『석화엄교분기 원통초 권제일』  
고려국 귀법사 주 원통 수좌 균여가 설함.

이 글을 해석하고자 하니, 대략 다섯 문으로 나누어 설명하겠다.  
첫째는 장(章)의 주된 인연과 행적,  
둘째는 문장을 지은 인연과 차례,  
셋째는 종지(宗旨),  
넷째는 장명(章名)의 해석,  
다섯째는 본문에 들어가서의 해석이다.

먼저 인연에 대해서는, 엄조은(閻朝隱)이 지은 비문과 최치원(崔致遠)이 전한 고사를 상세히 기록한 바와 같다.  
둘째, 문장을 지은 인연과 차례에 관해서는, 앞부분은 인연에 관한 것이고, 뒷부분은 차례에 관한 것이다.  
앞부분도 두 가지로 나누는데, 하나는 총괄적인 변론이고, 다른 하나는 별도의 변론이다.

총괄 변론 중에는 두 가지가 있다.  
첫째는 먼저 은혜에 보답하는 것이고,  
둘째는 이후에 부처님 은혜에 보답하는 것이다.

먼저 가까이서 스승의 은혜에 보답하는 까닭은, 상서(寄相德書)에 이르기를, “다만 스님의 장(章)과 서(疏)의 뜻이 풍부하고 간결하여, 후세 사람들이 쉽게 들어가기 어렵다”고 하였으니, 이에 스님의 미묘한 말씀과 깊은 뜻을 신중히 기록하여 의기록(義記)을 완성하고, 위에 지은 여러 장과 서에서 스승의 뜻을 널리 펼친 것은 은혜에 보답하는 까닭이다.

그 다음 먼 훗날 부처님의 은혜에 보답하는 까닭은, 탐현기(探玄記)에서 경의를 표하며 시를 더해 “전등(傳燈)하여 부처님의 은혜에 보답한다”고 하였고, 『대집경』에 이르기를, “비록 머리에 경전의 먼지가 쌓이고 몸이 침상과 좌석이 된다 해도, 법을 전하지 않으면 중생은 결국 부처님의 은혜를 갚을 수 없다. 오직 자기 이익과 타인 이익을 널리 이롭게 하는 수행이 부처님의 은혜에 보답하는 것이다”라고 하였으니, 이는 부처님 은혜에 보답하는 수행임을 밝힌 것이다.

둘째, 현재와 미래에 이익을 주는 까닭으로 시를 더하였다.

다음 별도의 변론에서는, 『화엄전』에 이르기를, 『화엄강목』 1권, 『화엄현의장』 1권, 『화엄교분기』 3권, 이들 모두 대장서(大章疏) 외에 사람마다 묻는 바에 따라 뜻에 맞게 설하여 기록하여 권으로 삼았다 하였으니, 이것이 별도의 문장을 지은 인연이다.

“사람마다 묻는다” 함은 누가 묻는가? 답하길, 법상종(法相宗) 사람이 묻는 것이다.  
즉 법상종 사람이 화엄경과 기타 대승경전을 판별하여 모두 한 맛의 대승이라 여기니, 장주(章主)는 교중을 다섯 종으로 나누어 열 가지로 펼쳐, 그중 다섯째가 원교(圓教), 열째가 원명구덕종(圓明具德宗)으로 이 경전을 포함한다 하였다.  
당시 법상종 사람이 이 뜻을 구하기 어려워 묻는 대로 답하여 권축(卷軸)을 완성한 것이다.

차례에 관해서는 별도의 변론과 같으며,  
셋째 종지(宗趣)는, 다른 이가 묻는 데 답하여 종(宗)은 해인(海印)이고, 취(趣)는 현성(現性)과 해(海)라 하였다.  
또 종은 위에서 후학으로 하여금 일승(一乘) 교의를 잘 이해하게 하는 것이며,  
또 다섯 교를 나누어 열 종을 펼치는 것이 종이고,  
일치하여 이치가 둘이 아닌 곳에 들어가게 하는 것이 취이다.

넷째, 제목(題名)은 두 가지로 나누는데,  
첫째는 정제명(正題名)으로, 근거처와 서술자를 밝히는 것이다.  
첫째 중에는 두 가지가 있는데, 하나는 근거 본교(本教)이고, 다른 하나는 장명을 해석하는 능력이다.

첫째 중 하나는 “화엄일승”이 근거 본교라 하고, 『교분기』는 장명을 해석하는 능력이라 하였다.  
“화엄”은 근거 본교이고 “일승”은 장명을 해석하는 능력이다.  
“일승”의 뜻은 화엄일승을 간략히 말한 것으로, 법화일승과 심밀일승 등을 포함한다.  
『교분기』의 간략한 뜻은 증분(證分)이다.

질문: 만약 간략한 증분이라면, 왜 아래에서 성해(性海)와 과분(果分) 및 궁극과증(究竟果證)을 함께 논하는가?  
답: 그것은 교분(敎分)의 근거이기 때문이다.  
일승 법계啚(啚는 ‘해석’의 뜻으로 보임)는 일승이 근거 본교이고, 법계啚는 장명을 해석하는 능력이다. 지금도 마찬가지이다.

후의 뜻은 경전 제목 중에 일승이라는 말이 없으므로, 일승이라는 말은 능해(能釋)에 속한다는 것이다.  
예를 들어 『화엄탐현기』, 『화엄지귀장』 등은 오직 ‘화엄’만을 근거로 삼았다.  
지금 해석은 후의 뜻에서 “화엄경 중 일승 입교 분제의 의기록”이라 하여 중간 글자로 구분하여 근거로 삼았다.

질문: 만약 일승 법계啚라면, 무엇이 근거이고 무엇이 능근거인가?  
답: 다만 능근거를 기준으로 이름을 세운 것이다.  
본문 아래에 “일승 법계啚는 시詩와 일인印을 합하여 화엄경과 『십지론』이 원교 종요(宗要)임을 근거로 한다”고 하였다.  
그러므로 모든 장과 서는 이름이 다르며, 혹은 능해만을 기준으로 하거나, 혹은 능근거 모두를 통틀어 해석하는데, 이는 서술자의 능숙함과 다름 때문이다.

근거 본교 중에 고덕(古德)들은 경전 제목에서 세 가지 이름을 세웠다.  
첫째는 『대방광화엄비로자나소설경』,  
둘째는 『대방광화엄보현보살소설경』,  
셋째는 『대방광화엄제보살수행경』이다.

위 세 가지 이름이 어떤 장과 서에 의거하여 세워졌는지 모르겠으나,  
답하길 『수현疏』에 이르기를, 지금 이 통설은 교흥(敎興)에서 비롯된 것이며, 열 가지 뜻이 있다고 하였다.  
첫째는 성불본원(成佛本願) 때문이다. 그래서 여러 부처님의 본원경이라 이름한다.  
둘째는 보현보살 본원 때문이다.  
셋째는 이익과 시기 때문이다.

위 세 가지 뜻에 근거하여 이 세 가지 이름을 세웠다.  
장주 본서 『교기소』에 “원력(願力) 때문이다”라 하였는데, 이는 여래 본원력 때문이다.  
경전에 “노사나불 신력(神力)으로 일체 살 중에서 법륜을 전한다”고 하였고, 또 “보현보살 원음이 일체 세계에 두루 퍼진다”고 하였다.  
위에 근거하여 처음 두 경명은 기기감(機緣)에 의거하여 임시로 세운 것이고,  
셋째 이름은 이익 시기 때문이다.

『강목장』에 “원력 때문이다”라 하였는데, 화주(化主), 조화(助化), 소화(所化) 이 세 위격 중 각기 원력이 있음을 알 수 있다.  
위는 또한 근거가 된다.

질문: 『장서』에 “원력”이라 하였는데, 왜 고인들은 “소설(所說)”이라 하였는가?  
답: 노사나불과 보현보살이 화엄을 설한 것은 과거 원력 때문이며, 조화 중생이 의지하여 수행하는 것도 과거 원력 때문이다.  
『장서』는 과거 원력을 약칭하여 말한 것이고, 고인들은 현재를 약칭하여 “소설”과 “수행”이라 한 것이니 서로 어긋나지 않는다.

질문: 왜 한 경전이 세 가지 이름을 갖게 되었는가?  
답: 여러 경전이 이름을 얻는 체계와 방식이 다르다.  
어떤 것은 인(人)에 의거하고, 어떤 것은 법(法)에 의거하며, 어떤 것은 비유에 의거한다.  
또는 인과 법을 함께 제목으로 삼거나, 법과 비유를 함께 든다.  
법에 의거해서도 차이가 있는데, 어떤 것은 과(果)와 법에 의거한다(예: 『열반경』), 어떤 것은 인과 법에 의거한다(예: 『십주경』), 어떤 것은 체(體)에 의거한다(예: 『반야경』), 어떤 것은 용(用)에 의거한다(예: 『신수경』).  
인에 의거해서도 차이가 있는데, 어떤 것은 능설자(能說者)를 제목으로 삼고(예: 『무진의보살소설경』), 어떤 것은 청인(請人)을 제목으로 삼는다(예: 『사익범왕문경』).

지금 이 『화엄일경』은 인과 법을 함께 제목으로 삼아 법과 비유를 함께 든 것으로, 구체적이고 용도도 갖추었으며, 인과 과가 모두 완전하여 대방광불이 법이고 화엄이 비유인 것이다.  
법 중의 불(佛)은 과이고, 화엄은 인이므로 모두 완비되어 있다.  
그러나 인에 의거할 때 불은 과이며, 다른 경전에서 과를 남용하는 까닭에 나머지 경전을 간략히 하기 위하여 고인이 “비로자나소설경”이라 덧붙여, 조화에 의거하여 “보현보살소설경”, 소화에 의거하여 “제보살수행경”이라 한 것이다.

질문: 세 경전을 세 가지 교(敎)로 비준하면 어떠한가?  
답: 첫째, 다음과 같이 비준한다.  
둘째, 세 경전 각각이 세 교를 갖는다.  
셋째, 오교 중 오번째 원섭(圓攝)인 돈교(頓敎)에서 세 경전을 세운다.

첫째 뜻은 첫 경전이 과이므로 궁극적이고 실재적이다.  
둘째 경전은 보현보살이 조화하는 부처님에 대응하니, 비록 조화이지만 선재보살에게는 능조화설(能化說)이 되어, 돈법륜이므로 실재이다.  
셋째 경전은 인연을 닦아 과에 부합하니, 생멸분(生滅分)이라 하여 오위(五位)의 원인을 닦고, 십신(十身)의 충만한 과를 이루어 여러 보살이 이 뜻을 알게 하는 수행상이다.

둘째 뜻은 『화엄경』 안에 궁극적이고 실재적이며 수행상인 세 교가 있으니, 조화주와 조화자 및 조화대상에 따라 세 경전을 세운 것이다.  
즉 한 경전이 세 교를 갖는다.

지금 해석은 셋째 뜻에 따라, 이 경전이 세 교 중 돈교와 원교 두 교에 속하며, 오교 중 다섯째 원섭에 속한다고 본다.  
질문: 고인이 “이 경전 안에 세 교가 있으니 수행상의 점진적 통달과 궁극적 돈교가 모두 갖추어져 있다”고 하였는데, 왜 이 경전 안에 세 교가 있다고 하지 않는가?  
답: 그 뜻은 있으나, 아래 네 교는 수행상이고 『화엄경』은 오직 돈교와 원교이기 때문이다.

질문: 『화엄경』은 후삼근(後三根)에 의해 일어나므로, 여덟째 근에 대응하는 것은 수행상인데, 이 경전이 세 교를 갖는가?  
답: 이 경전은 후삼근에 의해 일어나고 여덟째 근과 아홉째 근에 의지하니, 실재적 돈교에 의지할 뿐 수행상에 의지하지 않는다. 즉 오직 돈교와 원교뿐이다.

질문: 일승료의(了義) 실설에 세 가지가 있는데,  
첫째는 편리한 수행상 대치문,  
둘째는 실재 연기문,  
셋째는 궁극 법계문이다.  
이상 일승료의는 『화엄경』이므로 이 경전 안에 세 교가 있다고 할 수 있지 않은가?  
답: 일승료의는 비록 『화엄』이지만 부수적 의미에서는 수행상도 함께 논한다.

질문: 『지미장』(旨敀章)에서 이적설(異設) 등 열 경전을 세우고, 『대료간』(大料簡)에서는 항본(恒本) 등 일곱 경전을 세웠는데, 이것들이 모두 근거인가? 아니면 단지 약본경전만 근거인가?  
답: 질문에 두 가지 뜻이 있다.  
왜 항본경전 등이 근거인가?  
『지미장』에 이르기를, “이 경전회(華嚴會)가 총무량시(無了時)라면, 어떻게 이 한 부 경전 교가 있을 수 있겠는가?”라고 하였다.  
답하길, 하등 중생이 무진설(無盡說) 중에서 간략히 이들 경전을 취집하여 유통시키므로, 이 한 부 경전이 있어 그 견문이 편리하여 무한한 경계로 인도하는 것이다.  
마치 창문 틈으로 무한한 하늘을 보는 것과 같으니, 이 중도리를 알게 된다.  
이와 같이 이 한 부 경전을 보면 무변한 법해(法海)를 보는 것과 같고, 문장은 이 한 부 경전이 무변한 겁해의 설법으로서 구분이 없으니, 한 설법이 곧 일체 설법이다.

위 『청량소』(淸涼疏)는 무궁한 뜻을 펼쳐 설명하며, “처음에 가장 청정한 법계 분별하여 이치와 지혜 두 문으로 나누고, 이치는 체용(體用)으로 대방광지(大方廣智)라 하며, 인과를 펼쳐 부처님 화엄이라 한다”고 하였다.  
이 회를 펼치지 않고 처음 회로 삼는다고 하였다.  
또 이 회를 펼쳐 후의 여덟 회를 이루고, 또 이 회를 펼쳐 아홉 회로 삼아 온 사방에 두루 미친다고 하였다.  
권속상(卷攝相盡)이라 하였다.  
또 점차 펼쳐 아홉 회에 이르는데, 아홉 회는 처음 회를 벗어나지 않고, 처음 회는 총제목을 벗어나지 않으며, 총제목은 이치와 지혜를 벗어나지 않는다고 하였다.  
이것을 청정법계라 이름하며, 무진에서 시작하여 한 글자, 무자(無字)까지 모두 화엄 성해(性海)에 포함하여 남김이 없다고 하였다.  
이 때문에 항본 등은 모두 근거가 된다.

지금 해석은 오직 약본경전만 근거로 삼는다.  
질문: 『지미장』과 『청량문』은 어떻게 조화되는가?  
답: 『지미장』의 뜻은 약본을 볼 때 뜻이 통하고, 이적설과 동설 등이 통근거가 된다.  
난해한 뜻을 펼친 것도 마찬가지이다.  
약본을 의지하지 않으면 이 같은 뜻을 알 수 없으니, 약본만 근거임을 알 수 있다.

이 때문에 20권 소의 끝에 “상래 약본 3만6천 게를 해석함이 끝났다”고 하였다.  
질문: 일곱 글자 중 왜 ‘화엄’ 두 글자만 편중하여 든가?  
답: 사실은 모두 포함하였으나 약본만 남기었기 때문이다.  
그러나 편중한 까닭은 ‘화’는 비유이고 ‘엄’은 총괄이므로, 이 두 글자가 법을 모두 포함하여 빠뜨리지 않기 때문이다.  
즉 제목 중에 인과 법, 체용, 인과 등이 모두 포함되어 있다.  
또 인과 법이 서로 뒤바뀌기도 하여, 화가 엄이고 체용과 인과도 그러하므로 편중하였다.

둘째, 장명을 해석하는 능력 중에 “일승 안에서 다섯 교를 분별하였으므로 ‘일승교분기’라 하였으나, 이 해석은 어렵다”고 하였다.  
즉 오직 ‘일승교분기’라 하였지 ‘일승분교기’라 하지 않았으니,  
또 “일승교 안에서 교종을 분별하였으므로 ‘일승교분기’라 하였으나 이것도 어렵다”고 하였다.  
이는 중권 제목인 ‘화엄경 중 일승 입교 분제 의기록’과 어긋난다.

지금 해석은 중권 제목에 준하여 상하 두 권의 제목을 해석하니, ‘교분기’는 교를 세우고 분별하여 나누는 것이므로 ‘일승교분기’라 할 수 있다.  
아래 해석은 ‘일승교의 분제 의기록’이라 할 수 있는데, 이는 아래 문장에 “일승교의 분제 의기록이라 하여 두 문으로 나누었다”고 하였으니, 제목에 따른 것이다.

『연의초』에 이르기를 “만약 설한 바가 법상에 따른다면, 아래 셋째 변론에서 다르게 설한다”고 하였다.  
그러나 현수(賢首)의 ‘의분제’ 내 두 번째 권에서 널리 밝히니, 지금은 간략히 말한다.  
“의분제 제2권”은 중권을 가리킨다.  
『연의초』에서는 교의 요지를 간략히 하였으니, 지금 제목에서는 교의 간략한 뜻을 취하였다.

만약 뜻을 완전하게 말한다면 ‘일승교의 분제 의기록’이라 할 것이다.  
질문: 본문에서 다섯 교를 통명(通明)하였으니 ‘일승’, ‘삼승’ 교분기라 할 수 있는데, 왜 오직 ‘일승’만 말하는가?  
답: 어떤 이들은 다섯 교를 갖추었으나 선교가 둘이 아니므로 ‘일승’이라 하였고, 아래 문장에 “본말이 융합되어 하나의 대선교이다”라고 하였으니, 이것이 바로 뜻이다.  
또 어떤 이들은 일승을 둘로 나누어, 하나는 동교(同敎), 다른 하나는 별교(別敎)라 하니, 지금은 두 종류의 일승을 모두 통칭하여 ‘일승교분기’라 하였다.  
동교 안에는 여러 승을 통섭하여 빠뜨리지 않는다.  
본문에 “일승교의 분제 의기록은 두 문으로 나누었는데, 하나는 별교, 다른 하나는 동교”라 하였으니, 이것이 바로 뜻이다.

지금 해석은 다섯 교를 모두 드러내었으나, 그 근본은 오직 일승 원교이므로, 그 근본에 따라 ‘일승교분기’라 하였다.  
그러므로 오직 별교인 일승이지 동교인 일승은 아니다.

질문: 만약 삼승, 소승의 뜻을 모두 드러내었는데 왜 오직 ‘일승교분기’라 하는가?  
답: 오히려 반문하자.  
『아함경』 등에 의거하여 소승교를 세우고, 『심밀경』 등에 의거하여 시초교를 세우며, 『승만경』 등에 의거하여 종교를 세우고, 『유마경』 등에 의거하여 돈교를 세우니, 근거 본교는 여러 경전을 통칭한다.  
왜 오직 『화엄경』만 드는가?  
만약 여러 경전에 의거하여 오교를 세운다면, 근본은 오직 『화엄경』이므로 오직 『화엄경』만 든다.

본문에 다섯 교를 드러내었으나, 근본은 오직 『화엄경』이므로, 다섯째 원교 일승을 드러내고, 별교 일승이라 하여 ‘일승교분기’라 한 것이다.  
그러므로 본문에 “별교 하나, 동교 하나”라 하였으나, 이는 부수적 의미로 동교도 함께 언급한 것이지, 일승교의 말이 동별을 모두 갖춘 것은 아니다.  
또 본말 융합하여 하나의 대선교가 되니, 일승은 돈원 일승이지 다섯 교 중 하나의 일승이 아니다.

질문: 교분(敎分)은 다섯 교에 통하는가?  
답: 그렇지 않다. 이는 일승교의 분제 의기록이기 때문이다.

근거처와 서술자 명칭에 관하여, 중경조(中京兆) 서숭복사(西崇福寺)는 근거처이다.  
승려 법장(法藏)이 서술자이며, 장주가 좋은 호칭이다.  
중경조는 통칭이고, 서숭복사는 별칭이다.  
통칭 중경(中京)은 높고 크다는 뜻이며, 조(兆)는 무리, 많다는 뜻이다.  
천자가 거하는 곳이 높고 크며, 인류가 많으므로 ‘중경조’라 하였다.

별칭 중 ‘중’은 천자의 아버지인 무사기(武士彠)로, 대원천수인(大原天水人)이다.  
則天(즉 천) 원년(咸亨元年)에 부친을 대원군왕(大原郡王)으로 봉하고, 모친을 대원왕비로 봉하여 대원에 가사(舍家)하여 절을 세웠으며, 장안 서쪽과 낙양 동쪽에도 절을 두어 생령처(敬生處)로 삼고 대원 이름을 붙였다.

지명 명(文明) 원년에는 즉위하여 부친을 위국왕(魏國王), 모친을 영국부인(榮國夫人)으로 봉하여 절 이름을 위국사(魏國寺)로 고쳤다.  
후에 동도 승 법명 등이 상표하여 절액을 고치니, 대신숭복사(大神崇福寺)라 하였고, 후에 신(神) 자를 생략하여 대숭복사라 하였다.

지금 ‘서’라 함은 동북 두 숭복을 간략히 이르는 말이다.  
절(寺)은 범어로 비아라(毘阿羅)라 하며, 이는 유행처(遊行處) 즉 지혜인이 다니는 곳이라는 뜻이다.  
또 다스리는 곳이라 하여 악종(惡種)을 다스리고 선처(善處)를 다스린다는 뜻이다.

좋은 호칭 중 ‘사문’(沙門)은 총법장(摠法藏)의 별칭이다.  
‘총’은 범어 ‘사가모나(沙伽摩那)’에서 온 말로, ‘악을 멈춘다’는 뜻이며, ‘끊는다’는 뜻도 있다.  
그래서 『열반경』에 이르기를, “출가하여 남을 괴롭히는 자는 사문이라 하지 않고, 마음을 멈추어 본원에 이른 자를 사문이라 한다”고 하였다.

별칭 중 ‘법장’은 이름이고, ‘현수’(賢首)는 자이며, 성은 강씨(康氏)이다.  
조칙으로 국일법사(國一法師)라 하였다.  
업에 따라 세상에서는 화엄화상이라 부른다.  
‘서술자’란 서술할 뿐 창작하지 않는 의미이다.  
대경(大經)에 의거하여 부홍엄사(扶洪儼師)의 뜻을 따른 것이다.

다섯째, 본문 해석에 들어가니 세 가지가 있다.  
첫째는 서序와 분(分),  
둘째는 일승을 세우고 정종(正宗)을 세우는 것,  
셋째는 마지막 두 게(偈)의 유통이다.

서序에는 본래 서序가 없고 장주 이름이 있으니, 혹자는 이 서序가 장주가 쓴 것이 아니라고 하나, 초고본에는 서序가 없고, 연활본에는 서序와 장주 이름이 있으니, 만약 장주가 쓴 것이 아니면 장주 이름이 서序 앞에 있어야 할 것이다.  
지금 서序 처음에 있으니 장주가 직접 쓴 것임을 안다.

서序는 두 부분으로 나누는데,  
첫째는 분교 개종(分敎開宗)의 이유를 밝히고,  
둘째는 아래에서 제시할 개요를 간략히 언급한다.

첫째는 세 가지이다.  
첫째는 교가 기차(機差)에 따라 생긴 것이고,  
둘째는 만약 아래에서 현분(現分)을 내리지 않으면 분별이 없어진다는 것이며,  
셋째는 어찌 단지 현분을 얻는 것이겠는가?

첫째 중 ‘부자(夫者)’는 ‘이것이다, 저것이다, 바로 이것이다’라는 뜻이다.  
지금 ‘부자’를 ‘발어(發語)’의 시작으로 본다.  
교는 스스로 분별하지 않으므로, 교가 기차에 따라 나누어 종을 세우는 의미를 든 것이다.

그러나 고금의 여러 현인들이 교를 세우는 방식은 다르다.  
아래에 고금의 교 세움을 서술하였는데, 『청량소』에 이르기를, 서역과 동하(東夏)의 홍찬(洪闡) 계통은 일대 성언(聖言)에 대해 혹은 개종 분교를 열고, 혹은 경문을 직접 해석하였으나, 모두 장단(得失)을 포함하기 때문이다.

또 분별하지 않는 뜻은 대략 다섯 가지가 있다.  
첫째는 이치는 본래 한 맛이니, 길이 다르나 목적이 같다.  
둘째는 한 음이 두루 응하니, 비가 두루 내린다.  
셋째는 원성본의 뜻이 하나이기 때문이다.  
넷째는 한 문장에 여러 해석이 다르기 때문이다.  
다섯째는 여러 설법이 가지를 이루었기 때문이다.

이 다섯 가지 뜻으로 인해 분별하지 않는 것이 분별을 얻는 것이다.  
이는 정견이 이단과 시비를 일으키는 것을 막기 위함이다.  
분별하지 않는 것은 여러 분별 교를 얻는 것이다.

또 여러 뜻이 있다.  
첫째는 이치는 한 맛이지만 설법에는 깊고 얕음이 있으므로 분별하여 권실을 알게 한다.  
둘째는 부처님은 한 음 한 맛을 설하나 기차에 따라 교가 다르므로, 세 본의 뜻을 밝히지 않아 타인의 말에 따라 다르다.  
넷째는 통별을 말하니 현설에 따른다.  
다섯째는 비록 권실을 분별하나 잘 알아야 하며, 부처님 뜻은 열어 보이는 것이다.

또 왕지밀어(王之密語)에서 별교를 세운 것은 권실을 알지 못하여 깊음을 얕게 여기고 대이익을 잃으며, 얕음을 깊게 여기어 공덕을 허무하게 하였기 때문이다.  
성교가 장엄하고 깊고 광대하므로 여러 성교 중에 스스로 분별이 있다.  
여러 대승도 교를 열었다.

이 다의(多義)를 열면 많아지고 잃음이 적으며, 합하면 적어지고 잃음이 많다.  
위에서 장주도 분교의 집안으로서 교를 분별하려 하여 “교는 스스로 분별하지 않으나 기차에 따라 달라진다”고 하였다.  
이는 두 가지 뜻이 있는데,  
하나는 이치가 본래 한 맛이기 때문이다.  
다른 하나는 기차에 따라 교가 달라지기 때문이다.

부처님을 기준으로 하면 한 음 한 맛이므로 교는 스스로 분별하지 않으나, 기차에 따라 교가 달라지므로 ‘기차에 따라 달라진다’고 한 것이다.

질문: 교가 스스로 분별하지 않는다는 것은 궁극적 진상에 이르러 실취(實趣)가 같고 둘이 아니며 한 맛이고 궁극에 남김이 없으니 무슨 차이가 있겠는가?  
기차에 따라 달라진다는 것은 대치하는 기능이 다르므로 근기와 능력에 따라 깊고 얕음이 다르다는 뜻이다.  
분별이 세 가지가 있는가?  
답: 등동일미(等同一味)는 이치가 본래 한 맛이므로 이름을 기다리지 않는 곳이다.  
지금 교가 스스로 분별하지 않는다는 것은 이름을 기다리지 않는 곳과, 부처님 한 음이 설하는 원교에 통하는 곳이다.  
질문: 만약 교가 스스로 분별하지 않고 원교에 통한다면, 등동일미도 원교에 통하는데, 왜 분별이라고 하는가?  
답: 등동일미는 이름을 기다리지 않고 머무르지 않는 총상(摠相)이다.  
대치 기능에 따른 분별은 이름을 가진 곳이다.  
지금 이것은 말과 무언을 모두 통한다.

질문: 만약 원교라면 교가 스스로 분별하지 않는 곳에 해당하니, 아래 네 교는 기차에 따라 달라지는가?  
답: 『법계啚』에 이르기를, “선교는 무한한 방편으로 병에 따라 다르다”고 하였다.  
선교 무방(善敎無方)은 『화엄경』이 병에 따라 다르므로 아래 네 교가 그러하다.  
지금도 그러하다.

질문: 만약 기차에 따라 달라진다면 다섯 교의 기차도 통한다는가?  
답: 한 가지 말이 있다.  
기차에 따라 다르다는 것은 다섯 교의 기차이다.

질문: 만약 교가 스스로 분별하지 않는 곳이 원교라면, 기차에 따라 달라진다는 것은 아래 네 교가 기차에 따라 달라지는 것이고, 다섯 교에 통하는가?  
답: 부처님을 기준으로 하면 한 음 한 맛 법이므로 “교는 스스로 분별하지 않는다”고 하였고, 기차에 따라 다르다는 것은 해석하는 이가 한 음을 얻지 못하거나 얻는 차이가 있으므로, 기차에 따라 다르다는 것은 다섯 교 모두를 포함한다.

지금 해석은 교가 스스로 분별하지 않는 것과 기차에 따라 다르다는 것을 한 가지로 본다.  
또 엄사(嚴師)가 말한 ‘연기설법문’은 하나가 아니고 여러 가지이니, 대치하는 기능이 다르므로 세 가지가 있다.

질문: 교가 스스로 분별하지 않는 것은 이름을 기다리지 않는 곳에 해당하니, 기차에 따라 달라진다는 것은 다르지 않은가?  
답: 교가 스스로 분별하지 않는 것은 이름을 기다리지 않는 곳에 해당하지 않는다.  
이는 자기 분별 교에 서는 것이니, 여러 교의 분별이 자기 분별이 아니고, 다만 근기에 따라 달라지는 것이다.  
따라서 다르지 않다.

성인은 앞뒤가 같다고 하였는데,  
앞은 제2칠일(第二七日)로서 화엄을 설하고, 뒤는 제3칠일(第三七日)로서 나머지 소승, 삼승 법을 설하니, 이와 같이 차별이 있다.  
지금 해석은 앞 시기에도 소승, 삼승을 설하고, 뒤 시기에도 그러하니, 차별이라 하였다.

만약 앞 뜻이라면, 한 음이 다르게 해석된다는 뜻이 성립하기 어렵다.

둘째, 분별하지 않는 데서 생기는 모순에 관하여,  
초나라 사람에 ‘이중 파는 창과 방패’ 이야기가 있다.  
창을 칭찬하며 “열 겹의 방패도 뚫는다”고 하고, 방패를 칭찬하며 “창이 들어가지 않는다”고 하니, 사는 이가 “내가 네 창을 사서 네 방패를 찌르면 어찌하겠느냐?” 하니, 서로 모순되어 어찌할 바를 모르겠다는 것이다.

이와 같이 부처님 성품과 여러 성교 중에, 혹은 한 사람이 성불한다고 하고, 혹은 다섯 성품이 다르다고 하며, 반쯤 성불하고 반쯤 성불하지 않는다고 하며, 혹은 일체 중생이 모두 성불한다고 하며, 혹은 중생의 불성이 유무에 따라 다르다고 하며, 혹은 정과 비정 모두 성불한다고 하니, 만약 이를 하나의 뜻으로 모으면 위의 모순과 같아 해석할 길이 없다.

만약 교를 열어 종을 세운다면,  
“오직 한 사람이 성불한다”는 것은 소승교이고,  
“정과 비정 모두 성불한다”는 것은 원교이다.  
그러나 서로 모순되지 않고, 모순이 되지 않는다.

셋째, 분교를 얻은 것은 단지 성교의 이설(異說)에서 비롯된 것이며,  
이로써 분교를 열어 종을 세우고 회통하는가?  
아니면 또한 이 성교의 이설에서 비롯된 뜻이 스스로 분별하여 교가 나누어진 것인가?

둘째, 개요를 들면, 마치 가죽을 들어 올리면 털이 따라 일어나듯, 개요를 들면 여러 눈이 바로잡히듯, 일승을 세우고 열 문(門)의 개요를 세우면 그 안의 여러 뜻이 저절로 조화된다.

나머지 모든 것들은 이 열 문 밖에 있어 인용하지 않은 여러 성교가 있으나, 이 다섯 교의 궤도에 따라 회통한다.

둘째, 정종 분(正宗分)에서,  
먼저 이름을 열거하고, 그 다음 일승을 세우는 것을 밝히며, 이름에 따라 별도로 해석한다.

먼저 세 가지가 있는데,  
먼저 정명(正名)을 열거하고, 다음 일승을 세우며, 첫째는 아래에서 열 문을 펼칠 것이다.

먼저 이름을 열거함에,  
질문: 이 열 문의 분별은 능설과 소설이 어떠한가?  
답: 첫째, 앞 여덟 문은 능설이고, 아홉째는 소설이며, 열째는 의리이다.  
그러나 앞 여덟 문이 모두 능설이라 하기는 어렵다.

일승을 세운다는 것은 원공(遠公)이 『대승의의장』에서 교의 집의를 세우고, 집의 중에 번진 집의와 오염된 집의, 정결한 집의로 나누어, 정결한 집의 중에 일승을 논한다.  
교집은 능설의 뜻이고, 집은 소설의 뜻이다.  
그러므로 일승이 능설이라 하기는 어렵다.

또 둘째는 승에 관하여 교의를 포섭하고, 넷째 문에서 다섯 교를 나누어 열 종을 세우며, 『청량소』에서 소설의 종지를 세웠다.  
일곱째 문에서 열 근을 세우고, 여덟째 문에서 행위의 차별을 드러내니, 이는 소설 장의 행위위 차별이다.  
이와 같은 여러 뜻이 모두 능설이며 가장 어렵다.

지금 해석은 앞 두 문에서 승을 여러 차례 논하고, 두 문에서 교종을 나누고, 넷째 문에서 승교를 합하며, 뒤 두 문에서 현현한다.

질문: 본래 의리 분제에 아홉 가지 능설과 소설의 차별이 있는데, 열 번째는 무엇인가?  
답: 이것은 후인이 다룬 것이다.  
후인의 뜻은 이 의리로 능설과 소설을 겸하므로 아홉째에 두어 앞뒤를 관통한다.

질문: 후인은 누구인가?  
답: 상화상(相和尙)이다.  
장주가 상서에 “상인이 상세히 검토하여 장단을 판단하고, 진정한 지혜로써 그 장단을 심사하여 다스리라”고 하였다.  
지금 해석은 모두 장주가 열거한 것이다.  
이 글에는 초고본과 연활본이 있어, 의리가 아홉 가지인 것은 초고본이 반영한 것이고, 연활본 때문이다.

질문: 의리가 열 가지임을 어떻게 아는가? 연활본인가?  
답: 의리 장 말미에 유통 게가 있으니 알 수 있다.  
그래서 『청량초』에 “셋째 변론에서 소설의 차별을 말하였으나, 현수의 의분제 내 제2권에서 널리 밝히니, 지금은 간략히 말한다”고 하였다.

질문: 열 문에 정해진 차례가 있는가?  
답: 정해진 차례는 없으나, 차례를 정하는 것은 부처님이 한 대사인연으로 세상에 나타나 처음 받았으니, 일승을 세우는 것은 알지 못했다.  
이 일승 교의 포섭과 분제는 왜 받았는가? 교의를 포섭하였으나, 교의를 포섭한 것은 알았으나, 포섭한 것은 알지 못했다.  
고금 여러 덕인이 교를 세우니, 왜 받았는가? 고금의 교 세움은 다르다.

왜 지금은 몇 교종을 세우는지 알지 못하니, 받음으로써 분교 개종을 하여 승과 분교를 세우는 것뿐이다.  
그 이상 개합이 있겠는가?  
받음은 승교의 개합을 알았으나, 교의를 포섭하였으니, 차별은 무량하다.  
합하면 하나, 셋이면 둘이 아니다.  
일, 삼 교가 앞뒤로 일어나니, 왜 받았는가? 교가 앞뒤로 일어나는 원인을 알지 못하니, 왜 받았는가? 그 뜻을 결정하였으니, 교가 일어나고 앞뒤가 다르니, 알지 못하니, 왜 받았는가? 차별을 세우니, 교가 능설과 소설이 다르니, 알지 못하니, 왜 받았는가? 소설과 능설의 차별을 포섭하니, 왜 받았는가? 의리 분제를 세우니?

셋째, 열 문의 이유를 지금부터 열 것이니, 열 문을 세운 까닭을 드러내는 것이다.

질문: 이 문장은 이름 열거 앞에 있어야 하는데 왜 뒤에 있는가?  
답: 그렇지만 한 가지 말이 있다.  
이름 열거는 후인이 다룬 것이므로 앞에 있다.  
만약 장주가 열거한다면 뒤에 있을 것이다.  
지금 해석의 이름 열거도 장주가 직접 열거한 것이니, 앞과 뒤를 가리지 않고, 한 뜻에 따른 것이다.  
문장이 무서(無序) 초고본에 의거하니 이런 어려움이 있다.  
만약 서序가 있는 연활본이라면 이런 어려움이 없다.

서序가 끝나고 “열 가지 뜻을 간략히 제시하고, 먼저 열 문을 표지하고, 다음 이름을 열거하며, 그 뒤에 ‘지금부터 열겠다’고 하여 열 문의 이유를 논한다”고 하였으니, 차례가 있다.  
또 “간략히 열 가지 뜻을 제시하고, 지금부터 열겠다”고 하여 열 문을 간략히 세운 뒤 이름을 열거하니, 중복하여 말하는 실수가 없으니, 이름 열거가 뒤에 있는 것이 더욱 타당하다.

지금 어떤 이는 “나머지 장과 서를 간략히 하려 하여 ‘지금’이라 하였다”고 한다.  
지금 해석은 시작하는 말이므로 ‘지금’이라 한 것이다.

질문: ‘지금부터 석가불 해인 삼매啚’라 하였는데, 이는 무엇인가?  
답: ‘석가여래 교강(敎綱)을 드러내고자 하니, 세 가지 세상에서 해인 삼매에서 번출하여, 대료간으로 나타내어 교체를 능히 해석하니, 해인이 밝게 드러나는 문’이라 하였다.  
이는 앞서 차별한 무진 교법이 모두 여래 해인정(海印定) 안에서 동시에 밝게 드러나고, 원명(圓明)하게 나타난다는 뜻이다.

이 장이 의거한 『이의』에 이르기를, “이 일승 교가 여래 해인정에 의거하여 일어나니, 삼승이 다르다”고 하였다.  
본교에 이르기를, “해인정 안에서 동시에 열 가지 법문을 설한다”고 하였다.

『융회장』에 이르기를, “일승은 동별 교의를 해인정에 의거하여 일어나 보편적 지혜로 알게 한다”고 하였다.

여섯 가지 해인(海印)이 무엇인가?  
답: 지금 이 열 문의 이유 중 해인은, 열 문 중 다섯 교 열 종을 논하였으니, 『법계啚』에서는 교강 중에 삼승 교를 포함하였고, 『대료간』은 과 해인 이전에 약술하여 다섯 교가 교법을 능히 해석한다고 하였다.  
또 “앞서 차별한 무진 교법이 해인정 안에서 원명하게 드러난다”고 하였다.  
그러므로 넷 중 셋은 『화엄법』이 해인에서 일어나므로 좁고, 나머지는 정외(定外)이다.

지금 해석의 여섯 곳 해인은 모두 같은 뜻이다.  
오직 『화엄경』 법만 해인에 의거하여 일어나고, 나머지 삼승 등 법은 모두 정외이다.

지금 해석의 여섯 해인 중 모두 하나의 뜻이다.  
오직 『화엄경』 법만 해인에 의거하여 일어나고, 나머지 삼승 등 법은 모두 정외이다.

질문: 이 중 열 문이 다섯 교 열 종을 논하니, 다섯 교의 법이 모두 해인에 의거하는데, 왜 그렇지 않은가?  
답: 아래 네 교는 별교 일승의 뜻을 드러내므로, 일승의 편리한 부수적 의미로 함께 논한 것이다.  
『법계啚』 문도 이와 같다.

고인 엄공(嚴公)은 “오직 『화엄경』만 해인에 의거하여 일어난다”고 하였다.

당시에 지적국통(智積國統)이 난하여 “『대집경』 제14권에 이르기를, ‘염부제 일체 중생의 몸과 외색이 모두 바다 가운데 나타나는 그림자와 같으니, 대해라 이름한다. 보살도 이와 같아 대해인 삼매를 얻어 일체 중생의 마음과 행을 분별하여 모든 법문에서 혜안(慧眼)을 얻는다’고 하였다.  
이는 보살이 해인 삼매를 얻어 일체 중생의 마음과 행을 본다는 뜻이다.  
경에 네 교법도 해인정에서 일어난다고 하였는데, 왜 그렇지 않은가?” 하였다.

엄공은 답하기를,  
해인은 세 가지가 있다.  
첫째는 삼십겁 동안 승기(僧祇劫)로 닦아 제석천이 법공(法空) 수미산 정상에 올라, 알지 못하는 장애와 아수라의 다툼이 있을 때, 삼과 백법의 상이 대원경지해(大圓鏡智海) 중 해인에 나타난다.  
둘째는 헤아릴 수 없는 겁 동안 닦아 제석천이 본각(本覺) 수미산 정상에 올라, 근본 무명과 아수라의 다툼이 있을 때, 항하성(恒沙性) 공덕의 상이 일심 진여해(一心眞如海) 중 해인에 나타난다.  
셋째는 일념도생(一念不生)의 제석천이 일행삼매(一行三昧)로 수미산 정상에 올라, 망념과 아수라의 다툼이 있을 때, 무상무분별상(無相無分別相)이 불이 실상해(不二實相海) 중 해인에 나타난다.  
넷째는 두 불세계의 미진수 겁 동안 닦아 제석천이 법성 수미산 정상에 올라, 분별과 편계 아수라의 다툼이 있을 때, 십보법상의 상이 세계해 중 해인에 나타난다.  
다섯째는 십불의 제석천이 법성 수미산 정상에 올라, 무주실상 아수라의 다툼이 있을 때, 삼종 세간의 상이 국토해 중 해인에 나타난다.

위 다섯 해인 중 앞 셋은 차례대로 시방삼(始終頓三)이고, 뒤 둘은 일승에 차례대로 속한다.  
외설(外說)과 내증(內證)이다.

해인이 밝게 드러나는 문 중에는 인과 과가 있다.  
과 해인 중 분일겸이 있고,  
이 중에 만약 더하면 인 해인이 여섯 중첩이 있다.

즉 현수의 실설에 의하면, 제석천이 수미산 정상에서 백 장애와 아수라의 다툼 때, 무한하고 모두 법인 상이 나타나며, 정광이 깨뜨리는 거울 속 해인이다.

만약 이 뜻에 따라 삼승을 시분(時分)으로 논하면, 삼승은 정외이다.  
일승 해인에 의거하니, 삼승은 정외이다.

삼승 해인에 관하여 과론을 하면, 왜 일승에 해인을 더하는가?  
답: 삼교 중 아래 네 교가 이 경전이 돈원이라, 이 경전 중간에 돈인과 원과가 합하여 아래 네 교가 하나가 되니,  
첫째는 교로서 인 해인을 열고,  
둘째는 과로서 해인이 있다.

인 해인에 관하여, 『십구장』에 “아홉 중 해인이 있다”고 하였는데,  
그 문에 “교의 의리는 두 가지 큰 것이 있는데, 다섯 중이 있고, 하나는 망상상 해인이고, 하나는 의현상 해인이다.  
망상상 해인은 부처님 외향이고, 의현상 해인은 교이다.  
세째는 보현이 정관하는 것이고, 교이다.  
넷째는 정관이 마음에 있고, 교이다.  
다섯째는 정관에서 나와 말 속에 나타나는 것이 교이다”라고 하였다.

이와 같이 서로 바라보며 교의를 논하니, 다섯 중이 있다.  
만약 해인을 열면 여섯이 된다.

앞 셋은 삼승 해인이며,  
셋째는 정외이다.

만약 ‘장주가 오직 과 해인만 말하였다’면, 인 해인과 과 해인을 구별하는 뜻이다.  
또 해인은 지혜와 정심이니, 부처님에 의거하면 전불해인이고, 보살에 의거하면 전보살해인이다.  
지금 이 해인도 인에 국한하지 않는다.

질문: 처음에 일승을 세운다고 한 것이 한 번인데, 또 일승을 세운다고 한 것이 첫째인데, 또 처음 일승을 세운다고 한 것이 있는데, 왜 세 번이나 중복하여 말하는가?  
답: 처음 일승을 세운 것은 이름을 열거한 것이고, 다음 일승을 세운 첫째는 열거한 것이며, 또 처음 일승을 세운 것은 이름에 따라 별도로 해석한 것이다.

『화엄전』에 의하면, 먼저 열 문을 총괄하여 열고, 다음 이 권의 여덟 문을 열고, 다음 열거하여 별도로 해석하니, 네 가지가 있어야 하나, 지금은 간략하니 중복이 아니다.

둘째, 이름에 따라 별도로 해석하는 데 두 가지가 있는데,  
첫째는 이름을 열거하고, 다음 별도로 해석한다.  
이 중 셋째가 있는데,  
아래에서 장을 열고, 둘째는 ‘상’(相)을 해석하며, 셋째는 승명을 해석한다.

아래에서 지광(指廣)할 때, 둘째는 두 글자로 합쳐 ‘이것’이라 하였다.  
고 최광(崔光)의 『십지론』 서序에 “십지경은 이미 위와 같다”고 하였으니, ‘위’는 ‘이것’의 뜻이다.  
지금 해석은 ‘위’ 자가 교의 분제에 있어 아래에 “이 일승 교의 분제”라 하였다.

‘열어 두 문’이라 하였는데, 지금 위에 있다.  
예를 들어 아래에서 “그 뜻을 결정한다”고 하였고, 중간에 “이와 같이 여러 교의 앞뒤 차별은 알기 어렵다”고 하였다.  
간략히 열 문으로 그 뜻을 분별하였으니, 이것도 사실 여러 교의 앞뒤 차별이 알기 어렵다는 뜻이다.

질문: 왜 ‘위’ 자를 아래에 두어 “위 열어 두 문”이라 하는가?  
답: 지금 이것은 별교 일승을 정론하므로 의심하여 “오직 일승만 논하는가?” 하니, 비록 별교 일승을 정론하나 동교 일승도 함께 논하기 때문이다.

질문: 이 일승은 어떤 일승인가?  
답: 하나는 궁극적이고, 하나는 동별 일승이다.  
처음 뜻은 일승 교의 분제를 두 문으로 열었는데, 하나는 별교, 다른 하나는 동교이다.  
위 아래 두 가지를 겸하는 동별이 궁극적이기 때문이다.

후의 뜻은 이미 일승 교의 분제를 두 문으로 열어, 하나는 별교, 다른 하나는 동교이다.  
그러므로 동별 일승이다.  
지금 해석은 돈원 일승이다.  
『화엄경』은 돈원에서 벗어나지 않는다.

이미 앞에서 ‘지금부터 석가불 해인 삼매 일승 교의를 펼친다’고 하였으니, 나타나는 것은 오직 돈원 일승뿐이다.

질문: 일별교와 동교는 어떻게 분제하는가?  
답: 하나는 동별 두 교가 모두 한 화(化)이다.  
별교 중에는 분상(分相)이 있어 분상에 속하는 분상은 삼승이다.  
아래 네 교는 분상 별교인데, 『화엄경』이다.  
또 분상에 속하는 삼승은 일승이다.  
일승은 삼승이다.  
그러므로 분상과 분상은 모두 통섭하여 화한다.

동교 중에 여러 승이 있는데, 이는 아래 네 교의 여러 승이다.  
본말을 융합하여 여러 승을 융합하니, 이것이 동교 통섭 화이다.

질문: 만약 동별이라면 어떻게 다르겠는가?  
답: 한 화의 법이 기차에 따라 다르면 별교 일화의 법이고, 같은 선교라면 동교이다.

지금 해석에서 별교는 오직 돈원이고, 『화엄』은 동교가 오직 아래 네 교이다.

질문: 앞에서 논한 별교, 동교가 모두 통섭하여 한 화라면, 왜 지금 별교라 하는가?  
답: 분상 중 삼승을 함께 논하여 별교 일승을 드러내어 삼승과 다르다는 뜻이다.  
또 분상 중 삼승은 일승이 아니므로 과분(果分) 이후는 별교가 아니다.

지금 둘은 모두 별교이다.  
예를 들어 비록 일승에서 동별 두 교를 열었으나, 동교는 『화엄』 일승이 아니다.  
비록 별교에서 인과 두 분을 열었으나, 과분은 별교 일승이 아니다.  
이것이 둘이다.

셋째, 총융(摠融) 중에 파유(波喩)와 수유(水喩)가 있는데,  
수유는 내정(內訂)이고, 파는 전체가 수유이고, 수유는 전체가 파이므로, 인분이 과분이고, 과분이 인분이며, 둘이 아니니, 하나를 들어 전체를 포함한다.

둘째, 넓게 인분을 해석하는 데 두 가지가 있는데,  
첫째는 장을 열고,  
둘째는 분상이다.

아래 별해에서,  
질문: 분상과 분상에 속하는 두 문은 무엇이 다른가?  
답: 하나는 분상은 실제적이고 돈교이며, 다른 하나는 분상은 수행상이고 점진적이다.  
또 하나는 분상은 점진적이고 궁극적이며,  
또 분상은 편리한 취회(取會) 편에서 논하나 『화엄』에는 미치지 못한다.  
또 분상은 오직 돈원에서만 논한다.

첫째 뜻은, 이미 문장에 “분상은 별교 일승으로 삼승과 다르다”고 하였으며,  
“아래 문장에 ‘삼승과 분상이 같으므로’라 하여 삼승과 같다고 하였다”고 하였다.  
“분상은 일승에 속한다”고 하였다.  
아래 문장에 “삼승 등 법은 본래 다르지 않으니, 분상에 속한다”고 하였다.  
“분상은 일승과 같으니”라 하였다.

둘째 뜻은, 분상은 실제적이라 하였는데, 앞서 스승이 말한 대로, 분상은 점진적이고, 점진적은 궁극적이다.  
아래 문장에 “위의 여러 교는 모두 무진 성해(無盡性海)로서, 인연에 따라 이루어지며, 다른 것이 없다”고 하였으니, 분상 문장과 다르지 않다.

셋째 뜻은, 『화엄경』 안에 세 교가 있으니, 이 경전과 삼승과의 차별은 분상이다.  
법체에 의하면 삼승 등 법은 빠뜨리지 않고 포함하니, 이것이 분상이다.  
그러므로 이 경전은 세 교를 갖춘 것이다.

질문: 실제 돈교 중에 간략한 뜻이 있고, 수행상 점진적에 간략한 뜻이 있으니, 분상과 분상 두 문이 모두 세 교를 갖추는가?  
답: 실제 돈교 중에도 포함하는 뜻이 있고, 점진적 궁극적에도 간략한 뜻이 있으니, 어려움이 없다.

즉 여러 곳 문장에서 돈원 일승을 밝히고, 삼승과 다르다고 하며, 인용과 뜻을 정한 문장과 의리 정한 문장은 모두 현수품(賢首品)과 제9지 게이다.  
의리 정한 문장은 열 문과 열 법이다.  
『수현소』 『십현』 말미에 “만약 교의 분제가 이에 부합하면 원교 및 돈교 법문이다.  
만약 여러 교의 뜻이 이에 부합하지 않으면 삼승 점진 교가 포함된다”고 하였다.

위에서 의리 정한 문장과 문장 정한 문장은 모두 돈원이며, 분상 문장 중에 이 두 문장을 인용하였으니, 분상도 돈원을 갖춘 것이다.

둘째, 별해 중 두 가지가 있는데,  
첫째는 분상을 해석하고,  
둘째는 분상을 나누어,  
첫째는 총표(摠標)로 1과 3을 나누고,  
둘째는 1과 3의 차별을 나타낸다.

첫째 중에,  
질문: 아래에서 권실 등 여러 차별 중에 『법화경』을 인용하고, 이 총표 중에도 이 경전을 인용하는 까닭은?  
답: 두 가지 뜻이 있다.

첫째는 아래 별현에서, 『법화경』의 삼차별을 들어, 한 가지 법화 중 삼차별과 대백우차별로 1과 3을 나누었으니, 『법화경』이 통삼차별이므로 총표 중에 이 문장을 인용하였다.

둘째는 별현 중에, 삼차별을 두 가지로 나누어, 별교 아래에서 의리 정한 것을 세 가지로 들었으나, 아래가 없으니 총결이다.

첫째 중에 셋째는 장을 열고, 둘째는 권실을 논하며, 셋째는 분상이다.  
이 셋은 위아래가 결합한다.

앞에서 질문한 “이 열 의리 문장은 유통 게가 있어 정당한가?”에 답하길,  
“삼승 경론을 인용하여 일곱 차별을 정하였으니 문장은 유통 게가 있다.  
이 경전 문장을 인용하여 삼 차별을 정하면 완전하다”고 하였다.  
지금 해석은 모두 완전하다.

즉 『법화경』에 시사하는 바는, 시사에 따라 숙돈(熟頓)과 미돈(未頓)이 있고,  
의리에 따라 고차별과 저차별이 있으니,  
고차별은 동별교이고, 저차별은 별교이다.

동교는 『화엄』 아래 네 교이고, 별교는 『화엄』이다.

질문: 『법화경』이 여러 뜻이 있으니, 왜 이 문장에 인용하는가?  
답: 『덕량차별』에 이르기를, “나는 이와 같은 칠보대차(七寶大車)가 무량하다”고 하였다.  
이는 별교 일승을 밝히기 위한 것이다.

교의 포섭에 이르기를, “이것은 차별이 있으나 교의 포섭이 있다”고 하였다.  
즉 『화엄경』이 별교 일승이고, 『법화경』이 동교 일승이다.

또 『대료간』에서는 『법화』, 『열반회』, 『심밀』의 삼차별을 들어 궁극 일승을 논하였으니,  
이는 『지광』 스님의 제3시법문이다.  
이는 시사에 따른 차별이다.

질문: 시사에 따른 차별이라면 『법화』, 『승만』, 『능가』 등이 모두 하나인데, 왜 『법화』만 고차별이 있는가?  
답: 도리가 있다.  
나머지 경전은 권실이 있고, 『법화』는 40년 후에 설하였으니, 삼승을 일승으로 회귀하는 교이다.  
만약 권만 회귀하고 실은 회귀하지 않는다면 『능가』 등과 하나이니 숙돈 교이다.  
만약 『승만』 등과 삼차별을 합하여 회귀하여 드러낸다면 숙돈 위에 동교가 된다.  
만약 『화엄경』과 다르지 않고 별도 없으면 별교가 된다.

그래서 『법화경』은 고차별이 있고, 나머지 경전은 오직 숙돈 교이다.

질문: 『법화경』은 후시(後時)에 설하였고, 삼승 회귀를 설하니 숙돈이 통하므로 고차별이 있는데, 『열반경』은 마지막 시에 쌍림이 설하였으니 고차별이 있는가?  
답: 『열반경』은 후시에 설하였으나 고차별이 없다.  
근본이 성숙한 성문은 오직 불성을 설할 뿐, 대의 회귀는 설하지 않기 때문이다.

질문: 지금 『법화경』을 인용하여 별교 의리이므로 완전한가?  
답: 이미 문장에 “분상은 별교 일승으로 삼승과 다르다”고 하였으니, 『법화경』을 인용하여 이를 정한 것이다.

둘째, 상(相)을 해석하는 데 열 문이 곧 열 차별이다.  
첫째 중에 먼저 이름을 열거하고, 다음 상을 해석하는 데 세 가지가 있다.  
먼저 자의(自義)를 세우고,  
둘째는 인용하여 정하며,  
셋째는 타의(遮他)를 밝힌다.

셋째, 기대하는 차별에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 열거하고,  
다음 상을 해석하는 데 네 가지가 있다.

첫째, 삼차별 중 대백우차가 기대하는 차별이 아니므로 간략히 말한다.

넷째, 『덕량차별』 중에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 열거하고,  
다음 상을 해석하는 데 두 가지가 있다.

첫째는 동교 중 보령(寶鈴)이 사변(四辯)을 비유한다.  
체(體)는 구도 만행, 사섭(四攝), 사무량(四無量) 등이다.  
나머지 상은 말하지 않는데, 이는 소의 불구덕(不具德)이다.  
앞서 말한 나머지 상을 말하지 않은 것은 차의 불구덕이다.

백우는 평등한 대혜(大惠)를 비유하는데, 육도 만행을 운반하여 과에 이르기 때문이다.  
행주(行眷屬)는 시주와 보시 등의 행이다.  
이들 이상 차별은 모두 동교 분상이다.

지금 해석은 오직 차별만 취하였는데, 이 중 체와 구도, 행주가 특수하다.

질문: 앞서 인용한 여러 차별 경문과 지금 동교 인용 경문은 모두 하나의 대백우차인데, 왜 앞 차별은 동교이고 별교라 하는가?  
답: 이 백우차가 높고 넓으며 여러 보배로 장엄한 문장은 오직 한 차의 장엄을 말하니 동교이다.  
비록 한 차를 들었으나, 무량 중 하나를 별교라 한다.  
그래서 앞 차별은 모두 무량 중 하나이므로 별교 분상이다.

질문: 지금 동교는 어떤 분량인가?  
답: 이것은 소류(所流) 변론이다.

질문: 이것을 시사 법화라 할 수 있는데 왜 소류라 하는가?  
답: 『법화경』을 동교로 보는 것은 대개 소류에 의거하기 때문이다.

질문: 왜 별교 분상에서 동교 분상도 함께 논하는가?  
답: 다만 겸하여 논한 것이다.  
예를 들어 포섭 중에 정론이 아니면서 겸하여 논하고, 또 삼승 동교 중 정론은 동교와 별교가 함께 논한다.

다음 별교 중에,  
셋째는 하나는 1과 3의 차별을 드러내고,  
둘째는 인용하여 정하며,  
셋째는 무량보 아래에서 해석한다.

질문: 만약 『법화경』이 여러 뜻이 있다면, 소류 동교 대백우차를 실이라 하고, 시사 대백우차를 권이라 하며, 『화엄』과 다르지 않은 대백우차를 실로 하여, 소류 동교 대백우차를 권이라 한다면, 권과 실을 논하는가?  
답: 대백우차는 오직 하나이므로 권실을 논할 수 없다.  
마치 바다 위의 판자가 물 위에 높으면 판자도 높고, 물 아래이면 판자도 낮은 것과 같다.  
이와 같이 세 차 아래에서 삼차를 모으면 대백우차도 낮고, 높으면 대백우차도 높다.

그래서 옛날에 권과 실을 말한 『법화경』은 마지막에 설한 삼승 회귀 교이다.  
만약 초기에 권만 회귀하고 실은 회귀하지 않으면 『능가』 등과 하나이니 숙돈 교이다.  
만약 『능가』 등 숙돈의 실을 함께 회귀하여 드러내면 소류 동교가 되어 사교 위에 선다.

마치 해가 떠서 먼저 높은 산을 비추고, 해가 질 때도 다시 높은 산을 비추듯, 부처님이 처음 도를 성취할 때는 큰 산왕 기로 『화엄경』을 설하고, 마지막에 『법화경』을 설하니, 두 경전은 하나이다.

그래서 대백우차는 여러 뜻이 있으나 실도 권도 아니며, 회귀하는 것도 아니다.

다섯째, 위치에 의거한 차별에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 들고,  
다음 상을 해석하는 데 세 가지가 있다.

첫째, 인용 중 『섭론』 등은 『화엄』과 『장엄론』이다.

질문: 『소설장』에서 수행의 몸 열 문 위치에 의거한 네 번째 문에 “칠지(七地)를 이미 떠나면 동교 팔지(八地)를 떠난 것이 보살위이며, 『인왕경』에 이르기를”이라 하였는데, 다섯째 문에 “초지(初地)부터 육지(六地)까지는 세간의 이승에 의거하고, 칠지 이후는 보살위에 의거한다”고 하였다.  
위는 오직 삼승 교설에 의거하여 일승 법이 분출되지 않았으니, 『인왕경』의 칠지는 다시 이승이고, 팔지는 떠난 것이 보살위이며, 『본업경』은 오직 칠지를 떠난 것을 보살위라 하니, 이 두 경전은 이 중 세운 뜻과 어긋난다. 어떻게 조화되는가?  
답: 『인왕경』과 『본업경』은 여러 뜻이 있으니, 한쪽만 인용한 것이다.  
예를 들어 『십지론』에는 두 가지 뜻이 있어,  
하나는 초지 팔과정 중에 세간의 이승을 이미 떠난 것이고,  
다른 하나는 칠지에 이르러야 비로소 이승을 떠난 것이라 하였다.  
위는 『십지론』에 의거한 것이다.

『소설장』 위치에 의거한 착위(寄惑現位) 18문 중 열 번째 문에 “『인왕경』은 앞의 세 지를 말하고, 색 번뇌는 사, 오, 육지에서 삼계 중단하며, 심 번뇌는 칠, 팔, 구지에서 삼계 중단하며, 색습 번뇌는 십지와 부처지에서 삼계 중단한다”고 하였다.  
해석은 칠지를 떠난 것이 보살위이며, 앞보다 미세하니, 색심습기(色心習氣)를 멸하여 그 위를 나타낸 것이다.  
위 뜻은 질문자가 인용한 네 번째 문과 같고, 다섯째 문과 『본업경』의 뜻과 같다.

그러므로 『인왕경』과 『본업경』은 여러 뜻이 있으니, 칠지는 이승에 의거하고, 팔지는 보살위에 의거하는 뜻도 포함한다.

질문: 『화엄』 일승을 삼승에 배속하고, 오승을 『십지론』 팔지 이후에 배속한다면, 능히 일승에 배속하는 것도 『화엄』 일승지인가?  
답: 그렇다.  
최종 교 부처님 과보는 모두 칠지 삼승과 보살위에 포함되기 때문이다.

질문: 만약 그렇다면 아래 삼승을 『화엄』 전 칠지에 배속하면, 앞 칠지는 삼승에 배속하니 삼승지인가?  
답: 그렇지 않다.

질문: 만약 그렇다면 팔지 이후에 별도의 일승 정이 성립하지 않는가?  
답: 『십지론』에 배속한 오승은 비록 『화엄』이지만, 사람과 천 삼승은 앞 칠지에 배속하고, 일승 보살위는 팔지 이후에 배속하므로 정리가 성립한다.

질문: 『인왕경』과 『본업경』의 팔지 이후에 배속한 일승은 숙돈 일승인가?  
답: 비록 숙돈 교를 갖추었으나, 지금은 원당성정(圓當成訂)의 뜻에 의거하니 오직 『화엄』이다.

둘째, 대승 아래에서 타의(遮他)에 관하여,  
첫째는 정타(正遮)이고,  
둘째는 아래에서 타의(他意)를 막는 것이다.

셋째는 되돌아가 아래에서 회귀하는 것이다.

첫째 중에 두 가지가 있는데,  
먼저 외경(外情)을 막고, 다음 아래에서 막는 것을 내리지 않는다.

첫째 중에 장자(長者)를 비유하니, 부처님은 장자에게 세 가지 덕을 말한다.  
첫째는 덕이 있고,  
둘째는 나이가 많으며,  
셋째는 부유하다.

덕 중에 세 가지가 있다.  
첫째는 지혜가 있고,  
둘째는 덕이 있으며,  
셋째는 청정하여 번뇌가 없다.

이것을 부처님과 합하면, 지혜는 반야이고, 덕은 법신이며, 청정은 해탈이다.  
나이가 많지 않으면 부처님의 수명이 무한하지 않고, 부유하지 않으면 부처님의 여러 공덕이 없다.

둘째는 막는 데 세 가지가 있는데,  
먼저 정타(正遮)하고,  
둘째는 아래에서 반박하며,  
셋째는 아래에서 순응하여 의심을 풀어준다.

이 중에 아래에서 인용한 셋째 차별은, 문장에 “표취(標趣)”라 하여, 아버지는 문 밖을 가리키고, 삼차는 자식에게 향하는 문을 가리키니, 표취는 문 밖을 가리키고, 삼차는 바라보고 나아가니, 원뜻의 말은 아버지와 자식에 통한다.

둘째는 아래에서 반박하는 데 셋째가 있다.  
첫째는 뜻을 세우고,  
둘째는 아래에서 반대 해석하며,  
셋째는 아래에서 순응하여 의심을 풀어준다.

“문 밖 삼차를 얻었는가? 얻었으면 어떻게 다시 삼차를 들어 찾는가? 얻지 못했으면 어떻게 삼계에서 벗어나는가?” 하는 의문이다.

‘반박’의 뜻은 알 수 있다.  
즉 이미 삼차를 가리키는 곳에 이르러, 이곳이 실재가 아님을 알았으나, 삼차의 실재가 일승에 있다고 의심하여 권(權)이라 이름하여 권실을 찾는 것이다.

셋째는 되돌아가 삼입일(三入一)이다.  
셋째는 하나가 셋이라는 뜻이고,  
둘째는 아래에서 반박하며,  
셋째는 아래에서 순응하여 해석한다.

이 중 큰 뜻은 아래 ‘근연수자’(根緣受者) 해석에 있다.

어떤 이는 분상이 동교라고도 한다.  
그러나 이미 자위 궁극처라 하였으니, 뒤에 모두 별교 일승에 들어간다.

그러므로 분상은 별교이다.

질문: 별교라는 이름이 불확정인데, 『법화경』의 대백우차도 별교인데, 분상은 동교라 할 수 있는데, 왜 『화엄』만 별교라 하는가?  
답: 앞서 말한 바와 같이, 일승 교의 분제를 두 문으로 열었으니, 하나는 별교, 다른 하나는 동교이다.  
여기서는 『법화경』을 별교라 하여 별교 일승을 정하였으니, 『법화경』을 인용한 것이다.

또 대백우차가 별교의 뜻이 있으나 『화엄』과 다르지 않으니, 인용한 것이다.

셋째, 질문과 답변으로 의심을 풀었다.  
답변은 먼저 총괄하고, 다음 별도로 하고, 마지막에 총결한다.

둘째, 교의 차별에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 들고,  
다음 상을 해석하는 데 세 가지가 있다.

셋째, 기대하는 차별에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 들고,  
다음 상을 해석하는 데 네 가지가 있다.

넷째, 이하의 해석은 본래 바라던 문장이 아니다.

첫째, 이름을 들 때,  
삼차별 중 대백우차가 기대하는 차별이 아니므로 간략히 말한다.

넷째, 『덕량차별』에 두 가지가 있는데,  
먼저 이름을 들고,  
다음 상을 해석하는 데 두 가지가 있다.

첫째는 동교 중 보령(寶鈴)이 사변(四辯)을 비유한다.  
체는 육도 만행, 사섭, 사무량 등이다.  
나머지 상은 말하지 않는데, 이는 소의 불구덕이다.

앞서 말한 나머지 상을 말하지 않은 것은 차의 불구덕이다.

백우는 평등한 대혜를 비유하는데, 육도 만행을 운반하여 과에 이르기 때문이다.  
행주(行眷屬)는 시주와 보시 등의 행이다.  
이들 이상 차별은 모두 동교 분상이다.

지금 해석은 오직 차별만 취하였는데, 이 중 체와 구도, 행주가 특수하다.

질문: 앞서 인용한 여러 차별 경문과 지금 동교 인용 경문은 모두 하나의 대백우차인데, 왜 앞 차별은 동교이고 별교라 하는가?  
답: 이 백우차가 높고 넓으며 여러 보배로 장엄한 문장은 오직 한 차의 장엄을 말하니 동교이다.  
비록 한 차를 들었으나, 무량 중 하나를 별교라 한다.  
그래서 앞 차별은 모두 무량 중 하나이므로 별교 분상이다.

질문: 지금 동교는 어떤 분량인가?  
답: 이것은 소류(所流) 변론이다.

질문: 이것을 시사 법화라 할 수 있는데 왜 소류라 하는가?  
답: 『법화경』을 동교로 보는 것은 대개 소류에 의거하기 때문이다.

질문: 왜 별교 분상에서 동교 분상도 함께 논하는가?  
답: 다만 겸하여 논한 것이다.  
예를 들어 포섭 중에 정론이 아니면서 겸하여 논하고, 또 삼승 동교 중 정론은 동교와 별교가 함께 논한다.

다음 별교 중에,  
셋째는 하나는 1과 3의 차별을 드러내고,  
둘째는 인용하여 정하며,  
셋째는 무량보 아래에서 해석한다.

질문: 만약 『법화경』이 여러 뜻이 있다면, 소류 동교 대백우차를 실이라 하고, 시사 대백우차를 권이라 하며, 『화엄』과 다르지 않은 대백우차를 실로 하여, 소류 동교 대백우차를 권이라 한다면, 권과 실을 논하는가?  
답: 대백우차는 오직 하나이므로 권실을 논할 수 없다.  
마치 바다 위의 판자가 물 위에 높으면 판자도 높고, 물 아래이면 판자도 낮은 것과 같다.  
이와 같이 세 차 아래에서 삼차를 모으면 대백우차도 낮고, 높으면 대백우차도 높다.

그래서 옛날에 권과 실을 말한 『법화경』은 마지막에 설한 삼승 회귀 교이다.  
만약 초기에 권만 회귀하고 실은 회귀하지 않으면 『능가』 등과 하나이니 숙돈 교이다.  
만약 『능가』 등 숙돈의 실을 함께 회귀하여 드러내면 소류 동교가 되어 사교 위에 선다.

마치 해가 떠서 먼저 높은 산을 비추고, 해가 질 때도 다시 높은 산을 비추듯, 부처님이 처음 도를 성취할 때는 큰 산왕 기로 『화엄경』을 설

여섯 가지 차별과 동일한 교분의 상(相)에 대하여 이와 같이 말하였다. 묻기를, 만약 그렇다면 이미 이 차별이 별도의 교분의 상이라면, 삼승(三乘)과 하위의 사교(四敎)를 나누는 것이 아니겠는가? 답하기를, 비록 별도의 교분이라 하더라도 나누어진 것은 오직 초기교(初敎)뿐이다. 숙(熟)과 돈(頓)을 바라보면, 이 별도의 교분은 동일한 교분이기 때문에 나누어진 것이 아니다. 따라서 가명(假名)으로 동일한 교분에서 나누어진 것이 이미 초기교라면, 별도의 교분에서 나누어진 것은 통(通)·숙(熟)·돈(頓)이어야 하는가? 답하기를, 분상의 종류는 두 가지가 있는데, 하나는 분이(分異)의 분상이고, 다른 하나는 전이(全異)의 분상이다. 하나의 초기교 동일교를 바라보면, 분이하는 별도의 교분은 전이하는 것이다. 묻기를, 어찌하여 그러한가? 답하기를, 제십차별(第十差別) 또한 동일교 분상인데, 대승동성경(大乘同性經)을 인용하여 이 문장은 본말(本末)의 분이(分異)를 약술한 것이며, 아래의 별교(別敎) 삼차별(三差別)을 바라보면, 그 별교는 일승(一乘)이 밝힌 행위, 인과 등의 상과 삼승이 설치한 분이(分異)가 같지 않다. 위의 내용은 분이와 전이의 정문(訂文)이다. 지금 해설은 중간 삼승을 가명이라 총칭하는데, 이는 말미에 이 경을 입하는 시기를 가명이라 이름한 까닭이다. 묻기를, 주석에서 권교(權敎)에 의거하여 수행하되 일승의 실행에 이르지 못한 곳에서는 초기교를 권교라 하였는데, 그렇다면 왜 중간 삼승을 통칭하는가? 답하기를, 권교의 말에 의하면 하위의 사교도 통칭하였으나, 권교를 지키는 자가 능통하지 못하기 때문에 중간 삼승이라 한 것이다. 장권경(章眷經)에는 나머지 일체 권교 삼승, 소승 등의 경전은 십방(十方)에 결통하여 함께 설하지 않으므로 주경(主經)이 아니라고 하였다. 이 경 외에 통칭하여 일체 권교라 하니, 중간 삼승은 모두 가명임을 알 수 있다. 묻기를, 그렇다면 숙돈의 불과(佛果)도 가명인가? 답하기를, 그렇다. 권실차별(權實差別)이라 하여 자종(自宗)의 궁극처에 이르기까지 후에는 모두 별교 일승에 들어가므로 통한다는 것을 알 수 있다. 묻기를, 성기소(性起疏)에 이들이 믿지 않는 것은 어떤 지위인가? 답하기를, 문장에 명확한 단정이 없고 그 겁수(劫數)가 수만을 이미 지났으나 승기(僧祇)를 채우지 못하였으니 삼현위(三賢位) 이상의 인(人)일 것이다. 이 문장은 어떻게 해석하는가? 답하기를, 다만 타인의 의지에 따라 그렇게 판단한 것뿐이다. 장주(章主)의 실의는 숙돈 극과(極果)의 사람을 가명이라 한 것이다. 고사(古辭) 장주 대료간(大料簡) 중에 삼승 극과를 믿지 않는다고 밝히며, 이 경도 가명의 뜻임을 명시하였다. 세속 승덕(勝德), 복례사(復禮師) 등이 시기하여 탄핵하기를, 신하가 듣건대 무상세존께서 삼대겁 중에 만행을 부지런히 닦아 대각위에 올랐으며, 무상의 위, 천중의 천이라 하였는데, 법장(法藏)을 억압하여 가명이라 하였다. 이 법사의 죄는 매우 크니 국가 법으로 다스려야 하며, 어명으로 강남과 실차난타 삼장에게 추방하였다. 복례는 삼장과 함께 팔십 권의 경을 번역하였으나, 현수품(賢首品)에서 신심이 충만하여 성불하는 곳을 번역하지 못하였다. 천자가 복례와 법장 화상을 명하여 번역하게 하였다. 복례는 사사로이 장주에게 말하기를, 만약 네가 삼승 극과를 개정하여 세운다면 역시 가명의 뜻이니, 대경을 함께 번역하여 옛 누락을 보완하라 하였다. 장주는 남의 비방을 잠재우고 대경을 잘못 번역하여 후인을 오도할까 두려워 비밀로 하여 간략한 요목을 만들어 탐현(探玄)에 부속하여 대신 요목으로 삼았다. 상덕(相德)은 상인(上人)에게 장부를 상세히 검토하여 세상에 유통시키라 명하였다. 이에 상덕은 진정(眞定), 지통(智通) 등으로 하여금 이 문을 익히게 하였으며, 의적(義寂) 스님 등은 법상(法相)에서 왔으나, 화상 극과 회심의 의와 성기소 중 ‘수만을 이미 지났으나 승기를 채우지 못하였다’는 삼현위 인의 문장을 믿지 않았다. 화상에게 말하기를, 이와 같이 원하니 화상은 이제부터 이 의를 행하지 말라 하였다. 상덕이 말하기를, 이는 반드시 타인의 말에 따른 것뿐이며, 법사의 뜻은 멀리 있다 하였다. 이에 분황사(芬皇寺) 순범(純梵) 스님을 보내 장주에게 물었고, 장주는 이 대료간을 보내 의적 스님 등이 이 문을 보고 의혹을 결정하였다. 묻기를, 대료간 중 어느 문장이 극과 회심처인가? 답하기를, 인용한 문 중에 ‘그 교 안에 행보(行布) 십지(十地)를 갖추어 점차로 부처과에 이르며, 그 근기(根器)를 길러 성숙이 매우 더딘 자가 이 겁수에 이르면 반드시 믿고 들어가며, 급한 자는 그렇지 않을 수도 있다’는 구절이다. 묻기를, 이 문장이 옳은가? 왜 권(權)과 비기(非器)라 하는가? 삼승 공교(共敎) 등은 각자 자종에서 수행하여 초기 아승기(阿僧祇)를 채우지 못한 자도 비기라 하였는데, 성기소의 ‘수만을 이미 지났으나 승기를 채우지 못하였다’는 문과 같은가? 답하기를, 그렇다. 그래서 어떤 이는 대료간이 비기 문서라 하여 성기소와 같다고 한다. 그러나 해설을 보면, 비기 문서는 급한 자가 행하는 문서이며, 극히 더딘 자에 관한 것이므로 실의도 같다. 그래서 인용문 중 비기라 하여 삼승 공교에 이르기까지 비기라 한 것은 이 뜻이다. 묻기를, ‘그 지위 이전에 그 겁수를 지나면 반드시 믿고 받는다’는 것은 지상(地上)의 두 종(宗)이 다르지 않음을 알 수 있다. 그들이 믿는 데 십지가 없단 말인가? 답하기를, 그 교 안에 행보 십지가 점차로 부처과에 이르며, 근기를 길러 성숙이 매우 더딘 자가 이 겁수에 이르면 반드시 믿고 들어가며, 급한 자는 그렇지 않을 수도 있다. 이 답변은 인용문 중 극히 더딘 자에 관한 것이므로 ‘이 겁수에 반드시 믿고 들어간다’고 한 것이고, 비기 문서에서는 급한 자에 관한 것이므로 ‘아직 승기를 채우지 못한 자는 비기’라 한 것이다. 승기를 채우면 기(器)가 되므로 ‘급한 자는 그렇지 않을 수도 있다’는 것은 불확정의 뜻이다. 묻기를, 만약 승기를 채우지 못하면 비기이고, 채우면 기가 된다면 성기소와 같아 삼현위 인과 같은가? 왜 비기 문서가 ‘급한 자는 그렇지 않을 수도 있다’는 불확정의 뜻인가? 답하기를, 성기소에 ‘수만을 이미 지났으나 승기를 채우지 못하였다’고 하였으니 삼현위 인이다. 묻기를, 더 나아가 어느 지위에 이르면 이 말을 믿을 수 있는가? 답하기를, 극히 이 지위에 이르면 반드시 믿고 들어간다. 이 일승 법에는 정지(定地)가 없으나 믿지 않는 이가 없으니, 극히 지상에서 반드시 믿는다. 그러므로 화회(和會)의 뜻은 비기 문서 중 ‘급한 자는 그렇지 않을 수도 있다’는 불확정의 뜻이다. 묻기를, 삼현위 인은 어느 교의 삼현인가? 답하기를, 종교(終敎) 삼현이다. 즉 종교 지전(地前)에 일체 근성(根性)이 각기 차별되며, 지상에서 발심하고 수행하며 이익과 안락을 얻는 것까지 일승의 뜻으로 말하면, 삼승 중에 과위(果位)에 이르더라도 성취와 미성취, 심식(心識) 등의 자타 차별이 있으므로 지전 근성과 차별이 같다. 이 뜻으로 삼현위 인이라 한 것이다. 묻기를, 일삼화회(一三和會)란 무엇인가? 답하기를, 도신장(道申章)에 이르기를, 묻기를, 두 종의 지상은 같은가? 답하기를, 그렇지 않다. 십지를 세운 것은 근기를 길러 이 겁수를 지나면 반드시 일승을 믿게 하기 위함이다. 묻기를, 그렇다면 왜 ‘수만을 이미 지났으나 승기를 채우지 못하였다’고 하여 삼현위 인이라 하는가? 답하기를, 깊은 뜻이 있다. 일삼화회는 논의에 불과하다. 삼승의 지위에 일승 지위가 세 가지가 있는데, 첫째는 견문위(見聞位)로 십신(十信)에 해당하고, 둘째는 해행위(解行位)로 삼현에 해당하며, 셋째는 정입위(訂入位)로 십지에 해당한다. 만약 일승 지위로만 말하면, 일승의 견문위는 신심 초기이다. 만약 삼승 지위로만 말하면, 견문위, 삼현위, 초기지, 이지(二地), 심지어 극과 중에도 불확정이 있다. ‘삼현위 인’이라 한 것은 삼승과 일승을 합한 논의이다. 문장에 ‘억나유타겁에 육도(六度)를 닦았다’고 하였으니, 이는 신심 초기의 범인이 아니다. 지상은 과위로서 정위에 해당하므로, 견문위 인은 필요 없고 오직 삼현위 인만 필요하다. 실제로 삼승 극과는 이 삼현위에 있으며, 비록 삼현이라 하여도 결국 신심 초기 일승에 배속된다. 위의 해석은 단지 일승으로 말하여 신심 초기 일승에 배속한 것이다. 앞서 말한 ‘견문위 일승’는 신심 초기 일승에 배속한 것이므로 신심 초기 범인과는 어긋난다. 만약 삼승 지위로 말하면, 육도를 오래 닦았으나 견문위 인이 아니면 정지에 오르지 못하므로 십지 인이 아니다. 그러므로 일삼을 편중하지 않고 ‘삼현위 인’이라 한 것은 일삼화회의 뜻이다. 묻기를, 이 문장의 뜻이 명확히 화엄경은 별교 일승이며, 그들과 다르다고 하는데, 왜 여기에는 편중하여 그런 말이 있는가? 답하기를, 도리가 있다. 나머지 차별 중 일삼의 차별은 문장에 스스로 나타나는데, 이 문장에는 말하지 않았다. 이는 삼승이 일승이기 때문에 편중하여 말한 것이다. 앞의 여섯 차별은 동일교이므로 그것을 보고 ‘다르다’고 한 것이다. 제팔차별에서 볼 수 있고, 제구차별에서 기기(機理)의 차별을 약술할 때, 초기 게송에서 ‘중생이 하등하여 마음이 싫증나면’은 기기에 따라 성문도를 나타내어 중생을 고통에서 벗어나게 하는 것이며, 이는 현리(現理)이다. 나머지 게송도 마찬가지로, 처음 세 게송은 점교 삼승이고, 네 번째 게송은 돈원(頓圓) 일승이다. 그러므로 여러 곳에서 삼승 이외에 별도의 일승 뜻이 있음을 밝히고, 문헌에서는 이 네 게송과 현수품 게송을 인용하며, 의문문에서는 십문십법을 인용한다. 제현과 의문문에서는 십문십법을 말한 뒤, 결론으로 ‘만약 여러 교의 뜻이 이와 같고 완비하면 돈과 원 두 교에 포함되며, 완비하지 못하면 삼승 점교에 포함된다’고 하였다. 이는 점삼승 이외에 별도로 돈원 일승의 뜻이 있음을 정한 것이다. 그러므로 문헌에서 네 번째 행 게송도 돈원에 통용됨을 알라. 묻기를, 약초소(略疏) 초기에는 제이돈교(第二頓敎)를 포함한다고 하였는데, 제구지사(第九地四行偈) 중 네 번째 게송을 정하였다. 왜 지금은 돈원에 통용한다고 하는가? 답하기를, 돈교 정문에는 이 문을 인용하였으나 삼승 이외에 별도로 돈원이 명확히 정해져 있으므로, 그 밖에는 없다. 그러므로 통용한다고 안다. 묻기를, 제삼원교(第三圓敎)에서 원교가 있음을 아는 까닭은 아래 문장에 ‘큰 바다에 열 가지 보배 산이 있다’는 구절이 있으며, 이 문으로 원교를 정하였으니, 그 게송은 오직 돈교만 정한 것이 아닌가? 왜 통용이라 하는가? 답하기를, 네 번째 게송으로 삼승을 정하고, 별도로 돈원에 쓰며, ‘큰 바다에 열 가지 보배 산’ 등으로 원교를 정하여 부처의 사업의 뜻을 충족시키기 때문이다. 묻기를, 어찌하여 큰 바다와 열 산으로 원교의 뜻을 정하였는가? 답하기를, ‘큰 바다에 열 가지 보배 산’은 부처 지혜에 의하여 십지(十地)가 생긴 것이다. 마치 한 산 아래에 큰 바다가 있고, 한 지지(地地)마다 부처과가 있듯이, 만약 모든 지지마다 부처과가 있으면 모든 티끌에도 부처과가 있는 것이며, 모든 티끌에 부처과가 있으면 모든 물체가 부처 사업을 충족한다는 뜻이다. 이 뜻을 나타내기 위해 이 문을 인용한 것이다. 묻기를, 초기 세 행 게송으로 정한 삼승은 어느 삼승인가? 답하기를, 지상 삼승이다. 고사 임덕(琳德) 이전에는 삼승을 그림으로 나타내었고, 당나라에 들어와서는 지상 삼승이라 하였다. 위에서 돈원 이하 삼승을 말한 까닭이다. 묻기를, 네 번째 게송으로 돈원 정할 때 구절을 나누어 정하였는가? 답하기를, 그렇다. 처음 두 구절은 돈교를 정하고, 두 번째 구절은 원교를 정하였다. 지금 해설은 통용한다고 하였다. 제십본말차별(第十本末差別)에서 본(本)과 말(末)은 열거나 합하여 일삼의 차별을 나타낸다. 성문 등은 말에 해당하고, 일체 등은 본에 해당한다. 묻기를, 열면 일삼이 각각 분리되므로 일삼이 둘이 아니겠는가? 답하기를, ‘아직 열지 않았으니 다르지 않다’고 하였고, 삼승 본과 합은 다르지 않으니 일승이다. 그러므로 성문법 등은 열림이고, 일체 제법 등은 합이고 본이므로 일승이라 하였다. ‘열면 일삼이 이합하여 다르다’고 하였으나, 오직 열림 문장에서 일삼이 분리된다. 묻기를, 열림 문장에서 어떻게 분별하는가? 답하기를, 성문법, 비구불법 등은 삼승이고, 제불법은 일승이다. 묻기를, 삼승 중에 인과가 갖추어져 있어 제불법이 삼승에 통하거늘, 왜 오직 일승이라 하는가? 답하기를, 앞 차별에서 ‘도’를 설할 때 삼승을 정하고, 무진불법을 설할 때 일승을 정하였으니, 이것도 마찬가지다. ‘법’은 숙돈이고, ‘제불법’은 오직 일승이다. 지금 해설은 본경을 보지 못하여 이 논쟁이 일어난 것이다. 만약 그 경을 살피면, 인용한 것은 오직 열림 문장뿐이며, 경문에 ‘해묘심지(海妙深持)’가 있다. 다시 부처에게 묻기를, 세존이여, 이승 해탈과 제불 해탈은 무엇이 다른가? 부처가 말하기를, 성문과 비구불의 해탈은 강물과 같고, 여래의 해탈은 큰 바닷물과 같다. 해묘심지… 다시 묻기를, 세존이여, 큰 강과 작은 강들이 바다에 들어가는가? 부처가 말하기를, 그렇다. 성문법, 비구불법, 제불법 모두 비로자나 지장 대해에 흘러 들어간다. 위에서 다시 중간에 두 승을 강물에 비유하고, 바닷물로 합을 비유하며, 숙돈과 일승이라 하였다. 이것이 합 문장이다. 다시 중간에 숙돈을 별개로 하여 비로자나 지장 대해를 능유(能流)로, 별개를 소유(所流入)로 하였다. 이것이 열림 문장이다. 이 열림 문장에 일승과 삼승 분상의 뜻이 명확히 나타나므로 인용하였다. 그러므로 문장에 ‘본말 분이’라 한 것은 오직 열림 문장을 인용한 것이며, 합 문장에는 ‘이 문장’이라 하였다. 묻기를, 왜 합 문장을 인용하지 않는가? 답하기를, 합 문장에는 숙돈과 일승이 합 비유되어 있으므로 인용하지 않았다. 열림 문장에는 성문법부터 제불법까지 삼승이 비로자나 지장 대해에 흘러 들어가므로 일승이라 하여, 이 문장을 인용하여 일승과 삼승의 차별을 밝힌 것이다. 묻기를, 오직 열림 문장만 인용한다면 왜 ‘열림과 합’이라 하는가? 답하기를, 실제로는 오직 열림 문장뿐이지만, 대화에 대응하여 ‘열림과 합’이라 한 것이다. 묻기를, 대승동성경은 삼승인데, 왜 비로자나 지장 대해를 별교 일승이라 하는가? 답하기를, 비록 삼승이지만 화엄경 사상을 떠나서 말한 까닭이다. 묻기를, 엄공(儼公) 불사의품 주석에 ‘대승동성경에 부처의 십종지(十種地)가 있다’고 하였는데, ‘심심난지(甚深難知)’, ‘광명지덕지(廣明智德地)’부터 ‘비로자나 지해장지(毘盧遮那智海藏地)’까지 십명이니, 이는 삼승에 해당한다. 그러면 비로자나 지장 대해는 삼승인데 왜 별교라 하는가? 답하기를, 다르다. 앞서 성문 십지, 비구불 십지, 제불 십지 등은 별개로 비로자나 지장 대해에 흘러 들어가는 것으로 보았다. 비로자나 지장 대해는 제불 십지 중 제십지이므로 이 안에 제불법이 포함되어 있다. 묻기를, 이미 ‘회말(會末)과 본(本)은 오직 일승’이라 하였는데, 왜 일승과 삼승을 구별하는가? 답하기를, 흘러 들어가는 것은 열등한 법이기 때문이다. 그러므로 회말과 본이 합해도 일삼의 차별이 생긴다. 삼결전(三結前)에서 거경(龜鏡)은 길흉과 미추를 점치는 것이다. 제이의정(第二義訂)은 그 뜻의 차이를 약술하여 일삼의 차별을 밝힌다. 인과 등은 여덟 대대조법과 십현문(十玄門) 등이다. 대략 아래 변자(弁者)는 하부 시설의 이상과 소전장(所詮章) 십현장(十玄章) 등을 가리킨다. 제이해섭(第二該攝)에서는 앞서 일삼 차별의 상을 밝히되, 상에 따르면 법체(法體)로 보면 원교(圓敎)에서는 통섭(統攝)하여 누락이 없다. 이 뜻을 나타내기 위해 다음에 온 것이다. 청량소(淸涼疏)에 이르기를, ‘마치 백천(百川)이 대해를 담지 못하나, 대해는 반드시 백천을 담는다. 백천을 담아도 한 맛이지만, 한 방울마다 백천과 다르다. 앞의 사교는 원에 포함되지 않으나, 원은 반드시 사교를 포함한다. 사교 안에 원이 포함되어도 관통하기 때문이다. 십선오계도 원교가 포함하나, 삼사(三四)보다 못하다’고 하였다. 위에서 이와 같다. 법체로 섭법하면 아래의 사교는 모두 원교라 하여 ‘해섭’이라 부르며, 삼승의 원은 다시 삼별이라 하여 분상이라 한다. 묻기를, 왜 분상 십문 모두 성교 해섭을 인용하지 않는가? 답하기를, 분상은 법상과 인을 대조하여 일삼을 구별하기 위해 교결(教決)을 인용하여 의혹을 해소하기 때문이다. 해섭은 오직 법체에 관한 것이므로 인용하지 않는다. 여기서 삼초표(三初標), 차즉(次嘖), 후광석(後廣釋)이 있다. 표에서 묻기를, 본래 모두 일승법인데, 그 일승은 무엇인가? 답하기를, ‘동교 일승’이라 하였고, 지금 해설은 별교라 하였다. 앞서 삼승 이외에 별도의 일승이 있다고 하였으니, 앞의 일승을 보면 그 일승임을 알 수 있다. 차즉에서 묻기를, 왜 앞서 삼 이외에 일이 있다고 하였는데, 일삼 차별에 이르러서는 일체 삼승 법이라 하여 모두 일승인가? 답하기를, 삼승이 일승에 두 문이 있으니, 불이(不異)와 불일(不一)이다. 삼승이 일승을 보면 불이불일이 있다. 앞서 불일의 뜻으로 일삼의 차별을 밝힌다. 불이의 뜻으로 삼승은 곧 그 일승이다. 그러므로 불이의 뜻은 해섭이므로, 여기서는 정론으로 불이를 말하되, 차즉에서는 분상 의의를 들어 묻는다. 그래서 답변에 불일도 함께 든다. 여기서 삼일개수별(三一開數別)을 이르는데, 이름하여 이초(二初)라 한다. 정석(正釋) 두 문 아래에 있다. 삼초(三初)와 분배이문(分配二門) 두 해설 중, 앞은 불이이고, 뒤는 불일불이이다. 앞은 두 문과 두 문 아래 묻고 답하여 의혹을 제거한다. 초중에 불이의 두 문은 모두 해섭인가? 답하기를, 삼승은 곧 한 문을 해섭이라 하니, 이 말은 대화에 대응한 것이다. ‘병론일즉삼’이라 하여 ‘삼즉일’과 같으며, 융본말(融本末)에서 권실(權實)을 없애고 권실을 모두 포함하는 뜻이다. 해설은 해섭을 가리키고, 별교는 동일교가 아니다. 불일 중에 불망불일(不亡不一)로 불이임을 밝힌다. 그러므로 분상은 해섭의 분상이다. 분배 두 문 중, 앞서 불일이라 한 것은 분상 불이이며 해섭인데, 왜 다시 말하는가? 답하기를, 앞에서는 직설로 불일불이이고, 분배 분상 해섭이 아니므로 합결이다. 동일교 중 이일개수열명(二一擧數列名)이라 하여, 초중 하별설(下別釋)에 두 거짓이 있다. 초는 각 승을 나누고, 사일개수이(四一開數二)로 아래에서 상삼을 밝힌다. 경전에 이르기를, 아래에서 사를 인용하고 위에서 아래로 총결하여 두 설상(釋相) 중 육일명일승중(六一明一乘中), 삼일개수이(三一開數二), 초약 하별설삼(初約下別釋三)로 위아래 총결 두 별설 중 칠문(七問) 여러 곳에서 편문승(方便乘) 중 유류목편(流目方便)을 열었는데, 왜 여기서는 오직 유류편만 밝히고 유목(所目)은 밝히지 않는가? 답하기를, ‘법상교참동교중(法相交參同教中)’을 함께 논하였고, ‘승문(勝門)’ 중에도 함께 논하였다. ‘해섭은 곧 유목이므로 이 부분은 밝히지 않았다’고 하였다. 지금 해설은 문상에 합하여 ‘제팔근(第八根)’이 유목이며 해섭 문상과 다르지 않다고 하였다. 또 교의섭익삼승삼구중(教義攝益三乘三句中)에 ‘혹은 모두 교의가 아니며, 별교 일승으로 말하면 그 유목이라 하였다’고 하였다. 그러므로 유목은 삼즉일의 뜻이니 해섭 별교이다. 묻기를, 어찌하여 유목이 별교인가? 답하기를, 보법장(普法章)에 이르기를, ‘여러 가지 무진법수(無盡法數)와 나머지 승수(乘數)는 모두 일승의 유목이며, 곧 일승이 해인정(海印定)에서 성립되었기 때문이다’라고 하였다. 묻기를, 법계의문(法界啚)에서 편문 일승으로 오승(五乘)을 모두 일승에 넣는다고 하였는데, 왜 그러한가? 답하기를, 일승은 유류(所流)이고 유목(所目)이며 편문(方便)이기 때문이다. 불일승의의장(不一乘義章)에서 횡으로 편문진취법문중론(方便進趣法門中論) 유류편까지, 만약 유목이 화엄경이라면 편문 일승이니 역시 이 경이다. 답하기를, 저 삼승의 법본을 나타내려 하여 화엄경 중 유목이기 때문이다. 편문 중 함께 논한 것이다. 유목은 편문 승이 아니다. 그러므로 십구장(十句章)에 ‘무생불법(無生佛法)은 위에 의지하여 승강한다’고 하였는데, 불내정 해인정이 무생불법이라 하며, 무생무명처에서 여러 가지 명제를 붙인 것이다. 그러므로 유목은 이 유목 중에서 기연(機緣), 심승열존(心勝劣尊), 존차별(尊差別)로 인해 ‘위치에 의지하여 승강한다’고 하였다. 중생이 실집(實執)하는 유목이므로 ‘명(名)을 집착하는 자’라 하였으나, 부처는 명에 따르지 않고 명은 무주(無住)의 뜻이므로 ‘무명진원(無名眞源)’이 곧 법성원융(法性圓融)의 정분(訂分)이다. 위에서 보법이 무생무명처에서 출정(出定)하여 유목법이므로 유목은 별교이다. 묻기를, 이미 중생이 실집하는 유목법이라 하였으니 명을 집착하는 자도 이 경의 기(機)인가? 답하기를, 부처는 명에 따르지 않으며 정분하는 곳까지는 정분이다. 보법 출정부터 무생무명처까지가 유목법이므로 유목은 발언이요, 인연기분(去緣起分)이므로 별교이다. 명 집착자는 하사교(下四敎)이다. 묻기를, 명 집착자는 실집하는 유목법인가? 답하기를, 그렇다. 그러나 실집하면 오해이므로 하사교이다. 그러므로 지통기(智通記)에 이르기를, ‘또 주석에서 문 앞에 팔교(八敎)를 약술하여 삼교를 서로 성약(成約)하고 삼차제의(三次第意)를 밝힌다’고 하였다. 대의는 이러하니, 이 경 안에 일체 교의가 모두 포함되어 있으니, 부처께서 도수(道樹)에서 대인에게 대법을 설할 때, 일체 허공계, 일체 미진(微塵), 미진처, 일체 십세·구세 전후 시중, 일체 오승·삼승·일승 무량 승기 중에, 즉시 일체 법문을 임기하는 중생에게 각기 응하여 듣고 깨닫고 행하도록 정하였다. 이와 같이 일체 교의가 십십법문에 동시에 나타나며, 대기(大機)인도 이 법문을 보고 듣고 깨닫고 행하여 한 곳, 일체 곳, 한 시, 일체 시, 한 근, 일체 근, 한 행, 일체 행에 즉시 수행하여 삼계(三界), 육도(六道), 사생(四生) 등의 인과법을 모두 남김없이 설하였다. 이 경 안에 이미 있는 법은 각기 근기에 따라 응하여 듣고 깨닫고 행하니, 이는 정외(定外)이므로 명 집착자는 하사교이다. 묻기를, 십구장에 ‘유목은 통편방시종(通方便始終) 유류(所流)는 편문이다’라고 하였는데, 중간자는 무엇인가? 답하기를, 그 장문에 ‘초신시중(初信時中)에 무생불법에 여러 가지 명제를 붙인다’고 하였으니, 통편방시초 유목 중에 모든 법이 실득 정할 때, 오직 무주(無住)의 뜻이며, 실명과 다르니 명을 유목이라 하였다. 유목은 실체가 없으므로 통편방의 종지이다. 위에서 그러하다. 묻기를, 편방 시종과 편방은 무엇이 다른가? 답하기를, 시종은 이 경 편방이며, 하사교이다. 묻기를, 왜 유목을 통편방 시종이라 하는가? 답하기를, 마치 행인(行人)이 처음 출발하는 곳과 도달하는 곳이 길이 아니나, 길의 시종이라 하는 것과 같다. 이 편방의 시종은 무생무명처와 무주 의지이므로 시종은 이 경이다. 유류는 편방 중간이다. 묻기를, 초신시란 화엄을 믿는가? 답하기를, 그렇지 않다. 유목 중에 처음 실집할 때를 초신이라 하였다. 상화상(相和尙)이 이르기를, 삼승법은 신심을 낳기 때문이다. 또 엄사(儼師)는 점차 신심을 낳는 것은 하사교라 하였다. 일법상교참동교중(一法相交參同教中)에서 묻기를, 법상교참이란 일승에서 삼승으로 내림의 뜻인가? 삼승에서 일승으로 참하는 뜻인가? 답하기를, ‘경후에 일승 중에도 삼승 법상이 있으므로’라고 하였고, ‘앞서 삼승이 일승에 참하는 뜻은 별교이므로’라고 하였다. 지금 해설의 법상교참은 두 뜻에서 이름을 얻었는데, 동일교 일승은 일승에서 삼승으로 내림의 뜻이다. 삼승 중에도 인陁羅微細(인도라미세) 등을 설하여 주반(主伴)이 완비되지 않은 경우가 있으므로 동일교 일승은 아래에서 참하는 뜻이다. 또는 일승 중에도 삼승 법상이 있는데, 십안(十眼) 중 오안(五眼)이 있으나 의리는 모두 별개이다. 이 참하는 뜻은 별교이지 동일교가 아니다. 여기서 네 가지를 먼저 들었는데 아래 해설상 세 가지이다. 인陁羅微細는 유마경에서 거사(居士)의 방에 사만삼천 사자좌(師子座)가 있고, 높이가 팔만사자유순(八萬四子由旬) 등이라 하였다. 또 화장세계는 범망경에서 연화대장세계라 하였다. 의리가 모두 별개라 하여, 오안은 십안 중 오안이며, 육통(六通)은 십통(十通) 중 육통이므로 삼승 오안 육통과 별개이다. 둘째, 편방 중 총일승이라 한 것은 별교이며 모두 일승이라 하여 동일교이다. 여러 곳에서 ‘일승 유목, 일승 유류, 일승 편방’이라 하니 곧 별교 일승이다. 일승이라 이름하는 것은 동일교 일승이다. 지금 이와 같다. 하사교 법은 모두 화엄 일승의 편방이므로 모두 일승이라 한다. 경전이라 함은 법화경 편방품이다. 묻기를, 이 경문으로 정하면 어느 일승인가? 답하기를, 모두 일승이라 한다. 법화는 동일교이기 때문이다. 지금 해설은 총일승 중 하나인 일승이라 하였는데, 모두 하나의 대사고(大事故)로서 별교 일승의 대사고이다. 묻기를, 그렇다면 초기의 뜻은 어떠한가? 답하기를, 법화 중에는 여러 뜻이 있으므로 지금은 별교 일승의 뜻으로 약술하여 어긋나지 않는다. 여러 가지 행하는 것은 모두 하나의 대사고이며, 제칠근 중 여러 가지 수선도 모두 일승에 회향하는 것과 같다. 청량불분오의(淸涼不分五義) 중 제삼육(第三六)에서 ‘원성본의(原聖本意)로 하나의 사고라 하였는데, 이것도 화엄 별교를 정한 것이다. 셋째, 소류(所流)를 변론하였는데, 경전에 ‘법화 약초유품’과 ‘승만경’이 있다. ‘너희들’은 성문이고, ‘비니’는 소승 율이다. 묻기를, 지금 삼승을 변론하면서 일승에서 흘러 나온 두 문장을 인용한 까닭은? 답하기를, 소승이 대승에서 흘러 나왔으므로 ‘너희들이 행하는 도’라고 하였고, 비니는 곧 대승이다. 이로써 대승이 일승에서 흘러 나왔으므로 대승은 곧 일승이다. 이렇게 전전하여 정하였다. 넷째, 승문에서 별교가 권실이 다르더라도 두 가지 뜻이 있다. 하나는 동일교 중에서 삼중 대승을 권(權)으로 하고 대백우차(大白牛車)를 실(實)로 하여 권실이 있다고 한 뜻이다. 다른 하나는 권을 대백우차로, 별교 일승을 합하여 권실이 있다고 한 뜻이다. 초기 뜻은 대백우차가 삼중 대승에 합한 것이다. 후의 뜻은 별교 일승에 합한 것이다. 경전에 ‘등(等)’이라 하였고, 또 ‘법화경 편방품’이라 하였다. 다섯째, 교사심세(敎事深細) 중 경전에 ‘법화 수량품’이라 하였고, 소전장에 ‘석설 석가보토(釋迦報土)는 영취산에 있고, 법화경에 ‘나는 항상 영산에 있다’고 하였으며, 법화론 주석은 보신(報身) 보리라 하였다. 이를 일승 동일교로 알라. 왜냐하면 법화 중에도 일승이 나타나며, 그 처소가 교에 따라 번뇌귀정(染歸淨)이므로 법화처가 실이라 하였기 때문이다. 위에서 영산은 번뇌토이며, 번뇌와 정이므로 인천(人天)이 겁멸(劫滅)하여 토가 무너질 때 항상 안정된 교라 하였다. 이미 심세처이며, 역시 교에 따라 심세이므로 ‘교사심세’는 처소와 같다. 여섯째, 팔의의취(八義意趣) 중 섭론송(攝論頌)에 이르기를, ‘한 종류를 인용하고 나머지를 맡아 지니며, 불정종성(不定種性)으로 인하여 일승법을 무아해탈 등으로 설하니 성이 달라 두 가지 뜻을 얻는다. 여러 부처님이 일승을 즐겁게 설하였다’고 하였다. 묻고 답하는 데서 변론하되, ‘또 일승어자(一乘語字)에는 여러 뜻이 있으니, 답변에 여덟 가지 뜻이 있다. 첫째는 불정기성(不定機性)이다. 성문이 통인(通因)과 과(果)이므로 일승이라 한다. 둘째는 그 불정성(不定性)을 정하려 하여 소승에 들어가지 못하게 한다. 셋째는 그 법이 진여(眞如)이므로 일승이다. 모든 승이 모두 진여에 의지하여 체상(體相)을 삼는다. 넷째는 무아(無我)이다. 우리 등 무인아리(無人我理)는 통법(通法)으로 대소공통이다. 무아리는 통법이므로 다섯째는 해탈이다. 대소 여러 승이 번뇌장애를 끊고 통한다. 여섯째는 성이 달라 성문신중에 먼저 성문종성을 닦고 나중에 성문을 입하니, 성에 두 곳이 있으므로 통한다. 일곱째는 두 가지 뜻을 얻는다. 여기 두 가지 뜻이 있다. 첫째 두 뜻은 부처님이 일체 중생을 삼아 같은 자체의 뜻을 얻으려 한다. 내가 이미 성불하였으니 그들도 성불한다. 이 뜻을 즐기므로, 자체는 법성이 자체이다. 둘째 부처가 먼저 성문에게 수기하여 성문 평등의 뜻을 일으키려 한다. 뜻이 같고 부처와 평등하므로, 부처가 이 뜻으로 성문 등에게 모두 수기하였다. 둘째 뜻은 한 어자 아래 두 뜻이 있는데, 하나는 실성문이 자체의 뜻을 삼는 것이고, 둘째는 실명(實名)으로 성문 및 화문(化文)이 성문 아래 두 가지 뜻을 갖는다. 수기 뜻을 즐기므로, 여덟째는 화의(化意)이다. 부처가 성문을 위해 성문부처를 만들어 성문과 같게 하여 성문행을 닦게 하려 하여, 작은 부처를 나타내어 말한 것이다. 나는 이 몸이 곧 일승이라 하여, 능연화심(能緣化心)으로 일승이라 하였다. 이 여덟 뜻으로 성문승 본래는 오직 성문인으로서 자법을 알지 못하니 별 뜻이 있다고 한다. 어리석은 성문승은 그 어리석음으로 부처님께 꾸중을 받는다. 지금 일승이 구원하는 것은 이 병을 구원하는 것이다. 일곱째, 십의편방(十義方便) 중 공목장(孔目章)에 이르기를, ‘일승의 뜻은 두 가지로 나뉘는데, 하나는 정승(正乘)이고, 다른 하나는 편승(方便乘)이다. 정승은 화엄경에서 말한 것이고, 편승은 열한 대조가 있다. 삼보(三寶) 중 부처보는 일승법이고, 승보는 삼승이다. 왜냐하면 부처는 무진이므로, 법보와 승보는 불확정이다. 두 대조는 사제(四諦)를 분별하는데 멸제(滅諦)는 일승 삼제(三諦)이며 삼승이다. 왜냐하면 멸제는 무진이므로, 삼제는 불확정이다. 세 대조는 제일의제(第一義諦)로 일승 세제이며 삼승이다. 왜냐하면 제일의제는 무진이므로, 세제는 불확정이다. 네 대조는 과분별(過分別)로 무공포자(無恐怖者)는 일승이고, 공포자가 삼승이다. 왜냐하면 여래장 등에 의하면 무과는 곧 무진이므로, 육식과 심법지(心法智)는 일곱 법으로 찰나에 머무르지 않고, 번뇌를 씨앗으로 삼지 않으며, 고락을 싫어하지 않고, 열반을 구한다. 이로써 속제(俗諦)이며, 연에 의존하여 자유롭지 못하다. 다섯 대조는 인과 지분별로 세 종류의 사람이 있는데, 세 가지 지혜가 있다. 세 가지 지혜는, 첫째는 선남선녀가 심오한 법지혜를 성취하여 제일의 사람이라 한다. 둘째는 남녀가 순법지혜를 성취하여 둘째 사람이라 한다. 셋째는 남녀가 심오한 법을 알지 못하고 세존을 의지하며 ‘내가 아니다’라는 경계로서 오직 부처만 아는 사람이다. 이 셋째 사람이 앞의 첫째 사람이며, 일승 지혜이고, 뒤의 두 사람은 삼승 지혜이다. 왜냐하면 앞의 지혜는 정지 지혜로 무진이지만, 뒤의 두 지혜는 실법이 정해지지 않아 불확정이기 때문이다. 이는 승만경에 의거하여 육대조를 해석하였는데, 법이 허망하고 계약이 없으며 분별이 없음을 말한다. 문장에 따라 해석하면 삼승법이다. 법이 허망하고 계약이 없으며 분별이 없는 것은 일승법이다. 왜냐하면 계약 무분별은 무진이기 때문이다. 문장에 따라 취하면 불확정이다. 이는 영가경의 뜻에 의거하여 일승, 삼승, 소승을 말하였는데, 일승은 일승이고, 삼승 등은 삼승이다. 왜냐하면 일승은 곧 무진이고, 삼승은 불확정이며, 대승 중에 승과 소승을 구별하니 대승은 곧 일승이다. 왜냐하면 대승이 으뜸이므로 무진이고, 중승과 소승은 불확정이다. 경회(經會) 삼권일(三敀一)이라 하였다. 구대세간, 출세간, 출출세간을 분별하는데, 출출세간은 일승이고, 나머지는 삼승이다. 왜냐하면 출출세간이 으뜸이며 무진이고, 나머지 둘은 불확정이다. 법화경 외계(界外)에 노지별(露地別) 소거(索車)는 십대비유(十對比喩)로 분별하며, 왕계(王髻) 중에 명주(明珠)와 대왕 등은 일승 보주이며, 궁자(窮子) 등은 삼승이다. 왜냐하면 계주(髻珠)는 왕의 비밀로 매우 심오하고, 나머지는 불확정이다. 이는 법화에 의거하여 위에서 변론한 바, 권편에 일승 교의를 나타내려 하였다. 편방에서는 일승을 나타내어 입구자가 쉽게 이해하도록 하였다. 위에서 삼총결 중에 앞서 인용한 성교는 모두 삼승이므로 본종에 따라 정하였다. 둘째, 이승(二乘)과 삼승(三乘) 등은 일승을 열어 이승을 이르고, 이승을 열어 삼승을 이르며, 무량 승수가 일에서 육까지 있으니, 뜻에 따라 넓고 좁음이 없다. 묻기를, 이승, 삼승, 사오승 등 중 각각 일승이 있는데, 어느 일승인가? 답하기를, 별교 일승이다. 즉 여러 승을 나누어 본말을 융합하여 오교를 통한다. 지금 해설은 여러 승을 나누어 본말을 융합하되 오교 중 하사교만을 약술하였으니 동일교 일승이다. 삼승 중 일승, 삼승, 소승의 일승은 오직 화엄 일승이며, 나머지는 모두 동일교이다. 합우법(合愚法)과 회심이 모두 소승이므로, 이로써 이승이 셋이다. 왜 ‘셋’이라 하였는가? 답하기를, 임문삼차(臨門三車)에 의거하여 셋이라 하였다. 또 처음에 일승을 약술하고 다음에 삼승, 뒤에 소승을 약술하였는데, 묻기를, 처음에도 삼승이 있고, 다음에도 소승이 있는데 왜 그렇게 말하는가? 답하기를, 처음에는 삼승이 있으나 오직 일승을 종으로 삼고, 다음에는 소승이 있으나 오직 삼승을 종으로 삼기 때문이다. 셋째, 삼명삼승(三明三乘) 중 이초표명(二初標名)에서 첫째는 하설상(下釋相) 중 삼초(三初)로 일승, 삼승, 소승을 삼이라 하였고, 다음 대승 중 승과 소승을 삼이라 하였으며, 뒤 소승 중에도 삼승이 있다. 초중에 오초별분(五初別分)으로 일승, 삼승, 소승을 말하였다. 묻기를, 여기서 일승은 어느 일승인가? 답하기를, 별교 일승이다. 묻기를, 여기서 정명 동일교라 하였는데 왜 별교인가? 답하기를, 다만 겸변(兼弁)일 뿐이다. 분상에서는 별교를 정명하고, 덕량차별에서는 동일교 분상도 겸변하니 이 또한 그러하다. 묻기를, 어찌하여 겸변 별교임을 알 수 있는가? 답하기를, 여기서 지론(智論)에서 공불공이반야(共不共二般若)를 인용하여 별교를 불공(不共)으로, 동일교를 공(共)으로 정하였기 때문이다. 불량론(不梁論) 선성립(善成立)의 일승도 화엄 일승이다. 묻기를, 그렇다면 전후 여러 문의 일승도 별교인가? 답하기를, 만약 그렇다면 동일교는 일승이 아니겠는가? 그러나 일승은 통칭이므로 전후 여러 문의 일승은 오직 동일교이다. 묻기를, 그렇다면 여기서 일승도 동일교이어야 하는가? 답하기를, 이 문 아래에 ‘두 가지가 있는데 대승 중 승과 소승을 삼이라 한다’는 데, 이는 앞서 전후 여러 문에서 밝힌 삼의 뜻의 초문이다. 그러므로 하나는 일승, 삼승, 소승을 삼승이라 하였는데, 나머지 문에는 없으므로 이 일승은 별교이다. 그러므로 이 문에서 ‘현법 본말’이라 하였는데, 본은 별교 일승이고, 말은 하교 삼승이므로 알 수 있다. ‘현법 본말’이라 한 것은 전후 여러 문에 각각 일승이 있으나, 이 문에서 편중하여 이 말을 한 것은 이 문 중 일승이 별교임을 나타내려 한 것이다. 위에서 일승과 아래 우법을 열어 전합 삼일승과 합우법, 회심이 모두 소승이므로 셋이라 하였다. 그러므로 이초문에서 일승을 열었으나 우법과 회심이 다르므로 ‘위에서 일승 등’이라 하였다. 묻기를, 만약 전합 삼일승이라면 지금 이 일승도 동일교여야 하지 않는가? 왜 별교인가? 답하기를, 한 가지 대백우차는 동일교에 약하고, 전하는 것은 별교에 약하니 어긋나지 않는다. 둘째, 묻기를, 왜 아래에 우법 이승이 인용되었는가? 답하기를, 우법은 오직 자기 뜻으로 꺾는 것뿐이다. 후에 미륵이 인용한 성교를 정하였다. 묻기를, 우법으로 대승 종교를 말하고, 출(去)하여 삼계에서 벗어난다고 하였는데, 초기교에 따르면 이승도 삼계에서 벗어나는가? 답하기를, 그렇다. 소전장에 ‘아래 위와 같으며, 이승도 번뇌장애와 소지장애를 모두 끊었다’고 하였으니 초기교도 삼계에서 벗어나는 것을 허락한다. 묻기를, 삼차 중에 초기교도 포함되는가? 답하기를, 총약하여 삼승을 삼차라 하므로 초기교도 삼차에 포함된다. 묻기를, 만약 초기교도 우법 이승을 허락하여 삼계에서 벗어난다면 왜 삼차에 포함되는가? 답하기를, 삼차는 중간 삼승을 통칭하나, 지금은 대승 일승의 뜻으로 말한 것이다. 그러므로 소전장에 ‘삼승 중 성문을 약술하였으나 우법으로 약속하여 다르다’고 하였다. 위에서 이것도 대승 일승의 뜻으로 말한 것이다. 셋째, 그러므로 대승에서 삼승이 있음을 나타내고, 넷째는 일승과 삼승, 소승을 화합하고, 다섯째는 만약 대품(大品)에서 삼종별(三宗別)이 있다고 하면, 해석하기를, 대품경 중에 삼승이 있는데, 하나는 음이 다르나 소과를 얻어 아함의 이승과 같으니 하나의 이승이다. 이를 막기 위해 ‘만약 대품 등을 설할 때 대과를 얻느냐?’고 하였다. 묻기를, 만약 화엄을 설할 때 이과를 얻는 이가 없다면, 화엄경 유목법 중 각기 근기에 따라 소승을 해석하고 삼승을 해석한다면, 이는 이과를 얻는 이가 아닌가? 답하기를, 뜻이 다르다. 유목의 뜻은 이·칠일에 동시에 오승, 삼승, 무량 승법을 모두 설하되, 소승 등은 각기 근기에 따라 각자 해석하니, 이는 하사교 대기인들이 즉시 영접하는 것이다. 이렇게 무진법은 화엄경이므로 뜻이 다르다. 둘째, 대승, 중승, 소승은 삼중이며, 셋째는 합우법과 회심이 모두 성문과 연각이므로 삼승이며, 둘째는 대승 중에 삼승이 있고, 앞서 인용한 보초삼매경에서 대승 중에 삼승이 있음을 밝힌 것이다. 셋째, 소승 중에도 삼승이 있는데, 초기 중에 합우법과 회심이 모두 성문과 같으므로 오직 셋이다. 교리로 알 수 있듯, 교는 성교이고, 이치는 도리이다. 여러 성교 중에 대승, 중승, 소승과 연각, 성문이 있으니, 이처럼 하나가 아니므로, 이 문은 일승을 변론하는데, 여기서 일승과 대승의 뜻을 융합한 것과 앞서 이승과 삼승을 밝힌 두 문에서 ‘합일삼’이라 하여 하나로 분별하지 않는 것과 다르다. 왜 앞서는 삼승이라 하고 여기는 일승이라 하는가? 답하기를, 앞은 초기문에서 일승을 변론하였으므로 삼승이라 하였고, 여기는 대승 중에 삼승과 소승이 있으므로 일승이라 하였다. 묻기를, 여기서도 초기문에서 일승, 삼승, 소승을 삼승이라 하였으니, 삼승이라 할 수 있는데 왜 일승이라 하는가? 답하기를, 초기문의 일승은 별교 일승이므로, 여기서 말하는 것은 삼의 뜻을 논하는 초기문으로서 동일교 일승이다. 둘째, 대승 중에도 삼승이 있으니, 앞서 말한 바와 같이, 앞서 인용한 보초삼매경에서 대승 중에 삼승이 있음을 밝힌 것이다. 셋째, 소승 중에도 삼승이 있으니, 초기 중에 합우법과 회심이 모두 소승이므로 오직 셋이다. 넷째, 혹은 사승 중에 일삼이 다르다 하여, 앞의 삼승 중 하나를 열어 일삼을 말하였고, 우법과 회심이 다르므로 ‘위에서 일승 등’이라 하였다. 묻기를, 만약 전합 삼일승이라면 지금 이 일승도 동일교여야 하지 않는가? 왜 별교인가? 답하기를, 한 가지 대백우차는 동일교에 약하고, 전하는 것은 별교에 약하니 어긋나지 않는다. 둘째, 묻기를, 왜 아래에 우법 이승이 인용되었는가? 답하기를, 우법은 오직 자기 뜻으로 꺾는 것뿐이다. 후에 미륵이 인용한 성교를 정하였다. 묻기를, 우법으로 대승 종교를 말하고, 출(去)하여 삼계에서 벗어난다고 하였는데, 초기교에 따르면 이승도 삼계에서 벗어나는가? 답하기를, 그렇다. 소전장에 ‘아래 위와 같으며, 이승도 번뇌장애와 소지장애를 모두 끊었다’고 하였으니 초기교도 삼계에서 벗어나는 것을 허락한다. 묻기를, 삼차 중에 초기교도 포함되는가? 답하기를, 총약하여 삼승을 삼차라 하므로 초기교도 삼차에 포함된다. 묻기를, 만약 초기교도 우법 이승을 허락하여 삼계에서 벗어난다면 왜 삼차에 포함되는가? 답하기를, 삼차는 중간 삼승을 통칭하나, 지금은 대승 일승의 뜻으로 말한 것이다. 그러므로 소전장에 ‘삼승 중 성문을 약술하였으나 우법으로 약속하여 다르다’고 하였다. 위에서 이것도 대승 일승의 뜻으로 말한 것이다.