선견율비바사 서품 제일

소제 외국 삼장 승가발타라 역

남무 제불.

만일 어떤 이가 백억 겁의 헤아릴 수 없는 시간 동안 일체 중생을 위하여 지칠 때까지 가며, 세간을 위하여 정성으로 남무 대자비를 바치나니, 법은 난해하여 알기 어려우므로 생생세간에서 나왔다. 머리 꼭대기를 조아려 깊고 미묘한 법을 예배하니, 파열되고 허물어져 소멸하여 무명 번뇌의 그물이 끊어진다. 만약 계정혜 해탈이 완비된 행을 부지런히 닦아 공덕을 쌓는 다수의 승려들이라면, 나는 지금 일심으로 귀의하여 머리와 얼굴을 조아려 삼보에 귀의하고 마침내 율의 뜻을 설한다. 정법이 오래 머물러 중생에게 이익을 주게 하며, 이 공덕으로 모든 악한 재앙을 소멸하기를 원한다. 만약 계를 즐겨 지키는 자는 계를 지켜 중생의 고통에서 벗어난다.

설하되: 율본이 처음 설해질 때, 그때 부처님은 비란나락에 계셨고, 우바리가 율의 첫머리를 설하였다. 그때 다섯 백 명의 대비구 승려가 모였다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 처음 도를 성취하시고 사슴원에서 사성제를 설법하시고 마지막으로 수발타라를 제도하신 후, 구시나마라왕의 숲 사라쌍수 사이에서 이월 십오일 평단 시에 무여열반에 드셨다. 칠일 후 가섭이 엽파국에서 와서 오백 비구 승과 함께 구시나국에 가서 세존께 문안하였는데, 길에서 도사 한 사람을 만나 가섭이 물었다: ‘내 스승을 보았느냐?’ 도사가 대답하길: ‘너의 스승 구담사문은 명이 다한 지 이미 칠일이 지났다. 구담이 열반하니 사람과 천신들이 공양한다. 나는 그곳에서 천만다라화(천만 송이의 연꽃)를 받았다.’ 가섭과 대비구들은 부처님이 이미 열반하셨음을 듣고 흐느껴 울며 괴로워하며 땅에 쓰러졌다. 그때 수발타라마하라라는 비구가 말하였다: ‘그만 그만, 무엇을 울 것이냐? 대사문이 계실 때는 청정과 부정, 행해야 할 것과 하지 말아야 할 것이 있었으나 지금은 우리 뜻대로 하고자 하면 하고, 하지 않으려면 멈추는 것이다.’ 가섭은 묵묵히 이 말을 기억하며 스스로 생각하였다: ‘악법이 아직 일어나지 않았으니 법장을 모아야 한다. 만약 정법이 세상에 머물러 중생에게 이익이 된다면.’ 가섭은 다시 생각하였다: ‘부처님이 계실 때 아난에게 말씀하시길, 내가 열반한 후에 설한 법과 계는 네가 대사주임이라 하셨다. 그러므로 나는 지금 이 법을 펼쳐야 한다.’ 가섭은 생각하였다: ‘여래께서 계실 때 가사와 나의를 내게 주셨다. 또 과거에 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 내가 제일선정에 들었을 때 가섭도 선정에 들었고, 여래께서 나를 칭찬하시며 성리 충만하여 부처와 다르지 않다고 하셨으니, 이것이 여래의 위덕이 나에게 더해진 것이다. 마치 대왕이 갑옷을 벗어 아들에게 주어 그 가문을 보호하게 하는 것과 같다. 여래께서 내가 열반한 후 가섭이 정법을 수호할 것을 아셨기에 가사를 내게 주셨다.’ 이에 가섭은 비구 승을 모아 말하였다: ‘나는 한때 수발타라마하라의 말을 들었는데, 대사문이 계실 때는 청정과 부정, 행해야 할 것과 하지 말아야 할 것이 있었으나 지금은 우리 뜻대로 하고자 하면 하고, 하지 않으려면 멈추는 것이다. 장로들이여, 우리들은 법장과 율장을 내야 한다.’ 비구들이 가섭 대덕에게 아뢰었다: ‘대덕이시여, 비구들을 선별하십시오. 대덕 가섭은 부처님의 법을 아홉 관문까지 모두 통달하고, 모든 학인 중 수다환, 사다함, 아라한 비구가 백 명도 아니고 천 명도 아니며, 삼장에 통달하여 사변을 이루고 대신통을 얻으며 삼달지를 얻어 부처님께 칭찬받았습니다. 또 아라한 비구 오백 명보다 한 명 적은 이유는 장로 아난 때문입니다. 아난이 없으면 아무도 법을 내지 못합니다. 아난이 입지 못한 까닭은 아직 학지에 있기 때문입니다.’ 가섭 대덕은 모든 비방을 끊고자 하여 아난을 받지 않았다. 비구들이 말하였다: ‘아난은 비록 학지에 있으나 직접 부처님을 모시고 수타라기야를 받았으며 법에 은혜가 있습니다. 또 노장이고 석가족으로 여래의 친숙한 조카 아들이며, 편당과 삼독이 없습니다. 대덕 가섭은 아난을 받아야 하며, 오백 명 수를 채워야 합니다. 이것이 모든 성인의 뜻입니다.’ 대덕 비구들은 이렇게 생각하였다: ‘어디서 법장을 모을 것인가? 오직 왕사성에 모든 일이 완비되어 있으니 우리는 왕사성으로 가서 삼월 안거를 하고 율장을 내야 한다. 다른 비구들이 이곳에 안거하면 순종하지 않을까 두려워서 내보내는 것이다.’ 이에 가섭 대덕은 두 가지 개마를 백승품 중에 널리 알렸다. 여래 열반 후 칠일 대회, 다시 칠일 동안 사리를 공양하고 반월이 지나고 여름 한 달 반이 지나자 가섭은 안거가 가까운 것을 알고 장로들에게 말하였다: ‘우리들이 떠날 때가 되었으니 왕사성으로 가자.’ 가섭 대덕은 비구 250명을 이끌고 한 길로 가고, 현자 아난루타가 비구 250명을 이끌고 또 한 길로 갔다. 현자 아난은 여래의 가사를 가지고 비구 승이 에워싸고 사위국에 가서 여래의 옛 거처에 이르렀다. 사위성 사람들이 아난을 보고 괴로워하며 슬피 울며 물었다: ‘여래는 지금 어디 계시며 왜 홀로 왔는가?’ 사람들이 울부짖으니 마치 여래가 처음 열반하실 때와 같았다. 현자 아난은 무상법으로 사람들을 교화하였다. 교화가 끝나자 기수원에 들어가 부처님 방을 열고 부처님 침상을 꺼내 밖에서 닦고 방에 들어가 쓸고 청소하였다. 청소가 끝나자 방 안에 있던 예전에 공양하던 꽃을 꺼내 밖에 버리고 다시 침상을 가져와 원래대로 놓았다. 현자 아난은 여러 가지 공양을 하여 부처님 계실 때와 다르지 않았다. 이리하여 아난은 부처님 열반 후 오래 앉아 사대가 무겁고 침체되어 스스로 치료하고자 하루에서 삼일 동안 유즙을 먹고 이익을 얻어 절에 앉아 있었다. 그때 수바나 바라문이 와서 아난을 청하니 아난이 대답하였다: ‘오늘은 약을 먹어 명령에 응하지 못하니 내일 반드시 가겠다.’ 다음 날 장로 비구 한 명을 수바나 집에 보내니 수바나가 수타라의 뜻을 묻는다. 그래서 아난이 제10품에 수바나수타라경이라 이름 붙였다. 이리하여 아난은 기수원에서 여러 가지 수호를 하고 안거에 들어가려 왕사성으로 향하였다. 대덕 가섭과 아난루타 및 모든 비구 승이 왕사성에 이르렀을 때, 열여덟 대사가 한꺼번에 무너져 있었다. 여래가 열반한 후 비구들이 옷과 물건을 흩어버리고 떠나서 어지러웠다. 오백 대덕 비구들은 부처님 가르침에 따라 방을 수호하였다. 만약 수호하지 않으면 외도들이 ‘구담사문이 계실 때는 방을 수리하였으나 열반 후에는 버리고 떠났다’고 말할 것이니 이 비방을 멈추기 위해 정리해야 한다. 가섭이 말하였다: ‘부처님 계실 때 안거를 칭찬하셨다.’ 방을 수리하고 계획을 세운 후 아쟁세왕에게 가서 필요한 것을 청하였다. 왕은 비구들을 보고 머리와 얼굴을 절하며 물었다: ‘대덕들이여, 무엇을 구하는가?’ 가섭이 대답하였다: ‘열여덟 대사가 무너지고 망가져 지금 수리하려 하니 왕께서 아실 것이다.’ 왕이 답하였다: ‘좋다! 즉시 사람을 보내어 하라.’ 초하루에 가섭 등이 수리하였다. 수리가 끝나자 다시 왕에게 아뢰었다: ‘수리한 사원이 모두 완성되었으니 우리는 이제 법장과 율장을 펼치려 한다.’ 왕이 답하였다: ‘대선이다! 소원이 성취되리라.’ 왕은 다시 말했다: ‘내가 왕위의 위법륜을 돌리겠으니 대덕들은 무상의 법륜을 펼쳐라.’ 왕이 승려들에게 말했다: ‘내가 정사를 맡았으니 대덕들이 승려들을 명령하라.’ 대답하였다: ‘먼저 강당을 세우라.’ 왕이 물었다: ‘어디에 세울까?’ 대답하였다: ‘선디반나발라산 곁 선실 문가에 세우면 조용하다.’ 왕이 답하였다: ‘아주 좋다!’ 이에 아쟁세왕의 위력은 마치 제2 도리천 비사천의 솜씨와 같아 잠시 만에 완성하였다. 들보, 서까래, 기둥, 벽, 계단 모두 갖가지 미묘한 조각으로 장식하였다. 강당 위에는 진귀한 보배로 장엄하고 여러 가지 꽃을 걸어 화려하게 꾸몄다. 바닥도 마찬가지로 여러 가지 특이하고 아름다워 마치 범천궁전과 다르지 않았다. 융단, 깔개, 돗자리 500개를 침상 위에 깔고 모두 북쪽을 향해 앉게 하였으며, 높은 좌석도 보배로 장식하여 가장 정묘한 좌석을 골라 법설 좌석을 동쪽으로 향하게 하였다. 승려들이 아난에게 말하였다: ‘내일 중생이 모여 율장을 펼칠 것이다. 너는 아직 수다환 도에 있으니 어떻게 입장할 수 있겠느냐? 게으름 피우지 말라.’ 이에 아난은 스스로 생각하였다: ‘내일 성인들이 모여 법을 펼치는데 내가 어찌 초학지로 입장할 수 있겠는가?’ 아난은 초야부터 몸을 관찰하였으나 한밤중이 지나도록 얻은 바 없었다. 아난은 생각하였다: ‘세존께서 과거에 말씀하시길, 네가 이미 공덕을 닦았으면 선정에 들면 곧 아라한이 된다고 하셨다. 부처님의 말씀이 허망하지 않으니 내 마음을 정진하여 적당한 중도를 취해야겠다.’ 이에 아난은 경행처에서 발을 씻고 방에 들어가 침상에 앉아 잠시 쉬려 하였다. 몸을 기대어 눕고자 하였으나 발은 이미 땅에서 떨어지고 머리는 베개에 닿지 않은 그 순간에 아라한을 얻었다. 만약 누군가 묻는다면, 부처님 법 중에 행하지 않고, 서지 않고, 앉지 않고, 눕지 않고 도를 얻은 자는 아난이다. 이리하여 대덕 가섭은 중월 이월 십칠일 중식 후 옷과 밭을 정리하고 법당에 모였다. 현자 아난은 얻은 바를 나타내어 대중이 알게 하려고 승려들과 함께 들어가지 않았다. 승려들이 들어가 차례로 앉고 아난이 앉을 자리를 남겨두었다. 하좌한 승려들이 위쪽과 남쪽, 그리고 빈 곳에 차례로 물으며 ‘이 자리는 누구를 위함인가?’ 하니 ‘아난을 위함이다’라고 답하였다. 또 물었다: ‘아난은 지금 어디에 있는가?’ 아난은 중생의 마음을 알고 신통을 나타내어 이 자리에서 사라졌다가 앉을 자리에 뛰어올라 몸을 나타냈다. 승려들이 모두 앉자 대덕 가섭은 장로들에게 말하였다: ‘율장과 법장을 처음 설할 것인가?’ 비구들이 대답하였다: ‘대덕이시여, 율장은 부처님 법의 수명이다. 율장이 머물면 부처님 법도 머문다. 그러므로 우리는 먼저 율장을 낸다.’ ‘법사는 누구인가?’ ‘장로 우바리이다.’ 승려들이 물었다: ‘아난은 법사가 될 수 없나?’ 대답하였다: ‘안 된다. 그 까닭은 부처님 계실 때 항상 칭찬하신 바, 내가 성문 제자 중 율을 가장 잘 지키는 자는 우바리이다.’ 승려들이 말했다: ‘지금은 우바리에게 율장을 내게 해야 한다.’ 이에 마하가섭이 백승을 열어 우바리에게 물었다: ‘장로들이여, 승려들이 모였으니 들으시오. 내가 우바리에게 율법에 대해 묻겠다.’ 우바리가 백승에 답하였다: ‘대덕들이여, 승려들이 모였으니 들으시오. 내가 지금 대덕 가섭에게 율법을 밝히겠다.’ 이리하여 우바리는 백승을 마치고 몸과 옷을 정돈한 후 대덕 비구들에게 머리와 얼굴을 조아려 예배하고 고좌에 올라 앙니장식을 든 채 앉았다. 가섭이 다시 앉아 우바리에게 물었다: ‘장로여, 제1 파라야는 어디서 누가 일으켰는가?’ 답하였다: ‘비사리결(毘舍離結)으로 가란다수디타가 일으켰다.’ 물었다: ‘어떤 죄를 범한 것인가?’ 답하였다: ‘불정죄를 범하였다.’ 가섭이 우바리에게 죄와 인연, 사람 몸, 결계, 결계에 따른 죄와 무죄, 제1 파라야와 같이 제2, 제3, 제4의 인연과 근본 발생을 물었다. 대가섭은 우바리에게 모두 물었고 우바리는 모두 답하였다. 그래서 이 품을 사파라야품이라 이름하였다. 이어 승가바사, 이부정, 삼십 니사기파야티, 구십이 파야티, 사파라티티세니, 칠십오 중학, 칠멸쟁법을 물었다. 이렇게 대파라티목차를 완성하였다. 이어 비구니 팔파라야, 이름 파라야품, 십칠 승가바사, 삼십 니사기파야티, 육십육 파야티, 팔파라티티세니, 칠십오 중학, 칠멸쟁법을 물었다. 이렇게 비구니 파라티목차를 완성하였다. 다음에 견타한언 잡사, 다음에 보리바라한언 삼축 사개마도 물었다. 이와 같이 율장이 완성되었다. 대덕 가섭이 모두 우바리에게 물었고 우바리가 답하였으니 이로써 오백 아라한이 율장을 모은 것이다. 이에 장로 우바리는 부채를 놓고 고좌에서 내려와 대덕 비구들에게 절하고 다시 본좌로 돌아갔다. 마하가섭이 말하였다: ‘율장 집성이 끝났으니 법장을 누가 법사로 내겠는가?’ 비구들이 말하였다: ‘장로 아난이다.’ 이에 대덕 가섭이 백승을 열어 말하였다: ‘장로들이여, 승려들이 모였으니 들으시오. 내가 장로 아난에게 법장을 묻겠다.’ 아난이 백승을 열어 답하였다: ‘대덕들이여, 승려들이 모였으니 들으시오. 내가 지금 대덕 가섭에게 법장을 밝히겠다.’ 아난은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 대덕 비구들에게 절한 후 고좌에 올라 앙니장식을 들었다. 대덕 가섭이 아난에게 물었다: ‘법장 중에 범망경이 어디서 설해졌는가?’ 아난이 답하였다: ‘왕사성과 나란타 두 나라 사이 왕암라치옥에서 설해졌다.’ ‘누구 때문에 일어났는가?’ ‘수비야발리바자카와 바라문 감타인 두 사람이 일으켰다.’ 대덕 가섭이 아난에게 범망경의 인연과 근본 발생을 물었다. 이어 ‘사문과경이 어디서 설해졌는가?’ 물으니 아난이 답하였다: ‘왕사성 기파림에서 설해졌다.’ ‘누구를 위하여 설하였는가?’ ‘아쟁세왕과 범기자 등에게 설하였다.’ 이와 같이 사문과경의 인연과 근본 발생을 물었다. 이 편의를 따라 오부경을 물었다. ‘오부경이란 무엇인가?’ ‘장아함, 중아함, 승술다아함, 앙후타라아함, 굴타가아함이다.’ 물었다: ‘굴타가아함이란 무엇인가?’ ‘네 아함을 제외한 모든 부처님 법을 굴타가경이라 한다. 네 아함 중 모든 잡경은 아난이 내었으나 율장은 제외한다. 부처님 말씀은 한 맛이 있으니 분별하여 초중후에 설하며 그 맛이 셋이다. 삼장도 마찬가지로 계, 정, 혜장이다. 만약 부파의 오부경이라면 하나 둘 분별하여 아홉 부경이 되며 이렇게 모여 팔만 법장이 된다.’ 물었다: ‘한 맛이라 함은 무엇인가?’ ‘세존께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고 열반에 들 때 사십오 년 동안 천룡야차 건달포 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 등에게 설하였으니 이것이 한 맛이다. 만약 하나의 해탈이라면 본성 또한 한 맛이다.’ ‘둘이란 무엇인가?’ ‘법장과 율장이다.’ ‘초중후 설함은 무엇인가?’ ‘부처님이 초중후에 설하셨으니 이것을 삼설이라 한다.’ 그리고 게송으로 이르기를:

“윤회는 한 생이 아니며
달아나도 만족함이 없네
마땅히 거처를 찾아 다시 생사 고통하니
이제 이미 너의 집을 보았으니
다시는 집을 짓지 않으며
모든 갈비뼈 부서져 다시 나지 않네
마음 이미 번뇌를 떠나 사랑이 다해 열반에 이르렀다.”

또 법사가 우파나의 게송을 해석하였다. 이것은 여래가 처음 설한 것으로, 월생 삼일 내에 모든 지혜를 얻어 뛰어올라 인연을 살펴보며 게송을 설하였다. ‘시법 생성취 견타가 중 설.’ 여래가 열반하실 때 비구들에게 명하여 말씀하시길: ‘너희는 내 법 중에 부지런히 게으름 피우지 말라. 이것이 마지막 설법이며 두 중간에 설한 것은 중설이라 한다.’ 물었다: ‘삼장은 무엇인가?’ 답하였다: ‘율장, 수타라장, 아비담장이라 한다.’ 물었다: ‘율장이란 무엇인가?’ ‘두 파라티목차, 이십삼 견타, 보리바라가 율장이라 한다.’ 물었다: ‘수타라장이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘범망경이 처음이며, 사십사 수타라가 모두 장아함에 들어가고, 초근무라보리예 이백오십이 수타라가 중아함에 들어가며, 우가타라아바타나가 처음이고 칠천칠백육십이 수타라가 승술다아함에 들어가고, 절타보리예타나 수타라가 처음이며 구천오백오십칠 수타라가 앙후타라에 들어간다. 법구, 비유, 구타나, 이제불타가, 니포다, 비마나, 비타, 티라, 티리가타, 본생, 니티파, 보지삼비타, 불종성경, 약용장 등이 모두 십사분으로 나뉘어 굴타가에 들어가니 이것이 수타라장이다.’ 물었다: ‘아비담장이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘법승가, 비붕가, 타두가타, 야마가, 발차, 비가라판나지가타발투가가 이것이 아비담장이다.’ 물었다: ‘율의 뜻이란 무엇인가?’ 게송으로 답하였다: ‘좋은 것은 한 가지가 아니며 몸과 입의 업을 조복하는 것을 율의 뜻을 아는 자가 율의 뜻을 말한다.’ 물었다: ‘종류란 무엇인가?’ ‘다섯 편의 파라티목차와 파라야가 처음이며, 다섯 편과 칠취죄가 있으니 이것이 여러 가지 계모이며, 견고한 행과 관대한 편의를 갖추어 결계에 따라 몸과 입으로 선하지 않은 행을 하지 않게 하는 것이다. 이것이 몸과 입의 업을 조복하므로 율이라 한다.’ 물었다: ‘수타라란 무엇인가?’ 게송으로 답하였다: ‘여러 가지 뜻을 열어 내어 선어가 잘 드러나며 경위와 솟는 샘과 줄과 끈이 꿰어져 있다. 이것이 수타라이며 심오하고 미묘한 뜻이다.’ 물었다: ‘뜻을 펴는 것이란 무엇인가?’ ‘스스로 뜻을 펴고 타인의 뜻도 펴는 것이다.’ 물었다: ‘선어란 무엇인가?’ ‘먼저 사람의 마음을 살피고 그 후에 선어를 한다.’ 물었다: ‘잘 드러남이란 무엇인가?’ ‘마치 벼 이삭이 잘 익어 열매를 맺는 것과 같다.’ 물었다: ‘경위란 무엇인가?’ ‘끈으로 짜는 것이다.’ 물었다: ‘솟는 샘이란 무엇인가?’ ‘샘을 떠먹으면 많고 끝이 없다.’ 물었다: ‘줄과 자란 무엇인가?’ ‘곧은 줄이 휘어진 나무를 바로잡는 것과 같다.’ 물었다: ‘끈이란 무엇인가?’ ‘꽃을 흩뿌린 것 같으나 끈으로 꿰어 바람에 흩어지지 않는 것과 같다. 수타라도 이와 같아 모든 법상을 꿰어 흩어지지 않는다.’ 물었다: ‘아비담이란 무엇인가?’ 게송으로 답하였다: ‘어떤 사람이 의식법을 찬탄하고 단절하여 말하니 길고 긴 법이라 아비담이라 한다.’ ‘이것이 아비게송이며, 의, 식, 찬탄, 단절, 길다는 뜻이 아비담에 들어 있다.’ 물었다: ‘의란 무엇인가?’ 답하였다: ‘수타라 구절에 “어떤 사람이 극심한 뜻을 말하니 이것이 아비담 의의이다.”’ ‘식이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘수타라 구절에 야아비담이라 하니 이것이 아비담 식의이다.’ ‘찬탄이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘왕아비왕이라 하니 이것이 아비담 찬탄의 뜻이다.’ ‘단절이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘족력아비라 하니 이것이 아비담 단절의 뜻이다.’ ‘길다는 무엇인가?’ 답하였다: ‘아비우다, 한역으로 길다는 뜻이다. 이것이 아비담 길의이다. 또 말하길 색계에 생긴 자비심이 한 방위를 두루 관찰하는 것을 비할라한이라 하며, 의의 식은 색, 성, 향, 미, 촉에 이르기까지 식의 뜻이다. 찬탄은 학법과 무학법, 세간 무상법으로 이것이 찬탄의 뜻이다. 단절은 촉법이 학이 되는 것으로 단절의 뜻이다. 길다는 큰 법으로 헤아릴 수 없으며 아뇩다라법으로 길다는 뜻이다. 이 뜻을 알아야 한다.’

또 말하였다: ‘담자는 법이다. 무엇을 장이라 하는가?’ 게송으로 답하였다:

“지장(智藏)은 의미의 맛을 저장하니
의미를 배우는 자에게
나는 지금 장의 뜻을 합하여 말하니
너 스스로 알라 이것이 장의 뜻이다.”

물었다: ‘장이라 함은 무엇인가?’ 답하였다: ‘장은 배우는 것이다. 이것이 법장이다. 또 수타라 구절에 “사람이 칼과 도끼를 들고 오면 이것이 기구의 뜻이다.” 지금 이미 삼장을 총설하였으니 장의 뜻은 두 가지임을 알아야 한다. 이미 율장을 간략히 설하였으니 지장도 뜻과 기구라 하며 수타라도 그러하다.’ 또 말하였다: ‘아비담은 장이며, 이미 알았으니 삼장 중에 여러 인연으로 부처님 법을 가리키고 말하며 분별하고 소착에 따라 배우고 제거하며 심오한 상을 배우고 파괴하며 합하고 이탈하는 것을 차례로 문구로 나타낸다. 지금 차례로 이 삼장을 현현하니 아비담이 말하길, 아비담은 의의, 식의, 찬탄의, 단절의, 초월 광의, 대의, 무상 의이다. 무엇이 의인가? 기억하는 것이다. 식은 분별이다. 찬탄은 항상 성인이 칭찬하는 것이다. 단절은 분별 게송이다. 초월은 다른 법을 초월한 것이다. 광은 모든 법 중 가장 넓은 것이다. 대는 모든 법 중 가장 큰 것이다. 무상은 모든 법 중 능히 이길 자가 없다. 담자는 뜻을 일으키고 뜻을 받으며 뜻을 보호하는 것이다. 무엇이 일으킴인가? 일으킴은 중생을 선도하는 것이며, 받음은 중생을 받아 삼악도에 들어가지 않게 하는 것이며, 보호는 중생을 지켜 여러 가지 즐거움을 얻게 하는 것이다. 장은 기구이다. 무엇이 기구인가? 기구는 여러 뜻을 모으는 것이다.’ 물었다: ‘장과 아비담은 같으냐 다르냐?’ 답하였다: ‘같다.’ 또 물었다: ‘같다면 아비담만 말하면 되지 왜 다시 장이라 하는가?’ 답하였다: ‘성인이 법을 설할 때 문구를 완비하고자 장자를 더 붙였다. 삼장 뜻도 그러하다. 또 가리키고 가르치고 분별하고 묶고 버리고 심오한 상과 이합을 위함이다. 만약 비구가 가는 곳마다 모든 뜻을 나타내면 이것이 삼장이다. 이렇게 차례로 위덕이 정의를 나타내며 죄과에 따라, 비유에 따라, 교법에 따라, 덮음과 견해와 얽힘, 명색의 차별에 따라 나타난다. 만약 사람이 율에 따라 행하면 선정에 들고 선정에 들면 삼달지를 갖추며 이것이 계의 행본이다. 삼매로 인해 육통을 갖추게 된다. 만약 사람이 아비담을 공부하면 실지 지혜가 생기고 실지 지혜가 생기면 사변을 갖추게 된다. 만약 사람이 율어를 따르며 행하면 세간의 즐거움을 얻는다. 무엇이 세간의 즐거움인가? 청정계의 사람과 천신이 칭찬하며 항상 세간의 네 가지 공양을 받는다. 이 세간의 즐거움은 욕락을 제외한다. 수타라가 말하길 부처님이 말씀하시기를 ‘나는 이미 알았으니 가정에 머물지 말고 출가하여 도를 배우고 도과를 얻으라.’ 도과를 얻는 것은 계, 정, 혜의 힘이다. 악을 따르는 자는 모두 무지에서 비롯되며 무지로 인해 부처님 가르침을 잘못 해석하고 잘못 해석하여 여래를 비방하며 악업을 짓고 스스로 몸을 파괴하며 이 인연으로 널리 사견을 일으킨다. 아비담을 편향하여 공부하는 자는 마음을 급히 잡아 마음이 흩어지니 수타라가 말하는 바와 같이 비구들에게 네 가지 법이 있으니 생각하지 말아야 할 것을 생각하면 마음이 미쳐버린다.’ 법사가 말하였다: ‘이와 같이 차례로 계율을 깨뜨리고 사견과 혼란된 마음, 선악을 말하였다.’ 그리고 게송을 설하였다:

“완비함과 완비하지 않음은
행함에 따라 얻으니
비구가 배우기를 즐기면
이 법을 사랑하고 중히 여겨야 한다.”

‘이와 같이 장의 뜻을 알면 모든 부처님 말씀을 알게 되니 알아야 한다.’ ‘아함이란 무엇인가?’ 법사가 말하였다: ‘다섯 아함이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째 장아함, 둘째 중아함, 셋째 승육타아함, 넷째 앙후타라아함, 다섯째 굴타가아함이다.’ 물었다: ‘장아함이란 무엇인가?’ ‘세 품 중 범망경이 처음이며 사십사 수타라가 모두 세 품에 들어가니 장아함이라 한다.’ 법사가 물었다: ‘어찌하여 장이라 하는가?’ ‘무리를 많이 모으므로 장이라 한다.’ 또 물었다: ‘아함이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘모으고 받아들이는 뜻으로 아함이라 한다. 수타라가 말하길 부처님이 비구들에게 말씀하시기를 나는 삼계 중 한 아함도 보지 못하였으니 이는 축생 아함으로 순전히 중생이 모인 곳이다. 이 뜻으로 중아함도 길지도 짧지도 않으므로 중이라 한다.’ 십오 품 근학 수타라가 처음이며 백오십이 수타라가 중아함이다. 칠월 초에 법을 마치고 대덕 가섭이 십력법을 정리 완성하였다. 이때 대지가 사람처럼 기뻐하며 ‘좋다, 좋다!’ 하고 탄식하며 황천을 뚫고 육종 진동하며 여러 가지 이상하고 미묘한 상이 나타났다. 이것이 오백 대중 아라한이 처음 모인 이름이다. 그리고 게송을 설하였다:

“세간 중 오백
아라한이 이 법을 내니
오백이 모여 현인들이 모두 알았다.”

그때 대중이 말하였다: ‘대덕 가섭이 우바리에게 파라야가 어디서 결계되었는지, 범죄한 곳과 인연, 사람 몸을 물었으니 이 질문은 대덕이 스스로 알 것이다.’ 답하였다: ‘당시 인연으로 사람이 계를 결하였으니 모든 차례로 계를 결하는 것을 지금 내가 말하겠다. 그때 부처님은 비란나락에 계셨다.’ 물었다: ‘언제 설하였는가?’ 답하였다: ‘오백 대중을 모아 여러 가지 뜻을 내놓았다.’ 물었다: ‘왜 우바리가 설하는가?’ 답하였다: ‘대덕 가섭을 위함이다.’ 물었다: ‘이 계본이 이미 나타났는데 지금 누가 지키는가? 지키는 자는 어디에 사는가?’ ‘내가 근본을 말하겠다. 지금 장구의 뜻을 설하겠다. 그때 부처님은 비란나락에 계셨고 이 근본 율장이 처음으로 설해졌다. 장로 우바리가 부처님 앞에서 지켰으며 부처님이 열반하시기 전 육통 아라한 수천만이 우바리에게서 받았다. 세존 열반 후 대덕 가섭이 처음으로 여러 대덕들과 함께 염부리 땅에서 모였다. 누가 지키는가? 우바리가 처음이며 여러 율사들이 차례로 지켜 제3 대중 대덕까지 이어졌다. 차례로 설하는 스승 이름은 우바리, 대상구, 수나구, 실가부, 목감련자제수 다섯 명으로 번뇌를 이기고 차례로 염부리 땅에서 율을 지켰으며 끊이지 않고 제3 대중까지 모든 율사가 우바리에게서 나왔다. 이것이 우바리의 연속이다. 왜 그러한가? 우바리는 금구로 들은 것을 마음에 모아 베풀었고 사람들이 알게 되어 수다환, 사다함, 아나함 학인이 헤아릴 수 없으며 아라한 비구 천 명이다. 대상구는 우바리 제자로 우바리 입에서 율을 듣고 스스로 깊은 이치를 깨달아 학인이 처음 받았으며 헤아릴 수 없고 아라한 비구 천 명이다. 수나구는 대상구 제자로 스승 입에서 율을 받아 읽고 외워 스스로 율을 알며 학인이 처음 받았고 헤아릴 수 없으며 아라한 비구 천 명이다. 실가부는 수나구 제자로 스승 입에서 율을 받아 천 명 아라한 중 가장 뛰어나 스스로 율을 알며 학인이 처음 배우고 헤아릴 수 없으며 아라한 비구 백 명 천 명을 헤아릴 수 없다. 그때 염부리 땅에 무수한 비구가 모였고 목감련자제수가 신통력으로 제3 대중이 이와 같이 율장과 염부리 땅에서 법사를 차례로 모시고 제3 대중까지 지켰으니 알아야 한다.’ 물었다: ‘제3 대중이란 무엇인가?’ 답하였다: ‘이것은 차례이며 시간이 지나 빛나고 미묘한 법으로 지혜를 사용함이다.’ 그리고 찬송하였다:

“수명 세상에 머물러
오백 지혜 밝아
오백 중 대덕 가섭이 가장 으뜸이다.
등유 다함 같고
열반 무착처
발자자품 제2
법장 집성”

이리하여 성인들이 밤낮으로 차례로 떠났다. 세존 열반 후 백 년이 지나 비사리발자타 비구가 비사리에서 십 가지 불법을 일으켰다. 무엇이 십 가지인가? 첫째 소금 청정, 둘째 두 손가락 청정, 셋째 마을 사이 청정, 넷째 거처 청정, 다섯째 임의 청정, 여섯째 장기 거처 청정, 일곱째 생화합 청정, 여덟째 물 청정, 아홉째 불익누니사단 청정, 열째 금은 청정이다. 이것이 십 가지 불법이며 비사리에서 이 십 가지 불법이 나타났다. 발자타 수나가 자 아수가 있었다. 아수는 왕당 발자타 등과 함께 있었다. 그때 장로 예수구가가 이가단타자로 발자타 중에서 행하며 비사리 발자타 비구 비사리에서 십 가지 불법을 듣고 ‘나는 숨기지 말아야 하며 십 가지 힘 법을 망가뜨려야 한다. 만약 방편이라면 이 악법을 멸해야 한다.’ 하여 비사리로 갔다. 그때 장로 예수구가 이가단타자는 비사리 대림 구타가라사라에서 머물렀다. 그때 발자타 비구가 계율을 설할 때 물을 가득 담은 그릇을 비구 승 중에 두었다. 그때 비사리의 여러 우바세들이 발자타 비구에게 가서 말하였다: ‘승려들에게 돈을 주어야 한다. 임의로 반전, 일전 주어 승려들이 옷을 얻도록 하라.’ 모두 이 말을 따라 율의를 모았다. 칠백 비구가 줄어들거나 늘지 않고 칠백 비구라 하며 율의를 모았다. 모임 중 이만 비구가 모였다. 장로 예스나 비구가 이 일을 일으켰다. 발자타 비구 중 장로 리바다가 사바가 비구에게 물으니 사바가 비구가 답하였다: ‘율장 중 십 가지 불법과 소멸 다툼 법이 있다. 대덕이시여, 우리들은 지금 법과 율을 내야 하며 삼장을 통달한 삼달지 비구를 선별해야 한다.’ 선별한 후 비사리 발리카원에서 모두 모였다. 가섭이 처음 법장을 모은 것과 다르지 않다. 모든 부처님 법 중 때 묻은 것을 씻고 장에 의지하여 묻고 아함에 의지하여 묻고 가지와 잎에 의지하여 묻고 여러 법을 모아 묻고 모든 법과 율장을 다 내놓았다. 이것이 대중이 팔월에 모임을 마친 것이다. 게송으로 찬송하였다:

“세상에 칠백
이것이 칠백이라 이름하니
앞서 말한 대로 너희가 스스로 알아야 한다.”

그때 사바가미, 수미, 리바다, 굴차수비타, 예수, 바나삼부타는 대덕 아난 제자이며, 수마루, 바사가미는 아난루타 제자이다. 이미 부처님을 뵈었으며 게송을 설하였다:

“제2 칠백 중
화합하여 불법 멸하고
장래 법 인연 이루어 오래 머물리라
아라한 자유 얻어
삼달지 신통 능통하나
무상은 면치 못하리라
내가 지금 이름을 말하니
장래에 전해지리라
이와 같이 생멸 무상함을 알고
생 얻기 어려움을 알며
영원함을 원하면 부지런히 정진하라.”

이것이 제2 승설이다. 마하범마 제수는 범천에서 태어나 목감련 바라문가에서 태어났다. 대덕들은 생각하였다: ‘장래 세상에 우리 스승 법에 탁한 때가 일어나겠는가?’ 대덕들은 장래 세상에 불법에 탁함이 일어날 것을 보았다. 이때부터 백 년 열여덟 년 사이에 보타리불국 아육왕이 태어나 세상에 태어나자 모든 염부리 땅을 평정하고 불법에 깊이 믿고 크게 공양하였다. 이에 외도와 범지들이 아육왕이 불법을 믿고 크게 공양하는 것을 보고 탐욕으로 불법에 들어와 사문이 되었으나 여전히 외도처럼 옛 법을 따르며 외도 법으로 사람들을 교화하여 불법이 크게 탁해졌다. 탁함이 이루어지려 하니 대덕들은 이렇게 생각하였다: ‘우리와 장래 세상에 탁함을 보았는가? 각자 수명을 보니 미치지 못하니 다시 생각하길 누가 장래에 선포할 것인가?’ 대덕들은 일체 인민과 욕계 중에 한 사람도 없음을 보았다. 다시 범천들을 보니 한 천인이 수명이 짧고 법상을 본 적이 있었다. 대덕들은 이렇게 생각하였다: ‘우리는 범천에게 가서 이 천인이 세상에 내려와 목감련 바라문가에서 태어나게 하여 우리들이 교화하여 출가하게 하리라. 출가하면 모든 불법을 통달하고 삼달지를 이루어 외도를 파괴하고 다툼 법을 판별하며 부처님 법을 정리하리라.’ 이에 대덕들은 범천에게 가서 말하였다: ‘백 년 후 열여덟 년 사이에 여래 법이 크게 탁해질 것이니 우리는 일체 세상과 욕계를 살펴보았으나 불법을 지킬 자가 없으니 범천 중에 너 한 사람뿐이다. 잘하였다! 선인아, 네가 세상에 태어나 십력법으로 정리하라.’ 대덕들이 말하자 대범제수가 대덕들의 불법 탁함 소식을 듣고 씻으리라 하며 기뻐 뛰며 답하였다: ‘좋다!’ 대답하고 범천에서 맹세하여 반드시 행하리라 하였다. 범천에서 내려왔다. 그때 대덕 화가파, 산타발자 두 사람이 청년 중에 삼장을 통달하고 삼달지를 얻어 아라한이 되었다. 이 두 사람은 다툼을 멸하지 못하니 대덕들이 두 장로에게 말하였다: ‘너희 두 사람은 다툼을 멸하지 못하니 중생들이 지금 일을 의지하여 너희를 벌하리라. 장래에 범천인 제수가 태어나 목감련 바라문가에 태어나니 너희 중 한 사람은 가서 인도하여 출가시키고 한 사람은 불법을 가르치라.’ 이에 대덕 아라한들이 수명에 따라 차례로 열반에 들었으며 게송을 설하였다:

“제2 칠백 중
화합하여 불법 멸하고
장래 법 인연 이루어 오래 머물리리라
아라한 자유 얻어
삼달지 신통 능통하나
무상은 면치 못하리라
내가 지금 이름을 말하니
장래에 전해지리라
이와 같이 생멸 무상함을 알고
생 얻기 어려움을 알며
영원함을 원하면 부지런히 정진하라.”

이것이 제2 승설이다. 마하범마 제수는 범천에서 태어나 목감련 바라문가에 태어났다. 이에 화가파가 제수가 바라문가에 태어난 것을 보고 알았다. 태어난 것을 알고 매일 그 집에 가서 밥을 구걸하며 일곱 해를 지냈다. 왜냐하면 인도를 구하기 위함이었다. 일곱 해 동안 밥을 구걸하지 못하고 물도 얻지 못하였다. 일곱 해가 지나 다시 밥을 구걸하러 가니 집 사람들이 말하였다: ‘밥은 다 먹었으니 대덕은 다른 집에 가라.’ 화가파는 생각하였다: ‘이제 말을 들었으니 돌아가리라.’ 이에 바라문이 다른 곳에서 돌아와 길에서 화가파를 보고 ‘이봐, 출가인이 내 집에 왔느냐? 얻은 것이 있느냐?’ 하니 화가파가 ‘있다’고 하였다. 바라문은 집에 돌아가 집 사람에게 ‘비구가 밥을 구걸하러 왔느냐?’ 물으니 집 사람이 ‘아무도 주지 않았다’고 하였다. 바라문은 ‘비구가 거짓말을 하니 만약 내일 또 오면 추궁하겠다’고 하였다. 다음 날 문 밖에 앉아 있을 때 대덕 화가파가 와서 말하였다: ‘대덕이여, 어제 밥을 구걸하러 갔으나 모두 얻지 못했다. 어제 처음 집 사람 말을 듣고 다른 집에 가려 한다.’ 바라문은 스스로 생각하였다: ‘이 비구가 바른 말을 하니 밥을 얻으면 크게 기뻐할 것이다.’ 바라문은 곧 돌아가 밥을 먹고 나누어 화가파에게 주며 말하였다: ‘오늘부터 매일 여기서 밥을 얻어라.’ 이에 화가파는 매일 밥을 얻으러 갔다. 바라문은 화가파의 위엄과 예절이 완전함을 보고 크게 기뻐하였다. 기쁨이 일어나 다시 청하였다: ‘대덕이여, 이제부터 다른 집에 구걸하지 말고 여기서 밥을 구걸하라.’ 화가파는 묵묵히 청을 받들어 매일 밥을 얻고 점차 불법을 보이고 가르친 후 떠났다. 그때 바라문 아들이 열여섯 살이 되어 바라문 법 삼위타서를 배웠다. 바라문 아들은 처음에 범천에서 왔으나 청결을 좋아하여 침상과 돗자리 등을 남과 섞지 않았다. 스승에게 가려면 침상과 돗자리를 깨끗이 싸서 집에 걸어두고 갔다. 떠난 후 대덕 화가파가 와서 생각하였다: ‘이제 때가 왔다. 여러 해를 왔으나 이 바라문 아들은 말을 하지 않는다. 어떻게 화법으로 교화할까?’ 곧 신통력으로 집 침상과 돗자리를 숨겨 보이지 않게 하여 바라문 아들이 들고 있는 돗자리만 보이게 하였다. 그때 바라문이 화가파가 와서 앉을 자리를 찾았으나 얻지 못하고 오직 아들이 들고 있는 돗자리를 보고 그것을 화가파에게 주어 앉게 하였다. 바라문 아들이 돌아와 화가파가 자기 돗자리에 앉은 것을 보고 분노하여 집 사람에게 ‘누가 내 돗자리를 들고 사문에게 주었느냐?’ 하였다. 대덕 화가파가 밥을 먹고 바라문 아들이 분노한 마음이 가라앉자 바라문 아들에게 말하였다: ‘너는 무엇을 아느냐, 바라문 아들아?’ ‘이봐, 사문이여, 나는 아무것도 모르니 누가 알겠는가?’ 바라문 아들이 화가파에게 물었다: ‘사문은 바라문 법을 아느냐?’ 묻고 나서 이 사문은 반드시 알 것이다. 대덕 화가파는 삼위타 중에 모든 물건 이름과 문자, 모든 분별을 통달하였다. 바라문 아들은 의심하여 법을 알지 못하였다. 그래서 스승이 알지 못하였다. 바라문 아들이 화가파에게 물어 어려운 점을 묻고 모두 답을 들었다. 화가파가 바라문 아들에게 말하였다: ‘네가 많이 물었으니 내가 이제 한 가지를 묻겠다. 대답해야 한다.’ 바라문 아들이 말하였다: ‘좋다, 사문이여, 내가 분별하여 대답하겠다.’ 화가파가 두 마음으로 바라문 아들에게 물었다: ‘만약 사람이 마음이 일어나고 멸하지 않는다면, 마음이 멸하고 일어나지 않는다면, 마음이 멸하고 멸한다면, 마음이 일어나고 일어난다면?’ 바라문 아들은 하늘을 올려보고 땅을 내려다보며 어찌할 바를 모르고 다시 사문에게 물었다: ‘이것이 무슨 뜻인가?’ 화가파가 답하였다: ‘이것이 부처님 삼위이다.’ 바라문 아들이 말하였다: ‘대덕이여, 얻을 수 있겠는가?’ 답하였다: ‘얻을 수 있다.’ 다시 물었다: ‘어떻게 얻을 수 있는가?’ 답하였다: ‘네가 출가해야만 얻을 수 있다.’ 이에 바라문 아들은 크게 기뻐하여 부모에게 가서 말하였다: ‘이 사문이 부처님 삼위를 안다. 나는 배우고자 하니 백의 옷을 달라.’ 사문이 주지 않아 출가해야 얻는다고 하였다. 부모가 생각하였다: ‘좋다. 네가 출가하여 삼위를 배우면 곧 돌아오리라.’ 바라문 아들은 마음에 생각하였다: ‘내가 이 사문에게서 부처님 삼위를 배우면 돌아오리라.’ 가려 할 때 부모가 권하였다: ‘네가 부지런히 배우면 가도록 허락하겠다.’ ‘가르침이 없다.’ 이에 바라문 아들은 화가파에게 가서 출가시켜 사미로 삼고 삼십이 선정법으로 사유하게 하였다. 바라문 아들은 잠시 만에 수다환 도를 얻었다. 화가파는 생각하였다: ‘이 바라문 아들은 이미 도의 자취를 얻어 돌아가기를 좋아하지 않는다. 마치 타서 다시 나지 않는 곡식과 같다. 이 사미도 그러하다.’ 화가파는 다시 말하였다: ‘내가 선정 깊은 법을 주면 그가 아라한을 얻어 불법에 머물며 다시 배우지 않을 것이다. 나는 그를 산타발자에게 보내어 불법을 가르치고 내 뜻을 전하게 하리라.’ 화가파가 말하였다: ‘좋다! 사미여, 너는 저 대덕 산타발자에게 가서 불법을 배우라. 도착하면 이렇게 말하라: 대덕, 내 스승이 나를 보내어 불법을 가르치라 하셨다.’ 산타발자가 답하였다: ‘좋다! 사미여, 내일 제수에게 모든 부처님 법과 뜻을 가르치되 율장은 제외하리라.’ 가르침이 끝나고 구족계를 받았으며 만 1년이 되지 않아 율장을 통달하여 삼장 중 모두 완전하게 알았다. 화상 아쟁리는 모든 부처님 법을 제수에게 전하였으며 수명에 따라 열반에 들었다. 그때 제수는 선정을 깊이 닦아 곧 아라한이 되어 부처님 법으로 모든 인민을 교화하였다. 그때 빈두살라왕이 아들을 백 명 낳았고 빈두살라왕이 명을 다하자 아육왕이 4년 동안 형제를 죽이고 동모 동생 한 명만 남겼다. 4년이 지나 아육왕이 스스로 왕이 되었다. 이때부터 부처님 열반 후 118년이 지나 아육왕이 염부리 땅을 통솔하여 모든 왕을 복종시키고 왕의 위신과 신통으로 하늘과 땅을 각각 1유순씩 통솔하였다. 아뇌다지 연못의 귀신들이 매일 물을 공양하여 8말 합 16기구로 왕에게 바쳤다. 그때 아육왕은 불법을 믿어 물 8기구를 비구 승에게 시주하였는데 두 기구는 삼장을 통달한 자에게, 두 기구는 왕비에게, 나머지 네 기구는 스스로 썼다. 또 설산 귀신들이 매일 양가지 나무를 공양하였는데 이름은 나로타로 향기롭고 부드러웠다. 왕과 왕비, 궁중 기생 합쳐 만육천 명이 사원 비구 승과 왕, 왕비, 궁중 기생에게 매일 양가지를 공양하여 모두 갖추게 하였다. 또 설산 귀신들이 약과 과일을 공양하였는데 이름은 아몰로, 하라로로 이 과일은 금빛이며 향기가 희귀하였다. 또 귀신들이 익은 안라과일을 매일 공양하였다. 또 귀신들이 매일 다섯 가지 옷을 공양하였는데 모두 금빛이며 손수건도 있었다. 또 매일 현인과 성인의 꿀즙과 향과 자티화(闍提花)를 공양하였다. 해룡왕도 명안약을 공양하였다. 아뇌다지 연못가에 자연산 쌀이 있는데 향기롭고 맛있으며 쥐가 껍질을 벗기고 온전한 것을 앵무새가 매일 90말씩 왕에게 바쳤다. 또 교묘히 지은 당옥에 벌들이 집을 짓고 꿀을 만들어 왕에게 바쳤다. 가릉빈가 새가 왕에게 와서 여러 가지 아름다운 소리를 내어 왕을 즐겁게 하였다. 왕은 이런 신통력을 가졌다. 또 어느 날 왕이 금사슬을 만들어 해룡왕에게 보내니 해룡왕은 수명이 한 겁이며 과거 네 부처님을 본 적이 있었다. 용왕이 도착하자 사자좌에 앉게 하고 흰 우산을 씌웠으며 여러 가지 향화로 공양하였다. 아육왕은 자신이 착용하던 영락을 벗어 해룡왕에게 주고 만육천 기생이 둘러싸 공양하였다. 아육왕이 해룡왕에게 말하였다: ‘나는 여래의 상호가 매우 미묘함을 들었으니 너는 나타내라.’ 이에 해룡왕은 명을 받고 신통력을 나타내어 자신을 여래의 형상으로 변하였다. 여러 가지 공덕으로 장엄하고 미묘하며 삼십이대인 상과 팔십종호를 갖추었으며 연꽃과 울보라화가 피어 물 위를 장엄하고 별과 같이 허공을 장엄하며 청, 황, 적, 백 여러 가지 빛깔이 몸에서 한 자 정도 떨어져 장엄하였다. 마치 청무지개와 같고 전광이 둘러싸며 금산과 여러 보배의 광명이 둘러싸니 모든 중생이 보고도 싫증내지 않았다. 여러 범천, 용, 야차, 건달포 등이 칠일 동안 바라보며 눈을 떼지 못하였다. 아육왕은 보고 기뻐하였다. 즉위한 지 3년 동안 외도만 섬기다가 4년째에 불법을 믿었다. 왕이 외도를 섬긴 까닭은 아육왕의 아버지 빈두살라왕이 본래 외도를 섬기며 매일 6만 명의 바라문에게 시주하였고 왕과 왕비, 궁중 모두 외도를 섬겼기 때문이다. 그래서 전해져 내려왔다. 어느 날 아육왕이 바라문들을 공양하였는데 왕이 전당에 앉아 바라문들을 보고 좌우를 살피니 모두 법을 알지 못하였다. 왕은 이렇게 생각하였다: ‘나는 다시 시험하여 반드시 법이 있는 자를 골라 공양하리라.’ 생각하고 신하들에게 말하였다: ‘너희 중 사문이나 바라문을 섬기는 자가 있으면 내 궁중에 데려오라. 내가 공양하리라.’ 신하들이 ‘좋다’ 하고 각자 가서 섬기는 니감타 등 여러 외도를 왕궁에 데려왔다. 도착하여 왕에게 아뢰기를 ‘이들이 우리들의 나한이다.’ 하였다. 그때 아육왕은 침상과 좌석을 높고 낮고 굵고 가늘게 각각 달리 깔고 왕이 외도들에게 말하였다: ‘능력에 따라 각자 좌석에 앉으라.’ 외도들이 왕의 말을 듣고 각자 알아서 앉았다. 어떤 이는 돗자리에 앉고 어떤 이는 나무판에 앉았다. 왕이 관찰하며 스스로 생각하였다: ‘이 외도들은 반드시 법이 없으리라.’ 왕은 이미 알고 말하였다: ‘외도는 이와 같아 공양할 가치가 없다.’ 밥을 먹고 나가게 하였다. 또 어느 날 왕이 전당에 앉아 창문 사이로 바라보니 한 사미가 있었는데 이름은 니구타였다. 전당 앞을 지나며 걸음이 평정하고 위엄이 완전하였다. 왕이 물었다: ‘이 사미는 누구인가?’ 좌우가 대답하였다: ‘니구타 사미이다. 선왕 장자 수마나의 아들이다.’ 법사가 말하였다: ‘나는 지금 차례로 인연을 설하겠다.’ 그때 빈두살라왕이 병들어 고통받고 아육왕이 우지국에서 와서 부왕의 나라로 돌아와 수마나 태자를 죽이고 스스로 왕위를 잡았다. 아육왕이 수마나 태자를 죽이고 궁중을 정리하였는데 수마나 왕비가 이미 잉태하여 만월이 되었으나 위장하여 도망쳐 성에서 멀지 않은 산타라 마을에 이르렀다. 마을가에 나무가 있었는데 이름은 니구타였다. 어느 날 천인이 이 나무 신이 되어 수마나 왕비에게 말하였다: ‘잘 왔다.’ 왕비가 나무 신의 부름을 듣고 나무 곁으로 가니 나무 신이 신통력으로 집을 지어 말하였다: ‘너는 이 집에 머물러라.’ 왕비가 말 듣고 곧 집에 들어가 그날 밤 아들을 낳았다. 어머니가 이름을 지어 니구타라 하였다. 산타라 주인이 존경심으로 공양하니 대중과 다르지 않았다. 왕녀 왕비가 나무 신의 집에 7년 머물렀고 니구타는 7세가 되었다. 그때 아라한 비구 이름은 바루나였다. 신통력으로 니구타를 관찰하여 인연이 되어 출가시킬 때가 되었다고 생각하고 왕비에게 가서 출가를 청하니 왕비가 허락하여 바루나가 출가시켜 사미로 삼았다. 머리카락이 땅에 닿기 전에 아라한이 되었다. 또 어느 날 사미가 장비를 정돈하고 스승에게 공양한 후 밭과 가사를 들고 어머니 집으로 가서 성 남쪽에서 들어가 성전 앞을 지나 성 동문으로 나갔다. 그때 아육왕이 전당에 앉아 동쪽을 향해 걷고 있었다. 왕이 니구타 사미를 보고 전당 앞을 지나며 위엄이 완전하고 땅을 7척 바라보며 마음이 청정하였다. 이 인연을 앞서 말하였으니 지금 널리 설하겠다. 이에 아육왕이 생각하였다: ‘저 사미는 몸을 굽히고 들추며 위엄과 질서가 있으니 반드시 성리법이 있을 것이다.’ 왕이 사미를 보고 믿음과 기쁨이 일어나 자비와 연민심을 내어 멈출 수 없어 세 신하를 보내 사미를 부르게 하였다. 신하들이 오래 걸려 돌아오지 않자 다시 세 신하를 보냈다. 세 신하가 도착하여 사미에게 말하였다: ‘사미여, 빨리 가라.’ 이에 사미가 위엄을 갖추고 안정을 지키며 왔다. 도착하자 왕이 사미에게 말하였다: ‘스스로 살펴 편히 앉으라.’ 사미가 대중을 살피니 비구 사미가 없음을 알고 여전히 우산 높은 좌석에 앉으려 하여 방편을 써서 왕에게 밭을 받게 하였다. 왕이 사미가 방편을 쓰는 것을 보고 스스로 생각하였다: ‘이 사미는 반드시 가문의 주인이 될 것이다.’ 사미가 밭을 왕에게 주고 왕좌에 앉으니 왕이 자기 음식을 사미에게 주었다. 사미가 양을 헤아려 받아 밥을 먹었다. 왕이 사미에게 물었다: ‘사미 스승은 가르침을 다 아느냐?’ ‘조금 안다.’ 왕이 말하였다: ‘좋다, 나를 위해 말하라.’ ‘좋다, 대왕, 내가 말하겠다.’ 사미가 생각하였다: ‘왕이 감당할 수 있는 만큼 법을 설하리라.’ 곧 반 게송을 설하였다: ‘게으르지 않는 자가 열반이며 게으르면 생사이다.’ 왕이 듣고 사미에게 말하였다: ‘나는 이미 알았다. 다 말하라.’ 사미가 주술을 마치자 왕이 말하였다: ‘공양은 8분이다.’ 사미가 답하였다: ‘좋다, 나는 스승에게 돌리겠다.’ 왕이 물었다: ‘사미 스승은 누구인가?’ ‘무죄견죄가책이라 이름한다.’ 왕이 말하였다: ‘더 주겠다, 8분 더.’ 사미가 답하였다: ‘좋다, 나는 아쟁리에게 주겠다.’ 왕이 다시 물었다: ‘아쟁리는 누구인가?’ ‘선법 중 함께 가르쳐 알게 하는 자가 나의 아쟁리이다.’ 왕이 다시 말하였다: ‘좋다, 8분 더 주겠다.’ 사미가 답하였다: ‘이 8분은 비구 승에게 준다.’ 왕이 다시 물었다: ‘비구 승은 누구인가?’ 답하였다: ‘나의 스승과 아쟁리와 나이다. 나는 의지하여 구족계를 받았다.’ 왕이 듣고 크게 기뻐하였다. 왕이 사미에게 말하였다: ‘그렇다면 8분 더 주겠다.’ 사미가 답하였다: ‘좋다, 받겠다.’ 받고 떠났다. 다음 날 사미와 비구 승 32명이 왕궁에 와서 중식을 마치자 왕이 물었다: ‘더 비구가 있느냐?’ 사미가 답하였다: ‘있다.’ ‘있으면 32명을 더 데려오라.’ 이렇게 점차 늘어 6만이 되었다. 이때 외도 6만 무리가 공양 분을 잃었다. 대덕 니구타가 왕과 왕비, 신하들에게 삼귀의 오계를 받게 하였다. 이때 왕과 여러 사람이 믿음이 배가되어 퇴전하지 않았다. 왕이 여러 승려를 위하여 큰 사원을 세우고 비구 승을 머물게 하였으며 6만이 매일 공양하였다. 왕이 통솔하는 팔만사천 국왕들이 명하여 각국에 팔만사천 대사원과 팔만사천 탑을 세우게 하였다. 왕이 각국에 명하여 탑과 사원을 세우게 하니 모두 왕의 명령을 받고 기뻐하여 세웠다. 또 어느 날 아육왕 승가란에서 대보시를 행하였다. 보시를 마치고 왕이 6만 비구 승 중에 앉아 말하였다: ‘나는 네 가지 공양, 탕약, 음식, 옷, 침구를 스스로 즐기며 승려들에게 시주한다.’ 말하고 물었다: ‘대덕들이여, 부처님이 통솔하는 법이 몇 가지인가?’ 비구가 답하였다: ‘지법이 아홉 가지이며 법무리가 팔만사천이다.’ 왕이 듣고 법에 지극한 마음을 내어 생각하였다: ‘나는 팔만사천 사원을 세워 팔만사천 법무리를 공양하리라.’ 당일 은전 96억을 내고 대신들을 불렀다. 대신들이 도착하자 왕이 말하였다: ‘내가 통솔하는 팔만사천 나라에 사람을 보내어 각 나라에 사원을 세우라.’ 아육왕이 스스로 아육왕 승가란을 세웠다. 승려들이 아육왕이 큰 사원을 세우려는 것을 보고 한 비구 이름은 인단굴타로 대신통 아라한이었다. 승려들이 곧 인단굴타를 파견하여 사원 일을 총괄하게 하였다. 그때 인단굴타가 사원에 부족한 곳을 보고 신통력으로 수리하여 완비하게 하였다. 왕이 은전을 내고 아라한 신통력으로 3년 만에 완성하였다. 여러 나라가 사원을 세워 왕에게 보고하니 하루 만에 모두 도착하여 대신이 왕에게 아뢰었다: ‘팔만사천 나라가 팔만사천 사원과 탑을 모두 완성하였다.’ 왕이 답하였다: ‘좋다!’ 왕이 대신에게 말하였다: ‘북을 쳐서 탑과 사원이 완성되었음을 알리고 칠일 후 대공양 보시를 하라. 나라 안팎 모든 사람이 팔계(八戒)를 받고 몸과 마음이 청정하다.’ 칠일이 지나 장엄하여 왕의 명령을 따르니 천제와 제천들이 둘러싸고 아육왕의 국토도 이와 같았다. 장엄이 끝나자 백성이 구경하며 싫증내지 않고 모두 사원에 들어갔다. 그때 모임에 8억 비구 승과 96만 비구니가 있었고 아라한이 만 명이었다. 비구 승들이 생각하였다: ‘내가 신통력으로 왕이 지은 공덕을 보게 하리라.’ 왕이 보자 기뻐하며 승려들에게 말하였다: ‘내가 지금 부처님을 공양하고 대보시를 하니 마음이 기쁘니 너희도 나와 같으냐?’ 이에 승려들이 목감련자 제수를 왕에게 보내 답하게 하였다. 제수가 왕에게 답하였다: ‘부처님 계실 때 사람들이 공양하였으나 왕만 못하였으니 오직 왕 한 사람을 능가할 자 없다.’ 왕이 제수의 말을 듣고 마음이 끊임없이 기뻐하며 생각하였다: ‘불법 중에 대보시를 하니 나와 같을 자 없다. 나는 부처님 법을 받아들이리라. 자식이 아버지를 사랑하듯 의심이 없으리라.’ 이에 대왕이 비구 승에게 물었다: ‘내가 불법 중에 받아들이고 지킬 수 있겠는가?’ 그때 제수가 왕의 말을 듣고 왕 곁에 있는 왕자 이름은 마선타라였다. 인연이 갖추어 생각하였다: ‘만약 이 왕자가 출가하면 불법이 크게 융성하리라.’ 생각하고 왕에게 말하였다: ‘대왕이여, 이 공덕도 아직 불법에 들어가지 못하였다. 마치 어떤 사람이 땅에서 칠보를 모아 범천에 올려 시주하였으나 불법에 들어가지 못한 것과 같다. 하물며 왕이 보시하여 불법에 들어가려 하겠는가?’ 왕이 다시 물었다: ‘어떻게 법분에 들어가는가?’ 제수가 답하였다: ‘가난하든 부유하든 몸에서 자식을 낳아 자식을 출가시켜야 법분에 들어간다.’ 말하고 나서 왕은 스스로 생각하였다: ‘나는 이렇게 보시하였으나 아직 법분에 들지 못하니 지금 법분에 들 인연을 구하리라.’ 왕이 좌우를 살피니 마선타라를 보고 생각하였다: ‘내 동생 제수가 이미 출가하였으니 마선타라를 대자로 삼아 출가시키는 것이 좋겠다.’ 왕이 다시 생각하여 태자로 삼는 것이 좋으냐 출가시키는 것이 좋으냐 물었다. 마선타라는 삼촌 제수가 출가한 것을 보고 출가하기를 원하여 왕의 말을 듣고 크게 기뻐하며 답하였다: ‘참으로 출가하기를 좋아한다. 내가 출가하면 왕이 불법에 법분에 들 것이다.’ 그때 왕녀 이름은 승가밀타로 형 근처에 있었으며 그 시아버지는 이미 제수와 함께 출가하였다. 왕이 승가밀타에게 물었다: ‘출가하기를 좋아하느냐?’ 답하였다: ‘참으로 좋아한다.’ 왕이 답하였다: ‘출가하면 대선이다.’ 왕이 그 마음을 알고 기뻐하며 비구들에게 말하였다: ‘대덕들이여, 나의 이 두 자식을 중생들이 구제하여 내가 불법에 들어가게 하라.’ 선견율비바사 권 제일 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.