선견율비바사 권 제십사

소제 외국 삼장 승가발타라 역

그때 부처님께서는 사위국 급고독원 정사에 머무르고 계셨다. 타가(他家)를 더럽히는 자들이 있었는데, 두 비구가 있었으니, 하나는 마사(馬師), 다른 하나는 만숙(滿宿)이라 하였다. 이들은 계타산에 머물렀는데, 이곳은 한 마을의 이름이다. 이 두 비구는 항상 이 마을 절에서 절을 관리하였고, 절을 운영하는 까닭에 여러 백의(속인)들과 말과 왕래하며 부끄러움이 없었다. 타가를 더럽히는 비구란 이 마사와 만숙을 가리키며, 육군 비구 중에서 가장 윗자리에 있었다.

마사와 만숙은 본래 농부로서 함께 밭일을 하며 고생하였는데, 두 사람이 함께 말하였다. “우리들은 밭일이 고되니 함께 출가하자. 부처님의 법 안에서는 의식이 자연히 이루어지리라.” 동료가 대답하였다. “좋다, 그렇게 하자.” 그리고 함께 의논하여 “우리는 지금 누구에게 출가할까? 사리불과 목건련에게 출가하자.” 의논을 마치고 사리불과 목건련에게 가서 출가를 청하였다. 사리불과 목건련은 즉시 출가시켜 완전한 계를 주고, 파라미타목차를 독송하였다.

오행(五臈)이 지나고, 두 명의 동료를 더 얻었으니, 하나는 황적 비구, 다른 하나는 자지 비구였다. 네 사람이 함께 말하였다. “이 사위국은 때로 풍성하고 때로는 궁핍하니, 우리는 한 곳에 모여 살지 말고 각기 다른 나라에 흩어져 살아야 한다.” 세 사람이 황적 비구에게 물었다. “장로여, 어디에 머무는 것을 좋아하시오?” 황적 비구가 대답하였다. “나는 사위국에 머무는 것을 좋아하오. 이 나라 읍내에는 57만 호의 백성이 있고, 읍 외에는 사위국에 속한 8만 개의 마을이 있으며, 국토는 세로로 100 유순에 이르오. 이 나라에 머무는 동안 많은 화과수(꽃과 열매 맺는 나무)가 있으니, 이름하여 암라수, 보나사수, 야자수 등 수많은 나무와 잔복화, 수차제화, 말리화 등 많은 꽃들이 있소. 이 꽃과 열매로 거주하는 재가 남녀를 위로하고, 출가를 즐거워하는 재가자가 있으면 그들을 인도하여 출가하게 하여 그 가족과 제자가 늘어나게 하오.” 이어서 자지 비구에게 물었다. “너는 어디에 머무는 것을 좋아하느냐?” 자지 비구가 대답하였다. “나는 왕사성에 머무는 것을 좋아하오. 왕사성에는 8억 호의 백성이 있고, 읍 외에는 왕사성에 속한 8만 개의 마을이 있으며, 국토는 세로로 300 유순에 이르오. 이 나라에도 많은 화과수와 사람들을 출가시키는 일은 앞서 말한 바와 다르지 않소.” 다음으로 마사에게 물었다. “너는 어디에 머무는 것을 좋아하느냐?” 마사가 대답하였다. “나는 흑산 마을에 머무는 것을 좋아하오. 이 마을은 음식이 풍족하고 일 년에 세 번 수확하오.” 만숙에게 물었다. “너는 어디에 머무는 것을 좋아하느냐?” 만숙이 대답하였다. “나는 마사와 함께 머무는 것을 좋아하오. 너희 두 사람은 거처를 잘 관리하고 많은 화과수를 심어 재가 남녀를 위로하시오.” 이 네 비구가 서로 나누어 머무른 뒤 각자 거처를 관리하며 사람들을 출가시키니, 세 곳의 거처마다 가족과 제자가 각각 500명씩, 합쳐서 1,500명의 비구가 있었다.

황적 비구의 가족과 제자들은 모두 계를 완비하여 지켰으며, 제자들과 가족을 데리고 부처님과 함께 여러 나라를 순행하였다. 부처님께서 결계한 계율을 지키지 않고 범하는 자와, 결계하지 않은 계율을 범하는 자가 있었다. 세 사람이 머무는 곳에서는 부끄러움이 없었으나, 부처님께서 이미 결계한 계율과 결계하지 않은 계율을 범하였다. 이 악한 비구들은 하지 말아야 할 일을 하였고, 하지 말아야 할 행위를 하였으니, 이 때문에 율본에서 말하였다.

꽃을 심는 자는 스스로 심거나, 혹은 남에게 심게 하거나, 한 가지 꽃을 심거나 여러 꽃을 심거나, 스스로 물을 주거나 남에게 물을 주게 하였다. 스스로 땅을 파서 못을 만들거나, 남에게 파게 하여 물을 저장하거나, 목욕하거나, 꽃에 물을 주는 것은 모두 좋지 않다. 만약 승려를 위해 못을 만들거나 스스로 만들면 안 된다. 남에게 파게 할 때는 반드시 정결한 말을 하여야 하며, 범하지 않는다. 만약 승려를 위해 정원을 만들거나 스스로 정원을 만들고 나무를 심어 그늘을 만들면 모두 정결한 말을 사용한다. 그러나 여러 꽃과 열매를 심어 재가 남녀를 위로하는 것은 스스로 심거나 남에게 심게 하는 것이 모두 투치길라(불법에 어긋남)이다. 만약 부처님과 승려를 위해 심으면 범하지 않으나, 단 땅을 파서 나무를 해치면 안 된다. 만약 승려를 위해 열매를 심어 먹으면 죄가 없고, 벌레나 물이 없으면 스스로 물을 주거나 남에게 물을 주어도 죄가 없다.

또한 법사는 말하였다. “정결한 말을 하여 남에게 심게 하는 것이 허용된다면, 정결한 말이란 무엇인가? ‘이 나무가 살아 있게 하라, 죽지 않게 하라’ 하는 말이다. 정결한 자가 때에 따라 물을 주는 것은 백의에게 화관을 엮거나 꽃을 흩뿌리거나 꽃다발을 만드는 것과 같이 하지 못하며, 삼보에 공양하는 것을 제외하고는 춤추는 것도 몸을 움직여 손을 들기까지 허용되지 않는다. 범하지 않는 경우는 백의가 비구에게 부처님께 예배하고 경과 주술을 찬탄하며, 비구가 경종을 울려 중생을 모으고 시주와 여러 법회를 베풀며 백의를 위해 일하게 하는 경우이다. 나머지 문장은 율에 있으니 쉽게 해석할 수 있다.

만약 비구가 병이 들어 약탕이 없을 때 꽃과 열매 및 기타 음식을 사람에게 주어 약탕을 구하는 것은 죄가 없다. 만약 백의가 비구를 부려먹으면 처음 떠날 때마다 투치길라죄가 있고, 음식을 받으면 삼키는 데도 투치길라죄가 있으며, 백의를 위해 전언하고 질문에 답하는 것도 모두 투치길라죄이다. 다섯 무리 출가자들을 부려먹는 경우는 죄가 없다. 만약 부모가 병들었거나 여러 승려나 정결한 자가 병들어 약탕을 구하러 부려먹는 것도 죄가 없다.

타가를 더럽히는 일을 광범위하게 말하였다. 파리바사(波利婆沙)를 행한 뒤, 다음으로 육야마나타(六夜摩那埵)를 행한다. 마나타(摩那埵)는 한역으로 ‘굴복하여 공경함’이라 하며, 또한 ‘복종함’이라 한다. 복종함이란 승려들을 섬기는 것을 뜻한다. 스무 명의 승려 중 아부하나(阿浮呵那)를 행하는데, 아부하나는 한역으로 ‘불러들임’이며 ‘죄를 제거함’을 뜻한다. 어떻게 불러들이고 죄를 제거하는가? 보살계, 설계, 자치 법회를 함께 행하기 때문에 ‘불러들임’이라 하며 죄를 제거한다.

법사는 말하였다. “열세 승가바시사(僧伽婆尸沙)를 광범위하게 말하였다. 다음으로 두 가지 불정법(不定法)에 이르렀다.”

그때 부처님께서는 사위국 기수 급고독원 정사에 머무르고 계셨다. 당시 질문자가 사람이 없을 때 우바이(優婆夷)에게 물었다. “너는 근심, 걱정, 피곤, 배고픔, 목마름이 없느냐? 주인이 너를 생각하느냐?” 이렇게 백의가 말하며 모두 물었다. 사람이 보일 때 법을 설하는 자는 사람이 보이면 즉시 법을 설하였다. 법을 설하는 자는 다섯 계, 여덟 계, 음식의 떠남과 돌아옴, 셰라 음식, 반월 음식 등 여러 가지로 설하였다.

다자(多子)란 이 우바이가 아들 열 명과 딸 열 명을 낳은 것을 말하며, 다손(多孫)이란 이 우바이의 남녀 자식 각각이 스무 명의 자녀를 두어 자손 합계가 420명인 것이다. 나라 백성들이 비사카(毘舍佉) 어머니가 다수의 자손과 남녀를 둔 것을 보고 모두 칭찬하며 “그것은 좋다”고 하였다. 만약 혼인할 일이 있으면 모두 와서 맞이하며 법칙으로 삼았다.

이곳은 음란법을 행하기에 적합한 곳이라, 방으로 앉는 경우 비구가 여자와 함께 앉거나, 여자가 비구와 함께 앉거나, 비구가 여자와 함께 눕거나, 두 사람이 함께 눕거나 앉는 일이 있었다. 이 때문에 율본에서는 ‘눈 가림, 귀 가림’을 말한다. 눈 가림이란 눈이 없는 사람 앞에서, 귀 가림이란 귀가 먹은 사람 앞이나 귀가 먹고 눈이 먼 사람 앞, 잠든 사람 앞, 여자 앞에서 하는 것을 뜻한다. 믿을 만한 말하는 자는 이 우바이가 성문 제자임을 뜻하므로 율본에서는 ‘과보를 얻은 자’라 하였다. 이것이 믿을 만한 우바이다.

만약 비구가 “나는 우바이와 함께 앉았다”고 말하면, 일일이 죄를 비구의 말로 다스리되 우바이의 말로 다스리지 못한다. 그 까닭은 보고 들음이 혹은 확실하지 않기 때문이다.

법사는 말하였다. “지금 나는 그 일을 말하고자 한다. 모라원 정사에 애진(愛盡) 비구가 있었다. 어느 날 단월(檀越) 집에 가서 집 안에 앉았는데, 우바이가 비구에게 다가가 침상에 기대어 서 있었다. 밖에 평범한 비구가 단월 집에 들어와 구걸하였는데, 멀리서 비구와 우바이가 마주 앉은 것을 보고 말하였다. ‘함께 침상에 앉아 진지하게 바라본다.’ 애진 비구는 스스로 생각하였다. ‘이 비구는 반드시 내가 여자와 함께 침상에 앉았다고 말할 것이다.’ 각자 거처로 돌아갔다.

구걸하는 비구가 그 죄를 들추려 하여 애진 비구의 방으로 가서 문을 두드리며 들어가려 하였다. 애진 비구는 그 마음을 미리 알고 신통력으로 집 지붕에서 나와 허공에 앉았다. 그 비구가 들어와 두루 찾아보았으나 찾지 못하고 허공에 앉아 있는 것을 보고 애진 비구에게 말하였다. ‘대덕이여, 신통력이 이와 같은데 어찌 백의 집에 들어가 홀로 여자와 함께 침상에 앉았습니까?’ 애진 비구가 대답하였다. ‘장로여, 이것은 홀로 백의 집에 들어간 죄입니다. 장로께서 나를 잘 보호해 주십시오.’”

법사는 말하였다. “이것은 보고도 확실하지 않으니 홀로 백의 집에 들어간 죄이다. 그러므로 보고도 믿을 수 없다. 만약 비구가 마을에 들어가 여인과 함께 눈 가림 자리에서 앉아 옷을 입고 발우를 들고 있을 때 투치길라죄가 있다. 만약 떠날 때는 걸음마다 모두 투치길라죄가 있다. 만약 단월 집에 들어가 눈 가림 자리에서 앉으면 파야제죄가 있고, 나와서 다시 앉으면 한 번 앉을 때마다 파야제죄가 있다. 만약 여러 여인과 함께 앉으면 여러 파야제죄가 있다. 만약 비구가 먼저 눈 가림 자리에 앉아 있는데 여인이 들어와 절하고 인사하면 죄가 없다. 이는 몸과 마음에서 일어나는 것이다.”

첫 번째 불정법 광범위한 설명이 끝났다. 그때 부처님께서는 사위국 기수 급고독원 정사에 머무르고 계셨다. 노출된 눈 가림 자리는 덮어 가리는 곳이 아니다. 한 비구와 한 여인이 있을 때 이곳에 남자가 없으면 거칠고 악한 말을 할 수 있다. 다만 아는 남자가 있을 때는 제외한다. 나머지 문장은 처음 불정법 설명과 다르지 않다. 죄가 없는 경우는 가장 처음 계율을 제정하기 전, 어리석고 미친 마음이 혼란하여 괴로움에 시달릴 때로서, 범하지 않는다. 이 계율의 죄는 몸과 마음에서 일어나며, 즐거움으로 받아들이고 괴로움 없이 즐거움을 받는 데서 비롯된다.

두 번째 불정법 광범위한 설명이 끝났다. 다음으로 삼십 니사기(三十尼薩耆)에 이르렀다. 그때 부처님께서는 비사리국 구탐묘(瞿曇廟)에서 여러 비구가 삼의(三衣)를 수지하는 것을 들으셨다. 삼의란 무엇인가? 하나는 안타회(安陁會), 둘은 울다라승(鬱多羅僧), 셋은 승가리(僧伽梨)라 하니 이것이 삼의이다.

법사는 말하였다. “삼의를 해설하는 것은 견타가기파(騫陁迦耆婆) 편에서 광범위하게 말할 것이다. 나머지 옷을 사용하여 마을에 들어가면 방에 다른 옷을 입고 들어가며, 마을에 들어가 다른 옷을 입는 것 등 아홉 가지 옷에 이른다. 부처님께서 이미 우리에게 삼의를 갖추도록 허락하셨으니, 이 때문에 삼의 각각을 세 벌씩 갖추어 아홉 벌이 된다.

장로 사리불에게 주고자 할 때, 당시 장로 아난이 말하였다. ‘부처님 세존을 제외한 나머지 성문 제자들은 모두 사리불에게 미치지 못한다. 그러므로 아난이 만약 가사를 얻으면 염색하고 다림질하여 깨끗하고 좋은 것을 사리불에게 바치고, 만약 시식(時食)을 얻으면 좋은 것을 먼저 사리불에게 바친다. 만약 시식이 아니면 죽, 칠일 약, 평생 약 중 좋은 것이 있으면 역시 사리불에게 바친다. 만약 여러 장로의 자녀가 출가하여 아난에게 청하면 아난은 사리불에게 가서 청하여 화상(和上)을 삼는다. 혹은 아자리부(阿闍梨夫)로 장로의 자녀가 되어 부모를 공양해야 하므로, 나는 지금 세존을 공양해야 하니 아난이 모두 행하니 나는 무위로 머무는 것이다.’ 이 때문에 사리불은 항상 아난을 존중하며, 만약 옷과 음식이 있으면 좋은 것을 먼저 아난에게 바친다. 이 때문에 율본에서는 ‘사리불에게 바치고자 할 때’라 하였다.

부처님께서 아난에게 물었다. ‘사리불은 언제 돌아올 것인가?’ 아난이 대답하였다. ‘아홉 일 혹은 열 일에 돌아온다.’ 묻기를, ‘장로 아난이 어떻게 사리불이 아홉 일 혹은 열 일에 돌아올 것을 아는가?’ 대답하기를, ‘알게 된 까닭은 사리불이 여러 나라를 순행할 때 아난에게 와서 말하기를 “나는 어느 나라, 어느 나라에 가고자 하니 어느 때, 어느 날에 돌아올 것이다. 장로여, 부처님을 잘 공양하고 게을리하지 말라. 만약 부처님께서 사부대중과 천룡에게 법을 설할 때 장로가 잘 기억하여 지키라. 내가 돌아오면 장로가 나를 위해 설하라. 만약 부처님께서 나를 찾으면 장로가 사람을 보내어 나에게 알리라.” 사리불이 여러 나라에 있을 때 혹은 신호를 보내 부처님께 문안하고, 부처님께 문안한 뒤 아난에게 와서 “사리불이 대덕에게 문안하라 하였다. 병이 적고 괴로움이 적으며 편안히 머무는가?”라고 묻고, 아난에게 “나는 어느 날 돌아온다”고 말하였다.’ 이 때문에 아난은 사리불이 아홉 일, 열 일에 돌아올 것을 알았다. 이 때문에 율본에서는 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 열 일 내에 장의를 수지하면 좋다”고 하셨다.

법사는 말하였다. “만약 아난이 말하기를 ‘사리불은 한 달, 반 달에 돌아온다’ 하면 여래도 이에 따라 계를 결하지 않겠는가? 아난은 ‘열 일에 돌아온다’ 하였다. 그러므로 여래는 열 일 내에 장의를 수지하는 것을 허락하시니 죄가 없다.” 묻기를, “여래께서 어찌 아난의 말에 따라 계를 결하는가?” 대답하기를, “이는 죄를 제정하는 것이지 본래의 죄가 아니다. 그러므로 아난의 말에 따라 계를 결하는 것이다. 옷을 만들었다는 것은 인연 따라 옷을 만들거나, 옷을 바라거나, 옷을 끊는 것을 말한다. 만드는 자는 베거나 꿰매는 자이다. 이 때문에 이름이 ‘작(作)’이다. ‘경(竟)’이란 여러 일이 마친 것을 뜻한다. 옷을 잃거나 빼앗기거나 태우거나 표백하거나 망가지거나 끊어지거나 가제월(迦提月)이 지나가거나 공덕옷을 내놓는 등 여러 인연도 ‘경’이라 한다. 부처님께서 여러 비구에게 여덟 가지 일을 말씀하시기를 가제시나의 옷을 버리는 것이다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 떠남, 둘은 마침, 셋은 다함, 넷은 잃음, 다섯은 들음, 여섯은 끊어짐을 바라봄, 일곱은 경계 밖으로 나감, 여덟은 함께 나감이다. 이것이 여덟 가지이다.” 법사는 말하였다. “이 여덟 가지는 견타가에서 별도로 말할 것이다. 승가가 함께 버릴 때는 백계마(白羯磨)를 행하여 버린다. 열 일은 시기이다. 이 옷은 열 일 내에 수지하는 것을 허락하며, 열 일을 넘기면 안 된다.

여섯 가지 옷 중 각각의 옷이란 무엇인가? 하나는 구마(驅磨), 둘은 고패(古貝), 셋은 구사야(句賖耶), 넷은 금파라(欽婆羅), 다섯은 사나(娑那), 여섯은 파흥가(婆興伽)이다. 이것이 여섯 옷이다. 각각의 옷은 열 일 내에 정결함을 말해야 하며, 만약 길이가 두 척 손가락, 너비가 한 척 손가락이면 정결함을 말해야 한다. 만약 말하지 않고 열 일을 넘기면 버림과 타락죄가 있다. 이 때문에 율본에서는 ‘나는 여러 비구가 정결함을 말하는 것을 들었다’고 하였다.

옷의 길이는 여덟 손가락인데, 이는 수가다(修伽陁) 손가락이며, 너비는 네 손가락이다. 이것이 가장 아래 옷이다. 니사기(尼薩耆)는 한역으로 ‘버림’이다. 이것은 율법이다. 파야제죄는 참회해야 한다.

법사는 말하였다. “니사기와 아류나(阿留那)가 나갈 때, 한역으로 ‘명상(明相)’이라 한다. 죄를 얻는다. 만약 여러 옷을 한 곳에 묶어 열 일을 넘기면 한 죄를 얻고, 흩어 놓으면 옷의 수에 따라 죄를 얻는다. 버린 뒤 참회한다.” 법사는 말하였다. “어떻게 버리는가? 율본에 말한 대로이다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 ‘너희는 이렇게 버려라. 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 승가에 와서 먼저 윗자리를 공경하고, 무릎을 꿇고 손을 모아 다음과 같이 말하라. “대덕 승가여, 기억하소서. 나는 비구 ○○로서 장의를 갖추었으나 열 일을 넘겨 버림과 타락죄를 범하였으니 지금 버리나이다. 만약 한 벌이면 하나라 하고, 두 벌이면 둘이라 하며, 세 벌이면 셋이라 하며, 여러 벌이면 여러 벌이라 하라.” 이 말을 잘 아는 법을 이해하는 비구는 백계마를 행하여 그 비구의 참회를 받는다. 대덕 승가가 듣고 “나는 비구 ○○의 장의를 갖추었으나 열 일을 넘겨 버림과 타락죄를 범하였으니 지금 죄를 보았으니 승가에서 고백하고 참회하노라” 한다. 승가가 있으면 때가 되어 승가가 참회하는 것을 듣는다. “나는 ○○ 비구의 참회를 받노라” 하고 이렇게 말한다. 백계마가 끝나면 그 비구에게 묻기를 “죄를 보았느냐?” 하니 대답하기를 “보았다. 다시는 죄를 범하지 않겠다.” 하니 “좋다” 하고 참회를 받는다.

만약 한 사람에게 버리거나 두 사람에게 버리거나 세 사람에게 버릴 때는 이렇게 말한다. “대덕이여 기억하소서. 나는 비구 ○○로서 장의를 갖추었으나 열 일을 넘겨 버림과 타락죄를 범하였으니 지금 대덕들에게 버리나이다. 파야제죄를 지금 참회하나이다.” 세 사람 중 한 사람이 두 사람에게 말하기를 “여러 장로여 기억하소서. 나는 ○○ 비구의 참회를 받았으니 기억하소서.” 참회 받는 자가 그 비구에게 묻고 비구가 승가에서 대답하는 것은 다르지 않다. 승가 중 한 사람이 세 번 노래하듯 말하고 그 비구에게 옷을 돌려주며 “이 니사기 옷을 승가에 버리노라” 하고 세 번 노래하듯 말한다. 이것이 버리는 의식이다. 여러 승가 중 한 사람이 반드시 그 비구에게 옷을 돌려주어야 하며, 돌려주지 않으면 투치길라죄가 있다. 만약 버림과 타락죄를 범하고 옷을 버리지 않고 참회하지 않으면 차례로 모두 투치길라죄가 있다. 만약 한 벌을 입고 벗지 않고 심지어 찢어지면 한 번 투치길라죄가 있다.

만약 니사기 옷을 범하지 않은 경우 열 일 내에 정결함을 말하거나 잃으면 무죄이다. 여러 비구가 스스로 이렇게 생각한다. ‘여래께서 삼의를 수지하는 것을 허락하셨으니 나는 지금 장우의, 니시단, 복창의, 부구, 수건, 주라보리가라 옷을 어떻게 해야 하는가? 정결함을 말해야 하는가, 수지해야 하는가?’ 이렇게 생각하고 부처님께 가서 말하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “삼의는 수지할 때 정결함을 말할 필요가 없으며, 우의는 사월 동안 수지하고 사월이 지나면 정결함을 말하며, 니시단은 수지할 때 정결함을 말할 필요가 없고, 복창의도 정결함을 말할 필요가 없으며, 상처가 아물면 정결함을 말하고, 부구는 수지할 때 정결함을 말할 필요가 없으며, 주라보리가라 옷도 수지할 때 정결함을 말할 필요가 없고, 수건도 수지할 때 정결함을 말할 필요가 없다.” 하셨다.

묻기를, “삼의는 어떻게 수지하는가?” 대답하기를 “염색하고 다림질하여 깨끗하고 충분하면 수지한다. 수량은 어떻게 되는가? 승가리와 울다라승의 수량은 위는 수가다 옷보다 줄이고 아래는 길이 네 팔꿈치 한 주먹 팔꿈치, 너비 두 팔꿈치 한 주먹 팔꿈치이다. 안타회 수량은 길이 네 팔꿈치 한 주먹 팔꿈치, 너비 두 팔꿈치이다. 만약 길이와 너비를 줄이면 된다. 주라보리가라 옷은 한역으로 잡조의 옷이다.

삼의를 수지하는 자는 어떻게 수지하는가? 먼저 승가리를 수지하고 버린 뒤 새 옷을 수지할 때는 몸과 입으로 대덕 비구에게 말한다. 만약 대덕 비구가 없으면 손으로 승가리를 잡고 스스로 말한다. 만약 손으로 잡지 않으면 말이 성립하지 않으니 반드시 이름을 말해야 한다.”

법사가 물었다. “버린 삼의가 주라보리가라 옷을 만들어 수지할 때 정결함을 말하지 않아도 되는가?” 대답하기를 “정결함을 말해야 한다. 니시단을 수지할 때는 하나를 얻으면 둘을 얻지 못하며, 부구는 청색, 황색, 적색에 털이 섞여 있어 얼마든지 갖추어도 된다. 복창의는 하나만 갖추고 넘지 못하며, 수건은 두 개를 갖추고, 주라보리가라 옷은 얼마든지 갖추어 수지하는데 죄가 없다. 침상, 요, 깔개, 은낭, 구름덮개는 모두 방 물건에 속하니 정결함을 말할 필요가 없다.

삼의를 수지할 때 잃으면 어떻게 하는가? 만약 시주자에게 주거나 남에게 주거나 도둑에게 빼앗기거나 잃거나 길을 잃거나 사미로 돌아가거나 죽거나 전근하거나 버리거나 찢거나 떨어져 나가거나 묻혀 나가거나 함께 나가면 잃은 것이다.” 묻기를, “찢는다는 것은 무엇인가?” 대답하기를 “손톱만큼 크게 찢는 것이다.” 묻기를, “손톱이란 무엇인가?” “가장 작은 손톱이다. 만약 찢어진 곳에 한 올의 실이 있으면 잃은 것이 아니다. 만약 승가리와 울다라승의 넓은 가장자리 여덟 손가락 안에 찢어지면 잃은 것이 아니고, 긴 가장자리 한 척 손가락 안에 찢어져도 잃은 것이 아니다. 안타회의 넓은 가장자리 네 손가락 안에 찢어져도 잃은 것이 아니며, 긴 가장자리 한 척 손가락 안에 찢어져도 잃은 것이 아니다. 길이와 너비 밖에 찢어지면 작은 손톱만큼 크면 크게 잃은 것이다. 잃은 뒤 열 일을 넘기면 버림과 타락죄가 있으니 보충하여 수지한다. 니시단, 복창의, 우의, 부구, 수건은 수지할 때 찢어져도 잃은 것이 아니다. 만약 옷이 찢어지려 할 때 아직 찢어지지 않았으면 한 조각이나 두 조각을 먼저 보수하고 그 뒤에 자르는 것은 잃은 것이 아니며 수지한다. 만약 삼의가 두 겹이면 한 겹은 찢어지고 한 겹은 찢어지지 않아도 잃은 것이 아니다.” 묻기를, “가사 등 옷의 등 부분이 찢어져 두 쪽으로 갈라서 입으려 할 때 어떻게 해야 잃지 않는가?” 대답하기를 “먼저 두 쪽을 모아 꿰매어 잇고 칼로 등 부분을 벌려 꿰맨 가장자리를 자르면 잃지 않고 수지한다. 만약 가사가 크게 줄어도 잃지 않고 수지하며, 가사가 작으면 물건으로 보충하여 잃지 않고 수지한다.” 묻기를, “가사를 빨아 색이 바래도 수지하는가?” 대답하기를 “잃지 않는다. 만약 가장 작은 수량의 물건으로 보충하면 반드시 정결함을 말해야 하고, 작은 물건으로 보충하면 정결함을 말할 필요가 없다. 정결함을 말하는 방법은 두 가지가 있다. 하나는 대면 정결함이고, 다른 하나는 전전 정결함이다.

대면 정결함이란 묶어 함께 가지고 가서 한 비구에게 가서 무릎을 꿇고 다음과 같이 말한다. ‘나는 이 장의를 정결하게 하기 위해 지금 대덕에게 드리나이다. 정당한 상과 보호를 받으나 사용하지 않겠나이다.’ 어떻게 사용하지 않는가? 만약 시주자가 ‘이것은 내 옷이니 대덕이 마음대로 쓰라’ 하면 그렇게 말하면 사용해도 죄가 없다. 이것이 대면 진실 정결함이다.

전전 정결함이란 다섯 무리 중 한 사람을 시주자로 삼아 장의를 가지고 비구에게 가서 말한다. ‘나는 비구 ○○로서 이 장의를 아직 정결하게 하지 않았으나 전전 정결함을 위하여 대덕에게 드리나이다.’ 받는 자가 말한다. ‘대덕이여, 이 장의는 아직 정결하지 않았으나 전전 정결함을 위하여 나에게 주었으니 내가 받나이다.’ 시주자는 누구인가? ‘○○ 비구이다.’ 다시 말한다. ‘대덕이여, 이 장의를 정결하게 하기 위해 대덕에게 드리나이다. 내가 받았나이다.’ 이것은 ○○ 비구의 물건이니 대덕이 ○○ 비구를 위하여 보호하고 사용할 때 마음대로 하여도 되며 시주자에게 묻지 않아도 된다. 이것이 전전 정결 시주이다.”

법사는 말하였다. “만약 이미 받았는데 ‘좋다’ 하고 정결함을 말할 줄 몰라 말하지 않으면 정결함이 성립하지 않으니 다시 정결함을 말할 자를 찾아 이전 사람에게 말해야 한다. 어떻게 성립하고 성립하지 않는가? 만약 ‘대덕에게 시주한다’ 하면 ‘버린다’고 말하면 이것이 진실 정결함 성립 버림이다. 어떻게 전전 정결 시주가 성립하는가? ‘전전 정결함을 위하여 대덕에게 시주한다’ 하면 ‘전전 정결함을 위하여 대덕에게 버린다’고 말하거나 ‘전전 정결함을 위하여 대덕에게 주었다’ 하면 마음대로 사용하여도 된다. 어떻게 성립하지 않는가? ‘대덕이 이 옷을 받아 주소서’ ‘대덕이 옷을 성취하소서’ 하면 진실 전전 정결 시주가 성립하지 않는다. 어떻게 성립하는가? ‘내가 받는다’ ‘내가 취한다’ 하면 진실 정결함 성립 받음이다. 어떻게 성립하지 않는가? ‘내가 취하려 한다’ ‘내가 취하고자 한다’ ‘내 물건이 되었다’ ‘내 물건이 되리라’ 하면 진실 정결함이 성립하지 않는다. 만약 시주자를 위하여 받기를 청하면 받지 않을 수 없으며, 받지 않으면 율행이 아니다.”

법사는 말하였다. “차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 이미 받았으면 반드시 돌려주어야 하며, 돌려주지 않으면 투치길라죄가 있다. 이미 받았는데 자기 물건이 아님을 알고 시주의 편의를 위해 숨기면 얼마든지 죄가 있다. 이 계율은 몸과 마음과 입에서 일어난다. 장의를 받지 않고 정결하지 않은 시주를 받으면 열 일을 넘겨 죄가 있다. 생각하지 않고 벗었는데 열 일을 넘기면 죄가 있고, 알면서 열 일을 넘겨도 죄가 있으며, 알지 못해도 죄가 있다. 이 계율은 삼수(三受)에 속한다.

장의 계율을 광범위하게 말하였다. 울다라승과 안타회를 수지하고 여러 나라를 순행하는 자는 이 승가리를 오래 두어 해지고 닳으면 장로 아난이 여러 방을 점검하였다.”

법사는 말하였다. “아난이 어떻게 이 옷을 보았는가? 아난이 여러 방을 점검하여 해지고 더럽거나 병든 비구가 있으면 때에 따라 보살피고 정리하였으니 아난이 여러 방을 점검하였다. 이와 같이 옷을 벗고 자는 계율을 어겨도 니사기죄를 범하지 않는다.” 묻기를, “얼마 동안 벗고 자는가?” 대답하기를 “‘병이 나을 때까지 벗고 잘 수 있다. 만약 병든 비구가 승가를 위해 백계마를 행하면 옷을 벗고 자는 것을 그만두고 다른 곳으로 가야 한다. 만약 병이 나아 다시 가려 할 때 길이 험하여 돌아오지 못하면 항상 돌아오려 하여도 병이 나아도 옷을 잃지 않는다. 만약 단호히 돌아오지 않겠다고 하면 옷을 잃는다. 만약 열 일을 넘기면 장의죄에 걸린다. 만약 다른 곳으로 가서 병이 나아 돌아오면 이전 백계마를 이어 다시 백계마를 할 필요가 없다.

마을이 한 구역이라 함은 이 마을이 한 족속이며 음식과 의복을 함께 하며 옷을 이 마을에 두고 몸은 아란야(숲)에서 머무르는데, 만약 명상이 끝나지 않았으면 마을 경계에 들어가도 옷을 잃지 않는다. 마을이 다른 구역이라 함은 머무는 곳이 다르고 옷이 이 집에 있고 몸이 저 집에 있으면 밤에 옷을 잃는다. 팔꿈치에서 벗어나지 않으면 옷을 잃지 않는다. 만약 옷이 땅에 있고 몸이 신통력으로 허공에 있으면 옷을 잃는다. 다른 마을이라 함은 비사리, 구시라나국 등 여러 주인이 있는 다른 마을이다. 만약 옷이 객사에 있고 몸이 밖에 있으면 옷에 가까이 와서 15 팔꿈치 안에 있으면 옷을 잃지 않는다.”

법사는 말하였다. “차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 중각(重閣)이란 다섯 층 혹은 일곱 층으로 각각 한 구역에 구역이 다르다. 한 구역이란 무엇인가? 위아래 층이 모두 한 주인에게 속하면 옷이 이 중각에 있으면 옷을 잃지 않는다. 이것이 한 구역이다. 다른 구역이란 이 중각에 여러 사람이 함께 살되 머무는 곳이 각각 다르고 옷이 위층에 있고 비구가 아래층에 있으면 비구가 옷 있는 곳으로 가야 하며 가지 않으면 옷을 잃는다. 이것이 다른 구역이다.

차량 구역이란 비구가 옷을 차 위에 두면 비구는 반드시 차를 따라가야 하며 멀리 떨어져서는 안 된다. 만약 명상이 끝나지 않았으면 차에서 15 팔꿈치 안에 있으면 옷을 잃지 않고, 15 팔꿈치 밖에 나가면 옷을 잃는다. 이것이 차량 구역이다. 만약 옷을 차에 맡겼는데 차가 뒤집히거나 망가지거나 차 위 물건이 여러 군데 흩어지면 옷은 흩어진 곳에 있으니 비구는 옷 곁에 가야 하며 멀리 떨어져서는 안 된다.

나무 구역이란 한낮에 나무 그늘이 드리운 곳에서 나뭇가지와 잎이 서로 연결되지 않으면 옷이 한낮에 있고 비구가 나무 아래에 있으면 옷을 잃는다. 만약 나뭇가지가 길게 뻗어 옷이 가지 그늘 아래 있고 비구가 나무 뿌리 아래에 있으면 옷을 잃지 않는다.

아란야 구역이란 비리차비림(毘梨咤毘林)과 같으며 다르지 않다. 한역으로 ‘대수(大樹)’라 하며, 바다의 섬과 같아 사람이 닿지 않는 곳이다.

림 구역이란 옷이 숲 속에 있고 14 팔꿈치 안에 있으면 옷을 잃지 않는다. 바다의 섬도 이와 같아 14 팔꿈치 안에 있으면 옷을 잃지 않는다. 만약 숲에 사람이 다니면 14 팔꿈치 경계가 없으니 옷은 몸에 따라야 하며 따르지 않으면 옷을 잃는다.

비구가 아란야에서 밤새 좌선하다가 새벽에 눈이 아파 잠이 들었는데 옷을 벗어 강가에 두고 목욕하러 들어갔다가 목욕을 마치지 못하고 명상이 끝나면 이 옷은 이미 옷을 벗고 자는 것이 되어 니사기죄를 범한다. 만약 버리지 않고 참회하지 않고 입으면 투치길라죄가 있고, 만약 몸을 드러내고 강가에 있으면 또 투치길라죄를 범한다.”

묻기를, “어떻게 벗을 수 있는가?” 대답하기를 “만약 비구가 없고 참회하지 않았으면 입어도 죄가 없다. 만약 비구가 보이면 버리고 참회하지 않고 입으면 차례로 모두 투치길라죄가 있다. 만약 비구가 버림과 타락한 옷을 비구에게 가져가 참회하려 할 때 길에 도적이 옷을 빼앗으면 참회는 하되 파야제죄가 있다. 만약 사미나 백의가 비구를 위해 옷을 들고 가다가 길을 피하거나 잠들었는데 명상이 끝나면 옷을 잃어야 하며, 만약 사미나 백의가 옷을 앞에 두고 잃지 않는 구역에 들어가면 비구도 들어가야 하며 경계 밖이라 생각하여 명상이 끝나면 옷이 실제로 경계 안에 있으면 잃었는지 잃지 않았는지 판단한다. 이에 의지하여도 마찬가지이다.

만약 제자가 다섯 임계에 미치지 못하여 스승을 위해 옷을 들고 가다가 길에서 사람을 만나 설법을 듣고 법을 듣고자 하여 명상이 끝나도 죄를 범하지 않는다. 까닭은 마음이 확정되지 않았기 때문이다. 화상은 옷을 벗고 자는 죄를 범한다. 나머지 문장은 앞과 같으며 다르지 않다. 옷을 벗고 자는 계율을 광범위하게 말하였다.

그때 한 비구가 비시기 옷을 얻었다. 이 비구는 옷을 만들고자 하였으나 물에 적시고 햇볕에 말려도 부족하여 끌어당겨 길게 하려 하였다. 세존께서 방을 점검하시고 묻기를 “비구여, 무엇을 하는가?” 비구가 대답하였다. “이 옷이 짧으니 끌어당겨 길게 하려 합니다.” 비시기 옷이란 여름 끝 한 달과 겨울 네 달이 비시기이고, 나머지 일곱 달은 비시기가 아니다. 비시기 시주는 승가가 차례로 얻거나 여러 사람이 얻거나 혹은 혼자 얻는다. 승가는 모든 승가를 말하며, 무리란 율을 배우는 무리, 아비담을 배우는 무리, 수타라를 배우는 무리 등이다.

부족하면 조금 부족하여 한 달을 두고 기다리며, 바라던 옷을 얻으면 승가 중에서 얻거나 무리 중에서 얻거나 친우나 지식에게서 얻거나 분뇨 청소하는 곳에서 얻거나 스스로 얻는다. 이것을 바라던 것이라 한다. 바라던 곳이 있으면 한 달 내에 얻어 갖추어야 하며, 넘기면 니사기죄를 범한다. 만약 29일에 바라던 옷을 얻으면 먼저 옷이 거칠고 새 옷은 정결함을 말하며, 새로 얻으면 다시 한 달을 두고 바라던 것과 같게 한다. 만약 바라던 옷이 거칠면 다시 한 달을 둔다. 이렇게 전전하여 마음대로 좋아하는 대로 하되 한 달을 넘기지 않는다.”

법사는 말하였다. “차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 만약 29일에 바라던 옷을 얻으면 즉시 수지해야 하며, 정결함을 말하든 말지 않든 명상이 끝나면 니사기죄가 있다. 이렇게 전전하여 10일까지 바라던 옷을 얻으면 즉시 수지하고 정결함을 말해야 하며, 수지하지 않고 정결함을 말하지 않으면 11일째 명상이 끝날 때 니사기죄가 있다. 이 계율의 인연과 근본은 처음 니사기와 같으며 광범위하게 말하였다.

그때 부처님께서는 사위국 기수 급고독원 정사에 머무르고 계셨다. 당시 장로 우타이(優陁夷)가 옛 비단 옷 두 벌을 보냈다. 부모와 조상 일곱 세대, 즉 조부, 증조부, 고조부, 증조부, 그 위로 일곱 세대까지, 어머니도 일곱 세대까지 모두 포함한다. 아버지는 백숙형제에서부터 아들, 손자까지이며, 어머니는 외삼촌, 이모에서부터 아들, 손자까지 일곱 세대가 모두 어머니이다. 만약 여자가 손자까지 출가하면 물들여도 되나 출가한 부녀자와 손녀는 물들여서는 안 된다. 그 까닭은 친족이 아니기 때문이다.

비구니는 두 부승가 중에서 사사(四羯磨)를 받고 구족계를 받은 자를 말하며, 이것을 비구니라 한다. 옛 옷이란 몸에 닿는 옷을 말한다. 세탁 니사기라 함은 비구가 비구니에게 세탁을 가르치는 것이다. 만약 부처님께서 부엌에 불을 지피고 장작을 구하여 불을 피우는 등 하는 일마다 각각 비구가 투치길라죄를 범한다. 만약 세탁을 마치고 니사기가 세탁을 마쳤는데 비구에게 돌아가서 비구니가 ‘아직 깨끗하지 않다’고 말하여 다시 세탁하면 비구는 투치길라죄를 범한다. 염색도 이와 같다. 만약 염색을 마치고 두드리면 각각 비구가 투치길라죄를 범한다.

만약 친족이 아니고 친족이 아닌 생각으로 세탁과 염색을 시키면 니사기죄이다. 죄가 없는 경우는 비구니가 스스로 세탁하거나 염색하는 경우이다. 만약 식차모니, 사미니, 사미, 우바새, 우바이가 세탁과 염색을 시키면 죄가 없다. 만약 우바이가 세탁과 염색을 시키고 아직 세탁과 염색을 받지 않았는데 후에 출가하여 구족계를 받고 나서야 세탁과 염색을 하면 비구는 니사기죄를 범한다. 만약 사미니, 식차모니가 세탁과 염색을 시키고 아직 세탁과 염색을 받지 않았는데 후에 구족계를 받고 나서 세탁과 염색을 하면 비구가 니사기죄를 범한다. 만약 우바새, 사미가 세탁과 염색을 시키고 아직 세탁과 염색을 받지 않았는데 후에 출가하여 구족계를 받고 전근하여 비구니가 되어 세탁과 염색을 하면 비구가 니사기죄를 범한다. 세탁과 염색을 비구니에게 시키면 비구가 ‘아직 깨끗하지 않다’고 말하여 다시 세탁하면 비구는 니사기죄와 투치길라죄를 범한다. 만약 여러 명의 친족이 아닌 비구니에게 세탁을 시키면 여러 명의 니사기죄가 있다.

만약 비구니가 비구니 승가에서 구족계를 받고 대덕에게서 구족계를 받지 않으면, 예를 들어 오백 명의 여러 석가 여인이 이 비구니에게 세탁을 시키면 투치길라죄를 범한다. 죄가 없는 경우는 가죽 신발, 주머니, 은낭, 띠, 허리끈을 세탁하는 것이며, 이런 물건들은 죄가 없다.”

법사는 말하였다. “차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 이 계율은 여섯 가지로 죄를 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 하나는 몸, 둘은 입, 셋은 몸과 입, 넷은 몸과 마음과 입, 다섯은 행위, 여섯은 생각하지 않고 벗음이다. 이 계율은 삼수에 속한다. 세탁 옷 계율을 광범위하게 말하였다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림정사에 머무르고 계셨다. 당시 울발라화 비구니가 사위국에 머물렀다. 이에 울발라화가 이른 아침 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 밥을 구걸하러 들어갔다가 구걸을 마치고 안타가림으로 돌아가 낮에 좌선에 들었다.”

묻기를, “비구니는 독행법이 없는데 울발라화가 어찌 홀로 안타가림에 들어갔는가?” 대답하기를 “여래께서 아직 독행계를 제정하지 않으셨다. 그러므로 울발라화는 홀로 들어갈 수 있었다. 이미 행한 자는 이미 도적법을 행한 것이다. 도적법이란 무엇인가? 담을 넘어 사람의 물건을 빼앗는 것을 말한다. 이를 업으로 삼는다. 도적 주인은 여러 도적을 통솔한다. 이 도적 주인이 먼저 비구니 울발라화와 알게 되었다. 앞서 가는 자는 도적 주인이 도적을 이끌고 가다가 비구니 울발라화를 보고 도적들이 침범할까 두려워하며 동료에게 말하였다. ‘너희는 이 길로 가라.’ 도적들이 즉시 도적 주인을 따라갔다.

삼매에서 깨어난 비구니는 처음 좌선할 때 스스로 맹세하기를 ‘나는 어느 때에 반드시 일어나리라’ 하였다. 삼매에서 깨어나자 도적들이 이렇게 노래하였다. ‘만약 사문, 바라문, 수자라면 주겠다.’ 비구니는 마음속으로 생각하였다. ‘이 숲에는 다른 사람이 없으니 반드시 나에게 주리라.’ 이 때문에 비구니가 취득하였다. 절에 있는 자는 우타이이다.”

묻기를, “어찌하여 우타이가 절에 홀로 있었는가?” 대답하기를 “여러 비구가 모두 부처님을 따라 마을에 들어가 밥을 구걸하고 우타이를 남겨 거처를 지키게 하였다. 만약 네가 나와 함께하고자 하면 나와 함께 하라. 안타회가 세밀하기 때문이다.”

법사는 말하였다. “우타이는 안타회에서 약간의 탐욕이 있었으나 다만 비구니의 몸을 보고자 하였으니 이 때문에 안타회를 구하였다. 구걸을 마치고 떠나자 우타이는 세 번 구걸하여 비구니가 옷을 벗어 주었고, 비구니는 다시 거처로 돌아갔다.

거래하는 자는 율본에서 말하기를 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 ‘다섯 무리가 같은 법을 가지고 서로 거래할 수 있다’ 하셨다. 어떻게 같은 법인가? 같은 스승, 계, 견해를 공유하는 것을 말한다. 처음 받고자 하면 투치길라죄가 있고, 옷을 입으면 니사기죄가 있다. 다만 친족 비구니는 범하지 않고, 친족이 아닌 식차모니, 사미니, 우바시, 우바이는 범하지 않는다. 범하지 않는 경우는 만약 비구가 사부대중에게 법을 설하고 기쁘게 시주하면 죄가 없다. 만약 친족이 아닌 비구니가 던지고 분뇨 청소를 하면 죄가 없다. 한 부승가에서 구족계를 받고 친족이 아닌 비구니가 받으면 투치길라죄이고, 두 부승가에서 구족계를 받고 친족이 아닌 비구니가 받으면 니사기 파야제죄가 있다. 만약 적은 물건으로 많은 것을 거래하면 죄가 없다. 나머지 문장은 쉽게 해석할 수 있으니 자세히 말하지 않는다. 이 계율은 여섯 가지로 죄를 제정하며 삼수에 속한다. 앞서 옷을 받는 계율을 광범위하게 말하였다.

그때 부처님께서는 사위국 기수 급고독원 정사에 머무르고 계셨다. 우파난다 석가자가 있었는데, 석가족 출가자가 8만 명이었다. 우파난다는 가장 경박하고 성질이 총명하며 음성이 뛰어났다. 먼 길을 가는 자들이 많았는데, 여러 비구가 사치타(娑翅多)에서 사위국으로 가는 중간 길에서 도적을 만나 옷과 물건을 빼앗겼다. 묻기를 ‘너는 나체 외도인가? 좋은 마음이 있느냐?’ 대답하기를 ‘나는 석가족 사문이지 외도가 아니다.’ 여러 비구가 이 말을 듣고 우발리에게 가서 말하였다. ‘대덕이여, 가서 묻소서.’ 우발리가 즉시 가서 묻기를 ‘너는 몇 임계이며 언제 계를 받고 스승과 승가는 누구이며 삼의를 어떻게 수지하는가?’ 물어 알고 비구임을 알았다. 비구는 친족이 아닌 후원자에게서 옷을 얻거나, 만약 구걸할 곳이 없으면 풀로 몸을 가리고 절에 들어가야 하며 나체로 절에 들어가서는 안 된다.”

법사는 말하였다. “지금 차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 만약 비구가 길에서 도적을 만나 옷과 발우를 어린아이에게 맡기고 도망가게 하여 도적이 어린아이를 쫓아 옷을 잃으면 상좌나 하좌 혹은 한 사람이 풀과 나뭇잎을 꺾어 다른 사람에게 주어 몸을 가리게 하여 절로 가게 한다. 백의가 비구가 도적을 만나 나체가 되었음을 보고 흰 옷이나 오색 옷, 혹은 베지 않은 옷을 주어 입히면 죄가 없다. 이것이 누구인가? 만약 지혜가 있는 자라면 이 뜻을 생각해야 한다.”

대답하기를 “이는 도적을 만나 옷을 잃은 비구이다. 만약 비구가 도적을 만나 옷을 잃으면 외도 옷을 얻어도 죄가 없다. 외도 옷이란 새 깃털 옷이나 나무판 옷이다. 얻으면 죄가 없으나 사견법을 받아들이고 보아서는 안 된다. 만약 옷을 잃은 비구가 절에 들어가 옷이 있으면 승가 옷을 주고, 만약 방에 속한 옷이면 비구가 방에 들어가 머물러야 하며, 방에 들어가지 않고 머물러도 된다. 이 옷을 주어도 파괴하면 변상하지 않는다. 만약 단월이 옷을 시주하면 승가 옷을 돌려주어야 한다. 옷을 잃은 비구가 절에 들어가 옷이 없으면 친족이 아닌 재가자에게 구걸할 수 있고, 옷을 잃은 비구가 스스로 구걸하거나 다른 사람을 위해 구걸해도 죄가 없다. 다만 금은을 구걸해서는 안 된다.”

법사는 말하였다. “나머지 차례대로 문장은 쉽게 해석할 수 있으니 자세히 말하지 않는다. 이 계율은 몸과 마음과 입에서 일어나며 삼수에 속한다. 친족이 아닌 재가자에게 옷을 구걸하는 계율을 광범위하게 말하였다.”

선견율비바사 권 제십사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)