선견율비바사 권 제십칠

소제 외국 삼장 승가발타라 역

그때, 부처님께서 마갈국에서 가비라국으로 가실 때, 법사께서 말씀하셨다. “지금부터 근본 인연을 차례로 설하겠습니다.” 그때, 수두단나 대왕께서 마음속으로 생각하였다. “내 아들이 처음 출가하던 날 스스로 말하기를 ‘내가 만약 부처가 되면 반드시 이 나라로 돌아오겠다’ 하였는데, 나는 이 말을 기억한다.” 왕은 스스로 생각하였다. “내 아들이 부처가 되었다고 하니, 나는 항상 귀를 기울여 들었다. 아들이 고행을 마치고 보리수 아래에서 도를 얻었으며, 그 후에 바라나이국에 가서 사성제 법륜을 돌려 아라한, 교진여 등 다섯 사람을 출가시키고 지금은 마갈국에 머물고 있다. 나는 이제 늙었고 이번 생에 살아 있는 동안 내 아들을 만나야 한다.” 이렇게 생각한 후, 즉시 신하 하나를 불러 말하였다. “내가 듣기로 내 아들이 이미 부처가 되어 지금 마갈국에 머물고 있다고 한다. 너는 천 명을 데리고 가서 맞이하라. 그곳에 가서 내 아들에게 말하라. ‘나는 이제 늙었으니 뵙고자 한다.’” 신하는 왕의 말을 받고 즉시 천 명을 데리고 앞뒤로 둘러싸고 마갈국으로 갔다. 도착하여 부처님 계신 곳에 이르러 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 후 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 천 명의 마음을 살펴보시고 즉시 법을 설하셨다. 그때 천 명은 법을 들은 후 즉시 아라한이 되었고, 부처님께서 “선래! 비구들이여.”라고 부르시며 완전한 계를 주셨다. 이 천 명의 비구들은 아라한이 된 후 열반삼매에 들어 해탈의 즐거움을 받으며 이곳에 머물러 다시 돌아가고자 하지 않았다. 왕이 신하를 보내었으나 늦게 돌아오고 소식이 없었다. 왕은 다시 신하를 보내어 이와 같이 차례로 여덟 명의 신하를 보내 각자 천 명씩 데리고 부처님께 갔으나 모두 출가하여 아라한과 열반을 얻었고 한 사람도 왕에게 돌아와 알리지 않았다. 왕은 스스로 생각하였다. “내가 여덟 명의 신하를 보냈는데 한 사람도 돌아와 알리지 않았다. 이제 또 누구를 보내야 할까?” 그때 한 신하가 있었는데 이름은 가류타이였다. 그는 보살과 동시대에 태어났다. 왕은 즉시 가류타이를 보내 부처님을 맞이하게 하였다. 앞서 보낸 여덟 신하와 말이 다르지 않았다. 가류타이는 먼저 왕에게 부탁하였다. “왕께서 출가를 허락하시면 제가 가서 맞이하겠습니다.” 왕이 대답하였다. “좋다.” 가류타이는 왕의 말을 받고 다시 천 명을 데리고 그곳으로 갔다. 부처님께서 법을 설하시니 즉시 아라한이 되었고, 부처님께서 “선래! 비구들이여.”라고 부르시며 완전한 계를 주셨다. 그때 가류타이는 벼와 잡초가 자라고, 초목과 수중식물, 꽃이 피어 만발하는 때를 맞아 화창한 계절에 육십 게의 찬탄가를 지어 도로에 찬탄하였다. 부처님께서 알고 일부러 가류타이에게 물으셨다. “너는 무슨 일로 도로를 찬탄하는가?” 가류타이가 부처님께 대답하였다. “수두단나 대왕께서 저를 보내셨는데 부처님께 말씀드리기를 ‘아버지 왕은 이제 늙었고 이번 생에 살아 있는 동안 부처님을 뵙고자 하니 저를 보내어 부처님을 맞이하게 하였다. 부처님께서 대왕을 불쌍히 여기시어 이 말을 들으시고 가시게 하소서’라고 하셨습니다.” 부처님께서 가류타이에게 말씀하셨다. “너는 모든 비구들에게 전하여라. 부처님께서 행차하시고자 하니 각자 장엄을 갖추고 부처님을 따라 행차하라.” 그때 옹가마갈국에 만 명의 비구가 가비라위국에서 부처님을 맞으러 왔는데, 만 명의 비구와 합쳐 모두 이만 명의 비구가 모두 아라한이 되었다. 마갈국에서 앞뒤로 둘러싸고 부처님을 따라 성 밖으로 나갔다. 마갈국에서 사위국까지는 육십 유순이었다. 세존께서 점차 행차하여 육십 일을 지나 사위국에 이르렀다. 그때 부처님께서는 매일 아침과 점심에 항상 아버지 왕의 공양을 받으셨다. 그때 가류타이가 도착하여 옷을 입고 발우를 들고 공중을 날아 사위국에 이르러 아버지 왕께 말씀드렸다. “부처님께서 어느 곳에 이르셨습니다.” 왕은 가류타이를 위해 음식을 마련하여 발우에 가득 밥을 담아 가류타이에게 주며 “대덕이시여, 이 밥으로 부처님께 공양 올리소서.”라고 하였다. 이와 같이 매일 부처님께 공양을 올리며 가류타이는 아버지 왕의 공양을 받고 아버지 왕과 여러 셰키(사리불)들에게 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 셰키들이 부처님의 공덕을 듣고 믿음이 배가되었다. 셰키들은 즉시 모여 서로 의논하였다. “부처님께서는 시끄러운 것을 좋아하지 않으신다. 우리도 부처님을 위해 조용한 곳을 찾아 정사를 지어 드리자.” 그때 미구타 셰키가 한 정원을 가지고 있었는데 멀지도 가깝지도 않아 정사를 세우기에 적당하였다. 셰키들은 각자 재물을 내어 부처님을 위해 정사를 세웠다. 정사가 완성되자 아버지 왕은 여러 셰키들과 함께 각자 향화(향과 꽃)를 들고 부처님을 맞이하였다. 도착하자 아버지 왕과 셰키들 중에 큰 부처는 부처님께 예배하지 않았고, 작은 부처는 예배하였다. 그때 부처님께서 아버지 왕과 셰키들 중에 부처님께 예배하지 않는 자가 있음을 보시고 그들의 뜻을 아시고 즉시 공중으로 올라가 열여덟 가지 변화를 일으키셨다. 마치 외도들을 제압하는 신통력과 같았다. 왕과 셰키들이 부처님의 신통력을 보고 자연히 부처님께 예배하였다. 수두단나 왕이 예배를 마치고 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 세 번째로 부처님의 발을 예배합니다.” ‘세 번째 예배’란 무엇인가? 첫째는 부처님이 처음 태어나실 때 아의상(아상)이 말하기를 “만약 재가에 있으면 전륜성왕이 될 것이고, 출가하여 도를 배우면 반드시 부처가 될 것이다.” 그때 땅이 진동하였고 내가 신통력을 보아 즉시 예배하였다. 둘째는 내가 농사짓고 놀러 나갔을 때 보살께서 염부수(閻浮樹) 아래 계셨는데 해가 저물어 나무 그림자가 움직이지 않고 보살의 몸을 가리웠다. 내가 신통력을 보고 즉시 예배하였다. 지금 부처님의 신통력을 보니 이것이 세 번째로 여래의 발을 예배하는 것이다. 수두단나 왕이 여래의 발을 예배할 때 모든 셰키들이 함께 예배하여 한 사람도 서 있지 않았다. 부처님께서 공중에서 내려와 사자좌에 앉으시니 왕과 셰키들이 한꺼번에 함께 앉았다. 그때 군중이 이미 안정되어 하늘에서 붉은 빛깔의 비가 내려 먼지를 적셨다. 군중은 비를 즐겨 적셨고, 만약 비를 좋아하지 않으면 비가 내려도 적시지 않았다. 군중이 비의 신통력을 보고 기쁨이 배가되었다. 그때 부처님께서 군중에게 법을 설하시니 왕과 셰키들이 법을 듣고 수도과(須陀洹)와 사도과(斯陀含)를 얻은 이들이 각기 일어나 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 왕과 셰키들은 아무도 부처님께 중식(점심 공양)을 청하지 않았다. 다음 날 부처님과 이만 명의 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 앞뒤로 둘러싸 차례로 떠나 가비라위국에 들어가 성문에 이르렀다. 부처님께서 마음속으로 생각하였다. “과거 여러 부처님께서 친족의 마을에 들어가 걸식(걸식)을 하실 때 어떻게 차례로 걸식하셨는가? 차례로 하는 것이 선택인가?” 즉 과거 여러 부처님들이 모두 차례로 걸식하셨고 선택하지 않으셨음을 살펴보시고, 또 미래의 성문 제자들이 나의 법에 의지하여 차례로 걸식해야 함을 생각하였다. 그때 성중의 여러 셰키 부인들이 부처님과 제자들이 성에 들어가 걸식한다는 소식을 듣고 각자 창문을 열어 부처님이 걸식하는 모습을 보았다. 그때 라후라의 어머니가 누각 위에서 부처님이 성에 들어가 걸식하는 소리를 듣고 마음속으로 생각하였다. “본래 재가에 있을 때 나는 천관과 영락을 착용하고 칠보 가마를 타고 천여 대의 수레와 말이 앞뒤로 둘러싸 출입하였는데, 지금은 머리털을 깎고 가사를 입고 발우를 들고 걸식하고 있다. 내가 지금 보는 것이 좋을까?” 이렇게 생각하고 창문을 열어 멀리 부처님이 오색 광명을 내는 것을 보았다. 그 빛이 땅을 비추니 마치 녹인 금과 같았다. 예수타라가 보고 즉시 왕에게 들어가 알렸다. “왕자께서 지금 성에 들어가 걸식하십니다.” 왕이 듣고 급히 나와 부처님께 가서 말씀드렸다. “대덕이시여, 걸식하심이 우리를 부끄럽게 하옵니다. 대덕과 제자들을 제가 능히 공양할 수 있으니 왜 걸식하십니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 그런 인연을 가졌기 때문입니다.” 왕이 다시 부처님께 말씀드렸다. “나는 사트리아 종족인데 걸식하지 않습니다. 어찌하여 ‘내 종족’이라 하시나요?” 부처님께서 대답하셨다. “과거 여러 부처님들이 나의 종족이지 지금의 사트리아 종족이 아닙니다.” 부처님께서 대왕에게 다음과 같이 게송을 설하셨다.

일어나서 게으르지 말며 선법을 항상 행하라. 법을 행하면 안락을 얻으리라. 이번 생에도 후생에도.

왕이 이 말씀을 듣고 즉시 수도과를 얻었다. 그때 세존께서 다시 대왕에게 다음과 같이 게송을 설하셨다.

법을 행하면 선행이 되고 악법을 행하지 말라. 법을 행하면 안락을 얻으리라. 이번 생에도 후생에도.

왕이 두 번째 게송을 듣고 사도과를 얻었다. 다시 왕에게 담마발라본생경을 설하니 왕이 듣고 아나함과를 얻었다. 왕이 임종할 때 부처님께서 법을 설하시니 백산 아래에서 아라한과를 얻고 즉시 열반에 들었다. 그때 대왕이 여래께 발우를 청하고 부처님과 승가를 청하여 왕이 직접 앞장서서 함께 궁전에 올라갔다. 왕은 여러 가지 진미를 마련하여 부처님께서 식사하신 후 궁중의 궁녀들이 부처님이 식사하신 것을 듣고 라후라 어머니에게 말하였다. “우리도 지금 가서 세존께 예배하고 문안드려야 하겠습니다.” 라후라 어머니가 궁녀들에게 말하였다. “부처님께서 나를 불쌍히 여기시면 스스로 오시겠지만 내가 갈 수는 없습니다.” 궁녀들은 각자 향화(향과 꽃)를 들고 부처님께 예배하러 갔다. 궁녀들이 떠난 후 라후라 어머니는 마음속으로 생각하였다. “부처님께서 오시면 내가 머리와 얼굴로 발을 예배하리라.” 부처님께서 식사하시고 발우를 왕에게 주시니 부처님께서 두 신발과 아라한 제자들을 데리고 라후라 어머니가 있는 곳으로 가서 제자들에게 명하여 말씀하셨다. “라후라 어머니가 예배하고 공양하면 그 뜻에 따라 하되 방해하지 말라.” 제자들이 대답하였다. “좋습니다, 부처님.” 그때 부처님께서 라후라 어머니의 방으로 들어가 자리를 펴고 앉으시니 라후라 어머니가 부처님께서 앉으신 것을 보고 손으로 부처님의 발을 받들고 머리로 문질러 예배하였다. 왕이 라후라 어머니가 부처님께 예배하는 것을 보고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 라후라 어머니께서 부처님께 극진한 존경심을 일으키셨습니다.” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “라후라 어머니께서 나에게 존경심을 일으키신 것은 지금뿐만 아니라 이전부터였습니다.” 왕이 부처님께 물었다. “언제 존경심을 일으키셨습니까?” 부처님께서 즉시 긴나라본생경을 설하시며 그날 다섯 가지 법으로 왕자 난타를 왕으로 삼으려 하셨다. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 첫째는 머리털을 풀고, 둘째는 옷을 묶고, 셋째는 궁전을 장엄하고, 넷째는 아내를 맞이하고, 다섯째는 우산을 세우는 것이다. 이것이 다섯 가지 법이다. 부처님께서 발우를 난타에게 주셨다. 난타는 마음에 내키지 않았으나 부처님을 존경하여 따라갔다. 부처님을 따라 절에 이르러 마음에 내키지 않아 출가를 원하지 않았다. 여래께서 그의 숙연을 살펴 아라한이 될 운명임을 알고 강제로 출가시켰다. 부처님께서 가비라위국에 이르러 이틀 후 난타를 교화하고 칠일 후 라후라를 교화하였다.” 법사가 물었다. “어떻게 라후라를 교화하였습니까?” 대답하였다. “부처님께서 성에 들어가 걸식하실 때 라후라 어머니가 라후라를 누각 위에 두었다. 라후라 어머니가 창문으로 멀리 부처님을 보고 라후라에게 말하였다. ‘이분이 네 아버지이다.’ 그리고 영락을 라후라에게 주어 입히고 말하였다. ‘네 아버지에게 가서 보배를 구걸하라. 네 아버지가 재가에 있을 때 큰 보배를 많이 가지고 있었는데 지금은 어디 있는지 알 수 없다. 가서 구걸하여 말하라. “나는 우산을 세워 전륜왕이 되고자 하니 보배를 많이 내어 주소서.”’ 라후라가 어머니의 말을 듣고 부처님께 가서 부처님의 그림자 속에 들어가 말하였다. “사문님의 그림자는 매우 청량하고 즐겁습니다.” 부처님께서 식사하시고 본래 자리로 돌아가자 라후라가 부처님을 따라 보배를 구걸하였다. 부처님께서는 대답하지 않으셨다. 이렇게 점차 절에 이르렀다. 부처님께서 자리를 펴고 앉아 라후라에게 말씀하셨다. “나는 보리수 아래에서 이 보배를 얻었다. 이 재보는 모든 보배 중에서 으뜸이다. 네가 즐겁게 얻고자 하는가?” 라후라가 세존께 대답하였다. “매우 기쁘옵니다, 사문이시여.” 부처님께서 즉시 사리불을 부르셨다. 사리불이 오자 부처님께서 말씀하셨다. “너는 라후라를 출가시키라.” 사리불이 대답하였다. “좋습니다, 세존이시여.” 사리불이 즉시 라후라를 출가시켰다. 수두단나 왕이 라후라가 출가한 것을 듣고 마음이 크게 괴로워 급히 부처님께 가서 말씀드렸다. “출가하는 자가 있으면 반드시 부모에게 먼저 알리고 허락을 받아야 출가시킬 수 있습니다. 만약 부모가 허락하지 않으면 부처님께서 출가시키지 마십시오.” 그래서 율장에 말하기를 “부모가 허락하지 않으면 출가할 수 없다. 부모가 허락하여 출가했으나 다시 속세로 돌아갔다가 나중에 다시 출가하고자 하면 부모에게 알리고 허락하지 않으면 출가할 수 없다.”고 하였다. 누군가 출가하고자 하면 비구가 물어야 한다. “너의 부모가 출가를 허락하였느냐?” 대답하기를 “허락하지 않았다.”면 출가할 수 없다. 비구에게 말하기를 “만약 나를 출가시키지 않으면 나는 절을 불태우겠다.”는 등의 어려운 사정으로 출가시키는 것은 죄가 없다. 만약 다른 지역이나 다른 나라에서 출가시키면 부모에게 묻지 않아도 된다. 라후라 출가의 인연이 끝났다. 사미에게는 열 가지 악행이 있어 반드시 멸하고 추방해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 살생, 도둑질, 음행, 속임, 음주, 부처와 법과 승을 훼손함, 사악한 견해, 비구니를 해치는 것, 이것이 열 가지 악법이다. 다만 비구니를 해치는 순행은 영원히 추방되어 출가할 수 없다. 나머지 아홉 계는 회개하고 다시 행하지 않으면 출가할 수 있다. 이 열세 가지 어려운 자는 사람을 스승으로 삼아 완전한 계를 받고도 계를 받을 수 없으며, 교사 스승이 스스로 가지거나 타인이 가지는 경우도 마찬가지이다. 출가에는 세 가지 도둑이 있다. 첫째는 형도둑, 둘째는 화합도둑, 셋째는 형도둑과 화합도둑을 겸하는 것이다. 형도둑이란 스승 없이 스스로 출가하여 비구의 계율을 따르지 않고 차례대로 계를 받지 않으며 승가의 법식에 들어가지 않고 일체의 이익과 양식을 받지 않는 것을 말한다. 화합도둑이란 스승이 있어 출가하여 십계는 받았으나 완전한 계를 받지 않고 다른 곳에 가서 십계나 이십계를 받으며 차례로 사람의 예배를 받고 승가의 부살 및 일체의 가지를 따르며 차례대로 사람의 시주를 받는 것을 말한다. 형도둑과 화합도둑을 겸하는 자는 스승 없이 스스로 출가하여 차례대로 계를 받고 일체의 가지를 따르며 사람의 시주와 예배를 받는 것을 말한다. 형도둑은 법식에 들어가지 않고 시주와 예배를 받지 않으면 다시 출가하여 완전한 계를 받을 수 있다. 만약 피난 출가, 굶주림과 검소함으로 출가하여 일체의 법식에 들어가지 않고 어려움을 넘기면 굶주림과 검소함이 끝난 후 출가하여 완전한 계를 받을 수 있다. 만약 비구가 실제로 한 계를 두 개라고 거짓말하여 두 계를 따라 시주를 받으면 중죄를 범한다. 만약 비구가 물속에서 옷을 벗고 목욕하며 스스로 나체가 좋다고 말하고 외도에게 가고자 하여 걸음을 내딛다가 중도에 후회하여 참회하면 걸음죄를 면한다. 외도에게 가서 외도의 설법을 듣고 뜻에 들지 않아 후회하고 참회하면 걸음죄를 면한다. 만약 외도에 들어가 설법을 듣고 마음이 좋아 외도의 법을 받아 머리카락 한 올이라도 뽑히고 고통을 받으면 후회하고 참회해야 하며 멸하고 추방되어 다시 출가할 수 없다. 외도 교화가 끝났다. 용은 출가시킬 수 없다. 왜냐하면 용은 선정과 도과를 얻지 못하기 때문이다. 용에게는 다섯 가지 일이 있어 용몸을 떠날 수 없다. 무엇인가? 첫째는 음행할 때, 용과 함께 음행하면 다시 용몸을 얻으나 사람과 함께 음행하면 용몸을 얻지 못한다. 둘째는 생명을 받을 때 용몸을 떠나지 않는다. 셋째는 허물을 벗을 때, 넷째는 잠잘 때, 다섯째는 죽을 때이다. 이것이 다섯 가지로 용몸을 떠날 수 없다. 가루라에서부터 제석천까지 출가할 수 없고 완전한 계를 받을 수 없다. 용품이 끝났다. 부모를 살해한 자는 출가시킬 수 없다. 부모를 살해한 자는 출가법에서 부처님께서 허락하지 않으신다. 만약 가축의 부모를 살해하면 출가할 수 있으나 실제 부모를 가축으로 생각하여 살해하면 출가할 수 없다. 아라한을 살해한 자도 출가시킬 수 없다. 만약 백의인이 아라한을 얻었으나 살해하면 출가할 수 없다. 하삼과(下三果)를 살해한 자는 출가에 장애가 없다. 만약 가축으로 생각하여 아라한을 살해하면 죄가 없다. 업장이 무거워 출가시킬 수 없다. 비구니를 해치는 자는 세 곳에서 음행하면 모두 비구니를 해치는 자이다. 만약 비구니를 만지는 것은 출가에 장애가 없다. 만약 백의복을 입고 강제로 비구니에게 입혀 음행하면 역시 비구니를 해치는 자로 출가할 수 없다. 만약 비구니가 백의복을 즐겨 입고 음행하면 출가에 장애가 없다. 만약 처음 해치면 출가할 수 없고 두 번째 해치면 출가에 장애가 없다. 만약 식차모니, 사미니를 해쳐도 출가에 장애가 없다. 승가를 파괴하는 자는 출가시킬 수 없다. 어떻게 승가를 파괴하는가? 열여덟 가지 일을 고집하며 세 번 권고해도 버리지 않는 것이다. 두 가지 근(根)은 세 가지가 있다. 첫째는 스스로 태를 받아 다른 이도 태를 받게 하는 자, 둘째는 스스로 태를 받으나 다른 이에게는 태를 받게 하지 않는 자, 셋째는 스스로 태를 받지 않으나 다른 이에게 태를 받게 하는 자이다. 이 세 종류는 모두 출가하여 완전한 계를 받을 수 없다. 이미 완전한 계를 받았으면 멸하고 추방해야 한다. 스승이 없으면 완전한 계를 받을 수 없으며, 만약 받으면 걸음죄를 범한다. 황문이 스승이 되어 남에게 계를 주면 계를 받지만 스승과 승가는 죄를 짓는다. 옷과 발우가 없는데 완전한 계를 받으면 계를 받지만 스승과 승가는 죄를 짓는다. 두세 사람이 한 번에 완전한 계를 받을 때 각자 동등하고 계율을 따르며 서로 예배하지 않는다. 같은 스승과 한 가지 가지 스승이 한 번에 세 사람에게 완전한 계를 주면 한 번에 계를 받으며 동등하고 크고 작음이 없다. 스승이란 외국어로 죄를 알고 무죄를 아는 자를 말한다. 계를 받은 후 반드시 발자국을 밟아야 한다. 발자국이란 바르게 서서 발을 딛고 몸의 그림자 길이에 따라 걷는 것을 말한다. 발자국을 밟은 후 때를 가르친다. 그때란 겨울이나 봄이나 여름이 끝난 때, 해와 달, 해와 달의 시각을 가르친다. 다음에 계를 받을 때 무리의 수와 네 가지 의존을 말하고 네 중계(四重受戒)를 말한 후 새로 계를 받은 자를 앞에 세운다. 계를 받는 의식이 끝났다.

그때 부처님께서 라유성, 왕사성, 마갈국에 머무셨다. 이 세 지명은 한 가지 이름으로 다르다. 한역으로 왕사성, 라유성은 외국어 음이다. 라는 왕을, 유는 집을 뜻한다. 라유성이라 한다. 마갈은 외국어 음으로 마갈은 옛 나라 이름이다. 경계의 상(相)이란 산의 경계 상으로 큰 것은 수미산 같고 작은 것은 코끼리만 하다. 이것을 산 상이라 한다. 돌 경계 상은 큰 것은 소만 하고 작은 것은 삼십 척이다. 만약 돌이 흩어져 있으면 경계 상으로 삼지 않고 따로 돌을 놓아 경계 상을 삼는다. 숲 경계 상은 풀숲이나 대나무 숲은 경계 상으로 삼지 않는다. 왜냐하면 풀과 대나무는 속이 비어 단단하지 않기 때문이다. 숲 상은 큰 숲 상으로 백 유순에 이르고 작은 숲 상은 나무 네 그루가 연결된 것까지도 숲이라 한다. 나무 경계 상은 마른 나무는 경계 상으로 삼지 않고 큰 나무는 염부수 나무만 하거나 작은 것은 높이 여덟 치로 바늘만 하여 경계 상으로 삼는다. 만약 자생하는 나무가 없으면 심은 나무도 경계 상으로 삼는다. 길 경계 상은 들판으로 들어가는 길, 우물에서 물을 긷는 길, 강에서 물을 긷는 길, 막다른 길은 모두 경계 상으로 삼지 않는다. 큰 길이나 수레길, 짧은 길은 삼사 촌을 지나는 것까지도 경계 상으로 삼는다. 개미 둥지 경계 상은 큰 것은 산만 하고 작은 것은 높이 여덟 치까지 모두 경계 상으로 삼는다. 강 경계 상은 좋은 왕이 다스려 오일에 한 번 비가 오면 그 비는 강물이 되어 경계 상으로 삼지 않는다. 만약 사월에 비가 오지 않고 항상 흐르며 끊이지 않고 깊이가 두 척이면 경계 상으로 삼는다. 물 경계 상은 자연 연못의 물은 경계 상으로 삼으나 물이 들판으로 통하거나 둑을 쌓아 물을 담으면 경계 상으로 삼지 않는다. 이것이 여덟 종류의 경계 상이다. 경계 상을 정하는 데는 다섯 가지가 있다. 하나는 사각형, 둘은 원형, 셋은 북 모양, 넷은 반달 모양, 다섯은 삼각형이다. 만약 경계 상을 정하였는데 나중에 상이 없어져도 경계는 없어지지 않는다. 사람이 땅을 파거나 물가에 이르러도 경계 상은 없어지지 않는다. 작은 경계를 정할 때는 욕망을 말하지 말아야 하며 부살 경계를 정할 때는 욕망을 말해도 된다. 작은 경계를 정하면 21명이 들어갈 수 있다. 경계를 정한 후 집을 짓고 덮어도 경계는 없어지지 않는다. 작은 경계를 정한 후 그 안에 삼층 누각을 지으면 땅에서 가장 위층까지 모두 같은 경계이다. 만약 돌산이 위는 넓고 아래는 좁으면 위에 경계를 정하고 아래에 비구가 있어도 방해되지 않는다. 경계를 정한 후 물이 고여 웅덩이가 되고 물이 흐르면 그 곳을 알고 기둥을 세워 누각을 만들고 그 위에서 법식을 행한다. 만약 경계를 정한 후 물이 땅을 뚫고 구멍이 나도 경계 상은 훼손되지 않는다. 신통력 있는 비구가 굴 속이나 공중에 있거나 땅속에 있어도 별도로 법식을 행할 수 없다. 만약 경계장 위에 큰 나무 가지와 잎이 경계 밖으로 나와 법식을 행할 때 비구가 나무 위에 있으면 법식에 방해되므로 불러 내려야 한다. 만약 신통력 있는 비구가 노천이나 공중에 있으면 법식에 방해되지 않으나 옷자락이 기둥에 걸려 방해되면 불러 내려야 한다. 부살 경계를 정하면 매우 넓어 삼 유순까지 갈 수 있으나 넘으면 경계가 되지 않아 죄를 짓는다. 마을 밖 경계는 중인이 돌을 던져 되돌려 보낸다. 비구가 경계를 정하면 비구니는 경계에 포함되지 않는다. 비구니 경계 위에 다시 경계를 정해도 비구니 경계가 없어지지 않고 비구 경계 위에도 비구 경계를 정할 수 있으나 없어지지 않는다. 또한 아란야 경계는 매우 작고 사각이나 원형, 칠반타라(七盤陁羅)이다. 한 반타라는 28척이며 만약 동의하지 않으면 28척 밖에서 법식을 행한다. 모든 강과 하천의 물은 경계를 정할 수 없다. 물속 자연 경계는 물을 던지거나 모래를 던진 후 밖에 비구가 물을 취해도 방해되지 않고 항상 흐르는 곳이며 깊고 얕음 모두 경계로 삼는다. 조수는 경계가 되지 않는다. 만약 배 위에 있으면 부살을 행할 때 배를 묶어야 하며 배 밑동은 뭍에 묶어서는 안 된다. 만약 무너진 둑에 큰 나무 뿌리가 물속에 있으면 나무 뿌리에 묶어서는 안 된다. 만약 물에 나무 뿌리가 있으면 베어내야 한다. 베어내지 않으면 육지 경계와 연결된다. 만약 물속에 큰 돌이나 나무, 떠다니는 나무가 있으면 모두 물 경계에 포함된다. 첫째 구절 ‘불법별중(非法別衆)’이란 무엇인가? 불법별중이란 같은 거처에 네 명의 비구가 있는데 한 사람이 욕망을 받고 세 사람이 파라티무카(波羅提木叉)를 말하거나 세 사람이 욕망을 받고 한 사람이 파라티무카를 말하는 것을 말한다. 이것을 불법이라 하며 별중이라 한다. 이것이 불법별중이다. 둘째 구절 ‘불법화합중(非法和合衆)’이란 같은 거처에 네 명의 비구가 있는데 네 사람이 모두 파라티무카를 널리 말해야 하는데 널리 말하지 않고 세 사람의 법을 만들고 모두가 서로 마주 대고 말하는 것을 불법화합중이라 한다. 셋째 구절 ‘법별중(法別衆)’이란 무엇인가? 같은 거처에 네 명의 비구가 있는데 세 사람이 욕망을 받고 세 사람이 서로 마주 대고 말하거나 세 사람이 욕망을 받고 두 사람이 서로 마주 대고 말하는 것을 법별중이라 한다. 넷째 구절은 같은 거처에 네 명의 비구가 화합하여 파라티무카를 말하거나 세 명의 비구가 화합하여 부살 세 어구를 말하는 것을 법화합중이라 한다. 십육일 부살이란 이것이 법화합 부살이다. 범본 율에는 음력 5월 16일을 전안거로 하고 6월 16일을 후안거로 한다. 만약 안거 중에 인연이 있어 옮겨가면 죄가 없고 안거가 성립되지 않는다. 노천이나 우산 아래에서 안거할 수 없다. 발 아래 털이 나는 자는 털이 감색이며 마치 하늘빛과 같으니 과보로 인하여 그러하다. 물었다. “어떤 업의 과보입니까?” 대답하였다. “과거 세상에 이 수군나가 팔만 명과 함께 있었는데 팔만 명 중 가장 컸다. 여러 장자들의 자녀들이 비구가 되어 한 초막을 세우고 비구를 청하여 삼개월 여름 안거를 하였다. 그때 수군나가 양털 깃발을 초막 앞에 펴고 비구의 발을 항상 닦아 주었다. 이 과보로 발 아래 털이 났다. 이 팔만 장자들의 자녀들이 비구를 공양하였기 때문에 이번 생에 다시 친우가 되었다. 수군나가 왕에게 간 이유는 왕이 홀로 수군나를 부르면 놀라 두려워할까 하여 여러 장자들의 자녀 팔만 명을 명하여 함께 왕에게 가게 하였다. 오상왕이란 한 아버지 코끼리가 여섯 어미 코끼리를 거느렸는데 이름하여 상왕이라 하며 이렇게 다섯 상왕이 있었다. 가나복라혁리(加那腹羅革屣)란 만근혁리이다. 녹각혁리란 가죽을 깎아 사슴뿔 모양으로 만든 것이다. 아라리혁리란 코끼리 털로 혁리 가장자리를 장식한 것이다. 복라발타라혁리란 나무 솜과 여러 잡물을 가죽과 합하여 가운데를 꿰맨 것이다. 진서리혁리란 풀을 엮어 만든 것이다. 편변혁리란 공작 꼬리를 엮어 가장자리를 장식한 여러 가죽 혁리이다. 해석할 수 없는 공작털 혁리란 그 모양이 공작털과 같다. 그때 왕사성에 한 소녀가 있었는데 이름은 발라발타이며 단정하고 비길 데 없었다. 병사왕이 그녀를 음녀로 삼으려 하여 왕이 백천 금전을 내고 여러 신하와 장자들이 이 백이천 금전을 내어 이 음녀를 관리하고 집과 옷과 수레와 정원과 숲과 목욕탕과 여러 가지 기악을 마련하였다. 기파란 외국어로 활동하는 아이를 뜻한다. 왜 활동하는 아이라 하는가? 그때 무외왕자가 아침에 수레를 타고 왕을 만나러 가다가 길에서 어린아이를 보고 옆 사람에게 물었다. “이 아이가 살아 있습니까 죽었습니까?” 옆 사람이 대답하였다. “살아 있습니다.” 그래서 활동하는 아이라 하였다. 왕자가 물었다. “그 어머니가 낳고 왜 길에 버렸습니까?” 대답하였다. “이 음녀의 법인데, 딸을 낳으면 음녀의 씨를 가르치고 아들을 낳으면 버린다.” 그래서 길에 버렸다. 왕자는 무외가 안아 길러 점차 자라 왕자로 세웠다. 물었다. “기파 아이가 왜 다른 기술을 배우지 않습니까?” 대답하였다. “옛날에 연화라는 부처님이 계셨다. 그때 한 의사가 항상 연화여래를 공양하였다. 기파가 보고 마음속으로 생각하였다. ‘어떻게 내가 미래 세상에 이런 의사가 되어 부처님을 공양할 수 있을까?’ 이렇게 생각하고 일주일 동안 연화여래를 공양하고 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 발을 공경하며 부처님께 말하였다. ‘내가 미래 세상에 큰 의사가 되어 부처님을 공양하고자 합니다. 지금 의사가 부처님을 공양하는 것과 다르지 않습니다.’ 이렇게 서원하고 부처님께 예배하고 물러났다. 기파가 죽자 즉시 천상에 태어나 천상의 복이 다하면 다시 인간 세상에 태어났다. 이렇게 전전하여 석가세존이 출현할 때 숙원에 이끌려 다른 기술을 배우지 않고 의학만 배웠다.” 물었다. “기파가 의학을 잘 배운 까닭은 무엇입니까?” 대답하였다. “기파가 스승에게 배울 때 천제 제석천이 이 사람의 의학이 완성되면 반드시 부처님을 공양할 것이라 보고 제석천이 기파 스승의 몸에 화신하여 기파에게 가르쳤다. 일곱 달 동안 스승의 법을 다 배우고 일곱 달이 지나 제석천이 가르친 대로 일곱 년 동안 의학을 완성하고 기파가 고향으로 돌아갔다. 왜 중도에 병을 치료하였는가? 스승이 마음속으로 생각하였다. ‘이 사람은 왕자의 재물이 부족하지 않으니 고향에 돌아가면 내 은혜를 알지 못할 것이다.’ 이렇게 생각하고 낡은 옷만 주고 양식을 주지 않았다. 기파가 스승에게 작별 인사를 하고 돌아가다가 중도에 굶주리고 목말라 한 마을을 지나며 마을 사람에게 물었다. ‘누구 집에 병이 있습니까?’ 마을 사람이 대답하였다. ‘어느 장자의 집에 병이 있습니다.’ 즉시 치료하여 큰 보배를 얻었다. 기파가 스스로 생각하였다. ‘한 사람의 병을 치료하여 이렇게 많은 보배를 얻었으니 만약 많은 사람을 치료하면 무량한 보배를 얻을 것이다. 지금 얻은 것은 모두 스승의 은혜 때문이다.’ 시주에는 열다섯 종류가 있다. 첫째는 계장계, 둘째는 경계계, 셋째는 동부살계, 넷째는 불실의계, 다섯째는 라바계, 여섯째는 취락계, 일곱째는 촌계, 여덟째는 국토계, 아홉째는 아반타라계, 열째는 투수계, 열한째는 향거계, 열두째는 라나계, 열셋째는 아라야계, 열넷째는 주계, 열다섯째는 철위산계이다. 이것이 열다섯 경계이다. 계장계란 앞서 말한 경계이다. 경계계란 강당이나 식당에서 옷을 나누어 줄 때 건강한 사람이 돌을 두 번 던져 되돌리면 경계 크기에 따라 모두 경계가 있다. 비구가 들어가면 모두 나누어 준다. 이것이 경계계이다. 동부살계란 부살 경계에 들어가면 모두 나누어 준다. 이것이 부살계이다. 불실의계란 불실의계 안에 들어가면 모두 나누어 준다. 이것이 불실의계이다. 라바계란 왕이나 대신이 비구를 위해 거처를 만들고 십 유순이나 기둥을 세우거나 표식을 세우면 이 표 안에 있는 시주는 모두 우리 것이다. 이것이 라바계이다. 취락계란 시장이 있어 취락계라 한다. 촌계란 시장이 없으면 촌계라 한다. 국토계란 성읍이 있어 국토계라 한다. 아반타라계란 아란야처 경계이다. 투수계란 배 경계이다. 향거계란 성의 동서에 따라 향거계라 한다. 라나계란 국토계이다. 아라야계란 한 왕이 다스리는 국토로 아라야계라 한다. 주계란 바다 가운데의 한 주로 주계라 한다. 철위계란 철위산계이다. 만약 누군가 말하기를 ‘부살 경계에서 승가에게 시주한다’면 경계장 승가에 속하므로 부살계에서는 안 된다. 만약 ‘경계에서 시주한다’면 경계계와 투수계에서 된다. 만약 ‘부살 부살계에서 시주한다’면 이익 양식 경계에서도 된다. 만약 ‘부살 불실의계에서 시주한다’면 부살계와 이익 양식 경계 모두 된다. 다만 부살계 중에 취락계가 있으면 안 된다. 만약 ‘취락계에서 시주한다’면 취락계 중에 부살계 크고 작음 모두 된다. 만약 ‘촌계에서 시주한다’면 촌계 중에 부살계와 여러 작은 경계 모두 된다. 만약 ‘국토계에서 시주한다’면 한 국토계 전체가 된다. 만약 ‘아란야처 경계에서 시주한다’면 아란야처는 되나 나머지 경계는 안 된다. 만약 ‘투수계에서 시주한다’면 투수계 안에서는 되나 나머지는 안 된다. 만약 ‘향거계에서 시주한다’면 향거 중에 경계가 있으면 그 안에서도 된다. 만약 ‘라나에서 시주한다’면 한 국토계도 된다. 만약 ‘아라야계에서 시주한다’면 한 왕이 다스리는 한 국토의 승가 모두 된다. 만약 ‘사자주, 염부리토주에서 시주한다’면 두 주의 승가에게 시주한다. 승가 수에 따라 반씩 나누어야 한다. 만약 염부리토에 다섯 명, 사자주에 백천 명이 있으면 역시 반씩 나누어야 한다. 만약 ‘경계 안의 승가에게 시주한다’면 비구가 물어야 한다. ‘경계가 여러 종류인데 어느 경계에 시주합니까?’ 대답하기를 ‘모르겠으나 경계 안의 승가에게 시주한다’고 한다면 경계 안의 승가 수에 따라 모두 받고 별도 거처에 있으면 이익 양식에 따라 거처에 따라 받으며 함께 나누어야 한다. 승가가 시주를 받으면 누군가 말하기를 ‘승가에게 시주한다’며 징경을 울려 모이면 오는 자가 받는다. 만약 시주자가 옷 한 벌을 들고 한 비구에게 시주하면 그 비구가 받고 ‘내가 받아야 한다’고 말하면 이것은 악수이다. 어떻게 선수인가? 받아서 징경을 울려 승가를 모은 후 비구가 와서 나누어 가지면 된다. 만약 깨뜨리면 안 된다. 상좌가 나누어 주면 상좌가 받는가? 상좌가 대답하기를 ‘이 몫은 내가 받지 않고 시주 장로에게 준다.’고 한다. 둘째, 셋째도 상좌가 모두 받지 않고 시주 장로가 받는다. 하좌도 마찬가지이다. 이 비구가 받는다. 이것이 선수이다. 만약 거처에 한 비구가 있는데 시주자가 옷을 들고 한 비구에게 시주하면 이 비구는 징경을 울려 승가를 모아야 한다. 만약 비구가 와서 함께 나누면 되고 없으면 마음으로 독단적으로 받는다. 만약 시주자가 시주할 때 분뇨 쓸어 입는 옷을 입은 비구에게 주면 받으면 안 된다. 만약 사람이 거처에 들어가 승가에게 시주하면 징경을 울려 모으고 외부 비구가 팔십 유순까지 팔짱을 끼고 들어가도 앞에 들어간 자가 경계 안에 있으면 마지막 자도 나누어 받는다. 왜냐하면 서로 연결되어 끊어지지 않기 때문이다. 만약 시주자가 두 부 승가에 시주하면 사람 수에 따라 반씩 나누어야 한다. 만약 백 비구니가 있고 한 비구가 있으면 역시 반씩 나누어야 한다. 만약 백 비구가 있고 한 비구니가 있으면 역시 반씩 받아야 한다. 만약 사람이 승가에 발우 주머니, 가죽 주머니, 거름 주머니, 바늘, 칼, 지팡이, 부채를 시주하면 분뇨 쓸어 입는 옷을 입은 비구가 받아도 된다. 만약 시주자가 물건을 들고 한 사람에게 시주하고 다시 ‘승가에 시주한다’고 하면 승가 차례대로 한 몫씩 받고 별도로 받지 않는다. 만약 사람이 부처님께 시주하고 비구와 비구니에게 시주하면 어떻게 나누는가? 둘로 나누어 하나는 부처님께, 하나는 비구와 비구니에게 평등하게 나눈다. 만약 여러 비구에게 시주하고 법사 한 사람에게 시주하며 부처님께 시주하면 부처님, 한 비구, 여러 비구가 평등하게 나눈다. 만약 사람이 남은 음식을 부처님과 승가에 시주하여 발우를 부처님 앞에 놓고 차례로 행하면 부처님이 밥을 누가 먹는가? 만약 부처님을 시봉하는 비구가 있으면 그 비구가 먹고 없으면 백의인이 시봉하여 먹는다. 만약 시주자가 안거가 끝난 승가에 시주하면 후안거 승가는 받지 못한다. 파안거자도 받지 못한다. 만약 사람이 동지에 시주하여 안거가 끝난 승가에 시주하면 전후 안거 승가가 모두 받고 다만 파안거자는 받지 못한다. 만약 사람이 어느 절이나 어느 방에 시주하면 시주자의 말에 따라 받는다. 만약 사람이 안거 승가에 시주하면 전후 안거와 파안거자가 모두 받는다. 만약 시주자가 가티월(음력 7월) 이후 안거 승가에 시주하면 후안거 승가는 받고 전안거 승가는 받지 못한다. 만약 사람이 춘분에 안거 승가에 시주하면 물어야 한다. ‘안거가 끝난 승가에 시주합니까, 앞으로 올 안거 승가에 시주합니까?’ 대답하기를 ‘앞으로 올 안거 승가에 시주한다.’면 앞으로 올 안거 승가가 받는다. 비구가 시주자에게 말한다. ‘앞으로 도둑이 있을까 두려워 지키지 못할까 하니 시주자가 분배하라.’ 시주자가 분배하면 시주자의 뜻에 따라 받는다. 만약 시주자가 ‘내 음식을 먹고 내 옷을 입으라’고 하면 먹지 않는 자는 받을 수 없다. 약을 시주해도 마찬가지이다. 지시하는 자가 분배하면 시주자의 뜻에 따라 받는다. 옷 계가 끝났다. 약 계가 끝났다. 구발타라 밥이란 거친 쌀밥이다. 수보란 청두장국이다. 길라란 죽순이다. 나수란 외국 약으로 해석할 수 없다. 구자니란 모든 과일을 말한다. 하라력이란 대추만 하며 맛이 시고 쓰며 복용하면 편안하다. 비혜력이란 복숭아 모양이며 맛이 달고 복용하면 기침을 치료한다. 아몰이란 여감자이다. 광주 땅에 있다. 모양은 취자만 하다. 질다라 약은 외국 약 이름이다. 가파약도 외국 약 이름이다. 발리발파란 겨자씨이다. 니거란 외국 약으로 독을 치료한다. 한 땅에는 없다. 타발차란 연기 약이다. 기라차나기란 붉은 돌이다. 안약은 타발차타발차나로 육지에서 나고 기라차나란 물에서 난다. 용은 몸이 길고 발이 없다. 사자, 코끼리, 말, 용, 개 고기는 먹지 말며 가죽과 털도 쓰지 말라. 모든 고기를 얻으면 물어야 한다. 묻지 않고 얻으면 걸음죄를 범한다. 수모라란 악어이다. 광주 땅에는 흑석밀이 있는데 사탕수수 설탕으로 단단하여 돌처럼 굳어 석밀이라 한다. 가니란 꿀이다. 오발타포니포니란 얇은 사탕수수 설탕이다. 변방에 ‘어떻게 깨끗한 집을 짓는가?’ 만약 처음 기둥을 세울 때 먼저 구덩이를 파고 기둥 가까이 구덩이를 파면 비구가 둘러서 기둥을 받들며 말한다. ‘승가를 위해 깨끗한 집을 짓는다.’ 이렇게 세 번 말하면 말도 끝나고 기둥도 선다. 둘째, 셋째, 넷째 기둥도 이와 같이 말한다. 만약 한 기둥만 말해도 깨끗한 집이 된다. 만약 집을 먼저 지으면 어떻게 깨끗하게 하는가? 집 주인을 불러 말한다. ‘이 집은 아직 깨끗하지 않으니 승가를 위해 깨끗하게 하소서.’ 시주자가 이렇게 말하면 ‘이 집은 깨끗한 집으로 승가에 시주하니 마음대로 쓰소서.’라고 하면 깨끗한 집이 된다. 만약 먼저 집을 지었는데 집 주인이 없으면 어떻게 깨끗하게 하는가? 만약 마을에 노숙자가 있으면 불러 ‘이 집은 아직 깨끗하지 않으니 깨끗하게 해 주십시오.’라고 청한다. 만약 시주자가 모르고 말하지 않으면 비구가 ‘이 집은 깨끗한 집으로 승가에 시주하니 마음대로 쓰소서.’라고 가르쳐야 한다. 즉 깨끗한 집이 되어 마음대로 쓰며 음식을 두고 숙박하지 않고 취사하지 않는다. 염부자는 크기가 침부(沈苽)만 하며 자주색이고 시고 달다. 사루가란 우발라, 구물두 꽃뿌리로 즙을 내어 맑게 만든 것으로 사루가 즙이라 한다. 파루시란 안라과와 같다. 모든 나무 열매는 시기가 아니어도 즙을 만들 수 있으나 일곱 가지 곡식은 안 된다. 모든 잎은 시기가 아니어도 먹을 수 있으나 토란은 안 된다. 모든 꽃은 시기가 아니어도 먹을 수 있으나 모두화 즙은 안 된다. 모든 열매 중 여섯 가지는 시기가 아니면 먹을 수 없다. 로타후과, 야자과, 바라나이과, 단호박, 동부, 단부가 그것이다. 모든 콩은 시기가 아니면 먹을 수 없다. 물 담는 그릇은 나무, 기와, 쇠로 만든 것이며 나머지는 쓸 수 없다. 만약 자신이 씨를 가진 승가 땅이 있으면 승가와 반씩 나누어야 하며 자신이 땅을 가진 승가가 씨를 심으면 역시 반씩 나누어야 한다. 약 계가 끝났다.” 선견율비바사 권 제십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.