선견율비바사 권 제십팔

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘가치나의견도(迦絺那衣犍度).’ 묻기를, ‘몇 사람이 가치나의를 받을 수 있습니까?’ 하니, ‘최소 다섯 명이어야 하며, 앞 안거(安居) 수행자가 가치나의를 받을 수 있고, 파안거(破安居) 수행자와 후안거 수행자는 받을 수 없다. 다른 거처에 머무는 자는 받을 수 없다. 만약 거처에 다섯 명이 안 되면, 나머지 사찰의 승려들을 불러 수를 채워 받을 수 있으나, 객비구는 받을 수 없다. 거처에 네 명의 비구와 한 명의 사미가 안거를 마치려 할 때, 사미를 위해 대계(大戒)를 받아 다섯 명을 채워 가치나의를 받을 수 있으며, 새로 계를 받은 자도 가치나의를 받을 수 있다. 한 명의 비구와 네 명의 사미가 계를 받는 것도 이와 같다. 거처에 다섯 명의 비구가 있으면, 다섯 명을 초과한 자는 가치나의를 받을 수 없고, 다른 곳에 가서 법을 아는 비구 한 명을 청해 가르침을 받아 가치나의를 받으면 계를 받는 의식이 되나, 자신은 받지 않고 의복 분배도 받을 수 없다.’ 법사는 묻기를, ‘누가 대중에게 가치나의를 줄 수 있습니까?’ 하니, 답하기를, ‘칠중의 의(七衆衣)와 천인의 의(天人衣)는 가치나의를 받을 수 있고, 사람이 가치나의를 만드는 법을 모르면 비구가 가르쳐야 한다. 승가리, 울다라승, 안타회는 각각 한 벌의 옷을 따라 가치나의를 받을 수 있다. 십육일째 명상이 나오면 가치나의를 재단하여 대중에게 주는데, 비구는 옷 주인에게 바늘과 실, 염색을 해야 하며, 옷을 만드는 비구 수를 알려야 한다. 시주자가 듣고 나면, 옷 만드는 비구에게 음식과 음료를 공양해야 한다. 승려를 위해 가치나의를 받을 때는 옷 받는 법을 알아야 한다. 옷을 재단하는 자는 먼저 빨래를 해야 하며, 많은 비구와 함께 자르고 꿰매어 당일 염색하여 점과 정결을 마치고 받아야 한다. 만약 많은 사람이 가치나의를 보내면 한 벌만 받고 나머지는 나누어야 하며, 계를 받고 의식을 해야 한다. 승려가 가치나의를 보관할 때 누구에게 주어야 하는가? 옷이 낡은 자에게 주어야 하며, 만약 옷이 해진 비구가 많으면 그 중 노인이 받거나 노인이 없으면 나이가 많은 자가 받되, 인색한 자에게는 주지 말아야 한다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를, ‘가치나의 보관과 계의 의식을 이렇게 행하라.’ 하셨다. 율 중에 이르기를, ‘옷이 완성되지 않았으면 모든 비구를 불러 함께 완성해야 하며, 도덕을 말하며 거절해서는 안 되고, 병자만 제외한다.’ 법사가 말하기를, ‘왜 가치나의에 이렇게 정성을 들이는가?’ 하니, ‘여러 부처님께서 칭찬하셨기 때문이다. 옛날에 무련화(無蓮花)라는 부처님이 계셨다. 수자타라는 성문 제자가 가치나의를 만들었는데 완성되지 않았으나, 무련화 부처님과 만육천 명의 비구가 둘러서서 함께 가치나의를 만들어 완성하였다. 옷을 보관하는 비구는 자신이 받았던 승가리를 버리고 “가치나의를 내가 지금 보관한다.”고 하였다. 이와 같이 세 가지를 말하였다. 세 가지 말을 마친 후, 옷을 몸 위에 얹고 오른쪽 어깨를 드러내어 상좌 앞으로 가서 합장하며 대중에게 말하기를, ‘대덕들이여, 내가 법으로 승가의 가치나의를 보관하니, 승가가 함께 기뻐해 주시기 바랍니다.’ 상좌가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 대중에게 말하기를, ‘장로여, 법으로 승가의 가치나의를 보관하니, 내가 함께 기뻐합니다.’ 하며 아래 자리까지 이와 같이 말한다. 승가가 가치나의를 받거나 보관하는 것은 아니며, 대중이 함께 기뻐해야 가치나의 보관이 완성된다. 만약 어떤 사람이 삼의(三衣)를 가지고 대중과 함께 가치나의를 만들며 ‘가치나의를 가진 자는 삼의가 모두 시주자에게 속하며, 모두 받는 자에게 준다. 나머지 대중은 받을 수 없다.’고 말하면, 가치나의를 받은 자는 승가로부터 시주를 받는다. 가치나의를 받은 자는 가벼운 물건은 분배받고 무거운 물건은 사방 승가에 속한다. 만약 같은 법사에서 여러 거처가 있으면 따로 가치나의를 받을 수 없고, 합하여 한 곳에서 한 벌의 가치나의를 받아야 하며, 꿰매지 말고 찔러서 만들어야 한다. 가진 옷을 보관하는 자는 아직 만들지 않은 상태에서 경계 밖으로 나가면 안 되는데, 경계 밖은 다른 사찰이다.’ 법사가 말하기를, ‘가치나의를 받은 후 왜 경계 밖으로 나가는가?’ 하니, ‘안락한 거처를 위함이다. 돌아오지 않을 뜻으로 만든 자는 경계 밖으로 나가서 좋은 집이나 지식을 가진 자를 만나면 돌아오지 않을 뜻을 품어 먼저 거처를 잃고 나중에 공덕 옷을 잃는다. 다른 문구는 율 중에 이미 말하였다. 나도 옷을 만들지 않고 돌아오지 않는다. 마음을 정한 후 거처와 공덕 옷을 모두 잃는다. 옷을 만들 때 잃으면 만든 옷보다 거처를 먼저 잃고 공덕 옷을 나중에 잃는다. 들은 자는 공덕 옷을 먼저 잃고 거처를 나중에 잃는다. 희망을 끊는 자는 거처를 먼저 잃고 희망을 끊고 얻는다. 희망 없이 얻는 것이 아니니, 이 문구는 앞뒤가 바뀌었다. 현재 많은 문구가 있으나 깊은 뜻은 없으며 율에서 널리 말하였다. 가치나의견도 끝. 만약 별도의 거처 사람이 있으면, 누군가 청하거나 다른 사람에게 계를 줄 때 행법을 멈추고 중단했다가 다시 행할 수 있다. 행법을 버릴 때는 이렇게 말해야 한다. ‘지금 나는 파리파사(波利婆沙)를 버린다.’ 이와 같이 세 번 말한다. 만약 별도의 거처 마나두가 행법할 때 비구가 아무도 없으면 마음속으로 ‘비구가 오면 내가 알리겠다.’고 생각한다. 육일 동안 비구가 없으면 죄를 면한다. 사찰에 많은 비구가 있어 오고 가며 알리기 어려우면 낮에 행법을 버릴 수 있고, 명상이 나오기 전에는 네다섯 명의 비구가 경계 밖으로 나가 두 번 돌을 던진 곳에서 다시 행법을 받고 승가에게 ‘나는 마나두를 행한다.’고 알린다. 며칠이 지나고 나머지 며칠이 지나면 경계 내에 비구가 있으면 그곳까지 나가 알리고, 알리지 않으면 밤을 잃는다. 비구가 보내고 행법을 마치고 돌아오면 한 사람을 남겨 명상이 나올 때까지 행법을 버리고 함께 사찰로 돌아온다. 앞서 말한 법과 같으며, 육야가 지나면 죄를 면한다. 죄 면하는 법은 율 본에 이미 말했으므로 여기서 말하지 않는다. 당시 구삼미(拘睒彌) 거처에 두 명의 비구가 있었다. 한 명은 율사이고 한 명은 수타라사(修多羅師)였다. 수타라사가 화장실에 들어가 세수 그릇을 씻고 물을 덮지 않았다. 율사가 들어가 세수 그릇에 물을 덮지 않은 것을 보고 수타라사에게 ‘누가 화장실에 들어가 물을 덮지 않았느냐?’고 묻자, 수타라사가 ‘저입니다.’라고 답했다. 율사가 ‘죄상을 아느냐?’ 하니 수타라사가 ‘나는 죄상을 알지 못한다.’고 하였다. 율사가 ‘너는 투기라죄(突吉羅罪)를 받았다.’ 하니 수타라사가 ‘만약 투기라죄를 받았다면 나는 참회해야 한다.’고 하였다. 율사가 ‘고의로 한 것이냐?’ 하니 수타라사가 ‘고의는 아니다.’라고 하였다. 율사가 ‘고의가 아니면 죄가 없다.’고 하였다. 수타라사가 율사의 말을 듣고 죄가 없음을 알았다. 율사는 방으로 돌아가 제자에게 ‘수타라사는 죄를 알지도 못하고 알지 못한다.’고 말하였다. 제자가 이 말을 듣고 수타라사의 제자에게 ‘너희 스승은 죄를 알지도 못하고 알지도 못한다.’고 말하니, 수타라사가 제자에게 ‘이 율사는 처음에 내가 무죄라고 말했으나 지금은 내가 죄가 있다고 말하니 율사가 거짓말을 한다.’고 하였다. 수타라사 제자가 이 말을 듣고 율사 제자에게 ‘너희 스승은 거짓말 죄를 범했다.’고 말하니, 율사 제자가 듣고 스승에게 말하였다. 이리하여 서로 다투어 큰 싸움이 되었다. 율사는 수타라사를 만나 곧 대중을 모아 수타라사의 죄를 들어 죄 계를 행하였다. 이 때문에 율 본에 ‘화합하여 죄를 계하는 법’이라 하였다.’ 묻기를, ‘부처님께서는 왜 자리에서 일어나 신통력으로 비구들에게 말하지 않고 사위국으로 가셨는가?’ 답하기를, ‘부처님이 대중 가운데 계실 때 판결하는 자가 있으면, 이기는 자는 기뻐하고 지는 자는 말하기를 “부처님과 그 부류가 사랑과 진노에 따라 비방한다.” 하며 비방하여 지옥에 떨어진다. 그러므로 부처님께서 자리에서 일어나 가셨으니 판결하려고 한 것이 아니다.’ 구삼미견도 끝. 잠파견도는 알지 못한다. 상쟁은 두 가지 율로 멸하며, 현재 율과 다멱율이 있다. 율을 기억하는 자는 사랑이 다한 비구부터 아나함(阿那含)까지이며 범부는 아니다. 다멱율을 기억하는 자는 곳곳에서 법을 아는 비구가 판결하므로 다멱율이라 한다. 마이자는 이 두 부파의 보리도목차(波羅提木叉)이다. 만약 행사로서 셰라(舍羅)를 행하지 않는 자가 많으면 모아 말하기를 ‘내일 다시 셰라를 행하라.’ 하며 그 사이에 법에 맞는 동료를 다시 찾는다. 만약 상좌가 불법 셰라를 잡으면 행주자가 귀에 속삭이며 말하기를 ‘상좌가 나이가 많으니 왜 불법 셰라를 잡는가? 법에 맞는 셰라를 잡아야 한다.’ 한다. 칠멸쟁법 끝. 비구니견도. 왜 부처님께서 여자의 출가를 허락하지 않으셨는가? 법을 존중하기 때문이다. 만약 여자가 출가하면 정법이 오직 500년만 머무르며, 부처님께서 비구니 팔경(八敬)을 제정하셨으니 정법이 다시 1000년간 머문다.’ 법사가 말하기를, ‘천년이 지나면 부처님의 법이 다 소멸되는가?’ 하니, ‘다 소멸되지 않는다. 천년 동안 삼달지(三達智)를 얻고, 다시 천년 동안 애진라한(愛盡羅漢)을 얻으며, 삼달지가 없으면 다시 천년 동안 아나함을 얻고, 다시 천년 동안 스다함을 얻고, 다시 천년 동안 수다완학법(須陀洹學法)을 얻는다. 그리고 다시 오천 년 동안 도를 얻고, 후 오천 년 동안 배우나 도를 얻지 못하며, 만 년 후에는 경전과 문자가 다 소멸되어 오직 삭발과 가사, 법복만 남는다. 비구니견도 끝. 무거운 물건은 분배하지 않으며, 대중의 전답, 연못, 우물은 매매하지 않고 교환만 허락한다. 대중의 침상, 좌석, 기물도 분배하지 않고 매매하지 않으며 교환만 허락한다. 안약, 관, 젓가락, 귀이개, 바늘, 실, 작은 칼, 문고리, 열쇠, 지팡이, 작은 도끼, 철기, 지팡이는 분배할 수 있으나, 나머지 기물은 분배하지 않는다. 오직 양치용 나무를 자르는 도끼, 칼, 가죽신, 우산 도구만 분배할 수 있다. 사람이 대나무, 풀, 흙을 시주하면 분배하지 못하며, 약을 시주하면 분배할 수 있으나 상자와 궤짝은 분배하지 못한다. 사람이 승방에서 쓰는 기물을 시주하면 일체 분배하지 못하나 오직 기름 담는 통만 분배할 수 있다. 법견도 끝.

대덕 사리불이 우바리 율오출품에서 사리불이 우바리에게 묻다.

‘몇 가지 죄를 몸으로 얻으며, 몇 가지 죄를 입으로 얻으며, 은폐하는 죄는 몇 가지이고, 접촉하는 죄는 몇 가지인가?’ 우바리가 게송으로 사리불에게 답하길,

‘몸으로 여섯 가지 죄를 얻고, 입업으로 여섯 가지 죄가 있으며, 은폐하는 죄는 세 가지, 접촉하는 죄는 다섯 가지이다.’

두 번째 질문: ‘명상이 나오면 몇 가지 죄가 있으며, 세 번의 노래가 있으면 몇 가지 죄가 있으며, 이 가운데 여덟 가지 모든 모임에 몇 가지 죄가 있는가?’ 답하길, ‘명상이 나오면 세 가지 죄가 있고, 세 번의 노래에는 두 가지가 있으며, 이 가운데 여덟 가지 모든 모임에는 한 가지 죄가 있다.’

세 번째 질문: ‘여래께서 분별하여 말씀하신 계율은 몇 가지 상이 있으며, 계율의 무거운 죄는 몇 가지이고, 다시 몇 가지의 거칠고 은폐된 죄가 있는가?’ 답하길, ‘여래께서 분별하여 말씀하시기를 계율에는 두 가지 상이 있고, 계율의 무거운 죄는 두 가지이며, 거칠고 은폐된 죄도 두 가지가 있다.’

네 번째 질문: ‘마을 사이에 몇 가지 죄가 있으며, 강을 건널 때 몇 가지 죄가 있으며, 고기를 먹는 죄는 몇 가지이며, 도둑질한 고기를 먹는 죄는 몇 가지이며, 투기라 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘마을 사이에는 네 가지 죄가 있고, 강을 건널 때도 네 가지 죄가 있으며, 한 가지 고기 도둑질은 투란차(偸蘭遮)이며, 아홉 가지 고기 투기라 죄가 있다.’

다섯 번째 질문: ‘밤에 말하는 죄는 몇 가지이며, 낮에도 몇 가지가 있으며, 시주하는 죄는 몇 가지이고, 시주를 받는 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘밤에 말하는 죄는 두 가지이고, 낮에도 두 가지이며, 시주하는 죄는 세 가지, 시주를 받는 죄는 네 가지이다.’

여섯 번째 질문: ‘몇 가지 죄가 회개할 수 있으며, 몇 가지 죄는 계를 받아야 하며, 이미 지은 죄 중 회개할 수 없는 죄는 무엇인가?’ 답하길, ‘다섯 가지 죄는 회개할 수 있고, 여섯 번째 죄는 계를 받아야 하며, 한 가지 죄는 회개할 수 없다. 여래께서 분별하여 말씀하셨다.’

일곱 번째 질문: ‘계율의 무거운 죄는 몇 가지이며, 부처님께서 말씀하신 몸과 입의 업은 몇 가지이며, 때 아닌 곡식과 맛, 한 가지 흰 것, 네 가지 계의는 무엇인가?’ 답하길, ‘계율에는 두 가지 무거운 죄가 있고, 몸과 입의 업도 그러하며, 때 아닌 곡식과 한 가지 맛, 한 가지 흰 것, 네 가지 계의가 있다.’

여덟 번째 질문: ‘파라야이(波羅夷)는 몇 가지이며, 화합하는 땅은 몇 가지이며, 밤을 잃는 죄와 결 두 가지는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘파라야이는 두 가지이며, 화합하는 땅도 두 가지이고, 밤을 잃는 죄도 두 가지이며, 결 두 가지도 두 가지이다.’

아홉 번째 질문: ‘몸을 때리는 죄는 몇 가지이며, 몇 가지가 대중을 파괴하며, 처음 지은 죄는 몇 가지이고, 고백하는 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘몸을 때리는 죄는 두 가지이며, 이로 인해 두 가지가 대중을 파괴하고, 처음 지은 죄는 두 가지이며, 고백하는 죄도 두 가지이다.’

열 번째 질문: ‘살생죄는 몇 가지이며, 중언죄는 몇 가지이며, 욕설은 몇 가지이며, 중매 행위는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘살생죄는 세 가지이며, 중언죄도 세 가지이며, 욕설도 세 가지이고, 중매 행위도 세 가지이다.’

열한 번째 질문: ‘몇 사람이 구계(具戒)를 받고, 모임에서 지은 죄는 몇 가지이며, 멸진(滅擯)도 몇 가지이며, 한 마디 말로 지은 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘세 사람은 받을 수 없으며, 모임에서 지은 죄도 세 가지이고, 멸진도 세 가지이며, 한 마디 말로 지은 죄는 두 가지이다.’

열두 번째 질문: ‘도둑질 죄는 몇 가지이며, 음행죄는 몇 가지이며, 정단(正斷)은 몇 가지이며, 인기(因棄擲)는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘도둑질 죄는 세 가지이며, 음행죄는 네 가지이며, 정단도 세 가지이고, 인기도 세 가지이다.’

열세 번째 질문: ‘비구니계품을 가르칠 때, 몇 가지 파야 투기라가 있으며, 그 중 새 옷은 몇 가지 종류인가?’ 답하길, ‘비구니계품 중 파야 투기라가 있으며, 네 가지가 있고, 부처님께서 말씀하신 믿음과 옷 두 가지 죄가 있다.’

열네 번째 질문: ‘부처님께서 비구니에게 말씀하신 것은 몇 가지이며, 보라티(波羅提)는 몇 가지이며, 생곡식을 먹는 것에 관한 파야 투기라가 몇 가지인가?’ 답하길, ‘부처님께서 비구니에게 말씀하신 것은 여덟 가지이며, 보라티는 여덟 가지이고, 파야 티 투기라가 생곡식 때문에 있다.’

열다섯 번째 질문: ‘행할 때 죄는 몇 가지이며, 설 때 죄는 몇 가지이며, 앉을 때 죄는 몇 가지이며, 잘 때 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘행할 때 네 가지 죄가 있고, 설 때 네 가지 죄가 있으며, 앉을 때 네 가지 죄가 있고, 잘 때 네 가지 죄가 있다.’

열여섯 번째 질문: ‘파야티(波夜提)는 몇 가지이며, 모두 한 종류가 아니며, 앞서도 아니고 뒤에서도 아니며, 동시에 얻는가?’ 답하길, ‘파야티는 다섯 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 앞서도 아니며 뒤에서도 아니며, 한 시에 모두 죄를 얻는다.’

열일곱 번째 질문: ‘파야티는 몇 가지이며, 모두 한 종류가 아니며, 앞서도 아니고 뒤에서도 아니며, 동시에 얻는가?’ 답하길, ‘아홉 가지 파야티가 있으며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 앞서도 아니며 뒤에서도 아니며, 한 시에 모두 죄를 얻는다.’

열여덟 번째 질문: ‘파야티는 몇 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니며, 몸과 입으로 참회하는 것은 여래께서 분별하여 말씀하셨는가?’ 답하길, ‘파야티는 다섯 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 입업으로 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨다.’

열아홉 번째 질문: ‘파야티는 몇 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니며, 몇 가지를 입업으로 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨는가?’ 답하길, ‘아홉 가지 파야티가 있으며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 한 가지를 입업으로 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨다.’

스무 번째 질문: ‘파야티는 몇 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니며, 말로 이름을 지어 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨는가?’ 답하길, ‘파야티는 다섯 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 말로 죄명을 말하며 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨다.’

스물한 번째 질문: ‘파야티는 몇 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니며, 모임 성격으로 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨는가?’ 답하길, ‘아홉 가지 파야티가 있으며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 모임 성격으로 참회하는 것을 여래께서 분별하여 말씀하셨다.’

스물두 번째 질문: ‘세 번째 죄는 몇 가지이며, 음식 때문에 몇 가지 죄가 있으며, 먹을 때 몇 가지 죄가 있으며, 음식 때문에 얻는 죄는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘세 번째 죄는 세 가지이며, 음식 때문에 여섯 가지 죄가 있고, 먹을 때 세 가지 죄가 있으며, 음식 때문에 얻는 죄는 다섯 가지이다.’

스물세 번째 질문: ‘모든 세 번째 과실은 어디에 몇 가지가 있으며, 다시 죄에 대해 묻고 몇 가지 다툼이 있는가?’ 답하길, ‘모든 세 번째 과실은 다섯 곳에 죄가 있으며, 선한 답변 죄도 다섯 가지이며, 다툼도 다섯 가지이다.’

스물네 번째 질문: ‘논쟁은 몇 가지이며, 몇 가지 법으로 멸하며, 몇 가지 죄를 면하며, 몇 곳에서 선을 이루는가?’ 답하길, ‘논쟁은 다섯 가지이며, 다섯 가지 법으로 멸하며, 청정한 것이 다섯 가지 종류이고, 세 곳에서 선을 이룬다.’

스물다섯 번째 질문: ‘몸의 업은 밤에 몇 가지 죄가 있으며, 낮에는 몇 가지 죄가 있으며, 볼 때 몇 가지 죄가 있으며, 구걸할 때 몇 가지 죄가 있는가?’ 답하길, ‘몸의 업은 밤에 두 가지 죄가 있고, 낮에도 두 가지 죄가 있으며, 볼 때 한 가지 죄가 있고, 구걸할 때 한 가지 죄가 있다.’

스물여섯 번째 질문: ‘은혜를 보는 것은 몇 가지 종류이며, 의지하여 참회하며, 내쫓는 것은 몇 가지이며, 선행은 몇 가지인가?’ 답하길, ‘은혜를 보는 것은 여덟 가지 종류이며, 사람에 의지하여 참회하며, 내쫓는 것은 세 가지이며, 선행은 마흔세 가지이다.’

스물일곱 번째 질문: ‘거짓말은 몇 곳이며, 칠일 법은 몇 가지이며, 보라티 셰니(提舍尼) 참회는 몇 가지인가?’ 답하길, ‘거짓말은 다섯 곳이며, 칠일 법은 두 가지이며, 열두 보라티 셰니는 네 가지 참회가 있다.’

스물여덟 번째 질문: ‘거짓말은 몇 가지 관념이며, 보살(布薩)은 몇 가지 관념이며, 사자(使者)는 몇 가지 관념이며, 외도는 몇 가지 법인가?’ 답하길, ‘거짓말은 여덟 가지 관념이며, 보살도 여덟 가지이며, 사자도 여덟 가지이며, 외도도 여덟 가지 법이 있다.’

스물아홉 번째 질문: ‘계를 받을 때 몇 가지 말이 있으며, 몇 가지 경례가 있으며, 몇 사람이 미리 자리를 정하고 비구니를 교화하는가?’ 답하길, ‘여덟 가지 말로 구계하며, 경례도 여덟 가지이고, 미리 자리 정하는 것도 여덟 가지이며, 여덟 가지 법으로 비구니를 교화한다.’

서른 번째 질문: ‘몇 사람이 예를 갖추지 않으며, 합장하지 않으며, 몇 가지 투기라가 있으며, 옷을 사용하는 것은 몇 가지인가?’ 답하길, ‘열 사람이 예를 갖추지 않고 합장하지 않으며, 열 가지 투기라가 있고, 옷을 사용하는 것도 열 가지이다.’

서른한 번째 질문: ‘몇 가지 악행이 있으며, 여래께서 분별하여 말씀하셨으며, 잠파 율 중 모든 악행은 몇 가지인가?’ 답하길, ‘열두 가지 악행이며, 여래께서 분별하여 말씀하셨고, 잠파 율 중 모든 악행은 이와 같다.’

서른두 번째 질문: ‘대덕이 묻는 대로 나도 뜻을 따라 답하니, 묻고 답함에 의심이 없다. 첫째는 몸으로 얻는 죄, 둘째는 입으로 얻는 죄, 셋째는 몸과 입으로 얻는 죄, 넷째는 몸과 마음으로 얻는 죄, 다섯째는 마음과 입으로 얻는 죄, 여섯째는 몸, 입, 마음으로 얻는 죄이다. 몸업으로 여섯 가지 죄는 음행과 분노가 처음이다. 입업으로 여섯 가지 죄는 허위와 거짓말이 처음이다. 은폐하는 죄는 세 가지이다. 첫째는 비구니가 은폐하는 중죄로 파라야이를 얻고, 둘째는 비구가 타인의 중죄를 은폐하여 파야티를 얻으며, 셋째는 비구가 자신의 중죄를 은폐하여 투기라를 얻는다. 이것이 은폐하는 세 가지 죄이다. 접촉하는 죄는 다섯 가지이다. 첫째는 비구니가 접촉하여 파라야이이고, 둘째는 비구가 접촉하여 승잔이며, 셋째는 비구가 몸으로 여자 옷을 접촉하여 투란차를 얻고, 넷째는 비구가 옷으로 여자 옷을 접촉하여 투기라를 얻으며, 다섯째는 비구가 손가락으로 다른 비구를 찌르면 파야티를 얻는다. 이것이 다섯 가지 죄이다. 명상이 나오면 세 가지 죄가 있다. 일, 육, 칠, 십일, 한 달을 넘으면 명상이 나오는데, 비구니는 니사기 파야티를 얻고, 비구니가 독거하면 명상이 나오면 승잔이며, 비구가 스스로 은폐한 죄는 명상이 나오면 투기라이다. 이것이 명상이 나와 얻는 세 가지 죄이다. 세 번의 노래는 두 가지이다. 첫째는 비구, 둘째는 비구니가 계를 말할 때 세 번 노래하는 죄가 있으나 드러내지 않으면 투기라를 얻는다. 이것이 세 번 노래하는 두 가지 죄이다. 율 중에 여덟 가지를 갖추어 죄를 이루면 비구니는 파라야이이다. 모든 모임에 한 가지가 있는데, 계서에서 말하기를 죄를 기억하면 드러내야 한다. 드러내는 것은 오편계(五篇戒) 때문이다. 이것이 모임에 한 가지이다. 여래께서 분별하여 말씀하신 것은 계율의 경중을 분별한 것이다. 계율에는 두 가지 무거운 죄가 있는데, 몸과 입이 그러하다. 무거운 죄는 파라야이와 승잔이다. 거칠고 은폐된 죄도 두 가지가 있는데, 하나는 파라야이, 다른 하나는 승잔이다. 마을 사이에는 네 가지 죄가 있다. 하나는 비구와 비구니가 함께 약속하여 비구가 먼저 떠날 때 투기라를 얻고, 마을 경계에 이르면 비구가 파야티 죄를 얻는다. 한 발은 안에 있고 한 발은 밖에 있으면 비구니는 투란차를 얻고, 두 발이 모두 들어가면 승잔이다. 이것이 마을 사이 네 가지 죄이다. 강을 건널 때도 네 가지 죄가 있다. 비구와 비구니가 함께 배를 타기로 약속하여 비구가 먼저 떠날 때 투기라를 얻고, 배에 오르면 비구가 파야티를 얻는다. 비구니는 한 발이 육지에 닿으면 투란차를 얻고, 두 발이 모두 닿으면 승잔이다. 이것이 강을 건널 때 네 가지 죄이다. 한 가지 고기 투란차는 사람 고기이며, 아홉 가지 고기 투기라는 코끼리, 말, 개 등의 고기이다. 밤에 말하는 죄는 두 가지이다. 비구니가 남자와 함께 어두운 방이나 칸막이 안에서 속삭이면 파야티를 얻고, 비구니가 남자와 두 팔꿈치 밖에서 있으면 투기라를 얻는다. 이것이 밤에 말하는 두 가지 죄이다. 낮에도 두 가지가 있는데, 비구니가 남자와 칸막이 안에서 두 팔꿈치 반 이내에 있으면 파야티를 얻고, 두 팔꿈치 반 밖에 있으면 투기라를 얻는다. 이것이 낮에 말하는 두 가지 죄이다. 시주하는 죄는 세 가지이다. 비구가 살생의 마음으로 독약을 시주하여 사람을 죽이면 파라야이 죄를 얻고, 비인(非人)을 죽이면 투란차 죄를 얻으며, 가축을 죽이면 파야티 죄를 얻는다. 이것이 시주하는 세 가지 죄이다. 시주를 받는 죄는 네 가지이다. 여자가 손으로 비구에게 시주하면 승잔을 얻고, 여자가 음욕으로 비구에게 시주하면 파라야이를 얻으며, 친척이 아닌 비구니가 옷을 시주하면 니사기 파야티를 얻고, 비구니가 더럽힌 마음으로 남자를 알고도 음식을 받으면 투란차를 얻는다. 이것이 시주를 받는 네 가지 죄이다. 다섯 가지 죄는 회개할 수 있는데, 승잔, 투란차, 파야티, 파라티티 셰니, 투기라, 악설이다. 이것이 다섯 가지 회개할 수 있는 죄이다. 여섯 번째는 계를 받아야 하는 죄인데, 승가바시사(僧伽婆尸沙)이다. 한 가지 죄는 회개할 수 없는데, 파라야이다. 계율에는 두 가지 무거운 죄가 있는데, 하나는 파라야이, 다른 하나는 승잔이다. 몸과 입도 마찬가지이며, 계를 맺을 때 몸과 입을 넘지 않는다. 때 아닌 곡식과 한 가지 맛은 수비염(蘇毘鹽)으로 곡식을 먹는 것으로, 때 아닌 복용이라 한다. 한 가지 흰 것과 네 가지 계의는 비구니를 교화하는 것이다. 파라야이는 두 가지가 있는데, 하나는 비구, 다른 하나는 비구니이다. 화합하는 땅은 두 가지가 있는데, 하나는 몸의 화합, 다른 하나는 법의 화합이다. 밤을 잃는 죄도 두 가지가 있는데, 하나는 파리파사 행법이고, 다른 하나는 마나두 행법이다. 결 두 가지도 두 가지가 있는데, 하나는 비구니가 씻은 것이며, 다른 하나는 머리카락이 길어 두 손가락을 넘지 않는 것이다. 몸을 때리는 죄는 두 가지가 있는데, 비구니가 몸을 때리면 투기라를 얻고, 울면 파야티를 얻는다. 두 가지로 인해 대중이 파괴되는데, 하나는 계이고, 다른 하나는 셰라를 잡는 것이다. 처음 지은 죄도 두 가지가 있는데, 하나는 비구가 처음 죄를 지은 것이고, 다른 하나는 비구니가 처음 죄를 지은 것이다. 고백하는 죄도 두 가지가 있는데, 하나는 계를 고백하는 것이고, 다른 하나는 단독 고백이다. 살생죄는 세 가지가 있는데, 사람이면 파라야이, 비인(非人)이면 투란차, 가축이면 파야티이다. 중언죄도 세 가지가 있는데, 훔치라 가르치기, 죽이라 가르치기, 성스러운 법을 사람에게 말하기가 있다. 이것이 세 가지 중언죄이다. 욕설도 세 가지가 있는데, 여자의 근원과 곡도를 욕하는 마음이 있으면 두 가지는 승잔이고, 나머지는 투기라이다. 이것이 세 가지 욕설죄이다. 중매 행위도 세 가지가 있는데, 말을 받을 때는 투기라, 가서 말하면 투란차, 돌아와 보고하면 승잔이다. 이것이 세 가지 중매 죄이다. 세 사람이 구계 받을 수 없는데, 하나는 멀리 있어 듣지 못하는 자, 둘째는 몸분이 갖추어지지 않은 자, 셋째는 근본이 갖추어지지 않은 자이다. 옷과 밥그릇이 갖추어지지 않은 것은 몸분에 속하며, 열세 가지 난인(難人)은 근본이 갖추어지지 않은 자에 속한다. 모임에서 지은 죄도 세 가지가 있는데, 하나는 별도의 무리, 둘째는 고백이 이루어지지 않은 것, 셋째는 계의식이 이루어지지 않은 것이다. 이것이 세 가지이다. 멸진도 세 가지가 있는데, 하나는 비구니가 몸으로 남을 비방하는 것(예: 자지지 비구니), 둘째는 사미가 사미를 해치며 다른 곡도를 행하는 것, 셋째는 음행법을 말하며 도를 방해하지 않는 것이다. 이것이 멸진 세 가지 죄이다. 한 마디 말도 세 가지가 있는데, 하나는 계의식, 세 사람이 한 번에 계를 받는 것이 있다. 이것이 세 가지이다. 도둑질 죄는 세 가지가 있는데, 오전(五錢)은 파라야이, 사전(四錢)은 투란차, 삼전(三錢)부터 일전까지는 투기라이다. 이것이 도둑질 세 가지 죄이다. 음행죄는 네 가지가 있는데, 하나는 여자의 근원 파라야이, 죽은 여자는 반쯤 파괴되어 투란차, 네 모서리를 접촉하지 않고 비구니가 물건으로 근원을 삼으면 파야티이다. 이것이 네 가지 죄이다. 정단도 세 가지가 있는데, 하나는 사람 목숨을 끊으면 파라야이, 둘째는 풀과 나무를 끊으면 파야티, 셋째는 남근을 스스로 자르면 투란차이다. 이것이 세 가지 원인이다. 인기(因棄擲)도 세 가지가 있는데, 살생의 마음으로 독약을 버려 사람이 죽으면 파라야이, 비인이 죽으면 투란차, 가축이 죽으면 파야티이다. 이것이 인기 세 가지이다. 다시 세 가지가 있는데, 비구가 정액을 버리면 승잔, 대소변을 풀 위에 버리면 파야티, 물속이나 깨끗한 땅에 버리면 투기라, 눈물과 침도 마찬가지이다. 이것이 인기 세 가지이다. 파야티와 투기라는 비구니를 교화하여 해가 지기 전에 파야티를 얻고, 먼저 법을 말하고 팔경을 말하면 투기라를 얻는다. 네 가지 믿음은 부처님께서 말씀하신 것이다. 하나는 방, 둘째는 계, 셋째는 법에 맞게 만드는 것, 넷째는 법에 맞지 않게 만드는 것이다. 이것이 네 가지이다. 옷을 주는 두 가지 죄가 있는데, 친척이 아닌 완전한 비구니에게 옷을 주면 파야티, 완전한 계를 갖추지 않은 비구니에게 옷을 주면 투기라이다. 완전한 계가 없는 자는 비구니가 네 가지 계의식을 고백하지 않고 대중 앞에서 고백하지 않은 자이다. 이것이 옷을 주는 두 가지 죄이다. 파라야이는 여덟 가지가 있으며, 비구니 파라야이 셰니가 여덟 가지, 비구가 네 가지이다. 파야티와 투기라는 비구니가 생곡식을 구걸하여 파야티를 얻고, 먹을 때 투기라를 얻는다. 이것이 먹을 때 세 가지 죄이다. 행할 때 네 가지 죄가 있는데, 비구가 여자와 약속하여 먼저 떠나면 투기라, 마을에 이르면 파야티이다. 비구니가 홀로 행하면 떠날 때 투란차, 마을에 이르면 승잔이다. 설 때도 네 가지 죄가 있는데, 비구니가 남자와 칸막이 안에 서 있으면 파야티, 손을 내밀면 투기라이다. 비구니가 명상이 나와 동행하지 않고 손 안에 머물면 투란차, 손 밖에 있으면 승잔이다. 앉을 때와 잘 때도 마찬가지이다. 파야티는 다섯 가지가 있는데, 버터, 기름, 꿀, 석밀, 지방 다섯 그릇을 각각 받아 일주일 넘게 먹으면 다섯 가지 파야티 죄를 얻는다. 그 종류는 한 가지가 아니며, 버터와 꿀 등이 다르다. 앞서도 아니고 뒤에서도 아니며, 한 곳에 모아 한 번에 먹으면 모두 죄를 얻는다. 아홉 가지 파야티는 아홉 가지 미식을 구걸하는 것으로, 우유, 유청, 생버터, 익힌 버터, 기름, 꿀, 석밀, 고기, 생선이다. 이것이 아홉 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 앞서도 아니며 뒤에서도 아니며, 먹을 때 모두 죄를 얻는다. 다섯 가지 파야티는 다섯 가지이며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 입업으로 참회하면 한 번에 참회하여 죄가 사라진다. 아홉 가지 파야티는 아홉 가지 미식을 구걸하여 아홉 가지 죄를 얻으며, 그 종류는 한 가지가 아니고, 버터, 기름, 생선, 고기가 서로 다르다. 한 번 입업으로 참회하면 아홉 가지 파야티 죄가 한 번의 말로 참회되어 사라진다. 다섯 가지 파야티는 말로 죄명을 말하며 참회하는 것이고, 아홉 가지 파야티는 이름을 나열하여 참회하며, 세 번째 죄는 세 가지가 있다. 비구니가 세 번 권고해도 버티면 파라야이, 비구가 승가에서 세 번 권고해도 버티면 승잔, 비구와 비구니가 악견으로 세 번 권고해도 버티면 파야티이다. 음식 때문에 여섯 가지 죄를 얻는데, 어떻게 여섯 가지 죄를 얻는가? 하나는 음식 때문에 스스로 과인법을 주장하는 죄, 둘째는 음식 때문에 중매 행위를 하는 죄, 셋째는 음식 때문에 ‘이 사찰에 머무는 자는 도과를 얻는다.’고 말하지 않는 죄로 투란차, 넷째는 음식 때문에 병이 없는데 구걸하는 죄, 다섯째는 음식 때문에 비구니가 병이 없는데 구걸하여 파라티티 셰니를 범하는 죄, 여섯째는 음식 때문에 비구가 병이 없는데 밥을 구걸하여 투기라 죄를 얻는다. 이것이 음식 때문에 여섯 가지 죄이다. 먹을 때 세 가지 죄가 있는데, 비구가 사람 고기를 먹으면 투란차, 코끼리, 말, 용, 개 등의 고기를 먹으면 투기라 죄를 얻는다. 비구니가 마늘을 먹으면 파야티 죄를 얻는다. 이것이 먹을 때 세 가지 죄이다. 다섯 가지 음식을 먹어 죄를 얻는데, 비구니가 남자가 더럽힌 마음을 알고 구걸하여 사람 고기, 마늘, 미식, 코끼리, 말 고기를 먹으면 승잔, 사람 고기를 먹으면 투란차, 마늘을 먹으면 파야티, 미식을 먹으면 파라티티 셰니, 코끼리, 말 등의 고기를 먹으면 투기라이다. 이것이 다섯 가지 음식 때문에 죄를 얻는 것이다. 모든 세 번째 과실은 비구니가 세 번 권고해도 버티면 투기라, 한 계의식으로 버티면 투란차, 세 계의식으로 버티면 파라야이이다. 이것이 세 번 권고하는 세 가지 죄이다. 죄가 이르는 곳은 다섯 곳인데, 비구가 권고해도 버티면 투기라, 한 계의식으로 버티면 투란차, 세 계의식으로 버티면 파라야이, 만약 승가를 깨뜨리려 하면 세 번 권고해도 버티면 승잔, 악견으로 세 번 권고해도 버티면 파야티이다. 이것이 다섯 가지 죄이다. 선하게 답하는 죄도 다섯 가지가 있는데, 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니 다섯 무리가 모두 갖추고, 세 번 권고해도 버티는 죄이다. 다툼도 다섯 가지가 있는데, 다섯 무리가 모두 갖추고 네 가지 다툼 논쟁이 있으며, 다섯 가지가 더 있는데 다섯 무리 다툼을 다섯 가지 법으로 멸한다. 청정한 것은 다섯 가지 종류이며, 다섯 무리가 죄를 뉘우치면 청정해진다. 세 곳에서 선을 이루는데, 승가처, 대중처, 백의처 세 곳에 다툼이 없으면 선이다. 몸업 밤에 두 가지 죄가 있는데, 비구니가 남자와 함께 밤에 집에 들어가 손을 내밀면 파야티, 손 밖이면 투기라이다. 몸업 낮에도 두 가지 죄가 있는데, 비구니가 남자와 함께 낮에 칸막이 안에 있으면 파야티, 손 밖이면 투기라이다. 볼 때 한 가지 죄가 있는데, 비구가 여자 근원을 보고 투기라 죄를 얻는다. 구걸할 때 한 가지 죄가 있는데, 비구가 병이 없으면 몸을 위해 구걸할 수 없어 투기라 죄를 얻는다. 은혜를 보는 것은 여덟 가지 종류가 있으며, 사람에 의지하여 참회하고, 내쫓는 것은 세 가지이며, 선행은 마흔세 가지이다. 거짓말은 다섯 곳에 있는데, 파라야이, 승잔, 투란차, 파야티, 투기라이다. 칠일 법은 두 가지가 있는데, 칠일 약을 받고 칠일 법을 행하며 경계 밖으로 나간다. 이것이 두 가지이다. 열두 보라티 셰니는 비구니 여덟 가지 파라야티 셰니와 비구 네 가지 파라야티 셰니를 합해 열두 가지이다. 참회는 네 가지가 더 있는데, 데바닷타가 부처님을 해치려고 사람을 보내 아라유다 우바이리 차자를 공양하고, 대중이 덮개 그릇 계를 행하며, 사바가 비구가 네 가지 사람이 부처님께 참회하였다. 거짓말은 여덟 가지 관념이 있는데, 마음을 내어 거짓을 지으려 하고, 입으로 거짓말을 하며, 거짓말이 끝나면 알고도 숨기며, 거짓길과 나머지 일을 하며, 앞사람이 알아채고 사악한 마음을 품는다. 이것이 관념이다. 보살도 여덟 가지가 있는데, 여덟 계이다. 사자도 여덟 가지가 있는데, 불법승을 깨뜨리려는 조달자로서 사자가 여덟 덕을 갖추고 가서 말한다. 조달자가 행하는 것은 부처, 법, 승이 아니며 조달자가 행하는 것이다. 외도도 여덟 가지 법이 있는데, 외도가 출가하려고 파리파사를 행하며 여덟 가지 법이 있다. 다섯 가지 하지 말아야 할 곳에 가지 않고 부처, 법, 승을 듣고 기뻐한다. 여덟 가지 말로 구계하며, 비구니가 네 가지 계의식을 고백하고, 비구가 네 가지 계의식을 고백한다. 경례도 여덟 가지가 있는데, 비구니 팔경법이다. 미리 자리 정하는 것도 여덟 가지가 있는데, 대중이 모일 때 상좌와 여덟 사람이 차례로 앉고 나머지는 여덟 가지 법에 따라 앉는다. 비구니를 교화하는 자도 여덟 덕을 갖추어 비구니를 교화한다. 열 사람이 예를 갖추지 않고 합장하지 않으며, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 계를 범한 자, 잠자는 자, 먹는 자, 대소변을 하고 양치질하는 자 등 열 사람이 예를 갖추지 않으며, 열 가지 투기라가 있어 상례와 합장을 하면 투기라 죄를 얻는다. 옷을 사용하는 것도 열 가지가 있다. 열두 가지 악행이 있는데, 고백하지 않는 악행, 불법으로 별도의 무리 짓기, 불법으로 화합하는 무리 짓기, 법에 맞지 않는 별도의 무리 고백 계의식에 네 가지 불법, 고백 두 계의식에 네 가지 불법, 고백 네 계의식에 네 가지 불법, 이 세 가지를 합해 열두 가지 불법이다. 선견율비바사 권 제십팔 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)