선견율비바사 권 제오

소제 외국 삼장 승가발타라 역

“쾌락과 고통을 버리는 자가 묻기를 ‘무엇이 쾌락과 고통을 버리는 것인가?’ 하니, 답하기를 ‘사사선정(사대선정) 중에서 버리는 것이라.’ 하니, 묻기를 ‘쾌락심과 고통심이란 무엇인가?’ 하니, 답하기를 ‘쾌락과 고통의 이름을 말함이라.’ 묻기를 ‘쾌락심과 고통심이란 무엇인가?’ 하니, 답하기를 ‘제4선정에서 말함이라. 언제 얻느냐?’ 하니, 답하기를 ‘제4선정의 문 안에서 버림이라.’ 묻기를 ‘무엇을 버리는가?’ 하니, 답하기를 ‘몸을 머무는 곳, 고통이 멸진됨이라.’ 답하기를 ‘경전에 말한 바와 같음이라.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘비구들이여, 욕망을 떠나 청정하면 첫 번째 선정에 들어가니, 선정의 고통이 이곳에서 멸한다.’ 하시니 묻기를 ‘고통심과 쾌락심은 어디에서 멸하는가?’ 하니, 답하기를 ‘남김없이 멸한다.’ 하니, 묻기를 ‘수행 중에?’ 하니, 답하기를 ‘가득 찬 가운데, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 제4선정에서 고통과 쾌락, 기쁨이 모두 선정의 문에서 멸하여 남김이 없느니라. 왜냐하면 첫 번째 선정에서는 마음에 염사(念思)가 떠나지 않아 고통심이 남아 있고, 염사가 멸하면 고통도 멸하느니라. 두 번째, 세 번째, 네 번째 선정도 염사가 차례로 멸하여 기쁨도 멸한다. 기쁨은 제4선정의 문에서 멸하여 쾌락에 머무르지 않으며, 버림이 일어나지 않으니, 이 때문에 고통도 제4선정에서 멸하여 남김이 없느니라. 이른바 고통도 쾌락도 아닌 이 법은 매우 미묘하여 마음으로 취할 수 없느니라. 그러므로 비유하건대, 악한 소를 목축하는 자가 잡지 못하여 울타리를 세워 무리 안으로 몰아 한 마리씩 차례로 끌어내어 결국 악한 소를 잡는 것과 같으니, 부처님도 이와 같아서 먼저 쾌락을 취한 뒤 일체법에 들어가 차례로 나오는 것이니, 이것이 고통도 쾌락도 아니며 고통심도 쾌락심도 아니니, 이른바 고통도 쾌락도 아닌 수용이라.’ 묻기를 ‘이 고통도 쾌락도 아닌 것을 잡을 수 있느냐?’ 하니, 답하기를 ‘잡을 수 없다.’ 또 묻기를 ‘앞 문장에서는 왜 잡을 수 있다고 하였는가?’ 하니, 답하기를 ‘이름으로 그 상(相)을 알기 때문이니, 마치 잡은 것과 같음이라. 말과 상이 그러하니 스스로 알 것이니라.’ 경문에 이르기를 ‘네 가지 연(緣)이 있으니, 장로여, 고통도 쾌락도 아닌 것을 이름으로 해탈이라 하고 삼매로 인하여 고통과 쾌락을 버리고 곧 제4선정에 들어가느니라. 장로여, 이것이 네 가지 연이라. 고통도 쾌락도 아닌 것을 이름으로 해탈이라 하고 삼매로 인하여 그러하니, 제3도(邪見)와 같아서 모든 법의 초멸이라. 이것을 찬탄하느니라. 이 가운데도 또한 그러하니라.’ 묻기를 ‘무엇을 모든 법이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘진혜(瞋恚)와 어치(愚癡)가 초(初)라 하니, 이와 같이 스스로 알 것이니라. 또한 제4선정과 같아서 고통과 쾌락심이 초(初)이며, 쾌락으로 인해 욕망이 일어나고, 고통으로 인해 진혜가 생기며, 진혜가 일어나서 쾌락심을 멸하느니라. 그러므로 제4선정에서 매우 멀리 떨어져 있으니, 이것을 고통도 쾌락도 아닌 것이라 이름하느니라.’ 묻기를 ‘고통도 쾌락도 아닌 것의 상은 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘쾌락과 불쾌를 버림이라.’ 묻기를 ‘그 맛은 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘고통과 쾌락의 맛을 버림이라. 또한 보상할 맛이 아니라고도 하느니라.’ 버림한 식(識)이 청정함에 대하여 묻기를 ‘무엇이 버림한 식이 청정함인가?’ 하니, 답하기를 ‘버림이란 식을 청정하게 하는 것이라. 이것이 제4선정의 식이 청정한 것이다. 식이 청정해지면 삼식(三識)이 생기는데 모두 버림으로 이루어진 것이며 다른 법으로 이루어진 것이 아니니, 그러므로 율본에서는 버림한 식이 청정하다고 말한다. 비유하건대, 달빛에 구름이 덮여 있어 그 빛이 밝지 못하다가 구름이 걷히면 달빛이 밝고 청정해지는 것과 같으니, 생각과 기쁨도 이와 같아서 생각과 기쁨이 떠나면 식이 곧 청정해지느니라.’ 묻기를 ‘전삼선정이 있느냐?’ 하니, 답하기를 ‘있다.’ 묻기를 ‘어찌하여 식을 벗어나지 못하느냐?’ 하니, 답하기를 ‘염사(念思)가 초(初)로 덮어 있으므로 벗어나지 못하느니라. 또 제4선정의 버림은 곧 야식(夜識)이니, 이는 만월과 같아서 이치에 맞아야만 달빛이 밝게 드러나느니라. 첫 번째 선정에는 다섯 가지 지(支)가 있고, 제4선정에는 세 가지 지가 있는데, 버림한 식과 일심(一心)이 있으니, 널리 말하면 세 가지, 간략히 말하면 두 가지가 있으니, 경전에 이르기를 언제 두 가지 지가 일어나느냐 하면 제4선정 중에 일어난다고 하느니라.’ 선정 제4품이 끝남.

‘이것이 사선정이라. 욕망을 가지고 작용하는 관지(觀地)가 있고, 욕망을 가지고 일심하는 것이 있으며, 욕망을 가지고 통지(通地)를 작용하는 것이 있고, 욕망을 가지고 멸제지(滅諦地)에 들어가는 것이 있으며, 욕망을 가지고 생멸인애(生愛盡)하는 자가 일심을 구하는 것이다. 어찌하여 선정에 들어가 일심을 얻느냐? 내가 하루 동안 쾌락에 머무르다가 가시나(迦私那)를 일으켜 팔삼매(八三昧)를 닦는다. 범인은 삼매에서 일어나면 일심을 관찰하는데, 이것을 관지라 한다. 또 어떤 이는 팔삼매를 이루고 통선지에 들어가 삼매에서 일어나 신통을 행하여 한 몸이 천만 몸으로 변하는 등 차례로 알 수 있으니, 그러므로 선정으로 통지를 삼느니라. 또 어떤 이는 팔삼매를 이루고 멸제삼매에 들어가 칠일 동안 멸진정에 들어가 이 세상에서의 열반이라 하여 칠일간의 쾌락을 기억하는데, 이것이 멸제지이다. 어떤 이는 팔삼매에 들어가 선정의 불쾌에서 벗어나 범천에 태어나기를 원하는데, 이것이 생지이다. 부처님께서 제4선정에 들어가 보리수 아래에서 삼매에서 일어나 여래의 관지선(觀地禪)이라 하며 통지라 하시고, 또한 멸제지에 들어가 일체법과 세간법, 성리법에 들어가시니라.’ 법사가 말하기를 ‘지금 간략히 말하였으니 제4선정의 차례를 스스로 알 것이니라. 이 법으로 말미암아 제4선정에 들어가 삼매와 일심을 관하여 청정하다 하였느니라. 율본에서 말한 바와 같이 버림한 식이 청정함이라.’ 묻기를 ‘무엇이 청정함인가?’ 하니, 답하기를 ‘흰 것이 검지 아니함이며, 또한 광명이라 하느니라. 쾌락으로 인하여 욕망을 떠나 모든 번뇌를 떠나고 이미 떠났으니 마음이 곧 청백하여 쓰임에 능하니, 왜냐하면 이미 가르침을 받아 부드러워졌기 때문이며 극한에 이르렀기 때문이라. 경전에 이르기를 마음이 이미 부드러워지면 쓰임에 능하니, 마치 금을 단련하여 부드러워지면 여러 가지 옥장식을 만들어도 깨지지 않는 것과 같으니, 마음도 이와 같아 내어 보내는 대로 따르느니라. 경전에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘나는 한 법도 마음과 같지 않은 것을 보지 못하였으며, 조복(調伏)은 과도하거나 부드럽거나 치욕스럽지 않고, 쓰임에 능하며 극히 청정하여 머무르니, 이미 머무름으로 움직이지 않으며, 정진함으로 게으르지 않고, 움직이지 않는 마음을 거두며, 지혜를 움직이고, 무명이 아니며, 식에 가려지지 않고, 망상이 아니며, 광명에 가려지며, 번뇌의 어둠에 가려지지 않느니라. 이 여섯 가지 법에 가려져 움직이지 않느니라.’ 이와 같이 마음이 팔지(八支)에 들어가 쓰임에 능하여 여러 법을 분별하느니라. 제4선정의 삼매로 인하여 일심을 얻고, 일심으로 인하여 모든 가림이 멀어져 마음에 더러움이 없으며, 염사(念思)가 지나가 마음이 청정하며, 지혜를 얻어 모든 가림이 덮지 못하며, 무념으로 인하여 곧 움직이지 않으며, 번뇌를 떠나 이름하여 움직이지 않느니라. 이 구절은 수타라(경전)에서 말한 것이니 스스로 알 것이니라. 숙명지혜자는 통지에서 생기는데, 숙명은 과거 세 음(陰)이며, 주거는 이 집에 태어나고 저 집에 태어나며, 이 집이 죽고 저 집이 죽어 다시 저 집과 이 집에 떨어지고, 이 집을 떠나 저 집에 태어나 스스로 지혜로써 일일이 분별하여 알며, 이와 같이 스스로 숙명의 과거를 알며, 율본에 이르기를 숙명지혜는 식으로써 숙명을 알며, 식으로써 전생이 머문 곳과 태어남을 모두 알며, 혹 한 생, 혹 두 생 등으로 전전하며 마음으로 알고 식으로 알느니라. 부처님께서 바라밀에 이르러 더 이상 조복하지 않으며, 마음 아래에 식이 있으니, 초학자가 행한 뒤에 식이 있느니라. 내가 지금 간략히 말하니 청도비바사에서 스스로 알 것이니, 이 가운데 율본에 따라 말하였느니라.’ 일생에 대하여 묻기를 ‘무엇이 일생인가?’ 하니, 답하기를 ‘한 번 태어나서 죽을 때까지를 일생이라 하며, 이와 같이 차례로 무수한 생이 있느니라.’ 삼발겁(三拔劫)에 대하여, 한역으로 겁멸이라 하니, 묻기를 ‘무엇이 무수한 삼발겁인가?’ 하니, 답하기를 ‘차례로 멸하는 것을 삼발겁이라 하느니라.’ 비발이겁(毘拔夷劫)은 겁성이라 하니, 묻기를 ‘무엇이 비발자이겁인가?’ 하니, 답하기를 ‘차례로 생하는 것을 비발자이겁이라 하느니라. 삼발겁을 취하면 삼발차이겁을 포함하는데, 이것이 차이근이며, 비발겁을 취하면 비발차이겁에 들어가니, 겁 마음 아래에 식이 있느니라. 경전에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘네 가지 아승기겁(阿僧祇劫)이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 삼발자, 삼발차이, 비발자, 비발차이라. 삼발자는 세 가지 삼발자가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 화삼발자, 수삼발자, 풍삼발자라. 세 가지 삼발자가 있는 곳은 아파살라천, 수바긴나천, 비협파라천이라. 화삼발자가 일어날 때 아파살라천에서 불이 다 타 없어지고, 수삼발자가 일어날 때 수바긴나천에서 홍수가 덮어 없애며, 풍삼발자가 일어날 때 비협파라천에서 바람이 휘몰아쳐 없애느니라. 넓은 부처님 경계라.’ 법사가 묻기를 ‘부처님 경계가 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘생경계, 멸경계, 지경계라.’ 묻기를 ‘무엇이 생경계인가?’ 하니, 답하기를 ‘만천 세계라. 부처님이 태어나면 만천 세계가 모두 진동하며, 부처님의 위덕은 백억 세계에 이르느니라. 부처님이 보배 주문, 집주문, 타사주문, 아자주문, 무라주문을 설하면 듣고 따르지 않는 자는 바람에 날려 백억 세계 밖으로 떨어지느니라. 지경계는 헤아릴 수 없느니라. 부처님의 세 경계인 멸경계와 생경계는 모두 무너지고, 흥성하면 또한 이루느니라. 내가 지금 간략히 말하니 청도비바사에서 스스로 알 것이니라. 이와 같이 부처님께서 보리수 아래에서 일체 지혜를 얻으셨으니, 한 겁, 두 겁이 아니며, 삼발자겁을 모두 아시느니라.’ 만약 처생자(처처생者)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 처생자인가?’ 하니, ‘처생은 멸겁 때에 혹은 천상에 태어나거나 혹은 인간계에 들어가거나 혹은 화생, 태생, 습생 등 차례로 태어나는 것을 말하느니라. 이 몸은 나의 성이며, 이 부모의 이름이며, 나는 가섭(迦葉)이라 하고 성은 바라문이며, 종은 사리(剎利)종이라. 고락과 색도 이와 같으며, 혹은 흰색, 혹은 검은색이라. 음식도 쌀, 보리, 조, 나무의 단 과실, 좋은 향기와 맛이 있으며, 신구의 업도 이와 같으며, 수명도 길고 짧음이 있느니라. 세간에서부터 제일 천상에 이르기까지 차례로 태어나며, 후에 두솔천에 태어나 한 생을 머무르며, 두솔천에서 천인과 같은 성씨를 가지며, 이름은 스다카타(斯多揩多), 한어로는 백기천인이라 하며, 몸은 황금색이고 음식은 감로이며, 천상의 즐거움을 누리며 수명은 오십칠억 육만 세간 년이라. 천궁 아래에서 백정반왕가에 태어나 마야부인에게서 잉태되며, 과거 세상의 모든 생처와 성씨, 생김새의 좋고 나쁨, 빈부귀천의 상도 모두 알며.’ 법사가 묻기를 ‘부처님 한 사람만 아는가, 다른 사람도 아는가?’ 하니, 답하기를 ‘다른 사람도 알며, 비구, 성문, 외도, 범자(브라만) 모두 각각 분별하여 알되, 외도와 범자는 사십 겁만 알 뿐이며, 그 밖은 알지 못하니, 지혜가 좁고 박하여 멀리 알지 못함이라. 오직 올바른 지혜로 태어남만 알 뿐이며, 그 밖은 모두 알지 못하느니라. 왜냐하면 지혜가 좁기 때문이라. 대아라한이 팔십 명 있는데, 만천 겁을 알고, 두 명의 상아라한은 한 아승기겁과 만천 겁을 알며, 비구도 한 아승기겁과 만천여 겁을 알며, 이는 행위에 따라 알게 되느니라. 부처님이 아는 것은 다함이 없으며, 외도와 범자는 차례로 알 뿐이니, 만약 대략 알고자 하나 스스로 할 수 없느니라. 비유하건대 맹인이 지팡이를 차례로 얻는 것과 같아서 차례가 아니면 얻을 수 없느니라. 성문도 이와 같고, 비구도 또한 그러하니, 모든 부처님은 마음대로 얻어 무수한 겁 중에서 위아래로 반복하여 모두 알느니라. 이것이 나의 앎이라. 바라문이여, 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를 ‘나는 보리수 아래에서 무상 지혜를 얻어 무량한 과거 겁을 알았노라. 나는 이제 무명 어둠을 멸하여 지혜의 광명을 얻었노라. 어디서 얻었는가? 모두 정진하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 얻었노라. 비유하건대 닭이 부리로 알을 깨뜨리듯이, 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를 ‘나는 숙명지혜가 부리이며, 무명이 전생 숙명을 덮은 것이 알이라. 나는 지금 부리로 알을 깨뜨려 알 밖으로 나왔노라. 그러므로 내가 무상 지라 이름하노라.’ 하셨느니라.’ 숙명지혜품.

‘타생을 따라 알고, 지혜로 중생의 떨어짐과 태어남을 알기에 생멸지혜라 이름하느니라. 천안으로 중생을 살피니, 여래가 이미 바라밀을 충만하여 곧 보고 알며, 다른 사람은 모두 수행하여야 알 수 있느니라. 지금 내가 간략히 말하니 청도비바사에서 스스로 알 것이니라.’ 성자(聖者)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 성자인가?’ 하니, 답하기를 ‘육안으로 성안(聖眼)과 다르지 않으며, 천인과 인간이 행하는 모든 선행으로 이 성안에 이르니, 육안과 먼지 때를 떠나 멀리 비추느니라. 그러므로 율본에서 성안으로 본다고 하였느니라. 혜안(慧眼)은 정진하여 얻은 것으로 성안과 다르지 않으니, 왜냐하면 성에 머문 뒤에 얻었기 때문이라. 그러므로 혜안을 성안이라 이름하느니라. 왜냐하면 몸이 성에 의지하여 성의 광명을 얻고, 마음이 광명을 거두어 멀리 보고, 돌벽을 통과하여 진실한 밝음과 다르지 않기 때문이라. 그러므로 청정한 혜안으로 중생의 생멸과 떨어짐을 살피느니라. 그러므로 외도와 범자는 떨어짐만 보고 생을 보지 못하며, 생이 끊긴다고 보고, 또한 외도는 생을 보되 떨어짐을 보지 못하며, 생상견(生常見)과 구중생거(九衆生居)가 있느니라. 부처님은 생상견과 단견을 모두 보시니, 율본에서 말한 바와 같이 혜안으로 중생의 떨어짐과 생을 보느니라. 극청정자는 여래가 십일 번뇌를 떠났으므로 극청정이라 이름하느니라. 경전에 이르기를 부처님께서 아누루다(阿㝹樓陁)에게 말씀하시기를 ‘의심은 마음의 번뇌이며, 지혜로써 이미 버렸느니라. 마음을 거두지 못하는 것이 번뇌이며, 졸음과 잠도 번뇌이며, 놀람과 기쁨, 베풂의 마음, 대심, 과도한 정진, 극도의 부드러움, 과다한 말, 분별하지 않는 마음, 극도의 색관찰심 등 여러 번뇌 마음이라 하느니라. 아누루다여, 이 열한 번뇌를 여래가 극도로 정진하여 떠났느니라. 만약 내가 색을 본다면 빛을 보지 못하고, 빛을 본다면 색을 보지 못하리라. 이와 같이 초(初)라 하니, 여래는 이미 열한 번뇌를 떠났으며, 또한 인간의 눈을 넘었으므로 율본에서 말하기를 성안은 청정하여 세간의 육안을 넘어선다고 하였느니라. 그러므로 중생은 육안과 다르지 않으며, 중생의 떨어짐과 생도 또한 본다.’ 법사가 말하기를 ‘부처님은 중생의 처음 생과 떨어짐을 보느냐?’ 하니, 답하기를 ‘처음 생과 떨어짐은 보되 중간은 보지 못하니, 율본에서 말한 바와 같으니라.’ 천(賤)이라 함에 대하여 묻기를 ‘무엇이 천인가?’ 하니, 답하기를 ‘어리석고 어리석은 행위로 악법을 행하는 자를 천이라 하며, 또한 가난하고 천한 자를 천이라 하느니라. 사람들이 미워하고 천하게 여기느니라.’ 귀(貴)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 귀인가?’ 하니, 답하기를 ‘지혜로운 마음으로 태어남을 귀라 하느니라. 좋은 색은 진노가 없는 데서 오며, 나쁜 색은 진노에서 오느니라. 선도자는 선도에 태어나며, 혹은 많은 금은보화를 가진 자도 선도라 하며, 악도자는 탐욕으로 가난하고 천하게 태어나며, 이것도 악도라 하느니라. 천한 자는 음식 얻기 어려워 아침저녁으로 공급받지 못하느니라. 업에 따라 행하니 부처님은 모두 아시며, 또한 지옥에서 고통을 받는 중생을 보시고 ‘이 중생들은 어떤 죄근을 지어 이 고통을 받으며 밤낮 쉬지 않는가?’ 하고 생각하시니, 부처님이 보시고 ‘이 중생들은 악업을 지었기에 이 보응을 받느니라.’ 하시며, 천상에 올라가 여러 천인들이 이리저리 놀고 있는 모습을 보시고 ‘이 중생들은 어떤 복업을 지어 이곳에 태어나 천복을 받는가?’ 하고 생각하시며 ‘복업을 지어 이와 같은 보응을 받느니라.’ 하시니, 이것이 업에 따라 알게 되는 바이며, 장래에 알게 될 것이니, 부처님은 성안으로 알며 대신통을 얻으셨느니라.’ 몸으로 악업을 짓는 자에 대하여 묻기를 ‘무엇이 몸으로 악을 짓는가?’ 하니, 답하기를 ‘악이란 잡스럽고 불결한 것으로 몸으로 악업을 짓는 것이라. 부처님은 모두 아시며, 입으로 악업을 짓고, 뜻으로 악업을 짓는 것도 앞서 말한 바와 같으니 다르지 않느니라.’ 선인을 비방하는 자에 대하여 묻기를 ‘무엇이 선인인가?’ 하니, 답하기를 ‘부처, 비구, 성문부터 백의수타환도(白衣須陀洹道)까지도 선인이라 하느니라.’ 묻기를 ‘무엇이 비방인가?’ 하니, 답하기를 ‘모든 선법을 멸하고 욕설하는 것이 비방이며, 또한 부처, 비구, 성문 모두 악법이며 정법도 아니고 선정법도 없으며 열반법도 없고 도과법도 없다고 비방하는 말도 비방이라 하느니라. 알면서 비방하는 자도 있고 모르면서도 비방하는 자도 모두 선인을 비방하는 자에 들며, 이런 자들은 중업을 짓고 중업으로 천도 문은 닫히고 지옥 문은 열리느니라.’ 법사가 말하기를 ‘지금 증언하노니, 한 집락에 두 비구가 있었는데 한 사람은 노인이고 한 사람은 젊은이더라. 두 사람이 집락에 들어가 처음 한 집에서 따뜻한 미음을 얻었느니라. 노비구가 미음을 얻고 생각하기를 ‘내 배 속에 바람이 있으니 이 미음이 따뜻하니 먹으면 배 속의 바람이 사라지리라.’ 하였는데, 때마침 누군가 나무 한 토막을 문지방으로 삼으려 하여 한쪽에 던져 놓았더라. 이에 노비구는 곧 나무 위에 앉아 미음을 마시니, 젊은 비구가 노비구가 미음을 마시는 것을 보고 모할라(薄摩呵羅)로 나를 부끄럽게 한다고 생각하더라. 노비구가 미음을 다 마시고 절에 돌아와 젊은 비구에게 물으니 ‘장로님, 불법 중에 무엇을 얻었습니까?’ 하니, 답하기를 ‘수도단원도(須陀洹道)를 얻었나이다.’ 하니, 노비구가 말하기를 ‘그렇다면 더 이상 다른 도를 구할 필요 없느니라. 왜냐하면 네가 비방하여 비구를 싫어하기 때문이라.’ 이에 젊은 비구가 듣고 곧 회개하며 ‘대덕이시여, 제가 대덕 앞에서 불선법을 행하였으니 회개하오니 용서하소서.’ 하고 기쁘게 받아들여 떠났느니라.’ 법사가 말하기를 ‘만약 누군가가 성인을 욕하면, 만약 대비구라면 이렇게 말하라. ‘장로님, 제가 지금 장로님께 회개하오니 받아주소서.’ 만약 젊은이라면 머리와 발을 예배하고 두 손을 모아 ‘대덕이시여, 이것이 저의 과오이니 대덕께 회개하나이다.’ 하고 대덕이 받아들이느니라. 만약 받지 않으면 곧 다른 곳으로 가라. 만약 다른 절에 가서 비구를 만나면, 만약 노인이라면 머리와 발을 예배하고 두 손을 모아 ‘대덕이시여, 이것이 저의 과오이니 대덕께서 받아주소서.’ 하고, 만약 젊은이라면 ‘장로님, 이것이 저의 과오이니 지금 회개하오니 받아주소서.’ 하라. 만약 열반에 들어간다면 열반처에서 회개하라. 회개한 뒤에는 천도와 열반도문이 닫히지 않느니라. 앞과 같으니라.’ 사견(邪見)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 사견인가?’ 하니, 답하기를 ‘뒤집힌 견해가 사견이라. 이미 사견을 받아들여 몸과 형상을 만들고, 또한 다른 사람에게 악한 말을 하여 성인을 비방하며, 뜻으로 악업을 짓는 것도 그러하니, 사견을 받아들이면 모든 악업이 사견에 포함되느니라. 사견은 큰 죄업이라 행하면 역죄가 되느니라. 경전에 이르기를 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘비구가 계율을 지키고 삼매와 지혜를 갖추어 자기 몸에 올바른 견해를 가지며, 다른 사람에게도 이렇게 가르치느니라. 사리불이여, 사견도 이와 같아서 몸과 입과 뜻을 떠나지 아니하니, 마치 흙덩이를 던지면 흙에서 떨어지지 않는 것과 같으며, 사견과 악업은 지옥에서 떨어지지 아니하느니라. 왜냐하면 큰 죄업이기 때문이라.’ 경전에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘내 견해는 악업보다 사견이 더 크고, 극히 큰 죄라 하느니라.’ 하셨느니라.’ 몸이 죽는 것에 대하여 묻기를 ‘무엇이 죽음인가?’ 하니, 답하기를 ‘죽음은 죄로 인하여 지옥에 떨어져 벗어날 수 없으며, 또한 사대(四大)가 흩어짐이라 하며, 다시 태어남도 말하느니라.’ 법사가 말하기를 ‘만약 지옥을 취하면 천도와 해탈문을 막는 것이며, 또한 악도인 아귀, 축생, 아수라도 모두 포함되느니라. 또 말하기를 지옥은 아비지옥이 처음이며, 백(白)과 흑(黑)은 스스로 알 것이며, 또 말하기를 선도는 인간계도 선도라 하느니라.’ 묻기를 ‘천이란 무엇인가?’ 하니, 답하기를 ‘색과 소리와 향과 맛이 가장 뛰어난 것을 천이라 하며, 아는 자는 눈으로 알며, 나머지는 스스로 알 것이니라. 내가 지금 간략히 말하니 성안품이 끝나느니라. 무명으로 전생 숙명을 덮고 숙명지혜가 부리를 쪼아 무명을 덮은 알을 깨뜨리듯이, 현재의 떨어짐도 알리느니라. 누진지혜자는 아라한도의 누진멸진지혜라 하며, 마음을 아래에 두는 자는 마음을 관찰하는 것이니, 마음을 관찰하여 고통을 알며, 이 고통에서 멸하여 일체 고통의 진리와 상과 맛을 모두 통달하여 알며, 또 고통의 진리가 어디서 일어나는가를 관찰하니 집일에서 일어남을 알며, 이것이 집진리라 하며, 또 고통의 멸진을 관찰하니 이것이 멸진진리라 하며, 멸진에 이르는 것이 도이며, 사제(四諦)를 관찰하여 상이 이와 같고, 진실하고 다름이 없으며, 통달하여 모두 알리라. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를 ‘나는 사제를 알며, 이와 같이 보고 이와 같이 안다.’ 하시니, 욕망 누진은 욕망 누진에서 나오며, 이것이 과보를 가리키니, 과보 중에 ‘나는 이제 벗어났다.’ 하느니라. 또 마음을 덮는 것을 관찰하여 알며, ‘나는 다시 태어나지 않는다.’ 하니, 율본에서 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를 ‘나는 다시 태어나지 않는다.’ 하셨느니라. 법사가 묻기를 ‘과거에 태어났는가, 현재에 태어났는가, 미래에 태어나지 않는가?’ 하니, 답하기를 ‘인연이 끊어졌으므로 태어나지 않는 것이라 하느니라.’ 머무름에 대하여, 범행(梵行)에 머무르며, 범행이란 범인은 선인과 칠학(七學) 등과 함께 머무름이라 하니, 이것이 부처님이 출가자를 가리키는 말이라. 행한 바가 완성되면 사제와 사도에 머무르니, 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를 ‘내가 행한 바가 완성되어 다시 돌아오지 않는다.’ 하셨느니라. 묻기를 ‘무엇이 돌아오지 않음인가?’ 하니, 답하기를 ‘모든 번뇌와 누진이 나에게 돌아오지 않으므로 돌아오지 않으며, 더 이상 정진하지 아니하느니라. 부처님께서 이미 이와 같이 관찰하여 알았으니, 이것을 누진멸진지혜라 하느니라. 왜냐하면 부처님께서 바라문에게 가르치기를 이미 과거, 현재, 미래의 삼달지혜를 얻었기 때문이라.’ 법사가 말하기를 ‘이와 같은 말씀은 스스로 자칭하지 말아야 하거늘, 어찌 부처님이 스스로 자랑하는가?’ 하니, 답하기를 ‘부처님께서 세간과 바라문 등을 불쌍히 여겨 ‘나는 성인이다, 나는 가장 뛰어나며, 무상 존귀하며, 일체를 아노라. 나는 사람을 위해 예배받지 아니하노라.’ 하셨느니라. 바라문이 부처님의 여러 설법을 듣고 마음에 기뻐하여 곧 부처님 앞에서 회개하며 ‘구담사문(瞿曇沙門)은 이와 같이 성리 충만하니, 내가 실로 알지 못하였노라.’ 하고, 구담사문은 곧 전생의 공덕이 충만함이라 하여 바라문이 스스로 책망하고, 책망한 뒤 법을 듣고 곧 찬탄하여 ‘선재여, 선재여! 구담사문은 법의 맛을 가리키는 자라.’ 하였느니라.’ 법사가 묻기를 ‘어찌하여 두 번 선재라 하는가?’ 하니, 다시 게송으로 찬탄하기를

‘진노를 멸하여 급히 찬탄하고, 근면하여 크게 웃으며, 신심으로 근심을 멈추니, 구구절절 중히 말할 만하도다.’

‘이 가운데 찬탄함은 무엇 때문인가? 바라문이 부처님의 법을 듣고 마음에 기뻐하여 감사할 길이 없으므로 스스로 노래함이라.’ 법사가 말하기를 ‘바라문의 마음에는 이와 같은 생각이 있어야 하느니라. 부처님이 설한 법은 그 뜻이 깊고 멀며, 그 말씀은 맛이 좋아 사람의 마음에 잘 들어가 큰 자비심을 일으켜 매우 기쁘게 하느니라. 바라문이 부처님께 말하기를 ‘나는 마치 그릇을 덮은 것과 같으니, 부처님이 지금 법을 설하여 내가 듣게 하니, 그릇이 뒤집혀 감로를 받음과 같도다. 마치 사람이 풀과 나무로 보물을 덮고 누군가 가리켜 알게 하며, 마치 길을 잃은 자가 누군가 손을 잡아 선한 길을 가리키는 것과 같도다. 나는 또한 그러하니라.’ 하였느니라. 법사가 말하기를 ‘바라문이 어찌하여 이렇게 말하는가? 내가 다시 이 뜻을 펼치리라. 바라문의 마음은 덮인 그릇과 같아서 감로의 맛을 받지 못하였는데, 부처님이 지금 열어 감로를 받게 하느니라. 왜냐하면 풀과 나무로 덮인 것은 가섭불 이후의 외도 사견이 정법을 덮었으나 아무도 가리키지 않았으니, 지금 부처님이 가리켜 알게 하시니라. 길을 잃은 자는 외도 사견으로 묘도에서 미혹하여 선한 길을 보지 못하나, 부처님은 법으로 손가락이 되어 길을 가리켜 건져내시니, 어리석고 어둠에 빠져 삼계를 보지 못하나, 부처님은 법으로 등불과 촛불을 주어 길을 보게 하시느니라. 빌라나라 바라문이 찬탄한 뒤 마음이 극히 청정하여 세존께 말하기를 ‘나는 지금 귀의하나이다, 구담사문께 귀의하나이다.’ 하니, 귀의한다는 것은 따름을 말하며, 또 법과 승에게 귀의함이라 하니, 법에 귀의한다는 것은 여래가 이 법을 쌓아 얻어 다시 떨어지지 않음이라. 만약 누군가 법을 따라 법을 받으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않느니라. 법이란 뜻을 받음이라. 또 말하기를 성도와 열반도는 곧 법이라 하니, 경전에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘법은 작용하지 아니하며, 팔도(八支道)와 중생법 위에 있는 법이라.’ 하셨느니라. 법사가 말하기를 ‘지금 간략히 말하였으니 다시 바라문이 차다마나(車多摩那)라 이름하며 부처님을 찬탄하여 다음과 같이 노래하였느니라.

‘욕망을 떠나 움직이지 않으며, 근심과 걱정이 없고, 법이 작용하지 않으며, 역류하지 않고, 맛이 극히 좋고 분별하여 알며, 모든 법 중에 가장 으뜸이며, 귀의하고 시주하여 사방 중생에게 베풀며, 만약 분별함이 여덟 가지가 있다면, 승가 중에 가장 으뜸 되어 큰 과보를 얻으며, 이에 스스로 귀의하여 참 우바새라 이름하리라.’

이와 같이 바라문이 말하기를 ‘부처님께서 내가 이미 삼귀의를 받았음을 아소서.’ 하니, 법사가 말하기를 ‘만약 여기서 삼귀의를 안다면 곧 분다(紛多)가 되리라. 만약 알고자 한다면 아비담비바사에서 스스로 알 것이니라. 바라문이 말하기를 ‘구담사문이여, 내가 이미 우바새가 되었음을 아소서. 부처님이여, 나를 부처 우바새라 이름하소서.’ 묻기를 ‘무엇이 우바새인가? 누가 우바새이며 누가 우바새가 아니며, 어떻게 계율이 있어 우바새가 되며, 마음이 있어 우바새가 되는가? 어떻게 우바새라 이름하며, 어떻게 우바새라 이름하지 아니하는가?’ 법사가 말하기를 ‘이 뜻은 매우 많으니, 이 가운데 말할 수 없으니, 수투니비바사에서 스스로 알 것이니라. 지금부터 명종 때까지, 지금부터 명종 때까지, 다른 스승을 받지 말라. 부처님이 아시리라. 만약 누군가 칼로 내 머리를 베어 부처님, 법, 비구승이 아니라고 말하게 하여도 내 머리는 땅에 떨어지더라도 그렇게 말하지 않으리라. 바라문이 몸과 목숨을 바쳐 여래께 공양하고자 하여 이와 같이 말하니 ‘세존께서 나의 청을 받아주소서.’ 하였으며, 비란라국에서 지난 여름 삼월 동안 비구승과 함께 있었느니라. 바라문이 말하기를 ‘나는 지금 이미 우바새가 되었으니, 여래께서 나를 불쌍히 여겨 나의 청을 비란라국에서 받아주소서.’ 부처님은 묵묵히 청을 받으셨느니라. 법사가 묻기를 ‘부처님은 어찌하여 바라문의 청에 답하지 아니하셨는가?’ 하니, 답하기를 ‘이미 세간 사람들에게 몸과 입으로 답하였으며, 세존은 인내심으로 답하여 바라문을 불쌍히 여기셨느니라.’ 부처님이 청을 받으셨다는 것은 무엇인가? 묻기를 ‘청을 받지 아니하면 입과 몸으로 답해야 하며, 세존이 묵묵히 있고 얼굴빛이 즐거우면 부처님이 청을 받은 줄 알 것이니라.’ 바라문은 곧 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 사방으로 예배하고 떠나며, 합장하고 손바닥을 머리 위에 얹고 뒤로 물러서서 부처님을 다시 보지 않고 예배하고 돌아가니, 그때 비란라국은 극심한 기근이었느니라. 그때는 음식 얻기 어려워 만약 사람이 청정하지 않고 진심이 아니면 음식을 주지 않아도 기근이라 하며, 비란라국은 그렇지 않았으니, 오곡이 결실하지 못했기 때문이라.’ 이의 이의(二疑)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 이의인가?’ 하니, 답하기를 ‘두 가지 마음의 의심이라.’ ‘무엇이 두 가지 마음의 의심인가?’ 하니, 답하기를 ‘마음의 의심이란 이 여름 삼월 동안 탁발하여 음식 얻을 수 있을지 의심하고, 얻지 못할지 의심하며, 생활할 수 있을지 의심하고, 생활할 수 없을지 의심하는 것이 두 가지 마음의 의심이라.’ 백골(白骨)에 대하여, 가난하고 천한 자가 탁발하여 얻지 못해 굶어 죽고 시체를 들판에 버려 늑대가 뒤덮는 것을 백골이라 하며, 또 오곡이 결실하지 않아 흰 뼈와 같으니 백골이라 하며, 또 말하기를 ‘주춧돌’이라 하여 벼가 막 결실할 때 큰 가뭄으로 뿌리와 줄기가 곧게 서서 주춧돌 같으니, 이것을 주춧돌이라 하며, 또 말하기를 ‘그렇지 않다. 기근 때 시장에서 주춧돌을 팔아 주춧돌이라 하느니라.’ 하니, 왜냐하면 시장에 임할 때 강자가 들어가고 약자는 밖에서 크게 소리치니, 쌀 장수가 약자를 보고 불쌍히 여겨 평등심을 일으켜 문을 열어 들게 하고 차례로 앉아 먼저 받게 한 뒤 쌀을 주고, 양에 따라 주춧돌로 계산하느니라. 비구들이 스스로 생각하기를 ‘이곳 기근은 모두 주춧돌로 계산하느니라.’ 하였느니라. 그때 상인들이 북쪽에서 말 다섯백 필을 몰고 남쪽으로 물건을 팔러 가며, 두세 배 이익을 얻으려 여러 나라를 돌아 비란라국에 이르러 사월을 머물렀느니라. 묻기를 ‘상인은 어찌하여 떠나지 않고 사월을 머무는가?’ 하니, 답하기를 ‘비가 많이 내려 말이 다니기 어려워 성 밖에 마굿간을 세우고 스스로 집과 울타리를 세워 두었느니라. 이에 비구들이 상인에게 탁발하러 가니, 사람들은 말과 보리를 각각 다섯 되씩 주었느니라.’ 묻기를 ‘믿음 때문인가, 불신 때문인가 하여 보리를 비구들에게 주었는가?’ 하니, 답하기를 ‘믿음 때문이라. 상인들이 매일 비구들이 빈 그릇으로 탁발하여 돌아가는 것을 보고, 상인이 동료에게 말하기를 ‘비구들이 탁발하기 매우 힘들어 아무것도 얻지 못하니, 우리끼리 계산하여 매일 공급하자. 아침에 모두 주면 부족할까 두려우니, 우리 몫을 줄여 각각 다섯 되씩 비구들에게 주자. 비구들이 이것을 받으면 피곤하지 않아 우리 말에게 큰 손해가 없으리라.’ 하여 계산하고 상인들이 비구들에게 가서 예배하고 ‘대덕들이여, 우리 보리를 받으소서.’ 하며 매일 다섯 되씩 잡곡과 여러 음식을 자유롭게 만들어 주었느니라.’ 묻기를 ‘어찌하여 아침이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘동트는 때부터 정오까지를 아침이라 하며, 옷을 입는다는 것은 가사로 몸을 감싸는 것을 말하느니라.’ 분위에 대하여, 비란라 집락에서 탁발이 어려워 어디를 가도 한 사람이 응답하지 않았으며, 보리를 가져와 절에 돌아가니, 탁발하는 곳마다 보리를 얻어 돌아왔느니라. 보리를 가져와 찧고 밥을 지어 노비구가 청정한 사람이 없고, 또 행하는 자도 없으니 스스로 미음을 만들고 밥을 지어 여덟 명 또는 열 명이 함께 만들어 나누어 먹었느니라. 현자 아난이 부처님의 손을 받아 직접 곱게 갈아 밥을 지었으며, 아난은 지혜가 충만하여 음식을 매우 맛있게 만들었고, 천인도 감로를 만들어 부처님께서 받아 먹고 곧 삼매에 들었느니라. 이때부터 다시 탁발하지 아니하였느니라.’ 묻기를 ‘그때 대덕 아난이 부처님을 시봉하였는가?’ 하니, 답하기를 ‘시봉하였느니라. 여래께서 보리수 아래에서 일어나신 뒤 이십 년 동안 시봉한 자는 모두 전념하지 못하였으며, 때로는 대덕 나가, 대덕 나기타, 대덕 미기야, 대덕 우가파, 대덕 사가타, 대덕 수나하타 등 여러 대덕이 뜻대로 기쁘게 시봉하거나 기쁘지 않아 떠나거나 모두 떠났으나, 때로 대덕 아난이 시봉하였느니라.’ 묻기를 ‘국중에 기근이 있는데 어찌하여 한 사람도 공덕을 쌓아 적은 밥을 나누어 승가에 공양하지 않고, 또 바라문이 부처님께 지난 여름 삼월 동안 청하여도 공양하지 아니하였는가?’ 하니, ‘왜냐하면 마왕 파순이 일유순 내에 모든 사람의 마음과 뜻을 가려 모두 공양하지 못하게 하였으며, 가린 뒤 떠났기 때문이라.’ 묻기를 ‘부처님의 마음은 알지 못하였는가?’ 하니, ‘잘 알았느니라. 계율과 설법을 제정하려고 하여 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘너희 선인들은 이미 뛰어나니, 미래 비구들은 곡식과 고기를 구할 것이라.’ 하셨느니라.’ 법사가 말하기를 ‘나는 이 뜻을 이해하지 못하니, 부처님께서 이렇게 말씀하셨느냐? ‘아난, 너희 선인들이여, 기근 때 탁발하기 어려우니 이미 만족하였으므로 정법을 지키느니라. 기근 때 탐욕을 억제하였으니 뛰어남이라.’ 하셨느냐? 다른 집락에는 곡식과 과실이 풍부하고 맛있는 과일이 많으나 가는 자가 없으며, 모두 마음에 생각하거나 진노하거나 원망하는 자가 없으니 어찌하여 이곳에 머무느냐? 세존께서 어찌하여 사위왕사성 등 다른 나라에 안거를 짓고 가지 않고 이 나라에 오셨는가? 모두 이런 말이 없고 원망도 없으며, 비란라 바라문이 어찌하여 우리를 청하여 이 여름에 앉게 하였으나 공양하지 아니하였는가? 또 다른 마음과 생각이 없으며, 이익을 구하려는 생각도 없으며, 서로 칭찬하지도 않으니, 이 사람은 도를 얻어 사람으로 하여금 알게 하려 하며, 공양하기를 바라니, 이런 말은 모두 입을 다물고 묵묵히 다만 한 마음으로 여래를 의지하여 머무르니, 이것이 뛰어남이라.’ 묻기를 ‘마왕의 가림을 아는가?’ 하니, 답하기를 ‘안다.’ 또 묻기를 ‘부처님께서 어찌하여 사위왕사성 및 다른 나라에 안거를 짓지 아니하고 이 나라에 오셨는가?’ 하니, 답하기를 ‘만약 사위왕사성에 머무르면 정사가 울단월 또는 상도리천에 가게 되면 마왕도 가려 감출 것이니 숨을 수 없느니라. 왜냐하면 올해 마왕이 크게 노하여 부처님께서 이미 두루 살펴보시고 오직 비란라국 상인만 의지하여 안거할 수 있음을 아셨기 때문이라.’ 묻기를 ‘마왕이 나머지를 가릴 수 있는데 어찌하여 상인을 가리지 않아 부처님과 승가가 음식을 얻지 못하게 하였는가?’ 하니, 답하기를 ‘마왕도 가릴 수 있으나, 마왕이 떠난 뒤 상인이 뒤늦게 도착하였으므로 가리지 못하였느니라.’ 묻기를 ‘마왕이 어찌하여 상인을 다시 가리지 아니하는가?’ 하니, 답하기를 ‘모두 가릴 수 없느니라.’ 법사가 말하기를 ‘네 가지 마왕이 있으나 가릴 수 없느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 아침 공양, 둘째는 탕약이 부족하지 않음, 셋째는 부처님의 수명, 넷째는 부처님의 광명이니, 해와 달과 범왕이 부처님께 이르러 광명이 숨겨지지 아니하느니라. 그러므로 마왕이 여러 가지 방편을 써도 가릴 수 없느니라. 어느 때 부처님께서 절구 소리를 들으시니, 비구들이 말 보리를 가져와 찧고 있으니, 소리가 있으므로 알게 되었느니라. 알고도 묻고, 알고도 묻지 않으며, 알고서 묻는 것은 중생에게 이익이 있기 때문이며, 알고도 묻지 않는 것은 이익이 없기 때문이라. 묻는 때와 묻지 않는 때가 있으니, 묻는 것은 법을 설하고자 함이며, 묻는 이는 성문 제자들이 계율을 제정하는 인연으로 가벼움과 무거움이 있으니, 그러므로 묻느니라. 아난이여, 이 소리가 무엇이냐?’ 하니, 아난이 답하기를 ‘이는 비구들이 보리를 찧는 소리입니다.’ 하니, 부처님께서 말씀하시기를 ‘선재여, 선재여! 아난이여, 왜 부처님께서 탄식하시느냐?’ 하시니, ‘미래 비구들이 절에 머물며 음식을 쉽게 얻고 교만심을 일으켜 밥이 거칠고 곡식이 크거나 강하거나 부서지거나 신맛 짠맛이 있다고 말하니, 이런 말이 곧 곡식과 고기를 구하는 뜻이라.’ 하시니, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘너희 선인들이여, 미래 비구들을 위하여 좋은 법의 인연을 만들라. 너희 법으로 미래 비구들이 음식을 얻으면 좋고 나쁨에 대해 증감하지 말라. 옛날 법왕이 계실 때 여러 대아라한도 말보리를 먹었으니, 하물며 우리들이 이 음식을 먹으며 불평하겠느냐?’ 하셨느니라.

마하목건련품

그때 대목건련은 성문의 신력과 지혜가 가장 크므로 대목건련이라 이름하였으며, 목건련은 성씨라 하느니라. 부처님께 아뢰기를 ‘대덕 목건련이 출가한 지 일곱 날 만에 성문 바라밀을 얻었으며, 여래께서 다시 찬탄하시니 신통 제일이라 하셨나이다. 목건련이 신통력을 가지고 생각하기를 ‘비란라국이 대기근이니 비구 승가가 탁발하기 어려워 매우 피곤하도다. 내가 지금 땅을 뒤집어 땅의 비옥한 것을 취하여 승가에 공급하리라.’ 하였으며, 다시 생각하기를 ‘내가 땅을 뒤집되 세존께 알리지 않으면 여래와 함께 신력을 사용하는 것이 되어 내 법에 어긋나리라.’ 하여 이와 같이 생각하고 부처님께 아뢰기를 ‘세존이시여, 땅이 처음 생길 때 땅이 비옥하여 버터가 생기고 꿀맛과 같나이다. 선재여, 내가 땅을 뒤집어 땅의 비옥한 것을 취하여 승가에 공급하고자 하나이다. 뒤집는다는 것은 아래를 취하여 위로 올리는 것이니, 이는 승가를 위함이니이다.’ 하니, 부처님께서 허락하지 않으시고 목건련에게 사자후를 하게 하시니, 부처님께서 목건련에게 물으시기를 ‘모든 중생의 성읍과 마을과 집락이 모두 이 땅에 의지하니, 허공에 걸어 둘 수 없으니, 네가 어찌하여 그러려 하느냐?’ 하시니, 목건련이 답하기를 ‘세존이시여, 내가 한 손으로 땅을 화현하여 성읍과 마을과 집락의 모든 중생을 받아 땅과 다름없게 하며, 한 손으로 중생들이 땅에 의지함을 헤아리나이다.’ 하니, 부처님께서 ‘그만두라, 목건련이여.’ 하셨느니라. 묻기를 ‘왜 세존께서 목건련의 땅 뒤집기를 허락하지 아니하셨는가?’ 하니, 답하기를 ‘중생들이 뒤집힌 곳에 어리석게 머무르니, 어떤 이는 옳다 하고 어떤 이는 옳지 않다 하며, 내가 머무는 곳이 성읍과 마을과 집락과 밭과 동산과 못과 숲이 아니라고 서로 놀라게 되기 때문이라.’ 법사가 말하기를 ‘신력 있는 자만이 할 수 있으며, 신력이 없는 자는 할 수 없으며, 한때의 기근이 아니고 미래에도 기근이 있으니, 만약 기근을 만나면 누가 목건련과 같겠느냐? 미래 성문 제자는 신력이 적으니, 집락에 들어가 탁발하면 사람들이 보고 ‘세존이 계실 때 성문 제자가 계율을 지켜 신통력을 얻었으니, 기근 때 땅을 뒤집어 땅맛을 취하여 승가에 공급하였느니라. 지금 승가가 계율을 갖추지 못하니, 만약 갖추면 앞과 다르지 않으리라.’ 하리라. 또 조금도 시주하지 않느니라. 다른 사람은 사견으로 성인을 경시하니, 경시하여 죽어 지옥에 떨어지느니라. 그러므로 세존께서 목건련에게 말씀하시기를 ‘땅을 뒤집는 것을 좋아하지 말라.’ 하시니, 목건련이 부처님께 가서 땅 뒤집기를 청하였으나 허락받지 못하고 다시 다른 탁발을 하니, ‘선재여, 그만두라.’ 하시니라.’ 법사가 말하기를 ‘선재라는 말에서 앞서 말한 바를 스스로 알 것이니라.’ 법사가 말하기를 ‘작은 차이가 있으니 무엇인가? 목건련이 다시 우단월 땅을 끌어 연염부리 땅으로 옮기려 하였느니라.’ 묻기를 ‘바다는 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘바다는 소의 발자국 같아 한 걸음에 건너게 하여 비구들이 여러 집락에서 음식을 얻게 하느니라.’

사리불품

우바리욕증율장근본에서, 이때 사리불이 정처에서 일어나 생각하기를 ‘무엇이 정처인가?’ 하니, 답하기를 ‘적막하고 소리 없으며, 또한 일심의 적막이라 하느니라. 어찌하여 부처님의 법이 오래 머무는가? 비바사 부처님으로부터 답하니, 나머지는 뜻을 스스로 알 것이니라.’ 묻기를 ‘사리불은 어찌하여 신력으로 보고 알 수 있으면서도 부처님께 아뢰었는가?’ 하니, 답하기를 ‘안 되느니라. 사리불이 만약 신력으로 본다면 여러 부처님의 오래 머무름과 짧음, 부처님의 인연을 분별하여 통달하지 못하느니라. 대덕 대연화가 말하기를 ‘능히 그러하니, 그러므로 상아라한의 열여섯 가지 지혜가 있다.’ 하였으니, 이와 같은 이치는 어려울 것이 없으며, 여래에 의지하여 세존을 으뜸으로 나타내려 하여 부처님께 아뢰었으며, 부처님께서 사리불에게 답하시니 나머지 율문은 차례로 알 것이니라. 인연이 무엇인가? 이 뜻은 알기 쉽다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘비바사 부처님은 처음이라 하시며, 모든 부처님은 게으르지 아니하며, 혹 한두 사람에게, 혹 세 사람에게, 이렇게 점차 늘어나 삼천대천세계 모든 중생에게 설법하시니, 생긴 마음이 다르니, 적은 중생에게는 간략히 설하고, 많은 중생에게는 널리 설하며, 높고 낮게 설하지 않고 모두 평등하게 한 가지 설법을 하느니라. 마치 사자왕이 칠일 동안 함께 일어나 먹이를 찾아 중생을 잡으니, 크고 작음이 없고, 먼저 크게 울어 중생을 잡느니라. 왜냐하면 사자가 중생을 잡을 때 먼저 크게 울지 않으면 가벼운 마음으로 인해 도망치는 자가 있을 수 있기 때문이라. 그러므로 모두 크게 울어 중생을 두렵게 하여 잡느니라. 부처님도 이와 같아 모든 중생을 크고 작음 없이 모두 근면하게 설하느니라. 만약 간략히 설하면 중생이 부지런히 수행하지 않을 것이니, 왜냐하면 여래께서 법을 존중하기 때문이라. 지금 세존이 설하는 법은 마치 대해수와 같아 맛이 같으며, 과거 여러 부처님도 이와 같으나 중생의 마음이 쉽게 가르침을 받아들이므로 지금 사제의 뜻을 한 게송으로 말하여 사제에 들게 하느니라. 그러므로 과거 여러 부처님은 법을 널리 설하지 아니하고 게송으로 말하였느니라.’ 법사가 말하기를 ‘앞 문장은 이미 말하였으니 다시 말하지 아니하리라.’ 성문 제자에게 계율을 주지 아니함에 대하여 묻기를 ‘과거 여러 부처님은 어찌하여 성문 제자에게 계율을 주지 아니하였는가?’ 하니, 답하기를 ‘성문 제자들은 죄를 범하지 아니하였으므로 위덕파라미타목차(威德波羅提木叉)를 결하지 아니하며, 반월 반월에 계율을 설하지 아니하고 육년 동안 육년만 계율을 설하며, 육년이 지나면 파라미타목차를 가르치느니라. 이 말은 여래께서 스스로 말한 바이며, 성문이 설하지 못하게 하였느니라. 그때 염부리지 반두마제왕사성 교말록원은 비바사 부처님이 머무는 곳이며, 모든 비구승이 모여 부처님께서 법회를 열고 승가가 법회를 열며, 세 사람이 법회를 열고 두 사람이 법회를 열며, 한 사람이 법회를 열었느니라. 옛날 염부리지에 팔만사천 사원이 있었는데, 사원마다 만 명, 이만 명 비구가 있어도 소란하지 않고 모두 적막히 머물렀느니라. 그때 천인들이 부처님의 설법을 듣고자 마음을 내어 해마다 육년이 되어 큰 무리를 모아 부처님께 가서 계율을 설법하기를 기다렸느니라. 그때 비구 중에 신력이 있는 자는 오고 신력이 없는 자는 천인이 와서 가도 된다고 말하며, 곧 의복과 밥그릇을 가져와 비구들이 천인의 신력으로 법회당에 가서 머리 위에 예배하니, 비바사 부처님께서 무리를 아시고 곧 파라미타목차를 설하셨느니라.

인욕 제일도 열반 부처님이 가장 뛰어나시니, 출가하여 남을 괴롭히는 자는 사문이라 이름하지 아니하며, 모든 악을 짓지 말고 선법을 갖추어 뜻과 마음을 스스로 청정하게 하라. 이것이 곧 모든 부처님의 가르침이라. 괴롭히지 않고 과거를 말하지 않으며 남의 일을 파괴하지 말라. 계율에서 말한 바를 행하며, 음식은 절제하여 알맞게 하고, 모든 것을 알고 만족하며 항상 한적한 곳에 머무르라. 이것이 모든 부처님의 가르침이라.

이와 같은 방편으로 모든 과거 부처님은 이 게송으로 파라미타목차를 가르쳤으며, 이것이 부처님의 수명 길고 짧음이라. 그러므로 이렇게 말하여 수명이 짧다고 하였느니라. 부처님께서 보리수 아래에서 성문 제자에게 계율을 주었으나, 이것이 위덕파라미타목차이며, 여래가 설한 것이 아니고 성문 제자가 설하였느니라. 그러므로 우리 석가모니 부처님께서 보리수 아래에서 이십 년 동안 모두 파라미타목차를 설하였으며, 또 한때 부부승가람 부근 미가라모 전당에서 비구들이 앉았을 때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘내가 지금부터는 법회를 열지 아니하며, 파라미타목차를 설하지 아니하리니, 너희가 스스로 설하라. 왜냐하면 여래가 부정한 무리 앞에서 파라미타목차를 설할 수 없기 때문이라. 지금부터 성문 제자는 위덕파라미타목차를 설하느니라.’ 하셨느니라. 율 중에 이르기를 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘과거 여러 부처님은 위덕파라미타목차를 설하지 않고, 파라미타목차만 설하였느니라. 비바사 세 부처님은 파라미타목차를 설하지 아니하였느니라. 세 부처님이 열반에 들고 성문 제자도 열반에 들었으며, 마지막 성문 제자의 성씨는 한 가지가 아니며, 이름도 한 가지가 아니니, 혹은 성이 구담이며, 혹은 성이 목건련이며, 혹은 이름이 불무덕이며, 혹은 이름이 담무덕이라. 한 가지 성씨가 아니며, 이름이 아니니, 혹은 바라문 종, 혹은 거사 종, 혹은 사리 종이며, 또 한 가지 집이 아니며, 혹은 부유한 집, 혹은 가난한 집, 혹은 천한 집이며, 이와 같이 여러 가지 종과 성씨가 아니며, 한 집이 아니며, 한 성씨가 아니고 출가하여 범행을 행하니, 한 가지 종과 성씨와 이름이 아니면서 정법에 들어가므로 부처님의 법이 서로 이어지지 못하여 부처님의 법이 오래 머무르지 못하느니라.’ 묻기를 ‘왜 비구들이 부지런히 정진하지 아니하여 정법이 빨리 쇠퇴하는가?’ 하니, 답하기를 ‘먼저 여러 대덕도 선하지 못하니, 하물며 우리들이겠느냐? 각기 법장을 보호하지 아니하여 부처님의 정법이 빨리 멸함이라. 끈으로 꿰지 않으면 바람에 불려 곧 흩어지나니, 꿰는 것은 묶는 것을 말하느니라. 비유하건대 여러 꽃을 끈으로 꿰지 않으면 바람에 불려 곧 흩어지듯, 부처님의 법도 계율을 지키지 않으므로 그러하니라.’ 마음으로 먼저 관찰하고, 성문에게 가르치며 묻기를 ‘그 뜻이 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘과거 여러 부처님은 먼저 성문의 마음을 관찰하고, 그 뒤 인연을 가르쳤으며, 성문은 이치를 쉽게 깨닫기 때문에 부처님도 널리 설하지 아니하였느니라. 숲에 들어가기를 두려워하는 자가 있는데, 만약 누군가 들어가면 두려움이 생기느니라. 이와 같이 너희가 생각할 때 세 가지 생각이 있으니, 출가가 처음이라. 너희는 부지런히 마음을 생각하라. 너희는 다음과 같이 생각하지 말라. 세 가지 악법이 처음이라. 너희는 이렇게 생각하지 말라. 너희는 마음에 간직하고 무상, 고, 공, 무아를 관찰하라. 마음에 항상 간직하고 이렇게 생각하지 말라. 무상은 상주함을 생각하지 말고, 불결은 청정을 생각하지 말라. 너희는 이렇게 생각하지 말라. 이것이 너희가 버려야 할 것이며, 악법을 버려야 하느니라. 너희가 일으켜 머무를 것은 선법이라. 이미 얻었으면 자라게 하라. 번뇌가 일어나지 않고 마음이 해탈하였으며, 마음이 번뇌를 취하지 아니하여 해탈하였으니, 또한 멸하여 일어나지 않으며, 멸하여 멸하느니라. 그러므로 율본에서 말하기를 번뇌가 일어나지 아니하여 마음이 해탈하였으니, 모두 아라한이라 하였느니라. 비유하건대 연꽃이 해가 떠오르면 곧바로 피어나듯, 사리불이여, 옛날 두려운 숲에 들어가기를 두려워하는 자가 욕망을 떠나지 못하면 이 숲에 들어가 위엄 있는 모습으로 인해 온몸의 털이 곧 일어나느니라.’ 사리불이여, 이것이 인연이라 하니, 법사가 말하기를 ‘차례로 문장의 뜻이 쉬우니 스스로 알 것이니라. 오래 머무르지 못함이라 하니, 비바사 부처님의 수명이 팔만 세이며, 성문 무리도 또한 그러하니라. 부처님이 세상에 계실 때부터 마지막 성문까지 부처님의 법이 머문 기간은 십육만 세이며, 시체를 버린 부처님의 수명은 칠만 세이며, 성문 제자의 수명도 또한 그러하나, 위부처님의 수명은 육만 세이며, 성문 제자의 수명도 또한 그러하니, 두 부처님의 수명이 마지막 성문까지 이르고, 부처님의 법이 세상에 머무는 기간은 십육만 사천 이십 세간 년이라, 차례로 세어 말하니, 그러므로 부처님의 법이 오래 머무르지 못하느니라.’ 이에 사리불이 세 부처님의 부처님 법이 오래 머무르지 못함을 듣고 다시 부처님의 법이 오래 머무르는 인연을 묻고자 하여 부처님께 아뢰기를 ‘세존이시여, 어떤 인연으로 부처님의 법이 오래 머무르는가? 부처님의 수명은 구나위 부처님이 사만 세, 구나함무니 부처님이 삼만 세, 가섭 부처님이 이만 세, 석가모니 부처님이 백 세이며, 성문 제자의 수명도 또한 그러하니, 그러므로 부처님의 법이 오래 머무르나이다. 내가 지금 세존께서 가섭 부처님의 반수인 만 세를 취하여 이때 출세하여 중생의 근기가 익지 아니함을 보고, 오천 세에 출현하고, 다섯 백 세에 출현하며, 다시 근기가 익지 아니한 중생이 있어 백 세에 이르러야 중생을 건넬 수 있나이다. 그러므로 부처님이 출세하시고, 수명이 짧은 성문 제자도 또한 그러하니, 부처님의 법이 오래 머무르나이다.’ 하니, 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘그만두라, 그만두라. 아직 때가 아니니라.’ 사리불이 다시 부처님께 아뢰기를 ‘세존이시여, 부디 성문 제자들을 위하여 계율을 주시옵소서.’ 하니, 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘그만두라, 그만두라. 이 법은 성문과 연각(緣覺)이 알지 못하고 오직 부처님과 부처님만 알 뿐이니라.’ 하셨느니라. 무구기(未垢起)에 대하여 묻기를 ‘무엇이 구(垢)인가?’ 하니, 답하기를 ‘구처(垢處)는 지금 세상과 미래 세상에서 여래의 법을 넘는 것을 구라 하느니라.’ 성문에게 계율을 주지 아니함에 대하여 묻기를 ‘어찌하여 성문에게 계율을 주지 아니하였는가?’ 하니, 답하기를 ‘누진이 없는 자가 있으면 여래가 계율을 주면 중생이 비방할 생각이 생기니, 어찌 구담사문이 성문 제자와 같이 모두 귀한 성씨이며, 혹은 왕위에 있고, 재물과 궁전과 아내와 가족을 버리고 목숨을 아끼지 아니하며, 모두 만족하여 세상에 바랄 것이 없는데, 어찌 구담이 파라미타목차로 묶느냐? 구담이 세상을 잘 분별하지 못하여 이렇게 말하느니라. 만약 내가 계율을 주면 세상 사람들이 존경심을 일으키지 아니하리라. 비유하건대 의사가 병을 잘 치료하지 못하여, 사람이 종기가 생기려 할 때 종기 성질이 있어도 크게 이루기 전에 곧 깨뜨려 피가 흘러 고통을 받으며, 약을 바르면 종기가 다시 생기니, 의사가 ‘나는 너의 병을 치료하니 내 말을 따르라.’ 하니, 병자가 ‘이 어리석은 의사여, 만약 이것이 내 병이라면 치료할 수 있으리라. 나는 병이 없으니 억지로 살을 깨뜨려 피를 흘리게 하여 큰 고통을 받게 하니, 오히려 내 말을 탓하니 미친 것이 아니냐?’ 하느니라. 성문 제자도 이와 같아 먼저 계율을 주면 비방이 생기니, 내가 죄가 없으나 억지로 계율을 주니, 그러므로 여래가 먼저 계율을 주지 아니하였느니라.’ 누진이 일어남에 대하여 묻기를 ‘누진이 일어남이란 무엇인가?’ 하니, 답하기를 ‘만약 누진이 승가에 일어나면 그때 여래가 성문 제자들에게 계율을 주어 파라미타목차를 지시하느니라. 비유하건대 좋은 의사가 병에 따라 약을 지어 낫게 하여 크게 칭찬받고, 찬탄받으며, 이 좋은 의사왕이라 하느니라. 병을 잘 치료하니라. 여래도 이와 같아 범법자가 일어나면 제정하여 기쁘게 받아 지키며 원망이 없느니라. 그러므로 율본에 이르기를 ‘그만두라, 그만두라, 사리불아, 누진이 법이 생기면 그때 세존이 계율을 주리라.’ 하였느니라. 법사가 말하기를 ‘나머지 문장은 스스로 알 것이니라. 부처님 법 중에 누가 먼저 출가하였는가? 붕건다아라(崩揵多兒)라 이름한 우파시나가 계율을 제정하였으며, 열 살이 되지 않아 제자에게 구족계를 주었느니라. 우파시나가 두 살, 제자가 한 살이며, 이와 같이 차례로 이루어졌느니라. 부처님께서 계율을 제정하시고 비구들에게 말씀하시기를 ‘지금부터 열 살이 되지 않은 자에게 구족계를 주면 돌기길죄(突吉羅罪)를 범하느니라.’ 하셨으며, 부처님께서 이미 계율을 제정하신 뒤에도 열 살이 된 자라도 어리석고 지혜가 없으면 제자에게 구족계를 주면 돌기길죄를 범하느니라. 부처님께서 지혜 있는 자는 열 살이 되어 능히 가르치면 구족계를 주는 것을 허락하셨느니라. 아직 많지 않은 자가 승가에 있으면 늙고 젊은 자가 적고, 방도 적으며, 승가가 많으면 누진이 생기니, 그때 여래가 계율을 주느니라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 자와 함께 숙소를 같이하여 이틀이나 삼일을 넘기면 그 비구는 파야제죄를 받으며, 만약 비구가 제자를 해마다 두는 자라면 파야제죄를 받으며, 만약 비구니가 제자를 해마다 두는 자라면 비구니가 파야제죄를 받느니라. 이미 이와 같이 말하였으니 스스로 알 것이니라. 큰 이익을 받는 자가 승가가 큰 공양을 받으면 누진이 생기니, 그때 여래가 계율을 주느니라. 만약 비구가 나체 외도 남자나 여자로부터 직접 음식과 음료를 받으면 그 비구는 파야제죄를 받느니라. 아직 많이 듣지 못한 자가 승가에 적으면 누진이 없으나, 만약 비구승가에 많이 듣는 자가 있으면 누진이 생기니, 만약 한 아함이나 다섯 아함을 읽고 통달하여 불순한 마음으로 뒤집힌 뜻을 설하며 율언이 율이 아니고, 법언이 법이 아니라고 하여, 그러므로 부처님이 계율을 제정하니, 만약 비구가 ‘부처님이 설한 법을 내가 이미 알았다.’ 하면 그 비구는 파야제죄를 받으며, 다음은 사미의 말과 다르지 아니하니, 그러므로 여래가 누진이 있으므로 어찌하여 성문 제자에게 계율을 주겠느냐?’ 하니, ‘누진이란 무엇인가?’ 하니, ‘도둑이라.’ ‘어찌하여 도둑인가?’ 하니, ‘부처님 법을 범하면 곧 도둑이라 하느니라.’ ‘왜 도둑이라 이름하는가?’ 하니, ‘사문이 아니면서 사문이라 자칭하여 네 가지 부류의 물건을 훔치므로, 그러므로 율 중에 이르기를 누진이 없고 도둑도 없으며, 범법자도 없느니라. 죄 없는 자는 번뇌가 없으며, 또한 고통이 없으며, 계율을 범하지 아니하며, 검은 법이 없으며, 검은 법이란 계율을 깨뜨림이며, 또한 승가가 깨지지 않음을 말하느니라. 극청정자는 극광명에 머무르며, 진실한 땅에 계율과 삼매와 지혜와 해탈이 진실한 땅에 머무르느니라.’ 법사가 말하기를 ‘내가 차례로 말하리라. 비란라국에서 지난 여름 삼월 동안 오백 비구가 가장 적게 수도단원도를 얻었느니라.’ 묻기를 ‘무엇이 수도단원도인가?’ 하니, 답하기를 ‘수도단원이란 흐름이라.’ 묻기를 ‘어떻게 흐름인가?’ 하니, 답하기를 ‘도(道)라, 만약 사람이 이 도에 들어가면 수도단원도라 이름하느니라. 경전에 이르기를 부처님께서 사리불에게 물으시기를 ‘수도단원이란 무엇인가?’ 하니, 사리불이 답하기를 ‘이는 세존이시여, 팔도를 잘 통과함이라. 무엇이 팔도인가? 첫째는 정견, 둘째는 정사, 셋째는 정구, 넷째는 정행, 다섯째는 정명, 여섯째는 정진, 일곱째는 정념, 여덟째는 정삼매라.’ 다시 묻기를 ‘무엇이 수도단원인가?’ 하니, 답하기를 ‘만약 사람이 팔도를 통과하여 선도에 이르면 수도단원이라 이름하느니라. 이와 같이 이름과 성씨가 도에 따라 이름과 과를 받으니, 그러므로 수도단원이라 이름하느니라. 스스로 알 것이니라. 떨어지지 않는 자라 하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 아니하니, 왜냐하면 번뇌를 끊었기 때문이며, 도에 의함이라. 곧 보리로 돌아서서 삼도(前三道)로 돌아가 반드시 이를 이르느니라. 도에 의함이라.’ 이와 같이 대지혜 사리불이 여래께 답하였으며