선견율비바사 권 제십이

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘어떤 선한 비구가 있다. 혹은 수다라장(경장)을 알며, 혹은 아비담장(론장)을 해석하고, 혹은 비니장(율장)을 이해한다. 이들은 음식을 탐하지 않고, 생명을 이어가며, 계율을 청정하게 지킨다. 때로는 사람들에게 법을 설하며, 위엄과 행실이 완전하여 사람들로 하여금 기뻐하게 한다. 마을에서 마을로, 나라에서 나라로 다니며 사람들의 존경을 받으며, 부처님의 법이 융성하게 한다. 이러한 비구는 부처님의 법을 빛내는 자이다.

그러나 악한 비구가 선한 비구를 따라 법을 듣고 받은 뒤, 남을 위해 강설하면서 말씨가 부드럽고 음성이 맑아 사람들이 듣기 좋아하며, 모두가 칭찬하여 말하기를 ‘대덕이여, 훌륭한 법을 누가 전수받았는가?’라고 묻는다. 답하기를 ‘나는 스스로 알고, 남에게서 배우지 않았다’고 한다. 이처럼 스스로 자칭하여, 여래가 사아승기겁과 백천겁에 걸쳐 모든 보리행을 완비하고 고행하여 이 묘법을 얻었는데, 악한 비구가 이 법을 도둑질하여 이익과 양식을 구하는 자를 제2대 도둑이라 한다.

또한 제3대 도둑이 있는데, 정진하는 비구로서 계율을 완비하여 수다원, 스다함, 아나함에서 아라한에 이르기까지 혹은 범부 비구가 계율을 청정하게 지키는데도 불구하고, 파라위(파라미)법으로 그를 비방하고 질투하여 스스로 청정한 사람이라 자칭하며 현인과 성인을 비방하고 성스러운 법을 도둑질하는 자를 말한다. 중대한 물건을 도둑질하는 것은 계를 도둑질하는 것과 다르지 않으며, 오마사카(五摩沙迦)까지 훔치는 것을 중대한 물건이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 다섯 가지 중대한 물건이 있으니 사람에게 주어서는 안 된다. 승가도 주어서는 안 되고, 대중도 주어서는 안 되며, 한 사람에게도 주어서는 안 된다. 만약 준다면 도둑질한 죄를 짓는다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 정원, 둘째는 토지, 셋째는 철물, 넷째는 목재, 다섯째는 흙이다. 이 중대한 물건들은 함부로 남에게 주어서는 안 된다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 다섯 가지는 나누어 가질 수 없으며, 승가, 대중, 한 사람에게도 정원을 나누어 주면 도둑질한 죄를 짓는다.’ 법사께서 말씀하시기를, ‘나누어 가질 수 없다는 것은 간다가(蹇陁迦)에서 상세히 설할 것이나 지금은 간략히 말한다. 이 중대한 물건을 취하여 백의(재가자)의 뜻을 얻고자 하여 주어서는 안 되는데 도둑질하여 백의에게 바치며 그 뜻을 얻으려 하는 것은 제4대 도둑이다. 이 중대한 물건으로 백의에게 바치는 자는 타인의 집을 더럽히는 자라 하며, 타인의 집을 더럽혀서 투지라(突吉羅)죄를 얻어 대중에서 추방되어야 한다.

또한 비구가 승가의 물건을 자기 물건처럼 취하여 행용하며 남에게 주면 도둑질한 죄를 짓는다. 만약 도둑질하는 마음으로 취하면 그 정도에 따라 죄를 짓는다. 이것이 제5대 도둑이라 하며, 이 도둑보다 더한 도둑은 없다. 성스러운 이익의 법, 즉 이 법은 극히 미세하여 금, 은, 진보(보석)도 도둑질할 수 있으나 이 법은 도둑질할 수 없다. 그래서 율본에 ‘성스러운 이익의 법’이라 하여 스스로 말하기를 ‘내 몸 안에 성스러운 이익의 법이 있다’고 한다.

질문하기를, ‘이것이 본처(본래 자리)를 떠나지 않았는데 어찌 도둑이라 하는가?’ 답하기를 ‘도둑이라 할 수 없다. 왜냐하면 공허한 거짓말로 큰 이익과 양식을 얻기 때문에 편법으로 취하는 것이다. 그래서 율본에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 남의 음식과 음식을 도둑질하는 자도 큰 도둑이라 하셨다. 왜냐하면 실체가 없는데도 ‘나는 아라한이며 성스러운 법이 내 안에 있다’고 거짓말하기 때문이다. 이는 마치 사냥꾼이 무리를 쫓는 사슴을 잡으려 할 때 사람의 모습으로 가면 사슴이 달아나므로 풀과 나무로 몸을 감싸고 그것이 풀과 나무인 양 가장하여 사슴이 보고 풀과 나무라 생각하여 다가와 잡히는 것과 같다. 비구도 이와 같아 아라한이 아니면서 아라한인 체하고 아라한의 모습을 나타내어 신심 있는 시주자가 진실로 믿고 음식과 음식을 공양하는 것이다. 이와 같이 사냥꾼이 가장하여 사슴을 꾀는 것과 같이 악한 비구가 가장하여 시주자의 음식과 음식을 꾀어 취하는 것이다. 그래서 율본 중에 다음과 같은 게송이 있다.

겉옷을 목에 두르고 속으로 행하는 부정한 법은 이미 악한 법을 행하였으므로 죽으면 곧 지옥에 떨어진다.  
뜨거운 쇠구슬을 삼키는 것이 나을지언정, 계율을 어긴 자는 시주의 음식을 삼키지 말라.

겉옷을 목에 두르는 것은 겉옷을 어깨에 감는 것으로, 이는 외적으로 성스러운 표식을 취하는 것이나 속은 텅 비어 아무것도 없는 것과 같다. 이는 마치 그릇에 악취 나는 물건을 담은 것과 같아 허위이고 거짓으로서 취할 것이 없다. 악한 비구도 이와 같다. 두 번째 게송은 왜 여래께서 이렇게 말씀하셨는가? 쇠불구슬을 삼키는 것이 차라리 낫지 왜 시주의 음식을 삼키지 않느냐? 그 까닭은 쇠불구슬을 삼키면 간과 창자가 썩어 죽지만 이로 인해 지옥에 떨어지지 않기 때문이다. 그래서 이렇게 말씀하셨다.

비구를 꾸짖은 뒤, 비구들에게 계율을 설할 때 이렇게 말하라. 만약 비구가 공허한 거짓말로 시작하면 부처님께서 네 번째 파라위(파라미)를 단단히 결한다. 그리고 이어서 따라 결한다. 오만을 더하는 자를 제외하고. 부처님께서 비구들에게 따라 결을 설하실 때, 아라한의 생각을 보지 못하는 자를 ‘이미 보았다’고 하지 않는다. 이는 지혜의 눈으로 아라한의 생각을 보지 못한 채 ‘이미 보았다’고 하는 것은 아직 도달하지 않은 것을 도달한 것으로, 아직 얻지 못한 것을 얻은 것으로 말하는 것이다. ‘얻지 못했다’는 구절은 도리의 진리를 얻지 못한 것을 뜻한다. 진실을 말하는 자는 지혜의 눈으로 덮여 진실을 본다.

오만한 자는 ‘나는 이미 성스러운 이익의 법을 얻었으며 그 안에서 오만이 생겼다’고 말한다. 혹은 과도한 오만이라 하거나 증가된 오만이라 한다. 스스로 생각하기를 ‘나는 아라한의 법을 이미 이룩하였다’고 한다. 오만이란 무엇인가? 사마타(선정)와 비파사나(통찰)의 힘으로 번뇌가 잠시 머무는 것을 오만이라 한다. 만약 뒤에 욕계 경계를 보면 번뇌가 일어나는데 오직 이 사람만 범하지 않는다.

질문하기를, ‘누가 오만을 일으키며 누가 오만을 일으키지 않는가?’ 답하기를 ‘성문과 아라한은 오만을 일으키지 않는다. 이미 도과를 얻어 모든 번뇌가 멸했기 때문이다. 지혜의 눈으로 덮어 보아 얻지 못함을 얻음으로 착각하지 않는다.’

‘그렇다면 의심하는 것은 무엇인가?’ ‘나는 수다원, 스다함, 아나함을 처음으로 얻었다고 하면서 네 가지 도과에 대해 오만을 일으키지 않고 다시 오만을 일으키지 않는다. 범법자를 대하여서는 어떻게 오만을 일으키지 않는가?’ ‘성스러운 이익의 법에는 분별이 없기 때문이다. 마치 선승이 잠을 좋아하는 것과 같다. 이 사람은 오만을 일으키지 않는다. 오만을 일으키는 자는 먼저 계를 완비하고 선정에 들어가 선정에 든 뒤 이름과 색을 분별하지 않고 비파사나를 시작하여 세 가지 생각이 완비되고 마음이 절대 용맹하며 때로는 사마타를 얻고 20년, 30년 동안 오만을 일으키지 않는다. 용맹하게 비파사나를 수행하는 힘으로 스스로 생각하기를 ‘나는 수다원, 스다함, 아나함 도를 얻었다’고 하여 오만을 일으킨다. 만약 사마타를 잘 지키면 20년, 30년뿐 아니라 80년, 100년 동안 번뇌가 일어나지 않으니 이로 인해 오만이 생겨 ‘나는 아라한이다’라고 말한다. 그래서 여래께서 오만을 제거하고 공허한 거짓말에 들어가지 않는다.’

‘성스러운 이익의 법이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘선정, 해탈, 삼매에 들어 공혜의 눈을 얻는 것이다. 선정이 처음이며 모든 법이 성스러운 이익의 법이라 한다. 악한 비구가 이 법을 자기 것으로 여기거나 자기 몸으로 나타내는 자가 있다. 성스러운 이익이 충만한 자는 세상과 세상을 초월한 지혜로 법을 알며, 법을 보는 것이 육안으로 보는 것과 다르지 않다. 지혜의 눈이란 삼지(三知)이다.’

질문하기를 ‘지혜와 눈은 같은가 다른가?’ 답하기를 ‘같다. 지혜가 곧 눈이고, 눈이 곧 지혜이다.’

질문하기를 ‘그렇다면 왜 곧 지혜라 하지 않고 눈이라 하는가? 또 왜 지혜라 하지 않는가?’ 답하기를 ‘그렇지 않다. 눈과 다르지 않으므로 지혜의 눈이라 한다. 남녀에게 법을 설할 때 이것은 지시하는 말일 뿐 천, 범, 마, 야차, 아귀, 축생이 아니다. 나는 이렇게 알고 이렇게 본다. 이것이 그 인연과 연유이다. 이렇게 알고 이렇게 본다. 선정이 처음이며 이렇게 보고 이렇게 안다. 만약 거절하거나 거절하지 않는 자가 있다면 이는 이미 죄를 알게 한 것이다. 그때 설하면 파라위 죄를 얻는다. 이미 죄를 얻은 뒤 거절하거나 거절하지 않고 스스로 남에게 말한다. 그래서 율본에 ‘거절하거나 거절하지 않는다’고 하였다.’

‘거절한다는 것은 무엇인가?’ ‘장로에게 묻기를, 언제 선정, 해탈, 삼매, 삼도(三道)를 얻었는가? 이렇게 편리하게 묻고, 혹은 묻기를 “장로여, 삼가지 생각인 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 얻었는가? 혹은 삼매로 얻었는가? 혹은 삼매가 아니며 비파사나로 얻었는가? 혹은 색계로 얻었는가? 혹은 무색계로 얻었는가? 혹은 내색으로 얻었는가? 혹은 외색으로 얻었는가? 언제 얻었는가? 아침에 얻었는가? 낮에 얻었는가? 저녁에 얻었는가? 또 어디서 얻었는가? 나무 아래서 얻었는가? 아란야(숲 속)에서 얻었는가? 빈터에서 얻었는가?” 묻고 난 뒤 다시 묻기를 “번뇌가 이미 멸했는가? 얼마나 남았는가? 어떤 도로 멸했는가? 수다원 도로 멸었는가? 스다함 도로 멸었는가? 한 도 한 도에서 어떤 법을 얻었는가?” 만약 비구가 뛰어난 법을 얻었는데 하나하나 정확히 대답하지 못하면 묻고 난 뒤 혼란하여 스스로 대답하지 못한다. 만약 얻은 자라면 현법이 손바닥 안에 있는 것과 같아 시, 일, 장소를 모두 하나하나 대답한다. 낮이든 밤이든. 대답한 뒤 다시 묻기를 “네 가지 도과 중 어느 도를 얻었으며 몇 가지 번뇌를 죽였는가?” 대답하는 자는 하나하나 모두 기록한다. 다시 묻기를 “무엇을 얻어 수다원, 스다함을 얻었는가?” 만약 조금이라도 다르면 믿지 않는다. 왜냐하면 지혜롭고 총명한 비구가 스승에게 한 구절 한 구절을 전수받으면 오류가 없기 때문이다. 이어서 다른 질문을 한다. ‘처음 들어갈 때는 어떠했는가?’ 만약 대답하지 못하면 성스러운 이익이 충만하지 않은 것이다. 그러면 쫓아낸다. 만약 대답하기를 ‘성스러운 도에 들어가 오래도록 계, 정, 혜 가운데 게으름 없이 정진하여 네 가지 공양에 마음이 물들지 않아 허공과 같다’고 한다면 이와 같이 말하고 동의하는 비구는 큰 강물과 살무나 강물이 합쳐진 것과 같아 다르지 않다. 그러므로 부처님께서 성문 제자들에게 열반의 도를 설할 때 하나하나 설함에 오류가 없으니 여러 가지 질문으로 어렵게 하여 두렵게 하였다. 두려워하지 않는 자는 애욕이 끊어진 비구이다. 벼락이 몸에 떨어져도 두려워하지 않으며, 두려워하면 아라한이 아니다. 두려움이 없고 털 한 올도 곧추서지 않는 자는 사자왕과 같다. 이 비구가 성스러운 이익의 법을 잘 설하면 왕과 여러 대신이 공양하더라도 모두 받을 만하다. 악한 비구는 계를 어기고, 계를 지키는 비구는 선한 비구이다. 내가 알리고자 하는 것은 악한 마음으로 성스러운 이익을 가장하여 파라위 죄를 얻지 않았는데 스스로 깨끗하다고 여기며 ‘나는 이미 파라위 죄를 얻었다. 나는 어떻게 깨끗해졌는가?’라고 생각하는 자이다. 부처님께서 계를 맺은 까닭은 비구가 파라위 죄를 범하면 천상, 선정, 해탈, 지혜에 머무는 자가 모두 장애를 받아 다시 얻지 못하기 때문이다. 율본에 반게송으로 말하였다.

사문이 계를 지키지 않으면 죽어 반드시 지옥에 떨어진다.

만약 비구 중에 계가 완비하지 않으면 다시 백의, 우바새, 사미가 되며, 오계 청정한 자는 열반의 도에 장애가 없다. 그러므로 백의가 청정하다고 한다. 그러므로 계를 어긴 비구가 깨끗함을 좋아하면 다시 사미와 백의, 청정한 신자가 된다. 율본에 ‘깨끗함을 좋아한다’고 하였다. 나는 알지 못함을 말하고 보지 못함을 말하며, 나는 공허한 거짓말을 한다. 공허한 거짓말이란 무의미한 말이다. 앞서 세 가지 파라위에 의지하여 이 죄를 얻으면 파라위라 한다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이 구절은 쉽게 풀이할 수 있다. 나는 고요함을 좋아한다는 것은 간략히 말한 것이며, 성스러운 이익의 법을 널리 설하지 않아 죄를 더하는 것이다. 또 다른 뜻이 있어 편리하게 사람으로 하여금 알게 하려는 것이다. 선정에 들어가는 자는 제1선정, 제2, 제3, 제4선정, 자비 선정, 불결 관찰 선정, 아나파나 선정, 성인 선정, 범부 선정 모두 들어간다. 그래서 율본에 선정에 든 것을 처음이라 하였다. 이렇게 말하면 파라위 죄를 얻는다. ‘나는 이미 번뇌를 떠났고 욕망을 떠나 다시 생하지 않는다’고 말하면 앞서 말한 죄를 얻는다. ‘나는 삼매에 들어 도를 얻었다’고 말하면 이미 파라위 죄를 얻는다. 혹은 ‘나는 지혜를 얻었다’거나 ‘삼달지(三達智)를 얻었다’거나 ‘삼십칠보리당법(三十七菩提黨法)을 얻었다’거나 ‘초력(初力), 선작(善作), 팔성도법(八聖道法)을 얻었다’고 말해도 모두 파라위 죄를 얻는다. ‘나는 욕망을 떠났다’는 것은 수다원 도이며, 세 번째 도는 진노와 욕망을 떠나고, 네 번째 도는 어리석음을 떠나므로 율본에 ‘나는 욕망을 떠났다’고 말하면 파라위 죄를 얻는다고 하였다. 혹은 육통 중에 ‘나는 하나하나 얻었다’고 말하면 역시 파라위 죄를 얻는다. 혹은 ‘나는 전생에 이미 육통을 얻었고 지금 얻으려 한다’고 말하면 무거운 죄를 얻지 않는다. 혹은 ‘나는 사변(四辯)을 얻었다’고 말하면 중죄를 범한다. 혹은 ‘멸진 삼매에 들어갔다’고 말하면 중죄를 범하지 않는다. 왜냐하면 멸진 삼매는 성인의 선정도 아니고 범부의 선정도 아니기 때문이다. 만약 누군가가 이것이 아나함, 아라한인지 의심하여 남에게 알리면 그 사람은 곧 알게 되고 ‘나는 가섭불 때부터 수다원 도를 얻었다’고 말해도 중죄를 범하지 않는다. 왜냐하면 여래께서 지금 세상에서 계를 맺었지 과거 세상에서 계를 맺은 것이 아니기 때문이다. 또 ‘과거 세상에 삼매에 들었다’고 말해도 마찬가지이다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘공허한 거짓말 죄상이 이미 정해졌는데 지금 세 번 전환이 있다. 첫째 전환은 제1선정을 처음으로 하여 오갱(五蓋)을 떠나는 것이다. 이것이 첫째 전환이다. 둘째 전환은 제2정을 처음으로 하며, 셋째 전환은 제3정을 처음으로 한다. 나는 이렇게 들어가 이렇게 정하고 이렇게 일으켜 이렇게 행하며 이미 이렇게 통달하여 장애가 없으니 이렇게 말하면 모두 중죄를 얻는다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘거짓말에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 거짓말을 하려 한다’는 것이다. 둘째는 입을 열어 거짓말을 하는 것이다. 셋째는 거짓말을 한 뒤 스스로 생각하기를 ‘나는 이미 거짓말을 하였다’는 것이다. 이것이 세 가지 거짓말이다. 또 거짓말의 첫 번째는 ‘나는 지금 거짓말을 하려 한다’고 생각하는 것이다. 말을 하려는 순간 실제 말이 거짓말이 아니면 중죄를 얻지 않는다. 또 거짓말을 하려는 마음이 선정에 들어가려는 마음이라면 중죄를 범하지 않는다. 또 거짓말을 하려는 마음이 처음 생각으로 일어나 입으로 거짓말을 하고 말이 거짓말이면 이것이 세 가지가 모두 갖추어진 것이며, 이것이 진실한 거짓말이다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이와 같이 하면 거짓말이 되지 않는다. 왜냐하면 마음은 순간순간 일어나고 사라지며, 앞 마음은 뒤 마음이 아니고 뒤 마음은 앞 마음이 아니기 때문이다. 그래서 하나의 마음이 세 가지를 모두 갖추지 못한다.’ 답하기를 ‘그렇지 않다. 그래서 여래께서 계를 맺으실 때 마음이 끊임없이 이어져 하나와 다르지 않으므로 중죄를 범한다.’ 질문하기를 ‘세 가지 중 어느 것이 옳은가?’ 답하기를 ‘처음 일어나는 것이 옳다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘나는 지금 단언한다. 어느 것이 죄를 얻는가? ‘나는 지금 옳게 얻는다’고 말하면 곧 죄를 얻고, ‘이미 얻었고 얻으려 한다’고 말하면 중죄를 범하지 않는다. 이것이 세 번 전환의 품결이다.

말하고자 하는 것은 ‘나는 제1선정에 들려 한다’고 말하고 뒤에 ‘나는 제2선정에 들었다’고 말하는 것은 말의 허망함이다. 제3, 제4선정도 이와 같이 허망하여 모두 중죄를 범한다. 왜냐하면 그 땅(처지) 때문이다. ‘나는 승가를 버리려 한다’고 말하면서 ‘법을 버리려 한다’고 허망하게 말하고, ‘법을 버리려 한다’고 말하면서 ‘부처를 버리려 한다’고 허망하게 말하면 계도 잃는다. 지금 공허한 거짓말은 조금씩 다르다.’ 질문하기를 ‘무엇이 다르다는 것인가?’ 답하기를 ‘계를 버려도 몸의 상은 나타나지만 계는 없어지지 않는다. 반드시 말을 하여야 잃는다. 만약 남에게 ‘나는 도인(道人)을 얻었다’고 말하면 즉시 이해하지 못하고 오랫동안 알아채지 못하면 중죄를 범하지 않고 도둑질한 죄를 얻는다. 또 어떤 비구가 남에게 ‘이 사람은 선정과 삼매를 알지 못한다’고 말하면, ‘이 비구가 선정에 들지 못했다’고 말하면 중죄를 범한다. 말하고자 하는 품결은 여기서 끝난다.

다음은 편리한 전환으로 율문과 구절에 따라 백의에게 말하는 것이다. ‘만약 어떤 사람이 시주자의 음식, 옷, 집, 약탕을 받으면 아라한이 편리하게 이름을 말하지 않으므로 도둑질한 죄를 범한다. 만약 시주자가 말을 알지 못하면 투지라 죄를 범한다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이와 같이 여러 가지 편리한 방법으로 사람으로 하여금 알게 하려 하니 죄의 경중을 스스로 알아야 한다. 나는 지금 무죄한 자를 말하되 오만한 자를 제외한다. 무죄한 자는 남에게 말하지 않고 허망하게 말해도 무죄이며, 동의하는 사람에게 말해도 범하지 않는다. 처음에 계를 제정하지 않은 파라위 하비구는 범하지 않는다. 미친 마음과 혼란한 마음도 범하지 않는다. 이 인연은 몸과 마음과 입에서 일어나므로 본래 죄이다. 받는 자는 기뻐 받는다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이것이 율본에서 말한 것이며 지금 따라 결한다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘다음으로 따라 결에 이르러 어려운 점이 있으면 지금 해설하겠다. 오만한 구절은 앞서 말하였다. 다음은 두 번째 사람으로 하여금 의심하게 하는 구절이다. 지금 나는 아란야에 머무는 사람이다. 사람들이 나를 보고 아라한인지, 스다함인지, 수다원인지 의심한다. 이 의심 때문에 큰 이익과 양식을 얻는다. 만약 처음부터 이런 마음을 일으키면 투지라 죄를 얻는다. 절에서 아란야로 갈 때 걸음걸음 투지라 죄를 얻고 아란야에 이르러 일어나도 투지라 죄를 얻는다. 나중에 누군가 의심하거나 의심하지 않아도 이익을 얻거나 얻지 못해도 모두 투지라 죄를 얻는다.

또 어떤 비구가 두타 법을 받으면 ‘나는 마을에 있지 않고 아란야에 있어야 한다’고 한다. 이것은 청정한 곳이다. 만약 청정하면 하나하나 도과를 얻으며 아란야에 들어가면 아라한과 다시 나오지 않는다. 또 스스로 생각하기를 ‘여래께서 아란야 거처를 칭찬하셨으니 내가 아란야에 있으면 동료들이 나를 보고 아란야에 들어가기를 좋아할 것이다’라고 하면 죄가 없다.

세 번째 구절은 ‘나는 마을에 들어가 탁발하고 옷을 입고 발우를 들고 성스러운 이익의 생각을 나타내어 식사할 때까지 투지라 죄를 얻는다. 이익을 얻든 얻지 못하든 모두 투지라 죄를 얻는다.’ 또 스스로 생각하기를 ‘나는 마을에 들어가 탁발하여 성인의 법을 배우려 한다. 지금 세상과 내세에 동료들이 나를 보고 발우를 들고 탁발하는 것을 칭찬하며 ‘좋다! 이것이 진실한 여래의 법이다. 만약 우리가 이 법을 행하지 않으면 참으로 부끄럽다’라고 말한다면 이런 마음으로 탁발하면 죄가 없다.

네 번째 구절은 시주자에게 ‘어떤 사람이 시주자의 절에 머무른다. 이름을 말하지 않으므로 파라위 죄를 얻지 않는다. 사람으로 하여금 의심하게 하면 이 구절은 쉽게 풀이할 수 있다. 번뇌에 대하여 백의에게 말할 때 번뇌가 다함을 말하면 율에 따라 파라위 죄를 얻는다. 만약 고요한 곳에서 ‘나는 아라한을 얻었다’고 말하면 투지라 죄를 얻는다. 만약 시주자가 이 비구가 아라한임을 알면 이 구절은 쉽게 풀이할 수 있어 널리 설할 필요가 없다.

병에 관한 구절은 사람이 견디기 어렵다. 오직 내가 이 고통을 견딜 수 있다. 이 문장은 무죄이다. 만약 ‘범부가 견딜 수 없고 오직 나만 견딜 수 있다’고 말하면 도둑질한 죄를 얻는다. 바라문 구절은 이 바라문이 법에 신심이 있으므로 ‘좋다! 아라한이여’라고 말하며 음식을 공양하는데 모두 죄가 없다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 이런 칭찬의 말을 들으면 부끄러운 마음을 내고 공양을 받아야 하며, 받은 뒤에는 부지런히 도를 닦아 아라한을 구해야 한다.

다음은 환속에 관한 구절이다. ‘우리와 같은 자가 속법을 끊었으니 이것은 거만한 말이 아니므로 무죄이다.’

장애 구절은 백의 법에 장애를 주고 이미 떠났다고 말하는 것으로 율본에 죄상이 이미 설해졌다.

절에서 나오는 자는 먼저 절에서 나온 자가 아라한이다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이것은 간략한 말이며 지금 상세히 설하겠다. 어떻게 상세히 설하는가? 절에서 나오거나 방에서 나오거나 계단에서 나오거나 강을 건너는 등 여러 가지가 있다. 이미 많은 승가에서 제정하였으니 비구가 먼저 나오면 이 비구는 아라한이다. 만약 남에게 먼저 나온 것을 알리려 하면 파라위 죄를 범한다. 만약 인연이 있어 스승과 승가가 보내거나 부모가 급한 일이 있어 나가면 범하지 않는다. 만약 이 일로 나가 아라한의 모습을 나타내려 해도 범하지 않는다. 만약 수레를 타거나 신통력으로 나가도 범하지 않는다. 율본에 ‘걸어서 나가면 범하고, 제정하면 즉시 나가도 범하지 않는다’고 하였다.

만약 아란야 비구가 제정하여 나무 아래 앉아 있으면 아라한을 얻는다. 만약 이 경행처에 있으면 이 비구도 아라한을 얻는다. 우리는 향화 공양을 해야 한다. 만약 악한 비구가 이 공양을 받고자 하면 나무 아래 앉거나 경행처에 가면 파라위 죄를 범한다. 만약 백의가 절을 지어 비구가 이 절에 들어가면 아라한이다. 만약 악한 비구가 이 절에 들어가면 파라위 죄를 범한다. 만약 승가가 제정하여 여름 3개월 동안 말하지 말고 잠자지 말며 시주자의 공양을 받지 말라는 법을 제정하면 따르지 않아도 범하지 않는다.

장로 록가사(勒佉㝹)는 몸과 상이 완전하여 범왕과 같았다. 이름은 록가사이다. 질문하기를 ‘이 록가사는 언제 출가하였는가?’ 답하기를 ‘천 범지(천 명의 바라문)와 함께 출가하여 완전한 계를 받았다.’ 또 질문하기를 ‘이 록가사는 어떤 법을 듣고 아라한을 얻었는가?’ 답하기를 ‘광명경을 듣고 곧 아라한을 얻었다. 목련은 출가한 지 7일 만에 도를 얻었다. 웃음을 띠었는데 이것은 작은 웃음이다. 왜 웃었는가? 이미 율본에 있으니 다시 말할 필요 없다.

뼈가 뼈에 연결된 것은 아귀의 모습으로 육안으로 볼 수 없고 오직 성안(성스러운 눈)으로만 알 수 있다.’ 질문하기를 ‘목련이 이런 중생을 보고 어찌 자비심을 내지 않고 웃었는가?’ 답하기를 ‘목련은 스스로 생각하기를 부처님의 지혜의 눈으로 내 몸이 이렇게 미세한 중생을 보았다. 생각하니 기쁨이 생겨 웃음을 띠었다. 또 스스로 생각하기를 이렇게 아귀의 고통에서 벗어나 선익을 얻었다. 수다라에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 인연과 과보는 불가사의하니 생각하면 미치게 된다. 그러므로 이런 인연과 연유는 생각할 수 없다. 율본에 이르기를 록가사가 목련에게 왜 웃음을 띠었는가 묻자 목련이 ‘부처님 앞에서 물어보라’고 하였다.

뼈가 뼈에 연결된 것은 뼈의 길이가 한 유순(由旬)이며 힘줄과 살이 없다. 새들이 쫓아다니는 것은 진짜 새이며 화신한 새이다. 이는 야차귀(야차와 귀신)의 입이 순철로 되어 있어 크게 울부짖는 소리는 큰 고통의 소리이다. 이 뼈를 누군가 만지면 새로 터진 종기처럼 아프다. ‘아차!’ 하고 고통을 탄식한다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘큰 구절은 다음과 같이 쉽게 풀이할 수 있다. 비구를 꾸짖을 때 ‘목련이 공허한 거짓말을 한다’고 하여 꾸짖는다. 부처님께서 말씀하시기를 목련은 지혜의 눈이다. 그래서 율본에 ‘목련이 이미 천안(천의 눈)을 얻어 이런 중생을 보았다’고 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘나는 이미 보리수 아래서 모든 지혜를 얻었으며 무량무변 불가사의한 세계 중생의 거처를 손바닥 안에서 아마뢰과(아마뢰과 열매)를 보는 것처럼 보았다.’ 소를 잡는 자는 소를 잡는 업을 지어 잡은 뒤 고기를 벗겨 팔고 남은 뼈를 연결하여 갈고리에 걸어두는데 이 과보로 인해 지옥에 오래 머물다가 나와 아직 업이 다하지 않아 지금 이런 몸을 받는다.

고기 조각 구절은 이 사람이 소를 잡아 고기를 말려 갈고리에 걸어두고 뼈는 버리며 항상 이 업을 지어 지옥에 들어가 과보를 받다가 지옥에서 나오면 몸이 고기 조각과 같다. 새들이 쫓아다니는 것은 앞서 말한 것과 같다.

두 번째 구절은 새 잡는 자가 새를 잡아 먼저 머리, 날개, 다리를 자르고 가죽을 벗겨 갈고리에 걸어두며 항상 이 업을 지어 지옥에 들어가 과보를 받다가 나오면 앞 구절과 같다.

무피 구절은 이 사람이 항상 양을 잡아 새 구절과 같다.

도모 구절은 이 사람이 항상 돼지를 칼로 잡아 항상 이 업을 지어 지옥에 들어가 앞서 말한 것과 같다.

창모 구절은 이 사람이 항상 사슴을 창으로 찔러 죽여 이 과보로 인해 지옥에 들어가 앞서 말한 것과 같다.

화살모 구절은 이 사람이 먼저 국왕이 되어 여러 죄인을 갖가지 방법으로 다스리니 찌르고 베고 매질하고 때리며 도리에 어긋나게 하여 이 과보로 인해 지옥에 들어가 앞서 말한 것과 같다.

송곳모 구절은 이 사람이 생전에 군사로서 말에 철 송곳을 찔러 항상 이 업을 지어 지옥에 들어가 나오면 지금 몸에 송곳이 항상 자신을 찌른다.

침모 구절은 이 사람이 생전에 두 혀로 악한 말을 하여 지옥에 들어가 나오면 몸에 침이 박혀 항상 찔린다.

음낭(陰囊) 확대 구절은 이 사람이 마을의 관장으로서 판결을 잘못하여 이 과보로 인해 지옥에 들어가 나오면 음낭이 대나무처럼 커진다. 왜냐하면 죄가 있으면 남의 재물을 받고 죄를 숨기고, 만약 물건이 없으면 죄를 드러내기 때문이다.

법사께서 말씀하시기를 ‘만약 지혜로운 사람이 관장이 되면 사리를 왜곡하지 말라. 죄의 과보가 이와 같다.’

간음 구절은 이 사람이 생전에 간음을 좋아하며 사람들에게 사랑받고 부드러우며 남과 사통하여 지옥에 들어가 나오면 아귀의 모습으로 변하여 항상 똥구덩이에 들어간다.

요 바라문 구절은 쉽게 풀이할 수 있다.

무피녀 구절은 여자가 피부가 부드럽고 미끄러우나 남편의 소유가 아니고 남편이 허락하지 않았는데 다른 사람과 간통하여 이 과보로 인해 지옥에 들어가 먼저 즐거움을 느끼고 나중에 고통을 느끼며 지금 이런 과보를 받는다.

악취 구절은 율본에 이미 말하였다.

농란 구절은 여자가 불과 진흙으로 몸을 칠하여 이런 과보를 받으며 앞서 말한 것과 같다.

살적 구절은 쉽게 풀이할 수 있다.

비구 구절은 악한 비구가 남의 신심 공양을 받고 몸과 입과 마음의 업을 지키지 않아 이 과보로 인해 한 불법 중에 지옥에 들어가 나오면 아귀의 모습으로 변한다. 악한 비구니, 식차모니, 사미니도 몸과 입과 마음의 업을 지키지 않아 같은 죄를 받는다.

하 구절은 법사께서 말씀하시기를 ‘이 하는 어디서 오는가? 비파라산에서 나와 한 유순 떨어진 곳에 용왕의 궁전이 이 강 아래에 있다. 길이는 한 유순이며 성곽은 도리천 궁전과 같다. 용왕의 복덕과 인연으로 청량하고 향기로운 연꽃이 차바퀴만 하게 피며 물이 여기서 흘러 세 지옥을 지나 위로 올라간다. 그래서 뜨겁고 끓어 이곳은 가마솥 지옥이며 나머지 뜨거운 기운이 위로 올라가 증발하여 물이 끓는다.

투 구절은 목련이 비구들에게 말하기를 ‘장로여, 시주자 정사왕과 이차자(離車子)가 싸웠는데 시주자가 물러나지 않았다.’ 비구들은 시주자를 아까워하며 목련에게 ‘너는 공허한 거짓말을 한다’고 말한다.

군상 구절은 엽비니 강가에서이다. 엽비니는 강 이름이다.

안차 삼매는 질문하기를 ‘몸과 마음이 움직이지 않는 것이 제4선정인가?’ ‘왜 군상들이 강을 건너며 울부짖는가?’ 답하기를 ‘두 가지 울음소리가 있다. 하나는 어린 코끼리가 물이 깊어 두려워 울부짖는 것이고, 다른 하나는 큰 코끼리가 물을 얻어 기뻐하여 크게 울부짖는 것이다. 아직 성취하지 못한 자는 이 선정이 완성되지 않아 더럽고 불결하여 코끼리 울음소리를 듣는다.’

엄호 비구가 과거 500겁을 기억하는 자는 일생의 연속된 기억이며 화생이 아니다.

법사께서 말씀하시기를 ‘어떻게 500겁의 기억을 생생히 아는가? 이는 외도에서 제4선정에 들어 정명이 다하면 무색계에 태어나고 무색계 수명이 다하면 인간계에 태어나 부처님의 법을 만나 삼달지를 얻기 때문에 500겁을 기억하나 두 세계 사이에서는 기억하지 못한다.’

수다라에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘내 성문 제자 중 과거 일을 기억하는 엄호 비구가 으뜸이다.’ 여러 대덕들이 이미 네 가지 파라위를 설하였다.

법사께서 말씀하시기를 ‘파라위가 몇 가지인가?’ 답하기를 ‘지금 모든 24가지 파라위를 총설하니 스스로 알아야 한다.’

질문하기를 ‘24가지 파라위란 무엇인가?’ 답하기를 ‘비구에게 네 가지, 비구니에게 네 가지, 11인은 출가하지 못한다.’

‘11인이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘첫째는 황문(음문), 둘째는 축생, 셋째는 두 뿌리(생식기)가 있는 자다. 이 세 가지는 생을 받을 인연이 없으므로 파라위라 한다. 그러나 이 세 사람은 천도에 장애가 없으나 네 가지 도과에 장애가 있어 파라위라 한다. 이 세 사람은 출가하지 않는다. 넷째는 도둑, 다섯째는 내외도를 파괴하는 자, 여섯째는 어머니를 죽이는 자, 일곱째는 아버지를 죽이는 자, 여덟째는 아라한을 죽이는 자, 아홉째는 비구니를 파괴하는 자, 열째는 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 자, 열한째는 승가의 화합을 깨뜨리는 자다. 이 열한 사람은 행위로 인해 도과를 얻지 못하므로 파라위라 한다. 도둑, 내외도 파괴, 비구니 파괴는 이 세 사람은 천도에 장애가 없으나 네 가지 도과에 장애가 있다. 아버지 살해, 어머니 살해, 아라한 살해, 부처님 몸에서 피 흘림, 승가 화합 파괴는 다섯 가지 중죄로 천도와 도과를 모두 장애한다.’

법사께서 말씀하시기를 ‘파라위는 여덟 합 19가지이며, 비구니가 백의와 옷에 집착하는 것을 합하여 20가지가 된다. 이 비구니도 계를 깨뜨리지 않는다. 또 약한 척추, 긴 생식기, 타인의 생식기를 포함하는 것, 타인의 생식기를 앉는 것은 네 가지를 합하여 24가지가 된다. 마지막 네 가지는 따라 결이다.’

법사께서 말씀하시기를 ‘왜 타인의 생식기를 포함하는 것이 음법이라 하는가? 이는 욕망의 뜻이 있으므로 음법이라 한다. 함께 살 수 없으며, 부처님 법회에 참석하거나 계를 설하거나 자치하거나 갇마(羯磨)를 할 수 없으며 모든 승가의 일을 함께 할 수 없다. 지금 묻는다. 장로여, 각 파라위 중 누가 청정한가? 둘째, 셋째도 같은 질문이다. 누가 청정한가?’ 법사께서 말씀하시기를 ‘나머지 문장은 쉽게 풀이할 수 있다. 선견율비바사의 네 가지 일이 모두 끝났다.

파라위 품이 끝나고 다음은 제13사(事)이다. 지금 제13의 뜻을 설하니 너희는 알아야 한다.

그때 세존께서 사위성에 머무셨다. 그때는 성문 제자들에게 계를 맺을 때로 세속의 때가 아니었다. ‘유(遊)’란 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 행(行), 둘째는 주(住), 셋째는 좌(坐), 넷째는 와(臥)이다. 이 네 가지를 ‘유’라 한다. 세속인이 왕이 유람할 때 놀이터에 가서 행, 주, 좌, 와 하는 것과 같다. 부처님도 사위에 유람하셨는데 이와 같다.

사위란 도사 이름이다. 옛날에 도사가 이곳에 거주하였다. 옛날 왕이 이곳이 좋음을 보고 도사에게 청하여 나라를 세웠으니 도사 이름을 따서 사위라 하였다. 왕사성(왕사성)도 옛날 전륜왕이 교체하며 이 성에 머물러 이름을 따서 왕사성이라 하였고 사위도 이와 같다. 사위는 또 다유라 한다. 무엇이 다유인가? 여러 나라의 보배와 잡다한 물건이 모두 이 나라로 모여들어 이 나라가 번성하므로 다유라 한다.

사위는 매우 미묘하여 보는 자가 싫증내지 않는다. 열 가지 음악 소리로 음식을 부른다. 풍요롭고 보배가 많아 마치 제석천 궁전과 같다.

가루타라(迦留陁)는 비구 이름이다. 욕망이 성하여 욕화(火)에 타서 얼굴이 그을리고 몸이 쇠약하다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘차례대로 문장은 쉽게 풀이할 수 있으니 널리 설하지 않겠다. 어려운 점이 있으면 지금 설하겠다. 마음이 어지럽고 졸음이 오는 것은 마음이 불안정하여 졸음이 오는 것이다. 만약 낮잠을 자면 먼저 어느 때에 일어날 것인지 생각한다. 수다라에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘목욕을 마치고 졸음이 오면 이렇게 생각하라. ‘내 머리카락이 마르지 않았으니 일어나야 한다.’ 이와 같이 낮잠을 자고 밤에도 마찬가지로 생각해야 한다. 때와 달과 별이 어느 곳에 있는지 생각하며 일어난다. 만약 달이 없으면 별이 어느 곳에 있는지 생각한다. 먼저 부처님을 생각하고 십선법 중 하나하나를 마음대로 생각한 뒤 잠든다. 이 어리석은 비구는 이렇게 생각하지 않고 잠들어 색욕에 사로잡혀 불결을 일으킨다.’ 꿈속은 제외한다. 법사께서 말씀하시기를 ‘율본에 이르기를 오직 꿈속은 제외한다.’ ‘불결과 꿈이 함께 일어나 불결을 일으키는데 왜 꿈은 제외하는가?’ 답하기를 ‘부처님께서 계를 맺으실 때 몸업은 제정하였으나 마음업은 제정하지 않았다. 그래서 꿈속은 죄가 없다. 율본에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘비구가 정사바시사(僧伽婆尸沙)를 내면 이렇게 말하라. 정사바시사란 정사가 처음이고 바시사는 잔여이다.’ 질문하기를 ‘어떻게 정사가 처음인가?’ 답하기를 ‘이 비구가 이미 죄를 얻어 깨끗함을 좋아하여 승가에 가서 승가가 파리바사(波利婆沙)를 주는 것이 처음이고, 파리바사를 마치고 육야행마나도(六夜行摩那埵)를 주는 것이 중간이며, 잔여는 아부하나(阿浮呵那)라 하여 이것이 정사바시사라 한다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘뜻만 취하고 문자에 얽매이지 말라. 이 죄는 오직 승가가 다스리며 한두 사람이 아니다. 그래서 정사바시사라 한다.

만약 죄를 얻어 정사를 내면 편리, 때, 생각을 알아야 한다. 편리란 내가 내색을 내고 외색을 내려고 하며 내외색이 함께 나오고 허공 중에 움직이는가? 이런 편리 때문이다. 일어날 때 다섯 가지가 있다. 첫째는 욕망이 일어날 때, 둘째는 대변이 일어날 때, 셋째는 소변이 일어날 때, 넷째는 바람이 움직일 때, 다섯째는 벌레가 닿을 때이다. 이것이 다섯 가지이다. 욕망이 일어날 때 남근이 일어나면 강하게 쓸 수 있으나 이때를 지나면 일어나지 않는다. 나머지 네 가지도 이와 같다.

또 아침, 낮, 저녁, 밤도 때라 하며 병을 제거하는 것이다. 이렇게 열 가지가 있고 청색이 처음이다. 율본에 열 가지가 있다. 구멍이 처음이며 내색과 외색이 닿으면 쓸 만하다. 허공 중에 움직여도 내색도 외색도 없으나 스스로 움직이므로 죄를 얻는다. 벌레는 몸에 털이 있어 닿아 가려워 일어나면 죄가 없다. 만약 일어나면 죄를 얻는다.

약을 만들거나 시주하거나 제사하거나 천상에 오르거나 심거나 이런 일을 하면 모두 죄를 얻는다. 만약 일부러 정사를 내면 본처를 떠나 정사바시사 죄를 얻는다. 일부러 정사를 내지 않고 나오지 않으면 죄가 없다. 스스로 흘러 나오면 일부러 내는 것이 아니므로 죄가 없다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘다음 구절은 쉽게 풀이할 수 있다. 만약 비구가 죄를 얻으면 비구니사(毘尼師)에게 가서 차례로 묻는다. 먼저 ‘숨기지 말라’고 당부한다. 먼저 ‘나는 의사이고 너는 환자이며 실제로 머리가 아픈데 거짓으로 다리가 아프다고 하면 의사가 약을 지어도 병이 나아지지 않는다. 그러니 너는 하나하나 내게 말하라. 만약 중죄면 중죄대로, 경죄면 경죄대로 말하라.’ 비구니사가 먼저 열한 가지 욕망과 열한 가지 편리를 살핀다.

질문하기를 ‘열한 가지 욕망이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘첫째는 쾌락이 나오는 즐거움, 둘째는 정출락(正出樂), 셋째는 이미 나온 즐거움, 넷째는 욕망 즐거움, 다섯째는 촉락(촉감의 즐거움), 여섯째는 가려움 즐거움, 일곱째는 보는 즐거움, 여덟째는 앉는 즐거움, 아홉째는 말하는 즐거움, 열째는 가정의 즐거움, 열한째는 절림(折林)이다.

쾌락이 나오는 즐거움이란 비구가 욕망이 일어나 마음이 즐거워 정사를 내는 것이다. 정사가 나오면 정사바시사 죄를 얻는다. 일부러 정사를 내면 나오지 않아도 도둑질한 죄를 얻는다. 만약 비구가 마음으로 생각하며 잠들 때 발로 끼거나 손으로 잡아 생각하며 자다가 꿈에 정사가 나오면 정사바시사 죄를 얻는다. 욕망이 나오는 즐거움이라 한다.

정출락은 비구가 잠들어 꿈에 욕망을 꾸다가 정사가 나오고 깨어 움직이지 않으면 정사가 나와도 죄가 없다. 만약 움직이면 죄를 얻는다. 정출락이면서 스스로 ‘옷과 자리를 더럽히지 말자’고 생각하며 손으로 잡아 막아 씻으러 가면 죄가 없다. 만약 즐거움이 있으면 죄를 얻는다. 이것이 정출락이다.

이미 나오지 않으면 죄가 없고 다시 만지면 죄를 얻는다. 이것이 이미 나온 즐거움이다.

욕망 즐거움은 비구가 욕망이 일어나 여자의 정사를 잡아도 죄가 없다. 왜냐하면 음욕 때문이며 투지라 죄를 얻고 경계에 이르면 파라위 죄를 얻는다. 이미 잡아 부드럽고 미끄러운 것을 탐하지 않으면 파라위 경죄를 얻는다. 이것이 욕망 즐거움이다.

촉락은 내촉과 외촉이 있다. 내촉은 손으로 강하거나 부드러운지 시험하는 것이다. 촉감 때문에 정사가 나와도 죄가 없다. 만약 마음에 탐욕이 있으면 죄를 얻는다. 이것이 내촉이다.

외촉은 비구가 욕망이 일어나 여자의 몸에 닿거나 안거나 만져 부드러운 정사가 나와도 죄가 없으나 만져서 죄를 얻는다. 이것이 외촉이다.

즐거움이 촉락과 함께 나오면 모두 죄를 얻는다.

가려움 즐거움은 옴이나 진드기가 남근에 닿아 가려워 손으로 긁어 정사가 나오면 죄가 없으나 남근이 일어나 힘에 의해 나오면 죄를 얻는다. 이것이 가려움 즐거움이다.

보는 즐거움은 비구가 여자 생식기를 보고 남근이 일어나 정사가 나오면 승가 경죄를 얻으나 투지라 죄를 얻는다. 본 뒤 움직여 정사가 나오면 정사바시사 죄를 얻는다. 이것이 보는 즐거움이다.

앉는 즐거움은 비구가 여자와 조용한 곳에 앉아 이야기하며 정사가 나오면 죄가 없으나 조용한 곳에 앉아 욕망이 일어나 허리를 움직이면 승가 경죄를 얻는다. 이것이 앉는 즐거움이다.

말하는 즐거움은 비구가 여자와 조용한 곳에서 ‘여자의 생식기는 어떠한가? 검은가? 흰가? 살찐가? 마른가?’라고 말하며 정사가 나오면 죄가 없으나 거친 말로 말하면 승가 경죄를 얻는다. 만약 말하는 즐거움에 마음이 움직여 나오면 승가 경죄를 얻는다. 이것이 말하는 즐거움이다.

가정의 즐거움은 비구가 시주자의 집에 가서 마음으로 어머니나 누이동생을 생각하며 손으로 만지거나 안아 정사가 나오면 죄가 없으나 만져서 죄를 얻는다. 이것이 가정의 즐거움이다.

절림은 남자와 여자가 맹세하며 향, 꽃, 빈랑을 주고받으며 ‘이로써 친척을 맺는다’고 하는 것이다. 향, 꽃, 빈랑은 모두 숲에서 나온 것이므로 절림이라 한다. 만약 여자가 ‘좋다. 대덕이여, 향이 매우 좋으니 내가 나중에 답례하겠다. 이로써 대덕이 나를 생각하게 하겠다’고 하면 비구가 이를 듣고 정사를 내려고 하면 죄가 없으나 일부러 나오면 죄를 얻고 나오지 않으면 도둑질한 죄를 얻는다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이것이 열한 가지이다. 비구니사가 잘 살펴 죄가 있으면 말하고 없으면 말하지 않는다. 경하면 경하다고 하고 중하면 중하다고 말한다. 율본에 다스리는 자가 이와 같으니 이렇게 하면 의사가 병을 잘 살피고 병에 따라 약을 지어 병이 낫고 의사가 상을 받는다.

정사를 내는 것은 처음이며 마음이 즐거워 움직이지 않는 것이며, 정사가 나오면 죄가 없고 만지거나 가려움이 있어도 마음에 나오려는 생각이 없으면 죄가 없다. 마음에 나오려는 생각이 있으면 죄가 있다. 꿈속은 제외한다. 만약 비구가 꿈에 여자와 음행하거나 꿈에 안거나 함께 자는 등 욕망의 차례를 꿈꾸면 정사가 나와도 죄가 없으나 정사가 나오려는 마음이 있어 손으로 잡거나 두 다리로 끼면 죄를 얻는다. 그래서 지혜로운 비구는 꿈에 조심하여 움직이지 말고 정사가 나오면 옷과 자리를 더럽힐까 두려워 손으로 잡아 씻으러 가면 죄가 없다. 만약 남근에 상처가 있어 기름을 바르거나 여러 약을 갈아 바르면 정사가 나오지 않아 죄가 없다. 만약 미친 사람이 정사가 나오면 죄가 없다. 처음에 계를 제정하지 않았거나 미친 마음과 혼란한 마음도 죄가 없다.’ 제1 정사바시사 설명이 끝났다.

그때 부처님께서 사위국 기수기독원 정사에 머무셨다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이 뜻은 앞서 이미 해설하였다. 이 모촉 계율 문장은 어려운 점이 있으면 지금 해설하겠다. 아란야에 머무는 자는 진정한 아란야가 아니다. 왜냐하면 진정한 아란야가 아니므로 아란야라 한다. 기수기독원 정사 뒤 숲에 있으니 아란야라 한다. 이 비구의 방은 사방이 둘러싸여 있으며 머무는 곳이 잘 장엄되어 있다. 그 안에는 교묘하고 여러 가지 장식이 있어 욕망으로 사람을 꾀하며 선한 법을 생각하지 않는다. 창문이 하나 열려 있으면 나머지는 모두 어둡고, 닫으면 다른 창문이 열려 이곳도 어둡다. 이렇게 말하니 바라문녀가 스스로 생각하기를 ‘이 바라문녀는 출가를 즐기려 하니 숨기고 드러내려 한다. 드러내려 하는 것은 바라문이 출가하려는 마음을 가리려 함이다. 고덕(高德)은 성이 귀하고 덕이 높으며 부유함을 말한다. 성(姓)은 여자이며 남편이 있거나 없거나 자녀가 있거나 없다. 음란하여 마음이 변하는 자는 음욕이 몸에 들어와 야차귀가 마음에 들어가는 것과 같으며 늙은 코끼리가 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같다. 음란하여 마음이 변하면 어디든지 집착하며 부끄러움이 없다. 마음이 변해 욕망이 변하는 것이다. 그래서 율본에 음란하여 마음이 변하면 마음이 곧 집착이라 하며 애착이라 하며 몸을 만져 묶는다고 하였다. 처음 생긴 것은 즉시 생기며 아이 몸이 아직 젖어 마르지 않았는데 만지면 승가 경죄이며 경계를 넘으면 파라위 죄이며 함께 조용한 곳에 있으면 파라야티(波夜提) 죄를 범한다. 이렇게 처음 생긴 아이도 이와 같으며 하물며 자라면 어떠하랴? 손을 잡는 것이 처음이며 만지는 것이 부드러운 것이다. 이것이 악행이다. 그래서 율본에 ‘손을 잡으면’이라고 하였다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘지금부터 상세히 설하겠다. 손이란 팔꿈치부터 손톱까지를 말한다. 또 팔에서 손톱까지도 손이라 한다. 머리카락은 순수한 머리카락이다. 묶음은 머리 묶음이다. 잡다한 실은 다섯 가지 색 실이다. 꽃 머리카락은 참배꽃이 처음이다. 잡다한 금은은 금, 은전, 금꽃, 은꽃과 여러 가지 보배 장식을 말한다. 만약 비구가 이런 머리카락을 잡으면 모두 승가 경죄이다. 만약 비구가 ‘나는 잡다한 머리카락을 잡았다’고 말하면 죄를 면하지 못한다. 만약 비구가 한 올이라도 잡으면 역시 승가 경죄이다. 머리카락과 손 이외의 부분을 만지는 것은 모두 부드러운 것이다. 만약 비구가 한 부분 한 부분을 잡거나 만지면 모두 승가 경죄이다. 이 모촉 계율은 손을 잡는 것부터 시작하여 머리카락을 잡는 것까지 12가지가 있으니 지금 나타내겠다.

잡는 것과 만지는 것이 처음이다. 잡는 것은 만지지 않고 한 곳에 쥐는 것이며, 만지는 것은 잡거나 만지지 않는 것이다. 잡는 것은 꼬집어 한 곳에 모으는 것이다. 나머지 구절은 쉽게 풀이할 수 있다. 이 문장들은 지금 상세히 설한다.

만약 여자가 여자 모습을 하고 비구가 욕망이 일어나 몸을 만지면 율에 이미 말하였듯이 잡으면 승가 경죄이고, 잡아 놓고 다시 잡으면 잡은 수만큼 승가 경죄이다. 만약 비구가 한 손으로 만지면 하루에 승가 경죄이다. 왜냐하면 손을 움직이지 않았기 때문이다. 만지는 것도 이와 같다.

아래 만지는 것은 머리부터 발바닥까지 잡지 않고 만지는 것이며 한 번 놓고 다시 잡으면 잡은 수만큼 승가 경죄이다.

위 만지는 것도 발에서 머리까지 이와 같다.

아래 만지는 것은 먼저 여자의 머리카락을 잡고 고개를 숙여 냄새를 맡으면 한 죄를 얻는다.

끌어당기는 것은 몸으로 끌어당기는 것이며 흔드는 것은 몸에서 떼는 것이다.

잡아 데려가는 것은 여자를 한 유순 끌고 가되 손을 움직이지 않으면 한 죄를 얻는다.

놓고 다시 잡으면 잡은 수만큼 승가 경죄이다.

옷을 뚫고 잡거나 장신구를 뚫고 잡으면 파라위 죄이다.

옷이 살에 닿으면 승가 경죄이다.

여자가 여자 모습을 하고 남자 모습을 하면 파라위 죄이다.

여자가 의심하면 투지라 죄이다.

여자가 황문을 생각하면 파라위 죄이다.

황문이 의심하면 투지라 죄이다.

남자가 남자 모습을 하면 투지라 죄이다.

남자가 의심하면 투지라 죄이다.

남자가 여자 모습을 하면 투지라 죄이다.

남자가 축생 모습을 하면 투지라 죄이다.

축생이 축생 모습을 하면 투지라 죄이다.

두 여자가 처음이다.

만약 두 사람을 잡으면 두 승가 경죄이다.

만약 여러 여자를 잡으면 여러 승가 경죄이다.

만약 여러 여자가 한 곳에 모여 있으면 모두 잡아 여자의 수만큼 승가 경죄이다.

만약 가운데 여자가 옷을 입지 않으면 파라위 죄이다.

비구가 옷으로 여러 여자를 둘러 묶고 끌면 파라위 죄이다.

가운데 여자가 옷을 입지 않으면 투지라 죄이다.

비구가 끈으로 여자의 옷을 묶으면 투지라 죄이다.

여자가 차례로 앉아 무릎이 서로 닿으면 비구가 머리를 잡으면 첫째 여자는 승가 경죄이고 나머지는 투지라 죄이다.

옷을 함께 잡으면 첫째 여자는 파라위, 둘째는 투지라, 셋째 이하 무죄이다.

여자를 거칠고 두꺼운 옷으로 만지면 파라위 죄이다.

여자가 가늘고 얇은 옷으로 손을 내밀어 만지면 정사바시사 죄이다.

비구가 여자 머리카락을 머리카락과 붙이고 털을 털과 붙이고 손톱을 손톱과 붙이면 파라위 죄이다. 왜냐하면 무의식적으로 만졌기 때문이다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘머리카락을 묶으면 한 죄를 얻고 여러 죄를 얻는다. 마치 벌거벗은 채 여러 승가의 침상에 앉고 눕고 털이 닿으면 하나하나 투지라 죄이다. 이 여자는 그렇지 않고 한 죄만 얻는다.

옛날 아라한의 게송을 말하겠다.

장소와 상상과 욕망과 만짐은 진실하여 의심이 없으니 율본에 말한 중죄를 알아야 한다.

장소란 여자이며 상상은 여자 상상, 욕망은 만지며 부드러운 욕망이며 만짐은 여자의 몸을 아는 것이다. 이런 일이 있으면 승가 경죄를 얻고 나머지는 파라위 죄이다.

만약 욕망이 있어 여자의 몸을 만지면 승가 경죄이고 욕망이 없으면 투지라 죄이다.

여자가 청색 옷을 입고 몸을 가리고 자는데 비구가 만지려 하여 옷을 잘못 만져 여자의 몸을 만지면 승가 경죄이다.

다음은 덮는 구절이다. 여자 상상이 없이 손으로 여자의 몸을 덮으면 모두 투지라 죄이다.

만약 여자가 비구와 한 곳에 앉아 음욕이 일어나 만지고 잡으면 비구가 욕망이 일어나 몸을 움직이면 승가 경죄이다.’ 법사께서 말씀하시기를 ‘이와 같이 차례로 황문, 남자, 축생의 죄가 경중이 있으니 스스로 알아야 한다. 만약 여자가 비구를 덮으면 비구가 욕망이 있어 즐거워 움직이지 않으면 투지라 죄이고, 만약 여자가 비구를 때리거나 치면 비구가 욕망이 있어 즐거워 받으면 모두 투지라 죄이다. 만약 비구가 형상과 욕망으로 눈을 감거나 몸이나 손이나 발을 움직여 여러 가지 음욕 상상과 형상으로 마음이 변하면 모두 투지라 죄이다. 만약 여자가 만지고 비구가 욕망이 있어 몸을 움직이지 않으면 죄가 없다.

도망하고자 하는 자는 비구가 범행이 어려워 비구가 밀치고 끌어내어 분리하여 도망하면 모두 죄가 없다.

고의가 없는 자는 고의로 여자의 몸을 만지거나 여자가 발우를 건네거나 여러 가지 음식을 건네며 서로 닿아도 죄가 없다.

무상상자는 비구가 여자에게 무상상이며 비구가 다른 일로 인해 서로 닿으면 고의가 아니므로 죄가 없다.

모르던 자는 여자가 남자 옷을 입었는데 비구가 알지 못하고 잡으면 죄가 없다.

받지 않는 자는 여러 여자가 비구를 잡아도 비구가 즐거워하지 않으면 죄가 없다.

처음에 계를 제정하지 않았거나 미친 마음과 혼란한 마음도 죄가 없다.

제2 정사바시사 상세 설명이 끝나고 지금부터 모촉 계율을 따라 결한다.

몸과 마음에서 일어나는 두 가지 수용이 있으니 즐거움과 괴로움이 없고 즐거움만 있는 것을 두 수용이라 한다.

어머니를 생각하는 자는 생각으로 인해 어머니의 몸을 만지면 투지라 죄이며 여자와 누이동생도 마찬가지이다. 왜냐하면 여자는 출가자의 원수이기 때문이다.

만약 어머니가 물에 빠져 죽으면 손으로 건져서는 안 된다.

만약 지혜로운 비구가 배로 건지면 되고 대나무, 나무, 줄, 막대기로 건지면 된다. 만약 대나무, 나무, 줄, 막대기가 없으면 가사와 우타라승을 벗어 덮어 건져도 된다.

만약 어머니가 가사를 잡으면 비구는 가사를 잡아 끌기만 한다.

만약 강가에 이르러 어머니가 두려워 떨면 비구가 어머니에게 ‘시주자여 두려워 말라. 모든 것은 무상하니 지금 살아났으니 무엇을 두려워하랴?’라고 말한다.

만약 어머니가 이로 인해 물에 빠져 죽으면 비구는 손으로 시신을 잡아 장례를 치러도 죄가 없다. 버려서는 안 된다.

만약 어머니가 진흙이나 우물에 빠져도 마찬가지이다.

여자가 사용하는 옷은 모두 잡아서는 안 된다. 만약 잡으면 투지라 죄이다.

만약 진흙, 나무, 그림으로 여자의 형상을 만들면 모두 잡아서는 안 된다. 만약 잡으면 투지라 죄이다.

만약 사람이 시주하여 어디서나 쓰는 곡식은 모두 잡아서는 안 되나 쌀은 예외이다.

길에서 곡식을 밟으면 죄가 없다.

진주, 마니, 차옥, 마뇌, 산호, 호박, 금, 은, 유리, 가리, 이 열 가지 보배는 모두 잡아서는 안 된다.

만약 진주가 살에 붙어 씻지 않았다면 비구가 잡아도 된다.

만약 병자가 비구에게 약을 지어 바르고 상처에 바르면 잡아도 된다.

만약 산호와 가리를 갈고 씻지 않았다면 잡아도 된다.

만약 사람이 금, 은으로 약을 만들면 잡아도 된다.

만약 금, 은을 구리, 주석과 합하여 금은색이 아니면 잡아도 된다.

만약 사람이 보배로 당을 만들고 유리로 기둥을 세우고 은으로 모서리를 만들고 금으로 두르면 모두 진짜 보배로 당을 만든 것이니 비구가 법을 설하고 윗자리에 앉아도 죄가 없다.

만약 모든 기구와 무기를 비구가 받으면 잡아서는 안 된다.

만약 미완성 기구라면 잡아도 된다.

만약 사람이 무기와 싸움터에서 이것이 똥을 치우는 기구임을 보면 먼저 부수고 주워야 한다.

만약 방패가 부서져 판자로 쓰면 잡아도 된다.

모든 악기는 잡아서는 안 된다.

만약 미완성 기구라면 아직 미완성이라 잡아도 된다.

만약 사람이 시주하면 마음대로 팔아도 된다.

야차니 구절은 다른 화신 천상의 부인도 잡아서는 안 된다.

만약 잡으면 파라위 죄이다.

법사께서 말씀하시기를 ‘차례로 문장은 쉽게 풀이할 수 있다.’ 선견율비바사 권 제십이 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)