선견율비바사 권 제십

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘현상교취 오자(五者)를 말하니, 첫째는 안현상(眼現相)이다. 혹은 안현상, 혹은 수현상(手現相), 혹은 족현상(足現相), 혹은 요두현상(遙頭現相), 혹은 동신현상(動身現相)이 있다. 이와 같이 여러 가지 현상으로 가르침을 통해 도둑질을 하느냐 하지 않느냐는 앞서 말한 바와 같다. 가르쳐서 이 물건을 취하게 하여 그 물건을 얻으면 모두 중죄(重罪)를 범한다. 가르쳐서 이 물건을 취하게 하여 저 물건을 얻으면 가르치는 자는 소죄(小罪)를 범하고 취하는 자는 중죄를 범한다. 가르쳐서 이 사람에게 말하기를, 여러 비구 중 한 사람은 스승이고 세 사람은 제자이다. 첫째 제자의 이름은 부타락기타(佛陁勒棄多), 두 번째는 담마락기타(曇摩勒棄多), 세 번째는 승가락기타(僧伽勒棄多)이다. 스승이 타인의 물건을 보고 도둑질 마음을 일으켜 부타락기타에게 불러 말하기를 ‘너는 담마락기타에게 가서 승가락기타에게 가르쳐 저 물건을 취하라’고 한다. 스승이 첫째 제자에게 가르칠 때 스승은 투길라(突吉羅)를 얻고, 담마락기타가 말할 때, 승가락기타가 말을 받을 때 스승은 투란차(偸蘭遮)를 얻는다. 만약 물건을 취하러 본처를 떠나면 스승과 세 제자 모두 중죄를 범한다.’ 법사는 말한다. ‘네 사람이 범죄하는 것뿐 아니라, 만약 수백 수천 명이 차례로 서로 가르치면 죄도 이와 같다. 남을 가르치는 자는 스승이 부타락기타에게 ‘너는 가서 담마락기타에게 말하여 담마락기타는 승가락기타에게 말하여 너는 가서 물건을 취하라’고 가르친다. 부타락기타가 담마락기타를 보고 말하지 않거나 보지 않고 스스로 승가락기타에게 가서 ‘너는 가서 물건을 취하라’고 말한다. 만약 물건이 본처를 떠나면 스승은 투길라를 얻고 담마락기타는 무죄이며, 첫째와 셋째가 중죄를 범한다. 이미 가서 돌아온 자가 승가락기타가 사람을 지키는 것을 보고 얻지 못하고 스승에게 알리면 스승은 ‘마음대로 취하라, 두지 말라’고 말한다. 스승은 투길라를 얻는다. 이후 물건을 얻으면 스승과 제자 모두 중죄를 범한다. 만약 스승이 제자에게 물건을 취하라 가르쳐 확실히 물건을 얻으면 허공에 물건을 던지는 것과 같아 반드시 땅에 떨어진다. 스승이 가르침을 마치면 파라위(波羅夷)를 얻는다. 만약 스승이 도둑질 마음으로 제자에게 가르친 후 1년, 2년, 3년에서 6년까지 스승이 죽거나 도를 그만두면 스승은 중죄를 범하지 않고 도둑질하는 자가 죄를 얻는다. 가르친 후 3년까지 제자가 도둑질하지 않고 귀먹음에 괴로워 스승이 알지 못하고 후회하여 제자에게 ‘그만두라’고 말해도 제자가 귀먹어 말을 듣지 않아 이전 가르침을 받아 물건을 취하러 본처를 떠나면 스승과 귀먹은 제자 모두 중죄를 범한다. 만약 제자가 귀먹지 않고 ‘좋소, 취하지 않겠소’라고 답하면 스승과 제자는 중죄를 범하지 않고 투길라를 얻는다. 가르쳐 물건을 취하는 것을 마쳤다.

이제 도둑질 계율을 현명하게 밝히니 다섯 가지가 있다. 그러므로 율본에서 말한 것이다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 타인의 물건, 둘째는 타인의 물건이라 생각하는 것, 셋째는 중대한 물건, 넷째는 도둑질 마음, 다섯째는 본처를 떠나는 것이다. 만약 하나 또는 둘만 있으면 중죄를 범하지 않고 둘을 모두 갖추면 투란차와 투길라를 얻는다. 여섯 가지는 자기 생각이 아니고 친밀한 생각도 아니며 일시적 사용 생각도 아니고 중대한 물건, 도둑질 마음, 본처를 떠나는 것이다. 타인의 것이 아니고 타인의 보호도 아니며 이 물건이 오물이나 쓸모없는 것이라 생각하거나 주인이 없는 것이라 생각하거나 자기 것이라 생각하거나 일시적 사용이라 생각하거나 도둑질 마음이 없으면 죄가 없다. 자기 생각이 타인의 물건 중에 생겨 자기 것이라 생각하고 본처를 떠나면 죄가 없으나 물건 주인이 책임을 지면 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 중죄를 범한다. 친밀한 생각이란 율본에서 말한 바와 같이 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 다섯 가지가 있어 친밀한 물건을 취할 수 있다고 하셨다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 지식, 둘째는 함께 먹음, 셋째는 선어(善語), 넷째는 생(生), 다섯째는 취한 후 기쁨이다. 지식이란 무엇인가? 한 번 보고 기뻐하는 것을 지식이라 한다. 함께 먹음이란 극히 친밀하여 아끼지 않는 것을 친밀이라 한다. 선어란 ‘만약 내 물건이라면 네 뜻대로 취하라, 다시 묻지 않아도 된다’는 것을 선어라 한다. 생이란 지금부터 아직 죽지 않고 함께 이 물건을 사용하는 것을 말한다. 취한 후 기뻐하는 것은 ‘내가 이 물건을 취했는데 물건 주인이 듣고 반드시 기뻐할 것이다’라는 것이다. 이것이 다섯 가지이며 취해도 됨을 알아야 한다. 친밀하게 취하는 데는 다시 세 가지가 있다. 첫째는 지식이 생겨 취한 후 기뻐하는 것, 둘째는 함께 먹음이 생겨 취한 후 기뻐하는 것, 셋째는 말로 취한 후 기뻐하는 것이다. 만약 친밀함이 생겨 취한 후 기쁨이 있으면 친밀하게 취한 것이다. 재가자이든 출가자이든 처음에 취한 기쁨이 있고 후에 어떤 일로 후회가 생겨도 취한 것을 빼앗을 수 없다. 또 지식 마음이 기쁘지 않아 말로 주지 않고 주지 않아도 취한 후 물건 주인이 후에 싫어하면 빼앗을 수 없다. 또 지식이 말하기를 ‘만약 네가 취하여 먹을 것이 있으면 내가 필요하면 네게서 취하겠다’고 하면 후에 서로 싫어하게 되어 빼앗을 수 있다. 빌려 쓰는 자는 쓴 후 반드시 주인에게 돌려주어야 한다. 이렇게 쓰는 것을 빌려 씀이라 한다. 만약 물건 주인이 ‘돌려줄 필요 없다’고 말하고 여전히 시주를 베풀면 좋으나 시주하지 않으면 돌려주어야 하며, 그 물건이 여러 개여도 승가의 물건도 마찬가지이다. 귀신의 물건 중에는 사천왕이 우선이며 이들도 포함된다. 만약 비구가 귀신의 물건을 취하면 죄가 없으나 천제석이나 제석이 가게를 세워 팔고 비구가 천안으로 제석임을 알고 취하면 제석이 인색하여 돌려주지 않아도 죄가 없다. 이는 응화물(應化物)이기 때문이다. 세상 사람이 물건을 나무에 묶어 두고 지키는 사람이 없으면 취하는 자는 죄가 없다. 축생의 물건 중에는 용왕과 가루라가 우선이며 만약 그들이 사람 모습으로 변하면 제석이 말한 바와 같이 다르지 않다. 만약 사자나 호랑이가 사슴이나 소를 죽여 먹으면 비구는 빼앗을 수 없다. 왜냐하면 호랑이나 늑대가 성내어 비구를 죽일까 두려워서다. 만약 다 먹은 후 비구가 쫓아내면 그때 취하면 죄가 없다. 만약 깨끗한 사람이 구워 먹게 하면 죄가 없다. 오물이나 쓸모없는 것은 버린 물건으로 이미 취하였다고 생각하면 죄가 없다. 만약 이 물건에 주인이 와서 요구하면 비구는 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 중죄를 범한다. 정신이 미친 자에 대해서는 율본에 상세히 말하였는데 처음에는 계율을 정하지 않아 죄가 없으나 후에는 육군 비구가 처음으로 모두 죄를 범한다.’ 법사는 말한다. ‘도둑질 계율은 결국 마음에서 일어나 세상 죄악과 악업을 짓는 것이니 선하지 않은 자가 세 가지 고통을 받으니 너희는 알아야 한다. 일으키는 자는 몸업과 의업에서 일어나 스스로 취하는 것이고, 남에게 가르쳐 취하게 하는 것은 의업과 구업에서 일어난다. 스스로 취하고 남에게 가르치는 것은 몸업, 구업, 의업에서 일어난다. 행하는 자는 몸으로 행하여 세상 죄악을 짓는다. 본성죄이며 선하지 않은 악한 마음으로 짓는다. 받는 자는 세 가지 고통, 즐거움, 고통 없음, 즐거움 없음이 있다.’ 법사는 말한다. ‘앞서 파라위에 대해 이미 말하였다. 이어서 결박하는 자는 육군 비구가 처음이며 쉽게 풀리는 자는 율본에 이미 말하였고, 문장 중 어려운 부분은 내가 널리 설명하겠다. 보통 사람의 마음은 항상 욕망에 집착하여 버리지 못한다. 성인은 몸과 입을 버리고 마음으로 죄를 맺어도 벗어날 수 없다. 그러므로 성인은 계율을 몸과 마음에 근거하여 제정하였다. 그러므로 율본에 말하기를 죄가 없는 자는 마음을 일으켜도 몸과 입을 움직이지 않는 자를 말한다. 만약 도둑질 마음이 일어나면 스스로 자책하고 선한 마음으로 돌아가야 한다. 접촉하고 흔들리고 본처를 떠나는 것은 쉽게 이해할 수 있다.’ 누가 도둑질하느냐고 묻자 답하기를 ‘내가 도둑질한다’고 한다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 ‘너의 마음은 어떠하냐?’ 비구가 답하기를 ‘입으로 말하기를 도둑질 마음이 전혀 없습니다’라고 한다면 무죄이다. 귀신이 들어오는 경우는 이 귀신이 죽은 시체에 좋은 옷이 있어 탐내어 곧 시체 속으로 들어간다. 말을 듣지 않는 경우는 비구가 귀신에게 ‘내 좋은 옷을 취하지 말라’고 말하였으나 비구가 말한 것을 듣지 않는다. 일으키는 경우는 이 귀신이 비구가 옷을 가져가려 하자 쫓아가며 쫓는다. 문을 닫는 경우는 비구의 절이 시체림 가까이에 있고 비구의 성품이 강하여 귀신을 두려워하지 않으므로 방에 들어가 문을 닫는다. 귀신은 비구가 문을 닫은 것을 보고 ‘나는 이 옷을 얻지 못하겠다’고 말하고 시체를 버리고 간다. 그러므로 율본에 말하기를 ‘넘어짐’이라 한다. 썩지 않은 시체란 새로 죽은 시체이다. 썩지 않은 시체는 옷을 취하지 못하며 만약 취하면 투길라를 얻고, 썩은 시체를 취하면 죄가 없다.’ 묻기를 ‘어떻게 썩음인가?’ 답하기를 ‘독수리가 우선이며 혹은 발목에 종기, 혹은 입에 종기, 혹은 작은 종기가 바늘 끝으로 찌른 것과 같으면 취해도 죄가 없다. 만약 피부가 끊어지지 않았으면 역시 옷을 취하지 못한다. 만약 이 시체가 생전에 종기가 있었거나 불에 그슬린 종기가 있으면 한 개 한 개 종기에 따라 취할 수 있다. 만약 이 시체가 배가 부풀어 썩고 악취가 나면 취할 수 있다. 만약 이 시체가 완전하면 비구가 옷을 취하여 시체림을 지키는 사람에게 ‘나를 위해 취하라’고 말한다. 만약 시체림 지키는 사람이 없으면 다른 사람에게 ‘너는 나를 위해 선하게 취하라’고 말한다. 만약 모두 없으면 비구가 칼로 찔러 상처를 내어 취할 수 있다. 이런 시체는 비구가 취할 수 있다. 물건을 교환할 때는 중생들이 제비뽑기로 옷을 나누는데 비구가 도둑질 마음으로 다른 좋은 제비를 바꾸면 죄를 범하는지 여부는 앞서 말한 바와 같다. 밤이나 낮에 주인이 보지 못하면 도둑질하는 것은 소도둑이며, 속임수로 처리하면 좋은 물건을 얻지 못한다. 혹은 가짜 색으로 물건을 바꾸어 대면하여 속이면 대도둑이다. 만약 사람이 스스로 힘이 있으면 왕이 우선이다. 스스로 힘이 있거나 강압하여 남에게 물건을 빼앗으면 중죄에 들어간다. 맹세하는 자는 두 가지가 있다. 하나는 물건 맹세이고 다른 하나는 장소 맹세이다. 물건 맹세란 비구가 옷을 훔쳐 방에 들어가 만약 이 옷을 얻으면 나머지 물건도 취하지 않겠다고 맹세하는 것이다. 장소 맹세란 비구가 타인의 물건을 취하여 가면서 ‘나는 어느 곳에 이르러 취하겠다’고 맹세하는 것이다. 이것이 장소 맹세이다. 물건 교환을 마쳤다.’ 법사는 말한다. ‘문장과 순서가 쉬우니 내가 널리 말하지 않겠다. 만약 절이나 집이 비어 있고 사람이 없으면 비구가 왔다가 가면서 나무에 열매가 있으면 반드시 나무를 두드리거나 망치가 없으면 세 번 손뼉을 치고 나서 음식을 취하면 죄가 없다. 만약 이렇게 하지 않으면 도둑질을 하여 죄를 범한다. 만약 마을 밖에 절이 있고 도둑이나 악한 짐승이 많아 비구가 마을에 들어가고 손님 비구가 절에 들어가 음식을 보고 도둑질 마음으로 먹으면 얼마든지 죄를 짓는다. 순서대로 문장이 쉽다. 돼지를 묶은 것을 아란야(숲)에서 덫을 놓아 야생 돼지를 잡는데 비구가 도둑질 마음으로 돼지를 풀어주면 얼마든지 중죄를 짓는다. 만약 자비심으로 풀어주면 죄가 없고, 반드시 주인에게 보상해야 한다. 만약 비구가 자비심으로 먼저 물건을 허락받고 덫에 묶인 돼지를 풀어주면 죄가 없다. 만약 돼지가 비구가 오는 것을 보고 곧 뛰어 달아나 덫이 끊어지면 죄가 없다. 만약 돼지가 덫에 이르지 않았는데 비구가 멀리서 쫓아내면 죄가 없다. 만약 다른 개가 야생 돼지를 물면 비구가 자비심으로 개를 쫓아내 돼지를 놓아주면 죄가 없다. 만약 주인이 보상하라고 하면 보상해야 하며 보상하지 않으면 죄를 짓는다. 야생 돼지가 덫에 묶여 3~4일 동안 먹지 못해 몸이 쇠약하여 움직이지 못할 때 비구가 도둑질 마음으로 음식을 주어 먹고 몸이 건강해지자 비구가 크게 소리 지르면 돼지가 놀라 덫을 끊고 달아나 비구가 중죄를 짓는다. 만약 자비심으로 행하면 죄가 없고 주인에게 보상해야 한다. 비구가 돼지가 덫에 묶인 것을 보고 도둑질 마음으로 끈을 끊되 조금 남겨 끊지 않고 비구가 크게 소리 지르면 돼지가 놀라 덫을 끊고 달아나 앞서 말한 바와 같다. 비구가 돼지가 덫에 묶인 것을 보고 도둑질 마음으로 칼이나 검을 끈 가까이에 대거나 끈 옆에 불을 놓아 돼지가 끈을 끊고 달아나게 하려 하면 죄를 범하는지 여부는 앞서 말한 바와 같다. 만약 사람이 일부러 땅을 파서 돼지, 사슴, 노루 등 여러 짐승을 잡으려 하면 비구가 도둑질 마음으로 구덩이와 덫을 부수면 지나가면 안 되고 비구가 중죄를 범한다. 만약 중생이 지나가면 죄가 없다. 만약 사람이 절 근처에 덫을 놓아 여러 중생을 잡으면 비구가 그 사람에게 ‘절에 가까이 오지 말고 돼지와 사슴을 잡으려 덫을 놓지 말라’고 말한다. 만약 그 사람이 따르지 않으면 비구가 주인에게 말한다. 만약 주인이 망치라고 하면 죄가 없다. 만약 사람이 밭을 만들어 노루와 사슴이 먹으면 덫을 놓아 사슴을 잡아 먹으면 주인이 끝까지 지키다가 후에 망치하면 죄가 없다.’ 법사는 말한다. ‘문장과 순서가 쉽다. 만약 사람이 물고기를 잡으려 어망을 놓으면 도둑질 마음으로 열어주면 얼마든지 죄를 짓는다. 만약 먼저 어망에 구멍을 뚫어 물을 쳐서 물고기가 나오게 하면 죄를 짓고, 나오지 않으면 죄가 없다. 또 도둑질 마음으로 어망을 합쳐 물 밖으로 가져가면 얼마든지 죄를 짓는다. 또 어망 밖에 먹이를 두어 물고기가 먹으면 주인이 책임져야 하며 보상해야 한다. 만약 빈 어망을 비구가 도둑질 마음으로 열거나 부수면 물고기가 드나들어 주인이 책임져야 하며 보상해야 한다. 만약 비구가 어망을 취하여 다른 곳으로 옮기면 죄를 짓는지 여부는 앞서 말한 바와 같다. 버터와 기름 그릇을 도둑질하는 것도 앞서 말한 바와 같다. 만약 비구가 도둑질 마음으로 버터를 조금도 취하지 않고 후에 후회하며 ‘앞으로 다시는 하지 않겠다’고 맹세하였으나 다음 날 또 도둑질 마음으로 조금도 취하지 않고 다시 후회하며 ‘앞으로 맹세하여 하지 않겠다’고 하면 이렇게 반복하여 한 그릇을 다 취하면 중죄를 범하지 않고 투길라와 투란차를 얻는다. 또 어떤 비구는 매일 버터를 한 숟가락씩 취하고 마음을 버리지 않아 한 그릇을 다 취하면 중죄를 범한다. 중요한 도둑질은 식당에 두 가지 잔반이 있고, 다음은 버터와 같다. 분암라 과일은 늙은 비구가 손님 비구가 오면 나누어 주지 않고 손님 비구가 정정한 사람에게 ‘우리가 나누어 받는 것이 옳습니까?’라고 말하면 손님 비구가 곧 징을 쳐서 과일을 취하여 늙은 비구와 손님이 함께 나누어 먹는다. 그러므로 율본에 말하기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘이제부터 만약 음식이 있으면 나누어 먹어도 죄가 없다’고 하셨다. ‘내 절의 늙은 비구’라고 스스로 말한다. 만약 과일이 있고 손님 비구가 오면 함께 나누어 먹어도 죄가 없다. 손님 비구가 간 후 늙은 비구가 나누어 먹으면 주로(朱羅)라 한다. 그러므로 손님 비구가 오면 늙은 비구가 징을 쳐서 손님 비구와 함께 과일을 먹어야 하며 징을 치지 않으면 손님 비구가 징을 쳐서 먹어도 죄가 없다. 만약 늙은 비구가 여러 승가의 원림에 과일나무가 있어 네 가지 용도를 정하면 손님 비구는 함부로 징을 쳐서 먹거나 가져갈 수 없으며 늙은 비구가 지키지 않으면 도둑맞는 일이 생긴다. 만약 여러 승가가 함께 제정하여 승가 음식을 먹지 않으면 이 제도는 성립하지 않고 지킬 수 있으면 성립한다. 만약 시주자가 여러 승가에 과일나무나 옷이나 탕약을 시주하면 승가가 나누어 먹지 못한다. 만약 시주자가 과일나무를 네 가지 용도로 시주하면 비구가 도둑질 마음으로 나누어 먹으면 얼마든지 죄를 짓는다. 만약 시주자가 집이나 절을 지어 승가에 시주하면 음식을 돌려 쓰면 투란차를 얻고 반드시 보상해야 한다. 만약 가사를 시주하면 반드시 가사를 만들어야 하며, 굶주리고 궁핍할 때 승가가 백갸마(白羯磨)를 만들어 음식을 얻기 어려울 때 승가가 화합하여 먹으면 죄가 없다. 만약 시주자가 세 벌의 옷을 시주하여 승가에 집이 없으면 백갸마를 만들어 집을 지으면 승가가 화합하여 사용해도 죄가 없다. 만약 시주자가 중대한 물건을 시주하여 집을 지으면 반드시 집을 지어야 하며, 굶주리고 궁핍할 때 승가가 음식을 얻기 어려울 때나 병들었거나 국토가 황폐하여 비구가 절을 버리고 다른 곳에 가면 절과 과일나무에 주인이 없으면 이런 경우 중대한 물건을 음식으로 사용할 수 있으며 거처를 보호하기 위함이다. 또 절 안에 집이 많아 사람이 수리하지 않아 파손되면 좋은 것은 남겨두고 나머지 거칠고 부서진 것은 팔아 음식으로 쓰며 거처를 보호하기 위함이다. 만약 시주자가 네 가지 용도로 시주하면 나누어 쓰면 안 되고 만약 이 음식으로 사람을 고용하여 원림을 지키게 하면 거처에 머물며 사용할 수 있다. 만약 비구가 다니면서 이 원림에서 코코넛이나 다라나무 열매를 보면 지키는 사람이 승가에 주어 먹게 하였으므로 죄가 없다. 왜냐하면 이미 지키게 하였기 때문이다. 또 지키는 사람이 승가에 한도를 정하여 과일을 나누어 주면 정한 수량에 따라 먹어야 하며 넘어서면 안 된다. 만약 지키는 사람이 승가라면 과일을 팔아 옷과 물건을 얻어 승가에 주면 지키는 사람에게 과일을 잘 주어야 한다. 만약 시주자가 원림에 화장품, 향, 등불을 시주하여 탑과 불상을 공양하고 승가의 집을 수리하면 적은 보수를 얻어 사람을 고용하여 원림을 지키게 한다. 만약 과일 보수가 없으면 부처님의 물건을 사용하여 사람을 고용한다. 만약 부처님 물건이 없으면 승가의 물건을 사용하여 원림을 지키게 한다. 만약 지키는 사람이 원림에서 과일과 화장품을 팔면 앞서 말한 바와 같다. 익은 과일에 대해 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘지키는 사람의 시주를 받을 수 있다’고 하셨다.’ 법사는 말한다. ‘만약 지키는 사람이 선하면 좋고, 지키지 않으면 좋지 않다. 대덕 수마나(修摩那)는 말하기를 ‘만약 지키는 사람이 승가에 매일 과일을 공급하면 한도가 있으니 정한 한도에 따라 주는 것이 좋고, 넘으면 좋지 않다’고 하였다. 대덕 보두마(波頭摩)는 말하기를 ‘지키는 사람을 고용하는 데 문서가 없어도 마음대로 줄 수 있으며 승가 과일이 많으면 먹을 수 있다’고 하였다. 또 말하기를 ‘마을 아이가 승가를 위해 원림을 지키면 아이가 과일을 주어도 승가가 먹을 수 있으나 아이가 자기 마음대로 취하면 승가 과일이나 부처님 과일을 먹을 수 없다’고 하였다. 누군가 먼저 적은 보수를 내고 시장에서 원림 과일을 사고 곧 원림을 지키면 과일을 승가에 주면 먹을 수 있다. 만약 승가가 과일을 얻어 사람을 고용하여 원림을 지키면 지키는 사람이 자기 과일을 나누어 승가에 주어도 되나 자기 것이 아니면 나누어 줄 수 없다. 또 승가에 과일나무가 많아 한 그루를 지정하여 지키는 사람을 고용하면 그 나무의 한도 내 과일만 비구에게 줄 수 있고 승가 과일을 취할 수 없다. 재목을 주는 것은 빌려 쓰는 것이므로 죄가 없다. 승가 재목으로 설계당이나 식당을 지으려면 먼저 승가에 보고한 후 빌려 쓰는 것이 허락된다. 만약 승가 재목과 기구가 노출되어 썩거나 비에 젖어 노출되면 집을 지을 수 있다. 만약 후에 승가가 책임지고 재목과 기구를 요구하면 수량에 따라 돌려주어야 한다. 만약 책임자와 재목이 없으면 ‘승가의 물건은 승가가 취하고 사용한다’고 말해야 한다. 만약 창문과 문이 없는 집을 지을 때 승가 재목을 빌려 쓰면 반드시 돌려주어야 한다. 나머지 기구도 마찬가지이다. 물은 부족할 때 여러 승가가 스스로 물을 취하면 반 유순(由旬), 1유순, 2유순 정도까지 허용된다. 이렇게 물이 귀할 때 도둑질 마음으로 물을 취하면 얼마든지 죄를 짓는다. 만약 한 그릇이나 두 그릇을 보리수나 목욕, 염색에 쓰면 허용된다. 만약 승가가 제정하여 남이 취하지 못하게 하면 도둑질 마음으로 취하거나 취하지 못하게 하면서 흙을 던져 물을 더럽히면 얼마든지 죄를 짓는다. 만약 늙은 비구가 엄격한 제도를 세워 남이 세탁이나 요리, 염색을 하지 못하게 하고 늙은 비구가 보지 않을 때 남이 도둑질 마음으로 사용하면 손님 비구가 늙은 비구가 이미 사용한 것을 보고 곧 쫓아내면 죄가 없다. 승가에 세 개의 못이 있는데 승가가 제정하여 잡다한 용도로 쓰지 못하게 한다. 하나는 음용 못, 둘은 목욕 못, 셋은 잡다한 용도 못이다. 만약 이와 같으면 손님 비구가 와서 늙은 비구의 제도에 따라 하나하나 순종하여 사용해야 하며 제도를 세우지 않으면 마음대로 사용한다. 만약 흙이 부족하면 승가가 흙을 운반하여 도둑질 마음으로 한 조각이라도 취하면 중죄를 범한다. 만약 승가에 보고한 후 사용하면 된다. 부처님과 승가의 집을 수리할 때 필요한 것이 있으면 먼저 승가에 보고한 후 사용한다. 만약 보고하지 않고 빌려 써도 된다. 석회도 마찬가지이다. 갈대와 풀은 사람이 갈대나 풀을 태울 때 본처를 떠나지 않으면 태우는 자는 투길라를 얻고 반드시 본처에 보상해야 한다. 만약 갈대밭을 승가가 지켜 집을 덮는 데 쓰면 승가가 지키는 사람이 없으면 남은 비구가 지켜 사용하므로 승가의 밭이다. 또 이 비구가 떠나고 밭이 불타면 승가도 책임지지 않는다.’ 묻기를 ‘만약 이 비구가 승가에 나누어 달라고 하면 나누어 주고, 이미 나누어 주었으면 지키는 사람을 보내고, 만약 이 비구가 더 달라고 하면 승가는 두 배로 주어야 한다. 만약 승가가 사용하지 않으면 다른 사람이 마음대로 사용해도 된다. 왜냐하면 사용하지 않기 때문이다. 만약 승가가 갈대나 뿌리나 줄기를 주고 승가가 사용하려면 지키는 사람에게 말하여 다시 보지 않아도 승가가 스스로 본다.’ 침상은 첫째로 일곱 가지가 있어 쉽게 이해할 수 있다. 돌기둥과 나무기둥 하나하나 기둥을 비구가 도둑질 마음으로 취하면 얼마든지 죄를 짓는다. 선방이 처음에 승가가 없고 벽이 무너져 내리면 도둑질 마음으로 기둥과 여러 재목을 취하면 얼마든지 죄를 짓는다. 왜냐하면 승가의 물건이기 때문이다. 때로 여러 승가가 있거나 없을 때 깊은 들판에 도둑이 일어나 승가가 절을 버리고 피하면 앞서 말한 바와 같다. 만약 빌려 쓰면 죄가 없고 이 비구가 다시 옮기면 죽으면 승가에 돌려주어야 한다. 절 안의 작은 일은 쉽게 이해된다. 만약 비구가 승가의 침상, 자리, 담요를 빌려 손님 상좌가 오면 주어야 한다. 만약 이 물건이 잃어버리거나 부서지면 보상하지 않고, 만약 남는 곳에 가면 승가에 돌려준다. 만약 자기가 사용하고 상좌에게 주지 않아 잃으면 보상해야 한다. 만약 이 비구가 다른 절의 침상, 자리, 담요를 빌려 가려 하면 비구가 ‘나는 지금 그 절의 침상과 자리를 돌려주려 한다’고 말하면 비구가 ‘그냥 두라, 내가 스스로 보내겠다’고 한다. 만약 잃으면 빌린 사람이 보상한다. 잠파국(瞻波國)에서는 세 가지 새 죽은 쌀죽, 참깨, 콩, 쌀죽에 버터, 젖, 치즈, 설탕, 꿀을 넣는다. 왕사성(王舍城)에서는 미두(糜豆)와 구라한(瞿羅漢)이 맛있는 탕법을 말한다. 법사는 순서대로 쉽게 설명한다. 애수가(藹壽迦)는 쉽게 이해된다. 발라내국(波羅柰國)에서 도둑이 빼앗아 가려 할 때 비구가 신통력으로 시주자의 집을 살피니 시주자의 아들이 도둑이 되어 가려 한다. 비구가 신통력으로 가서 빼앗지 않고 취한다. 신통력이란 무엇인가? 비구가 신력으로 어린아이로 하여금 자기 집을 보게 하여 들어오게 하니 도둑이 어린아이와 변한 집을 보지 못하고 아이가 탈출한다.’ 법사는 말한다. ‘이 두 가지는 쉽게 이해된다. 율 제2 파라위에 대해 상세히 말함을 마치고 선견이라 이름한다. 제3 삼정설(三淨說) 제불선분별(諸佛善分別)이라 이름하는 파라위가 지금 널리 말할 때이다. 우리 모두 선한 마음으로 들으라.

그때 부처님은 비사리(毘舍離) 큰 숲 속 높은 누각 강당에서 머물렀다. 비사리는 나라 이름인데 여인의 형상으로 이름을 삼았다. 이 성은 인구가 많아 세 번이나 확장되었다.’ 법사는 말한다. ‘지금 비사리의 근본 인연을 널리 말하겠다. 옛날 발라내국 왕의 왕비가 임신하여 스스로 알고 왕에게 말하니 왕은 곧 시중을 들게 하고 모두 잘 조정하게 하였다. 한 달이 차자 곧 산실에 들어가 복덕 있는 사람이 새벽에 태어났다. 이 왕비는 새벽에 나와 붉은 목근화(목근화는 무궁화의 일종)처럼 붉은 살덩어리 한 조각을 낳았다. 또 다른 왕비는 금빛과 같은 아이를 낳았다. 이 왕비는 옆 왕비의 아이가 단정하고 미묘한 것을 보고 부끄럽고 수치스러운 마음이 일어나 ‘만약 왕이 여러 왕비의 아이를 보고 내가 낳은 아이가 오직 살덩어리 한 조각에 손발이 없으면 왕이 보면 반드시 천하게 여길 것이다’라고 생각하였다. 그래서 곧 큰 그릇에 담아 금박을 두르고 주사로 글씨를 써서 ‘이것은 발라내국 왕비가 낳은 것이다’라고 썼다. 뚜껑에 왕의 인장을 찍고 금박을 그릇 밖에 붙여 강에 버리게 하여 귀신들이 지키고 바람과 파도가 없도록 하였다. 그때 어떤 도사가 목동을 의지하여 강가에 살았다. 이 도사는 아침에 강가에 가서 목욕하려다 멀리서 이 그릇을 보고 ‘내가 주워야겠다’고 생각하였다. 그릇 가까이 가서 주워 금박에 쓴 글씨와 왕의 인장을 보고 그릇을 열어 보니 오직 살덩어리 한 조각만 있어 ‘만약 이것이 오래된 고기라면 썩어 악취가 나야 하는데 이상한 징조가 있다’고 생각하였다. 곧 가져가 좋은 곳에 두었다. 반 달이 지나 두 조각이 되었다. 도사는 이와 같은 상을 보고 좋은 곳에 두었다. 다시 반 달이 지나 두 조각이 각각 다섯 개의 태아를 낳았고 다시 반 달이 지나 한 조각은 남자, 한 조각은 여자가 되었다. 남자는 황금빛이고 여자는 백은빛이었다. 도사는 이런 모습을 보고 마음에 사랑과 존중이 일어나 자기 자식과 다르지 않다고 여겼다. 자비심의 힘으로 두 손 엄지손가락에서 자연스럽게 젖이 나오니 한 손가락은 남자에게, 한 손가락은 여자에게 마시게 하니 젖이 아기 배 속으로 들어가 맑은 물이 마니보석에 들어간 것처럼 안팎이 밝고 깨끗하였다. 도사는 아이 이름을 이차자(離車子)라 하였다. 한역에서는 피박(皮薄)이라 하기도 한다. 도사는 이 두 아이를 극진히 보살폈다. 해가 지면 마을에 나가 구걸하여 두 아이의 음식을 구하였다. 해가 늦게 되어야 돌아왔다. 그때 목동이 도사가 두 아이를 위해 고생하는 것을 보고 ‘대덕이여, 출가한 사람은 마땅히 도를 행해야 하는데 왜 이 두 아이를 위해 이러느냐? 도를 방해하니 나에게 주시오. 우리가 길러 살리겠다’고 말하였다. 도사는 ‘좋소’라고 하여 목동이 모두 돌아갔다. 다음 날 동료들과 함께 길을 고치고 깃발과 현수막을 세우고 여러 가지 색 꽃을 뿌리며 북을 울려 두 아이를 맞이하러 도사에게 왔다. 도사는 ‘이 두 아이가 곧 떠날 것이다’라고 말하니 ‘좋소’라고 하였다. 도사는 다시 당부하기를 ‘이 두 아이는 큰 복덕이 있으니 헤아릴 수 없다. 너희는 잘 돌보고 젖, 치즈, 생것, 익힌 것, 버터 다섯 가지로 공양하라. 만약 이 두 아이가 자라면 스스로 좋은 평평한 곳을 찾아 머물게 하라. 남자를 왕으로, 여자를 왕비로 삼게 하라’고 하였다. 목동들은 명령을 받고 곧 본처로 돌아갔다. 두 아이는 점점 자라 목동 아이들과 함께 밖에 나가 놀았다. 이 두 아이가 발로 목동 아이들을 차니 목동 아이들이 울며 돌아가 부모에게 말하였다. ‘이들은 부모가 없는 아이들이 우리를 차고 때립니다.’ 부모가 ‘너희는 각자 피하라’고 하였다. 이로 인해 놀던 곳 이름을 발차발차(跋闍跋闍)라 하였는데 한역으로는 피하다는 뜻이다. 두 아이가 16세가 되자 목동들이 아이가 자란 것을 보고 평평하고 넓은 땅 100유순에 중앙에 집을 세우고 목동이 여자를 남자에게 시집보내 부부로 삼아 남자를 왕, 여자를 왕비로 삼았다. 이후 임신하여 두 아이를 낳았는데 한 남자와 한 여자였다. 이렇게 16대에 걸쳐 아이를 낳아 목동들이 왕자가 점점 많아지자 다시 각자 집과 정원과 연못을 세워 32명의 집을 만들었다. 이렇게 차례로 확장되어 3대에 걸쳐 넓어져 비사리라 이름하였다. 이것이 근본 인연이다. 큰 숲 속 높은 누각 강당이란 이 숲은 사람이 심지 않아 자연히 자라서 가비로위국에서 설산까지 이어져 큰 숲이라 한다. 높은 누각 강당이란 큰 숲에 누각을 지었는데 모양이 거위 같고 모든 것이 완비되어 부처님을 위해 지은 강당이다. 여러 가지 편리한 방법으로 부정관(不淨觀)을 찬탄하니 여러 인연으로 몸이 부정함을 관찰한다. 어떻게 부정한가? 머리부터 발끝까지 머리, 털, 손톱, 발톱, 힘줄, 살, 고름, 피, 똥, 오줌, 침, 일곱 구멍에서 흘러나오는 부정한 것이다. 이것을 간략히 말하니 너희가 스스로 알아야 한다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘이 몸을 한 순간이라도 잘 관찰하라. 몸의 한 부분 한 부분에 진주, 산호, 마니보석 등 보배와 소두향(牛頭栴檀) 같은 향기가 없고 오직 악취와 부정함만 있다. 머리털은 다섯 가지를 관찰하라. 첫째는 색, 둘째는 모양, 셋째는 기운, 넷째는 길이, 다섯째는 머무는 곳이다. 털도 마찬가지이다.’ 법사는 말한다. ‘지금 간략히 말했으니 구타가(屈陀迦)에서 상세히 말하겠다. 이와 같이 몸의 한 부분 한 부분에 다섯 가지 관찰이 있다. 부정함을 말하는 것은 여래가 여러 가지 편리한 방법으로 부정함을 말하는데 배가 부풀어 오른 것이 처음이며 안팎을 모두 관찰한다. 안은 자기 몸이고 밖은 타인의 몸이며 생각과 마음으로 자기 이익을 위함이다. 그러므로 여래는 다섯 가지를 찬탄하고 다섯 가지를 잃고 얻으며 세 가지 선을 갖추어 열 가지 상을 갖추어 제1선정을 얻는다. 제1선정 때문에 마음이 조정되고 부드러우며 인내하여 비파비파사나(毘婆毘婆舍那, 관찰)를 일으켜 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 관찰하여 이 관찰로 번뇌를 끊고 아라한과를 얻는다. 왜냐하면 무엇 때문에 열 가지 상을 갖추는가? 첫째는 마음이 번뇌와 원수로부터 벗어났고, 둘째는 삼매에 들어갔으며, 셋째는 마음이 흔들리지 않고 매우 맑고 밝으며, 넷째는 이미 고요하고 밝으며, 다섯째는 한 마음으로 법을 넘지 않으며, 여섯째는 합하여 한 맛이 되고, 일곱째는 다섯 근(根)이 즐거우며, 여덟째는 정진하여 경계를 버리지 않으며, 아홉째는 증진하며, 열째는 완성되어 받을 만하다. 그러므로 선정은 중간에서 말한다. 초선은 무엇이 중간이고 무엇이 후인가? 처음 들어간 제1선정은 극히 깨끗함이 처음이고, 버림이 중간이며, 기쁨이 후이다.’ 또 묻기를 ‘초선 극히 깨끗함이 처음이라면 깨끗함은 몇 가지 상인가?’ 답하기를 ‘깨끗함은 세 가지 상이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 원수로부터 벗어난 마음이 깨끗함이고, 둘째는 깨끗함 때문에 들어가며, 셋째는 이미 삼매에 들어 머무는 것이다. 이것이 초선 극히 깨끗함의 세 가지 상이다. 초선 버림이 중간이라면 중간은 몇 가지 상인가?’ 답하기를 ‘중간에도 세 가지 상이 있다. 첫째는 마음이 깨끗하고 밝으며, 둘째는 고요함에 들어 머무르며, 셋째는 한 곳에 머무른다. 이것이 초선 버림이 중간의 세 가지 상이며 후선은 본경에 ‘중선본중선(中善本中善)’이라 한다.’ ‘초선 기쁨이 후라면 끊음이 무엇이며 끊음은 몇 가지 상인가?’ 답하기를 ‘끊음은 네 가지 상이다. 첫째는 동시생법을 넘지 않는 것이고, 둘째는 합하여 한 맛이 되어 다섯 근이 즐거우며, 셋째는 충분히 정진하여 기쁨 마음을 일으키고 더 정진하여 기쁨을 일으키며, 넷째는 증진이다. 이것이 초선 기쁨이며 후의 네 가지 상이다. 그러므로 선경에서 후선을 말한다. 이와 같이 마음이 참되고 세 가지 상과 열 가지 상을 갖추며 생각과 관찰과 기쁨과 즐거움을 갖추고 의지심, 지심, 염념, 삼매, 지혜를 갖추어 부정삼매에 들어가 찬탄하는 것을 가리킨다. 이렇게 다시 깊이 생각하고 분별하여 흐트러지지 않으므로 여래가 정성껏 찬탄하며 이익 있다고 말한다. 어떻게 이익인가? 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 비구가 여러 번 부정함을 관찰하면 부정함을 관찰하기 때문에 마음이 색욕을 떠나 색욕을 버리고 색욕을 미워한다. 비구를 닭털과 힘줄이 가까이 있어 불에 그슬려 줄어들어 펴지지 못하는 것에 비유한다. 비구도 여러 번 부정함을 관찰하여 욕망의 더러움을 보고 마음이 가까이하지 않는다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘나는 고요함에 들어가 반 달 동안 홀로 머물며 다른 사람이 내게 오지 못하게 하라. 오직 한 사람만 음식을 가져오게 하라. 복덕 쌓기를 좋아하는 자는 말을 적게 하라. 이와 같이 비구는 오가는 사람과 음식을 가져오는 사람만 듣고 나머지 모든 비구와 백의(재가자)는 모두 끊어져 들어오지 못한다.’ 왜냐하면 여래가 이렇게 명령하여 천안으로 관찰하기 때문이다. 옛날에 오백 명의 사냥꾼이 함께 아란야에 들어가 여러 사슴을 죽여 이 업을 지어 오백 명의 사냥꾼이 삼악도에 떨어져 고통을 받다가 오래되어 나왔다. 옛날에 약간의 복을 얻어 인간계에 태어나 출가하여 완전한 계율을 받았으나 오백 비구가 옛 업보가 다하지 않아 반 달 동안 서로 살해하고 다시 남을 죽이도록 가르쳤다. 여래가 이 악업을 보고 여러 부처님도 구제하지 못하므로 반 달 동안 정진실에 들어갔다. 오백 명 중에는 범인과 수다함, 스다함, 아나함, 아라한 도가 있었으나 이 성스러운 중생들은 죽음에 한계가 있으나 나머지 범인은 윤회가 무한하다. 그러므로 여래는 범인을 위해 부정관을 설하여 욕망을 떠나게 하였다. 부정관 때문에 욕망을 싫어하고 만약 죽으면 천상에 태어나고 욕망을 떠나지 못하면 죽어 선처에 태어나지 못한다. 부처님은 스스로 생각하기를 ‘이 오백 비구가 나와 함께 출가하였으니 나 때문에 선처에 태어났다. 그러므로 지금 이들을 자비로 여기어 부정관을 설하여 선처에 태어나게 하리라. 원래 죽음을 가르치지 않으나 비구들을 위해 설한 것이다.’ 설한 후 다시 생각하기를 ‘만약 비구가 매일 죽음을 보고 와서 ‘오늘 한 비구가 죽었다. 오늘 두 비구가 죽었다. 오늘 세 비구가 죽었다. 오늘 네 비구가 죽었다. 오늘 다섯 비구가 죽었다’고 하면 매일 이러니 나의 신통력으로 구제할 수 없고 나에게 이익이 없다. 그러므로 나는 정진실에 들어가 있겠다.’ 그러므로 율본에 말하기를 ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 나는 정진실에 들어가기를 좋아한다. 그러므로 다른 사람이 들어오지 못하게 하고 오직 한 사람만 음식을 가져오게 하라.’ 여래가 모든 비난을 멈추려 하여 사람들이 ‘부처님은 모든 지혜가 있으면서도 제자들이 서로 죽이는 것을 끊지 못하니 어찌 다른 사람을 제어할 수 있겠는가?’라고 말하지 못하게 하려 하였다. 그중 누군가 대답하기를 ‘부처님이 정진에 들어가 있으므로 아무도 가서 이런 일을 말하지 못한다. 그러므로 알지 못한다. 만약 부처님이 알았다면 반드시 끊었을 것이다’라고 하였다. 부끄러운 것은 몸이 부정하고 더럽고 깨끗하지 못함을 보고 스스로 부끄러워하고 천하게 여기며 미워하는 것이다. 젊은 남녀가 16세가 되어 깨끗함을 좋아하고 몸을 장식하려 향수와 목욕을 마치고 향을 몸에 바르고 좋은 옷을 입고 죽은 뱀과 죽은 개를 목에 걸었는데 이 부정하고 더러운 것을 보고 미워하여 빨리 버리고 버리려 한다. 비구도 자기 몸을 미워하여 칼로 서로 죽이고 서로 말하기를 ‘장로여, 당신이 나를 제도하소서’라고 하며 ‘나는 너를 제도하겠다’고 답한다. 이렇게 차례로 서로 죽인다. 녹장사문(鹿杖沙門)은 이름이며 사문은 사문 모습으로 머리를 깎고 약간의 머리카락을 남기고 나쁜 색 옷을 입고 한 벌은 몸에 두르고 한 벌은 어깨에 걸치고 절에 의지하여 비구가 남은 음식을 주워 생활한다. 여러 비구가 녹장사문에게 가서 ‘좋소! 정성껏 당신이 나를 제도하니’라고 말한다. 이런 말은 범인들이 하는 말이지 성인의 말이 아니다. 피가 흐르면 손과 발과 칼이 더럽혀진다. 바주모하하(婆裘摩河)로 가는 세상 사람이 ‘이 강은 사람의 죄를 씻는다’고 말한다. 녹장사문은 ‘나는 바주모하하로 가서 내 죄를 씻겠다’고 생각한다. 많은 의심하는 자가 있는데 비구가 죽은 후 모두 오른쪽 옆구리를 대고 누워 몸도 움직이지 않고 말도 하지 않으니 이런 것을 보고 마음에 큰 의심이 일어나 후회하며 자책하기를 ‘나는 선한 이익이 없고 악한 이익만 얻었다. 선한 이익이 없다는 것은 나에게 안락한 행위가 없고 계속 한숨만 쉰다. 이익이 없다, 이익이 없다.’ 악업을 지은 자는 녹장사문이 스스로 생각하기를 ‘사람 몸 얻기 어렵고 나는 완전한 계율을 지키는 비구를 죽였으니 내게 극악하다.’ 어떤 마신(魔神)이 있는데 이는 사견의 지신으로 마왕의 부하이다. 스스로 생각하기를 ‘내가 이런 말을 하면 반드시 마왕의 뜻에 맞을 것이다’라고 하였다. 목걸이로 몸을 장식하고 신통력을 나타내며 물 위를 걸어 녹장사문에게 가서 ‘녹장사문이여, 당신이 지은 큰 선업은 아직 당신을 제도하지 않았다. 삼계 중에 아직 당신을 제도하지 않았다’고 말하였다. 이는 어리석은 지신이 이런 말을 한 것이다. 죽은 자는 제도받는다. 녹장사문은 크게 괴로워하다가 갑자기 지신이 이렇게 말하는 것을 듣고 ‘이 신이 큰 신통력을 가지고 이런 말을 하니 내게 반드시 이익이 있을 것이다’라고 생각하고 다시 칼을 씻어 절에 들어가 방마다 불러 ‘누가 아직 제도받지 못했느냐? 내가 제도하겠다’고 하였다. 도를 얻지 못한 자가 이 말을 듣고 털이 곧추서고 놀라 마음이 떨렸으나 도를 얻은 자는 몸의 무상, 고, 공, 무아를 관찰하여 두려워하지 않았다. 하루에 한 명의 비구를 죽이고 어떤 날은 두세 명, 네 명, 다섯 명을 죽여 점점 늘어 오백 명의 비구를 죽였다. 선정에서 일어나 부처님은 오백 명의 비구가 죽은 것을 알고 선정에서 일어나 알고 질문하였다. 마치 사람이 알지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 설법하려고 하여 아난에게 묻기를 ‘먼저 많은 비구가 있었는데 지금 왜 줄었는가? 비구들이 매일 세 시에 서로 문안하고 법을 묻고 받는데 지금 모두 없으니 다른 나라로 갔는가?’라고 하였다. 아난은 오백 명 비구의 옛 업보 과보를 알지 못하고 다만 부정관을 보고 각자 자기 몸을 죽인 것을 보았다. 그때 존자 아난이 대답하여 ‘좋소, 세존이시여, 나머지 관법을 쉽게 하여 아라한을 얻게 하소서. 마치 큰 바다에 많은 강물이 흐르듯 부처님의 법도 여러 가지 편리한 방법이 있으니 열념, 열극, 사대범관 등이 처음이며 열반에 들어가게 한다. 오직 세존이시여, 이 편리한 방법으로 비구들을 가르치소서’라고 하였다. 그때 세존은 비구들을 위해 나머지 관법을 다시 설하려 하여 아난을 불러 ‘이와 같이 처음으로’ 하였다. 비사리를 의지하여 비구들이 비사리에서 살거나 한 가부타, 반 유순, 1유순에 머물며 모든 비구를 강당에 모이게 하였다. 아난이 가까운 곳에 있으면 스스로 가서 부르고 먼 곳에 있으면 어린 비구를 보내 불러 잠시 사이에 모두 강당에 모였다. 아난이 부처님께 ‘지금 비구들에게 설법할 수 있습니다’라고 아뢰니 부처님이 알고 ‘이제 내가 전에 말한 부정관으로 아라한을 얻게 하였으니 이제 나머지 편리한 방법으로 다시 너희에게 설하겠다’고 하셨다. 그러므로 율본에 말하기를 아나포나념(阿那波那念)을 부처님이 비구에게 무상선법(無上禪法)을 설하였다. 순서와 문장을 지금 내가 말하니 누락 없이 마음을 다하여 잘 듣고 받아들이라. 지금 이 비구에게 부처님이 비구들에게 말씀하시기를 ‘부정관만 행하여 번뇌를 없애는 것이 아니라 지금 아나포나도 번뇌를 없앤다’고 하셨다.’ 법사는 말한다. ‘지금 순서대로 널리 말하겠다. 아나포나란 들숨과 날숨으로 경문에 말한 바와 같다. 들숨 상은 날숨 상이 아니고 날숨 상은 들숨 상이 아니다. 들숨념과 날숨념은 들숨과 날숨이므로 마음이 정해진다. 아나포나념은 곧 삼매이다. 이와 같은 뜻을 너희가 스스로 알아야 한다. 여러 번 관찰하는 자는 크게 기르려 한다. 다시 행하는 자는 이미 생각하고 다시 생각한다.’ ‘극히 고요하고 좋은 것은 이 두 법의 뜻이 무엇인가?’ 답하기를 ‘이 아나포나는 부정관과 달라 마음이 흐트러지지 않는다. 부정관은 마음이 항상 흐트러진다. 왜냐하면 싫어하기 때문이다. 율본에 말하기를 극히 고요하고 묘하며 거짓 없이 충분한 안락이 있어 멈추지 않고 처음 마음을 일으킬 때부터 괴로움이 없다. 그러므로 여래가 찬탄하기를 극히 고요하고 좋다고 하였다. 기운 맛이 있을 때 몸과 마음이 즐겁고 쉽게 들릴 수 있다. 일어나면 머물지 않고 덮지 않으며 악법이 잠시 소멸된다. 사도과에 따라 능력에 맞게 비유하자면 봄철 중반에 반 달 동안 비가 내리지 않아 코끼리, 말, 사람, 소가 밟아 먼지가 일어나 하늘을 가득 채우고 여름 초 5월에 급한 바람과 폭우가 내려 먼지가 사라져 남은 것이 없듯 아나포나는 번뇌를 없애 먼지를 잠기게 한다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘아나포나념 삼매란 어떻게 생각하고 어떻게 염념하며 어떻게 행하는가? 아나포나념을 알라. 비구들이 만약 선한 출가자로 도를 행하려면 만약 한적한 나무 아래나 산림에 있으면 이것이 정진처이다.’ 묻기를 ‘왜 정진처인가?’ 답하기를 ‘소란과 시끄러움에서 벗어나기 때문이다. 비유하자면 목동에게 송아지가 있어 태어나서 젖을 먹다가 자라서 젖을 먹으려 할 때 송아지를 기둥에 묶으면 송아지는 젖을 생각하여 줄을 당기며 뛰고 흔들려 멈추지 않는다. 줄이 단단하여 벗어나지 못하고 기둥에 기대어 쉰다. 비구는 목동과 같고 소 어미는 마을이며 마음은 송아지이고 젖은 오욕이며 기둥은 아란야이며 줄은 아나포나념이다. 모든 선정과 염념은 아나포나에 의지한다. 모든 부처님, 연각, 아라한이 존중한다. 만약 성도 비구가 성읍과 마을을 버리지 않으면 아나포나에 들기 어렵다. 만약 선정 비구가 이 정을 얻으면 아나포나와 제4선정을 행하고 고, 공, 무아를 관찰하여 아라한과를 얻는다. 그러므로 부처님이 여러 선인에게 아란야 거처를 보이니 부처님은 지상(地師)과 같다. 만약 나라나 성읍을 세우려면 땅의 상을 잘 분별하여 길흉을 보고 왕에게 ‘이 땅은 좋으니 나라를 세우라. 나라를 세우면 왕이 큰 이익을 얻는다’고 말한다. 왕이 말에 따라 나라를 세우고 상을 점쳐 상을 주듯 부처님도 선정처를 분별하여 선정인에게 ‘이곳은 좋으니 선정에 들어가라’고 말한다. 선정인은 곧 부처님의 가르침에 따라 차례로 아라한과를 얻어 부처님을 찬탄한다. 이는 왕이 점술가를 공양하는 것과 같다. 선정인은 사자왕과 같아 이 숲에 의지하여 몸을 숨기고 짐승을 살피다가 가까이 오면 잡아 먹는다. 비구도 마찬가지로 아란야에 머물며 수다함, 스다함, 아나함, 아라한을 살피고 차례로 얻으면 곧 취한다. 옛날에 게송에 이르기를

‘사자왕이 산림에 숨으니 짐승이 가까이 오면 곧 잡아 먹는다. 부처님의 제자도 이와 같아 아란야에 숨으니 무상의 도를 살피고 사문과과를 얻는다.’

나무 아래란 나무 아래 앉거나 걸을 때를 말한다. 정진실은 나무 아래와 아란야를 제외한 모든 거처를 말한다. 시절과 사대가 알맞은 때에 아나포나념을 행하는 것이 마땅하다. 그러므로 율본에 말하기를 가부좌를 하고 앉는 것이 아나포나념을 나타내는 것으로 쉽게 이해된다. 가부좌를 하는 것은 쉽게 이해된다. 바른 몸이란 열여덟 등뼈가 차례로 쌓이고 힘줄과 맥과 피부가 넓고 편안하며 급히 앉으면 곧 피곤하여 선정에서 물러난다. 앞에 안념(安念)을 놓는다는 것은 선정법을 염념하여 앞에 편안히 놓는 것이다. 출입식이란 비구가 가부좌를 하고 선정에 들어가 출입식을 염념하는데 어떻게 하는가? 숨을 길게 내쉰 것을 염념하고 숨을 짧게 내쉰 것을 염념한다. 길고 짧음 때문에 마음이 정해져 흔들리지 않는다. 흔들리지 않는 염념으로 곧 염념과 지혜를 일으켜 숨의 길고 짧음을 알게 된다. 비유하자면 아이가 태에서 나올 때 처음 나오는 숨의 길고 짧음을 알 수 있다. 어떻게 알 수 있는가? 물이 그릇에 따라 길고 짧게 흐르듯 코끼리나 뱀은 몸이 길어 숨도 길고 개구리는 몸이 짧아 숨도 짧다. 선정에 앉은 비구도 이와 같다. 이 비유로 숨의 길고 짧음을 안다. 바른 염념 때문에 마음에 즐거움이 일어나고 즐거움 때문에 매우 가늘고 긴 숨이 들어오고 나가며 마음이 즐거움으로 돌아서고 숨이 가늘고 길어지며 즐거움 때문에 다시 즐거움이 일어나고 즐거움 때문에 숨이 더 가늘고 길어져 분별하기 어렵다. 이미 버림 마음이 일어나 이 아홉 가지 법을 너희가 스스로 알아야 한다. 나는 숨을 내쉴 때 온 몸을 알고 숨을 들이쉴 때도 온 몸을 아는 자이다. 온 몸의 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 알고 몸의 길고 짧음, 처음, 중간, 끝을 모두 알고 마음과 합하여 숨의 처음과 끝을 안다. 또 선정 비구가 내쉬는 숨을 먼지처럼 본다. 이 현전하는 보임은 처음 나오는 숨이며 중간과 끝은 보이지 않는다. 중간과 끝을 보려 하면 마음이 미치지 못한다. 또 내쉬는 숨의 중간만 보고 처음과 끝은 보지 않는다. 또 끝에 나오는 숨을 보고 처음과 중간은 보지 않는다. 또 어떤 비구는 처음, 중간, 끝을 모두 본다. 왜냐하면 마음이 피곤하지 않기 때문이다. 만약 이렇게 얻으면 곧 선한 출입식이다. 선정을 배우는 자는 쉬지 않고 머물며 항상 출입식을 관찰한다. 만약 이와 같으면 몸과 입과 마음의 업을 보호하니 이것을 계율, 선정, 지혜를 배우는 것이라 한다. 선정심을 삼매심이라 한다. 만약 계율과 선정에 분별하면 지혜라 한다. 이것이 삼학이다. 관처 중에 염념으로 바른 마음을 배우고 마음을 묶어 항상 끊어지지 않게 하여 이후에 부지런히 배워 거친 출입식을 멸한다. 멸이란 머무름이다. 거친 출입식이란 비구가 처음 선정에 들어가 몸과 마음이 매우 피곤하여 숨이 거칠고 코가 가득 차서 다시 입으로 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 말한다. 몸과 마음이 피곤하지 않으면 점점 미세해지고 출입식 중에 비구가 의심을 일으켜 ‘내 출입식은 있는가 없는가?’라고 한다. 비유하자면 어떤 사람이 높은 산에 올라 몸과 마음이 피곤하여 숨이 거칠고 크다. 다시 산 아래 평지에 내려가 연못과 큰 나무가 있어 연못에 들어가 목욕하고 나무 아래에서 쉬거나 잠을 자면 몸과 마음이 상쾌하여 점점 숨이 미세해진다. 비구가 처음 선정에 들어가 몸과 마음을 기록하지 않아 출입식이 거칠다. 왜냐하면 염념이 없기 때문이다. 왜 점점 미세해지는가? 몸과 마음을 기록하기 때문이다. 이에 대해 게송으로 말한다.

‘몸과 마음이 매우 피곤하여 출입식도 거칠다.’

첫째 선정은 거칠고 둘째 선정은 미세하며 셋째 선정은 더욱 미세하고 넷째 선정은 정정하다. 셋째 선정은 거칠고 넷째 선정은 미세하니 이것이 출입식의 극한이다. 만약 숨을 잡지 않으면 출입식은 거칠고 숨을 잡으면 넷째 선정 초에 마음을 잡는다. 넷째 선정에 이르러 출입식이 멸하는데 이것이 사마타법이다. 비파사나법은 출입식을 잡지 않고 매우 거칠다. 만약 사대(四大)를 관찰하면 곧 미세하다. 또 우파다나색(優波陀那色)을 관찰하면 미세하고 사대가 거칠다. 또 모든 색을 관찰하면 미세하고 우파다나색이 거칠다. 또 색과 무색을 관찰하면 무색이 미세하고 무색이 거칠다. 또 인연을 관찰하면 미세하고 색과 무색이 거칠다. 또 인과 명색을 관찰하면 미세하고 인연이 거칠다. 또 관상 비파사나 미세를 관찰하면 미세하고 관상 비파사나가 거칠다. 또 소비파사나 미세를 관찰하면 관상 비파사나가 미세하고 소비파사나가 거칠다. 이 차례와 이전 차례에서 전자는 미세하고 후자는 거칠다. 거칠고 미세한 바사티는 한역으로 ‘적적무유피극(寂靜無有疲極)’이라 한다. 삼발타(三跋陀)에서 ‘출입식을 배우는 법은 무엇인가? 출입식이 무엇인가?’라고 묻자 답하기를 ‘몸에 들어가는 숨 염념을 배우고 출입식을 멸한다. 이와 같이 몸과 마음이 기울지 않고 흔들리지 않으며 움직이지 않고 흔들리지 않고 고요하고 극히 미세하여 없는 것과 같으면 출입식을 멸하는 것을 배운다. 이와 같은 바람이 멈춘 상태이다. 만약 아나포나념이 완성되지 않고 관찰이 완성되지 않고 지혜가 완성되지 않으면 이 삼매에 들지 않고 이로부터 일어나지 않는다. 만약 출입식을 멸하는 것을 배우면 이렇게 완성되어 바람이 멈추고 일어나지 않으면 선한 지혜를 열어 이 법에 들어가며 이로부터 일어난다. 어떻게 아는가? 비유하자면 놋그릇 소리가 처음에는 크고 나중에는 작아지는데 큰 소리가 나면 곧 기억하고 나중에 점점 기억을 잘하여 작은 소리를 마음에 잘 기억한다. 작은 소리가 멸하였으나 생각과 기억이 마음에 떠나지 않는다. 출입식도 이와 같아 처음은 거칠고 나중은 미세하며 기억하고 거칠다가 점점 미세해지고 미세한 것은 멸하지만 생각과 기억이 마음에 남아 있으므로 마음이 정지하여 머무른다. 이렇게 바람 숨이 마음이 정지하여 사마타가 이루어지고 출입식도 이루어진다. 아나포나 삼매도 이루어진다. 이렇게 지혜 있는 자가 이 선정에 들어가 이로부터 일어난다. 그러므로 율본에 말하기를 출입식을 멸한 후 마음이 일어나면 이것을 수관(隨觀)이라 한다. 출입식이 수관이 아니고 수관이 출입식이 아니다. 이 두 가지 때문에 지혜가 일어나 이 몸을 관찰하여 이렇게 차례로 아라한과를 얻는다. 이렇게 처음 선정하는 자는 어떻게 배우는가? 선한 마음의 비구는 반드시 네 가지 계율을 깨끗이 해야 한다. 깨끗함은 세 가지이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 범하지 않는 것, 둘째는 범한 후 참회하는 것, 셋째는 모든 번뇌가 망가지지 않는 것이다. 이렇게 계율을 깨끗이 한 후에야 염념을 이루고 부처님 집, 보리수 나무 아래, 스님, 아차리야, 목욕실, 계율당, 82가지 큰 바타가(揵陁迦跋多)가 있으며 네 가지 마하바타가가 있다. 이렇게 행하면 선한 행위 계율이라 한다. 만약 비구가 이 계율을 배우기를 좋아하면 반드시 완전히 지켜야 한다. 만약 비구가 ‘나는 계율이 완전하여 부족함이 없으나 스스로 ‘나는 죽어야 한다’고 생각하지 않고 이런 생각을 버리고 선한 행위 계율을 닦으면 이 비구는 계율이 완전하고 아름답고 완전하여 아름다움 때문에 삼매를 받을 수 있다. 왜냐하면 경전에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 사람이 선한 행위 계율을 배우지 않으면 그 사람은 계율을 얻기 어렵다’고 하셨다. 그리고 게송으로 말한다.

‘거처를 조용히 하여 모든 업을 기르고 다섯 가지를 갖추며 친척과 병을 멀리하고 독송을 오래 하라.’

이 열 가지 집착법을 버릴 수 있으면 비로소 선정에 들어간다. 선정법은 두 가지가 있다. 하나는 일체관(一切觀)이고 다른 하나는 섭관(攝觀)이다.’ 묻기를 ‘일체관이 무엇인가?’ 답하기를 ‘비구 승가를 처음으로 크게 자비심을 일으키고 죽음과 부정관을 염념하는 것이다. 만약 비구가 자비심을 처음 일으키면 경계 마음을 먼저 관찰하여 비구 승가를 보고 다음 천인, 다음 큰 부자, 다음 보통 사람, 다음 모든 중생을 본다. 왜 먼저 비구 승가를 보는가? 함께 머물기 때문이다. 만약 자비심이 널리 퍼지면 비구 승가가 편안히 머문다. 왜 천인을 보는가? 보호하기 때문이다. 만약 자비심이 천인에게 널리 퍼지면 천인은 부드러운 마음으로 선한 법을 행한다. 왜 큰 부자를 보는가? 선한 법을 행하기 때문이다. 왜 보통 사람을 보는가? 같은 법을 행하기 때문에 서로 해치지 않는다. 왜 모든 중생을 보는가? 어려움이 없기 때문이다. 왜 죽음을 염념하는가? 슬픔과 탄식을 늘려 게으름이 없기 때문이다. 부정관을 관하는 것은 성스러운 관찰이다. 만약 부정관을 관하면 욕망에서 벗어나 모든 악한 욕망의 근본을 끊으니 부정관을 공경하고 모든 선을 세울 수 있으므로 이것을 일체관이라 한다. 38가지 관법을 뜻하는 대로 닦을 수 있으며 닦아도 떠나지 않으니 이것을 섭관이라 한다. 이것이 아나포나념이 섭관에 들어가는 것이다.’ 법사는 말한다. ‘지금 간략히 말하였으니 만약 알고자 하면 아비담비바사에서 상세히 말할 것이다. 이렇게 계율을 깨끗이 하고 모든 인연을 떠나 아나포나 선정에 들어가 아나포나 선정으로 곧 제4선정에 들어가고 들어가서 고, 공, 무상(無常)을 관찰하고 관찰한 후 아라한을 찾아가고 만약 아라한이 없으면 아나함을 찾아가고 만약 아나함이 없으면 스다함을 찾아가고 만약 스다함이 없으면 수다함을 찾아가고 만약 수다함이 없으면 선정에 든 사람을 찾아간다. 왜 이런 사람을 찾는가? 이미 선정에 들어 쉽고 가리키기 때문이다. 마치 코끼리가 발자국을 쉽게 찾아 길을 잃지 않고 도를 얻고 선정에 든 사람도 이와 같다. 왜냐하면 쉽게 가리키기 때문이다.’ 법사는 말한다. ‘나는 처음 행하는 것을 말하려 한다. 이 비구는 가벼운 몸차림에 긴 물건이 없고 위엄과 예절이 완비되어 스승에게 가서 바타를 행하고 아래로 스승의 뜻을 따른다. 스승은 점차 사랑하는 마음으로 다섯 가지를 취하게 하니’ 묻기를 ‘다섯 가지란 무엇인가?’ ‘첫째는 취함, 둘째는 묻기, 셋째는 일으킴, 넷째는 머무름, 다섯째는 상(相)이다.’ 묻기를 ‘취함이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘선정법을 취하는 것이다.’ ‘묻기란 무엇인가?’ ‘차례를 묻는 것이다.’ ‘일으킴이란 무엇인가?’ ‘선정법을 일으키는 것이다.’ ‘머무름이란 무엇인가?’ ‘선정법에 머무르는 것이다.’ ‘상(相)이란 선정의 상을 분별하는 것이다. 이것이 다섯 가지이다. 왜 먼저 다섯 가지를 취하는가? 몸이 고생하지 않고 스승을 괴롭히지 않기 때문이다. 그러므로 먼저 다섯 가지를 취하여 기억하기 쉽고 익숙해지기 쉽다. 만약 다섯 가지를 취하면 스승 곁에 머물러 선하면 머물고 선하지 않으면 떠나며 지혜 없는 자는 스승에게서 1유순 떨어지고 지혜 있는 자는 그 이상 머물 수 있다. 열여덟 거처를 멀리해야 하며 다섯 가지를 취하고 취한 후 작은 인연을 끊고 중식 후 잠시 쉬고 숨을 쉬고 먼저 삼보를 염념하여 마음을 기쁘게 하고 스승의 가르침에 따라 잊지 말아야 한다. 이것이 아나포나념으로 마음에 잘 두는 것이다.’ 법사는 말한다. ‘지금 간략히 말하였으니 아비담에서 상세히 말하겠다. 너희가 스스로 알아야 한다. 마음에 기억하는 것은 무엇인가? 수(數), 수순(隨), 촉(觸), 안치(安置), 관(觀), 환(還), 정(淨), 역관(歷觀)이다. 수란 처음에 하나 둘을 세는 것이고 수순은 숨의 출입에 따라 숨이 닿는 곳을 따르는 것이며 안치는 도(道)이고 정은 결과이며 역관은 법상의 관찰이다. 만약 초학자는 먼저 수하고 마음에 안치하는 것을 한다. 수법이란 아래에서 하나부터 다섯까지 놓고 다시 시작할 때는 셋이나 넷을 놓지 않고 위에서 하나부터 열까지 놓고 다시 시작할 때는 여덟이나 아홉을 놓지 않는다.’ 선견율비바사 권 제십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)