선공경경

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(婆伽婆)는 여래의 본처행처인 보장엄전(寶莊嚴殿)에 머물렀다.

그때 세존께서 대비구와 여러 보살마하살 및 무량한 사부대중과 함께 좌우에 둘러앉아 함께 법을 설하였다.

그때 장로 아난이 앉은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 열 손가락을 모아 합장하며 부처님께 몸과 마음을 공경하여 말씀드렸다.

“세존이시여! 여래께서는 항상 다문자(多聞者)가 큰 공덕이 있다고 말씀하셨습니다. 만약 그가 다른 이에게 가르쳐 다문처를 세운다면, 세존이시여! 그 선남자(善男子)는 얼마나 많은 공덕을 얻겠습니까?”

이와 같이 말하고 잠시 묵묵히 머물렀다.

그때 세존께서 장로 아난에게 말씀하셨다.

“아난이여! 네가 이미 내게 물었으니 이 뜻으로 내가 비유하여 해석해 주겠다. 그 까닭은 지혜로운 자는 뜻을 비유로써 이해하기 때문이다.

아난이여! 예를 들어 삼천대천세계에 있는 모든 나무와 온갖 꽃과 약초가 크고 작게 땅에서 자라나는데, 그 중에서 엄지손가락 하나 크기의 나무가 있다고 하자. 그 나무에는 가지와 잎, 꽃과 열매, 씨앗이 모두 완비되어 있다.

아난이여! 그 모든 나무 중에서 엄지손가락 하나 크기의 가장 작은 나무가 피운 꽃과 열매의 수는 한 항하사(恒沙)와 같고, 엄지손가락 하나 크기의 꽃과 잎, 열매, 가지 등과 엄지손가락 두 개 크기의 풀과 나무가 피운 꽃과 열매, 씨앗의 수는 두 항하사와 같다.

이와 같이 차례로 땅에서 다시 태어난 엄지손가락 세 개 크기의 나무가 피운 가지와 잎, 꽃과 열매의 수는 세 항하사와 같다. 아난이여! 네 생각에는 어떠한가? 누가 그 나무의 수를 셀 수 있겠느냐?”

아난이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

그때 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“그 엄지손가락 하나 크기 이상의 모든 꽃과 열매, 씨앗의 수를 누군가 셀 수 있을지라도, 그 선남자와 선여인이 다른 이에게 한두 구절의 게송이라도 가르쳐 주고, 과보를 구하지 않으며 자비와 연민의 마음으로 가르쳐 아라한과를 얻도록 한다면,

또 이렇게 생각한다. ‘어떤 방편으로 많은 중생이 이 법을 인연삼아 수다원과과(須陀洹果)에서 아라한과에 이르기까지, 나아가 보리심을 일으키도록 할 것인가?’ 자비심으로 한두 구절의 게송이라도 가르쳐 주고 해석하여 분별하여 보여준다면,

이 공덕은 앞서 비유한 공덕의 수에 비할 수 없으며, 이 공덕의 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분의 일에도 미치지 못하고, 억천분의 일에도 미치지 못하며, 갈라수(歌羅數) 분에도 미치지 못하고, 비유 분에도 미치지 못하며, 우바니사타(優婆尼沙陀) 분에도 미치지 못하니 그 복덕은 헤아릴 수 없다.

아난이여! 그 남녀가 선근을 많이 얻어 다문처에 머물며 다시 그에게 한두 구절의 게송까지 설한다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치자 장로 아난이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“희유하옵니다, 세존이시여! 세존께서 이와 같이 말씀하실 수 있으니 희유합니다, 바가바여! 여래께서 이와 같이 말씀하실 수 있으니 희유합니다. 세존이시여! 그 법을 받은 선남자와 선여인은 이 법과 법사 앞에서 어떠한 공경심을 가져야 합니까?”

이와 같이 말하자 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“아난이여! 너는 나에게 이런 일을 묻지 마라. 무슨 까닭인가 하면 지금 중생들이 법에 대한 공경심이 없기 때문이다.”

아난이 다시 무릎을 꿇고 부처님께 말씀드렸다.

“잘 하셨습니다, 세존이시여! 저는 법을 갈망하여 이 법에 깊은 공경심을 일으켜 법을 배우고자 합니다. 제가 세존의 시자로 된 이래로 이런 법을 들어본 적이 없습니다.

세존이시여! 저는 지금부터 세존의 명령대로 이와 같은 공경심을 지니고 성스러운 가르침을 어기지 않겠습니다.”

그때 아난이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 후세 말세에 선남자와 선여인 중에 여러 법에 갈망과 공경심이 겉으로만 있고, 오직 입으로 말하며 의식주와 이익을 위하여 가난하고 천한 처지에서 삭발하고 출가하여 ‘나는 법을 위한다. 비록 그들이 부처님의 법을 구하더라도’라고 말하는 이들이 있을 것입니다.

세존이시여! 그러나 그들은 법을 행하는 마음이 없고 천한 모습을 보이며 스스로 천한 마음을 일으킵니다.

세존이시여! 저는 제 자신을 위하여 이 질문을 드리니 우리는 어떻게 머물고 어떻게 행해야 합니까?”

이와 같이 말하자 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다.

“아난이여! 만약 선남자와 선여인이 법을 즐겨 배우고자 하여 독송하고자 한다면 그들은 화상이나 아차리(阿闍梨)에게 가서 법을 물어야 한다. 마음이 원하는 바와 말할 만한 곳에서 법을 의지하여 말해야 하며, 열 달 또는 열두 달 동안 중대한 법을 배우려면 의지를 구해야 한다.

무슨 까닭인가 하면 여래께서 과거에 ‘오하비구(五夏比丘)는 의지할 필요 없다’고 말씀하셨으나, 그 학자들은 앞서 공경심으로 법을 행하였기 때문이다. 이 뜻으로 의지해야 한다. 왜냐하면 그들은 부처님의 법을 배우고자 하기 때문이다.

아난이여! 화상과 아차리 등은 그들에게 이렇게 의지를 해야 한다. ‘이와 같이 하겠느냐? 내가 허락하겠느냐? 네가 이익을 얻겠느냐? 내가 가르치겠느냐? 너는 삼가서 게을리하지 말고 연습해야 한다. 이와 같이 하겠느냐?’

만약 비구가 법을 완전히 갖추었다면 그는 다른 이에게 의지할 만하다. 만약 법구를 분별하여 의지할 수 있다면 의지 스승이라 한다.

만약 비구가 백여 하비(夏) 동안도 법구를 알지 못한다면 그는 또한 다른 이에게 의지해야 한다. 왜냐하면 자신도 알지 못하면서 어찌 다른 이에게 의지 스승이 되겠는가?

가령 노장 백여 하비 비구가 사문 석종의 비밀을 알지 못한다면 그는 법을 말할 때 의지를 말해야 한다. 백여 하비 상좌 비구가 율법을 알지 못해도 그들은 의지를 말해야 한다.

만약 비구가 다른 이에게 법을 받으면 그 비구들은 그 스승 앞에서 존귀하고 공경하는 마음을 일으켜야 한다.

법을 받을 때 스승 앞에서 가볍게 웃거나 이빨을 드러내거나 다리를 꼬거나 발을 보거나 발을 움직이거나 발을 차지 말아야 하며, 발목을 가지런히 하여 높낮이가 없게 하여야 한다. 스승 앞에서 높은 자리에 앉지 말아야 한다.

스승이 묻지 않으면 함부로 말하지 말고, 명령한 일을 어기지 말아야 하며, 스승의 얼굴을 똑바로 보지 말고 스승과 삼척(三肘) 떨어져 앉아 명령하면 즉시 앉아야 하며 가르침을 어기지 말아야 한다. 편안히 앉으면 스승에게 자비심을 일으켜야 한다.

만약 제자가 법을 받을 때 스승 앞에 길게 무릎 꿇고 먼저 배운 것을 낭송하고 의심이 있으면 먼저 여쭈어 허락을 받고 나서 해결을 청해야 한다.

그때 학자가 법을 받은 후 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손으로 발을 받들어 한 마음으로 스승이 머무는 곳을 공경하여 예배한다. 땅이 평탄하면 즉시 공경을 표하고 땅이 편협하면 물러서서 서서 스승이 지나가 평탄한 곳에 이르면 즉시 법을 청한다.

평탄한 곳에 이르면 스승의 발을 예배하고 물러서서 걸어 십 척 떨어진 곳에 이르러 멀리서 스승께 예배하고 뜻에 따라 돌아간다.

또한 제자는 이렇게 생각해야 한다.

‘스승이 내 뒤에 있어 나의 옳고 그름을 살피니 게으름을 피우지 말아야 한다. 내가 즉시 가서 스승 앞에 가서 의심을 해결하는 것이 선한 일이다. 만약 갈 수 없다면 때를 알아야 한다.’

하루 세 차례 참진지(參進止)를 해야 하며, 세 차례 동안 참진지하지 않으면 스승은 법에 따라 다스려야 한다.

또 제자가 스승을 참진할 때 스승이 보이지 않으면 흙덩이나 나무, 풀 등을 기념으로 지니고 있어야 한다.

만약 스승이 방 안에 있으면 학자는 지극한 마음으로 방을 세 바퀴 돌고 스승께 예배한 후에야 돌아가야 한다.

스승이 보이지 않으면 모든 일을 멈추고 행하지 말아야 하며, 소변과 대변은 제외한다.

또 제자는 스승 앞에서 거친 말을 해서는 안 되며, 스승이 꾸짖어도 반박하지 말아야 한다. 스승이 앉거나 눕는 자리에는 먼저 닦아 먼지와 벌레가 없게 해야 한다.

스승이 앉거나 눕거나 일어날 때는 염불을 해야 한다. 그때 학자는 동쪽 해 뜨는 곳에 가서 스승에게 가서 시간을 잘 알고 여러 번 스승 곁에 가서 필요한 것을 묻고 내가 무엇을 해야 하는지 물어야 한다.

스승에게 ‘마을에 들어가겠습니까?’라고 말해야 한다. 만약 스승이 마을에 들어가길 원하면 스승의 가사(袈裟)를 반드시 먼저 바치고 손을 씻어야 한다. 손을 씻은 뒤에는 자기 옷으로 손을 닦아야 한다. 스승에게 가서 몸과 마음을 편안히 하고 두 손으로 옷을 받들고 길게 무릎 꿇고 바쳐야 한다.

법에 따라 공경하며 자리를 편안히 하고 물을 바쳐 손과 얼굴을 씻게 하며 먼저 몸에 입는 속옷을 바치고 그 다음에 평소 입는 옷을 바쳐 스승 앞에서 이와 같은 공경심을 가져야 한다.

또 제자는 스승 앞에서 눈물을 흘리거나 침을 뱉어서는 안 되며, 절 안에서 스승을 공경할 때 가사를 어깨에 걸치지 말고 머리를 가리지 말아야 한다.

스승이 지나는 곳은 항상 쓸고 닦아야 하며, 날씨가 더우면 하루 세 차례 부채질하고 세 번 물을 바쳐 씻게 하며, 세 차례 차가운 음료를 바쳐야 한다.

때를 알아 스승을 위해 밥을 구해야 하며, 스승이 하는 일을 온 힘을 다해 도와야 한다. 스승의 그릇을 가져와 씻어 깨끗이 해야 한다. 만약 스승이 씻으면 먼저 스승의 그릇을 씻고 그 다음 자기 밥그릇을 씻어야 한다. 만약 스승이 씻어주지 않으면 청하지 말아야 한다. 그 까닭은 인연이 있기 때문이다.

아난이여! 어떤 비구들은 ‘여래께서는 과거에 밥그릇을 씻는 이가 없었다. 그들은 스스로 수고해야 한다.’고 생각한다.

그렇지만 여래께서는 허락하셨다.

날씨가 더우면 찬물을 준비하고, 날씨가 추우면 따뜻한 물을 준비하며 필요한 것은 모두 갖추어야 한다.

스승 앞에서는 껌을 씹지 말고, 다른 사람 앞에서는 스승의 허물을 말하지 말며, 멀리서 스승을 보면 곧 일어나 맞이해야 한다.

아난이여! 스승이 누구 곁에 있든지 네 구절의 게송을 배우거나 듣거나 묻거나 의논하는 것은 곧 스승이다.

그때 학자는 스승 앞에서 항상 공경과 존중심을 일으켜야 하며, 그렇지 않으면 공경하지 않는 자라 하며 올바른 행을 하는 자라 할 수 없다.

만약 다른 곳에서 스승의 허물을 말하면 그 사람은 나를 스승으로 삼을 수 없다. 무슨 까닭인가? 아난이여! 그에게는 공경심이 없고 부처님을 사랑하지 않으며, 행자를 사랑하지 않고 법을 사랑하지 않으며, 공경하는 이가 없으니 법을 사랑하지 않는다.

그 큰 악인은 또한 승가를 사랑하지 않아 승가에 들어가지 않는다. 무슨 까닭인가? 그들은 어리석고 어리석어 올바른 행을 하지 않기 때문이다.

아난이여! 부처님께서 말씀하신 모든 것은 행하는 자를 위한 것이다.”

그때 장로 아난은 부처님의 말씀을 듣고 슬퍼하며 눈물을 흘리고 손으로 닦으며 이렇게 말씀드렸다.

“세존이시여! 장차 세상에 이 행을 지키는 중생이 적을 것입니다. 세존이시여! 우리는 이와 같은 행을 행해야 하며 지금부터 이와 같은 행에 머물겠습니다. 세존이시여! 만약 어떤 비구가 그 스승이나 화상 앞에서 공경심을 일으키지 않고 스승과 승가의 허물을 말한다면 장차 어떤 보응을 받겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“장차 세상에 만약 어떤 비구가 스승이나 화상 앞에서 공경심을 일으키지 않고 스승과 승가의 허물을 말한다면 그 사람은 수다원과(須陀洹果)도 아니고 범부도 아니며, 그 어리석은 자는 이렇게 다스려야 한다.

무슨 까닭인가? 아난이여! 스승에게 과실이 있어도 말해서는 안 되며, 하물며 과실이 없는데 말하겠느냐!

아난이여! 만약 어떤 비구가 스승 곁에서 공경하면 나는 별도의 작은 지옥인 추박지옥(椎撲地獄)이 있다고 말한다. 그곳에 떨어지면 몸은 네 개의 머리를 가지고 몸 전체가 불덩이 같으며 큰 불꽃을 내뿜어 쉬지 않고 타오른다.

그 지옥에는 갈고리 입이라 불리는 벌레들이 있어 독충이 혀뿌리를 물어뜯는다.

그때 그 어리석은 자는 몸을 버리고 축생으로 태어나 야수의 몸이나 야간(野干)의 몸, 혹은 늑대의 몸을 받는다. 그들을 본 사람들은 크게 소리치며 ‘늑대다’, ‘야간이다’라고 외친다.

아난이여! 그 어리석은 자들은 과거에 스승과 화상을 욕하고 모욕한 까닭에 보는 이가 모두 싫어한다.

그들은 과거에 혀뿌리를 잘못 써서 항상 오줌을 먹으며 몸을 버리고 비록 인간으로 태어나도 변방에 살며, 변방에 태어나면 모든 공덕을 버리고 악법을 갖추어 선법에서 떠난다.

비록 인간 몸을 얻어도 피부가 사람 같지 않고 사람의 모습과 색을 갖추지 못하며 부모를 닮지 않고 부모에게 미움을 받는다.

인간 몸을 얻은 후에도 항상 천대받고 비방과 모욕을 당하며 부처님과 세존을 떠나 항상 지혜가 없다.

그들이 죽으면 다시 지옥에 떨어진다.

무슨 까닭인가? 아난이여! 만약 어떤 이가 교수 스승이나 시주 자유 스승이나 법을 가르치는 스승이나 진리를 행하는 스승에게 불경을 행하면 큰 화를 받는다.

아난이여! 그 어리석은 자들은 끝없이 무량한 고통을 받는다.

아난이여! 만약 다른 이에게서 한두 구절의 게송을 듣거나 베끼거나 쓰고 그 이름을 대나무나 책에 적어 여러 겁 동안 화상이나 아차리 등이 이를 지니고 다니거나 때로는 짊어지고 때로는 머리에 이고 다닌다.

행자는 모든 악기와 음악 도구를 갖추어 이 스승을 공양한다.

아난이여! 이와 같은 일을 해도 스승의 은혜를 다 갚을 수 없으며 깊이 공경하는 것도 아니니 하물며 법을 공경하겠는가! 이와 같이 공경하는 자를 공경 스승이라 한다.

아난이여! 만약 무량무변한 공양 도구가 있어야 비로소 스승을 공양할 수 있겠는가!

아난이여! 장차 세상에 많은 비구들이 이 경을 얻고 스승과 화상 앞에서 불경하며 올바른 행이 없고 스승과 화상의 허물을 항상 말하리라.

아난이여! 나는 그 어리석은 자들이 큰 고통을 받고 장차 세상에 반드시 악도에 떨어질 것이라 말한다.

아난이여! 내가 너에게 말하고 너에게 이르노니 여래가 세상에 있을 때 너희에게 이미 말하였으니 이것이 정도이고 이것이 비정도이다.

장차 세상에 그 비구들이 어떤 행을 따르든지 그곳에 다시 태어나 그 과보를 받으리라. 그러므로 아난이여! 나는 너희에게 항상 공경을 행하라 가르친다.

아난이여! 만약 선남자와 선여인이 공경과 존중심을 일으킨다면 그들은 이와 같은 뛰어난 법을 얻으리라.

곧 부처님과 세존을 사랑하고 경배하며 경전과 법을 존중하고 승가를 깊이 사랑하고 존경하여 이 차례에 들어가리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 장로 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

선공경경

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)