선견율비바사 권4

소제 외국 삼장 승가발타라 역

그때, 탑원 안에서 마선타와 비구 1,000명이 함께 있었다. 마선타는 좌석을 펴고 남쪽을 향해 앉았으며, 대덕 아표차는 북쪽을 향해 앉았다. 대덕 마선타가 아표차에게 법사로서 설법해 줄 것을 청하니, 아표차는 이전의 대덕 우바리와 다르지 않게 법을 설하였다. 마선타와 대승, 68명이 법좌를 둘러싸고 있었다. 왕의 동생 비구 이름은 말타파야로, 500명의 비구와 함께 율장을 배우고자 아표차의 높은 좌석을 에워쌌으며, 나머지 비구들과 왕은 차례로 앉았다. 이에 대덕 아표차가 즉시 설하기를,

그때, 부란야나 근처의 라빈주 만다로 나무 아래에 부처님이 머무르시며 율장을 설하였다. 설법을 마치자 허공에서 천인이 크게 외쳐 이르되, “선하다, 선하다!” 하였고, 때 아닌 천둥과 번개가 치며 땅이 크게 흔들리고 여러 가지 신통한 변화가 일어났다. 이에 대덕 아표차와 마선타 및 애진 60인과 더불어 6만 비구가 둘러싸였다. 탑원 사원에서 여래의 공덕을 설하였다.

여래는 중생의 삼업이 선하지 못함을 불쌍히 여겨 율장을 설하여 몸과 말과 뜻의 업을 제어하게 하였다. 여래는 세상에 계실 때 성문 제자들에게 율장을 설한 뒤 무여열반에 들었다. 그때 중에서 다음과 같이 게송을 설하였다.

“모든 별중에 머무는 대덕 여럿이  
율장과 법을 함께 알고  
왕과 성문 제자들이여  
애진은 자유를 얻어  
신통과 삼달지혜로  
사자왕을 가르치니  
빛이 사자국을 두루 비추어  
불꽃 모임 같아  
장작 다 타고 열반에 들었네.”

대덕들이 열반한 뒤 제자와 가족 중에 이름이 제수달타, 가라수마나, 비가수마나인 이들이 대덕 아표차의 제자로서 스승에서 스승으로 전해 내려와 오늘에 이르렀다. 그래서 제3집 중에서 묻되, “누가 율장을 사자국으로 전했는가?” 하니, “마선타이다.” 하였다. 마선타 다음이 아표차이며, 아표차의 제자들이 차례로 율장을 수지하였다. 이는 마치 흰 유리 그릇에 물을 담아 안팎이 맑고 투명하여 물이 새지 않는 것과 같으며, 대덕들이 율장을 지키는 것도 이와 같아 지금까지 이르렀다.

만약 사람이 신심이 있고 항상 삼가며 배우기를 좋아하고 계율을 좋아하면 부처님의 법이 오래 머물리라. 그러므로 사람이 부처님의 법을 오래 머물게 하려면 먼저 율장을 배워야 한다. 왜냐하면 율장은 행자를 풍부하게 하기 때문이다. 풍부하게 한다는 것은 무슨 뜻인가? 선남자가 선한 마음으로 출가하면 율장이 곧 부모와 같다. 왜냐하면 출가할 때 갖추게 하고, 교학과 위의를 가르치며 율장을 의지하여 스스로 계를 지키고 타인의 의심을 끊게 하기 때문이다. 승단에 들어가면 두려움이 없고, 만약 범죄가 있으면 율에 따라 판결하여 법이 오래 머물게 한다.

법사들이 말하기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 율을 수지하면 다섯 가지 이익이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 스스로 계를 지킬 수 있고, 둘째는 타인의 의심을 끊을 수 있으며, 셋째는 승단에 들어가 두려움이 없고, 넷째는 부처님의 법을 세우며, 다섯째는 법을 오래 머물게 한다.” 하셨다. 부처님께서 말씀하시기를, “율을 지키는 자가 곧 공덕의 근본이며, 그 근본으로 인해 모든 법을 포섭하고 주관한다.” 하셨다.

법사가 말하기를, “부처님께서 계율을 설하신 것은 악한 인연을 끊고자 함이며, 악을 끊음으로써 후회하지 않는 마음이 생기고, 후회하지 않는 마음으로 인해 기쁨이 생기며, 기쁨으로 인해 안락이 생기고, 안락으로 인해 삼매가 생기며, 삼매로 인해 지혜의 눈이 생기고, 지혜의 눈으로 인해 오염을 싫어하게 되며, 오염을 싫어함으로써 욕망을 떠나게 되고, 욕망을 떠남으로써 해탈이 생기며, 해탈로 인해 해탈의 지혜를 얻고, 차례로 열반에 들어간다. 말하고자 함, 설하고자 함, 의지하고자 함, 듣고자 함, 이와 같은 차례로 해탈의 지혜를 얻으므로 부지런히 율을 배워야 한다. 이것이 율의 근본을 설한 것이다.” 하였다.

법사가 게송을 설하였다.

“어찌하여 사람이 때때로 율을 수지하는가?  
어찌하여 사람이 율을 의지하며 머무는가?”

이제 이 차례를 설하였으니, 지금부터 율 외의 서문을 설하겠다. 그때 처음의 뜻은 하나가 아니었다. 나는 지금 율의 뜻을 펼치려 한다. 그러므로 율 중에 이르기를, “그때 부처님께서 부란야에 머무셨다.” 함은 처음의 뜻이다. 그때 존자 사리불이 삼매에서 일어나 부처님께 계를 청하였는데, 그때 부처님께서 부란야에 머무셨다. ‘그때’란 발기한 뜻이며, ‘그때’란 그 일을 말함이다. 왜냐하면 율에 이르기를, “그때 수디나와 부정한 고(故)가 있었으므로 부처님께서 수디나 때문에 성문들에게 계를 결하였다.” 이것이 처음의 뜻이다.

그때 단니차 비구가 왕재목을 훔쳤는데, 그때 부처님께서 왕사성에서 계를 결하였으니, 이 또한 발기한 뜻이며 인연의 뜻이다. ‘부처님’은 후에 해설하겠다. ‘머무르다’는 행하고 서고 앉고 눕는 것을 말한다. ‘부란야’는 나라 이름이며, ‘나린라’는 야차의 이름으로 야차 귀신이 이 나무에 의지하여 이름 붙인 것이다. ‘빈주만다로’는 연목 나무로, 나무 아래란 해가 중천에 있을 때 그 그늘이 드리워진 곳이며, 또 바람이 없을 때 잎이 떨어져 땅에 닿는 곳이다.

질문하되, “여래께서 어찌하여 이 나무 아래에 머무르셨는가?” 하니, 대답하되, “이 나무가 울창한 숲 중 으뜸이며 성에서 멀지 않아 오가기가 편리하기 때문이다.” 하였다. 질문하되, “여래께서 부란야에 머무르셨다 하면서 또 나무 아래에 머무르셨다 하니, 여래께서는 두 곳에 머무르지 않으셔야 하지 않는가?” 하니, 대답하되, “이러한 어려움을 만들지 말라. 부란야란 오가는 곳이며, 나무 아래가 곧 머무는 곳이다.” 하였다.

질문하되, “우바리가 어찌하여 부란야라 하였는가?” 하니, 대답하되, “백의(재가)를 불쌍히 여겨서이다.” 하였다. 질문하되, “어찌하여 나무 아래에 머무르셨는가?” 하니, 대답하되, “제자들을 위하여 출가법에 순응하고 탐욕을 제거하기 위함이다.” 하였다. 질문하되, “어찌하여 나라 가까이에 의지하였는가?” 하니, 대답하되, “사대(四大) 때문이다.” 하였다.

질문하되, “앞 구절은 설법을 위함이고, 뒷 구절은 여래께서 정적에 들고자 함이다. 앞 구절은 자비심에 이끌림이며, 뒷 구절은 고통에서 즐거움으로 들어감이다. 앞 구절은 중생을 안락하게 하기 위함이며, 뒷 구절은 자기 몸을 안락하게 하기 위함이다. 앞 구절은 법을 베풀어 중생을 위함이며, 뒷 구절은 성스러운 이익을 스스로 제거하여 만족함이다. 앞 구절은 중생을 위해 기둥을 세우는 것이며, 뒷 구절은 천인과 사람을 위함이다. 앞 구절은 중생과 같으나, 뒷 구절은 중생과 같지 않다. 앞 구절은 오직 부처님 한 분이 삼계에서 독존하며, 중생은 부처님으로 인해 큰 안락을 얻으니 이를 일이라 하고, 뒷 구절은 부처님께서 숲 속에 머물며 나무 아래에서 즐거워하심이다.” 하였다.

법사가 말하기를, “이 뜻이 매우 광대하니 나는 지금 간략히 설하겠다. 대비구승과 함께 있는 ‘대’란 작은 것 중에 큰 것이 있기 때문이며, 비구승의 공덕이 극히 크므로 대라 이름하며, 또 큰 뜻이 있어 소승자도 수다원 도를 얻었으므로 큰 뜻이 있다. 오백 대중이 모였으니, 승이란 계가 같고 견해가 같으며 지혜가 같고 무리가 같음을 말한다. ‘구’란 한 곳에 함께 있음을 뜻한다. 오백 비구란 오백 명을 말하며, 부란야 바라문이란 부란야 나라에서 태어난 바라문으로 나라 이름에서 따온 것이다. 바라문이란 청정한 행위이며, 또 바라(婆羅)는 외도 위타서(圍陀書)를 아는 자를 뜻하고, 문(門)은 듣는 자를 뜻한다. 부처님 경전에 이르기를 바라문이란 번뇌를 제거할 수 있는 자이며, 문은 듣는 것을 뜻하여 타인의 말을 듣고 법을 아는 자이다.

사문 구담이란 악법을 멸하는 자이며, 구담은 바라문 성씨에서 따온 이름이다. 석가 종자는 석가 성씨를 가리키며, 석씨에서 출가한 이는 마음을 발하여 신심으로 출가한 자이다. 혹은 빚을 지고 출가한 자, 혹은 나라를 잃고 출가한 자, 혹은 가난하여 출가한 자, 혹은 왕의 사자를 피하여 출가한 자가 있으나 여래는 그러한 출가가 아니다. 이와 같이 명성이 좋고, 완전한 덕목을 갖추고, 선한 모임에 속하며, 가장 으뜸임을 말한다. ‘좋다’란 여러 선한 모임에 속함이며, ‘명성’이란 칭찬받아 이름을 얻음이고, 또 타인으로 하여금 알게 함이다.

바가(婆伽)란 여래의 열 가지 호칭 중 첫 번째로, 중생으로 하여금 부처님에 대한 신심을 갖게 하는 것이다. 그러므로 법사가 여래의 공덕을 펼쳐 설한다. 아라(阿羅)는 삼계의 수레살을 뜻하며, 한(漢)은 삼계의 수레살을 부수는 것을 뜻하므로 여래가 삼계의 수레살을 부수었기에 아라한이라 한다. 또 아라란 도적을 죽인 자를 뜻하므로 여래가 번뇌 도적을 죽였기에 아라한이라 한다.

또 아라란 모든 악업을 멀리하는 자를 뜻한다. 삼계를 수레라 할 때 무명과 애착이 살대이며, 노사(老死)는 수레살과 바퀴살과 바퀴와 축을 이루며, 번뇌가 축이 된다. 무시세계가 흐르고 머무르지 않으나 부처님께서 보리수 아래서 계율을 땅으로 삼고, 정진을 발로 삼으며, 진심을 손으로 삼고, 지혜를 도끼로 삼아 삼계의 수레살을 베어 끊었다.

또 무시세계가 수레이며 무명이 바퀴, 노사가 바퀴살, 십악이 살대이다. 왜냐하면 고법을 알지 못하기 때문이다. 욕계에 태어나는 것은 무명 탓에 삼업을 짓고, 색계에 태어나는 것은 색계 업을 짓고, 무색계에 태어나는 것은 무색계 업을 짓는다. 욕계에서는 무명 탓에 수의식이 생기고, 색계에서도 마찬가지이며, 무색계에서는 무명이 인연이 된다.

또 욕계에는 명색과 욕계의 육입이 있고, 무명 탓에 욕계 명색과 색계 삼입, 무색계 일입이 있다. 욕계 육촉, 색계 삼입, 색계 삼촉, 무색계 일입, 무색계 일수, 욕계 육촉, 욕계 육락, 색계 삼촉, 색계 삼락, 무색계 일촉, 무색계 일락, 욕계 육락, 욕계 육락이 육애를 낳고, 색계 삼락이 삼애를 낳으며, 무색계 일락이 일애를 낳는다. 애가 처처에 있으며 생에서 생한다.

만약 사람이 오욕 중에 나의 욕, 행욕, 자수욕으로 인해 몸과 말과 뜻의 선하지 않은 행위를 완비하면 지옥에 들어가 지옥에서 업에 의해 태어난다. 업으로 인해 오온이 생기고, 오온이 늙어지면 노사라 하며, 늙음은 오온이 익어 부패하는 죽음이다.

삼계에서 나의 욕, 천상에서 행욕, 선행이나 인욕으로 인해 천상에 태어나는 것은 선업의 인연이다. 어떤 사람이 나의 욕으로 범천락을 받고, 그 즐거움으로 인해 사념 네 가지를 기억하니, 무엇이 네 가지인가? 자비, 비애, 희락, 사념이다. 기억하여 갖추어 범천에 태어난다. 범천에서 업으로 인해 태어남이다.

또 어떤 사람이 무색계에 태어나 비상비비상천에 태어나 항상 선정에 들어 명상하니 이곳에 태어난다. 이것이 업으로 인해 태어남이다. 나머지는 차례로 과거와 미래 두 세대가 모두 무명에 인연하여 행함을 스스로 알아야 한다.

나는 지금 간략히 설하니 나머지는 스스로 널리 알라. 무명에 인연한 행은 한 품이며, 육식, 명색, 육입, 육촉, 육락이 한 품이고, 애, 취, 생이 한 품이며, 유, 노, 사가 한 품이다. 앞 품은 과거 세대이며, 중간 두 품은 현재 세대이고, 뒷 품인 노사(老死)는 미래 세대이다.

취가 무명에 인연하여 애, 수를 연속하여 얻으니 이 다섯 가지는 과거 세대이고, 중간 품인 육입이 처음이며 이것이 과보이다. 만약 취, 애, 수를 연속하여 얻으면 무명을 연속하여 얻으니 이 다섯 가지는 현재 업생이다. 유, 노, 사는 모든 다섯 법의 나머지로 육식이 처음이며 뒤에 모두 들어가 미래 세대의 생이다.

세분하여 말하면 스물네 가지가 있는데, 인연하여 행하는 육식과 이 둘 사이가 한 품이며, 수와 애 사이가 한 품이며, 생과 유 사이가 한 품으로 합하여 세 품 네 단이다. 인연하는 품에 따라 스무 가지 근본 인연이 생긴다. 여래는 이미 보고 관도하여 진실히 알기에 진실한 지혜로 실지로 이름한다.

견이란 무엇인가? 견이란 통달함으로 견이라 한다. 관이란 무엇인가? 관이란 일체를 두루 아는 것이므로 관이라 한다. 지혜로 관견하여 여래가 진실로 알기에 싫증과 괴로움을 일으키고 떠나고자 하며 해탈을 얻고자 하여 먼저 삼계의 수레살을 베어 끊으므로 아라한이라 한다.

또 아라한의 명칭은 응공(應供)이라 한다. 질문하되, “무엇이 응공인가?” 하니, “인간과 천인으로부터 공양을 받음이라 응공이라 한다. 옛날 범왕이 수미산만한 보배로 여래를 공양하였으므로 응공이라 한다. 그때 세상 대왕인 병사왕, 구사라왕 등이 여러 가지 공양을 하였으니 이것이 응공이다. 부처님 열반 후 염부리 대왕 아육이 금전 96억을 들여 8만 4천 보탑을 세우고 여러 가지 큰 시주를 하였으니 이것이 응공이다. 나머지 대중의 공양은 헤아릴 수 없다.” 하였다.

또 아라한이란 덮어 숨김이 없음을 뜻한다. 아(阿)는 무(無)이며, 이름하여 덮어 숨김이 없다는 뜻이다. 무엇이 덮어 숨김이 없다는 것인가? 세상 사람이 죄를 지으면 항상 스스로 덮어 숨기나, 여래는 그 가운데 영원히 덮어 숨김이 없으므로 무덮임이라 한다.

삼매삼불타란 모든 법을 잘 아는 자를 말한다. 불타란 법을 마땅히 알아서 알고, 법을 마땅히 버려서 버리고, 법을 마땅히 내어서 내는 자를 말한다. 또 불타에는 다른 뜻이 있으니, 무엇인가? 지혜의 눈으로 고집멸도(苦諦、集諦、滅諦、道諦)를 차례로 밝게 보는 자가 불타이다.

색, 성, 향, 미, 촉, 법, 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식, 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉, 안기, 이기, 비기, 설기, 신기, 의기, 안념, 이념, 비념, 설념, 신념, 의념, 안애, 이애, 비애, 설애, 신애, 의애, 안사, 이사, 비사, 설사, 신사, 의사, 오온, 십관법, 십사, 십념, 팽창이 처음이며, 이와 같이 십단이 처음이다. 삼십이, 십이입, 십팔계가 욕생의 처음이며, 구, 사선정이 처음이고, 자비가 처음이다. 또 사무색선정, 사무색삼매, 사십이인연, 역관노사우비(逆觀老死憂悲), 무명까지 차례로 관하여 노병사고뇌를 관하니, 노병은 고법이고, 유는 집법이며, 이 둘에서 나오는 것이 멸법이라 하며, 편리하게 멸하는 것이 도법이다.

여래는 일일이 선지식으로 모든 것을 잘 아시니 이를 삼매삼불타라 한다. 지혜란 세 가지 지혜이며, 또 여덟 지혜가 있으니 삼계경 중에 여덟 지혜가 있음을 스스로 알아야 한다. 또 암라수경의 삼매지, 신통지, 육통합이 여덟 지혜이다.

행족자는 혹은 육식을 덮어 숨기고, 음식이 족하고, 잠을 적게 자며, 칠정법과 사선정이 있으니 이것이 15법이다. 스스로 알아야 한다. 여래는 법으로 행하므로 명행족이라 한다. 여래는 이 법으로 행하여 열반에 들었으니 명행족이라 한다. 부처님뿐만 아니라 성문도 그러하다. 여래는 지혜와 행으로 족하므로 명행족이라 한다.

지혜상故 여래는 일체지혜를 얻었고, 행故 대자비라 한다. 일체 중생은 모두 괴로움을 모으고, 여래는 모두 알고 대자비로 중생의 괴로움을 알고 잘 설하여 괴로움을 버리고 즐거움에 이르게 하므로 선서라 한다. 그러므로 성문은 선서로 행하며, 선서는 악한 선서가 아니다. 또 행이 선처에 이르면 선서라 한다. 또 행이 평탄하고 정위의 갖춤이 완전하면 선서라 한다. 또 항상 머물러 다시 돌아오지 않으면 선서라 한다. 아라한 도에 이르지 못하면 선서라 한다.

자등정광불이 수기하여 중생을 불쌍히 여겨 안락을 얻게 하였으며, 보리수 아래에서 선행한 것이 선서라 한다. 단견이나 상견에 따르지 않고, 몸이 피곤하지 않으며, 단견과 상견에 따르지 않으므로 선서라 한다. 일체 중생에게 법을 설하며 때를 놓치지 않으므로 선서라 한다. 중생이 즐거워하지 않으면 설하지 않고, 즐거워하면 설하므로 선서라 한다. 설하는 것은 모두 진실한 뜻이며 허망한 뜻이 아니고, 일체 중생이 듣고 모두 기뻐하므로 선서라 한다. 또 무의미한 말을 하지 않고, 설하는 것은 모두 의미 있고 이익이 있으므로 선서라 한다.

세간해자는 일체 세간법을 아는 자를 말한다. 집법과 멸법과 멸법의 편리를 알기에 세간을 아는 자라 한다. 경전에 이르기를 또한 생하지 않고 늙지도 죽지도 않고 떨어지지도 머무르지도 않으며, 나는 행하지 않고 세간 저쪽에 이르렀으니 세간해자라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “나는 세간의 극처에 이르지 못하였으므로 고가 다함을 설하지 않는다.” 하셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 몸을 한 번 칭하여 사문이라 하며, 세간의 집법과 멸법과 고법과 편리를 나는 행하지 않고 이르렀으니, 고에서 벗어난 바가 없다.” 하셨다.

또 세간은 셋이 있으니, 무엇이 셋인가? 하나는 행세간, 둘은 중생세간, 셋은 처세간이다. 질문하되, “행세간이란 무엇인가?” 하니, “일체 중생이 음식으로 인해 생겨난 것이 행세간이다.” 하였다. “중생세간이란 무엇인가?” 하니, “항상 세간과 무상 세간이 중생세간이다.” 하였다. “처세간이란 무엇인가?” 하니, 게송으로 답하였다.

“일월이 날아오르며 세간을 비추니  
광명이 비길 데 없이 장애가 없다.”

“이것이 처세간이다.” 또 말하기를, “일세간, 이세간, 삼세간, 사세간, 오세간, 육세간, 칠세간, 팔세간, 구세간, 십세간, 이와 같이 열여덟 세간까지 있다.” 하였다.

질문하되, “일세간이란 무엇인가?” 하니, “일체 중생이 음식으로 생겨난 것이 일세간이다.” 하였다. “이세간이란 무엇인가?” 하니, “명과 색이 이세간이다.” 하였다. “삼세간이란 무엇인가?” 하니, “고, 낙, 불고, 불락이 삼세간이다.” 하였다. “사세간이란 무엇인가?” 하니, “사식이 사세간이다.” 하였다. “오세간이란 무엇인가?” 하니, “오온이다.” 하였다. “육세간이란 무엇인가?” 하니, “육입이다.” 하였다. “칠세간이란 무엇인가?” 하니, “칠식이다.” 하였다. “팔세간이란 무엇인가?” 하니, “팔세간법이다.” 하였다. “구세간이란 무엇인가?” 하니, “구중생거이다.” 하였다. “십세간이란 무엇인가?” 하니, “십입이다.” 하였다. “십이세간이란 무엇인가?” 하니, “십이입이다.” 하였다. “십팔세간이란 무엇인가?” 하니, “십팔계이다. 이것이 행세간이다. 여래는 일일이 알아 세간해라 한다. 중생의 번뇌를 여래도 알고, 행도 알고, 뜻도 알고, 소번뇌와 대번뇌도 알고, 명민과 둔치도 알고, 선연과 악연도 알고, 알게 해야 할 것도 알고, 알게 하지 말아야 할 것도 알고, 생할 것도 알고, 생하지 않을 것도 알기에 중생세간을 다 알며, 처세간도 알기에 세간해라 한다.” 하였다.

질문하되, “처세간이란 무엇인가?” 하니, “철위산은 세로가 2만 3천 4백 50 유순, 둘레가 37만 3백 50 유순이며, 땅 두께가 4나유타 2만 유순이며, 물 위에 있고, 물 두께가 8나유타 4만 유순이며, 바람 위에 있고, 바람 두께가 69만 유순이다. 이것이 처세간계이다. 또 수미산 뿌리가 바다에 들어가 8만 4천 유순이며, 수미산 왕의 높이도 이와 같고, 칠보로 둘러싸여 칠 산이 에워싸고 있다.” 하며 다음과 같이 게송하였다.

“유견타라, 이사타라, 가라비구수다수나,  
니민타라, 비나다가아사천나.  
이것이 칠대산이며  
수미를 에워싸고 사천왕이 거하며  
천야차가 거한다.  
높이 백 유순에 눈 쌓인 큰 산  
넓이 천 유순, 세로와 넓이가 같고  
꼭대기에 팔만이 있으며  
또 사천이 있어 장식하였고  
염부수 나무가 있다.  
높이 이천 리, 둘레 이백 리 가지가 사방에 퍼져  
백 유순을 덮는다.  
이 나무 때문에 염부지라 하며  
대철위산 뿌리가 큰 바다에 들어가  
깊이 팔만 이천 유순이며  
높이도 이와 같아 항상 머물고 부서지지 않는다.  
세계를 둘러싸고  
달과 별과 왕이 사방으로 사십 구 유순이다.  
일왕은 둘레 오십 유순이다.”

“또 천제석 궁전은 세로가 만 유순이며, 아수라 궁전도 이와 같고, 아비지옥도 이와 같으며, 염부리지도 그러하다. 서구 구야니는 세로가 칠천 유순이며, 동쪽 불우대도 이와 같고, 북쪽 울단월은 세로가 팔천 유순이며, 각 주에는 오백 소주가 둘러싸고 있다. 이것이 철위산 안이며, 철위산 밖과 중간은 모두 지옥이다. 철위산은 무량하며 세계도 무량하다. 그러므로 부처님께서 무량한 지혜의 눈으로 일체를 두루 아시니 세간해라 한다.

무상사자는 스스로 공덕이 인간과 천인보다 뛰어나므로 무상사라 한다. 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 갖추었기에 무상사라 한다. 그러므로 무상과 무상등이라 한다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “나는 범마, 마, 사문, 바라문 세간과 계, 정, 혜, 해탈을 보지 못하였고, 나를 능가하는 자도 없으며, 나를 스승이라 하는 자도 없으니 무상이라 한다.” 하셨다.

조율장부자는 응조자가 있으면 즉시 조율한다. 왜냐하면 코끼리나 말에게 몽둥이로 때려야 조율되기 때문이다. 부처님도 이와 같아 모든 중생을 조율하므로 조율이라 한다. 옛날 부처님께서 축생을 복종시켰는데, 용왕의 장부 이름은 아발로류, 또 코끼리 장부는 순저, 마구타루, 아기사구, 투마사구, 사구타나 등으로, 부처님께서 선법으로 조율하여 정법에 들어가 삼귀오계(三歸五戒)를 주었다.

인간 장부 이름은 니견타자자발과, 바라문 십가라사, 앙굴마라 등 무수히 많으며, 야차 장부 이름은 아라바가, 수지만마, 가라 등 무수히 많다. 제석천 등 무수히 많은 천인과 인간을 정법으로 조율하였다. 수타라에서 부처님께서 말씀하시되, “한역으로 목상인이라 하니, 나는 부드러운 법으로 조율하여 모든 중생을 가르치되, 만약 받지 않으면 강한 법으로 가르치고, 또 받지 않으면 강약을 겸하여 가르치며, 또 받지 않으면 화합하지 않는다.” 하였다.

법사가 말하기를, “이 수타라는 법에 따라 널리 설하였으니 무상, 조율장부, 천인사라라 한다. 사라란 장사와 같아 한 종주가 있어 험난함을 잘 안다.” 질문하되, “무엇이 험난함인가?” 하니, “첫째는 도적의 험난함, 둘째는 호랑이, 늑대, 사자의 험난함, 셋째는 굶주림과 가난의 험난함, 넷째는 물이 없는 험난함이다. 종주는 이 모든 험난함 가운데서 모두 건너 안락처에 이르게 하므로 사라라 한다. 여래도 이와 같다. 왜냐하면 여래는 중생을 건너 험난함을 넘게 하여 안락처에 이르게 하므로 스승이라 한다.” 하였다.

질문하되, “부처님께서 어찌하여 홀로 천인사라라 하시고 축생사라라 하지 않으셨는가? 옛날 여래께서 세상에 계실 때도 축생에게 설법하셨는데 왜 홀로 천인사라라 하셨는가?” 하니, “수타라경에 이르기를, 그때 부처님께서 잠바국 가라지 연못가에서 잠바 사람에게 설법하셨다. 그때 연못에 개구리가 있었는데 부처님 설법 소리를 듣고 기뻐하여 연못에서 나와 풀뿌리 아래로 들어갔다. 그때 목우인이 대중이 모여 있는 것을 보고 부처님 설법을 듣고자 부처님께 가서 지팡이로 땅을 찔렀는데 개구리 머리를 잘못 쳤다. 개구리는 즉시 명이 다해 도리천에 태어나 도리천왕이 되었다. 궁전은 세로가 12유순이며, 개구리 도리천인이 갑자기 깨달아 기녀들의 오락과 음성을 보고 깨닫고 곧 생각하되, ‘내가 전에 축생이었는데 무슨 인연으로 이 천궁에 태어났는가?’ 하여 천안으로 관찰하니, 전에 연못가에서 부처님 설법을 듣고 이 공덕으로 이 과보를 얻었음을 알았다. 개구리 도리천인은 궁전을 타고 부처님께 가서 머리로 발을 예배하였다. 부처님께서 알고 물으시되, ‘너는 누구냐? 갑자기 내 발을 예배하니 신통과 광명과 상호가 비길 데 없이 이곳을 비추는구나.’ 하시니, 개구리 도리천인이 게송으로 답하였다.

“옛날 개구리 몸으로 물속에서 먹이를 찾으며  
부처님 설법 소리를 듣고 풀뿌리 아래로 나왔네.  
한 목우인이 지팡이를 들고 와서 법을 듣고자  
지팡이로 내 머리를 쳐서  
명 다해 천상에 태어났네.”

부처님께서 개구리 도리천인이 설한 게송으로 사중에게 설법하니, 그때 중생 8만 4천 명이 모두 도를 얻었고, 개구리 도리천인은 수다원 과를 얻었다. 개구리 도리천인이 도과를 얻고 기뻐하며 웃으며 떠났으니 이로써 천인사라라 한다.

부처님 바가바라란 부처님을 뜻하며, 스스로 깨달아 남도 깨닫게 하는 자를 부처라 한다. 또 지혜란 무엇인가? 진리를 알기에 부처라 한다. 또 세상을 깨달음이 부처라 한다. 삼달지경에서 스스로 알아야 한다.

바가바라란 하나는 이익이며, 둘은 무상이며, 셋은 공경이며, 넷은 존중이다. 왜 공경과 존중이라 하는가? 세간에서 공경하고 존중해야 하기 때문이다. 세간에는 네 가지 이름이 있으니, 하나는 수(隨), 둘은 지(誌), 셋은 인(因), 넷은 호(號)이다.

질문하되, “수명(隨名)이란 무엇인가?” 하니, “세간 사람이 소를 부를 때 어린 것은 송아지라 하고, 다음에 숫소라 하며, 큰 것은 늙은 소라 하니, 이름이 일정하지 않고 때에 따라 부르기 때문이다.” 하였다.

질문하되, “지명(誌名)이란 무엇인가?” 하니, “사람이 우산을 들면 우산 든 사람이라 하고, 지팡이를 들면 지팡이 든 사람이라 하니 이것이 지명이다.” 하였다.

질문하되, “인명(因名)이란 무엇인가?” 하니, “가난한 사람이 노비를 얻어 보배가 많으므로 노비라 하니 이것이 인명이다.” 하였다.

바가바라란 호명이다. 왜냐하면 순백한 밥왕이나 8만의 종족이나 천제석이나 도솔천, 범천, 마군 등이 이름을 지은 것이 아니기 때문이다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “내 이름은 부모가 짓지 않았고, 8만 종족도 짓지 않았으며, 천제석도, 도솔천도, 범천도, 마군도 짓지 않았다.” 하셨다.

차례로 해설하되, 보리수 아래에서 모든 지혜가 평등하여 진실로 관찰하여 오직 바가바라라 한다. 그러므로 부처님이 스스로 이름을 지었으며 감히 누가 부처님 이름을 지을 수 없다. 왜냐하면 부처님이 스스로 몸과 위덕과 지혜를 관찰하여 중생으로 하여금 알게 하여 이름을 세웠기 때문이다.

바가바라란 바가란 넘을 바가(有)이며, 넘음이 있으므로 바가바라라 한다. 또 탐진치, 번뇌, 미혹심, 부끄러움과 두려움이 없으며, 우바나하(漢言 瞋盛 不喜他好 嫉妒 虛心 曲心 𧄼瞢心 貢高 極貢高 醉 懈怠 愛 無明 惡根 不善作 垢 不淨 不等 記 思 四顚倒 流結 沒受 五支鬪 漢言 觸爲初 也 五蓋 念 六鬪 諍 本愛聚 衆生煩惱 八邪見 九愛本 十惡法道 六十二見 百八煩惱 渴 疲極 萬煩惱)를 말하는데, 간략히 다섯 번뇌 무리를 말한다.

천인, 인간, 마, 범천 등이 이와 같으나 부처님은 파괴하지 못하니 바가바라라 한다. 또 부처님은 욕, 진노, 치, 미혹, 번뇌, 흐르는 악법 등을 파괴하므로 바가바라라 한다. 또 부처님은 32대인상과 80가지 좋은 상호가 비길 데 없이 완전하며 번뇌가 없고, 천인과 인간 세상에서 항상 태어나기를 원하며, 도달하면 부처님께서 중생의 마음이 좋아하는 대로 즉시 설법하므로 바가바라라 한다.

세간 가바라에는 여섯 종류가 있으니, 하나는 영(領), 둘은 법, 셋은 명, 넷은 미묘, 다섯은 욕, 여섯은념이다.

질문하되, “영이란 무엇인가?” 하니, “스스로 마음을 거느림이다.” 하였다.

“법이란 무엇인가?” 하니, “여래의 법신이 모두 갖추어져 있기 때문이다.” 하였다.

“명이란 무엇인가?” 하니, “부처님의 이름이 청정하여 두루 미치기 때문이다.” 하였다.

“미묘란 무엇인가?” 하니, “부처님의 몸이 완전하여 모든 미묘함을 갖추고 바라보아도 싫증나지 않기 때문이다.” 하였다.

“욕이란 무엇인가?” 하니, “부처님이 가야 할 곳을 원하여 마음이 곧 도달하고, 부처님이 스스로 하려 하며 또 중생을 위함이다.” 하였다.

“념이란 무엇인가?” 하니, “일체 중생이 모두 마음으로 공양하기 때문이다.” 하였다.

또 바가바라란 분별한 뜻이 있으니, 질문하되, “분별이란 무엇인가?” 하니, “공덕이 첫째이며, 분별하여 일체 법을 아는 것이다. 오온, 십이입, 십팔계, 사제, 육식, 십이인연을 일일이 분별하여 안다. 고법은 불안정하여 고법이라 하고, 집법은 버리지 않고 집법이라 하며, 멸고수는 고통의 소멸을 말하며, 인연하여 나오는 것이 도법이다. 이와 같이 분별하므로 바가바라라 한다.

또 바가바라란 바가란 삼계를 뜻하며, 바란 토하는 것을 말하니 삼계 번뇌를 토하므로 바가바라라 한다. 세간에는 천인, 범, 마, 사문, 바라문이 있으니 세간이라 한다. 천인은 육욕천인이며, 마는 육천, 범은 부루천, 사문 바라문은 부처님 법의 원수이다.

또 천인에는 세간의 여러 왕도 포함되며, 천인은 욕계 천인을 포함한다. 마는 천마계를 포함하며, 범은 무색범천계를 포함한다. 사문 바라문은 세간의 사부 중생을 포함한다. 그러므로 위아래를 모두 포섭하여 여래의 공덕에 들어가 모든 곳을 통달한다.

스스로 알고 설하는 자는 스스로 방편을 써서 알기에 자지라 한다. 스스로 지혜의 눈으로 알아 지라 한다. 또 지라 함은 장애가 없기에 지라 한다. 설한다 함은 깨닫게 하여 알게 하므로 설이라 한다. 또 일체 법을 여는 것을 설이라 한다.

질문하되, “부처님께서 어찌하여 중생에게 설하셨는가?” 하니, “일체 중생에 대해 대자비심으로 무상의 안락을 건네주고자 법을 설하며, 한 구절이든 한 게송이든 많든 적든 설함이 설이라 한다. 처음은 선, 중간은 선, 후는 선이며 뜻이 교묘하고 순수하며 잡다르지 않고 모두 갖추어져 한 맛이다.

또 말하기를, 처음 품은 선, 중간 품은 중선, 후 품은 후선이라 한다. 또 계는 처음 선이며, 삼매로 도를 얻는 것이 중선이고, 열반이 후선이다. 또 계와 삼매가 처음 선이며, 선정과 도가 중선이고, 과와 열반이 후선이다. 부처님은 선각이라 하여 처음 선이며, 법은 선법이라 하여 중선이며, 승은 선수라 하여 후선이다.

질문하되, “어찌하여 중승을 후선이라 하는가?” 하니, “듣고 난 뒤 흔들리지 않고 성리를 얻었으므로 후선이라 한다. 부처님 보리라 하여 처음 선이며, 비구 보리라 하여 중선이며, 성문 보리라 하여 후선이다.

처음 설법을 듣고 곧 오개를 떠나 모든 선에 들어가면 처음 선이라 하고, 듣고 따라가면 중선이라 하며, 따라가서 점차 도를 얻으면 후선이라 한다. 이와 같이 여래는 많고 적음에 따라 법을 설하며, 많고 적음 중에도 처음, 중간, 후선이 있다.

선의 뜻과 선문자란 무엇인가? 왜냐하면 여래가 법과 범행법, 범행도를 설하며 여러 가지 방편으로 열어 알게 하였으니 이 설법에 뜻이 있으므로 의선이라 한다. 또 선의 뜻은 구절이 열림이며, 분별이며, 덮어 숨기지 않음이며, 구절이 연속하여 끊기지 않으므로 선의라 한다.

선문자는 깊은 뜻을 지니고 깊은 뜻을 가리키므로 선문자라 한다. 법변, 의변, 사변, 낙설변은 오직 총명한 자만 이 이치를 알며 어리석은 자는 알지 못한다. 그 뜻이 깊고 심오하여 오직 지혜로운 자만 분별하므로 선문자라 한다.

미만구족이라 함은 뜻이 이미 미만하고 갖추었으니 미만이라 하며, 미만하여 낮추지 않으므로 구족이라 한다. 범행을 열어 보이니 질문하되, “범행이란 무엇인가?” 하니, “범천인이 행하는 법이기 때문이다.” 하였다.

왜냐하면 범행을 열어 보이니 처음 선이며 인연이 있기 때문이고, 중선은 뜻이 어그러지지 않으며, 후선은 듣는 자가 기뻐하여 따르기 때문이다. 이것이 범행을 열어 보임이라 한다.

질문하되, “왜 미만이라 하는가?” 하니, “계가 처음이며 오법무리라 하여 미만이라 한다. 뜻이 잡다르지 않으므로 청정이라 한다. 여래가 중생에게 법을 설할 때 시주를 탐하지 않으므로 청정이라 한다. 범행이란 부처님, 비구, 성문이 행하는 것을 말한다. 선하다. 이와 같은 행과 상호는 가서 문안할 만하다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 선하다 하는가?” 하니, “만 가지 선을 거느리므로 선이라 한다. 또 안락을 거느리므로 선이라 한다. 이와 같이 구족이라 한다. 행과 상호란 행은 남보다 뛰어난 것이며, 상호는 용모가 완전함이다. 가서 문안한다 함은 부처님을 찾아 뵙는 것이다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 관(觀)인가?” 하니, “두 눈으로 보는 것을 관이라 한다.” 하였다.

이때 부란야 바라문이 이렇게 생각하고 부처님께 가서 서로 문안하였다. 바라문이 부처님께 묻되, “사대가 견딜 만한가? 성문 제자는 병이 적고 고통이 적으며, 사대가 가볍고 편안한가?” 하니, 이것이 몸을 문안하는 것이다.

바라문과 서로 묻고 답하는 뜻이 차례로 마음에 기쁨을 주어 기억하여 잊지 않고 묻고 문안한 뒤 한쪽에 앉았다. ‘한쪽’이란 해가 돌아가는 것과 같으며, 앉음이란 몸을 땅에 펴는 것이며, 한쪽이란 한쪽 편을 뜻한다.

지혜로운 자가 숙덕이 앉은 곳에 가서 육법을 피하여 앉아야 한다. 육법이란 무엇인가? 첫째는 매우 멀고, 둘째는 매우 가까우며, 셋째는 상풍(바람 부는 곳), 넷째는 높은 곳, 다섯째는 바로 앞, 여섯째는 뒤쪽이다.

질문하되, “멀리 앉으면 무슨 해가 있는가?” 하니, “말을 나누려 하면 소리가 미치지 않는다.” 하였다. “가까이 앉으면 무슨 해가 있는가?” 하니, “숙덕을 건드린다.” 하였다. “상풍이면 무슨 해가 있는가?” 하니, “몸에서 냄새가 난다.” 하였다. “높은 곳이면 무슨 해가 있는가?” 하니, “불공경이다.” 하였다. “바로 앞이면 무슨 해가 있는가?” 하니, “바라보기가 어렵다.” 하였다. “뒤에 앉으면 무슨 해가 있는가?” 하니, “숙덕과 말하기 어렵고 뒤돌아보기가 어렵다.” 하였다.

바라문은 이 육법을 떠나 앉으므로 율에 이르기를 ‘한쪽에 앉는다’ 하였다. 사문이란 번뇌를 복종함이다. 또 번뇌를 멈춘다 함이며, 마음을 쉬게 한다 함이다. 바라문이란 세간의 진짜 바라문으로 부모가 섞이지 않은 자이다.

장자란 몸이 크고 나이가 많으며, 위덕이 있는 자를 말한다. 재산이 있는 자도 장자라 한다. 대노자는 머리카락이 빠진 자이다. 또 생자손이 번갈아 태어나는 것을 노라 한다. 쇠약한 자는 피부가 쭈글쭈글하고 말이 어긋나는 자이다. 나이 많은 자는 태어나 이미 두세 왕 대를 지났으나 아직 살아 있는 자이다. 연수자는 백세를 넘긴 자이다. 지년자는 마지막 해를 말한다.

“아! 구담 사문이 어찌하여 이와 같이 하였는가?” 바라문 말하기를, “내가 들은 바에 의하면 지금 여래를 보니 일어나지 않고 예배하지 않으며, 자리를 내어주지 않으니 이렇게 말한다. 내가 들은 대로 지금 여래를 보니 몸을 자랑하며 다른 사람을 낮춘다.” 하였다.

부처님께서 자비심으로 바라문의 눈을 보시며 달콤한 법의 맛을 알게 하려고 설법하였다. 바라문의 마음이 청정하여 허공에 구름이 없고, 또 해와 달이 어둠을 비추듯 밝았다. 여래가 여러 가지 방편으로 가르쳐 알게 하여 스스로 말하기를, “나는 이미 무상 지혜를 얻어 항상 머무는 열반에 들었다.” 하였다.

바라문에게 말씀하시되, “너는 늙고 죽음이 가까우니 내게 와서 실로 얻을 바가 있다. 왜냐하면 닭알이 여덟 개, 열 개, 열두 개인 까닭을 묻는 것과 같다.” 하셨다.

질문하되, “왜 세 가지로 나누어 수를 구별하는가?” 하니, “이것이 구족이며 문자도 아름답게 하기 때문이다.” 하였다.

닭 어미가 알을 품고 때에 따라 돌리니, 품음이란 두 날개로 덮음이다. 태어나고자 할 때 눈에 빛이 보이며 부리로 쪼아 깨고 나와 날개를 퍼덕이며 울부짖는다. 먼저 나온 것이 큰가 작은가? 바라문이 답하되, “먼저 나온 것이 크다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “나도 이와 같다. 왜냐하면 무명이라는 껍질이 삼계를 가리므로 나는 지혜의 부리로 무명 껍질을 쪼아 삼계를 벗어났다. 누가 크고 누가 작은가?” 하니, 답하되, “구담이 크다.” 하였다.

나머지 뒷 구절은 뜻이 없으니 스스로 알아야 한다. 세간 중에 하나는 둘이 없다. 삼매삼보리란 무상 보리이다.

질문하되, “무상 보리란 무엇인가?” 하니, “만약 사람이 수다원 도에 있을 때 수다원 과를 묻고 말하면 답하니, 아라한 도에 있을 때 아라한 과를 묻고 답하니, 성문, 비구, 부처 도에 따라 묻고 답하므로 무상 보리라 한다.” 하였다.

그러므로 나는 가장 크다. 닭 어미가 알을 품고 때에 따라 돌리듯, 부처님께서 보리수 아래에서 사제법, 공법, 무상법을 관찰하였다. 부처님께서 바라문에게 말씀하시되, “나는 정진하여 무상 최대를 얻었으며, 게으르지 않고 포기하지 않고 용맹스럽게 정진하여 보리수 아래에서 사정진을 행하였다.” 하셨다.

사정진이란 무엇인가? 첫째는 바름, 둘째는 급하지 않음, 셋째는 느슨하지 않음, 넷째는 버리지 않음이다. 법으로 무상 도를 얻었다. 부드럽지 않음은 머무르지 않음이며, 마음을 일으켜 관찰하는 곳에서 행하며, 물러서지 않고 피곤하지 않으며, 삼매심이 곧 일심이다.

또 선심을 삼매라 하여 일심을 이루고 넘지 않고 게으르지 않음이 처음 선법이다. 이 법으로 인해 초선정을 얻고 초선정에서 차례로 삼달지에 이르니 극치이다. 부처님께서 무상법을 내놓으려 함이다.

율에 이르기를, 부처님께서 말씀하시되, “바라문이여, 나는 욕중에 청정하며 악도 청정하다.” 하셨다.

질문하되, “욕이란 무엇인가?” 하니, “탐욕욕, 욕탐욕, 욕사욕이라 하니 이것이 욕이다.” 하였다.

“악법이란 무엇인가?” 하니, “욕의 의심이다. 이것이 악법이라 한다. 여래께서 이 둘에서 고요함을 얻었다.” 하였다.

또 질문하되, “욕중 청정이란 무엇인가?” 하니, “욕을 떠남이며 욕을 버림이라 한다. 왜냐하면 초선정에 들어가는 자는 무명이 욕으로 나타나며, 욕은 선정의 원수이다. 욕을 버렸기에 선정에 들었으니 원수라 한다. 욕과 악을 떠남은 선정에서 오며, 욕과 악이 멸하여 선정이 일어난다. 이 두 구절의 뜻은 스스로 알아야 한다.

또 삼정이 있으니, 신체정, 마음정, 덮음정이라 한다. 이 삼정도 앞의 두 구절의 정에 들어간다.” 하였다.

질문하되, “욕이란 무엇인가?” 하니, “욕은 두 가지가 있으니, 하나는 처욕이며, 둘은 번뇌욕이다.” 하였다.

“처욕이란 무엇이며, 번뇌욕이란 무엇인가?” 하니, “처욕은 마음이 색처에 집착하는 것이며, 번뇌욕은 마음이 욕처로 이끄는 것이다. 이 두 구절은 바른 집착을 설명하며, 앞 구절은 즐거운 욕을 버림이며, 뒤 구절은 번뇌에서 벗어남이다. 이와 같이 욕처와 번뇌욕 가운데 마음이 극히 청정하다.

또 앞 구절은 욕처를 제거함이며, 뒤 구절은 번뇌욕을 제거함이다. 앞 구절은 인연과 동요를 제거하며, 뒤 구절은 미혹의 상을 제거함이다. 앞 구절은 청정을 집착함이며, 뒤 구절은 욕을 멈춤이다. 이와 같이 차례로 스스로 알아야 한다.” 하였다.

질문하되, “탐욕이란 탐이며 욕이란 욕이며 탐과 별개의 욕이다.” 하니, “하나로 귀결된다. 왜냐하면 일체 악법의 이치는 하나이나 분별하면 각각 다르다. 또 율에 이르기를, 탐은 번뇌이며 욕은 욕처이다. 또한 삼매와 같아 탐욕은 원수이며, 기쁨은 진노의 원수이며, 생각은 잠의 원수이며, 안락은 동요의 원수이며, 도량은 의심의 원수이다.

또 초선정은 탐욕의 원수이며, 탐욕은 오개의 일부이며, 악법은 오개의 일부이다.” 하였다.

“무엇이 오개인가?” 하니, “삼독근, 오욕, 오진, 사탐, 뒤 구절은 집착, 분별, 진, 진노, 미혹의 흐름법이며, 앞 구절은 욕의 흐름, 욕의 집착, 욕의 근원, 욕의 수용, 살생의 결박 욕이다. 뒤 구절은 흐름, 근원, 수용, 집착이며, 앞 구절은 애 등이다. 뒤 구절은 무명 등이며, 앞 구절은 탐 등 여덟 마음 수용이다. 뒤 구절은 네 가지 불선심이 일어남이다. 이와 같이 욕중 청정하며 악도 청정하다.” 하였다.

“념과 사란 무엇인가? 무엇이념인가?” 하니, “움직임과 전환이다. 왜 움직임과 전환인가? 관찰처에 처음 마음을 두는 것이념이다.” 질문하되, “무엇이 사인가?” 하니, “모든 선인이 마음으로 관찰처를 두고 마음이 배회하는 것이다.” 하였다.

또 말하기를, “사란 연구하는 마음, 집착하는 마음, 연속하는 마음이다. 종소리와 같아 처음은 크고 나중은 작다. 처음 큰 소리는념과 같고, 나중 작은 소리는 사와 같다. 새가 날아오를 때 처음 움직임은념과 같고, 정지함은 사와 같다. 벌이 꽃을 채취할 때 처음 도착함은념과 같고, 나중 선택함은 사와 같다.

초선에는 다섯 가지 지가 있으니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는념, 둘째는 사, 셋째는 희, 넷째는 락, 다섯째는 정이다. 이것이 다섯 가지 지이다. 큰 나무에 꽃과 열매가 있듯이 초선에는념과 사가 있어 정에서 일어난다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 정인가?” 하니, “오개를 떠남이 정이다.” 하였다.

희와 락이란 희는 충만함이다. 무엇이 충만인가? 몸과 마음이 기쁨으로 충만하여 즐거운 맛이 있으니 이것이 희이며, 락은 괴로움 두 가지인 몸괴로움과 마음괴로움을 버림이니 이것이 락이다.

질문하되, “무엇이 희인가?” 하니, “마음이 풍성하고 생각이 희미하여 좋으니 이것이 희이며, 락은 얻어 받아들이는 것이다. 또 두 법은 떨어질 수 없다. 만약 희가 있으면 락이 있고, 락이 있으면 희가 있다. 희는 행온에 포함되고, 락은 수온에 포함된다.

사람이 길을 건너 목마르고 물이 없을 때 물이 있는 곳을 듣고 곧 기쁨의 마음을 일으키니 이것이 희이며, 도착하여 물을 마시고 목욕하니 이것이 락이다.

초선정이란 처음이며, 정이란 잘 태움이다. 또 선정은 선인이 관찰하는 법이다.” 질문하되, “무엇이 잘 태움인가?” 하니, “덮어 가림을 극히 잘 태움이며, 번뇌를 끊음이며, 또 보는 것이다.” 하였다.

“무엇이 보는 것인가?” 하니, “법상의 관찰이며, 위의례 팔삼매법을 접하는 것이다. 왜냐하면 가시나 알람마나(漢言 三十八禪定相觀 迦師那阿攬摩那故)라 하여 삼팔 선정상 관찰이기에 선정이라 하며, 이것이 도과를 보는 것이다.” 하였다.

“무엇이 선정상인가?” 하니, “무상함을 관찰하므로 관찰로 인해 도를 이루고, 과로 멸법을 보는 것이기에 선정상이라 한다. 율에 이르기를.” 하였다.

질문하되, “무엇이 초선인가?” 하니, “념, 사, 희, 락, 정이 있어 초선이라 한다. 사람이 물건이 있으면, 사람이 식구가 있으면 물건을 두고 식구를 두면 남는 것이 있는가?” 하니, 답하되, “남는 것은 없다.” 하였다.

“선정도 이와 같아념, 사, 희, 락, 정을 두면 더 이상 선정이라 하지 않는다. 군진에 사람, 병사, 코끼리, 말, 무기 등이 있으면 군이라 하며, 사람, 병사, 코끼리, 말, 무기가 흩어지면 군이라 하지 않는다. 선정도 이와 같아 위 다섯 가지를 두면 선정이라 하지 않는다.” 하였다.

입이란 도달함이며, 머무름이란 보리수 아래에서 선정으로 머무름이다. 질문하되, “부처님께서 보리수 아래 앉아 무엇을 관찰하셨는가?” 하니, “출입식(숨쉬기)을 관찰하였다.” 하였다.

질문하되, “다른 선정이 있는가?” 하니, “있다.” 하였다.

법사가 말하기를, “선정법은 정도경에 있다. 내가 널리 말하면 뜻이 깊어 혼란스러우니, 아비담비바사에서 스스로 알아야 한다. 지금 설하는 것은 율비바사의 정론이며, 나머지는 간략히 설하니 선정이 첫 번째 품이다.

념과 사가 멸하면 초선정에서 벗어나 제2선정에 들어가며, 제2선정이 일어나면 이 둘이 멸한다. 왜냐하면 이 둘이 크기 때문이다. 그래서 제2선정이라 한다. 또 제2선정에는 초선정 법이 없고 나머지 법이 있다. 초선정에는 촉법이 처음이며, 이 둘이 이미 지나면 제2선정 법을 얻으니 율에 이르기를 ‘념과 사가 멸하면 제2선정에 든다.’ 하였다.

내법이란 현상이다.” 질문하되, “무엇이 현상인가?” 하니, “현상이란 몸에서 생긴 것이다. 청정이란 때묻지 않음이다. 선정도 청이라 한다. 왜냐하면 청의 옷이 청색이므로 청의라 하듯 선정도 청법이 있으므로 청선이라 한다.” 하였다.

질문하되, “왜 정을 청이라 하는가?” 하니, “념과 사는 움직임의 근본이다.념과 사가 멸하면 곧 청정이라 한다. 일상 하나가 일어남을 묻되, ‘무엇이 일상인가?’ 하니, “념과 사를 보지 않음으로 일상이라 한다. 또 무상이라 한다. 일상이라 함은념과 사가 떠난 것이며, 무쌍이라 하여 일상이라 한다.” 하였다.

질문하되, “일상이라 함은 무엇인가?” 하니, “삼매이다.” 하였다.

질문하되, “무상선에는 청이 없는가?” 하니, “있다.” 하였다.

“그렇다면 초선도 일상이라 하는데 왜 제2선을 일상이라 하는가?” 하니, “념과 사가 움직여 물결이 일어나면 형상이 보이지 않으니 초선에는념과 사가 있어 마음이 청정하지 않으므로 일상이 아니다. 왜냐하면 삼매가 밝지 않기 때문이다.” 하였다.

질문하되, “제2선 삼매가 왜 홀로 밝은가?” 하니, “마음이 청정하기 때문이다. 삼매에서 기쁨과 즐거움이 생기는데, 이것이 초선정 삼매에서 생긴 기쁨과 즐거움이며 제2선정이다. 제2란 수를 말한다. 초선정에는 다섯 가지 지가 있고, 제2선정에는 네 가지 지가 있다.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 청정, 둘째는 기쁨, 셋째는 즐거움, 넷째는 일심이다. 널리 말하면 네 가지이고, 간략히 말하면 셋이라 하니 경문에 이르렀다.” 하였다.

“언제 세 가지가 기쁨, 즐거움, 일심에서 일어나는가?” 법사가 말하기를, “나는 지금 한 구절을 증명하니 나머지는 스스로 알아야 한다.” 하였다.

제2선에서 기쁨을 떠남을 묻되, “무엇이 기쁨을 떠남인가?” 하니, “박기쁨이며, 과기쁨이며, 멸기쁨이다. 그때념과 사가 멸하고 기쁨이 다시 일어난다.” 하였다.

질문하되, “제2선에서념을 논할 때념과 사가 멸하고 기쁨이 왜 다시 중하게 설하는가?” 하니, “제3선을 찬탄하기 때문이다. 왜냐하면 제3도에 사견이 멸하지 않아 초수다원 도에서 멸하기 때문이다. 지금 제3도에서 다시 말한다.” 하였다.

“무엇이 찬탄인가?” 하니, “제3도 때문이다. 이 가운데도 이와 같다.” 하였다.

“버리고 머무름이란 무엇인가?” 하니, “버림이란 평등견, 불편견, 불당견, 항상, 크고, 강한 버림이며 제3선이다. 또 버림에는 열 가지가 있다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 열 가지인가?” 하니, “첫째는 사랑구 버림, 둘째는 범마 구 버림, 셋째는 보리 등 버림, 넷째는 비리 구 버림, 다섯째는 행 구 버림, 여섯째는 촉 구 버림, 일곱째는 관 구 버림, 여덟째는 말자 구 버림, 아홉째는 지 구 버림, 열째는 청정 구 버림이다.

이 열 가지 버림은 선하며, 처처에서 땅사람 마음이 관찰하는 인연으로 일상 하나를 이루니 간략히 설한다. 사리야 중, 담마승가하니예 중, 청도도 중 세 곳에서 이미 널리 설하였으니 스스로 알아야 한다.

내가 만약 이 율 중에서 널리 설하면 혼란이 많아진다.” 하였다.

질문하되, “열 버림은 무엇을 버림인가?” 하니, “말자 구 버림을 버린다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 말자 구 버림인가?” 하니, “다른 일을 알지 못하고 기쁨으로 인해 일어난 것이다.” 하였다.

질문하되, “초선과 제2선에는 말자 구 버림이 없는가? 제3선에 있는가?” 하니, “초선과 제2선에도 있으나 미미하여 나타나지 않는다. 왜냐하면념, 사, 희가 가리기 때문이다. 제3선에는념, 사, 희가 이미 떠나 나타난다.” 하였다.

정사지란 질문하되, “무엇이 사인가?” 하니, “마음이 많이 생각하기 때문에 사라 한다.” 하였다.

지란 질문하되, “무엇이 지인가?” 하니, “통달하여 아는 것이다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 정사인가?” 하니, “정사란 잊지 않음이며, 또 식이라 하며, 또 일어나서 아는 것이다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 지인가?” 하니, “선택함이며, 또 모음이며, 또 넓음이다. 이것은 간략히 말한 것이며 말자 중에 스스로 알아야 한다.” 하였다.

질문하되, “초선정에 사지가 없는가?” 하니, “있다. 왜냐하면 사지 없으면 어디로 가겠는가? 이것이 초법이다.” 하였다.

질문하되, “초선에서 왜 사지가 나타나지 않는가?” 하니, “아직 둔함 때문이다. 칼을 갈 때 처음은 둔하고 나중에 날카로워지듯 사지 또한 그러하다. 처음 선정을 관찰할 때는 매우 둔하여 나타나지 않는다. 또 젖을 짜는 사람처럼 송아지를 멀리 쫓아내고 때때로 다시 오듯 그러하다.

제3선정의 즐거움은 희를 떠나 멀지 않다. 만약 사지 지키는 자가 없으면 곧 희와 합하나, 사지 지키는 자가 많으면 희에서 떠난다. 즐거움은 무상락이며 극락이다. 왜냐하면 사지 지키기 때문이다. 뜻과 문이 이와 같으니 스스로 알아야 한다.” 하였다.

몸으로 즐거움을 아는 자가 질문하되, “무엇이 몸인가?” 하니, “명색신체라 하여 명색신체로 인해 즐거움을 안다. 왜냐하면 즐거움이 명색신체와 합하여 두 이치가 합하니 매우 좋은 맛으로 알게 되고, 좋은 맛에 집착하므로 알게 되어 일어난 것이다. 그러므로 몸으로 즐거움을 아는 자이다.” 하였다.

선인이 말하기를, “사지를 버리고 즐거움에 머무른다.” 질문하되, “무엇이 선인이 말함인가?” 하니, “부처, 비구, 성문이 제3선인이라 하여 제3선의 인연을 말하니 이것이 선인이 말함이다.” 하였다.

“무엇이 말함인가?” 하니, “열어 보여 설함이며, 분별함이며, 찬탄함이다.” 하였다.

질문하되, “무엇이 사지를 버리고 즐거움에 머무름인가?” 하니, “제3선정에 들기 위함이다.” 하였다.

“어떻게 드는가?” 하니, “극락을 위하여 극락으로 충만하므로 제3선정에서 그것을 버려 기쁨이 일어나지 않게 하니 이것이 사지가 있다 함이다. 왜냐하면 선인이 생각하고 들어 즐거움은 순수하고 잡다르지 않으니 선인이 찬탄함이다. 이 뜻이 본래 제3선에 사지를 버리고 즐거움에 머무름이며 선인이 이와 같이 찬탄한다. 제3선에 들면 초선, 제2선과 같으며 제3선도 이와 같다.

다른 점은 초선에 다섯 가지 지가 있고, 제2선에 네 가지 지가 있으며, 제3선에는 두 가지 지가 있으니 경문에 이르렀다.” 하였다.

질문하되, “언제 두 가지 지가 제3선정에서 나오는가?” 하니, “즐거움과 일심이다. 이것이 제3선 품의 끝이다.” 하였다.