선견율비바사 권 제십오

소제 외국 삼장 승가발타라 역

그때, 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 많은 이들이 옷을 가져왔는데, 시주자가 비구가 옷을 잃었다는 소식을 듣고 모두가 옷을 나누어 주었다. 스스로 청하는 자에게는 시주자가 비구에게 말하기를 “필요한 것이 있으면 마음대로 취하라” 하였다. 이것을 ‘스스로 청함’이라 한다. 상하의 옷을 입는 자는 안타회와 울다라승이 승가리(僧伽梨)를 받는다. 그러므로 율본에서는 말하기를 “만약 비구가 삼의(세 벌의 옷)를 잃으면 상하의를 받을 수 있고 나머지 한 벌은 다른 곳에서 구걸해야 한다. 만약 두 벌을 잃으면 한 벌을 받을 수 있고, 한 벌만 잃으면 받을 수 없다. 만약 비구니가 오의(다섯 벌의 옷)를 잃으면 두 벌을 받을 수 있고, 네 벌을 잃으면 한 벌을 받을 수 있으며, 세 벌을 잃으면 받을 수 없다. 만약 친척이나 스스로 청하는 시주자, 혹은 자기 소유의 것이라면 마음대로 받을 수 있다.” 이 계율에는 여섯 가지 사항이 갖추어져 있어, 생각만으로는 면탈되지 않는다. 이것이 제정된 계율이며, 몸업과 구업에 해당하며 세 번 받는 것이다. 상하의 옷에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

그때, 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 옷값은 금은이나 돈이다. 만약 시주자나 시주자의 부인이 비구를 위해 옷값을 가지고 옷을 사려 할 때, 비구가 이미 알고 있으면 즉시 가서 권고하여 말하기를 “나를 위해 옷을 만들려거든 반드시 섬세하고 길고 넓게 하라. 옷값은 십육분의 일까지 낮추라. 짜는 이에게는 한 뭉치를 더 주라. 만약 이런 옷을 받으면 니사기죄가 없다. 만약 시주자가 크게 만들려 하면 작게 만들도록 권고하고, 옷값을 많이 사려 하면 적게 사도록 권고하라. 만약 시주자 뜻에 따라 만들면 이렇게 옷을 받아도 죄가 없다. 만약 친척이나 스스로 청하는 시주자라면 이렇게 권고하여도 범죄되지 않고, 다른 이를 위해 권고하여도 범죄되지 않는다.” 법사는 말하기를 “차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 두 번째는 친척이 아닌 거주자가 비구를 위해 옷을 마련할 때, 가격이 높은 거주자가 다르다. 나머지 문장과 구절은 앞서 말한 계율과 같다.” 그때, 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무시며 거주자에게 말씀하시기를 “너는 이 옷값을 가지고 옷을 사서 어떤 비구에게 주라.” 이렇게 말씀하셨다.

오십 벌은 오십 가리사판 옷값이다. 대덕을 기다리는 자는 “대덕이여, 오늘 내가 일이 있으니 대덕께서 기다려 주십시오. 오늘을 넘기면 내일 드리겠습니다.” 왕신하는 왕의 봉록을 받는 자를 말한다. 사자를 보내는 것은 사람을 보내는 것이다. 장자는 비구에게 갈 자를 말한다. 청정한 물건을 받는 자는 만약 청정한 물건을 얻으면 받겠다는 뜻이다. 청정한 물건이란 옷과 옷, 약을 말한다. 승방을 지키는 자는 승가를 위해 사람을 부리는 자이다. 이미 알게 한 자는 “내가 이미 승방 사람에게 말하였다. 만약 대덕이 옷을 필요로 하면 그곳에 가서 대덕에게 옷을 주라.” 거주자가 “내가 옷을 필요로 한다.”고 알리는 것이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 요청한다. 만약 얻으면 좋고, 얻지 못하면 첫째, 둘째, 셋째에서 여섯째까지 앞에서 묵묵히 기다린다. 묵묵히 기다린다는 것은 입으로 말하지 않고, 서지도 않고 앉지도 않는 것이다. 만약 시주자가 앉으라 부르면 앉을 수 없고, 음식을 주어도 받을 수 없으며, 음료도 마실 수 없다. 설법이나 주원(呪願)을 청해도 모두 할 수 없다. 만약 시주자가 “어떤 인연으로 여기 왔느냐?”고 물으면 “거주자가 스스로 알 것이다.”라고 답한다. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 말없이 묵묵히 구하는 것이 열두 번이다. 한 번 말하면 두 번 묵묵함이 깨지고, 두 번 말하면 네 번 묵묵함이 깨지며, 세 번 말하면 여섯 번 묵묵함이 깨지고, 여섯 번 말하면 열두 번 묵묵함이 깨진다. 만약 더 구하러 가서 옷을 얻으면 니사기죄가 된다. 하루에 한 번 가서 한 번 구하면 여섯 일 동안 갈 수 있고, 하루에 한 번 가서 여섯 번 구하면 더 이상 갈 수 없고 묵묵히 기다릴 수도 없다. 만약 옷을 얻지 못하면 옷값에 따라 그곳에 가서 “나는 네 재산으로 끝내 사용할 수 없으니 네가 알아서 잃지 말라.”고 말해야 한다. 옷을 얻지 못하면 스스로 옷 주인에게 가서 알려야 하며, 남을 보내어 알리면 투질라죄를 범한다.” 법사는 말하기를 “옷을 맡은 자는 두 가지 종류가 있다. 하나는 지시하는 자, 다른 하나는 지시하지 않는 자다. 지시하는 자는 두 가지가 있다. 하나는 비구가 지시하는 자이고, 다른 하나는 사자가 지시하는 자다. 지시하지 않는 자도 두 가지가 있다. 하나는 스스로 나타나지 않는 자, 다른 하나는 다른 이가 나타나지 않는 자다. 이것을 네 종류의 옷 맡은 자라 한다.” 법사는 말하기를 “어떻게 사자가 지시하는가?”라고 묻자 답하기를 “만약 어떤 거주자가 비구를 위해 옷을 사러 사자를 보내면, 사자가 비구에게 가서 ‘대덕이여, 어떤 거주자가 나를 보내어 옷값을 전하라 하니 받으소서.’라고 말한다. 비구가 ‘이것은 청정하지 않은 물건이니 받을 수 없다.’고 답하면, 사자가 ‘대덕이여, 옷 맡은 자가 있습니까?’라고 묻는다. 비구가 ‘없다.’고 하면, 사자가 스스로 옷 맡은 자를 찾아 비구에게 데려가 ‘이 사람이 대덕을 위해 옷 맡은 자가 될 수 있다.’고 말하고 옷값을 맡긴다. 사자가 비구 앞에서 옷 맡은 자에게 ‘이 옷값을 가지고 비구에게 옷을 사라.’고 말한다. 만약 옷 맡은 자가 있으면, 비구가 사자에게 ‘옷 맡은 자는 어느 마을 어느 곳에 사는 누구이다.’라고 말한다. 사자는 옷 맡은 자에게 가서 ‘이 옷값을 가지고 어떤 비구에게 옷을 사라.’고 말하고 맡긴 뒤 비구에게 돌아와 ‘대덕이 옷 맡은 자에게 옷값을 주었으니 대덕은 옷을 가지러 가라.’고 말한다. 사자가 옷값을 맡긴 뒤 비구에게 직접 알리지 않고 다른 사람을 보내 알리면 비구는 옷 맡은 자에게 옷을 구할 수 없으며, 만약 구하면 투질라죄를 범한다. 만약 거주자가 금은을 가지고 비구에게 와서 ‘이 금은을 승가에 드리니 대덕이 받으소서. 승가의 절이나 식당, 정원, 논밭을 짓기 위해서이다.’라고 말하면 비구는 받을 수 없다. 만약 받으면 투질라죄를 범한다. 청정한 사람에게 맡겨 후에 처분하고 관리하게 하며, 만약 다른 사람이 이해하지 못하면 비구가 청정한 사람에게 받아 후에 필요한 곳에 쓸 수 있다. 만약 거주자가 금은을 가지고 승가에 시주하여 음식, 옷, 약, 침구를 만들게 하여도 비구가 직접 받으면 안 된다. 만약 승가가 금은을 받으면 후에 음식과 옷을 받게 되어 투질라죄를 범한다. 만약 승가가 받지 않으면 거주자가 이해하지 못하고 되돌리려 할 때, 율에 밝은 비구가 보고 ‘너는 승가에 무엇을 돌려주려 하느냐?’라고 말하면 거주자가 듣고 깨달아 즉시 청정한 사람에게 돌려준다. 거주자가 시주하여 여러 곳에 쓰게 하면 비구는 되돌려 받을 수 없으며, 만약 되돌려 받으면 투질라죄를 범한다. 만약 집이나 거처에 음식이 없고 승가가 흩어지려 할 때, 지키는 사람이 음식을 먹기 위해 집의 재산을 줄이는 것은 죄가 없다. 만약 사방의 승가 집과 재산이 음식이 없고 승가가 흩어지려 할 때, 집 재산을 줄여 음식을 공급하는 것은 허용된다. 이는 거처를 지키기 위함이다. 그러나 모두 다 써서는 안 된다. 만약 거주자가 논이나 연못을 시주하면 비구는 받을 수 없다. 왜냐하면 비구법은 논과 연못을 받을 수 없기 때문이다. 거주자가 ‘이 논과 연못은 네 가지 청정한 물건을 생산하여 승가에 공양하는 데 쓰인다.’고 하면 받을 수 있다. 거주자가 ‘연못을 승가에 시주하여 목욕과 세탁, 모든 중생의 음용에 자유롭게 쓰게 한다.’고 하면 받을 수 있다. 이런 경우에는 받을 수 있다. 만약 거주자가 정확히 말하지 않고 단지 ‘시주한다.’고만 하면 비구는 ‘출가자는 논과 연못을 받을 수 없다.’고 답한다. 만약 청정한 물을 시주하면 받아야 한다. 거주자가 ‘좋습니다, 대덕이여, 본래 물을 시주합니다.’라고 말하면 받을 수 있다. 만약 거주자가 여전히 이해하지 못하고 단지 ‘시주한다.’고만 말하고 나중에 명령을 어기면 비구는 받을 수 없다. 거주자에게 자손이 있으면 비구는 자손에게 시주하도록 가르쳐야 한다. 만약 씨가 끊어져 자손이 없으면 마을의 노숙자에게 ‘이 거주자는 시주를 알지 못하며 명령이 지났다. 비구는 받을 수 없다.’고 말해야 한다. 장로가 스스로 알고 ‘제자가 물을 시주한다.’고 비구에게 말하면 비구는 받을 수 있고 죄가 없다. 금은과 돈은 받을 수 없으며, 거주자가 쌀과 단 과일, 옷, 음식 등은 모두 받을 수 있다. 거주자가 청정한 음식을 직접 시주하면 받을 수 있으나 자신을 위해서는 안 된다. 거주자나 청하는 사람에게 음식을 만들도록 하여 얻으면 먹을 수 없다.” 법사는 말하기를 “옛날에 한 비구가 질타라산에 머물며 식사를 얻으려 법정에 나가 여러 거주자에게 물로 진흙 땅에 물새 모양을 만들어 ‘어떻게 이런 물새를 내일 승가에 공양할 수 있겠는가?’라고 말하니 거주자들이 즉시 이해하고 집에 돌아가 그와 같은 물새를 만들어 다음날 아침에 가져와 승가에 공양하였다. 상좌가 받지 않음을 알고 하좌들도 상좌가 받지 않으니 받지 않았다. 옛날에 지족 비구가 이런 모습을 보여도 받지 못했으니 하물며 지금 몸을 위해 구하여 얻은 음식을 받겠는가? 정원을 시주해도 받지 못한다. 앞서 말한 바와 같이 다르지 않다. 만약 아란야(숲)나 숲을 시주하면 받을 수 있다. 후대에 숲을 개간하여 논밭으로 만들고 쌀, 단 과일, 음식을 얻으면 받을 수 있다. 만약 주지 않으면 강제로 요구해서는 안 된다. 만약 앞서 숲을 개간한 사람이 논밭 주인이 되어 후대 사람이 만들어 쓰면 책임을 져야 한다. 왜냐하면 자기 소유 논밭이기 때문이다. 만약 누군가 논밭을 임대하려 하면 금은을 받을 수 없고 청정한 물건만 받을 수 있다. 만약 임차인이 장소를 알지 못하고 비구에게 묻는다면, 비구는 경계선을 알려야 하며 모르면 거짓으로 알려서는 안 된다. 만약 누군가 승가에 노예를 시주하면 받을 수 없으나 ‘청정한 사람’이나 ‘옷 맡은 자’라고 하면 받을 수 있다. 만약 승가의 청정한 사람이 아침에 승가를 위해 음식을 만들고, 중간과 후에는 스스로 구하며, 전에는 음식을 받고 후에는 받지 않으면 옷을 포함한 모든 것을 줄 수 없다. 만약 반 달 동안 승가를 위해 일하며 음식을 받으면 받을 수 있으나 반 달 동안 스스로 일하면 승가는 줄 수 없다. 만약 전혀 승가를 위해 일하지 않고 스스로 구하면 옷값을 받은 뒤 승가에 주면 받을 수 있고, 주지 않으면 책임을 물을 수 없다. 만약 소나 양을 시주하면 받을 수 없으나 젖, 유제품 등 다섯 가지 맛은 받을 수 있으며 나머지 가축도 마찬가지다.” 법사는 말하기를 “차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있다. 왕과 신하의 계율 인연과 몸, 마음, 입의 업과 세 번 받는 것, 이것이 제정된 죄이며 무지로 면탈되지 않는다. 그때 부처님께서는 아라비성에 계셨다. 교비야 부구자는 평지에 깔개를 놓았는데, 식초를 뿌려 잡티가 섞인 것을 포함해 교비야 털 한 올까지 니사기죄가 된다. 교비야 털이란 실 가운데 미세한 것을 말한다. 이 깔개는 펠트로 만들어졌으며 직물은 아니다.” 법사는 말하기를 “차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다.” 그때 부처님께서는 비사리성 고각 강당에 계셨다. 순수한 검은 숫양 털은 다른 털이 섞이지 않은 것이다. 차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 순수한 검은 숫양 털에 대해 마친다. 그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 가장자리는 약간의 흰 털로 둘렀다. 율에서는 이미 해석되었으니 널리 설할 필요 없다. 그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 병든 비구가 만약 다른 곳으로 가고자 할 때, 침구가 무거워 옮기지 못하면 승가가 계를 통해 새 침구를 만들 수 있다. 병이 완쾌되지 않았다면 마음대로 만들 수 있다. 병이 완쾌되면 다시 만들 필요 없이 이전에 만든 침구를 쓸 수 있다.” 법사는 말하기를 “차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다.” 그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 비구니 계율 중 비구들이 삼월 동안 정처에 들어가고자 할 때에 대해 말한다.” 법사는 말하기를 “세존께서 왜 삼월 동안 정처에 들어가셨는가? 세존께서는 모든 중생을 두루 살피시며 삼월 동안 도를 얻는 이가 없음을 보시고 삼월 동안 정처에 들어가셨다. 내가 들어간 뒤에는 이런 일이 있을 것이다. 비구들이 내 말을 듣고 반드시 법을 세우리라. 우바소나 붕건타자는 이 법을 깨뜨리고 내게 와서 내가 보니 칭찬하리라. 우바소나 붕건타자 때문에 많은 비구들이 두상타법을 받고 와서 나를 뵈었다. 내가 삼월 정처를 마치고 비구들을 데리고 각 방을 돌아보니 비구니 계율이 곳곳에 어지러웠다. 비구니 계율 때문에 비구들에게 계를 세우리라.” 세존께서 이렇게 생각하시고 삼월 정처에 들어가셨다. 우바소나 붕건타자 부처님께서 가신 곳에는 장로 우바소나와 제자가 있었는데, 나이가 스무 살이 되지 않은 채 구족계를 받아 투질라죄를 범하였다. 겐타가 중에서 꾸짖으며 말하기를 “너는 어리석은 자여, 너는 열 살이 되지 않았는데 어떻게 스무 살이 되지 않은 사람에게 구족계를 주었느냐? 또 가르침을 알지 못하면서 다른 사람을 보내 가르치게 하였느냐?” 우바소나는 꾸짖음을 받고 부처님께 예배한 뒤 마음속으로 생각하기를 “나는 선남자 출가자로 악한 마음으로 출가한 것이 아니다. 어찌 제자를 위해 꾸짖음을 받는가? 나는 열 유순 동안 머물며 제자를 가르쳐 위엄과 행실을 갖추게 하리라. 그 후에 세존께 문안하러 가리라. 제자의 위엄과 행실이 법에 맞으므로 칭찬을 받으리라.” 그러므로 율본에서는 말하기를 “부처님께서 비구에게 물으시되 ‘너는 옷을 입는 것을 좋아하느냐?’ 비구가 대답하기를 ‘실은 좋아하지 않으나 스승을 따르기 위해 입는다.’ 부처님께서 즉시 칭찬하시되 ‘잘하였다, 잘하였다! 우바소나여, 제자를 잘 가르치고 위엄을 갖추었구나.’라고 하셨다. 부처님께서 비구니 계율이 곳곳에 어지러운 것을 보시고 비구들에게 말씀하시되 ‘믿음으로 시주하여 받게 하라. 손실하지 말라.’ 부처님께서 여러 가지 방편으로 비구들에게 설법하셨다. 그러므로 비구니 계율은 경전 하나에 이르기까지 이것이 이름이다. 조금 취하는 것은 사방에서 한쪽을 취하되, 네모나 둥글게 새것을 취한다. 만약 새것을 취하지 못하면 잘게 부순 잡티를 만들어도 된다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 율에 있으니 널리 설할 필요 없다. 인연과 본기는 앞서 말한 것과 같다. 비구니 계율에 대해 마친다.

그때 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 양털을 짊어지는 계율에 대해 말한다. 장난하는 자가 길에서 비구가 양털을 짊어지는 것을 보고 “대덕이여, 이 양털을 어디로 가서 팔려 하십니까? 얼마에 팔 수 있습니까?”라고 묻자 비구는 거주자들의 놀림을 듣고 절에 도착하여 분노하여 땅에 던졌다. 여러 비구가 “대덕이여, 어디서 이 양털을 가져와 분노하여 땅에 던지십니까?”라고 묻자 비구는 “나는 이 양털 때문에 거주자들의 놀림을 받아 분노하여 땅에 던진 것이다.”라고 답했다. 스스로 짊어진 자는 울다라승이 싸서 스스로 짊어졌다. 삼 유순이 지나면 스스로 짊어지고 삼 유순이 지나도록 아무도 대신하지 않으면 털의 많고 적음에 따라 하나하나 니사기죄를 범한다. 삼 유순이 지나면 땅에 내려놓고 막대기로 밀거나 발로 차서 삼 유순을 넘기면 모두 니사기죄다. 삼 유순이 지나면 호랑이나 늑대, 도적이 어려워 짊어지지 못하고 삼 유순을 넘기면 모두 니사기죄다. 삼 유순 이내에 도적에게 빼앗기고 다시 비구에게 돌아오면 비구는 다시 삼 유순을 짊어져도 죄가 없다. 무죄인 경우는 킴바라니사기(청정한 사람)로 펠트를 만들어 삼 유순 이내에는 죄가 없으며, 삼 유순이 지나도 누군가 대신 짊어주면 죄가 없다. 양털을 짊어지는 자는 귀까지 덮어 삼 유순을 넘기면 죄를 범한다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 이 계율은 몸과 마음에서 일어나며 무지로 면탈되지 않는다. 양털 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

그때 부처님께서는 석치수가 위로위니구륙원에 계셨다. 양털을 씻는 계율에 대해 말한다. 좌선과 경전 독송을 방해하는 자는 비구니가 여섯 무리의 비구를 위해 양털을 씻고 물들여 찢었기 때문이다. 나머지 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 양털 씻고 물들이고 찢는 계율에 대해 마친다.

그때 부처님께서는 라열성 기자굴산에 계셨다. 금은 계율에 대해 말한다. 금이란 호박, 유리, 산호 등 모든 보물과 매매 물건을 포함하는 금은 종류이다. 그러므로 율본에서는 말하기를 “나무껌, 동전, 나라에서 사용하는 것까지 모두 잡아서는 안 되며 남에게 잡으라 가르쳐서도 안 된다. 모두 죄를 범한다. 몸을 위해 잡으면 니사기죄요, 승가를 위해 잡거나 여러 사람을 위해, 혹은 상을 위해 잡으면 모두 투질라죄다. 죄가 없는 경우는 자신이 받지 않고 남에게 받지 않게 하는 경우이다. 만약 거주자가 금은을 가지고 비구에게 시주하면 비구는 ‘받을 수 없다.’고 말한다. 거주자가 ‘대덕이여, 나는 시주하는 마음을 이미 정하였으니 돌려받을 수 없다.’고 하면 땅에 내려놓고 떠난다. 비구가 거주자가 떠나는 것을 보고 지키며 살핀다. 또 어떤 거주자가 비구가 머무는 곳에 와서 ‘대덕이여, 왜 여기 머무십니까?’라고 묻자 비구가 ‘거주자가 금은을 시주하였으나 비구법은 받을 수 없다.’고 답한다. 거주자가 ‘대덕이여, 대덕이 받지 못하면 제자에게 시주하라.’고 말하면 비구는 묵묵히 있다가 거주자가 가져간다. 후에 거주자가 이 금은으로 음식, 옷, 청정한 물건을 바꾸어 비구에게 주면 비구는 받을 수 있다. 만약 법을 알지 못하는 사람이면 금은을 집에 두고 문을 닫아 잃지 않게 한다. 만약 옷과 밥그릇을 파는 사람이 없으면 비구가 불러 금은을 보여주며 ‘나는 이 옷과 밥그릇이 필요하니 거주자가 알 것이다.’라고 말한다. 만약 옷과 밥그릇을 파는 사람이 없으면 비구가 비시시약, 칠일약, 평생약을 금은이 있는 곳에 가져와 ‘이 금은이 있으니 승가가 이 약을 필요로 한다. 거주자가 알 것이다.’라고 말한다. 약을 얻으면 승가는 음식을 얻어 쓸 수 있으나 금은 주인은 음식을 먹을 수 없다. 나머지 백의, 청정한 사람, 심지어 가축에게도 받을 수 없다. 왜냐하면 승가의 물건이기 때문이다. 만약 약을 얻지 못하면 금은 주인은 두고 가며 더 이상 받을 방편이 없다. 만약 우바새가 와서 던지라 하면 ‘이 금은을 왜 버립니까? 내가 주워 가겠습니다.’라고 말한다. 비구가 ‘마음대로 하라.’고 답한다. 만약 우바새가 법을 알고 금은을 옷과 밥그릇으로 바꾸어 승가에 주면 받을 수 있다. 만약 우바새가 없으면 승가는 두 번의 계를 보고해야 한다. 다섯 가지 법을 아는 비구가 이 금은을 가지고 눈을 감고 던져서 위치를 기억하지 않게 하며, 만약 기억하면 투질라죄를 범한다. 시주를 받아 쓰는 데는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 하나는 도용하는 것이고, 둘은 빚을 내어 쓰는 것이며, 셋은 친척과 친구를 위해 쓰는 것이고, 넷은 주인을 위해 쓰는 것이다.” 묻기를 “도용하는 것이 무엇인가?” 답하기를 “만약 비구가 계가 없고 승가 순서에 따라 시주받은 음식과 옷을 쓰면 도용이라 한다. 빚을 내어 쓰는 것은 비구가 사람에게 음식과 옷을 받을 때 먼저 마음속으로 생각하지 않고 받으면 빚을 내어 쓰는 것이다. 만약 총명하고 지혜로운 믿음 있는 출가 비구는 음식을 받을 때마다 입마다 마음속으로 생각하며, 둔한 비구는 먹기 전에 한 번 마음속으로 생각한다. 둔한 비구가 옷을 받을 때는 아침에 한 번 마음속으로 생각하고, 총명한 비구는 계속 마음속으로 생각한다. 집, 침상, 자리, 침구 등 모든 시주받은 것은 먼저 마음속으로 생각해야 한다. 만약 먼저 생각하지 않으면 빚을 내어 쓰는 것이다. 만약 추위, 더위, 부끄러움 때문에 옷을 입지 않고, 배고픔, 목마름, 병 때문에 음식과 약을 받으면 역시 빚을 내어 쓰는 것이다. 만약 음식과 옷을 먼저 마음속으로 생각하지 않고 받으면 투질라죄다. 친척과 친구를 위해 쓰는 것은 칠학승이 시주받은 것을 아들이 아버지에게 받는 것과 같아 다르지 않다. 주인을 위해 쓰는 것은 진인 아라한이 시주받은 것을 말한다.” 법사는 말하기를 “네 가지 쓰는 데서 도용이 가장 악하며 다시 네 가지 쓰는 법이 있다. 무엇인가? 하나는 부끄러움 있는 쓰는 법, 둘은 부끄러움 없는 쓰는 법, 셋은 법 있는 쓰는 법, 넷은 법 없는 쓰는 법이다. 부끄러움 있는 쓰는 법이란 부끄러움 없는 사람이 부끄러움 있는 사람과 함께 쓰면 죄가 없으니 이것을 부끄러움 있는 쓰는 법이라 한다. 부끄러움 없는 쓰는 법이란 부끄러움 있는 사람이 부끄러움 없는 사람과 함께 쓰면 죄를 짓는 것이니 이것을 부끄러움 없는 쓰는 법이라 한다. 부끄러움 있는 사람이 부끄러움 없는 사람과 함께 있으면 반드시 그 행악을 따라가므로 부끄러움 없는 사람이라 하고, 부끄러움 없는 사람이 부끄러움 있는 사람과 함께 있으면 반드시 악을 고쳐 선을 닦으니 이것을 부끄러움 있는 사람이라 한다. 법 있는 쓰는 법이란 부끄러움 있는 사람이 법을 따라 쓰는 것이고, 법 없는 쓰는 법이란 부끄러움 없는 사람이 법을 따르지 않고 쓰는 것이다. 만약 이런 물건을 얻으면 독약을 얻는 것과 같으니 이것을 법 없는 쓰는 법이라 한다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 율에 있으니 널리 설할 필요 없다. 이것은 제정된 죄이며 몸, 입, 마음의 업과 세 번 받는 것이다. 보배를 받는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 보배를 파는 계율은 한 가지가 아니며, 이미 완성된 기구도 있고 완성되지 않은 기구도 있다. 머리 장식물, 모든 머리에 쓰는 것은 모두 머리 물건이다. 반지, 팔찌, 족쇄 등 여러 가지 몸에 장식하는 것은 완성된 기구라 하며, 완성된 기구를 미완성 기구로 바꾸거나 미완성 기구를 완성된 기구로 바꾸는 것은 투질라죄와 니사기파야티 죄가 된다. 묻기를 ‘어떻게 투질라죄를 니사기파야티로 바꾸는가?’ 답하기를 ‘동전을 금전으로 바꾸는 것도 니사기파야티이며, 이것을 투질라죄로 바꾸는 것이다. 금전을 동전으로 바꾸는 것은 니사기파야티를 투질라죄로 바꾸는 것이다. 만약 보배를 철로 바꾸어 그 철로 밥그릇이나 도끼를 만들면 모두 사용할 수 없으며 사용하면 투질라죄다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 인연과 본기는 앞서 말한 계율과 다르지 않다. 여러 가지 파는 계율은 율에서 이미 해석하였으니 다시 설하지 않는다. 만약 밥그릇을 길게 소유하여 십 일을 넘기면 니사기파야티다. 니사기파야티 밥그릇을 버리지 않고 참회하지 않으면 사용하면 투질라죄다. 무죄인 경우는 십 일을 넘기지 않고 청정하거나 받거나 지키는 경우이다.” 법사는 말하기를 “새 밥그릇은 몇 번 연기해야 받을 수 있는가?” 묻자 답하기를 “만약 철제 밥그릇은 다섯 번 연기하면 받을 수 있고, 토기 밥그릇은 두 번 연기하면 받을 수 있다. 만약 다른 사람의 밥그릇을 사서 아직 갚지 않았다면 받을 수 없다. 밥그릇 주인이 ‘단지 사용만 하라.’고 말한 뒤 갚으면 받을 수 있으나, 밥그릇 주인이 그렇게 말해도 받을 수 없고 갚은 뒤에야 받을 수 있다. 만약 밥그릇을 사고 갚는 기간이 지나 밥그릇 주인이 연기를 마치고 비구에게 알렸으나 비구가 가지 않으면 십 일을 넘기면 버림과 죽음에 이르며, 뿌리와 구멍을 버리는 것이 받지 않는 것이다. 철 조각으로 보수하면 받을 수 있다.” 인연과 본기는 앞서 말한 것과 같으며 다르지 않다. 긴 밥그릇 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

사위국. 다섯 가지 약은 생버터, 익힌 버터, 기름, 꿀, 석밀이다. 버터란 모든 청정한 육유를 말하며, 또한 음료로 마시거나 약으로 쓰기도 한다.” 묻기를 “칠일약에 파리나 개미가 떨어지면 먹을 수 있는가?” 답하기를 “거두어 내면 먹을 수 있다.” “오늘 유제품을 받았는데 그 안에 버터가 칠일약인가?” 답하기를 “버터가 칠일이 될 때까지 모은 것이면 칠일약이며, 칠일이 지나면 니사기죄다. 기름과 석밀도 마찬가지다. 만약 때가 아니면 유제품을 받거나 모으거나 때가 아니면 버터를 받으면 안 된다. 기름과 석밀도 마찬가지다. 만약 귀신병이 생고기나 생피를 필요로 하면 허락되어 먹을 수 있으나 사람의 피는 먹을 수 없다. 만약 버터를 받아 용기에 넣으면 이 용기에 이미 버터가 있고 새 버터와 합치면 다시 말해야 한다. 만약 버터가 칠일이 되면 잃거나 백의나 사미에게 주거나 다시 버터를 주면 죄가 없다. 칠일이 되지 않은 것을 사미에게 주고 칠일이 지나면 급히 써야 할 때 사미에게 구걸하여 먹어도 죄가 없다.” 법사는 말하기를 “나머지 문장과 구절은 율에 있으니 널리 설할 필요 없다. 칠일약 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 이것은 제정된 죄이며 본성죄가 아니고 몸과 마음에서 일어난다. 사위국. 부처님께서 비사리성에서 비사카모 때문에 비를 맞는 옷을 받으셨다. 한 달이 지나기 전 여름철에는 비를 맞는 옷을 만들어 씻고 물들여 수선해야 한다. 사월 십육일에 비옷을 씻고 물들여 재단하면 청정 선언이 필요 없으며 사용할 수도 없다. 오월 일일에 받으면 사용을 마친 것이다. 비가 오는 시기는 사월 합춘 말일로부터 백삼십오 일이 사용된다. 만약 춘말월이면 비옷을 받을 수 없고 여름에야 받을 수 있으며 즉시 받아 사용한다. 비옷을 청하지 않은 시기는 구월 반부터 사월 반까지이며, 청하면 니사기죄다. 만약 비옷이 있어도 벌거벗은 채로 씻거나 목욕하면 투질라죄다. 사월 십육일에 비옷을 청하는 것은 부족하면 희망이 있어 머물 수 있다. 만약 충분하면 받아야 하고 부족하면 구월 반까지 머물 수 있으나 청정 선언은 필요 없다. 만약 가치나나 옷을 받으면 정월 반까지 머물 수 있으며 청정 선언은 필요 없다. 만약 삼의가 부족해 다시 옷을 만들어야 하면 희망이 있으면 한 달까지 머물 수 있으며 충분하면 옷을 만들고 부족하면 청정 선언을 해야 하며 받으면 되고, 청정 선언하지 않으면 받지 못하며 삼십일이 지나면 니사기죄다. 무죄인 경우는 친척에게 구걸하거나 스스로 청하는 시주자에게 구걸하면 범하지 않는다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 율에 있으니 널리 해석할 필요 없다.

공포 계율에 대해 말한다. 아란야에 머무는 자는 두 가지가 있다. 하나는 오래 아란야에 머무는 자이고, 다른 하나는 삼월 동안 아란야에 머무는 자다. 비구가 아란야에 머무르며 옷이 해어지면 다시 마을 승방으로 돌아가 옷을 수선한다. 수선이 끝나면 다시 아란야로 돌아가 머물 수 있다. 가티월에는 비가 오지 않아 도적이 일어나 사람을 죽이고 물건을 빼앗는다. 비구가 두려워 삼의 중 한 벌씩을 마을에 맡긴다. 두려움이란 도적을 직접 보거나 소문을 듣는 것을 말한다. 만약 아란야에 많은 집과 견고한 곳이 있으면 옷을 마을에 맡길 필요가 없다. 옷을 맡긴 뒤 여섯 밤마다 한 번 가서 옷을 보고 다시 아란야로 돌아가 승가 계를 행한다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 율에 있으니 널리 해석할 필요 없다.

되돌려 시주하는 것에 대해 말한다. 시주자가 부처님과 승가에 밥을 시주하고 비구가 스스로 되돌려 시주하면 처음에 되돌려 시주기 전에 투질라죄가 되며, 물건을 손에 넣으면 니사기파야티죄가 된다. 만약 되돌려 시주어 다른 이나 가축에게 주려 하면 투질라죄를 범한다. 이 상에게 되돌려 시주어 다른 상에게 주면 모두 투질라죄다. 무죄인 경우는 승가에 준 줄 모르는 경우이다.” 법사는 말하기를 “서른 가지 사항을 상세히 설하였으니 남은 아흔 가지를 일심으로 들으라. 거짓말 계율 중 ‘가타’라 하는 자는 대덕의 이름이다. 석가족 출가자가 팔만 명 있는데 가타도 그 중 하나다. 성격이 말하기를 좋아하여 외도와 논쟁할 때 스스로 이치가 꺾임을 알고 앞말을 어기고, 외도가 말을 좋아할 때는 자기 말로 돌려 말한다. 스스로 이치가 어긋난 말을 외도 말이라 한다. 만약 때를 정해 외도와 논쟁할 때 외도에게 ‘중후에 논쟁하겠다.’고 말하고 중전부터 고상한 자리에 올라 시주자에게 ‘외도가 어떻게 오지 않겠는가? 반드시 나를 두려워할 것이다. 그러므로 오지 않는다.’고 말하고 하전에서 내려가면 중후에 외도가 비구를 찾아와도 곧 꾸짖어 ‘사문 석자여, 정법을 안다고 하면서 어찌 거짓말을 하는가?’라고 한다. 거짓말이란 입과 마음이 어긋나는 것으로 공어(空語)라 한다. 범하지 않는 경우는 이것을 말하려다 그릇되게 말하는 것이다. 거짓말 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 비방하는 말은 상대를 부끄럽게 하려는 것이다. 죄가 없는 경우는 가르침을 제외한다. 이것은 본성죄다. 비방하는 말에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

이중 혀에 대해 말한다. 만약 이중 혀가 비구와 비구니를 싸움하게 하면 파야티, 다른 세 무리는 투질라, 백의도 투질라다. 이것은 본성죄다. 이중 혀에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 동일하게 외우는 구절에는 네 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 구절, 둘은 구절을 따르는 것, 셋은 글자를 따르는 것, 넷은 뜻을 따르는 것이다. 무엇이 구절인가? 게송 중 한 구절을 말한다. 무엇이 구절을 따르는 것인가? 다음 두 번째 구절을 말한다. 무엇이 글자를 따르는 것인가? 글자를 따라 말하는 것이다. 무엇이 뜻을 따르는 것인가? 같은 글자라도 뜻이 다르면 뜻을 따르는 것이다. 글자와 뜻과 맛이 있으면 구절이라 한다. 만약 아직 구족계를 받지 않은 자에게 ‘모든 악을 행하지 말라.’고 가르치고 그들이 함께 외우면 파야티다. 만약 스승이 ‘모든 행은 무상하다.’고 말하고 제자가 ‘무상하다.’고 말하면 역시 파야티다. 만약 긴 행을 함께 외우면 글자를 따라 죄를 범한다. 부처님이 말씀하신 것은 모든 율장과 아비담장, 수타라장으로 부처님 말씀이라 한다. 성문 말씀은 아능가나 정견경, 아마나경, 주라비타라, 마하비타라로 성문 말씀이라 한다. 범자 말씀은 모든 외도 범자 한 종류로 범자 말씀이라 한다. 천인 말씀은 마왕, 범왕, 제석, 모든 천인이 말하는 것으로 천인 말씀이라 한다. 동일하게 외우는 것은 범하지 않는다.” 법사는 말하기를 “부처님 열반 후 가섭이 상좌가 되어 오백 나한이 삼장을 모았는데, 만약 함께 구족계를 받지 않은 자가 이 법을 함께 외우면 파야티죄를 받는다. 만약 법사가 쓴 문자를 함께 외우면 범하지 않는다.” 법사는 말하기를 “동일하게 외우는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

먼저 마음을 내지 않는 것에 대해 말한다. 잠자기 전에 반드시 부처님, 법, 승가, 계, 천, 무상을 차례로 생각해야 한다. 여섯 가지 생각 중 하나씩 생각하지 않으면 ‘먼저 마음을 내지 않음’이라 한다. 몸을 드러내고 잠자리에 들면 마음이 흩어지니 여러 가지 소리가 나는데 새소리나 소, 말 소리 같고, 여러 우바새가 듣고 비난하여 ‘어찌 출가자가 이런 잠을 자느냐?’고 한다. 부처님께서 이 일로 비구들에게 계를 세워 앞으로 구족계를 받지 않은 자와 함께 방을 쓰지 못하게 하셨다. 그때 라훌라는 부처님이 계를 세우는 것을 듣고 지켜 범하지 않았다. 라훌라가 부처님 화장실에 들어가 옷을 깔고 잠을 잔 것은 많은 사람이 향과 꽃으로 공양하여 깨끗했기 때문이다. 밝은 빛이 나타나기 전, 여래께서 화장실에 들어가 먼저 기침을 하셨고 라훌라도 안에서 기침하였다. 부처님께서 알고 물으시되 ‘너는 누구냐?’ 하시니 ‘나는 라훌라입니다.’라고 답했다. 부처님께서 라훌라 때문에 여러 사미에게 두 번 숙박할 수 있게 하셨다.” 법사는 말하기를 “어떻게 방을 함께 쓰면 안 되는가? 모든 덮개와 모든 장벽, 옷이나 휘장으로 집을 만들어도 범죄다. 벽은 한 자 반 높이도 벽이라 하며 함께 쓰면 죄를 범한다. 만약 여러 방이 한 집에 있으면 역시 죄를 범한다. 단 다른 출입문이 있으면 범하지 않는다. 셋째, 밝은 빛이 나타나기 전 피해야 하며 피하지 않으면 세 숙박 모두 죄를 범한다. 넷째, 숙박 초저녁에 침상에 눕는 것은 파야티 죄다. 만약 집이 적게 덮이고 장벽이 많으면 범하지 않고, 많이 덮고 적게 장벽하면 역시 범하지 않는다. 만약 네 면의 집이 모두 안쪽으로 문이 열려 한 큰 출입문으로 드나들면 범죄이며, 다른 출입문이 있으면 범하지 않는다. 만약 삼 숙박을 넘기고 비구가 자고 구족계를 받지 않은 자가 자면 파야티 죄다. 만약 구족계를 받지 않은 자가 자고 일어나 다시 자면 얼마든지 파야티 죄다. 만약 구족계를 받지 않은 자가 삼 숙박을 넘기고 비구가 자면 함께 파야티 죄다. 만약 비구가 일어나 다시 자면 얼마든지 파야티 죄다. 만약 집이 연결되어 크고 한 유순까지 한 집 출입문을 함께 쓰면 역시 범죄다. 만약 집에 거북이나 도마뱀 굴이 있어 밖으로 통하고 안으로 통하지 않으면 범하지 않는다. 만약 집이 많이 덮이고 반쯤 장벽이면 투질라죄이며, 많이 장벽이고 반쯤 덮으면 역시 투질라죄다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 함께 숙박하는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

여성과 함께 같은 집에서 숙박하는 계율에 대해 말한다. 복덕을 쌓는 집을 지어 오가는 사람이 머무르게 한다. 여성과 함께 같은 집에서 숙박하는 계율은 율에 이미 있으니 널리 설할 필요 없다. 설법하는 자는 삼귀의, 오계, 천당과 지옥을 설하거나 지식을 가진 남자라면 그 사람은 남자이지 귀신이나 가축이 아니다. 만약 지식을 가진 남자가 다섯, 여섯 마디를 넘기면 범하지 않는다. 다섯, 여섯 마디란 비구가 다섯, 여섯 마디를 설하면 죄가 없다. 다섯, 여섯 마디란 한 게송 한 구절이며, 음성이 끊이지 않으면 한 파야티이고, 구절이 끊기면 구절마다 파야티다. 한 경문, 다섯 구절의 의서가 합쳐 여섯 구절이면 범하지 않는다. 만약 넘으면 파야티다. 만약 많은 여성이 한 여성을 위해 설법을 마치고 두 번째, 세 번째 여성에게 설법하며 첫 번째 여성이 다시 와서 들어도 다섯, 여섯 마디를 넘겨도 범하지 않는다. 묻기를 ‘만약 여성이 장아함경 중의 일을 묻고 비구가 물음에 따라 답하며 아함 전체를 설해도 범하지 않는가?’ 법사가 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 인연과 본기는 앞서 말한 계율과 같다. 여성을 위해 설법하는 것에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

이 성스러운 제정된 계율 이전 네 번째 파라야티에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 이 가운데 다르지 않다. 만약 과다한 법을 미구족계 받지 않은 자에게 설하면 파야티를 받는다. 미구족계 받지 않은 자에게 과다한 법을 설한 뒤에 거짓말 계율에 대해 말한다. 중죄는 네 중과 열세 죄를 말한다. 이것을 중죄라 한다. 비구와 비구니를 제외하고 미구족계 받지 않은 자에게 설하면 파야티다. 승가 계를 제외하고 다른 죄를 말하면 투질라다.” 법사는 말하기를 “나머지 차례대로 문장과 구절은 율에 있으니 널리 설할 필요 없다. 중죄 계율에 대해 마친다.

땅을 파는 계율에 대해 말한다. 진짜 땅과 가짜 땅으로 나누어 설명한다. 진짜 땅이란 모래, 돌, 기와, 자갈이 없이 순수한 흙만 있는 것을 말한다. 가짜 땅이란 모래, 돌, 기와, 자갈이 섞인 모래 흙을 말한다. 만약 땅이 불에 타면 가짜 땅이라 한다. 만약 땅에 모래와 돌이 있으면 어떻게 파는지 알기 위해 적은 흙을 물에 씻어 본다. 만약 네 부분 중 돌이 한 부분이고 흙이 한 부분이면 팔 수 있다. 만약 돌 위에 흙이 네 치 두껍고 마르면 취할 수 있다. 만약 비가 온 지 사월이 지나면 취할 수 없다. 만약 비구가 생땅을 파면 파는 것은 파야티다. 만약 비구가 청정한 사람에게 ‘너는 승가를 위해 땅을 파고 나무를 베라.’고 말하면 범하지 않는다. 만약 지시하여 이것이 베는 것인지 파는 것인지 말하면 파야티다. 만약 땅에 글씨를 쓰거나 그림을 그리면 파야티다. 만약 손을 불에 데어 땅에 던져도 범하지 않는다. 나머지 문장과 구절은 율에 있으니 널리 설할 필요 없다. 땅을 파는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 이것은 제정된 죄이며 몸과 마음에서 일어난다.

귀신 말을 받지 않는다는 것은 광야에 머무는 비구가 귀신 말을 받지 않는 것이다. 나무를 베어 귀신의 팔을 다치게 하였다. 귀신이 생각하기를 ‘출가자를 함부로 죽여서는 안 되니 부처님께 알리자.’ 부처님께서 이 일을 듣고 비구를 위해 계를 제정하셨다. 부처님께 가서 이 일을 자세히 알렸다. 세존께서 듣고 게송을 말씀하셨다.

사람이 진노심을 일으키면 마치 수레가 달려가는 것과 같다. 수레꾼이 제어하기 어려운 것과 같다. 사람이 진노심을 제어하는 것이 가장 어렵다.

부처님께서 게송을 말씀하시고 나무 귀신은 수다원도에 들어가 도를 얻었다. 부처님께서 나무 귀신이 머무를 곳이 없음을 아시고 천안으로 나무에 주인이 없음을 보시고 나무 귀신에게 ‘너는 이 나무에 머물라.’고 말씀하셨다. 묻기를 ‘이 나무가 어디에 있느냐?’ 답하기를 ‘이 나무는 급고독원에 있다.’ 나무 귀신은 머무를 곳을 얻고 마음속으로 생각하기를 ‘세존께서 큰 자비로 나에게 궁전을 주셨다. 이제부터 세존을 공양하리라.’ 그때 부처님께서 천인들에게 설법하시니 만약 큰 천인이 오면 작은 천인들이 차례로 물러나 바다 끝까지 앉았다. 그때 도를 얻은 나무 귀신은 나무에 기대어 부처님 설법을 들었다. 부처님께서 낮에는 사부대중에게 설법하고 초저녁에는 비구에게, 한밤중에는 천인에게, 후반에는 용왕에게 설법하셨다. 어떻게 알 수 있는가? 한밤중에 천인이 와서 문 부채 위를 두드리고, 후반에 용왕이 와서 문 부채 아래를 두드리니 천인과 용왕이 다르기 때문이다. 나무는 생나무이며, 마을은 이 나무가 여덟 미세한 나무가 모여 마을이라 이름한다. 나무는 다섯 종류가 있다. 아리타는 강황이고, 우시라(憂尸羅)는 향수이고, 무타치타는 새머리향이고, 노건(盧揵)은 황련이며, 타루는 외국 풀 이름이다. 사마는 보리수나무이고, 바로희는 배도나무이다. 이 두 종류의 나무만 서로 교차하여 넓게 보이며 다른 곳에서는 볼 수 없다. 수마나화는 그 꽃과 향기가 모리와 비슷하다. 모리화는 광주에 꽃이 피며, 수라파는 얻을 수 없는 풀 이름이고, 보희나도 외국 풀 이름이다. 나무는 두 종류가 있다. 하나는 수생이고 다른 하나는 육생이다. 우발라화와 연꽃, 부평은 수생이며, 만약 물속에서 뒤집히면 투질라이고, 물에서 벗어나면 파야티다. 만약 꽃과 열매를 구하려면 나무 가지 아래에서 청정한 사람이 따게 하여도 범하지 않는다. 가지를 꺾게 해서는 안 된다. 만약 나무가 높아 청정한 사람이 닿지 못하면 비구가 청정한 사람을 안아 올려 따게 하여도 범하지 않는다. 만약 나무가 비구를 눌러 죽을 위험이 있으면 나무를 베고 땅을 파서 목숨을 구해도 범하지 않는다. 나무와 풀을 해치는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 이것은 제정된 죄이며 몸과 마음에서 일어난다.

나머지 말하는 계율은 악행을 하지 말라는 것이며, 몸과 입이 죄를 범한다. 덮는다는 것은 남이 알지 못하게 하는 것이다. 누가 죄를 범하는가?” 법사는 말하기를 “지금부터 그 뜻을 밝히겠다. 만약 어떤 비구가 장로에게 죄가 있다고 물으면 장로가 승가 앞에 가서 이 일을 함께 판단한다. 승가 앞에서 ‘누가 죄를 범하였는가?’라고 묻자 다른 비구가 ‘장로가 죄를 범하였다.’고 말한다. ‘나는 무슨 죄를 범하였는가?’라고 묻자 비구가 ‘어떤 때 어떤 일로 파야티인지 투질라인지 죄를 범하였다.’고 말한다. ‘내가 무슨 일로 죄를 범하였는가?’라고 묻자 ‘네가 무슨 일을 하였느냐?’라고 묻는다. 이렇게 묻지 않고 답하면 이것을 나머지 말이라 한다. 만약 비구가 찬나가 은전을 잡는 것을 보고 ‘왜 은전을 잡느냐?’고 묻자 ‘나는 동전을 잡았을 뿐 은전이 아니다.’라고 답한다. 혹은 술 마시는 것을 보고 ‘왜 술을 마시느냐?’고 묻자 ‘나는 물이다.’라고 답한다. 혹은 여인과 혼자 앉아 병풍 뒤에 있는 것을 보고 ‘왜 그러느냐?’고 묻자 ‘지혜로운 남자가 있다.’라고 답한다. 이것을 나머지 말이라 한다. 혹은 침묵하며 답하지 않으면 불법임을 알고 나머지 말로 승가에 답하면 파야티다. 혹은 법이 옳은지 그른지 의심하며 나머지 말로 승가에 답하면 파야티다. 혹은 사실을 알고 ‘모른다.’고 승가에 말하면 파야티다. 싸움이 일어날까 두려워 침묵하면 범하지 않는다. 나머지 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 이것은 본성죄이며 몸과 마음과 입에서 일어난다. 묻지 않고 답하는 것에 대해 상세히 설한 것을 마친다. 만약 남이 보내는 사람을 비방하면 파야티다. 만약 남을 비방하면 투질라다. 이것은 본성죄이며 몸과 입에서 일어난다. 비방 계율에 대해 마친다.

만약 땅에 깔개를 깔아 승가 침구를 놓는 계율은 겨울철, 서리와 눈이 내리는 때이다. 이미 몸을 말린 자는 추운 달에 승가의 침상과 자리를 취해 매일 몸을 말린다. 때를 아는 자는 만약 청정한 사람이 부르면 승가 침구를 들지 않고 남도 들지 못하게 하면 죄를 범한다.” 법사는 말하기를 “겨울철에는 네 달, 더운 시기에도 네 달이 있다. 만약 비가 오지 않으면 승가 침구를 놓아도 죄가 없고, 비가 오면 놓을 수 없다. 나무 아래는 나뭇잎이 두껍고 새가 모이지 않으면 승가 침구를 놓아도 죄가 없다. 만약 비구가 두상타법을 받으면 나무 아래나 빈터에서 옷을 지어 집을 만들 수 없고 승가 침구를 밖에서 사용해서도 안 된다. 만약 잘 보호하면 옷으로 덮어 젖지 않게 하여 받을 수 있다. 만약 중두타법을 받으면 비가 오지 않는 때는 땅에 놓고 비가 오면 집 아래에 놓는다. 만약 집 아래에 들어가면 승가 침구를 받을 수 있다. 만약 시주자가 비구가 노천에 머무는 것을 보고 승가 침구를 만들어 주면 비구가 받으면 만약 비구가 있으면 맡기고, 없으면 가까운 곳에 두며, 가까운 곳이 없으면 빈 집에 두고, 빈 집이 없으면 두껍고 빽빽한 나무 아래에 묶어 두고 떠난다. 만약 옮기지 않으면 떠날 때 ‘나는 마을에 들어가 곧 돌아오리라.’고 마음속으로 생각하면 죄가 없다. 만약 마을에 들어가 여덟 가지 어려움이 있어 맡길 수 없으면 죄가 없다. 만약 비가 오는데 비가 오지 않는다고 하면 투질라죄다. 침상에는 네 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 포마차라가 다리이고, 둘은 문체 다리, 셋은 구리라 다리, 넷은 아애차 다리다. 포마차라 침상은 나무가 다리로 들어간 것이고, 문체 다리 침상은 나무와 다리가 연결된 것이며, 구리라 침상은 말발굽, 양발굽, 호랑이, 사자 모양이다. 아애차 다리는 다리가 나무에 들어간 것이다. 이렇게 땅에 놓은 침상은 중간에 사람이 돌을 던져 밖으로 나가면 파야티다. 만약 상좌가 하좌에게 침상을 놓으라 명하고 상좌가 옷을 침상 위에 놓으면 하좌는 떠날 수 있다. 만약 아무것도 놓지 않으면 하좌는 막아야 하며 막지 않고 상좌가 떠나면 죄가 없다. 만약 침상을 놓고 앉기 전 다른 비구가 와서 ‘가라.’고 말하면 죄가 없다. 만약 법사를 위해 높은 자리를 놓으면 법사가 오기 전에는 지켜야 하며, 법사가 앉으면 떠날 수 있다. 만약 먼저 앉은 사람이 발판 아래에 앉아 떠날 때 스스로 옮기거나 남에게 옮기게 하면 투질라죄다. 만약 승가가 물병, 물주전자, 물 뿌리는 줄을 옮길 때 항상 두는 곳에 두고 떠나야 하며, 옮기지 않고 떠나면 투질라죄다. 만약 다른 사람의 사유물을 옮기지 않으면 역시 투질라죄이며, 자기 물건을 옮기지 않아도 투질라죄다. 만약 여덟 가지 어려움이 있어 떠날 때 옮기지 않으면 죄가 없다.” 법사는 말하기를 “나머지 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 이것은 제정된 죄이며 몸과 마음과 입에서 일어난다. 승가 침구를 방 안에 놓는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

만약 다른 비구가 침구를 놓은 뒤 나중에 그 비구를 괴롭히면 파야티다. 만약 모르거나 의심해도 역시 파야티다. 만약 여덟 가지 어려움이 있으면 죄가 없다. 괴롭히는 계율에 대해 마친다.

이것은 본성죄다. 중층 누각은 기대거나 머리를 대지 않으면 죄가 없다. 죄가 없는 경우는 중층 누각이 아니면 범하지 않는다. 중층 누각 계율에 대해 마친다. 만약 진흙을 두껍게 바르면 문 양쪽과 위에 두 자 반 두껍게 바를 수 있다. 만약 문 위아래에 벽이 있으면 역시 두껍게 바를 수 있다. 창문 네 면도 두껍게 바를 수 있다. 왜냐하면 창문을 열고 닫기 때문이다. 덮는 것은 두 가지가 있다. 하나는 둥근 덮개이고, 다른 하나는 세로 덮개이다. 만약 한 번 가르쳐 끝내면 죄가 없다. 만약 기와를 세 마디 이상 덮으면 파야티다. 세 마디를 넘으면 기와의 양에 따라 하나하나 파야티다. 만약 석회로 세 마디 이상 덮으면 하나하나 파야티다. 만약 풀로 세 마디 이상 덮으면 하나하나 파야티다. 만약 덮은 것이 좋지 않아 망가지면 다시 덮어도 죄가 없다. 죄가 없는 경우는 말하고 떠나면 죄가 없다. 만약 빈 곳에 집을 지어 세 마디 이상 덮으면 투질라죄다. 이것은 제정된 죄다. 물에 벌레가 있음을 인연과 본기에 따라 알 수 있다. 만약 스스로 물을 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 스스로 뿌리는 자는 숨을 쉴 때마다 파야티다. 남에게 뿌리게 하면 말마다 파야티다. 이것은 본성죄이며 몸과 마음과 입에서 일어난다. 벌레 있는 물을 쓰는 계율에 대해 상세히 설한 것을 마친다.

비구니를 교화하는 자에 대해 말한다. 큰 시주를 받는 자는 여러 대덕이 비구니를 교화하기 위해 큰 시주를 받으며, 비구니 자신이나 비구니가 가르치는 것이 아니다. 이 비구니들은 나라의 왕녀, 대신의 딸, 혹은 큰 부자 장자의 딸로 각자 집으로 돌아가 부모가 ‘누가 비구니를 가르치는가?’라고 묻자 ‘여러 대덕이 우리를 가르친다.’고 답한다. 부모가 듣고 기뻐하여 네 가지, 즉 음식, 옷, 약, 침구를 여러 대덕에게 시주한다. 어떤 비구니가 집에 돌아가 여러 대덕의 지계, 정진, 학문, 인욕, 귀한 성씨를 말하면 부모가 듣고 시주를 늘린다. 세 가지 인연으로 여러 대덕이 큰 시주를 받는다. 여섯 무리 비구가 여러 대덕이 큰 시주를 받는 것을 보고 비구니에게 ‘우리도 비구니를 가르칠 수 있다.’고 말한다. 비구니가 듣고 여섯 무리 비구에게 가서 가르침을 청한다. 여섯 무리 비구가 비구니에게 적은 법을 말한 뒤 세속과 나라의 치화, 기근과 절약, 풍성함, 성읍과 마을 등을 많이 말하는데 모두 삼악도에 관한 말이다. 그러므로 율본에서는 말하기를 ‘만약 비구가 여덟 가지 법을 갖추면 비구니를 가르칠 수 있다.’ 무엇인가? 하나는 지계이고, 둘은 보살행을 지키며, 셋은 위엄을 갖추고, 넷은 작은 죄를 보면 두려워하고, 다섯은 견고하며, 여섯은 다경을 익히고, 일곱은 다경을 견고히 하며, 여덟은 법을 분별하여 초중후의 선한 법을 말하며, 순수하고 청백하며 범행을 갖추고 정견에 어긋나지 않으며, 두 부 보살행을 외우고 뜻과 글자를 분명히 하며, 음성이 유창하여 비구니를 공경하고 귀히 여기며, 잘 따라 법을 말하는 것이다. 이것을 여덟 가지라 한다. 지계란 몸에 계가 있거나 지켜 범하지 않는 것을 말한다. 지키는 자란 몸, 입, 마음의 업을 범하지 않고 행위에 상법이 있거나 구족계법을 받는 것을 말한다. 위엄을 갖춘 자란 음행하지 않고 다섯 곳에 가지 않는 것을 말한다. 하나는 음녀, 둘은 과부, 셋은 비구니 사원, 넷은 어린 처녀 집, 다섯은 황문이며, 또한 신심 있는 우바이 집에도 가지 않는다. 이것을 위엄을 갖춘 자라 한다. 작은 죄를 보고 두려워하는 자란 작은 죄를 큰 독사로 보고 두려워하는 것과 같다. 이것을 두려워하는 자라 한다. 견고하다는 것은 지계 중에 퇴심이 일어나지 않는 것을 말한다. 이것을 견고라 한다. 다경을 익힌 자란 한 아함을 이해하거나 두 아함을 이해하는 것을 말한다. 이것을 다경이라 한다. 견고하다는 것은 이해한 아함이 견고하여 잃지 않는 것이다. 이것을 다경 견고라 한다.” 초중후의 선한 법에 대해 법사는 “비란라보라문품에서 설하였다. 뜻과 글자가 분명하다는 것은 남에게 해석하여 의혹과 혼란이 없게 하는 것이고, 음성이 유창하다는 것은 말이 분명하고 더듬거나 반복하지 않는 것이다. 유창하다는 것은 두 부 보살행을 외우며 반 달마다 보살행을 마치고 여섯 재일을 모두 알고 남에게 설법할 수 있는 것이다. 만약 한 아함이나 두 아함을 외우면 역시 의혹과 혼란이 없음을 알고 사문의 선정법부터 아라한과과까지 모두 의혹과 혼란이 없음을 알아야 한다. 만약 스무 살이 되면 구족계를 받을 수 있다.” 법사는 말하기를 “왜 아비담을 알지 못한다고 하는가?” 묻자 답하기를 “만약 아비담을 알면 가장 좋으나 근기가 낮은 자는 율과 수타라를 알아도 가르칠 수 있으며, 음성이 유창하여 여성이 듣기를 좋아한다. 왜 음성이 유창하다고 비구니를 가르치는가?” 묻자 답하기를 “여성은 음성에 집착하는 경우가 많아 그 후에 법을 듣는다. 비구니가 존경하는 자는 도덕이 있어 비구니가 귀히 여긴다. 삼중을 더럽히지 않으면 왜 더럽히는가? 가르칠 수 없다고 하는가? 만약 가르치면 비구니가 보고 존경심이 일어나지 않는다. 스무 살이 되면 법을 견고히 지키며 퇴폐가 적고, 젊고 경솔하여 쉽게 퇴폐하지 않는다. 그러므로 제정하여 스무 살이 되어야 비구니를 가르칠 수 있다.” 방을 쓸고 물을 뿌리는 자는 비구가 먼 곳에서 왔으니 침상과 자리, 물과 진흙을 준비해야 한다. 만약 추천 자리가 없으면 풀자리까지도 된다. 만약 비구니에게 설법하면 반드시 한 동반자가 있어야 하며 방 안에서 설법하면 안 된다. 만약 비구니가 길에서 비구를 만나면 멀리서 합장하고 가까이 오면 합장하며 남쪽을 향해 인사한다. 왕이 어려운 길이라도 젖어 있어도 인사해야 한다. 여름 안거 때 비구니가 절의 비구 사원에서 반 유순 동안 안거할 수 있다. 반 유순을 넘기면 안 된다. 만약 시주자가 비구니를 여름 안거에 청하되 비구가 없으면 비구니가 떠나려 할 때 시주자가 ‘머물라, 내가 비구를 청하러 가겠다.’고 말한다. 만약 청하지 못하면 후에 안거 때 비구가 머물 수 있다. 만약 청하지 못하면 떠나야 한다. 만약 길에 생명이 위태롭거나 범행이 어려워 비구가 없으면 안거해도 죄가 없다. 만약 처음 안거 때 비구가 있어 안거를 마치고 비구가 인연으로 떠나거나 길을 끊거나 병들어 비구니가 알지 못하다가 나중에 알면 안거를 마쳤으므로 옮겨 머물 수 없으며 죄가 없다. 만약 안거를 마치고 비구니가 비구 없이 스스로 머물면 반드시 찾아 반 달마다 대승가에 가서 두 가지 법을 청해야 한다. 무엇인가? 하나는 보살행일이고, 다른 하나는 교화이다.” 법사는 말하기를 “여래께서 왜 비구니에게 정중히 부탁하여 비구니 여성의 둔근(鈍根) 때문인가? 그때 비구니 승가는 모두 비구에게 가서 교화를 받으니 사람들이 비구니를 비난하여 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이로 인해 ‘앞으로 비구니가 많이 비구에게 가서 교화를 청하지 못하게 하라. 다섯 명만 가게 하라. 비구니 승가는 두세 명을 보내 대승가에 가서 교화를 청해야 하며, 아란야 비구도 비구니에게 교화를 해야 한다.’고 하셨다. 어떻게 교화하는가? 나무 아래나 객사에서 약속을 정하고 비구니가 가기로 약속하고 가지 않으면 투질라죄다. 만약 비구가 약속한 곳에 와서 기다리지 않으면 역시 투질라죄다. 비구니가 청하지 않고 여덟 경을 말하면 투질라죄다. 만약 여덟 경을 말한 뒤 나머지 법을 말하면 죄가 없다. 질문과 답변은 죄가 없으며, 다른 이를 위해 말하고 비구니가 듣는 것도 죄가 없다. 사미차모니와 사미니에게 말하는 것도 죄가 없다.” 법사는 말하기를 “나머지 문장과 구절은 쉽게 이해할 수 있으니 널리 설할 필요 없다. 이것은 제정된 죄이며 마음과 입에서 일어나며 세 번 받는다. 만약 비구 승가가 보내지 않고 비구니 사원에 가면 교화가 파야티다.” 선견율비바사 권 제십오 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조