선견율비바사 권 제8

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘계구 중에, 분별하여 알게 하려 함이니, 이것은 총설이니 너희들은 알아야 한다. 기起, 작作, 식識, 유심有心, 세간죄世間罪, 공덕업功德業, 수受. 기라 함은 모든 계본戒本에 통틀어 여섯 계구의 기起가 있다.’ 법사曰: ‘후에 자세히 해설하겠으나 지금은 간략히 말할 뿐이다. 후에 계因은 여섯 가지 계에서 일어나고, 어떤 계因은 네 가지에서 일어나며, 어떤 계因은 세 가지에서 일어나고, 어떤 계因은 가치나에서 일어나고, 어떤 계因은 양모에서 일어나고, 어떤 계因은 사심舍心에서 일어난다. 이 가운데 인작因作으로 일어나기도 하고, 인불작因不作으로 일어나기도 하며, 인작 인불작因作因不作으로 일어나기도 하며, 혹은 인작으로 일어나고, 혹은 인불작으로 일어나며, 혹은 인작 불작으로 일어난다. 그 가운데 식識이 탈得하는 것도 있고, 식이 탈하지 못하는 것도 있다. 계中에 심心으로 탈하는 것은 이것이 곧 식이 탈하는 것이며, 나머지는 식이 탈하는 것이 아니다. 또 계에는 무심無心과 유심有心이 있다.’ 물음曰: ‘유심有心이란 무엇인가?’ 답曰: ‘심이 작용하여 죄를 얻는 것이다.’ 물음曰: ‘무심無心이란 무엇인가?’ 답曰: ‘심과 분리되어 죄를 얻는 것이며, 이것이 모든 세간죄世間罪이다. 제계죄制戒罪는 둘이 있으니, 여러 죄를 상호로 말한다. 행선受善者에는 계신업戒身業과 계구업戒口業이 있다.’ 물음曰: ‘신업身業이란 무엇인가?’ 답曰: ‘신身으로 행함으로써 이로부터 죄를 얻으므로 신업이라 하며, 구口로 행함으로써 죄를 얻으므로 구업口業이라 한다. 또 계선善과 계불선不善이 있고, 불선非不善 삼십이심起罪가 있다. 욕계欲界의 팔선심八善心, 십이불선심十二不善心, 욕계에 십무기심十無記心이 있으며, 선심善心과 무기심無記心에서 이지二知심이 있다. 여러 심中에 선심으로 죄를 얻으면 선죄善罪라 하며, 나머지도 차례로 이와 같이 말한다. 계에는 삼수三受, 이수二受, 일수一受가 있다. 삼수中에 삼수로 인하여 죄를 얻으면 삼수라 하고, 혹은 낙수樂受나 사수捨受로 인하여 죄를 얻으면 이수라 하며, 혹은 고수苦受로 인하여 죄를 얻으면 일수라 한다. 이와 같이 무기, 상想, 유심, 성죄性罪, 행선受善受에 의하여도 그러하다. 너희들은 이 잡다한 것을 알았으니, 여러 기起中에 이 파라위波羅夷의 원인이 무엇으로 일어나는가? 곧 한 가지 원인으로 일어난다. 가지支가 둘이 있으니, 무엇이 둘인가? 신身과 심心으로 일어나는 것이 이른바 이지二支이다. 행함으로 죄를 얻는 것이 원인행因行이다. 상想은 욕망상欲想이며, 욕망상이 없으면 곧 탈得한다. 무죄者는 알지 못하고, 깨닫지 못하며, 받지 않고, 즐기지 않는다. 유심有心은 욕망심이 있어 행한 후 죄를 얻는다. 성죄性罪는 자연죄로, 신심身心이 함께 행한 후 죄를 얻는다. 탐貪으로 행함은 불선不善이라 한다. 혹은 낙樂 혹은 사捨, 이 두 가지로 인하여 죄를 얻는 것이 이수二受라 한다.’ 법사曰: ‘일체죄상一切罪相을 광설廣說中에 너희들이 알아야 한다.

미후발차 노출가 및 사슴에 관한 게송은 우타나憂陁那라 이름하며, 세존께서 직접 판정하셨다. 우발리憂波離는 미래세의 율사律師로서 기억하기 쉽도록 이 게송을 설하였다. 너희들은 죄상을 잘 관찰해야 한다. 미후와 발차는 이 사정을 따라 제계制戒한다. 백의白衣자는 백의服을 입고 음행하며, 초의草衣자는 외도外道人이 초목으로 옷을 삼는다. 목피의衣자는 나무껍질을 벗겨 옷으로 삼으며, 목판의衣자는 나무판으로 앞뒤를 가려 옷으로 삼는다. 발흠바라髮欽婆羅는 사람의 머리카락을 짜서 옷으로 삼으며, 모흠바라毛欽婆羅는 야크의 털로 짜서 옷으로 삼는다. 각시익의衣자는 각시익의 날개를 연결하여 옷으로 삼으며, 녹피의衣자는 완전하게 털이 붙은 네 발이 있는 사슴 가죽을 옷으로 삼는다.’ 물음曰: ‘살인殺人은 어찌하여 파라위죄波羅夷罪가 되지 않는가?’ 답曰: ‘본래 가는 미끄러움으로 살인심이 없으므로 승가바시사僧伽婆尸沙죄가 된다. 울파라화비구니鬱波羅華比丘尼는 본래 사위국舍衛國 장자長者의 딸로서, 이 비구니는 과거세에 백천겁에 걸쳐 많은 선행을 쌓아 단정하고 미묘하며, 그 색이 우발라화優鉢羅華와 같다. 이 비구니는 모든 번뇌를 떠나 더욱 아름다워졌으므로 우발라화比丘尼라 이름한다. 염착染著자는 백의白衣로부터 남자에게 염착된 것이다. 침와상眠臥牀上者는 이 비구니가 외출하여 밥을 구하고 돌아와 문을 열고 들어가 어두워 남자가 안에 있는 줄 모르고 옷을 벗고 잠들었는데, 이 바라문婆羅門이 침상 아래에서 나와 비구니를 범하였다. 범함이란 비구니를 훼손하는 것이다. 이 비구니는 사랑이 다하여 욕망이 없으니, 뜨거운 쇠가 몸에 들어간 것 같아 범하지 못하였다. 이 남자는 욕망을 행하고 떠났다. 이 땅은 수미산 여러 산왕을 견디지만, 일곱 척 악인七尺惡人은 견디지 못하므로 땅이 열려 아비지옥阿鼻地獄에 들어가니, 불이 그물과 같다. 세존께서 들으시고 비구니에게 말씀하시기를, 이 비구니가 즐거워하지 않으므로 무죄라 이름한다. 부처님께서 비구니 때문에 게송을 설하였다.

연꽃이 물에 있고 겨자씨가 침날에 던져져도 욕망에 물들지 않으면 나는 바라문이라 하리라.

제14구 성녀근成女根자는 한밤중에 깊이 잠들었는데, 남자의 모습과 수염이 사라지고 여자의 모습이 되었다. 화상和上과 구족계具足戒는 내가 듣건대 곧 선례에 의거하며, 다시 스승과 구족계를 청할 필요 없다. 임수臈數자는 초수戒受 때부터 내가 듣건대 비구니 승가에서 선례에 의거하여 임수하며, 다르지 않다. 그러므로 정정精精을 처음으로 내는 것이다. 이 죄는 전근轉根이라 하며 곧 잃게 된다. 만약 다시 남자가 된다 해도 역시 죄가 없다.’ 법사曰: ‘이는 문구에 의거한 것이니 차례로 해설한 뒤, 이제 더 광범위하게 해설하겠다. 이 두 근中에서 남근男根이 가장 으뜸이고 여근女根은 아래이다. 왜냐하면 남자가 죄가 많으면 남근을 잃고 여근이 되며, 여자가 공덕이 많으면 남자가 되기 때문이다. 이 두 근은 죄가 많아 잃고, 공덕이 많아 남자가 된다. 만약 두 비구가 함께 거처하며 상의하고 경전을 독송하는데 한 비구가 한밤중에 전근하여 여자가 되면 두 사람 모두 동침죄를 얻는다. 만약 깨달으면 괴로워 울며 같은 방에 말하기를, ‘그대는 근심하지 말라. 이 삼계의 죄는 부처님께서 이미 문을 열었으니, 비구든 비구니든 선문善門을 닫지 않는다.’ 이렇게 위로한 뒤 말하기를 ‘그대는 비구니 승가에 가서 거처하라.’ 만약 전근한 비구니가 ‘대덕大德이여, 지식 있는 비구니가 있습니까?’라고 묻고, 있으면 ‘있다’고 답하며, 없으면 ‘없다’고 답한다. 만약 전근한 비구니가 다시 ‘대덕이여, 나를 비구니에게 데려가서 함께 거처하게 하소서.’라고 하면, 지식 있는 비구니에게 맡긴다. 만약 지식이 없으면 비구니 절로 가야 하며, 갈 때 두 사람이 함께 가면 안 되고, 네다섯 비구가 함께 가야 한다. 횃불과 지팡이를 들고 가며, 우리는 불쌍히 여겨 비구니 절에 간다. 절이 멀어 마을 밖에 있고 강을 건너야 하며, 많은 사람이 있으면 죄가 없다. 비구니 절에 도착하여 비구니 이름을 말하고 ‘비구니가 아는가?’라고 묻는다. 비구니가 알고 ‘안다’고 답하면, 이 비구가 지금 전근하여 여근이 되었으니, 비구니들은 이 비구니를 불쌍히 여겨 ‘좋다!’라고 말하며, 함께 경전을 독송하고 법을 청한다. 비구들은 비구니에게 보내고 본 절로 돌아간다. 전근한 비구니는 비구니 승가에 순종하여 뜻이 어긋나지 않도록 한다. 만약 비구니들이 부끄러움과 동의가 없으면 다른 비구니 절로 옮겨야 하며, 의지할 스승을 찾아 경전과 법을 독송하며 비구니 법에 순종한다. 전근한 비구니가 제자와 의지할 스승을 얻으면, 비구니들은 서로 비난하거나 시기하지 않는다. 만약 비구 시절에 사미가 다른 비구에게 맡겨졌고, 비구 시절에 삼의鉢衣를 잃고 비구니 절에 가면 다시 오의五衣鉢를 받아야 한다. 만약 오의 외에 장의長衣鉢가 있으면 비구니 법에 따라 다시 정결하게 해야 한다. 만약 비구 시절에 칠일약七日藥을 잃으면 다시 받아야 하며, 비구 시절에 칠일약을 받고 칠일이 지나 전근하면 다시 칠일약을 받을 수 있다. 비구 시절에 시주자가 지금 비구니에게 잃지 않고 주면 시주자가 되고, 비구 시절에 모든 시주와 물품은 선례에 따라 나누어 가지며, 버터, 기름, 꿀, 석밀石蜜이 포함된다. 만약 누군가 칠일약을 받았으나 칠일이 차지 않아 인연으로 먹어 죄를 얻으면, 지혜 있는 자는 이 이치를 생각할 수 있다. 이는 전근하는 자에게 묻는 것이다. 받음은 잃음과 잃지 않음이 있다. 전근하거나 죽어 바도還俗하거나 시주자나 도적에게 빼앗기거나 이와 같이 사심舍心을 버리면 잃음이라 한다. 만약 하나의 아리라과일을 받은 뒤 전근하면 이 받음은 잃는다. 만약 비구 시절에 소유한 모든 자생資生 물품은 몸에 지닐 수 있으며, 심지어 사유 주택도 지닐 수 있다. 만약 이전 승가에 시주한 물품은 모두 승가에 돌려야 한다. 만약 이전에 승가에 은혜가 있어 좋은 주택이나 침구를 주려 했으나 주지 않고 전근하여 비구니가 되면, 비구 승가가 주어야 한다. 만약 비구와 함께 있던 잔여 물품이 있으면 반월摩那埵로 죄를 면한다. 만약 비구 시절에 마나도行摩那埵를 행하다가 전근하여 비구니가 되면 비구니는 반월摩那埵를 행하여 죄를 면한다. 만약 마나도를 끝내고 전근하여 비구니가 되면 죄를 면한다. 만약 반월마나도를 행하다가 중단하고 다시 비구로 전근하면 육야마나도六夜摩那埵로 죄를 면한다. 만약 마나도를 끝내고 다시 비구로 전근하면 죄를 면한다. 비구 전근의 인연因緣은 이렇게 말한다. 만약 비구니 시절에 매매媒嫁 법을 행하며 은폐覆藏하지 않고 전근하여 비구가 되면 은폐할 필요 없으며 육야마나도로 죄를 면한다. 만약 비구니가 반월마나도를 행하다가 전근하여 비구가 되면 마나도를 행할 필요 없이 곧 죄를 면한다. 만약 마나도를 끝내고 전근하여 비구가 되면 가마죄羯磨로 죄를 면한다. 만약 다시 전근하여 비구니가 되면 반월마나도로 죄를 면한다.’ 법사曰: ‘이 차례로 보면 쉽게 알 수 있다. 약한 자는 이 비구가 전에는 기생이었으므로 등이 약하다. 장근長根자는 이 비구가 몸의 근원이 가장 길다. 진흙으로 여인상을 빚거나 나무로 여인상을 조각하는 것은 모두 수돌길라悉突吉羅죄이다. 여인상을 그리는 자는 여인상을 그리는 것이고, 나무 여인은 나무로 여인상을 조각하는 것이다. 금, 은, 동, 주석, 철, 상아, 밀랍, 나무 여인 모두 수돌길라죄이다. 만약 정정精精을 내어 정을 발하면 곧 승가바시사죄가 되고, 정이 나지 않으면 도란차偸蘭遮, 목여인摩觸木女人, 모두 수돌길라죄이다. 단정미묘端正微妙자는 이 비구가 왕舍城 사람으로 신심信心으로 출가하여 용모가 단정하므로 단정이라 이름한다. 이 비구가 왕도 길을 가는데 여자가 이 비구의 용모가 단정함을 보고 욕망心이 생겨 입으로 비구의 남근을 물었다. 이 비구는 아나함阿那含으로서 쾌락상을 일으키지 않는다. 다음 구句에 ‘여러 비구는 어리석은 자로서 여러 여자와 함께 법사에게 말하기를 이 세 게송은 쉽게 해석할 수 있다. 입이 벌어진 것은 바람에 의해 벌어진 것이다. 만약 비구 입中에 욕망을 행하면 사면波羅夷이고, 사면이 아니면 수돌길라이고, 이가 지나치면 파라위이고, 이 바깥에 살皮가 있으면 역시 파라위이고, 이 바깥에 살皮가 없으면 도란차이고, 혀가 밖으로 나와 혀로 욕망하면 도란차이다. 산 사람의 혀가 나와 혀로 욕망하면 역시 도란차이다. 혀로 남근을 핥아도 도란차이다. 만약 죽은 사람의 머리가 목에 끊어져서 목으로 욕망하면 파라위이고, 목 안에서 욕망하면 도란차이다. 백골白骨자는 비구가 처음 발심하여 곧 수돌길라이고, 취득連合 탐미細滑로 음행심을 행하면 정精이 나오면 모두 수돌길라이고, 나오지 않으면 도란차이다. 용녀龍女는 용녀가 화생하여 인간 여자 모습이 되거나 긴나라 여인과 비구가 음행하면 모두 파라위이다. 야차夜叉는 모든 귀신이 야차 수中에 들며, 아귀餓鬼는 모든 아귀가 있으며, 아귀는 반월受罪하고 반월不受罪하며 천과 다르지 않다. 만약 현신身身하여 잡히면 파라위죄이고, 현하지 않고 잡히면 역시 파라위이고, 현하지 않고 잡히지 않으면 무죄이다. 만약 이 귀신이 신력으로 비구를 얻으면 비구는 무죄이다.’ 법사曰: ‘차례로 문구를 보면 쉽게 알 수 있다. 남근이 병들어 남근에 살이 자라서 혹疣라 하며, 이와 함께 여인과 음행하면 알든 모르든 모두 파라위이다. 여근女根에 이르러 이 비구가 여자와 음행하되 남근을 안으로 넣지 않고 뉘우침心을 내면 수돌길라죄이다. 음행의 처음에 손을 잡거나 신체의 한 부분이라도 여근에 넣지 않으면 모두 수돌길라이고, 여근에 넣으면 중죄이다. 만약 비구가 잠들기 전에 먼저 문을 닫으면 율본에 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 ‘잠잘 때 문을 닫지 않는 것은 낮에 선정入定에 든 것이다. 만약 비구가 낮에 선정에 들면 먼저 문을 닫고 선정에 들어야 한다.’고 하셨다.’ 법사曰: ‘율본에 말하기를 문을 닫지 않는다고 죄가 있다고 하지 않으며, 문을 열고 자는 것은 건도가乾陀迦에서 말하기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘낮에 선정에 들면 문을 닫고 들어야 하며, 닫지 않으면 수돌길라죄이다.’ 우발리와 여러 비구가 부처님의 뜻을 이미 알았으므로 광설中에 말하였다. 이 구절에 죄가 있으나 낮에 얻고 밤중에는 얻지 않는다. 이 문구는 앞 구절에 속한다.’ 법사曰: ‘만약 문을 닫을 수 있으면 닫고, 닫을 수 없으면 어찌하나?’ 답曰: ‘나뭇가지, 대나무 가지, 비녀로 만든 것이 처음이라면 그 외는 문과 문짝에 따르며, 만약 문짝 아래에 구멍이 있고 위에 세로 틈이 있어 문짝을 돌리면 닫아야 한다. 소우리 문은 가로로 두세 개의 나무를 걸고 문짝은 수레에 달아 끈으로 끈다. 혹은 판자로 문짝을 만들거나 대나무로 만들며, 가게 문과 문짝과 같다. 혹은 대나무로 커튼을 만들고 천으로 장막을 만든다. 만약 손으로 밥그릇을 잡고 문을 닫으면 문짝과 장막을 제외하고는 죄가 없으며, 나머지는 모두 수돌길라죄이다. 만약 비구가 낮에 선정에 들어 문을 돌려 닫을 수 있는데 닫지 않으면 죄를 얻고, 나머지는 닫지 않고 선정에 들거나 잠들어도 죄가 없다.’ 법사曰: ‘닫을 수 있는 것은 구멍과 세로 틈이 있어 닫을 수 있으며, 닫지 않으면 죄가 있다. 만약 닫으면 틈을 막아 닫은 것이고, 막지 않고 문을 그대로 닫아도 닫은 것이며, 머리 일부가 닿지 않아도 닫은 것이며, 아주 작아 사람이 머리를 넣을 수 없으면 좋다. 만약 밖에 사람이 많고 비구나 사미, 장로가 ‘문을 봐라’고 말하면 ‘그렇게 말하고 선정에 들어가면 죄가 없다.’ 혹은 밖에서 걷거나 일하면 이 비구는 문을 지켜야 하며 ‘이렇게 생각하고 잠들면 죄가 없다.’ 구륜타鳩淪陀에 관한 광설이다. 우바새에게 ‘문을 봐라’고 말하는 것도 좋으나 비구니나 여자에게는 말하지 말라. 만약 문짝, 구멍, 세로 틈이 깨지거나 없거나 문 앞에서 일해 닫지 못하면 ‘이렇게 생각하고 잠들면 죄가 없다.’ 만약 문짝이 없으면 죄가 없으며, 문과 집에 사다리를 올려 선정에 들면 죄가 없고, 사다리를 올리지 않고 문을 닫고 잠들면 죄가 없다. 만약 방中에서 자면 문을 닫아야 한다. 만약 큰 방 뒤에 작은 방이 있으면 큰 문을 닫고 작은 방에서 자면 죄가 없고, 작은 방에서 자면 작은 문을 닫고 큰 문을 닫지 않아도 죄가 없다. 만약 한 방에 문이 둘이면 모두 닫고 자야 죄가 없다. 만약 삼중 누각 아래 중층과 상층에 비구가 자고 ‘상층에 이미 중층이 있으니 내가 자도 죄가 없다’고 생각하면 죄가 없다. 만약 문지기가 있어 ‘문을 봐라’고 말하면 그렇게 생각하고 자면 죄가 없다. 만약 상층과 문지기가 없고 여러 비구, 사미, 백의에게 ‘자러 간다’고 말하면 죄가 없다. 만약 두 사람이 밥을 구하러 가는데 먼저 돌아오는 자가 ‘뒤에 오는 자가 문을 닫아야 한다’고 생각하면 죄가 없다.’ 법사曰: ‘문짝, 구멍, 세로 틈이 있으면 닫지 않으면 죄가 있고, 나머지는 죄가 없다. 구멍과 세로 틈이 있어도 집에 지붕이 없으면 닫지 않아도 죄가 없으며, 밤중에 문을 열고 자도 죄가 없고, 새벽에 일어나 다시 자면 죄가 있다. 만약 비구가 잘 때 ‘내가 새벽에 일어날 것이다’라고 생각해도 죄가 있다. 만약 비구가 먼 길을 가거나 밤중에 잠들었는데 발이 땅에 닿아 있고 깊이 잠들지 않으면 죄가 없다. 만약 발을 들어 침상에 올리고 잠들면 죄가 있다. 만약 비구가 앉아 자고 문을 닫지 않아도 죄가 없으며, 방中에서 걷다가 깊이 잠들어 땅에 누워도 문을 닫지 않으면 죄가 없다. 만약 깨어서 잠들면 죄가 있고, 야차가 비구를 잡아 강제로 재우면 역시 죄가 있다. 구륜타에서 광설한 바, 본심이 아니면 죄가 없다.’ 법사曰: ‘대덕 보두마大德波頭摩가 말하기를 ‘깨닫든 깨닫지 못하든 모두 죄가 있다.’고 하였고, 바리카차가比丘가 말하기를 ‘우발리의 뜻을 거스르지 않고 무죄로 판정하였다. 판정 후 다시 부처님께 묻자 부처님께서 탄식하며 ‘좋다!’ 하셨다.’ 법사曰: ‘차례로 문구를 보면 쉽게 알 수 있다. 이차童子는 이차가 그 종성種姓이며, 성씨로 이름을 삼았다. 이 여러 동자는 음행하며 비구를 잡아 음행하게 하여 불법을 행하고 문호門戶를 파괴하였다. 노출가老出家가 두 사람을 보러 갔는데, 이 비구는 저녁에 출가하였으므로 불쌍히 여겨 갔다. 이 두 사람이 노비구에게 말하기를 ‘대덕이여, 자식이 많아 돌볼 사람이 없으니 대덕은 속세로 돌아가라.’ 하였으나 노비구가 대답하지 않아 두 사람이 노비구가 속세로 돌아가지 않음을 알고 땅에 쓰러졌다. 노비구는 쇠약하여 힘이 없고 몸을 움직이지 못하였다. 두 사람이 곧 위로 올라가 음행하여 뜻에 맞게 아래로 내려갔다. 이 비구는 아나함으로 삼계의 결박을 끊어 쾌락상을 받지 않는다. 사슴子句는 쉽게 알 수 있다. 일체 선견初波羅夷品의 광설이 끝났다.

선견일체상善見一切相 율본無覆藏 초중후亦善이라 이름하며, 일체 선善은 여래如來가 중생을 화현化衆生함에 율니毘尼가 가장 으뜸이라 중생을 불쌍히 여겨 율장毘尼藏을 설하였다. 둘째는 이중無二佛所說이며, 퇴타退墮가 파라위보다 못하니 광설에 이르러 사람으로 하여금 알게 하였다. 선행先初說에서 벗어나 잡하지 않게 하였다.

그때 부처님은 왕舍城의 기야굴산耆闍崛山 중에 머물렀다. 왕舍城은 나라 이름이다.’ 물음曰: ‘어떤 인연으로 왕舍라 이름하는가?’ 답曰: ‘초劫에 만타왕慢他多王과 구빈타왕瞿貧陁王 같은 성왕聖王이 처음으로 이 땅에 집을 세워 왕舍라 이름하였다. 또 다른 해석으로는, 이 나라가 부처님 출세時와 전륜성왕轉輪聖王 때 이 땅에 나라를 세웠으며, 성인이 출세하지 않으면 이 땅은 야차가 주인이다. 이것이 현재의 모습이다. 또 말하기를 기야굴산耆闍崛山은 여래가 머무는 곳이며, 기야耆闍는 독수리, 굴崛은 정상頂을 뜻한다. 독수리가 먹이를 먹고 다시 산 정상에 돌아와 앉으므로 이름 붙였다. 또 법사가 해석하기를 산 정상의 바위가 독수리 모양 같으므로 기야굴산이라 한다. 중衆은 율문에 따라 세 사람을 중이라 하며, 이로부터 위로 이름하여 승僧이라 한다. 만약 수타라문句에 따르면 세 명을 중이라 하니 지금은 수타라문句를 따른다. 지식知識은 친우親友가 아니며, 거처相知를 뜻한다. 기구耆舊는 친밀한 지식으로 함께 옷과 음식을 나누는 것이다.’ 이시기리산변伊私耆梨山邊이라 한다.

물음曰: ‘이시기리伊私耆梨란 무엇인가?’ 답曰: ‘이시伊私는 출가자이며, 기리耆梨는 삼키다吞의 뜻이다. 그 까닭은 당시 오백 명의 비구가 가시구살라迦私俱娑羅국에 가서 밥을 구하고 돌아와 이 산에 들어가 중을 모아 선정에 들었는데, 사람들이 비구가 산 가장자리에 들어갔으나 나오지 않는 것을 보고 ‘이 산은 항상 출가자를 삼킨다’고 하여 이후로 이 산을 이시기리산이라 하였다. 산 가장자리에 초가草屋를 지었는데 모두 풀로 만들었으며, 여름에 앉아 있으니 오백 비구가 각자 초가를 지었다. 다라엽多羅葉이 처음이었다. 왜냐하면 여래께서 이미 계를 제정하셨기 때문이다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 여름 좌선夏坐을 원하면 먼저 집을 수리하라. 집이 없으면 수돌길라죄를 얻는다.’ 하셨다. 그러므로 여름 좌선은 집이 있어야 하며, 없으면 사람을 청해 지어야 한다. 집 없이 여름 좌선하면 안 된다. 왜냐하면 과거 모든 부처님이 모두 집을 받았기 때문이다. 비구들이 집을 지으면 삼월 동안 여름 좌선하며 삼학三學을 밤낮으로 부지런히 닦는다. 그러므로 대덕檀尼迦는 두 번째 파라위波羅夷이다. 단니가檀尼迦는 이름이며, 도가陶家는 기와를 만드는 일을 뜻한다. 단니가 비구는 한적한 곳에 초가를 지었다. 여름 좌선이 끝나면 대자재黑月 초에 초가를 부수는데, 차례로 부수어 손상되지 않게 하며, 묶어 나뭇가지에 걸어 흩어지지 않게 한다. 왜냐하면 더 오래 머무는 자가 있으면 이 초가를 이용해 집을 지어 머물기 때문이다. 떠날 때 ‘절이나 다른 비구가 집을 지으면 필요한 만큼 가져가라’고 말한다. 왜냐하면 이 말은 아란야비구阿蘭若比丘를 위함이며, 초목이 귀하므로 묶어 걸어 두는 것이다. 만약 올려두면 벌레가 먹으니 후학들이 쓰도록 하기 위함이다. 비구들이 법을 행하고 떠나 여러 나라를 유행하며 원하는 곳에 머문다. 장로 단니가 도가陶師子는 바로 이곳에 머물렀다. 세 번에 걸쳐 장작을 구하러 가서 ‘빈 집이 부서져 가니 가져가라’고 말하였다. 도가에 기술이 있어 갖추지 못한 것이 없으며, 단니가 비구는 진흙으로 집을 지었고 창문과 문짝도 진흙으로 만들었으며, 오직 문짝만 나무로 만들었다. 장작과 소똥과 풀을 가져다가 붉은 흙물을 발라 구워서 불처럼 붉으며 두드리면 종소리처럼 울린다. 바람이 창문을 불면 음악 소리 같다. 부처님께서 비구들에게 물으시기를 ‘이 붉은 색은 무엇인가?’ 하셨다. 부처님께서 아시고 일부러 물으신 것이다. 왜냐하면 계를 제정한 인연 때문이었다. 대중이 부처님께 대답하기를 ‘이것은 단니가 도가가 지은 집으로 붉은 색이 불과 같다.’ 하였다. 부처님께서 여러 가지 방편으로 이 비구를 꾸짖으며 ‘어찌 어리석은 자여, 중생 중에 자비심 없이 중생을 해치는가?’ 하셨다. 무자비無慈란 자비前護義로서, 자비란 중생의 고통 때문에 마음이 움직이는 것이다. 해치지 않는 자는 중생의 생명을 훼손하지 않으며, 어리석음으로 흙을 파고 진흙을 밟아 불을 일으켜 많은 중생을 죽이므로 율본에 ‘너희 어리석은 자여, 장래 중생에게 이렇게 말하라. 부처님이 세상에 계실 때 비구가 이렇게 하여 중생을 해쳤으나 무죄라 하여 중생으로 하여금 이런 마음을 내지 않게 하라.’ 하셨다. 여래께서 단니가를 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하시기를 ‘이제부터 순수한 진흙으로 집을 짓지 말라. 만약 짓는 자가 있으면 수돌길라죄를 얻는다.’ 하셨다. 그러므로 기와집이 계를 완성한다. 단니가 비구가 처음에는 죄를 짓지 않으나, 나머지는 부처님 말씀에 따라 수돌길라죄를 얻으며, 머물러도 역시 수돌길라죄를 얻는다. 만약 초가지와 진흙을 섞어 지으면 좋으나 순수 진흙집을 지으면 죄를 얻는다. 비구들이 대답하기를 ‘좋다! 너희는 이 집을 부수라.’ 하였다. 비구들이 부처님 말씀을 듣고 곧 집으로 가서 나무와 돌로 부수었다. 이에 장로 단니가 비구가 처음 설법하였다.’ 법사曰: ‘이제 내가 차례로 분별하여 말하겠다. 그때 단니가는 집 한쪽에서 낮에 선정에 들었는데, 비구들이 기와집을 부수는 소리를 듣고 ‘어이, 어이! 너희는 어찌하여 내 집을 부수느냐?’ 하였다. 비구들이 대답하기를 ‘세존께서 명하셨습니다.’ 단니가는 듣고 곧 가르침을 받아 부처님이 명하셨으면 좋다고 여겼다.’ 법사曰: ‘단니가 비구가 집을 지어 자기 물건으로 삼았는데, 부처님께서 어찌하여 부수게 하셨는가?’ 답曰: ‘부수는 까닭은 이 집이 불결하며 외도法을 쓰기 때문이다. 또 다른 뜻은 중생을 불쌍히 여기지 않고 이 기와집을 지었기 때문이다. 만약 비구가 율을 많이 알고 다른 비구가 부적법하게 쓰는 것을 보면 곧 부수어도 죄가 없으며, 물주가 ‘대덕이여, 내 물건을 부수었으니 돌려주어야 한다.’고 말할 수 없다. 만약 비구가 다라엽多羅葉으로 우산을 만들어 안팎 다섯 가지 색으로 실로 꿰매어 매우 정교하게 만들면 이 우산은 좋지 않다. 붉은색이나 노란색 두 가지 색을 실로 꿰매어 안팎이 같고, 우산 손잡이를 실로 감아 장식하지 않고 견고하게 만든 것은 좋다. 만약 새기거나 조각하여 새, 짐승 모양을 만들면 좋지 않다. 만약 반달 모양을 만들면 좋으나 병甖, 주전자銚, 대나무 마디 모양은 만들 수 없다. 이렇게 좋지 않은 것에 손잡이를 새기고 끈으로 묶어 견고하게 만든 것은 좋다. 만약 가사袈裟를 만들 때 지네 다리 모양으로 꿰매거나 수놓거나 문양을 만들거나 자물쇠 모양으로 꿰매면 안 된다. 자수는 가시 꿰매기로 대신할 수 있다. 고리와 끈을 달아 사막 네 개를 만들 수 있으나 열여섯 개는 안 된다. 고리를 만들 때 망치나 가야 모양, 게 눈 모양을 만들면 안 된다. 가사 모서리 법은 고리와 끈을 달아도 되나 거칠게 드러나지 않게 해야 하며, 쌀풀이나 나무풀, 기름, 이미 염색한 가사에 향기나 보석류를 문질러 광택을 내면 안 된다. 염색할 때 발로 밟거나 손으로 문지르거나 가사로 항아리 안을 두드리거나 주먹으로 치면 안 되며, 손바닥으로 천천히 두드릴 수 있다. 끈으로 가사 모서리를 달아 말리려면 염색 후 끊어야 한다. 율본에 말하기를 부처님께서 비구들에게 ‘나는 가사 모서리 끈을 쓴다.’ 하셨다.’ 법사曰: ‘모서리와 가장자리뿐 아니라 세탁과 염색을 위해서도 좋다. 만약 이것을 정精으로 삼으면 좋지 않으며 자르고 써야 한다. 밥그릇과 반그릇은 안팎에 새기거나 조각하면 안 되며, 이미 있으면 지워야 한다. 밥그릇은 보석색으로 훈증하면 안 되며 기름색으로 만들 수 있다. 밥망陀는 새기거나 조각하면 안 되며, 상아로 만들면 좋다. 물통은 입구와 배 부분에 이상한 모양을 새기면 안 되며, 물통과 입구는 묶는 곳을 새기면 좋다. 허리끈은 한 줄이나 두 줄로 짜거나 합친 것은 물고기 입 모양을 쓸 수 있으나 게 눈 모양이나 양쪽 끝에 끈을 다는 것은 안 된다. 또 빈까치와 마가어 빈까치 모양은 좋으나 악어 머리 모양은 안 된다. 여러 가지 정교한 문양을 짜거나 수놓을 수 있으나 물고기 뼈와 가시나무 꽃, 또는 머리 장식은 좋으나 너무 많은 끈은 안 되며, 많으면 네 가닥까지 허용한다. 완전한 끈을 쓰면 한 번 묶거나 감아야 하며, 두세 가닥을 꼬아 함께 묶으면 좋으나 여덟 가닥은 안 된다. 끈 머리는 병 모양 두 개를 묶을 수 있다. 약통은 남녀 모양과 네 발, 두 발 생물, 거꾸로 된 꽃, 소똥 모양을 만들면 안 되며, 만약 그런 모양이면 갈아내야 한다. 견고하게 만들기 위해 실로 감으면 좋다. 둥글거나 네모, 팔면, 십육면도 가능하다. 약통 바닥과 뚜껑에 두세 개 고리를 달아 묶기 위함이다. 약절구는 좋은 모양을 만들면 안 되며, 주머니도 마찬가지이다. 문고리와 열쇠, 주머니는 좋은 모양을 만들면 안 되며, 순색純色이면 좋다. 새기거나 조각하여 새, 짐승 모양을 만들면 안 된다. 칼은 새기거나 조각하여 새, 짐승 모양을 만들면 안 되며, 칼집은 입구가 있어야 한다. 손톱 깎는 도구는 중앙이 드릴 모양이어야 하며, 불드릴과 받침대는 여러 가지 문양을 새기거나 조각하면 안 되며, 고리만 허용한다. 바늘은 먼저 드릴과 집게를 달고, 그 다음에 용광로에 넣어 떨어지지 않게 하며, 여러 가지 모양을 새기거나 조각하면 안 된다. 꺾은 나무 가지 도끼는 새기거나 조각하면 안 되며, 순철로 도끼 자루를 만들면 사면이나 팔면이 가능하다. 주석 지팡이는 좋은 모양을 만들면 안 되며, 순수한 것은 세네 개 고리를 감아 견고하게 만들며, 머리는 둥글다. 기름통은 뿔, 대나무, 호로, 단단한 나무로 만들며, 남녀 모양을 만들면 안 된다. 장식용 주머니, 덮개, 발덮개, 걷는 주머니, 책 주머니, 빗자루, 분뇨 삽, 염색 통, 물 거르는 기구, 발 닦는 돌, 목욕판, 밥그릇 받침, 세 지팡이 밥그릇 받침, 밥그릇 뚜껑, 다라엽 부채 등은 거꾸로 된 꽃무늬를 새기거나 여러 가지 변화를 새겨도 된다. 집과 집 문짝, 창문에는 칠보七寶를 쓸 수 있으며, 수정水晶도 가능하다. 또한 집 안의 시안施案은 금지하지 않으나 어려운 집만 제외한다.’ 물음曰: ‘어떤 것이 어려운 집인가?’ 답曰: ‘세력이 있는 왕이 다른 계율 장소戒場에 세운 집이라 이름한다. 머무는 자에게 ‘여기에 집을 짓지 말라’고 말해야 하며, 만약 억지로 짓는다면 다시 ‘짓지 말라’고 말한다. 우리가 보살布薩와 자재自恣를 할 때 방해가 된다. 설령 막대기로 세웠어도 집을 세우면 안 된다. 그러므로 이렇게 지으면 말만 하지 말고 삼유三猶까지 하지 말라. 만약 많은 비구가 부끄러움을 알고 있으면 이 집을 부수고 오직 부처님 전과 보리수만 남긴다. 부수고 나면 사용하지 말고 차례로 들어 올려 머무는 비구에게 보내라. 나머지 풀은 가져가도 좋고, 가져가지 않아 썩거나 악인이 불태워도 죄가 없으며, 머무는 비구가 풀을 탓해서는 안 된다.’ 이렇게 단니가의 집을 부수고 단니가는 다시 집을 지으려 하여 목재를 구하러 다녔으나 구하지 못하였다. 성안城守 목재 담당자가 ‘이것은 왕의 물건이다. 나라를 수호하는 자가 성 안의 파손된 것을 급히 수리하거나 불에 타거나 적국이 침공하거나 여러 가지 전쟁 무기와 자재를 준비하기 위해 숨겨 두었다.’고 하였다. 단단餘者는 단니가가 자기 쓰려고 가져가서 마음대로 자르고, 머리나 꼬리도 썼다. 바사카라婆娑迦羅는 바라문 이름이며, 마가국臣은 나라를 통솔하는 대신으로 재산이 무량하다. 경력經歷자는 이 대신의 출신으로 성 안의 여러 목재를 관리한다. 바나婆那는 대신이나 호귀豪貴가 하인을 부르는 말이다. 사람을 묶는 자는 이 바라문이 왕에게 가서 단니가의 목재가 있는지 확인하였으나 왕이 주지 않아 대신이 묶였다. 단니가는 목재 담당자가 묶인 것을 보고 의심하여 ‘그 사람이 내 목재를 구하려다 왕에게 묶였으니 내가 가서 풀어주어야겠다.’ 하여 밤낮으로 찾아갔다. 왜냐하면 목재 담당자가 신속히 편지를 보내 ‘대덕이여, 아직 죽이지 말고 빨리 와서 풀어주시오. 죽였으면 와도 소용없소.’ 하였기 때문이다. 처음 왕에게 절하며 ‘만약 사문沙門이나 바라문이 풀과 나무, 물을 마음대로 쓰면 왕이 어찌하겠습니까?’ 왕이 ‘내가 먼저 말하였으니 사문과 바라문에게 부끄러움을 주려는 말이지, 너 같은 부끄러움 없는 자를 위해서가 아니다.’라고 답하였다. 이런 말은 아란야처阿蘭若處에 주인이 없는 것을 쓰게 하려는 뜻이며, 주인이 있는 것을 말하지 않는다. 털로 벗어남을 얻는 까닭은 출가자가 가사袈裟를 털처럼 입기 때문이다. 왜냐하면 세상에 지혜로운 사람이 양고기를 많이 먹고 싶으나 얻을 길이 없으니 방편을 써서 큰 털 많은 양을 사서 문 밖에 묶고 양머리를 써서 죽이게 하였다. 사람들이 보고 털을 탐내어 두 배로 바꾸어 양이 살아났다. 단니가 비구도 이와 같아 가사가 있어 죄를 면하였다. 사람들이 왕 앞에서 단니가 비구를 꾸짖으며 ‘너는 사문이 아니다. 악안惡眼으로 보고, 그가 한 일을 칭찬하여 사문법이 아니며, 석가족釋種子가 아니다.’라고 하였다. 범행梵行者는 최고의 행이 아니다. 사구四句 이하에 한 구절이 있다. 한 옛 신하가 왕의 옛 법을 알고 출가하여 도를 닦으니, 세존께서 곧 옛 신하 비구에게 물으셨다.’ 법사 물음曰: ‘부처님은 일체지一切智로서 과거와 미래의 여러 부처님들의 계율 죄상輕重을 모두 아신다. 왜 옛 신하 비구에게 묻는가?’ 답曰: ‘부처님이 옛 신하 비구와 논의하지 않으면 한 푼의 파라위죄波羅夷罪로 세상 사람에게 비난받는다. 비구가 계를 지키는 공덕은 무량하여 허공과 같고 대지와 같아 헤아릴 수 없는데 어찌 부처님께서 한 푼 때문에 중죄를 내리겠는가? 부처님은 지혜로 헤아려 계율을 오래 지키게 하고 믿게 하려 하므로 옛 신하와 의논한 것이다. 백의白衣 법자는 조금 훔치거나 살인하거나 묶거나 추방당해도 부처님이 어찌 출가를 파괴하지 않는가? 출가자는 풀잎까지도 취할 수 없으니 부처님은 지혜로 헤아려 계율을 제정하여 비난이 없게 하였다. 그러므로 부처님은 옛 신하 비구와 인연世法에 따라 계율을 제정하였다. 관찰하는 자여, 옛 신하 비구가 부처님 곁에 멀지 않으니 이 비구에게 묻기를 ‘병사甁沙 왕이 법을 도둑질하여 얼마나 직직直直하게 묶고 추방하고 살해하는가?’ 하였다. 마가국摩竭國은 나라 이름이며, 스니유斯尼喩는 사람, 코끼리, 수레, 말이 모두 갖추어져 있으니 이름이 스니유라 한다. 병사甁沙는 왕 이름이며, 추방擯者는 다른 나라로 옮겨 보내는 것이다.’ 법사曰: ‘다음 구절은 쉽게 해석된다. 오마사카五摩娑迦 일 분一分이라 함은 당시 왕舍城의 스무 마사카摩娑迦가 한 갈리샤반迦利沙槃 분分을 이루는데, 갈리샤반은 네 분으로 나누며, 한 분이 오마사카이다. 너희들은 스스로 알아야 한다. 이 갈리샤반은 옛 법이며, 지금의 것이 아니다. 유타라왕留陀羅王이 처음이며, 갈리샤반은 과거 여러 부처님도 한 분으로 파라위죄를 내렸고, 장래 부처님도 한 분으로 파라위죄를 내리니 모든 부처님의 파라위죄는 같아 네 파라위가 늘거나 줄지 않는다. 그러므로 부처님은 단니가 비구를 꾸짖어 한 분 때문에 두 번째 파라위를 내렸으며, 율본에 말한 바와 같다. 훔치지 않으면 도둑이라 하며 처음에는 근본을 끊기 때문에 두 번째 파라위를 내렸다. 다음에 씻고 다시 입는 것을 말하며 근본을 설명하였다. 이와 같이 부처님께서 비구들에게 계를 제정하였다. 두 번째 다시 씻음도 앞의 것과 같아 다르지 않으니 너희들은 스스로 알아야 한다. 만약 지금 다시 문구를 길게 말하면 번거로우니 어려우면 나중에 해설하겠다. 씻는 곳浣濯處이라 함은 씻어 흰 옷을 말리고 햇볕에 말리는 곳이다. 씻는 사람은 씻는 사람을 말한다. 여러 씻는 사람이 오후에 흰 옷을 묶어 성 안으로 들어가려다 어수선하여 보이지 않았다. 그때 여섯 무리 비구가 소란으로 도둑 마음으로 한 다발을 취하였다. 촌락聚落은 혹은 촌락, 혹은 아란야처阿蘭若處이다. 율中에 이미 말했으니 지금 다시 분별하여 말하겠다. 촌락은 한 집에 한 채가 있어 마라촌摩羅村과 같으며, 이 한 채를 촌락이라 하니 너희들이 스스로 알아야 한다. 사람이 없으면 야차가 사는 곳이며, 혹은 사람이 잠시 피하여 인연으로 다시 머문다. 울타리가 있으면 벽돌로 시작하여 아래는 풀과 나무로 만든다. 우牛에 의지하여 사는 자는 소가 있는 곳마다 살며, 한 집 또는 두세 집도 촌락이라 한다. 객주估客가 걷거나 짐을 지거나 수레를 몰며 머무는 곳도 촌락이라 한다. 성읍과 마을도 촌락이라 한다. 촌락 경계聚落界는 아란야처의 경계를 밝히기 위함이다. 문간門闑에 사는 자가 있으면 촌락이 아란야처와 같으며, 내문門闑 밖은 모두 아란야처이다. 만약 문간이 없으면 문간이 될 곳을 문간이라 하니, 이것이 아비담阿毘曇 아란야법이다. 중인中人은 건강하지 않고 쇠약한 자이다. 돌을 던지는 자는 온 힘을 다해 던져 돌이 떨어지는 곳까지 가서 돌을 주워 돌의 힘을 돌리는 곳이다. 만약 촌락에 울타리가 없으면 집 처마에서 떨어지는 물이 닿는 곳도 돌을 던지는 곳이다. 또 법사가 해석하기를 늙은 여자가 문 안에 있으면서 분뇨 삽과 절구를 던지는 곳이 돌을 던지는 곳이다. 또 법사가 해석하기를 만약 집에 울타리가 없으면 집 양쪽에 난간을 만들고 난간 중앙에 돌을 던지는 곳을 돌이 닿는 곳으로 한다. 이것을 집 경계라 한다.’ 물음曰: ‘만약 본래 촌락이 넓었는데 지금은 좁아졌다면 어찌 경계로 삼는가?’ 답曰: ‘사람이 사는 집의 누수되는 곳과 중인이 돌을 던지는 곳까지를 경계로 삼는다. 아란야 경계는 문간 밖 500궁弓으로 하며 하품下品 아란야라 한다.’ 법사曰: ‘이 뜻을 내가 분별하여 말하였다. 집 경계, 촌락, 촌락 경계는 악비구斷惡比丘를 단속하기 위함이다. 이 다섯 곳에 주인이 있는 물건을 도둑 마음으로 한 분을 취하면 파라위이다. 주인이 주지 않고 취하면 다른 물건이라도 옷이나 음식이라도 몸과 입으로 주지 않고 스스로 취하거나 손으로 취하거나 그곳에서 취하면 모두 도둑이라 한다. 도둑은 여러 죄를 말한다.’ 법사曰: ‘나는 율中에서 취하지 않는 문자를 취하지 않고 뜻만 취한다. 도둑이라 함은 빼앗고, 가져가고, 들어 올리고, 한 걸음 끊고, 본래 자리에서 떠나고, 계획하는 것을 말한다.’ 물음曰: ‘빼앗음이란 무엇인가?’ ‘만약 비구가 남의 정원에서 다투다가 수돌길라죄를 얻고, 정원 주인이 의심하여 도란차죄를 얻으며, 정원 주인이 결정하여 마음을 잃으면 비구는 파라위죄를 얻는다.’ 물음曰: ‘가져감이란 무엇인가?’ ‘만약 비구가 남의 물건을 머리에 이고 도둑 마음으로 만지면 수돌길라죄를 얻고, 손으로 흔들면 도란차죄를 얻으며, 어깨에 내려놓으면 파라위죄를 얻는다.’ 물음曰: ‘들어 올림이란 무엇인가?’ 답曰: ‘만약 비구가 남의 물건을 맡아 보관하는데 주인이 와서 비구에게 ‘나는 맡기지 않았다’고 말하면 비구는 수돌길라죄를 얻으며, 주인이 의심하여 도란차죄를 얻고, 주인이 ‘나는 이 물건을 얻지 못하였다’고 말하면 비구는 파라위죄를 얻는다.’ 물음曰: ‘한 걸음 끊음이란 무엇인가?’ 답曰: ‘만약 비구가 물건을 훔쳐 가져가려 할 때 첫 걸음을 떼면 도란차죄를 얻고, 두 번째 걸음을 떼면 파라위죄를 얻는다.’ 물음曰: ‘본래 자리에서 떠남이란 무엇인가?’ 답曰: ‘만약 사람이 땅 위에 물건을 들어 올리면 비구가 도둑 마음으로 만지면 수돌길라죄를 얻고, 흔들면 도란차죄를 얻으며, 본래 자리에서 떠나면 파라위죄를 얻는다.’ 물음曰: ‘계획함이란 무엇인가?’ 답曰: ‘만약 비구가 스스로 계획하여 ‘나는 어느 곳에 가서 이 물건을 가져가겠다’고 하면, 어느 곳에 가서 물건을 취할 때 한 발이 경계 안에 있고 한 발이 밖에 있으면 도란차죄이며, 두 발이 모두 밖에 있으면 파라위죄이다. 만약 관세 관문에서 물건을 넘기면서 세금을 내지 않으면, 한 발이 세금 안에 있으면 도란차죄이며, 두 발이 모두 세금 밖에 있으면 파라위죄이다.’ 법사曰: ‘이는 잡다한 물건에 관한 논이다. 만약 한 물건에 대해 말하면, 만약 노예가 주인이 있거나 가축이면 처음에는 빼앗고, 가져가고, 들어 올리고, 본래 자리에서 떠나고, 계획하는 곳을 넘는 것이 한 가지 물건이다. 이 여섯 구절을 각각 말하면 다섯 다섯 이십오 구절이 되니 너희들은 알아야 한다. 이렇게 말하는 두 번째 파라위는 매우 잘 말한 것이다. 왜냐하면 알기 어렵기 때문이다. 율본 초설에 다섯 가지 방법으로 훔치면 파라위가 되며, 물건은 주인이 있는 것이 처음이다. 이것이 다섯 가지이다.’ 법사曰: ‘이렇게 가지枝와 잎을 말했으니 너희는 한 가지 일을 취해야 한다. 다섯 가지도 있고 여섯 가지도 있다.’ ‘만약 그렇다면 다섯 다섯이 되지 않나?’ 답曰: ‘그렇지 않다. 왜냐하면 만약 장소一句에 ‘사람의 물건을 취한다’고 하면 다섯 가지가 있으니 너희가 스스로 알아야 한다. 여러 옛 법사들이 말하기를 두 번째 파라위의 사정은 어렵고 알기 어려우므로 반드시 세분하여 해석해야 한다. 그러므로 내가 지금 이 이십오 구절을 말하니 너희는 잘 관찰해야 한다.’ 물음曰: ‘다섯 가지란 무엇인가?’ ‘첫째는 여러 가지 물건 다섯, 둘째는 한 가지 물건 다섯, 셋째는 자기 손 다섯, 넷째는 처음 방편 다섯, 다섯째는 훔치는 다섯이다.’ 물음曰: ‘여러 가지 다섯과 한 가지 다섯은 이 두 가지도 빼앗고, 가져가고, 들어 올리고, 본래 자리에서 떠나는가?’ ‘이것은 이미 말했으니 너희가 스스로 알아야 한다. 계획하는 곳과 던지는 곳이 같으므로 셋째 다섯 중에도 여러 가지 다섯이 있다. 한 가지 다섯은 이미 말하였다.’ ‘자기 손 다섯이란 무엇인가?’ 답曰: ‘자기 손으로 취하는 데 다섯 가지가 있다. 첫째는 자기 손으로 직접 취함, 둘째는 가르침, 셋째는 던짐, 넷째는 능취能取, 다섯째는 마음을 버림捨心이다.’ 물음曰: ‘자기 손으로 직접 취함이란 무엇인가?’ ‘남의 물건을 손으로 직접 훔치는 것을 자기 손이라 한다. 가르침이란 비구가 다른 사람에게 ‘너는 어떤 물건을 취하라’고 가르치는 것이다. 던짐이란 관세 안에 있으면서 밖으로 던지는 것이며, 무거운 물건이면 파라위죄이다. 이 구절 때문에 계획하는 곳과 같다고 한다. 능취란 가르침을 받아 ‘어떤 물건을 네가 취할 수 있으면 취하라. 못하면 그만두라’고 하면, 그 사람이 곧 가르침을 따라 가서 만약 훔치면 가르친 자는 파라위죄를 얻으며, 만약 가지면 때에 따라 죄를 얻는다. 마음을 버림이란 물건을 두고 마음을 버리는 것을 말한다.’ ‘처음 방편 다섯이란 무엇인가?’ ‘첫째는 처음 방편, 둘째는 따라 방편, 셋째는 결방편結方便, 넷째는 계획할 것, 다섯째는 기억識이다. 남을 가르치는 것이 처음 방편이며, 너희가 스스로 알아야 한다. 본래 자리에서 떠나는 까닭에 따라 방편이라 한다. 나머지 셋은 율본에 따른다.’ ‘훔치는 다섯 가지란 무엇인가?’ ‘첫째는 훔침, 둘째는 약간 취함, 셋째는 계획하여 취함, 넷째는 은폐하여 취함, 다섯째는 아래에 숨겨 취함이다. 이것이 다섯 가지이다. 한 비구가 중승僧을 위해 가사를 나누다가 도둑 마음으로 다른 사람의 계를 바꾸어 가사를 취하였는데, 이 계를 바꾸는 곳을 내가 따로 말하리니 이것이 훔치는 다섯 가지이다. 이렇게 다섯 다섯을 합하면 이십오가 되니 너희는 스스로 알아야 한다. 다섯 다섯 중에 지혜로운 율사가 다툼이 일어나면 서둘러 판결하지 말고 먼저 다섯 곳을 살핀 뒤 판결하라. 옛 게송에 이르기를

옛 일을 말할 때는 때에 맞게 다섯 곳을 살피고 지혜로 알아야 한다.

처處라 함은 ‘내가 이 물건을 취하려 할 때 이미 말하면 죄를 얻는다. 이 물건을 살피라. 주인이 있느냐 없느냐, 주인이 마음을 버렸느냐 버리지 않았느냐를 살피라. 만약 주인이 마음을 버리지 않고 훔치면 우선 율죄를 헤아려야 하며, 이미 마음을 버렸으면 파라위이다. 물건을 주인에게 돌려주면 이것이 법이다.’ 법사曰: ‘나는 지금 근본을 말한다. 옛날 바디야왕婆帝耶王 때 큰 탑을 공양하는데 한 비구가 남쪽에서 왔다. 이 비구는 일곱 규빗肘의 황색 가사를 어깨에 걸쳤다. 이 비구가 절에 들어가 예배하였다. 그때 왕과 대중이 절에 들어와 사람들을 쫓아내고 많은 사람이 한쪽으로 밀려나 혼란하여 옷을 잃어버리고 보이지 않았다. 비구는 ‘대중이 혼란하여 내 옷을 잃었으니 얻을 수 없다.’고 생각하며 마음을 버렸다. 후에 다른 비구가 이 옷을 보고 도둑 마음으로 취하였는데, 취하고 나서 뉘우쳐 ‘나는 사문이 아니며 계를 잃었다. 이제 속세로 돌아가 율사를 찾아 물어야겠다.’ 하였다. 당시 율사의 이름은 주라수마나周羅須摩那였다. 율상律相을 잘 해석하여 율사 중 가장 뛰어났다. 죄를 지은 비구가 율사에게 가서 머리를 조아리고 발을 절하며 사실을 자세히 고하였다. 율사는 대중법을 알고 나서 죄 비구가 물건 주인을 데려올 수 있느냐고 물었다. 비구가 ‘어떻게 데려오겠습니까?’ 하자 율사는 ‘그냥 가서 여기저기 물어라.’ 하였다. 죄 비구가 다섯 대사寺를 찾아다녔으나 얻지 못하고 율사에게 물으니 율사가 다시 ‘어느 곳에 비구가 많이 오는가?’ 하자 ‘남쪽에서 많이 온다.’고 답하였다. ‘먼저 옷을 취하고 크기와 색을 재고 다시 가서 차례로 절마다 들어가 물어라.’ 하였다. 죄 비구가 가르침을 받고 명령에 따라 갔다. 물건 주인을 만나 율사에게 데려가니 율사가 물건 주 비구 장로에게 ‘이것이 네 옷이냐?’고 묻자 ‘그렇다, 대덕이여.’ 하였다. ‘어디서 잃었느냐?’고 묻자 비구가 사실대로 대답하였다. 율사가 ‘마음 버렸느냐?’고 묻자 ‘버렸습니다.’ 하였다. 또 죄 비구에게 ‘어디서 취했느냐?’고 묻자 ‘어느 때 어느 곳에서 취했습니다.’ 하였다. 율사가 ‘만약 도둑 마음으로 취하지 않았다면 죄가 없으나 악한 마음으로 취했으면 수돌길라죄를 얻으니 먼저 참회하고 죄가 없게 하라.’ 하였다. 물건 주 비구에게 ‘마음을 버려 이 옷을 이 비구에게 주라.’ 하니 ‘좋다.’ 하였다. 죄 비구가 율사 말을 듣고 단물甘露 맛을 얻은 듯 몸과 마음이 기뻐하였다.’ 법사曰: ‘이렇게 관찰처를 말하였다. 때時라 함은 이 옷이 때에 따라 가벼울 때도 있고 무거울 때도 있다. 만약 가벼울 때 취하면 가벼울 때 값을 기준으로 죄를 얻고, 무거울 때는 무거울 때 값을 기준으로 죄를 얻는다.’ 법사曰: ‘이 말은 어렵다. 내가 지금 사람을 들어 증명하겠다. 바다 가운데 한 비구가 야자 껍질 그릇椰子槃을 얻었는데 단정하고 완전하였다. 얻은 뒤 그릇을 조개껍질 그릇처럼 만들었으니 다르지 않아 사람들의 마음을 끌었다. 이 비구는 늘 물을 마실 때 야자 껍질 그릇을 바다 가운데 절에 두었고, 비구는 지대야산支帝耶山으로 갔다. 그때 한 비구가 바다 가운데 절에 가서 절에 머물며 야자 껍질 그릇을 보고 도둑 마음으로 취하고 다시 지대야산으로 가서 그릇에 죽을 먹었다. 야자 껍질 그릇 주인 비구가 보고 ‘어이, 장로여, 어디서 이 야자 껍질 그릇을 얻었소?’ 하니 이 비구가 ‘바다 가운데서 얻었소.’ 하였다. 물건 주인 비구가 ‘이것은 네 것이 아니니 허락 없이 훔친 것이다.’ 하여 곧 승가에 잡아가서 판결하였으나 아무도 판결하지 못하고 다시 대사寺에 가서 북을 치고 탑 가까이 모여 대율사들이 함께 판결하였으나 끝내지 못하였다. 그때 대중 중에 한 아비담사阿毘曇師 비구인 구단타瞿檀多가 편법을 잘 알고 ‘이 비구가 어디서 야자 껍질 그릇을 취했느냐?’고 묻자 ‘바다 가운데서 취했다.’ 하였다. ‘그 값은 얼마인가?’ 묻자 ‘그 땅에서 이 야자를 먹고 껍질을 버려 불에 태우거나 장작으로 써서 값이 없다.’ 하였다. 물건 주인 비구에게 ‘손에 들고 이 야자 그릇이 얼마쯤 하느냐?’고 묻자 ‘이 야자는 사람이 이미 과육을 먹고 음료를 마시고 껍질을 버렸는데, 비구가 주워 다듬어 그릇으로 만들었으니 한 마사카摩娑迦 값에 해당한다.’ 하니 대덕 구단타가 ‘만약 그렇다면 오마사카 다섯 개에 미치지 못하니 중죄를 짓지 않는다.’ 하였다. 그때 대중이 이 말을 듣고 곧 ‘좋다! 이 일을 잘 판결하였다.’ 하였다. 그때 바디야왕이 절에 들어가 예배하려고 성문에서 나가는데 비구들이 ‘좋다!’ 하고 말하는 소리를 듣고 왕이 신하에게 ‘이 소리는 무엇인가?’ 묻자 신하가 차례로 대답하였다. 왕이 듣고 크게 기뻐하며 북을 치고 선언하기를 ‘이제부터 모든 출가자가 의심나는 일이 있으면 곧 구단타에게 판결받으라. 이 대덕은 일을 잘 판결하며 율을 어기지 않는다.’ 하였다.’ 법사曰: ‘이와 같이 살피면 장소에 따라 값이 달라 새롭고 귀한 것이 있고 나중에 천한 것이 있다.’ 물음曰: ‘새롭고 귀한 것과 나중에 천한 것이란 무엇인가?’ 답曰: ‘예를 들어 새 철제 밥그릇은 완전하고 구멍이 없으니 처음에는 귀하나 구멍이 나고 부서지면 천하다. 그러므로 때에 따라 값을 평가한다. 쓰는 물건은 몸에 지니는 것과 같으니, 칼, 도끼도 처음에는 귀하나 나중에는 천하다.’ 법사曰: ‘만약 비구가 남의 도끼를 훔치면 도끼 주인에게 ‘도끼를 얼마에 샀느냐?’고 물어야 한다. ‘대덕, 나는 일부 값만 주고 샀다.’고 답한다. 또 ‘샀는데 쓴 적이 있느냐?’고 묻는다. 도끼 주인이 ‘하루만 써서 나무 가지를 꺾었다.’고 하면, 혹은 ‘나무를 패고 밥그릇을 태웠으며 이미 썼다.’고 하면 고물이 된다. 눈 약절구, 문고리도 마찬가지이다. 쌀겨로 한 번 태우고 다시 태우거나 기와 조각으로 갈면 역시 고물이다. 목욕옷도 한 번 물에 담그거나 어깨에 겹쳐 두거나 머리에 감거나 모래에 싸도 고물이다. 버터, 기름, 벌레나 개미가 들어가도 고물이고, 석밀이 처음에는 단단하다가 나중에 부드러워지고 손톱으로 찔러도 고물이다. 만약 비구가 남의 물건을 훔치면 반드시 물건 주인에게 물어야 하며, 쓰지 않은 것은 귀하고, 쓴 것은 천하니 너희가 알아야 한다. 이것이 다섯 곳이며 율사가 잘 살펴 판결하여 죄의 경중에 따라 죄를 내린다. 빼앗음品이 끝났다.’ 선견율비바사 권 제8 갑진세高麗國 대장도감奉勅 조조(彫造)