선견율비바사 권 제2

소제 외국 삼장 승가발타라 역

중승들이 이미 수지하였으니, 즉 목견련자 제수로 하여금 승려로 삼고, 마하지파를 아차리로 삼아 십계를 수여하며, 대덕 말찬제를 아차리로 삼아 구족계를 수여하였다. 이때 마선타가 나이 이십세가 되어 구족계를 수지하였으며, 계단에서 삼달지(三達智)를 얻고 육신통을 갖추었으며, 누진(漏盡)한 아라한이었다. 승가밀타 아차리의 이름은 아유바라, 승려의 이름은 담마바라였다. 이때 승가밀타가 나이 열여덟세에 출가하도록 인도하여 계단에서 육법을 수여하였다. 왕이 등극한 이래 이미 6년이 지났고, 두 아들이 출가하였다. 이에 마선타는 스승에게 경과 비니장(律藏)을 받았다. 마선타는 삼장 가운데 모든 부처님의 법을 총지(摠持)하였으며, 제자 천 명과 함께 공부하였고, 마선타가 가장 뛰어났다.

그때 아육왕이 등극한 지 9년이 되었는데, 비구 구다자의 이름은 제수였다. 그가 병으로 심히 괴로워하며, 발우를 들고 약을 구걸하다가 버터 한 줌을 얻었다. 병이 더욱 악화되어 목숨이 끊어질 지경에 이르러 여러 비구들에게 말하였다. “삼계 안에서 부지런함을 게을리 하지 말라.” 말이 끝나자 허공으로 날아올라 허공에 앉아 곧 불로 변하여 몸을 태우고 열반에 들었다. 이때 아육왕이 이 소식을 듣고 공양을 베풀었다. 왕은 마음속으로 생각하였다. “우리 나라 비구가 약을 구하였으나 얻지 못하였다.” 왕은 사성문 네 곳 입구에 약창고를 세우고 약을 가득 채웠다.

당시 파자리불국(波咤利弗國) 사방 성문 입구에 사천 객당이 있었는데, 객당은 매일 오천 전을 벌어 왕의 용품을 공급하였다. 왕은 돈 천 냥으로 대덕 니구타에게 공양하고, 천 냥으로 탑과 상, 꽃과 향을 공양하며, 천 냥으로 법당에 공급하고, 천 냥으로 여러 율사에게 공양하며, 만 냥으로 중승들에게 공양하였다. 사성문 입구 약창고는 매일 만 냥을 사용하여 약을 구입하였다.

그때 부처님의 법이 융성하여 여러 외도들이 쇠퇴하고, 공양과 이익을 잃어 사방을 돌아다니며 구걸하였으나 얻는 바가 없었다. 배고픔과 목마름에 쫓겨 부처님의 법에 의지하여 사문이 되었으나, 스스로 본래 법을 지키며 백성을 교화하였다. “이것이 율이다, 이것이 법이다.” 그러나 부처님의 율과 법을 쓰지 않고 위의와 진퇴를 지키지 않아 법을 얻지 못하고 사찰에 들어와 살았다. 포살(布薩)일에 사찰에 들어와도 선한 비구들이 함께하지 않았다.

그때 목견련자 제수가 스스로 생각하였다. “쟁법이 일어난 지 오래지 않아 반드시 성할 것이다. 내가 승중에 머문다면 쟁법이 없어지지 않을 것이다.” 이에 제수는 제자를 마선타에게 맡기고 아수하산(阿烋河山)으로 들어가 은거하며 홀로 살았다. 여러 외도 비구들이 자기의 경전을 가지고 불법을 혼란스럽게 하여 더럽혔다. 외도들은 여전히 자기 법을 행하며, 어떤 이는 불을 다루고, 어떤 이는 다섯 가지 열로 몸을 지지고, 어떤 이는 큰 추위에 물에 들어가며, 어떤 이는 부처님의 법을 파괴하였다. 그러므로 선한 비구들은 함께 포살이나 자치 및 여러 승중의 일에 참여하지 않았다. 이렇게 전전하여 7년이 지나도록 계를 설하지 못하였다.

아육왕이 이를 알고 큰 신하를 보내 아육 승가람에 들어가 중승에게 “투쟁과 다툼을 멸하고 화합하여 계를 설하라”고 명하였다. 신하는 왕의 명을 받고 사찰에 들어갔으나 중승들이 아무도 응하지 않아 신하는 다시 신하에게 왕에게 보고하였다. “왕이 중승에게 다툼을 멸하고 화합하여 계를 설라는 명을 내렸으나 따르지 않습니다. 신하의 생각은 어떠하십니까?” 신하가 답하였다. “내 생각에 대왕은 여러 나라를 복종시키지 않는 자가 있으면 즉시 참수하는데, 이 법도 마땅히 이와 같아야 합니다.” 신하가 말을 마치고 사찰에 가서 상좌에게 왕의 명을 전하니 상좌가 답하였다. “선한 비구들은 외도 비구와 함께 포살하지 않는 것이지 불순종이 아닙니다.” 이에 신하는 상좌의 말을 따라 차례로 베기 시작하여 왕의 동생 제수까지 죽이고 멈추었다.

제수는 죽음을 보고 스스로 생각하였다. “이 신하는 왕의 명을 받고 중승을 죽였다.” 묻기를 “제수는 누구인가?” 답하기를 “왕의 동생이며 같은 어머니에게서 난 자이다.” 당시 아육왕이 등극하여 동생을 태자로 삼았다. 태자가 어느 날 숲에 나가 놀다가 여러 무리의 사슴이 음양이 조화롭게 어울려 있는 것을 보고 태자는 생각하였다. “이 여러 무리의 사슴이 풀을 뜯고 물을 마시는데도 조화롭다. 하물며 비구들이 사찰의 방과 침상에서 부드럽고 좋은 음식과 음료를 마시는데 어찌 이와 같지 않겠는가?” 태자가 돌아와 왕에게 아뢰기를 “내가 나가 놀다가 여러 무리의 사슴이 음양이 조화롭게 어울려 풀을 뜯고 물을 마시는 것을 보았다. 짐승도 이러하거늘 비구들이 사찰의 방과 침상에서 공양을 받으며 지내는데 어찌 이와 같지 않겠습니까?” 왕이 듣고 스스로 생각하였다. “의심할 바 없는 일인데 의심이 생겼다.”

어느 날 태자 제수가 왕의 뜻에 거슬려 왕이 분노하여 태자에게 말하였다. “내가 지금 왕위를 너에게 일주일 동안 주겠다. 일주일이 끝나면 너를 죽이겠다.” 태자 제수는 비록 왕위를 일주일 동안 받았으나 밤낮으로 기락과 음식을 받으며 마음에 집착하지 않고 몸은 여위고 근심이 심하였다. 그 까닭은 죽음을 두려워했기 때문이다. 일주일이 지나 왕이 태자를 불러 물었다. “어찌하여 여위고 음식과 기락이 마음에 들지 않는가?” 태자가 답하였다. “죽음이 임박하여 마음이 즐겁지 않습니다.” 왕이 듣고 태자에게 말하였다. “네가 이미 명을 알고 일주일 후 죽을 것을 알면서도 두려워하니, 하물며 비구들이 출입하며 항상 무상심을 두고 어찌 집착이 있겠느냐?” 왕이 말하니 태자는 부처님의 법에 신심을 일으켰다.

또 어느 날 태자 제수가 사냥하러 나가 점점 아련한 곳에 이르러 한 비구를 보았는데 이름은 담무덕이었다. 한 코끼리가 나무 가지를 꺾어 멀리서 비구를 쓸어내렸다. 태자가 보고 기뻐하며 서원하였다. “내가 언제쯤 담무덕 비구와 같아질 수 있을까?” 담무덕 비구가 제수의 마음을 알고 신통력으로 허공에 날아올라 허공에 앉아 제수가 보게 하였다. 허공에서 아육 승가람 큰 연못가로 날아가 물 위에 앉아 승가리와 울다라승을 벗어 허공에 놓고 물에 들어가 목욕하였다.

태자 제수는 대덕이 이와 같은 신통력을 보니 크게 기뻐하며 말하였다. “오늘 내가 출가하리라.” 곧 궁으로 돌아가 왕에게 아뢰었다. “출가하고자 합니다.” 왕은 크게 애석해하며 허락하였다. 왕이 듣고 태자의 출가 뜻을 굳게 붙잡으려 여러 가지 방편을 써도 태자는 굳게 뜻을 굳히고 머물지 않았다. 태자가 말하였다. “궁중의 여인들의 즐거움은 잠시 있을 뿐 반드시 이별이 있습니다.” 왕이 탄식하며 말하였다. “잘 되었도다.” 곧 신하를 보내 길을 평탄히 하고 청소하며 깨끗이 하게 하고 깃발과 현판을 세우고 여러 가지 장엄을 갖추었다.

장엄을 마치고 신하가 왕에게 보고하니 왕은 태자에게 공복과 천관, 영락으로 장엄하고 천여 대의 수레와 만 기병이 둘러싸고 호송하여 사찰에 이르렀다. 중승들이 태자 제수의 출가를 보고 크게 기뻐하였다. 승가리를 갖춘 자, 울다라승을 가진 자, 안타회(鉢盂者), 출가를 기다리는 자들이 있었다. 태자가 출가하자 태자는 선방에 가서 담무덕 비구에게 출가를 청하였다. 나라의 호족과 여러 장자들의 아들 천 명과 어린아이들이 태자를 따라 출가하였다. 나라 백성들이 태자의 출가를 보고 각자 생각하였다. “태자가 이처럼 존귀한데도 왕위를 버리고 출가하여 도를 닦으니 우리 가난한 자들이 무엇을 미련하리오?” 생각하여 수많은 사람들이 함께 출가하였다.

아육왕이 등극한 지 4년 만에 태자가 출가하였고, 왕의 외조카 아시바라문이 승가밀타임을 알고 아시가 아들이 있다는 것을 알았다. 아시는 태자의 출가 소식을 듣고 크게 기뻐하며 왕에게 가서 “저도 태자를 따라 출가하고자 하니 왕께서 허락해 주십시오.”라고 청하였다. 왕이 “잘 되었도다.”라고 답하고 태자와 함께 같은 날 출가하였다. 이처럼 부처님의 법 가운데 많은 사리들이 출가하였다.

부처님의 법이 융성할 때 제수가 말하였다. “알아야 할 것은 내가 왕의 뜻을 오해하여 비구들을 죽였다는 것이다. 내가 죽이기를 멈추지 않았으나 제수 비구가 나아와 막아 나를 죽이지 못하게 하였다. 나는 칼을 들고 왕에게 가서 ‘나는 왕의 명을 받아 비구들이 화합하여 계를 설하라 하였으나 따르지 않으므로 죄에 따라 차례로 베었다. 죽임이 아직 끝나지 않았다.’고 고하였다.” 제수 비구가 막아 나서 죽이지 못하게 하였다. 신하가 왕에게 고하니 왕은 크게 놀라고 마음이 괴로워 쓰러져 땅에 누웠다. 차가운 물로 얼굴을 적시니 오랫동안 의식을 잃었다가 깨어나 “어찌 된 일인가? 내가 너를 보내 사찰에 들어가 중승들이 화합하여 계를 설하게 하려 하였는데 어찌하여 독단적으로 중승을 죽였느냐?”라고 말했다.

왕이 사찰에 가서 중승에게 말하였다. “내가 전에 신하를 보내 화합하여 계를 설게 하였으나 비구들을 죽이지 말라고 하였는데 이 신하가 독단적으로 중승을 죽였으니 이 일이 누가 죄를 지었는가?” 한 비구가 답하였다. “왕 때문에 죽임이 일어났으니 이것은 왕의 죄이다.” 또 한 비구가 말하였다. “둘 다 죄를 지었다.” 한 비구가 왕에게 묻기를 “왕의 마음은 어떠한가? 살인의 마음이 있느냐?” 왕이 답하였다. “나는 살인의 마음이 없다.” “만약 살인의 마음이 없다면 왕은 죄가 없다.” 이에 왕이 이 말을 듣고 의심이 생겨 “누가 내 의심을 끊어 줄 수 있느냐? 내 의심을 끊는 자가 있다면 나는 다시 부처님의 법을 세우겠다.”고 하였다.

중승들이 답하였다. “목견련자 제수가 의심을 끊고 부처님의 법을 세울 수 있습니다.” 이에 왕은 법사를 네 사람 보내 각자 비구 천 명씩 시종하게 하고, 또 신하 네 사람을 보내 각자 천 명씩 데리고 대덕 목견련자 제수를 맞이하게 하였다. 두 부대가 아수하산에 이르러 제수를 맞이하였으나 왕이 부르니 제수가 가지 않았다. 왕은 다시 법사 여덟 사람과 비구 천 명씩, 신하 여덟 사람과 천 명씩 보내 제수를 부르니 역시 가지 않았다. 왕은 두 사신이 오래도록 돌아오지 않자 의심이 생겨 여러 대덕에게 물었다. “내가 두 차례 사신을 보내 제수를 맞이하게 하였으나 오래도록 오지 않으니 어찌 된 일인가?” 중승들이 답하였다. “맞이하는 자가 왕의 뜻을 왜곡하여 제수를 부른다고 하여 오지 않는 것입니다.” 왕이 다시 물었다. “어떻게 청하여야 오겠는가?” 중승들이 답하였다. “왕께서 ‘부처님의 법이 이미 없어졌으니 대덕들이 굽히어 와서 다시 세워 달라’고 말하면 올 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 법사 열여섯 사람과 비구 천 명씩, 신하 열여섯 사람과 천 명씩 보내었다.

왕이 다시 물었다. “그 법사들은 나이가 많으냐 적으냐?” 중승들이 답하였다. “나이가 많으면 가마를 태워 맞이하라.” 중승들이 답하였다. “가마를 타지 않는다.” 왕이 다시 물었다. “그 대덕들은 어디에 머무느냐?” 중승들이 답하였다. “아수하산에 있다.” “그렇다면 배를 보내 맞이하라. 사신에게 명하여 ‘도착하면 대덕을 배에 머무르게 하고 사방에 호위병을 두어 보호하라’고 하라.” 이에 대중 사신들이 출발하여 아수하산에 이르러 왕의 명을 전하니 대덕이 듣고 말하였다. “내가 출가한 것은 부처님의 법을 위함이며 지금 때가 이르렀다.” 곧 좌복을 들고 일어섰다.

제수는 마음속으로 생각하였다. “분명 파자리불국에 이를 것이다.” 그때 아육왕이 밤에 꿈에 이와 같은 상을 보았다. 흰 코끼리가 와서 코로 왕의 머리를 쓰다듬고 오른손을 잡았다. 날이 밝자 왕은 점쟁이를 불러 “내가 밤에 이런 상을 꾸었는데 길한가 흉한가?”라고 물었다. 점쟁이 중 한 사람이 “왕의 손을 잡는 것은 사문(沙門)의 상입니다.”라고 답하였다. 왕이 이 말을 듣고 믿어 대덕 제수가 오늘 도착했다고 알렸다. 왕이 도착 소식을 듣고 나가 맞이하였다. 왕은 물에 들어가 무릎까지 잠기고 대덕 제수가 올라오려 하자 오른손으로 받았다. 대덕 제수가 왕의 손을 잡고 칼을 뽑아 베려 하였다. 대덕 제수가 왜 그러냐고 묻자 아육왕은 “법에 의하면 사람이 왕의 머리와 손을 잡으면 즉시 머리를 베어야 한다.”고 하였다. 그래서 칼을 뽑으려 한 것이다. 그때 왕이 물속에서 칼자국 그림자를 보고 돌아서서 “아차, 아차! 내가 전에 신하를 보내 사찰에 들어가 중승들이 화합하여 계를 설하게 하였으나 신하가 독단적으로 내 뜻을 왜곡하여 비구들을 죽였는데 너도 지금 다시 죽이려 하느냐? 그만두라. 나의 죄를 짓지 말라.”고 하였다.

법사가 묻기를 “비구가 백의(왕)를 잡으면 안 되는데 어찌 손을 잡을 수 있느냐?” 대답하기를 “왕이 법을 듣고자 하여 청하였기 때문에 잡은 것이다. 왕은 대덕의 제자이기 때문에 손을 잡을 수 있다.” 이에 왕은 대덕을 정원으로 데려가 삼중의 호위를 두고 왕이 직접 대덕의 발을 씻고 기름으로 문질렀다. 문지른 후 한쪽에 앉아 스스로 생각하였다. “이 대덕이 내 의심을 끊을 수 있을까? 만약 끊을 수 있다면 쟁법도 끊을 수 있을 것이다. 그리하여 부처님의 법을 세우리라.” 왕이 생각하였다. “내가 대덕의 신통력을 보고자 한다. 보이게 하라.” 대덕 제수가 말하였다. “왕이여, 어떤 신통력을 보고 싶습니까?” 왕이 말하였다. “대지가 흔들리는 것을 보고 싶다.” 대덕이 물었다. “한쪽만 흔들리게 할 것입니까, 아니면 모두 흔들리게 할 것입니까?” 왕이 다시 물었다. “이 두 가지 중 어느 것이 어렵습니까?” 대덕이 답하였다. “예를 들어 청동 접시에 물이 가득 차 있는데 누군가 접시를 흔들면 물이 모두 움직이니 어렵지 않고, 반쯤 움직이고 반쯤 움직이지 않는 것이 더 어렵습니다.” 왕이 말하였다. “반쯤 움직이고 반쯤 움직이지 않는 것이 더 어렵다.” 대덕이 답하였다. “그렇습니다, 대왕.” 왕이 말하였다. “반쯤 움직이고 반쯤 움직이지 않는 것을 보고 싶다.” 대덕이 왕에게 말하였다. “사방 네 유순(由旬)을 돌아가며 줄을 쳐 경계를 만들고, 동쪽에는 수레를, 남쪽에는 말을, 서쪽에는 사람을, 북쪽에는 청동 접시의 물을 놓으라. 각자 경계 위에 올라 한 발은 안에 두고 한 발은 밖에 두라. 청동 접시의 물은 경계 위에 놓아 반은 경계 안에 있고 반은 밖에 있도록 하라.” 왕이 그대로 하였다.

이에 대덕 제수는 제4선정에 들어가 선정에서 일어나 왕에게 말하였다. “선견이여, 대왕이여.” 대덕 제수가 신통력으로 사방 네 유순을 크게 진동시키되 경계 안은 움직이지 않고, 수레와 말과 사람의 바깥발은 움직이나 안발은 움직이지 않으며, 물은 반쯤 움직이고 반쯤 움직이지 않게 하였다. 이에 왕이 대덕의 신통력을 보고 크게 기뻐하며 “내가 전에 품었던 의심이 끊어졌다. 부처님의 법 가운데 악법이 멸하였다.”고 하였다.

왕이 대덕 제수에게 물었다. “내가 전에 신하를 보내 사찰에 들어가 중승들이 화합하여 계를 설게 하였으나 신하가 독단적으로 비구들을 죽였다. 이 죄는 누가 지었는가?” 대덕 제수가 답하였다. “대왕, 살인의 마음이 있습니까?” 왕이 답하였다. “나는 살인의 마음이 없다.” “만약 살인의 마음이 없다면 대왕은 죄가 없다.” 이에 대덕은 왕에게 본생경을 설하였다. “부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘먼저 마음을 헤아리고 나서 일을 행하라. 모든 일은 마음에서 비롯된다.’”고 하셨다.

대덕 제수는 본생경을 설하려 하였다. “대왕이여, 옛날에 한 멧닭이 사람의 우리에 갇혀 땅에서 두려워 크게 울부짖어 동료들이 모였으나 사람에게 죽임을 당하였다. 멧닭이 도사에게 물었다. ‘내가 죄가 있습니까?’ 도사가 답하였다. ‘네가 울부짖을 때 살인의 마음이 있었느냐?’ 멧닭이 말하였다. ‘나는 동료를 부르려 했을 뿐 살인의 마음은 없었다.’ 도사가 말하였다. ‘만약 살인의 마음이 없다면 네게 죄가 없다.’” 그리고 게송을 설하였다.

“업에 의하지 않고 촉발하지 않으며 오직 마음에서 일어난다. 선인은 마음을 잘 다스려 죄를 더하지 않는다.”

이와 같이 대덕 제수는 편리한 방편으로 왕에게 알렸다. 7일 동안 정원에서 제수는 왕에게 “이것이 율이다, 이것이 비율이다, 이것이 법이다, 이것이 비법이다, 이것이 부처님께서 설하신 것이다, 이것이 부처님께서 설하지 않은 것이다.”라고 가르쳤다. 7일이 지나자 왕은 보행장(步障)을 만들어 같은 견해를 가진 자는 한 칸에 모으고, 견해가 다른 자는 각기 다른 칸에 모으게 하였다. 각 칸마다 한 비구가 나와 왕에게 “대덕이여, 부처님의 법은 어떠한가?”라고 물으니 어떤 이는 “상주(常)하다.”고 하고, 어떤 이는 “단(斷)이다.”고 하며, 어떤 이는 “비상(非想)이다.”, 어떤 이는 “비상비비상(非想非非想)이다.”, 어떤 이는 “세간의 열반이다.”라고 하였다. 왕이 이들의 말을 듣고 “이들은 비구가 아니라 외도이다.”라고 알았다.

왕이 이미 알게 되어 백의 옷을 입고 여러 외도들을 쫓아내었다. 나머지 칸에 모인 6만 비구들에게 왕이 다시 물었다. “대덕이여, 부처님의 법은 어떠한가?” 답하기를 “부처님께서 분별하여 설하신 것이다.”라고 하였다. 비구들이 이렇게 말하자 왕이 대덕 제수에게 다시 물었다. “부처님께서 분별하여 설하셨는가?” 대덕이 답하였다. “그렇습니다, 대왕.” 부처님의 법이 깨끗함을 알게 된 왕은 대덕들에게 “포살하여 계를 설하라.”고 명하였다. 왕이 사람을 보내 중승을 호위하고 왕은 성으로 돌아갔다.

왕이 떠난 후 중승들이 즉시 6만 비구를 모아 집회하였고, 목견련자 제수를 상좌로 삼아 외도의 사악한 견해를 깨뜨리고 삼장을 알고 삼달지를 얻은 비구 천 명을 선발하였다. 이는 옛날 첫째 대덕 가섭이 중승을 모았던 것과 같고, 둘째 수나구가 중승을 모았던 것과 같으며, 비니장에 차이가 없다. 모든 부처님의 법 가운데 청정무구하여 제3회법장(集法藏)을 9개월 만에 마쳤다. 대지가 여섯 가지로 진동한 것은 비구 천 명이 설한 것이므로 제3회라 이름하였다.

법사가 물었다. “세 회 중 누가 율사인가?” “염부리지(閻浮利地)에서 내가 차례로 이름을 말하겠다. 첫째 우발리, 둘째 타사구, 셋째 수나구, 넷째 실가파, 다섯째 목견련자 제수. 이 다섯 율사는 염부리지에서 율장 차례로 맡아 끊어지지 않게 하였으며 제3회 율장까지 전하였다. 제3회 이후 목견련자 제수가 열반에 들자 제자 마선타에게 전하였는데 마선타는 아육왕의 아들이었다. 율장을 지니고 사자국에 이르러 마선타가 열반에 들자 제자 아리타에게 전하였다. 아리타가 제자 제수달타에게, 제수달타가 제자 가라수마나에게, 가라수마나가 제자 지가나에게, 지가나가 수마나에게, 수마나가 가라수마나에게, 가라수마나가 담무덕에게, 담무덕이 제수에게, 제수가 티파에게, 티파가 수마나에게, 수마나가 전문가에게, 전문가가 담무발리에게, 담무발리가 기마에게, 기마가 우파제수에게, 우파제수가 법파에게, 법파가 아바야에게, 아바야가 티파에게, 티파가 시파에게 전하였다. 이와 같이 율사들은 지혜가 뛰어나고 신통이 막힘이 없으며 삼달지를 얻어 애욕을 끊은 아라한이다. 이처럼 스승이 스승에게 전하여 오늘날까지 끊이지 않았다.” 법사가 말하였다. “이제 근본 인연을 다시 말하겠다.

그때 파자리불국에서 제3비니장을 마치고 옛날 목견련자 제수가 생각하였다. ‘장차 부처님의 법이 어디에 오래 머무를까?’ 곧 신통력으로 염부리지를 살펴보니 변방에서 일어날 것이다. 이에 목견련자 제수가 여러 중승을 모아 장로들에게 말하였다. ‘너희는 각자 부처님의 법을 가지고 변방에 가서 세워라.’ 비구들이 답하였다. ‘좋습니다.’ 곧 대덕 말찬제를 보내 가섭빈환타라국에, 마하지파를 보내 마희파말타라국에, 렉기타를 보내 반나바사국에, 담무덕을 보내 아발란다가국에, 마하담무덕을 보내 마하력타국에, 마하지렉기타를 보내 유나세계국(한지)로, 말시마를 보내 설산변국에, 수나가 울다라를 보내 금지국에, 마선타, 울디야, 삼파루, 발타를 보내 사자국에 각각 부처님의 법을 세웠다.

이에 대덕들이 각자 다섯 명씩 거느리고 여러 나라에 가서 부처님의 법을 세웠다. 당시 가섭빈국에 용왕이 있었는데 이름은 아라발루였다. 나라에서 벼가 막 이삭을 맺으려 할 때 용왕이 큰 홍수를 내려 벼가 물에 잠겨 죽고 바다로 흘러갔다. 그때 대덕 말찬제 비구 등 다섯 명이 파자리불국에서 허공으로 날아 설산변 아라발루 연못에 내려 물 위에서 걷고 앉고 서고 누웠다.

용왕의 부하 소년들이 용왕에게 말하였다. “어떤 사람이 붉은 옷을 입고 물 위에 있어 우리를 침범합니다.” 용왕이 듣고 크게 노하여 궁에서 나와 대덕 말찬제를 보니 용왕의 분노가 더욱 커졌다. 허공에서 여러 신통력을 일으켜 여러 가지 이적을 행하여 말찬제 비구를 두렵게 하였다. 또 폭풍과 급우, 천둥과 번개, 벼락을 일으키고 산과 바위가 무너지고 나무가 부러져 마치 허공이 무너지는 것 같았다.

용왕의 부하 소년들이 다시 모든 용 소년들을 모아 몸에서 연기를 내며 큰 불을 일으키고 큰 우박을 내려 말찬제 비구를 두렵게 하였으나 두려워하지 않고 오히려 욕하였다. “대머리 인간이 누구냐? 붉은 옷을 입고 이리 있느냐?” 말찬제의 얼굴빛은 변하지 않았다. 용왕이 다시 욕하였다. “잡아 죽여라.” 말하고 군중을 불러 여러 신변화를 나타내어도 굴복하지 못하였다.

대덕 말찬제는 신통력으로 용왕의 신력을 가리고 용왕에게 말하였다. “네가 천상과 세간의 모든 사람을 불러 두렵게 할 수 있다면 한 올도 움직이지 않을 것이다. 지금 수미산과 여러 작은 산을 들어 나에게 던져도 닿지 못할 것이다.” 대덕이 이렇게 말하자 용왕은 생각하였다. “내가 신력을 썼으나 이미 피곤하여 아무 데도 닿지 못한다.” 분노를 품고 멈추었다.

그때 대덕은 용왕의 마음을 알고 감로법미로 교화하여 기쁘게 하여 복종하게 하였다. 용왕은 감로법을 받고 삼귀의와 오계와 함께 그 부하 8만 4천 명과 함께 오계를 받았다. 또 설산의 귀신, 야차, 견탑파, 구반차, 귀신 등이 대덕 말찬제의 법설을 듣고 삼귀의와 오계를 받았다. 또 야차 다섯 명과 그 부하, 할리디야 야차니 다섯 백 자손이 수도환도(須陀洹道)를 얻었다.

이에 대덕 말찬제는 모든 야차와 용왕을 불러 “이제부터 노여움을 내지 말고 중생을 해치지 말라. 모든 용과 귀신은 자비심을 내어 중생이 안락하게 하라.”고 하였다. 모든 용과 귀신이 “좋습니다. 대덕의 가르침에 따라 따르겠습니다.”라고 답하였다. 그날 용왕이 큰 공양을 베풀고 자기의 칠보 침상을 대덕 말찬제에게 주었으며, 말찬제는 침상에 앉고 용왕은 옆에서 부채질하였다.

그때 가섭빈환타라국 백성들이 절기에 모여 용왕을 만나러 갔는데 대덕 말찬제를 보고 서로 말하였다. “이 비구는 신력이 있어 용왕보다 뛰어나다.” 이에 백성들이 모두 말찬제를 공경하고 예배한 뒤 앉아 말찬제가 독경과 비유경을 설하였다. 설법이 끝나자 8만 중생이 도과를 얻고 천 명이 출가하였다.” 법사가 말하였다. “옛날부터 지금까지 가섭빈환타라국은 모두 가사를 입고 경내를 빛내며 다음과 같은 게송을 설하였다.

가섭빈환타라국 그때 말찬제 용왕을 교화하여 법을 받게 하였고, 그 밖에 많은 대중이 속박에서 벗어나 8만이 천안(天眼)을 얻고 천 명이 출가하였다.

대덕 마하지파는 마희사만타라국에 가서 천사경을 설하였다. 설법이 끝나자 4만 명이 도과를 얻고 모두 출가하였다. 다음과 같은 게송을 설하였다.

마하지파는 큰 신력을 얻어 삼달지에 이르러 마희사만타라국에 가서 천사경을 설하여 중생을 제도하였다. 4만이 천안을 얻고 모두 출가하였다.

대덕 렉기타는 반나바사국에 가서 허공에 앉아 무시경을 설하였다. 설법이 끝나자 6만 명이 천안을 얻고 7천 명이 출가하였다. 곧 5백 사찰을 세우고 다음과 같은 게송을 설하였다.

대덕 렉기타는 큰 신통력을 얻어 반나바사국에 가서 허공에 앉아 무시경을 설하여 중생이 천안을 얻고 7천 명이 출가하여 5백 승가람을 세웠다.

대덕 담무덕은 아발란다가국에 가서 백화집 비유경을 설하였다. 설법이 끝나자 사람들을 기쁘게 하여 3만 명이 천안을 얻고 감로법을 받게 하였다. 사리 계급 남녀 각 천 명이 출가하였다. 이와 같이 부처님의 법이 전파되어 다음과 같은 게송을 설하였다.

대덕 담무덕은 큰 신통력을 얻어 아발란다가국에 가서 백화집 경법을 설하여 감로법을 받게 하고 중생이 천안을 얻어 비구와 비구니 각 천 명이 출가하였다.

대덕 마하담무덕은 마하력타국에 가서 마하나라타가섭 본생경을 설하였다. 설법이 끝나자 8만 4천 명이 도과를 얻고 3천 명이 출가하였다. 이와 같이 부처님의 법이 전파되어 다음과 같은 게송을 설하였다.

대덕 마하담무덕은 큰 신통력을 얻어 마하력타국에 가서 가섭본경을 설하여 중생이 도과를 얻고 3천 명이 출가하였다.

대덕 마하지렉기타는 유나세계국에 가서 가라로마경을 설하였다. 설법이 끝나자 유나세계국에서 7만 3천 명이 도과를 얻고 천 명이 출가하였다. 유나세계국에 부처님의 법이 통행되어 다음과 같은 게송을 설하였다.

마하지렉기타는 큰 신통력을 얻어 유나세계국에 가서 마가라경을 설하여 중생이 도과를 얻고 천 명이 출가하였다.

대덕 말시마, 대덕 가섭, 대덕 티파, 순비제수, 또 대덕 티파가 설산변에 가서 초전법륜경을 설하였다. 설법이 끝나자 8억 명이 도과를 얻었다. 대덕 다섯 명이 각기 한 나라에 가서 5천 명을 교화하여 출가하게 하였다. 이와 같이 부처님의 법이 설산변에 전파되어 다음과 같은 게송을 설하였다.

대덕 말시마는 큰 신통력을 얻어 설산변에 가서 초전법륜경을 설하여 중생이 도과를 얻고 5천 명이 출가하였다.

대덕 수나가나 울다라는 금지국에 가서 금지국에 이르러 야차니가 바다에서 나와 왕궁에 가서 부인이 아들을 낳으면 야차가 빼앗아 먹었다. 그때 왕비가 아들을 낳고 대덕 수나가가 오는 것을 보고 크게 두려워하며 생각하였다. “이것은 야차니의 동료이다.” 곧 무기와 병기를 들고 수나가를 죽이려 하였다. 수나가가 물었다. “무기를 든 까닭이 무엇이냐?” 사람들이 답하였다. “왕궁에 아기가 태어났는데 야차니가 빼앗아 먹으니 왕이 동료가 아니겠느냐?” 수나가가 답하였다. “나는 야차니의 동료가 아니다. 우리는 사문이라 살생을 끊고 십선을 지키며 용맹정진한다. 나는 선법이 있다.” 그때 야차니가 왕궁에 아기가 태어난 것을 듣고 함께 모여 바다에서 나와 “왕이 아기를 낳았으니 내가 가서 빼앗아 먹겠다.”고 하였다. 왕궁의 사람들이 야차 무리가 오는 것을 보고 크게 두려워 대덕에게 알렸다.

그때 수나가가 야차 무리로 변하여 그 무리보다 배로 많게 하여 포위하였다. 야차니 등이 변한 야차를 보고 “저 야차는 이미 나라를 얻었으니 지금 우리를 해치러 오는구나.”라고 생각하고 각자 달아나 뒤돌아보지 않았다. 이에 변한 야차 무리가 뒤쫓아가 보이지 않고 멈추었다. 대덕 수나가는 진언을 외워 국토를 수호하고 야차들이 들어오지 못하게 하였다. 곧 국중 백성에게 범망경을 설하였다. 설법이 끝나자 6만 명이 도과를 얻고 삼귀의와 오계를 받은 자가 3천 5백 명이 비구승, 1천 5백 명이 비구니가 되어 부처님의 법이 전파되었다.” 법사가 말하였다. “옛날부터 지금까지 왕이 아들을 낳으면 모두 수울다라라 이름 지었다. 다음과 같은 게송을 설하였다.

대덕 수나가 울다라 비구는 큰 신통력을 얻어 금지국에 가서 범망경을 설하여 중생이 도과를 얻고 3천 5백 승과 1천 5백 비구니가 출가하였다.

대덕 목견련자 제수는 중승과 함께 마선타를 사자주로 보내었다. 마선타는 ‘지금 가도 되는가?’ 하고 선정에 들어가 사자 아라라타국 왕 이름은 문차시파로 나이가 많고 쇠약하여 교화를 받기 어려우니 가면 부처님의 법도 오래 머무르지 못할 것이다. 나는 잠시 머무르며 어머니에게 문안하려 한다. 어머니 나라에 가면 다시 돌아올까?’ 하고 사자주로 갔다.

마선타가 사자주에 이르러 머리와 얼굴을 절하고 발에 예배하고 비구승과 함께 아육왕의 승가람에서 나와 마선타가 상좌가 되었다. 승가밀타의 어린 사미 수마나 등 6인과 우바새 반두가 함께 갔다. 왕사성 남산촌을 지나 차례로 가서 어머니 나라에 이르렀다. 법사가 말하였다. “왜냐하면 옛날 아육왕이 우지국을 봉하여 처음 그 나라에 이르러 차례로 가서 남산에 이르렀다. 산 아래에 비제사라는 마을이 있었는데 큰 부호가 딸을 아육왕에게 시집보내어 부인이 되었다. 나라에 이르러 아들을 낳았는데 이름을 마선타라 하였다. 마선타가 14세가 되자 아육왕이 왕위에 올라 부인을 두고 우지국 비제사 마을에 머물게 하였다. 그래서 경문에 ‘마선타가 6개월이 지나 어머니에게 이르렀다’고 주석하였다. 마선타가 젊었을 때 사찰에 머물며 ‘여기서 한 일이 끝났으니 때가 되면 가도 되겠는가?’ 하고 생각하였다. 다시 ‘나는 잠시 기다려야겠다. 아육왕이 사자주를 보내 사자 아라타 제수 태자를 왕으로 삼았다. 그가 등극하면 아육왕이 왕위를 주고 부처님의 공덕을 듣고 크게 기뻐할 것이다. 나는 그가 미사차가산에 나들이할 때 만나리라.’고 생각하였다. 4월 15일 중승들이 포살을 모일 때 함께 의논하여 ‘지금이 갈 때이다’라고 하였다.” 법사가 말하였다. “옛날의 게송을 설하였다.

상좌 마선타 대덕 울디야 대덕 울디야 대덕 발타다 대덕 삼파루 사미 수마나 모두 삼달지를 얻었다. 반두 판두가 도를 본 대덕들이다.

그때 천제 사천왕이 문차시파 왕이 이미 세상을 떠났음을 알고 곧 마선타에게 알렸다. “사자 아라라타국 왕이 수명을 다하고 지금 태자 천애 제수가 왕위에 올랐다. 나는 생각하노니 부처님이 세상에 계실 때 이미 마선타 비구가 사자국에서 부처님의 법을 융성케 할 것을 예언하였다. 그러므로 대덕은 지금 가야 한다. 나도 따르겠다.” 천제 사천왕이 곧 이렇게 말하였다. “그때 부처님께서 보리수 아래에서 천안으로 세상을 두루 살피시고 사자주에 부처님의 법이 융성함을 보시고 나에게 명하여 ‘대덕 마선타와 함께 사자주에 가서 부처님의 법을 세우라’고 하셨다. 그러므로 지금 내가 이렇게 말한다. 대덕 마선타가 이미 천제 사천왕의 말을 들었으니 비제상산에서 대중과 함께 허공으로 날아 사자 아라라타국에 이르러 동쪽 미사차가산 아래에 이르렀다. 옛날부터 지금까지 그 산을 상산이라 부른다.” 법사가 말하였다. “옛날의 게송을 설하였다.

비제사 마을에 머물러 30일이 지났다. 때가 되어 사자주에 이르렀다. 염부리지를 차례로 날아가 거위처럼 줄을 지어 순서가 어긋나지 않았다. 대덕들의 근본 인연이 일어나 나라 동쪽 미사차산은 검은 구름처럼 짙게 드리웠다. 산 정상에 이르러 맴돌며 내려왔다.

그때 여러 대덕이 사자주에 이르러 마선타가 상좌가 되었다. 그때 부처님이 열반한 지 236년이 되었고 부처님의 법이 통행되어 사자주에 머무르게 되었다. 알아야 할 것이다. 그때 아차세왕이 등극한 지 8년 되었고 부처님 열반한 해였다. 사자주에 어린 왕자가 있어 처음 왕이 되었으며 또 어린이가 있었는데 이름은 비자야라 하였다. 사자주에 가서 백성을 안정시키고 머무르게 하였다.

그때 염부리지 왕 이름은 울타야발타라로 등극한 지 14년 되었다. 이 비자야가 사자주에서 죽었고 울타야발타라가 15년 되었다. 반두바수티파가 사자주에서 왕위에 올랐다. 그때 염부리지 뢰나가주가 20년 동안 왕위에 있었고 반두바수티파가 죽자 아바야가 대신 왕이 되었다. 염부리지 왕 이름은 수수부나가로 17년 동안 왕위에 있었다. 아바야 왕 20년 동안 재위 중에 보군차가바야가 일어나 아바야 왕을 공격하여 이기고 즉시 왕위에 올랐다. 염부리지 왕 이름은 가라육으로 16년 동안 재위하였고 보군차가바야는 18년 동안 재위하였다. 염부리지 왕 이름은 전타굴타로 14년 동안 왕위에 있었고 보군차가바야가 죽자 문차시파가 대신 염부리지 왕이 되었다. 문차시파가 17년 동안 재위하였다.

문차시파가 죽자 태자 천애 제수가 대신 왕위에 올랐다. 그때 부처님 열반 후 아루타왕과 민투왕이 각각 8년씩 재위하였고, 나가대파가 14년, 수수부나가가 18년, 그 아들이 아육왕이 되어 28년 동안 왕위에 있었다. 아육왕에게는 열 명의 아들이 있었고 모두 왕위에 올라 22년 동안 재위하였다. 다음에 매난타가 대신 왕위에 올라 22년, 다시 전타굴타가 24년, 빈두사라왕이 대신 왕위에 올라 28년, 아육왕이 등극한 지 18년 되었고 마선타가 사자주에 이르렀다. 바로 그 왕의 혈통이다. 차례로 알아야 할 것이다.

그때 태자 천애 제수는 별자리의 악한 기운을 피해 나가도록 하여 사신을 보내 북을 치며 알렸다. 왕은 나가 피하였다. 4만 중이 왕을 둘러싸고 성을 나와 미사차산에 이르러 사냥을 하려 하였다. 그때 산중에 나무신이 있어 왕이 대덕 마선타를 보게 하려고 나무신이 사슴으로 변하여 왕 가까이 가서 풀을 뜯으며 천천히 걸었다. 왕이 변한 사슴을 보고 활을 당기고 화살을 쏘려 하였다.

왕이 다시 생각하였다. “내가 반드시 이 사슴을 정확히 쏘리라.” 사슴이 다시 자바타라 길로 돌아가자 왕이 뒤쫓아 자바타라에 이르렀다. 변한 사슴이 마선타가 멀지 않음을 알고 사라졌다. 이에 마선타가 왕이 가까이 온 것을 보고 생각하였다. “지금 신통력으로 왕이 나만 보고 다른 사람은 보지 못하게 하리라.” 대덕 마선타가 “제수, 제수, 너는 잘 오라!”고 부르니 왕이 듣고 생각하였다. “이 나라에서 누가 감히 내 이름을 부르는가? 이 사람은 누구인가? 붉은 옷을 입고 잘라 붙인 듯하다. 이름을 부르니 의심이 생긴다. 이 사람이 사람인가 신귀인가?” 이에 대덕 마선타가 답하였다. “우리는 사문으로 석가족 법왕의 아들로서 대왕을 불쌍히 여겨 염부리지에서 이곳에 왔다.” 그때 태자 천애 제수 왕과 아육왕은 서신을 주고받아 서로 알았다.

그때 태자 천애 제수 왕은 공덕과 상서로운 징조가 있었다. 차라라는 산이 있었는데 산가에 대나무 숲이 있었고 숲에 대나무 세 그루가 있었는데 크기가 수레의 장대만 하였다. 하나는 등장(藤杖)이라 이름하고 흰빛이 은과 같으며 금등이 감겨 있었다. 둘째는 화장(華杖)이라 이름하며 황색, 청색, 붉은색, 검은색, 흰색 꽃이 섞여 있고 영락이 달려 있었다. 셋째는 조장(鳥杖)이라 이름하며 독수리, 매, 기파조, 기비가조 등 여러 새가 있었다. 또 네 발 달린 중생이 생기처럼 있었다.” 법사가 말하였다. “옛날의 게송을 설하였다.

차라가 산가에 갑자기 대나무 숲이 생겼다. 숲에 세 대나무가 있었는데 빛깔이 은과 같고 황색, 백색, 붉은색, 청색, 흑색이 섞여 있었다. 금등이 감겨 있고 여러 새와 네 발 달린 여러 생물이 꽃처럼 빛났다.

바다에서 산호, 진주, 마니, 금, 은 등 여러 가지 보물이 나왔으며 여덟 가지 진주가 있었는데 말진주, 코끼리진주, 수레진주, 바라가진주, 바라야진주, 손가락에 감는 진주, 가구타바라진주, 세간진주 등이 있었다. 태자 천애 제수 왕은 서신을 보내 세 대나무와 여러 보물과 여덟 가지 진주를 아육왕에게 바쳤다. 도착하자 아육왕이 크게 기뻐하며 답례로 오복 의복, 우산, 부채, 칼, 천관, 칠보 가죽신과 수많은 보물을 주었다. 무엇을 수물이라 하는가? 단타가야와 상만하수, 등사화, 빈가, 색발의 옷 한 벌, 손수건, 청전단이 있었다. 땅은 평탄하여 아라로과, 아몰로과 왕녀가 있었다.” 법사가 말하였다. “옛날의 게송을 설하였다.

천관, 부채, 우산, 칼, 칠보 장식과 가죽신, 빈가, 단타가야, 색발의 옷 한 벌, 금발우, 아누다지 수, 신선한 흰색, 귀한 손수건, 무가치한 청전단, 평탄한 땅, 아라로과, 아몰로과, 왕녀가 있었다. 이 모든 보물이 아육왕의 공덕이다.

이와 같은 여러 보물은 세간의 예물이며, 또 삼보의 예물이 있다. 아육왕이 말하였다. “나는 이미 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승에 귀의하여 우바새가 되었다. 이것이 석가족 법이다. 삼보 가운데 너희는 진심으로 부처님의 법을 믿고 받아들여야 한다.” 아육왕이 서신을 보내 태자 천애 제수 왕의 예물을 받고 왕위를 주었다. 태자 천애 제수 왕은 3월 15일에 왕위에 올라 한 달이 지나 마선타 등이 도착하였다.

또 마선타가 말하였다. “나는 석가족의 자손이다. 태자 천애 제수가 사냥터에서 다시 생각하였다.” 아육왕이 서신을 보내 “석가족 자손이 있다.”고 하였다. 곧 활을 던지고 화살을 쏘고 한쪽에 앉아 서로 문안하였다. 법사가 말하였다. “옛날의 게송을 설하였다.

활을 던지고 화살을 쏘고 한쪽에 앉아 대왕이 앉아 대덕에게 문안하였다. 문안에 뜻이 있다. 그때 4만 명이 왕에게 가서 각자 둘러싸고 있었다.

그때 군중이 도착하자 대덕 마선타가 여섯 사람을 나타내었다. 왕이 보고 대덕에게 물었다. “이 여섯 사람은 언제 왔는가?” 답하였다. “나와 함께 왔다.” 왕이 다시 물었다. “염부리지에 이와 같은 사문이 많으냐?” 답하였다. “그 나라에는 사문이 많으며 가사의 옷을 입고 나라 안에 빛나고 있다. 모두 삼달지와 신통이 막힘이 없으며 사람의 마음을 꿰뚫어 보고 누진한 아라한, 부처님의 제자, 성문이 많다.” 왕이 다시 물었다. “대덕들은 무엇을 타고 여기에 왔는가?” 답하였다. “우리는 수륙을 타지 않고 왔다.” 왕이 스스로 생각하였다. “허공에서 왔음이 분명하다.”

마선타가 다시 생각하였다. “왕이 지혜가 있느냐 없느냐? 시험해 보겠다.” 한 감라나무가 있었는데 왕이 나무 근처에 앉았다. 마선타가 나무를 가리키며 물었다. “대왕이여, 이것이 감라나무입니까?” 왕이 “감라나무이다.”라고 답하였다. “이 나무 외에 다른 나무가 있느냐?” 물으니 “있다.”라고 답하였다. 다시 “다른 나무를 놓으라. 다른 나무가 있느냐?” 물으니 “있다.”라고 답하였다. 다시 “다른 나무를 놓으라. 다른 나무가 있느냐?” 물으니 “있다.”라고 답하였다. 다시 “다른 나무를 놓으라. 이것이 감라나무인가?” 마선타가 “잘하였다, 대왕. 큰 지혜가 있다.”라고 하였다. 마선타가 말하였다. “왕에게 종친이 있느냐?” 왕이 “많다, 대덕이여.”라고 답하였다. “왕의 종친과 다른 사람의 종친이 있느냐?” 물으니 “매우 많다.”라고 답하였다. “왕의 종친과 다른 사람의 종친 외에 다른 사람이 있느냐?” 왕이 “내가 바로 그 사람이다.”라고 답하였다. 마선타가 “잘하였다, 잘하였다, 대왕이여, 총명하다. 스스로 자신의 몸이 친척이 아니며 다른 사람의 친척도 아님을 알았다.”라고 하였다.

이에 대덕 마선타가 말하였다. “이 왕은 지혜가 있어 부처님의 법을 세울 수 있다.” 곧 주술로 ‘라하상(羅訶象) 비유경’을 설하였다. 설법이 끝나자 왕과 4만 대중이 한꺼번에 삼귀의를 받았다. 그때 왕이 법을 듣고 서신을 보내 자기 나라로 돌아가 음식을 구하려 하였다. 왕이 다시 생각하였다. “지금은 때가 아니니 사문의 음식이 아니다.” 음식이 도착하자 왕이 혼자 먹으려 하였으나 다시 의심이 생겨 여러 대덕에게 물었다. “대덕이여, 음식을 먹겠는가?” 답하였다. “이것은 우리 사문의 음식이 아니다.” 왕이 물었다. “언제 깨끗해지는가?” 답하였다. “아침부터 정오까지 깨끗해지는 법이 있다.” 왕이 말하였다. “대덕들이 지금 함께 돌아가라.” 답하였다. “따르지 않겠다. 우리는 여기 머무르겠다. 만약 대덕들이 머문다면 이 아이를 데려가라.” 답하였다. “이 아이는 이미 도과를 얻었으며 부처님의 법을 알리고 지금 출가하려 한다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 내가 마차를 보내 영접하겠다.” 말하고 머리를 숙여 발에 예배하고 돌아갔다.

왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 마선타가 사미 수마나에게 “지금 법을 설할 때이니 네가 법륜을 노래하라.” 하니 수마나가 “내가 노래하되 소리가 어디까지 닿겠습니까?” 하니 “사자국 전체에 들리게 하라.” 하였다. 수마나가 “잘 되었습니다, 대덕이여.” 하며 제4선정에 들어가 선정에서 일어나 마음을 다잡아 사자국 모든 백성이 내 소리를 듣게 하였다. 곧 세 번 노래하였다. 세 번 노래가 끝나자 왕이 이 소리를 듣고 사람을 보내 여러 대덕에게 가서 “무슨 일이 있어 소리가 크게 울려 퍼졌는가?”라고 물었다. 대덕이 답하였다. “놀랄 일이 없습니다. 이것은 노래 소리로 부처님의 법을 설하려는 것입니다.” 그때 지신이 사미의 소리를 듣고 크게 기뻐하며 소리가 허공에 울려 퍼지니 허공의 여러 신들이 서로 전하며 소리가 범천에 이르렀다. 범천이 듣고 모두 모였다.

그때 마선타가 곧 평등심경을 설하였다. 설법이 끝나자 무수한 천신이 도과를 얻었으며 마후라가, 가루라 등도 모두 삼귀의를 받았다. 옛날 대덕 설리불이 평등경을 설하여 무수한 사람이 도과를 얻었듯이 마선타가 지금 설하여 또한 그러하였다. 밤이 지나 아침이 되자 왕이 마차를 보내 영접하였다. 도착하자 사신이 대덕들에게 “마차가 도착하였으니 굽히어 가서 맞이하라.”고 하였다. 대덕들이 “우리는 마차를 타지 않는다. 너희가 먼저 돌아가라. 우리는 곧 따르겠다.”고 답하였다. 곧 허공으로 날아 아라국 성 동쪽에 머물렀다. 이는 옛날 부처님이 머무르던 곳 아래였다. 마선타 등이 처음 이곳에 내려와 초거처라 이름하였다.

왕이 사신을 보내 대덕들을 맞이하고 신하들을 불러 집과 처소를 마련하게 하였다. 신하들이 왕의 말을 듣고 마음이 기뻤다. 왕이 다시 생각하였다. “내가 전에 법을 설할 때 사문들은 높은 크고 넓은 침상을 쓰지 못하게 하였다.” 왕이 생각이 끝나지 않았는데 맞이하는 사신이 돌아와 성문에 이르러 사신이 대덕들이 이미 성 동쪽에 머물고 옷차림이 단정함을 보고 크게 기뻐하며 왕에게 알렸다. 왕이 사신에게 “대덕들이 마차를 타겠는가?” 물으니 “타지 않겠다고 하였다.” 사신이 다시 말하였다. “내가 먼저 돌아가고 대덕들은 나중에 도착하여 성문에 머물고 있다.” 왕이 이 말을 듣고 명하여 “높고 넓은 침상을 설치하지 말라.”고 하였다. 왕이 신하들에게 땅에 깔개를 깔고 그 위에 안침을 놓게 하였다. 명령을 마치고 왕이 나가 대덕들을 맞이하였다. 신하들이 곧 두꺼운 융단을 깔고 복을 놓았다.

나라의 점쟁이가 왕이 땅에 자리를 깔고 앉는 것을 보고 스스로 생각하였다. “이 사문들이 이 땅을 영원히 옮기지 못하게 하리라.” 왕이 대덕들을 맞이하여 머리와 발에 예배하고 여러 가지 공양을 올려 나라 안으로 들였다. 이에 대덕 마선타 등이 자리를 깔고 앉아 각자 생각하였다. “우리들은 이 땅에서 부처님의 법을 다시 옮기지 않을 것이다.” 각자 앉았다. 왕이 갖가지 진미와 음식을 손수 따라 공양을 갖추었다.

왕이 신하를 보내 궁중 대부인 아라와 오백 부인에게 꽃과 향을 갖추어 공양하게 하고 다시 한쪽에 앉았다. 이에 대덕 마선타가 대중에게 큰 법우를 내리고 ‘아귀본생경’과 ‘궁전본경’을 설하며 사성제를 펼쳤다. 설법이 끝나자 오백 부인이 모두 도과를 얻었고 나라 백성들이 먼저 왕과 함께 미사차가산에 올라 서로 대덕들의 위대한 공덕을 선포하며 칭찬하였다. 온 나라가 먼 곳까지 모두 모여 대덕들을 보지 못해 크게 소리쳤다.

왕이 물었다. “무슨 소리인가?” 답하기를 “나라 백성들이 대덕 비구를 보지 못해 크게 소리치는 것이다.” 왕이 스스로 생각하였다. “여기는 좁아 모두 들어올 수 없다.” 왕이 신하들에게 말하였다. “큰 상아집을 다시 마련하여 흰 모래로 땅을 덮고 오색 꽃을 흩뿌리며 장막을 걸어 대덕들이 상아왕의 처소에 앉게 하라.” 신하들이 베풀고 마치자 왕에게 보고하였다.

이에 여러 비구가 상아집으로 가서 도착하여 각자 앉아 천사경을 설하였다. 설법이 끝나자 천 명이 도과를 얻었다. 상아집에 사람이 점점 많아져 다시 성 남문 밖의 난타원림으로 옮겨 그곳에 깔개를 깔고 여러 대덕 비구가 도착하여 독경 비유경을 설하여 천 명이 도과를 얻었다. 초일부터 제3일까지 설법하여 2천 5백 명이 도과를 얻었다.

여러 대덕이 난타원에 머무르자 나라의 장자와 부녀들이 와서 예배하고 문안하였다. 아침부터 저녁까지 비구들이 앉았다가 일어났다. 신하들이 놀라 묻기를 “지금 어디로 가려 하는가?” 답하기를 “우리는 돌아가려 한다.” 신하가 대왕에게 아뢰었다. “법사들이 가려 하는데 왕이 허락하겠는가?” 왕이 말하였다. “대덕이여, 오늘은 이미 저녁이 되었으니 어찌 가겠느냐? 잠시 머무르라.” 비구들이 답하였다. “머무르지 않겠다.” 왕이 다시 청하였다. “내 아버지 왕에게 정원이 있는데 ‘미가’라 하며 여기서 멀지도 가깝지도 않으니 거기에 머무르라. 오가기가 편하다.” 이에 여러 대덕이 왕의 청을 따라 머물렀다.

다음 날 왕이 다시 문안하여 도착하자 예배하고 “밤에 편안히 잤는가? 일상은 어떠한가? 이 정원에 머무르는 것이 좋은가?” 여러 대덕이 답하였다. “머무르기에 좋다.” 다시 수타라게를 설하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “나는 비구들이 정원에 머무르는 것을 들었다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 금병에 물을 담아 마선타의 손에 주어 손 아래에 물을 부었다. 그때 땅이 크게 진동하니 왕이 놀라 대덕에게 말하였다. “대덕이여, 어찌하여 땅이 크게 움직이는가?” 마선타가 답하였다. “대왕이여, 두려워하지 말라. 이 국토는 십력법이 융성하여 이 정원에 큰 사찰을 세우려 하니 땅이 먼저 상서로움으로 진동하는 것이다.” 왕이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하였다.

이에 마선타가 다음 날 대중과 함께 왕궁에 가서 식사하고 난타원에 돌아왔다.” 선견율비바사 권 제2 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)