선견율비바사 권 제삼

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘여러 백성들을 위하여 무시계경을 설하였고, 다시 어느 날 군중을 위하여 화집경을 설하였다. 이와 같이 전전하여 일곱 날에 이르러 팔천오백 명이 모두 도과를 얻었다. 부처님의 법이 이 정원에서 빛과 광명을 흘러 퍼뜨렸으므로 이곳을 광명원이라 이름하였다. 일곱 날이 지난 후 여러 대덕들이 왕궁으로 가서 불해태경을 설한 뒤 지제야산으로 갔다. 그때 대왕과 여러 신하들이 함께 논의하였다. “이 비구들이 우리를 교화하여 굳건하게 하였으니, 대덕들은 이미 떠났는가?” 신하들이 왕에게 대답하였다. “승려들이 스스로 왔으니 지금 떠나더라도 대왕께 허락하지 않을 것입니다.” 이에 왕과 두 부인이 함께 보배로운 수레를 타고 천여 대의 수레와 만여 기의 기병이 승려들을 에워싸고 달려 지제야산에 이르렀다. 도착하여 여러 수행자들을 배치하고 왕은 직접 대덕들이 있는 곳으로 갔다. 왕은 매우 피곤하여 숨을 헐떡였다. 마선타가 왕에게 물었다. “어찌하여 이리 숨이 가쁘십니까?” 왕이 대답하였다. “대덕들이 이미 우리를 가르쳐 굳건하게 하였소. 나는 대덕들이 떠나는 때를 알고자 하오.” 대덕들이 대답하였다. “우리는 가지 않습니다. 앞서 삼개월 여름 안거를 하기 위함입니다.” 왕이 물었다. “삼개월 여름 안거란 무엇입니까?” 대덕들이 대답하였다. “사문 법은 반드시 삼개월 안거를 지켜야 하니 왕께서 직접 아셔야 합니다. 우리는 거처가 없고 또 가까운 날을 기다립니다.” 그때 한 대신 이름이 아력추라였다. 형제가 오십오 명이 왕 곁에 서서 왕에게 아뢰었다. “우리는 대덕들을 따라 출가하고자 합니다.” 왕이 대답하였다. “잘하였다! 너희들의 출가를 허락하노라.” 허락한 뒤 마선타에게 가서 즉시 사문으로 득도하였으며 머리카락이 땅에 떨어지기도 전에 아라한을 얻었다. 왕은 가나가정 앞에 육십팔 칸의 방을 지었다. 말이 끝나자 왕은 곧 나라로 돌아갔다. 마선타는 다시 왕의 형제 열 명을 교화하여 굳건하게 하여 불법에 신심을 갖게 하였다. 여러 비구들은 지제야산 가나가방에서 삼개월 여름 안거를 하였다. 그때 육십육 명이 아라한을 얻었다. 여름 삼개월이 지난 후 칠월 십오일에 스스로 자유롭게 하여 왕에게 아뢰었다. “여름이 끝나고 이곳에 오래 머물렀으나 스승이 끊어져 오래도록 스승을 잃었으니 이제 염부지로 돌아가 스승을 문안하고자 합니다.” 왕이 대답하였다. “나는 네 가지 일로 법사를 공양하며 또 많은 이들이 법사를 따라 삼귀오계(삼귀의와 오계)를 받았으니 지금 대덕들이 어찌 근심하는가?” 대덕들이 대답하였다. “먼저 스승을 의지하여 지금 머물며 아침저녁으로 공양하고 예배합니다. 지금 이곳에는 스승이 없으므로 근심하는 것입니다.” 왕이 말하였다. “대덕들이 먼저 부처님은 이미 열반에 들었다 하였는데 지금 어찌 스승이 있다고 말하는가?” 대덕들이 대답하였다. “부처님은 비록 열반에 들었으나 사리가 아직 남아 있습니다.” 왕이 말했다. “나는 대덕들의 뜻을 알겠소. 나로 하여금 탑을 세우게 하려는 것이로군. 만약 그렇다면 대덕들이 도량과 좋은 곳을 알려주시오.” 왕은 다시 생각하였다. “땅은 얻을 수 있으나 사리는 어떻게 얻을까?” 마선타가 대답하였다. “왕께서 사미 수마나와 함께 도량을 측량하시오.” 왕이 대답하였다. “잘하였다!” 이에 대왕은 곧 사미 수마나에게 가서 물었다. “대덕이여, 나는 지금 어떻게 여래의 사리를 얻을 수 있겠소?” 수마나가 대답하였다. “잘하였다! 대왕이시여, 다만 길을 깨끗이 청소하고 쓸고 닦으며 깃발과 현을 세우고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 여러 장엄을 갖추시오. 왕과 왕의 수행원 모두 팔계(팔계)를 받고 온갖 기락과 왕이 타는 코끼리를 장식하며 백색 우산을 높이 펼쳐 코끼리가 마하나가 원림 산중으로 향하게 하시오. 그러면 여래의 사리를 얻을 수 있나이다.” 왕이 대답하였다. “잘하였다 잘하였다.” 곧 교훈을 받고 대덕들과 함께 지제야산으로 갔다. 도착하여 마선타가 사미에게 말했다. “수마나여, 잘 왔도다! 수마나여, 너는 지금 염부리지로 가서 조부 아육왕에게 내 뜻을 전하여 다음과 같이 말하라. ‘대왕이시여, 사자국 왕 천애제수는 이미 불법을 믿고 신심을 갖고 지금 탑을 세우고자 합니다. 대왕께서 사리를 허락하여 주시옵소서.’ 대왕의 사리를 얻으면 너는 다시 도리천궁으로 가서 제석에게 말하라. ‘제석께서는 두 가지 사리를 가지셨는데 하나는 오른쪽 어금니로 제석께서 공양하시고, 다른 하나는 오른쪽 골반 뼈로 반드시 너에게 주실 것입니다.’ 또 제석에게 물어라. ‘처음에는 수행원들이 함께 사자국으로 갔는데 지금은 왜 늦게 오는가?’” 수마나가 대답하였다. “잘하였다! 명을 받고 곧 가사를 입고 발우를 들고 허공을 날아 잠시 만에 염부리지 보자리불국 성문에 내려 왕에게 가서 아뢰었다. ‘마선타가 나를 보내셨나이다.’ 왕은 이 말을 듣고 기뻐 뛰었다. 왕은 곧 사미의 발우를 받아 향을 바르고 칠보함을 열어 사리를 가득 담아 진주처럼 빛나는 광명을 보이며 사미에게 주었다. 사미가 받고 다시 천제석궁으로 갔다. 제석이 사미를 보고 물었다. “대덕 수마나여, 무슨 인연으로 이곳에 왔는가?” 사미가 대답하였다. “천왕께서 이미 대덕들을 사자국에 보내셨는데 천왕께서 아직 가지 않으셨나이다.” 제석이 대답하였다. “내가 가서 무엇을 하겠는가?” 사미가 제석에게 물었다. “제석께서는 두 가지 사리를 가지셨는데 하나는 오른쪽 어금니로 여기 두고, 다른 하나는 오른쪽 골반 뼈로 나에게 주시옵소서.” 제석이 대답하였다. “잘하였다 잘하였다!” 곧 문 열쇠를 가져와 칠보탑을 열었다. 탑의 세로와 가로가 한 유순이고 곧 사리를 꺼내 수마나에게 주었다. 수마나가 받고 지제야산으로 내려갔다. 그 이름은 마선타, 울지유, 울제유, 발타사, 삼바루 등이며 아육왕의 사리를 취하여 지제야산에 안치하고 나머지 골반 뼈는 저녁에 마하나가 원림으로 가져갔다. 사미가 처음 명을 받아 길을 평탄하게 하고 청소하며 깃발과 현을 세우는 등 모든 일을 갖추었다. 왕은 곧 코끼리를 타고 흰 우산을 손에 들고 사리를 덮어쓰고 지제야산에 이르렀다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘이것이 여래의 사리로다. 코끼리가 스스로 땅에 엎드리고 흰 우산이 내려와 여래의 사리가 내 머리 위에 머무르게 하리라.’ 왕이 생각을 마치기도 전에 코끼리가 스스로 엎드리고 흰 우산이 내려왔다. 그때 사리함이 곧 머리 위에 올려졌고 왕이 말을 하자 왕의 몸이 기뻐서 감로 맛을 얻은 듯하였다. 곧 대덕에게 물었다. “대덕이여, 사리가 내 머리 위에 있는데 이제 어떻게 하겠는가?” 대덕이 대답하였다. “코끼리 머리 위에 두시오.” 이에 대왕은 곧 사리함을 코끼리 머리 위에 두었다. 코끼리는 사리를 얻어 기쁨의 마음을 내며 소리로 사리를 공양하였다. 그때 허공에 구름이 일고 비가 내려 중생에 응하였다. 땅이 진동하고 물가에 이르기까지 하늘과 용, 귀신들이 부처님의 사리가 변방에 이르렀음을 보고 마음속으로 기뻐하며 게송을 읊었다.

여래의 진실한 사리 도리천 하늘에서 마치 가득 찬 달이 변방에 나타난 것 같도다. 코끼리 머리 위에 올려놓고 음악으로 공양하네.

그때 온갖 기악이 연주되고 코끼리를 둘러싸고 공양하였으니 그 뛰어남을 다 말할 수 없다. 코끼리는 얼굴을 서쪽으로 향하고 동쪽으로 물러갔다. 성문에 이르러 곧 성 안으로 들어가니 성 안 백성들이 공경하며 공양하였다. 남문으로 나와 탑원이 있는 서쪽을 돌아 보리차에 이르러 탑원을 돌았다. 탑원에는 옛날 세 부처님의 사리가 모두 있었다. 옛날 사자국은 명이 부차주였고 국명은 무외였다. 왕도 무외라 불렀으며 지제야산은 제바구타라라 하였다. 그때 탑원은 보리예원이라 불렸다. 그때 구루손불이 세상에 나셨는데 구루손불은 성문승으로 이름은 마하제바였다. 천 명의 비구와 함께 제바구타라에 머물렀으며 마선타가 지제야산에 머문 것과 같았다. 그때 부차주 중 중생들이 번뇌와 고통에 물들어 있었다. 구루손불은 천안으로 중생을 살펴보니 이와 같이 고통스러웠다. 부처님은 일만 칠천 비구와 함께 부차주에 가서 모든 병을 멸하였다. 병이 멸한 뒤 여래는 나라 사람들에게 법을 설하여 팔만 사천 명이 도과를 얻었다. 여래는 여과병을 병에 담아 나라에 두었다. 그때 여래가 본국으로 돌아가자 백성들이 탑을 세워 여과병을 탑 안에 안치하고 보리예원 마하제바라 이름하였다. 꽃을 뿌리며 공양하였고 백성들은 나라에 머물렀다. 구나함무니 부처님 때 사자주는 바라주국이라 하였고 국왕은 사멸지라 하였으며 지제야산은 금정산이라 하였다. 그때 바라국에 큰 흉년이 들어 모든 백성이 굶주리고 큰 고통을 받았다. 구나함무니 부처님은 천안으로 세상을 살펴 바라주를 보시고 부처님은 천 명의 비구와 함께 주에 가서 부처님의 신통으로 하늘에 비를 내려 제때에 오곡이 풍성하게 하였다. 부처님은 나라 백성들에게 법을 설하여 팔만 사천 명이 도과를 얻었다. 부처님은 한 비구 수마나를 남기고 천 명의 비구와 함께 머물게 하였다. 또 허리끈을 남겼다. 그때 여래는 여러 대중과 함께 본국으로 돌아가자 백성들이 탑을 세워 끈을 탑 안에 안치하여 공양하였다. 가섭 부처님 때 사자주는 만타라라 하였고 국명은 비사라이며 왕은 지염타라라 하였고 지제야산은 수파구타라라 하였다. 그때 만타라주에 큰 싸움이 일어나고 많은 중생이 고통에 물들었다. 여래는 천안으로 세상을 살펴 만타라주에 큰 고통이 있음을 보고 여래는 이만 이천 비구와 함께 이 주에 가서 부처님의 신력으로 싸움을 멸하였다. 부처님은 나라 모든 백성에게 미묘한 법을 설하여 팔만 사천 명이 도과를 얻었다. 부처님은 한 비구 사바난타를 남기고 천 명의 비구와 함께 머물게 하였다. 부처님은 목욕옷을 남겼고 국왕과 백성은 곧 큰 탑을 세워 부처님의 목욕옷을 탑 안에 안치하여 공양하였다. 이와 같이 탑원은 이름이 전전하였으며 옛날 세 부처님 모두 사용한 것을 남겨 탑을 세웠다. 이와 같이 삼계는 무상하여 나머지 빈 땅에 천인들이 옛 탑터에 모두 가시덤불을 심었다. 어찌하여인가? 더러움과 악을 끊기 위함이다. 그때 코끼리가 사리를 머리에 이고 자연히 옛 탑터에 이르렀다. 왕과 백성은 곧 가시덤불을 베어내고 손바닥처럼 평탄하게 하였다. 코끼리는 옛 탑터 북쪽 보리수 아래 탑을 향해 머물렀다. 왕이 사리를 내리고자 하였으나 코끼리가 허락하지 않았다. 다시 마선타 대덕에게 물었다. “어떻게 하면 내릴 수 있겠습니까?” 마선타가 대답하였다. “내릴 수 없다. 왕은 먼저 기초를 세우고 코끼리 머리와 같게 한 뒤에야 내릴 수 있다.” 이에 대중이 부지런히 흙과 벽돌을 날라 3, 4일 만에 코끼리는 여전히 사리를 머리에 이고 서 있었다. 왕이 기초를 세우고 다시 대덕에게 물었다. “탑의 형상은 어떠한가?” 마선타가 대답하였다. “마치 쌓은 벼 더미와 같도다.” 왕이 대답하였다. “잘하였다!” 탑 기초 위에 작은 탑을 세우고 왕은 여러 공양을 하며 사리를 내리고자 하였다. 온 나라 백성이 꽃과 향, 기악을 가져와 사리를 보았다. 그때 대중이 모이자 사리가 곧 코끼리 머리 위에서 허공으로 올라가 칠다라수 높이까지 솟았다. 여러 신변이 나타나며 오색의 검은색과 황색 빛이 나고 때로는 물이 나오고 때로는 불이 나오며 때로는 함께 나오니 마치 세존이 세상에 계실 때 엄타암라수 아래에서 신력이 다름이 없었다. 이것은 마선타와 천인 신력으로 된 것이 아니다. 왜냐하면 옛날 여래가 세상에 계실 때 유훈하여 사리와 함께 내가 열반한 뒤 사자국에 가서 탑원에 이르러 여러 신력이 나타나도록 하였으니 여래께서 이미 명하셨기 때문이다.’ 법사가 말하였다. ‘지금 옛날 게송을 설한다.

부처님은 생각할 수 없고 법도 생각할 수 없으며 믿음 있는 자의 공덕은 헤아릴 수 없다.

이 사자주에서 석가여래가 이미 세 번 다녀갔으니 첫 번째는 야차를 교화하고 곧 유훈하여 말하였다. ‘내가 열반한 뒤 아육왕이 보리수를 취하여 사자국에 주어 보리수 남쪽 가지를 칼과 도끼를 쓰지 않고 자연히 꺾어 금 그릇에 담아 오게 하라.’ 이것이 첫 번째 유훈이다. 만약 내 보리수가 그때 그릇 안에서 허공으로 올라가 구름에 머무르면 이것이 두 번째 유훈이다. 구름에 머문 뒤 일곱 날이 지나면 자연히 내려와 금 그릇에 들어가 곧 무성하고 잎과 열매를 맺으며 잎빛은 검은 황색이고 여러 가지 신통을 나타내니 이것이 세 번째 유훈이다. 만약 사자국에 가서 심으면 처음 심을 때 여러 신변이 나타나니 이것이 네 번째 유훈이다. 만약 내 사리 한 되가 사자국에 가면 곧 내가 세상에 있을 때의 모습과 삼십이대인상과 팔십종호가 빛나며 해와 달보다 배가 밝으니 이것이 다섯 번째 유훈이다.’ 대왕이 다섯 가지 유훈을 듣고 크게 기뻐하여 보자리불국에서 보리수로 걸어가며 자주 빛나는 금을 많이 가져갔다. 그때 천제석의 장인 비사라는 왕의 마음을 알고 금속공을 만들어 왕 곁에 세웠다. 왕이 곧 말하였다. “장인이여, 이 금을 가져다가 그릇을 만들어라.” 장인이 왕에게 말했다. “크기는 어느 정도로 하시겠습니까?” 왕이 대답하였다. “이것은 네 업이니 네가 알아서 하라.” 장인이 대답하였다. “잘하였다! 지금 만들겠나이다.” 곧 금을 가져다가 신통으로 두 손을 돌려 금 그릇을 만들었다. 둘레가 아홉 척이고 높이는 다섯 척이며 두께는 여덟 치쯤 되며 그릇 입구는 코끼리 코처럼 둥글었다. 이에 아육왕과 부대 대중, 천여 대 수레와 만여 기의 기병이 깃발과 현을 세우고 온갖 보배와 꽃, 향, 목걸이, 기악으로 장엄하였다. 넓이 삼유순, 길이 칠유순으로 나라를 나와 에워싸고 갔다. 또 여러 비구 승려를 데리고 보리수로 가서 둘러앉았다. 아육왕과 여러 소국왕 천 명이 보리수를 맞이하였는데 아육왕은 중앙에 서고 여러 소왕들은 바깥을 둘러쌌다. 이에 아육왕 등은 큰 나무와 남쪽 가지를 우러러보았다. 그때 나무가 신력으로 숨겨져 나타나지 않고 오직 한 가지 가지만 길이 사척이었다. 대왕은 나무가 신력으로 나타나지 않음을 보고 곧 기뻐하여 염부리지의 온 땅과 왕공의 옷, 목걸이, 향, 꽃 등 온갖 공양을 하며 팔방을 돌며 머리 숙여 염부리지의 왕위로 나무를 왕으로 받들었다. 예배를 마치고 여러 중생에게 말하였다. “내가 나무를 취하여 사자국에 주게 하니 나무가 모두 나타나고 남쪽 가지도 나타나리라.” 왕은 칠보로 사자좌를 만들어 금 그릇 위에 높이 놓았다. 아육왕은 곧 높은 자리 위에 올라 붉은 황석을 갈아 붓을 들고 다시 맹세하였다. “보리수가 반드시 사자국에 가게 되면 나의 신심으로 말미암아 대보리(마하보리)가 자연히 금 그릇 안에 떨어지리라.” 왕이 맹세하자 나무가 곧 본래대로 나타났다. 그때 향을 진흙으로 만들어 금 그릇에 가득 채우고 붓으로 나무 가지의 굽은 곳에 열 번 그렸는데 아홉 번은 뿌리가 나고 한 번은 끊어졌다. 뿌리는 길이 사치였으며 가는 뿌리가 자라 서로 엉키고 뻗어 마치 그물 같았다. 큰 가지는 길이 십 척이고 다섯 가지가 더 있었으며 각 가지는 길이 사척이었다. 다섯 가지 가지마다 한 개의 자식 가지가 나고 다시 천 개의 작은 가지가 있었다. 대왕은 보리수의 신변을 보고 크게 기뻐하며 합장하여 나무를 향해 크게 외쳤다. 중생들이 찬탄하며 소리 내어 외치니 여러 소왕과 시종 일체 대중이 크게 외쳤다. 그때 지신이 놀라 크게 소리 내어 외쳤으며 그 소리가 허공에 통하였다. 이렇게 전전하여 소리가 범천에 이르렀다. 그때 가지가 자연히 본 줄기에서 끊어져 금 그릇에 떨어졌다. 곧 백 뿌리가 아래로 그릇 밑까지 뻗었고 다시 열 뿌리가 그릇 밑을 뚫었으며 아흔 개의 가는 뿌리가 둘러싸며 자랐다. 이렇게 차례로 밤낮으로 자랐다. 그때 땅이 여섯 가지로 진동하고 허공에서 여러 천인들이 온갖 기악을 연주하며 여러 산과 나무가 모두 크게 움직여 사람의 춤추는 모양 같았다. 하늘과 사람이 박수를 치고 야차와 귀신이 크게 기뻐 웃으며 아수라왕이 노래하고 범왕이 기뻐하였다. 허공에서 천둥과 번개가 치고 네 발 달린 중생들이 달려 소리 지르며 새들이 날아다니며 온갖 소리를 냈다. 아육왕과 여러 소왕이 함께 기악을 연주하여 여러 소리가 범천에 통하였다. 그때 보리수 자식이 육색 광명을 내어 빛이 사바세계에 가득하고 위로는 범천에 이르렀다. 보리수가 허공으로 올라가 일곱 날 머물렀다. 일곱 날이 지나자 대중은 빛만 보고 금 그릇도 나무도 보지 못하였다. 왕은 칠보 사자좌 아래에서 일곱 날 동안 보리수를 공양하였다. 일곱 날이 지나자 나무가 다시 광명을 내어 사바세계에 비추고 위로는 범천에 이르렀다가 빛을 거두고 다시 허공에서 구름이 맑아졌다. 보리수는 잎과 열매를 맺고 목걸이로 나무 몸을 장식하여 허공에서 내려와 금 그릇에 들어갔다. 대왕은 나무가 금 그릇에 든 것을 보고 크게 기뻐하여 다시 염부리지 땅으로 작은 보리수를 공양하였다. 염부리지 땅에서 일곱 날 공양하였다. 팔월 십오일 자유일 저녁에 보리수가 금 그릇에 들어갔고 일곱 날 후 금 그릇에서 나와 허공으로 올라가 일곱 날 머물렀다가 허공에서 내려와 금 그릇에 들어갔다. 왕은 염부리지 땅에서 보리수를 공양하며 일곱 날을 왕으로 받들었다. 구월 십오일 승려들이 포살하는 날 보리수가 난 곳에서 하루 만에 보자리불국 성 동쪽에 와서 살라수 아래에 심어지니 보리수가 곧 무성하였다. 왕이 보고 크게 기뻐하여 다시 염부리지 땅으로 가서 왕으로 받들었다. 공양을 마치고 승가미타에게 말하였다. “이제 가도 되겠는가?” 승가미타가 대답하였다. “잘하였다! 대왕이시여.” 곧 팔부 귀신과 함께 보리수를 수호하였다. 여덟 종류의 대신이 여덟 종류의 브라만과 여덟 종류의 거사, 여덟 명의 보가인, 여덟 명의 녹라차인, 여덟 명의 가릉가인이 있었다. 왕은 여덟 개의 금 항아리와 여덟 개의 은 항아리를 메고 물을 보리수에 뿌렸다. 왕의 명을 받고 일을 하였다. 왕은 대중과 함께 보리수를 둘러싸고 차례로 길까지 보냈다. 하늘과 사람, 야차, 건달바, 아수라가 밤낮으로 공양하였다. 다마표저에 이르렀다. 왕은 보리수를 어깨에 메고 물에 목까지 잠기어 배에 올라 승가미타와 함께 있었다. 왕이 아표차에게 말하였다. “아표차여, 보리수가 내 나라에 있으니 나는 염부리지 땅으로 세 번 절하여 왕으로 받들었고 스스로 보리수를 머리에 이고 물에 목까지 잠겨 배에 실었다. 너는 보리수가 그 나라에 가면 왕이 직접 물에 들어가 목까지 잠기어 보리수를 맞이하여 머리에 이고 어깨에 메고 나처럼 여러 공양을 하도록 말하라.” 명을 내리고 배는 곧 출발하였다. 그때 바다에서 배가 머무는 곳은 세로와 가로가 한 유순이고 파도가 없었다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘부처님의 보리수가 지금 내 나라를 떠나가고 있구나.’ 이렇게 생각하며 눈물을 흘리며 슬퍼하였다. 배가 떠난 뒤 왕은 멀리 바라보니 여러 가지 잡화가 바닷물에서 나오며 배를 따라가 공양하였다. 또 허공에서 여러 가지 꽃과 기악으로 보리수를 공양하였으며 수신도 여러 가지 꽃과 향으로 보리수를 공양하였다. 이렇게 전전하여 공양하니 마침내 용왕궁에 이르렀다. 용왕이 나와 보리수를 빼앗으려 하였다. 이에 승가미타 비구니가 금빛 날개 왕으로 변하니 용왕이 비구니의 신력을 보고 곧 머리 숙여 발을 예배하며 말하였다. “이제 나는 보리수와 대덕을 청하여 내 궁전에 일곱 날 동안 공양하겠다.” 이에 보리수와 대중이 모두 용왕궁으로 들어갔다. 용왕은 자리를 마련하여 보리수를 왕으로 받들어 일곱 날 공양하였다. 일곱 날이 지나자 용왕은 십월 생일에 보리수를 보내어 하루 만에 염부구나위저에 이르렀다. 아육왕은 멀리 바라보니 보리수가 다시 보이지 않아 울며 돌아갔다. 그때 천애왕은 이미 수마나 사미가 먼저 명하여 길을 평탄하게 하고 청소하며 깃발과 현을 세우고 여러 공양을 하여 북성문에서 구나위저까지 땅을 손바닥처럼 평탄하게 하였다. 보리수가 도착하자 승가미타가 신통으로 왕이 성 안에서 멀리 보리수가 오는 것을 보게 하였다. 왕은 곧 성 밖으로 나와 오색 꽃을 곳곳에 뿌리고 염부구나위저까지 하루 만에 이르러 여러 가지 기악을 연주하며 물에 목까지 잠기어 스스로 생각하였다. ‘부처님의 보리수가 지금 내 나라에 도착하였구나.’ 생각을 마치기도 전에 보리수가 육색 광명을 내어 왕이 보고 크게 기뻐하여 곧 머리에 이었다. 나라에 열여섯 대성(대성씨족)이 있어 왕과 함께 보리수를 맞이하였다. 강가에 이르러 삼일 동안 사자주에서 보리수를 공양하니 열여섯 대성이 왕국의 일을 알았다. 삼일이 지나 넷째 날 보리수를 메고 차례로 아라라국에 이르렀다. 도착하자 온 나라 백성이 기뻐 예배하고 공양하였다. 시월 십사일 정오가 지나 보리수가 북성문으로 들어와 성 중앙에 이르렀다가 다시 성 남문으로 나갔다. 성 남문에서 오백 궁 떨어진 곳은 여래가 이미 삼매에 들었던 곳이다. 이는 석가모니 한 부처님이 아니다. 과거 여러 부처님도 모두 이곳에서 삼매에 들었다. 구나위불 보리수의 이름은 마하살리파이며 구나함불 보리수의 이름은 우담발이며 가섭불 보리수의 이름은 니구타이다. 미가원 중에서 사미 수마나가 명하여 기초를 닦고 둘레를 측량하며 문과 집과 보리수가 머무는 곳을 모두 정리하여 왕의 문 집에 두었다. 그때 열여섯 대성 사람들이 모두 왕공복을 입고 보리수를 둘러싼 뒤 곧 왕의 문 집 땅에 심어 나무가 곧 허공으로 올라가 높이 팔십 척에 이르렀다. 곧 육색 광명을 내어 사자국을 비추고 모두 두루 퍼져 위로는 범천에 이르렀다. 그때 중생들이 나무의 여러 변화와 신통을 보고 크게 기뻐하였다. 중에서 만 명이 동시에 불심을 일으켜 차례로 아라한을 얻고 곧 함께 출가하였다. 해가 지기 전까지 나무는 허공에 있었고 해가 진 뒤 허공에서 유혜성처럼 내려와 땅에 이르니 땅이 크게 진동하였다. 그때 마선타와 승가미타, 왕과 나라 백성이 보리수에 모였다. 그때 중생들이 북쪽 가지에 자식 하나가 익어 가지에서 떨어져 곧 마선타에게 바쳤다. 마선타는 씨를 왕에게 주어 심게 하였고 왕은 곧 금 그릇에 받아 비옥한 흙으로 덮고 향을 바르고 덮으니 잠시 사이에 여덟 그루가 자라 각기 길이 사척이었다. 왕은 이와 같이 놀라워하며 흰 우산을 씌우고 작은 나무를 왕으로 받들었다. 왕은 한 그루를 염부구라위저에 심고 한 그루를 박구라바문 촌에 심고 한 그루를 수초문에 심고 한 그루를 탑원에 심고 한 그루를 마혜수라사에 심고 한 그루를 지제야산 중앙에 심고 한 그루를 누혜나 촌에 심고 한 그루를 왕래 촌에 심었다. 나머지 네 자식은 나무 위에서 차례로 익어 떨어져 모두 합하여 서른두 그루가 되었다. 모두 유순원에서 취하여 심었으며 이렇게 전전하여 증식하여 사자국에 가득하였다. 보리수로 인하여 국토가 안온하여 재앙이 없었다. 이에 아라라 부인과 천 명의 여인이 승가미타에게 가서 승가미타가 곧 비구니로 득도시키고 득도한 뒤 차례로 아라한을 얻었다. 왕의 외조카 아표차와 오백 명이 출가하여 차례로 아라한을 얻었다. 또 어느 날 왕과 마선타가 보리수를 예배하러 철전(철로 된 전각)으로 갔더니 백성이 왕에게 꽃을 바치고 왕은 꽃을 마선타 법사에게 바쳤다. 법사가 받고 철전을 공양하니 꽃이 땅에 떨어져 땅이 곧 진동하였다. 왕이 땅이 진동함을 보고 물었다. “대덕이여, 이곳 땅이 어찌 갑자기 움직였습니까?” 대덕이 대답하였다. “대왕이시여, 장차 이곳에 중생들이 모여 계율을 설할 것이니 이로 인해 땅이 이와 같은 상서로운 징조를 나타내는 것입니다.” 차례로 가서 암라(인도자두) 곳에 이르렀다. 누군가 암라 열매와 향과 맛을 갖추어 왕에게 바치니 왕이 마선타에게 바쳤다. 마선타가 씨를 먹고 왕에게 말하였다. “이 씨를 심어도 좋습니다.” 왕이 곧 심고 물을 뿌리니 땅이 모두 진동하였다. 왕이 물었다. “어찌 땅이 움직입니까?” 대덕이 말했다. “장차 세상에 중생들이 모이는 곳이기 때문에 상서로운 징조입니다.” 왕은 꽃을 뿌리고 여덟 번 절하고 가서 지제야에 이르렀다. 누군가 석박화(석박나무 꽃)를 왕에게 바치니 마선타에게 바쳐 예배하니 예배를 마치자 땅이 진동하였다. 왕이 물었다. “어찌 땅이 움직입니까?” 대덕이 대답하였다. “장차 이곳에 여래의 대탑이 세워질 것이니 상서로운 징조입니다.” 왕이 말했다. “나는 지금 탑을 세우겠다.” 마선타가 대답하였다. “왕께서 많이 조성하셨으니 장차 세상에 왕손 왕이 있으니 이름은 목차가모니 아바야라 하여 큰 탑을 세울 것입니다.” 왕이 대덕에게 물었다. “그것은 내 손자께서 세우는 탑의 공덕인데 내가 그 복을 얻겠습니까?” 대덕이 대답하였다. “얻지 못합니다.” 왕은 다시 방법을 생각하여 공덕에 들어가려 하여 높이 열이척인 석주를 가져와 석주에 기록을 새겼다. ‘내 손자 이름은 목차가모니 아바야라. 장차 이곳에 와서 큰 탑을 세울 것이다.’ 왕이 다시 대덕에게 물었다. “대덕이여, 지금 불법이 사자국에 뿌리내렸습니까?” 마선타가 대답하였다. “아직입니다.” 왕이 물었다. “언제 뿌리내립니까?” 대덕이 말했다. “사자국 사람 중 출가한 자의 부모가 모두 사자국 사람이고 다른 나라 사람이 섞이지 않으며 출가하면 곧 법장과 비니장을 취합니다. 그때 불법이 사자국에 뿌리내립니다.” 왕이 다시 대덕에게 물었다. 대덕이 대답하였다. “왕의 외조카 아표차가 바로 그 비구입니다. 그는 불법에 매우 용맹합니다.” 왕이 다시 물었다. “나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대덕이 대답하였다. “중생들이 모이는 집을 지어야 합니다.” 왕이 대답하였다. “잘하였다!” 그때 왕에게 대신이 있었는데 이름은 미가반차였다. 미가반차가 머무는 곳에 집을 지었는데 아자세왕의 전각과 다름없었다. 왕의 위덕으로 모든 종류의 기악이 각기 자연스럽게 분포된 곳이었다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 불법의 뿌리를 보러 가리라.’ 수백 수천 명이 왕을 에워싸고 탑원으로 갔다.’ 선견율비바사 권 제삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조