선견율비바사 권 제십삼

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘축생녀구자란, 용녀, 가류라녀, 일체 축생녀는 모두 잡을 수 없으며, 잡는 자는 돌길라(突吉羅)이다. 도교구자란, 혹은 판이거나 죽이거나 목재로 된 모든 다리로서, 비구가 여자와 함께 다리를 건널 때, 비구가 욕심으로 다리를 움직이려 해도 다리는 움직이지 않으며, 돌길라이다. 수구자도 마찬가지다. 만약 여자가 나무에 오르면, 크고 작은 나무에 올라가더라도, 비구가 욕심으로 나무를 움직이려 하면 돌길라이다. 선구자도 이와 같다. 승구자란, 만약 비구가 줄의 머리를 잡고 여자가 줄의 꼬리를 잡으면, 비구가 욕심으로 줄을 당겨 움직이려 해도 도란차(偸蘭遮)로 인해 움직이지 않으며, 돌길라이다. 혹은 함께 지팡이, 죽, 목재 등 모든 것을 잡아도 범죄 여부와 관계없이 마찬가지다. 촉발구자도 쉽게 해석할 수 있다. 예배배구자도 마찬가지다. 제2 승가발타라의 광범위한 설명이 끝났다. 그때, 부처님께서는 사위국 기수급고독원 정사에 머무셨다. 당시, 우타이(優陀夷)라는 거친 악한 언어의 교수자가 있었는데, 칭찬하는 말도 이와 같았다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘후에 말하겠다. 부끄러움과 수치심이 없는 자, 여자는 부끄러움과 수치심이 없다. 마음이 즐거운 자는 자신이 하는 일을 웃는다.’ 답하기를, ‘좋도다! 대덕이여, 여러 가지 방편을 지어 비구로 하여금 욕심을 일으키게 하여, 곧 말하거나 혹은 말하기를, “대덕은 남자가 아니다.” 혹은 “황문(黃門, 남자의 음부)이 아닐까 두렵다.”라고 한다. 여자는 이렇게 희롱하고 웃는 말을 한다. 계율을 돌보지 않는 비구는 욕심으로 마음을 움직여 좋고 싫음을 생각하지 않고 거친 악한 말을 한다. 거친 악한 말이란 불법어이다. 젊은 남녀가 두 길을 칭찬하는데, 승가발타라를 얻는다. 두 길이란 곡도(穀道)와 수도(水道)이다. 칭찬하는 말이란 “너는 좋은 상을 가졌다.” 혹은 “너는 상이 없다.”라고 말하는 것이다. 범죄하지 않았다면, 만약 곡도와 수도가 이러하다고 말하면 진실로 여자 생각을 붙인 것이며 이렇게 말한 후 죄를 얻는다. 만약 두 길을 비방하거나 두 길이 합쳐졌다고 말하거나 길다고 하거나 짧다고 하거나 치우쳤다고 말하면, 이는 처음으로 모두 죄를 얻는다. 혹은 구걸하거나 요구하는 것도 죄를 얻는다. 혹은 “부모가 언제 너를 나에게 줄 것인가?” 혹은 “내가 언제 너를 얻을 것인가?”라고 말하는 것도 모두 죄를 얻는다. 묻는 말에 “너와 남편은 어떻게 하는가?”라고 하면, 스스로 답하기를 “너는 이렇게 해야 한다.”라고 해도 죄를 얻는다. 묻는 말에 “내가 남편과 잠자리를 같이 할 때 어떻게 하면 좋겠는가? 남편이 나를 생각해야 하는가?”라고 하면 비구가 답하기를 “이러이러하게 자라.” 하면 범죄하지 않는다. 만약 “너가 음란한 일을 한다.”고 말하면 죄를 얻는다. 교수하는 말도 마찬가지다. 비방하는 말이란 “너의 음부가 악하고 구멍이 있다 없다, 혹은 형체가 있다 없다, 혹은 붉다 검다.”라고 하는 것이다. 무혈(無血)이라는 말은 “너의 수도가 마르고 피가 없다.”는 뜻이다. 항상 나오는 것은 여자의 수도에서 피가 항상 흐르는 것이다. 막는다는 것은 항상 옷으로 수도를 막아 피가 나오지 않게 하는 것이다. 장궐(長崛)이라는 말은 “너의 음부가 길고 튀어나왔다.”는 뜻이다. 양쪽으로 나온다는 것은 여자 음부 중간 살이 길게 나와 털이 있는 것이다. 두 길이 합쳐져 두 음부가 된다는 것이다. 이 열한 가지 문장 중 장궐과 합쳐 두 음부가 되는 세 문장은 승가발타라를 얻는다. 처음 두 문장인 곡도와 수도 및 음란법은 처음 여섯 문장에 해당하며 승가발타라를 얻는다. 나머지는 형체가 없으며 음란법과 대조하면 죄를 얻는다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘나머지 문장의 경중은 네가 스스로 알 것이다. 여자가 여자 생각을 하는 것은 제1 승가발타라에서 이미 말하였다. 목 아래는 목에서 무릎까지이며, 위는 발과 무릎에서 목까지이다. 무릎 아래는 돌길라이다. 만약 옷, 고리, 팔찌, 영락(목걸이)을 칭찬하며 법과 논의를 말하는 것은 강론이며 죄가 없다. 만약 비구가 비구니에게 법을 설하며 법 중에 욕심이 일어나 거친 악한 말을 하면 승가발타라를 얻으나 범죄하지 않는다. 가장 처음 계율이 제정되기 전의 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때는 범죄하지 않는다. 율문 문장의 광범위한 설명이 끝났다. 이번에는 결론을 따른다. 이 거친 악한 말은 몸과 마음과 입에서 일어나며 음란성의 죄인 몸과 마음의 업이다. 만약 비구가 욕심으로 방편을 써서 이 일을 즐기려 하며 부차적인 말을 한다면, 여자가 이 말을 이해하면 돌길라이다. 만약 “긴 음모가 있다.” 혹은 “짧다.” 혹은 “붉다.” 혹은 “검다.”라고 말하면 돌길라이다. 모든 원인에 의한 말은 여자가 이해하면 돌길라이고, 이해하지 않으면 죄가 없다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘차례로 된 문장은 쉽게 해석할 수 있으니 널리 설명할 필요 없다. 거친 악한 말이 끝났다. 그때 부처님께서는 사위국에 머무셨다. 당시 우타이는 사위국에서 여러 지식인을 자주 찾아가 사식, 의복, 약, 방을 네 가지 공양으로 드렸다. 악한 자는 가장 악하며 항상 밖으로 피가 흐른다. 침을 뱉을 때 여자의 음부에 뱉으며 이렇게 말한다. “누가 이 불결하고 냄새 나는 곳을 쓰는가?” 여자가 말하길 “내가 어찌 불결한 곳이 있으며, 옷으로 입기에 불결하며, 얼굴이 추하고, 무엇이 남들과 같지 않은가?”라고 한다. 율본에 말하기를, 여자의 곁에 이르러 기대어 보고 난 뒤에 침을 뱉는다. 공양하는 자를 칭찬하며 음욕으로 공양하며 자신의 몸을 공양하거나 음란한 일을 칭찬하는 것이 첫 번째 공양이다. 우리 출가자들은 나머지 공양은 쉽게 얻을 수 있으나, 이 음욕 공양은 얻기 어렵기에 첫 번째 공양이라 하며 승가발타라를 얻는다. 또 “나는 또한 사리(剎利)이다. 너도 사리이다. 만약 화합하면 좋다. 이보다 나은 것은 없다.”라고 말하면 죄가 없다. 만약 “나는 또한 사리이다. 너는 욕망을 가지고 나와 함께 하라.”라고 말하면 승가발타라이다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘나머지 문장은 앞서 말한 것과 다르지 않다. 가장 처음 계율이 제정되기 전의 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때는 범죄하지 않는다. 이번에는 결론을 따른다. 문장의 차례는 쉽게 알 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 제4 승가발타라가 끝났다. 그때 부처님께서는 사위국에 머무셨다. 매개하는 계율과 지혜가 있는 자는 큰 지혜가 있고 총명하여 집안 일을 잘 다스리며 게으르지 않고 부끄러움과 수치심이 있다. 어린 여인에게 말하기를 “이 남자는 좋으니 너는 그를 남편으로 맞아라.”라고 하고, 다시 남자에게 말하기를 “이 어린 여인은 매우 좋고 충실하며 진실하여 거짓과 사악한 마음이 없으니 너는 그녀를 아내로 맞아라.”라고 한다. 시주자가 답하기를 “대덕이여, 우리는 이 사람을 잘 알지 못하여 좋고 싫음을 알지 못한다. 누구 집 아들이며 반드시 어떤 성씨이며 이름이 무엇인가? 어떻게 함부로 여자와 결혼시키는가? 만약 대덕이 나에게 가르쳐 주면 나는 시집보내겠지만, 가르쳐 주지 않으면 감히 함부로 하지 못한다. 이런 혼인 문제는 때와 시기, 길흉, 보내고 데려오는 일, 후일의 좋고 싫음은 모두 대덕에게 맡긴다.”라고 한다. 스스로 알기에 ‘고이중(故二衆)’이라 하는데, 이 여자의 남편이 태어날 때는 마을의 촌장이고, 남편이 죽었으므로 ‘고이중’이라 부른다. 마을 뒤쪽은 마을 밖의 마을 뒤편에 사는 곳이다. 여러 사람이 서로 추론하여 우타이가 혼인과 결혼을 잘 알고 있음을 안다. 아내를 돌보는 자는 처음에는 아내와 다름없으나, 곧 얕잡아 부리며 하인처럼 대한다. 처음 한 달 동안은 모든 집안 일을 맡기고, 한 달이 지나면 여러 가지로 부려 농사짓고 물을 긷게 하니 이는 가난함 때문이다. 이에 우타이가 시주자에게 말하기를 “여자를 괴롭게 하지 말라. 이렇게 천하게 부리는 것은 매우 옳지 않다.” 시주자가 답하기를 “우리는 대덕과 함께 이 일을 논하지 않는다. 나는 백의(백성)로서 백성 일을 알고, 대덕은 출가자로서 출가 법을 알기에 서로 관계가 없다. 백의 집을 알면 이 사람은 사문이 아니다.”라고 말하고 이렇게 말한 뒤 멈추었다. 우타이는 곧 내쫓으며 “너는 가라, 너는 가라, 여기 머물지 말라.”라고 하였다. 장엄하는 자란 온갖 금은보화이며, 머리가 많은 자란 한역으로 ‘다색욕인’이다. 능히 공양하는 자란 여자가 음성, 색, 촉, 향, 미 등 모든 좋은 물건을 가지고 남편을 공양하면 능히 공양하는 자라 한다. 함께 도박하는 자란 “우리가 이 여자를 얻으면 너는 나에게 갚아라. 얻지 못하면 내가 너에게 갚겠다.”라고 한다. 율에서 말하기를 비구는 도박을 해서는 안 된다. 잠시라는 말은 한 찰나까지를 말하며, 한역으로 ‘탄지경’이라 한다. 매개법을 행하는 까닭은 사람을 부려 매개법을 행하기 때문이다. 남녀란 여자가 남자에게 음식을 주는 것이며, 비구가 말하기를 “이 여자가 너를 생각한다.” 남자가 답하여 음식을 받으면 비구가 다시 여자에게 가서 “이러이러하게 이 남자가 너를 생각한다.”라고 말한다. 여자가 비구에게 말하기를 “나는 어떤 남자와 사사로이 통하고 싶다.” 비구가 말을 받아 남자에게 전하고 다시 여자에게 보고한다. 이때부터 한 번의 교합까지 승가발타라이다. 여자에겐 열 가지 보호자가 있다. 부친 보호자는 부친이 출입을 금지하며 다른 일을 염려한다. 모친 보호자도 마찬가지다. 부친과 모친 보호자가 살피고 보며 다른 곳에서 놀지 못하게 하며 출입도 허락하지 않는다. 형제 보호자, 자매 보호자, 종친 보호자, 성씨 보호자, 법 보호자, 벌 보호자가 있다. 법 보호자는 같은 법인 보호자이며, 벌 보호자는 과부녀가 다른 사람과 사사로이 통하려 할 때 먼저 관청에 알리고 허락하면 통하고, 허락하지 않으면 함부로 하지 못하며 범하면 벌금을 관청에 바친다 하여 벌 보호자라 한다. 물건을 사는 자란 물건을 가지고 사는 것을 말한다. 즐거이 사는 자란 함께 사는 것을 즐기는 자이다. 고용하여 사는 자란 물건으로 고용하여 집안 일을 모두 맡기는 자이다. 옷과 물건으로 사는 자란 옷을 얻어 머무르며 아내가 되는 가난한 여자이다. 물을 얻는 자란 함께 목욕하며 물로 서로 씻고 부부가 되겠다는 맹세를 하는 것을 말한다. 고리 얻는 자란 고리를 머리에 얹어 항상 착용하며 고리를 던지고 “너는 내 집에 머물러 항상 내 아내가 되어라.”라고 하는 것을 말한다. 하녀를 데려가는 자란 자기 하녀를 아내로 삼는 것이다. 집안 일을 맡기는 자란 직접 고용하여 집안 일을 맡기고 아내로 삼는 것을 말한다. 깃발을 세우는 부인이라 함은 군대를 세워 다른 나라를 쳐서 여자를 얻어 아내로 삼는 것이다. 만약 백의가 비구를 보내 다른 곳에 가서 어떤 지역의 여자를 구하여 아내로 삼으려 하면 비구가 “좋다.” 하고 곧 여자에게 가서 이런 일을 말하고 여자가 좋게 여기거나 응하지 않으면 비구가 그 소식을 남자에게 전하고 돌아오니 승가발타라이다. 만약 남자가 비구에게 말하여 비구가 다시 부모, 형제, 자매에게 전하면 도란차이다. 법사께서 말씀하시길, ‘아니라고 말하는 까닭은 율본에 말하기를, “부처를 버리려는 마음으로 거짓말하며 승가를 버리려는 마음으로 거짓말하고, 승가를 버리려는 마음으로 거짓말하며 부처를 버리려는 마음으로 거짓말하더라도 계율을 어기지 않는다. 비구가 부모, 형제, 자매에게 말하여도 승가발타라를 얻는다.”’ 법사께서 말씀하시길, ‘후문은 앞과 다르지 않으니 다시 말하지 않는다. 만약 많은 여자가 한 비구를 보내 여러 남자에게 전하면 비구가 말을 받아 가서 여자들에게 전하면 다 승가발타라이다. 범죄하지 않는 자는 가장 처음 계율이 제정되기 전의 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때이다. 만약 승가의 사자로서 이 말을 여자에게 전하며 “어떤 남자가 너를 아내로 삼고자 한다.”고 하면 범죄하지 않는다. 왜냐하면 말을 받지 않았기 때문이다. 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때는 범죄하지 않는다. 여섯 가지가 있는데, 첫째는 머리를 흔드는 것, 둘째는 손으로 인(印)을 짓는 것, 셋째는 입으로 받는 것, 넷째는 몸을 흔드는 것, 다섯째는 서신을 받는 것, 여섯째는 이 다섯 가지를 갖추는 것이다. 이것을 육사(六事)라 한다. 만약 부모가 싸워서 아버지가 어머니를 본가로 돌려보내고 아버지가 후회하며 비구에게 말하길 “나는 늙었고 곧 아무도 돌보지 않으니 너는 어머니에게 말하여 나를 돌보게 하라.” 비구가 이렇게 사명을 받아 어머니에게 말하고 아버지에게 보고하면 모두 승가발타라이다. 이 계율은 알든 모르든 묻지 않고 말을 받아 가서 말하고 보고하면 모두 승가발타라이다. 이것은 죄를 정하는 것이지 본성의 죄가 아니며 세 가지 받음이 완비되어야 한다. 이번에는 결론을 따른다. 문장의 차례는 쉽게 알 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 제5 승가발타라가 끝났다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림가란다림 중에 머무셨다. 이 방사계율 중 아라비가(阿羅毘迦)란 곳은 집락 이름이며, 이 비구는 아라비가 집락에서 태어나 아라비가 비구라 한다. 자기가 구하는 자란 여러 가지 재료를 구해 큰 집을 지으려 한다. 가르치는 자는 다른 사람에게 가르쳐 짓게 하거나 스스로 짓는다. 이 비구는 좌선과 경전을 외우는 것을 버리고 항상 하업을 닦는다. 주인이 없으며 시주 주인도 없고 다만 동서남북에서 구한다. 자기를 위함이라 자기 몸을 위함이지 중생을 위함이 아니다. 큰 집이란 이 집이 매우 크고 한계가 없다. 구하는 것이 매우 많으며 혹은 구걸하거나 빌리거나 구걸해 도구를 얻거나 빌려 도구를 얻는다. 이렇게 여러 가지로 구걸하거나 빌리는데 빌리는 것과 구걸을 제외하면 죄를 얻는다. 사냥감과 고기, 물고기를 빌리거나 빌리는 것은 두 스승이 모두 단절한다. 나머지 빌리는 것은 모두 청정하다. 이 비구가 지은 집은 매우 크고 고기 구하기 어렵고, 빌려 사냥과 어로를 시켜서 단절한다. 만약 집을 지어 밭을 만들고 쟁기 소와 나머지 농기구를 빌리면 죄가 없다. 사원에 남은 음식을 줍는 사람이 있으면 음식을 먹고 함께 여러 가지 놀이와 웃음을 하여도 죄가 없다. 만약 비구가 전각을 지으려 돌을 다듬는 집에 가서 돌을 빌려 전각을 짓고 좋은 돌기둥을 얻으면 비구가 시주자에게 말하길 “이 기둥을 어떻게 세우는가?” 하면 시주자가 스스로 세우면 좋고, 시주자가 다른 기둥도 주면 좋다. 시주자가 “사람이 없다.” 혹은 “자기 일이 있다.”고 하면 비구가 다른 곳에서 빌리라고 하고, 비구가 “나는 다른 지식이 없다.”고 하면 시주자가 사람이 없으면 직공을 주어도 좋다. 좋은 직공을 얻으면 목수에게 가고, 기와가 필요하면 기와공에게 가고, 조각이 필요하면 조각공에게 간다. 좋은 직공이 있으면 침상, 자리, 옷, 집에 필요한 것을 만들 수 있다. 남은 음식을 줍는 사람이 쉬고 있으면 음식을 주는 것이 옳다. 만약 음식이 없으면 마을에 들어가 구걸하여 주는 것이 좋으나 돈은 주지 말라. 집을 위해 때가 아닌데 마을에 들어가 기름을 구걸할 때는 손으로 그릇을 가리고, 시주자의 집에 가서 시주자가 비구에게 “무엇이 필요한가?”라고 묻거든 비구가 “집을 지으려 기름을 구걸한다. 사람에게 준다.”라고 말한다. 쌀도 이와 같다. 기름을 얻으면 다시 사원 일을 아는 사람에게 준다. 만약 비구가 부러지거나 다치거나 잃거나 죽으면 비구는 모두 직공에게 돌려야 한다. 만약 시주자가 비구에게 되돌려 주면 비구는 받지 말라. 만약 시주자가 사원에 시주하면 받을 수 있으나 비구가 스스로 취하지 말고 청정한 사람을 불러 주게 하라. 만약 수레와 집에 필요한 여러 가지 잡물을 빌리면 소를 빌리는 것과 같다. 다르지 않다. 만약 비구가 병들어 약을 구걸하면 백의가 비구가 오는 것을 보고 모두 생각하기를 “이 비구가 또 구걸하러 왔다.” 하여 각자 도망가 숨거나 비구가 구걸하러 오면 각자 문을 닫는다. 적당한 크기를 재는 자란 어떻게 재는가? 적당한 크기란 사람 셋이 손을 벌려 한 사람은 부처님 한 손 길이, 방 안 길이는 부처님 열 손 길이, 넓이는 부처님 일곱 손 길이이다. 만약 길이가 줄어들고 넓이가 늘어나면 안 되고, 넓이가 줄고 길이가 늘어나도 안 된다. 하물며 길이와 넓이가 모두 지나쳐서 미치지 못하면 안 된다. 흙을 한 움큼이라도 넘으면 범죄한다. 만약 집 길이가 여섯 손 길이이고 넓이가 네 손 길이인 집을 지으면 주인이 없어도 범죄하지 않는다. 왜냐하면 집이 아니기 때문이다. 만약 기와집의 안팎과 위아래를 모두 진흙으로 바르면 범죄하지만, 풀집이면 범죄하지 않는다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘언제 범죄하는가? 처음 지을 때 범죄하는가? 나중에 지을 때 범죄하는가? 집이 완성되었을 때 범죄하는가?’ 답하기를, ‘처음 지을 때부터 두 움큼의 진흙을 바를 때까지 모두 돌길라이다. 마지막 첫 움큼의 진흙은 도란차이고 두 번째 움큼은 승가발타라이다. 진흙에는 두 종류가 있는데, 하나는 흙진흙이고 다른 하나는 석회진흙이다. 창문, 기둥, 들보, 대들보, 서까래, 굴뚝, 연기구멍 등은 진흙을 바르면 안 되는 곳이다. 비구는 비구를 데려와 집 지을 곳을 가리켜야 하며, 집 주인은 비구를 데려와 집 지을 곳을 가리켜야 한다. 집 주인은 먼저 땅을 평평하게 다져 북면처럼 만든 뒤 비구에게 가서 비구에게 집 지을 곳을 청해야 한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청해야 한다. 만약 비구가 가서 잘 가리키면 좋고, 비구가 갈 수 없으면 지혜로운 비구를 보내어 어려움이 없고 방해가 없는 곳인지 살피게 한다. 비구가 살펴보고 집 주인이 땅을 잘 다져 놓은 것이 좋다. 어려운 곳이란 호랑이, 늑대, 사자 아래, 극미한 개미가 사는 곳이다. 만약 개미가 둥지를 틀었으면 그 안에 살 수 없고, 개미가 돌아다니며 먹이를 찾으면 쫓아내면 집을 지을 수 있다. 왜냐하면 여래가 중생과 비구를 자비로 여겨서이다. 방해가 되는 곳이란 사람의 밭, 길, 원수의 집, 도둑의 집, 시타림(尸陁林), 왕의 군대가 지키는 곳 등 모든 방해되는 곳은 집을 지을 수 없다. 집 주위 사방에 둘러서 열두 개의 장대 사이에 한 주먹 팔꿈치 간격을 둔다. 만약 풀차림 수레라면 나머지 문장은 이미 율본에 있으니 다시 말하지 않는다. 만약 비구가 스스로 큰 집을 지으면 주인이 없고 자기 몸을 위함이며 과량을 넘기지 않으면 집을 지을 때마다 모두 돌길라이다. 만약 벽돌로 벽을 쌓으면 벽돌 수에 따라 하나하나 돌길라이고 마지막 두 벽돌 중 첫 번째 벽돌은 도란차이고 두 번째 벽돌은 승가발타라이다. 집이 완성되어 진흙으로 마감하면 죄를 맺고 더럽히는 것은 범죄하지 않는다. 만약 집을 짓고 남은 벽돌 진흙을 나중에 쓰려 하면 도란차이고 마음을 단호히 정하면 승가발타라이다. 만약 담을 쌓아 벽 위에 올리지 않고 집에 남기면 알면 범죄하지 않는다. 만약 집을 짓다가 한 움큼의 진흙을 남기고 나중에 완성하려 할 때 인연이 있어 하지 않으면 손님 비구가 와서 완성하지 못한 것을 보고 완성하면 서로 죄가 없다. 만약 어려운 곳과 방해되는 곳이면 두 번 돌길라이고 승가가 과량을 정하지 않으면 두 번 승가발타라이다. 만약 집을 짓다가 완성하지 못했는데 시주자나 승가가 와서 깨뜨리거나 던져 놓아도 죄가 없다. 만약 스스로 짓거나 스스로 완성하거나 다른 사람에게 짓게 하거나 다른 사람에게 완성하게 하면 모두 승가발타라이다. 만약 두세 사람이 함께 집을 지으면 한 비구나 한 사미는 죄가 없다. 왜냐하면 사람마다 집 한 채의 분할이 없기 때문이다. 만약 구획을 나누어 한 사람이 집 한 채 분할을 가지면 승가발타라이다. 만약 벽돌을 쌓아 굴을 만들거나 돌을 쌓거나 흙을 쌓거나 나무를 쌓거나 풀집이라도 과량을 넘기지 않으면 과량을 정하지 않아도 죄가 없다. 집과 어려운 곳과 방해되는 곳이 있으면 승가가 과량을 정하지 않으면 승가발타라를 얻지 못한다. 지혜 있는 자는 이 뜻을 이해해야 한다. 만약 자기 몸을 위하여 법당, 온실, 식당 등을 지으면 자신이 머무르지 않으면 죄가 없다. 만약 자신도 머무르면 승가발타라이다. 죄가 없는 자는 가장 처음 계율이 제정되기 전이며 아라비가 비구는 죄가 없다. 여섯 가지가 완비되어야 한다. 첫째는 스스로 짓는 것, 둘째는 남에게 짓게 하는 것, 셋째는 지시하지 않는 것, 넷째는 과량, 다섯째는 어려운 곳, 여섯째는 방해되는 곳이다. 이 계율은 세 가지 업과 세 가지 받음이 완비되어야 한다. 집에 관한 광범위한 설명이 끝났다.

그때 부처님께서는 구참비구시다원에 머무셨다. 이 방사계율 중 구참비(俱參毘)란 이 원 이름이며, 구시다원(瞿私多園)은 장자 이름이다. 찬나(孱那)란 보살을 공양하는 자이다. 대덕에게 집 지을 곳을 보여 달라고 시주자가 찬나 비구에게 말하길 “대덕이여, 집 지을 곳을 보여 주십시오. 내가 대덕을 위해 짓겠습니다.”라고 하였다. 신묘수(神廟樹)란 나라와 고을 사람들이 아침저녁으로 공양하는 곳으로 귀신이 머무는 곳이다. 생수(生樹)란 중생 생각을 하는 것이다. 마할라(摩呵羅)란 주인이 있어 몸을 위하여 큰 집을 짓는 것이다. 이 집은 주인이 있어 몸을 위하여 지으며 과량을 넘겨 지을 수 있다. 주인이 있어 몸을 위하여 큰 집을 짓고 승가가 지시하지 않으며 어려운 곳과 방해되는 곳이면 승가발타라이다. 나머지 문장은 앞서 말한 집과 다르지 않다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림원에 머무셨다. 당시 답바마라자 죽림원은 대나무로 둘러싸여 있고, 대나무 높이가 18척이며 네 모퉁이에 누각과 좋은 문이 있는 집이 있다. 멀리 보면 먹구름 같아 ‘죽림원’이라 하며 ‘가란타’라고도 한다. 가란타의 인연은 앞서 말한 바와 같으니 다시 말하지 않는다. 답바는 비구 이름이고 마라자는 왕자 이름이다. 이 왕자는 출가하여 답바마라자라 한다. 이 대덕은 일곱 살에 출가하여 머리를 깎고 땅에 떨어지자 곧 아라한이 되었으며 삼달지(三達智)와 육신통, 사무애변(四無碍辯)을 갖추었다. 모든 성문의 지식을 통달하여 아라한 중에서 으뜸이다. 정처에 들어간다는 것은 그곳이 조용하고 소란이 없기 때문이다. 정처라 한다. 삼매에서 일어나며 스스로 말하기를 “내가 닦은 선법은 이제 모두 끝났다. 나는 중생을 위하여 집과 여러 가지 음식물을 나누어 주겠다.” 법사께서 말씀하시길, ‘대덕이 어찌하여 이렇게 말하는가? 이것은 마지막 몸이며 닦은 것이 극에 달해 열반에 들 때이다. 등불을 바람 부는 곳에 놓으면 오래가지 못하고 꺼지듯이 이 몸도 그러하다. 나는 중생을 위하여 집과 여러 가지 음식을 나누어 주려 한다. 그래서 중생이 먼 곳에서 와서 세존께 인사하였으나 집이 좁고 머무를 곳이 없으니 나는 신통력으로 집과 침상, 자리, 융단, 담요, 이불, 깔개 등을 화현할 것이다. 또 어느 날 어린 비구들이 숙덕 상좌에게 공경하며 청하였으나 상좌가 받지 않아 음식이 때맞지 않아 피로해졌다. 나는 이제 중생이 머무는 곳을 편안하게 하여 각자 알맞게 하여 음식으로 괴로움을 받지 않게 하려 한다. 그래서 나누어 주는 것이다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘대덕 답바마라자는 삼업 중에서 어찌하여 홀로 하업을 닦는가?’ 답하기를, ‘이는 전생의 숙원에 이끌린 까닭이다. 그런 생각이 있다.’ 묻기를, ‘이 답바마라자는 언제 이 원을 세웠는가?’ 답하기를, ‘과거에 부처님이 계셨는데 파두무다라(波頭勿多羅)라 하셨다. 이 답바마라자는 거사 집에서 태어났다. 그때 나라와 고을 사람들이 큰 대회를 열어 부처님을 초청하니 6만 8천 비구가 둘러싸고 대회 공양을 하여 7일간 시주하였다. 그때 한 아라한 비구가 대중 가운데 신통력으로 침상, 자리, 여러 가지 음식을 나누어 주었다. 그때 답바마라자는 이 아라한 비구의 신통력을 보고 크게 기뻐하여 부처님께 가서 머리로 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말하기를 “내가 후생에 부처님 때에 출가하여 도를 배우고 빨리 아라한이 되어 여러 중생에게 집과 침상, 자리, 여러 가지 음식을 나누어 주기를 원합니다. 지금 아라한의 신통력과 다르지 않게 하겠습니다.” 하였다. 그때 세존께서 장래를 보시고 답바마라자에게 말씀하시길 “너는 이 백천겁 동안에 석가모니 부처님이 계시니, 너는 일곱 살에 출가하여 머리를 깎고 땅에 떨어지자 곧 아라한이 되어 이름을 답바마라자라 하리니, 너는 육신통을 갖추고 반드시 이 소원을 이루리라.” 하셨다. 답바마라자는 그 후 시주와 계율을 지켜 천상에 태어나 천상에서 생을 마치고 다시 인간으로 태어나 이렇게 이어져 석가가 출세하니 하늘에서 인간으로 태어나 출가하여 도를 얻고 삼매에서 일어나 이렇게 생각하였다. 이렇게 생각한 뒤 부처님께 가서 머리로 예배하고 부처님께 말하기를 “지금 세존으로부터 두 가지 소원을 청합니다. 첫째는 여러 중생에게 집을 나누어 주는 것이며, 둘째는 모임을 주관하여 여러 가지 음식을 나누어 주는 것입니다.” 세존께서 답하시길 “좋다. 너는 탐진이 이미 끊어졌으니 이 일을 맡을 만하다. 너는 여러 중생에게 침상, 자리, 여러 가지 음식을 나누어 주라.” 하셨다. ‘이 답바마라자가 어찌하여 세존께 이렇게 소원을 청하였는가?’ 답하기를 ‘장래의 여러 비구가 부당하게 비방할 것을 막기 위함이다.’ 이에 답바마라자는 세존의 명을 받고 자기 거처로 돌아갔다. 세존께서 미래의 자지 비구를 보시고 답바마라자가 모임을 주관하여 집을 나누어 주면 반드시 비방이 생길 것을 알고 비방을 막기 위하여 여러 비구에게 말씀하시길 “너희는 답바마라자를 청하여 여러 중생에게 모임을 주관하여 집을 나누어 주게 하라. 청한 뒤에는 반드시 두 가지 계를 청하라.” 하셨다. 동학자는 같은 법사(法事)이며 같은 법학(法學)이라 한다. 만약 비구들이 함께 경전을 배우면 침상과 자리를 펴고 함께 한 곳에 머문다. 아비담을 배우면 아비담자들이 함께 있고, 비니를 배우면 비니자들이 함께 있으며, 법을 설하면 법 설법자가 함께 있고, 좌선을 하면 좌선자가 함께 한다. 왜냐하면 소란을 피하는 까닭이다. 무업 무기어(無記語)를 하는 자들이 함께 있는데, 무기어란 삼업을 닦지 않고 음식을 먹고 자고 일어나 목욕하며 세속의 무기어를 논하여 몸이 비대해지는 것이다.’ 묻기를 ‘답바마라자가 어찌하여 무업 무기어자를 함께 한 곳에 두는가?’ 답하기를 ‘그들이 안심의 도를 얻도록 하기 위함이며 도를 즐기므로 천상에 태어나게 하기 위함이다.’ 화광삼매에 들었는데, 이는 제4선정이며 선정에서 일어나 오른손 두 번째 손가락을 펴서 광명을 내니 곧 명성이 온 천부리 땅에 가득하다. 여러 비구가 먼 곳에서 와서 신통력을 보고자 하여 답바마라자에게 말하길 “장로여, 우리를 위하여 머무를 곳을 마련하고 침상과 자리를 베풀어 주소서.” 답바마라자는 여러 대덕에게 묻기를 “어느 곳에 머무는 것을 좋아하는가?” 여러 비구가 각기 답하기를 “나는 기자굴산을 좋아한다.” 또 “나는 설산가를 좋아한다.” 또 “나는 천도사산을 좋아한다.” 또 “나는 울단월에 머무는 것을 좋아한다.” 등 여러 가지이다. 답바마라자는 한 비구를 따라 머무를 곳을 마련하고 침상과 자리를 베풀어 여러 비구가 머무는 곳을 마련하니 모두 화신과 같아 진신과 다르지 않았다. 비구들을 안치한 뒤 죽림사로 돌아갔다. 자지 비구란 육부 비구 중 첫째이다. 악식자는 좋은 음식을 얻지 못하며 악식뿐 아니라 집과 침구도 모두 악하다.’ 묻기를 ‘자지 비구가 항상 악한 집과 악한 음식을 얻는 까닭은 전생에 복덕이 없고 중생 중에서 가장 작기 때문이다. 그래서 악한 집과 악한 음식을 얻는다. 선한 음식 시주자는 항상 중생을 위하여 요리와 음식을 만든다. 어느 날 선한 시주자가 절에 들어와 답바마라자에게 묻기를 “대덕이여, 내일 누가 제자 청을 받겠습니까?” 답바마라자가 “다음은 자지 비구가 청을 받겠습니다.”라고 하니 시주자가 듣고 기뻐하지 않고 집에 돌아가 하녀에게 말하기를 “너는 내일 자지 비구를 위하여 음식을 준비하라. 나는 일이 없으니 전과 같이 하라.” 또 하녀에게 말하기를 “자지 비구가 오면 밖에 침상과 자리를 펴고 음식을 차려 놓고 절대 안으로 들이지 말라.”고 하였다. 어제 자지 비구가 동료와 함께 한 곳에 모여 말하기를 “우리는 오늘 좋은 음식을 받아야 한다. 어제 이 시주자가 답바마라자에게 와서 외부에 침상과 자리 및 거친 음식을 차려 놓으라 하였으니.” 바람이 없는데 바람이 일어나며 매우 은밀한 곳에서 큰 바람이 일어난다. 물속의 불이란 본래 물이 불을 끄나 지금은 불이 물속에서 난 것이다. 부처님께서 답바마라자에게 말씀하시길 “네가 이런 일을 한 적이 있느냐?” 답바마라자가 “오직 세존만이 나를 아신다. 세존은 모든 지혜를 갖추셨고 나는 누설을 끊은 아라한이니 내가 말할 필요가 있겠는가?” 부처님께서 다시 답바마라자에게 말씀하시길 “너는 이렇게 말해서는 안 된다. 만약 네게 이런 일이 있으면 ‘있다’고 말하고, 없으면 ‘없다’고 말하라.” 답하기를 “실제로 없으며 꿈속에서도 이런 일을 한 적이 없다.” 하였다. 비구니를 파면하는 것은 세 가지가 있다. 첫째는 몸을 파면하는 것이며, 둘째는 함께 머무르지 않게 하는 것이며, 셋째는 벌을 파면하는 것이다. 이를 삼멸파면이라 한다. ‘어떻게 몸을 파면하는가?’ 답하기를 “파면하는 자는 몸을 파면하는 것이다. 어떻게 함께 머무르지 않게 하는가? 만약 죄를 지었는데 나오지 않고 사악한 견해를 버리지 않으면 함께 머무르지 않는 것으로 본다. 어떻게 벌을 파면하는가? 너는 죄를 지으면 자연히 파면되니 이것이 벌을 파면하는 것이다. 이 자지 비구니는 삼멸파면 중에서 스스로 몸을 파면하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길 “너희는 자지 비구니를 파면하라.” 법사께서 말씀하시길 “이 자지 비구니의 몸은 청정하였으나 남에게 가르침을 받아 이렇게 비방하였으니 가르친 자가 파면되어야 한다. 왜 세존께서 자지 비구니를 파면하라 하셨는가? 비방하였기 때문에 파면하였는가? 죄를 지었기 때문에 파면하였는가? 만약 죄가 있어 파면한다면 답바마라자도 죄가 있어야 하고, 비방 때문에 파면한다면 답바마라자는 죄가 없다. 율본에 말하기를 만약 비구가 근거 없는 파라위법을 들어 비구를 비방하면 승가발타라를 얻고, 비구가 근거 없는 파라위법으로 비구니를 비방하면 돌길라를 얻으며, 비구니가 비구를 비방하는 것도 마찬가지이다. 만약 그렇다면 자지 비구니는 돌길라를 얻고 거짓말 때문에 파라위죄를 얻는다.’ 법사께서 말씀하시길 “근거 없는 파라위법으로 비구를 비방하면 승가발타라이고, 승가발타라 법을 비방하면 파라위죄이며, 위의 법을 비방하면 돌길라이다. 만약 진노 때문에 앞에 나타나지 않는 비방이면 파라위죄이고, 위의 법을 비방하여 앞에 나타나지 않으면 돌길라이다. 죄가 없는 자는 가장 처음 계율이 제정되기 전의 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때이다. 이 계율은 몸과 마음에서 일어나므로 율본에 말하기를 몸업과 구업과 의업이며 본성의 죄이다. 비방계율의 광범위한 설명이 끝났다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림가란다원에 머무셨다. 자지 비구가 기자굴산 아래에서 양이 음란한 짓을 하는 것을 보고 동료에게 말하기를 “우리는 숫양을 답바마라자라 하고 암양을 자지 비구니라 하자.” 하였다. 여러 비구가 답하기를 “좋도다! 지금 이 법으로 답바마라자를 비방하니 모두 이로 인해 망한다.” 기쁘게 함께 가서 승가에 가서 말하기를 “우리는 답바마라자와 자지 비구니가 음란한 짓을 하는 것을 보았다.” 하였다. 승가가 이 말을 듣고 모여 이 일을 판정하였다. 승가가 자지 비구에게 묻기를 “너는 어디서 답바마라자와 자지 비구니가 음란한 짓을 하는 것을 보았느냐?” 답하기를 “우리는 기자굴산 아래에서 마을에 들어가 구걸하는 길에 답바마라자와 자지 비구니가 함께 말하며 희롱하는 것을 보았다.” 승가가 답바마라자에게 묻기를 “그때 너는 어디 있었느냐?” 답하기를 “죽림정사에 있었다.” “무엇을 하였느냐?” 답하기를 “중생을 위하여 음식을 나누어 주었다.” “누가 너를 보았느냐?” 답하기를 “중생이 보았다.” 묻는 자가 백가마를 작성하고 승가에게 묻기를 “어느 때 어느 때 답바마라자가 중생에게 음식을 나누어 주는 것을 확실히 보았느냐?” 승가가 답하기를 “확실히 보았다. 중생에게 음식을 나누어 주었다.” 승가가 다시 자지 비구에게 묻기를 “너의 말이 맞지 않으니 편법이며 진실이 아니다.” 승가가 세 번 묻자 자지 비구가 답하기를 “그렇다. 편법이며 실제는 아니다.” 승가가 꾸짖자 자지 비구가 말하기를 “어찌하여 남의 일을 가지고 답바마라자와 함께 하느냐?” 묻기를 “남의 일이란 무엇인가?” 답하기를 “남의 일이란 답바마라자는 사람이고 양은 비인간이며 양을 답바마라자 대신으로 삼는 것이 남의 일이다. 암양을 자지 비구니 대신으로 삼는 것도 남의 일이다. 왜냐하면 사물이 닮았기 때문이다.” 그래서 율본에 말하기를 “만약 조각이거나 닮은 조각이면 남의 일이다.” 차례로 된 문장은 쉽게 해석할 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 같은 성씨 중에 한 비구가 사리 출신으로 출가하여 그 사리가 음란한 짓을 하는 것을 보고 이 사리 비구를 비방하여 “너는 파라위죄를 지었다.” 하니 승가가 묻기를 “너는 실제로 이 사리가 음란한 짓을 하는 것을 보았느냐?” 답하기를 “확실히 보았다.” 말마다 승가발타라이다. 상과 이름과 집과 장소를 보고 그를 비방하면 범죄하는가 범죄하지 않는가 앞서 말한 바와 같다. 죄가 없는 자는 실제로 범죄를 본 경우이며 가장 처음 계율이 제정되기 전의 어리석고 미친 마음이 혼란스러워 괴로움에 얽매여 있을 때는 범죄하지 않는다. 제2 비방 문장의 광범위한 설명이 끝났다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림정사에 머무셨다. 이 파합승계율 중에 당시 제바달타(提婆達多)가 구가리카(拘迦利迦), 일타무가리(一咤無迦利), 견타비예자(騫陁毘耶子), 사물타달타(娑勿陁達多)에게 가서 장로들에게 말하기를 “우리는 함께 파합승과 여래의 위엄을 깨뜨리자.” 하였다. 파합승의 인연은 후에 견타가리에서 말할 것이다. ‘좋도다! 대덕이여, 이것은 구걸하는 말이다. 모든 비구가 평생 동안 아란야(숲속)에서 머무르며 두타법을 받으라. 만약 비구가 다시 마을에 머무르면 죄를 짓는다. 부처님께서 비구들에게 이와 같은 계율을 내려 주시라.’ 나머지 네 가지 법도 이와 같다. ‘우리는 사람들에게 알리나 부처님은 우리와 함께 이 법을 제정하지 않았다. 우리는 스스로 이 법을 제정하였으며 사람들에게 알린다. 우리는 욕망이 적고 만족한다.’ 부처님께서 다섯 가지 법을 구걸하는 자를 들으시고 파합승을 깨뜨리려 하니 부처님께서 생각하시길 ‘이 사람은 이익과 양식을 위하여 반드시 아비지옥에 떨어질 것이다. 만약 내가 이 다섯 가지 법을 허락하면 많은 선남자가 출가하여 이 법을 받으면 도에 어려움이 있을 것이다.’ 그래서 율본에 말하기를 ‘그만두라. 그만두라. 이 법을 세우지 말라.’ 하셨다. 만약 선남자가 아란야에 있거나 마을에 있거나 마음이 좋아하는 대로 머물러도 도에 장애가 없으며, 두타 구걸, 배설물 버리기, 옷 씻기, 반달 나무 아래에서 머무르며 고기와 물고기를 먹지 말라. 부처님께서 말씀하시길 ‘세 가지 의심을 제외하라. 세 가지 의심이란 무엇인가? 첫째는 보는 의심, 둘째는 듣는 의심, 셋째는 의심하는 것이다. 보는 의심이란 시주자가 비구를 위하여 사냥하는 것을 보는 것이다. 듣는 의심이란 시주자가 비구를 위하여 사냥하는 소리를 듣는 것이다. 의심하는 것은 비구가 사냥하는 것을 의심하는 것이다. 만약 보는 의심이 있으면 어떻게 하는가? 비구가 아란야에서 마을에 들어가 구걸하는 길에 여러 백의가 산에 들어가 사냥하는 것을 보았다. 다음 날 마을에서 큰 대회를 열어 여러 비구가 대회에서 고기를 얻으니 마음속으로 생각하기를 “어제 시주자가 사냥하는 것을 보았으니 이 고기는 사냥으로 얻은 것이다.” 이것이 보는 의심이며 먹지 못한다. 만약 시주자가 “나는 왕이며 스스로 사냥하는 것이니 비구를 위함이 아니다. 대덕은 그냥 먹으라.”고 하면 먹어도 죄가 없다. 이것이 보는 의심이다. 듣는 의심이란 비구가 아란야에 있을 때 마을에서 사냥하고 대회를 열어 시주자가 비구에게 음식을 청하는데 비구가 의심하면 먹으면 죄를 얻는다. 만약 시주자가 “나는 스스로 사냥하는 것이지 비구를 위함이 아니다.”라고 하면 먹어도 죄가 없다. 이것이 듣는 의심이다. 만약 보지도 않고 듣지도 않고 의심하지 않으면 비구가 사냥한 것이며 이렇게 먹어도 죄가 없다. 보는 것을 얻어 먹는다는 것은 어떻게 하는가? 만약 사람이 도살하는 것을 보았으나 비구를 위함이 아니며 나중에 고기를 얻으면 죄가 없다. 이것이 보는 것이다. 듣는다는 것은 비구가 도살 소리를 직접 듣고 비구가 이 고기를 얻으면 먹어도 죄가 없다. 이것이 듣는 것이다. 의심하여 먹는 것은 비구가 마을에 들어가 구걸할 때 새 고기를 보고 의심하여 받지 않으며 시주자가 “비구를 위함이 아니다.”라고 하면 먹어도 죄가 없다. 이것이 의심하여 먹는 것이다. 만약 시주자가 비구를 위하여 사냥하면 보지 않고 듣지도 않고 의심하지 않고 먹으면 죄가 없다. 만약 시주자가 두 사람에게 음식을 청하면 하좌가 마음속으로 생각하기를 “이것은 상좌가 사냥한 것이니 내가 먹어도 죄가 없다.” 상좌도 마음속으로 생각하기를 “이것은 하좌가 사냥한 것이니 내가 먹어도 죄가 없다.” 만약 이와 같으면 두 사람이 서로 의심하여도 모두 먹어도 죄가 없다. 만약 사람이 비구를 위하여 사냥하고 비구가 알지 못하다가 나중에 알면 죄가 없다. 만약 비구가 고기를 얻으면 반드시 묻고 먹어야 한다. 왜냐하면 깨끗함과 불결함을 분별하기 위함이다. 곰과 돼지고기가 비슷하기 때문이다. 곰과 돼지고기뿐 아니라 비슷한 것이 있으니 반드시 묻는다. 기쁘고 뛰노는 자는 다섯 가지 구걸법을 조달하는 자이며 세존은 허락하지 않고, 조달하는 자는 기뻐하며 말하기를 “나는 반드시 파합승을 깨뜨리겠다.” 구가리가 이 말을 듣고 마음이 크게 괴로워 독약을 먹은 것과 같았다. 조달하는 자가 동료를 교화하며 말하기를 “너는 어찌 괴로워하는가? 출가하여 도를 구하려면 마땅히 정진해야 한다. 구담사문도 이 법이 있으니 평생 동안 이 법을 받겠다. 어찌 괴로워하는가?” 동료가 듣고 기뻐 따랐다.’ 법사께서 말씀하시길, ‘조달하는 어리석은 자는 이미 아비지옥에 떨어졌으나 알지 못하고 모르며 기쁘게 부처님께 예배하고 떠났다. 다시 구가리 등에게 말하기를 “나는 너희와 함께 이 다섯 가지 법을 행하여 사람들에게 알리겠다. 우리는 욕망이 적고 만족한다.”라고 하였다. 욕망이 많고 만족하지 못하는 자는 의복과 음식물을 받아도 절제하지 못하니 이것이 욕망이 많고 만족하지 못하는 것이다. 조달하는 자가 동료에게 말하기를 “구담사문은 항상 스스로 생각하기를 ‘나는 성문 제자인데 어찌 의복과 음식을 얻어도 수고로 여기지 않는가? 이것은 욕망이 많고 만족하지 못하는 자이다.’라고 한다.” 부처님께서 조달하는 자에게 말씀하시길 “너는 이 법을 좋아하지 말라. 파합승을 깨뜨리는 것은 큰 죄이다. 만약 여러 승가가 합하여 물과 젖이 합하듯이 즐겁게 행하면, 만약 이 승가를 깨뜨리면 한 겁 동안 아비지옥에서 여러 고통을 받는다. 만약 승가를 깨뜨리나 다시 합하게 하면 한 겁 동안 천상에서 기뻐하며 범천의 복을 받는다.” 여러 비구가 조달하는 자를 위하여 여러 가지 방편으로 설법하니 여러 선한 비구가 조달하는 자가 파합승을 깨뜨리는 것을 보고 여러 가지 방편으로 교화하여 깨닫게 하였다. 마음과 몸이 같아 승가와 합하여 물과 젖이 합하듯이 마음이 같으면 법이 같고 몸이 같으면 몸이 함께 하나가 되어 합하여 포살한다. 어떻게 몸이 다르냐? 비록 한 곳에 있어도 마음이 외법을 행하니 형체는 같으나 마음이 다르다. 굳게 고집하여 버리지 않고 승가를 깨뜨리는 일을 고집하면 이것을 견지라 한다. 여러 비구가 이 비구를 권고하되 부끄러움 있는 비구는 권고하되 “승가를 깨뜨리지 말라. 승가와 함께 머무르게 하라.” 여러 비구가 세 번 권고하여 떠나면 좋고, 떠나지 않으면 첫 번째 권고를 거부하면 돌길라죄이고, 두 번째 권고를 거부하면 도란차죄이며, 세 번째 권고를 거부하면 승가발타라죄이다. 외부 권고란 여러 비구가 듣고 승가를 깨뜨리려 하니 그곳에 가서 권고하여 말하기를 “장로여, 승가를 깨뜨리지 말라. 만약 깨뜨리면 큰 죄이다. 만약 떠나면 좋고, 떠나지 말고 손을 잡아 승가에 가서 말하라 ‘너는 승가를 깨뜨리지 말라.’” 이렇게 세 번 부드럽게 권고하고 승가에 가서 부드럽게 세 번 권고하여도 떠나지 않으면 모두 돌길라죄이다. 만약 떠나면 좋고 떠나지 않으면 네 번 계를 청하여 권고하라. 만약 첫 번째 계를 청하여도 떠나지 않으면 돌길라죄이고, 첫 번째 계를 청하여도 떠나지 않으면 도란차죄이며, 두 번째 계도 도란차죄이고, 세 번째 계를 청하여도 떠나지 않으면 승가발타라이다.’ 묻기를 ‘세 번째 계는 처음에 승가발타라를 얻는가, 중간에 얻는가, 후에 얻는가?’ 답하기를 ‘마지막에 얻는다. 가장 처음 범죄한 자는 조달하는 자이다.’ 묻기를 ‘나머지 계율은 처음에 범죄하지 않는데 조달도 처음에 범죄하지 않아야 하지 않는가?’ 답하기를 ‘승가가 세 번 권고하였는데 떠나지 않았으므로 범죄하였다.’ 법사께서 말씀하시길 ‘차례로 된 문장은 쉽게 알 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 이 계율은 세 가지 일, 몸과 마음과 말과 의업의 고통을 갖는다. 파합승에 관한 설법이 끝났다.

그때 부처님께서는 왕사성 죽림정사에 머무셨다. 제2 파합승 계율 중에 조파승자란 마음이 즐거워 따라가며 그 법을 받는 자이다. 별중자는 다른 포살, 설계, 자치로 파합승을 돕는 자로 승가가 성장하지 못하게 한다. 우리는 참아야 할 것이다. 만약 그 말이 모두 참이고 우리가 모두 참아 알면 여러 장로여, 파합승을 돕지 말고 합승을 도우라. 승가가 합하여 기뻐하고 다투지 않으며 물과 젖이 합하듯 하라. 나머지 문장은 쉽게 알 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 나머지 문장은 앞서 파승과 다르지 않다. 제2 파승이 끝났다.

그때 부처님께서는 구참비예(拘參毘耶) 구시다원에 머무셨다. 악성 난어계율 중에 악한 행자는 여러 가지 몸업과 구업을 행하며 선하지 않은 행위를 한다. 장로여, 어찌하여 나에게 이렇게 말하는가? 이것은 교만한 말이다.’ 법사께서 말씀하시길 ‘지금 그 뜻을 해석하겠다. 이 악성 비구는 여러 비구의 가르침을 받지 않고 말하기를 “너희는 나를 가르치지 말라. 내가 너희를 가르치겠다.” 하였다. 왜냐하면 “부처님은 나의 집 부처님이다.” 하였다. 왜냐하면 “나는 견지와 함께 부처님을 산속으로 데려가 도를 배우니 장로 한 사람도 부처님을 모시지 않았다. 부처님은 도를 얻고 법륜을 돌리셨다. 그러므로 부처님은 나의 집 부처님이며 법도 나의 집 법이다. 그러므로 내가 장로를 가르쳐야 하고 장로는 나를 가르치지 말아야 한다.” 하였다.’ 법사께서 말씀하시길 ‘찬나 비구가 어찌하여 “승가는 나의 집 승가이다.”라고 말하지 않는가? 이는 여러 승가와 다투기 때문이다. 여러 장로여, 가을에 나뭇잎이 떨어져 바람에 모여 한 곳에 있는 것과 같으며, 또 물 위에 떠 있는 부들이 바람에 합쳐 한 곳에 있는 것과 같다. 여러 장로가 여러 출가자가 부처님 법에 들어가서도 이와 같다. 그러므로 여러 장로는 “너희는 나를 가르치지 말고 내가 너희를 가르치겠다.”라고 말해서는 안 된다. 스스로 말하기를 함께 말할 수 없는 자는 동학 비구가 파라티무차로 교만하여 그 말을 받지 않는다. 함께 말할 수 있는 자는 파라티무차 중에 함께 말하며 죄에서 벗어나기 때문이다. 이로써 부처님 법에서 성장한다.’ 차례로 된 문장은 쉽게 알 수 있으니 널리 설명하지 않는다. 악성 계율의 광범위한 설명이 끝났다.

선견율비바사 권 제십삼, 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅㓮造)