선견율비바사 권 제9

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘중요한 부분을 넘을 때는 여러 문구를 붙들고 그 형상에 따라 도둑질에 관한 계율을 차례로 구분한다. 색(물건)과 명(이름)을 따르는 것은 그 장소에 따르는 것이고, 명(이름)은 그 명칭에 따라 한 부분이거나 바로 한 부분이거나 한 부분을 넘기도 한다. 이렇게 이름을 붙인다. 그 까닭은 무엇인가? 일체리사반(일체의 흙더미)을 네 부분으로 나누는데, 이것은 현재의 불결한 물건이고, 한 부분이 바로 현재의 청정한 물건이며, 한 부분을 넘는 것은 청정물이 한 부분을 넘거나 불결물이 한 부분을 넘는 것으로, 이것이 두 번째의 파라야(파라야의 중범죄)에 해당한다. 주지(地主)는 사천하를 다스리는 전륜성왕과 같거나 한 천하를 다스리는 아유왕과 같으며, 사자왕과 같기도 하다. 한 곳에는 병사왕, 파사녹왕과 같다. 일변(一邊)은 한 변의 땅 왕이며, 중앙은 한 마을이나 두 마을을 다스리며 또한 왕이라 칭한다. 법전(典法)은 왕의 법을 관장하여 죄의 경중에 따라 살인, 코 절단, 손발 절단 등이 있다. 혹은 대신, 태자, 변방의 왕도 모두 다스릴 수 있으니 이것이 왕이라 한다. 살인은 생명을 끊는 것이다. 혹은 매질하거나 추방하여 타국으로 내보낸다. 도적은 물건을 훔치는 자로 적거나 많음에 관계없이 모두 도적이라 한다. 이와 같이 처음에 죄를 짓는다.’ 법사는 말하였다. ‘이후의 차례 문장은 쉽게 해석할 수 있다. 빼앗음이 처음이며 여섯 문장이 있으니 이 말이 끝이다. 한 부분, 바로 한 부분, 한 부분을 넘는 것은 취한 바를 나타낸다.’ 묻기를, ‘한 부분을 취하면 이미 죄를 지었는데 어찌 한 부분, 바로 한 부분, 한 부분을 넘는다고 하는가?’ 답하기를, ‘미래 세상의 악한 비구를 막기 위해 이와 같이 광범위하게 해석한 것이다. 땅 속의 땅 위 물건은 땅 속에 감추어진 것으로, 이것이 율본에서의 해석이다.’ 법사는 말하였다. ‘이 문장은 해석하기 어렵기에 지금부터 자세히 설명하겠다. 감추는 것은 땅을 파서 흙으로 덮거나 돌, 풀, 나무 등으로 덮는 것을 말하며 이것이 처음이며 지장(地藏)이라 한다. 만약 비구가 말하기를, 나는 땅 속에 감추어진 물건을 훔치려 한다. 떠날 때 모든 수단을 다 써서 모두 투기라(突吉羅)를 얻는다.’ 묻기를, ‘어떤 수단인가?’ 답하기를, ‘떠나려 할 때 옷을 입고 움직이며 중도에 이르러 생각하기를 이 물건이 크므로 내가 혼자 취할 수 없다. 지금 동반자를 찾겠다. 이렇게 움직이고 머무는 것이 모두 투기라이다. 만약 동반자에게 가서 말하기를 어느 곳에 보물이 있으니 지금 장로와 함께 취하러 가자고 하면 답하기를 좋다 하여 일어나면 투기라를 얻는다. 말하기를 어느 곳에 큰 보물이 있으니 지금 장로와 함께 훔치러 가자고 하면 만약 공덕을 함께 쌓기 위해서라면 나와 장로는 부족함이 없으니 모두 투기라를 얻는다. 동반자를 얻은 뒤에 삽을 구하는데 만약 스스로 삽이 있으면 가서 쓰고, 없으면 다른 비구에게 가거나 백의 가정에서 빌린다. 주인이 묻기를 삽을 무엇에 쓰느냐 하면 대답하기를 작은 일에 쓴다고 하여 투기라를 얻는다. 만약 거짓말로 삽을 절사하여 사원에 돌려 쓰려 한다면 파야제(波夜提)를 얻는다. 또 한 가의 해석은 그렇지 않다고 하여 모두 투기라를 얻는다. 왜냐하면 이것은 훔치는 수단이기 때문이다.’ 법사는 말하였다. ‘거짓말로 인해 파야제를 얻는 이 해석이 좋다. 만약 삽에 자루가 없으면 자루를 구하기 위해 나무를 베면 살아있는 나무를 베면 파야제 죄를 얻고, 죽은 나무를 베면 투기라를 얻는다. 또 한 가의 해석은 살아있는 나무를 베면 투기라를 얻는다고 한다. 왜냐하면 훔치는 수단이기 때문이다. 만약 빌릴 삽이 없어서 남이 알까 두려워 스스로 삽을 만들어 땅을 파고 철을 찾아 풀을 베면 모두 파야제와 투기라를 얻는다. 또 한 가의 해석은 모두 투기라를 얻는다고 한다. 왜냐하면 훔치는 수단이기 때문이다. 만약 바구니가 없어서 숲에 들어가 대나무와 등나무를 베어 바구니를 만들면 파야제를 얻는다. 앞서 말한 바와 같다. 혹은 생각하여 이 물건으로 삼보에 공양하고, 재계하고, 설법회를 열기 위해서라면 떠날 때 죄가 없으나 훔칠 마음으로 떠날 때는 투기라를 얻는다. 만약 더 깊은 곳에 가서 다시 풀과 나무를 베어 길을 만들면 파야제 죄를 얻고, 죽은 나무를 베면 투기라를 얻는다.’ ‘중생(生)한 것이란 무엇인가?’ 묻자 답하기를, ‘감추어진 물건이 오래되어 위에 풀과 나무가 자란 것을 중생이라 한다. 만약 이 풀과 나무를 베면 투기라를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘투기라 죄는 여덟 가지가 있다.’ 묻기를, ‘무엇이 여덟 가지인가?’ ‘첫째는 수단 투기라, 둘째는 상호 투기라, 셋째는 중복물 투기라, 넷째는 비전(非錢) 투기라, 다섯째는 비니 투기라, 여섯째는 지(知) 투기라, 일곱째는 백(白) 투기라, 여덟째는 문(聞) 투기라.’ 묻기를, ‘수단 투기라란 무엇인가?’ 답하기를, ‘도둑이 동반자와 칼, 도끼, 삽을 구하는 등 수단에 따라 하는 것이 수단 투기라이다. 만약 파야제 장소라면 파야제 죄를 얻고, 투기라 장소라면 투기라 죄를 얻는다. 상호 투기라는 보물 위에 풀과 나무가 자라서 칼과 도끼로 베는 것을 말하며 이것이 상호 투기라이다. 이 가운데 파야제, 투기라, 파야제 죄 모두 투기라가 된다. 왜냐하면 수단이 훔침이기 때문이다. 잡아서는 안 되는 물건이 열 가지 있는데, 열 가지 보물, 일곱 가지 곡식, 여러 가지 기구, 지팡이 등이다. 만약 잡으면 투기라 죄를 얻는다. 이것이 잡아서는 안 되는 물건 투기라이다. 비전(非錢)이란 모든 감과, 감초, 코코넛을 말하며 이것이 처음이다. 만약 잡으면 투기라 죄를 얻는다. 이것이 비전 투기라이다. 비니 투기라는 비구가 마을에 들어가 탁발할 때 먼지가 그릇에 들어가도 다시 받지 않고 음식을 받으면 받는 자가 투기라 죄를 얻는다. 이것이 비니 투기라이다. 지 투기라는 남이 노래하는 것을 듣고 이미 알면서 죄를 말하지 않는 것을 말하며 투기라 죄를 얻는다. 이것이 지 투기라이다. 백 투기라는 열 가지 백 중 하나를 취하면 투기라 죄를 얻는다. 이것이 백 투기라이다. 문 투기라는 부처님께서 비구들에게 말씀하셨으나 아직 멸하지 않은 것을 듣고 투기라 죄를 얻는다. 이것이 문 투기라이며, 문과 상호 투기라이다. 왜냐하면 율본에 말하기를 보물 위에 풀과 나무가 자라면 베는 자는 투기라 죄를 얻으며, 베는 도중에 회개심이 생겨 본래 마음으로 돌아가더라도 베었기 때문에 투기라 죄를 얻는다. 회개할 수 있는 자는 면제받고, 부끄러움과 미안함이 없고 힘껏 땅을 파서 보물 위치를 찾는 자도 투기라 죄를 얻는다. 일변 집합체는 죽은 흙을 한쪽에 모으면 투기라 죄를 얻고 이전의 투기라 죄는 소멸된다. 만약 손으로 보물을 문질러 움직이지 않았다면 모두 투기라 죄를 얻고, 이전의 흙 집합 투기라 죄는 소멸된다. 흔들면 도둑란차(偸蘭遮)를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘투기라와 도둑란차 죄의 뜻은 무엇인가? 투기라란 부처님 말씀을 사용하지 않고, 투(突)는 악함을, 기라(吉羅)는 악을 행함을 뜻하며, 비구의 행위 중 좋지 않은 것을 말하며 또한 투기라라 한다. 율본의 게송에,

투기라 죄는 그 뜻을 잘 들어라 또한 과실이라 이름하며 또 차타(蹉跎)라 한다. 세상 사람들이 악을 행할 때 숨기거나 드러내어 이것을 투기라라 하니 너희가 스스로 알아야 한다.

도둑란차란 도둑란은 크다는 뜻이고, 란차는 선도(善道)를 방해한다는 뜻이며, 이후 악도에 떨어진다. 한 사람 앞에서 모든 죄를 참회할 때 이 죄가 가장 크다. 율본의 게송에,

도둑란차 죄를 말하니 그 뜻을 잘 들어라 한 사람 앞에서 참회받는 자도 하나이다.

한 사람 앞에서 참회하는 것이 이 죄에서 가장 크다. 만약 흔들기를 끝내고 다시 회개하여 도둑란차 참회를 하면 면제받는다.’ 묻기를, ‘열 가지 백 투기라 중 어떻게 투기라 죄를 얻는가?’ 답하기를, ‘계를 받기 전 백을 모두 버리지 않으면 투기라 죄를 얻고, 한 백을 계를 받은 후 버리지 않으면 처음 계를 받은 후 버리지 않은 것이며, 계를 받은 후 버리지 않으면 도둑란 죄를 얻는다. 본처에서 옮기면 이 비구는 도둑 마음으로 머리를 한 올까지 옮겨도 파라야 죄를 얻는다. 만약 한쪽에 있는 보물을 들어 올리지 않아도 모두 파라야 죄를 얻는다. 만약 보물 옆에 세 기둥을 세우고 줄로 묶은 뒤 땅을 사방과 아래를 파내면 모두 도둑란차 죄를 얻는다. 기둥 하나나 두 개를 뽑아도 도둑란차 죄를 얻고, 세 기둥을 모두 뽑아 보물이 땅에 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 줄로 보물을 나무에 묶고 땅을 파서 보물을 옮기면 줄 길이에 따라 죄를 얻지 않으나 줄을 풀어 나무에서 떼면 파라야 죄를 얻고, 줄을 풀지 않고 나무를 베어 끊으면 역시 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 나무를 심어 뿌리가 보물을 감싸고 있는데 비구가 땅을 파서 나무 뿌리를 끊으면 파야제와 투기라 죄를 얻는다. 나무 뿌리가 끊어져도 보물이 나무와 함께 있으면 죄를 얻지 않으나 나무 뿌리에서 보물을 들어 올려 나무에서 머리카락만큼 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 나무가 쓰러져 보물이 나오고 흙이 본처에서 떨어지지 않으면 죄를 얻지 않으나 그 떨어진 곳에서 보물을 취하면 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 돌이 있으면 돌을 들어 보물을 열어도 죄를 얻지 않으나 무겁게 움직이지 않으면 모두 투기라 죄를 얻고 이전의 흙 집합 투기라 죄는 소멸된다. 흔들면 도둑란차 죄를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘투기라와 도둑란차 죄의 뜻은 무엇인가? 투기라는 부처님 말씀을 쓰지 않고 악을 행하는 것을 뜻하며, 비구의 행위 중 좋지 않은 것을 말한다. 율본의 게송에,

투기라 죄는 그 뜻을 잘 들어라 또한 과실이라 이름하며 또 차타라 한다. 세상 사람들이 악을 행할 때 숨기거나 드러내어 이것을 투기라라 하니 너희가 스스로 알아야 한다.

도둑란차란 도둑란은 크다는 뜻이고, 란차는 선도(善道)를 방해한다는 뜻이며, 이후 악도에 떨어진다. 한 사람 앞에서 모든 죄를 참회할 때 이 죄가 가장 크다. 율본의 게송에,

도둑란차 죄를 말하니 그 뜻을 잘 들어라 한 사람 앞에서 참회받는 자도 하나이다.

한 사람 앞에서 참회하는 것이 이 죄에서 가장 크다. 만약 흔들기를 끝내고 다시 회개하여 도둑란차 참회를 하면 면제받는다.’ 묻기를, ‘열 가지 백 투기라 중 어떻게 투기라 죄를 얻는가?’ 답하기를, ‘계를 받기 전 백을 모두 버리지 않으면 투기라 죄를 얻고, 한 백을 계를 받은 후 버리지 않으면 처음 계를 받은 후 버리지 않은 것이며, 계를 받은 후 버리지 않으면 도둑란 죄를 얻는다. 본처에서 옮기면 이 비구는 도둑 마음으로 머리를 한 올까지 옮겨도 파라야 죄를 얻는다. 만약 한쪽에 있는 보물을 들어 올리지 않아도 모두 파라야 죄를 얻는다. 만약 보물 옆에 세 기둥을 세우고 줄로 묶은 뒤 땅을 사방과 아래를 파내면 모두 도둑란차 죄를 얻는다. 기둥 하나나 두 개를 뽑아도 도둑란차 죄를 얻고, 세 기둥을 모두 뽑아 보물이 땅에 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 줄로 보물을 나무에 묶고 땅을 파서 보물을 옮기면 줄 길이에 따라 죄를 얻지 않으나 줄을 풀어 나무에서 떼면 파라야 죄를 얻고, 줄을 풀지 않고 나무를 베어 끊으면 역시 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 나무를 심어 뿌리가 보물을 감싸고 있는데 비구가 땅을 파서 나무 뿌리를 끊으면 파야제와 투기라 죄를 얻는다. 나무 뿌리가 끊어져도 보물이 나무와 함께 있으면 죄를 얻지 않으나 나무 뿌리에서 보물을 들어 올려 나무에서 머리카락만큼 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 나무가 쓰러져 보물이 나오고 흙이 본처에서 떨어지지 않으면 죄를 얻지 않으나 그 떨어진 곳에서 보물을 취하면 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 돌이 있으면 돌을 들어 보물을 열어도 죄를 얻지 않으나 무겁게 움직이지 않으면 모두 투기라 죄를 얻고 이전의 흙 집합 투기라 죄는 소멸된다. 흔들면 도둑란차 죄를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘투기라와 도둑란차 죄의 뜻은 무엇인가? 투기라는 부처님 말씀을 쓰지 않고 악을 행하는 것을 뜻하며, 비구의 행위 중 좋지 않은 것을 말한다. 율본의 게송에,

투기라 죄는 그 뜻을 잘 들어라 또한 과실이라 이름하며 또 차타라 한다. 세상 사람들이 악을 행할 때 숨기거나 드러내어 이것을 투기라라 하니 너희가 스스로 알아야 한다.

도둑란차란 도둑란은 크다는 뜻이고, 란차는 선도(善道)를 방해한다는 뜻이며, 이후 악도에 떨어진다. 한 사람 앞에서 모든 죄를 참회할 때 이 죄가 가장 크다. 율본의 게송에,

도둑란차 죄를 말하니 그 뜻을 잘 들어라 한 사람 앞에서 참회받는 자도 하나이다.

한 사람 앞에서 참회하는 것이 이 죄에서 가장 크다. 만약 흔들기를 끝내고 다시 회개하여 도둑란차 참회를 하면 면제받는다.’ 묻기를, ‘열 가지 백 투기라 중 어떻게 투기라 죄를 얻는가?’ 답하기를, ‘계를 받기 전 백을 모두 버리지 않으면 투기라 죄를 얻고, 한 백을 계를 받은 후 버리지 않으면 처음 계를 받은 후 버리지 않은 것이며, 계를 받은 후 버리지 않으면 도둑란 죄를 얻는다. 본처에서 옮기면 이 비구는 도둑 마음으로 머리를 한 올까지 옮겨도 파라야 죄를 얻는다. 만약 한쪽에 있는 보물을 들어 올리지 않아도 모두 파라야 죄를 얻는다. 만약 보물 옆에 세 기둥을 세우고 줄로 묶은 뒤 땅을 사방과 아래를 파내면 모두 도둑란차 죄를 얻는다. 기둥 하나나 두 개를 뽑아도 도둑란차 죄를 얻고, 세 기둥을 모두 뽑아 보물이 땅에 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 줄로 보물을 나무에 묶고 땅을 파서 보물을 옮기면 줄 길이에 따라 죄를 얻지 않으나 줄을 풀어 나무에서 떼면 파라야 죄를 얻고, 줄을 풀지 않고 나무를 베어 끊으면 역시 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 나무를 심어 뿌리가 보물을 감싸고 있는데 비구가 땅을 파서 나무 뿌리를 끊으면 파야제와 투기라 죄를 얻는다. 나무 뿌리가 끊어져도 보물이 나무와 함께 있으면 죄를 얻지 않으나 나무 뿌리에서 보물을 들어 올려 나무에서 머리카락만큼 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 나무가 쓰러져 보물이 나오고 흙이 본처에서 떨어지지 않으면 죄를 얻지 않으나 그 떨어진 곳에서 보물을 취하면 파라야 죄를 얻는다. 보물 위에 돌이 있으면 돌을 들어 보물을 열어도 죄를 얻지 않으나 무겁게 움직이지 않으면 모두 투기라 죄를 얻고 이전의 흙 집합 투기라 죄는 소멸된다. 흔들면 도둑란차 죄를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘지하의 물건에 대해 지금까지 광범위하게 설명을 마쳤다. 이제 지상 물건에 대해 말하겠다. 지상에 놓인 물건은 땅 속에 있거나 전각 위에 있거나 산꼭대기에 있는 것 등이다. 이것이 처음이며, 만약 이와 같은 곳에 놓여 있으나 감추지 않은 것은 지상에 놓인 물건이라 한다. 모이거나 흩어져 있으며 그릇에 담겨 있다.’ 법사는 말하였다. ‘앞서 이미 광범위하게 밝혔으니 이 뜻을 지금부터 총괄하여 말하겠다. 혹은 손으로 움켜쥐어 취하는데 너희는 스스로 알아야 한다. 버터, 기름, 꿀, 유제품은 물처럼 흐르며 다르지 않다. 너희는 물건의 무게와 금사슬, 진주 목걸이, 긴 흰 비단 등이 본처에서 옮겨지면 머리카락만큼이라도 파라야 죄를 얻는다. 이것이 지상 물건의 끝이다. 허공의 물건은 공작이 처음이며 공작에는 여섯 부분이 있다. 무엇이 여섯인가? 첫째는 공작의 입, 둘째는 꼬리, 셋째는 양쪽 날개, 넷째는 다리, 다섯째는 등, 여섯째는 볏이다. 만약 비구가 허공 중의 공작을 훔치려 한다면 공작이 날아가려 할 때 비구는 앞에 서서 공작이 비구를 보고 날지 못하고 날개를 펴고 머무르면 비구는 투기라 죄를 얻는다. 손을 들어 만지면 역시 투기라 죄를 얻고, 공작을 흔들면 도둑란차 죄를 얻는다. 꼬리를 잡아 머리에서 떨어지면 파라야 죄를 얻고, 왼쪽 날개를 잡아 오른쪽 날개를 넘으면 파라야 죄를 얻으며 위아래도 같다. 만약 공작이 허공에서 내려와 비구의 몸 어느 한 부분에 머무르면, 만약 오른손에 있으면 비구가 도둑 마음으로 왼손으로 옮겨 본처에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 스스로 날아가면 죄가 없으나 도둑 마음으로 첫 걸음을 옮기면 도둑란차 죄를 얻고 두 번째 걸음을 옮기면 파라야 죄를 얻는다. 만약 공작이 땅에 있으면 비구가 도둑 마음으로 남의 공작을 훔치려 하여 공작의 몸 한 부분을 들었으나 땅에서 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 몸 전체를 들어 올려 모두 땅에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 공작이 새장에 있으면 도둑 마음으로 공작을 훔쳐 새장을 닫고 가면 분량에 따라 죄를 얻는다. 만약 공작이 정원에서 먹고 있을 때 도둑 마음으로 쫓아내면 공작이 문을 넘어가면 중죄를 얻고, 도둑 마음으로 공작을 잡아 정원 밖으로 던지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 공작이 마을에 있으면 도둑 마음으로 마을 경계 밖으로 쫓아내면 파라야 죄를 얻는다. 만약 공작이 자유롭게 다니며 절이나 빈터에 있으면 비구가 도둑 마음으로 지팡이나 돌, 나무를 던져 공작을 놀라 숲으로 날아가거나 지붕 위에 있거나 본처로 돌아가면 죄가 없으나 도둑 마음으로 쫓아내면 머리카락 한 올이라도 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 이와 같이 모든 새는 공작과 다르지 않다. 옷은 바람에 날려 허공에 떠 있을 때 비구가 도둑 마음으로 옷 한 조각씩 잡으면 투기라 죄를 얻고, 옷을 잡아 움직이면 도둑란차 죄를 얻으며 본처에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 이 옷은 공작과 다르지 않다. 만약 옷이 허공에서 땅으로 떨어져 비구가 손으로 잡으면 투기라 죄를 얻고, 본처에서 떨어지면 중죄를 범한다. 떨어진 물건은 여러 사람이 보물로 몸을 장식하는데 보물이 떨어져 스스로 알지 못할 때 비구가 멀리서 이 물건이 허공에서 떨어지는 것을 보고 도둑 마음으로 잡아 머리카락 한 올이라도 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 가사(袈裟)가 떨어지면 앞서 말한 것과 다르지 않다. 허공의 물건에 대한 광범위한 설명을 마쳤다. 만약 침상 위에 여러 가지 물건이 놓여 있으면 잡을 수 있는 것과 잡을 수 없는 것이 있는데, 이 일은 지상 물건과 같으며 다르지 않다. 만약 침상을 합쳐서 가져가 본처에서 떨어지면 너희가 스스로 알아야 한다. 만약 가사가 옷걸이에 걸려 있으면 비구가 도둑 마음으로 옷걸이에 걸린 가사를 훔치면 본처에서 떨어지면 중죄를 얻고, 양쪽 끝을 열지 않고 본처에서 떨어져도 죄를 얻으며, 양쪽 끝을 흔들어도 죄를 얻고, 옷걸이를 풀어 가져가면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 가사를 네 모서리에 묶어 먼지를 받게 하면 도둑 마음으로 한 모서리부터 세 모서리까지 풀면 모두 도둑란차 죄를 얻고, 네 모서리를 모두 풀면 파라야 죄를 얻는다. 만약 가사가 옷걸이에 놓여 한쪽 끝은 옷걸이에 있고 한쪽 끝은 땅에 닿으며 한쪽 끝이 옷걸이에서 떨어졌으나 땅에 닿아 있으면 도둑란차 죄를 얻고, 한쪽 끝이 땅에서 떨어졌으나 옷걸이에 닿아 있으면 역시 도둑란차 죄를 얻으며, 옷걸이에서 떨어지고 땅에서도 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 옷주머니와 여러 잡동사니를 갈고리에 걸어 놓았는데 비구가 도둑 마음으로 주머니를 잡아 갈고리에서 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 갈고리에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 옷주머니를 말뚝에 걸어 놓았는데 도둑 마음으로 가져가 말뚝에서 떨어졌으나 벽에 닿아 있으면 도둑란차 죄를 얻고, 벽에서 떨어졌으나 말뚝에 닿아 있으면 역시 도둑란차 죄를 얻으며, 말뚝에서 떨어지고 벽에서도 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 또 옷주머니와 여러 잡동사니를 말뚝에 걸어 놓았는데 비구가 도둑 마음으로 가져가려다 떨어져 어깨에 떨어지면 회개하여 다시 말뚝에 놓으면 도둑란차 죄를 얻고, 다시 도둑 마음을 내어 가져가면 파라야 죄를 얻는다. 만약 말뚝에서 물건을 들어 올리다가 무거워 떨어뜨리면 도둑란차 죄를 얻고, 땅에서 가져가면 파라야 죄를 얻는다.’ 묻기를, ‘말뚝이란 무엇인가?’ 답하기를, ‘길이 한 규(肘)이며, 뾰족한 끝이 벽에 박혀 있고, 구부러진 말뚝, 상아 말뚝 등 모든 말뚝도 이와 같다. 만약 옷이 나무 위에 있으면 비구가 도둑 마음으로 취하는데 무게와 길이는 말뚝과 같다. 만약 옷이 과일 나무 위에 있으면 비구가 도둑 마음으로 나무를 흔들어 옷을 떨어뜨리면 옷이 떨어지지 않았으나 비구가 과일을 보고 도둑 마음을 내면 과일이 떨어지면 바로 한 부분을 넘으므로 파라야 죄를 얻고, 옷과 과일이 모두 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻는다. 매달린 물건에 대한 설명을 마쳤다. 물에 관한 것은 물에 담긴 것이 처음이며, 관리인을 두려워하는 것이 처음이다. 물에 감추어진 물건에 대해 말한다. 물 속에 썩지 않는 구리 그릇이 처음이다. 물에 관한 것은 연못이 처음이며, 만약 물에 놓인 것이 흐르지 않는 곳에 있으면 물건도 머무른다. 만약 비구가 도둑 마음으로 물 속에서 물건을 찾으면 얕은 곳에서 찾을 때 떠날 때마다 걸음마다 투기라 죄를 얻고, 깊은 곳에서 여러 가지 수단을 써서 찾으면 투기라 죄를 얻는다. 물에 들어가는 것은 머리를 잠그는 것이 처음이며, 만약 물건에 이르기 전에 독사, 큰 물고기, 악어 등 여러 악한 짐승을 보고 두려워하여 도망치면 죄가 없다.’ 법사는 말하였다. ‘물건을 잡는 것이 처음이며 앞서 말한 것과 다르지 않다. 장소는 물건을 잡는 여섯 곳으로 사방과 위아래를 말한다. 만약 연못에 연꽃이 처음이며 비구가 도둑 마음으로 꽃을 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 꽃을 꺾을 때 뿌리 줄기가 끊어지지 않으면 역시 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 연꽃 뿌리를 파면 죄의 경중은 앞서 말한 것과 같다. 만약 물 위에 여러 가지 잡동사니가 놓여 있으면 비구가 도둑 마음으로 특정 장소에 가서 취하려 할 때 잡아 끌어 본처에서 떨어지면 도둑란차 죄를 얻고, 들어 올려 머리카락 한 올이라도 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 꽃다발이 물에 잠겨 있으면 도둑 마음으로 꽃다발을 풀면 도둑란차 죄를 얻고, 꽃다발에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 여섯 곳의 경계는 앞서 말한 것과 같다. 만약 도둑 마음으로 꽃을 뽑으면 뿌리가 끊어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 뿌리가 끊어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 연못이 말라 물이 없으면 꽃 주변의 땅을 파서 뿌리를 끊으면 도둑란차 죄를 얻고, 본처에서 떨어지면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 연못에 물고기가 있고 물고기에 주인이 있으며 한 연못의 물이 그 물고기의 처소라면 비구가 도둑 마음으로 갈고리나 그물로 잡거나 물고기 덫을 설치했는데 물고기가 들어가지 않으면 투기라 죄를 얻고, 물고기가 들어가면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 물고기를 들어 올려 물 밖으로 나오면 파라야 죄를 얻는다. 만약 물고기가 그물 위로 뛰어올라 강가에 있으면 도둑란차 죄를 얻고, 강가에서 잡아 본처에서 떨어지면 분량에 따라 죄를 짓는다. 거북과 자라도 이와 같다. 만약 비구가 도둑 마음으로 물고기를 잡으려 하나 연못이 커서 잡지 못하면 작은 연못을 파서 물고기를 유인하면 물고기가 작은 연못에 들어가면 투기라 죄를 얻고, 작은 연못에서 물고기를 잡으려 하나 잡지 못하고 물고기가 다시 큰 연못으로 돌아가면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 물고기가 작은 연못에 들어가지 않으면 역시 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 도랑과 작은 연못에서 물고기를 잡아 본처에서 떨어지면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 연못의 물이 말라 거의 없어지고 물고기가 한 곳에 모여 있는데 다른 물고기가 죽으면 비구가 모르고 거름을 치우듯이 가져가면 죄가 없으나 주인이 있음을 알고 도둑 마음으로 가져가면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 물고기 주인이 책임을 묻고 돌려받아야 할 것을 돌려받지 않으면 죄를 짓는다. 만약 물고기 주인이 물고기를 다 잡고 지키지 않으면 비구가 도둑 마음으로 가져가면 도둑란차 죄를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘이 죄의 경중은 앞서 말한 것과 같으니 너희가 스스로 알아야 한다. 물에 관한 품을 마쳤다. 배는 강을 건너는 모든 것을 말하며 줄도 포함한다. 이 가운데 모든 물건을 실을 수 있는 것은 배라 한다. 배 안에 사람이 있거나 없거나 여러 잡동사니가 있으면 앞서 말한 것과 같다. 만약 비구가 도둑 마음으로 배를 훔쳐 뒤집으려 할 때 동반자가 없으니 지금 동반자를 찾으러 가며 잡거나 흔들면 앞서 말한 것과 같다. 줄을 풀면 줄이 본처에서 떨어지지 않으면 투기라 죄를 얻고, 줄이 떨어지면 도둑란차 죄를 얻으며 파라야 죄를 얻는다.’ 법사는 말하였다. ‘지금부터 광범위하게 말하겠다. 만약 배가 급류에 묶여 있는데 줄을 끊었으나 배가 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 배가 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 배가 물에 떠 있지 않고 먼저 떨어지고 나서 줄을 끊으면 줄이 끊어져 파라야 죄를 얻는다. 만약 배가 육지에 있으면 본처에서 떨어져 파라야 죄를 얻는다. 만약 두 나무로 배를 지탱하고 있는데 도둑 마음으로 나무 한 개를 가져가면 도둑란차 죄를 얻고, 두 나무를 모두 가져가 배가 땅에 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 배가 육지에 있고 비구가 도둑 마음으로 긴 밧줄을 감는 차를 끌면 본처에서 떨어져 도둑란차 죄를 얻고, 본처에서 줄을 풀면 파라야 죄를 얻는다. 만약 배가 물에 떠 있고 묶여 있지 않으면 비구가 도둑 마음으로 동쪽으로 가려 하나 바람이 서쪽으로 불면 도둑란차 죄를 얻고, 도둑 마음을 내어 가는 곳마다 취하면 파라야 죄를 얻는다. 만약 회개하여 바람에 의해 본처로 돌아가면 주인에게 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 배에 관한 품을 마쳤다. 탈것은 수레가 처음이며 수레에는 여러 잡동사니가 실려 있고 알고 있거나 모르고 있다. 앞서 말한 것과 같다. 만약 수레에 곡식이 실려 있으면 비구가 도둑 마음으로 그릇이나 그릇 받침을 사용해 취하면 그릇이 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 그릇이 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 수레가 무거워 끌 수 없으면 소를 찾아 끌려 하는데 처음 소를 찾으면 투기라 죄를 얻고, 소가 수레를 끌 때 한 발을 들면 도둑란차 죄를 얻고, 네 발을 모두 들면 파라야 죄를 얻는다. 만약 남쪽으로 가려 하나 소가 동쪽이나 서쪽으로 가면 도둑란차 죄를 얻고, 다시 본래 길로 돌아가면 파라야 죄를 얻는다. 만약 수레를 벽에 걸어 놓으면 도둑 마음으로 취하는 것이 죄가 있든 없든 항아리 주머니를 걸어 놓은 것과 다르지 않다. 탈것에 관한 품을 마쳤다.

머리에 쓰는 물건은 머리 위에 쓰는 것을 말한다.’ 법사는 말하였다. ‘이 뜻을 해석하겠다. 머리는 목 뒤의 머리카락 경계 위를 말하며 이것을 머리라 한다. 만약 여러 잡동사니가 위에 있으면 모두 머리에 쓰는 물건이라 한다. 목 아래 머리카락 경계 이하는 어깨라 하며 겨드랑이 아래 배 위는 짊어지는 곳이라 한다. 잡으면 투기라 죄를 얻는다. 나머지는 앞서 말한 대로 받거나 맡기는 것과 같으며 머리에 쓰는 물건에 관한 설명도 어깨와 배의 경계도 이와 같다. 이번 차례 문장의 뜻은 쉽게 해석할 수 있다. 머리에 쓰는 물건에 관한 품을 마쳤다.

정원은 화원, 과원, 여러 향초가 자라는 곳이며 비구가 도둑 마음으로 파내면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 정원 나무 껍질을 도둑 마음으로 벗기면 분량에 따라 죄를 짓고 꽃과 열매도 마찬가지이다. 만약 정원 다툼이 있으면 다른 정원의 비구가 강제로 다투어 빼앗으면 처음 다툼 때 투기라 죄를 얻고, 정원 주인이 의심을 품으면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 정원 주인이 포기하면 비구는 파라야 죄를 얻고, 정원 주인이 포기하지 않고 비구가 정원을 취해 결정적인 생각을 하면 파라야 죄를 얻는다. 만약 관청에서 경매를 하여 정원 다툼에서 이기면 정원 주인이 잘못 생각하면 비구는 파라야 죄를 얻는다. 만약 승가에서 판사 승려가 알고도 부당하게 판결하면 판사 주인은 파라야 죄를 얻고, 승가에서 자세히 법에 따라 판결하면 다툼자는 그렇지 않고 도둑란차 죄를 얻는다. 정원에 관한 품을 마쳤다.

절 안에는 여러 잡동사니가 놓여 있으며 네 곳에서 물건을 취하는 것이 앞서 말한 것과 같다. 만약 방이나 집이 사방 승가에 시주되어 크거나 작으면 비구가 이 방을 다투어 취하려 하나 다툼이 이루어지지 않고 주인이 없으면 중죄를 범하지 않는다. 만약 시주자가 한 승가나 한 사람에게 시주했는데 도둑 마음으로 이 방을 취하면 주인이 잘못 생각하고 도둑이 결정적인 생각을 하면 죄가 있든 없든 앞서 말한 것과 같다. 절에 관한 품을 간략히 말하며 마친다.

논밭에는 두 종류가 있다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 부반나전(富槃那田)이요, 다른 하나는 아발란야전(阿波蘭若田)이다.’ 묻기를, ‘부반나전이란 무엇인가?’ ‘일곱 가지 곡식이 있으며 쌀이 처음이다.’ ‘아발란야전이란 무엇인가?’ ‘콩이 처음이며 사탕수수까지이다. 만약 비구가 도둑 마음으로 곡식을 취하면 한 부분을 넘으면 중죄를 범하고, 곡식이 아직 수확되지 않았는데 비구가 도둑 마음으로 낫과 짐수레, 바구니 등 여러 가지 수단을 찾아 쓰면 투기라 죄를 얻고, 손으로 움켜쥐면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 베어 자른 곡식이 아직 연결되어 본처에서 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 연결을 끊으면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 도둑 마음으로 벼를 베어 쌀로 만들기 전에 여러 가지 수단을 쓰면 투기라 죄를 얻고, 벼를 베어 두드리면 각각 행위마다 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 쌀이 그릇에 들어가 땅에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 다른 이와 논 다툼을 하면 앞서 말한 것과 같다. 만약 비구가 남의 논밭을 도둑 마음으로 머리카락 한 올까지 크게 결정적으로 훔치려 하면 파라야 죄를 얻는다. 왜냐하면 땅이 깊어 장사할 수 없기 때문이다. 만약 이 비구가 여러 승가에 와서 묻기를 지금 이 땅을 취해도 되느냐고 하면 승가가 대답하기를 모두 중죄를 범한다. 만약 두 개의 경계 표시가 있을 때 비구가 한 표시를 옮기면 도둑란차 죄를 얻고, 두 개를 옮기면 파라야 죄를 얻는다. 만약 세 개의 표시가 있을 때 한 개를 옮기면 투기라 죄를 얻고, 두 개를 옮기면 도둑란차 죄를 얻으며, 세 개를 모두 옮기면 파라야 죄를 얻는다. 만약 여러 표시가 있을 때 한 개를 옮기면 투기라 죄를 얻고, 두 개까지 모두 투기라 죄를 얻으며, 나머지 두 개를 옮기면 도둑란차 죄를 얻고, 두 개를 옮기면 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 줄을 쳐서 남의 땅을 취하면 처음 줄 한 쪽만 놓으면 도둑란차 죄를 얻고, 줄 양쪽을 놓으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 땅에 이름을 써 놓으면 처음 한 쪽만 쓰면 도둑란차 죄를 얻고, 양쪽을 다 쓰면 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 노래하며 이 땅은 내 땅이라 하면 땅 주인이 듣고 의심하여 땅을 잃을까 두려워하면 비구는 도둑란차 죄를 얻고, 땅 주인이 결정적인 잘못된 생각을 하면 파라야 죄를 얻는다. 논밭에 관한 품을 마쳤다.

땅은 주택지, 정원지로 나무가 있거나 없거나 울타리가 있거나 없거나 화원 품과 같으며 논밭 품과도 같다. 간략히 땅 품을 마쳤다. 마을은 율에서 이미 광범위하게 말하였다. 아란야는 땅에 주인이 있다.’ 법사는 말하였다. ‘또 주인이 없는 것도 있다.’ ‘어떻게 주인이 있고 없나?’ 답하기를, ‘만약 풀과 나무가 숲 속에 있으면 직접 금하지 않아도 취할 수 있으니 이것이 주인이 있는 것이다. 만약 풀과 나무가 숲에 있어 마음대로 베거나 꺾어도 아무도 꾸짖지 않으면 이것이 주인이 없는 것이다. 만약 비구가 주인이 있는 아란야의 물건을 마음대로 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 주인이 있는 아란야에서 쓸모없게 버린 물건을 취하면 죄가 없고, 주인이 있는 아란야에 나무 기둥과 여러 잡동사니가 오래 있어 아무도 정리하지 않으면 비구가 빌려 쓰고 나중에 주인이 와서 돌려받으면 죄가 없다. 만약 비구가 직접 가서 주인이 있는 아란야 숲에 이르러 지키는 사람에게 말하기를 내가 재목을 취하려 하니 다 취한 뒤 너에게 돌려주겠다고 하면 지키는 사람이 ‘그렇다면 마음대로 취하라’고 하면 비구가 사람을 시켜 마음대로 취하게 하면 죄가 없다. 만약 숲 주인이 지키는 사람에게 ‘비구가 취하니 너는 재목을 받지 말라’고 말하고 지키는 사람이 재목을 요구하면 비구가 주어야 한다. 만약 지키는 사람이 잠들어 알지 못하거나 다른 곳에 가 있으면 비구가 숲에 들어가 재목을 취하고 나중에 지키는 사람이 와서 재목을 요구하면 비구가 주어야 한다. 만약 비구가 숲에 들어가 지키는 사람에게 묻지 않고 도둑 마음으로 남의 물건을 취하면 경계를 넘으면 분량에 따라 죄를 짓는다. 아란야 품을 마쳤다.

물은 그릇에 담긴 것과 물이 부족할 때 각 집마다 큰 그릇에 담긴 것을 말한다. 비구가 도둑 마음으로 그릇을 뚫거나 구멍을 내면 조금이라도 구멍이 나면 투기라 죄를 얻고, 구멍이 완전히 뚫리면 도둑란차 죄를 얻는다. 구멍이 뚫려 물이 나오면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 그릇이 작으면 비구가 기울여 물을 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 그릇 입이 크고 작은 그릇으로 그 안에서 취하면 앞서 도둑 기름 품에서 말한 것과 같다. 만약 다른 연못의 물을 비구가 도둑 마음으로 땅을 파서 취하면 물이 흘러 한 부분을 넘으면 비구는 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 여러 가지 수단으로 다른 연못 가장자리를 파서 물이 새게 하여 다른 사람이 이곳을 깨뜨리거나 어린아이, 소가 깨뜨리면 물이 흘러 나오면 비구는 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 두 연못을 가지고 한 연못에는 물이 있고 다른 연못에는 물이 없으며 각각 다른 연못 양쪽에 있으면 물이 많은 연못에서 도둑 마음으로 구멍을 파면 물이 옆 연못으로 흘러 들어가면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 비구의 논이 다른 연못 옆에 있어 물이 없는 연못에 물을 대려고 구멍을 파면 비가 와서 연못의 물이 논으로 들어가면 연못 주인이 물값을 요구하면 비구가 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 여러 집이 연못을 공유하며 물을 나누어 논에 대면 비구가 도둑 마음으로 다른 물을 빼앗아 자기 논에 대면 벼가 죽지 않았으면 도둑란차 죄를 얻고, 벼가 죽으면 분량에 따라 죄를 짓는다. 물 품을 마쳤다.

양치는 가지는 앞서 정원에서 말한 것과 같다.’ 법사는 말하였다. ‘만약 승가가 사람을 고용해 가지를 취하게 했는데 가지가 승가에 돌아오지 않고 어느 곳에 있으면 그것은 아직 고용한 사람의 물건이다. 비구가 도둑 마음으로 먼저 선택해 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 승가가 사람을 고용해 상으로 주었는데 비구가 먼저 승가에 알리지 않고 도둑 마음으로 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 승가가 사미를 보내 15일마다 승가를 위해 가지를 취하면 사미가 좋은 가지를 골라 스승에게 주는데 승가가 나누기도 전에 비구가 도둑 마음으로 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 가지가 이미 승가의 공용 장소에 있으면 죄가 없으며 가지 취하는 법을 너희가 알아야 한다.’ 묻기를, ‘어떻게 알 수 있나?’ 답하기를, ‘만약 승가가 하루에 세 가지 가지를 취하면 승가가 세 가지를 취하는 대로 한다. 만약 선방이나 강의실에 들어가 다섯, 여섯 가지를 취하면 모두 다 취한 뒤 다시 취해도 된다. 왜 다 같이 많이 취하지 않고 다섯, 여섯 가지를 취하는가? 사람들의 비난을 피하기 위해서이다. 가지 품을 마쳤다.

나무는 염부, 안라나무와 후추, 등나무 등이 있다. 만약 도둑 마음으로 칼로 나무와 등나무를 베면 나무가 끊어져도 껍질이 연결되어 있으면 도둑란차 죄를 얻고, 나무가 끊어지면 파라야 죄를 얻으며, 등나무가 끊어져도 나무에 붙어 있으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 나무를 반 이상 베어 놓으면 나무가 부러지면 분량에 따라 갚아야 하며 갚지 않으면 죄를 짓는다. 만약 독뼈를 써서 나무를 죽이면 이와 같다. 나무 품을 마쳤다.

도둑질이 번갈아 일어나는 경우, 만약 도둑이 물건을 취하면 비구가 도둑 마음으로 빼앗아 물건이 도둑의 몸에서 떨어지면 이 사람이 건강하고 비구에게 물건을 돌려주면 비구는 물건을 얻지 못했어도 파라야 죄를 얻는다. 왜냐하면 확정적으로 도둑 마음을 내고 본처에서 떠났기 때문이다. 만약 이 물건 주인이 놓지 않았는데 비구가 강제로 끌어 물건이 손에서 떨어지지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 손에서 떨어지면 중죄를 범한다. 만약 도둑 마음으로 남의 팔찌나 팔찌를 빼앗아 손에서 떨어지면 파라야 죄를 얻고, 손에 있으면 도둑란차 죄를 얻는다. 발도 이와 같다. 만약 도둑 마음으로 남의 옷을 벗기면 처음 옷을 잡으면 투기라 죄를 얻고, 옷을 끌어 움직이면 도둑란차 죄를 얻으며, 몸에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 옷이 끊어지면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 도둑 마음으로 남의 몸과 옷을 훔치려 할 때 처음 한 발을 들면 도둑란차 죄를 얻고, 두 발을 들면 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 몸과 옷을 훔쳐 사람이 달아나면 투기라 죄를 얻는다. 만약 사람이 옷을 벗어 던져 놓고 몸을 두면 비구가 손으로 잡으면 역시 투기라 죄를 얻고, 옷을 움직이면 도둑란차 죄를 얻으며, 본처에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 도둑 마음으로 몸과 옷을 훔쳐 사람이 달아나 옷을 벗어 던지면 비구가 쫓아가도 잡지 못하고 다시 옷을 취해 본처에서 떨어지면 파라야 죄를 얻는다. 만약 사람이 돌아서서 비구에게 ‘내 옷을 가져가지 말라’고 말하면 비구가 옷을 취하면 본처에서 떨어져 파라야 죄를 얻는다. 만약 사람이 버릴 마음으로 옷을 던지고 달아나면 비구가 쫓아가도 잡지 못하고 돌아와 옷을 주워 들면 도둑란차 죄를 얻는다. 또 한 스승이 해석하기를 도둑란차 죄를 얻지 않는다고 한다. 왜냐하면 옷 주인이 버릴 마음이 있기 때문이다. 도둑질 번갈아 일어나는 품을 마쳤다.

맡기는 것은 만약 사람이 물건을 비구에게 맡기고 물건 주인이 와서 요구하면 비구가 ‘나는 네가 맡긴 것을 받지 않았다’고 거짓말하면 파야제를 얻는다. 이것은 훔치는 수단이기 때문이다. 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 비구가 마음속으로 ‘이 사람이 나에게 맡긴 것이니 아무도 모르니 지금 돌려주려 한다’고 생각하면 돌려주지 않으면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 비구가 확정적으로 마음을 내어 물건 주인이 잘못 생각하면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 ‘나는 그를 괴롭혔다’고 말하면 상대가 강제로 요구하면 비구가 옷을 돌려주고, 요구하지 않으면 비구가 취한다. 물건 주인이 잘못 생각하여 비구에게 옷을 주면 비구는 파라야 죄를 얻는다. 만약 맡긴 물건을 물건 주인이 와서 요구하면 입으로 돌려주고 마음속으로는 돌려주지 않으면 물건 주인이 의심하여 비구는 파라야 죄를 얻는다. 만약 맡긴 물건을 도둑 마음으로 다른 곳에 옮기면 투기라 죄를 얻고, 물건을 바꾸어 먹으면 물건 주인이 물으면 역시 투기라 죄를 얻는다. 만약 물건 주인이 물건을 요구하나 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 빌려 쓰는 것은 죄가 없다. 만약 다른 비구의 그릇이 좋아 여러 그릇을 합쳐 상좌에게 주었는데 비구가 도둑 마음으로 취해 거친 그릇을 상좌에게 주고 좋은 그릇을 취하려고 수단을 써서 상대 비구를 유인하여 밤새도록 잠 못 들게 하고 몰래 상좌에게 가서 ‘나는 먼 길을 떠나려 한다’고 말하며 다른 그릇을 취하면 그릇이 본처에서 떨어져 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 이미 그릇을 취했으나 도둑 비구에게 주려 하며 ‘너는 누구냐, 때 아닌 시간에 그릇을 취했느냐’고 말하면 도둑 비구가 상좌 말을 듣고 놀라 도망가도 파라야 죄를 얻는다. 상좌가 좋은 마음으로 그릇을 취하면 죄가 없으나 상좌가 ‘이 비구가 도망갔다. 내가 훔쳤다’고 생각하면 역시 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 어두운 밤에 실수로 자기 그릇을 도둑 비구에게 주면 도둑 비구는 투기라 죄를 얻고, 상좌가 도둑 비구 그릇을 잘못 가져가 다시 돌려주면 도둑 비구는 투기라 죄를 얻고 상좌는 죄가 없다. 또 한 비구가 도둑 마음으로 상좌에게 ‘나는 병든 비구이니 내 그릇을 가져가라’고 하면 상좌가 ‘이 방에는 병든 비구가 없다. 너는 도둑임이 분명하다’고 말하면 상좌가 먼저 같은 방 비구와 다투어 상좌가 도둑 마음으로 다투는 비구의 그릇을 취해 도둑 비구에게 주면 상좌와 도둑 비구 모두 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 도둑 마음으로 다투는 비구의 그릇을 취했으나 다투는 비구의 그릇을 얻지 못하고 도둑 비구의 그릇을 돌려받으면 상좌는 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 도둑 마음으로 다투는 비구의 그릇을 취했으나 다투는 비구의 그릇을 얻지 못하고 상좌가 자기 그릇을 돌려받아 도둑 비구에게 주면 상좌와 도둑 비구 모두 투기라 죄를 얻는다. 만약 상좌가 물건을 들고 어린 비구를 잡아 ‘너를 어느 곳으로 데려가겠다’고 하면 어린 비구가 도둑 마음으로 물건을 잡아 상좌를 쫓아가 어느 곳에 이르러 어린 비구가 조용히 버리면 상좌가 먼저 가서 도둑란차 죄를 얻고 두 걸음 옮기면 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 어린 비구를 데리고 마을에 들어가 탁발하면 어린 비구가 도둑 마음으로 물건을 잡아 상좌를 쫓아가며 마음속으로 생각하기를 마을에 이르면 떠나리라 하니 마을에 이르기 전 걸음마다 한 걸음은 투기라, 경계 안에 한 걸음은 도둑란차, 두 걸음은 파라야 죄를 얻는다. 만약 마을에서 도둑 마음을 내어 나가면 범죄도 같다. 만약 상좌가 어린 비구에게 ‘이 옷을 저 마을로 가져가 세탁하라’고 하면 어린 비구가 도둑 마음으로 물건을 가져가 걸음마다 돌려보며 모두 투기라 죄를 얻고, 예정한 곳을 넘으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 마을에 이르러 옷을 바꾸거나 팔면 중죄를 범하지 않으나 옷 주인이 물으면 비구가 ‘이미 바꾸어 다 먹었다’고 답하면 주인이 옷값을 요구하니 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 비구가 도둑 마음으로 상좌를 강제로 옷을 세탁하게 하면 상좌가 옷을 주어 도둑 비구가 옷을 상좌 손에서 놓으면 도둑 비구는 파라야 죄를 얻고, 도둑 비구가 도둑 마음으로 ‘이 물건을 마을에 가져가 내가 취하겠다’고 생각하면 범죄도 같다. 만약 상좌의 옷이 깨끗하지 않아 세탁하려고 옷을 보여주면 어린 비구가 도둑 마음으로 물어 ‘어디서 세탁하느냐?’고 하면 상좌가 ‘장로가 가는 곳에서 세탁한다’고 말하면 어린 비구가 그곳에 가면 투기라 죄를 얻고, 물건을 쓰면 도둑란차 죄를 얻으며, 상좌가 옷을 요구하나 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 상좌가 비단을 시주자에게 맡기면 어린 비구가 도둑 마음으로 상좌 시주자의 집에 가서 상좌가 ‘가서 비단을 청하라’고 속여 말하면 시주자가 비단을 주면 상좌가 나중에 알고 어린 비구에게 비단을 요구하나 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 시주자가 상좌에게 ‘나는 상좌를 청하여 함께 밥을 먹고 흰 비단 두 장을 시주한다’고 말하면 어린 비구가 알고 시주자에게 가서 ‘상좌가 나를 보내어 청하러 왔다’고 말하면 시주자가 비단을 주는데 상좌가 나중에 알고 어린 비구에게 비단을 요구하나 돌려주지 않으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 시주자가 두 비구를 여름 좌선에 청하여 여름 좌선이 끝나면 흰 비단 두 장을 시주하되 한 장은 거칠고 한 장은 고운 것으로 앞에 주지 않는다. 나중에 상좌가 어린 비구에게 가서 비단을 청하면 시주자가 비단을 주며 ‘고운 것은 상좌에게, 거친 것은 어린 비구에게 주라’고 하면 어린 비구가 비단을 돌려놓고 상좌가 ‘어느 것이 내 것인가?’라고 묻자 어린 비구가 도둑 마음으로 ‘고운 것이 상좌의 것’이라고 답하면 어린 비구는 도둑란차 죄를 얻고, 어린 비구가 비단을 취하면 파라야 죄를 얻는다. 만약 어린 비구가 도둑 마음으로 비단에 글자를 쓰거나 고운 비단에 자기 이름을 쓰면 나중에 상좌가 이름을 보고 비단을 취하면 어린 비구는 도둑란차 죄를 얻고, 어린 비구가 비단을 취하면 파라야 죄를 얻는다. 만약 손님 비구가 절에 들어가 옛 비구가 가사를 만들고 있는 것을 보고 손님 비구가 마음속으로 ‘이 옛 비구 때문에 나는 이 그릇을 보겠다’고 생각하고 조용히 두고 가서 나중에 그릇을 잃으면 손님 비구는 그릇을 책임지지 않는다. 왜냐하면 맡기지 않았기 때문이다. 만약 맡겼으나 옛 비구가 손님 비구 말을 이해하지 못하면 손님 비구가 옛 비구에게 맡겼다고 생각하고 나중에 그릇을 잃으면 손님 비구도 책임지지 않는다. 왜냐하면 말을 제대로 전달하지 못했기 때문이다. 만약 그릇을 맡기고 옛 비구가 ‘좋다’고 답하며 나중에 잃으면 배상해야 한다. 왜냐하면 맡겼기 때문이다. 만약 그릇을 관리하는 비구가 다른 비구에게 그릇을 맡기고 문을 닫지 않아 그릇을 잃으면 배상해야 한다. 만약 누군가 벽을 뚫고 훔치면 배상하지 않는다. 만약 비구들이 그릇 관리 비구에게 ‘장로여, 아침에 그릇을 꺼내 밖에 두었으니 우리가 사람을 보내 지키게 하였다’고 말하면 지키는 사람이 잠들어 그릇을 잃어도 그릇 관리 비구는 배상하지 않는다. 만약 그릇 관리 비구가 비구들에게 그릇을 맡기고 게으름으로 창고 문을 열지 않고 그릇을 자기 개인 방에 두어 잃으면 배상해야 한다. 만약 그릇 창고 관리 비구가 창고 문을 닫고 잠들었으나 갑자기 병이 들어 급히 맡기지 못해 그릇을 잃으면 배상하지 않는다. 만약 그릇 창고 관리 비구가 창고 문을 닫고 잠들었는데 도둑이 와서 문을 열라 부르며 ‘내가 문을 열었다. 너를 죽이겠다’고 해도 비구가 열지 않고 도둑이 도끼로 문을 부수면 비구가 ‘열지 않으면 죽고 그릇도 잃는다’고 생각하여 문을 열면 도둑이 그릇을 모두 가져가 비구는 책임지지 않는다. 만약 그릇 창고 관리 비구가 열쇠를 손님 비구에게 주어 손님 비구가 창고를 열고 그릇을 훔치면 그릇 창고 관리 비구가 그릇을 배상해야 한다. 만약 상좌가 그릇 창고 관리 비구에게 ‘나는 그릇 창고 주인에게 맡기니 장로가 그릇을 보라’고 말하면 문을 열지 않아 잃으면 두 사람이 함께 배상한다. 만약 상좌가 사람을 창고에 들여보내려 하여 그릇 창고 관리 비구가 ‘사람을 들여보내지 말라’고 하면 상좌가 ‘괴로움이 없다’고 말하면 잃으면 상좌가 배상한다. 만약 그릇 창고 관리 비구가 승가의 대회에서 여러 잡동사니를 꺼내 한 사람이 보지 않으면 잃어도 그릇 창고 관리 비구는 배상하지 않는다. 만약 외부 이익이 들어오면 그릇 창고 관리 비구가 두 몫을 받는다. 만약 두타 비구가 절 안에 살면서 승가 방에 살지 않고 음식을 먹지 않으면 여러 시주자가 스스로 방을 지어 주며 승가는 유지인이나 지사, 사무를 맡기지 않는다. 만약 비구가 독송, 교화, 설법을 잘하면 이익을 얻어 승가에 이익을 주니 승가는 유지인과 사무를 맡기지 않는다. 방, 옷, 그릇이 있으면 좋은 것을 먼저 주며 음료, 과일 나무도 분배한다. 만약 비구가 승가의 방, 옷, 그릇을 받았으나 게으름으로 잃으면 승가 물건을 모두 배상한다. 불상 공양물 관리를 맡으면 거절하지 못하며 잃으면 모두 배상한다. 세금 납부를 하지 않으면 도둑으로 과세하지 않으면 처음 잡히면 투기라 죄를 얻고 숨기면 도둑란차 죄를 얻는다. 세금을 내지 않는 곳은 파라야 죄를 얻는다. 도둑 마음으로 세금 밖에 버리면 파라야 죄를 얻고, 세금 안에 버리면 도둑란차 죄를 얻는다. 만약 세금 밖에 버린 물건이 다시 세금 안으로 들어가면 파라야 죄를 얻는다. 또 법사는 도둑란차 죄를 설명하였다. 만약 큰 나무로 다리를 놓아 한쪽은 세금 구역 안이고 한쪽은 밖이면 도둑 마음으로 물건을 나무 위로 옮기려 하나 나무를 넘지 않으면 도둑란차 죄를 얻고, 나무를 넘으면 파라야 죄를 얻는다. 만약 두 사람이 세금을 내는데 한 사람은 세금 구역 밖에 있고 한 사람은 세금 구역 안에 있으면 도둑란차 죄를 얻고 두 사람이 모두 세금 구역 밖에 나가면 파라야 죄를 얻는다. 만약 소나 말에 짐을 싣고 세금 구역을 지나가면서 비구가 세금 받는 사람에게 ‘네가 세금을 받으라’고 말하면 세금 받는 사람이 잊어 소가 세금 구역 밖으로 나가도 비구는 죄가 없다. 왜냐하면 이미 세금 받는 사람에게 말했기 때문이다. 만약 비구가 세금 구역에 이르러 한 사람이 세금을 내라 하고 다른 사람이 놓아두라 하면 비구가 세금을 내지 않고 지나가도 죄가 없다. 만약 비구가 물건을 세금 받는 사람에게 가져가니 세금 받는 사람이 술판을 벌여 비구가 세 번 불러도 응하지 않으면 비구가 물건을 버리고 가도 죄가 없다. 만약 비구가 물건을 세금 구역에 가져가 물, 불, 도둑 등 어려움이 있어 놀라 흩어져 세금을 내지 않고 가도 죄가 없다. 세금 구역은 돌을 던질 수 있는 곳까지를 말한다. 만약 비구가 물건을 세금 구역 밖으로 가져가면 죄가 없다.’ 법사는 말하였다. ‘지금 도둑이 죄가 없는 경우를 말하겠다.’ ‘어떻게 죄가 없나?’ 답하기를, ‘주인이 없으면 죄가 없고, 만약 아이가 세금을 넘으면 부모가 물을 부어 보내거나 부모가 죽으면 비구가 이런 사람을 데려가면 죄가 없다. 만약 남의 책임을 지고 비구가 데려가면 죄가 없다. 집에서 태어나거나 사서 얻거나 파괴하여 얻으면 죄가 없다. 집에서 태어났다는 것은 집안의 노비가 낳은 것이고, 사서 얻었다는 것은 물건을 사고 얻은 것이며, 파괴하여 얻었다는 것은 군사를 일으켜 파괴한 것이다. 율본에 말하기를 만약 이런 사람을 훔치면 죄를 짓는다. 처음 잡히면 투기라 죄를 얻고, 한 발을 들어 올려 땅에서 떨어지면 도둑란차 죄를 얻으며, 두 발을 들어 올리면 파라야 죄를 얻는다. 만약 두려워 쫓아내는 초보 수단은 작은 죄이며, 한 발을 들면 도둑란차 죄를 얻고, 두 발을 들면 파라야 죄를 얻는다. 만약 다른 사람의 노비가 비구에게 ‘여기서 고생하니 왜 도망가지 않느냐? 다른 곳에 가면 편안할 것이다’고 말하면 노비가 비구 말을 듣고 처음 마음을 내면 투기라 죄를 얻고, 처음 한 발을 들면 도둑란차 죄를 얻으며, 두 발을 들면 파라야 죄를 얻는다. 만약 노비가 도망가고 여러 비구가 그 길을 재촉하며 쫓아내면 비구는 중죄를 범한다. 만약 노비가 도망가도록 비구가 ‘너는 이렇게 가라’고 말하면 비구는 죄가 없으나 노비가 천천히 가면 비구가 ‘너는 이렇게 가라. 주인이 너를 잡을 것이다’고 말하면 노비가 듣고 곧 도망가면 비구는 중죄를 범한다. 만약 노비가 도망가 다른 나라에 이르러 비구가 ‘너는 다른 곳으로 가라. 주인이 너를 쫓아낸다’고 말하면 노비가 듣고 도망가면 비구는 중죄를 범한다. 만약 비구가 ‘너는 여기서 고생하니 어느 곳은 극락이다. 길이 풍부하고 음식이 많아 누가 너를 쫓아내겠느냐?’고 말하면 노비가 이 말을 듣고 스스로 비구를 따라가면 비구가 노비를 부려도 죄가 없으며, 길의 중간에 호랑이, 늑대, 도둑 등이 있어 비구가 노비를 부르면 죄가 없다. 도둑이 품을 마쳤다.

무족(無足)은 뱀과 독사가 주인이 있으며 세상 사람들은 뱀을 기술로 여긴다. 만약 누군가가 뱀을 보고 한 푼에서 반 푼까지 주면 이 사람은 뱀을 재우고 비구가 도둑 마음으로 가져가면 분량에 따라 죄를 짓는다. 뱀이 상자 안에 있으면 비구가 도둑 마음으로 두꺼비 미끼를 쓰거나 손으로 끌어내면 분량에 따라 죄를 짓는다. 무족 품을 마쳤다.

이족(二足)은 귀신이 처음이며 귀신만은 훔칠 수 없다. 세 종류의 새가 있는데 첫째는 깃털 날개, 둘째는 가죽 날개, 셋째는 뼈 날개이다. 깃털 날개는 공작과 닭이 처음이며, 가죽 날개는 박쥐가 처음이고, 뼈 날개는 벌이 처음이다. 비구가 도둑 마음으로 분량에 따라 죄를 짓는데 앞서 말한 것과 다르지 않다. 사족(四足)은 모든 가축이며 코끼리가 처음이다. 만약 도둑 마음으로 큰 힘으로 코끼리를 들어 올려 땅에서 떨어뜨리면 파라야 죄를 얻는다. 만약 코끼리가 마구간에 있거나 배나 목, 네 발을 묶었으면 묶음을 풀고 밖으로 내보내면 본처에서 떨어지면 죄가 없으나 묶지 않고 밖으로 내보내면 문 밖이나 마을 경계 밖으로 내보내면 파라야 죄를 얻는다. 코끼리, 소, 말, 당나귀, 낙타 등 모든 사족도 이와 같다. 만약 절반만 울타리에 있으면 울타리를 경계로 삼아 묶음을 풀고 내보내면 앞서 말한 것과 같다. 만약 풀로 유인해 내보내면 떨어진 곳에 따라 죄를 짓고, 소 이름을 부르고 말로 풀어 내보내면 죄도 앞서 말한 것과 같다. 만약 소가 땅에서 자다가 죽으면 소 주인이 책임을 지고 돌려주어야 하며 돌려주지 않으면 중죄를 범한다. 사족 품을 마쳤다.

다족(多足) 중 백족, 노래기, 유연 등이 있으며 만약 한 발을 들어 올리면 도둑란차 죄를 얻고, 마지막 발을 들어 올리면 분량에 따라 죄를 짓는다. 다족 품을 마쳤다.

만약 도둑이 다른 사람 집에 가서 물건 위치, 울타리, 벽의 구멍 난 곳을 살피고 돌아와 도둑에게 말하면 도둑이 비구 말을 듣고 그 일에 따라 가서 물건을 취하면 분량에 따라 죄를 짓는다. 만약 여러 비구가 한 비구를 보내면 모두 죄를 짓고, 한 비구에게 살피라 가르치면 가르친 자와 가르침 받은 자는 죄가 없다. 만약 여러 비구가 강제로 한 비구를 데려가 함께 훔치고 도둑 동료가 이 비구를 지키게 하며 다른 동료가 물건을 찾으러 가면 지키는 비구가 도둑 마음을 내어 좋은 물건을 훔쳐 들어 올리면 분량에 따라 죄를 짓는다. 여러 비구가 함께 있을 때 여러 비구가 어느 마을 어느 곳으로 함께 가서 함께 훔치면 한 사람이 물건을 들어 본처에서 떨어지면 모두 파라야 죄를 얻는다. 어려운 질문 중에 네 비구가 있는데 한 명은 스승이고 세 명은 제자이며 여섯 모사카를 훔치려 한다. 스승이 제자에게 ‘너희 각자 한 모사카씩 훔치고 나는 세 개를 훔치겠다’고 하니 첫째 제자가 ‘스승은 세 개를 훔치고 나는 한 개를 훔치겠다. 너희 둘은 각자 한 개씩 훔쳐라’고 하니 나머지 두 명도 서로 가르쳐 그렇게 한다. 스승이 세 돈을 훔치면 도둑란차 죄를 얻고, 세 제자에게 훔치라 가르치면 역시 도둑란차 죄를 얻는다. 왜냐하면 스스로 훔치는 것과 남에게 훔치라 가르치는 것이 다르기 때문이다. 그래서 두 가지 도둑란이 있다. 세 사람이 어떻게 중죄를 얻는가? 남에게 훔치라 가르쳐 다섯 모사카를 훔쳤기 때문이다. 그러므로 중죄를 얻는다. 너희는 잘 생각해야 한다. 도둑 계율에서 의리를 분별하여 잘 생각해야 한다. 어떻게 잘 생각하나? 한 종류 물건이 한 곳에 놓여 있고 여러 종류가 여러 곳에 놓여 있으면 이 일을 잘 알아야 한다. 어떻게 한 종류 물건이 한 곳에 놓이나? 한 사람이 다섯 모사카를 가게에 놓으면 여러 비구가 보고 한 비구를 보내 취하면 본처에서 떨어지면 모두 파라야 죄를 얻는다. 한 사람이 다섯 가게에 각각 한 모사카씩 놓으면 여러 비구가 한 비구를 보내 다섯 곳에서 취하면 마지막 곳에서 파라야 죄를 얻는다. 여러 종류 물건이 한 곳에 놓여 있거나 여러 잡동사니가 한 곳에 놓여 있으면 다섯 모사카가 있든 초과하든 한 곳에 놓으면 여러 비구가 한 비구를 보내면 이 비구가 물건을 들어 본처에서 떨어지면 여러 비구가 중죄를 얻는다. 여러 종류 물건이 여러 곳에 놓여 있으면 다섯 사람이 각각 한 가게씩 가지고 여러 비구가 한 비구를 보내면 마지막에 본처에서 떨어지면 여러 비구가 중죄를 범한다. 가르치는 품을 마쳤다. 서로 약속하는 것은 어느 때 함께 가거나 중간 앞, 중간 뒤, 밤, 오늘, 내일, 올해, 내년 등 약속이 끊이지 않고 시간과 장소를 어기지 않는다. 죄가 있든 없든 앞서 말한 것과 같다. 만약 가르침을 따르지 않고 가르침 중 앞에서 취하고 뒤에서 취하거나 처음 밤에 취하고 나중 밤에 취하거나 흰 달에 취하고 검은 달에 취하거나 올해에 취하고 내년에 취하면 가르친 자는 작은 죄를 얻고 취한 자는 파라야 죄를 얻는다. 만약 시간과 장소가 맞으면 모두 죄를 얻는다. 서로 약속하는 품을 마쳤다.’ 선견율비바사 권 제9 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)