선문 염송집 권 제이십구, 달마 제십사세, 여주 풍혈 연소 선사 법을 이음. 여주 보응 성념 선사, 달마 제십사세, 정주 덕산 연밀 원명 선사 법을 이음. 정주 문수 응진 화상. 달마 제십오세, 여주 보응 성념 선사 법을 이음, 분주 대자원 선소 선사. 여주 엽현 귀성 명수 대사. 여주 광혜 원련 대사. 상주 석문산 운총 자조 대사, 달마 제십오세. 상주 청계 홍진 선사 법을 이음, 상주 상주 천평산 종의 선사. 달마 제십오세, 부주 북탑 광조 선사 법을 이음, 명주 설두산 중현 명각 선사, 담주 운개산 계붕 선사. 달마 제십오세, 금릉 청량 문익 선사 법을 이음, 금릉 청량 태흠 법등 선사, 금릉 보자 현각 도사. 천태산 덕소 국사. 항주 보은사 혜명 선사. 홍주 백장산 도상 선사. 선주 흥복 가훈 선사. 달마 제십오세, 정주 문수 응진 화상 법을 이음, 군주 동산 효총 화상. 달마 제십오세, 복엄 아화상 법을 이음, 담주 북선 지현 화상. 달마 제십오세, 영주 대양산 경현 선사 법을 이음, 서주 투자산 의청 선사, 흥양 부 화상. 달마 제십육세, 명주 설두산 중현 명각 선사 법을 이음, 천의 의회 화상. 달마 제십육세, 여주 엽현 귀성 명수 대사 법을 이음, 서주 부산 법원 화상. 달마 제십육세, 분주 대자원 선소 선사 법을 이음, 저주 낭만산 혜각 광조 화상, 원주 남원 초원 자명 대사, 군주 흥교 수지 화상, 서주 법화산 제거 화상. 달마 제십육세, 금릉 청량 태흠 선사 법을 이음, 홍주 운거산 도제 선사. 달마 제십육세, 투자산 의청 선사 법을 이음, 대홍 개산 은 선사. 영주 대양산 개 선사.

수산(首山) 스님이 제자에게 물었다. “어떻게 하면 부처님의 법의 큰 뜻을 알 수 있습니까?” 스님이 말씀하시길, “나는 작은 뜻을 스승에게 말하지 않는다.” 신정(神鼎) 휘가 이 말을 들으며 말했다. “만약 신정에게 묻는다면, ‘이 한 질문이 어찌 작은 뜻이겠는가?’라고 대답할 것이다. 이해하겠는가? 수산은 마치 강가에서 물을 떠 파는 사람 같고, 신정은 오직 자기 집에서만 이해한다.” 잠시 후, “만나도 눈썹을 치켜올리지 않는다. 너는 동쪽으로, 나는 서쪽으로 간다.” 수산이 다시 제자에게 물었다. “모든 부처님은 모두 이 경전에서 나오는데, 이 경전이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “낮은 목소리로, 낮은 목소리로!” 제자가 물었다. “어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 스님이 말씀하시길, “절대 더럽혀서는 안 된다.” 투자 청이의 시가 있다.

“물이 곤륜산에서 나와 구름을 일으키고, 낚시꾼과 나무꾼은 그 까닭을 모른다. 오직 넓은 파도와 험준한 산맥만 알 뿐, 실을 버리고 도끼 소리를 버리지 않는다.”

천동각 스님이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 경전을 묻는다면, 낮은 목소리로 낮은 목소리로 하라. 대천만 권은 먼지 속에서 나왔고, 삼세 부처님은 입에서 나셨다. 하늘은 하나로 맑아지고, 땅은 하나로 평온하다. 허공은 의지할 곳 없고 골짜기는 차지 않으며, 마하반야바라밀이다. 낙일 어부와 나무꾼의 노래가 평화롭다.”

수산이 다시 제자에게 물었다. “학인이 마음을 쓰는 곳은 어디인가?” 스님이 말씀하시길, “네가 묻는 것이 늦었다.” 투자 청의 시가 있다.

“말하기 전에는 깨달음과 미혹의 정이 어렵고, 말을 내야 진심을 드러낸다. 오직 명예와 옥을 구하는 데만 탐내고, 영묘한 싹이 봄을 받지 못함을 믿지 않는다.”

수산이 다시 제자에게 물었다. “학인이 친밀함을 느끼는 곳은 어디인가?” 스님이 말씀하시길, “오전 아홉 시부터 하루 종일, 또 봄을 만난다.” 제자가 물었다. “결국은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “겨울이 가고 한식 백오일.” 투자 청의 시가 있다.

“해질 무렵 음운이 깊은 들판, 중양절 지나 국화가 새로 피었네. 서쪽 산의 남은 얼음 때문이 아니니, 어찌 동산의 봄을 다투겠는가?”

수산이 중중에게 가르치길, “친밀함을 얻으려면, 무엇보다 묻는 것을 묻지 말라. 이해하겠는가? 묻는 것이 답에 있고, 답이 묻는 곳에 있다. 네가 묻는 것을 묻는다면, 노승이 네 발밑에 있다. 네가 의논한다면, 교섭이 없다.” 그때 한 스님이 나와 절하니, 스님이 곧 때렸다. 부산 원이 이 말을 들으며 잠시 말하다가 말했다. “발밑이라 함은 무엇인가? 대자비를 펼치지 않으면 온 몸이 눈이다.” 지팡이로 선상(禪床)을 쳤다.

수산이 다시 제자에게 물었다. “한 점 티끌도 일어나기 전에는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “길에서 귀뚜라미를 만난다.” 제자가 물었다. “일어난 뒤에는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “더 이상 망설이지 말라.” 신정 휘가 이 말을 들으며 말했다. “한 스님이 신정에게 물었다. ‘한 점 티끌도 일어나기 전에는 어떠한가?’ 그에게 ‘백운령 위’라고 답했다. 스님이 물었다. ‘일어난 뒤에는?’ ‘개울 아래 물 흐른다.’ 만약 이 두 번의 말이 앞뒤로 오가면, 씹을 만한 것이 있어 동서로 살펴본다. 신정이라면 이 말은 나무 껍질이나 기와 조각을 씹는 것 같아 맛이 없고, 오직 스스로 보고 스스로 깨달아야 비로소 이해한다. 하늘은 동남, 땅은 서북이다.”

수산의 시가 있다.

“어이, 서투른 아가씨여, 교묘함을 아무도 알지 못하네. 봉림관을 깨뜨리고, 신발 신고 물 위에 서 있네. 어이, 교묘한 아가씨여, 베틀질을 모른다네. 싸움닭 구경하는 사람, 물소도 알지 못하네.”

죽암 규가 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 이 두 시는 무엇을 말하는가? 교묘함과 서투름이 있는가? 교묘함과 서투름이 없는가? 후에 분양 스님이 사람을 만나도 깨닫지 못해 다시 설명했다. ‘어이, 서투른 아가씨여, 순결하고 가지런하다.’ 교묘함을 아무도 알지 못한다. ‘운기(機運)는 얼굴이 아니다.’ 봉림관을 깨뜨린다. ‘영롱한 성품을 다 없앴다.’ 신발 신고 물 위에 선다. ‘먼지와 진흙이 다르다.’ 어이, 교묘한 아가씨여. ‘묘지(妙智)는 이치가 원융하다.’ 베틀질을 모른다. ‘한가한 공력이 없으면 서지 못한다.’ 싸움닭 구경하는 사람. ‘옆에서 살피며 거리를 재고, 공을 다투어도 스스로 상처 입지 않는다.’ 물소도 알지 못한다. ‘온 힘을 다해 짐을 지고도 머리를 내밀지 않는다.’ 보라, 분양은 이렇다. 바늘이 실을 꿰는 것, 어디 한 걸음이라도 잘못되었는가? 네 눈과 머리가 없느냐? 말 속에서 분양 부자(父子)를 찾아라. 소위 ‘자르다’는 것은 오래전 일이다. 헛되이 배에 새기듯 하는 것이다.”

산승도 한 수를 지었다.

“산승의 것은 쉽게 이해되지만, 사람에게는 어렵다. 분양 것은 어렵게 이해되지만, 쉽게 들어간다. 너 참선하는 자여, 자세히 보고 정해야 한다. 산승이 말하길, 서투른 아가씨여, 교묘함과 서투름은 본래 어리석음이다. 서투른 사람이 늘 교묘한 사람에게 이용당하지만, 서투른 사람은 늘 모른다. 교묘한 사람이 백 가지 서투름을 하여 나귀가 되고, 서투른 사람이 백 가지 교묘함으로 나귀를 탄다. 기회를 잴 줄 아는 것이 곧 사람의 법이고, 이익을 얻는 것이 곧 손해를 보는 것이다. 교묘함도 없고, 서투름도 없다. 그 가운데 교묘함과 서투름을 어떻게 말하겠는가?”

지팡이로 선상을 한 번 쳤다.

“손가락 튕기듯이 팔만 문이 원만히 이루어지고, 찰나에 아비지옥의 업이 소멸된다.”

수산이 죽비를 들어 제자에게 물었다. “죽비라 부르면 촉(觸)이고, 죽비라 부르지 않으면 배(背)다. 말해 보라, 무엇이라 부르는가?”

운문 고의 시가 있다.

“배와 촉은 가리거나 막는 것이 아니니, 밝게 들어 올려 드러낸다. 털을 불어도 움직이지 않으나, 온 땅에 칼과 창이 가득하다.”

죽암 규의 시가 있다.

“죽비를 들어 올리면 어떻게 집에 이르는가? 비밀 마암(秘魔嵓)은 알지 못하고, 뒤따라 곧 창을 든다.”

무용 전 시가 있다.

“검은 칠한 죽비를 쥐니, 천둥 번개보다 빠르다. 덕산 임제는 어리둥절하여, 어찌 감히 입을 열겠는가?”

운문 고가 평소 말하기를,

“방 안에서 늘 선화(禪和子)에게 묻는다. 죽비라 부르면 촉이고, 죽비라 부르지 않으면 배다. 말 아래에 내리지 말고, 말이 없어도 말하지 말며, 생각하지 말고, 점치지 말며, 부딪치면 바로 행하라. 모든 것이 다 안 된다. 네가 죽비를 빼앗으면, 내가 허락하겠다. 내가 주먹이라 부르면 촉이고, 주먹이라 부르지 않으면 배다. 네가 또 어떻게 빼앗겠는가? 또 네가 ‘부처님, 내려놓으소서’ 하면, 내가 내려놓겠다. 내가 이슬기둥이라 부르면 촉이고, 이슬기둥이라 부르지 않으면 배다. 네가 어떻게 빼앗겠는가? 내가 산하대지라 부르면 촉이고, 산하대지라 부르지 않으면 배다. 네가 또 어떻게 빼앗겠는가?”

어떤 주봉 장로가 말하기를,

“나는 스님 죽비 이야기를 들으면, 남의 재산을 빼앗는 것 같고, 더구나 남에게 물건을 내놓으라 한다.”

묘희가 말하기를,

“네 비유가 매우 묘하다. 나는 진짜로 네게 물건을 내놓으라 하는데, 네가 어디서 내놓겠느냐? 죽음의 길을 찾아야 한다. 강에 뛰어들거나 불에 뛰어들어 목숨을 걸어야 한다. 죽어야 죽고, 다시 살아나서 네게 보살이라 부르면 기뻐하고, 도둑이라 부르면 악을 내뱉는다. 여전히 옛날 사람일 뿐이다. 그래서 옛사람이 말하기를, ‘절벽에서 손을 놓고 스스로 감당하라. 죽은 뒤 다시 살아나면, 너를 속일 수 없다.’ 여기서야 비로소 죽비 이야기를 깨닫는다.”

또 평소 말하기를,

“죽비라 부르면 촉이고, 죽비라 부르지 않으면 배다. 말 아래에 내리지 말고, 말이 없어도 말하지 말며, 생각하지 말고, 의논하지 말라. 바로 그때, 석가 노자, 달마 대사도 비록 코구멍은 있으나, 숨 쉴 곳이 없다. 말하라, 한 공안(公案)을 가리면 무슨 장점이 있느냐? 다 맡기겠는가? 귀하면 천하고, 천하면 귀하다. 귀천에 집착하면, 반드시 짚신을 사서 행각해야 한다. 그래서 말하기를, ‘마음으로 구하지 말고, 마음 없이 하지 말며, 언어로 하지 말고, 고요함으로 통하지 말라.’ 비록 이러하나, 하늘이 온 세상을 덮듯이, 모두 들어 올리고, 모두 내리고, 모두 죽이고, 모두 살린다. 묘희도 이렇게 말하니, 이 소식에서 벗어나지 않는다.”

수산이 다시 제자에게 물었다. “범음상(梵音相)이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “나귀 울음과 개 짖음이다.”

대각 련의 시가 있다.

“나귀 울고 개 짖으니, 남북으로 하늘을 떠들썩하게 하고, 동서로 땅을 흔든다. 사람들 박수 치며 웃고, 세 마리 원숭이가 코를 흘린다.”

정엄 수의 시가 있다.

“목련이 부처님께 범음상을 구하니, 신통을 다 써도 끝이 없다. 누가 나귀 울음과 개 짖음의 원음을 깨달았는가? 천상에 드러내 보인다.”

이 기록에 스님이 국호 화상에게 물었다. 정주 문수 응진 화상이 제자에게 물었다. “만법이 하나로 돌아가면, 하나는 어디로 가는가?” 스님이 말씀하시길, “황하의 아홉 굽이.” 투자 청의 시가 있다.

“법을 묻는 근원이 어디로 돌아가는가? 황하가 푸른 물결을 뚫고 흐른다. 구름 밖 천 봉우리 위에, 또 다른 신송이 이슬 머금고 서 있다.”

송원 상당이 이 말을 들으며, 목암 시를 인용했다.

“아홉 굽이는 눈 깜짝할 사이에 볼 수 없고, 노를 젓는 자가 파도를 구별하랴? 문수가 하늘을 돌려 손을 펼쳐, 만 강물이 바다로 모인다.”

스님이 말씀하시길, “목암은 그렇게 말한다. 단지 한 눈만 있다.”

분주 대자원 선소 선사가 수산에게 물었다. “백장 권책의 뜻은 무엇인가?” 산이 말씀하시길, “용의 소매를 휘둘러 온 몸을 드러냄이다.” 선소가 물었다. “스님의 뜻이 무엇인지 아직 알지 못하겠습니다.” 산이 말씀하시길, “코끼리 왕이 가는 곳에는 여우 발자국이 끊어진다.” 선소가 크게 깨달아 절하고 일어나 말씀드렸다. “만고의 푸른 못과 허공의 달, 여러 번 건져 올려야 비로소 알겠다.”

심문 분의 시가 있다.

“몇 번이나 말을 타고 능선에 올라, 감히 앞을 쳐다보지 못하네. 오늘 갑자기 몰래 눈길 주니, 상서로운 빛이 곧장 아홉 하늘을 뚫는다.”

또 물었다. “기이함 속에 더욱 기이함이 있고, 황량함 속에 더욱 황량함이 있다. 쉽게 알음 속에 더욱 쉽게 알음이 있고, 어렵게 깨달음 속에 더욱 어렵다. 사람들은 결국 어디에서 분양 노인을 만나겠는가?” 잠시 후, 소리쳐 말했다. “장루(長蘆)는 다른 자손이 될 수 없으니, 반드시 알아야 한다.”

분주가 다시 제자에게 물었다. “조사의 서래 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “푸른 비단 부채는 바람을 시원하게 한다.”

천복 일의 시가 있다.

“선가에서 뛰어난 이가 분주에 있으니, 명성이 팔방에 떨친다. 사람이 서래 조사의 뜻을 묻거든, 부채가 바람을 시원하게 한다고 답하라.”

장산천의 시가 있다.

“푸른 비단 부채는 바람을 시원하게 하니, 완전한 기운을 잘 펼친다. 달 밝은 밤 바위 협곡에서 원숭이 울고, 어디서 사람이 듣지 않고 마음 아파하지 않으랴?”

해인신의 시가 있다.

“조사의 뜻과 종사의 뜻이 먼저 새어나오니, 둥근 푸른 부채는 바람을 시원하게 한다. 선인이 아직 깨닫지 못해 다시 묻거든, 홀로 애처롭게 낙양을 지나간다.”

상방익의 시가 있다.

“분주의 푸른 부채는 값으로 헤아리기 어려우니, 바람이 시원해져도 끝나지 않는다. 소금 관리가 많은 무리를 보지 못하니, 서로 머리를 다투며 코뿔소를 찾는다.”

불감근의 시가 있다.

“풍격은 둥글고 묘한 뜻이 깊으니, 쉽게 꺼내어 지음이 통하는 이에게 보인다. 땀 흘려 등을 적시고 손을 내밀며, 한밤중 기운이 상쾌하니 마음을 버린다.”

육왕신의 시가 있다.

“푸른 비단 부채는 바람을 시원하게 하니, 누가 무더운 여름을 두려워하랴? 내어주고 거두는 것이 이뿐이니, 늙은 분양을 헛되이 하지 말라.”

분양이 중중에게 가르치길, “죽비를 알면 평생 참선하는 일이 끝난다.” 열담이 말하기를, “죽비를 알면 지옥에 들어가도 화살처럼 빠르다.” 낭만 각의 시가 있다.

“분양의 죽비는 천하를 다니며 선풍처럼 급하고, 봄비는 기름처럼 촉촉하다.”

열재 거사의 시가 있다.

“남해 빈랑, 배 위의 회향. 아직 알지 못하면, 햇빛과 불빛.”

지해일이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 두 존자는 하나는 나가고 하나는 들어오니, 반쯤 열리고 반쯤 닫혀, 여전히 싸움과 대치 중이다.” 천복이 말했다. “그렇지 않다. 죽비를 알면 달빛의 차가운 빛이 있고, 구름을 가리키면 가을 잎이 움직인다.”

취암열이 이 말을 들으며, 죽비를 들어 올리며 말했다. “이것이 죽비가 아니냐? 그것이 네 행각 일인가?” 또 말했다. “도토리와 나무토막을 어기고 사람을 보지 않고, 곧장 천 봉우리 만 봉우리로 간다.”

해인신이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “대소 분양과 열담의 죽비도 알지 못하니, 삼십 대의 몽둥이를 주는 것이 낫다. 산승도 이와 같으니, 오래도록 입을 다물고 있다.”

또 상당에서 죽비를 들어 올리며 이 말을 하니, 스님이 말씀하시길, “대소 분양과 열담의 죽비도 알지 못하니, 이십 대의 몽둥이를 주는 것이 낫다. 산승은 그렇지 않다. 죽비는 하늘에선 상징이 되고, 땅에선 형체가 되며, 산에선 맹호가 되고, 물에선 교룡이 된다. 말하라, 산승 손에 있으면 무엇이라 부르는가?” 지팡이로 선상을 한 번 쳤다.

장산 원이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “용화도는 죽비를 알면 행각에 적합하다. 왜냐하면 죽비를 알면서도 행각을 하느냐?” 잠시 후 말했다. “청양은 서리 내리기 전 대나무를 베지 않고, 수묵은 바다 위의 용을 자랑할 뿐이다.” 지팡이로 한 번 쳤다.

대위철이 중중에게 가르치길, 이 말을 들으며 지팡이를 들어 올리며 말했다. “이것이 죽비이고, 그것이 행각 일인가? 여기서 본다면, 중이 문하에서는 다만 백사미(白沙彌)일 뿐이다. 만약 알지 못하면, 삼가 삼가 마을에서 동서로 점치며, 갑자기 점쳐도 정해지지 않는다.”

취암종이 말했다. “옛사람은 그러했는데, 무슨 교섭이 있겠는가?” 갑자기 지팡이를 들어 올리며 말했다. “반드시 이것을 알아야 한다.”

묘지곽이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 옛사람은 마치 산이 아홉 길 높이인데, 공이 한 삽 흙을 덮지 못했다. 육왕은 그렇지 않다. 죽비를 알면 짚신을 사서 행각하기에 적합하다.”

송원 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “분양은 입을 열어 담대하지만, 두 번째 머리에 떨어진다.” 갑자기 지팡이를 들어 올리며 말했다. “이것은 죽비라 부를 수 없다. 칠통(漆桶)이다. 참선!”

분양이 다시 제자에게 물었다. “급히 서로 맞닿을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “물속에서 꿩을 안는다.” 또 물었다. “급히 서로 맞닿을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “알몸으로 아난을 본다.” 낭만 각이 말했다. “한 번의 말이 있어, 천하 사람의 혀를 끊고, 한 번의 말이 있어, 사람의 눈과 귀를 열게 한다. 네가 뽑아내면, 네게 한 죽비를 주겠다.” 지팡이를 던졌다. 분양이 말했다. “분양 문하에 서하 사자가 있어, 문 앞에 앉아 있다. 누군가 오면 곧 물어 죽인다. 어떻게 하면 분양 문에 들어가 분양인을 볼 수 있겠는가?” 낭만 각이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “낭만에도 그런 자가 있다. 낭만에는 앉아 있는 사자가 있어, 누군가 오면 스스로 몸을 잃고 목숨을 잃는다. 어떻게 하면 낭만 문에 들어가 낭만인을 볼 수 있겠는가? 이 두 번의 말, 너희들이 점검해 낼 수 있겠느냐? 점검해 낸다면, 비로소 법안을 고르는 눈이라 할 수 있다. 그렇지 않으면, 안정된 거처가 없다.”

잡계 익이 상당에서 이 말을 들으며, 낭만을 인용했다. 스님이 말씀하시길, “이 두 존자는 오십 보를 가서 백 보를 웃는다. 인왕은 문 앞에 사자가 있어, 오는 자의 털 한 올도 건드리지 않고, 편의를 베풀지 않으면서, 인왕 문에 들어가 인왕을 볼 수 있게 허락한다. 왜냐하면 그가 상처가 없으니, 조심하여 상처 내지 않기 때문이다. 그렇다 하더라도, 한두 명이라도 뛰쳐나오면, 죽음 속에서 살아난다.” 부채로 한 번 쳤다. 심문 분이 들어 올리며 말했다. “물어 죽이면 그만이다. 어떤 문으로 들어가 어떤 사람을 만나겠는가? 그렇다 하더라도, 분양을 헛되이 하지 말라.”

분주가 다시 제자에게 물었다. “초기 기를 받는 말은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “너는 행각하는 중인데, 어떻게 중이 되는 말을 하겠느냐?” 스님이 말씀하시길, “해가 서쪽에서 뜬다.” “정령행(正令行) 말은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “천 리를 가져와 옛 얼굴을 보인다.” “정건곤(定乾坤) 말은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “북구루주 장경미, 먹는 자는 탐욕 없고 진노 없다.” 스님이 다시 말씀하시길, “노승은 이 네 가지 말을 가지고 천하 중생을 시험한다.” 운봉 열이 이 네 구절을 들었고, 천하 중생이 검증했다.

숭승공의 시가 있다.

“천 리를 가져와 옛 얼굴을 보이니, 당시 한 무리가 누가 추천할 수 있었던가? 옛 성인은 헛된 말 하지 않으니, 입은 재앙의 문이다. 어찌 감히 펼치랴?”

정령승행구의 육왕신 시가 있다.

“너는 초기 기 행각자니, 남쪽에서 북쪽까지 다니네. 짚신 끈 끊어도 집에 돌아가, 글자 자세히 생각하여 비로소 알겠다.”

초기기 구절 접속 시는 없다.

“별이 돌고 별이 옮겨 북이 남이 되고, 서쪽에서 해가 뜨니 반드시 알아야 한다. 중이 진실로 어떻게 분별하는가?”

변중삼 시는 없다.

“우리 집 정령이 행할 때, 천 리 와서 옛 얼굴을 보인다. 어젯밤 두 번째 경 어디에서 찾나? 절간 꼭대기에서 절한다. 아미타불!”

정령행구 또 시가 있다.

“땅이 오래되고 하늘이 길어 부드러움과 강함이 일어나니, 강함과 부드러움을 다시 헤아릴 필요 없다. 북구루주 장경미, 네가 원하는 대로 모두 취하라.”

정건곤구 또 시가 있다.

“사람을 칠 때 주먹을 먹을 때를 기억하고, 주먹을 차서 맞을 때를 알라. 좋은 손은 손 안에 있고, 좋은 손을 비방하는 자는 이익을 얻으면 손해를 본다.”

분주 후어와 운봉 열, 심문 분의 시가 있다.

“연연히 한 점 티끌도 새지 않고, 앉아 돌아오니 기운이 더욱 높다. 팔방 사이비가 노래하니, 자연스럽고 비가 순하고 바람이 조화롭다.”

정곤곤구 동림이 늘 들으며 말했다. “시험은 시험이로되, 어찌하여 어떤 사람이 허락하지 않는가? 보봉이 오늘 대중 앞에서 감히 분양 네 가지 말을 말한다. 초기기 말은 무엇인가?” “무저발우 광탕혁.” 변중삼 말이다. “중이 분별하는 말은 무엇인가?” “천태 제리 흑선피.” “정령행 말은 무엇인가?” “대분탁복 삼천 리.” “정건곤 말은 무엇인가?” “인간 천상 한결 같다.” 또 말하기를, “분주는 어떻게 천하 중생을 시험하고, 보봉은 어떻게 해상 선풍을 분별하는가?”

운문 고가 이 말을 들으며, 대우지를 인용했다. 열봉 열이 말씀하시길, “사람들이 대우를 알아야 한다. 삼 년 동안 아버지 도를 바꾸지 않으면 효라 할 수 있다.”

송원 상당이 이 말을 들으며, 열봉 열을 인용해 말했다. “두 노인은 입에 서리가 가득하지만, 결국 벗어나지 못한다. 숭복이 한 가지 살아갈 길이 있으니, 모두에게 알리겠다.”

분주가 다시 제자에게 물었다. “만 리에 구름 한 점 없을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “푸른 하늘도 막대기를 먹어야 한다.” 제자가 물었다. “아직 알지 못하는데, 어디에 지나침이 있나?” 스님이 말씀하시길, “비가 되어야 할 때 비가 아니고, 좋은 날씨일 때 맑지 않다.”

자항 박이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “수레가 옆으로 밀리지 않고, 이치가 굽거나 끊어지지 않는다. 옛사람은 온전히 기운을 붙들었으나, 수고만 하고 헛되었다. 왜냐하면 도를 보지 못했고, 힘이 있어도 때를 만나지 못했다. 지금 혹 누군가 육왕에게 묻는다. ‘만 리에 구름 한 점 없을 때는 어떠한가?’ 다만 어디서 말하랴? ‘긴 고래가 파도 위를 날고, 한 번 천둥이 맑은 바람을 일으킨다.’” 소리쳐 말했다.

여주 엽현 귀성 명수 대사가 제자에게 물었다. “모든 연에 떨어지지 않음은?” 스님이 말씀하시길, “떨어진다.” 장산천의 시가 있다.

“떨어지는 몽둥이 치니, 돌사람이 울부짖는다. 한신의 공훈 누가 같으랴? 고개 돌려 연운각을 부수었다.”

엽현이 제자에게 물었다. “해질 무렵 숲에 들어가 아침에 어디서 떠나나요?” 제자가 말했다. “어떤 이는 명선 스님을 배우지 않아, 지옥에 화살처럼 들어간다.” 명교 관대가 열심히 열었다. “영산에서 수기를 받았어도, 반드시 그렇지 않다. 이 스님이 얼굴을 마주하고 말하길, ‘아깝다, 놓아주라.’ 엽현의 마음은 완전히 쓸모없다. 이치를 따지면, 다가올 무한한 세월 동안 영원히 무간지옥에 떨어질 것이니, 삼대 기둥 아래에 놓는 것과 무엇이 다르랴? 갑자기 코를 잡아 되돌린다!”

엽현이 다시 제자에게 물었다. “다른 것은 묻지 않고, 오늘의 처사는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “네가 맹목적인 나귀다.” 제자가 말했다. “그렇다면 북을 치고 비파를 연주하겠습니다.” 스님이 말씀하시길, “배를 누르고 방귀 소리다.”

운봉 열이 말했다. “그렇다면 권세에 기대어 남을 괴롭히나, 일이 홀로 일어나지 않는다. 엽현 노인이 한 눈을 잃었다. 아직도 누군가 점검할 수 있겠는가? 네가 점검할 수 있으면, 운봉이 반 좌석을 너에게 주겠다. 점검하지 못하면,” 잠시 후 말했다. “대체로 올바른 이치로, 온 세상을 평화롭게 하여 어리석음을 끊는다.”

엽현이 이리문화 도위에게 청해, 곡은 석상과 함께 세 존자를 좌석에 앉혔다. 마지막에 스님이 좌석에 앉아 지팡이를 들어 무릎에서 꺾어 땅에 던지고, 곧 좌석에서 내려왔다. 문화공이 말했다. “노작가의 수단은 결국 다르다.” 스님이 말씀하시길, “도위도 과함이 없어야 한다.”

개암붕이 이 말을 들으며 말했다. “좋다, 여러 선덕이여. 엽현은 칼날로 일을 처리하니, 의논하면 교섭이 없다. 문화공은 법안을 갖추었으니, 들어 올리면 떨어질 곳을 알리라. 두 노인은 마음으로 서로 알고, 도로 서로 만나니, 결코 없지 않다. 만약 임제 종지라면, 아직 꿈에도 보지 못했다. 감히 묻노니, 여러분은 임제 종지를 어떻게 생각하는가?” 지팡이로 한 번 쳤다.

여주 광혜 원련 대사가 염 화상에게 물었다. “학인이 보산에 친히 가서 빈손으로 돌아올 때는 어떠한가?” 염이 말했다. “집집 문 앞에 불을 든다.” 스님이 말끝에 크게 깨달아 말했다. “나는 천하 노스님의 혀를 의심하지 않는다.” 염이 말했다. “네가 아는 곳에서 어떻게 하는가? 내게 말해 보라.” “그저 땅 위의 물과 모래뿐이다.” 염이 말했다. “네가 안다.” 스님이 곧 절했다.

운문 고가 말했다. “네가 말하라, 염 화상이 광혜를 여전히 좋아하겠는가? 만약 그렇다면, 왜 한 줌을 주지 않는가? 만약 아니라면, 왜 한 대를 주지 않는가? 누군가 여기서 말하길, ‘알았다면, 묘희가 너에게 한 대를 줄 것이다.’”

광혜가 다시 제자에게 물었다. “서래 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “죽간 위에 붉은 깃발이 빛난다.”

숭승공의 시가 있다.

“죽간 위에 붉은 깃발 빛나니, 앞에서는 다투어 밀고 뒤에서는 따르네. 눈에는 진주, 손에는 옥, 천년 소나무가 추운 가지를 감싼다.”

상주 석문산 운총 자조 대사가 제자에게 물었다. “옛 부처님의 마음은 어떠한가?” 스님이 말하기를, “저울추를 딛고 딱딱하여 쇠 같다.” “결국 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “내일 네게 말하겠다.”

운봉 열의 시가 있다.

“저울추 딛고 딱딱하여 쇠 같으니, 눈이 멀어도 선화가 아직 못 본다. 삼동(三冬) 산 위에 불구름 일고, 유월 긴 하늘에 큰 눈 내린다.”

죽암 규의 시가 있다.

“저울추 딛고 딱딱하여 쇠 같으니, 벙어리 꿈을 누가 말하랴. 눈 뜨고 여전히 베개 곁에 있으니, 밝은 눈 중이여, 말하지 말라.”

앙산 위가 이 말을 들으며 말했다. “앙산은 그렇지 않다. 저울추 딛고 구별하기 어렵고, 거북도 아니고 자라도 아니다. 만약 사람이 큰 쓸모를 얻으면, 돌사람의 머리가 갈라져야 한다.”

석문이 말했다. “열다섯 일 전에는 부처님이 나고, 열다섯 일 후에는 부처님이 멸한다. 열다섯 일 전에는 부처님이 나니, 너는 나를 떠날 수 없다. 만약 떠나면, 내가 너를 낚아챈다. 열다섯 일 후에는 부처님이 멸하니, 너는 나를 머물 수 없다. 만약 머물면, 내가 너를 찌른다. 말하라, 딱 맞는 열다섯 일에, 낚는 것이 무엇이고 찌르는 것이 무엇인가?”

이에 시가 있다.

“딱 맞는 열다섯 일에, 낚고 찌르는 것이 한때 멈춘다. 다시 묻겠는가? 돌아서면 해가 또 뜬다.”

지해청이 이 말을 들으며 말했다. “여러 선덕이여, 옛 성인의 뜻은 어떠한가? 아직 이해하는가? 하늘은 높고 땅은 두터우니, 모두 손바닥 안에 있다. 해는 따뜻하고 달은 시원하니, 결국 발밑을 떠나지 않는다. 그래서 부처님이 앞서고 뒤서며 나고 멸하는 것도 모두 꿈과 말이다. 옛 성인은 머물고 떠남, 낚고 찌름을 덧붙였다. 비록 그렇다 하더라도, 딱 맞는 열다섯 일에 어떻게 하는가?” 잠시 후 말했다. “세 발 기린이 바다 속으로 들어가, 두 달 동안 파도 속에 남는다.”

운문 고가 이 말을 들으며 말했다. “확장하는 세 가지 신비와 세 가지 요점, 임제 정종은 반드시 그런 사람이어야 한다. 그렇다 하더라도, 운문은 그렇지 않다. 열다섯 일 전에는 부처님이 본래 나지 않았다. 열다섯 일 후에는 부처님이 본래 멸하지 않았다. 열다섯 일 전 네가 나를 떠나면, 나도 너를 낚지 않고, 짚신을 메고 지팡이를 들고 다닌다. 열다섯 일 후 네가 나를 머물면, 나도 너를 찌르지 않고, 지팡이를 꺾어 걸고 다닌다. 말하라, 딱 맞는 열다섯 일에 어떻게 하는가?” 이에 말하기를, “열다섯 일 전후로 낚고 찌르는 것은 헛된 짓이다. 오늘이 딱 열다섯 일이라, 낚고 찌르는 것이 적합하다. 어떻게 하랴? 길에서 죽은 뱀을 만나면, 치지 말고, 바닥 없는 바구니에 담아 돌아가라.”

석문이 다시 제자에게 물었다. “한 해가 다 가고 끝날 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “동촌 왕 노인이 밤에 돈을 태운다.”

개암붕의 시가 있다.

“동촌 왕 노인 밤에 돈을 태우니, 불 속에서 새와 거북이 동천으로 나간다. 천안 대비가 보지 못하니, 연기와 비를 뚫고 산 앞을 지나간다.”

공수 스님의 시가 있다.

“지금 앞길은 다르지 않으니, 마음 가는 대로 사방을 베어라. 눈썹은 가로로 눈 위에 있고, 콧구멍은 크게 달려 있다.”

이 기록에 더하여, 스님이 제자에게 물었다. 동산 초 선사가 생사 바다에서 무엇을 건너는 다리로 삼는가? 처음에 말하기를, “해가 다 가도 돈을 태우지 않는다.” 상주 천평산 종의 선사가 행각할 때, 서원에 참선하며 늘 말하기를, “부처님 법을 알았다고 하지 말라. 말할 사람이 없다.” 어느 날, 서원에서 멀리 보고 불러 말하기를, “종의!” 스님이 고개를 들자, 서원이 “틀렸다!”고 했다. 스님이 세 걸음 걸었다. 서원이 또 “틀렸다!”고 했다. 스님이 가까이 가자, 서원이 “지금 이 두 번의 틀림은 서원의 틀림이냐, 상좌의 틀림이냐?” 스님이 “종의 틀렸다.”고 했다. 서원이 “틀렸다!”고 했다. 스님이 멈추고 떠났다. 서원이 “여기서 여름을 보내며, 상좌와 함께 이 두 번의 틀림을 의논하자.” 스님이 그때 곧 떠났다. 머문 뒤, 중중에게 말하기를, “내가 처음 행각할 때, 바람에 날려 사명 노인에게 갔는데, 두 번 틀려 머물며 여름을 보내고 상좌와 의논하려 했다. 그때는 틀린 줄 몰랐으나, 남쪽으로 발걸음 옮길 때 이미 틀린 줄 알았다.”

설두 현의 시가 있다.

“선가의 흐름은 경박하여, 가득 찬 참선이 무용하다. 천평 노인이 안타깝고 슬프니, 처음 행각을 후회한다. 틀림, 틀림! 서원 청풍이 갑자기 사라진다.”

또 말했다. “갑자기 한 중이 나와 ‘틀렸다’ 하니, 설두 틀림이 천평 틀림과 같으랴?”

원오근의 시가 있다.

“배를 놓고 배를 묶고, 닻줄을 조이며 현명한 선화는 멀리 못 간다. 천평 노인은 두 번 틀려 행각을 후회한다. 대지는 광활하여 사람을 근심하게 하고, 눈에는 힘줄이 없어 일생이 가난하다.”

열재 거사의 시가 있다.

“삼동은 평분하여 두 집에 속하고, 가운데 한 번 틀림이 서로 교차한다. 마음을 밝히면 모두 막힘 없으니, 손쉽게 집어 올려도 다르지 않다.”

수산이 염을 들며 말했다. “천평을 그렇게 해석하면, 서원이 아직 꿈에도 보이지 않는다. 왜냐하면 말이 거기에 있기 때문이다.”

천평이 다시 제자에게 물었다. “천평이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “일곱 굴곡과 여덟 돌출이다.”

투청의 시가 있다.

“고금 천평은 큰 험난이 태어나, 일곱 굴곡 여덟 돌출 적게 사람이 간다. 구름가의 토끼가 어디 있는지 알겠는가? 낙일에 굶주린 독수리가 헛되이 운다.”

명주 설두산 중현 명각 선사가 제자에게 물었다. “모든 부처님의 근원은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “천 봉우리의 차가운 빛.” 제자가 물었다. “위에도 일이 있나?” 스님이 말씀하시길, “비가 바위 꽃에 떨어진다.”

장산천의 시가 있다.

“천 봉우리의 차가운 빛, 비가 바위 꽃에 떨어지니, 곧장 깨달으면 눈에 모래가 더해진다. 서늘한 서리 하늘 8, 9월, 해문 바람 급해 기러기가 비스듬히 간다.”

석불종의 시가 있다.

“유두문 앞에서 근원을 묻는데, 때맞춰 누가 분별하랴? 천 봉우리 차가운 빛이 하늘을 찌르고, 눈썹을 세밀히 들여다본다.”

법진일의 시가 있다.

“천 봉우리의 차가운 빛은 푸르게 쌓이고, 비가 바위 꽃에 떨어져 눈을 밝히네. 그 속 뜻을 묻거든, 학 울음소리를 꾀꼬리 소리로 삼지 말라.”

무위자의 시가 있다.

“천 봉우리의 차가운 빛은 어떠한가? 눈 위에 서리 내리고 얼음 많다. 만약 어린 해가 따뜻한 바람을 불면, 바위 꽃은 봄을 기다리지 않는다.”

석불종이 말했다. “이 공안은 여러 방면에서 혼란하고, 숲이 넓다. 혹자는 ‘눈을 들어 보라’ 하고, 혹자는 ‘다른 이에게 묻라’ 한다. 설두를 만나려면 아직 안 된다. 곧 천 봉우리의 차가운 빛일 뿐, 보는 자는 아직 미혹하고, 비가 바위 꽃은 네 경지가 아니다. 새가 날고 토끼가 달려, 잘못 깨닫는 이가 많다. 꿩 울음소리가 깊은 꽃 속에 있으니, 사람들이 어디서 찾겠는가?”

설두가 중중에게 말했다. “뜻은 풍년에서 나오고, 검소함은 불효에서 생긴다. 중이 문하에선 놓아주는 것과 붙드는 것이 있다. 만약 누군가 노승에게 반원(半院)을 달라 하면, 원오근이 이 말을 들으며 말했다. ‘설두는 병이 많아 약성을 잘 안다. 경전의 효험은 처음 사람에게 전해진다. 그 가운데 풍년을 알고, 검소함을 알고, 놓아줌과 붙듦을 알며, 어찌 반원을 주어 거처를 마련하겠는가? 향을 피우고 서원을 세워, 그가 빨리 원을 얻어 맛을 보게 하려는 것이다. 가난한 자가 고통받지 않게 하려는 것이다.’”

설두가 다시 제자에게 물었다. “부처님이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “사중(四衆)이 둘러싼 것이다.” 또 물었다. “열반이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “쌍림 나무 아래이다.” 다시 말했다. “못 말리는 철설법사라도, 결국 말이 통하지 않는다.”

백운빙의 시가 있다.

“미친 개가 돌을 쫓고, 맹목적인 나귀가 무리를 쫓는다. 오직 내가 알 뿐이고, 너는 알지 못한다.” 또 말했다. “왜가리는 눈 위에 서 있으나 색이 같지 않고, 밝은 달과 갈대꽃은 서로 다르다.”

설두가 중중에게 말했다. “사람들이 참 모습을 알기를 원한다면, 위로는 의지할 곳 없고, 아래로는 스스로 끊어야 하니, 자연히 항상 빛이 앞에 드러나, 모두가 천 길 절벽처럼 서 있다.”

운봉 열이 이 말을 들으며 말했다. “설두와 같이 하면, 지옥에 화살처럼 들어간다.”

심문 분이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “설두와 같이 하면, 어린아이에게 순종하라. 갑자기 장전이 나와 머리 묶음을 먹물에 찍어, 한 획을 그어, 정령을 쫓아내지 못한다. 만 년이 지나도 어떠하랴? 진한 홍분으로 얼굴을 칠해, 온통 진주로 머리를 덮는다. 아름다운 사람의 진짜 얼굴을 알지 못하니, 헛되이 사람들이 소량주를 부른다.”

설두가 낮게 말하며 말했다. “위음왕 이전에는 스승 없이 깨달음이 둘째 문장이다. 내게 첫째 문장을 돌려 달라.”

스스로 말하기를, “먼지를 쓸어 없앤다.”

보림본이 이 말을 들으며 말했다. “좋다, 여러 인자여, 종사의 한 마디 한 구절이 정말로 옛것을 빛내고 지금을 뛰어넘는다. 그렇다 하더라도, 사람에게 강요되면, 그는 무(無)를 유(有)로 만들 것이다. 산승도 여기 있다. 다만 드문 기인(奇人)을 만났다. 오늘은 눈썹을 아끼지 않고, 너희에게 시를 내놓는다. 쌍림 첫 문장은 보통 드러내지 않으니, 너희를 위해서다.”

양치가 말했다. “내놓으면 내놓는다. 말하라, 누가 이해하는가? 만약 알지 못하면, 함부로 이름을 잘못 말하지 말라.”

설두가 중중에게 말했다. “한 번 보면 눈을 멀게 하고, 알면 눈을 뜨게 한다. 눈 뜨면 천상과 인간이고, 눈 멀면 삼두육비다. 만약 분별할 수 있으면, 너에게 십자 횡으로 허락하겠다.”

원통수가 이 말을 들으며 말했다. “눈 뜨면 왜 천상과 인간인가? 눈 멀면 왜 삼두육비인가? 산승은 그렇지 않다. 눈 뜨면 긴 침상 위에 누워 다리를 뻗고 자며, 도를 마음에 두지 않는다. 눈 멀면 아침부터 삼천 리, 저녁에 팔백 리를 걷는다. 말하라, 아직 득실이 있느냐?”

잠시 후 말했다. “알 수 있으니 예를 갖추라.”

담주 운개산 계붕 선사가 중중에게 말했다. “높음은 꼭대기에 있지 않고, 부는 복엄에 있지 않으며, 즐거움은 천당에 있지 않고, 고통은 지옥에 있지 않다.”

양치가 말했다. “서로 아는 이가 온 천하에 가득하나, 마음을 아는 이는 몇이나 되랴?”

운문 고가 이 말을 들으며 말했다. “경산은 그렇지 않다. 높음은 꼭대기에 있고, 부는 복엄에 있으며, 즐거움은 천당에 있고, 고통은 지옥에 있다. 누가 알겠는가? 자리 모자 아래가 본래 옛 근심임을.”

이 기록에 도오 공수 스님이 상당에서 이 말을 들으며, 대혜를 인용해 말했다. “두 노인은 하나는 말뚝을 박고 노를 젓고, 하나는 닻줄을 놓는다. 보수는 그렇지 않다. 높음도 없고 낮음도 없으며, 부도 없고 빈도 없다. 천당과 지옥, 고통과 즐거움은 모두 같다. 오늘 일을 밝히려면, 본래 사람을 잊어서는 안 된다.”

금릉 청량 태흠 법등 선사가 개당하여 중중에게 말했다. “산승은 본래 산과 설두에 머물고자 했으나, 청량 노인으로 인해, 알 수 없는 공안을 풀어주려 한다. 오늘 나와서 그를 분석한다.”

한 스님이 물었다. “알 수 없는 공안이란 무엇인가?” 스님이 곧 때리며 말했다. “조상께서 알지 못하면, 자손에게 화가 미친다.”

제자가 물었다. “과실은 어디에 있습니까?” 스님이 말씀하시길, “과실은 나에게 있고, 화는 너에게 미친다.”

대우지가 말했다. “중생을 위해 힘쓰니, 화는 사사로운 문에서 나온다.”

운봉 열이 말했다. “이 사람은 한 번 빼앗고, 또한 빛을 끊고, 쥐어짜면 용머리와 뱀꼬리가 된다. 지금 청량을 위해 대변인이 있느냐?”

천동각이 말했다. “이 스님이 그런 사람이라면, 곧 선상을 뒤엎을 것이니, 스스로 출세의 길이 있을 뿐 아니라, 조상도 알지 못해 자손에게 화가 미치지 않는다.”

금릉 보자 현각 도사가 구구 소리를 듣고, 스님에게 물었다. “무슨 소리인가?” “비둘기 소리다.” 스님이 말씀하시길, “무간업을 짓지 않으려면, 여래의 정법륜을 비방하지 말라.”

숭승공의 시가 있다.

“비둘기 소리 한 번 울리니, 여래의 정법륜을 비방하지 말라. 안회는 덕행이 다해 골목에 살고, 공자는 문장이 진흙에 막혔다. 진흙에 막혔으니, 밤길에 누가 의심하지 않겠는가? 다만 양화가 땅을 가리지 않고, 자연히 바다 끝에서도 봄을 만난다.”

동선 제가 말했다. “상좌가 비둘기 소리라 하면, 곧 비방이다. 어디가 비방인가? 만약 아니라면, 또 어떻게 되는가? 상좌여, 말하라. 현각의 뜻은 무엇인가?”

보자 스님이 제자에게 물었다. “정정과 지혜가 서로 막히고, 생각이 변해 본질이 다르다. 정이 생기기 전에는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “막힘이다.” 제자가 말했다. “정이 생기기 전의 막힘은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “아가야, 네가 아직 사람을 만나지 못했다.”

천의 회의 시가 있다.

“옛사람 한 막힘, 중생의 생명줄. 한 줄 알면 일관되고, 두 줄은 오백이다.”

해인신의 시가 있다.

“연운 누각을 태우고, 쇠사슬을 끊어라. 한신의 큰 난이 아니면, 보았느냐? 대붕이 날개를 펴고 열 주를 덮으니, 창문에 던진 물건은 허공에서 울부짖는다. 사람으로 하여금 위마 노인을 생각나게 하니, 천상과 인간은 견줄 수 없다.”

정엄 수의 시가 있다.

“강남 배, 남해 배, 키를 잡고 돛을 펴니, 박자와 박자가 맞는다. 파도 따라 물결 따라 언제 쉬랴? 손을 놓고 집에 도착하니, 머리가 이미 희다.”

지덕의 시가 있다.

“막힘! 푸른 하늘에 구름 없고 천둥 번개 친다. 숲 속 중이 마치 벼와 삼 같아, 몇 명의 선인인지 알 수 없다.”

무위자의 시가 있다.

“정이 생기기 전의 막힘, 금털은 색을 잃고, 여우가 문 밖을 달리며, 숲 속 노선승을 웃긴다.”

낭만 각이 말했다. “보자는 진흙과 물 속에 들어가, 중이 문하에 있으니, 멀리 있다.”

천태산 덕소 국사가 중중에게 물었다. “하늘은 덮지 못하고, 땅은 받지 못한다. 이 이치는 어떠한가?” 아가야가 말했다. “도는 그러하다.” 스님이 말했다. “다시 보여 달라.” 아가야가 말했다. “네가 뒤에 가서 스스로 알 것이다.” 스님이 그 뜻을 알지 못하고 임천으로 가, 정혜 법석에 이르러 여러 곳을 두루 돌아다녔다. 참선과 질문에 지쳐, 다만 중을 따랐다. 어느 날 제자가 방에 들어가자, 정혜가 제자에게 깨달음을 열어 주었다. 스님이 듣고 갑자기 깨달았다.

지해청의 시가 있다.

“하늘은 덮지 못하고 땅은 받지 못하니, 허공이 갈라지고, 웅장하고 절대하다. 한산이 빗자루를 들고 풍간을 찾고, 보화가 종을 흔들며 자루를 찾는다. 현인을 참선하는 이는 반드시 의연해야 한다. 이 일은 본래 큰 깨달음이다. 용아 끝에 온 몸이 나타나니, 단구 도인은 아직 의심한다. 무리 아래 임천에 기대어, 여러 곳을 돌아다니려 마음이 지쳤다. 마음이 지쳐, 칸막이 사이에서 갑자기 깨달아 즐겁다. 머리털 다 빠지고 홀로 돌아오니, 소공은 단군에게 절하지 않는다.”

소국사가 제자에게 물었다. “나차 대자가 살을 쪼개어 어머니에게 돌려주고, 뼈를 쪼개어 아버지에게 돌려준 뒤, 연꽃대 위에 나타나 어머니에게 법을 설했다. 대자의 본래 몸은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “대중이 상좌에게 물어보라.” 제자가 말했다. “그렇다면 대천은 모두 같은 진여성인가?” 스님이 말씀하시길, “때에 따라 다르니, 바람에 날려 다른 조율에 들린다.”

목암 충이 말했다. “대중이여, 알겠는가? 뼈와 살을 모두 부모에게 돌려야, 분명히 본래 몸을 본다. 그래서 말하기를, ‘부모는 내 친 부모가 아니니, 누가 가장 친한가?’ 매일 여러 사람이 공양하며, 토지를 짊어지고 나무를 지고 간다. 말하라, 본래 몸이 부모 몸인가? 만약 부모 몸이라면, 본래 몸을 배반하는 것이고, 본래 몸이라면 부모 몸을 배반하는 것이다. 결국 어떻게 할 것인가? 갑자기 누군가 나와 두 가지를 말하면, 어떻게 대답하겠는가?”

항주 보은사 혜명 선사가 두 중에게 물었다. “상좌는 어디에서 멀리 떨어져 있나?” “도성.” “상좌가 도성에서 이 산에 오면, 도성에는 상좌가 적고, 이 산에는 상좌가 많다. 많으면 마음 밖에 법이 있고, 적으면 마음 법이 완전하지 않다. 이치가 맞으면 머물고, 모르면 곧 떠난다.” 두 사람이 대답하지 않았다. 운문 고가 대신 말했다. “스님이 나를 속이지 못하고, 나도 스님을 속이지 못한다.” 또 말했다. “지금 도를 아는 이가 없느냐? 만약 안다면, 네가 금강환을 뛰어넘고, 밤송이 가시를 삼키게 하겠다.”

홍주 백장 도상 선사가 때때로 상당에 올라, 중이 모이면 “차를 마시자.” 하면 곧 좌석에서 내려갔다. 때로 상당에 올라, 중이 모이면 “소중히 하라.” 하면 곧 좌석에서 내려갔다. 또 때로 상당에 올라, 중이 모이면 “쉬자.” 하면 곧 좌석에서 내려갔다. 후에 스스로 한 수를 지어, 이 세 가지 인연을 노래하였다.

“백장에는 세 가지 비결이 있으니, 차 마시고, 소중히 여기고, 쉬는 것이다. 곧바로 받아들이니, 감히 네가 아직 깨닫지 못했으리라.”

천복 고가 이 말을 들으며 말했다. “도상 스님은 자주 이 시절 인연을 많이 사용하니, 중생은 깨닫지 못한다. 후에 또 한 수를 지어 말하기를, ‘대중이여, 마치 도상 스님이 이 한 수를 지은 것과 같다. 말하라, 보는 곳은 어떠한가? 깨닫고 잃음이 있느냐? 알겠는가? 도상 스님이 세 번 상당에 오르는 시절은, 마치 좋은 사람과 같다. 후에 이 한 수를 지어, 마치 얼굴에 두 줄 글자를 새긴 것과 같다. 만약 통달한 이라면, 들어 올리면 곧 알 것이고, 후학 초기 기는 분별하기 어렵다. 노승이 너희에게 처음부터 백장에 세 가지 비결을 설명하니, 도둑이 이미 드러났다. 차 마시고, 소중히 여기고, 쉬는 것은 도둑을 잡는 판사와 같다. 그렇다 하더라도, 여러 인자여, 만약 법안을 갖추었으면, 비로소 증명할 수 있다. 만약 옳고 그름을 분별하지 못하면, 어리석은 불성이라 할 수 있다. 더구나 현명한 이에게 많이 물어라. 허망한 생명을 아깝게 여기지 말라.”

선주 흥복 가훈 선사의 시가 있다.

“가을 강물은 맑고 얕으며, 백로가 연기 나는 섬에서 어울리네. 좋구나 관세음, 온 몸이 들풀 속에 들어가다.”

오조 계가 이 말을 들으며 말했다. “여러 상좌여, 어디든 법안이 아니고, 어디든 청량하다. 그렇다 하더라도 조봉은 그렇게 견디지 못한다. 부대사 미륵도 적지 않다.”

회당 심이 이 말을 들으며 말했다. “분명히 노래하고, 분명히 드러내니, 삼십 년 후에 사람을 헛되이 하지 말라.”

경산 고가 이 말을 들으며 말했다. “들풀 속에서 찾지 말라. 왜 그러냐? 큰 형수는 원래 형수다.”

개암붕이 이 말을 들으며 말했다. “옛사람이 그렇게 말하니, 마치 서 육단판이 한쪽만 보는 것 같다. 만약 남선이라면, 그렇지 않다. 가을 강물이 맑고 얕을 때, 백로가 연기 나는 섬에서 어울리니, 좋구나 관세음, 바로 들풀 속에 들어가야 한다. 왜냐하면 풀집 속에서 갑자기 한두 명이 나와 우리 종통을 잇기 때문이다. 알 수 없다. 그렇다 하더라도, 남선은 어떻게 사람을 대하는가?” 손으로 입을 두드리며 ‘참’ 소리를 냈다.

군주 동산 효총 화상이 제자에게 물었다. “이미 사주 대성인데, 왜 양주에 나타났는가?” 스님이 말씀하시길, “군자는 재물을 사랑하되, 도리에 따라 취한다.”

장산천의 시가 있다.

“해가 서쪽으로 지고, 흐르는 물은 동쪽으로 간다. 천 병사는 쉽게 얻으나, 한 장수는 구하기 어렵다. 금강령 위 푸른 소나무는 늙었으나, 무한한 행인이 길을 잃었다.”

열재 거사의 시가 있다.

“송곳과 땅이 없어도 가난하지 않고, 달빛과 서리가 맑아 사람을 근심하게 한다. 스물다섯 바퀴 돌아도 머물지 못하니, 지금도 몸을 갑자기 멈출 곳이 없다.”

담주 북선 지현 화상이 제자에게 제야에 말했다. “한 해가 다 가니, 중생과 나눌 세월이 없다. 노승이 흰 소 한 마리를 삶고, 수수를 지어 밥을 하고, 야채 국을 끓이니, 모두 중생과 둘러앉아, 장작불 앞에서 마을 노래를 부른다. 왜 이렇게 하느냐? 다른 문에 기대지 말고, 남의 담에 기대지 말라. 더구나 남에게 ‘사내’라 불리지 말라.”

좌석에서 내려 방장 차에 돌아가니, 한 스님이 휘장을 걷고 “스님, 현 중에 공인이 왔습니다.”라고 불렀다. 스님이 말했다. “무엇 때문에?” 스님이 말했다. “스님에게 세금 고지를 하러 왔습니다.” 스님이 머리 모자를 집어 던졌다. 그 스님이 가까이 와서 주웠다. 스님이 붙잡으며 말했다. “도둑을 잡았다, 도둑을 잡았다.” 스님이 머리 모자를 머리에 싸며 말했다. “날씨가 춥다, 스님 모자 다시 쓰라.” 스님이 크게 웃었다.

시법창이 스님을 만났을 때, 스님이 물었다. “어떻게 만났는가?” “최근 성중에서 종이가 귀해졌다.” 심문 분의 시가 있다.

“상과 벌이 있어, 편파 없고 치우침 없다. 정성껏 흰 소를 삶아, 함께 남은 해를 보낸다. 배부르지 못해 다시 침을 삼키니, 천고에 사람을 원망하게 한다.”

죽암 규가 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 저를 보라, 밝은 눈의 종사여. 분량에 따라 조금씩 드러내니, 당연히 다르다. 지금 시대 사람들은 오직 아는 척하고, 이해하는 척하고, 나귀 입술과 말 입으로 싸우며, 인장을 받고, 옛 스승을 얕잡아 복을 적게 받으니, 어찌 그리 될 수 있겠는가? 산승은 여기서도 흰 소를 삶아 너희에게 주지 않는다. 수고해 수수를 지어 밥을 하고, 야채 국을 끓여 공양하지 않는다. 너희와 함께 난로 옆에서 장작불을 지피며, 한가롭게 앉아 있지도 않는다. 너희에게 말하니, 모두 스스로 생사를 걱정하며, 출가 일을 처리해라. 그래야 30일 동안 갈 곳 없고, 손발이 바쁘지 않다.”

지팡이로 선상을 한 번 쳤다. “아직 이해하는가? 천당과 지옥 문은 마주 보고 있어, 무한한 수레바퀴가 쳐도 열리지 않는다.”

개암붕이 이 말을 들으며 말했다. “북선 법은 간교하게 태어나, 이 스님은 지혜가 길고, 장래를 점검하라. 북선은 흰 소를 삶으니, 말이 많다. 만약 능인이라면, 그렇지 않다. 흰 소를 삶지 않고, 이 철산초를 중생과 나누니, 만약 씹어 부수면 모든 맛이 갖추어져 입안에 향기가 가득하다. 만약 씹지 못하면, 이빨을 돌봐야 한다.”

주먹을 쥐고 말했다. “여러분, 이것을 무엇이라 부르는가? 아직도 누군가 말할 수 있겠는가? 내놓아 보라. 있느냐, 있느냐? 없으면, 능인은 스스로 팔고 사라.”

결국 어떻게 한 평생 다 쓰지 못할까? 이해하는가? 만약 이해하지 못하면, 다시 한 수를 듣거라.

“뿔 달고 털 뒤집어쓰고 돌진하며, 쟁기를 끌고 손잡이를 잡아도 마음이 꺾이지 않는다. 가죽이 뚫리고 뼈가 드러나야 쉬니, 종통을 수수께끼로 여기지 말라.”

서주 투자산 의청 선사가 제자에게 물었다. “스님, 누구 집 노래를 부르며, 종풍은 누구에게 이어지는가?” 스님이 말씀하시길, “위음 앞의 한 화살이 두 겹 산을 뚫는다.” 제자가 물었다. “그렇다면 상부하는 일은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “온전히 회지(月地)의 달이 영양춘(郢陽春)을 비춘다.” 제자가 말했다. “그렇다면 물속에 들어가 장인을 본다.” 스님이 말씀하시길, “오직 형옥이 다르니, 초왕의 마음을 분별할 수 없다.” 이어 부채로 선상을 쳤다.

단하 순의 시가 있다.

“산호 가지 위에 옥 꽃이 피고, 바람이 맑은 향기를 아홉 천리에 퍼뜨리네. 천지 만물이 굽은 줄 알지 말라. 소양은 무주에서 무주를 보았다.”

투자가 중중에게 말했다. “이 일을 논하자면, 마치 봉황과 봉황이 하늘을 치며, 흔적을 남기지 않고, 영양은 뿔을 걸었으니, 어디서 그 자취를 찾으랴? 금룡은 차가운 못을 지키지 않고, 옥토끼가 달 그림자에 머무르랴? 만약 주인과 손님이 서 있으면, 위음 길 밖에서 고개를 흔들어야 한다. 묻고 답하는 말은 진부하니, 현묘한 길 옆에서 노래할 뿐이다. 만약 이렇게 할 수 있다면, 아직 반쯤 왔으니, 더 이상 응시하지 말고, 서로 보지 말라.”

단하 순의 시가 있다.

“물이 맑고 달이 가득하니 도인은 근심하고, 묘한 이치가 끝없이 의지할 곳 없으니, 봄과 가을을 가지에서 분별하지 말라.”

흥양 부 화상이 제자에게 물었다. “사갈(沙竭)이 바다에서 나와 천지가 고요할 때, 직접 마주하며 나타난 일은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “묘한 날개 달린 새 왕이 우주를 지키니, 누가 선두인가?” 제자가 물었다. “갑자기 선두를 만나면, 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시길, “매와 비둘기 같으니, 네가 느끼지 못하겠는가? 누각 앞에서 시험하니, 진짜임을 알겠다.” 제자가 말했다. “그렇다면 두 손을 모으고 가슴에 대고, 뒤로 세 걸음 물러서라.” 스님이 말씀하시길, “수미좌 아래 거북아, 무거워서 점을 찍는다고 말하지 말라.”

천동각의 시가 있다.

“실과 실이 내려와 명령을 나누니, 온 세상 천자와 변방 장군이다. 천둥 소리 없이 벌레가 나오고, 누가 바람이 구름을 막는 줄 알겠는가? 기운이 연속되니, 금침과 옥실이 있다. 인장 앞이 넓으니, 원래 새와 벌레 문자가 없다.”

천의 의회 화상이 가르치기를, “궁극의 열반은 항상 고요하고 멸한 모습이며, 결국 허공으로 돌아간다.” 스님이 말씀하시길, “눈에 그늘 하나 있어, 허공 꽃이 온 세계에 핀다. 그늘이 사라지지 않으면, 문을 나서 세상 일을 알지 못하고, 그늘이 다 사라지면, 절 안 일을 알며, 절 밖 일을 보지 못한다.”

법진일의 시가 있다.

“그늘 생긴 병든 눈은 허공 꽃을 보고, 그늘 낫고 꽃 사라지니 티끌도 없다. 절 안은 절 밖 일을 모르니, 식사 후 차 한 잔을 마신다.”

상방익이 절 안 사람은 절 밖 일을 보지 못한다고 말했다. “이 한 단락 공안은 옛날부터 지금까지 숲에서, 한 사람도 분명히 끊어 알지 못했다. 이제 법운이 중생을 비판한다. 묻노니, 왜 절 안 사람이 절 밖 일을 보지 못하는가? 왜 눈을 감고 보지 못하는가? 왜 문을 닫아 보지 못하는가? 왜 보고도 보지 못하는가? 왜 본래 알지 못해 보지 못하는가? 만약 정해졌다면, 반드시 지팡이로 다시 중생에게 깨뜨려 말해 주겠다.” 지팡이를 들어 올렸다.

양치가 중중에게 말하기를, “말하면 없지 않겠느냐? 누가 듣겠는가? 만약 ‘벽에 귀가 있다’고 하면, 문수도 아직 반쯤 왔다. 만약 말이 없고 듣는 것이 없으면, 허공은 끊어지지 않는다. 말하라, 절 안 사람이 절 밖 일을 보지 못하는 이 공안을 결국 어떻게 끊겠는가?” 지팡이로 한 번 쳤다.

“나는 안에 기대어, 나중에 행하겠다. 천의가 삼산에 가서, 처음 입원하여 상당하며 말했다. ‘스님은 이 산을 이십 년 동안 좋아했으나, 오늘은 인연이 되어 기쁘다. 산승은 이 산에 오지 않았으나, 몸은 먼저 이 산에 도착했다. 도착하니, 삼산은 이미 산승 몸 안에 있다.’”

자수의 시가 있다.

“몸을 옮기고 느릿느릿 걷는 노 천의여, 몇 개의 눈썹을 아끼랴? 오늘 어제 일을 알면, 강남은 따뜻하고 꾀꼬리 울음이 들린다.”

천의가 제자에게 물었다. “정수문 위 눈은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “옷은 얇고 뼈가 드러나며, 집은 부서져 별을 보고 잔다.”

법진일의 시가 있다.

“뼈가 가늘고 피부가 마르고 옷을 걸치니, 밤 깊어 집이 부서져 별을 보고 잔다. 정수문에 가라가 눈이 없으니, 서래 조사들에게 묻지 말라.”

천의가 상당에서 말했다. “기러기가 긴 하늘을 지나고, 그림자가 찬 나무에 잠기네. 기러기는 흔적을 남길 뜻 없고, 물은 그림자를 머금지 않는다. 만약 이렇게 할 수 있다면, 이종 속에서 행하는 것을 이해한다.”

법진일의 시가 있다.

“철새는 높이 붙어 찬 구름을 날고, 그림자는 찬 강에 떨어져 스스로 알지 못한다. 강물은 무정하여 기러기의 뜻이 무엇인가? 이종 속에서 행함도 이와 같다.”

혜각이 제자에게 물었다. “기러기가 긴 하늘을 지나가는 마음 뜻은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “일은 무심함에 있다.” 또 시가 있다.

“기러기가 긴 하늘을 지나가도 흔적을 남기지 않고, 그림자는 찬 물에 잠기니, 물은 마음이 없다. 다만 무심한 곳을 체득하면, 무심함을 쓰지 않아도 도가 깊어진다.”

자항 박이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “물고기는 탁한 물을 헤치고 가고, 새는 깃털을 떨군다. 혜각 스님은 이러하니, 이 한 줄은 어디서 왔는가? 산승은 털을 뒤지고 틈을 찾지 않고, 때를 씻고 흠집을 구하지 않는다. 모두가 알아야 한다. 도를 보지 못하랴? 오직 천지 대지가 티끌 하나 없는 허물이 없으니, 여전히 돌고 돌며 색을 보지 않는 것이 반제(半提)이고, 완전제(全提)의 때를 알아야 한다. 감히 묻노니, 여러분은 완전제 때를 어떻게 아는가? 지팡이로 철우를 들어 깨뜨리고 산호와 달 가지를 받친다.”

서주 부산 법원 스님이 제자에게 물었다. “스님, 누구 집 노래를 부르며, 종풍은 누구에게 이어지는가?” 스님이 말씀하시길, “여든 노인들이 수놓은 공을 굴린다.” 제자가 말했다. “그렇다면 한 구절이 뚜렷이 열려, 조상이요, 삼현이 갑옷을 입고 숲을 떨게 하네.” 스님이 말씀하시길, “이릉은 원래 한나라 신하다.”

투청의 시가 있다.

“달에 뿌리 없는 풀, 산 앞에 시든 나무 꽃. 기러기 돌아와 모래 사막 뒤, 절구는 누구 집에 떨어지나?”

또 물었다. “물이 깊고 물고기가 안정하며, 잎이 떨어져 둥지가 성기다.”

부산이 제자에게 물었다. “서래 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “평지에 뼈 무더기가 일어난다.”

투청의 시가 있다.

“연한 풀과 성긴 길, 산샘이 푸른 물을 데리고 흐르네. 문증이 위영을 요구하고, 열사는 장주를 부끄러워한다.”

저주 낭만산 혜각 광조 화상이 제자에게 물었다. “가까운 곳은 어디인가?” 제자가 말했다. “절 중부.” 스님이 말씀하시길, “배로 왔느냐, 육로로 왔느냐?” 제자가 말했다. “배로 왔다.” 스님이 말씀하시길, “배는 어디에 있느냐?” 제자가 말했다. “배는 발 아래 있다.” 스님이 말씀하시길, “길과 여정을 거치지 않고 한 마디로, 어떻게 말하겠는가?” 제자가 말했다. “꾸며 낸 말이다.” 소매를 휘날리며 떠나자, 스님이 시중에게 물었다. “이 스님은 누구인가?” 시중이 말했다. “말하는 자다.” 스님이 곧 떠났다. 잠시 지나가다, 묻기를, “혹시 스승 숙부인가? 갑자기 내가 와서 부딪혀 미안하다.” 말하자, 스님이 꾸짖었다. 다시 물었다. “장로는 언제 분주에 도착하는가?” 스님이 말씀하시길, “그때다.” 말하자, “나는 절 중부에 있으니, 이미 네 이름을 들었다. 원래 견해가 이 정도라면, 어찌 이름이 온 우주에 알려지겠는가?” 스님이 절하며 말했다. “혜각이 죄를 지었다.”

해인신의 시가 있다.

“어부는 자유롭게 동서로 다니며, 갈대 피리를 불어 조화를 이루네. 밤은 고요하고 달은 밝아, 물고기는 먹지 않고, 작은 배는 무릉계에 누웠다.”

운문 고의 시가 있다.

“흑주를 빼앗으면 곧 돌아가고, 작은 마귀가 의심을 모두 버린다. 들어 올려 홍파에 던지고, 손을 놓으면 모두 돌아간다.”

죽암 규의 시가 있다.

“관길에 사람이 없어 홀로 걷고, 두 집 공증이 매우 분명하다.

물도 한 방울도 마시지 않는다. 왜냐하면 도(道)를 보지 못하기 때문이다. 우(禹)의 힘이 미치지 못하는 곳, 강물 소리는 서쪽으로 흐른다.” 대우지(大愚芝)가 스님에게 물었다. “불(佛)이란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “큰 저울추(鉅解秤鎚)와 같다.” 장산천(蔣山泉)이 시로 노래하였다:  
“큰 저울추, 별이 날고 번개가 돌 듯,  
왼쪽으로 잡아당기고 오른쪽으로 잡아당기니,  
일곱 조각 여덟 조각,  
때로 땅에 떨어져 사람이 지나가고,  
천 개의 눈으로 큰 자비를 보아도 보이지 않는다.”  

보녕수(保寧秀)가 시로 노래하였다:  
“큰 저울추, 일곱 조각 여덟 조각,  
연마를 거슬러 서쪽으로 오니,  
겨우 반만 얻는다.  
그 반은 후세 사람들에게 남겨두어 다투게 한다.”  

운문고(雲門杲)가 시로 노래하며 물었다. “불이란 무엇인가?” 종사가 즉시 저울추를 들어 답하며, 저울추가 말하지 않은 바를 통해 미혹한 흐름을 건넌다.  

죽암규(竹庵珪)가 시로 노래하였다:  
“큰 저울추는 철과 같고,  
대우 노자가 말이 많다.  
물이 흐르며 바쁘게 생겨나고,  
구름은 산마루에 한가로이 머문다.”  

열재거사(悅齋居士)가 시로 노래하였다:  
“용룡은 구름과 비를 얻고,  
수리와 독수리는 가을 하늘에 있다.  
집 벽에 걸려 있으나,  
반 푼도 안 된다.”  

보녕수가 집어 말하였다:  
“큰 저울추, 일곱 조각 여덟 조각,  
부딪히고 깨져서, 재가 머리 위에 있다.”  
그리고 지팡이를 들어 말하였다:  
“서현(棲賢)은 오늘 임시로 저울을 손에 쥐었으니, 너희들은 평소에 이렇게 말한다.  
‘내 오른눈은 반 근, 오른눈은 팔량이다.’  
그런데 말해보라, 석가 노자의 콧구멍은 무게가 얼마나 되는가?”  
잠시 후 말했다.  
“별을 확실히 알지 말고, 갈고리 머리의 뜻을 받아라.”  

서주 법화산(舒州法華山) 제거(齊擧) 스님이 스님에게 물었다. “불이란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “갈대 싹이 무릎을 뚫는다.”  

해인신(海印信)이 시로 노래하였다:  
“손쉽게 집어 올리니 번개 같고,  
모든 기계가 급속히 움직인다.  
한 마디를 놓아 소식을 통하게 하니,  
밤중에 원숭이 울음이 헝클어진 봉우리에서 들린다.”  

법화가 대중에게 말하였다.  
“삼세의 모든 부처님 입은 벽에 걸려 있으니,  
세상 노스님들이 어떻게 손을 쓸 수 있겠는가?  
너희들은 훗날 어떻게 할 것인가?  
산 스님은 이렇게 말한다.  
‘오래된 나무껍질이 입술에 붙은 것과 같다.’”  

죽암규가 이 말을 들어 말했다.  
“말하는 자는 마치 도둑을 안고 억울함을 호소하며,  
스스로 머리를 깎아 관청에 투항하는 것과 같다.  
산 스님은 오늘, 규칙에 따라 사건을 처리하니,  
조항을 잡을 때는 조항을, 규칙을 잡을 때는 규칙을 따른다.”  
한 번 꾸짖고, 부채를 내던졌다.  

홍주 운거산(洪州雲居山) 도제(道齊) 선사께서 법등에게 물었다.  
“방금 누군가가 물었다. ‘조사(祖師)의 서쪽으로 온 뜻은 무엇인가?’  
노승이 말하였다. ‘동도 아니고 서도 아니다.’”  
장주가 어떻게 말하는가?  
스승이 말했다. “동도 아니고 서도 아니다.”  
등이 웃으며 말했다. “그렇게 깨달으면 또 어떻게 스승을 얻겠는가?”  
당시에는 그 뜻을 알지 못하다가, 늦게 다시 청하여 배웠다.  
등이 말했다.  
“다른 집에는 자손이 있다.”  
스승은 그 말에 갑자기 깨달았다.  

이에 시가 있다.  
“사물을 받아들이고 중생을 이롭게 하는 것이 절묘하니,  
외부에서 생긴 것은 결국 어리석다.  
다른 집에는 이미 자손이 있으니,  
장차 쓰기에 딱 알맞다.”  

대홍은 시로 노래하였다.  
“다른 집에는 이미 자손이 있으니,  
부모와 조상의 밭과 집도 사랑하지 않는다.  
평범한 생활의 계획은 찰나에 이루어지고,  
동쪽에서 사서 서쪽에서 판다.”  

보녕용(保寧勇)이 시로 노래하였다.  
“서쪽으로 온 조사 뜻은 동도 아니고 서도 아니니,  
원숭이와 새가 봄 깊은 나무에 안겨 울고,  
수많은 행인이 헛되이 바라보지만,  
푸른 산은 외롭게 솟고 흰 구름은 낮게 드리운다.”  

지해청(智海淸)이 장주를 상대로 법당에서 말했다.  
“모든 선지식들이여, 저 장주를 보라.  
자기 옷 속을 펼쳐 특별히 하늘과 땅을 넓히고,  
법등은 오래도록 법을 돌려 구하는 자에게,  
온몸이 진흙과 물에 젖는다.  
그런데 말하라, 결국 힘을 얻는 일이 무엇이며,  
또 어떻게 하는가?”  
잠시 후 말했다.  
“남종과 북조 모두 이와 같으니,  
천상과 인간 세계에서 누가 더 묻겠는가?”  
선상(禪床)을 쳤다.  

대홍개산은(大洪開山恩) 선사께서 투자청(投子靑) 스님에게 물었다.  
“먼지 하나가 곧 무한한 분별인데,  
법이 감당할 바가 무엇인가?  
어떻게 깨달을 것인가?”  
스승은 규봉(圭峯)의 주석에 의지해 답하였다.  
청이 말했다.  
“반드시 스스로 깨달아야 얻는다.”  
스승은 뒤에 물을 떠서 얼굴을 씻으며 갑자기 크게 깨달았다.  

정엄수(淨嚴遂)가 시로 노래하였다.  
“몸은 분명히 드러나고 티끌 한 점 없다.  
티끌 속 법계는 무한하다.  
무한한 세계의 미세한 끝에,  
보통 사람과 성인은 모두 병든 눈으로 꽃을 본다.”  

대홍이 법당에 올라 지팡이를 들며 말했다.  
“천태에서 얻었으니, 비할 데 없다.  
처음부터 잎도 없고 뿌리도 없다.  
때로 끊어진 다리 물을 건너고,  
몇 번이나 밝은 달 마을에 돌아갔는가?  
그렇다 하더라도, 놓아서는 안 된다.”  
선상을 한 번 쳤다.  

단하순(丹霞淳)이 시로 노래하였다.  
“이 지팡이는 하늘과 땅에서 얻은 것이 아니며,  
산을 오르고 물을 건너며 힘을 받았다.  
지금 어지러운 봉우리 앞으로 던져,  
숲 속이 규칙이 되지 않도록 한다.”  

영주 대양산(郢州大陽山) 개(楷) 선사께서 스님에게 물었다.  
“스승은 누구 집 노래를 부르며, 종풍(宗風)과 계승자는 누구인가?”  
스승이 말했다.  
“금봉은 밤에 그림자 없는 나무에 쉬고,  
봉우리와 산줄기는 바다 구름에 가려 겨우 드러난다.”  

단하순이 시로 노래하였다.  
“가볍게 묻는다면 어찌 꾸며내겠는가?  
한 마디로 숨김과 드러남을 모두 담았다.  
엷은 안개가 옛 길을 감싸고,  
외로운 봉우리는 끝내 험준함을 드러내지 않는다.”  

대양이 스님에게 물었다.  
“한밤중에 밝은데, 하늘이 밝아도 드러나지 않는다.  
어떻게 드러나지 않는 일인가?”  
스승이 말했다.  
“배가 가득 차도 달을 싣지 않고,  
어부는 갈대꽃에서 잠을 잔다.”  

단하순이 시로 노래하였다.  
“별과 흐르는 물의 나라에서 밤에 등불을 켜고,  
달은 강과 하늘에 비쳐 거울처럼 밝다.  
숨김과 드러남은 사사로움이 없고,  
때에 따라 움직이며 편과 정이 된다.”  

선문(禪門) 엮은 시집 제29권 끝.