선문염송집 권3

서천(서쪽 하늘)에서 응화한 현성한 성인들과 서천의 조사(조상)들을 기록하며, 서천에서 응화한 현성한 초조(첫 번째 조사) 마하가섭(마하가섭), 이조 아난존자, 사조 우바굴타, 오조 제타가, 육조 미차가, 칠조 바수밀, 십조 협존자, 십이조 마명대사, 십사조 용수대사, 십칠조 승가난제, 십팔조 가야쉐다, 이십일조 바수반두, 이십이조 마나라, 이십사조 사자존자, 이십오조 바사시다, 이십칠조 반야다라, 이십팔조 보리달마, 중화 제일세 달마대사, 법을 이은 파라제존자, 이조 혜가대사, 달마 제2세 혜가대사, 법을 이은 삼조 승찬대사, 달마 제3세 승찬대사, 법을 이은 사조 도신대사, 달마 제4세 도신대사, 법을 이은 오조 홍인대사, 앙궐마라존자(持鉢持鉢하여 한 장자의 집에 이르렀다).

그 집의 부인이 마침 산고로 고생하고 있었다. 장자가 말하였다. “구담(부처님)의 제자여, 그대는 지성스러운 분이니, 어떤 법으로 산고를 구제할 수 있겠는가?” 존자는 대답하였다. “제가 막 도에 들어와 이 법을 알지 못합니다. 세존께 여쭙고 돌아와 보고하겠습니다.” 그리고 돌아가서 부처님께 자세히 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “너는 빨리 가서 이렇게 전하라. 내가 현성한 법을 받은 이래로 한 번도 살생하지 않았다.” 존자는 부처님의 말씀을 받들어 장자에게 가서 알리니, 그 부인이 편안해져 산고를 면하였다.

대혜杲의 송(詩):
화음산 앞 백 척 우물, 그 안에 찬 샘물 뼈 속까지 시리다.
누구 집 여인이 와서 그림자를 비추는가?
그림자에 비치지 않으니, 나머지 그림자에 비친다.

죽암규의 송:
달 속의 항아는 눈썹을 그리지 않고,
구름과 안개로 옷을 삼는다.
꿈속에 청란을 따라가는 줄 모르고,
꽃 가지로 얼굴을 가리고 돌아온다.

열재거사의 송:
서쪽 교외에 구름이 짙어도 비는 내리지 않고,
사방 산들은 먹물처럼 모여 있다.
천둥 번개가 용을 치지 못하고,
큰 몽둥이로 쥐를 때려 잡는다.

운문杲보가 이 말을 하며 말했다. “여기서 몽둥이로 때리고 꾸짖으며, 선상(禪牀)을 뒤집고, 경전을 인용해 이치와 사리를 설한다. 돌을 치면 불꽃과 번개가 번쩍인다. 한밤중에 까마귀를 잡을 수 있겠는가?” 이에 잠당(湛堂) 스님께 여쭈니, 잠당이 말했다. “네가 내 가려운 곳을 긁었구나. 그 말은 금똥법(金屎法)이다. 금과 같지 않고 똥과 같을 뿐이다.” “편법이 없겠는가?” 잠당이 말했다. “내게는 편법이 있으나 네가 땅을 파지 못한다.” “스님의 자비를 바라나이다.” 잠당이 말했다. “앙궐(殃崛)이 말하길, ‘내가 막 도에 들어와 이 법을 알지 못하니, 세존께 여쭙겠다.’ 부처님 좌우에 이르기 전, 다른 집에서 아이가 태어났을 때는 어찌하였는가? ‘내가 현성한 법을 받은 이래로 한 번도 살생하지 않았다.’ 앙궐이 이 말을 가지고 다른 집에 가기도 전에 아이가 태어났을 때는 어찌하였는가?” 노인은 그때 이해하지 못했다. 뒤에 호구(虎丘)에 있으면서 화엄경을 보고, 보살 제7지에 이르러 무생법인(無生法忍)을 증득하였다. 경에 이르기를, “부처님의 제자여, 보살이 이 인내를 성취하면 즉시 보살 제8지 불동지에 들어가 깊은 행 보살이 되어, 알기 어렵고 차별이 없다. 모든 상(相), 모든 생각, 모든 집착을 떠나며, 무량무변한 모든 성문과 비구, 외도들이 미치지 못하는 곳에 이르러서도 모든 시끄러운 다툼과 고요한 멸(滅)이 현전한다. 심지어 보살 마하살 보살의 마음, 부처님의 마음, 보리심, 열반의 마음조차도 일어나지 않는다. 하물며 세간의 마음이 일어나겠는가?” 스님이 말했다. “거기서 부딪혀서 헝겊 주머니를 떨어뜨렸다.” 잠당이 내게 편법을 설명해 주었는데, 갑자기 나타나 참된 선지식임을 알았다. 나를 속이지 않고 진짜 다이아몬드 고리였다.

장애 마왕이 여러 부하를 거느리고 천 년 동안 금강제 보살을 따라다녔으나 찾지 못하다가 어느 날 갑자기 만나 물었다. “너는 어디에 머무르는가? 나는 천 년 동안 너를 찾았으나 못 찾았다.” 보살이 말했다. “나는 유주(有住)에 머무르지 않고, 무주(無住)에 머무르지 않고, 이와 같이 머문다.” 열재거사의 송: “영차(靈槎)가 오가는데 무엇을 의지하랴? 강가에서 헛되이 나룻배를 묻는구나. 만약 우랑과 직녀를 만나면, 고향 만 리가 근심으로 바뀌리라.” 법안이 말했다. “장애 마왕이 금강제를 보지 못하니, 어서 따르라. 금강제가 다시 장애 마왕을 보겠는가?” 운문杲가 말했다. “금강제를 천 년 동안 찾아도 못 찾았다. 금강제가 ‘나는 유주에 머무르지 않고 무주에 머무르지 않고 이와 같이 머문다’ 하니 서로 헐뜯는다.” 법안이 말했다. “장애 마왕이 금강제를 보지 못하니 어서 따르라. 금강제가 다시 장애 마왕을 보겠는가?” 이와 같이 비판하는 것도 쐐기를 박는 것이다. 지금 누가 묘한 기쁨이 일어나는 곳을 알겠는가?” 이어서 “호!” 하며 말했다. “잠꼬대냐?” 비목선인이 선재의 손을 잡으니, 선재는 즉시 자신의 몸을 보고, 십방 불국토의 미진수(미세한 먼지 수) 수많은 부처님들께 가서, 말할 수 없고 말할 수 없는 미진수겁 동안 머물렀다. 선인은 손을 놓자 즉시 자신의 몸이 본처에 있음을 보았다. 황룡심이 말했다. “놓으면 묻지 말고, 잡으면 어떻게 생기느냐?” 불안원 해석하니, 하상당에서 말했다. “비목선인이 선재의 손을 잡아 즉시 과거 미진수 부처님을 보고, 손을 놓으니 원래대로였다. 용문 장로가 여러 대중을 이끌고 이곳에 머물며 하상당 때와 같이 원래대로였다. 선재는 원래 자리에서 미진수 부처님을 포함하여 귀의하고, 대중은 원래 자리에서 삼월 구순 동안 흔적 없이 거두었다. 다시 모일까?” 모단장 찰해, 개자 낙수미, 수자납수미. 떨어지지 않고 보고 듣는 인연에 머물러 초월하여 십지에 오르니, 사생육도는 곧 마음 본성이고, 삼도 팔난은 두루 색신으로 나타난다. 화장해 바다 가운데 머물며 불가사의 안에 있으니, 이와 같은 뜻이 우리들의 평상 분량일 뿐이다. 아직 믿고 얻을 수 있겠는가?” 각범이 말했다. “주세영이 이 말을 들어 아들에게 물었다. ‘이 한 구절의 뜻을 어떻게 밝히겠느냐?’ 아들이 말했다. ‘모두 상징이다.’ 손을 잡고 관법할 때 자신과 타인이 털끝만큼도 나누어지지 않고, 처음과 끝이 한 생각에 흔들리지 않는다. 손을 놓으면 곧 정을 벗어나는 때이다. 영명은 말했다. ‘이것이 움직이지 않는 본위임을 알라. 먼 곳과 가까운 절들이 뚜렷하며, 한 생각도 움직이지 않는다. 시간의 연장과 단축도 이와 같다.’ 세존은 연꽃으로 비유하였으나 세상 사람들은 알지 못하니, 내가 특별히 알았다. 연꽃이 막 피었을 때 이미 씨가 있고, 씨 속에 싹이 있으며, 싹 속에 열매가 있고, 열매 속에 인연이 있으니, 삼세일시이다. 씨가 퍼져 다시 모여 속속 이어져 십방이 막히지 않는다.”

천친보살이 미륵 내궁에서 내려오니, 무착보살이 물었다. “경전에 이르기를, 인간 세상 400년은 저 천상에서는 하루밤이라 하였다. 미륵이 한 시에 5백억 천자를 성취하여 무생법인을 증득하였다. 무슨 법을 말한 것인가?” 천친이 말했다. “오직 그 법만을 말했으며, 범음이 청아하고 우아하여 듣는 이를 즐겁게 한다.” 무위자의 송: “미륵 여래가 말한 그 법, 누각이 겹겹이 열리고, 팔만 사천 눈이 허공을 깜박인다.” 천복회가 말했다. “미륵은 이미 잘못 말했고, 천친도 잘못 전하였다. 산승이 오늘 잘못을 이어 잘못을 바로잡아 너희에게 주석하겠다.” 잠시 후 말했다. “잘 들으라. 아래 문장이 길어 내일에 맡기겠다.” 불안원이 이 말을 들으며 말했다. “말해 보라, 이것이 무슨 법인가? 반드시 골라내야 한다. 이 말에 속으면 안 된다. 대부분 이 한 구절에 속아 넘어간다. 그래서 병이라 한다. 고로 가련하고 불쌍하다.” 아육왕이 빈두루존자에게 물었다. “존자가 친견하여 부처님 오심을 보았는가?” 존자는 손으로 눈썹을 젖히며 잠시 후 말했다. “알겠는가?” 왕이 말했다. “모르겠다.” 존자가 말했다. “친견하였다.” 한 본에는 아노다타룡왕이 부처님께 식사를 청하였고, 나도 그때 미리 수염을 깎았다.

장산천의 송:
한 그늘 눈앞에 꽃이 흩날리고,
좁은 길에서 마주치니 피할 수 없다.
대왕이 아직도 늙은 승려를 아는가?
눈썹은 눈처럼 희고 길게 드리워졌다.

법진일의 송:
아육왕이 스승에게 친견 부처님을 물으니,
스승은 두 손으로 눈썹을 젖혔다.
무엇 때문에 영산에서 직접 찾으랴?
직면하여 만나는 이가 누구인가?

보녕용의 송:
내 부처님 친견한 빈두루,
눈썹 길고 머리 짧으며 두 눈 거칠다.
아육왕은 여전히 의심하는 여우 같고,
옴마니반메훔 염송한다.

숭승공의 송:
친견 부처님 오는 이 적고,
기이하게 두 손으로 눈썹 젖힌다.
삼춘 홍금꽃이 길가에 만발하고,
구월 황금 국화가 울타리에 쌓였다.
국화 쌓인 울타리, 웃음거리로도 부족하다.
천애 만리 다 돌아도,
누가 한 걸음도 움직이지 않았다 하랴?

열재거사의 송:
아노치룡이 부처님께 식사 청하였으나,
진정한 법을 알지 못하고 공양하였다.
성실함은 오직 눈썹 위에 있고,
대문은 여덟 자로 활짝 열렸다.

오조 계가 왕에게 말하기를 “부끄럽다.”

취암진이 말했다. “말해 보라, 어디서 보았는가? 설령 눈 덮인 하늘과 맑은 호수 빛이라도, 잠시 꿈이라 하지 말라.”

승천기 상당에서 이 말을 하며 말했다. “대중이여, 존자가 어디서 부처님을 보았는가? 눈썹을 젖힌 곳에서 보았는가? 승당 앞에서 보았는가? 불전 안에서 보았는가? 삼문 머리에서 보았는가? 열한 시 중 사위의례 안에서 보았는가? 만약 보았다면 존자가 친견하였다고 말하라. 보지 못했다면 절대 친견했다고 말하지 말라.”

자항박 상당에서 이 말을 하며 말했다. “빈두루는 바로 그것이다. 여덟 자를 펴고 두 손을 내밀어 맡겼으니, 좀처럼 조화로운 거울을 만날 수 없다. 뚜껑이 덮여 앞으로도 여전히 열지 못한다. 내가 산승이라면 그때 눈썹을 치켜세우며 ‘알겠는가?’ 하고 말했을 것이다. 곧 다른 길로 가며 ‘존자가 잊었구나’ 하리라.”

월씨국왕이 계빈국에 존자 기야타가 있다고 듣고, 신하들과 함께 그 나라에 가서 예배하고 법을 물었다. 왕이 도착하여 예경을 마치고 존자에게 청하였다. “말씀을 펼쳐 주십시오.” 존자가 말했다. “대왕이여, 올 때도 좋았고 갈 때도 마찬가지입니다.”

장산근의 송:
가장 간단하고 쉬우며 가장 존귀하다.
천 성인의 머리를 숙이고,
세상과 세상을 초월한 불가사의.
손가락 튕겨 팔만 문을 열고,
곧장 여래의 땅에 들어간다.

또 말하였다. “불법은 곧 세상 법이며, 세상 법은 곧 불법이다. 진리를 행하면 바람이 불면 풀이 쓰러진다.”

소승 비사론에 이르기를, “한 마을에 독룡이 살았다. 당시 오백 존자가 그곳에 가서 내리려 했으나 실패했다. 뒤에 한 존자가 손가락을 튕기니 그 용이 즉시 내려왔다.”

낭만각이 말했다. “교승에 따르면 분명한 분별이 있으나, 낭만은 그렇지 않다. 단지 손가락 튕김만으로는 안 된다. 그렇다 하더라도 물고기가 멈추고 병든 새가 갈대에 앉는 것에 연연하지 말라.”

진정장 상당에서 이 말을 하며 말했다. “여러 선덕들이여, 이에 따라 우열이 있겠는가? 만약 없다고 하면 오백 중 모두 신력을 다해도 모두 못한다. 이 존자는 손가락 튕김 한 번에 독룡이 굴복했다. 우열이 있으니 어떻게 밝힐 수 있겠는가? 이를 밝히면 출중한 도인이 되어 움직이고 정지하며 오안도 보지 못하고 십력도 알지 못한다. 사람과 천신의 공양을 받을 만하며 하루에 만 냥 황금을 소모한다. 이 점을 밝히지 못하면 오늘 산문에서 공양을 하며, 나아가 로한을 공양하고, 대열에 따라 장련상 위에서 단을 열어 공양한다.”

하좌. 운문杲 상당에서 이 말을 하며 말했다. “오백 존자의 신통력이 이방 존자와 같다면, 왜 용을 내리지 못하는가? 이방 존자의 신통력이 오백 존자와 같다면, 왜 용을 내리는가?” 그리고 부채를 들어 말했다. “알겠는가? 원앙 자수가 군주를 따라 나왔으니, 금침을 남에게 넘기지 말라.” 선상(禪牀)을 쳤다.

묘지곽 상당에서 이 말을 하며 말했다. “말해 보라, 이 존자에게 무슨 장점이 있는가? 청연 만 가지 붉은 점, 봄빛을 움직이니 많을 필요 없다.”

서천 조사 가섭이 어느 날 진흙을 밟고 가는데 한 사미가 보고 물었다. “어찌하여 스스로 그러하신가?” 가섭이 말했다. “내가 하지 않으면 누가 하겠는가?” 법안이 말했다. “내가 그때 보았다면 끌어당겨 진흙을 밟았을 것이다.” 오조 계가가 말했다. “가섭과 사미가 도리를 잘 말하였다.” 동산가가 말했다. “차 마시지 말라.” 가섭의 게송: “법법 본래 법, 무법 무비법, 어찌 한 법 중에 법과 불법 있겠는가?” 운문염이 “법법 본래 법”을 들어 말했다. “행주좌와가 본래 법이 아니고, 모든 곳이 본래 법이 아니다. 다만 산하 대지와 같이, 너희가 날마다 옷 입고 밥 먹는 것에 무슨 과오가 있겠는가?”

지해청이 이 말을 들어 말했다. “여러 선덕들이여, 설령 설산 남산의 거북코가 신라를 날아가고, 운문 동해의 잉어가 웃으며 단특으로 돌아와도, 도리천 주궁전이 흔들리고, 견뢰 지신이 몸과 마음이 두려워한다.” 그리고 부채를 세워 불렀다. “너희가 말해 보라, 이것이 아직도 알겠는가? 고대 부처님 삼천계에 부채를 펼쳐 중생 한 조각 마음을 가리킨다.” 경산杲가 중생에게 보이며, 지팡이를 들어 말했다. “이것이 지팡이요, 저것이 본래 법인가?” 또 말했다. “이것이 본래 법이고 저것이 지팡이인가? 지금 누가 끊어낼 수 있겠는가? 끊어내면 스스로 출가의 길이 있을 뿐 아니라 남에게 속지 않는다. 끊지 못하면 운문이 수다 떨며 입을 열면 잃고, 입을 닫으면 잃는다. 이와 같다.” 그리고 한 번 쳤다. “한 대에 두 번 맞는다.” 다시 들어 올려 말했다. “보라, 한산과 시득이 쓸고, 빗자루 자루를 거꾸로 돌려, 이슬 기둥을 한 움큼 쥐고, 갑자기 도솔천 천인 코를 찌른다. 비로자나 여래가 고통을 참지 못하고, 운문 지팡이 속에 숨으니, 운문 일중이 크게 웃으며 말했다. ‘아무런 교섭이 없구나.’ 바로 그때, 이슬 기둥과 등롱, 그리고 눈썹이 얼마나 빛을 더했는가?” 잠시 후 말했다. “기운이 있을 때는 기운을 더하고, 풍류 없는 곳도 풍류가 있다.”

아난이 가섭에게 물었다. “세존이 금란 밖에 별도로 전한 법이 무엇인가?” 가섭이 아난을 불러 아난이 응하였다. 가섭이 말했다. “문 앞의 절간 깃대를 거꾸로 세워라.” 대각련의 송: “금란 밖에 또 무엇을 전하랴? 문 앞에 불교 깃대를 거꾸로 세웠다. 밤에 눈바람이 세차게 불고, 온 하늘 별과 달이 차갑다.” 대홍은의 송: “달살아겔 이천 년, 밀부친승 다 전해졌다. 지금까지 이르러 이슬 옷이 되었고, 깃대는 여전히 문 앞에 기대어 있다.” 운거원의 송: “계봉의 낡은 승복은 내 집 물건, 한 조각 맑은 바람이 잘 지킨다. 깃대를 거꾸로 세우는 사람은 모른다. 온 세상이 혼란한 침과 송곳을 가르친다.” 천복일의 송: “꽃잎 연꽃은 반드시 기약이 있고, 음광원은 불러 나누어 펼친다. 지금은 당시 일을 묻지 말라. 길 가는 사람이 말하는 비석일 뿐이다.” 난난, 천남 천북의 선승들이 문 앞 깃대를 거꾸로 세우며 다투고 있다. 정혜신의 송: “금란 뒤에 전한 것이 무엇인가? 가섭이 부르자 이미 기회를 놓쳤다. 말하자마자 둔한 사람도 알리라. 깃대를 거꾸로 세우면 또 무엇하랴?” 천동각의 송: “한 수로 한 판의 바둑을 돌려놓았다. 선랑의 묘한 곳은 겨우 이것뿐. 눈을 뜨고 생사와 살을 분별하며, 궁색하게 바쁘게 죽은 말 의사 노릇 하지 말라.” 또 송: “문 앞 깃대를 거꾸로 세우니, 한 자루 밀어내면 누가 숨겠는가? 공력을 닦아 늙어 성인 되었으니, 둥글둥글하여 모서리가 없다.” 또 송: “문 앞 깃대 그림자, 그 속 소식 전하기 어렵다. 영롱한 시종이 잘 맡아, 판을 돌리니 진주가 돌고, 진주가 판을 돈다.” 동림총의 송: “금란 전한 뒤에 더욱 어리석어, 천기 누설한 깃대를 거꾸로 세웠다. 동진 서건이 받쳐도 못 버티니, 지금까지 재앙이 자손에게 미쳤다.” 보녕용의 송: “상왕이 행한 곳에 여우 자취 끊기고, 상자 용맹히 이 바람을 잇는다. 이천 년 뒤 일을 말하지 말라. 먼지 겪어도 끝이 없다.” 곤산원의 송: “부처님이 금란 밖에 전한 법이 무엇인가? 가섭의 뜻을 말하지 말라. 이미 아난에게 선포하였다. 손가락을 들어 잊은 달을 가리키고, 흐름 따라 근원을 잃었다. 이미 천하를 돌아다녔으니, 어느 길이 가장 앞서랴?” 승천회의 송: “누가 말하랴, 경서 많이 들은 자? 가업 전해도 알지 못한다. 금란 밖에 무엇이 있느냐? 깃대를 거꾸로 세우면 의심이 없다.” 삽계익의 송: “유리전 위에 금란을 맡기고, 가지와 꽃이 연이어 두 가지 어려움을 얻었다. 문 밖 깃대를 거꾸로 세워, 남북으로 바람 깃발을 묻지 않게 하라.” 자수의 송: “두타 음광, 다문경희, 합장 쥐고 주먹 쥐니, 어려운 형제다. 좁은 길에서 두 사람이 마주치니, 쌍청이 갈라져 피할 곳 없다. 곧 문 앞 깃대를 거꾸로 세우니, 장부는 스스로 하늘을 찌르는 뜻이 있다.” 숭승공의 송: “문 앞 깃대를 거꾸로 세우니, 누가 가섭 금란을 전하랴? 별도로 전한 것이 무엇인가? 선재가 다시 손가락 튕긴다. 비록 소나무와 잣나무가 산을 가득 채워도, 몇 사람이 세한을 알겠는가?” 백운병의 송: “금란 밖에 또 무엇을 전하랴? 등과 진흙 소가 채찍 맞는다. 으르렁 소리 한 번에 마왕의 담력이 찢어지고, 몸을 뒤집어 푸른 연못 연기를 밟는다.” 심문분의 송: “의근이 다해 금란을 얻고, 법장 옆에 깃대를 거꾸로 세웠다. 만약 두타가 떨어진 곳을 안다면, 스스로 눈을 속이지 않으리라.” 한암승의 송: “여든 할머니가 두 아이 낳고, 만 권 책 읽어도 빠뜨리지 않았다. 또 페르시아 혀를 튕기며, 남의 집 무자비를 함께 외운다.” 개암붕의 송: “금은 금을 넓히지 못하고, 물은 물을 씻지 못한다. 깃대를 거꾸로 세우니, 영귀가 꼬리를 끌고 간다.” 무진거사의 송: “경희 문 앞 깃대를 거꾸로 세우니, 금란 밖에 무엇을 전하랴? 천연의 외도는 스승 없이 증득하니, 위음 부처님 이전이다.” 열재거사의 송: “앞 화살은 가볍고 뒤 화살은 깊으니, 알지 못하면 모두 어렵다. 침향 조각은 앞뒤 없고, 구절구절이 명백하니 몇 마음인가?” 분양소가 말했다. “묻지 않으면 어떻게 알겠는가?” 오조 계가가 말했다. “이슬이다.” 취암지가 말했다. “천 년 그림자 없는 나무, 지금은 신발이 없다.” 황룡남 상당에서 말했다. “금란이 이미 전해졌으나 아난은 아직 망설이고, 깃대는 넘어지지 않았으니 가섭은 끝내 미간을 찌푸린다. 여러 상좌여, 말해 보라, 깃대를 어디에 거꾸로 세우랴? 초기와 만학은 알지 못하니, 보통이고 오래 숲에 있어 열 사람 중 다섯 쌍은 어리석다. 성인이 떠난 지 멀어지니, 사람들이 게으르고 길이 험하다.” 장로 삭이 이 말을 하며 말했다. “여러 어진 이들이여, 그 형제 마음과 눈이 서로 통하여 말과 기운이 맞으니, 불법이 오늘날까지 전해진다. 지금 깃대를 거꾸로 세우는 곳에서 가섭을 꿈에라도 본 적 있느냐? 그렇지 않다면 어떻게 하겠는가?” 생이 좌우를 돌아보며 말했다. “가정의 부끄러운 일을 밖에 알리지 말라.” 불안원 스승이 이 말을 하며 말했다. “대중이여, 만약 이 공안이 없으면 생사가 불타오른다. 백운사 옹이 말했다. ‘금란 밖에 또 무엇을 전하랴? 동생이 형을 부르니, 우연이 아니다. 깃대를 거꾸로 세워 문 앞에 세워, 벽에 기대지 않게 하라. 대중이여, 알겠는가? 벽에 기대어, 벽에 기대어, 적멸의 빛 가운데 연꽃에 예배하라.’”

아난이 어느 날 부처님께 말하였다. “오늘 성 밖에서 기이한 일을 보았습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “무슨 기이한 일을 보았느냐?” 아난이 말했다. “성에 들어갈 때 한 무리의 악사들이 춤을 추었고, 성 밖에서는 늘 무상함을 보았습니다.” 부처님이 말했다. “나는 어제 성에 들어갈 때도 한 무리의 악사들이 춤추는 것을 보았다.” 아난이 말했다. “무슨 기이한 일인지 알지 못합니다.” 부처님이 말했다. “성에 들어갈 때 한 무리의 악사들이 춤을 추었고, 나올 때도 악사들이 춤을 추었다.”

대각련의 송: “성에 들어가 춤을 보고 나와 무상을 보니, 영산의 뜻이 길다. 만약 아난이 춤의 뜻을 알았다면, 하늘이 세 번 울어도 무슨 상관이 있으랴?”

아난의 게송: “본래 법을 맡았으나, 맡은 뒤 법이 없다. 각자 스스로 깨달아야 하며, 깨달으면 무무법이다.”

황룡남이 이 말을 하며 말했다. “후손들이 못났으니, 조부의 전답을 가꾸지 않고, 한때 황폐하여 밖으로 달려가 구한다. 작은 지식이 있더라도 모두 허황된 재물뿐이다. 그래서 객이 되어 집에 못 미치고, 허황이 많아도 실한 것보다 못하다.”

우바굴타존자의 게송: “마음은 본래 마음이요, 본마음은 법이 아니다. 법이 있고 본마음이 있으나, 마음도 아니고 본법도 아니다.”

황룡심이 앞 구절을 들어 말했다. “황룡이 어찌 감히 양을 억누르겠는가?” 뒤 구절을 들어 말했다. “미진의 모든 부처님은 무너지고 얼음처럼 사라졌다. 사람들이 어디에서 보겠는가? 조사들은 각자 당당히 돌아가라.”

제타가가 장자 향중을 위해 출가를 청하니, 굴타존자가 물었다. “몸을 위해 출가하는가, 마음을 위해 출가하는가?” 향중이 말했다. “나는 몸과 마음을 위해 출가하지 않고 이익을 구하지 않는다.” 굴타가 말했다. “몸과 마음을 위해 하지 않는다면 누가 출가하랴?” 향중이 말했다. “출가자는 무아(無我)로 인해, 곧 마음이 생멸하지 않으며, 마음이 생멸하지 않음은 곧 항상한 도이기 때문이다. 모든 부처님도 또한 항상한 마음이다. 무형상이며 그 체도 그러하다.” 굴타가 말했다. “너는 크게 깨달아 마음이 밝고, 부처님 법 중에서 항하사중(恒沙衆)을 건너야 한다.”

파초가 말했다. “비유하자면 거문고와 비파, 쿵후가 있어도 좋은 소리가 나려면 좋은 손가락이 있어야 한다.”

미차가존자의 게송: “무심무가득(無心無可得), 말하면 법이라 하지 않는다. 만약 마음이 비마음임을 알면, 비로소 마음의 마음 법을 이해한다.”

회당심이 앞 구절을 들어 말했다. “조사 문은 이미 열렸다. 원앙이 수놓인 옷을 꿰매어, 너희들이 봐도 좋다. 말해 보라, 금침이 어디에 떨어졌는가?” 뒤 구절을 들어 말했다. “알겠는가? 남산의 가벼운 천둥소리가 처음부터 곤충 잠을 깨운다.”

바수밀존자의 게송: “마음은 허공과 같으며, 허공법과 같다. 허공을 증득하면, 무(無)도 아니고 비법도 아니다.”

황룡심이 이 말을 들어 말했다. “그렇다면 그만두고, 노를 멈추고 닻을 내리며, 만약 승려 문하라면 천지가 멀리 떨어져 있다. 말해 보라, 승려 문하에 무슨 장점이 있느냐? 나무 짐을 메고 사람을 돌보지 않고, 곧장 천봉 만봉으로 간다.”

장령탁 상당에서 말했다. “마음은 허공과 같으나 그 안에 사고가 있다. 허공법과 같으나 곳곳이 두루 갖추어져 있다. 허공을 증득하면, 온전히 회수하는 이는 누구인가? 무도 아니고 비법도 아니며, 하나 떠나면 하나 모인다. 너희들이여, 떨어진 곳을 알겠느냐?” 잠시 후 말했다. “서리와 눈이 괴로워도, 세한심을 어떻게 분별하랴?”

육왕심이 말했다. “마음은 허공과 같아 내외가 없고, 허공법과 같아 닿는 곳마다 두루 갖추어져 있다. 허공을 증득하면, 스승에게 양보하지 않는다. 무도 아니고 비법도 아니며, 백천이 바다에만 들어간다. 만약 그렇다면 산꽃은 심는 힘을 들이지 않아도, 봄바람이 알아서 맡는다.”

협존자가 부나야사 때 어린아이로 와서 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답했다. “내 마음은 가지 않았다.” 조사가 말했다. “너는 어디에 머무르느냐?” 대답했다. “내 마음은 머무르지 않는다.” 조사가 말했다. “너는 불안정하냐?” 대답했다. “모든 부처님도 그러하다.” 조사가 말했다. “너는 부처님이 아니다.” 대답했다. “부처님도 아니다.” 취암지가 말했다. “조사와 어린아이의 문답은 모두 모름에 있다. 지금은 어떻게 알겠는가?” 묘희가 말했다. “설령 지금 알더라도, 삼생 육십겁을 더 참구하라.”

마명조사가 어느 날 외도와 논쟁하여 국왕, 대신, 사중과 함께 논장에 모였다. 마명이 말했다. “너희 뜻은 무엇을 근본으로 삼느냐?” 외도가 말했다. “말로 된 것은 모두 부술 수 있다.” 마명이 국왕을 가리키며 말했다. “지금 나라가 평안하고 왕이 장수하니, 네가 이것을 부숴 보라.” 외도가 굴복하였다.

법진일의 송: “여섯 스승이 정법을 배반하여 싸움을 일으키니, 스스로 능히 어찌하지 못한다. 구십육 종파가 혀를 묶고, 한 곡조 평화 노래가 필요 없다.”

용수대사가 가나티파가 오자, 먼저 시종에게 물동이를 가져오라 하였다. 가나티파가 바늘을 던지니, 용수가 기뻐하였다.

낭만각의 송: “용맹한 물동이, 티파의 바늘. 모두가 얻고 잃음을 다투나, 각자 말이 다르다. 구름 속 기러기를 보지 못하면, 사막 깊이를 알 수 없다. 농부가 돌을 옮기니, 돌 아래 황금이 있다.”

심문분의 송: “장락이 길고 끝이 없고 고요하며, 달은 단물과 큰 액체를 쏟는다. 한밤중 음악 소리가 행차를 돌고, 삼십육 궁궐의 근심을 불러일으킨다.”

승가난제가 바람에 의해 동종이 울리자 물었다. “종이 울리느냐? 바람이 울리느냐?” 아이가 말했다. “바람도 종도 아니고 내 마음이 울리는 것이다.” 조사가 말했다. “종도 바람도 아니니, 마음은 누구인가?” 아이가 말했다. “모두 고요하니 삼매도 아니다.” 조사가 말했다. “잘하였다. 잘하였다. 내 도를 이을 자가 너라면 누가 되겠느냐?”

열재거사의 송: “바람도 아니고 종도 아니며, 물과 산이 푸르다. 바람도 아니고 깃발도 아니며, 물과 산이 푸르다. 이 인연에 바람과 깃발 이야기를 함께 들었다.”

파초가 말했다. “존자가 어린아이를 매우 사랑하니, 부끄러움을 모른다.”

가야쉐다가 월씨국에 이르러 구마라타를 만나 물었다. “이들은 누구의 무리인가?” 조사가 말했다. “부처님의 제자들이다.” 그가 부처님의 이름을 듣고 마음과 정신이 떨려 곧 문을 닫았다. 조사가 문을 두드리니 그가 말했다. “이 집에는 사람이 없다.” 조사가 말했다. “없다고 대답하는 이는 누구인가?” 그가 말이 이상함을 듣고 급히 문을 열어 맞이하였다.

분주조대가 말했다. “이 집에 사람이 없다고 응답하는 이는 누구인가? 문을 열고 만나니 의심이 끊어졌다. 어찌 다시 전생 꿈을 묻겠는가? 또 영산 제7추에 떨어졌다.”

바수반두존자의 게송: “거품과 환영은 모두 무상하니, 어찌 깨닫지 못하랴? 법을 통달하면 그 가운데 있으나, 지금도 옛날도 아니다.”

운봉열이 이 말을 들어 갑자기 지팡이를 들어 말했다. “삼세의 모든 부처님, 육대 조사, 온 세상의 승려 코구멍이 모두 여기에 있다.” 그리고 향대를 한 번 쳤다. “남산부주, 북욱단월.” 서광본이 이 말을 들어 말했다. “이미 옛날도 지금도 아니니, 어떻게 그 가운데 있겠는가? 알겠는가? 삼세 부처님이 그 가운데 나왔고, 육대 조사도 그 가운데 나왔으며, 온 세상의 노승도 그 가운데 나왔다. 대장경 가르침도 그 가운데 있다. 그 가운데 통달하면 법이 통하지 않는 것이 없으니, 말마다 진리를 보고, 구절마다 바다에 이른다.” “호!” 또 이 말을 들어 말했다. “이미 옛날도 지금도 아니니, 무엇이냐? 알겠는가?” 지팡이로 한 번 쳤다. “환영이다.”

불안원이 상당에서 앞 두 구절을 들어 말했다. “눈 속 동공이 바람에 날리는 아이 같고,” 뒤 두 구절을 들어 말했다. “여섯 주사위가 가득한 판 같다. 대중이여, 당시 사람들이 왜 양주를 보고 앉아 있느냐? 바가지에 손잡이가 새로 달렸고, 소 위에 올라탄 소가 사람을 웃긴다.”

백운병이 상당에서 이 말을 들어 말했다. “여러 어진 이들이여, 사대오온은 거품과 환영이며, 보고 듣고 깨닫는 것도 거품과 환영이다. 십이처 십팔계, 이십오유, 산하 대지, 유정, 기물, 세상 모두 거품과 환영이 아니면 무엇이겠는가? 무상이 있다면 알 것이요, 그렇지 않으면 시냇가 길을 찾기 쉽고, 동굴 속 하늘을 찾기 어렵다.”

마나라존자의 게송: “마음은 만경을 따라 돌고, 도는 곳이 참으로 깊다. 흐름을 따라 본성을 알아, 기쁨도 없고 근심도 없다.”

지비자가 송: “조계가 말하길, 완전히 재주가 없다고 하여, 노승 머리 위에 온갖 약초를 추천한다. 나는 한 구절을 따라 물결을 쫓는다. 근심도 없고 기쁨도 없으며, 하늘의 진실에 맡기니, 번뇌가 끊어지고 보리가 길어진다.”

운문염이 승려에게 물었다. “어찌 도는 곳이 참으로 깊은가?” 스님이 말했다. “혀를 먹어버리고, 노승이 삼천리를 거꾸로 달린다.” 또 물었다. “어찌 흐름을 따라 본성을 아는가?” 스님이 말했다. “만두 한 조각, 마하반야바라밀.” 또 때로는 대답하기를 “동당 달롱, 서당 암.” 상방악 상당에서 이 말을 하며 지팡이를 들어 말했다. “지팡이는 경계요, 어느 것이 성품인가? 경계를 알면 어디에 성품이 있겠는가? 성품을 알면 어디에 경계가 있겠는가?” 스님이 잠시 후 지팡이를 들어 말했다. “보라, 지팡이가 삼십삼천에 뛰어오르고, 범왕과 제석이 반야바라밀을 설하며, 남산부주와 북욱단월로 가서, 여러 노승을 꾸짖어 마지막 구절을 알지 못한다. 여러 어진 이들이여, 뒤에 추천하지 말고, 상방 손 안에서 동쪽을 가리키고 서쪽을 가리켜라. 이 한 무리 밥주머니에 구멍이 있으면 뒤 코구멍으로 하늘까지 통하고, 구멍이 없으면 아침에 삼천 번, 저녁에 팔백 번 두드린다.” 스님이 지팡이로 한 번 쳤다.

지해일 상당에서 이 말을 하며 말했다. “향촌에 가면 풍속을 따라야 하니, 군자는 한쪽에 머무를 수 있다.” 운문이 말했다. “‘물건을 쫓는 마음이 옮겨간다’는 것은 누구의 경계인가?” 잠시 후 지팡이를 들어 말했다. “조사가 왔다. 남쪽은 비싸고, 북쪽은 싸다. 한 장 길이에 두 개, 두 문에 세 개. 말 많은 스승도 감히 깨뜨리지 못한다. 산승이 오늘 깨뜨려 보겠다.” 그리고 지팡이를 던지며 말했다. “시종이여, 지팡이를 들어 운문 선사에게 주어 짚신을 짜며 행각하라.” 산승이 대중을 이끌고 돌아와 차를 마셨다.

보녕용이 이 말을 하며 선상(禪牀)을 한 번 쳤다. “보녕이 한 마리 물소가 되어 가니, 따르는 자가 있느냐? 있으면 코구멍은 어디에 있느냐? 없으면 보녕이 스스로 일어나 스스로 쓰러지리라.” 그리고 말했다. “기운이 있을 때 기운을 더하고, 풍류 없는 곳도 풍류가 있다.”

진정문 상당에서 이 말을 하며 말했다. “좋다! 여러 선덕들이여, 이러해도 되고 저러해도 되며, 이러하지 않아도 되고 저러하지 않아도 된다. 여래가 말한 일합상은 곧 비일합상이다. 수보리는 삼십 대를 주어라.” 스사존자가 계빈국왕에게 칼을 들고 물었다. “스승은 온(蘊)이 공(空)함을 얻었는가?” 대답했다. “이미 얻었다.” 왕이 말했다. “이미 얻었으면 생사를 떠났는가?” 대답했다. “이미 떠났다.” 왕이 말했다. “스승의 머리를 달라고 할 수 있겠는가?” 대답했다. “몸은 내가 가진 것이 아니니, 하물며 머리랴?” 왕이 곧 베어 버리니, 흰 젖이 한 길이 넘었고 왕의 팔이 떨어졌다.

불안원의 송: “양자강 머리 버드나무 봄, 양화가 배 떠나는 사람을 근심하게 한다. 한 소리 남은 피리, 저녁 정자 떠나니, 그대는 소상(瀟湘)인가, 나는 진(秦)인가?”

운문杲의 송: “사람을 죽이려면, 죽이는 사람이어야 하며, 즉시 한 칼에 두 동강 내야 한다. 머리와 팔이 비록 부족해도 칼날이 날카롭다. 진나라 때의 칼날과 어찌 같으랴?”

죽암규의 송: “배가 양주에 내려, 부평초가 물결 따라 흐르니, 한 소리 하가 만 자취를 움직여 슬픔과 근심을 일으킨다.”

육왕심의 송: “오온이 모두 공하고, 한 칼이 더욱 빠르다. 망설이며 주저함을 없애니, 얼음 녹듯 사라지고, 백천 삼매가 원융무애하며, 신통이 자유롭다. 사존은 무단히, 계빈국왕은 참을 수 없다. 곧 한 번 꾸짖으며 말했다. ‘삼십 년 후에 누군가 일으키리라.’”

자항박의 송: “금로 향 다 타고 누수 소리 남아, 산들바람 가볍게 찬바람 불어온다. 봄빛이 사람을 괴롭혀 잠을 이루지 못하고, 달이 옮겨가며 꽃 그림자가 난간에 드리운다.”

심문분의 송: “마침내 보답하여 말이 완전해지고, 본래 공은 악인과 인연이다. 지금 베어 끊어 소식 없으니, 원수와 눈을 떼라.”

한암승의 송: “고해가 아득히 깊고, 앞파와 뒷파가 스스로 깨끗이 가라앉는다. 한 마디 참회로 삼생의 업을 다하고, 다만 남무관세음만 생각하라.”

개암붕의 송: “아직 말하지 않고 먼저 알았으니, 그대는 동쪽, 나는 서쪽이다. 붉은 노을이 푸른 하늘을 뚫고, 흰 해가 수미산을 둘러싼다.”

현사염이 말했다. “대소 사존은 머리로 주인 노릇 못 한다.”

현각이 말했다. “현사는 그러하니, 사람에게 주인 노릇을 시키랴? 시키면 온갖 온(蘊)이 공하지 않으며, 시키지 않으면 현사는 무엇을 뜻하랴? 끊어 보라.”

현각이 청하였다. “말해 보라, 베었는가, 베지 못했는가?”

분주조대가 말했다. “스승을 알면서 인색하지 않다.”

설두현이 말했다. “집 주인과 왕은 천성적으로 있다.”

취암지가 말했다. “그때 조사 목을 내밀고, 왕이 칼을 들었으니, 그때 누군가 간언할 수 있었겠는가? 지금까지 아무도 끊지 못했다. 이제 승려들이 어떻게 끊겠는가?”

파초가 말했다. “팔랑팔랑, 눈 먼 페르시아.”

낭만각이 말했다. “계빈은 좋은 칼을 가졌으나, 칼에 눈이 없으니, 존자는 좋은 사자이나 던질 줄 모른다.”

취암종이 말했다. “간언하면 두개골이 들판에 가득하고, 간언하지 않으면 육지가 묻힌다. 알겠는가? 보지 않고, 즉 틀리니 서로 다르다.”

운문杲 상당에서 이 말을 하며, 이어 황룡신이 말했다. “설두에게 묻자. 이미 집 주인이니, 왜 팔이 떨어졌는가?” 스님이 말했다. “맹팔랑이 또 그렇게 갔다.” 바사시다가 외도 무아론과 논쟁하니, 외도가 말했다. “스승께서 묵묵히 논하소서. 말하지 말라.” 조사가 말했다. “말하지 않으면 누가 승패를 알겠는가?” 외도가 말했다. “뜻만 취하겠다.” 조사가 말했다. “네가 무엇을 뜻으로 삼느냐?” 외도가 말했다. “무심을 뜻으로 한다.” 조사가 말했다. “네가 이미 무심이라면, 어찌 뜻이 있겠느냐?” 외도가 말했다. “내가 무심이라 말하면, 마땅히 비의(非義)라 하겠다.” 조사가 말했다. “네가 무심이라 말하면, 마땅히 비의라 하겠다. 내가 비심이라 말하면, 의라 하겠다.” 외도가 말했다. “의라 하되 이름이 아니니, 누가 뜻을 분별하랴?” 조사가 말했다. “네가 이름을 비이름이라 하니, 이 이름은 무엇인가?” 외도가 말했다. “비의를 분별하려 하니, 이름 없는 이름이다.” 조사가 말했다. “이름이 이미 이름이 아니니, 뜻도 비의다. 분별하는 자가 누구이며, 무엇을 분별하랴?” 이와 같이 오십아홉 번 왔다 갔다 하니, 외도가 입을 다물고 믿고 굴복하였다.

파초가 말했다. “비유하자면 코끼리와 말이 난폭하여 길들이기 어렵다. 초나라 독을 더해 뼈 속까지 이르러야 길들인다.”

명안이 말했다. “조개와 도요새가 맞서 싸우다, 어부 손에 죽었다. 무슨 말을 하겠는가?”

운문杲가 말했다. “바사시다가 왜 근심하랴? 그때 만약 다른 도를 보았으면 ‘스승께서 묵묵히 논하소서. 말하지 말라’ 하여 ‘뜻이 떨어졌다’ 할 것이다. 지금 묵묵히 논할 자가 없느냐? 혹시 어떤 승려가 나와 ‘뜻이 떨어졌다’ 하리라. 나도 너희가 귀신 굴에 있어 살아 있는 짓을 한다는 것을 안다.”

반야다라존자가 동인도 국왕에게 공양하니, 왕이 물었다. “모든 사람이 경전을 돌리는데, 오직 스승만 돌리지 않는 이유가 무엇인가?” 존자가 말했다. “나는 가난한 도인이니, 중생의 인연에 들지 않고, 들어가 쉬며 음계에 머물지 않으며, 항상 이와 같이 경전을 수백 천만 권 돌린다.”

천동각의 송: “운서가 달을 놀며 빛을 머금고, 나무 말이 봄을 누비며 자유롭다. 눈밑에 한 쌍의 차가운 푸른 눈이 경전을 보아도 소가죽을 꿰뚫지 못한다. 마음이 밝아 광대한 겁을 초월하고, 영웅의 힘으로 중첩된 포위를 뚫는다. 묘원추가 영기를 돌리니, 한산이 온 길을 잊고, 시득이 서로 손잡고 돌아간다.”

법진일의 송: “음계에 머물지 않고 인연에 매이지 않으니, 중간이나 양쪽에 있지 않다. 항상 이 경전을 수천억 권 돌리니, 한 글자도 말로 해석하지 않는다.”

열재거사의 송: “항상 이 경전을 돌리니, 오직 그 법만 말한다. 백로주에 떨어지고, 황우협에 머문다.”

분주조가 말했다. “존자의 마음과 힘을 아끼라.”

지해일 상당에서 이 말을 하며 말했다. “북쪽 말이 너무 직설적이고 사람 정서에 맞지 않는다. 만약 힘들고 헛되면 어떻게 하랴? 사실은 그렇지 않다. 나아가 쉬며 중생 인연을 따르고, 들어가 음계에 머문다. 백천만 사람이 매년 한 번씩 돌리기를 권한다. 여기서 두 손을 받았고, 저기서 한 손을 받았다. 여러 선덕들이여, 분별해 보라.”

장로 삭 상당에서 이 말을 하며 말했다. “말해 보라, 이 경전이 어떻게 그러한가?” 잠시 후 말했다. “당시 사람들은 코구멍이 몇 개나 소식을 알겠는가?”

불인청 상당에서 이 말을 하며 말했다. “여러 사람들아, 말해 보라, 경전 제목이 무엇인가? 만약 경전 제목을 알면, 왕성한 한나라, 범우가 하늘에 가득하고, 구절과 게송이 화려하며, 이치와 뜻이 깊고 분명하다. 그래서 시작과 끝, 돌연과 점진이 모두 수용되고, 장, 통, 별, 원 외에는 다른 법이 없다. 이렇게 알면, 용궁 해장 주사계, 금축 랑함이 다른 곳에 있지 않다.”

법초가 말했다. “본래 반야다라로 들어가 쉬며, 음계에 머물지 않고, 나아가 만연에 들지 않는 말은 매우 직설적이고 사람 정서에 맞지 않아, 한 손을 받았다. 옛 스승은 달마의 ‘광연무성’(넓고 텅 비고 성스러움이 없음)이라는 말을 들어, 현중의 현(玄中) 안으로 인도하였다. 두 노인은 마치 흙덩이 위에서 때를 씻고, 북을 쳐 잃은 자식을 찾으며, 아직 조사의 뜻을 꿈에 보지 못했다.”

숭녕기 심경주 법에 이르기를, “심경은 즉 현전하는 한 생각 반야 묘심이다. 어찌 육백 권만으로 해석할 수 있겠는가? 가령 대장경도 해석하지 못한다. 고대 인도 27조가 말하길, ‘들어가 쉬며 음계에 머물고 만억 권에 이르니, 말해 보라, 일곱 가지 제목 중 어느 것인가?’ 송: ‘반야바라밀, 이 경전은 색과 소리가 아니다. 당나라 말은 함부로 번역하였고, 범어는 억지로 이름을 붙였다. 권과 책은 가을빛 차고, 창문을 열면 새벽 기운이 맑다. 만약 이렇게 알면 제목이 매우 분명하다.’ 달마대사가 양무제에게 물었다. “성제(聖諦) 제일의 뜻이 무엇인가?” 달마가 말했다. “광연무성.” 제왕이 말했다. “나에게 대답하는 이는 누구인가?” 달마가 말했다. “모른다.” 제왕이 깨닫지 못하자, 달마는 강을 건너 위(魏)로 갔다.

분주조대가 말했다. “제자가 무명 무성이라 하니, 제왕이 이 사람을 아직도 아는가?” 제왕이 말했다. “모른다.” 분주조대가 말했다. “이 사람은 관음대사로, 부처님 마음을 전하였다. 제왕이 후회하여 사자를 보내 명하였으나, 분주조대가 말했다. ‘제왕의 명령이라 해도 온 나라 사람이 떠나도, 그도 돌아오지 않는다.’”

설두현의 송: “성제는 광연하니, 어찌 분별하랴? 묻는 자가 누구냐? 다시 모른다 한다. 그래서 강을 몰래 건너니, 깊은 가시가 생긴다. 온 나라 사람이 쫓아도 다시 오지 않고, 천고만고 허망한 모습만 기억한다. 기억하지 말라. 맑은 바람이 땅을 덮었으니 끝이 없다.”

스승이 좌우를 돌아보며 말했다. “여기에 아직 조사 있느냐?” 스스로 말했다. “있다. 불러서 노승에게 발 씻김을 하게 하라.”

대홍은의 송: “성제는 광연하니, 어떻게 분별하랴? 부딪치고 넘어지고, 수백 천만 번. 한 구절 헛되이 전해져, 아홉 해 동안 헛되이 벽을 보았다. 흥미가 다하면 옛날 놀이를 생각하고, 몰래 신발을 들고 서국으로 돌아간다.”

운거원의 송: “호호! 서쪽에서 온 푸른 눈의 이방인, 광연무성 더 많은 그림자. 아홉 해 동안 앉아 그물 다 풀었으나, 사람은 양왕이 곧 장부임을 안다.”

천복일의 송: “광연무성 한 화살이 허공을 날아가니, 다시 무거운 송곳을 알지 못한다. 양왕은 어디로 갔는가? 천고만고 소식 없다.”

법진일의 송: “때를 맞아 직면하여, 양무제도 아직 미혹하다. 신발만 들고 허망히 돌아갔다.”

천동각의 송: “광연무성, 때를 맞아 곧장 가니, 코를 찔러 도끼를 휘두르고, 뒤돌아보지 않고 솥뚜껑에 떨어지니, 적막히 작은 숲에 앉았다. 가을 맑은 달이 서리를 돌리고, 하늘이 별자리를 낮게 드리운다. 줄줄이 옷과 밥그릇을 자손에게 전하니, 이로부터 사람과 천신이 약과 병을 이룬다.”

보녕용의 송: “불을 통째로 달구어 한 대를 치니, 주위에 무수한 불꽃이 날린다. 온전한 금강 다이아몬드, 문 앞에 펼쳐 누구에게 팔까?”

삽계익의 송: “제일의 뜻은 광대하고 허허하며, 상징과 제왕을 초월한다. 오랜 세월을 헤아리지 말고, 춘분과 하지의 분별을 다투지 말라. 요동 백학은 흔적 없이 가고, 삼산은 푸른 하늘 밖에 허공만 남았다.”

승천회의 송: “남천 대사가 쌍안이 푸르고, 양토 현왕은 한쪽 눈이 밝다. 광연무성의 쓸모를 알지 못하고, 외로운 발자국이 서경을 지나간다.”

불감근의 송: “처음 누각에서 종소리를 듣고, 따뜻한 햇살에 용이 깊이 잠들었으며, 다시 봉황대 위에서 북을 치고, 한밤중에 상서로운 봉황이 아직 날지 않았다. 제왕의 터전은 반석 같고, 이방 승려가 평생 힘을 다했다. 멀리 작은 숲을 가리키며 돌아오니, 봄바람이 꽃을 흩날린다.”

혼성자의 송: “광연무성 믿는 이 적고, 중생을 알지 못해 큰 기회를 잃었다. 아홉 해 동안 벽을 보며 괴로움이 극에 달하니, 어찌 신발만 들고 서쪽으로 돌아가랴?”

장산천이 말했다. “불꽃같이, 그 사람은 알지 못한다. 말해 보라, 주인이 모르는가, 손님이 모르는가? 설령 분명히 알더라도, 코구멍은 내 손 안에 있다.”

황룡심이 이 말을 들어 승려에게 물었다. “분명히 달마 앞에서 불가사의한 도리를 말하였는데, 왜 ‘모른다’ 하느냐?” 승려가 말했다. “모른다.” 스님이 부처님 아들을 들어 말했다. “달마가 여기 있다.” 연 상당에서 이 말을 들어 ‘모른다’까지 말하고, 이어 황매의 뜻을 들어 ‘불법을 알지 못한다’까지 말했다. 스님이 말했다. “대소 조사들이 묻는 것은 ‘모른다’ ‘모르겠다’이다. 왜 자손이 온 땅에 퍼졌는가?” 그리고 말했다. “한 사람이 허공을 전하고 만 사람이 실체를 전한다.”

불감근 상당에서 달마가 무제 처음 만났을 때, 무제가 “성제 제일의 뜻이 무엇인가?” 묻자, 달마가 “광연무성”이라 답하였다. 지공이 말했다. “이 사람은 관음대사로 부처님 마음 인을 전하여 불법을 돕고 선포한다.” 스님이 말했다. “그림도 그리지 못하고, 조각도 만들지 못한다. 왜 무제가 깨닫지 못하였는가? 달마가 강을 건너 만났으나, 무제가 무제의 범어를 알지 못하고, 달마가 무제의 당나라 말을 알지 못해, 마치 서로 오랑캐처럼 만났다. 지공이 잘 번역하였으나, 굳세고 거칠어 호랑이를 여우로 만들었다. 그렇다 하더라도, 사람들이 어디에서 달마를 보겠는가? 만약 직접 볼 수 있다면, 지금 산승이 당나라 말을 한쪽에서 하고, 한쪽에서 범어를 하니, 그렇지 않으면 백운이 끊는 곳은 청산이고, 행인은 청산 밖에 있다.”

장로 삭 상당에서 말했다. “달마가 양왕에게 성제를 묻고 ‘모른다’ 했으며, 육조가 황매에게 법의를 전했으나 ‘모른다’ 했다. 온 세상의 노승은 다 ‘모른다’ ‘모르겠다’ 하니, 승려들을 검사해 보니, 온 세상의 승려들은 ‘모른다’ ‘모르겠다’ 하니, 눈을 바꾸고 코구멍을 뚫었다. 장로가 이르길, ‘이것이 알았다, 이것이 알았다. 눈을 바꾸고 코구멍을 뚫었으니, 어떻게 출가의 한 구절을 말하랴? 이름이 높아도 바위에 새기지 않고, 길 가는 사람이 비석이다.’”

숭명교 진 무성론에 이르기를, “진리는 무엇인가? 극묘하고 절대적인 것을 말한다. 성인은 무엇인가? 신지유위(神智有爲)를 말한다. 유위는 권변(權辯)으로 말하고, 절대는 실증(實證)으로 말한다. 실증은 온 마음을 다해 자취를 없애고, 권변은 말미를 거두어 근본으로 돌아간다. 그러므로 진리란 견해로 논할 수 없으니, 잠시 비유로 그 뜻을 밝힌다. 진리는 중생의 근본 마음이며, 여러 성인의 실체이다. 그러면서도 그렇지 않고, 그렇지 않으며, 비(非) 그렇지 않다. 중생의 마음을 숨기되 어둡지 않고, 성인의 지혜를 드러내되 빛나지 않는다. 신명은 측량할 수 없고, 고를 다할 수 없다. 반야경에 이르기를 ‘제일 진리는 이루어지지 않고 얻어지지 않는다.’ 그 체를 말하면 청정하고 광활하며, 성인과 속인이 구별되지 않는다. 그 빛을 말하면 만유를 아우르고, 만물을 움직인다. 그러므로 체를 말하면 근본에 가깝고, 빛을 말하면 말미에 가깝다. 마음이 근본에 깊이 잠기고, 청정하고 성과 지혜를 버리며 침묵하면 또한 마땅하다. 이른바 제일 의리 진리는 광대하고 고요하며, 성인이 없으니, 누가 잘못인가? 진리는 아직 그 미묘한 뜻을 밝히지 못했다. 만약 속인과 성인이 알면, 진리의 영향과 망심의 집착일 뿐이다. 영향에 머물면 이름과 수에 얽매이고, 집착하면 분별에 현혹된다. 이는 성인이 아니면서 성인 같고, 성인이면서도 대성인은 무지하여 알며, 진정한 앎으로 두루 안다. 옛 사람이 옛 사람에게 물었다. ‘어찌 제일 의리 진리인가?’ 답하기를 ‘광연무성’이라 하였다. 묻는 사람이 ‘나에게 대답하는 이는 누구인가?’ 하자 ‘모른다’ 하였다. 이 사람은 성인을 어둡게 하려는 것이 아니라, 형상으로 말해 진리를 구하려는 것이다. 깨닫지 못한 사람에게 다시 말하니, 배를 새겨 칼을 구하는 것과 같아 멀리 있다. 달을 가리키는 손가락은 달에 있고, 말을 비유로 삼는 것은 도에 있으나, 말을 보고 도를 보지 않으면 도를 아는 것이 아니다. 달을 보지 않고 손가락만 보면 달을 알지 못한다. 그러므로 지인이 항상 말과 상징의 겉모습을 묘하게 깨닫고, 형상과 몸 밖에서 독특하게 얻는다. 정명은 묵시하고 문수는 칭찬하며, 공생은 말이 없으면서 말하고, 천제는 듣지 않으면서 듣는다. 그렇지 않겠는가?”

임문록에 이르기를, “오중 강사는 여러 조사의 전법게를 번역하는 자를 비난하나, 선승이 그들과 논쟁하여 진리를 잃고, 오히려 비난을 더한다. 달관영 선사가 그들에게 일러 말했다. ‘이것은 달마가 이조에게 말한 것이다. 왜 번역자가 필요하랴? 양무제가 처음 만났을 때, ‘성제 제일의 뜻이 무엇인가?’ 묻자 ‘광연무성’이라 답했다. 이어 ‘나에게 대답하는 이는 누구인가?’ 하자 ‘모른다’ 하였다. 만약 달마가 그 지방 말을 알지 못했다면, 그때 그렇게 할 수 있었겠는가?’ 강사는 감히 다시 말하지 못했다.”

달마가 소림사에서 아홉 해 동안 벽을 보고 앉아 있었다. 사람들은 그를 벽관 바라문이라 불렀다.

운문杲의 송: “금거북 한 번 끌어 바다를 말리니, 허망히 작은 배를 띄운다. 오늘은 안개와 물결에 낚시할 수 없으니, 새달도 다시 낚시 바늘이 되지 않는다.”

죽암규의 송: “소실산 앞 바람이 귀를 스치고, 아홉 해 동안 사람 일은 물 흐르듯 간다. 만약 아직도 파도 타는 사람이 아니라면, 반드시 홍파에 들어가지 말라.”

개암붕의 송: “긴 장대를 들고 여섯 거북 머리를 낚아 올리고, 세 산을 지고 돌아가 쉬라. 자손은 스스로 복을 지니니, 자손과 말과 소가 되지 말라.”

달마대사가 혜가에게 물었다. “모든 부처님 법인(法印)을 들을 수 있겠는가?” 스님이 말했다. “모든 부처님 법인은 사람에게서 얻는 것이 아니다.” 혜가가 말했다. “내 마음이 아직 편안하지 않으니, 스승께서 안심을 주소서.” 스님이 말했다. “마음을 가져와라, 너에게 안심을 주겠다.” 혜가가 말했다. “마음을 찾으려 해도 얻을 수 없다.” 스님이 말했다. “너에게 안심을 주었다.” 운거원의 송: “눈을 딛고 서서 수고를 잊고 팔을 끊어 구하니, 마음을 찾을 곳 없어 마음이 쉬었다. 뒤에 편안히 앉아 평화로운 마음을 얻으니, 뼈를 부수고 흙 몸은 보답하기에 부족하다.”

지해일의 송: “팔을 끊고 서서 눈 속에 서기 어렵고, 마음을 찾을 곳 없어 마음이 편안하다. 누가 알겠는가? 만경의 갈대밭 경계에서, 한 어부가 낚싯대를 잡았다.”

조계명(曹溪明)의 송: “소실산에서 냉좌할 때, 아무것도 전할 수 없었다. 신광은 팔을 끊어 힘이 없고, 다시 안심을 찾으려 하니 어리석다.” 또 송: “눈 속에 눈이 허리까지 쌓이고, 스승께 편법을 청해 다시 안심을 얻으니, 다른 집 독을 마신 뒤, 오히려 사람에게 묻혀 땅에 잠겼다.”

승천회가 말했다. “마음 찾을 곳 없어 안심을 얻는 것은, 단지 남을 속이는 것이 아니라 자기 자신도 속인다. 함께 안심을 얻은 동안이 도를 알지 못하고, 무심은 여전히 한 겹의 관문을 막는다.” 불안원이 송을 읊었다. “만약 마음 찾을 곳 없어 안심을 얻지 못한다면, 봄바람에 꽃이 피지 않는다. 마음 찾을 수 없으니 꽃이 피고 바람에 떨어진다.” 달마가 임종하며 문인들에게 말했다. “내가 세상에 오래 있지 못하니, 너희 각자 얻은 바를 말하라.” 마지막에 이르러 이조가 세 번 절하고 자리에서 일어섰다. 달마가 말했다. “너는 내 골수를 얻었다.” 천의회의 송: “신광이 세 번 절하고 물러서니, 폭포 앞 산은 물이 급하다. 영엄회에서 원통함을 드러내니, 늙은 노승이 두 눈물을 흘린다.”

지해일의 송: “소실산 진짜 후계자를 택하니, 여러 제자가 혼란스럽게 이마에 점을 찍는다. 법의를 돌려받음은 쉽지 않으니, 세 번 절함이 좋은 매개가 되었다.”

남명천의 송: “무문인자 친히 전한 곳, 도육이 모두 돌보지 않는다. 오직 누산에 서서 눈 덮인 사람, 세 번 절함에 비로소 이마를 치켜세웠다.”

이마 치켜세움에 가죽과 골수가 모두 드러나, 신발만 들고 서쪽으로 돌아가니, 누가 그런가?

천녕조의 송: “소실봉 앞에서 벽을 볼 때, 누가 법과 법의를 전했는가? 조금의 가죽과 골수가 모두 드러나, 총림을 비우고 신발만 들고 돌아갔다.”

목암충의 송: “세 번 절함에 말없이 골수를 얻고, 허공에 떨어져 다시 들었다. 우물 속 거북이 큰 벌레를 삼키고, 진흙 소를 건너 입을 드러내지 않는다.”

천복회가 말했다. “조사들이 이렇게 말하면, 계산하지 않아도 다시 계산한다. 길에서 사람들은 벽관 호승이라 부른다. 설령 그렇다 해도 자손에게 재앙이 미친다.”

명안이 말했다. “말해 보라, 또 누가 나와 무엇을 얻었는가?” “얻지 못했다. 얻지 못했다.” 또 말했다. “뜻이 미치지 못한다.”

취암지가 말했다. “이조가 다른 사람 앞에서 더럽혀졌으니, 가죽과 골수를 만지지 못했는데, 왜 조상 자리를 이었는가?”

단하준 상당에서 이 말을 하며 말했다. “법을 아는 것은 말과 해석 위에 있지 않다. 그래서 여러 사람이 마음과 의식을 떠나 참선하여 속인과 성인을 벗어난다. 이조는 한 치도 어기지 않고 법원을 깊이 통달하였다. 그러나 글자 하나하나를 세밀히 살피면, 대체로 남자가 아니고, 남을 탓한다. 말해 보라, 단하는 별도로 어떤 장점이 있느냐?” 잠시 후 말했다. “장부는 스스로 하늘을 찌르는 뜻이 있다. 부처님 행처를 따라가지 말라.”

천동각 상당에서 말했다. “안에 밝음을 품고, 한밤중 달이 코뿔소 뿔을 통과하며, 그 사이를 돌며, 갑자기 천둥꽃과 상아가 핀다. 묘한 것은 곁에서 참구하되, 존귀한 소실산을 건드리지 말라. 아홉 해 동안 벽을 보고, 집안 부끄러운 일을 밖에 알리지 말라. 이조 삼 번 절하고 일어날 때 입이 어눌하여, 누가 내면의 민첩함을 알겠는가? 천동 오늘도 매우 이상하다.”

장로 삭 상당에서 말했다. “이조가 달마를 참구할 때, 후세에 표방되었다. 그러나 장차 점검하면, 그때 소실산을 보면 곧 돌아가고, 왜 머리를 찔러 유리 그릇에 들어가랴? 달마는 벽을 보며 입은 말하지 않았으나, 소리는 천둥 같았다. 그때 이조의 귀는 어디에 있었는가? 눈 속에 서서 허리를 자르고, 말해 보라, 가죽 아래에 피가 있느냐? 달마가 말했다. ‘그렇다면 머물 수 있다.’ 이는 당나라 자손을 억누른 것이다. 뒤에 달마가 물었다. ‘모든 인연을 끊었느냐?’ 이조가 말했다. ‘끊었다.’ 달마가 말했다. ‘끊었으면 왜 끊어지고 멸하지 않느냐?’ 이조가 말했다. ‘끊어지고 멸하지 않으며, 밝고 어둡지 않고, 환히 알고 항상 안다.’” 스님이 좌우를 돌아보며 말했다. “여기서 알라. 부처님과 조사들의 수명이 영원히 끊어지지 않는다. 만약 초기와 만학이면, 실제로 꿀을 머리에 붓고 단술로 마음을 적시며, 출중한 고인은 마치 중독된 독약 같다. 그래서 이조 선사가 달마에게 ‘안심을 청하니’ 달마가 ‘마음을 가져와라, 너에게 안심을 주겠다’ 하였다. 이조가 ‘마음을 찾으려 해도 얻을 수 없다’ 하니, 달마가 ‘너에게 안심을 주었다’ 하였다. 여러 사람이 밝고 어둡지 않음을 알겠는가? 꽃이 피지 않으면 봄바람이 불지 않는다. 마음을 찾을 수 없으면 꽃이 피고 바람에 떨어진다. 달마가 임종하며 문인들에게 말했다. ‘내가 세상에 오래 있지 못하니, 너희 각자 얻은 바를 말하라.’ 마지막에 이조가 세 번 절하고 자리에서 일어났다. 달마가 말했다. ‘너는 내 골수를 얻었다.’ 여러 어진 이들이여, 이조가 이미 마음을 찾을 수 없고, 달마 대사의 골수를 얻었는데, 그렇다 하더라도 인가가 없으면 불법이 오늘에 이르겠는가? 말해 보라, 오늘 일을 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “일어나라, 조심하라.”

백운염 상당에서 달마대사가 말했다. “누가 내 정종(正宗)을 얻었느냐? 나와 나와 증명하라.” 니총지가 말했다. “내가 본 바는 경희가 아촉불국을 본 것과 같아, 한 번 보고 다시 보지 못한다.” 달마가 말했다. “너는 내 가죽을 얻었다.” 도육이 말했다. “내가 본 바는 실로 한 법도 없으니, 감당할 수 없다.” 달마가 말했다. “너는 내 살을 얻었다.” 이조가 세 번 절하고 자리에서 일어났다. 달마가 말했다. “너는 내 골수를 얻었다.” 스님이 말했다. “그때 만약 다른 세 사람이 이렇게 말한다면, 각자 삼십 대를 주라. 마치 백운도 오늘 이십구 대를 맞아, 한 대를 너희에게 남긴다. 그 사이에 아픔과 가려움을 아는 자가 있으면, 선성(先聖)을 배반하지 않고, 백운을 보리라. 모르면 당내에서 죽죽 죽죽 밥을 먹고, 더 많이 씹어라. 많이 보면 혼란스러워 삼키게 된다.”

취암종이 말했다. “내게는 가죽도 없고, 골수도 없고, 살도 없다. 너희는 어떻게 알겠느냐? 말해 보라, 당시 양왕 앞에서 무엇을 내놓았는가? 가죽인가, 골수인가? 뒤에 또 누가 알겠는가?”

규봉법집 별행록 주에 이르기를, “달마가 말하길, 세 사람이 내 법을 얻은 깊이와 얕음이 각각 다르다. 니총지가 얻은 것은 살과 같아 번뇌를 끊고 보리를 얻었고, 도육은 뼈와 같아 미혹하면 번뇌이고 깨달으면 보리이다. 혜가는 골수와 같아 본래 번뇌가 없고, 원래 보리이다.”

부산원구대집에 이르기를, “앞서 두 사람이 매우 분명히 말했으니, 조사께서 왜 그리 말하였는가? 내가 말하는 것은 말과 해석 아래 있지 않다. 또 옛사람이 전수하여 세속과 차례를 어기지 않고, 재단을 짜고 서로 양보하여, 마침내 근원을 다하여야 비로소 성의를 다한다.”

부처님의 거울과 같이 부지런히 일으켜 세운 규봉(圭峯) 스님의 말씀에 이르기를, “바람이 불면 바람이요, 물이 씻으면 물이라, 작은 숲의 여러 자식들이 껍질과 골수를 나누듯이, 신령스러운 빛은 한 번도 파도와 물결에 흔들리지 않으며, 무한한 비늘의 용들도 모두 입을 다물고 잠잠하다. 어렵고 어렵도다. 웅이(熊耳) 한 봉우리가 하늘 밖으로 나왔는데, 지금까지도 눈 속에서 볼 수 있다.”라고 하였다.

달마 대사께서 지은 게송에 이르기를, “나는 본래 이 땅에서 법을 전하여 미혹한 중생을 구원하였네. 한 송이 꽃이 다섯 잎을 피우고, 열매 맺음은 자연스레 이루어진다.”라고 하였다.

천태의 소국사께서 승려의 물음에 답하기를, “한 송이 꽃이 다섯 잎을 피우고, 열매 맺음이 자연스레 이루어진다 하니, 그 한 송이 꽃이란 무엇인가?” 하니, 스님께서 말씀하시기를, “해가 떠오르고 달이 밝음이다.”라고 하셨다.

승려가 다시 묻기를, “열매 맺음이 자연스레 이루어진다는 것은 무엇입니까?” 하니, 스님께서 말씀하시기를, “하늘과 땅이 밝음이다.”라고 하셨다.

인악 선사께서 승려의 물음에 답하기를, “한 송이 꽃이 다섯 잎을 피우고, 열매 맺음이 자연스레 이루어진다 하니, 그 한 송이 꽃이란 무엇인가?” 하니, 스님께서 말씀하시기를, “공양하기에 견딜 수 없는 부처이다.”라고 하셨다.

승려가 묻기를, “그 꽃을 어디에 따서 드립니까?” 하니, 스님께서 말씀하시기를, “십자 모양의 똥무더기 위에다.”라고 하셨다.

복창 신(福昌信) 스님께서 승려의 물음에 답하기를, “한 송이 꽃이 다섯 잎을 피우는데, 첫 번째 잎은 무엇인가?” 하니, 스님께서 좌구(坐具)를 들어 올리시고, 승려가 말하기를, “구름이 조각조각 생기고, 빗방울이 흩뿌려집니다.”라고 하였다.

스님께서 말씀하시기를, “아프지 않으면 상처를 모른다.”라고 하셨다.

승려가 다시 묻기를, “이것도 아직 바람이 일고 비가 오는 뜻이니, 첫 번째 잎은 무엇입니까?” 하니, 스님께서 좌구를 툭툭 치셨다.

승려가 박수를 치자, 스님께서 말씀하시기를, “마음대로 뛰어라.”라고 하셨다.

오조(五祖) 연거께서 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “달마 대사는 믿음으로 왔고, 입으로 말하였으나, 후대의 자손들은 많이 계산하고 따진다. 꽃이 피고 열매 맺는 곳을 알아야 하느냐? 정주(鄭州)의 배나무와 청주(靑州)의 대추나무처럼, 만물이 나오는 곳이 가장 좋다.”라고 하였다.

육왕 신(育王諶) 스님께서 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “꽃이 피고 열매 맺음에는 달마 대사가 없지 않으나, 꽃과 열매의 인연과 원인을 아직 말하지 않았다. 서암(瑞嵓) 스님은 눈썹 하나도 아끼지 않고 너에게 말해주었다. 다만 봄바람이 힘을 합쳐 한꺼번에 우리 문으로 불어들어오는 것만 얻으면 된다.”라고 하였다.

달마 대사는 입적하였고, 웅이산(熊耳山)에 3년간 묻혔다. 위(魏)와 송(宋)나라의 운봉(雲奉)이라는 사신이 서역으로 가던 중, 쿤링(蔥嶺)에서 스님을 다시 만났다. 스님은 한 짝의 신발을 손에 들고 홀연히 홀로 떠나셨다.

운봉이 묻기를, “스님은 어디로 가십니까?” 하니, 스님께서 말씀하시기를, “서천(西天)으로 간다.”라고 하셨다.

운봉은 돌아가서 이 사실을 자세히 보고하였고, 황제는 무덤을 열도록 명하였다. 그러나 텅 빈 관과 한 짝의 가죽 신발만 남아 있었다.

무진 거사께서 지은 송에 이르기를, “아홉 해 동안 벽 관(壁觀)과는 관계없고, 여러 겁을 거쳐 이곳에 이르러야 비로소 허공과 같다. 웅이탑이 열려 한 짝의 신발을 남겼으니, 온 우주가 원융하게 드러난다.”라고 하였다.

보라제 존자께서 이견왕(異見王)에게 물으시기를, “무엇이 부처인가?” 하니, 대답하기를, “성품을 보는 것이 부처이다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “스님은 성품을 보았는가?” 하니, “나는 부처의 성품을 보았다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “성품은 어디에 있는가?” 하니, “성품은 작용에 있다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “그 작용이 무엇인지 나는 지금 보지 못하는데?” 하니, “지금 작용을 보는데 왕이 스스로 보지 못하는 것이다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “나에게 있느냐 없느냐?” 하니, “왕이 만약 작용하면 없지 않은 것이 없고, 왕이 만약 쓰지 않으면 본체도 보기 어렵다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “만약 써야 할 때는 몇 곳에 나타나는가?” 하니, “나타날 때는 여덟 곳이 있다.”라고 하였다.

왕이 묻기를, “그 여덟 곳이 나타나면 내게 말해 달라.” 하니, “태아 때는 몸이라 하고, 세상에 있을 때는 사람이라 하며, 눈에서는 보는 것이고, 귀에서는 듣는 것이며, 코에서는 향기를 분별하고, 혀에서는 말하고, 손에서는 잡고, 발에서는 움직이며, 모두 사바 세계에 두루 나타나 하나의 미세한 티끌에 수렴된다. 깨달은 이는 이것을 부처 성품이라 알고, 모르는 이는 정혼(精魂)이라 부른다.”라고 하였다.

왕이 한가로이 생각하니, 마음이 곧 깨달았다.

운문(雲門) 거사께서 말씀하시기를, “지금 감히 묻노니, 여러 사람이여, 어느 것이 부처 성품이며 어느 것이 정혼인가?”라고 하였다.

또 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “감히 묻노니, 대중이여, 서천의 국왕은 부처 성품을 깨달았는가? 아니면 정혼을 깨달았는가? 만약 여덟 곳에 있다고 하면, 깨달은 것은 다만 정혼일 뿐이다. 여덟 곳을 벗어나면 무엇을 부처 성품이라 부르는가? 이 점을 추천하여 황은과 부처 은혜를 한꺼번에 갚았으니, 만약 추천하지 못한다면, 육왕이 오늘 대중을 위해 아래에 주석을 달리라.”라고 하였다.

잠시 후 말씀하시기를, “연작(鸑鷟)과 기린은 모두 상서로운 짐승이고, 침단(栴檀)과 석박(薝蔔)은 같은 향기이다.”라고 하였다.

이조(二祖) 가대사께서 삼조(三祖)에게 물으시기를, “제자가 몸에 풍질(風疾)이 있어, 스님께 참회하고자 합니다.”라고 하였다.

스님께서 말씀하시기를, “죄를 가져오라, 내가 너에게 참회해 주겠다.”라고 하셨다.

조금 있다가 말씀하시기를, “죄를 찾으려 하였으나 찾을 수 없다.”라고 하셨다.

스님께서 말씀하시기를, “너에게 참회를 다 하였다. 부처 법 승에 의지하여 머물러야 한다.”라고 하셨다.

조가 말하기를, “오늘 스님을 뵈니 이미 스님이 승려임을 알겠으나, 부처 법이 무엇인지 아직 알지 못하겠습니다.”라고 하였다.

스님께서 말씀하시기를, “이 마음이 부처이고, 이 마음이 법이다. 부처 법은 둘이 아니며, 승보도 또한 그러하다.”라고 하셨다.

조가 말하기를, “오늘에야 죄성은 내외 중간에 있지 않음을 알겠고, 만약 마음이 그러하다면 부처 법은 둘이 아니다.”라고 하였다.

스님께서 깊이 아끼셨다.

운거원(雲居元) 스님의 송에 이르기를, “부처님 경전을 훼파하여 크게 바람을 일으키니, 이때부터 어리석고 귀머거리들을 교화하기 시작하였다. 이미 죄성이 올 곳 없음을 알았으니, 칼로 떠도는 구름을 베고 물로 씻은 허공과 같다.”라고 하였다.

조계명(曹溪明) 스님의 송에 이르기를, “참회함으로 죄성이 비었음을 알게 되니, 봄바람을 쓸어내는 칼질이 필요 없다. 지금 산골짜기 봉우리의 달은 만 가지 형상을 한꺼번에 한 거울에 비춘다.”라고 하였다.

해회(海會) 스님의 송에 이르기를, “구멍 없는 피리와 모포 두드리는 판처럼, 오음과 육율이 모두 두루 퍼진다. 당시 사람들은 황범철(黃幡綽)을 알지 못하여, ‘저 사람이 어찌 보배 궁전에 오르겠는가?’라며 비웃었다.”라고 하였다.

랑만각(琅瑘覺) 스님께서 말씀하시기를, “아직 부족하니, 어떻게 범어(梵語)가 있겠는가?”라고 하셨다.

천동각(天童覺) 스님께서 작은 참선 중 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “삼조는 스스로 넘어지고 스스로 일어났으며, 이조는 서로 호미질하며 밭을 갈았다. 오늘 밤 해릉(海陵)의 선우가 각상좌에게 참회를 청하였다. 만약 이전의 경지라면, 마음과 자취가 모두 사라지고, 몸에는 상처가 없으며, 이름과 상만 겨우 일어나 진흙 속의 흙을 씻는 것과 같다. 그렇다면 결국 어떻게 하겠는가? 달은 차갑고 빈 들판 한낮에 있으며, 소나무는 차갑고 이슬이 옷깃에 가득하다.”라고 하셨다.

삼조 찬 대사께서 신심명에 이르기를, “지극한 도는 어렵지 않으니, 다만 가리고 취하는 것을 싫어할 뿐이니, 미워하거나 사랑하지 말고, 환히 밝게 알라.”라고 하였다.

천녕조(天寧照) 스님의 송에 이르기를, “갑자기 인연을 잊고 환히 밝게 알되, 털끝만큼의 차이도 없이 하늘과 땅이 갈라져 있다. 가을 달 그림자가 시냇물에 떨어지니, 생각할 바가 아니니 정을 헤아리기 어렵다.”라고 하였다.

운문언(雲門偃) 스님께서 지극한 도는 어렵지 않으니 다만 가리고 취하는 것을 싫어한다고 말씀하시니, 스님께서 말씀하시기를, “여기가 바로 승당이고, 여기가 바로 부처님 전인데, 어느 곳이 가리고 취하지 않는가?”라고 하셨다.

아무도 대답하지 못하자, 대신 말하기를, “왜 그렇게까지 하겠습니까?”라고 하였다.

법진(法眞) 스님께서 지극한 도는 어렵지 않으니 다만 가리고 취하는 것을 싫어한다고 말씀하시니, 스님께서 말씀하시기를, “어찌하여 어려움이 없겠는가? 중생 가운데서 상의하니, ‘배고프면 밥 먹고, 졸리면 잠자고, 눈 뜨면 밝음 보고, 눈 감으면 어둠 보니, 무슨 어려움이 있겠는가?’라고 한다. 만약 그렇다면, 바로 어려움을 말하는 것이다. 조주가 왜 오 년 동안 설법을 제대로 하지 못했는가? 아무리 입이 단단하고 혀가 철 같아도 한번 말해 보라.”라고 하셨다.

장로막(長蘆賾) 스님께서 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “옛사람이 이 경지에 이르러 입을 열지 못하니, 스스로 줄로 묶인 것과 같다. 산중 스님은 그렇지 않다. 위는 하늘이고 아래는 땅이며, 낮에는 밝고 밤에는 어둡다. 스님은 스님이고 속인은 속인이다. 여러 사람이 깨달으면 환히 밝게 알 것이며, 만약 깨닫지 못하면 다만 가리고 취하는 것을 싫어할 뿐이다.”라고 하셨다.

앙산위(仰山偉) 상당께서 이 말을 인용하여, 곧 지팡이를 들어 “이것에 아직 취하고 버림이 있느냐? 아직 옳고 그름을 가리고 취하는 것이 있느냐? 아직 미워하고 사랑하는 것이 있느냐? 이미 그러한 것이 없으니 환히 밝게 알라.”라고 하셨다.

황룡청(黃龍淸) 상당께서 이 말을 인용하여 지극히 환히 밝게 알았으나, 스님께서 말씀하시기를, “조사(祖師)들이 이렇게 말씀하시니, 세상 사람들의 눈을 멀게 한다. 옳고 그름을 식별하고, 검은 옷과 흰 옷을 구별하는 중이 와서, 이 경지에 이르러 어떻게 분별하겠는가? 아직 물 끝에 이르지 못했으니, 구름 일어나는 것을 앉아서 보는 것을 이해하기 어렵다.”라고 하셨다.

또 상당에서 말씀하시기를, “대중이여, 다만 ‘미워하거나 사랑하지 말고, 환히 밝게 알라’는 것이 취하는 것인가? 아니면 취하지 않는 것인가? 달참달(達士)에게 시험 삼아 끊어 보라고 청하라.”라고 하셨다.

잠시 후 말씀하시기를, “비록 조사와 같다고 해도 감히 이 사람이 아직 완전히 깨닫지 못했다고 장담하겠다.”라고 하셨다.

삼조께서 말씀하시기를, “원융한 대허공과 같아, 모자람도 남음도 없다. 다만 취하고 버림이 있으므로 그러하지 않다.”라고 하셨다.

지비자(知非子) 스님의 송에 이르기를, “원융하고 깊고 맑아 사바 세계를 두루 감싸니, 모자람도 남음도 없고 걸림도 없다. 미세한 티끌 하나가 일어나 만 가지 법이 생기며, 눈 안에는 수미산이 있고 귀 안에는 바다가 있다.”라고 하였다.

상방익(上方益) 스님께서 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “지금 무취무사가 하나도 얻기 어렵다. 심지어 교만한 존자도 매일 승당에서 냉좌하며, 열여덟 문(文)을 내야 한다. 그렇다 하더라도 군자는 재물을 사랑하되, 도리에 맞게 취한다.”라고 하였다.

지해청(智海淸) 스님께서 이 말을 인용하여 말씀하시기를, “여러 어진 이들이여, 취하고 버림이 일어나니 옳고 그름의 칼날이 일어난다. 마음이 조금 움직이면 생사와 마귀가 온다. 그러므로 말하기를, ‘어렵고 어렵도다, 말이 어찌 상위의 문을 통하랴? 목련과 조자가 영산회상에서 모두 속였도다. 쉽고 쉽도다, 움직임과 고요함이 모두 제일의 이치라. 문수와 정명도 비야성에서 이치를 논하니 우습도다.’ 어려움과 쉬움이 있으나, 아직 번뇌를 떠나지 못했고, 모자람도 남음도 없으니, 어찌 참되겠는가? 뒤돌아보니 대허공도 모두 부서지고, 대천 사바 세계는 한가로운 사람 하나뿐이다.”라고 하였다.

사조 신 대사께서 삼조에게 물으시기를, “부디 스님께서 자비로 해탈 법문을 내려 주시옵소서.”라고 하였다.

삼조께서 말씀하시기를, “누가 너를 묶었느냐?”라고 하셨다.

사조가 대답하기를, “아무도 묶지 않았다.”라고 하였다.

삼조께서 말씀하시기를, “그런데 어찌 해탈을 구하느냐?”라고 하셨다.

사조는 그 말씀에 크게 깨달았다.

운거원 스님의 송에 이르기를, “묶임 없음을 밝게 깨달아 해탈한 몸이니, 서산의 흙더미 속에 핀 한 송이 봄꽃이라. 비록 황제의 명령을 받지 않았어도, 역시 기주(蘄州) 광제 사람이다.”라고 하였다.

천녕조 스님의 송에 이르기를, “해탈을 구하니 누가 너를 묶었느냐? 지금까지 여러 방면에서 잘못 들었도다.”라고 하였다.

오조 인 대사께서 어린 시절에, 사조가 물으시기를, “아이가 무슨 성이냐?”라고 하셨다.

대답하기를, “성은 곧 있으나, 항상 있는 성은 아니다.”라고 하였다.

사조가 묻기를, “무슨 성이냐?” 하니, 대답하기를, “부처 성품이다.”라고 하였다.

사조가 묻기를, “네게 성이 없느냐?” 하니, 대답하기를, “성품이 비었기 때문이다.”라고 하였다.

조사는 그 법기를 묵묵히 알아보고 곧 출가시켰으며, 후에 법을 전하였다.

조계명 스님의 송에 이르기를, “성씨를 묻는 것은 부처 성품을 보답하는 것이니, 옷을 전한 나이도 젊고 풍류가 있다. 처음에 양모가 알았는가? 원수가 아니면 만나지 않는다.”라고 하였다.

이로써 선문(禪門)에서 게송을 모은 제3권이 끝난다.