선문 염송집 권 제18, 달마 제10세 담주 운암 담성 선사 법을 이은 유계 화상  
담주 신산 승 밀 선사. 달마 제10세 화정 선자 덕성 선사 법을 이은 이주 가산 선회 선사. 달마 제10세 악주 주유산 화상 법을 이은 석탁 화상. 달마 제10세 경조 취미 무학 선사 법을 이은 서주 투자산 대동 선사.  
악주 청평산 영준 선사. 달마 제11세 항주 경산 도흠 선사 법을 이은 항주 조과 도림 선사. 달마 제11세 진주 임제 의현 선사 법을 이은 진주 보수조 화상  
진주 삼성원 혜연 선사. 위부 대각 화상 유계 화상께서 승이 물었다. “대용이 현전에 있을 때는 어떠합니까?” 스님이 선상에서 내려와 한 바퀴 돌고 다시 앉았다. 스님이 한 걸음 내딛자 스님이 자리로 돌아서서 서니, 스님이 말씀하셨다. “네가 주면 내가 안 주고, 네가 안 주면 내가 주노라.” 스님이 다시 말을 하려 하자 스님이 또 한 걸음 내딛으며 말씀하셨다. “내 도는 삼십 년 후에 크게 행하리라.” 스님은 이 말에서 깨달음이 있었다.  
석문 역송: 대용은 기상(氣象)이 다름을 알아야 하니, 모든 기계는 중요한 사람에게 맡겨야 한다. 안개와 바람 한 번에 수미산이 움직이고, 번개가 별을 휘감아 바다와 산이 마른다.  
해인 신이 말씀하시길, “호랑이를 쏘는 것이 진짜가 아니면, 깃털 없는 새를 헛되이 죽이는 것과 같다.”  
담주 신산 승 밀 선사가 동산과 함께 물을 건너며 동산이 말했다. “발을 잘못 디디지 말라.” 스님이 말했다. “잘못 디디면 건너지 못한다.” 동산이 말했다. “잘못 디디지 않으면 어찌 하느냐?” 스님이 말했다. “오늘은 장로와 함께 물을 건넌다.”  
대홍은 말씀하시길, “한 가지는 진흙을 섞어 물과 합하는 것과 같다. 그런 일도 반드시 그 사람이어야 한다. 단지 발걸음만 앞으로 내딛고, 발을 어디에 디디는지 모른 채, 그냥 나도 물을 건넌다고 하는 것이다.”  
이주 가산 선회 선사가 처음 선자 스님을 참배하니, 선자가 오자마자 물었다. “대덕은 어느 절에 머무는가?” 스님이 말했다. “마치 머무르지 않는 듯하고, 머무르면 마치 그렇지 않다.” 선자가 말했다. “네 말은 마치 그렇지 않다고 하는데, 그렇지 않다는 것은 무엇인가?” 스님이 말했다. “현재의 법이 아니다.” 선자가 말했다. “어디서 배웠는가?” 스님이 말했다. “귀와 눈이 닿는 곳이 아니다.” 선자가 말했다. “한 마디 머리말이 만 겁의 세월 동안 나귀를 묶는 말이다.” 또 물었다. “천 척의 가는 실이 깊은 못에 드리워졌는데, 뜻은 깊은 못에 있다. 갈고리에서 3촌 떨어졌는데, 너는 왜 말하지 않는가?” 스님이 입을 열려 하자 선자가 노를 들어 물에 떨어뜨렸다. 스님이 겨우 나오자 선자가 또 말했다. “말해 보라.” 스님이 다시 입을 열려 하자 선자가 또 때렸다. 스님이 갑자기 크게 깨달아 고개를 세 번 끄덕였다. 선자가 말했다. “노 끝의 실줄을 네가 가지고 놀아라. 맑은 물결을 건드리지 않으면 뜻이 저절로 다르다.” 스님이 물었다. “낚싯줄을 던지고 낚시하는 뜻은 어떠한가?” 선자가 말했다. “실이 맑은 물 위에 떠 있으면 반드시 있음과 없음의 뜻이 있다. 빨리 말해 보라!” 스님이 말했다. “말은 심오하지만 길이 없고, 혀로 말하지만 말하지 않는다.” 선자가 말했다. “강물의 물결을 다 낚으면 금빛 비늘의 물고기를 만난다.” 스님이 귀를 막으니 선자가 말했다. “그렇다, 그렇다.”  
투자 청송: 배를 저어 험한 곳을 삼십 년 다녔고, 노 끝을 치니 살아 있는 사람이다. 가산의 계수나무는 천고의 운율을 나누고, 맑은 강산은 푸른 빛으로 만 번 새롭게 한다.  
대홍은 송: 장강의 물은 급하고 파도는 거칠어도, 맑은 물결을 건드리지 않으면 뜻이 저절로 다르다. 무한한 젊은이들이 함께 노를 젓지만, 쉽게 손안의 구슬을 잃는다.  
보녕 용은 송: 맑은 물결을 건너지 않고 낚싯줄을 던지지 않으니, 이상하다! 바로 앞에서 거북의 머리를 건드린다. 희미한 안개비가 내리고, 만 골짜기와 천 개의 시내물이 거꾸로 흐른다.  
무용 전송: 이유 없이 무리를 흩뜨려 화정을 보게 하니, 여러 해 동안 귀신의 눈을 잃었다. 두 노를 쳐서 바닥까지 벗겨 내고, 여전히 길을 건너는 것을 면할 수 없다.  
무진 거사 송: 갈대가 숲을 이루고 강가에 가을이 서늘하며, 긴 하늘에 홀로 달이 서쪽으로 흐른다. 갈고리에서 3촌 떨어진 것을 아무도 말하지 않고, 웃으며 난간에 기대어 노를 들고 고개를 끄덕인다.  
가산이 머무른 뒤에 중들에게 일러 말했다. “이전에는 법이 없었고, 뜻은 현재에 있다. 현재의 법이 아니면 귀와 눈이 닿는 곳이 아니다.”  
장령탁 송: 아홉 번 달인 영약은 버리기 어렵고, 한 번 내리치는 망치는 쉽게 되돌리기 어렵다. 만났을 때 주머니 속 일을 다 말하고, 다시 신선의 책자를 자세히 본다.  
운문 고 송: 어리석은 사람 앞에서 꿈 이야기를 하지 말라. 생철 덩어리 위에서 틈을 찾아야 한다. 분명히 말해 주었으나 귀머리인 척하고, 밖에서 한가로이 문을 두드린다.  
죽암 규 송: 세월이 가며 만사가 모두 마귀가 되었고, 늙어 한가로이 흰 머리가 많아졌다. 도태는 천자의 명을 전하지 않고, 때가 맑으면 대평가를 부르지 말라.  
뇌두 현이 이 말을 들으며 지팡이를 들어 말했다. “가산 노자는 어디로 가는가? 왜 나오지 않느냐? 백초 위에서 대중과 만나야 하지 않느냐?” 또 땅을 쳐서 말했다. “여기에 있다.” 다시 말했다. “이 야여우가 머리를 움츠렸다.”  
천동각이 잡아 말했다. “가산 노자가 보자기를 풀고, 진귀한 보물을 꺼내어 여러 사람 앞에 뿌렸다. 바로 그때에 어찌 하랴? 길에 떨어진 것을 주우려 하지 않고, 군자가 칭찬한다.”  
또 상당에서 가산이 중들에게 일러 말했다. “노승이 옛길 머리에 선택장을 마련했는데, 혼자 오는 자면 놓아 주고, 그 중 사람이면 다른 길이 있다. 차리 앞에서 법이 없고, 비(非) 귀와 눈이 닿는 곳이다.” 스님이 말했다. “가산은 싸게 사고 비싸게 팔며, 변하고 생기고 익히는 것이 모두 눈앞에 있다. 아직 알겠는가? 물이 대나무 곁으로 흘러나오고, 바람이 꽃 사이로 향기를 가져온다.”  
장로 석이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이것은 중생의 눈이 곧고, 티끌에 걸리지 않는다. 만약 빛과 그림자의 문을 알아차리면, 해골 앞에서 귀신을 보는 것과 같다. 만약 모두 그렇게 한다면, 또 무슨 도리가 있겠는가? 그래서 법등이 말한다. ‘옛적이나 지금이나 떨어짐이 없고, 분명히 현재에 있다. 조각 구름이 저녁 골짜기에 생기고, 외로운 학이 먼 하늘로 내려가니, 벽이 천 길이나 서 있어도, 반드시 줄을 내려놓고, 도랑을 메우고 골짜기를 막아야 하니, 바로 하늘과 땅을 붙드는 것이다. 왜냐하면 떠돌아다니는 오호객이라도, 끝내는 곽분양만 못하다.’”  
죽암 규가 상당에서 말했다. “이치가 미묘하고 사물이 숨겨져 있어, 깊은 뜻을 알기 어렵다. 법은 마음을 밝히고 텅 비게 하여, 깊고 오묘하여 헤아릴 수 없다. 현재에 법이 없고, 뜻은 현재에 있으며, 현재의 법이 아니고, 귀와 눈이 닿는 곳이 아니다. 가산 노자가 너희 중생의 눈썹과 속눈썹 위에서 큰 법륜을 굴린다. 중생이 깨닫지 못하니, ‘어리석은 사람 앞에서 꿈 이야기를 하지 말라. 진짜일까 두렵다.’ 하며 부채로 선상을 친다.”  
육왕심이 이 말을 듣고 부채를 들어 말했다. “가산, 가산, 뚫고 지나가도 된다.”  
송원 상당에서 이 말을 들으며 갑자기 지팡이를 들어 말했다. “당부하노니 나귀 안장 다리로 인식하지 말고, 아버지의 턱으로 삼지 말라. 그렇다 하더라도 좋은 달을 타고, 모르게 창주를 넘을 때가 있다.”  
가산이 스님에게 물었다. “도는 무엇인가?” 스님이 말했다. “큰 해가 눈에 넘쳐, 만 리에 구름 한 점 걸리지 않는다.” 스님이 물었다. “어떻게 깨닫는가?” 스님이 말했다. “맑고 맑은 물에 헤엄치는 물고기가 스스로 미혹된다.”  
석문 역송: 만 리에 구름 한 점 없고 달빛이 빛나니, 푸른 못에서 물고기가 놀고 파도가 춤춘다. 가엾은 강가의 낚시꾼은 다만 파도가 깊어 손을 거두고 돌아갈 뿐이라 한다.  
운문 언염: “한 마디도 법신이라 부르지 않고, 무엇인가?”  
천동각 소참 스님이 물었다. “가산이 ‘구름 한 점 걸리지 않는다’는 뜻이 무엇인가?” 스님이 말했다. “밝고 맑으며 사사로움이 없고, 곧게 내려받아 인연에 얽매이지 않는다.” 스님이 말했다. “깨끗하고 맑으며 붉고 투명하게 간다.” 스님이 말했다. “그럼에도 주었는가?” 스님이 말했다. “없다. 무심으로 무심 도를 체득하고, 체득한 무심 도도 쉬어라.” 스님이 말했다. “그런 사람은 진정 자유롭다.” 스님이 말했다. “만약 누군가 스님에게 ‘도가 무엇인가?’ 묻는다면 어떻게 하겠는가?” 스님이 말했다. “십자 거리에서 이마를 치지 말라.”  
죽암 규가 소참하며 말했다. “바로 불에 불을 떨어뜨리는 것이다.”  
가산이 스님에게 물었다. “먼지를 털어 부처를 볼 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “이 일을 알고자 하면 곧 검을 휘둘러야 한다. 검을 휘두르지 않으면 어부가 둥지를 튼다.”  
후에 스님이 석상에게 물었다. “먼지를 털어 부처를 볼 때는 어떠한가?” 석상은 말했다. “그는 국토가 없으니 어디서 그를 만날 것인가?” 스님이 대답하며 스님에게 물었다. 스님이 말했다. “문 앞에 시설이 있으나 가산이 없지 않고, 이치를 깊이 들어 말하면 석상보다 백 걸음 낫다.”  
단하 순 송: 때를 맞춰 한 마디가 옥처럼 맑고, 안팎이 영롱하여 눈이 시리다. 무루국 중에도 머무르지 않고, 달빛 그림자 속에서 보는 것이 어렵다.  
천동각 송: 부채와 검기(劍氣)가 병사들의 위세를 씻어내니, 난리가 정리되고 공은 누구에게 돌아가는가? 하루아침에 온 세상이 맑아지고, 황제의 옷자락이 자연히 무위하다.  
단하 순이 소참하며 이 말을 들었다. “두 존자가 이와 같이 말하니, 한 사람은 깊은 바닷속에서 노를 저으며, 한 사람은 흰 파도 더미 속에서 손을 모은다. 잘하고 아름답다. 보건대 둘 다 중도에 있다. 단하는 여기서도 문 앞 시설도 없고, 이치 깊은 말도 없다. 다만 끊어진 바구니 하나 있을 뿐이다. 여러 사람이 집어 올렸다 내렸다 하며, 각자 다시 보느냐?”  
대포 사계는 “모든 것은 있는 것이 아니고, 미세한 티끌 속에 있는 것이 아니냐? 옛날 영조가 친히 이끌 때, 밝은 달과 맑은 바람이 오호에 두루 퍼졌다.”  
자항 박이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “두 큰 노인이 앞뒤를 보호하며, 깊은 곳을 밟듯 조심하여, 감히 머리를 내밀지 못한다. 혹 육왕에게 묻는다. ‘먼지를 털어 부처를 볼 때는 어떠한가?’ 그에게 말하라. ‘비록 코구멍이 하늘에 닿아도 반드시 이마를 땅에 대야 한다.’”  
가산이 위산에서 전좌를 맡았다. 위산이 물었다. “오늘은 무슨 채소를 먹는가?” 스님이 말했다. “이 년 동안 같은 봄이다.” 위산이 말했다. “법에 맞게 닦아야 한다.” 스님이 말했다. “용이 머물고 봉이 둥지를 튼다.”  
투자 청송: 서로 만나 여러 스님에게 물으니, 암자 밭에서 향밥을 베푸는 것과 비교하지 말라. 보라, 붉은 기운이 밤에 단봉을 따라 돌고, 금룡이 새벽에 달 속에서 감긴다.  
천복일 송: 변생조숙이 때를 따라 새롭고, 이 년 동안 같은 봄이 좋다. 용이 머물고 봉이 둥지를 튼 뜻이 가볍게 일어나, 맛을 조화롭게 하여 많은 사람 입을 막는다.  
천동각이 말했다. “존빈이 서로 바꾸어 가지며, 가지와 열매가 무성하다. 청백이 아직 자국이 없고, 희명(晦明)이 어우러졌다. 여러 사람이 아직 분별하는가?”  
잠시 후 말했다. “편정이 본위에서 떠난 적 없고, 무생이 어찌 말과 인연에 걸리랴?”  
지해철이 말했다. “가산은 비록 집안 풍격을 자랑하나, 칭찬은 칭찬이요, 선함은 선함이 아니다. 혜광은 그렇지 않다. 평범한 차와 밥은 집안의 풍요와 검소에 따라 다르다. 혹 누군가 묻는다. ‘오늘은 무슨 채소를 먹는가?’ 도에 따라 말하라. ‘가지가 아니면 배추다. 법에 맞게 닦아야 하며, 다섯 맛이 부족하지 않다.’ 아침에 말하라. 가산은 누구인가? 혜광은 누구인가?”  
밀암걸이 이 말을 들으며 말했다. “막대기가 손에 있어, 임시로 빼앗아도 된다. 내일을 두드리면 백 가지 맛이 갖추어지되, 그중 한 맛만 부족하다. 말하라. 기름인가? 장인가? 점검할 수 있다면, 화장공은 헛되이 베풀지 않는다. 전좌가 상당에서 가산이 스님에게 물었다. “가산의 경계는 어떠한가?” 스님이 말했다. “원숭이가 새끼를 안고 푸른 산등성이 뒤로 돌아가고, 새가 꽃을 물고 푸른 바위 앞에 떨어진다.”  
후에 법안이 말했다. “나는 이십 년 동안 경계 이야기를 하리라.”  
투자 청송: 달이 밝고 푸른 소나무와 학의 꿈이 길고, 푸른 구름과 붉은 계수나무에 영양이 걸렸다. 높은 바위벽과 천 봉우리의 눈, 돌솟대가 밤중 서리로 자란다.  
단하 순: 조개가 밝은 달을 품고 진주를 낳으며, 용이 깊은 구름을 감싸고 비를 뿌린다. 평야에서 거대한 파도를 일으키지 말고, 반드시 동쪽으로 점점 떠오르는 것을 보라.  
자수첩 송: 푸른 바위와 푸른 산은 옛 표지이고, 가을이 가고 봄이 와 만물이 번성한다. 산 아래 길을 가지 말라. 과연 원숭이 울음소리가 끊어진 마음을 찢는다.  
운문 고 송: 경계 이야기가 와도 아직 아니지만, 지금은 어떻게 하느냐? 맑고 시원한 원래 코가 곧고, 가산은 여전히 두 눈썹이 가로로 뻗었다.  
죽암 규 송: 삼십 년 전 이 절에 놀러 왔을 때, 목란꽃이 피고 암자가 새로 지어졌다. 지금 다시 경행하는 곳에 와 보니, 나무는 늙어 꽃이 없고 스님은 백발이다.  
열재 거사 송: 경계 모임이 오랜 세월 이어져, 지금 경계는 가고도 여전히 있다. 원숭이가 새끼를 안고 푸른 산등성이에 돌아가고, 새가 꽃을 물고 푸른 바위 앞에 떨어진다.  
또 송: 남은 달이 남포에 잠기고, 돌아가는 구름이 동정을 지나간다. 한 번 떠나는 노 젓는 소리와 몇 점 만 등불이 떨어진다.  
열재 이십 년 동안 오직 불법 모임만 하였다.  
부산 원이 말했다. “비록 경계 모임을 하지 않아도, 아직 모임에 있다. 왜냐하면? 코뿔소가 달 문양을 가지고 뿔이 나고, 코끼리가 번개에 놀라 꽃이 이빨에 들어갔다.”  
낭만각이 말했다. “말하라. 지금은 어떻게 모임을 하는가?”  
잠시 후 말했다. “상사는 산수에 놀러 다니고, 중인은 대나무 숲에 앉는다.”  
천복일 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “여러 덕이여, 이미 경계 모임을 하지 않는데, 어떻게 모임을 하는가?”  
잠시 후 말했다. “원앙이 자수를 놓아 네게 보이니, 금침을 남에게 넘기지 말라.”  
장산천 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “여러 선덕이여, 법안 화상 말이 떨어졌다고 한다. 만약 경계라 부르지 않으면 무엇이라 부를 것인가? 양쪽을 끊지 못해 후대 자손이 서로 물어뜯는다.”  
이어 말했다. “천지와 만물이 한 뿌리이고, 마음 밖에 법이 없으며, 법 밖에 마음이 없다. 온갖 계산은 꿈속에서 꿈을 말하는 것과 같으니, 어찌 귀신이 자식을 잃고 흔적을 찾지 못하며, 깊은 모래 신이 뱀에 감겨 눈에서 피가 나겠는가?”  
해인 신 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “여러 사람아, 말하라. 지금은 어떻게 모임을 하는가? 만약 경계 모임을 하면 법안 선사에게 어긋나고, 경계 모임을 하지 않으면 물은 자의 물음에 어긋난다. 지금은 어떻게 모임을 하는가? 눈 밝은 자가 분별하라.”  
부동각 상당에서 스님이 물었다. “가산 도가 ‘원숭이가 새끼를 안고 푸른 산등성이 뒤로 돌아가고, 새가 꽃을 물고 푸른 바위 앞에 떨어진다.’ 법안이 ‘나는 이십 년 동안 경계 모임을 하였다.’ 경계 모임을 하지 않으면 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “달이 부족하여 성긴 숲에 떨어지고, 흰 구름이 깊은 바위를 안는다.”  
스님이 말했다. “가는 길에 공이 없고, 오는 길에 묘함을 얻는다.” 스님이 말했다. “둑 근처 사람이 또 어떻게 가는가?” 스님이 말했다. “한 시내 봄물이 꽃을 따라 흐른다.”  
스님이 말했다. “부산 도가 ‘코뿔소가 달 문양을 가지고 뿔이 나고, 코끼리가 번개에 놀라 꽃이 이빨에 들어갔다.’ 또 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “너는 또 호병 위에 즙을 짜라.”  
천산 혜 상당에서 말했다. “원숭이가 새끼를 안고 푸른 산등성이 밖에 있다는 것은 삼승 십이분 교를 밝힌 것이다. 남산의 자라 코뿔소 앞에 돌리면 광명이 드러난다. 새가 꽃을 물고 푸른 바위 앞에 떨어진다는 것은 조사의 분별이 아래로 내려가지 않고, 절간 꼭대기에서 잠시 서서 서방을 예배하며, 조원에 들지 않고, 진흙을 끌고 다니는 것이다.”  
이어 부채를 들어 말했다. “왜 이 부채가 이끌려 왔는가?”  
잠시 후 말했다. “대가 끝나는 날은 30일이고, 소가 끝나는 날은 29일이다.”  
황룡 신 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 스님이 분명히 경계를 묻는데, 법안은 왜 경계 모임을 하지 않는가? 경계 모임을 하지 않으면 어떻게 모임을 하는가? 나는 강남 삼월을 오래 기억한다. 꿩 울음소리 나는 곳에 백화가 향기롭다.”  
취암 종이 말했다. “법안이 얻은 뜻은 가산 틀 안에만 있다. 종 상좌가 보는 곳에서도 여러 사람이 함께 알아야 한다.”  
이어 부채를 들어 말했다. “가산과 법안은 나와 다르다.”  
가산이 중들에게 일러 말했다. “전당에서 천자를 알아보고, 선상에서 노승을 천거하는 것은 좋은 솜씨가 아니다. 시장에서 천자를 알아보고, 백초 위에서 노승을 천거하는 것이 낫다.”  
운문 언염: “새우와 게가 네 코구멍을 파고, 독사가 네 눈을 찌른다. 잠시 칡덩굴 속에서 만나라.”  
또 백초 위에서 노승을 천거하니, 스님이 합장하며 말했다. “알 수 없다.”  
또 지팡이로 노출된 기둥을 가리키며 말했다. “가산이 변하여 노출된 기둥이 되었다. 보라!”  
상만악이 이 말을 들으며, 이어 낙포가 말했다. “먼지 한 톨 일어나면 온 땅이 다 거둔다.” 스님이 말했다. “날씨가 추우니 짧게 말하고, 두 사람이 한 그릇을 나누어 마신다.”  
부산 원이 말했다. “말하라. 이것은 문 밖의 말인가? 문 안의 말인가? 왜 문 앞의 말인가? 만약 누군가 이 세 말을 알면, 너에게 행각의 눈을 허락하리라. 만약 알지 못하면, 앞 산등성이에서 호랑이를 만나도 ‘어흥’ 소리 내지 말라.”  
해인 신 상당에서 말했다. “산승은 그렇지 않다. 백초 위에서도 노승을 천거할 필요 없고, 시장에서도 천자를 알 필요 없다. 왜냐하면 금가루는 귀하지만 눈에 들어가면 가리기 때문이다.”  
취암 열 상당에서 이 말을 들으며, 이어 운문 염이 말했다. 스님이 말했다. “운문과 같이 말하니, 진흙과 같아 뼈가 빠져나간 것과 같다. 뒷말이 없으면 온 세상을 죽일 것이다. 취암은 오늘 행하여도 상관없다.”  
이어 부채를 세워 들며 말했다. “운문을 다시 보았는가?”  
황룡심이 이 말을 들으며 부채를 들어 말했다. “보라, 부채가 가산 노자로 변했다. 보았는가?” 스님이 말했다. “스승의 가르침에 감사하나, 지금은 노출된 기둥 속으로 들어간다.”  
보녕 용 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “백초 위에 분명히 노출되어 있는데, 왜 천거하지 않는가? 시장에서 종일 만나는데, 왜 알지 못하는가? 눈 뜨지 못한 자는 가산을 오해하지 말라. 그렇다 하더라도 보녕과 무슨 상관인가?”  
상방익 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “너희는 매일 십자 거리에서 걷고, 팔자 모양 골목을 지나가는데, 아직 천자를 알겠느냐? 만약 알면 천년에 한 번 만나는 것이다. 혹 미혹하면, 황제의 힘이 나에게 무슨 상관이 있겠느냐?”  
운문 고가 이 말을 들으며, 이어 운문 염이 말했다. 스님이 말했다. “가산은 화살을 쏘는 재주가 있다. 운문은 도둑을 자식으로 안다. 그렇다 하더라도 은혜를 아는 자는 적고, 은혜를 저버리는 자가 많다.”  
가산이 스님에게 물었다. “어디서 왔는가?” 스님이 말했다. “호남에서 왔다.” 스님이 말했다. “석상에 가본 적 있느냐?” 스님이 말했다. “길을 지나가는데, 어찌 가지 않겠는가?” 스님이 말했다. “들었다. 석상에게 구슬 이야기가 있느냐?” 스님이 말했다. “스님도 눈을 급히 써야 한다.” 스님이 말했다. “구슬은 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “뛰어나오지 못한다.” 스님이 말했다. “구슬 막대는 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “손발을 쓰지 말라.” 스님이 말했다. “노승은 아직 차리와 알지 못한다. 나가라.”  
설두 현염: “설두가 직접 본 자가 석상에게서 왔는데, 가산이 왜 알지 못하느냐?”  
가산이 스님에게 물었다. “알면 묻지 말고, 모르면 스승에게 한 말씀 청하라.” 스님이 말했다. “문에 걸린 낙엽을 그림자 속에서 분별하라.”  
단하 순: 위엄 있는 소리는 저쪽에서 들리지 않고, 손을 놓고 집에 가려니 길을 묻지 않는다. 잠자는 전각에 사람이 없고, 창문 가득 달빛만 허옇게 밝다.  
가산이 상당에서 말했다. “밝음은 문을 넘지 않고, 둥지는 구멍에 머문다. 눈은 다른 자리를 보지 않고, 발은 다른 자리를 밟지 않는다. 여섯 문은 닫히지 않고, 네 갈래 길에는 흔적이 없다. 배움은 정오에 멈추지 않고, 뜻은 심오함에 서지 않는다. 천 겁의 눈은 혀 밑에 빌려주지 않고, 만 겁의 혀는 눈 속 밝음을 보지 않는다. 날카로운 기계는 날과 칼날이 필요 없으니, 여기까지 왔으면 무슨 일이 있겠는가? 차리여! 노 끝의 실줄을 네가 가지고 놀아라. 맑은 물결을 건드리지 않으면 뜻이 저절로 다르다.”  
단하 순: 달이 푸른 바다에 잠기니 용이 숨지 않고, 안개가 푸른 오를 잠그니 봉황이 알지 못한다. 겁 밖에 우거진 그림자 없는 나무가 있고, 그늘이 드리워져 아직 싹이 트지 않았다.  
가산이 스님에게 물었다. “부처는 무엇인가?” 스님이 말했다. “이 자리에는 손님과 주인이 없다.”  
스님이 말했다. “보통 누구와 대화하는가?” 스님이 말했다. “문수보살은 나와 함께 물을 길어 가고, 보현보살은 아직 꽃을 꺾어 돌아오지 않았다.”  
투자 청송: 친히 말하는 곳을 몇이나 아는가? 옛적이나 지금이나 견줄 자가 없다. 옥마가 눈 덮인 밤에 돌아가고, 영양이 뿔에 달을 걸었다.  
천동각 송: 공을 차지하지 않고 동료도 아니며, 몸을 벗어나 한가로이 한 바퀴 돈다. 꿈에서 깨어 배가 밝은 달 물결에 떠 있고, 눈은 차가워 갈대 꽃가에 싸여 있다.  
고목성 염: “가산은 지금 중생 앞에 있으니, 중생은 아직 보는가? 만약 본다면, 하루 종일 말하고 토론하며 입을 열지 않고, 하루 종일 조용히 앉아 말이 온 천하에 가득하다. 그렇지 않다면, 한 수를 들어라. 머리 위 문장을 건드리지 말라. 누가 제대로 화답할 수 있겠는가? 손에 금알을 들고, 황앵을 떨어뜨린다. 참배.”  
가산이 서암에게 물었다. “주면 쉬우나, 주지 않으면 어렵다. 주고 주면 깨어 있고, 주지 않고 주지 않으면 공허한 경계에 머문다. 주고 주지 않으면 빨리 말하라.” 스님이 말했다. “노승은 차리에게 허튼소리를 한다.”  
암호가 말했다. “이 노승은 지금 무슨 때인가? 나가라.”  
후에 스님이 암호에게 물었다. “슬프다, 내 한 가지 불법을 너에게 흘려 보내려 하는데 어떻게 하겠느냐?”  
백운병 송: 부처 법은 본래 차별이 없고, 세 사람이 각각 한 가닥을 얻었다. 만약 이 뜻을 묻는다면, 마치 붉은 화로에 눈을 찍는 것과 같다.  
심문빈 송: 어둠을 펼치고 밝음을 거두며, 깊게 찌르고 아프게 베어, 신검이 얼굴을 가르고, 보인(寶印)이 하늘에 걸렸다.  
대반망, 말뚝을 쓰다듬고 노를 젓는다. 두꺼운 옷 입은 중이 어찌 스스로를 욕되게 하는가? 아하하! 모임을 아는가? 만 년이 한 생각으로 돌아가니, 고요한 곳에서 사바하.  
육왕심이 말했다. “서암이 이미 가산을 속였으니, 가산이 어찌 서암을 속이겠는가? 현녕 문하에 사람을 속이지 않는 이가 있느냐? 후백이라 하며, 또 흑후도 있다.”  
가산 모임에서 어떤 스님이 석상에게 가서 문을 넘자마자 말했다. “알겠는가?” 석상이 말했다. “필요 없다, 차리.” 스님이 말했다. “그렇다면 조심하라!”  
그 스님이 다시 암호에게 가서 같은 말을 하니, 암호가 한숨 쉬었다. 스님이 말했다. “그렇다면 조심하라!” 스님이 돌아서려 하자, 암호가 말했다. “비록 후생이라도 능히 맡아 이끌 것이다.”  
그 스님이 돌아가서 스님에게 보고하니, 스님이 상당에서 말했다. “전에는 암호와 석상 스님이 나와 같이 말했는데, 법에 맞게 일으켰다.” 스님이 말했다. “대중이여, 아직 깨달았느냐?” 모두 대답하지 않았다. 스님이 말했다. “만약 아무도 말하지 못하면, 노승은 두 눈썹을 아끼지 않고 가겠다. 석상은 비록 사람을 죽이는 칼이 있어도, 살리는 칼은 없다. 암호도 사람을 죽이는 칼이 있지만, 살리는 칼도 있다.”  
운문 고가 이 말을 들으며 말했다. “어리석은 사람 앞에서 꿈 이야기를 하지 말라.”  
석제 화상 어느 날 시중드는 자가 탁발하며 상당에 오자, 스님이 시중드는 자를 불러 물었다. “어디로 가느냐?” 그가 대답했다. “상당 재를 받으러 간다.” 스님이 말했다. “내가 네가 상당 재를 받으러 가는 것을 모르겠느냐?” 그가 말했다. “그 외에 어디로 가겠는가?” 스님이 말했다. “나는 다만 본분을 묻는 것이다.” 그가 말했다. “본분을 묻는다면, 실로 상당 재를 받으러 간다.” 스님이 말했다. “틀리지 않으니 내 시중드는 자로 삼겠다.”  
열재 거사 송: 만약 장안에 한 구역이 있다면, 백 광주를 떠다니며 삼오를 건너라. 가엾도다! 떠다니는 뗏목은 집 없는 자요, 몸은 장안과 오호에 있다.  
법진 일언: “진정한 사자 아이가 잘 으르렁거린다.”  
천동각이 말했다. “놓아 주면 안 되니, 지금은 코를 비틀어 뼈가 드러나게 때려야, 비로소 장님 나귀가 대열을 쫓아오지 않는다. 그래서 말한다. ‘평지에 죽은 자가 무수히 많아, 가시밭길을 뚫는 이는 좋은 사람이다.’ 말하라. 막 온 스님은 뚫었느냐? 허황한 것은 적은 것이 낫다.”  
서주 투자산 대동 선사가 취미 법당에서 경행 중, 스님에게 물었다. “서쪽에서 온 비밀 뜻을 청하니, 스승께서 가르침을 내리소서.” 취가 잠시 멈추고 오래 머물렀다. 스님이 말했다. “스승의 방편을 청하라.” 취가 말했다. “악수를 두 번째로 퍼부어라.” 스님은 이 말에서 깨달음이 있었다.  
법진 일송: 서쪽에서 와서 취미에게 묻는다. 경행하며 멈추니 대자비로다. 당시 투자산이 능히 천거했다면, 악수를 다시 퍼부을 자 누구인가?  
숭승공 송: 서쪽에서 온 조사의 뜻을 묻는다. 눈으로 보아 전처럼 망을 쳤다. 악수를 다시 한 바가지 더 퍼부으니, 선녀가 어디 있는지 모른다.  
대홍은 말씀하시길, “근원이 생기면 다시 보느냐? 보면 곧 보이고, 곧 세 번째 바가지 악수를 퍼부어야 한다.” 이 기록을 예로 삼아 사양하고 물러났다. 취가 말했다. “뿌리지 말라.” 근송이 말했다. “때가 되면 근원이 저절로 생긴다.”  
투자가 스님에게 물었다. “대장경 가운데 아직도 기이한 일이 있느냐?” 스님이 말했다. “대장경을 펼친다.”  
천동각 송: 대장경을 펼치니, 분명히 모든 인연을 초월한다. 굽고 곧음에 따라 흐르고 산을 돌며, 높고 낮음에 따라 허공을 배 타고 파도를 탄다.  
원오근 송: 돈, 점진, 편, 원, 권, 실, 공, 유, 못을 박은 입과 쇠 혀, 강과 바다 입. 한 길 맑고 허공 같아 고금에 곧고, 팔각 맷돌이 허공 속을 돈다.  
심문빈 송: 대장경을 펼쳐 처음부터 끝까지 읽으니, 본래 말과 해설에 얽매이지 않고, 헛된 글자에 파고들지 않는다. 글자마다 뜻이 있고, 뜻마다 이치가 있다. 세 구절 모두 뛰어나니, 아난이 어찌 이런 표시를 하겠는가?  
황룡 신이 장경을 가지고 돌아와 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “투자는 오직 그 하나만 알 뿐, 둘째는 모른다.”  
갑자기 누군가 운암에게 물었다. “대장경 중에 아직도 기이한 일이 있느냐?” 그가 말했다. “있다.”  
“기이한 일이 무엇인가?”  
“대장경을 연기한다.”  
오조 연 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “투공은 누군가 물으면, 곧바로 알아채고 교섭하지 않는다. 오조는 그렇지 않다. 혹 누군가 ‘대장경 중에 아직도 기이한 일이 있느냐?’ 묻거든, 노승은 곧 그에게 절하고 떠나며, 믿고 받들라 한다. 그렇다 하더라도 투자와 백운은 만 리를 달린다. 결국 어떻게 하겠는가? 너희 방안 눈을 뜨라.”  
불적기 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 스님이 이렇게 묻고, 투자가 이렇게 답하니, 기이한 일이 결국 어디에 있느냐? 만약 가면, 소양 노인이 말하길 ‘삼승 십이분 교는 놓아 주면 안 된다. 놓아 주지 않으면 한 번 꾸짖음도 필요 없다.’ 옛사람도 말하길 ‘교외별전은 문자에 얽매이지 않으니, 기이한 일이 없다고 한다면, 왜 전하는 이들이 모두 복을 입겠는가?’ 만약 누군가 여기서 깨달으면, 한 칼로 둘을 나누라. 없으면, 롱수는 오늘 눈썹을 아끼지 않고, 여러 사람에게 밝혀 주리라. 서쪽에서 온 푸른 눈은 귀를 뚫고, 남해 파스는 허리에 묶지 않는다.”  
원오근이 말했다. “틀리고 병이 있어, 나귀 등에 약을 얹지 않는다.”  
경산 고 상당에서 이 말을 들으며, 대장경을 펼친 이야기가 나오자, 또 한 노숙자가 말했다. “대장경을 펼친다.” 스님이 말했다. “펼치고 접는 것은 둘이 없으나, 만약 기이한 일이라면 삼생 육십겁에도 꿈에 보지 못했다.”  
심문빈 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “투자는 진귀한 보물을 뽑아 여러 사람 앞에 뿌렸다. 모르는 자는 자주 말하길 ‘오직 펼칠 줄 알지, 펼쳐 넣지는 못한다.’”  
투자가 조주에게 물었다. “큰 죽음의 사람은 다시 살아날 때 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “밤길을 허락하지 않고, 반드시 새벽에 도착해야 한다.”  
주(州)가 말했다. “수염이 붉고, 또 붉은 수염이 있다.”  
전등이 말했다. “나는 이미 백후이고, 그가 더 흑후를 기다린다.”  
설두 현 송: “살아 있을 때 눈이 있어도 죽은 것과 같고, 약은 감별할 필요가 없다. 옛 부처도 말하길 아직 도달하지 못했으니, 누가 티끌을 뿌리는지 모르겠다.”  
천동각 송: 겨자 성읍의 겁돌은 처음을 다해 밝음을 비추니, 허공을 환히 밝힌다. 밤길을 허락하지 않고 새벽에 도착하니, 집 소식은 기러기에게 전하지 않는다.  
장령탁 송: 허공에서 철우가 태어나 뿔이 분명하여 기이하다. 맑은 못 깊은 곳 달을 밟고, 밤 깊어 눈 속으로 끌려 돌아간다.  
운문 고 송: 화태는 햇볕에 타지 않고, 경쟁하여 복숭아와 자두를 심는다. 농부를 힘들게 하여, 반은 꽃 파는 사람이 된다.  
죽암 규 송: 큰 죽음의 사람은 다시 살아나니, 밤길을 허락하지 않고 새벽에 도착한다. 진주 사람이 허주 문을 나서니, 팔십 세에 다시 젊어졌다.  
육왕심 송: 한후가 몰래 복장을 벗고 행영 밖에 나가니, 노예 주인이 몰래 장막 속에 들어갔다. 한밤중에 만나 웃음만 있고, 깃발을 뽑고 북을 빼앗아도 모두 헛일이다.  
심문빈 송: 강남과 변북 길이 삼천 리인데, 발밑이 무심코 닳아 해졌다. 동쪽에 가서 소식을 묻지만, 사람이 이미 서쪽에 있다.  
열재 거사 송: 나는 백후이고 그는 흑후니, 갈대꽃은 붉고 갈대꽃은 희며, 노을과 외로운 기러기가 함께 날고, 가을 물과 긴 하늘이 한 빛이다.  
천동각 소참이 말했다. “생멸심이 다하면 고요함이고, 노출된 기둥은 태아의 때이다. 고요함 심이 일어나면 생멸이고, 석생이 아이를 낳는 것을 말로 표현한다. 쓸 때는 만 가지 모습이 넘치지 않고, 쉴 때는 한 진리가 비어 있지 않다. 덩굴이 마르고 나무가 쓰러져 웃으며, 여전히 맑은 바람과 밝은 달이 있다. 조주가 투자에게 물은 것을 기억하라. 반드시 새벽에 도착해야 한다.”  
스님이 말했다. “좋다, 형제여. 문에 들어가지 않고 문을 나가지 말라. 높은 산꼭대기에 서서 나타나고, 깊은 바닷속을 다니며 숨지 말라. 나무 사람이 인장을 잡고 바람에 흔들리니, 문채가 아직 나타나지 않고, 옥녀가 곧바로 내려와 실을 매달지 않는다. 바로 그때에 또 어떻게 변하고 놀겠는가? 아직 알겠는가? 밀 한 걸음 옮기면 여섯 문이 밝아지고, 무한한 풍광이 대지에 봄을 이룬다.”  
또 소참하며 조주가 투자에게 물었다. “알음알이가 있으면 알겠느냐?” 스님이 말했다. “밝음 속에 어둠이 있고, 어둠 속에 밝음이 있으니, 어둠으로 만나지 말고 밝음으로 보지 말라.”  
“모든 법이 다하면, 그때는 항상 있고, 모든 법이 생기면 그때는 공허하고 항상 고요하다. 알아야 한다. ‘죽음 속에 삶이 있고, 삶 속에 죽음이 있다.’”  
죽암 규가 말했다. “초나라에 의지하니, 양주가 아련하다.”  
투자가 스님에게 물었다. “달이 차기 전에는 어떠한가?” 스님이 말했다. “세 개 혹은 네 개를 삼킨다.”  
스님이 말했다. “달이 찬 후에는 어떠한가?” 스님이 말했다. “일곱 혹은 여덟 개를 뱉는다.”  
천복일 송: 달이 차기 전과 후를 아는 이는, 사, 삼, 칠, 팔을 풀어 기회를 드러낸다. 사람을 오래 웃게 하며 잘 삼키고 뱉어, 중생에게 시비를 남긴다.  
보녕 용 송: 세 개, 네 개를 삼키고, 일곱, 여덟 개를 뱉으며, 삼키고 뱉음이 모두 완전하니, 무엇인지 모른다.  
개암붕 송: 삼, 사, 칠, 팔, 십, 오 개를 신발 밑에 붙여 지나간다. 처음부터 끝까지 의심이 없으니, 돼지가 끌고 개가 갈아도, 개가 가는 것은 무엇인가? 천 년 된 복숭아 씨 속의 알맹이다.  
밀암걸 송: 삼키고 뱉음은 어디에 두었는지 알 수 없다. 익살꾼을 보려면 왕번초이다.  
투자 청염이 말했다. “대중이여, 투자가 이렇게 말하니, 너희는 어떻게 상의하는가? 만약 알면, 고요한 봉우리 앞에 머무르며, 연기와 구름이 땅을 덮고, 조계 길에 해와 달이 함께 뜬다. 만약 모르면, 산승의 송을 들으라. ‘달이 차고 부족함을 묻는 노인, 돌 거북이 새끼를 물고 맑은 바람을 끌어온다. 어제 아침 목마 못을 지나, 금오를 밟아 반쯤 붉다.’”  
고목성 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “여러 선비여, 옛사람의 삼키고 뱉는 곳을 알아야 한다.”  
잠시 후 말했다. “다만 입 가득 얼음과 서리를 씹으며, 여러 방면에서 입씨름만 한다.” 참배.  
지해청 상당에서 이 말을 들으며, 스님이 크게 웃으며 말했다. “넓고 넓은 대지, 먼 곳과 절벽 구석까지, 광활한 대허공, 위아래에 이음새가 없다. 아직 아느냐? 여기서 깨달으면, 수미산 티끌만 한 곳에 두루 있고, 범어와 화언과 문자가 점 하나도 없다. 어이, 무슨 말을 하느냐?” 부채로 선상을 쳤다.  
경산 고 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “셋과 넷, 일곱과 여덟, 수가 분명하니, 아무도 다 세지 못한다. 수가 분명한데, 왜 아무도 다 세지 못하는가?”  
잠시 후 말했다. “도사가 흰 옷을 입었으나, 진짜가 아니다.”  
투자가 스님에게 물었다. “모든 소리는 부처의 소리인가?” 스님이 말했다. “그렇다.”  
스님이 말했다. “스님, 돼지 끓는 소리를 내지 말라.” 스님이 곧 때렸다.  
또 물었다. “거친 말과 작은 말이 모두 제일의 뜻에 돌아가는가?” 스님이 말했다. “그렇다.”  
스님이 말했다. “스님을 한 마리 나귀라 부를 수 있는가?” 스님이 곧 때렸다.  
설두 현 송: “투자, 투자! 기계 바퀴가 막힘 없다. 하나를 놓으면 둘이 되고, 이것과 저것이 같다. 가엾은 무수한 파도 타는 사람, 결국 파도 속에서 죽고, 갑자기 살아나 백천 강이 거꾸로 흐르며 떠들썩하다.”  
승천종이 말했다. “이 용머리 뱀집 사람을 때리지 않으면, 언제 기다리겠는가? 알아야 한다. 투자는 작가의 화로와 부뚜막이다.”  
운문 고가 말했다. “도둑 도둑, 망했다.”  
이어 말했다. “말하라, 어느 것이 초초이고 어느 것이 정초인가?”  
투자가 스님에게 물었다. “십신 조율은 무엇인가?” 스님이 줄에서 내려 섰다.  
또 어떤 스님이 물었다. “범성의 차이는 얼마인가?” 스님도 줄에서 내려 섰다.  
투자 청송: 물이 곤륜에서 나와 파도가 이어지고, 하늘이 높고 땅이 낮아 숲과 산이 빼어나다. 선상 아래 구름산이 있고, 범성과 성스러움의 흔적이 없으며, 바다와 산이 차갑다.  
이 기록은 범성과 성스러움의 차이를 묻고 답한 것이다.  
승천종 송: 고요한 봉우리 앞에 부처 자리를 정하고, 작가 투자가 줄에서 내려 섰다.  
같이 태어나고 같이 죽는 영웅이요, 종파를 세워 기강을 정한다.  
장산천 송: 투자가 줄에서 내려 구름 속 번개처럼 빛난다. 이방 승려가 한나라 땅으로 돌아가니, 육일 만에 엄동설한을 만난다.  
불감근 송: 도둑을 잡으려면 반드시 증거를 봐야 하니, 십신 조율은 줄에서 내려 섰다.  
밤중에 바샥 원숭이 울음소리 들리니, 쇠로 된 마음과 간도 끊어진다.  
장령탁 송: 강가에서 낚싯줄을 놀리기를 좋아하니, 푸른 못 깊은 곳에 좋은 물고기가 있다. 낚싯바늘에는 향기로운 미끼가 있으니, 어떻게 낚을 수 있겠는가?  
경산 고 송: 투자가 줄에서 내려 오늘을 일으킨다. 나귀 앞에 말 뒤에 있으니, 함부로 맡지 말라.  
무위자 송: 십신 조율, 줄에서 내려 모두 일으키니, 기름 파는 노인이 한단에서 걷기를 배운다.  
열재 거사 송: 두 곳에서 선상에서 내려, 이 흥취가 길다. 깊은 밤 달에 의지하니, 온 하늘이 서리 같다.  
설두 현염: “이 공안은 여러 사람이 모두 알고 있으니, 만약 이렇게 일으키면, 온 세상의 중생이 모두 두고 말하리라. 설두는 장점도 없고 단점도 없다. 대중 앞에 일으켜 보라. 범성과 성스러움의 차이는 얼마인가? 투자가 줄에서 내려 서는 것이 십신 조율인가? 투자가 줄에서 내려 서는 것과 이전에 일으킨 것이 같은가? 만약 같다면, 상좌에게 한 눈을 허락하라. 만약 특별한 것이 있다면, 상좌에게 한 눈을 허락하라. 다시 한 줄을 열어 말하라. 범성과 성스러움의 차이는 얼마인가? 상좌에게 한 바퀴 말을 청하라. 십신 조율이 무엇인가? 한 바퀴 말하라. 이는 단지 투자를 참배하는 것이 아니고, 설두의 장점을 아는 것이다. 혹 모두 줄에서 내려 서는 것이라면, 눈썹을 아끼라.”  
백운 연 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “혹 누군가 사방에서 ‘십신 조율은 무엇인가?’ 묻거든, 노승도 줄에서 내려 선다. 왜냐하면 왜 고양이 그림을 그리듯 하는가? 내가 계산하여 말하리라.”  
육왕심 송: 십자 거리에서 피리 불기.  
백설병 상당에서 이 말을 들으며, 이어 설두가 말했다. 스님이 말했다. “투자는 행을 버리고, 설두는 모래를 털어 금을 건진다. 조화로우나 같지 않고, 참배하나 섞이지 않는다. 중에 한두 사람이 이 일을 알면, 조사도 헛되이 한 번 머리를 내밀지 않는다. 혹 모두 모르면, 그대가 그곳에 있다.”  
투자가 스님에게 물었다. “역겁 내내 끊임없는 등불이 있으나, 밝게 빛나지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “역겁 내내 끊임없는 등불이 있으나, 밝게 빛나지 않는다.”  
개선인 송: “묻는 것이 이러하니, 답도 이와 같으니, 왜 동쪽 집이 등불을 켜고, 서쪽 집이 어둡게 앉아 있느냐?”  
투자가 소산에게 가서 물었다. “가까운 곳은 어디인가?” 소산이 말했다. “연평이다.” 스님이 말했다. “또 칼을 가져오겠는가?” 소산이 손으로 땅을 가리키니, 스님이 그만두고 소산이 나갔다.  
스님이 저녁에 시중드는 자에게 소산을 청해 차를 대접하라 하니, 시중드는 자가 말했다. “일찍 와서 이미 갔다.” 스님이 말했다. “삼십 년 말을 타고 놀다가, 오늘은 나귀에게 넘어졌다.”  
자성근이 말했다. “이 두 사람은 아직 득실이 있느냐? 판단해 보라.”  
잠시 후 말했다. “득이면 득이고, 잃으면 잃음이다.”  
투자가 스님에게 물었다. “스님이 이 산에 머무르니, 어떤 경계가 있느냐?” 스님이 말했다. “어린 여자 머리카락 흰 줄이 좋다.”  
고록에 “스님이 산에 머무르는 경계를 묻자, 스님이 부채를 들어 ‘알겠느냐?’ 하니, 스님이 ‘모르겠다’고 하였다. 스님이 ‘어린 여자 머리카락 흰 줄’이라 하였다.”  
다른 기록에는 부채를 들어 한 구절을 빼놓았다. 이 때문에 학자들이 허튼 해석을 하였다.  
천복일 송: 산중 경계는 세속과 다르니 드물게 들었으니, 오직 스스로 즐기고 기뻐할 뿐, 감당하기 어렵다.  
자수첩 송: 어린 여자 머리카락 흰 줄은 자주 선승들이 옳고 그름을 말한다. 묻노니, 임산의 경계는 어떠한가? 봄바람 따뜻하고 버드나무가 늘어진다.  
숭복근 송: 어린 여자 머리카락 흰 줄, 옷을 벗고 두 치마를 묶는다. 산 아래 물 깊고 얕음을 묻지 않고, 한 짐 가득 흰 연꽃을 담는다.  
자항박 송: 어린 여자 머리카락 흰 줄, 반은 교활하고 반은 어리석다. 구멍 없는 피리가 감출 수 없으니, 이쪽에서 불면 저쪽에서 분다.  
천동각 상당에서 말했다. “만 가지 변화의 근원을 다해, 한 진리를 얻는 임처이다. 체는 비어 있으나 밝고, 뿌리는 닿지 않으며, 비추어 모두 티끌 생각을 초월한다. 빛 경계가 모두 끊어지고, 마음과 법을 잊으며, 홀로 존재하여 넓고 맑다. 생멸과 가고 옴이 나를 옮기지 않고, 변화는 인연에 응하여 막힘이 없으며, 고요히 비추어 공을 잃는다. 그래서 스님이 투자에게 물었다. ‘스님이 편안한 곳은 어디인가?’ 스님이 말했다. ‘어린 여자 머리카락 흰 줄’.”  
스님이 말했다. “여러 선덕이여, 밝음 속에 어둠이 있고, 어둠 속에 밝음이 있다. 시끄러운 가운데 고요하고, 고요한 가운데 밝음이 뚜렷하다. 아직 알겠는가?”  
잠시 후 말했다. “물이 다한 곳에 이르러 앉아 구름이 일어나는 것을 본다.”  
투자가 스님에게 물었다. “여러 부처가 세상에 나오니 오직 한 가지 큰 인연이 있으니, 무엇이 큰 인연인가?” 스님이 말했다. “윤사공이 노승을 위해 개강하였다.”  
자항박 송: “윤사공이 인연을 드러내니, 투자가 친히 뒤에서 주먹을 썼다. 옛적이나 지금이나 머리카락 한 올 다투지 않고, 모두가 요년을 축하한다.”  
원오근이 말했다. “사람들이 말하길 투자는 진짜 장인이라, 순박함을 넘어서지 않는다. 만약 산승이라면 그렇지 않다. 혹 누군가 ‘큰 인연이 무엇인가?’ 묻거든, 그에게 말하라. ‘파도를 다루려면 반드시 파도 타는 사람이어야 한다.’”  
또 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “투자는 옛 부처 숲 속에서, 뛰어난 변론과 순박한 도구를 얻어, 세속과 불법을 함께 다루었다. 그렇다 하더라도 아쉽게도 넓지 못하다. 오늘 날 갑자기 천녕에게 ‘큰 인연이 무엇인가?’ 묻자, 그에게 말하라. ‘금륜을 쥐고 맑은 사해를 다스리니, 성스러운 몸은 미억만 세월을 지닌다.’”  
투자가 스님에게 물었다. “겁불이 활활 탈 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “차가운 위엄이 온 땅에 있다.”  
투자 청송: 하늘과 땅이 용광로가 되어 만물이 타고, 돌 사람이 파도를 타고 구름을 건넌다. 바람이 일고 한밤중 서리가 무겁고, 달이 지고 얼음이 차가워 관자놀이를 찌른다.  
염목성 염: “말하라. 투자가 이 스님에게 말하는가? 이 스님에게 말하지 않는가? 만약 말한다면, 투자는 이치가 어렵다. 만약 말하지 않는다면, 공안은 향산에 여전히 있다. 이미 뱀에게 발을 그린 것과 같아, 다시 시를 말할 필요 없다. 기름 파는 작가는 전하지 말라. 만 가지 상의는 만팔천 가지다. 고요한 봉우리 고인은 드물고, 누가 뒤에 먼저인지 모른다.”  
투자가 스님에게 물었다. “삼신 중 어느 몸이 법을 설하는가?” 스님이 손가락을 튕겼다.  
투자 청송: 삼신이 법을 설함을 묻는 까닭에, 손가락을 가볍게 튕겨 바다와 산을 거두었다. 금쇄탑이 열리고 붉은 부처상이 나타나, 밤 깊어 사람들이 푸른 봉우리 위에서 웃는다.  
투자 스님이 설봉에게 물었다. “노채 한 방울이면 완성될 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “성질이 마른 사람이 아니다.”  
설봉이 말했다. “한 방망이도 쓰지 않으면 어떠한가?” 스님이 말했다. “이 칠통이다!”  
설두 현이 이 말을 들으며 말했다. “그렇다면 설봉을 한 번 꺾어라. 투자는 작가의 화로와 부뚜막이다. 내가 설봉이라면, 투자가 ‘성질이 마른 사람이 아니다’라고 말할 때, ‘집게와 망치가 내 손에 있다’고 말하겠다. 여러 상좌여, 투자가에게 어떤 말을 해야 하는가? 만약 말할 수 있다면, 평생 빛이 빛나리라. 종안이 어리석으면, 꼭 한 방망이를 내려 말하지 말라.”  
위산 철이 말했다. “설봉은 본분의 집게와 망치이나, 투자는 작가의 화로와 부뚜막이다. 오늘 산승은 여러 사람을 위해 화로와 부뚜막을 열어 주니, 중에 본분의 집게와 망치가 있느냐? 없으면, 산승이 너희를 위해 한 방망이를 내려, 불꽃이 튀어 흩어지게 하리라.”  
이어 지팡이를 들어 말했다. “보라, 여러 사람이 눈썹을 아끼라.”  
투자가 개산에 가서 개당을 열려 하며, 내려가 백 스님에게 말하니, 막 당내에 들어서자 스님이 스스로 차 한 잔을 들어 개산에게 주며 말했다. “도는 만상 만상을 모두 품고 있다.”  
개산이 차를 받아 쏟아 버리고, 빈 잔을 들며 말했다. “만상 만상이 어디에 있느냐?”  
스님이 말했다. “아까 차를 받기 전에 무슨 말을 해야, 투자가 ‘아깝다, 한 잔 차’라고 말하지 않겠는가?”  
대가 말했다. “놓아라.”  
투자가 스님에게 물었다. “현중현은 무엇인가?” 스님이 말했다. “작년 단오와 올해도 같다.”  
스님이 말했다. “어떻게 체득하는가?” 스님이 말했다. “이미 같고 다르지 않으니, 누가 앞뒤를 논하랴?”  
심문빈 송: “바로 그 자리에서 때를 맞추어, 때를 맞추어 바로 앞에서, 곧장 보고 깨달으면 이미 눈이 없으니, 하물며 때를 멈추고 베틀을 보겠는가? 만약 때와 인연이라면, 곧 부처 성품의 뜻이니, 삼생 육십겁을 기다려라.”  
투자가 스님에게 물었다. “금계가 울기 전에는 어떠한가?” 스님이 말했다. “그런 소리가 없다.”  
스님이 말했다. “울고 난 후에는 어떠한가?” 스님이 말했다. “각자 때를 안다.”  
대홍은 송: “자식이 어머니를 쪼고, 인연에 따라 잘못한다. 도를 아는 자만 알며, 헛되이 혼자서 한 발로 걷는다.”  
투자가 스님에게 물었다. “희미하게 반달 같고, 아련히 삼성이며, 하늘과 땅을 거두지 못하니, 스님은 어디서 밝히는가?” 스님이 말했다. “무엇을 말하느냐?”  
스님이 말했다. “스님은 다만 맑은 물결만 있고, 거대한 파도는 없다.”  
스님이 말했다. “쓸데없는 말이다.”  
설두 현염: “투자 고불은 말하지 않고 알지 못하며, 점검하여 장래를 본다. 하늘과 땅이 멀리 떨어져 있다. 막 묻자 곧 때려 맞는다.”  
밀암걸이 이 말을 들으며, 이어 설두 현염이 말했다. 스님이 말했다. “논밭은 견고하고, 부처 눈은 엿보지 못한다. 책상에 앉아 천리를 결정하니, 다시 투자가 노인에게 돌려라. 이 스님도 문을 두드리고, 문을 열어도, 손과 발을 넣을 수 없다.”  
설두가 말했다. “때려야 할 자가 세 사람이다. 첫째는 조주를 때려, 장님이 되어서는 안 되고, 허둥대는 투자가의 눈을 때려야 한다. 둘째는 보수를 때려, 조주의 입을 막지 못한다. 셋째는 투자가를 때려, 보수를 놓아주지 말라.”  
갑자기 지팡이를 들어 선상을 한 번 쳤다.  
대위 철이 말했다. “이 사람은 비록 줄였으나 아깝다. 조주가 당시 그에게 ‘어디로 가느냐?’ 하고 등짝을 때린 것은, 보수의 위광을 인정할 뿐 아니라, 숲 속에서 거북과 거울이 되게 하였다.”  
보수가 스님에게 물었다. “만경이 침범할 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “신경 쓰지 말라.”  
스님이 절하며 말했다. “움직이지 말라. 움직이면 허리가 부러진다.”  
낭만각 송: “만약 뱀 손을 쓰지 않으면 세속 사람을 잘못 죽인다.”  
원오근 소참이 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 보수 화상이 금강왕 보검을 써서, 모든 역순과 득실, 길고 짧음, 옳고 그름, 무한 경계를 한 번에 보니, 변하지 않고 즉시 변한다. 스님은 기회를 보고 변하니, 그때 절하며 왜 움직이지 말라 하였는가? 자세히 점검하라. 용머리 뱀꼬리 같다.”  
산승도 그렇지 않다. 혹 누군가 ‘만경이 침범할 때는 어떠한가?’ 묻거든, 그에게도 ‘신경 쓰지 말라’고 하라. 만약 그가 절하며, 그에게 ‘영리한 승려가 한 번 휘둘러 돌린다’고 말하라.”  
목암충 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “보수 노인의 말이 떨어졌는지 모르겠다. ‘신경 쓰지 말라’면 왜 허리를 부러뜨리느냐? 너희 참선승들은 여기서 어떻게 상의하는가? 아직 고인의 절개를 보았느냐? 보지 못했다면, 한 수를 들어라. 만경이 침범할 때는 신경 쓰지 말라. 자연히 불 속에서 연꽃이 피니, 티끌 하나도 움직이지 말라. 그러면 번잡한 일이 마치 삼베 같다.”  
진주 삼성원 혜연 선사가 상당에서 말했다. “나는 사람을 만나면 곧 나가고, 나가면 사람을 위해 일하지 않는다.”  
보녕 용 송: 당나귀를 타고 모자를 쓰고 남쪽으로 가며, 말을 달리며 채찍을 흔들어 북쪽으로 간다. 두 큰 입이 새벽을 뚫고, 해가 높아도 삼경을 치는 소리를 듣는다.  
불감근 송: 성남에서 당나귀를 타고, 시북에서 사내가 말을 탄다. 각기 네 발이 땅에 닿고, 삼춘이 금명지에 함께 온다.  
경산 고 송: 양염이 목마름을 멈추지 않고, 떡을 그릴 때 언제 배부르랴? 권하노니 가시를 심지 말라. 후대 자손이 옷을 걸칠까 두렵다.  
죽암 규 송: 사람은 가난하면 지혜가 적고, 말은 마르면 털이 길다. 쌍봉사에 홀로 머물며, 한 향을 태운다.  
부산 원이 말했다. “두 존자가 말은 다르나, 각기 장점이 있다. 그 도는 끝까지 연구하기를 바라니, 함부로 하지 말라.”  
단하 순 상당에서 말했다. “옛날 두 노인이 있었는데, 한 사람은 ‘나는 나가면 곧 사람을 위해 일하고, 사람을 위해 일하지 않으면 나가지 않는다.’ 한 사람은 ‘나는 나가면 사람을 위해 일하지 않고, 사람을 위해 일하면 나가지 않는다.’ 한 사람은 단서암에 머물며, 사물을 응대하며 자비를 내리고, 한 사람은 시끄러운 시장 속에서 장난을 한다. 말하라, 어느 사람이 단서암에 머무르고, 어느 사람이 시끄러운 시장 속에 있느냐? 아직 분별하겠느냐? 만약 그렇지 않다면, 단하는 오늘 여러 사람에게 밝혀 주리라.”  
잠시 후 말했다. “한밤중 삼경에 어린아이가 놀고, 날이 밝으면 각자 머리를 감싸고 돌아간다.”  
보녕 용 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 두 존자는 아직 중도에 있으니, 보녕은 오늘 길에서 부당함을 본다.”  
지팡이를 들어 자리를 떠나니, 대중이 한때 흩어져, 던지고 곧 방장으로 돌아갔다.  
진정문 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 두 노인은 옛날 사람이다. 숲 가장자리에서 조금 살아 있고, 각기 영역을 나누어 기운이 우주를 찌른다. 눈 밝은 중생은 웃을 뿐이다. 여러 선덕이여, 말하라. 무엇을 웃는가? 아직 떨어진 곳을 아는가? 알면, 일곱 번 넘어지고 여덟 번 뒤집혀도 괜찮고, 모르면 삼성, 흥화 칡덩굴 속에서 씹고 또 씹으라.”  
천동각이 말했다. “떨어졌다, 떨어졌다. 오늘은 옛사람 목소리를 줄이지 말고, 후생의 절개를 길게 하라. 만약 본래 성품의 사람이라면, 부처 인장을 들고, 쇠소를 돌리고, 지팡이를 한 번에 뚫어야, 중생의 수단을 보리라.”  
장로 석이 여러 사람에게 말했다. “흥화 도는 사람을 만나면 곧 나가고, 사람을 위해 일하지 않는가? 금을 팔기 어려워 금을 사는 사람을 만나기 어렵다. ‘나가면 곧 사람을 위해 일한다’는 것을 알아야 한다. 위로 한 길 천성은 전하지 않는다. ‘삼성은 나가면 곧 사람을 위해 일하지 않는다’는 것을 알아야 한다. ‘사람을 만나면 곧 나가지 않는다’는 것을 알아야 한다. ‘나가면 곧 사람을 위해 일한다’는 것을 알아야 한다. 만약 명백히 가르치지 않으면, 후생이 돌아갈 길을 알겠는가? 신라는 그렇지 않다. 때로는 사람을 만나면 곧 나가고, 나가면 곧 사람을 위해 일한다. 때로는 사람을 만나면 곧 나가지 않고, 나가면 사람을 위해 일하지 않는다. 말하라. 왜 그런가? 형제여, 십자 모양 마음을 한 가지로 묶어라.”  
원통기 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “만약 여기서 깨달으면, 곧 배와 노를 마련하여, 큰 파도를 저어 저쪽 강가에 이르러, 중생을 이롭게 하라. 만약 아직 그렇지 않으면, 자리를 떠나 대중과 상의하라.”  
백운 연 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 두 옛 덕은 한 사람은 문장이 광대하고, 한 사람은 바른 예술을 모두 베풀었다. 만약 흥화를 문장이라 한다면 안 되고, 삼성을 무예라 한다면 안 된다. 여기서 분별할 수 있느냐? 분별하면 온몸이 목숨이다. 분별하지 못하면 스스로 헤아려라.”  
원오근이 말했다. “한 사람은 높은 봉우리 꼭대기에 있고, 흙과 먼지에 덮였고, 한 사람은 십자 거리에서 단호하다. 머리와 꼬리가 같고, 같이 죽고 같이 산다. 말하라. ‘나가면 곧 사람을 위해 일하지 않는다’는 것은 무엇인가? ‘나가면 곧 사람을 위해 일한다’는 것은 무엇인가?”  
부채를 세워 들며 말했다. “만고 푸른 못의 공허한 달, 세 번 긁어 모아야 알게 된다.”  
운문 고 상당에서 스님이 물었다. “삼성 도가 ‘나는 사람을 만나면 곧 나가고, 나가면 곧 사람을 위해 일하지 않는다’는 뜻은 무엇인가?” 스님이 말했다. “사람을 죽일 때 칼을 쓰지 않는다.”  
스님이 말했다. “흥화 도가 ‘나는 사람을 만나면 곧 나가지 않고, 나가면 곧 사람을 위해 일한다’는 것은 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “살아 있는 사람은 왜 칼이 필요한가?”  
스님이 말했다. “나가고 나가지 않은 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말했다. “자물쇠 두 개를 흔들 필요 없다.”  
스님이 말했다. “오직 통하게 하려는 것이다.” 스님이 말했다. “경산 오늘 패배했다.”  
또 상당에서 지팡이를 들어, 삼성에게 말했다. “나는 사람을 만나면 곧 나가고, 나가면 곧 사람을 위해 일하지 않는다.”  
탁 한 번 내려쳤다. “도둑 몸이 이미 드러났다. 놓아 주어서는 안 된다.”  
흥화가 듣고 말했다. “나는 사람을 만나면 곧 나가지 않고, 나가면 곧 사람을 위해 일한다.”  
또 탁 한 번 내려쳤다. “이미 도둑 몸이 드러났으니 놓아 주어서는 안 된다. 대개 종사는 옳고 그름을 결정하여 사람의 눈과 마음을 열어야 한다. 계속 어리석고 눈이 멀어 손으로 받치며, 말하라. 이 두 노인이 무슨 잘못이 있는가?”  
내려놓으며 말했다. “용과 뱀은 쉽게 분별되나, 중생은 속이기 어렵다.”  
또 부채를 들며 이 말을 하고, 이어 진(眞)이라 하였다.

깨끗이 드러내어 중생들에게 보여주었으나 다만 좋은 웃음만 얻었을 뿐이었다. 스승께서 말씀하시길, “진정한 청정한 노인은 마치 속이고 거짓말하는 것처럼 사라져 버렸다. 고(杲) 상좌는 그렇지 않다. 그는 세 가지 중요한 요점과 세 가지 깊은 길을 활짝 열어, 수미산의 첫 번째 봉우리를 앉아서 끊었다. 잠시 말하자면, 이것이 삼성(三聖)의 분에 속하는가? 혹은 흥화(興化)의 분에 속하는가? 눈 밝은 자가 분별하여 취하라.” 또 준복(遵璞) 선인의 법어를 보여 주며 말씀하시길, “어느 날 준복에게 물었다. ‘삼성은 흥화에서 나왔는가, 나오지 않았는가? 사람을 위함인가, 사람을 위함이 아닌가?’ 사람의 말이다. 네가 말하라. 이 두 늙은이에게도 출신과 처소가 있느냐?’ 준복이 제자의 무릎 위에 주먹을 내리쳤다. 제자가 말하길, ‘이 한 주먹이 삼성의 기운을 내는 것이냐? 흥화의 기운을 내는 것이냐? 빨리 말하라, 빨리 말하라.’ 준복이 생각하는데, 제자가 등을 쪼개며 한 대 때리며 말하길, ‘첫째로 이 한 대를 잊지 말아야 한다.’ 백운명(白雲昞)이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, ‘두 노숙(尊宿) 중 한 사람은 머리는 있으나 꼬리가 없고, 다른 한 사람은 꼬리는 있으나 머리가 없다. 앞으로를 살펴보면, 둘 다 제대로 맞지 않다. 누군가를 만나면 나가고, 만나지 않아도 나가며, 나가도 사람을 위함이고, 나가지 않아도 사람을 위함이다. 이런 식으로 어설프게 행동하는 것이야말로 비구승이라 할 만하다. 위로 향하는 기회를 헤치고, 조사의 코를 드러내어, 뒤집고 꼬집고, 놓았다가 다시 거두는 것이 부처님의 일에 있어서 진정한 방편이다. 또 말하길, ‘힘 있는 말은 어떻게 들려야 할까? 아직 눈령(雪嶺)의 진흙 소가 우는 소리를 듣지 못했으니, 잠시 운문(木門)의 나무 말이 우는 소리를 들어 보라.’” 목암충(牧庵忠)이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “이 두 존숙이 양 끝에 앉아 있으나, 변통하지 못한다. 목암의 견해로는, 다만 부호(符號)가 맞으면 그대로 행할 뿐, 나가고 나가지 않음을 말할 것이 무엇인가?” 한암승(寒嵓升)이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “두 존숙은 같은 문에서 나왔으며, 한 혀를 공유한다. 딱 한 구덩이에 함께 묻히기에 좋다. 오늘날 새 법령이 이미 시행되었으니, 누군가 묻거든, ‘사람인가, 아닌가?’ 한 번 꾸짖어 말하라, ‘한 가닥 실이 돌아가며 용머리를 만든다.’” 송원(松源)이 집어 말하길, “두 노인은 임제의 정법안을 없애 버리고, 장안의 길 위에서 손을 맞잡고 함께 가며, 지금까지 서로 둔하게 행동한다. 그렇다면 함께 가는 한 구절은 무엇인가? 금전(金殿)의 자물쇠를 풀고, 옥루(玉樓)의 종을 부수라.” 또 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “한 길을 밟는 자가 알 것이다. 두 노인도 손을 맞잡고 함께 가려 하지만, 각자 앞길을 달리할 수밖에 없다. 신정조(新澄照)는 사람을 만나면 곧 나가고, 나가면 곧 사람이 된다. 불법을 인간의 정사로 여기지 않는다. 지금이 어느 때인가?” 한 번 꾸짖었다. 또 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “두 노인은 다음 판에서 둘이서, 옳지 않은 것으로 옳은 것을 치며, 항상 머무는 것을 자기의 것으로 삼아, 우리 임제의 정종(正宗)을 곤란하게 하여 지금까지 일어나지 못하게 한다.” 묘지확(妙智廓)이 입원하여 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “두 노인이 그렇게 말하면, 밝은 눈을 가진 사람 앞에서 스스로 추한 모습을 드러내는 것이다. 지금 여러 방에서는 모두 ‘각자 한 손을 내밀어 임제의 정종을 밝힌다’고 하지만, 임제의 한 종파는 쓸어 버려졌다. 신장로는 그렇지 않다.” 선상(禪牀)을 두드리며 말하길, “바다와 산을 뒤집어 벗을 찾아내고, 혼란을 헤치고 하늘과 땅에 큰 평화를 세운다.” 밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들고 백운단(白雲端)을 집어 말하길, “두 존숙은 각각 한 곳을 치는 데 능하다. 말하라, 어느 쪽이 앞이고 어느 쪽이 뒤인가?” 스승이 대중을 불러 말하길, “백운단 스님이 잘못된 말을 했다. 두 존숙은 앞이 마을에 이르지 못하고, 뒤가 가게에 미치지 못한다. 지금까지 말이 뒤바뀌었다. 왜냐하면 글을 세 번 쓰면 까마귀가 말이 될 수 없기 때문이다.” 개암붕(介庵朋)이 소참하며 이 말을 들고 말하길, “이 두 늙은 고집쟁이는 임제의 후손으로, 같은 스승 문에서 나왔는데 왜 보는 바가 다르냐? 도를 보지 못했단 말인가? 함께 밥을 먹으면서 뒤에서는 속으로 달리 말한다. 그렇다 하더라도 ‘한 사람은 앞이 마을에 미치지 못하고, 한 사람은 뒤가 가게에 미치지 못한다.’ 앞으로 살펴보면 둘 다 이루지 못한다. 신남선(新南禪)은 그렇지 않다. 무엇을 말하랴, 만나느냐 만나지 않느냐, 나가느냐 나가지 않느냐, 사람을 위함이냐 아니냐 하는 것은 나무가 몸을 따라 장터에 나가 연극을 하는 것과 같다. 그러므로 기운이 있을 때는 더하고, 기운이 없으면 풍류 있는 곳에서도 풍류가 된다.” 삼성(三聖)이 덕산(德山)을 참배하러 왔을 때, 막 자리를 펼치려 하자 덕산이 말하길, “앉아라, 앉아라. 밥그릇을 펼칠 필요 없다. 여기에는 남은 음식이나 상한 음식이 없다.” 스승이 말하길, “운이 좋아서 그렇다. 만약 있다면 어디에 두겠는가?” 덕산이 곧 주먹을 쳤고, 스승이 받아서 침상 위로 밀어 넘어뜨리니, 덕산이 크게 웃고, 스승은 하늘을 보고 울며 떠났다. 장령탁(長靈卓)의 송(頌): “부름은 구름이 빨아들여 비가 되고, 살랑살랑 맑은 바람이 온 우주를 움직인다. 웃고 우는 것은 평범한 소리가 아니며, 길에서 부당함을 보면 반드시 주인이 있어야 한다. 부당한 사람을 베어야 하니, 평범한 사람과 말하지 말라. 지금 어디서 그 흔적을 보겠는가? 눈썹을 치켜들고 매를 살펴보라.” 위부대각(魏府大覺) 선사가 임제에 도착하니, 임제가 부채를 세워 들자 스승이 곧 자리를 펼쳤다. 임제가 부채를 던지자 스승이 자리를 거두고 참배객들이 떠났다. 그때 대중이 의논하길, “이 승려는 혹시 임제의 친지인가? 매를 맞지도 않고 절도 하지 않는다.” 임제가 듣고 시종에게 명하길, “새로 온 자를 불러 오라.” 스승이 와서 임제가 말하길, “스님이 말하길, ‘너는 장로를 참배하러 왔는데 절도 하지 않고 매도 맞지 않으니, 혹시 장로의 친지냐?’” 스승이 공손히 물러났다. 대각련(大覺璉)의 송: “들어 올리고 끌어와 친지를 확인하고, 불러 돌아가며 옛 사람을 묻는다. 실과 비단은 곧 말아 쉬고 가니, 누가 차가운 시내에서 깨진 달을 흔들겠는가?” 해인(海印)이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “오랫동안 행진한 자는 끝내 깃발을 펄럭이지 않는다. 참배하라.” 대각이 승려에게 물었다, “갑자기 오고 가는 때는 어떠한가?” 스승이 말하길, “바람에 날리는 버드나무 꽃잎과 털공이 달려간다.” 이어 묻길, “오지 않고 가지 않을 때는 어떠한가?” 스승이 말하길, “화악(華嶽) 두 봉우리 꼭대기가 하늘을 가리킨다.” 심문빈(心聞賁)의 송: “바다 문은 넓고 토끼가 비켜가니, 누가 거센 파도 속에서 돌아오랴? 비늘과 용의 좋은 머리와 뿔을 소중히 여기어, 쉽게 바람과 천둥을 일으키지 말라.” 황룡남(黃龍南)이 이 말을 들고 말하길, “대각은 화살촉을 맞대고 이치와 사물이 서로 맞아떨어지는 것을 이해하지만, 쥐를 쫓다가 기름 단지를 깨뜨리는 줄은 모른다.” 선상을 두드리며 말하길, “본래의 몸이란 무엇인가?” 스승이 말하길, “머리는 형산에 베고, 발은 북악에 딛는다.” 보녕용(保寧勇)의 송: “주산 뒤에 책상 산 앞에, 아래는 땅이요 위는 하늘이다. 몸과 손은 크고 긴 옷과 바지는 짧다. 취해 미쳐 즐거운 풍년을 얻었다.” 선문 집송 제18권 끝.