선문염송집 권 제27, 달마 제13세 봉상부 청봉 전초 선사 사법, 익주 정중사 귀신 선사.

달마 제13세 양주 석문산 헌운 선사 사법, 양주 석문산 혜철 선사.

달마 제13세 봉상부 자릉 광정 일각 대사 사법, 병주 광복 도은 선사.

달마 제13세 복주 장경 혜릉 선사 사법, 천주 초경원 도광 선사.

복주 보자 광운 혜각 선사.

천주 대부 왕연빈.

달마 제13세 소주 운문산 문암 선사 사법, 악주 파릉 신개 호감 선사.

서천 향림원 징원 선사, 정주 덕산 연밀 원명 선사.

양주 동산 수초 선사, 금릉 봉선 심 선사.

금릉 청량 명 선사, 합일 즉 소주 백운산 자상 실성 대사.

여주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주 천주

만약 설두(雪竇)가 아니었다면 감히 이렇게 손발을 함부로 놀리지 못했을 것이다. 비록 보수(保壽)가 그때 만약 보았다면, 그에게는 단지 머리를 숙이며 물러나라고 말했을 것이다. 책략가와 용맹한 장수를 보려는가? 털을 불어도 전혀 움직이지 않고 온 세상 해골이 차갑다.

풍혈(風穴)이 스님에게 물었다. “부처님이란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “산 아래 대나무 줄기로 만든 채찍이다.”

해인(海印)이 신송했다.
“산 아래 대나무 줄기 채찍,
남북을 오가는 행인이 만만하다.
한 집에 아무 일 없는 손님이 부럽다,
구름 깊은 곳에 누워 하늘을 보지 않는다.”

취암(翠嵓)이 기뻐하며 송했다.
“산 아래 대나무 줄기 채찍,
머리와 꼬리를 잡아도 모두 같다.
현사(玄沙)가 산을 넘지 않는다고 탓하지 마라,
그 집은 원래 낚시배에 산다.”

도오(道吾)가 진송했다.
“산 아래 대나무 줄기 채찍,
밧줄에 걸고 불 속에 끌어당긴다.
당기면 가까워지고 밀면 멀어지지 않는다,
돌아 돌면 다시 사군 앞에 이른다.”

자수(資壽)가 재빠르게 송했다.
“산 아래 금용(金容)을 찾는 채찍,
빗방울 떨어지니 꽃이 만발해 붉다.
머리 위 별들은 모두 북쪽을 향하고,
앞에 물이 없으면 동쪽을 향한다.”

진정문(眞淨文)이 송했다.
“산 아래 대나무 뿌리 채찍,
물이 깊은 시내에 있고 달은 하늘에 있다.
좋은 말은 어디로 갔는지 모르고,
아난은 여전히 세존 앞에 있다.”

상방익(上方益)이 송했다.
“산 아래 대나무 뿌리 채찍,
차가운 바위 틈에서 꺼내도 연기가 남아 있다.
부러진 다리를 건너 힘을 얻었으나,
지금은 한 푼도 제대로 하지 못한다.”

불감근(佛鑑勤)이 송했다.
“산 아래 대나무 줄기 채찍,
오랜 세월 바람과 서리를 견뎌 단단하다.
만약 영리한 말이라면 그 그림자를 보고,
머리를 들면 천리를 훌쩍 넘는다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “부처님이란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “금사탄(金沙灘) 머리의 마랑부(馬郞婦)다.”

부산원(浮山遠)이 송했다.
“만나면 모두 산으로 돌아간다 말하고,
숲 아래서 한 사람도 본 적 없다.
돌아서서 남쪽을 보고 북두성을 바라보니,
금계가 일찍이 오경의 봄을 알린다.”

천복일(薦福逸)이 송했다.
“금사탄 안의 마랑부,
명장들이 기회를 맞아 한마디 얻었다.
스스로 웃으며 화살이 붉은 해 그림자를 꿰뚫고,
누가 물을 베어 끊지 못한다고 하는가?”

해인신(海印信)이 송했다.
“쇠를 자르는 기계는 어찌 헤아릴 수 있겠는가?
갑자기 천 개의 눈이 열려도 엿볼 수 없다.
선승이 여기 이르러 이름만 멀리하고,
잘못하여 감나무를 젖감나무로 착각한다.”

심문빈(心聞賁)이 송했다.
“금사탄 머리의 마랑부,
합장하며 정성껏 누굴 공경하는가?
늙어 마음과 정을 모두 내려놓고,
거울을 비추어 나비 눈썹을 그릴 이유가 없다.”

무진거사(無盡居士)가 송했다.
“언제 마가의 마랑과 결혼했는가?
봉침에 함께 누워 비취 침상에서 잔다.
돌아보니 그림 다리에서 이별의 고통이 있고,
떨어지는 꽃과 흐르는 물에 눈물이 천 줄기다.”

스님이 남원원(南源圓) 스님에게 물었다. “금사탄 위의 마랑부란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “파도 따라 물결을 쫓는 것이다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “부처님이란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “부처님이 아니면 무엇이겠는가?”

스님이 말했다. “학인(學人)은 현언(玄言)을 아직 알지 못하니, 스승께서 다시 가르쳐 주십시오.”

스승이 말했다. “집은 해문주(海門洲)에 있고, 부상(扶桑)이 가장 먼저 빛난다.”

보녕용(保寧勇)이 송했다.
“눈썹 사이에 한 줄기 백호광(白毫光),
역겁을 지나 어디에 감추었는지 아는가?
영원한 밤 고요하여 하늘이 밝지 않은데,
더욱 이마를 베어 부상을 바라본다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “도가란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “오봉루(五鳳樓) 앞이다.”

스님이 말했다. “도중인은 무엇입니까?” 스승이 말했다. “환성(隍城) 사자를 물어보라.”

투자청(投子靑)이 송했다.
“깊은 궁전 금단의 전각은 중첩된 담으로 막혀 있고,
커튼은 고요하며 처마 기둥에 자줏빛 기운이 드리워져 있다.
이끼 낀 땅은 조정에 나아가 청하는 길이 막혔고,
집안 사람이 길을 가리키니 망설이지 말라.”

또 덧붙여 말했다. “길을 가리키는 것은 사람에 달렸고,
행하는 것은 이미 자신에게 달렸다.
궁극의 깨달음을 묻고 답하는 것은 종지를 드는 것이다.
적당한 사람이 아니면 헛된 노력일 뿐이다.
왜냐하면 높은 길에는 천 성인이 다니지 않고,
의심과 논쟁 속에서 몸과 목숨을 잃기 때문이다.
그래서 용루(龍樓)는 상서로움을 맞이하고,
자전(紫殿)은 안개에 싸여 있다.
이끼 낀 계단은 깊게 둘러싸였고,
촛불과 향은 고요하다.
이때가 적절한가? 사람에게 숨 쉴 틈을 허락하는가?
만약 숨 쉴 틈이 있다면, 먼 길 만 리를 갈 수 있다.”

랑만각(琅瑘覺)이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “중중이 매우 깊이 상의하였다. 산중 스님이 오늘 너에게 송한다.

달은 그물 속 거울 같고,
별은 안개 속 등불 같다.
온당이 청정한 중생으로 가득하니,
모두 좌선하는 스님들이다.
이 본을 소중히 여기라.”

스승이 말했다. “달은 그물 속 거울 같고 별은 안개 속 등불 같다.”

풍혈이 법화경을 생각하며 진원두(眞園頭)와 함께 섰다. 스승이 진원에게 물었다. “어찌하여 세존은 말하지 않고, 가섭은 듣지 않는가?” 진원이 말했다. “뻐꾸기가 나무 위에서 울지만, 뜻은 마전(麻畬) 안에 있다.”

스승이 말했다. “어찌하여 많은 어리석은 복을 쌓는가? 무엇을 하는가? 어찌하여 말과 문장을 깊이 체득하지 않는가?”

또 염(念)에게 물었다. “너는 어찌하는가?” 염이 말했다. “움직이며 옛길을 펼치고, 조용한 기회를 놓치지 않는다.”

스승이 말했다. “너는 어찌하여 염법화(念法華)의 다음 말을 보지 않는가?”

운문고(雲門杲)가 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “산중 스님은 그 늙은이를 보면 깊이 구덩이를 파서 한꺼번에 묻고, 다시 소를 끌어올려 밟고 지나가야 진공(眞公)을 놓아 한 머리를 내보낼 수 있다고 말했다. 산중 스님이 말하기를, 이는 강한 자를 억누르고 약한 자를 돕는 것도 아니고, 꾸며내거나 억지로 배척하는 것도 아니다.

만약 뻐꾸기가 나무 위에서 우는 뜻이 마전 안에 있음을 안다면, 움직이며 옛길을 펼치고 조용한 기회를 놓치지 않는 것도 알 것이다. 이 두 말은 결국 하나인가? 둘인가? 만약 하나라면, 왜 풍혈은 법화경만 외우고 진원두는 외우지 않는가? 만약 둘이라면, 어찌하여 낙하와 외로운 기러기가 함께 날고, 흐르는 물과 긴 하늘이 한 빛깔인가? 참구하라!”

풍혈이 스님에게 물었다. “고곡(古曲)은 음률이 없는데, 어떻게 조화를 이룰 수 있습니까?” 스승이 말했다. “나무 닭이 자정에 울고, 마른 개가 새벽에 짖는다.”

투자청이 송했다.
“고암(古嵓) 달빛이 구름을 잠그고,
마른 나무가 향기로운 아침 봄을 맞는다.
어젯밤 은하수가 남두로 돌고,
금오가 봉황을 따라 하늘 수레를 지난다.”

운문고가 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “이 황면 절자가 이렇게 대답하니, 그도 다른 산중 후손이니 아직 얻지 못했다. 오늘 혹 누군가 경산에 물으면, ‘고곡은 음률이 없는데 어떻게 조화를 이루는가?’ 단지 그에게 ‘나무 닭이 자정에 울고, 마른 개가 새벽에 짖는다’고 말하라.”

풍혈이 스님에게 물었다. “유무(有無)도 없고 가는 곳도 없을 때는 어떻게 합니까?” 스승이 말했다. “삼월에 꽃길을 게으르게 다니고, 한 집은 비 오는 날 문을 닫고 근심한다.”

심문빈이 이 말을 들으며 말했다. “풍혈은 앞은 마을에 미치지 못하고, 뒤는 보처에 미치지 못하는데, 갑자기 한 구절을 얻어 평생 기뻐한다. 지금은 이곳에서 크게 허비했다. 서암(瑞嵓)은 눈썹도 아끼지 않고 너를 위해 들어 보인다.”

잠시 후 말했다. “양화가 땅에 떨어져 날지 못한다. 무한한 근심하는 사람이 두견새를 원망한다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “학인에게 친근한 곳은 어디입니까?” 스승이 말했다. “수미산 남쪽 언덕에서 북을 치고, 하란산 위에서 가죽옷을 말린다.”

투자청이 송했다.
“친근하게 늙은이에게 물었더니,
동산에서 노래하고 북산에서 읊조린다.
파도를 다루는 이는 반드시 오강 사람이고,
별도의 말은 다시 한족 땅 사람에게 전한다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “노루 떼가 무리를 이루었는데, 어떻게 노루 중의 노루를 쏠 수 있습니까?” 스승이 말했다. “낚시배를 타고 소상(瀟湘) 강가에 가니, 기운이 막혀 심심하여 백구에게 묻는다.”

투자청이 송했다.
“금단의 궁전은 감시가 엄중하여 위험하고,
옆에서 생각하며 붉은 끈을 드리운다.
한족 고향 구름이 끊긴 섬과 강가 멀리 있고,
산마루 저녁 원숭이 울음에 외로운 달이 따른다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “밀실 안에서 도란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “구름을 뚫고 하늘 밖 달이 비치고, 방 안에 저녁 노을 빛이 스며든다.”

취암종이 말했다. “종상좌(宗上座)는 그렇지 않다. 하늘 밖 달이 필요 없고, 무슨 저녁 노을 빛이 필요한가? 알겠는가? 알면 곧 알 것이고, 보면 곧 볼 것이다. 의심하고 논의하면 번개와 우레가 치는 것과 같다.”

풍혈이 스님에게 물었다. “광활한 세상 속에서 주인을 어떻게 분별합니까?” 스승이 말했다. “눈 없는 선인도 뼈를 헤아릴 수 있고, 번화한 시장에서 만나 손을 잡으면 하늘이 놀란다.”

동동각(天童覺)이 이 말을 들으며 말했다. “여러 어진 이들이여, 마음마다 닿지 않고, 곳곳에서 만난다. 오직 이 한가함이 문수보살의 풍속이고, 오직 이 한 가지가 보현보살의 모습이다. 움직이지 않고 미륵의 누각을 돌아다니며, 되돌아 듣지 않고 관음보살의 보문에 들어간다.

각상좌(覺上座)는 오직 당국자만이 미혹함을 알고, 곁에서 보는 자의 비웃음을 돌보지 않는다. 더욱 이 소식을 전하러 간다.” 그리고 부채를 세워 들며 말했다. “삼세의 모든 부처님과 역대 조사, 천하의 노스님과 풍혈 노인, 너희 선禪과 코를 찌르는 자들은 모두 각상좌의 부채에 뚫렸다. 아직 깨닫느냐? 자리 안에도 강남 사람이 있으니, 사람 앞에서 저어하지 말라.” 부채로 선상(禪床)을 쳤다.

풍혈이 하안(夏安)을 풀며 스님에게 물었다. “하안 이 날, 스승의 뜻은 어떠합니까?” 스승이 말했다. “눈을 보호하는 거위를 불쌍히 여기지 않고, 얼음을 좋아하는 게으른 사람을 기뻐한다.”

육왕심(育王諶)이 송했다.
“아흔 살에 게으른 사람 얼음을 기뻐하고,
앉고 눕고 걸으며 철저히 청정하다.
이슬 기둥과 등불이 함께 합장하고,
십방 세계가 모두 평화롭다.”

심문빈이 송했다.
“달은 분벽 사이에서 더욱 희고,
촛불은 사롱 안에서 더욱 붉다.
밤이 차가워 우물가에서 낙엽 소리를 듣고,
가을빛이 오동나무에 이르렀음을 놀란다.”

육왕심이 말했다. “정말로 그렇지 않은가? 여기에 시험할 곳이 있다.” 그리고 부채로 선상을 한 번 쳐서 말했다. “하나는 열지 말고, 둘은 향하지 말라.” 다시 두 번 쳐서 말했다. “수레는 옆으로 밀지 말고, 이치는 굽거나 끊어지지 않는다.” 또 세 번 쳐서 말했다. “누가 변벽(卞璧)에 감식자가 없다고 하는가? 내 도는 이곳 저곳에서 수정처럼 맑다.”

자항박(慈航朴)이 하안하며 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “풍혈은 기한을 지켜 수행과 증득을 하였으니, 공력이 헛되지 않았다. 설령 물방울이 얼음이 되더라도, 일은 서로 관계가 없다. 왜냐하면 손에 흰 옥 채찍을 쥐고, 흑진주를 모두 쳐 부수기 때문이다.” 부채로 선상을 쳤다.

영교안(穎橋安) 철호(鐵胡)가 어느 날 풍혈 단로 안에 앉아 있을 때, 종사도(鍾司徒)가 와서 물었다. “삼계가 불타는데, 어떻게 벗어날 수 있습니까?” 스승이 화시(火匙)를 들어 불을 젖혔다. 사도는 스승을 생각하며 말했다.

사도 사도 공수(空叟) 스님이 이 말을 들으며 말했다. “동쪽을 가리키고 서쪽을 긋고, 종을 불러 옹기를 만든다. 이 일을 붙들려면 첫 번째 기미를 알아야 한다. 대중이여, 여기 바람이 조금 강하니, 돌아가 따뜻한 곳에서 측량하라.”

바초산(芭蕉山) 계철(繼徹) 선사가 스님에게 물었다. “어떤 사람이 생사에 집착하여 열반을 증득하지 못한다면, 스승께서는 여전히 도와주겠습니까?” 스승이 말했다. “도와주지 않는다.”

스님이 말했다. “왜 도와주지 않습니까?”

스승이 말했다. “노승은 대략 좋아하고 싫어하는 것을 안다.”

투자청이 송했다.
“백 세 된 아이가 문을 나서니,
온몸이 붉게 타서 먼지를 일으킨다.
불 속에서 한가로이 걷는 맑은 땅,
아는 자는 함부로 가까이하지 않는다.”

단하순(丹霞淳)이 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 바초는 이렇게 말한다. 오직 이치에 들어 깊이 말할 줄 알지만, 문을 열고 집을 세우는 법은 모른다. 자세히 보면, 마치 어부가 하루 종일 낚시대를 드리우지만, 금비늘을 만나도 거두지 못한다. 만약 단하라면 그렇지 않다. 그가 묻기를 ‘어떤 사람이 생사에 집착하여 열반을 증득하지 못한다면, 스승께서는 여전히 도와주겠습니까?’라고 하면, 단지 그에게 ‘산중 스님은 항상 그와 만난다’고 말한다. 만약 여기서 눈을 뜬다면, 주인과 손님이 서로 바뀔 뿐 아니라, 같은 기운과 가지가 연결된다. 왜냐하면 종통을 전하고 법을 세우며, 좋은 팔을 만나 도를 노래하고 현묘를 말하며, 작가를 기쁘게 만난다. 여러분은 여전히 깨닫는가? 이때, 행운으로 유마 노인을 만나, 함께 걸으며 황야에 들어간다. 위음(威音) 저쪽에서, 달빛과 고요한 밤이 밝고, 휘장 밖 풍경이 좋다.”

한통(韓通)이 절에 이르러 상당에서 천동각(天童覺)이 말했다. “바초는 비록 좋아하고 싫어함을 알지만, 농부의 소를 끌거나 굶주린 사람의 음식을 빼앗지는 못한다. 지금 누군가가 장로(長蘆)를 묻거든, 부드럽게 대답하라. 왜냐하면 나는 원래 좋아하고 싫어함을 알지 못하기 때문이다.”

이상으로 禪門拈頌集 제27권의 번역을 마친다.