선문 염송집 권 제이십이, 달마 제십일세, 균주 동산 양가 선사 법을 이은 월주 건봉 화상, 익주 북원 통선사, 동산 도천 선사, 경조 섬자 화상, 달마 제십일세 원주 앙산 혜적 통지 선사 법을 이은 진주 대선 불후 주 곽산 경통 선사, 원주 앙산 남탑 광용 선사, 등주 불암 탱 화상, 달마 제십일세 등주 향엄 선사 법을 이은 안주 대안산 청간 선사, 익주 숭복 연교지 선사, 달마 제십일세 담주 석상 경제 선사 법을 이은 담주 대광 거회 선사, 균주 구봉 도건 선사, 봉상부 석주 화상, 태주 용천 경흠 선사, 호남 문수 화상, 영주 파초 화상, 복주 복선산 홍천 선사, 담주 중운개 화상, 달마 제십일세 이주 가산 선회 선사 법을 이은 이주 낙포산 원안 선사, 낙경 소산 환보 선사, 운주 사선 화상, 봉상부 천개 유 선사, 홍주 상람 영초 선사, 부주 황산 월륜 선사, 대원 해호 선사, 원주 반룡산 가문 선사, 달마 제십일세 항주 경산 홍운 선사 법을 이은 홍주 미령 화상, 달마 제십이세 복주 설봉산 의존 선사 법을 이은 장주 보복 종전 선사, 월주 제기 월산 사내 감 진 선사.

월주 건봉 화상께서 중생들에게 말씀하시기를, “하나를 들면 둘을 들지 못하고, 하나를 놓아주면 두 번째에 떨어진다.” 운문 출중께서 말씀하시기를, “어제 누군가가 천태에서 왔는데, 경산으로 갔다.” 스승께서 말씀하시기를, “전법좌, 내일은 청소하지 말라.” 그리고 자리를 떠났다.

대각련의 송가: 만약 둘을 들면, 경계가 겹쳐서 코를 찾고, 당나귀 입 속에서 하늘과 땅을 엿본다. 모으면 하나는 칠흑같이 검다. 승려가 몸을 돌려 붉은 해를 쏘니, 천태에서 온 뒤 경산으로 돌아간다. 왕포는 결국 앞길을 알았고, 차가운 달빛은 마위(馬嵬)를 비춘다.

단하순의 송가: 앞 소리는 입술이 눈썹 같고, 부처님과 조상은 본래 알지 못한다. 어젯밤 곤륜산에서 한가로이 꿈을 이야기하니, 흰 머리가 검은 머리로 자랐다.

보녕용의 송가: 형상과 태도를 벗어나 이미 참이 아니고, 두세 분의 모습이 사람과 같다. 옆에 무심한 자가 있는데, 첫 번째는 눈으로 속이기 어렵다.

원오근의 송가: 봄 난초와 가을 국화는 각각 그때에 맞는다. 어디에도 서로 되돌아가는 곳 없으니, 원한이 누구에게 골수와 가죽을 나누랴. 바람이 불자 까마귀가 이미 알고, 이슬이 무거우니 학이 먼저 안다. 어찌 그럴 수 있느냐, 그 사람은 처음부터 알지 못한다.

자수의 송가: 바다를 끓여 소금을 만들면 결국 맛이 있고, 허공을 두드려 소리를 내면 본래 소리가 없다. 곤륜산에서 파스(波斯)를 만났으니, 손을 잡고 바닷속을 다닌다.

열재거사의 송가: 달은 활처럼 구부러지고, 비는 적고 바람은 많다. 위의 과를 거두니, 한 인장이 공허를 찍는다.

설두현의 염: “여러 선덕들은 운문 노한이 한 손 들어 올리는 것만 알 뿐, 한 손으로 잡는 것은 모른다. 또 함께 힘을 쓰는 것이 있느냐? 한 번 호박씨를 드러내 보라.” 또 염하여 말씀하시기를, “그가 내뱉는 소식을 보라, 참으로 다르다. 만약 졸린 사람이라면 서로 무디게 놓는다.” 그리고 지팡이를 들어 말씀하시기를, “한 가지를 놓아주라.”

상방악의 염: “운문은 화살만 놓을 줄 알 뿐, 뜻밖에 돌아서서 실패를 당한다. 건봉은 앉아서 성패를 본다.”

낭만각의 염: “길이 멀어야 말의 힘을 알고, 세월이 오래되어야 사람의 마음을 안다.”

불인원의 염: “이 말은 중중이 많이 상의하나, 깨닫는 이는 극히 적다. 건봉은 꿈속에서 눈을 감고 황하를 건너려 했으나, 깨어나니 몸은 침상에 있었다. 운문은 술 취해 사람을 나무에 올려놓았으나, 깨어나니 앉은 자리였다. 두 사람이 한 무리가 되어 지금까지 갈라지지 않는다. 만약 사람이 떨어지는 곳을 알면, 너에게 허락하노니 공(空)을 푼 첫째가 되리라.”

천장초가 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “모든 방파가 다 말하되, ‘하나를 들면 둘을 들지 못하고, 하나를 놓아주면 두 번째에 떨어진다.’라 하니, 만약 그렇게 상의한다면 건봉을 꿈에서 본 적도 없을 것이다. 중생들이 깨닫겠느냐? 산승의 한 수를 들어라. ‘하나를 들면 둘을 들지 못하고, 남산의 자라 코만 못하다. 설령 하나를 놓아주어도 운문의 한 번 봄을 당한다. 보지 않으면 무한한 뼈더미가 평지에 생긴다.’” 향로대를 한 번 쳤다.

단하순이 상당에서 말씀하시기를, “위음(威音) 어디서 무슨 말을 하랴? 북을 쳐서 당당히 올라가 둘, 셋을 떨어뜨린다. 그래서 건봉이 중생에게 이르기를 ‘결국 남악으로 간다.’ 운문이 그렇게 말하니, 같은 소리로 서로 응하고, 한 기운으로 가지가 잇닿았다. 글자를 자세히 보면 아직 십성(十成)에 미치지 못한다. 단하는 그렇지 않다. 중생들이 또 깨닫겠느냐? 나무 사람이 한밤중에 구름을 뚫고 가고, 돌 여인이 새벽에 달을 밟고 돌아온다.”

대위철이 염하여 말씀하시기를, “건봉은 노래를 잘하고, 운문은 박자를 잘 친다. 노래와 박자가 서로 따르니, 바람이 맑고 고풍이 있다. 아직도 아는 이가 있느냐? 한 당이 바람이 차고 담담하여, 천고의 뜻이 분명하다.”

부타순이 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 놓고 거두는 것을 해석하니, 어찌 옆에서 보는 자가 비웃지 않겠는가? 운문은 중생을 위해 힘쓰다가, 뜻밖에 눈썹을 잃었다. 분양은 이 일에 사람을 가르칠 수 없으니, 한결같이 앉아 성패를 관망할 뿐이다. 또한 말하라. 분양 문하에서는 또 어떠하냐? 행함에 팔을 흔들지 말라. 참선하라.”

천동각 염: “열방을 앉아 단절하니, 천차만별 길이 끊겼다. 한 줄기를 놓아주니, 만 갈래 물이 바다로 모인다. 두 존이 집안을 열고, 비로소 승려의 행로가 보인다. 정말 그런가? 대평 천자(天子)의 천하 명령이여, 피 묻은 장군이 변방에 있다.”

석문아 상당에서 이 말을 들으며 ‘둘째에 떨어진다’까지 말하고, 스승께서 말씀하시기를, “대중이여, 첫 구절은 곧 삼세의 모든 부처님이 문을 들어 올리지 못하고, 육대 조사가 들어올리지 못한다. 천마는 배짱이 갈라지고, 석가와 범천은 어리둥절하며, 모든 과보를 이룬 이들도 알지 못한다. 둘째 구절은 구름이 걷히고 달이 나타나며, 안개가 걷히고 산이 푸르러지고, 흑백이 구분되고 현황(玄黃)이 분별된다. 그래서 건봉이 말하길 ‘놓아주면 떨어진다’라 하니, 이는 둘째가 어떻게 생겨나는가와 같다.” 다시 말씀하시기를, “당시 운문 대사가 ‘어제 누군가 천태에서 왔는데, 남악으로 갔다’고 말했으니, 운문 대사는 기를 아는 자요, 법을 통달한 이로, 한 마디가 옛날부터 지금까지 끊어지지 않는다. 석문은 오늘 감히 운문을 본받아 다음 말을 하노라.” 그리고 말씀하시기를, “어제 누군가 강산에서 왔는데, 오늘 다시 강산으로 간다.” 설두영 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “중생들은 모두 서로 놓아준다고 여기거나, 물과 젖이 서로 섞였다고 한다. 천평(天平)은 그렇지 않다. 건봉은 처음을 잘 지키고, 운문은 보호만 할 줄 안다. 만약 사람이 세 개의 무공 철추를 분별한다면, 절대 움직이지 말라.”

회당심이 이 말을 듣고 물으니, “너는 말하라. 천태에서 온 자는 누구인가?” 승려가 말하기를, “모르겠습니다.” 스승께서 말씀하시기를, “그대 조옹(祖翁)이다. 어찌 알지 못하느냐?” 승려가 말하기를, “스님께서 가르쳐 주십시오.” 스승께서 한 수를 주시기를,

“건봉은 하나를 들고 둘을 들지 않고, 운문은 손을 들어 기운을 더한다. 꽃이 피고 지는 것은 바람에 맡기니, 스스로 향기가 온 천지에 가득하다.”

장산근이 염하여 말씀하시기를, “번개 빛 속에 눈을 뜨고, 돌불 속에 몸을 누인다. 건봉은 이미 철나무에 꽃을 피우고, 운문은 또한 화로에서 북을 두드린다. 주먹과 발길이 서로 응하고, 노래와 박자가 함께 따른다. 이른바 그런 일을 밝히려면, 그런 사람이 되어야 한다. 만약 그런 사람이라면, 그런 일을 알아야 한다. 오늘처럼 대명이 두루 비추고, 뿌리가 둥글게 증명되어, 특별한 인연으로 기이한 일을 나타내니, 말하라. 운문과 건봉은 같은가? 다른가? 다르지 않으면 주먹을 펴지 않고, 아는 이 만나면 나누어 맡긴다.”

운문고 염: “서로 집안의 부끄러운 점을 드러내니, 다행히 방관자가 없다.” 또 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “만약 밥 먹고 배부른 승려라면, 운문이 나와서 싸움하지 않아도 된다. 이미 운문이 싸움을 허락하지 않으니, 지금도 밥 먹고 배부르고 물 마시고 목마른 자가 있느냐? 설령 있다 해도, 그것은 황룡정이다.”

또 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 세수를 하며 코를 만지고, 운문은 밥 먹으며 모래를 씹는다. 두 사람이 갑자기 마주치니, 원래는 옛 원수였다. 그렇다 하더라도, 오직 노호만 알고, 노호만 깨달을 수 있다.”

죽암규 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “대중이여, 어리석은 사람 앞에서 네 머리를 깨뜨린다고 말하지 말라. 두 노인이 도둑임이 이미 드러났다. 오늘 노선(老禪)이 도둑을 잡았으니, 너희들은 왜 얼굴을 피하느냐?” 그리고 소리쳐 말씀하시기를, “도둑 도둑!” 또 상당에서 승려가 물으니, “건봉이 말하길 ‘하나를 들면 둘을 들지 못하고, 하나를 놓아주면 두 번째에 떨어진다’는 뜻이 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “머리 위는 하늘이고, 발 아래는 땅이다.”

개암붕 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 벽돌을 던져 옥을 끌어내고, 운문은 둥근 나무로 네모를 놀린다. 한 사람은 남쪽을 보고 북두성을 바라보고, 한 사람은 학을 타고 천태를 지나간다. 그렇다 하더라도, 말하라. 어디가 옛 사람들이 만나는 곳인가? 능인(能仁)이 노래하길, ‘들면 여러 사람 같다.’ 두 사람이 싸우는 말은 산을 사이에 둔 것 같다. 호반(虎斑)은 쉽게 보이나, 가장 괴로운 것은 사람 반점이다.”

건봉이 승려에게 물으니, “십방의 부처님이 한 길로 열반문에 들어가는데, 길머리가 어디에 있는지 아직 알지 못하겠다.” 스승께서 지팡이로 한 번 긋고 말씀하시기를, “여기에 있다.” 승려가 운문에게 물으니, 운문은 부채를 들어 말씀하시기를, “부채가 삼십삼천 위로 뛰어오르고, 제석의 콧구멍을 막고, 동해의 잉어를 한 방에 때리니, 비가 대야처럼 쏟아진다. 알겠느냐, 알겠느냐?”

운거원의 송가: “한 길의 열반문에, 십방 사람들이 함께 들어간다. 눈앞에 가려진 먼지 있으니, 의사 노인이 들어내지 못한다. 그러나 생각하라, 입 많은 노인 운문이, 물고기를 때리니 물이 대야 같다.”

부처인신의 송가: “어리석은 집에 앉아, 길을 묻는데, 맹인에게서 다른 곳을 가르침을 받는다. 길에서 밝은 눈을 가진 사람을 만나 꾸짖으나, 아직 깨닫지 못한다. 갑자기 스승의 누이에게 깨달아, 원래 여자가 하였다.”

천동각의 송가: “죽은 말도 고치려 들고, 혼을 되살리려 향을 피우니, 한 번 쥐어짜어 온 몸에 땀이 나야, 비로소 그 집이 눈썹을 아끼지 않음을 믿는다.”

취암종의 송가: “세 눈 달린 거북은 불처럼 붉고, 한 뿔의 기린은 송곳처럼 빠르다. 토숙이 남산부 진흙 소 발 밑에서 불꽃이 난다.”

건봉이 또 송가를 지으니, “펼치고 접음이 모두 한 가닥 머리카락에 달렸고, 미동하지 않는 먼지가 이미 온 우주에 퍼졌다. 동서남북을 집어 들어도, 분노하여 고분과 마른 해골을 건드린다.”

운문장령탁의 송가: “수미산 머리가 뒤집히고, 푸른 바다에 맑은 바람이 일어난다. 동쪽 불타는 나무는 이미 흔들려 떨어지고, 서쪽 구화는 붉게 피었다.”

운문고의 송가: “운문 한 자루 부채를 부수고, 건봉 한 개의 지팡이를 꺾었다. 이천 삼백 곳의 악기 누각과, 사백 오십 개의 꽃과 버드나무 골목.”

죽암규의 송가: “건봉은 손가락으로 가리키지 않고, 운문은 뼈를 치지 않는다. 자연히 동해 잉어가 제석의 콧구멍을 막았다.”

개암붕의 송가: “호수 빛은 맑고 아름다워, 산빛은 흐리고 비가 내려도 기이하다. 만약 서호를 서시(西施)에 비하면, 옅은 화장과 진한 화장이 모두 어울린다.”

무위자의 송가: “열반길에 지팡이 머리를 들고, 도둑 승려가 그렇게 간다.”

열재거사의 송가: “허공에 구멍을 뚫어 우리를 만들고, 모든 뼈를 배치한다. 어리석은 사람 앞에서는 절대 꿈을 말하지 말라.”

설두현이 이 말을 들으며, 중에 스승이 대신하여 승려를 꾸짖었다. 또 승려가 장경에게 물으니, 장경이 말하기를, “당당히 당 중 둘째 자리를 물었다.” 스승이 대신하여 말하기를, “틀렸다.” 또 승려가 스승에게 물으니, 스승이 말씀하시기를, “구덩이에 빠지고 함정에 떨어졌다.” 스스로 말하기를, “도둑은 마음이 허전하다.”

천복일 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉 화상은 요로를 잘 알고, 한 걸음 들자마자 이슬 기둥에 부딪혔다. 운문 선사는 길과 막힘을 알면서도, 왜 어지럽게 밤까지 헤매었는가? 오직 금강발 아래에 있었다.” 지해가 그렇지 않다 하니, “길머리가 어디에 있는지 아직 알지 못하겠다. 석인이 손을 들어 분명히 기억하니, 만 년 묵은 뼈가 웃으며 본다.” 참선하라.

대위수 염: “옛날부터 지금까지 모두 말하길, ‘건봉은 조사의 당에 안주하여, 후인을 위한 길을 열었다.’ 그러나 건봉 노인은 이 승려의 질문에 손발이 바쁘게 움직였다. 여러 덕망 있는 이여, 말하라. 어찌 잘못이 어디에 있는가?”

양수가 말씀하시기를, “물이 아니요, 산이 아니요, 다만 사람 마음의 번복 사이에 있다.”

황룡남 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 한 번 길을 가리키되, 초기 기를 꺾고, 운문은 변화를 통달하여, 후인이 지치지 않게 한다. 너희는 두 노인의 뜻을 끝까지 파악하고, 한 노인의 말만 좇지 말라. 뜻을 얻으면 올바른 길로 돌아가 집으로 돌아가고, 말만 찾으면 그릇된 길로 돌아가 멀어진다.” 그리고 부채로 선상을 쳤다.

승천악 상당에서 이 말을 들으며 ‘여기에 있다’까지 말씀하시고, 스승께서 말씀하시기를, “산승은 그렇지 않다. ‘길머리가 어디에 있는지 아직 알지 못하겠다.’” 지팡이를 던지며 말씀하시기를, “여기에 있지 않다.” 중생들이 어디로 나아가겠는가? 만약 백 척 장대 꼭대기로 나아가면, ‘절벽을 밟는 듯 발바닥이 거칠다’고 말할 것이다. 만약 ‘곧장 간다’고 하면, ‘좋은 스님이 또 그렇게 간다’고 말할 것이다. 만약 ‘어디나 말뚝을 박고 말뚝에 말굽을 매고, 집집마다 문이 장안으로 통한다’고 하면, 그것도 어지럽게 걷는 선(禪)과 같아 마치 삼과 좁쌀 같다. 대중이여, 양창이 굽이치고, 새 길은 험하고 위험하다. 오늘 한 번 잠깐 들어 보니, 승천문 아래서 한 걸음 더 나아가라. 만약 밟으면, 아침에 나가 노부를 돌아보고, 저녁에 돌아온다. 만약 밟지 못하면, 다시 한 수를 들어라. ‘한 길의 열반문에, 땅에 맑은 바람이 일어나고, 남북동서로 산을 유람하며 물을 즐긴다. 멀면 멀고, 가까우면 가깝다. 걸어가고 말 타고 신라에 이르러, 손으로 실채찍을 돌리며 고향 노래를 부른다.’” 선상을 한 번 쳤다.

동림총 상당에서 이 말을 들으며, 옛 덕망 있는 이가 말씀하시기를, “건봉은 고개를 흔들고, 운문은 꼬리를 흔든다. 이 승려는 단지 지팡이로 이슬을 맞으며, 발뒤꿈치가 뚫려도 모른다. 동쪽 집은 등불을 켜고, 서쪽 집은 어둡게 앉아, 용이 바다 보물을 물고, 물고기는 돌아보지 않는다.” 스승께서 말씀하시기를, “오늘은 물결 따라 흐르지 말고, 위태로움에 두려워하라. 크고 작은 건봉과 운문이 모두 이 승려에게 간파되었다. 말하라. 어디가 간파된 곳인가?” 한참 있다가 말씀하시기를, “오랜 비가 햇볕보다 못하다.” 선상을 쳤다.

진정문 소참이 이 말을 들으며 ‘여기에 있다’까지 말하니, 스승께서 말씀하시기를, “건봉처럼 꿈을 꾸어 본 적이 있는가? 만약 노승이라면 그렇지 않다. ‘십방의 부처님이 한 길의 열반문에 들어가는데, 길머리가 어디에 있는지 아직 알지 못하겠다.’” 등줄기를 때리고, 다시 묻기를, “길머리가 어디에 있는가?” 그가 입을 열려 하자, 꾸짖어 내보냈다. 또 운문이 다리를 접은 노비구가 있어, 흑과 백을 구분하지 못하고, 부채를 들어 말씀하시기를, “부채가 삼십삼천 위로 뛰어오르고, 제석의 콧구멍을 막고, 동해의 잉어를 한 방에 때리니, 비가 대야처럼 쏟아진다.” 비슷한 자는 진흙과 물을 섞는 사람 같아, 똥 무더기에 묻혀 열 개, 다섯 개를 묻는다. 또 무엇이 지나가는가? 아하하! 즐겁느냐, 부족하느냐? 지금 산과 물을 마주하고, 해마다 이 일 잠시 쉬니, 몸과 마음이 게으르고 구속되지 않음을 믿어라. 대중은 졸지 말라.”

상방익 상당에서 이 말을 들으며 ‘여기에 있다’까지 말씀하시고, 스승께서 말씀하시기를, “여러 선덕들이여, 있으면 여기에 있는데, 어떻게 깨닫겠는가? 설령 밝고 영롱한 곳을 보아도, 반드시 한 구멍이 있음을 알아야 한다. 죽은 물에 빠뜨리지 말라.” 지팡이로 한 번 쳤다.

조계명 상당에서 이 말을 들으며, 그 승려가 깨달음을 얻었으니, 스승께서 말씀하시기를, “건봉은 한 장의 쪽지 없이도, 동쪽을 가리키고 서쪽을 긋는다. 이 승려는 중도에 머물러, 한바탕 재앙이다. 만약 산승이라면, 그가 도를 깨달은 곳을 보거든, 반드시 꾸짖어야 한다.” 한참 있다가 말씀하시기를, “어디로 가는가?” 지팡이로 한 번 쳤다.

지해청 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “여러 선덕들이여, 아직 아느냐? 건봉은 구부러지고 곧게 하며, 하늘 불꽃 속에서 천천히 옆으로 간다. 운문은 둘을 나누고 셋을 깨뜨려, 깎아 세운 절벽과 벼랑 앞에서 몸을 뒤집고 넘어뜨린다. 이후 황룡 선사가 말하길, ‘너희는 두 노인의 뜻을 끝까지 파악하고, 두 노인의 말만 좇지 말라. 뜻을 얻으면 올바른 길로 돌아가 집으로 돌아가고, 말만 찾으면 그릇된 길로 돌아가 멀어진다.’ 여러 사람이 말하라. 두 노인의 뜻이 결국 어떠한가?” 선상을 치며 말씀하시기를, “만약 다시 의논하고 생각한다면, 멀고 먼 십만 팔천이다.”

불감근 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “이 두 노인은 한 사람은 육지에서 배를 타고 가고, 한 사람은 바늘 끝에서 말을 탄다. 동시에 같은 날 장안에 도착하는데, 그중 하나가 가장 예리하다.”

또 소참이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “옛사람이 그렇게 말하니, 청천백일과 같으나, 다만 형제가 물러서지 않고, 스스로 참구하여 억지로 애쓰고, 드러내어 깨달으려 하나, 먼 세월이 흘러도 깨달음이 없다. 노승은 오늘 밤 어쩔 수 없이, 아래 턱을 만지며, 너희를 위해 주석을 달리니, 다만 여러 방파에 전하지 말라. 다른 방파에 밝은 눈 가진 이가 듣고, 한바탕 웃음거리가 될 것이다. 여러 사람이 이미 깨닫지 못하니, 각자 들어라. 건봉은 가까이 한두 리, 운문은 멀리 천리 만리 간다. 너희에게 권하노니, 길과 차례를 다투지 말라. 모두 장안 길 위에서 걷는 것이다.”

죽암규 보설이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “너희가 지금 선화자(禪和子)라 말하니, ‘길머리가 어디에 있는가?’ ‘여기에 있다.’ 하니, 흠! 내가 너희에게 묻노라. 운문 대사가 ‘부채가 삼십삼천 위로 뛰어오르고, 제석의 콧구멍을 막고, 동해의 잉어를 한 방에 때리니, 비가 대야처럼 쏟아진다’고 한 말은 또 어떠한가? 또 말하길, ‘스님이 어리석지 말고, 다시 세 번 궁구하라. 자주 오히려 희극이 된다’ 하니, 어찌 마음과 땅을 밝히겠는가? 너희가 깨닫겠느냐? 허공에 말뚝을 박지 말고, 활시위에 매듭을 짓지 말며, 발우에 손잡이를 달지 말라. 그러면 자연히 갈 것이다. 너희가 아직 보느냐? 산승이 오늘 말하노니, 수미산을 집어 들었다가 미립자로 부수어, 너희 눈에 뿌리고, 사대 바다 물을 붓되, 한 방울도 남기지 않고, 너희 귀에 부어, 눈을 뜨게 하여 모든 색을 보지 못하게 하고, 귀를 벌려 모든 소리를 듣지 못하게 하니, 딱 보지도 듣지도 않는 때에 너희는 어떠하겠느냐? 만약 여전히 모르면, 산승은 어쩔 수 없이 불전(佛殿)에 거꾸로 올라타, 너희 코구멍으로 들어가리라.” 그러고는 재채기를 하며 말씀하시기를, “어리석은 놈아, 어찌 그렇게 깨닫지 못하느냐? 조심하라.”

백운병 염: “건봉은 곡진한 자비로, 때를 맞추어 일으키고, 운문은 교묘하게 편의를 열어, 직접 드러내어, 마른 나무에 꽃을 피우고, 차가운 재에 불꽃을 일으킨다. 말하라. 동해 잉어 한 방에 때리니, 비가 대야처럼 쏟아지는 것은 무엇인가? 바람이 불어 불을 붙이니, 힘이 많지 않다.”

무용 전 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “여러 사람이 두 노인의 실패한 곳을 보려 하느냐? 한 수를 들어라. ‘불쌍한 두 어리석은 사람, 한 칼에 둘로 나뉘어, 이 승려의 발뒤꿈치에 걸려, 지금까지 붉은 실을 달고 있다. 북을 치고 가리고, 이쪽과 저쪽을 막아도, 끝내 공안이 되지 못한다. 신보녕과 권여정이 모두 중생 앞에서 공안으로 결단한다.’” 한참 있다가 말씀하시기를, “한 칼이 하늘을 찌르고, 양쪽을 모두 베었다.” 소리치며 한 번 소리쳤다.

송원 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 말뚝을 박고 노를 젓는다.”

개암붕 상당에서 이 말을 들으며 ‘비파생철 승려가 운문에게 묻기를, ‘비뚤어진 다섯 가지 꽃 두건’이라 하니, 여러 사람이 깨닫겠느냐? 만약 깨닫는다면, 옛사람과 손을 잡고 함께 가고, 깨닫지 못한다면, 능인은 뱀 발을 그릴 수밖에 없다.’” 그러고는 고양이 울음소리를 세 번 내고, 지팡이로 한 번 쳐서 말씀하시기를, “자주 부르니, 소옥은 원래 무사하니, 단랑만 소리를 알아라.”

밀암걸 염: “대중이여, 건봉은 고개를 흔들고, 운문은 꼬리를 흔든다. 옛날부터 지금까지 사람 입에 붙어 있다. 경산에 한 가지 덩굴이 있다.” 지팡이를 들어 던지며 말씀하시기를, “운뢰가 땅에서 일어나는 것을 보라.”

건봉 상당에서 말씀하시기를, “법신에는 세 가지 병과 두 가지 광명이 있으니, 하나하나 통달해야 비로소 안정된 앉음을 깨닫는다. 그렇다 하더라도, 또 알아야 할 것은 비추는 것과 쓰임이 동시에 위쪽 한 구멍으로 향해야 한다.” 운문 출중께서 말씀하시기를, “암자 안 사람은 왜 암자 밖 일을 보지 못하는가?” 스승께서 크게 웃으시며, 문인이 말씀하시기를, “아직도 배우는 사람의 의심이 있다.” 스승께서 말씀하시기를, “그대는 무슨 마음으로 행하는가?” 문인이 말하기를, “스님의 뜻을 이미 다 안다.” 스승께서 말씀하시기를, “바로 그렇게 해야 안정된 앉음을 깨닫는다.” 문인이 “예, 예.” 하였다.

법진의 한 수: “법신의 세 가지 병을 통달하면, 이때 비로소 옷을 걸치고 앉을 수 있다.”

운문 출중이 암자 안 일을 묻자, 크고 작은 일을 누가 옳고 그른지 분별하느냐? 곤산원의 송가: “법신의 빛과 병은 맑은 물과 푸른 물과 같다. 열 성인도 벗어나기 어렵고, 세 현인도 쉽게 잊지 못한다. 구슬은 미혹의 형상으로 뒤집히고, 칼은 간장에 닿아 다시 휘두른다. 금 땅을 밟아도, 마치 똥벽을 보는 것과 같다.”

또 송가: “소양이 옛날 건봉과 함께 하여, 묘용이 천차만별로 통달하였다. 그 뒤로는 사람을 만나기 어렵고, 끓는 물에 불을 끼얹어 끓는 것을 멈추려 하니, 수고만 더한다.”

장산근의 송가: “현악이 다른 곡조로 울리니, 하나를 들으면 열을 안다. 손이 잡고 들며, 아교와 옻칠 같다. 암자 안에서는 암자 밖을 보지 못하고, 무공 철추를 알지 못한다. 사람은 아는 이와 만나는 것이 귀중하니, 물이 물에 들어가고 금이 금을 친다.”

열재거사의 송가: “법신은 다섯 가지가 통하지 않아, 임시 한 구멍 안에서 드러난다. 빗방울은 처마 앞에 눈을 뿌리기 어렵고, 서쪽 집에 빌려 온 건조기가 있다.”

설두현이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “만약 찬양과 비판을 명확히 알면, 반드시 좋은 인연으로 악과를 부르지 않는다.”

상방악 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “건봉은 도둑을 깨뜨리고 집을 부수며, 운문은 늘 행장을 들고, 위험한 봉우리를 많이 겪었다.”

천동각 염: “앉음에 병이 골수에 있고, 빛을 써도 통하지 않아 벗어나지 못한다. 비록 십자형으로 가로지르고, 한 기운으로 원전해도, 위쪽 한 구멍이 있음을 알지 못한다. 아직 안정된 앉음을 얻겠는가? 서리 내린 밤과 달, 흐르는 시내에 맡기라.”

익주 북원통 선사께서 동산에 있을 때, 중생들과 참구하였으나 뜻을 얻지 못했다. 그래서 동산을 떠나 산으로 들어가려 하니, 산이 말씀하시기를, “좋다. 비원령은 험준하니, 보기 좋다.” 스승이 깊이 생각하다가, 산이 말씀하시기를, “통차리여!” 스승이 대답하니, 산이 말씀하시기를, “왜 산으로 들어가지 않느냐?” 스승이 말끝에 뜻을 얻었다.

불안원의 염이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “옛사람은 사람을 대할 때 매우 곧고 직설적이어서, 오는 사람에게 모두 가르쳐 주었다. ‘그대가 산으로 들어가라’는 뜻이 무엇인가? 오늘날 사람들은 알지 못하여, 깨달음의 장소를 만들어, 그 일부로 깨닫게 하니, 스스로 막힌다. 오직 체득만 허락하고, 이해는 허락하지 않는다. 한 체득을 얻으면 더 의심하지 말라. 그러나 또한 지키기 쉽지 않다. 만약 들어가면, 후퇴와 실수가 없다. 그러므로 깨달음의 장소가 분명하면, 깨닫지 못하는 곳에서 보는 것보다 낫다. 또한 지킬 부분이 있으니, 때를 놓치거나 알지 못하는 때가 없다.”

동산 도천 선사가 승려에게 물으니, “청정한 수행자는 열반에 들지 않고, 계율을 어긴 비구는 지옥에 들지 않는다면, 어찌 된 일인가?” 스승께서 말씀하시기를, “모든 그림자를 다 건너, 다시 열반을 넘는다.”

단하순의 송가: “상호가 웅장한 큰 사내, 일생 무지하여 어리석다. 부처님과 조상도 본래 바라기 어렵고, 지옥과 천당이 어찌 구속할 수 있겠는가?”

경조 섬자 화상께서 동산을 참구한 뒤, 거처가 일정하지 않고 율례를 따르지 않았다. 매일 강가에서 새우와 조개를 채취하여 아침저녁을 채웠다. 어느 날 백마묘의 종이 돈 무더기 속에 머물렀는데, 때때로 화엄 정선 선사가 듣고 참과 거짓을 판별하고자, 몰래 종이 돈 속에 들어갔다. 스승은 깊은 밤에 돌아와, 정선이 붙잡고 물으니, “조사가 서쪽에서 온 뜻이 무엇인가?” 스승이 말씀하시기를, “신 앞의 술상과 쟁반이다.” 정선이 이상히 여겨 참회하고 물러났다.

원오근의 송가: “신 앞의 술상과 쟁반은, 철알만큼 크고, 한 번 치면 부서지나, 반푼어치도 아니다.”

진주 곽산 경통 선사는 앙산 회하에 있을 때, 어느 날 승당에 앉아 있다가 갑자기 깨달아 크게 외쳐, “깨달았다!” 앙산이 듣고 시종을 시켜 스승을 방장으로 부르니, 앙산이 물었다. “네가 깨달았다면, 무엇을 깨달았느냐?” 스승이 한 발을 들며 말하기를, “서천의 스물여덟 조상도 그러하고, 당토의 육조도 그러하며, 스님도 그러하고, 나도 그러하다.” 앙산이 네 대나무 채찍으로 네 대를 때리니, 스승은 절하고 나갔다. 그 후 스스로 ‘집운봉 아래 네 대나무 채찍, 천하의 대선불’이라 칭하였다. 후에 곽산에 이르러 스스로 말하기를, “집운봉 아래 네 대나무 채찍, 천하의 대선불 참배.” 앙산이 말하기를, “위나, 종을 치라!” 스승이 가버렸다.

부타순의 송가: “집운봉 아래 네 대나무 채찍, 무시무명 당장 소멸된다. 부채를 휘두르면 천하를 다니고, 발우와 지팡이를 마음대로 휘두른다.”

보녕용의 송가: “축국 지나 함인정, 더는 조금도 참과 거짓이 없다. 눈은 가로로, 코는 곧게, 천하를 떠들며, 한 끼 남은 음식으로 영원히 배고프지 않다.”

지비자의 송가: “집운봉 아래 네 대나무 채찍, 직접 임기응변하여 빈 입만 있다. 삼천 리 밖에서 나를 속여, 북 치고 종 치며 문을 나간다.”

설두현이 이 말을 들으며 ‘네 대나무 채찍’까지 말하니, 스승께서 말씀하시기를, “채찍은 아직 부러지지 않았는데, 왜 네 대만 주느냐? 반드시 단호한 사람이 얻는다.” 또 대선불이 호산에 이르러 참선하자, 스승이 말씀하시기를, “그 사람은 기회를 보고 변하나, 어찌 머리만 있고 꼬리가 없겠는가?”

대우지 염: “이것은 상으로도, 벌로도 할 수 없으니, 지금 어떻게 깨닫겠는가?”

법진일이 이 말을 들으며 설두현이 염하여 말씀하시기를, “채찍은 아직 부러지지 않았으니, 왜 네 대만 주느냐? 반드시 단호한 사람이 얻는다.” 스승께서 말씀하시기를, “병에 맞는 약을 주되, 우선 네 대만 주라. 만약 모두 주면, 얼마나 먹겠는가?”

대선불이 후에 호산에 이르러 참선하자, 스승이 곧 떠났다. 설두현이 말하기를, “그 사람은 기회를 보고 변하나, 어찌 머리만 있고 꼬리가 없겠는가?” 스승께서 말씀하시기를, “호산은 마치 장지(長智)를 멈춘 것 같다. 당시 무엇을 더 말하랴? 종 치는 소리는 화음으로 치는 것이 좋다.”

파현천 염: “앙산이 네 대나무 채찍을 친 것은 무슨 도리인가? 혹시 못 깨달았기 때문인가? 혹은 도리를 말하기 때문인가? 만약 그렇게 깨달았다면, 언제 꿈을 꾸었는가?”

산승이 말씀하시기를, “만약 호박이 뿌리째 쓰라리면, 단단한 배추는 꼭대기까지 달다.”

취암종이 이 말을 들으며, 설두현이 염하여 말씀하시기를, “설두는 마치 사악을 따르고 악을 좇는 듯하다. 대선불과 부처님은 단호한 사람인데, 호산 문하에 이르러 왜 몸을 빼고 곧장 떠나는가? 만약 기회를 보고 변한다면, 집운봉 아래 네 대나무 채찍을 배신하는 것이다. 대선불을 알려면, 이미 서리와 눈을 견뎌야 하고, 양화가 떨어져도 놀라야 한다.”

원오근이 이 말을 들으며 ‘네 대나무 채찍은 아직 부러지지 않았는데, 왜 네 대만 주느냐?’고 묻자, 스승께서 말씀하시기를, “빵을 팔아 무엇을 구하겠는가?” 설두가 말하기를, “반드시 단호한 사람이 얻는다.” 스승께서 말씀하시기를, “마치 사악을 따르고 악을 좇는 듯하다.”

또 후에 호산에 이르러 참선하자, 스승께서 말씀하시기를, “그 사람은 앙산의 한 겨울 호박 자국을 짊어지고, 남 앞에서 자랑한다. 만약 호산이 아니었다면, 거의 망쳤을 것이다. 그렇다 하더라도 아깝다. 떠날 때가 절반인데, 당시 쓸모가 없었다. 유지나, 잡아라. 다시 네 대를 쳐라. 이 사람의 의심을 삼십 년 동안 들어 보라.”

대선불 부처님께서 속인에게 물으시기를, “불법의 대의가 무엇인가?” 스승께서 절하고, 속인이 말하기를, “스님은 왜 그러는가?” 스승께서 말씀하시기를, “도(道)를 보지 못했느냐? 제자를 존중하는 것이다.”

장산천의 송가: “바람을 모아 매가 구름 속으로 들어가고, 숲 아래 어리석은 사람이 손을 뻗으려 한다. 만약 앙산이 그날 보았다면, 끌어와 다시 네 대나무 채찍을 주었을 것이다.”

원주 앙산 남탑 광용 선사가 승려에게 물으니, “조계의 뜻이 어떠한가?” 스승께서 말씀하시기를, “한 자물쇠가 찬 공중에 들어갔다.”

투자청의 송가: “높은 봉우리가 층층이 찬 공중을 찌르고, 탑이 깊은 구름 속에 잠겨 끝이 없다. 천고의 송소리가 운치 있게 들리고, 만 년의 시내 물은 흔적 없이 흐른다.”

남탑이 승려에게 물으니, “법신보란 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “백설새가 쉬지 않고 가지 위에서 노래하니, 봉황은 어찌 함께 깃들겠는가?”

투자청의 송가: “소나무는 바위 곁에서 학이 안정되게 머물고, 봉황은 단산에서 난새와 함께 난다. 벽을 마주하고 앉아도 암자 밖 일을 모른다. 정명은 어찌 큰 말을 하랴?”

남탑이 중생들에게 말씀하시기를, “한 마디로 산하를 다 말하였다.” 승려가 묻기를, “한 마디란 무엇인가?” 스승께서 불근을 들어 화로 옆에 꽂았다가, 다시 원래 자리로 거두었다.

투자청의 송가: “한 마디는 만상(萬像)을 나누어 부르며, 마가(摩竭) 바람이 스스로 무거운 문을 덮는다. 처음에 승려가 눈을 조금 뜨니, 불근을 화로 옆에 꽂아 불에 태운다.”

등주 불암 휘 화상이 승려에게 물으니, “부처님의 위쪽 일은 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “나사(螺髻)이다.” 승려가 묻기를, “부처님의 아래쪽 일은 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “연화좌(蓮花座)이다.”

지해일의 송가: “나선형 머리 나사와 연꽃 좌석, 향상(香象)은 찡그리고 신음하며 사자후를 내뱉는다. 숲 속에 이백 년 머물러, 천하 승려 입을 막았다.”

안주 대안산 청간 선사가 승려에게 물으니, “조사 서쪽에서 온 뜻이 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “양머리 수레가 밝은 달을 밀고 간다.”

심문분의 송가: “균등한 하늘 음악이 구름 사이에서 울리고, 밤 촛불빛이 만 점의 추위를 나눈다. 옥 가마가 거리 시장을 지나지 않고, 미인은 더 이상 누각에 기대지 않는다.”

익주 숭복 연교지 선사가 승려에게 물으니, “관곡(寬郭)의 말이 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “혀 없는 사람이 말할 수 있다.”

투자청의 송가: “관곡할 때 혀를 범하지 않고, 맑은 바람과 높은 음률이 푸른 구름을 비스듬히 가른다. 석인은 서봉 일을 탐내다가, 모르게 동암에 안개가 일어난다.”

담주 대광 거회 선사가 승려에게 물으니, “달마는 과연 조사인가?” 스승께서 말씀하시기를, “조사가 아니다.” 승려가 묻기를, “조사가 아니라면, 무엇 때문에 왔는가?” 스승께서 말씀하시기를, “너를 위해 조사를 추천하지 않는다.” 승려가 묻기를, “추천하면 어떻게 되는가?” 스승께서 말씀하시기를, “비로소 조사가 아님을 알게 된다.”

단하순의 송가: “작은 숲에서 불꽃이 이어지니, 겨울밤 매화가 눈 뒤 가지에서 핀다. 황녹은 예전에 말한 바 있고, 당나라 나라에는 선사가 없다.”

천동각 염이 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “어느 것이 조사인가? 지위가 높고 가계가 두 기둥의 뿌리이며, 만상(萬象)의 어머니이다. 건화문은 아직 전환의 기미가 없으니, 실제 땅에서 어떻게 나아가야 하는가? 푸른 산 한 줄기 길이 통하고, 달이 지고 찬 원숭이 울음이 끊긴 곳이다.”

균주 구봉 도건 선사가 석상에게 시중들 때, 석상이 화상에게 물으니, 석상은 “기다려 내가 물어보겠다. 만약 선사의 뜻을 알면, 선사가 시중드는 것과 같다.”고 하였다. 그리고 물었다. “선사가 말하기를, ‘가지 말고 쉬어라, 한 생각이 만 년간 간다. 찬 재와 마른 나무가 가고, 한 줄기 흰 수건이 간다.’ 무슨 뜻인지 말하라.” 좌석이 말하기를, “한 색의 뜻을 알았다.” 스승께서 말씀하시기를, “그렇다면 선사의 뜻을 아직 깨닫지 못했다.” 좌석이 말하기를, “네가 나를 못마땅히 여기느냐? 향을 가져오라.” 좌석이 향을 태우며 말하기를, “내가 선사의 뜻을 알지 못하면, 향연이 일어나는 곳에서 벗어날 수 없다.” 향연이 일어나자, 좌석이 벗으니, 스승께서 그 등을 쓰다듬으며 말씀하시기를, “앉아 벗음은 곧 망함이 아니니, 선사의 뜻은 아직 꿈에 있지 않다.”

장산천의 송가: “석상은 뒤를 이으며 고른 재목을 택하니, 윗자리는 길을 돌아가지 않는다. 오직 찬 재가 불꽃 없이 일어나, 마른 나무가 꽃을 피우지 못한다. 도건 시중도 애처롭다. 선사의 큰 뜻은 알았으나, 오래 끌어 신발을 헤트린다.”

해인신의 송가: “장가에서 여러 아들을 길렀으니, 큰 아들은 가업을 다스리고, 가운데 한 남자는 재주가 가장 뛰어나, 기운이 왕위처럼 위엄 있다. 각기 바다 밑을 밟아, 흑룡의 구슬을 돌보지 않고, 흰 구름을 쫓아, 어찌 긴 하늘의 달을 부러워하랴.”

단하순의 송가: “뿔을 쓰고 털을 뒤집은 이종(異類) 몸, 찬 재와 마른 나무는 눈 속 먼지와 같다. 비록 선사의 뜻을 다 이루지 못했으나, 막상 떠날 때 한 마디 새 말이 있다.”

정엄수의 송가: “열반성 안에서 아직 친하지 않고, 뿔을 쓰고 털을 뒤집은 것이 진짜이다. 만났을 때 모두 말하되, ‘벼슬을 버리고 가라.’ 숲 아래서 어찌 사람을 본 적이 있느냐?”

천동각 염의 송가: “석상 한 종친이 구봉을 전하고, 향연이 벗어남은 정맥이 통하기 어렵다. 달이 둥지에 앉은 학은 천 년 꿈을 꾸고, 눈 덮인 집 사람은 한 색의 공력을 잃었다. 십방을 앉아 단절하니, 아직 이마에 점을 찍고, 밀실에서 한 걸음 옮겨 용이 나는 것을 본다.”

보녕용의 송가: “세상에서 가장 슬픈 일이 무엇인가? 무공 철추가 없으니, 화로에서 끓여도 깨뜨리지 못하고, 천년 바람에 날려 버린다.”

상방익의 송가: “비록 한 화살이 천산을 정복하나, 백 전장 중에 손을 내미는 것은 어렵다. 옛 사당의 향불이 끊겼다고 말하지 말라. 신 앞에는 스스로 술상과 쟁반이 있다.”

지해청의 송가: “앉아 죽고 일어남이 수없이 많으니, 이 길에서 벗어난 이가 몇이나 되랴? 다시 생각하니, 석상이 한 말이 빛나지 않는 곳에 빛을 다했다.”

심문분의 송가: “해당일 낮잠이 깊고, 가랑비가 가늘어 붉음을 시기한다. 꽃을 치려 애써도 꽃이 원망하지 않고, 여전히 웃으며 봄바람을 맞는다.”

무진거사의 송가: “향연이 희미하게 바람에 흩날리니, 좌석이 응결하여 앉아 멸할 때, 오래 참구한 시중이 아니면, 석상 바나나를 누가 알겠는가?”

운거순 염: “너희 여러 사람이 어떻게 깨닫겠느냐? 깨달음의 장소에서 말하라, ‘좌석이 이렇게 말했다.’ 대우가 말하길, ‘도건 시중은 평생 한 눈만 가졌으니.’”

설봉료 염: “몸을 놓기 전 대홍염이 말하길, ‘이 한 마디를 알아야 한다. 만약 무단정안이 없으면, 어찌 뒤의 빛을 얻겠는가? 죽은 가죽 주먹질하는 산 가죽, 잠시 제쳐 두라. 도건 시중이 물에 꽃을 바치는 곳은 어떻게 해석하겠는가?’”

백운병 염: “생사 고개를 통과하여, 세상 밖으로 뛰어나가, 칼을 쥐고 살아있음을 지키니, 만약 지혜가 밝지 않으면, 어쩔 수 없이 울타리를 짚고 벽을 더듬는다. 깨닫겠느냐? 봄 난초와 가을 국화는 각각 그때에 맞는다.”

구봉이 승려에게 물으니, “조사가 대대로 전하는 것은 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “석가(釋迦)는 인색하고, 가섭(迦葉)은 부유하다.” 승려가 묻기를, “석가는 왜 인색한가?” 스승께서 말씀하시기를, “사람에게 아무것도 주지 않는다.” 승려가 묻기를, “가섭은 왜 부유한가?” 스승께서 말씀하시기를, “나라 안에 맹상군(孟嘗君)과 같다.” 승려가 묻기를, “결국 무엇을 전하는가?” 스승께서 말씀하시기를, “백 세 된 노인이 밤에 맑음을 나눈다.”

단하순의 송가: “적막한 빛 속에 온 몸이 드러나고, 귀하고 이상하여 자연히 범인과 다르다. 집이 부유한 아이와 종은 힘을 더 얻고, 밤중 등불이 서쪽 이웃을 비춘다.”

천동각 소참이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “모든 사람이 갖추었고, 모두 완전하다. 때로는 점을 찍어도 닿지 않고, 나도 너희를 위해 닿지 않는다. 때로는 닿아도 점을 찍지 않고, 나도 너희를 막는다. 여러 선덕들이여, 밝은 가운데 자리 잡고, 가벼운 먼지를 벗겨내며, 어둠 속에서 공덕을 빌려, 다시 빛을 더한다. 아직 다 알겠느냐? 푸른 용이 뼈를 벗고 달이 밤을 돌며, 현표가 무늬를 바꾸고 구름이 맑다.”

구봉이 승려에게 물으니, “스님께서 말씀하시기를, ‘모든 성인 사이에 오직 전하는 말뿐이다.’ 이는 사실인가?” 스승께서 말씀하시기를, “그렇다.” 승려가 묻기를, “세존께서 한 손으로 하늘을 가리키고, 한 손으로 땅을 가리키며 ‘천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)’이라 하셨는데, 스님은 왜 전하는 사람이라 부르는가?” 스승께서 말씀하시기를, “오직 한 손은 하늘을 가리키고, 한 손은 땅을 가리키니, 그래서 전하는 사람이라 부른다.” 승려가 가버렸다.

단하순의 송가: “묘한 상이 둥글고 밝아 가까이할 수 없고, 종과 시종은 스스로 공손하다. 하늘과 땅을 가리키며 존대하나, 또한 전하는 말과 전하는 사람이다.”

동림총 인건 선사 기일에 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “화근이다! 이 승려가 당시 만약 선상을 뒤집어 엎는 손발 승려라면, 어디서 더 건봉 선사를 구하랴? 이제 놓아주었으니, 아직도 누가 보봉을 구하랴?” 한참 있다가 말씀하시기를, “누구 집 솥과 가마솥에 한두 알의 쌀이 없겠는가?”

영원청 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “밝은 눈 가진 사람은 한 점도 속이지 못한다. 그렇다 하더라도, 말하라. 천상천하 유아독존은 무슨 사람의 말인가?” 한참 있다가 말씀하시기를, “비록 밝게 알아도, 아직 행할 사람은 아니다.”

백운병 염: “위로는 의지할 데 없고, 아래로는 자기 몸을 끊어, 정을 깨뜨리고 둥지를 부수며, 덩굴 길을 끊었으나, 아직 아홉 봉우리 안을 벗어나지 못했다. 말하라. 가벼운 먼지 한 마디도 관통하지 않고, 어떻게 말하겠는가?” 한참 있다가 말씀하시기를, “험하다!”

구봉이 승려에게 물으니, “여러 시설과 사람이 모두 있음을 알지만, 한 마디도 떨어지지 않는데, 스승께서 빨리 말하라.” 스승께서 말씀하시기를, “겨울 뒤에 한 양(陽)이 난다.” 승려가 묻기를, “그렇다면 춥고 더움이 오가고, 옛날과 지금이 변한다는 말인가?” 스승께서 말씀하시기를, “갑자기 길에서 눈이 뜨이지 않으면, 큰 산이 어찌 땅 한 치가 부족하랴?” 승려가 묻기를, “공중에 쓴 팔자가 있는데, 누가 선두인가?” 스승께서 말씀하시기를, “오직 차리(闍梨)뿐이다.” 승려가 세 번 절하고 중으로 돌아가니, 스승께서 쉬었다.

지해청이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “여러 선덕들이여, 용이 마른 나무에서 울고, 스승의 광명은 듣기 어렵고, 파도가 높은 산을 일으키니, 이수(离婁)의 밝음은 보이지 않는다. 그래서 구봉이 눌러 바로잡아, 천 성인이 곧게 서서 아래로 내려간다. 이 승려는 때를 잘 구별하여, 세 번 절함이 헛되지 않으나, 또한 당양(當陽)의 한 마디가 더 있으니, 아쉽게도 구봉은 아직 말하지 않았다. 여러 사람이 말하라. 당양의 한 마디가 무엇인가?”

양수가 말씀하시기를, “노사서에 ‘날’이라 하며, 주나라 사람들이 새해를 축하할 때이다.”

구봉이 승려에게 물으니, “심법이 쌍망(雙忘)일 때는 어떠한가?” 스승께서 말씀하시기를, “동지 한 백 오(五)이다.”

심문분의 송가: “동지와 한식이 백 오이고, 구봉의 심법은 이미 쌍망하였다. 오늘 다시 처음부터 시작하니, 해 그림자가 처음으로 한 줄기 길어진다.”

또 송가: “야만인의 비단 전투복을 벗고, 활을 들고 구름을 쏘니, 가엾게도 금오의 눈을 맞추지 못해, 헛되이 여러 해를 독수리를 쏘았다.”

구봉이 중생들에게 말씀하시기를, “상주 법신은 나지도 멸하지도 않는다.” 승려가 묻기를, “나지도 멸하지 않는다면, 어찌 육도 윤회가 있느냐?” 스승께서 말씀하시기를, “마음이 있기 때문이다.” 승려가 묻기를, “어떤 편의를 써서 법신을 증득하겠는가?” 스승께서 말씀하시기를, “허공 마음으로 허공 이치를 합한다.” 승려가 묻기를, “증득 후에는 어떻게 하는가?” 스승께서 말씀하시기를, “삼계에 따라 돌고, 사생을 따라 달린다.” 다시 묻기를, “깨닫겠느냐?” 승려가 말하기를, “깨닫지 못합니다.” 스승께서 말씀하시기를, “절하고 공경하라.”

대홍은 염: “구봉이 후어(後語)가 없으면, 달마 한 종파가 쓸어버린다.”

봉상부 석주 화상이 방랑 중에 동산 화상을 만나 은밀히 말씀하시기를, “네 가지 사람이 있으니, 한 사람은 부처님을 말했으나 한 걸음도 가지 못하고, 한 사람은 부처님을 행했으나 한 마디도 말하지 못하며, 한 사람은 말하고 행하며, 한 사람은 말하지도 행하지도 못한다. 누가 그 사람인가?” 스승이 출중하여 대답하기를, “한 사람은 부처님을 말했으나 한 걸음도 가지 못하는 이는, 혀가 없어서 행하지 못한다. 한 사람은 부처님을 행했으나 한 마디도 말하지 못하는 이는, 발이 없어서 말하지 못한다. 한 사람은 말하고 행하는 이는, 함과 뚜껑이 맞는 자이다. 한 사람은 말하지도 행하지도 못하는 이는, 목숨을 끊고 살고자 하는 자로, 이는 석녀가 족쇄를 차고 있는 것과 같다.” 동산이 말씀하시기를, “차리 자신은 어떻게 하는가?” 스승이 말씀하시기를, “통회(通會)하여, 탁탁하게 드러내는 것이다.” 동산이 말씀하시기를, “바다 위의 명공수(明公秀)와 같다면, 또 어떻게 하는가?” 스승이 말씀하시기를, “환상 속 사람이 만나, 박수를 치며 하하 웃는다.”

단하순의 송가: “물속 진흙 소가 흰 달을 갈고, 구름 속 나무 말이 갑자기 맑은 바람을 탄다. 오랑캐 승려는 서쪽 건발을 게을리 받들고, 한밤중 배를 타고 동해를 건넌다.”

천동각 염: “한 마디가 온 열방을 다 말하니, 만 권을 다해도 부족하다. 한 걸음은 팔현(八絃)을 돌고, 네 마리 말이 쫓아도 미치지 못한다. 반드시 혀 없는 사람이 말을 알아야 하고, 발 없는 사람이 행해야 한다. 말하지도 행하지도 못하는 것은 기운이 없으니, 무슨 쓸모가 있겠는가? 말하라. 환상 속 사람이 만나, 박수를 치며 하하 웃는 것은 또 무엇인가?” 한참 있다가 말씀하시기를, “매 순간 모든 경계를 붙잡으려 하고, 마음마다 모든 분별을 끊는다.”

태주 용천 경흠 선사가 강과 덕 두 상좌가 길에서 만나, 스승이 소를 타고 가는 것을 알아보지 못하니, 강이 말하기를, “발굽과 뿔이 분명한데, 어찌 타는 자를 알지 못하느냐?” 스승이 소를 몰며 길을 피했다. 두 상좌가 나무 아래 쉬고, 차를 마시는데, 스승도 와서 묻기를, “두 상좌는 가까이 어디에 있느냐?” 강이 말하기를, “저쪽이다.” 스승이 말하기를, “저쪽은 무슨 일인가?” 강이 차잔을 들자, 스승이 말하기를, “이것도 이쪽 일이고, 저쪽 일은 무슨 일인가?” 강이 말없이 있었다.

장산천이 대신하여 낭독하며 말하기를, “너희에게 자유를 주어 고생했으니, 차 한 잔 마시라.” 스승이 말씀하시기를, “타는 자를 알지 못한다고 말하지 말라.”

단하순의 송가: “향기로운 풀밭이 무성하여 가을이 되지 않으며, 목동과 흰 소가 마음껏 유유하다. 이 속에 길이 있어 사람이 보기 어렵고, 소가 소를 알지 못한다.”

법진일이 염하여 말씀하시기를, “중생 가운데, 허기진 배와 높은 마음, 망상과 경박한 자가 있으면, 한계가 무엇인가? 묻는다면, 와해되고 얼음이 녹는다. 용천이 말하기를, ‘아직도 이쪽 일이다. 저쪽 일은 무슨 일인가?’ 왜 더 차 한 잔 청하지 않느냐? 말문이 막히지 않게 하라.” 용천이 말하기를, “타는 자를 알지 못한다고 말하지 말라.” 또한 가난한 아이가 옛 빚을 생각한다.

호남 문수 화상이 승려에게 물으니, “승요(僧繇)는 왜 멀리 알지 못하는가?” 스승께서 말씀하시기를, “승요뿐 아니라 지공(誌公)도 멀리 알지 못한다.” 승려가 묻기를, “지공은 왜 멀리 알지 못하는가?” 스승께서 말씀하시기를, “채색을 미래에 두지 않는다.” 승려가 묻기를, “스님은 멀리 알겠는가?” 스승께서 말씀하시기를, “나도 멀리 알지 못한다.” 승려가 묻기를, “스님은 왜 멀리 알지 못하는가?” 스승께서 말씀하시기를, “그가 내 얼굴빛을 가리지 않아, 내가 어떻게 멀리 알겠는가?”

단하순의 송가: “몸빛이 빛나고 웅장하며, 묘한 붓으로 어찌 그를 채색하랴? 승요와 오도자(吳道子)를 묻지 말라. 지공은 스스로 알지 못한다.”

영주 파초 화상이 승려에게 물으니, “모든 연(緣)에 떨어지지 않고, 스승께서 곧바로 가리키라.” 스승께서 말씀하시기를, “묻는 자가 있고, 답하는 자가 있다.”

운문고 염이 이 말을 들으며 말씀하시기를, “파초는 비록 예리하게 칼날을 쓰지만, 자세히 살피면, 마치 한낮에 그림자를 피하는 것과 같아, 이 승려를 배신한다. 오늘 혹 누군가 경산에 묻기를, ‘모든 연에 떨어지지 않고, 스승께 곧바로 가리키라’ 하면, 오직 그에게 ‘원숭이는 말할 수 있으나, 결국 짐승이다’라고 말하라.”

복주 복선산 홍천 선사가 승려에게 물으니, “본래 면목이 무엇인가?” 스승께서 눈을 감고 혀를 내밀었다가, 다시 눈을 뜨고 혀를 내밀었다. 승려가 말하기를, “본래 여러 면목이 있다.” 스승께서 말씀하시기를, “너는 방금 무엇을 보았느냐?”

대홍은 염: “복선은 한 번 누르면 곧 똥 냄새가 난다. 이 승려가 행각 눈을 갖추었다면, 반드시 남에게 속지 않을 것이나, 만약 그렇지 않다면, 그렇게 감당할 수 있겠는가? 서로 헛소리다.”

복선이 승려에게 물으니, “갈고리와 송곳이 닿지 않는 곳을 가리키라.” 스승이 한참 있다가, 승려가 말하기를, “번개 치는 기계, 헛되이 기다린다.” 스승께서 말씀하시기를, “특출한 한 마디를 내어 보라.” 승려가 세 걸음 다가갔다가 다시 물러나니, 스승께서 말씀하시기를, “이것이 특출한 한 마디니, 지금 이 일이 무엇인가?” 승려가 지팡이로 한 번 휘두르고 나가니, 스승께서 말씀하시기를, “역시 천진교 위 사람이다.”

심문분의 송가: “관통하는 관안(關眼)을 갖추고, 호랑이 덫에 빠져, 팔방이 이미 영롱하고, 양쪽이 서로 되돌아간다. 이렇게 되면, 역시 천진교 위 사람이다. 이제 특출한 한 마디를 어떻게 말하겠는가?”

담주 중운개 화상이 승려에게 물으니, “위쪽 한 마디가 무엇인가?” 스승께서 말씀하시기를, “문수는 입을 잃었다.” 심문분이 염하여 말씀하시기를, “위쪽 한 마디라면, 문수만 입을 잃었겠는가? 온 땅 사람이 혀를 잃고 말이 끊겼다. 그렇다 하더라도, 이 말이 무엇을 말하는지 모르니, 서쪽에서 온 푸른 눈 오랑캐가 웃는다.”

이주 낙포산 원안 선사가 가산을 참배하였으나, 예를 올리지 않고 당당히 서 있으니, 산이 말씀하시기를, “닭이 봉황 둥지에 앉았으나, 같은 종류가 아니다. 나가라!” 스승이 말씀하시기를, “스스로 먼 곳으로 바람을 쫓아, 스승의 한 수를 청하노라.” 산이 말씀하시기를, “지금 차리 없으니, 여기 노승도 없다.” 스승이 꾸짖자, 산이 말씀하시기를, “그만, 그만, 서두르지 말라. 구름과 달은 같고, 시내와 산은 다르다. 천하 사람의 혀를 끊어도 없으니, 어찌 혀 없는 사람이 말을 알게 하랴?” 스승이 말없이, 산이 곧 때리니, 스승이 그 후로 복종하였다.

투자청의 송가: “동무 석인이 밤에 산에 들어가고, 눈이 붉은 꼭대기를 덮으며, 추운 옷을 입어 춥다. 큰 소리를 내어 삼봉 꼭대기를 깨뜨리고, 금빛 비단을 들어 해를 맞이한다.”

천동각의 송가: “고개를 흔들고 꼬리를 흔드는 붉은 비늘, 철저히 의지할 데 없어 몸을 돌린다. 혀를 끊어도 술수가 있고, 코를 잡아 돌려 신묘하게 통한다. 밤 밝은 휘장 밖에 바람과 달이 낮처럼 밝고, 마른 나무 바위 앞에 꽃과 풀이 봄을 길게 누린다. 혀 없는 사람, 혀 없는 사람, 반드시 한 마디를 친히 전한다. 홀로 천하를 걸으며 밝게 밝게, 천하가 즐거워한다.”

흥화 염: “오직 부처가 되는 것만 알면, 중생을 어찌 근심하랴?”

오조계가 낙포에서 말씀하시기를, “더 말하라. 도리를 보고 나가라.”

대양연대: “스님도 증명해야 한다.”

설두현이 염하여 말씀하시기를, “이 사람은 가엾고 슬프며, 다른 숲에 무디게 한다. 그는 구름과 달이 같고, 나도 시내와 산이 다르다. 혀 없는 사람이 말을 모른다 하니, 입을 쩍 벌리고 곧 부러뜨리니, 낙포가 만약 알맞은 사람이라면, 반드시 밝은 창 아래서 준비할 것이다.”

투자청이 염하여 말씀하시기를, “여기서 어떻게 한 마디를 말하겠는가? 몸과 목숨이 같고, 한 기운으로 잇닿았느냐?” 스스로 말하기를, “눈 없는 자수가 쌍봉을 수놓아, 허공을 뚫고 푸른 하늘로 통한다.”

법진일이 이 말을 들으며, 설두현이 염하여 말씀하시기를, “불쌍하게도 낙포가 가산에게 한 대 맞아, 한 번 가면 다시 오지 않는다. 무슨 구제책이 있겠는가? 설두가 그렇게 말하니, 역시 동쪽 집 사람 죽고, 서쪽 집 사람이 조문한다.”

단하순이 소참하여 말씀하시기를, “잠시 한 가지 인연을 들어, 여러 사람과 평의하라. 옛날 낙포가 가산에게 물으니, 가산이 곧 때렸다. 단하는 오늘 밤 감히 여러 사람에게 묻노라. 시내와 산은 다르고, 구름과 달은 같다고 하니, 혀 없는 사람이 말을 알지 못하면 묻지 말라. 앉은 자는 낙포이고, 선 자는 가산이다. ‘지금 차리 없고, 여기 노승도 없다’는 도리는 무엇인가? 여러 사람이 여기로 와서 진실로 깨달으면, 이는 석인 옷이 찢어지고, 옥녀 바지가 허리 없이 된 것과 같다. 혹시 그렇지 않다면, 당중 좌석에게 묻고, 좌석이 소참하라.”

낙포가 승려에게 물으니, “경전에 ‘백천 여러 부처님께 밥을 드리는 것이, 한 명의 무수 무증 무수행 무증자보다 못하다’ 하였는데, 아직 알지 못한다. 백천 여러 부처님이 무슨 잘못이 있고, 무수 무증자가 무슨 덕이 있는가?” 스승께서 말씀하시기를, “한 조각 흰 구름이 골짜기 입구를 가로지르니, 몇 마리 귀향하는 새가 밤에 둥지를 잃는다.”

단하순의 송가: “게으르고 느슨하여 깨닫지 못하고, 찬 산은 게으르게 떨어져 돌아갈 줄 모른다. 앞 소리는 둥근 소리로, 물 밖 세 산에 반달이 빛난다.”

곤산원의 송가: “도인이 부처인가 부처가 아닌가, 다시 사람으로 하여금 그를 공양하게 한다. 만약 뜻이 정법이라면, 백천 부처를 배반할 수 있다.”

또 송가: “도인이 부처인가 부처가 아닌가, 다시 사람으로 하여금 그를 공양하게 한다. 여래의 뜻을 알려면, 눈 깜짝할 새에 눈썹을 치켜들 필요 없다.”

금산원 인 시주가 청하여, 자리에 올라 말씀하시기를, “백천 여러 부처님께 공양하는 것이, 무념 무수 무증 무수행 무증 무심 도인 한 명에게 못하다. 오직 당중 삼백여 승려가, 추우면 난로에 둘러앉고, 더우면 부채를 들어 바람을 부른다. 묻기를, ‘무심 도인이 누구인가?’ 말하라. 문 앞은 모두 장안 길이니, 오직 다섯 리 표지판으로 돌려보내라.”

법진일이 이 말을 들으며, ‘무심 도인’까지 말하니, 스승께서 말씀하시기를, “어떻게 깨닫겠는가? 부처가 어찌 마음 있는 사람이겠는가? 다만 너희 중생이 부처를 보고, 인과에 머물러, 복덕에 집착하니, 무주 무념의 이치에 맞지 않아, 이와 같이 말한 것이다. 오늘날 사람들이 보고 말하길, 여러 부처님 외에 진짜 따로 무심 도인이 있다고 여기나, 부처가 어찌 그보다 못하겠는가? 부처는 본래 중생의 분별견을 없애려 하였고, 이제 또 한 겹의 견해가 생겼으니, 마치 쐐기를 빼서 쐐기를 끼우는 것과 같다. 앞 쐐기는 가고, 뒤 쐐기가 다시 들어온다.”

천동각 염이 상당에서 이 말을 들으며 말씀하시기를, “좋다! 오직 제자여, 환경을 분별하여, 경계를 넘고 빛을 바라며, 먼지를 건드리지 않고, 묘한 참빛을 나누었다. 또 깨닫겠느냐? 눈부신 달과 갈대꽃, 강 위 찬바람, 새벽 바람에 모래 갈매기 소리.”

낙포가 상당에서 말씀하시기를, “손님이 장사를 접고 나갔다. 점쟁이가 나와 점을 보자 하니, 스승이 말씀하시기를, ‘네 집 주인이 죽었으니, 승려는 말이 없다.’ 법안이 대신하여 세 번 박수치니, 법진일이 떠났다.”

운문고가 중생들에게 이 말을 보이며, ‘승려가 말이 없으니, 법안이 대신하여 세 번 박수치니, 스승이 말씀하시기를, ‘이 승려는 죽을 기운이 없으나, 또 다른 사람이 박수를 쳐서, 재앙이 겹치고 복이 두 번 오지 않는다. 그러나 낙포는 점을 잘 보고, 법안은 단정을 잘한다. 만약 자세히 생각하면, 괘상(卦象) 길흉이 두 노인에게 동시에 누락되었다. 이미 화풍정 괘를 점쳤는데, 어찌 지화명예로 단정하는가? 운문은 그렇지 않다.’” 갑자기 지팡이를 들어 말씀하시기를, “손님 문하, 죽은 주인을 쫓아내라.” 세 번 탁탁 치며 말씀하시기를, “깨닫겠느냐? 내관은 간궁(艮宮)에 속하니, 다시 외상을 구하라.” 또 세 번 탁탁 치며 말씀하시기를, “천령만성, 만성천령, 사람 정에 따르지 말라.” 다시 한 번 탁탁 치며 말씀하시기를, “길흉은 상괘다.”

낙포가 승려에게 물으니, “학인이 고향으로 돌아가려 하는데, 어떻게 하겠는가?” 스승께서 말씀하시기를, “집이 부서지고 사람이 죽었으니, 자식은 어디로 돌아가겠는가?” 승려가 묻기를, “그렇다면 돌아가지 말라는 말인가?” 스승께서 말씀하시기를, “뜰 앞에 남은 눈과 해가 사라지고, 방 안의 붉은 먼지를 누가 쓸겠는가?”

석문역의 송가: “사람 죽고 집이 부서져도 돌아갈 줄 모르고, 온 방에 붉은 먼지를

“어디로 가는가?” 이에 대답하기를, “옥처럼 빛나는 수레바퀴가 신묘하게 돌고, 금빛 봉황이 높은 하늘을 뚫고 나아간다.” 홍주 미령 스님이 중들에게 말씀하시기를, “이보다 뛰어난 것은 없다.” 한 스님이 묻기를, “이보다 뛰어난 것이란 무엇입니까?” 스님이 말씀하시기를, “여기서 벗어나지 않는다.” 스님이 이 말을 붙들고 장경 스님께 묻기를, “왜 여기서 벗어나지 않는다고 하십니까?” 장경 스님이 대답하시기를, “너는 그것을 무엇이라 부르려 하는가?” 공수 스님이 이 말을 들어 말씀하시기를, “이보다 뛰어난 것이 없다는 것은, 발끝과 발바닥이 여기서 벗어나지 않는다는 뜻이다. 이미 두 번째 단계에 들어섰다. 너는 그것을 무엇이라 부르려 하는가? 바다의 제단에 있는 개 자식이 나귀만큼 크다.” 장주 보복 종전 선사께서 장경 스님께 묻기를, “반산 도가 말하기를, ‘빛과 경계가 모두 사라졌다면, 그것은 또 무엇인가?’ 동산 도가 말하기를, ‘빛과 경계가 아직 사라지지 않았다면, 그것은 또 무엇인가?’ 두 노승의 말씀을 근거로 하여, 아직 완전히 해결하지 못했다. 어떻게 해야 완전히 해결할 수 있겠는가?” 장경 스님이 한참 있다가 말씀하시기를, “네가 귀신굴 속에서 살아가는 일을 꾸미고 있음을 안다.” 장경 스님이 묻기를, “네가 어떻게 하는가?” 스님이 대답하기를, “두 손으로 쟁기를 잡고, 물이 무릎까지 차오른다.” 대홍은이 찬탄하기를, “모두 잊고 아직 잊지 않은 것이 무엇인가? 천 명의 성인이 어렴풋이 말하는 바이다. 두 손으로 쟁기를 잡고 웃음을 멈추지 않으니, 그대 위해 정령의 굴을 깨뜨린다.” 또 찬탄하기를, “모두 잊고 아직 잊지 않은 것은 모두 내 탓이다. 위아래 사방 사방에 불가능한 것이 없다. 광활하고 끝없는 밤길을 걷는 사람들, 괴로워하며 등불이 불인 줄 모른다.” 천복일이 찬탄하기를, “모두 사라지고 아직 사라지지 않은 것이 무엇인가? 반산과 동산이 말해도 내뱉지 못한다. 낙담한 영형은 방법이 없으니, 온몸이 귀신굴에 들어가지 않을 수 없다.” 전사리 기복기 찬탄하기를, “두 손으로 쟁기를 잡고 물이 무릎까지 차오르니, 향기 바람이 사방팔방 불어 끊이지 않는다.” 지비자 찬탄하기를, “반산과 동산 두 산이 빛과 경계를 말하니, 모두 사라지고 아직 사라지지 않은 것이 무엇인가? 장경 스님이 잘 생각하여 완전히 해결하려 하지만, 말이 귀신굴을 벗어나지 못한다. 보복 스님은 두 손으로 쟁기를 잡고 물을 지나가고 다시 잠긴다. 감히 묻노니, 네 노승들의 대화 중 누가 조조를 넘어 부처를 초월하는가?” 중백답 지비자 찬탄하기를, “빛과 경계가 모두 사라져 눈에 보이지 않는 것이 반산의 빛과 경계이고, 빛과 경계가 아직 사라지지 않아 견딜 수 없는 것이 동산이다. 오래 생각하면 어쩔 수 없음을 알게 된다. 장경은 진흙 사람과 금강이 한 끈으로 묶인 것과 같다. 보복이 들어 찬탄을 내놓아 여덟, 아홉 할 정도 되니, 참선하는 이들이 이곳에서 속임수를 쓰지 못한다. 바치 말로 결정하여 공언하니, 오후에 근심하는 이들이 겹쳐진다. 쉿 쉿.” 설두현이 들어 말씀하시기를, “모두 사라지고 아직 사라지지 않은 것은 모두 내 탓이다. 보복이 왜 완전히 해결하지 못하는가? 몇 명이나 할 수 있겠는가? 여러 사람은 또 어떻게 말하여 장경이 귀신굴에 머무르지 않도록 하는가?” 스님이 한참 있다가 말씀하시기를, “버들꽃이 바람 따라 서쪽에서 동쪽으로 온다.” 대위수 스님이 들어 말씀하시기를, “보복 스님의 말씀에는 종풍이 조금 있으나, 질문을 받으면 다시 미적거린다. 빛과 경계가 무엇인지 말해 보라. 모두 사라지고 아직 사라지지 않은 것을 어디서 알 수 있겠는가?” 천동각 스님이 들어 말씀하시기를, “모두 사라지고 아직 사라지지 않은 것, 사람과 경계를 빼앗는 것, 왜 보복은 장경을 받아들이지 않는가? 대평은 본래 장군이 세운 것이니, 장군이 대평을 보는 것을 허락하지 않는다.” 보복 스님이 중들에게 말씀하시기를, “이 일은 마치 돌을 쳐서 불꽃과 번개가 번쩍이는 것과 같아, 맞추든 맞추지 못하든 몸과 목숨을 잃기 쉽다.” 스님이 묻기를, “맞추는 사람이 있으면 몸과 목숨을 잃지 않을까?” 스님이 말씀하시기를, “지금은 잠시 내려놓으라. 사리(스님)여, 맞출 수 있겠는가?” 스님이 대답하기를, “맞추지 못하면 대중이 비웃을 것이다.” 스님이 말씀하시기를, “해 보라, 해 보라.” 스님이 묻기를, “그것이 무슨 마음가짐인가?” 스님이 말씀하시기를, “한 바가지 똥을 얼굴에 끼얹어도 냄새를 모른다.” 설두현이 중들에게 이 말을 들어 말씀하시기를, “모든 상좌여러분, 보복 스님은 살아있는 호랑이와 코뿔소의 이빨을 잡고 있으니, 이 스님도 쉽게 대적할 수 없다. 그렇다 하더라도, 보복 스님을 한 번은 놓아주어야 한다. 설두와 대중은 여러 방면에서 책임을 묻지 않겠는가? 만약 면하지 못한다면, 평지에 죽은 사람이 수없이 많을 것이다. 그 중에 살아남는 이가 있겠는가?” 스님이 지팡이를 들어 말씀하시기를, “오라, 오라.” 보복 스님이 장생 탁암 시절에 차를 마시며 방문했을 때, 한 스님이 묻기를, “어떻게 하면 조사가 서쪽에서 온 뜻을 알 수 있겠습니까?” 스님이 부채를 세워 들며, “알 수 있을까 없을까?”라고 하였다. 스님이 말씀하시기를, “어찌 감히 알 수 있겠는가? 누군가는 이 일을 칭찬하여 호랑이가 뿔을 쓴 것 같다고 하고, 누군가는 이 일을 경시하여 조금도 가치 없다고 한다. 왜 칭찬과 경시가 다르단 말인가?” 주인이 말씀하시기를, “지금 나온 말은 우연히 나온 것이다.” 한 노승이 말씀하시기를, “경시한다 해도 어찌 되겠는가?” 또 한 노승이 말씀하시기를, “눈썹을 아껴라.” 부 상좌가 말씀하시기를, “지혜의 눈이 없으면 옳고 그름을 분별하기 어렵다.” 설두현이 별도로 말씀하시기를, “만약 스님이 증명하지 않으면, 부채는 평생 쓸모없다.” 현각 스님이 말씀하시기를, “이 일이 그렇다면 왜 얻고 못 얻음이 있느냐?” 보복 스님이 목욕통을 가리키며 스님에게 묻기를, “목욕통은 얼마나 깊은가?” 스님이 대답하기를, “스님께서 한번 재어 보시오.” 스님이 손으로 재는 시늉을 하니, 스님이 말씀하시기를, “스님께서 나를 속이지 마시오.” 스님이 말씀하시기를, “오히려 네가 나를 속이고 있다.” 설두현이 찬탄하기를, “나무 막대기는 몸을 따라 늙은 장인이다. 장터에서 노는 것처럼 더욱 어렵다. 남을 속이고 나를 속여도 아무도 알지 못한다. 물길은 길고 배는 높으니 눈에는 모래가 들어 있다.” 이 찬탄은 보복 스님이 네 사람을 속인 것을 먼저 열거한 것이다. 선연이 목욕탕에 올라가며 이 말을 들어 말씀하시기를, “이 공안은 중에서 옳고 그름을 말하기 어려워 판단할 수 없다. 산 스님은 그렇지 않다. 목욕통은 얼마나 깊은가? 스님께서 한번 재어 보라. 등을 쪼개어 때리고, 그 스님을 임시로 숲 가장자리로 보내라. 왜냐하면 금을 팔고 사는 사람과 같다. 스님께서 남을 속이지 말라. 등을 쪼개어 때리고, 다시 그 스님을 덕산에게 보내라. 왜냐하면 그를 족쇄를 메고 지나가게 하기 위함이다. 또 한 번 더, 누구에게 맡기겠는가?” 한참 있다가 말씀하시기를, “둘 다 안 된다. 한 번은 놓아주자.” 보복 스님이 스님이 곁에 서자 말씀하시기를, “네가 그를 거칠게 대하였구나.” 스님이 묻기를, “어디가 내가 거칠게 한 곳입니까?” 스님이 흙 한 덩이를 들어 주니, 스님이 “문 밖으로 던져라.” 하였다. 스님이 던지고 돌아와서 묻기를, “어디가 내가 거칠게 한 곳인가?” 스님이 말씀하시기를, “네가 쌓아 놓고 부딪혔으니, 내가 네가 거칠다고 한 것이다.” 설두현이 들어 말씀하시기를, “그렇다면 이 스님은 보복 스님의 거친 꾸짖음을 당하여, 진실과 거짓을 숨기지 못하고, 굽히지 않고 숨기지 않는구나. 설두가 지금 옛날을 보고 이치에 불만을 품는다. 네가 한 무리의 사람을 보니, 갑자기 스님 당에 들어오고, 요사채에서 나와 쌓아 놓고 부딪히니, 또한 근래 거칠음이 더욱 심해졌음을 모른다. 내가 놓아주면 여러 방면에서 책임을 물을 것이다.” 스님이 갑자기 지팡이를 들어 자리를 떠나니, 대중이 한때 흩어졌다. 보복 스님이 서명을 하고, 대원 부 상좌가 와서 스님이 말씀하시기를, “말해 보라, 네게 서명을 주겠다.” 부 상좌가 “가져가겠다.” 하니, 스님이 한 장을 주고, 부 상좌가 받아갔다. 설두현이 들어 말씀하시기를, “비록 죽은 뱀이라도 다루면 살아나니, 누가 잘하는 사람인가? 시험 삼아 분별해 보라.” 보복 스님이 스님에게 묻기를, “설봉이 무슨 말과 구절이 있기에, 영양이 뿔을 걸 때와 같다고 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “나는 설봉의 제자가 될 수 없다.” 설두현이 들어 말씀하시기를, “천오백 명의 승복 입은 이 중에서 보복이 조금 더 낫다.” 장산근 스님이 들어 말씀하시기를, “공작 깃털과 기린의 뿔, 여러 겹의 빛이 분명히 이어진다. 호랑이를 함정에 빠뜨리는 기회를 밝히려면 험한 절벽의 구절을 써야 한다. 그렇다 하더라도, 어떻게 오는지 알 뿐, 어떻게 가는지는 모른다. 누군가 산 스님에게 묻기를, ‘오조 평생에 어떤 말과 구절이 영양이 뿔을 걸 때와 같습니까?’ 산 스님이 대답하기를, ‘감히 선사를 배반하지 못하겠습니다.’ 완전히 알겠는가? 산이 높아도 흰 구름이 날지 않는가?” 월주 제기 월산 스님 내감진 선사가 처음 설봉을 참구할 때, 현묘한 뜻에 물들지 않았으나, 후에 민왕의 청풍루에서 오랫동안 좌선하다가 갑자기 해가 환히 비추어 크게 깨달아, 다음과 같은 찬탄을 지었다. “청풍루 위에서 관청의 식사에 참석하니, 이날 평생 눈이 확 트였다. 평범한 세월과 먼 옛일을 믿고, 총령을 따라 미래에 맡기지 않는다.” 한 노승이 들어 말씀하시기를, “루에 오르기 전에는 눈이 어디에 있었는가?” 법진 스님이 들어 말씀하시기를, “루 위에 있을 때 눈이 어디에 있었는가? 만약 분별할 수 있다면, 그제야 그에게 공양을 끊는다. 분별하지 못하면, 다만 평소대로 밥 한 그릇을 알고, 세 문(화폐)로 짚신을 살 수 있다.” 원통수 스님이 스님에게 묻기를, “청풍루 위에서 관청 식사에 참석하니, 이날 평생 눈이 확 트였다. 그렇다면 루에 오르기 전에는 눈이 어디에 있었는가?” 스님이 말씀하시기를, “말이 떨어졌다.” 스님이 말이 없자, 스님이 말씀하시기를, “옆에서 보는 이를 웃겨 죽인다.” 그리고 말씀하시기를, “청풍루 위에서 관청 식사에 참석하니, 이날 평생 눈이 확 트였다.” 좌우를 돌아보며 말씀하시기를, “여기에 그런 이가 있느냐? 평범한 세월과 먼 옛일을 믿고, 총령을 따라 미래에 맡기지 않는다. 아직도 달마를 만나지 못했느냐? 나와 법운을 만나라. 만약 없다면, 다른 사람을 잘못 탓하지 말라.” 광령조가 이 말을 들어 말씀하시기를, “그것이 곧 그것이다. 월산이 청풍루에 오르기 전에는 눈이 있었으나 볼 수 없었고, 월산에 머무를 때는 입은 있으나 말할 수 없었다. 왜 그러한가? 다만 가까워서이다.” 선문 염송집 제22권 끝.