선문염송집 권 제15, 달마 제10세 담주 위산 영유 선사 법을 이은 원주 앙산 혜적 통지 선사, 복주 영운 지근 선사, 항주 경산 홍훈 선사, 등주 향엄 지한 선사, 경조 미 화상. 달마 제10세 홍주 황벽산 희운 선사 법을 이은 진주 임제 의현 선사.

앙산이 승에게 물으니, 손으로 한 획을 그렸다. 승이 가지 않자, 스승이 또 한 획을 그었다. 그제야 승이 갔다. 대우지가 물었다. “앞의 한 획에는 왜 가지 않았고, 뒤의 한 획에는 왜 갔는가?” 대우가 해설하길, “앞의 한 획과 뒤의 한 획은 모두 두 획이 되었다.” 심문빈이 상당에 올라 이 말을 들고 대우의 염송을 연달아 들었다. 스승이 말하길, “아직도 알겠는가? 한 획 한 획이 두 획이 되어 만상(萬象)이 숲처럼 나타나 동시에 반응한다. 머무는 사람은 겨우 푸른 눈썹을 낮추며 노래하는데, 좌중에 미친 사람이 있다는 것을 어찌 알겠는가? 앙산 노인과 대우 노인은 힘껏 베풀었으나 구할 곳이 없다.” 갑자기 부채를 세워 들며 말하길, “여기에 있다.” 다시 부채로 한 획을 그으며 말하길, “만년의 이 한 획은 반드시 맡길 곳이 있어야 하니, 아직도 보이는가? 산을 뽑는 힘이 다해 오강 물결, 옛적과 지금이 허공의 파도꽃일 뿐.” 앙산이 누워 있을 때, 승이 묻길, “법신은 아직도 설법을 아는가?” 스승이 말하길, “내가 말할 수 없고, 다른 한 사람이 말할 수 있다.” 승이 묻길, “그 말할 수 있는 사람은 누구이며 지금 어디에 있는가?” 스승이 베개를 밀어냈다. 위산이 듣고 말하길, “적자가 칼날 위에서 노는 일이다.” 대각련이 염송하길, “칼날 천 길이 큰 맑음에 기대고, 두 바퀴가 교차하며 어찌 맑게 빛나랴. 적공이 때를 잡아 쓰니, 누가 사람 사이에 불평이 없으리.” 운문고가 염송하길, “위산은 진실로 아이를 불쌍히 여겨 추함을 모른다. 앙산이 베개를 밀어낸 것은 이미 누설한 것이고, 거기에 이름을 붙여 칼날 위의 일이라 하니, 배우는 이들을 잘못 인도하여 헛된 소리에 응답하게 하고, 흘러가게 한다. 묘희는 비록 물에 꽃을 바치는 것 같지만, 반드시 이치에 곡절이 없고 끊어짐이 없으니, 지금은 옆에서 나서기를 꺼리는 이가 없다. 내가 묻노니, 베개를 밀어낸 것이 법신이 설법하는 것에 해당하는가?” 송원 상당이 이 말을 들고 말하길, “앙산은 평소 한 줄기 등뼈가 철처럼 단단한데, 이 승이 두 번이나 꽉 쥐니 네 모서리가 땅을 밟는다. 위산은 참지 못하고 웃음을 터뜨려 한쪽 눈을 잃었다. 갑자기 한 승이 야부에게 묻길, ‘법신은 아직도 설법을 아는가?’ 하니, 야부가 가슴을 막고 한 발로 딛어 넘어뜨렸다. 일어나게 하여 시원시원한 사람으로 만들었다. 도를 보지 못하느냐? ‘코뿔소가 달을 가지고 놀아 뿔에 무늬가 생기고, 코끼리가 번개에 놀라 꽃이 이빨에 들어갔다.’” 앙산이 승에게 물으니, “좋은 비(雨)”라 하니, 승이 “좋은 비”라 답했다. 스승이 묻길, “어디가 좋은가?” 승은 말이 없었다. 스승이 말하길, “네가 내게 묻거라.” 승이 묻길, “어디가 좋은가?” 스승이 비를 가리켰다. 육왕심이 염송하길, “앙산은 한 방울 안에 파도와 물결을 일으켰다. 오직 이 승만이 알았다. 현녕은 그렇지 않다. 어디가 좋은가? 군자는 재물을 사랑하는데 도에 따라 취한다.” 운문고가 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “한 사람은 비를 보는 것만 알고, 한 사람은 비를 가리키는 것만 안다. 자세히 살펴보면 앞으로는 말뚝을 박고 배를 흔드는 것과 같다. 육왕이 그때 ‘어디가 좋은가?’라 물으니, ‘눈을 뚫고 코를 적신다’고 했다. 혹은 어떤 승려가 나와 말하길, ‘육왕도 말뚝을 박고 배를 흔드는 자’라 하니, 그에게 한쪽 눈을 허락했다.” 자항박이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “중중이 모두 말하길, ‘앙산은 한 점 한 방울 안에서 가리키니, 이 승은 곧바로 통한다.’ 산승의 견해로는 좋긴 하지만 조금 부족하다. 만약 구름을 잡고 안개를 움켜쥔다면, 왜 기울어진 못과 쓰러진 산을 가리키는 한 구절을 말하지 않는가?” 앙산이 승에게 물으니, “무엇을 아는가?” 승이 말하길, “점괘를 안다.” 스승이 지팡이를 들어 말하길, “이 64괘 중 어느 괘에 속하는가?” 승은 말이 없었다. 스승이 스스로 말하길, “방금은 뇌천대장 괘였으나 지금은 지화명예로 변했다.” 심문빈이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “앙산은 귀문에 괘를 붙였으니, 뜻밖에 등사가 발을 감돌고, 지금 효상(爻象)이 생겼으니 길흉을 분별할 수 있겠는가? 기를 보고 행하라, 종일 기다리지 말라.” 앙산이 육시어와 함께 승당에 들어가니, 육시어가 묻길, “이 많은 스님 중 왜 죽죽 밥 먹는 스님과 참선하는 스님이 있는가?” 스승이 말하길, “죽죽 밥 먹는 스님도 아니고, 참선하는 스님도 아니다.” 육시어가 묻길, “여기서 무엇을 하는가?” 스승이 말하길, “시어가 스스로 묻고 스스로 본다.” 법진이 한 수를 읊으니,

“와서 묻네, 성풍이 숨기지 않나,  
얼마나 많은 용과 상이 구름당에 있나?  
선단림 안에는 잡다함 없고,  
급히 떠도는 속류 어찌 쉽게 헤아리리.”

앙산이 사람을 시켜 참고를 세 번 치게 하니, 당 안의 한 승이 북소리를 듣고 법당에 올라 북을 세 번 쳤다. 주석 좌백 스승이 말하길, “스님은 어찌 이 승을 살피지 않으며, 어찌 그가 이처럼 하도록 허락하는가?” 스승이 시자를 보내 적당히 북을 친 상좌를 청하니, 시자가 가서 청했다. 그 승이 시자와 함께 승당 앞에 이르러 시자에게 묻길, “스님이 부르라 하였는가?” 시자가 “그렇다”고 답했다. 그 승이 부채를 휘둘러 승당으로 돌아갔다. 시자가 돌아와 스승에게 보고하니, 스승이 말하길, “상좌여, 네가 이 승을 살폈다.” 대각련이 염송하길,

“앞 세 번, 뒤 세 번,  
위에서 치니 아래서 울려 퍼진다.  
당 내 구름과 물이 모두 신도 아니니,  
맨몸으로 당 안에서 모두 눕고 앉았다.  
판두 사람의 재주,  
손 들어 파도 일으키려다 노를 잃었네.  
눈꺼풀을 열기 어려워,  
한 근은 열세 냥이어야 한다.”

앙산이 지팡이를 짚고 앉았는데, 승이 스님에게 묻길, “손에 든 지팡이는 어디서 얻었는가?” 스승이 뒤로 놓으니, 승은 말이 없었다. 장산천이 염송하길,

“엽공이 용 그리기를 좋아하나,  
용을 보고도 알지 못한다.  
뒤에서 차가운 빛이 나고,  
눈앞은 칠흑같이 어둡다.  
손 안에 있는 것을 논한다면,  
날아가는 새 길을 다 헤아려,  
들판 승려 문을 두드렸다.”

앙산이 어느 날 향엄을 보고 묻길, “최근 스승 형제의 견해는 어떠한가?” 엄이 말하길, “어떤 갑의 견해에 따르면, 한 가지 법도 감당할 수 없다.” 스승이 말하길, “네가 아직 경계에 있다.” 엄이 말하길, “어떤 갑은 그럴 뿐인데, 스승 형제는 어떻게 하는가?” 스승이 말하길, “네가 능히 한 가지 법도 감당할 수 없음을 알지 못하느냐?” 위산이 듣고 말하길, “적자 이후로 온 세상을 의심으로 죽이는구나.” 법진이 한 수를 읊으니,

“적자 향엄이 견해를 논하니,  
듣는 이로 하여금 의심이 깊어지네.  
만나도 세 마디 말을 아끼니,  
어찌 온 마음을 다 버릴 수 있으랴?”

현각이 말하길, “금강경에 ‘실제로는 한 가지 법도 없다’고 하니, 연등불과 내가 수기받은 도도 ‘실제로는 한 가지 법도 없으니 감당할 수 없다’ 하거늘, 어찌 ‘경계에 있다’고 하느냐? 또한 말하라, 이익과 해가 어디에 있는가?” 위산 철염이 염송하길, “앞 화살은 가볍고 뒤 화살은 깊어, 무한 평인이 육심에 잠긴다.” 원오근이 이 말을 힘써 들며 말하길, “그가 진실로 한 가지 법도 없음을 감당한다면, 앙산이 점검할 것이니, 온 자 중에 아는 이 없고, 한 가지 법도 없고, 무(無)한 가지 법도 없음을 오직 그 사람만이 얻는다. 그래서 무사인이라 부르며, 비로소 본래 무사를 말한다. 이미 본래 무사라면, 지금 눈앞의 만 경계가 갑자기 일어나는데, 육범 사성(六凡四聖)은 어디서 오는가? 반드시 초월해야 얻는다. 그런데 어떻게 초월하는가? 초월의 구절은 무엇인가? 옛날에 많은 의기가 있었으니, 그 집은 이미 머리를 밟아 닫았다.” 앙산이 삼성에게 묻길, “네 이름은 무엇인가?” 성이 말하길, “혜적이다.” 스승이 말하길, “혜적이 내 이름이다.” 성이 말하길, “내 이름은 혜연이다.” 스승이 크게 웃었다.

설두현이 염송하니,

“쌍수 쌍방이 종이라면,  
호랑이를 타고 와서 공을 끊어야 한다.  
웃고 나서 어디로 갔는지 모르니,  
오직 천고에 슬픈 바람만 움직인다.”

법진이 한 수 읊으니,

“신통 놀이 어렵지 않으니,  
기기 교환이 비로소 볼 만하다.  
쌍방 쌍수 때가 언제인가,  
호호 크게 웃음 몇 번인가?”

잡계익이 염송하니,

“활을 당기고 화살을 거느려도 기가 없으니,  
특히 함관에 신호기를 펼쳤다.  
호마가 걸음 순서를 모르면,  
머리에 금망치를 맞지 않을 수 없다.”

열재거사가 염송하니,

“이 사람 원래 이름 모르니,  
사람에게 대광생이라 부르게 했다.  
아마도 걸어서 문 밖에 나가,  
말과 나귀를 만나면 타고 가리라.”

운문고가 염송하길, “두 사람은 몸을 숨기고 그림자를 드러내는 자라, 옆에서 보는 이들을 전혀 돌보지 않는다.” 앙산이 동사에게 묻길, “한 길을 빌려 저쪽으로 갈 수 있는가?” 동사가 말하길, “대개 사문은 한 길만 있는 것이 아니니, 다른 길이 있느냐?” 스승이 잠시 있다가, 동사가 다시 묻길, “한 길을 빌려 저쪽으로 갈 수 있는가?” 스승이 말하길, “대개 사문은 한 길만 있는 것이 아니니, 다른 길이 있느냐?” 동사가 말하길, “오직 이것뿐이다.” 스승이 말하길, “당나라 천자가 반드시 성을 김(金)이라 한다.” 공수 화상이 이 말을 들고 말하길, “앙산이 잠시 있다가 스스로 추한 것을 드러냈다. 동사는 오직 이것뿐이라 도둑을 자식으로 인정했다. 대개 사문은 한 길만 있는 것이 아니니, 다른 길이 있느냐? 이 안에서 초월의 구절을 말하면, 천상천하를 허락하겠다.” 앙산이 동사를 만나러 가니, 동사가 막 보고 손을 흔들며 말하길, “올라오지 말라, 이미 서로 만났다.” 스승이 말하길, “그렇게 만나면, 역시 없어야 한다.” 동사는 돌아가서 방장에 들어가 문을 닫았다. 스승이 돌아와 위산을 들며 말하길, “적자는 무슨 마음과 행인가?” 스승이 말하길, “그렇지 않으면 어찌 그를 알겠는가?” 보복전이 말하길, “앙산은 마치 쇠소 위의 모기 같다.” 승천종이 염송하길, “앙산은 동사를 알면서도 강제로 도리를 말하니, 만약 위산이 직접 간다 해도 동사를 만나지 못할 것이다.” 복주 영운 지근 선사가 위산에 있으면서, 복숭아꽃을 보고 깨달았다. 시가 있으니,

“서른 해 동안 검객을 찾아,  
몇 번 낙엽이 떨어지고 몇 번 가지가 뻗었나?  
처음 복숭아꽃을 본 이후로,  
지금까지 더 이상 의심하지 않는다.”

위산을 들며, 산이 말하길, “인연으로 깨달아 영원히 퇴실함이 없으니, 선히 스스로 보호한다.” 어떤 승이 위산을 들며 말하길, “옳다, 옳다.” 현사 사가 말하길, “무엇이 옳은가?” 감히 보복전에게 묻길, “형님은 아직 의심을 다 풀지 못했다.” 현사가 지장에게 묻길, “나는 어떻게 말해야 하는가?” 지장이 말하길, “계속 의심을 죽이는 것이다.” 수산 염송하니,

“분명히 지난 세월 서른 봄,  
복숭아꽃 색이 새로워졌다.  
모두가 영운의 뜻을 얻었으나,  
영운이 누구인지 모른다.”

또 한 수 읊으니,

“현사가 말하는 곳은 적은 이만 알며,  
자주 만나도 더 이상 의심하지 말라.  
옛적과 지금이 전해 내려오는 뜻,  
젊을 때는 대개 백발이 된다.”

신정초가 염송하니,

“아아, 검객을 찾아, 복숭아꽃은 봄에 피었네.  
영운 한 번 본 곳, 나를 웃음짓게 하네.”

부산원 염송하니,

“현사가 정한 기강이 아니면,  
영운이 어찌 모든 일을 드러내겠는가?  
복숭아꽃이 깨달으면 모두 맡기니,  
누가 완전히 함께 헤아리랴?”

사자리군 산과 상록이 조용하니,  
코끼리 왕이 바다를 돌아 빛을 맑게 한다.  
두 스승이 함께 돌아가지 않고 어디로 가랴?  
낚시배 위에서 사삼랑에게 감사하네.

투자청 염송하니,

“산 앞 복숭아꽃 피니 고향의 봄,  
꽃이 붉게 가지에 피어 몸을 살피네.  
증거로 사군 곁에 힘을 더하니,  
웃는 얼굴에도 뜻이 생겨 화를 낸다.  
연기가 푸른 버드나무를 감싸고,  
비가 돌기둥을 적셔 빈 이웃에 기대네.  
금오가 떠나 소식 없고,  
나무 말이 울며 한나라 진나라를 지나네.”

천장초 염송하니,

“봄 따뜻해 복숭아꽃 곳곳이 붉고,  
영운 천고에 길이 같다고 말하네.  
현사가 남북동서 길을 물으며,  
길을 다하지 말라 하네.”

장산천 염송하니,

“복숭아꽃 피는 곳에 갑자기 눈썹을 펴네,  
현사가 아직 크나 큰 기이함이다.  
몇 번 광풍이 불어 흔든 뒤에도,  
여전히 불꽃 같은 만 가지 가지.”

천장초 염송하니,

“복숭아꽃 봄에 몇 번 피었나,  
왜 오늘 아침에야 눈이 열렸나?  
영운이 깨달았다고 말하지 말라,  
형님 아직 완전히 통하지 못했으니.”

또 읊으니,

“몇 번 낙엽 떨어지고 몇 번 가지 뻗었나?  
깨달았든 아니든 같으니,  
현사가 다시 눈을 뜨게 하니,  
지금도 중생이 의심을 돌린다.”

장산원 염송하니,

“검을 배우며 여러 해 사해를 다니고,  
복숭아꽃 크게 웃으며 봄이 맑다.  
팔천 오초가 용과 범 같고,  
한 곡 장량은 만고의 이름이다.”

취암열 염송하니,

“복숭아꽃 본 뒤 의심 없다고 하니,  
원대한 뜻은 본래 그에게 있다.  
현사가 묻거든 아직 완전치 않다 하라,  
지금 나타난 더러운 물건이 스스로 알리리라.”

도오진 염송하니,

“영운 복숭아꽃 보고 친근히 여기니,  
영웅이 옛적과 지금의 철학자를 뛰어넘었다.  
별이 모여 외로운 달이 밝고,  
날카로운 칼날은 빛나며 끊이지 않는다.  
현사가 감히 형님이 아직 완전치 않다 하니,  
구름과 물은 생멸을 말하지 말라.”

신라 타철이 불을 지피니 뜨겁고,  
갈고 닦아도 삼척 눈처럼 차다.

황룡남 염송하니,

“이월 삼월 경치 화합하여,  
멀고 가까운 복숭아꽃 나무마다 붉다.  
종장 깨달아도 아직 완전치 않고,  
지금도 여전히 봄바람을 웃는다.”

또 읊으니,

“용과 상이 만나 세상과 다르니,  
오고 가며 소원함과 친근함을 드러낸다.  
당대 사람은 그 뜻을 깨닫지 못하고,  
잎을 따고 가지를 찾으며 먼지처럼 오래 머문다.”

또 읊으니,

“한 번 본 복숭아꽃 더 이상 의심 없고,  
숲 속 아직 완전치 않아 겸비라 하니,  
한 기운이 사사로움이 없으니,  
마른 나무도 다시 가지를 뻗게 한다.”

법진이 한 수 읊으니,

“해마다 복숭아꽃 옛 가지에서 피고,  
영운은 어찌 홀로 의심 없겠는가?  
조사가 열고 돌리면 능히 돌릴 수 있으니,  
현사가 뒤에 말이 있음을 면하리라.”

진정문 염송하니,

“기이하도다, 한 번 본 복숭아꽃 후,  
만별 천차 더 이상 의심 없네.  
오직 현사가 말하길 아직 완전치 않다 하니,  
자손 중 몇이나 남자다운가?”

또 읊으니,

“옛날 영운이 깨달았을 때,  
향봉 붉은 꽃송이마다,  
지금 어디서나 다시 피고,  
길에서 만나 누구에게 말하랴?”

동림총 염송하니,

“복숭아꽃이 어찌 영운을 깨닫겠는가?  
스스로 영운은 아직 진실을 보지 못했다.  
한 번 의심 없이 의심하는 것이 무슨 일인가?  
평생 아는 바가 무엇인가?  
서둘러 검객을 찾은 지 거의 삼십 년,  
헛되이 세월을 보내고 몇십 봄인가?  
다시 웃으며 현사가 아직 완전치 않다 하니,  
오직 천고 뒤에 새로움이 있다.”

보녕용 염송하니,

“만년 소나무 아래 갑자기 만나,  
나무를 뽑고 가지를 울리는 바람.  
웃을 만하도다, 늦게 와서 찾을 곳 없고,  
우뚝한 산과 비가 구름 속에 있다.”

곤산원 염송하니,

“봄이 가고 다시 봄이 오니,  
복숭아꽃은 여전히 피고,  
금가루가 귀해도,  
눈에 들어오면 곧 먼지일 뿐.”

불타손 염송하니,

“해마다 이월에 복숭아꽃을 보니,  
이날 만나면 집에 온 듯하다.  
천하의 나그네는 깨닫지 못하고,  
어찌 눈속의 티끌을 집어 들랴?”

천동각 염송하니,

“영운이 복숭아꽃을 깨닫고,  
현사는 곁에서 인정하지 않는다.  
밝고 분명하여 마음이 분명하나,  
희미하게도 몸이 아직 안정되지 않았다.  
안정되면, 팔량이 원래 반근이고,  
갈고리 머리 저울 끝이 평등하다.”

불적기 염송하니,

“길가 벚꽃은 비단처럼 붉고,  
반은 물결 따라 흐르고 반은 허공에 떠 있다.  
얼마나 많은 선참승이,  
영운의 상기 기회를 깨달았는가?”

각범 염송하니,

“영운 한 번 보고 다시 보지 않고,  
붉고 흰 가지마다 꽃이 피지 않는다.  
참을 수 없는 낚시배 손님,  
다시 와서 평지에서 물고기와 새우를 잡는다.”

승천회 염송하니,

“꽃받침은 푸르고 꽃은 붉어 아름답고,  
영운 한 번 보고 진실로 의심 없다.  
그중 완전치 않은 밝은 곳,  
오직 현사가 알도록 허락한다.”

잡계익 염송하니,

“무릉의 날이 따뜻해 꽃이 다시 피니,  
여전히 작년 꽃 떨어진 곳이다.  
시내 머무는 나그네 허공을 맴돌고,  
푸른 연기는 오던 길을 잠그지 않는다.”

파묘묘 해미미 염송하니,

“물결은 아득하고 물은 넓으며,  
사람은 어부가 아니니 어부 바위에 없다.  
복숭아 붉고 자두 흰색, 장미는 희미한 자주색,  
봄바람에 물어도 알지 못한다.”

숭승공 염송하니,

“봄이 오는 곳마다 백화가 향기롭고,  
오직 영운만이 이상함을 본다.  
복숭아꽃이 붉게 피어 비단보다 낫지만,  
어찌 사향이 자연스러운 향기만 못하랴?  
자연스러운 향기는 반드시 물에 들어가 사람을 오래 보게 한다.”

원오근 염송하니,

“길가에서 봄바람을 웃고,  
가지에 소식이 새어 나온다.  
붉은 빛이 대허공을 비추니,  
어찌 양기의 힘을 빌리랴?”

또 읊으니,

“검도 종장이 이미 의심 없고,  
현사는 아직 완전치 않아 새롭다.  
학습 길을 쓸어내어 살을 벗기니,  
특별한 기회는 번개처럼 스친다.”

불안원 염송하니,

“봄이 와도 여전히 가지마다 피고,  
같은 땅 같은 하늘 도는 길 의심 없다.  
완전치 않은 말은 묻지 말라,  
나를 특별히 웃음 짓게 한다.”

운문고 염송하니,

“복숭아꽃 깨달았다고 모두 말하나,  
이 말이 알겠는지 모르겠다.  
광활한 우주 사람 무수하니,  
어느 남자가 진정한 사내인가?”

또 읊으니,

“귀문을 깨뜨리고 문을 열면,  
태양이 한낮에 정중하다.  
한 화살이 붉은 심장을 맞히니,  
땅에 한 치의 흙도 없다.”

현사가 아직 완전치 않음을 노래하며 죽암규 염송하니,

“복숭아꽃 찾아 검객을 만나,  
말없이 봄바람을 웃는다.  
백발이 되어 돌아가지 못하고,  
집은 해문 동쪽에 있다.”

또 읊으니,

“감히 형님이 아직 완전치 않다 하니,  
현사의 말이 얼마나 절실한가!  
길가 복숭아꽃 붉으니,  
모두 이별하는 이의 눈물이다.”

목암충 염송하니,

“불타는 복숭아꽃 웃는 얼굴 붉고,  
영운 한 번 보고 진공을 깨달았다.  
현사가 한가로이 많은 입을 점검하니,  
땅 위에 흙을 더해 또 한 겹이다.”

백운명 염송하니,

“이월 복숭아꽃 만발할 때,  
영운 한 번 보고 더 이상 의심 없다.  
현사가 완전치 않다 누가 맡겠는가?  
코는 항상 아래로 늘어졌다.”

심문빈 염송하니,

“현사를 알고 기회를 잡아,  
더 이상 한 조각도 바람에 날리지 않는다.  
산남 산북 붉은 빛 비단 같고,  
애석하게도 유랑은 돌아가지 못했다.”

무용전 염송하니,

“영운 한 번 보고 두 눈썹을 찌푸려,  
어부에게 좋은 계책을 주었다.  
흰 물결 일 때 낚시대를 던지니,  
물고기와 거북이 서로 머리를 다툰다.”

묘지곽 염송하니,

“사자는 무리 없이 다니고,  
코끼리 왕은 여우 흔적을 밟지 않는다.  
양춘이 호피리 곡조로 바뀌니,  
바람이 불지 않아도 다른 곡조다.”

개암붕 염송하니,

“영운은 진실로 분명히 알았고,  
현사는 귀신 눈을 뚫었다.  
야점에서 담요를 벗고 술을 팔며,  
커튼 너머 꽃 파는 소리를 들었다.”

지비자 염송하니,

“서른 해 망령되이 달려,  
낙엽 만나 몇 번 가지를 뻗었나?  
영원히 퇴실함 없고 선히 보호하며,  
한 번 본 복숭아꽃 더 이상 의심 없다.”

무위자 염송하니,

“영운 가끔 복숭아꽃 보고,  
스무 해 동안 집에 이르렀다.  
어찌 현사가 서로 지키지 못했나?  
마른 뿌리 나무에 다시 싹이 뻗는다.”

열재거사 염송하니,

“영운 확실히 복숭아꽃을 보았고,  
또 현사 늙은 작가를 만났다.  
은밀히 근심을 써내려가며,  
함께 초조하게 조주 차를 마신다.”

설두현이 서른 해 동안 검객을 찾았다 하니, 스승이 말하길, “있느냐, 있느냐?” 몇 번 낙엽 떨어지고 다시 가지 뻗었나? 스승이 말하길, “승려의 눈이 이미 잃었다.” 처음 복숭아꽃을 본 이후로, 스승이 말하길, “도랑을 메우고 골짜기를 막았다.” 지금까지 더 이상 의심하지 않는다, 스승이 말하길, “패군의 장수.” 지팡이로 땅을 한 번 내리치며 말하길, “보라!” 법화가 대우지에게 이르니, 우가 물었다, “옛사람이 복숭아꽃을 보며 뜻을 어떻게 했는가?” 대답하길, “굽은 것은 곧은 것을 숨기지 않는다.” 말하길, “그것은 무엇이며, 이것은 어떻게 하는가?” 대답하길, “큰 거리에서 금을 주웠는데, 사방 이웃이 알기를 다투었다.” 말하길, “상좌도 아는가?” 대답하길, “길에서 검객을 만나면 반드시 검을 내놓아야 하고, 시인은 아니니 시를 내놓지 않는다.” 말하길, “작가 시인.” 대답하길, “한 줄기 붉은 실, 두 사람이 끈다.” 말하길, “현사가 말하길 ‘진실로 무엇이 옳은가’ 또 어떻게 하는가?” 대답하길, “바다가 마르면 바닥이 드러나고, 사람이 죽으면 마음을 알지 못한다.” 말하길, “그렇다.” 대답하길, “누각이 구름을 뚫고 솟아오르며, 봉우리들이 겹겹이 푸르다.” 다시 시를 내놓으며,

“봉황은 하늘로 올라가고,  
영운 복숭아나무에 까마귀 앉았네.  
옛적과 지금 복숭아꽃 뜻을 그만 읊고,  
천상과 인간은 함께할 수 없다.”

장로막이 상당에 올라 말하길, “지극하다! 도를 배우는 이는 영운이다. 삼십 년 세월을 거치지 않고, 한 번 깨달아 더 이상 마음 밖의 법이 없으며, 복숭아꽃이 눈앞에 흩날린다. 그러나 이와 같아도 쉽게 눈에 들어오지 않고, 특별히 내놓기도 어렵다.” 보녕용이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “말하라, 영운은 결국 어떤 도리를 보았는가? 혹시 만법이 생멸하지 않고, 가고 오지 않으며, 공적(空寂)의 이치인가? 만약 그렇다면, 언제 깨달았는가? 단지 현사처럼 말하니, 어찌 그를 받아들이고, 또 받아들이지 않는가? 만약 받아들인다면, 현사의 눈은 어디에 있는가? 만약 받아들이지 않는다면, 영운은 어디에 있는가? 중중이 토론하니, 알음알이가 많다. 천 번 듣는 것보다 한 번 보는 것이 낫다. 보녕도 감히 말하니, 여러 사람이 아직 완전치 못하다. 잠시 한 수를 들어보라. 영운이 갑자기 복숭아꽃을 보고, 다행히 현사를 만났다. 이 말은 옛적과 지금에 떨어지지 않으니, 구름과 물이 천하를 떠돌아도 마찬가지다.” 천동각이 소참하니, 승이 묻길, “영운이 복숭아꽃 뜻을 어떻게 깨달았는가?” 스승이 말하길, “눈 밝음이 미치지 못하는 곳에 영운은 머리를 맞댔다.” 승이 말하길, “정말 청천백일이다.” 스승이 묻길, “영운이 본 곳은 어떻게 하는가?” 승이 말하길, “복숭아꽃을 한 번 보면, 눈에 티끌이 묻는 것을 면할 수 없다.” 스승이 묻길, “상좌 눈에는 아직 힘줄이 있느냐?” 승이 말하길, “지금은 북과 피리를 치지 않는다.” 스승이 말하길, “장님 나귀가 대열을 쫓는다.” 승이 말하길, “단지 현사처럼, 어찌하여 ‘진실로 무엇이 옳은가’라 말하며, 감히 형님이 아직 완전치 못하다 하느냐?” 스승이 말하길, “이것은 승려의 서로 주고받는 시기이다.” 승이 말하길, “또한 섣달 부채이다.” 스승이 말하길, “영운이 복숭아꽃을 보고 도를 깨달아 말하길, ‘사물이 신과 맞닿아, 일을 빌려 사물을 드러낸다.’ 이것이 무슨 말인가? 여기서 모든 눈을 집어 들고, 모든 몸을 내려놓으며, 온 몸이 어디서 왔는지, 철저히 어디서 보았는지, 비로소 자기 마음과 만상체가 통한다.” 설봉료가 상당에 올라 말하길, “만발한 복숭아꽃이 피니, 영운은 웃음을 멈추지 않는다. 봄바람 향기가 길에 가득하고, 꽃은 옛 가지 위에 있다. 바로 그때, ‘진실로 무엇이 옳은가?’ 현사는 왜 ‘감히 형님이 아직 완전치 못하다’ 하였는가? 아직도 알겠는가? 범자(梵志)가 양말을 뒤집어 쓰니, 당대 사람 모두 잘못이라 말한다. 차라리 네 눈을 찔러도 내 발을 숨기지 말라.” 운대정이 상당에 올라 말하길, “이월 복숭아꽃 곳곳이 피고, 바람에 꽃잎이 떨어지니 쓰라리다. 영운이 그 집 자식을 속여, 지금까지 온 마음이 가득하다. 옛날 영운 스님이 중중에 서른 해 머물며, 머리에 들지 못했으나, 우연히 어느 날 외출해 복숭아꽃을 만나 갑자기 도를 깨달았다. 이에 시가 있으니, 대중은 영운 노인과 같이 말하니, 아직 의심이 없느냐? 그래서 말하길, ‘음식을 때에 맞지 않게 먹고, 떡을 그려도 배고픔을 채우지 못한다.’ 입으로 하는 말과 색은 무슨 근거가 있는가? 백오십 년 동안 놓아두었으나, 아무도 그 점을 집어내지 못했다. 운대가 오늘 말하길, 영운 노인은 당시 비록 사람을 얻었으나, 복숭아꽃 눈에 뚫리고 뚫렸다.” 설두녕이 말하길, “그렇다면 열반심은 쉽게 알지만, 차별지혜는 어렵다. 영운이 본 곳은 잠시 제쳐두고, 현사처럼 말하니, 어디에 떨어졌는가?” 잠시 있다가 말하길, “한때 방랑객이었으니, 손님을 불쌍히 여겨, 술잔을 사랑하고 술 취한 사람을 아꼈다.” 대평연이 말하길, “무엇이 옳은가? 삼십 년 더 참선해야 얻는다.” 자수 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “말하라, 어디가 영운이 완전치 못한 곳인가? 머리 위에 눈이 완전한 곳을 들면 알 것이고, 뇌 뒤에 눈썹이 붙은 자는 아직 미혹하다. 아직도 알겠는가? 서른 해 동안 믿음으로 걸었으니, 어느 날 시비의 구덩이를 뛰어넘고, 복숭아꽃은 해마다 흐르는 물 따라 흘러가니, 남이 길을 다투게 하라.” 장산근이 염송하길, “우군의 활은 쥐를 쏘려고 발사하지 않고, 영운이 이미 하늘의 문을 열었으며, 현사는 땅의 축을 뒤집었다. 말하라, 어느 것이 완전치 못한 곳인가? 눈이 완전한 자가 시도해 보라.” 또 염송하길, “미고와 미과, 설곡과 양춘, 사람을 죽이는 칼과 살리는 검, 물건을 이롭게 하는 요체, 어떤 것이 있느냐? 아직 듣고 보고에 얽매여, 말에 따라 해석하며, 곧 말로 속이고, 알지 못하니, 해 아래 외로운 등불이 이미 빛을 잃었다. 결국 어디가 완전치 못한 곳인가?” 태중일월장 백운명 염송하니,

“영운이 깨달은 곳은 만법 근원을 다했으며,  
현사는 앉아 천 차이 길을 끊었다.  
한 번 펴고 한 번 말고, 한 번 부르고 한 번 답하니,  
손 위 높은 산을 잡은 듯하다.  
그럼에도 길에서 검객을 만나면,  
반드시 검을 내놓아야 하고, 시인은 아니니 시를 내놓지 않는다.”

영운이 거청에게 묻길, “혼돈이 나뉘기 전은 어떠한가?” 스승이 말하길, “이슬이 차서 잉태한다.” 거청이 묻길, “나눈 뒤는 어떠한가?” 스승이 말하길, “조각 구름이 큰 맑음을 찍는다.” 거청이 묻길, “큰 맑음도 점을 받는가?” 스승이 대답하지 않았다. 거청이 말하길, “그렇다면 생명이 포함되지 않는다.” 스승도 대답하지 않았다. 거청이 묻길, “순수 맑음이 점이 없을 때는 어떠한가?” 스승이 말하길, “여전히 진상(眞常)이 흐른다.” 거청이 묻길, “진상이 흐른다는 것은 무엇인가?” 스승이 말하길, “거울처럼 항상 밝다.” 거청이 묻길, “위에 더한 일이 있는가?” 스승이 말하길, “있다.” 거청이 묻길, “위에 더한 일이란 무엇인가?” 스승이 말하길, “거울을 깨뜨려 너에게 보여준다.” 장생문 장경이 염송하니,

“한밤중 서리가 얼고 별과 별이 차갑고,  
높은 하늘 구름이 다 가고 산과 달이 진다.  
푸른 하늘에 몽둥이 든 사람 모두 알며,  
푸른 용이 뼈를 물러나도 누가 깨닫겠는가?  
금봉이 옥 자물쇠를 열고,  
기린이 황금 줄을 끊는다.  
먼 곳의 겁 밖에 누가 붙잡으랴?  
남북동서 멀리 뛰어넘는다.”

천동각이 염송하길, “나누고 나누지 않음, 옥 기계가 밤에 움직이고, 점과 무점, 금 저울이 어둠 속에 던져진다. 진실로 한 가지 순수 맑음이니, 열 분의 열도 안정되지 않았다. 말하라, 거울을 깨뜨려 어떻게 만나겠는가? 아직도 알겠는가? 청추 늙은 토끼가 빛을 삼키고, 맑은 물 푸른 용이 뼈를 벗을 때.” 또 소참하며 말하길, “우리 부처님 법 중 진실은 어디에나 있으니, 반드시 지금까지 다 이르러, 온전히 허공 겁을 초월하여, 그때에 놓아버려야 한다. 십방에 벽이 없고, 한 덩어리로 끝난 모퉁이니, 어찌 벌거벗은 것 아니겠는가? 그 사이에 있으니, 체를 분별하고 묘함을 얻으며, 모든 생사 그림자가 모두 설 수 없고, 모든 도리 이름과 말이 모두 붙을 수 없으며, 붙지 않는 곳이 바로 네 온몸이고, 네 코구멍이다. 보지 못하였느냐? 거청이 영운에게 묻길, ‘혼돈이 나뉘기 전은 어떠한가? 너와 만나려면?’ 형제의 체를 다 얻었을 때, 비록 텅 비었으나 얻지 못하고, 드러난 기둥 잉태 때를 보아 조금 움직임이 있으면, 조각 구름이 큰 맑음에 점을 찍는 때를 보니, 큰 맑음은 끝내 점을 받지 않는다. 영운이 여기까지 왔으나, 말문이 막히고, 생명이 포함되지 않는 때는 입문이 좁아, 순수 맑음 절점은 거울처럼 항상 밝으며, 여전히 진상 흐름이다. 그때 분별하는 백성과 그곳에 지혜가 있으니, 위에 더한 일이 있음을 알아야 한다. 그래서 말하길, ‘거울을 깨뜨려 너에게 보여준다.’ 여기서 빛과 그림자가 나오고, 공덕을 끊고, 비로소 그 사람과 합한다. 명안이 말하길, ‘체를 비추어 의지할 것이 없고, 온 몸이 대도와 합한다.’” 장산근이 염송하길, “장생이 잘 묻고, 장경이 잘 답하니, 끈끈이 붙고, 젖과 젖이 합한다. 보지 못하였느냐? 옛날 도가 말하길, ‘몸은 무상에서 태어나, 마치 환영이 여러 형상을 내는 것과 같다. 환인의 마음과 의식은 본래 죄복이 없고, 모두 공하여 머무는 바가 없다.’ 이 수양 시를 알면, 두 노인의 숙문과 답변을 알게 되며, 부모가 태어나기 전과 태어난 후에 온 체가 드러난다. 말하라, 거울을 깨뜨려 어떻게 만나는가?” 박수를 치며 말하길, “알았다.” 목암충이 염송하길, “두 존자가 본분 대사를 밝히니, 마치 깎고 다듬는 듯하고, 유리처럼 빛나고, 갈아내는 듯하다. 점을 집어내면, 마치 몸에 붙은 더러운 옷을 벗지 못해, 어리석은 사람이 말에 따라 해석한다. 혼돈이 나뉘기 전과 거울 깨뜨림과 깨뜨리지 않음에 대해 말하니, 조차 네가 잉태 때를 알면, 바로 조각 구름이 큰 맑음 안에 있는 것이다. 여러 인자여, 결국 다 아는가?” 잠시 있다가 말하길, “허공이 땅에 떨어질 때, 너에게 말하겠다.” 영운이 승에게 묻길, “부처님 법의 큰 뜻은 무엇인가?” 스승이 말하길, “나귀 일이 끝나지 않고, 말 일이 도래한다.” 승이 뜻을 알지 못하고 다시 묻자, 스승이 말하길, “밤마다 색기(彩氣)가 움직이고, 정령이 적게 만난다.” 장산천이 염송하니,

“나귀 일이 끝나지 않고 말 일이 도래하니,  
종소리는 막 끊기고 북소리는 재촉한다.  
상사는 밥과 무를 좋아하고,  
북쪽에 문수보살이 오대산에 있다.”

보녕용 염송하니,

“동쪽으로 가도 서쪽으로 가는 이익을 보지 못하고,  
남쪽에서 싸게 사고 북쪽에서 비싸게 판다.  
가로 천, 세로 백 헤아려 모래알 같고,  
구구를 뒤집어 팔십이 된다.”

육왕심 염송하니,

“나귀 일이 끝나지 않고 말 일이 도래하니,  
가고 오는 것이 어쩔 수 없이 티끌에 빠진다.  
어찌 한산을 만나 시득보다 낫겠는가?  
만나면 박수를 치며 웃는다.”

심문빈 염송하니,

“나귀 앞 말 뒤 영운을 알고,  
눈앞에 바람과 티끌이 없고,  
천대와 안양을 다니며,  
돌아와 금강 봄을 다시 본다.”

영운이 승에게 묻길, “어디로 가는가?” 승이 말하길, “설봉으로 간다.” 스승이 말하길, “내게 편지가 있다, 설봉에게 전하라.” 승이 말하길, “그리하라.” 스승이 신을 벗어 앞에 던지니, 승이 가버렸다. 설봉이 묻길, “어디서 왔는가?” 말하길, “영운이 왔다.” 묻길, “스님 안녕한가?” 말하길, “편지가 있다.” 인사하고 신을 벗어 던지니, 설봉이 쉬었다.

위산수가 염송하니, “설봉은 편지를 전하지 못하고, 이 승은 모방만 알 뿐 영운을 둔하게 한다. 만약 당시 ‘내게 편지가 있으니 그리하라’고 말하면, 영운은 앉아 있고, 이 승은 통로가 될 수 없다. 대장부가 아니니, 사람의 출세를 위해 한 마디도 놓치지 말라.” 영운이 승에게 묻길, “부처님 출세 전은 어떠한가?” 스승이 부채를 세우니, 승이 말하길, “출세 후는 어떠한가?” 스승도 부채를 세웠다. 그 승은 거절하고 설봉에게 가서 앞 말을 들었다. 설봉이 말하길, “네가 나에게 묻는구나. 내가 너에게 말하겠다.” 승이 묻길, “부처님 출세 전은 어떠한가?” 설봉이 부채를 세우니, 승이 말하길, “출세 후는 어떠한가?” 설봉이 부채를 내렸다. 승이 예배하니, 설봉이 곧 때렸다. 그 승은 후에 현사처럼 들며, 현사가 말하길, “아직도 알겠는가?” 승이 말하길, “모르겠다.” 현사가 말하길, “내가 비유 하나를 말하겠다. 사람이 밭 한 뙈기를 팔았는데, 사방 경계는 모두 네 것이지만, 가운데 나무는 아직 내 것이다.” 운문고 염송하니,

“조부의 밭은 모두 팔렸으나,  
사방 경계는 남기지 않았다.  
어찌하여 아직 가운데 나무가 있나,  
봄바람을 괴롭히며 끝내 쉬지 않는다.”

죽암규 염송하니,

“만사는 왕 스승에게서 비롯되니,  
나무 열매는 아직 네 것이 아니다.  
광액 도살이 부처가 되고,  
두 조 대사는 빚을 갚는다.”

열재거사 염송하니,

“만약 말하고 놓음에 인연과 친소가 있다면,  
여전히 암자에 머무는 사람이다.  
설로 늙은 재가 앞에서 걷고,  
영운 차를 마시고 복숭아씨를 점지한다.”

운문암이 이 말을 들고 부채를 세우니, 스승이 말하길, “앞은 옳고 뒤는 때릴 수 없다.” 또 말하길, “나오고 들어가지 말라, 어디에 물음 때가 있느냐?” 위산철염이 말하길, “이 승은 활 한 자루에 화살 두 개로 세상을 어지럽히려 한다. 현사 앞에서는 한 가지 재주도 펼 수 없다. 왜냐하면 학이 아홉 골짜기를 날기 어렵고, 말은 천리를 달려도 바람을 쫓지 못하기 때문이다.” 불안원이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “대중이여, 이미 사방이 분명히 계약되었으니, 왜 가운데 나무가 아직 그에게 속하느냐? 천년 밭이 팔려도 여덟백 주인이 있다. 가운데 나무를 알면, 쟁기질하고 씨 뿌리고 꽃 피우고 열매 맺는 것을 마음대로 하라. 가운데 나무가 없으면, 어찌 이를 상주라 하겠는가?” 잠시 있다가 말하길, “어떻게 하랴?” 스스로 말하길, “높은 곳은 높고 평평하며, 낮은 곳은 낮고 평평하다.” 심문빈이 상당에 올라 이 말을 들고 부채를 세우니, 운문고도 함께 들며 스승이 말하길, “영운이 염송하니, 운문이 비판한다. 밝은 눈 가진 승려가 어떻게 비판하겠는가? 알겠는가? 천 차이에서 벗어나지 않고, 누가 한 길을 논하며, 살생을 주고받는 암자 주인 주먹과 바나나 지팡이를 빼앗는가? 그림자 풀대 위에 있고, 정반성 위에 있다. 돌아서서 말하길, ‘깊은 바다 바람 가을, 산호 그림자 물결 흔들린다.’” 영운이 승에게 묻길, “조사의 서쪽으로 온 뜻은 무엇인가?” 스승이 말하길, “임금 앞에 한 권의 책이 있고, 독약과 우물 밑, 숲과 포획이 있다.” 다시 말하길, “알겠는가?” 승이 말하길, “모르겠다.” 스승이 말하길, “올해 복숭아와 자두가 귀하니, 한 알에 천금이다.” 대홍은이 염송하니,

“임금 앞에 독약이 있으니,  
지금은 그렇게 알라.  
눈앞에 꽃 바늘이 가득하고,  
만나면 모두 알아차리니,  
아는 이는 없다.  
복숭아와 자두가 시들고 봄이 저물었으니,  
올해는 적고 작년 사람이 많다.”

장산천 염송하니,

“우물 밑 사과는 천금 한 알,  
꾸며낸 승려는 입을 다물고 삼킨다.  
비록 값은 사람을 속이지 않으나,  
누가 미혹할 때 달마를 만나랴?”

항주 경산 기훈 선사가 승에게 묻길, “숨을 덮고 재가 될 때는 어떠한가?” 스승이 말하길, “여전히 당시 사람의 공력이다.” 승이 묻길, “공력이 끝나면 어떠한가?” 스승이 말하길, “농부가 밭을 갈아도 씨를 뿌리지 않는다.” 승이 묻길, “결국 어떠한가?” 스승이 말하길, “곡식이 익어도 현장에 가지 않는다.” 응암이 염송하니,

“봉각 향기 짙고, 눈 둥지 밤은 차고,  
반 창 밝은 달과 화기 맑다.  
바로 그때, 말하라, 응암과 경산은,  
서로 만날 인연이 있느냐?  
보거나 보지 않음은 잠시 제쳐두고,  
이 승이 묻듯, 아직 눈이 있느냐?  
만약 그렇지 않다면, 구름 속 무봉옷,  
새가 가지에 머물지 못한다.”

공수 화상이 이 말을 들고 응암을 들며, 스승이 말하길, “대소 응암은 오직 보수하는 바늘과 실뿐, 깨뜨리는 망치와 쇠망치는 없다. 오늘 경산 문하라면, 숨을 덮고 재가 될 자는 반드시 삼문 밖으로 내쫓는다. 설령 당시 사람의 공력이 떨어지지 않아도, 바로 와서 발 씻으라 부른다. 아직 지팡이를 잡은 상좌의 위치를 아는가?” 잠시 있다가 말하길, “진운이 바다 위에 가로질러, 칼을 뽑아 용문을 뒤흔든다.” 등주 향엄 지한 선사가 기와 조각을 흔들어 대나무를 쳐 소리를 내니, 갑자기 깨달았다. 이에 시가 있으니,

“한 번 쳐서 아는 바를 잊고,  
더 이상 닦고 수련하지 않는다.  
움직이고 얼굴을 드니 옛길을 드러내고,  
조용한 기를 떨어뜨리지 않는다.  
어디에나 흔적 없고,  
소리와 색을 넘어 위엄이 있으며,  
여러 도를 이룬 자들이,  
모두 상상 최고의 기라 말한다.”

위산이 듣고 말하길, “이 아이는 철저하다.” 취암종 염송하니,

“죽과 밥은 인연 따라 몸을 기르니,  
본래 미혹과 깨달음이 없고,  
뜻 없이 암자 앞 대나무를 쳐,  
지금까지 반쯤 길에 있다.”

운문고가 이 말을 들고 “한 번 쳐서 아는 바를 잊었다” 하니, “보라, 그가 얻은 자의 말은 처음 듣는 것과 다르다. 대나무를 쳐 소리를 내고 갑자기 대오하니, 깨달은 마음은 곧 소식을 끊고, 미륵이 손가락 튕기듯, 누각 문이 열리고, 선재가 들어가 기뻐하며, 들어간 뒤 다시 닫으니, 바로 이 도리다.” 향엄이 깨달은 곳은 이미 소식을 끊고, 부모가 태어나기 전 일이 갑자기 나타났다. 방금 시를 지어 사람에게 편리함을 주었다. 아래 주석에 “더 이상 닦고 수련하지 않는다”라 하였다. 향엄 시가 있으니,

“작년 가난은 진정 가난이 아니고,  
올해 가난이 진정 가난이다.  
작년에는 바늘 끝만한 땅도 없었고,  
올해는 바늘조차 없다.”

앙산이 말하길, “여래 선은 스승 형제가 깨닫는 것이 허락되나, 조사는 아직 꿈꾸지 못했다.” 스승이 다시 시를 내놓으니,

“내게 한 기회 있어,  
눈 깜짝할 사이 보여주니,  
사람이 알지 못하면,  
다른 이를 사미라 부른다.”

앙이 말하길, “기쁘다, 스승 형제가 조사 선을 깨달았다.” 열재거사 염송하니,

“조사 선! 한 곳에서 공력이 아직 완전치 않다.  
그저 그림자 없는 나무를 심을 뿐,  
불 가운데 연꽃을 피우지 못한다.  
여래 선! 손을 모아 주먹을 펴고,  
체를 움켜 향적국을 푸니,  
부채질하여 범왕천에 이른다.”

장경능이 말하길, “한때 앉았다.” 현각이 말하길, “말하라, 여래 선과 조사 선은 구분되나, 구분되지 않나?” 운거석이 말하길, “중중이 토론하길, 여래 선은 얕고, 조사 선은 깊다. 향엄 당시, 왜 ‘조사 선이 무엇인가?’ 묻지 않았는가? 만약 이 질문을 놓으면, 어디에도 없다.” 낭만각이 염송하니,

“무제는 신선 구하지 못해,  
왕교는 앉아 하늘로 올라갔다.”

지해일 상당에 올라 이 말을 들고 “바늘조차 없다” 하니, 스승이 말하길, “지해는 그렇지 않다. 작년 부자는 진정 부자가 아니고, 올해 부자가 진정 부자다. 작년에는 조주 옷을 입었고, 올해는 운거 바지를 벗었다. 여러 선덕은 탐욕스러운 자는 귀신처럼 가난하고, 부자는 당나귀처럼 부유하다. 어찌 가난과 부를 평등하게 하겠는가?” 스스로 말하길, “오리와 학을 잇지 말라.” 또 말하길, “왜 오리와 학을 잇지 말랴? 큰 나무는 큰 껍질을 감싸고, 작은 나무는 작은 껍질을 감싼다.” 금산원이 상당에 올라 이 말을 들고 “바늘조차 없다” 하니, 스승이 말하길, “여러 고덕이여, 향엄 바늘이 없는데, 무엇으로 입을 막고 몸을 가리겠는가?” 지팡이를 들어 말하길, “당으로 돌아가 차를 마시라.” 장산원이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길, “바늘조차 없는 땅에 무엇으로 입을 막고 몸을 가리겠는가? 보지 못하였느냐? 금계가 한 알의 쌀을 품어, 십방의 나한 승려에게 공양한다.” 장산천이 중중에게 보이며 이 말을 들려주니, “향엄은 비록 자비가 넓으나, 은혜가 깊음을 알지 못한다. 산승은 그렇지 않다. 내게 한 기회 있어, 번개처럼 빠르다. 어떤 이가 알지 못하면, 뇌 뒤에 금망치가 있다.” 위산철염이 염송하길, “향엄은 상부에 기와 한 장 없고, 하부에 바늘조차 없어, 벌거벗고 드러나니, 잡을 곳 없다. 만약 앙산이 아니면, 거의 이 사람을 놓쳤을 것이다. 왜냐하면 눈과 서리의 힘이 없으면, 소나무와 잣나무의 절개를 알 수 없기 때문이다.” 진정문 상당에 올라 “바늘조차 없다” 하니, 스승이 말하길, “향엄과 어떻게 말하느냐? 참으로 기이하고 매우 기이하다. 오직 가난만 알 뿐, 부는 모른다.” 동산은 그렇지 않다. 작년 부자는 진정 부자가 아니고, 올해 부자가 진정 부자다. 작년 부자는 오직 먹물빛 옷 한 벌뿐이고, 올해 부자는 백납 산수 가사를 더했다. 세 초에 단정히 선 모습을 참선중에 드러내니, 진실로 풍류가 집안에서 나온다. 여러 선덕은 동산과 어떻게 하느냐? 왜 옛사람을 거부하는가? 왜 옛사람을 받드는가? 시도해 보라.” 설두녕이 상당에 올라 향엄을 들며 “내게 한 기회 있어, 사미라 부른다.” 스승이 말하길, “설두는 그렇지 않다. 내게 한 기회 있어, 조조가 모르니, 말은 사물에 따라 변하고, 물건은 뜻에 따라 움직인다. 때로는 얼굴 앞에서 쓰고, 따를 물건이 없다.” 크게 소리쳐 대중을 부르니, 대중이 머리를 들자, 스승이 다시 말하길, “당으로 돌아가 차를 마시라.” 송원이 상당에 올라 “바늘조차 없다” 하니, 스승이 말하길, “작년부터 가난했고, 다시 가난하며, 조사가 발을 들어 천근을 누른다. 근심하는 자여, 근심하는 자에게 말하지 말라. 근심하는 자에게 말하면 근심이 사람을 죽인다.” 향엄이 개당 후, 위산이 사람을 시켜 책과 지팡이를 보내니, 스승이 받고 울며 말하길, “창공이여, 창공이여!” 승이 묻길, “스님은 왜 그러는가?” 스승이 말하길, “오직 봄이 가고 겨울이 오기 때문이다.” 지해일 염송하니,

“지팡이를 받고 울며 창공을 부르니,  
뒤를 끊고 앞을 밝히지 않는다.  
봄이 가고 가을이 오니 알기 어렵고,  
짚신 밟아 발바닥이 뚫렸다.”

법진이 한 수 읊으니,

“존자가 물건을 보내며 창공을 울리니,  
봄이 가고 겨울이 오니 뒤집혔다.  
만약 회중에 참된 승려가 있다면,  
선상에서 즉시 들어 올리리라.”

육왕이 오조계를 연달아 들며 말하길, “앞서 둔한 자도 괜찮고, 뒤에 둔한 자는 더욱 죽인다.” 스승이 염송하길, “향엄은 병든 자로 독약을 두려워한다. 오조는 장량이 시내에서 연극을 보는 것과 같다. 이 승은 다행히 행각 눈을 갖추었다. 위산은 아버지와 아들의 정이 있으면서도, 아버지와 아들의 정이 없다.” 낭만각이 상당에 올라, 승이 묻길, “옛사람이 지팡이에 대하여 왜 창공을 부르느냐?” 스승이 말하길, “머리털이 풀리고 맨발이다.” 해인신이 염송하니,

“의지할 때는 곡조 같아 듣기 좋고,  
바람 불어 다른 곡조로 바뀐다.”

향엄이 중중에게 보이며 말하길, “사람이 나무에 올라 입에 가지를 물고, 손은 가지를 잡지 않고, 발은 나무를 딛지 않는다. 나무 아래 사람이 와서 서쪽에서 온 뜻을 묻는데, 맞지 않으면 그가 묻는 것을 거스르고, 맞으면 목숨을 잃는다. 어떻게 해야 하는가?” 그때 호두 상좌가 나와 묻길, “나무에 오르면 묻지 않고, 오르기 전에는 스님이 말하라.” 스승이 크게 웃었다.

분양소 염송하니,

“향엄이 가지를 물어 많은 사람에게 보이며,  
동료를 이끌어 본래 참됨을 드러낸다.  
말 아래서 찾으려 하나,  
목숨 잃고 죽음 수가 티끌 같다.  
분양이 너에게 하늘 길을 열어,  
구름이 흩어지고 긴 하늘 달빛이 새롭다.”

장산천 염송하니,

“하하 크게 웃으며 바늘과 송곳 없이,  
나무에 오르면 어떠하고 오르기 전은 어떠한가?  
향엄이 여러 재주를 부려도,  
옆에서 보는 이가 찡그리지 않을 수 없다.”

석문역 염송하니,

“옛 성인은 자비로 후인을 이롭게 하니,  
입에 가지 물고 온몸을 드러낸다.  
비록 현묘한 길에 소식이 없으나,  
집안에서 두 부모를 잃지 않을 수 없다.”

보녕용 염송하니,

“굽은 길에 여러 옛 바늘이 있어,  
가지 위에 다시 가지가 돋는다.  
좋은 말은 채찍 그림자를 보고,  
조각조각 스승의 아들이 아니다.”

설두녕 염송하니,

“향엄 가지 위에 바람과 물결을 일으키고,  
나무 아래 근원을 찾아 웃으며 답한다.  
나무에 오르면 위를 알지만,  
고요한 곳 사바하가 낫다.”

잡계익 염송하니,

“좁은 길에 돌아서기 어렵고,  
동서가 모두 산이다.  
행인이 닿지 않는 곳,  
바람 잠기고 꽃이 떨어진다.”

열재거사 염송하니,

“나무에 올라 묻는 것이 어떠한가?  
나무 아래 상의는 많지 않다.  
무거운 저울추는 철 같고,  
장안은 산과 강을 가르지 않는다.”

설두현이 말하길, “나무 위의 말은 쉽고, 나무 아래 말은 어렵다. 늙은 승려가 나무에 올라 한 질문을 던졌다.” 취암지가 염송하니, “묻는 자와 답하는 자 모두 목숨을 잃는다. 지금 승려는 어떻게 해야 하는가?” 지해일 상당에 올라 이 말을 들고 설두를 들으며, 스승이 말하길, “설두 노인은 평소 앞뒤가 끊어져 독보적이다. 향엄이 나무 위로 보내 버렸으니, 지금까지 발이 땅에 닿지 않는다. 눈 밝은 자가 분별하라.” 천동각이 이 말을 들고 설두를 들며, 스승이 말하길, “호두 상좌는 악도이며, 무의미한 손을 쓰니, 집안에 해롭다. 비록 본색으로 작가가 되어도, 자주 손발을 묶어 일을 못 한다. 설두는 별 기회이니, 휴화(休禍)를 알아야 한다. 여기까지 와서도 몸을 숨기고 그림자를 드러낸다. 향엄이 어떻게 하겠는가? 삼천 검객은 지금 어디에 있나? 오직 장주가 대평을 본다.” 법진이 한 번 들며 말하길, “향엄은 무엇을 웃는가?” 설두를 들며 스승이 말하길, “말하라, 설두는 나무 위 말인가, 나무 아래 말인가? 시도해 보라.” 죽암규가 이 말을 들고 “목숨 잃음과 죽음”까지 말하니, 스승이 말하길, “향엄은 대나무 피리와 같다.” 경산고 상당에 올라, 승이 묻길, “옛사람이 말하길, 사람이 나무에 올라 입에 가지를 물고, 손은 가지를 잡지 않고, 발은 나무를 딛지 않는다. 아직 답할 말이 있느냐?” 스승이 말하길, “답할 말이 있다.” 나아가 묻길, “학인이 나무 위 말을 묻는데, 스님은 왜 나무 아래서 답하는가?” 스승이 말하길, “오직 네가 나무 아래서 묻기 때문이다.” 나아가 묻길, “대중의 눈을 속이는가?” 스승이 말하길, “속이지 않는다.” 나아가 묻길, “스님이 말하길, ‘대나무 빗자루라 부르면 닿고, 부르지 않으면 등지고’라 하니, 다른 처신도 있느냐?” 스승이 말하길, “없다.” 나아가 묻길, “그렇다면 허무한 것이 되지 않느냐?” 스승이 말하길, “허무한 것은 곧 사람이 나무에 올라 남이 묻는 것을 거스르는 것이다.” “그때 향엄은 그렇게 말하니, 곁에서 못마땅한 자가 나와 호두 상좌라 부른다.” 출중이 말하길, “나무 위 사람은 묻지 않고, 나무 아래 말이 한 구절 나온다.” 스승이 말하길, “위험하다.” 향엄이 크게 웃으며, 스승이 말하길, “위험하다.” “경산의 이 두 위험 중 하나는 하늘이 온 세상을 덮고 땅이 온 세상을 받치는 것 같고, 하나는 떨어져 교섭이 끊어진 것이다. 또 뽑아낼 자가 있느냐? 만약 뽑아낸다면, 단지 향엄을 직접 보았을 뿐 아니라, 호두 상좌도 안식처가 없다. 만약 경산이 없다면, 이미 공안이 되어, 너희에게 주석을 달아 주리라. ‘대나무 빗자루라 부르면 닿고, 부르지 않으면 등지고’라.” 또 보통 말하며 이 말을 들려주니, “산승은 옛날 한 존자를 청해, ‘향엄의 뜻이 어떠한가?’라 하니, 부채 자루를 입에 물고 눈을 꼭 감고, 가지를 물고 흔들며, 손을 흔들고 발을 움직여 산승에게 대답했다.” 스승이 손가락 튕기며 말하길, “이와 같은 자도 당시 명성을 달렸으니, 이 정도로 가고 오는 것이니, 나머지 괴이한 것은 말할 바 아니다. 알겠는가? 단지 한 구절만 말하라. 내가 먼저 말하니, 보지 못하면 한 구절을 보라. 일어나면 알게 된다. 이 말이 아니면 무슨 말인가? 사람이 나무에 올라 입에 가지를 물고, 목숨을 잃고 죽음에 이르니, 어떻게 하랴? 여기에는 머리카락 한 올도 들어설 수 없다. 당시 향엄 회중에 오직 호두 상좌만이 향엄의 뜻을 알아, 나와서 향엄을 위해 말하길, ‘나무에 오르면 묻지 않고, 오르기 전에는 스님이 말하라.’” 스승이 말하길, “비록 한 차례 영광을 얻었으나, 두 발을 잘라냈다.” 향엄이 크게 웃으며, 스승이 말하길, “철로 만든 얼굴 가죽이다.” 또 말하길, “하늘이 돌고 땅이 축을 돌린다.” 후에 설두가 말하길, “나무 위 말은 쉽고, 나무 아래 말은 어렵다. 늙은 승려가 나무에 올라 한 질문을 던졌다.” 설두는 호두 상좌로 나와 기세를 다투었으나, 향엄을 이기지 못했다. 지금은 어떤 어리석은 자가 설두 말을 듣고, 동산 말을 인용해, ‘지금 당대 금기만 건드리지 않으면, 이전 시대의 혀를 자르는 재주보다 낫다’라 한다. ‘향엄이 이 질문을 세우니, 마치 한 덩어리 불과 같아 건드릴 수 없다.’ 비록 그렇다 해도, 말문을 끊어서는 안 된다. 묻길, “부처란 무엇인가? 삼근(麻三斤)이란 무엇인가? 조사 서쪽으로 온 뜻은 무엇인가? 뜰 앞 측백나무 열매는 또 어떠한가? 너는 알겠는가? 알면 좋다.” 보지 못하였느냐? 분양 스님이 염송하길,

“향엄 가지 물어 많은 사람에게 보이며,  
동료를 이끌어 본래 참됨을 드러낸다.  
말 아래서 찾으려 하나,  
목숨 잃고 죽음 수가 티끌 같다.  
분양이 너에게 하늘 길을 열어,  
구름이 흩어지고 긴 하늘 달빛이 새롭다.”

스승이 말하길, “한가로운 말이다. 비록 그렇다 해도, 여기서 끌고 가면, 평생 참학이 끝난다.” 개암붕 상당에 올라 향엄을 보이며 말하길, “사람이 천 척 절벽에 올라 입에 가지를 물고, 손은 잡을 곳 없고, 발은 딛을 곳 없는데, 갑자기 누군가 서쪽에서 온 뜻을 묻는다. 바로 그때 어떻게 하겠는가?” 스승이 말을 적으며, “도둑이다.” 호두 상좌가 나와 말하길, “오르면 묻지 않고, 오르기 전에는 스님이 말하라.” 스승이 말을 적으며, “도둑이다.” 향엄이 크게 웃고, 스승이 말하길, “진흙 속에 가시가 있다.” 설두가 말하길, “나무 위 말은 쉽고, 나무 아래 말은 어렵다. 늙은 승려가 나무에 올라 한 질문을 던졌다.” 스승이 말을 적으며, “도둑이다.” 스승이 말하길, “이 세 도둑 중 하나는 진짜 도둑이고, 하나는 도둑과 함께 도둑질하며, 하나는 땅에 앉아 나눠 가진다. 말하라, 어느 것이 진짜 도둑인가? 너희가 여기서 분별하면, 향엄의 뜻을 알 뿐 아니라, 스스로 출신의 길이 있다. 놓치거나 아니면, 다시 한 수를 들어보라.”

“난세 간웅이 많아 패도 행하고,  
처자와 부모가 서로 보호하지 않는다.  
드물게 성명을 얻어,  
옛날 이광과 다름없다.”

향엄이 승에게 묻길, “도가 무엇인가?” 스승이 말하길, “마른 나무 속 용의 울음.” 승이 묻길, “도가 무엇인가?” 스승이 말하길, “해골 속 눈.” 승이 석상에게 묻길, “마른 나무 속 용의 울음이 무엇인가?” 석상이 말하길, “기쁨이 남아 있다.” 승이 묻길, “해골 속 눈이 무엇인가?” 석상이 말하길, “식별이 남아 있다.” 지해청 염송하니,

“마른 나무 용의 울음 들리지 않고,  
해골 눈은 무엇을 보랴?  
해마다 한식 때 들판에 가득하고,  
무덤 위에 흙이 쌓인다.”

승이 조산 담장을 묻길, “마른 나무 속 용의 울음이 무엇인가?” 담장이 말하길, “혈맥이 끊이지 않는다.” 또 묻길, “해골 속 눈이 무엇인가?” 담장이 말하길, “마르지 않는다.” 또 묻길, “들을 자가 있느냐?” 대답하길, “온 땅에 있으나, 듣는 이는 없다.” 또 묻길, “무엇이 이 장구인가?” 대답하길, “무엇인지 모르니, 듣는 자는 모두 죽는다.” 이에 시를 지어 읊으니,

“마른 나무 용의 울음이 도를 보니,  
해골 무식한 눈이 처음 밝다.  
기쁨과 식별이 다할 때 소식도 다하고,  
사람은 어찌 탁한 가운데 맑음을 분별하랴?”

천동각이 염송하길, “왕거문 안에 있으니 신하는 문밖에 나가지 않는다.” 또 상당에 올라 향엄 말을 들으며, 스승이 말하길, “만약 그렇게 간다면, 말과 글이 미치지 못하고, 생각이 미치지 못한다. 말하라, 어떻게 행하고 걸어야 상응하겠는가? 아직도 알겠는가? 바람이 연기와 모래를 쓸고 갈대가 눈을 감싸고, 배가 들판 나루를 가로지르니, 물이 가을을 담는다.” 또 상당에 올라 향엄 말을 들으며, 스승이 말하길, “귀는 소리에 반응하나 울림 없고, 눈은 비추나 인연을 잊는다. 황겁 청규 안에서 원만함을 허락하고, 생사와 사생이 닿지 않는 곳, 구름이 가을빛을 갈고 물이 하늘과 이어진다.” 또 중중에게 보이며 말하길, “있으나 없고, 정진을 다 버리고 홀로 영묘하며, 없으나 없지 않고, 묘한 응답이 다르나 어긋나지 않는다.” 그래서 승이 향엄에게 묻길, “도가 무엇인가? 해골 속 눈은 무엇인가?” 또 승이 풍혈에게 묻길, “도가 무엇인가?” 혈이 말하길, “오봉루 앞.” “도가 무엇인가?” 혈이 말하길, “성성에게 물어라.” 여러 사람이 어떻게 행하고 걸으며, 처음부터 끝까지 관통하고, 겉과 속이 통하는가? 아직도 알겠는가? 꽃과 벌이 꿀을 빚고 봄 기운이 얼어붙으며, 달 토끼가 서리를 뿜고 밤 기운이 맑다.” 운문고가 중중에게 보이며 이 말을 들려주고, 조산 말을 함께 들

“큰 바람이 불면 즉시 멈추라.” 대위철이 집어 말하였다. “임계(臨際)에서 그렇게 하는 것은 마치 평지에서 싸움을 하는 것과 같다. 그렇다 하더라도 임박한 위기 앞에서 변하지 않는 것이 진정한 장부다. 황녹(黃蘖)이 말하기를, ‘우리 종파가 너 대흥(大興)에서 세상에 이르렀다.’ 이것도 역시 자식을 불쌍히 여겨서 추하게 보지 못하는 것이다.” 부안 원인(佛眼遠因) 오거사(吳居士)가 창암(創庵)을 세우면서 상당(上堂)을 청하여 이 말을 들려주며 말하였다. “대중이여, 임계(林際)에 심은 것은 소나무로, 뿌리는 모래와 흙의 경계에 박혀 있고, 잎은 미륵불을 덮고 있다. 삼현(三賢)과 십성(十聖)이 쉬는 곳이며, 여러 부처와 조사들이 머무는 자리이다. 그래서 후대 자손들이 번성하고 종통이 영원히 이어져 왔다. 옛날부터 지금까지 끊이지 않고 계속되어 왔다. 지금 이 중에 만약 한 명의 선객이 나와서 ‘깊은 산 속에 암자를 세우는가?’라고 묻는다면, 산승도 그에게 이렇게 말할 것이다. ‘첫째는 산문(山門)과 경치를 이루기 위함이고, 둘째는 후인들에게 표본을 삼기 위함이다.’ 또 말하길, 옛 사람들과 얼마나 차이가 있겠는가? 대중이여, 첫째는 산문과 경치를 이루어 보는 이로 하여금 무학의 경지에 곧바로 뛰어넘게 하며, 둘째는 후인들에게 표본이 되어 어진 이와 어리석은 이, 깨달은 이와 미혹한 이 모두가 같다. 만약 이 숲이 위로 향하는 문이라면 누군가 기쁨과 무량을 밟고 나아갈 것이다.” 심문 빈(心聞賁)이 상당하여 이 말을 들고, 삽자루로 땅을 치자 스승이 말씀하시길, “좋다, 여러 선덕들이여, 삽자루를 집어 땅을 치니 무한한 경치를 만들어 낸다. 문을 나서면 한 올의 티끌도 보이지 않고, 산 앞과 뒤가 푸르고 푸르며, 숲의 종통이 어찌 다르겠는가? 속자는 다만 꾸짖는 소리가 높음을 알 뿐, 뿌리를 잘못 밟는 일은 알지 못한다.” 임제(臨濟)가 황녹에게 작별 인사를 하자, 녹이 물었다. “어디로 가는가?” 스승이 대답하였다. “하남(河南)이 아니면 하북(河北)이다.” 녹이 곧 때리려 하자 스승이 막대기를 잡고 한 손바닥으로 치니, 녹이 크게 웃으며 시종을 불러 “선사(先師)의 선판(禪板)과 부채를 가져오라.” 하였다. 스승이 시종을 불러 “불을 가져오라.” 하자, 녹이 말하였다. “너는 그냥 가져가라. 이후로는 온 천하 사람들의 혀가 사라질 것이다.” 해인(海印)이 신송(信頌)하였다. “스승과 제자의 작별 뜻이 멀지 않다. 선판을 가져와 불에 태우라는 명령이다. 조불(祖佛)이 이미 영험함에도 불구하고, 남은 행적을 누가 감당하랴.” 숭승공(崇勝珙)이 송하였다. “한 손바닥은 예로부터 기운이 멈추지 않았으니, 더구나 불을 찾으니야 비로소 알겠다. 비록 부자 상전(相傳)하는 곳이라 하나, 누가 스승과 제자의 비밀을 전할 때를 얻겠는가? 동자는 빛이 없고 눈을 깜박일 뿐, 정수리에 눈이 있어도 눈썹을 올릴 줄 모른다. 가련한 위앙(潙仰)이 도와 슬퍼하니, 부처님의 은혜에 보답하는 것이 헛되구나.” 위산(潙山)이 앙산(仰山)에게 물었다. “임계가 황녹을 배반하지 않았는가?” 앙산이 대답하였다. “그렇지 않다.” 위산이 다시 물었다. “네가 어떻게 하였는가?” 앙산이 말했다. “은혜를 알고서야 보답할 줄 안다.” 위산이 물었다. “위에서 은혜를 갚지 않은 일이 없었는가?” 앙산이 대답하였다. “있다. 다만 시기가 너무 오래되어 밝히고 싶지 않다.” 위산이 말하였다. “나는 아직 모른다. 네가 말해 보아라.” 앙산이 말했다. “예를 들어 영엄회(楞嚴會)에서 아난(阿難)이 부처님을 칭송하기를 ‘이 깊은 마음을 이 세상에 바치는 것이 바로 부처님의 은혜를 갚는 것이다.’라고 하였으니, 이것이 은혜를 갚는 일 아니겠는가?” 위산이 말했다. “그렇다, 그렇다. 스승과 같다고 보아도 스승의 반 덕을 줄이고, 스승보다 뛰어나야 비로소 전수할 만하다.” 개암(介庵) 붕이 상당하여 이 말을 들려주며 말했다. “황녹이 그렇게 분부하기를, 그때 그 막대기로 어디로 가라고 하였는가? 그래야 후인들이 ‘노파심에 자식을 불쌍히 여겨 추하게 여기지 않는다’고 말하지 않을 것이다. 누가 알겠는가, 조상님들이 이해하지 못하여 자손에게 해가 미칠 줄을? 임제가 그렇게 부탁받고도 온 천하 사람들의 혀가 끊어지게 앉아 있을 수 있겠는가? 자세히 살펴보면 아직 한 수가 부족하다. 만약 신혜안(新惠安)이라면 그렇지 않다. 비록 아무도 선판과 부채를 나누어 주지 않아도 반드시 황녹과 임제보다 한 수 위에 올라야 한다. 감히 대중에게 묻노니, 신혜안에는 어떤 장점이 있느냐?” 지팡이로 한 번 탁 내려치며 말하였다. “용감한 자에게는 칼을 맡기고, 아름다운 이에게는 붉은 분을 맡긴다. 만약 여기서 깨닫는다면 반드시 온 천하 사람들의 혀를 끊을 수 있다. 그렇지 않다면 한 수 더 들어 보라. ‘급제한 마음이 비어 있어 자랑할 것이 못 되고, 몸을 뒤집어 한 번 밟으면 산과 강이 사라진다. 속승의 삶이 많지 않으니, 작은 물결도 만 길 파도를 일으킨다.’” 임제가 용광(龍光)에게 물었다. “기锋(機鋒)을 펼치지 않으면 어떻게 이기겠는가?” 광이 앉아 있자 스승이 말씀하시길, “큰 선지식이 어찌 방편이 없겠는가?” 광이 눈을 부릅뜨며 “하!” 하자, 스승이 손가락으로 가리키며 “이 늙은이가 오늘 패배했다.” 하고 걸어갔다. 운문고(雲門杲)가 이 말을 들려주며 말했다. “아깝다, 용광이 이 사람을 놓쳤다. 그렇다 하더라도 반드시 임계의 늙은이를 구해야 한다.” 다시 계하(啓霞)가 상당을 청하며 말했다. “방금 몽당두 법숙 선사가 임제의 용광 방문 인연을 이야기하며 객이 주재하니 감히 엄명을 따르고 간략히 여러 사람에게 전하며 주석을 붙입니다. 용광이 앉아 있으나 말은 없으나 소리는 우레와 같다. 임제가 말하기를 ‘이 늙은이가 오늘 패배했다.’ 하니, 당두 법숙 선사가 말하기를 ‘어디가 그가 패배한 곳인가?’ 묘희가 말하였다. ‘길이 멀고 밤이 길어 불을 붙이지 말고 모두 불어 꺼서 어둠 속에서 행하라.’” 공수(空叟) 스님이 이 말을 들려주며 말했다. “두 노인이 만나니 한 사람은 뿔 없는 용 같고, 한 사람은 발 있는 뱀 같다. 만약 누군가가 살펴내면 천하를 횡행할 수 있을 것이다.” 임제가 봉림(鳳林)에 이르러 임문(林問)이 물었다. “무슨 일로 왔나, 잠시 빌려 물어도 되겠는가?” 스승이 말했다. “어찌 살을 도려내어 상처를 만들겠는가?” 임문이 말했다. “바다의 달은 그림자가 없고, 헤엄치는 물고기는 홀로 미혹된다.” 스승이 말했다. “바다의 달은 이미 그림자가 없는데, 물고기가 어찌 미혹되겠는가?” 임문이 말했다. “바람을 관찰하고 파도가 일어나며, 물놀이하는 야외 돛대가 흔들린다.” 스승이 말했다. “외로운 배가 홀로 강산을 비추니 고요하고, 스스로 웃으니 천지가 놀란다.” 임문이 말했다. “삼 치의 빛으로 천지를 맡기니, 한 구절 임기(臨機)를 시험하여 도를 본다.” 스승이 말했다. “길에서 만난 도둑은 반드시 도둑임을 보여야 하니, 시인이 아니면 시를 바치지 말라.” 임문이 그만두었다. 스승이 시를 지었다. “큰 도는 절대 같지 않으니, 서쪽이든 동쪽이든, 돌불꽃이 미치지 못하고, 번개 빛이 통한다.” 위산이 앙산에게 물었다. “임계가 말하기를 ‘돌불꽃이 미치지 못하고, 번개 빛이 통한다.’ 하였는데, 위에서 여러 성인들은 무엇으로 여겼는가?” 앙산이 말했다. “스님이 어떻게 하였는가?” 위산이 말했다. “말만 있고 실의가 없다.” 앙산이 말했다. “그렇지 않다.” 위산이 다시 물었다. “네가 어떻게 하였는가?” 앙산이 말했다. “관청은 바늘도 허락하지 않고 사사로운 수레와 말도 통하지 않는다.” 위산이 말했다. “그렇다, 그렇다.” 선문(禪門) 염송집(拈頌集) 권 제15.