선비요법경 권중

후진 홍시년 구마라습 등이 장안 소요원에서 번역함

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 진심으로 이 사대관법을 받아 지니고, 조심하여 잊거나 잃지 말라. 미래 세상의 모든 중생을 위하여 널리 설법하라.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다. “이 관을 할 때, 공(空)을 배우는 관법이므로 몸이 허하고 마음이 수고로우니, 반드시 버터와 여러 보약을 복용해야 한다. 깊은 선정에 들었을 때는 반드시 보상상(補想觀)을 해야 한다. 보상상은 먼저 자신의 몸을 관찰하여, 피부가 서로 겹겹이 싸여 있는 것이 마치 바나나잎과 같다고 상상하는 것이다. 그 후 마음을 안정시키고 저절로 머리 꼭대기가 열린다고 상상한다.

또한 석가모니와 범천, 세계를 수호하는 여러 천신들을 권하여, 금병(金甁)에 담긴 천약(天藥)을 들고 있도록 한다. 석제환인(釋提桓因)은 왼쪽에, 세계를 수호하는 여러 천신들은 오른쪽에 있어 천약을 머리에 부어 몸이 가득 차도록 한다. 낮과 밤, 여섯 시마다 항상 이 상을 한다.

만약 선정에서 나왔을 때는 여러 보약을 구하여 좋은 음식과 음료를 먹으며 항상 편안히 앉아 즐거움이 평소보다 배가 된다. 이 보신경(補身經)을 3개월 동안 닦으면, 그 후에야 다른 경계를 다시 생각한다. 선정의 힘으로 여러 천신들이 기뻐한다.

그때 석제환인이 깊은 공무아법(空無我法)을 설하며 수행자를 칭찬하고, 머리와 얼굴에 예경한다. 천약을 복용하였으므로 선정에서 나올 때 얼굴빛이 화락하고 몸이 윤택하여 마치 기름을 바른 것 같다. 이 일을 보는 자는 제16 ‘사대관’이 끝났다고 이름한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 상이 완성되면 다시 마음을 묶어 외부의 색(色)을 관찰하게 하라. 모든 색은 어디에서 생겨나는가? 이 관을 할 때, 외부의 오색(五色)이 마치 오색광처럼 자신의 몸을 둘러싼다.

이 상이 나타날 때, 자신의 몸과 가슴을 관찰하면 가슴뼈가 점점 맑고 깨끗하여 마치 유리거울과 같아 밝고 아름답다. 또 외부의 색을 보면 각각의 색이 해빛처럼 밝다.

이 관을 얻으면 사방에서 자연히 네 마리의 검은 코끼리가 생겨나 큰 소리로 울며 여러 색을 밟아 없앤다. 이렇게 여러 색이 땅에 있는 것은 사라지고, 허공에서는 현황(玄黃)의 색이 사랑스럽고 평소보다 더 밝다. 그때 큰 코끼리가 코로 나무를 감고, 네 마리 코끼리가 사방에서 이 나무를 뽑으려 하나 흔들리지 않는다. 다시 네 마리 코끼리가 코로 나무를 감아도 움직이지 못한다.

그때 수행자는 이 일을 본 후 선정에서 나올 때 조용한 곳에 있어야 한다. 만약 무덤가이거나 나무 아래이거나 아련한 곳이라면 몸을 덮어 은밀하게 해야 한다. 조용히 하여 좋은 약을 구해 몸을 보양해야 한다.

위와 같이 보신약법을 3개월 동안 닦아 한 마음으로 정진하며, 머리를 구하는 것처럼 마음을 놓지 않는다. 받은 계율을 어기지 않으며, 낮과 밤 여섯 시마다 모든 죄를 참회한다. 다시 몸이 무아공임을 생각하여 앞의 경계 하나하나를 진실로 관찰하여 매우 명료하게 한다.

이 상이 완성되면 가슴뼈가 점점 밝아져 마치 신주(神珠)처럼 안팎이 비치고, 마음속에 독사가 다시 몸을 뛰어올라 허공에 머무른다. 입에는 불이 있어 마니보석을 빨아들이려 하나 얻지 못한다. 앞서 놓친 것처럼 스스로 땅에 쓰러지고 몸과 마음이 어지러워 사방을 바라본다. 그때 여러 코끼리가 다시 달려와 나무 곁에 이른다.

그때 여러 야차, 라차, 악수, 여러 용과 뱀 등이 함께 독을 뿜으며 검은 코끼리와 싸운다. 그때 검은 코끼리는 코로 나무를 감고 소리를 내며 끌어당긴다. 코끼리가 나무를 끌 때 여러 용과 야차가 독을 뿜으며 앞서 싸워 쉬지 않는다.

그때 땅 아래에 사자가 있는데 두 눈이 금강과 같고 밝게 빛나 갑자기 뛰어나와 여러 용과 싸운다. 그때 여러 용이 허공에 뛰어오른다. 코끼리가 나무를 끌어당기기를 끝내지 않고 땅이 점점 움직인다.

이때 수행자는 땅이 움직일 때 이 땅이 허공에서 생긴 것이며 견고한 법이 아님을 관해야 한다. 이런 땅은 건달파성(乾闥婆城)과 같고 야마(野馬)가 뛰는 것과 같으며 허망에서 나온 것이니 무엇 때문에 움직이는가?

이렇게 생각할 때 스스로 자신의 가슴뼈에서 얼굴뼈까지 점점 맑고 깨끗함을 보고 세상 사이의 모든 존재가 모두 명료함을 본다. 이 관을 얻으면 마치 밝은 거울을 들고 자신의 얼굴을 보는 것과 같다.

수행자는 그때 몸 밖의 모든 색과 모든 불결함을 보고 몸 안의 모든 불결함도 본다. 이 상이 완성되면 제17 ‘신념처관’이라 이름한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 신념처 관법의 관문을 잘 받아 지니고 잊지 말라. 감로법문을 열어 미래 세상의 모든 중생을 위하여 널리 설하라.” 그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 상이 완성되면 다시 마음을 묶어 면골(面骨)을 진실로 관상하게 하라. 스스로 얼굴뼈가 백옥거울과 같고 안팎이 모두 깨끗하며 밝은 거울과 같고 점점 넓어짐을 보고, 온 몸의 뼈가 백리거울과 같고 안팎이 모두 깨끗하며 모든 색이 그 안에 나타남을 본다. 잠시 후 몸이 백옥 사람과 같고 다시 맑고 깨끗한 비류리(琉璃)와 같으며 겉과 속이 모두 비어 있고 모든 색이 그 안에 나타난다.

또 스스로 은 사람과 같고 오직 얇은 피부만 있으며 피부가 매우 얇아 천겁의 조개보다도 얇고 안팎이 비치며, 다시 염부단나(閻浮檀那)의 금 사람과 같고 안팎이 모두 비어 있으며 다시 금강 사람과 같다.

이 땅을 볼 때 검은 코끼리가 더 많아 코로 나무를 감고 온 힘을 다해도 움직이지 못한다. 그때 여러 코끼리의 울음소리가 크게 진동하여 땅을 놀라게 한다. 땅이 움직일 때 금강산이 땅 아래에서 솟아나 수행자 앞에 머문다.

그때 수행자는 사방에 금강산이 있음을 보고 다시 앞 땅이 금강과 같음을 본다. 다시 여러 용이 나무 위아래를 찾아다니며 금강주를 뿜어 나무가 견고해져 코끼리가 움직이지 못한다.

오직 나무 위에서 다섯 색의 물이 나오는데 나무 가지 위로 거꾸로 흐르고 나무 끝과 잎 사이에서부터 나무 줄기까지 흐르며 금강산 사이에도 흐르고 땅과 금강 아래, 금강산까지 흩어져 가득 채운다. 이 다섯 색의 물은 오색광을 내며 위아래로 유행하며 변하지 않는다.

그때 검은 코끼리가 금강산에서 나와 이 물을 빨아들이려 한다. 여러 용이 독을 뿜어 큰 코끼리와 싸운다. 그때 여러 뱀이 용의 귀에 들어가 힘을 합해 검은 코끼리와 싸운다. 그때 검은 코끼리는 힘껏 발길질하고 끌어당기지만 어찌할 바 없다.

이 일을 볼 때 모든 물과 빛이 악기 소리를 내며 변하여 천녀와 같아 노래하고 연주하며 매우 사랑스럽고 즐겁다. 이 여인은 단정하여 천상과 인간 사이에 비길 데 없으며 그녀가 만드는 음악과 아름다운 음성은 도리천에도 견줄 바 없다. 이렇게 변화한 여인이 여러 가지 기술을 행하는데 수억 천만 가지라 다 말할 수 없다.

이 일을 볼 때 조심하여 따라가지 말고 반드시 마음을 묶어 앞의 불결함을 관상하라. 선정에서 나올 때는 지혜로운 자를 찾아가 깊은 공의 뜻을 물어야 한다. 그때 지혜로운 자가 수행자에게 무아공을 설해야 한다.

그때 수행자는 다시 앞과 같이 마음을 묶어 자신의 뼈를 관찰하며 가슴뼈가 맑고 아름답게 보이고 모든 불결함이 그 안에 나타남을 본다. 이 일을 본 후 스스로 생각해야 한다.

‘지금 나의 머리카락은 나인가? 뼈인가? 손톱인가? 이빨인가? 색인가? 수(受)인가? 상(想)인가? 식(識)인가?

하나하나 진실로 관찰하니 무명(無明)이 나인가? 행(行)이 나인가? 식(識)이 나인가? 명색(名色)이 나인가? 육입(六入)이 나인가? 촉(觸)이 나인가? 수(受)가 나인가? 애(愛)가 나인가? 취(取)가 나인가? 유(有)가 나인가? 생(生)이 나인가? 노사(老死)가 나인가?

만약 죽음이 나라면 벌레가 먹고 흩어져 사라질 때 나는 어디에 있는가? 만약 생명이 나라면 순간순간 머무르지 않고 이 생에서 영구히 머무르지 않는 생각이니,

이 생도 또한 나가 아님을 알아야 한다. 만약 머리가 나라면 머리뼈가 여덟 조각으로 나누어져 각각 다르고 뇌 속에 벌레가 생긴다. 이 머리 속을 관찰하면 실체가 없음을 알 수 있다.

만약 눈이 나라면 눈 속에 실체가 없고 땅과 물이 합해져 가짜 불이 빛을 내고 가짜 바람이 움직이며 흩어져 사라질 때 까마귀 등 새들이 와서 먹고 구더기와 벌레가 함께 먹는다. 이 눈을 진실로 관찰하라.

만약 마음이 나라면 바람의 힘에 의해 돌고 멈추지 않는다. 또한 여섯 용이 이 마음을 들어 올리고 무량한 독심이 근본이다. 이 독과 마음의 성질은 모두 공에서 생겨난 망상으로 나라고 이름할 뿐이다.

이와 같은 모든 법, 땅, 물, 불, 바람, 색, 향, 미, 촉과 열두 연기 하나하나 진실로 살펴보니 어디에 나가 있는가? 몸을 무아로 관찰하라. 어떻게 나가 있을 수 있는가?

나라고 하는 것은 푸른색이 나인가? 노란색이 나인가? 붉은색이 나인가? 흰색이 나인가? 검은색이 나인가? 이 다섯 색은 사랑스러움에서 생겨나 집착과 욕망에 물들고 노사(老死)의 강에서 생기며 은혜와 애정의 도둑이 일어나며 어리석음으로 본 것이다.

이와 같은 여러 색은 실로 나가 아니다. 어리석은 중생이 나라고 허망하게 말하고 허망한 중생이 다시 나의 소유라고 한다. 모두 환영과 같으니 어디에 나가 있는가? 환법 중에 어찌 나의 소유가 있겠는가?

이렇게 생각할 때 스스로 몸뼈가 맑고 아름답게 보이고 세상 사이에 희귀한 모든 것이 그 안에 나타난다. 다시 자신을 비류리 사람과 같고 안팎이 모두 비어 있다. 사람이 유리관을 머리에 쓰고 하늘을 올려다보면 모든 것이 다 보인다.

그때 수행자는 자신의 몸 안과 밖에서 공을 관하여 무아법을 배우고 스스로 두 다리가 유리관과 같음을 보고 아래 세상의 모든 희귀한 것이 보인다.

이 상이 완성되면 수행자 앞 땅이 맑고 아름답고 비류리처럼 매우 투명하다. 계율을 갖춘 자는 땅이 깨끗하여 범왕궁과 같고 위엄이 없으면 깨끗한 땅을 보아도 마치 수정과 같다.

이 상이 완성되면 무량한 백천 무수한 야차, 라차가 모두 땅에서 나와 흰 양뿔, 거북 등껍질, 흰 돌을 들고 금강산을 친다. 또 여러 귀신이 철망치로 금강산을 친다.

그때 산 위에 다섯 귀신신이 천 개의 머리와 천 개의 손을 가지고 천 개의 칼을 들고 라차와 싸운다. 독사와 독룡이 모두 독을 뿜어 이 산을 둘러싼다.

또 여러 여인이 요괴 노래를 부르며 여러 변화를 만들어 이 산을 보호한다. 이 일을 보면 한 마음으로 관해야 한다. 여인이 나타날 때 이 여인을 마치 그림 병 속에 담긴 악취 나는 불결한 그릇과 같다고 관찰하라. 허망에서 나와 원인 없이 오고 가는 곳도 없다.

이런 모습은 내가 지난 세상에서 지은 악업과 죄연으로 인해 이 여인이 보이는 것이다. 이 여인은 나의 망상이며 무수한 세월 동안 탐욕과 애정의 인연으로 허망하게 본 것이다. 진심으로 무아법을 관해야 한다.

내 몸은 무아이고 타인의 몸도 마찬가지이며 지금 보는 것은 모두 인연에 속한 것이니 내가 구하지 않는다. 나는 이 몸을 관하니 무상하고 쇠망하며 또한 나의 소유가 없으니 어디에 나와 중생이 있겠는가?

이 생각을 마친 후 한 마음으로 진실로 공무아법을 관한다. 무아를 관할 때 아래 유리 땅 가장자리에는 네 대귀신이 자연히 와서 금강산을 메고, 야차와 라차도 이 귀신을 도와 금강산을 깨뜨리려 한다. 금강산은 점점 무너져 오래 지나면 완전히 없어지고 오직 금강 땅만 남는다.

그때 여러 코끼리와 여러 악귀가 힘을 합해 나무를 끌어당기니 나무는 견고하여 움직이기 어렵다. 이 일을 본 후 다시 기뻐하며 죄를 참회한다. 죄를 참회한 후 앞서와 같이 마음을 묶어 유리 사람을 관한다.

유리 땅 위에 사방에서 네 송이 연꽃이 피는데 그 꽃은 금색이며 천 개의 잎이 있고 금강 대좌가 있다. 한 금색 상이 결가부좌하여 몸과 모습이 완전하고 빛이 결함 없이 동방에 있다. 남서북방도 마찬가지이다.

다시 스스로 유리 몸이 더욱 맑고 깨끗하여 안팎이 뚫려 장애가 없으며 몸 안팎에 화불(化佛)이 가득하다. 이 화불은 각각 빛을 내는데 그 빛은 미묘하여 수억 천만 해가 밝고 장엄하여 온 삼천대천세계에 가득하며 화불 하나하나가 32상 80종의 수형호(隨形好)를 갖추고 있다.

각각의 상호는 천 광명을 내며 그 빛은 백천 해와 달이 합한 것처럼 밝다. 빛 사이에는 무수한 부처가 있고 이렇게 점점 더 넓어져 셀 수 없으며 불꽃 사이에도 무수한 화불이 있다. 이 화불은 회전하며 유리 사람 몸속으로 들어간다.

그때 스스로 자신의 몸이 칠보산과 같고 높고 훌륭하여 다시 잡보수미산과 같으며 산이 금강 땅 위에 나타난다. 금강 땅도 다시 밝아져 불꽃처럼 하늘에 떠 있는 자주빛 마니보석과 같다. 몸이 돌며 더욱 맑고 깨끗하여 무수한 부처의 빛과 같으며 보대(寶臺)를 이루어 유리 사람 머리 위로 들어간다.

또 앞 땅은 철위산에 있으며 가운데 부처가 결가부좌하여 연화 대좌와 허공에 머물고 결함이 없다. 각각의 화불 몸이 세계를 가득 채우며 이 화불들은 서로 방해하지 않는다.

또 철위산 여러 산이 유리처럼 깨끗하고 장애가 없다. 염부제(閻浮提)의 산과 강, 바위, 나무, 가시가 모두 미묘한 화불이다. 마음이 점점 넓어져 삼천대천세계와 허공, 땅이 모두 미묘한 부처상임을 본다.

그때 수행자는 다만 무아만 관하여 부처상에 마음을 따라가지 말아야 한다. 다시 생각하라. ‘나는 부처님이 설하신 바를 들었는데, 부처님과 여래는 두 가지 몸이 있다. 하나는 생신(生身)이고 다른 하나는 법신(法身)이다. 지금 내가 보는 것은 법신도 아니고 생신도 아니다. 허망한 상으로 허망에서 일어난 것이다. 부처님은 오지 않고 나도 가지 않는다. 어찌하여 이곳에 갑자기 부처상이 생겼는가?’

이 말을 할 때 다만 스스로 자신의 몸이 무아임을 관하여 부처상에 마음을 따라가지 말라.

다시 진실로 관상하라. 지금 내 몸은 이전에 불결하여 아홉 구멍에서 고름이 흐르고 힘줄이 감기고 피가 묻어 있으며 생장과 숙장이 있고 크고 작은 구멍이 있으며 팔만 마리 벌레가 있고 각각의 벌레마다 팔십억 작은 벌레가 가족으로 있다. 이런 몸이 어찌 깨끗하겠는가?

이렇게 생각할 때 스스로 자신의 몸이 마치 가죽 주머니와 같음을 본다. 선정에서 나와도 몸 안에 뼈가 없고 몸 피부가 주머니 같으며 다른 몸도 마치 가죽 주머니와 같음을 본다.

이 일을 볼 때 반드시 지혜로운 자를 찾아가 고통 법을 물어야 한다. 고통 법을 들은 후 이 몸이 인연에 속하여 생로병고가 있음을 진실로 관찰해야 한다.

이미 생을 받았으니 근심과 슬픔, 괴로움, 은애와 이별, 원한과 미움이 만나고 이런 여러 가지가 세상 고통 법이다. 지금 내 몸은 오래지 않아 쇠망하며 괴로움의 그물에 속해 생사윤회에 속한다.

바람칼 같은 여러 도둑이 내 몸을 따라다니고 아비지옥의 불길이 타올라 나를 태우며 나귀, 돼지, 개, 모든 가축과 여러 조류와 짐승이 모두 나쁜 모습을 겪게 한다. 이런 여러 고통을 외고(外苦)라 한다.

지금 내 몸 안에는 사대 독룡과 무수한 독사, 각각의 뱀은 아흔아홉 개 머리를 가지고 있으며 라차, 악귀, 구반토(鳩槃荼) 등 여러 악귀가 내 마음에 모여 있다. 이런 몸과 마음은 매우 불결하다. 이 악한 무리가 삼계의 씨앗을 계속 싹트게 한다.

어찌하여 지금 내가 불결한 가운데서 청정한 생각을 내어 허망한 물건에 금강상을 만들고 불법이 없는 곳에 부처상상을 만드는가? 모든 세상 법의 행위와 성상은 모두 무상하고 오래가지 못하며 소멸한다. 내 몸도 손가락 튕기는 순간과 같이 반드시 쇠망한다. 이런 허망한 상으로 불결한 가운데서 거짓으로 청정을 본다.

이렇게 생각할 때 스스로 자신의 몸이 유리처럼 깨끗하며 가죽 주머니의 여러 모습이 자연히 변하여 사라지고 몸과 나를 관찰하여 얻지 못함을 본다.

다만 사방에 여러 검은 코끼리가 앞 땅을 밟아 부수고 앞 땅과 나무, 아래에 많은 나무가 헤아릴 수 없을 만큼 많음을 본다.

그때 검은 코끼리가 앞서와 같이 코로 나무를 감고 무수한 여러 용과 야차가 검은 코끼리와 함께 싸운다. 미친 코끼리가 귀신신을 밟아 땅이 흔들린다. 허공에는 무수한 귀신신이 칼과 바퀴를 들고 검은 코끼리를 도와 나무를 뽑으려 한다.

이렇게 오랜 시간이 지나 나무 한 그루가 움직인다. 나무가 움직일 때 수행자는 스스로 밧줄 침상 아래 땅이 자연히 흔들림을 본다. 날마다 이와 같아 90일이 가득 찬다. 이렇게 해야 좋은 음식과 여러 보약을 구하여 몸을 보양하고 편안히 앉아 앞서의 법과 같다.

앞서 본 것처럼 처음 경계부터 하나하나 진실로 관찰하여 16번 반복하여 매우 명료하게 한다. 명료해지면 다시 마음을 묶어 몸이 고통스럽고 공하고 무상하고 무아임을 관찰하여 모두 공임을 본다. 이렇게 생각할 때 몸을 보아도 몸이 없고 나를 보아도 나가 없고 마음을 보아도 마음이 없다.

그때 갑자기 이 대지가 산과 강, 바위, 벽이 모두 없음을 본다. 선정에서 나올 때 마치 술 취한 사람과 같으니 반드시 진심으로 참회법을 닦고 땅에 절하며 이 관을 버려야 한다. 절할 때 머리를 들기 전 자연히 여래의 진영을 보게 되고 손으로 머리를 만지며 칭찬한다. ‘법자여! 잘하였다 잘하였다! 너는 이제 잘 관하여 모든 부처의 공법을 보았다.’ 부처님의 진영을 보았으므로 마음이 크게 기뻐하며 다시 깨어난다.

그때 존자 마하빈두로와 오백 아라한이 그 앞에 날아와 깊은 공의 법을 널리 설하며 오백 성문 비구를 보았으므로 마음이 크게 기뻐 머리로 참회한다. 다시 존자 사리불, 마하목건라야나와 천이백오십 성문 영을 보았다.

그때 다시 석가모니 부처님의 영을 보았다. 석가모니 부처님의 영을 본 후 과거 여섯 부처님의 영을 보았다. 그때 여러 부처님의 영이 유리거울처럼 밝고 명료하여 각각 오른손으로 수행자의 머리를 만지고 여러 부처님 여래가 스스로 이름을 말하였다.

첫째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 비바사(毘婆尸)이다.’ 둘째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 시기(尸棄)이다.’ 셋째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 비사(毘舍)이다.’ 넷째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 구루손(拘樓孫)이다.’ 다섯째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 가나함무니(迦那含牟尼)이다.’

여섯째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 가섭비(迦葉毘)이다.’ 일곱째 부처님이 말씀하시길 ‘나는 석가모니 부처님이며 너 화상이다. 네가 공법을 관하니 내가 너를 증명하러 왔다. 여섯 부처님 세존이 현전하여 증지한다.’

부처님이 이 말을 하실 때 부처님의 색신이 분명하고 또 여섯 부처님도 분명하였다. 그때 일곱 부처님은 각각 눈썹 사이에 백호(白毫)와 대인상광을 내어 빛이 크게 빛나 사바세계와 유리 몸을 밝게 하였다.

그때 여러 부처님이 이 모습을 나타낼 때 몸의 모든 털구멍에서 빛을 내고 화불이 무수히 생겨 삼천대천세계를 가득 채웠다. 땅과 허공은 순금색이었다. 이 여러 세존 가운데는 나는 자비행자, 나는 18변을 하는 자, 나는 행하는 자, 나는 깊은 선정에 드는 자, 나는 묵묵히 머무는 자, 나는 큰 빛을 내는 자가 있었다. 오직 대화상 석가모니 부처님만이 수행자에게 사성제와 고집멸도, 공무상무아의 법의 공의를 분별하여 설하였다.

과거 여섯 부처님도 또한 십이연기와 삼십칠도품을 설하며 성행을 찬탄하였다. 그때 수행자는 부처님을 보고 법을 들으며 마음에 기쁨이 생겼다. 즉시 스스로 생각하였다. ‘여러 부처 세존은 두 가지 몸이 있다. 지금 내가 보는 것은 부처의 색신이지만 여래의 해탈 지견 오분 법신은 보지 못한다.’

이렇게 생각할 때 다시 참회하며 정성껏 쉬지 않고 낮과 밤 여섯 시마다 삼매를 닦으며 이렇게 생각해야 한다.

‘이 색신은 환영과 같고 꿈과 같으며 불꽃과 같고 회전하는 불바퀴와 같고 건달파성 같으며 소리와 같으니 그러므로 부처님께서 모든 유위법은 꿈, 환영, 거품, 그림자와 같고 이슬과 같으며 번개와 같다고 하셨다. 이와 같은 여러 법을 나는 이제 하나하나 진실로 관찰하여 매우 명료하게 해야 한다.’

이렇게 관할 때 화불은 나타나지 않고 만약 조금이라도 나타나면 다시 공을 관하여 공을 관하므로 화불은 곧 사라지고 오직 일곱 부처님만 있다. 그때 일곱 부처님과 여러 성문 제자와 대중이 수행자에게 삼십칠도품을 널리 설하였다. 이 법을 들은 후 몸과 마음이 기뻤다.

다시 고집멸도, 무상, 무아 등의 법을 진실로 관찰하였다. 이렇게 관할 때 미친 코끼리가 크게 울며 나무를 끌어 움직이게 하였다.

나무가 처음 움직일 때 집 안 여섯 변이 흔들렸다. 다시 야차가 검은 코끼리를 찔러 죽였다. 많은 검은 코끼리가 죽어 땅에 누웠고 곧 썩어 무너졌다.

흰 고름, 검은 고름, 푸른 고름, 노란 고름, 초록 고름, 자주 고름, 붉은 고름, 붉은 피가 땅에 흐르고 더러운 것이 흘렀다. 다시 똥파리와 여러 벌레가 그 위를 돌아다니고 또 벌레가 눈에서 불을 내어 똥파리를 태우고 죽였다.

그때 아래 금강 땅 가장자리에는 다섯 금강륜이 있고 다섯 금강인이 그 바퀴 사이에 있으며 오른손에 금강검을 들고 왼손에 금강저를 들고 저로 땅을 찧고 검으로 나무를 베었다.

이 일을 볼 때 땅이 점점 움직이고 성 안 땅 여섯 가지가 흔들렸다. 한 성을 본 후 다시 두 성을 보았다. 점점 넓어져 한 우자나(踰闍那)를 보았다. 한 우자나를 본 후 다시 넓어져 삼천대천세계 모든 땅이 움직였다.

움직일 때 동쪽이 솟고 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 솟고 동쪽이 가라앉고, 남쪽이 솟고 북쪽이 가라앉고, 북쪽이 솟고 남쪽이 가라앉고, 가운데가 솟고 가장자리가 가라앉고, 가장자리가 솟고 가운데가 가라앉았다. 이 땅이 움직일 때 큰 나무와 가지가 금강까지 있었다.

그때 금강인이 칼로 나무를 베어 가지를 끊었다. 가지가 끊어질 때 여러 용과 뱀이 모두 불꽃을 뿜으며 나무를 찾아 올라갔다. 다시 많은 라차가 나무 위에 쌓인 나뭇가지를 쌓았다.

그때 금강인이 금강저로 나뭇가지를 찧어 부러뜨렸다. 이때 저가 팔만 사천 번 찧어 나뭇가지가 부러졌다. 그때 저 끝에서 자연히 불이 나와 나무를 모두 태웠다. 오직 나무 심지(心地)만 남았는데 금강 송곳과 같아 삼계의 꼭대기에서 금강계까지 흔들리지 않았다.

이때 수행자는 이 관을 얻어 선정에서 나와 편안하다. 선정에 들고 나올 때 마음이 항상 고요하고 근심과 기쁨의 생각이 없다. 다시 정진하여 낮과 밤 쉬지 않는다. 정진하므로 세존 석가모니와 과거 여섯 부처님이 앞에 나타나 깊은 공삼매, 무원삼매, 무작삼매를 설하였다.

이를 듣고 기뻐하며 부처님의 가르침을 따라 공법을 진실로 관하니 큰 물이 흐르는 것과 같아 곧 아라한 도를 얻을 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 불결한 상관은 큰 감로로서 탐욕과 음욕을 멸하며 중생의 결박과 마음병을 없앤다. 너는 잘 받아 지니고 잊지 말라.

만약 부처님이 열반하신 후 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 감로 관법을 듣고 머리에 감로를 부은 성법을 듣고 모든 근을 잘 거두어 진심으로 마음을 묶어 몸을 진실로 관찰하며 마음이 분산되지 않고 잠시 동안 마음을 모으면 이 사람은 생명이 다할 때 천상에 태어난다.

또 만약 어떤 사람이 부처님의 가르침을 따라 마음을 묶어 한 손톱, 한 손가락을 진실로 관하여 마음을 안정시키면 이 사람은 끝내 삼악도에 떨어지지 않는다.

또 만약 어떤 사람이 마음을 묶어 진실로 관하여 온 몸의 백골을 보면 이 사람은 생명이 다할 때 두수타천에 태어나 일생보처 보살인 미륵을 만나 그 천상을 보고 따라 즐거움을 받는다. 미륵이 부처가 되어 처음 법을 설할 때 아라한과 삼명육통, 팔해탈을 갖춘다.

또 만약 어떤 사람이 이 불결함을 관하여 완전한 자는 이 몸 위에서 부처의 진영을 보고 부처님의 설법을 듣고 모든 고통을 다 멸한다.”

그때 아난은 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 절하며 두 손을 모아 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 법의 요점은 어떻게 받아 지니며 이 법의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 이름은 ‘몸의 불결하고 잡스러운 상을 관하는 법’이며 또한 ‘나를 깨뜨리는 무아공 관법’이라 이름한다. 너는 잘 받아 지니 미래 세상의 번뇌 많고 탐욕 많은 중생을 위하여 널리 분별하여 설하라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 석범 수호와 무수한 천자들이 천만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화를 들고 부처님과 여러 대중 위에 흩뿌리며 부처님의 발을 예배하고 찬탄하여 말하였다.

“여래가 세상에 나심은 매우 희귀하여 교만하고 사견이 있는 가치라난타를 굴복시키고 또한 미래의 탐욕 많은 중생을 위하여 감로약을 설하여 천종을 증장하고 삼보를 끊지 않게 하셨나이다. 잘 하셨습니다 세존이시여! 이 법을 속히 설하소서.”

용신, 야차, 건달파 등도 여러 천과 함께 부처님을 찬탄하였다. 존자 아난, 가치라난타와 천 비구, 무량한 천과 팔부의 중들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하고 부처님께 절하고 물러났다.

이 관을 얻은 자를 ‘십색불결’이라 이름하며 또한 ‘분별 여러 벌레 경계’라 한다. 이것이 가장 처음의 불결문이다. 여덟 가지 방편이 있으며 여러 경계의 성질은 모두 다 말할 수 없다. 삼매에 들 때 자연히 제18관문이 완성된다.”

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 그때 모임 중에 한 비구 이름이 선난제(禪難提)인데 깊은 선정에 오래 들어 아라한이 되어 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 그는 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다.

“여래께서 지금 세상에 계시어 모든 이익과 안락을 주시나이다. 부처님 열반 후 부처님이 계시지 않으니 사부대중 중에 업장 있는 자가 마음을 묶어 경계가 나타나지 않으면 이런 번뇌와 모든 죄악, 범칙과 중죄를 참회하고자 할 때 어떻게 이 모든 죄를 멸해야 합니까?

또 만약 어떤 사람이 살생과 사견을 가지고 바른 마음을 닦고자 한다면 어떻게 살생과 사견의 악한 번뇌와 장애를 멸해야 합니까?”

이 말을 마치자 큰 산이 무너지는 듯 몸을 땅에 던지고 부처님의 발에 절하였다. 다시 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여! 저를 위하여 이 일을 해명하여 미래 세상의 모든 중생이 항상 바른 마음을 떠나지 않게 하소서.”

그때 세존께서 자애로운 아버지가 아들을 위로하듯 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 착한 남자여! 네가 자비심과 함께 자비를 일으켜 지금 큰 자비와 무루근력으로 깨달음을 이루었다. 너는 오늘 미래 세상의 모든 중생을 위하여 죄를 없애는 법을 물으니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그때 세존께서 머리 위에 빛을 내셨다. 이 빛은 금색이며 오백 화불이 부처님을 둘러 일곱 겹을 이루어 기수림을 비추니 모두 금색이었다. 이 모습을 나타낸 후 다시 부처님 머리뼈 속으로 들어갔다.

그때 세존께서 선난제와 아난에게 명하여 말씀하셨다. “너희는 미래 중생 중 죄업이 많은 자를 위하여 죄를 없애기 위해 염불을 닦게 하라. 염불로 인해 모든 업장, 보장, 번뇌장(煩惱障)이 사라진다.

염불하는 자는 먼저 단정히 앉아 두 손을 모으고 눈을 감고 혀를 입천장에 대고 한 마음으로 염불하여 마음이 분산되지 않게 해야 한다. 마음이 안정되면 먼저 상을 관해야 한다.

상을 관하는 것은 앞 땅을 매우 희고 깨끗하게 상상하여 길이와 너비가 각각 2장(丈)이 되게 하며 더욱 밝고 깨끗하여 마치 밝은 거울과 같다.

앞 땅을 본 후 왼쪽 땅도 밝게 하고 오른쪽 땅도 밝게 하며 뒤쪽 땅도 밝게 하여 사방의 땅이 모두 손바닥처럼 평평하게 한다. 각각의 사방 땅은 2장씩 상상하여 매우 밝게 한다.

땅이 밝아지면 다시 마음을 모아 앞 땅에 연꽃을 상상한다. 그 꽃은 천 개의 잎이 있고 칠보로 장엄한다. 다시 1장 6척 크기의 금상을 상상하여 이 금상이 결가부좌하여 연꽃 위에 앉게 한다.

이 상을 본 후 반드시 정밀히 관찰하여 머리 꼭대기 육계(肉髻)를 본다. 육계의 머리카락은 감청색이며 각각의 머리카락은 길이가 1장 3척이고 나아가 오른쪽으로 회전한다. 유리광이 부처님 머리 꼭대기에 머문다. 이렇게 각각의 구멍마다 한 가닥씩 머리카락이 회전하며 8만4천 가닥 모두 명료하게 관찰한다.

이 일을 본 후 다음으로 상의 얼굴을 관한다. 얼굴은 둥글고 보름달과 같으며 위엄이 더욱 밝고 분명하다. 다시 이마가 넓고 평평하며 눈썹 사이 백호가 백설과 같고 백리주와 같으며 오른쪽으로 회전한다.

다시 상의 코를 관하는데 주조한 금덩이 같고 독수리 부리와 같으며 얼굴 가운데에 있다. 다시 상의 입술은 붉고 아름다우며 빈바라과(頻婆羅菓)와 같다. 다음으로 상의 이빨을 관하는데 입안에 이가 40개이며 네모지고 희고 가지런하다. 이빨 위에는 인(印)이 있고 인에서 빛이 나며 백진주와 같다. 이빨 사이가 붉어 붉은 빛이 흐른다.

다음으로 상의 목은 유리관 같고 금빛이 드러난다. 다음으로 상의 가슴에는 만자(卍字)가 있고 여러 상의 인 가운데 매우 분명하며 인마다 오색 빛이 완전하게 나온다.

다음으로 부처님 상의 팔은 코끼리 코처럼 부드럽고 사랑스럽다. 다음으로 상의 손을 관하는데 열 손가락이 들쭉날쭉하나 제자리에 있고 손 안팎을 쥐고 있다. 손 위에는 털이 나며 유리광과 같다. 털은 모두 위로 향한다.

손톱은 적동 같고 손톱 위는 금색이며 손톱 안은 붉은색으로 적동산과 자금이 합한 것 같다. 다음으로 합장한 손바닥은 거위왕과 같으며 펼치면 나타나 진주 그물과 같아 손을 모으면 보이지 않는다.

손을 본 후 다시 상의 몸을 관하는데 정사각형으로 앉아 편안하며 진금산과 같아 앞으로도 뒤로도 기울지 않고 가운데 앉아 있다.

다시 상의 정강이를 관하는데 사슴왕의 다리처럼 곧고 둥글며 완전하다. 다음으로 발목을 관하는데 평평하고 완전하며 안장 같고 발 아래 연꽃은 천 개의 빛살이 완전하며 발 위에 털이 나며 감청유리 같고 털은 모두 위로 향한다. 발가락은 가지런하며 들쭉날쭉하나 가운데가 있다. 손톱 색은 적동이며 발가락 끝에도 천 개의 빛살이 있고 발가락 그물 사이가 나투왕의 발과 같다.

이와 같은 여러 가지와 몸의 빛, 원광, 목광을 관한다. 빛에는 화불, 여러 대비구, 여러 화보살이 있다. 이렇게 화신은 회전하는 불바퀴 같아 빛을 따라 돌며 간다. 이렇게 거꾸로 보는 자는 발에서 거꾸로 관하여 꼭대기 육계까지, 순서대로 보는 자는 꼭대기에서 발까지 본다.

이렇게 상을 관하여 마음을 분명하게 하여 한 부처 상만 보게 한다. 한 상을 본 후 다시 두 상을 본다. 두 부처 상을 볼 때 부처 상 몸이 유리로 되어 여러 색광을 내며 불꽃이 차례로 타오르고 화신이 무수히 생긴다. 두 상을 본 후 다시 세 상을 본다. 세 상을 본 후 다시 네 상을 본다. 네 상을 본 후 다시 다섯 상을 본다. 다섯 상을 본 후 열 상까지 본다.

열 상을 본 후 마음이 밝고 예리해져 염부제와 사해 내를 본다. 범부는 마음이 좁아 넓게 하지 못하나 만약 넓은 자는 마음을 거두어 염부제와 사해 내를 경계로 하여 철위산을 경계로 삼는다. 이 바다 내에 부처 상이 가득하며 32상 80수형호가 모두 분명하다. 각각의 상호마다 무수한 빛이 있다. 만약 그 빛에서 하나하나 경계가 잡스러운 불결함이 나타나면 죄보를 받는다.

다시 쓸개풀을 쓸어 땅을 깨끗이 하여 청주(淨籌)를 만들고 겸손하게 낮은 자세로 여러 참회를 닦는다.

다시 마음을 안정시키고 바른 마음을 한 곳에 모아 앞서 상을 관하듯 다른 일에 마음을 두지 않고 상의 눈썹 사이를 진실로 관한다. 상의 눈썹 사이를 본 후 차례로 나머지 여러 상호를 모두 분명하게 관한다.

만약 분명하지 않으면 다시 참회하고 여러 고통스러운 일을 하며 그 후 마음을 거두어 앞서 상을 관한다. 부처님의 상의 몸과 색이 장엄하고 32상이 모두 갖추어져 사해 내에 모두 연꽃 위에 앉아 있다. 앉은 상을 본 후 다시 생각한다.

‘세존께서 세상에 계실 때 공양그릇을 들고 탁발하여 마을에 들어가 구걸하며 곳곳을 돌아다니며 복을 지어 중생을 제도하였다. 나는 오늘 단지 앉은 상만 보고 행하는 상은 보지 못하였다. 전생에 어떤 죄가 있겠는가?’

이 생각을 마친 후 다시 참회하고 참회한 후 앞서 마음을 모아 상을 관한다. 상을 관할 때 모든 앉은 상이 일어나 거대한 몸으로 16척이며 정사각형이고 기울지 않으며 몸과 모습과 빛이 모두 갖추어져 있다. 상이 일어서면 다시 상이 걷는 것을 본다. 공양그릇을 들고 탁발하며 위엄과 질서가 있다. 여러 천인 중생도 모두 둘러싼다.

다시 여러 상이 허공에 날아오르며 금색 빛을 내어 허공을 가득 채우는데 마치 금구름 같고 다시 금산과 같으며 모습이 비길 데 없다.

다시 여러 상이 허공에서 18변을 하며 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며 혹은 큰 몸이 허공을 가득 채우고 다시 작은 몸이 겨자씨만 하며 땅을 밟으면 물 같고 물 위를 밟으면 땅 같다.

허공에서 동쪽이 솟고 서쪽이 가라앉고 서쪽이 솟고 동쪽이 가라앉고 남쪽이 솟고 북쪽이 가라앉고 북쪽이 솟고 남쪽이 가라앉고 가운데가 솟고 가장자리가 가라앉고 가장자리가 솟고 가운데가 가라앉고 위가 솟고 아래가 가라앉고 아래가 솟고 위가 가라앉으며 걷고 서고 앉고 눕는 것이 자유롭다.

이 일을 본 후 다시 생각하라. ‘세존께서 세상에 계실 때 오른쪽 옆구리를 대고 누우셨다. 나도 이제 상을 누운 모습으로 관해야 한다.’

곧 여러 상이 승가리 옷을 입고 오른쪽 팔꿈치를 베고 오른쪽 옆구리를 대고 누우며 옆구리 아래에 자연히 금빛 침상이 생기고 금광과 침향, 여러 가지 잡색과 여러 아름다운 연꽃으로 깔개를 삼고 위에는 보장(寶帳)이 내려 여러 옥걸이를 달았다.

부처님은 보장 안에 큰 빛을 내어 마치 금화 같고 다시 별과 달 같으며 무량한 보광이 마치 구름 떼가 허공에 떠 있는 것 같고 그 가운데 화불이 허공에 가득하다.

누운 상을 본 후 다시 생각하라. ‘과거에 석가모니 부처님이 한 몸으로 중생을 교화하여 이 세상에 49년 머물며 대열반에 들어 완전한 열반에 들었다. 마치 장작이 다 타서 불이 꺼져 영원히 사라진 것과 같다.

나는 지금 마음으로 생각하니 마음으로 인해 많은 상이 보인다. 이 많은 상은 오지 않고 가는 곳도 없으며 내 마음의 망상으로 허망하게 본 것이다.’

이렇게 생각할 때 점점 사라져 여러 상이 모두 없어지고 오직 한 상만 홀로 연꽃 대좌에 앉아 결가부좌한다. 이 상을 진실로 관하여 32상 80종의 수형호를 모두 분명하게 한다. 이 상을 본 후 ‘상관법’이라 이름한다.”

부처님께서 선난제와 아난에게 명하여 말씀하셨다. “부처님 열반 후 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 참회하고자 하거나 죄를 멸하고자 할 때 부처님이 계시지 않아도 마음을 묶어 형상을 진실로 관하면 모든 악업이 빠르게 청정해진다.

이 상을 본 후 다시 상의 배꼽에서 빛이 나오는데 그 빛은 금색이며 다섯 갈래로 나뉜다. 하나는 왼쪽을 비추고 하나는 오른쪽을 비추며 하나는 앞을 비추고 하나는 뒤를 비추며 하나는 위를 비춘다. 이렇게 다섯 빛이 빛나는 위에는 모두 화불이 있어 차례로 허공에 가득하다. 이 모습을 볼 때 매우 명료하게 본다.

다시 화불을 보니 범세계를 가득 채우며 삼천대천세계에 가득하다. 삼천대천세계에서 금색 빛이 자금산 같으며 안팎에 장애가 없다. 이 일을 볼 때 마음이 쾌활해지고 앞에 앉은 상이 부처님의 진영과 같다. 부처님의 진영을 본 후 다시 생각하라.

‘이것은 그림자일 뿐이다. 세존의 위력과 지혜와 자재로 이 일을 나타냈다. 나는 이제 진실로 참된 부처님을 관해야 한다.’

그때 곧 부처님의 몸이 미묘하여 깨끗한 유리 같고 그 안에 금강이 있으며 금강 안에 자금광이 있어 서로 비추어 여러 상호를 이루었다. 32상 80종의 수형호가 인문과 같아 밝고 분명하며 미묘하고 깨끗하여 말로 다할 수 없다.

손에 목욕병을 들고 허공에 서서 병 안에 물이 감로와 같고 그 물은 오색이며 오광이 깨끗하고 유리구슬 같으며 부드럽고 미끄럽다. 수행자의 머리에 부어 몸에 가득 채운다. 스스로 몸 안의 물이 닿는 곳에 팔십 가구 벌레가 점점 시들어 죽는다. 벌레가 시들면 몸이 부드럽고 마음이 즐겁다.

스스로 생각하라. ‘여래 자비 아버지가 이 법수 물을 감로 맛과 같이 내 머리에 부어 주셨으니 이 관법은 반드시 거짓이 아니다.’

그때 다시 생각을 일으켜 ‘오직 세존이여! 나를 위하여 법을 설하소서.’ 죄업이 사라진 자는 부처님의 설법을 듣는다. 부처님이 설법하는 것은 사념처, 사정근, 사욕족, 오근, 오력, 칠각, 팔성도를 설한다.

이 삼십칠법을 하나하나 수행자에게 설한다. 이 법을 설한 후 다시 고집멸도, 무상, 무아를 관하게 한다. 이 법을 설한 후 부처님을 보아 아름다운 법을 듣고 마음이 물 흐르듯 열려 곧 아라한 도를 이룬다.

업장이 무거운 자는 부처님이 입을 움직여도 설법을 듣지 못하여 귀머거리와 같아 아무것도 알지 못한다. 그때 다시 참회해야 한다. 참회한 후 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님 앞에서 울며 오랜 시간 공덕을 닦은 후에야 부처님이 설법하는 것을 듣는다.

설법을 들어도 뜻을 알지 못하면 다시 부처님이 목욕병 물을 수행자 머리에 부어 물빛이 변하여 순금강색이 머리 위에서 몸으로 들어가며 그 색이 각각 다르다. 청, 황, 적, 백색이며 여러 잡스러운 모습도 나타난다. 물이 머리 위에서 들어가 몸 아래 발뒤꿈치로 나가 땅에 흘러 그 땅이 즉시 밝아져 한 장 정도 크기가 되고 땅 속으로 들어가 점점 깊은 물가에 이른다.

물가에 이르면 다시 마음을 내어 이 빛을 따라간다. 다시 이 물을 관하니 물 아래가 순공(淳空)이다. 다시 공 아래에 감청유리 땅이 있고 유리 땅 아래에 금색 땅이 있으며 금색 땅 아래에 금강 땅이 있고 금강 땅 아래에 다시 허공이 있다. 이 허공을 보니 갑자기 큰 공이 있어 아무것도 없다.

이 일을 본 후 다시 마음을 거두어 앞서 한 부처 상을 관한다. 그때 그 부처님은 빛이 더욱 밝아 말로 다할 수 없다. 다시 목욕병 물을 수행자 머리에 부어 물빛과 광명이 앞서 말한 것과 같다. 이렇게 일곱 번 한다.”

부처님께서 선난제에게 말씀하셨다. “이름하여 상삼매라 하며 또한 염불정이라 하며 또 죄업을 없애는 법이라 하며 다음으로 파계자를 구제하는 법이라 하여 계율을 어긴 자가 선정에서 떨어지지 않게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 관불삼매 관정법을 잘 받아 지니 미래 세상의 모든 중생을 위하여 널리 분별하여 설하라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 존자 선난제와 여러 천중, 천이백오십 비구가 모두 말하였다. “여래 세존께서 오늘 번뇌 많은 중생을 위하여 죄를 없애는 법을 설하셨으니 오직 세존께 청하오니 감로를 더 열어 부처님 열반 후 중생들이 열반 도를 얻도록 하소서.”

선난제 비구는 부처님의 이 관불삼매 설법을 듣고 몸과 마음이 기뻐 즉시 무량 삼매문을 얻어 뜻이 확 열려 아라한이 되고 삼명육통과 팔해탈을 모두 갖추었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 상이 완성되면 제19 ‘관불삼매’라 이름하며 또한 ‘관정법’이라 이름한다. 너는 잘 받아 지니 잊지 말고 미래 세상의 모든 중생을 위하여 널리 분별하여 설하라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “탐욕이 많은 자는 이 관불삼매를 얻어도 일에 이롭지 못하여 현인과 성인의 도과를 얻지 못하니 다음으로 다시 스스로 자신의 몸을 관하게 하라.

앞서 법처럼 다시 뼈 사람을 만들어 눈부시게 하얗고 눈처럼 깨끗하게 하라. 다시 마음을 묶어 배꼽이나 허리 가운데에 두고 숨을 따라 1에서 2까지, 2에서 3까지, 3에서 4까지, 4에서 5까지, 5에서 6까지, 6에서 7까지, 7에서 8까지, 8에서 9까지, 9에서 10까지 세고 다시 처음으로 돌아가 10에서 버리고 멈춘다. 그때 마음이 편안하고 무위하며 몸 피부가 마치 가죽 주머니 같다.

이 일을 본 후 몸뼈가 보이지 않고 마음처(心處)를 알지 못한다. 그때 다시 생각을 일으켜 몸 안에 마음과 몸과 지절(支節)이 백옥 사람과 같음을 본다. 이것을 본 후 다시 허리 가운데 척골 대절(大節)에 마음을 묶어 마음이 흐트러지지 않게 한다.

그때 다시 자연히 몸 위에 밝은 상이 나타나는데 동전만 하다가 점점 커져 마가대어(摩伽大魚) 귀만 하며 구름이 모여든 것 같고 다시 흰 구름 같고 그 구름 안에 백광명이 있어 유리거울과 같으며 빛이 점점 커져 몸 전체가 밝고 분명해진다. 다시 흰 빛이 둥글고 정등하며 수레바퀴 같아 안팎이 모두 밝고 해보다 더 밝다.

이 일을 볼 때 다시 앞과 같이 1에서 2까지, 2에서 3까지, 3에서 4까지, 4에서 5까지, 5에서 6까지, 6에서 7까지, 7에서 8까지, 8에서 9까지, 9에서 10까지, 단수 또는 복수로 길고 짧게 마음을 묶는다.

이렇게 밀실에 마음을 묶어 흐트러지지 않게 한다. 다시 앞과 같이 허리 가운데 대절을 관하고 대절을 관할 때 마음을 안정시키고 다시 몸이 더욱 밝아져 이전보다 수배나 크고 동전만 하다.

더욱 정진하여 마음을 놓지 않고 다시 몸 빛이 더욱 커져 목욕단구 입구 같고 세상에 밝은 물건으로 비유할 수 없다. 이 빛을 본 후 더욱 정진하여 마음을 놓지 않고 다시 이 빛이 가슴 앞에 밝은 거울만 하게 나타난다.

이 빛을 볼 때 정진하여 머리를 구하는 것처럼 정성껏 쉬지 않고 이 빛이 더욱 커져 여러 천보주와 같아진다.

그 빛은 깨끗하고 티끌이 없으며 일곱 가지 색광이 있고 빛은 칠보색이며 가슴에서 나와 빛 안에서 들어가고 나온다. 이 상이 나타날 때 크게 기뻐하며 자연히 즐겁고 마음이 매우 편안하여 비유할 만한 것이 없다.

다시 정진하여 마음을 놓지 않고 빛이 구름처럼 몸을 둘러 일곱 겹을 이루며 각각의 빛이 광륜으로 변한다. 광륜 안에서 자연히 십이연기의 근본 상을 본다.

만약 정진하지 않고 게으르거나 가벼운 계율을 어기거나 중죄를 범하면 빛이 벽과 같이 검게 보인다. 또는 이 빛이 재와 숯처럼 보인다. 다시 이 빛이 낡은 헝겊처럼 보인다. 마음이 방종하여 가벼운 죄를 지었으므로 현인과 성인의 무루광명이 가려진 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 불결 관 관정법은 여러 성인의 씨앗으로 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 성인의 법을 닦고자 하면 모든 법의 고통과 공과 무상과 무아 인연을 진실로 관하여 숨을 세어 마음이 흐트러지지 않게 하며 계율을 부지런히 지키고 한 마음으로 거두어야 한다.

작은 죄 가운데서도 반드시 깊은 부끄러움과 참회를 일으켜 작은 죄도 감추지 말라. 죄를 감추면 빛이 썩은 나무처럼 보인다. 이 일을 볼 때 곧 계율을 어긴 줄 알고 다시 부끄러워하며 참회하고 스스로 책망하며 쓸개풀을 쓸어 땅을 깨끗이 하고 여러 고통스러운 일을 하며 다시 스승과 부모를 공양하고 공경하며 스승과 부모를 부처님으로 생각하여 극진히 공경한다.

다시 스승과 부모에게서 큰 서원을 받아 다음과 같이 말하라. ‘나는 지금 스승과 부모를 공양하나이다. 이 공덕으로 나는 세세생생 항상 해탈을 얻기를 원하나이다.’

이와 같이 부끄러움을 내고 공덕을 닦은 후 앞서 숨을 세어 다시 이 빛이 밝고 사랑스럽게 나타남을 본다. 다시 마음을 묶어 허리 가운데 대절을 진실로 관하여 마음을 안정시키고 흐트러지지 않게 한다.

만약 마음이 흐트러지면 다시 스스로 책망하고 부끄러워하며 참회한다. 참회한 후 다시 배꼽 빛을 관한다. 칠색이 완전하여 칠보와 같고 이 빛을 합하여 하나의 빛으로 하여 희고 밝고 사랑스럽게 한다.

이 일을 본 후 앞서와 같이 다시 마음을 묶어 생각하고 백골 사람을 관하여 백설과 같게 한다. 백골 사람을 본 후 다시 마음을 묶어 백골 사람 머리 꼭대기에 머리를 보게 하라. 머리에서 자연히 빛이 나는데 그 빛은 크고 불빛 같으며 길고 짧고 굵고 가늘며 창과 같고 머리 꼭대기에서 거꾸로 내려 뼈 꼭대기에서 나와 목뼈에서 나와 가슴뼈에서 나와 다시 배꼽에서 나와 척골 대절에서 나와 대절 안에 들어가 빛이 곧 사라진다.

빛이 사라진 후 곧 자연히 큰 광명 구름이 생기며 여러 보물이 장엄하고 보화가 깨끗하며 색이 가장 뛰어난 가운데 부처님 한 분이 있다. 이름은 석가모니이며 광명이 완전하고 32상 80종 수형호를 갖추었다. 각각의 상호가 천 광명을 내며 이 빛은 매우 크고 수억 천만 해의 밝음과 같으며 그 부처님도 사성제 법을 설하고 빛이 밝게 수행자 앞에 머문다. 손으로 머리를 만진다.

화불이 다시 가르쳐 말하였다. ‘법자여! 너의 전생 때 탐욕과 진노와 어리석음의 인연으로 악을 따라 다니고 무명을 덮어 너로 하여금 세세생생 생사윤회를 받게 하였다. 너는 이제 몸 안의 쇠퇴한 것을 관하고 몸 밖의 모든 불변을 관하라.’

이 말을 마친 후 앞서와 같이 다시 불결 관법을 가르쳐 몸의 벌레가 모두 시들게 한다. 이 일을 본 후 다시 불을 일으켜 벌레를 태워 죽인다. 벌레가 죽지 않으면 다시 스스로 몸이 백리와 같고 자연히 희고 밝음을 본다.

백골을 본 후 머리에서 빛이 나는데 빛의 크기와 길고 짧음과 굵고 가늘음이 창과 같으며 길이가 1장 5척이다.

다시 생각하여 머리를 돌리게 하고 다시 생각하여 머리를 돌리게 하여 몸 전체가 거꾸로 되어 머리가 척골에 닿고 배꼽 대절에 닿게 한다.

이 일을 본 후 다시 진실로 관하여 백골 사람과 빛이 같은 색임을 본다. 같은 색임을 본 후 빛 끝에 여러 가지 색 과일이 있다. 과일을 본 후 다시 여러 빛이 과일 머리에서 나와 흰 빛이 큰 구름 같고 백보운과 같다.

이 여러 골 사람은 색이 희고 빛과 다르지 않다. 다시 여러 골이 부서지고 떨어지며 머리가 땅에 떨어지고 뼈가 각각 흩어지고 온 몸의 백골이 마치 강풍에 불어 눈과 같이 모였다 흩어져 불안정하며 번개가 순간 나타났다 사라지는 것과 같다.

이 여러 골 사람은 땅에 떨어져 무더기처럼 쌓여 썩은 나무 조각이 한곳에 모인 것과 같다. 수행자는 스스로 무더기 위에 자연스러운 기운이 나와 허공까지 올라가 연기와 구름 같고 색이 희고 가늘게 오른쪽으로 회전하며 다시 구름이 모여 한곳에 합쳐진다.

이 일을 본 후 다시 골 사람을 상상한다. 이 골 사람 몸에 아홉 가지 색이 있고 아홉 줄이 분명하며 각각의 줄마다 아홉 가지 색 골 사람이 있어 색이 밝고 말할 수 없다. 각각의 골 사람은 모두 몸이 완전하여 앞의 골 사람 안에 나타나 서로 방해하지 않는다.

이 일을 본 후 부지런히 정진하여 모든 악을 멸한다. 이 일을 본 후 앞 무더기 빛 구름이 마치 깨진 그릇 같아 몸 안으로 들어가 배꼽에서 들어가 척골로 들어간다. 척골에 들어간 후 스스로 몸이 본래와 다르지 않고 평온하며 원래대로 돌아간다. 선정에 들고 나올 때 숨을 세어 이 일을 항상 본다.

이 일을 볼 때 다시 마음을 묶어 본래 배꼽 빛에 머물게 하여 마음이 흐트러지지 않게 한다. 그때 마음이 매우 편안하고 무위하다. 편안해진 후 다시 스스로 성인 해탈을 심사하고 분별하여 배우며

그때 다시 과거 일곱 부처님을 보아 그 법을 설한다. 설법은 사성제와 오수온공무아소를 설한다.

그때 여러 부처님과 여러 성인이 항상 수행자 앞에 와서 여러 가지 법을 가르치고 또한 공무아무작무원삼매를 가르치며 말하였다.

‘법자여! 너는 이제 색, 성, 향, 미, 촉을 진실로 관하라. 모두 무상하여 오래 머무르지 못하며 순간순간 번개처럼 즉시 변하고 멸한다.

또 환영과 같으며 야마, 뜨거운 불꽃, 건달파성, 꿈에서 본 것과 같아 깨어나지 못한다. 돌을 쪼개 빛을 보았으나 순간 변하고 멸하며 새가 하늘을 날아간 자취를 찾을 수 없으며 소리와 같아 응답이 없다. 너는 이제 이렇게 관하라. 삼계는 환영과 같고 변화와 같다.’

이때 몸 안과 몸 밖 모두 허공과 같아 아무것도 없으며 새가 허공을 날아 의지할 곳이 없고 마음이 삼계를 초월한다. 세상 사이의 수미, 거대한 바다를 관하니 모두 오래 머무르지 않고 환화와 같다. 스스로 자신의 몸을 관하니 몸상이 보이지 않는다. 곧 이렇게 생각한다. ‘세상은 무상하고 삼계는 불안하며 모두 공이다. 어디에 몸이 있겠는가?’

또 눈이 보는 여러 색욕과 여러 여인을 생각하니 거꾸로 사랑스러워 보이나 실은 빨리 썩고 쇠망하는 법이다. 여자의 색은 마치 족쇄와 같아 지각과 마음을 괴롭힌다. 어리석은 자는 사랑하여 싫증을 모르고 벗어나지 못하며 반드시 족쇄에 걸려 끊이지 않는다.

수행자는 이미 법상을 알고 법의 공적을 알았다.

‘이 여러 색욕은 마치 원수와 같아 어찌 사랑할 수 있겠는가? 또 마치 감옥과 같아 견고하여 버리기 어렵다. 나는 이제 공을 관하여 삼계를 싫어하고 떠난다. 세상을 물 위의 거품 같아 순간 사라진다.

마음에 잡념이 없다. 세상 법이 큰 고통과 번뇌임을 알았다. 범부는 미혹하여 죽을 때까지 깨닫지 못하고 여러 고통에 집착하여 벗어나지 못하며 방종하여 미혹하여 어디든지 이른다.

나는 이제 이 미혹한 여자 색을 소리와 같고 거울상과 같아 구할 수 없음을 관한다. 이 여자 색이 어디에 있는가? 망상으로 쇠퇴하고 해를 입혀 범부를 속이며 해를 더한다.

지금 이 색을 관하니 마치 바람에 흩날리는 미친 꽃과 같아 오지 않고 가는 곳도 없으며 환상과 같고 어리석은 자가 즐긴다.

지금 이 색을 모두 무상함을 관하니 마치 나병 환자와 같아 좋은 의사가 치료하듯 나는 고통과 공과 무상함을 관하여 이 색상이 모두 견고하지 않음을 본다. 여러 범부가 매우 불쌍하다.

이 색에 집착하고 존중하며 싫증을 모르고 어리석게 즐기며 무한한 즐거움을 탐하여 여러 은혜와 사랑으로 노예가 되어 마음에 창을 찔러 깊은 고통을 받고 은혜와 사랑의 족쇄에 묶여 몸을 옭아맨다.’

이와 같이 생각한 후 다시 모두 공적임을 관한다. 이 여러 음욕과 여러 색정은 오온과 사대에서 생겨난다. 오온은 주인이 없고 사대는 무아이며 성상 모두 공하니 어찌 있을 수 있겠는가?

이렇게 관할 때 지혜가 밝게 나타나 몸이 마니보석과 같고 장애가 없으며 금강 정청백으로 밝고 사슴이 사냥꾼의 위험에서 벗어난 것과 같다.

오온의 성상을 모두 깨끗이 관하고 육대가 새가 높이 날아 의지할 곳이 없음을 관하여 색욕을 삼키고 다시 여자 색에 일어나지 않으며 자연히 음욕의 바다를 초월한다.

모든 결박이 마치 여러 물고기가 검은 어둠 속으로 떨어져 무명과 노사에 의해 지혜의 불에 타는 것과 같다. 색이 잡스럽고 불결하며 더럽고 마치 환상과 같아 잠시 머무르지 않고 색에 물들지 않고 색에 얽매이지 않는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 탐욕이 많으면 먼저 부처님을 관하여 모든 죄를 떠나게 하고 그 후에야 마음을 묶어 흐트러지지 않게 하라. 흐트러지지 않는 마음은 숨을 세는 것이다. 이 숨 세는 법은 탐욕의 약이며 무상법왕이 행하는 곳이다. 너는 잘 받아 지니 잊지 말라. 이 상이 완성되면 제20 ‘수식관’이라 이름한다.”

그때 존자 아난과 선난제 및 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국을 순행하여 다라 촌에 이르셨다. 촌에 이르러 천이백오십 비구와 함께 마을에 들어가 구걸하였다. 구걸을 마친 후 나무 아래에 머물며 발을 씻고 옷과 밥그릇을 거두어 니사단에 앉아 결가부좌하였다.

그때 중에 한 비구 이름이 가섬연(迦栴延)이고 한 제자가 반직가(槃直迦)인데 출가한 지 오래되었으나 800일 동안 한 게송을 읽고 외우되 통달하지 못하였다. 낮과 밤 여섯 시마다 항상 이 말을 외우며 악행을 멈추고 선행을 닦아 쉬지 않았다. 다만 이 말을 외우나 끝내 얻지 못하였다.

그때 존자 가섬연이 온 힘을 다해 제자를 가르쳤으나 얻지 못하였다. 곧 부처님께 나아가 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님께 아뢰었다.

“여래께서 세상에 나와 많은 이익을 주고 천인과 인간을 편안케 하여 모두 제도하셨으나 오직 나의 제자만 아직 혜택을 받지 못하였습니다. 오직 천존이여! 부디 저를 깨우쳐 해탈을 얻게 하소서.”

부처님께서 가섬연에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 여래께서 이제 너에게 과거 인연을 설하겠다.” 가섬연이 말씀드렸다. “세존이시여! 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 가섬연에게 말씀하셨다. “구십일겁 전 과거에 부처님 세존이 있었는데 이름은 비바사여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이었다.

그 부처님이 세상에 나와 중생을 교화하여 모두 제도한 후 대열반에 들어 멸도하였다. 부처님 열반 후 한 비구가 있었는데 총명하고 지혜가 많아 삼장경을 읽었으나 자만하고 교만하며 산란하고 방종하여 제자들에게 가르치지 않았다. 오직 어리석고 거만하여 바른 마음을 닦지 않았다.

그가 죽은 후 흑암지옥에 떨어졌다. 구십겁 동안 어둠 속에서 어리석고 무지하였다. 전생 출가 공덕으로 인해 지옥에서 나와 천상에 태어났다.

천상에 태어났으나 천궁의 광명과 여러 공양물이 모두 어둠보다 못하였다. 삼장을 읽었으므로 천상에서 생명이 다해 염부제에 태어나 부처님을 만났다. 이전의 거만함으로 부처님을 만나도 법상을 알지 못하였다. 나는 이제 여러 방편을 설하여 마음을 묶어 법을 관하게 하겠다.”

그때 가섬연이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 여래께서 이 어리석고 미혹한 반직가 비구와 미래 세상의 모든 어리석고 번뇌가 많은 중생을 위하여 바른 관법을 설하소서.”

부처님께서 반직가에게 말씀하셨다. “오늘부터 항상 조용한 곳에 머물며 한 마음으로 단정히 앉아 두 손을 모으고 눈을 감고 몸과 입과 뜻을 거두어 놓지 말라. 네가 방종하였으므로 여러 겁 동안 고통을 받았다. 나의 말을 따라 모든 법을 진실로 관하라.” 그때 반직가가 부처님의 말씀에 순종하여 단정히 앉아 마음을 묶었다.

부처님께서 반직가에게 말씀하셨다. “너는 지금 코의 큰 마디를 진실로 관하여 마음이 흔들리지 않게 하라. 마디 위가 점점 부풀어 오르게 하고 다시 허벅지가 부풀게 하라. 다시 마음으로 허벅지가 콩만 하게 커지게 하라.

다시 마음으로 허벅지가 부풀어 썩어 피부가 두 갈래로 갈라지고 황고름이 흘러나오며 황고름 사이에 피가 흘러 넘친다. 한 마디 위가 피부가 모두 썩어 없어지고 오직 오른쪽 발가락 마디가 백설과 같다.

한 마디를 본 후 오른쪽 발에서 점점 넓어져 반신까지 허벅지가 부풀어 썩고 황고름과 피가 흐른다. 반신의 피부가 모두 두 갈래로 갈라지고 오직 반신 뼈가 눈부시게 희다.

반신을 본 후 다시 온 몸이 모두 허벅지가 부풀어 썩고 황고름과 피가 흘러 혐오스럽다. 여러 잡스러운 벌레가 그 안에서 놀며 이와 같은 여러 가지가 앞서와 같다.

한 가지를 본 후 다시 두 가지를 본다. 두 가지를 본 후 다시 세 가지를 본다. 세 가지를 본 후 다시 네 가지를 본다. 네 가지를 본 후 다시 다섯 가지를 본다. 다섯 가지를 본 후 다시 열 가지를 본다.

열 가지를 본 후 마음이 점점 넓어져 한 집을 본다. 한 집을 본 후 다시 한 천하를 본다. 한 천하를 본 후 만약 넓으면 다시 앞의 관법으로 돌아간다.

한 번 관한 후 다시 마음을 옮겨 코를 진실로 관한다. 코를 본 후 마음이 흐트러지지 않는다. 흐트러지지 않으면 앞서 뼈를 관하는 것과 같다. 다시 스스로 생각하여 몸의 살과 피부가 모두 부모가 합한 불결한 정기(精氣)로 이루어졌음을 본다. 이런 몸은 씨앗이 불결하다.

다음으로 이빨을 진실로 관하게 하라. 사람 몸에서 오직 이빨만 희고 이 몸의 뼈는 이 이빨과 같다고 생각하여 이 이빨이 커져 몸과 같게 본다.

그때 다시 마음을 옮겨 이마를 관하게 하라. 이마 위 백골이 백설과 같게 하라. 희지 않으면 다시 바꾸어 아홉 생각법을 만들어 아홉 생각 관법을 널리 설하라.

이 관을 할 때 둔근자는 한 달이 지나 90일 동안 진실로 관하면 그 후에야 보통 근자는 한 생각에 곧 본다. 이 일을 본 후 다시 두 번째를 관한다. 두 번째를 본 후 다시 세 번째를 본다. 세 번째를 본 후 다시 네 번째를 본다. 네 번째를 본 후 다시 다섯 번째를 본다. 다섯 번째를 본 후 다시 열 번째를 본다.

열 번째를 본 후 마음이 점점 넓어져 허리 가운데 대절 백골을 본다. 본 후 앞서 여러 가지 색 골 사람을 관한다.

이 법이 이루어지지 않으면 다시 자비심을 관하게 하라. 자비심 관법은 자비삼매와 같다. 자비심을 가르친 후 다시 백골을 관하게 하라. 만약 다른 것이 보이면 조심하여 따라가지 말고 오직 마음을 분명하게 하여 백골 사람을 눈처럼 희고 산과 같게 보게 하라. 만약 다른 것이 보이면 마음을 일으켜 없애고 이렇게 생각하라.

‘여래 세존께서 나에게 골을 관하라 하셨는데 어찌 다른 생각 경계가 있겠는가? 나는 이제 한 마음으로 골만 관하겠다.’

백골을 본 후 마음을 맑고 고요하게 하여 외부 생각이 없게 하며 삼천대천세계에 가득한 골 사람을 모두 본다. 이 골 사람을 본 후 하나하나 모두 앞서 관한 고통을 관하여 멸한다.”

그때 반직가 비구가 부처님의 이 말씀을 듣고 하나하나 진실로 관하여 마음이 흐트러지지 않고 분명하여 즉시 아라한 도를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 스스로 전생에 익힌 삼장을 분명히 알며 오류가 없었다.

그때 세존께서 이 어리석고 거만한 반직가 비구 때문에 이 청정 관 백골법을 제정하였다. 부처님께서 가섬연에게 말씀하셨다. “이 반직가 어리석은

이 불교 경전의 내용을 한국어로 현대인들이 이해하기 쉽게 해석하면 다음과 같습니다.

---

불을 관찰할 때, 자신을 돌아보며 내 몸에 ‘나’라는 실체가 전혀 없음을 깨닫는다. ‘나’가 없으니 불도 자연스럽게 꺼진다.

다시 이렇게 생각한다. “내 몸에는 ‘나’가 없고, 사대(四大, 땅·물·불·바람)도 주인이 없다. 이 모든 집착과 집착의 근본은 잘못된 생각에서 일어나며, 그 잘못된 생각도 본질적으로는 공(空)하다. 그렇다면 이 공한 법 속에서 어떻게 몸의 불을 볼 수 있겠는가?” 이렇게 관찰할 때, 불과 ‘나’를 찾으려 해도 아무것도 찾을 수 없다. 이것을 ‘불의 크고 큰 무아 관’이라 한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 불의 큰 관법을 잘 받아 지녀라. 미래 세상의 모든 중생을 위해 널리 자세히 설명하고 설법하여라.” 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다. 이것이 제25관의 끝이다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 보기에 불이 꺼질 때 먼저 코에서 꺼지고, 그 다음 몸 전체가 동시에 꺼진다. 몸 안의 마음의 불과 여든여덟 개의 결들도 함께 꺼진다. 몸 안이 청량하고 조화로워져 깊이 자각하며, 명확하게 무아임을 확정한다. 정(定)에 들고 나면서 항상 몸 안에 나와 내가 없음을 안다. 이것을 ‘멸무아 관’이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또 다시 관두법(灌頂法)을 관찰하는 법을 가르쳐야 한다. 관두를 관찰하는 자는 스스로 자신의 몸이 유리빛처럼 빛나며 삼계(欲界·色界·무색계)를 뛰어넘는 것을 본다. 진실한 부처님이 나타나서 목욕하는 물병의 물을 머리 위에서부터 부어 몸 안 가득 채운다. 몸이 가득 차면 팔다리도 가득 차서 배꼽에서 물이 흘러나온다. 앞쪽 땅에서 부처님이 항상 물을 부어 주신다.

그때 세존께서 관두를 마치자마자 사라져 보이지 않는다. 배꼽에서 나오는 물은 유리 같고, 그 빛깔은 푸른 유리 빛과 같으며, 그 빛과 기운이 삼천대천세계에 가득 퍼진다. 물이 다 나오면 다시 이렇게 마음에 새긴다. ‘부처님 세존께서 다시 나에게 관두를 내려주시기를 바란다.’

그때 자연스럽게 자신의 몸이 기운처럼 거칠고 크며 매우 넓어 삼계를 뛰어넘는 것을 본다. 물이 머리 위에서 들어오는 것을 보고 몸이 거대해져 물과 같아 물속에 가득 찬다. 다시 배꼽이 연꽃 같으며 샘물이 솟아 흘러나와 몸을 가득 채우고 몸을 둘러 연못처럼 된다.

여러 연꽃이 있는데, 각각의 연꽃은 일곱 가지 색의 빛을 내며 그 빛이 괴로움, 공(空), 무상, 무아 등의 법을 설한다. 소리는 범음(범천의 음악 소리)처럼 귀에 즐겁다.

이런 모습이 나타날 때, 다시 가르쳐서 두 손을 모으고 눈을 감으며 한 마음으로 바르게 앉아 머리 위에서부터 몸 안을 관찰하여 뼈의 형상이 보이지 않도록 한다. 정에 들고 나면서 스스로 자신의 몸이 유리 항아리 같음을 본다.

또 다시 마음속에 일으켜 사대의 독룡(毒龍) 형상을 생각한다. 자신의 마음속이 마치 털구멍이 열려 여섯 종류의 용이 있다고 본다. 각각의 용은 여섯 개의 머리를 가지고 있으며, 머리에서 독을 내뿜어 바람과 불이 연못에 가득 퍼진다. 연꽃 위의 각각의 꽃빛이 용의 머리로 흘러들어가 빛이 머리에 들어갈 때 용의 독은 멈추고 오직 큰 물이 몸 안을 가득 채운다.

이러한 생각이 완성되면 ‘칠각화 관’이라 한다. 이 생각을 보면서도 깊은 선정에 이르지 못했으면 다시 위에서 말한 호흡법을 하여 마음을 편안하고 고요하며 무념 상태로 만든다. 이 생각이 완성되면 ‘사대 상응 관’이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 칠각 의식과 사대 상응 관을 잘 받아 지녀라. 잊지 말고 미래의 모든 중생을 위해 널리 자세히 설명하고 사중(비구·비구니·우바새·우바이)에게 설법하여라.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

“또 다시 마음을 집중하여 물의 크기를 관찰하라. 털구멍에서 물이 흘러나와 몸을 가득 채운다. 정에 들고 나면서 몸이 연못 같음을 보고 그 물은 녹색이다. 이 녹색 물은 산 정상의 샘물과 같아 머리 위에서 나왔다가 머리 위로 들어간다.

일곱 가지 꽃을 보는데, 순금강색이며 금빛을 발한다. 그 금빛 속에 금강인(금강신장)이 있어 손에 날카로운 칼을 들고 앞의 여섯 용을 베어버린다. 다시 여러 불이 용의 입에서 나와 온몸을 태운다. 여러 물이 말라버리면 불은 곧 꺼진다.

물이 불도 다 꺼진 후에 스스로 자신의 몸이 점점 크고 희며 금강과 같음을 본다. 정에 들고 나면서 마음이 즐겁고 기쁘며 버터를 몸에 바른 듯하고, 진한 우유를 마신 듯 몸과 마음이 편안하고 즐겁다.

또 다시 마음을 집중하여 밖의 경계를 관찰하라. 외부를 상상하여 자연스럽게 이상한 달콤한 열매가 열리는 나무를 본다. 그 열매는 네 가지 색이며 네 가지 빛을 갖추었다. 이런 열매 나무는 유리 나무 같아 온 세상에 가득하다.

이 나무를 본 후에 모든 네 가지 생명체 중생이 굶주림과 불길에 쫓겨 모두 와서 구걸하는 것을 본다. 그들을 보고 기뻐하며 연민심이 일어나 자비심을 낸다. 이 구걸하는 자들을 자기의 부모처럼 보고 큰 괴로움을 받는 것을 생각하며 ‘내가 지금 어떻게 하면 그들을 구제할 수 있을까?’라고 생각한다.

이렇게 생각한 후 다시 자신의 몸을 이전과 같이 고름과 피, 다시는 고기 덩어리로 보고 굶주린 자들에게 베푼다. 이 굶주린 귀신들이 서로 음식을 빼앗아 먹고 배부르면 흩어져 달아난다.”

---

이상이 ‘禪秘要法經’ 권 중 일부 내용의 해석입니다.