선문염송집 권 제14, 달마 제9세, 이주 약산 유엄 선사 법을 이은 선주 벼수 혜성 선사. 고사미 달마 제9세, 담가산 천연 선사 법을 이은 경조 취미 무학 선사. 달마 제9세, 담주 장치 광 선사 법을 이은 담주 석실 선도 선사. 달마 제9세, 담주 대천 화상 법을 이은 천선 화상 혹은 선천. 달마 제9세, 조주 대전 화상 법을 이은 본생 화상. 장주 삼평산 의충 선사. 마협산 본공 화상. 달마 제9세, 형주 천황사 도오 선사 법을 이은 이주 용담 숭신 선사. 달마 제9세, 당주 자옥산 도통 선사 법을 이은 간적 상공. 달마 제10세, 항주 천룡 화상 법을 이은 무주 금화산 구지 화상. 달마 제10세, 홍주 고안 대우 화상 법을 이은 군주 말산 니료연. 달마 제10세, 담주 도오산 종지 선사 법을 이은 담주 석상산 경저 선사. 담주 점원 중흥 선사. 달마 제10세, 담주 대위산 영우 선사 법을 이은 원주 앙산 혜적 통지 선사.

선주 벼수 혜성 선사 좌정하니, 동산이 와서 참배하니, 스승이 물었다. “너는 어찌하여 왔느냐?” 산이 대답했다. “스님을 친근히 뵈러 왔습니다.” 스승이 말했다. “그렇다면 이 두 장의 가죽을 움직여 무엇을 하겠느냐?” 동산은 대답하지 못했다. 후에 조산이 이 일을 듣고 말했다. “한 자식이 친근히 얻었다.” 담가의 순송: “본래부터 부자(父子)는 서로 떨어지지 않으니, 돌과 나무가 어찌 다시 묻겠는가? 어젯밤 찬 바위에는 그림자 없는 나무, 흰 구름 깊은 곳에 이슬이 가지에 가로놓였네.”

벼수가 정산에게 물었다. “수량을 떨어뜨리지 않으니, 스승의 말씀을 청합니다.” 산이 염주를 들어 보이며 말했다. “떨어뜨리는 것이냐, 떨어뜨리지 않는 것이냐?” 스승이 말했다. “둥근 구슬 세 구멍은 모든 사람이 갖고 있으니, 스승의 앞 말씀을 청하노라.” 산이 곧 치니, 스승이 곧 떠났다. 산이 말했다. “삼십 년 후, 가슴을 치며 크게 울며 가리라.” 스승은 과연 후에 당을 열고 중들에게 말했다. “삼십 년 전, 정산 노자가 나를 속였으니, 조금도 다르지 않다.” 설두 현이 이 말을 말했다. “정산은 쓰면 쓰고, 어찌 험난함을 피할 수 있겠는가? 벼수는 알면 알고, 아직 나오지 않았다. 법안(法眼)을 갖추었으니, 시험 삼아 분별하여 보라.”

고사미가 약산에 참배하니, 산이 물었다. “장안이 매우 번잡하다고 들었는데, 너는 아직도 아느냐?” 스승이 말했다. “내 나라는 평온하다.” 산이 기뻐하며 말했다. “그대는 경전을 보고 얻었느냐, 아니면 청하여 얻었느냐?” 스승이 말했다. “경전에서 얻은 것도 아니고, 청하여 얻은 것도 아니다.” 산이 말했다. “많은 이들이 경전을 보지 않고, 청하지도 않는데, 왜 얻지 못하느냐?” 스승이 말했다. “그들이 얻지 못한다고 말하지 말라, 다만 그들이 받아들이려 하지 않을 뿐이다.”

투자 청의 송: “흥망은 구름이 가고 오는 것, 그대에게 국토도 먼지와 같으니, 수미산 꼭대기 뿌리 없는 풀, 봄바람 받지 않아도 꽃은 저절로 핀다.” 법안이 우리나라가 평온하다고 일으키니, 스승이 따로 말했다. “누구에게 들었느냐?” 상방 익이 평온하다고 일으키니, 스승이 대신 말했다. “특히 한(漢)을 버렸다.” 불안 원이 대신 이 말을 일으켜 중에게 물었다. “어찌하여 우리나라인가?” 스스로 대신 말했다. “사백 오십 개의 화류가 있고, 이천 삼백 곳의 악기 누각이 있다.”

경조 취미 무학 선사는 승려가 묻자 말했다. “내가 스님 법석에 앉은 이래 매번 상당에 올라 한 마디 법도 듣지 못했는데, 그 뜻이 무엇이냐?” 스승이 말했다. “무슨 것을 싫어하느냐?” 승려가 다시 동산에게 물으니, 산이 말했다. “어찌하여 노승을 의심하느냐?” 후에 한 승려가 법안을 묻자, 법안이 말했다. “조사가 왔다.” 설두 현이 이 말을 말했다. “두 늙은이가 이 승려에게 당했으니, 오직 법안만이 그와 함께 참배한다. 만약 설두 문하라면, 곧 막대기를 맞고 쫓겨났을 것이다.” 공수 화상이 이 말을 일으키며 설두 현을 연이어 들었는데, 스승이 말했다. “설두는 맞지 않을 수 없다.” 보수 도가 말했다. “똥도 똑같이 냄새난다.” 취미가 승려에게 물으니 말했다. “담가가 나무를 태우는 부처님인데, 스님은 어찌하여 나한을 공양하느냐?” 스승이 말했다. “태워도 태워도 그를 태우지 못하니, 공양은 공양일 뿐이다.” 원통수가 말했다. “그렇다면 이치가 높고 낮음에 있지 않으니, 만약 자세히 살펴보면 오히려 수고만 하고 헛일이다. 다시 알겠느냐? 원한에는 근원이 있고, 빚에는 주인이 있다.”

담주 석실 선도 선사는 평소에 승려가 오면 지팡이를 들어 말했다. “과거의 모든 부처님도 이러하였느냐? 현재의 모든 부처님도 이러하였느냐? 미래의 모든 부처님도 이러하였느냐?” 장사가 듣고 말했다. “내가 만약 본다면 곧 지팡이를 내려놓고 다른 소식을 전하리라.” 원오 근이 말했다. “석실이 질문을 던졌으니, 괜찮다. 만약 장사가 아니면 어찌 뜻을 통하겠는가? 비록 그가 이러하다는 것만 알 뿐, 이러하지 않다는 것은 모른다.” 이어 지팡이를 들어 말했다. “과거의 부처님은 이러하지 않고, 현재의 부처님도 이러하지 않고, 미래의 부처님도 이러하지 않다. 혹시 모두 말한다면 지팡이를 내려놓아라. 나도 그대가 단지 말만 배우는 무리임을 안다. 생명의 자리에서 도는 한 마디가 온다.” 석실이 원산에게 물었다. “부처님과 도는 얼마나 차이가 있느냐?” 스승이 말했다. “도는 손을 펴는 것 같고, 부처님은 주먹을 쥐는 것 같다.” 산이 말했다. “결국 어떻게 하여 믿고 의지할 만한가?” 스승이 손으로 허공을 세 번 휘저으며 말했다. “그런 일은 없다, 그런 일은 없다.”

지비자의 송: “손을 펴고 놓고, 주먹을 쥐고, 믿고 의지할 만하다, 병이 없으면 병이 된다. 부처님이냐 도냐, 몸을 잃고 목숨을 잃는다.” 운거석이 말했다. “알겠느냐? 지금 돌아가 당장 내일 다시 올라오라.” 장산 원이 상당에 올라 이 말을 들며 말했다. “옛 성현의 기이함이여, 지금 누군가가 용화에 대해 묻거든, ‘부처님과 도는 얼마나 차이가 있느냐?’고 답하라. ‘팔 길이 팔짱이 짧다.’” 지팡이를 한 번 내리쳤다. 법진이 일으켜 말했다. “부처님은 주먹을 쥐고, 도는 손을 펴는 것 같다.” 스승이 합장하며 말했다. “이것이 무엇과 같으냐? 만약 도를 알면 그대는 일을 마친 것이고, 도를 모르면 의심하지 말라.”

석실이 행산에게 물었다. “행자가 대산에 와서 문수보살을 보았느냐?” “보았다.” 행산이 말했다. “무엇이라 하였느냐?” 스승이 말했다. “네 생신 부모를 깊은 풀밭에 버렸다고 하였다.” 행산은 대답하지 못했다. 한암 승보가 이 말을 전하며 말했다. “이 한 단락의 공안은 어떠한가? 다른 말은 하지 말라. 다만 묻노니, 석실 행자가 ‘스님 부모를 황무지에 버렸다’고 한 뜻은 무엇인가? 혹시 행산의 질문을 끊으려는 것인가? 행산의 말길을 막으려는 것인가? 또 혹시 도리를 넘어서 분별의 경계를 벗어난 것인가? 또 혹시 말 속에 말이 없고 뜻 속에 뜻이 없는 것인가? 또 혹시 티끌 하나 세우지 않고 법 하나도 남기지 않는 것인가? 만약 그대들이 깨닫는다면 무슨 심오한 말과 묘한 구절이 있겠는가? 묘한 구절과 심오한 말은 다만 그대들의 거처에서 하는 말과 같다. 왜냐하면 그대들이 가는 곳에서 정욕과 견해가 일어나고, 오는 곳에서는 삼키고 뱉지 못하여 결국 남은 말이 되기 때문이다. 남은 말이 될 뿐 아니라 오온계에서 생사 근본이 되니 작은 일이 아니다.”

석실과 행산이 달을 감상하는 중, 행산이 물었다. “달이 초승일 때, 둥근 모습은 어디로 가는가? 보름일 때, 뾰족한 모습은 어디로 가는가?” 스승이 말했다. “초승일 때 둥근 모습은 숨고, 보름일 때 뾰족한 모습은 있다.” 운암이 말했다. “초승일 때 둥근 모습은 있고, 보름일 때 뾰족한 모습은 없다.” 도오가 말했다. “초승일 때도 뾰족하지 않고, 보름일 때도 둥글지 않다.” 심문분이 말했다. “행산의 질문은 옛것을 비추고 새것을 드러낸다. 석실의 대답은 하늘과 땅을 빛낸다. 운암의 분별은 밝고 끝이 없다. 도오의 말은 숨고 나타남이 한때에 맞는다. 비록 그러하나 모두 빛과 그림자를 가지고 노는 것에서 벗어나지 못한다.”

천선 화상이 승려의 참배를 받자, 막 자리를 펼치려 하니 스승이 말했다. “시원한 때를 통하지 말고, 내게 문채가 생기기 전 도리를 가져오라.” 승려가 말했다. “어떤 사람이 입이 있어도 말을 못하면 곧 괴로워 죽습니다. 12월에 부채를 찾는 것은 무엇입니까?” 스승이 막대기를 들어 치려 하니, 승려가 붙잡고 말했다. “막대기를 들기 전 도리를 내게 돌려주시오.” 스승이 말했다. “나를 따르는 자는 남북을 따르고, 나를 따르지 않는 자는 동서를 따르라.” 승려가 말했다. “따르든 따르지 않든 제쳐두고, 스승께서 동서남북을 가리켜 주시오.” 스승이 곧 쳤다.

법진의 송: “장군의 진영에서 누가 능히 넘겠는가? 처음 만난 스님과 잘 다투라. 뱀 꼬리 용 머리 활과 칼이 부러지고, 산등성이 삼십 년도 적지 않다.”

본생 화상이 지팡이를 들어 중들에게 말했다. “내가 지팡이를 들면 너희는 내가 들기 전 때 도리를 말하고, 내가 들지 않으면 들 때 주재하라. 말하라, 노승은 어디에 있는가?” 그때 한 승려가 나와 말했다. “감히 함부로 절목을 짓지 않겠습니다.” 스승이 말했다. “그대도 차리(闍梨)가 다르지 않음을 아는구나.” 승려가 말했다. “낮은 곳에서 보면 넉넉하고, 높은 곳에서 보면 부족합니다.” 스승이 말했다. “절목 위에 다시 절목이 생긴다.” 승려가 말이 없자, 스승이 말했다. “코를 막고 향을 훔치니, 헛되이 죄를 짓는다.”

설두 현이 세상 이야기를 말했다. “이 승려도 잘 다투나, 활과 화살이 부러지면 어찌하랴? 그러나 본생은 작가 종사이니, 들면 하늘이 돌고 땅이 뒤집히니 반드시 두 손 모아 항복하고, 내려놓으면 풀은 바람에 눕고 온 몸이 해를 면한다. 본생이 사람됨을 다시 보라.” 스승이 다시 지팡이를 들어 말했다. “대평은 본래 장군이 주는 것이니, 장군이 대평을 보지 못한다.” 법진이 들며 말했다. “본생이 이렇게 중들에게 보이니, 그 승려가 ‘감히 함부로 절목을 짓지 않겠습니다’라고 하니, 때에 맞는 절목이 아니다.” 본생이 말했다. “차리도 다르지 않다.” 스승이 말했다. “본생도 아직 좋은 마음은 아니다.” 승려가 말했다. “낮은 곳에서 보면 넉넉하고, 높은 곳에서 보면 부족합니다.” 스승이 말했다. “희미하게 곡조 같아 들을 만하나, 바람에 불려 다른 조가 되었다.” 생이 말했다. “절목 위에 다시 절목이 생긴다.” 스승이 말했다. “본생이 어찌 안건을 결론짓지 않겠는가?” 승려가 말이 없자, 생이 말했다. “코를 막고 향을 훔치니, 헛되이 죄를 짓는다.” 스승이 말했다. “아깝다! 이 승려가 가면 다시 오지 않을 것이다. 당시 본생의 도를 보면 차리도 다르지 않음을 알았으나, ‘어찌하여 국자가 스님 손에 있느냐?’ 하여 그를 시중들게 하며 선방을 뒤엎으려 했다.” 스승이 갑자기 지팡이를 들어 말했다. “만약 노승 손에 있다면 감히 움직이겠느냐?” 백운빈이 들었다. “바르게 들고 굽게 놓으니, 부처님과 조사들의 문풍이 끊어지고 자취가 사라졌다. 나는 비록 같은 소리와 기운을 내지만, 점화하지 못한다. 백운은 만 리요.”

장주 삼평 의충 선사의 게송: “곧 이 보는 듣는 것은 보는 듣는 것이 아니니, 남은 색성(色聲)을 그대에게 보일 수 없다. 그 가운데 만약 온전히 무사함을 알면, 체용(體用)은 분별이 있어도 상관없다.”

운문 언이 곧 이 보는 듣는 것이 아니라고 들어 보이며, 스승이 말했다. “무엇을 본다고 하는가?” 남은 색성을 그대에게 보일 수 없다고 하니, 스승이 말했다. “무슨 입으로 하는 소리와 색깔이 있는가?” 그 가운데 온전히 무사함을 알면, 스승이 말했다. “무슨 일이 있는가?” 체용은 분별이지만, 스승이 말했다. “말은 체요, 체는 말이다.” 다시 지팡이를 들어 말했다. “지팡이는 체요, 등롱은 용이다. 분별인가, 비분별인가? 도를 보지 못하는가? 일체 지혜는 청정하다.”

황룡심이 들었다. “만약 분별하면 주인은 주인이요, 손님은 손님이다. 분별하지 않으면 주인은 손님이고, 손님은 주인이다. 감히 묻노니, 그 가운데 일이 어떻게 이루어졌는가? 화살이 붉은 해 그림자를 뚫으니, 반드시 사냥꾼이 쏜 것이다.”

보녕용이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “보녕은 때로 지팡이를 체로 삼고, 때로 지팡이를 용으로 삼는다. 지팡이를 체로 삼으면 천지가 고요하고 세계가 평탄하며, 지팡이를 용으로 삼으면 가을이 변해 겨울이 시들고 봄이 나고 여름이 자란다. 도를 보지 못하는가? 체 중에 용이 있고, 용 중에 체가 있으며, 체는 용과 떨어지지 않고, 용은 체와 떨어지지 않는다.” 지팡이를 들어 선방에 가로 눕히며 말했다. “말하라, 이것이 체인가, 용인가? 만약 여러 곳에 가도 도를 얻지 못하면 보녕의 네 모서리 누운 자리다.”

백운단이 중들에게 보이며 운문이 들었다. “대중이여, 운문은 단지 모양만 따라 그린 나비 눈썹을 알 뿐, 원통은 그렇지 않다. 곧 이 보는 듣는 것은 보는 듣는 것이 아니며, 남은 색성을 그대에게 보일 수 없다. 눈은 눈이고, 귀는 귀다. 그 가운데 온전히 무사함을 알면, 체용은 분별이 있어도 상관없다. 사백 오십 개의 화류가 있고, 이천 삼백 곳의 악기 누각이 있다.”

불안원이 상당에 올라 곧 이 보는 듣는 것이 아니라고 들으며, 스승이 말했다. “흙을 뭉쳐 향을 만든다.” 남은 색성을 그대에게 보일 수 없다고 하니, 스승이 말했다. “사람은 옛 생각을 한다.” 그 가운데 온전히 무사함을 알면, 스승이 대중을 불러 말했다. “서 있는 곳이 외롭고 위태롭다.” 체용은 분별이 있어도 상관없다고 하니, 스승이 말했다. “순당(巡堂)하며 살펴라.” 하좌. 중들이 순당하고 돌아와 다시 대중에게 말했다. “누군가 깨달았느냐?” 또 말했다. “깨달았느냐?” 대중이 대답하지 못하니, 스승이 말했다. “어리석은 놈, 어리석은 놈!”

운문고가 이 말을 들으며 말했다. “만약 분별한다면 비가 내려 땅이 젖고, 하늘이 맑아 해가 뜨며, 소는 스무아홉이고 대는 서른이다. 만약 분별하지 않는다면 금강과 땅이 서로 등을 닦아 한 번에 뼈가 나온다.”

삼평이 어느 날 좌석에 올라, 한 도사가 무리에서 나와 동쪽에서 서쪽으로 지나가고, 또 한 승려가 서쪽에서 동쪽으로 지나가자, 스승이 말했다. “막 온 도사는 볼 만한 곳이 있는데, 스승과 승려는 없다.” 도사가 나와 절하며 말했다. “스승의 인도를 감사드립니다.” 스승이 곧 쳤다. 승려가 나와 절하며 말했다. “스승의 가르침을 청합니다.” 스승도 쳤다. 다시 대중에게 말했다. “이 두 가지 공안을 어떻게 단정하겠는가? 누군가 단정할 수 있느냐?” 세 번 물었으나 대답이 없었다. 스승이 말했다. “이미 아무도 단정하지 못하니, 노승이 단정하겠다.” 지팡이를 내던지고 방장으로 돌아갔다.

대위 철이 말했다. “만약 삼평 노한이 아니면 거의 도리를 단정했을 것이다. 보았는가? 석공이 말했다. ‘삼십 년에 한 활과 두 화살로 겨우 반 성인을 쏘았다.’ 과연 그렇다.”

마협산 본공 화상이 중들에게 말했다. “오직 시위(施爲)로 움직이니, 본래 조조(祖翁)를 얻을 수 있겠는가? 만약 얻는다면 열두 시 중 빈틈 없는 도리가 있을 것이고, 얻지 못하면 차 마시고 말하며, 자주 차 이야기라 부른다.” 승려가 물었다. “어찌 차 이야기가 되지 않느냐?” 스승이 말했다. “입을 아느냐?” 승려가 말했다. “입이란 무엇인가?” 스승이 말했다. “두 장의 가죽도 모른다.” 승려가 다시 물었다. “본래 조조란 무엇인가?” 스승이 말했다. “대중 앞에서 아비에게 의지하지 말고, 어미에게 의지하지 말라.” 승려가 기뻐하며 떠났다. 스승이 말했다. “그대가 대중의 성품을 시험해 보라.” 승려가 절했다. 스승이 말했다. “그는 자주 일성(一性)과 일체성을 말한다.” 승려가 말을 하려 하니, 스승이 말했다. “평생 행각 안목을 배반했다.”

대홍은 들었다. “대소 본공 말은 두 개의 막대와 같다. 출가한 자가 무엇 때문에 대중을 끌고 아비와 어미에게 의지하는가? 차 마시는 말은 단지 차 이야기라 부르니, 무엇이 잘못인가? 두 장의 가죽을 알든 모르든 무슨 상관인가? 행각 안목을 갖추었으니, 시험 삼아 분별해 보라.”

이주 용담 숭신 선사가 어느 날 천황에게 물었다. “내가 와서 스님께 마음의 요점을 받지 못했습니다.” 황이 말했다. “네가 와서 내가 네게 마음의 요점을 가르치지 않은 적이 없다.” 선사가 말했다. “어디에서 가르쳤습니까?” 황이 말했다. “네가 차를 들면 내가 받아주고, 네가 음식을 행하면 내가 받아들이며, 네가 남쪽을 향해 화합하면 내가 손을 든다. 어디에서 마음의 요점을 가르치지 않았느냐?” 선사가 잠시 생각하는 사이, 황이 말했다. “바로 보면 곧장 보이고, 생각하면 곧 틀리다.” 선사는 즉시 깨달았다. 다시 물었다. “어찌 맡기겠습니까?” 황이 말했다. “성품대로 자유롭게 하고, 인연 따라 놓아두라. 다만 속세 마음을 다하면 다른 성스러운 깨달음은 없다.”

법진의 송: “용담이 옛날 천황을 만나, 마음의 요법은 숨김이 없다. 이육시 중 늘 설하니, 임기응변에 스스로 받아들이지 않는다.”

우적 상공이 향양에 출진할 때, 혹독한 형벌과 잔혹한 고문으로 거역하는 자는 모두 죽였다. 관음경을 읽다가 의심이 생겼다. 어느 날 자옥 통 선사를 찾아가 물었다. “검은 바람이 배를 불어 로살귀국에 떠내려간다는 것은 무엇입니까?” 옥이 큰 소리로 말했다. “우적은 한나라 사람인데, 그대가 어찌 그런 말을 묻느냐?” 우적이 듣고 크게 노하였다. 옥이 말했다. “바로 그것이 검은 바람이 배를 불어 로살귀국에 떠내려간 것이다.” 우적은 이로써 깨달음을 얻었다.

원오 근이 이 말을 들으며 말했다. “그대 말하라, 그가 그렇게 묻는데 자옥이 어찌 그렇게 대답했는가? 이것은 그가 근본 무명을 드러내어 즉석에서 가리킨 것이니, 좋은 손길이 되었다. 그러나 당시와 같지 않아 후에 말하지 말고, 그가 두 번 베어내도록 하라. 다만 어떤 승려의 기운과 숨결이 그를 깨뜨리려 해도, 또한 순조롭게 어루만진다. 대체로 사람을 맞이할 때 세 가지 기회가 있다. 만약 첫 번째 기회라면, 그에게 ‘우적은 한나라 사람인데, 그대가 어찌 그런 말을 묻느냐?’라고 말하면, 더 이상 편리한 방법이 없고, 다만 이치가 없으니 말하기 어렵다. 만약 이때 곧바로 받아들여 더 이상 의논하지 않으면, 백수자, 마삼근, 한 입으로 서강 물을 다 빨아들이는 것과 다르지 않다. 그래서 말한다. ‘들여다보지 않으면 틀리다. 생각하고 헤아려 무엇을 깨닫겠는가?’ 다만 그대에게 머리를 맡겨 받아들이게 하라.”

만약 두 번째 기회라면, 쉽다. 다만 질문을 일으켜 묻는 것뿐이다. 예를 들어 ‘우적은 한나라 사람인데, 그대가 어찌 그런 말을 묻느냐?’ 이것은 그의 근본 무명을 드러내어 무명을 즉석에서 가르고, 즉석에서 깨뜨린 것이다.

만약 세 번째 기회라면, 진흙과 물에 빠져 내려가 주석을 다시 달아야 한다. 예를 들어 ‘우적은 한나라 사람인데, 곧 검은 바람이 배를 불어 배가 떠내려간 것이다.’ 우적이 갑자기 노하여 ‘곧 로살이 나타났다.’ 옥이 말했다. ‘바로 검은 바람이 배를 불어 배가 떠내려간 것이다.’ 어찌 관음이 나타난 것이 아니겠는가? 이것은 낙초(落草)의 주석으로 맹인의 눈을 가리고, 헛된 종족을 파괴한다. 만약 참된 승려라면 곧바로 물리쳐 도를 보지 않겠는가? 다만 살아 있는 구절을 참배하고, 죽은 구절을 참배하지 말라. 살아 있는 구절을 위에 올려 조상과 부처님을 스승으로 삼아야 한다.”

우적 상공이 자옥에게 물었다. “불법의 지극한 이치를 한 말씀 청합니다.” 옥이 말했다. “상공이여, 불법의 지극한 이치는 정과 예를 버려야 합니다.” 상공이 말했다. “그렇다면 스님께서 정과 예를 버려 주십시오.” 옥이 말했다. “그렇다면 물어보시오.” 상공이 말했다. “부처님이란 무엇입니까?” 스승이 상공을 불러, 상공이 대답하니, 스승이 말했다. “더 이상 구하지 말라.”

약산이 후에 이 말을 들으며 말했다. “아! 안타깝도다, 우 상공이 약산 산 아래 묻혔다.” 상공이 듣고 특별히 약산을 찾아와 물었다. “부처님이란 무엇인가?” 산이 불렀다. “상공이여!” 상공이 대답하니, 산이 말했다. “무엇인가?” 상공은 이로써 깨달음을 얻었다.

초경과 나산이 차례로 들었는데, 경이 말했다. “약산은 일등 도이니, 매우 기이하다. 구름과 진흙이 격리되어 있다.” 나산이 말했다. “대사도 서둘러서는 안 된다. 당시 우 상공을 만나 의지했으니, 초초한 굴 속에 들었도다. 만약 그 불붙은 꼬리 큰 호랑이를 물리친다면, 약산이 어디 있겠는가?” 경이 말했다. “어떻게 해야 하는가?” 나산이 말했다. “아직 우 상공이 금을 단련한 줄 아는가?” 육왕심이 이 말을 들었다. “여기서 보니, 백의가 상을 받들고 임금 앞에 나아가니, 혹은 그렇지 않으면 천고 유현한 선비들이 뜻을 헤아려 누구에게 이록(이 기록)을 맡기겠는가? 이 기록은 다만 자옥 인연만 들었고, 무주 금화산 구지 화상이 묻는 말이 있으면 손가락 하나만 세웠다. 스승은 세상에 순응하며 대중에게 말하기를, ‘내가 천룡의 한 손가락 선법을 얻었으니, 한 평생 다 쓰지 못하리라.’ 말이 끝나자 소멸을 보였다.”

설두 현의 송: “대양 깊이 사랑하는 구지, 우주가 비어 또 누가 있겠는가? 한때 푸른 바다 아래 떠내려간 나무, 밤 파도는 함께 맹목 거북을 맞이하네.”

흥교수의 송: “구지가 손가락을 세우니, 득실이 단번에 사라진다. 만약 만법을 온전히 밝히면, 다만 기록을 많이 남길 뿐이다.”

낭만각의 송: “구지 한 손가락으로 그대에게 알리니, 아침에 태어난 매가 하늘을 날아오른다. 만약 솥을 들고 산을 옮길 힘이 없으면, 천 리의 흑마도 쉽게 타지 못한다.”

천동각의 송: “구지 노자의 손가락 선법, 삼십 년 동안 써도 다하지 못했다. 믿는 도인이 바깥에서 전하니, 세속의 눈으로는 전혀 보지 못한다. 얻은 것은 매우 간단하나, 펼치면 더욱 넓다. 대천찰해에서 털끝에 이르기까지, 비늘과 용은 무한하니 누구 손에 떨어지랴? 소중히 공에게 낚싯대를 맡기니, 스승이 다시 손가락 하나를 세우며 보라 하였다.”

숭승공의 송: “주암 대초 옛사람과 같으니, 웃음거리로 구지가 헛수고를 하였다. 니스님이 격발하는 곳을 얻지 못하면, 손가락을 언제 하리오? 천룡 좋은 일은 없느니라.”

또 송: “한 손가락 한 평생 다 쓰지 못하니, 누가 찌꺼기로 천룡을 내놓겠는가? 후인이 입을 모아 맛을 모으니, 모르게 취해 꿈속에 빠진다.”

불안원의 송: “노대 종사가 손가락을 세우니, 한 평생 가장 풍류 있게 썼다. 현사(玄沙)는 꺾여 아무도 알지 못하니, 해마다 해마다 쓸쓸하다.”

지비자의 송: “구지가 일으켜 보이니, 선각과 후각이다. 아이의 손가락은 때에 따라 칼날처럼 떨어진다. 눈물을 거두어 부르니, 마치 쪼고 쪼는 것 같다.”

남악 서원장 선사는 스스로 목욕하며, 승려가 물었다. “스님은 사미동자를 보내지 않고, 어찌 스스로 목욕하십니까?” 스승이 세 번 손뼉을 치니, 후에 승려가 조산과 같다고 일으키니, 산이 말했다. “일등은 손뼉 치는 것이니, 그 가운데 서원은 기이하다. 모두 손가락 하나 선법을 받들었으니, 아마도 받아들이는 곳이 옳지 않다.”

일본본에 한 구절이 있다. 망로승이 조산 서원을 물으며, “서원이 손뼉 치는 것은 노비와 기생의 일 아닌가?” 산이 말했다. “그렇다.” 승려가 말했다. “위에 더 일이 있습니까?” 산이 말했다. “있다.” “어떻게 위의 일인가?” 산이 꾸짖었다. “이 노비와 기생이여!”

현각이 말했다. “말하라, 구지는 아직 깨달았는가? 깨달았다면 어찌 망로를 ‘무례하다’고 하는가? 깨닫지 못했다면 어찌 손가락 하나 선법이 다하지 않는다고 하는가? 말하라, 조산의 뜻이 어디에 있는가?”

장경릉이 대중을 대신해 말했다. “좋은 음식은 사람을 배부르게 하지 못한다.” 현사는 말했다. “내가 당시 만약 보았다면, 손가락을 꺾었을 것이다.” 현각이 말했다. “말하라, 현사가 그렇게 말할 때 뜻은 무엇인가?” 운거석이 말했다. “그저 현사 말대로 하라. 그가 좋으면 좋고, 싫으면 싫다. 만약 좋으면 어찌 손가락을 꺾겠는가? 만약 싫으면 구지가 어디에 있겠는가?”

설두 현이 원명을 일으켜 중들에게 보이며 말했다. “구지 화상은 다만 묻고 답할 뿐, 손가락 하나만 세운다. 춥다면 온 천하가 춥고, 스승이 말했다. ‘어디서 구지 노자를 보았느냐?’ ‘덥다면 온 천하가 덥다.’ 스승이 말했다. ‘정확히 별자리를 잘못 알지 말라. 삼라만상은 철저히 외롭고 위태롭고, 대지 산하가 험난한데, 어디서 손가락 하나 선법을 얻겠는가?’”

운문고가 말을 남겼다. “귀인이 많아도 잊기 쉽다.”

설봉료가 구지 화상을 들며, 임종할 때 중들에게 말했다. “나는 천룡처에서 손가락 하나 선법을 얻었으니, 한 평생 다 쓰지 못하리라.” 스승이 말했다. “대중이여, 알겠느냐? 손가락을 세우면 곧 화를 벗어난다.”

후에 한 승려가 물었다. “백운 구지는 백무소해(百無所解)하여 오직 손가락 하나만 세우니, 죽음이 매우 빠릅니다. 오늘날 사람들은 온통 선법으로 가득한데, 어찌 임종할 때 고생이 많아 떠나지 못합니까?” 구지가 말했다. “떠나지 못하는 것이 아니라, 선법이 붙잡아 두는 것이다.” 스승이 말했다. “가문 현령, 문을 멸한 참사, 만약 독한 손을 쓰지 않으면, 기침하고 눈물 흘리고 침 뱉는다. 어찌 구지 노자를 만나 허공을 막겠는가?”

원오 근이 이 말을 들으며 말했다. “구지는 평소 승려가 오면, 답하고 묻기를 오직 손가락 하나만 세운다. 이는 철저히 통하고 의심이 없다. 병이 있으면 나귀나 당나귀 약도 필요 없고, 후대가 맥을 알지 못하면, 관례대로 손가락 하나만 세워서 사람을 속인다. 마치 진한 꿀을 독약으로 만드는 것과 같아, 매우 불쌍하고 가엾다. 만약 진정으로 꿰뚫어 알면, 엄중히 여기고 끝까지 함부로 하지 않는다. 이른바 천근의 활은 쥐를 위해 발사하지 않는다. 그러므로 반드시 정수리 위의 눈을 갖추어야 들어갈 수 있다. 후에 조산이 말했다. ‘구지는 받아들이는 곳이 무례하다.’ 오직 한 기회 한 경계만 알 뿐이다. 맹목적으로 따라 말에 해석을 붙여, 구지를 억누르니, 실상은 불에 달군 숯을 맞은 것과 같다. 여기까지 와서 세심히 하고, 어리석음을 삼가야 한다. 마치 구지가 임종할 때 스스로 말하기를, ‘천룡의 손가락 하나 선법을 얻었으니, 한 평생 다 쓰지 못하리라.’ 헛된 말이 아니다.”

죽암규가 들었다. “무지한 사람 앞에서 말하지 말라. 네 머리를 깨뜨릴 것이다.”

육왕심이 상당에 올라 말했다. “구지가 손가락 하나만 세우니, 그대가 보아야 한다. 만약 보았다면, 입술이 터져 꽃이 피는 것을 알 것이다. 투자 아래 선방에 서서, 만약 알았다면 부처 얼굴에 새로 백 가지 추함이 더해진 것을 알 것이다. 노조가 사람을 만나 벽을 향해 앉아도, 만약 분명히 알았다면 손이 있다는 것을 알 것이다. 달 아래서 비파를 연주할 뿐이다. 육정이 말하길, ‘만약 깨달았다면, 처음부터 끝까지 모두 깃발대 꼭대기에서 하늘을 우러러보는 마음일 뿐이다.’”

경산고가 상당에 올라 말했다. “구지 화상은 무엇을 묻든 오직 손가락 하나만 세우고, 스스로 자랑하기를 ‘나는 천룡처에서 손가락 하나 선법을 얻었으니, 한 평생 다 쓰지 못하리라.’ 후에 낭만각이 송을 지어 구지 한 손가락이라 하였다.” 스승이 말했다. “구지 화상이 낭만각에게 변호를 얻지 못하면, 거의 이 손가락 하나 선법이 묻힐 뻔했다.” 묘희가 이미 이렇게 들었으니, 뒤따라 주석도 있다.

구지 손가락 하나, 밥을 먹고 배부르면 그만이다. 허리에 십만 전을 두르고 학을 타고 양주에 간다.

또 보통 말하길, “옛날 구지 화상 주암 때, 한 비구니가 모자를 쓰고 와서 그를 둘러싸고 침상을 한 바퀴 돌며 말했다. ‘도리를 알면 모자를 내려놓아라.’ 구지는 당시에 도를 알지 못해, 비구니가 신을 휘두르며 갔다. 구지가 ‘왜 잠시 머무르지 않느냐?’ 하니, 비구니가 ‘도리를 알면 머무른다.’ 구지는 말이 없었다. 비구니가 가자, 구지는 스스로 탄식했다. ‘나는 비록 사내이지만, 여자보다 못하다.’ 곧 절을 태우려 산을 내려가려 하니, 갑자기 밤에 꿈에 신인이 말하기를, ‘스님은 산을 내려가지 말고 기다려라. 곧 육신 대사가 와서 스님께 법을 설할 것이다.’ 며칠 후, 과연 천룡 화상이 와서, 구지가 앞서 말한 것을 내보이니, 천룡이 말했다. ‘그대가 나에게 묻거든 내가 그대에게 도를 말하리라.’ 구지가 말했다. ‘도리를 알면 모자를 내려놓아라.’ 천룡이 손가락 하나를 세우니, 구지가 갑자기 크게 깨달았다. 후에 무엇을 묻든 오직 손가락 하나만 세웠다. 매일 ‘나는 천룡의 손가락 하나 선법을 얻었으니, 한 평생 다 쓰지 못하리라.’ 낭만각 현 스님이 송을 지어 말했다. ‘구지 한 손가락으로 그대에게 알리니, 아침에 태어난 매가 하늘을 날아오른다. 만약 솥을 들고 산을 옮길 힘이 없으면, 천 리의 흑마도 쉽게 타지 못한다.’”

구지 곁에 공양하는 동자가 있어, 누군가 물으면 그도 손가락 하나만 세워 답하였다. 누군가 구지에게 말했다. “스님, 이 동자도 얻을 수 없습니다. 불법을 알지만, 누군가 물으면 스님처럼 손가락만 세웁니다.” 구지가 듣고 어느 날 몰래 칼을 소매에 감추고 동자를 불러 말했다. “가까이 오너라. 네가 불법을 안다고 하는가?” 동자가 말했다. “예.” 구지가 말했다. “부처님이 무엇인가?” 동자가 손가락을 세우니, 구지가 붙잡아 칼로 잘라 버렸다. 동자가 소리치며 달아났고, 구지가 다시 동자를 불러 말했다. “부처님이 무엇인가?” 동자가 무심코 손을 들어 보니 손가락이 없었다. 갑자기 크게 깨달았다. 기이하다! 믿건대 불법은 전하지도 않고 배우지도 않는다. 구지가 얻은 곳은 손가락 위에 있지 않다.

향엄이 깨달은 곳은 죽비 치는 곳에 있지 않다. 이 인연을 들어 말하노라.

송원 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “말하라, 손가락 하나 선법이 무엇인가?” 손가락 부채를 들어 보이며 말했다. “보는가? 만약 볼 수 있다면 구지와 손을 맞잡고 함께 가서, 벗어나거나 아직 벗어나지 못함을 알 것이다. 새 복을 권하니 다시 노래를 말하노라. ‘한 걸음 높고 한 걸음 낮고, 한 걸음 넓고 한 걸음 좁다. 부처님과 조사 문을 앉아 끊고, 길 잃은 이가 돌아오는 길을 잊는다.’”

말산 니료연이 관계한 한 화상에게 물었다. “말산이 무엇인가?” 니료연이 말했다. “꼭대기를 드러내지 않는다.” 관이 말했다. “말산 주인은 무엇인가?” 니료연이 말했다. “남녀의 상이 아니다.” 관이 꾸짖어 말했다. “왜 변하지 않는가?” 니료연이 말했다. “신도 아니고 귀신도 아니니, 무엇을 변하겠는가?” 관은 이에 복종하여 원두에서 3년을 지냈다.

천동각의 송: “남녀의 상이 아니니, 유무의 양을 낳는다. 만물을 꿰뚫기 전에 삼계 위를 초월한다. 궁극에 통하고 간단에 맞으며, 소나무는 달을 품고 밤은 차다. 시내는 비를 따라 봄에 불어난다.”

진정문의 송: “말산은 구름 위를 드러내지 않고, 옛적과 지금이 바로 눈앞에 있다. 또 본래 남녀의 상이 없으니, 부처님도 구별하지 말라, 불 속의 연꽃과 같다.”

심문분의 송: “산은 꼭대기를 드러내지 않고, 형상은 상이 아니다. 정면에 상을 드러내니, 무슨 모양인가? 문을 나서면 티끌 한 점 보이지 않고, 온 눈앞에 흰 구름과 푸른 산봉우리뿐이다.”

대홍은 들었다. “관계 유방 날, 말산 니료연 회중에서 먼저 ‘상당하면 머무르고, 상당하지 않으면 곧 선방을 밀어버리겠다’고 하였다. 니료연이 좌석에 올라, 관 위에 참배하며 물었다. ‘오늘 어디서 떠나왔는가?’ 관이 말했다. ‘길목이다.’ 니료연이 말했다. ‘왜 덮지 않는가?’ 관이 대답하지 못하니, 절하고 다시 물었다. ‘말산이 무엇인가?’ 니료연이 말했다. ‘꼭대기를 드러내지 않는다.’ 관은 이에 엎드려 원두에서 3년을 지냈다.”

스승이 앞 말을 대신해 말했다. “오래 울리는 말산.” 뒤 말을 대신해 말했다. “말산을 알면 끝났다. 그가 여자임을 생각하되, 다만 그렇게 말하고, 다시 그를 보라. 만약 그가 여전히 그렇다면, 늙은 부인 모습이 되어서야 선방을 밀어버려도 늦지 않다. 여러 곳에서는 그렇지 않다고 말하나, 말산 원두는 매우 중요하다.”

천동각이 소참하며 이 말을 들었다. “남자도 아니고 여자도 아니고, 신도 아니고 귀신도 아니고, 부처도 아니고 물건도 아니다. 다만 흰 구름이 무심하니, 누가 푸른 산이 눈앞에 있음을 분별하랴? 밤에 밝아 뱀 구슬을 끊고, 연못은 차고 푸른 용 뼈가 물러난다. 쉽게 자른 자주색 끈을 뽑으려 해도, 하늘과 사람 사이에서 거두지 못한다. 거두지 못하는 까닭은, 본래 굴이 없기 때문이다.”

불과근심이 말했다. “옛날 관계가 말산에 갔을 때, 산이 물었다. ‘가까이 어디인가?’ 관이 말했다. ‘길목이다.’ 산이 말했다. ‘왜 덮지 않는가?’ 관이 대답하지 못했다. 다음 날 물어 말했다. ‘말산이 무엇인가?’ 관이 말했다. ‘꼭대기를 드러내지 않는다.’ ‘경계가 변한다면 무엇을 변하는가?’ ‘이러니 저러니 하는 것이 발을 딛고 만 리 높은 절벽에 이르는 것 아닌가? 그래서 말한다. ‘마지막 한 마디가 겨우 굳은 관문에 이른다. 요점을 끊어야 하고, 범속과 성스러움을 통하지 못한다.’ 옛사람이 이미 그러하니, 오늘날 사람이 어찌 부족하겠는가? 다행히 금강왕 보검이 있으니, 반드시 지음(知音)을 만나면 꺼내어 보여줄 수 있다.”

담주 석상 경저 선사가 처음 도오에게 참배하며 물었다. “촉목보리(觸目菩提)가 무엇인가?” 나는 사미를 불러, 사미가 응하니, “깨끗한 병에 물을 더하라.” 잠시 후 다시 스승에게 물었다. “방금 무엇을 물었느냐?” 스승이 들려주려 하니, 나는 곧 방장으로 돌아갔다. 스승이 깨달았다.

담가의 순송: “손을 내리고 저자에게 기회를 돌려주니, 평범한 말 속에 깃발을 펼쳤다. 다시 묻고 돌아가 방장에 이르니, 한 마디가 명확하여 더 의심 없다.”

석상이 위산 법회에서 미두(米頭)가 되어 어느 날 미창 안에서 쌀을 체질하니, 위산이 말했다. “시주여, 물건을 흩뜨리지 말라.” 스승이 말했다. “흩뜨리지 않겠습니다.” 위산이 땅에 떨어진 쌀알 하나를 주워 말하였다. “그대가 흩뜨리지 않는다고 하니, 이것은 어디서 얻었는가?” 스승이 대답하지 못했다. 위산이 다시 말했다. “이 한 알을 속이지 말라. 백천 알이 이 한 알에서 난다.” 스승이 말했다. “백천 알이 이 한 알에서 난다니, 이 한 알은 어디서 났는가?” 위산이 크게 웃고 방장으로 돌아갔다. 저녁 상당에 올라 말했다. “대중이여, 쌀 속에 벌레가 있다.”

지비자의 송: “놓아주면 사방으로 다니고, 집어 들면 부수어 깨뜨린다. 미두가 체질하여 절구에서 쌀을 쳐낸다. 백천만 알이 한 알 속에서 나니, 한 알이 어디서 났는가? 완전히 뒤집어 엎어도 맞지 않는다.”

설봉 세상도 이와 같다. 북을 울려 모여 보라. 알겠느냐, 모르겠느냐?

낭만각 각이 들었다. “위산 한 알 쌀이 승려의 이빨을 부순다.”

장산천이 들었다. “위산도 양자 인연이니, 당시 그에게 ‘이 한 알이 어디서 났는가?’라고 말하였다. 다만 아프게 한 대 맞고, 대충 옛것과 새것을 비추는 데 맡기라.”

석상이 승려에게 물었다. “석상 깊은 곳이 무엇인가?” 스승이 말했다. “두 머리가 흔들리지 않는 자물쇠가 없다.”

투자 청의 송: “삼경 달이 지고 두 산이 밝으니, 옛 길은 멀고 이끼가 가득 자랐다. 금쇄가 흔들려도 손이 닿지 않고, 푸른 파도 마음의 달은 늘 걷지 않는다.”

천동각의 송: “먼저 가지 못하면, 마지막에 크게 지나친다. 한 걸음 중간에 보면, 흑백이 생사와 살생을 나누고, 나무꾼의 썩은 도끼 자루를 얽매인다.”

보녕용의 송: “두 머리가 흔들리지 않으니 열기 어렵다. 마른 나무 당 앞에서 함부로 추측하지 말라. 천고 두 머리가 흔들리지 않으니, 그를 기다려 기린 뿔 승려가 오리라.”

황룡 신이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “석상 노인은 좋고 싫음을 모른다. 자물쇠에 수염이 없으니 두 머리가 없고, 두 머리가 없으니 무엇을 흔들겠는가?” 잠시 후 말했다. “푸른 산은 어디든 없고, 흰 구름은 마음대로 말리고 펼친다.”

석상이 운개에게 물었다. “만호가 모두 닫히면 묻지 않고, 만호가 모두 열리면 어떻게 하느냐?” 스승이 말했다. “당 안 일이 어떻게 되겠는가?” 말했다. “아무도 그를 받아들이지 못한다.” 스승이 말했다. “도는 크게 죽인다. 도는 겨우 팔구 성취한다.” 말했다. “스님은 어떻게 도를 하느냐?” 스승이 말했다. “아무도 그를 알지 못한다.”

대각염의 송: “받아들이지 못하니 아무도 알지 못하고, 십분 통하고 나서도 칠분이 된다. 선가 복숭아 씨는 싹이 트지 않고, 바다 가운데 열매는 둥글고 붉다. 문이 열리지 않으면 밖에서 찾으니, 어리석은 아이가 괴로워 울부짖는다. 우뚝 솟아 머리를 내밀고, 만고의 찬 바위는 길고 고요하다.”

투자 청의 송: “옛 전각 바위는 달과 소나무를 잠그고, 서리와 눈 이슬은 끝이 없다. 별 앞에 사람이 누워 천 봉우리 방에서, 부처와 조사는 인연 없으니 그를 알지 못한다.”

동선제가 들었다. “마치 석상 뜻이 무엇인가? 만약 같다면 왜 그를 허락하지 않는가? 만약 다른 도리가 있다면, 다시 한 번 말하라. 말하라, 옛사람 뜻은 무엇인가?”

석문 역이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “옛사람 한 마디 한 마디는 땅에 금소리를 던지는 것과 같다. 감히 묻노니, 만약 도가 있어도 아무도 받아들이지 못하면 무슨 단점이 있겠는가? 아무도 알지 못하면 무슨 장점이 있겠는가? 만약 누군가 분별할 수 있다면, 행각 안목을 갖추어 보라. 비록 그렇다 하더라도, 만약 석문이라면 그렇지 않다. 그가 물으면 화답하며, 목구멍을 붙잡아, 보는 이로 하여금 슬쩍 땅을 보게 한다. 서로 맡기고 놓는 것을 아는가? 쌍수 쌍방은 오늘날 만고에 아무도 그를 알지 못한다. 어찌 한 칼로 두 개를 베어, 가지 위에 다시 가지가 생기지 않게 하랴!”

천동각이 들었다. “견고한 밭은 공로를 떨어뜨리니, 몸에 붙은 옷은 반드시 벗어야 한다. 종중에서 분별하고, 밖에서 전환하며, 반드시 세심히 시작해야 한다. 같은 중의 다름은 여전히 의지하고 의탁하나, 다른 중의 다름은 곧 어려운 묘극이다. 다시 석상 부자 전환하는 곳에 이르렀는가? 촛불 밝히고, 옥인이 꿈을 깨고, 밤은 차고, 푸른 아가씨는 아직 기계에 오르지 않았다.”

또 들었다. “아무도 받아들이지 못하니, 귀한 이가 마상여(馬相如)를 압박한다. 과연 다리 위에 와서도, 기둥 머리 글씨를 기억하느냐? 아무도 알지 못하니, 바둑판에 취한 나무꾼, 뒤돌아 도끼 자루가 썩고, 큰 바다는 한 덩어리 마른 나무다.”

또 소참하며 이 말을 들었다. “형제는 아버지를 따라 옮기니, 공이 원만하고 길이 굽어진다. 움직이면 뿔이 나고, 추하고 못생기면 드러난다. 비록 유리 전당 위에 있더라도, 옥녀가 고개를 흔들고, 밝은 달 전당 앞에 돌 사람이 박수를 쳐도, 다만 곁에서 참배하는 일일 뿐이다. 여기까지 와서, 삼세 모든 부처가 바라보아도 미치지 못하고, 역대 조사들이 칭찬하고 헐뜯어도 미치지 못하며, 천하의 노스님이 주석하지 못하니, 겨우 조금 상응할 뿐이다. 오늘날 어찌 그렇게 가겠는가? 두 머리를 벌리고, 중간에 내려놓고, 해골 앞에 사대가 뒤에 몸을 거두니, 앞으로는 가져가고, 어디서나 알맞게 쓰니, 도가 십방 세계 중 오직 일승법이 있고, 한 방울도 새지 않는다. 다만 부처와 조사가 사찰 먼지 속에 거주한다고 말하지 말라. 본래 이것이 바로 그것이다. 의논하면 두 개로 나누고, 의탁하면 하나로 합치지 못한다.”

운문고가 말했다. “한 쌍의 무공 철추가 있는데, 그 가운데 하나가 가장 무겁다.”

석상이 방장에 있으면서, 한 승려가 밝은 창 밖에서 물었다. “눈앞에 있는데, 어찌 스승 얼굴을 보지 못하는가?” 스승이 말했다. “내 도는 온 세계에 미치니, 감추지 않았다.” 승려가 후에 설봉에게 물었다. “온 세계에 미치고 감추지 않았다는 뜻이 무엇인가?” 봉이 말했다. “어디가 석상이 아니겠는가?” 승려가 다시 스승처럼 물으니, 스승이 말했다. “이 늙은이가 무슨 급한 일이 있겠는가?”

장산천의 송: “서리봉 눈 노인은 끝없이 느긋하니, 달 아래 만나 서로 노래하며 화답한다. 어찌 낚시 소라 강 위 손님과 같으랴, 한 소리 어부 피리가 푸른 섬을 지나간다.”

겸 들며 현사가 말했다. 보녕용의 송: “쌍눈이 어릴 적부터 병들어 실명하고, 두 귀는 전에는 오직 소리만 듣고, 지시하는 수많은 일은 보지 못하니, 어떻게 손가락 튕겨 분명히 알겠는가?”

지비자의 송: “참배자가 스승 얼굴을 보지 못하고, 오직 밝은 창 밖 눈앞에 있을 뿐이다. 온 세계에 감추지 않았으니, 다시 회복할 수 있겠는가? 천태 남악 만중산.”

현사가 들었다. “산꼭대기 늙은이가 실수했다.” 동산이 대신 말했다. “땅을 웃겨 죽인다.” 오조 계가 말했다. “무슨 까닭인가?” 낭만각이 말했다. “설봉은 비록 남을 이롭게 할 마음이 있으나, 남보다 뛰어난 눈은 없고, 석상은 비록 남보다 뛰어난 눈이 있으나, 위의 한 구멍을 알지 못한다.”

법운수가 말했다. “석상을 보려면, 부자가 천 입을 싫어하고, 가난한 자가 한 몸이 많음을 원망한다.”

동선제가 들었다. “마치 설봉은 석상 뜻을 알지만, 석상 뜻을 모르는가? 만약 안다면, 왜 죽음이 급하다고 하는가? 만약 모른다면, 어찌 설봉이 석상을 모를 수 있겠는가? 그러나 법은 다르지 않으나, 스승 계통이 달라 해석이 다르다. 그는 말하기를 ‘온 세계에 감추지 않았다’ 하니, 반드시 배워야 깨닫는다. 함부로 말하면 안 된다.”

천동각이 들었다. “석상과 설봉은 얼마나 떨어져 있는가? 천 리 만 리다. 만약 누군가 장로 ‘온 세계에 감추지 않았다’ 뜻을 묻거든, 어디가 석상인가? 어디가 설봉인가? 만약 도를 모른다면, 삼십 년 후 이 말이 크게 유행할 것이다.”

불안원이 들었다. “눈앞에 있는데, 어찌 스승 얼굴을 보지 못하는가? 온 세계가 온 공간이라면, 어떻게 다시 감추지 않았다고 하는가? 낙절(落節)한 곳을 보았는가? 만약 보았다면, 곧 석상 노자와 설봉 대사를 보았다.”

백운빈이 이 말을 들며, 심한 곳이 석상이 아니라고 하며, 현사를 연이어 들었다. “늙고 늙은 발뒤꿈치가 땅에 닿지 않는다.”

스승이 송을 지었다. “눈앞에 있는데, 스승 얼굴을 보지 못한다. 다행히 홀로 드러내니, 누가 막겠는가? 초라한 석상이 달을 가리키고, 하찮은 설봉이 말이 많다. 낚시 배 위에서 사삼랑에게 감사하니, 금강 뒤에 칠이 생긴다.”

석상이 승려에게 물었다. “교중에 아직 조사 뜻이 있느냐?” 스승이 말했다. “있다.” 승려가 말했다. “교중 조사 뜻이 무엇인가?” 스승이 말했다. “권속(卷中)에서 구하지 말라.”

운문언이 대신 말했다. “노승을 배반하지 말라. 다만 똥 구덩이에 앉아 무슨 짓인가?”

장로가 상당에 올라 이 말을 들으며 대중에게 말했다. “여기서 세존의 삼백 육십여 회와 오천 사십팔 권을 한 입에 다 삼켰으니, 모든 곳에 제목이 분명하고, 모든 곳에 자의 뜻이 밝다. 혹시 그렇지 않다면, 먹물은 글자요, 노란 바탕은 종이다. 어느 것이 경전을 보는 눈인가?”

석상이 승려에게 물었다. “진신은 아직 출세(出世)하였는가?” 스승이 말했다. “출세하지 않았다.” 승려가 말했다. “어찌 진신이 무엇인가?” 스승이 말했다. “유리 병 입구와 같다.”

천동각이 들었다. “온 몸이 완전히 무공(無功)이다. 손을 놓으면 어디서나 쓸 수 있다. 아직 석상 노인을 알겠는가? 당당히 자취 없이, 온 세계에 감추지 않았다.”

석상이 중들에게 보이며 말했다. “알아야 할 것은 교외 별전 한 마디가 있다.” 때에 한 승려가 물었다. “교외 별전 한 마디가 무엇인가?” 스승이 말했다. “비구(非句)이다.” 운문이 말했다. “비구가 비로소 구다.”

법운수가 말했다. “똥 위에 더욱 뾰족하다.”

법진이 들었다. “말하라, 그것이 무엇인고?” 장령탁이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “어떻게 말하랴, 비구가 비로소 구라?” 잠시 후 말했다. “항아리 안에서는 다만 손님이 쉬운 말만 하고, 물고기를 잡으려 할 때 비로소 잡기 어렵다.”

석상이 승려에게 작별하며 물었다. “배는 가고 뭍은 가는가?” 승려가 말했다. “배를 만나면 배이고, 뭍을 만나면 뭍이다.” 스승이 말했다. “내 도는 중도에서 다소 어렵다.” 승려가 대답하지 못했다.

운문언이 대신 말했다. “삼십 년 후, 이 말이 크게 유행할 것이다.” 또 말했다. “떠나는 한 마디가 영겁토록 잊히지 않는다.”

석상이 승려에게 물었다. “조사 서래 뜻이 무엇인가?” 스승이 이를 악물었으나, 승려가 알지 못했다. 석상이 돌아가려 하자 구봉에게 물었다. “선사가 이를 악문 뜻이 무엇인가?” 봉이 말했다. “나는 차라리 혀를 잘라 나라의 금기를 범하지 않겠다.” 또 운개에게 물었다. 운개가 말했다. “나는 선사와 무슨 원한이 있겠는가?”

투자 청이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “여러 인자여, 말하라, 이 세 존숙에게 조사 서래 뜻이 있느냐? 만약 알면 천고의 같은 풍조라 할 것이다. 만약 모른다면, 산승은 성명을 두려워하지 않고, 너희에게 드러내어 말하겠다.” 잠시 후 말했다. “때가 더우니, 눈썹을 아껴라.”

담주 점원 중흥 선사가 도오와 함께 한 집에 조문하러 가서, 스승이 관을 두드리며 말했다. “살았느냐, 죽었느냐?” 내가 말했다. “살았다고도 말하지 않고, 죽었다고도 말하지 않는다.” 스승이 말했다. “왜 말하지 않는가?” 내가 말했다. “말하지 않는다, 말하지 않는다.” 돌아오는 길에 스승이 말했다. “스님, 빨리 내게 말하라. 말하지 않으면 스님을 쳐라.” 내가 말했다. “쳐도 맞겠다. 말하면 말하지 않겠다.” 스승이 곧 쳤다.

후에 도오가 돌아가고, 스승이 석상에 이르러 앞 말을 들려주니, 석상이 말했다. “살았다고도 말하지 않고, 죽었다고도 말하지 않는다.” 스승이 말했다. “왜 말하지 않는가?” 석상이 말했다. “말하지 않는다, 말하지 않는다.”

스승의 말 아래 깨달음이 있고, 본문에 이르기를, 비구 몸으로 중생을 제도하는 자는 곧 비구 몸을 나타내어 법을 설한다.

어느 날 삽을 법당 위에 들고 서쪽에서 동쪽으로, 동쪽에서 서쪽으로 지나가니, 석상이 말했다. “무엇을 하는가?” 스승이 말했다. “선사 영골을 찾는다.” 석상이 말했다. “홍파가 광활하고, 흰 물결이 넘실대니, 무엇을 찾는가?” 설두가 말을 남겼다. “푸른 하늘에 힘을 제대로 쏟았다.” 석상이 말했다. “여기 침이 들어가지 않으니, 무엇에 힘을 쓰겠는가?” 스승이 삽을 어깨에 메고 곧 대원으로 나갔다.

부대 선사가 앞선 선사 영골이 아직 있다고 하였다. 설두 현의 송: “말 없는 말은 뿔이 없고, 소와 양도 뿔이 없다. 털과 가죽이 없으니, 산과 산과 같다. 황금 영골은 오늘도 있고, 흰 물결 넘실대니 어디에 있겠는가? 어디에도 없으니, 다만 서쪽으로 돌아간 신발만 잃었다.”

담가의 순송: “본래 땅은 허명하여 한 점도 없으니, 몇이나 황금 뼈를 알겠는가? 삽을 어깨에 메고 걸을 때, 대변은 여전히 둔하다.”

법진의 송: “생전에 알음이 없었고, 죽은 후에 영골만 찾으니, 바로 눈앞에 있는데 어찌 더 가난하랴? 황금 자물쇠는 떠내려가도 맡기라.”

보녕용의 송: “종일 문을 두드리고 누각에 기대니, 몇 번이나 거울을 보고 머리를 빗으랴? 한 번 일을 저지른 후에도, 사람 앞에서 부끄러움을 안다.”

취암종의 송: “밝은 머리는 절개를 떨어뜨리고, 어둠 속에서 교묘히 먹는다. 독수리는 그곳에서 부러지고, 눈 덮인 곳에 백로가 날아가도 보이지 않는다. 은병 하나가 나무 가지에 걸렸다.”

숭승공의 송: “생사에 도가 없으니 본래 정이라, 치고 치며 죽음과 생사를 가르친다. 적멸의 즐거움에 임금이 아직 도달하지 못하니, 임금이 도달하면 더욱 어려운 길이다.”

원오 근의 송: “살았느냐 죽었느냐? 부딪치고 부딪치며, 말하지 않는다, 말하지 않는다. 황금 영골은 쨍그랑 울리고, 흰 물결 넘실대니 빼어나도 헤아릴 수 없다.”

조색 석교 성략: “목수가 판을 잡고 구름 속에서 노래하고, 돌 여인이 신을 신고 물 위를 걷는다. 생사와 죽음을 더 묻지 말라. 늘 낮과 밤에 세 번 친다.”

개암붕의 송: “옛부터 은혜도 깊고 원한도 깊으니, 은혜를 잊고 원한을 끊어야 하늘을 진실로 본다. 어깨에 삽을 메고 영골을 찾으니, 흰 물결 더미 속에 몸을 돌린다.”

명초가 말했다. “무엇을 하느냐, 다른 말은 하지 말라.” 대신 말했다. “따오기 소리와 학 소리.” 다시 대신 점원에게 말했다. 곧 삽을 내던지고 말했다. “아! 얕은 물에 물고기가 없다.”

불인원이 들었다. “석상은 똥 위에 뾰족함을 더해, 천 명의 점원을 깨우지만, 아무 소용없다. 처음에 그를 대할 때 막대기로 쳐내어, 천하의 종사로 만들었고, 도오와 설두를 함께 꺾었다. 확실히 끊지 않으니, 혼란을 다시 불러들인다.”

대위수가 들었다. “말은 반드시 전환의 계책이 있어야 한다. 도오가 무능하면, 그를 아프게 때려라. 말하라, 점원은 무슨 눈을 가졌는가?”

천동각이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 분명히 말하여 중들에게 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛것도 없고 지금도 없다. 묘체는 허명하여, 무엇이 생사인가? 대천이 모두 허물어져야, 불멸의 몸이 있음을 알아야 한다. 육도 윤회가 있어도, 윤회하지 않는 질이 있음을 알아야 한다. 그러므로 니연하(尼連河畔)에서 특별히 두 발을 보여주고, 웅이봉 앞에 신발 하나를 남겼다. 알라, 백 골격이 모두 흩어지고, 불과 바람으로 돌아가니, 한 물건이 길게 살아있어 하늘과 땅을 덮는다. 그러나 이 두 노인은 다만 들어내고 들어가지 않는다. 대중이여, 말하라, 들어가는 것을 맡는 말은 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말했다. “옥전이 반쯤 열리고 금쇄가 걸리니, 밤 깊어 누가 자미군을 보았는가?” 한 번 꾸짖었다.

해회연이 상당에 올라 이 말을 들으며, 점원에게 물었다. “도오는 도하면 크게 죽이고, 어찌 물과 젖을 구분하지 못하랴? 법운은 오늘 반드시 중들에게 분명히 말하여 깨뜨리리라. 영원한 근원은 고요하여 옛

두두세세 돌아보는 곳, 허공의 큰 법당은 천년 만년 깊은 구름처럼 넓고 밝다. 천동각(天童覺)이 노래하길: 꿈속에서 승복을 입고 옛 벗들을 만나니, 여러 성인들이 빽빽이 그 오른편에 앉아 있다. 어진 이를 맞이함에 물러서지 않고 어린 새벽 울음소리처럼 힘차게 법을 설하며, 두려움 없는 사자의 포효와 같다. 마음은 바다처럼 평안하고, 담력은 말뚝처럼 굳세다. 상어 눈물처럼 흐르고, 조개 속 진주처럼 쪼개진다. 헛소리를 누가 내 마음의 비밀을 알까? 짙은 눈썹은 양가의 부끄러운 일을 비웃어야 할 것이다. 사구(四句)를 떠나 백 가지 잘못을 끊어내니, 마(馬) 스승과 제자는 병을 치료하지 않는다.

법진(法眞)이 한 수 노래하길: 꿈속에서 허공을 이야기하는 것도 큰 기이함이니, 백 가지 잘못과 사구를 떠난다면, 그때 능히 마가(摩竭)를 일으킬 수 있었으니, 어찌 법당에서 내려와 한 대 두드림이 필요하랴?

랑만각(琅瑘覺)이 꿈속에서 오백 성인의 법당에 들어가 두 번째 좌석에 이르렀다. 오백 성인들이 각자 흩어지자, 스승이 말씀하시길: “잠시 말해보자. 오백 성인이 흩어졌는데, 이는 양산(仰山)을 받아들이겠다는 뜻인가, 아니면 받아들이지 않겠다는 뜻인가? 만약 받아들인다면, 또 양산을 배신하는 것이요; 받아들이지 않는다면, 마치 평지에서 서로 싸우는 것과 같다. 오늘 산승은 두 눈썹을 아끼지 않고 너희들에게 깨뜨려 보여주겠다. 마하연법(摩訶衍法)은 사구를 떠나 백 가지 잘못을 끊는다. 만약 네가 여러 방편을 들어도, 여러 방편이 함께하지 않으면, 지옥에 화살 맞는 것과 같다.”

대위수(大潙秀)가 말하길: “양산은 문헌에 의지해 해석하니, 완전히 없지 않다. 갑자기 미륵회 중에 한 작자가 있어, 그가 마하연법을 보고 ‘두 조각의 가죽을 합친다’고 말했으니, 이는 단지 양산의 잠꼬대를 끊는 것뿐 아니라, 후세 사람들이 꿈속에서 꿈을 말하는 것을 막기 위함이다.”

고목성(枯木成)이 법당에 올라 이 말을 들어 말하길: “양산의 한 꿈은 옛날부터 지금까지 전해져 왔으나, 지금까지 한 사람도 제대로 알지 못했다. 오늘 향산에서 시험 삼아 여러분에게 보여주겠다. 적자가 부처님을 넘어섰다고 하며, 성인의 감정을 벗어난 말을 했으나, 꿈에서 깨어난 것과 같아도, 어찌 머리를 돌리고 마음을 돌릴 수 있겠는가? 향산도 밤에 한 꿈이 있었는데, 오늘 여러분에게 보여주니, 군중 중에 제대로 아는 자가 있느냐?” 잠시 후 말하길: “없다면, 각자 법당으로 돌아가 차를 마시라.”

천동각이 군중에게 이 말을 전하니, 양산이 위산(潙山)을 들어 말하길, 산운자가 이미 성위에 올랐다고 하였다. 스승이 말씀하시길: “옥녀가 밤에 기운을 움직여 비단실이 선명하게 뽑히니, 물과 하늘은 맑고 푸르며, 모든 공덕이 떨어져 눈과 달이 차고 맑아 한 색으로 어지럽다. 여러 선지식과 공덕이 모두 떨어져도 한 색으로 어지러운데, 어떻게 몸과 마음이 모두 적절히 맞을 수 있겠는가? 때로는 때묻은 옷을 걸치고 ‘이것이 부처’라 하면서도, 보배로운 옷을 입고 또 누구라 이름하겠는가?”

양산이 동평(東平)에 머물 때, 위산이 편지와 거울 한 면을 보내왔다. 스승이 받아들여 군중에게 보여주며 말씀하시길: “말해보라, 이것이 위산의 거울인가, 양산의 거울인가? 만약 위산의 것이라면, 또 양산의 손에 있고; 만약 양산의 것이라면, 위산이 보낸 것이다. 말할 수 있으면 간직하고, 말할 수 없으면 깨뜨려라.” 군중은 말이 없자, 결국 깨뜨렸다.

해인신(海印信)이 노래하길: “옛 거울을 봉인해 보내는 것은 분별하기 어렵고, 제자들에게 보여주어 어리석음을 드러내게 한다. 그때 만약 선도객이 있었다면, 지금까지 그 빛과 그림자를 남겼을 것이다.”

법진이 한 수 노래하길: “위산이 거울을 동평에게 보내어 분명히 후학에게 보여주었으나, 모두가 말을 아껴 한 마디도 대답하지 못했다. 그때 깨뜨려 거절함이 인색했다.”

부타순(佛陀遜)이 노래하길: “보배 거울을 높이 들었으나 분별하는 이 드물고, 깨뜨림은 그때에 있었다. 의양 길은 멀고, 상강은 넓어, 육지로 걷고 배를 타도 사람들은 알지 못한다.”

보녕용(保寧勇)이 노래하길: “위산의 옛 거울을 양산이 들었으니, 해가 동쪽에 뜨고 달이 서쪽을 비춘다. 깨뜨려 떨어뜨렸으나 누가 주웠는지 모르고, 가을바람이 쓸쓸히 풀을 흔든다.”

지해청(智海淸)이 노래하길: “모두 놓고 모두 거두니 뜻이 외롭지 않다. 위산이 보내어 양산의 머리에 이르렀다. 한 조각 가을 물과 같아, 세 번 물어도 아무도 깨뜨리지 않는다.”

상방익(上方益)이 노래하길: “여든 할머니가 눈썹을 그리며, 풍류가 젊은 시절과 같다. 밝은 거울이 아름다움과 추함을 가르쳐 주지 않으면, 모두가 붉은 화장품을 바르지 않아도 된다.”

오조계(五祖戒)가 말하길: “더욱 청하노니, 스님이 도리를 말해 보라, 갑자기 빼앗아 깨뜨리라.”

양산이 스님에게 물으니: “어느 곳 사람인가?” 스님이 말하길: “유주 사람입니다.” 스승이 말하길: “그곳을 아직도 생각하느냐?” 스님이 말하길: “늘 생각합니다.” 스승이 말하길: “생각할 수 있다는 것은 마음이고, 생각하는 대상은 경계다. 그곳의 누각, 전각, 사람과 말, 마구간을 다시 생각해 보니, 아직 많이 있느냐?” 스님이 말하길: “내가 가본 곳에는 전혀 없다.” 스승이 말하길: “믿음의 자리에는 있으나, 사람의 자리는 아니다. 네가 본 곳에 오직 한 가지 신비만 있을 뿐, 옷을 걸치고 앉아 뒤를 돌아본다.”

대홍은(大洪恩)이 노래하길: “앉았으면 다시 스스로 보아야 하리니, 열반의 성 안에서 아직 편안하지 않다. 털을 뒤집고 뿔을 쓰고 다시 만나니, 겪은 고난이 얼마나 많으랴?”

천동각이 노래하길: “밖이 없으면서도 담고, 막힘이 없으면서도 충만하다. 문과 담장이 단단하고, 문이 여러 겹으로 잠겨 있다. 술은 늘 취해 손님을 눕히고, 밥은 배부르나 농부는 지쳐 있다. 허공에서 나와 바람이 묘한 날개를 휘저으며, 푸른 바다를 밟고 돌아다니며, 천둥이 용을 보내어 놀게 한다.”

법진이 한 수 노래하길: “유주 고향을 물으니, 산천이 선명히 가슴에 있다. 생각을 되돌려 생각해도 얻지 못하니, 옷을 걸치고 뒤를 다시 보아야 한다.”

취암종(翠嵓宗)이 말하길: “올바른 생각을 할 때, 산하 대지는 어디서부터 생겼는가? 되돌아 생각할 때, 산하 대지는 어디서부터 없는가? 만약 여기에서 곧바로 내려다보면, 도의 자취가 없고, 나와 너가 모두 사라지며, 사람의 자리와 믿음의 자리가 함께 드러나고, 생각하는 자와 생각하는 대상이 평등하다. 바로 그때, 어떻게 행하고 걸으며, 서로 맡기겠는가? 푸른 옥쟁반 위의 구슬이 둥글게 돌아가고, 유리 전각 위의 달이 맴돈다.”

부안원(佛眼遠普)이 널리 말하며 이 말을 들어 말하길: “대중이여, 이 스님이 말하길 ‘생각하는 대상은 여러 가지이나, 생각하는 바는 여러 가지가 아니다’라 하니, 견해가 편협하여 양산이 ‘오직 한 가지 신비만 얻었으니, 눈이 바르지 않다’고 했다. 만약 산승의 생각에 따르면, 누각과 전각은 여러 가지이니, 여러 가지가 없는 것이고, 생각하는 바는 여러 가지가 없으니, 여러 가지가 있는 것이다. 지금 현재를 시험해 보면, 여러 가지가 있으니 여러 가지가 없는 것이고, 여러 가지가 없으니 여러 가지가 있는 것이다. 이는 비목선인(毘目仙人)이 선재(善財)의 손을 잡았다가 놓으면, 선재가 무량 세계의 미진 수의 여러 부처를 보았으나, 선인은 손을 놓아도 그대로인 것과 같다. 좋아라, 대중이여, 손을 놓으라, 그대로 있으니, 어떻게 깨달을 것인가? 잘 깨닫자. 오래 서라.”

양산이 방거사(龐居士)에게 오래도록 묻기를, 양산에게 와서 왜 스승에게 부채를 들어 보이지 않았느냐 하니, 거사가 말하길: “그렇습니다.” 스승이 말하길: “이것이 양산인가, 아니면 부채를 든 것인가?” 거사가 기둥을 한 번 쳐 말하길: “비록 아무도 보지 않았으나, 기둥이 나에게 증명한다.” 스승이 부채를 던지며 말하길: “마음대로 여러 방편을 들어라.”

보녕용이 노래하길: “도둑이 훔친 물건은 매우 희귀하니, 좋은 손은 동료에게 돌려준다. 오늘 함께 도둑을 잡아, 이익을 얻으면 이익을 잃는다.”

양산이 동사(東寺)에 참배하니, 사찰에서 묻기를: “너는 어느 곳 사람인가?” 스승이 말하길: “광남 사람입니다.” 사찰에서 말하길: “광남에 진해명주(鎭海明珠)가 있다고 들었는데, 그렇지 않느냐?” 스승이 말하길: “그렇다.” 사찰에서 말하길: “그 진주가 어떠한가?” 스승이 말하길: “검은 달이면 숨고, 흰 달이면 나타난다.” 사찰에서 말하길: “그것을 가져올 수 있겠느냐?” 스승이 말하길: “가져오겠다.” 사찰에서 말하길: “노승에게 보여 보라.” 스승이 손을 모아 앞으로 나아가 말하길: “내가 어제 위산에 갔는데, 이 진주를 찾으려 하여 말문이 막히고, 변명할 길이 없었다.” 사찰에서 말하길: “참된 사자 자식이여, 잘 으르렁거린다. 마치 모기와 벌레가 모기 눈썹 위에 둥지를 틀고, 십자거리에서 ‘땅이 넓고 사람이 드물어, 만나는 이가 적다’고 외치는 것과 같다.”

법진이 한 수 노래하길: “진해명주는 어디서나 빛나며, 원래 한 알로 완전하다. 양산 동사에서 찾으려 했으나, 손을 모아 대충 보여주었다.”

원오근(圜悟勤)이 노래하길: “잘 다루는 큰 칼날은 손을 다치지 않으며, 맹호 수염을 다루는 데 익숙하면 반드시 온몸을 지키는 계책이 있다.”

진해주는 색과 소리와 이름을 떠나, 선단림에서 선단을 태우고, 사자굴에서 사자가 으르렁거린다.

해인신이 법당에 올라 이 말을 들어 말하길: “여러 방편이 모두 말하길 ‘양산이 진주를 보여주는 이야기는 기이하다’고 하나, 산승은 그렇지 않다. 이릉은 비록 좋은 손이지만, 결국 자신을 곤경에 빠뜨렸다. 참배!”

백운병(白雲昞)이 말하길: “진해명주는 세상에 드문 보배다. 양산은 가지고 놀며, 그림자와 자취를 남기지 않고, 동사는 칭찬하며 여유가 있다. 그러나 이처럼 도문에서는 아직 부족하다. 다시 만날 수 있겠는가? 비목이 웃는 나귀 입술에, 말이 있어도 한족과 오랑캐가 아니다.”

공수(空叟) 스님이 말하길: “작은 석가가 진해명주를 얻었으니, 이는 구르는 수레바퀴처럼 활발하다. 가는 곳마다 빛을 내어 땅을 움직이는데, 이유 없이 동사에서 진흙 공으로 바꾸었다. 나중에 말하길 ‘동사 스승이 있으면 내가 외롭지 않았을 것이다’라 하니, 도둑이 지나간 뒤 활을 당긴 것과 같다.”

양산이 육랑중(陸郞中)에게 물으니: “어떻게 번뇌를 끊지 않고 열반에 들 수 있느냐?” 스승이 부채를 들자, 육랑중이 곧 절하였다. 이때 스승이 다시 물으니: “번뇌를 끊지 않고 열반에 든다는 말을 들었는데, 내가 부채를 들었을 때, 네가 어떻게 깨달았느냐?” 육랑중이 말하길: “내가 본 바에 따르면, ‘들어간다’는 말은 쓸 수 없습니다.” 스승이 말하길: “‘들어간다’는 말은 육랑중에게 해당하지 않는다.”

설두현(雪竇顯)이 이 말을 들어 묻자, 다른 육랑중이 말하길: “부채가 내 손에 있다.” 또 다른 양산의 뒷말이 있어 말하길: “내가 너를 속된 사람이라 생각하겠다.”

법등이 말하길: “상좌여, 말해 보라, ‘들어간다’는 말은 누구에게 해당하는가?” 또 말하길: “육랑중, 걱정하지 말라.”

양산이 스님에게 물으니: “최근 어디에서 왔느냐?” 스님이 말하길: “남쪽에서 왔습니다.” 스승이 지팡이를 들며 말하길: “그곳에서 이것을 말하느냐?” 스님이 말하길: “말하지 않습니다.” 스승이 말하길: “이것을 말하지 않고, 저것을 말하느냐?” 스님이 말하길: “말하지 않습니다.” 스승이 큰 덕을 부르며 말하길: “참선당으로 가라.” 스님이 가자, 스승이 다시 불러 스님이 대답하니, 스승이 말하길: “가까이 오라.” 스님이 가까이 오자, 스승이 곧 때렸다.

운문(雲門)이 말하길: “양산이 뒷말이 없으면, 어찌 사람을 알겠는가?”

선문(禪門) 엮은 노래 모음집 제14권 끝.