선문 염송집 권 제이십육, 달마 제십이세 복주 설봉산 의존 선사 법을 이음. 복주 고산 신안 국사, 복주 안국 명진 대사, 아호 화상, 달마 제십이세 부주 조산 본적 선사 법을 이음. 형주 육왕산 홍통 선사, 부주 금봉 종지 선사, 부주 조산 혜하 료오 선사, 부주 하옥산 현오 광혜 선사, 촉천 서선 선사.

양주 녹문산 화엄원 처진 선사, 달마 제십이세 위부 흥화 존장 선사 법을 이음. 여주 보응 혜융 선사, 달마 제십이세 진주 보수 조 화상 법을 이음. 진주 제이세 보수 화상, 여주 서원 사명 선사, 달마 제십이세 담주 곡산 장 선사 법을 이음. 신라 박암 화상, 신라 대령 화상, 달마 제십이세 홍주 운거 도응 선사 법을 이음. 신라 운주 화상, 홍주 운거산 도간 선사, 홍주 봉서산 동안 비 선사, 노산 귀종 담권 선사, 홍주 봉서산 동안 상찰 선사, 동안 지 선사, 달마 제십이세 군주 구봉 도건 선사 법을 이음. 길주 화산 정원 무은 선사, 홍주 려담 명 선사, 달마 제십이세 부주 소산 광인 선사 법을 이음. 수주 호국 수 정정 과대 선사, 안주 대안산 성 선사, 달마 제십이세 군주 동산 사건 선사 법을 이음. 양주 석문산 헌운 선사, 양주 만동산 광덕 의 선사, 달마 제십이세 원주 양산 남탑 광용 선사 법을 이음. 영주 파초산 혜정 선사, 달마 제십이세 원주 양산 서탑 광목 선사 법을 이음. 길주 자복 여보 선사, 달마 제십이세 고안 백수 본인 선사 법을 이음. 경조 중조 운 지휘 선사, 달마 제십이세 대광산 거회 선사 법을 이음. 경조 백운 선장 선사, 달마 제십이세 담주 용아 지거 둔 선사 법을 이음. 담주 보자 장우 광화 대사, 달마 제십이세 악주 암두 전완 선사 법을 이음. 복주 나산 도한 선사, 달마 제십이세 원주 반룡산 가문 선사 법을 이음. 원주 목평산 선도 선사, 달마 제십이세 이주 낙포산 원안 선사 법을 이음. 경조 영안원 선정 선사, 청봉산 전초 선사, 달마 제십삼세 복주 현사 시비 선사 법을 이음. 장주 나한원 주침 선사, 복주 와룡산 안국원 혜구 선사, 복주 고산 신안 국사.

어느 날, 고산이 설봉을 참배하니, 봉우리가 인연이 익었음을 알고 갑자기 일어나 붙잡으며 말하였다. “이것이 무엇인가?” 선사는 깨달아 마음을 놓고, 오직 손을 들어 흔들기만 하였다. 봉우리가 말하였다. “너는 도리를 어떻게 하느냐?” 선사가 대답하였다. “무슨 도리가 있겠는가?” 봉우리가 그리하여 손으로 만져 인(印)을 주었다.

열재 거사가 송을 지었다.  
“찾아 헤매던 이 마음을 알지 못하니,  
천지 만물이 모두 스승이로다.  
바늘 끝 실 끝 한가로이 집어 들어도,  
문수보살과 같다고 말할 수 있네.”

고산이 중들에게 일러 말하였다. “이 일을 논하자면, 한 입의 칼과 같다.” 그때 한 스님이 물었다. “스님께서 말씀하시길, 이 일을 논함은 한 입의 칼과 같다고 하셨습니다. 스님은 죽은 시체이고, 배우는 자도 죽은 시체인데, 어찌 칼이 되겠습니까?” 스님이 대답하였다. “끌어내는 자가 죽은 시체다.” 스님이 알겠다고 하여 돌아가니, 법을 전수받은 자가 곧바로 붙어 가서 수행하였다. 스님이 저녁에 와서 주석에게 물었다. “질문한 스님이 있습니까?” 주석이 말하였다. “그때 곧 가버렸습니다.” 스님이 말하였다. “좋으니 스무 대를 때려라.”

설두 현이 말하였다. “여러 곳의 노숙한 스님들이 모두 말하기를, 고산이 한쪽 눈을 잃었다고 한다. 그러나 상을 크게 내리면 반드시 용감한 자가 있다. 그렇다 하더라도 자세히 살펴보면, 한때 묻혀버릴 수밖에 없다.” 운거 제가 말하였다. “이 스님이 만약 안 하려면 고산에게 무슨 잘못이 있겠는가? 만약 하려 한다면 어찌 곧 보내겠는가? 또 말하길, 고산의 지팡이로 상을 주고 벌을 주는가? 눈으로 살펴서 한번 의논해 보라.” 백운병이 말하였다. “왕법은 친하지 않다. 충언은 귀에 거슬린다. 이 스님은 스스로 흰 칼날을 들고 목숨을 끊으려 한다. 고산은 어찌 배를 깨뜨릴 수 있겠는가?” 고산이 중들에게 말하였다. “고산 문하에서는 기침을 해서는 안 된다.” 그때 한 스님이 나와서 기침을 하였다. 스님이 말하였다. “무엇을 하는가?” 스님이 대답하였다. “감기입니다.” 스님이 말하였다. “감기라면 괜찮다.”

낭람각이 말하였다. “천둥 소리는 크나, 빗방울은 전혀 없다.” 백운병이 말하였다. “고산은 금지령이 있어도, 뒤에서 따라가며 줄을 선다. 그때 그 스님이 말하기를, 감기는 그에게 말하라. ‘지팡이가 없으니, 빗자루 자루라도 삼십 대 주겠다.’ 어찌 처음부터 끝까지 집안일을 하겠는가?”

복주 안국 명진 대사가 스님에게 물었다. “마음으로 얻은 것은, 이란이 침향나무가 되고, 뜻을 잃으면 감로가 가시밭길이 된다. 나는 한 말에 얻음과 잃음 두 뜻을 모두 갖추고자 한다.” 스님이 주먹을 세워 보이며 말하였다. “주먹이라 부르면 안 됩니다.” 스님이 허락하지 않자, 역시 주먹을 들어 말하였다. “그저 주먹이라 부르기 위함이다.” 설두 현이 말하였다. “끈 없이 스스로 묶는 사람, 주먹도 알지 못한다.” 대위수는 말하였다. “설두와 안국은 모두 고고한 선비라 여기지만, 적을 만나면 줄을 서서 따라간다. ‘나는 한 말에 얻음과 잃음 두 뜻을 갖추고자 한다.’ 그에게 주먹을 세워 보이며 ‘주먹이라 부르면 안 된다’ 하니 ‘그럼 무엇이라 부르느냐’고 묻는다. 얻음과 잃음 두 뜻을 말해도, 그 안에 사람을 보아야 한다. 그저 진흙과 물이 합쳐진 것인데 무슨 분별이 있겠는가?”

아호 화상이 어느 날 점정을 마친 후, 당재에 가지 않고 방장으로 들어가 잠들었다. 재가 끝난 후, 지사가 와서 말하였다. “화상께서 어찌 당에 가지 않으십니까?” 스님이 말하였다. “장주가 기름 떡을 먹으러 왔기 때문이다.” 저녁에 한가할 때 장주가 와서 말하였다. “오늘은 감사히 화상께서 장에 와서 기름 떡을 먹었습니다.” 아호는 마조 이지부의 법을 이었고, 설봉은 이 말을 자세히 알지 못해 의심하여 이지부에 붙였다.

운문 고가의 송:  
“화상은 당에 가지 않고, 장주는 공손히 와서 굽신거린다.  
한 글자 공문에 들어가면, 아홉 마리 소 수레도 나오지 못한다.”

죽암규의 송:  
“입술 곁에 가까이 있으나, 먼 나라보다 더 멀다.  
세상에 얼마나 많은 사람이, 기름 떡을 먹지 못하는가?”

개암붕의 송:  
“오이 밭에서 신을 벗지 말고, 자두나무 아래에서 갓을 고치지 말라.  
갓을 고치거나 신을 벗으면, 나쁜 짓으로 본다.”

보녕용이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “대중이여, 이것이 신통묘용인가, 본체 여래인가? 평지에서 갑자기 괴이한 것을 빚어냈다. 주지 않으면서 또 무엇을 의논하겠는가?” 잠시 있다가 말하였다. “이 공안은 온 천하 사람이 비판하도록 맡기겠다. 보녕도 신통묘용도 없고, 숙명도 타인의 마음도 없다. 나는 강녕부에 있는데, 장주는 의흥현에 속한다. 수로 천육백 리, 육로 사백 리, 외로운 배와 야외 나루터를 여러 곳 지나며 제방과 버드나무, 바위꽃 시절을 보내고, 지난달에 나가 어제 돌아왔다. 장주도 기름 떡을 먹은 적이 없다. 다만 흰 쌀밥을 짓고 야채국을 끓여 배를 채우고 허기를 달랠 뿐이다. 그럼에도 또 한 가지 웃을 일이 있다. 쌀알마다 벌레가 생겼다. 참으로!”

형주 육왕산 홍통 선사가 스님에게 물었다. “어찌하여 화상 집안 풍속이 어떠한가?” 스님이 말하였다. “온몸이 오전(五文) 동전만큼도 곧지 않다.” 스님이 말하였다. “대단히 가난하게 태어났구나.” 스님이 말하였다. “옛날에도 그랬다.” 스님이 말하였다. “어찌하여 그렇게 하느냐?” 스님이 말하였다. “집안에 따라 풍족하고 검소하다.”

단하 준이 송하였다.  
“조상 대대로 집안 풍속에 재물이 없었으니,  
청빈 속에서도 더욱 청빈하다.  
옷 입고 밥 먹음도 풍족함에 따르고,  
모든 일마다 가장 친한 것을 쓴다.”

부주 금봉 종지 선사가 중들에게 일러 말하였다. “산중 스님은 이십 년 전에는 애처로운 마음이 있었고, 이십 년 후에는 애처로운 마음이 없다.” 그때 한 스님이 물었다. “어떻게 이십 년 전에는 애처로운 마음이 있었습니까?” 스님이 말하였다. “속인에게 묻거든 속인답게, 성인에게 묻거든 성인답게 대답한다.” 스님이 말하였다. “어떻게 이십 년 후에는 애처로운 마음이 없습니까?” 스님이 말하였다. “속인에게 묻거든 속인답지 않게, 성인에게 묻거든 성인답지 않게 대답한다.”

운문 고가가 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “경산에서 그때 만났다면, 다섯 조사의 말씀만 전했을 것이다.” 그리고 손을 들어 비둘기 부리를 만들며 말하였다. “꽉꽉 쪼아라.”

자항 박이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “대중이여, 금봉 화상의 쓰임은 흐르는 강물과 같아, 한 바가지도 넘치지 않고, 한 마디도 어긋나지 않는다. 그렇다 하더라도 삼십 년을 더 살아도 많지 않다. 또 말하건대, 이익과 해가 어디에 있느냐? 행각인이 시험 삼아 반드시 알 것이다.”

밀암 걸이 이 말을 들으며 말하였다. “오거가 그때 만났다면, 차갑게 웃으며 두 번 비웃었을 것이다. 이 늙은이가 갑자기 땅을 힐끗 보니, 자연히 성인과 속인의 틀에서 벗어나지 않았다.”

금봉이 중들에게 일러 말하였다. “일은 함부로 덮어두지 말고, 이치는 화살 끝을 짚는 것과 같다. 만약 누군가 제대로 말한다면, 금봉은 절반의 절을 그에게 맡겨 주겠다.” 한 스님이 나와 절하며 말하였다. 스님이 말하였다. “그만하십시오. 만나는 것은 쉽지만, 함께 사는 것은 어렵습니다.”

천동 각이 말하였다. “상에 상이 있으니 반드시 용감한 자가 있다. 이 스님은 강제로 빼앗으려 하고, 금봉은 또 달갑지 않다. 게다가 조개와 도요새가 서로 맞서면 결국 어부의 손에 떨어지는 법이다. 만약 화살 끝과 화살통을 분별할 줄 안다면, 금봉은 한 절을 둘로 나누어 맡겼을 것이다.”

찰계 익이 말하였다. “늙고 늙은 자가 용두와 뱀 꼬리다. 무슨 말로 함께 살기 어렵다고 하는가? 이 스님이 조금이라도 참견하면 때려 쫓아내고, 절반도 나누어 주지 않을 것이다.”

금봉이 스님에게 물었다. “어디서 출발하였는가?” 스님이 말하였다. “조주이다.” 스님이 말하였다. “조주 법손은 누구인가?” 스님이 말하였다. “남천이다.” 스님이 말하였다. “너는 어찌 조주를 떠난 적이 없느냐?” 스님이 말하였다. “스님의 뜻이 무엇인지 잘 모르겠습니다.” 스님이 말하였다. “조주는 실로 남천의 법손이다.”

그 스님이 저녁에 와서 물었다. “오늘 스님의 자비로움을 입었으나, 제가 아직 알지 못하니 가르쳐 주십시오.” 스님이 말하였다. “네가 다른 곳에 가면, 뒤말 하지 말라. 이것이 금봉의 말이다.” 스님이 말하였다. “왜 그런가요?” 스님이 말하였다. “조주를 욕되게 할까 두렵다.”

백운병이 말하였다. “앞말을 거두고 뒤를 베는 것이다. 만약 지혜로운 눈이 밝지 않다면, 여기서 어떻게 분별하겠는가? 조주가 실로 남천의 법손이라면, 금봉이 어찌 두려워서 욕되게 한다고 말하겠는가? 조주가 구름 속의 기러기를 보지 못하면, 모래벌판의 추위를 어떻게 알겠는가?”

금봉이 말하였다. “내가 말하면 사람 입에 걸릴까 두렵고, 말하지 않으면 사람들의 조롱을 받을까 두렵다.” 한 스님이 막 나가자, 스님은 곧 방장으로 돌아갔다. 저녁에 스님이 앞 말을 물으니, 스님이 말하였다. “대개 돈을 잃고 벌 받는 것과 같다.”

육왕 진이 말하였다. “옛사람은 그러하니, 다만 대담하지 못한 자를 크게 꾸짖는다. 현녕이 말하면 너희가 알게 하고, 말하지 않으면 너희가 깨닫게 한다. 갑자기 어떤 사람이 나오면, 너희에게 지팡이로 때릴 것이다.”

금봉이 스님에게 물었다. “금잔이 가득 차면 어떠한가?” 스님이 말하였다. “취해 정신을 잃는다.”

장산천이 송하였다.  
“금잔 가득 차니 얼굴이 붉고,  
대산을 잃는 것만이 아니로다.  
정절은 이 맛을 알지 못하니,  
취한 돌이 구름 속을 헤매도다.”

금봉이 스님에게 물었다. “사해가 평안할 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “여전히 계단 아래 사람이다.”

단하 준이 송하였다.  
“사해 연진이 이미 평안하니,  
차창 밝은 달이 사람을 비춘다.  
큰 공을 장군에게 상 주지 않고,  
보마 금장도 게으르게 본다.”

금봉이 스님에게 물었다. 질문을 하다가 갑자기 붙잡아 말하였다. “다른 사람에게 말하지 말라. 내가 한 가지 기특한 인연이 있다. 네가 너와 같다.” 스님이 듣는 체하니, 스님을 한 대 때렸다. 스님이 말하였다. “스님께서 왜 저를 때리십니까?” 스님이 말하였다. “이 말을 크게 퍼뜨리려 한다.”

대각련이 송하였다.  
“희미한 천둥소리 아직 깨지 않고,  
무거운 벼락이 마른 나무를 흔든다.  
가느다란 비늘이 세 겹 물결을 뛰어넘기 전,  
곁에 보는 이들은 웃으며 뺨을 내민다.”

부주 조산 혜하 료오 대사가 스님에게 물었다. “부처님이 출세하시기 전은 어떠하였습니까?” 스님이 말하였다. “조산이 못하다.” 스님이 말하였다. “출세 후는 어떠합니까?” 스님이 말하였다. “조산만 못하다.”

투자청이 송하였다.  
“달이 푸른 산에 숨고 상서로운 기운 높으니,  
오동나무에 단봉이 숨어 보이지 않네.  
뜻밖에 돌마가 연못을 지나니,  
노여워하는 진룡이 바다 물결을 뒤집는다.”

또 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “옛사람은 말하기를, 한때 한가하게 도를 깨달았다고 한다. 반드시 알아야 할 것은 묘봉 꼭대기에 한 사람이 있는데, 크게 고집하지 않는다. 조산과 같이 말하니, 사람들이 이 사람을 알겠는가? 모르면 산중 스님이 너희를 위해 오래도록 말해 주겠다. 차라리 혀를 자르지 말고, 국명을 범하지 말라.”

천동 각이 말하였다. “부처와 조산은 손님과 주인이 서로 바뀌었다. 출세와 미출세는 각각 한 눈이 있다. 길게 행하면서 머물지 않고, 길게 머물면서 행하지 않는다. 아직도 알겠는가? 깊고 어두운 곳에 갇히지 않고, 자유롭게 양쪽을 넘나든다.”

또 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “부처와 조산은 하나는 나타나고 하나는 사라지니, 머리를 잡아 꼬리를 만들고, 꼬리를 잡아 머리를 만든다. 자세히 보면, 결국 조산은 출세하지 않았다. 각 상좌여, 오늘은 가풍이 어지럽지 않으니, 짐을 지는 일을 하라. 감히 묻노니, 다른 장점이 무엇인가?” 잠시 있다가 말하였다. “흰 소가 물 없는 곳에서 다 마시고, 새벽에 바람 타고 옥관을 넘는다.”

백운연이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “세속의 이치를 보면, 조산은 스무 대를 맞아야 하고, 조조의 도를 보면 백운도 스무 대를 맞아야 한다. 그렇다 하더라도, 몽둥이 끝에는 눈이 있어, 두 사람 중 한 사람은 완전히 받아들이고, 한 사람은 완전히 받아들이지 않는다. 만약 누군가 분별해 낸다면, 반쪽 눈을 보게 하겠다.”

송원 상당 이 말을 들으며 말하였다. “자기 것을 멈추고 남에게 양보하면, 교묘함이 도리어 실패를 부른다. 출세와 미출세는 허공에 못 박는 말이다. 조산과 치부는 모두 무량한 죄과가 있다. 너희들이 분별할 수 있겠는가? 한 동, 두 동, 두 손을 가슴에 모으라.”

부주 하옥산 현오 광혜 선사가 스님에게 물었다. “서래(서쪽에서 온) 의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하였다. “절하지 말고, 언제 기다리겠는가?”

단하 준이 송하였다.  
“빈당 고요하고 밤 깊어 차가우니,  
달 아래 흔들리는 거문고를 가지고 탄다.  
알지 못하는 이는 귀만 기울이고,  
슬픈 바람과 흐르는 물이 어찌 상관하랴.”

촉천 서선 선사가 스님에게 물었다. “비사량처(생각하지 않는 곳)는 무엇인가?” 스님이 말하였다. “누가 허공을 보고 밤에 고개를 끄덕이는가?”

단하 준이 송하였다.  
“한 점 영명은 여섯 가지를 받지 않고,  
밝게 드러나 다시 응시할 필요 없다.  
그 속의 소식은 사람이 알기 어렵고,  
오직 허공만이 어둠 속에서 고개를 끄덕인다.”

양주 녹문산 화엄원 처진 선사가 중들에게 일러 게송하였다.  
“한 조각 빛이 찬란하여,  
의논하고 쫓아가려 해도 결국 찾기 어렵다.  
밝게 던져 사람의 마음을 환히 하니,  
큰 일은 분명히 모두 처리한다.  
이것은 즐거움이며 구속이 없고,  
만 냥 황금도 바꾸지 않는다.  
천 성인이 나서도,  
모두 그 그림자 속에 나타날 뿐이다.”

영원 청이 이 말을 들으며 말하였다. “이 말은 마치 거지가 용궁을 꿈꾸고, 가슴을 짚어 보며 부귀를 자랑하는 것과 같다. 그렇다 하더라도, 온전히 와서야 알게 된다. 지금 너희들이 어떤 경계에 있는가?”

여주 보응 혜융 선사가 당에 올라 말하였다. “붉은 살덩이 위에, 벽처럼 천 길이 서 있다.” 그때 한 스님이 물었다. “붉은 살덩이 위에 벽처럼 천 길이 서 있다면, 그것이 곧 화상 도리가 아니겠습니까?” 스님이 말하였다. “그렇다.” 스님이 곧 밧줄 침상을 뒤집었다. 스님이 말하였다. “이 맹인놈이 함부로 한다.” 스님이 생각하자 스님이 밖으로 쫓아냈다.

선사는 남선원에 머물렀다. 운문 고가가 송하였다.  
“붉은 살덩이 곁에 가까이 하여,  
주인과 손님이 서로 이치가 있어 각기 어렵다.  
두 명의 혹꾼이 마주치니,  
세상에 지금 곧은 사람이 없다.”

죽암규가 송하였다.  
“손바닥에 하얀 해를 들고,  
혀 위에 금전을 덮었네.  
벽처럼 천 길이 다투니,  
털끝 빛이 범천을 통한다.”

운문 고가가 말하였다. “내가 지금 너희를 위해 이 일을 맡아, 끝까지 헛되지 않게 하겠다.”

송원이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “이 스님은 한결같이 조심하며, 대담하게 놓는다. 남원 노인도 역시 양자 인연이다.”

남원이 스님에게 물었다. “위 성인들은 어디서부터 왔는가?” 스님이 말하였다. “천당에 오르지 않고, 곧 지옥에 들어간다.” 스님이 말하였다. “스님은 어떻게 하십니까?” 스님이 말하였다. “너는 아직 보응 노인의 처지를 아느냐?” 스님이 생각하였다. 스님이 부채로 갑자기 때렸다. 다시 스님을 불러 가까이 하여 말하였다. “이것이 너의 행위에 맞게 하라.” 또 부채로 한 대 때렸다.

설두 현이 말하였다. “명령이 이미 행해졌으니, 부채도 어디서 왔는지 모른다. 설두는 맹인이라, 눈 위에 서리 내리는 격이다.”

황룡 심이 말하였다. “그렇다면 백규의 흠은 아직도 갈아낼 수 있다. 병이 골수에 있으니, 마땅히 치료해야 한다. 이 스님은 명령이 이미 손에 있으니, 왜 행하지 않는가? 허물이 어디에 있는가?”

운문 고가가 이 말을 들어 설두를 연이어 들며 말하였다. “권형 임계의 세 가지 요점과 세 가지 신묘함이 있어, 반드시 남원으로 돌아가야 한다. 설두가 왜 부채가 어디서 왔는지 모른다고 하는가?” 묘희도 말하였다. “맹인이라, 서로 만나려 한다.”

남원이 스님에게 물었다. “일월이 교체하고, 춥고 더위가 바뀌는데, 아직도 춥고 더위에 들지 않는 것이 있습니까?” 스님이 말하였다. “자라의 이마, 수놓은 치마 허리.” 스님이 말하였다. “최상급 기계는 이제 알았으나, 중하급 자들은 어떻게 깨닫겠는가?” 스님이 말하였다. “숯더미 속에 몸을 숨긴다.”

황룡 남이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “남원은 이익을 주는 자이니, 병과 약이 맞아야 한다. 그렇지 않으면 안 된다. 만약 승려 문하에 있다면, 천지 차이다. 또 말하라, 승려가 무슨 장점이 있느냐? 호!”

불인청이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “남원 고불을 보라. 천 중의 문호가 정면으로 열리고, 만 홉의 진주가 즉시 쏟아진다. 지금 이곳에, 아직도 견줄 자가 있느냐?” 잠시 있다가 말하였다. “비발암 앞에서, 모임을 말하지 말라. 조계 문하, 잘 의논하라.” 선상(禪牀)을 두드렸다.

남원이 스님에게 물었다. “한 마리 말과 한 개의 징이 있을 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “아침에 숲에서 몽둥이로 때린다.”

숭승공이 송하였다.  
“한 마리 말과 한 개 징, 누가 잘 생각하랴?  
자기 급해도, 남은 바쁘지 않다.”

남원이 스님이 참배하자 말하였다. “망했다.” 스님이 곧 지팡이를 들어 그 스님 앞에 섰다. 스님이 말이 없자, 스님이 여러 대 때렸다.

운봉열이 말하였다. “이 스님 머리 위에 빛이 있으나, 발밑에 칠이 있는 줄 모른다. 어찌 깨달을까? 설령 십자 횡으로 세로로 그어도, 아침에 삼천 대, 저녁에 팔백 대 때린다.”

남원이 어느 날 당에 올라 말하였다. “여러 방면은 모두 쪼고 쪼는 것이 동시에 이루어지나, 동시에 쓰이지는 않는다.” 그때 한 스님이 물었다. “어떻게 동시에 쪼고 쪼는 것을 쓰는가?” 스님이 말하였다. “집안에서 쪼고 쪼지 않으면, 쪼고 쪼는 것이 동시에 사라진다.” 스님이 말하였다. “이것은 아직 내가 묻는 곳이 아니다.” 스님이 말하였다. “네가 묻는 곳은 어떻게 하느냐?” 스님이 말하였다. “잃었다.” 스님이 곧 때렸다.

취암진이 말하였다. “운주 위에서 계책을 세우고, 천 리를 승리로 결정한다. 남원은 비록 모든 기회를 받아 적과 맞서지만, 땅이 넓고 사람이 적어 어찌하랴?”

대위철이 말하였다. “남원은 조사를 높이 들고, 기회를 빼앗아도 그때를 맞아 적을 막아내는 스님이다. 그러나 힘이 다하고 계책이 다하니, 지금도 본래의 승려인가? 나와 만나라. 뜻밖에 북을 치고 소리를 높여, 종풍을 귀하게 여기지 않는다. 있느냐? 있느냐? 없다면, 오늘 나는 싸움에서 이기지 못할 것이다.”

남원이 스님에게 물었다. “고전 중흥 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “명당 기와가 처마에 꽂혔다.” 스님이 말하였다. “그렇다면 장엄이 완비되었구나.” 스님이 말하였다. “풀을 베면 뱀 머리가 떨어진다.”

해인신이 송하였다.  
“기회를 빼앗아 어찌 측량하랴,  
말 따라 깨달음은 참으로 슬프도다.  
아침에 봄바람 한 줄기 일어나,  
뜰 꽃 세 네 송이 떨어뜨리네.”

남원이 스님에게 물었다. “단소 독보 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “사중이 둘러싼다.” 스님이 말하였다. “사중이 둘러싼 뒤에는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “범성 끊어진 곳에서 친다.”

숭승공이 송하였다.  
“단소 독보는 의심할 바 없고,  
사중이 둘러싼 것은 몇 사람이 알까?  
범성 끊어진 곳은 더욱 웃음거리니,  
얻으면 이익이고 잃으면 이익이로다.”

남원이 풍혈에게 물었다. “남쪽의 한 대 몽둥이는 어떻게 생각하는가?” 풍혈이 말하였다. “기특하게 생각한다.” 풍혈이 다시 스님에게 물었다. “이 사이에는 어떻게 생각하는가?” 스님이 지팡이를 들어 가로로 눌러 말하였다. “몽둥이 아래에는 생명이 없고, 임계에 스님을 보지 못한다.”

운문 고가가 말하였다. “풍혈은 그때 좌구구 큰 좌구구를 펼쳐, 세 번 절하였다. 그렇지 않으면 선상을 뒤집었을 것이다. 그리고 돌아보며 충밀에게 말하였다. ‘네가 생각하기에, 풍혈은 그때 절하는 것이 옳았느냐, 선상을 뒤집는 것이 옳았느냐?’ 충밀이 말하였다. ‘도둑이 크게 패배했다.’ 스님이 말하였다. ‘이 맹인놈을 보라.’ 곧 때렸다.”

공수 화상이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “두 노인이 이와 같이 하니, 내 임계 문풍이 망했다.” 혹시 보수에게 물었다. “한 대 몽둥이는 어떻게 생각하는가?” 다만 그에게 말하였다. “창공이여, 창공이여!”

남원이 한 유학자 장백회가 찾아왔다. 스님이 물었다. “혹시 장백회인가?” 유학자가 말하였다. “감히 아닙니다.” 스님이 손으로 공중에 긋고 말하였다. “아직도 알겠느냐?” 유학자가 말하였다. “모르겠습니다.” 스님이 말하였다. “한 사람도 모르면, 백회가 어찌 오겠는가?” 유학자가 말이 없었다.

법진일이 말하였다. “많은 허황됨보다 작은 실체가 낫다.” 이 사람이 남원이 손으로 긋고 말하였다. “알겠느냐?” 유학자가 말하였다. “오랫동안 스님께서 이런 기묘한 뜻을 가지고 계셨다.” 다시 남원을 대신하여 말하였다. “만남은 이름을 듣는 것보다 못하다.”

남원이 스님에게 물었다. “남종 조조가 스승에게 구걸하여 가르침을 청하였느냐?” 스님이 말하였다. “대여령 머리 구름, 대행산 위 도둑.” 스님이 말하였다. “아직 깨닫지 못했으니 어떻게 알겠는가?” 스님이 말하였다. “유연 평겁에 살해되고, 오월은 웃음꽃을 피운다.” 스님이 말하였다. “결국 어떻게 하겠는가?” 스님이 말하였다. “법을 쓰지 말라. 가장 괴로운 곳은 신라이다.”

지해청이 이 말을 들으며 말하였다. “남원 노인을 보려거든, 대여 구름, 대행 도둑, 문수 찬탄, 유마 혜. 북조 남종이 곧바로 돌아오니, 유연 평겁에서 얻었다. 오월은 웃음꽃을 피우고, 가장 괴로운 곳은 신라이다. 그러나 남원 노인에게 져서, 평생 말이 없고 마음대로 노래한다.”

진주 제이세 보수 화상이 선배 보수 회에서 어느 날 조 화상이 물었다. “막 태어나기 전, 본래 얼굴을 돌려 달라.” 스님이 대답하지 못하였다. 후에 시장에서 두 사람이 다투는 것을 보고, 한 사람이 붙잡아 정면으로 한 주먹을 날렸다. 그가 말하였다. “네가 어찌 그리 얼굴이 없느냐.” 스님이 크게 깨달았다.

백운병이 송하였다.  
“한 주먹에 곧 얼굴이 없고,  
푸른 눈의 이국 스님이 보지 못하네.  
가을 숲 노란 잎이 흩날리고,  
육육이 삼십육으로 변한다.”

백운연이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “만약 이곳에서 떨어지는 곳을 알면, 공과 사를 분명히 한다. 대중이여, 한 송을 들어라. 매우 묘하고, 매우 묘하다. 여기서 성명(性命)을 알리니, 코끝에 한 주먹 맞고, 그때 바로 바로 잡힌다.”

원오근이 말하였다.  
“부딪히고 부딪히며, 머리에서 본래 풍광을 드러낸다.  
소리에 맞추고 빛에 맞추어,  
곧바로 조금도 새어나가지 않는다.  
다른 도를 알겠느냐? 그는 얼굴이 없다.  
용 소매를 휘날리니, 전부 드러난다.”

보수 개당(開堂), 삼성(三聖)이 한 스님을 내밀자, 스님을 때렸다. 삼성들이 말하였다. “이런 사람은, 단지 맹인이 아니라, 진주 한 성을 맹인으로 만든 자이다.”

스님이 자리를 떠나 법안에게 말하였다. “어디가 맹인으로 사람 눈을 멀게 하는 곳인가?”

대각련이 송하였다.  
“산사에 앉은 사자처럼 기세가 웅웅하고,  
아홉 꼬리도 감당 못해 혼란스러우니,  
온 고을 용눈이 밟혀 멀쩡치 못하고,  
돌아가 은산 속에 은둔하네.”

황룡 남이 송하였다.  
“보화왕좌에 처음 오르니,  
삼성이 스님을 내밀어 의심을 풀었네.  
머리는 분명히 늙고 젊음 없으나,  
온 천하 맹인이 몇이나 알까?”

진여철이 송하였다.  
“법안은 누구에게 맡기랴?  
삼성이 스님을 내밀어 의심을 풀었네.  
장군이 명령을 내려 무리를 놀라게 하니,  
맹인의 소리가 사방에 울리네.”

보녕용이 송하였다.  
“흑백이 분명하여 기이하고,  
남의 눈치를 보지 않고 살피니,  
이 신선의 손을 빼면,  
누가 감히 그를 당하랴?”

진정문이 송하였다.  
“돌불꽃 속에서 그림자가 갈라지고,  
천둥 번개가 진동하여 하늘과 땅을 흔드니,  
귀머거리와 맹인이 수없이 많아,  
누가 은혜를 알고 보은하랴?”

또 송하였다.  
“탐기(探騎)가 날아와 몽둥이 아래 있으니,  
맹인이 진주 성을 가득 채우네.  
대평은 장군이 보내어,  
장군이 대평을 보지 못하게 하였다.”

부타순이 송하였다.  
“수미산을 던져 대천을 뒤집고,  
오호의 스님들은 모두 어리둥절하네.  
진주 맹인이 수없이 많아,  
이로부터 좋은 소식이 사방에 퍼지네.”

설두녕이 송하였다.  
“종교는 반드시 큰 망치와 같고,  
벼락과 바람의 위엄을 막을 수 없네.  
보검 한 번 휘두르니 용기가 사라지고,  
온 성이 맹인이라 더욱 희한하네.”

불인청이 송하였다.  
“보수가 개당하고 자리에 오르니,  
그때 삼성은 스님을 내밀었네.  
사람 눈을 멀게 하는 것을 알려면,  
조계에 가서 노인을 물어보라.”

찰계익이 송하였다.  
“날카로운 칼날도 아끼지 않고,  
강한 적은 반드시 알아야 한다.  
철마가 한가한 모래벌판을 달리니,  
맹인 당나귀가 천년을 타고 있네.”

숭승공이 송하였다.  
“보수 자리에 막 오르니,  
삼성이 스님을 내밀었네.  
조사가 행하도록 명하였으니,  
모든 눈이 가려져 더욱 많아지네.  
천리 말을 기다리고, 만리 붕새를 따르니,  
중중운수 밖에 또 산이 층층이 있네.”

운문 고가가 송하였다.  
“수미산 첫 망치 들어 올리니,  
전광석화처럼 느리다.  
코끼리 왕이 가는 곳에 여우 자취 끊기고,  
사자가 포효하니 온갖 짐승이 위태롭다.”

죽암규가 송하였다.  
“몽둥이 끝이 한 성 사람을 멀게 하니,  
삼성이 그를 노하여 화를 내네.  
정당히 반만 들 수 있으니,  
한 맹인이 또 많은 맹인을 이끈다.”

백운병이 송하였다.  
“천하 천자가 명하고,  
변방 장군이 명령하니,  
만 리 연기와 먼지 쓸고,  
위엄과 용맹은 비교할 수 없다.  
굽은 곳은 곧고, 가는 곳은 거칠어,  
맹인 사람 눈을 멀게 하는 것은 사실이다.  
선상을 뒤집고 수염을 잡아당기니,  
사람들은 말하지 않고, 물은 흐르지 않는다.  
칼은 오래전에 사라지고,  
배를 새기는 것은 헛수고다.  
권력이 손에 있어 산 사람을 죽이고,  
대장부는 자유를 얻는다.”

열재 거사가 송하였다.  
“한 번 밀고 한 번 때리니,  
귀머거리인 척하고 벙어리인 척한다.  
귀신을 끌고 양을 만들고,  
사슴을 가리켜 말이라 한다.  
진주 성을 모두 멀게 하니,  
한밤중에 밝은 달이 뜬다.”

오조가 보수에게 경계하였다. “천근의 활시위를 쥐고 쥐새끼 때문에 시위를 당기지 말라.”

설두 현이 말하였다. “보수와 삼성이 비록 임계 정법안장(正法眼藏)을 밝히나, 오직 부처 없는 곳을 존중할 뿐이다. 그때 그 스님이 만약 그런 사람이라면, 내밀어 놓자마자 선상을 뒤집었을 것이다. 설령 보수가 모든 기회를 가졌어도, 삼천 리보다 낫다.”

낭람각이 말하였다. “삼성은 아니면 어찌 오늘에 이르렀겠는가? 그렇다 하더라도, 잘못 깨닫는 이가 많다.”

운거 원이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “중들이 모두 이 말을 기이하다고 여기니, 마치 한 마리 개가 땅을 쫓는 것과 같다. 그러나 보수를 모르는 것은 잘못이고, 억울한 일을 끊으려 한다.”

곧 지팡이를 들어 말하였다. “천하 종사여, 이 몽둥이는 특별히 맡겨졌다. 명안 승려가 시험 삼아 살펴보라.”

취암열이 말하였다. “임계 한 종파가 쓸어버렸다. 왜 이곳에 왔는가?” 갑자기 지팡이를 들어 말하였다. “어디로 가는가?”

해즉신이 당에 올라 이 말을 들으며, 보수에게 지팡이를 던지고 방장으로 돌아갔다.

운봉열이 말하였다. “임계 한 종파가 쓸어버렸다.” 스님이 말하였다. “여러 인자여, 운봉과 이 말은 한 가지만 알고 두 번째는 모른다. 산중 스님은 그렇지 않다. 좋은 이는 반드시 나무꾼과 한나라 장수의 공을 알아야 한다.”

위산수는 말하였다. “보수가 장군이라면, 왜 삼성이 중군이 되었는가? 아쉽다! 진주 한 성 사람 눈이 지금까지 동서도 분별하지 못한다. 그렇다 하더라도 청정한 평론에는 반드시 부정적인 바람이 있다. 삼성이 내밀어야, 진주 한 성 사람 눈을 구할 수 있다.”

위산철은 말하였다. “보수는 천하 천자의 명령처럼 정행하고, 삼성은 변방 장군의 명령처럼 행동한다. 아직도 목숨을 아끼지 않는 자가 있는가? 나와 만나 억울한 일을 끊어라.”

간구가 말하였다. “가로 눌러 올가미를 씌워 정령을 내리고, 대평은 온 세상을 어리석은 자를 베어 없앤다.”

천동 각이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “선객이 만나면, 반드시 다듬고 깎는 묘함이 있다. 형상을 만들고 하는 곳에, 원래 칼과 도끼 자국이 없다. 또 말하건대, 바로 그때에 어떻게 다시 알겠는가? 그림자와 풀의 일이니, 본래의 사람은 흐름을 끊고 맞서야 한다.”

동림 총이 당에 올라 말하였다. “묻고 답하며, 옛날과 지금을 들먹이니, 모두 때에 맞는 변통일 뿐이다. 그래서 말하길 ‘옛사람은 하루 26시간 중에 모두 몸을 가로로 눕혔다.’ 무슨 뜻인가? 보지 못하였는가?”

설봉 어느 날, 자리에 오르자 한 스님이 나와 질문도 하지 않고, 부채로 한 대 때리고 갔다. 설봉이 말하였다. “대개 그런 스님은, 노 스님의 힘을 반이나 아낀다.” 현사가 나와 말하였다. “화상은 이처럼 하여, 단지 맹인 스님 눈만 멀게 하는 것이 아니라, 민중 한 성 사람 눈도 멀게 한다.” 스님이 말하였다. “그 옛사람은 아버지와 아들의 정이 있음을 알았다.”

후에 보수 화상이 개당하니, 진주 한 성 사람 눈이 있었다. 스님이 말하였다. “설봉과 보수에게 아직 인품이 있느냐? 있다면 어찌 한 성 사람 눈을 멀게 하겠는가? 없다면 설봉과 보수는 헛수고다. 대중이여, 이들은 당대의 종장으로, 지금과 옛날에 견줄 데 없다. 단지 돼지와 개의 손발을 물고, 하느냐 마느냐를 잠시 내려놓았다. 또 말하라, 이 두 늙은이에게 우열이 있느냐? 한번 판단해 보라.” 잠시 있다가 말하였다. “오히려 오랑캐가 새로 웃는다.” 선상을 쾅 쾅 두드렸다.

황룡 신이 말하였다. “보수가 기회를 보고 행동하였으나, 삼성이 달갑지 않다. 달게 가더라도, 진주 한 성 사람 눈을 멀게 한다.”

조계명이 말하였다. “보수는 명령에 따라 행하나, 몽둥이 끝이 상처가 있다. 남화가 최근에 개당하니, 사람됨이 대개 그렇지 않다. 무슨 뜻인가? 차라리 몸을 부수어 미세한 티끌이 되더라도, 중생 눈을 멀게 하지 않는다. 참배!”

원오근이 말하였다. “보수는 독룡이 바다를 휘젓는 것 같아, 비가 쏟아지는 것과 같다. 삼성이 비록 우레처럼 푸른 하늘을 진동시켜도, 위광의 반도 돕지 못한다. 그 가운데 한 사람이 단번에 떠맡아, 단지 진주 한 성 사람 눈만 멀게 하는 것이 아니라, 온 천하 사람 눈도 멀게 한다.”

또 말하였다. “보수는 모든 기회를 짊어지고, 기이함도 괜찮다. 다만 한쪽만 얻는다. 그때 임계 정법안장을 잘 밝히면, 삼성이 ‘그런 사람’이라 하여, 단지 맹인 스님 눈만 멀게 하는 것이 아니라, 진주 한 성 사람 눈도 멀게 하니, 본분을 버리는 것이다. 왜 그런가? 하나는 하지 않고, 둘째는 쉬지 않는다.”

육왕 진이 말하였다. “응기啐啄는 융통성 있고 초연하다. 앞으로 점검하니, 청녕의 말이 틀렸다.”

죽암규가 소참하며 이 말을 들으며 말하였다. “대중이여, 명안 사람을 보라. 조금 드러내면, 자연 다르다. 지금 사람들은 어머니처럼 수다스럽다. 가지와 덩굴에 또 가지와 덩굴이 나니, 무슨 기약이 있겠는가? 그가 한 스님을 내밀어 때리니, 어디가 진주 한 성 사람 눈을 멀게 하는 곳인가? 불법이 이르러, 너희 성미가 급해도 반드시 진정으로 깨달아야 한다. 깨달음이 없으면, 모두 뛰어넘을 수 없다. 중에 뛰어넘는 이가 있느냐?”

탁 지팡이 한 번 내려치니 말하였다. “삼성은 맹인 당나귀 같아도, 귀머리 3일은 대수롭지 않다.”

목암충이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “옛사람의 쓰임은 외롭고 위태로워, 험한 벼랑과 험준한 기계라 할 만하다. 그렇다 하더라도, 진주 한 성 사람 눈이 정말 멀었는가? 승업이 오늘 개당하니, 혹 스님을 내밀어도, 승업 안에서는 몽둥이도 쓰지 않고, 꾸짖음도 없다. 왜 그런가? 본체가 자연스러우니, 굳이 다듬거나 새길 필요가 없다.”

백운병이 말하였다. “깃발을 뽑아 장수를 베니, 공훈을 대신한다. 도둑이 이름을 훔쳐 진영을 베니, 모든 기회를 조금씩 만든다. 기세가 소와 말이 싸우듯 충돌해도, 위세가 한반도와 한반도를 다투듯, 평화로우면 서로 상하지 않고, 명령을 따르면 서로 위험하다.”

송원이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “대개 부승 종파는, 반드시 정문 정안(頂門正眼)을 갖추고, 팔꿈치 뒤에 영부(靈符)를 걸어야 한다. 두 존숙이 한 번씩 맞닿으면, 임계 임제의 심수를 밝히나, 성명은 알지 못한다. 모두 이 스님 손에 있다. 누군가 점검할 수 있겠는가? 옛날에는 불과 연기를 찾았고, 오늘은 샘물을 떠서 달과 함께 돌아간다.”

밀암 걸이 이 말을 들으며 말하였다. “두 존숙은 좋지만, 임제 정종을 받들려면, 각자 한 대씩 몽둥이를 맞아야 한다. 또 말하라, 어디가 부족한가? 명안자를 골라 시험 삼아 보라.”

여주 서원 사명 선사가 머물기 전, 허주에서 남원이 출세한다는 말을 듣고 특별히 찾아가 보니, 사람이 일을 마치고 말하였다. “스님, 저는 다른 일이 없으니, 강서의 이발칼 한 자루를 스님께 바치려 합니다. 부디 받아 주십시오.” 남원이 말하였다. “너는 허주에서 왔는데, 어디서 강서 이발칼을 얻었느냐?” 스님이 남원의 손을 잡아 한 번 비틀었다. 남원이 시중을 부려 스님의 옷 부채로 한 번 휘두르니, 스님이 나가며 말하였다. “아라라.”

대각련이 송하였다.  
“강서 서리가 다른 주에 퍼지고,  
한 번 비틀고 시중을 부려 거두네.  
사사로운 봉토를 감추고 마쳤으니,  
옷을 휘두르고 돌아서며 뒤돌아보지 않는다.”

해인신이 송하였다.  
“남원 문풍은 중들이 모두 엿보지 못하고,  
등려에 올라가도 모두 위엄을 잃는다.  
허주에서 직접 강서 신물을 바치니,  
바늘과 겨자씨처럼 서로 통한다.”

열재 거사가 송하였다.  
“아라라, 무엇인가?  
내 집은 냄새 나는 가죽 신발이다.  
가끔 손에 들어 코로 맡아보니,  
대지와 산하가 가루가 되었다.”

위산철이 말하였다. “서원은 강서 이발칼을 받았으나, 쓸 곳이 없고, 마주친 동참이 있어야 비로소 꺼낸다. 지금도 받는 이가 있느냐? 시험 삼아 보여라. 없다면, 보통은 무엇을 쓰는가?”

자항 박이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “여러 부처님은 큰 원만한 거울과 같아, 티끌과 그늘이 없다. 두 사람이 함께 보면, 마음과 눈이 서로 닮았다. 이미 동참이라면, 신물이 어디서 왔는지 알지 않겠는가? 그때 손으로 한 번 비틀지 않으면, 실수를 보지 못한다.”

신라 박암 화상이 스님에게 물었다. “선사는 무엇인가?” 스님이 말하였다. “옛 무덤은 집이 아니다.”

단하 준이 송하였다.  
“고국 청평이 오래되어,  
백발이 아직도 생명의 인연을 그리워한다.  
목동은 공업을 잊고,  
게으르게 소를 몰며 채찍을 들지 않는다.”

박암이 스님에게 물었다. “도가 무엇인가?” 스님이 말하였다. “허사(徒勞)한 수레와 말의 자취다.”

단하 준이 송하였다.  
“조계 옛길에 푸른 이끼가 자라고,  
수레와 말이 올라 이미 먼 길을 갔다.  
들 노인은 쇠약하고 절름발이이며,  
손에 옥 지팡이를 들고 밤 깊어 걷는다.”

박암이 스님에게 물었다. “스승이 무엇인가?” 스님이 말하였다. “베이엽(貝葉)은 다 헤아릴 수 없다.”

단하 준이 송하였다.  
“사십구 년에 이르러 노출되어,  
오천 축이 모두 말과 해석을 담았다.  
묘명 한 구절은 위음 밖에 있어,  
뿔 달린 진흙 소는 눈 속에 잠든다.”

신라 대령 선사가 스님에게 물었다. “어떻게 일체처 청정인가?” 스님이 말하였다. “옥 가지를 자르면, 인치마다 보배요, 침향나무를 쪼개면, 조각마다 향기롭다.”

단하 준이 송하였다.  
“천지 모두 황금 나라요,  
만유가 모두 청정 묘신이다.  
옥녀는 바람을 등지고, 재주와 서투름 없고,  
영묘한 싹과 꽃은 봄을 모른다.”

신라 운주 선사가 스님에게 물었다. “어떻게 여러 부처 스승인가?” 스님이 말하였다. “문수가 귀를 쫑긋 세운다.”

단하 준이 송하였다.  
“무상광 중에 아직 나타나지 않은 몸,  
청허 아득하여 이웃이 아니다.  
한 바퀴 밝은 달이 창문에 비치고,  
옥전은 쓸쓸하여 사람을 보지 못한다.”

홍주 운거산 도간 선사가 스님에게 물었다. “외봉 독숙 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “한가롭게 일곱 칸 스님당에 머물지 않는다. 누가 너에게 외봉 독숙을 가르치랴?”

단하 준이 송하였다.  
“법은 이치요 닦지 않으면 이루지 못하니,  
평범한 답변이 가장 분명하다.  
단정히 장안 길을 가르치나,  
유랑객은 행하려 하지 않는다.”

운거가 스님에게 물었다. “어떻게 일추하사인가?” 스님이 말하였다. “색차(色咤)다.”

지해일이 송하였다.  
“묻고 답함이 어디서 왔는지 모르니,  
색차 소리는 벼랑 무너지는 듯하다.  
숲 속 선원에 큰 미혹이 있어,  
귀를 세우니 오리도 천둥 치는 소리와 같다.”

홍주 봉서산 동안 비 선사가 스님에게 물었다. “어떻게 화상 집안 풍속인가?” 스님이 말하였다. “금계가 새끼를 안고 하늘로 돌아가고, 옥토끼가 태아를 품고 자미성에 들어간다.”

스님이 말하였다. “갑자기 손님이 오면 어떻게 하겠는가?” 스님이 말하였다. “금과일은 아침에 원숭이가 따가고, 옥꽃은 저녁에 봉황이 물어온다.”

단하 준이 송하였다.  
“낮에는 연기가 산을 감싸고,  
밤에는 달이 고요히 빛나니,  
혼연히 쓸쓸히 차가운 하늘을 비추고,  
밝고 어둡고 둥글고 어우러져 나타나지 않는다.”

금산 원이 화주로 돌아와 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “동안 집안 풍속은 이와 같으나, 귀종 집안 풍속은 그렇지 않다. 귀종 집안 풍속은 어떠한가? 희지(羲之) 집 옆에 청풍이 일고, 야사봉 앞에 보월이 빛난다. 갑자기 손님이 오면 어떻게 하겠는가? 평상시 밥과 차가 충분하고, 사해 선인이 교화하여 돌아온다.”

운문 고가가 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “동안 집안 풍속은 이상하지 않으나, 경산 집안 풍속은 또 다르다. 혹 누군가 묻기를, ‘화상 집안 풍속이 무엇인가?’라고 하면, 이렇게 말하라. ‘재 때 한 그릇에 무와 밥을 넣고, 선도와 비선도는 모두 모른다.’ 갑자기 손님이 오면 어떻게 하겠는가? ‘찐 떡을 내놓지 않는다.’”

노산 귀종 담권 선사가 스님에게 물었다. “대중이 모여 함께 모여 무엇을 이야기하는가?” 스님이 말하였다. “둘둘 셋셋.” 스님이 말하였다. “모르겠다.” 스님이 말하였다. “셋셋 둘둘.” 운문 염이 스님에게 뜻을 묻자, 스님이 말하였다. “모두 이와 같이 온다.” 문이 상좌가 담주 용호에 갔느냐고 묻자, 스님이 말하였다. “갔다.” 문이 말하였다. “야인(野榨) 한 사람이 마음을 들었느냐?” 스님이 말하였다.

번(賁)이 송하였다.  
“둘둘 셋셋, 셋셋 둘둘,  
문장 뒤에 흔적 없고, 말 속에 울림 있다.  
지나면 반드시 벌하고, 공은 반드시 상 준다.  
몽둥이 손에 있고 구슬은 손바닥에 있다.”

홍주 봉서산 동안 상찰 선사, 구봉 건 선사 법손.

스님이 물었다. “어떻게 가는 사람인가?” 스님이 말하였다. “마른 매미가 마른 나무를 안고, 울며 돌아보지 않는다.” 스님이 물었다. “어떻게 오는 사람인가?” 스님이 말하였다. “갈대꽃 불 속에 피어나, 봄을 만나면 가을 같다.” 스님이 물었다. “어떻게 오지도 않고 가지도 않는 사람인가?” 스님이 말하였다. “돌양이 돌호랑이를 만나면, 만나면 곧 쉬어라.”

낭람각이 말하였다. “옛사람은 화살로 기러기를 쏘는 것은 알지만, 나무를 돌아 원숭이를 쏘는 것은 모른다.”

천동 각이 소참하며 이 말을 들으며 말하였다. “이것은 반드시 꼭 맞아야 하며, 이치와 사리가 통하고, 왕래에 끊김이 있어야 한다. 또 알아야 할 것은 말이 닿지 않는 곳, 옳고 그름이 미치지 않는 곳이 있다. 그래서 말하길, ‘모든 수구와 비수구가 내 영각과 무슨 상관이 있겠는가?’ 또 말하라, 어떻게 이렇게 꼭 맞을 수 있겠는가? 말은 심오하나 길이 없고, 혀는 말하나 말하지 않는다. 잘 간직하라!”

육왕 진이 소참하며 말하였다. “이런 말은 자신에게만 할 수 있고, 남에게는 할 수 없으며, 부처에게 들어갈 수 있고, 마귀에게 들어갈 수 없다.” 혹 루산에게 묻기를, “어떻게 가는 사람인가?” “홍하가 푸른 바다를 뚫는다.” “어떻게 오는 사람인가?” “해가 수미산을 돈다.” “어떻게 오지도 않고 가지도 않는 사람인가?” “급류 여울에 만 사람이 본다.” 영리한 자여, 시험하여 분별하라.”

자항 박이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “서로 맡기고 다 아는가? 공을 돌려 제자리에 두고, 묘함은 본체 앞에 있다. 자리를 돌려 공을 이루면, 다시 돌아가 묘함이 된다. 허공과 신비가 침범하지 않고, 자유롭게 오가니, 곧 동안이 있다. 다만 아직 그 틀을 벗어나지 못하였다.”

혹 누군가 천동에게 묻기를, “어떻게 가는 사람인가?” 곧 말하였다. “옥마가 관문을 건너며, 발굽이 찌른다.” “어떻게 오는 사람인가?” “금모가 땅꼬리를 물고 모래를 쏜다.” “어떻게 오지도 않고 가지도 않는 사람인가?” “차칸 머리 위에 철룡이 있다.” 행각인이 시험하니, 산중 스님의 눈이 어디에 있는가?

송원이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “이치는 깊고 말은 통하며, 임기에 사물에 응한다. 다시 동안 노인을 돌려보내라. 만약 승려 문하에 있다면, 실수를 범할 수밖에 없다. 왜냐하면 바람을 따라 돛을 펴지만, 역풍에는 키를 잡지 못한다.”

혹 누군가 치부에게 묻기를, “어떻게 가는 사람인가?” 대답하기를, “눈이 튀어나왔다.” “어떻게 오는 사람인가?” “하늘이 넓고 땅이 넓다.” “어떻게 오지도 않고 가지도 않는 사람인가?” “밝은 달이 깊은 골짜기를 비추고, 찬 파도가 밤에 방아 찧는 소리를 낸다.” 이 말에는 네가 씹을 곳이 없다. 반드시 깨달아야 얻는다.”

동안이 스님에게 물었다. “경전을 해석하면, 삼세 부처의 원한이 있고, 경전을 떠나 한 글자만 달라도 마귀의 말과 같다. 이 이치는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “외봉은 멀리 빼어나, 안개 덩굴에 걸리지 않고, 한 조각 달이 하늘을 가로질러, 흰 구름이 스스로 다르다.”

단하 준이 송하였다.  
“구름은 스스로 높이 날고, 물은 스스로 흐르며,  
바다와 하늘은 넓어 외로운 배를 띄운다.  
밤 깊어 갈대 만에 머물지 않고,  
한가운데서 양쪽으로 나뉜다.”

낭람각이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “잠시 말하라, 어떻게 물건을 해치지 않고 가겠는가? 너희 중에 산중 스님의 게송을 들어라. 땅은 얼고 풀은 마르며, 물은 차고 얼음이 얼었다. 묻노니, 선인은 어느 계절인가? 숲 사이로 신라를 지나가니, 덕산은 근심하며 미소 짓지 않는다.”

동안이 스님에게 물었다. “가까이 어디서 왔는가?” 스님이 말하였다. “강서다.” 스님이 말하였다. “강서 법도와 이 사이에 무엇이 다른가?” 스님이 말하였다. “묻는 인연을 만났으니, 내가 만약 다른 사람에게 묻는다면, 재앙이 생긴다.” 스님이 말하였다. “노 스님은 급히 왔다.” 스님이 말하였다. “나는 아기가 아니니, 다만 울음을 멈추는 노란 잎이다.” 스님이 말하였다. “거북을 상하게 하고, 살아 있는 것을 죽이는 것은 내 책임이다.”

법진일이 말하였다. “이 스님은 원래 말 배우는 자일 뿐이다. 아깝다! 놓아주라. 그가 말하길, ‘나는 아기가 아니니, 다만 울음을 멈추는 노란 잎이다.’라 하니, 곧 때려 쫓아내라.”

동안이 스님에게 물었다. “어떻게 천인 스승인가?” 스님이 말하였다. “머리에 뿔이 온전치 않고, 몸에 털이 나지 않았다.”

단하 준이 송하였다.  
“비밀의 궁전은 아직 춥고,  
단계는 아직 배치되지 않았다.  
보향과 봉촉 연기가 어우러지고,  
조용히 커튼이 내려 얼굴을 드러내지 않는다.”

동안이 말하였다. “까치가 찬 잣나무에서 울고, 마음의 인은 그가 전한다.” 스님이 말하였다. “왜 그러는가?” 스님이 말하였다. “중에 있다.” 스님이 말하였다. “동안 문하, 도가 끊어지고 사람이 드물다.” 스님이 말하였다. “이방인이 젖을 마시니, 좋은 의사를 이상하게 여긴다.” 스님이 말하였다. “그만하라.” 스님이 말하였다. “늙은 학이 마른 연못에 들어가니, 물고기 흔적을 보지 못한다.”

밀암 걸이 이 말을 들으며 말하였다. “현악기로 다른 곡을 연주하니, 노래하고 화답한다. 노래가 높을수록 화음도 높고, 정경은 잡음이 섞여도, 오음 육률이 박자를 맞춘다.”

동안 지 선사가 스님에게 물었다. “두 기(機)가 닿지 않는 곳에서는 어떻게 노래하고 화답하는가?” 스님이 말하였다. “두루 다니며 현중을 만나지 못해 잃지 않는다.”

일본 지가 동안을 이어 받았다.

단하 준이 송하였다.  
“이쪽 저쪽 모두 만나기 어렵고,  
한 구절도 사사로움 없이 중심에 있다.  
붉은 해가 저물어 서쪽 산 너머에 가고,  
외로운 그림자가 시내 동쪽을 비춘다.”

길주 화산 정원 무은 선사가 말씀을 남겼다. “습득하는 것을 듣는다고 하고, 절단하는 것을 이웃이라 하며, 이 둘을 넘으면 참이라 한다.” 스님이 물었다. “참은 무엇인가?” 스님이 말하였다. “북을 치는 것을 안다.” 스님이 물었다. “참된 이치는 무엇인가?” 스님이 말하였다. “북을 치는 것을 안다.” 스님이 물었다. “곧 마음이 곧 부처라 묻지 않는데, 어찌 마음이 아니고 부처가 아니냐?” 스님이 말하였다. “북을 치는 것을 안다.” 스님이 물었다. “상인에게 오면 어떻게 맞이하는가?” 스님이 말하였다. “북을 치는 것을 안다.”

설두 현이 송하였다.  
“한 번 잡아당기면 돌과 흙이 둘이 되고,  
기회를 발동하면 천근 활시위 같도다.  
상골 스승이 공을 다해 굴리니,  
어찌 화산이 북을 치는 것과 같으랴.”

보군지 말하였다. “무턱대고 말하는 것은 사람을 헷갈리게 하니, 달콤한 것은 달콤하고, 쓰디쓴 것은 쓰다. ”

투자청이 송하였다.  
“털을 뽑는 곳은 말이 많아,  
길주 한 구절 전한다.  
북 한 번 울리니 온 우주가 떠들썩하고,  
얼음처럼 차가운 천 길 연꽃이 갑자기 피어난다.”

대각련이 송하였다.  
“앞뒤가 통하고, 온 천지에 북소리가 울리니,  
옆집과 옆 귀가 모두 귀머거리가 되었다.  
삼경에 달이 떠오르니, 연꽃 궁전이라 하네.  
서리를 머금은 천년 바람이 천둥을 울리니,  
우는 소리가 무엇인가? 새벽 빛이 먼저 부상을 비춘다.”

지해일이 송하였다.  
“하나 둘 셋 넷 다섯,  
화산이 북을 치네.  
관음의 묘지혜력,  
세상을 구할 수 있네.”

심문번이 송하였다.  
“하루도 쉬지 않고 자유로우니,  
북을 두드려도 멈추지 않는다.  
뜻이 있어 부르지만,  
아무도 감히 나서지 않는다.”

오조 계가 말하였다. “화산은 조심하는 것만 알 뿐, 끝을 지키지 못한다.”

고목성 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “중들이 묻는 것이 다르니, 화산은 왜 같은 말로 대답하는가? 중들이여, 아직 분명히 알겠는가? 만약 분명히 알면, 화산은 평생 말과 논의로 입술을 움직이지 않고, 입술을 움직이면 부처 성품을 해친다.”

심문번이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “참된 스님이 말하기를, ‘이 둘을 넘으면 참이라 하니, 또 무엇을 참이라 하는가?’”

회법사(回法師)가 말하였다. “가을바람이 숲 사이 나무에 불고, 경전 읽고 앉고 누워 너희에게 이른다. 사람이 스스로 분별하지 않고, 움직이면 보이고, 움직이면 드러난다. 낙엽이 흩날린다.”

홍주 려담 명 선사가 스님에게 물었다. “절구질은 어떻게 하는가?” 스님이 말하였다. “갈고 갈아라.” 스님이 말하였다. “잊지 말아야 할 때는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “맹호 입 속에 산 새다.”

단하 준이 송하였다.  
“한 생각에 쓸쓸하여 해를 기억하지 않고,  
피부가 벗겨져 저절로 완전해지고,  
하늘은 밤마다 맑은 거울 같고,  
만 리에 구름 없고, 외로운 달이 둥글다.”

수주 호국 수 정정 과 선사가 스님에게 물었다. “본래 부모는 어떠한가?” 스님이 말하였다. “머리가 희지 않은 자.” 스님이 말하였다. “무엇을 바치겠는가?” 스님이 말하였다. “성실히 쌀밥을 드리고, 당 앞에서 친척을 묻지 않는다.”

단하 준이 송하였다.  
“문 밖을 나서면 온 세상에 벗이 없고,  
집에 들어가면 눈에 친척이 보이지 않는다.  
빈 방은 밤이 차고, 무엇이 있는가?  
푸른 하늘과 밝은 달이 이웃이다.”

천동 각이 송하였다.  
“세상 꿈은 짧고, 큰 그릇은 넓으며,  
사람은 물러서고, 속을 들여다보니 표범이 변하고,  
문양이 흐리고, 용은 번개를 타고 뼈를 바꾼다.  
앗, 일어나고 사라지는 것이 무엇인가?”

육왕 진이 송하였다.  
“누가 일어나고 사라지는가? 일어나고 사라지는 것이 누구인가?  
못에 말뚝을 박고, 아픈 곳을 찌른다.  
토끼가 일어나 매처럼 떨어지고, 별이 움직인다.  
삼십 년 동안 어디서 찾을 수 없고,  
흰 구름과 흐르는 물이 함께 그리워한다.”

보녕수가 말하였다. “대소 석상은 로산의 출처를 모른다. 암두는 비록 출처를 알지만, 용두와 뱀 꼬리라 하여도, 로산이 깨달아도, 그를 뜨겁게 욕하지 않을 수 없다. 그렇다 하더라도, 뛰어난 점이 무엇인가?” 잠시 있다가 말하였다. “백운이 갑자기 푸른 산을 떠나고, 밝은 달이 어찌 푸른 하늘 아래로 내려가게 하랴.”

송원이 당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “옛사람은 자비로워서, 낙초(落草) 이야기가 있다. 전복은 그렇지 않다. 갑자기 일어나 일멸이 멈추지 않으면, 다만 한 번 꾸짖으면 된다.”

노산은 민왕이 약사 도량을 세우고, 여러 장로를 청하여 도와 염불을 행하게 하였으나, 오직 스님만 단정히 앉았다. 고산이 말하였다. “대왕이 도량을 청했는데, 왜 도를 행하며 인연을 맺지 않느냐?” 스님이 말하였다. “대사는 몇 바퀴 돌았는가?” 고산이 말하였다. “사십구 바퀴.” 스님이 말하였다. “한 바퀴 더 있어야 대왕과 인연을 맺지 않겠는가?” 고산이 말하지 못하였다.

대각련이 송하였다.  
“칠칠이 돌고 돌며 힘이 극심하니,  
입을 다물고 마음을 다스림이 낫다.  
말사 말미에 고산이 마지막으로 밀고 나가,  
로산에게 한 바퀴 돌게 하였다.”

법진일 대고.

산이 말 없이 이르기를, "해가 조금 늦게 기운다." 또 말하기를, "완전히 가고 싶지 않다." 하산(羅山)이 화산(禾山)에 있을 때, 동행하는 구장로(同行矩長老)를 문밖까지 배웅하며, 스승이 지팡이를 잡고 그의 앞에 한 번 휘둘렀다. 구장로가 대답하지 않자, 스승이 말하기를, "돌소가 옛길을 막으니, 한 마리는 쌍마를 따르지 말라." 뒤에 한 승려가 나타나 소산(疏山)과 비슷하게 들고 말하기를, "돌소가 옛길을 막으니, 한 마리는 세 인(寅)을 낳는다." 운문(雲門) 고(杲)의 송(頌)에는 이르기를:

"문을 나서 손을 잡고 이별을 말하니,  
옛길은 멀고 멀어 쫓지 말라.  
파도 마음을 비웃으며 검을 남긴 자,  
작고 하찮아 배를 새기는 때를 헛되이 기억하네."

죽암(竹庵) 규(珪)의 송에는 이르기를:

"문 앞 길을 밟지 않고, 봄이 또 한 해 돌아오네.  
떨어진 꽃은 붉게 땅을 가득 채우고,  
향기로운 풀은 푸르게 하늘까지 이어지네."

명초(明招)가 이 말을 들고 말하기를, "구장로가 그때 그에게 무엇이라 대답했는가?" 대신(代)이 말하기를, "그저 손뼉을 한 번 치며 '아! 날카로운 칼날을 죽일 만하다.'라고 하였다." 죽암 규가 신숭성장로(新崇聖長老)를 배웅하며 이 말을 상당(上堂)에서 들었을 때, 스승이 크게 웃으며 말하기를, "胡수(수염 난 사람)라 하여도 붉은 수염이 있고, 붉은 수염이라 하여도 수염 난 사람이 있으니, 두 사람 다 큰 인물 아니면 따라 그리기 마련이다. 오늘 고산(鼓山)에서 손님을 보내는 것은 그렇지 않다. 계산(溪山), 운월(雲月), 남북동서, 따로 이별하는 이 없이 저울과 망치로 자르듯이 한다." 지팡이로 선상(禪床)을 두드렸다.

원주(袁州) 목평산(木平山) 선도선사(善道禪師)가 처음으로 낙포(洛浦)를 참배하며 물었다. "어떤 것이 아직 일어나지 않은 물거품(一漚未發) 이전의 일인가?" 포(浦)가 말하기를, "배를 옮기고 물줄기를 잘 아는 것이 노를 들어 파도를 갈라놓는 것이다." 스승은 뜻을 알지 못했다. 다음으로 반룡(盤龍)이 다시 물으며, "배를 옮기되 물을 분별하지 않고 노를 들면 곧 근원을 잃는다." 스승은 이로 인해 깨달음을 얻었다.

대각련(大覺璉)의 송에는 이르기를:

"배를 옮기려면 반드시 물을 분별해야 하니,  
길을 통하는 이치 먼저 알아야 한다.  
거품 하나가 겨우 일어나려 할 때,  
만 개의 거품이 모여 노를 저으며 돛을 숨긴다.  
높이 쉬지 말고 흐름을 끊어 지나가라,  
그 후에 또 어디로 가랴."

용왕이 칼을 잃고 기뻐하며 말하기를, "거품이 돌아오는 물은 무엇인가?" 단하순(丹霞淳)의 송에는 이르기를:

"금오(金烏)와 옥토(玉兔)가 서로 빛나니,  
위음(威音)이 나타나기 전을 밝힌다.  
푸른 하늘에 다른 길이 있다고 말한다면,  
나무 사람은 여전히 두 눈썹을 찌푸린다."

법진(法眞)의 한 수는 이르기를:

"배를 옮기면서 맑은 못을 분별하지 못하고,  
노를 들면 파도가 일어나 감당하기 어렵다.  
거품 하나가 아직 일어나지 않은 것을 알아야 하니,  
나무 사람과 밤중에 함께 참구하기 좋다."

운봉(雲峯) 열첨(悅拈)이 말하기를, "목평이 낙포에서 말한 뜻을 알면 조금은 낫다. 아쉽게도 판룡이 죽은 물속에 빠져 버렸다." 뒤에 누군가 묻기를, "목평은 어떤 사람인가?" 대답하기를, "도끼와 도끼질이 필요 없다." 과연 바로 이곳에 있다.

여러 선지식들은 대체로 발걸음을 내딛어 초월할 때, 옳고 그름을 가려내고 참과 거짓을 분별하는 눈썹 근육이 있어야 한다고 한다. 그러나 그렇게 하더라도 도둑이 지나간 후에는 활을 당긴다.

묘희(妙喜)가 이 말을 들고 연이어 운봉 열첨을 들며, 스승이 말하기를, "운봉의 이 말은 또한 사람의 눈을 멀게도 하고, 또한 사람의 눈을 열게도 한다."

경조(京兆) 영안원(永安院) 선정(善靜) 선사가 승려의 물음에 대답하기를, "도(道)를 알면서도 얻지 못할 때는 어떻게 하느냐?" 스승이 말하기를, "도(道)가 무엇인지 아느냐?" 승려가 말하기를, "없어서는 안 된다." 스승이 말하기를, "그렇다면 도를 얻은 것이다." 승려가 말하기를, "도는 없지 않으나, 말이 편벽하다." 스승이 말하기를, "물이 얼면 물고기가 뛰기 어렵고, 산이 추우면 꽃이 늦게 핀다."

대홍은(大洪恩)이 말하기를, "이 승려는 비록 도를 알지만 아직 얻지 못했다. 영안은 도를 얻었으나 결국 도를 알지 못한다. 어떤 이는 도를 알면서도 도를 얻고, 어떤 이는 도를 알지 못하면서도 도를 얻지 못한다. 네 사람 중 누가 그 사람인가? 한 가지를 놓아두고 각자 강당으로 돌아가라."

영안이 다시 묻기를, "조사(祖師)의 서래의 뜻은 무엇인가?" 스승이 말하기를, "벽에 그린 소나무와 벌이 꽃술을 따러 경쟁하는 그림이다." 한 책에는 "꽃술을 보지 못했다."고 한다.

또 누군가 묻기를, "운문은 조사 서래의 뜻이 무엇인가?" 운문이 말하기를, "긴 침상 위에 죽과 밥이 있다." 또 누군가 국청태(國淸泰) 스님에게 묻기를, "조사 서래의 뜻이 무엇인가?" 태가 말하기를, "동벽을 치면 서벽이 울린다."

풍혈(風穴)이 영안을 들고 꽃술을 따러 경쟁하는 것을 들며, 스승이 말하기를, "곧은 나무가 하늘가에 기대고 영양이 뿔을 걸고 다투니, 마음이 듣고 벌이 끄덕인다." 심문빈(心聞賁)이 말하기를, "한 구절은 통로를 끊고, 한 구절은 모든 맛을 완전하게 하며, 한 구절은 머리를 바꾸고 꼬리를 바꾼다. 만일 분별할 수 있다면, 힘을 다해 나아가라. 만일 분별하지 못한다면, 한 집에 일이 생기고 백 집이 바쁘다."

봉상부(鳳翔府) 청봉산(靑峯山) 전초(傳楚) 선사가 승려의 물음에 대답하기를, "큰 일이 이미 이루어졌는데, 왜 마치 부모를 잃은 듯 슬퍼하느냐?" 스승이 말하기를, "봄바람이 없으면 꽃이 피지 않고, 꽃이 피어도 다시 바람에 떨어진다."

단하순(丹霞淳)의 송에는 이르기를:

"고향으로 돌아가면 게으름 피우지 말고,  
밤낮으로 부모를 섬겨라.  
기회가 다하면 은혜를 잊고 의리를 끊어,  
불효하고 악한 사람이 된다."

장주(漳州) 나한원(羅漢院) 계침(桂琛) 선사가 수산주(脩山主)에게 묻기를, "어디서 왔는가?" 수산이 말하기를, "남쪽에서 왔다." 스승이 말하기를, "남쪽의 요즘 불법은 어떠한가?" 수산이 말하기를, "상황이 광대하다." 스승이 말하기를, "내가 있는 곳은 어떠한가? 밭을 갈고 밥을 먹는가?" 수산이 말하기를, "삼계(三界)가 어찌하랴?" 스승이 말하기를, "네가 삼계를 무엇이라 부르느냐?"

한 책에는 이 승려가 말하기를, "아래에 성찰이 있다." 천동각(天童覺)의 송에는 이르기를:

"종파의 가르침은 모두 힘써 말하지만,  
전해지는 것은 입과 귀로 흩어진다.  
밭을 갈고 밥을 먹는 것은 일상의 일이지,  
배부른 참선자는 알지 못한다."

또 한 송에는 이르기를:

"참선으로 배부르고 구하는 바 없음을 알며,  
자방(子房)도 결국 봉후를 귀하게 여기지 않았다.  
기계를 잊고 돌아가 물고기와 새처럼,  
발을 씻으며 푸른 물과 가을 안개 속에 있다."

상방악(上方嶽)이 말하기를, "지장(地藏) 스님은 밭을 가는 것만 알고, 벼를 거두는 것은 모른다. 이 승려는 삼천 리 밖을 행각한다."

운봉 열첨이 말하기를, "알겠는가? 밭을 갈고 밥을 먹는다는 말 속에서 누가 분별하는가? 오후에 재를 치는 종소리에 금강도 얼굴빛을 잃었다."

대위철(大潙哲)이 말하기를, "청빈이 길고 즐거우며, 탁하고 부유하면 근심이 많다."

천동각이 감수하며 상당에서 말하기를, "하루라도 일하지 않으면 하루라도 먹지 않고, 쉬는 자는 마음이 없고, 얻는 자는 힘이 있다. 분명히 이것이 집안의 풍속이다. 밭을 갈 줄 알면 밥을 먹을 수 있다."

지장 스님이 승려에게 물었다. "어디서 왔으며, 삼계를 무엇이라 부르는가?" 스승이 말하기를, "오직 마음과 의식뿐이며, 평등하게 나왔다가 평등하게 들어간다. 금도(금 칼)의 곧음과 옥자(옥 자)의 곧음이다. 네가 삼계를 무엇이라 부르느냐? 진실로 한 알갱이도 남기지 않았다."

원통기(圓通機)가 상당에서 이 말을 들고 말하기를, "대중이여, 그 승려는 당시 그에게 말하기를, '종일 바쁘기만 하여 아무런 대비가 없으니, 지장 노인은 하늘을 치는 계획도 없고 땅에 들어가는 꾀도 없다.' 이 승려가 말을 해도 통하지 않고, 지장도 그만두었다. 그리하여 천고에 걸쳐 사람 입에 오르내리며 모두 평범한 이야기로 되었다. 산승이 지장이라면 그때 그에게 말하기를, '눈 내린 뒤에야 소나무와 잣나무의 절개를 알며, 추운 계절에야 진정한 사내의 마음을 본다.'"

영원청(靈源淸)이 상당에서 말하기를, "밭을 갈고 밥을 먹는 것은 불법의 정당한 상거래이며, 말 아래에 삼계를 초월하고, 영기(靈機)가 묘광(妙光)을 발한다. 묘광은 발하여 숨을 곳이 없으니, 한가한 자는 한가하고, 바쁜 자는 바쁘다. 이로써 이종 중의 행리(行李), 백고리노(白牯狸奴)가 법왕을 이긴다. 말하건대, 백고리노가 무슨 장점이 있어 법왕을 이길 수 있느냐? 알겠는가? 보은이 깊으면 땅이 있고, 일이 이루어지면 공이 없다."

지해청(智海淸) 사감수(謝監收)가 상당에서 이 말을 들으며 밥 먹는 데 이르러 스승이 말하기를, "장가 종사(作家宗師)는 천연히 아직 있다." 송에는 이르기를:

"밭을 갈고 밥을 먹는 것은 농사의 큰 힘이다.  
집집마다 배를 두드리며 스스로 노래하니,  
어리석은 이 누가 제국의 힘을 알겠는가?  
군왕이 주공을 도와 성왕을 이루고,  
합속하여 상서로움을 드러내며,  
대무가 은탕을 일으켜 덕을 닦았다.  
아! 조부의 밭은 한 평 평평하고,  
자손은 부지런히 농사짓는다.  
호!"

백운병(白雲昞)이 상당에서 이 말을 들고 말하기를, "물고기는 탁한 물 속을 헤엄치고, 새는 깃털이 떨어진다. 만일 감당하여 행할 수 있다면, 우리 종파가 무너지지 않은 것이다. 또 알겠는가? 밭을 갈고 밥을 먹는 말 속에서 반드시 분별해야 한다. 낮에 세 번째 경을 칠 때, 금강도 얼굴빛을 잃었다. 햇볕 아래 숨기지 않고, 일상생활은 누구의 힘을 빌리는가? 바쁘고 분주한 세상 사람 중, 몇이나 은덕을 아는가?"

지장이 보복(保福) 스님에게 물었다. "중간의 불법은 사람들에게 어떻게 보이는가?" 승려가 말하기를, "보복은 때때로 중생에게 이르기를, '너희 눈을 막아 보지 못하게 하고, 귀를 막아 듣지 못하게 하며, 뜻을 앉혀 분별하지 못하게 한다.'고 한다."

스승이 말하기를, "내가 묻노니, 내가 너의 눈을 막지 않으면 무엇을 보느냐? 귀를 막지 않으면 무엇을 듣느냐? 뜻을 앉히지 않으면 어떻게 분별하느냐?" 승려는 말 아래에서 깨달았다.

동선제(東禪齊)가 말하기를, "그 승려가 듣고 갑자기 깨어나 더 이상 다른 데 가지 않았다. 상좌여, 지금도 할 수 있느냐? 못하면 매일 무엇을 보는가?"

묘희가 이 말을 들고 말하기를, "부자는 천 입이 적다고 불평하고, 가난한 자는 한 몸이 많다고 원망한다."

지장이 보복과 함께 주에 들어가 모란 병풍을 보았다. 보복이 말하기를, "참으로 한 송이 모란꽃이다." 장경이 말하기를, "눈이 꽃에 속지 말라." 스승이 말하기를, "아깝다, 겨우 한 송이 꽃이다."

현각징(玄覺徵)이 말하기를, "삼존의 옛 말에 친하고 멀음이 있느냐? 마치 나한과 같으니, 그렇게 말하면 어디에 떨어지는가?"

회당심(晦堂心)이 말하기를, "이 세 사람이 본 바에 따르면, 한 사람은 부처와 조사를 초월하였고, 한 사람은 자기 이익을 구하며 남도 이롭게 하였으며, 한 사람은 남을 속일 뿐 아니라 자신도 속였다. 네가 말하라, 자신을 속인 사람은 누구인가?" 승려가 말하기를, "눈이 꽃에 속지 말라." 스승이 말하기를, "이제 가서 더 깊고 고요하며 사람 없는 곳에서 그와 함께 상의해 보라."

지장이 승려에게 물었다. "어디서 왔는가?" 승려가 말하기를, "진주(秦州)에서 왔다." 스승이 말하기를, "무엇을 가지고 왔는가?" 승려가 말하기를, "아무것도 가지고 오지 않았다." 스승이 말하기를, "왜 중생에게 거짓말을 하느냐?" 그 승려는 대답하지 못했다. 스승이 다시 묻기를, "진주는 앵무새가 나지 않느냐?" 승려가 말하기를, "앵무새는 농서(隴西)에서 난다." 스승이 말하기를, "그리 많지도 않다."

대위철이 말하기를, "이 승려가 진주에서 직접 왔는데 왜 중생에게 거짓말을 하는가? 알겠는가? 손님으로서 공손하나 부담을 주고, 주인은 진흙탕을 건넌다."

복주(福州) 와룡산(臥龍山) 안국원(安國院) 혜구(慧球) 선사가 중생에게 보이기를, "내 이곳의 죽과 밥 인연을 형제들에게 노래하니, 결국 변함이 없다. 요점을 알고자 한다면, 산하 대지를 너희에게 밝히니, 그 도는 이미 항상 있고 또한 궁극할 수 있다. 만일 문수 문으로 들어가면 일체 유위가 등불을 전한다 하니, 모든 무위는 토목과 기와 조각이 너희에게 기회를 돕는다. 관음 문으로 들어가면 일체 선악의 음향이 심지어 새우, 게, 지렁이까지 너희를 위하여 일으킨다. 보현 문으로 들어가면 움직이지 않고 도달한다. 나는 지금 이 세 문 편의를 들어 너희에게 보인다. 만일 한 개의 부러진 막대기로 대양의 물을 휘저어 그 물고기와 용이 물이 생명임을 알게 한다면, 알겠는가? 지혜의 눈이 없으면 아무리 여러 가지 교묘한 재주를 부려도 궁극에 이르지 못한다."

심문빈의 송에는 이르기를:

"열두 개의 비행 난간과 백 척의 누각,  
저녁 해 그림자 속에 물은 동쪽으로 흐른다.  
남쪽 기러기와 북쪽 기러기는 소식 없고,  
헛되이 강산의 안팎 가을만 바라본다."

낭만각(琅琘覺)이 말하기를, "비록 선한 인연이라도 악한 보응을 부른다."

공수(空叟) 스님이 이 말을 들고 말하기를, "만일 보수문(保壽門) 아래라면 또 그렇지 않다. 문에 들어가기 전에는 견뎌내지만, 문턱에 이르러 이미 세 번이나 매를 맞는다."

선문첨송집(禪門拈頌集) 제26권 끝.