선문 염송집 권 제17, 달마 제10세, 이주 용담 숭신 선사 법을 이은 낭주 덕산 선감 선사. 달마 제10세 조주 동원 종심 선사 법을 이은 항주 다복 화상. 달마 제10세 호남 장사 경잠 선사 법을 이은 명주 설두산 상통 선사. 달마 제10세 담주 운암 담성 선사 법을 이은 군주 동산 양가 선사.

낭주 덕산 선감 선사가 처음 용담에 도착하여 물었다. “오랫동안 용담을 향했는데, 도착하니 담은 보이지 않고 용도 나타나지 않네.” 담이 말하였다. “자네가 직접 용담에 왔네.” 선사는 예를 올리고 물러났다.

보녕용이 시를 지어 말하였다. “광활하고 깊어 여러 흐름을 받아들이니, 향내 나는 미끼를 들고 금 갈고리를 던지네. 바람과 구름이 모여 장막을 치고 우레가 울리니, 용왕이 머리를 내밀지 않음이 이상할까.” 심문빈이 시를 지어 말하였다. “핏덩이 같은 입과 칼 같은 이빨, 온 세상의 중심을 다 써도 자랑할 만하지 않네. 직접 용담에 왔는데 용을 보지 못했으니, 이번에는 눈앞의 꽃을 놓쳤구나.”

설두 현감이 말하였다. “잘못을 그대로 두어 잘못을 이루는 것이네.” 또 말하였다. “대소 덕산.” 취암 열이 이 말을 들고 말하였다. “대소 덕산이 마치 절구통 속에 가두어 죽이는 것과 같구나.” 승이 물었다. “스님, 어떻게 하셨습니까?” 선사가 말하였다. “네가 아직 용담 노인을 알겠느냐?” 승이 생각하려 하자, 선사는 부채로 갑자기 입을 쳤다.

황룡심이 이 말을 들고, 설두 염사와 함께 말하였다. “설두가 말하길, ‘덕산이 잘못을 그대로 두는 것인지, 용담이 잘못을 그대로 두는 것인지 모르겠네. 휴우의 승려를 알면 반드시 갈 곳을 알 것이니, 아직 열리지 않은 자도 분명히 밝혀야 하네. 서로 맡겨두겠는가? 설령 심어 얻는다 해도, 기둥과 들보감은 아니네.’”

백운연이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “용담 노인은 도둑 말을 타고 도둑을 쫓는 자라 할 만하네.” 덕산이 용담에 있을 때, 밤이 깊어 방에 들어가자, 담이 말하였다. “자네는 내려가게.” 선사는 소중히 여기며 휘장을 들어 밖으로 나가니, 밖은 어두웠다. 다시 돌아와 말하였다. “스님, 밖이 어둡습니다.” 담이 종이 촛불을 켜서 주니, 선사가 받자 담이 곧 불을 껐다. 선사는 뜻밖에 소리를 잃고 말하였다. “나는 이제부터 세상 노스님들의 혀가 밝다는 것을 더 이상 의심하지 않겠네.” 담이 당상에서 말하였다. “그 가운데 한 사람은 입이 피덩이 같고 이가 송곳 같으며, 한 대 맞으면 뒤돌아보지 않는 사람이 있네. 나중에 호봉 정상에 서서 내 도를 세우리라.”

선사는 법당 앞에서 서책을 꺼내 불을 붙이며 말하였다. “온갖 심오한 논쟁을 다 해도, 한 올의 먼지가 큰 허공에 놓인 것과 같고, 온 세상의 복덕 기회는 거대한 골짜기에 한 방울 떨어지는 것과 같네.” 서책을 불태우며 절하였다.

스승이 금강경 해인 신송을 설하였다. “사악을 쳐서 정의를 세우는 것이 깊지 않으면, 수많은 차이를 끊고 멀리 찾지 말라. 촛불을 껐다가 갑자기 철안이 열리니, 대천 세계가 모두 평정되네.” 청엄수 시를 지어 말하였다. “밝음과 어둠이 서로 드러나니 사물이 아득하네. 누가 알겠는가, 머리 뒤에서 신광이 나오는 것을? 모두 와서 수많은 차이의 길을 끊으니, 남북동서 본향에 이르네.” 이 시는 세상 노스님들의 혀가 밝다는 것을 의심하지 않는다.

또 시를 지어 의천교해라 하였다. “궁통을 다 헤아려도, 한 번 깜빡이면 꽃이 온 하늘에 피네. 보배 채찍을 곧게 휘둘러 범성과 성인을 가르고, 온갖 강과 바다를 다 끌어모으네.” 이 시는 온갖 심오한 논쟁을 다 마친 뒤이다.

동림총 시를 지어 말하였다. “밝음과 어둠이 나누어질 때 먼저 움직임을 정하고, 불빛이 꺼진 곳에서 오는 까닭을 보네. 용담이 말의 근원을 끊었고, 부처님과 조상 높은 봉우리가 욕설을 멈추지 않네.”

보녕용이 시를 지어 말하였다. “한 줄기 폭포가 바위 앞에 떨어지고, 한밤중 금오가 손바닥 위에 빛나네. 큰 입이 벌어져 기운을 더하고, 누구와 세상 함께 횡행하리.” 자계익이 시를 지어 말하였다. “한바탕 회오리바람이 안개를 걷어내고, 천 봉우리가 푸른 절벽 위로 솟아오르네. 놀란 원숭이와 원한 품은 학이 오래도록 날아가고, 한밤중 산 앞에서 부르니 돌아오네.” 불안원이 시를 지어 말하였다. “황금은 뼈요, 옥은 모서리니, 남의 집을 오늘 찾아가지 말라. 얼마나 많은 깨달은 마음 장인이, 모든 일을 위엄 있는 소리로 이어가네.”

심문빈이 시를 지어 말하였다. “우두머리 밝은 가장자리 칼기운 가로지르고, 장화 한 번 보면 용기와 혼이 놀라네. 때를 타고 뛰어들어 연못 속으로 가니, 파도 위에는 허공에 천둥 소리만 남았네.” 한암승이 이 말을 들고 서책을 불태우려 하자, 스승이 말하였다. “말해 보게, 무슨 일인가? 여기까지 이르러서는 스스로 믿어도 믿지 못하고, 스스로 하려 해도 하지 못하네. 다시 생각할 필요가 있는가? 의논할 필요가 있는가? 가려 뽑을 필요가 있는가? 취하고 버릴 필요가 있는가? 심오한 말이 필요한가? 묘한 뜻이 필요한가? 지금 네게 비유를 들어 주겠네. 예를 들어, 붉게 달아오른 쇠구슬과 같네. 만약 죽음과 삶을 두려워하지 않는 자가 한 입에 삼켜 버린다면, 삼킨 뒤 어떻게 되겠는가? 삼킨 뒤에는 온몸이 시원해진다 할 수 있네. 온몸이 시원할 뿐 아니라 혀와 뼈까지 태워 버리네.”

덕산이 위산에 가서 법당 위에서 복자를 들고, 서쪽에서 동쪽으로, 동쪽에서 서쪽으로 돌아보며 말하였다. “무무.” 곧 설두가 말하였다. “깨달았구나.” 스승이 문 앞에 이르러 말하였다. “대충 해서는 안 된다.” 예를 갖추고 다시 들어가 인사하니, 위산이 자리에 앉아 스승이 좌구를 들며 말하였다. “스님!” 위산이 부채를 들려 하자, 스승이 꾸짖으며 부채를 휘두르고 나갔다. 설두가 말하였다. “깨달았구나.”

위산이 밤에 좌주에게 물었다. “방금 도착했는데 어디에 있느냐?” 좌주가 말하였다. “당시 법당을 등지고, 짚신 신고 나갔네.” 위산이 말하였다. “이 아이는 이후 외로운 봉우리 꼭대기에 올라가 풀로 움막을 짓고, 부처를 꾸짖고 조상을 욕하리라.” 설두가 말하였다. “눈 위에 서리가 더해지는 격.” 설두 현감이 시를 지어 말하였다. “한 번 깨닫고, 또 한 번 깨닫고, 눈 위에 서리가 더해져 거의 떨어질 뻔했네. 비기 장군이 적의 진영에 들어가, 다시 완전함을 얻는 자가 몇이나 되랴? 급히 달려가 놓치지 않으리, 외로운 봉우리 꼭대기 풀숲에 앉았네.”

대각련이 시를 지어 말하였다. “하늘을 찌르는 구름다리 위 위엄이 우뚝하니, 오가는 이 누구 감히 정탐하랴? 용기 있는 자 다시 모래 언덕으로 돌아가고, 진영 머리 움직이자 깃발을 거두네.” 해인신이 시를 지어 말하였다. “호랑이 굴 깊은 숲, 사람이 미치지 못하니, 온 자는 반드시 사냥꾼이라 호랑이 뱃속 놀라 눈을 들어, 갑자기 뛰쳐나와 온몸을 얻네.” 자계익이 시를 지어 말하였다. “도둑이 진을 치고 가운데 진영에 들어갔으니, 계략이 이미 완전하리라. 소매 속 금망치는 아직 움직이지 않았고, 산 앞 날아가는 기병은 분주하네.”

원오근이 시를 지어 말하였다. “큰 쓰임은 구애받지 않고, 옛날과 지금의 본보기라네. 전갈 꼬리를 거꾸로 잡고, 호랑이 수염을 평평하게 쓸어내네. 깊이 분별하지 않으면, 어찌 앉아 승패를 관망하랴? 뛰어난 점은 뽑은 송곳 같고, 높이 오르고 펼치며 밖을 보네. 외로운 봉우리 꼭대기 파도가 하늘을 뒤덮으니, 마침 행해야 할 온갖 잡다한 일이라네.”

오조가 염하며 꾸짖었다. “덕산은 도둑 같아 마음이 허하고, 위산도 도둑이 지나간 뒤 활을 당기네.” 상방악이 염하였다. “위산 스님은 도둑이 지나간 뒤 활을 당기고, 덕산은 영광만 알고 치욕을 모른다.” 법진일이 염하였다. “설두가 두 곳에서 모두 말하길 ‘깨달았구나’ 하였고, 나중에 또 ‘눈 위에 서리’라 하였네. 말하건대, 이것이 위산의 몫인가? 덕산의 몫인가? 만약 잘 알면, 눈 하나 주겠네.” 운문고가 염하였다. “두 존자 서로 그렇게 만나, 각자 눈 하나 잃었네.”

덕산이 중들에게 보이며 말하였다. “오늘 밤 말하지 않으면, 질문하는 자에게 삼십 대의 매를 내리리라.” 그때 한 승려가 나와 절하니, 스승이 곧 때리니, 승려가 말하였다. “저는 아직 말도 하지 않았는데, 왜 때리십니까?” 스승이 물었다. “너는 어디 사람인가?” 승려가 말하였다. “신라 사람입니다.” 스승이 말하였다. “배에 발도 못 디뎠으니, 삼십 대의 매를 받을 만하네.”

법안이 말하였다. ‘대소 덕산의 말은 두 개의 막대 같고, 둥글고 밝다.’ ‘대소 덕산, 용 머리 뱀 꼬리.’ 해인신이 시를 지어 말하였다. “용을 베는 검은 휘두르기 어렵고, 큰 사냥꾼 집에 여우 토끼를 빌릴 리 없네. 너는 못 보았느냐? 제갈량이 군사 스승 되어, 간혹 포획하고 놓아주니, 작은 자가 알지. 백만 대군은 손바닥 같고, 천한 자 잡아 놓고 다시 놓아주네. 사람들이 탄식하며 말하길, 말이 자주 울고, 무한한 젊은이들이 큰 기이함을 노래하네. 좋은 것은 사방의 용맹한 장수, 이름 듣고 벌써 깃발을 내렸네.”

대위철이 시를 지어 말하였다. “높이 들린 조상 인장은 온 세상에 걸쳐 있으니, 누가 감히 기회를 맞아 길흉을 정하랴? 신라 이 승려가 아니면, 어찌 천고에 맑은 바람을 일으키랴.” 설두녕이 시를 지어 말하였다. “공안이 이루어짐을 보고, 묘하여 대중을 놀라게 하네. 법당 아래 사자 자식 없으니, 매 끝을 놓아 맹목 거북을 맞이하네. 살리고 죽이는 손은 큰 집게와 망치 같아, 사람 마음대로 미세한 차이도 맡기네.”

원오근이 시를 지어 말하였다. “큰 쇳물을 끓이고, 갑자기 봄 우레가 울리네. 풀과 나무가 돋아나 빛나니, 새로움이라네. 조금의 힘도 들이지 않고, 천기린을 잡아내네. 온전한 위엄으로 살리고 죽임을 자유롭게 하니, 천고에 빛나 얼음 달과 같네.”

말을 두 개의 막대라 하였고, 문장 속 눈이 살아 있네. 용 머리 뱀 꼬리는 손가락으로 비유하였네. 노승이 기둥에 부딪혀 목이 막혀 숨 쉴 틈 없네. 생각하고 의논하며 만 산을 넘나들고, 혀가 삼천 리를 울리네.

본연거사가 시를 지어 말하였다. “법안 원명은 강한 자를 억누르고 약한 자를 돕고, 설두가 잡아도 큰 잘못이라네. 기계가 돌 때, 천 개의 눈도 어리둥절하니, 하물며 선승의 눈이랴! 반드시 조금은 있어야 내 말을 깨달아, 두 눈썹이 주인이 되리라.”

설두현이 이 말을 들고, 법안 원명 염도 함께 들며 스승이 말하였다. “두 노숙이 비록 장단을 잘 맞추어, 무거운 것을 버리고 가벼운 것을 따르지만, 덕산을 보려면 아직 불가하네. 왜냐하면 덕산은 마치 문 밖 권력을 쥐고, 단호히 끊을 줄 알면서도 끊지 않아 어지러움을 부르지 않는 검을 가졌네. 사람들은 신라 승려를 알겠는가? 단지 기둥에 부딪힌 맹인일 뿐이라네.”

대우지가 말하였다. “당대 사람 모두 말하길, ‘덕산은 집을 짓는 데 능하다.’ 만약 그렇다면, 꿈이라도 꾸었겠는가? 대우가 말하길, ‘덕산이 이 승려에게 밀려, 와해되고 얼음 녹듯 사라졌네.’ 비록 그렇다 해도, 지금 존자를 찾는 것은 매우 어렵다네.”

낭만각이 말하였다. “덕산은 마치 봄 얼음을 밟는 것 같고, 그렇다 해도 고양이가 쥐를 가지고 노는 것 같네.”

해인신이 말하였다. “옛사람은 바람을 보고 돛을 조절하는 법을 알지만, 명령에 따라 행동하면 곧 매를 맞아야 하네. 참선!”

대위철이 말하였다. “덕산은 마치 청평 세계에서 갑옷을 닦고 창을 갈며, 이 승려는 목숨 아끼지 않고 백도(흰 칼날)에 몸을 대네. 법안이 말하길, ‘두 개의 막대는 마치 병을 치료하는 것 같고, 원명은 용 머리 뱀 꼬리 같아 금동으로도 분간하기 어렵네. 설두는 기둥에 부딪힌 맹인이라, 흐름을 끊었네. 지금도 누군가 신라 승려를 주인으로 삼는가? 나오라, 대위와 만나게 하라.’” 그리고 부채를 세워 말하였다. “가라, 서천 길은 멀고도 멀어 만 리가 넘는다.”

부타순 소참이 이 말을 들고 말하였다. “덕산 스님 평생 한 개의 흰 막대기로 부처가 와도 때렸으니, 참으로 허사가 아니네. 다만 평생 억울함을 받았네.” 법안과 원명을 들며 스승이 말하였다. “이 두 스승은 다만 말에 따라 생긴 이해일 뿐, 덕산과 함께 태어나고 죽을 수 없네. 설두 스님이 또 말하길, ‘이 두 노숙은 어지러움을 부르는 검을 들지 않는다.’ 설두가 조금은 나으니, 그렇다 해도 나중에 또 말하길, ‘사람들은 신라 승려를 알겠는가? 단지 기둥에 부딪힌 맹인일 뿐이라네.’”

스승이 말하였다. “대중이여, 이 승려가 신라에서 왔는데, 왜 맹인일까? 설두 노인은 한 판 패배를 당했으니, 적지 않네. 오늘 밤 불공평한 승려가 있으면 나와서 좌선을 뒤엎고 대중을 해산시켜, 도량에 사람이 있음을 보여라. 그렇다 해도, 거친 마음 가진 자는 자주 실패하네.” 지팡이를 들고 순간 흩어져 방장으로 돌아갔다.

해회연 소참이 말하였다. 덕산이 중들에게 보이며 ‘오늘 밤 말하지 않으면, 질문하는 자에게 삼십 대의 매를 내리리라’ 하였는데, 질문하는 자가 많고 모임도 크다. 말하건대, 어디서 덕산을 보았는가? 목숨을 돌보지 않는 사람이 있다면 나와 보이라. 없다면 산승이 대중을 위해 덕산 노인과 만나러 가겠다. 덕산이 말하였다. “오늘 밤 말하지 않으면, 질문하는 자에게 삼십 대의 매를 내리리라.” 다만 그에게 말하였다. “나는 아직 말도 하지 않았는데, 매도 맞지 않았다.” 너희는 말하라. 아직도 덕산 노인과 통하느냐? 여기까지 이르러서는 반드시 한 사람이 있어야 한다.

원오근이 말하였다. “덕산은 마치 금륜 성왕 같아 온 세상을 홀로 다스리니, 사방 팔방 모두 순종하네. 명령 하나 내리면 바람에 풀도 쓰러지네. 이 승려가 아니면, 누가 살리고 죽이고 잡고 놓는 것을 보겠는가? 위엄과 덕을 자유롭게 하네.” 법안, 원명, 설두를 들며 스승이 말하였다. “비록 솔직하고 단순하지만, 각자 덕산을 돕고 있으니, 다만 마지막 구절만 돕고 처음 구절은 돕지 못하네. 덕산의 처음 구절은 무엇인가? ‘대붕이 하늘을 날아오르려 하니, 누가 육합의 구름을 돌볼까?’”

운문고가 말하였다. 법안, 원명, 설두를 들며 스승이 말하였다. “대중이 의논하길, ‘나는 아직 말도 하지 않았는데, 때리니 좋다. 덕산은 때리지 않고, 너는 어디 사람이냐고 묻네. 여기가 바로 두 개의 막대라네. 용 머리 뱀 꼬리 부분, 교섭이 없으니 다행이라네.’ 또 말하길, ‘이 승려가 집을 짓는 자라면, 왜 너에게 어디 사람이냐고 묻겠는가? 좌선을 뒤엎으려 할 텐데, 그가 못하니 덕산이 말하길, 배에 발도 못 디뎠으니 삼십 대의 매를 받으라 하네. 여기서 끊을 줄 알면서 끊지 않는 검이 있네. 그래서 설두가 말하길, 신라 승려를 알겠는가? 단지 기둥에 부딪힌 맹인일 뿐이라네. 교섭이 없으니 다행이라네.’ 만약 그런 뜻을 알면, 더 이상 깨달을 필요 없네. 총명하고 영리한 자가 순간 말에 따라 이해하고, 해설을 달고 떠나네. 내가 묻겠다. 해설을 달아 순간에 어떤 결과를 얻었는가? 생사가 다가오면 어떻게 대처하겠는가? 지금 분명히 말하노니, 이 헛소리와 긴 말이 바로 생사로 가는 길이니, 그 길로 가지 말라. 가시덤불을 심고 똥구덩이를 파는 것과 같네.”

덕산이 어느 날 밥이 늦어 법당에 탁발하러 가니, 설봉이 말하였다. “이 노인은 종이 울리지도 북도 울리지 않았는데, 탁발하러 어디 가는가?” 스승이 돌아섰다. 봉이 바위 머리처럼 말하였다. “대소 덕산이 아직 마지막 구절을 모른다.” 스승이 듣고 시종을 불러 암두를 방장으로 불러오게 하여 물었다. “너는 노승을 원치 않는가?” 암두가 은밀히 뜻을 전하니, 스승이 다음 날 말하였다. 상당에서 평소와 다르게 하니, 암두가 승당 앞에 와서 손뼉을 치며 크게 웃으며 말하였다. “마침내 노인을 얻었네. 마지막 구절을 알겠네. 그 뒤 세상 사람은 어찌할까? 그렇다 해도 겨우 3년이라네.”

본록에 이르길, 과연 3년 후에 열반하였다.

대각련이 시를 지어 말하였다. “물고기 북이 울리지 않았는데 어디로 가랴? 한 번 방장에 돌아가 쉬고, 장작 태운 뒤에야 사연을 말하리라. 사람과 천인이 울어 다해도 고개 들지 못하네.”

해인신이 시를 지어 말하였다. “늘어진 실은 원래 거북 머리를 낚는 줄인데, 큰 고래를 만나지 못해 거두었네. 막히고 그물에 걸려 새우와 조개가 시끄럽게 울리네.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “마지막 구절 모임도 없나? 덕산 부자 크게 웃네. 앉은 자리에도 강남 손님 있으니, 남 앞에서 종달새 노래하지 말라.”

상방익이 시를 지어 말하였다. “와와 낮게 머리 숙여 탁발하며 돌아가니, 구경하는 이 웃음 피하랴. 일찍이 종과 북을 울리지 말 것을 알았더라면, 한 등급 가르쳐 주어 굶주림을 참게 하였으리라.”

설두녕이 시를 지어 말하였다. “그 사람은 거문고를 잘 다루지 못해, 음률은 청천을 넘어 깊은 뜻을 내네. 많은 주변 사람이 귀를 기울이나, 알거나 모름은 본래 마음없음이라네.”

경산고가 시를 지어 말하였다. “한 대로 독을 바르면 모두 망하고, 몸이 그 안에 있어도 모른다네. 팔십 노인이 들어와 참선하니, 참으로 아이 장난이 아니네.”

죽암규가 시를 지어 말하였다. “종 울리지도 북 울리지도 않고, 여전히 탁발하여 방장으로 돌아가네. 덕산은 마지막 구절을 모른다. 암두의 은밀한 뜻을 누가 알까? 겨우 3년이라니, 참으로 기이하네. 여러 도량에 본보기로 남기리라.”

심문빈이 시를 지어 말하였다. “어리둥절 걸어가다 또 머리를 부딪치니, 차라리 탁발하고 돌아가 쉬라. 까닭 없이 삼 년 이야기를 일으켜, 주변 사람에게 한 가지 근심을 더하네.”

개암붕이 시를 지어 말하였다. “솥 기름이 시장을 뚫고 따라가니, 목숨은 매달린 실 같아 다툴 수 없네. 귀에는 노래 소리 들리지 않고, 결국 무사히 살아나네.”

밀암걸이 시를 지어 말하였다. “달 속의 계수를 찍어내어, 맑은 빛이 더욱 많아지네. 여우가 모두 자취를 감추고, 사자가 금빛 털을 휘날리네.”

무진거사가 시를 지어 말하였다. “북은 고요하고 종은 잠잠하니, 탁발하고 돌아가네. 암두가 한 마디 쥐어짜듯 말하니, 과연 겨우 3년을 머물렀네. 혹시 다른 이의 예언을 받은 것인가?”

설두현이 이 말을 들고, 명조를 들어 덕산을 대신하였다. “어이 어이! 갈 곳이 없구나, 갈 곳이 없구나.” 스승이 말하였다. “전에 독안룡 이야기를 들었는데, 원래 한쪽 눈만 있더구나. 덕산이 무치 큰 호랑이인 줄 몰랐네. 암두가 알아채지 못했다면, 어찌 오늘과 어제가 다르겠는가? 사람들은 마지막 구절을 알겠는가? 오직 늙은 호랑이만 알고, 늙은 호랑이는 알지 못한다.”

운거원이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “암두가 남의 집 마당을 어지럽히는 것이 못마땅하네. 그렇다 해도 모기와 이가 허공에서 거센 바람을 부르듯, 개미가 쇠기둥을 흔들듯 하네. 덕산이 무치 큰 호랑이인 줄 몰랐네. 온몸이 쇠라도 한 방에 쓰러지리라. 사람들은 마지막 구절을 알겠는가? 운거가 너희에게 깨뜨려 말해 주리라.”

지팡이를 들며 말하였다. “내 입은 잠잠하게 할 수 있어도, 너희 눈은 멀게 할 수 없다.” 취암진이 말하였다. “덕산과 암두가 한 모습으로 이끌었고, 설봉에는 천오백 명의 선지식이 있네.”

대위철이 말하였다. “암두는 마치 높은 벼랑 바위가 갈라진 것 같아, 백 리를 달리는 짐승도 숨을 죽이네. 덕산의 도량이 깊고 밝지 않았다면, 어찌 어제와 오늘이 다르겠는가?”

원오근이 말하였다. “이 공안은 도량에서 해석하는 이가 매우 많으나, 소수만이 뚫었네. 어떤 이는 진짜 이 구절이 있다고 하고, 어떤 이는 부자(父子)가 화답한 것이라 하며, 실제로는 없다고도 하네. 또 어떤 이는 이 구절은 밀전해야 한다고 하니, 말로만 회합을 늘려 기운을 키우고, 본분에서 멀리 가네. 그래서 말하길, ‘최상의 맛인 유당은 세상에서 귀중히 여기나, 이런 사람을 만나면 독약이 되네.’”

심문빈이 이 말을 들고 명조 대어 설두 염을 함께 들며 스승이 말하였다. “설두는 노양이 창을 들고 해를 바라보며 휘두르니, 해가 세 번 넘어가네. 다만 설두가 덕산이 억울함과 고통을 안고 있음을 알 뿐, 세상 사람들의 깊은 의심을 풀지 못하네. 산승은 오늘 덕산과 암두를 만나려 하지 않고, 세상 사람들의 억울함을 풀려 하네. 사람들은 마지막 구절을 알겠는가?” 잠시 후 말하였다. “까치 둥지 나무 아래.”

덕산이 설봉에게 물었다. “귀종이 뱀을 베는 뜻은 무엇인가?” 스승이 지팡이로 치려 하자, 봉이 달아났다. 스승이 불러 말하였다. “존자여!” 봉이 돌아서자 스승이 말하였다. “앞으로 밝은 눈 가진 자가 와서 네게 깨뜨려 주리라.”

대각련이 시를 지어 말하였다. “불러도 쉽게 보내고, 돌려보내기 어렵네. 번개 눈빛 흐르고 빛나니, 어디로 가는지 밝히기 어렵네. 지금도 남산에 있네.”

덕산이 암두, 설봉, 흠산이 도착하자, 흠산이 물었다. “천황도 그렇게 말하고, 용담도 그렇게 말하는데, 덕산은 어떻게 말하는가?” 스승이 말하였다. “너희가 천황과 용담을 들어 보라.” 흠산이 생각하자, 스승이 곧 때리니 흠산이 맞고 연수당으로 돌아가 말하였다. “맞는 말이니, 나를 크게 죽였네.” 암두가 말하였다. “너와 함께 하면, 나중에 덕산을 볼 수 없으리라.”

장산천이 시를 지어 말하였다. “적진 깊이 들어가서도 칭찬할 만하니, 늙은 장수가 몸을 일으키니 진이 기울었네. 길이 있어도 눈부신 칼날을 휘두르지 못하니, 천고에 어둠 속 탄식만 남기네.”

설두현이 말하였다. “여러 선덕이 흠산에게 이 질문을 하니 매우 기이하네. 어찌 용 머리 뱀 꼬리라 하겠는가? 너희가 천황과 용담을 들어 보라. 좌구를 내리쳐라. 큰 사내라면 호랑이 수염을 쓸어내리리라. 이것도 본분이니, 그가 못하니 덕산이 절반만 시키네. 만약 다 시켰다면, 설봉과 암두는 모두 열반당의 장사일세.”

자성근이 말하였다. “덕산은 흠산을 죽일 줄만 알고 살릴 줄 모른다. 자성은 그렇지 않네. 흠산이라면 세 번 매를 맞아야 하네. ‘천황도 그렇게 말하고, 용담도 그렇게 말하는데, 덕산은 어떻게 말하는가?’ 여기서 몇 대를 맞아야 하나? ‘너희가 천황과 용담을 들어 보라.’ 흠산이 절하고도 놓아주었네. 또 한 대는 어디에 맞았나?” 잠시 후 말하였다. “그 한 대는 삼십 년 후에 눈 약을 만들었네.”

지해일이 상당에서 이 말을 들고 곧 때리며 스승이 말하였다. “이치가 있어 변명할 수 있고, 드물게 만나는 인물이네.” 취암지의 말이다. “흠산은 앞만 보고 뒤를 보지 않으니, 지금 어떻게 흠산과 함께 분풀이하겠는가?”

대위철이 말하였다. “덕산 문하에서 바람에 풀 쓰러지듯 하니, 대위도 그렇지 않네. ‘덕산은 어떻게 말하는가?’ 묻자, 곧 등짝을 때리네. 덕산은 누구인가? 대위는 누구인가? 알겠는가? 대체로 단단한 쇠붙이로 온 세상을 평정하니, 어리석음을 베고 없애네.”

덕산이 곽 시종에게 물었다. “위의 여러 성인들은 어디로 가는가?” 스승이 말하였다. “어떻게, 어떻게!” 곽이 말하였다. “명령으로 용마를 보내니, 다리가 절룩이는 거북이 머리를 내밀었네.” 스승이 그만두었다.

다음 날 스승이 목욕하고 나오니, 곽이 차를 건네며 스승의 등을 한 번 토닥이며 말하였다. “어제 공안은 어떻게 되었습니까?” 스승이 다시 그만두었다.

대각련이 시를 지어 말하였다. “한 사람이 당에 횃불을 들면 모두 따르니, 끄려면 반드시 작자가 불어야 하네. 새벽에도 여전히 묻고 답하니, 반 근 반 냥이 모두 그만두라 하네.”

해인신이 시를 지어 말하였다. “소매 속에 칼날 감추었으니, 멀리 견줄 자 없네. 산을 들고 솥을 들어 올리는 힘을 보라, 오강에 이르기 전까지 쉬지 않으리라.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “정면으로 올 때 작자가 알기에, 돌멩이 불과 번개 빛이 늦네. 계략을 쓰는 주인은 깊은 뜻이 있어, 적군을 속여 멀리 내다보지 못하게 하네. 반드시 맞히고도 누굴 속이랴? 머리 뒤에서 뺨을 보니, 사람이 감히 건드리지 못하네. 눈썹 아래 눈을 두니, 그가 편리하네.”

보녕용이 시를 지어 말하였다. “누가 자나 높은 소리 들어도 못 듣고, 꿈속에서 떠드는 말이 분분하네. 아침에 한 번 자고 나면, 괴로워 어지러워 말할 수 없네.”

상방익이 시를 지어 말하였다. “문반 무반 가리지 않고, 거리로 나가 새벽부터 하늘을 향해 경쟁하네. 구경하는 이 웃지 말라, 준마가 거만해 채찍을 맞지 않네.”

지비자가 시를 지어 말하였다. “기이하구나, 덕교가 계책을 세우니, 배운 말이 늘 어려움을 뚫고 나오네. 명령으로 용마를 보내고, 다리가 절룩이는 거북이 만나, 손님과 주인을 구분하지 못하니 참으로 볼 만치 않네.”

설두현이 말하였다. “정밀한 쇠는 백 번 단련해도 본분과 망치가 필요하네. 덕산이 자기 편이라면, 이 승려도 함께 억울함을 받네.” 지팡이로 한 번 그으며 말하였다. “공안을 잠시 제쳐두고, 위의 여러 성인들은 어디로 가는가?” 대중이 의논하자, 스승이 순간 때렸다.

황룡남이 말하였다. “덕산은 귀머거리인 척하지만, 어둠 속에서 편리함을 얻었네. 곽공은 귀를 막고 종을 훔치니, 구경하는 이가 추하네.”

천동각이 말하였다. “집에 있는 귀한 자는 티끌 한 점도 받지 않고, 갑자기 길에서 만나면 또 다른 광채가 있네. 덕산과 곽 시종은 모두 완성된 자라, 왜 천동이 점검하는가? 서로 맡기겠는가? 승려가 천하의 보배를 빼앗아, 진나라 임금과 상서가 서로 돌려주네.”

지해청이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “여러 어진 이들이여, 손님과 주인은 반드시 지음이어야 하네. 함께 죽고 함께 살아야 훌륭한 적이라네. 또 아는가? 곽 시종은 홀로 벼랑 바위 위에 서서 몸을 돌려 호랑이 수염을 쓸어내리네. 주금강은 대해 파도 속에 앉아, 손을 등 뒤로 돌려 용 뿔을 거꾸로 잡네. 그렇다 해도 단탁산 앞에서 진을 치고, 점파국에서 겨루니, 분명히 지고 이기는 자가 있네. 누가 얻고 누가 잃었는지, 여러분이 판단해 보라.”

백운병이 말하였다. “덕산 스님은 맑지도 탁하지도 않네. 이 눈이 없으면, 사악을 따라 악을 쫓게 되리라. 또 아는가? 국청 재자 귀하고, 집 부자 어린이 귀하네.”

덕산이 승려가 문에 들어서자 곧 매질하였다.

대홍은이 시를 지어 말하였다. “한 대 매질이 한 줄기 칼 같아, 쓰라림을 말할 수 없네. 문인은 기운이 넘쳐도, 몇이나 은혜를 아는가?”

정엄수가 시를 지어 말하였다. “급한 비와 우레가 치니, 구름이 일고 번개가 따라오네. 군대를 쓸어도 명령이 있어도, 어찌 순임금 때 같으랴?”

정자본이 시를 지어 말하였다. “종주가 어떻게 옳고 그름을 드러내는가? 한 개 지팡이로 용과 뱀을 구분하네. 발이 문턱을 넘자마자 서른 대를 치니, 늙은 석가를 두려워하네.”

장영탁이 시를 지어 말하였다. “덕산의 몽둥이와 임제의 꾸짖음, 구리 금강 철 보살 같네. 우레가 울리는 곳은 귀가 모두 멀고, 별이 쏟아질 때는 눈이 모두 멀었네. 멀었네, 공중에 달을 가리네.”

개암붕이 시를 지어 말하였다. “평생 마음과 용기를 남에게 기울이니, 한 대 매질로 분명히 그려내지 못하네. 만약 뒤집어 떨어질 곳을 알면, 물과 하늘이 넓고 달이 맑으리라.”

무진거사가 시를 지어 말하였다. “한 개의 나무 몽둥이가 푸른 하늘에 기대니, 삼승 교외 전설을 따르지 않네. 눈 깜짝할 사이에 팔백 대를 맞고, 입을 열려는 곳에 삼천 대가 있네.”

대우지가 상당에서 말하였다. “덕산은 문에 들어서자마자 매질하고, 임제는 문에 들어서자마자 꾸짖네. 취암은 그렇지 않고, 세 문 앞에서 삼십 대 매질이 좋네. 왜 그러냐? 매질과 꾸짖음이 함께 쓰여 오래전부터 찬탄받았네. 두 길을 넘지 않고 어찌 말하랴? 남해 파스가 상아를 들여오네.”

덕산이 어느 날 승려를 만나 문을 닫고, 승려가 문을 두드리자 스승이 말하였다. “누구냐?” 승려가 말하였다. “사자 자식입니다.” 스승이 문을 열고, 승려가 절하니, 스승이 갑자기 목을 돌려 말하였다. “이 짐승 어디서 왔느냐?” 대각련이 시를 지어 말하였다. “문 앞에서 으르렁 위엄을 떨치니, 엎드려도 덕산을 의심하게 하네. 짐승을 타고 어디로 가랴? 결국 죽은 고양이 때문이라네.”

덕산이 승려를 보고 가까이 다가가 씨름 자세를 취하니, 스승이 말하였다. “그렇게 무례하니, 산승의 몽둥이를 맞아야 하네.” 승려가 소매를 휘날리며 나갔다. 스승이 말하였다. “네가 그래도, 겨우 절반이네.” 승려가 돌아서서 꾸짖자, 스승이 때리며 말하였다. “내가 너를 때려야 하네.” 승려가 말하였다. “모든 도량에 밝은 눈 가진 자가 있네.” 스승이 말하였다. “타고난 눈이 있네.” 승려가 눈을 크게 뜨며 말하였다. “고양이.” 그러고 나가자 스승이 말하였다. “황하가 삼천 년에 한 번 맑구나.”

법진일이 말하였다. “덕산 문하에서 바람에 풀 쓰러지듯 하니, 몇이나 견디겠는가? 이 승려가 아니면, 어찌 맹호 입에서 목숨을 건질 수 있겠는가? 또 묻노니, 그가 무슨 눈을 가졌는가?”

덕산 회하에 두 승려가 산에 들어와, 탁암에서 오래 머물렀다. 스승이 지금 암두로 가서 그들이 어떻게 지내는지 보았다. 암두가 도끼를 들고 산에 들어가 두 사람이 암자 안에 앉아 있는 것을 보고, 도끼를 들며 말하였다. “말하라, 말하라.” 암자 주인은 무시하니, 암두가 도끼를 던지며 말하였다. “집을 짓는 자, 집을 짓는 자.” 돌아와 스승에게 보고하니, 스승이 말하였다. “어떻게 지내는가?” 암두가 말하였다. “동산 문하에선 말하지 않으면 안 되고, 덕산 문하라면 꿈에도 보지 못하리라.”

대각련이 시를 지어 말하였다. “천 길 낭떠러지를 다시 열어도 열리지 않고, 날카로운 칼날이 상처를 내니 일이 잘 되지 않네. 암자 주인이 용맹하지 않다 해도, 긴 나무를 얻어 장작을 패네.”

덕산이 중들에게 보이며 말하였다. “내가 본 것은 그렇지 않네. 여기 부처도 없고 법도 없네. 달마는 늙은 오랑캐요, 십지 보살은 똥을 나르는 사람이네. 등과 묘 두 깨달음은 계율을 깨뜨린 범부요, 보리와 열반은 당나귀 막대기 같네. 열두 분 교는 귀신 장부가 상처와 고름 닦는 종이 같고, 사과 삼현과 초심 십지는 옛 무덤 지키는 귀신이네. 스스로 구제할 수 있겠는가? 부처는 늙은 오랑캐 똥 막대기라네.”

운문언이 말하였다. “부처와 조상을 찬탄하려면, 반드시 덕산 노인을 찬탄해야 하네.”

낭만각이 말하였다. “사람들이 이렇게 알면 지옥에 화살처럼 들어가리라. 운문도 그렇게 말하니, 역시 지옥에 화살처럼 들어가네.”

장산원이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “보았느냐? 덕산이 부처를 꾸짖고 조상을 욕하며, 최고의 법을 훼손하여, 곧 혀를 뽑아 진흙 밭 지옥에 들어가니, 나올 기약이 없네. 설령 삼세 모든 부처라도 면하게 할 수 없으리라. 지금도 덕산을 구할 자가 있느냐? 있다면 마음껏 신통력을 펼치게 하라. 없다면, 천봉이 눈 먼 귀 없는 사내를 보내어 그 목숨을 구하라.”

지팡이를 내려놓고 방장으로 돌아갔다. 덕산이 불안해하자, 한 승려가 물었다. “아직 병들지 않은 자가 있습니까?” 스승이 말하였다. “있네.” 물었다. “어떻게 병들지 않은가?” 스승이 말하였다. “아아!” 대각련이 시를 지어 말하였다. “눈을 가리고 꽃을 보니 큰 허공이 일어나고, 맑고 맑아 무엇이 있고 무엇이 없나? 아아 한 번 울리면 되돌아가나? 깨달음은 본래 병들지 않은 몸이라네.”

천복일이 병으로 일어나 상당에서 이 말을 들으며 대중을 불러 말하였다. “집을 짓는 자의 말은 헛되지 않네. 활쏘는 이가 백발백중하니, 믿을 만하네. 그렇다 해도 천복이 본 것을 모두 알게 하려 하니, 병들지 않은 자가 있느냐?” 스스로 말하였다. “있네.” “어떻게 병들지 않은가?” “감기와 콧물이 흐르네. 조심하라.”

설봉이 덕산을 들고 임종에 병을 보이며 “아아 아아” 하니, 승려는 말이 없고, 산이 말하였다. “허공을 더듬으며 메아리 쫓아, 너의 몸과 마음을 수고롭게 하네. 꿈과 깨달음이 서로 아니니, 도대체 무슨 일인가?” 말이 끝나고 편히 앉아 떠났다.

스승이 무릎을 치며 말하였다. “안타깝구나, 나는 평생 승려가 문에 들어서면 매질을 비처럼 내렸는데, 임종에 누군가에게 눌려 말머리를 잊었네. 그렇다 해도, 큰 소리로 ‘아아 아아’ 하는 것이 무슨 병인가?”

보림본이 병으로 일어나 상당에서 말하였다. “며칠 동안 병이 심해 대중을 만나지 못하네. 몸이 곧 고통의 근본이니, 모든 병은 의지할 곳이 없고, 생명이 있는 한 면할 수 없네. 덕산이 ‘아아 아아’ 하는 것을 기억하네.” 스승이 말하였다. “웃기는 일이네, 이 노인은 평생 한 개의 등뼈가 철처럼 단단하나, 이르러서는 앞과 뒤를 잊었으니, 천고에 내려와도 참기 어렵네. 지금 그를 바로잡아 쇠퇴한 줄을 고치고, 다시 빛나게 하여, 서로 무심히 내버려 두지 않게 하려 하네. 얼마나 좋으랴?” 그러고는 갑자기 지팡이를 들어 말하였다. “어디로 가는가?” 선상(禪牀)을 쳤다.

죽암규가 상당에서 이 말을 들고, 곽 시종이 덕산에게 “위의 여러 성인들은 어디로 가는가?”라 물은 말을 들었다. 스승이 “어떻게, 어떻게!”라 하니, 곽이 “명령으로 용마를 보내니, 다리가 절룩이는 거북이 머리를 내밀었네.”라 하였다. 스승이 말하였다. “아야 아야, 어떻게 어떻게? 똑같이 다투지 말고, 당나귀 뒤에 당나귀를 어찌 하랴? 백로가 눈 위에 서도 같은 색 아니고, 밝은 달과 갈대꽃은 같지 않네.” 크게 웃으며 말하였다. “대소 노선승도 이와 비슷한 구절만 알 뿐이라네. 어떻게 다른 구절을 알겠는가? 연잎은 둥글고 둥글어 거울 같고, 연잎은 뾰족하고 뾰족해 송곳 같네. 바람이 불면 버드나무 솜털이 둥둥 떠다니고, 비가 내리면 배꽃 나비가 날아다니네. 어찌 다른 구절이 아니겠는가?” 부채를 던지며 말하였다. “칠통아! 참선당으로 가라.”

항주 다복 화상이 승려에게 물었다. “다복 한 무더기는 무엇인가?” 스승이 말하였다. “한 줄기, 두 줄기 비스듬하다.” 승려가 말하였다. “모르겠습니다.” 스승이 말하였다. “세 줄기, 네 줄기 구부러졌다.” 운문고가 말하였다. “한 줄기, 두 줄기 비스듬하다 해도, 내게 다복 한 무더기를 돌려주라. 또 어떻게 말로 통하겠는가?”

송원 상당에서 이 말을 들고 죽심염이 말하였다. “비스듬하면 비스듬한 대로, 구부러지면 구부러진 대로, 무엇을 한 무더기라 부르겠는가?” 스승이 말하였다. “삼 년에 한 번 윤달이 있네.” 꾸짖으며 꾸짖었다.

명주 설두산 상통 선사가 처음 장사 경잠 스님을 참배하니, 경잠이 물었다. “어디 사람인가?” 스승이 말하였다. “형주 사람입니다.” 경잠이 말하였다. “나는 네가 그곳에서 오지 않았다고 생각했네.” 스승이 말하였다. “스님은 여기 머문 적이 있느냐?” 경잠이 그러하다고 하였다.

대홍은이 대신 말하였다. “틀렸네.” 또 말하였다. “이 승려는 용 머리 뱀 꼬리라, 그가 못한 것도 이상하네. 늘 듣건대, 그 경잠 대호랑이 오늘 보니 마치 병든 늙은 쥐 같구나. 그렇다 해도, 한 걸음 땅에는 반드시 세 마리 뱀과 두 마리 쥐가 있어야 하네.”

군주 동산 양가 선사가 운암에게 물었다. “스님, 백 년 후 누군가 묻거든, 아직 스승이 참되냐고, 어떻게 대답하겠는가?” 운암이 잠시 말하였다. “그저 이것뿐이라네.” 스승이 생각에 잠기자, 운암이 말하였다. “이 일을 맡으면 반드시 세심히 살펴야 하네.” 스승이 여전히 의심하였으나, 뒤에 물을 건너 그림자를 보고 전 뜻을 크게 깨달았다. 이에 한 게송이 있다.

“남의 것을 따라 찾지 말라, 멀고도 멀어 나와 멀어졌네. 나는 홀로 가니, 곳곳에서 그를 만나네. 그가 지금 바로 나요, 나는 지금 그가 아니네. 이렇게 알 때야 비로소 진여와 통하리라.”

법진일이 시를 지어 말하였다. “움직임과 정지는 언제나 함께하니, 갑자기 돌아서야 비로소 그를 만나네. 그리하더라도 견딜 만하니, 진여라 부르며 다시 돌아서네.”

열제거사가 시를 지어 말하였다. “이 칠통이 무엇인가? 어머니가 낳은 콧구멍 같지 않네. 대역학 육효가 아니면, 오랑캐 피리 세 번 불음이라네.”

동산이 공양한 운암 진차에, 한 승려가 물었다. “운암이 말하길 ‘그저 이것뿐’이라 하니, 뜻이 무엇인가?” 스승이 말하였다. “내가 당시 잘못 이해해 스승 뜻을 잃었네.” 승려가 물었다. “운암이 아직 있는지 없는지 알겠는가?” 스승이 말하였다. “모르면 어찌 그렇게 말하겠는가? 알면 어찌 그렇게 말하겠는가?”

천동각이 시를 지어 말하였다. “어찌 그렇게 알겠는가? 새벽 닭 울음에 집 숲이 밝고, 어찌 그렇게 말하겠는가? 천 년 학과 구름 소나무가 늙었네. 보배 거울은 맑고 편견을 시험하며, 옥 기계는 돌고 기울어도 모두 보네. 문풍 크게 진동하고, 걸음은 부드럽고, 부자 변통하며, 소리와 빛은 광대하네.”

장경릉이 말하였다. “이미 알고 있으면, 왜 그렇게 말하겠는가? 또 말하길, ‘양자를 키워야 아버지 사랑을 알지.’”

천동각이 대홍의 기일에 상당에서 이 말을 들었다. “늙은 아내 마음은 양자를 키우는 도리라네. 나는 거짓으로 손을 내밀어 아버지의 기회를 빼앗았네. 은혜를 알고 보답하니, 문장 속 뜻이 오묘하게 돌고, 마치 동산의 뜻 같네. 누군가 보통 사람에게 ‘보광이 참되냐?’고 묻거든, 어떻게 대답하겠는가?” 잠시 후 말하였다. “마음이 사람을 속이지 않고, 얼굴에 부끄러움이 없네.”

취암종이 말하였다. “천 허망보다 한 실체가 낫네. 동산 노인이 운암의 뜻을 알면, 인장이 떨어져 나가는 것 같네. 참으로 이상하니, 후인이 선현 뜻을 체득하지 못하고, 줄곧 다른 이치를 만들어 헛되이 억지로 끼워 맞추어, 옛사람을 깊이 굴복시키네. 상좌 종이 본 것을 보니, 또 어떻게 하겠는가? 다시 염하고 부채를 두드리지 말라.”

동산이 운암의 이름을 피하여 잔치를 베풀고 승단에 올랐다. 때에 한 승려가 물었다. “스님이 운암에게서 어떤 지시를 받았는가?” 스승이 말하였다. “그곳에 있으나 지시를 받지 못했네.” 다시 물었다. “지시를 받지 못했으면, 왜 잔치를 베풀었는가?” 스승이 말하였다. “어찌 감히 그를 거스르겠는가?” 다시 물었다. “스님이 이미 남천을 떠났는데, 왜 운암에게 잔치를 베풀었는가?” 스승이 말하였다. “나는 선배 스승의 덕을 중히 여기지 않고, 부처 법도 중히 여기지 않네. 다만 그가 당시 내게 깨뜨려 말하지 않은 것을 중히 여기네.” 다시 물었다. “그렇다면 아직도 그를 인정하는가?” 스승이 말하였다. “반은 인정하고 반은 인정하지 않네.” 다시 물었다. “왜 전부 인정하지 않는가?” 스승이 말하였다. “전부 인정하면, 선배 스승을 배반하는 것이네.”

백운병이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “사람은 평평하면 말하지 않고, 물은 고요하면 흐르지 않네. 동산은 한 손을 들고 한 손을 움켜쥐었으나, 아직 입을 막지 못하네. 당시 누군가가 아직 분별되지 않은 때에, 부처 조상의 명문을 끊었더라면, 어디에 스승과 조상 계승이 있겠는가? 그렇다 해도 오늘 일을 알았다면, 처음부터 조심하지 못한 것을 후회하리라.”

동산이 방랑하며 남천을 처음 만나 마조의 기일에 잔치를 베풀었는데, 남천이 물었다. “다음에 마조가 잔치를 베풀면, 마조가 다시 올까?” 모두 대답하지 못하니, 스승이 나와 대답하였다. “동료가 있으면 곧 오리라.” 남천이 칭찬하였다. “이 아이는 비록 후생이지만, 조각하기에 적합하네.” 스승이 말하였다. “스님은 선량함을 억누르지 말라.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “백운의 손님은 청산의 벗 같고, 지위로 공을 빌려 서로 바꾸네. 끝없는 합반을 돌려 들고, 마음을 꿰뚫는 그릇에 밥을 담았네.”

동산이 밀사백과 행차하며, 흰 토끼가 앞을 지나가자 밀사가 말하였다. “준수하구나!” 스승이 말하였다. “어떻게 지내는가?” 밀사가 말하였다. “흰 옷 입고 재상에게 절하는 것 같네.” 스승이 말하였다. “늙고 늙고 크게 그렇게 말하는가?” 밀사가 말하였다. “네가 어떻게 지내는가?” 스승이 말하였다. “대대로 벼슬하며 잠시 몰락했네.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “아홉 번 서리를 견디고, 구름을 평탄히 밟고, 나라를 내리고, 상서가 다리를 건넜네. 소교묘략은 한나라를 이루고, 조조는 몸과 마음을 피하려 하네. 영욕은 놀라 깊이 믿고, 진심으로 참선하며 어부와 나무꾼을 섞었네.”

장산천이 말하였다. “이 두 존자는 매우 맑고 고상하니, 점검하면 모두 틀렸네. 왜냐하면 늙고 늙고 크게 밥을 먹고, 다만 잡초 속에서 서로 쫓기네.”

천동각이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “곧 귀인이라 하여도, 옛 집 부자라 하여도, 형제가 서로 도우며, 존귀한 손님과 주인이 서로 바꾸네. 갑자기 길에서 눈이 뜨이지 않고, 밤에 밝은 휘장이 돌며, 소를 타고 모자를 쓴 이가 이방에서 오니, 백 번 단련한 진금은 색이 변하지 않네.”

용문원 소참이 이 말을 들고 말하였다. “이 공안, 어떻게 소일하겠는가? 말하라, 무슨 이치인가? 사람들이 ‘흰 옷 입고 재상에게 절함’을 알면, 단독으로 하늘을 걷고, 영원히 평범함을 벗어나리라. ‘대대로 벼슬하며’ 알면, 굶주린 사람의 밥을 빼앗고, 농부의 소를 없애리라. 모두 맡기겠는가? 설령 모두 맡긴다 해도, 어떻게 모두 맡긴 일인가? 한번 판단해 보라.” 잠시 후 말하였다. “무엇을 구하랴? 조심하라.”

동산이 승려에게 물었다. “삼신 중 어느 몸이 수에 따르지 않는가?” 스승이 말하였다. “나는 항상 이 점을 끊네.” 승려가 뒤에 조산에게 물었다. “동산이 ‘나는 항상 이 점을 끊는다’ 하니, 뜻이 무엇인가?” 조산이 말하였다. “머리를 베어 내라는 뜻이네.” 승려가 다시 설봉에게 물으니, 봉이 지팡이로 입을 쳐서 말하였다. “나도 동산에 갔었네.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “세상에 들어가지 않고 인연을 따르지 않으며, 칠겁의 항아리가 비었어도 가풍이 전해지네. 바람 부는 강가에 백합이 흔들리고, 고대 강가에 배가 돌아오니, 연기가 한 줄기네.”

보녕용이 시를 지어 말하였다. “이 끊음은 외부로 나가 구하러 다니니, 친척은 어찌 원수 같으랴? 처음부터 끝까지 얼굴에 부끄러움 없고, 조산이 네 머리를 구걸하네.”

설두녕이 시를 지어 말하였다. “항상 이 끊음은 묘하여 뛰어나고, 떨어지지 않는 몸이 이 몸이네. 조산에게 머리를 구하니, 실어를 농락하지 말라.”

열제거사가 시를 지어 말하였다. “뜻을 알면 ‘나는 항상 이 점을 끊는다’ 하니, 한 번 물을 마시고 한 번 목이 메네. 웃기네, 세상 사람은 그를 알지 못하고, 어머니가 낳은 콧구멍을 마음대로 비틀네.”

승천종이 말하였다. “여러 상좌여, 한 번 말하면 바다가 맑고 강이 고요하며, 한 번 말하면 바람이 높고 달이 차가우며, 한 번 말하면 도둑 말을 타고 도둑을 쫓네. 시험 삼아 보라. 갑자기 한 승려가 나와 말하길, ‘모두와 통하지 않으니, 아마도 그에게 눈 하나 있을지 모르네.’”

운문고가 승천종의 말을 들고 말하였다. “그런 얽힘도, 세 노인이 있는 것을 꿈꾸지 못했네.” 또 말하였다. “왜 관절에 침을 놓지 않느냐?”

동산이 승려에게 물었다. “한여름과 한겨울이 오면 어떻게 피하겠는가?” 스승이 말하였다. “왜 추위와 더위가 없는 곳으로 가지 않느냐?” 승려가 물었다. “추위와 더위가 없는 곳이 무엇인가?” 스승이 말하였다. “추울 때는 추위가 스님을 죽이고, 더울 때는 더위가 스님을 죽이네.”

설두현이 시를 지어 말하였다. “손을 내리면 만 길 낭떠러지와 같고, 옳고 그름이 무엇이 필요하랴? 유리 고대 전각이 밝은 달을 비추니, 참을 수 없는 사나이가 헛되이 계단 위에 있네.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “검은 흰색이 서로 엮여, 생과 사가 그 안에서 미세하게 다듬어지네. 나무꾼은 머리에 걸린 것 같아 의심하고, 허리에는 썩은 도끼 자루가 있네.”

원오근이 시를 지어 말하였다. “구르는 구슬은 구슬을 굴리고, 치우침 가운데 정중앙이 있네. 영양이 뿔을 걸고 흔적 없이 사라지고, 사냥개는 숲을 돌아다니며 어리둥절하네.”

장영탁이 시를 지어 말하였다. “치우침 가운데 정중앙이 있고, 정중앙에 치우침이 있네. 세상 사람 사이에 흘러다닌 지 백만 년, 몇 번이나 돌아가려 해도 돌아가지 못하고, 문 앞은 여전히 풀밭이 무성하네.”

죽암규가 시를 지어 말하였다. “추울 때는 추워하고, 더울 때는 더워하니, 없는 곳이 자연스러운 구별이라네. 면주 부자 한방, 한주 생강, 때리려면 반드시 병주 쇠라네. 동산 노인은 사람 속이지 않고, 직접 전수한 몸 숨기는 비결이라네.”

심문빈이 시를 지어 말하였다. “비취 옥 틈에 달이 있고, 수정 장막 안은 적막하네. 한가로이 도둑처럼 누워 신선의 베개를 베고, 십주 삼도 봄을 흐릿하게 보네.”

송원 시를 지어 말하였다. “추위와 더위가 분명하니, 그대에게 말하노니, 의논하거나 분별하지 말라. 현판을 들고 갑자기 두 머리가 떨어져, 눈을 들어 하늘을 바라보며 새로이 웃네.”

지비자가 시를 지어 말하였다. “추위와 더위를 물어 어떻게 피하느냐? 없으니 어리둥절하네. 동산 한 구절 ‘추울 때 추위가 죽이고, 더울 때 더위가 죽인다’ 하니, 평지에 셀 수 없이 많네.”

열제거사가 시를 지어 말하였다. “삼신보와 화신이 모두 나타나고, 칠불 위엄이 모두 누설되네. 세상 사람은 파도가 하늘을 덮는 것만 보고, 흐르는 물에 있는 물고기와 거북을 알지 못하네.”

지해일이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “여러 선덕이여, 좋은 무더위와 추위 없는 곳이 있어, 벽도 없고 떨어짐도 없으며, 문도 없고 출입구도 없네. 만약 사람이 여기에 몸과 명을 두면, 영겁토록 근심 없으리라. 그렇지 않으면, 더위와 추위가 있어 그대 수명을 단축하고, 귀신이 시기하여 복을 질투하리라.”

고목성이 말하였다. “대중이 의논하길, ‘이 승려가 이미 치우침에 빠졌고, 동산은 올바른 자리로 돌아갔네. 그 승려 말 가운데 뜻을 알면, 올바른 길에 들어가지만, 동산은 치우침에서 벗어나네.’ 이렇게 의논하면, 선성들을 비방할 뿐 아니라 자신도 억울하게 하네. 도를 보지 못하는가? 중생이 깨달아 뜻을 알면, 단청 아래에 현재는 흐릿해도, 오래 쌓여 병이 되네. 대체로 행각 고사는 이 일을 끝내려면, 먼저 제2조 정법안장을 알아야 하네. 나머지 부처와 조상의 말씀과 가르침은 무엇인가? 울부짖음이 있네. 그렇다 해도 감히 묻노니, 결국 무더위와 추위 없는 곳은 어디인가?”

잠시 후 말하였다. “아직 알겠는가? 옥루에 비취 둥지 있고, 금전에는 원앙이 갇혔네.”

천동각이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “이 일을 논하자면, 두 집이 바둑 두는 것과 같아, 네가 내 수를 두지 않으면, 나는 너를 속이고 가리리라. 그렇게 이해하면, 동산의 뜻을 알게 되리라. 천동은 반드시 주석을 달리라. 안을 보면 더위와 추위가 없고, 곧 바다 같아 마르네. 나는 거대한 거북이 낚시 바늘을 들어 올릴 수 있으니, 그대가 모래 위에서 낚시하는 것을 비웃네.”

정자본이 승려에게 물었다. “옛사람이 말하길, ‘추울 때 추위가 스님을 죽이고, 더울 때 더위가 스님을 죽인다’ 하였네. 그대는 말하라. 더위도 추위도 없는 이는 어떤 사람인가?” 승려가 대답하지 못하니, 스승이 대신 말하였다. “금강 발 아래 철 곤륜이라네.”

진부문이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “대중이여, 만약 알면 신통놀이를 하여 모든 때에 더위와 추위가 상관없으리라. 모르면, 더위와 추위 속에서 겨울을 나고 여름을 지내라.” 꾸짖으며 꾸짖었다.

영원청이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “묻는 곳이 분명해도 답이 맞지 않으면, 소매 속에 연옥을 맡기네. 말하라, 이 승려가 아직 더위와 추위를 아는가? 밝은 눈 가진 승려가 시험해 보라.” 다시 상당에서 이 말을 들고, 설두현의 시를 함께 들었다. 스승이 말하였다. “동산의 말과 설두의 뜻을 오늘 그대에게 다시 들려주네. 추울 때 추위가 죽는 것을 알아야 하네. 영원한 밤 눈 덮인 밝은 달 속이라네.”

조계명이 상당에서 말하였다. “매우 우박이 갠 뒤, 더위가 갑자기 생기네. 다만 한 생각에 무심하면, 자연히 모든 인연이 곧 멈추고, 맑고 시원한 세계가 그대 마음에 있네. 밖에서 구하면 더욱 미혹되리라. 보았는가? 승려가 동산에게 물으니, ‘더위가 스님을 죽인다’ 하였네.” 스승이 말하였다. “동산 노인은 한마디 답이 매우 볼 만하나, 점검하면 뒤집어 적을 속이네. 남산은 오늘 다른 말이 있어, 대중에게 베풀었네. 더위와 추위 없는 곳은 사해 오호 왕화 안, 청산과 향초와 햇빛 속이라네.” 지팡이로 선상을 쳤다.

경산고가 상당에서 이 말을 들고, 한 노숙에게 승려가 물었다. “계절이 이렇게 더운데, 어디로 피하겠는가?” 노숙이 말하였다. “솥과 가마, 숯 속으로 피하리라.” 승려가 말하였다. “솥과 가마, 숯 속이라면 어떻게 피하겠는가?” 노숙이 말하였다. “모든 고통이 닿지 못하리라.” 스승이 말하였다. “두 노숙 중 한 사람은 더위와 추위 속에서 손을 내리고, 한 사람은 더위와 추위 밖에서 손을 내리네. 더위와 추위 속에서 손을 내린 이는 더위와 추위의 모습이 보이지 않고, 밖에서 손을 내린 이는 온몸이 더위와 추위라네. 경산이 말하길, ‘그렇게 말하니, 사람들이 분명히 알겠는가? 만약 알면, 남천대 북오대, 알지 못하면 오늘은 어제처럼 덥네.’”

목암충이 말하였다. “대중이여, 이미 더위와 추위 없는 곳이라면, 왜 추울 때 추위가 죽이고, 더울 때 더위가 죽이는가? 동산 노인은 아직 끊지 못해, 그래서 사람 입에 오르내리네. 대중 중에 의논하길, ‘그는 더위와 추위가 없다.’ 혹 말하길, ‘더위와 추위를 무엇이라 부르겠는가?’ 혹 말하길, ‘더위도 그 일에 상관없고, 추위도 그 일에 상관없다.’ 그런 의논은 모두 감정과 의식에 빠지네. 누군가 목암에게 물었다. ‘더위와 추위가 오면 어떻게 피하겠는가?’ 그저 말하라. ‘피하는 것이 무슨 소용인가?’ 혹 말하길, ‘지금은 어떠한가?’ 그러면 등짝을 때리리라. 그렇다 해도 목암도 지혜가 깊어, 다섯 날 후에 누군가 점검할 것이네.”

백운병이 말하였다. “밝음과 어둠이 맞물려, 옳음과 그름이 오고 가며, 모두 자리 따라 있네. 그렇다 해도, 문과 마당에는 시설이 없지 않고, 이치 깊이 말하지는 못하네. 말하라, 이치 깊은 말이란 무엇인가? 만약 금빛 머리 사도라면, 이치 있어도 눈이 없네.”

한암승이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “추울 때 추위가 죽이고, 더울 때 더위가 죽이니, 날카로운 칼날도 스스로 베지 못하고, 시고 달고, 맵고 쓰네. 죽은 뱀이라도 다루면 살리네.”

동산이 중들에게 보이며 말하였다. “형제여, 가을 초와 여름 말에 동쪽으로 가고 서쪽으로 가니, 반드시 만 리 무초지대로 가야 하네.” 또 말하였다. “만 리 무초지대라면 어떻게 가는가?” 뒤에 비슷한 말을 들은 석상(石霜)이 말하였다. “문을 나서면 곧 풀이네.” 스승이 듣고 말하였다. “당나라 나라에 몇 사람이 있겠는가? 태양이 연장되어 말하길, ‘곧 문을 나서도 풀이 무성하네.’”

장산천이 시를 지어 말하였다. “문을 나서면 큰 바쁨이라네. 만 리 무초지대는 아직 완전하지 않네. 고향 가는 길을 알고 싶으면, 저녁 구름이 가볍게 푸른 초원을 감싸네.”

단하준이 시를 지어 말하였다. “집에 앉아 푸른 구름 침상에 누워 있을까? 문을 나서면 푸른 풀밭을 걷네. 남북 동서가 본래 자유로우니, 그대는 뒤로 돌아 피하겠는가?”

석문역이 시를 지어 말하였다. “만 리 바람과 연기, 풀과 나무가 드문드문하니, 눈앞에 법이 없어 서로 의지하지 못하네. 백운 깊은 곳에 생애 길이 있으나, 어부가 냉소하네.”

천동각이 시를 지어 말하였다. “풀이 무성하고, 문 안팎 그대 스스로 보라. 가시덤불 숲 속 걷기 쉽고, 밝은 휘장 밖 돌아서기 어렵네. 보라, 얼마나 많으랴? 늙은 나무와 함께 추위와 메마름을 견디며, 봄바람 따라 타는 상처를 쫓으리라.”

원오근이 시를 지어 말하였다. “신풍길은 평탄하고, 옳음과 그름이 서로 돌고, 만 리 무초지대라면 누가 앞으로 나가겠는가? 기회가 돌지 않으면 먼지 인연에 떨어지네. 유량은 중간과 가장자리를 깨뜨리고, 문을 나서면 이미 풀이 무성하네.”

투기당이 시를 지어 말하였다. “기회를 잡으면 맥을 알리니, 양안이 모두 신비하고 완전하지 않네. 다시 말하길, ‘발을 보라.’”

불안원이 시를 지어 말하였다. “문을 나서면 곧 풀이니, 한가로이 용문 노인을 죽이네. 북쪽으로 가 문수에 절하고, 남쪽으로 오며 오로에 오르네. 머리카락 이미 희어지고, 말 돌아가니 한탄이 늦었네. 홀로 가을바람 앞에 서서, 그리움에 강섬을 바라보네.”

좋구나, 더 찾을 필요 없네.

운문고가 시를 지어 말하였다. “만 리 무초지대라면, 그렇게 가라. 문을 나서면 풀이니, 각자 근거가 있네. 근거가 있으면 무슨 구속이 있겠는가? 맑은 바람과 달 아래 나무를 지키는 사람, 서늘한 토끼가 점점 멀어지는 봄풀빛이라네.”

천복일이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “이 두 존자가 궁구하면, 멀리 이치 깊은 말에 들어가리라. 문득 운문 스님이 말하길, ‘정토에 죽은 이 무수하니, 가시덤불 숲을 지나야 하네. 잘하는 이라네.’ 또 어떻게 해야 이 과오를 면하겠는가?” 잠시 후 말하였다. “천복은 그렇지 않네. 그대들 모두 초가을과 여름 말에, 천태 남악에 머물러, 머무를 곳이 있으면 머무르라. 눈으로 시험해 보라.”

단하준이 이 말을 들고 말하였다. “문을 나서면 풀이니 잠시 제쳐두고, 감히 묻노니, 누가 문을 나서지 않고, 또한 풀이 무성하지 않은 곳이 있는가? 그대들 하루 중 두 세 차례, 여기에서 체득한 적 있느냐? 만약 체득하면, 때마다 마시고 먹으며 성인의 태아를 길러내리라. 그렇지 않으면, 출가가 무슨 이익이 있겠는가? 산승은 오늘 밤 어쩔 수 없이 두 가죽을 두드려, 두 번째 뜻의 문으로 대중에게 다시 말하리라.” 잠시 후 말하였다. “쇠소가 으르렁대며 천지를 흔들고, 옥마가 바람을 타고 바다와 산을 달리네. 어젯밤 삼경에 해가 정오에 이르러, 빛이 높이 비추니 백운 마을이라네.”

천동각이 상당에서 이 말을 들고 말하였다. “만 리 무초지대로 가라. 스승이 말하길, ‘천동이 말하길, 형제여, 동서남북도 아니고, 반드시 만 리 무초지대로 가야 하네. 동서남북도 아니면, 왜 만 리 무초지대로 가야 하는가? 알겠는가? 가되 가지 않고, 바람과 함께 천 리를 가고, 머물되 머물지 않고, 한 생각이 만 년이라네. 그렇게 머무르되 머무르지 않고, 가되 가지 않는 상이니, 빈 골짜기에 신이 있고, 고요하니 응하네. 외로운 구름은 마음 없고, 움직여도 한가로우니, 그래서 말하길, ‘부처 몸은 법계에 충만하여, 두루 모든 중생 앞에 나타나네. 인연 따라 감응하여 빠짐없고, 항상 이 보리좌에 머무르네.’ 어떻게 그대에게 그렇게 견고하고 밀접하게 갈 수 있겠는가? 치우침과 정중앙은 본위에서 떠나지 않으며, 무생은 어찌 인연을 말하겠는가?”

또 상당에서 이 말을 들고, 잠시 후 말하였다. “만 리 무초지대라면, 또 어떻게 가겠는가?” 뒤에 승려가 석상에게 물으니, 석상이 말하였다. “문을 나서면 곧 풀이네.” 명안이 말하였다. “곧 문을 나서지 않는 것이며, 또한 풀이 무성한 곳이라네.” 스승이 말하였다

다만 도가 말하였다. “청하건대, 수좌께서 과자를 드시라.” 태수좌가 만약 그런 납자라면, 먹었을 것이다. 그러나 반드시 뱉어내야 한다.” 단하 준이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “그 후로 사해의 선승들이 이 일을 자주 거론하였고, 오호의 납자들이 모임을 가졌다. 모든 사람이 다 말하기를, ‘태수좌의 말이 맞지 않으니 과자를 먹지 못하였다.’ 만약 그들이 그렇게 가버리면, 오직 뾰족한 끝만 보게 되고, 뚫는 방법을 알지 못한다. 남의 한 알의 쌀을 탐내다가 반년의 양식을 잃는 것과 같다. 동산 노인이 부서진 비단옷을 입고, 그 이치를 명백히 밝혀 신선 복숭아 씨를 두드려 그 속을 얻었으니, 참으로 밀착된 잠복의 부호라 하겠다. 이에 시중드는 자에게 명하여 과자 상을 치우게 하니, 사람들은 다시 모임을 갖겠는가? 아무리 갖가지 좋은 음식이 있어도 배부른 사람은 좋아하지 않는다.” 대위 철이 집었다. “사람들이 동산이 떨어진 곳을 알겠는가? 만약 모른다면, 자주 시비와 득실을 만들어 산승의 말, ‘이 과자는 단지 수좌만 먹지 못하는 것이 아니라, 온 대지의 사람이 와도 정안으로 쳐다볼 수 없다.’고 할 것이다.” 취암 종이 집었다. “시비가 닿지 않는 곳에서도, 함께 죽고 살기를 원한다. 역순이 접시 위에 있어도, 섞거나 빼앗는 것을 허락하지 않는다. 바로 그런 때에 어찌 득실을 분별하겠는가? 눈을 뜨나 감으나 마찬가지이다.” 원오가 부지런히 집었다. “천하의 납승들이 모두 말하기를, ‘태수좌의 화살 끝이 서로 부딪치지 않아서, 동산에게 꾸짖음을 받고, 후에 위산 진여도가 이 과자를 받았다. 태수좌가 정안으로 쳐다보지 말라.’고 한다. 스승이 말하기를, ‘종사 가문이 올바르게 행하게 하니, 십방이 앉아 단정하니, 정건곤구가 있고, 용사안을 분별하니, 어렵게 따라잡을 것이 없다. 당시 만약 영령한 납자가 범호의 수염을 잘 다루었다면, 남이 ‘과실이 어디에 있느냐?’고 물으면, 곧 과자를 집어 들고 ‘스님, 결국 무엇이라 부르겠는가?’ 하고 남이 생각할 때, 정면으로 던졌을 것이다. 왜냐하면, 의기가 있을 때는 의기를 더하고, 풍류 없는 곳이 곧 풍류이기 때문이다.” 백운 병이 집었다. “수좌가 하늘의 달을 탐내다가 손바닥 속의 구슬을 잃었다. 당시 동산이 묻자, 곧 과자 상을 뒤집어 엎었다. 동산은 무정한 사람이라도 반드시 침묵하고 숨을 삼킨다. 왜냐하면, 보고도 취하지 않고, 생각해도 천리를 간다.” 목암 충이 집었다. “동산이 천 척의 실을 늘어뜨린 뜻은 깊은 못에 있다. 태수좌는 오랫동안 전장에서 싸워 공명에 이르렀다. 위산이 당시 보았다면, 동산이 묻자 곧 ‘과자를 드시라’고 인사했을 것이다. 동산이 아무리 설득력이 있어도, 반드시 그를 혀가 묶이게 했을 것이다.” 송원 집었다. “동산이 긴 뱀 진을 펼쳤는데, 단지 중군을 바로 취하기를 원했다. 태수좌는 무기를 들지 않고, 선봉을 한 번 움켜쥐니, 곧 일곱 조각 여덟 조각으로 부서졌다. 지금까지도 손으로 모으지 못한다.” 개암 붕이 이 말을 들으며 말했다. “동산의 이치는 굽거나 끊어짐이 없고, 태수좌의 수레는 가로로 밀지 않는다. 한 사람은 살갗 아래에 피가 있고, 한 사람은 눈 속에 대나무 막대기가 있다. 이미 이 사실을 알면서 왜 태수좌가 과자를 먹지 못하는가? 알겠는가? 근심하는 자여, 근심하는 자에게 말하지 말라. 근심하는 자에게 말하면 근심이 사람을 죽인다. 원목이 방을 건드리면 자연히 맞는다. 혹시 그렇지 않다면, 한 수 더 들어보라. ‘불을 잡는 자는 반드시 불을 잡는 자이어야 하고, 뱀을 다루는 자는 반드시 뱀을 다루는 손이어야 한다. 일이 눈앞에 닥치면 지혜가 생기고, 임기응변으로 귀신과 입을 해석한다.’” 공수 스님이 이 말을 들으며 말했다. “이 과자는 오래도록 서리와 이슬을 겪어 온갖 세계에 향기를 퍼뜨렸는데, 원인 없이 동산에게 더럽혀졌다. 처음에 그가 그렇게 묻자, 곧 코를 막고 일어섰어야 했는데, 동산은 반드시 땅속 삼 척에 묻혔을 것이다.” 동산이 승려에게 물었다. “망승이 돌아가신 뒤 어디로 가는가?” 스승이 말했다. “불이 지난 뒤 한 포기 갈대.” 투자 청이 송하였다. “들불이 탈 때 오히려 새로워지고, 지금까지 연기와 불꽃은 비를 만나기 어렵다. 마른 땅 붉은 연꽃이 해와 달을 가리고, 뿌리 없는 나무가 푸르게 자라 그늘을 이룬다. 마른 나무가 상당이 되어, 승려가 사고덕에게 물었다. ‘공승이 돌아가신 뒤 어디로 가는가?’ 말했다. ‘달이 지면 하늘을 떠나지 않는다.’ 또 물었다. ‘망승이 돌아가신 뒤 어디로 가는가?’ 말했다. ‘배를 타고 아직 노를 잡는 사람이 있다.’ 또 물었다. ‘망승이 돌아가신 뒤 어디로 가는가?’ ‘깊은 골목 없는 술집.’ 또 물었다. ‘공승이 돌아가신 뒤 어디로 가는가?’ ‘불이 지난 뒤 한 포기 갈대.’ 스승이 말했다. “여러 분이여, 네 가지 말은 하나는 하늘을 받치고 땅을 지탱하는 말이고, 하나는 호랑이 굴과 마궁을 말하며, 하나는 털을 벗고 뿔을 쓴 것을 말하고, 하나는 본종을 곧바로 드러내는 말이다. 여러 분이여, 아직 분별할 수 있겠는가? 만약 분별할 수 있다면, 곧 죽음과 삶이 한 경계이고, 움직임과 고요함이 한 근원이다. 만약 그렇지 않다면, 대처하는 인연에 맞추어 자기 행을 닦아야 한다.” 천동 각이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “허공은 영묘하고, 빛나는 한 점이 곧 부처가 태어나는 핵심이다. 십방을 두루 밝히니, 성인과 범부의 거처이다. 다시 모일 수 있겠는가?” 잠시 후 말했다. “감탄스럽다! 지나간 날 얼굴은 옥 같았으나, 되돌아보니 관자놀이가 서리 같다.” 동산이 승려에게 물었다. “스님이 동산에 머무는 것은 백길에 사는 것과 어떠한가?” 스승이 말했다. “한 두 자의 삼베 세 자의 천.” 지해 일송이 송하였다. “동산 백길은 인연 따라 머무르고, 한 두 자 삼베 세 자의 천. 구름 거처 도인이 알지 못하게 하라. 다른 곳에서 잠시 어머니가 낳은 바지를 입게 하라.” 동산이 말했다. “오대산 위에 구름이 밥을 찌고, 불전 계단 앞에 개가 하늘을 오줌 누고, 깃대 위에 쇠망치가 달리고, 세 마리 원숭이가 밤에 동전을 턴다.” 도오 진이 이 말을 들으며 말했다. “노승은 그렇지 않다. 세 면의 너구리 노예가 달을 밟고, 두 머리의 흰 소가 연기를 잡는다. 관을 쓰고 푸른 토끼가 뜰의 측백나무에 서 있고, 껍질 벗은 거북이 하늘로 날아간다. 노승의 덩굴은 모두 너희가 다 들여다보았다. 동산 노인은 참으로 기이하다. 비록 그렇다 해도 겨우 세 걸음 네 걸음, 많아야 일곱 여덟 번 뛰는 정도이다. 말하자면, 잘못된 점이 어디 있느냐? 오늘 노승은 눈썹도 아끼지 않고 한때 베푼다.” 잠시 후 말했다. “경계하여 군덕을 손상시키지 말라. 말이 없으면 참으로 공이 있다. 바다 변함을 맡기더라도 끝내 너를 통하지 않는다.” 보녕 용이 상당에서 이 말을 들으며 석상 송을 연이어 들려주었다. “바람이 돌절구를 불어 으르렁거리니, 진흙으로 만든 야차가 허공을 달린다. 바다 달을 뛰어넘어 파도가 일고, 흙별이 놀라 남두성을 침범한다.” 또 도오의 송을 들려주자, 스승이 말했다. “이 세 송은 하나는 조조불을 스승으로 삼고, 하나는 납승의 눈과 귀를 시험하며, 하나는 천하 사람에게 표본을 삼는다. 만약 누군가 반드시 얻는다면, 너에게 한 쪽 눈을 허락하리라.” 심문 분이 이 말을 들으며 말했다. “여기서 알 수 있듯이, 지혜는 사랑을 쪼개는 칼이고, 여기서 알지 못하면 혀가 몸을 베는 도끼이다.” 동산이 말했다. “도는 마음이 사람과 맞고, 사람은 마음이 도와 맞는다. 그 속 뜻을 알고자 하면, 늙은 자와 늙지 않은 자가 있다.” 장령 탁이 송하였다. “사람은 마음이 도와 맞지 않아, 곤란할 때 옷을 입은 채 쓰러지고, 늙은 자와 늙지 않은 자, 법신은 참으로 팔방의 풀과 같다. 구함이 없고 분에 따라 구해, 똥 쓸고 더미에서 보물을 줍는다. 나무 사람과 돌 여자도 함께 환호하며, 손에 잡히는 대로 써도 딱 맞다. 푸른 산은 끝없는 뜻과 무궁함이니, 어찌 다시 옛 길을 찾으랴?” 경청이 승려에게 물었다. “어떻게 사람이 마음이 도와 맞는가?” 스승이 말했다. “네가 어찌 도가 마음이 사람과 맞는 것을 묻지 않느냐?” 승려가 말했다. “어떻게 도가 마음이 사람과 맞는가?” 스승이 말했다. “흰 구름이 갑자기 푸른 산을 찾아오고, 밝은 달이 어찌 푸른 하늘 아래로 내려가겠는가?” 대홍은이 집었다. “단지 이 열두 시 중에 베풀고 움직이고 차를 마시며 말하는 것이 도인가? 사람이냐? 늙었거나 늙지 않았거나, 이미 마음이 맞지 않으면 어떻게 분별하랴? 아직도 동산 노인의 처지를 알겠는가? 무슨 일로 귀굴에 앉아, 단지 정위와 편위를 말하고, 이쪽 저쪽을 말하겠는가? 만약 그렇게 간다면 우리 종이 어디 있겠는가?” 동산이 승려에게 물었다. “어떻게 조사가 서쪽으로 온 뜻인가?” 스승이 말했다. “대개 닭을 놀라게 하는 코뿔소 같다.” 정엄이 송하였다. “닭을 놀라게 하는 것을 알려면, 하나하나 모두 바르다. 달마가 소량에게 말하니, 탁 트여 범부와 성인을 끊었다.” 동산이 승려에게 물었다. “스승은 평소에 사람을 가르쳐 새의 도를 행하게 하는데, 아직 새의 도가 무엇인지 알지 못한다.” 스승이 말했다. “한 사람도 만나지 못한다.” 승려가 말했다. “어떻게 행하는가?” 스승이 말했다. “곧 발밑에 실이 없어야 한다.” 승려가 말했다. “새의 도를 행하는 것과 같다면, 혹시 본래 면목이 아니겠는가?” 스승이 말했다. “조사는 왜 어지러운가?” 승려가 말했다. “어디가 학인이 어지러운가?” 스승이 말했다. “만약 어지럽지 않다면, 왜 노예를 남편으로 아는가?” 승려가 말했다. “본래 면목이 무엇인가?” 스승이 말했다. “새의 도를 행하지 않는 것이다.” 단하 준이 송하였다. “옛 길은 단정히 큰 허공에 기대고, 신비롭게 행하는 것도 험준함을 건너는 것과 같다. 새의 도에 오르지 않아도 훌륭하나, 점검해 보면 이미 길에 닿았다.” 동산이 승려에게 물었다. “네 산이 서로 압박할 때는 어떻게 하는가?” 스승이 말했다. “노승이 말하길, 전에 누군가 집 처마 밑에 왔었다.” 승려가 말했다. “돌아보았는가 돌아보지 않았는가?” 스승이 말했다. “돌아보지 않았다.” 승려가 말했다. “가르침을 아직 알지 못하니 어디로 가는가?” 스승이 말했다. “조밭으로 간다.” 그 승려가 소중히 여기고 곧 돌아가셨다. 스승이 지팡이로 쳐서 말했다. “조사는 단지 그렇게 가고, 그렇게 오는 것을 알지 못한다.” 천동 각이 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “단지 그렇게 가니, 모래새가 밤에 바다 섬 나무에 머문다. 그렇게 오는 것을 알지 못하니, 돌솟대가 옛 길 이끼를 뚫는다. 사람들은 아직 다 체득했는가? 큰 고래가 날개가 없다고 말하지 말라. 오늘날 친히 새의 도를 따라 돌아왔다.” 동산이 승려에게 물었다. “어떻게 동산이 정주인인가?” 스승이 말했다. “갑술 경신 금.” 승려가 조산에게 물었다. “어떻게 조산이 정주인인가?” 조산이 말했다. “어떻게, 어떻게?” 승려가 금봉에게 물었다. “어떻게 금봉이 정주인인가?” 금봉이 말했다. “조사여, 서두르지 말라.” 대홍은이 집었다. “이 두 구절은 하나는 다만 자기 이익을 말하고, 하나는 오직 타인을 이롭게 하며, 하나는 완전히 소멸하여 교섭이 없다. 만약 사람이 분별한다면, 곧 해치와 같은 것이다. 분별하지 못하면, 여전히 쑥과 쑥부쟁이가 함께 있는 것과 같다. 눈 밝은 자가 시험 삼아 분별해 보라.” 동산이 세 봉을 불러 말했다. “불을 끄라, 불을 끄라!” 봉이 말했다. “불은 멀리 있다.” 스승이 부르자 “영달 조사”라 하며 봉이 대답했다. “그리 멀지 않다.” 지해 일송이 송하였다. “장인 종장 괴로워하며, 양자를 기르는 인연 어찌할 바 모르네. 한결같이 앞으로 나아가 불을 끄려 하니, 눈썹마저 잃어도 그대로 두네.” 장산천이 송하였다. “불타는 불길이 산과 봉우리를 태우니, 게으른 스승은 전혀 깨닫지 못한다. 급히 깨우쳐도 아직 모른 채, 눈썹과 콧구멍 모두 타버렸다. 타버려도 놀라지 말라, 이제 봄바람이 다시 불어 생겨나리라.” 동산이 설봉을 전좌로 삼아 어느 날 밥을 찌면서 스승이 물었다. “오늘은 쌀을 얼마나 쪘는가?” 봉이 말했다. “두 석.” 스승이 말했다. “모자라지 않느냐?” 봉이 말했다. “그 중에 먹지 않는 자가 있다.” 스승이 말했다. “갑자기 모두 먹으면 어떻게 하겠는가?” 봉이 말이 없었다. 운거가 대신 말했다. “만약 모두 먹으면, 모자란 자가 없을 것이다.” 취암 종이 집었다. “운거가 설봉을 대신하여 도리를 말해 통달하였으나, 아직 동산 노인이 낙초하였음을 알지 못한다. 내가 당시 동산이 물으면, ‘만약 모두 먹으면 어떻게 하겠는가?’라고 하니, ‘스님께서 높은 분을 낮춤에 감사드립니다.’라고 답하였다.” 동산이 원적에 들기 전에 중들에게 말했다. “내가 세상에 남긴 한가한 이름이 있는데, 누가 내게서 지워줄 수 있겠는가?” 중들이 모두 대답하지 못했다. 그때 시중드는 자가 말했다. “스님 법호를 청하옵니다.” 스승이 말했다. “내 한가한 이름은 이미 사양하였다.” 법진이 한 송을 지었다. “법은 법에서 비롯되어 절대 이름을 부르지 않고, 성스러운 이름과 범부의 호칭은 모두 허망한 소리이다. 작가와 아비가 서로 대답할 수 있어도, 대지는 어찌 한 이름을 남기겠는가?” 석상 등이 집었다. “아무도 그를 좋아하지 않는다.” 운거 영이 말했다. “만약 한가한 이름이 있다면, 내 선사님이 아니다.” 조산이 말했다. “옛날부터 지금까지, 아무도 분별하지 못했다.” 소산 인이 말했다. “용이 물 밖으로 나올 기회가 있어도, 아무도 분별하지 못했다.” 동산이 불안하여 승려에게 물었다. “스님이 병들었는데, 병들지 않은 자가 있습니까?” 스승이 말했다. “있다.” 승려가 말했다. “병들지 않은 자가 아직 스님을 보나요?” 스승이 말했다. “노승은 그에게 인연이 있다.” 승려가 말했다. “스님이 그를 볼 때는 어떠합니까?” 스승이 말했다. “노승이 볼 때는 병이 보이지 않는다.” 천동 각이 송하였다. “썩은 가죽 주머니를 벗고, 붉은 살덩이를 집어 든다. 코 앞 콧구멍 바로 아래, 두개골은 말라서 의사도 보지 못한다. 원래 버릇이 적어 서로 가까이 보기 어렵다. 들판 물이 말랐을 때 가을 물이 물러가고, 흰 구름이 끊긴 곳은 옛 산이 차다. 반드시 완전히 없애야 어리석음이 사라지고, 모두 헛됨을 돌려 제자리로 돌아간다. 고고한 기상은 너희와 함께 어울리지 않는다.” 또 상당에서 이 말을 들으며 말했다. “가는 것도 얻고 오는 것도 얻고, 오는 것도 얻고 가는 것도 얻는다. 내가 그에게 인연이 있다고 보고, 그가 나를 그렇지 않게 본다. 바로 그때, 어떻게 체득하겠는가?” 잠시 후 말했다. “밤안개가 아직 짙어 꼭대기를 보지 못하고, 봄바람은 항상 있어 가지가 돋지 않는다.” 또 짧게 참회하며 말했다. “좋다, 형제여! 허공은 영묘하고, 공은 묘하다. 쓰임새에 부지런하지 않아도, 고요할 때는 다시 밝다. 한결같은 본원에 의지하여, 수많은 차이의 모임을 맞이한다. 그 속 사람은 옳고 그름이 없고, 병도 죽음도 없으며, 생도 노쇠도 없다. 오직 스스로 증득하여 상응할 뿐, 생각으로는 도달할 수 없다. 옛 나루터 바람 맑고, 한 조각 가을 달빛이 강물에 차갑게 비치니, 곧 이 말을 들었다. 병이 없으면 죽음도 없고, 생도 없으며 노쇠도 없다. 사상은 옮겨지지 않고, 삼세도 돌지 않는다. 바로 그때, 어떻게 그를 보겠는가?” 잠시 후 말했다. “서로 맡겨 다 알겠는가? 묘하고 깨끗하고 둥근 밝은 눈을 열어, 길상하고 안락한 사람을 알아차리라.” <선문집송 권 제십칠>