선문 염송집 권 제11, 달마 제9세, 지주 남천 보원 선사 법을 이은 조주 동원 종심 선사.

조주가 스님에게 물었다. "들으니 스님께서 직접 남천을 뵈었다고 하던데, 사실입니까?" 스님이 말씀하셨다. "진주에서 큰 무가 나왔다."

설두 현이 지었다.
"진주에서 큰 무가 나왔네, 천하의 중들이 본받으리라.
오직 옛날과 지금을 알 뿐, 백학과 흑오리가 어찌 다르랴?
도둑도 도둑, 중들의 콧구멍도 한 번 잡아보았네."

천복일이 지었다.
"진주 무는 화이(중국과 이민족)를 가리지 않고 뿌려지니, 만물이 다시 본래 땅으로 돌아가는 것이 마땅하도다.
누가 당시 사람들이 홀로 좋아한다고 하랴?
지금도 더욱 배를 채우기에 좋구나."

남명천이 지었다.
"중들은 바보처럼 억지로 파고들어, 조상들을 괴롭히며 상의하네.
많은 수고를 하신 장공께 감사드리네, 온 정원에 깊은 겨울이 남았구나."

해인신이 지었다.
"도잠 팽택은 오직 버들을 심었고, 반악 하양은 꽃만 심었네.
어찌 늦은 저녁 강가에 바라보는 것 같으랴?
몇 봉우리 푸른 빛은 어부의 집에 속하네."

보녕용이 지었다.
"진주 무는 천연의 별미라, 입 가득히 밝게 말해 사람에게 전하네.
복이 적은 천인도 믿지 않으니, 한 개가 무게로 두세 근이나 나가네."

법진일이 지었다.
"진주에서 큰 무가 나왔네, 많은 중들이 말하고 나누지만, 입을 막아 묻지 못하네.
진주는 황하 북쪽에 있을 뿐."

불감근이 지었다.
"진주 풍수에서 무엇이 나랴? 땅에서 뿌리내려 무가 크게 자라네.
비록 맛은 평범해도, 천하의 중들이 깨물어 부수지 못하네."

장산근이 지었다.
"진주에서 큰 무가 나왔네, 맹호도 먹지 않는 숨은 고기라네.
눈이 유성 같아도, 어찌 남쪽에서 북쪽으로 옮길 수 있겠는가?
늙은 조주가 특별히 뛰어나, 한 마디 말로 천지를 정하네.
만약 숲 속에서 시끄럽게 떠들면, 소란만 일으키리라."

운문고가 지었다.
"남천 왕 선생을 참배하니, 진주 무는 더욱 사사로움이 없네.
잡아 막아 옳고 그름의 입을 끊고, 눈부신 봄날의 노래는 초나라 시가 아니네."

죽암규가 지었다.
"진주에서 큰 무가 나왔네, 스승과 제자가 도에 합하여 연유가 있네.
관음원 안에 아미타불이 있고, 동원 서쪽에 조주가 있네."

목암충이 지었다.
"진주 무는 어떤 맛일까? 그대에게 조금 먹어보라, 사람의 냉기를 일으키네.
비록 면독을 해소하지만, 약을 복용해도 소용없으니 가장 금해야 하네.
조주 노인, 조주 노인, 얼마나 많은 선과 말이 그대에게 괴로움을 주었는가?"

심문분이 지었다.
"진주 무라 하여 조주가 말하니, 직접 남천을 보지 못했네.
고금에 스승과 제자가 없으니, 비파는 헛되이 열세 줄뿐이네."

목암충이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "중들이 모두 말하기를 '조주 노인은 맛없는 말만 하여 입을 막는다' 하니, 이런 말은 옛사람을 깊이 억압하는 것이다. 여러 선덕들이 이를 알아야 하는가? 목암의 한 수를 들어보라."

"큰 가마솥에 오래 끓여 정성스레 익혔으니, 불쌍히 여길 만한 생명이라네.
밝은 눈 만나 직접 재단하지 못하면, 가격을 평가할 수 없네."

조주가 스님에게 물었다. "조주란 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "동문, 남문, 서문, 북문이다." 스님이 말하였다. "묻지 않는 자는 누구인가?" 스님이 말하였다. "네가 조주를 묻는다." "네!" 설두 현이 지었다.

"구절 속에 기운을 드러내며 정면으로 와서, 가루 먼지까지 없애는 눈이다.
동, 남, 서, 북문이 마주하니, 무한한 수레바퀴가 쳐도 열리지 않네."

대각련이 지었다.
"학자가 스승을 찾아 조주를 묻네, 네 문이 활짝 열려 자유로이 다니네.
통하는 길은 잃은 양의 곳이 아니니, 남의 집 곁에서 길을 찾지 말라."

천복일이 지었다.
"마주한 네 문이 열려, 당시 사람들이 함께 오가네.
늙은 중이 한 걸음 옮길 때마다, 매일 푸른 이끼가 길게 자라네."

흥교수가 지었다.
"기이하구나, 한 선승이여, 나에게 네 문에 관한 송을 보여주네.
한 이치인데 여러 이름이 있고, 여러 이름은 별개가 아니네.
한 이치에 네 문이 몸이고, 네 문이 하나의 몸과 쓰임이라네.
몸과 쓰임이 항상 맑고 고요하니, 하천과 바다를 모두 아우르네."

불일재가 지었다.
"남, 북, 동, 서문이 처음 열리니, 달려가 부딪혀 조주에 들어오네.
이마가 부서진 것이 얼마나 많으랴? 한 해가 지나도 돌아오지 않네."

해인신이 지었다.
"동, 서, 남, 북 조주문, 본성도 행인도 누가 논하랴?
돌여자가 소를 타고 후동으로 가고, 나무 아이가 피리를 불며 앞 마을을 지나네."

칙지 지었다.
"우뚝한 성곽 네 문이 열려, 십자거리에서 마음껏 오가네.
어찌 임금 고향 사람들이 돌아보지 않으랴?
헛되이 노래와 피리 소리에 올라가 누대를 오르네."

동림총이 지었다.
"네 성곽이 넓게 열려 진주를 지키니, 거의 성 아래 창과 창검이 일어나네.
장군과 전마는 지금 어디에 있나? 들풀과 한가한 꽃이 땅에 가득하네."

불감근이 지었다.
"사방에서 이름이 들리니, 주인 말은 물 흐르듯 하네.
문 앞은 모두 장안길, 금고는 밤에 잠기지 않네."

법화가 상당하여 스님에게 물었다. "조주 동문, 남문, 서문, 북문의 뜻은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "묻는 자가 있으면 답이 있고," 스님이 말하였다. "묻지 않으면 답이 없을 때는 어떻게 하오?" 스님이 말씀하셨다. "그대가 말해버렸구나."

송으로 보여주었다.
"네 가지 모두 이미 멈추었고, 여섯 가지가 어찌 나누어지랴?
남쪽에 기대어 한가로이 날을 보내고, 북쪽에 곁을 두니 다른 문이 없네.
교묘한 말은 일부러 꾸며내고, 심오한 말은 헛되이 함께 논하네.
위엄 있는 소리 밖에 멀리 벗어나, 옳고 그름을 향해 달려가지 않네."

승천기실 중에 묻기를, "사방에 벽이 없고, 사면에도 문이 없는데, 조주가 어찌 동문, 남문, 서문, 북문이 있단 말인가?" 불적기(佛迹琪)가 대답하였다.

"벽과 낙은 구름 같고 거울처럼 맑으며, 네 문이 열리고 닫히는 것을 누가 알랴?
바퀴와 발굽이 오가도 전혀 방해되지 않으니, 남, 북, 동, 서가 엇갈려 묻는 것이다."

천동각 소참이 이 말을 들고 말하였다. "좋다, 형제여, 조주의 네 문은 항상 열려 있어, 사방의 왕래를 막지 않네.
십자거리에서 사람들이 크게 외치고, 평평하게 펼쳐진 장사에 의심이 없네.
이렇게 알게 되니, 조주 노인이 중들과 함께 눈 속의 금가루를 내뿜고, 코 위의 진흙 자국을 끊었음을 알겠구나.
정말 그렇지 않은가? 달이 중추에 차오르고, 바람은 팔월에 시원하네."

황룡 신원 정일에 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "조주 노인에게 한 가지 비결이 있으니, 네 문이 열려 길이 통하고,
문에 들어서면 밝고 환하며, 문을 나가도 새지 않네.
한 줄기로 통하여 그대에게 말하니, 원정일 큰 명절이라네."

상방 익이 여승의 말을 들고 묻기를, "여러 방면의 뜻은 어떠한가?" 그때, 한 노숙이 대답하였다. "어디서나 양을 묶을 만하다." 스님이 따로 말하였다. "이리저리 떨어지는 구슬이 금쟁반에 쏟아지네."

이에 송을 지었다.
"흑룡구는 본래 값이 없고, 떨어져 금쟁반이 갑자기 쏟아지네.
신광이 반짝이며 사람을 춥게 하니, 남북동서 모두 잡을 수 없네.
잡을 수 없으니, 또한 큰 차이로다.
천리 떠도는 나그네 돌아오지 않고, 모두 양을 묶을 만하다 하네."

운문고가 이 말을 들고 말하였다. "중이 조주를 묻고, 조주가 조주라 답하네.
사람 한 마필 얻고, 소 한 마리 돌려주네.
사람은 말하지 않고, 물은 흐르지 않네.
은혜를 받은 곳에서는 먼저 물러나고, 뜻을 얻으면 그만두는 것이 좋네."

조주가 스님에게 물었다. "여기 와 본 적 있느냐?" 스님이 대답하였다. "와 본 적 있다." 스님이 말하였다. "차 마시러 가라." 또 물었다. "와 본 적 있느냐?" 스님이 대답하였다. "와 본 적 없다." 스님이 말하였다. "차 마시러 가라."

원주가 물었다. "왜 와 본 적 있어도 차 마시러 가라 하고, 와 본 적 없어도 차 마시러 가라 하는가?" 스님이 원주를 불렀고, 원주가 대답하였다. 스님이 말하였다. "차 마시러 가라."

대각련이 지었다.
"흰 흙과 삼이 어찌 귀하랴, 북쪽 사람이 만나면 정중히 말하네.
지금 만약 선도(仙陀)가 오면, 별도로 연고를 끓여 귀한 손님을 대접하리라."

투자청이 지었다.
"스님 만나자마자 와 본 적 있느냐 묻네.
대답은 와 봤다, 안 와봤다.
앉아 차 마시며 잘 가라 하니, 청연이 어둡게 인연을 바꾸어 답하네."

천복일이 지었다.
"숲 속 종장(宗匠)은 참으로 헤아리기 어려워, 임할 때 등급이 없네.
새로 온 이든 오래된 이든, 정중함은 오직 한 잔 차뿐."

장산천이 지었다.
"세 등급이 잔을 들고 예의를 다하니, 누가 얼굴 맞대고 아름다움과 추함을 분별하랴?
돌다리 깨진 절간에 귀한 물건 없으니, 기름과 참깨로 한 번 볶아 내네."

취암열이 지었다.
"조주에게는 '차 마시러 가라'는 말이 있어, 밝은 눈의 중들은 모두 속아 넘어가네.
속지 않은 이는 허락하지 않으니, 하산이 북을 치는 것을 웃을 만하네."

황룡남이 지었다.
"조주는 사람을 시험하는 곳, 쉽게 입을 열면 친구임을 알지.
얼굴 맞대고 푸른 눈과 흰 눈이 없으면, 종풍이 어찌 지금에 이르랴!"

또 지었다.
"만나서 묻고 알면 내력을 알고, 친소를 따지지 않고 차를 나누네.
옛날 오가던 이들을 떠올리니, 바쁘게 누가 잔 가득 꽃을 분별하랴?"

해인신이 지었다.
"조주 차 마시러 가라, 중들이 모두 속아 넘어가네.
설령 선도(仙陀婆)라도, 어찌 지적을 면하랴?
지적이 아니면, 차 마시러 가라."

동림총이 지었다.
"세 잔 차가 집안의 풍속을 일으키니, 먼 곳 가까운 곳 높낮이 모두 한 길로 통하네.
아직 청향을 권하지 않은 이들, 누가 원장 서쪽 동쪽을 잘 알랴?"

법진일이 지었다.
"사람이 와서 조주를 찾으면, 오직 '차 마시러 가라' 하네.
원장이 무심코 한 잔 더 주어 깨우치게 하네."

천동각이 지었다.
"오든 안 오든, 차 마시는 것은 같으니, 기교에 얽매이지 않고, 수단도 없네.
평탄한 집안 풍속 아니면, 어찌 물결 따라 떠돌겠는가!
다만 친소를 가리지 못함을 탓할 뿐, 조주 노 스님을 알라."

승천회가 지었다.
"기계에 응해 손을 쓰니 끝이 없고, 오지 않아도 한 잔 차 같네.
입에 대기 전 모두 새어나가니, 어찌 잔 속 꽃을 다시 분별하랴?"

지해청이 지었다.
"조주 늙은 스님은 진정한 지식, 오는 이마다 차를 마시네.
육우가 선경을 쓴 이래, 지금까지 소식이 끊겼네."

또 지었다.
"늙은 스님은 조주, 차 마시는 것이 좋은 연유라네.
마귀가 가고 난 뒤 소식 끊겨, 거북왕이 쉬지 않고 바라볼 뿐."

황룡신이 지었다.
"조주 차 마시러 가라, 종풍이 기이하네.
오든 안 오든, 바로 흰 것을 집어 도둑질하네."

상방익이 지었다.
"문에 들어와 계급을 묻지 않고, 예의로 한 잔 차를 주네.
산동 하북의 자식들이 웃음거리라, 안에 와서 기름과 참깨를 넣네."

숭승공이 지었다.
"조주 차 이야기는 참으로 논하기 어려워, 밝은 거울은 처음부터 점 하나도 없네.
옛날 공양 올린 이들을 떠올리니, 순타가 마지막에 가장 정성스러웠네.
가장 정성스러워도, 썩은 씨앗을 씹어 삼키는 것과 같네."

자수송이 지었다.
"한 번 차 마시러 가라, 오지 않아도 차 마시러 가라.
조주 늙은 선화, 입은 달지만 마음은 쓰네.
마음이 쓰니, 지금까지 눈 녹을 곳이 없네."

불안원이 지었다.
"조주 한 잔 차, 행가를 시험하네.
한 번은 좋아도, 어찌 일이 복잡하지 않으랴?"

목암충이 지었다.
"와 봤든 안 와 봤든, 한 잔 차를 마시라.
손님을 대하는 것이 이뿐이니, 냉담함이 바로 중가라네."

송원이 지었다.
"조주 차 마시러 가라, 독사가 옛 길을 가로막네.
밟아야 비로소 옳음을 알리니, 부처도 감당하지 못하네."

개암붕이 지었다.
"추운 곳에 불을 지피고, 시끄러운 곳에 벽돌을 던지네.
물 흐르는 대로 배를 띄워, 발을 씻고 배에 오르네."

보복이 말하였다. "조주는 편리함을 익혔다."

법운악이 말하였다. "조주 스님은 가는 법만 알 뿐, 오는 법은 모른다.
비록 그렇다 해도, 곡이 끝나면 사람이 보이지 않고, 강 위에 몇 봉우리 푸르다."

남명천이 소참하여 이 말을 들고 말하였다. "불쌍한 조주가 한 잔 거친 차를 동서로 바치네.
비록 쓰고 떫어 견디기 어렵지만, 집에서 난 것이라네.
여러 사람이 강남, 양제, 하북, 서천에서 모두 와서 말하길,
어디 차가 가장 좋은가? 혹시 거두어 가는 이 있느냐? 모두에게 보여주라."

잠시 후 말하였다. "비록 내놓는다 해도, 어지럽게 찍고 점치는 법은 피하라."

천동각이 상당하여 이 말을 들고, 경청에게 스님에게 물었다. "조주 차 마시러 가라, 어떻게 하느냐?" 스님은 곧 행하였고, 경청이 말하였다. "한단에서 당당하게 걷는 법을 배운다."

설두가 말하였다. "이 스님은 한단 사람이 아니니, 어찌 한단 걷는 법을 배우랴?"

스님이 말씀하셨다. "차 마시러 가라, 차 마시러 가라, 분명히 사람을 가리켜 다르지 않게 말하네.
집안 풍속이 평탄하여, 기계가 없네.
누가 조주가 원장에게 농락한다고 하랴?
쓰다, 쓰다, 쓰다!
자주 한단 걷는 법을 배우나, 마치 장안 길을 걷는 것 같아, 분명 오른눈이 마치 천둥 같구나."

경청이 말하였다. "한단 걷는 법이라 하니," 설두가 말하였다. "이 스님은 한단 사람이 아니니, 어찌 한단 걷는 법을 배우랴?"
아직 알겠는가? 기회를 잃으면, 적을 속이는 자는 망하리라."

앙산위가 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "원장이 동서남북 묻지 않고, 한 잔 마시고, 오는 곳을 모른다.
만약 조주 차를 마셨다면, 약을 구해 내려야 하리라.
다른 차는 맛이 없고, 황벽 건차 맛과 같지 않아, 맛있다네.
그래서 황룡 선사가 말하길, '누가 조주 차를 마시려 하랴?'
앙산이 오늘 집안 풍속을 조금 드러내어, 대중에게 보여주네.
앙산 집안 풍속은 대법이라, 한마디로 직설하며 숨기지 않네.
바로 알면 곧 깨닫고, 모르면 어지럽게 상의하지 말라.
또 말하라, 옛사람과 같은가 다른가?"

지팡이로 선상(禪床)을 한 번 쳤다.

한암승이 올라와 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "대중이여, 조주는 세 자 길게 뻗은 칼을 들고 십자 길목에서 돌며 휘두르니, 그 끝에 맞설 자 없네.
그렇다 해도 많은 이가 눈을 크게 뜨고 입을 벌리지만, 조주 차를 마시지 못했으니, 결국 어떻게 하겠는가?"

잠시 후 말하였다. "차 마시러 가라."

백운명이 염하였다. "머리 위에서 눌러 명백히 드러내어 사사로움 없고,
얼굴 맞대고 보여주니, 한 마디도 가리거나 덮은 적 없네.
혹 개구리가 귀에 들어가고, 독사가 눈을 파고들 때, 어떻게 다 알겠는가?
수염이 붉다 하여, 붉은 수염이 또 있겠는가?"

심문분이 염하였다. "조주 말은 사람 일을 행하되, 입술에 조금도 묻지 않네.
만약 눈 밝은 귀한 손님이라면, 그가 말하는 것을 보고, 크게 인사하며 말하리라.
'번거롭게 일으키지 마소서.'"

조주가 태산 길에서, 한 노파에게 물었다. "태산 길은 어디로 가는가?" 노파가 말했다. "곧장 가라." 스님이 세 걸음 다니자, 노파가 말했다. "좋은 스님이여, 또 어디로 가는가?" 뒤에 스님이 비슷하게 물으니, 노파도 똑같이 대답하였다. 스님이 돌아와 중들에게 말하였다. "내가 너희를 위해 노파를 꿰뚫었노라."

투자청이 지었다.
"영구는 길흉을 미리 알지 못하고, 변동은 점치는 사람에게 달렸네.
길목을 묻고 뚫는 이는 누구인가? 왕 노인 동촌이 눈을 부릅떴네."

부산원이 지었다.
"태산 길을 묻는 노파가 진실로 가르치니, 말은 곧고 틀림없네.
그러나 곧게 말해도 인연이 많아, 어찌 그렇게 가랴?
조주가 꿰뚫고 돌아오니, 모임 사람은 무엇으로 증명하랴?
달빛이 새벽 전당을 비추고, 구름이 걷히니 산과 골짜기에 이슬이 맺혔네."

천복일이 지었다.
"조주가 노파를 꿰뚫었으니, 좋은 계책과 묘책은 많지 않네.
한 가지 계책으로 온 세상을 정하니, 무엇 하러 일부러 싸움과 무기를 묻겠는가?"

정엄수가 지었다.
"옛길은 누가 발을 디뎠는가? 대답은 분명히 가는 이는 어리석다 하네.
초라한 조주가 오가며 뜻을 두니, 결국 노파만 알 뿐이네."

천장초가 지었다.
"곧장 태산 가는 길, 몇몇 선승들이 오가며,
만약 말 많은 방관 노인이 아니면, 노파 입을 막지 못하리라."

남명천이 지었다.
"태산 길은 멀고도 멀어, 직접 가서 다시 고대 조주로 돌아가네.
노파가 돌아서며 말하니, 긴 강은 여전히 동쪽으로 흐르네."

석상원이 지었다.
"조주가 노파를 꿰뚫었으니, 낙엽 떨어지면 가을을 알리네.
천하에 몇이나 선객이 있겠는가? 오호, 사해를 유유히 다니네."

황룡남이 지었다.
"뛰어난 숲 속은 조주라네, 노파를 꿰뚫은 데는 연유가 있네.
지금 사해는 거울처럼 맑아, 행인은 길을 원수로 삼지 말라."

단하순이 지었다.
"나무 사람 능선 위에서 노래하고, 옥녀 시내가에서 춤추네.
밝은 달이 함께 길을 비추니, 사사로움 없이 옛날과 오늘을 비추네."

운봉열이 지었다.
"말 속에 분명한 노 조주, 곧장 태산 길은 어긋나지 않네.
꿰뚫었으니 돌아서 사람에게 묻지 말라.
악양 배꾼 동정호 물결."

경복순이 지었다.
"조주가 노파에게 길을 묻자, 대답은 곧장 가라 하네.
모두가 말하길 노파를 꿰뚫었으니, 노파는 너의 말에 설 자리가 없네.
동료들이 서로 들어 올리네."

해인신이 지었다.
"싸움과 무기를 걷어내는 조주 선생, 승패를 앉아서 관찰하니 아는 이 적네.
노파를 꿰뚫은 빛은 앞뒤로 비추니, 이익을 얻는 것이 곧 손해라네."

또 지었다.
"곧은 말이 가장 친하니, 조주가 꿰뚫은 뜻은 새롭네.
비록 연옥 벽을 빼앗아도, 결국 모두 눈 속 먼지일 뿐."

장산원이 지었다.
"태산 길 노파, 조주가 직접 꿰뚫었네.
가엾도다! 외로운 과부 아이, 무리 지어 장막 안에 누웠네."

부타손이 지었다.
"한 마디로 노파 선을 꿰뚫었으니, 옛날과 오늘 태산 길은 어긋나지 않네.
남북 행인은 어찌 돌아가지 않으랴?
떨어진 꽃과 향기로운 풀은 옛날과 같구나."

동림총이 지었다.
"조주가 한 번 노파를 꿰뚫었으니, 천고의 영풍과 가치가 새로워졌네.
남쪽 가고 북쪽 오는 이 아직 권하지 않아, 태산에서부터 길이 길게 가시밭이네."

진정문이 지었다.
"미친 듯도 아니고 미치지도 않은 노 조주, 혹은 평범하거나 성인인지 알기 어렵네.
옳고 그름, 길고 짧음은 그대가 판단하라.
노파가 조주에게 꿰뚫렸네."

또 지었다.
"길목에 물과 불이 있고, 천한 이를 만나면 귀하게 여기네.
태산 길은 어긋남 없으니, 몇이나 행인이 속박에서 벗어나랴?"

법진일이 지었다.
"조주가 노파를 꿰뚫었고, 노파도 조주를 꿰뚫었네.
선승은 오직 한쪽만 알 뿐, 두 끝은 알지 못하네."

대위철이 지었다.
"숲 속 늙은 이는 세상에 견줄 자 없고, 위엄이 사방 사백 주에 퍼졌네.
한 방에 철문을 부수었고, 큰 은혜는 비처럼 갚기 어렵네."

보녕용이 지었다.
"왜 조주가 노파 이야기를 하랴? 웅장한 옛날과 오늘의 좋은 소리가 울리네.
높은 하늘에 달이 천문을 고요하게 하고, 큰 길에 사람이 없으니 홀로 걷네."

곤산원이 지었다.
"검객의 험한 고개는 아직 건널 수 있으나, 태산 평지는 가장 오르기 어렵네.
앞으로 나아가며 온 땅에 가시가 깔리고, 뒤로 물러서면 하늘까지 칡덩굴이 널렸네.
믿을 만한 이가 누구이며, 북쪽의 수를 통하랴?
기계를 잊고 혼자 생각할 뿐, 남쪽은 능히 가루 먼지를 걷어내네."

장로사이 지었다.
"조주가 노파를 꿰뚫었으니, 몇이나 알겠는가?
앞길을 잘 보라, 집에 있을 때와 비교하지 말라."

앙산위가 지었다.
"조주 집안 풍속은 대법이라, 노파 꿰뚫은 일은 이미 드러났네.
태산 길에 가시 없고, 오는 이 가는 이 길이 당당하네."

천동각이 지었다.
"나이 들어 지혜가 깊어 헛되이 전하지 않고, 조주는 옛 부처 남천을 이었네.
마른 거북이 죽음 당한 것은 원만한 상 때문이고, 좋은 말은 바람을 쫓으며 얽히고 매이네.
노파 꿰뚫은 선을 말하니, 사람 앞에 돈을 바로 말하지 않네."

불적기 지었다.
"오대산 아래 노파 아줌마, 행인에게 길을 가르치려 하나,
조주가 직접 꿰뚫지 못하면, 오늘날 천하가 여전히 의심하네."

찰계익이 지었다.
"태산 산 아래 길은 험하고, 많은 행인이 중도에 있네.
오리표 옆에서 서로 묻지만, 둔한 말은 용마를 알지 못하네."

숭승공이 지었다.
"태산 길은 똑바로 이어지고, 노파는 익숙하여 편리하네.
만나면 모두 '만도'라 부르고, 서로 만나면 누가 진짜 신선인가?"

조주가 자리를 바꾸어 하늘이 되고, 꿰뚫음은 편향이 없네.
불을 불어도 뾰족한 입을 알지 못해, 온 가마솥에 연기가 가득하네."

자수송이 지었다.
"곧장 가라, 곧장 가라, 짚신 밑창이 끊어져 수많은 사람들 다치네.
노래 부르는 이는 임금 고향 사람이어야 하며, 한 번 박수 치고 한 번 춤추네.
춤은 지나치게 많지 않게, 조주 노파는 특별히 숨기네."

지금까지 옛날과 오늘 오대산 아래 길, 긴 소나무와 짧은 전나무가 구름 끝에 솟았네."

취암종이 지었다.
"노파가 오대산에 없고, 평지 행인은 쉽게 어렵게 만들네.
곧고 평탄한 옛길, 조금 지나 조주 관문을 넘었네."

장령탁이 지었다.
"누가 노 조주를 꿰뚫었는가? 옥 채찍으로 금우를 때리네.
태산 오늘날 행인 웃으며 맑은 바람 맛을 마시네."

불안원이 지었다.
"조주 말 꿰뚫음, 늙은 선화를 웃겨 죽이네.
원장이 눈썹과 수염을 떨어뜨리고, 남천이 죽은 솥을 두드리네."

또 지었다.
"조주 꿰뚫음, 죄가 되었네.
대지 중생, 수천만 수만."

장산근이 지었다.
"끈 없는 채찍을 잘 다루고, 바퀴 자국 없는 길을 잘 걷네.
싸우지 않고 사람을 굴복시키며, 정면에서 기회를 맞이하네.
노파 꿰뚫은 오대산, 누가 조주 관문을 참구하랴?"

운문고가 지었다.
"천하 선화가 꿰뚫음을 말하니, 누가 조주가 이미 말로 떨어졌음을 알랴?
자손을 이끌어 남자답지 못하게 하여, 모두가 교활하여 차가운 땅에 눕네."

죽암규가 지었다.
"정면 세 주먹, 연속 일곱 손바닥, 온 세상 사람이 아파도 모르네."

목암충이 지었다.
"태산 옛길은 평탄하니, 노파에게 묻자 가시가 자라나네.
덕분에 조주가 꿰뚫었으니, 이제부터 마음대로 가라."

육왕심이 지었다.
"입은 있으나 마음 없는 늙은 고집쟁이, 노파 꿰뚫은 것 누구 알랴?
높은 명성은 바위에 새긴 돌에 없고, 길 가는 사람은 비석이라네."

심문분이 지었다.
"노파가 행인에게 등을 돌리니, 조주는 일로 지혜가 깊네.
헛된 말 한마디로 사방이 떠들썩하네.
꿰뚫었으나 누가 알랴?
봄바람 지나간 뒤 소식 없고, 남은 꽃 한두 송이."

개암붕이 지었다.
"악한 말 작은 집, 어머니 아버지 욕하며, 복 짓는 모습 같아, 다음 생에 내 집이라네."

밀암걸이 지었다.
"하늘은 높고 땅은 두터워 사람이 보기 어렵고, 바다는 넓고 산은 멀어 오직 스스로 알 뿐.
꿰뚫었으니 돌아서 묻지 말라, 이익 얻는 것이 곧 손해라."

지비자가 길 묻는 노래를 지었다.
"손님이 태산 길을 묻자, 대답은 곧장 가라.
또 어디로 가느냐? 미혹된 자 누가 깨닫나?
덕분에 조주가 꿰뚫었고, 노파 한마디 틀리지 않네.
당시 모두가 곧장 가라 했으나, 한두 번 더 살펴보라."

중백이 송으로 대답하였다.
"태산 길 노파, 오가는 선승은 어찌할 바 모르네.
노조가 돌아서도 그대로, 지팡이 들고 절로 돌아가니 말이 어긋나네.
바람 맑고 달 밝아도 무사하고, 평지에서 배를 젓자 파도가 일어나네.
문수에게 칼을 들고 웃음을 잃었고, 도사에게 남무를 예배하네."

무진거사가 지었다.
"오대산 길은 험하고, 곧장 가라 하니 소리가 달라지네.
더구나 조주가 말하길 노파를 꿰뚫었다 하네."

열재거사가 지었다.
"냄새 나는 늙은 여자, 분명 호랑이 정령이라네.
태산 길에 사람이 끊겼고, 조주가 꿰뚫은 것이 진실이라네.
원래 평지 노파 형제라네."

설두현이 명주에서 학사 좌석에 앉아, 학사가 물었다. "청장로와 함께 조주 노파 꿰뚫음 이야기를 상의했는데, 정말 꿰뚫은 곳이 있습니까?" 스님이 말씀하셨다. "청장로가 무슨 말을 하던가?" 학사가 말했다. "또 어디로 가느냐 하더이다." 스님이 말씀하셨다. "청장로는 잠시 그만두라 하더라. 학사여, 천하 중들이 나오는 노파를 알지 못하겠는가?" 학사가 말했다. "여기 다른 말이 있나, 조주가 노파를 꿰뚫지 않으면 평생 억울함을 당하리라." 스님이 말씀하셨다. "꿰뚫었노라."

현각징이 말하였다. "앞서 온 스님도 묻고 답하였고, 뒤에 조주도 묻고 답했으니, 어디가 꿰뚫은 곳인가?"
또 말했다. "조주만 꿰뚫은 것이 아니요, 이 스님도 꿰뚫었노라."

랑만각가가 염하였다. "큰 조주가 노파 손에 가서 목숨을 잃었네.
그렇다 해도, 잘못 이해하는 이가 많구나."

운거원이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "여러 방면에서 모두 말하길 '조주가 노파를 꿰뚫었다' 하니, 어찌 노파 말이 있겠는가?
또 한 송을 지었다.
'조주 노년 노파 꿰뚫었으나, 어디에 잘못이 있나?
여러 방면 무턱대고 입씨름하니, 오직 운거만 신경 쓰지 않네.
왜 신경 쓰지 않느냐? 말이 많아 이치에 미치지 못하네.'"

위산철이 염하였다. "천하 중들이 오직 길을 묻는데, 노파는 발밑 진흙 깊이를 알지 못하네.
만약 조주 노인이 아니면, 어찌 땀 흘린 말과 말의 공로가 드러나랴?"

진정문이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "태산을 여행하는 이들, 우왕좌왕 오가며 수를 헤아릴 수 없네.
한 사람도 속지 않는 이 없고, 오직 조주 한 번 말하길,
'태산 아래 노파가 노승에게 꿰뚫렸노라.'
대중은 속지 않으나, 만약 점검한다면, 노파 손에 든 몽둥이를 잘 먹어야 하네.
또 말하라, 조주는 어디서 지나갔는가?
조주가 어디를 지나갔는지 알아야, 남에게 속지 않음을 알리라.
종문에 돌아가, 속지 않는 이 없겠는가?" 하고 꾸짖었다.

동림총이 상당하여 말하였다. "도(道)를 배우는 이들은 바른 눈을 가져야 하니, 눈이 바르지 않으면 콩과 보리를 구분하기 어렵네."
이어 이 말을 들고 말하였다. "어디가 꿰뚫은 곳인가? 중들이 말하길,
'노파가 눈이 없으니, 조주를 분별하지 못한다.
비록 그렇게 말해도, 사실 조주가 꿰뚫었노라.
당시 분별했다면, 어찌 강남 중과 북쪽 중이 문을 세 번 두드리거나 문을 닫고 앉아 차를 마시라 하겠는가?
그런 말에 꿰뚫음이 있겠는가?'
또 말하길,
'조주가 뜻을 내놓자, 이미 노파가 꿰뚫었으니,
그래서 돌아와 어찌할 바 없고, 스스로 종안(宗眼)을 세워 꿰뚫음이라 하네.
지금 분명히 아는 이는 적다.'
또 말하길,
'조주가 노파에게 꿰뚫렸고, 노파도 조주에게 꿰뚫렸으며,
꿰뚫음 두 글자가 바로 종안이고, 중들의 콧구멍이며, 위로 한 구멍이다.
후세에 물어 씹고 음미하게 하여, 천하 사람들이 찾지 못하게 하려 함이라.'
또 말하길,
'이것이 바로 도안(道眼)이라, 꿰뚫음에서 시작하여, 얻고 잃음이 없으며,
한결같이 꾸짖고 받쳐서, 흔들리지 않는 곳이 입도안(入道眼) 격이라.'
또 말하길,
'어찌 그런 일이 있겠는가?
고금의 인연은 마치 똥 쓸듯, 한쪽으로 치우쳐, 좋은 것을 보지 말라.'"

이런 말과 논의는 마치 떡을 그려 배를 채우고, 사슴을 가리켜 말이라 하는 것과 같아, 결국 실체가 없네.
또 말하라, 결국 꿰뚫음이 무엇인가? 시험해 보라."

잠시 후 말하였다. "산 앞 밀이 익고, 노릉 쌀값이 싸네."

찰계익이 염하였다. "태산 길에 열 개 혹은 다섯 쌍, 짚신 밟아 닳았네.
당시 눈 밝은 이가 있었다면, 싸움이 일어나지 않고 큰 평화가 이루어졌으리라.
비록 노파가 위협을 던져도, 이는 강한 짐승의 이빨과 발톱일 뿐,
지금은 이미 조주가 꿰뚫었네.
또 말하라, 어디가 꿰뚫은 곳인가?
대개 썩은 진흙에 가시 박힌 것 같아, 몇이나 밟을 수 있겠는가?
만약 발뒤꿈치가 땅에 닿는다면, 반드시 아픔과 가려움을 알리라.
그렇다 해도, 지금 사해는 거울처럼 맑아, 행인은 길을 원수로 삼지 말라."

설두녕이 소참하여 이 말을 들고 말하였다. "조주도 그렇게 가고, 이 스님도 그렇게 가네.
또 말하라, 어디가 꿰뚫은 곳인가? 알아야 하는가? 한 수를 들어보라."

"입술을 두드리고 혀를 놀리는 조주 노인, 우주가 텅 비어 어디서 구하랴?
태산 길은 평탄하니, 행인이 다시 들풀 속으로 들어가네."

불과근심이 말하였다. "조주가 노파를 꿰뚫었으니, 숲 속 논쟁은 천만 가지,
많은 견해가 있으나, 옛사람은 깨끗한 곳에 서서 보았네.
그대가 진흙 구덩이 속에서, 머리 들락날락하는 것을 보라."

운문고가 보통으로 말하였다. "여러 사람 아직 알겠는가?
천하 임금의 칙령과 변방 장군의 명령이 있으니, 이렇게 보라.
산 스님이 예전에 이치를 알지 못해, 두루 편집한 장로에게 물어 해석을 받았네.
'이 스님이 태산 길을 묻자, 어디로 가느냐 하니, 노파가 곧장 가라 하여,
스님은 그대로 따라갔네. 어떻게 꿰뚫리지 않겠는가?'
또 말하길, '입을 열자마자 꿰뚫렸네.'
오늘 생각하니, 참으로 참을 수 없네.
산 스님이 그대에게 말하리라.
만약 조주 도를 알면, 태산 길 노파가 노승에게 꿰뚫렸네.
그러면 노파가 말하리라, '좋은 스님이여, 이렇게 가라.'
산 스님이 한 수를 읊었네.
'천하 선화여, 이 송은 매우 분명하니, 잘못 이해하지 말라.'"

죽암규가 상당하여 말하였다. "노파가 태산 길을 가리키는 뜻은 어떠한가?" 스님이 말씀하셨다. "금룡이 밤에 푸른 못을 휘저으며 차갑다." 이어 말하였다. "조주는 꿰뚫었다 하고, 또 어떻게 하느냐?" 스님이 말씀하셨다. "옥토끼가 아침에 붉은 해를 따라가네." 이어 말하였다. "노파가 다시는 중을 꿰뚫지 않는다면, 또 어떻게 하느냐?" 스님이 말씀하셨다. "대지의 삼십 일과 소지의 이십구일이라네."

목암충이 염하였다. "대중이여, 말하라, 어디가 조주가 노파를 꿰뚫은 곳인가? 또 어떻게 알겠는가? 산 스님의 한 수를 들어보라."

"옛날과 오늘 태산 길은 평탄하니, 여행자는 일부러 험난을 만들었네.
그대에게 권하노니, 노파 선은 말하지 말라.
꿰뚫음은 여전히 점검받네."

스님이 다시 대중을 불러 말하였다. "꿰뚫었노라."

지비자가 말하였다. "조주가 스스로 꿰뚫었다 하나, 그렇다 해도 노파가 어디에 있나?
공안은 완전해야 하니, 점검이 더 필요하네."

중백이 대답하였다. "태산 묻는 길, 오가는 이 모두가 이마를 찍었네.
조주가 묻자, 원래 그곳에 있었네.
노파가 무너진 곳을 알겠는가?
만약 노파가 화장 거울 앞에 서지 않으면, 화장하지 않아도 분칠할 필요 없네.
조주가 꿰뚫은 곳을 알겠는가?
구십구억 불타가 전하네."

조주가 중들에게 보이기를, "지극한 도는 어렵지 않으니, 다만 가리려 하네.
말이 조금 있으면, 그것이 가림이며, 그것이 밝음이라네.
노승은 밝음에 있지 않으니, 그대는 아직도 아끼고 있느냐?"

그때 한 스님이 물었다. "이미 밝음에 있지 않다면, 무엇을 아끼는가?" 스님이 말씀하셨다. "나도 모른다." 스님이 말했다. "스님이 모른다면, 어찌 밝음에 있지 않다고 말하나?" 스님이 말씀하셨다. "묻는 일은 곧 얻으리라. 예배하고 물러가라."

설두 현이 지었다.
"지극한 도는 어렵지 않으니, 말끝과 말머리라네.
하늘 끝 해가 뜨고 달이 지며, 난간 앞 산은 깊고 물은 차네.
해골 다 알아도 기뻐할 이유 없고, 마른 나무 용의 울음은 아직 마르지 않았네.
어렵고 어렵도다, 가림과 밝음, 그대 스스로 보라."

장산근이 지었다.
"지극히 간단하고 쉬워, 하늘과 땅과 같네.
가림과 밝음, 어찌 아끼랴?
입은 망치 같고 눈썹은 눈썹 같아, 말을 건네고 마음은 귀여워하네.
웃음거리로 삼헌옥을 보여주니, 영예를 누려도 한 쌍의 발은 잘렸네."

설두 현이 말하였다. "조주가 뒤로 물러났다."

천동각이 말하였다. "이 스님도 깎고 다듬듯, 기회를 보지 못해 변하지 못하네.
조주도 다듬고 갈아, 거의 일을 이해하지 못하네.
중들은 오직 몸을 물러나게 한다고만 하니, 힘껏 붙들고도 다 알지 못하네.
아직도 다 알겠는가? 불에 달군 벽돌이 얼음 위에 붙었네."

또 소참하여, 스님이 물었다. "조주가 말하길, 지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다 하네.
조주가 밝음에 있지 않다면, 어디로 가는가?" 스님이 말씀하셨다. "평범하고 구멍 없는 곳, 빛이 끊어진 곳." 스님이 말했다. "그렇다면 어디든 조주의 콧구멍을 밟는 것이 아닌가?" 스님이 말씀하셨다. "또 일부러 와서, 삼천리를 넘었네." 스님이 물었다. "조주의 뜻은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "무릉(無稜)한 사람, 비로소 알리라." 스님이 물었다. "때때로 스님이 나와 말하길, '스님이 밝음에 있지 않다면, 무엇을 아끼는가?' 하니, 조주가 '나도 모른다' 하네.
이 스님은 물음을 이해한 듯하나, 마치 한 수레가 돌을 쫓는 것 같네." 스님이 말했다. "오늘 또 한 사람 더 생겼네." 스님이 물었다. "학인이 당시 그랬다면, 스님은 그냥 앉아 좌구를 집어 들며 말하리라. '나는 평범하여 스님을 거슬리지 않으리라.'" 스님이 말했다. "또 문 앞과 집 문에 있네." 스님이 물었다. "이 스님과 조주가 얼마나 떨어져 있나?" 스님이 말씀하셨다. "천동각은 확주 사람이라네." 스님이 말했다. "해바라기는 해를 향하고, 버들은 바람을 따라 흔들리네." 스님이 말했다. "평범한 일이라네. 좋다, 일부러 헛된 말을 하네."

스님이 말하였다. "중들이 할 수 있는 것은, 안정되게 놓고, 자연스럽게 발을 딛고, 헛되이 버리지 않는 공력이니,
모든 말이 헛되이 버리지 않는 음율을 말하네.
그래서 조주가 말하길, 지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다 하네.
만약 지극한 도가 어렵지 않다면, 다만 가림을 싫어하니, 조금도 특별한 때가 없네.
가림과 밝음을 버리고, 모두 놓아버리라.
그럼 무엇이 그렇게 많은 일이 있겠는가?
그래서 중들이 불법과 선도를 얻어, 고통스러운 몽둥이를 잘 맞는 것이네."

그 스님이 말하였다. "스님이 밝음에 있지 않다면, 무엇을 아끼는가?" 조주가 말했다. "나도 모른다."
그대가 그 대답을 보라.
원래 그 이치가 제대로 알려지지 않았네.
그 스님이 또 말했다. "스님이 모른다면, 어찌 밝음에 있지 않다고 말하나?" 조주가 말했다. "묻는 일은 곧 얻으리라. 예배하고 물러가라."
조주가 극한에 이르면, 밀쳐낼 수 있네.
그 늙은 이는 평범하고 곧으며, 무릉하고 빛이 끊어졌으니, 이때 스님이 조주의 콧구멍을 눌러 벽에 붙이려 하니, 마치 빛과 모서리가 있는 것 같네.
뒤에 설두가 지었다.
"지극한 도는 어렵지 않고, 말끝과 말머리라네.
가림과 밝음을 그대 스스로 보라."
여기서 가림과 밝음을 벗어나, 조주와 함께 가라.
형제여, 가림을 통과하면, 말하라.
"하늘 끝 해가 뜨고 달이 지며, 난간 앞 산은 깊고 물은 차네."
밝음을 통과하면 말하라.
"해골 다 알아도 기뻐할 이유 없고, 마른 나무 용의 울음은 아직 마르지 않았네."
이 두 구절은 동굴 아래, 투명하고 밝은 때라네.
조주가 하는 곳은 바로 만져서 알 수 있네.

그래서 스님이 향엄에게 물었다. "도란 무엇인가?" "마른 나무 속 용의 울음이라네." "도 중의 사람은?" "해골 속 눈이라네."

뒤에 스님이 석상에게 물었다. "마른 나무 속 용의 울음 뜻은?" 석상이 말했다. "아직 기쁨이 남아 있네." "해골 속 눈 뜻은?" 석상이 말했다. "아직 인식이 남아 있네."

형제여, 가서 체험하고 쉬게 하라.
다 얻고 다 버려라.
소식이 끊기고 투명하게 통과하라.
그래서 말하길,
"한 가지 색을 돌려 보고, 자연스레 모든 때에 분명히 알리라.
소리와 색을 통과해, 어디에도 머무르지 않고 흔적이 없네.
바로 알리라, 겸중(兼中) 지극함도 철저하고, 겸중 도달함도 철저하니,
오직 그 사이에 있을 뿐, 나타났다 사라짐 모두 끝났네."

만약 그 사이 사람이, 오늘 밤 천동이 크게 누설을 죽이고, 이를 악물고 이빨을 부딪치며, 부처와 조사를 죽이려 하리라.
성급한 사람은 진정으로 알지만, 분명한 근거 없고, 이쪽에도 근거 없고, 저쪽에도 근거 없네.
모든 말을 분별하지 못하고, 또 한 겹 더 가니,
사람들이 나누어 협력하리?
만약 통달한 사람이라면, 그 사이에 스스로 할 바가 있네."

조주가 스님에게 물었다. "지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다.
가림이 없다는 것은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "천상천하, 오직 내가 존귀하다." 스님이 말했다. "이것도 가림 아닌가?" 스님이 말씀하셨다. "전답 노예여, 어디가 가림인가?" 스님이 말없이 있었다.

설두 현이 지었다.
"바다처럼 깊고, 산처럼 견고하네.
모기와 파리가 허공에서 거센 바람을 일으키고, 개미가 쇠기둥을 흔드네.
가림이여, 가림이여, 마치 북을 치는 듯하네."

천복일이 지었다.
"나는 홀로 존귀하니, 우뚝하도다.
가림과 가림이여, 전답 노예여.
전답 노예여, 금불이 어찌 도리깨를 필요로 하랴?"

조주가 스님에게 물었다. "지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다.
당시 사람들이 어지러웠는가?" 스님이 말씀하셨다. "한 사람이 나에게 물었는데, 다섯 년 동안 분별하지 못했네."

설두 현이 지었다.
"코끼리 왕이 찡그리고, 사자 왕이 으르렁대네.
맛없는 말은 입을 막아 버리고, 남북동서 까마귀는 날아가도 달아나지 않네."

천복일이 지었다.
"일이년 가을 사년 가을, 분별하지 못하는 데는 연유가 있네.
슬프고 웃기도 한 약산 노인, 마치 쇠 소 위 모기 같네."

설두 현이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "말을 알지 못하면, 죽는 것이니, 스무 대 몽둥이를 주어라.
그 몽둥이는 쓸 곳이 있으니, 분별하지 못하면, 이 말을 크게 행하라."

천동각이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "말하라, 조주는 그 말을 답하는가, 답하지 않는가?
밝은 눈 가진 이가 그 골격을 보고, 천동이 주석하지 않을 수 없네.
오 년 동안 분별하지 못한 한 구절은, 원래 틈이 없고, 다만 밀쳐내고 상의할 뿐,
누가 분명히 값을 치르리?
정교한 상호지식, 무례한 상호놀람.
차라리 아는 이와 서로 욕하라, 모르는 이와 말하지 말라."

조주가 스님에게 물었다. "지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다.
말이 조금 있으면, 그것이 가림이라네.
스님은 어떻게 사람을 대하나?" 스님이 말씀하셨다. "왜 모든 말을 끌어들이지 않느냐?" 스님이 말했다. "나는 오직 그 안까지 생각했네." 스님이 말했다. "오직 그것이 지극한 도는 어렵지 않고, 다만 가림을 싫어한다."

운두현이 지었다.
"물이 뿌려도 닿지 않고, 바람이 불어도 들어가지 않네.
호랑이 걸음과 용의 행진, 귀신의 울음과 신의 통곡.
머리 길이 삼척, 누군지 알겠는가?
마주 보고 말없이, 홀로 서 있네."

조주가 스님에게 물었다. "개도 아직 부처 성품이 있느냐?" 스님이 말씀하셨다. "있다." 스님이 말했다. "있다면, 어찌 그 가죽 주머니에 부딪히는가?" 스님이 말씀하셨다. "알면서도 일부러 그러는 것이다."

또 한 스님이 물었다. "개도 아직 부처 성품이 있느냐?" 스님이 말씀하셨다. "없다." 스님이 말했다. "모든 중생이 부처 성품을 가진데, 어찌 개만 없느냐?" 스님이 말씀하셨다. "업식이 있기 때문이다."

대홍은이 지었다.
"있다, 있다, 있다.
길 위에 꽃과 술이 있네.
한 길을 열 길로 나누어 가고,
남별을 앉아 북두를 바라보네."

또 지었다.
"없다, 없다, 없다.
상자 안에 칼도 없고 책도 없네.
세 번 낙양에 들어가도 사람이 알지 못하고,
뒤집어 날아 동정호를 지나네."

또 지었다.
"있다가 없고, 없다가 있으며,
백 년 괴물이 헛되이 입을 벌리네.
한 마디는 바람에 천둥처럼 울리고,
우물 속 개구리가 한밤중에 함께 울부짖네."

또 지었다.
"없다가 있으며, 있으며 없고,
무엇 때문에 사람이 자호호를 방문하랴?
천 리를 함께 바람 타고 가도 말할 것이 없네.
한 지팡이 두 사람이 부축하네."

천복일이 지었다.
"부처 성품이 있느냐 없느냐, 바로 뒤집고 다시 뒤집네.
밝은 연못 달을 밟고, 별 없는 저울을 꺾네.
불이 물 속에서 타고, 말뚝이 허공에 박히네."

기류맹이 지었다.
"맹인 거북이 죽은 뱀 한 쌍의 이빨을 꼭 깨물어라."

이 스님이 염하여 스님에게 물었다. "조주가 개도 부처 성품이 있느냐 없느냐 물었네.
스님이 말씀하셨다. '업식이 있기 때문이다.'
또 스님이 물었다. '흥선이 개도 부처 성품이 있느냐 없느냐?' 흥선이 말했다. '있다.' 스님이 말했다. '스님도 있느냐?' 흥선이 말했다. '없다.' 스님이 말했다. '모든 중생이 부처 성품을 가진데, 어찌 스님만 없느냐?' 흥선이 말했다. '나는 모든 중생이 아니다.'"

보녕수가 지었다.
"어린 나이에 배우고 종도를 모른 채, 늙어도 의심하며 유무에 머무르네.
옛 부처는 순금 같아 누가 색을 분별하랴?
미혹하여 지혜로 경쟁하며 머뭇거리네.
머뭇거리지 말라, 말에는 말이 있어야 하네."

천동각이 지었다.
"개도 부처 성품이 있고, 개도 부처 성품이 없네.
낚시꾼이 명주 물고기를 낚으려 하네.
기운을 쫓고 향기를 찾는 구름과 물의 손님,
시끄럽고 복잡하여 분별하네.
평탄하게 크게 펼치니, 내 탓하지 말라.
결점 지적하며 벽옥을 빼앗네.
진왕은 인상 좋지 못해 임상(藺相如)을 알지 못하네."

또 지었다.
"조주 도가 있고, 조주 도가 없네.
개도 부처 성품이 있어, 천하가 분별하네.
얼굴 붉은 것이 말보다 낫고, 마음 진실함이 거친 말 탓하지 않네.
칠백 갑자 노 선배, 당나귀 똥 만나 사람 눈알 바꾸네."

법진일이 지었다.
"개도 부처 성품 없고, 개도 부처 성품 있네.
처음부터 양쪽을 오가네.
한 화살로 양쪽 문을 뚫지 못하고,
업식은 여전히 개로 남네."

진정문이 지었다.
"말에 업식이 있다 하니, 누가 뜻이 깊지 않다 하랴?
바다가 말라야 밑을 드러내고, 사람이 죽어야 마음을 알리라."

백운연이 지었다.
"조주가 칼을 드러내니, 차가운 서리가 빛나네.
또 묻기를 어떻게 하랴, 몸이 둘로 나뉘네."

경산고가 지었다.
"개 부처 성품을 묻자, 조주가 답하길 없다고 하네.
말 아래서 오랑캐를 멸하니, 아직 남자답지 못하네."

죽암규가 지었다.
"선덕문 앞 지나가다, 돌아서면 재앙을 부르네.
만약 무사하려면, 집으로 돌아가 앉으라."

육왕심이 지었다.
"천 길 못 밑 물고기 뿔 나고, 만 길 벼랑 위 호랑이 바람을 울리네.
조주가 부처 성품 없다고 웃으니, 달을 향해 짖는구나."

밀암걸이 지었다.
"개도 부처 성품 없고, 사람을 죽이면 목숨을 해치네.
슬픔이 백천 가지나 많아, 사악함이 옳음을 치네."

무위자가 지었다.
"부처 성품 밝히길 개는 없다고 하니, 여러 방면 어찌 억지로 찾으랴?
아직도 돌을 쫓으며 향기를 찾으니, 어찌 위엄이 있어 자호호를 돕겠는가?"

열재거사가 지었다.
"조주가 농부 도장을 거꾸로 쓰니, 해질 무렵 길이 막혔네.
호랑이 쏘는 것이 진짜 아니고, 갑자기 잘못 찍어 파리가 되었네."

취암지 염하였다. "있다 없다 말하니, 두 가지 색이 겨루네.
지금 어떻게 말하랴?"

광령조가 상당하여 이 말을 들고, "업식이 있다 하니, 스님이 말씀하시길,
'이 공안은 숲 속에서 비판이 많다.
혹은 말하길, '개가 어찌 부처 성품을 구하랴? 묻는 이는 부처 성품이 없다.'
혹은 말하길, '그것은 냉담한 말이다.'
혹은 두 손을 벌리기도 하네."

또 한 스님이 수산주에게 물었다. "개도 부처 성품이 있느냐?" 주가 말했다. "있다, 알면서도 일부러 그러는 것이다."

대중이 묻자, 조주는 왜 '없다'라 답하고, 주는 왜 '있다'라 답하나?
대중은 말하길, "종사 집안의 말이라, 임시로 응용하네.
없다 해도 좋고, 있다 해도 좋다."
또 말하길, "있다 없다에 얽매이지 않고, 있다 없다 사이에 있다."
또 말하길, "열반경에서 부처가 스스로 성품이 있다고도 하고, 없다고도 하네.
혹은 그대가 받아들이고 주재하라 하네."
만약 이렇게 해석한다면, 모두 정이 있고 성량에 붙으며, 법진에 붙는 것이네.
없다 할 때는 없다고 붙이고, 있다 할 때는 있다고 붙이니,
둘 다 한쪽으로 치우쳐 버리네.
정법안장(正法眼藏)이 이런 식으로 논하면, 조주 노인을 무참히 죽이는 것이니,
또 주 스님을 억누르는 것이네.
주 스님과 주석 스님은 어떻게 하겠는가?"

잠시 후 말하였다. "얼굴 붉은 것보다 말이 곧은 것이 낫다."

백운연이 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "대중이여, 너희는 보통 어떻게 깨닫느냐?
노승은 보통 무자(無字)만 들어도 그만이라네.
만약 그대가 한 글자라도 깨닫는다면, 천하 사람이 어찌 너를 어찌하랴?
너희는 어떻게 깨닫느냐?
또 철저히 깨닫는가?
있다면 나와 말하라.
나는 너희가 있다, 없다, 있지도 없지도 않다고 말하지 않기를 바라네.
너희는 어떻게 말하겠는가?
잘 간직하라."

육왕지가 상당하여 이 말을 들고 말하였다. "한 방울이 천 강을 섞고, 한 방망이가 여러 구멍을 열네.
소리를 내기 전에 얻으면, 조주 노인뿐 아니라, 대장경과 교법도 한때 밝게 깨뜨리리라.
만약 그렇지 않다면, 눈 위에 서리 더하고, 다시 주석하리라."

이어 말하였다.
"개도 부처 성품이 있네, 바다 밑 기린이 크게 으르렁대고,
개도 부처 성품이 없네, 혀가 수미산을 핥네.
눈 덮인 산 꼭대기를 눈이 덮어도, 푸른 하늘은 여전히 달이 홀로 있네.
달이 홀로 있네, 천태 산속에 산호가 자라네."

취암규가 상당하여, 스님에게 물었다. "이 말 뜻은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "한 번 뱀에 물리면, 끊어진 우물 줄을 보는 것이 두렵다."

조주가 스님에게 물었다. "갓난아기도 여섯 식(識)을 갖추었느냐?" 스님이 말씀하셨다. "급한 물 위에서 공을 치는 것과 같다." 스님이 다시 투자에게 물었다. "급한 물 위에서 공을 치는 것, 뜻은 무엇인가?" 투자청이 말했다. "끊임없이 흐른다."

설두 현이 지었다.
"여섯 식은 무공(無功)이라 한 번 묻고, 작가는 함께 분별하였네.
광활한 급류에서 공을 치니, 떨어지는 곳이 멈추지 않음을 누가 알겠는가?"

천의회가 지었다.
"갓난 아이 급한 물 공, 중생은 흐름을 따라 멈추지 않네.
만약 덕산이 행정령이라면, 조주에게 묻던 때와 같으리라!"

조주가 주유를 방문하여, 법당에 막 올라가자, 주유가 말했다. "앞을 보라." 스님도 말했다. "화살을 보라." 주유가 말했다. "지났다." 스님이 말했다. "맞았다."

지비자가 지었다.
"마조의 한 화살에 사슴 떼가 모이고, 석공이 활을 당겨 사람 반을 맞추네.
어찌 적과 마주해 작가가 되랴?
한쪽은 맞았고 한쪽은 지나갔네.
눈 밝은 이 웃으며 말하니, 조주와 주유가 무엇을 다투랴?"

설두 현이 염하였다.
"두 사람 모두 작가요, 아마 주유와 조주라네.
두 사람 모두 작가가 아니니, 화살 끝이 서로 맞지 않네.
비록 동시에 쏘고 동시에 맞아도, 단지 표적을 쏘는 사내일 뿐."

법진일이 이 말을 들고, 설두 염을 연이어 들며, 스님이 말씀하셨다.
"대개 작가가 만나면, 이는 마치 싸움꾼이 진영을 나서는 것과 같아,
활과 화살을 허투루 쏠 수 없네.
비록 서로 다치지 않아도, 어찌 점검을 당하랴?
조주 당시 법당에 막 올라가, 주유가 '화살을 보라' 하니,
조주는 좌구를 들어 앉았네.
주유가 용략과 묘책이 달라, 또 어떻게 손을 내밀었겠는가?"

조계명 상당하여 이 말을 들고 말하였다.
"이 두 노숙은 바로 혼란한 시대의 영웅이며, 큰 평화의 간신이라네.
비록 화살 끝이 맞서도, 어떻게 두 가지로 쓰리요?
만약 두보스라면, 틈새를 엿볼 수 없으리라.
조계 문하의 손님과 주인은 분명하여, 신령하고 정밀하여, 성사된 일로 보네.
서로 얼굴에 웃음 띠고, 서로 안부를 묻네.
이제 큰 평화의 성시에서, 바람과 파도가 일어나지 않게 조심하라.
그렇지 않으면 칼과 창은 농기구가 되고, 무기는 호피 속에 감추리라."

석문아 도자호가 상당하여 이 말을 들고 말하였다.
"주유 스님은 만 가지 묘략과 천 리 위엄을 갖추고, 활을 당겨 줄에 걸며, 작가를 만나길 원하네.
조주 또한 죽고 살 줄 알며, 진영을 펼치고 깃발을 올리네.
한 활과 화살로 천하를 횡행하며, 백보를 맞추고 천 길 떨어진 기러기를 떨어뜨리네.
백발백중에 실수가 없네.
대중이여, 주유와 조주가 이와 같다면, 맞서서 왜 다르지 않나?
또 말하라, 잘못이 어디에 있나?"

또 말하였다.
"두 노숙이 비록 석궁과 화살을 동시에 쏘아 맞서도, 어찌 무기 대결이 아니겠는가?
만약 석문과 도자호가 오늘 만나면, 활과 화살을 쓰지 않고, 묘책도 쓰지 않고,
그저 손을 들어 남쪽을 향해 인사하고, 고개 숙여 서로 묻고 말하리라.
옛사람과 얼마나 떨어졌는가?
잠시 후 말하길, 봄난초는 향기롭고 가을 국화는 더욱 향기롭다."

조주 모임에서 두 스님이 서로 밀치며, 누가 좌석을 맡을지 다투지 않으니, 지사가 스님에게 말하였다. 스님이 말씀하셨다. "모두 둘째 좌석을 맡게 하라." 지사가 말했다. "누구를 첫째 좌석에 앉히겠나?" 스님이 말씀하셨다. "향을 가져오라." 지사가 향을 가져오니, 스님이 말씀하셨다. "계향, 정향, 혜향이라네."

백운명 상당하여 이 말을 들고 말하였다.
"조주 스님은 내리막길을 걸어가지 않아, 빨리 만나기 어렵고, 옛것을 빛내며 지금을 뛰어넘네.
요컨대, 오는 이는 오직 둘째 좌석뿐, 첫째 좌석은 어떻게 하랴?"
원형을 그리며 말하였다.
"보라, 묘한 춤은 더욱 두루 치며, 삼대는 모두가 재촉하네."

조주가 스님에게 물었다. "조사 서래의 뜻은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "뜰 앞의 측백나무라네." 스님이 말했다. "스님은 경계를 남에게 보이지 말라." 스님이 말했다. "나는 경계를 남에게 보이지 않는다." 스님이 물었다. "조사 서래의 뜻은 무엇인가?" 스님이 말씀하셨다. "뜰 앞의 측백나무라네."

법안이 묻기를, "조주가 측백나무 이야기가 있다고 들었는데, 사실인가?" 스님이 말씀하셨다. "선사는 그런 말을 하지 않았다." 안이 말했다. "오늘 천하가 모두 전하는데, 스님이 조주에게 '조사 서래의 뜻은 무엇인가?' 묻자, 조주는 '뜰 앞의 측백나무'라 답하였네. 어떻게 말이 없단 말인가?" 스님이 말했다. "모르면서 선사를 비방하지 말라."

설두 현이 지었다.
"칠백 갑자 노 선화, 집과 나라에 고통이 있네.
사람이 서래를 묻자, 천하가 모두 싸움이 일어나네."

또 지었다.
"천성의 영기, 쉽게 친하지 않으니,
용은 용 자식을 낳아도 따르지 않네.
조주가 연옥 벽을 빼앗았고, 진왕 상여는 모두 목숨을 잃었네."

분양조가 지었다.
"뜰 앞 측백나무는 땅속에서 나고, 쟁기와 소가 필요 없네.
바로 서래는 천 가지 길이며, 울창한 숲은 눈이라네."

천장초가 지었다.
"고개 숙이고 무릎 꿇어 서래를 묻고, 측백이 빽빽해 눈이 열리지 않네.
웃기도 하다, 자기 씨가 없으니, 지금도 조주가 심은 것을 찾네."

또 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 중생이 전하네.
중생은 조주를 자랑하지 말라.
조주 뜰 앞 측백나무, 반은 푸르고 반은 희네.
고개 들지 말고, 말하면 곧 때리네."

천의회가 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 세 번 땅을 긁어 차갑게 하네.
곳곳이 양을 묶을 만하니, 집집 문은 장안으로 통하네."

부산원이 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 말하는 이 모두 속아 넘어가네.
한 당 구름과 물의 중, 모두가 사방에서 온 손님이라네."

천복일이 지었다.
"깊은 뜰에 뿌리 감추고 푸른 빛이 그윽하니, 스승이 선화에 가르침을 주었네.
해마다 변하지 않고 서리 맞는 절기, 맑은 바람 언제 쉬리오?"

승천종이 지었다.
"서래 뜻을 묻는 이 많으니, 조주 노인이 가장 재치 있게 답하네.
곧 뜰 앞 푸르고 마른 측백나무를 가리키니, 지금도 천하에 선화들이 다니네."

안수천이 지었다.
"기러기 날아가는 봄 샘, 조주 뜰 앞 측백나무.
얼음과 서리가 뼛속까지 차갑고, 조사 눈 뜨지 못하네."

또 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 외로운 뿌리 움직일 수 없네.
번성한 가지 아래 맑은 바람 끝이 없네."

또 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 뿌리 없는 곳마다 자라네.
진흙 소가 으르렁대는 곳, 한밤중에 해가 밝네."

또 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 잎소리는 늘 가을을 머금네.
명명히 모두 새어나가니, 도사가 거꾸로 당나귀 타네."

또 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 흔들리며 온 천하를 가득 채우네.
오늘 아침 죽을 먹고 일찍 일어나, 다시 햇볕 아래 깊은 잠에 들었네."

석문역이 지었다.
"뜰 앞 푸른 측백나무, 안개와 구름에 싸여,
학은 서고 용은 똬리 틀어 기세가 더욱 웅장하네.
참지 못하리, 조주 많은 말쟁이,
한때 선화에게 맡겼네."

도오진이 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 눈 속 번개처럼 번쩍이네.
구름과 물이 오가며 많고, 마을 노인은 걸음이 느리네."

불일재가 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 선객에게 말하니,
검은 칠한 병풍 같고, 소나무와 이끼가 밝게 가로막네."

자수첩이 지었다.
"조주 뜰 앞 측백나무, 망동하는 선객들이 많네.
남쪽 묻고 북쪽 고향, 동쪽 찾고 서쪽 길가.
봄 삼월 버드나무 푸르고, 손에 달빛 개구리 희네.
바람 잠기고 바다 물결 돌아, 파도 멀리 이마를 때리네."

취암열이 지었다.
"아홉 해 동안 적막한 소림에 머물며, 조주가 갑자기 뜰 앞 측백나무를 길렀네.
가엾도다! 무한한 지키는 이, 홀로 앉아 천 봉우리 빛을 마주하네."

또 지었다.
"들어가면 굳이 기회를 분별할 필요 없고, 초라한 선화는 스스로 알지 못하네.
뜰 앞 측백나무를 막 가리키니, 다시 바늘과 송곳을 땅에 꽂네."

해인신이 지었다.
"사람이 뜰 앞 측백나무를 묻자, 나는 영남 사람이라네.
돌아보니 섣달 하늘,

천지와 바다에 이르러야 비로소 완전히 깨달음을 알게 된다. 죽암 규가 지은 시에 이르기를, “주유(茱萸) 속에는 한 방울의 물도 없고, 조노(趙老)는 말없이 그냥 나아가 버렸다. 봄이 가고 가을이 오며 300년이 지났지만, 지팡이를 짚고 지금도 벽에 기대어 있다.”라고 하였다.

육왕심이 지은 시에는, “주유당 위에 드물게 찾아온 적 없으니, 지팡이를 짚고 한 번쯤 찾아가 보는 것이 무슨 해가 되랴! 한 방울도 없으니 벽에 기대지 말고, 산당에는 가을이 깊어 계화(桂花)가 피었다.”라고 하였다.

낭람각이 말하기를, “세상이 어지러워 노예가 주인을 속이고, 나이가 들어 귀신이 사람을 농락한다.”라고 하였고, 장산천이 말하기를, “주유에는 한 방울도 없지만, 흙을 떠서 메우기 어려운 것과 같다. 조주가 물을 찾는 데는 공이 있으나, 담장을 짚고 벽을 더듬는 것은 면하지 못한다.”라고 하였다.

운문고가 말하기를, “낚시는 의심하지 않는 곳에서 한다.”라고 하였다.

송원 상당이 이 말을 들고 말하기를, “근본이 활과 화살 같고, 장전 초서(草書)와 같다. 작자가 서로 만나면 눈 깜짝할 틈도 없다. 또 말하건대, 조주가 지팡이를 짚고 벽에 기대어 간 뜻은 어디에 있는가? 푸른 산은 긴 비행의 기세를 가두지 않고, 푸른 바다는 오는 곳의 높이를 알 수 있다.”라고 하였다.

조주가 한 스님에게 물었다. “열두 시 중에 어떻게 마음을 써야 하는가?” 스님이 대답하였다. “네가 열두 시에 시달리고, 노승도 열두 시에 시달리는데, 네가 어느 때를 묻느냐?”

운문고가 지은 시에 이르기를, “열두 시를 시달리며, 부르면 오고 보내면 간다. 관직에 기대어 권세로 남을 속이니, 막막하여 근거가 없다.”라고 하였다.

죽암 규가 지은 시에 이르기를, “백 년은 삼만 육천 날, 하루는 아침과 저녁 열두 시. 노승을 죽이려 해도 전혀 상관하지 않으니, 시끄러운 가운데 누가 아는가?”라고 하였다.

장산 원 상당이 말하기를, “시간은 쉽게 얻을 수 있으니, 살펴보라, 여름 끝이다. 조주가 말하기를 ‘너희들은 모두 열두 시에 시달리고, 노승도 열두 시에 시달린다.’ 이것이 하늘과 인간의 스승이니, 사람과 하늘이 공양할 만하다. 지금 혹 누군가가 열두 시에 시달리면서도 하늘의 문을 돌려 땅의 축을 돌려 낮을 밤으로, 밤을 낮으로 바꾼다면, 네가 말하라, 천봉이 무엇을 공양할 수 있겠느냐?”라고 하였다.

잠시 후 말하기를, “진한 연잎차 한 점.” 장령탁이 이 말을 들고 말하기를, “조주 노인은 고집이 세니, 고집을 따르라. 그러나 모르는 사람이 있으니, 열두 시에 시달리지도 않고, 열두 시에 시달리지도 않으며, 완전한 시작과 끝, 완전한 떠남과 옴을 갖추었다. 너희들은 어떻게 변론할 것인가? 알고 싶느냐? 스스로 병을 들고 마을 술을 사러 가서, 옷을 입고 주인이 된다.”라고 하였다.

송원이 말하기를, “그것도 서육 반판(徐六擔板)이다.” 조주가 한 스님에게 물었다. “정당한 2시와 8시는 어떻게 하는가?” 스님이 대답하였다. “동동서서(東東西西).” 스님이 묻기를, “동동서서가 무엇인가?” 스님이 대답하였다. “찾을 수 없다.”

장산천이 지은 시에 이르기를, “동동서서 스스로 높고 낮으며, 구름은 대화를 이루고, 달은 찬 시내를 비춘다. 봄빛은 이미 바람과 비를 따라 흩어지고, 늙은 부엉이는 여전히 잎 사이에서 울고 있다.”라고 하였다.

조주가 한 스님에게 물었다. “미세한 차이가 있을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 대답하였다. “천지 사이가 멀리 떨어져 있다.” 스님이 다시 물었다. “미세한 차이가 없을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 대답하였다. “천지 사이가 멀리 떨어져 있다.”

장령탁이 지은 시에 이르기를, “미세한 차이가 있으면 천지가 떨어져 있고, 미세한 차이가 없으면 천지가 떨어져 있다. 떨어져 있든 아니든 모두가 완전하다. 다만 손쉽게 버드나무 꽃을 꺾을 수 있고, 바람이 뜨는 뜰 앞의 측백나무를 알아야 한다.”라고 하였다.

조주는 좋은 표준을 세워, 조계산 길 위에 흔적을 남기지 않았다.

진정문 상당이 말하기를, “옛사람이 말하기를 ‘미세한 차이가 있으면 천지가 떨어져 있다.’라고 하였다. 그렇다면 미세한 차이가 없으면 어떻게 되는가?” 잠시 후 말하기를, “승당에서 차를 마신다.”라고 하였다.

운문고가 상당하여 이 말을 들고 말하기를, “여러분은 조주를 알아야 한다. 늘 오봉루 앞을 지나며, 손에 금채찍을 쥐고 대평을 축하한다. 조주가 운거에 이르러 말하기를, ‘늙고 늙은 이여, 어찌 거처를 찾지 않느냐?’ 스님이 대답하였다. ‘어떤 곳이 거처란 말인가?’ 운거가 말하기를, ‘산 앞에 옛 절터가 있다.’ 스님이 대답하였다. ‘스님이 어찌 스스로 거처하지 않느냐?’ 운거가 그만두었다.

또 주유에 이르러 주유도 말하기를, ‘늙고 늙은 이여, 어찌 거처를 찾지 않느냐?’ 스님이 대답하였다. ‘어떤 곳이 거처란 말인가?’ 주유가 말하기를, ‘늙고 늙은 이도 거처를 모른다.’ 스님이 대답하였다. ‘서른 해 동안 말을 타고 놀다가, 오늘은 당나귀에게 넘어졌다.’

운거가 묻기를, ‘어디가 조주가 당나귀에게 넘어지는 곳인가?’ 상방악이 말하기를, ‘운거와 주유가 길에서 서로 만나, 여전히 초봄인데도 춥다. 조주는 손에 긴 칼을 들고, 화살이 쌍독수리에 꽂혔다.’ 단하순이 이 말을 들고, 이어 명안도 말하기를, ‘눈을 들어 보여준다.’ 스님이 따로 말하기를, ‘정오에 달이 앞을 비춘다.’

대위철이 말하기를, ‘운거와 주유는 사람과 같으나, 어찌 조주가 이 끈적끈적한 곳에 들어가지 않겠는가? 그렇다 하더라도 서리와 눈의 힘을 얻지 못하면, 소나무와 측백나무의 절개를 알 수 있겠는가?’ 천동각 상당이 이 말을 들고 말하기를, ‘너도 살고 나도 살며, 시방삼세가 한때에 모인다. 달이 취하고 구름이 취해, 물을 떠난 코뿔소가 몸을 돌려 산호나무를 건드린다.’라고 하였다.

또 중중에게 보여주며 이 말을 들고 말하기를, ‘너도 그렇게 살고 나도 그렇게 산다. 업이 서로 닮아 가난하게 모인다. 시방에 벽이 없고, 사면에 문이 없다. 추한 것을 가릴 옷이 없고, 추위를 막을 솜이 없다. 곧바로 아래로 공을 쌓지 않고, 그 가운데서 돌아보는 곳이다. 꽃을 따는 벌은 가지에 모이지 않고, 누워 있는 달 아래 새는 그림자 없는 나무에 둥지를 튼다.’라고 하였다.

또 작은 참회 때 스님이 물었다. ‘조주가 운거에 이르러, 어찌 스스로 거처하지 않느냐? 뜻이 무엇인가?’ 스님이 대답하였다. “모든 중생이 이곳에 이르고, 모든 부처님도 또한 그러하다.” 스님이 물었다. “옛 절터와 길머리는 어디에 있는가?” 스님이 대답하였다, “맑고 넓은 바다 같고, 차갑게 비추는 달빛은 좁다.” 스님이 물었다. “이슬에 젖은 천 봉우리는 차갑고, 구름에 가린 만 그루 나무는 춥다.” 스님이 대답하였다, “더 노력하여 공을 돌려야만 그 사람과 합할 수 있다.” 스님이 물었다. “별이 움직이고 달이 어두워 소식이 없으며, 손님이 흩어지고 구름 누각의 술잔이 비었다.” 스님이 대답하였다, “바로 그때에 어떻게 밝힐 것인가?” 스님이 물었다. “입은 얼음과 서리로 가득하여 뼛속까지 차가운데, 이 속의 소식을 누구와 이야기할 것인가?” 스님이 대답하였다, “조금 더 해보라.”

스님이 이 말을 들고 말하였다. “형제여, 모든 부처님이 이르러 머무는 곳이 이곳이다. 모든 중생이 이르러 머무는 곳이 이곳이다. 이곳에 이르지 못하면 무엇이라 부르며, 쉬는 밭이라 하겠는가? 반드시 이곳에서 멸하고, 여기서 세워야 하니, 바로 이곳에서 태어남을 보게 된다. 보지 못하겠는가? 산 주인이 이장 의식을 바꾸어 ‘모든 부처님과 모든 중생을 이곳에 안장한다.’고 하였다.”

설봉이 말하였다, “형제여, 함께 십자가를 세우고, 마음을 모아 한 의식을 행하라. 장작이 다 타고 불이 꺼지면, 뒤의 밀실에서 진흙처럼 썩는다. 소중히 하라.” 

禪門拈頌集 권 11 끝.