선문염송집 권 제13, 달마 제9세 지주 남천 보원 선사 법을 이음, 호남 장사 경잠 선사, 거주 자호암 이종 선사, 악주 주유산 화상, 일자 화상, 지주 감치 행자. 달마 제9세 형주 영태사 영탄 선사 법을 이음, 오대산 비마암 화상, 호남 치림 화상. 달마 제9세 노산 귀종사 법상 선사 법을 이음, 오대산 지통 선사. 자칭 대선불 달마 제9세 포주 마곡산 보철 선사 법을 이음, 수주 양수 선사. 달마 제9세 유주 반산 보적 선사 법을 이음, 진주 보화 화상. 달마 제9세 금릉 우두산 지위 선사 법을 이음, 서주 천주산 숭혜 선사. 선주 안국사 현정 선사, 윤주 학림 현소 선사. 달마 제9세 이주 약산 유엄 선사 법을 이음, 담주 운암 담성 선사. 담주 도오산 종지 선사, 화정 선자 덕성 선사.

장사 경잠 선사가 승회 화상에게 물었다. “화상은 남천을 만나기 전에는 어땠는가?” 승회가 잠시 머뭇거리다가 “만난 뒤에는 어떠했는가?”라고 물었다. 승회가 대답했다. “더 이상 다른 것이 있을 수 없습니다.” 승회가 스승을 가리키자 스승이 게송을 지었다.

“백 척 장대 위에 앉은 사람, 비록 들어갔으나 참된 것은 아니다. 백 척 장대 위에서 반드시 더 나아가야 하니, 십방 세계가 온 몸이다.”

그 제자가 곧 “백 척 장대 위에서 어떻게 더 나아가야 합니까?”라고 물으니 스승이 “낭주 산과 이주 물”이라고 답했다. 제자가 “알 수 없습니다.”라고 하자 스승이 “사해 오호 왕화 안에 있다.”고 하였다.

장산천의 송:

“슬프도다! 회노, 종일토록 허황한 풀에 집착하네. 아아, 장사여, 오직 나아가기를 탐하여 집으로 돌아감을 잊었구나. 백 척 장대 위에 누가 이르지 못하랴? 안개 걷히고 구름 거두니 해는 밝게 빛나네. 남북으로 떠난 이들 돌아오네. 이주 낭주 중산의 산수 좋구나.”

천동각의 송:

“옥 같은 이의 꿈이 깨지니 닭 울음소리 하나, 삶을 돌아보니 온갖 모습이 같구나. 믿음 있는 바람과 우레가 겨울잠을 깨우고, 말 없는 복숭아와 자두가 저절로 길을 이룬다. 때를 맞춰 힘써 쟁기질하니 누가 봄밭에 진흙 묻는 것을 두려워하랴?”

설두현이 영은에 이르러 상좌들에게 말했다. “논쟁은 모두 화살촉이 서로 부딪치는 힘이다. 또한 특별히 통달한 이만이 얻을 수 있다. 만약 의식이 아직 머뭇거린다면 반드시 앞으로 나아가 결단해야 한다. 그래서 장사 도가 말하기를 ‘백 척 장대 위가 바로 온 몸이다.’라고 하였다.”

승회가 남천에게 물었다. “백 척 장대 위에서 어떻게 더 나아가야 합니까?” 남천이 “한 걸음 더 나아가라.”고 하였다. 승회가 다시 염관에게 물었다. 염관이 “백 척 장대 위에서 나아가는 것은 무엇에 쓰는가?”라고 하자 승회가 대답하지 않으니 염관이 곧 때렸다.

스승이 말씀하셨다. “대중이여, 옛사람들의 기묘한 변통은 한때에 나왔으니 그 사이에 다른 상량이 있으나 아직 말하지 않았다. 예를 들어 설두는 오늘 다시 영은에 들어가도 백 척 장대 위와 같다. 남천의 말에 따르면 한 걸음 더 나아가는 것이니 기쁘게 대중과 함께 만나면 십방 세계가 한때에 두루 갖추어진다.”

승천 종이 상에 올라 장사 도의 ‘백 척 장대 위에 이르러 반드시 나아가야 한다’고 말하자 스승이 지팡이를 들고 말씀하셨다. “백 척 장대 위에 있을 때, 나아도 뛰어나올 수 없고, 나아가지 않아도 뛰어나올 수 없다. 갑자기 돌로 만든 부처의 기둥 지팡이를 꺾어도 뛰어나올 수 없다. 왜 그러한가? 사람들은 모임에서 돌 부처는 모두 모이지만, 돌 부처가 모이는 곳에서는 사람들이 모이지 않는다. 마지막 구절 ‘십방 세계가 온 몸이다’도 역시 뛰어나올 수 없다. 만약 일곱 군데 뚫린 여덟 구멍의 눈이 없다면 장사 굴에 떨어질 수밖에 없다.”

또 남천과 염관의 말을 연이어 들려주며 스승이 말씀하셨다. “남천을 참구한다면 반드시 한 걸음 더 나아가야 하고, 염관을 참구한다면 반드시 한 걸음 물러서야 한다. 밝은 눈으로 분별하여 살펴야 한다.”

승천 회가 상에 올라 ‘백 척 장대 위에 이르러 십방 세계가 온 몸이다’라고 말하자 스승이 말씀하셨다. “대중이여, 옛사람들이 이런 말을 하였으니 기이하고 특별하지 않음이 없다. 그러나 앞으로 점검해보면 오직 건너가는 것만 알고 물 흐름을 깨닫지 못한다. 왜냐하면 십방 세계가 바로 온 몸인데 백 척 장대 위가 어디에 놓여 있겠는가? 아직도 그 안에서 보는 사람이 있느냐? 만약 볼 수 있다면 내려놓고 집으로 돌아가 안정되게 앉을 것이다. 만약 보지 못한다면 그대로 짊어지고 가라.”

운문고가 말했다. “장사를 보려면 한 걸음 더 나아가야 한다. 누군가 ‘어떻게 이 한 걸음을 나아가느냐?’고 묻거든 나는 천천히 너와 함께 얽히고설키겠다.”

무용 전당에서 이 말을 들고 대혜 도를 인용하여 “장사를 보려면 한 걸음 더 나아가라.”고 하자 스승이 말씀하셨다. “보녕은 그렇지 않다. 장사를 보려면 한 걸음 물러서야 한다. 결국 어떻게 하겠는가? 뼈를 씻고 장기를 바꾸며 온몸을 다시 정돈하고 눈을 더 뜨고 참구해야 한다.”

장사에서 어느 날 밤, 앙산과 달을 감상하며 앙산이 말했다. “사람마다 다 이런 일이 있지만 다만 쓸 수 없을 뿐이다.” 스승이 말씀하셨다. “바로 그렇다. 네가 써라.” 앙산이 “스승은 어떻게 쓰는가?”라고 하자 스승이 앙산을 발로 차자 앙산이 일어나 “너는 곧장 내려가라. 큰 벌레 같다.”고 하였다.

장경령이 말했다. “앞에서는 서로 주인 행세하고 뒤에서는 서로 주인 행세하지 않는다.” 그리고 별도로 말했다. “그릇된 법은 받치기 어렵다.”

보복전이 말했다. “좋은 달이지만 힘을 많이 쓰면 그가 밟아 부숴서 둘이 된다. 모두가 ‘잠 대벌레, 기이하다.’고 말한다. 앙산이 호랑이를 함정에 빠뜨릴 기회를 가지고 있음을 알아야 한다.”

원명대가 말했다. “한 번 더 밟아주자.” 명초가 이 말을 인용하며 승려에게 물었다. “‘모른다, 그러니 청하노라’고 말하지 말고 다른 말은 무엇이냐?” 스승이 대신 말했다. “‘편리함을 얻지 말라.’ ‘혀를 물어라.’ ‘혀를 붙잡아라.’ 이 기록에 잠이 ‘청하노라’고 말하고 앙이 ‘편리함을 얻으라’고 말한다.”

낭태각이 말했다. “이릉은 비록 좋은 손이지만 어찌 다시 몸을 함정에 빠뜨리지 않겠는가?”

법진일이 이 말을 인용하며 장경령을 인용하였다. 스승이 말씀하셨다. “앙산도 매우 무턱대고 있다. 장사가 ‘바로 그렇다, 네가 써라’고 하자 앙산이 기꺼이 한 번 더 밟아주었다. 그러나 ‘어떻게 쓰느냐?’고 묻고 밟혀 넘어지자 다시 ‘곧장 내려가라, 큰 벌레 같다’고 하였다. 다시 한 번 밟아주니 앙산을 죽일 뿐 아니라 장경령의 입도 막았다. 여러 방면에서 장사를 잠 대벌레라 부른다. 만약 점검해보면 결국 꼬리가 없는 벌레일 뿐이다.”

운문고가 중추절에 상에 올라 이 말을 들고 말했다. “밝고 맑은 달이 만 리를 비춘다. 영리한 이는 잎이 떨어지는 것을 보고 가을을 알며, 어리석은 이는 충고를 듣기 싫어한다. 쉬느냐, 쉬지 않느냐? 이미 멈추었느냐, 멈추지 않았느냐? 소석가가 호랑이 함정에 빠질 기회가 있으나 늙은 대벌레는 이빨이 없다. 그때 한 번 밟는 것이 어찌 경솔하겠는가? 갑자기 넘어지는 것이 우연이 아니다. 군중 중에 검은 옷과 흰 옷을 입은 이들 중 두 노인이 나오겠는가?” 잠시 후 “있다 해도 몽둥이로 달을 때릴 뿐이다.”라고 하였다.

장사가 승려에게 물었다. “본래 사람이 부처가 될 수 있느냐?” 스승이 말씀하셨다. “네가 말하라. 대당 천자가 밭 갈고 벼 베는가?” 승려가 “누가 부처가 되는지 알지 못합니다.”라고 하자 스승이 “네가 부처가 된다.”라고 하였다. 승려가 말이 없자 스승이 “알겠느냐?”라고 묻자 승려가 “모르겠습니다.”라고 하였다. 스승이 “사람이 땅에 쓰러지면 땅에 의지해 일어나니 땅이 네게 무엇이라 하겠느냐?”라고 하였다.

투자청의 송:

“고통의 전당은 겹겹이 깊은 자주빛 기운, 별이 나누는 자리로 하늘과 땅이 바로잡혔네. 금륜은 염부의 경계를 다스리지 못하니 어찌 여러 제후의 보인과 존귀함과 같으랴?”

원오근의 송:

“거대한 산은 언제나 흙이 부족하지 않으니 당나라 황제가 어찌 풀을 베고 절하랴. 가까이 손을 모아 서쪽 하늘을 향해 십만 리 먼 옛 부처님께 예배하니 산호가 반짝이며 열 섬의 봄을 비추네. 개구리 그림자가 검룡 굴을 가리네.”

동림총이 상에 올라 말했다. “오늘의 일을 밝히려면 본래 사람을 알아야 한다. 그러면 생사 바다와 무명 길 위에서 몸을 가로질러 이 일을 할 수 있다. 그래서 승려가 장사에게 물었으나 대답이 없었다. 뒤에 노숙자가 ‘좋은 대벌레지만 발톱과 이가 아직 준비되지 않았다.’고 하였다.”

스승이 말씀하셨다. “어느 곳이 준비되지 않은 곳인가? 대벌레를 알면서도 두 번 당한 것을 승려가 꿰뚫었는가? 그리고 어느 곳이 꿰뚫은 곳인가? 만약 그 안에서 본다면 호랑이 꼬리를 밟는 것뿐 아니라 호랑이 머리를 탈 수 있다. 만약 그렇지 못하다면 호랑이 수염을 잡지 말라.”

목암충이 이 말을 인용하며 말했다. “장사 노인은 용두가 뱀꼬리다. 비록 존귀함을 알지만 스스로 일어나고 스스로 쓰러진다. 누군가 목암에게 ‘본래 사람이 부처가 될 수 있느냐?’고 묻자 목암은 곧장 ‘본래 사람이라면 왜 부처가 되겠느냐?’고 답했다. 진금은 변하지 않는 구리 같으니 누가 감히 가볍게 묻어버리랴?”

장사가 승려에게 물었다. “어떻게 산하와 국토를 돌려 자기 것으로 하느냐?” 스승이 말씀하셨다. “어떻게 자신을 돌려 산하와 국토로 하느냐?” 승려가 “모르겠습니다.”라고 하자 스승이 “호남 성 아래 좋은 백성을 기르니 쌀은 싸고 땔감은 많아 사방이 넉넉하구나.”라고 하였다.

이에 송이 있다.

“누가 산하의 변화를 묻는가? 산하는 누구에게로 변하는가? 원통함에 두 경계가 없고 법성은 본래 돌아갈 곳이 없다.”

보녕용의 송:

“먼지 낀 세상은 평범한 이 몸, 의심이 생기고 정이 움직여 소원과 친함을 본다. 호남 성 안의 일은 예로부터 그러하니 쌀은 싸고 땔감은 많아 사방이 넉넉하다.”

천동각이 말했다. “비록 손님과 주인이 바뀌어도 진흙과 물이 섞이니 코를 찢어도 어쩔 수 없다. 혹은 콧구멍이 갈라져도 이렇다 저렇다 할 수 없다. 또 어떻게 협력하랴? 지금 왕령이 엄격하여 사람들끼리 서로 밀치거나 시장을 빼앗지 못하게 한다.”

원오근이 말했다. “소 한 마리를 얻으면 말 한 마리를 돌려준다.”

운문고가 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “산하 대지를 돌려 자기 것으로 하는 것은 쉽고, 자신을 돌려 산하 대지로 하는 것은 어렵다. 누군가 어렵지도 쉽지도 않다고 말하면 산 손에 와서 몽둥이로 맞으라 한다.”

장사가 수재에게 불경을 읽는 것을 보고 물었다. “수많은 부처님들은 이름만 들었지 어느 국토에 사는지 알지 못하니, 과연 중생을 교화하는가?” 스승이 말씀하셨다. “황학루 최호가 시를 쓴 뒤 수재가 시를 쓴 적 있느냐?” 수재가 “없습니다.”라고 하자 스승이 “괜찮다, 한 편을 써라.”고 하였다.

정엄수가 다음과 같이 송을 지었다.

“황학루 시, 최호가 쓴 것, 옛날과 지금의 음률을 맞추기 어렵다. 가을 하늘 달 그림자가 천 강에 비치고 봄 저녁 황앵이 여기저기 운다.”

천동각의 송:

“괜찮다 한 수 지으니 우리도 남에게 뒤지지 않는다. 대충 생각하며 크게 벌컥 마시니 진하고 깊은 백가주. 취중에도 아직 입술에 닿지 않았다 말하고 남이 묻자 손을 내민다. 손 내밀지 말라, 3년 만에 윤달 겨울 지나 숫자 셈한다.”

황룡신의 송:

“황학루 앞에서 법전 싸움이 일어나 수많은 부처님들이 깃발을 내렸다. 그들은 국토가 없으니 어디로 돌아가랴? 재능 많아 한 수 시를 얻었구나.”

자수의 송:

“바닷물은 때로 마침내 바닥을 보이고, 사람은 죽을 때까지 마음을 알지 못한다. 수재가 만약 뒤집을 줄 알면 반드시 백의로 한림에 들어가리라.”

백운병의 송:

“수많은 부처님들은 오래도록 이름만 들었으니, 국토의 장엄함을 어디서 구하랴? 직접 마주하지 않고 정밀한 눈이 없다면 또 배를 타고 양주로 내려가리라.”

육왕심의 송:

“황학루는 천하의 명성을 달리고, 보리도는 본래 원만히 이루어졌다. 최호가 글을 남긴 뒤 평평한 평성자음이 더해졌다.”

심문분의 송:

“황학루 앞에 한 수를 지었으니 무한한 실수와 큰 실평이 있다. 장사의 한쪽 눈은 길고 길어 옛날과 지금에 흔적이 없다.”

송원송의 송:

“황학루 앞 한 수 시, 빗자루로 눈썹을 그리듯, 수많은 부처님들의 진실한 소식이 분명히 드러난다.”

열재거사의 송:

“최호가 글을 남긴 뒤 시가 전해지지 않으니, 뒤에 한 구절 아는가? 열두 난간에 두 귀가 생겨 한때 황학루를 압도했다.”

운거원의 말:

“장사가 이렇듯 사람 같으니 금강과 같아 진흙 사람과 등을 닦는다. 왜 그러한가? 마치 곡조가 듣기에 적당하고 바람에 날려 다른 조율에 섞이기 때문이다. 참구하라!”

상방익이 말했다. “도가 악한 이는 나의 스승이니, 이 실수는 어찌할까? 당시 그에게 물었다. ‘아직도 법을 설하는가?’ 곧장 손바닥을 내밀어 그를 꾸짖었다. 무슨 긴 말이 필요하랴? 도를 보지 못하느냐? 수재를 꾸짖는 것은 수재를 때리는 것보다 낫다. 그러나 이러면서도 앵무새 섬에 이르렀다.”

황룡청이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “장사 화상은 종지를 밝히는 데, 이미 모든 흐름을 끊어야 한다. 황룡은 물건에 응해 기회를 맞아 파도에 따라 움직인다. 당시 ‘수많은 부처님들은 이름만 있을 뿐 어느 국토에 사는가?’라고 묻자 ‘이름만 듣고 천지를 놀라게 하니, 거주지는 묻지 말라. 뒤돌아 돌아가 집집 문 아래가 장안이다.’라고 하였다.”

원오근이 말했다. “칼날이 얼굴을 쪼갤 때 누가 분별하는가? 화살이 가슴을 찌를 때 누가 감당하는가? 만약 급류를 달려 칼날을 건너고, 불꽃이 바람을 지나갈 때 장사가 몸을 가로질러 사라진다면 한 번도 움츠리지 않을 것이다. 혹은 말로 해석해 길을 열면 동쪽을 묻고 서쪽을 답하며 혀를 돌린다. 장사가 진짜 어디에 있는지 알겠는가? 살인하는 칼, 살리는 검이다.”

불안원이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “대중이여, 수재가 부처가 어느 국토에 사는지 묻자 장사는 왜 아무 말도 하지 않는가? 수재는 평소 바람과 달을 조롱하는데 왜 장사 앞에서는 한마디도 하지 않는가? 만약 황학루라면 무슨 어려움이 있겠는가? 산중 스님이 시를 지어 답하겠다.”

이어 말했다. “용모가 매우 묘하여 빛이 십방을 비춘다. 나는 방금 공양하였고 지금 다시 가까이 하노라.”

백운병이 말했다. “조개 배 속에 진주가 있어 쪼개야 보인다. 말 속에 울림이 있어 깨달은 뒤에야 안다. 설령 여러 부처가 세상에 나와 현신과 현토를 나타내고 법을 설해 중생을 이롭게 하여도 다른 데로 나아갈 수 없다. 아직 장사를 사람으로 보느냐? 아름다운 여인은 이미 하늘로 돌아갔고 어리석은 사내는 아직 불가에 있다.”

장사가 어느 날 산에 놀러 갔다가 문 앞에 돌아오니 수좌가 물었다. “화상은 어디에 다녀오셨습니까?” 스승이 “산에 다녀왔다.”라고 하자 수좌가 “어디에 다녀왔습니까?”라고 하였다. 스승이 “처음에는 향기로운 풀을 따라갔고, 다시 떨어지는 꽃을 따라 돌아왔다.”라고 하자 수좌가 “봄 기운 같군요.”라고 하였다. 스승이 “가을 이슬 떨어지는 연꽃보다 낫다.”라고 하였다.

설두현의 송:

“대지는 티끌 하나 없이 깨끗하니 누가 눈을 뜨지 않겠는가? 처음에는 향기로운 풀을 따라갔다가 다시 떨어지는 꽃을 따라 돌아왔다. 쇠약한 학은 차가운 나무에 앉고, 미친 원숭이는 옛 대에서 울부짖는다. 장사는 무한한 뜻을 품었구나.”

법진일의 송:

“아무 일 없이 지팡이를 들고 한가로이 걷는데, 당당히 수좌가 어디서 왔느냐 묻는다. 신묘한 기운을 감추려 해도 다 끝나고 헛되이 산에 놀러 갔다가 헛되이 돌아왔다.”

잡계익의 송:

“산의 향기가 길에 가득 날리니 야생화가 떨어지고 풀이 흩어졌다. 봄바람은 한없이 깊고 깊은 뜻을 품었으니 누가 황금새에게 말해줄까?”

불감근의 송:

“홀로 걸으며 한마디 없이 사람을 만나면 말문이 열린다. 처음에는 향기로운 풀을 따라갔다가 다시 떨어지는 꽃을 따라 돌아왔다. 옅은 안개가 붉은 해를 가리고 가벼운 연기가 푸른 이끼를 감싼다. 만약 시구를 모으면 법왕의 재능이 묻힐 것이다.”

설두현이 말하였다. “스승의 대답에 감사하라.”

천동각이 상에 올라 말했다. “가벼운 연기가 승려의 가사를 덮고, 절기마다 봄 기운이 화려하다. 흐르는 물과 떨어지는 꽃은 한없는 뜻을 품었으니 산에 놀러 간 소식을 장사에게 전하라. 장사가 산에 놀러 간 날을 기억하라. 그날은 가을 이슬 떨어지는 연꽃보다 낫다.”

스승이 말씀하셨다. “몸과 마음은 하나이며 물아가 같은 몸이다. 산하 대지를 돌려 자기 것으로 할 필요 없고, 자신을 산하 대지로 만들 필요도 없다. 진주가 빛나듯 빛은 스스로 비춘다. 모든 때와 모든 곳에서 어찌 그렇게 완성된 상태를 누리겠는가? 아직 알겠느냐? 천 봉우리가 감옥 가장자리에서 멈추고 만 개의 물결 소리가 바다 위에서 사라진다.”

보녕용이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “대중이여, 이 두 존숙이 만나는 때를 아느냐? 바로 사자굴 안에 짐승이 없고 상왕이 다니는 곳에 여우 흔적이 끊어진 때이다.”

장사가 승려에게 물었다. “색즉시공, 공즉시색. 이 이치는 어떠한가?” 스승이 게송으로 답했다.

“막히는 곳은 벽이 아니고, 통하는 곳은 허공이 아니다. 사람이 이렇게 깨닫는다면 마음과 색이 본래 하나이다.”

장로삭이 이 말을 들었으나 말했다. “산중 스님은 그렇지 않다. 막힌 곳은 벽이고 통하는 곳은 허공이다. 만약 이렇게 깨닫는다면 해가 동해문에서 뜰 것이다.”

회당심이 상에 올라 말했다. “부채는 색이고 어디가 마음인가? 영리한 사람은 들었으나 벽 너머 뿔을 보고 소임을 알았다. 다시 의논하고 생각하면 백운이 천 리 만 리로 퍼진다.”

장사가 축상서가를 맞이하자 스승이 불렀다. “서가, 서가.” 스승이 말씀하셨다. “서가는 본명이 아니다.” 서가가 말했다. “지금 이 자리에서 떠나지 말고 다른 주인이 있다.” 스승이 “서가라 부르지 말고 존귀한 분이라 하라.”고 하자 서가가 “그렇다면 오직 화상에게만 대답하는 것이 아니라 제자 주인인가?”라고 하였다. 스승이 “대답할 때나 하지 않을 때나 무시무시한 생사 근본이다.”라고 하였다.

이어 게송을 보여주었다.

“도를 배우는 사람은 참을 알지 못하고 오직 예전부터 신을 알아왔다. 무시무시한 생사의 근본을 어리석은 사람이 본래 몸이라 부른다.”

지비자가 송하였다.

“본래는 무상하고 비길 데 없으니, 이전과 같지 않다. 법신을 넓고 투명하게 통과하니, 한 줄기 바람이 일어난다.”

운문고가 말했다. “지금 대답하는 이는 본래 사람이 아니니 무엇이라 부르겠는가? 잠시 후 ‘나도 그렇게 말하겠다. 죽은 말 치료사’라고 하였다.”

승려가 영명수에게 물었다. “장사가 ‘도를 배우는 사람이 본래 사람에 이르면 인식성에서 벗어나 진심이 따로 있느냐?’고 하였다.” 수가 말했다. “여래 세존이 수렁엄회에서 아난을 자세히 구별하였다. 그러나 네가 아직도 믿지 않는다. 아난은 추궁하는 자를 마음이라 하였으나 부처님께서 꾸짖은 추궁하는 자는 식이다. 만약 식법이 상에 따라 행하면 번뇌를 이름이 식이지 마음이 아니다. 의(意)는 기억하는 것이니 전 경계를 기억하며 망상에서 일어난다. 모두 망식이며 마음과는 상관없다.”

장사가 승려에게 물었다. “여러 부처님은 누구인가?” 스승이 “너는 무량겁 전부터 누구의 은혜를 받았느냐?”라고 하자 승려가 “부처님 이전에는 어떻게 되었습니까?”라고 묻자 스승이 “최근에 노조가 법당을 열어 여러 사람과 동서로 말하였다.”라고 하였다.

보녕용의 송:

“먹물과 단청은 형체를 이루지 못하고, 대나무와 나무가 혼연일체다. 은혜를 구하고 복을 빌며 잔을 던지듯 도를 밝히려 하나 듣지 않는다.”

설두녕이 상에 올라 이 말을 들려주었다. “이 승려는 맹인이 코끼리를 더듬으며 온전함을 안다고 착각한다. 사람들은 장사를 알기 원하지만 오직 눈앞의 일을 따라가고 머리에서부터 늙음을 깨닫지 못한다.”

장사가 승려에게 물었다. “남천이 열반할 때 어디로 갔는가?” 스승이 “동쪽 집에서는 나귀가 되고 서쪽 집에서는 말이 된다.”라고 하였다. 승려가 “뜻이 무엇입니까?”라고 묻자 스승이 “타려면 타고 내리려면 내려라.”라고 하였다.

장영탁의 송:

“꽃가루를 탐하는 나비가 삼태를 춤추고, 딱따구리는 돌아서서 북을 두드리듯 운다. 곳곳에서 잠 대벌레를 만나니 원래는 현사호랑이였다.”

무진거칠의 송:

“백년 몸이 죽은 뒤 무엇을 하랴? 말 배 속 나귀 태에서 한 가죽을 입었다. 말을 지키며 선禪을 잘 닦아 언젠가 노왕 스승을 이을 것이다.”

낭태각이 행각 중에 여러 존숙과 이야기하다가 이 말을 들고 말했다. 존숙이 스승에게 “혹시 다른 이에게 하는 말입니까?”라고 묻자 스승이 “아니다.” “혹시 다른 이가 묻는 것입니까?” “아니다.” “혹시 다른 이에게 점지하는 말입니까?” “아니다.” “결국 어떻게 되는가?” “종소리가 끊긴 뒤에는 바꾸지 못한다.”라고 하였다.

이에 한 송을 지어 대중에게 말했다. “타려면 타고 내리려면 내려라. 종소리가 끊긴 뒤에는 바꾸지 못한다.”

서록선이 대중에게 말했다. “남천이 열반할 때 어디로 갔는가? 동쪽 집에서는 나귀가 되고 서쪽 집에서는 말이 된다. 만약 삼계에서 벗어나 수행하는 이가 이 말을 듣는다면 의심하지 말고 확고히 하라. 남천이 열반할 때 어디로 갔는가? 동쪽 집은 남천이고 서쪽 집도 남천이다. 혹은 ‘동쪽 집은 누구이고 서쪽 집은 누구인가?’ 혹은 ‘나귀 울음소리도 하고 말 울음소리도 한다.’ 혹은 ‘왜 동쪽 집 나귀라 부르고 서쪽 집 말을 부르는가?’ 혹은 ‘열반을 묻는다면 답은 묻는 곳에 있다.’ 혹은 ‘이슬 기둥이 있는 곳으로 갔다.’ 혹은 ‘동쪽 집은 나귀가 되고 서쪽 집은 말이 된다. 남천이 어디에 있느냐?’ 이렇게 여러 가르침이 있으나 모두 부처님의 법에 안락한 곳이 있다. 남천이 열반할 때 어디로 갔는가? 동쪽 집은 나귀가 되고 서쪽 집은 말이 된다. 수행자가 알지 못하면 타려면 타고 내리려면 내려라. 이 대답은 많은 이치를 말할 필요 없이 알 수 있다. 만약 법계성을 본다면 더 이상 번거롭게 하지 말라. 소중히 하라.”

장사가 승려에게 물었다. “이루었으면 업장이 본래 비었고, 이루지 못했으면 옛 빚을 갚아야 한다. 오직 이조가 이루었는데 이루지 못했는가?” 스승이 “공(空)이다.”라고 하였다.

진정문의 송:

“때를 맞추어 교묘함 없이 뜻을 얻으니 수고하지 않는다. 그러나 사람이 깨닫지 못하면 공을 듣고 곧 공이라 한다.”

자호암 이종 선사의 문하에 세운 패에 쓰여 있다. “자호에 개가 있으니 위는 머리를 물고, 중간은 허리를 물며, 아래는 발을 물어 몸을 잃고 목숨을 잃는다. 생각하면 몸을 잃는다.” 새로 온 이가 보자 스승이 곧 “개를 보라.”고 꾸짖었다. 제자가 돌아보자 스승이 방으로 돌아갔다.

천복일의 송:

“자호당에는 사람 행세가 끊겼으니 오직 앞에 개가 사납다. 그림자 보고 소리 듣고 마음이 두려워 머리 위에서 어찌 몸과 목숨을 잃지 않으랴?”

해인신의 송:

“자호에 개가 있다니 참 희하다. 문 밖에 패를 걸어 모두 알게 하였다. 그날 만약 스승 자식이 만나면 곧 머리를 쪼개고 조각내리라. 꾸짖으라.”

법진일의 송:

“분명한 패 글자가 와객에게 보이니 생각하면 한탄하는 개가 사람을 해친다. 온 산에 온 눈이 없으면 때때로 몸을 잃는다.”

숭승공의 송:

“그때 자호 노인이 개를 풀어놓으니 오는 이 모두 헛개 짖는 개에게 물렸다. 아무도 무를 태우지 않아 혀가 썩어 하늘을 돈다. 하늘을 돌며 새우 뛰듯 어찌 싸움을 풀겠는가? 땅에 앉은 사자가 크게 으르렁대니 누가 감히 앞에 나와 말하지 못하랴?”

불안원의 송:

“노대종사는 코가 없으니 개를 기르는 인연은 큰 희극이다. 패를 빼앗은 선객이 오면 칼로 베는 것이 털을 부는 것보다 낫다.”

지비자의 송:

“한가운데서 개가 분주히 쫓고 영양은 흔적을 멀리한다. 머리와 발을 물어 마음을 빼앗는 것이 자호 개만 못하다. 자호 개는 영리한 승려가 눈을 높이 뜬 것이다. 보느냐? 매일 산에 세 번 다닌다.”

설두현이 이 말을 들려주며 말했다. “사람들은 모두 입을 막으려 하나 입을 막으면 끝이다. 어찌 승려가 있겠는가? 묻노니 자호 개에 물리면 죽는데 왜 승려가 아직도 있느냐? 만약 지혜로운 눈이 없다면 승려를 구할 수 있겠는가? 만약 자호가 출세하여 백만 마리를 물어 죽인다면 무슨 이익이 있겠는가? 내가 그때 보았다면 먼저 패를 베고 들어가 노인을 꾸짖으며 개를 풀어준 뒤 만나겠다. 지금 사람들은 보겠느냐?” “기세가 조금 늦으니 돌아가라.” 하였다.

신정흔이 소참하며 이 말을 들려주었다. “옛사람이 한 번 인연을 들었으니 네가 말하라. 그때 무슨 말이 나왔는가?” 신정이 당시 다른 모임에 있었다면 “이 짐승이다!”라고 나왔을 것이다. 또 “죽어라”라고도 하며 몸을 물러나게 하는 기세였다.

백조 화상도 말했다. “백조에게도 개가 있으니 위는 머리를 물지 않고 중간도 물지 않고 아래도 물지 않으니 생각 말고 물면 죽게 하라.” 승려가 “백조 개가 무엇입니까?”라고 묻자 백조가 개 소리를 내자 승려가 “여전히 시궁창 개다.”라고 하였다. 백조가 “어떻게 물개인가?”라고 묻자 승려가 가사 끝을 휘두르니 백조가 때렸다.

스승이 말씀하셨다. “백조는 생각하지 않고 물면 죽게 하라. 그리고 그 승려가 휘두르니 백조가 때리니 누가 얻고 누가 잃겠는가? 백조는 마치 잃어버린 약 주머니 같다.”

또 승려가 “신정 개가 무엇인가?”라고 묻자 스승이 “누가 감히 문과 대문에 기대겠는가?”라고 하였다. 승려가 절하며 “신정도 매우 험하다.”라고 하였다.

어느 승려가 이 말을 더 묻자 스승이 “나는 그때 몸을 아끼지 않는 사람을 원했으나 지금까지 아무도 내 뜻을 알지 못한다. 너희 둘이 비밀을 말해보라.” 승려가 생각하니 스승이 “죽음”이라고 하였다.

불인원이 상에 올라 말했다. “어젯밤 다실에서 큰 짖음이 가득하여 구름과 물이 모두 놀랐다. 아침에 서로 손을 잡고 묻기를 ‘좋은 원통함이 또 이루어졌는가?’라고 하였다.”

이어 자호 화상을 들고 곧장 방으로 돌아가자 설두가 말했다. “내가 그때 보았다면 패를 베고 들어가 개를 풀어준 뒤 만나겠다.” 스승이 “설두 화상은 좋고 나쁨을 알지 못한다. 불태 대벌레가 개와 어찌 견줄 수 있겠는가? 만약 귀종이라면 그렇지 않다. 아무리 얼굴이 없어도 한가로이 두세 번 짖는다.”

불일재가 상에 올라 이 말을 들려주고 방으로 돌아간 뒤 조주가 물었다. “자호 개가 무엇인가?” 자호가 개 짖는 소리를 내자 조주가 “시궁창 개다.”라고 하니 자호가 곧 그만두었다. 스승이 말씀하셨다. “만약 밝은 눈을 가진 사람이라면 들으면 알 것이다. 뒤에 설두 스승이 개를 풀어준 것을 들었으니 여러 선덕들이 두 선배를 본 것이다. 비록 각자 한 손씩 내밀었으나 적을 속이는 자는 망한다. 소중히 하라.”

잡계익이 상에 올라 이 말을 들려주고 설두가 “내가 그때 보았다면 문에 들어서자마자 불태 대벌레가 있었을 것이다.”라고 하였다. 뒤이어 불인이 “설두가 한가로이 두세 번 짖었다.”라고 하자 스승이 “불인은 그렇다 해도 개와 싸우지 않는다. 그러나 장사의 업식이 더 길어 개가 동서로 짖게 한다. 해회 오늘은 이 짐승을 구해야 한다.”라고 꾸짖으며 “그만, 그만. 개를 기르는 것은 도둑이 올까 두려워서다. 좋은 사람이 만나면 말하지 말라. 지금 사해가 거울처럼 맑으니 문 앞에 다시 패를 걸지 말라.”고 하였다.

자호가 어느 날 밤중에 짖으며 “도둑이 있다!” 하니 모두 놀라 달아났다. 스승이 뒤따라가서 한 승려를 붙잡고 “비나, 잡았다.”라고 하자 승려가 “누구도 아니다.”라고 하였다. 스승이 “그렇다면 그렇다. 다만 네가 맡으려 하지 않을 뿐이다.”라고 하였다.

숭승공의 송:

“한밤중 도둑을 부르니 참으로 능하다. 그러나 영균 천고의 근심은 어찌하랴? 눈앞에 있어도 보지 못하고 몸 밖이 아니면 무엇을 구하랴?”

취암지가 말했다. “자호도 관상과 모자를 산 것이다.”

법진일이 말했다. “자호는 매우 헛된 일이다. 그때 이미 도둑을 잡지 못했으니 스스로 죄를 지은 것이다.”

스승이 갑자기 지팡이를 들고 대중을 돌아보며 말했다. “이들은 한 무리 도둑이니 오늘 도둑과 도둑을 함께 잡았다.” 지팡이로 한 번에 때렸다.

자호가 유철마가 오는 것을 보고 물었다. “너 혹시 유철마냐?” 마가 “감히 아니라고 합니다.”라고 하자 스승이 “왼쪽으로 돌고 오른쪽으로 돌라.”고 하니 마가 “화상은 뒤집지 말라.”라고 하였다. 스승이 때렸다.

천동각이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “보지 않고 생각만 천 리를 가니, 유철마가 기회를 보고 변하지 못하니 자호가 권세를 믿고 사람을 속인다. 또 말하자면 그 일이 어찌 되었는가? 혹은 소를 몰고 밭을 갈며 굶주린 사람의 밥을 빼앗는가? 우선 그를 두고 너희가 어떻게 체득하겠느냐? 아직 알겠느냐? 아무 일 없이 산에 올라 한 바퀴 돌아 물어보라. 사람들이 알겠느냐?”

자호가 말했다. “서른 해 동안 자호에 머물며 두 끼 죽과 밥을 먹으니 힘이 거칠다. 아무 일 없이 산에 올라 한 바퀴 돌며 물어보니 사람들이 알겠느냐?”

지해일이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “마치 너희가 매일 동랑과 서랑 위를 오가며 승려당을 나가고 승방에 들어가는 것과 같다. 어디서 자호 노인을 보겠는가? 만약 본다면 자호의 생명이 모두 너희 손에 있으니 보지 못하면 너희 코가 모두 자호에게 뚫린다. 한밤중에 깨어나 크게 웃으며 ‘평소에 너희에게 말하노니 걷는 것도 선이고 앉는 것도 선이다.’라고 하니 너희가 믿지 않으니 지금 무슨 구제책이 있겠는가?”

꾸짖으며 하차하였다.

원통수가 이 말을 들려주며 말했다. “사방의 새 노인들이 해회를 떠나 너희에게 맡긴다. 산에 올라 이르러 무엇을 얻었는가? 누군가 말하면 나와라. 잠시 후 ‘은혜는 크나 갚기 어렵다.’라고 하였다.”

정자본이 이 말을 들려주며 잠시 후 “그렇다. 어찌하랴? 입이 재앙의 문이다!”라고 하였다.

운문고가 말했다. “부처법을 상의하지 말고 세상법을 해석하지 말라. 너희는 아직도 알겠느냐?”

악주 주유 화상이 대중에게 말했다. “너희는 허공에 말뚝을 박지 말라.”

때에 영허 상좌가 나와 말했다. “허공이 곧 말뚝이다.” 스승이 때리려 하자 영허가 “화상은 잘못 때리지 말라.”라고 하였다. 스승이 방으로 돌아가 등불을 전하며 말했다. 금륜 가관 화상이 ‘도가 무엇인가?’라고 묻자 스승이 “허공에 말뚝을 박지 말라.”라고 하였다. 가관이 “허공이 곧 말뚝이다.”라고 하자 주유가 때렸다.

가관이 잡아 “잘못 때렸다.”라고 하자 주유가 그만두었다.

법진일의 송:

“허공이 말뚝인 줄 아는 이 몇이나 되랴? 오직 영허가 가장 잘 참구한다. 주유는 비록 권세를 믿으나 용두 뱀꼬리라 어찌 견디랴?”

운문언이 말했다. “똥 위에 뾰족함을 더한다.”

승려가 “화상께서 방금 무슨 말씀을 하셨습니까?”라고 하자 운문이 “종을 쳐서 소리가 나니 새우가 나온 것이다.”라고 하였다.

이 기록에 영허 상좌가 물었다.

운거석이 말했다. “이 사람은 눈이 있느냐 없느냐? 왜 때렸는가?”

설두현이 말했다. “만약 이 말이 크게 유행한다면 곧 때려 쫓아내야 한다.”

법운수가 말했다. “주유는 앞만 보고 이 승려는 뒤를 돌보지 못한다. 자세히 점검하면 둘 다 몽둥이를 맞아야 한다. 어디에 잘못이 있는가? 눈 있는 이가 보라.”

법진일이 말했다. “주유는 비록 권세를 믿으나 사람을 속이지 못한다. 이 승려들은 호랑이 수염을 잡으나 머리만 있고 꼬리가 없다. ‘화상은 잘못 때리지 말라.’고 하니 주유는 그만두고 선방에서 끌어내려야 한다. 대장부가 아니겠는가?”

곤산원이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “여러 고덕이여, 주유가 그때 때렸다. 상벌이냐 아니냐를 두고 묻노니, 허공이 어디이며 말뚝이 어디인가? 아직 알지 못하면 한 수를 들으라.”

허공과 말뚝에 대해 말하며 지팡이로 선방을 쳤다.

일자 화상이 아계가 와서 참배하자 스승이 일어나려 하였다. 아가 “이 늙은 산귀신도 아직 살아 있구나.”라고 하자 스승이 “죄송합니다. 방금 지팡이를 잘못 들었습니다.”라고 하였다. 아가 말을 하려 하자 스승이 꾸짖었다. 아가가 “큰 진영 앞에서는 감히 대적하지 못합니다.”라고 하자 스승이 “그렇다, 그렇다.”라고 하였다. 아가 “아닙니다, 아닙니다.”라고 하자 조주가 말했다. “불쌍한 두 사람은 몸을 돌리는 말을 알지 못한다.”

지주 감치 행자가 남천에 들어가 죽을 쑤고 남천에게 염불을 청하였다. 남천이 백치에게 “대중을 청하라. 너구리 노비 백우를 위해 대반야바라밀다를 염불하라.”고 하였다. 감치가 예배하고 나가자 남천이 부엌으로 가서 솥을 깨뜨렸다.

해인신의 송:

“감치가 죽을 쑤어 집안의 풍속을 드러내니 왕노인이 뜻밖에 시주를 칭찬한다. 갚고 나서야 솥을 깨뜨리니 도둑이 지나간 뒤 활을 쏘는 것과 같다.”

보녕용의 송:

“두 머리의 물소가 갑자기 마주치니 들판과 얕은 풀밭을 오간다. 지팡이로 치니 어디로 가랴? 유유히 천고에 흔적 없이 사라진다.”

숭승공의 송:

“감치가 죽을 쑤어 여러 입맛을 맞추고, 대반야를 남천이 해석한다. 새벽이 막 밝아 산을 내려가니 배가 어찌 바가지로 퍼내랴?”

운문고의 송:

“남천이 한가로이 가구를 부수니 여러 방면에서 말을 한다. 오늘 다시 너를 위해 이 말을 들려주니 분명하고 또렷하여 어리석지 않다.”

죽암규의 송:

“너구리 노비 백우가 대반야를 염불하니 구름 속 옥봉이 둥지를 떠난다. 실을 뽑으려면 벗지 않으면 안 되니 죽을 쑤는 솥을 깨뜨릴 수밖에 없다.”

손을 들어 부채를 세우고 말했다. “남천을 다시 보았느냐?” 부채를 던졌다.

광령조가 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “남천은 가난한 집안일을 하는 사람 같아 이웃을 놀라게 한다. 감치는 이익을 보고 의리를 잊었으니 뼈가 아직 남아 있다. 모를 줄 아는가? 새가 동쪽 산에 울고 꽃이 남쪽 가지에 핀다.”

운문고가 말했다. “마음이 사람을 저버리지 않고 얼굴에 부끄러움이 없다.”

감치 행자가 남천에 들어가 밥을 차렸다. 황녹이 수좌가 되어 행자가 시주를 청하자 녹이 말했다. “재물과 법 두 가지 시주가 모두 차별이 없다.” 행자가 돈을 들고 나갔다가 잠시 후 다시 “시주를 청하노라.” 하자 녹이 “재물과 법 두 가지 시주가 모두 차별이 없다.”라고 하였다. 행자가 이를 행하지 않았다.

숭승공의 송:

“감치 행자가 돈을 들고 당에 들어가 수좌가 익숙한 곳이라 잊지 못한다. 기이하다. 행하느냐 하지 않느냐 대중은 손과 발이 분주하다.”

죽암진이 말했다. “감치 행자는 교활하여 절개를 잃었고, 황녹은 시주를 꿈에도 보지 못했다.”

운문고가 이 말을 들려주며 죽암진을 인용하자 스승이 말씀하셨다. “일등은 사악을 따르고 악을 좇으니 이 운거 나한이 좀 낫다.”

송원이 상에 올라 이 말을 들려주고 죽암, 운문, 고를 인용하자 스승이 말씀하셨다. “모두 귀를 막고 방울을 훔치는 것이니 감치가 거두고 놓음이 있다. 수좌는 철저히 깨어있어 구름 걷히고 비 갠 하늘이 넓으니 한 쌍의 원앙이 그림을 이루지 못한다.”

감치 행자가 어느 때 머무는 승려에게 물었다. “알면 곧 시주하라.” 마음 글자를 써서 물었다. 승려가 “마음 글자입니다.”라고 하자 감치가 아내에게 물으니 아내도 “마음 글자입니다.”라고 하였다. 감치가 “산 아내도 머무는 암자에 어울린다.”라고 하자 승려는 말이 없고 감치도 시주하지 않았다.

법진일이 말했다. “이런 머무름은 둔하여 사람을 죽이는 것이 아니겠는가? 세속 사람이 마음 글자를 써서 ‘무엇 글자냐?’고 묻자 ‘네 조상 이름이다, 알지 못하느냐?’라고 하였다면 감치가 그런 사람이라면 반드시 청안으로 대할 것이다.”

오대산 비마암 화상은 항상 나무 지팡이를 들고 다니며 승려가 절하러 오면 곧 지팡이로 목을 쳐서 “어느 마귀가 너로 하여금 출가하게 하였느냐? 어느 마귀가 너로 하여금 행각하게 하였느냐? 알면 말하라, 알지 못하면 말하라.”라고 하였다.

때에 혹산이 와서 품에 뛰어들자 비마가 등에 손을 얹고 세 번 쓰다듬었다. 혹산이 뛰어나가 손을 내리쳐 “삼천 리 밖에서 나를 속이러 왔다.”라고 하였다.

대각련의 송:

“지팡이는 항상 당 안에 두니 누가 감히 그 기기를 건드리랴? 혹산이 품에 뛰어들어 앉으니 손을 내리쳐 어떻게 살아 돌아가겠는가?”

해인신의 송:

“스스로 자랑하여 용을 베는 칼을 쥐었으나 진짜 용을 만나면 어찌할 수 없다. 장군이 헛되이 싸움을 찾는 것과 같아 공이 없고 헛되이 칼을 휘두른다.”

황룡남의 송:

“숙질이 만나 서로 의심하지 않고 돌아서 등을 두드리니 어리석은 듯하다. 뒤돌아보니 세상 사람들이 웃을까 두렵다. 천 리를 속여 왔다고 말한다.”

부타순의 송:

“대담하고 거친 마음이 비마 아래 앉아 판토를 한다. 혹산이 한 번 보니 도가 분명하니 아는 벗이 아니면 누가 감히 넘겠는가?”

법진일의 송:

“손에 지팡이를 들고 누가 감히 함께 하랴? 행각하는 승려는 자주 헛되이 돌아온다. 대선불이 품에 누워 손님 길 삼천 리를 속여 왔다.”

승천회의 송:

“깊은 암굴 곁에 연기와 안개가 있고 그 안에 선승이 지팡이를 든다. 승려들이 오면 모두 죽을 줄 알지만 누가 알겠는가? 눈속임일 뿐이다.”

숭승공의 송:

“비마 지팡이가 움직이니 선풍이 죽는다. 선불이 단칼에 들어가는 곳에서 항우가 오강에 이르렀음을 알았다.”

무진거주자의 송:

“짐을 메고 지팡이를 들고 행각하니 오히려 가사를 입고 출가한다. 천 리 길을 속였으니 손에 든 지팡이를 꺾어도 괜찮다.”

지비자의 송:

“비마 하나, 중읍 우야, 쌀 체로 물건을 받으며 땅을 두드려 집을 짓는다. 당시 바로 그러했으니 후손이 ‘호’ 한다.”

열재거거사의 송:

“천 리를 속여 왔느냐? 나를 세 번 두드려도 능력이 없다. 천한 모습에 좋은 사람은 만들지 않으려 하니 머리를 찔러야 똥 속에 묻는다.”

명초가 대신 말했다. “내가 그때 보았다면 아직 말하지 않은 자에게 먼저 지팡이를 주었을 것이다.”

법안이 대신 말했다. “생명을 구하라, 생명을 구하라!”

법등이 대신 말했다. “그저 목을 내밀어 보여주라.”

현각이 대신 말했다. “늙은이여, 지팡이를 놓아라. 얻을 것이다.”

개선섬이 대신 말했다. “그때는 ‘창천이여, 나가라.’고만 하였다.”

오조계가 말했다. “산중 스님이 그때 보았다면 지팡이를 빼앗아 비마를 넘어뜨리고 불을 붙여 얼굴 두께를 보았을 것이다.”

죽암지가 말했다. “아직 속일 곳이 있느냐? 비마뿐 아니라 대선불과 소요산도 대선불이라 부른다. 대우 오늘도 대중을 속여 올랐다.”

해인신이 말했다. “활을 쏘는 것만 알 뿐 화살을 놓지 못한다.”

호남 치림 화상은 나무 칼을 들고 다니며 스스로 마귀를 내린다고 하였다. 매일 문수와 보현이 마귀라 하여 승려가 참배하러 오면 “마귀가 왔다.”라고 하며 나무 칼을 휘둘러 몇 번 휘두르고 방으로 들어갔다. 이와 같이 12년이 지나 칼을 내려놓았다.

때에 승려가 물었다. “12년 전에는 왜 마귀를 내렸는가?” “도둑이 가난한 집을 치지 않으니.” “12년 후에는 왜 마귀를 내리지 않는가?” “도둑이 가난한 집을 치지 않으니.”

심문관의 송:

“손쉽게 휘두르니 한 번에 친다. 치림 칼 아래 연기와 먼지가 끊이지 않는다. 큰 평조 곡조에 아무도 화답하지 않으니 별가의 정을 배반한다.”

오대산 지통 선사는 스스로 대선불이라 칭하며 귀종회 아래에서 어느 날 밤 순당하여 “내가 크게 깨달았다.”라고 외치니 모두 놀랐다. 다음 날 종이 상에 올라 대중에게 물었다. “어제 크게 깨달은 승려 나오라.” 선사가 나와 “지통입니다.”라고 하자 종이 “무엇을 보았기에 대깨달음이라 하는가? 말해 보라.”고 하였다. 선사가 대답했다. “스승의 어머니는 원래 여자였다.”

정엄수의 송:

“깨달아도 깨닫지 못한 때와 같으니 어찌 다시 사람에게 말하랴? 도둑과 도둑질이 드러나 숨길 곳 없으니 ‘스승의 어머니는 여자’라 한다.”

보녕용의 송:

“한밤중 큰 소리로 작은 신 같으니 그 속에 밝음과 소원한 친함이 있다. 지금 예를 따라 그 소리를 전하니 ‘스승의 어머니는 여자’라 한다.”

숭승공의 송:

“스승의 어머니는 여자라 하니 선불 중에 밤중에 스스로 깨달음을 외친다. 머리 위에 머리를 얹었는지 알지 못하니 겨울 박을 호박이라 부를까 두렵다.”

진정문이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “좋으면 매우 좋으니 얼마나 많은 사람을 속이는가! 그러나 속이는 곳이 있음을 알아야 한다. 동산에도 깨달음이 있으니 무엇을 깨닫는가? 화주가 원래 제자였다. 무엇이 웃음인가? 많은 소인을 웃긴다. 속이고 웃기는 두 말이 나란히 있다. 배부른 승려여, 시험 삼아 친함을 분별하라.”

수주 양수 선사가 처음 마곡을 참배하였는데 마곡이 가서 호미로 풀을 베고 있었다. 선사가 풀 베는 곳에 이르자 마곡은 돌아보지 않고 방 앞 문을 닫았다. 선사가 문을 두드리자 마곡이 “누구냐?”라고 하자 선사가 “양수다.”라고 하였다. 이름을 말하자 갑자기 깨닫고 “화상은 양수를 속이지 말라. 양수가 오지 않으면 화상은 경전과 논서를 읽으며 한평생 속인다.”라고 하였다.

그리고 강연에서 설하였다. “사람들이 아는 곳은 양수가 알고, 양수가 아는 곳은 사람들이 모른다. 마곡이 세 번 부르고 스승이 세 번 응답하였다. 마곡이 ‘둔근 아스님’이라 하니 스승이 ‘이미 깨달았다.’”

분주송:

“역순의 기미는 쉽지 않으니 대근 양수가 생각을 헤아린다. 오랜 세월 같은 바람을 쌓지 않았다면 어찌 돌아서서 법왕을 믿겠는가?”

천복일의 송:

“선림은 깊고 넓어 갑자기 돌아보니 호미질은 문을 닫아 보기 어렵다. 스승이 어리석다고 하지 말라. 얻은 곳을 숨기니 숨기라.”

또 송:

“사람들이 아는 곳은 양수가 알고, 양수가 아는 때는 사람들이 모른다. 나는 사람들에게 양수와 양수 아는 곳을 알려주니 한마음이 두 가지 슬픔으로 나뉜다.”

해인신의 송:

“문을 닫고 호미를 들고 가장 깊은 곳을 다스리니 갑자기 크게 깨달은 말씀이 근본이다. 전에는 학업에 헛된 힘을 썼으나 비로소 황하 굴 밑 물길을 얻었다.”

불안원의 송:

“평생 마음이 기울어 남에게 기울었으니 이 문 안에 몇 사람이 있겠는가? 헤어진 뒤 모두 옛 지기인데 따스한 연기와 저녁 해가 겹친다.”

열재거사의 송:

“세 번 부르니 눈이 가려져 아직 맹인이라 손을 놓지 못한다. 갑자기 냉온을 알아 조금 깨닫고 세 시를 다섯 시라 부른다.”

운문언이 때때로 말했다. “너희에게 역수의 물결이 없고 순수의 뜻만 있으니 어렵게 여겨도 이 말을 들려주었다. 스승이 ‘역수의 물결이 있으니 지금 들어가면 순수의 뜻이다. 또 쌍방이 놓는 때라 한다.’”

또 말했다. “마곡이 ‘누구냐?’고 묻자 ‘누군가를 속이지 말라.’고 답하니 마곡과 양수가 서로 만나는 때를 알았다.”

또 말했다. “어떻게 양수가 아는 곳을 알겠는가?”

해인신이 승려에게 이 말을 들려주며 “한평생 속였다.”에 이르러 스승이 말씀하셨다. “기이하다. 이런 사람은 얻기 어렵고 스스로 버린다. 비록 그렇다 해도 그때 놓아주고 그가 그렇게 말하게 하라. 불을 켜서 입을 열려 하거든 본분의 풀을 주라.”

승려가 뒤에 돌아가 강연을 마치며 말했다. “사람들이 아는 곳에 이르러 사람들이 모르는 곳에 이르니 스승이 다시 ‘어떻게 양수가 아는 곳을 알겠는가?’라고 하니 승려가 ‘모르겠습니다.’라고 하였다. 스승이 ‘그렇다면 이제 승려는 옛 좌주보다 못하다. 함께 말할 것이 무엇이 있겠는가? 나가라.’”

동림총이 상에 올라 말했다. “운문 대사가 ‘너희는 오직 순수의 물결만 있고 역수의 뜻이 없다. 그러나 양수 좌주는 역수의 뜻을 안다.’”

이어 이 말을 들려주어 사람들이 모르는 곳에 이르러야 알게 되니 운문이 ‘양수는 역수의 뜻을 안다.’고 하였다.

분주송:

“역순의 기미는 지극히 믿음직한 법왕이다.”

스승이 말씀하셨다. “보봉 오늘은 좋고 나쁨을 알지 못하고 뱀에게 발을 그리니 곧 알 것이다.”

또 한 송을 주었다.

“소석 분양이 응낙하니 돌아보며 역풍과 물결을 안다. 마곡 현관 길을 오르지 않으면 열두 본경을 얻지 못한다.”

송원이 상에 올라 이 말을 들려주며 운문을 인용하였다. “역수의 물결이 있으니 스승이 말씀하셨다. ‘사람이 되려면 철을 물어뜯고 역수의 물결은 허공에 말뚝을 박는 것과 같다.’”

진주 보화 화상 거주가 늘 시장에 들어가 종을 울리며 말했다. “밝은 머리가 오면 밝은 머리를 치고, 어두운 머리가 오면 어두운 머리를 친다. 사방팔방에서 회오리바람이 불어 치고, 허공 속에서 연속으로 친다.”

어느 날 임제는 승려에게 “늘 그렇게 오는데 어떻게 하느냐?”라고 하자 스승이 손을 펼쳐 “내일은 대자비원에 공양이 있다.”라고 하였다.

승려가 임제를 흉내 내어 “나는 늘 이 사람을 의심했다.”라고 하자 임제가 꾸짖었다.

대각련의 송:

“밝은 머리와 어두운 머리가 와서 모두 친다. 한마디 아니면 모두 드러난다. 대자비가 오랫동안 천둥을 울린다.”

해인신의 송:

“어둡고 밝은 것이 모두 치니 자랑이 끝없다. 붙잡아야 비로소 재주가 없음을 안다. 재주가 없으니 혼란스러운 이름을 부르니 지금 누가 진짜 허와 실을 분별하랴?”

숭승공의 송:

“사방팔방과 밝고 어두움이 모두 치니 끝이 없다. 한 번 찡그리면 사자 새끼가 울고 대자비원에서 밥을 먹는다.”

밥을 먹고 밥을 먹으니 여러 선승들이 의심하여 짐을 지고 간다. 꿈속에서 억지로 깨어나 ‘평소에 너희에게 말하노니 걷는 것도 선이고 앉는 것도 선이다.’라고 하니 너희가 믿지 않으니 지금 무슨 구제책이 있겠는가?”

운문고의 송:

“선사 모임에서 참된 곳을 드러내니 임제 당 앞에서 채소를 먹을 때 이 말을 세 번 드러내니 이 인연 대접하는 아이 같다.”

죽암규의 송:

“게으름 피우며 똑똑함을 자랑하니 금방 명단에 이름을 올리지 못한다. 두건을 벗고 돌아가라. 나귀 옆에 서지 말라.”

송원의 송:

“물이 급하니 물고기가 잘 가지 못하고 봉우리가 높으니 새가 날지 못한다. 세상 정을 차갑고 따뜻함으로 보고 사람 얼굴을 높고 낮음으로 본다.”

지비자의 송:

“밝은 머리를 치고 어두운 머리를 치니 편향되어 왔다 갔다 잠시 멈추지 않는다. 대자비원에 내일 밥이 있으니 보화의 기미는 잡을 수 없다. 동서남북 문을 나서니 가사 가운데 붉게 물들었다.”

열재거사의 송:

“내일 대자비 밥에 너희 눈이 열렸으면 좋겠다. 만약 두 눈이 있다면 가을에 기러기가 남쪽으로 온다.”

승려가 총 화상에게 물었다. “대자비원에 밥이 있는데 뜻이 무엇입니까?” 총이 말했다. “해가 구석에 뜨고 날이 추워 고개를 들지 않는다.”

해인신이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “알겠느냐? 우레 소리는 크나 비는 한 방울도 내리지 않는다. 참구하라!”

앙산위가 상에 올라 말했다. “옛사람은 한 가지 일에 반드시 헛되이 하지 않았다. 옛날 보화가 군중에 있을 때 모든 일을 맡지 않고 집무하지 않았다. 매일 북을 들고 앞거리 뒷골목으로 가서 ‘밝은 머리 왔다, 밝은 머리 친다.’ ‘이 사람을 의심했다.’라고 외쳤다.”

스승이 말씀하셨다. “앙산은 그렇지 않다. 밝은 머리 한 번 치면 천지가 드러나고 어두운 머리 한 번 치면 천지가 어두워진다. 밝고 어두운 두 머리가 모두 움직이지 않는다.”

스승이 선방에서 내려와 서서 말했다. “대중이여, 대자비원에 온 몸이 드러난다.”

보녕용이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “밝은 머리 오면 밝은 머리 치고.” 스승이 손뼉을 한 번 쳤다. “어두운 머리 오면 어두운 머리 치고.” 스승이 손뼉을 한 번 쳤다. “사방팔방에서 회오리바람이 불어 연속으로 치니.” 스승이 손뼉을 한 번 쳤다. “늘 그렇게 오는데 어떻게 하느냐?” 스승이 꾸짖었다. “옆에서 보는 자를 웃겨 죽인다.”

오조연이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “만약 오조라면 그렇지 않다. 누군가 ‘늘 그렇게 오는데 어떻게 하느냐?’고 묻자 모두가 친다. 그때 ‘오조는 눈먼 채찍과 눈먼 몽둥이다.’라고 말해야 한다. 나는 너희가 말하는 것을 듣고 싶다. 왜냐하면 모두 여러 방면에서 그렇게 말하기 때문이다.”

운문고가 상에 올라 승려가 물었다. “밝은 머리 올 때는 어떠한가?” 스승이 “머리가 크고 꼬리가 뒤집혔다.”라고 하였다. 승려가 “어두운 머리 올 때는 어떠한가?”라고 묻자 스승이 “야생마가 바람을 타고 발굽을 내리친다.”라고 하였다.

승려가 “내일 대자비원에 밥이 있는데 또 어떻게 하느냐?”라고 묻자 스승이 “설봉 도의 말이다.”라고 하였다.

이어 말했다. “밝은 머리 오면 밝은 머리 치고 눈을 뜨라. 어두운 머리 오면 어두운 머리 치고 눈을 감으라. 사방팔방에서 회오리바람이 불어 조금도 빠뜨리지 않고 허공 속에서 연속으로 치니 무슨 까닭이 있겠는가? 늘 그렇게 오지 않으면 오히려 더 낫다. 내일 대자비원 밥은 특별히 한바탕 근심이다.”

이어 말했다. “옛사람은 그렇게 말하고 지금 사람은 그렇게 들고 종승에서 무엇을 이루었는가?” 꾸짖었다.

보화가 임제원에 밥이 있어 하양과 목탑이 임제와 함께 승방에 앉아 있다가 막 보화가 시장에 나가 바람과 뒤집힘을 일으키니 그가 범인인지 성인인지 알 수 없었다. 말이 끝나기도 전에 스승이 밖에서 들어왔다. 임제가 물었다. “너는 범인인가 성인인가?” 스승이 “네가 말하라. 나는 범인이자 성인이다.”라고 하자 임제가 꾸짖었다. 스승이 두 존숙을 가리켜 “하양 신부와 목탑 노파, 임제 하인아이는 한쪽 눈만 있다.”라고 하였다. 임제가 “이 도둑!”이라고 하자 스승이 “도둑, 도둑!”이라고 하며 나갔다.

해인신의 송:

“기수와 둔티를 분별하는 이는 드물고, 얕고 깊고 털빛과 색이 섞여 있다. 만약 백락이 정밀히 감별하지 않으면 천 리 바람을 쫓기 어렵다.”

앙산위가 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “대중이여, 보화의 쓸모를 알겠느냐? 알면 앙산의 쓸모도 알 것이다. 앙산의 쓸모를 알면 보화의 쓸모도 평범하다. 앙산은 오늘 여러 사람에게 옛사람의 쓸모를 보여주었다. 세 스승이 모여 이야기를 나누던 중 갑자기 한 사람이 뒤집혔다. 범인인가 성인인가? 임제가 한 번 꾸짖어 대당을 진동시켰다. 보화는 곧바로 앞일을 가리키며 큰 소리로 ‘도둑 도둑’이라 외쳐 스스로 드러냈다. 군중 중에 도둑을 아는 이가 있느냐?”

지팡이로 선방을 쳤다.

본연거사가 말했다. “보화는 통천하고 성인을 흩뜨리니 임제는 철저히 깨달은 사람이다. 하양 신부와 목탑 노파는 또 무엇인가? 보화는 그저 선을 억누르고 종교를 드러내는가? 하양과 목탑은 오늘 빛을 내니 너희는 반드시 눈을 뜨라.”

보화가 임제원에서 밥을 먹는데 임제가 “이 사람은 당나귀 같다.”라고 하자 스승이 당나귀 울음소리를 내었다. 임제가 “이 도둑!”이라고 하자 스승이 “도둑 도둑!”이라 하며 나갔다.

해인신의 송:

“역순의 기미가 옳고 그름을 분별하니 결국 본 행자이다. 진흙과 물이 합쳐져 아무도 알지 못하니 가득한 자리에는 철나무 꽃이 핀다.”

상방익의 송:

“풀밭에서 만난 두 붉은 눈썹이 한바탕 싸움에 날아가니 동서 깃발이 모두 비슷하다. 누가 승리했는가?”

조주가 말했다. “왜 본분의 풀을 주지 않느냐?”

법진일이 말했다. “크고 작은 임제 당나귀가 싸우며 지금까지 일어나지 못한다. 당나귀 울 때 왜 바로 밟아 넘어뜨리지 않는가?”

운문고가 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “한 당나귀 울음에 두 도둑이 있으니 여러 방면의 규칙이다. 진짜 도둑과 풀 도둑은 논하지 말라. 큰 시주 문을 열어 막힘이 없다.”

보화가 어느 날 시장에 나가 가사를 구걸하니 사람들이 모두 주었으나 스승은 받지 않았다. 임제가 주인에게 관을 사게 하였다. 스승이 돌아와 임제가 “너와 내가 가사를 만들었다.”라고 하자 스승이 스스로 메고 시장을 돌며 “임제가 나를 위해 가사를 만들었다. 나는 동문으로 열반하러 간다.”라고 외쳤다. 사람들이 경쟁하여 따라다녔다. 스승이 “나는 오늘 여기서 죽고 내일 남문으로 열반하러 간다.”라고 하였다. 사흘이 지나자 아무도 믿지 않고 네째 날에는 아무도 따라가지 않았다. 홀로 북문 밖으로 나가 관 속에 들어가 온몸을 벗었다.

열재거사의 송:

“동문은 길하지 않아 남문을 지나가면 죽음이 있다. 이 사람은 평생 미쳤으나 끝까지 미쳤다.”

서주 천주산 숭혜 선사가 승려에게 물었다. “달마가 이 땅에 오기 전에도 부처님 법이 있었는가?” 스승이 “미래는 제쳐두고 지금 일을 말하라.”라고 하자 승려가 “모르겠습니다. 가르침을 청합니다.”라고 하였다.

스승이 말씀하셨다. “만고의 긴 하늘과 한 차례 바람과 달이다.”

승려가 말이 없자 스승이 다시 “아라리, 알겠느냐? 스스로 분별하여 달마가 오기 전과 후를 무엇하러 따지느냐? 그가 오면 마치 점쟁이 같다. 너를 보아 알지 못하니 쐐기로 찌른다. 점괘가 생기면 길흉이 있으니 네 몫에 따라 모든 것을 스스로 본다.”

승려가 다시 물었다. “점괘를 푸는 사람은 누구인가?” 스승이 “네가 문을 나서면 맞지 않을 것이다.”라고 하였다.

불안원이 상에 올라 말했다. “만고의 긴 하늘과 한 차례 바람과 달, 옛사람이 이렇게 알렸다. 좋은 말씀이니 한 차례 바람과 달을 어찌 만고의 긴 하늘과 무시하랴? 긴 하늘과 만고의 긴 하늘이 어찌 한 차례 바람과 달을 알지 못하랴? 이것이 광대한 마음법이며 자유로운 종지이다. 만약 알면 어디에도 남은 법이 없으리라. 오래 서라.”

장영탁이 상에 올라 이 말을 들려주며 말했다. “숭혜는 종에 매여 소리를 잇지 못하니 마음등을 잇지 못한다.”

승려가 물었다. “머리에 보화관을 쓰는 이유가 무엇인가?” 스승이 “대당 천자와 명왕이다.”라고 하였다.

뒤에 승려가 구봉건 선사에게 물었다. “대당 천자와 명왕이 뜻하는 바가 무엇인가?” 구봉이 “동산의 말을 떠올린다.”라고 하였다.

단하순의 송:

“옥채를 높이 들어 금문을 두드리니 산호 값 헤아리지 못한다. 먼 옛날 바퀴 왕은 온 마음과 기상을 다해 보인하지 않아 자연 존귀하다.”

운암이 어느 날 쓸고 있을 때 도오가 “큰 구차한 사람이다.”라고 하자 스승이 “알아야 구차하지 않은 이가 있다.”라고 하였다.

도오가 “그렇다면 두 번째 달이다.”라고 하자 스승이 빗자루를 세우며 “이것이 몇 번째 달인가?”라고 하자 도오가 말이 없었다.

천동각의 송:

“빌려와 잠시 문을 닫고 쓰니 쓸모 있으면 알맞게 곧 쉬라. 상아뼈 암 앞에서 뱀 손을 놀리던 때를 아는 늙은이여 부끄러워하라.”

이 기록에는 운문고와 현사 염락, 낭산이 장경령과 함께 운암이 약산에서 쓸 때 도오가 가고, 염락이 “내가 그때 있었다면 빗자루를 들고 ‘바로 두 번째 달이다.’라고 했을 것이다.”라고 하였다.

장영탁이 말했다. “갑자기 빗자루를 뒤집어 앞에 한 무더기를 쌓았는데 어떻게 하겠는가?” 염락이 그때 그만두었다.

어느 승려가 낭산을 닮았다 하자 낭산이 “아! 두 사람이 좋고 나쁨을 알지 못한다. 운암은 발과 손이 묶여 죽은 지 얼마 안 되었다.”라고 하였다.

운문언이 말했다.

“종과 시녀가 정성스럽게 보살피는구나.” 보복전(保福展)에서 말하기를, “운암(雲嵓)은 진흙 속에서 수레를 밀듯이 한 걸음 한 걸음 조심스럽고 신중하다. 설두현(雪竇顯)은 두 번째 달에 이르러 별도로 말하기를, ‘함께 놓아 보내는 큰 은혜를 받았다’고 하였다. 대홍은(大洪恩)이 집어 들며 말하기를, ‘두 사람 모두 능숙한 손재주를 가졌으나, 혼자서는 허튼 소리를 하지 않는다. 두 사람이 모두 깨닫지 못하면, 작은 자비가 큰 자비를 방해한다.’고 하였다.” 지팡이로 한 획을 그으며 물었다. “이것은 몇 번째 달인가?” 여러 사람이 대답하지 못하자, 스승은 곧 때렸다.

진여철(眞如哲)은 이 말을 들어 현사(玄沙), 운문(雲門)의 말을 연이어 인용하며 스승이 말씀하시기를, “부지런함으로 서툰 점을 보완하라. 이 세 구절의 말씀 중 한 구절은 천지를 정할 수 있고, 한 구절은 승려의 자격을 시험할 수 있으며, 한 구절은 처음 깨달음의 기회를 맞이할 수 있다. 여러분은 아직도 분별할 수 있겠는가? 만약 분별할 수 있다면, 너희에게 지혜의 빛을 직접 보게 허락하겠다. 만약 분별하지 못한다면, 지혜광산(慧光山)의 험준한 산세를 말하지 말라. 강 건너 푸른 구름을 멀리 바라보는 것과 같다.”라고 하였다.

담주(潭州)의 도오종지(道吾宗智) 선사는 운암이 불안해하는 것을 보고 물었다. “껍질과 구멍을 벗어버리면 어디서 서로 만나는가?” 운암이 대답하기를, “생멸하지 않는 곳에서 만난다.” 스승이 말씀하시길, “왜 ‘생멸하지 않는 곳이 아니다’라고 말하지 않고 ‘생멸하지 않는 곳에서 만난다’고 하는가?” 설두현이 운암에게 별도로 말하기를, “시녀를 불러 나에게 기록할 것을 묻게 하라.” 원오근(圜悟勤)이 집어 들며 말했다. “대주(大周)는 생(生)을 막는다.” 도오는 말하기를, “왜 ‘생멸하지 않는 곳이 아니다’라고 하지 않고 ‘생멸하지 않는 곳에서도 만나지 않는다’고 하지 않는가?” 스승이 말씀하시길, “대고준생(大孤峻生)이다. 대개 훌륭한 스승은 한 마디 말로 기회를 주며, 생사(生死)의 근원을 밝히게 하여 모든 사람이 마음을 밝히고 본성을 보게 하니, 어찌 즐겁지 않겠는가! 혹자는 도림(道林)에게 묻는다. ‘껍질과 구멍을 벗어버리면 어디서 서로 만나는가?’ 그저 ‘어디서든 그를 만난다’고 답하라.” 도오와 운암이 남천(南泉)에 이르렀다. 남천이 물었다. “승려의 이름이 무엇인가?” 스승이 대답하기를, “종지(宗智)이다.” 남천이 말했다. “지혜가 미치지 못하는 곳에서 어찌 종(宗)이 생기겠는가?” 스승이 말했다. “절대 말하지 말라.” 남천이 말했다. “확실히, 말하면 머리와 뿔이 생긴다.” 어느 날, 스승과 운암이 뒤쪽에서 침을 꽂는 일을 할 때, 남천이 스승에게 물었다. “지혜가 미치지 못하는 곳에서 절대 말하지 말라. 말하면 머리와 뿔이 생기니, 이를 여여(如如)라고 부르는데, 이미 변화이다. 반드시 이질(異類) 가운데 행하여 도를 취하라. 자네는 어떻게 행하는가?” 스승은 몸을 돌려 승당으로 들어갔다. 자청(投子靑)이 시를 지었다.

“금강계 아래 고대 해골, 누가 밟아 피가 튀었는가.
밝은 달은 마음대로 떠서 길어 올리고,
찬 소나무는 어찌 흰 구름을 버리랴.”

도오와 운암이 남천에서 약산(藥山)으로 돌아왔다. 운암이 약산에게 물었다. “이질 가운데 행하는 것이 무엇인가?” 산이 말했다. “오늘은 피곤하니 다음에 오라.” 운암이 말했다. “내가 특별히 이 일로 산에 돌아왔다.” 산이 말했다. “가라.” 운암은 곧 나갔다. 스승이 방장 밖에서 운암이 추천하지 않는 것을 듣고, 무심코 손가락을 깨물어 피가 났다. 스승은 내려와 운암에게 물었다. “형님이 가서 스님에게 무슨 인연으로 어떻게 하였는가?” 운암이 대답하기를, “나를 위해 말하지 않았다.” 스승은 고개를 숙였다.

후에 운암이 임종할 때, 사람을 보내 편지를 보냈다. 스승이 보고 말하기를, “운암은 알지 못했다. 당시 그에게 말하지 않은 것을 후회한다. 그러나 비록 그렇다 하더라도, 약산의 아들을 어기지 않았다.” 단하순(丹霞淳)이 시를 지었다.

“배고파 부드러운 풀을 멀리 산으로 가고,
목말라 찬 샘물을 굽이굽이 마신다.
방탕하여 밭을 갈지 않는 허공의 땅,
저녁 하늘에 무슨 목동의 노래를 재촉하랴?”

현각(玄覺)이 말했다. “옛사람이 그렇게 말했는데, 아직도 그런 사람이 있느냐? 운암은 당시 깨닫지 못했는데, 어디가 깨닫지 못하는 곳인가?” 취암지(翠嵓芝)가 말했다. “도오가 말하기를, ‘운암은 알지 못했다. 당시 그에게 말하지 않은 것을 후회한다.’고 하였는데, 만약 그가 그렇게 말했다면, 도오도 알지 못한다는 말인가?” 도오가 위산(潙山)에게 물었다. “어디서 왔는가?” 스승이 대답하기를, “병 고치러 왔다.” 산이 물었다. “몇 명이 병이 있느냐?” 스승이 대답하기를, “병 있는 자도 있고, 병 없는 자도 있다.” 산이 말했다. “병 없는 자는 지두타(智頭陀)가 아닌가?” 스승이 말했다. “병과 병 없음은 모두 다른 일과 상관없다. 빨리 말하라, 빨리 말하라!” 산이 말했다. “말해도 그에게는 아무 상관이 없다.”

천동각(天童覺)이 시를 지었다.

“묘약은 입을 지나간 적 없고,
신의는 손으로 잡을 수 없다.
만약 존재한다면 본래 없는 것이며,
지극히 허공이라도 본래 있는 것이 아니다.
멸하지 않고 태어나며, 사라지지 않고 오래가니,
완전히 위음(威音) 앞에 뛰어넘고,
홀로 겁공(劫空) 뒤에 걸음한다.
성평(成平)이라, 하늘이 덮고 땅이 받치며,
운행함이라, 까마귀 날고 토끼 달린다.”

도오가 승려에게 물었다. “신통 없는 보살이 어찌 발자취를 찾기 어려운가?” 스승이 말했다. “같은 도를 아는 자만이 안다.” 승려가 말했다. “스승님은 알고 있습니까?” 스승이 말했다. “모른다.” 승려가 말했다. “왜 모르십니까?” 스승이 말했다. “가라, 너는 내 뜻을 알지 못한다.”

영원청(靈源淸)이 이 말을 인용하며 말했다. “도오 스님은 한 가지만 알고 두 번째는 모른다. 이 승려는 두 번째만 알고 첫 번째는 모른다. 만약 일과 이의 문이 통하면 성인과 속인의 길이 끊어진다. 때를 놓치지 않고 숨기지 않는다. 어떤 분량이 있어 무신통 보살에게 묻기를, ‘왜 자취를 찾기 어려운가?’라고 한다면, 상좌에게 부탁하여 다음 말을 전하라.”

도오가 승려에게 물었다. “스님의 깊은 곳은 무엇인가?” 스승은 선상 아래로 내려가 여자의 모습으로 절하며 말했다. “자원(謝子遠)이 왔으니, 달리 대답할 바 없다.”

자청이 시를 지었다.

“흑룡이 바다에 누워 상서로운 구름 높이 떠,
사방을 바라보니 돌아가는 종족 만만하다.
나무 사람이 와서 서쪽 말을 묻고,
동원에 돌아와 복숭아 한 알을 주었다.”

대홍은이 집어 들며 말했다. “그 승려는 당시 선상 주위를 한 바퀴 돌고 나갔다. 그렇다 하더라도 놓아 보내면 안 된다.”

도오가 오봉(五峯)에 이르렀다. 봉이 물었다. “약산 노숙(老宿)을 아직 아는가?” 스승이 말했다. “모른다.” 봉이 말했다. “왜 모르는가?” 스승이 말했다. “모른다, 모른다.”

단하순이 시를 지었다.

“흰 구름 깊은 곳 길은 통하기 어렵고,
발자취를 묻고자 이미 공덕을 쌓았다.
뿔 달린 영양은 그림자도 없고,
느긋하게 내려앉아 정중앙에 있다.”

도오가 운암에게 물었다. “대비 보살이 많은 손과 눈을 쓰는 까닭은 무엇인가?” 스승이 말했다. “사람이 밤중에 등을 돌리고 손으로 베개를 더듬는 것과 같다.” 운암이 말했다. “나는 알겠다.” 스승이 말했다. “너는 어떻게 알겠는가?” 운암이 말했다. “온 몸이 손과 눈이다.” 스승이 말했다. “도는 곧 큰 도를 죽이는 것이다. 겨우 여덟 할을 알 뿐이다.” 운암이 말했다. “형님은 어떻게 하는가?” 스승이 말했다. “온 몸이 손과 눈이다.”

설두현이 시를 지었다.

“온 몸이 통하는 몸인가?
집어 들면 아직도 십만 리를 넘는다.
펼치고 날뛰며 육합의 구름을 일으키고,
바람을 잡아 사해의 물결을 흔든다.
이것이 어느 먼지인가, 갑자기 생겨났나?
어느 미세한 티끌인가, 멈추지 않았다.
보지 못했는가?
그물의 구슬이 드리워져 그림자가 겹겹이 쌓이고,
몽둥이 머리의 손과 눈은 어디서 시작되었는가?
喝(호통)!”

대홍은이 시를 지었다.

“관음의 묘음(妙音), 열여덟 아홉,
눈으로 보고 귀로 들으니, 사람이 아는 것이다.
왼손은 군기를 쥐고, 오른손은 양봉을 든다.
쥐었다 폈다, 까마귀 날고 토끼 달린다.”

천동각이 시를 지었다.

“한 구멍이 텅 비어 통하고, 여덟 면이 영롱하다.
형상도 없고 사사로움도 없으니 봄이 율법에 들어오고,
머무르지 않고 막힘 없이 달이 하늘을 돈다.
청정한 보목(寶目)과 공덕의 팔,
온 몸이 통하는 몸과 같으랴?
현재 손과 눈이 온전히 드러나고,
큰 쓰임이 사방으로 펼쳐져 무엇을 꺼리랴?”

법진(法眞)이 시를 지었다.

“보고 깨닫고 듣고 아는 것이 한 조각이 되니,
밤중에 베개를 더듬으며 무엇으로 분별하랴?
통 몸과 편 몸, 누가 친하고 멀리하랴?
눈이 눈썹 같아야 볼 수 있다.”

원오근이 시를 지었다.

“온 몸이 통하는 몸인가?
버터와 진한 우유가 한 맛이다.
미세한 끝에서 수미산과 루(盧)가 솟아나고,
겨자씨가 바다 물을 빨아들인다.
열 허공을 삼키고 빛나며,
바른 눈이 넓고 탁 트였다.
비추고 쓰임이 동시에 이루어져,
사람 세상 모두 빼앗긴다.
몽둥이 머리의 호통에 잘못 받아들이고,
등 돌리고 집어 들면 이미 잃어버렸다.
그만, 그만, 물은 물이고 산은 산이다.
절대 끈 없이 스스로 묶이지 말라.”

천동각이 상당에서 승려에게 물었다. “운암이 도오에게 ‘등 돌리고 베개를 더듬는다’고 물었는데, 이 뜻을 어떻게 알겠는가?” 스승이 말했다. “무심이 작용할 수 있고, 작용은 저절로 무심이다.” 승려가 말했다. “그렇다면 영롱한 여덟 면, 여덟 면이 영롱하다.” 스승이 말했다. “응할 곳에 오지 않고, 온 몸이 변태할 수 있다.” 승려가 말했다. “왜 도오가 ‘도는 곧 큰 도를 죽이는 것, 겨우 여덟 할을 알 뿐이다’라고 말하는가?” 스승이 말했다. “온 몸과 통 몸의 때를 구분하는 것이다.” 승려가 말했다. “온 몸과 통 몸은 얼마나 차이가 나는가?” 스승이 말했다. “한 가닥 머리카락만큼 차이가 나도 천만 리가 된다.” 승려가 말했다. “한 가닥 머리카락을 밀어내면 어떻게 되는가?” 스승이 말했다. “마침 그때와 맞아떨어진다.”

스승이 말했다. “운암이 도오에게 물었다. ‘대비 보살이 많은 손과 눈을 쓰는 까닭은 무엇인가?’ 내가 말했다. ‘사람이 밤중에 등을 돌리고 손으로 베개를 더듬는 것과 같다.’ 그때 많은 눈이 있어 앞뒤도 생각하지 않고, 오직 그와 같다. 능히 응하는 것이 무엇인가? 도를 보지 못했는가? ‘눈에서는 보고, 귀에서는 듣고, 코에서는 향기를 맡고, 혀에서는 말하고, 손에서는 잡고, 발에서는 달리며, 깨닫는 것을 불성이라 하고, 깨닫지 못하는 것을 정혼(精魂)이라 한다.’ 만약 도리를 만들고 배치하면 업식(業識)이 흐른다. 그래서 장사(長沙) 스님이 말하기를, ‘도를 배우는 사람이 진리를 깨닫지 못하는 것은 오직 이전에 인식한 신(神) 때문이다.’ 무량겁 동안 생사 본래, 어리석은 사람이 본래 사람이라 부른다. 반드시 철저히 돌아와야 이 변화를 이해한다. 만약 소리와 색을 인식하고 집착하며, 달고 싱거움을 인식하면 모두 옳지 않다. 모두 인식과 신을 다 놓아버리고 떠나야 한다. 거울이 상을 비추고, 골짜기가 메아리를 답하는 것과 같다. 그래서 석가 노자는 수백억 몸으로 나누고, 대비 보살은 천 손과 눈을 갖추었다. 남자의 몸은 정정(正定)에 들어가고, 여자의 몸은 정정에서 일어난다. 티끌 하나가 정수(正受)에 들어가고, 모든 티끌이 삼매를 일으킨다. 말하라, 바로 그때는 어떻게 되는가? 펼치고 날뛰며 육합의 구름을 일으키고, 바람을 잡아 사해의 물결을 흔든다.”

화정선사 덕성(華亭舡子德誠禪師)이 시를 지었다.

“천 척 낚싯줄이 곧게 내려오고,
한 파도 움직이자 만 파도가 따른다.
밤이 고요하고 물이 차서 물고기가 먹지 않고,
배는 가득 차 달 밝은 달을 싣고 돌아간다.”

설두현이 집어 들며 말했다. “그 사람은 수고만 하고 공은 없었다. 갑자기 운문이 말하기를, ‘한 구절의 머리말이 만 겁 동안 나귀의 멍에를 묶는다.’고 하였는데, 어떻게 이 허물을 면하겠는가?” 잠시 후 말하기를, “물 차가워서 물고기가 먹지 않는다고 말하지 말라. 지금은 낚아 올려 배가 가득 찼다.” 자수(慈受)가 소참하며 이 말을 들고 설두현을 인용하며 말했다. “안타깝다! 그 사람은 수고만 하고 공은 없었다.” 스승이 말했다. “혜림(慧林)도 한 수를 지었다. ‘비옷과 연기 속의 삿갓, 한 잎 배, 검은 바람과 흰 파도가 사람을 근심하게 한다. 억지로 실낚싯줄에 향미끼를 던지니, 파도를 헤치며 쉬지 않는다.’ 갑자기 한 승려가 나와 말하기를, ‘스님께서 그렇게 말하는 것도 수고만 하고 공은 없다.’ 산 스님이 그에게 말하기를, ‘이제부터 남의 뜻을 알고, 갈대꽃 속으로 깊이 들어가도 뒤돌아보지 않겠다.’”

배꾼이 어느 날 협산(夾山)에게 말했다. “돌 아래 한 줄기가 보이는데, 사라질 것 같다.” 산이 말했다. “그렇지 않다.” 스승이 말했다. “너는 또 어떻게 생각하는가?” 산이 말했다. “그 집에는 푸른 산이 있다.” 스승은 이윽고 일렀다. “그 뒤에는 반드시 몸을 숨길 곳이 있어야 하며, 자취를 감추고 자취가 없는 곳에는 몸을 숨기지 말라. 내가 약산에 삼십 년 있으면서 오직 이 일을 알았다. 네가 이제 얻었으니, 뒤에는 성황이나 마을에 머무르지 말고 깊은 산속에 가서 괭이머리를 찾아 하나 만들어 끊어지지 않게 하라.” 산은 스승에게 작별 인사를 하고 배에서 내려, 산은 여러 번 뒤돌아보며 정이 깊었다. 스승은 협산에게 불러 말하였다. “다른 곳에 있으면 배를 덮고 가라.” 산은 배를 덮고 물에 들어갔다.

단하순이 시를 지었다.

“흰 구름 울타리 밖, 생각이 한가롭다.
빽빽한 금칼로도 자를 수 없다.
깊은 동굴이 어찌 갇힌 마음을 구속하랴.
마음이 자유로워 묶임도 없고 오고 감도 자유롭다.
오직 일러두기를 내리니,
밝게 이 일을 알라.”

동림총(東林摠)이 시를 지었다.

“협산 노 아래 깨달음의 마음 쉬니,
몸과 이름 걱정 없이 배를 덮었다.
옛적부터 화정에서 낚시하는 이,
연기와 물결 위에 사람을 근심하게 한다.”

천동각이 상당에서 이 말을 인용하며 말했다. “몸을 숨기려면 반드시 자취가 없어야 한다. 푸른 눈의 이방 승려는 흰색을 분별하기 어렵다. 자취가 없는 곳에는 몸을 숨기지 말라. 문문이 탁 트여 모든 티끌이 사라진다. 홀로 와서 벗이 없다고 생각하나, 번잡한 곳에서 갑자기 옛 사람을 만난다. 버드나무 가지에 금이 묻어도 추위를 두려워하고, 매화꽃이 눈을 뚫고 피어 이미 봄이 되었다. 아농(阿儂)은 손과 눈이 온 몸에 통하며, 잘 응하여 어디서나 진실하다. 그럼 어떻게 이 곳이 어디서나 진실한 일인지를 다시 알겠는가?”

익주 부자(益州附子) 회주 우슬(懷州牛膝)이 일러두기를 내리니, 다시 상당에서 이 말을 인용하며 말했다. “좋다, 여러 선덕(禪德)들이여, 한겨울 운암의 이질 풀이 성공하였고, 밝은 달과 흰 구름이 때와 그림자를 밟는다. 바로 그때, 어떻게 행할 것인가?” 잠시 후 말했다. “깊은 동굴은 갇힌 마음을 구속하지 않고, 자유로워서 양쪽 사람을 넘나든다.”

두 사람이 함께 선문(禪門)에서 시를 집어 들었다. (이어서 13권)