선문 염송집 서문에 자세히 말하자면, 세존 가섭 이후로 대대로 전해 내려오면서 등등이 끊이지 않고 서로 밀접하게 전해져 왔으며, 이를 정전(正傳)이라 한다. 이 정전의 밀부(密付)하는 부분은, 말로써 뜻을 다할 수 없기 때문에, 비록 지적하고 가리키는 바가 있어도 문자를 세우지 않고 마음에서 마음으로 전할 뿐이다. 선한 이들은 그 흔적을 억지로 기억하여 방책에 기록하고 전해 왔으나, 그 거친 흔적은 귀히 여길 만하지 않다. 그러나 흐름을 찾아 근원을 알면 말미암아 근본을 알 수 있다. 근원에 닿으면 비록 여러 가지로 말해도 모두 맞는 것이며, 닿지 못하면 아무리 말을 끊고 지켜도 미혹되지 않을 수 없다. 그래서 여러 지역의 존숙들은 문자 밖에 있지 않고, 자비심을 아끼지 않으며, 혹은 인용하고, 혹은 염하고, 혹은 대신하고, 혹은 구별하며, 혹은 송(頌)이나 노래로 깊은 뜻을 펼쳐 후세에 전한다. 그러므로 정안(正眼)을 열고 현묘한 기운을 갖추어 삼계(三界)를 포섭하고 사생(四生)을 제도하려는 자는 이것을 버리고 어찌할 수 있겠는가! 더욱이 본 조선은 조성회 3세 이후로 선도(禪道)로 국운을 연장하고 지론으로 이웃의 군병을 진압하였으며, 오도론(悟宗論道)의 자원이 급하므로 종문 학자들은 목마른 이가 물을 바라듯, 배고픈 이가 음식을 생각하듯 갈망하였다. 나는 학도들의 간청을 받아 조성의 본뜻을 생각하여, 국가에 복을 베풀고 불법에 이바지하고자 문인 진훈 등과 함께 고언(古話) 1,125칙과 여러 스승의 염송 등의 요지를 채집하여 삼십 권으로 편집하여 전등에 배치하였다. 바라는 바는 요풍과 선풍이 영원히 순임금과 순임금의 부채처럼, 공불(共佛)이라 하여 항상 밝게 하며, 바다와 강이 평화롭고 때가 화목하며 해가 풍년이 되어 만물이 각기 제자리를 얻고 집집마다 순락함이라. 무위(無爲), 구구(區區)의 마음이 간절할 뿐이다. 나는 여러 가의 어록을 다 보지 못한 것을 한탄하며, 누락된 부분이 있을까 두려워 후학에게 맡긴다. 정유 14년 병술(1256년) 중동, 해동 조계산 수선사 무의자가 서문을 쓴다.

선문 염송집 권제일 대각 세존 석가문불 세존은 두솔천을 떠나지 않고 이미 왕궁에 내려왔으며, 아직 어머니 태를 나오지 않았으나 중생을 다 제도하였다.

곤산 원송: 두솔천을 떠나지 않고 이미 부왕의 궁전에 내려왔으며, 중생을 다 제도하였으나 여전히 어머니 배 속에 있다. 이는 묘용이 아니며 신통도 아니니 스스로 규칙을 세우지 말고 반드시 종을 이해해야 한다.

원오근송: 대상은 본래 형체가 없고 지극히 허공에 만유를 품으며, 말미에 이미 크게 넘어서 남쪽을 향해 북두를 본다. 왕궁, 두솔, 중생 제도, 태에서 나옴은 처음과 끝이 일관되며 처음부터 가고 옴이 없고, 흔적을 쓸어 없애 근본을 제거하며 불 속의 연꽃이 곳곳에 핀다.

대혜고송: 날카로운 칼날에 꿀이 있어 핥을 필요 없고, 독이 있는 집의 물은 마시지 말라. 핥지도 않고 마시지도 않아도 해치지 않으며, 단정히 옷을 입고 고향으로 돌아간다.

죽암규송: 시비의 바다에 몸을 뉘이고 호랑이 무리 속에서 자유롭게 다니니, 시비로 나를 판단하지 말라. 평생 억지로 따져도 상관없다.

천의회상당: 이 말을 들어 “그렇게 말하면 이미 평지에 사람이 빠진 것과 같다. 다음은 사원에서 학문을 닦으며, 결국 학문을 쌓아 49년 동안 그물과 그물을 펼쳐 가지 위에 다시 가지가 돋는다.”고 하였다.

취암열상당: 이 말을 들어 “법륜이 이르렀으나 입은 쓸모없다. 너희들이 서로 맡기겠느냐? 맡긴다면 천하의 노스님들의 코구멍이 모두 너희 손 안에 있다. 만약 알지 못하면 피가 흐르도록 울어도 소용없으니 차라리 입을 다물고 남은 봄을 보내라.”고 하였다.

해인신상당: 이 말을 들어 “여러 인자들이여, 말하라. 석가 노자는 49년 동안 무엇을 하였는가? 명확히 판단해 보라. 또 있느냐? 그래서 말하기를 ‘모든 부처가 출세할 때는 스무 대의 막대기를 주고, 달마가 서쪽에서 올 때도 스무 대의 막대기를 준다. 또 스무 대의 막대기가 더 있으니 움직이지 말라. 움직이면 허리가 부러진다.’ 하고 꾸짖는다.”고 하였다.

승천회상당: 이 말을 들어 “여러 인자들이여, 두솔천을 떠나지 않고 이미 왕궁에 내려왔는데, 없지 않느냐? 말하라. 아직 어머니 태를 나오지 않았는데 어떻게 중생을 제도하였는가? 만약 여기서 얻을 수 있다면 한 번 보는 것으로 세 구절 밖을 초월할 수 있다고 할 수 있다. 갈대꽃은 오직 달빛 속에 있다. 만약 그렇지 않다면 피부와 골수를 얻었어도 무슨 쓸모가 있겠는가? 조계 길을 헛되이 지나가면 팔천 번이다.” 하며 선상(禪床)을 쳤다.

장령탁상당: “두솔천을 떠나지 않고 이미 왕궁에 내려왔다. 석가 노자는 그 속에서 귀를 막고 종을 훔쳤다. 아직 어머니 태를 나오지 않았으나 중생을 모두 제도하였다. 설령 그렇다 하더라도 성질이 급하고 완전히 끊어버린 이는 아니다. 하물며 일곱 걸음 걸으며 사방을 살피는 이가 어디로 가겠는가? 조부는 이미 몸을 놓았고, 자손은 오늘날 어찌하겠는가? 번성한 후손을 얻고자 한다면 청규를 따로 나타내어 공허에서 유에 들어가 변화를 일으키는 곳에서 다음 말을 하라.” 하였다.

송원상당: “황면 노자가 마지막에 와서 한쪽만 보게 하여 후대 자손들이 힘껏 발을 들지 못하게 한다.” 하였다.

세존이 처음 태어날 때 일곱 걸음을 걸으며 사방을 살피고 한 손은 하늘을 가리키고 한 손은 땅을 가리키며 “천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)”이라 하였다.

운문언염: 내가 그때 막대기로 때려 죽여 개에게 먹였더라면 천하가 평화롭고 큰 은혜를 입었을 것이다.

대홍은송: 동서남북 상하 사방, 하늘 높고 땅 두텁고 토끼는 달리고 까마귀는 날았다. 당시 마가령이 거의 눈앞의 기회를 잃었나니, 49년이 지나 다시 가리키니, 파사(波斯)는 원래 곤륜의 아들이다. 스승이 일어나 크게 외쳐 “석가 노자가 왔다.” 하며 좌우를 살폈다. “시중, 차를 가져오라.” 하였다.

해인신송: 막 왕궁에 내려 본래 모습을 보여주고, 일곱 걸음을 다시 선언하였다. 하늘과 땅을 가리키니 아무도 알지 못하고 오직 천둥 소리만 온 천지를 진동하였다. 당시 불만인 자가 있다면 털을 불어 누가 감히 먼저 하겠는가?

정엄수송: 봄이 지나고 높은 나무 숲에서 두견새가 울었다. 사람이 고요한 화루 밝은 달밤에 취해 노래하고 술 마시며 꽃 앞에 앉았다.

보녕용송: 혼돈이 나누어지지 않아 사람이 알지 못했고, 천지가 갓 열려 사물이 잠잠히 드러났다. 하늘이 재능을 낳아 기이한 일을 할 수 있었으나, 마지막에 그를 속여 한바탕 놀았다.

찰계익송: 일곱 걸음을 걸으며 온 몸을 드러내니 하늘과 사람 사이에 비길 데 없다. 일찍 걸은 사람은 보지 못하였으나 반드시 밤에 걷는 사람이 있다.

자수송: 한 불꽃으로 금알을 만들었으니, 둥글고 단단하여 집게와 망치가 필요 없다. 만천봉우리에 던져 하늘 끝 백봉을 떨어뜨렸다.

취암종송: 천년 된 돌호랑이가 기린을 낳아 한 뿔에 온 몸이 오색으로 빛난다. 금쇄옥관이 모두 끊어지고 비루계 안에서 북과 연기가 일어난다.

불과근송: 오른쪽 옆구리에서 금신이 태어나 아홉 마리 용이 향수를 뿜으며 걸어 사방에 연꽃이 피었다. 마지막에 먼저 첫 기회를 베풀어 높은 풍채가 옛날부터 우뚝하다.

당시 누군가가 감당하기 쉬운 백염적을 잡았으니, 하하.

장령탁송: 일곱 걸음을 걸으며 존귀함을 칭하니, 집안 치부를 감출 수 있겠는가? 아직 태에서 중생을 다 제도하지 못하였으니, 한 대의 막대기와 한 줄의 채찍이 필요하다.

대혜고송: 노인은 겨우 태어나 바쁘게 일곱 걸음을 걸으며 미친 듯하다. 무한한 어리석은 남녀를 속여 눈을 뜨게 하여 당당히 가마솥에 들어간다.

죽암규송: 노인은 태에서 나올 수밖에 없으며, 사람 앞에 이렇게 나타난다. 땅과 하늘을 가리키며 제일이라 칭하니, 중생 49년 재앙이다.

백운병송: 무우수 아래에서 금신이 태어나 일곱 걸음을 걸으며 새 일을 시작하였다. 만나서 말하길 일찍 일어났다고 하였으나, 누가 밤에 걷는 사람이 있는 줄 알았겠는가?

석창송: 다섯 하늘에 한 개의 쑥화살이 있어 중국 백만 병사를 휘저었다. 운문이 제정령이 아니었으면 거의 판성(盤星)을 잘못 알았을 것이다.

송원송: 입을 열어 분명히 뿌리를 자르니, 하늘과 땅을 가리키며 홀로 존귀함을 칭한다. 무리 지어 따라 다니니, 몇 남자가 머리가 있겠는가?

무진거사송: 일곱 걸음 걸으며 하늘을 가리키니, 승복 입은 스님 막대기 아래서 목숨이 어렵다. 태에서 나온 뒤 어떻게 되었는가? 염부에 내려오기 전과 비교할 수 있겠는가?

열재거사송: 기어가 겨우 태에서 나와 금연화 위에서 세 대를 춤추니, 당시 한 번 치니 아무도 알지 못하고 모두 존귀함을 홀로 처리하였다.

설두현이 법안(法眼)을 들어 말하기를 “운문의 기세가 매우 크나 불법 도리가 없으니”라 하였다.

노숙대가 말하기를 “아무도 증명하지 못한다.” 하였다.

별도로 말하기를 “의심 없는 곳에 갈고리가 걸렸다.” 하였다.

또 이 말을 들어 연이어 운문 염사(拈師)가 말하기를 “운문과 함께 선상(禪床)을 넘어뜨리는 법용(法涌)이다.”라 하였다.

설두는 “오직 그가 비록 낭만각(琅瑘覺)을 깨닫지 못하였으나 운문을 깊이 바치는 것이 곧 불은혜를 갚는 것이라.” 하였다.

금산원상당이 이 말을 들어 연이어 운문 염사를 들어 “법안이 처음 들었을 때 온몸에 땀이 흐르고 ‘운문이 불을 모함한다’고 하였다. 20년 후에 보니 몸과 마음이 크게 기뻐하여 자리에서 일어나 ‘운문의 기운은 왕과 같고 불법 도리가 없다’고 하였다.” 운문이 말하기를 “내 평생의 공부가 절자로부터 꿰뚫렸다.” 하였다.

스승이 말하기를 “법안이 운문을 꿰뚫었으나 운문을 도와주지 못하였다.” 금산이 말하기를 “메뚜기가 앞에서 달리고 노랑참새가 뒤를 따르며, 정원에서 총을 든 사람이 있어 옷이 젖었다. 누군가 살펴보니 금산도 30대의 막대기가 있다.” 하였다.

지해일상당이 말하기를 “이 일을 논하자면 마가타국에서 소실봉 앞 조후계까지 땅이 손바닥 같고 먼지가 없으며 유리로 되어 기름을 부은 듯 미끄러워 누가 감히 그 위에 발을 디딜 수 있겠는가? 그러나 2천 년 전 보살 호명護明이 있었는데, 하늘 궁전에 머무르지 않고 두솔천을 떠나 염부왕궁에서 마야 부인의 오른 옆구리로 태어났다. 아홉 마리 용이 물을 뿜으며 금신을 목욕시켰다. 목욕을 마친 후 그 집은 대부호였고 이 아이를 매우 귀여워하여 유리전당 위에서 일곱 걸음을 걸으며 ‘천상천하 유아독존’이라 하였다. 그때부터 땅에 쓰러져 2천 년 동안 대대로 자손들이 일으켜 세우지 못하였다. 그 중 유일하게 운문 선사가 용맹하게 분발하여 ‘내가 당시 천하 대평을 이룰 것이다.’라 하였다. 법안이 듣고 ‘대소 운문이 불합리하게 부처를 모함한다.’ 하였으나 운문이 반을 받쳐주고 법안이 다시 무너뜨려 지금까지 일어나지 못하였다. 이 모임 중에 대력 선객이 없느냐? 조금 도와 달라.” 하였다.

잠시 후 말하기를 “없으면 남의 힘을 빌리기보다 스스로 시작하라.” 하며 지팡이를 들어 줄 선상을 한 번 쳤다. “일어나라. 지금부터는 보호하여 다시 넘어뜨리지 말라. 지해가 홀로 힘써 어찌할 도리가 없다.” 하며 다시 줄 선상을 쳤다.

장산원상당이 말하기를 “싯다타 태자가 겨우 태를 떠나 한 손은 하늘을 가리키고 한 손은 땅을 가리키며 일곱 걸음을 걸으며 사방을 살피고 장부의 뜻을 나누어 사자의 포효로 말하기를 ‘천상천하 유아독존’이라 하였다. 이 일이 남에서 얻은 것이 아니냐? 이때 온 땅의 사람들이 각자 깨달으면 가라. 보호명 보살이 또 무슨 재주를 부리겠는가? 아! 인연이 미치지 못하였다! 어쩔 수 없이 선불교 화문을 세워 교화의 길을 열고, 뒤집힌 견해를 내려놓고, 권선과 임기책을 써서 화성(化城)을 열어 피곤한 이들을 맞이하고, 황엽을 잡아 슬피 우는 자를 유혹하였다. 그 후 사람들은 진실로 믿고 도가 번성하였으며, 다자탑 앞에서 정법안장 열반묘심을 독점하여 음광존자에게 전하였다. 이로부터 서천은 4×7, 동토는 2×3으로 이어져 큰 위엄을 얻어 사악한 무리의 이단을 차단하고 진원을 멀리하며 만천을 통하여 조종하였다.” 하였다.

보림본원상당이 말하기를 “고금의 방편은 강하니 강하니, 갠지스 강의 모래처럼 많다. 가장 기이한 것은 노호(老胡)가 겨우 태어나 ‘천상천하 유아독존’이라 한 것이다. 한 방편이 마치 남의 일처럼 보인다. 그가 입을 열기 전에는 사람으로 하여금 의심하게 하였으나, 소식을 내놓자 용두사미가 되었다. 지금 그와 끝 문장을 끊고 다른 말을 하여 천하의 자손들이 모두 숨을 내쉬게 하니, 이보다 더 즐거운 일이 있겠는가!” 하며 좌우를 살피고 “보라!” 하며 자리에서 내렸다.

운봉열염: “운문은 비록 혼란을 정하는 꾀가 있으나 출신의 길이 없다.” 하였다.

열담영염: “석가 노자는 남의 일처럼 행동하였다. 당시 밝은 눈을 가진 승려를 만나면 곧 하늘에 길이 없고 땅에 문이 없게 하였을 것이다. 그러나 그렇다 하더라도 반드시 동사라 나무에 기름을 담아야 비로소 묘한 기쁨이 난다.” 하였다.

가치(可貴) 가치(可賤) 법진일거(法眞一擧) 이 말을 들어 운문, 설두, 법용 염사들이 말했다. “이 사람들은 마치 메뚜기가 앞에서 매미를 잡으나 뒤에 노랑참새가 있는 줄 모르는 것과 같고, 노랑참새가 앞에서 메뚜기를 잡으나 뒤에 총을 든 자가 있는 줄 모른다. 아는가? 해마다 새 가지가 더해져 봄바람이 끝내 쉬지 않는다.” 하였다.

해인신상당이 이 말을 들어 연이어 운문 염사를 들어 “운문 대사는 힘껏 말해도 겨우 반만 얻었다. 그렇다 하더라도 짐을 지고 참선하는 것은 고역이다.” 하였다.

정혜신소참이 말하기를 “서천에서 이 땅에 이르기까지 조사의 노스님들은 이 공안을 끊지 못하였다. 산승은 오늘 밤 머리카락도 아끼지 않고 중생을 위해 끊어 주겠다. 세존은 여덟 번 내려왔고 가섭은 열세 번이다. 너희는 말하라. 어디에 지나쳤는가? 눈 밝은 자가 시험해 보라.” 하였다.

황룡심염: “승복 입은 승려의 해골을 뚫고 승복 입은 승려의 눈을 바꾼다. 위급할 때 두려워하지 않고 어디서 석가 노자를 만나는가?” 하였다.

해회단염: “가섭은 바람과 구름을 잘 관찰하여 기색을 구별하나, 그렇다 하더라도 머리 꼭대기가 무겁다고 느끼는가?” 하였다.

또 이 말을 들어 “차례로 전해져 끊어지지 않고 오늘에 이르렀다. 대중이여, 만약 이것이 정법안장이라면 석가 노자는 나눌 바가 없으니 무엇을 나누고 무엇을 전하겠는가? 무엇을 이와 같이 하는가? 더욱이 사람마다 각자 정법안장을 가지고 있다. 매일 일어나면 옳고 그름, 남과 북을 나누며 여러 가지 행위를 하는데 모두 정법안장의 빛과 그림자이다. 이 눈이 열리면 천지, 대지, 해와 달, 별과 만상(萬象)이 모두 눈앞에 있으나 조금도 형상이 보이지 않는다. 이 눈이 열리지 않으면 모두 사람 눈 속에 있다. 오늘 이미 열린 자는 이 한계에 있지 않고, 아직 열리지 않은 자는 산승이 머리카락도 아끼지 않고 중생을 위해 이 정법안장을 열어 보여 주겠다.” 하며 손을 들어 두 손가락을 세우고 “보라, 만약 보았다면 같은 집안이다. 만약 그렇지 않다면 산승은 다시 게송을 말하지 않을 수 없다. ‘중생의 법안장은 천성(千聖)도 감당하지 못한다. 너를 위해 한 줄기 빛을 통하게 하여 대당에 가득하다. 수미산이 바다로 들어가고 육월에 엄동이 내린다. 법화는 이와 같이 말하나 한 구절도 상의할 수 없다.’ 대중이 이미 입으로 다 말했는데 왜 한 구절도 상의할 수 없느냐?” 하며 꾸짖어 “몸을 둘로 나누어 보라.” 하였다.

고불성상당이 이 말을 들어 “여러 선덕들이여, 말하라. 분부가 있느냐 없느냐? 만약 있다고 하면 열반묘심은 누구나 갖추었으니 어찌 황면 노자가 특별히 새 가지를 낼 필요가 있겠는가? 만약 없다고 하면 2천여 년 동안 조조가 이어져 등등이 끊이지 않았으니 헛되이 되겠는가? 산승은 오늘 오랫동안 쌓아둔 물건을 중생 앞에 펼치니 그 중에 감당할 자가 있느냐?” 하였다.

잠계명상당이 말하기를 “세존이 꽃을 들어 가섭이 미소 지으며 정법안장 열반묘심을 전하였으니, 이로써 두 손으로 나누어 전하여 오늘에 이르렀다. 천하가 혼란하여 남으로 달아나 북으로 달아나 선과 도를 찾으려는 자가 많으나 서로 맞지 않아 무엇을 알겠는가? 산승은 평소 ‘그만 가라 쉬어라 곧바로 감당하라’고 하니 이 말도 이치가 없지 않다.” 하였다.

불안원상당이 말하기를 “세존이 꽃을 들어 가섭이 미소 지으니 친밀하고 친밀하여 눈이 움직이고 살피고 헤아려 스승에게 보답하니 두루 두루 돌리지 말라. 왜냐하면 글자에 점을 찍지 않음이라.” 하였다.

육왕심염: “나누었으면 나누었으나 머리가 무겁고 꼬리가 가벼우니 어찌 닭발봉 앞에서 졸고 용화회에서 신통을 허세로 부리겠는가? 그렇다 하더라도 절간을 없애려 하니 눈썹을 펴지 못한다. 행각인이 이곳에서 분명히 살펴보라.” 하였다.

세존이 어느 날 자리에서 올라 대중이 모이자 문수보살이 막대기로 두드리며 “법왕의 법을 살펴보라. 법왕의 법은 이와 같다.” 하니 세존이 자리에서 내렸다.

지문조송: 문수가 막대기로 대중에게 알리니 법왕의 법이 이와 같으니, 모임에 선인이 있으면 눈썹 사이에 빛이 비치지 않아도 된다.

설두현송: 여러 성인 중 저자가 알며 법왕의 법은 이와 같으니, 모임에 선인이 있으면 문수가 막대기로 두드릴 필요가 없다.

대홍은송: 이 가운데 어찌 바늘과 송곳을 강제로 찌르겠는가? 저자는 도리어 모른다. 가장 좋은 것은 강남 2, 3월에 백화가 핀 뒤 메추라기가 운다.

천복일송: 뿔과 각룡이 많으니 당시 모두 속았다.

법왕진자 휘권치: 법왕의 참자가 채찍을 휘두르니 지금까지 웃음거리가 되었다.

해인신송: 미조 전에 이미 2, 3번 백대 두드림이 있었으니 그 뒤는 견딜 수 없다. 당시 선인이 있으면 지금까지 강제로 이끌지 않았을 것이다.

정엄수송: 미륵이 바다에서 나와 하늘 밖을 가로지르니 남북동서가 끝이 없고 한 폭의 흰 비단에 그릴 수 없으니 결국 천하를 사람에게 전하였다.

천동각송: 한 번 진정한 바람을 보았느냐? 천천히 어머니를 이리저리 움직이며 고리를 짜서 고운 비단에 봄의 모습을 담았다. 동군이 누설하여 어찌할 수 없느냐?

찰계익송: 달이 파도 속에 있어 철저히 차가우니 맑고 맑아 용이 똬리를 틀지 못한다. 오호에 돌아오지 못한 자가 많으나 한가한 사람이 낚싯대를 잡았다.

불안원송: 법왕의 법령이 갚음이라면 노인이 문수를 억지로 내세우니 부처를 짐 지우는 일도 할 수 있으나 지금까지 천고에 시끄럽다.

불감근송: 한 바퀴 밝은 달이 하늘 마음을 비추니 사해 생령이 빛을 받아 감응한다. 서풍이 단계(丹桂)를 흔들 필요 없고 푸른 하늘에 아홉 가을 소리를 다시 보낸다.

개암붕송: 소리 앞에서 구걸하지 말고 구절 뒤에서 미혹하지 말라. 한 방망이로 모두 쳐서 천고에 완전함을 칭송한다.

백운병송: 구담이 가리키고 문수가 명하여 누설된 천기를 한 방망이로 바로잡았다.

파초철염: 광활한 땅과 온 천하.

장로척염: 대각 세존의 천기 누설과 문수 노인이 풀숲의 뱀을 놀라게 하였다. 이미 화살이 신라를 지나 두 번째 뜻의 문에서 너와 만난다.

자수염: 불태워진 벽돌이 얼음에 맞았다.

송원상당이 이 말을 들어 부채를 세우며 “세존 삼매와 문수 삼매가 모두 부채 끝에 있다. 너희는 아직 보느냐? 누운 용이 겨우 힘을 내고 단봉이 곧 날아오른다.” 하였다.

세존이 90일 동안 도리천에서 어머니에게 법을 설하고 천계를 떠날 때 사중 팔부가 모두 공계에 나와 맞이하였다. 연꽃색 비구니가 생각하기를 “나는 비구니 몸이라 반드시 대승 뒤에 있어야 하니 부처를 보지 못하니 신력을 써서 전륜성왕으로 변하여 천 자녀가 둘러싸고 처음 부처를 보겠다.” 하여 소원을 이루었다. 세존이 보자 꾸짖어 “연꽃색 비구니여, 너는 어찌 대승을 넘어 내게 보였느냐? 너는 비록 내 색신을 보았으나 법신은 보지 못하였다. 수보리 암중 연회에서 내 법신을 보았다.” 하였다.

천복회염: “연꽃색 비구니가 속아 넘어갔으니 차치하고, 구담 노인의 생명이 남의 손에 있음을 아느냐?” 하였다.

보림본원상당이 이 말을 들어 “여러 인자들이여, 석가 노인이 아이를 불쌍히 여겨 부끄러워하지 못하고 앞만 보고 뒤를 돌보지 못하느냐? 법신을 어떻게 말하여 보겠는가? 보아야 할 것이 있느냐? 보지 말아야 할 것이 있느냐? 또한 있고 없고, 아니 있고 아니 없고? 네 구절로 묶으면 위로는 하늘을 찌르는 계획이 없고 아래로는 땅에 들어가는 꾀가 없다. 지금 누군가 부처를 보려 한다면 삼십 대의 막대기 한 대도 못하다. 말하라, 때려야 상인지 벌인지, 점검하여 허락하면 친견하여 여래를 참구하라.” 하였다.

세존이 파사닛왕에게 물었다. “승의제(勝義諦) 중에 세속제(世俗諦)가 있느냐? 없다고 하면 지혜는 둘을 응하지 않고, 있다고 하면 지혜는 하나를 응하지 않는다. 일과 이의 뜻은 무엇인가?” 부처가 말하였다. “대왕이여, 과거 용광불법 중에 이 뜻을 물은 적이 있으나 나는 말하지 않았고 너도 듣지 않았으니 말하지 않고 듣지 않는 것을 일의 이의라 한다.” 취암진염: “파사닛왕이 잘 물었으나 잘 대답하지 못했고, 세존은 잘 대답하였으나 잘 묻지 못하였다. 한 사람은 이치에 치우쳤고 한 사람은 사물에 치우쳤다. 취암이 그때 보았으면 한 줌 불을 지펴 석가 황면 노자의 얼굴을 비추었을 것이다.” 하였다.

곤산원상당이 이 말을 들어 대중에게 “대왕이 그렇게 묻고 세존이 그렇게 대답하였으니 ‘무설무문(無說無聞)’의 도리를 어떻게 알겠는가? 알아야 하느냐? 막대기 끝에 눈이 있어 해와 같으니 참금을 알려면 불 속에서 보라.” 하였다.

원오근소참: 승려가 파사닛왕에게 ‘그때 이 뜻을 물었는데 왜 대답하였느냐?’고 묻자 스승이 “한때 그 속에 있었다.” 하였다. 이어 “취암 말대로 대왕이 잘 물었으나 잘 대답하지 못했고 세존은 잘 대답하였으나 잘 묻지 못하였다. 이 뜻은 어떠하냐?” 하니 스승이 “막대기 위를 들어 올렸다.” 하였다. 이어 “만약 대왕이 이 말을 전하여 승려에게 묻는다면 어떻게 대답하겠느냐?” 하니 스승이 “입을 열어 담대함을 보이라.” 하였다. 이어 “적막한 실마리가 이미 드러났으니 이제 다시 집안 풍속을 펼쳐 보인다. 마귀수라 삼안(三隻眼), 팔면통투(八面通透), 석가 노자의 백억 신체가 십방에 분형하며 인(印)으로 공(空)을 찍고 인으로 물을 찍고 인으로 진흙을 찍으며 처음부터 앞뒤 중간을 나누지 않고 세로 가로 병렬을 나누지 않는다. 오는 이가 뼛속까지 깊이 들어가 곧바로 통달하면 세상 사람의 혀를 의심하지 않고 잠시 들었다가 빼내면 된다.” 하였다.

또 이 말을 들어 “석가 노자가 머리에서 빛을 발하고 팔꿈치 아래에 부적을 걸고 수천만억 경계 중에서 당양(當陽)에 한 점을 들어 올렸다. 사람들이 증거를 얻었느냐? 증거를 얻으면 머리를 눌러 명령을 받고, 증거를 얻지 못하면 듣고 처분받으라. 그때 어떻게 한 줄기를 놓아 신통을 나타내었는가?” 하였다.

대혜고상당이 이 말을 들어 대중에게 “도에 밝으나 스스로 알지 못하니 하물며 장래를 덮으려 하겠는가! 오늘 누군가 승산(徑山)의 승의제 중에 ‘至其義’가 무엇인지 묻거든 ‘도(道) 일월광 천덕 산하 장제 거대평에 보답하라. 만국이 다 환호한다.’ 하라.” 하였다.

세존이 어느 날 문수보살을 문 밖에서 만나 “문수여, 문수여, 어찌 문 안으로 들어오지 않느냐?” 하니 문수가 “세존이여, 나는 문 밖에서 한 법도 보지 못하였으니 어찌 나에게 문 안으로 들어오라 하시나이까?” 하였다.

대각련송: “문 안에 들어가지 말고 문 밖에 나누지 말라. 때가 맑으면 문물도 모두 한 바람이다. 대천 사계는 어기지 않으며 금륜의 한 화 중에 나왔다.” 하였다.

현각징: “어찌 문 밖의 말이며 문 안의 말인가?” 하였다.

위산철대: “나는 너만 못하다.” 하였다.

천동각상당이 이 말을 들어 “문수 대사는 석가 노자에게 한 번 물어 곧 미혹되어 사방으로 문을 찾으나 찾지 못하고 ‘나는 문 밖에서 한 법도 보지 못하였다’ 하였다.” 현각이 “문 밖의 말이며 문 안의 말인가?” 하였다. 사람들이 다시 알겠는가? 큰 평화의 사람에게 상을 주지 않으면 화가 집 문에 들어가지 않는다.

부처가 여러 사문에게 “사람의 목숨은 얼마 동안에 있느냐?” 묻자 “며칠 동안에 있습니다.” 하니 부처가 “너는 도를 알지 못하였다.” 하였다.

또 한 사문에게 “사람의 목숨은 얼마 동안에 있느냐?” 묻자 “밥 먹는 동안에 있습니다.” 하니 부처가 “너도 도를 알지 못하였다.” 하였다.

또 한 사문에게 “사람의 목숨은 얼마 동안에 있느냐?” 묻자 “숨 쉬는 동안에 있습니다.” 하니 부처가 “잘하였다. 도를 알 만하다.” 하였다.

지비자송: “부처가 인연을 말하니 큰일이니 세상이 망할 때에도 부처는 망하지 않는다. 동서남북 조주 문, 보화가 출입하나 아무도 알지 못한다.” 하였다.

세존이 어느 날 두 사람이 돼지 새끼를 메고 가는 것을 보고 “이것이 무엇이냐?” 묻자 두 사람이 “부처는 모든 지혜가 있으나 돼지 새끼는 알지 못합니다.” 하였다. 세존이 “그것도 물어야 한다.” 하였다.

대각련송: “당당히 메고 가며 무엇인지 모르니 어떻게 갚겠는가? 누가 지혜가 없다고 하는가? 황면 원래 부끄러움을 안다.” 하였다.

명안염: “세존이 묻지 않았다면 거의 잊었을 것이다.” 하였다.

세존이 어느 날 색마니주를 보여 다섯 방 천왕에게 “이 구슬은 무슨 색인가?” 묻자 다섯 방 천왕이 서로 다르게 말했다. 세존이 다시 구슬을 소매에 감추고 손을 들어 “이 구슬은 무슨 색인가?” 묻자 천왕들이 “부처 손에 구슬이 없으니 어디에 색이 있겠습니까?” 하였다. 세존이 탄식하며 “너희는 어찌 이리 미혹되었느냐? 내가 세상 구슬을 보여 주겠다.” 하니 각자 청, 황, 적, 백, 흑색을 강변하였으나 참 구슬을 보여 주니 모두 알지 못하였다. 그때 다섯 방 천왕이 모두 도를 깨달았다.

대각련송: “가득 들고 와서 시험하니 모두 말하기를 ‘무물이니 볼 수 없다.’ 하였다. 오히려 선주가 재주가 많아 곤륜의 보배를 분별하게 하였다.” 하였다.

세존이 외도에게 “어제 무슨 법을 말하였느냐?” 묻자 “정법을 말했다.” 하니 외도가 “오늘은 무슨 법을 말하느냐?” 묻자 “불정법을 말한다.” 하였다. 외도가 “어제는 정법을 말하였는데 오늘은 왜 불정법을 말하는가?” 하니 “어제는 정법이고 오늘은 불정법이다.” 하였다.

천복일송: “영산회에서 여래가 참선하며 묻고 답함이 어찌 별도의 심오함이 있겠는가? 오늘은 불정이고 어제는 정법이라 하니, 차치하고.” 하였다.

오조계염: “어찌 다른 사람의 것을 자기 것으로 삼겠는가?” 하였다.

천의회상당이 이 말을 들어 “황면 노자가 외도에게 괴롭힘을 당한 것은 우연이다. 그렇다 하여도 옳고 그름이 아직 분별되지 않았다. 만약 사람이 분별하면 너에게 머리 꼭대기에 눈이 있을 것이다.” 하였다.

위산철염: “세존은 마치 호미질하는 사람을 보는 것 같다.” 위산이 “그렇지 않다. ‘어제는 정법을 말하였는데 오늘은 왜 불정법을 말하는가?’ 하니 ‘너의 경계가 아니다.’” 하였다.

장로척염: “여러 인자들이여, 세존이 여러 번 서로 대했으니 은혜가 크고 갚기 어렵다. 명령에 따라 행하면 별도의 한 수가 있으니 너희는 알아야 한다. 사자가 사람을 물고 미친 개가 덤비는 것과 같다.” 하였다.

보녕용상당이 이 말을 들어 “여러 인자들이여, 부처 법은 정상이 없고 불정상이 없으며, 기회에 따라 임시로 설하며, 모두 임시적이니 말하기도 하고 말하지 않기도 하며, 정법을 말하기도 하고 불정법을 말하기도 한다. 마치 큰 허공이 넓고 탁 트여 장애가 없고 자유롭게 뚫고 다니는 것과 같다. 지금 누군가 보녕에게 ‘오늘 무슨 법을 말하겠는가?’ 묻거든 ‘불정법을 말한다.’ 하라. 혹은 다음 날 ‘오늘 무슨 법을 말하겠는가?’ 묻거든 ‘정법을 말한다.’ 하라. 혹 묻기를 ‘어제는 왜 불정법을 말하고 오늘은 왜 정법을 말하는가?’ 하거든 ‘어제는 불정법이고 오늘은 정법이다.’ 하라.” 하였다.

원오근소참이 이 말을 들어 “대소 세존은 용두사미이다. 만약 천녕이라면 그렇지 않다. 갑자기 누군가 묻기를 ‘아침에 무슨 법을 말하였는가?’ 하니 ‘불정법이다.’ 하고, ‘지금 무슨 법을 말하는가?’ 하니 ‘정법이다.’ 하며, ‘아침에는 불정법인데 지금은 왜 정법인가?’ 하니 ‘한 갈고리가 올라갔다.’” 하였다.

송원상당이 이 말을 들어 “석가는 어쩔 수 없이 흔들린다. 갑자기 호구에게 묻기를 ‘어제는 정법을 말하였는데 오늘은 왜 불정법을 말하는가?’ 하니 ‘산 위에 구름 없고 파도 속에 달이 진다.’” 하였다.

세존이 오통선인에게 묻기를 “부처는 육통이 있고 나는 오통이 있는데 어느 통이냐?” 하니 부처가 ‘선인아’ 하니 선인이 ‘예’ 하였다. 부처가 “어느 통을 묻느냐?” 하였다.

대각련송: “선인이 겨우 오통이라 말할 때 승려는 아직 눈을 뜨지 않았다. 다시 한 통을 묻거든 반드시 두세 대를 내려친다.” 하였다.

장산천송: “어느 통을 묻느냐? 우레 수레가 구름 속에서 불을 내뿜는다. 하늘과 인간에 비가 쏟아지고 이룡이 금쇄를 끊는다. 오통 신변은 허풍이며 눈썹과 발밑에 돋는다.” 하였다.

천복일송: “어느 통을 묻느냐? 부끄러운 석가 노자이다. 오직 한 걸음씩 금련을 밟아 무한히 황량한 곳으로 들어갔다. 황량한 곳에 들어가 덩굴이 길을 막아 몸을 쓰러뜨린다.” 하였다.

설두현염: “노호는 원래 어느 통인지 모르나 옳은 것을 쳐서 그른 것을 이긴다.” 하였다.

대홍은염: “외도는 벌레가 나무를 막으나 세존은 우연히 문자를 이룬다. 사람들이 어느 통을 알겠는가? 바람이 불어 불을 일으키고 땅에 빛이 나며 물이 도달하면 이루어진다. 예를 알 수 있다.” 하였다.

법운악염: “여러 지식들이 세존의 큰 자비를 찬탄하나 나는 세존을 살인 도적으로 본다.” 하였다.

낭만각염: “세존은 모르나 옳은 것을 쳐서 그른 것을 이긴다. 오통은 그른 것을 쳐서 옳은 것을 이긴다.” 하였다.

취암지염: “오통이 이렇게 묻고 세존이 이렇게 답하니 반드시 어느 통인지 알지 못한다.” 하였다.

금산원 인화주귀가 되어 상당에서 이 말을 들어 “오통 선인이 이렇게 묻고 대각 세존이 이렇게 답하였으나 어느 통인지 알지 못한다. 어느 통인가? 자주색 장막 안에 진주가 가득하니 세상이 마음대로 골라 보라.” 하였다.

운봉열염: “대소 구담이 외도에게 발각되었으나 부인하지 않느냐? 나와라. 내가 묻겠다. 어느 통인가?” 하였다.

운개본염: “세존이 이렇게 부르고 오통이 이렇게 응하니 어느 통인가?” 하였다.

잠시 후 “차녀는 이미 하늘로 돌아갔고 어리석은 사내는 아직 불가에 있다.” 하였다.

장로척상당이 이 말을 들어 연이어 설두염사를 들어 “그렇다 하더라도 말하라. 불법 도리가 있느냐 없느냐? 없으면 살을 파내어 상처를 만들고 있으면 뱀에 발을 그린다. 이 두 길을 떠나 어디서 석가 노자를 만나겠느냐? 알겠느냐? 벌레가 나무를 막으나 우연히 문자를 이룬다.” 하였다.

상방익상당이 이 말을 들어 “여러 인자들이여, 어느 통인지 알겠느냐? 만약 이곳에서 밝게 알면 너희는 고보단소(高步丹霄)하여 마음이 비고 급제하여 대천을 바깥에 던지고 건곤을 손에 쥔다. 만약 알지 못하면 잠시 마음 근처에서 찾지 말고 혀로 다투지 말라.” 하였다.

황룡신시중이 대중에게 “세존은 모든 지혜를 갖추었으나 어느 통인지 모르고 독사의 손에 당하였다.” 하였다.

육왕심염: “꽃을 옮기고 나비를 겸하고 돌을 사서 구름을 얻었다. 모두 고개를 끄덕이며 ‘내가 안다.’ 하니 석가 노자의 생명이 남의 손에 있음을 아느냐?” 하였다.

운문고염: “오늘날 진흙 덩어리를 가지고 노는 자가 많으니 대개 어느 통에 있어 판성을 잘못 안다.” 하였다.

백운병염: “세존이 이렇게 부르고 오통이 이렇게 응하니, 만약 그것을 어느 통이라 부르면 지옥에 화살을 쏘는 것과 같다.” 하였다.

세존과 아난이 행차하다 탑과 사당을 보고 세존이 예배하니 아난이 “이것은 누구의 탑과 사당인가?” 묻자 세존이 “과거 여러 부처의 탑과 사당이다.” 하였다. 아난이 “누구의 제자인가?” 묻자 세존이 “내 제자이다.” 하였다. 아난이 “그래야 한다.” 하였다.

원명염: “과거는 현재의 제자이며 이치가 있다.” 하였다.

운문고염상당이 이 말을 들어 “아난이 잘 ‘그래야 한다’ 하였으나 한 수가 부족하다. 만약 원만히 말하려면 세존이 ‘내가 너에게 예배하는 까닭은 무엇이냐?’고 물으면 ‘그래야 한다.’고 대답해야 한다. 세존이 ‘왜 내가 너에게 예배하느냐?’고 묻거든 ‘그래야 한다.’고 대답해야 한다.” 하였다.

세존이 외도에게 “말이 있느냐 없느냐 묻지 말라.” 하였다. 세존이 오랫동안 말이 없자 외도가 찬탄하여 “세존은 큰 자비로 나의 미혹한 구름을 열어 나로 하여금 들어가게 하였다.” 하였다. 외도가 떠난 후 아난이 부처에게 “외도는 무엇을 증득하여 들어갔다고 말하는가?” 묻자 부처가 “좋은 말 탄 말이 채찍 그림자를 보고 달려가는 것과 같다.” 하였다.

설두현송: “기륜이 막 돌았으나 반드시 양쪽으로 돌며, 밝은 거울이 갑자기 단에 이르러 선악을 분별한다. 선악이 갈라져 미혹한 구름이 열리니 자비의 문은 어디서 먼지를 일으키겠는가? 좋은 말이 채찍 그림자를 보고 천리를 달려 돌아온다. 돌아와 세 번 손가락을 튕긴다.” 하였다.

대각련송: “좋은 말이 채찍 그림자를 보고 달려가니 천리를 달려도 능가하지 못한다. 보라, 어찌 윤왕보(輪王寶)에 미치겠는가? 한 수레에 삼천 명을 태워도 먼지를 일으키지 않는다.” 하였다.

대홍은송: “말이 있느냐 없느냐 묻지 말라. 봄바람이 휘몰아치고 산새가 울부짖는다. 노호는 겨우 졸고 코구멍으로 하늘을 찌른다. 49년 동안 사람들이 알지 못하고 헛되이 황엽을 집어 금전을 놓았다.” 하였다.

저우송: “말이 있느냐 없느냐 묻지 말라. 광활한 곳에서 허공을 겨루며 구름이 열리고 반드시 부처를 보리라. 먼 곳에서 수만 팔천의 임계에서 덕산이 손을 움츠리지 말라. 와서 너에게 돈 한 푼을 구걸하노라.” 하였다.

천의회송: “쌍날칼이 서로 보호하고 둘 다 부서지니, 미혹한 구름이 이로써 확 열렸다. 재앙 초기에 종을 거두고 살짝 흔들어 구름과 천둥을 울린다.” 하였다.

자수첩송: “아무 일 없이 짐을 지고 칼문에 들어가니 바람은 슬프고 안개는 음산하여 혼자 영혼을 상한다. 세상에서 행악하는 자를 생각하니 모두 서로 죽여 자손이 끊어진다.” 하였다.

법진일송: “말이 없고 말이 있어도 묻지 말라. 앉아 성패를 관찰하며 스스로 편안하다. 선인들이 잠깐 알아도 종이 떨어진다. 누가 세존이 채찍을 들었다고 하겠는가?” 하였다.

곤산원송: “비늘과 지느러미가 분명히 나누어지지 않았으나 갑자기 파도와 함께 물속에 잠기거나 깊은 곳에 가라앉는다. 때가 되어 바람과 천둥을 만나면 안개가 걷히고 구름이 열려 푸른 하늘이 드러난다.” 하였다.

보녕용송: “밤을 지나 황량한 풀밭에 머무르며 눈을 뜨니 하늘이 밝아졌다. 빈 마음으로 맨발로 노래하며 돌아가니 길 위에 행인이 많다.” 하였다.

설두녕송: “구담에게 묻거든 대답하지 않고, 갑자기 정을 다해 돌아선다. 구름이 열려 부처를 보니 본래 때묻지 않았다. 평생 헛되이 의도하였다.” 하였다.

부처적기송: “파순이 부처에게 의심을 해결해 달라 묻고 오랫동안 말이 없으며 깊이 연구하여 미묘함을 깨달았다. 준마의 발걸음은 말의 걸음과 다르며 옥 채찍을 휘두르니 그림자가 날아가듯 빠르다.” 하였다.

숭승공송: “외도는 많고 교묘한 말을 늘어놓으나 세존은 오랫동안 깊은 심오에 들어갔다. 옹종(甕鐘)은 하루아침의 말이 아니며, 국자(杓卜)는 천고에 전해져야 한다.” 하였다.

비단춘화종착락: “비단처럼 아름다운 봄꽃이 떨어지고 규칙처럼 가을 달은 차고 기운다. 채찍 그림자가 다르지 않으면 칭찬할 수 없고 속을 뚫을 수 없다.” 하였다.

원오근송: “말이 없고 말이 있어도 묻지 말라. 양쪽 모두 앉아 끊고 한 칼이 하늘을 의지하니 차갑다. 채찍 그림자가 움직이지 않아도 모두 지나가고 자비의 문은 이미 열렸으며, 눌림이 있어도 없다. 하늘 코구멍을 뚫어야 하니 누가 바람을 쫓는 천마인가?” 하였다.

불감근송: “세존은 마치 청동 거울 같아 가상한 집에 걸린 가을 달처럼 맑다. 안팎에 사사로움 없이 담대하여 높고 낮음이 모두 비친다.” 하였다.

불안원송: “밝은 해가 하늘을 잇고 유무를 비추니 누가 선서가 앉아 가부좌를 틀었다 하겠는가? 지금 옛 일을 보려면 옳고 그름이 아직 중도에 있다.” 하였다.

장령탁송: “외도는 거칠고 마음이 험하니 노호 채찍 그림자가 바늘과 송곳을 드러낸다. 행인이 동문 토끼를 주워 누가 한가한지 알겠는가?” 하였다.

육왕심염: “말이 있느냐 없느냐 묻지 말라. 세존은 큰 자비로 내 미혹한 구름을 열었다. 미혹한 구름이 열리니 모두 분별이 사라진다.” 하였다.

대혜고송: “두 곳의 굳은 문은 치지 못하고 미세한 먼지가 움직이지 않아 종이 어긋난다. 갑자기 업경이 백 가지로 부서져 황면 구담이 자취를 잃었다.” 하였다.

죽암규송: “미혹과 깨달음이 해골 앞에 있으니 헛되이 채찍을 들었다. 닭과 개의 계율만 지키고 조사의 선을 배우지 않았다.” 하였다.

본연거사송: “외도는 말과 침묵으로 이중으로 뚫고 세존은 한 번에 머리 꼭대기를 열었다. 가엾은 범마는 허망하게 살이 많아 채찍 소리에 천둥 같다. 후인은 깊은 골짜기에 앉아도 반드시 깨뜨려야 한다.” 하였다.

열재거사송: “설두는 삼경에, 운문은 낮에 세 번 때린다. 결국 채찍 그림자와는 무관하니 모두 촛불을 꺼 어둠 속에서 간다.” 하였다.

법안이 백장상에게 청하여 말하기를 “멈추라. 네가 세존과 오랫동안 만날 생각이냐?” 하니 상이 이때 깨달아 들어갔다.

오조계가 말하기를 “대소 세존은 아난의 한 모습을 넘겼다.” 하였다.

또 말하기를 “너는 무엇을 묻느냐?” 하였다.

현각징: “어디가 세존이 채찍을 든 곳인가?” 하였다.

운거석이 말하기를 “알겠느냐? 지금 돌아가라. 다시 누가 되겠느냐?” 하였다.

설두현염: “여러 선덕들이여, 미혹한 구름이 열리고 부처를 확실히 보았으니 함께 참구해도 되겠느냐? 만약 서로 맡기면 천하 종사들이 모두 외도 동료가 되고, 각자 인증하지 않으면 동토 승려가 서천 외도보다 못하다.” 하였다.

또 염하여 “옳고 그름을 분별하지 못하고 채찍 그림자 때문에 지나쳤다.” 운문고염: “옳고 그름은 둘로 나누고 옳음은 채찍 그림자 때문이다.” 법운악염: “앞 화살은 가볍고 뒤 화살은 깊다.” 하였다.

동선제염: “어디가 외도가 깨달은 곳인가?” 중에서 “세존이 오랫동안 있던 곳이 세존이 채찍을 든 곳이다.” 하였다. “이 말이 맞으면 그만 두겠느냐?” 하였다.

취암지염: “대소 세존이 외도에게 당당히 더럽혀졌다. 외도가 ‘내가 들어가게 하였다’ 하니 아직 꿈에도 보지 못하였다. 꿈에도 보지 못했는데 어찌 깨달았는가?” 하였다.

낭만각염: “의미가 어지러워 겨우 들을 만하나 바람에 날려 다른 곡조에 섞였다.” 하였다.

양기회: “세존은 스스로 멈추고 남을 따르며 외도는 재계 잔치에서 찬탄한다.” 하였다.

취암진염: “육합 구유에 검은, 노랑, 청, 자, 비색이 모두 서로 교차하며 ‘오랫동안 앉아 있으면 자리에서 일어나지 않는다.’ 하니 아직 아니다.” 하였다.

또 여러 가의 염을 들어 다시 말하기를 “허허, 만약 꾀꼬리, 만자, 운지(雲智)가 말을 늘어놓으며 신통을 발휘해도 무슨 이익이 있겠는가?” 하였다.

도오진: “세존은 한 눈으로 삼계를 통하고 외도는 두 눈으로 오천을 꿰뚫는다.” 하였다.

천복일상당이 말하기를 “조조의 꾀가 넓고 크다. 이로부터 와서 큰 그물망이 떨어질 것이다. 마치 2천 년 전 외도가 부처에게 ‘말이 있느냐 없느냐 묻지 말라’ 할 때와 같다. 근래 선도인들이 ‘세존이 오랫동안’ ‘세존이 묵언’ ‘세존이 대답하지 않음’ ‘세존이 자리에서 움직이지 않음’이라 하나 그 까닭을 물으면 서로 견해를 내놓아 ‘자리에서 움직이지 않음’은 곧 마주 대함이며 다른 일이 없고, ‘대답하지 않음’은 입으로 중얼거리며 잘 묻지 않아 말이 떨어지지 않으니 대답하지 않는 것이고, ‘묵언’은 이치가 깊고 미묘하여 말이 끊어지고 모든 인연이 갑자기 사라져 도에 합당하며, ‘오랫동안’은 그가 빛을 돌려 스스로 비추어 본래 모습을 보게 하려 함이다. 이런 말은 가슴에서 나오니 생사의 근본이다. 세존이 자비를 내리고 외도 깨달은 곳을 본 적이 있는가? 오늘 밤 이때 좋은 모임에 우연히 만나 선덕들이 말 앞에 놓였으니 후진들이 첫 기운을 내는 데 의논이 없겠는가? 말이 있느냐 없느냐 묻지 않을 때 세존은 무엇이라 말하였는가? 들어 보라. 만약 들으면 다시 쇠퇴한 그물을 정비하여 청중을 공양하고 또한 숲 속에 현자가 있음을 나타내리라. 있느냐?” 하였다.

잠시 후 “외도를 보라. 사악한 종교를 익혀 나의 견해에 깊이 박혀 날카로운 끝이 조금 드러나면 당시 찬탄하여 ‘세존은 큰 자비로 채찍 그림자를 보고 달려간다’ 하였다. 이미 얽힌 덩굴이다. 묻노니 여러 현자들이여, 어디가 세존이 채찍을 내린 곳인가? 만약 말하면 외도와 함께 참구하라. 만약 말하지 못하면 이 땅 선 흐름은 서천 외도보다 못하다.” 하였다.

대위철염: “외도는 보배 거울을 품고 세존은 직접 높이 들었다. 삼라만상이 뚜렷하고 만상이 분명하며 아난이 금종을 다시 쳐서 사중이 모두 들었다. 그렇다 하여도 마치 두 마리 용이 구슬을 가지고 노는 것 같아 지혜 있는 자의 위엄과 위협이 크다.” 하였다.

천동각상당이 이 말을 들어 “한 구절이 초연하여 좋은 말이 채찍 그림자이다. 말과 묵언이 이치에 맞고 둥글며 도끼를 쓰는 묘미가 손님과 주인 모두 사랑한다. 바퀴를 깎는 기술은 부자에게 전하지 않는다. 괘상(爻象)을 가지고 거북껍질을 구하지 말라. 겨우 시비가 떨어졌는데 무슨 일이 개의 해인가?” 하였다.

불인청상당이 이 말을 들어 “이것은 2천 년 전에 남긴 공안으로 지금 세 기둥 아래서 누가 듣고 알지 못하겠는가? 상종의 종사가 많으나 그 사이에 비판이 적지 않다. 어떤 이는 ‘대소 세존이 말을 두 개의 막대기로 만들었다.’ 하고, 어떤 이는 ‘대소 세존은 용두사미이다.’ 하며, 또 어떤 이는 ‘어디가 세존이 채찍을 든 곳인가?’ 하며 오랫동안 말하고, 또 어떤 이는 ‘어디가 외도가 들어간 곳인가?’ 하며 ‘혀를 움츠려라.’ 한다. 이런 묘한 해석도 모두 문인이라 할지라도 초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초

두 가지 잘못된 견해가 있는데, 하나는 ‘받아들임’으로 보고, 다른 하나는 ‘받아들이지 않음’으로 본다. ‘받아들임’의 잘못은 문을 지고 있는 사슴과 같고, ‘받아들이지 않음’의 잘못은 문을 지고 있는 가느다란 나무와 같다. 모든 인간과 천상, 그리고 두 가지 수행의 길을 따르는 이들은 모두 나의 뜻을 알지 못한다. 오직 위대한 깨달음을 이룬 세존과 여러 보살만이 나의 뜻을 안다.” 이 말씀이 끝나고 돌아와 부처님께 이르되, “저는 두 가지 잘못된 견해 때문에 목을 베어 세존께 사죄하겠습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “내 법에는 그런 일이 없다. 너는 마음을 돌이켜 도의 길로 출가하라.” 이에 다섯 백 명이 한꺼번에 부처님께 귀의하여 출가하고 각자 열매를 증득하였으며, 기본적인 내용은 크고 작게 같았다.

천의(天衣)를 품에 두고 읊은 노래는 다음과 같다.

“받아들임의 견해는 집안을 망치고, 받아들이지 않음의 견해는 누구와 논할 것인가? 짐을 짊어지고 갑자기 두 머리를 떼어내어, 한 올의 털 위에서 하늘과 땅을 본다.”

법진(法眞)의 한 수는 이러하다.

“모든 받아들이지 않음은 집안의 바람을 자랑하니, 한 마디 말로 두 머리를 동시에 깨뜨린다. 붉은 깃발이 빼앗긴 빛을 돌려주는 곳에서, 비로소 이전의 잘못된 견해가 근본임을 믿는다.”

무용(無用)의 전 수는 이러하다.

“받아들임의 견해일 때 눈에 티끌이 붙고, 받아들이지 않음의 견해는 오히려 어긋남과 같다. 도둑의 몸이 이미 드러나고 돌아서지만, 귀신의 얼굴과 신령의 머리가 한곳에 묻힌다.”

세존께서 건달바왕이 바친 음악을 들으시니, 그때 산과 강, 대지가 모두 거문고 소리로 변하였다. 가섭 존자가 일어나 춤을 추었다. 왕이 부처님께 물었다. “가섭은 아라한이 아니던가? 모든 번뇌가 다 끊어졌는데, 어찌 아직 남은 습기가 있단 말입니까?” 부처님께서 말씀하시길, “실제로 남은 습기가 없다. 법을 비방하지 말라.” 왕이 다시 세 번 거문고를 타자, 가섭도 세 번 춤을 추었다. 왕이 말하길, “가섭이 춤을 추었으니, 그렇지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “결코 춤을 추지 않았다.” 왕이 말하길, “세존께서 어찌 거짓말을 하시나이까?” 부처님께서 말씀하시길, “거짓말이 아니다. 네가 거문고를 타면 산과 강, 대지, 나무와 돌이 모두 거문고 소리를 내지 않느냐?” 왕이 “그렇다.” 하니 부처님께서 말씀하시길, “가섭도 마찬가지다. 그래서 결코 춤을 추지 않았다.” 왕은 이에 믿고 받아들였다.

무진거사(無盡居士)의 노래는 이러하다.

“건달바왕의 음악과 조화되어, 음광 존자가 춤을 추네. 여러 생애의 습기가 무겁게 얽혀, 바다는 솟구치고 산은 흔들려도 신경 쓰지 않는다.”

수산주(修山主)가 하산에게 물었다. “건달바왕이 음악을 연주하니, 수미산이 흔들리고 바닷물이 파도를 일으키는데, 가섭이 춤을 추니, 어찌 된 일인가?” 하산이 대답하길, “가섭은 과거에 음악가였기에 습기가 아직 남아 있다.” 수산이 말하길, “수미산이 흔들리고 바닷물이 파도를 일으니, 또 어찌 된 일인가?” 하산은 아무 말 없이 떠났다.

법면대(法眠代)가 말하길, “바로 그것이 습기다.”

세존께서 여러 성중을 이끌고 제6천으로 가서 대집경을 설하셨다. 부처님께서 타방과 이 땅, 인간과 천상, 모든 마왕과 범천, 사나운 귀신신령들을 모두 모이게 하여 부처님의 부탁을 받게 하시고, 정법을 수호하게 하셨다. 만약 모이지 않는 자가 있으면 사천문왕이 뜨거운 쇠바퀴를 날려 쫓아 모이게 하였다. 모임이 끝나자 모두 부처님의 명령에 순종하였다. 각자 크게 서원하여 정법을 지키겠다고 하였다.

오직 한 마왕만이 세존께 말하였다. “구담이여, 나는 모든 중생이 부처가 되어 중생의 세계가 비어 중생의 이름이 없게 될 때, 비로소 보리심을 일으키겠다.” 천의(天衣)를 품에 두고 상당에 올라 이 말을 들으며 말하였다. “위기에서 변하지 않는 참된 대장부로다. 여러 어진 이들이여, 어찌하여 한 마디 말을 하여 황면 구담에게 내보내는가? 평범한 신통과 묘한 능력, 지혜와 변재가 이곳에 이르러 모두 통하지 않는다. 온 연부대지의 사람들이 모두 부처를 사랑하는데, 그 가운데 누가 부처이고 누가 마왕인지 누가 분별할 수 있겠는가?” 잠시 후 말하였다. “마왕을 알고자 하면 눈을 뜨고 밝음을 보라. 부처를 알고자 하면 눈을 감고 어둠을 보라. 마왕과 부처는 지팡이 하나로 한 번에 코구멍을 뚫는다.”

운문고(雲門杲)가 이 말을 인용하며 천의 품에 든 상당을 계속 인용하니, 스승이 말씀하시길, “천의 노인은 그렇게 비판하니 참으로 기이하다. 그렇지만 이 말은 두 가지 함정이 없을 수 없다. 만약 ‘누가 부처이고 누가 마왕인가?’ 하는 곳에서 그만두면 안 된다. 사람들로 하여금 의심하게 만들기 때문이다. ‘마왕을 알고자 하면 눈을 뜨고 밝음을 보라. 부처를 알고자 하면 눈을 감고 어둠을 보라.’는 말은 적절하지 않다. 또한 ‘마왕과 부처는 지팡이 하나로 한 번에 코구멍을 뚫는다.’는 말은 눈 위에 서리를 더하는 격이다. 묘희가 황면 노자를 대신하여 한 마디 말을 하니, 마왕의 말을 막는다. ‘중생의 세계가 비어 중생의 이름이 없게 될 때, 비로소 보리심을 일으키겠다.’는 말은 오직 그에게만 해당하는 말이다. 거의 잘못하여 너를 마왕이라 부르는 것과 같다. 이 말에는 두 가지 잘못된 문이 있으니, 만약 사람이 점검하여 알면 너에게 비구의 눈을 허락하겠다.”

한결같은 비구의 눈을 가진 대혜가 이 말을 인용하며 천의 노인을 비판하였다. 스승이 말씀하시길, “후에 대혜 노인이 말하길, 천의 노인이 그렇게 비판하는 것은 비구의 눈으로 보면 그렇다. 너희들이 아직 알겠느냐? 내가 한 가지 비유를 들겠다. 어떤 사람이 비린내 나는 물건을 가지고 있어 수많은 개미가 모여들었는데, 그 사람은 어찌할 도리가 없다. 그런데 갑자기 어떤 사람이 살생하지 않는 계율을 지키며 와서 말하길, ‘나는 너희에게 국물을 끼얹으라고 하지 않는다.’ 형제들이여, 만약 한결같은 비구의 눈으로 이 비유를 알면 대혜가 ‘거의 잘못하여 너를 마왕이라 부르는 것’이라는 말을 알 것이다. 만약 그 말을 알면 마왕의 ‘중생의 세계가 비어 중생의 이름이 없게 될 때, 비로소 보리심을 일으키겠다.’는 말을 알게 된다. 만약 그렇게 알면 지금 이 순간 제6천에 함께 있는 인간과 비인간들이 모두 크게 서원하여 정법을 지키고 있다. 그런데 갑자기 어떤 사람이 나와서 그를 쪼개고 때리며 말하길, ‘노인 노인아, 이곳에 와서 공(空)을 말하니, 이상하여 견딜 수 없다.’”

공수(空叟) 스님이 이 말을 인용하며 천의와 묘희를 함께 인용하니, 스승이 말씀하시길, “묘희 노인도 그렇게 비판하니 참으로 기이하다. 그렇지만 역시 두 가지 함정이 없을 수 없다. 만약 ‘거의 잘못하여 너를 마왕이라 부르는 곳’에서 그만두면 안 된다. 사람들로 하여금 의심하게 만든다. ‘이 말에는 두 가지 잘못된 문이 있다. 만약 사람이 점검하여 알면 너에게 비구의 눈을 허락하겠다.’는 말은 눈 위에 서리를 더하는 격이다. 옛 성인들은 점검할 때 천의에게 패배했고, 천의는 묘희에게 패배했으며, 묘희는 육왕에게 패배하여 싸움을 하지 않고 둥지 안에서 패배했다. 오늘날 육왕에게 패배한 자가 있는가? 만약 있다면 비구의 바른 눈이 아니다. 없다면 각자 집으로 돌아가 눈을 뜨고 졸라라.”

성동 노모는 부처님과 같은 시대에 태어났으나 부처님을 보고자 하지 않았다. 부처님이 오실 때마다 곧바로 피하였다. 돌아서서 얼굴을 돌려도 피할 수 없었다. 손으로 얼굴을 가렸으나 열 손가락 사이로 모두 부처님이 보였다. 설두현이 이 말을 인용하며 말하였다. “여러 상좌들이여, 그는 비록 한 여인이지만 마치 남편이 있는 것 같다. 피하기 어렵다는 것을 이미 알았으니, 어쩔 수 없이 참으며 견뎌야 한다. 지금 부처님을 보고 싶지 않다면 손으로 얼굴을 가리지 말라. 왜냐하면 밝은 눈으로 보면 보이기 때문이다. 설두 문하에서 너희에게 여인 선(禪)을 배우게 하는 것이 아니니라.”

장산천이 말하였다. “그 여인은 참으로 대범하다. 다만 피하는 길을 모를 뿐이다. 피하는 길을 알면 너희도 여인 선을 알 것이다.”

장령탁이 상당에 올라 이 말을 인용하며 말하였다. “석가 노인은 한결같이 자비롭고 편리한 방편을 썼으니 참으로 기이하다. 그렇지만 결국 그를 얻었는가? 알아야 하지 않겠는가? 피할 곳이 없으니 합장하여 존엄한 얼굴을 뵙고, 향 하나와 불 하나를 바치며 공경하는 것이 어찌 어려운가? 어렵지 않다. 공왕전에서 스스로 보라.”

세존께서 보안 보살이 보현보살을 만나고자 하였으나 만나지 못하자 세 번이나 선정에 들어 삼천대천세계 전체를 살펴 보현보살을 찾았으나 찾지 못하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “너는 고요한 선정 속에서 한 생각만 일으키면 곧 보현보살을 보리라.” 보안이 이에 한 생각을 일으키니 보현보살이 허공에 나타나 여섯 이빨의 흰 코끼리를 타고 있었다.

운거순이 말하였다. “여러 어진 이들이여, 어떻게 알겠는가? 운거는 보안이 세존을 넘어뜨리고, 세존이 보안을 넘어뜨렸다고 한다. 너희는 보현보살이 어디에 있다고 생각하는가?”

세존께서 땅에 머리털을 뿌리고 진흙으로 덮은 뒤 연등보살께 꽃을 바치니, 연등보살이 보고 머리를 물러나게 하며 땅을 가리켜 말씀하시길, “이 땅 한 모퉁이에 절을 세우는 것이 좋다.” 그때 중에 한 현자가 그 가리킨 곳에 표식을 꽂으며 “절을 세웠다.” 하였다. 이에 여러 천상들이 꽃을 흩뿌리며 칭송하였다. “이 사람은 큰 지혜가 있구나.”

대각련이 읊은 노래는 이러하다.

“머리털을 풀어 진흙을 덮어 습기를 막고, 등불의 빛은 여전히 진흙을 끌고 간다. 돌아서서 다시 절 이름을 짓고, 지팡이로 표식을 꽂아 동서도 분간 못한다.”

래산이 스님에게 물었다. “옛사람이 머리털을 풀어 진흙을 덮은 것은 무슨 일인가?” 스님이 대답하길, “아홉 마리 까마귀를 쏘아 모두 쫓아냈으나, 한 그늘이 남아 있고, 한 화살이 땅에 떨어져도 온 세상이 어둡지 않다.”

밀암걸이 대사 충렬왕 승좌 때 이 말을 인용하며 말하였다. “대중이여, 연등이 가리킨 곳에 물방울이 얼음으로 변하고, 현자가 꽂을 때 하늘과 땅이 돌았다. 여기서 옛 석가모니가 앞서지 않고, 지금 대사가 뒤처지지 않음을 보았다. 만약 그렇지 않다면 다시 자세한 주석을 들어라. 가시를 제거하고 가람을 세우니, 칠불이 항상 와서 이곳을 참배한다. 땅이 오래가고 하늘이 길어 공덕이 사라지지 않으며, 하늘 꽃이 때때로 비처럼 내린다.”

세존께서 중생들과 함께 행차하며 한 땅을 가리켜 말씀하시길, “이 땅에 범찰을 세우는 것이 좋다.” 제석천이 풀 한 줄기를 땅에 꽂으며 “범찰을 세웠다.” 하였다. 세존은 미소 지었다.

천동각이 읊은 노래는 이러하다.

“백초 머리 위에 끝없는 봄, 손쉽게 집어 쓰임을 얻네. 장육 금신의 공덕 모여, 쉽게 손잡고 붉은 먼지 속에 들어가네. 먼지 속에서 주인 노릇하고, 화외에서 스스로 손님이 되네. 닿는 곳마다 생애가 분에 따라 충분하니, 재주가 남보다 못하다 여기지 않네.”

무진거사의 노래는 이러하다.

“한 대나무가 우뚝 서서 가람을 이루고, 바람에 날리는 벌레들이 하늘 바다로 들어가네. 악한 물이 쏟아져 두 번째가 되고, 둔한 뿌리가 앞을 묻고 넘어지네.”

부처님께서 한 사미에게 물었다. “너는 집에 있을 때 무슨 업을 하였느냐?” 사미가 대답하길, “거문고 타기를 좋아하였다.” 부처님이 물었다. “줄을 느슨하게 하면 어떻게 되느냐?” 사미가 대답하길, “소리가 나지 않습니다.” 부처님이 물었다. “줄을 팽팽하게 하면 어떻게 되느냐?” 사미가 대답하길, “소리가 끊어집니다.” 부처님이 물었다. “느슨함과 팽팽함이 적당하면 어떻게 되느냐?” 사미가 대답하길, “맑은 소리가 온전히 납니다.” 부처님께서 말씀하시길, “도(道)를 배우는 것도 이와 같다.”

지비자(知非子)의 노래는 이러하다.

“느슨하면 소리가 없고, 팽팽하면 빠르다. 자기가 죽자, 자객이 바이야를 울었다. 줄 없는 거문고를 타는 한 곡이 낫다. 궁상각징의 모든 음이 충분하다.”

세존께서 이와 다른 학문을 가진 자에게 물었다. “모든 법은 영원한가?” 세존은 대답하지 않았다. 또 물었다. “영원하지 않은가?” 역시 대답하지 않았다. 그 이학자가 말하길, “세존께서는 모든 지혜를 갖추었는데 어찌 대답하지 않으시는가?” 세존께서 말씀하시길, “네가 묻는 것은 모두 장난스러운 논의일 뿐이다.”

열재거사의 노래는 이러하다.

“서리 지난 울타리 옆에 감귤이 노랗게 익었네. 사람들이 말하길 법의 왕이라 하네. 삼현삼요 모두 말하지 말고, 한 점도 영원함에서 벗어나지 않았다.”

세존께서 니拘律수 아래에 앉으셨을 때, 두 상인이 물었다. “차가 지나가는 것을 보았느냐?” “보지 못했다.” “한가한가?” “아니다.” “선정에 들었느냐?” “아니다.” “잠들었느냐?” “아니다.” 상인이 탄식하며 말하길, “잘하였다, 세존이여, 깨어 있으나 보지 못하는구나.” 이에 두 단을 바쳤다.

열재거사의 노래는 이러하다.

“네 모퉁이가 땅에 닿았으니, 늙은 구담이여, 너무도 분명하여 길잡이가 되네. 길가의 상인이라도 비웃지 말라. 양쪽에 짐을 지지 않는 것도 알리라.”

선문에서 읊은 노래 모음집 제1권 끝.