선문염송집 권 제20, 달마 제11세, 낭주 덕산 선감 선사 법을 이은 복주 설봉산 의존 선사, 악주 암두 전활 선사, 상주 고정 간 선사. 달마 제11세, 목주 용흥사 진존숙 법을 이은 목주 자사 진조, 달마 제11세 복주 서선안 화상 법을 이은 시에 게으른 안 익주 대수 법진 선사, 소주 영수 여민 선사.

설봉이 왕 대왕이 은을 보내어 교상흥사를 하니, 승려가 묻기를, “화상께서 대왕의 이와 같은 공양을 받으시니, 어찌 보답하실지 알지 못하겠습니다.” 스님이 손으로 땅을 받치며 말하기를, “작게 때려라, 작게 때려라.” 천복일송: 사람에게 소 한 마리 얻으면 말 한 마리로 갚고, 주고 받음은 풍류와 유아함이라. 오늘날 큰 은혜를 받은 이 많으나, 누가 은혜를 갚는 자인지 알지 못하네.

보녕용송: 어찌하여 군주의 은혜를 갚을지 모르겠네. 바람이 일어나 강호의 물에 발자국을 남기네. 한 조각 고帆이 흥취를 타고 가니, 누구를 만나 하늘 문을 지나가리?

숭승공송: 공물로 와서 의지하니 어떻게 보답할까 묻네. 땅을 받치는 것보다 못한 것은 작게 때리는 것뿐이라. 드물게 만나는 작가가 귀를 뚫은 손님 같고, 만남은 대체로 두 선사의 흐름이라.

소산이 승려가 묻기를, “설봉이 ‘작게 때려라’ 하였는데, 뜻이 무엇인가?” 산이 말하기를, “머리 위에 고독을 꽂고, 가루는 꼬리 아래 떨어지고, 발뒤꿈치가 같다.” 천녕기 상당에서 이 말을 들으며, 또 승려가 운문에게 묻기를, “화상께서 시주주가 이와 같이 공양할 때, 어떻게 보답하실지?” 문이 말하기를, “나귀가 되고, 말이 되라.” 또 승려가 조주에게 묻기를, “화상께서 시주왕이 이와 같이 공양할 때, 어떻게 보답하실지?” 주가 말하기를, “경전을 들고, 불을 염송하라.” 스님이 말하기를, “이 세 존숙이 시주주의 공양을 받았으니, 모두 보답이 있네. 개원도 손으로 땅을 받치지 않고, 나귀나 말이 되지도 않고, 경전을 들거나 불을 염송하지도 않네. 그러면 무엇으로 보답할까?” 이에 말하기를, “배고프면 밥을 먹고, 피곤하면 잠을 잔다.” 설봉이 불꽃을 가리키며 말하기를, “과거, 현재, 미래 세 세존이 모두 불꽃 속에 있으며, 큰 법륜을 굴린다.” 운문이 말하기를, “불꽃이 세 세존께서 법을 설하는 자리이며, 세 세존이 땅에 서서 듣는다.”

천복일송: 천오백 명의 지식이 자리를 펴서 백 가문을 빛내네. 만약 천자의 명을 전하지 않는다면, 오늘날 어디에서 현사(玄沙)를 구하리오?

이 기록에 따르면 설봉이 어느 날 작업처에서 한 무더기 불을 보고, 모두에게 가리키며 말하기를, “보라, 세 세존이 모두 불꽃 위에서 법륜을 굴린다.” 현사가 출중하여 말하기를, “관가에서 최근에 명령을 내렸는데, 어떻게 하겠습니까?” 설봉이 말하기를, “명령 중의 일은 어떻게 하겠소?” 현사가 말하기를, “사람들이 서로 밀치고 시장을 빼앗지 못하게 하라.” 설봉이 무심코 혀를 내밀었다.

보녕용송: 한 무더기 맹렬한 불꽃이 하늘을 뚫고 붉게 타오르니, 세 세존이 이 안에 있네. 큰 법륜을 굴려 이제 마쳤고, 눈썹 위에 청풍이 일어나네.

원오근송: 흰 원숭이라 하면서도 검은 원숭이도 있네. 서로 바꾸어 기회를 던지고, 신출귀몰하네. 불꽃이 하늘을 가로질러 부처님이 법을 설하고, 하늘을 가로질러 불꽃이 법으로 부처를 설하네. 바람 앞에서 칡넝쿨 둥지를 끊고, 한 마디로 유지마가를 간파하네.

자수송: 누가 설봉의 자취를 밟았는가? 세 세존이 불꽃 속에 있네. 운문이 따뜻하게 해 주어, 불꽃의 불씨가 온당을 붉게 하네.

상방악이 집어 들며 말하기를, “이 두 존숙도 역시 이주 사람으로 노래한다.” 해인신이 상당에서 이 말을 들으며, 곧 기둥 지팡이를 집어 들고 말하기를, “기둥 지팡이로 법을 설하니, 세 세존과 여러 대조사들이 땅에 서서 듣네. 사람들은 아직도 듣느냐? 만약 모른다면, 지팡이로 꾸짖어 쫓아낼 것이다.”

천동각이 화로를 열고 상당에서 말하기를, “찬 재가 불꽃을 내는 것은 옛 집의 풍속이라, 딱 맞게 사람이 받아쓰네. 한 조각 눈이 날아와 화로 위에 다 떨어지니, 온몸에 형상이 없고 다른 공덕이 있네. 설봉이 말하기를, ‘세 세존이 이곳에 와서 땅에 서서 듣는다.’ 스님이 말하기를, ‘여기서 몸과 마음이 하나이며, 몸 밖에 아무것도 없으니, 무엇을 말하고 무엇을 듣는가? 듣는 것이 말하는 것이며, 말하는 것이 듣는 것이다. 이때야 비로소 지금 이 자리에 스승도 없고 늙은 스님도 없음을 알리라. 만약 그렇지 않다면, 화로 앞에서 참선하라.’”

황룡신이 새로 화로를 열고 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “설봉과 운문이 서로 빛을 겨루니, 땔감이 다 타고 불이 꺼졌네. 세 세존이 어디에서 듣는가? 흰 구름 깊은 곳에 앉는 것을 그만두라. 찬 재가 사람을 태우고 죽이니 조심하라.”

장령탁이 상당에서 설봉이 화로를 가리키며 현사에게 말하기를, “시장이 서로 밀치고 빼앗는다.” 뒤이어 운문이 말하기를, “화로가 세 세존께 법을 설하는 자리이며, 세 세존이 땅에 서서 듣는다.” 스님이 말하기를, “천녕이 너에게 말하기를, 화로는 세 세존의 조부이며, 세 세존은 그 자손이다. 너희들은 조부의 이름을 감히 건드리지 말라. 만약 건드리면, 해골이 들판에 가득할 것이다.”

심문분이 상당에서 설봉이 화로를 가리키며 ‘시장 밀치기’를 말하니, 스님이 말하기를, “설봉이 재를 헤치고 불을 다루고, 현사가 바람을 타고 불을 일으켜 온 천지에 열기를 퍼뜨리네. 과거, 현재, 미래 세 세존과 사방의 모든 재가 날아가 연기 되어 사라지고, 육범과 사성의 이마가 타고 검게 되었네. 바로 이때에, 입을 다물고 물러서는 것이 있겠는가?”

설봉과 현사가 산을 유람할 때, 스님이 한 땅을 가리키며 말하기를, “여기가 무봉탑을 세우기 좋다.” 현사가 묻기를, “높이는 얼마인가?” 스님이 위를 보고 아래를 본 뒤, 현사가 말하기를, “사람과 천의 복보가 없지 않으나, 화상이 만약 영산에서 예언을 받았다면 꿈에 보지 못했을 것이다.” 스님이 말하기를, “너는 또 어떻게 하는가?” 현사가 말하기를, “7척, 8척이다.”

장산천송: 위아래를 살피니, 사람과 천의 복보가 7척과 8척이라. 아버지의 자비와 아들의 불효가 함께 끝났네. 무봉탑을 누가 알겠는가? 산을 떠나 구름이 한 조각 흩어지고, 돌아가는 길에 풀이 무성하네.

백운명송: 위아래 살피니 7척과 8척, 부자 간의 공덕이 모두 끝났네. 옆에서 보면 저절로 찡그리게 되고, 하찮은 일에 쓸데없이 마음을 쓰네.

낭란각염: 국청은 재주 있고 귀하며, 집은 부유하여 어린아이가 귀여워하네.

설봉이 중생에게 말하기를, “밥 바구니 옆에 앉으면 굶어 죽는 이가 수없이 많고, 바닷가에 앉으면 목말라 죽는 이가 수없이 많다.” 현사가 말하기를, “밥 바구니 안에 앉으면 굶어 죽는 이가 수없이 많고, 바닷물에 머리를 담그면 목말라 죽는 이가 수없이 많다.” 운문이 말하기를, “온몸이 밥이고, 온몸이 물이다.”

대각련송: 한 방울 한 알, 사방 위아래 모두 두루 공급하니, 배부른 자는 배부르고 굶주림이 없으며, 마신 뒤 입술이 어찌 젖지 않으랴?

설봉, 현사, 운문이 배를 문지르며 일어나, 배부름에 옛날의 굶주림을 잊었네. 아! 늙은 뼈는 보호받고, 자손은 울지 않네.

법진일송: 온몸이 밥이고 온몸이 물이라, 말 많은 사미는 입에 넣기 어렵네.

오득송: 깨달으면 곧 굶주림과 목마름의 생각을 없애고, 미혹할 때는 자주 음식을 더 구하네.

지비자송: 바다에서 사람에게 물을 구해 마시라 하니, 목말라 죽는 어리석음이 가엾구나. 본래의 면목을 알지 못하니, 낡은 짚신을 밟고 어디서 구하랴?

천동각이 이 말을 들으며 말하기를, “나는 그렇지 않다. 밥 바구니 안에 앉으면 배가 불러 죽는 이가 수없이 많고, 바닷물에 머리를 담그면 목말라 죽는 이가 수없이 많다. 이전에는 삼키지 못해 상했고, 이후에는 토하지 못해 잃었다. 다만 운문이 말한 것처럼 ‘온몸이 밥이고 온몸이 물’이라면, 여기서 삼키고 토할 곳이 없다.”

운문고가 이 말을 듣고 꾸짖기를, “말이 많구나, 스승이 참을 수 없네. 온몸이 밥이고 온몸이 물이라면, 어디서 이런 소식을 얻었느냐?”

설봉이 승려에게 묻기를, “적적하고 의지할 곳 없을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “아직 병이 있다.” 승려가 묻기를, “그 뒤에는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “배가 양주로 내려간다.”

대각련송: 얼음이 장강을 잠그니 얼어 흐르지 않고, 누가 배 머리를 저어 주랴? 봄 번개가 복숭아꽃 물결을 일으키니, 외로운 돛단배가 열 주를 지나가네.

보녕수염이 말하기를, “설봉의 뜻은 무엇인가? 만약 그 뜻을 알면, 작은 배 한 척에 홀로 노를 저으며 자유롭게 놀아도 좋고, 만약 모르면, 강물이 머리를 잠그고 침수되어, 어찌 벗어날 기약이 있겠는가?”

설봉이 중생에게 말하기를, “내가 여기서는 한 면의 옛 거울과 같아, 헛되이 나타나고 헛되이 사라지며, 한족이 오면 한족이 나타난다.”

그때 한 승려가 묻기를, “갑자기 밝은 거울을 만나면 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “한족과 오랑캐가 모두 숨는다.”

대각련송: 두 거울이 서로 만나 완전히 빛나니, 오고 가는 한족과 오랑캐가 모두 숨었네. 까닭 없이 다시 말하니, 본래의 모습이 그러하니, 파르스 사람의 무례함이 헛되이 강함을 부리네.

숭승공송: 옛 거울이 대(臺) 위에 밝고, 가을 하늘에 구름 없는 달 같네. 오랑캐가 오면 오랑캐가 나타나고, 한족이 오면 한족이 나타나니, 기이하고 절묘하네. 사자가 한 번 울자, 모든 짐승이 숨고 머리가 갈라지네.

현사가 말하기를, “나는 그렇게 하지 않는다.” 한 승려가 묻기를, “갑자기 밝은 거울을 만나면 어떻게 하는가?” 현사가 말하기를, “백 가지 잡다한 것들이다.”

명초가 말하기를, “그럴 때는 ‘한족과 오랑캐가 모두 숨는다’고 말하지 말고, 다르게 말하라.” 현사가 말하기를, “깨뜨림이다.” 명초가 말하기를, “잃음이다.”

낭란각이 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “보지 못하였는가? 사람을 시험하는 곳, 입에서 곧 알아듣는다. 소중히 하라.”

설봉이 어느 날 승려를 보고 가까이 부르며 말하기를, “어디 가느냐?” 승려가 말하기를, “두루 청하러 갑니다.” 스님이 말하기를, “가라!”

숭승공송: 설봉이 승려를 부르고 또 부르니, 망치공이 북을 치고, 목수는 큰 도끼를 끌고, 물은 가까이 있으나 사람은 먼 근심이 있네. 연파 강 위에 사람을 슬프게 하니, 해질 무렵 고향은 어디인가?

운문염이 이 말을 들으며 승려에게 묻기를, “너는 어떻게 ‘합수구(叉手句)’를 알겠느냐? 만약 알면 곧 설봉을 보리라.” 또 이 말을 들으며 말하기를, “이는 상대의 말로 사람을 알아보는 것이다.”

천동각이 말하기를, “움직이면 삼십 대의 매를 맞는다. 왜 그러한가? 흰 옥에 흠이 있으면, 조각이 덕을 잃는다.” 운문이 말하기를, “상대의 말로 사람을 알아보는 것은 뱀에게 발을 그리는 것과 같다.”

설봉이 한 승려가 산중 탁암에 오래 머물며 머리를 깎지 않으니, 스스로 나무 국자를 만들어 시내가에서 물을 떠 마시니, 때때로 승려가 묻기를, “조사의 서래 뜻이 무엇인가?” 주인이 국자를 들며 말하기를, “시내가 깊고 국자 자루가 길다.” 승려가 돌아가서 스승에게 말하니, 스승이 말하기를, “참으로 이상하구나!”

스님이 어느 날 시중드는 자와 함께 이발칼을 들고, 막 만났는데 묻기를, “알면 네 머리를 깎아 주리라.” 주인이 물로 머리를 씻고, 무릎 꿇고 스승 앞에 서니, 스님이 그를 깎아 주었다.

원오근이 말하기를, “암자의 주인은 쇠로 단단히 만들어졌으나, 설봉은 본분의 집게와 망치라. 처음에는 어리석었으나, 어떻게 하여 천지를 놀라게 하였는가? 아직도 알고 있는가? 금화살은 백 번 싸웠고, 쇠채찍은 힘이 많으나 원수가 없네.”

장로삭이 이 말을 들으며, 동산이 행각할 때 한 암자를 물으며, “형제여, 무슨 도리로 이 암자에 머무르느냐?” 주인이 말하기를, “두 마리 진흙 소가 바다에 들어가, 지금까지 소식이 없다.” 스님이 말하기를, “여러 분, 문을 닫고 다시 동산의 말을 돌려보라. 대고의 참된 바람은 반드시 설봉 암주이다.”

설봉이 승려에게 묻기를, “어디서 왔느냐?” 승려가 말하기를, “부처님의 해가 왔다.” 스님이 말하기를, “올 때 해가 떴느냐?” 승려가 말하기를, “해가 뜨면 설봉을 녹여 버릴 것이다.” 스님이 쉬었다가 가고, 다시 승려에게 묻기를, “네 이름이 무엇인가?” 승려가 말하기를, “현기이다.” 스님이 말하기를, “얼마나 짜느냐?” 승려가 말하기를, “한 올도 없다.” 스님이 말하기를, “참선당에 가라.” 승려가 나가서 세 걸음, 다섯 걸음 가자, 스님이 다시 불러 말하기를, “상좌여, 가사가 땅에 닿았다.” 승려가 뒤돌아보자, 스님이 곧 때렸다.

대홍은 말하기를, “설봉은 병을 잘 맞추어 약을 주나, 이 승려의 병은 깊어 구제할 곳이 없다. 만약 병이 나으면 약이 사라지고, 코구멍을 비틀어야 하니, 설봉이 열반당에 들어가야만 한다.”

보녕수가 이 말을 들으며 설봉이 쉬러 가자, 스님이 말하기를, “설봉이 왜 쉬러 가는가?” 택광장산이 말하기를, “이리도 표범을 누를 수 있다.” 다시 설봉이 쉬러 가자 스님이 때리며 말하기를, “이 승려는 부처님의 법인 줄 알지 못하니, 아직 끝나지 않았다. 설봉은 천오백 명의 선지식으로, 조금도 자비가 없다. 그러니 말하라. 혼란은 어디에 있느냐? 한번 분별해 보라.”

장로삭이 말하기를, “이 승려는 단지 풀 속의 사람이다. 또 용머리 뱀꼬리라. 때리지 않으면 언제 기다리겠는가? 만약 작가라면 그렇지 않다. 당시 설봉이 물었다. ‘올 때 해가 떴느냐?’ 다만 말하기를, ‘사자가 사람을 물었다.’ 또 물었다. ‘얼마나 짜느냐?’ 다만 말하기를, ‘두 겹의 공안이다.’ 다시 불러 말하기를, ‘가사 끝이 땅에 닿았다.’ 다만 말하기를, ‘천오백 명의 선지식은 조금도 자비가 없다.’ 이와 같아도 산승의 매질을 면할 수 없네. 말하라. 무슨 죄가 있는가? 밝은 눈으로 분별하라.”

설봉이 승려에게 묻기를, “대덕이 천사로 왔다 하였느냐?” 승려가 말하기를, “감히 아니라.” 스님이 말하기를, “어찌 알았느냐?” 승려가 말하기를, “도덕을 숭상하여, 산을 넘는 것을 두려워하지 않았다.” 스님이 말하기를, “너는 아직 취했으니 나가라.” 승려가 나가자, 스님이 큰 덕을 불러 뒤돌아보자, 스님이 말하기를, “무엇인가?” 승려도 말하기를, “무엇인가?” 스님이 말하기를, “저 칠통이다!” 승려는 말이 없었다. 스님이 거꾸로 거울청에게 말하기를, “좋은 스승과 승려가 칠통 속에 들어갔구나.” 청이 말하기를, “화상께서는 조목조목 사건을 정리하지 않으십니까?” 스님이 말하기를, “나도 적당히 쓸 것을 찾았다. 갑자기 불러 ‘무엇인가?’ 하니, 그가 ‘저 칠통’이라 하니, 또 어떻게 하겠는가?” 청이 말하기를, “어찌 된 도리인가?” 스님이 말하기를, “내가 그와 어떻게 하겠느냐? 네가 조목조목 사건을 정리한다면, 그가 나와 무슨 상관이 있겠느냐? 또 어찌 된 도리인가? 한 때는 그와 함께하니, 어찌 그 사이에 얻음과 잃음이 있겠느냐?” 청이 말하기를, “보지 못하였는가? 진한 우유 맛은 세상에서 귀중히 여기나, 이런 사람을 만나면 독약이 된다.”

설두현이 말하기를, “그가 부자처럼 서로 맞고, 말과 기운이 서로 통한다. 아는 이는 뼈를 가루 내어 몸을 부수어도 이 은혜를 갚기 어렵다. 모르는 이는 높이고 낮춤을 하며, 위급할 때 두려워한다. 독약과 진한 우유는 천 년의 거울이다. 다시 만날까? 저 칠통이다!”

자항박소참이 이 말을 들으며, 설두현을 계속 들며 말하기를, “아깝다! 허다한 설두현이 칠통 속에 들어갔구나. 너희들은 아직 통달했느냐? 만약 통달했으면, 한번 소식을 드러내 보라. 만약 그렇지 않으면, 그 속에 분부가 있으니 말하라. 무엇인가? 귀가하여 살펴보라.”

설봉이 남제 장로를 배웅하며, 나가서 여자로 변해 절하며, 장로가 손을 모아 말하기를, “여기여기.” 스님이 손으로 이마를 내리치고 돌아갔다.

투자청송: 손님을 보내며 집안의 풍속에 따라 베풀어, 정성을 다해 송별하여 의심을 일으키지 않네. 다시 은혜를 입어 과분히 배웅받고, 손을 모아 멀리 작별하며 저녁에 돌아가네.

설봉이 승려에게 묻기를, “어찌 가섭문인가?” 스님이 말하기를, “한 올의 머리카락도 보이지 않으면, 그것이 가섭문이다.” 뒤에 한 승려가 이 말을 들고 현사에게 가니, 현사가 말하기를, “산꼭대기 맹팔랑이도 그렇게 간다.” 승려가 묻기를, “어찌 가섭문인가?” 현사가 말하기를, “가섭문으로 들어가라.”

장산천송: 현사 스님은 참으로 스승을 뛰어넘는 작용이 있구나. 말하는 사람은 아직 분별할 수 있느냐? 비록 흑백이 분명하나, 맹팔랑이도 그렇게 간다.

설봉이 동산 회하에서, 전주로 쌀을 씻을 때, 산이 묻기를, “모래를 빼는가, 쌀을 씻는가, 모래를 빼는가?” 스님이 말하기를, “모래와 쌀을 동시에 뺀다.” 산이 말하기를, “대중은 무엇을 먹는가?” 스님이 대야를 덮으니, 산이 말하기를, “얻으면 얻는 것이고, 남에게 보이지 않아야 얻는 것이다.”

뒤에 법을 이은 덕산이 있었다.

투자청송: 가득 찬 그릇에 아무것도 없으니, 향적산이 진귀한 술로 변한 것과 같지 않다. 해와 달이 함께 돌며 오래 비추지 않고, 나무 사람은 붉은 화로를 향해 소매를 흔드네.

또 말하기를, “대중이여, 동산이 무엇이라 말하는가? 무슨 도리인가? 비록 한 빛깔의 건곤이라도, 산이 높고 물이 넓으니 어찌하랴? 그래서 야인이 말하길, ‘공부가 미치지 않으면 둥글지 않고, 말이 통하지 않으면 친족이 아니니, 대체로 모래를 빼는가 쌀을 씻는가, 쌀을 씻는가 모래를 빼는가, 그림자도 없고, 장생계는 서리 맞아 자주 열매 맺는다. 대중은 무엇을 먹는가? 금봉이 향을 채취해 물고 다해도 다하지 않고, 옥초가 꽃잎을 먹어도 늘 새롭다.’”

낭란각이 말하기를, “설봉과 무엇을 하는가? 마치 달콤한 복숭아나무를 버리고, 산을 찾아 신맛 나는 배를 따는 것과 같다.”

천동각이 말하기를, “설봉은 오직 한 걸음 한 걸음 높이 올라가니, 모른 채 짚신 밑창이 끊어진다. 만약 올바르고 편안하며 구부러지고, 두루 노래하며 함께 간다면, 말과 기운이 서로 통하고 부자 간에 맞는다. 또 말하라. 동산이 설봉을 원하지 않는 뜻은 무엇인가? 만 리 구름 없는 하늘에 지나친 곳 없고, 푸른 못은 거울 같아 달이 오기 어렵다.”

취암종이 말하기를, “곧은 나무에는 봉황이 앉지 않고, 금침은 이미 녹슬어 원앙이 되었네. 괴로움은 신풍 노인이 아니면, 얼음 녹고 기와 깨지는 것을 보리라.”

설봉이 승려에게 절하니, 스님이 다섯 대를 때리니, 승려가 묻기를, “내가 무슨 죄가 있습니까?” 스님이 또 다섯 대를 때렸다.

설두현이 말하기를, “나는 사람과 얽히지 않았다. 앞 다섯 대는 해가 하늘에 비치고, 뒤 다섯 대는 구름이 일어나 비를 내리네. 네가 분별할 줄 알면, 다섯 대를 받으라.”

해인신이 말하기를, “이치가 펴지지 않아, 죽어도 조문이 없다.”

위산수가 말하기를, “이 승려는 머리를 땅에 대고, 죄가 하늘 같으니, 설봉이 가볍게 용서해도, 여전히 죄명을 알지 못하고, 다시 범하면 용납하지 않네. 또 말하기를, ‘해가 하늘에 비치고, 구름이 일어나 비를 내리니, 눈과 서리가 내렸어도, 양화가 떨어져도 놀라네.’”

설봉이 승려에게 묻기를, “어디서 왔느냐?” 승려가 말하기를, “대광이다.” 스님이 말하기를, “대광이란 무엇인가?” 승려가 말하기를, “현전에 바로 앞에 있다.” 스님이 말하기를, “이것은 나귀 앞에 말 뒤에 있는 것이니, 어디가 대광인가?” 승려가 말이 없자, 스님이 말하기를, “내가 죽은 말 의사 노릇을 하리라. 한 입에 건곤을 삼키리라.”

원통수가 말하기를, “설봉이 그렇게 말하니, 아직 나올 데가 없느냐? 너희는 설봉의 말을 알겠느냐? 만약 모르면, 이 승려가 설봉을 둔하게 여기고, 너희도 법운을 둔하게 여긴다.”

설봉이 어느 날 참선할 때, 한 승려가 나와 “알지 못하겠습니다! 소중히 하십시오!” 하고 돌아가니, 여러 스님이 말하기를, “대체로 이 사람은 힘을 아낀다.” 현사가 말하기를, “그렇다면 복주 성 사람들의 눈을 가린 것이다.”

스님이 말하기를, “너는 또 어떠하냐?” 현사가 말하기를, “스무 대 때려도 좋다.” 스님이 말하기를, “이후에는 아무도 너를 어찌하지 못하리라.”

장산천송: 관료는 조관보다 못하다.

장령탁이 이 말을 들으며 말하기를, “스무 대 매질은 누구를 위한 것이냐? 설봉인가? 현사인가? 스스로 먹는가? 한번 단정해 보라. 백옥은 많지 않고, 황련은 아직 쓰지 않다.”

설봉이 암자에 머물 때, 두 승려가 와서 절하니, 스님이 보고 손으로 암자 문을 받치고 몸을 내밀며 말하기를, “무엇인가?” 승려도 말하기를, “무엇인가?” 스님이 고개를 숙여 암자로 돌아갔다.

승려가 뒤에 암두에 이르러, 머리가 묻기를, “어디서 왔느냐?” 승려가 말하기를, “영남에서 왔다.” 머리가 말하기를, “설봉에 가 본 적 있느냐?” 승려가 말하기를, “있다.” 머리가 말하기를, “무슨 말과 구절이 있느냐?” 승려가 앞 말을 들려주니, 머리가 말하기를, “그가 무엇이라 하더냐?” 승려가 말하기를, “그는 말이 없고, 고개 숙여 암자로 돌아갔다.” 머리가 말하기를, “아, 내가 처음에 그에게 말하지 않은 것이 후구(末後句)라면, 천하 사람이 설노(雪老)를 당하지 못하리라.”

승려가 하여금 여름 끝에 다시 앞 말을 들려주며 묻자, 머리가 말하기를, “왜 일찍 묻지 않았느냐?” 승려가 말하기를, “감히 쉽게 묻지 못했다.” 머리가 말하기를, “설봉은 나와 같은 줄로 태어났으나, 같은 줄로 죽지 않았다. 후구를 알려면 이것뿐이다.”

설두현송: 후구를 임금에게 말하니, 밝음과 어둠이 쌍쌍이 있는 때라. 같은 줄로 태어났으니 서로 알지만, 다른 줄로 죽으니 더욱 다르네. 더욱 다르니, 황두벽안은 반드시 분별하라. 수나라 북쪽과 동쪽으로 돌아가고, 밤 깊어 천 개의 암설을 함께 보네.

천장초송: 후구는 이것뿐이라, 암두가 다시 이 뜻을 밝히네. 생사 다르다고 말하지 말라, 비단 비늘은 아직 바다에 있네. 머리를 잡으면 꼬리를 잃고, 천고만고 모아도 들지 못하네. 들지 못하니 어찌하랴? 가을바람은 여전히 난초와 지초를 돋우네.

동림총송: 설노가 오악산을 떠나, 탁암에 민중에 앉았네. 어느 날 승려가 와서 묻기를, “머리가 무엇이라 하는가?” 탁암이 말하기를, “후구를 내가 맞추었으니, 암두가 다시 이 뜻을 밝히네. 같은 줄로 태어나고 같은 줄로 죽으니, 후구를 잘 잡아라.” 아! 천동각송: 깎고 다듬으며, 변태하고 청탁하네. 갈대못에서 용의 지팡이, 도가의 거처에서 베틀이네. 같은 줄로 태어난 이는 많고, 같은 줄로 죽는 이는 적네. 후구는 이것뿐이라, 바람배가 달을 싣고 가을 물 위에 뜨네.

원오근송: 쌍 밝음과 쌍 어둠이 홀로 서서 다르니, 기회를 타고 정면으로 칼날을 들이대니 어찌 감당하랴? 같은 줄로 태어나 둘이 거울처럼 비추어 이름 없고, 다른 줄로 죽으니 철나무 꽃이 피어 고금에 걸치네. 후구가 마침내 굳은 관문이라, 앞에 큰 산을 집어 들었네.

심문분송: 대나무가 서리 맞아 서로 싸우고 맑고, 장강 먼 물결이 바람 소리를 흔드네. 새벽 다섯 시에 일어나 중정의 달을 보니, 아직 창문을 엿보는 한 자 밝음이 있네.

무엇인가? 또 송: 같은 줄로 태어나고 다른 줄로 죽으니, 철 이마 동 머리 어찌하랴? 만 리 홍구가 한나라로 돌아가고, 팔천 명이 한 소리 노래를 원망하네.

또 송: 분명히 입을 열어 마음과 간을 보이니, 어찌 남의 차가운 눈초리를 생각하랴? 죽음이 다르니 어디로 가랴? 백양 바람이 일어 해골이 차갑네.

두 송이 암두 말을 들으며 묘지확송: 고개 숙여 곧 암자로 들어가니, 무한한 옆 사람이 일부러 추측하네. 같은 죽음 같은 삶이 바로 이것이며, 몸을 함께 살리는 이치라.

위산철송: 대소 설봉과 암두가, 이 승려에게 간파되었네.

상방익 상당에서 고덕의 말을 들으며, “나와 같은 줄로 태어났으나, 나와 같은 줄로 죽지 않으니, 항상 즐거움은 그렇지 않다. 나와 같은 줄로 태어났으면, 또한 나와 같은 줄로 죽어야 한다.” 지팡이를 들어 말하기를, “이것이 줄이니, 어떻게 같은 죽음 같은 삶의 도리를 말하겠는가? 여기서 알면, 곧 천하의 노숙을 알리라. 알겠느냐?” 중들이 말이 없자, 잠시 후 말하기를, “눈앞에 힘줄 없으니 일생이 가난하네.” 탁 지팡이 한 번 내리쳤다.

운문고 상당에서 승려가 묻기를, “설봉이 암자에 있을 때, 한 승려가 문을 두드리니, 설봉이 몸을 내밀어 말하기를, ‘무엇인가?’ 승려도 말하기를, ‘무엇인가?’ 좋고 나쁨이 있느냐?” 스님이 말하기를, “좋으면 대체로 좋고, 나쁘면 대체로 나쁘다.” 묻기를, “왜 설봉이 고개 숙여 암자로 돌아갔는가?” 스님이 말하기를, “천하 사람을 의심하여 죽였다.” 묻기를, “승려가 암두와 비슷한 말을 하니, 암두가 말하기를, ‘내가 그때 후구를 말했으면, 천하 사람이 설노를 당하지 못하리라.’ 후구가 무엇인가?” 스님이 말하기를, “같은 침상에서 자지 않으면, 어떻게 뚫린 것을 알겠는가?” 묻기를, “암두가 말하기를, ‘설봉은 나와 같은 줄로 태어났으나, 같은 줄로 죽지 않았다. 후구를 알려면 이것뿐이다.’ 뜻이 무엇인가?” 스님이 말하기를, “사람을 죽이려면 반드시 죽이는 칼이 있어야 하고, 사람을 살리려면 반드시 살리는 칼이 있어야 한다.”

묘지확이 말하기를, “대중이여, 이 승려는 한 짐을 지고, 어리석어 암두에 이르렀네. 여전히 한 무더기 술단지를 더하였네. 후구라 말하지 말라. 중승의 땀 냄새도 아직 꿈에 나타나지 않았다.”

자항박소참이 이 말을 들으며, 고개 숙여 암자로 돌아가자, 스님이 말하기를, “정말 천하 사람이 탐색할 수 없다.” 또 후구를 말하지 않자, 스님이 말하기를, “그것은 그것이요, 앞 화살은 가볍고, 뒤 화살은 깊다.” 또 후구를 알아야 한다고 하자, 스님이 말하기를, “눈과 코구멍이 이미 오래전에 바뀌었다. 그때 설봉에게 문하에서 알았으면, 돌아설 곳이 있어, 두 늙은이 코구멍을 잡아 한 번에 뚫었을 것이다. 그러나 그렇게 할 수 없고, 이 줄 끝은 반드시 그 손에 있다.”

설봉이 승려에게 묻기를, “성문(聲聞)은 성품을 보는 것이 밤에 달을 보는 것과 같고, 보살은 성품을 보는 것이 낮에 해를 보는 것과 같다. 스님은 성품을 어떻게 보는가?” 스님이 세 번 때렸다. 그 승려가 다시 암두에게 묻자, 암두가 세 번 손바닥을 때렸다.

설두현송: 병에 맞는 약을 주니, 세 번 때리는 것이 적당하다. 명령에 따라 행하면, 몇 대를 때려야 하는가?

천동각이 이 말을 들으며, 설두현을 계속 들며, 스님이 말하기를, “설두현은 한 번에 재빠르게 하여, 종종 후인이 행령을 만들어도, 설봉과 암두는 고집 센 사람이 아니다.”

황룡신이 상당에서 이 말을 들며 말하기를, “세 대의 매질과 세 대의 손바닥에는 벌과 상이 있으니, 보살과 성문 모두 재주가 없다.”

설봉이 어느 날 원숭이를 보고 말하기를, “이 원숭이는 각자 등에 한 면의 옛 거울을 지녔다.” 세 성인이 묻기를, “역겁 동안 이름이 없는데, 어찌 옛 거울이라 하느냐?” 스님이 말하기를, “흠이 생겼다.” 성인이 말하기를, “천오백 명의 선지식이 화두도 알지 못한다.” 스님이 말하기를, “노승은 주지 일을 맡아 번거로우니, 교화를 일으키네.”

천복용송: 사람마다 얼굴에 옛 거울이 있으니, 어떤 법문으로도 닦지 못하네. 현상에 참선하는 상사는 미혹하여 머리를 감고 끈을 모아 단박에 증득하네.

보녕용송: 웃음거리로 산중 노인이 부끄러움을 모르니, 머리 위에 다시 무엇을 얹는가? 암두 앞에서 뛰어다니며 갈 곳 없고, 한 조각 남은 노을이 아침에 아직 거두지 못했네.

설두현이 말하기를, “좋으니 스무 대 매질을 하라. 그 매는 놓아도 좋고, 잘못을 보아도 좋다.”

천동각이 말하기를, “그때 설봉이 ‘흠이 생겼다’고 말했으나, 가까이 와서 ‘여기여기’라 하였네. 또 말하라. 왜 그러한가? 싸워도 부족하고, 양보해도 넘치네.”

법진일이 말하기를, “세 성인이 이미 그릇을 들지 못하고, 설봉도 성을 베지 않으니, 헛수고라 하리라.”

황룡신이 상당에서 말하기를, “설봉이 어느 날 원숭이를 보고, 현사에게 말하기를, ‘사람마다 한 면의 옛 거울이 있으니, 원숭이도 한 면의 옛 거울이 있다.’ 현사가 말하기를, ‘스스로 비추는가?’ 설봉이 말하기를, ‘노승은 주지 일을 맡아 번거롭다.’ 스님이 말하기를, ‘설봉의 옛 거울은 현사가 스스로 비추고, 노승은 주지 일을 맡아 번거로워, 앞뒤를 잊지 않으려 한다.’”

설봉이 승려에게 묻기를, “첫 문장이 무엇인가?” 스님이 오래 생각하다가, 승려가 장생에게 묻기를, 장생이 말하기를, “이것이 두 번째 문장이다.” 스님이 그 승려를 물리치고, 장생에게 묻기를, “첫 문장이 무엇인가?” 장생이 말하기를, “창천, 창천!”

장산천송: 첫 문장, 부처님과 조사가 알지 못하는 곳, 장생이 해석하고, 설노가 공손히 받아들여 이마를 돌리네. 두 번째 문장, 극히 가련하니, 풀밭에 뼈가 이미 썩었는데, 무엇을 위하여 창천을 울리나?

열재거사송: 두 번째 문장의 뜻은 오래되었으니, 창천은 여전히 떨어지네. 세 번째 시를 내려, 두 스님 머리에 예를 올리고, 앞으로 나아가 두 손을 높이 모으네.

설봉과 현사가 울타리 옆에 와서, 현사가 묻기를, “조사의 서래 뜻이 무엇인가?” 스님이 울타리를 세 번 흔들었다. 현사가 말하기를, “노노대대가 많은 힘을 썼다.” 스님이 말하기를, “너는 또 어떻게 하는가?” 현사가 말하기를, “지나쳐 왔다.”

대각련송: 세 번 울타리를 흔들어 힘이 많았으나, 뒤에 어리석은 자가 헛소리를 하네. 지나친 머리를 찌른 것이 어찌 정확하랴? 손을 바꾸어 가슴을 두드리는 것이 얼마만큼인가?

지해일 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “모든 곳에서 말하길, ‘현사는 스승을 뛰어넘는 작용이 있다.’ 그러나 국청은 재주 있고 귀하며, 집은 부유하여 어린아이가 귀여워하니, 분별해 보라.”

설봉과 장생이 산에 들어가 나무를 찍으니, 스님이 말하기를, “마음에 닿으면 멈추라.” 장생이 말하기를, “찍어 없애라.” 스님이 말하기를, “옛사람은 마음으로 마음을 전하니, 또 어떻게 하는가?” 장생이 도끼를 내려놓으며 말하기를, “전한다.” 스님이 곧 때렸다.

보녕수가 말하기를, “오늘날 어찌 함부로 찍고 찍으며 많으나, 장생이 두 손을 내려놓지 않으면, 어찌 오늘에 이르렀겠는가? 비록 아버지의 자비와 아들의 효성이 있으나, 장생이 이미 내려놓았는데, 설봉이 왜 때리는가?” 잠시 후 말하기를, “서로 아는 이가 온 천하에 가득하나, 마음을 아는 이는 몇이나 되랴?”

설봉이 민왕이 감귤 두 개를 하사하여 사신으로 상사하니, 다시 묻기를, “같은 빛깔인데, 왜 두 가지 이름이 있느냐?” 스님이 종이 한 장을 접어 봉하여 돌려보내니, 왕이 알지 못했다. 뒤에 현사에게 묻자, 현사가 말하기를, “대왕이 조정에 앉아 용관을 입으면, 조정에서 사복을 입는 것과 같다.”

보녕용송: 민주가 두 가지를 달리 바치니, 설봉이 한 번 거절하였네. 사람의 정이 위아래 모두 두루하니, 완전한 것을 나누어 다시 벌리지 않으리라.

숭승공송: 천연 감귤은 본래 차이 없으니, 한 빛깔에 두 이름을 묻는 것이 옳고 그름인가? 대왕에게 한 끼 밥을 올리고, 노인을 만나 세 수레를 가득 채웠네. 다만 두 노인이 식당을 열어, 몇 사람이 우연히 진피 집에 들어갔는가?

설봉이 승려에게 묻기를, “생사 바다가 넓으니, 어떻게 배와 노를 만나겠는가?” 스님이 말하기를, “위에 올라가면 가라앉고, 배에 오르면 배가 가라앉는다.”

대각련송: 생명의 바다는 광활하고, 죽음의 바다는 깊네. 위에 올라가면 가라앉고, 배에 오르면 배가 가라앉는다. 종사의 한 마디 말에 무심히 흘러가니, 누가 진금을 분별하랴?

설봉이 동산에서 주지 일을 맡아, 산이 묻기를, “주지의 도리가 무엇이며, 매일 죽을 먹을 때는 모두 같으냐?” 스님이 말하기를, “별을 보고 달을 바라본다.” 산이 말하기를, “갑자기 하늘이 흐려 비가 내리면 어떻게 하는가?” 스님이 말이 없었다.

정자본인이 주지로 초청하여 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “아깝다, 늙은이가 헛수고라, 앞만 탐하고 뒤를 돌보지 못하네. 산승이 그때 보았다면, ‘국자 자루가 어느 손에 있느냐?’고 물었을 것이다. 그리하면 동산을 없애고, 후인에게도 분풀이를 할 것이다.”

법운수가 대신 말하기를, “국자 자루가 어느 손에 있느냐?”

고목성이 상당에서 이 말을 들으며, 대통이 대신 말하기를, 스님이 말하기를, “설봉은 말이 없으나, 대체로 이치가 펴지지 않는다. 대통은 말 속에 울림이 있으나, 아직 설봉에게 분풀이하지 않았다. 향산은 그렇지 않다. ‘갑자기 하늘이 흐려 비가 내리면 어떻게 하는가?’ 다만 그에게 말하기를, ‘작은 스님은 한 끼도 먹지 못한다.’”

설봉이 승려에게 묻기를, “여름은 어디에 있느냐?” 승려가 말하기를, “솟는 샘이다.” 스님이 말하기를, “오래 솟느냐? 잠시 솟느냐?” 승려가 말하기를, “화상께서 묻지 못한다.” 스님이 말하기를, “내가 묻지 못하느냐?” 승려가 말하기를, “그렇다.” 스님이 곧 때렸다.

심문분이 말하기를, “이 승려는 튼튼한 두 발을 들고, 천 리 길을 건넜네. 다만 비와 바람을 맞으며, 발밑 진흙이 미끄러운 줄 모르고, 설봉을 만나 지팡이를 받들었네. 비록 부축해 주었으나, 어찌 미약함을 면하랴?”

설봉이 대중에게 말하기를, “당당하고 빽빽하구나.” 거울청이 나와 묻기를, “무엇이 당당하고 빽빽한가?” 스님이 일어나 말하기를, “무엇을 말하는가?” 거울청이 물러서서 서 있었다.

대홍은 말하기를, “두 노숙은 마치 정령이 갑자기 나타난 것 같아, 숨으려 해도 길이 없네.” 스님이 갑자기 기둥 지팡이를 들어, 노출된 기둥을 가리키며 말하기를, “설봉과 거울청이 노출된 기둥 속으로 들어갔다. 보느냐, 보느냐?” 대중이 뒤돌아보자, 스님이 곧 때렸다.

설봉이 승려에게 묻기를, “촉목보리(觸目菩提)가 무엇인가?” 스님이 말하기를, “등롱을 아직 보느냐?” 육왕심이 이 말을 들으며 말하기를, “뒤에 운문이 말하기를, ‘다만 밀쳐서 넘어뜨려라.’ 또 말하라. 아직 넘어뜨릴 수 있느냐? 넘어뜨리면 교섭이 없네. 설두현이 또 말하기를, ‘운문은 다만 넘어뜨릴 줄 알 뿐, 일으키지 못한다.’ 또 말하라. 아직 일으킬 수 있느냐? 일으키면 교섭이 없네. 두 노숙이 이미 넘어뜨리지도 못하고, 일으키지도 못하니, 육왕이 오늘 바람을 타고 불을 일으켜, 대중과 함께 깨뜨리려 하네.”

곧 부채로 한 번 휘둘러 말하기를, “깨뜨렸다. 대중이여, 보라. 한 조각 두 조각, 천 조각 만 조각, 여기저기 흩어져 어지럽네. 지금 눈썹 위, 눈 위, 혀 위, 의근 위에 떨어졌네. 의근 위에 있어 분별하지 못하고, 혀 위에 있어 말이 통하지 못하며, 눈 위에 있어 엿보지 못하고, 눈썹 위에 있어 또 어떠하랴? 여기서 스스로 한 문장을 말하라. 갑자기 알면, 곧 눈썹이 설봉의 등롱이며, 설봉의 등롱이 곧 자기 눈썹이요, 등롱이 자신이다. 자기 등롱은 본래 둘도 아니고, 하나도 아니니, 하나도 아니고 둘도 아닌 이것이 무엇인가?”

잠시 후 말하기를, “등롱, 등롱. 각자 집으로 돌아가 쉬라.”

설봉이 거울청에게 묻기를, “옛사람이 말하기를,” 스님이 곧 누워 오래 있다가 일어나 말하기를, “무엇을 묻는가?” 거울청이 다시 묻자, 스님이 말하기를, “허생(虛生)과 낭사(浪死)이다.”

투자청송: 평범하게 손님을 사랑하고 미워함이 없으며, 사람이 오면 말하기 귀찮아하고, 빈둥거리며 일찍 잠자리를 알면서도, 헛되이 붉은 불꽃이 차가운 재로 떨어지네.

설봉이 승려에게 묻기를, “어디로 가는가?” 승려가 말하기를, “알면 가는 곳을 알리라.” 스님이 말하기를, “너는 일을 끝낸 자이니, 어지럽게 다니지 말라.” 승려가 말하기를, “화상께서 어찌 선량한 사람을 더럽히려 하십니까?” 스님이 말하기를, “내가 너를 더럽힌다. 옛사람이 부는 깃발은 무엇인가? 내게 말해 보라.” 승려가 말하기를, “남은 국과 상한 밥은 이미 누군가 먹었다.” 스님이 곧 쉬었다.

운문염이 작별하며 말하기를, “쌓으면 곧 똥 냄새가 난다.” 또 뒤에 말하기를, “하늘을 뚫는 매라 생각했으나, 본래는 죽은 물 속의 개구리다.”

설두현이 설봉의 말을 들으며 말하기를, “한 번 죽으면 다시 살지 않는다.”

설봉이 승려에게 묻기를, “지존지귀(至尊至貴)는 어떻게 친근해지는가?” 스님이 말하기를, “무사한 사람도 친근하지 못하다.” 승려가 말하기를, “몸이 없으면 친근할 수 있겠는가?” 스님이 말하기를, “분수에 따라 친근할 수 있다.” 승려가 말하기를, “친근한 뒤에는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “말벌은 옛 둥지를 그리워하지 않는다.”

대홍은 말하기를, “설봉은 늙고 크고 대단히 불손한 모습이구나. 한 마디는 얼음처럼 차갑고, 한 마디는 불처럼 뜨겁다. 대홍은 그렇지 않다. ‘지존지귀, 어떻게 친근하랴?’ ‘삼생 육십겁.’ ‘몸이 없으면 친근할 수 있느냐?’ ‘십만 팔천. 차라리 혀를 자르겠으니, 나라의 금기를 범하지 않겠다.’”

설봉이 지팡이를 들어 대중에게 보이며 말하기를, “이것은 중하근(中下根) 사람을 위함이다.”

그때 한 승려가 나와 묻기를, “갑자기 상상인이 오면 어떻게 하는가?” 스님이 지팡이를 던졌다.

운문염이 말하기를, “나는 설봉처럼 갈대를 때리지 않는다.” 갑자기 지팡이를 들어 말하기를, “나는 이것이 중하기(中下機) 사람을 위함이다.”

한 승려가 묻기를, “갑자기 상상인이 오면 어떻게 하는가?” 스님이 곧 때렸다.

송원 상당에서 이 말을 들으며, 운문염을 계속 들으며 말하기를, “큰 기회는 원만히 응하고, 큰 쓰임은 곧바로 하니, 설봉과 운문은 겨우 한 대로, 결국 어떻게 하랴? 말하지 말라, 말하지 말라!”

원오근 상당에서 이 말을 들으며, 운문염을 계속 들으며 말하기를, “대체로 종교를 세우고 가르침을 받들려면, 반드시 정수리에 눈이 있어야 하고, 팔꿈치 아래에 부호가 있어야 한다. 두 노숙이 자유자재로 살고 죽으며, 출몰하며 굽이치니, 매우 기이하다. 자세히 살펴보면, 아직도 예외가 있다. 산승의 견해로는,” 곧 지팡이를 들어 말하기를, “산승은 이것만으로 모든 사람을 위함이다. 상중하를 막론하고, 만약 펼치려면 펼치고, 받으려면 받으라. 모든 곳에서 관건을 단정하니, 곳곳이 천 길 벽처럼 서 있네. 말하라. 그 중 사람을 갑자기 만나면 어떻게 하는가? 만국이 취해 큰 솥을 맛보며, 서로 손을 잡고 높은 대에 오른다.”

악주 암두 전활 선사가 덕산에 이르러, 문턱을 넘자마자 묻기를, “범인가? 성인인가?” 산이 곧 꾸짖고 스님이 절하니, 동산이 듣고 말하기를, “만약 활공이 아니면, 감당하기 어렵다.” 스님이 말하기를, “동산 노인은 좋고 싫음을 알지 못해, 잘못된 말을 하였다. 그때 한 손을 들고 한 손을 움켜쥐었다.”

대각련송: 발톱을 꺾어도 발톱의 위엄을 잃지 않고, 정령이 깨어나면 곧 기회를 거두네. 얻음과 잃음은 누구의 손인가? 들고 움켜쥐어 보물로 돌아가리?

천동각송: 기회를 꺾어 모두 권세를 잡고, 일이 반드시 행해지는 위엄이 있고, 나라도 범하지 않는 명령이 있네. 손님은 공경하고 주인은 교만하며, 임금은 간언을 미워하고 신하는 아첨하네. 암두가 덕산에게 묻기를, “한 손을 들고 한 손을 움켜쥐니, 마음과 행위를 살피네.”

보녕용송: 평지를 달려 맹독을 놓아 푸른 매를 놓아주고, 한 움켜쥐면 두 눈을 물어뜯네. 독수 손으로 빼앗아 사람을 팔아 먹으니, 어찌 무게가 분명하지 않으랴?

육왕심송: 큰 붕이 한 번 날개를 펼치니, 사방 허공이 먹물처럼 어두워지네. 아수아갈 이천 년, 범인가 범 아닌가 모두 알 수 없네. 덕산 암두 동산 노인, 한 번 벌리고 한 번 움켜쥐니, 어찌 대충 하랴? 천 년이 지나도 슬픈 바람이 일고, 한 마디가 기회를 만나면 스스로 말하라.

꾸짖으며 “무엇인가?” 또 두 번 꾸짖었다.

지비자송: 덕산 한 꾸짖음에, 활공이 주먹을 움켜쥐고, 명령이 완전하지 않아, 서로 기계가 맞네. 동산 노인은 잘못된 말을 하였으니, 용이 잠기고 진주가 숨으며, 흰 물결이 하늘을 덮네.

설두현이 말하기를, “그러면 덕산 문하에서 풀어 눕혀 바람처럼 가니, 아직 입을 막을 수 없네.”

낭란각이 말하기를, “암두는 아무도 묻지 않으니, 기이하나, 동산이 뒤통수를 한 번 찔러, 곧 와해되어 얼음과 눈처럼 사라졌네.”

해인신송: 늙은 장군은 좋은 손으로, 한 발로 두 마리 독수를 쏘았다.

원오근송: 덕산은 명령에 따라 행하니, 겨우 절반을 얻었네. 동산은 모두를 통찰하여, 천 리가 같은 바람을 타네. 머리가 이미 호랑이 머리를 잘 잡았고, 호랑이 꼬리도 거두었으니, 마치 작가의 장군이 전투에서 적을 맞아, 일곱 가지를 모두 갖추고 기이하네. 감히 묻노니, 한 손을 들고 한 손을 움켜쥔 곳이 어디인가? 이른 새벽에 일어나고, 밤에 행하는 사람이 또 있느냐?”

백운명송: 암두가 한 번 펼치니, 일이 헛되지 않네. 아무도 칭찬하지 않아도, 조금 낫네. 동산이 겨우 칭찬하니, 곧 무리를 놀라게 하네. 다시 만날까? 막힘 없으면 자연히 흐름을 따르고, 소리가 많으면 불평이 많네.

운문고가 부채를 들고 이 말을 들으며 말하기를, “맹호가 함정을 모르니, 함정에 빠져 죽고, 교룡이 칼을 두려워하지 않으니, 칼 아래서 죽네. 암두는 호랑이 함정에 있으나, 한 길로 빠져나가고, 칼날 위에 몸을 내밀어 나올 기회를 얻었으나, 자세히 살피면 아직 깨달음이 부족하네. 지금은 암두를 위할 자가 있느냐? 나오라, 고(高) 상좌와 만나라.” 잠시 후 꾸짖고, 손뼉 치며 말하기를, “합당히 멈추어 지혜를 길러라.”

본연거사송: 임계에 말하기를, “한 마디 속에는 세 가지 신비와 세 가지 요점이 있어야 한다.” 말하라. 암두의 한 손을 들고 한 손을 움켜쥔 곳이 무엇인가? 다시 만날까? 사람을 죽이는 칼과 살리는 칼은 어찌 둘이 있겠는가? 비록 분명히 보아도, 겨우 두 번째 달일 뿐이다.

개암붕송: 덕산을 알려면, 손을 등 뒤로 감추고 금화살을 뽑으라. 암두를 알려면, 몸을 돌려 뿔 달린 활을 잡으라. 동산을 알려면, 만인이 함께 손가락질하는 곳이다. 천녕을 알려면, 한 마리가 찬 하늘에 앉는다. 비록 그러하나, 암두가 말하기를, ‘내가 그때 한 손을 들고 한 손을 움켜쥐었는데, 이 뜻은 무엇인가? 한 수를 들어 노래를 들어라.’ 가시 숲에서 옥나무가 나고, 빗자루 대나무 속에서 돈통이 나와 신령스러운 옷을 입고 스스로 춤추네. 진심이 아니면 귀신의 바람이라 하리라.”

상방천녕공 스님이 말하기를, “한 알의 좁쌀을 주웠는데, 반년 동안 양식을 잃었네.”

암두가 덕산에게 작별하며 말하기를, “스님 어디로 가는가?” 스님이 말하기를, “잠시 작별하러 산 아래로 간다.” 산이 묻기를, “어디로?” 스님이 말하기를, “잊지 말라.” 산이 말하기를, “그렇다, 그렇다. 잘 지키라.”

천동각이 말하기를, “덕산은 평범한 매질 아래, 부처님과 조사를 세우지 않으니, 이제 이때에 이르러, 그와 같은 아내를 얻었네. 비록 그러하나, 양자의 인연은 어찌 후인이 비난하지 않으랴? 그에게 말하라. ‘스승보다 지혜가 뛰어나야 전수할 수 있다.’ 지팡이를 잡아 갑자기 등을 때렸다.”

암두가 행각할 때, 감치 행자의 집에 가서 여름을 지내니, 행자가 어느 날 밭을 갈고 돌아와, 스님이 침을 들고 있자, 행자가 괭이 자루를 들어 스님 앞에 서니, 스님이 침으로 막는 모양이었다. 행자가 집에 돌아가 옷을 입고 예를 갖추려 하자, 행부인이 말하기를, “무엇을 하느냐?” 행자가 말하기를, “말할 수 없다.” 부인이 말하기를, “무슨 일인가? 나도 알고 싶다.” 행자가 앞 연유를 말하니, 부인이 소리 내어 말하기를, “이후 삼십 년 뒤에, 반드시 한 번 물을 마시고, 한 번 목이 막혀 사람을 죽이리라.”

행자의 딸이 듣고 말하기를, “아직도 천하 사람의 생명이 설봉 상좌 침 머리에 걸렸음을 알리라.”

지해청송: 활공의 침날은 준수하여 자랑할 만하고, 침으로 감치가 기뻐함이 끝이 없네. 누가 알리오? 만 리 높은 하늘의 달을? 고금이 분명히 흠이 없네.

장령탁송: 한 번 먹고 한 번 목이 막히니, 백 번 단련한 정금도 사람을 구별해야 하네. 문 앞에 누가 거꾸로 막대기를 세우는지 알겠는가? 항아리 속에 거북이 잃어버린 적이 있느냐?

또 송: 침 머리로 찌른 것을 몇 사람이 알겠는가? 부녀자들은 의심하지 말라. 성인과 속인이 명맥이 어디에 있느냐?

채지익송: 나무 노를 저어 물결을 가르며, 부녀자들이 서로 물어보네. 누가 친생자를 버리고, 강 한가운데 던져도 다시 거두지 않느냐?

낙착도인송: 한 잎 작은 배가 광활한 곳을 떠다니니, 노를 저어 배를 움직여 궁상과 상업을 떠나네. 구름과 산과 바다와 달, 모두 버리고, 장주와 주나라의 나비 꿈만 길구나.

암두가 승려에게 묻기를, “옛 돛이 걸리지 않았을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “뒤뜰의 당나귀가 풀을 먹는다.”

투자청송: 구름 어둡고 서쪽 암두는 밝고, 섬 남쪽에서 피리 소리가 일어나네. 하늘이 잠이 깊어 옷을 적시고, 꾀꼬리가 높은 가지에서 노래하니, 버드나무에 봄이 오네.

해인신송: 망치로 쳐도 깨지지 않고, 불로 태워도 타지 않네. 하늘과 사람 사이, 어디에 안착하랴? 아하하! 무엇인가? 씹어도 깨뜨리지 말라.

정엄수송: 옛 돛이 걸리지 않았다고 암두에게 묻자, 달은 차갑고 바람은 높아 갈고리를 내리네. 누가 뒤뜰 당나귀가 풀 먹는 것을 보았는가? 우리를 풀어주고 배부르게 하네.

취암종송: 뒤뜰 당나귀가 풀 먹으니, 가엾고 무한한 허생 노인이로다. 한밤중 맹인이 고향을 묻자, 장안 길에 몸이 있음을 알지 못하네.

대중덕송: 외로운 돛이 걸리지 않았는데, 뒤뜰 당나귀가 풀을 많이 먹네. 지금까지 한가로이 놓아두었으니, 누가 평지에 혼란이 있는 줄 알았으랴?

운문고송: 뒤뜰 당나귀가 풀을 먹으니, 한 노인과 한 젊은이가 있네. 갑자기 나타나 싸우니, 딱 맞게 맞붙었네.

죽암규송: 뒤뜰 당나귀가 풀을 먹으니, 말에 말리지 말라. 갑자기 허리를 뛰어넘어, 장안 길을 오가네.

투자청송: 한산은 잠이 깊어, 주웠으나 늦게 일어나네.

천동각이 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “일을 펼치지 않고, 기회를 맞추지 않고, 인연을 따르지 않고, 대답하지 않으니, 이것이 곧 출격하여 틀을 벗어나는 곳이라 하네. 여러 사람이 어떻게 완전히 알겠는가? 평생 간절히 바라면서도 서로 모르는 것과 같으니.”

암두가 승려에게 묻기를, “옛 돛이 걸리지 않았을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “작은 물고기가 큰 물고기를 삼킨다.”

운문고송: 작은 물고기가 큰 물고기를 삼키니, 곧 길은 크고 둘러서네. 옛 돛을 더 묻지 말라, 곳곳에서 그를 만나리라.

죽암규송: 작은 물고기가 큰 물고기를 삼키니, 문 위에 복숭아 부적을 붙였네. 사악한 마귀도 들어오지 못하고, 부처님 법도 사라졌네.

암두가 승려에게 묻기를, “먼지 속에서 주인을 어떻게 분별하는가?” 스님이 말하기를, “동사라 속에 가득 기름을 담았다.”

해인신송: 초가 하늘에 비가 오려 하니, 구름이 열려 달이 밝네. 어부가 한가로이 낚시를 하니, 연못의 별을 끌어당기네.

자항박송: 동사라 속에 가득 기름을 담아, 광활한 먼지 속에서 자유를 얻었네. 대지가 모아 한 알 좁쌀 같고, 호랑이 머리와 꼬리를 한 번에 거두었네.

공수스님송: 동사라 속에 가득 기름을 담아, 곤궁한 암두가 부끄러움을 모르네. 게와 진드기 눈 위에서, 누각 위 파도는 바람을 뽐내네.

부산원 상당에서 승려가 암두에게 묻기를, “성충이 후에 어떻게 하는가?” 승려가 앞 말을 들려주고, 유주 주에게 묻기를, “검은 개는 은발굽을 하고, 흰 코끼리는 곤륜을 탄다.” 스님이 말하기를, “이 두 말은 천하 사람의 눈을 시험하니, 말하라. 같은 말인가? 다른 뜻이 있나? 만약 같다면, 파르스는 오랑캐가 아니고, 만약 다르다면, 낙조와 외로운 기러기가 함께 날고, 가을 물과 긴 하늘이 한 빛깔이라.”

운문고가 대중에게 보이며, 초경에게 묻기를, “누군가 암두에게 묻기를, ‘먼지 속에서 주인을 어떻게 분별하는가?’ 암두가 말하기를, ‘동사라 속에 가득 기름을 담았다.’ 뜻이 무엇인가?” 산이 큰 스님을 불러 초경에게 묻기를, “원숭이가 도장에 들어갔다.” 산이 명초에게 묻기를, “누군가 묻거든 어떻게 하겠는가?” 명초가 말하기를, “화살이 붉은 해 그림자를 뚫는다.” 스님이 말하기를, “다시 만날까? 원숭이가 도장에 들어갔고, 화살이 붉은 해 그림자를 뚫었으니, 두 늙은 고수는 눈을 감고 눈을 감는다.” 꾸짖으며 한 번 꾸짖으라.

목암충이 말하기를, “여러 선지식이여, 만약 이곳에서 모두 맡기면, 다시 말하지 말라. 만약 그렇지 않으면, 산승의 노래를 들으라. 먼지 속 주인은 알지 못하고, 푸른 눈의 오랑캐가 분별하네. 동사라 속에 가득 기름을 담아, 번화한 시장에서 한 방울도 없다.”

밀암걸이 이 말을 들으며 말하기를, “암두는 가난한 자를 돕고 부자를 돕네. 분명 작가라네. 오늘 갑자기 영은에 묻히니, 광활한 먼지 속에서 어떻게 주인을 분별하랴? 다만 그에게 말하라, ‘해가 소처럼 정중히 있다.’” 꾸짖으며 한 번 꾸짖으라.

암두, 설봉, 흠산이 함께 강서 행각을 하여, 한 가게에서 차를 마시니, 산이 말하기를, “돌아서서 기운을 통하게 하지 못하면, 오늘 차를 마시지 못하리라.” 스님이 말하기를, “만약 그렇다면, 오늘 반드시 차를 마시지 못하리라.” 설봉이 말하기를, “나도 그렇다.” 산이 말하기를, “이 두 늙은이는 화두도 모른다.” 스님이 말하기를, “어디로 가는가?” 산이 말하기를, “부대 속의 늙은 까마귀는 죽은 듯 살아 있네.” 스님이 물러나 말하기를, “보라.” 산이 말하기를, “활공은 잠시 머물고, 존공은 어떻게 하는가?” 설봉이 원상을 그리니, 산이 말하기를, “묻지 않을 수 없다.” 스님이 웃으며 말하기를, “멀리서 태어났다.” 산이 말하기를, “입이 있어도 차를 마시지 못하는 이가 많다.”

법진일이 말하기를, “이 몇 사람은 마치 관마가 서로 밟는 것 같으니, 누가 분별할 수 있겠는가?”

암두가 승려에게 묻기를, “어디서 왔느냐?” 승려가 말하기를, “서경에서 왔다.” 스님이 말하기를, “황초가 지나간 뒤에도, 칼을 거두었느냐?” 승려가 말하기를, “거두었다.” 스님이 목을 내밀며 가까이 와서 말하기를, “찌르라.” 승려가 말하기를, “스승의 머리가 떨어졌다.” 스님이 크게 웃고, 승려가 뒤에 설봉에게 가니, 설봉이 묻기를, “어디서 왔느냐?” 승려가 말하기를, “암두가 왔다.” 설봉이 말하기를, “무슨 말과 구절이 있느냐?” 승려가 앞 말을 들려주니, 설봉이 서른 대를 때려 쫓아냈다.

설두현송: 황초가 지나간 뒤 칼을 거두었으니, 크게 웃는 이는 그 뜻을 알리라. 서른 대의 등나무 매를 가볍게 용서하니, 이익을 얻으면 놓아주네.

대위철이 말하기를, “이 승려는 황초가 지나간 뒤 보검을 거두었으나, 암두 앞에서는 칼끝을 드러내지 않았다. 왜 그런가? 암두가 크게 웃어 천지가 어둡고, 사방이 절창이 되었네. 설봉이 없었으면, 거의 육지에 가라앉았을 것이다. 보지 못하였는가? 사람을 죽이는 칼과 사람을 살리는 칼.”

암두가 서암에게 묻기를, “본래의 상리(常理)가 무엇인가?” 스님이 말하기를, “움직임이다.” 암이 말하기를, “움직일 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “본래의 상리를 보지 못한다.” 암이 깊이 생각하다가, 스님이 말하기를, “받아들이면 아직 뿌리와 티끌에서 벗어나지 못하고, 받아들이지 않으면 영원히 생사에 잠기리라.” 암이 깨달았다.

천동각송: 둥근 구슬은 구멍이 없고, 큰 돌은 다듬지 않았네. 도인이 귀히 여기는 것은 모난 데 없으니, 받아들여 뿌리와 티끌을 벗어나 공허하며, 몸을 벗어나 의지 없이 활짝 빛나네.

암두가 승려에게 작별하며 묻기를, “어디로 가는가?” 승려가 말하기를, “설봉에게 절하러 간다.” 스님이 말하기를, “설봉이 너에게 묻거든, ‘암두는 최근 호숫가에 있어, 겨우 세 냥으로 아내를 맞아, 매일 새우와 조개를 잡으며 그렇게 지낸다.’” 그 승려가 설봉에게 말하니, 설봉이 말하기를, “가난한 놈이 내가 즐겁지 못하다고 하네.”

장산천송: 세 냥으로 아내를 맞은 데는 이유가 있고, 조개와 새우를 잡아 배부르면 그만이다. 설노여, 가난한 모습이라 말하지 말라, 붉은 분칠하지 않아도 멋지다.

백운명송: 만 가지 다르고 천 가지 달라도, 모두 한 집안이라. 신비를 말하기 싫고 묘함을 말하기 싫으니, 다만 조개와 새우를 잡으려 하네. 악주 호숫가 연기 속, 남북 동서 정처 없이 머물지 않고, 오직 함께 참선하며 이 뜻을 아는 이만, 가난한 놈의 즐거움을 말하네.

대홍은 말하기를, “좋은 접시를 접고, 위아래를 들며, 모두 함께 한 손을 내밀어야 하네. 만약 분별하면, 집안 치부를 밖에 알리지 말라. 만약 분별하지 못하면, 가난한 놈은 굶주리고, 무엇이 끝이 있겠는가?”

상방익 상당에서 이 말을 들으며 말하기를, “이미 가난한 놈이라면, 왜 즐겁지 못하랴? 보지 못하였는가? 즐거운 자는 괴로운 자만 못하다. 그러나 지금은 아직 푸른 물결 위에 있으니, 큰 고래를 낚을지 알 수 없다.”

암두가 양산을 만나러 오자, 지팡이를 세우니, 산이 좌복을 펴고, 스님이 지팡이를 내려놓으니, 산이 좌복을 거두어 어깨에 걸고 나갔다. 스님이 말하기를, “네가 놓는 것을 중요하게 여기지 않고, 네가 거두는 것을 중요하게 여기네.”

낭란각이 말하기를, “암두가 그렇게 말하니, 비판하는 이가 많다. 양산이 나가니, 거칠게 마음을 쓰지 말라.”

대홍은 말하기를, “암두는 말이 헛되지 않다. 양산도 마음으로 사람을 속이지 않는다. 그때 명령에 따라 행하면, 부처님 법도 끊어지지 않는다. 비록 서로 마음이 없더라도, 서로 둔하게 여기니.”

암두가 승려에게 묻기를, “삼계가 경쟁할 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “앉아 있으라.” 승려가 묻기를, “스님의 뜻이 무엇인가?” 스님이 말하기를, “산을 옮겨 와서, 곧 너에게 말하리라.”

운문고가 대중에게 보이며 말하기를, “암두가 만 길 절벽 위에서, 손을 늘어뜨리고, 솥과 숯불 속에 몸

일이 많아 여러 집이 분주하고, 봄이 따뜻해져야 비로소 풀은 저절로 자란다. 동쪽 산등성이의 달빛은 서쪽 냇물에 나누어지고, 국화가 시들었어도 여전히 중양절을 기다린다.

장산천의 송(頌)에서 말하길: “어디서 묻든지 답하는 곳이 친근하냐? 눈앞에 금가루 먼지가 뚫기 어렵다. 장안으로 가는 길에는 땅이 많지 않은데, 통관을 지나는 사람은 몇이나 되느냐?”

천복일의 송에서 말하길: “서촉의 대수는 한 짝 신발 같아, 긴 치마와 누더기 옷이 서로 의심하며 괴롭다. 천남과 천북에는 몇 갈래 길이 있나? 매일 분주하게 오가는 길이다.”

해인신의 송에서 말하길: “승려의 차별을 묻는 까닭은 무엇인가? 선승 노인은 기회에 따라 그릇을 헤아려 보답한다. 한 걸음 착지하기 어려운 사람은 아직도 겉모습만 보고 알아본다.”

자수첩의 송에서 말하길: “가죽은 뼈가 되고 뼈는 가죽이 되어, 발은 마르고 신발은 넓어 왔다 갔다 느리다. 조율하여 기원사에서 반야를 선포하니, 공(空)이 생겨 내려놓은 지팡이 기술을 펼친다.”

동림총의 송에서 말하길: “가죽과 뼈를 묻고 대수를 묻는데, 머리 위 한 걸음은 더욱 의심스럽다. 끝없이 소리와 흔적을 찾지만, 영양이 뿔에 걸릴 때를 권하지 않는다.”

보녕용의 송에서 말하길: “발을 드러내고 머리를 숨기는 것이 웃기고 이상하다. 천 년이 지나도 누가 그것이 신령한 거북이라 하겠는가? 비가 쏟아져도 흐름을 타고 가지 못하고, 떠다니는 나무가 만나려면 또 얼마나 걸릴까?”

상방익의 송에서 말하길: “뼈는 겉에 있고 가죽은 속에 있으며, 사람에게는 영이 있으나 스스로에게는 영이 없다. 등을 돌려 점괘를 분명히 해도, 구구(九九)가 팔십이(八十二)로 바뀐다.”

숭승공의 송에서 말하길: “가죽이 뼈를 감싸고 뼈가 가죽을 감싸니, 대수의 신발은 참으로 기이하다. 여러 곳을 빠르게 다니며 털신 친구들이 하늘 끝까지 쫓아간다. 하늘 끝까지, 강산 긴 길을 헤매며, 부처님의 눈으로 모두 알더라도, 빈두루(賓頭盧)는 눈썹을 잃었다.”

용문원송에서 말하길: “뼈가 가죽을 감싸고 가죽이 뼈를 감싸니, 대수 노인은 거처가 없다. 상사들이 듣고 웃음을 멈추지 않고, 중간에서 특별히 의심을 품는다.”

서암창의 송에서 말하길: “구주와 사해가 평온하고 맑은데, 변방의 젊은이 소리가 적다. 장군 손무 같아도 무기를 들지 않고 대평을 본다.”

육왕심의 송에서 말하길: “짚신이 오래 닳았고, 손에 잡히는 대로 거북이를 덮었다. 이로부터 길흉과 후회가 모두 흐르는 물처럼 가버려 되돌릴 수 없다.”

열재거사의 송에서 말하길: “무턱대고 늙은 조주가 웃기다. 짚신이 무슨 일로 편안히 발에 맞겠는가? 대수가 거북이 옆에 집어 들었으니, 탁한 물과 맑은 강물이 두 곳에서 흐른다.”

만약 누군가가 시험해본다면, 열재는 그에게 반 근의 실과 팔량의 실을 준다.

진정문이 스님에게 물었다. 남대 원 화상에게 대수의 거북이 이야기를 묻자, 원은 손으로 뒤집어 보여주었다. 그 스님이 거절하자, 원은 시로 설명하였다.

“소실산의 묘한 비결은 근본을 보고 비밀히 전하는 것이다. 대수는 이미 기회를 누설했고, 남대도 보호하지 못했다. 손을 뒤집고 덮는 것은 신발을 벗고 거북이 위에 두는 것이다. 분명히 말하지 않은 것을 전하는데, 옛것과 지금이 무엇을 믿겠는가? 금종을 던지고 철북을 굴려도, 물은 동쪽으로 흐르고 해는 서쪽으로 간다.”

대수는 스님에게 물었다. “대수 산속에 아직 부처님 법이 있습니까?” 스님이 대답했다. “있다.” “어떻게 대수 산속의 부처님 법이란 무엇입니까?” 스님이 말했다. “돌은 크면 크고 작으면 작다.”

상방 악상당이 이 말을 들으며 말하였다. “여러 상좌들이여, 이것은 옛 성인의 씨앗 주머니로, 그렇게 깊이 통달한 것이다. 한 마디나 반 마디라도 내면, 사방의 선객들을 놀라게 하여 온 세상 미혹한 무리들을 달아나게 한다. 묻노니 여러 덕망 있는 이들이여, 상방과 무(麽)의 말은 무엇인가? 왜 대수 도덕의 고고함을 찬탄하는가? 왜 답변이 풍광을 이루는가? 뒤에 어떤 스님이 정남 복창 화상에게 물었다. ‘복창 산속에 아직 부처님 법이 있습니까?’ 창이 대답했다. ‘큰 나무는 큰 껍질을 감싸고, 작은 나무는 작은 껍질을 감싼다.’ 스님이 물었다. ‘그렇다면 법은 항상 그러한가요?’ 창이 말했다. ‘내년에 새로운 가지가 더 있을 것이니, 괴롭히는 봄바람은 아직 멈추지 않았다.’

스님이 말했다. “대수는 선덕 장로이고, 복창은 말기 선사이다. 이 두 노인은 깊고 얕음이 없느냐? 없다면 검은 옷과 흰 옷을 구별하지 못하는 것이고, 있다면 무엇으로 삼을 수 있겠는가? 누군가 점검하여 밝혀낼 수 있겠는가? 점검하지 못한다면, 상방은 오늘 여러 사람에게 두 존자의 견해를 간략히 보여주노니, 한 사람은 가을 달이 하늘에 떠 있어 사랑받고 기대되며, 한 사람은 봄꽃이 땅에 떨어져 나그네가 저녁 하늘을 돌아본다.” 지팡이로 선상(禪床)을 쳤다.

진정문이 상당에 올라 이 말을 하며 말했다. “갑자기 누군가 성수(聖壽)에게 물었다. ‘십자거리에도 아직 부처님 법이 있습니까?’ 단지 그에게 말하였다. ‘없다.’ ‘왜 없습니까?’ ‘명예를 탐하고 이익을 쫓기 때문이다.’ 대중이여, 성수는 없다고 하고 옛사람은 있다고 하니, 이것이 같음인가? 다름인가? 한번 판단해보라. 판단할 수 있다면, 또한 큰 기이함이다.”

대수가 스님에게 물었다. “천 산 만 산 중 어느 것이 대수 산입니까?” 스님이 대답했다. “천 산 만 산이다.”

대각염의 송에서 말하길: “수많은 산과 안개 속에, 어느 것이 대수 산인지 알지 못한다. 넓은 길을 지나도 사람이 알아주지 않고, 해가 지고 푸른 하늘에 흰 새가 돌아온다.”

장산천의 송에서 말하길: “손에 잡히는 대로 의심하지 말고, 구름 속 만 길 높은 산이 우뚝하다. 오가는 승려가 얼마나 많은가? 눈을 들어 대수를 알아본 적이 있느냐?”

대수가 스님에게 물었다. “어떻게 대수의 한 면을 말하겠는가?” 스님이 말했다. “동서남북이다.”

운문고가 집어 들며 말했다. “말해 보라. 이 스님의 말을 답하겠는가? 답하지 않겠는가?”

대수는 화주가 와서 작별 인사를 하자, 스님이 말했다. “어디로 가는가?” 화주가 말했다. “산 아래로 내려가 교화하러 간다.” 스님이 말했다. “온 땅이 왕 스승의 시주처인데, 너는 어디로 가서 교화하겠느냐?” 화주가 말했다. “스님의 서두를 가져가겠다.” 스님이 말했다. “너는 갈 수 없다.”

죽암규가 이 말을 들으며 말했다. “대중이여, 이상하다! 대수는 막 내어주고 다시 거두는데, 화주는 이미 펼쳐 놓고 줄이지 않는다. 만약 능인 문하라면, 가느냐 못 가느냐를 말하겠는가? 바다를 밟고 깊이 들어가 용의 턱 아래 진주를 빼앗는 것이다.” 부채로 선상을 쳤다.

공수 화상이 화주가 서두를 받들고 상당에 올라 이 말을 하며 말했다. “대수는 철망으로 하늘을 감싸듯, 이 스님은 기회 앞에서 길을 얻어, 좌중에서 계책을 세워 천 리 밖에서 승리를 결정한다. 잠시 싸움을 멈추고 한마디를 쉬어 말하자면, 어떻게 말하겠는가?” 잠시 있다가 말했다. “그 가운데 아직 관안(關眼)을 통하지 못했으니, 누가 장군의 땀과 말의 공적을 알겠는가?”

소주 영수여민 선사가 스님에게 물었다. “어떻게 조사가 서쪽으로 온 뜻을 알겠는가?” 스님이 잠시 머뭇거렸다.

뒤에 어떤 스님이 운문에게 물었다. “갑자기 누군가 선사를 위해 비석을 세우려 하는데, 무엇이라 써야 합니까?” 문이 말했다. “스승.”

오조눌의 송에서 말하길: “이백 년 동안 한 글자 스승, 오호의 승려 모두 의심을 품었다. 이름은 바위에 새겨지지 않고, 길 위를 가는 사람이 비석이다.”

낭만각의 송에서 말하길: “스승 스승 스승, 알 알 알, 삼삼이 두어 명 요서 지방을 지나고, 한 쌍 붉은 살구꽃이 배를 바꾸었다.” 이 스승 기록에서 영수는 행장 비석을 세우려 하며, 한 구절을 골라 비석에 새기려 한다. 의도에 맞는 이는 ‘어떻게 조사가 서쪽으로 온 뜻을 알겠는가?’라고 물을 수 있다. 모두의 답변이 맞지 않으니, 운문이 좌수로서 답했다. “스승.” 이 말이 영수 지해청의 뜻에 부합한다.

지해청의 송에서 말하길: “영수 대사, 운문 좌수, 다만 비석을 세우는 것만 알 뿐, 말이 떨어지는 것을 깨닫지 못한다. 지해 산 스님이 그를 깨뜨렸다. 등불은 불꽃이 수없이 많고, 불꽃은 등불이니 몇 개나 되겠는가?”

장로 삭소가 이 말을 들으며, 오조눌의 송을 연이어 들려주었다. 스님이 말했다. “여러 선덕들이여, 대소 눌 스님은 겨우 절반만 알았다. 갑자기 누군가 신라에 대해 묻는데, 어떻게 대답해야 하는가?” 잠시 있다가 말했다. “산 스님은 주지 일을 맡아 바쁘니, 갑자기 잊었다. 다음에 기억나면 여러 사람에게 말하겠다.”

영수는 스님에게 물었다. “어떻게 하면 스님 집안의 풍속을 알겠는가?” 스님이 말했다. “천 년 밭에 팔백 주인.”

스님이 물었다. “천 년 밭에 팔백 주인이란 무엇입니까?” 스님이 말했다. “사내가 집을 맡았으나, 아무도 돌보지 않는다.”

열재거사의 송에서 말하길: “사내가 집을 맡았으나 아무도 돌보지 않으니, 어찌하여 부끄러움을 모르는가? 늘 장대 위에서 떨어지고, 놓아주기도 하고 거두기도 한다.”

운문고가 말했다. “근심하는 사람은 근심하는 사람에게 말하지 말라.”

송원 상당이 이 말을 들으며, 스님이 죽심에게 물었다. “어떻게 하면 스님 집안의 풍속을 알겠는가?” 죽심이 말했다. “장공은 술을 마시고, 이공은 취한다.”

“장공은 어떻게 술을 마시고, 이공은 어떻게 취합니까?” 죽심이 말했다. “바다의 변화에 맡겨도, 끝내 임을 위해 통하지 않는다.”

스님이 말했다. “두 늙은이가 한 침상에서 자면서 각자 꿈을 꾼다. 갑자기 누군가 영은에게 물었다. ‘어떻게 하면 스님 집안의 풍속을 알겠는가?’ 단지 그에게 말했다. ‘독이 든 집의 물은 마시지 말라.’ ‘독이 든 집의 물을 마시지 말라는 것은 무엇입니까?’ 단지 말했다. ‘파스가 시끄러운 시장에 들어간다.’”

또 상당에 올라 이 말을 하며 말했다. “풍류 없는 곳도 풍류가 있다. 그렇게 가면 달마 한 종파가 쓸어내듯 다 없앨 것이다.”

선문 염송집 권 제이십(20) 끝.