선문 염송집 권 제이십사, 달마 제십이세 복주 설봉산 의존 선사 법을 이은 소주 운문산 문암 선사.

운문이 스님에게 물었다. “학인이 한 생각도 일으키지 않으면, 과(過)가 있거나 없거나 하겠습니까?” 스님이 말씀하셨다. “수미산이다.”

승천종(承天宗)의 송(頌):

“묻혀 있는 병사들이 승리를 결정하는 노운문(老雲門),  
평안한 나라를 지키는 독보적인 존재.  
멀리 하늘 끝에 있는 수미산을 가리키니,  
얼마나 많은 중들이 구름을 쫓아 달려가는가?”

천복일(薦福逸)의 송:

“수미산을 보라, 그 가운데 험준한 길이 걷기 어렵다.  
바다 문을 향해 발자국을 겹쳐 바라보니,  
사해(四溟)는 광대하고 칠금(七金)은 차갑다.”

장산천(蔣山泉)의 송:

“수미산이여, 어리석게 굴지 말라,  
유랑하는 자가 지나가기도 어렵다.  
천고만고 푸른 험준한 산봉우리,  
하늘을 가로질러 바다 문을 끊어 차갑다.”

황룡남(黃龍南)의 송:

“작가는 종횡무진 헛되지 않으니,  
때를 맞춰 수미루에서 솟아난다.  
사람이 궁하면 금강의 경지에 닿지 못하고,  
해마다 길을 따라 서로 쫓는다.”

진정문(眞淨文)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면, 바다 속 수미산이다.  
가져와서 바로 써라, 바늘과 송곳을 따로 두지 말라.”

부타손(佛陀遜)의 송:

“물음과 답은 때에 따라 깊거나 얕으니,  
운문은 결국 숲 속에서 배부르다.  
지금은 모두 수미산을 쫓아 달려가니,  
무한한 평범한 사람들이 땅에 묻힌다.”

보녕용(保寧勇)의 송:

“만 척 봉우리 위에 큰 괴리가 서니,  
순간 눈 깜짝할 사이에 낭떠러지로 떨어진다.  
온몸이 털끝 하나 다치지 않는 자,  
하늘과 인간 세상 어디 감히 묻겠는가?”

동림총(東林摠)의 송:

“때를 잘 맞추어 대답하는 이는 어렵다,  
미루는 끝이 없고 구름 끝에 나타난다.  
서쪽에서 귀를 뚫고 눈썹을 찌푸리며 지나가고,  
남해 파스는 얼굴을 들어 바라본다.”

천동각(天童覺)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 수미산,  
소양 법시는 인색하지 않은 뜻이다.  
기꺼이 두 손을 나누어 맡기니,  
천 척을 가려 해도 오르지 못한다.  
푸른 바다는 넓고 흰 구름은 한가로우니,  
털끝 하나도 그 사이에 두지 말라.  
가짜 닭 울음소리와 운율은 나를 속일 수 없고,  
흐리멍덩하게 만져서 넘기지 않는다.”

또 한 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 도를 향해 수미산이다.  
혀는 한 조각 고기, 입술은 두 조각 가죽,  
운문이 이렇게 묘하게 쓰니,  
옳고 그름에 빠지지 않고 아는지 모르는지 알까?”

숭승공(崇勝珙)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 수미산,  
근심하는 자는 어찌 더 병들고 추위를 겪겠는가?  
몇 번이나 봄이 와서 복숭아꽃이 만발했는가?  
잘린 팔은 반드시 밤이 깊었을 때 가르쳐야 한다.”

밤이 깊은 때는 실로 탄식할 만하다, 부귀는 본래 도를 배우기 어렵다.

숭녕근(崇寧勤)의 송:

“돌솟대가 가지를 뻗고, 진흙 소가 달을 울린다.  
누가 알았겠는가, 같은 배에 있으면서도 서로 오랑캐와 월나라라니?  
때를 맞추어 수미루가 솟아난다.  
한 생각도 일어나지 않으면 어디서 눈이 내리랴?  
눈 내릴 곳 없으니, 금강 보검이 머리 위에서 끊는다.”

운문고(雲門杲)의 송:

“우뚝 솟은 한 덩어리 큰 미루,  
짐을 지는 것은 기력이나 힘이 거칠어서가 아니다.  
말과 언어를 따르지 않아도 만나면,  
직접 얼굴을 맞대고 진흙탕을 받는다.”

죽암규(竹庵珪)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 수미산,  
옷자락을 뒤집어쓰고 물러서서 본다.  
곧장 하늘을 짚고 땅을 짚으며,  
말 앞에서 권하는 것도 어리석다.”

육왕심(育王諶)의 송:

“운문이 수미루를 차내었으니,  
어찌 팔만을 넘는 것뿐이랴?  
조작된 선과 화는 어찌할 도리가 없고,  
머리를 부딪치고 이마를 깨뜨리는 이가 많다.  
육왕이 너희를 위해 잘못을 바로잡으리라.”

손가락을 세우며 말한다. “아직 보이는가?”  
다시 손가락을 튕기며 말한다. “수루실리사바하.”

개암붕(介庵朋)의 송:

“수미산 한 덩어리를 내밀었더니,  
천지가 꽉 막혀 캄캄하다.  
세상에는 무한한 어리석은 남녀가,  
수미산을 말로만 여긴다.”

무진거사(無盡居士)의 송:

“한 생각이 깊이 잠겨 유무를 넘고,  
공중에서 큰 미루를 집어 든다.  
옥토끼와 금오가 급히 달려도,  
궁전 순례는 도중에 멈춘다.”

본연거사(本然居士)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 수미산,  
어찌 하늘과 땅 사이 오는 기회를 저버리랴?  
어떤 것도 내려놓지 않고 깊이 깨달아,  
허공을 집어 움직인다.”

두 노인의 말 속에 모두 울림이 있으니,  
한 사람은 몽둥이를 맞고, 한 사람은 상을 받는다.

엄양존자(嚴陽尊者)의 한 말씀:

“어떤 것도 가져오지 말라.”

무위자(無爲子)의 송:

“한 생각도 일으키지 않으면 수미산,  
말을 좇고 언어에 따라 만나기는 더욱 어렵다.  
비단 비늘이 지붕을 덮은 평생 일,  
한가한 사람이 낚싯대를 잡아채는 것과 같다.”

동림총이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“도리를 배우려 여행하는 일은 진실로 어렵다.  
말하자면 조금만 어긋나도 천 리를 잃는 것과 같다.  
보지 못했는가? 스님이 운문에게 물었다.  
‘한 생각도 일으키지 않으면 수미산에 이르나?’  
어찌 하겠는가?  
‘한 생각도 일으키지 않는 때’라 말하지 말라, 이미 지나간 것이니, 수미산과 같다.  
‘한 생각도 일으키지 않는다’고 말하지 말라, 앞뒤 경계가 끊어져 진심이 홀로 드러나도 여전히 수미산이다.  
‘한 생각도 일어나지 않는다’고 말하지 말라, 어디가 수미산이 아니랴?  
위로 오르고 아래로 내려가는 것이 무엇인가?”

또 말한다.

“수미산을 논하자면 눈으로 볼 수 있을 뿐, 말로 전할 수 없다.  
이것은 도를 크게 죽이는 것이다.  
만약 지팡이 끝에 구멍이 있는 중이라면,  
곧 눈썹을 찌푸리고 코를 막으며 냉소할 것이다.  
그렇다 하더라도, 어떻게 도를 얻어 이 절대적인 문장을 말하겠는가?”

오래도록 말한다.

“세상일은 공정한 도리로만 판단하지만,  
사람 마음은 달과 같이 같을 수 없다.”

대평연(大平演)이 설봉에서 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“때때로 물으면, 스님이나 승려는 손가락을 세우거나, 한 걸음 나아가거나, 한 번 크게 꾸짖거나, 소매를 휘날리며 떠난다.  
상좌는 어디에 있느냐?  
대평은 지난 두세 달 동안 눈이 내렸는데, 지금 한 한 사람이 나와 말한다.  
‘노스님, 일곱 번 여덟 번 넘어지지 말라, 지금은 옳지 않다.’  
그리고 손을 펴며 말한다. ‘끝났다.’”

육왕심이 작은 참회하며 이 말을 들으며 말한다.

“말하라, 이 스님 말에 답하는가, 답하지 않는가?  
만약 알았다면, 상좌가 처음 행각할 때 한 말씀과 맞을 것이다.  
생사 문제는 크니, 생사와 같으니, 어떻게 생겨났는가?  
이 말 때문에 나온 것인가? 이 말을 떠나기 위해 나온 것인가?  
만약 이 말 때문에 나왔다면, 이 말이 이미 존재하는데 어떻게 나올 수 있겠는가?  
만약 이 말을 떠나기 위해 나왔다면, 이미 이 말을 떠났는데 무엇 때문에 나왔는가?  
또는 말하길, ‘다른 곳에 들어가지 말라, 운문 말로 만나지 말라’ 하니, 그리하여 끝내 교섭이 없었다.  
운문의 평범한 한 말씀 안에는 반드시 세 구절이 필요하다.  
즉 파도 따라 물결을 좇고, 모든 흐름을 끊고, 천지를 가리는 것이다.  
다른 이가 수미산이라 말하는데, 진실로 어떻게 받아들여야 하는가?  
분명히 알았다 하더라도, 미혹하는 문장, 숨기는 문장, 막는 문장이 있어야 한다.  
말하라, 이 세 구절의 같고 다름의 뜻은 결국 무엇인가?  
육왕도 세 구절이 있으니, 비슷하게 든다.  
첫째 구절은 모든 부처가 출세한 것,  
둘째 구절은 조사가 서쪽에서 온 것,  
셋째 구절은 천하의 노숙(老宿)이다.  
이 안에서 본다면, 첫째 구절은 봉소 아각(鳳巢阿閣),  
둘째 구절은 기러기가 긴 하늘을 지나고,  
셋째 구절은 두꺼비가 모루 위로 뛰어오른다.  
시험 삼아 함께 참구해 보라.”

밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들으며 말한다.

“대소 운문 말머리도 알지 못한다.”

운문이 스님에게 물었다.

“일대시교(一代時敎)는 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“대일설(對一說)이다.”

설도현(雪竇顯)의 송:

“대일설은 큰 고절(孤絶)이라,  
구멍 없는 쇠망치가 무겁게 내려찍는다.  
염부수 아래 웃음소리,  
어젯밤 검은 용이 뿔을 꺾었다.  
별별, 소양 노인이 한 대 얻었다.”

천복일(薦福逸)의 송:

“대일설, 요천학(遼天鶻),  
만 겹 구름은 오직 한 번 뚫린다.  
소양 노인, 소양 노인,  
남북동서 어디서 찾으랴?”

해회연(海會演)의 송:

“대일설, 다섯 천 사십팔을 말아내니,  
바람 꽃 눈 달은 마음대로 전해진다.  
금강 뇌후에 생철을 더한다.”

불감근(佛鑑勤)의 송:

“대일설, 섣달 고한 날 눈이 내리고,  
들여우가 숨어들고 들원숭이가 운다.  
시내는 얼어 소리가 막힌다.”

숭녕근(崇寧勤)의 송:

“바다 속 용궁, 금문옥첩,  
장난감으로 기회를 보고, 박수 치며 깨뜨린다.  
삼백여 회가 강종을 진동시키고,  
사십구 년 같은 혀를 쓴다.  
알랄라 대일설,  
진실한 말은 쇠를 자르는 듯하다.”

운거원(雲居元)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“운문 대사는 이미 얽히고설켰다.  
운거는 그렇지 않으니, 돌아가라.”

운문이 스님에게 물었다.

“지금이 아닌 기회도 아니고, 지금의 일도 아닌데, 때는 어떠한가?”

스님이 말씀하셨다.

“도일설(倒一說)이다.”

설도현의 송:

“도일설, 한 절을 나누어,  
죽음과 삶이 함께 왕을 결정한다.  
팔만사천은 봉황의 깃털이 아니고,  
서른세 명이 호랑이 굴에 들어간다.  
별별, 어지럽고 분주한 물속의 달.”

천복일의 송:

“도일설, 청인의 뼈,  
만 리에 구름 한 점 없고,  
눈덩이 하나를 던졌다.  
별별, 초라한 선승이 혀를 달게 끊는다.”

불감근의 송:

“도일설, 밀밀한 기회를 가볍게 누설하지 않는다.  
영운이 복숭아꽃을 보려 하니,  
곧 내년 삼월을 기다린다.”

숭녕근의 송:

“도둑이 도둑을 알아, 쐐기로 쐐기를 뺀다.  
새 발자국과 빈 구름, 거울 속 물 위 달.  
스승과 제자가 미혹의 비결을 잃고,  
나무 위 늙은 고양이가 몸을 편다.  
살아 있는 도일설, 쉽게 여우 굴을 뒤집는다.”

운문이 속삭이며 말한다.

“사흘 동안 만나지 않으면, 옛 모습으로 보지 말라.”

모두 말이 없자, 대신 말한다.

“천.”

육왕심이 집어들며 말한다.

“루산의 한 말씀, 너희는 아직 만날 곳이 있느냐?  
한 마디가 맞지 않으면 천 마디도 소용없다.”

운문이 스님에게 물었다.

“초월하여 부처와 조사를 넘는 말은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“호병(餬餅)이다.”

설도현의 송:

“초월한 말은 선객이 묻는 것이 많아,  
바느질하고 부수고 헤쳐 보니 그런가?  
호병이 와도 머물지 않고,  
오늘날 천하에 잘못된 말이 있다.”

투자청(投子靑)의 송:

“조사와 부처를 초월한 말은 작가의 말,  
곤란할 때는 건계차를 마셔라.  
중양절이 가까워 금국화가 피고,  
깊은 물고기는 모래를 어둠 속에서 움직인다.”

천복일의 송:

“천황이 자손을 보호하고, 용담에서 한 덩어리를 얻었다.  
삼대 혼륜이 삼키니, 아무도 깨뜨리지 못한다.  
처음 소양에서 내뱉었으니, 복을 주었다가 재앙도 주었다.  
당시 병은 본래 아무도 깎지 않았으니,  
지금까지 재앙의 태아가 되었다.”

자명원(慈明圓)의 송:

“초월하여 부처와 조사를 넘는 말은 어떻게 전하는가?  
밥을 채우고 호병을 마음껏 먹는다.  
호남 전발 신라가 깨뜨리고,  
대식 파스가 배를 찾는다.”

취암열(翠嵓悅)의 송:

“조작된 선과 화, 조작된 선과 화,  
한 덩어리 호병은 어찌할 도리가 없다.  
절하고 머리를 땅에 대어도,  
해동의 배가 신라를 지나간다.”

정엄수(淨嚴遂)의 송:

“운문의 호병은 거칠고 둔하지만,  
손쉽게 집어 초월하여 부처와 조사를 넘는다.  
찍찍 쥐가 물어 부숴도,  
누가 다시 천근의 쇠뇌를 쏠 수 있겠는가?”

천동각(天童覺)의 송:

“호병이라 하여 초월한 부처와 조사 말,  
문장에는 맛이 없으니 참구할 뿐이다.  
스님이 하루라도 배부른 줄 알면,  
비로소 운문 얼굴을 부끄럽지 않게 본다.”

진정문(眞淨文)의 송:

“초월하여 부처와 조사를 넘는 말,  
직접 마주 대고 누가 이끌겠는가?  
화살이 신라를 지나가고,  
땅이 흔들려 헛된 호병을 다툰다.”

법진일(法眞一)의 송:

“선자가 초월한 말로 종을 세우니,  
대답은 ‘호병’이라 하여 통한다.  
집어 든 이는 누가 소양의 뜻을 알랴?  
물면 맛이 달라진다.”

숭승공(崇勝珙)의 송:

“소양의 호병은 매우 분명하다,  
부처와 조사가 서로 불평한다.  
맹염 홍로에서 달이 떠오르고,  
가라첸타가 손바닥에 든다.  
손바닥에 들고, 가까이 듣지 말라, 물은 소리 없다.”

자수(慈受)의 송:

“운문의 한 덩어리 호병,  
천하의 중들이 씹고 뜯는다.  
철로 만든 이가 아니면,  
자주 삼키고 토하기 어렵다.  
삼킬 때는 쉽고, 토할 때는 어렵다,  
밀가루 같다고 말하지 말라.  
소양이 나무 막대를 밟아야,  
비로소 평지에 파문이 일어난다.”

운계익(雲溪益)의 송:

“묘봉 높은 꼭대기 길은 걷기 어렵고,  
루공의 지시로 길을 간다.  
호병을 먹어도 아직 배부르지 않고,  
어디서 남은 음식을 찾을지 모른다.”

불안원(佛眼遠)의 송:

“운문이 호병에 대답하니,  
말 앞과 말 뒤를 받들었다.  
나귀 안장 아래 턱,  
도착해도 깨닫지 못한다.  
목구멍을 막고 호병을 내밀어,  
빨리 말하라, 빨리 말하라.”

장령탁(長靈卓)의 송:

“왼쪽 눈 반 근, 오른쪽 눈 팔량,  
친척 묻지 말고, 공이 있는 자에게 상을 준다.”

목암충(牧庵忠)의 송:

“호병을 집어 성품으로 먹으니,  
그 속 맛은 다르다.  
더 이상 소금과 식초를 넣지 말라,  
옆에서 보는 이가 부끄러워한다.”

개선섬(開先暹)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“지금 당에 이백 명의 중들이,  
가로로 지팡이를 메고, 도쿄 서락에서 한 숲이 나와,  
도장에 들어간다.  
어디든 춥다 싫어하고 따뜻함을 좋아하며,  
얼마나 먹었는지도 모른다.  
또한 어디서 운문의 호병을 알겠는가?  
산승은 억지로 낮추려 하지 않고, 감히 모른다고 말하지 않는다.  
왜냐하면 스님은 이십 년 전, 옷 속에 숨겨, 귀신도 모른다.  
너희 한 무리가 어디서 찾으려 하는가?  
믿지 않는다면, 오늘 모두에게 공양하겠다.”

스님은 지팡이를 집어 들고 원상을 그리며 말한다.

“좋은 손으로 집어라.”

다시 말한다.

“거두어라.”

그리고 자리를 떠났다.

향산량(香山良)이 이 말을 들으며 스님에게 묻는다.

“호병과 같이, 어찌하여 부처와 조사를 초월하는가?”

대답이 없다.

대신 말한다.

“불의 힘이 크다.”

또 말한다.

“입이 없다.”

천동각이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“운문 노자는 능히 설치니,  
호병과 부처 조사를 모두 초월한다.  
덜덜 떨리는 두 조각 가죽,  
사납고 날카로운 세 치 혀.  
특별히 집안을 펼친 것도 아니고,  
때를 맞추어 응한 것도 아니다.  
생철로 만든 구멍 없는 망치,  
둥글둥글하여 쐐기를 박기 어렵다.  
여러 선덕들이여, 말하라,  
천동 오늘은 쐐기를 박는가, 안 박는가?  
밝은 눈 가진 이가 분별하라.”

백운연(白雲演)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“백운은 그렇지 않다.  
갑자기 누군가 물었다.  
‘초월하여 부처와 조사를 넘는 말이 무엇인가?’  
그에게 말하라.  
‘당나귀 똥 같은 말.’  
또 말한다.  
‘부서진 짚신.’  
또 말한다.  
‘영구가 꼬리를 끌며 간다.’  
말하라, 이것이 같은 말인가, 다른 말인가?  
시험 삼아 분별해 보라.”

육왕심이 집어들며 말한다.

“혼륜이 빵을 부수지 못하고,  
다른 땅의 밀을 돌려주니,  
운문과 같으니,  
단호하고 명백하여, 현녕 문하에서 듣지 못했다.”

운문고가 중들에게 보여 주며 이 말을 들려준다.

“운문은 진실로 좋은 호병 한 덩어리다.  
부처와 조사를 초월하는 도리가 없다.”

운문이 스님에게 물었다.

“조사 서래의 뜻은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“낮에 산을 본다.”

지문조(智門祚)의 송:

“낮에 산을 보는 것도 평범하니,  
서래 조사는 헛된 상의다.  
금모사자는 드물고,  
대부분 여우가 늑대로 부른다.”

투자청의 송:

“태연히 스승에게 안부를 묻고,  
어찌 소양 한 말씀 같겠는가?  
낮에는 화산 선장의 손바닥이 드러나고,  
밤 깊어 원숭이가 울며 달이 창문에 걸린다.”

대홍은(大洪恩)의 송:

“낮에 산을 보니, 어리석지 말라.  
샤카라의 눈도 무턱대고 크다.  
화악 세 봉우리가 쓰러지고,  
봄바람은 신마를 타고 장안으로 간다.”

천복일의 송:

“낮에 산을 보면, 여러 봉우리가 차갑고,  
구름이 가로질러 안개가 겹치며,  
호랑이가 웅크리고 용이 감긴다.  
천봉이 경쟁해 빼어나고,  
만 골짜기가 급류를 다툰다.  
조사가 온다.”

자수첩(資壽捷)의 송:

“낮에 산을 보는 구절,  
하늘이 넓고 만상이 맑다.  
거북은 물에 들어가지 않고,  
육로에서 먼지를 일으킨다.”

정인악(淨因嶽)의 송:

“낮에 산을 보는 것이 좋으니,  
맑은 바람이 흰 구름을 쓸어낸다.  
밤에 어디서 불이 났나,  
옛사람 무덤을 태웠는가?”

숭복회(崇福悆)의 송:

“곡랑은 맑고 마른데, 키질은 비옥하다.  
동촌 왕노인에게 알리지 말라.  
해가 오면 절에 앉아만 있으니,  
사람들이 웃으며 거북보다 못하다고 한다.”

찰계익(霅溪益)의 송:

“낮에 산을 보는 것은 매우 어렵다.  
겹겹이 절벽이 쌓이고,  
험준한 산봉우리들이 겹겹이 이어진다.  
안개 빛이 살짝 스치는데,  
폭포가 졸졸 흐르는 줄 누가 알랴?  
벽안호, 벽안호!  
알겠는가?  
화산 그림책 위에서 웃음거리,  
또 판랑이 거꾸로 당나귀를 탄다.”

불감근의 송:

“비 온 뒤 강 위의 두세 봉우리,  
겹겹이 쌓인 안개는 무거움을 헤아릴 수 없고,  
눈에 보이는 것은 분명히 눈멀었고,  
귀로 듣는 것은 하늘의 총명에서 나온다.”

숭승공의 송:

“소양 낮에 산을 보는 것이 좋다,  
새소리 원숭이 울음에 하늘과 땅이 넓다.  
숲 입구에 소리가 있어 들을 만하지만,  
바위 틈에 구멍이 없으면 뚫을 수 없다.  
꽃 관을 쓴 무당이 금종을 흔들고,  
나무 칼 선인이 제단에 오른다.  
선객이 어리석으면 멈추지 않고,  
양주 배가 시내 모래톱에 닿는다.”

무위자(無爲子)의 송:

“낮에 산을 보면 온 눈이 푸르고,  
천 봉 만 골짜기가 싸우며 얽혀 있다.  
동굴 문은 구름에 가려진 듯하고,  
오는 이는 반드시 길이 평탄함을 알아야 한다.”

스님이 조횡유 선사에게 물었다.

“낮에 산을 보는 뜻은 무엇인가?”

선사가 말씀하셨다.

“노승이 마당을 갈고 있다.”

운문이 스님에게 물었다.

“정법안(正法眼)은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“보편적이다.”

대우지(大愚芝)의 송:

“부처와 법을 말하니 널리 펼쳐지고,  
화살 위에 뾰족함을 더하는 것도 대우지다.  
벗 눈 중 스님이 옆에서 보니,  
한 개의 지팡이를 두 사람이 들고 있다.”

천복일의 송:

“보편적이라는 한 글자는 자연스러운 구별이며,  
눈을 뜨고 보면 번개처럼 번쩍인다.  
우주는 광대하여 찾을 곳 없고,  
저울추는 단단한 쇠를 밟는다.”

진정문의 송:

“다만 모든 마음이 없으면,  
자연히 대도에 합한다.  
임시로 쓸 때 응용하되,  
묘하고 묘하지 않음을 나누지 말라.”

숭승공의 송:

“정법안은 길게 새로워지니,  
누가 보편적임을 알랴?  
귀뚫린 손님은 드물고,  
대부분 배에 새긴 사람이다.”

무위자의 송:

“정법안은 보편적이나,  
영리한 중들이 많이 잘못 든다.  
잘못 들지 말라.  
겨울에 한백오(105)이다.”

석문역(石門易)이 작은 참회하며 말한다.

“오늘 밤 작은 참회는 할 말이 없다.  
간단히 한 가지 인연을 들어 여러분과 평의하겠다.  
기억하라, 스님이 운문에게 물었다. ‘지극히 보편적이다.’  
목주(睦州)는 ‘눈멀었다’ 하고, 현사(玄沙)는 ‘뜻을 뿌리지 않는다’고 했다.”

스님이 말씀하셨다.

“물음은 같으나 답은 다르다.  
그 가운데 다리 기둥을 안고 목욕하는 이가 있고,  
배의 닻을 풀고 배를 띄우는 이가 있으며,  
스스로 구제하지 못하는 이도 있다.  
여러분, 분별할 수 있다면,  
그에게 완전한 정법안을 허락하여 부처와 조사를 어깨를 나란히 하게 하라.  
그렇지 않다면, 염라대왕이 밥값을 요구할 것이다.  
또 만날 수 있겠는가?  
세 사람이 거북이를 증명하여 거북이와 자라가 되니,  
사건을 말할 수 있겠는가?  
더 나아가려 하면,  
결국 한바탕 실패가 될 것이다.”

황룡심이 집어들며 말한다.

“더 말하라, 그 눈먼 이와 두 번 만남을 도모하라.”

육왕심이 이 말을 들으며 말한다.

“이곳에 향기로운 풀이 있다.”

또 스님이 풍혈에게 물었더니, 풍혈이 “눈멀었다”고 답했다.

스님이 말씀하셨다.

“온 성에 친구가 없다.”

경산고(徑山杲)가 상당하여 이 말을 들으며, 또 스님이 풍혈에게 물었더니, 풍혈이 “눈멀었다”고 답했다.

스님이 말씀하셨다.

“두 존숙이 한 번 말을 돌려 답했으니,  
더 나은 것이 있겠는가?  
만약 우열이 있다면, 진짜 눈멀었다.  
만약 우열이 없다면, 진짜 보편적이다.  
결국 어떻게 할 것인가?  
구름은 산마루에 있으나,  
한가롭게 뚫지 못하고,  
물이 흐르며 떨어지니,  
큰 바쁨이 생긴다.”

운문 대사가 속삭이며 말한다.

“빛이 통하지 않는 데는 두 가지 병이 있다.  
모든 곳이 밝지 않고,  
눈앞에 어떤 것이 하나 있으니,  
통하면 모든 법이 공(空)이다.  
희미하게 어떤 물상 같아도,  
역시 빛이 통하지 않는다.  
또 법신도 두 가지 병이 있다.  
법신을 얻으면, 법에 집착하여 잊지 않고,  
이미 보았으나 여전히 남아 있어,  
법신 곁에 떨어진 것이 하나 있다.  
설령 통했어도, 놓아주면 안 된다.  
자세히 살펴 앞으로 어떤 기미가 있는지,  
역시 병이다.”

천동각의 송:

“만상은 허다하여 우뚝 솟았고,  
통하여 막힘 없으며 눈이 밝다.  
그 문을 쓸어내릴 힘이 누가 있겠는가?  
숨은 사람 가슴속에 저절로 정이 생긴다.  
배는 들판을 가로질러 가을빛을 담고,  
노 젓는 이는 갈대꽃 속에서 눈을 비춘다.  
비단 옷 입은 늙은 어부는 시장을 그리워하고,  
떠도는 한 잎 배는 파도 위를 간다.”

또 작은 참회에서 말한다.

“형제여, 이 밭을 제대로 밟아 본 적 있느냐?  
이렇게 철저히 지나려면,  
전신을 쓸 때를 알아야 한다.  
보지 못했는가?  
운문 대사가 말한다.  
‘빛이 통하지 않고, 어떤 기미가 있어도 병이다.’  
여러분, 아직 이 병이 없느냐?  
없다면 반드시 먼저 겪어야 한다.  
오래 겪으면 빨리 돌이켜야 한다.  
마치 눈앞의 맑은 물, 눈 밑의 푸른 산,  
자기와 통할 수 있느냐?  
통하지 않으면 큰 장애가 된다.  
설령 통해도 장애가 있으니,  
어떻게 행해야 하는가?  
빛이 통하지 않는 두 가지 병이 아니겠는가?  
법신이 병을 받았으니, 여러분도 알겠는가?  
공력과 용력을 세밀히 얻어도, 반드시 돌이켜야 한다.  
만약 다 돌이키면 어떤 기미가 있겠는가?  
보지 못했는가?  
스님이 낙포에게 물었다.  
‘적막은 법왕의 뿌리요, 동작은 법왕의 싹이다.  
어떻게 법왕인가?’  
포가 부채를 세웠다.  
스님이 말했다.  
‘이것도 법왕 싹이다.’  
포가 말했다.  
‘용이 굴에서 나오지 않으면 누가 어찌하랴?’  
형제여, 고덕을 보라,  
한 구석에 머무르지 않고,  
한 마디 반 마디를 잡아 후학을 이끌며,  
참으로 곧고 직설적이다.  
만약 큰 사내라면,  
여기서 한 번 토하고 한 번 똥 누면 끝난다.  
헛된 의심과 의혹을 품지 말라,  
어찌 하겠는가?”

운문고가 집어 들며 말한다.

“선회를 하지 말고, 도회도 하지 말며,  
위로 상의하지 말라.  
이것이 운문 노인의 사실대로 말한 것이다.  
나는 이렇게 말하니 죄가 많다.  
네가 분별할 수 있다면,  
완전한 정법안을 허락하겠다.  
분별하지 못하면,  
운문의 얽힘 속에서 참구하라.”

심문분(心聞賁)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“검은 칼은 불평을 일으키고,  
보물 상자는 병을 치료하며,  
약은 병을 구제하고,  
금병은 약병에서 나온다.  
서운이 오늘 너희를 위해,  
이 네 가지 병을 치료하겠다.”

그리고 지팡이를 집어 들고 탁 한 번 내려치며 말한다.

“아직 팔만사천 모공이 한 번에 열렸느냐?”

탁하지 않으면 말한다.

“아직 삼백육십 골절이 한 번에 풀렸느냐?”

또 탁 한 번 내려치며 말한다.

“아직 네 가지 병이 한 번에 몸에서 사라졌느냐?”

오래도록 기다리다가 지팡이를 내려놓고 말한다.

“가혹한 말이다.”

운문이 스님에게 물었다.

“직절일로(直截一路)는 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“주산후(主山後)이다.”

스님이 말했다.

“가죽 주머니를 가져라.”

심문분이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“운문은 반밖에 알지 못한다.  
어떤 이가 산승에게 물었다.  
‘직절일로는 무엇인가?’  
그에게 말하라.  
‘산 앞이다.’”

오래도록 다시 말한다.

“운문은 직절하여 위로 가고,  
산승은 직절하여 아래로 가니,  
나그네는 양쪽에 있지 않고,  
왕래에 차마가 방해되지 않는다.  
평탄하고 깊으며 고요하고 야성적이며,  
소나무 사이에 선 자는 여전히 한가롭다.”

운문이 스님에게 물었다.

“최초의 한 말씀은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“구구팔십일(九九八十一)이다.”

또 물었다.

“위로 가는 한 길은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“구구팔십일이다.”

또 물었다.

“글자가 되지 않고, 여덟 자도 아니니,  
도대체 무슨 글자인가?”

스님이 말씀하셨다.

“구구팔십일이다.”

설도현의 송:

“삼삼구구팔십일,  
한 한 관풍 수초출(觀風隨召出).  
천고에 누가 함께 알았는가?  
한 올 털 사자 무리 모두 끝났다.”

또 송한다.

“구구팔십일,  
큰 공은 세우지 않고 상을 주지 않는다.  
만약 거짓이 없다면,  
금강도 합장했을 것이다.”

법진일의 송:

“칠구육십삼,  
그만 말라, 대답이다.  
때를 맞추지 못하면,  
더 가서 구담에게 물어라.”

심문분의 송:

“팥꽃이 맺힌 지 삼천 년,  
대붕이 날개를 펴 아홉만 리.  
화려한 누각 아침저녁으로 피리와 노래가 끓고,  
구름 속에 누운 이는 천 봉우리 안에 있다.”

운문이 말한다.

“온 십방 세계, 천지 대지,  
천하 노스님,  
지팡이로 한 획을 그으며 말한다.  
‘백잡수(百雜碎)’다.”

설도현이 이 말을 들으며 말한다.

“이 노인은 바로 그 사람이다.  
아직 출신의 길이 없다.  
지금 지팡이가 설도현 손에 있다.”

다시 가로로 눕혀 말한다.

“동서남북 어디서 왔는가?”

운문이 부채를 집어 들며 말한다.

“여기서 들어갈 곳을 얻었다.  
괴상하다.  
일본국에서 선을 말할 때,  
삼십삼천에 한 사람이 나와,  
‘옴옴, 특사아담가 과상(吽吽。特舍兒擔枷過狀)’이라 부른다.”

운문고가 비유를 들어 말한다.

“이 노인은 견딜 수 없어,  
성씨를 감추고, 관전(官田)에,  
더 이상 세금도 내지 않는다.”

운문이 중들에게 보여 주며 말한다.

“지금은 한여름,  
두드리는 곳에서 한 말씀을 내겠다.”

모두 말이 없다.

목대가 말한다.

“밀달리고, 밀달리니,  
뜻이 어떠한가?”

스스로 말한다.

“啉(음역)이다.”

장산원이 송한다.

“두드리는 말씀은 헤아리지 말라,  
구절마다 분명히 법왕을 나타낸다.  
천수대비는 집어들지 못하고,  
날카롭게 빼앗아 위지창(尉遲鏘)을 얻는다.”

보림본(寶林本)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“말하라, 옛사람의 뜻은 무엇인가?  
떨어지는 곳을 아는가?  
밀주리구, 밀달리구,  
하나는 아니고, 둘도 아니다.  
진흙 소가 푸른 하늘로 뛰어오르고,  
이마를 세우고 코를 부딪친다.”

육왕심이 이 말을 들으며 말한다.

“운문은 두드리기를 크게 죽였으나,  
번역하지 못해,  
후세 사람들이 오랑캐 땅에서 행하고,  
한족 땅에서 걷게 되었다.”

갑자기 지팡이를 집어 들고 탁 한 번 내려치며 말한다.

“말하라, 이 지팡이 두드림은,  
운문과 얼마나 차이가 있는가?”

심문분이 집어 들며 말한다.

“운문은 입술을 움직이고 혀를 놀려,  
부처 법 도리가 전혀 없다.”

운문이 말한다.

“삼승 십이 분교, 달마 서래,  
놓아주면 안 되고,  
놓아주지 않으면, 한 번 꾸짖음이 필요하다.”

설도현이 꾸짖음을 내리고 말한다.

“대중이여, 좋은 꾸짖음은 어디에 떨어졌는가?  
만약 코구멍이 하늘만큼 넓다면,  
이 꾸짖음을 분별하라.”

운문이 새로 온 이에게 물었다.

“설봉 스님이 말하길,  
‘길을 열었으니 달마가 왔다.’  
내가 묻노니, 어떻게 하겠는가?”

스님이 말하였다.

“스님 코구멍을 부딪친다.”

스님이 말씀하셨다.

“땅의 신이 화를 내어, 수미산을 한 대 때려,  
붕 뛰어 범천에 올라가,  
제석의 코구멍을 짓눌렀다.  
왜냐하면, 너는 왜 일본국에 숨어 있느냐?”

스님이 말했다.

“스님, 사람을 속이지 말라.”

스님이 말씀하셨다.

“노승 코구멍을 부딪치니, 또 어떻게 하겠는가?”

스님이 대답하지 않았다.

스님이 말씀하셨다.

“너는 다만 말을 배우는 부류일 뿐임을 알겠다.”

운문고가 이 말을 들으며 말한다.

“어리석음을 한 짐 지고,  
골동품 없는 저울에 무게를 달아,  
저울을 무지한 칠통에 맡긴다.  
말하라, 무지한 칠통은 무엇에 쓰겠는가?  
네가 살아 있는 문장을 말한다면,  
직접 운문을 보게 하겠다.”

운문이 어느 날 북소리를 듣고 가며 말하였다.

“북소리가 일곱 줄을 깨뜨렸다.”

곁에 있던 스님에게 가리키며 말하였다.

“나에게 고양이를 안겨라.”

죽암규가 이 말을 들으며 말한다.

“대중이여, 이 이치는 어떠한가?  
천금 같은 뼈를 한가로이 사들이니,  
사람이 죽은 말은 고치기 어렵다.”

운문이 스님에게 물었다.

“모든 부처가 출현하는 곳은 어디인가?”

스님이 말씀하셨다.

“동산 수상행(東山水上行)이다.”

장산천의 송:

“동산 수상행, 출처가 매우 분명하다.  
먼지와 모래 부처를 보라,  
파도가 사방에서 일어난다.”

진정문의 송:

“눈앞에 길이 있으나, 누가 통하는 길을 아는가?  
동산 수상, 구하는 이가 아득하다.”

또 송한다.

“모든 부처 출현하는 곳, 동산 수상행.  
눈 깜짝할 사이에 온 세상이 분명히 나타난다.  
해 얼굴 달 얼굴 지나고,  
부처 손과 나귀 발이 드러난다.  
모두 이 힘을 받들어,  
말 밖에서 미혹을 벗어난다.”

또 스님이 말하였다.

“중생 가운데 많은 이가 무사한 일로 상의한다.”

스님이 다시 송을 지어 말하였다.

“많이 무사한 일로 만나니,  
무사함이 사람 마음을 괴롭힌다.  
있음과 없음 모두 생각하지 말라,  
스스로 영혼의 소리를 가른다.  
뚜렷함은 다르지만,  
허전함은 찾지 않는다.  
마땅히 만화의 머리가,  
모두 지금에 속한다.”

아암붕(爾庵朋)의 송:

“여자가 새 신랑이 못생겼다 하여,  
줄이 없으니,  
닭 따라 닭 날고,  
개 따라 개 달린다.”

진정문이 이 말을 들으며 말한다.

“열담은 그렇지 않다.  
만약 누군가 묻는다.  
‘모든 부처가 출현하는 곳은 어디인가?’  
다만 그에게 말하라.  
‘홍정에서 멀리 떨어져, 보산 깊숙이 있다.’  
대중이여, 말하라, 같은가 다른가?  
갑자기 한 중이 나와 말한다.  
‘여기가 어디인가, 같은가 다른가?’  
이 또한 얻기 어렵다.  
반드시 이 경지에 이르러야 한다.  
이르지 못하면, 서둘러서는 안 된다.”

운문이 스님에게 물었다.

“운문 한 곡(一曲)은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“섭달 이십오일(臘月二十五)이다.”

스님이 말했다.

“노래하는 자는 어떠한가?”

스님이 말씀하셨다.

“천천히 하라.”

천장초(天章楚)의 송:

“운문 곡은 고금에 걸쳐,  
가장 좋은 것은 섣달 이십오일이다.  
구름을 갈아 올려 하늘을 날고,  
어리석은 선 흐름이 뒤집혀 세어 본다.  
뒤집혀 세는 것을 어리석게 여기지 말라,  
어젯밤 삼경에 달이 떠올랐다.”

정엄수의 송:

“한 곡은 소양의 옛 가락 맑고,  
여러 해 나무와 돌이 정기가 되었다.  
광릉으로 전해져 사람이 어디 있나?  
두견새가 울며 달빛이 밝다.”

남명천(南明泉)의 송:

“섭달 이십오일,  
나귀를 타고 북을 치지 않는다.  
봄바람에 온갖 풀들이 돋고,  
무덤 위에 새 흙을 더한다.”

법진일의 송:

“소양의 한 곡은 조율이 높고,  
해독 맑은 바람이 여러 번 스친다.  
돌 위에 가로놓인 거문고 소리는 다 전하지 못하고,  
앉아 서리 낀 달을 뜰에 본다.”

장로책(長蘆賾)의 송:

“섭달 이십오일,  
궁상 각징 우.  
덕산 노래를 부르면,  
관남 북을 울린다.  
건타파왕이 묘한 음을 연주하고,  
수미가 절벽 위에서 춤춘다.”

진정문의 송:

“섭달 이십오일,  
한 곡이 고금(古今)을 초월한다.  
진주 대무(大蘿蔔)는 깊은 땅에서 자란다.”

불적기(佛迹琪)의 송:

“운문 한 곡을 알면,  
평생 천 발 만 발,  
변화가 세 번 던지고,  
초군은 진짜 옥을 모른다.  
눈과 마음이 바르고 밝으면,  
세 쌍을 여섯이라 부르지 말라.  
어이, 이것이 무엇인가?  
묘한 몸은 본래 장소가 없고,  
온 몸 어디에도 자취가 없다.”

송원(松源)의 송:

“운문 한 곡은 골수와 뼈를 꿰뚫는다.  
눈부신 눈 덮인 천 봉우리 차갑고,  
매화가 부서져 쪼고 쪼며,  
공자가 풍류로 나무 방울을 울린다.”

무위자의 송:

“섭달 이십오일,  
한 곡은 아무도 들지 않고,  
소양 노인은 옛 고수,  
손가락을 꼽아 처음부터 센다.”

개선섬이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“노래하는 자는 어떠한가?”

운문이 말한다.

“천천히 하라.”

스님이 말하였다.

“아직 운문을 보았는가?  
한 치 금 갈고리, 만 장 은 선.  
쉽게 무위의 바다에 던져,  
삼십 년 후 한 덩어리를 낚는다.  
좋은 손이다. 참구하라!”

장산천이 상당하여 말한다.

“대중이여, 연말이다.  
모두 노래를 부르고 고향 곡조로 돌아가라.  
여러 선비여,  
그저 고향 곡조와 같다면,  
어찌 노래하겠는가?  
아니면 이리저리 떠드는가?  
아니면 음을 모르는가?  
이렇게 이해하면,  
마치 땅에 모래를 뿌리는 것과 같으니,  
무슨 교섭이 있겠는가?  
보지 못했는가?  
스님이 운문에게 물었다.  
‘천천히 하라.’  
대중은 그저 섣달 이십오일 같으니,  
어찌 이해하겠는가?  
고대로부터 지금까지,  
불고 노래하는 자가 음률을 분명히 아는데,  
어디에 섣달 이십오일이 있겠는가?  
말하자면 노래는 높고, 화음은 적다.  
중에 한 선객이 말하길,  
‘섭달 이십오일이 열리는 곳에서 모임이 있으니,  
그 말을 물어서는 안 된다.’  
이른바 시계(醯鷄) 항아리 날아가니,  
우주가 넓음을 알겠는가?  
그저 그런 스님이 말하길,  
‘노래하는 자가 어떠한가?’  
어찌 모임이 아니겠는가?  
왜 운문이 ‘천천히’라 하는가?  
그러나 넓은 이치가 산을 감추니,  
산승은 오늘 이미 실패가 크다.  
너희를 위해 다시 한 번 노래하겠다.”

오래도록 말한다.

“양주 마을 사람을 웃긴다.”

황룡남이 상당하여 말한다.

“대도는 무(無)에서 나오니,  
누가 앞뒤를 따지랴?  
긴 하늘에 자취가 끊기니,  
무엇으로 재려 하랴?  
비록 그렇다 하더라도,  
뿌리 깊은 근본을 가진 자는,  
말과 해설이 필요 없고,  
중하류는 어찌 피할 수 있겠는가?  
그래서 스님이 운문에게 섣달 이십오일을 물었다.”

스님이 말씀하셨다.

“오늘은 마침 섣달 이십오일이다.  
너희는 어떻게 다 아는가?  
모르겠으면, 잘 들어라.  
황룡이 너희를 위해,  
다시 한 번 노래하겠다.  
운문 한 곡은 이십오일이며,  
궁상 각징 우에 속하지 않는다.  
누군가 내게 곡의 연유를 묻거든,  
남산에서 구름이 일고, 북산에서 비가 내린다.”

부채로 선상(禪牀)을 두드린다.

각해원(覺海元)이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“섭달 이십오일은 지났는데,  
지금은 무슨 곡조인가?”

오래도록 말한다.

“판관의 손 안에 붓이다.  
잘 간직하라!”

진정문이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“오늘은 섣달 이십오일,  
운문 곡이라면 역시 섣달 이십오일이다.  
노래하는 자는 어떠한가?”

운문이 말한다.

“천천히 하라.”

스님이 말하였다.

“운문이 말하길, 천천히 하라.  
왜 이 스님을 용납하지 않는가?  
또 다른 이치가 있느냐?”

오래도록 말한다.

“일반 불법은 사람에게서 묘함이 나오고,  
두 곳에서 잘못되고,  
오래된 오류를 시험해 끊는다.”

정자본(淨慈本)이 상당하여, 스님이 운문에게 섣달 이십오일을 물었고, 또 물었다.

“어떻게 해서 스님의 한 말씀을 얻었는가?”

운문이 말씀하셨다.

“섭달 이십오일이다.”

또 물었다.

“결국 누구 집 아들인가?”

운문이 말씀하셨다.

“섭달 이십오일이다.”

이 세 번의 말은 다르지만, 답은 비슷하다.

말하라, 이익과 해가 어디에 있느냐?

만약 분별할 수 있다면,  
소양과 맑은 바람은 고금에 떨어지지 않는다.  
만약 어리석고 둔하면,  
뒤에 다섯 일을 더해,  
입 머리 빛을 집어 들라.  
수고하지 말라.  
오래 서라.”

승천회(承天懷)가 상당하여 말한다.

“운문에게 한 곡이 있으니,  
섭달 이십오일,  
격조가 높아 부처와 조사를 울리고,  
숲을 퍼뜨려 고금에 빛난다.  
마음으로 노래하니, 입을 열기 어렵고,  
직접 만나면 쉽게 터뜨린다.  
대중이여, 오늘은 마침 섣달 이십오일이다.  
아직 직설적으로 터뜨리는 자가 있느냐?  
시험 삼아 터뜨려 보라.  
없으면, 산승이 너희를 위해 해설하겠다.  
아하하, 무엇인가?  
꼭 보라.  
눈이 얼고 서리가 맺혀 뼈가 시리다.  
선인은 그 속의 묘함을 분별하면,  
세속을 벗어나 자유롭게 세월을 보내리라.”

영원청(靈源淸)이 상당하여 말한다.

“대중이여, 남에게 속지 않으려면,  
운문의 실패를 알아야 한다.  
운문의 실패는 어디인가?  
참구하라!”

자수(慈受)가 상당하여 이 말을 들으며,  
“천천히 하라.”

스님이 말씀하셨다.

“좋다, 여러 선덕들이여,  
노래하는 자는 많으나,  
모임을 아는 자는 극히 적다.  
종종 모임을 아는 자는 스님이 묻는 곳에 있고,  
운문 대답하는 곳에 없다.  
초산 오늘 너희에게 진짜 운문 한 곡을 노래하겠다.  
섭달 이십오일, 지팡이 이십오일,  
등롱 이십오일, 부채 이십오일이다.”

열담준(泐潭隼)이 중들에게 보여 주며 말한다.

“불성을 알려면,  
때와 인연을 봐야 한다.  
기억하라, 옛날 스님이 운문에게 물었다.  
‘천천히 하라.’”

스님이 말씀하셨다.

“여러 선덕들이여, 이것이 바로 때와 절기 아닌가?  
어찌 운문 뜻을 이해하겠는가?  
운문 한 곡은 맑은 소리로 통하며,  
십방을 아우르니,  
화합하는 이는 드물고,  
육률과 같지 않다.  
그래서 말하길,  
‘동쪽 집은 노래하고, 서쪽 집은 조용히 앉지 못한다.’  
보봉 오늘, 빨리 만나기 어렵다.  
또 한 번 노래하겠다.  
공양하라, 공양하라.”

그리고 소리를 내어 노래한다.

“로로리리리로,  
날이 춥다,  
일부만 부르고,  
돌아가서 차를 마신다.”

장령탁은 섣달 이십칠일에 원적하였고,  
이십오일에 상당하여 스님에게 물었다.  
“운문 곡은 괜찮으니,  
그렇게 바로 이해하라.  
섭달 삼십일일에,  
입 머리 빛을 얻는다.  
만약 이해하지 못하면,  
섭달 삼십일일에도 입 머리 빛을 얻는다.  
너희는 결국 어떻게 이해하겠는가?  
노승이 세상에 머무는 시간이 얼마나 되겠는가?  
명령에 따라 행하면,  
법당 위에 풀이 한 척 깊이 자란다.  
지금은 얻지 못하니,  
어디서 항아리를 깨뜨려 먹물 벼루로 팔겠는가?  
곡을 다하고 노심을 다해,  
너희를 위해 작은 곡을 부르겠다.”

이르길,

“중이 운문 곡을 부르려 하니,  
육육부터 삼십육까지이다.  
조원에 어리석은 선인이 있어,  
일생을 이해하나, 수를 다하지 못한다.  
수는 부족하여,  
금석과 악기에도 속하지 않고,  
그저 한 번 치면 오음이 완전하다.  
직접 현이 이미 곡을 다 했으니,  
세월이 가도 산은 푸르고 물은 푸르다.”

목암충이 상당하여 말한다.

“운문 한 곡 노래는 섣달 이십오일이다.  
세상에 아는 이 적고,  
결국 무지한 사람이 된다.  
무지하지 않다면,  
오늘 분명히 너희를 위해 든다.  
동쪽은 북을 치고,  
남쪽은 염부지를 춤춘다.  
호한과 오한이 어울리기 어렵고,  
궁상 각징 우에 속하지 않는다.  
대중이여, 궁상 각징 우에 속하지 않는다면,  
말하라, 무슨 곡조인가?”

오래도록 말한다.

“속임수로 귀머거리 흉내 내지 말라.”

백운병(白雲昞)이 집어 들며 말한다.

“묻는 것은 대답에 있고,  
대답은 묻는 데 있다.  
너희가 상의해도,  
묻는 곳에 대답이 없고,  
대답에 묻는 곳이 없으면,  
어떻게 알겠는가?  
혼륜은 틈 없이 양쪽을 이루고,  
땅에 던지면 쇳소리가 난다.”

또 상당하여 말한다.

“운문에게 한 곡이 있으니,  
섭달 이십오일이다.  
바로 이해할 수 있으나,  
남화는 아직 허락하지 않는다.  
그래서 말하길,  
‘만약 말 앞에서 권한다면,  
여전히 껍질에 갇혀 미혹에 봉인된다.  
비록 문장 아래를 정통해도,  
미친 견해에 닿기 쉽다.’  
중이 집에 오면,  
오랜 세월을 허리에 꽂지 말라.  
반드시 구멍 없는 쇠망치 같아야 하며,  
바람이 들어가지 않는다.  
아직 만날 수 있느냐?  
지혜 있는 자와 없는 자,  
삼십 리를 비교한다.”

운문이 스님에게 물었다.

“가까운 곳은 어디인가?”

스님이 말했다.

“서선(西禪)이다.”

스님이 말했다.

“서선 근래에, 무슨 말과 문장이 있는가?”

스님이 두 손을 펼치자, 스님이 한 손바닥을 쳤다.

스님이 말했다.

“어떤 말인가?”

스님이 다시 두 손을 펼치자, 스님이 말이 없었다.

스님이 곧 쳤다.

설도현의 송:

“호랑이 머리와 호랑이 꼬리를 한 번에 거두니,  
위엄이 사방 사백 주에 퍼진다.  
묻지 않으니, 무슨 큰 위험인가?  
스님이 말하길, 한 수를 놓아주었다.”

법진일이 집어 들며 말한다.

“이 몽둥이는 운문이 먹는 것이니,  
그 스님은 알지 못하는가?  
국자 손잡이가 다른 이에게 빼앗겼다.”

보녕용이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“운문은 아직 한 수가 부족하니,  
왜 다시 한 번 손바닥을 주지 않는가?  
그렇다 하더라도, 여기까지 오면,  
철안 동정도 분별하지 못한다.”

선상(禪牀)을 두드린다.

운문이 스님에게 물었다.

“부모를 죽이고, 부처 앞에서 참회하며,  
부처와 조사를 죽였으면, 어디에서 참회하는가?”

스님이 말씀하셨다.

“노출(露)이다.”

천복일의 송:

“돌불꽃이 흐르고 번개가 말아 돌진하는데,  
어찌 급하랴?  
운문 ‘노출’ 자가 갑자기 나오니,  
눈을 뜨고 보면 매가 날아온다.”

숭승공의 송:

“죽일 때 부처와 조사는 무슨 원한인가?  
노출하는 곳에서 집집마다 죄를 참회한다.  
백천이 큰 바다로 돌아가니,  
어찌 오랑캐 노인이 동천에 있는 줄 알랴?  
중추에 규가 천 강 달을 쓰고,  
한밤중 거문고가 만 골짜기 샘을 전한다.  
누가 시장의 무한한 일을 돌보랴?  
그저 길고 짧음과 모양에 맡긴다.”

천동각이 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“노출은 종교와 부처 조사를 초월한다.  
사람들은 그가 혼령 향을 태운다 하지만,  
나는 그가 독을 두드리는 북을 친다고 한다.  
괴롭고 괴롭다.  
또 문자를 씹고 뜯으며,  
규칙과 법도를 따르고,  
위아래를 부르며,  
장삼에 새 모자를 쓰고 새로 부자가 되었으니,  
부자는 그렇게 하지 않는다.”

또 상당하여 말한다.

“좋다, 여러 선덕들이여,  
틈과 경계가 없고, 깨끗하며,  
마음 따라 자유로워,  
마땅한 곳에서 해탈한다.  
아직 만날 수 있느냐?  
하나 남은 법은 붙잡을 수 없고,  
하나도 남지 않은 법도 사라진다.”

죽암규가 집어 들며 말한다.

“본래는 그저 재를 부는 법이니,  
해변에서 옷을 벗어 던진다.”

또 상당하여 말한다.

“대중이여, 이 이치는 어떠한가?  
구름이 진산을 가로질러,  
집은 어디에 있는가?  
눈이 푸른 관문을 덮고,  
말이 앞으로 나가지 못한다.”

운문이 말하였다.

“평지에 죽은 사람이 무수히 많으니,  
가시밭길을 지나야 좋은 손이다.”

스님이 말했다.

“그렇다면 당에서 첫 번째 좌석은 장점이 있겠구나.”

스님이 말씀하셨다.

“수루 수루.”

법진일이 집어 들며 말한다.

“온 대지는 가시밭길이니,  
어떻게 지나겠는가?  
내가 출신 한 길을 모르면,  
당해 년도는 지나지 못한다.  
출신 한 길은 무엇인가?  
노승이 가르쳐 보라.”

황룡남이 상당하여 이 말을 들으며, 부채를 집어 들고 말한다.

“대중이여, 만약 부채라 부르면,  
바로 평지에 죽은 사람이고,  
부채라 부르지 않으면,  
가시밭길을 통과하지 못한 것이다.”

선상(禪牀)을 친다.

대위철이 집어 들며 말한다.

“만약 운문이 아니었다면,  
이 스님 한 질문에,  
거의 남을 북으로 바꾸었을 것이다.  
대위는 그렇지 않다.  
갑자기 누군가 말한다.  
‘그렇다면 당에서 첫 번째 좌석은 장점이 있다.’  
그리하여 지팡이를 집어 들며 말한다.  
‘너는 이것을 무엇이라 부르는가?  
만약 지팡이라 부르면,  
눈썹과 수염이 떨어진다.’”

대평연이 상당하여 말한다.

“대평은 그렇지 않다.  
평지의 모든 사내가,  
가시밭길에서 앉는 것이 좋은 손이다.  
왜냐하면?”

이르길,

“격(格)이다.”

죽암규가 작은 참회하며 말한다.

“대중이여, 이것이 운문 대사의 말이다.  
너희는 어떻게 이해하겠는가?  
평지에 죽은 사람이 어떻게 가시밭길을 통과하는지 말하라.  
너희가 만약 이 두 말씀을 통달하면,  
평생 참학의 눈과 마음을 저버리지 않는다.  
다만 이 두 말씀은 통달하기 어렵고,  
네 가지 병을 알아야만 이 두 말씀을 통달할 수 있다.  
첫째는 부처의 병,  
둘째는 조사 병,  
셋째는 자기 병,  
넷째는 타인 병이다.  
자기는 스승이고, 타인은 학자니,  
하나하나 약과 병을 알아 모두 떠나야,  
비로소 이 두 말씀을 통달한다.  
산승이 너희에게 자세히 말하겠다.  
지금 중생 속 선객들은,  
본분 숲에 의지하여,  
본분 지식을 보고,  
진실로 열두 분 마음을 쓰고,  
자신을 두드리며 참학한다.  
갑자기 어느 날, 경계와 인연을 만나,  
뜻밖에 깨달음이 있어,  
자기를 보고, 한 생각 마음을 깨뜨리고,  
앞뒤 경계가 모두 끊어져,  
한 물건도 보지 못하며,  
몸과 마음이 서로 끝나 얻을 수 없다.  
마음이 맑고 밝아,  
조금도 서지 않는다.  
내부에 한 법도 없고,  
밖에도 산하 대지와 만상 만상이 보이지 않으며,  
온 십방 세계가 모두 공(空)이라,  
모두 진실한 경지다.  
속세도 성스러움도 없고,  
부처도 중생도 없으며,  
생사에서 벗어나지 못하고,  
보리를 얻지 못한다.  
위로는 의지할 곳 없고,  
아래로는 몸을 끊었다.  
이 선객은 기뻐하며,  
열두 시 내내 그 속에 머물러,  
색과 소리를 보아도,  
조금도 머리를 인연이나 대립이나 장애나 장애물로 삼지 않는다.  
한결같이 깨끗한 공을 두드리며,  
그 속에서 밭을 갈아 일을 한다.  
이해가 이렇게 되면,  
해탈과 무위의 깊은 구덩이에 빠져,  
움직이지 못하고, 돌아서지 못하며,  
분명히 있음도 알면서,  
말문도 열지 못하고,  
의심의 뿌리가 끊어지지 않아,  
마음이 편안하지 않다.  
이것을 교리에서는 이승인(二乘人)이라 하며,  
나의 법 이공관(二空觀)을 닦아,  
개인 무아리와 법 무아리를 증득하였으나,  
대승에 기대를 두고,  
어디에 머무르겠는가?  
그래서 운문 대사가 말한다.  
‘평지에 죽은 사람이 무수히 많다.’  
바로 이와 같은 병통이다.  
이 상좌는 전공을 버리지 않고,  
오로지 자기 일을 하며,  
날마다 달마다,  
또 하나의 견해가 있어,  
내가 움직일 수 있고,  
돌아설 수 있고,  
말할 수 있다고 한다.  
본래 옛사람이 말하길,  
‘백 척 장대 꼭대기에 앉은 자는,  
들어갔다 하여도 진실이 아니니,  
백 척 장대 꼭대기에서 반드시 나아가야 하며,  
십방 세계가 온 몸에 나타난다.’  
내가 한 걸음 나아가면,  
백 척 장대 꼭대기에서 벗어난다.  
또 회장사 스님이 말했다.  
‘낭주 산, 이주 수,  
사해 오호 왕화 속에,  
본래 만상이 분명히 드러나,  
먼지 먼지, 찰찰,  
모든 물건이 모두 자기라,  
산하 대지는 모두 법신 보망 운대요,  
불가 아니면 부처 경지다.’  
사람을 만나면 묻고 말하라.  
‘좋은 삼문, 좋은 불전, 좋은 노출주, 좋은 등롱, 좋은 산, 좋은 물,  
심지어 삼계가 오직 마음이며, 만법이 오직 식이다.  
일즉일체, 일체즉일,  
일곱 세로, 여덟 가로,  
장애 없고 막힘 없으며,  
거대한 바다를 가로 삼키고,  
수미산을 뒤집는다.’  
대중이여, 이 상좌가 밝은 눈이 아니면,  
어떻게 알겠는가?  
바로 가시밭길에 앉아 있다.  
운문 대사가 말한다.  
‘가시밭길에서 벗어나는 것은 좋은 손이다.’  
어떻게 이 두 가지 견해가 나왔는가?  
만 가지 병든 선객이라 부르며,  
또 만 가지 병든 자라 한다.  
다만 숲 속에서,  
본분에 의지해,  
조금씩 공력을 닦아,  
도리를 알면,  
이렇게 될 것이다.  
이는 너희 선객들이 평범한 동서 복도에서,  
서로 만나,  
말을 주고받으며 참선하는 것과 같다.  
바로 이 두 가지 선이니,  
두려움은 또 이 경지에 이르지 못한다.  
대부분은 나귀 앞과 말 뒤에 있어,  
종을 종으로 알고,  
바람에 이끌려,  
밥과 기운을 들고 북을 치며,  
항상 식견과 언어 속에서 걷는다.  
이것은 더욱 먼 곳이다.  
어떻게 운문 대사가 말한,  
‘평지에 죽은 사람이 무수히 많다.’  
‘가시밭길에서 벗어나는 것은 좋은 손이다’를 통달하겠는가?”

곧 부채를 세우며 말한다.

“부채라 부르면, 평지에 죽은 사람이고,  
부채라 부르지 않으면, 가시밭길에서 벗어나지 못한다.  
너희는 오로지 이렇게 참구하라.  
정견과 이해, 재주와 공력,  
언어와 생각과 계산이 한때 깨끗해지면,  
저절로 갈 것이다.”

곧 크게 불러 대중에게 말한다.

“이해하겠는가?  
평지에 죽은 사람이 무수히 많고,  
가시밭길에서 벗어나는 것은 좋은 손이다.  
잘 간직하라!”

공수(空叟) 스님이 상좌를 청하여 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“운문이 선 자리,  
매의 눈은 미혹의 자취를 잃었는데,  
왜 여기까지 왔으나,  
숨을 곳이 없느냐?  
밖의 기회를 분명히 알고,  
그에게 단호한 사람을 돌려주어야 한다.”

운문이 지팡이로 화로를 한 번 쳤다.

대중의 눈과 마음이 움직였다.

스님이 말씀하셨다.

“화로가 삼십삼 천상으로 뛰어올랐다.  
보았는가? 보았는가?”

대중이 말이 없었다.

스님이 말씀하셨다.

“무지한 사람 앞에서 말하지 말라.  
너희 머리를 깨뜨리고 이마를 찢겠다.”

공수 스님이 화로를 열고 상당하여 말한다.

“개가 냄새 나는 고기를 부딪치지 않고,  
막 사람에게 주려 하니,  
대중이 알아차려,  
스스로 자업자득이다.”

운문이 중들에게 보여 주며 말한다.

“눈을 뜨고 막힘 없이,  
이름과 몸과 문장이 되고,  
모든 법이 공이니,  
산하 대지는 이름이라,  
이름도 얻을 수 없고,  
삼매라 부르며,  
성품과 바다가 갖추어져,  
바람 없는 잔잔한 물결이다.  
눈을 잃고 깨달음에서 벗어나야 하니,  
깨달음이 곧 부처성이라,  
무사인이라 부른다.  
더욱 알아야 할 것은,  
위에 한 구멍이 있다.”

천동각이 집어 들며 말한다.

“주인과 손님이 맞지 않아,  
둘 다 잘못이 있으니,  
각각 스무 대씩 맞아라.  
마치 위에 한 구멍이 있는데,  
어떻게 하겠는가?  
코뿔소가 달을 가지고 놀고,  
뿔이 생기고,  
코끼리가 천둥에 놀라고,  
꽃이 이빨에 들어간다.”

영원청이 상당하여 말한다.

“모임은 철저한 모임이고,  
만법은 비교할 수 없는 대답이며,  
밝으면 철저히 밝아,  
더 말할 필요가 없다.  
보지 못했는가?  
운문 대사가 말한다.  
‘눈을 뜨고 막힘 없이,  
위에 한 구멍이 있다.  
대중이여,  
말하라, 운문 대사는 위에 한 구멍도 아는가?  
만약 안다면,  
어떤 곳에 더 많은 얽힘이 올 것이고,  
모른다면,  
어떻게 그렇게 말하겠는가?  
완전한 정법안을 가진 자는,  
시험 삼아 반드시 보라.’”

운문고가 상당하여 이 말을 들으며 말한다.

“기름을 끼얹어 불을 끄는 것은,  
완전히 한가한 일이며,  
눈 위에 눈이 더해져,  
근심을 죽인다.”

운문이 스님에게 물었다.

“불법은 물속 달과 같으니, 그렇지 않은가?”

스님이 말씀하셨다.

“맑은 물결은 통로가 없다.”

스님이 말했다.

“어디서 얻었는가?”

스님이 말씀하셨다.

“다시 묻는다면, 또 어디서 오겠는가?”

스님이 말했다.

“그저 그렇게 가면 어떻게 하겠는가?”

스님이 말씀하셨다.

“관산이 겹겹이 쌓인 길이다.”

원오근(圜悟勤)의 송:

“온 세계에 감추지 않고,  
맑은 물결은 맑고 고요하다.  
서로 기회를 바꾸며,  
화살 끝이 곧다.  
위로 집게 망치 들고,  
돌불과 번개 빛이 미치지 못한다.  
그렇게 관산을 넘으면,  
푸른 못 구름 밖과 무관하다.”

본연거사(本然居士)의 송:

“풍류 유아한 일은 창과 같으니,  
왕래하며 만날 수 있겠는가?  
아직 노를 젓고 구름 위에 오르지 못했으니,  
가엾고 초췌하여 풍파에 지쳤다.”

숭녕근이 집어 들며 말한다.

“맑은 물결 만 리,  
깊고 고요하여 의심스럽다.  
보배 달이 허공을 넘어,  
빛이 만상을 삼킨다.  
이 스님은 한 척 배를 띄워,  
운문 법 바다에 들어가,  
한바탕 거센 바람을 일으킨다.  
그가 키를 잡고 돛을 펴도,  
쉽게 닿지 못하고,  
끝에 이르러,  
아쉽게 한 수를 잃었다.  
말하라, 어디서 졌는가?  
시험 삼아 보라.”

운문이 스님에게 물었다.

“법신은 무엇인가?”

스님이 말씀하셨다.

“육불수(六不收)이다.”

설도현의 송:

“일, 이, 삼, 사, 오, 육,  
벽안호 스님은 수를 헤아리지 못한다.  
소림이 헛되이 신광에 맡기고,  
옷을 걷어 천축으로 돌아간다.  
천축은 아득하여 찾을 곳 없고,  
밤에 젖봉우리에 머문다.”

대각련(大覺

놓치는 것 없이 완전하게 해석해 드리겠습니다.

모든 것을 빠짐없이 포괄하여, 만 가지 형상이 모두 손끝 안에 들어온다. 일어나고 사라지고 다시 오고 가는 것이 마치 돌다리 위를 걷는 것처럼 몸 전체가 검게 물들었으니, 어찌 화엄의 정상(華頂)이 곧 천태산인 줄 알겠는가.

운문(雲門)이 한 스님에게 물었다. “석두(石頭)의 『참동계(參同契)』에 ‘회저(回氐), 불회저(不回氐)’라 하였는데, 회저가 무엇입니까?” 스승이 판두(板頭)를 가리키며 말했다. “판두라고 부르면 안 된다.” 스님이 다시 물었다. “그렇다면 불회저란 무엇입니까?” 스승이 말했다. “이것이 바로 판두다.”

천동각(天童覺)이 이 말을 듣고 말했다. “석두의 혀는 뼈가 없고, 운문의 눈에는 힘줄이 있다. 천고에 걸쳐 그 소리와 빛이 크게 빛난다. 지금 손을 맞잡아 함께 가야 한다. 바로 이러해야 ‘이러하다, 저러하다’를 깨닫고, 그 후에야 교섭이 끊어진다. 서로 맡기고 맡기는 것이 무엇인가? 젊었을 때는 용과 뱀의 진을 결판냈고, 늙어서는 오히려 어린아이와 함께 노래한다.”

운문이 스님에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 스님이 대답했다. “탑에 예배하러 왔습니다.” 스승이 말했다. “나를 놀리는구나.” 스님이 말했다. “저는 정말로 탑에 예배하러 왔습니다.” 스승이 말했다. “오계(五戒)도 지키지 않으면서.”

보복운(保福云)과 분주(汾州)에서 서로 둔하다고 하며 운문에게 말했다. “스님, 함부로 생각하지 마라. 산은 산이고, 물은 물이며, 스님은 스님이고, 속인은 속인이다.” 잠시 후 말했다. “나와 함께 탁자 위의 산을 들어 보라.”

그때 한 스님이 물었다. “학인은 산을 산으로 보고, 물을 물로 볼 때, 어떻게 해야 합니까?” 스승이 말했다. “삼문(三門)은 무엇 때문에 여기로 지나가는가?” 스님이 대답했다. “그렇다면 망상도 사라지는 것입니다.” 스승이 말했다. “내 화두를 돌려 가져오라.”

장산천(蔣山泉)이 시를 지었다.

‘삼문 속을 지나가니, 전혀 재주를 쓰지 않는다. 옷을 입어야 추위를 면하고, 밥을 말해야 배가 부르다. 길 걷기 어렵고 또 어렵다, 누가 평지에 파도가 일어난다고 하는가?’

원오근(圜悟勤)이 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “땅을 받쳐 산을 들고, 돌이 옥을 품은 것 같다. 통과하는 자는 모두 무진장(無盡藏) 안에 있고, 통과하지 못하는 자는 넓은 그릇을 갖지 못했다. 바로 운문과 같다.” 손으로 한 획을 그으며 말했다. “불전은 무엇 때문에, 그 안에서 나가고 또 어떻게 하는가? 한 잎이 떨어지면 온 천하가 가을임을 안다.”

또 작은 참구에서 이 말을 들으며 말했다. “이를 ‘체전전진(覿體全眞)’이라 한다. 바로 이러할 때, 사람으로 하여금 득실을 헤아리게 하겠는가? 분명히 말해 실체를 논하고 허상을 논하지 않는다. 마치 너구리와 흰 소가 비슷한 것처럼, 마치 썩은 나무와 부패한 그루터기처럼, 기운과 숨이 끊어지고, 어리석고 둔하며, 눈이 흐릿하다. 천불이 출세해도 그를 알지 못한다. 눈앞에 부처님을 보아도 마치 누렇게 변한 낙엽과 같으니, 비로소 생철(生鐵)로 단조된 것이다. 천인만인이 그를 가두려 해도 가두지 못한다. 오직 홀로 한 마디를 벗어나면 어떻게 도를 말할 수 있겠는가? ‘무심(無心)’이라 하여도 한 겹의 문턱을 넘지 못한다.”

운문이 어느 날 승당 앞에서 직접 만든 떡을 먹는 직세(直歲)를 보고 물었다. “몇 개를 먹었느냐?” 직세가 말했다. “다섯 개입니다.” 스승이 말했다. “이슬기둥(露柱)은 몇 개 먹었느냐?” 직세가 말했다. “스님, 차당(茶堂)으로 가서 차 마시러 가시죠.” 스승은 곧 방장으로 돌아갔다.

투자청(投子靑)이 시를 지었다.

‘가볍게 묻고 대답을 구하니, 평생을 헛되이 하지 않았다. 힘을 다해 남을 위해야 통달하니, 비로소 차 맛이 사람의 근심을 푼다.’

지해일(智海逸)이 시를 지었다.

‘소양문 아래 현명한 이들이 많고, 직세는 재주와 지혜가 뛰어나다. 운취당 앞 오르내림도 마음 쓸 필요 없이 모두 평탄하다.’

또 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “운문 선사는 물에 들어가 장인을 만나려 하니, 직세 명공이 세상에서 으뜸이다.”

운문이 직세에게 물었다. “오늘 어디서 왔느냐?” 직세가 말했다. “억새를 베러 왔습니다.” 스승이 말했다. “몇 개의 조사를 베었느냐?” 직세가 말했다. “삼백 개입니다.” 스승이 말했다. “아침에 삼천 번 치고, 저녁에 팔백 번 친다. 동쪽 집은 자루가 길고, 서쪽 집은 자루가 짧다. 어떻게 하겠느냐?” 직세는 말이 없었다. 스승이 곧 때렸다.

보녕수(保寧秀)가 이 말을 들으며 승려들이 말이 없자 스승이 말했다. “조사를 웃겨 죽이려 한다.” 또 말했다. “짚신 밑창이 끊어졌다.”

대위철(大潙哲)이 말했다. “직세는 모두를 위해 힘을 다해 운문 앞에 왔으나, 힘이 다하고 정신이 피곤하다. 왜냐하면 상대가 맞상대이기 때문이다. 행을 숨기기 어렵고, 물이 바다에 닿아야 파도가 일듯이.”

운문고(雲門杲)가 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “직세가 말이 없으니, 삼백 조사들이 증명한다. 운문이 아무리 행해도, 아직도 몽둥이 끝에 눈이 없다.”

운문이 중들에게 보이며 말했다. “너희가 맞지 않으면, 먼저 들어갈 곳을 찾아라. 미세한 티끌 속의 모든 부처가 네 혀 위에 있고, 삼장성교(三藏聖敎)가 네 발바닥 밑에 있다. 깨달아 떠나는 것이 낫다. 아직 깨달은 이 있느냐? 나와서 중들에게 말해 보라.”

설두현(雪竇顯)이 말했다. “그렇다면 양자의 인연이 어찌 선을 누르고 천대를 받겠는가? 그 사이에 갑자기 불만이 생겨 선상(禪牀)을 뒤엎는다면, 어찌 대장부가 아니겠는가? 그렇다 하더라도 묻노니, 무엇에 근거하는가?”

스승이 갑자기 지팡이를 들어 선상을 한 번 쳤다. 원오근이 말했다. “숭녕 땅 위에 흙을 더하니, 감히 위산수(潙山水牯)를 얻겠는가? 동해의 잉어를 건드리고, 섬부 철우(陜府鐵牛)가 가주 대상을 삼키는 것과 같다.”

송원(松源)이 법회에서 운문 대사를 인용하며 말했다. “만약 참으로 입구처(入頭處)를 얻지 못했다면, 삼세 모든 부처가 네 발밑에 있고, 대장경이 네 입술 위에 있다. 잠시 칡넝쿨 속에서 만나 보라.”

스승이 말했다. “운문 대사는 좋은 인연이지만, 반드시 나쁜 결과를 부르지는 않는다. 복을 권하며 감히 말하건대, 등롱이 불전을 삼키겠는가? 지렁이가 갑자기 요동을 치고, 말은 천리를 달려 바람을 쫓는다.” 한 번 꾸짖었다.

운문이 스님에게 물었다. “너는 어느 곳 사람이냐?” 스님이 말했다. “신라 사람입니다.” 스승이 말했다. “무엇을 가지고 바다를 건너는가?” 말하길 “초초(草賊)에게 크게 패했다.” 스승이 말했다. “왜 내 손에 있느냐?” 바로 설두현이 말했다. “쉬쉬.” 스승이 말했다. “한번 뛰어들어도 스님이 대답하지 않으면, 스승은 그만두어라.”

법진일(法眞一)이 시를 지었다.

‘신라의 납자(衲子)는 허공을 만나, 바람과 달을 묻는 것도 대강 비슷하다. 산을 위해 한 삽 싸우는 것이 아쉽고, 손님과 주인이 모두 헛수고다.’

설두현이 이 말을 듣고 말했다. “운문 노인은 용두사미(龍頭蛇尾)라, 이 스님을 놓아 주라.” ‘왜 내 손에 있느냐?’ ‘바로 그렇다.’ 등줄기를 쳤다.

법진일이 말했다. “그들은 서로 알지 못한다. 운문이 말하길 ‘한번 뛰어들라’ 하니, 스님 대신 선상을 뒤엎어도 좋다. 스님이 말이 없으면, 대신 운문이 말한다. ‘천매(鑽天) 매(鷂子)라 여기지만, 원래 죽은 물속의 새우와 게일 뿐이다.’ 그리고 때린다.”

위산철이 이 말을 들으며 설두현의 말을 인용해 말했다. “운문과 설두는 오직 한 걸음씩 올라가려 하지만, 대위는 그렇지 않다. 왜 내 손에 있느냐? 바로 그렇다. 크게 웃는다. 도를 보지 못하는가? 사람을 죽이는 칼이요, 사람을 살리는 검이다.”

운문이 말했다. “위로는 하늘을 보지 못하고, 아래로는 땅을 보지 못하며, 목구멍이 막혀 어디서 숨을 쉴까? 나를 비웃는 자 많고, 비웃는 자 적다.”

천의회(天衣懷)가 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “운문과 같이 말하니, 모름지기 교묘함이 도리어 실패를 낳는다. 산승은 그렇지 않다. 하늘을 우러러보고, 땅을 내려다보며, 입으로 밥을 먹고, 코로 숨을 쉬며, 마음으로 남을 속이지 않고, 얼굴에 부끄러움이 없다.”

운문이 말했다. “석가 노자와 천제석(天帝釋)이 중정당에서 부처님의 법을 다투며, 한창 시끄럽다.”

운문고가 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “이 노인은 삼십 대 지팡이를 좋아한다. 말하라, 어디에서 지나쳤는가? 남을 속인 죄를 죄로 더한다.”

송원이 법회에서 이 말을 들으며 말했다. “운문은 마치 교묘한 며느리 같아, 쉽게 밀가루 반죽 없는 떡을 만든다. 그렇다 하더라도 모두가 조금씩 부족하다.”

운문이 스님에게 물었다. “우두(牛頭)가 사조(四祖)를 만나기 전에는 어땠는가?” 스승이 말했다. “집집마다 관세음(觀世音)이 있다.” 스님이 물었다. “만난 후에는 어떠한가?” 스승이 말했다. “불 속의 지네가 큰 벌레를 삼킨다.”

진정문(眞淨文)이 시를 지었다.

‘진나라 때 뚫는 도끼가 통했고, 대시문(大施門)이 열려 묘함이 끝없다. 불 속의 지네는 여전히 살고, 집어 올려 누가 영웅을 이해하랴.’

또 시를 지었다.

‘불 속의 지네가 큰 벌레를 삼키니, 작년과 달리 올해는 곤궁하다. 노란 억새가 습기를 일으키고, 눈이 내린 복숭아꽃은 곳곳이 붉다.’

이상으로 『선문염송집』 제24권의 내용입니다.