선문염송집 권 제9, 달마 제8세 남악 석두 희천 선사 법을 이은 등주 단하산 천연 선사, 이주 약산 유엄 선사, 담주 장치 광 선사, 분주 석루 화상, 형주 천황사 도오 선사, 조주 대전 화상. 달마 제9세 홍주 백장산 회해 선사 법을 이은 담주 대위산 영우 선사, 단하 천연 선사 처음으로 마조를 뵈었을 때 두 손으로 두건을 받쳐 들자, 조사가 말씀하시길 “나는 네 스승이 아니다. 남악 석두 있는 곳으로 가라.” 하셨다. 스승은 곧 석두에게 갔고, 앞서처럼 두건을 받쳐 들었다. 석두가 말씀하시길 “도랑에 던져 버려라.” 스승은 동자의 행차를 따라갔다. 어느 날 머리가 대중에게 말하기를 “오늘 제후가 끝나면 모두 불전 앞의 풀을 베자.” 하니, 대중은 경쟁하듯 괭이와 삽을 챙겼으나 스승은 홀로 머리를 씻고 면도칼을 들고 석두 앞에 엎드려 무릎을 꿇었다. 머리가 “무엇을 하느냐?” 하니 스승이 “스승께서 풀을 베시길 청합니다.” 하니 머리가 웃으며 삭발을 하라고 하며 불계(출가계)를 주었다. 스승은 귀를 막고 떠났다. 다시 강서 마조의 암자로 돌아가 성승의 목덜미에 올라탔다. 대중이 놀라 마조에게 알리니, 조사가 친히 와서 뵈며 “내 아들 천연이로구나.” 하셨다. 스승이 절하며 “스승님의 이름을 알려 주셔서 감사합니다.” 하니 조사가 “어디서 왔느냐?” 하니 스승이 “석두에게서 왔습니다.” 하니 조사가 “석두 길이 미끄러운데, 네가 넘어지지 않았느냐?” 하니 스승이 “만약 넘어졌다면 오지 않았을 것입니다.” 하였다.

원오근(圜悟勤)의 송(頌):  
“묻고 답하는 것이 열 번, 가고 옴을 알리네.  
용이 달리고 호랑이가 달리며, 옥구슬이 돌고 진주가 돌아도,  
잠시 들었다가 이미 땅을 스치고, 쓸어 올리면 곧 행하니 어찌 준수한가!  
풀 베는 일은 확실히 기이하고 기운차니, 안명의 이름이 더욱 뛰어나네.  
두 노인은 대략 현황(玄黃)하며, 이 천리의 뼈를 상으로 주네.  
진정한 법칙은 엄숙하고, 직접 마주보며 표준을 보니,  
구름을 타듯 한 번에 바람과 해를 잃게 하네.”

열재 거사(悅齋居士)의 송:  
“깊은 골짜기 푸른 이끼가 잠겨 열리지 않고,  
행인은 석두의 길에 이르지 못하네.  
한 줄기 길은 모두 말하지 말라,  
꽃 종을 불러 밥 먹으러 오라 하네.”

단하가 혜림사(慧林寺)를 지나가다가 추위에 부딪혀 전각 안에서 나무불상을 보고 불을 피웠다. 원주인이 우연히 보고 꾸짖으며 “어찌 내 나무불을 태우느냐?” 하니, 스승이 지팡이로 재를 쓸며 “나는 사리를 태우는 것이다.” 하였다. 원주인이 “나무불상에 무슨 사리가 있느냐?” 하니 스승이 “이미 사리가 없으니, 두 존상을 더 가져와 태우라.” 하니 원주인의 눈썹과 수염이 떨어졌다.

투자청(投子靑)의 송:  
“고암 이끼가 닫혀 차갑게 문을 침범하고,  
날아가는 자는 놀라 위험에 달아나고, 길 잃은 자는 깊은 밤 추위에 섬에 불을 지피네.  
새벽을 잃은 어부는 바쁘게 의심하네.”

곤산원(崑山元)의 송:  
“화불(化佛)의 몸을 자세히 보면, 그 수가 미진(微塵) 같으니,  
참과 거짓을 아직 알지 못하고, 다만 과보의 땅만 닦네.  
보배로운 기계에 의지함을 알면서도, 꽃수건을 깨닫네.  
단하 노인과 함께 가까운 이웃이 될 만하네.”

숭승공(崇勝珙)의 송:  
“단하 나무불을 처음 태우니, 원주인이 머리를 찔러 접시 속에 들어가고,  
동쪽 집은 갑자기 죽고 서쪽 집은 울며, 남산은 갑작스런 비, 북산은 흐리네.  
연기와 구름이 흩어지고 집집마다 달이 비치며,  
서리와 눈이 녹아 곳곳이 봄이네.  
다들 만났다고 하지만 아직 아무 일 없고,  
누가 오지 않아도 그대를 그리워하네.”

육왕심(育王諶)의 송:  
“십방 모든 부처가 광명을 발하니, 원주인의 눈썹 수염 하나도 없네.  
평등하게 집어 들고 누가 함께 하려 하나,  
옷 입은 자들이 서로 머리를 다투네.”

심문빈(心聞賁)의 송:  
“마을 절에 장작 없어 불을 지피고,  
헛되이 네가 스스로 눈썹을 떨어뜨렸네.  
밤 깊어 추위에 얼지 않으려,  
평생 조금 높은 체 했음을 이미 보았네.”

자항박(慈航朴)의 송:  
“서풍이 위수(渭水)를 불어 떨어진 낙엽이 장안에 가득하니,  
알지 못하는 이에게는,  
그저 헛되이 세한을 이야기하네.”

무진거사(無盡居士)의 송:  
“눈이 바위 문을 덮어 얼어 봄이 없고,  
한 존 나무불상을 장작으로 쪼개네.  
가엾은 원주인의 눈썹이 떨어지고,  
불태워 내 집 사람을 죽였네.”

보녕수(保寧秀)가 말하길:  
“그렇다면 이치가 높은 소리에 있지 않으니,  
자세히 살펴보아야 하리라.  
대개 수고로움만 있고 이익은 없네.  
다시 모일까? 원한에는 머리 있고 빚에는 주인 있네.”

천동각(天童覺)이 노상에서 말하길:  
“단하가 나무불을 태운 뜻이 어떠한가?”  
스승이 말하길 “날씨가 추우니 불 가까이 있어야 하며, 털뭉치를 쌓아 두어도 좋다.”  
승려가 말하길 “밤이 더 깊고 춥사니, 한 몸 더 태워도 되겠나?”  
스승이 말하길 “눈썹을 살펴야 한다.”  
승려가 말하길 “온 몸이 붉게 타야 비로소 알음알이이다.”  
스승이 말하길 “남의 쓸데없는 일로 무명(無明)이 길어지니.”  
승려가 말하길 “원주인의 눈썹이 왜 떨어졌는가?”  
스승이 말하길 “상좌의 병과 비슷하다.”  
승려가 말하길 “손님으로서 이해하지 못해 주인을 번거롭게 한다.”  
스승이 말하길 “본색을 되돌려 주는 수단이다.”  
이어 말하길 “십월 초하루 바람과 비가 추위를 일으키니,  
오늘 땅에 난로를 열어, 나무불을 태우지 말라.  
대중이여, 단하는 생각이 없으니, 원주인은 생각이 없으니 어떠한가?”  
스승이 다시 말하길 “본래 그러함이니 쉬어라.”  
천동이 웃음을 참지 못하고 “여러분을 위해 주석을 달겠다.  
단하는 잘못을 바로잡고, 원주인의 눈썹이 떨어졌으니,  
마치 벙어리와 장님 같다.  
모두가 어지럽히니, 너희를 죽이지 말라.”  
보녕용이 상당하여 이 말을 들으며 말하길 “대중이여, 원주인의 눈썹이 떨어진 것을 잠시 제쳐두고 말하자면,  
단하의 눈썹은 있느냐?  
있다면 고대 부처와 함께 참선하는 것이고,  
없다면 인과를 억지로 뒤집지 말라.”  
후에 한 승려가 천축 스님에게 물었다.  
“단하가 나무불을 태운 뜻이 어떠한가?”  
천축이 말하길 “추우면 난로 곁에 앉아 따뜻한 불을 쬐고, 더우면 대나무 숲과 시냇가에 앉는다.”  
보녕이 말하길 “지금도 나무불이 없으니, 모두 태우고, 당내에는 연기 없는 불이 있으니,  
필요하면 쬐고, 필요하면 끄라.  
말하자면 고인과 같으냐 다르냐?”  
천축이 말하길 “위쪽 승려는 많고 아래쪽 승려는 적다.”  
진정문이 상당하여 말하길 “단하가 나무불을 태우니 원주인의 눈썹이 떨어졌고,  
또한 교단에서는 말하길,  
보지 못하고 스스로 받으며, 남이 지어내어 스스로 받는다 하니,  
그렇다면 선문과 교승은 서로 적대하는 것이니,  
단하가 나무불을 태우고 옆 승려가 재앙을 받는 이치가 어떠한가?  
아무도 알겠는가?”  
오래 있다가 말하길 “아무도 없다면, 오직 정공(澄公) 수좌만이 이 이치를 깊이 알 것이다.  
고덕들이 아침저녁으로 친히 찾아가 물어 알게 하라.”  
또 상당하여 단하가 나무불을 태우고 원주인의 눈썹이 떨어진 일을 들며,  
스승이 갑자기 지팡이를 들고 말하길 “나무불이 아니다.” 하며 던지며 말하길 “누가 감히 태우겠는가?  
네가 눈썹이 떨어진다고 생각하면 좋고, 아니면 어찌하겠느냐?” 하며 크게 소리쳐 행자를 부르고 지팡이를 들어 하좌하였다.

장로삭이 참하며 관인(官人)이 조주에게 물었다.  
“단하가 나무불을 태우니 원주인의 눈썹이 떨어졌는데, 왜인가?”  
조주가 말하길 “관인의 집에, 누가 익숙한 체하며 낯선 체 하는가?”  
관인이 말하길 “내가 시킨 자다.”  
조주가 말하길 “그가 바로 이해하리라.”

여러 어진 이들이여, 단하가 나무불을 태운 것은 천추위 때문이니,  
원주인의 눈썹이 떨어진 것은 마음이 거칠어 잃은 것이다.  
조주가 본 바는 완전히 노파심(老婆心)이다.  
갑자기 누군가가 산승에게 물었다.  
“단하가 나무불을 태운 것은 왜이며, 원주인의 눈썹이 떨어진 것은 왜인가?”  
산승이 말하길 “그에게 말하라, 반드시 헛되지 않다.  
눈 밝은 승려가 자세히 살펴보라.”  
백운병(白雲昞)이 말하길 “생각하기 어렵고 의논하기 어려우니, 단하가 선 자리 고요하고 외롭다.  
믿을 만하고 의지할 만하나, 원주인은 오히려 이상한 부류라,  
보통 사람의 견해를 넘지 못해 눈을 분별하지 못하고 동서도 알지 못하며,  
원주인이 말하길 나무불상에 어찌 사리가 있느냐 하니,  
오히려 부처를 모독하여 눈썹과 수염이 떨어졌다.  
자기 목숨이 이미 남의 손에 있으니,  
아직도 모르겠는가?  
손님 노릇 못 해 주인을 번거롭게 한다.”

단하가 어느 날 충국사(忠國師)를 알현하러 가서 먼저 시자를 물어 “국사가 계시냐?” 하니, “계시면 계시나 손님을 보지 않는다.” 하였다. 스승이 말하길 “대단히 깊고 멀리 태어났다.” 하니, “부처의 눈도 보지 못한다.” 하였다. 스승이 말하길 “용은 용자를 낳고, 봉황은 봉황 새끼를 낳는다.” 하였다. 국사가 잠에서 깨어 시자에게 알리니, 국사가 시자를 채찍으로 스무 대 때리고 내보냈다. 후에 단하가 듣고 말하길 “남양 국사로서 틀리지 않다.”

석문역(石門易)의 송:  
“바람 잔잔하고 물 맑아 달이 하늘에 비치니,  
길 가는 이가 산 노인을 물었네.  
오직 돌아보며 깊은 숲 아래를 알 뿐,  
무심코 동쪽 바위에 구름과 안개가 덮였네.”

또 말하길 “시자를 어디에 두었느냐?”  
설두녕(雪竇寧)이 상당하여 이 말을 들며 말하길 “국사는 묘변지(苗辨地)에서 왔고, 단하는 말로 사람을 알아보았다.  
시자는 채찍을 받았으나, 어찌 와서 온 곳을 알지 못하랴?  
오늘 천평(天平)은 역풍에 돛을 올리고, 순수(水流)는 배를 띄우니,  
눈 밝은 승려라면 반드시 다른 기슭이 있을 것이다.”

본연거사(本然居士)가 말하길 “단하는 손님으로서 매우 무례하고, 접대가 소홀하였다.  
국사는 어린아이의 꾸중을 참지 못하고 이치로 단호히 끊었다.  
이 스무 대 채찍은 국사가 스스로 먹은 것이며,  
마치 목마른 사람이 우물을 파는 것과 같고,  
장가 들 때 종기를 구워 없애는 것과 같다.”

단하가 승려에게 물었다.  
“어디서 왔느냐?”  
승려가 말하길 “산 아래서 왔습니다.”  
스승이 말하길 “밥 먹었느냐?”  
승려가 말하길 “먹었습니다.”  
스승이 말하길 “밥을 준 사람에게도 눈이 있느냐?”  
승려가 말이 없었다.

장경이 보복에게 물어 밥을 주며 말하길 “보은에 분별이 있느냐?”  
보복이 말하길 “주는 자와 받는 자 모두 눈이 멀었다.”  
한경이 말하길 “그 기회를 다 쓰고도 눈이 멀었는가?”  
복이 말하길 “내가 눈이 멀었느냐?”

설두현(雪竇顯)의 송:  
“기회를 다 써도 눈이 멀지 않고,  
소를 묶어 풀을 먹이네.  
사사이(四七二三) 조조사(祖師)들이,  
보배를 들고 과오를 이루었네.  
과오는 깊어 찾을 곳 없고,  
천상과 인간이 함께 땅에 잠겼네.”

바나나철(芭蕉徹)이 말하길 “각자 얻음과 잃음이 있다.”  
또 승려를 대신하여 말하길 “다툼은 부족하고, 양보는 남음이 있다.”  
또 단하를 대신하여 말하길 “주는 자와 받는 자 모두 이익이 없다.”

분양소(汾陽昭)가 대신 말하길 “산에 오르지 않으면, 어찌 단하를 알겠는가?”

현각징(玄覺徵)이 말하길 “단하의 뜻을 알겠느냐?  
어찌 다시 집안 재산을 쓰려 하느냐?”

이주 약산 유엄 선사가 석두에게 물었다.  
“삼승 십이분 교를 대략 알겠으나,  
남방에서 사람의 마음을 직접 가리키고, 성품을 보아 부처가 된다고 듣고도, 실로 명확히 알지 못합니다.  
부디 스님께서 자비로 가르쳐 주시옵소서.”  
석두가 말하길 “그렇다고도 안 되고, 그렇지 않다고도 안 되며, 그렇지도 않고 그렇지 않지도 않으니, 네가 어찌 하겠느냐?”  
스승이 잠시 생각하니, 석두가 말하길 “너는 인연이 여기 있지 않다.  
강서에 마대사(馬大師)가 있으니, 그리로 가거라. 그가 네게 말해 줄 것이다.”  
스승이 그리로 가서 묻자, 마조가 말하길 “나는 때로 눈썹을 치켜올리고 눈을 깜박이게 가르치기도 하고, 때로는 가르치지 않기도 한다. 때로는 가르치는 것이 맞고, 때로는 가르치는 것이 아니다.”  
스승은 이에 깨달음을 얻고 절하였다.  
조사가 말하길 “네가 무엇을 보았느냐?”  
스승이 말하길 “내가 석두에게 있을 때, 쇠소 위에 모기가 앉은 것 같았습니다.”  
조사가 말하길 “네가 그러하니, 잘 지키라.”

장령탁(長靈卓)의 송:  
“찬바람이 팔방에서 불고,  
굳세게 홀로 쇠소를 넘나드네.  
공을 위해 금강안(금강의 눈)을 뜨니,  
두개골을 부수고 스스로 알아야 하리.”

운문고(雲門杲)의 송:  
“좋은 말의 끝, 누가 이해하랴?  
십분 들어 올려도 감히 허락하지 않네.”

죽암규(竹庵珪)의 송:  
“사해의 전쟁연기 사라지고, 중원 소식 통하네.  
세 자 길이 칼을 거두고, 활을 놔두었네.”

이 기록은 운문고록과 같으나, 석두의 말을 들어 마음을 들었다.

심문빈의 송:  
“따뜻한 기운이 봄날 같고,  
갑자기 바람 일어나 차갑네.  
옥매화가 추위를 견디며,  
누구를 위해 피고 지는가?  
담장 곁에 떨어지네.”

이 말을 눈썹 치켜올리고 눈 깜박임의 인연으로 들었다.

송원(松源)의 송:  
“천 봉우리를 끊어 앉아,  
푸른 하늘을 뚫었네.  
어찌 말의 끝을 묻겠는가!  
말의 끝은 두개골 앞이라.”

무위자(無爲子)의 송:  
“모두 안 되는 큰 무의미,  
들판 늙은이 어찌 하늘 땅 넓음 알랴?  
수를 세어 팔구십까지 해도,  
고향 산은 여전히 한 고개 가로막네.”

보녕수가 말하길:  
“석두는 구멍 없는 쇠망치 같아,  
맡기면 놓지 못하네.  
약산은 강을 건너 깨달았으나,  
평지에서 싸움 먹었네.  
무슨 지팡이 받침이 있느냐?  
재능 있는 이는 그렇지 않다.  
주는 것도 받고, 안 주는 것도 받는다.  
주는 것도 안 주는 것도 모두 얻는다.  
얻고 얻고 얻으니, 그 ‘얻다’는 말이 무엇인가?  
시험 삼아 분별해 보라.”

장산천(蔣山泉)이 상당하여 말하길:  
“대중이여, 석두는 성품이 있어도,  
어찌 굽히고 곧게 하지 못하랴?  
남선(南禪)이면 그렇지 않다.  
그렇다고도 되고, 그렇지 않다고도 되고,  
그렇지도 않고 그렇지도 않으니,  
모두 하나의 허공을 얻어,  
무엇을 동서남북으로 구하랴?  
해마다 여름은 덥고 겨울은 춥고,  
곳곳 산은 푸르고 물은 맑으니,  
배고프면 입 벌려 밥 먹고,  
피곤하면 다리 펴고 쉬네.  
여러분, 갑자기 염라대왕이 와서 밥값을 요구하면,  
무엇이라 말해야 하겠는가?  
옴지(吽洎) 묻지 말라.”

승천기(承天琦)가 상당하여 말하길:  
“옛사람이 말하길, ‘그렇다고도 안 되고, 그렇지 않다고도 안 되고,  
그렇지도 않고 그렇지도 않으니 모두 안 된다.’  
옛사람 말은 대개 아무도 없는 듯하다.  
감히 묻노니, 여러분, 그 ‘그렇다’는 것이 무엇인가?  
대중 중에 아는 이 있느냐?  
나와 보아라.  
아무도 말하지 못하면, 개원(開元)이 여러분께 말하리라.  
긴 자는 긴 법신, 짧은 자는 짧은 법신.”

오조연(五祖演)이 상당하여 말하길:  
“산승이 대중 앞에서 듣기를,  
‘곧 마음이 곧 부처라 해도 안 되고,  
곧 마음이 곧 부처가 아니어도 안 된다.’  
이런 말을 한다면 감히 선객이라 할 수 있겠는가?  
왜냐하면 석두 노인은 문무를 겸비하고,  
전략과 계책을 모두 갖추었기 때문이다.  
오조가 본 바도, 파도만 보았지, 해룡궁은 보지 못하였다.”

원오근이 이 말을 들며 말하길:  
“오늘날 대중 중 형제들이 말하길,  
‘석두는 한결같이 벽에 서 있어,  
그래서 못 배우는 것이고,  
마조는 한 줄기 실을 놓아 깨달았다.’  
그렇지만 석두가 그렇게 말한 것은 이미 누설한 것이고,  
마조가 말한 이 한 수는 더욱 독살스럽다.  
왜냐하면 약산이 깨달았기 때문이다.  
말하자면, 왜 그런가?  
이곳은 단단한 쇠로 만든 사람이어야 하니,  
그래야 된다.  
그러므로 이 일은 말과 문자에 있지 않다.  
그가 물음을 놓아두는 것을 보라.  
석두에게 물었고, 마조에게도 물었으니,  
이 사람은 철석 같은 몸과 마음이다.  
지금 이런 마음을 가진 사람이 있다면,  
어찌 깨닫지 못하랴?”

부안원(佛眼遠)이 상당하여 말하길:  
“옛사람 말하길, ‘나는 때로 눈썹을 치켜올리고 눈을 깜박이는데,  
그것은 아니기도 하다.’  
지금 사람들은 제대로 알지 못하고,  
따로 해석하여, 알았다고 하며,  
알지 못했다고도 한다.  
그리하여 ‘어떻게 하느냐?’고 묻는다.  
알았다고 하는 사람은 ‘예’라 하고,  
아니라고 하는 사람도 ‘예’라 한다.  
그리하여 ‘어떻게 하느냐?’ 하면,  
‘이것은 흔적을 거스르는 말이다.  
네 집안의 노인과 노부인을 거스르는 말이다.’  
또 묻길 ‘이것이 흔적을 거스르는 말인가, 아니면 아니냐?’ 하니,  
‘그렇다고도 되고, 그렇지 않다고도 되고,  
그렇지도 않고 그렇지도 않으니 모두 된다.’  
이것을 실두어(實頭語)라 하며,  
네 집안의 노인과 노부인을 실하게 한다.”

스승이 다시 두 번 탄식하며 말하길:  
“무엇을 함께 말하랴?  
승려라면 승려답게 말해야 하니,  
너희는 어떻게 하겠느냐?  
용문(龍門)이 나를 묻지 않으니,  
내 마음을 묻지 않으니,  
내 행위를 묻지 않으니,  
용문이 너희를 부르느냐, 부르지 않느냐?  
자세히 살펴보라.”

운문고가 승려에게 물었다.  
“그렇다고도 되고, 그렇지 않다고도 되고,  
그렇지도 않고 그렇지도 않으니 모두 안 된다.  
어떻게 하겠느냐?”  
승려가 말하길 “모두 된다.”  
스승이 말하길 “달콤한 복숭아 나무를 당겨 버리고,  
산 따라 신 맛 나는 배를 따라라.”

약산이 어느 날 앉아 있는데, 석두가 보고 물었다.  
“네가 여기서 무엇을 하느냐?”  
스승이 말하길 “모든 것을 하지 않는다.”  
석두가 말하길 “그렇다면 한가롭게 앉아 있는 것이다.”  
스승이 말하길 “한가롭게 앉아 있다면 하는 것이다.”  
석두가 말하길 “네가 하지 않는다고 하는데, 무엇을 하지 않는가?”  
스승이 말하길 “천성도 알지 못한다.”  
석두가 게송으로 찬탄하기를:  
“처음부터 함께 머물렀으나 이름을 알지 못하고,  
자연스레 서로 이끌어 가니, 어떻게 행하랴?  
옛날부터 어진 이들도 알지 못하고,  
성급한 속인들이 어찌 밝게 알겠는가?”

단하 순(純)의 게송:  
“현묘함이 다하고 본래 한가로우니,  
그가 한가로움이라 말하거든 만팔천이라 하라.  
달은 맑은 강에 비치니 물고기는 보이지 않고,  
낚시꾼은 어찌 다시 그물을 던지랴?”

은정엄(隱靜儼)의 송:  
“석두가 풀을 칠 때 뱀이 놀라니,  
깊이 현묘한 기계를 지켜 모든 정을 끊었네.  
빠른 구절은 바람을 쫓으니 분명히 맞추어야 하고,  
천성도 이름을 모른다 하네.”

불인청(佛印淸)의 송:  
“약산이 앉아 한 일 없이,  
평지에서 바늘과 송곳을 어지럽히네.  
장강은 광대하고, 겹겹이 산이 우뚝하니,  
천성도 모른다 하여도 만상은 돌아갈 줄 알리라.”

후원나(後園驢)가 풀을 먹고, 못 속 개구리가 이끼를 놓았다.

원오근의 송:  
“부처와 조사들을 풀어 놓고,  
넓게는 줄과 법도 밖에 있네.  
아무 것도 하지 않아도,  
자유롭게 좌우로 움직이네.  
옛 거울을 대하여,  
옳고 그름을 밝히고,  
금망치 그림자 움직이고,  
철나무 꽃이 피네.  
자연스레 서로 이끌어 가니,  
법운 따라 바람과 우레를 일으키네.”

오조계(五祖戒)가 말하길:  
“약산은 꿈속에서 꿈을 말하니,  
두 겹으로 겹치네.”

대홍은(大洪恩)이 말하길:  
“이미 덩굴이 되었으니,  
더욱 한 번 쥐어짜야 하리라.  
네가 말하길 모른다 하는데,  
누가 모르는 자인가?  
알았다면 좌우로 돌려 보게 하라.  
모르겠다 하면, 내가 동서로 가리라.”

지해일(智海逸)이 석두를 들며 말하길:  
“처음부터 함께 머물렀으나 이름을 모른다.”  
스승이 말하길 “짐을 지는 사람.”  
“자연스레 서로 이끌어 가니, 어떻게 행하랴?”  
스승이 말하길 “어지럽히는 사람.”  
“옛날부터 어진 이들도 알지 못한다.”  
스승이 말하길 “자기 편 사람을 기준으로 하니,  
성급한 속인이 어찌 알겠는가?”  
스승이 말하길 “문서에 의거해 결론을 내리니,  
어진 이도 얼굴을 알지 못하고,  
속인도 이름을 모른다.  
그렇다면 지해도 알겠는가?  
지해가 모른다면,  
여러 사람은 어디서 헤매겠는가?  
헤매도 찾지 못하니,  
이제 비서당(維那堂)에서 한 방망이로 끝내자.”

장산원(蔣山元)이 말하길:  
“처음부터 함께 머물렀으니, 어찌 알겠는가?”  
스승이 말하길 “옛날 어진 이들도 알지 못한다.  
오늘 용화는 입을 다물 수 없다.”

오래 있다가 말하길:  
“머리를 들면 잔해가 비치니,  
본래 서쪽에 머물고 있구나.”

장로삭이 말하길:  
“그렇다면 이 옛 스님의 뜻은 어떠한가?”  
오래 있다가 말하길:  
“땅을 들고 산을 받치니,  
산의 높고 험함을 알지 못하고,  
돌 속에 옥이 있으나,  
옥의 흠이 없음을 알지 못한다.”

오조연이 소참하며 말하길:  
“대중이여, 반드시 조사의 관문을 넘고,  
새의 길과 현묘한 길을 알아야,  
비로소 이런 말을 할 수 있다.  
석두가 이렇게 가르치니,  
조주가 뜰 앞의 측백나무 씨앗 같고,  
동산이 삼근 마를 같으며,  
운문이 부처와 조사를 넘는 말과 같다.  
오조도 송으로 말하길:  
‘자연스레 이름을 알지 못하고,  
살며시 눈을 뜨고 듣는다.  
물 위에 푸르고 푸른 이끼는,  
본래 뜬 부평초이다.’”

원오근이 이 말을 들으며 소참하길:  
“지금 사람들은 알지 못하니,  
말하길 ‘한가롭게 앉는 것을 무엇이라 하는가?’  
또 말하길 ‘스님이 묻지 않으면, 나는 마음속이 어둡고,  
그저 헛되이 말하니, 자연스레 뜻이 있다.’  
그러니 ‘한가롭게 앉는다면 하는 것이다.’  
석두가 말하길 ‘네가 하지 않는다고 하는데,  
성급한 속인이 어찌 알겠느냐?’  
말하자면, 결국 하지 않는 것이 무엇인가?  
왜 알지 못하느냐?  
천성도 알지 못하는데, 어떻게 함께 머무르겠는가?  
이런 일은 너희가 생각하고 헤아릴 수 없으며,  
가까이하지 말고, 귀신도 엿보지 말라.  
수많은 악한 지식과 악한 이해를 벗어나,  
마음과 눈으로 스스로 보라.  
만약 찌름이 제거되지 않으면,  
얻고 잃음과 옳고 그름에 얽매여,  
영원히 교섭이 없으리라.”

운문고가 말하길:  
“물건은 실질이고, 돈은 충분한 거리이다.”  
또 말하길:  
“옛사람이 한가롭게 앉는 것을 보라.  
어찌 그가 얻지 못하랴?  
요즘 도를 배우는 자들은,  
대개 한가롭게 앉아 머무르며,  
요즘 숲에는 코 없는 자들이 많아,  
이를 묵조(默照)라 한다.”

죽암규가 소참하며 말하길:  
“너희는 아직도 그렇게 하지 못하느냐?  
너희가 한가롭게 앉을 때,  
그저 헛되이 생각하고,  
식별하며,  
한 생각도 쉬지 않는다.  
진정한 한가로움이란 없다.  
헛되이 들추거나, 졸음에 빠진다.  
헛되이 들추면 집착과 분별이고,  
졸음은 어둡고 졸린 것이다.  
어찌 진정한 한가로움을 알겠는가?  
옛사람 말하길,  
‘나는 행주좌와(行住坐臥)할 때,  
한 점의 일도 없다.’”

약산이 오래 앉지 않고, 원주인이 말하길:  
“대중이 오랫동안 스님의 가르침을 기다리니,  
스님께서 대중에게 설법해 주시길 청합니다.”  
스승이 종을 치니, 대중이 모였다.  
스승이 오래 앉았다가 곧 하좌하여 방장으로 돌아갔다.  
주인이 뒤따라 물으니,  
“스님께서 방금 오셔서 대중에게 설법하시겠다 하셨는데,  
어찌 한 말씀도 하지 않으셨습니까?”  
스승이 말하길 “경전에는 경전 스님이 있고, 논에는 논 스님이 있으니,  
어찌 늙은 스님을 탓하겠습니까?”

천동각의 송:  
“어리석은 아이가 일부러 울음을 멈추려 하고,  
좋은 말이 바람을 쫓아 채찍질하네.  
구름이 하늘을 쓸고 달을 품은 학이 둥지를 틀고,  
차가운 기운이 뼛속까지 들어와 잠들지 못하네.”

또 송하길:  
“집안 법은 간결하고 엄격하며,  
둘도 아니고 셋도 아니다.  
달이 밝게 비치고 물은 맑으며,  
구름이 물러가고 이슬과 차가운 산이 드러나네.  
참 뜻을 얻으면,  
누가 참여하랴?  
문수의 흰 망치 뒤가 아니면,  
천고에 굽은 구담(瞿曇)이라 하리라.”

설두현이 소참하며 말하길:  
“아깝도다, 약산 노인은 평지에서 쓰러졌으니,  
온 세상 사람이 일으키지 못하리라.”

낭만각(琅瑘覺)이 소참하며 말하길:  
“약산이 하좌할 때, 원주인이 붙잡혀 한쪽 눈을 잃었네.”

취암지(翠嵓芝)가 소참하며 말하길:  
“약산 하좌 때, 원주인은 처음에 약산이 그를 위해 말하지 않음을 원망하였으니,  
삼군(三軍)을 잘못 이끈 셈이라.”

해회연(海會演)이 상당하여 말하길:  
“비록 자기 편이라 해도,  
도적의 몸이 이미 드러났으니,  
여러분은 약산을 알겠는가?  
한가롭게 경전을 들고 소나무에 기대 서서,  
손님에게 어디서 왔느냐고 웃으며 묻네.”

영원청(靈源淸)이 이 말을 들고 연이어 운암(雲嵓)을 들며 말하길:  
“약산은 한 가지만 알고, 두 번째는 모른다.”  
스승이 말하길:  
“대중이여, 약산은 그런 사람이니,  
경전과 율장 좌주가 될 수 있겠느냐?  
운암이 이렇게 제창하니,  
종문의 뜻이 없다고 하겠느냐?  
여러분이 분별해 보라.  
분별하면 약산을 구출할 뿐 아니라,  
운암도 구출하는 것이니,  
분별하지 못하면,  
대평(大平)도 오늘 밤 연루되리라.”

운문고가 이 말을 들으며 방장에 돌아가 말하길:  
“덩굴이 많다.”  
또 말하길 “늙은 스님을 탓하랴?”  
스승이 말하길 “웃겨 죽겠구나.”

밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들고, 연이어 취암지가 소참하니,  
스승이 말하길 “취암은 한쪽 눈만 있어,  
약산이 방장에 돌아가니,  
삼군을 수고롭게 하였구나.”

약산이 도오(道吾)와 운암과 함께 산을 유람하다가,  
영고(榮枯) 두 나무를 보고 물었다.  
“마른 나무가 영광인가, 푸른 나무가 영광인가?”  
운암이 말하길 “영광이다.”  
도오가 말하길 “영광이다.”  
스승이 말하길 “그렇다면 모든 곳이 밝고 찬란하니,  
마른 나무를 허락하여 시들게 하라.”  
이어 고사승(高沙彌)이 와서 묻자,  
승려가 말하길 “마른 나무는 저쪽에서 마르고, 푸른 나무는 저쪽에서 푸르다.”  
스승이 운암에게 돌아보며 말하길 “아니다, 아니다.”

장산천의 송:  
“한 가지는 영광이고, 한 가지는 마르니,  
중심의 푸른 잎은 더욱 무성하네.  
황앵(黃鸎)은 천 가지 말을 자유로이 하고,  
남이 탄식하지 않게 하네.”

해인신(海印信)의 송:  
“서리 내린 노란 잎은 금전 같고,  
어리석고 놀란 아이가 울며 기뻐하네.  
잡아 바친 어미도 모두 좋다 하고,  
누가 비웃으며 지켜보랴?”

보녕용의 송:  
“분칠하고 손상시키고 다시 감싸니,  
모두 주인의 줄에 끌려 다니네.  
북과 꽹과리 깨뜨리고,  
모두 정리하여 돌아가 쉬네.”

천녕기(天寧琦)가 상당하여 이 말을 들으며 말하길:  
“마르고 시드는 것이 가라앉으니,  
스승이 말하길 ‘알음알이로다.’”  
또 물으니 운암이 말하길 “찬란함이다.”  
또 물으니 고사승이 말하길 “아니다, 아니다.”  
스승이 말하길 “불쌍한 아이가 부끄러움을 모르니,  
산승이 이렇게 가리킨다.  
말하자면, 옳고 그름, 얻음과 잃음도 없다.  
눈 밝은 자가 분별해 보라.  
없으면, 산승이 여러분께 말하노니,  
옳고 그름, 얻음과 잃음을 한때 놓아 버리라.”

약산이 고사승에게 작별하며 말하길:  
“어디로 가느냐?”  
사미가 말하길 “강릉에서 계를 받으러 간다.”  
스승이 말하길 “계 받는 것이 무엇을 구함인가?”  
사미가 말하길 “생사를 면하기 위함이다.”  
스승이 꾸짖어 말하길 “한 사람이 계를 받지 않고, 생사를 면하지 않으려 하는데, 네가 아느냐?”  
사미가 말하길 “그렇다면 부처님의 계는 쓸모없다?”  
스승이 꾸짖어 말하길 “이 말 많은 사미여, 입술에 혀가 걸려 있구나.”

장로삭이 이 말을 들으며 말하길:  
“이 두 존자는 비록 작가이지만,  
앞으로 살펴보라.  
홀로 추운 산에 머물며,  
흰 구름 종파에 앉아 좋지 않다.”

약산이 승려에게 물었다.  
“학인이 고향에 돌아가려 할 때, 어떻게 하겠는가?”  
스승이 말하길 “네 부모가 온 몸이 붉게 썩어,  
가시덤불 숲에 누워 있으면, 네가 어디로 돌아가겠느냐?”  
승려가 말하길 “그렇다면 돌아가지 않겠다.”  
스승이 말하길 “그러나 반드시 돌아가야 한다.  
네가 고향에 돌아가면, 내가 한 가지 굶주림을 면하는 방법을 주겠다.”  
승려가 말하길 “청하나이다.”  
스승이 말하길 “두 시에 상당하여, 한 알의 쌀도 깨물지 말라.”

부안원이 상당하여 말하길:  
“대중이여, 가시덤불 숲에서 붉게 썩어 길이 없으니,  
두 시 당내의 굶주림 면하는 방법이 있으니,  
그러나 반드시 돌아가야 한다.  
그래서 산승이 이십 년 동안 구름을 헤치며 달을 부르짖고,  
한 번도 방방곡곡을 다니지 않았고,  
십 년 동안 중생을 이롭게 하였으나,  
세상에 나가지 않았다.  
여러분은 모두 부모의 계약서와 조상의 토지를 논하며,  
적수(赤水)에서 구슬을 구하나, 구슬은 적수에 잠기고,  
형산(荊山)에서 옥을 찾으나, 옥은 형산에 숨었으니,  
적수에 구슬이 없다고 말하는 것은 거짓말이고,  
형산에 옥이 있다고 말하는 것도 거짓말이다.  
산승은 때때로 방을 그려 원을 이루고, 나침반으로 북을 가리키니,  
왜 이렇게 하느냐?  
모두가 고향으로 돌아가는 노래를 부르는데,  
곡조가 둥글지 않기 때문이다.  
익숙한 길은 잊기 어렵고, 고향 말은 바뀌지 않았으니,  
나침반이 둥글지 않은 탓이 아니다.  
어찌 곡조를 둥글게 하겠는가?  
도평이 붉게 썩은 곳을 들여다보아,  
자평생을 통쾌하게 죽이니.”

약산이 채원에 들어가, 채원 머리에 채소를 심은 것을 보고,  
스승이 말하길 “채소는 네가 심어도 방해하지 않는다.  
다만 뿌리가 자라지 않게 하라.”  
석두가 말하길 “뿌리가 자라지 않게 하면, 대중은 무엇을 먹겠는가?”  
스승이 말하길 “네게 입이 있느냐?”

백운병이 상당하여 말하길:  
“채원 머리에 가로로 누운 것이 많으니,  
공을 헛되이 쓰지 않고,  
약산은 모든 흐름을 끊어,  
한 올도 서지 않게 하네.  
약산의 뜻을 알면,  
밑 빠진 바가지가 빛나고,  
채원 머리의 뜻을 알면,  
천태의 밤나무 껍질이 검게 벗겨지네.  
말하자면, 약산이냐, 채원 머리냐?”

오래 있다가 말하길:  
“많은 허황됨보다 적은 실재가 낫다.”

약산이 승려에게 물었다.  
“도가 중에서 가장 보배는 무엇인가?”  
스승이 말하길 “아첨하지 말라.”  
승려가 말하길 “아첨하지 않을 때는 어떻게 하랴?”  
스승이 말하길 “나라를 기울이지 말라.”

원오근의 송:  
“도중에 보배가 있어, 세상을 구할 만하니,  
약교가 깊은 곳에서 드러나,  
오직 아첨하지 말라 하네.  
아첨하지 않으면,  
나라를 맞바꾸어도 곧지 않으리라.  
만 뫼 우뚝 선 이 마음 참되니,  
미래에 미륵에게 묻지 말라.”

약산이 운암에게 말하길:  
“나를 불러 사미를 데려오라.”  
운암이 말하길 “스님이 부르니, 무엇 하려 하십니까?”  
스승이 말하길 “내게 다리가 부러진 등잔이 하나 있어, 그를 데려와 들고 올리게 하려 한다.”  
운암이 말하길 “그가 그러면 스님에게 한 손을 내어 주는 것이다.”

대위철(大潙哲)이 말하길:  
“약산이 운암을 얻지 못하면,  
부러진 등잔은 거의 쓸모없게 되리라.  
대위도 부러진 등잔을,  
여러 사람에게 한 손씩 내어 주니,  
왜 그러한가?  
고풍을 잇기 위함이다.”

원오근이 말하길:  
“한 가지를 들고 세 가지를 아는 것은,  
승려 집에서 평범한 행보이다.  
운암이 가서 알리고,  
약산도 잘 맡겼다.  
숭녕은 비록 백 가지 못난 점과 천 가지 어리석음이 있으나,  
바닥 없는 바구니 하나 있어,  
더욱 여러분 두 손으로 들고 올리라.  
왜냐하면, 등반할 줄 알기 때문이다.”

목암충(牧庵忠)이 말하길:  
“위산도 부러진 등잔이 있으나,  
사람에게 들고 올리라 하지만,  
움직이지 말라 한다.  
대중이여, 들고 올리라 하면서,  
왜 움직이지 말라 하는가?  
그렇지 않으면,  
본분과 수단을 어떻게 알겠는가?”

개암붕(介庵朋)이 이 말을 들으며, 연이어 원오근이 말하길:  
“도두 알며 꼬리 알며,  
한 가지를 들고 세 가지를 아네.”  
스승의 송:  
“한 걸음 넓고 한 걸음,  
한 걸음 높고 한 걸음.  
부러진 등잔을 들고,  
아가다 약을 베풀며,  
수미토 한 줌,  
창해수 반 바가지.  
즐겁게 바가 노래 부르며,  
도살문에서 크게 씹네.”  
또 응암이 말하길:  
“약산 도두, 운암 꼬리 알며,  
비록 머리와 꼬리가 맞으나,  
부끄러움을 알지 못한다.”  
스승이 말하길:  
“약산이 소금을 구하고, 운암이 말을 바치니,  
비록 도두와 꼬리를 알지만,  
끝내 말을 뒤집어 놓으니,  
알겠는가?  
모르면, 다시 한 송을 들어라.”

한 가지 들고 세 가지가 놀랍지 않으니,  
먼저 알지 못하고 미리 알아야 하네.  
행장(行藏)이 세상 사람 뒤에 떨어지지 않고,  
적을 이기면 스스로 사자라 하네.

약산이 승려에게 물었다.  
“학인이 의심이 있으니, 스승께서 해결해 주시라.”  
스승이 말하길 “저녁 한가할 때, 너를 위해 해결하겠다.”  
밤에 참회할 때, 대중이 모였다.  
스승이 말하길 “오늘 의심 있는 승려가 어디 있느냐?”  
승려가 나와, 스승이 하좌하여 붙잡고 말하길 “대중이여, 이 승려가 의심이 있다.”  
그를 밀어내고 방장으로 돌아갔다.

현각징이 말하길:  
“말하라, 그와 의심을 해결하였는가?  
만약 해결하였다면, 어디서 해결하였는가?  
만약 해결하지 않았다면,  
상당할 때 해결하겠다고 하였는가?”

취암지가 말하길:  
“약산이 의심을 해결하였으나,  
흙 위에 진흙을 더하였다.  
그렇지만 이 승려도 약산을 배반하지 않았다.”

대홍은이 말하길:  
“약산이 의심을 잘 해결하였으나,  
어찌 이 승려의 의심이 더욱 심해졌는가?  
대홍 문하에,  
아직 의심을 해결할 승려가 있느냐?  
해가 이미 늦었으니, 모두 돌아가라.”

약산이 한 사람을 화주로 청하여, 외출하여 선교하였다.  
그 승려가 문을 나서자, 감제 행자 집에 이르러,  
행자가 물었다.  
“스님은 어디서 화주인가?”  
승려가 말하길 “약산이다.”  
행자가 말하길 “약을 얻겠는가?”  
승려가 말하길 “행자에게 무슨 병이 있느냐?”  
행자가 은 20량을 주니, 승려가 은을 얻어 약산으로 돌아갔다.  
행자가 아내에게 말하길 “약산에 특출한 사람이 있으면, 은을 더 보내고,  
없으면 은을 보내지 않겠다.”  
그 승려가 과연 약산에게 가니,  
스승이 물으니 “어찌 이리 빨리 돌아왔느냐?”  
승려가 말하길 “불법이 알맞습니다.”  
스승이 “무슨 일인가?” 하니,  
승려가 앞 사연을 말하였다.  
스승이 말하길 “급히 은을 보내 다시 그에게 주라.”  
그 승려가 다시 은을 가지고 행자 집에 가니,  
행자가 아내에게 말하길 “약산에 특출한 사람이 있구나.”  
은 20량을 더해 약산에게 주었다.

동안대가 말하길:  
“행자가 그렇게 물었으면,  
결코 약산이 오리라 말하지 않았을 것이다.”

지해청이 상당하여 말하길:  
“기이하도다!  
여러 선덕들이여,  
감제 행자는 다만 손님으로 알고, 주인으로 알지 못하고,  
약산 노인은 다만 주인으로 알고, 손님으로 알지 못한다.  
잘 태어났고 죽었으며,  
진리를 바로잡고 속세를 인도하였으나,  
이 화주 승려는 어찌 된 것인가?  
사자굴에 이물 없고,  
코끼리 왕이 다니는 곳에 여우 발자국 끊겼다.”  
선상(禪牀)을 쳤다.

취암종이 말하길:  
“감제는 비록 눈 하나를 얻었으나,  
두 눈을 잃었네.  
잘 알지 못하는 화주는 그물을 놓고 물고기를 기다리니,  
직접 손을 들어 잡는 수단이 있다.  
약산은 정밀하게 감별하나,  
어찌 코가 남의 손에 있겠는가?  
그때 은을 보내지 말고 돌려주라.  
감제를 말하지 말라.  
만약 조사께서 친히 오셔서 약산을 만나면,  
잠시 기다려라.”

약산이 낭주 찰사 이호(李翺)에게 물었다.  
“도가 무엇인가?”  
스승이 손가락으로 위아래를 가리키며 말하길 “알겠느냐?”  
이호가 말하길 “모르겠다.”  
스승이 말하길 “구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있다.”  
이호가 시를 지어 올리니:  
“몸을 닦아 학 모양 같고,  
천 그루 소나무 아래 두 권의 경전.  
내가 도를 묻되 더 말할 것이 없으니,  
구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있다.”

대홍은의 송:  
“길에서 만나도 서로 알지 못하고,  
구름과 물은 유유히 정처 없이 흐르네.  
부귀가 천 가지라도,  
내 집 가난만 못하리라.”

천동각의 송:  
“구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있으니,  
몇 사람이 별을 잘못 알아보랴?  
약산의 여덟 글자가 터져 나오니,  
지금에 와서 크게 행하네.”

무진거사의 송:  
“구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있으니,  
눈빛이 손가락 따라 깊은 구렁에 떨어지네.  
계곡 꽃은 바람과 서리를 견디지 못하니,  
깊은 바닷속으로 간다고 말하네.”

천의회(天衣懷)가 이 말을 들으며 말하길:  
“여러 선덕들이여, 도는 먼가?  
어느 문으로 향하랴?  
호수 빛이 만 경파도 흐르고,  
어지러운 산들이 천 봉우리를 늘어놓았네.  
바닷가에 있는 자는 배 선장을 묻지 말고,  
높은 산을 바라보는 자는 구름이 내려오지 않네.  
모든 곳에 깨달음의 성이 있고,  
모든 곳에 광명이 비치는 도장(道場)이라.  
침단 누각 어디든 완전하여,  
칠처 구회 오늘,  
여러분과 함께 한때 참선 마치네.”

부타순(佛陀遜)이 말하길:  
“약산은 사람을 편리하게 하니,  
결코 없는 것이 아니나,  
어찌 우회가 심하랴?  
백운은 오늘 그렇지 않으니,  
갑자기 누군가 묻기를,  
‘도가 무엇인가?’ 하거든,  
그에게 말하라,  
‘구름은 산마루에 있으나 한가롭지 않고,  
물은 병 속에 있으나 바쁘게 흐른다.’”

곤산원이 상당하여 말하길:  
“대붕이 한 번 날아가니,  
구만 리 길이요,  
제비와 참새가 날아다니니,  
오직 울타리 아래일 뿐이다.  
그러나 길은 멀고 가까움이 있으니,  
날개를 펴고도 다르지 않다.  
큰 도는 본래 일승에 있으나,  
기계에 차등이 있느니라.  
이전 이상공(李相公)이 약산에게 물었을 때,  
‘물은 병 속에 있다.’ 하니,  
상공이 이에 투기(投機)하는 송을 지어 약산에게 올렸으니,  
이 송은 지금까지 모두 알고 있다.  
여러분, 대개 존숙들은 세 등급으로 사람을 대하니,  
상공과 같이, 당시 몇 구절에서 그 뜻을 알았느냐?  
만약 그 뜻을 알면,  
너희가 직접 약산을 보리라.”

스승이 크게 웃고 하좌하였다.

육왕심이 상당하여 말하길:  
“만약 ‘구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있다’면,  
한쪽 눈만 있을 뿐, 약산을 알지 못하고, 자신도 알지 못한다.  
‘구름은 푸른 하늘에 있고, 물은 병 속에 있지 않다’면,  
역시 약산을 알지 못하고, 자신도 알지 못한다.  
이 두 가지가 어떻게 직설적인가?  
다시 모이겠는가?  
온 세상은 모두 손에 쥐어져 있다.”

자항박이 상당하여 말하길:  
“약산이 이렇게 가르치고,  
상국이 이렇게 받아들이니,  
참으로 드러내어 사사로움 없고,  
대응이 정확하며,  
미래를 점검하니,  
대개 빛나지만 쓰지 못한다.”

약산이 이호에게 물었다.  
“어떻게 계(戒), 정(定), 혜(慧)인가?”  
스승이 말하길 “나는 여기서 그런 한가한 가구가 없다.”  
이호가 뜻을 헤아리지 못하였다.  
스승이 말하길 “대관이 이 일을 맡으려면,  
높고 높은 산꼭대기에 앉아,  
깊고 깊은 바닷속을 걸어야 한다.  
내실에 있는 물건을 버리지 못하면,  
샐 것이다.”

지비자(知非子)의 송:  
“높고 높은 산꼭대기 한 걸음씩 나아가고,  
호랑이와 늑대 백수 누가 감히 가까이 오랴?  
깊고 깊은 바닷속 천천히 걸으며,  
파도는 용과 용맹을 보지 않네.  
열두 시 중 밝음이 극에 달하면,  
모든 부처가 평범하게 얻는다.”

운거간(雲居簡)이 승려에게 물었다.  
“옛사람이 말하길,  
‘이 일을 맡으려면,  
높고 높은 산꼭대기에 서고,  
깊고 깊은 바닷속을 걸어야 한다.’  
뜻이 어떠한가?”  
스승이 말하길 “높고 깊고 멀고 외롭고 고요하니,  
네 내실 같으냐, 부드럽고 따뜻하냐?”  
또 물었다.  
“숲에 좋은 논쟁이 많으니,  
어떻게 하겠는가?”  
스승이 말하길 “대당 천자는 끊지 말라.  
알겠느냐?”

홍각범(洪覺範)이 찬탄하길:  
“대양명(大陽明)이 약산의 말을 풀어 말하길,  
‘높고 높은 산 위에 표식이 없고,  
깊고 깊은 바닷속에 감추어져 있다.’  
그 자손들이 이를 따르고,  
뜻을 얻었다 여기나,  
운거의 말을 듣고는,  
진짜 호랑이가 땅에 웅크리고 울어,  
백수가 두려워 떨었다.  
비로소 명안이 가리킨 것이,  
배민(裵旻)의 호랑이임을 깨달았다.”

내가 송을 지어 말하길:  
“높고 높은 산꼭대기에 서고,  
깊고 깊은 바닷속을 걷네.  
도가 행하는 곳에,  
세상 누가 다투랴?  
무간 공이 서지 않으면,  
그대가 존귀하게 태어나리라.  
네가 뒤집힌 마음을 갚으려 하니,  
마른 나무 한 가지가 영광이네.”

약산이 경전을 보고, 승려가 물었다.  
“스님은 평소에 남에게 경전을 보지 못하게 하시는데,  
어찌 스스로 보시는가?”  
스승이 말하길 “나는 다만 눈을 가리려 한다.”  
말하길 “내가 스님을 배우면 되겠는가?”  
스승이 말하길 “네가 소라면, 가죽도 꿰뚫어 봐야 한다.”

보녕용의 송:  
“눈을 가려 누가 약교와 같으랴!  
소가죽이 뼈와 털을 꿰뚫고 차가우니,  
오호 사해를 얼마나 아느냐?  
글자는 빽빽하고 행은 드문데,  
모두 같다.”

혼성자(混成子)의 송:  
“약산 눈병으로 경전을 가리니,  
묘한 손길로 거북이와 뱀을 집어 든다.  
의심하면 반드시 한 입 얻어야 하니,  
소가죽이 수많은 실을 꿰뚫는다.”

장경이 말하길:  
“눈이 무슨 잘못인가?”

현각징이 말하길:  
“말하라, 장경이 약산의 뜻을 알겠는가?  
약산의 뜻을 아는가?”

대홍은이 말하길:  
“경전을 볼 때는 눈을 가려야 하며,  
눈도 동쪽과 서쪽을 봐야 한다.  
말하자면, 눈썹과 코구멍을 어떻게 하겠는가?  
누가 모자 아래에,  
본래 옛 근심이 있음을 아느냐?”

취암종이 말하길:  
“진심이 흔들리지 않고,  
교해가 맑고 밝으며,  
쓸모를 얻으면 그대로 쓰고,  
뜻은 하늘처럼 빛나네.  
바로 그럴 때,  
말하자면, 이것이 경전인가 눈인가?  
여기서 보면 완전히 알겠고,  
더 이상 행과 문자에 의지하지 않으리라.  
만약 그렇지 않다면,  
소가죽이 꿰뚫려도,  
여전히 괜찮고,  
두개골이 온통 널렸어도,  
몇 사람이 알겠는가?”

약산이 준포낙(遵布衲)에게 부처를 씻는 것을 보고 물었다.  
“네가 씻는 것을 따르니,  
누구를 씻겠느냐?”  
준포낙이 말하길 “그를 잡아 어디로 가겠는가?”  
스승이 그만두었다.

장경이 말하길:  
“사악한 법은 돕기 어렵다.”

현각징이 말하길:  
“장경이 말하길,  
‘주인과 손님이 있느냐?’  
대중은 이를 ‘부처 씻기’라 부르며,  
겸하는 말이라 한다.  
말하자면, 완전함과 불완전함인가?”

대홍은이 말하길:  
“아깝도다, 수고로움만 있고 이익 없다.  
무엇이 무엇이라 말하랴?  
그때는 악한 물로 머리를 쳤다.  
만약 그렇게 할 수 있다면,  
약산의 덩굴을 끊고,  
후세의 입술과 혀를 막을 수 있으리라.”

황룡남욕불이 상당하여 말하길:  
“옛사람은 때때로 한마디 말도,  
교묘하지 않으나,  
지금 사람들은 온 힘을 다해 꾸미지만,  
결국 그 경지에 이르지 못한다.  
대중이 의논하길,  
‘이것은 동상이고, 저것은 법신이다.  
동상은 형체가 있어 씻을 수 있으나,  
법신은 상이 없어 어떻게 씻겠는가?  
약산은 한 가지만 알고 두 번째는 모르며,  
준공(遵公)에게 의지해,  
입이 넓어져 감당하지 못한다.’  
또 말하길,  
‘옛 성인이 물으면,  
사람을 시험하려 한다.  
네게 무엇이 있느냐고 묻고,  
그것을 가져오라 한다.  
바로 소리에 따라 색을 좇아,  
말을 갈고, 그물을 치며,  
약산이 그를 보고 못 배웠으니, 그만두었다.’  
또 말하길,  
‘약산이 이렇게 하니,  
이미 일이 일어나지 않았는데,  
좋은 살을 파내 상처를 내는 것과 같다.  
준공은 병을 보지 못하고,  
오히려 화상에 쑥을 더 태운다.’  
또 말하길,  
‘옛사람은 얻으면,  
놀이를 하듯 하니,  
좋고 나쁨이 없고,  
서로 알고 있다.  
오직 후세 사람들이 분별을 강요한다.’”

앞서 해석한 바와 같이,  
사람을 만나지 못하고,  
한 번 근원을 잃으면,  
미혹되어 다시 돌아오지 못한다.  
그러므로 오직 마음을 의지해 생각하고 헤아리며,  
종승에 맞추려 하니,  
불법에 작용하는 생각이 있어,  
마음에서 일어난다.  
이 생각으로 부처의 경지를 분별하는 것은,  
반딧불을 잡아 수미산을 태우는 것과 같다.  
비록 먼 세월이 지나도,  
결코 닿지 못한다.  
그러므로 행각 고인은,  
반드시 스스로 살펴야 한다.  
위에서부터 일을 어떻게 하겠는가?  
결국 무엇으로 생사를 이기겠는가?  
조금의 거칠고 거친 식견으로,  
스스로 불법에 장애를 만들지 말라.

동안이 오늘,  
입과 말의 업을 두려워하지 않고,  
여러분에게 말하노니,  
이 두 존자는 들어가고 나와도,  
아직 승패를 보지 못하였다.  
삼십 년 후,  
틀리지 않도록 하라.”

앙산위(仰山偉)가 말하길:  
“이 말은 여러 곳에서 많이 의논하니,  
앙산이 너희를 위해 들었노라.  
까마귀가 까마귀 뱀을 물고,  
두 머리가 움직이고,  
왜가리가 살아 움직이며 삼키니,  
흰 눈 비늘 같구나.”

원오근이 말하길:  
“약산이 묻는 곳은,  
어둠이 깊고 문이 무겁다.  
준로가 대답하니,  
한 방망이에 두 번 맞는다.  
한 길만 지키지 말라.  
어떤 이가 숭녕에게 묻길,  
‘이것만 씻고 저것도 씻느냐?’  
국자를 들어 그에게 말하라,  
‘어떻게 하느냐?’”

육왕심이 말하길:  
“백 척 장대 위에 올라가도,  
평야와 얕은 풀밭에서는 몸을 뒤집지 못한다.  
그때 그가 ‘그것을 가져오라’ 하니,  
어찌 ‘구름은 산마루에 있으나 한가롭지 않고,  
물은 병 속에 있으니’라 하지 않겠는가?”

백운병이 상당하여 말하길:  
“묻는 자는 뿌리와 근본을 다하고,  
답하는 자는 철과 단단히 끊었네.  
그렇지만 쪼고 쪼는 것은 동시에 하니,  
아직 완전하지 못하다.  
알겠는가?  
이것과 저것을 함부로 깨뜨리지 말라.  
물이 길고 배가 높으며,  
진흙이 많으면 부처가 크다.”

약산이 밤에 참회하며,  
등을 켜지 않고 속삭이며 말하길:  
“내게 한 마디가 있으니,  
특우(特牛)가 새끼를 낳으면,  
곧 너희에게 말하겠다.”  
그때 한 승려가 말하길:  
“특우는 이미 새끼를 낳았으니,  
단지 스님이 말하지 않을 뿐이다.”  
스승이 시자를 불러 “등을 켜라.” 하니,  
승려는 곧 대중 속으로 물러났다.

운암이 후에 동산과 비슷한 말을 들며 말하길:  
“그 승려는 이해하였으나,  
예배하지 않으려 한다.”

부안원 송(犢牛生子頗相諳兩眼通紅色似藍把火照來無覓處)  
“송아지가 새끼를 낳아 서로 잘 아네,  
두 눈이 통하고 붉은 빛은 푸른 빛 같으며,  
불을 들고 와도 찾을 곳 없네.  
대중이여, 한때 참선하라.”

투자청이 소참하며 말하길:  
“이 말을 들으며, 동산이 들었으니,  
스승이 말하길,  
‘대중이여, 말하라,  
어디가 이 승려가 도리를 아는 곳인가?  
알면, 이 승려와 눈이 맞는 것이요,  
모르면, 약산에게 속은 것이다.  
산승은 오늘 밤,  
눈썹을 아끼지 않고,  
여러분께 송으로 깨뜨리리라.’”

한 마디가 조조사와 부처가 알게 하랴?  
특우가 새끼를 낳아 지금에 이르렀다.  
어둠 속 한 곡조는,  
자연스레 따라가니,  
등불이 남은 글자를 비추어 시가 아니다.

취암지가 말하길:  
“나는 그렇지 않다.  
송아지가 새끼를 낳아도,  
너희에게 말하지 않는다.  
왜냐하면,  
너희에게 말하면,  
어디에 왕 스승이 있겠는가?”

장산원이 상당하여 말하길:  
“옛사람 말은 얼마나 쉬운가?  
말하라, 천봉의 한 마디가,  
언제,  
여러분과 같으랴?”  
곧 크게 웃고 방장으로 돌아갔다.

고목성(枯木成)이 상당하여 말하길:  
“투자청의 송을 들으며,  
시가 아니니,  
스승이 말하길,  
‘여러분, 약산 문하의 풍행과 초연함은,  
물이 새지 못하니,  
도문에서 노래하는 것보다,  
조금 낫다.  
이 승려는 때를 알고 절기에 맞으나,  
어찌 높은 산꼭대기에,  
한 사람이 머물지 않겠는가?  
투자청 화상은 종지(宗旨)를 발양하였으니,  
후세의 입술과 혀를 면하리라.’”

성상견(成上座)이 본 바도,  
여러분이 살펴보라.  
약산의 한 마디는,  
온 세상에 아무도 들지 않았다.  
밤 달이 서쪽 산에 떨어지고,  
푸른 산 꼭대기는 드러나지 않네.  
어떻게 말하겠는가?  
드러나지 않는 도리를 말하라.”

오래 있다가 말하길:  
“만고의 푸른 못에 빈 하늘 달이 비치고,  
세 번 긁고 푸는 것이 비로소 알겠네.”

광령조(廣靈祖)가 말하길:  
“약산은 비록 현장에서 노래를 들려도,  
귀를 막고 방울을 훔치는 것과 같고,  
이 승려는 은밀히 소리를 내나,  
용머리 뱀꼬리 같구나.  
산승도 한 마디가 있어,  
여러분과 같다고 말하네.”

오래 있다가 말하길:  
“첫째는 틀리지 말라.”

원오근이 이 말을 들으며, 연이어 법등이 말하길:  
“그때 등불을 찾지 말고,  
그에게 물으라,  
‘무엇이 송아지이고, 무엇이 암송아지인가?’  
또 말하길, ‘쌍생(雙生)이다.’  
스승이 말하길,  
‘약산이 낚시를 하니, 뜻은 큰 고래에 있고,  
이 승려는 낚시바늘을 삼켜,  
삼천 파도가 일렁이네.  
동산 눈은 바르고,  
천 리가 같은 바람을 타네.  
법등이 깃발을 다시 정비하고,  
갑옷을 다시 입었네.  
비록 그러하나, 산승은 그렇지 않다.  
갑산에 한 마디가 있어,  
위음왕(威音王)이 전에 여러분께 말하였으니,  
누군가 묻길,  
‘밝은 머리와 어두운 머리가 합치느냐?’  
그에게 말하라,  
‘용이 물을 만나면 기운이 더해지고,  
호랑이가 산빛을 만나면 위엄이 길러진다.’”

운문고가 일반적으로 말하길:  
“약산이 밤에 대중에게 말하길,  
‘내게 한 마디가 있으니,  
그 승려가 대중에게 돌아가고,  
후에 법등이 말하길,  
‘말하라, 무엇이 수소이고, 무엇이 암소인가?’  
자신이 말하길, ‘쌍생이다.’  
의논할 때,  
또 말하길, ‘말 아래가 합치고, 어두운 머리가 합치지 않는다.’  
약산이 말하길,  
‘내게 한 마디가 있으니,  
특우가 새끼를 낳으면,  
도가 이루어진 것이다.’  
그래서 승려가 받아들여,  
나와 말하길,  
‘특우는 이미 새끼를 낳았다.  
스님은 말하지 않는다.’  
이는 촘촘하고 날카로우며,  
날카로운 끝을 드러내지 않고,  
힘을 들이지 않고 깨닫게 한다.”  
법등이 증언하길:  
“‘쌍생이다.’  
또 말하길,  
‘수소냐 암소냐?’  
스스로 말하길,  
‘쌍생이다.’  
더 이상 남음이 없다.  
부안원도 보지 못하니,  
이런 말을,  
옳고 그름을 깨뜨리려 하지 말고,  
날카로운 끝을 드러내지 말며,  
힘을 들이지 말라.”

약산이 운암에게 물었다.  
“무엇을 하느냐?”  
운암이 말하길 “똥을 나른다.”  
스승이 말하길 “어디에 있느냐?”  
운암이 말하길 “있다.”  
스승이 말하길 “누구를 위해 오가느냐?”  
운암이 말하길 “그를 대신하여 동서로.”  
스승이 말하길 “그를 함께 가게 하지 말라.”  
운암이 말하길 “스님은 그를 비방하지 말라.”  
스승이 말하길 “네가 그렇게 말해서는 안 된다.”  
운암이 말하길 “스님은 어떠한가?”  
스승이 말하길 “너는 똥을 나른 적 있느냐?”  
운암이 말하길 “없다.”

대홍은이 말하길:  
“약산이 이렇게 말하니,  
이것이 함께 가는 말인가,  
혼자 가는 말인가?  
사람이 분별하면,  
그에게 천상과 인간에서 한 평생 허락하라.  
똥을 나르는 것이 첫째이다.”

약산이 승려에게 물었다.  
“나이가 얼마인가?”  
말하길 “칠십이.”  
스승이 말하길 “그 나이가 칠십이냐?”  
말하길 “그렇다.”  
스승이 곧 때렸다.

조산이 말하길:  
“앞 화살은 아직 괜찮으나,  
뒤 화살은 사람을 깊이 쏘았다.”

승려가 물었다.  
“어떻게 이 채찍을 피하랴?”  
산이 말하길:  
“법령이 이미 시행되니,  
제후들은 길을 비켜라.”

약산이 승려에게 물었다.  
“평야와 얕은 풀밭에,  
사슴 떼가 있는데,  
어떻게 먼지 속 사슴을 쏘랴?”  
스승이 말하길 “화살을 보라.”  
승려가 몸을 던져 쓰러지니,  
스승이 말하길 “시자, 끌어내라.”  
승려가 달아나자,  
스승이 진흙덩이를 가지고 놀며 말하길 “무슨 제한이 있느냐?”

설두현이 말하길:  
“세 걸음은 살고,  
다섯 걸음은 죽는다.”

설두현의 송:  
“사슴 가운데 사슴 주인을 보라,  
다음 화살에 세 걸음 걷는다.  
다섯 걸음 살면 무리 따라 호랑이 쫓고,  
정확한 눈은 사냥꾼에게 맡긴다.”

스승이 크게 외치며 말하길 “화살을 보라.”

원오근의 송:  
“사냥꾼은 신령한 화살을 가졌으니,  
사슴 가운데 사슴을 쏘았네.  
화살 아래서 빠르게 받아들여,  
조계 길을 뛰어 넘었네.  
몸을 돌려 위 고개를 밟고,  
적을 이기고 무리를 놀라게 하네.”

대홍은이 말하길:  
“약산의 화살은 백발백중이나,

림총(林摠)의 송(頌) 말씀입니다.
“정탈(定脫) 영웅이 깨끗한 병(淨甁)을 보여주니, 털끝만큼도 구분할 수 없고 더 이상 정미(精微)가 없다. 대평(大平)은 본래 장군이 바치는 것이니, 장군이 대평을 보는 것을 허락하지 않는다.”

잡계(霅溪) 익송(益頌) 말씀입니다.
“산 앞에 신기(信旗)가 있는 것을 돌아보지 않고, 단칼로 곧장 장막 속으로 들어간다. 긴 창과 짧은 창 모두 소용없으며, 장군의 금인(金印)을 빼앗아 돌아온다.”

지해청(智海淸) 송 말씀입니다.
“백장당(百丈堂) 앞에서 반드시 큰 위엄을 정하고, 금털 사자(金毛師子)가 온 힘을 떨친다. 깨끗한 병이 넘어져도 다시 원래 모습으로 돌아가며, 천 리 순풍이 땅을 흔들며 돌아간다.”

육왕심(育王諶) 송 말씀입니다.
“주머니 안에 송곳을 넣고 머리를 내밀지 않으니, 머리를 내밀려면 좋은 이유가 있어야 한다. 깨끗한 병이 넘어져도 아무 일 없으니, 집 산으로 돌아가면 바로 쉬어라.”

지비자(知非子) 송 말씀입니다.
“한나라 궁정에 제단을 쌓고 장군에게 절하니, 손님이 스스로 재주를 보인다. 덕을 헤아리지 못하고 재능을 평가하지 못하며, 허망하게 공을 탐내고 상을 좋아한다. 작가는 깨끗한 병을 넘어뜨리니, 나무 껍질로 어떻게 주관하겠는가?”

위산(潙山)이 중생들에게 말씀하시길,
“‘구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다’라는 구절이 있다.”

소산(疏山)이 묻기를,
“스승께서 ‘구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다’고 하셨는데, 갑자기 나무가 넘어지고 덩굴이 시들면, 구절은 어디로 돌아가는 것입니까?”

스승께서 크게 웃으시니, 소산이 말하기를,
“제가 사천 리를 걸어와서 천을 팔러 왔는데, 스님께서 어찌 저를 가지고 놀 수 있겠습니까?”

스승께서 시종을 불러 돈을 가져오게 하여 상좌에게 돌려주며 이르시길,
“앞으로 독안룡이 있으니, 네가 대신 깨뜨려라.”

뒤에 명초(明招)가 와서 앞의 말을 들으며 말하기를,
“위산은 머리도 바르고 꼬리도 바르다. 다만 지음(知音)을 만나지 못했을 뿐이다.”

소산이 다시 묻기를,
“나무가 넘어지고 덩굴이 시들면, 구절은 어디로 돌아가는가?”

명초가 말하기를,
“위산을 더욱 웃게 만들 뿐이다.”

소산이 그 말에 깨닫고 말하기를,
“위산은 본래 웃음 속에 칼이 있다.”

장산천(蔣山泉) 송 말씀입니다.
“덩굴이 시들고 나무가 넘어져도, 하하 크게 웃는다. 밤길을 허락하지 않고, 명초에게 가야 한다. 나그네는 길을 탐내 떠나 돌아오지 않으며, 돌아오니 부모님은 이미 늙었다. 부모님이 늙었으니 탄식할 필요 없으니, 오히려 옛날 집에 돌아가지 못한 때보다 낫다.”

해인신(海印信) 송 말씀입니다.
“나무가 넘어지고 덩굴이 시들어 한 번 묻고, 하하 크게 웃는 데는 까닭이 있다. 영양이 뿔에 걸려 찾을 곳 없으니, 지금까지도 웃음이 멈추지 않는다.”

곤산원(崑山元) 송 말씀입니다.
“홀로 선 나무는 숲을 이루지 못하고, 구름 봉우리는 한 길 깊다. 같은 소리가 천 리에 퍼지니, 입을 열면 곧 지음임을 안다.”

법진일(法眞一) 송 말씀입니다.
“위산이 중생들에게 ‘구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다’고 보여주었다. 학인은 그 말을 따라 그물과 덫을 알아차리고, 한 번 웃음으로 지금까지 길을 펼쳤다.”

진정문(眞淨文) 송 말씀입니다.
“하하 크게 웃는 뜻은 말하기 어렵고, 나무가 넘어지고 덩굴이 시드는 것을 묻는 데는 까닭이 있다. 비록 명초에게 말해 깨달았으나, 눈을 뜨면 다만 옛사람일 뿐이다.”

천동각(天童覺) 송 말씀입니다.
“덩굴이 시들고 나무가 넘어지는 것을 위산에게 묻자, 하하 크게 웃으니 결코 가볍지 않다. 웃음 속에 칼이 있어 꿰뚫어 보고, 말과 글로는 길이 끊어져 계책이 없다.”

운문고(雲門杲) 송 말씀입니다.
“이 말을 교리의 근본으로 삼으면, 명초 독안룡을 배반하는 것이다. 웃음 속에서 갑자기 진흙과 물길이 갈라지니, 비로소 천 리가 함께 바람을 탄 것을 안다.”

죽암규(竹庵珪) 송 말씀입니다.
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것, 본래 흰 밥은 쌀로 만든 것이다. 높은 누각에서 피리를 불면 버드나무가 연기 같고, 온 땅에 봄바람에 날리는 날리는 꽃잎이 가득하다.”

한암승(寒嵓升) 송 말씀입니다.
“나선강(螺江)은 한결같이 부드러운 유리 같아, 노를 저어 흐름을 따라가도 길을 잃지 않는다. 물속 달을 잡으려 하니, 고개 들면 여러 봉우리 서쪽에 떨어진다.”

본연거사(本然居士) 송 말씀입니다.
“내 똥막대기를 물어뜯으니, 네 이가 아프다. 하하 크게 웃는 때를 알고 싶으면, 등골을 쪼개는 것이 너보다 낫다.”

정자광언(鄭子狂言) 말씀입니다.
“군자는 듣지 말라. 인연은 봄이 다 가고 두견새 울음소리뿐이다.”

무진거사(無盡居士) 송 말씀입니다.
“보자기 값을 명초에게 갚으니, 물방울이 금처럼 귀해 아직 사라지지 않았다. 이는 함통 연간 이후 일이 아니니, 산에 머물며 누가 장작을 태우겠는가!”

열재거사(悅齋居士) 송 말씀입니다.
“두 번 웃음으로 길흉을 점치니, 한 점 땅불과 한 산바람이 있다. 영기를 던져 다시 걸고, 이전과 같으니 상상 중에 낙산 한가운데 있다.”

한가할 때 하산(禾山)에서 청귀 상좌와 함께 이야기하던 중, 청귀가 말하기를,
“천하에 제일가는 사람은 없다. 대소 위산도 다른 도오(道吾)에게 진다.”

한가가 묻기를,
“무슨 말이냐, 다른 도오에게 진다는 것이?”

청귀가 석상(石霜)이 위산에게 작별 인사를 하는 것을 들며, 막 절을 일어나려 할 때 위산이 물었다.
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다는 뜻이 어떠냐?”

석상은 말이 없고, 도오에게 갔다. 도오가 물었다.
“어디서 왔느냐?”

석상이 말하기를,
“위산이 왔다.”

도오가 물었다.
“무슨 말이 있느냐?”

석상이 앞의 말을 들려주었다.

도오가 말하기를,
“왜 직접 말하지 않느냐?”

석상이 말하기를,
“그저 말할 수 없기 때문이다.”

도오가 말하기를,
“너는 나를 위해 암자를 봐라. 내가 너와 함께 가서 사례하겠다.”

내일 도오가 위산에게 갔을 때, 위산이 진흙 벽 옆에 앉아 있다가 갑자기 뒤를 돌아 나를 보고,
“지두타(智頭陀)는 왜 여기에 왔느냐?”

내가 말하기를,
“다른 일 때문이 아니라, 스님이 도인들에게 물으라 하여 ‘구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다’는 것이 있느냐고 하여, 위산이 ‘있다’고 하기에 ‘갑자기 나무가 넘어지고 덩굴이 시들면 어떻게 하느냐?’고 묻자, 위산이 하하 크게 웃었다. 내가 위산을 진흙 속에 눌렀으나, 위산은 전혀 개의치 않았다.”

청귀가 말하기를,
“이것이 어찌 위산이 도오에게 진 것이 아니겠는가?”

한가가 말하기를,
“상좌가 30년 후에 만약 모자를 쓰면, 절대로 도오의 말을 전하지 말라.”

청귀가 듣지 않고 도오와 친하게 지냈으며, 한가가 말하기를,
“백 대중이여, 모두 조용히 하라. 오늘 나는 청귀 상좌와 함께 위산이 굴욕당한 말을 듣고자 하니, 귀를 기울여라.”

청귀가 말하기를,
“알겠다, 알겠다.” 하며 절하였다.

한가가 말하기를,
“왜 일찍 말하지 않았느냐? 너는 아직 도오를 아느냐? 다만 객잔에서 본래의 거친 사람일 뿐이다.”

천의(天衣)가 상당에 올라 이 말을 하며,
“요즘 숲 속에는 잘못 상의하는 이가 매우 많다. 옛사람을 만나려면 불가능하다. 모두가 알겠는가? 위산의 한 번 웃음은 장군이 변방에 나가는 것과 같고, 명초의 한 번 웃음은 연기와 먼지를 쓸어내는 것이다.”

낭만각(琅瑘覺)이 중생들에게 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같고, 나무가 넘어지고 덩굴이 시들면, 좋은 썩은 나무 더미가 된다. 묘한 말이다. 낭만은 마치 도둑을 자식으로 아는 것 같다. 그렇다 하더라도 은혜가 크니 갚기 어렵다.”

또 상당에서 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같고, 나무가 넘어지고 덩굴이 시들면, 마침 맞아 몽둥이를 맞는다. 어디가 더 지나쳤는가?”

잠시 후 말씀하시길,
“스님 요는 아니고, 다만 단청을 말할 뿐이다.”

양기회(揚歧會)가 중생들에게 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같고, 문수와 유마가 손을 놓고 돌아갔다. 양기와 마도도 역시 감옥에 갇힌 것과 같다. 뒤에 구절이 있으니, 잘못 들어 올리지 말라.”

황룡심(黃龍心)이 상당에 올라 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같다. 사람들로 하여금 고개를 끄덕이게 하라. 나무가 넘어지고 덩굴이 시들면, 위로는 하늘을 찌르는 계획이 없고, 아래로는 땅에 들어가는 계책이 없다. 영리한 사람 중에 한 눈을 가진 자가 있으면, 일곱 번 좌우로 움직이는 것을 본다.”

그리고 부채를 들어 말하기를,
“큰 태양이 만 리를 비추니, 구름 한 점 걸리지 않는다. 만약 뒤집힌 그릇 아래라면, 산중 승려가 어찌 놀랄 일이겠는가?”

원오근(圜悟勤) 말씀입니다.
“내가 오조(五祖) 연에게 물었다. ‘구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 때는 어떠하냐?’ 조가 말하기를, ‘그리려 해도 그릴 수 없고, 그려도 이루어지지 않는다.’ 또 물었다. ‘갑자기 나무가 넘어지고 덩굴이 시드는 때는 어떠하냐?’ 조가 말하기를, ‘따라서 오는 것이다.’”

운문고(雲門杲) 상당에서 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같으니, 푸른 눈의 이국 아이는 떨어지는 곳을 알지 못한다. 어디에 떨어지는가 말해 보라.”

갑자기 지팡이를 들어 중생들에게 말하기를,
“보아라, 곧장 내려온다. 눈을 급히 뜨고 살펴라.”

지팡이를 던졌다.

송원(松源)이 상당에 올라, 스님이 묻기를,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것은 어떠한가?”

대답하기를,
“저울추를 식초에 찍는다.”

다시 묻기를,
“나무가 넘어지고 덩굴이 시들면 어떻게 하는가?”

대답하기를,
“뼈를 바꾸고 창자를 씻으며, 단하늘을 홀로 걷는다.”

다시 묻기를,
“위산이 하하 크게 웃을 때, 또 어떻게 말로 화답하는가?”

대답하기를,
“사람을 죽이는 칼이자, 사람을 살리는 검이다.”

또 상당에서 말씀하시길,
“구절이 있든 없든 덩굴이 나무에 기대는 것과 같으니, 맹팔랑 한 사내가 그렇게 간다.”

그리고 선상(禪牀)을 두드리며 말하기를,
“수루수루(蘇嚕蘇嚕).”

위산이 중생들에게 말씀하시길,
“행각 고사는 반드시 색성(聲色) 속에서 잠들고, 색성 속에서 앉고 눕는 데서 시작한다.”

소산이 나와 묻기를,
“어떻게 하면 색성에 떨어지지 않는 구절인가?”

스승이 부채를 세워 보이며,
“이것이 색성에 떨어지는 구절이다.”

스승이 방장으로 돌아가자, 소산이 뜻이 맞지 않아 작별하였다.

향엄(香嚴)이 말하기를,
“왜 잠시 머무르지 않느냐?”

소산이 말하기를,
“나는 스님과 인연이 없다.”

엄이 말하기를,
“무슨 인연이 맞지 않는지 시험 삼아 말해 보라.”

소산이 앞의 말을 들려주니,
엄이 말하기를,
“내가 한 말이 있다.”

소산이 말하기를,
“무엇을 말하는가?”

엄이 말하기를,
“말은 소리가 아니고, 색은 물체가 아니다.”

소산이 말하기를,
“그 안에 사람이 있구나.”

그리고 엄에게 부탁하기를,
“네가 앞으로 머무는 곳이 있으면, 내가 찾아가겠다.”

그리고 떠났다.

뒤에 위산이 엄에게 물었다.
“색성 이야기를 물은 왜가 있느냐?”

엄이 말하기를,
“이미 떠났다.”

스승이 말하기를,
“그에게 말했느냐?”

엄이 말하기를,
“나도 그에게 말했다.”

스승이 말하기를,
“말해 보라.”

엄이 말하기를,
“말은 소리가 아니고, 색은 물체가 아니다.”

스승이 말하기를,
“그가 무슨 말을 하느냐?”

엄이 말하기를,
“깊이 인정한다.”

스승이 웃으며 말하기를,
“나는 이 왜소한 자가 장점이 있다고 생각했는데, 본래 여기 있을 뿐이다. 이 자가 떠나면 머무는 곳이 있겠느냐? 산 가까이에는 장작을 태울 것이 없고, 물 가까이에는 마실 물이 없다.”

심문빈(心聞賁) 송 말씀입니다.
“무(無)는 특별히 한가롭고, 유(有)는 분명히 혼동에서 벗어난다. 반쪽 귀머거리 반쪽 벙어리가 아니면, 어찌 큰 가르침을 이룰 수 있겠는가?”

위산이 스님에게 물었다.
“도가 무엇인가?”

스승이 말하기를,
“무심(無心)이 도다.”

스님이 말하기를,
“나는 알지 못하겠습니다.”

스승이 말하기를,
“왜 알지 못하느냐? 알지 못하는 것이 좋다.”

스님이 말하기를,
“알지 못한다는 것이 무엇입니까?”

스승이 말하기를,
“그저 너 자신일 뿐, 다른 사람이 아니다.”

스승이 또 말하기를,
“오늘날 사람들은 곧장 체험하여 알지 못함을 깨닫는 것이 바로 너의 부처이며 너의 마음이다. 밖에서 구하면, 하나 알고 하나 이해하는 것이 선도라 여기고, 아직 교섭이 없다. 이름하여 똥을 들여보내는 것이지, 똥을 내보내는 것이 아니다. 마음밭을 더럽히니, 도가 아니다.”

법진일이 한 번 들며 말하기를,
“위산과 마도(麽道)가 말하는 것도 똥을 들여보내는 것이니, 마음밭이 어찌 더럽지 않겠는가?”

스승이 지팡이로 한 획 그으며 말하기를,
“너에게 똥을 내보내게 하겠다.”

심문빈이 들며 말하기를,
“대위가 그렇게 말하니, 바로 똥을 들여보내는 것이지 똥을 내보내는 것이 아니다. 만년 도가 말하기를, ‘마음도 아니고 부처도 아니다.’ 알지 못함은 더 이상 알 필요 없다. 말하건대, 똥을 다시 내보낼 수 있겠는가? 역시 정주(鄭州) 조문(曹門)에서 나온다.”

위산이 스님에게 물었다.
“백장(百丈)의 참됨이 무엇인가?”

스승이 선상에서 내려 손을 모으고 섰다.

스님이 다시 묻기를,
“스님의 참됨이 무엇인가?”

스승이 다시 선상에 올라 앉았다.

법진일 송 말씀입니다.
“스승이 선상에서 내려 서니, 신령이 부르짖고 귀신이 울고, 스승이 선상에 올라 앉으니, 용이 감기고 호랑이가 눕는다. 한 방망이로 두 쪽을 쳐서 들어 올리니, 본래 쌍방이 깨지는 것이다.”

스님이 조주(趙州)에게 묻기를,
“남천(南泉)의 참됨이 무엇인가?”

송원 송 말씀입니다.
“백장 여우 얼굴, 위산 귀신 눈. 사람을 보면 헛되이 웃고, 사물을 가지고 놀아 이름을 알지 못한다.”

대홍은(大洪恩) 들며 말하기를,
“비슷하나, 눈동자가 조금 부족하다. 그때 바로 선상을 뒤집어, 서로 둔하게 만드는 것을 보지 않게 하라.”

위산이 보시를 청할 때, 정판이 울렸다.

어떤 스님이 손뼉을 치며 하하 크게 웃고 돌아갔다.

스승이 말하기를,
“기이하구나! 이것이 관음이 이치에 들어가는 문이다.”

밤이 되어 그 스님에게 물었다.
“방금 와서 무슨 도리를 보았느냐?”

스님이 말하기를,
“아침에 죽을 먹지 않았는데, 판 소리를 듣고 기뻤습니다.”

스승이 말하기를,
“사람을 속여 죽인다.”

경청(鏡淸)이 말하기를,
“그때 위산에게 이런 스님이 있었다.”

고산(鼓山)이 말하기를,
“그때 위산에게 그런 스님은 없었다.”

원오근이 들며 말하기를,
“이 스님은 큰 소리를 내어, 천오백 명의 선지식이 눈과 귀가 움직이고, 장래를 살피고 증명할 때, 뒤로 넘어져 뒤집혔다. 만약 위산이 아니면, 어찌 더러운 말이 높은 공력이 되겠는가? 뒤에 말하기를, ‘이런 스님이 있다’는 것은 반쪽 도에 불과하고, ‘이런 스님이 없다’는 것도 반쪽에 불과하다. 오늘 판소리, 종소리, 물고기 소리, 북소리가 함께 울리니, 혹 손뼉 치며 하하 크게 웃는 이가 있다면, 그에게 말하라. ‘관세음보살이 왔도다.’”

위산이 진흙 벽 옆에 앉아 있을 때, 이군용(李軍容)이 와서 공복을 갖추고 스승 등 뒤에 서서 단정히 서 있었다.

스승이 돌아보며 보고, 진흙 쟁반을 옆으로 돌려 진흙을 받는 시늉을 하니, 군용이 곧 지팡이를 돌려 진흙을 받는 시늉을 하였다.

스승이 진흙 쟁반을 던지고 군용과 함께 방장으로 돌아갔다.

암두(嵓頭)가 듣고 말하기를,
“아! 불법이 얕고 박하다. 대소 위산도 진흙 벽을 제대로 처리하지 못한다.”

명초가 말하기를,
“위산 당시 어떻게 협력했기에, 암두에게 지적당하지 않았겠는가?”

대답하기를,
“진흙 쟁반을 돌려 받는 시늉을 하다가 던지고 돌아갔다.”

또 군용에게 말하기를,
“옛날 고몽자(高蒙子)가 아직 있었다.”

위산이 상당에 올라, 어떤 스님이 나와 말하기를,
“스님께서 중생들에게 법을 설해 주십시오.”

스승이 말하기를,
“내가 너희의 곤란함을 풀어 주겠다.”

스님이 절하니, 설봉(雪峯)이 말하기를,
“옛사람은 그렇게도 마음이 급했다.”

현사(玄沙)가 말하기를,
“산 머리의 늙은 스님이 옛사람 일을 잘못 겪었다.”

봉이 다시 사에게 묻기를,
“어디서 늙은 스님이 옛사람 일을 잘못 겪었는가?”

사가 말하기를,
“대소 위산이 그 스님 한 질문에 온갖 잡다한 것이 나왔다.”

봉이 놀라며 말하기를,
“대홍은이 들으며 말하기를,
‘두세 늙은 선배가 바람을 보고 돛을 쓰는 것을 알아도, 아직 파도에 따라 떠내려가지 않을 수 없다.’”

여기까지가 선문(禪門) 송집 권 제9의 내용입니다.