선문 염송집 권 제삼십, 달마 열일곱 세, 원주 남원 초 원자 명 대사 법을 이은 홍주 황룡 혜남 선사. 원주 양기 방회 선사, 담주 도오 오진 선사. 달마 열일곱 세, 군주 흥교 수지 화상 법을 이은 남악 운봉 문열 선사. 달마 열일곱 세, 천의 의회 화상 법을 이은 법운 원통 법수 선사. 달마 열여덟 세, 원주 양기 방회 선사 법을 이은 서주 백운산 해회 수단 선사. 달마 열아홉 세, 서주 백운산 해회 수단 선사 법을 이은 소주 오조 법연 선사. 달마 스무 번째, 기주 오조 법연 선사 법을 이은 운거 원오 극근 선사. 달마 스무 번째, 황룡 영원 유청 선사 법을 이은 동경 천녕 장령 수탁 선사. 달마 스물한 번째, 동경 천녕 장령 수탁 선사 법을 이은 육왕 개심 화상.

동토 응화 현성 홍주 황룡 혜남 선사는 세 번의 전언이 있어 학인들에게 이르기를, “내 손이 어찌 부처님의 손과 같으며, 내 발이 어찌 나귀의 발과 같으랴. 모든 사람이 다 생연(生緣)이 있는 곳이 있으니, 그 중 어느 곳이 윗자리의 생연이냐?” 하셨다. 이에 성도에서 시를 지었다.

“생연이 끊긴 곳에 나귀 발이 드리워지고, 나귀 발을 거두면 부처 손이 열린다. 오호(五湖)의 참학자들에게 보답하니, 삼관(三關)을 하나하나 뚫어라.”

해인 신의 시:

“만일 생연의 진속한 기운을 묻거든, 생연이 끊긴 곳에 무위가 떨어진다. 두 길을 넘지 않으니 어찌하랴, 팔십 노파가 눈썹을 그리네.”

“내 손이 어찌 부처 손 같으랴, 하늘과 땅 사이 드물구나. 설령 그렇지 않다 해도, 마치 족쇄에 묶인 것 같구나.”

“내 발이 어찌 나귀 발 같으랴, 속된 중이 쥐어짠다. 옛날 병들어 낫지 못했는데, 지금은 독약을 만났구나.”

진정문 시:

“내 손이 어찌 부처 손 같으랴, 뒤집어 누가 좋고 나쁨을 분별하랴. 사자가 아니면, 들짐승이 헛되이 입을 열리라.”

“내 발이 어찌 나귀 발 같으랴, 숨고 나타남이 천차만별. 금강안(金剛眼)을 열고자 하면, 눈앞의 선악을 살펴보라.”

“모든 사람이 다 생연이 있는 곳이 있으니, 의지함을 알아도 다시 길을 잃는다.”

“푸른 하늘 구름이 깨지고 달빛이 열리니, 동서남북 모두 네 뜻대로 가라.”

천의 회 시:

“우뚝 솟은 머리와 뿔이 구름 끝에 나고, 청풍이 엄숙하여 하늘과 땅이 차다. 벽처럼 선 삼관은 높고 깊어, 심오함을 탐구하는 나그네도 통과하기 어렵다.”

“어려움이 얼마나 많으랴? 부처 손 생연이 만남이라면, 영주는 본래 바다 가운데 산이로다.”

정자 본 시:

“만나면 생연을 묻지 않을 수 없고, 한 마디가 정수로서 가장 심오하다. 달마가 소림에 남긴 신발 한 짝, 다시 총령에 올라 헛되이 전하지 않았다.”

또한 시를 지어 말하기를,

“종문 상관을 뚫고자 하면, 부처 손과 나귀 발을 명확히 알아야 한다. 진금은 가짜 금으로 꾸미지 말고, 진한 우유를 독약으로 여기지 말라.”

경덕 순 시:

“장강의 구름이 흩어지고 물은 넘쳐 흐르니, 갑자기 거센 바람과 파도가 높아진다. 어부의 심오한 뜻을 알지 못하면, 파도 속에서 바람과 파도 뒤에 머무는 향산을 알지 못한다.”

또한 시를 지어 말하기를,

“남해 파스가 당나라에 들어오니, 누군가 보물을 따로 구별하여 헤아린다. 때로 천대받고 때로 귀하게 여겨, 해가 서봉에 닿으면 그림자가 점점 길어진다.”

또한 시를 지어 말하기를,

“황룡 노스님께서 생연의 말을 하시니, 산중 스님이 이를 이어 받아 오늘 너희를 위해 들려주노라.”

“너희를 위해 들려주노라, 고양이가 쥐 잡는 것을 이해하듯.”

잡계 익 시:

“모든 사람에게는 생연이 있으니, 굳이 모두 다 원천을 찾을 필요 없다. 만일 노승의 생처를 묻거든, 리치 향기가 남원에 가득하다.”

“내 손이 어찌 부처 손 같으랴, 옷은 있으나 소매가 없다. 때때로 한가로이 사람 앞에 나서면, 모르게 두 팔꿈치가 드러난다.”

“내 발이 어찌 나귀 발 같으랴, 추울 때는 양말을 신어야 한다. 진흙탕을 밟지 말라, 신발이 한때 젖는다.”

총 시:

“물결은 아득하고 물은 넓게 펼쳐져, 황룡산 아래 삼관이 일어난다. 무한한 배가 얕은 여울에 가라앉고, 몇 척의 배가 깊은 모래톱에서 침몰하는가? 오직 어부만 신경 쓰지 않고, 취해 천추의 추위를 맡긴다.”

부안 원 시:

“부처 손, 나귀 발, 생연은 황룡에 본래 없는 말이다. 설령 그렇게 안다 해도, 우리도 서로 허락하지 않았다. 사해의 선인들에게 알리노니, 첫째로 잘못된 행위를 하지 말라.”

자항 박 시:

“부처 손, 나귀 발, 생연은 선문에서 이미 전해졌다. 용산에는 결국 아는 이 없고, 모두가 분양의 골손이라 말한다.”

개암 붕 시:

“내 손이 어찌 부처 손 같으랴, 펼치면 온 하늘의 별과 별이다. 거두면 천지가 잠기니, 쓰임은 까마귀 날고 토끼 달린다.”

“내 발이 어찌 나귀 발 같으랴, 건곤이 모두 내 손안에 있다. 펴고 접고 자유자재로 행하니, 세상 사람들이 점치려 해도 막을 수 없다.”

인재 거사 시:

“내 손이 어찌 부처 손 같으랴, 상산 상우 네 친구에게 전하노니, 차라리 서릿발을 견디라. 사람 세상 다섯 말에 집착하지 말라.”

“내 발이 어찌 나귀 발 같으랴, 설령 진한 우유 독약이라도, 모든 부처와 육도 사생이 모두 물들지 말라.”

“생연이 어디에 있느냐, 앞으로 세 걸음 나아가라. 좌복을 어깨에 얹고, 곧장 삼문을 나가라.”

무진 거사 시:

“황룡 노한이 삼관을 말하니, 이월 봄바람은 아직 차다. 부처 손은 친하지 않고, 나귀 발 같으니, 강서 모임에서 생연을 허튼소리로 여긴다.”

융경 한이 황룡에게 묻기를, “모든 사람이 다 생연이 있으니, 사리의 생연은 어디에 있느냐?” 하니, 스승이 말하기를, “아침에 흰 죽을 먹고, 지금 배가 다시 고프다.” 용이 말하기를, “내 손이 어찌 부처 손 같으랴?” 스승이 말하기를, “달 아래서 비파를 뜬다.” 용이 말하기를, “내 발이 어찌 나귀 발 같으랴?” 스승이 말하기를, “왜가리가 눈 위에 서 있으니 색이 같지 않다.” 용이 말하기를, “네가 만약 그렇다면 수염을 깎아야 할 일이 무엇이냐?” 스승이 말하기를, “그저 무사하기만 하면 된다.” 용이 말하기를, “무사하다면 어찌 머리를 깎을 필요가 있느냐?” 스승이 말하기를, “머리를 깎지 않으면, 어찌 무사함을 알겠느냐?” 용이 말하기를, “그렇다면 몇 번의 청경 소리가 밖에서 들리니, 한가로운 사람이 천지간에 있다.” 스승이 말하기를, “그 말이 무엇이냐?” 용이 말하기를, “본래는 깎은 승려이다.” 스승이 말하기를, “그럴 필요 없다.” 용이 한 번 크게 꾸짖고, 스승이 한 번 손뼉 치고 나가셨다.

임한록에 이르기를, “남선사가 적취취에 있을 때, 부처 손과 나귀 발 생연의 말을 가지고 학인들에게 물었는데, 대답하는 이가 매우 많았다. 남공은 눈을 감고 마치 선정에 든 듯, 허락하거나 부인하지 않았다. 학인들은 달려 나갔으나, 결국 그 옳고 그름을 알지 못했다. 그래서 천하에서는 이를 삼관어라 한다. 만년에 스스로 세 편의 게송을 지었는데, 지금은 두 편만 기억하노라.”

曰: “내 손은 부처 손과 함께 들고, 선종의 맥이 곧장 내려와 받들었네. 무력한 싸움터에 개입하지 않고, 자연히 부처와 조사를 뛰어넘었네.”

“내 발은 나귀 발과 함께 가니, 걸음마다 생이 없음을 맞추었네. 구름이 걷히고 해가 나타나니, 이 도가야 비로소 자유로이 누비리라.”

운개 지 선사는 일찍이 나에게 말하기를, “옛날 내가 다시 황벽에 들어가 방당에 이르렀을 때, 한 승려가 산중에서 왔다고 하여 삼관어를 물었다. ‘형제여, 요즘 어떻게 헤아리느냐?’ 승려가 말하기를, ‘말씀이 매우 묘하여 뜻을 알 수 있나이다. 내 손이 어찌 부처 손 같으냐 하면, 달 아래서 비파를 뜬다. 혹은 말하기를, 먼 길에 공양그릇을 든다. 내 발이 어찌 나귀 발 같으냐 하면, 왜가리가 눈 위에 서 있으니 색이 같지 않다. 혹은 말하기를, 빈 산에 떨어진 꽃잎을 밟는다. 너의 생연이 어디에 있느냐 하면, 어느 곳 사람이라 한다.’ 그때 농담으로 말하기를, ‘앞길에 사람이 있느냐, 윗자리에게 묻거라. 부처 손과 나귀 발, 생연의 뜻을, 네가 먼 길에 공양그릇을 든 것으로 대답하겠느냐? 왜가리가 눈 위에 서 있으니 색이 같지 않다로 대답하겠느냐? 만약 둘 다 대답하면, 부처 법이 혼란해진다. 만약 하나만 택해 대답하면, 기미가 편협해진다.’ 그 승려는 곧바로 바라보며 말이 없었다. 내가 말하기를, ‘설봉 도 밑이다.’” 하였다.

운문 고가 자복에게 청하여 상당에 올라 향성 순 화상의 시를 들려주니, “황룡 노스님이 삼관어를 말했는데, 쥐 잡는 것을 이해하듯 하다.” 광감영 선사는 이 시를 보고 말하기를, “좋다, 좋다. 그러나 동생아, 학인들이 무사한 모임을 만들까 두렵다.” 스승이 말하기를, “참으로 옳은 말이다. 산중 스님이 오늘도 한 편의 시를 지었다. 황룡의 이 말은 천지에 걸쳐 있으니, 처음부터 촘촘하여 통풍이 되지 않는다. 후손들이 그 울림을 따라가며 모두 고양이가 벌레를 잡는 것을 안다고 말한다.” 자복이 광감의 법손이다.

황룡이 중들에게 말하기를, “다섯 가지 변하지 않는 것이 있으니, 첫째는 시주하는 자가 변하지 않고, 둘째는 교화하는 자가 변하지 않고, 셋째는 생이 익음으로 변하는 것이 변하지 않고, 넷째는 단좌하여 공양 받는 자가 변하지 않는다. 그리고 다섯째 변하지 않는 자가 누구냐?” 잠시 있다가 말하기를, “음!” 하였다.

그때 취암 진이 좌주로 있었는데, 장주가 묻기를, “다섯째 변하지 않는 자가 누구냐?” 진이 말하기를, “머리 뒤에서 턱을 보니, 사귀지 말라.” 공수 화상이 이 말을 들고 오래 있다가 말하기를, “음!” 하였고, 저작이 말하기를, “틀렸다!” 하였다. 스승이 말하기를, “이것이 틀리고 저것이 틀리니, 진한 우유 독약이다. 삼십 년 후에는 반드시 들지 말라.” 하였다.

황룡이 중들에게 말하기를, “종루에서 염불하고, 침상 밑에서 채소를 심을 때는 어떠하냐?” 황벽 승 선사가 말하기를, “맹호가 길에 앉아 있다.” 운문 고가 시를 지어 말하기를,

“곧장 나가고 곧장 들어오니, 맞은편에서 알아보지 못한다. 다시 어떻게 하려 하느냐, 죽을 급한 일을 붙이랴.”

죽암 규 시:

“맹호가 길에 앉아 있고, 유어가 발밑을 지나가네. 자호 노인을 배우지 않으면, 곧 유철마를 때리리라.”

황룡이 승려에게 묻기를, “무위무사한 사람도 금쇄는 어렵다. 말하라, 무슨 과가 있느냐?” 스승이 말하기를, “한 글자 공문에 들어가면, 아홉 마리 소도 뽑지 못한다.” 승려가 말하기를, “학인이 아직 알지 못하니, 다시 편한 이치를 청하나이다.” 스승이 말하기를, “대여령 고개에서, 웃다가 울게 된다.” 하였다.

심문 번이 이 말을 들고 말하기를, “황룡은 곧 이러하니, 어찌 공안이 아직도 있겠는가? 산중 스님이 아까워 손을 내밀어, 너를 위해 다시 살펴본다.” 그리고 부채를 들어 선상(禪牀)을 쳐서 말하기를, “아직 들리느냐? 관음의 묘지력은 세상 고통을 구제할 수 있느니라.”

원주 양기 방회 선사가 승려에게 묻기를, “율극봉, 네가 어떻게 삼키느냐? 금강권, 네가 어떻게 뛰느냐?” 운문 고가 시를 지어 말하기를,

“금강권 율극봉, 현사 세 가지 병, 석공 한 장궁. 곧장 네게 말하노니, 신라는 해동에 있다.”

죽암 규 시:

“양기 노인의 입잠금 비결, 만리장성 한 줄 철. 절패 선객이 오면, 움직이지 않는 금추로 뇌문이 갈라진다.”

양기가 승려에게 묻기를, “부처란 무엇이냐?” 스승이 말하기를, “세 발 달린 나귀가 발을 놀린다.” 승려가 말하기를, “그렇게 가면 어떻게 하겠습니까?” 스승이 말하기를, “호남 노인.” 보녕 용 시:

“앞발은 높고 뒷발은 낮으며, 머리를 흔들고 꼬리를 흔드는 세 발 발굽. 시끄러운 시장을 지나 사람들은 동서로 가고, 호남에는 또 수보리 있다.”

운문 고 시:

“양기 한 머리 나귀, 세 발만 있다. 반랑이 거꾸로 타고 돌아와, 황반 척을 부러뜨렸다.”

죽암 규 시:

“세 발 나귀가 너무 좋아, 뒤뜰에 풀을 먹게 하라. 아무렇게나 끌고 사람 앞에 나오면, 호남 장로를 차버린다.”

심문 번 시:

“길을 밟아 끊고 다른 봉우리로 가도, 여전히 어긋나 만나지 못한다. 발을 놀리는 나귀는 세 발이 없으니, 양기가 잘못 가리킨 발자국을 웃는다.”

개암 붕 시:

“사람 가죽을 벗기니 개 얼굴이 드러난다. 세 발 나귀, 귀하고 천한 것이 있다.”

죽암 규가 말하기를, “채찍 그림자도 때리지 않고 땀만 흘리니, 오와 어디서 용구가 나는가?”

운문 고가 상당에 올라, 승려가 묻기를, “양기 한 머리 나귀가 왜 세 발만 있느냐?” 스승이 말하기를, “네가 조금 물과 풀을 먹었다.” 승려가 말하기를, “그렇다면 직접 마주 보고 나타내라, 다시 돌아가지 말라.” 스승이 말하기를, “일단은 어리석은 체하라.” 승려가 말하기를, “이미 반랑이 거꾸로 타고 돌아왔는데 왜 황반 척을 부러뜨렸느냐?” 스승이 말하기를, “네 경계가 아니다.” 승려가 말하기를, “어찌하랴, 지금은 어떠하냐?” 스승이 말하기를, “일단은 승려를 버리지 말라.” 승려가 말하기를, “은혜가 크니 갚기 어렵나이다.” 그리고 절하고 말하기를, “양기 한 머리 나귀, 세 발만 있다. 반랑이 거꾸로 타고 돌아와, 황반 척을 부러뜨렸다.” 묘희가 삼십 년 전 주석을 덧붙여, 오늘 이 승려가 사람과 천중 앞에서 대답하니, 양기 스님이 박수를 치며 크게 웃었다. 산하 대지 만상 삼라가 한때 춤추었다. 그때 말하라, 누가 증명하는가? 그래서 말하기를, “곳곳이 참되고, 곳곳이 참되다. 티끌마다 모두 본래 사람이니, 진실로 말할 때 소리는 나타나지 않고, 정체는 당당하여 몸이 없다. 어찌 당당한 정체인가? 도솔천을 떠나지 않고 왕궁에 내려오며, 어머니 태를 나오지 않고도 중생을 건넜다.” 등등.

또 보통 말하기를, 승려가 묻기를, “옛날 승려가 양기에게 물었는데, 발을 놀린다는 말의 뜻이 무엇인가?” 스승이 말하기를, “천상천하, 자취가 없다.” 승려가 말하기를, “마치 위음왕 이전은 어떤 사람이 타고, 위음왕 이후는 어떤 사람이 타는가?” 승려가 의논하니, 스승이 꾸짖으며 말하기를, “위음왕 이전은 세 발 나귀가 발을 놀렸다. 위음왕 이후는 양기 노인이 소식이 끊겼다. 소식이 끊겼는데도 왜 세 발 나귀가 발을 놀리느냐? 만약 이 뜻을 밝히면, 위음왕 이전 세 발 나귀가 정말로 발을 놀린 것이다. 만약 알지 못하면, 양기 노인은 평생 억울함을 받는다. 바로 그때, 설굴 한 마디가 무엇인가?” 꾸짖으며 말하기를, “박합이 험한 곳을 놀다.” 하였다.

송원 상당에 올라 이 말을 들려주니, “큰 양기와 작은 양기가 붙잡혀, 승려가 양기를 의지했다. 양기는 구봉에 있고, 초청받아 좌석에 올라가자, 구봉 근정 스님이 말하기를, ‘오늘 기쁘게도 동참을 얻었다.’ 스승이 말하기를, ‘동참이란 무엇을 하느냐?’ 봉이 말하기를, ‘구봉이 쟁기를 끌고, 양기가 괭이를 잡는다.’ 스승이 말하기를, ‘바로 그때, 양기가 앞에 있고 구봉이 앞에 있느냐?’ 봉이 의논하니, 스승이 펼쳐 말하기를, ‘동참이라 여겼지만, 본래 그렇지 않다.’”

천장 선 시:

“한 쟁이 괭이 끌고, 평야 얕은 땅 서로 따르네. 딱 굶주릴 때 풀도 없으니, 머리를 풀고 뿔을 동서로 내민다. 늙은 양기, 늙은 양기, 모두 발을 놀리는 법을 안다.”

담주 도오 오진 선사는 승려에게 묻기를, “부처란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “동정호는 뚜껑이 없다.” 각범 시:

“동정호는 뚜껑이 없어, 법신을 얼게 한다. 조주가 탐식하니, 이가 침을 만든다.”

남악 운봉 문열 선사는 승려에게 묻기를, “스승이 누구 집 노래를 부르며, 종풍을 이은 이는 누구인가?” 스승이 말하기를, “신장로가 대답하지 않았다.” 승려가 말하기를, “그렇다면 대우의 아들, 임제의 자손이다.” 스승이 말하기를, “네게 삼십 대의 매를 놓겠다.”

해인 신의 시:

“삼단의 파도가 높고, 유어가 헛되이 나아가며, 이마에 점을 찍고, 허공을 돌며, 스스로 후회하고 원망한다. 갑자기 바람과 구름이 만나고, 벼락 한 번에 가볍게 힘쓴다.”

운봉이 중들에게 말하기를, “소리와 색이 미치지 않는 곳에, 병은 견문에 있다. 말과 해석이 미치지 않는 곳에, 과는 입술에 있다. 목구멍을 떠난 한 마디를 버리고, 어찌 말하랴? 만약 말한다면, 천하 사람의 혀를 끊을 것이요, 말하지 못한다면, 법륜문 아래에는 죽과 밥이 있다.”

심문 번 시:

“송길 안 산은 반쯤 낮고, 돌담 위 풀은 이제 막 자라네. 문에 들어가니 구름 노니는 벗을 보지 못하고, 새는 자두꽃 아래서 운다.”

운봉이 승려에게 묻기를, “심지 법문이란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “사람에게서 얻지 않는다.” 승려가 말하기를, “사람에게서 얻지 않을 때는 어떻게 하오리까?” 스승이 말하기를, “이곳에서 형양까지 멀지 않다.”

운문 고가 이 말을 들고 말하기를, “운문은 그렇지 않다. 심지 법문이란 사람에게서 얻지 않는다. 사람에게서 얻지 않을 때는 어떻게 하느냐? 발밑을 보라.”

운봉이 승려에게 묻기를, “산봉우리와 절벽에 아직 부처 법이 있느냐?” 스승이 말하기를, “있다.” 승려가 말하기를, “산봉우리와 절벽의 부처 법이란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “원숭이가 거꾸로 나무에 오른다.”

운문 고가 이 말을 들고 말하기를, “만약 사람이 믿고 받들어 행하면, 일생 참학이 끝난다.”

법운 원통 법수 선사가 중들에게 말하기를, “소림에서 아홉 해 동안 냉좌하니, 갓 신광이 엿보았다. 이제 옥석을 구분하기 어려워, 마땅히 삼베로 감싸 종이로 싸야 한다. 이것도 저것도 또 하나 더 있다. 만약 밝은 눈을 가진 자라면, 다시 말할 필요 없다.”

운문 고가 이 말을 들고 말하기를, “경산은 오늘 개꼬리로 담비 꼬리를 잇지 않을 수 없으니, 노호가 아홉 해 동안 말하던 것이 떨어졌으니, 아깝다. 당시 놓쳤기에 묵조의 무리들이 귀신굴에서 장년 좌선한다. 이것도 저것도 또 하나 더 있다. 비록 고통스러운 말씀이지만, 마치 나무 위를 바람이 지나가는 것과 같다.”

서주 백운산 해회 수단 선사가 중들에게 말하기를, “만약 수단이 한 번 더러움을 내면, 한 포기 풀 위에 옥루와 옥전이 나타난다. 만약 수단이 한 번 땀을 내지 못하면, 옥루와 옥전이 있어도 한 포기 풀이 덮어버린다. 말하라, 어떻게 땀을 내는가?” 잠시 있다가 말하기를, “스스로 궁상맞은 손이 있어, 삼태를 쉽게 춤추지 못한다.” 운문 고가 상당에 올라 이 말을 들고, 뚜껑을 덮으며 말하기를, “한 포기 풀 위에 옥루와 옥전이 나타나면, 반드시 믿을 만하다. 옥루와 옥전이 한 포기 풀에 덮이면, 다른 이의 거짓말에 속지 말라. 경산이 이렇게 말하니, 한 번 땀을 낸 자에게 말하노라. 아직 한 번 땀을 내지 못한 자는, 절대 의심하지 말라.”

백운 시:

“다른 사람이 사는 곳에 나는 머물지 않고, 다른 사람이 가는 길을 나는 가지 않는다. 남과 함께 모이기 어려운 것이 아니니, 대개 승려는 분명히 구분해야 한다.”

죽암 규가 이 말을 들고 머리를 쓰다듬으며 말하기를, “출가했느냐?” 운문 고가 중들에게 이 말을 들려주고 꾸짖으며 말하기를, “아직 이것이 있으니, 운문은 그렇지 않다. 다른 사람이 사는 곳에 나도 머물고, 다른 사람이 가는 길에 나도 간다. 기쁨과 분노가 잠깐 있을 뿐, 이치를 알지 못한다. 신라의 밤중에 해가 밝다. 말하라, 옛사람과 얼마나 차이가 있느냐? 시험해 보라, 반드시 알리라.”

기주 오조 법연 선사는 항상 외치기를, “굽히라, 굽히라!” 승려가 묻기를, “스님, 무엇을 굽히는가?” 스승이 말하기를, “지금 굽히지 않으면, 언제 굽히겠느냐?”

부안 원 시:

“온 힘을 다해도 어찌할 수 없으니, 소의 머리를 눌러 풀을 먹는다. 만약 비단 수놓은 글이 없으면, 아름다운 시를 논하기 어렵다.”

죽암 규가 말하기를, “미친 버드나무 꽃가루가 바람 따라 가고, 경박한 복숭아꽃이 물을 따라 흐른다.”

오조가 손을 펴며 승려에게 묻기를, “왜 손이라 하는가?” 부안 원 시:

“왜 손이라 하는가, 승려가 말문을 열기 어렵다. 스스로 어리석고 둔하여, 불쌍한 큰 어리석음이다.”

또 이 말을 들고 말하기를, “나를 속이려 한다.” 죽암 규가 말하기를, “천리초.” 오조가 승려에게 묻기를, “임계하사란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “오역을 듣는 것.” 운문 고 시:

“오역을 듣고, 증삼과 안회. 콩 한 알이, 차가운 재로 터진다.”

죽암 규 시:

“오역을 듣는 것을 두려워하니, 호랑이가 물레방아를 보는 것 같지 않다. 고봉 꼭대기에서 함께 가고, 십자거리에서 함께 앉는다.”

오조가 승려에게 묻기를, “부처란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “입으로 들어온 살찐 것.” 심문 번 시:

“이가 썩어 진짜 미륵이고, 배 속에 가로로 삼가 석가. 대지와 허공이 모두 배부르니, 이번에는 시주집을 속이지 않는다.”

오조가 승려에게 묻기를, “부처란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “가슴을 드러내고 맨발이다.” 승려가 묻기를, “법이란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “대사하지 않고 놓아주지 않는다.” 승려가 묻기를, “승려란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “낚시배 위에서 사삼랑에게 인사한다.”

운문 고가 이 말을 들고 말하기를, “이 세 번의 전언은 하나에 삼현(三玄), 삼요(三要), 사료택(四料擇), 사빈주(四賓主), 동산 오위(洞山五位), 운문 삼구(雲門三句), 백천 법문 무량 묘의라. 만약 사람이 택하면, 한 쪽 눈을 주겠다.”

오조가 승려에게 묻기를, “고덕이 말하기를, ‘한 대장경 교는 이것이 절대적이다.’라 하였는데, 무엇이 절대적인가?” 스승이 말하기를, “발라양(鉢囉娘).”

공수 화상 시:

“동산 노한, 어리석음과 천진함을 놓아, 겨우 입을 열자, 고향말이 드러난다.”

원오 근이 말하기를, “우레가 귀를 덮기 전에.” 오조가 나가 돌아와 중들에게 말하기를, “반달 동안, 눈이 코구멍을 보지 못하고, 조사를 잃고, 골동품을 얻었다. 말하라, 어디에 두겠느냐? 절반은 석가모니 부처에게 바치고, 절반은 다보 부처 탑에 바친다.”

운문 고가 고향에 돌아와 상당에 올라 이 말을 들려주며 말하기를, “경산 법손이 반달 넘게 나가 있으니, 코구멍이 눈과 늘 마주치고, 조사를 잃지 않고, 골동품도 얻지 않았다. 골동품이 없으니, 석가모니 부처에게 바칠 것도 없고, 다보 부처 탑에 바칠 것도 없다. 결국 무엇을 얻었는가? 밤은 고요하고 물은 차며, 물고기는 먹지 않고, 배는 가득 차 달빛만 싣고 돌아온다.”

원오 극근 화상이 승려에게 묻기를, “부처란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “입은 화문(禍門)이다.”

운문 고 시:

“입은 화문, 우레가 치고 우레가 달려, 사갈이 바다에서 나오며, 천지를 진동시킨다.”

죽암 규 시:

“정확히 햇볕에 맞는 구절, 밝은 화살 뒤길. 신은 고기를 먹고, 맨발은 토끼를 일으킨다.”

원오가 중들에게 말하기를, “온 몸이 눈이지만 보지 못하고, 온 몸이 귀이지만 듣지 못하며, 온 몸이 입이지만 말하지 못하고, 온 몸이 마음이지만 감별하지 못한다. 온 몸을 잠시 제쳐두고, 혹 눈이 없으면 어떻게 보겠는가? 귀가 없으면 어떻게 듣겠는가? 입이 없으면 어떻게 말하겠는가? 마음이 없으면 어떻게 감별하겠는가? 여기서 한 줄기 길을 돌리면, 옛 부처와 함께 참학하는 것이다. 말하라, 무엇을 참학하겠는가?”

운문 고가 이 말을 들고 말하기를, “아깝도다! 경산 당시 없었더라면, 있었다면 한 줌 불을 지펴, 이 늙은이의 얼굴 두꺼움을 살폈을 것이다. 지금 혹 주변에 불만 있는 이가 나와 말하기를, ‘스님도 보주 사람인데, 어찌 하시나?’ 하면, 그에게 말하라, ‘서천에서 머리와 팔을 잘라, 여기서 직접 데리고 간다.’”

동경 천녕 장령 수탁 선사가 승려에게 묻기를, “승복 아래 일이란 무엇인가?” 스승이 말하기를, “가뭄이 백성을 근심하게 한다.”

심문 번이 기우를 청하며 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “여러 선덕들이여, 아직 낙처를 아느냐? 산천 풍운을 삼키고, 강하 일월을 토해내며, 어둠을 만들고 밝음을 만들고, 음을 만들고 양을 만들며, 모든 묘함을 아우르고, 남김이 없으며, 만물을 포함하되 형상과 품을 드러내지 않는다. 이 가뭄이 백성을 근심하게 한다는 한 마디가, 갑자기 용자재왕 보살로 변해, 십방 세계에 가서 구름을 일으키고 안개를 내뿜으며, 번개를 돕고 천둥을 일으키며, 청량한 바람을 부치고, 감로수 비를 뿌려, 마른 자를 적시고, 목마른 자를 시원하게 하며, 시든 자를 번성케 하고, 죽은 자를 살린다. 이 한 마디는 본래 움직이지 않고, 옮기지 않으며, 알지 못하고, 깨닫지 못한다. 아직 모두 아는가? 무한한 중생이 비를 기다리는데, 용이 이 가운데서 똬리를 틀고 있다.”

육왕 개심 화상이 세 구절을 내려 보이니, 한 구절은 절구처럼 꽃이 피고, 한 구절은 찬 강에 달이 떨어지며, 한 구절은 꽃이 비단 위에 핀 것 같다고 하였다.

심문 번 시:

“비단 길을 가로질러 봉황 수레 옮기고, 금명지 연못에 용배 띄우네. 물결 위 한 곡조 아무도 알지 못하고, 오직 명황만 몰래 고개를 끄덕이네.”

동토 응화 현성 생법사 말하기를, “빈 공간을 두드리니 울리고, 나무를 치니 소리가 없다.”

운문 얀이 지팡이로 허공을 두드리며 말하기를, “아예 아예.” 다시 판두를 두드리며 말하기를, “소리 나는가?” 승려가 가니, “소리 납니다.” 문이 말하기를, “이것은 속한 사람이다.” 다시 판두를 두드리며 말하기를, “무엇을 소리라고 부르느냐?”

황룡 심이 중들에게 말하기를, “빈 공간을 두드려 울리니, 누가 알아듣겠는가? 나무를 쳐도 소리가 없으니, 귀 기울여도 헛되다. 지금 법 앞이 아니니, 여러 가지 마음을 일으키지 말라. 일어나고 사라짐을 알지 못하니, 이 가운데 모두 얼굴이 없다. 상왕이 가는 곳에 여우와 토끼는 자취를 감추고, 물과 달이 나타나며, 바람과 구름이 스스로 달라진다. 여기 이르러, 천지가 수용하지 못하고, 우주가 이름을 알지 못한다. 천성들이 바람을 일으키니, 누가 감히 앞장서겠는가? 여러 어진 이들이여, 옛날 일과 지금 하는 일, 지은 공덕과 행위가 맞든 아니든, 한때에 쓸어버리고, 차라리 지팡이를 들고 산으로 돌아가, 크게 한 번 소리 지르며 안개 속으로 들어가라.”

곤산 원 상당에 올라 이 말을 들고, 지팡이를 들고 밧줄 침상을 한 번 쳐서 말하기를, “나무를 쳐도 소리가 아니다.” 다시 지팡이로 허공을 한 번 쳐서 말하기를, “빈 공간을 두드려도 울리지 않는다. 여러 어진 이들이여, 만약 소리와 색을 가지고 모임을 한다면, 교외 별전(別傳)을 허비하는 것이다. 다시 꾸짖고 호통을 내며 상의하니, 바로 손가락으로 달을 가리키는 것과 같고, 두 길이 얽혀서, 너희가 한때 떨쳐 버리게 한다. 여기 아직 구름과 은하를 보는 선객이 있느냐? 괜찮으니 나와서 소식을 드러내라.”

잠시 있다가 말하기를, “호랑이를 쏘아도 진짜를 맞지 못하고, 무딘 천근의 활을 쏘았다.”

지팡이를 내려놓고 방장으로 돌아갔다.

승조 법사가 말하기를, “생사고락이 교차하고, 춥고 더움이 번갈아 오니, 만물은 움직이니 사람의 상례다. 자제는 그렇지 않다고 말한다. 왜냐하면, 방광이 말하기를, 법은 오지 않고 움직이지 않는다고 한다. 움직이지 않는 것을 찾으니, 어찌 움직임을 해석하여 정적을 구하랴? 반드시 움직임 속에서 정적을 구하니, 비록 움직여도 항상 정적이며, 움직임을 해석하여 정적을 구하지 않으니, 비록 정적이어도 움직임을 떠나지 않는다. 그러므로 움직임과 정적은 본래 다르지 않으나, 어리석은 자는 다르다.”

심문 번 시:

“눈물 말라 말없이, 물가 울타리 아래서 청한 추위를 두려워하네. 남쪽 가지 아직 서두르지 않고, 남은 겨울 눈과 함께 피는 것을 기다리네.”

영원 청이 이 말을 들고 말하기를, “조법사가 반대로 말하니, 자제가 그렇지 않다고 한다. 오늘 이미 점철되었으니, 몸을 숨길 곳이 없음을 알았다. 왜냐하면, 청군을 피하고 적제를 만나, 풍광이 은밀히 스며들어 뼈와 털이 시리다.”

전등록에 이르기를, “어떤 이가 승려에게 물었다, ‘대덕이 조법을 설했는데, 맞는가?’ 승려가 말하기를, ‘감히 아니다.’ 어떤 이가 말하기를, ‘조법사에게 물건이 옮겨지지 않는 뜻이 있느냐?’ 승려가 말하기를, ‘있다.’ 어떤 이가 차잔을 들고 와서 땅에 부수며 말하기를, ‘이것이 옮기지 않는 승려이다.’ 법안 대리 세 번 두드리니, 조법사가 말하기를, ‘공은 공이지만 진공이 아니다. 색은 색이지만 진색이 아니다. 진색은 형상이 없고, 진공은 이름이 없다. 이름 없는 것이 이름의 아버지요, 색 없는 것이 어머니이다. 만법의 근원이며, 천지의 큰 조상이다.’”

보녕 용이 이 말을 들고 말하기를, “조법사는 큰 도를 다 말했으나, 반도 얻지 못했다. 왜냐하면, 마등 문하에서 온 눈이 가득 빛나고, 조사 문하에서는 꿈에도 보지 못했기 때문이다. 말하라, 조사 문하에는 또 무슨 장점이 있느냐?” 말하기를, “지혜 있는 사람 앞에서는 들지 말고, 지혜 없는 사람 앞에서는 말하지 말라.”

금릉 보지공이 말하기를, “종일 향을 피우고 불을 고르면서, 몸이 도량인 줄 모른다.”

현사가 말하기를, “종일 향을 피우고 불을 고르나, 진짜 도량을 알지 못한다.”

설두 현이 말하기를, “한 쌍의 무공 철추가 법의 진실이다.”

시를 지어 말하기를,

“오온 산 꼭대기 고불당, 향을 피우고 불을 골라 잘 받들어라. 무엇 때문에 밖에서 현성(賢聖)을 구하랴, 종일 도량이 아니겠는가?”

열재 거사 시:

“달이 차고 달이 기울어도 늘 동쪽에서 나고, 조수가 가고 조수가 와도 바다에 이르니 같다. 설두는 무단히 마음이 간절하여, 억지로 부러진 막대기를 허공에 잇는다.”

천동 각이 말하기를, “기이하도다, 팔십 노인, 나가서 집에 들어가니, 아이 장난이 아니다. 말하라, 이익과 해가 어디에 있느냐? 지혜와 어리석음이 삼십 리를 겨룬다.”

이 기록은 보공의 말을 들고, 현사가 말하기를, “영묘한 팔십 노인, 노인이라 하여, 집을 나서면 아이 장난이 아니다. 말하라, 이익과 해가 어디에 있느냐? 지혜와 어리석음이 삼십 리를 겨룬다.” 이 기록은 보공의 말을 들고, 현사가 말하기를, “영묘한 팔십 노인, 노인이라 하여, 집을 나서면 아이 장난이 아니다. 말하라, 이익과 해가 어디에 있느냐? 지혜와 어리석음이 삼십 리를 겨룬다.”

원오 근이 말하기를, “종일 향을 피우고 불을 고르나, 향과 불을 알지 못한다.”

육왕 심이 말하기를, “이 두 사람 중 한 사람은 귤 껍질을 불로 삼고, 한 사람은 불을 귤 껍질로 삼는다. 잘 살펴보라, 네 쌍 네 발이다.”

육왕이 말하기를, “종일 향을 피우고 불을 고르나, 불 속에 바퀴벌레가 호랑이를 삼킨다.”

오주 선혜 부대사가 양왕이 일어나지 않음을 보고, 신하가 묻기를, “대사가 왕을 보았는데, 왜 일어나지 않습니까?” 대사가 말하기를, “법지가 움직이면, 모든 것이 불안하다.”

투자청 시:

“양나라가 위나라를 근심하게 하니, 강을 건너 물에 뛰어들어 어둠 속에 흐른다. 비록 작은 땅도 움직이지 않으나, 어찌 쌍림 나무 반쯤 가을인가?”

또 말하기를, “나라를 안정시키고 난리를 다스리는 것은 진실로 좋은 팔이며, 법을 세우고 종지를 밝히는 것은 작가를 의지해야 한다. 그러나 투기가 좋지 않으면, 과실이 하늘을 덮고, 힘을 다 쓰지 못하면, 화풍이 반으로 줄어든다. 만약 위에서 아래를 지배하면, 마른 나무가 중양에 다시 서고, 만약 쌍부를 다 쓰면, 만 리가 슬퍼진다.”

부대사 시:

“빈손으로 괭이를 들고, 걸어가며 물소를 탄다. 사람이 다리를 건너가니, 다리 물은 흐르지 않는다.”

지공 시:

“법신은 무상하여 빈손이고, 색신은 있음으로 괭이를 든다. 걸어가며 오고 가는 뜻을 알면, 참으로 망상을 따라 소라 부른다. 참마음은 물과 같아 물은 항상 고요하고, 망체는 다리와 같아 다리는 스스로 흐른다. 참마음은 움직이지 않고 오직 몸만 움직이니, 바로 다리 위의 물이 흐르지 않는 것이다.”

사대 시:

“찰나 무상은 곧 빈손이니, 번뇌를 없애려 괭이를 든다. 정혜를 쌍수로 닦아 걸어가는 뜻은, 법계에서 벗어나지 않고 물소를 탄다. 육도는 다리가 되어 소를 끌고 건너며, 모든 행은 무상하여 다리의 물결이다. 법성은 청정하여 물과 같고, 본래 고요하여 물은 흐르지 않는다.”

운문 얀이 이 말을 들고 말하기를, “너는 북쪽으로부터 물소를 타고 여기까지 왔으니, 여기서 멈추라.” 그리고 지팡이를 들고 말하기를, “도(道)를 보지 못하느냐? 천두 만두가 여기 왔으나, 오직 한 머리만 알 뿐이다.”

지해 일 상당에 올라 빈손으로 괭이를 들었다. 스승이 말하기를, “잠자는 말.” 걸어가며 물소를 탄다. 스승이 말하기를, “꿈 이야기.” 사람이 다리를 건너가니, 스승이 말하기를, “어지럽다.” 다리 물은 흐르지 않는다. 스승이 말하기를, “눈이 어지럽다. 산중 스님은 그렇지 않다. 빈손에 괭이가 없고, 걸어가며 물소를 타지 않으며, 사람이 다리를 건너가고, 물은 다리 밑으로 흐른다. 참학하라!”

운거 원 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “여러 사람이 모두 여러 방면에서, 한 머리 물소를 타고 오니, 아직 알겠느냐? 알지 못하면, 산중 스님에게는 소를 찾는 법이 있으니, 오늘 반드시 대중에게 베풀겠다. 소를 찾으려면 자취를 찾아야 하며, 도를 배우려면 무심해야 한다. 자취가 소에 있고, 무심한 도는 쉽게 찾는다. 이미 찾았으면, 어떻게 기르겠는가? 산중 스님에게는 소를 기르는 법이 있으니, 다시 여러 사람에게 말하노라. 소를 찾으면 마음을 잊고, 울타리 안에서 더 묻지 말라. 봄 산 봄날에 봄 풀이 나고, 한가로이 깊은 구름을 마주하며 오래 누우라. 설령 네가 찾고 기르고 알았다 해도, 두 번째 달 법진일이 이 말을 들고, 운문을 이어 말한다. 스승이 말하기를, ‘한 머리가 어디에 있느냐?’”

해인 신이 상당에 올라 이 말을 들고, 운문을 이어 말하며, 스승이 말하기를, “대중이여, 아직 자기 물소를 알겠느냐? 방금 북을 치고, 타고 와서 한가로이 앉았다가, 참학하고 물러나 타고 내려가라. 그러나 이와 같더라도, 절대 남의 모종을 해치지 말라. 참학하라!”

설봉 료 상당에 올라 말하기를, “사람이 다리를 건너가니, 다리 물은 흐르지 않는다.” 그리고 지팡이를 들고 말하기를, “이것이 물이고, 저것이 다리인가? 이것이 다리이고, 저것이 다리를 건너는 사람인가?” 그리고 대중을 불러 말하기를, “가던 길을 막지 말라.”

황룡 청 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “어떻게 알겠느냐? 옛사람의 말이 아니면, 마침 집으로 돌아가 차를 마시라.”

운문 고가 상당에 올라 승려가 묻기를, “빈손에 괭이를 들고, 걸어가며 물소를 탈 때는 어떻게 하느냐?” 스승이 말하기를, “미꾸라지가 기름 단지에 들어갔다.” 승려가 말하기를, “수염이 붉다. 또 붉은 수염과 수염이 있다.” 스승이 말하기를, “사람이 다리를 건너가니, 다리 물은 흐르지 않는다.” 승려가 말하기를, “마치 투대사가 술집에서 사람을 맞이하듯, 스님은 어디서 사람을 맞이하느냐?” 스승이 말하기를, “모든 곳에서 사람을 맞이한다.” 승려가 말하기를, “몇 명을 맞이하는가?” 스승이 말하기를, “오직 너 하나, 칠통은 못한다.” 그리고 말하기를,

“빈손에 괭이를 들고, 밥에 바두가 있다. 걸어가며 물소를 타고, 발가락을 차인다. 사람이 다리를 건너가니, 얼마나 많은 사람을 속이는가? 다리 물은 흐르지 않으니, 이보다 낫다. 만약 이렇게 말할 수 있다면, 비로소 도 미륵이 진짜 미륵임을 믿으리라.”

선상(禪牀)을 치며,

심문 번이 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “부대사는 곧 이러하니, 어찌 굽히고 곧게 하여 곡선이 되겠는가? 산중 스님이 너에게 말하노니, 유월 상복, 팔월 중추, 사람은 평화롭고 말하지 않으며, 물은 평화롭고 흐르지 않는다.”

송원 상당이 말하기를, “빈손에 괭이를 들고, 모기가 철우에 올라가고, 걸어가며 물소를 타니, 황하 물이 거슬러 흐른다. 사람이 다리를 건너가니, 맹호가 길에 앉아 있다. 다리 물은 흐르지 않으니, 부처와 조사는 원수다.”

부대사가 양무제에게 경을 설하니, 자리에서 책상을 한 번 휘둘러 내리고 자리에서 일어났다. 무제가 놀라 묻기를, “폐하께서는 아직도 알겠습니까?” 임금이 말하기를, “모르겠습니다.” 공이 말하기를, “대사가 경을 설한 것이 끝났습니다.”

설두 현 시:

“쌍림에 몸을 맡기지 말고, 양토에 먼지를 일으키지 말라. 당시 지공 노인도 알지 못하고, 또한 허둥지둥 나라 사람을 떠났다.”

치복 일 시:

“먼 곳 쌍림 일을 떠나니, 금릉 명주가 어진 이를 그리워한다. 좋도다, 높은 자리 올라 차례를 지키니, 한 번 쳐서 랑함이 먼지처럼 사라진다.”

자수 시:

“대사가 금강경을 설하며, 책상을 휘둘러 주석을 삼았다. 한 알이 중생의 병을 고치니, 나귀 등에 약을 싣지 않는다.”

숭승 공 시:

“양황이 경을 청하니, 대사가 사자에 올라 참으로 논할 만하다. 첩척 소리 한 번에 경이 끝나니, 머리를 찌르는 것이 어찌 젤리통에 들어가는 것과 다르랴.”

해회 단이 말하기를, “부대사와 지공은 양황에게 한 상태로 이끌렸다.”

법진 일이 말하기를, “부대사는 이미 얽혀 있고, 지공 노인은 다시 그에게 주석을 달았다. 여러 사람이 듣기를 좋아하느냐?”

양치가 말하기를, “두 구절은 다르다.”

부대사가 말하기를, “밤마다 부처를 안고 자고, 아침마다 함께 일어나며, 일어나고 앉음이 늘 함께하고, 말하고 잠잠함이 함께 머문다. 조금도 떨어지지 않고, 그림자처럼 닮았다. 부처 가는 곳을 알려면, 오직 이 말소리뿐이다.”

열재 거사 시:

“거꾸로 선 삼거리, 가로 누운 십자 거리. 사람을 시험하는 곳, 누가 걸리지 않으랴.”

현사가 말하기를, “큰 부대사와 작은 부대사는 오직 그 밝고 영롱함을 안다.”

현각 징이 말하기를, “말하라, 그가 알고, 모르는가? 만약 그가 알면, 또 보살 미륵이니, 인정할 수 없다. 만약 모르면, 현사는 또 이렇게 말하니, 헛되이 하지 말라.”

설두 현이 말하기를, “부스러기 냄새가 있느냐?”

랑만 각이 말하기를, “사람을 시험하는 곳.”

취암 진이 말하기를, “사람을 시험할 때 바늘 끝을 보지만, 정을 파는 도끼 끝은 보지 않는다.”

바초 철이 말하기를, “한 걸음 더 나아가라.” 또 말하기를, “비록 진흙과 물에 들어가도, 몇 사람이 닿겠는가?”

천성 태가 말하기를, “사대는 입만 열고, 보평은 땅을 깨끗이 한다.”

불인 원운 거사 사임하며, 상당에 올라 말하기를, “비록 쇠약하여 백 가지 할 수 없으나, 스스로 이익을 어떻게 가르치랴? 듣는 이에게 전하노니, 원숭이와 학이 도를 말하니, 대천은 모두 와룡암이다. 말하라, 암 안의 사람이 어찌 암 밖을 보지 못하랴? 일이 기억나면, 지공이 어디로 갔으며, 다시 중생을 건널 곳이 어디인가?” 스승이 말하기를, “크고 작은 사대는 이미 지공 안에 들어갔다. 무슨 뜻인가? 이미 모든 부처를 한 입에 삼켰으니, 어디에 중생을 더 가르치랴? 그러나 그렇다 해도, 큰 배를 가진 사람을 찾기 어렵다.”

해인 신이 상당에 올라 이 말을 들고, 랑만 각을 이어 들고, 또 명 화상을 들어 말하기를, “만약 사대가 아니면, 지공이 부른 뒤에 내려왔다.” 스승이 말하기를, “영안은 그렇지 않다. 크고 작은 사대가 지공에게 가볍게 불려 내려왔으니, 참학하라!”

상방 익이 말하기를, “사대가 입을 크게 벌렸으나, 보공이 한 번 눌러 숨길 곳이 없게 하였다. 만약 분별한다면, 바다 위를 횡행하리라.”

조계 명이 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “이미 간파했다. 여러 사람 말하라, 손님이 간파되었는가? 주인이 간파되었는가? 밝은 눈 가진 승려가 시험해 보라. 당시 누군가가 조계에게 이렇게 물으니, 조계는 그에게 오직 말하기를, ‘어릴 적부터 지계하여 몸이 이미 늙었고, 사람을 보면 힘이 없어 선상 아래로 내려간다.’ 비록 그러하나, 그의 집에는 자손이 있다.”

자수 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “사대가 그렇게 말하니, 오직 입만 넓히고, 혀가 길어진 줄 모른다. 이미 모든 부처를 삼켰으니, 중생을 건널 곳이 없겠는가? 만약 산중 스님이라면, 그렇지 않다. 사월 십육일 하초산에서, 산길을 가거나 야점에서 자도, 모든 부처를 볼 수 없다. 왜 그러한가? 다만 배고프면 밥을 먹고, 목마르면 물을 마시며, 졸리면 차를 마실 뿐, 중생을 건널 곳이 없으니, 왜 그러한가? 오직 모든 사람이 다 갖추어져 있고, 모두 완성되었기 때문이다. 새우, 게, 지렁이도 원광을 머리에 쓰고, 흰 소와 고양이도 가슴에 만자를 쓴다. 오늘 혜림원에 와서 사람을 만나니, 말하라, 옛사람과 말하는 것이 같으냐 다르냐? 알겠느냐? 수고하지 말라.”

자항 박 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “사대 스님은 오직 입만 넓히고, 혀가 길어진 줄 모른다. 이미 모든 부처를 삼켰으니, 중생을 건널 곳이 없겠는가? 만약 통변하는 자라면, 몸을 돌려 숨을 내쉬며, 어디서나 들어가고, 인연을 만나면 곧 종이 된다. 두 줄로 노래를 치니, 주인과 손님이 서로 드러난다. 어찌 대장부가 해야 할 일이 아니겠는가?” 지팡이를 들어 말하기를, “아직 보느냐? 쇠로 만든 한 자 길이, 평범하지 않다. 벽처럼 천 길 높이 서서, 반드시 밟아 무너뜨려야 한다.”

묘지 확 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “이것은 집 밖에 가문의 치욕을 드러내니, 문풍을 잃게 한다. 사대가 입문을 지키지 못하니, 이미 도랑에 빠졌다. 노산은 오늘도 그렇지 않다. 갑자기 누군가 묻기를, ‘왜 산에서 내려가 중생을 교화하지 않고, 은하수를 바라보느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘구름은 산에서 나오는 기세가 있고, 물은 투과하는 소리가 없다.’”

천태 지자 대사가 남악에서 법화경을 독송하다가 약왕품에 이르러 말하기를, “이것이 진정한 정진이며, 진정한 법으로서 부처님께 공양하는 것이다.” 이에 법화 삼매를 깨달아, 회타라니를 얻고, 영산에서 한 회를 보았으나, 엄연히 흩어지지 않았다.

운문 고가 말하기를, “지금 회타라니를 얻지 못한 자는, 아직 영산에서 한 회를 보았느냐? 보았다면, 무엇으로 증명하겠느냐? 보지 못했다면, 이것이 진정한 정진이며, 진정한 법으로 부처님께 공양하는 것인가? 단지 그렇게 생각만 하고 지나가면, 남은 법이 될 뿐이다.”

또 보통 말하기를, 이 말을 들고 말하기를, “지금 사람에게 말하되, 만약 이 경지에 들어가지 못하면, 땅을 파고 믿지 말라. 왜냐하면, 지자는 진나라 수나라 시대 사람으로, 석가 노자와 이별한 지 이천 년이니, 어떻게 이것이 진정한 정진이며, 진정한 법으로 부처님께 공양하는 것인가? 법화 삼매 중에 영산에서 한 회를 보았고, 엄연히 흩어지지 않았다면, 어찌 거짓말이겠는가? 혹은 거짓말인가? 이 일은 오직 증거로 알지, 측량하기 어렵다. 알아야 할 것은 묘희가 오늘 법을 설하는 것이, 석가 노자가 영산에서 법을 설하는 것과 다르지 않다. 지자 대사가 남악에서 증득한 것도 진정한 정진이며, 진정한 법으로 부처님께 공양하는 것이다. 진실로 증득한 자는 반드시 서로 속이지 않는다. 증득하지 못한 자는 꿈을 말하는 것과 같다. 그래서 말하기를, ‘과거 모든 겁을 안배하고, 미래와 현재 겁을 되돌려 과거 세상을 놓으며, 해인 삼매로 한 인을 정해, 더 이상 누설하지 않고, 오지 않고, 오지 않고, 앞도 없고 뒤도 없다.’ 등등.”

문수보살이 무착에게 묻기를, “근처가 어디에 있느냐?” 무착이 말하기를, “남쪽이다.” 수가 말하기를, “남방 불법은 어떻게 지키느냐?” 무착이 말하기를, “말법 시대 비구는 계율을 조금 지킨다.” 수가 말하기를, “몇 소중인가?” 무착이 말하기를, “삼백 혹은 오백이다.” 무착이 묻기를, “여기는 어떻게 지키느냐?” 수가 말하기를, “범성(凡聖)이 함께 살며, 용과 뱀이 뒤섞여 있다.” 무착이 묻기를, “몇 소중인가?” 수가 말하기를, “앞뒤 삼삼, 뒤에 삼삼이 있으니, 후일 이야기에서 밝히겠다.”

명초 시:

“광주 사계 성가란, 문수와 이야기하며 가득 차 있네. 말 아래서 부처 눈을 열지 못하고, 뒤돌아보니 푸른 산 바위만 보이네.”

설두 현 시:

“천 봉우리 굽이쳐 푸른 빛 같으니, 누가 문수가 대화하는 줄 알랴. 청량은 소중이 적으니, 앞뒤 삼삼과 뒤 삼삼.”

대각 련 시:

“앞뒤 삼삼, 뒤 삼삼, 묻노니 모두 얼마나 아는가? 한 박자 돌아보면 소중인가? 암서 종고가 산 남쪽을 지나네.”

천복 익 시:

“적취 천 봉우리 반쯤 하늘에 기대고, 용과 뱀, 범성과 성인이 뒤섞여 있네. 그 중 범성과 성인이 얼마나 많은지, 앞뒤 삼삼 수를 다 헤아리지 못하네.”

취암 진 시:

“앞뒤 삼삼이 얼마나 소중한가? 대사 광휘가 밝고 빛나네. 뒤돌아보니 해탈한 이 없고, 온 눈에 흰 구름이 누워 황초 밭이다.”

동림 총 시:

“성자는 본래 함께할 수 없고, 만나면 묻고 답할 수 없네. 앞뒤 삼삼이 오늘과 옛날 빛나니, 한 마디 무사히 아홉 천리를 진동하네.”

법진 일 시:

“무착과 문수는 만나기 어려우니, 만나면 각자 집안 풍속을 묻네. 청량한 바다 중생은 소중을 알고, 앞뒤 삼삼 수를 다 헤아리지 못하네.”

불감 근 시:

“앞뒤 삼삼이 바로 문수의 대화라, 만약 그 중 묘회를 얻으면, 다시 구담을 묻지 말라.”

육왕 개심 시:

“삼삼이 앞뒤로 나누지 말고, 하나하나 자세히 헤아려라. 풀고 접고 모두 주인과 벗이니, 어디든 청량이로다.”

심문 번 시:

“일곱 꽃이 여덟 조각으로 흩어져 뭉치지 못하니, 앞뒤 삼삼을 어떻게 보랴? 어젯밤 달가운데 몰래 눈을 뜨고, 침향정 북쪽 난간에 기대었네.”

취암 진이 말하기를, “문수가 말하기를, ‘앞뒤 삼삼’이라 하니, 어떻게 알겠느냐? 알아야 하느냐? 천 년 무영수, 지금 어디에 있느냐?”

부안 원 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “대중이여, 무착은 멀리 오대산을 여행하며, 문수를 예배하고 직접 보았으나, 마땅히 알지 못하니, 참으로 괴롭구나. 그래서 명초와 설두가 시를 지었다.”

대중이여, 이 두 시는 고금에 통하니, 아름답기는 아름답다. 그러나 문수를 보지 못하니, 산중 스님이 오늘 여러 사람에게 시를 읊는다.

“푸른 산문 밖에 흰 구름 날리고, 푸른 물 시냇가에 손님을 이끌어 돌아가네. 앉아 자주 술 권함을 탓하지 말라, 이별한 뒤로 너를 드물게 보았네.”

대혜 고 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “경산 당시 보았다면, 그에게 말하라, ‘스님이 이렇게 지키니, 극히 어렵다.’”

밀암 걸 상당에 올라 이 말을 들고, 중들에게 말하기를, “삼백 혹은 오백, 무시하라. 오직 문수가 말하기를, ‘앞뒤 삼삼’이라 하니, 어떻게 말하겠는가?” 잠시 있다가 말하기를, “대나무 그림자가 계단의 먼지를 쓸지 않고, 달이 연못 밑 물을 뚫는다.”

문수가 유리잔을 들어 무착에게 묻기를, “남방에 아직 이것이 있느냐?” 무착이 말하기를, “없다.” 수가 말하기를, “없다면, 무엇으로 차를 마시겠느냐?” 무착이 대답하지 않았다.

밤에 숙소를 구하며, 수가 말하기를, “네가 집착이 있어 이 숙소를 얻지 못하느냐?” 무착이 말하기를, “어느 곳에도 집착이 없다.” 수가 말하기를, “네가 계를 받은 지 몇 해인가?” 무착이 말하기를, “스무 해다.” 수가 말하기를, “좋다, 집착이 없다.” 그리고 균제 동자를 보내어 내보냈다.

무착이 말하기를, “방금 스님이 말하기를, ‘앞뒤 삼삼이 얼마나 소중한가?’” 동자가 불러 말하기를, “대덕이여!” 무착이 돌아서서 동자에게 말하기를, “얼마나 소중한가?” 무착이 또 화사 무액을 보고, 동자에게 묻기를, “이 절 이름이 무엇인가?” 동자가 손으로 금강 등을 가리키니, 무착이 돌아서니, 화사가 숨었다.

대각 련 시:

“유리잔을 들어 묻고, 말하기를, ‘없다’라 하니, 무엇이 차잔인가? 당시 진로가 이 말을 만나면, 한 번 쳐서 가루로 만들라.”

지해 일 시:

“남방을 떠나 길을 건너, 차 마시는 곳마다 유리를 쓴다. 어떻게 청량한 손에 딱 맞겠는가? 무착에게 묻기를, ‘원래 모두 모르고 있다.’”

동산 대신 무착이 대답하지 않고, 손을 펴며 말하기를, “있고 없음은 잠시 제쳐두라, 빌리는 자가 이것을 볼 수 있느냐?” 또 밤에 숙소를 구하며, 자가 말하기를, “얼마나 되느냐?” 하니, 말하기를, “부친을 보려면, 먼저 자식을 보라.”

조산 대신 말하기를, “오래도록 대사가 칼을 잡았으니, 왜 한 티끌에 있느냐?”

장경 령 대신 말하기를, “그렇다면 어리석은 손님이 주인을 권하는 것이다.”

랑만 각 시:

“만약 가는 것이라면, 호랑이 입에서 음식을 빼앗는 것이요, 만약 가지 않는다면, 배를 옮겨 물결을 본다. 노를 들어 파도를 가르라.”

장로 척 시:

“여러 어진 이들이여, 크고 작은 무착이 문수 앞에 서서, 속임수를 받아들였다. 당시 묻기를, ‘무엇으로 차를 마시겠는가?’ 하니, ‘대성에게 여러 번 감사한다’고만 하였다. 또 묻기를, ‘계를 받은 지 몇 해인가?’ 하니, ‘이미 몇 사람이 떠났다’고만 하였다. 만약 이렇게 할 수 있다면, 일곱 부처와 조사들을 직접 보았으나, 아직 그렇지 않다면, 다만 풀 속의 사내일 뿐이다.”

무착이 대산에 이르러, 어느 날 복도에서 노인을 만나 묻기를, “대덕이여, 근처가 어디인가?” 무착이 말하기를, “근처는 남방이다.” 노인이 말하기를, “그곳에서 나무 염주를 만든다 하니, 얻을 수 있겠느냐?” 무착이 말하기를, “좋은 것은 없고, 거친 것은 한 줄이 있다.” 노인이 빌려 보겠느냐고 묻자, 무착이 노인에게 주니, 노인은 곧 사라졌다.

대각 련 시:

“무착이 다른 길에 머무르니, 말하기를, ‘나무 염주가 아니다.’ 거친 것은 누가 원하랴, 고개 들어 문수를 보려 하네.”

무착이 한 권을 들고 오대산에서 한 노인을 만나 묻기를, “문수인가?” 노인이 말하기를, “두 문수가 어디 있겠는가?” 스승이 예를 올리니, 갑자기 보이지 않았다.

조주 대신 말하기를, “문수, 문수.”

천복 회 시:

“무착은 오직 선봉일 뿐, 뒤를 따르지 않는다. 노인이 몸을 숨기지 않으면, 어떻게 무착을 만날 수 있겠는가?”

부처파리 존자가 문수를 예배하러 가는 길에, 한 노인을 만나 묻기를, “존자는 어디서 왔는가?” 존자가 말하기를, “서국에서 왔다.” 노인이 말하기를, “부처 정수 존승경을 얻었느냐?” 존자가 말하기를, “얻지 못했다.” 노인이 말하기를, “빈손으로 오는 것이 무슨 이익이 있느냐?” 존자가 돌아서 서토로 갔다.

대각 련 시:

“서토는 멀고 먼 십만 리, 빈손으로 오는 것이 무슨 이익인가? 파리에게 존승이 없다고 말하지 말라. 동진에 전해진 바로 그 경전이다.”

대양 안이 말하기를, “처음 내려온 말이 무엇인가? 문수를 보았는데, 서토로 돌아가지 않았는가?” 말하기를, “두 손을 펼친 것 같다.”

탁찬 화상이 말하기를, “내게 한 말이 있으니, 근심과 망념을 끊어, 교묘하게 말하지 말라. 오직 마음으로 전하면 된다.”

장산 원 상당에 올라 이 말을 들고, 잠시 말하기를, “만약 마음으로 전하려면, 당나귀 해가 올 때까지 기다려야 한다.”

원오 근이 말하기를, “이 늙은이가 물 흐린 데서 물고기처럼 움직이니, 누설이 크다. 그렇다 해도, 그 중에 망념을 끊고 근심을 끊을 줄 아는 이가 나와 말하기를, ‘마음 전법이 무엇인가?’ 하면, 이미 전하였다. 만약 알지 못하면, 마음을 잠시 제쳐두고, 결국 그 한 마디가 무엇인가? 돌아가라, 쉬어라.”

천태 풍간이 한산에게 묻기를, “옛 거울을 닦지 않을 때, 어떻게 촛불을 비추는가?” 한산이 말하기를, “얼음 항아리는 그림자가 없고, 원숭이는 물속의 달을 탐한다.” 산이 말하기를, “이것도 촛불을 비추지 못한다. 다시 스승에게 묻는다.” 한산이 말하기를, “만덕은 오지 않는다. 나에게 무엇을 가르치겠느냐?”

심문 번이 말하기를, “형수옥은 반드시 결점이 있고, 이룡주는 또한 미세한 종류가 있다. 눈 있는 자는 분별해 보라.”

한산자가 여러 승려에게 가지를 굽히는 것을 굽히게 하니, 한산이 가지를 들어 한 승려의 등에 맞추며 말하기를, “이 바람둥이 승려가 소금과 장을 많이 썼다.” 산이 옆 승려에게 말하기를, “네가 말하라, 이 스님은 얼마나 많은 소금과 간장을 썼느냐?” 산이 별도로 말하기를, “오직 분배가 크니, 소금과 장을 많이 썼다. 당시 만약 진짜 선승이라면, 돌아서 한산에게 말하라, ‘공양 때 조금 먹으면 배탈 난다.’”

대각 련 시:

“쌓아 올릴 때 전혀 신경 쓰지 않고, 바람이 불어 어지럽게 한다. 가지는 단단하고 생생하니, 내 집 소금과 식초를 얼마나 썼는지 알아야 한다. 당시 만약 진짜 선승이라면, 돌아서 한산에게 말하라, ‘공양 때 조금 먹으면 배탈 난다.’”

열재 거사 시:

“두 번째 문수는 다른 곳에서 찾지 말라, 찾으면 눈 속의 모래가 더해진다. 풍간 노인은 입이 가볍지 않으니, 천고에 끊임없이 한 줄의 가지를 말하네.”

진정문 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “여러 선덕들이여, 유지(打維那)를 얻었으니, 정말 소금과 장을 많이 썼느냐? 당연히 다른 이치가 있느냐? 밝은 눈 가진 승려가 시험해 끊어 보라. 첫째는 중생의 의혹을 풀어 깨우치고, 둘째는 스스로 참학하여 옳고 그름을 분별한다. 차가운 땅에서 얽힌 것을 말하며, 고금을 깎아내려 좋은 손이 아니다. 있느냐? 없으면, 노승이 너희를 위해 의혹을 풀겠다. 세월이 고통스러워, 여러 번 물러나니, 한산과 유지가 모두 맡아, 청산과 한산이 무엇인지 알지 못하면, 언젠가 그때가 오면, 모두 그에게 코구멍을 이끌려 갈 것이다.” 꾸짖으며,

취암 종이 말하기를, “당시 옆 승려가 바람둥이 한산을 더 말할 수 있다면, 한산은 몸을 숨길 곳이 없었을 것이다.”

황룡 청 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “한산은 오직 소금과 장을 많이 썼으나, 스스로 더 많이 뿌렸음을 알지 못한다. 대중이여, 말하라, 어디서 그가 뿌렸는가?” 잠시 있다가 말하기를, “십방 만계에 가득하다. 오늘 거두니, 오미가 완전하다.”

자수 상당에 올라 이 말을 들고 말하기를, “당시 금사와 옥석을 구분하지 못하고, 옥석을 구분하기 어렵다. 옛날부터 지금까지, 기름과 장을 쓰지 않은 선인은 없으니, 모두가 머리에서 새고, 곳곳에서 터뜨렸다.” 등등.

광령 조가 가지를 굽히며, “가지가 불에 타서 화상을 입었으나, 이유를 알지 못한다. 당시 만약 한산을 보았다면, ‘중생의 일에 장난치지 말라’고 말했을 것이다. 한산은 앞만 보고 뒤를 돌보지 못한다. 그 승려가 의논하니, 즉시 불 속으로 밀어 넣으며, ‘아직 묻히지 말고, 불에 태워라.’ 여러 사람이 공양 때, 당당히 자리 앉아 마음껏 배불리니, 반드시 모두 물어야 한다. 만약 물지 못하면, 내년에 새 가지가 생겨, 봄바람을 어지럽히고, 끝내 쉬지 않는다.”

한산 시:

“안정된 몸을 얻으려면, 한산을 오래 지켜라. 미풍이 조용한 소나무를 스치니, 가까이서 듣는 소리가 더욱 좋다. 아래에 백발 노인이 있어, 중얼거리며 황로를 읽는다. 십 년을 돌아가지 못하고, 온 길을 잊었다.”

황룡 심실에서 이 말을 들고, 승려가 묻기를, “오는 길이 무엇인가?” 스승이 향로를 가리키며 말하기를, “보라, 한산이 오고 있다. 보이는가?” 승려가 말하기를, “좋은 향로입니다.” 스승이 말하기를, “부끄럽다.” 스승이 또 묻기를, “너는 방에서 왔느냐? 지금 기억하느냐? 잊었느냐?” 승려가 말하기를, “그저 나 자신일 뿐, 더 말할 기억과 망각이 무엇이 있겠습니까?” 스승이 말하기를, “잃었다고 생각하지만, 본래는 거기에 있다.”

또 들고 말하기를, “좋은 말은, 마치 열두 시 중 행주좌와(行住坐臥)와 같다. 기억하느냐? 잊었느냐? 시험해 보라.”

한산 게송:

“내가 들으니 석가 부처는, 어디에 있는지 모르겠노라. 생각하니 가는 곳은, 내 도량을 떠나지 않네.”

황룡 심이 말하기를, “무슨 생각

시대 사람들이 스스로 알지 못하니, 만약 네가 알면, 초산(焦山)은 오늘 패배하리라.” 조계명(曹溪明)이 상당(上堂)에서 말하였다: “미근진미륵(彌勤眞彌勒)은 분신이 수백억이다. 발은 가늘고 초사(草鞋)는 넓으며, 눈썹은 거칠고 얼굴은 검다. ‘원광일심(圓光一尋)’이라 말하는데, 몸은 진짜 금색이라 한다. 어찌 그가 소림(小林)에서 9년 동안 벽을 보고 참선한 것만 못하랴? 알겠느냐, 모르겠느냐? 복숭아꽃이 온 땅에 가득하나, 헛되이 허공에 깔려 있을 뿐이다.” 송원(松源)이 상당에서 말했다: 지팡이를 옆으로 눌러 잡고 이 말을 하였다: “이것이 너희들이 아직도 알겠느냐? 보고도 받지 않으니, 천 년이 지나도 잊기 어렵다.” 그리고 지팡이를 던졌다.

옛날에 한 노숙(老宿)이 있었는데, 여름 동안 머물면서 스승이나 승려들에게 말을 하지 않았다. 한 승려가 탄식하며 말했다: “나는 겨우 이렇게 한 여름을 허비했을 뿐인데, 스님이 불법을 설하심을 바라지 않고, ‘정인(正因)’ 두 글자만 들어도 노숙이 듣는다면 좋겠다.” 노숙이 말했다: “방금 와서 갑자기 그렇게 말하느냐?” 이웃 벽에 있던 노숙이 듣고 말했다: “좋은 솥국에 쥐 똥 두 알이 들어가서 더럽혀졌다.” 지해(智海)가 시로 읊었다: “한 여름 동안 한 솥 국을 조화롭게 하였으나, 부암(傅嵓)은 아직도 다투기를 허락하지 않는다. 아무도 보지 못했으니 더럽혔다고 말하지 말라, 이웃 벽의 선옹(禪翁)은 한 눈이 밝다.” 현각(玄覺)이 말했다: “말해 보라, 칭찬하는 말인가? 말하지 않으려는가? 만약 칭찬이라면, 왜 쥐 똥이 더럽혔다고 하는가? 만약 말하지 않으려 한다면, 무슨 잘못이 있느냐? 증명할 수 있느냐?” 설두현(雪竇顯)이 집었다: “누구 집 솥에 쥐 똥 한두 알 없는 곳이 있느냐?” 영원청(靈源淸)이 이 말을 들어 말했다: “두 노숙은 뾰족한 끝만 보고, 뚫는 도구의 평평한 면은 보지 못한다. 마치 이 승려가 말하기를 ‘스님이 불법을 설하심을 바라지 않고, 정인 두 글자만 들어도 된다’고 하는 것과 같다. 그가 그렇게 말하는 것이 깨달음인가? 깨닫지 못함인가? 선(禪)의 요체를 반드시 알아야 하며, 사물을 분별할 때는 옛것과 지금을 가려야 한다.”

옛날에 한 노숙이 한 동자를 길렀는데, 그 동자가 예절을 알지 못했다. 한 행각승이 암자에 왔는데, 동자에게 아침저녁 예절을 가르쳤다. 그 동자가 밤에 노숙과 외출했다가 돌아와 인사를 드렸다. 노숙이 갑자기 이상히 여기며 물었다: “누가 너를 가르쳤느냐?” 동자가 말했다: “당중 상좌 노숙이 그 승려를 불러 상좌의 행각승이 어떤 마음으로 행하는지 물으라 하였다. 이 동자는 2~3년 길렀으니, 스스로 불쌍히 여겨 누가 상좌를 가르쳤겠느냐? 잘못 가르쳤느냐? 빨리 꾸며서 가라.” 저녁에 비가 내리는데, 그가 그 틈을 타서 떠났다.” 법안(法眼)이 말했다: “옛사람들은 이렇게 분명하게 집안 풍속이 매우 이상했다. 말하라, 그 뜻이 무엇인가?”

옛날에 한 노숙이 말했다: “조사(祖師)가 9년 동안 벽을 보고 앉은 것은 진정한 벗을 찾기 위함이다. 만약 그렇게 깨달았다면, 언젠가 쇠막대기를 먹을 날이 있을 것이다.” 또 다른 노숙이 말했다: “조사가 9년 동안 벽을 보고 앉았는데, 어찌 부끄럽지 않겠는가? 만약 그렇게 깨달았다면, 다시 짚신 살 돈을 마련하여 30년 동안 행각하라.” 낭만(琅瑘)이 말했다: “그렇지 않다면, 말하라, 조사의 벽을 보는 뜻이 무엇인가?” 잠시 후 말했다: “무간업을 부르지 않으려면, 여래의 정법륜을 비방하지 말라.”

고덕(古德)이 승려에게 물었다: “청정법신(淸淨法身)이란 무엇인가?” 덕이 말했다: “재두토면(灰頭土面)이다.” 또 물었다: “고덕이 청정법신이 무엇인지?” 덕이 말했다: “조금도 묶이지 않음.” 정자본(淨慈本)이 말했다: “여러 고덕들이여, 이 두 말은 같은가? 다른가? 그렇다면 세상에 물들지 않은 어른이란 어떻게 깨달아야 하는가?” 잠시 후 말했다: “사람을 죽이는 것은 용서할 수 있으나, 무례함은 참기 어렵다.” 한 번 꾸짖었다.

보리암(菩提庵)은 매산(梅山) 남쪽에 있는데, 주인이 남천(南泉)을 만나고 난 뒤 깊은 부암(深嵓) 양성암(養性庵) 안에 벌통이 하나 있었다. 누군가 꿀을 원하면 지팡이로 벌통을 세 번 두드리면 꿀이 저절로 나왔다. 이것이 늘 기준이었다. 어느 날 한 승려가 암주인에게 물었다: “어찌 도덕의 감응 때문이라고 하십니까? 벌들이 사람 말을 알아듣습니까?” 암주인은 지팡이로 벌통을 세 번 두드렸다. 그 승려는 이로 인해 깨달음을 얻었다. 정엄(淨嚴)이 시로 읊었다: “대매(大梅)가 마침 엄중한 때에, 벌꿀 세 번 두드리니 감히 숨지 못한다. 백화(百花)를 모아 꿀을 만들었으나, 결국 고생은 누구를 위해 단가?” 비전암주(肥田庵主)는 암에 30년 동안 살면서 단지 모래 그릇 하나만 썼다. 어느 날 승려가 그릇을 깨뜨렸다. 주인은 매일 모래 그릇을 찾았고, 승려는 앞뒤로 사서 주었으나, 주인은 모두 손으로 내던지며 말했다: “이것은 필요 없다, 옛날 것을 돌려다오.” 명조(明招)가 이 말을 들어 말했다: “그때는 어떻게 해야 옳은가? 옛 것을 찾으려 하지 않게?” 스승이 대신하여 손을 벌리며 말했다: “스님은 뒤로 물러나서 살펴보라.” 정자본이 이 말을 대신하여 말했다: “그때는 땅에 원상을 그리며 ‘늦음에 원망하지 말라’고 하였다.”

고덕이 승려에게 물었다: “한 번 떠나 다시 오지 않을 때는 어떻게 하는가?” 덕이 말했다: “은혜를 저버린 사람이다.” 승려가 말했다: “한 번 떠났다가 다시 올 때는 어떻게 하는가?” 덕이 말했다: “은혜를 아는 사람이다.” 육왕심(育王諶)이 말했다: “은혜를 알면서도 갚지 않는 사람이 있다.” 혹자는 현녕(顯寧)에게 물었다: “한 번 떠나 다시 오지 않을 때는 어떻게 하는가?” “머리카락이 오늘부터 희어진다.” “한 번 떠났다가 다시 올 때는 어떻게 하는가?” “꽃은 지난해에 피었다.” 고덕이 승려에게 물었다: “조계 길 위에 아직 세속적인 말이 있느냐?” 스승이 말했다: “육조는 노행자(盧行者)이다.” 천동각(天童覺)이 시로 읊었다: “곧장 내려가면 굴이 없으니, 기이한 것을 구할 필요 없다. 흰 옥은 본래 티가 없으니, 문양을 새기면 군덕을 잃는다.”

옛날에 두 승려가 각각 암자에 머물렀다. 10일 동안 만나지 못하다가 어느 날 서로 만나자, 상암주가 물었다: “오랜만에 못 보았는데, 어디에 있었느냐?” 하암주가 말했다: “암 안에서 무봉탑(無縫塔)을 만들고 있었다.” 상암주가 말했다: “나도 무봉탑을 만들고 싶으니, 스승에게 가서 본을 빌려오겠다.” 하암주가 말했다: “왜 일찍 말하지 않았느냐? 이미 누군가 빌려갔다.” 혹은 말하기를 편담산암주(匾擔山庵主) 법안이 말했다: “말하라, 본을 빌려주느냐, 빌려주지 않느냐?”

대송대종황제(大宋大宗皇帝)가 밤에 신인을 꿈꾸고, 부처님의 마음인 보리심(菩提心)을 일으키라 청하였다. 황제는 새벽에 신하들에게 물었다: “보리심은 어떻게 일으키는가?” 승려가 대답하지 못했다. 자계익(霅溪益)이 시로 읊었다: “물고기는 용의 얼굴을 두려워하여 낚시를 늦추고, 배는 가득 차도 달빛 아래 빈 배로 돌아간다. 영광이 반짝이며 금전(금빛 전각)을 감싸니, 하늘과 인간 사이에 또 누가 있겠는가?” 지비자(知非子)가 시로 읊었다: “꿈에서 보리심을 일으켜 성스러운 감응을 얻었으나, 당시 승려들은 알지 못했다. 충성스러운 늙은이가 당나라 황제를 도와, 비로자나 정상(毘盧頂)을 밟고 행하였다.” 설두현이 대신 말했다: “실로 지금까지 드문 일이라.” 지해일이 대신 말했다: “서원하여 널리 전하리라.”

대종황제가 절에 들어가 승려가 인왕경(仁王經)을 읽는 것을 보고 말했다: “이미 나의 경전인데, 왜 시골에 있는 손에 있느냐?” 승려가 대답하지 못했다. 열재거사(悅齋居士)가 시로 읊었다: “이 일은 감당하기 매우 어렵다. 사실에 의지하여 보지 못하겠다. 상여(相如)가 진나라 임금을 속이지 않았다면, 조벽(趙璧)은 어찌 관문을 나갔겠는가?” 지비자가 시로 읊었다: “인왕경은 법왕의 말씀이다. 요순이 옷을 내려놓고 무위로써 행하였다. 온 천지에 두루 퍼져 온 세상이 받들고 있으나, 그 위의 사람들은 일상에서 알지 못한다.” 설두현이 대신 말했다: “하늘은 친하지 않고 오직 덕만 돕는다.” 지해일이 대신 말했다: “한 사람에게 경사가 있다.”

옛날에 한 행자가 법사와 함께 불전(佛殿)에 들어갔다. 행자가 부처님을 향해 침을 뱉자, 법사가 말했다: “행자여, 잠시 가라. 어찌 부처님께 침을 뱉느냐?” 행자가 말했다: “부처님이 없는 곳에서 왔으니, 나에게 침 뱉을 곳을 달라.” 법사는 대답하지 않았다. 위산대원(潙山大圓)이 말했다: “어진 이는 어진 이를 물리치고, 어진 이가 아닌 이는 어진 이를 따르느니라.” 양산(仰山)이 대신 말했다: “법사는 다만 행자에게 침을 뱉었다.” 또 말했다: “행자가 만약 말이 있으면, 즉시 그에게 말하라: ‘내게 행자가 없는 곳을 돌려다오.’”

방파(龐婆)가 녹문사(鹿門寺)에 들어가 공양을 하였다. 유지(維那)가 회향 의도를 물었으나, 방파는 빗을 집어 머리 뒤에 꽂으며 말했다: “회향하였다.” 그리고 나갔다. 자수(慈受)가 시로 읊었다: “방파가 머리 옆에 빗을 꽂아, 세상에 풍류를 가장하는 일이 없다. 모든 일은 공평하게 판단하는데, 유지가 붓끝으로 기록하지 않는다.”

옛날에 한 노파가 한 암주를 시봉하였다. 20년 동안 항상 여자가 밥을 나르며 시중들었다. 어느 날 여자가 단단히 안으며 말했다: “정말 이렇습니까?” 암주가 말했다: “마른 나무가 차가운 바위에 기대어, 삼동(三冬) 동안 따뜻한 기운이 없다.” 여자가 돌아가서 노파에게 말했다: “나는 20년 동안 오직 속인만 시봉하였다.” 이에 노파가 분노하여 암자를 불태웠다. 개암붕(介庵朋)이 시로 읊었다: “삼천 냥을 모두 주워도, 더 이상 정죄할 죄가 없다. 법 밖에서 형벌을 받지 않으면, 차관을 써서 증명할 필요 없다.” 밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들어 말했다: “이 공안은 숲 속에서, 드물게 거론하는 이가 있다. 걸 상좌가 얼굴을 찢어도, 반드시 한 번은 패배를 인정해야 하니, 여러 방면에서 점검하라.” 그리고 대중을 불러 말했다: “이 노파의 동방은 깊고 멀어, 물이 새지 않는다. 마른 나무 위에 꽃가루를 뿌리고, 차가운 바위에서 불꽃을 피우는 이 승려는 홀로 멀리 떨어져 홍파(洪波)에 익숙하여, 천지를 가르는 파도를 쉽게 끊어내니, 몸에 한 방울의 물도 없다. 자세히 점검하여, 족쇄를 채우고 자물쇠를 걸어도, 둘이 없지 않다. 만약 이것이 부처님의 법이라면, 꿈에도 본 적이 없다. 우거(烏巨)가 이처럼 잡고 있으니, 뜻이 어디로 돌아가겠는가?” 잠시 후 말했다: “버드나무 가지 한 움큼도 거둘 수 없고, 부드러운 바람이 옥 난간에 걸려 있다.”

선문염집(禪門拈頌集) 권 3 끝.