선비요법경 권상

후진 홍시년 구마라습 등이 장안 소요원에서 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 가란타 죽원에 머무시어, 대비구(큰 스님) 1,250명과 함께 계셨다. 또한 다섯 백 명의 대덕 성문(성취한 수행자)들이 있었는데, 사리불, 대목전련, 마하가섭, 마하가찬연 등이었다.

그때 왕사성 안에 한 비구가 있었으니, 이름은 마하가치라난타(마하가치라난타)라 하였으며, 총명하고 지혜가 많았다. 그가 부처님께 나아가 부처님께 예배하고 부처님을 일곱 바퀴 돌았다. 그때 세존께서 깊은 선정에 들어가 아무 말도 하지 않으셨다. 마하가치라난타는 부처님께서 선정에 들어가신 것을 보고 즉시 사리불에게 가서 머리로 발을 절하며 말하였다. “대덕 사리불이시여! 부디 저를 위하여 법의 요점을 널리 설해 주시옵소서.”

그때 사리불은 즉시 사성제(네 가지 진리)를 설하며 그 뜻을 분별하여 일 번부터 일곱 번까지 설하였다. 그러나 마하가치라난타의 마음은 의심이 풀리지 않았다. 이와 같이 다섯 백 성문들의 발에 일곱 번 절하며 법의 요점을 청하였다. 여러 성문들도 각각 일곱 번씩 사성제 법을 설하였다.

그때 마하가치라난타의 마음도 깨닫지 못하였다. 다시 부처님께 돌아가 예배하였다. 그때 세존께서 선정에서 일어나 마하가치라난타가 부처님의 발을 절하는 것을 보시고 눈물이 빗물처럼 흘렀다. 세존께 청하였다. “부디 저를 위하여 바른 법륜을 굴려 주시옵소서.”

그때 세존께서 다시 널리 사성제 법을 설하였다. 일 번부터 일곱 번까지 설하였다. 마하가치라난타는 여전히 깨닫지 못하였다. 다섯 백 천자들이 부처님께서 설하신 법을 듣고 법안이 깨끗해져 즉시 하늘꽃을 들어 부처님께 공양하며 말씀드렸다. “세존이시여! 저희들은 지금 마하가치라난타 비구가 법의 이익을 빠르게 얻었기에 법을 법대로 보아 수다원(須陀洹, 수다원과정에 든 자)이 되었습니다.”

마하가치라난타가 천인들의 말을 듣고 마음에 부끄러움이 일어나 슬피 울며 말이 없었다. 몸을 들어 땅에 엎드려 태산이 무너지는 것 같았다. 즉 부처님 앞에서 네 몸을 땅에 붙이고 참회하였다.

그때 아난존자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 부처님께 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌며 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 이 마하가치라난타 비구는 어떤 인연으로 태어났습니까? 태어날 때부터 지혜가 많아 사비타론, 위세계경, 일월성진, 모든 기술에 통달하였는데, 또 어떤 죄가 있어 출가한 뒤 여러 해가 지났으나 부처님의 법의 맛을 홀로 얻지 못하였습니까?

여래 세존께서 친히 법을 설하셨으나 마치 귀머거리에게 말하는 것 같아 듣지도 얻지도 못하였으며, 법륜을 굴리는 대장인 다섯 백 명의 성문들에게도 법을 설하였으나 이익이 없었습니다. 부디 천존께서 이 비구의 지난 인연을 분별하여 말씀해 주시옵소서.”

아난이 묻자 부처님께서 미소를 지으시며 다섯 가지 빛이 입에서 나와 부처님을 일곱 바퀴 돌고 다시 머리에서 들어갔다. 아난에게 말씀하시길 “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.” 아난이 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 마하가치라난타 비구는 과거 무수한 오래된 겁에, ‘연등여래’라는 이름의 부처님이 계셨다. 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하였다.

그 부처님의 법 중에 한 비구가 있었는데 이름은 아순난타라 하였으며, 총명하고 지혜가 많았다. 지혜가 많아 교만하고 방탕하여 사념처법을 닦지 않았다. 몸이 망하고 명이 다해 흑암지옥에 떨어졌다. 지옥에서 나와 용과 코끼리 중에 태어나 다섯 백 몸 중에는 항상 용왕으로, 다섯 백 몸 중에는 항상 코끼리왕으로 태어났다.

축생의 몸을 버리고, 전생에 출가하여 계율을 지킨 힘으로 천상에 태어났다. 천상에서 명이 다해 인간으로 다시 태어났다. 전생에 삼장경을 독송하였기에 지금 부처님을 만났으나, 전생의 방탕으로 사념처를 닦지 않아 지금 몸으로는 깨닫지 못하는 것이다.”

그때 마하가치라난타가 부처님의 말씀을 듣고 즉시 자리에서 일어나 합장하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 천존께서 저에게 염을 닦는 법을 가르쳐 주시옵소서.”

그때 부처님께서 마하가치라난타에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 너는 오늘 빠르게 여래의 번뇌를 멸하는 마음 도적, 감로 정법, 삼세 모든 부처님이 번뇌를 치료하는 약, 모든 방탕의 문을 닫고 모든 인간과 천인에게 팔정도를 열어 주는 법을 물었다. 너는 잘 살펴 마음을 흐트러뜨리지 말라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 중에 오십 명의 마하라 비구도 아난에게 말하였다. “세존께서 지금 방탕을 없애는 법을 설하고자 하시니, 저희도 순종하여 이 일을 배우고자 합니다. 부디 존자께서 저희를 위하여 부처님께 말씀드리소서.”

이 말을 할 때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이는 너희만을 위한 것이 아니요, 미래의 방탕한 자들을 위함이니, 나는 지금 이 가란죽원에서 마하가치라난타 비구에게 염법을 설한다.”

부처님께서 마하가치라난타에게 말씀하셨다. “너는 내 말씀을 받아 잊지 말라. 오늘부터 너는 사문법을 닦으라.

사문법이란, 마땅히 고요한 곳에 앉아 니사단을 펼치고 가부좌를 틀며 옷을 가지런히 하고 몸을 바르게 하여 앉아 오른쪽 어깨를 드러내고 왼손을 오른손 위에 얹고 눈을 감으며 혀를 입천장에 대어 마음을 정하여 흐트러지지 않게 하는 것이다.

먼저 왼발 엄지발가락에 마음을 묶어 잘 살펴 발가락 마디 반을 거품이 일어난다고 상상하며 잘 살펴 밝게 알도록 한다. 그 다음 거품이 사라진다고 상상하여 발가락 마디 반이 매우 희고 깨끗하며 흰 빛이 난다고 본다. 이 일을 본 후 다음 마디를 보아 살을 벗겨내어 발가락 마디가 매우 밝고 흰 빛이 난다고 본다.”

부처님께서 마하가치라난타에게 말씀하셨다. “이와 같이 이름하여 염법이라 한다.” 마하가치라난타가 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

“한 마디를 본 후 다음에 두 마디를 본다. 두 마디를 본 후 다음에 세 마디를 본다. 세 마디를 본 후 마음이 점점 넓어져 다섯 마디를 본다. 발의 다섯 마디가 흰 빛이 나고 흰 뼈가 분명히 보인다.

이와 같이 마음을 묶어 다섯 마디를 잘 살펴 흩어지지 않게 한다. 마음이 흩어지면 다시 모아 들인다. 앞서 반 마디를 염하는 것과 같이 염상이 이루어지면 몸이 따뜻해지고 마음 밑이 뜨거워진다. 이 생각이 이루어지면 이름하여 마음을 묶어 머무는 것이다.

마음이 머무른 후 다시 생각을 일으켜 발목 살을 양쪽으로 벌려 발목 뼈가 매우 분명히 보이고 뼈가 눈처럼 희다고 본다. 이 생각이 이루어진 후 다음에 발목 뼈를 본다. 살을 양쪽으로 벌려서 역시 뼈가 매우 희다고 본다. 다음에 정강이 뼈를 본다. 살이 떨어져 뼈가 매우 희고 크다고 본다.

다음에 무릎 뼈를 본다. 역시 매우 희고 분명히 본다. 다음에 고관절 뼈를 본다. 역시 매우 희다고 본다. 다음에 갈비뼈를 본다. 살이 한 갈비 사이에서 양쪽으로 떨어져 갈비뼈가 눈처럼 희다고 본다. 끝내 척추뼈가 매우 분명히 보인다. 다음에 어깨뼈를 본다. 어깨 살을 칼로 베어 어깨에서 팔꿈치, 팔꿈치에서 손목, 손목에서 손바닥, 손바닥에서 손가락 끝까지 모두 살을 양쪽으로 벌려 반신의 흰 뼈를 본다.

반신의 흰 뼈를 본 후 다음에 두피를 본다. 두피를 본 후 얇은 피부를 본다. 얇은 피부를 본 후 막을 본다. 막을 본 후 뇌를 본다. 뇌를 본 후 지방을 본다. 지방을 본 후 인두(목구멍)를 본다.

인두를 본 후 폐의 혈자리(肺腧)를 본다. 폐혈자리를 본 후 심장, 폐, 간, 대장, 소장, 비장, 신장, 생장(生藏), 숙장(熟藏)을 본다.

생장 안에는 사십 호의 벌레가 살고, 각 호에는 팔십억의 작은 벌레가 있다.

각 벌레는 모든 맥에서 태어나 젖을 빨아 삼억이 넘으며 입에 생장을 물고 있다. 각 벌레는 마흔아홉 개의 머리를 가졌는데 머리와 꼬리는 바늘 끝처럼 가늘다. 이 벌레들은 이십 호가 불벌레로, 불정(불의 정수)에서 태어났다.

이십 호는 풍벌레로 바람기운에서 생겼다. 이 벌레들은 맥을 드나들며 자유롭게 놀고 있다. 불벌레가 움직이면 바람벌레가 움직이고, 바람벌레가 움직이면 불벌레가 움직여 서로 호흡하며 생장을 익힌다. 위아래로 왕복하며 일곱 번 반복한다.

이 벌레들은 각각 일곱 개의 눈을 가졌는데 눈에서 모두 불이 나온다. 또 일곱 개의 몸을 가지고 불을 빨아 움직여 생장을 익힌다. 생장이 익으면 다시 맥 속으로 들어간다.

또 사십 호의 벌레가 있는데, 각 호에는 삼억의 작은 벌레가 있으며 몸은 불처럼 붉다. 벌레는 열두 개의 머리를 가졌고 머리에는 네 개의 입이 있으며 입에 숙장을 물고 있다. 맥 사이로 피가 흐르는 것을 모두 본다.

이것을 본 후 또 벌레들이 인두에서 나온 것을 본다. 또 소장, 간, 폐, 비장, 신장을 보니 모두 대장으로 흘러 들어가 인두에서 나와 앞땅에 떨어진다.

이 생각이 이루어진 후 앞땅에 똥오줌 냄새 나는 곳과 여러 구더기가 서로 엉켜 있으며 벌레 입에서 고름과 피가 흘러 더럽고 가득 차 있다.

이 생각이 이루어진 후 스스로 자신의 몸이 흰 눈 사람 같아 마디마디가 서로 받치고 있음을 본다. 만약 누런색이나 검은색이 보이면 다시 뉘우쳐야 한다. 뉘우친 후 스스로 자신의 뼈 위에 살이 돋아나 피부가 모두 벗겨져 앞땅에 쌓여 점점 커져 바가지만 해지고 다시 커져 항아리만 같아지고 크다 작다 마음대로 자유롭다.

또 점점 커져 큰 산 같아지고 여러 벌레가 이 산을 갉아먹으며 고름과 피가 흘러 무수한 벌레가 고름 속을 돌아다닌다. 다시 피부산이 점점 썩어 없어지고 조금만 남아 벌레들이 다투어 먹는다.

네 야차가 갑자기 땅에서 나와 눈에서 불을 내뿜고 혀는 독사 같으며 머리가 여섯 개다. 머리마다 모양이 다르다. 하나는 산 같고, 둘째는 고양이 같고, 셋째는 호랑이 같고, 넷째는 늑대 같고, 다섯째는 개 같고, 여섯째는 쥐 같다.

또 두 손은 원숭이 같으며 열 손가락 끝마다 각각 네 개의 독사가 있다. 하나는 비를 뿌리고, 둘째는 흙을 뿌리고, 셋째는 돌을 뿌리고, 넷째는 불을 뿌린다.

또 왼발은 구반두귀(鳩槃荼鬼) 같고, 오른발은 우비설차귀(毘舍闍鬼) 같아 흉악하고 무서운 모습이다. 그때 네 야차는 각각 아홉 가지 시체를 짊어지고 차례로 행자 앞에 서 있다.”

부처님께서 마하가치라난타에게 말씀하셨다. “이것을 불청정상(不淨想)이라 하며 가장 처음의 경계이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 말씀을 받아 잊지 말라. 미래 중생을 위하여 이 감로법을 널리 설하라.”

그때 마하가치라난타는 부처님의 이 말씀을 듣고 하나하나 잘 살펴 90일 동안 마음을 옮기지 않고 생각하였다.

7월 15일에 스스로 수행을 마쳤다. 그때 여러 비구들이 세존께 예배하고 각자 안거처로 돌아가 차례차례 사문과(四沙門果)를 얻었으며 삼명(三明)과 육통(六通)을 모두 갖추었다. 마음이 크게 기뻐 부처님의 발에 예배하며 말씀드렸다.

“세존이시여! 저는 오늘 생각하고, 바른 수용을 하며, 삼매에 의지하여 생사가 다함을 알았고, 후생을 받지 않으며 도의 진리를 알았습니다. 반드시 청정 범행을 성취하리라 믿습니다. 세존이시여! 이 법은 감로 그릇이니, 이 법을 받아 쓰는 자는 감로의 맛을 먹는 것입니다. 부디 천존께서 다시 널리 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 마하가치라난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 법을 참으로 얻었으니 네 뜻대로 열여덟 가지 변화를 할 수 있다.”

마하가치라난타가 공중에 머물러 서서 뜻대로 자유롭게 열여덟 가지 변화를 하였다. 그때 여러 비구들이 마하가치라난타의 교만한 마음이 많았으나 능히 조복하여 부처님의 가르침에 따라 마음을 한 곳에 묶어 육근에 따르지 않고 아라한이 된 것을 보았다.

그때 모임에 천오백 명의 비구가 있었는데 마음이 흐트러진 자들이 이 일을 보고 모두 기뻐하여 즉시 부처님께 가서 차례로 법을 받았다.

그때 세존께서 이 교만한 비구 마하가치라난타를 인하여 처음으로 염법을 정하셨다. 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)이여, 앞으로 무위도(無爲道)를 구하고자 하는 자는 마음을 한 곳에 묶어야 한다.

만약 마음이 육근을 따라 원숭이처럼 뛰어다니고 부끄러움이 없으면 그 사람은 찬다라(旃陀羅)임을 알라. 현인과 성자의 씨가 아니다.

마음이 조복되지 않았다. 아비지옥의 간수가 항상 그 사람을 다스린다. 이와 같은 악인은 여러 겁 동안 건널 길이 없다. 이 흐트러진 마음 도적은 삼계의 씨를 낳아 이 마음을 의지하여 삼악도에 떨어진다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 마하가치라난타 비구가 불청정관(不淨觀)으로 해탈을 얻었는가? 너는 잘 받아 지니어 중생에게 널리 설하라.” 아난이 부처님께 말씀드렸다. “예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 생각하라. 두 번째 관법은 이마에 마음을 묶는 것이다. 이마 가운데를 발톱만큼 크게 잘 살펴 마음을 옮기지 말라. 이와 같이 이마를 살펴 마음을 안정시켜 여러 생각이 일어나지 않고 오직 이마만 생각하라.

그 다음 머리뼈를 살펴 보라. 머리뼈가 백리색(白梨色, 흰 배나무 색) 같다고 본다. 점점 온 몸의 뼈가 희고 깨끗하며 몸이 완전하고 마디마디가 서로 받치고 있음을 본다. 다시 앞땅의 여러 불청정 집합을 본다. 위에서 말한 것과 같다.

불청정상이 이루어졌을 때 몸을 버리지 말라. 쉽게 관법을 바꾸어야 한다. 바꾸는 관법은 각 마디 사이에서 흰 빛이 흘러나와 그 밝음이 눈처럼 밝고 세차다. 이것을 본 후 앞의 불청정 집합을 야차가 빨아간다.

다시 앞에 큰 뼈 사람을 상상하여 매우 희게 본다. 이 생각이 이루어지면 두 번째 뼈 사람을 상상한다. 두 번째 뼈 사람을 본 후 세 번째, 세 번째를 본 후 네 번째, 네 번째를 본 후 다섯 번째, 다섯 번째를 본 후 열 번째까지 본다.

열 번째를 본 후 한 방 안 가득 뼈 사람이 앞뒤 좌우로 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

그때 행자는 점점 마음이 넓어져 한 마당 안 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향하는 것을 본다.

마음이 다시 넓어져 한 경지 땅에 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

한 경지 땅을 본 후 일유순(由旬, 약 4.8km) 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

일유순을 본 후 백유순, 백유순을 본 후 염부제(閻浮提, 세상) 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

염부제를 본 후 불파제(弗婆提), 구야니(瞿耶尼), 욱단월(鬱單越) 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

사천하(四天下) 가득 뼈 사람을 본 후 몸과 마음이 편안하고 두려움이 없다.

마음이 점점 넓어져 백 염부제 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

백 염부제를 본 후 백 불파제, 백 구야니, 백 욱단월 가득 뼈 사람이 행진하며 서로 마주보고 오른손을 들어 행자에게 향한다.

이 일을 본 후 몸과 마음이 편안하고 기쁘며 두려움이 없다. 마음이 이익을 생각하여 사바세계 가득 뼈 사람이 모두 양손을 늘어뜨리고 열 손가락을 펴서 모두 일제히 행자에게 향한다.

그때 행자가 이 일을 본 후 선정에서 나왔다 들어갔다 하면서 항상 뼈 사람을 본다. 산과 강, 돌과 벽, 모든 세상 일이 모두 뼈 사람처럼 변한다.

그때 행자가 이 일을 본 후 사방에 네 대(四大)의 물이 흐르는데 그 흐름이 빠르고 색깔은 우유 같으며 뼈 사람을 따라 흐르다가 이 생각이 이루어지면 다시 참회한다. 순수한 물이 허공에 솟아 있다가 다시 물이 고요해지도록 생각한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것을 범부심상 백골백광용출삼매(凡夫心想白骨白光涌出三昧)라 하며 범부심해 생사경계상(凡夫心海生死境界相)이라 한다. 나는 지금 마하가치라난타로 인하여 너와 미래 모든 중생에게 이 백골백광용출삼매 문을 설하여 흐트러진 마음을 거두어 생사해를 건너게 하리라. 너는 받아 지니어 잊지 말라.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 백광삼매의 일일이 모습을 나타내어 모두 아난이 보게 하셨다. 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. “이것을 백골관(白骨觀)이라 하며 가장 처음의 경계이다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 다른 생각을 가르치리라. 다른 생각이란 스스로 몸을 백골 사람으로 상상하여 매우 희고 깨끗하게 하여 머리를 거꾸로 엉덩이 속에 넣고 마음을 한 곳에 맑고 분명하게 하는 것이다.

이 생각이 이루어진 후 몸의 네 면을 살펴 방 안 사방에 모두 뼈 사람이 있다. 이 생각이 이루어진 후 앞땅에 자기 몸과 같은 백골 사람을 만들고 역시 머리를 거꾸로 엉덩이 속에 넣는다.

한 사람을 상상한 후 두 사람, 두 사람을 본 후 세 사람, 세 사람을 본 후 네 사람, 네 사람을 본 후 다섯 사람, 다섯 사람을 본 후 열 사람까지 본다.

이와 같이 한 방 안에 뼈 사람이 모두 머리를 거꾸로 엉덩이 속에 넣은 것을 본다. 한 방 안을 본 후 백 방 안, 백 방 안을 본 후 일유순 안에 가득 뼈 사람이 모두 머리를 거꾸로 엉덩이 속에 넣은 것을 본다.

일유순을 본 후 무량한 백골 사람이 모두 머리를 거꾸로 엉덩이 속에 넣은 것을 본다.

이 생각이 이루어진 후 뼈 사람이 각기 뒤틀려 앞땅에 흩어져 있음을 본다. 어떤 것은 머리가 깨지고, 어떤 것은 목이 꺾이고, 어떤 것은 거꾸로 뒤틀리고, 어떤 것은 비틀리고, 어떤 것은 허리가 꺾이고, 어떤 것은 다리를 뻗고, 어떤 것은 다리를 오므리고, 어떤 것은 다리뼈가 둘로 갈라지고,

어떤 것은 머리뼈가 가슴 속으로 들어가고, 어떤 것은 머리뼈가 뒤집히고 당겨지고 뒤엉켜 흩어져 앞땅에 가득하다.

이 생각이 이루어진 후 무량무변한 백골 사람이 뒤틀리고 흩어져 크고 작고 깨지고 온전한 것이 모두 마음에 분명히 관찰된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 행자가 이 일을 본 후 스스로 생각하라. ‘전에 뼈는 온전하였으나 지금은 부서지고 흩어져 뒤엉켜 기록할 수 없다. 이 백골 몸도 아직 정해진 것이 없다.

내 몸도 역시 무아임을 알아야 한다.’ 잘 살펴본 후 스스로 생각하라. ‘온갖 뒤엉키고 흩어진 뼈가 있는데 어디에 내가 있고 남의 몸이 있겠는가?’ 그때 행자는 무아를 생각하여 몸과 마음이 평안하고 안락하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 마음을 넓혀 행자가 염부제에 뒤엉키고 흩어진 뼈를 보게 하라. 뼈 밖 사방에 큰 불이 일어나 불꽃이 차례로 뼈를 태우며 뼈 사람의 마디마다 불이 일어남을 보게 하라.

이와 같은 불의 모습은 여러 불이 마치 물처럼 흐르며 밝고 타오르며 뼈 사이를 흐르고, 여러 불이 마치 큰 산 같아 사방에서 오며 이 생각이 이루어지면 크게 두려워한다.

선정에서 나올 때 몸이 뜨거워지고 다시 마음을 모아 앞서 뼈를 관찰하듯 한 사람의 백골을 매우 분명히 본다.

그때 행자가 선정에 들 때 스스로 일어나지 못하고 손가락을 튕겨야 일어날 수 있다. 이 생각이 이루어지면 스스로 일어나 ‘나는 전생 무수한 겁 동안 열을 일으키는 법을 지어 업연에 끌려 지금 불이 일어나는 것을 본다.’라고 생각하라.

또 ‘이와 같은 불은 사대(地水火風)에서 일어나며 내 몸은 공적(空寂)한 사대 무주이다. 이 큰 맹화가 허공에서 일어나 내 몸과 남의 몸 모두 허공이다. 이와 같은 불은 망상에서 생긴 것이니 무엇을 태우겠는가? 내 몸과 불 둘 다 무상하다.’라고 생각하라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “행자는 마땅히 진심으로 이와 같은 법을 잘 살펴야 한다. 공을 관하여 불도 없고 뼈도 없음을 보라. 이 관을 하는 자는 두려움이 없고 몸과 마음이 편안하여 이전보다 훨씬 낫다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제2관 백골이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “제2 백골이 끝난 후 다시 염법을 가르치리라. 염법이란 먼저 마음을 왼발 엄지발가락에 묶고 한 마음으로 엄지발가락 마디를 잘 살펴 살이 푸르게 검고 윤기가 있으며 마치 태양빛에 구운 살 같고 점점 무릎까지, 골반까지 관찰한다.

왼발을 본 후 오른발도 역시 그러하다.

오른발을 본 후 허리, 등, 목, 머리, 얼굴, 가슴, 온 몸의 마디와 분절을 모두 윤기 있고 검게 하여 마치 태양빛에 구운 살 같고 더럽고 흘러내리는 똥오줌 덩어리 같다고 잘 살펴 분명히 본다.

이 생각이 이루어진 후 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 열 번째까지 생각한다.

열 번째를 본 후 한 방 안에 윤기 있고 검은 사람이 가득 차서 마치 태양빛에 구운 살 같고 똥오줌 덩어리 같으며 온갖 더러운 사람이 행진하며 가득 차 있다.

한 방을 본 후 두 방, 두 방을 본 후 무량히 많은 더러운 사람이 사방과 위아래 모두 사바세계에 가득 차 있다.

이 생각이 이루어진 후 행자는 스스로 생각한다. ‘나는 전생에 탐욕과 색욕과 어리석음에 깨닫지 못하고 한창 나이에 방탕하여 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법을 따라 탐착하며 부끄러움이 없었으니 지금 내 몸이 더럽고 흘러내리며 남의 몸도 그러하다. 어찌 사랑할 수 있겠는가?’

이 일을 본 후 몸을 몹시 싫어하고 부끄러워 자책한다. 선정에서 나올 때 음식이 똥오줌 즙 같아 몹시 싫어한다.

다음에 쉽게 바꾸는 관법을 가르친다. 쉽게 바꾸는 관법이란 다시 생각을 일으켜 몸 밖 더러운 곳에서 갑자기 사방에 불이 일어나 뜨거운 불꽃이 흰 말처럼 달리며 더러운 곳을 비춘다고 상상한다.

그때 행자가 이 일을 본 후 크게 기뻐한다. 기쁨으로 몸과 마음이 가볍고 부드러워 마음이 밝고 즐겁다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것을 제3 참회자책관(慚愧自責觀)이라 한다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제3 윤기참회관이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 염법을 가르치리라. 마음을 왼발 엄지발가락에 묶고 마디를 잘 살펴 부풀어 오르는 생각을 일으킨다.

부풀어 오른 것을 본 후 썩는 생각을 일으킨다. 썩는 것을 본 후 푸르고 검고 붉고 흰 고름과 피가 나는 생각을 일으킨다. 이 고름과 피는 매우 냄새나고 견디기 어렵다.

이와 같이 점점 무릎과 골반까지 부풀고 썩고 더럽고 고름이 흘러내린다.

왼발을 본 후 오른발도 같다.

이와 같이 점점 허리, 등, 목, 머리, 얼굴, 가슴, 온 몸의 마디가 모두 부풀고 썩고 푸르고 검고 붉고 흰 고름이 흘러내리며 냄새나고 더럽고 견디기 어렵다.

한 생각이 이루어진 후 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 열 번째까지 생각한다.

열 번째가 이루어진 후 한 방 안에 부풀고 썩은 사람이 가득 차서 푸르고 검고 붉고 흰 고름이 모두 흘러내리며 더럽고 냄새나는 곳에서 견디기 어렵다.

다시 일유순, 백유순, 삼천대천세계까지 생각하여 위아래, 땅과 허공에 모두 가득 차 부풀고 썩고 푸르고 검고 붉고 흰 고름이 흘러내리며 더럽고 냄새가 가득하다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 행자가 이 일을 본 후 스스로 자신의 몸이 불결하고 가득 차 있음을 보고 남의 몸도 역시 그러함을 본다.

스스로 생각하라. ‘내 몸이 매우 싫고 가득 차 있다.’

잘 살펴본 후 생사고통을 두려워하고 마음이 견고하며 인과를 깊이 믿는다. 선정에서 나올 때 항상 불결을 보고 싫어하여 이 몸을 버리고자 한다.

이 생각을 할 때 스스로 자신의 몸이 온 몸의 살과 피부가 가을 낙엽처럼 떨어지는 것을 본다. 살이 땅에 떨어져 앞땅에 쌓인 것을 본 후 크게 마음이 움직여 두려움이 일어나 몸과 마음이 떨려 안정되지 않고 몸이 뜨겁고 괴로워 열병 환자가 갈증에 시달리는 것 같다.

선정에서 나올 때 여름날 광야를 걷는 사람처럼 목이 말라 물이 없어 몸이 매우 피곤하다.

이 생각이 이루어진 후 식사할 때 먹는 음식이 부풀어 썩은 시체 같고 마시는 즙이 고름과 피 같아 매우 싫어한다.

이 생각이 이루어진 후 몸을 몹시 싫어한다. 몸 안과 밖을 살펴 깨끗함을 구하나 얻지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다시 쉽게 바꾸는 관법을 가르치라. 몸을 버리지 말라. 쉽게 바꾸는 관법이란 먼 더러운 곳 밖에 깨끗한 곳을 상상하게 하여 마음을 묶어 깨끗한 곳을 생각하게 하라.

마음과 눈이 밝아지면 곧 가고자 한다. 이렇게 점점 넓혀 먼 더러운 곳 밖에 유리 지대 같은 깨끗한 곳을 본다. 깨끗한 곳을 보면 곧 가고자 한다. 다시 넓혀 마음이 미치지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 행자에게 이르라. ‘네가 보는 것은 불청정상이며 이 불청정상은 더러운 것이다.

이 생각은 거꾸로 일어난 것이니 모두 전생의 거꾸로 행함으로 이 몸을 얻은 것이다.

이와 같은 몸은 씨앗과 뿌리가 모두 불청정이다. 네가 지금 이 불청정을 참으로 보는가? 비록 불청정을 보아도 밖에서는 깨끗함을 보나 이 깨끗함과 불청정은 오래 머무르지 못하고 육근을 따라 움직인다.

기억하여 이것을 보라. 이 불청정 몸은 모든 인연에 속하니 인연이 모이면 있고 인연이 떠나면 없다. 네가 보는 것도 인연 생각에 속하니 생각이 이루어지면 있고 생각이 사라지면 없다.

이와 같은 생각은 오감에서 나와 다시 네 마음에 들어가 욕망 인연으로 이 생각이 있다. 이 불청정상은 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없다. 네가 한 하나씩 잘 살펴 ‘나’와 ‘내 것’을 구하지 못함을 알라. 세존께서 말씀하시기를 나와 남은 모두 공적이며 더욱이 불청정은 그러하다.’”

이와 같이 여러 가지로 마음을 꾸짖어 공을 관하게 하여 털, 발톱, 이빨 등 모두 없음을 보고 갑자기 불청정한 것을 버리게 하여 앞서 뼈 사람을 관찰하게 한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 말을 받아 잊지 말라. 이 불청정관과 쉽게 바꾸는 관법이다.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. “이 생각이 이루어지면 제4 부풀고 고름과 쉽게 바꾸는 관법이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 마음을 묶어 한 곳에 머물게 하라. 바르게 앉아 오른발 엄지발가락을 잘 살펴 피부가 얇게 얇게 뚫릴 듯하며 얇은 피부와 두꺼운 피부가 안팎으로 비치고, 얇은 피부 안에 막이 있음을 잘 살펴라.

이와 같이 점점 무릎에서 골반까지 살펴라. 왼발도 마찬가지다. 허리, 등, 목, 머리, 얼굴, 가슴, 온 몸이 모두 그러하다. 얇은 피부와 두꺼운 피부가 안팎으로 비치며 뚫릴 듯하고 부풀어 올라 말할 수 없을 정도다.

몸의 털마다 하나하나의 털구멍에서 수많은 고름과 잡스러운 즙이 빗방울처럼 떨어져 끊이지 않고 내외로 흐르며 고름과 피가 가득 차 매우 더럽고 견디기 어렵다. 마치 고름 연못 같고 피 연못 같으며 벌레가 가득하다.

이 생각이 이루어진 후 가슴 속과 온 몸에 벌레가 모여 있는 것을 본다. 다시 왼발 엄지발가락의 부풀고 고름이 터진 곳을 본다. 푸른 고름, 노란 고름, 붉은 고름, 검은 고름, 붉은 고름, 녹색 고름, 흰 고름이 썩어 뒤엉켜 똥오줌과 섞이고 벌레가 그 속에서 놀며 더럽고 냄새나는 곳이라 견디기 어렵다.

이 몸을 싫어하고 탐욕을 버리며 생을 좋아하지 않는다. 이 생각이 이루어졌을 때 큰 야차가 산처럼 몸이 크고 머리카락이 가시나무 숲처럼 헝클어져 있으며 육십 개의 눈이 번개 빛 같고 마흔 개의 입이 있으며 입에 두 개의 이가 있어 모두 위로 불꽃을 내뿜는다.

혀는 칼나무 같아 무릎까지 뻗고 손에 철봉을 잡았는데 봉은 칼산 같아 사람을 치려 한다. 이와 같이 수가 많아 하나가 아니다.

이 일을 볼 때 크게 두려워 몸과 마음이 모두 움직인다.

이와 같은 모습은 모두 전생에 계율을 어기고 악근본을 지어 무아를 나라고 여기고 무상을 상상하며 불결을 깨끗하다고 여기고 방탕하여 탐욕에 물들어 욕망을 받고 고통 속에서 즐거움을 상상하며 공법에서 거꾸로 생각하고 불청정한 몸을 청정하다고 여기며 잘못된 생명을 스스로 살며 무상을 헤아리지 않은 것이다.

이 생각이 이루어진 후 다시 말하라. ‘두려워하지 말라. 이와 같은 야차는 너의 악한 마음의 맹독 경계로 육대에서 일어나 육대가 이루어졌다.

육대란 땅, 물, 불, 바람, 식, 공이다.

이 하나하나를 잘 살펴라. 네 몸이 땅인가? 물인가? 불인가? 바람인가? 식인가? 공인가?

이와 같이 하나하나 잘 살펴 이 몸이 어느 대에서 일어났으며 어느 대에서 흩어졌는가? 육대는 주인이 없으며 몸도 무아다.

너는 지금 어찌 야차를 두려워하느냐? 네 마음 생각은 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없다. 야차를 생각하는 것도 역시 그러하다.

그냥 편안히 앉아 야차가 와서 너를 치면 기쁘게 참고 무아를 살펴라. 무아법 중에는 두려움이 없다.

오직 바른 마음으로 가부좌를 틀고 불청정과 야차를 잘 살펴라.’ 한 생각이 이루어진 후 두 번째, 세 번째, 무량히 많을 때까지 하나하나 잘 살펴 분명히 하라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 얇은 피부 불청정법을 잘 받아 잊지 말라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제5 관 얇은 피부가 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 마음을 묶어 오른발 엄지발가락에 묶고 발가락이 부풀어 오르는 것을 잘 살펴라.

발에서 머리까지 마치 부풀린 가죽주머니 같으며 부풀고 윤기 있고 검푸르고 멍이 들어 견디기 어렵다. 속에는 쌀알만 한 흰 벌레가 가득하다.

벌레는 네 개의 머리를 가졌으며 서로 쫓아다니며 서로 먹는다.

근육과 골수 모두 벌레가 생기고 오장육부의 벌레가 모두 먹어 치우고 오직 두꺼운 피부만 뼈 밖에 있다.

피부는 두껍고 얇음이 비단과 같으며 벌레가 대나무잎을 뚫듯이 들어가고 나오며 피부가 뚫리고 벌레가 모두 땅에 떨어진다.

그 수가 많아 셀 수 없으며 큰 무리로 산처럼 쌓여 행자 앞에서 서로 먹고 때로는 엉켜 있다.

그때 행자가 수많은 벌레를 본 후 다시 마음을 묶어 한 벌레를 잘 살펴 이 벌레가 다른 벌레를 모두 먹게 하라.

벌레가 모두 먹으면 한 벌레만 남아 마음이 점점 커져 한 벌레가 개만 하게 되고 몸이 피곤하며 코가 뿔처럼 구부러지고 행자 앞을 냄새 맡고 눈은 붉은 불덩이 같다.

이 일을 본 후 크게 두려워 스스로 생각하라. ‘내 몸이 어찌 갑자기 이렇게 되었는가? 먼저 여러 벌레가 서로 먹고 이제 이 벌레의 모습이 흉악하고 무서우니 어찌 견딜 수 있겠는가?’

이 생각이 이루어질 때 스스로 자신의 몸을 관찰하라. ‘내 이 벌레들은 본래 없었고 지금 생겼으며 생겼다가 다시 없어졌다.

이와 같은 불청정은 마음 생각에서 생겨 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없으며 나도 아니요 남도 아니다.

이와 같은 몸은 육대의 인연으로 이루어졌으며 육대가 흩어지면 몸도 없다.

앞서 본 벌레도 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없으며 벌레도 주인이 없고 나도 무아다.’ 이렇게 생각할 때 벌레가 점점 작아진다.

이 일을 본 후 몸과 마음이 화합하여 편안하고 이전보다 훨씬 즐겁다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 두꺼운 피부 벌레 무리 관법을 잘 받아 잊지 말라.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제6 두꺼운 피부 벌레 무리 관이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다시 마음을 한 곳에 묶어 오른발 엄지발가락에서 머리까지 잘 살펴라.

피부와 살이 모두 떨어져 내리고 장과 위, 간, 폐, 심장, 비장, 신장, 오장육부가 모두 땅에 떨어져 오직 힘줄과 뼈만 서로 연결되어 있다.

뼈에 붙은 잔막이 붉은 색이며 때로는 진흙 같고 때로는 탁한 물 같다. 탁한 물을 상상하여 피부를 씻는다고 생각하라.

발에서 머리까지 모두 이와 같이 하여 스스로 몸을 매우 분명히 관찰하라.

몸을 관찰한 후 앞땅에 다시 몸을 만들어 앞에 세우고 자기와 다르지 않게 한다.

한 몸을 상상한 후 두 몸, 세 몸, 네 몸, 다섯 몸, 열 몸까지 상상한다.

열 몸을 본 후 한 방 안에 붉은 뼈 사람이 가득 차고 때로는 진흙 색, 탁한 물 색도 있으며 탁한 물로 피부를 씻는다.

이와 같이 많고 점점 넓어져 일유순까지 상상한다.

일유순을 본 후 이유순, 백유순, 삼천대천세계까지 붉은 뼈 사람이 가득 차고 탁한 물로 피부를 씻으며 위아래 사방에 흩어져 가득 차 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 붉은 색 모습을 잘 살펴 잊지 말라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제7 극적 진흙 탁한 물로 피부 씻는 잡상(雜想)이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다시 마음을 묶어 왼발 엄지발가락에서 머리까지 새로 죽은 사람처럼 색이 누렇고 시든 것을 잘 살펴라.

시든 것을 본 후 누런 색이 푸르고 붉은 색으로 변하게 하라.

이 생각이 이루어지면 앞땅에 새로 죽은 사람이 노랗고 붉은 색으로 있다.

한 사람을 본 후 두 사람, 세 사람, 네 사람, 다섯 사람을 본다.

다섯 사람을 본 후 마음이 이익되어 항상 자기 몸을 새로 죽은 사람처럼 본다.

이와 같이 생각이 이루어지면 온 염부제가 새로 죽은 사람으로 가득 차 있다.

이 생각이 이루어진 후 다시 넓혀 삼천대천세계가 새로 죽은 사람으로 가득 차 있음을 본다.

자기 몸과 남의 몸이 다르지 않다.

이 생각이 이루어질 때 마음이 어지럽고 탐욕이 줄어든다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 새로 죽은 생각을 잘 살펴 잊지 말라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다. 이 생각이 이루어지면 제8 새로 죽은 생각이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다시 마음을 묶어 오른발 엄지발가락 두 마디 사이에 마음을 머무르게 하여 흩어지지 않게 하라.

두 마디를 잘 살펴 서로 떨어지게 하되 오직 뿔 모양으로 받치게 하라.

두 마디를 본 후 발에서 머리까지 모두 이렇게 하여 마디마디를 풀어 오직 뿔 모양으로 받치게 하라.

머리에서 발까지 363개의 마디가 있다.

하나하나 잘 살펴 마디마다 풀어 오직 뿔 모양으로 받치게 하라.

부족한 곳이 있으면 마음을 안정시켜 마디마다 풀어 오직 뿔 모양으로 받치게 하라.

자기 몸을 본 후 남의 몸도 본다.

한 몸을 본 후 두 몸, 세 몸, 네 몸, 다섯 몸, 무량한 백골 사람을 모두 마디마다 풀어 오직 뿔 모양으로 받치게 하라.

이 일을 본 후 다시 사방에 많은 뼈 사람도 역시 그러하다.

이 관을 얻으면 자연히 뼈 사람 밖에 큰 바다처럼 고요하고 맑으며 마음이 밝고 예리하여 여러 가지 잡색 빛이 사방에 둘러있음을 본다.

이 일을 본 후 마음과 뜻이 자연히 편안하고 즐거워 몸과 마음이 청정하여 근심과 기쁨 생각이 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 마디마디 풀어짐 생각을 잘 살펴 잊지 말라.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

이 관을 얻은 자를 제10 마디마디 풀어짐 관이 끝난 자라 한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 마음을 묶어 머무르게 하라.

오른발 엄지발가락 두 마디 사이를 잘 살펴 마디가 서로 떨어져 세 손가락 정도가 되게 하여 흰 빛을 상상하여 받치게 하라.

밤에 앉을 때는 달빛을 상상하고 낮에 앉을 때는 햇빛을 상상하며 뼈를 붙들어 흩어지지 않게 하라.

발에서 머리까지 363개의 마디를 모두 서로 떨어지게 하여 흰 빛으로 받들어 흩어지지 않게 하라.

낮과 밤에 앉을 때 각각 햇빛과 달빛을 상상하여 마디 사이에서 모두 흰 빛이 나오게 하라.

이 관을 얻으면 자연히 햇빛 속에서 한 길 육불(丈六佛, 약 4.8m)과 원광(圓光) 한 척, 좌우 상하에도 각각 한 척을 보게 된다.

몸은 금색이며 몸에서 빛이 나고 붉게 빛나며 엄숙하고 장엄하며 32상과 80종호가 모두 밝고 분명하여 마치 부처님이 세상에 계신 것과 다르지 않다.

이때 이를 보면 절하지 말고 다만 편안히 법을 잘 살피라.

이와 같이 생각하며 ‘부처님께서 모든 법이 오지 않고 가지 않으며 모든 성상도 공적이라 하셨다.

모든 부처님과 여래는 해탈신이며 해탈신은 진여이다.

진여법에는 보거나 얻는 것이 없다.’

이 생각을 할 때 자연히 모든 부처님을 보게 되며 부처님을 보므로 마음과 뜻이 평안하고 두려움 없고 즐겁다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 유광 백골을 잘 살펴 잊지 말라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

이 생각이 이루어지면 제11 백골 유광관이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 관이 이루어진 후 다시 마음을 묶어 머무르게 하라.

척추뼈를 잘 살펴 척추 사이에 선정심력으로 높은 대를 상상하라.

스스로 몸을 백옥 사람으로 가부좌를 틀고 앉아 백골 빛으로 온 세상을 비추는 것을 매우 분명히 하라.

이 관을 할 때 매우 분명히 본다.

이 대에 앉아 신통인이 수미산 꼭대기에 머무는 것처럼 사방에 장애가 없음을 보며 자기 몸을 분명히 본다.

뼈 사람이 백설 같고 행진하며 몸이 완전하여 하나도 떨어지지 않고 삼천대천세계에 가득 차 있다.

이것을 백광상성이라 한다.

다음에 세로 뼈, 가득 삼천대천세계, 다음에 부서진 뼈, 가득 삼천대천세계, 푸른색 뼈 사람, 행진하며 가득 삼천대천세계, 검은색 뼈 사람, 행진하며 가득 삼천대천세계,

다음에 부풀고 썩은 사람, 행진하며 가득 삼천대천세계, 다음에 고름과 나병이 몸에 묻은 사람, 가득 삼천대천세계, 부패하여 벌레가 나오는 사람, 가득 삼천대천세계,

얇은 피부로 덮인 사람, 가득 삼천대천세계, 피부와 뼈가 떨어진 사람, 가득 삼천대천세계, 붉은 피 같은 사람, 가득 삼천대천세계, 탁한 물 색 사람, 가득 삼천대천세계,

진흙 색 사람, 가득 삼천대천세계, 백골 사람, 털과 발톱, 이빨이 모두 연결되어 가득 삼천대천세계,

다음에 363개의 마디가 풀어져 오직 뿔 모양으로 받치는 사람, 가득 삼천대천세계,

다음에 마디마디가 양쪽으로 풀어져 떨어져 세 손가락 정도 간격에 흰 빛이 있는 사람, 가득 삼천대천세계,

다음에 흩어진 백골 사람, 오직 흰 빛만 서로 연결되어 가득 삼천대천세계,

이와 같이 많은 백골 사람을 보며 수를 헤아릴 수 없다.

이 관을 얻으면 스스로 생각하라.

‘내 몸은 사대에서 일어나고 가지와 잎과 씨앗이 자라며 이처럼 매우 불결하고 싫은 것이니 매우 싫어한다.

이와 같은 경계는 내 마음에서 일어난다.

마음이 생각하면 나타나고 생각하지 않으면 보이지 않는다.

이것이 가짜 관상이며 허망한 관상이다.

나는 지금 법의 인연을 관찰하리라.

어떻게 법의 인연이라 하는가?

모든 법의 인연은 사대에서 일어난다.

사대란 땅, 물, 불, 바람이다.’

다시 바람대가 사방에서 일어나 하나하나가 큰 뱀 같으며 네 개의 머리가 있고 위에 둘, 아래에 둘이며 많은 귀에서 모두 이 바람이 나온다.

이 관이 이루어지면 바람이 불로 변한다.

하나하나 독사들이 불산을 뿜는데 그 산은 높고 험하여 매우 무섭다.

야차가 불산 속에 살며 몸을 움직여 불을 빨고 털구멍에서 바람을 낸다.

이와 같은 변화를 한 방 안에 가득 채운다.

한 방을 채운 후 두 방, 두 방을 채운 후 점점 넓혀 일유순, 이유순, 삼유순, 사유순을 채운다.

다시 넓혀 염부제를 가득 채우니 야차가 불산 속에 살며 불을 빨고 산을 지고 털구멍에서 바람을 낸다.

야차가 행자를 괴롭히니 이 일을 볼 때 마음이 크게 두려워 쉽게 바꾸는 관법을 구한다.

쉽게 바꾸는 관법은 먼저 부처님 형상을 관하는 것이다.

불빛 끝마다 한 길 육불 형상을 상상한다.

이 생각이 이루어지면 불이 점점 사그라들어 연꽃으로 변한다.

수많은 불산이 진금 덩어리 같아 안팎으로 빛나며 야차와 귀신이 백옥 사람 같고 바람은 연꽃을 돌며 돌린다.

무수한 화불이 공중에 서서 큰 빛을 내며 금강산 같다.

그때 바람이 고요하여 움직이지 않는다.

네 독사 입에서 물을 뿜는데 오색을 갖추어 한 침상에 가득 채운다.

한 침상을 채운 후 두 침상, 두 침상을 채운 후 세 침상, 이와 같이 열 침상을 채운다.

열 침상을 채운 후 한 방, 한 방을 채운 후 두 방, 두 방을 채운 후 세 방, 이와 같이 열 방을 채운다.

물이 열 방을 채운 후 오색 물 가운데 각각 백광이 있는데 백리당(白梨幢) 같고 열네 겹이며 마디마다 모두 비어 있다.

백색 물이 솟아 허공에 머문다.

이 생각이 이루어지면 행자는 몸 안 마음 속에 독룡이 있음을 본다.

용은 여섯 머리를 가지고 마음을 일곱 바퀴 감으며 두 머리는 물을 뿜고 두 머리는 불을 뿜고 두 머리는 돌을 뿜으며 귀에서 바람이 나온다.

몸의 털구멍마다 각각 99마리 독사가 있다.

이와 같은 독사는 위에 둘, 아래에 둘이다.

용은 물을 뿜어 발 아래에서 나오며 백색 물에 흘러 들어간다.

이와 같이 점점 일유순을 채우고 다시 이유순, 삼유순, 사유순을 채우며 염부제를 채운다.

염부제를 채운 후 독룡이 배꼽에서 나와 점점 위로 올라가 눈에서 나와 정수리에 머문다.

그때 물 가운데 큰 나무가 있어 가지와 잎이 사방에 펼쳐져 모두 덮는다.

이 독룡은 몸을 떠나지 않고 혀를 나무 위에 내민다.

용 혀 위에는 팔백 귀신이 있고 어떤 귀신은 머리에 산을 쓰고 두 손은 뱀 같고 두 발은 개 같다.

또 어떤 귀신은 머리가 용 머리 같고 몸에 털구멍마다 수백 수천 개의 눈이 있으며 눈에서 불이 나오고 이빨은 칼산 같아 땅을 돌아다닌다.

또 여러 귀신이 있는데 각 귀신은 99개의 머리를 가지고 99개의 손이 있다.

머리 모양이 매우 흉악하여 개, 들개, 너구리, 고양이, 여우, 쥐 같다.

이 귀신들은 목에 원숭이를 매고 있다.

이 악귀들이 물 속에서 놀며 나무에 오르고 뛰어넘고 던지고 있다.

야차 귀신 머리에서 불이 일어난다.

이 원숭이들이 물로 불을 끄려 하지만 못하여 불이 더 커진다.

이와 같은 맹화가 물 속에서 백리당 옆에서 갑자기 심하게 타올라 백리당을 녹인 진금 같으며 불꽃이 차례로 몸을 열 바퀴 감아 행자 위에 진금 덮개가 된다.

그 위에 여러 그물망이 덮여 나무 위에 가득하다.

이 진금 덮개는 세 겹을 채운다.

그때 땅 아래에서 갑자기 다시 네 대 악귀가 나타나 백천 개의 귀가 있으며 귀에서 물과 불이 나온다.

몸의 털구멍에서 미세한 먼지가 비처럼 내리고 입에서 바람을 내뿜어 세계를 가득 채운다.

팔만사천 라차귀가 있는데 두 이가 위로 일유순 높이 나오며 몸의 털구멍에서 벼락불이 일어난다.

이와 같이 수가 많아 물 속에서 뛰어놀고 있다.

또 호랑이, 늑대, 사자, 이리, 표범, 새, 짐승이 불산에서 나와 물 속에서 놀고 있다.

이 일을 볼 때 한 뼈 사람이 사바계에 가득 차 모두 오른손을 든다.

그때 여러 라차귀가 철창을 들고 뼈 사람을 들어 한곳에 쌓는다.

그때 다시 아홉 가지 색 뼈 사람이 행진하며 차례로 행자에게 온다.

이와 같이 수가 많아 백천 경계를 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어지면 제4 대관(四大觀)이라 한다.

너는 잘 받아 잊지 말라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

이 생각이 이루어지면 제13 결사근본관(結使根本觀)이 끝난다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다시 쉽게 바꾸는 관법을 가르치리라.

쉽게 바꾸는 관법은 불이 움직일 때 산을 상상하라.

산이 얼음과 서리 같아 불에 녹는다고 생각하라.

이와 같이 맹화가 매우 심하게 타오른다.

불이 심하게 타오를 때 몸이 뜨거워진다.

다시 용을 상상하여 돌을 비처럼 내려 맹화를 덮게 하라.

다시 돌을 상상하여 먼지처럼 부수고 용이 다시 바람을 뿜어 먼지를 모아 산을 이루게 하라.

무량한 나무와 가시덤불과 가시가 자연히 자란다.

그때 흰 물이 오색을 갖추어 가시 사이에 흐른다.

이와 같이 물이 산꼭대기에 머물러 얼음처럼 굳어 움직이지 않는다.”

이 생각이 이루어지면 제14 쉽게 바꾸는 관법이라 한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 삼매 바른 수용을 얻으면 너는 이 쉽게 바꾸는 관법을 가르치라. 잊지 말라.

이 네 대관을 얻은 자가 있으면 부처님께서 유목 고기 등을 먹는 것을 허락하셨다.

고기를 먹을 때 씻어 맛이 없게 하며 마치 굶주린 세상에서 자식을 먹이는 것처럼 생각하라.

그래서 부처님께서 사위국에서 비구들에게 명하여 선정을 닦기 위하여 세 가지 청정 고기를 먹게 하셨다.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

부처님께서 쉽게 바꾸는 관법을 가르친 후 다시 앞서 마음을 묶고 머무르게 하여 척추뼈를 잘 살피게 하라.

척추뼈를 백설처럼 희게 하라.

한 마디 마디 크고 작음을 분명히 하여 백리 거울 같게 하라.

불, 바람, 물, 땅의 대가 이 마디마다 나타난다.

이 생각이 이루어지면 아래 땅을 본다.

침상 아래가 점점 열리며 한 침상 아래 땅, 두 침상 아래 땅, 세 침상 아래 땅, 한 방 안, 두 방, 세 방, 한 마당 땅이 점점 열리는 것을 본다.

이 일을 볼 때 잘 살펴라.

아래에는 장애가 없고 아래 바람바퀴에 바람이 일어나 야차에게 가는데 모두 이 바람을 빨아들인다.

바람을 빨아들인 후 몸의 털구멍에서 구반두(鳩槃荼)가 생겨 하나하나 구반두가 산불을 뿜어 대천세계를 가득 채운다.

이 산 사이에 갑자기 무량한 아름다운 여인이 나타나 북과 음악과 현악을 연주하며 행자 앞에 온다.

라차귀가 다시 와서 쟁탈하여 먹으려 한다.

행자가 이 일을 보고 크게 두려워 견디지 못한다.

선정에서 나올 때 항상 머리가 아프고 정수리가 터질 듯하며 마음을 모아 선정에 들어 앞서 네 대관을 모두 본다.

이 일을 본 후 네 대의 힘으로 몸이 백옥 사람처럼 희고 마디마다 불이 일어나고 아래로는 물이 흐르며 귀에서 바람이 나오고 눈에서 돌비가 내린다.

이 일을 본 후 앞땅에 열 마리의 구더기가 있다.

몸 길이는 오백 유순이며 발이 천이백 개이고 발은 독룡 같다.

몸에서 물과 불이 나오며 땅에서 돌아다닌다.

이 생각이 이루어지면 반드시 진심으로 먼저 죄를 참회하라.

선정에서 나올 때 말을 많이 하지 말고 고요한 곳에서 한 마음으로 염을 닦되 오직 식사할 때만 하라.

다시 참회하고 약을 먹은 후에야 이 관법을 바꾸어야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 관을 지대관(地大觀)이라 한다.

너는 잘 받아 잊지 말라.

만약 부지런히 염을 닦아 방탕하지 않으면 흐르는 물보다 빠르게 정법을 얻을 것이다.

비록 게으르더라도 이미 삼독의 악도에서 벗어나 몸과 다음 세상에 두솔천에 태어나 미륵을 만나 괴로움과 공과 무상 등의 법을 설법 듣고 뜻이 확 열려 아나함과과를 성취한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 지대관법을 잘 받아 잊지 말고 미래 세상의 모든 중생에게 널리 설하라.” 그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

이 관을 얻은 자를 제14 지대관이 끝난 자라 하며 분별 사대 상모(四大相貌)라 하며 오온 조상(五陰麤相)이라도 한다.

지혜 있는 자도 스스로 결박이 많고 적음을 알 수 있다.

사념처 중 몸념처에서 몸 밖만 보고 몸 안은 보지 못한 몸념처 경계의 네 부분 중 이것이 가장 처음이다.

이 관을 얻은 자는 몸과 마음이 즐겁고 다툼이 적다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 생각이 이루어진 후 다음에 몸 밖의 불을 관하라.

인연으로 생겨 인연이 있으면 일어나고 인연이 떠나면 멸한다.

이와 같은 여러 불은 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없으며 잠시도 머무르지 않는다.

이와 같이 생각할 때 밖의 불은 곧 멸하여 다시 나타나지 않는다.

다시 생각하라.

‘밖의 물과 강과 못과 흐르는 물은 모두 용의 힘이 변화시킨 것이다.

나는 어찌 물을 싫어하겠는가?

이 여러 물도 와서 어디서 오고 가서 어디로 가는 것이 없다.’

이와 같이 생각할 때 밖의 물은 나타나지 않는다.

다시 생각하라.

‘이 바람은 허공과 합하여 용이 울부짖으며 가짜 인연으로 있다.

이와 같은 생각도 안에 있지 않고 밖에 있지 않고 중간에도 있지 않다.

거꾸로 된 마음 때문에 이 일을 본 것이다.’

이와 같이 생각할 때 밖의 바람은 일어나지 않는다.

다시 마음을 묶어 몸 안 척추뼈를 잘 살펴라.

몸 안 지대란 뼈, 이, 발톱, 털, 장기, 위, 간, 심장, 폐 등 단단한 것이 모두 땅의 대이다.

정기(精氣)로 이루어졌으며 밖의 땅은 무상하다.

그러므로 알라.

예를 들어 큰 땅이 이틀 동안 햇빛을 받으면 땅이 타들어가고

사흘 동안 햇빛을 받으면 강과 못이 모두 말라버리고

나흘 동안 햇빛을 받으면 바다의 3분의 2가 줄어들고

닷새 동안 햇빛을 받으면 바다가 말라버리고

엿새 동안 햇빛을 받으면 땅에 불이 일어나고

일곱째 날에는 땅이 모두 타버린다.

밖의 땅도 이와 같으니 오래 견디지 못한다.

하물며 몸 안의 땅이 견고하겠는가?

그때 행자는 스스로 생각하라.

‘지금 내 몸의 털은 나인가?

발톱은 나인가?

뼈는 나인가?

몸의 오장육부가 나인가?’

이와 같이 몸의 모든 마디를 잘 살펴 모두 무아임을 알라.

스스로 모든 뼈를 하나하나 잘 살펴라.

‘이 뼈는 어디서 났는가?

부모가 만나 붉고 희고 정액 같을 때, 젖 같을 때, 거품 같을 때, 가로라(歌羅邏) 때, 안부타(安浮陁) 때, 이와 같은 여러 때에 어디에 뼈가 있는가?

이 뼈는 본래 없었고 지금 생겼다가 다시 없어졌다.

이 뼈는 허공과 같다.

밖의 땅이 무상하니 몸 안의 땅도 역시 그러하다.’

이와 같이 생각할 때 스스로 몸을 잘 살펴 모든 뼈가 부서져 미세한 먼지처럼 된다.

선정에서 뼈를 관찰할 때 뼈의 자리만 보이고 뼈의 형상은 보이지 않는다.

선정에서 나오면 몸을 보되 앞과 다르지 않다.

다시 몸 안의 불을 관하라.

밖의 불에서 생긴 것이다.

밖의 불은 무상하며 잠시도 머무르지 않는다.

지금 내 몸의 불은 어찌 오래 타는가?

이와 같이 생각할 때 뼈 위의 모든 불빛이 사라지고 나타나지 않는다.

다시 몸 안의 물을 관하라.

내 몸의 물은 밖의 물에서 생긴 것이다.

밖의 물은 무상하며 오래 견디지 못한다.

몸 안의 물도 역시 그러하며 가짜 인연으로 있으니 물과 더러운 것이 어디 있겠는가?

밖의 바람은 무상하며 오래 견디지 못하고 인연으로 생겨 인연으로 멸한다.

지금 내 몸 안의 바람은 가짜로 이루어진 것이니 어디 있겠는가?

망상에서 일어난 거꾸로 본 것이다.

이와 같이 생각할 때 몸 안의 여러 용이 보이지 않는다.

(이어서 다음 청크에서 계속)

중에 있는 모든 바람이 다 사라지고 나타나지 않음을 보며, 이러한 여러 가지 진리를 스스로 생각해 보니, 어디에 사람과 땅, 물, 불, 바람이 있겠는가? 이 땅을 보면 부서지고 망하는 법임을 관찰하고, 이 불을 보면 마치 환상과 같음을 관찰한다. 또 이 바람이 거꾸로 일어나는 것을 관찰하고, 이 물이 허망한 생각에서 나타나는 것을 관찰한다.

이와 같이 관할 때, 수행자는 자신의 몸이 마치 바나나 잎과 같아 속에 단단한 것이 없음을 본다. 또는 스스로 마음이 물 위의 거품과 같음을 보고, 외부의 소리를 들으면 마치 골짜기의 메아리 소리와 같음을 느낀다.

이와 같이 관할 때, 뼈 위에 있는 모든 불빛을 보고, 흰 빛의 물을 보고, 모든 용과 바람이 한곳에 있음을 본다. 몸과 마음이 고요하고 조용하여 몸의 모습을 알지 못하며, 몸과 마음이 편안하고 두려움 없이 즐거움을 느낀다. 이러한 경계가 바로 열다섯 번째 사대관이 끝난 것이다.

『선비요법경』 권상