선문 염송집 권 제이십오, 달마 제십이세, 복주 설봉산 의존 선사 법을 이은 소주 운문산 문암 선사, 복주 장경 혜능 선사, 항주 용책사 도불 순덕 선사, 명주 취암령 참선사, 대원부 상좌.

운문이 승려에게 물었다. “광명적조(밝고 고요한 빛)가 온 하사(河沙, 모래알처럼 많음)에 두루 비치니, 이 말은 장졸 상공(張拙相公)의 말씀 아니냐?” 승려가 대답했다. “그렇습니다.” 스님이 말했다. “말이 떨어졌다(말이 잘못되었다).” 송원(松源)의 송(頌)이 있다.

“분명히 써내려가니 너에게 보이노라, 뜻은 고두(鉤頭, 낚시 바늘의 머리)에 있고 반(盤, 접시)에는 있지 않다. 설령 돌사람이 입을 열어도, 혀에 속아 알지 못하리라.”

개암(介庵) 붕이 송을 지었다.

“황하의 물을 끊고, 대화산을 가르니, 거대한 신령이 손을 들 때, 만고가 캄캄하다.”

황룡심이 이 말을 들고 승려에게 물었다. “네가 보는 죽(竹, 대나무) 있는 곳이 말이 떨어진 곳이냐?” 승려가 말했다. “스님 말이 떨어졌습니다.” 스님이 말했다. “너는 열두 시 중 어디에 몸과 명을 안착시키느냐?” 승려가 대답하지 못했다. 스님이 말했다. “오히려 오는 자 속임이로다.” 부채로 쳐 내었다.

죽암 규가 이승상과 함께 산에 들어가 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “어느 승려가 말이 떨어진 곳이냐?” 고산이 말했다. “상공이 법을 설하니, 사리(闍梨)가 말이 떨어졌다 하도다.” 무량대인은 단 한 사람만 있으면 된다.

“광명적조가 온 하사에 두루 비치니, 승려는 머리와 옷을 덮고 한가롭게 앉아 있도다. 쉬쉬하며 말하지 말라. 이 말은 말할 수 없고, 말할 수 없으니 또한 말할 수 없다. 다만 중생들이 인연을 끊고, 거사들이 옛날처럼 돌아가기를 바란다. 대중이여, 말하라, 그것이 좋으냐, 좋지 않으냐.” 그리고 크게 외쳤다. “말이 떨어졌다!” 지팡이를 내던졌다.

개암 붕이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “운문이 초입하여 구하니, 온 몸이 진흙과 물에 젖었도다. 이 승려는 책략과 계책으로 천 리를 결승하며, 여러 방면에서 강자를 돕고 약자를 돕지 않는다. 모두 ‘이 승려가 말이 떨어졌다’ 하니, 운문이 오히려 이 승려에게 간파당했음을 알지 못한다. 감히 묻노니, 대중이여, 말하라, 어디가 그가 간파한 곳인가?” 손으로 눈을 가르며 말했다. “묘(描)다.”

운문이 승려에게 물었다. “한 마디로 도를 다 말할 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “찢어지고 깨진다.” 승려가 말했다. “스님은 어떻게 잡으시나?” 스님이 말했다. “분기(糞箕, 오물 담는 삽)와 빗자루를 잡아 오라.”

설두 현이 말했다. 승려가 운문에게 ‘찢어지고 깨진다’고 묻자, 스님은 손가락을 세 번 튕겼다. 또 승려가 목주(睦州)에게 한 마디로 도를 다 말할 때 어떠냐고 묻자, 주는 “노승이 네 밥그릇 안에 있다”고 답했다. 스님은 크게 웃었다.

육왕 신이 말했다. “입을 열면 지나치고, 입을 닫으면 미치지 못하며, 열고 닫음이 모두 중간에 앉아 있다. 말하라, 결국 어떠한가? 영리한 사람은 그 속에서 별도의 한 바퀴 도는 말을 본다.”

운문 고가 대중에게 보이기를, 승려가 목주에게 ‘네 밥그릇 안에 있다’고 묻고, 또 운문에게 ‘찢어지고 깨진다’고 묻자, 스님이 말했다. “혹 누군가 산승에게 ‘한 마디로 도를 다 말할 때, 어떠한가?’ 묻거든, ‘칠흑의 통’이라 하라!”

송원이 상당에 올라 이 말을 들고, 또 승려가 목주에게 ‘네 밥그릇 안에 있다’고 묻자, 스님이 말했다. “두 늙은이가 아직도 당시 사람의 틀에 빠져 있다. 혹 누군가 호구(虎丘)에게 ‘한 마디로 도를 다 말할 때 어떠한가?’ 묻거든, ‘소도 말도 쓰지 않는다’고 하라.”

운문이 속삭이며 말했다. “백초(百草) 머리 위에 도가 한 마디 오려 한다.” 대중이 대답하지 못했다. 자대가 말했다. “모두다.”

설두 현이 송을 지었다.

“백초 머리가 얼마나 크랴? 다시 선승들에게 바늘로 찌르라.”

운문 ‘모두’ 자가 좋으니 자세히 참구하라. 설봉 권구도 또한 정확하다.

“검푸른 빛이 아니고 푸른빛 하나, 진주빛 비단에 감히 붉다 말하랴. 자라의 보라빛 장막 안에 진주가 있고, 조계 길 위에 가시덤불이 자란다. 다시 만날 수 있겠는가? 이때 뿌리를 캐지 않으면, 곧 다가올 미륵에게 물어야 하리라.”

장령탁이 송을 지었다.

“모두 모두, 본조의 큰 계획이로다. 순풍 한 번 불면 사방에서 환호하리라. 백초 머리 위에 바치는 공양이 특별하니, 칠불의 스승이 친히 뵈었도다. 원래 다만 옛 문수일 뿐.”

원오근이 힘써 말했다. “만 가지 번뇌를 다 끊고, 천 개의 눈이 갑자기 열리니, 수미산처럼 작고 겨자씨처럼 크며, 쇠처럼 단단하고 진흙처럼 부드럽다. 그럼에도 불구하고, 겨우 절반만 말할 뿐이다. 혹 누군가 산승에게 ‘도는 어디에 머무르나?’ 묻거든, 운문 고가 대중에게 보이기를, ‘쪽지(箚)’라 하였다.”

스님이 말했다. “보편(普)!” 다시 ‘모두(俱)’, ‘쪽지(箚)’, ‘보편(普)’와 ‘일(日)’, ‘륜(輪)’, ‘오(午)’를 말하며, 이장군이 석호를 쏘았다. 비록 저쪽을 꿰뚫었으나, 천근의 활을 헛되이 쏘는 것과 같다.”

운문이 승려에게 물었다. “만 가지 번뇌가 모두 멈추었을 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “무덤 위에 지초(芝草, 영지버섯)가 난다.”

장산천이 송을 지었다.

“무덤 위에 지초가 나니, 위태로움에 사람 두려워하지 않는다. 오직 떨어진 꽃이 물 따라 가니, 동굴 속 봄이 흘러나옴을 알지 못한다.”

운문이 승려에게 물었다. “도가 무엇인가?” 스님이 말했다. “한 글자를 뚫고 나가는 것이다.” 승려가 말했다. “뚫고 나간 뒤에는 어떠한가?” 스님이 말했다. “천 리가 한 바람과 같다.”

장산천이 송을 지었다.

“한 글자 뚫고 나가니, 물고기 아가미와 새의 부리 같도다. 유량루(庾亮樓) 안에 달이 천 리를 밝히니, 뒤돌아보니 고향 길 멀지 않다. 바퀴 자국이 붉은 먼지 속에 무성하도다.”

운문 고가 대중에게 보이기를, 이 말이 ‘한 글자 뚫고 나간다’는 것이다. 스님이 말했다. “한 글자 뚫고 나가도, 서로 닮지 않아, 급히 돌아서 장삼 이사(張三李四)가 된다.”

심문빈이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “이 글자를 알겠는가? 위의 획은 길고, 아래 획은 짧으며, 왼쪽은 왼쪽 위가 뾰족하고, 오른쪽은 곧게 내려가 뒤로 말렸다. 옥편과 광운(廣韵)에도 찾기 어렵고, 범어와 중국어 모두 번역할 수 없다. 글자를 아는 사람에게 묻노니, 어떻게 해석하겠는가?” 한참 후 말했다. “입을 열면 틀리고, 입을 닫으면 놓친다. 푸른 눈의 이국 승려는 몰래 고개를 끄덕이고, 공자의 제자 중 아무도 알지 못한다.”

운문이 승려에게 물었다. “스님 집안의 풍격은 어떠한가?” 스님이 말했다. “문 밖에 독서인이 와서 알린다.”

지문조가 송을 지었다.

“숲 속에 집안의 풍격이 있으니, 운문과는 다르다. 문 밖에 독서인이 있어도, 얼굴빛이 좋다 해도 통하지 못한다.”

장산천이 송을 지었다.

“독서인이 오면 반드시 살펴야 하니, 줄 없는 거문고처럼 알아주는 이가 드물다. 진실한 집안의 풍격을 말하노니, 계단도 없이 날개를 펼친다.”

숭승공이 송을 지었다.

“문 밖 독서인이 알리니, 집안의 풍격이 티끌 하나 없이 깨끗하다. 아홉 거리 붉은 분도 서로 알며, 모두 진주 장막을 걷고 버드나무 꽃을 본다.”

진정문이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “여러 덕이여, 천 번 듣는 것보다 한 번 보는 것이 낫다. 또 어떻게 보겠는가?” 한참 후 말했다. “분명히 깨달아, 얻음이 늦어지게 한다.”

운문 고가 장주 두 장원을 불러 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “독서인이 이미 여기 있으니, 어떻게 그와 서로 보겠는가?” 좌우를 돌아보며 말했다. “원수 아니면 모이지 않는다.”

운문이 어느 날 승려에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 승려가 말했다. “강서에서 왔습니다.” 스님이 말했다. “얼마나 많은 짚신을 밟고 왔느냐?” 승려가 대답하지 못했다.

황룡심이 말했다. “운문 대사는 이미 장호표의 무늬와 같으나, 아직도 저 승려의 함정에 빠진 줄 모른다. 이제 운문 대사의 사람을 일으켜, 한 바퀴 도는 말을 하여 황룡과 서로 만나게 하라. 감히 묻노니, 이 말은 어떻게 말하는가?”

지해청이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “여러 선지식이여, 운문 대사는 당시 온 세상에 독보적이었고, 기운이 왕과 같았다. 다만 장호표의 발톱임을 알 뿐, 저 승려 함정에 빠진 줄 몰라 천 년이 지나도록 사람들이 곁에서 지켜보았다. 이제 누가 운문 대사를 구할 수 있겠는가? 대중이여 나와서, 약간의 풍격을 드러내어 지해와 만나라.” 한참 후 말했다. “아! 홍문에 떠나는 손님 없으니, 돌아갈 길은 장량이다.”

운문이 창고 아래에 이르러 한 승려를 만나 물었다. “너는 여기서 무엇을 하느냐?” 승려가 말했다. “공양을 준비합니다.” 스님이 말했다. “전좌와 상좌가 공양을 준비하라.” 대위철이 말했다. “운문은 한 가지 자비로 여러 일을 만들었다. 그때 바로 돌아갔으면, 뒷사람 입에 오르내리지 않았을 것이다.” 한참 후 말했다. “만약 누각에 올라 바라보지 않으면, 어찌 창해가 넓은 줄 알겠는가?”

한암승이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “대중이여, 운문이 그렇게 말함은, 마치 궁핍한 노파가 불을 붙이지 못하고 화로신을 욕하는 것과 같다. 너희가 아직도 한암을 그렇게 판단하겠느냐? 나도 무엇을 구하랴?”

운문이 백추 소리를 듣고 말했다. “묘희 세계 백 가지 잡스러운 것, 너희가 발우를 들고 호남성 안으로 밥 먹으러 가라.”

대각련이 말했다. “대소 운문도 일종의 뒤죽박죽 같다. 산승은 유지 백추, 상좌 시식, 산승 발우, 행자 행익. 이런 말, 각 방에서 판단하라.”

운문이 건봉에게 물어 답을 청했다. 봉이 말했다. “노승에게도 미치지 못하나?” 스님이 말했다. “그렇다면 학인도 늦다.” 봉이 말했다. “그렇다면, 그렇다면.” 스님이 말했다. “후백이 있고, 또 흑후가 있다.”

대각련이 송을 지었다.

“하나는 백후요, 하나는 흑후니, 삼목 마하관도 보지 못한다. 먼저 가지 못하고 뒤에 가고, 고집 세어 날아가 푸른 하늘에 들어가네. 미혹하여 깨닫지 못하고 알지 못하니, 옛 절 정령은 헛되이 붉다.”

천동각이 송을 지었다.

“현과 활시위가 맞물리고, 그물의 구슬이 서로 마주한다. 백 발을 쏘아도 한 발도 헛되지 않고, 여러 그림자를 잡아도 빛은 막힘이 없다. 말과 문장의 총체를 얻고, 놀이 삼매에 머무르니, 묘하고 그 사이가 둥글고 편안하며, 반드시 그러하니, 가로세로 자유롭다.”

장산천이 말했다. “이익을 움직이는 군자.”

운문이 승려에게 물었다. “부처님이 무엇인가?” 스님이 말했다. “건시궂(乾屎橛, 마른 똥막대기)이다.”

운문 고가 송을 지었다.

“운문 건시궂, 법보화 초월하였네. 일이 없으면 산을 나서 유람하고, 백전 지팡이 머리에 걸었네.”

죽암 규가 송을 지었다.

“당나라 말로 번역하지 말고, 범어를 전하지 말라. 마하수라의 눈이 서쪽 하늘 맞은편에 있다.”

송원이 송을 지었다.

“운문 작은 하인, 큰 스님 자처하니, 콧구멍 반쪽 얻고, 입 잃었음을 모른다.”

운문 고가 보통 말하였다.

“탐진(檀越) 집사가 도리를 좋아하여, 도리에 맞지 않는 인연을 보여주었다. 승려가 운문에게 ‘건시궂’을 물었다. 또 그가 도리를 알까 두려워, 먼저 말하길, 도는 똥오줌에 있지 않고, 도는 조잡한 잡초에 있지 않고, 도는 깨끗한 마음에 있으며, 사물에 붙어 이치를 나타내나, 도는 곳곳에 진실하며, 티끌마다 본래 사람이 있다 하였다.”

백운병이 상당에 올라 말했다.

“옛날부터 운문 노인을 사랑하였으니, 묘한 쓰임이 끝이 없다. 손쉽게 집어 올리니, 힘 한 올도 들이지 않는다.” 그리고 이 말을 들고 말했다. “말은 소리가 아니며, 색은 물체가 아니다. 만약 이 뜻을 깨닫지 못하면, 인과를 불러오니 알겠는가? 진흙 속 거북 머리는 자라 같고, 저울추는 쇠처럼 단단하다. 참선하는 이여, 반드시 건시궂을 물어뜯지 말라.”

송원이 상당에 올라 승려에게 물었다. “건시궂의 뜻은 어떠한가?” 대답했다. “꿩 울음소리 나는 곳에 백화가 향기롭다.”

운문이 승려에게 물었다. “오늘은 반차(般柴)하느냐?” 승려가 “예”라 하니, 스님이 말했다. “옛사람이 말하길, ‘한 법도 보지 못하는 것이 네 눈’이라 하였으니,” 반차하는 곳에서 나무 한 조각을 꺾어 말했다. “대장경 전체가 이 하나를 말한다.”

자수(慈受)가 송을 지었다.

“곳곳 푸른 버드나무에 말 매어 걸고, 집집 문 앞에 장안이 보인다. 한 길 큰 길은 손바닥처럼 평평하니, 지금 사람은 발을 딛기 어렵다.”

보녕수가 말했다. “운문 대사는 거지 같아 작은 이익을 본다. 산승은 그렇지 않다.” 그리고 부채를 들어 던지며 말했다. “대장경 전체가 말하지 못한다.”

잡계익이 말했다. “운문이 왜 그리 급한가? 갑자기 이 승려가 나무 가지를 들어 치니, 좋은 일보다 없는 게 낫다.”

백운연이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “대소 운문이 잘못 주석하였으니, 노승이 당시 보았더라면, 그에게 ‘공양처가 어지럽지 않다’고 말했을 것이다. 점검하여 알면, 네가 공양을 면하리라.”

운문이 대중에게 보이기를, “지팡이를 들어 세우고 부채를 휘두르며, 손가락 튕기고 눈썹 올리며, 묻고 답하니, 모두 윗 종승에게 맞지 않는다.”

승려가 물었다. “윗 종승이란 무엇인가?” 스님이 말했다. “지하 염부 대가는 모두 말하되, 마치 시끄러운 시장에서 조정하는 것 같고, 돼지고기 상 위에, 연못 속 벌레가 있어, 부처와 조사를 넘는 말이 있느냐?”

승려가 말했다. “한 사람이 거절한다.” 스님이 말했다. “무엇을 거절하느냐? 상의할 수 없을 때가 있고, 상의하지 않을 때가 있다. 만약 그 말에 따라, 체득하고 사물을 알면, 솔직히 말해 도달하지 못하고, 견해가 편협하고 메마르다.”

법진일이 말했다. “운문이 왜 저 승려를 놓아주었는가? ‘무엇을 거절하느냐’고 하니, 스틱 20대를 주고, 여러 설법을 하며 무엇을 하려 하는가?”

운문이 어느 날 승려를 돌아보며 말했다. “감(鑑)!” 승려가 대답하려 하니, 곧 “이!”라 하였다. 덕산밀 선사가 ‘감(鑑)’ 자를 삭제하고 ‘추감(抽顧)’이라 하였다.

덕산밀이 송을 지었다.

“서로 만나도 눈썹 올리지 않고, 너는 동쪽, 나는 서쪽으로 가니, 붉은 노을이 푸른 바다를 뚫고, 흰 해가 수미산을 감싼다.”

지문조가 송을 지었다.

“운문 감감 웃음 띠고, 의논하며 감감 ‘이’라 하네. 장량이 아무리 지혜롭다 해도, 결국 이 또한 어렵다.”

안탕천이 송을 지었다.

“운문 감 ‘이’, 두 눈이 ▼(目+(蚩-山))▼(目+(蚩-山)). 신라, 발해, 불에 구워 바람 불고, 문수는 머리 숙이고, 가섭은 눈썹 찌푸리네. 한 마디 이미 나왔으니, 네 마차가 쫓아가지 못한다.”

또 송을 지었다.

“운문 추감 송, 가볍고 무겁지 않다. 봉림관을 지나가며, 천 마리 소가 끌어도 움직이지 않는다. 호랑이 그려 놓고 고양이 삼아, 쥐를 쫓아 기름 항아리를 친다. 왕 스승을 탄식하니, 어디서나 추위와 얼음을 견디네.”

법진일이 송을 지었다.

“운문 추감 모두 알리니, 얻지 못해도 드물다. 소양의 뜻을 알아야 하니, 신라 매가 하늘을 날 듯 하다.”

진정문이 송을 지었다.

“운문 추감, 스스로 연유 있도다. 한 점도 오지 않으니, 쉬쉬쉬쉬. 경산 고가 송을 지었다. ‘운문 감 ‘이’는 드문 이가 알며, 쾅 무쇠 망치 같도다. 죽암 규가 송을 지었다. ‘소양 한 감은 생철 같아, 신맛이 곧 아래로 물러져 뚫는다. 이 ‘이’ 놀라지 말라.’”

운문이 말했다. “눈썹이 온 사방에 가로질러 있고, 눈썹 위로 천지 뚫고, 아래로 황천 뚫는다. 수미산이 너의 목구멍을 막았다. 아직도 누가 알겠느냐? 만약 알면, 점파를 잡아 신라와 이마를 겨루게 하라.”

심문빈이 송을 지었다.

“조각난 것은 이미 조각이 아니니, 뭉쳐서 더 쌓아도 안 된다. 길가 가을 풀 속에 흩뿌려져, 해마다 청이끼가 자란다.”

운문 고가 말했다. “이것은 큰 신주문(大神呪)이요, 큰 밝음의 주문이며, 무상한 주문이요, 무등등 주문이니, 모든 고통을 없애고 참되며 허위가 아니다. 여러 사람이 운문을 알겠느냐? 도를 보지 못하면, 삼태는 반드시 대가가 재촉한다.”

운문이 말했다. “삼가촌에서 점을 팔고, 동쪽 점, 서쪽 점, 갑자기 점이 맞아도 확실하지 않다.” 승려가 물었다. “갑자기 점이 맞으면 어떻게 하오?” 스님이 말했다. “복위(伏惟).”

법진일이 송을 지었다.

“삼가촌에서 점을 팔아, 길흉화복을 분별하니, 갑자기 점이 맞아 승려가 묻거든, 생사에 한 마디로 답한다.”

지해일이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “운문 선사는 대대로 점을 팔아, 상징을 알지 못하고, 뇌천대장(雷天大壯)을 던져, 지화명비(地火明夷)를 단정했다. 이 승려의 운세는 어긋나 돈을 잃고 벌을 받는다. 만약 지해라면, 결코 그렇지 않다. 갑자기 점이 맞으면 어떻게 하오? 대대로 벼슬을 하다 잠시 몰락했다.”

운문이 공양 때, 죽간을 들어 말했다. “나는 남쪽 승려에게 공양하지 않고, 북쪽 승려에게만 공양한다.” 그때 승려가 물었다. “왜 남쪽 승려에게 공양하지 않소?” 스님이 말했다. “나는 그를 둔하게 하려 한다.” 승려가 물었다. “왜 북쪽 승려에게만 공양하오?” 스님이 말했다. “한 화살에 두 과녁을 맞춘다.”

법진일이 송을 지었다.

“숟가락 들어 모두 보여주니, 남쪽 승려에게 공양하지 않고 북쪽 승려에게 공양한다. 눈을 바꾸어도 돌아보지 않고, 뜨거운 눈속임 모두 어리석음 때문이다.”

운문이 승려에게 물었다. “어떻게 하면 ‘불대(不帶眹)’인가?” 스님이 말했다. “천태 보편 공양, 남악 유산.”

숭승공이 송을 지었다.

“천태 보편 공양, 남악 유산. 물은 쉬지 않고 흐르고, 흰 구름은 저절로 한가롭다. 아난은 손뼉 치고, 가섭은 근심스러운 얼굴. 만약 사람이 알면, 만 리의 관문도 넘는다.”

운문이 승려에게 물었다. “달마가 벽을 향해 앉은 뜻은 무엇인가?” 스님이 말했다. “칠(念七)하라.”

자수가 송을 지었다.

“한 사람이 퉁소를 불고, 한 사람이 우물에 구멍을 뚫으니, 재주가 달라도 모두 같은 병이다.”

만약 아는 이가 있으면, 그 병을 아는 이가 모두 드물다.

이 기록은 승려가 노숙에게 달마가 벽을 향해 앉은 뜻을 물었을 때, 노숙이 말했다. “날씨가 추워 이불도 없다.” 대혜고가 대중에게 보이기를, 이 말을 들고 말했다. “칠을 생각하라, 전혀 소식이 없다. 등을 돌려 분명히 보이나, 바른 관찰은 알기 어렵다. 이미 바른 관찰인데, 어찌 알기 어렵겠는가? 알 수 있으면 예를 아는 것이다.”

운문이 때때로 말했다. “등롱은 너 자신이니, 발우에 밥을 먹을 때, 밥은 너 자신이 아니다.” 한 승려가 물었다. “밥이 자신일 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “그것은 야호정(野狐精)이다! 삼가촌 사람이다.” 스님이 다시 말했다. “와라 와라! 네가 밥이 자신이라 하지 않느냐?” 승려가 “그렇다” 하니, 스님이 말했다. “당나귀 해에 꿈에 삼가촌 사람을 보았다.”

자수가 송을 지었다.

“종일 밥 먹느라 애쓰나, 등롱이 발우인 줄 모른다. 얼마나 많은 삼가촌 사람이 바쁘게 나무 위에서 미꾸라지를 잡는가.”

법진일이 말했다. “대소 운문이 말이 떨어졌는지 모른다. 이 승려가 만약 사람이라면, ‘와라 와라, 네가 밥이 자신이라 하지 않느냐?’고 하면, 자리 한 뭉치면 충분하다. 그가 할 수 없으니, 운문도 입을 주워 밥을 먹는다.”

운문 고가 말했다. “자신의 마음을 다 써서, 남의 입을 웃겨 버린다.”

운문이 보편 공양 때 말했다. “오늘 나는 피곤하니, 해답할 자가 있으면, 일찍 한 가지 물음 내라. 너희가 묻지 않으면, 뒤에 와서 노승이 너희를 속였다고 말하지 말라.”

황룡심이 이 말을 들고 승려에게 물었다. “너는 당시 어떤 질문을 해야 운문이 속이지 않겠다고 생각하느냐?” 승려가 묻고자 했으나, 스님이 부채로 입을 쳐 막았다.

운문이 지팡이를 들어 교를 들고 말했다. “범부는 실유(有)라 하고, 이승(二乘)은 무(無)라 하며, 연각(緣覺)은 환유(幻有)라 하고, 보살은 당체즉공(當體卽空)이라 한다.” 그리고 말했다. “나는 지팡이를 보고, 단지 지팡이라 부르며, 가면 가고, 앉으면 앉으며, 결코 움직이지 않는다.”

운문 고가 송을 지었다.

“금전당의 자물쇠를 열고, 옥루의 종을 울리며, 이슬에 젖은 온갖 풀을 울고, 바람 부는 한 그루 소나무를 읊조린다.”

죽암 규가 송을 지었다.

“이승과 보살은 언제 끝나리? 모든 부처와 범부는 이른바 언젠가 그치리. 세상일은 공평하게 판단하나, 사람 마음은 물처럼 길게 흐르지 않는다.”

법운수가 이 말을 들고 지팡이를 들며 말했다. “너는 지팡이를 지팡이라 부르니, 삼가촌 사람도 지팡이라 부른다. 어떻게 하여 승려 눈을 구별하겠느냐?”

운문 고가 말했다. “쓴 오이는 뿌리부터 쓰고, 단 오이는 철저히 달다.” 또 대중에게 보이기를, 이 말을 들고 말했다. “나는 운문 노인을 닮지 않아, 허공을 파서 굴을 만들지 않는다.” 갑자기 지팡이를 들어 말했다. “지팡이는 유(有)도 아니고 무(無)도 아니며, 환도 아니고 공도 아니다.”

탁일이 말했다. “범부, 이승, 연각, 보살 모두 여기로 돌아가, 각기 근성에 따라 다 받으니, 오직 이 승려 분상(分上)에서는 해롭고 원수라, 가고자 해도 가지 못하고, 앉고자 해도 앉지 못한다. 한 걸음 나아가면 지팡이에 길을 잃고, 한 걸음 물러서면 지팡이에 코를 뚫린다. 지금 달게 여기지 않는 자 있느냐? 나와서 지팡이와 만나라. 없으면 내년에도 새 조항이 있어, 봄바람을 괴롭힐 것이다.”

운문이 어느 날 방장(方丈)에서 나와, 한 승려가 지팡이를 지나치며 스님에게 주었다. 스님이 받아 다시 승려에게 주었다. 승려가 대답하지 않자, 스님이 말했다. “나는 오늘 먹겠다.” 승려가 물었다. “스님이 왜 먹겠소?” 스님이 말했다. “나는 입을 주워 밥을 먹는다.”

황룡심이 이 말을 들고 말했다. “상좌여, 이 승려가 대답하지 않는 곳에서, 대신 한 바퀴 도는 말을 하라.” 너는 어떻게 생각하느냐? 승려가 말했다. “한가할 때 쓰고 급할 때 쓴다.” 스님이 말했다. “나도 오늘 먹겠다.” 승려가 말했다. “스님은 왜 또한 먹겠소?” 스님이 말했다. “기쁘게 사리(闍梨)가 대답하였다.”

운문이 승려에게 물었다. “오랜 비가 그치지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “쪽지(箚).”

진정문이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “운문은 임시변통에 능하니, 동쪽 쪽지, 서쪽 쪽지라 하나, 진흙과 물을 섞는 것과 같다. 진흙과 물을 섞으면 그만두어야 하니, 운문이 말한 쪽지는 어느 쪽 쪽지인가? 밝은 눈 가진 승려가 알겠느냐? 알면 운문에게 기운이 있고, 모르면 승려에게 기운이 있느니, 오직 이 기운은 코가 있는 자가 분별한다.”

또 상당에 올라 말했다. “장안은 매우 시끄럽고, 우리 나라는 평안하다.” 갑자기 지팡이를 들어 탁탁 쳤다. “운문 대사가 왔다. 쪽지! 오랜 비가 그치지 않는다.” 지팡이로 향탁을 쳤다. “신라는 해동에 있고, 임제 작은 하인은 한쪽 눈만 있고, 보화 도적은 미친 척하며, 참을 수 없이 말 많아, 문수와 보현을 가리킨다.”

또 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “대중이여, 말하라, 운문의 한 쪽지와 덕산의 몽둥이, 임제의 꾸짖음은 같으냐 다르냐? 다르다면 조상 문하에 두 가지가 있을 수 있느냐? 같다면 어찌 덕산, 임제, 운문 집안 풍격이 다르냐? 나는 여기 와서 어떻게 판단하리? 만약 판단할 수 있으면, 무변한 절경이요, 자타가 모이지 않고, 십세 고금이 한 쪽지에서 떠나지 않는다. 오늘 삼월 이십오일, 각자 집으로 돌아가 차를 마시라.”

황룡청이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “황룡은 그렇지 않다. 갑자기 누군가 묻는다. ‘오랜 비가 그치지 않을 때는 어떠한가?’ 그에게 ‘머무르라’ 한다. 또 말한다. ‘운문 쪽지 황룡이 머무르니, 승려는 떨어지는 곳을 알아야 한다. 철나무가 꽃 피지 않을까 걱정하지 말고, 썩어 허공으로 가는 것을 의심하지 말라.’”

백운병이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “알겠느냐? 운문의 한 쪽지는 맞대어 다루니, 말하자마자 돌아가니, 군자는 팔 수 있다.”

운문 고가 상당에 올라 말했다. “오랜 비가 그치지 않고, 비가 갰다가 다시 비가 오니, 하늘의 도가 변하여 만물이 제자리를 얻는다. 쪽지! 오랜 비가 그치지 않는다.” 한참 후 대중을 불러 말했다. “운문 노인은 여기 없다. 참선하라!”

또 상당에 올라 말했다. “이월 중춘에 오랜 비가 그치지 않으니, 운문의 한 쪽지는 덕이 이웃에 있지 않다.” 그리고 대중을 돌아보며 말했다. “쪽지!” 다시 말했다. “부끄럽고 두려워 사람을 죽인다.”

밀암걸이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “대중이여, 운문의 한 쪽지는 천지에 덮개를 씌우고, 바닷물이 파도를 일으키며, 수미산이 위태롭다.” 갑자기 지팡이를 들어 탁탁 쳤다. “운문 대사는 여기서 기운이 없다. 말하라, 까마귀 눈은 어디에 있느냐?” 다시 지팡이를 쳤다. “오랜 비가 갑자기 그치니, 하늘은 맑고 땅은 평안하다. 한산이 손뼉 치니, 기쁨을 얻었다. 이렇게 알면, 곧 못 박히리라.”

운문이 승려에게 물었다. “대수행자는 누구인가?” 스님이 말했다. “한 잔 술을 손에 든 자다.”

지덕이 송을 지었다.

“손에 든 한 잔 술은 자국과 흠이 없고, 도는 전해 듣고 보며 팔리니, 저자는 지금도 들지 못하고, 여전히 홀로 집으로 돌아간다.”

운문이 승려에게 물었다. “깊음 중의 얕음은 무엇인가?” 스님이 말했다. “산하 대지다.” 승려가 물었다. “얕음 중의 깊음은 무엇인가?” 스님이 말했다. “대지 산하다.” 승려가 물었다. “깊음은 무엇인가?” 스님이 말했다. “아침에 서천에 가고, 저녁에 당토에 돌아온다.”

심문빈이 송을 지었다.

“산하 대지는 깊음 중의 얕음이요, 대지 산하는 얕음 중의 깊음이라. 천애를 다니며 세상일을 익히니, 낚시배는 여전히 파도 한가운데 있다.”

운문이 말했다. “조사를 알겠느냐?” 지팡이로 가리키며 말했다. “조사는 네 머리 위에서 뛰고 있다. 조사의 눈을 알겠느냐? 네 발꿈치 아래에 있다.” 또 말했다. “이것은 귀신에게 차려주는 차밥이다. 그렇다 해도, 귀신도 만족하지 못한다.”

운문 고가 말했다. “도를 보지 못하면, 미혹이 생긴다.” 그때 한 승려가 옆에서 기침을 하자, 스님이 말했다. “노인은 이와 같이 말하니, 무슨 잘못이 있느냐?” 승려가 말하려 하자, 스님이 곧 때렸다.

운문이 말했다. “온 땅이 다 해탈문인데, 헛되이 불법회라 하느냐? 어찌 산을 산으로 보고, 물을 물로 보지 않느냐?”

진정문이 상당에 올라 이 말을 들고, 대소 운문이 잘못된 명언을 내려, 삼십 대나무채찍을 주었다. “지금 산을 산이라 부르지 않고, 물을 물이라 부르지 않으니, 무엇이라 부르겠느냐? 만약 밝은 눈 가진 승려가 분별하면, 삼십 대나무채찍을 다시 내리리라. 분별하지 못하면, 삼십 대나무채찍을 사리에게 맡기리라.” 한 번 꾸짖었다.

또 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “귀의하면 그렇지 않다. 온 땅이 다 해탈법문이니, 지견해석하지 말라. 때때로 산을 보아 산이라 하지 않고, 때때로 물을 보아 물이라 하지 않는다. 대중이여, 서로 남자답게, 남의 속임수에 넘어가지 말라.”

운문이 단하 스님 말을 들고 말했다. “백 골격이 모두 무너지고, 한 물건이 장생을 지킨다.” 스님이 말했다. “지팡이는 영험하지 않을 수 없다. 백 골격을 무엇이라 부르겠느냐?”

회당심이 이 말을 들고 말했다. “모두 스스로 구제하지 못하는 자라, 한 물건이라 부르니, 스스로 맞지 않고, 무엇을 더 말하랴?”

그때 한 승려가 말했다. “스님도 옛사람을 묻지 말라.” 스님이 말했다. “사리 보는 곳에서, 또 무엇이라 하는가?” 승려가 좌구를 들며 말했다. “이것은 영험하지 않을 수 없다.” 스님이 말했다. “얻음과 잃음이 있다.”

운문이 영가 대사를 들고 말했다. “모든 수구는 수구가 아니니, 영각과 무슨 상관이 있겠느냐?” 스님이 말했다. “행주좌와는 영각이니, 무엇을 수구라 부르겠느냐?”

원통수가 이 말을 들고 말했다. “운문 기운이 왕 같으나, 허공에 갑자기 똥구덩이에 빠졌다. 서현은 그렇지 않다. 모든 수구는 수구가 아니니, 영각과 무슨 상관이 있겠느냐? 지금 산하, 대지, 명암, 색공 모두 수구라 부르니, 무엇을 영각이라 부르겠느냐? 그렇다 해도, 서현도 어김없이 어지러워, 여러 방면에 점을 남긴다.”

회당심이 이 말을 들고 말했다. “금가루는 비록 귀하나, 눈에 들어가면 가리개가 된다. 나는 그렇지 않다. 만약 놓으면, 영원한 근원은 맑은 물이 되어, 외로운 배를 마음대로 띄운다. 만약 거두면, 긴 자는 길고, 짧은 자는 짧다. 다시 알겠느냐? 구름이 화악을 거두니, 천 척 흰 빛이요, 물이 소상에 이르니, 한 조각 맑음이라.”

운문이 오호를 보고 상당에 올라 말했다. “미완성 자가 아니라고 말하지 말라. 오랫동안 떠밀려 다니는 땅이다. 만약 완성된 자라면, 갈 곳이 있음을 밝히 알리리라.”

스님이 내려와 이 말을 들고, 수좌에게 물었다. “방금 상당에서 ‘미완성 자는 떠밀려 다니는 땅, 완성된 자도 떠밀려 다니는 땅’이라 하였는데, 뜻이 무엇인가?” 수좌가 말했다. “떠밀려 다니는 땅이다.” 스님이 말했다. “수좌가 여기 오래 머물러, 머리 희고 이 노랗게 하여 이런 말을 하였구나.” 수좌가 말했다. “아직 상좌가 무엇이라 하는지 알지 못하니, 또 무엇이라 하는가?” 스님이 말했다. “말하면 곧 얻고, 보면 곧 보느니, 보지 못하면 함부로 말하지 말라.” 수좌가 말했다. “마치 당두가 말하듯, 떠밀려 다니는 땅이라 하니, 또 무엇이라 하는가?” 스님이 말했다. “머리에 족쇄를 차고, 발에 쇠사슬을 채웠다.” 수좌가 말했다. “그렇다면 불법이 없나?” 스님이 말했다. “이는 문수와 보현 대인의 경지다.”

대홍은이 송을 지었다.

“부처와 조사는 본래 마음을 알지 못하여, 서로 황금이라 하며, 만날 때 누가 돌아가는 길을 묻겠는가? 산은 스스로 높고, 물은 스스로 깊다.”

또 송을 지었다.

“산은 스스로 높고, 물은 스스로 깊으니, 시비가 이 두 가지에서 평평히 가라앉는다. 어찌하여 운문 대도사가, 병든 눈으로 꽃바늘을 알아보겠느냐?”

대위철이 말했다. “대개 풀을 헤치고 바람을 살피려면, 반드시 그 사람이어야 한다. 운문은 청천 벼락과 같아, 마른 땅의 천둥과 우레라. 백 리 영혼과 생각이 변하여 두렵게 하니, 도를 보지 못하면 놀라니, 반드시 영령한 사람이어야 하며, 성자를 적대하는 사자 아들이다.”

운문이 한 승려가 경론을 그만두고, 오래 참선하러 오자 말했다. “운문에 오기 전에는, 갓난 달과 같더니, 운문에 이르러서는 구부러진 달과 같다.” 스님이 알고 묻기를, “네가 그렇게 말하느냐?” 승려가 “그렇다” 하니, 스님이 말했다. “좋다. 내가 묻노니, 어찌하여 갓난 달이라 하는가?” 승려가 이마를 내리치며, 보름달 모양을 만들었다. 스님이 말했다. “너는 이러므로, 이후 눈을 잃었다.” 승려가 십 일 동안 오지 않다가 다시 왔다. 스님이 다시 물었다. “너는 아직 깨달았느냐?” 승려가 “깨닫지 못했다” 하니, 스님이 말했다. “너가 나에게 물어라.” 승려가 물었다. “초승달은 무엇인가?” 스님이 말했다. “구부러진 달이다.” 승려가 어찌할 바를 모르니, 이후 그 승려는 정말 눈을 잃었다.

낭만이 말했다. “말하라, 불법에 영험이 있느냐? 지금 만약 누군가 낭만에게 ‘초승달은 무엇인가?’ 묻거든, ‘경당 앞에서 판 두드리는 소리’라 하라.”

해회단이 말했다. “이 승려는 눈을 잃었으니, 운문은 코가 보이지 않는다. 그렇다 해도, 집은 주 서쪽에 있다.”

운문이 어느 날 말했다. “반으로 쪼개고 세 개로 찢은 바늘통, 코는 어디에 있느냐? 나에게 하나하나 들어내 보이라.” 자대가 말했다. “위, 중, 아래.” 경산고가 이 말을 들고 말했다. “문 옆에 기대어, 혼을 놀린다.”

운문이 말했다. “이미 온 곳을 알았으니, 말하라, 어느 겁 중에 조사가 없었느냐?” 자대가 말했다. “오늘은 나는 먹지 않겠다.” 운문 고가 이 말을 들고 말했다. “운문도 도둑 마음이 허전하다.” 경산은 그렇지 않다. “이미 온 곳을 알았으니, 말하라, 어느 겁 중에 조사가 없었느냐? 함부로 풀을 치지 말고, 뱀을 놀라게 하라.”

운문이 승려에게 물었다. “선이 무엇인가?” 스님이 말했다. “있다.” 승려가 물었다. “도가 무엇인가?” 스님이 말했다. “얻었다.” 심문빈이 이 말을 들고 말했다. “운문은 다만 ‘있다’만 알 뿐 ‘없다’는 모르고, ‘얻었다’만 알 뿐 ‘얻지 못했다’는 모른다. 산승이 너와 화두를 잡고 이야기하니, 아직 서로 배반하지 않겠느냐?”

운문이 말했다. “가을 초여름 말미에, 평범한 것을 건드리지 말라. 도가 한 마디 오리라.” 승려가 말이 없었다.

스님이 스스로 말했다. “초삼십일, 중구, 하칠.”

자항박이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “운문이 이렇게 전해, 산승이 이렇게 칭찬하니, 너희가 모두 몸을 합쳤느냐? 혹 아직 밝지 않으면, 다시 듣고, 다시 주석하라. 평범하지 않은 말은 서로 돌려보내며, 어둡고 푸르러 길이 있으니, 만년 송길에 눈이 깊이 덮였도다.”

운문이 승려에게 물었다. “부처 병, 조사 병은 어떻게 고치나?” 스님이 말했다. “살펴서 바로잡는다.” 승려가 다시 물었다. “어떻게 고치나?” 스님이 말했다. “다행히 힘이 있다.”

한암승이 이 말을 보통으로 말하며 말했다. “말하라, 살펴서 바로잡는다는 것은 무엇인가? 혹시 살펴서 병을 알면, 곧 화목하고 편안한가? 말하라, 다행히 힘이 있다는 것은 무슨 힘인가? 혹 약의 힘인가? 혹 색의 힘인가? 혹 죽과 밥의 힘인가? 그렇지 않다.”

승려가 스스로 물었다. “‘부처 병, 조사 병은 어떻게 고치나?’ 만약 부처 병, 조사 병이라면, 혹 지혜의 힘인가? 혹 반야의 힘인가? 혹 수행의 힘인가? 혹 견고한 힘인가? 혹 불동력, 선정력인가? 아니다, 아니다.”

이미 아니라면, 운문이 답한 ‘다행히 힘’ 세 글자의 뜻을 알지 못하니, 어떻게 하겠는가? 알아야 한다. 운문이 답한 ‘다행히 힘’ 세 글자는 곧 세 가지 약이다. 이 세 가지 약이 무엇인가? 천련자, 황련근, 황벽피를 가져다 찧어 가루로 만들고, 끓인 물에 타서 먹는다. 만약 삼키면, 부처 병, 조사 병, 심지어 선병까지 모두 편안하다. 다만 믿지 못하니, 믿지 못하면 삼키지 못하고, 보아도 알지 못한다. 만약 설탕, 꿀, 엿이라면, 모두 먹을 수 있으니, 이 세 가지 달고 좋은 맛을 누가 좋아하지 않겠는가? 이것이 참선하는 이가 순응하는 곳에서 사랑하는 바이며, 모든 의리와 지해 동작을 깨뜨리고, 나아가 여자의 즐거운 경지에 이르는 것이다.

복주 장경 혜능 선사가 때때로 말했다. “아라한은 삼독을 말하고, 여래는 두 가지 말을 하지 않으며, 여래는 두 가지 말이 없다고만 한다.”

보복이 말했다. “여래의 말은 무엇인가?” 스님이 말했다. “귀머거리가 어찌 들을 수 있겠는가?” 보가 말했다. “네가 두 번째 문에서 말하는 것을 알겠다.” 스님이 말했다. “여래의 말은 무엇인가?” 보가 말했다. “차를 마시러 가라.”

설두 현이 송을 지었다.

“머리에는 제1, 제2가 있고, 누운 용은 고요한 물을 비추니, 달빛은 맑고 파도가 일지 않는다.”

능 선객, 능 선객, 삼월 우문에서 이마를 맞았다.

장산천이 송을 지었다.

“여래의 말은 너를 위함이니, 귀머거리도 들을 수 있으나, 모래와 흙을 섞는 것과 다름없다. 차 마시는 보복도 어리석고, 마치 뇌문에서 북을 두드리는 것 같다.”

백운병이 송을 지었다.

“제1 머리와 제2 머리, 맑은 바람과 밝은 달이 두루 흐르니, 장군 전마는 지금 어디에 있나? 들판 풀과 한가로운 꽃이 땅에 가득하다.”

운문이 염을 들고 말했다. “보복이 무슨 번잡한 말을 하랴?” 승려가 물었다. “여래의 말은 무엇인가?” “차 식사 후 아직 차를 마시지 않았다.”

지해일이 상당에 올라 이 말을 들고, 운문 염을 들며 말했다. “여러 선덕이여, 보복과 장경은 말이 적고, 나는 말이 많으니, 만약 자세히 점검하면, 보복과 장경은 서로 싸우고, 운문 노인은 바람과 풀을 누르듯 하니, 지해가 오늘 평화를 즐기며, 여래의 말은 무엇인가? 비가 거리에서 내린다.”

황룡심이 이 말을 들고 승려에게 물었다. “장경이 말하듯, 귀머거리가 어찌 들을 수 있느냐? 어찌 제2 머리를 놓쳤느냐?” 승려가 말했다. “귀머거리가 어찌 들을 수 있겠는가?” 스님이 말했다. “스스로 밧줄을 묶는 사람아, 내가 다시 묻노니, 여래가 한마디만 말한다면, 어떻게 한 가지 도리를 얻겠느냐?” 승려가 눈을 부릅떴다. 스님이 말했다. “최근에 한 가지를 묻고, 네가 두 가지로 대답한다.”

천동각이 상당에 올라 이 말을 들고, 설두를 들며 말했다. “달빛은 고요한 물에 있고, 파도는 일지 않는다.” 스님이 말했다. “누군가 천동에게 ‘여래의 말은 무엇인가?’ 묻거든, ‘아라보장(阿羅跛▼(跟-艮+左)曩)’이라 하라. 여러 선덕이여, 말하라, 옛사람 말과 같으냐 다르냐? 만약 알지 못하면, 다시 쪼개 버리라. 장경은 지키고, 보복은 행하며, 설두는 수단이 자유롭고, 천동은 혀가 사나우니, 만약 알면, 손을 잡고 함께 가라. 그렇지 않으면 각자 힘쓰라.”

또 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “제1, 제2 머리는 있는 듯 없는 듯한 말이다. 길을 끊고, 촘촘하고 밀밀하여 물이 새지 않으니, 틀을 깨고, 평탄하고 탁 트여, 별개의 풍격이다. 다시 알겠느냐? 세상에 아는 이 많으나, 마음 통하는 이 몇이나 되랴?”

장경이 대중에게 보이기를 말했다. “모두 오늘 밤 같으니, 늙은 호랑이에게 희망이 있다.” 보복이 듣고 말했다. “모두 오늘 밤 같으니, 늙은 호랑이는 절망이다.”

열재 거사가 송을 지었다.

“얼어붙은 고름 산꼭대기 크게 터져, 무리들이 한 덩어리로 치니, 종마다 소리 울려 항아리라 부른다. 팔짱 끼고 서쪽으로 가고, 각자 동쪽으로 향한다.”

현각징이 말했다. “이 말은 서로 만나는 말이냐, 아니면 만나지 않는 말이냐?”

동선제가 말했다. “이 두 존숙의 말은 같으나, 각기 도리가 있다. 중간에 말하길, 모두 그러하니, 무엇을 싫어하느냐? 또 말하길, ‘모두 오늘 밤 같으니, 무엇을 할까?’ 만약 이렇게 깨닫는다면, 깨달음이 부족하다.”

천동각이 말했다. “부자는 천 입이 적고, 가난한 자는 한 몸이 많다고 원망한다.”

공수 스님이 이 말을 들고 말했다. “쓴 오이는 뿌리부터 쓰고, 단 오이는 꼭지가 달다.”

장경이 승려에게 물어, 고려 승려가 관음상을 만들었는데, 명주에서 배를 타고, 여러 힘을 모아 올리지 못하니, 개원사에 들어가 공양하며, 물었다. “무찰(無剎)은 몸을 드러내지 않는데, 왜 고려에 가지 않으려 하느냐?” 스님이 말했다. “몸을 드러내도 편견이 있고, 편법안목이 있어 관음을 알지 못한다.”

미자비가 송을 지었다.

“한 달에 첫째와 둘째, 누운 용은 고요한 물을 비추니, 어디에 달빛과 파도가 맑으랴?”

장경이 승려에게 물었다. “합성성언(合聖之言)은 무엇인가?” 스님이 말했다. “대소 장경이 네가 묻자, 입은 편대 같구나.” 승려가 말했다. “왜 그러한가?” 스님이 말했다. “방금 무엇을 물었느냐?”

원오근이 힘써 말했다. “그것은 그러하니, 응기(應機)에 차별 없으니, 어찌 크게 놀라고 작게 놀라랴? 혹 누군가 도림에게 ‘합성성언은 무엇인가?’ 묻거든, ‘지공은 한가한 스님이 아니니, 칼은 오로지 누운 자리 머리에 있다’고 하라.”

장경과 보복이 산에 놀러 가다가, 보가 손가락으로 가리켜 말했다. “바로 그곳이 묘봉 꼭대기다.” 스님이 말했다. “그렇다. 아쉽구나.” 뒤에 경청이 설하며 말했다. “만약 손공이 아니면 해골이 온 들판에 보이리라.”

설두 현이 분명히 말하였다. “오늘 이 사람과 함께 산에 놀러 간 뜻은 무엇인가? 또 말하라, 백천 년 후에 ‘없다’고 하지 말라.”

설두 현이 송을 지었다.

“묘봉 외로운 꼭대기 풀 무성하니, 분명히 얻어 누구에게 주랴? 손공 아니면 분별할 수 없고, 해골 땅에 떨어져 몇이나 알리요?”

법진일이 말했다. “보복은 대개 과수원에서 과일 파는 사람 같다. 만약 장경이 깨닫지 못하면, 자주 허둥대며 감당한다. 왜 그러한가? 도를 보지 못하니, 좋은 음식을 먹어도 배부르지 않다.”

천동각이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “살아 있는 자의 수단과 도의 공력이, 반드시 그 시절과 그 경지에 이르러야 한다. 보복은 한 걸음도 틀리지 않고, 장경은 한 마디도 허위가 없다. 만약 손공이 아니면, 해골이 온 들판에 있어 무슨 소용이 있겠는가? 경청 노인, 경청 노인, 대평치상(大平治象) 어지럽지 않고, 털도 나지 않고, 평온하고 안정되니, 오직 그러함이 곧 도다.”

또 대중에게 보이며, 해골 온 들판에 이르러 스님이 말했다. “대지를 황금으로 바꾸고, 긴 강을 버터로 휘저으며, 보복이 원하니, 바람 없으면 파도 일겠느냐? 평지에 어찌 더미가 생기겠느냐? 장경이 원하니, 설두 현이 뜻을 새기고, 경청이 도는 대평무상이라. 어떻게 알겠느냐? 들판 늙은이가 요순의 힘을 알지 못하니, 둥둥 북을 치며 강신을 제사한다.”

장경이 승려에게 물었다. “묻고 답함이 있을 때, 손님과 주인이 뚜렷하니, 묻지 않고 답하지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말했다. “서로 만나면 모두 쉬고 가라. 숲 아래서 어찌 한 사람을 보았느냐?”

지문조가 송을 지었다.

“모두 말하되, 내 마음 쉬라 하니, 묻자 어디에 땅이 있느냐? 입으로 말하고 마음으로 어기니, 업의 강물은 빠르게 흘러가리라.”

설두 현이 이 말을 들고, 승려에게 물었다. “서당에 묻고 답함이 있을 때, 손님과 주인이 뚜렷하니, 묻지 않고 답하지 않을 때는 어떠한가?” 당이 말했다. “썩어 없어지리라.” 스님이 말했다. “왜 본분의 풀과 마당을 주지 않느냐?”

원오근이 힘써 말했다. “만약 숭녕에 ‘묻고 답함이 있을 때, 손님과 주인이 뚜렷하니, 묻지 않고 답하지 않을 때는 어떠한가?’ 묻거든, ‘안남을 거두고, 또 북쪽을 걱정한다’고 하라.”

장경이 대중에게 보이기를 말했다. “길동무를 만나 어깨를 맞대고 지나가니, 일생 참학이 끝났다.”

설두 현이 들며 말했다. “그렇다. 바늘은 꽂히지 않고, 바람은 들어오지 않으니, 무슨 쓸모가 있겠느냐?”

원오근이 힘써 말했다. “길동무를 만나 어깨를 맞대고 지나가니, 등불과 등롱이 함께 증명한다.”

장경이 수재에게 물었다. “불교에 ‘중생은 날마다 쓰지만 알지 못한다’ 하고, 유학에 ‘백성은 날마다 쓰지만 알지 못한다’ 하니, 무엇을 알지 못하는가?” 수재가 말했다. “대도를 알지 못한다.”

운문이 말했다. “진실로 알지 못한다.”

법진일이 다시 말했다. “스님이 말하는 법을 의심하여 세상을 죽인다.”

또 말했다. “스님의 말은 하나인데, 왜 오래도록 스님에게 말하지 않느냐?”

장경이 승려에게 물었다. “정법안(正法眼)은 무엇인가?” 스님이 말했다. “모래를 뿌리지 않는 마음이 있다.” 보복이 말했다. “더 이상 뿌리지 말라.” 설두 현이 들으며 말했다. “종사는 반드시 본분으로 만나고, 감히 모래를 뿌리지 않는다. 그럼 어느 것이 여러 사람의 정안이냐? 남에게 속지 않는 사람 나와서 말하라. 서로 알아서 맡기라. 만약 얻지 못하면, 취봉이 하나하나 점검해 주리라. 눈을 뜨든 감든 모두 필요하다.”

장경이 대중에게 보이기를 말했다. “깨끗이 쌓았으니, 가까이 와서 나를 찾아라. 등짝을 쳐 주리라. 한 대라도 맞으면, 너는 부끄러워야 하고, 한 대도 맞지 않으면, 어디서 깨달으려 하느냐?”

설두 현이 들으며 말했다. “설두는 그렇지 않다. 깨끗이 쌓았으니, 반드시 가까이 와서 나를 찾아라. 등짝을 쳐 주리라. 한 대라도 맞으면, 너는 억울함을 받아들이고, 한 대도 맞지 않으면, 너와 평등하니, 어찌 깨달으려 하느냐?”

천동각이 송을 지었다.

“죽은 입으로 항상 집밥을 먹고, 다리를 펴고 긴 침상에 누워, 부끄러움을 아는 자를 구하니, 얻기 어렵다. 아직 장경이 막대기가 떨어진 곳을 알겠느냐? 우레가 동굴 문을 열고, 번개가 꼬리를 태워, 우뚝 솟은 머리와 뿔을 끌어낸다.”

장경이 승려에게 물었다. “영양이 뿔을 달기 전은 어떠한가?” 스님이 말했다. “풀 속 사람이다.” “뿔을 단 후는 어떠한가?” “어지럽게 울부짖는다.” “결국 어떠한가?” “나귀 일이 끝나지 않았고, 말 일이 도래했다.”

설두 현이 들며 말했다. “차라리 몸을 미세한 티끌처럼 부수어도, 중생의 눈을 멀게 하지 않으리라. 장경이 조금 더 하라.” 또 말했다. “보통 사람은 영양이 뿔을 달기 전이라도, 만 리 밖 고향을 바라보는 것과 같다.”

장경이 승려에게 물었다. “여러 손으로 금을 채취할 때, 누가 얻느냐?” 스님이 말했다. “기술 있는 자가 얻는다.” 승려가 말했다. “학인도 얻을 수 있나?” 스님이 말했다. “멀리 있다.”

지문조가 송을 지었다.

“여러 손으로 금을 채취해 누가 얻나? 미세한 티끌과 장애물이 어찌 될 수 있겠는가? 거대한 파도는 황금이 멀고, 한 가지 일도 이루지 못하고 빈손으로 돌아가리라.”

설두 현이 들며 말했다. “대신 승려가 곧 꾸짖었고, 다시 말했다. ‘기술 있는 자가 얻고, 한 손을 주고, 기술 있는 자가 얻지 못하면 두 손을 주고, 학인도 얻을 수 있나? 하늘이여, 하늘이여!’”

장경이 상당에 올라 대중이 모여 한 승려를 끌어내며 말했다. “대중이 한때 예배하는 승려다.” 또 말했다. “말하라, 이 승려의 장점이 무엇이기에 대중이 예배하는가?”

장산천이 송을 지었다.

“끌어내어 당당히 중 앞에 세워, 사람에게 예배하라 하니, 미친 듯하다. 이 승려의 장점 알겠느냐? 사랑하여 가사를 왼 어깨에 걸친다.”

항주 용책사 도불 순덕 선사가 승려에게 물었다. “학인이 아직 근원을 깨닫지 못하니, 스님의 편리를 구하나이다.” 스님이 말했다. “무엇이 근원이냐?” 승려가 말했다. “근원이다.” 스님이 말했다. “만약 근원이라면, 어찌 편리를 받겠느냐?”

승려가 떠난 뒤, 시자가 스님에게 물었다. “혹 그를 벗겨내었소?” 스님이 말했다. “아니다.” 시자가 말했다. “혹 그를 벗겨내었소?” 스님이 말했다. “아니다.” 시자가 말했다. “결국 어떻게 되었소?” 스님이 말했다. “한 점 먹물로 두 곳에 용이 되었다.”

대각련이 송을 지었다.

“한 점 먹물로 두 곳에 용이 되니, 학인이 곁에서 보아도 만나기 어렵다. 만약 정양 당일에 보았다면, 반드시 칼을 휘둘러 흔적을 남기지 않았으리라.”

천복일이 송을 지었다.

“두 곳에 용이 된 것이 나누어졌느냐? 푸른 눈 황두가 웃으며 듣지 못하니, 거짓말 많아도 성명군을 뵈었네.”

법진일이 송을 지었다.

“학인이 와서 근원을 가리키니, 구절에 묘한 기미가 있으니, 스스로 말하지 못하고, 남에게 말하니, 말이 많다.”

보녕용이 송을 지었다.

“거울 같은 평호 맑고 푸르니, 광활하여 근원을 아직 깨닫지 못했다. 왕유의 묘수는 그림 그리기에 합당하니, 한 점에 용이 두 곳 모두 완성되었다.”

심문빈이 송을 지었다.

“얼음이 깨져 긴 강 어귀가 끊기니, 사람이 새 길로 오는 것을 보지 못한다. 한 바람이 돌아 대나무 숲에 불고, 옥 난간 위에 눈이 쌓였다.”

오조계가 말했다. “큰 위험이라 할지라도, 말은 위험하니, 어찌 쓰겠는가? 그러나 쓸 수 있다.”

설두 현이 이 말을 들고 말했다. “한 점은 친밀하니, 알겠느냐? 거울청이 의기가 많다고 탓하지 말라. 그 집은 성명군을 뵈었네.”

설두 현이 이 말을 들고, 묻고 편리를 받는 것을 말하며, 스님이 말했다. “고인 물에 담그면 무슨 쓸모가 있겠느냐?”

시자가 물었다. “방금 그를 벗겨내어 두 곳에 용이 되었소.” 스님이 말했다. “설두는 거울청의 위광을 줄이지 않고, 그 승려에게 근원이 무엇인지 보여주려 하니, 근원은 삼십 년 후에, 너에게 삼십 되를 주리라.”

법진일이 이 말을 들고, 설두 현을 들며, 스님이 말했다. “설두가 이렇게 말하니, 상 주고 벌 주는 것이냐?”

장산근이 힘써 말했다. “거울청은 본분의 칼과 망치가 있어, 대장간 불을 지피니, 마치 밝은 거울이 대 위에 있어, 빠짐없이 비춘다. 비록 감응의 기미가 있어도, 아직도 덩굴을 쓰느니, 만약 산승이라면, 갑자기 묻거든, 아직 근원을 깨닫지 못하면, 그에게 근원이 무엇인지 말하라. 말하면 등짝을 치고, 다시 묻거든 벗겨내었느냐, 벗겨내지 않았느냐, 스님 뜻은 어떠냐? 등짝을 치니, 단지 흐름을 끊는 것이 아니고, 종안(宗眼)을 빛내는 것이다. 다시 분별할 수 있겠느냐?”

거울청이 승려에게 물었다. “문 밖은 무슨 소리인가?” 승려가 말했다. “비 떨어지는 소리다.” 스님이 말했다. “중생은 미혹하여 자기 자신을 잃고, 물건을 쫓는다.” 승려가 말했다. “스님은 어떻게 하느냐?” 스님이 말했다. “미혹하지 않는다.” 승려가 말했다. “미혹하지 않는다는 뜻은 무엇인가?” 스님이 말했다. “몸을 벗어나는 것은 쉬우나, 몸을 떠난 도는 어려우니라.”

설두 현이 송을 지었다.

“빈 집에 비 떨어지는 소리, 저자는 대답하기 어렵도다. 만약 들어갔다면, 여전히 알지 못하리라. 알겠느냐? 남산 북산 돌고 돌며 비가 내리네.”

장산근이 송을 지었다.

“순류 역류 돌고 돌며, 만물이 돌도다. 관음이 때를 만나, 몸을 벗어나고 도를 떠나는 구절 분명하니, 문 밖은 여전히 비 떨어지는 소리.”

숭승공이 송을 지었다.

“비 떨어지는 소리, 자기 자신을 잃고 물건을 쫓으며, 중생은 미혹하다. 음양은 알 수 없고, 오직 아득하고 흐릿하다. 가마솥과 숯불, 소머리 감옥 지키는 자, 생각하고 의논하면, 곧 끌려가리라.”

자수가 송을 지었다.

“처마 끝 비 떨어지고, 계단 앞 땅이 젖었네. 법법이 이루어지고, 사람이 믿지 못한다. 더 묻거든, 장강 물이 급하도다.”

육왕신이 송을 지었다.

“비 갠 뒤 구름 어둡고 동서 잃었으며, 문 밖 금강 발이 진흙을 밟는다. 묻고자 하면, 처마 앞 끝 뜻을 물으니, 몸이 떠밀려 나무를 따라 앞 시내를 건넜다.”

무위자가 송을 지었다.

“무슨 소리인가? 비 소리 거세도다. 자기 자신을 잃고 물건을 쫓으며, 중생은 미혹하다.”

낭만각이 이 말을 들고, 미혹하여 자기 자신을 잃고 물건을 쫓는 데 이르러, 스님이 말했다. “얻으면 얻는 것이니, 마치 평지에 빠진 사람 같다.”

보녕수가 이 말을 들고, 대중을 불러 말했다. “몸을 벗어나는 한 마디, 여러 사람이 모두 알리라. 어떻게 몸을 벗어나는 한 마디를 하겠느냐? 나와서 말하라.” 한참 후 말했다. “일이 어렵고, 장부의 마음이다.”

천동각이 말했다. “처마 끝 비 떨어지는 소리, 너에게 깨어 있으라 하노라. 곧 몸을 벗어나고, 길에서 주인이 되며, 찰나에 부처를 보고, 티끌마다 경전을 낸다. 화악을 쪼개고, 하늘과 맞닿아, 황하를 내뿜어 바다 소리로 만든다. 마치 경청이 말하듯, ‘몸을 벗어나는 것은 쉬우나, 몸을 떠난 도는 어렵다’ 하니, 또 무엇이 주인이냐? 다시 알겠느냐? 바람 앞의 여러 성인은 눈을 속이지 못하니, 조산이 경청을 알리리라.”

황룡심이 말했다. “말하기 어렵고 쉽고, 미혹과 깨달음이 있다. 미혹하지 않으면, 지금 무엇이라 부르겠느냐?”

육왕신이 말했다. “한 방울 이미 젖었으니, 천 방울 만 방울 모두 젖는다. 이 승려는 괴로워 죽겠으니, 마른 곳을 찾으라. 경청도 역시 물속에 불꽃이 일고, 파도 속에 먼지가 일어나니, 너희 모두 결국 어떻게 알겠느냐?”

대악이 상당에 올라 이 말을 들고, 미혹하여 자기 자신을 잃고 물건을 쫓는 데 이르러, 어느 날 다시 한 승려에게 물었다. “문 밖은 무슨 물건 소리인가?” 승려가 말했다. “뱀이 개구리를 물는 소리다.” 청이 말했다. “중생이 괴롭다 하니, 더 괴로운 중생이 있다.”

뒤에 노숙이 승려에게 물었다. “숲 안은 무슨 물건 소리인가?” 승려가 말했다. “비둘기 소리다.” 노숙이 말했다. “무간업을 부르지 않으려면, 여래의 정법륜을 비방하지 말라.”

스님이 말했다. “이 두 존숙은 오직 사람을 죽일 뿐, 살릴 줄 모른다. 그렇다 해도, 풍향을 보고 돛을 조절하라.”

백운병이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “경청 스님은 능히 내리고 거두나, 점을 남겨 나중에, 어쩔 수 없이 손을 다치게 한다. 왜냐하면, 몸을 벗어나고 도를 떠나면, 미혹하여 자기 자신을 잃으니, 금은 금을 씻지 못하고, 물은 물을 씻지 못한다. 비록 정념이 다 제거되어도, 입술에 달라붙어 혀와 이 사이에 걸린다.”

경청이 승려에게 물었다. “문 밖은 무슨 소리인가?” “뱀이 개구리를 문 소리다.” 스님이 말했다. “중생이 괴롭다 하니, 더 괴로운 중생이 있다.”

숭승공이 송을 지었다.

“뱀이 개구리를 문 소리, 더 괴로운 중생 있다. 벽 위에 끊긴 비파 소리, 세상은 한가로이 거문고를 탄다. 장안은 매우 시끄럽고, 우리 나라는 평안하다. 누가 믿으랴, 원숭이 울음소리 밖에, 더 영험한 자취가 있음을.”

진정문이 상당에 올라 이 말을 들고, 옛 성자가 승려에게 물었다. “무슨 소리인가?” “비 떨어지는 바나나 잎 소리다.” 진정문이 말했다. “여래의 정법륜을 비방하지 말라.”

스님이 말했다. “한 바퀴 도는 말이 있어, 나라를 안정시키고, 성현과 신하를 주관한다. 한 바퀴 도는 말이 있어, 나라가 맑고 재상과 귀족이 있으며, 집이 부유하고 어린아이가 귀엽다. 만약 분별하면, 십자 거리에서 한 알의 쌀도 남기지 않고, 한 포기 채소도 심지 않고, 오가는 참선 지식을 맞이하리라. 만약 분별하지 못하면, 기름 바른 모자와 악취 나는 누더기 옷만이 이리저리 지나가리라.” 한 번 꾸짖었다.

경청이 승려에게 물었다. “새해 첫날에도 불법이 있느냐?” 스님이 말했다. “있다.” 승려가 말했다. “새해 첫날 불법은 무엇인가?” 스님이 말했다. “원정계조(元正啓祚)다.” 승려가 말했다. “스님, 대답 감사합니다.” 스님이 말했다. “경청 오늘 패배했다.”

또 승려가 명교에게 물었다. “새해 첫날에도 불법이 있느냐?” 명교가 말했다. “없다.” 승려가 말했다. “해마다 좋은 해이고, 날마다 좋은 날인데, 왜 없느냐?” 명교가 말했다. “장옹이 술 마시고, 이옹이 취했다.” 승려가 말했다. “늙고 늙어 머리는 용두요, 꼬리는 뱀이다.” 명교가 말했다. “명교 오늘 패배했다.”

장산근이 송을 지었다.

“견고한 경지, 신통 놀이, 불법 새해 첫날, 유무 모두 패배했다. 한마디가 허공과 같으니, 어찌 바늘 코에 세울 수 있으랴? 풀 위 바람에 조사가 행하니, 누가 우레가 그치지 않음을 알랴?”

심문빈이 송을 지었다.

“칠보 잔에 포도주를 따르고, 금화 종이에 청평사를 쓴다. 봄바람 고요한 뜰에 아무도 없으니, 한가로이 군왕의 옥피리를 분다.”

황룡남이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “경청이 패배했으니, 묻지 말라. 너희는 어떻게 생각하느냐? 명교가 패배한 곳이 어디인가? 만약 분별하면, 문수 머리는 희고, 보현 머리는 검다. 분별하지 못하면, 황벽이 오늘 패배했다.”

지해청이 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “여러 선덕이여, 별과 은하는 함께하나, 섬과 섬은 결국 나뉘고, 구름과 달은 같으나, 시내와 산은 각기 다르다. 다시 알겠느냐? 경청이 수놓은 주머니를 바람 위에 열어, 향기가 멀리 퍼지니, 원명은 물거울을 대나무 끝에 걸고, 찬 빛이 미묘하게 햇빛을 쏘네.”

조계가 세수단 상당에 올라 이 말을 들고 말했다. “이 두 존숙의 견해는 편협하고 마른 듯하니, 무(無)와 유(有)를 말한다. 어찌 그들에게 한 마디로 도를 끊어 쉬게 하지 않겠는가? 갑자기 한 사내가 나와 ‘적조(寂照)’에게 묻는다. ‘새해 첫날에도 불법이 있느

“스님이 상인을 만나고자 하였으나, 다만 이 개 한 마리에게 절을 하였다.” 스님은 아무 말이 없었다. 뒤에 스승이 돌아와서 듣고 말하기를, “어떻게 하면 그가 아무 말도 하지 않을 수 있었겠는가?” 운문(雲門)이 말하기를, “스승을 보고자 한다면 먼저 제자를 보라.” 경산(徑山)의 고(杲)가 이 말을 들어 말하기를, “그때 내가 그 스님이라면, 개에게 절을 했을 것이다.” 대원부(大原孚) 상좌는 양주 효선사에서 열반경을 강의하였다. 어떤 선승이 눈을 가리고 강의를 들었다. 법신(法身)의 묘리를 광범위하게 이야기할 때, 선승이 웃음을 터뜨렸다. 부가 말하기를, “내가 글로써 뜻을 해석하니 마침 웃음을 받았구나. 가르침을 보여 달라.” 선승이 말하기를, “실은 좌주(座主)가 법신을 알지 못함을 웃는 것이다.” 부가 말하기를, “어디에 법신이 아닌 곳이 있겠는가?” 선승이 말하기를, “좌주께서 다시 한 번 말씀해 주시길 청하나이다.” 부가 말하기를, “법신의 이치는 마치 큰 허공과 같아, 세 시공간을 세로로 통하고, 십방을 가로로 가로지르며, 인연에 따라 감응하여 두루 편재한다.” 선승이 말하기를, “좌주께서 법신의 경계를 말한 것이지, 실제 법신이 어디에 있는지는 알지 못하시는 듯하다.” 부가 말하기를, “선덕께서 나를 위해 말씀해 주시길 청하나이다.” 선승이 말하기를, “잠시 강의를 멈추고, 방 안에서 선악의 여러 인연을 조용히 생각하여 한때 모두 놓아버려라.” 부가 가르침을 따라, 초야부터 오경까지 북과 나팔 소리를 들으며 갑자기 깨달았다.

법진(法眞)의 한 수:
“한 곡의 단우(單于) 바람이 길게 불어오니, 부공(孚公)이 듣는 곳이 바로 궁상(宮商)이라네. 지금까지 매일 밤 양주 객이 되어, 빈 청루 위에서 끊어진 소리를 듣고 마음이 아프다.”

부 상좌가 설봉(雪峯)을 참배하러 가서, 방장 앞에서 설봉을 돌아보며 곧바로 일을 알아차렸다. 다음 날 방장에 들어가 말하기를, “어제 스님과 충돌하였다.” 설봉이 말하기를, “그런 일인 줄 안다.” 하고 그만두었다.

해인(海印) 신송(信頌):
“이광 장군은 고금에 견줄 자 없고, 적진 깊숙이 들어가 온 몸이 해를 면하였다네. 무기를 들지 않고 작은 승리를 얻었으니, 지금까지 변방에 좋은 소문이 있다.”

법진의 한 수:
“설봉이 군중을 모아 부공을 기다리니, 법당에서 한 번 쳐다보니 동서로 갈렸다네. 다음 날 다시 말하기를 충돌하였다고 하니, 공안(公案)은 언제나 여러 겹이라네. 또 말하기를, ‘아깝도다! 놓아주었다.’”

숭승공(崇勝珙) 송:
“법당에 올라가자마자 몸을 빼니, 이런 일은 알면서도 어찌 말할 수 있으랴. 만약 도가 오직 눈으로 보는 것이라면, 티끌 속에 또 다른 티끌이 있겠는가.”

설두현(雪竇顯)이 말하기를, “천오백 명의 가종사(家宗師)가 부 상좌를 한 번 보면, 곧 깃발을 높이 들고 항복한다.” 부가 다음 날 방장에 들어가 말하기를, “어제 스님과 충돌하였다.” 설봉이 말하기를, “그런 일인 줄 안다.” 하고 그만두었다. 스승이 말하기를, “과연 그렇다.” 스님이 운문에게 물었다, “어떻게 하면 이것이 충돌하는 곳인가?” 문이 곧 때렸다. 스님이 말하기를, “백천만 번 때려도 무슨 소용이 있겠는가? 온 세상 사람들이 몽땅 매를 맞아야만 설봉을 세울 수 있다. 그리고 말하라, 대원부는 무슨 눈을 가졌는가?” 법진이 한 번 집어 말하기를, “그때는 스무 대의 지팡이를 주는 것이 좋았다.” 부가 다음 날 다시 절하며 말하기를, “어제 스님과 충돌하였다.” 스승이 말하기를, “두 겹의 공안이다.” 설봉이 말하기를, “그런 일인 줄 안다.” 하고 그만두었다. 스승이 말하기를, “눈 위에 서리가 더해졌다.” 스님이 운문에게 물었다, “어디가 스님과 충돌하는 곳인가?” 문이 곧 때렸다. 스승이 말하기를, “진짜 도둑은 도망갔는데, 왜 더러운 사람을 때리는가?”

고목성(枯木成)이 법당에 올라가 이 말을 들어 말하기를, “여러 분, 설봉은 비록 무기를 들지 않았으나, 착한 사람을 억압하는 것과 같다. 대원부 상좌는 기회를 보고 변했으니, 아직도 자신이 독의 바다에 빠졌음을 아는가? 지금 군중 중에 구할 자가 있겠는가? 없다면 향산(香山)이 모두를 위해 판결하리라.” 잠시 후 말하기를, “한 개의 관짝에 두 명의 죽은 자라.” 취암종(翠巖宗)이 이 말을 들어 연이어 설두현이 말하기를, “설두는 오직 하나만 알 뿐, 둘째는 모른다. 설봉 스님은 계책을 세워 천 리 밖에서 승리를 결정한다. 부 상좌가 평생의 견해를 모두 설봉의 그물 안에 드러냈다.” 법운익(法雲益)이 말하기를, “비록 그렇다 하더라도, 설봉은 일을 줄이고 일을 만들었다. 어찌 옆에서 보는 사람이 비판하지 않겠는가?” 또 설두현을 들어 말하기를, “여러 분, 아직도 제대로 알겠는가? 만약 눈으로 보는 도가 모임이라면, 진흙 속에서 진흙을 씻는 것과 같다. 만약 화살 끝이 서로 부딪히는 모임이라면, 여전히 무기로 서로 대하는 것이다. 그러니 결국 어떻게 해야 하는가?” 공수(空叟) 스님이 이 말을 들어 연이어 설두현을 인용하며 말하기를, “설두는 한쪽 눈을 잃었으니, 부 노인이 설봉 앞에 앉으면 더 이상 움직이지 못한다.” 부 상좌가 투자(投子)를 참배하러 가니, 자가 말하기를, “오랫동안 부 상좌를 향해, ‘그렇지 않겠는가?’” 부가 손짓을 하였다. 자가 말하기를, “노승이 받아들였다.” 부가 곧 나갔다. 자가 말하기를, “잠시 여러 방면의 판결을 들어 보자.” 부가 돌아서자, 자가 곧 때렸다. 어떤 스님이 현사(玄沙)와 비슷하다고 하니, 사가 말하기를, “혹시 투자에게 받아들여졌는가?” 법진이 한 번 집어 말하기를, “대원부 상좌는 절개를 지켰다 할 수 있으나, 투자에게는 살아있는 범호를 잡는 기회가 있다. 만약 한 고비를 통과할 수 있다면, 여러 방면에서 독보적일 것이다.” 부 상좌가 고산(鼓山)에게 물었다, “부모가 태어나기 전, 콧구멍은 어디에 있었는가?” 산이 말하기를, “지금 태어난 것도 콧구멍이 어디에 있겠는가?” 부가 대답하지 않고 부채를 흔들었다. 남명천(南明泉) 송:
“부모가 태어나기 전, 콧구멍은 어디에 있었는가? 숲 속의 늙은 선사는 모두 몸을 숨긴다. 고산은 기회를 보았으나 문호를 지키려 부채를 흔들고, 대원부는 한가롭게 가구를 만지작거린다. 산중의 봄은 이미 깊어 꽃잎이 수없이 떨어진다.”

원오근(圜悟勤) 송:
“부모가 태어나기 전, 삶도 이와 같았다. 평범한 집착을 능숙하게 다루면, 마치 불 속의 연꽃과 같다. 옛것을 바꾸고 지금을 바꾸니, 극히 묘하고 심오하다. 매우 가련하도다, 맑은 바람이 오래도록 자리를 가득 채우고, 한 생각이 팔천 년을 넘는다.”

열재거사(悅齋居士) 송:
“손에 든 부채를 갑자기 꺼내니, 풀과 나무 숲이 모두 부처라네. 온 세상 사람들이 그를 알지 못하고, 홀로 허공에 소리내어 외친다.”

취암종이 말하기를, “좋은 한 방이다. 다만 너무 늦게 태어났다. 그때 막 보았을 때 ‘형님이 먼저 말씀하라’고 하였는데, 갑자기 이 기록을 때렸다.” 고산이 부 상좌에게 콧구멍이 어디에 있느냐고 묻자, 부가 “형님이 먼저 말씀하라”고 하였고, 산이 다시 “너는 어떻게 하겠느냐?” 하니, 부가 손에 든 부채를 내밀어 산이 부채로 답하였다. 다시 부에게 물으니 부가 묵묵히 두고, 산이 한 방을 때렸다.

자수(慈受)가 법당에 올라가 대원부가 하계에 장경(長慶), 고산과 함께 앉아 있을 때, 부가 물었다. 부가 대답하지 않자 장경이 물었다, “부모가 태어나기 전, 콧구멍은 어디에 있었는가?” 부가 부채를 흔들었다. 스승이 말하기를, “고인들이 가볍게 꺼내어 쉽게 다르다 한다. 급히 행하는 것은 급히 새롭게 하는 것이다. 비록 그렇다 하더라도, 산 스님이 앞으로 점검한다면, 대원부는 장경에게 살짝 눌려 실수를 드러낼 것이다. 그때 장경이 다시 묻자, 그에게 본분의 풀을 주는 것이 좋다. 왜냐하면 길에서 검객을 만나면 검을 내놓아야 하고, 시인이 아니면 시를 바치지 않는다.”

원오근이 말하기를, “기이한 인연은 기이한 것으로 자극해야 하고, 뛰어난 일은 뛰어난 것으로 드러내야 한다. 비록 숨김과 드러냄에 차이가 없으나, 재주와 서투름은 다르다. 혹자는 숭녕에게 묻기를, ‘부모가 태어나기 전, 콧구멍은 어디에 있었는가?’ 하니 곧바로 손바닥으로 때렸다.”

부 상좌가 설봉과 안국사(晏國師)를 배웅하고 고산에 머물렀다가 법당으로 돌아왔다. 설봉이 말하기를, “한 개의 성스러운 화살이 아홉 겹 성 안으로 곧장 쏘아 들어갔다.” 부가 말하기를, “스님, 그가 아직 거기에 있지 않다.” 설봉이 말하기를, “그는 철저한 사람이다.” 부가 말하기를, “믿지 못하면 내가 가서 살펴보겠다.” 곧 중간 길로 가서 붙잡고 말하기를, “형님, 어디로 가려 하는가?” 산이 말하기를, “아홉 겹 성 안으로 간다.” 부가 말하기를, “갑자기 삼군이 포위했을 때는 어떻게 하겠는가?” 산이 말하기를, “그 집에는 밤새 통하는 길이 있다.” 부가 말하기를, “그렇다면 궁궐을 떠나 전각을 잃는 것이로다.” 산이 말하기를, “어디든 존귀함을 부른다.” 부가 돌아서며 설봉에게 말하기를, “좋은 성스러운 화살을 꺾었구나.” 곧 앞서 말한 말을 꺼내자 설봉이 말하기를, “그 말은 맞다.” 부가 말하기를, “여기 늙은이 코가 막혔으니, 결국 고향 정이 남아 있다.” 보녕(保寧)이 말하기를, “고산은 단지 한 걸음씩 올라가는 것만 알 뿐, 풀신 밑창이 끊어진 줄 모른다. 대원부는 비록 무기로 서로 대하지만, 어찌 활이 부러지고 화살이 다하겠는가? 서로 상하지 않으려면, 사람을 쫓지 말고 욕하지 말라.”

대위철(大潙哲)이 말하기를, “이 말은 군중 사이에서 적지 않은 논의가 있다. 혹자는 ‘어디로 가느냐고 묻자마자 때리는 곳이 바로 성스러운 화살이 꺾이는 곳이다.’ 혹자는 ‘갑자기 삼군이 포위했을 때 어떻게 하느냐? 때리는 것이 바로 성스러운 화살이 꺾이는 곳이다.’ 이렇게 논하는 것은, 남을 속일 뿐만 아니라 자신도 속이는 것이다. 알겠는가? 상여(相如)가 연성벽(連城壁)을 빼앗았으니, 진나라 임금이 어찌 대평을 이루겠는가?”

진정문(眞淨文)이 법당에 올라 이 말을 들어 말하기를, “설봉은 천오백 명의 선지식으로, 후왕의 공양을 받았으니 복과 인연이 없는 것은 아니다. 그러나 불법에는 아직 이르지 못했다. 동산(洞山)은 그렇지 않다. 말하기를, ‘스님, 성스러운 화살이 도중에 꺾였다.’ ‘그가 무슨 말을 하는가?’ 그가 일어나 지팡이를 잡고 때리며 나갔다. 첫째, 부 상좌는 뒤에서 본래의 모습을 보였다. 둘째, 성스러운 화살과 함께 그 날카로운 끝을 드러냈다. 셋째, 선문(禪門)과 함께 진정한 종장(宗匠)이 되어 후세의 눈과 귀가 되었다. 여러 선덕들이 그렇다, 옳다 그르다? 눈 있는 자가 분별하라.”

운문고가 중에게 보이며 이 말을 들어 말하기를, “군중 사이에서 말하기를, ‘어디가 성스러운 화살이 꺾이는 곳인가?’ 하니 고산이 대답하지 않고, ‘여기가 성스러운 화살이 꺾이는 곳이다.’라고 말하지 않는다. 이렇게 비판하는 것은 고산을 알지 못할 뿐 아니라 부 노인도 알지 못하는 것이다. 부 상좌는 바로 한 명의 도둑이다. 고산 앞에서 한 차례 패배를 당해 부끄러워 돌아가 설봉에게 가서 본질을 뽑아내니, 마치 집 안에서 양주를 파는 것과 같다. 만약 설봉에게 큰 사람이 없었다면, 이 도둑이 어디에 머물겠는가? 그때 아깝게 놓아주어, 결국 해결되지 않는 공안이 되었다. 지금은 옛사람을 위해 분풀이할 자가 없겠는가? 한번 나와 보라, 내가 묻겠다, 어디가 성스러운 화살이 꺾이는 곳인가?”

개암붕(介庵朋)이 법당에 올라 이 말을 들어 말하기를, “이 공안은 이치를 말하는 자는 많으나 깨달은 자는 적다. 혹자는 말하기를, ‘부 상좌가 어디로 가느냐고 묻자, 때려도 때리지 않아도 성스러운 화살이 꺾이는 곳이다. 부가 또 묻기를, 갑자기 삼군이 포위했을 때 어떻게 하느냐? 역시 때려도 때리지 않아도 성스러운 화살이 꺾이는 곳이다.’ 이런 넓은 추측은 당나귀 해에 가는 것이다. 이런 말은 마치 경전의 독과 같다. 물 한 방울도 묻히지 말라. 왜냐하면 한 글자라도 공문(公門)에 들어가면 아홉 마리 소가 끌어도 꺼낼 수 없다. 그러나 비록 그렇다 하더라도, 관청은 침도 허락하지 않고, 사적으로는 차마 통한다. 여러 사람에게 주석을 달아 보라. 설봉을 알겠는가? 국난을 겪으며 갑옷을 입었다. 부 상좌를 알겠는가? 집이 가난하여 보검을 팔지 않았다. 고산을 알겠는가? 팔 힘이 있어도 활의 힘을 싫어한다. 능인(能仁)을 알겠는가? 눈이 밝아 진흙 구름도 알아본다.”

禪門拈頌集 제25권 끝.