선문 염송집 권4  
달마 제5세 홍인 대사 사법 육조 혜능 대사  
숭악 혜안 국사 몽산 도명 선사  
달마 제6세 혜능 대사 사법 남악 회양 선사  
온주 영가 현각 대사  
서경 광택사 혜충 국사  

육조 혜능 대사께서 인종 법사 회하에 계실 때, 두 스님이 바람에 흔들리는 깃발을 두고 다투는 것을 보셨다. 한 스님은 “바람이 움직인다”고 하고, 다른 한 스님은 “깃발이 움직인다”고 하였다. 조사는 말씀하셨다. “바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니다. 어진 이의 마음이 움직이는 것이다.” 두 스님은 깜짝 놀랐다.

설두 현이 지은 송:  
“깃발도 아니고 바람도 아니니,  
이 중에 중생은 흐름을 이룬다.  
강을 건널 때는 배를 찾는 것이 평범한 일,  
남산에서는 숯을 태우고 북산에서는 붉은 빛이 난다.”

또 다른 송:  
“바람도 깃발도 아닌 것이 어디에 있나?  
새로 연 작자가 이미 집어 들었네.  
지금 어리석고 어리둥절한 선승들이여,  
헛되이 심오함을 독주로 삼으니.”

대홍은이 지은 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
길손은 두 고비에 머물렀네.  
장안 길은 반드시 도달해야 하니,  
곤륜산의 왕래 이야기는 듣지 말라.”

또 다른 송:  
“깃발도 아니고 바람도 아니니,  
석성 산꼭대기에서 바라보니 끝이 없네!  
하늘에는 별들이 모두 북쪽을 향하고,  
사람 사는 곳에는 물이 없으면 동쪽을 향하지 않는다.”

또 다른 송:  
“깃발도 아니고 바람도 아닌 것이 어디에 있나?  
바람도 깃발도 역시 집어 들었네.  
그냥 가게 두어라, 끝이 없다네.  
한 마디가 기회를 잡으면 큰 잘못이니,  
잘못 잘못, 코구멍이 하늘을 찌르고도 뚫었네.”

랑만 각이 지은 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
말 많은 스님은 설명할 수 없네.  
교묘한 말로 심오함을 구하면,  
천 산 만 산을 특별히 가로막네.”

천의 회가 지은 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
이 말은 이미 세상에 퍼졌네.  
노로의 끝을 알아야 하리니,  
천태 남악 만 겹 산중에 있네.”

또 다른 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
이방인이 주문을 중얼거리네.  
보고하니 맹춘 정월절,  
천 봉이 희미하게 푸른 빛 같네.”

안탕천이 지은 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
벼를 베는 낫은 양 끝이 굽었네.  
조사의 뜻을 누가 알까?  
남악 천태 만만 산중에 있네.”

또 다른 송:  
“깃발도 아니고 바람도 아니니,  
조주 남쪽 언덕 석교 동쪽에 있네.  
절간의 깃대 위에서 뒤돌아보지 않고,  
황매 밟는 절구 노인을 배신했네.”

서록선이 지은 송:  
“바람도 깃발도 움직이지 않고, 오직 마음이 움직이니,  
옛날부터 전해 내려 지금까지 이르렀네.  
앞으로 수운인들이 깨닫기를 바라니,  
조사 스님이 참으로 좋은 지음이시다.”

승천종이 지은 송:  
“바람과 깃발이 흔들리며 햇살을 스치니,  
일을 펼치고 상의해도 끝내 알 수 없네.  
수많은 조사 문하의 손님들,  
머리와 뿔은 반드시 기린 아들이어야 하리.”

자수검이 지은 송:  
“바람이 움직이고 깃발이 흔들리면 고요해지면 늘어지고,  
검은 당나귀가 흰 노새를 낳았네.  
중양절이 가까워지고 서풍이 거세니,  
매미가 뜰에 가득하고 회화나무와 국화가 울타리를 채웠네.”

원통수가 지은 송:  
“바람도 아니고 깃발도 아니니,  
여기서 깨달아 마음을 얻기 어렵네.  
헛된 말과 한글을 찾지 말고,  
절간의 깃대 위를 가볍게 보지 말라.”

설봉원이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
흰 구름은 여전히 푸른 산을 덮었네.  
나이가 들어 힘이 없으니,  
바쁜 중에도 조금 한가함을 얻었네.”

해인신이 지은 송:  
“바람과 깃발은 움직이지 않고 오직 마음이 움직이니,  
한 마디 말에 어떻게 두 가지 뜻이 있겠는가.  
노로 대사는 참을 수 없었고,  
스님 좌주가 속임을 당했네.”

법창우가 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
검은 꽃 고양이가 얼굴에 얼룩을 지녔네.  
밤길 걷는 이는 밝은 달만 탐하고,  
옷을 맞추어 입고 물을 건너는 추위를 모른다네.”

보녕용이 지은 송:  
“넓고 긴 관역 길,  
아침저녁으로 사람들의 왕래를 막지 못했네.  
집안이 나아가지 않는 것이 아니나,  
문 앞에 가시덤불이 자라났네.”

법진일이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
파릉 노인이 옛날에 이르기를,  
바람과 깃발이 어디에 있겠는가!  
시끄러운 곳에서 왕삼이 피리를 불고,  
파스 연회에서 삼대 무용을 추었네.”

장로삭이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
절간의 깃대 위를 가볍게 보라.  
원통불법은 많지 않으니,  
코구멍은 여전히 눈앞에 있네.”

겸거 원통수가 지은 송과 승천회가 지은 송:  
“바람이 움직이고 깃발이 흔들리는 뜻이 가장 친밀하니,  
노로의 마음이 움직인다면 옛일일까?  
당시 과연 가라안이 있었으니,  
옷과 그릇을 남에게 맡기지 않았네.”

불인청이 지은 송:  
“바람과 깃발은 마음이며 무슨 말을 더 하랴!  
육문은 쉬지 않고 옛날부터 지금까지 전해지네.  
만약 조금이라도 세밀히 세우면 여전히 막히니,  
대천 사계의 털끝만큼도 벗어나지 못하리.”

취암종이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니고 마음도 아니니,  
조사는 바로 지금의 눈빛을 가리키네.  
지금 산하를 알지 못하는 것은 장애가 되고,  
알면 지금의 바다와 산이 가라앉는 것을 알리라.”

불감근이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니고 마음도 아니니,  
몇 사람이 버린 칼로 배를 긋는 격이네.  
분명히 선禪객들에게 전하는 말이니,  
옛날부터 진동은 금을 넓히지 못하였네.”

불안원이 지은 송:  
“바람과 깃발이 움직이는 것이 아니라 오직 마음이 움직이니,  
큰 바다의 파도는 항상 거칠게 일렁이네.  
물고기와 용이 오르내림은 마음대로 하니,  
생사와 성인이 다름이 없네.”

무별공이 지은 송:  
“무별공이란 무엇인가?  
조사와 부처가 옆에서 바라보며 합장하네.”

숭승공이 지은 송:  
“바람과 깃발이 움직이니 서쪽에서 동쪽으로,  
어진 이의 마음은 다르지도 같지도 않네.  
어리석은 사람이 기회를 제시하니,  
아직 깨닫지 못했네.  
조사가 가리키니 병이 보이고,  
머리를 숙이고 막히니 어둠이 통하지 않네.  
어찌하여 현사(玄沙)를 면하랴,  
벙어리와 귀머거리요, 장님이로다.”

장령탁이 지은 송:  
“꿈속에서 화정(華頂)을 지나 단구(丹丘)를 넘었네,  
차가운 구름을 밟고 석루에 기대었네.  
폭포가 절벽을 쏟아내는 것을 탐내었으나,  
몸이 푸른 강 머리에 있음을 알지 못했네.”

심문분이 지은 송:  
“물가에 연기가 끼고 버드나무가 늘어져 아롱거리네,  
대나무 속에 구름이 깊고 옛 집은 낮게 있네.  
산천을 두루 돌아 봄이 지나갔고,  
동백꽃이 땅에 가득하며 뻐꾸기가 울었네.”

자항박이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니고 마음도 아니니,  
흙을 쥐는 것이 황금과 같네.  
조계 길은 평평하여 칼날 같고,  
무수한 평범한 사람들이 물에 잠기네.”

송원(松源)이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
분명히 만 겹의 관문을 갈라 부수었네.  
누가 힘을 다해도,  
한가한 명성을 세상 한가함에 떨어뜨렸네.”

묘지곽이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니니,  
영봉이 홀로 보배로운 빛을 드러내네.  
광활한 우주에 벗이 없고,  
허공에 기대어 위험한 누각에서 깃대를 바라보네.”

개암붕이 지은 송:  
“바람도 깃발도 아니고,  
어진 이의 마음도 아니니,  
끊어진 비석이 옛길에 쓰러져,  
아래에 돌 거북이 있네.”

설봉이 말씀하시길:  
“대소 조사들은 용두사미라,  
좋아라, 스무 대를 주겠다.”

부상좌가 서서 이를 듣고 이를 악물며 말하길,  
“내가 이러는 것도 좋고 스무 대도 좋다.”  
운문고가 말하길,  
“부상좌를 알아야 하느냐?  
희미한 달무늬에 뿔이 돋고,  
설봉을 알아야 하느냐?  
코끼리가 번개에 놀라 꽃이 이빨에 들어갔다.”

보복이 말하길,  
“도둑의 마음은 허전하니,  
소하가 율을 정하는 것과 같다.”

파릉감이 말하길,  
“조사께서 말씀하시길,  
‘바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니다.  
바람과 깃발이 아니라면 어디에 있느냐?  
누군가 조사와 주인이 되어,  
나와 파릉을 만나러 나오라.’”

청량익이 상당에서 말하길,  
“여러 상좌들이여, 함부로 여기지 말라.  
옛 성인들의 자비로운 문에 의지하여,  
오직 옛 성인들이 본 모든 경계를 보되,  
오직 자기 마음만 보라.  
조사께서 말씀하시길,  
‘바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니다.  
어진 이의 마음이 움직이는 것이다.’  
그저 이렇게 깨달으면 좋다.  
다른 친한 곳은 없다.”

오조계가 말하길,  
“무엇 때문에 그렇게 말하는가?”

천태소국사가 중생에게 보이길,  
“옛 성인의 방편은 마치 강 모래와 같으니,  
육조께서 말씀하시길,  
‘바람과 깃발이 움직이는 것이 아니라, 어진 이의 마음이 움직이는 것이다.’  
이는 최고의 마음 인(印)이요, 가장 묘한 법문이다.  
우리들이 조사 문하의 제자라면,  
어찌 이를 알겠는가?  
만약 ‘바람과 깃발이 움직이지 않고, 네 마음이 헛되이 움직인다’고 말하거나,  
‘바람과 깃발을 흔들지 말고, 바람과 깃발이 있는 곳에서 통한다’고 하거나,  
‘바람과 깃발이 움직이는 곳이 무엇인가’라고 하거나,  
‘물체에 붙어 마음을 밝히니 물체를 인식할 필요가 없다’고 하거나,  
‘색이 곧 공이다’라고 하거나,  
‘바람과 깃발이 움직이지 않는 것이니 묘하게 깨달아야 한다’고 말한다면,  
이는 조사님의 뜻과 전혀 상관이 없다.  
이미 여러 가지 해석과 깨달음이 아니면,  
어떻게 알 수 있겠는가?  
진정으로 본다면, 어떤 법문이 밝지 않겠는가?  
비록 수많은 부처님의 방편이라도,  
한 시에 모두 통달한다.”

설두 현은 파릉의 말을 들고 일어나 말하길,  
“바람이 움직이고 깃발이 움직인다면,  
이미 바람과 깃발인데 어디에 있느냐?  
누군가 파릉과 주인이 되어,  
또 나오라! 설두와 만나라.”

해인신은 말하길,  
“대소 조사들의 말이 두 조각이 되었으니,  
스무 대를 주겠다.  
더욱이 하나가 있어,  
움직이지 말아야 한다.”

장산천이 소참하며, 이 말을 들고 파릉과 설두의 말을 연이어 들며, 스승께서 말씀하시길,  
“두 존숙의 떨어진 곳을 알겠느냐?  
장산이 너에게 비유를 말해 주겠다.  
한 집안의 조상이 대대로 큰 재산을 가지고 있었는데,  
두 형제가 각각 사신을 보냈다.  
큰 형은 500냥, 작은 형은 1관을 보냈다.  
날마다 달마다 사신이 다투어 보내져,  
결국 조부의 재산을 한꺼번에 다 탕진하여,  
자손들이 편히 살 곳이 없게 되었다.  
어느 친척이 그 자손들의 외로움을 보고,  
그 집안의 조상의 집과 땅을 빌려 살게 하였다.  
그 사이 자손들은 반드시 생각해야 한다.  
‘옛날 조상의 재산이 어찌 다른 사람에게 돌아갔는가?  
편법을 써서 당시의 계약서를 얻어야만 완전하다.  
만약 지금 이대로 지내면, 얻으면 얻고,  
못하면 남의 집 아래에 사는 것이다.’  
대중이여, 장산이 비유를 말했으니,  
이제 묻노니, 어떤 편법으로 당시 계약서를 얻겠느냐?”

고목성 상당에 올라 이 말을 들고 말하길,  
“여러 어진 이들이여,  
조사께서 잠시 세운 방편으로,  
길을 가리키는 것이니,  
여러 사람이 조사님의 참된 인품을 알아야 하지 않겠느냐?”

잠시 후 말하길,  
“바람이냐 깃발이냐 마음이냐,  
움직이든 움직이지 않든 여전히 헷갈리네.  
조사님의 관건을 깨달아야 하니,  
산 앞에서 뻐꾸기 울음소리를 들으라.”

정자본 소참에 말하길,  
“육조께서 행자일 때, 인종 법사 회하에 이르러,  
갑자기 두 스님이 바람에 흔들리는 깃발을 보고,  
서로 논쟁하였다.  
한쪽은 바람이 움직인다고 하고,  
다른 쪽은 깃발이 움직인다고 하였으나,  
모두 이치를 맞추지 못하였다.  
당시 다른 집에서는 부당함을 보고,  
‘바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니고,  
어진 이의 마음이 움직이는 것이다.’라고 하였다.  
그렇다 하더라도, 노로 한 번의 인도는 없지 않았고,  
또 후인의 입을 막지는 못하였다.  
산 스님들은 그리하지 않았다.  
당시 그 스님을 보면,  
‘졸린 사람아, 너는 무엇을 바람과 깃발이라 부르느냐?’라고 말하라.  
또 조사님의 말씀과 같은가 다른가?  
눈 밝은 이가 거울로 살펴보라.”

법진일이 이 말을 들고, 파릉과 설두의 말을 연이어 들으며, 스승께서 말씀하시길,  
“말하라, 두 노숙의 말은 같은가 다른가?  
만약 반드시 알겠다면, 나오라!  
산 스님과 만나라.”

황룡심이 법창우에게 물으니,  
“바람이 아니고 찬 물을 건너는 추위라면,  
이는 스님의 게송이 아니냐?”  
우가 대답하길,  
“그런 말이 있다.”  
심이 말하길,  
“참으로 기이하다.”  
우가 말하길,  
“너는 조사님이 전생에 사람이었고, 후생에도 사람이었음을 아느냐?”  
대답하길,  
“조사님은 결코 거짓말하지 않으셨다.”  
우가 말하길,  
“뜻이 어떠한가?”  
대답하길,  
“도를 보지 못하였는가?  
바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니다.”  
우가 말하길,  
“여우가 물을 건너는 것과 무엇이 다르냐?”  
심이 말하길,  
“스승의 뜻이 무엇인가?”  
우가 부채로 흔들자, 심이 말하길,  
“이 또한 뱀에게 발을 그려 주는 것이니,  
어지럽게 하여 무엇을 하려는가?”  
심이 말하길,  
“반드시 스님만이 얻을 수 있다.”

조계명 상당에서 말하길,  
“깃발도 아니고 바람도 아니니,  
왜 재계 후에 종을 치는가?  
영양이 뿔에 걸려도 아무도 보지 못하고,  
막상 그 사람이 강제로 흔적을 가리키네.”  
육조 대사가 어느 날 두 스님이 바람과 깃발을 다투는 것을 보고,  
두 스님에게 말하길,  
“대중이여, 이로써 두 도인이 이렇게 깨달아,  
지옥에 화살처럼 들어갔다.  
만약 피부 밑에 피가 있다면,  
그에게 말하라,  
‘바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니고,  
네 마음이 움직이는 것이다.’  
‘어허! 무슨 말이냐?’  
당시 만약 한 번의 꾸짖음이 있으면,  
비로소 돌이키는 길이 있다.  
보지 못하였는가?  
옛 어진 이가 말하길,  
‘마음도 아니고, 부처도 아니고, 물체도 아니니,  
결국 무엇이라 부르겠는가?’”  
그러고는 부채를 던지며 말하길,  
“노승 오늘 여러 사람에게 들통났다.”

상방익이 이 말을 들고, 파릉과 설두의 말을 연이어 들으며, 스승께서 말씀하시길,  
“한 마리 개가 형체를 짖으면,  
백 마리 개가 소리를 짖는다.  
당시 만약 금색 두타라면,  
문 앞의 절간 깃대도 없애고,  
남북 선승들이 바람과 깃발에 휘둘리는 일도 없었을 것이다.  
그렇다 하더라도, 금색 두타를 주인으로 삼는 것은 가능하나,  
법운과 만나는 것은 아니다.”

백운명은 이 말을 들고, 파릉과 설두의 말을 연이어 들으며, 스승께서 말씀하시길,  
“파릉이 말하길,  
‘이미 바람과 깃발이 아니니, 어디에 있느냐?’  
설두가 말하길,  
‘이미 바람과 깃발이니, 어디에 있느냐?’  
그러면 물은 물로 씻지 않고, 금은 금을 넓히지 않는다.  
갑자기 목숨을 아끼지 않는 이가 있어,  
두 노인의 발꿈치를 끊어,  
세상의 이치를 퍼뜨리지 못하게 한다.”

불안원이 상당에 올라 말하길,  
“옛날 육조 대사께서 거사였을 때,  
광주 법성사에서 인종 법사 좌하에 계셨다.  
밤에 복도 한가운데서, 두 스님이 바람과 깃발을 놓고 다투었으나,  
이치가 완전하지 못하였다.  
조사께서 몰래 다가가 말씀하시길,  
‘속인도 고론에 참여하게 하겠느냐?’  
직접 ‘바람과 깃발이 움직이는 것이 아니라, 어진 이의 마음이 움직이는 것이다.’라고 알려 주셨다.  
대중이여, 이는 마치 밤에 바람이 일어나는 것과 같다.  
말하라, 바람이 움직이는가, 움직이지 않는가?  
만약 움직이지 않는다고 한다면,  
이렇게 커튼이 흔들리고 문이 움직이며,  
먼지가 일고 흙먼지가 날리는데,  
어떻게 움직이지 않는다고 하겠는가?  
또 끊어 낼 수 있겠는가?  
산 스님은 말하길,  
‘바람도 움직이지 않고, 깃발도 움직이지 않고, 마음도 움직이지 않는다.  
누군가 알겠는가?  
푸른 산은 무한히 좋으니,  
차라리 돌아가라.’”

육왕신이 이 말을 들고, 파릉과 설두의 말을 연이어 들으며, 스승께서 말씀하시길,  
“이 세 존숙 중 한 사람은 돌무더기처럼 무너지듯 놓아 주고,  
한 사람은 대양이 조수를 삼키듯 확실히 붙잡으며,  
한 사람은 수미산처럼 꼿꼿이 앉아 움직이지 않는다.  
현녕이 이렇게 말하니,  
큰 살생을 무시하였구나.”

운문고보가 말하길,  
“산 스님이 한 장로에게 뜻을 물었더니,  
장로가 옷소매를 흔들며 바람이 움직이는 모양을 보였다.  
‘무엇인가? 고통스럽구나, 고통스럽구나!  
부끄럽고 사람을 죽이고, 둔하여 사람을 죽이네.’  
어떤 이는 ‘바람이 움직이는 것도 아니고, 깃발이 움직이는 것도 아니니,  
반드시 마음이 움직인다’고 한다.  
산 스님이 평소에 학인들에게 묻기를,  
‘바람도 움직이지 않고, 깃발도 움직이지 않고, 마음도 움직이지 않는다면,  
어떻게 하겠는가?’  
그 속에 눈 깜짝할 틈이 있겠는가?”

육조께서 어느 날 중생에게 말씀하시길,  
“하나가 있어, 위는 하늘을 받치고 아래는 땅을 받치며,  
검은 칠처럼 어둡다.  
늘 움직이고 쓰이는데, 움직이고 쓰이는 중에는 거둘 수 없다.  
너희 중생들이 무엇이라 부르느냐?”  
사미 신회가 나와 말하길,  
“모든 부처님의 근원이며, 신회의 부처 성품이다.”  
조사는 여러 대를 치며 말씀하시길,  
“내가 하나라 부르지만, 아직 맞지 않으니,  
어찌 근원 부처 성품이라 부르겠느냐?  
이후로는 대충 아는 자만 종도라 하라.”

해인신이 지은 송:  
“하나라 부르기에도 맞지 않으니,  
어찌 근원 부처라 부르겠는가?  
현현히 나타나고 사라지며,  
움직이고 쓰이고 거둘 수 없네.  
살아 움직이는 검고 깊은 것!  
묻노니 세상 사람들아, 아느냐?  
모르면 미륵을 기다려라.”

법안이 말하길,  
“옛사람이 예언한 이는 결코 틀리지 않으니,  
지금 지식과 깨달음을 종으로 삼아,  
곧 하택이다.”

안탕천이 이 말을 들고 말하길,  
“근원도 부처 성품도 부르지 못하니,  
그럼 무엇이라 부르며,  
조사님의 뜻에 맞는가?”  
그리고 지팡이를 들며 말하길,  
“아직 보았느냐?  
가지도 잎도 없고, 머리도 꼬리도 있으며,  
얼굴을 짜부러뜨리고, 맑은 바람이 사방에서 일어난다.  
비록 한 푼도 직접 얻지 못하였으나,  
천하의 일곱 보배와도 비교할 수 없다.”

장로삭이 이 말을 들고 말하길,  
“산 스님은 그렇지 않다.  
하나가 있어, 거울처럼 맑고 물처럼 깨끗하여,  
위에서 천지를 비춘다.  
오직 움직이고 쓰이는 중에,  
말하라, 무엇인가?”

육조가 스님에게 물으니,  
“황매의 뜻은 누가 얻는가?”  
조사는 말하길,  
“부처 법인을 아는 자가 얻는다.”  
스님이 말하길,  
“스님도 얻는가?”  
조사는 말하길,  
“나는 얻지 못한다.”  
스님이 말하길,  
“스님은 왜 얻지 못하는가?”  
조사는 말하길,  
“나는 부처 법을 알지 못한다.”

분주대홍은이 지은 송:  
“손쉽게 집어 올려 보니 특별함이 보이네,  
그 속의 소식은 수고가 없네.  
황매는 아직 이 뜻을 전하지 않고,  
한밤중에 노로에게 전하였다.”

불인원은 지은 송:  
“당일 황매가 뜻을 전할 때,  
부처 법인을 아는 자는 대나무와 갈대 같네.  
기린과 용의 머리와 뿔은 모두 허공이 되고,  
노로는 능히 조금도 겨루지 못한다.”

원오근이 지은 송:  
“단호하고 확실하며, 큰 재주가 어리석은 듯하네.  
한 마디로 간단히 말하니,  
부처 법을 알지 못한다.  
잎이 떨어지고 꽃이 피어도,  
봄의 추위와 가을의 더위를 묻지 않네.  
각기 각기, 만고의 푸른 못과 허공의 달.”

열재거주가 지은 송:  
“부처 법을 알든 모르든,  
한 방망이에 온갖 잡다한 것이 부서지네.  
털끝도 다시 날아올라,  
허공을 모두 덮네.”

취암지가 말하길,  
“알면 두 머리요,  
모르면 세 머리니,  
어떻게 출세의 길이 있겠는가?”

승천종이 말하길,  
“조계 대사가 부처 조의 자리를 계승하였는데,  
어찌 부처 법을 알지 못하겠는가?  
이는 귀를 막고 종을 훔치는 자이다.  
모름지기 스승의 코구멍을 육조가 뚫어 버렸네.”

영명수가 말하길,  
“만약 도를 깨달으면,  
계승할 수 있고, 옷과 가사를 전할 수 있다.  
어떤 이가 남원 스님에게 물으니,  
‘황매 문하에 500명이 있는데,  
어찌 노로 행자가 홀로 옷과 가사를 얻었는가?’  
스님이 말하길,  
‘499명은 모두 부처 법을 알았고,  
오직 노로 행자 한 사람만 부처 법을 알지 못하고,  
그 도만 알았기에 옷과 가사를 얻었다.  
그래서 선배의 게송에 이르기를,  
“있음과 없음, 가고 옴, 마음은 영원히 쉬고,  
내외 중간에 모두 없다.  
부처님의 진정한 거처를 보려면,  
돌양이 새끼를 낳는 것을 보라.”  
이렇게 묘하게 통달한 후에는,  
도는 아직 존재하지 않으니,  
어찌 다시 알음과 깨달음, 알지 못함과 깨닫지 못함의 망상을 논하겠는가?’”

황룡남이 상당에 올라 말하길,  
“대각은 연등 부처님 앞에,  
한 법도 얻지 못하였다.  
육조가 한밤중에 황매에게 또 무엇을 전하였는가?”  
그리고 게송이 있으니,  
“얻었는가 못 얻었는가, 전했는가 전하지 않았는가,  
근본을 얻은 뜻이니, 다시 무슨 말을 하랴?”  
옛날 수산에서 누설된 적이 있고,  
신부가 나귀를 타고 집으로 끌고 갔다.  
향산 양상당에서 이 말을 들으며 말하길,  
“말은 마음의 싹이다.  
그가 부처 법을 알면,  
남의 절간에서 쌀을 찧지 않을 것이요,  
부처 법을 알면,  
남의 옷과 가사를 훔치지 않을 것이다.  
한밤중 삼경에 몰래 땅을 건너 강을 건너고,  
부처 법을 알면,  
대여령 고개에서 사람을 시켜 일으키지 못하게 하며,  
거짓말로 마을을 속이고,  
나중에 죽어 땅굴에 묻히고,  
신라 사람이 머리를 베어 가니,  
모두 악업의 과보다.  
도를 보지 못하였으니,  
하늘의 그물은 넓고도 촘촘하니,  
너희는 어디서 잘못하였는가?”  
잠시 후 말하길,  
“구제 관세음보살이시다.”

또,  
“보리달마에서부터 조계 육대 조사까지,  
이 도리를 얻었는가?”  
이리 대답하였다.  
보지 못하였는가?  
스님이 능화에게 물으니,  
“황매의 뜻은 ‘나는 부처 법을 알지 못한다’이다.”  
보지 못하였는가?  
인왕경에 이르길,  
“나는 지금 말하지 않고, 너는 지금 듣지 않으니,  
이는 하나의 뜻이요 두 가지 뜻이다.”  
또 이르길,  
“위로 가는 길은 천 성인이 전하지 않고,  
학자는 몸을 수고롭게 하여, 원숭이가 그림자를 잡는 것과 같다.”  
또 이르길,  
“삼세의 모든 부처님도 알지 못한다.”  
갑자기 누군가 묻기를,  
“어찌하여 조사께서 서쪽에서 오셨는가?”  
이렇게 대답하고, 지팡이로 쓸어 버렸다.

오조가 이 말을 펼치고, 설봉에게 물으니,  
“스님은 덕산을 본 후, 어떤 도리를 얻고 떠났는가?”  
설봉이 말하길,  
“나는 당시 빈손으로 가서 빈손으로 돌아왔다.”  
스승이 말하길,  
“대중이여, 이 두 존숙 중 한 사람은 조사이고, 한 사람은 선사이다.  
묻자마자 ‘나는 부처 법을 알지 못한다’고 말하고,  
또 ‘나는 빈손으로 가서 빈손으로 돌아왔다’고 하니,  
너희는 아직도 그 말을 알겠느냐?  
그렇게 말하려면, 반드시 조사님의 관문을 통과해야 하니,  
통과하지 않으면, 바른 눈으로 보지 못하리라.”

상방익이 말하길,  
“허튼 스님 한 사람만 얻는다.”

조계명 상당에서 말하길,  
“여러 사람이 조사님의 ‘부처 법을 알지 못한다’를 배우면,  
일생토록 다함이 없으리라.  
그 경지에 이르러야,  
비로소 모든 일이 끝나리라.  
그 후에 외로운 봉우리 꼭대기에 올라,  
풀집을 짓고, 구름과 은하를 바라보리라.  
비록 조사와 부처가 나타나도,  
삼십 대의 매를 맞으리라.  
무엇을 말하는가?  
이 깊은 마음을 세상에 바치는 것이,  
바로 부처님 은혜에 보답하는 것이다.”

또 황매의 ‘볏짚 털기 정자’에 제목을 달아,  
“칠백 고승이 용과 호랑이 같아,  
각기 밝은 마음과 묘한 게송을 내어,  
성불하고 조사 되기를 구하나,  
노공은 절구 아래 몸을 숨기고,  
남의 허튼 소리를 비웃으며,  
무물무진(無物無塵)을 알지 못하고,  
헛되이 능력과 소유를 나누었네.  
그때 봄이 끝나고 한가로워,  
밝은 달이 마치 한낮처럼 빛나네.  
옷과 그릇을 노로에게 비밀로 맡기고,  
배를 타고 난초 노를 풀어 춤추었네.”

운문고가 상당에 올라 이 말을 들으며,  
대중을 불러 말하길,  
“아직 조사님을 보았느냐?  
만약 보지 못하였다면,  
경산이 너희를 위해 가리켜 주리라.  
바나나 잎, 바나나 잎, 잎은 있으나 가지는 없네.  
갑자기 한바탕 거센 바람이 일어나,  
마치 동경 대상국사 삼십육원 동랑 아래 북쪽 모퉁이,  
왕 스님이 가사를 찢었는데,  
결국 어떻게 되었는가?  
돌아가서 차를 마시라.”

육왕신이 말하길,  
“등을 등지고 등불을 들고, 진흙 속에서 흙을 씻네.  
만들어진 스님이 ‘나는 안다’고 말하나,  
마치 밤길의 옛 길 한 마디와 같으니,  
어떻게 말하겠는가?  
만약 말할 수 있다면,  
너에게 조사님을 직접 만나게 하리라.”

또 어느 날 상당에 올라 말하길,  
“달마 조사님은 ‘모른다’만 말하였고,  
조계 조사님은 ‘알지 못한다’만 말하였다.  
지금 선을 말하고 성품을 말하는 자가,  
온 천하에 가득하여,  
성불하고 조사 되기를 구하나,  
무엇으로 조사님께 보답하겠는가?  
무엇으로 조사님을 묻어 버리겠는가?  
때를 맞추어 반드시 초방안을 뛰어넘어,  
옛날과 지금을 시험하라.”

육조가 촉나라 스님 방변에게 물으니,  
“무슨 업을 닦았는가?”  
변이 말하길,  
“잘 빚는 일이다.”  
조사는 엄한 표정으로 말하길,  
“시험 삼아 빚어 보라.”  
변이 뜻을 알지 못하니,  
육조가 여섯 조상의 모습을 높이 7촌으로 빚어,  
묘하게 완성하여 조사께 드리니,  
조사가 말하길,  
“너는 성품을 잘 빚었으나, 부처 성품은 못 빚었구나.”

지해일이 지은 송:  
“겨우 7촌으로 헛되이 수고하였으니,  
손재주는 눈 밝은 친척만 못하네.  
어디에 빚었는지 알지 못하니,  
조계 천고의 파도는 새롭네.”

육조가 지은 게송:  
“마음의 땅에 모든 씨앗을 품고,  
두루 비가 내려 모두 싹트네.  
갑자기 꽃의 정을 깨달으면,  
보리의 열매가 저절로 이루어진다.”

장산원이 이 말을 들고 말하길,  
“지금 모든 꽃이 다 피었으니,  
어디서 열매를 맺겠는가?”  
잠시 후 말하길,  
“천지에 힘을 다하였으니,  
바람과 비가 무작위로 일어나지 않으리라.”

육조가 어느 날 문하에 말하길,  
“나는 신주로 돌아가려 하니,  
너희는 빨리 배와 노를 준비하라.”  
문인이 말하길,  
“스승께서 여기서 가시면,  
조만간 다시 돌아오시겠습니까?”  
조사는 말하길,  
“잎은 뿌리로 돌아가고,  
오는 길에는 말이 없다.”

해인신이 지은 송:  
“잎은 뿌리로 돌아가고, 오는 길에는 말이 없다.  
물이 불어나 배는 높아지고, 까마귀는 날고 토끼는 달리네.  
만약 숲 속의 사자라면,  
세 살에 큰 포효를 할 수 있겠네.”

향산량이 지은 송:  
“잎은 뿌리로 돌아가니 봄을 따지 않고,  
오는 길에는 말이 없으니 정이 드물다.  
그리하여 강서 말이 태어나,  
온 세상을 밟아 죽였네.”

법진일이 지은 송:  
“오온 산꼭대기에서 한 번 헛되이 비었으니,  
오는 길에는 말이 없고, 가는 길에는 흔적이 없네.  
잎이 뿌리로 돌아가는 뜻을 밝히려면,  
마지막에야 이 종지를 이룰 수 있네.”

송원이 지은 송:  
“구름이 걷히니 하늘이 스스로 넓어지고,  
잎은 뿌리로 돌아가네.  
돌아보니 안개와 물결 속에,  
어부의 노래가 먼 마을을 지나네.”

천의회 상당에서 말하길,  
“현황은 참이 아니고, 흑백이 어찌 잘못인가?  
육조 대사께서 말씀하시길,  
‘잎은 뿌리로 돌아가고, 오는 길에는 말이 없다.’  
이 말을 알면,  
곧 유지마 장실에 들어가,  
금빛 광명 속에 머물며,  
십방 세계의 사성육범을,  
손바닥 안의 안마로 과일처럼 보고,  
또 한 무리 중생이,  
생사와 긴 밤에 잠들어,  
어둡고 졸리며 알지 못하다가,  
금계가 새벽을 알리는 한 소리로,  
그들을 깨우니,  
어찌 즐겁지 않겠는가?  
만약 이렇게 할 수 있다면,  
비로소 이 깊은 마음을 세상에 바치는 것이,  
바로 부처님 은혜에 보답하는 것이다.  
그렇다 하더라도, 옛사람은 말하길,  
‘나를 비웃는 이가 많고,  
조롱하는 이는 적다.’”

법운수가 말하길,  
“오는 길에 말이 없을 뿐 아니라,  
가는 길에도 코구멍이 없다.”

오조계가 말하길,  
“조사님은 이렇게 말씀하시니,  
아직 깨달음이 부족하다.”

설봉이 이 말을 완전히 들고,  
신주 국은사에서 입적하니,  
스승이 말하길,  
“도망치는 자는 늙은이로다.  
잎은 뿌리로 돌아가고, 오는 길에는 말이 없으니,  
이것이 신주의 길이다.”  
크게 웃으며 말하길,  
“아직 함께 태어나고 함께 죽는 조사님이 있느냐?”

불안원은 퇴원 상당에서 말하길,  
“이 말이 어디로 갔는가?  
다시 와서 무엇을 하려는가?  
보지 못하였는가?  
동산 선사께서 말씀하시길,  
‘대소 대조사는 아직 크게 깨달음이 있다.’”  
스승이 크게 웃으며 말하길,  
“여러 사람이 아직도 알겠느냐?  
한 수의 게송을 듣자.”

“뿌리 얻은 뜻을 얻었으면,  
무엇을 다시 논하랴?  
동굴 입구의 진나라 사람이 문을 반쯤 닫았네.  
꽃은 이미 떨어져 흐르는 물과 함께 가고,  
텅 빈 들판에 야운이 쌓였네.”

송원이 상당에서 말하길,  
“잎은 뿌리로 돌아가고, 오는 길에는 말이 없다.  
신선의 묘한 비결은 부자에게 전하지 않는다.  
어떻게 접수 문장을 알겠는가?  
많은 곳에 덧붙이고,  
적은 곳에 빼라.”

숭악 혜안 국사와 북종 신수가 무후에 불려 들어가 공양하니,  
목욕할 때 궁녀가 시중을 들었으나,  
오직 스님만은 태연하여 다른 마음이 없었다.  
무후가 탄식하며 말하길,  
“물을 들여야 비로소 큰 사람이 있음을 알겠구나.”

무진거주가 지은 송:  
“진원 선녀는 하얀 왕 뺨 같고,  
장미는 물 위에 차가운 재를 뿌렸네.  
나무문과 풀문은 자물쇠가 없고,  
금망치로 두드려도 열리지 않네.”

몽산 도명 선사는 노로 행자를 따라,  
대여령에 이르러,  
행자가 스님이 오자 옷과 가사를 돌 위에 던지며 말하길,  
“이 옷이 표증이니, 힘써 다투겠느냐?  
네가 가져가라.”  
스님이 들어 올리니, 산처럼 움직이지 않았다.

육왕신이 지은 송:  
“내려놓을 줄 알면, 밝은 마음이 일어나지 않고,  
구름 한가운데 산등성이,  
물은 바쁘게 흐르네.  
물과 달이 조화를 이루니,  
옳고 그름이 무엇이랴?  
구름이 흩어지고 물이 흐르니,  
너는 나이고 나는 너로다.”

도명 선사는 육조가 대여령 꼭대기에 있을 때,  
말하길,  
“선악을 생각하지 말고,  
바로 그때,  
누가 명상 상좌의 본래 얼굴인가?”  
스님이 크게 깨달았다.

관음원에서 현이 말하길,  
“오늘 이렇게 말하지 않으면,  
내게 명상 상좌를 돌려 달라.”

단하순 상당에서 말하길,  
“그의 선조가 어질어,  
결코 굽히지 않네.  
이쪽으로 넘어오면,  
여러 사람이 아직도 알겠느냐?  
별 앞에 사람이 천 봉의 방에 누워,  
부처와 조사가 인연이 없었네.”

불안원이 퇴원 상당에서 말하길,  
“대중이여, 이 말을 아직도 알겠느냐?  
바로 그때,  
역겁 동안 미혹하지 않았고,  
걸음마다 삼계를 뛰어넘어,  
집으로 돌아가 의심을 끊었네.”

남악 회양 선사가 처음 육조를 참배하니,  
조사가 물으시길,  
“어디서 왔느냐?”  
“숭산에서 왔습니다.”  
“무엇이 왔느냐?”  
“말하자면 하나인데, 맞지 않습니다.”  
“수행과 증득을 가짜로 하는가?”  
“수행과 증득은 없지 않으나, 오염은 받지 못합니다.”  
“오염을 받지 않는다면,  
이는 모든 부처님이 보호하고 염려하는 것이다.  
네가 이미 그러하니, 나도 그러하다.”

대홍은이 지은 송:  
“무엇이 왔느냐?  
이 가운데 어찌 가짜로 티끌을 털겠는가?  
눈을 크게 뜨고 보면 보이지 않으니,  
헛되이 밝은 거울을 높은 대에 걸었네.”

또 다른 송:  
“말하자면 하나인데 맞지 않으니,  
바람은 범에서 오고 구름은 용에서 오네.  
이 일은 예사 일이 아니니,  
법이 없다고 말하지 말라,  
이는 참된 종지이다.”

운거원이 지은 송:  
“옥은 진흙 속에 있고 연꽃은 물에서 나오니,  
오염은 끊어질 수 없네.  
대가들이 이와 같이 받아들이면,  
동정호에서 어느 밤 가을바람이 일어나리라.”

해인신이 지은 송:  
“철마를 거꾸로 타고 번뇌의 우리를 벗어나,  
하늘 문을 열어 옛 바람을 흔들었네.  
보전과 경루는 돌아보지 않고,  
상가에 들어가 어린아이를 유혹하네.”

보녕용이 지은 송:  
“뿔을 쓰고 털을 두른 채로 왔으니,  
철위산 산봉우리를 모두 뚫고 지나가네.  
염부가 수많은 사람을 밟아 죽이고,  
코가 깊게 뚫려 끌려가도 돌아오지 못하네.”

불국백이 지은 송:  
“숭산에 올 때 어떻게 왔느냐?  
하나도 맞지 않고 이미 티끌이 되었네.  
남악에서 벽돌 조각을 갈아,  
바람을 쫓는 말이 돌아서게 하였네.”

법진일이 지은 송:  
“무엇이 당당히 왔느냐?  
때를 맞추어 얼굴을 마주하니 돌아서지 않네.  
걷고 앉고 눕는 것이 다른 것이 아니니,  
이는 당시 사람의 눈이 열리지 않은 것이다.”

억주영이 지은 송:  
“뿔 달린 소가 울타리 옆 풀을 먹지 않고,  
뿔 난 목동이 서로 알려 주네.  
높은 언덕에 풀어 놓고 흰 구름 위에 누워,  
그가 일곱 번 넘어지고 여덟 번 뒤집히게 하네.  
아하하! 알겠느냐?  
빚은 머리와 원한의 주인이 있으니,  
주운 자는 한산 노인을 때려야 하네.”

또 다른 송:  
“우리 조상의 바람은 어찌 길을 건너지 않으랴!  
종지를 잃고 마음을 거칠게 쓰네.  
한 마디로 지음에게 보답하니,  
최근 남능의 성은 노로가 아니다.”

천동각이 소참하며,  
“무엇이 왔느냐?”에 이르러,  
“말하자면 하나인데 맞지 않고,  
오염되면 안 된다.”  
스승이 말하길,  
“처음부터 닮지 않았으니,  
어디에 오염이 있겠느냐?  
그러나 임박하면 부딪치고,  
지체하면 등을 돌리리라.  
말하라, 바로 그때, 어떻게 하겠느냐?  
머리가 세 자라, 누군지 아느냐?  
대답 없이 홀로 서 있네.”

영원청이 말하길,  
“정법안장(正法眼藏)과 열반의 묘심은,  
오직 증득한 자만 알 뿐,  
나머지는 헤아릴 수 없다.  
그래서 육조께서 회양 스님에게 물으시길,  
‘너도 나와 같다.’ 하였으니,  
이는 오직 청정한 법신을 가리켜,  
교외별전의 종을 세운 것이다.  
또 말하길,  
‘보답과 화용은 참 부처도 아니고,  
또 설법자도 아니다.  
그러나 보답과 화용의 큰 공덕과 큰 쓰임이 없지 않으니,  
만약 보답과 화용을 해통하였으나,  
법신을 곧바로 보지 못하면,  
오염에 머물러,  
보호와 염려의 뜻과 어긋난다.  
반드시 경계해야 한다.’”

회양 스님이 스님에게 물으니,  
“거울에 형상을 주조하였는데,  
형상이 완성된 후 거울은 어디로 가는가?”  
스승이 말하길,  
“큰 덕이 어릴 적 모습이 어디 있느냐?”  
법명별이 말하길,  
“그것은 큰 덕이 주조한 형상과 같으니,  
스님이 말하길,  
‘형상이 완성된 후 왜 비추지 않는가?’”  
스승이 말하길,  
“비추지 않더라도,  
한 점도 얻지 못한다.”

자수송:  
“해골 속 눈은 아직 살아 있고,  
마른 나무 속 용의 소리는 더욱 거칠게 울리네.  
허공과 빛과 경계가 다 깨져,  
그 속에 또 다른 좋은 이치가 있네.”

천동각 상당에서 말하길,  
“영기가 움직이지 않았는데,  
도환이 먼저 들어왔네.  
극리요, 묘하게 통달하였네.  
순사로서 잠시 빌려 쓰니,  
형상도 없고 사사로움도 없네.  
무엇이 굳고 무엇이 반드시 필요한가?  
맑고 맑은 물에 비친 달의 혼,  
서서히 꽃 속 봄의 율동에 있네.  
우뚝하고 당당하며,  
빛나고 찬란하네.  
삼천대천을 홀로 돌아다니네.”

또 상당에 올라 말하길,  
“바로 이것이 형상도 아니고 거울도 아니니,  
누가 주인이고 누가 손님인가?  
어찌 편파적이고 올바름이 있겠는가?  
바느질과 망치가 나를 속이지 못하네.  
구멍 없는 망치, 조금도 나를 정하지 못하네.  
별 없는 저울.”

갑자기 지팡이를 들어 휘저으며 말하길,  
“잠시 지팡이로 바다를 휘저어,  
물고기와 용이 물을 생명으로 알게 하리라.”

불안원이 스님에게 물으니,  
“거울에 형상을 주조하였는데,  
형상이 완성된 후 거울 빛은 어디로 가는가?”  
스스로 대답하길,  
“노승은 출가한 지 30년 되었다.”

회양 선사는 마조가 좌선을 많이 닦는 것을 보고,  
어느 날 절 앞에서 벽돌을 갈며,  
조사가 물으시길,  
“무엇을 갈고 있느냐?”  
스님이 말하길,  
“거울을 만들고 있다.”  
조사가 말하길,  
“벽돌을 갈아 어떻게 거울을 만들겠느냐?”  
스님이 말하길,  
“벽돌을 갈아 거울이 되지 않으면,  
좌선으로 어떻게 부처가 되겠는가?”  
조사가 말하길,  
“어떻게 그렇단 말인가?”  
스님이 말하길,  
“소가 수레를 끄는데,  
수레가 움직이지 않으면,  
소를 때리는가? 수레를 때리는가?”

보녕용이 지은 송:  
“죽은 말 고치는 것은 소용없고,  
수레와 소 뒤에서 채찍질만 더하네.  
가죽이 찢기고 살이 터져도 알겠는가?  
짐을 지고 힘써야 하리라.”

법진일이 지은 송:  
“좌선을 구하여 부처가 되려 하나,  
수레가 움직이지 않으면 수레를 때리지 말라.  
말과 침묵은 항상 정에 있으니,  
어리석게 앉으면 곧 편벽되리라.”

송원이 지은 송:  
“평생 마음과 담력을 남에게 기울였네.  
범죄가 하늘을 덮어도 가볍지 않네.  
말과 채찍에 말과 스승이 엉망이 되어,  
지금까지도 잘못된 별을 알아차리지 못하네.”

열재거주가 지은 송:  
“소를 때리는가, 수레를 때리는가?  
귀를 만져 코를 잃었네.  
한 줄기 실을 더 통하게 하여,  
문수보살의 이름 경희를 보라.”

지비자가 지은 송:  
“종일 좌선하니, 수미산도 움직이지 않고,  
서리 맞은 종이 울리며,  
한바탕 어리둥절하네.  
눈 밝은 이가 보면,  
좋은 칠통 같네.  
소를 때리고 수레를 때려 두 바퀴를 굴리니,  
망아지가 온 세상을 밟아 죽이네.”

진정문 상당에서 말하길,  
“조사님이 서쪽에서 오셨으니,  
교외별전이라 하며,  
소는 마음을 비유하고,  
수레는 법을 비유한다.  
오직 마음을 밝히면, 법도 저절로 밝아지고,  
오직 소만 때리면, 수레가 저절로 움직인다.  
기쁘게도 서로 교섭하지 않는다.  
만약 그렇다면, 마조 노년에도 깨달을 수 없었으리라.”

영가 현각 대사가 조계에 이르러,  
채찍을 흔들고 병을 들고,  
조사를 세 바퀴 돌았다.  
조사가 말하길,  
“사문은 삼천 위의례와 팔만 세세한 행을 갖추었으니,  
대덕은 어디에서 왔으며,  
큰 자만심이 생겼는가?”  
스님이 말하길,  
“생사 문제는 크고, 무상은 빠르다.”  
조사가 말하길,  
“왜 무생을 체득하지 않고,  
빠름을 알지 못하느냐?”  
스님이 말하길,  
“체득은 무생이고,  
알기는 본래 빠름이 없다.”  
조사가 말하길,  
“그렇다, 그렇다.”  
스님이 위엄을 갖추고 참배한 후,  
잠시 머물렀다 떠났다.  
조사가 말하길,  
“빨리 돌아가겠느냐?”  
스님이 말하길,  
“본래 움직이지 않으니,  
어찌 빠르겠는가?”  
조사가 말하길,  
“누가 움직이지 않는 것을 아느냐?”  
스님이 말하길,  
“어진 이가 스스로 분별한다.”  
조사가 말하길,  
“네가 무생의 뜻을 잘 알았다.”  
스님이 말하길,  
“무생에 뜻이 있겠는가?”  
조사가 말하길,  
“뜻이 없으면 누가 분별하랴?”  
스님이 말하길,  
“분별도 뜻이 아니다.”  
조사가 탄식하며 말하길,  
“좋다, 좋다.  
본래 대동소이하니.”

법진일이 지은 송:  
“영가 만 리를 달려 조계에 이르러,  
세 번 절하고도 대강을 하지 않았네.  
절을 세 바퀴 돌고,  
채찍을 흔들며 위엄을 갖추었네.”

조계명 송:  
“조계에 이르기 전에는 의심이 있었으나,  
달빛은 당당하여 또 누구인가?  
한밤중에 이미 돌아갈 계획을 세우고,  
노로가 채찍을 늦게 들어도 상관없네.”

지비자가 지은 송:  
“생사 문제는 크니, 증득하면 다시 머물지 않으리라.  
한밤중에 조계에 머물며,  
긴 노래를 부르며 문을 나서네.”

설두 현이 이 말을 들고,  
운문고를 연이어 들으며,  
스승이 말씀하시길,  
“큰 자만심이 생기면,  
그때 한 꾸짖음으로 용두사미를 면하리라.”  
또 다시 절을 세 바퀴 돌고,  
채찍을 한 번 휘두르니,  
당당히 서 있었다.  
대조사가 말하길,  
“조계에 이르기 전에는,  
너에게 삼십 대를 주었다.”

남명천 상당에서 말하길,  
“여러 어진 이들이여,  
이 공안은 모두 말하길,  
현각과 육조는 군신이 되어 서로 뜻이 맞아,  
물과 젖처럼 어울린다.  
아직도 제대로 되었는가?  
남명은 말하길,  
대소 조사들은 용두사미라.  
오늘은 입을 아껴 말하지 못하니,  
여러 사람을 위해 다시 한 번 펼치리라.  
스승을 세 바퀴 돌고, 채찍을 흔들며 서니,  
여러 어진 이들이여,  
아직 조사님을 보았느냐?  
만약 그 속에서 보았다면,  
청광탑 아래뿐 아니라,  
십방 세계의 모든 절과 티끌마다 모두 조사님을 보리라.  
만약 아직 보지 못하였다면,  
산 스님이 너희를 위해 가리켜 주리라.”  
그리고 지팡이를 들어 말하길,  
“보라, 맞은편 바람이 차고,  
바쁘게 강 위의 손님이 낚싯대를 거두네.”  
법좌를 한 번 쳤다.

영가 증도가는 노래하길,  
“강 달빛은 소나무를 비추고 바람이 불며,  
긴 밤 맑은 밤에 무엇을 하랴?  
부처 성품과 계율과 마음의 인,  
안개와 이슬과 구름과 노을은 몸의 옷.”

법진일이 지은 송:  
“숲 속에 할 일 없어 스님이 머리를 덮고,  
긴 밤 맑은 밤에 온갖 일을 쉬네.  
강 달빛 밝고 밝게 스스로 비추니,  
소나무 바람 끊이지 않고 찬바람 부네.”

이 사록에 단 두 구절을 올리고,  
개선상당에 올려 두 구절을 말하길,  
“아직 은혜를 아는 스님이 있느냐?  
만약 알지 못한다면,  
개선이 다시 주석하리라.  
지금 가을 달이 밝고 밝으며,  
찬 바람이 쓸쓸히 불어,  
무슨 일에 이르겠는가?  
그래서 말하길,  
‘부처 성품과 계율과 몸의 옷’이라 하였네.”  
그리고 지팡이를 들어 말하길,  
“구름 걷히고 안개 걷히니,  
밝은 해가 창에 비치고,  
만상은 환히 드러나네.  
무엇이 너희의 직면 한 마디인가?”

잠시 후 말하길,  
“좋은 일은 없는 것이 나으리라.”

지해일이 상당에 올라 말하길,  
“여러 선덕들이여,  
아직도 알겠느냐?  
강 달빛 비치고, 찬 산이 손뼉 치며 웃음을 얻고,  
소나무 바람 불고,  
삼십삼인이 손을 맞잡고 돌아가네.  
긴 밤 맑은 밤에 무엇을 하랴?  
부끄러워 세상 스승을 꾸짖네.  
우뚝하고 우뚝하니,  
부처 성품과 계율과 마음의 인.”  
그리고 지팡이를 들어 말하길,  
“산하 대지는 마음의 인이 아니고,  
지팡이도 마음의 인이 아니며,  
안개와 이슬과 구름과 노을은 몸의 옷이다.  
옷이 몸이고, 몸이 옷이며,  
안개와 이슬과 구름과 노을은 옷이고,  
몸은 어디에 있느냐?  
안개와 이슬과 구름과 노을은 몸이고,  
옷은 어디에 있느냐?  
어디서 한 조각을 얻겠는가?  
그래서 말하길,  
‘해가 떠도 산은 어둡고,  
구름이 골짜기에서 어두우며,  
그 속의 장자들은 모두 옷이 없다.’”

승천종이 강 달빛을 들고,  
어디에 이르러 무엇을 하느냐 하니,  
약산이 한가로이 앉은 것은 인연이라 하였다.  
스승이 말하길,  
“한가로이 앉는 것이 인연이니,  
여기에 입구가 있으니,  
네가 천지를 붙잡을 수 있느니라.  
부처 성품과 계율과 마음의 인.”  
스승이 지팡이를 들어 말하길,  
“마음의 인이 아니니,  
안개와 이슬과 구름과 노을은 몸의 옷이다.”  
스승이 말하길,  
“천지가 깨끗하니,  
안개와 이슬이 어디서 왔느냐?  
너희는 어떻게 눈을 달아,  
돌 부처와 마주하겠느냐?  
만약 모른다면,  
지팡이가 두 손에 나누어 맡겨진다.”  
지팡이를 던졌다.

해인신이 상당에 올라 말하길,  
“산 스님은 그렇지 않다.”  
다시 두 구절을 들려주니,  
스승이 말하길,  
“어부가 낚싯대를 들고 깊은 만으로 돌아가니,  
모래 갈매기가 놀라 흩어져 날아가네.”

황룡심이 상당에 올라 말하길,  
“마치 구름과 노을이 사라진 후,  
몸은 어디에 있느냐?”  
잠시 후 말하길,  
“눈이 차가우니,  
돌아가서 불 앞에 있네.”

보봉영이 중생에게 보이며 말하길,  
“선성은 소금과 식초에 상처받았다고 하네.  
산 스님은 그렇지 않다.”  
다시 두 구절을 들려주니,  
“목동이 산 위에서 피리를 불어,  
까마귀 떼가 나무를 둘러싸고 날아가네.”

황룡청이 상당에 올라 말하길,  
“강 달빛은 소나무를 비추고 바람이 불며,  
긴 밤 맑은 밤에 누가 더 있느냐?  
안개와 이슬과 구름과 노을은 가릴 수 없으니,  
그 가운데 여전히 ‘차라리 돌아가라’ 하네.  
무엇으로 돌아가랴?  
연잎은 둥글게 둥글게,  
둥글기는 거울 같고,  
물방개는 뾰족뾰족,  
뾰족함은 송곳 같다.”

대혜고가 상당에 올라 말하길,  
“이 스님은 삼십 대를 주기에 좋다.  
말하라, 어디서 잘못되었는가?  
상주하지 말고, 옷과 가사 아래 두라.”

영가가 말하길,  
“훼손하지 말고, 칭찬하지 말라.  
몸은 허공과 같아, 끝과 경계가 없다.  
늘 있는 곳에서 항상 맑으니,  
찾으면 네가 볼 수 없다.”

보녕용이 이 말을 들고 말하길,  
“아직 보았느냐?  
사물을 적게 알면 번뇌도 적고,  
사람을 많이 알면 옳고 그름도 많다.”

보림본이 이 말을 들고 말하길,  
“찾을 때 보지 못하면,  
잠시 두라.  
찾지 않을 때가 바로 보는 것이니,  
보지 않는가?”  
그리고 지팡이를 들어 말하길,  
“눈에 힘줄이 없으니,  
일생이 가난하다.”

영가가 말하길,  
“묵묵할 때 말하고, 말할 때 묵묵하니,  
큰 시주의 문이 열려 막힘이 없다.  
누군가 내게 종파를 묻거든,  
‘마하반야력’이라 대답하리라.”

대홍은이 지은 송:  
“묵묵할 때 말하고, 말할 때 묵묵하니,  
머리 감추고 흰 바다에 검은 머리.  
문수와 마라가 서로 알아,  
큰 시주의 문이 열려 막힘이 없다.”

원통수가 탕천 장로에게 답하며 상당에 올라,  
갑자기 지팡이를 들어 말하길,  
“영가의 코구멍을 산 스님이 뚫어 버렸다.  
모래를 걸러 금을 채취하니,  
석가가 수고했으나 소용없고,  
나무를 지켜 토끼를 기다리니,  
청명은 나귀 해에 건너가네.  
여기까지 와서,  
비록 수많은 말다툼이 있어도,  
결국 말이 통하지 않는다.  
탕천 장로가 이미 끓는 물과 숯불 속에서,  
몸을 뒤집어 돌았으니,  
반드시 다른 장점이 있을 것이다.  
사물을 아는 대중이여, 그를 좌석에 앉혀,  
칭송하라.”

영가가 말하길,  
“마음은 뿌리이고, 법은 티끌이니,  
두 가지는 마치 거울 위의 먼지와 같다.  
먼지가 다 없어지면, 빛이 드러나고,  
마음과 법이 모두 사라지면, 성품이 곧 진리다.”

지해청이 이 말을 들고 말하길,  
“영가 노인은 비록 쇠약해졌으나,  
급히 집으로 돌아가야 하니,  
오직 달을 탐하는 밤길을 알 뿐,  
몸에 이슬이 맺히는 것을 모른다.  
만약 지해라면,  
결코 그렇지 않으리라.”  
그리고 지팡이를 세워 말하길,  
“지팡이 속 눈, 눈 속 지팡이,  
상등이 만나면 무엇인가?  
석가가 한 번도 구시를 멸하지 않았고,  
미륵은 언제 두세상에 있느냐?  
팔만 사천 묘법문,  
문문이 정로에서 여기서 나온다.  
가난한 자여, 빨리 돌아오라,  
보물을 품고 서둘러 굽히지 말라.”  
“어허, 묻히지 말고,  
머리를 들어 사방의 햇빛 속을 보라,  
묘한 높은 봉우리의 푸른 빛이 푸르구나.”

불안원이 이 말을 들고 말하길,  
“뿌리와 티끌이 이미 사라지고,  
거울 빛이 나타나며,  
마음과 법이 모두 사라지면,  
어떻게 하겠는가?  
붉은 살과 뼈는 헛된 생각이 없고,  
눈으로 듣고 귀로 보고 집착하지 않는다.”

영가가 말하길,  
“아니 아니, 그렇지 않다.  
조금 어긋나면 천 리를 잃는다.  
이는 용녀가 갑자기 부처가 되는 것과 같고,  
아니면 선성(善星)이 빠져 떨어지는 것과 같다.”

운문고가 말하길,  
“영가가 육조를 친히 보았으니,  
이제는 옳고 그름 속에만 있다.  
운문은 그렇지 않다.  
아니 아니, 옳고 그름을 말하며,  
얼굴을 들어 하늘을 보고,  
고개를 숙여 땅을 본다.  
깨어 있을 때는 깨어 있고,  
졸릴 때는 한결같이 졸리다.  
부처 법도 없고,  
티끌의 번뇌도 피할 수 없다.  
때때로 잠에서 깨어나면,  
본래 고양이가 쥐를 잡는 것이다.”

영가가 말하길,  
“명확히 보아 하나도 없고,  
사람도 없고, 부처도 없다.  
대천 사계의 바다 속 거품과 같아,  
모든 성현은 번개처럼 스쳐 지나간다.”

운문고가 이 말을 들고,  
옛 스님들의 말을 연이어 들으며 말하길,  
“이미 한 물건도 없고,  
명확히 보았으니,  
이는 무엇인가?”  
스승이 말하길,  
“말하라, 이 옛 스님은 아직 눈이 있느냐?”

서경 혜충 국사는 서천 대이 삼장에게 이르러,  
“남의 마음을 통하느냐?”고 묻자,  
“감히 그렇지 않다.”고 답하였다.  
스승이 말하길,  
“너는 지금 노승이 어디에 있느냐?”  
“스님은 한 나라의 스승이니,  
서천으로 가서 배를 건너는 것을 어떻게 하겠는가?”  
스승이 잠시 후 다시 묻자,  
“너는 지금 노승이 어디에 있느냐?”  
“스님은 한 나라의 스승이니,  
천진교 위에서 원숭이를 보는 것을 어떻게 하겠는가?”  
스승이 세 번째 묻자,  
삼장은 알지 못하였다.  
스승이 꾸짖으며 말하길,  
“이것은 야호(野狐) 귀신이니,  
남의 마음 통하는 곳이 어디에 있느냐?”  
삼장은 대답하지 못하였다.

대각련이 지은 송:  
“서천 삼장은 남의 마음을 알았으나,  
남양이 바른 소리를 분별하였다.  
촉나라 천진에서 모두 보았으나,  
진흙더미 속에서 찾기 어렵다.”

장산천이 지은 송:  
“천진교 위, 촉 강가에서,  
그림자를 밟고 흔적을 숨기지 않네.  
조금만 길을 잘못 가면,  
고개 들어 남양을 찾을 곳 없네.”

앙산이 말하길,  
“앞 두 번은 경계 마음에 들었고,  
뒤는 자기가 받는 삼매에 들었으니,  
그래서 보지 못한다.”

조주가 말하길,  
“삼장 코구멍 위에 있다.”  
스님이 현사에게 묻자,  
“이미 코구멍 위에 있다면,  
왜 보지 못하느냐?”  
현사가 말하길,  
“단지 너무 가까워서이다.”

또 물으니,  
“앞 두 번은 아직 보았는가?”  
설두가 말하길,  
“망했다, 망했다.”

천동각이 말하길,  
“삼장이 국사를 보지 못하니,  
잠시 두라.  
네가 말하라.  
국사는 스스로 떨어진 곳을 아느냐?  
만약 스스로 안다면,  
백조가 꽃을 물고,  
제천이 공양하니,  
쉬는 날이 없으리라.  
말하라, 바로 그때,  
어디에 떨어졌느냐?”

해회단이 말하길,  
“국사가 삼장 코구멍 위에 있다면,  
무엇이 어려워 보지 못하겠느냐?  
알지 못하니, 국사는 삼장 눈 속에 있다.”

황룡심이 이 말을 들고, 스님에게 물으니,  
“네가 조계 문하의 제자라면,  
반드시 이 일을 알 것이다.  
너는 지금 노승이 어디에 있느냐?”  
스님이 대답하지 못하니,  
스승이 말하길,  
“전혀 주재가 없다.”  
스님이 말하길,  
“삼장 세 번째는 왜 국사를 보지 못하느냐?”  
스승이 말하길,  
“너는 아직 하나도 보지 못했으니,  
왜 세 번째를 묻느냐?  
하나를 보면, 세 개가 명확해진다.”  
스님이 말하길,  
“이 일은 수련하지 말아야 보인다.”  
스승이 말하길,  
“네가 수련하지 말라 하니,  
어떻게 수련하겠느냐?  
말해 보라.  
설령 수련하여 결국 실패하더라도,  
수련하든 하지 않든,  
전혀 교섭이 없다.”  
스님이 말하길,  
“만약 수련하지 못하면,  
지금 세상에 선지식이 있다면,  
반드시 이 일을 알 것이다.”  
스승이 말하길,  
“네가 지금 나에게 묻지만,  
증거가 없다.  
그저 여기 가서 참배하며,  
‘스님은 이미 참 선지식이니,  
반드시 남의 마음과 지혜의 눈이 있다.  
말하라, 나는 지금 어디에 있느냐?’  
그가 보고 못 보고, 어떻게 해석하는지 보라.  
그리하면 도달하였는지 못하였는지 알리라.  
남을 속이고 스스로 속이는 것이다.  
한때 직접 보면,  
어찌 다른 사람의 말에 있겠느냐?”

죽암규가 이 말을 들고, 조주를 연이어 들으며 말하길,  
“삼장 코구멍 안에 있다.”  
스승이 말하길,  
“조주가 삼장을 아직 보았느냐?”  
심문관이 이 말을 들고, 앙산, 현사, 조주의 말을 연이어 들으며,  
스승이 말하길,  
“국사는 삼장을 분별하여 가려내었으나,  
자기 집은 누설하였다.  
세 존숙이 이렇게 가리키니,  
마치 사마귀가 매미를 잡는 것과 같다.  
지금 국사를 보려면,  
코구멍을 뚫어야 한다.”

충국사가 어느 날 시종을 부르니,  
시종이 응답하였다.  
이와 같이 세 번 부르고,  
시종이 세 번 응하였다.  
스승이 말하길,  
“내가 너를 배신한 줄 알겠으나,  
오히려 네가 나를 배신하였다.”

투자청이 지은 송:  
“국사가 시종을 부르고,  
말이 맞지 않으니,  
그의 귀는 또 멀지 않고,  
또 어디에도 없다.”

장산천이 지은 송:  
“국사가 세 번 부르고,  
시종이 세 번 응하니,  
집이 부유한 어린아이는 귀여워하나,  
병이 많아 약성을 잘 안다.  
내가 너를 배신하고,  
농서 앵무새가 말을 하며,  
네가 나를 배신하니,  
서쪽에서 온 푸른 눈의 이방인을 웃기네.”

남양 단의 뜻을 알려면,  
대부분 나이가 많고 마음이 외롭다.

보녕수가 지은 송:  
“국사가 세 번 부르고,  
시종이 세 번 응하니,  
두 개의 무구한 철망이니,  
옆에서 봐도 답답하네.  
북쪽에는 편리한 것이 없고,  
옛날과 지금 누가 믿겠는가?  
어허, 죽이려 하네.”

황룡남이 지은 송:  
“국사가 세 번 부

금강안경(金剛眼睛)은 여러 경계에 현혹되지 않고, 생사에 얽매이지 않는다. 그 후에야 소리와 색의 머리에서 앉고 눕고 하며, 생사의 바다를 자유롭게 유영하니 어찌 장부답지 않겠는가! 옛사람들이 어찌 말하지 않았던가? “어진 이를 보면 그를 본받으려 하라. 아무도 대신할 수 없으니 각자 힘써라.” “하!” 하고 꾸짖는다!

충국사(忠國師)가 승려에게 물었다. “최근 어디를 떠났느냐?” 승려가 대답했다. “남방입니다.” 스승이 말했다. “남방의 지식인은 어떤 법으로 사람들에게 가르침을 주느냐?” 승려가 말했다. “남방의 지식인은 다만 어느 날 바람과 불이 흩어진 후, 뱀이 허물을 벗듯, 용이 뼈를 바꾸듯, 본래의 진성(眞性)이 마치 변하지 않는 것처럼 드러난다고 합니다.” 스승이 말했다. “괴롭구나, 괴롭구나! 남방의 지식인이 법을 설할 때는 반은 생하고 반은 멸하며, 반은 생멸하지 않는다고 하네.” 승려가 말했다. “남방의 지식인이 바로 그렇다 하더라도, 아직 이 사이를 알지 못하는데 무슨 법을 설하겠습니까?” 스승이 말했다. “내 이 사이에 몸과 마음이 하나이며, 몸 밖에는 아무것도 없다.” 승려가 말했다. “스님은 어찌 거품과 환영 같은 몸을 법체와 같다고 할 수 있습니까?” 스승이 말했다. “네가 어찌 사도(邪道)에 빠졌느냐?” 승려가 말했다. “어느 곳이 내가 사도에 빠진 곳이냐?” 스승이 말했다. “못 보았느냐? 가르침에는 중도(中道)라 하여 ‘색으로 나를 보고 음성으로 나를 구하는 자는 사도를 행하는 자로서 부처를 볼 수 없다’고 하였네.”

운문염(雲門偃)이 말했다. “몸과 마음이 하나이며 몸 밖에 아무것도 없다면, 산과 강, 대지는 어디에 있겠는가?” 신정흔(神鼎諲)이 말했다. “만약 이 승려의 말대로라면, 전해진 말씀도 이해하지 못하는 것이니 지식인에게 폐를 끼치지 말라. 국사의 말대로라면 역시 용머리에 뱀꼬리일 뿐이다. 앞서 몸과 마음이 하나라 했는데, 어디로 가는가? 한번 살펴보라.”

충국사가 승려에게 물었다. “옛 부처님의 마음이란 무엇인가?” 승려가 말했다. “벽과 기와 조각이다.” 양산위(仰山偉)가 크게 노래하였다.

“옛 부처님의 마음은 바로 지금 이와 같으니, 내년 봄을 꼭 기억하라.”

충국사가 승려에게 물었다. “가르침 속에는 다만 유정(有情)이 부처가 되는 것만 보이고 무정(無情)이 수기(受記)를 받는 것은 보이지 않는데, 또한 여러 현겁(賢劫)의 천 부처 중 누가 무정 부처인가?” 승려가 말했다. “황태자가 아직 왕위에 오르기 전에는 오직 한 몸뿐이었으나, 왕위에 오른 후에는 온 국토가 왕의 소유가 된다. 어찌 국토가 따로 왕위를 받겠는가? 지금 다만 유정이 수기를 받아 부처가 될 때, 사방의 국토가 모두 차나불(遮那佛)의 몸이니 어찌 다시 무정이 수기를 받겠는가!”

천동각(天童覺)이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “세계의 부처는 곳곳에 몸을 나타내고, 부처 속의 세계는 티끌마다 모두 그러하니, 본래의 몸을 다 알겠는가?” 잠시 후 말했다. “여섯 나라가 스스로 청정하여 혼란스러운 일을 멀리하고, 한 사람이 홀로 태평한 기를 독점하네.”

충국사가 승려에게 물었다. “불법의 큰 뜻이란 무엇인가?” 스승이 말했다. “문수당(文殊堂) 안의 만보살이다.” 승려가 말했다. “배우는 자가 알지 못합니다.” 스승이 말했다. “대비천수안(大悲千手眼)이다.”

육삼침(育三諶)이 노래하였다.

“문수당 안의 만보살, 삼가 관세음에 절하네. 불꽃을 골라 향을 올리나 배우지 못하고, 대자비 천 손과 눈은 지금까지 이르네.”

충국사가 숙종제(肅宗帝)에게 물었다. “백 년 후에 무엇이 필요하겠는가?” 스승이 말했다. “노승과 함께 무봉탑(無縫塔)을 세우는 것이다.” 제가 말했다. “스승의 탑 모양을 보여 주십시오.” 스승이 잠시 생각하다 말했다. “알겠는가?” 제가 말했다. “모르겠습니다.” 스승이 말했다. “내가 법을 전한 제자 탐원(耽源)이 있으니, 그가 이 일을 잘 아네. 그에게 물어보라.”

국사가 열반한 후, 제가 탐원에게 물었더니, 탐원이 말했다.

“상(相)은 남담(南譚)과 북설두(北雪竇)라 하며, 독장(獨掌)이라 하여 파도 소리 없이 황금으로 한 나라를 가득 채웠다 하고, 설두는 산 모양이 지팡이 같아 그림자가 없으며, 나무 아래에 배가 함께 있다고 하며, 설두는 바다가 잔잔하고 강물이 맑아 유리전(瑠璃殿) 위에는 지식이 없다고 한다. 설두가 잡아 들었다.”

설두현(雪竇顯)이 노래하였다.

“무봉탑을 보는 것은 여전히 어렵고, 맑은 연못은 푸른 용이 감아 도는 것을 허락하지 않네. 층층이 떨어지는 그림자 둥글게 모여, 천고만고 사람과 함께 보리라.”

도유청(投于靑)이 노래하였다.

“옛 탑은 성스러움에 뛰어나고, 구름이 감싸 용과 봉황이 사라졌네. 향기 바람은 한밤중에 잠기고, 보전에는 지식이 없네.”

천동각(天童覺)이 노래하였다.

“외롭고 멀리 둥글고 둥글며, 눈의 힘 다한 곳은 높고 우뚝하네. 달은 지고 연못은 비어 밤빛이 무겁고, 구름은 걷히고 산은 야위어 가을 모습 많네. 팔괘의 위치는 바르고 오행의 기운은 조화로우니, 몸은 먼저 그 안에 있어 오는 것을 보았는가? 남양의 부자여, 마치 알고 있는 듯하고, 서축의 부처 조상은 어찌할 바를 모르네.”

법진(法眞)이 노래하였다.

“남양에 무봉탑을 세우려 하니, 반사(般輸)의 손길은 실로 어렵네. 본래 이루어지고 나타난 것에 어찌 만들어야 하랴? 도처에 우뚝 서서 눈길을 끈다.”

장산근(蔣山勤)이 노래하였다.

“여덟 면이 스스로 영롱하고, 하늘에 둥글게 펼쳐져 위태롭네. 안팎이 우뚝 서서, 마치 여섯 곳을 나누어 파낸 듯하네. 이름을 붙이고 형상을 숨기니, 그림자를 알아보지 못하고 형체를 잃었네. 누운 용은 길게 두려워하며 푸른 연못은 맑고, 배가 함께한 나무 아래 마음을 열었네. 일상생활에 어찌 이루어지지 않으랴!”

설두현이 말했다. “숙종은 알지 못하니 잠시 두고, 탐원은 여전히 알까? 다만 스승의 탑 모양만 청하라. 온 서천과 이 땅의 여러 조사가 모두 모이면, 한쪽은 북쪽을 남쪽으로 바꾸려 하니, 거들지 않는 자는 나오라. 내가 묻노니, 어디가 무봉탑인가?”

신정흔이 말했다. “앞서 국사의 이런 작용은 명확하지 못하니, 다음에 탐원에게 묻자. 탐원이 이렇게 노래했는데, 말하라. 완전한가, 완전하지 않은가? 비록 편의를 이루었더라도, 반드시 본체를 이해해야 얻을 수 있다. 알겠는가? 신정이 네 사람에게 네 번 말해주겠다.

‘상은 남담과 북설두’라 하였는데, 스승은 ‘군신이 가는 길’이라 하였고, ‘중간에 황금이 한 나라를 채웠다’는 것은 ‘맑고 묘한 본체가 항상 있다’는 뜻이며, ‘그림자 없는 나무 아래 배가 함께 있다’는 것은 ‘천성들이 같은 길을 간다’는 뜻이며, ‘유리전 위에 지식이 없다’는 것은 ‘범성의 길이 끊어졌다’는 뜻이다. 스승이 말했다. ‘만약 이렇게 알면, 반드시 서로 속이지 않을 것이다.’ 신정의 이런 해설은 단지 국사를 헐뜯는 것이다.”

상방악(上方嶽)이 말했다. “버들이 푸른 눈을 열고 섬세하며, 매화는 눈 속에서 살짝 피었네.” 설봉료(雪峯了)가 말했다. “국사와 그 아들이 주군을 받들어 사랑하니, 앞으로도 모두 직접 만나 무릎 꿇을 것이다. 아직 무봉탑을 보았는가? 만약 보지 못했다면, 거짓말로 성자를 속이는 것이니 만리 밖의 애주(崖州)라 하겠다.”

보녕용(保寧勇)이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “소위 ‘아버지가 아니면 아들을 낳지 못한다’ 하였으나, 그렇다 하더라도 숙종 한 사람만으로는 충분하다. 그러나 하물며 온 천하의 승려들의 눈은 어떠하랴? 그 눈은 어디에 있겠는가?”

해회연(海會演)이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다. “중중이 다 국사를 오래 말하지만, 매달린 북을 기다리는 북채를 알지 못한다. 당시 숙종이 만약 가정한 군왕이라면, 도의 교서를 탐원에게 내렸을 것이나, 어찌 국사에게 숙종이 후에 교서를 내려 탐원에게 시를 청하게 하였겠는가? 탐원이 시를 올리니, 스승이 숙종을 대신하여 말하였다. ‘한가한 말’이라 하였고, 설두가 노래하였다. ‘스승이 말하길 설두가 천고에 이름을 전할 수 있으니, 노승은 다만 그 길을 사랑할 뿐, 맑은 연못은 푸른 용이 감아 도는 것을 허락하지 않으며, 처음과 끝이 한 번에 통한다. 마치 앞서 한 줄의 줄을 잡아 한쪽으로 놓는 것과 같다. 그렇다면 결국 어떠한가?’ 하니, ‘아가씨는 이미 하늘로 돌아갔고, 어리석은 사내는 아직 빈 방을 지키고 있다’ 하였다.”

또 상당에 올라 이 말을 하며 시를 청하니, 스승이 말했다. “앞에는 진주와 마노(瑪瑙), 뒤에는 마노와 진주, 동쪽에는 관음과 세지(勢至), 서쪽에는 보현과 문수, 가운데에는 하나의 깃발이 있어 바람에 흔들리니, 도호루(胡盧胡盧) 소리가 난다.”

자수(慈受)가 상당에 올라 이 말을 하며 설두의 노래를 잇자, 스승이 말했다. “옛사람이 이처럼 말하였는데, 좋으면 매우 좋으나, 반드시 자손에게 폐를 끼쳐 한결같이 죽은 물속에서 술수를 부리며, 살 길 위에서는 살지 못한다.”

어느 날 누군가 혜림(慧林)에게 물었다. “무봉탑이란 무엇인가?” 혜림은 다만 그 길로 말했다. “봄바람 부는 뜰에는 아무도 오지 않고, 들의 살구와 산 복숭아가 만발하였다.”

지해청(智海淸)이 상당에 올라 이 말을 하며 말했다. “아직도 보겠는가? 국사는 알지 못해 탐원에게 해를 끼쳤다. 숙종은 무위로 편안히 앉아 천하를 다스리니, 여러 선지식들이 만약 곧바로 말로 정해 버린다면, 둔한 말과 준마가 누가 앞서 달리겠는가? 더욱이 뜻을 따라 명종(明宗)을 밝히려면, 납도(鈆刀)와 마삭도(鏌鎁)로 칼날을 겨루는 것과 같다. 조사가 말하지 않았는가? ‘잎은 떨어져 뿌리로 돌아가니, 올 때는 입이 없다.’”

영원청(靈源淸)이 회당 노인과 함께 탑에 들어가 숙종제가 충국사에게 무지식(無知識)에 대해 물었다. 스승이 말했다. “아버지는 돌아가시고 아들은 살아 있으니, 집안의 풍습은 꺾이지 않았다. 산중 승려가 옛 스승의 응진진(應眞) 시를 듣고, 네 번의 전언도 함께 들었다.

‘상은 남담과 북설두’라 하였으니, 네가 이미 불 수 있다면 나도 칠 수 있다.

‘중간에 황금이 한 나라를 채웠다’ 하니, 귀가 먹은 듯하고 입이 벙어리 같다.

‘그림자 없는 나무 아래 배가 함께 있다’ 하니, 그에게 국토가 없고, 어디서나 그를 만난다.

‘유리전 위에 지식이 없다’ 하니, 사람에게 소 한 마리를 주고 다시 말에게 돌려준다.”

스승이 다시 말했다. “산중 승려가 스승 종통을 잇는다. 또한 네 번의 전언이 있어, 대중에게 드러내는 것 같다.” 잠시 후 말했다. “하나하나 진실로 듣고 친히 기억하라. 사람을 만날 때는 반드시 모두가 알도록 하라.”

잡계익(霅溪益)이 이 말을 들으며 설두의 노래를 잇자, 스승이 말했다. “단지 숙종 한 사람만으로는 충분하나, 어찌 천하 사람들의 혀를 막을 수 있겠는가? 다만 도에 이르기를 ‘상은 남담과 북설두’라 하였으니, 무봉탑이 어디에 떨어졌는가? 또 말하길 ‘층층이 떨어지는 그림자 둥글게 모여’라 하였으니, 무봉탑은 얼마나 높으냐? 산중 승려가 오늘 두 눈썹을 아끼지 않고, 숙종과 충국사를 위해 이 소원을 이루려 한다.” 그리고 지팡이를 세워 들며 말했다.

“알겠는가? 만약 여기서 알겠다면, 남칸과 북을 떠나 하나하나 분명하여, 호랑이가 웅크리고 용이 감아 도는 듯하며, 자리마다 완전하고, 백천 삼매가 하나의 둥근 빛이며, 여러 부처의 사리도 하나의 보물이 된다. 비록 그렇다 하더라도, 광정등(廣正等)을 제쳐 두고, 무봉탑은 결국 얼마나 높으냐?”

잠시 후 말했다. “바람과 구름이 모이는 곳은 천 척 높고, 해와 달이 있는 때는 여덟 면이 밝다.” 향대(香臺)를 쳤다.

심문분(心聞賁)이 승려 간차비탑(幹荼毘塔)을 청하니, 상당에 올라 이 말을 하며 말했다. “이것이 탐원의 무봉탑 모양이다. 장로(長蘆)에도 한 곳이 있는데, 다른 곳과 같으나 다만 장식이 다르다. 한번 그 안에서 찾아 보라! 하늘의 남쪽, 땅의 동쪽에 빛이 찬란하고 붉게 빛난다. 그림자 없는 나무 곁의 배는 보이지 않고, 빈 들에 버드나무만 바람에 흔들린다.”

선문염송집 권4 끝.