선문염송집 권6 달마 제8세 강서 도일 선사 법을 이음
홍주 백장산 회해 선사
지주 노조산 보운 선사
이월 복우산 자유 선사
담주 삼각산 종인 선사
포주 마곡산 보철 선사
항주 염관 해창원 제안 선사
지주 남천 보원 선사

백장이 다시 마조를 참배하니, 조사가 부채를 세웠다. 스승이 말하였다. “곧 이 부채를 쓰는 것이냐, 아니면 이 부채를 떠나는 것이냐?” 조사는 부채를 원래 있던 곳에 걸었다. 스승이 오래도록 머뭇거리자, 조사가 말했다. “네가 뒤로 두 겹의 피부를 벌렸는데, 무엇으로 사람을 삼으려 하느냐?” 스승이 부채를 들어 세웠다. 조사가 말했다. “곧 이 부채를 쓰는 것이냐, 아니면 이 부채를 떠나는 것이냐?” 스승도 부채를 원래 있던 곳에 걸었다. 그러자 조사가 꾸짖어 소리쳤다. 스승은 이로 인해 사흘 동안 귀가 멀었다.

후에 황녹이 백장을 찾아가 어느 날 작별 인사를 하며 마조에게 절하려 하니, 백장이 말했다. “마조는 이미 열반하였다.” 황녹이 말했다. “마조가 무슨 말씀을 하셨는지 아직 알지 못합니다.” 백장이 다시 마조를 참배한 인연을 들어 말했다. “그때 나는 마조의 꾸짖음에 사흘 동안 귀가 멀었다.” 황녹이 그 말을 듣고 무심코 혀를 내밀었다. 백장이 말했다. “네가 이후 마조를 이을 것이냐?” 황녹이 말했다. “그렇지 않습니다. 오늘 스승이 그 일을 들어 마조의 큰 기운을 보았으니, 마조를 알지 못한다면 마조를 이은 것이 아니며, 마조 이후에는 우리 자손이 끊어질 것입니다.”

분양 조송(詔頌):
“늘 별일 없이 스승 앞에 시중드니,
스승이 침상 모서리에 걸린 줄을 가리키네.
들었다 놓았다 하여 본래 자리로 돌아가니,
분명히 서서 꾸짖음이 지금까지 전해지네.”

백장이 다시 마조를 참배할 때 곧 서니, 조사가 눈으로 선상 모서리 부채를 보며 말했다. “곧 이 부채를 쓰는 것이냐, 아니면 이 부채를 떠나는 것이냐?” 조사가 말했다. “네가 뒤로 두 겹의 피부를 벌렸는데, 무엇으로 사람을 삼으려 하느냐?” 백장이 부채를 들어 세우니, 조사가 말했다. “곧 이 부채를 쓰는 것이냐, 아니면 이 부채를 떠나는 것이냐?” 백장이 부채를 원래 있던 곳에 걸자, 조사가 위엄 있게 꾸짖었다.

대각련(大覺璉) 송:
“깃털 두드리며 상나라 음악 닿는 곳까지 통하니,
스승과 제자가 서로 종풍을 드러내네.
위엄 있는 꾸짖음에 서리 바람 일어나니,
누구든지 조문해도 듣지 못하네.”

천복일(薦福逸) 송:
“큰 고요한 산봉우리 다시 만나니,
함께 가는 곳 풀은 무성하구나.
돌아보며 꾸짖음에 하늘과 땅이 어두워지고,
두 귀가 모두 멀어도 알지 못하네.”

장산천(蔣山泉) 송:
“놓았다 거두었다 누가 잘못이라 하나?
기계가 새어 나오는 것을 보았는가?
꾸짖음은 천둥 같아 듣는 자는 잃어버리고,
사흘 귀 멀어도 많지 않네.”

해인신(海印信) 송:
“꾸짖음에 숲 속에 분별하는 이 드물고,
귀 멀음은 옛날부터 강한 침과 송곳 같네.
등롱을 어루만지며 박수치며 웃고,
이슬 기둥은 고개 숙이고 다시 미간을 찌푸리네.”

진정문(眞淨文) 송:
“객정 걸음마다 사람 따라 돌고,
큰 위광 있어도 나타낼 수 없네.
갑자기 꾸짖음에 두 귀가 멀고,
그 소리에 눈을 뜨니 황녹의 얼굴이로다.”

보녕용(保寧勇) 송:
“나무 말이 염부 사람 밟아 죽이고,
진흙 용이 창명 바다 물 마시고 말랐네.
벼락이 온 산과 봉우리를 무너뜨리니,
평지에 파도 일어나는 것을 보라.”

동림총(東林摠) 송:
“큰 지혜 아직 모르는 이 다시 참배하니,
서로 따라가며 쓰지 못하네.
파도 끊고 흐름 막아 온 몸이 나타나니,
사흘 귀 멀어도 누가 음을 알랴.”

상방익(上方益) 송:
“비 갠 후 구름 놀러 가도 아직 돌아오지 않고,
맑은 하늘 갑자기 천둥 한 번 울리네.
산봉우리에 매화는 이미 봄 소식을 얻었으니,
산복숭아와는 달리 한결같이 피었구나.”

불인청(佛印淸) 송:
“마조가 직접 전한 옛 부처의 마음,
대웅 회해가 바로 그 지음이로다.
그때 꾸짖음에 사흘 귀 멀었고,
보거나 듣지 못함이 지금까지 이어지네.”

숭승공(崇勝珙) 송:
“꾸짖음에 사흘 귀 멀어지고,
만나면 누가 대가를 알리오?
봄볕이 사사로움 없이 있어도,
꽃 얼굴을 어찌 대충 붉히게 하랴!”

불안원(佛眼遠) 송:
“부채 걸고 꾸짖음에 귀가 멀고,
승려가 어찌 종풍을 증험하랴!
금강 뇌 뒤에서 철이 솟고,
화악 세 봉우리 하늘에 우뚝 서네.”

또 송:
“집이 부유하면 효자가 나고,
나라가 강하면 모사가 있네.
주먹으로 입을 쳐도,
아직 자손이 없는 이 없네.”

이 송은 황녹이 혀를 내민 것을 묘사함.

자수(慈受) 송:
“부자 만나면 냄새가 같고,
용천 보검 다시 갈고 닦네.
마조의 꾸짖음을 밝히니,
온 땅과 산하가 모두 귀 멀었네.”

장산근(蔣山勤) 송:
“부채 들고 걸고 온 기계가 나타났다 사라지네.
곧 이 부채를 쓰고 떠나는 말은 그림과 같네.
머리 꼭대기에서 우르르 벼락 치니,
침이 고막을 찌르면 반드시 죽을 병이라네.
꾸짖음에 사흘 귀 멀어도,
사자 같은 신위가 다시 던져 버리니,
백 번 단련한 진금도 빛을 잃어야 하네.”

또 말하길 “있느냐? 있느냐?” “호!”라 하니

운문고(雲門杲) 송:
“마구 꾸짖음에 집안의 기풍 잃었고,
사방에서 이 소식이 통하네.
불꽃 속에서 달을 건져 올리고,
우뚝 홀로 앉은 대웅봉이로다.”

죽암규(竹庵珪) 송:
“강서에서 꾸짖음이 천지를 움직이고,
큰 쓰임과 온 기계가 문을 멸하네.
사흘 귀 멀어 바람이 나무를 스치니,
황녹은 자손을 잃었구나.”

백운병(白雲昞) 송:
“큰 기계 큰 쓰임 헛되이 전하지 않네.
부채 걸고 꾸짖음이 우연이 아니니,
그림 병 깨뜨리고 돌아간 뒤,
천고에 어둠이 짙어지네.”

심문분(心聞賁) 송:
“용띠 저녁 연기 동굴로 돌아가고,
기러기 가을빛 끌고 형양 지나가네.
돌아보지 못할 관산 길,
나무 떨어지고 원숭이 울음이 마음을 끊네.”

대송황제(大宋皇帝) 송:
“침상 머리 부채 하나,
들었다 놓아도 모두 아니네.
백장이 어찌 둔하랴?
꾸짖음이 정미에 들어가네.”

무진거사(無盡居士) 송:
“한 꾸짖음에 대웅봉이 쓰러지고,
이틀 동안 해골이 두 귀 멀었네.
황녹이 겨우 듣고 혀를 내밀었고,
강서에서 이로써 집안 기풍을 세웠네.”

본연거사(本然居士) 송:
“좋은 꾸짖음, 마치 천근의 쇠뇌를 당긴 듯,
곧장 받아들임도 큰 어려움이라네.
만리 무구름에 하늘이 넓고,
부채 들어 살생을 하네.”

열재거사(悅齋居士) 송:
“부채를 일부러 이상하게 다루니,
실과 실이 오가도 아는 이 적네.
마치 가을 끝 연꽃이 늙고,
귤나무 가지 노랗게 물든 10월 같구나.”

위산이 양산에게 물었다. “백장이 다시 마조에게 부채를 세운 인연, 이 두 존자들의 뜻은 어떠한가?” 양산이 말했다. “이는 큰 기운을 드러내는 쓰임이다.” 위산이 말했다. “마조는 팔십사 명의 선지식을 내셨는데, 몇 사람이 큰 기운을 얻었으며, 몇 사람이 큰 쓰임을 얻었는가?” 양산이 말했다. “백장은 큰 기운을 얻었고, 황녹은 큰 쓰임을 얻었다. 나머지는 모두 도를 노래하는 스승일 뿐이다.” 위산이 말했다. “그렇다, 그렇다.”

설두현(雪竇顯) 염:
“기이하도다, 여러 선덕들이 지금은 많으나,
근원을 따져 보면 극히 적구나.
모두 말하길 ‘백장은 꾸짖음에 대오했다’ 하니,
과연 그럴까? 칼날 같고, 어리석고 엇갈리네.
밝은 눈 가진 이는 조금도 속지 않으리.
마조가 말하길 ‘네가 뒤로 두 겹 피부를 벌렸는데, 무엇으로 사람을 삼으려 하느냐?’
백장이 부채를 세우니,
왜 다시 벌레가 나무에 붙는가?
왜 동시에 쪼고 쪼는가?
사람들이 사흘 귀 멀기를 알아야 하는가?
단단한 쇠라도 변색하지 않을 터인데.”

분주조(汾州照) 말하길 “깨달으면 그만이다. 무슨 사흘 귀 멀음이냐?” 석문총(石門聰) 말하길 “사흘 귀 멀지 않으면 어찌 깨달음이 있겠는가?” 분주 듣고 말하길 “나는 석문보다 반 달 정도 더 걸린다.” 동림총이 이 말을 들어 분주와 석문을 함께 들며 스승이 말했다. “말할 때 혀를 가리지 말고, 불 속에 있을 때 불길을 피하지 말라. 불법이 어찌 사람 정에 맞추겠는가? 오늘 동림은 이리용굴에 가서 구슬을 다투려 하네. 백장이 사흘 귀 멀음이 없지 않으나, 분주와 석문은 어찌 둘 다 장님이 되려 하나? 이 세 노인은 깨달음도 없었는가?” 오래도록 말하길 “조상들이 알지 못하니, 자손에게 해가 미치리라.”

장로막(長蘆賾)이 이 말을 들어 말하길 “이 공안이 전해진 지 오래다. 다만 황녹과 양산만 깊이 아는데, 산승은 비난을 두려워하지 않고 시도해 본다. 당시 백장이 부채를 세웠으니 마조의 큰 기운을 얻었고, 부채를 걸었으니 마조의 큰 쓰임을 얻지 못했다. 마조의 꾸짖음을 알아야 하는가? 이는 단지 사람을 죽이는 칼이 아니라, 사람을 살리는 검이다. 사흘 귀 멀음을 알아야 하는가? 마조가 놓아준 것을 알 뿐, 마조가 붙잡은 것을 모른다.”

천동각(天童覺) 소참이 스님에게 물었다. “마조의 꾸짖음에 백장이 사흘 귀 멀었는데, 무슨 까닭인가?” 스승이 말했다. “소리는 귀에 있고, 귀는 소리 안에 있다.” 스님이 말했다. “이는 티끌의 뿌리가 떨어지고, 소식이 평정되었음을 말할 수 있겠군요.” 스승이 말했다. “절대 강한 침과 송곳을 쓰지 말라.” 또 말했다. “마조의 꾸짖음과 같이, 특별히 붙잡을 일이 있는가? 특별히 도리를 만드는 곳이 있는가? 만약 그때 받아들이지 못하면, 대충 하여 또 업식의 흐름이 된다. 만약 앉아서 끊고, 돌려서 열면, 티끌 하나도 설 자리가 없다. 무엇 때문에 다시 마조를 참배하는가? 그 사이에 조금이라도 붙잡히면, 사흘 귀 멀음이라 하지 않는다. 보았는가? 설두가 말하길 ‘단단한 쇠라도 변색하지 않는다.’ 오늘날 어떤 이는 체득하지 못하고, 보지 못하며, 갈고리와 송곳을 써서 도를 만들고 이치를 세워, 자신을 묻고 선조를 해친다. 만약 씻지 못하고 깨끗하지 못하면, 벗어날 수 없고, 또 여기에 한 겹을 더 얹어, 진흙 속에서 흙덩이를 씻는 것이라 하리라.”

용문신상당(龍門新上堂)이 말했다. “웅봉은 외톨이 꼭대기라 믿기 어렵고, 가벼운 꾸짖음이 때를 맞추면 귀가 곧 멀어진다. 사흘 동안 어디로 갔는지 모르니, 오늘밤도 옛 종풍을 전한다. 옛날 백장이 다시 마조를 참배하여 사흘 귀 멀음이 있었고, 후에 설녕이 말하길 ‘기이하도다, 여러 선덕들이 있어도 변색이 없다.’ 스승이 말했다. ‘운암이 오늘 길에서 부당함을 보고 설두에게 묻고자 한다. 이미 단단한 쇠라 변색이 없는데, 백장이 왜 사흘 귀 멀음이 있었는가? 아직도 알아야 하는가? 옛날 땀 말은 아무도 보지 못했으니, 다시 크게 논하여 큰 공을 덮으려 한다.’”

불안원(佛眼遠) 상당이 이 말을 들어 말했다. “대중이여, 무슨 사흘 귀 멀음을 말하는가? 곧 용문에서 북을 치며 상당하니, 대중이 모두 모였네. 승당이 불전을 가로막고, 기둥에 등이 거꾸로 걸렸네. 하늘은 높고 땅은 두텁고, 달은 밝고 바람은 청명하며, 비는 순조롭고 바람은 조화로우며, 강은 맑고 바다는 평안하니, 배고프면 함께 쓴 나물을 먹고, 목마르면 함께 찬 샘물을 마시리라. 설령 하늘 밖에 비꽃이 날리더라도, 어찌 돌아가서 차를 마시는 것만 못하랴!”

장산근이 이 말을 들어 분주, 석문, 설두의 말을 함께 들며 스승이 말했다. “그렇다면 작가들이 서로 제창하며, 각자 사람의 눈이 있을 수 있으니, 우선 마조와 백장의 큰 기운을 밝히라. 마조와 백장의 큰 쓰임은 아직 알지 못하니, 눈썹 하나 아끼지 말고 소식을 드러내어, 여러 방면에서 검증하라. 아직 이 꾸짖음을 아는가? 마치 천둥 번개 같아 듣는 자가 혼비백산하니, 사흘 귀 멀음을 알아야 하리라. 마치 독이 든 북을 치니, 듣는 자가 목숨을 잃는다.” 부채를 들어 말하길 “어떤 이가 묻기를 ‘곧 이 부채를 쓰는 것이냐, 아니면 떠나는 것이냐?’ 화답 소리가 곧 이어 꾸짖음이 있다.” 또 말했다. “아직 마조와 백장을 보는가?” 운문고가 부채를 들어 황녹이 ‘내 자손을 잃었다’고 한 말을 들며 말했다. “백장은 꾸짖음에 사흘 귀 멀었고, 황백이 듣고 무심코 혀를 내밀었다. 백장은 그가 마조를 이은 줄 의심했으나, 후에 임제가 세 번 불법의 대의를 물으며, 세 번 육십대의 매를 맞고, 사흘 귀 멀음을 풀었다. 임제가 비로소 쑥부쟁이 부채와 비슷함을 깨달았다. 감히 묻노니 대중이여, 이미 스승의 계승이 확실한데, 왜 쓰임이 다르단 말인가? 알겠는가? 조계파의 파도는 서로 비슷하여, 무한히 평범한 사람이 육침에 빠졌다.”

백운병이 말했다. “마조의 꾸짖음은 위음왕 이전에 나온 것이며, 백장은 비록 사흘 귀 멀었으나, 겨우 반만 받아들였다.” 백장이 스님에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 스승이 말했다. “대웅봉에 홀로 앉음이다.” 스님이 절하니, 스승이 곧 때렸다.

설두현 송:
“조상 땅 달리는 천마구,
화문 펼쳐져 길 달라지네.
번개와 석화 속에 기계 남아,
사람이 와서 호랑이 수염을 건드리니 웃음거리.”

대각련 송:
“당당히 홀로 앉은 대웅산,
누가 감히 오르려 하나!
학자는 생사를 생각하며 친근히 여기나,
지팡이 들어 올려도 같지 않네.”

투자청(投子靑) 송:
“우뚝하고 험준해 구름 밖으로 솟아,
꼭대기는 얼음처럼 차고 멀리 있네.
앉아 사방을 바라보니 연기 가득한 곳,
푸른 산과 만 물이 아침을 맞네.”

천복일 송:
“우뚝 홀로 앉은 대웅봉,
세 척 용천을 손에 쥐었네.
사람이 와서 백날 칼날에 다가가도,
누구 몸이 가루가 될까 웃음거리.”

해인신 송:
“웅봉 홀로 앉아 우뚝하니,
사방에 노래와 소문이 가득하네.
온몸이 칼날이라도,
오는 이마다 모두 항복하네.”

보녕용 송:
“대웅봉 꼭대기 홀로 우뚝하니,
곧장 팔자 눈썹 가르듯 나뉘었네.
머리 숙여 물러날 줄 아는 덕분에,
쉽사리 감히 해치지 못하네.”

운대정(雲臺靜) 송:
“털을 가로로 눌러 대웅봉을 누르니,
누가 감히 조상 논하랴?
빛 마시는 문하객이라도,
용기 없으면 행적 끊기리라.”

숭승공 송:
“홀로 앉은 대웅산,
줄 없는 거문고 어찌 쉽게 타랴?
손에 든 가로대 밤송이,
울타리 밖 봉우리 둘러싸네.
봉우리 둘러싸니,
길은 늘 장안으로 통하네.”

불감근(佛鑑勤) 송:
“맑은 바람 땅기운 하늘 가로질러,
홀로 앉은 웅봉 큰 권세 있네.
한 번 포효하니 산골이 갈라지고,
개 흔적도 문 앞에 없네.”

장산근 송:
“장에 소금 뿌리고 눈에 숯 넣듯,
호랑이 수염을 살짝 만지니,
지팡이 머리에 눈이 있네.
기이하게 홀로 앉은 대웅산,
다른 집은 이미 첫 관문 밟았네.”

본연거사 송:
“승려 코를 알려면,
장인 종과 방망이를 만나야 하네.
네가 종지를 알지 못하면,
내가 누구를 배신하랴?”

법진일(法眞一) 말하길 “이 스님에게도 과오가 있나?” 불감근이 이 말을 들어 말했다. “오직 송곳 끝만 보인다.” 스님이 덕산에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 산이 말했다. “우리 종파에는 말이 없다.” 스승이 말했다. “송곳 끝을 보지 못하느냐?” 스님이 다시 나산에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 나산이 말했다. “무슨 말을 하느냐?” 스승이 말했다. “나산은 쥐를 쫓기만 하고, 기름 단지를 넘어뜨렸네.” 어느 날 갑자기 누군가가 장산에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 장산이 그에게 말했다. “오늘은 내일 밥 걱정 없고, 삶은 오직 발우 안에 있네.” 그리고 말했다. “옛 사람과 얼마나 다르랴? 알아야 하는가? 익숙한 밥은 맛없고, 손님 맞이하지 못하네.” 불안원 상당이 이 말을 들어 말했다. “사람을 잘못 때렸다.” 스님이 덕산에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 산이 말했다. “우리 종파에는 말이 없다. 실로 사람에게 법을 주지 않는다.” 스승이 말했다. “조금 낫다.” 스님이 나산에게 물었다. “기이한 일이 무엇인가?” 나산이 말했다. “무슨 말을 하느냐?” 스승이 말했다. “어찌 도리가 되랴? 대중이여, 옛사람은 낚시 바늘에 미끼를 달아 물고기를 얻으려 하였네. 지금은 발 씻고 배에 올라타니, 몇이나 있겠는가? 혹 누군가 용문에게 ‘기이한 일이 무엇인가?’ 묻거든, 산승이 그에게 말하길 ‘이곳에서 큰 호수까지 멀지 않다.’ ‘그렇다면 무슨 말인가, 기이한 것이 무엇인가?’ 다시 말하길 ‘바로 앞에 배나무가 있다. 대중이여, 아직도 알겠는가? 만약 모른다면, 마땅히 모르는 체하라.’” 송원 상당이 이 말을 들어 말했다. “호랑이 머리 잡고 호랑이 꼬리 거두니, 다시 백장 노인을 돌려주네. 기이한 일을 논한다면, 다소 과장됨이 없지 않다. 사람들이 아직도 골라낼 수 있겠는가? 겨울이 춥지 않고, 섣달 지나 봐야 알리라.” 밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들어 말했다. “백장은 호랑이 머리를 잘 잡고, 호랑이 꼬리도 거두었네. 비록 머리와 꼬리를 모두 갖추었으나, 끝내 근본을 완전히 깨닫지 못했다. 오늘 갑자기 누군가 영은에게 ‘기이한 일이 무엇인가?’ 묻자, 그에게 말하길 ‘나라를 위해 법당을 열었다.’ 스님이 절하면 ‘은혜를 알고, 비로소 은혜를 갚는다’고만 말하네. 그리고 말하길, 백장과 같으냐 다르냐? 만약 골라내면, 곧 하늘에 오르리라. 그렇지 않다면, 다시 한 수를 듣자.” 

호주룡장(虎驟龍驤) 어찌 왔는가? 갑자기 평지에 풍뢰가 일어나고,
지팡이 머리는 밝은 눈처럼 해처럼 빛나네.
맑은 바람이 아홉 하늘을 가로질러,
백장은 마조에게 편지를 보내고, 장 세 병을 주었다.
스승은 법당 앞에 놓고 상당하니,
중들이 모이자 스승이 지팡이로 장 병을 가리키며 말했다.
“알면 깨뜨리지 않고, 모르면 깨뜨리리라.”
중들이 말이 없자 스승은 깨뜨리고 방으로 돌아갔다.

장산천 송:
“은혜 받은 자가 도둑질한 자와 같아,
자손이 외부 노인 원망하지 않게 하라.
집과 고을이 이루어져도 누가 보리오,
지금까지 홀로 앉은 대웅봉이로다.”

법진일 송:
“장 병 세 개 보내 먼 소식 전하고,
당시 깨뜨려 모두 놀라게 했네.
아버지는 자애롭고 아들은 효도하니,
누가 맡으랴, 선가가 대단치 않다 말하지 말라.”

백장은 매일 상당하니, 늘 한 노인이 법을 듣고,
중들과 함께 흩어지는데, 어느 날 가지 않았다.
스승이 물었다. “서 있는 이는 누구인가?”
노인이 말했다. “과거 가섭불 시절 이 산에 머물렀다.
학인이 물었다. ‘큰 수행자는 인과에 떨어지는가?’
대답하길 ‘떨어지지 않는다.’
야호 몸에 떨어졌다.
이제 스님께 부탁하여 한 말씀 전해 달라.”
스승이 말했다. “물어보라.”
노인이 물었다. “큰 수행자는 인과에 떨어지는가?”
스승이 말했다. “인과를 어둡게 하지 않는다.”
노인은 말하자 크게 깨달아 작별하며 말했다.
“내가 야호 몸에서 벗어났다.
산 뒤에 머물며, 죽은 스님을 의지해 화장해 보내라.”
스승은 유지에게 백추에게 알리라 명하고,
공양 후 모두 불러 죽은 스님을 보내니,
대중은 자세히 알지 못했다.

저녁 참배 때 스승이 앞 인연을 들며,
황녹이 백장의 옛 대답을 물었다.
“야호 몸에 떨어졌다.”
“오늘날 사람들은 번복하지 않는데, 어떻게 하랴?”
백장이 말했다. “가까이 와서 네게 말하리라.”
황녹이 다가가 스승을 한 대 쳤다.
백장이 크게 웃으며 말했다.
“수염이 붉은 줄 알았더니, 붉은 수염이 수염이로구나.”
위산이 백장 회합에서 전좌로서 마두타(馬頭陀)에게 물었다.
“어떻게 하오?”
위산이 문짝을 세 번 흔들자,
마두가 말했다. “거칠고 서투르구나.”
위산이 말했다. “불법은 이치가 아니니라.”

대홍은 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않으며,
앞뒤 백장 말,
반 근 저울 부족하고,
팔 냥이 조금 더 많네.”
조금 더 많음을 세상 승려에게 맡기네.

자수첩(資壽捷) 송:
“전대 인연 후대에 드러나니,
영귀가 꼬리 끌며 긴 자취 남기네.
회남에서 솟아난 천남 생각,
감람차 끓인 차 더욱 향기롭네.”

해인신 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음,
둘 다 잘못이라네.
취사선택 잊지 않고,
정정하며 헤아리니,
집착하고 머무는 말과 해석,
스스로 묶여 있네.
넓고 큰 허공 어디서 찾으랴?
봄 오면 꽃 피고,
가을 오면 나무 잎 떨어지네.
잘못 잘못, 누가 알랴,
보편적 화합이 방울과 방울을 흔드는 것을?”

동림총 송:
“대웅이 야호 인연을 끊었고,
오백 생 전 잘못 떨어진 몸,
떨어지지 않고 어둡지 않음은 아직 모르니,
세월이 또 몇 해 지나갔네.”

진정문 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음 감추고,
여기서 야호 몸 벗어나야 하네.
만나면 모두 말하라, 관직 버리고 가라,
숲 아래서 어찌 한 사람을 보았는가?”

진여철(眞如哲) 송:
“큰 가마솥에 불을 다스려,
부처와 조사를 삶네.
규모 녹여 모두 없애니,
깨달은 이도 어찌할 바 모르네.”

곤산원(崑山元) 송:
“인과 가운데서 질문을 내니,
고금의 정계가 백 가지 천 가지라네.
영오가 이미 용문을 통과했으나,
어부는 헛되이 낚싯대를 들었네.”

부타순(佛陀遜) 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음은 분명하나,
조금도 야호 정령을 면치 못하네.
웅봉 험준해 사람이 어렵게 오르고,
천고 계곡 달빛 맞으니 밝구나.”

법진일 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음은 인과를 깨뜨려,
흩어지고 막힌 문을 없애네.
잘못 인식하여 정해진 별을 믿지 말라,
마치 물에 빠져 불로 피하는 것과 같구나.”

천동각 송:
“한 자 물은 한 장 파도,
오백 생 전 어찌할 바 없었네.
떨어지지 않고 어둡지 않음도 상의하니,
예전처럼 덤벼들어 덩굴집에 빠지네.
아하하! 알겠는가?
만약 너가 산산조각 나도,
나는 우물우물 재잘거리리라.
신가무가 저절로 곡조를 이루고,
박수치며 그 사이 노래하네.”

승천회(承天懷) 송:
“오백 생 야호로 태어나,
물고기 눈을 구슬이라 부르네.
알아야 떨어지고 어둡지 않음이 얼마나 다른지,
입 열어 알면 네가 거칠고 정밀하리라.”

설두녕(雪竇寧) 송:
“오백 생 전 옛 주인,
대웅이 가리켜 야호 몸 벗어나라 하네.
숲 속 아직 기묘한 기운 모르니,
어둡고 떨어짐을 상의하며 진실 잃었네.”

상방익 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음,
분명히 말해 알았네.
달빛 찬 못 비추고,
바람 고목에 불어 일어나네.
빠른 매 하늘로 치솟고,
미친 개 덩어리 쫓네.
말 적게 하고,
행실 적게 후회하라.”

강북강남(江北江南) 송:
“야호를 물어보니,
오직 어둡고 떨어짐 때문에 망설였네.
홍문 한발로 두 문을 열고,
그 남자가 문부인가?”

영원청(靈源淸) 송:
“분명히 말하니 떨어지지 않고,
노인은 어디서 잘못했나?
확실히 말하니 어둡지 않음,
백장이 언제 알았나?
모르면 틀리지 않고,
온전히 묘한 깨달음 펼치네.
떨어지고 어둡지 않음,
탁월하고 바른 자리라네.
온 기계 인과가 인연 따라 왔고,
몸 벗어나 오르내림에 거리낌 없네.
아님이요, 자아도 아니요, 누가 그러한가?
말하자 혼란이 생기고,
다시 묻고 가르침을 들어 한 번 더 말하리라.
깊이 관찰해 바람과 번개 일어나고,
역풍에 꾸짖음에 천둥 소리 끊기네.
기운 마시고 깊이 감추니,
어느 날 어떻게 사람처럼 하리오?
웅봉이 가을 하늘 달을 떠받치네.”

숭승공 송:
“백장산, 백장산,
가섭불 때 큰 무한함이라네.
큰 행과 큰 열매가 어찌 쉽겠는가!
떨어지지 않고 어둡지 않음이 어렵고 어렵네.
어렵고 어렵네,
글 없는 경전 본다면 어떠하랴?
어렵고 어렵네,
만목 높은 소나무가 추위를 빼앗네.”

자수 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음,
앞뒤 백장 말.
털끝이 조금씩 차이나니,
철산 길이 길에 가로놓였네.
보지 못했는가?
난전 당시 사람이 호랑이 쏘았고,
처음엔 한 화살이 깃털을 맞지 못했네.
자세히 보니 원래 돌이었고,
다시 쏘려 해도 들어가지 않네.
거의 이장군을 죽일 뻔했으니,
천고 지금 사람들이 헛되이 탄식하네.”

장산근 송:
“물고기는 흐리고 나무는 탁하며,
새는 날고 털은 떨어지네.
가장 밝은 거울도 피하지 못하고,
큰 허공과 텅 빈 복도라네.
먼 길 오백 생,
인과 큰 수행 때문이라네.
급한 벼락이 산을 깨뜨리고 바람이 바다를 흔드니,
백 번 단련한 진금 빛 변치 않네.”

불안원 송:
“취해 자고 깨어도 집에 돌아가지 못하고,
몸 하나 하늘 끝에 떠돌고,
조상과 부처 자리에도 머물지 못하며,
밤이면 여전히 갈대꽃에 머무네.”

또 송:
“한 번 물어 때를 맞추어 다름과 같음 끊고,
천지 화살로 공훈을 증명하네.
우르르 한 번 손바닥으로 턱을 치니,
늙은 산이 웃으며 대웅산을 죽이네.”

황녹이 한 대 쳤고, 또 송:
“봄이 오면 꽃이 피고,
붉은 얼굴 어디 있나!
불쌍한 동산의 빛,
거울 속에 들어가지 못하네.”

위산이 문짝을 세 번 흔들고,
운문고 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음,
돌과 흙덩이 같구나.
갑자기 마주쳐 은산이 부서지고,
박수치며 웃음 한바탕,
명주에 어리석은 자가 있네.”

죽암규 송:
“백장 야호,
기러기 갈대 물고,
이광 신화살,
장전 초서,
육왕심 송:
떨어지지 않고 야호에 떨어지지 않고,
바람 없이 풀 움직이고,
보물 그릇에 진액 가득하네.
좋은 것은 대웅 구름 걷힌 뒤,
천 길 높이 허공에 꽂혔네.”

심문분 송:
“떨어지지 않고 어둡지 않음은 너의 교활함,
하나는 떨어지고 하나는 벗어났으니 누가 허락했나?
백장 봉우리 고대 거울 밝아,
무한한 정령이 둥지 잃었네.”

밀암걸 송:
“오백 생 전 잃었고,
오백 생 후 크게 잘못했네.
큰 잘못 누가 말하랴?
상린은 한 뿔뿐이라네.”

혼성자 송:
“야호는 야호 침을 씹으려 하고,
당나귀 해는 말 해라.
묘수 얼음을 깎아 눈으로 만들고,
결국 얼음과 눈은 헛된 전설이라네.”

또 송:
“사랑은 마음의 야호,
지금 떠들썩하니,
무슨 오백 생을 말하랴,
알지도 못하네.”

무진거사 송:
“형태를 바꾸어 큰 수행을 묻고,
곧 금빗으로 눈을 긁어내어,
야호가 백장이 되고,
밤 깊어도 야호가 울리네.”

열재거사 송:
“두 머리 모두 야호 몸,
가운데 떨어져 아직 티끌 떠나지 못했네.
곧장 부딪쳐 무리 떼를 흩뜨리고,
이웃 닭 세 번 울어 행인을 재촉하네.”

위산이 황녹을 들어 백장의 야호 말을 물었고,
양산에게 물으니 양산이 말했다.
“황녹은 늘 이 기계를 쓰네.”
위산이 말했다.
“타고난 것인가, 사람에게서 얻은 것인가?”
양산이 말했다.
“스승에게서 받았고, 또한 자성 종통이기도 하다.”
위산이 말했다.
“그렇다, 그렇다.”

천의회 상당에 스님이 물었다.
“큰 수행자는 인과를 갖추었는가?”
스승이 말했다.
“사람이 귀신이 되는 것만 듣고, 학이 선인이 되는 것은 보지 못했다.”
스님이 나아가 물었다.
“옛사람은 또 어떻게 했는가?”
스승이 말했다.
“앞 말을 알아야 한다.”
스승이 말했다.
“백장에게 야호 말이 있어,
세상에 크게 행하여 야호 몸 벗어나려 하네.
여러 선덕들이 지금 모두 말하길,
큰 수행자는 인과 앞에 와서도,
떨어지지 않는다고 말하니,
인과가 없다고 하여 야호 몸에 떨어졌다.
나중에 말하길 어둡지 않은 인과라 벗어났다고 하네.
만약 앞서 인과가 없고,
나중에 어둡지 않은 인과라면,
이런 상의는 온 세상 선지식 중,
사람 몸 얻는 이 없고,
모두 야호가 되어야 하리라.
마치 스님이 조주에게 물었다.
‘개에게도 부처 성품이 있느냐?’
조주가 말했다. ‘없다.’
또 물었다.
‘잣나무에게도 부처 성품이 있느냐?’
조주가 말했다. ‘있다.’
그렇다면 조주도 야호가 되어야 하리라.
또 충국 스님에게 물었다.
‘천당 지옥 인과가 있느냐 없느냐?’
국 스님이 말했다. ‘없다.’
나중에 경산 금 스님에게 물었다.
‘천당 지옥 인과가 있느냐 없느냐?’
경산이 말했다. ‘있다.’
이 두 고덕이 서로 다르니,
누구에게 야호가 되라 하랴?
또 스님이 준극 스님에게 물었다.
‘큰 수행자는 무엇인가?’
극 스님이 말했다.
‘멍에를 메고 족쇄를 차는 것.’
‘큰 업자는 무엇인가?’
극 스님이 말했다.
‘선 수행에 들어가는 것.’
이는 한 사람이 두 가지 말을 한 것이니,
서로 어긋남이 있겠는가?
만약 어긋나면 야호가 되어야 하리라.
어긋나지 않으면 어디에 이치가 통하랴?
천 번 묻고 만 번 답하며 잠시 두고,
어떻게 큰 수행자를 말하랴?
만약 즉언 정지를 하면,
말에 막혀 미혹되고,
정에 머무는 분량이 되어,
식이 법 티끌에 붙으리라.
만약 그런 사람은 천상 인간의 스승이라도,
스스로 떨어지는 곳을 알지 못하니,
자기 눈이 없을 뿐 아니라,
다른 사람도 장님으로 만들리라.
만약 그렇다면 괴롭구나!
여러 선덕들이여,
행각인은 반드시 정법안을 갖추어야 하리니,
비슷한 반야를 배우지 말라.”

대홍은 염:
“한 마디 말이 나오면,
네 마리 말도 쫓아가지 못하고,
화복에 문이 없으니,
오직 사람이 스스로 부르리라.
그렇다 하여도 여러 방면에 가서,
대홍이 이런 말을 한다 하지 말라.”

취암종(翠嵓宗) 염:
“떨어지지 않는 인과 때는 어디에 떨어졌는가?
어둡지 않은 인과 때는 어디에 벗어났는가?
사람들이 아직 정할 수 있겠는가?
만약 정할 수 있다면,
견해가 야호와 같고,
만약 정할 수 없다면,
견해가 야호보다 못하리라.
말하라, 결국 어떻게 하랴?
다만 길흉에 점괘 없으니,
거북 껍질로 손빈에게 묻지 말라.”

불안원은 위산이 문짝을 세 번 흔든 인연을 들어 말했다.
“네가 말하라, 야호 말을 묻자,
그가 문짝을 흔들었네.
말하라, 중요한 곳이 어디인가?
알겠는가?
모두 금모 사자라,
중도에서 윤회를 거부하라.”

육왕진(育王諶) 송:
“육왕이 먼저 백장에게 물었다.
‘큰 수행자는 인과에 떨어지는가?’
백장이 말했다. ‘떨어지지 않는다.’
스승이 말했다. ‘그릇되었다.’
뒤에 백장이 말했다. ‘어둡지 않다.’
스승이 말했다. ‘그릇되었다.’
오늘 갑자기 누군가 육왕에게 묻자,
‘떨어지지 않음과 어둡지 않음이 무엇인가?’
대답하길 ‘그릇되었다 그릇되었다.’
말하라, 백장과 우열이 있느냐?”
오래도록 말하길,
“기름 떨어지는 금화살,
옥 기린을 꿰뚫었네.”

운문고 상당에 스님이 물었다.
“큰 수행자는 인과에 떨어지는가?”
앞서 백장이 ‘떨어지지 않는다’ 하였는데,
왜 야호 몸에 떨어졌는가?”
스승이 말했다.
“사람 만나면 그냥 그렇게 하라.”
나아가 말했다.
“뒤에 백장이 ‘어둡지 않다’ 하였는데,
왜 야호 몸에서 벗어났는가?”
스승이 말했다.
“사람 만나면 그냥 그렇게 하라.”
나아가 말했다.
“혹 누군가 경산에게 묻는다.
‘큰 수행자는 인과에 떨어지는가?’
스님이 그에게 뭐라 하였는가?”
스승이 말했다.
“그에게 사람 만나면 그냥 그렇게 하라.”
그리고 말했다.
“큰 수행자는 인과에 떨어지면,”
부채로 선상을 한 번 쳐서 말했다.
“이 소식과 떨어지지 않다.”
“큰 수행자는 인과에 떨어지지 않으면,”
또 선상을 한 번 쳐서 말했다.
“이 소식과 떨어지지 않다.
떨어짐과 떨어지지 않음을 한 획으로 긋고,
무엇을 인과라 부르랴?”
또 선상을 한 번 쳐서 말했다.
“이 소식과 떨어지지 않다.”
그리고 부채를 들어 대중에게 말했다.
“오백 생 전 소식이 있으니,
마음속에 다른 것을 구하지 말라.”

또 이 말을 들어 말했다.
“떨어지지 않고 어둡지 않음,
반쯤 밝고 반쯤 어두우며,
어둡지 않고 떨어지지 않음,
양 끝이 모두 텅 비었네.
오백 생 전 야호가,
지금은 헛되이 쫓기네.”
꾸짖음 한 번에 말했다.
“자리 중에 이미 강남 손님 있으니,
술잔 앞에서 꿩 노래 부르지 말라.”

백운병 염:
“만상(萬像)이 모두 있음과 없음 갖추었고,
혼미하여 지금과 옛날이 하나로 섞였네.
눈이 잠들지 않으면,
모든 꿈이 저절로 사라지고,
마음이 다르지 않으면,
만법이 한결 같네.
중에 조금씩 행각인이,
모두 말하길 ‘깨달았다’ 하니,
공안 물으면,
어김없이 떨어지고 깨지네.
결점 없는 사람은,
마치 하늘에서 달을 따는 것 같네.
물을 들어가 큰 사람을 보려 하나,
강에서 돈 잃고 강에서 찾네.”

심문분 상당이 이 말을 들어 말했다.
“이 한 마디 말은 숲 속에서 많이 상의하였으나,
오히려 무리만 늘었네.
말 아래 본체를 벗어나지 못하니,
운암이 오늘 입업을 아끼지 않고,
너희를 위해 분명히 말하리라.
알겠는가?
오백 생 중에 억울함을 당한 것은,
떨어짐을 알지 못함 때문이고,
수백 중에 겨룸이 된 것은,
어둡지 않음을 알지 못함 때문이라네.
두 글자가 모두 그릇되어,
많은 작은 평직을 함정에 빠뜨렸네.
이제 이 두 글자의 떨어진 곳을 알겠는가?”
지팡이로 한 번 쳐서,
다시 꾸짖음 한 번에 말했다.
“벗어나라, 벗어나라.
주인과 재판관을 돌보라.”

임간록(林間錄) 말하길,
“도원 선사가 남선사 황녹 적취암에 머물러 의지하니,
어느 날 연좌 중에 두 스님이 백장의 야호 인연을 들었다.
한 스님이 말하길,
‘어둡지 않은 인과라 하여도 야호 몸을 벗어나지 못한다.’
한 스님이 응답하길,
‘떨어지지 않는 인과라 하여도 야호 몸에 떨어지지 않았는가?’
도원은 그 말을 듣고 몸이 움찔하며,
의식이 암자 머리를 넘어가다가 갑자기 크게 깨달았다.
남공에게 그 일을 말하니 아직 끝나지 않았는데,
눈물이 흘러 입술을 적셨다.
남공은 시중에게 자리를 마련하라 하여 잠시 쉬게 하고,
갑자기 일어나 시를 지어 말했다.
‘떨어지지 않고 어둡지 않음,
승속 본래 거리낌 없고,
장부의 기운 왕과 같으니,
누가 주머니에 넣고 덮으랴?
한 줄 밤송이 마음대로 가로지르네.
야호가 금모 사자 대열에 뛰어드네.’
남공 크게 웃었다.”

백장이 중생에게 보이며 말했다.
“목구멍과 입술을 함께 거두라,
빨리 앞으로 나아가라.”
그때 위산이 말했다.
“내가 말하지 않으면, 스승의 자손을 잃으리라.”
오봉이 말했다.
“스님도 반드시 함께 거두라.”
스승이 말했다.
“사람 없는 곳에서 이마를 쳐라, 네게 바라노라.”
운암이 말했다.
“내가 아는 곳이 있으니, 스님이 들어 올리라.”
스승이 들어 올리니, 운암이 말했다.
“스승은 지금도 없다.”
스승이 말했다.
“자손을 잃었다.”

설두현 송:
“거두라, 스님이 말하길,
호랑이 머리에 뿔이 나서 잡초에서 나오네.
십주 봄 끝에 꽃이 시들고,
산호 나무 숲에 해가 밝네.”

또 송:
“스님도 거두라,
용과 뱀이 진을 치고 계략을 보네.
사람을 오래도록 기억하게 하니,
만리 하늘 끝에 부엉이 날아가네.”

또 송:
“스님이 있느냐, 아직도 없느냐?
금모 사자가 땅에 앉지 않네.
둘둘 셋셋 옛길을 가고,
대웅산 위에서 손가락 튕기네.”

천동각 송:
“대웅 아버지와 아들 허용하니,
소식이 전해져 허공에 닿네.
추운 잠자리 노인 부르니,
모르게 채찍질하네.
단월이 흐릿하니,
단단한 계절 달이 흐릿하네.”

이 모두 위산 말과 관련된 송이다.

또 송:
“거두라, 스님이 말하길,
삼세 모든 부처도 의지하니,
석가, 정명, 노인,
비야, 마갈 마음 서로 비추네.
지친 학은 밤에 둥지 옮기고,
영뱀은 추위에 풀 속으로 들어가네.
옳고 그름 돌고 돌아,
묘하고 원만하게 이르네.”

보녕용 송:
“세 아들은 모두 자라서,
대가가 각자 경영하네.
그 사이 형이 동생을 미워하고,
또 돈 버는 동생이 형을 원망하네.”

심문분 송:
“천지 하나로 통일되어,
말이 뒤섞이고,
셋이 다투니 일이 더 많네.
한나라 군이 잘 다스려,
쉽게 싸움 일어나지 않게 하네.”

법진일 염:
“이 세 사람은 잠시 내려놓고,
만약 산승에게 묻는다면,
목구멍과 입술을 거두라,
스님은 내가 입 열기만 기다리네.”
또 말했다.
“기운 급해 사람 죽이니,
먼저 들어보라.”

원오근 상당에 스님이 물었다.
“백장이 위산에게 물었다.
‘목구멍과 입술을 거두라, 어떻게 말하겠는가?’
위산이 말했다.
‘스님에게 물어보라.’
이 이치는 어떠한가?”
스승이 말했다.
“곁에서 보는 자는 비웃는다.”
나아가 말했다.
“백장은 말하길,
‘말하지 않겠다, 자손 잃을까 두렵다.’
왜 그 말을 하였는가? 왜 그에게 답하였는가?”
스승이 말했다.
“노파심이 급하다.”
나아가 말했다.
“오봉이 말하길,
‘스님도 반드시 거두라.’ 뜻이 어떠한가?”
스승이 말했다.
“한 화살이 붉은 심장을 맞혔다.”
나아가 말했다.
“백장이 말하길,
‘사람 없는 곳에서 이마를 쳐라, 네게 바라노라.’
그는 그를 좋아하는가, 싫어하는가?”
스승이 말했다.
“만인 무리 속에서 높은 기둥을 빼앗는다.”
나아가 말했다.
“운암이 말하길,
‘스님이 있느냐, 아직도 없느냐?’
또 어떻게 말하는가?”
스승이 말했다.
“진흙과 물을 두세 겹 건너는 것과 같다.”
나아가 말했다.
“운암이 그 말을 알았는가, 모르겠는가?”
스승이 말했다.
“사리사와 같다.”
나아가 말했다.
“갑자기 누군가 스님에게 물었다.
‘목구멍과 입술을 거두라, 어떻게 말하겠는가?’
스승이 말했다.
‘합하라.’”
나아가 말했다.
“그렇다면 운암과 같게 가는가?”
스승이 말했다.
“곧장 근원으로,
사람이 바쁘고 업식 알아차리지 못하니,
언제 쉬랴?”

불안원 상당이 이 말을 들어 말했다.
“이것은 숲 속에 전해지는 일이라네.
설두가 후에 평하길,
‘이 세 사람 말은 각각 깊고 얕음이 있다.
스님에게 물어보라,
호랑이 머리에 뿔이 나서 잡초에서 나오고,
스님도 거두라,
용과 뱀이 진을 치고 계략을 보며,
스님이 있느냐, 아직도 없느냐,
금모 사자가 땅에 앉지 않네.’
지금 대중 중에는,
어떤 이는 가서 배우고,
어떤 이는 가서 말하네.
어떤 이는 말하길,
‘이 세 말은 백장과 맞지 않아,
억누르고 끌어내리지 못한다.’
스님에게 물어보라.
백장이 말하길,
‘말하지 않겠다, 자손 잃을까 두렵다.’
이는 억누르고 끌어내리지 못함이 아니겠는가?
스님도 반드시 거두라.
백장이 말하길,
‘사람 없는 곳에서 이마를 쳐라, 네게 바라노라.’
어디에 그를 좋아하는가?
이는 억누르고 끌어내리지 못함이라네.
스님이 있느냐, 아직도 없느냐?
백장이 말하길,
‘자손 잃음은 더욱 좋아하지 않네.’
백장이 목구멍과 입술을 거두라 하니,
한 마디 말에 무슨 차례가 있겠는가?
이미 거두었으면,
무슨 일에 신경 쓰랴?
차라리 도와 받으라.”

운문고가 대중에게 말하길,
“중에서 상의하길,
‘백장은 마치 도둑이 억울함을 호소하며,
귀를 막고 방울 훔치네.
세 사람이 그렇게만 말하니,
모두가 잡초 속으로 들어가네.’
기쁘게도 교섭이 없구나.
너희에게 말하니,
이 일은 말에 있지 않고,
말에 있지 않으면,
그때 어떻게 협력하랴?
내가 이미 너희에게 말하였느니라.”

백장이 조주가 참배하러 오자,
스승이 말했다.
“어디서 왔느냐?”
조주가 말했다.
“남천에서 왔다.”
스승이 말했다.
“남천이 요즘 무슨 말씀으로 제자에게 보이느냐?”
조주가 말했다.
“지금 사람들은 곧 조용히 가라 한다.”
스승이 말했다.
“조용히 하라, 막연한 한 마디,
어찌 말하랴?”
조주가 다가가 세 걸음 가더니,
스승이 꾸짖자 조주는 머리를 숙였다.
스승이 말했다.
“아주 좋다, 조용하구나.”
조주는 부채를 휘둘러 나갔다.

낭만각(琅璠覺) 염:
“조주 노인이 스승의 굴 속에서,
이빨과 발톱을 바꾸었다.”

백장이 상당하여 말했다.
“영광이 홀로 빛나,
뿌리와 티끌을 멀리 벗어나네.
몸이 참된 본성을 드러내고,
문자에 얽매이지 않네.
마음과 성품에 때 묻지 않아,
본래 원만하니,
허망한 인연을 떠나면,
곧 부처와 같구나.”

심문분 송:
“영광 홀로 빛나고,
굳게 머무르지 않고,
놓았다 거두니 자유롭네.
한 등급은 봄에 부귀하고,
맑고 따뜻하면 풍류 있네.”

진정문 상당이 지팡이를 들며 말했다.
“들어 올리니 영광 홀로 빛나,
뿌리와 티끌을 멀리 벗어나네.”
복과아(復科亞)가 말했다.
“놓으라,
몸이 참된 본성을 드러내고,
문자에 얽매이지 않네.
들지 않고 놓지 않으면 무엇이라 부르랴?”
곧 던지며 말했다.
“보라.”
오래도록 꾸짖었다.
또 상당하여 이 말을 들며,
문자에 얽매이지 않음에 스승이 말했다.
“이것이 백장 대지혜 선사의 드러냄이니,
대중은 어떻게 하겠느냐?”
오래도록 말하길,
“재가인은 손님 같고,
다른 나라 사람은 친척 같구나.”

지주 노조산 보운 선사는 평소 스님이 오면 곧 벽을 향해 앉았다.
남천이 듣고 말했다.
“나는 평소 스님에게 말하길,
부처가 출세하기 전에는,
아직 한 사람도 얻지 못했는데,
그가 그렇게 하니, 당나귀 해에 가리라.”

흥교수(興敎壽) 송:
“노조가 스님을 보고 벽을 향하니,
이 이치는 곧장 가도 무방하네.
당대 사람들은 더 이상 헤아리지 말라.
오직 마음 쓰지 말라.”

중간에 혹 한 무리 듣고,
억지로 옳다고 말하니,
옛사람을 비방할 뿐 아니라,
상지에게도 곤란하네.
조사 스승이 현전에 나타나면,
깨닫지 못해도 피할 수 없네.

해인신 송:
“벽을 향해 앉음 모두 상기 기운이라 하나,
승려가 여기에 와서 무엇을 하랴?
천천히 둑을 막아 천 강 물을 끊어도,
종문은 두 번째 망치라네.”

취암진 송:
“천 산과 만 산을 앉아 끊고,
사람에게 옳고 그름을 버리라 권하네.
지금 지양은 소식 없으니,
과연 그때 스스로 보지 않았네.”

천동각 송:
“담담한 가운데 맛이 있고,
묘하게 정을 초월하네.
부드럽고 연하여 있는 듯,
형상을 앞서네.
우뚝 서서 어리석은 듯,
도가 귀중하네.
옥 조각 문양이 순수함 잃고,
진주는 깊은 못 속에서 스스로 빛나네.
맑고 상쾌한 기운,
더위를 닦아 가을 같고,
한 조각 한가로운 구름,
멀리 하늘과 물을 나누네.”

부타순 송:
“옳고 그름 끝없이 다투니,
어찌 청산 꼭대기 앉음만 못하랴!
야생 원숭이 울고 새는 찾을 곳 없으며,
꽃은 떨어져 물 따라 흐르네.”

불안원 송:
“지양 어디서 만져보랴?
후대 상의하기도 괴롭네.
옛사람 굳세어 일 많아졌고,
감히 지금 깨닫겠는가?”

심문분 송:
“손님이 매우 무례하고,
아무도 이유를 논하지 못하네.
불꽃이 갈라진 등뼈를 휘두르니,
오직 현사가 뼈가 단단하네.”

무위자 송:
“노조가 벽을 향하니 소식이 통하지 않고,
한 걸음 내딛으면 온 산이 가시밭이라네.”

보복전이 장경릉에게 물었다.
“노조의 절개와 문장은 어디에 있나?”
릉이 말했다.
“물러나 이미 양보하였으니,
만 중에 한 사람도 없다.”

나산이 말했다.
“진로 선생이 그때 등 뒤에 오화초를 보았는데,
왜 그를 해방하고 수습하지 않았나?”
현사가 말했다.
“내가 그때 보았으면 오화초도 같이 보았으리라.”

운거석이 말했다.
“나산과 현사가 모두 그렇게 말하니,
왜 같으며, 왜 다르랴?
골라내면 상좌 부처법에 갈 곳 있느니라.”

현각이 말했다.
“남천이 왜 화답 말하지 않느냐?”
취암이 말했다.
“무슨 수고가 있겠는가?
만약 스님 오면 무엇을 보겠는가?
때를 알면 좋으리라.”
또 말했다.
“나는 그렇지 않다.
태아 갖추지 못하면 알 수 없고,
알면 곧 허리 꺾으리라.”

낭만각 상당이 말했다.
“노조가 스님 오면 곧 벽을 향해 앉으니,
중에서 상의가 매우 많다.
양산 수업 선사가 한 송이 있으니,
‘노조 삼매가 가장 간단하여,
스님 오면 곧 벽을 향하네.
같은 뜻으로 도달한 자라면,
눈썹 치켜들지 않아도 서로 알리라.’
산승은 그렇지 않다.
조사 스승이 벽을 향해 여러 방면에 전하니,
무한한 선인이 함부로 헤아리네.
별일 없이 저녁에 강가에 서서,
몇 그루 찬 잣나무가 석양에 기대었네.”

지덕량 상당이 이 말을 들어,
당나귀 해에 현사가 말했다.
“내가 그때 등 뒤에 오화초를 보았는데,
왜 그를 해방하지 않고 수습하지 않았나?”
스승이 말했다.
“없지 않다.
현사는 그렇게 말하니,
노조가 스님 오면 왜 굳이 벽을 보아야 하랴?
앉음이 곧 선이고,
벽을 향함이 곧 도인가?
사람이면 사람이고,
사람이 아니면 사람이 아니며,
받음이면 받고,
받지 않음이면 받지 않네.
벽을 보고 남쪽에 앉으면,
선도 아니고 받음도 아니니,
갑자기 시주가 와서,
관리와 손님이 오면,
벽을 보고 앉을 수 없으니,
왜 스님 오면 인사하고,
‘상좌여, 안녕하신가?
며칠 동안 보지 못했는데,
별일 없었는가?
죽 쑤어 먹었는가?’
곧 시중을 불러 차 한 잔 켜서,
상좌에게 주고,
차를 마친 뒤 상좌가 방문에 감사하며,
‘노스님 오늘 피곤하니,
이제 물러가니 몸조심하라.’
이러면 무슨 잘못이 있겠는가?
금 팔 때는,
금 사는 사람을 만나야 하리라.”

천동각 상당이 이 말을 들어 말했다.
“노조가 중을 위해 힘쓰니,
남천이 집안 치부를 밖에 드러내네.”
장로가 이렇게 골라내니,
또 다른 이가 골라내리라.
골라내고 말고를 잠시 두고,
노조는 사람됨이 어떠한가?
알겠는가?
끝없는 큰 그릇에 가득 차지 않고,
가슴 찢는 그릇에 담긴 음식 같구나.”

또 상당하여 말했다.
“노조 법은 간사한 데서 나오고,
남천은 거짓으로 일으키라 명하네.”
천동은 옛사람을 골라내지 않고,
모두 몸으로 알라 하니,
알겠는가?
줄과 실이 너희를 놀리니,
맑은 물을 침범하지 말라.”

동림총 상당이 정령으로 제시하니,
더 이상 말문 막히고 혀를 내밀지 못하네.
어디에 오늘이 있느냐?
왜 그러한가?
보지 못하느냐?
옛날 노조 스님이 중을 보며 벽을 향하였고,
스승이 말했다.
“노조 산 앞 길은 곧장 가도 무방하나,
마주치는 이가 드물다.”
후에 남천이 듣고 말했다.
“당나귀 해에 얻었는가?”
스승이 말했다.
“왕 선생 누구인가?
피 아래 피가 없느냐?”
현각이 말했다.
“왜 남천은 화답 말하지 않느냐?”
스승이 말했다.
“현각 말은 스스로 두 토막이라,
왜 끊지 않느냐?”
나산이 말했다.
“진로 선생이 그때 등 뒤에 오화초를 보았는데,
왜 그를 해방하고 수습하지 않았나?”
스승이 말했다.
“진로 선생도 서두르고 급했네.
어디가 수습하지 못한 곳인가?
대개 그를 수습한 듯하네.”
현사가 말했다.
“내가 그때 보았으면 오화초도 같이 보았으리라.”
스승이 말했다.
“현사가 크게 죽였으니 이유 없네.
말에는 분부가 있고,
일에는 인연이 있으니,
무엇을 보고 이치라 하겠는가?
또 오화초와 같다고 하겠는가?”
운거석이 말했다.
“나산과 현사가 모두 그렇게 말하니,
왜 같으며, 왜 다르랴?
골라내면 상좌 부처법에 갈 곳 있느니라.”
스승이 말했다.
“만약 같다고 하면,
나산과 현사는 평생 억울하리라.
만약 다르다고 하면,
조사 스승은 오늘 곧장 평정하리라.
알아야 할 것은,
어떤 말은 모두 끊어 버려야 하리라.
천하의 혀를 앉아 끊는 말,
시험해 보라.”
오래도록 말하길,
“말하라, 무슨 어려움이 있느냐?”
선상을 쳤다.

불감근이 마음에 새기며 이 말을 들어 말했다.
“두 노인이 나란히 어깨를 맞대고 걷는데,
모르는 것이 아니니,
왜 그런 말을 하느냐?
노조 절개를 끝까지 알았는가?
알았다면,
남천은 물이 물에 들어가는 것과 같으리라.
모르니 노조가 편협하고,
남천이 원만하며,
그 말의 맥락을 드러내니,
결국 찾지 못하리라.”

운문고 상당이 말했다.
“노조가 중을 보면 곧 벽을 향해 앉고,
어느 날 남천이 와서 역시 벽을 향해 앉았다.
남천이 등 뒤를 두드리니,
노조가 말했다.
‘누구냐?’
남천이 말했다.
‘보원이다.’
노조가 말했다.
‘무엇을 하느냐?’
남천이 말했다.
‘평소와 같다.’
스승이 말했다.
“낚싯줄을 사방에 드리우고,
사나운 용을 낚네.
특별한 묘기를 지니고 벗을 찾네.
남천 노인은 기회를 잘 구별하나,
노조가 어디에 떨어졌는지 알지 못하네.
지금 아는 이가 있겠는가?
절대 귀신굴에서 점치지 말라.”
또 말했다.
“노조가 남천을 얻지 못해,
거의 벽을 쳐다보았다.”

심문분 상당이 말했다.
“한쪽은 앞이고, 한쪽은 뒤니,
골라내는 것은 참으로 괴롭구나.
산승은 오늘 또 어떻게 하랴?
사람은 가난하고 지혜는 짧으며,
말은 말랐고 털은 길구나.”

노조가 스님에게 물었다.
“말하지 않고 전등하라.”
말하지 않고 말하니,
스승이 말했다.
“네 입이 어디에 있느냐?”
스님이 말했다.
“입이 없다.”
스승이 말했다.
“무엇으로 밥을 먹느냐?”
스님이 대답하지 못하니,
동산이 대신 말하며,
“밥그릇을 대신하네.”

장산천이 대신 말했다.
“기계가 한 번 건드리니,
몸을 빼어 어디로 가랴?
말 배우는 물결 같아,
입이 있어도 입이 없네.”

설두현 염:
“좋은 등뼈는 곧 지팡이,
입을 열면 닫을 수 없고,
입을 닫으면 열 수 없네.”

천동각 상당이 이 말을 들어 말했다.
“발걸음은 평탄하고 안정되어,
험한 곳에 걸릴까 의심되며,
묘한 몸을 행하며,
평지에서 교차하네.
노조는 평소에,
오직 붙잡는 법만 알았으나,
이때에 이르러 병이 깊어졌네.
약은 지나치게 쓰니,
의사는 살리는 수단을 가졌네.
알겠는가?
용문 삼계 파도와 같지 않다.
지금 무한히 육침하는 사람이 많다.”

또 상당하여 말했다.
“죽은 뱀 목만 잡고,
맹호 수염을 만지지 못하네.
당시 그에게 물었다.
‘네 입이 어디에 있느냐?’
곧 꾸짖고 부채를 휘두르며 떠나니,
노조의 온 기계도,
자주 손발이 미치지 못하네.”

복우산 자유 선사,
마조에게 편지를 보내 충국 스님에게 갔더니,
국 스님이 물었다.
“대사가 무슨 말씀으로 제자에게 보였는가?”
스님이 말했다.
“곧 마음이 곧 부처라.”
국 스님이 말했다.
“무슨 말씀인가?”
오래도록 다시 물었다.
“그 밖에 또 무슨 가르침이 있느냐?”
스님이 말했다.
“마음도 아니고 부처도 아니다.
또는 마음도 아니고 부처도 아니며,
물건도 아니다.”
국 스님이 말했다.
“조금 낫다.”
스님이 말했다.
“마조 스승도 바로 그러하니,
스님은 이 사이에 어떻게 하겠는가?”
국 스님이 말했다.
“세 점이 흐르는 물 같고,
낫처럼 벼를 베는 낫 같구나.”
설두현이 이 말을 들어,
“조금 낫다”라 하니,
스승이 당시 곧 꾸짖었고,
또 복우를 들어 다시 물었다.
“스님은 이 사이에 어떻게 하느냐?”
“낫처럼 벼를 베는 낫 같구나.”
스승이 말했다.
“무슨 말씀인가?
한 번 쥐어짜라.”
보지 않고 받지 않으니,
천 년을 잊지 못하리라.”

위산철 염:
“당시 다만 크게 웃었네.
다시 국 스님에게 물었다.
‘이 사이에 어떻게 하느냐?’
대답하길,
‘세 점이 흐르는 물 같구나.’
또 크게 웃으며,
국 스님에게 가르쳐,
앞으로도 문이 없고,
뒤로도 땅이 없네.
왜 호랑이 굴에 들어가,
호랑이와 범을 건드리랴?
그는 반드시 그 사람이라야 하네.”

황룡 신 염:
“대국 스님이 말없이 돌려 말하니,
당시 보았으면,
‘마음도 아니고 부처도 아니고 물건도 아니다’라 하며,
또 꾸짖음이 나왔으리라.
빛 앞과 뒤가 없으니,
전과 후가 없네.”

송원 상당이 이 말을 들어 말했다.
“대노인들도 매우 기이하게 여기네.
자물쇠 두드리고 족쇄 치며,
높고 낮음에 맞춰 말하고 행하니,
오직 출신 길이 없네.”

꾸짖음 한 번에 꾸짖으며,
복우를 보이며 말했다.
“곧 마음이 곧 부처라,
병 없는 병을 구하는 말이요,
마음도 부처도 아니라고,
약으로 병을 치료하는 말이라네.”
스님이 물었다.
“어떻게 벗어나는 말인가?”
스승이 말했다.
“복우산 아래 옛날부터 전해지네.”

육왕진 송:
“복우산 아래 옛날부터 전해지니,
강호에 흩어져 만만하네.
돌아가지 않아도 돌아가면 얻고,
떨어진 꽃과 흐르는 물 둘 다 같네.”

영원청이 이 말을 들어 말했다.
“복우 노인이 빼앗고 주니,
작가라 할 만하네.
그렇다 하여도,
황룡 부채에 뚫릴 수밖에 없네.”
곧 부채를 세우며 말했다.
“바로 그때,
누군가 물었다.
‘벗어나는 말이 무엇인가?’
그저 말하길,
‘곧 마음이 곧 부처라.’”

삼각 종인 선사 상당하여 말했다.
“이 일을 논한다면,
눈썹을 깜빡이는 것만으로도 이미 지나쳤네.”
마곡이 물었다.
“눈썹 깜빡임은 묻지 않고,
이 일이 무엇인가?”
스승이 말했다.
“지나쳤네.”
마곡이 곧 선상을 뒤집었고,
스승이 때리니,
마곡이 말이 없었다.

장경릉 대신 말했다.
“조용히 하라.”
보복전이 말했다.
“삼각이 도적 지나간 뒤 활을 당기네.”

설두현 염:
“두 사람 머리 있고 꼬리 없는 사람,
눈썹 깜빡이지 않고,
무슨 일이 지나쳤다고 하느냐?”

어느 스님이 물었다.
“왜 눈썹을 깜빡이지 않나?”
스승이 곧 때렸다.

장산천 염:
“안타깝도다, 마곡이 지혜가 부족하네.
그에게 말하라.
‘이 일을 논한다면’이라면,
곧 선상을 뒤집었네.”

승천회 상당이 이 말을 들어 말했다.
“이미 지나쳤네.”
스승이 말했다.
“대중이여, 옛사람들이 그렇게 말하니,
기이하긴 하나,
급히 죽이랴?”
특별한 이치를 알면,
거의 밝은 거울과 같아,
어리석은 자가 와서 나타나네.
왜 오지 않고,
또 어떻게 하랴?”

곧 말했다.
“본래 자리 떠나지 않고 늘 맑으니,
찾으면 네가 볼 수 없네.”

원오근 상당이 이 말을 들어 말했다.
“칼날 위에,
살생과 생명을 드러내고,
번개 속에,
검은 것과 흰 것을 나누네.
눈과 손이 함께 하니,
화살 끝이 서로 맞서네.”

설두현이 말했다.
“두 노인이 눈썹도 깜빡이지 않고,
무슨 일이 지나쳤다고 하느냐?”
스승이 말했다.
“익숙한 금화살,
오랜 전장에서,
한 화살에 두 독수리 맞추니,
사람 앞에서 민첩함을 자랑하네.
그렇다 하여도,
손 위 높은 산을 잡는 듯,
곁에서 보는 자는 비웃으리라.
숭녕의 견해에 따르면,
이 일을 말하니,
이미 좋은 고기 위에 상처를 파낸 것과 같네.
더구나 눈썹 깜빡임 없이 이미 지나쳤다니,
마곡과 설두가 도적 지나간 뒤 활을 당긴 것은,
더욱 그렇다.
또 하나 더 있네.”
갑자기 지팡이를 들어 내려가며,
운문고가 말했다.
“지나쳤네, 마곡도 모르네.”

삼각이 스님에게 물었다.
“삼보가 무엇인가?”
대답하길,
“벼, 보리, 콩.”
말하길,
“학인이 알지 못하네.”
대답하길,
“대중이 기쁘게 받들라.”

정엄수 송:
“삼각이 맞서 벼, 콩, 좁쌀,
용궁 바다 보물은 모아 담기 어렵네.”

운문이 소산 스님에게 물었더니,
말하길,
“지금은 죽과 밥이 충분하네.”

무진거사 송:
“삼각산 꼭대기 조사가 외로이 앉아,
한 번도 거칠게 하지 않았네.
벼와 콩에 귀의하고,
한 알도 사람 세상에 없어서는 안 되네.”

마곡 보철 선사가 지팡이를 들고 장경에게 가서,
선상을 세 바퀴 돌고,
지팡이를 한 번 흔들어 우뚝 서니,
장경이 말했다.
“그렇다.”
설두현이 말했다.
“잘못이다.”
스승이 다시 남천을 들며,
선상을 세 바퀴 돌고,
지팡이를 한 번 흔들어 우뚝 서니,
남천이 말했다.
“아니다 아니다.”
설두현이 말했다.
“잘못이다.”
스승이 말했다.
“바퀴에 더해 지팡이를 얹었네.”
마곡이 말했다.
“장경은 그렇다 하는데,
스님은 왜 아니다 하는가?”
스승이 말했다.
“근심하는 자는 근심하는 자에게 말하지 말라.”
남천이 말했다.
“장경은 그렇다 하고,
네가 아니다 하니,
이는 바람에 날리는 힘이라,
결국 무너지고 망하리라.”
스승이 말했다.
“불을 켜서 보라,
남천 얼굴 가죽이 얼마나 두꺼운가?”
다시 대중에게 물었다.
“운문이 이렇게 비판하니,
받아들이겠는가, 아니겠는가?”

마곡이 자리에 앉았는데,
스님이 참배하러 와서,
앉자마자 자

황면정(黃面頂), 설산 깊은 곳에서 구름이 갑자기 날아오른다. 열재 거사(悅齋居士)가 노래하길: 갑자기 눈을 들어 허공을 보니 남북동서가 모두 하나로 통한다. 손뼉을 치며 하하 웃으며 돌아가니, 한때에 유무(有無)를 뛰어넘었다.

이 기록에서 염관 아래 두 스님이 위산(潙山)을 찾아가 탐문하였다. 이미 도착하자 위산이 생경하게 경솔하게 앙산(仰山)에게 말하였다. “불법은 쉽게 얻을 수 없다.” 두 스님은 떠나려 했는데, 30리쯤 가던 중 한 사람이 깨달음을 말하길 “모든 중생에게는 불성(佛性)이 없다. 참으로 틀리지 않다.” 또 한 사람이 10리를 더 가서 물을 건너며 또 깨달음을 말하길 “모든 중생에게는 불성이 있다.” 이는 확연히 다른 말이다.

이와 관련하여 지주(池州) 남천 보원 선사(南泉普願禪師)가 황녘(黃蘖)에게 물었다. “정혜(定慧) 등 공부하여 명확히 불성을 보는 이치가 어떠한가?” 황녘이 대답하길 “열두 시(十二時) 동안 어떤 물건에도 의지하거나 기대지 않는다.” 보원 선사가 물었다. “그것이 장로의 견해인가?” 황녘이 “감히 그렇지 않습니다.”라고 답했다. 보원 선사가 “젖값은 잠시 제쳐두고, 짚신값은 누가 돌려주게 하겠는가?”라고 하니 황녘은 대답하지 못했다.

장산천(蔣山泉)이 노래하길: 사냥꾼과 기병이 멈추지 않고 달리니, 풀은 깊고 바람은 강해 더욱 근심스럽다. 몸을 돌린 사자는 찾을 곳 없고, 헛되이 행인이 길머리에서 말할 뿐이다.

해인신(海印信)이 노래하길: 두 진영이 맞붙어 싸우는 것은 어렵지 않으나, 매복하고 싸우는 것은 누가 알겠는가? 오직 수레바퀴 소리 따라 기세를 타서 오니, 목숨 잃고 죽은 자가 얼마나 많은가? 얼마나 많은가? 석인이 손뼉 치며 하하 웃는다.

불안원(佛眼遠)이 노래하길: 묻고 답하는 것이 분명히 서로 다듬는 것인데, 몇 사람이 여기서 옳고 그름을 보겠는가? 젊은이들은 모두 용과 뱀의 진형을 결정하고, 늙은 이는 함께 어린아이 노래를 읊는다.

무진거사(無盡居士)가 노래하길: 정면에서 답을 내놓는 남천, 어떤 물건에도 의지하지 않는 백 시각의 여유. 행각하며 산에 머물러 몸은 이미 늙었으니, 짚신값은 누가 돌려주겠는가?

위산이 앙산에게 물었다. “혹시 황녘이 남천을 괴롭히지 않는가?” 앙산이 대답하길 “아니다. 반드시 황녘에게는 호랑이를 함정에 빠뜨리는 기회가 있음을 알아야 한다.” 위산이 물었다. “그대는 그 견해를 얻었는가, 장로여?” 보복전(保福展)이 말하길 “위산과 앙산이 없었으면 황녘은 묻혔을 것이다.”

오조 계(五祖 戒)가 말하길 “앙산은 뱀에게 발을 그린 것과 같다.” 상방악(上方嶽)이 이 말을 들고, 위산과 앙산의 인연을 함께 들었다. 스님이 말하길 “남천 스님은 진을 펼치는 것만 알고 군을 거두는 것을 모른다. 황녘은 그 틈을 잘 이용한다. 앙산 문중의 기둥이 부러지고, 위산은 맞은편에서 백념(白拈)한다.” 취암열(翠嵓悅)이 집어 들며 말하길 “같은 침상에 누워 있지 않으면, 어떻게 이불 속이 깨졌는지 알겠는가?” 운문고(雲門杲)가 집어 들며 말하길 “도(道)를 보지 못했는가? 길에서 검객을 만나면 반드시 검을 보여야 하고, 시인이 아니면 시를 내놓지 않는다.” 백운병(白雲昞)이 집어 들며 말하길 “먼저 가지 못하면, 나중에 크게 지나친다. 남천은 본분인 집게와 망치를 가지고 있지만, 어찌 황녘 또한 장인의 풀무가 아니겠는가! 떠도는 나무를 얻지 못하면, 반드시 다른 산을 지나야 한다.”

남천이 중들에게 보이길 “왕노사(王老師)가 몸을 판다. 아직도 살 사람이 있느냐?” 한 스님이 나와 말하길 “누구누구가 산다.” 스님이 말하길 “귀하게도 아니고 천하게도 아니니, 어떻게 사겠는가?” 스님은 말이 없었다.

조주가 말하길 “내년에는 스님과 함께 베옷 한 벌을 지어 입겠다.” 와룡대(臥龍代)가 말하길 “스님이 누구누구에게 속한다.” 화산대(禾山代)가 묻길 “이것이 무슨 이치인가?” 명초대(明招代)가 스님의 등을 두드리며 말하길 “좋다, 입어라, 가지 마라.”

대각련(大覺璉)이 노래하길: 왕노가 몸을 파는 것은 귀하거나 천한 것이 아니니, 곁 사람이 값을 부르는 것은 헛된 입놀림이다. 베옷을 걸친 뒤가 바로 알맞으니, 곤륜산을 이기고 형체를 드러내 달아난다.

불인(佛印)이 노래하길: 왕노가 분명히 몸을 팔려 하니, 한때에 곁 사람에게 맡긴다. 가엾다, 온 세상이 값을 다투니, 계속 이어가라.

한 바퀴 돌며 말하길 해인신이 노래하길: 몸을 파는 왕노는 값 매기기 어렵고, 귀하고 천한 것이 모두 쉽지 않다. 만약 그때 후회가 없었다면, 불러서 정원에 맡겼을 것이다.

보녕용(保寧勇)이 노래하길: 왕노는 애처롭다, 몸을 아끼지 않고, 위급할 때 누구에게 팔겠는가? 만약 자식이 헐값에 팔지 않게 하지 않으면, 종종 1년을 헛되이 봄을 보낸다.

이 기록은 또한 조주대어(趙州代語) 혼성자(混成子)의 노래를 함께 들었다: 왕노가 몸을 팔아도 붙잡을 곳 없고, 어리석은 사람이 사려 해도 값 매기기 어렵다. 동서 양쪽에 두 기둥이 부딪히니, 모기 한 마리가 철소를 무는 것과 같다.

설두현(雪竇顯)이 이 말을 들고, 와룡, 화산, 조주의 말을 함께 들었다. 스님이 말하길 “비록 장인들이 서로 사겠다고 경쟁하지만, 아직 값을 치르는 법을 모른다. 또 말하자면, 남천은 아직도 허락하겠는가?” 설두도 값을 매기려 했으나, 남천에게는 들어갈 문도 없고, 물러날 곳도 없다. 귀하거나 천하지 않고, 어떻게 사겠는가? 다른 곳에서는 스님을 받아들이지 않는다.

두솔홍(兜率鴻)이 해인신의 노래를 들고, 스님이 말하길 “정혜 노인이 비록 잘 결정했으나, 옛사람들의 공안(公案)을 알기 어렵다. 단지 이 스님이 값을 치르는 법을 모른다는 것을 분별했으니, 어찌 조주에게 굴복하겠는가? 두솔은 그렇지 않다.” 다시 말하길 “왕노가 몸을 팔 때 값을 정하는 것은, 귀하거나 천한 것이 아니니 쉽게 치르기 어렵다. 강한 진나라의 갑옷이 모두 한나라로 돌아갔으니, 남천이 조주에게 속한 것을 비웃을 만하다.”

개원기(開元琦)가 상당에 올라 이 말을 들고 말하길 “이런 인연으로 중들이 상의하여 판단하니, 옳고 그름이 멈추지 않았다. 오늘 개원이 중들에게 말하길, 조주 노인이 그때 왜 이미 누구누구에게 속했다고 말하지 않았는가? 그가 하늘에 오를 길 없고, 땅에 들어갈 문도 없으며, 온 세상 사람들의 혀를 막아버렸다. 또 말하길, 개원은 그렇게 말하는데, 30년 후에도 옳고 그름이 면할 수 있겠는가?” 잠시 후 말하길 “여기가 어디인가? 옳고 그름을 말하는가?”

불안원이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길 “비웃으며 사람을 죽인다. 여러 존숙들이 이 스님에게 말을 걸었는데, 조주가 말하길 ‘내년에 스님과 베옷 한 벌을 지어 입겠다.’ 한 사람이 ‘어떤 이치인가?’라 묻고, 다른 이가 ‘스님이 누구누구에게 속한다.’고 했다. 나중에 설두가 말하길 ‘다른 곳에서는 스님을 받아들이지 않는다.’ 대중과 많은 존숙들이 서로 앞다투어 사겠다고 하며, 자기 집 재산까지 내놓았으나, 왕노의 거래는 이루어지지 않아 함부로 맡기지 못했다. 이런 물건은 옛날과 지금도 드물다. 오늘 용문에서도 몸을 판다. 그러니 귀하고 천함이 있으니, 천하면 한 푼도 맞지 않고, 귀하면 금옥도 맞추기 어렵다. 네가 사도 네 것이고, 사지 않아도 네 것이다. 만약 용문을 알면, 용문이 너와 도반이 되어, 사람이 있는 곳과 없는 곳, 마음을 일으키고 움직이는 모든 것을 알게 한다. 네가 선하면 너를 가게 하고, 악하면 너를 멈추게 하며, 삼도(三途)를 거치고 팔난(八難)을 지나도 한 걸음도 떠나지 않고 항상 너와 도반이 된다. 네가 용문을 모르면, 용문이 너와 원수가 되어, 네가 출가하게 하고, 행각하게 하며, 스님을 찾게 하며, 체득하게 하여 결국 모르게 만들고, 너를 방황하게 하며, 너로 하여금 깨달음을 구하게 하고, 교묘히 도리를 만들게 하여, 결국 청묘국토(淨妙國土)를 만들어 돌산과 강을 이루고, 항상 법신을 즐기면서 무명 번뇌를 만들고, 자유롭지 못하며, 항상 퇴보하고 잃으며, 한 걸음도 놓지 않고 항상 너와 원수가 된다. 대중이여, 용문은 너희에게 오래도록 속해 있으니, 이 도반을 알고 원수를 모른다. 혹시 이 뜻을 분명히 아는 사람이 있느냐?” 그리고 지팡이를 집어 들고 한 번 찍으며 말하길 “하나는 도반이고, 둘은 원수다. 순역을 통틀어 모래알처럼 많다. 눈은 허공이고, 눈꺼풀은 꽃이다. 용문을 얻으면 도는 끝이 없다.” 그리고 지팡이를 내려놓으며 말하길 “좀 덜 떠들고, 강당으로 돌아가라.”

남천이 달을 즐기다가 한 스님이 물었다. “언제쯤 이와 같아질 수 있습니까?” 스님이 말하길 “왕노사도 20년 전에 이와 같았다.” 스님이 말하길 “지금은 어떻게 해야 합니까?” 스님은 곧 강당으로 돌아갔다.

조주가 법문을 묻고 답한 진언 한 수: 밝은 달이 둥글게 푸른 하늘에 빛나니, 조주 왕노가 계단 앞에서 놀고 있다. 두 사람의 마음과 눈은 서로 닮았으며, 광채는 언제나 함께 빛난다.

자수(慈受)가 노래하길: 조주가 연꽃 거울을 내밀고, 왕노가 흰 옥 망치를 직접 들었다. 한 번 쳐서 햇볕 아래 기와를 깨뜨리니, 이 마음을 아는 이가 몇이나 되랴? 몇이나 알겠는가, 두 사람이 분명 붉은 눈썹이다. 바람 앞 달 아래 집안의 추한 일을 드러내어, 영산의 늙은 골칫거리를 웃겨 넘긴다.

공수(空叟) 스님이 노래하길: 언제쯤 그와 같을까? 눈 감고 중추절에 앉아도, 이미 그와 같았으나, 온 눈앞이 먼지와 재였다. 헛되이 부채를 휘둘러 강당으로 돌아가니, 땅을 파 묻힐 뿐이다.

상방악이 상당에 올라 이 말을 들으며 말하길 “잠시 묻노니, 여러 선덕(禪德)이여, 남천이 떠나려는 뜻은 어디에 떨어졌는가? 손님이 들어와 어디서 옳고 그름을 말하는가? 나중에 좌석의 머리가 이로 인해 노래를 지었으니 ‘칼이 차가운 샘에 떨어져 배를 새기려 하였으나, 파도 꽃은 천년을 두고 사람을 근심하게 한다. 하물며 말을 다시 묻고 묻는데, 남천은 묵묵히 대답하지 않는다.’” 스님이 말하길 “모든 방면에서 이 노래를 칭찬하며 더할 바 없다. 만약 상방에 이르러 온갖 잡다한 말이 있으면, 중에 눈 밝은 형제들이 나와 점검해보라. 만약 아무도 나오지 않으면, 상방은 뒷구절을 없애고, 반드시 천하 선종의 눈을 깎아버릴 것이다. 어부가 낚시를 마치고 깊은 물가로 돌아가니, 한 쌍의 원앙이 나루터에 앉았다. 고귀한 이가 서서 모두 강당으로 돌아가라.”

천동각(天童覺)이 이 말을 들고 말하길 “20년 전은 잠시 제쳐두고, 20년 후에는 또 어떻게 되겠는가? 아직 왕노사의 행적을 아는가? 집 안에 신령한 침상이 없고, 온 집안이 효도를 하지 않는다.”

장로막(長蘆賾)이 중추절에 상당에 올라 스님에게 물었다. “남천 20년 전 일에 대해 중들에게 분명히 가르쳐 보이소서.” 스님이 말하길 “사람 마음은 저마다 기특하고, 달빛은 본래 평범하다.” 다시 묻길 “어찌 한 바퀴 빛이 사바세계에 퍼지겠는가?” 스님이 말하길 “눈썹을 깜박였으니, 이미 지나쳤다.” 그리고 이 말을 들려주었다.

대중에게 말하길 “비록 명석하고 분명하더라도, 겨우 절반만 알 뿐이다. 그러니 말하라, 어떻게 둥글게 할 것인가?” 잠시 후 말하길 “새벽 다섯 시에 일어나면, 밤길을 가는 사람이 또 있다.”

광령조(廣靈祖)가 집어 들며 말하길 “이 공안은 숲 속에서 비판하는 이가 많다. 그러나 두 노인은 벽을 타고 살피며, 종지(宗眼)를 드러내고, 때에 따라 조사의 기미에 답하였다.” 산승이 노래하길:

“연운(連雲) 검각(劍閣) 길은 험하지만, 도착한 자만이 지나간다. 문을 닫고 문 밖 길에 오르지 않았으니, 반드시 조주 관문이 더 있음을 알아야 한다.”

남천이 중들에게 보이길 “왕노는 어릴 때 물소 한 마리를 길렀다. 시내 동쪽에 놓으려 했으나, 다른 나라 왕의 물과 풀을 먹게 된다. 시내 서쪽에 놓으려 해도 역시 다른 나라 왕의 물과 풀을 먹는다. 이제는 분수에 따라 조금씩 받아들이는 것이 낫다. 그가 모두 괜찮다.”

장산천이 노래하길: 동서로 놓지 않으면 어디에 두랴? 향기로운 풀은 무성하고 구름은 아득하다. 조양은 털가죽을 아끼지 못하고, 장경은 발굽과 뿔을 다룰 줄 안다. 아, 이 몇 가지 악수와 발걸음이 무슨 상관이랴? 어찌 목동이 한때에 찌르지 못하랴?

양차공(楊次公)이 노래하길: 시내 동쪽 가나 서쪽 가나, 관가의 세금은 피할 수 없다. 분수에 따라 바치더라도, 결국 소를 끌고 가야 한다.

열재 거사가 노래하길: 장님이 소를 끌고 작은 시내를 건너니, 소발자국이 동서로 뒤섞여 빠진다. 남천이 머무는 곳을 아는가? 입구 글자 쓸 때 한 모서리가 낮다.

운문암(雲門偃)이 집어 들며 말하길 “말하라, 소 안에 두는가, 소 밖에 두는가? 네가 분명히 두는 곳을 말해도, 내가 다시 묻겠다. 소는 어디에 있느냐?”

장경릉(長慶稜)이 집어 들며 말하길 “네가 말하라, 옛사람은 앞에서 사람이고, 뒤에서 사람인가?” 대양연(大陽延)이 대중에게 말하길 “탁 트인 곳으로 가라, 기꺼이 떠나라. 얻을 것 없는 마음으로 떠나고, 평범한 마음으로 떠나며, 나와 너의 마음을 떠나야 한다. 그 후에야 가능하다. 그러므로 옛 성인은 말하길 ‘소를 시내 동쪽에 놓으라. 분수에 따라 조금씩 받아들이면 모두 괜찮다. 수고를 피할 수 있다.’ 이 분수에 따라 조금씩 받아들이는 이치는 무엇인가? 다만 양쪽 끝을 끊어, 유무(有無)와 모든 법과 범성(凡聖)의 정을 다 끊고, 체는 진상(眞常)을 드러내며, 이와 사는 둘이 아니니, 곧 여여불(如如佛)과 같다. 만약 이렇게 할 수 있다면, 법법이 의지하지 않고, 평등한 대도는 만유에 얽매이지 않으며, 어디서나 땅을 굴러가듯 돌고 또 돈다. 또 무엇이 있겠는가?”

지문조(智門祚)가 중들에게 보이며 말하길 “그래서 운문 대사가 말하길 ‘평지에 죽은 사람이 무수히 많으니, 가시밭길을 지나면 좋은 손이다.’ 분명히 너는 범성과 성인을 끊고, 극진히 유무를 다해도, 결국 쥐가 밥독에 들어가는 것과 같다. 아직 위쪽에 한 구멍이 있음을 모른다.” 한 스님이 물었다. “위쪽에 한 구멍이란 무엇입니까?” 조가 곧 때리며 말하길 “내가 이미 똥덩어리 하나를 입으로 문질러 버렸는데, 네가 다시 내 손을 핥으려 하느냐? 어찌 하겠느냐?” 스님이 말하려 했으나, 곧 내려갔다.

설두현이 이 말을 들고, 장경과 운문을 함께 들었다. 스님이 말하길 “한때에 뚫렸다.” 취암열이 집어 들며 말하길 “무슨 분수에 따라 조금씩 받아들이는가? 온 천지 대지의 색과 공과 명암, 정과 비정 모두 취암 안에 있다. 놓아주면 인연 따라 땅이 있고, 붙잡으면 도망칠 곳이 없다. 말하라, 놓는 것이 좋은가? 붙잡는 것이 좋은가?”

법진일(法眞一)이 이 말을 들고, 운문의 집어 든 말을 함께 들으며, 스님이 부채를 집어 들며 말하길 “지금 코구멍이 이미 뚫려 있으니, 어디서 더 찾겠는가? 너희가 보고 싶느냐? 해가 조금 늦었다.”

천동각이 집어 들며 말하길 “남천이 소를 치는 것은 기특하다. 모든 곳의 관방을 얻지 못한다. 왜 그런가? 그가 분수에 따라 조금씩 받아들이기 때문이다.”

대위철(大潙哲)이 집어 들며 말하길 “운문은 소를 찾는 것만 알고, 다른 코구멍을 뚫는 법을 모른다.” 지팡이를 집어 들며 말하길 “삼세의 모든 부처와 천하의 노스님 코구멍을 산승이 지팡이로 한때에 뚫어 버렸다. 말하라, 산승의 코구멍은 어디에 있느냐?” 잠시 후 말하길 “남을 모함하는 죄를 온전히 죄과로 치른다.”

원오근(圜悟勤)이 집어 들며 말하길 “빛을 조화롭게 하여 사물에 순응하고, 세상과 함께 먼지를 따르며, 날카로운 칼날을 피하고, 자유롭게 놓고 거두는 것이 남천의 본분인 풀 먹이다. 산승도 어릴 때 물소 한 마리를 길렀다. 때로는 외로운 봉우리가 홀로 서 있고, 때로는 번화한 시장이 사방으로 펼쳐져도, 시내 동쪽 서쪽을 가리지 않고, 한결같이 티끌을 깨뜨리고 부순다. 말하라, 지금 어디에 있느냐? 눈으로 한번 보아라.”

운문고보가 말하길 “이 공안은 몇 사람이 잘못 판단하는가? 분수에 따라 조금씩 받아들이는 이치는 무엇인가? 옷을 입고 밥을 먹는 것이 무슨 어려움이 있느냐? 나귀 앞과 말 뒤에서 일하는 것이다. 남천을 비방하지 말라.”

백운병이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길 “감히 묻노니, 대중이여, 분수에 따라 조금씩 받아들이는 이치는 무엇인가? 십 년 만송(萬松)을 행하며, 병과 지팡이를 들고 조계(曹溪)를 지나왔다.”

송원(松源)이 상당에 올라 이 말을 들고 말하길 “왕노는 온 마음을 다 쏟았으나, 아직 옮기고 바꾸는 풍속을 보지 못했다. 산승은 나귀 한 마리만 길렀는데, 한결같이 동서로 쓰러지고 비틀거린다. 순조로울 때 하루는 천 리 만 리 같고, 괴로울 때는 한 걸음도 움직이려 하지 않는다. 말하라, 왕노의 물소와 얼마나 차이가 나는가?” 잠시 후 말하길 “어부가 노를 저으며, 들판 노인이 노래한다.”

밀암걸(密庵傑)이 이 말을 들고, 장경, 운문, 설두의 말을 함께 들었다. 스님이 말하길 “남천은 모범을 보이고, 장경은 모래를 털어 금을 고르고, 운문은 코구멍을 먼저 뚫고, 설두는 규칙을 정리한다.” 갑자기 지팡이를 집어 들며 말하길 “더 한 가지가 어디에 있느냐?” 지팡이를 내려놓았다.

이상으로 『선문염송집』 제6권 끝.