선문 염송집 권 제16, 달마 제10세, 홍주 황벽산 희운 선사 법을 이은 진주 임제 의현 선사, 묵주 용흥사 진존숙, 복주 오석 영관 선사, 달마 제10세 학림 현소 선사 법을 이은 항주 경산 도흠 선사.

임제 선사가 중들에게 이르기를, “나는 선사님 댁에서 세 번에 걸쳐 부처님의 법의 대의를 물었고, 세 번에 걸쳐 육십대의 매를 맞았다. 마치 쑥가지로 휘두르는 것과 같았다. 이제 다시 한 대 더 맞으려 하니, 누가 내게 매를 내려주겠는가?” 그때 한 스님이 중에서 나와 말하였다. “저가 매를 내리겠습니다.” 스승이 매를 들어 스님에게 주었고, 스님이 받으려 하자 스승이 곧 때렸다.

상방 익(益)이 송을 지어 말하였다.
“푸른 등나무 육십 대는 쑥가지와 같고,
호랑이 눈으로 벼랑을 바라보니 누가 감히 엿보랴?
화살이 날아가면 허공에 깃털 없이 사라지고,
되돌아와서는 이빨과 발톱을 만나 원망할 자 누구인가?
숲 가장자리의 노인은 잠시 놓아주어라,
만약 금모(금빛 털) 사자라면,
굳이 밧줄 침상을 뒤집어 엎으리라.”

지비자(知非子)가 송하였다.
“당시 육십 대의 매는 쑥가지로 휘두르는 것 같았으니,
두 선사(杜禪和)를 비웃을 만하다.
개방의 요점을 알지 못했구나.”

열재 거사(悅齋居士)가 송하였다.
“세 번의 매를 생각해도 무슨 특별함이 있겠는가?
지금도 항상 큰 자비를 기억한다.
불쌍한 천한 모습의 선화 자여,
좋은 사람을 괴롭히는 것을 좋아하지 않는다.”

설두 현(雪竇顯)이 말하였다.
“숲 가장자리에서 놓아주는 곳이 더 위험하니,
빨리 거두어 들여라.”

승천종(承天宗)이 말하였다.
“숲 가장자리 종사는 일등으로 부처님의 정법안장(正法眼藏)을 받들어 세우는 자로,
단절된 경계에서 모든 기회를 진동시키며,
마치 8천 용사와 백만 정예 병사를 이끄는 것과 같다.
작가와 만나려 하니,
이 스님이 부르는데도 오지 않으니,
숲 가장자리는 명령을 반만 실행한다.
만약 전부 명령대로 한다면,
온 천지의 승복 입은 스님들이 매를 맞아야만,
숲 가장자리 종승을 도울 수 있다.
내가 그때 그 스님이라면,
매를 내리려 할 때,
바로 좌구를 뒤집어 엎었을 것이다.
이는 본분을 지킨 숲 가장자리이고,
만약 지방 한(漢)이라면,
반드시 밝은 창 아래에서 준비했을 것이다.”

법진(法眞)이 이 말을 들으며,
연이어 설두가 매를 들자 스승이 말하였다.
“무슨 말이냐, 빨리 거두어들이라니?
숲 가장자리도 부처님 없는 곳에서 존경받을 뿐이다.
그 스님이 그때 ‘누가 매를 내리겠느냐?’고 물었으면,
바로 선상(禪床)을 뒤집어 엎었어야 하지 않겠느냐?
그렇지 않으면 대장부가 아니다.
또 무엇을 의논하느냐?
숲 가장자리에게도 기풍이 있으니,
그를 어찌 할 수 없지 않느냐?”

부일(佛日)이 막 상당에 올라 이 말을 하며,
“기이하다.
상좌여, 중에 어떤 스님이 목숨을 아끼지 않고,
또 말하라.
그때 매를 맞는 것을 달게 여겼느냐?
만약 달게 여기지 않았다면,
그 스님의 눈은 어디에 있었느냐?
만약 달게 여겼다면,
왜 살아있는 살을 그 죽은 매에게 먹였느냐?
옛사람도 그렇고,
부일도 오늘날도 놓아주지 않는다.”

매를 들어 좌를 떠나자,
대중이 일시에 흩어졌다.

천동각(天童覺)이 상당에 올라 이 말을 하며,
“임제는 반드시 사람을 구하니,
함부로 체면을 떨어뜨리지 않는다.
그 스님이 급히 입을 열자,
곧 머리를 부딪치는 것을 보았다.
그때 그렇게 말했으면,
왜 바로 승복 입은 스님에게 매를 내리지 않았는가?
보았는데 받지 않으니,
천 년 동안 잊지 못할 것이다.”

잡계 익(霅溪益)이 말하였다.
“때를 맞추는 기회가 없지 않으니,
숲 가장자리는 우선 피하되,
피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되 피하되

승려가 말하였다. “어느 갑자가 와서, 어찌하여 몰래 항상 머무는 곳의 과자를 훔치느냐?” 스승이 대답하였다. “도둑질한 물건이 지금 있다.” 송원(松源)이 노래하였다.

보배로운 산의 보물을 다 쏟아 붓고, 온몸을 들판의 잡초 속에 던지네.  
만약 그가 봉황의 새라면, 저쪽에서 구걸하지 않으리라.

목주(睦州)에서 한 승려가 물었다. “글자가 맞지 않고, 여덟 글자가 이루어지지 않는데, 도대체 이것이 어떤 장구(章句)입니까?” 스승이 손가락을 튕기며 한 번에 말하였다. “알겠느냐?” 승려가 대답하였다. “모르겠습니다.” 스승이 이르기를, “위로 올라가서 무한히 뛰어난 인연을 칭찬하라. 두꺼비가 범천에 뛰어오르고, 지렁이가 동해를 지나간다.” 장산천(蔣山泉)이 노래하였다.

금빛 비늘을 낚으려 배를 흔들자, 우르르 쾅쾅 청명한 하늘에 벼락이 내리네.  
어부가 어찌 연못 속 뜻을 알리요? 허공에 바람과 파도가 해안을 때리는 소리만 들릴 뿐.

해인신(海印信)이 노래하였다.

글자가 이루어지지 않고 여덟 글자가 아니니, 말 많은 아사(阿師)는 입을 열기 어렵다.  
어리석은 선승은 어찌할 바를 모르고, 문헌을 찾는 좌주(座主)는 의지할 곳을 잃었다.  
의지하지 말라. 순식간에 십만 팔천 리를 넘나들며 머무르니, 이것이 무엇인가?  
옴 수루리(唵囌嚧哩).

운문고(雲門杲)가 웅백장(熊伯莊)의 청을 받아 부채를 들고 이 말을 하였다. “이 승려는 경전 첫 글자만 묻는데, 목주는 온갖 예술과 차별된 글자와 글자를 용감하게 해석하여, 용감한 손으로 거울을 들고 당나라 운율과 옥편을 사용해 처음부터 해설하여 이 승려 품에 뿌려 놓았다. 승려가 막아도 이상하지 않다. 바로 받아들이려 하였다. 그런데 어디가 그가 받아들이는 곳인가? 주석을 들어보라. 글자가 이루어지지 않고 여덟 글자가 아니며, 손가락 튕김이 끝나지 않았다. 온 천하와 온 땅을 덮고, 사십이 반야바라밀 문을 열어, 화엄회 중의 온갖 예술을 꿰뚫어, 교내외를 한때에 거두니, 세속과 출세간이 모두 완비되어, 무한한 죄업이 불로 얼음을 녹이듯 사라지고, 무량한 승의가 모래알처럼 쌓인다. 그리고 아직 끝나지 않은 구절이 있으니, 견고한 창고에 영원히 저장되니, 모두 산 앞 웅백장에게 속한다.”

목주는 왕상시(王常侍)가 찾아오자 물었다. “오늘은 어찌하여 절에 늦게 들어왔는가?” 상시가 대답하였다. “말이 공을 치는 것을 보느라 늦었습니다.” 스승이 말하였다. “사람이 공을 치고, 말이 공을 치느냐?” 상시가 대답하였다. “사람이 칩니다.” 스승이 물었다. “사람이 피곤하냐?” 상시가 대답하였다. “피곤합니다.” 스승이 다시 물었다. “말이 피곤하냐?” 상시가 대답하였다. “피곤합니다.” 스승이 “이슬 기둥이 피곤하냐?” 하니 상시는 어리둥절하여 대답하지 못하고, 사저(私第)로 돌아가 한밤중에 갑자기 깨달았다. 다음 날 스승을 만나 말하였다. “어제 일을 알겠습니다.” 스승이 물었다. “이슬 기둥이 피곤하냐?” 상시가 대답하였다. “피곤합니다.” 스승이 이에 허락하였다.

부처님의 눈으로 먼 곳에 올라 강의하며 이 말을 하였다. “이것이 달마 대사의 종지다. 이슬 기둥이 공을 치는 것을 알지 못하는데, 어찌 피곤하겠는가? 또 깨달은 자가 있겠는가? 사람이 피곤하고 말이 피곤한 것이 피곤이 아니고, 이슬 기둥의 피곤이 진정한 피곤이다. 말 아래에서 무생을 증득하는 것이 좋으니, 말 속에서 조금도 찾지 말라. 백장(百丈)이 만약 쌍귀가 없는 귀머거리라면, 숲 가장자리에서 어찌 세 끼 식사를 이해하겠는가? 모두 업식(業識)을 흐름으로 삼으니, 이 도는 오늘날 사람들이 똥처럼 버린 것이다.”

목주가 승정(僧正)에게 물었다. “유식론을 강의할 수 있느냐?” 승정이 대답하였다. “감히 그렇지 못합니다. 젊을 때 문자로 배운 적이 있습니다.” 스승이 당과자를 집어 들고 두 조각으로 쪼개며 말했다. “너는 이것을 무엇이라 하느냐?” 승정은 말이 없었다. 스승이 말했다. “당과자라 부르는가? 부르지 않는가?” 승정이 대답하였다. “부르지 않을 수 없습니다.” 스승이 다시 사미승을 불러 말했다. “와라, 너는 무엇이라 부르느냐?” 사미가 대답하였다. “당과자입니다.” 스승이 말했다. “너도 유식론을 말하는구나.”

운문고가 강의하며 이 말을 하였다. “승정과 사미가 진실로 유식론을 말하였으나, 당과자의 근원을 알지 못한다. 목주 노인은 비록 한 지역의 선지식이지만, 삼계가 오직 마음이고 만법이 오직 식이라 해도, 결국 이치를 깨닫지 못한다.”

목주가 승려에게 물었다. “위로 향하는 한 길이란 무엇인가?” 스승이 말했다. “말하기 어려운 것이 무엇이 있겠느냐?” 승려가 청하였다. “스승께서 말씀해 주십시오.” 스승이 말했다. “처음은 서른하나, 중간은 아홉, 마지막은 일곱이다.”

열재 거사(悅齋居士)가 노래하였다.

한 길을 헤치니 밧줄처럼 곧고, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.  
푸른 쓴 잎 아래 취한 버터, 붉은 띠풀 가지 위에 피리 소리 분다.

목주가 중들에게 보이며 말했다. “큰일이 아직 이루어지지 않았으니, 부모를 잃은 것 같고, 큰일이 이미 이루어졌으니, 역시 부모를 잃은 것 같다.”

보녕용(保寧勇)이 노래하였다.

봄이 가고 가을이 오니 옛날과 지금이 같고, 만날 때 세월의 깊이를 말하지 말라.  
배고프고 목마른 것 외에 다른 일 없으니, 온통 머리 위에 서리와 눈이 쌓인다.

목주가 수재(秀才)에게 물었다. “이것이 이십사 가문의 글을 알겠느냐?” 스승이 지팡이로 허공에 점을 찍으며 말했다. “알겠느냐?” 수재가 어찌할 바를 몰랐다. 스승이 말했다. “또 말하라. 이십사 가문의 글, 영자팔법(永字八法)도 알지 못한다.”

황룡남(黃龍南)이 강의하며 이 말을 하였다. “목주의 한 점은 위음왕(威音王) 앞에 있었고, 팔법론서에 이르러 속인에게 간파되었다. 만약 종지에 돌아가면 그렇지 않다. 공문(孔門) 제자 중 아무도 알지 못하고, 푸른 눈의 오랑캐 승려가 웃으며 고개를 끄덕인다.”

위산철(潙山哲)이 집어 들며 말했다. “목주는 이 한 점 묘미를 쓰는 데 문제가 없으나, 마치 위세로 사람을 누르는 것 같다. 대위(大潙)는 그렇지 않다.” 그리고 원상(圓相)을 그리며 말했다. “알겠느냐? 글자의 뜻이 밝고, 문장에 점 하나 찍지 않았다.”

자항박(慈航朴)이 강의하며 황룡남의 강의를 잇자, 스승이 말했다. “목주는 남을 속여 크게 이익을 얻었으나, 종지에 돌아가 변화를 잘 통달하였다. 두 노인은 서로 손을 잡고 높은 누각에 오르니, 구경하는 자가 비웃지 않을 수 없다. 팔법론서라 해도 아직 문제가 없다. 그러나 그렇다 하더라도, 지금 문장에 점 하나 찍지 않은 곳에서, 한 마디라도 도를 말할 수 있겠는가? 맨 얼굴로 사람을 대하면 끝내 안 되니, 점장(點粧)과 홍분(紅粉)을 해야 비로소 풍류가 난다.”

목주가 승려에게 물었다. “한 기운이 돌아서 큰 장경(藏經) 하나가 되겠는가?” 답하였다. “무슨 쓸모 있겠습니까? 빨리 내려오라.”

운문고가 노래하였다.

한 기운이 돌아 큰 장경이 되고, 돌연 점점 둥글며 권세와 실체를 갖추니,  
무한한 묘의가 밝게 드러나나, 원래 한 글자도 알지 못한다.

죽암규(竹庵珪)가 노래하였다.

목주는 오직 뾰족한 끝을 좋아하고, 이 승려는 정작 뚫는 끝을 보지 못한다.  
비록 백천 장경을 돌려 얻는다 하여도, 이런 공양은 평범할 뿐이다.

운문고가 말했다. “오경(五更)에 일찍 일어나, 또 밤길 가는 사람이 있다.”

공수(空叟) 스님이 이 말을 하며 말했다. “작은 배가 이미 동정호를 지났다.”

목주가 승려에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 승려가 눈을 부릅뜨고 바라보니, 스승이 말했다. “나귀 앞, 말 뒤의 한나라 사람이다.” 승려가 청하였다. “스승의 감상을 듣고 싶습니다.” 스승이 말했다. “나귀 앞, 말 뒤의 한나라 사람, 도가 한 마디로 오려 한다.” 승려가 대답하지 못하였다.

대홍은(大洪恩)이 대신 말했다. “알기 어려운 지음(知音)이다.” 다시 말했다. “간파하였다.”

목주가 수재에게 물었다. “선배는 무슨 경전을 연구하였는가?” 수재가 대답하였다. “역경(易經)을 연구하였습니다.” 스승이 말했다. “역경 중에 ‘백성은 쓴다 하되 알지 못한다’ 하였는데, 무엇을 알지 못하는가?” 수재가 대답하였다. “도를 알지 못합니다.” 스승이 말했다. “어떻게 도가 되는가?” 수재가 말이 없었다. 스승이 말했다. “정말 알지 못하는구나.”

운문고가 이 말을 하며 말했다. “수재는 말이 없지만, 목주와 묵계(默契)가 있다. 다만 적은 후에 경산(徑山) 당시 한 수가 부족하다. 만약 목주가 도를 보면 정말 알지 못하지만, 손뼉을 치며 크게 웃으니, 목주가 손해 보지 않는다.”

복주 오석령관(福州烏石靈觀) 선사가 어느 날 새로 도착하여, 우연히 면차(麪次)를 꺼내 보이며, 그 승려가 곧 떠났다. 스승이 저녁 한가할 때 좌주에게 물었다. “오늘 새로 온 이는 어디에 있느냐?” 좌주가 대답하였다. “곧 떠났습니다.” 스승이 말했다. “그렇다면 한 개의 말뚝만 얻었다.”

설두현(雪竇顯)이 말했다. “노관(老觀)은 마치 돈을 잃어 벌 받는 것 같다.” 현각(玄覺)이 말했다. “어디가 말뚝 하나가 부족한가?” 취암지(翠嵓芝)가 말했다. “노관은 그저 말뚝 하나만 얻었다고 하니, 마치 좋은 것을 억누르고 천하게 여기는 것 같다. 서로 출가한 자식들이다.”

령관이 설봉(雪峯)에게 문을 두드리러 오자, 스승이 말했다. “누구냐?” 봉이 가고 “봉황이다.” 스승이 말했다. “무엇 하러 왔느냐?” 봉이 말했다. “노관을 깨물러 왔다.” 스승이 문을 열고 붙잡으며 말했다. “말해 보라.” 봉이 말하려 하자, 스승이 문을 닫았다.

설봉이 머문 뒤 중들에게 말했다. “내가 그때 노관 문에 들어갔다면, 너희 술 취한 자들이 어디를 헤맸겠느냐?”

송원이 노래하였다.

하지 아니하면 중단하지 않고, 주인과 손님이 서로 바뀌니 이유가 있다.  
불탄 재가 바닥까지 얼어붙고, 충혈된 눈이 성냥개비와 부딪힌다.

노숙(老宿)이 말했다. “설봉은 그 말만 할 뿐, 그때 들어가지 못했고, 지금도 들어가지 못한다.”

명초(明招)가 설봉 대신 문을 겨우 열어 주며 말했다. “움직이면 죽는다.” 또 노관 대신 말했다. “준수하다, 준수하다!”

설두현이 이 말을 들으며 노숙을 잇자, 스승이 말했다. “이 은혜를 배반하는 자가 무슨 교섭이 있겠는가? 그때 들어가지 못했는데, 어찌 너에게 들어가라 하였겠는가? 지금 헤매어 찾지 못하니, 설봉과 모두 노관 문 아래 있다.”

항주 경산 도흠(杭州徑山道欽) 선사가 마조(馬祖)로부터 책을 보내 달라 하여, 책 중에 원상(圓相)을 그려 봉함을 열어 보니, 원상 안에 한 점을 찍고 다시 봉했다. 충국사(忠國師)가 듣고 말했다. “도흠 스님은 아직도 마조에게 미혹되었다.”

대각련(大覺璉)이 노래하였다.

강서 명월(江西明月) 맑은 구름 없고, 서월과 동오가 모두 삼켜져 웃음거리 되니,  
천고에 배부른 자손이 벌레처럼 갉아먹는다.

대홍은이 노래하였다.

한 집에 일이 있으면 백 집이 바쁘고, 저울과 거울이 분명하여 이치가 스스로 드러난다.  
병들고 게으른 도루는 재주 없으니, 겨울엔 따뜻하고 여름엔 서늘하다.

이 기록은 설두현의 노숙을 잇고, 육왕심(育王諶)이 노래하였다.

찬 개구리가 밤을 구하며 푸른 허공을 찾고, 물과 산이 모두 하나의 빛이라.  
천 리 바람과 함께 누가 알겠는가? 도흠 스님은 아직도 마조에게 미혹되었다.

도혹(惑不惑) 질문: 두세상 천궁에서 미륵에게 물었다.

보복전(保福展)이 집어 들며 말했다. “어디가 미혹되는 곳이며, 어떻게 하면 미혹하지 않을 수 있겠는가?”

오조(五祖) 계(戒)가 말했다. “두 가지 색과 한 보배.” 또 말했다. “세 사람이 길을 가르치는데, 무엇을 하려 하는가?”

설두현이 집어 들며 말했다. “경산이 미혹된 것은 잠시 접어두고, 만약 국사에게 드린다면, 또 어떤 계책을 세워 미혹을 면하겠는가? 노숙은 ‘그때 앉아 있으면 그만이다’라고도 하였고, ‘단지 쪼개기만 하면 된다’고도 하였다. 만약 그렇게 한다면 부끄러움을 모르는 것이다. 감히 천하의 스승들이 모두 금강안(金剛眼)을 갖추고 신통변화를 넓게 펼쳐도, 미혹을 면할 수 있겠는가? 설두는 이 점을 모두에게 알리고자 하였으나, 마조는 그때 그림을 그려 이미 스스로 미혹되었다.”

대위철이 말했다. “사람들이 아직 마조와 경산을 아는가? 한 점의 수묵화에 두 곳이 용이 되었다. 국사가 ‘도흠 스님은 아직도 마조에게 미혹되었다’고 한 것은 천 리가 같은 바람을 타고 간 것이다. 도를 보지 못하는가? 밤을 밝히는 부적을 손에 들고, 몇 사람이 하늘과 새벽을 알겠는가?”

천복회(薦福懷)가 강의하며 이 말을 하였다. “여러 인자들이여, 어떻게 알겠는가? 노승은 오늘 밤 늙은 여자가 되어 너희에게 말하겠다. 앞에는 관청이 바늘을 허락하지 않고, 뒤에는 사적인 차와 말이 통한다. 만약 분별할 수 있다면, 너희에게 법안목(法眼)을 허락하겠다.”

곤산원(崑山元)이 강의하며 이 말을 하자, 스승이 대중을 불러 말했다. “종장(宗匠)이 되려면 반드시 공을 헛되이 쓰지 않는다. 그런데 어찌 국사가 ‘도흠 스님은 아직도 마조에게 미혹되었다’고 하였는가? 여러분은 선덕의 뜻을 먼저 알아야 하는가?” 잠시 후 말했다. “천근의 활시위가 쥐를 위해 당겨지겠는가?”

운문고가 강의하며 이 말을 하였다. “마조 스님은 한겨울 엄동에 있고, 국사는 초여름 점점 더우니, 비록 춥고 더움이 다르지만, 서로 시기를 잃지 않는다. 충국사가 어찌 ‘도흠 스님은 아직도 마조에게 미혹되었다’고 말하였는가? 그 뜻을 자세히 알겠는가? 바람 없는 연잎이 움직이면, 반드시 물고기가 지나간다.”

경산이 대신 조서를 받아 궁궐 아래에 이르러, 직접 절하였다. 어느 날 스승이 안에서 임금을 보고 일어나자, 임금이 말했다. “스승은 어찌 일어났는가?” 스승이 말했다. “시주가 사위(四威儀) 가운데서 어찌 빈 도인을 보겠는가?” 운문고가 이 말을 하며 말했다. “사위 가운데 있지 않으면, 어찌 국사를 보겠는가?”

선문 집송(禪門拈頌集) 제16권 끝.