선법요해 권상

요진 삼장 구마라습 등이 장안 소요원에서 번역하였다. 수행자가 처음 법을 받고자 할 때, 스승이 다섯 중생의 계율과 청정을 물은 뒤, 만약 음욕이 많으면 반드시 부정(不淨)을 관하라고 가르쳤다.

부정에는 두 가지가 있다. 하나는 혐오하는 부정이고, 다른 하나는 혐오하지 않는 부정이다.

왜 그런가? 중생에게는 여섯 가지 욕망이 있다. 첫째는 색에 집착하는 것, 둘째는 용모에 집착하는 것, 셋째는 위의(威儀)에 집착하는 것, 넷째는 언성에 집착하는 것, 다섯째는 섬세하고 매끄러운 것에 집착하는 것, 여섯째는 사람의 상에 집착하는 것이다.

다섯 가지 욕망에 집착하는 자는 혐오하는 부정을 관하게 하고, 사람의 상에 집착하는 자는 백골의 사람 상을 관하며, 또 죽은 시체가 부패한 것인지 아닌지를 관한다. 부패하지 않은 것을 관할 때는 위의와 언성을 끊고, 이미 부패한 것은 여섯 가지 욕망을 모두 끊는다.

부정 관습에는 두 가지가 있다.

첫째는 죽은 시체의 악취와 부패함을 관하여 내 몸이 부정함을 깨닫는 것이다. 죽은 시체와 내 몸은 본질적으로 다르지 않다. 이렇게 관하여 마음에 혐오가 일어나면 그 상을 취하여 한적한 곳에 가서, 나무 아래나 빈 집에서 그 상을 가지고 스스로 내 몸의 부정을 관찰한다. 이때 마음이 밖으로 나가지 않도록 몸에 묶어두고, 마음이 흩어지면 다시 그 인연에 붙잡아야 한다.

둘째는 눈으로 보지 못하더라도 스승에게서 법을 받아 기억하고 분별하여, 몸 안에 삼십육가지 불결한 물질이 가득함을 관하는 것이다. 머리카락, 털, 손톱, 이, 콧물, 눈물, 침, 타액, 땀, 때, 지방, 힘줄, 피부막, 근육, 힘줄, 맥, 골수, 뇌, 심장, 간, 비장, 신장, 폐, 위, 창자, 복부, 방광, 담즙, 가래, 종기, 고름, 피, 똥, 오줌, 여러 벌레 등 온갖 불결한 집합체를 가리켜 가명으로 몸이라 한다. 이렇게 관하면 외부의 몸도 마찬가지로 관한다.

만약 마음이 음욕을 혐오하면 마음이 멈추지만, 멈추지 않는다면 부지런히 정진하여 마음을 꾸짖으며 다음과 같이 생각한다. “노병사고 고통이 매우 가까이 있다. 목숨은 번개처럼 지나가고, 인간의 몸 얻기는 어렵고, 좋은 스승 만나기도 어렵다. 부처님의 법은 새벽 등불처럼 꺼져가고 있다.

깨달음의 정법을 깨뜨리는 무리가 많고, 내면에는 번뇌가 있고, 외부에는 마군이 있으며, 국토는 기근과 재난에 시달리고, 내외로 노병과 죽음의 도적이 있어 그 힘이 매우 크다. 수행과 선정의 습관을 크게 해친다. 내 몸은 두렵다.

번뇌 도적 중에 조금도 손해를 입지 못했고, 선정 법 중에 얻은 바가 없으며, 비록 법의를 입었으나 내면은 공허하여 속인과 다를 바 없다. 모든 악도문이 열려 있고, 모든 선법 중에 정정한 선정에 들지 못했으며, 악법 중에 반드시 악을 짓지 않을 수 없다. 내가 어찌 이 똥주머니에 집착하여 게으름을 피우고 마음을 제어하지 못하겠는가?

이런 허약한 몸은 현인과 성인이 꾸짖는다. 부정한 구멍으로 온갖 더러운 것이 흘러나오는데, 이 몸에 탐착하여 축생과 같이 죽어 함께 흑암에 떨어지는 것은 마땅하지 않다.” 이렇게 마음을 채찍질하며 스스로 꾸짖고 다시 본처로 마음을 돌린다.

또한 때때로 마음을 기쁘게 하여 다음과 같이 생각한다. “부처님은 모든 지혜를 갖춘 분으로, 도를 곧바로 설하시고 가르침이 쉽고 행하기 쉽다. 그분이 나의 대사부이니 두려워하거나 걱정할 필요가 없다. 대왕을 의지함에 두려움이 없는 것과 같다. 여러 아라한이 이미 성취한 바가 나의 동료이며, 마음을 노예처럼 주인에게 복종시켜 이미 조복하여 여러 가지 과보와 육통을 자유자재로 얻었으니 나 또한 마음을 제어하여 이 일을 구해야 한다. 오직 이 길뿐이며 다른 길은 없다.”

이렇게 생각한 뒤 다시 부정을 관하여 기뻐하며 다음과 같이 생각한다. “도에 처음 입문할 때 여러 번뇌가 바람처럼 내 마음을 부수었으나, 나는 도를 얻고자 하니 오묘한 오욕도 아직 깨뜨리지 못했는데 하물며 이 허약한 몸이겠는가?

장로 마하목건련이 아라한 도를 얻었을 때, 본처 부인이 기악과 화려한 장식으로 목건련을 해치려 하였다. 목건련은 당시 다음과 같은 게송을 설하였다.

네 몸은 뼈대가 서 있고,

피부와 살이 서로 감싸고,

부정한 것이 가득 차 있어,

좋은 것이 하나도 없다.

가죽주머니는 똥오줌을 담고,

아홉 구멍은 항상 흘러내리니,

귀신과 같아 똑바로 설 수 없고,

어찌 스스로 귀하게 여길 수 있겠는가?

네 몸은 마치 변소 같아,

얇은 피부로 스스로 덮었고,

지혜로운 자가 멀리 버리니,

사람이 변소를 버리는 것과 같다.

만약 사람이 네 몸을 알면,

내가 혐오하는 것과 같아,

모두가 멀리 떠나가니,

사람이 똥구덩이를 피하는 것과 같다.

네 몸을 화려하게 꾸미고,

꽃향기와 목걸이로 장식하니,

보통 사람이 탐내지만,

지혜로운 자는 미혹하지 않는다.

너는 부정한 집합체로,

온갖 더러운 것이 모여,

변소를 장식한 것 같아,

어리석은 자가 좋다고 여긴다.

네 옆구리와 갈비뼈는 등뼈에 붙어,

마치 기둥에 기대어 사는 것 같고,

오장육부는 배 속에 있어,

똥통처럼 부정하다.

네 몸은 똥간 같아,

어리석은 자가 사랑하고,

진주와 목걸이로 장식하며,

겉모습은 그림 병처럼 좋다.

만약 사람이 더럽히려 한다면,

끝까지 붙지 못하리라.

네가 나를 괴롭히려 한다면,

나방이 스스로 불 속에 뛰어드는 것과 같다.

모든 욕망의 독을,

나는 이미 다 멸했으며,

오욕도 멀리 떠났고,

마귀의 그물도 깨졌다.

내 마음은 허공 같아,

아무것에도 집착하지 않고,

설령 천신이 와도,

내 마음을 더럽히지 못한다.

수행자는 이렇게 생각하며 결심을 굳게 하여, 마음을 본처에 머물게 하고 모든 욕망을 두려워하지 않는다.

만약 지혜가 뛰어난 자는 한 마음으로 부지런히 정진하여 일곱 날 만에 선정에 들고, 중간 지혜자는 삼칠일, 둔한 자는 오래 걸리지만 반드시 얻는다. 마치 젖을 모아 버터를 만드는 것과 같다.

만약 부지런히 닦지 않으면, 이 몸이 아무리 오래 여러 가지 비유를 들어도 헛되이 얻지 못하니, 마치 물을 모아도 끝내 버터가 되지 않는 것과 같다.

묻기를, “왜 안 되는가?”

대답하길, “만약 금지된 계율을 범하여 참회할 수 없고, 사견을 버리지 못하며, 선근을 끊고, 삼복장애라 하는 두터운 번뇌, 오무간죄, 삼악도 과보 등과 같은 죄는 닦아서는 안 된다.

또한 대승경전에서 보건대, 보살이 지혜와 복덕의 인연으로 이익이 있으면 다르지만, 부지런히 닦지 않으면 경전을 외우고 복을 쌓으며 탑을 세우고 공양하며 법을 설하고 교화하여 십선도를 행하라.”

묻기를, “어떻게 일심의 상을 알 수 있는가?”

대답하길, “심이 머무는 상은 몸이 부드럽고 가볍고 즐거우며, 진노와 근심 등 모든 번뇌 심법이 멈추고, 마음이 쾌락을 얻어 오욕보다 뛰어나다.

마음이 청정하여 흐려지지 않으므로 몸에 광명이 있으며, 깨끗한 거울의 빛이 밖으로 나타나고, 맑은 물 속의 진주가 빛나듯, 수행자는 이 상을 보고 마음이 편안하고 기뻐한다.

마치 목마른 사람이 땅을 파서 물을 구해 젖은 진흙을 얻듯, 수행자는 처음 닦을 때는 마른 땅을 파듯 하다가 오래도록 멈추지 않고 젖은 모습을 보고 곧 선정에 들 것을 안다.

일심으로 믿고 즐거워하며 부지런히 마음을 거두어 깊은 선정으로 들어가, 이렇게 생각하여 오욕을 비난하며 욕망을 구하는 자를 매우 혐오한다. 마치 사람이 개가 좋은 음식을 얻지 못해 썩은 똥을 핥는 것과 같으니, 이런 여러 인연으로 욕망을 꾸짖으며 마음에 자비를 낸다.

오욕을 받는 자는 스스로 즐거워하여 구하지 않고, 오히려 밖에서 불결하고 죄악스러운 즐거움을 구한다. 수행자는 항상 부지런히 선법을 모아 선정에 도움을 주고, 선정의 장애를 멀리하여 마음을 떠나게 한다. 선법을 모은다는 것은 욕계의 무상, 고, 공, 무아를 관하는 것이며, 병, 종기, 종양, 화살이 심장에 박힌 것과 같고, 삼독이 타오르며 다툼과 질투가 연기처럼 일어나 매우 혐오스럽다. 이렇게 관하는 자를 초습선법이라 한다.

만약 수행 중에 다섯 개의 덮개가 마음을 가리면 즉시 제거해야 한다. 이는 검은 구름이 해를 가릴 때 바람의 힘으로 흩어지는 것과 같다.

만약 음욕의 덮개가 일어나면, 다섯 가지 욕망을 생각하며 즉시 이렇게 생각해야 한다. “나는 지금 도에 있으니 스스로 다섯 욕망을 버렸는데 어찌 다시 생각하겠는가? 마치 사람이 토한 것을 다시 먹는 것과 같으니, 이것은 세속의 죄악이다. 나는 지금 도를 배우니 머리를 깎고 법의를 입어 일생을 마치고, 다섯 욕망은 영원히 떠나고 끊어야 하니, 어찌 다시 생겨나 집착하겠는가? 매우 부적절하다.” 즉시 제거하여 도둑이나 독사처럼 집에 들어오지 못하게 한다. 이는 해가 매우 크기 때문이다.

또한 다섯 욕망의 법은 모든 악의 거처이다. 반복이 없고 처음에는 괜찮으나 오래되면 속이고 고통과 독을 받으며, 질투와 분노가 무섭고 악을 다 행한다. 마치 칼을 담은 주머니를 손으로 안아 좌우가 다치는 것과 같다.

또한 다섯 욕망을 얻어도 만족하지 못하면 욕심이 없으므로 즐거움이 없다. 마치 갈증에 진액을 마시고도 갈증이 해소되지 않아 즐거움이 없는 것과 같고, 가려움을 긁어도 병이 나아지지 않아 즐겁지 않은 것과 같다.

또한 욕망이 마음을 더럽히면 좋고 싫음이 보이지 않고, 지금 세상과 내세의 죄과를 두려워하지 않으니, 이 때문에 음욕을 제거해야 한다. 음욕을 끊은 뒤에도 분노가 생기면 즉시 제거해야 한다.

중생은 생각할 수 있다. 태에서부터 지금까지 한시도 고통이 없었던 적이 없는데, 모든 고통이 갖추어져 있는데 어찌 다시 그 고통을 더하겠는가? 마치 사람이 죽음을 앞두고 있는데 어찌 선인이 고통을 더하겠는가?

또한 도를 행하는 자는 나와 내 것에 대한 사랑과 교만 등의 결박을 버려야 한다. 비록 천상에 태어나지 못하더라도 도를 행하는 자는 생각을 일으키지 않으니, 하물며 분노와 쾌락의 근본을 뽑아버리겠는가?

또한 물이 끓어 얼굴 모습이 보이지 않는 것과 같이, 분노가 일어나면 부모와 스승을 공경하지 않고 부처님의 가르침도 받지 않는다. 분노는 큰 병이며, 도리를 잃고 해를 끼치니 마치 라차(羅剎)와 같다. 자비심을 생각하여 분노를 없애야 한다. 음욕과 분노가 그치면 선정이 얻어져 즐거워진다. 선정을 얻지 못하면 마음이 흩어지고 근심과 혼란이 생겨 마음이 무겁고 흐릿하여 졸음이 마음의 도적임을 알게 된다. 졸음은 세속의 이익도 깨뜨리니, 하물며 도의 일이겠는가? 졸음은 죽음과 다름없고 기운의 차이만 있을 뿐이다. 마치 물이 옷으로 덮여 얼굴 모습이 보이지 않는 것과 같이, 졸음은 마음을 덮어 좋고 싫음을 보지 못하게 한다.

모든 법의 실상도 이와 같다. 즉시 제거하고 이렇게 생각해야 한다. “모든 번뇌 도적이 해치려 하니 어찌 편히 잠들 수 있겠는가? 마치 적진에서 칼날 사이에 있을 때 잠들지 않는 것과 같다. 늙음과 병고와 죽음의 고통을 벗어나지 못하고 삼악도의 고통에서 벗어나지 못하며 도법에서조차 따뜻한 법을 얻지 못했으니 잠들지 말아야 한다.”

이렇게 생각한 뒤에도 잠이 멈추지 않으면 일어나서 찬물로 세수를 하고 사방을 바라보며 별을 우러러보며 세 가지를 생각하여 졸음을 없애고 마음을 덮지 않게 한다.

첫째는 두려움이다. 스스로 생각하길, 죽음의 왕은 큰 힘으로 항상 해치려 하니 죽음이 매우 가까워 도적이 급히 오는 것과 같고, 칼을 목에 겨누는 것과 같아 잠들면 목이 베어진다.

둘째는 기쁨이다. 이렇게 생각하길, 부처님은 대사부로서 모든 묘법을 갖추었으니 내가 배우고 있으니 다행이라 기뻐하라. 그러면 졸음이 사라진다.

셋째는 근심이다. 다시 생각하길, 내세에 여러 번 몸을 받아 고통과 독을 겪으리라. 이렇게 여러 인연으로 졸음을 꾸짖으면 졸음이 멈춘다.

만약 나태함이 일어나면 이렇게 생각해야 한다. “세상 사람들은 근심을 없애고 즐거움을 구하려고 나태함을 일으키는데, 나는 고행하고 좌선하며 도를 구하니 어찌 스스로 마음을 놓고 나태할 수 있겠는가? 매우 부적절하다. 부처님 법은 마음을 거두는 것을 중히 여기니 가벼이 성내거나 마음을 놓아서는 안 된다. 마치 물결이 일어 얼굴 모습이 보이지 않는 것과 같이, 나태함이 마음을 움직여 좋고 싫음을 보지 못하게 한다.”

나태함은 선도에서 말한 바와 같다.

묻기를, “탐욕, 진노, 의심은 각각 덮개인데, 왜 졸음과 나태함 두 가지가 합쳐서 덮개인가?”

대답하길, “졸음은 번뇌이나 힘이 약하고, 졸음이 선정에 도움되지 않으면 마음을 덮지 않으며, 나태함은 후회 없이는 덮개가 되지 않으니, 이 때문에 둘이 합쳐 덮개라 한다. 마치 줄로 물건을 묶을 때 혼자서는 힘이 없으나 합치면 묶을 수 있듯이.

또 졸음은 마음의 법으로 졸음이 무거우니 마음이 무거워지고 몸도 함께 무거워진다. 졸음과 나태함이 번갈아 덮어 도법을 해치니 둘이 합쳐 덮개라 한다. 졸음이 깨어나면 마음이 일점 집중되지 않고, 오욕을 생각하며 여러 번뇌를 행하니 이것을 나태함이라 한다. 마치 원숭이가 감옥에서 풀려나 마음대로 뛰어다니는 것과 같다. 나태함도 이와 같아 이미 오욕을 생각하며 결박을 행하여 몸과 말과 뜻이 어지럽고 근심과 후회를 일으켜 ‘하지 말아야 할 일을 하였고, 해야 할 일을 하지 않았다’고 생각한다. 이 때문에 나태함과 후회가 합쳐 덮개가 된다.”

묻기를, “악을 지어 후회하면 덮개가 아니지 않는가?”

대답하길, “계율을 범하고 스스로 후회하여 앞으로 다시 범하지 않으면 덮개가 아니다. 그러나 마음이 죄를 지어 항상 생각이 멈추지 않고 근심과 번뇌로 마음이 어지러우면 덮개라 한다. 이런 여러 인연으로 나태함과 후회를 꾸짖는다.”

마음이 인연에 묶인다. 만약 마음에 의심이 일어나면 즉시 없애야 한다. 왜냐하면 의심은 사랑과 교만과 달리 이 세상에서 기쁨을 일으키지 않고 내세에는 지옥에 떨어지게 하며, 의심이 모든 선법을 가리니 갈림길에서 망설여 어느 길로 갈지 몰라 스스로 멈추기 때문이다. 수행자는 이와 같이 본래 닦은 법에 의심이 생기면 더 나아가지 못하니 의심이 병이고 덮개임을 알고 신속히 제거해야 한다.

또 이렇게 생각하라. “부처님은 모든 지혜를 갖추어 여러 법을 분별하시니, 이 세상 법과 출세간 법, 선과 악, 이익과 해를 명확히 아신다. 지금은 다만 법을 받아 행할 뿐 의심하지 말고 가르침에 따라 거역하지 말아야 한다.

또 부처님의 법은 묘하여 선정과 지혜를 수련하여 진실하고 바른 법이다. 내가 이 지혜가 없으니 어찌 스스로 마음으로 여러 법을 헤아리겠는가?

마치 사람이 날카로운 무기를 들고 있어야 적과 맞서 싸울 수 있으나, 아무것도 들지 않고 강적을 대하면 해를 입을 뿐이다. 나는 아직 선정과 지혜를 얻지 못했으니 어찌 법의 실상을 헤아리려 하겠는가? 이는 옳지 않다.

또 외도는 부처님의 제자가 아니니 의심이 생기기 마련이다. 나는 부처님의 제자인데 어찌 부처님께 의심이 있겠는가?

부처님은 항상 의심을 꾸짖으시니, 의심은 덮개요 가리개이며 방해이고 자기 자신을 속이는 법이다. 마치 자객을 알면 즉시 제거하고 피하는 것과 같다. 의심도 이와 같다.

의심은 수행자를 미혹하여 지혜와 함께 진실한 지혜를 방해한다. 마치 옴병이 긁으면 몸이 더 상하고, 좋은 의사가 약을 주어 옴 가려움이 멎게 하는 것과 같다. 수행자는 여러 법에 의심이 생기면 의심을 풀려 하여 마음이 더 번잡해지니, 부처님은 곧바로 의심을 끊으라 가르치셨다. 의심이 생기면 즉시 없애라.” 이렇게 여러 가지로 의심을 꾸짖고 신속히 제거해야 한다.

수행자는 이렇게 생각하여 다섯 덮개를 제거하고 여러 선법을 모아 일심에 깊이 들어가 욕계 번뇌를 끊고 초선정에 든다. 부처님 경전에 이르기를, “수행자는 욕망과 악하고 선하지 않은 법을 떠나, 깨달음과 관찰로 생기고 기쁨을 떠나 초선에 든다.”

묻기를, “초선의 상은 어떠한가?”

대답하길, “먼저 정념으로 다섯 욕망을 꾸짖어 멈추니, 지위에 들지 못했으나 몸과 마음이 쾌락스럽고 부드럽고 가볍고, 몸에 광명이 있다.

초선의 상이 나타나면 더욱 뛰어나 색계의 네 대가 몸에 가득하여 부드럽고 가볍고, 욕망과 악하고 선하지 않은 것을 떠나 일심으로 정해져 쾌락을 일으킨다. 색계는 색을 만들어 빛이 있으므로 수행자는 아름다운 광명이 몸 안팎으로 비치는 것을 본다.

수행자의 마음과 뜻이 이렇게 변하여 분노가 있는 곳에 분노가 없고, 기쁨이 있는 곳에 기쁨이 없으며, 세속의 여덟 가지 법이 움직이지 못하고, 믿음과 공경과 수치심이 많아지고, 옷과 음식 등에 마음을 탐내지 않으며, 오직 여러 선공덕을 귀하게 여기고 나머지는 천하게 여기며, 천상의 오욕에도 마음을 묶지 않으니 하물며 세속의 불결한 오욕이겠는가? 초선을 얻은 자에게는 이런 상이 있다.

또 초선을 얻으면 마음에 큰 놀람과 기쁨이 생기니, 마치 가난한 사람이 갑자기 보물을 얻은 것과 같아 크게 기뻐하며 이렇게 생각한다. “초야, 중야, 후야에 부지런히 고행하여 초선 도를 닦아 지금 과보를 얻었으니 진실하여 거짓이 아니다. 묘한 즐거움이 이와 같다. 그러나 여러 중생은 미혹하고 어리석어 오욕과 부정하고 불쾌한 것에 빠져 있으니 매우 가엾고 불쌍하다.”

초선의 쾌락은 몸 안팎에 가득하니, 마치 물이 마른 땅을 적시는 것과 같고, 욕계의 몸은 쾌락을 받으나 두루 미치지 못한다. 욕계의 음욕과 진노는 여러 불길 같아 초선의 연못에 들어가면 시원한 즐거움이 되어 모든 열과 고통을 없애니, 마치 매우 더운 곳이 시원한 연못에 들어가는 것과 같다.

초선을 얻은 뒤 본래 닦은 수행법문을 생각하다가 혹은 다른 인연이 있어, 이른바 염불 삼매나 부정 관, 자비심 관 등을 행한다. 이는 생각과 힘으로 선정에 들어 더욱 깊이 들어가 본래 관찰이 더욱 청정하고 명료해지기 때문이다.

수행자가 초선을 얻으면 이차선을 구한다. 만약 유루한 도가 있으면 이차선 경계에서 혐오와 관찰이 일어나니, 욕계의 다섯 욕망과 다섯 덮개가 마음을 흩어 놓고, 초선의 혐오와 관찰도 마음을 어지럽힌다. 만약 유루한 도가 없으면 초선의 욕망을 떠나 무루한 초선으로 혐오와 관찰을 꾸짖는다.

묻기를, “초선의 결박도 마음을 어지럽히는데 왜 혐오와 관찰만 말하는가?”

대답하길, “초선의 결박을 혐오와 관찰이라 한다. 왜냐하면 선한 혐오와 관찰로 사랑과 집착이 생기므로 결박도 혐오와 관찰이라 한다. 초선을 처음 얻으면 아직 남은 집착이 없다.

또한 처음에는 큰 기쁨이 없어 큰 기쁨 때문에 선정심이 깨지니, 선정이 깨지므로 먼저 버려야 한다.

또한 매우 깊은 이차선에 들고자 하여 혐오와 관찰을 버리니, 큰 이익을 위하여 작은 이익을 버리는 것이니, 욕계의 작은 즐거움을 버리고 큰 즐거움을 얻는 것과 같다.

묻기를, “혐오와 관찰을 버려야 한다면 초선의 번뇌를 말하지 않는가?”

대답하길, “혐오와 관찰은 초선의 선한 혐오와 관찰이다. 초선의 사랑 등도 혐오와 관찰이라 하며, 악한 혐오와 관찰이 이차선의 길을 방해하므로 버려야 한다. 선한 혐오와 관찰은 수행자가 머물러 마음을 즐겁게 하므로 모두 버려야 한다.

다시 생각하여 악한 혐오와 관찰이 진정한 도적임을 알고, 선한 혐오와 관찰도 겉으로는 친선 같으나 역시 도적이니 큰 이익을 빼앗기 때문에 반드시 두 혐오와 관찰을 끊어야 한다. 혐오와 관찰이 마음을 어지럽히는 것은 사람이 몹시 피곤하여 잠들었는데 여러 소리가 방해하는 것과 같다. 그래서 수행자는 이 혐오와 관찰을 끊고 이차선을 구한다.

마치 바람과 흙이 맑은 물을 흐리게 하여 얼굴 모습을 보지 못하게 하듯, 욕계의 다섯 욕망은 마음을 흙탕물처럼 흐리게 하고, 혐오와 관찰은 바람처럼 물을 흔들어 마음을 어지럽힌다. 혐오와 관찰이 사라지면 마음이 청정해져 혐오와 관찰이 없으니 선정에서 기쁨이 생겨 이차선에 든다.

묻기를, “이차선의 상은 어떠한가?”

대답하길, “경전에 이르기를 모든 혐오와 관찰을 끊고 선하거나 무기(無記)한 것을 끊으며, 혐오와 관찰이 움직이지 않으므로 마음이 청정하여 물이 고요하고 바람이 없으며, 별과 달과 산이 모두 비치듯 마음이 청정하므로 현인과 성인을 ‘희연(嘿然)’이라 한다.

삼선과 사선도 모두 희연하나, 이차선은 처음 얻은 것이기에 혐오와 관찰의 말과 인연이 있어 처음 끊어져 희연이라 이름한다. 선정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 초선보다 뛰어나니, 초선의 기쁨은 욕망을 떠나 생기고, 이 기쁨은 초선 선정에서 생긴다.

묻기를, “이차선도 초선의 결박을 떠나는데 왜 생(生)을 떠난다고 하지 않는가?”

대답하길, “비록 결박을 떠났으나 선정의 힘이 많으므로 선정이라 이름한다. 또 욕망을 떠난다는 것은 욕계의 욕망을 떠난 것이고, 초선을 떠난다고 해도 색계를 떠난 것이 아니므로 생을 떠난다고 하지 않는다. 이와 같이 이차선의 상이다.

수행자가 이차선을 얻으면 더 깊은 선정으로 나아가는데, 이차선 선정에는 마음을 가리는 번뇌가 있으니, 사랑, 교만, 사견, 의심 등이 선정심을 깨뜨려 삼선의 문을 가리니, 이 병을 끊어 없애고 삼선에 들어야 한다.

묻기를, “그렇다면 부처님은 왜 기쁨을 떠나 행과 버림을 얻어 삼선에 들라고 하셨는가?”

대답하길, “이차선을 얻으면 큰 기쁨이 생기는데, 기쁨이 지나치면 마음이 변하여 집착이 생기므로 기쁨이 번뇌의 근본이다.

또 여러 집착은 이익이 없으니 생기지 말아야 하고, 기쁨은 즐거움으로 매우 이익이 있으나 집착이 심하여 버리기 어렵다. 이 때문에 부처님은 기쁨을 버리고 삼선에 들라고 하셨다.

묻기를, “오욕이 부정한 죄이고, 기쁨은 버려야 하는데, 이 기쁨은 깨끗하고 묘한 중생이 즐거워하는 것인데 어찌 버린다고 하는가?”

대답하길, “이미 답하였듯 생착의 인연이면 죄가 된다. 또 기쁨을 버리지 않으면 상위의 공덕을 얻지 못하니, 작은 것을 버리고 큰 것을 얻는 것이니 무슨 잘못이 있겠는가?

수행자는 삼선을 구하며 기쁨을 관하여 그 해와 근심과 고통의 인연을 알고 즐거움을 일으키며, 무상한 변화로 근심과 고통이 생긴다.

또 기쁨은 거친 즐거움이니, 거친 것을 버리고 미세한 즐거움을 구하므로 기쁨을 떠나 더욱 깊은 선정에서 다른 즐거움을 구한다.

묻기를, “삼선에서 어떻게 기쁨을 끊는가?”

대답하길, “이 묘한 기쁨을 버리고 후회하지 않으며, 기쁨이 해로움임을 알고, 마치 사람이 여자가 라차임을 알고 마음을 버리고 후회하지 않는 것과 같다. 기쁨은 미혹하고 거친 법으로 묘하지 않다.

삼선에서는 몸이 즐거움을 받아 세상에서 가장 즐거우며 과보가 없으나, 성인은 능히 받고 버리며 기쁨 없는 즐거움을 얻는다. 마음을 지혜롭게 하여 몸이 두루 즐거움을 받으니 삼선에 든다.

묻기를, “이 말은 일심과 염과 지혜를 말하는데, 왜 초선과 이차선에서는 말하지 않는가?”

대답하길, “삼선은 몸이 두루 즐거움을 받고 마음이 행과 버림을 하여 좋고 싫음을 분별하지 않으므로 일심과 염과 지혜라 한다. 또 삼선에는 세 가지 과가 있으니, 하나는 마음이 미세하게 침몰하는 것, 둘은 마음이 크게 동하는 것, 셋은 마음이 혼미해지는 것이다.

수행자는 항상 이 세 가지 과를 일심으로 염하고, 마음이 침몰하면 정진과 지혜의 힘으로 다시 마음을 일으키고, 크게 동하면 제어하며, 혼미하면 부처님의 묘법을 염하여 마음을 기쁘게 하여 항상 지키고 다스려 이 세 마음을 다스린다. 이것을 일심 행락이라 하여 삼선에 든다.

묻기를, “경전에 삼선에서 두 가지 즐거움을 말하는데, 무엇이 두 가지인가?”

대답하길, “앞서 말한 즐거움과 뒤에 말한 쾌락이다.

묻기를, “즐거움이 세 가지가 있는데, 수락, 쾌락, 무뇌락이다. 어느 즐거움 때문에 삼선이 제일 즐거움이라 하는가?”

대답하길, “세 가지 즐거움이 모두 뛰어나고 아래 단계보다 낫지만, 수락이 제일이므로 즐거움의 지위라 하며, 궁극적으로 다함이다. 나머지 두 가지 즐거움은 상위 단계에 있으나 이름으로 삼지 않는다.

묻기를, “기쁨과 무기쁨의 차이는 무엇인가?”

대답하길, “즐거움은 두 가지가 있으니, 하나는 기쁨근이고, 다른 하나는 즐거움근이다. 기쁨근은 초선과 이차선에 해당하고, 즐거움근은 삼선에 해당한다.

또 욕계 초선의 즐거움은 거친 것이 즐거움근이고 미세한 것이 기쁨근이며, 이차선과 삼선의 즐거움은 거친 것이 기쁨근이고 미세한 것이 즐거움근이다. 마치 매우 더운 상태에서 차가운 물로 손과 얼굴을 씻으면 기쁨이라 하고, 큰 시원한 연못에 몸을 담그면 즐거움이라 하는 것과 같다.

수행자는 이와 같이, 초선은 혐오와 관찰 때문에 즐거움이 몸에 두루 미치지 못하고, 이차선은 큰 기쁨과 놀람 때문에 몸에 두루 미치지 못하며, 삼선은 장애가 없으므로 즐거움이 몸에 두루 미치니 이 차이가 있다.

또 즐거움에는 네 가지가 있으니, 욕계의 육식에 따르는 즐거움은 기쁨근이자 즐거움근이며, 초선의 사식에 따르는 즐거움은 즐거움근이자 기쁨근이고, 이차선 의식에 따르는 즐거움은 기쁨근이며, 삼선은 기쁨이 없으므로 의식에 따르는 즐거움은 즐거움근이다.

수행자가 삼선을 얻으면 상위 세 가지 즐거움을 알고 일심으로 지키며 항상 잊을까 두려워 근심하니, 이것이 곧 번뇌이다. 그래서 즐거움도 해로워 즐거움을 떠나야 한다.

마치 사람이 부귀를 구하는데 구할 때는 괴롭고 얻으면 만족하지 않아 다시 괴로워하며, 얻고 지키는 것도 괴로워서 즐거움을 버리고, 얻고도 만족하지 않아 괴로워 버리고, 얻고 지키는 것이 괴로워 버리는 것과 같다.

수행자는 즐거움도 이와 같으니, 초선의 즐거움은 혐오와 관찰로 마음이 어지러워 버리고, 이차선의 큰 기쁨은 마음이 동하여 버리고, 삼선은 즐거움이 무상하고 지키기 어려워 버리니, 이 때문에 이 즐거움을 버리고 사선의 안온한 곳을 구한다.

묻기를, “수행자가 선정의 즐거움을 의욕의 즐거움에 버리는데, 지금 무엇에 의지하여 선정의 즐거움을 버리며, 버리면 어떤 이익이 있는가?”

대답하길, “수행자는 열반의 즐거움에 의지하여 선정의 즐거움을 버리니, 세 가지 이익이 있다. 즉 아라한, 비구니, 부처도의 이익이다. 이 때문에 선정의 즐거움을 버리고 사선의 안온한 즐거움에 들어가 삼승의 도를 따라 뜻대로 열반에 든다.”

묻기를, “어떻게 사선의 상을 알 수 있는가?”

대답하길, “부처님이 말씀하시길, 사선의 상은 비구가 즐거움과 괴로움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 상태에서 염과 청정을 지키고 사선에 든다.

묻기를, “삼선의 즐거움을 끊어야 하는데 욕망을 떠날 때 이미 괴로움을 끊었는데 왜 다시 괴로움을 끊는가?”

대답하길, “사람들이 말하길 끊음에는 두 가지가 있으니, 하나는 별개의 끊음이고, 다른 하나는 총체적 끊음이다. 예를 들어 수다원은 도와 지혜로 모든 견해의 결박을 총체적으로 끊는다. 이것은 그렇지 않다. 왜냐하면 부처님이 괴로움과 즐거움을 끊을 때 먼저 근심과 기쁨을 멸한다고 하셨다. 욕계 괴로움은 먼저 괴로움과 근심과 기쁨을 끊어야 하며, 말하지 않는 것은 욕계 괴로움이 아니기 때문이다. 삼선의 즐거움은 무상한 성질이므로 괴로움을 일으키니 이 때문에 괴로움을 끊는다고 한다.

또 부처님이 말씀하시길 즐거움이 있을 때는 괴로움으로 관찰하라 하셨으니, 삼선의 즐거움이 생기고 머무를 때는 즐거움이고 사라질 때는 괴로움이니 이 때문에 즐거움과 괴로움을 끊는다고 한다. 먼저 근심과 기쁨을 멸하는 것은 욕계의 근심과 초선과 이차선의 기쁨이다.

묻기를, “욕계에는 괴로움과 근심이 있는데 욕망을 떠날 때 멸하니 왜 괴로움만 끊는다고 하고 근심은 말하지 않는가?”

대답하길, “욕망을 떠날 때 두 가지를 끊으나 근심의 뿌리는 다시 생기지 않으나 괴로움의 뿌리는 생기므로 멸했다고 말할 수 없다.

묻기를, “삼선에 즐거움이 있는데 생기고 머무를 때 즐거움이고 사라질 때 괴로움이라면, 왜 초선과 이차선의 기쁨에는 그렇게 말하지 않는가?”

대답하길, “부처님 경전에 이르길 삼선을 떠날 때 즐거움과 괴로움을 끊고 근심과 기쁨을 멸한다고 하셨으나 초선과 이차선에는 그렇게 말하지 않았다.

묻기를, “부처님이 왜 그렇게 말하지 않았는가?”

대답하길, “삼선의 즐거움은 삼계 중에서 가장 묘한 즐거움이며, 마음이 집착하는 곳이므로 집착 때문에 무상하여 괴로움을 일으키고, 기쁨이 거칠어 몸에 두루 미치지 못하며, 비록 잃어도 큰 근심이 없으므로 부처님 경전에 말하지 않았다.

괴롭지도 즐겁지도 않은 것은 사선에 있으니, 비록 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이 있으나, 수행자는 삼선의 즐거움을 버리고 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 행하며 후회하지 않고 염을 청정하게 하여 근심과 기쁨과 괴로움과 즐거움 네 가지를 멸하여 염을 청정하게 한다.

묻기를, “상위 삼선에서는 청정을 말하지 않는데 왜 여기서만 말하는가?”

대답하길, “초선은 혐오와 관찰이 마음을 어지럽히므로 염이 청정하지 않다. 마치 이슬 맺힌 땅에 바람 부는 등불이 기름이 있음에도 바람 때문에 밝게 비치지 않는 것과 같다. 이차선은 한 의식이 마음을 지배하나 큰 기쁨이 일어나 선정심이 흩어지므로 염청정이라 하지 않는다. 삼선은 즐거움에 마음이 많이 집착하여 선정이 어지러워 염청정을 말하지 않는다. 사선에는 이런 일이 없으므로 염청정을 말한다. 또 하위 지위는 선정심이 있으나 출입식이 있어 마음을 가누기 어려우나, 사선은 출입식이 없어 마음이 쉽게 가누어지므로 염이 청정하다.

또 사선은 진선(眞禪)이라 하며, 나머지 삼선은 방편의 계단이다. 사선은 산꼭대기에 비유하고, 나머지 삼선은 산길에 비유한다. 그래서 사선을 부동처라 하며, 선정이 움직이지 않는 곳이라 하며, 안온하고 조화롭게 마음을 다스리는 곳이라 한다. 마치 좋은 기수가 말을 잘 다루어 뜻대로 움직이는 것과 같다.

수행자가 이 사선을 얻으면 사무량심을 뜻대로 쉽게 행하고, 사념처를 닦으면 쉽게 하며, 사성제를 얻기도 빠르고, 사무색정을 쉽게 들며, 육통을 구하기도 쉽다. 왜냐하면 사선은 괴롭지도 즐겁지도 않고, 염과 버림이 청정하여 부드럽고 뜻대로 하므로, 부처님이 비유하신 바와 같이 금장인이 금을 다듬어 법에 따라 뜻대로 그릇을 만들어 이루지 못하는 것이 없기 때문이다.

묻기를, “수행자가 어떻게 자비심 무량을 얻는가?”

대답하길, “수행자는 사선을 의지하여 한 성의 중생을 염하여 모두 즐거움을 얻기를 원한다. 이렇게 한 나라, 한 아수라계, 사천대천국토, 소천국토, 이천국토, 삼천대천국토, 심지어 십방 항하사처럼 무량무변한 중생에게 자비심이 두루 미치고 모두 즐거움을 얻기를 바란다.

마치 대홍수가 끝나고 물과 불의 구슬이 사라져 다시 나타나지 않을 때, 대해룡왕이 크게 마음을 내어 물을 내어 바다를 가득 채우고 천지에 비가 내려 온 천지가 가득 차 넘치듯, 수행자도 이와 같이 큰 자비의 물로 분노를 없애고 자비의 불꽃을 꺼뜨리며 자비의 물이 점점 넓어져 무량무변한 중생에게 두루 미치게 하여 모두 윤택하게 하며 끊이지 않는다. 혹은 법을 듣고 자비심이 더욱 자라난다.

마치 큰 비가 골고루 내려 땅을 적시듯, 수행자는 자비심으로 중생에게 세속의 청정한 즐거움을 얻게 하며, 선정의 즐거움과 열반의 고통 소멸의 즐거움과 부처님의 제일 진실한 즐거움을 중생과 함께 나누니, 자비의 힘으로 십방 육도 중생이 모두 즐거움을 받는다.

묻기를, “아비담경에 이르기를 어떤 것이 자비삼매이며, 모든 중생이 즐거움을 받는 것을 관하는가? 또 경전에 자비심 삼매가 십방에 두루 미치어 모두 즐거움을 받는다고 하는데, 왜 오직 중생이 즐거움을 얻기를 바란다고만 하는가?”

대답하길, “자비심을 처음 닦을 때는 중생이 즐거움을 얻기를 바라나, 자비심 삼매에 깊이 들면 모두가 즐거움을 받는 것을 본다.

마치 부싯돌을 쳐 불을 일으킬 때 처음에는 마른 풀에 불이 붙고 불길이 커져 젖은 나무와 산림이 한꺼번에 타듯, 자비심도 처음 들어 관할 때는 중생이 즐거움을 얻기를 바라나 고통받는 자도 있어 자비의 힘이 점점 커져 모두가 즐거움을 받는 것을 본다.

묻기를, “중생이 실제로 즐거움을 얻지 못하는데 어떻게 모두 즐거움을 얻는 것을 보고 어그러지지 않는가?”

대답하길, “선정에는 두 가지가 있으니, 하나는 모든 법의 실상을 관하는 것이고, 다른 하나는 법의 유용함을 관하는 것이다.

마치 진주 장인이 하나는 진주의 귀하고 천하고 좋고 나쁨을 잘 알고, 다른 하나는 진주를 잘 다루는 것이다. 혹은 진주의 상만 알고 다루지 못하거나, 다루기는 잘하나 상을 모르는 경우도 있고, 상도 알고 다루기도 잘하는 경우도 있다. 수행자도 이와 같아, 현인과 성인은 욕망을 떠나 선근과 사근과 사제법과 사성제 등 법의 상을 관하나 사무량심을 행하지 못한다.

또 보통 사람은 욕망을 떠나 여러 공덕을 행하여 유용함으로 사무량심을 일으키나, 실상을 관하지 못한다. 구족해탈 아라한 등은 실상을 관하고 선정이 갖추어 사무량심을 일으킨다. 사무량심은 깨달음의 법으로 유용함으로 인하여 어그러짐이 아니다.

또 부처님의 법은 실상에 중생이 없으니 어떻게 괴로움을 실상으로 보고 즐거움을 어그러진 것으로 보는가?

어그러짐이라 함은 중생이 없는데 나와 내 것의 상을 집착하는 것이니, 유상, 무상, 유한, 무한 등 모두 어그러짐이다.

수행자가 자비를 행할 때 중생은 가명임을 알고, 마치 수레가 바퀴 등 여러 부분이 모여 이름 붙여진 것과 같으니, 수행자의 자비심이 청정하면 어그러짐이 아니다.

또 중생이 없다고 실상으로 여기면 중생이 즐거움을 받는 것은 어그러짐이며, 중생이 있든 없든 모두 어그러짐이니, 오직 중생만 어그러짐이라 하지 않는다.

또 자비삼매의 힘으로 수행자는 모두 중생이 즐거움을 받는 것을 보니, 마치 선정의 힘으로 청색이 붉게 변하는 것과 같으니, 하물며 중생은 즐거움의 상이 있으나 보지 못하는 것이다.

마치 귀천과 빈부와 짐승이 각기 즐거움이 있어 서로 불쌍히 여기듯, 귀한 자의 고통은 가난한 자가 없고, 가난한 자의 고통은 귀한 자가 없다.

묻기를, “다른 도도 그러하나 지옥은 어떠한가?”

대답하길, “지옥 중생도 즐거움의 분이 있으니, 멀리 칼산과 재강을 보고 모두 숲과 물이라 생각하여 즐거움을 일으키고, 나무 위의 여자를 보고도 즐거움을 일으키며, 내 마음이 어그러져 몸을 사랑하니, 죽이려 할 때 도망가 울고 간청하며 죄수에게 풀어달라 청한다. 죄수가 ‘네가 풀려났다’고 하면 고통에서 벗어나 마음이 즐거워진다. 이와 같은 여러 즐거움의 분이 있다.

또 신통력으로 자비심으로 여러 가지 교화하여 중생이 즐거움을 얻게 하며, 가진 바에 따라 베풀고 몸과 말과 뜻으로 이익을 돕는다. 마치 여러 부처와 보살이 깊은 마음으로 악도 중생을 사랑하여 실제로 여러 가지 즐거움을 얻게 하니, 이 때문에 단지 바라는 것뿐 아니라 실제로 즐거움을 얻게 한다.

묻기를, “자비를 행하는 자가 어떤 공덕을 얻는가?”

대답하길, “자비를 행하는 자는 모든 악이 해치지 못하니, 마치 좋은 수비가 외적을 막아 해치지 못하게 하듯, 만약 해치려 하면 오히려 해를 입는다. 마치 손바닥으로 창을 치면 손바닥이 다치고 창은 해를 입지 않는 것과 같다.

다섯 가지 악한 말이 마음을 해치지 못하니, 다섯 가지는 거짓말, 악한 말, 때를 가리지 않는 말, 악한 마음으로 하는 말, 이익이 없는 말이다.

마치 땅이 깨지지 않고, 여러 가지 진노와 비방이 해치지 못하며, 마치 허공이 해를 입지 않고, 마음과 지혜가 부드러워 하늘의 옷과 같으며, 또 수행자가 자비에 들어가면 호랑이, 늑대, 독사, 뱀 등도 해치지 못하니 마치 감옥에 들어가도 해치지 못하는 것과 같다. 이런 무량한 공덕을 얻는다.

묻기를, “자비덕이 이와 같은데, 무엇을 자비법이라 하는가?”

대답하길, “중생을 사랑하여 모두 즐거움을 얻는 마음에 상응하는 법으로서 마음의 행위인 행온(行陰)에 속하며, 색계에 묶이기도 하고 묶이지 않기도 하며, 마음의 수법이고 마음과 함께 생기며, 마음에 따르고, 색법이 아니며, 업이 아니나 업에 상응하고 업과 함께 생기며, 업에 따라 행하고 보답으로 생기지 않으며, 닦아야 하고 닦을 수 있으며, 행하여야 하고 행할 수 있으며, 증득하여야 하고 증득할 수 있으며, 몸과 지혜로 증득한다.

또 끊기도 하고 끊지 않기도 하며, 혐오와 관찰이 있기도 하고 없기도 하며, 없고 관찰만 있기도 하고, 기쁨이 있기도 하고 없기도 하며, 출입식이 있기도 하고 없기도 하며, 현인과 성인도 있고 보통 사람도 있으며, 즐거움에 상응하기도 하고 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용에 상응하기도 하며, 도품이 아니고 선행의 인연법이며, 사선과 나머지 지위에 속하며, 무량한 중생에 인연하여 무량이라 한다.

청정하고 자비심이 있으며 불쌍히 여기고 이익을 주므로 범행 범승이라 하며, 범세계를 이룰 수 있어 범도라 한다. 이는 과거 여러 부처님이 항상 행하던 도이다.

묻기를, “어떻게 자비심을 닦는가?”

대답하길, “만약 수행자가 이렇게 생각하라. ‘나는 머리를 깎고 수염을 깎아 교만한 모습을 꾸미지 않으며, 만약 그런 자라면 자비를 행해야 한다. 지금 염색한 옷을 입었으니 자비를 행하여 마음이 더럽혀지지 않게 하며, 남의 음식을 먹어도 헛되이 시주를 받지 않는다.’ 경전에 이르기를, ‘만약 비구가 점차 자비심을 닦으면 부처님의 가르침에 따라 헛되이 남의 시주를 받지 않는다.’

또한 출가자나 재가자가 이렇게 생각하라. ‘자비심의 힘으로 악한 세상에서 안온하고 해가 없으며, 파괴하는 무리 중에서도 홀로 법을 따르며, 뜨거운 번뇌 속에서 마음이 청량하여 마치 마을 근처의 시원한 연못과 같다. 또 자비심의 힘으로 원수와 독한 해가 해치지 못하니, 마치 가죽 신을 신고 가시밭길을 걸어도 상처받지 않는 것과 같다.’

수행자는 욕계에 있으면서도 많은 분노와 해악, 다툼과 원한과 독과 여러 해악이 있으나, 자비심의 힘으로 해치지 못하니, 마치 힘센 사람이 금강 갑옷을 입고 날카로운 무기를 들고 큰 진영에 들어가도 상하지 않는 것과 같다.

또한 이 자비가 세 가지 사람에게 이익을 주니, 보통 사람은 자비를 행하여 모든 분노를 끊고 무량한 복을 얻어 청정한 과보에 태어나며, 세속의 복덕은 이보다 낫지 않다. 성문과 비구니를 구하는 자는 욕계에 많은 분노가 있으나 자비심의 힘으로 깨뜨리고, 나머지 번뇌도 점차 사라져 욕계를 떠나 삼계를 벗어난다.

부처님이 말씀하시길, 자비심은 칠각(七覺)과 함께 닦는다고 하셨다. 대승에서는 중생을 제도하는 마음을 내어 자비를 근본으로 삼는다. 이와 같은 자비심은 세 가지 사람에게 무량한 이익을 준다.

또 자비심의 초문을 닦고, 열여섯 가지 행으로 자비심을 빠르게 얻고 견고하게 하며 항상 닦는다.

첫째, 계율을 청정히 지키고,

둘째, 마음에 후회가 없으며,

셋째, 선법에서 기쁨이 생기고,

넷째, 즐거움이 있으며,

다섯째, 오정(五情)을 잘 다스리고,

여섯째, 염과 지혜를 잘 닦으며,

일곱째, 몸과 마음이 떨어져 있으며,

여덟째, 동행자와 함께 거한다.

아홉째, 듣거나 말할 때 자비법에 순응하고,

열째, 남을 괴롭히지 않으며,

열한째, 음식에 절제하며,

열두째, 수면을 적게 하며,

열셋째, 말을 아끼고,

열넷째, 몸과 네 가지 위의가 안온하고 편안하며,

열다섯째, 필요한 물건이 뜻대로 부족함이 없으며,

열여섯째, 법을 가지고 장난하지 않는다.

이 열여섯 가지가 자비삼매를 돕는다.

비(悲)는 중생의 고통을 관하는 것으로, 지옥과 아귀와 축생과 세상 죄수의 굶주림과 추위와 병고 등 고통의 상을 취하여 비심이 자라며, 심지어 즐거운 사람도 그 고통을 본다.

묻기를, “어떻게 즐거움을 고통으로 보는가?”

대답하길, “즐거움은 무상하며, 즐거움은 무한히 만족하지 못하고 인연으로 생기며, 순간순간 생멸하여 머무는 때가 없으니 이 때문에 고통이다.

또 욕천의 즐거움은 미친 듯이 취하고 취한 듯하여 분별하지 못하다가 죽을 때 깨닫는다. 색계와 무색계 중생은 깊은 선정에 맛을 사랑하고 집착하여 생명이 다하면 업과 인연에 따라 다시 태어난다. 이런 중생에게 무슨 즐거움이 있겠는가?

지옥과 삼악도는 옛 거처이며, 천상과 인간은 손님처럼 잠시 머무는 곳이니 이런 인연으로 부처님은 고통의 진리를 말하고 즐거움의 진리를 말하지 않으셨다. 그래서 모든 중생은 고통이 아니라고 할 수 없다. 중생은 어리석어 실고통을 알지 못하고 어그러진 즐거움을 일으키며, 이 세상과 내세에서 여러 가지 근심과 걱정을 받으며 만족하지 않고 잠시 고통에서 벗어나 다시 즐거움을 구하여 여러 고통을 짓는다. 이렇게 생각하여 모든 중생이 모두 고통을 받음을 보아 비심을 낸다. 나머지 비심의 뜻은 대승론의 사무량심에서 말한다.

희(喜)는 수행자가 모든 법의 실상을 알고, 고통받는 중생을 모두 즐거움의 상으로 보고, 즐거운 중생을 모두 고통의 상으로 보며, 모든 법에 일정한 상이 없고 마음의 힘으로 변하니, 만약 모든 법에 일정한 상이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 데 어려움이 없고, 하물며 다른 도는 더욱 쉽다. 이로 인해 마음에 기쁨이 생긴다.

또 수행자는 이렇게 생각한다. “나는 적게 계율을 지키고 정진하여 욕망을 끊었으며, 여러 선정과 무량한 공덕을 얻었다.”

여러 선공덕을 생각하여 마음에 기쁨이 생기니, 마치 상인이 적은 물건을 가져와 백 배 천 배의 이익을 얻어 크게 기뻐하는 것과 같다.

또 이렇게 생각한다. “이와 같은 법익은 모두 부처님의 은혜로 인한 것이며, 부처님이 자연히 도를 얻어 사람에게 설하고 가르침에 따라 닦아 이익을 얻었다.”

이때 마음에 십방의 여러 부처님을 생각하니 몸에 금색의 상호가 장엄하고 십력 등 무량한 공덕의 법신이 나타나, 이 생각으로 마음에 기쁨이 생긴다.

또 부처님의 법은 아흔여섯 도 중에서 가장 으뜸이며, 모든 고통을 멸하고 항상 즐거움에 이르게 하니 마음에 기쁨이 생긴다.

또 세 가지 부처님의 법을 분별하니, 하나는 무량하고 항상한 열반으로 궁극적으로 부서지지 않는 법이며, 둘은 편리한 팔정도이며, 셋은 십이부 경전에서 팔도를 설한 것이다. 이렇게 법을 생각하여 마음에 기쁨이 생긴다.

또 수행자는 이와 같은 실상을 알고 바른 도를 행하여 모든 사도를 떠나니, 이것이 곧 바른 사람이며, 부처님의 제자는 모든 중생 중에서 가장 으뜸이다.

스스로 생각하길, “나는 이미 이 중생 중에 있으니 나의 참된 동료이며 그들이 나를 이롭게 한다.” 이런 인연으로 마음에 기쁨이 생기고, 모든 중생이 모두 기뻐하기를 바란다. 선정의 힘으로 모든 중생이 이 기쁨을 얻는 것을 본다.

버림을 행하는 자는 마음이 잠시 쉬어 중생의 상만 보고 고통과 즐거움을 보지 않으며, 기쁨의 상은 어린아이 같고, 항상 사랑하고 교만하면 망가지고, 항상 괴롭고 두려워 야윈다. 그래서 때때로 버림을 행하여 사랑도 미움도 지나치지 않게 한다.

수행자는 이렇게 하여 항상 자비와 기쁨의 마음을 행하면 태만해지고, 기쁨과 즐거움이 많아지며, 항상 비탄의 마음을 행하면 근심이 생기니, 고통을 많이 생각하기 때문이다. 그래서 버림을 행할 때 고통과 즐거움에 치우치지 않게 한다.

또 수행자가 도에 들어 선정의 맛을 얻으면 중생의 좋고 나쁨, 선과 악을 분별하여 선한 자는 공경하고 사랑하며, 악한 자는 경멸한다. 마치 사람이 큰 보물을 얻으면 가난한 자를 경멸하고, 보물을 가진 자는 보물을 보며 공경하는 것과 같다. 이 두 가지 상을 깨뜨려 버림의 마음을 행한다.

경전에 이르기를, 자비심을 닦으면 분노를 끊고, 비탄심을 닦으면 중생의 괴로움을 없애고, 기쁨심을 닦으면 근심과 걱정을 끊으며, 버림심을 닦으면 미움과 사랑을 끊는다. 다만 중생이 해탈함을 보고 마음대로 행한다. 마치 사람이 숲을 보고 나무를 보지 않는 것과 같다.

또 세상 사람이 추울 때 따뜻함을 얻고, 더울 때 시원함을 얻으며, 생활에 따라 원하는 것을 얻는 것이 즐거움이라 하고, 관직과 보물과 노래와 춤과 희극을 얻으면 기쁨이라 하며, 이것들을 잃으면 근심과 괴로움이라 하고, 이 세 가지가 없으면 버림이라 한다.

수행자도 이와 같이 네 가지 마음을 갖고 스스로 즐거움을 얻으며 중생도 즐거움을 얻기를 바라니, 마음이 부드러워 모든 중생이 모두 즐거움을 얻는 것을 본다.

또 천상과 세상 귀족을 보고 그 즐거움의 상을 취하여 중생도 즐거움을 얻기를 바라니, 마음이 부드러워 모든 중생이 모두 즐거움을 얻는 것을 본다.

자비를 닦을 때 마음에 큰 기쁨이 생기고, 이 큰 기쁨으로 중생에게 베풀며, 때로 선정에서 일어나 부처님과 법과 승을 공경하고 찬탄하며 공양하여 마음에 기쁨과 베풂을 얻으며, 외부의 기쁨도 중생에게 베푼다.

또 때로 스스로 고통과 노병과 근심과 배고픔과 추위와 곤란을 보고 중생이 이 고통에서 벗어나기를 바라니, 내가 분별하여 참으며 고통을 견디는데도 괴로운데 하물며 중생은 지혜가 없어 고통을 견디지 못하니 어찌 괴로움이 없겠는가? 그래서 근심이 생긴다.

또 외부 사람이 매질하고 채찍질하는 것을 보고, 경전에서 악도의 고통을 들으며 그 고통의 상을 취하여 모든 중생이 모두 고통임을 보고 비심을 낸다.

버림심은 스스로 미움과 사랑을 버리고, 중생도 미움과 사랑이 없음을 보고, 외부 중생도 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태를 사선에서부터 비상비무상처까지, 욕계의 괴롭지도 즐겁지도 않은 때를 관하여 이 상을 취하여 모든 중생이 모두 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태임을 본다.

또 귀한 사람이 오직 한 아들을 사랑하여 마음이 매우 깊고 항상 자비심을 내어 세상의 모든 즐거움을 얻기를 바라며, 아들도 얻으면 모두 베푼다. 그 아들이 때때로 여러 고통을 겪으면 아버지는 크게 슬퍼하고, 아들이 원인에 따라 고통에서 벗어나면 아버지는 크게 기뻐하여 마음에 기쁨이 생기고 즉시 버려 아들이 스스로 자라게 하여 아버지가 쉴 수 있다.

수행자도 이와 같이 사무량심 중에 모든 중생을 자식처럼 여기고, 자기 소유의 즐거움과 세상의 여러 즐거움을 취하여 모두 얻기를 바라니, 자비 선정의 힘으로 모두 즐거움을 보는 것이다.

수행자가 자비심에서 일어나 중생이 여러 고통을 받는 것을 보면 그 상을 취하여 비심을 내고, 비심의 힘으로 모든 중생이 모두 고통을 받음을 보며, 고통을 보면 모두 고통에서 벗어나기를 바라니, 비삼매에서 일어난다.

또 중생이 즐거움을 얻어 도를 얻어 열반에 들면 그 상을 취하여 기쁨심을 내고, 그들이 얻기를 바라며 그들이 스스로 얻으니 마음과 의식이 부드러워 모두 중생이 모두 즐거움을 본다.

이 선정에서 일어나 중생이 괴롭지도 즐겁지도 않고 근심도 기쁨도 없는 상태를 보고 그 상을 취하여 버림심을 내어 모두 괴롭지도 즐겁지도 않고 근심도 기쁨도 없게 하여 선한 버림 선정의 힘으로 모두 중생이 모두 괴롭지도 즐겁지도 않고 근심도 기쁨도 없으며 번뇌의 열기를 끊었음을 본다.

또 만약 중생이 여러 과실이 있으면 버리고 묻지 않으며, 공경하고 사랑하여도 기뻐하지 않는 것을 버림심이라 한다. 이와 같은 네 가지 무량의 뜻을 대승론의 사무량심에서 말한다.

선법요해 권상

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)