선문염송집 권7 달마 제8세 강서 도일 선사 법을 이음, 지주 남천 보원 선사, 지주 삼산 지견 선사, 유주 반산 보적 선사. 남천 어느 날, 동서당에서 고양이를 두고 다투자, 스님이 곧 들어 올리며 말씀하시길: “대중이여, 도를 얻으면 고양이를 구하라, 도를 얻지 못하면 곧 베어 버려라. 대중이 법에 대답하지 못하면 참된 한 시대라 할지라도 도둑과 도둑질하는 물건은 곧 주먹으로 베어 두 토막으로 나누리라.” 다시 앞의 말씀을 들어 조주에게 물으니, 조주는 풀신을 벗어 머리에 쓰고 나갔다. 스님이 말씀하시길: “네가 그 자리에 있었다면, 마침내 고양이를 구했을 것이다.” 설두 현이 지은 송: “두 당 모두 선을 막아 화합하려 하나, 연기와 먼지를 헤치지 못하네. 남천이 능히 들어 올려 명령하니, 한 칼에 두 토막 내어 편파를 맡기네.” 또 송: “공안이 원만히 와서 조주에게 묻네, 장안 성 안에서 한가로이 노니네. 머리에 풀신 쓰고 아무도 알지 못하니, 집으로 돌아가면 곧 쉬리라.” 대각련이 지은 송: “두 당의 다섯 백인 고생하며 다투니, 왕노인이 한 칼에 두 토막 내었네. 조주가 다시 살아날 때, 발톱이 사나워 얼음과 눈 같구나.” 투자청이 지은 송: “험한 데서 남을 밀어낼 때는 알아야 하네, 숲을 구하려면 먼저 침과 송곳을 드러내야 하네. 낚시하는 이 모두 바람의 형세를 잘 알고, 바람이 불어 파도가 길을 잃게 하네. 조주는 비록 솜씨 좋으나 종명재 뒤에 늦게 왔네. 큰 형상 가주 길을 알아야 하네, 철우진이 섬관 서쪽을 끊었네.” 자수첩이 지은 송: “남천이 베고 난 뒤 조주가 구하니, 사자굴 안에 다른 짐승 없네. 서쪽 건반어 아미타, 동쪽 진당언 무량수 이 기록은 운남 남천 상당에 고양이가 법좌 위로 뛰어올랐네. 남천이 들어 올려 중생에게 보이며 말씀하시길, ‘누군가 도를 얻으면 베지 않고, 도를 얻지 못하면 곧 베어라.’ 주석이 고양이 울음 소리를 내자, 남천이 곧 베었네.” 천동각이 지은 송: “두 당의 구름과 물이 다 나누어졌네, 왕노인은 능히 옳고 그름을 증험하네. 날카로운 칼로 베어 모두 상징을 없애니, 천고에 사람들로 하여금 가히 집을 사랑하게 하네. 이 도가 아직 사라지지 않았으니, 알아주는 이가 가상하네.” 조산투해가 지은 송: “산을 파고 바다를 뚫었네, 오직 존중하는 대우, 돌을 단련해 하늘을 보수했네, 오직 현명한 여와. 조주는 늙어도 삶이 있네, 풀신 머리에 쓰니 조금 나았네. 이질에서 왔으나 다시 밝은 거울 같네, 진금만 섞이지 않은 모래 같네.” 보녕용이 지은 송: “눈처럼 빛나는 칼날이 북두칠성을 쏘네, 하늘과 땅뿐 아니라 귀신도 근심하네. 목숨이 남천 손에 떨어졌으니, 곧바로 내려다보며 두 토막을 쉬네.” 또 송: “여우 머리에 뿔이 다시 나고, 왕노인 문 앞 홀로 밤길을 걷네. 새벽이 되어 어디로 갔는지 모르고, 초산은 끝없이 험준하네.” 동림총이 지은 송: “한 칼에 두 토막 낸 남천 명령, 머리 위에 높이 조주 관문을 걸었네. 얼굴을 맞대고 종정안이 없으면, 또 흐르는 물 따라 사람들 사이로 떨어지네.” 찰계익이 지은 송: “동서 양쪽 모두 밭이 되었네, 쌀알을 던져도 모두 받지 않네. 고양이를 가볍게 베어 버린 것이 아쉬워, 지금까지 쥐들이 시끄럽게 울고 있네.” 또 송: “훼이 서쪽 맨발로 돌아가네, 하루 눈이 빛나고 찬란하네. 승리의 노래는 오랑캐 병사 귀에 닿지 않고, 여전히 군대 앞에서 신기(信旗)를 지키네.” 취암종이 지은 송: “돌 속에 감춘 금 누가 분별하리, 나그네는 이끼 자국만 보네. 돌사람이 엿보아 깨뜨리고, 철선에 실어 동정산으로 실어가네.” 숭승공이 지은 송: “기계의 칼날을 벗겨낸 옥 스승, 두 당이 어찌 고양이를 다투리오? 과연 묻는 곳 모두 말이 없고, 한 번 베었는데도 의심이 멈추지 않네. 조로 이미 절벽과 험한 일을 보이고, 고대 송곳은 여전히 화로망치와 같네. 화로망치로 기와를 깨고, 거북이를 뚫네.” 불안원이 지은 송: “오색 여우가 힘껏 다투고, 칼을 눌러 모두 눈이 멀었네. 몸을 두 곳에 나누어 서로 다시 하니, 슬픈 바람이 땅을 흔들며 생겨나네.” 또 송: “나라를 편안히 하고 집을 편안히 하는 것은 전쟁에 있지 않고, 노련한 화살 한 개도 정이 많네. 삼천 명의 검객 지금 어디에 있나? 오직 장주만이 큰 평화를 이룰 뿐.” 백운병이 지은 송: “왕노인은 구멍 없는 피리를 불고, 조주는 줄 없는 거문고를 잘 다루네. 소란스러운 곡조 누가 듣겠나, 등불과 등롱이 웃으며 더욱 깊어지네.” 무진거사가 지은 송: “남천은 엄숙히 권세를 쥐고, 한 물건을 들어 양쪽에 묻네. 생각하는 이가 신발을 벗어 머리에 쓰니, 고양이의 생사도 더욱 막연하네.” 본연거사가 지은 송: “이미 펼쳐서 줄이지 않고 곧 베었네, 부자가 만나 구해 살렸네. 불쌍히도 문 밖에 나그네 있어, 모양만 따라 그저 그럴 듯하네. 한 가지 영혼을 놀리는 정수, 해골이 눈을 부릅뜨네.” 혼성자가 지은 송: “바람이 돌려 함께 평평하게 나오니, 고양이를 베어도 다시 굽히네. 조사는 옛적부터 표준과 법을 삼아, 부채 파는 할머니가 손으로 해를 가리네.” 열재거사가 지은 송: “들어 올려 분명히 베는 곳을 보이니, 떨어지는 꽃잎과 날리는 솜털이 행인에 부딪히네. 머리에 풀신 쓰고 문을 나서니, 사월의 둥근 연잎이 새로워졌네.” 보복전이 말하길: “그렇다 하더라도, 이것이 곧 부서진 풀신이다.” 취암지 말하길: “큰 것과 작은 조주만이 스스로 구할 수 있다.” 대홍은 말하길: “고양이를 구할 필요가 있나? 오히려 남천과 조주를 구해야 한다.” 이에 손을 들어 집는 시늉을 하며 말하길: “남천과 조주의 생명은 모두 여기에 있다. 놓아주면 할 수 없고, 놓지 않으면 한 번 집는 것도 필요 없다.” 손뼉을 치며. 진정문이 상당에 나와 말하길: “남천이 고양이를 베었고, 귀종이 뱀을 베었네. 숲 속에서 상의하니, 우열이 있겠는가? 우열은 잠시 접어두고, 조주가 풀신을 머리에 쓰고 나간다면 어떻게 되겠는가? 만약 이 뜻을 밝히면, 덕산이 부처를 꾸짖고 조사를 욕해도 무슨 잘못이 있겠는가? 이 뜻을 모르면, 단하가 나무 부처를 태우고, 원주인이 눈썹과 수염을 잃는다. 그래서 화복에 문이 없고, 오직 사람이 스스로 부른다.” 꾸짖으며. 취암기 상당에 나와 이 말을 들어 올리며 말하길: “남천 노인의 한 번의 편법은 마치 아이를 불쌍히 여겨 부끄러움을 모르는 것 같네. 세상 사람들은 냉온을 보고, 사람의 뜻은 높낮이를 따른다. 앞은 은산 철벽 같고, 나아가면 문이 없고, 물러서면 길이 없으며, 뒤에는 물과 진흙이 합쳐져 한바탕 어지럽네. 전혀 알지 못하니 천고 아래 후인들에게 웃음거리가 되네. 만약 취암이 아니라면, 설령 두 짝 신발을 머리에 쓰고 나가도 베어야 하네. 왜냐하면 끊어야 할 것을 끊지 않으면, 다시 혼란을 부르기 때문이다. 감히 묻노니, 여러분은 오늘 한 공안을 어떻게 상의하겠는가? 만약 상의할 수 있다면, 옛날 남천이 오늘도 여기에 있을 것이요, 상의할 수 없다면, 취암은 오늘 조금이나마 그 뜻을 드러내니 여러분이 잘 들으라.” 잠시 후 말하길: “푸른 산은 옛것을 갈아내고, 흐르는 물은 옳고 그름을 씻은 적이 없네.” 취암종이 말하길: “남천의 살림살이를 알겠는가? 바로 이 죽은 고양이요, 조주의 살림살이를 알겠는가? 바로 이 부서진 풀신이다. 여러분은 먼저 손대어 집지 말라. 만약 집으면, 손이 더러워진다.” 죽암규가 이 말을 들어 올려 곧 베었는데, 스님이 말하길 급히 법대로 하라. 다시 ‘마침내 고양이를 구했느냐’고 묻자, 스님이 말하길: “바로 보주 사람이 도둑을 보낸 것이다.” 남천과 귀종 마곡이 함께 가서 충국사를 예배하니, 중도에 스님이 땅에 원상을 그리며 말하길: “도를 얻으면 가라.” 귀종이 원상 안에 앉고, 마곡은 여자가 되어 절하니, 스님이 말하길: “어찌하여 가지 않느냐?” 귀종이 말하길: “무슨 마음으로 행하는가?” 스님이 이에 불러 되돌아오게 하였다. 설두 현이 지은 송: “기둥에서 화살 쏘니, 나무를 돌아 크게 곧지 않네. 천 개 만 개를 쏘아도, 누가 맞혔는가? 서로 부르고 돌아가니, 조계 길 위에 오르지 말라.” 다시 말하길: “조계 길은 평탄한데, 왜 오르지 말라는가?” 대각련이 지은 송: “국사가 홀로 큰 당에 앉아, 사해가 바람을 바라보며 각자 바쁘네. 세 사람이 중도에서 만나니, 장안으로 다시 가도 무슨 상관이랴.” 해인신이 지은 송: “세 사람이 함께 관직을 구하러 가니, 우연히 청풍명월 밤을 만났네. 시를 읊고 노래하며 거문고를 타니, 밤은 고요하고 깊어도 아직 헤어지지 않네. 갑자기 날 밝아 돌아가니, 때가 되면 알아주는 이가 있으리라.” 보녕용이 지은 송: “넓은 땅에 눈이 가득하고, 강호는 구분하기 어려우니, 어부가 비옷을 입고 달빛 아래 돌아가네. 누가 밤길 가는 이 길이 끊겼다 하랴?” 불안원이 지은 송: “같은 기운을 찾아 일하는 일은 말할 수 있네, 한 번 만나면 기쁨이 있네. 두 줄 글자는 어디에 한가로이 있나? 한 무리 누구 집 좋은 형제인가?” 현각징이 묻길: “남천이 그렇게 말했는데, 말하려 하면서도 말하지 않음은 무엇인가?” 운거석이 묻길: “최근 국사를 예배하러 가니, 남천이 왜 불러 되돌렸는가? 옛사람의 뜻은 무엇인가?” 불인원이 답하길: “귀종과 마곡은 왕과 같고, 남천 원 안에 갇혔네. 당시 그가 원상을 그리며, 소매를 휘저으며 가니, 설령 남천이 신통력이 있어도 삼천 리 밖이라도.” 취암지가 말하길: “당시 보았다면, 각자 한 대씩 주어, 천하 대평을 도모했을 것이네.” 지해일이 상당에 나와 이 말을 들어 올리며 말하길: “비유하자면, 죽순이 몸에 붙어 놀음하는 것 같네. 그렇다 하더라도, 어머니가 낳은 한 몸 같네.” 천동각이 말하길: “내가 당시 보았다면, 원상을 밀어버렸을 것이요, 남천의 둥지를 깨뜨렸을 것이며, 또한 귀종에게 몸을 집착하지 말라 가르쳤을 것이네. 마곡이 재주를 내어 ‘그리하여 가지 않는다’ 하였으니, 과연 그러하네.” 법진일이 말하길: “세 사람이 함께 가면 반드시 내 스승이 있네. 서로 기를 주고받으니, 마음과 눈이 비슷하여 흠 없는 백규와 정금 같네. 함께 숲에 들어가 도반이 되니, 그렇지 않으면 모두 밥이나 먹는 자들이네.” 열담영이 중생에게 보이며 이 말을 들어 올리며 말하길: “반야 보살을 배우려면, 반드시 이 경지에 이르러야 하네. 금쟁반에 진주를 담은 것 같아, 돌리지 않아도 저절로 돌네. 그렇다 하더라도, 남천이 ‘그리하여 가지 않는다’ 하니, 이익과 해가 어디에 있나? 아직 도를 얻은 이 있나? 나와서 말해 보라. 없으면, 산중 스님이 다음 각주를 하리라.” 잠시 후 말하길: “홍도 속에 들어가지 않으면, 누가 파도 타는 자를 드러내겠는가?” 백운병이 말하길: “현악기로 다른 곡을 연주하니, 마곡과 귀종에게 돌려주네. 북을 치고 깃발을 빼앗으니, 남천 노인이 적합하네. 함께 가도 걸음이 다르니, 당파는 있으나 친함은 없네. 백운이 다하는 곳이 푸른 산이요, 행인은 푸른 산 밖에 있네.” 남천이 육근 대부와 이야기하다가, 대부가 말하길: “조법사가 말하길, ‘천지와 나는 뿌리가 같고, 만물이 나와 한 몸이다’ 하니, 참으로 이상하구나.” 스님이 뜰 앞 꽃을 가리키며 대부를 불러 말하길: “세상 사람들이 이 한 송이 꽃을 보니, 꿈과 같구나.” 설두 현이 지은 송: “듣고 보고 깨닫는 것은 하나가 아니요, 산하가 거울 속에 있지 않네. 서리 낀 하늘에 달이 지고 밤이 깊어가니, 누가 맑은 못에 비친 찬 그림자를 함께 하리오.” 승천종이 지은 송: “대부가 조사의 뜻을 잘못 알아, 삼라만상이 한 몸이라 하네. 다시 남천의 무한한 뜻을 떠올리니, 뜰 앞 꽃이 피어 봄바람에 웃네.” 장산천이 지은 송: “뜰 앞 한 송이 꽃, 천 가지 가지와 만 개의 꽃받침, 고운 바람 한 줄기 불어와, 온 땅에 붉은 꽃잎 떨어지네. 불쌍한 나그네 집에 돌아가지 못하고, 빈손으로 난간에 기대어 해가 기우네.” 천동각이 지은 송: “떠나 미묘한 조화의 근원을 비추니, 어지럽게 나타났다 사라지며 그 문을 보네. 유신이 재난 밖에서 무엇이 있나 묻고, 눈을 몸 앞에 두어 묘한 존재를 알았네. 범이 으르렁거리며 바람 불고, 용이 우렁차게 구름을 울리네. 남천이 당시 사람들의 꿈을 깨뜨리니, 당당한 보살의 존귀함을 알아야 하네.” 보녕용이 지은 송: “대부가 목동이 되어 남천을 보고, 옛것과 지금의 이치와 사정을 두루 알았네. 마침내 몸과 목숨을 놓으니, 어찌하여 허망하게 되었는가?” 찰계익이 지은 송: “한 가지 두 가지 만 가지, 금칼로 베어 곧 떨어지네. 떨어지지 않으면 누가 알리오? 오늘날 사람 마음이 달라져, 가을 향기가 하룻밤에 시들지 않네.” 원오근이 지은 송: “산은 촉촉하고 돌은 옥을 품었으며, 숲은 아름답고 못은 진주를 감추었네. 이 한 송이 꽃을 보면 꿈 같아 뿌리와 몸이 다르네.” 왕노인이 규칙을 벗어나 장난치며, 장안의 번화한 곳에서 부르니, 유유히 육 대부를 불렀네. 불감근이 지은 송: “남천이 진심을 다해 중생에게 말하니, 웃으며 뜰 앞 꽃을 가리켜 봄을 알리네. 나무 그루터기를 지키며 토끼를 기다리지 않고, 곧 학을 타고 푸른 구름에 오르네.” 석창이 지은 송: “천지 뿌리가 같음은 분명하니, 알과 병아리가 크게 드러나네. 낚아챌 뜻을 알아차리니, 별자리를 확실히 알지 말라.” 운문고가 지은 송: “천지 뿌리가 같아 한 물음 내니, 발을 들기 전에 집을 잃었네. 음양이 없는 곳에 꽃이 다시 피니, 옥은 본래 흠이 없으나 흠이 있네.” 죽암규가 지은 송: “천지를 뿌리로 알면, 끝내 사람에게 묻지 말라. 남천이 친히 가리키니, 꽃이 꿈속 봄처럼 피었네.” 심문분이 말하길: “깊은 붉은 꽃을 가리키며 꿈과 같다고 하니, 더 이상 요염한 꽃이 향기로운 숲에 없네. 남천 웃음 속에 봄을 옮기고, 남은 향기로 벌을 취하게 하네.” 혼성자가 말하길: “푸른 소나무의 절개, 황금의 견고함, 사계절 변하지 않고, 백 번 단련해도 변치 않네. 각자의 성품이 스스로 머무르니, 뿌리와 이치가 완전하네. 뜻이 이른 도는 순수한 바람이 앞서네.” 법진일이 말하길: “이 한 송이 꽃을 어디에 두겠는가? 떨어지는 곳을 알면 곧바로 근원을 끊으리라. 그렇지 않으면, 잎을 따고 가지를 찾지 말라.” 황룡심이 말하길: “들면 쉽고 보기는 어려우니, 미륵 정상 위 찬 바람과 같고, 우뚝 솟은 푸른 용굴 같네. 누가 감히 들여다보리오?” 영원청 상당에 나와 이 말을 들려주니, 대부가 말에 뜻을 깨달았다. 스님이 말하길: “남천은 허공을 북으로 삼고, 육근은 수미산을 망치로 삼아, 한 번 쳐서 알아주는 이가 뿌리와 몸을 통달하였네. 천지 만화가 한순간에 들어와 남김없고, 보물 창고가 열리니, 집안 풍속이 크게 펼쳐지고, 중생을 돕는 공덕이 어찌 다하랴? 하물며 모든 것이 갖추어졌으리.” 원오근이 말하길: “육근 대부가 금고리를 잡고, 남천이 여덟 글자를 열어, 일곱 보배와 여덟 보물을 진열했네.” 그리고 부채를 세워 들며 말하길: “천지를 한 손가락으로 가리키고, 만물을 한 말에 태우네. 온 몸이 눈이 되어, 분별하지 않고 내리지 않네.” 운문고 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “이것이 한 공안이 숲에 퍼진 지 겨우 삼백 년이네. 그 사이 수많은 선지식이 세상에 나왔으나, 단 한 사람도 명확히 판별하지 못했네. 경산 오늘날, 이와 단절하였네. 이치를 보면, 남천이 육근을 속이지 못했고, 또한 그 발밑 털 한 올도 만지지 못했네. 일을 보면, 육근도 남천을 속이지 못했고, 그의 더러운 기운도 꿈에 보지 못했네. 누군가 나와 말하길, ‘큰 경산과 작은 경산이 이치를 말하고 일을 말한다’면, 그에게 말하라, ‘단지 이치와 일에 관해선 알겠다.’” 심문분이 말하길: “조법사가 허공을 막아, 왕노인은 숨을 곳이 없네. 오늘날 취암은 어리석은 이 앞에서 꿈을 말하지 못하네. 너희들이 결국 어느 것을 가리켜 같은 뿌리 한 몸이라 하겠는가?” 옥천선이 상당에 나와 조법사의 말을 들어 올리며 말하길: “천지 뿌리가 같고 만물이 한 몸이라 하네. 또 말하길, ‘만물을 자기로 삼는 자는 오직 성인뿐이리라.’” 스님이 말하길: “조법사는 노역을 통달하여 이치를 다하고, 지혜와 경지를 다했네. 이런 말을 하는 것도 매우 드문 일이라. 승려의 입장에서 보면, 앞으로 점검하면, 단지 이 뿌리 아사일 뿐이라. 깊이 돌을 던지고 밧줄을 풀어 배를 놓는 것과 같아, 다리 기둥을 안고 목욕하는 것과 비슷하네. 역파를 모르고 끌어당기며, 바람을 보고 돛을 조종하는 것은, 내 남천과 같지 않네. 육근 대부를 만났을 때, 대부가 말하길, ‘조법사도 참 이상하구나, 마치 꿈과 같네.’ 남천 스님 한마디로 땅의 뿌리와 근원을 쪼개었네. 그렇다 하더라도 몇 사람이 이 경지에 이르겠는가?” 자못 밝히지 못하면, 자비씨가 다시 송을 지어 말하길: “천지 뿌리는 아직 초월하지 못했고, 꽃을 꿈처럼 가리켜 근원을 보이네. 재난 후 함께 심은 그림자 없는 나무, 사람들로 하여금 늙은 남천을 다시 생각하게 하네.” 남천이 중생에게 보이며 말하길: “도는 물건 밖에 있지 않고, 물건 밖은 도가 아니네.” 조주가 묻길: “어떻게 물건 밖의 도인가?” 스님이 곧 때리니, 조주가 말하길: “스님께서 누군가를 때리지 마소서. 나중에 잘못 때려 사람을 떠나게 하셨소.” 스님이 말하길: “용과 뱀은 쉽게 분별되나, 나는 속이기 어렵네.” 보녕용이 지은 송: “부드럽게 숨긴 칼날이 진영에 들어와, 그릴 때 잡아 눈을 크게 뜨네. 생사 한 판 결정하는 영웅이요, 문무 두 줄 장수와 재주라.” 설두 현이 말하길: “조주는 뿔 없는 용 같고, 다리 있는 뱀 같네. 당시 법과 백성을 돌보지 않고, 곧 막대기로 쳐서 쫓아내야 하네.” 담담각이 말하길: “도를 보지 못하면, 술을 지기 좋은 벗과 마시고, 시를 알맞은 사람과 읊네.” 원오근이 말하길: “도는 물건 밖에 있지 않고, 뜻은 갈고리에 있네. 물건 밖은 도가 아니고, 갈고리에서 세 치 떨어져 있네.” 공수 스님이 이 말을 들어 올리며 말하길: “번개를 피했으나, 다시 벼락을 맞네.” 남천이 조조에게 물으니: “마니주를 아는 이가 없고, 여래장 안에 친히 받아들였네. 어떻게 장(藏)이란 말인가?” 스님이 말하길: “왕노인과 너의 왕래가 장이네.” 조가 묻길: “오가지 않는 이는?” 스님이 말하길: “그 또한 장이네.” 조가 묻길: “구슬은 무엇인가?” 스님이 조사를 불러, 조사가 대답하니, 스님이 말하길: “인색하구나, 네가 내 말을 알지 못하네.” 조사 깨달아 인색함을 알았다. 신정훈이 지은 송: “그가 마니주를 묻네, 마니는 어디에 있나? 이름을 부르면 응답하니, 여러 방면에서 틀리지 않네.” 장산천이 지은 송: “푸른 물 깊은 곳 낚시하는 노인, 미끼를 던지고 줄을 당기니 힘이 다했네. 한 척 배에 청풍과 명월 속에, 몸이 수정궁에 있는 줄 모르네.” 천동각이 지은 송: “별도로 시비를 밝히고 잃어버림을 알며, 마음으로 손바닥을 가리키네. 오가고 오지 않음은 모두 장이니, 윤주가 상을 받았고, 황제가 얻었으나 형상이 없네. 수레바퀴를 돌려 재주를 부리니, 밝은 눈 가진 승려는 무모하지 않네.” 원오근이 지은 송: “매가 토끼를 쫓고, 검은 용이 구슬을 가지고 놀며, 푸른 눈을 뜨지 않고, 사물을 비추는 손은 헛되지 않네. 오가고 오지 않음은, 풀 속에서 헛되이 어지럽네. 백 척 장대 끝에 호랑이 굴에 들어가, 밝은 달이 긴 산호 위에 떠 있네.” 설두 현이 이 말을 들어 올리며, 오가고 오는 자가 장임을 말하자, 스님이 말하길: “풀 속의 사람.” 조가 말하길: “오가지 않는 이는 또한 장이라 하네.” 스님이 말하길: “눈 위에 서리가 더해졌네.” 조가 묻길: “구슬은 무엇인가?” 스님이 말하길: “험함이라네. 백 척 장대 끝에 재주를 부리니, 좋은 손이 아니네. 여기 눈을 뜨면, 손님과 주인이 바뀌어, 깊이 호랑이 굴에 들어가네. 그렇지 않으면, 설령 조사 깨달음이라 해도, 용머리 뱀꼬리일 뿐이라네.” 승천종이 이 말을 들어 올리며, 설두의 말을 함께 들려주니, 스님이 말하길: “지금 너와 왕래하는 것도 아직 알지 못하는데, 하물며 오가지 않는 이는 어디서 석불을 보겠느냐? 내가 당시 조사라면, 남천이 조사를 불러, 곧 나와 선방을 뒤엎었을 것이니, 마니주를 맡겼음이 분명하네.” 고목성 말하길: “남천은 마치 누런 잎을 금전으로 삼고, 기와 조각을 구슬과 옥으로 가리키네. 조사께서 비록 추천하였으나, 바로 달콤한 복숭아 나무를 버리고, 산에서 신맛 나는 배를 따는 것과 같네. 후대 선참자들이 모두 금동을 분별하지 못하고, 물과 젖이 같으며, 향산은 오늘날 더욱 감추지 않고 드러내어, 분명히 너희에게 가르쳐 주었네. 자기 보물을 남에게 빌리지 않고, 자연스레 쓰면 부족함이 없네.” 이에 지팡이를 들어 대중에게 말하길: “보배 산에 이르렀네. 눈을 뜨고, 허망하게 빈손으로 돌아가지 말라.” 원오근이 말하길: “남천의 한 차례 손짓과 수금, 잡고 놓음은 모두 있으나, 아직 윗일을 보지 못했네. 만약 온 땅이 여래장이라면, 어디에 구슬을 두겠는가? 온 땅이 마니주라면, 무엇을 장이라 부르겠는가? 만약 돌이킬 곳을 알면, 한쪽 눈만 가진 이에게 허락하리라.” 송원 상당에 나와 이 말을 들며, 설두의 말을 함께 들려주고, 원오가 지은 송을 읊으며, 스님이 말하길: “설두의 주석과 원오의 송은 복을 추천하는 길이 있네. 분명히 달 위의 긴 산호, 한 조각 풍경이 큰 허공을 빛내네. 대지 중생 모두 함께 누리니, 여래장 안에는 본래 아무것도 없네.” 남천이 육근 대부에게 물으니: “제자가 집에 돌이 하나 있는데, 때로 앉고 때로 누우니, 불상을 새겨도 되겠습니까?” 스님이 말하길: “된다.” 대부가 말하길: “안 된다 하지 않소?” 스님이 말하길: “안 된다.” 운암이 말하길: “앉으면 부처요, 앉지 않으면 부처가 아니네.” 동산이 말하길: “앉지 않으면 부처요, 앉으면 부처가 아니네.” 천복일이 지은 송: “묻고 얻고도 말하니, 얻지 못하면 얻지 못하네. 흰 말이 흰 것을 본 적 없고, 검은 말이 검은 것을 본 적 없네. 귀한 이는 왕노인, 천하 도둑 중 도둑이라. 도둑 대부 상간, 이미 잡혔네.” 천동각이 말하길: “공을 돌려 제자리에 두고, 자리를 돌려 공을 이루니, 동산 부자에게 돌려주네. 남천의 뜻은 무엇인가? 침과 송곳을 쓰지 못하네.” 오조 연소가 이 말을 들어 올려 남천에게 말하니, 스님이 말하길: “대중이여, 선지식이여, 반드시 분명히 결정하라. 왜 남이 도를 얻으면 나도 얻고, 남이 도를 얻지 못하면 나도 얻지 못하는가? 남천의 떨어진 곳을 아는가? 백운이 아깝게 눈썹을 주어 너희에게 깨뜨려 주리라. 얻음도 누가 말하는가? 얻지 못함도 누가 말하는가? 만약 너희가 더 알지 못하면, 노승이 오늘 밤 너희에게 본보기를 보여 주리라.” 이에 손을 들어 말하길: “삼계 이십팔 천을 부처 머리로 삼고, 금륜 수계를 부처 발로 삼으며, 사대주는 부처 몸이라. 비록 이 부처를 만들었으나, 너희는 어디에 있느냐? 여자 몸에 생명을 세우느냐? 대중이여, 아직도 알겠는가? 노승이 두 번째 본보기를 만들고 가노라. 동불유대에 부처를 만들고, 남산부주에 부처를 만들며, 서구야니에 부처를 만들고, 북욱단월에 부처를 만들며, 풀과 나무 숲이 부처요, 움직이고 생명이 있는 것도 부처라. 이미 그렇다면, 무엇을 중생이라 부르겠는가? 아직도 알겠는가? 동불유대를 동불유대로 돌려주고, 남산부주를 남산부주로 돌려주며, 서구야니를 서구야니로 돌려주고, 북욱단월을 북욱단월로 돌려주며, 풀과 나무 숲을 풀과 나무 숲으로 돌려주고, 움직이고 생명이 있는 것을 움직이고 생명이 있는 것으로 돌려주라. 그래서 말하길, ‘이 법은 법위에 머무르니, 세상 사이에 항상 머무르네.’ 이미 그렇다면, 너희는 또 무엇을 부처라 부르겠는가? 아직도 알겠는가? 갑자기 한 사내가 나와 말하길, ‘백운아, 쉬어라.’ 대중이여, 이 한 바뀜을 기억하라.” 불안원 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “누군가 이 뜻을 명확히 아는가? 남천이 말하길, ‘얻었다.’ 용문이 말하길, ‘좋은 부처라.’ 남천이 말하길, ‘얻지 못했다.’ 용문이 말하길, ‘좋은 돌멩이라.’ 아직 보았는가? 그가 도 제자 집에 있어, 어떻게 집을 말하며, 집이 어디에 있나? 여러분, 친히 집에서 와서, 집에 무엇이 있는가? 이 돌 조각을 들고, 넓고 단단하며 오래가네. 영산이 부처를 바치고, 제석이 손을 들었네. 마음에서 무엇이 나오나? 안락과 장수.” 백운병이 소참하며 이 말을 들려주니, “옛사람 한 문답은, 마치 큰 종이 걸린 것 같아 크게 치면 크게 울고, 작게 두드리면 작게 응하네. 육근 대부는 진금 백 번 단련과 같아, 반드시 본분과 망치가 필요하네. 남천은 밝은 눈 가진 종사로, 한 번 쳐서 천고에 울리네. 여기서 깨달으면, 펴고 접음은 내게 달렸으니, 쓰고 버림은 남이 아니네. 만약 그렇지 않으면, 뱀 그리기에 빠지리라. 남천이 도를 얻으면, 천고 만고의 규칙을 삼고, 도를 얻지 못하면, 임계에 이르러도 헛되이 도둑을 잡는 것이 아니네. 걷고 앉고 해도 서로 방해하지 않고, 일상에 차이 없네. 이때 뿌리와 근원을 깊이 파헤치지 않으면, 장차 미륵을 만나리라.” 남천이 조주에게 물으니: “사구(四句)를 떠나 백비(百非)를 끊었으니, 스님께서 곧장 어떤 뜻으로 서쪽에서 오셨는가?” 스님이 곧 방장으로 돌아가니, 조주가 말하길: “이 노인은 평소 말이 많았는데, 내가 한 번 물으니 곧 말문이 막혔네.” 주석이 말하길: “스님이 말이 없다고 하지 말라, 스스로 상좌가 못하는 것이라.” 조주가 상좌를 한 대 때리며 말하길: “이 한 대는 당두 노인이 먹었네.” 지문조가 지은 송: “사구를 떠나 백비를 끊었으니, 작자는 서로 잘 알았네. 조주는 선방에 돌아가니, 매가 하늘을 잡고 날아가네.” 장산천이 지은 송: “백비를 끊고 사구를 떠나, 묻는 말 한 마디에 모두 말문 막혔네. 준영이 깊은 구름 속으로 들어가고, 교활한 아이가 손가락으로 가리키네. 어리석은 까마귀가 울며 울타리 곁 나무에 있네.” 숭승공이 지은 송: “줄을 내리고 선방에 돌아가, 검은 콩은 장에 잘 맞네. 말문이 막혀 말이 없으니, 몇 사람이 취해 누워 날 밝음을 잃었나?” 운제난이 한 대 때릴 때, 오리 떼가 봄 천둥에 놀라 비가 내리지 않는 것 같네. 상좌 이름은 운제. 남천이 조주에게 물으니: “명두합, 암두합?” 남천이 곧 방장으로 돌아가고, 조주는 승당 앞에 와서 말하길: “당두 노인이 내 질문에 말문이 막혔네.” 상좌가 말하길: “스님이 말이 없다고 하지 말라, 스스로 상좌가 못하는 것이라.” 조주가 곧 때리며 말하길: “이 몽둥이는 당두 노인이 먹었네.” 보녕용이 지은 송: “중대한 일은 밝은 해 아래 이미 환하고, 십분은 반드시 더 완전하네. 당중 상좌는 먹물 같고, 차가운 땅은 누구를 위해 어둠 속 주먹을 먹나?” 오조계가 말하길: “진도는 도망가고, 추적자는 몽둥이를 먹었네.” 또 말하길: “남천은 끊어야 할 것을 끊지 않아, 다시 혼란을 부르네.” 운거순이 말하길: “너희는 어떻게 알겠는가? 너희가 아는 곳에서 말하라, 상좌가 조주 원 안에 떨어졌네. 그렇게 알면 어찌 싸우겠는가? 대우는 말하길, ‘조주는 마치 아무도 없는 듯하네.’” 장산원이 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “중생이 상의하니 모두 남천이 기이하다고 하네. 용화도는 막대기가 잘 맞네. 왜 그러한가? 맞지 않는 것이 있네.” 탁지장 아래 자리하니, 남천이 때때로 말하길: “문수와 보현이 어젯밤 삼경에, 각자 스무 대씩 맞으며, 절을 나가네.” 별본이 말하길: “두 철 원산에 떨어뜨리니, 조주가 몽둥이를 누구에게 먹이랴?” 스님이 말하길: “우선 왕노인이 어디에 지나갔는가?” 조주가 절하고 나가네. 남명천이 지은 송: “배를 저어 가니, 곧 깊은 바다로 들어가네. 비단 비늘이 실타래를 뒤집었네. 곧 돌아서니, 어부는 여전히 낚싯바늘을 놀리네. 유리 만 경은 파도 없이 고요하고, 낙조가 가을 산을 비추네. 외로운 배와 달이 갈대꽃에 머무르네.” 원오근이 지은 송: “안개가 일어나 용이 울고, 바람이 일어나 호랑이가 으르렁대네. 두 입과 한 혀, 다른 소리지만 같은 조화. 문수와 보현, 불법을 보고, 남천과 조주, 해와 달 얼굴. 명령에 따라 움직이며, 돌아보고 한가로이, 모두 스스로 철원산으로 떨어지네. 갑자기 한 사람이 나와 말하길, ‘숭녕이여, 바로 그에게 말하라, 과연 과연.’” 운문언이 이 말을 들어 대답하길: “스님의 자비를 깊이 받들었네. 나는 옷과 법을 받아, 안락을 얻었네.” 또 말하길: “중생의 해를 제거하였네.” 현각징이 묻길: “말하라, 조주는 떠나야 하나? 남천을 좋아하나, 남천을 좋아하지 않나?” 법진일이 이 말을 들어 운문 대답을 연이어 들려주며, 스님이 말하길: “놓아주면 서로 다치지 않고, 명령에 따라 서로 위험하네. 누군가 두 노인을 골라내었나?” 가산령이 이 말을 들어 말하길: “남천은 한 번 재주를 부리나, 평지에 무덤이 생겼네. 조주는 비록 얼굴을 마주하고 뜻이 맞아도, 머리가 땅에 닿았네.” 백운연 상당에 나와 이 말을 들려주며, 두 철원산에 이르러 스님이 말하길: “백운이 곧 큰 자비라네.” 곧 손뼉을 치며 말하길: “만수실리와 보현 대사여, 알지 못하였네. 앞으로 더 달게 할 것도 없나?” 스스로 말하길: “한 번 뱀에게 상처 입었으니, 끊어진 우물과 밧줄을 보기 두렵네.” 원오근이 말하길: “남천이 현악을 켜고, 조주는 다른 곡을 연주하네. 고통은 하늘을 울리고, 한산과 집득이 있네. 만약 숭녕이라면, 그렇지 않으리. 등롱과 노출된 기둥 어젯밤, 부처와 법을 보고, 각자 스무 대씩 맞아, 본위로 돌아갔네. 누군가 나와 말하길, ‘스님 몽둥이를 누가 먹었나?’ 그에게 말하길, ‘손님과 주인 모두 맞았네.’” 육왕신이 말하길: “남천은 비록 잘못 없으나, 평지에서 싸우니 어찌 피할 수 있나? 조주는 비록 남천을 넘어뜨렸으나, 발꿈치 아래가 이미 깊이 세 척이라. 지금 불만 없나? 나오라, 한 구덩이에 묻자.” 또 말하길: “문수와 보현이 서로 싸워 두 철원산으로 떨어졌네. 남천은 각자 스무 대씩 맞고, 옛날과 지금 모두 맡아, 삼문 불전에서 서로 보고 웃네. 광리는 각자 한 잔 차를 마시네. 너희는 어떻게 깨닫겠는가?” 또 말하길: “한 잔 차와 스무 대 몽둥이, 남천은 상과 벌이 있고, 스무 대 몽둥이와 한 잔 차, 광리는 왼쪽과 오른쪽을 다루네. 행각인은 반드시 고통과 가려움을 알고, 부끄러움을 갖고서야 얻으리라.” 경산고 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “남천은 잘못 없으나, 말이 재앙을 부르네. 조주는 절하고, 도둑은 크게 패배하였네. 경산은 사건을 처리하지 않고, 문수와 보현은 잠시 옆으로 가라.” 심문분이 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “남천과 조주는 행하지 말라는 명령을 어기지 않고, 문수와 보현은 수난과 눈물을 받았네. 온 천하 승려 머리에, 마치 백이십 근 무거운 쇠사슬을 쓴 것 같네. 산중 스님 오늘 공문으로 죄를 물어, 지혜를 멈추지 않게 하네.” 갑자기 지팡이를 들어 말하길: “다시 범하면 용납하지 않으리.” 남천이 천태국청에 있을 때, 한산과 집득이 이별하며, 한산이 묻길: “어디로 가는가?” 스님이 말하길: “석교에 가네.” 산이 말하길: “무엇을 하려는가?” 스님이 말하길: “오백 나한을 예배하러 가네.” 산이 말하길: “오백 나한이 모두 물소가 되었네.” 스님이 말하길: “창공이여, 창공이여.” 산이 말하길: “비록 후생이라도, 여전히 늙은이와 같네.” 스님이 말하길: “쉿쉿!” 풍혈에서 승려가 묻길: “남천이 석교로 간다는 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하길: “날카로운 칼날을 꺼내어, 날카롭게 베어, 털과 속눈썹이 미끄러운 석교를 베네.” 다시 묻길: “남천이 오백 나한을 예배한다는 뜻은?” 스님이 말하길: “땅에 이끼 낀 진성한 성지, 육통 존자가 그 가운데 있네.” 다시 묻길: “한산이 오백 나한이 모두 물소가 되었다는 뜻은?” 스님이 말하길: “작자는 무위에 머무르지 않고, 털을 드러내어 성인과 범부의 기계를 혼합했네.” 다시 묻길: “남천이 쉿쉿 하는 뜻은?” 스님이 말하길: “만나서 피를 검증하고 가볍게 튕기니, 함부로 다른 사람에게 들려주지 말라.” 남천이 조주에게 물으니: “누가 있음을 아느냐, 어디로 가는가?” 스님이 말하길: “산 아래 시주 집에 가서, 한 마리 물소가 되네.” 조주가 말하길: “스님께 감사하네.” 스님이 말하길: “어젯밤 삼경에 달이 창문에 이르렀네.” 보녕용이 지은 송: “코를 잡아당겨 어디로 가나? 진흙탕을 어지럽히며 마음대로 하네. 해가 기울어 앉아 물소를 타고 가니, 다시 동산에 달이 떠오르네.” 운문고가 지은 송: “몸을 재단하고 옷을 지어, 물을 재고 절구질 하니, 털끝 하나도 어긋나지 않고, 잠시 문 밖에 머무르네.” 죽암규가 지은 송: “눈에 익은 것은 평범하니, 놀라지 않고 오래가네. 차가운 창가에 밤 달이 남아, 삼경에 여전히 초가를 비추네.” 취암열이 말하길: “남천이 아니면, 차라리 채주를 깨뜨렸으리.” 동림총 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “옛적부터 칭송하며 모두 말하길, 남천 부자 비밀이 깊고 넓어, 무엇이 옳고 그름인가? 그렇다면 알겠는가? 알지 못하는가? 만약 안다고 하면, 비루가 범부에 떨어지고, 모른다면 보현이 경계를 잃네. 결국 무엇이며, 어떻게 하겠는가?” 잠시 후 말하길: “오직 사람이 스스로 하려 하니, 바로 친함이라네.” 참! 운문고 상당에 나와 이 말을 들려주며, 운봉열을 연이어 들려주니, 스님이 말하길: “운봉 노인이 한 눈을 잃었으나, 뒤말 때문에 채주를 깨뜨렸네.” 공수 스님이 말하길: “조주는 도둑이 진영을 빼앗으려 하고, 남천은 살려 잡는 손재주가 있네. 그렇다 하더라도, 세력이 비슷하여, 눈을 뜨고 오줌 싸는 일이 있네.” 남천이 강사에게 묻길: “무슨 경을 강의하나?” 대답하길: “열반경.” 스님이 말하길: “열반경에서 무엇을 극치라 하나?” 대답하길: “여여를 극치라 하네.” 스님이 말하길: “여여라 부르니, 이미 변함이라네.” 법진일이 지은 송: “열반은 고요하고 멸함이 본래 이름 없으니, 여여라 부르니 이미 변함이라네. 경에서 무엇을 극치라 묻거든, 돌사람 밤에 닭 울음소리 듣네.” 남천이 중생에게 보이며 말하길: “여여라 부르니 이미 변함이라네. 오늘날 사람은 이질 속에서 행해야 하네.” 조주가 승당 앞에서 스님을 만나 묻길: “이질이면 묻지 않고, 어떻게 동류인가?” 스님이 두 손으로 땅을 받치고, 조주가 발로 한 번 밟으니, 스님이 넘어졌다. 조주가 연수당에 들어가 외치길: “후회하노라.” 스님이 시자를 시켜 묻길: “무엇을 후회하나?” 조주가 말하길: “더 두 번 밟지 않은 것을 후회하네.” 보녕용이 지은 송: “장공이 깊은 마을로 옮겨가니, 도둑이 몰래 뒷문으로 들어가네. 솥 하나를 훔쳐 가고, 다시 높은 베개에서 손자와 놀네.” 덕산원이 이 말을 들어 올리며 말하길: “이질 속에서 행하니, 귀종이 말하길, ‘짐승의 행실이지만, 짐승의 보답을 받지 못하리라.’” 남천이 듣고 말하길: “맹팔랑 사내, 또 그렇게 가네.” 스님이 말하길: “남천 중독되었네.” 낭만각이 이 말을 들어 올리며, 이질 속에서 행하며 귀종의 말을 연이어 들려주니, “또 그렇게 가네.” 스님이 말하길: “산중 스님은 그렇지 않네. 물 만나면 물을 먹고, 풀 만나면 풀을 먹으니, 어찌 짐승의 행실이라 하겠는가?” 법화가 상당에 나와 이 말을 들려주며, 이질 속에서 행하니, 스님이 말하길: “말하라, 어떻게 이질 속에서 행하는가?” 이에 말하길: “돌소는 삼춘 안개 속에 길게 누워 있고, 나무 말은 가을 후泉에서 울네.” 불일재가 말하길: “아버지는 자비롭지 않고, 아들은 효도하지 않네. 앞에서 행하고 뒤에서 후회하니, 밝은 눈 가진 승려 입을 다물기 어렵네.” 남천이 산 아래 한 승려를 보고, 탁암에 앉으니, 승려가 묻길: “최근 남천이 출세했는데, 어찌 그리 가지 않고 빈자리에 앉아 있나?” 암주가 말하길: “남천이 출세했다고 말하지 말라. 설령 천 부처가 출세해도, 나도 가지 않으리라.” 승려가 이 말을 들고 스님을 만나니, 스님이 크게 놀라 조주를 시켜 가서 살펴보게 하였다. 조주가 암주 집에 가서 동쪽에서 서쪽으로 지나가니, 암주는 돌아보지 않고, 다시 서쪽에서 동쪽으로 지나가도 역시 돌아보지 않았다. 조주가 문 앞에 서서 외치길: “도둑 크게 패배했네.” 암주는 역시 돌아보지 않았다. 곧 발을 잡아 당기고 커튼을 내리며 돌아갔다. 스님이 말하길: “예전부터 이 사내를 의심했네.” 설두 현이 지은 송: “큰 작은 남천과 조주가 이 짐짝 사내를 알아내었네.” 위산철이 말하길: “암주는 승패를 앉아 지켜보니, 큰 작은 남천과 조주가 깨끗한 땅에서 싸우네.” 법진일이 말하길: “그렇네, 암주는 다만 경계를 정할 줄 알 뿐, 함께 살고 죽을 줄 모르네. 조주는 절할 때 ‘이 도둑, 내가 알겠네.’라 하네. 그가 서쪽에서 동쪽으로, 동쪽에서 서쪽으로 지나갈 때, 지팡이로 쳐 쫓아내니, 조주가 다른 재주가 있는지 보자.” 불안원 소참이 이 말을 들려주며 말하길: “대중이여, 이것은 한 인연이니, 너희는 어떻게 완전히 맡기겠는가? 혹 조주와 남천이 암주 경지에 이르지 못해, 오히려 암주에게 속아 호랑이 굴에 빠진 것은 아니겠는가? 혹 암주는 비록 이익을 받지 못했으나, 기회를 놓치지 않고 서로 바꾸지 못해, 평지에서 죽은 자도 없겠는가? 너희는 본래 이 이치가 아니니, 대개 행각인은 반드시 도 눈이 분명해야 하네. 만약 도 눈이 분명하지 않으면, 오직 남천과 조주, 암주 세 사람에게 눈을 빼앗기고, 조금도 상응하는 바 없네. 만약 도 눈이 분명하면, 조주와 남천, 암주는 상좌이며, 더 이상 이견이 없네. 서로 동의하겠는가? 보지 못하겠는가? 이미 큰 바다에 이르러 물을 자랑하지 말라. 수미산을 제외하면 모두 티끌이라네.” 남천이 원원에 들어가 한 승려를 보고, 기와 조각을 던지니, 승려가 돌아서자 스님이 발꿈치를 들었다. 승려는 말이 없고, 스님은 곧 방장으로 돌아갔다. 승려가 뒤따라 들어와 인사하며 말하길: “스님께서 방금 와서 기와 조각을 던져 누군가를 쳤는데, 경계한 것이 아니었습니까?” 스님이 말하길: “발꿈치를 들었는데, 또 어떻게 하겠는가?” 승려가 말이 없고, 뒤에 한 승려가 석상에게 남천의 발꿈치 뜻을 묻자, 석상이 손을 들어 말하길: “그대로라네.” 열재거사가 지은 송: “기와 조각이 날아와 얼굴 문을 깨뜨리고, 뒤에 발꿈치가 더 삼키기 어렵네. 쉽게 눈을 감아 그를 시험하니, 모두 장수와 손자 같네.” 정자본이 이 말을 들어 남천 발꿈치 승려가 말이 없자, 스님이 대신 말하길: “스님이 지팡이를 들지 말라 하네?” 장산천이 대신 말하길: “마당 머리에 있어 다행이라네.” 남천이 승려에게 묻길: “밤에 좋은 바람이 불었나?” 승려가 말하길: “밤에 좋은 바람이 불었네.” 스님이 말하길: “문 앞 소나무 가지가 부러졌네.” 승려가 말하길: “문 앞 소나무 가지가 부러졌네.” 다시 승려에게 묻길: “밤에 좋은 바람이 무엇인가?” 승려가 말하길: “문 앞 소나무 가지가 부러졌네.” 승려가 묻길: “어떤 소나무인가?” 스님이 말하길: “얻음과 잃음이라네.” 백운병이 지은 송: “얻음과 잃음을 논하지 말라, 말 아래 귀의가 몇 사람인가? 푸른 들판에서 호랑이를 쏘니, 이로 하여금 이장군을 떠올리네.” 열재거사가 지은 송: “세 사람이 함께 시를 짓고, 바람과 소나무가 서로 빛내네. 꿈속에서 나무를 옮기고, 허공에서 꽃을 따 돌아가네.” 취암진이 말하길: “중생이 상의하는 것이 많네. ‘처음에는 사실대로 말하니 얻었다 하고, 나중에는 맞지 않아 무엇이 바람이냐 하네.’ 그러나 다만 수레와 수레꾼이 섞였고, 진흙과 옥이 한 곳에 있네. 왜냐하면 근원과 이치의 깊이를 알지 못함이라. 알아야 하느냐? 길에서 검객을 만나면 반드시 칼을 내밀어야 하네. 시인이 아니면 시를 내놓지 말라.” 원오근이 말하길: “대개 화답은 때에 맞게 눈을 두고, 용과 뱀을 분별하며, 검은 옷과 흰 옷을 구별하네. 이른바 북을 두드리고 비파를 연주하며, 만남과 두 사람의 집이네. 남천이 ‘얻음과 잃음’이라 말하니, 감히 묻노니, 어느 것이 얻음이고 어느 것이 잃음인가? 여기까지 와서야, 반드시 윗사람에게 물어야 하네. 아직도 맡기겠는가? 거위가 젖을 고르니, 오리 종류가 아니네.” 남천이 승려에게 물으니: “우두가 사조를 만나기 전, 왜 백 새가 꽃을 물어 바쳤나?” 스님이 말하길: “한 걸음 한 걸음 부처 계단을 밟았네.” 승려가 말하길: “사조를 만나고 왜 꽃을 물어 바치지 않나?” 스님이 말하길: “설령 오지 않아도, 여전히 왕노인 한 줄기 도보다 낫네.” 무진거사가 지은 송: “꽃이 피고 지니 백 새가 슬퍼하네, 바위 앞은 주인도 변했네. 도원은 가까이 있으나 찾을 곳 없고, 한 척 배에 어부와 비옷이 외로이 돌아가네.” 이 기록은 우두 인연만 들었네. 운문언이 말하길: “남천은 한 걸음 한 걸음 올라가나, 공중에서 내려놓는 법을 모른다.” 승려가 묻길: “한 걸음 한 걸음 올라가는 것은 무엇인가?” 문이 말하길: “향적 세계라네.” 승려가 묻길: “공중에서 내려놓는 것은 무엇인가?” 문이 말하길: “도랑을 메우고 골짜기를 막음이라네.” 운문고가 당을 멈추고 이 말을 들려주며 말하길: “운문은 침과 연고가 있어 병을 일으키나, 귀머거리와 벙어리를 치료하네. 한 걸음 한 걸음 올라가고, 공중에서 내려놓으니, 어디서 이 소식을 얻었나? 승려가 청해 운문이 한 걸음 한 걸음 올라가고, 도랑을 메우고 골짜기를 막는 뜻을 묻자, 스님이 말하길: “일단 고양이를 구하라.” 남천이 충국사 스님에게 묻길: “어디서 왔는가?” 스님이 말하길: “강서에서 왔네.” 국사가 묻길: “마사진을 데리고 왔는가?” 스님이 두 손 모아 가까이 하며 말하길: “바로 이것이라네.” 국사가 뒤에서 말하길: “뒤에서 무엇인가?” 스님이 소매를 휘저으며 곧 가니, 한 권이 운남 남천으로 마치네. 불안원이 지은 송: “여덟 면이 바람을 막으니, 소매를 휘두르는 말이 천지를 움직이네. 사랑할 만한 왕노인, 천한 짓도 하지 않고 귀한 짓도 하지 않네.” 장경능이 대신 말하길: “대개 알지 못하네.” 보복전이 대신 말하길: “스님이 이 사이에 거의 이르지 못했네.” 운거석이 말하길: “이 두 존자는 모두 뒤를 받치니, 마치 남천이 떠나면 앞을 받치고, 뒤를 받치네?” 오조계가 대신 말하길: “스님은 이 길에서 누구인가?” 개선섬이 대신 말하길: “정을 알지만, 스님은 마사진을 알지 못하네.” 육왕신이 말하길: “머리는 오악처럼 우뚝하고, 눈은 세 각이 나며, 머리 뒤에 뺨이 보이니, 어울리지 말라.” 남천이 어느 날 소를 끌고 당을 순회하니, 상좌가 소 등에 올라, 한 번 두드리자 스님이 떠났네. 조주가 풀 다발을 상좌 앞에 놓으니, 장산천이 대신 조주의 콧구멍을 잡아당기네. 불안원이 승려에게 묻길: “남천이 소를 끌고 당을 순회하는 것은 어떠한가?” 스스로 말하길: “너는 평범하니, 동행하고 서행하며, 불법 도리가 있나? 불법 도리가 없나?” 또 말하길: “길을 잘못 가네.” 육왕신이 말하길: “풀 속에서 태어나면 쉽고, 몸 안에서 풀을 내면 어렵네. 들어가지도 나가지도 않고, 어렵지도 쉽지도 않으니, 마땅히 이질 속에서 행하라.” 남천이 중생에게 보이며 말하길: “강서 마사진이 말하길, 마음이 곧 부처라 하니, 왕노인은 그렇지 않네. 마음도 아니고 부처도 아니며 물건도 아니네. 그렇다면 말하라, 아직도 넘는 것이 있나?” 그때 조주가 절하고 떠나니, 한 승려가 조주에게 묻길: “상좌여, 절하고 떠나니 뜻이 어떠한가?” 조주가 말하길: “너가 스님에게 물어 보라.” 승려가 스님에게 묻자, 스님이 말하길: “그가 내 뜻을 알았네.” 대각련이 지은 송: “어두울 때 도둑이 빈 방에 들어가, 옆에 선 도사가 알아차렸네. 기회를 보아 잡지 않고 머리를 빼내어 나가니, 사람이 와서 이웃집을 찾네. 이웃집이 몰래 몸을 숨겨 가시덤불에 있으니, ‘흐흐!’ 훔친 것을 얻어도 물건이 아니네. ‘흐흐!’ 취암종이 지은 송: “마음도 아니고 물건도 아니니, 밤에 용굴에 들어가네. 철채로 밝은 달 구슬을 깨뜨리니, 온 땅이 먹물처럼 번지네.” 불안원이 지은 송: “조상과 부처가 싸움터에서 칼을 펴지 않고, 후인이 땅을 일으켜 험악하게 하네. 도태는 천자의 명을 전하지 않고, 시대가 맑아 대평가를 부르네.” 경산과일이 지은 송: “속을 뒤집어 말하니, 왜 아직도 침묵하나? 지금은 용감히 끌어내어, 세상에 맡기니, 아무 일 없네.” 죽암규가 지은 송: “세상 삼만 리를 가고, 이제 여덟 천 년 쉬네. 분명히 다시 처음부터 들어 올려, 각 방면에 차례로 전하리라.” 묘지확이 지은 송: “마음도 부처도 물건도 아니니, 오로지 원앙 자수가 수놓았네. 때에 맞게 얼굴을 보며 망설이니, 금강 뇌 뒤에 철을 더하네.” 개암명이 지은 송: “마음도 부처도 아니고 물건도 아니니, 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 천축 비 내리기 전 차를 마시며, 동정 서리 지난 후 귤을 갈망하네.” 황룡심이 말하길: “마음도 부처도 아니고 물건도 아니니, 옛사람이 말하길, 대나무 속에서 표범을 엿보니, 한 점만 보이네. 만약 숲에 들어가 풀을 흔들지 않고, 물에 들어가 파도를 일으키지 않으면, 여전히 말을 타고 얼음 위를 걷는 것과 같네. 만약 독수리 사수라면, 왜 뱀 머리를 긁지 않겠는가? 관문을 통과하는 자가 시험해 보라.” 운문고 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “두 노인은 비록 신발 속에서 손가락을 움직이나, 옆에서 보는 이는 추하네.” 또 일반적으로 말하길: “방 안에서 형제를 묻되, ‘마음도 부처도 물건도 아니면 무엇인가?’ 묻기 전에는, 다행히 집에서 편히 앉아 있다가, 묻고 나면 본자리를 떠나 문 밖으로 나가, 사람에게 묻되, ‘너 어디 있느냐?’ 하니, ‘집에 있다’ 하네. 다시 집 안 일을 묻다가 집을 잊고 밖에 나가, 말만 듣고 대답하네. 이른바 조금 어긋나면 천 리를 잃는 것이라.” 남천이 자리에 앉아 한 승려가 두 손을 모으고 서니, 스님이 말하길: “큰 속인이라.” 승려가 합장하니, 스님이 말하길: “큰 승려라.” 승려는 말이 없고, 스님이 떠났네. 정엄수송: “합장한 큰 승려, 두 손 모은 큰 속인, 손을 놓고 문을 나서니, 산과 물이 인연이네. 걸음을 바꾸고 몸을 움직이며 옛 풍을 떨치니, 나무 인형과 함께 무생곡을 부르네.” 불안원이 지은 송: “남과 북 동과 서 어디든 이롭고, 사람들로 하여금 깊이 사랑하게 하네. 눈썹이 서로 묶인 듯하고, 콧구멍은 하늘을 뚫지 못하네.” 보녕수가 말하길: “말하라, 남천은 아직도 그 승려를 보나? 그 승려는 아직도 남천을 보나? 그렇다면 왕노인은 처음부터 사람을 괴롭히기 어려웠네. 용머리 뱀꼬리를 면치 못하네. 이 승려는 비록 순종하나, 주인이 어찌 손님을 이해하지 못해, 주인을 괴롭히나? 장로는 여기서, 감히 너희에게 두 손 모으고 합장하지 말라, 손을 흔들며 세 문을 나서지 말라, 이것이 다행이라네. 산중 스님이 이렇게 말하니, 아직 불법 도리가 있나? 시험해 보라.” 운문고가 중생에게 보이며 이 말을 들려주며 말하길: “합장한 큰 승려, 두 손 모은 속인, 때가 아니면 존체가 없네. 존체가 없으면 코가 부러지고, 옴수루수루시, 소리 내며, 꾸짖으며 말하길: ‘무엇인가? 최근 왕 명이 조금 엄하여, 서로 부딪치며 시장을 빼앗지 못하게 하네.’” 남천이 암자에 있을 때, 한 승려가 와서 말하길: “내가 산에 올라 일하며, 공양을 청하니, 밥을 지어 먹고 나누어 주었네. 그 승려는 공양을 마치고 집안일을 하다가, 잠시 깨뜨리고 곧 침상에 누웠네. 스님이 오래 기다려도 오지 않으니, 가서 보니 누워있어, 스님도 옆에 가서 누웠네. 그 승려가 일어나 떠났네. 스님은 뒤에 말하길: ‘내가 암자에 있을 때, 영리한 도인이 와서, 지금까지 보이지 않네.’” 오조계가 말하길: “그 또한 가난한 아이가 옛 빚을 생각하네.” 취암지가 말하길: “두 사내가 앞에는 마을에 가지 않고, 뒤에는 가게에 가지 않네.” 남천이 육근 대부를 찾아갔을 때, 마침 주사위 놀이 중이었다. 스님이 주사위를 들어 말하길: “그렇게도 안 되고, 그렇지 않아도 안 되니, 차라리 믿고 점치라.” 주사위를 던지니, 스님이 말하길: “악취 나는 뼈 주사위 열여덟.” 장산천이 지은 송: “믿고 점치니 얻음과 잃음 없네, 뼈 주사위 열여덟 잘 살펴보라. 손과 눈이 모두 비슷하나, 옆에서 웃음을 참지 못하네.” 남천이 말하길: “내가 열여덟이 되면, 살림살이를 알리라.” 조주가 말하길: “내가 열여덟이 되면, 집을 망치고 가산을 잃으리라.” 신정훈이 이 말을 들어 말하길: “너는 말하라, 집을 망치고 가산을 잃는 것이 좋은가? 살림살이를 아는 것이 좋은가? 초심자여, 먼저 옛 덕을 오래 참아야 집을 망치고 가산을 잃네. 또 한 말이 있네, 만리 절벽 조주.” 남천이 말하길: “노승은 전에 남에게 배워, 근본으로 돌아가니, 이 정도로 알면 재앙이네.” 무진거사가 지은 송: “물과 뭍이 오랫동안 야외에서 싸우니, 목동은 소 위에서 소를 찾고 타네. 지금은 모르게 읊조리며 웃고, 야생 개 가죽을 입었네.” 남천이 주유 스님에게 쓴 편지에 말하길: “이치가 사물에 따라 넓고 넓어지고, 밖에 있지 않고, 사물이 이치에 따라 변하니, 고요함은 안에 있지 않네.” 주유가 보고 대중에게 물으니: “누가 산중 스님에게 답장을 쓸 수 있겠는가?” 이에 한 승려가 묻길: “넓고 넓지 않음이 무엇인가?” 주유가 말하길: “한 문답에 백 답도 무방하네.” 승려가 묻길: “고요함은 안에 있지 않음이 무엇인가?” 주유가 말하길: “소리와 색을 보니, 좋은 손이 아니네.” 승려가 또 장사에게 묻길: “넓고 넓지 않음이 무엇인가?” 장사가 눈을 감고 오래 있으니, 승려가 묻길: “고요함은 안에 있지 않음이 무엇인가?” 장사가 눈을 뜨고 바라보네. 승려가 또 조주에게 묻길: “넓고 넓지 않음이 무엇인가?” 조주가 밥 먹는 시늉을 하니, 승려가 묻길: “고요함은 안에 있지 않음이 무엇인가?” 조주가 입을 닦는 시늉을 하네. 승려가 스님을 가리키니, 스님이 말하길: “이 세 사람은 내 친아들이라네.” 승천간이 말하길: “이 세 사람, 한 사람은 가죽을 얻고, 한 사람은 살을 얻고, 한 사람은 진나라도 받지 않고 위나라도 돌보지 않네.” 남천이 육근 대부에게 묻길: “제자가 친히 육합에서 왔는데, 그곳에 몸이 더 있나?” 스님이 말하길: “분명히 기억하라, 집을 가리키네.” 천동각이 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “공간은 있을 수 없고, 무한한 몸을 갖추었네. 묘함은 없어질 수 없고, 무한한 쓰임을 갖추었네. 하늘에 있어 하늘과 같고, 사람에 있어 사람과 같으며, 저편에 있어 저편과 같고, 이편에 있어 이편과 같네. 그렇다 하더라도, 하늘과 사람이 서로 섞이지 않네. 그래서 주인은 스스로 주인이 아니며, 모든 곳에서 주인이 될 수 있고, 손님은 스스로 손님이 아니며, 모든 곳에서 손님이 되네. 만약 그렇게 간다면, 남천을 깨뜨릴 뿐 아니라, 육근 대부의 출생과 죽음, 변태를 알며 몸에 얽매이지 않네. 본체를 모두 얻었나? 밝은 달은 사람을 따라 움직이고, 흰 구름은 비를 내려도 마음이 없네.” 남천이 승려에게 묻길: “스님이 방장실에 돌아가면 무엇을 가르치겠는가?” 스님이 말하길: “어젯밤 삼경에 소를 잃고, 새벽에 불을 잃었네.” 보녕용이 지은 송: “어젯밤 삼경에 소를 잃고, 새벽에 일어나 불을 잃었네. 허리에 띠를 매지 않고, 신발을 신지 않고, 얼굴을 씻지 않고, 머리를 감싸지 않았네.” 열재거사가 지은 송: “소와 불을 잃음이 무슨 종인가? 만 번 꺾이고 흩어져 모두 동쪽으로 가네. 진도는 지금 어디에 있나? 강가에 반사된 바람이 나루터를 스치네.” 육왕신이 말하길: “잃음은 잃은 것이 아니니, 반드시 누군가 보았네. 누군가 보았으면, 어찌 잃었다 하겠는가?” 묘지확이 상당에 나와 이 말을 들려주며 말하길: “남천은 머리 위에 바른 눈을 갖추고, 팔꿈치를 매달아 영부를 지니네. 돌과 불과 번개 속에서, 얼굴을 맞대고 붙잡으니, 이미 일곱 번 잘못하였네. 노산은 그렇지 않네. 갑자기 누군가 묻길: ‘스님이 방장실에 돌아가면 무엇을 가르치겠는가?’ 지팡이를 들고 소리 내어 때리니, 곧 쫓아내네. 왜 그러한가? 몽둥이 끝에 눈이 밝아, 진금을 알아보고 불 속에서 보네.” 공수 스님이 이 말을 들어 올리며 말하길: “남천 노인은 삼세 부처가 알지 못하는 곳에서 받아 쓰고, 육대 조사가 미치지 못하는 곳에서 붙잡아, 온 천하 승려가 문을 잃고 향하는 길이 없네. 신보수가 겨우 물과 진흙을 합쳐, 너희에게 한 줄 길을 통하게 하네.” 이에 부채를 들어 말하길: “남천을 아직 보았는가?” 꾸짖으며. 남천이 중생에게 보이며 말하길: “삼세 부처도 알지 못하고, 여우와 흰 소는 오히려 알고 있네.” 천동각이 지은 송: “절름발이, 절름발이, 어지럽고 헝클어져, 백 가지도 취하지 못하고, 한 가지도 견디지 못하네. 묵묵히 스스로 밭이 안정되었고, 뛰어오르며 누가 배가 둔하다고 하랴? 온 우주 법계가 모두 밥이 되고, 콧구멍이 늘어져 믿음으로 배부르네.” 운문고가 지은 송: “삼세 부처도 알지 못하고, 늙고 크고 밖을 돌아다니네. 눈꺼풀이 다 덮여 수미산 다섯 개를 덮고, 대양 바다에서 뒤집기를 하네.” 또 송: “여우와 흰 소는 오히려 알고, 폭포는 미끄러지지 않고 푸른 산을 달리네. 웃음거리로 왕노인을 헛되이 위로하니, 삿갓을 부채로 착각하네.” 육왕신이 지은 송

첫 번째 좌(座)에서 물었다: “스님, 백 년 후에 어디로 가십니까?” 스님이 대답했다: “산 아래로 내려가서 한 마리 물소가 되리라.” 승려가 물었다: “저도 스님을 따라가도 괜찮습니까?” 스님이 말했다: “네가 나를 따른다면, 반드시 한 줄기 풀을 물고 와야 한다.” 

금산 원(元)이 지은 송(頌):  
“걸음걸이는 본래 다른 종류 가운데서도, 누구와 머리와 뿔이 같겠는가?  
만약 물풀을 물고 와서 서로 만나면, 꼬리를 흔들고 머리를 흔들며 사방의 바람을 맞으리라.”

장산 천(泉)이 지은 송:  
“다른 종류 가운데서 자유롭게 다니지만, 코구멍을 잡아당겨도 결국은 잡히기 어렵다.  
풀 가지를 물고 만나는 곳에서, 깊은 구름 속에 편히 누워 백발을 맡기리라.”

설봉 료(了)가 말했다:  
“얼굴을 바꾸고 몸을 바꾸어 이렇게 오는 것은, 남천이 몸을 가로로 눕혀 사물이 되는 곳이다.  
단지 이 한 줄기 풀만이 옛것을 빛내고 지금을 뛰어넘는다.  
바닥을 깨뜨려 보라, 왜 입으로는 안 되는가?”

지주 산(杉山) 지견(智堅) 선사가 보시를 청하여 고사리 순을 고를 때, 남천이 한 줄기를 집어 들며 말했다:  
“이것이 아주 좋은 공양이다.”  
스님이 말했다: “이것뿐만 아니라, 백 가지 맛있는 진미도 그 또한 돌아보지 않는다.”  
남천이 말했다: “그렇다 하더라도, 하나하나 맛을 보아야만 얻을 수 있다.”  
현각이 말했다: “이 말은 서로 만나는 말인가, 아닌가?”  
취암 지가 말했다: “산지의 말과 같다면, 또 면할 수 있는가? 만약 면한다면 아직 눈이 완전하지 않은 것이고, 면하지 못한다면 앞의 말을 어기는 것이다.”

반산 보적 선사께서, 어떤 사람이 고기를 사는 것을 보고 도살자에게 말했다:  
“정수리에서 한 조각 잘라 내시오.”  
도살자가 칼을 내려놓고 두 손을 모아 말했다:  
“장사님, 어느 것이 정수리가 아니겠습니까?”  
스님은 이 일에서 깨달음을 얻었다.

또 어느 날, 나가다가 장송랑 진령이 종을 울리는 것을 보고 말했다:  
“붉은 수레바퀴가 잠시 멈추고 서쪽으로 가라앉았네.  
영혼은 어디로 갔는가?  
막 뒤에서 효자들이 울며 애통해 하네.”  
스님의 몸과 마음은 기뻐 뛰었다.

귀구 마 대사에게 가서 인가를 청했다.

백운 병(昞)이 지은 송:  
“무엇이든 처음부터 숨기지 않고, 모든 것들이 서로 어울린다.  
천 마디 만 마디 말도 아무도 알지 못하고,  
또 흐르는 새가 짧은 담을 넘어간다.”

열재 거사(居士)가 지은 송:  
“한 잎이 처음 날아가니 벌써 가을을 깨닫고,  
담을 넘어 뿔을 보면 소임을 알겠다.  
소리와 말이 서로 통하니,  
여전히 헛간 앞의 작은 소임일 뿐이다.”

장로 삭(賾)이 말했다:  
“여러분, 반산은 곧 깨달아 떠나지만, 또 다른 생각이 있다.  
당시 마 대사가 막 들었을 때, 등을 쳐서 쓰러뜨렸으니, 단지 화성(化城)을 밟아 넘어뜨린 것이 아니다.  
반산도 돌이켜 가는 길이 있다.  
여러분은 반산을 알겠는가?  
그저 정수리와 혼을 다루는 사람일 뿐이다.”

반산이 중들에게 말했다:  
“위로 가는 길은 천성(千聖)도 전하지 않으니, 배우는 자는 몸을 고생시키니, 마치 원숭이가 그림자를 잡는 것과 같다.”

투자 청(擧此話)께서 이 말을 들으며 말했다:  
“전하지 않는다면, 왜 협부의 철우가 신라국을 지나갔는가?”  
그리고 크게 꾸짖으며 말했다:  
“통달한 자는 어둠 속에서 놀라는 것을 알아야 한다.”

낭만 각(覺)이 이 말을 들으며 말했다:  
“위로 올라가, 무한한 뛰어난 인연을 이야기하라.”

원통 수(秀)가 말했다:  
“위로 가는 길은 천성도 전하지 않으니, 어떤 구멍이 있겠는가?  
배우는 자는 몸을 고생시키니, 마치 원숭이가 그림자를 잡는 것과 같아, 정말로 찾을 수 없다.  
여기까지 왔으면, 만약 순강(純鋼)으로 쳐도, 생철(生鐵)로 주조해도, 반드시 이마에 땀이 흐를 것이다.  
결코 그렇지 않으면, 또 어떻게 하겠는가?”  
잠시 후 말했다:  
“저울추를 밟으면, 쇠보다 단단하다. 참선하라!”

운문 고(杲)가 이 말을 들으며, 자명(慈明)도 함께 말했다:  
“위로 가는 길은 천성도 그렇지 않다.”  
스님이 말했다:  
“전하지 않는 것이 그렇지 않다면, 바다 입구에서 말하기 어렵다.  
수미산 꼭대기에서 철배를 타야 한다.”

또 상당(上堂)에서 이 말을 들으며, 자명도 스님의 여섯 글자를 들었다:  
“위로 가는 길, 뜨거운 그릇의 울림.”

반산이 중들에게 말했다:  
“마음의 달은 외롭고 둥글어, 빛이 만상을 삼킨다.  
빛은 경계를 비추는 것이 아니고, 경계도 존재하지 않는다.  
빛과 경계가 모두 사라지면, 다시 무엇이 있겠는가?”

동산이 말했다:  
“빛과 경계가 사라지지 않았다면, 다시 무엇이 있겠는가?”

정엄수가 지은 송:  
“눈앞에 삼라만상이 완전히 비어, 모두 사라져도 아직 사라지지 않은 것과 같다.  
여기서 이름을 붙이지 말라, 천고부터 내려온 조상의 풍모다.”

송원(松源)이 지은 송:  
“그릴 수도 없고, 그린 것도 아니니,  
누운 용이 길게 푸른 못을 두려워한다.  
마음을 모아도 끝내 만나기 어렵고,  
통달한 자는 어둠 속에서 놀라야 한다.”

운문 염(偃)이 반산의 말을 들으며 말했다:  
“온 땅이 빛인데, 무엇을 자기라고 부르겠는가?  
네가 빛을 알면, 경계도 얻을 수 없으니, 무슨 빛과 경계가 있겠는가?  
빛과 경계가 얻을 수 없다면, 다시 무엇이 있겠는가?”

또 말했다:  
“이는 옛사람의 자비로, 중요한 말이다.  
여기서 분명히 가볍게 떠나면, 놓아주면 안 되고, 놓아주지 않으면,”  
손을 들며 말했다:  
“소루 소루(蘇嚧蘇嚧).”  
또 빛과 경계가 모두 사라지면, 다시 무엇이 있겠는가?

스님이 말했다:  
“그저 그렇게 말해도, 아직 반쯤 온 길일 뿐, 완전히 뚫린 길은 아니다.”

승려가 물었다:  
“어떻게 하면 완전히 뚫린 길인가?”

스님이 말했다:  
“천태 화정과 조주 석교이다.”

또 말했다:  
“빛과 경계가 모두 사라지면, 다시 무엇이 있겠는가?  
동해 속에 몸을 숨기고, 수미산 위에서 말을 달린다.”

스님이 지팡이로 침상을 한 번 쳤다.  
대중의 눈과 몸이 고정되어 움직이지 않았다.  
스님은 지팡이를 집어 들며, 흩어지려 하며 말했다:  
“영리하다고 생각하는 자, 이 칠통(漆桶)이라 하라.”

나무 지팡이를 집어 들고 상당에 올라 말했다:  
“반산은 마치 사람을 문 앞 현관으로 이끄는 것과 같다.  
만약 향산이라면 그렇지 않다.  
등롱이 빛을 내어, 누더기 스님의 해골을 비추고,  
지팡이가 뛰어올라 조사의 코구멍을 찌른다.”

그리고 지팡이를 집어 들며 말했다:  
“검은 칠칠한 등나무라도, 빛을 내어 땅을 움직이게 한다.”

지팡이를 내던졌다.

보림본 상당에서 말했다:  
“빛은 경계를 비추는 것이 아니고, 경계도 존재하지 않는다.  
빛과 경계가 모두 사라지면, 모두 한 자루 지팡이일 뿐이다.  
옛사람이 이곳에 이르러, 왜 알지 못했는가?”

지팡이를 집어 들며 말했다:  
“보아라, 반산의 코구멍이 오늘 쌍림에 뚫렸다.  
너희들은 아직도 완전히 알겠는가?”

잠시 후 말했다:  
“아침에 삼천, 저녁에 팔백.”  
선상(禪牀)을 쳤다.

황룡 청(淸)이 상당에 올라, 반산의 말을 들으며 말했다:  
“막 그렇게 말했을 때, 바로 머리 뒤에 한 대 맞았으니,  
돌아와서 묻기를 ‘다시 무엇이 있느냐?’ 하였다.  
그대로 내려가서 눈 덮인 것을 분간하기 어렵고,  
은혜를 품에 간직하라.”

운문 고가 상당에 올라 이 말을 들으며, 스님이 말했다:  
“백로가 논에 내려앉아 천 점의 눈이 되고,  
황앵이 나무에 앉아 한 가지 금빛이 된다.”

또 반산의 말을 들으며 말했다:  
“천 년 동안 항상 머무는 한 아침의 승려.”

심문 빈(賁)이 상당에 올라, 반산의 말을 들으며 말했다:  
“반산이 채석 나루터에서 발을 헛디뎌,  
만 년 동안 기세를 타고, 원숭이를 물리쳐 물속으로 몰아넣었다.  
너희들은 아직도 마음의 달을 알겠는가?  
도적은 소인이고, 지혜는 군자를 능가한다.”

묘지 확(廓)이 상당에 올라 이 말을 들으며, 스님이 말했다:  
“이 두 존자께서 그렇게 말하는 것은, 바로 빛과 경계에 빠진 것이다.  
조금이라도 남기면, 모두 깨달음이 부족하다.  
만약 육왕이라면 그렇지 않다.”

굳게 부채를 들며 말했다:  
“아직도 큰 호수 삼만 육천 경(頃)에 달하며,  
달이 파도 속에 있어 누구에게 말하는가?”

반산이 중들에게 말했다:  
“비유하자면, 낫을 던져 휘두르며 허공을 치니,  
닿음과 닿지 않음이 없고,  
이는 허공의 바퀴요, 자국이 없으며,  
낫날에 흠집이 없다.  
만약 이렇게 할 수 있다면, 마음마다 무지(無知)이다.”

설두 현(顯)이 이 말을 들으며 말했다:  
“좋다, 여러 덕행 있는 이들이여, 만약 이렇게 할 수 있다면, 마음마다 무지이다.  
이는 바로 묘봉 고정에 앉는 것이니,  
선재가 칠 일 동안 만나지 못하고,  
문수보살이 백겁 동안 친히 와도 찾을 수 없다.”

서광본이 이 말을 들으며, 설두가 스님을 집어 들며 말했다:  
“여러분, 선재가 만나지 못하면 그만두고, 문수를 또 보겠는가?  
여기서 들어가면, 곧 범인과 성인을 초월하여,  
경계를 정하고 봉토를 닫는 것이다.  
만약 깨닫지 못한다면, 너희는 영리한 누더기 승려일 뿐이다. 참선하라!”

운문 고가 이 말을 들으며 말했다:  
“어이 어이 어이! 내 왕고(王庫) 안에 이런 칼은 없다.”

밀암 걸(傑)이 상당에 올라 이 말을 들으며, 낫날에 흠집이 없다는 데까지 이르자, 스님이 말했다:  
“바로 그때가 아니겠는가? 어떻게 하는가?”  
좌우를 돌아보며 말했다:  
“도랑을 메우고 골짜기를 막아도 아무도 알지 못하고,  
비가 지나간 밤 연못에 가을 물이 깊다.”

반산이 중들에게 말했다:  
“땅이 산을 받쳐도 산의 높고 험함을 알지 못하고,  
돌이 옥을 품어도 옥의 흠이 없음을 알지 못한다면,  
만약 이렇게 할 수 있다면, 진정한 출가이다.”

법진이 지은 송:  
“땅이 두텁고 산이 높음은 누가 그렇게 만들었는가?  
옥은 거대한 덩어리에 숨겨져 있어, 세월을 알지 못한다.  
사람이 매 순간 항상 이러하다면, 세상과 떨어져 복전(福田)이 될 만하다.”

설두 현이 이 말을 들으며 말했다:  
“낮에 삼천 리를 가고, 옷이 팔백 리를 가니,  
이는 내가 평상시 쓰는 것이다.  
한쪽으로 던지고, 너희들은 어디서 반산을 보겠는가?  
빨리 말하라, 빨리 말하라!”

운봉 열이 말했다:  
“이 늙은이가 태어나면서부터 거칠고 둔하여, 배우는 데 어리석다.  
땅이 산을 받치는 것과 같고, 돌이 옥을 품는 것과 같다.  
어디서 이런 소식을 듣겠는가?”

운문 고가 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다:  
“육왕은 그렇지 않다.  
만약 이렇게 할 수 있다면, 눈을 감고 꽃을 붙잡는 것이다.”

묘지 확이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다:  
“반산 노인은 이렇게 이해하는데, 무슨 즐거움이 있겠는가?  
노산은 그렇지 않다.”

갑자기 지팡이를 집어 들어 한 번 쳐서 말했다:  
“한때 모든 잡다한 것이 사라졌다.”

지팡이에 기대어 자리를 떠났다.

반산이 낮게 속삭이며 말했다:  
“삼계에 법이 없으니, 어디서 마음을 구하겠는가?  
사대가 본래 비었으니, 부처는 무엇에 의지하는가?”

설두 현이 지은 송:  
“삼계에 법이 없으니, 어디서 마음을 구하겠는가?  
흰 구름은 덮개가 되고, 흐르는 샘은 거문고가 된다.  
한 곡 두 곡 아무도 알지 못하고,  
비가 지나간 밤 연못에 가을 물이 깊다.”

법진이 지은 송:  
“삼계에 법이 없으니, 어디서 마음을 구하겠는가?  
낮은 밝고 밤은 어둡고, 산은 높고 바다는 깊다.  
삼계는 본래 마음이 나타낸 것이니,  
마음이 없으면 삼계도 저절로 평온하다.”

자항 박(朴)이 상당에 올라 이 말을 들으며 말했다:  
“반산이 이렇게 가르침을 내리니, 또한 머리를 긁으며 관청에 투항하는 것이다.  
산승은 오늘, 여러 사람을 위해 깨뜨려 말하노라.  
삼계에 법이 없으니, 어디서 마음을 구하겠는가?  
하늘은 높고 땅은 두텁고, 바다는 넓고 산은 깊다.  
사대가 본래 비었으니, 부처는 무엇에 의지하는가?  
머리는 나왔다가 들어가고, 서천과 이 땅이다.  
옛사람은 유위(有爲)를 무위(無爲)로 바꾸어, 너희 눈을 뜨게 하였고,  
산승은 무위를 유위로 삼아, 너희 코구멍을 뚫는다.  
너희는 아직도 감히 그러하겠는가?  
만약 장점이 있다면, 나와서 토로하라.  
모두 증거가 되어야 한다.  
만약 그렇지 않다면, 중매 비둘기를 따라가지 말고,  
헛되이 그물에 걸려 몸을 잃지 말라.”

반산이 세상을 따르며 중들에게 말했다:  
“누군가 내 진리를 멀리 얻었는가?”  
중들이 모두 진리를 적어 스님께 드리니, 스님은 모두 내리쳤다.

보화가 나와 말했다: “저는 멀리 얻었습니다.”  
스님이 말했다: “왜 노승에게 보여주지 않느냐?”  
보화는 뒤로 넘어가며 나갔다.  
스님이 말했다: “이 사람은 뒤로 바람을 끌며 미친 듯이 가는구나.”

불안 원(遠)이 지은 송:  
“스님은 진실로 못생기고 어설퍼서 보여주기 어렵고,  
몸과 마음을 다해 사람을 웃겨 죽인다.  
파도 속에서 푸른 머리를 찾지 말고,  
하얀 코의 곤륜산이 새해를 축하한다.”

열재 거사가 지은 송:  
“바람을 끌고 넘어져 뒤집히며, 여전히 단청의 두 번째 솜씨이다.  
또 스님 요가 상인에게 가서, 손뼉을 치며 크게 웃어 입을 찢었다.”

보복전이 말했다:  
“보화가 뒤집히는 것은 적지 않고, 반산의 못생기고 어설픈 것이 더 많다.”

선문 집송 제7권 끝.