선요경(禪要經) 단역본, 역자 이름은 후한록에 있음

첫 번째 품, ‘구도욕(求道欲)’에서, 수행자가 정(定)을 닦고자 할 때, 당시의 법사는 근기에 따라 네 가지 포섭법(四攝道)을 행하였다. 즉, 보시(示), 교화(教), 이익(利), 기쁨(喜)를 널리 베풀며 청정한 믿음과 계율을 보여주었다. 청정한 믿음과 계율을 갖춘 후에는 차례로 육욕(六欲)을 제거하였다. 육욕이라 함은 색욕(色欲), 형용욕(形容欲), 위의욕(威儀欲), 언성욕(言聲欲), 세활욕(細滑欲), 인상욕(人相欲)을 말한다.

먼저 상위 다섯 욕을 대상으로 하여, 그것들이 불청정한 상임을 관찰하게 하였다. 인상욕에 대해서는 뼈와 사람의 분분단상(分分斷相)을 관찰하게 하여, 온전한 시체를 관찰함으로써 위의욕과 언성욕 두 가지 욕을 끊게 하였다. 만약 부패한 시체를 관찰하면 육욕을 모두 끊을 수 있다.

불청정한 관찰에는 두 가지가 있다. 첫째는 죽은 시체의 냄새가 썩고 더러운 것을 보고 ‘내 몸도 이와 같이 불청정하다’고 관찰하는 것이다. 이렇게 관찰한 후 마음에 싫증과 괴로움이 일어나, 그 모습을 잡아 조용한 곳, 산과 못, 무덤 사이, 빈 집이나 나무 아래에 가서 자신 몸의 불청정한 곳을 관찰하며 마음과 몸에 묶어 두어 흐트러지지 않게 한다.

둘째는 법을 듣고 기억하며 생각하여, 몸 안의 삼십육물(三十六物)을 분별하여 관찰하는 것이다. 즉, 머리카락, 털, 손톱, 이, 눈물, 침, 타액, 땀, 때, 살, 피부, 막, 근육, 힘줄, 맥, 골수, 뇌, 심장, 간, 비장, 신장, 폐, 위, 창자, 방광, 담, 가래, 종기, 고름, 피, 똥, 오줌, 여러 벌레 등 냄새나 더럽고 불청정한 것들이 모여 몸을 이루고, 오도(五道)를 오가며 고통이 심하다. 마치 떠다니는 시체가 물결을 따라 동서로 흘러가는 것과 같아, 가는 곳마다 만물이 모두 싫어한다.

또한 자신의 몸을 생각할 때, 뼈를 기둥으로 삼고 살을 진흙으로 삼으며 힘줄이 얽히고 피가 흘러내려 상처와 독과 같고, 피부와 털의 아홉 구멍을 문과 창문으로 삼으며, 창자와 위, 막을 창고로 삼는다. 질투와 교만, 악한 마음을 몸이라고 여기고, 탐욕과 욕심은 마치 계곡과 골짜기와 같다.

그러므로 수행자는 삼욕(三欲)의 생각을 제거하고, 시주를 받을 때는 불과 독과 같은 생각, 벌레를 구제하는 생각, 죽은 시체의 생각, 침과 거품, 이의 때와 더러운 맛의 생각을 갖는다. 나는 허공과 같은 지혜로 맑고 깨끗한 생각을 잃지 않고, 탐애의 인연으로 악한 이슬과 같은 생각을 일으킨다. 이렇게 생각하며 부끄러움과 회개를 갖추면 생사를 건너 세상의 복덕을 이룰 수 있다.

만약 사람의 두 발 뼈, 손톱뼈, 손가락뼈, 발바닥뼈, 발목뼈, 정강이뼈, 무릎뼈, 골반뼈, 허리뼈, 척추뼈, 목뼈, 머리뼈, 턱뼈, 양손의 손톱뼈, 손가락뼈, 손바닥뼈, 손목뼈, 팔뼈, 팔꿈치뼈, 어깨뼈, 가슴뼈, 심장뼈, 이빨뼈, 갈비뼈 등 삼백이십 개의 뼈가 내면에 버티고 있고, 피부 주머니와 아홉 구멍이 밖으로 악취를 흘리는 것을 관찰하면, 몸이 죽은 시체와 같아 귀신이 일어나게 하며, 걸어 다니고 말할 때도 항상 죽은 시체와 같다고 생각한다.

즉 내 몸을 죽은 시체로 여기고, 청색 멍, 부음, 고름, 부패, 파괴, 피칠, 음식 찌꺼기, 벌레가 나오는 모습, 뼈가 묶이고 분리되는 모습, 썩어가는 모습, 세상의 중생들이 즐거워할 것이 없음을 생각한다.

만약 마음이 두려워지면 인연이 허망하고 공한 것임을 관찰하여, 마치 환화(幻化)처럼 아무것도 없는 관찰, 즉 제일의 진리인 공(空)하고 청정한 지혜의 관찰을 해야 한다.

만약 마음이 게으르면 스스로 꾸짖어 말하기를, ‘노병과 죽음의 고통이 매우 가까이 왔고, 목숨은 번개처럼 순간에 사라져 지키기 어렵다. 인간의 몸 얻기 어렵고, 좋은 스승 만나기 어렵다. 부처님의 법은 소멸하려 하고, 바른 말이 거꾸로 들린다. 마치 새벽에 등불이 켜져도 소용없듯이, 악인이 출가하여 속인들을 돕고 법을 훼손하며, 탐욕과 음욕, 사악하고 더러운 마음이 도를 쇠퇴시키고, 악법이 번성하여 큰 어둠이 다가온다.

깨뜨려야 할 인연과 여러 고난이 많다. 내면의 번뇌와 외부의 마군, 마민, 귀신, 역병, 재앙이 세상을 황폐하게 하며, 악한 비방과 여러 번뇌가 많고, 팔고(八苦) 윤회가 낮과 밤 없이 쉬지 않는다.

내 몸은 가엾어 이 재앙에 속해 있으나, 번뇌 도적에게 조금도 손상되지 않고, 선정을 닦는 법도 얻지 못하였다. 비록 법의를 입었으나 욕망을 생각하며, 속인과 다를 바 없다. 모든 악도의 문이 열려 있고, 선법 가운데 바른 선정에 들지 못하고, 악법을 완전히 끊지 못하였다.

나는 어찌 이 똥주머니에 집착하여 교만한가? 마음을 정성껏 다스리지 못하고, 이처럼 허물 많은 몸이 현인과 성인에게 꾸지람을 받으며, 불청정하고 미운 아홉 구멍에서 진액이 흐른다.

만약 이 몸에 탐착하면 축생과 같아 죽어 큰 어둠에 떨어질 것이니, 이제 인간의 몸을 얻었으니 반드시 벗어나야 한다. 만약 악도에 태어나면 어찌 해탈할 수 있으랴?’ 이렇게 마음을 채찍질하여 본래 자리로 돌려놓는다.

또한 그때 마음을 일으켜 기뻐하고, 해탈법왕의 지혜와 생명을 항상 머물게 하며, 신통력과 광명이 항상 오도를 비추게 하여, 도의 가르침을 직접 말하여 쉽게 이해하고 행하게 한다. ‘이미 나의 스승이니 나는 귀의하노라.’ 향화로 찬탄하며 마음이 편안하고 기뻐하여, 마치 천제와 함께 하늘을 유영하며 두려움이 없고, 여러 대보살과 아라한들이 모두 나의 동반자임을 생각한다.

쥐를 제어하는 고양이처럼 마음을 잘 다스리고, 오근(五根)을 조화롭게 하여 육통(六通)을 자유롭게 하니, 나도 이와 같이 스스로 마음을 제어하여 생사를 벗어나고자 한다.

마치 감옥에 갇힌 죄수가 사방을 둘러보니 감옥이 견고하고, 오직 변소 구멍만 있을 뿐 다른 길이 없으며, 사람이 독에 중독되어 오직 똥만이 치료약인 것과 같으니, 다른 약은 없다.

이것을 생각한 후 불청정을 자세히 관찰한다. 다시 생각하기를, ‘처음 수행할 때 마음이 많이 오락가락하고, 팔법(八法)의 악풍이 내 마음을 깨뜨렸으나, 내가 도를 얻으면 마음이 산과 같이 안정되어, 최고의 오욕도 상하지 못하리라. 하물며 허물 많은 욕망이랴?

마치 대목련이 아라한이 된 후, 여인이 기생을 보내어 자신을 꾸미고 대목련을 해치려 하였으나, 대목련은 그때 게송으로 말하였다.

“너의 몸은 뼈대가 서 있고, 살과 피부가 감싸고 있으나, 불청정으로 가득 차서 한 점도 아름다운 것이 없다. 피부 주머니는 똥과 오줌을 담고, 아홉 구멍은 항상 피를 흘리니, 귀신과 같아 스스로 귀하게 여길 것이 무엇이냐?

너의 몸은 변소를 다니는 것과 같아 얇은 피부로 스스로를 덮었으니, 지혜로운 자가 멀리 버리는 것과 같고, 사람이 변소를 버리는 것과 같다.

만약 사람이 네 몸을 알면 내가 싫어하는 것과 같이 모두 멀리 떠나, 사람이 똥구덩이를 피하는 것과 같다.

네 몸을 화려하게 꾸미고 향화와 장신구로 치장하였으나, 어리석은 자들이 탐내는 것이지 지혜로운 자는 미혹되지 않는다.

너는 불청정의 집합체로 온갖 더럽고 악취 나는 물건이 모여 있으니, 비록 진귀한 옷을 입어도 변소를 장식한 것과 같다.

네 갈비뼈는 기둥에 의지한 서까래 같고, 오장육부는 배 안에 있으나 똥통과 같이 불청정하다.

내가 너를 불청정하게 본 것은 다섯 가지 색깔의 똥 같아, 진주와 장신구로 꾸몄으나 겉모습만 아름다운 병과 같다.

사람이 허공을 더럽히려 해도 끝내는 불가능하니, 네가 나를 괴롭히려 해도 나비가 스스로 불 속에 뛰어드는 것과 같다.

모든 욕망과 독은 내가 이미 다 끊었고, 오욕도 멀리 떠났으며, 마귀의 그물도 깨졌다.

내 마음은 허공과 같아 아무것에도 집착하지 않으니, 하늘의 신들이 와도 내 마음을 더럽힐 수 없다.

속생의 고통은 심하고, 목숨은 번개와 같아 빠르며, 노병과 죽음이 다가오니 막을 자가 없다.

의지할 친척도 없고 숨을 곳도 없으며, 하늘의 복도 다함이 있고, 인간의 목숨은 길지 않다.

가장 약한 것은 목숨으로, 바람에 떠도는 구름과 같아 구름은 빨리 흩어지고, 몸과 목숨은 오래 이어지지 않는다.

몸이 죽으면 혼령은 흩어지니, 몸이 나 자신이 아님을 알아야 한다.

때를 힘써 정진하라, 인간 몸 얻기 어렵다.

생사윤회는 끊어지지 않고, 탐욕과 기호 때문에 분노를 키워 무덤을 쌓으며 여러 고통을 받는다.

몸은 죽은 시체처럼 냄새 나고, 아홉 구멍에서 불청정한 진액이 흐르며, 변소의 벌레가 똥을 좋아하듯 어리석은 자는 몸을 탐내어 다르지 않다.

비록 궁중에 있으나 오욕과 색미 사이에서 뜻과 마음이 즐겁지 않고, 항상 은밀한 선정(禪)을 생각한다.

낮과 밤으로 창문을 관찰하니, 하늘의 무기가 손을 들고 말하니, 때가 이르러 지금도 행할 수 있으나, 여러 기예는 모두 잠들어 있다.

세상은 즐거울 것이 없고, 항상 근심과 괴로움이 함께하며, 은애는 반드시 이별을 맞이한다.

가족과 집안은 서로 울부짖으며, 죽음의 길을 알지 못하니, 지혜로운 자는 고통의 진리를 보고 도를 닦는다.

세상의 즐거움은 적고, 근심이 너무 많아 어찌 이 고통을 얻겠는가? 스스로 지은 것이지 남 탓이 아니다.

속인은 은애를 즐기나 도인은 그것을 원수로 여기며, 부귀는 고통의 근본으로, 마치 새가 그물에 걸린 것과 같다.

인생은 매우 빠르게 지나가니 다섯 마리 말도 쫓아가지 못하며, 남은 목숨은 날마다 줄어드니 각자 깊이 생각하라.

은애는 반드시 이별이 있으니, 성할 때 반드시 쇠퇴가 있으니, 그러므로 스스로 벗어나 도를 얻어 돌아가야 한다.’

선요경, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.