선행법상경 후한 안식국 삼장 안세고가 번역함

들으니 이와 같았다. 한때, 부처님께서 사위의 기수기곡원에서 머무르셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. 비구들이 가르침을 받아 부처님을 따라 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 사이의 짧은 시간 동안 죽음에 대한 생각을 일으켜, 자신의 몸이 모두 죽는다는 것을 명상한다면, 이것이 곧 정진하여 선(禪)을 닦는 행위이며, 부처님의 가르침에 따른 것이다. 어리석고 미련한 이들이 남의 시주를 탐하는 것과는 다르다. 하물며 많은 수행자가 그 요점을 잡아 말한다면 어떠하겠는가?

만약 불결한 음식에 대한 생각, 모든 세상사에는 즐거움이 없다는 생각, 무상하다는 생각, 무상이 고통이라는 생각, 고통이 내 몸이 아님을 생각하는 것, 내 몸이 공임을 생각하는 것, 버림과 떠남에 대한 생각, 음욕을 물리치는 생각, 소멸하는 생각, 무아의 생각, 몸이 죽어 벌레가 먹는다는 생각, 피가 흐르는 생각, 살이 부풀어 오르는 생각, 푸르게 썩는 생각, 썩고 부패하여 악취가 나는 생각, 머리카락이 빠지고 살이 다 없어지는 생각, 모든 속박에서 벗어나는 생각, 뼈마디가 흩어지는 생각, 뼈가 붉고 희고 마르고 검으며 비둘기 색과 같다는 생각, 뼈가 가루가 되어 재가 되는 생각, 세상사에는 돌아갈 곳이 없다는 생각, 세상사에는 견고한 것이 없다는 생각, 세상사에는 이별이 있다는 생각, 세상사에는 어둡고 캄캄하다는 생각, 세상사에는 견디기 어렵다는 생각, 세상은 낭비되고 쓸모없다는 생각, 세상은 재난과 변고가 있어 두렵고 싫다는 생각, 모든 세상사에는 결국 열반에 돌아간다는 생각을 한다면,

여러 비구들이여, 만약 손가락을 튕기는 사이의 짧은 시간 동안 이 모든 생각들을 명상한다면, 모두가 정진하는 것이며 부처님의 가르침을 따르는 행위이지, 어리석고 미련한 이들이 남의 시주를 탐하는 것이 아니다. 하물며 많이 행할 수 있겠는가? 그러므로 행법상(行法想)을 명상할 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하신 후 모두가 기뻐하며 받아들였다.

선행법상경 계묘년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.