무구칭경 권3

대당삼장법사 현장 역

문질품 제5

그때 부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “너는 지금 무구칭에게 가서 그의 병을 위로하라.”

묘길상이 아뢰었다. “세존이시여, 그 대사는 대답하기 어렵고 법문에 깊이 통하며 변설에 능하고 묘한 변재와 지혜가 막힘이 없습니다. 모든 보살의 행업을 이미 이루었고, 여러 대보살과 여러 여래의 비밀한 곳도 모두 따라 들어가며 마군을 잘 제어하고 능란하며 막힘이 없습니다.

이미 최상의 무이무잡 법계에 이르러 행하는 바가 궁극의 저쪽에 이르렀으며, 한 상으로 장엄된 법계에서 무량한 상으로 장엄된 법문을 설할 수 있습니다. 모든 중생의 근기와 행위를 통달하여 최상의 신통으로 유희하며 대지혜와 능란한 방편으로 나아갑니다.

이미 모든 문답을 얻어 결단하고 두려움 없으며 자유자재하여 하급한 말과 변설의 날카로움으로 대적할 수 없습니다. 그렇지만 나는 부처님의 위엄과 신력으로 그곳에 가서 병을 물을 것이니, 만약 그곳에 이르면 내 힘에 따라 그와 담론할 수 있을 것입니다.”

이에 중에 여러 보살과 대제자, 제석천, 범천, 세간을 지키는 신들, 여러 천자들이 모두 이렇게 생각하였다. ‘지금 두 보살 모두 심오하고 광대하며 뛰어난 해탈을 갖추었으니 서로 논쟁하면 반드시 미묘한 법교를 설할 것이다. 우리도 법을 듣기 위해 함께 따라가야겠다.’

그때 중에 팔천 보살, 오백 성문, 무량 백천의 제석천, 범천, 세간 수호신, 여러 천자들이 법을 듣기 위해 모두 따라가기를 청하였다. 묘길상과 여러 보살, 대제자 무리, 제석천, 범천, 세간 수호신, 여러 천자들이 모두 일어나 공경하여 세존께 예배하고 앞뒤로 둘러싸고 안라림을 나와 광엄성에 이르러 무구칭이 있는 곳으로 병을 물으러 갔다.

무구칭은 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘지금 묘길상과 여러 대중이 함께 와서 병을 묻고자 하니 나는 내 신력으로 방을 비우고 모든 침상, 자구, 시중드는 자와 문지기 등을 치우고 오직 병을 드러내 누울 침상 하나만 두리라.’ 무구칭이 이렇게 생각하자 즉시 큰 신통력으로 방을 비워 모든 것을 치우고 오직 침상 하나만 두어 병을 드러내 누웠다.

묘길상과 여러 대중이 그 집에 들어가니 방이 비어 있고 자구나 문지기, 시중드는 자가 없으며 오직 무구칭만 홀로 침상에 누워 있었다.

무구칭이 묘길상에게 말하였다. “잘 왔다. 오지 않고 왔으며 보지 않고 보았으며 듣지 않고 들었다.”

묘길상이 말했다. “그렇습니다, 거사님! 이미 온 자는 다시 올 수 없고 이미 간 자는 다시 갈 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 이미 온 자를 다시 오게 할 수 없고 이미 간 자를 다시 가게 할 수 없으며 이미 본 자는 다시 볼 수 없고 이미 들은 자는 다시 들을 수 없기 때문입니다. 이 일은 차치하고,

거사님께서 고통받는 것을 어찌 참을 수 있겠습니까? 목숨을 구할 수 있겠습니까? 경계를 조절할 수 있겠습니까? 병을 치료할 수 있겠습니까? 이 병이 더해지지 않게 할 수 있겠습니까? 세존께서 간절히 무량히 물으시니 거사님 이 병이 조금 나았습니까? 움직임과 숨쉬기 힘이 조금 편안합니까? 지금 이 병의 근원은 어디에서 비롯되었습니까? 오래되었으면 어떻게 멸할 수 있습니까?”

무구칭이 말했다. “모든 중생이 무명과 애착으로 생겨난 지 오래되었으니 나의 이 병도 또한 그러합니다. 먼 옛날 생사 이래 중생이 병들면 나는 병을 따라가고 중생이 나으면 나도 따라 낫습니다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 보살이 중생의 오랜 생사를 의지하므로 생사를 의지함으로 병이 생기고, 중생이 병고에서 벗어나면 보살도 병이 없습니다.

비유하자면 세상에 장자 거사가 오직 한 아들을 갖고 마음이 극진히 사랑하여 늘 기뻐하고 잠시도 버리지 않습니다. 그 아들이 병들면 부모도 병들고 아들이 낫으면 부모도 낫습니다. 보살도 이와 같아 중생을 자식처럼 불쌍히 여깁니다. 중생이 병들면 보살도 병들고 중생이 낫으면 보살도 낫습니다.” 또 말했다. “이 병은 무엇으로 인해 일어납니까?” “보살의 병은 대자비에서 비롯됩니다.”

묘길상이 말했다. “거사님, 이 방이 왜 모두 비어 있고 시중드는 자가 없습니까?” 무구칭이 말했다. “모든 부처님 세계도 또한 모두 비어 있습니다.” 묻자 “왜 비어 있습니까?” 답하길 “공으로 공합니다.”

또 묻자 “이 공은 누구의 공입니까?” 답하길 “이 공은 무분별공입니다.” 또 묻자 “공성은 분별할 수 있습니까?” 답하길 “이 분별하는 것도 또한 공입니다. 그 까닭은 공성은 분별할 수 없으므로 공입니다.”

또 묻자 “이 공은 무엇을 구하는 데 있습니까?” 답하길 “이 공은 육십이견 가운데서 구합니다.” 또 묻자 “육십이견은 무엇을 구합니까?” 답하길 “여러 부처님의 해탈 가운데서 구합니다.”

또 묻자 “여러 부처님의 해탈은 무엇을 구합니까?” 답하길 “모든 중생의 마음 행위 가운데서 구합니다. 또, 묻는 이가 ‘왜 시중드는 자가 없습니까?’ 하니 모든 마군과 외도는 모두 나의 시중입니다. 그 까닭은 모든 마군과 외도가 생사와 여러 견해를 좋아하고 보살은 그 가운데서도 싫어하지 않으므로 마군과 외도는 모두 나의 시중입니다.”

묘길상이 말했다. “거사님, 이 병은 어떤 상입니까?” 답하길 “내 병은 모두 색상이 없고 또한 볼 수 없습니다.” 또 묻자 “이 병은 몸에 해당합니까, 마음에 해당합니까?” 답하길 “내 병은 몸에 해당하지 않으니 몸과 떨어져 있고, 또한 몸에 해당하니 그림자와 같습니다. 마음에 해당하지 않으니 마음과 떨어져 있고, 또한 마음에 해당하니 환화와 같습니다.”

또 묻자 “지계, 수계, 화계, 풍계 중 어느 계의 병입니까?” 답하길 “중생의 몸은 모두 사대에서 일어나므로 그 병으로 인해 내 병이 있으나 이 병은 사대가 아니며 계성에서 벗어났기 때문입니다.”

무구칭이 말했다. “보살은 병든 보살을 어떻게 위로하여 기쁘게 해야 합니까?”

묘길상이 말했다. “몸이 무상함을 보여주되 몸을 싫어 떠나라고 권하지 않고, 몸이 고통임을 보여주되 열반을 즐기라고 권하지 않으며, 몸이 무아임을 보여주어 중생을 성숙케 하고, 몸이 공적임을 보여주되 궁극적 적멸을 닦으라 권하지 않고, 이전의 죄를 뉘우치게 하되 죄가 옮겨간다고 말하지 않으며, 자기 병으로 중생을 불쌍히 여겨 그 병을 없애게 하고, 이전에 받은 온갖 고통을 생각하여 중생에게 이익을 주며, 무량한 선근을 닦아 청정한 생명을 닦게 하고, 놀라지 말고 정진하며 굳세고 용맹하라 권하며, 큰 서원을 발하여 대의왕이 되어 중생의 몸과 마음의 온갖 병을 치료하여 영원히 적멸케 하라. 보살은 이와 같이 병든 보살을 위로하여 기쁘게 해야 합니다.”

묘길상이 말했다. “병든 보살은 어떻게 마음을 조복합니까?”

무구칭이 말했다. “병든 보살은 이렇게 생각해야 합니다. ‘지금 나의 이 병은 모두 이전의 허망하고 전도된 분별 번뇌에서 일어난 업에서 생긴 것이니 몸 안에 진실한 법은 하나도 없으니 누가 이 병을 받을 수 있겠는가?’

그 까닭은 무엇인가? 사대가 합쳐져 가명을 몸이라 하니 큰 가운데 주인이 없고 몸도 또한 무아입니다. 이 병이 일어나려면 아집에서 비롯되니 이 아집을 망령되이 일으켜서는 안 됩니다. 이 집착이 병의 근본임을 깨달아 이 인연으로 모든 중생의 아상과 법상을 끊고 법상에 머물러야 합니다. 이렇게 생각해야 합니다.

‘모든 법이 합쳐져 이 몸을 이루어 생멸하며 흐르니 생은 법이 생기고 멸은 법이 멸한다. 이와 같이 모든 법이 전전하며 서로 알지 못하고 생각이 없으며 생길 때 나는 생한다고 말하지 않고 멸할 때 나는 멸한다고 말하지 않는다.’

병든 보살은 이와 같이 법상을 바르게 알아야 합니다. ‘내 이 법상은 곧 전도이다.’ 법상은 곧 큰 병이니 나는 이것을 없애야 하고 모든 중생의 큰 병도 없애야 합니다. 어떻게 이 큰 병을 없앨 것인가? 아집과 아소유 집착을 없애야 합니다. 어떻게 아집과 아소유 집착을 없앨 것인가? 두 가지 법에서 떠나야 합니다.

어떤 두 가지 법인가? 내법과 외법이 완전히 작용하지 않는 것입니다. 두 가지 법이 완전히 작용하지 않는다는 것은 평등하고 움직임 없으며 관찰할 바 없는 것을 관찰하는 것입니다. 평등이란 무엇인가? 나와 열반이 둘 다 평등함입니다. 그 까닭은 두 성품이 공이기 때문입니다.

이 두 가지가 없으면 누가 다시 공이겠습니까? 다만 이름으로 가명하여 공이라 할 뿐입니다. 이 두 가지가 실체가 없으니 평등하게 보고 나면 남은 병이 없고 오직 공병만 있습니다. 이렇게 봐야 하며 공병도 또한 공입니다. 그 까닭은 이 공병이 궁극적으로 공이기 때문입니다.

병든 보살은 받음이 없이 모든 수를 받아야 하며, 불법에 원만히 이르지 못했으면 수를 멸하지 말고 증득하지 말며 능수와 소수의 법을 떠나야 합니다. 만약 고통이 몸에 닿으면 위험한 길에 빠진 모든 중생을 불쌍히 여겨 대자비를 일으켜 그 고통을 제거해야 합니다.

병든 보살은 이렇게 생각해야 합니다. ‘내 병을 없앤 뒤에도 중생의 모든 병도 없애야 한다.’ 이와 같이 자기와 타인의 병을 없앨 때 조금도 없앨 법이 없으면 병의 인연을 바르게 관찰하여 속히 멸하게 하여 정법을 설해야 합니다.

어떤 것이 병의 인연인가? 인연 번뇌입니다. 모든 인연 번뇌가 병의 원인이며 인연 번뇌가 있으므로 병이 있습니다. 무엇을 인연 번뇌라 하는가? 삼계를 인연함입니다. 어떻게 이런 인연 번뇌를 알아야 하는가? 이 인연 번뇌가 모두 얻음이 없음을 바르게 깨닫는 것입니다. 얻음이 없으면 인연 번뇌가 없습니다.

어떻게 인연 번뇌를 끊는가? 두 견해를 인연하지 않는 것입니다. 어떤 두 견해인가? 내견과 외견입니다. 두 견해가 없으면 얻음이 없고, 얻음이 없으면 인연 번뇌가 모두 끊어집니다. 인연 번뇌가 끊어지면 병이 없고, 자기가 병이 없으면 중생의 병도 끊어집니다.

또한 묘길상아, 병든 보살은 이렇게 마음을 조복해야 합니다. 오직 보살의 보리심만이 모든 노병사 고통을 끊을 수 있습니다. 그렇지 않으면 자기가 힘써 닦은 것이 헛되이 버려집니다. 그 까닭은 무엇인가? 비유하자면 누군가 원수를 이기면 용맹하다 하듯, 모든 노병사 고통을 영원히 끊으면 보살이라 합니다.

또 묘길상아, 병든 보살은 스스로 관찰해야 합니다. 나의 이 병은 진실도 아니고 실재하지 않으며, 모든 중생의 모든 병도 진실도 아니고 실재하지 않습니다. 이렇게 관찰할 때 사랑의 견해로 마음이 중생에 얽매여 대자비를 일으키지 말고 오직 객진 번뇌를 끊으려 중생에게 대자비를 일으켜야 합니다.

그 까닭은 무엇인가? 보살이 사랑의 견해로 마음이 중생에 얽매여 대자비를 일으키면 생사에 피로와 싫증이 생기고, 객진 번뇌를 끊으려 중생에게 대자비를 일으키면 생사에 피로와 싫증이 없습니다.

보살이 이렇게 중생을 위해 생사에 머물면서도 싫증이 없고 사랑의 견해에 얽매이지 않으니 생사에 구속됨이 없고, 생사에 구속됨이 없으니 해탈을 얻고, 생사에서 해탈하니 곧 능히 묘법을 설하여 중생이 구속에서 멀어지고 해탈을 증득하게 합니다.

세존께서 이 비밀한 뜻에 의거하여 말씀하시길, ‘자기에게 구속이 있으면 남의 구속을 풀 수 없고, 자기에게 구속이 없으면 남의 구속을 풀 수 있다.’ 하셨습니다. 그러므로 보살은 해탈을 구하여 모든 구속에서 벗어나야 합니다.

또 묘길상아, 무엇을 보살의 구속이라 하고 무엇을 보살의 해탈이라 하는가? 보살이 닦은 선정 해탈과 등지를 집착하면 보살의 구속이라 하고, 보살이 능란한 방편으로 중생을 제도하여 탐착하지 않으면 보살의 해탈이라 합니다. 방편이 없고 묘혜를 능란하게 제도하지 못하면 구속이라 하고, 방편이 있고 묘혜를 능란하게 제도하면 해탈이라 합니다.

어떻게 방편이 없고 묘혜를 능란하게 제도하지 못하면 구속인가? 보살이 공, 무상, 무원 법으로 스스로 조복하되 상호로 몸을 장엄하거나 불국토를 장엄하거나 중생을 성숙시키지 않으면 이런 보살은 방편이 없고 묘혜를 능란하게 제도하지 못하여 구속이라 합니다.

어떻게 방편이 있고 묘혜를 능란하게 제도하면 해탈인가? 보살이 공, 무상, 무원 법으로 마음을 조복하고 모든 법을 상과 무상으로 관찰하여 닦고 증득하며, 다시 상으로 몸을 장엄하고 불국토를 장엄하며 중생을 성숙시키면 이런 보살은 방편이 있고 묘혜를 능란하게 제도하여 해탈이라 합니다.

어떻게 방편이 없고 묘혜를 능란하게 제도하지 못하면 구속인가? 보살이 여러 견해에 머물러 모든 번뇌에 얽매여 잠들고 선근을 닦아도 정등보리에 회향하지 않고 깊이 집착하면 이런 보살은 방편이 없고 묘혜를 능란하게 제도하지 못하여 구속이라 합니다.

어떻게 방편이 있고 묘혜를 능란하게 제도하면 해탈인가? 보살이 여러 견해에서 멀어지고 모든 번뇌에 얽매여 잠들지 않으며 선근을 닦아 정등보리에 회향하고 집착하지 않으면 이런 보살은 방편이 있고 묘혜를 능란하게 제도하여 해탈이라 합니다.

또 묘길상아, 병든 보살은 모든 법신과 병이 모두 무상, 고, 공, 무아임을 관찰하는데 이것을 지혜라 하며, 몸에 병이 있어도 늘 생사에 있으면서 중생을 이롭게 하여 싫증이 없음을 방편이라 합니다. 또 몸과 마음과 병이 전전하며 서로 의존하여 무시작 무종말로 생멸하고 새롭지도 옛것도 아니니 이것을 지혜라 하며, 몸과 마음과 병을 궁극적으로 적멸하려 하지 않는 것을 방편이라 합니다.

또 묘길상아, 병든 보살은 이렇게 마음을 조복하여 조복하지 않는 마음에 머물지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 조복하지 않는 마음에 머무르면 범부의 법이고, 조복하는 마음에 머무르면 성문의 법이기 때문입니다. 그러므로 보살은 이 두 쪽에 모두 머무르지 않으니 이것이 보살의 행입니다.

이곳에서 범부의 행도 아니고 성문의 행도 아닌 행을 하면 보살의 행이라 하며, 이곳에서 생사를 관찰하며 모든 번뇌 행이 없는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 이곳에서 열반을 관찰하며 궁극적 적멸 행이 아닌 행을 하면 보살의 행이라 하며,

이곳에서 사마군을 나타내며 모든 마군을 뛰어넘는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 일체지 지혜를 구하며 때 아닌 지혜를 증득하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 사제의 묘지혜를 구하며 때 아닌 제를 증득하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

내증을 바르게 관찰하여 생사를 포섭하는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 일체 연기를 행하며 견취에 나아가지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 일체 중생의 법상을 떠난 행을 하며 번뇌에 얽매이지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

무생을 바르게 관찰하며 성문 정성을 범하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 일체 중생을 포섭하며 번뇌에 얽매이지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 바르게 즐거워하며 멀리 떠나 몸과 마음의 적멸을 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

삼계를 즐겨 관찰하며 법계를 어지럽히지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 공성을 즐겨 관찰하며 일체 공덕을 구하는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 무상을 즐겨 관찰하며 중생을 제도하는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

무원을 즐겨 관찰하며 유취를 나타내는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 무작을 즐겨 유희하며 항상 모든 선근을 일으켜 끊어지지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 육도를 즐겨 유희하며 일체 중생의 마음 행 묘지혜 저쪽에 나아가는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

자비, 희사, 무량을 즐겨 관찰하며 범세계를 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 육통을 즐겨 유희하며 누진을 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 모든 법을 세우는 행을 즐겨 하며 사도에 의지하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

육념을 즐겨 관찰하며 모든 누진에 따르지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 비장애를 즐겨 관찰하며 잡염을 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 선정 해탈, 등지, 여러 정을 즐겨 관찰하며 정의 힘에 따라 생을 받지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

염처를 즐겨 유희하며 몸과 마음의 법을 멀리 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 정단을 즐겨 유희하며 선악 이치를 보지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 신수력을 즐겨 유희하며 무용변현 자유로운 신수력을 행하면 보살의 행이라 하며,

오근을 즐겨 유희하며 일체 중생의 근의 우열과 묘지를 분별하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 오력을 즐겨 세우며 여래의 십력을 구하는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 칠각지 완전한 행을 즐겨 세우며 불법의 차별 묘지를 구하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

팔성도지 완전한 행을 즐겨 세우며 사도를 싫어하지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 지관의 자양을 구하며 궁극적 적멸에 빠지지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 무생멸상을 즐겨 관찰하며 상으로 몸을 장엄하고 여러 불사들을 완성하는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

성문, 독각의 위의를 나타내며 모든 불법의 연기를 버리지 않는 행을 하면 보살의 행이라 하며, 모든 법을 따라 궁극 청정 본성이 항상 적멸하고 묘정에 머무르며 모든 중생의 여러 위의에 순응하는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

일체 불토를 즐겨 관찰하며 그 성품이 공적이고 적멸하며 성취도 없고 파괴도 없으며 공과 같이 행하며 여러 공덕과 불국토 장엄과 일체 중생의 이익을 나타내는 행을 하면 보살의 행이라 하며,

일체 불법을 즐겨 나타내어 법륜을 돌려 대열반 불사에 들어가며 여러 보살의 차별 행을 닦는 행을 하면 보살의 행이라 한다.”

이와 같이 모든 보살의 희귀한 행을 설할 때 묘길상이 중에 팔억 천자가 법을 듣고 무상정등보리에 발심하여 나아갔다.

무구칭경 불사의품 제6

그때 사리자가 이 방에 침상과 좌석이 없음을 보고 속으로 생각하였다. ‘이 여러 보살과 대성문은 어디에 앉을 것인가?’

무구칭이 사리자의 마음을 알고 즉시 말했다. “사리자여, 법을 구하러 왔느냐? 침상과 좌석을 구하느냐?” 사리자가 말했다. “나는 법을 구하러 왔지 침상과 좌석을 구하러 온 것이 아닙니다.”

무구칭이 말했다. “그렇다, 사리자여! 법을 구하는 자는 몸과 목숨을 돌보지 않으니 하물며 침상과 좌석이겠는가? 또 사리자여, 법을 구하는 자는 색온부터 식온까지 구하지 않고, 안계부터 의식계까지 구하지 않으며, 안처부터 법처까지 구하지 않고, 욕계, 색계, 무색계를 구하지 않으며,

또 사리자여, 법을 구하는 자는 부처, 법, 승에 집착하지 않고, 고, 집, 멸, 도를 알지 못하며 닦지도 않는다. 그 까닭은 법은 희롱하는 말이 아니기 때문이다. 만약 내가 고, 집, 멸, 도를 알아야 한다면 그것은 희롱하는 말이니 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 생도 구하지 않고 멸도 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 적멸이며 적멸에 가까우니 생멸을 행하면 생멸을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니며 멀리 떠나는 것이 아니다. 법을 구하는 자는 탐착을 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 탐착이 없고 탐착에서 벗어나 있기 때문이다. 만약 법과 열반에 조금이라도 탐착이 있으면 탐착을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 경계를 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 경계가 아니기 때문이다. 만약 모든 경계를 세어 행하면 경계를 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 취득과 버림을 구하지 않는다. 그 까닭은 법에는 취득과 버림이 없기 때문이다. 만약 취득과 버림의 법을 구하면 취득과 버림을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 포섭과 저장을 구하지 않는다. 그 까닭은 법에는 포섭과 저장이 없기 때문이다. 만약 포섭과 저장을 좋아하면 포섭과 저장을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 법상을 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 무상이다. 만약 상에 따라 알면 상을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 법에 머무르지 않는다. 그 까닭은 법에는 머무름이 없기 때문이다. 만약 법에 머무르면 머무름을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 견문과 각지를 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 볼 수도 듣지도 알 수도 없기 때문이다. 만약 견문과 각지를 행하면 견문과 각지를 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

또 사리자여, 법을 구하는 자는 유위를 구하지 않는다. 그 까닭은 법은 무위이며 유위의 성질에서 벗어나 있기 때문이다. 만약 유위를 행하면 유위를 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다. 그러므로 사리자여, 법을 구하고자 하면 모든 법에 대해 구함이 없어야 한다.” 이 법을 설할 때 오백 천자가 먼지와 때를 떠나 모든 법 중에서 법안정한 눈을 얻었다.

그때 무구칭이 묘길상에게 물었다. “자네는 이미 십방 무량 무수 백천 구천의 부처님 국토를 다니며 어떤 부처님 국토에 가장 뛰어나고 완비하며 큰 사자좌가 있느냐?”

묘길상이 말했다. “동방에 이곳에서 삼십육 경가사 등 여러 부처님 국토를 지나면 산당이라는 부처님 세계가 있습니다. 그 땅의 여래는 산등왕이라 하며 지금 편안히 머물며 주재합니다. 그 부처님의 몸 길이는 팔십사억 여섯천나량이며 그 사자좌는 육십팔억 여섯천나량 높습니다. 그 보살의 몸 길이는 사십이억 여섯천나량이며 그 사자좌는 삼십사억 여섯천나량 높습니다. 거사여, 그 땅의 여래 사자좌가 가장 뛰어나고 여러 공덕을 갖추었음을 알아야 합니다.”

그때 무구칭이 마음을 모아 선정에 들어 자유로운 신통을 발하였다. 즉시 동방 산당 세계 산등왕 부처님이 삼십이억 대사자좌를 타고 높고 광엄하며 깨끗하고 매우 사랑스러운 모습으로 하늘을 타고 와 무구칭의 방에 들어왔다.

이 보살과 대성문, 제석천, 범천, 세간 수호신, 여러 천자들은 이전에 본 적도 듣지도 못한 것이었다. 그 방이 갑자기 넓고 광엄하며 깨끗하여 삼십이억 사자좌를 모두 포용하여 서로 방해하지 않았고, 광엄한 대성 및 감부주 사대주와 여러 세계의 성읍, 집단, 국토, 왕도, 천, 용, 약사, 아수라 등이 사는 궁전들도 좁아지지 않고 모두 본래와 같으며 앞뒤가 다르지 않았다.

그때 무구칭이 묘길상에게 말했다. “사자좌에 올라라. 여러 보살과 대성문이 펼친 대로 함께 앉을 수 있으니 스스로 몸을 변하여 사자좌라 칭하라.”

신통을 얻은 여러 대보살이 각각 몸을 사십이억 여섯천나량으로 변하여 사자좌에 올라 장엄하게 앉았다. 신학 보살들은 모두 사자좌에 오르지 못하였다. 무구칭이 법설의 요점을 말하여 그들에게 오신통을 얻게 하여 신력으로 각각 몸을 사십이억 여섯천나량으로 변하여 사자좌에 올라 장엄하게 앉게 하였다.

그중에 여러 대성문도 사자좌에 오르지 못하였다. 무구칭이 사리자에게 말했다. “자네는 왜 이 좌에 오르지 않는가?” 사리자가 말했다. “이 좌가 높고 넓어 나는 오를 수 없습니다.”

무구칭이 말했다. “그렇다, 사리자여! 산등왕 부처님께 예배하고 신력을 청해야 앉을 수 있다.” 그때 대성문들이 모두 산등왕 부처님께 예배하고 신력을 청하니 즉시 사자좌에 올라 장엄하게 앉았다.

사리자가 말했다. “거사여, 이렇게 작은 방이 어찌 그리 높고 넓으며 광엄하고 깨끗한 사자좌를 백천 높이 받아들이고, 광엄한 대성 및 감부주 사대주와 여러 세계의 성읍, 집단, 국토, 왕도, 천, 용, 약사, 아수라 등이 사는 궁전도 좁아지지 않고 모두 본래와 같으며 앞뒤가 다르지 않습니까?”

무구칭이 말했다. “그렇다, 사리자여! 모든 부처님, 여래, 응정등각, 불퇴보살은 해탈을 얻어 불가사의라 합니다. 만약 이런 불가사의 해탈 보살이 머문다면 묘고산왕이 높고 넓어 신력으로 겨자씨 안에 넣어도 겨자씨 크기가 늘지 않고 묘고산왕 크기가 줄지 않습니다.

이와 같이 신통을 나타내어도 사대천왕과 삼십삼천이 우리가 어디로 가고 어디로 들어가는지 알지 못하며 오직 신통력을 본 자만 묘고산이 겨자씨 안에 들어감을 알 수 있습니다. 이와 같이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르니 성문과 독각이 측량할 수 없습니다.

또 사리자여, 이런 불가사의 해탈 보살이 머무르면 사대의 바다와 물이 깊고 넓어 신력으로 한 모공 안에 넣어도 모공 크기가 늘지 않고 사대의 바다와 물의 크기가 줄지 않습니다.

이와 같이 신통을 나타내어도 용, 약사, 아수라 등이 우리가 어디로 가고 어디로 들어가는지 알지 못하며 물고기, 거북, 여러 수족 생물과 용신 등 모든 중생이 근심과 두려움과 해를 받지 않으며 오직 신통력을 본 자만 사대의 바다가 모공에 들어감을 알 수 있습니다. 이와 같이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르니 성문과 독각이 측량할 수 없습니다.

또 사리자여, 이런 불가사의 해탈 보살이 머무르면 삼천대천세계가 크고 넓어 신력으로 편리하게 오른손바닥에 모아 도공이 바퀴를 빠르게 돌려 던지듯 경가사 등 세계 밖으로 던졌다가 다시 가져와 본래 자리로 놓아도 세계가 늘거나 줄지 않습니다.

이와 같이 신통을 나타내어도 거주하는 중생이 우리가 어디로 가고 어디로 돌아오는지 알지 못하며 오직 신통력을 본 자만 세계가 가고 오는 것을 알 수 있습니다. 이와 같이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르니 성문과 독각이 측량할 수 없습니다.

또 사리자여, 이런 불가사의 해탈 보살이 머무르면 어떤 중생은 생사가 오래 이어짐을 보고 조복하고 어떤 중생은 생사가 짧게 이어짐을 보고 조복하며 신력으로 그에 따라 일곱 날을 한 겁으로 늘리거나 한 겁을 일곱 날로 줄여 중생이 한 겁을 지났다고 하거나 일곱 날을 지났다고 하게 합니다.

이와 같이 신통을 나타내어도 그 화현한 중생이 시공의 연장과 단축을 알지 못하며 오직 신통력을 본 자만 연장과 단축을 알 수 있습니다. 이와 같이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르니 성문과 독각이 측량할 수 없습니다.

또 사리자여, 이런 불가사의 해탈 보살이 머무르면 신력으로 모든 부처님의 공덕과 장엄하고 청정한 세계를 모아 한 불토를 만들어 중생에게 보이며, 또 신력으로 한 불토와 모든 중생을 오른손바닥에 넣고 뜻과 힘으로 십방에 통하여 모든 부처님 국토를 두루 나타냅니다. 십방 모든 부처님 국토에 가도 한 불국에 머물며 옮기지 않습니다.

또 신력으로 한 모공에서 모든 상묘한 공양을 나타내어 십방 모든 세계를 두루 돌아가 부처님, 보살, 성문에게 공양하며, 또 한 모공에서 십방 모든 세계의 해, 달, 별의 색과 형상을 두루 나타냅니다.

또 신력으로 십방 모든 세계의 대풍륜 등을 입에 넣어도 몸에 손상 없으며, 모든 세계의 초목과 숲이 이 바람을 만나도 흔들리지 않습니다. 또 신력으로 십방 모든 부처님 세계가 겁이 다 타 없어질 때 모든 불을 모아 배 속에 넣어도 불길이 꺼지지 않고 몸에 손상 없습니다.

또 신력으로 아래쪽 무량 구천 경가사 등 부처님 세계 위에 한 불토를 들어 올려 위쪽 무량 구천 경가사 등 부처님 세계 한 불토에 놓아도 바늘 끝으로 작은 대추잎을 들어 올려 던지는 것과 같아 다른 곳에 놓아도 손상 없습니다.

이와 같이 신통을 나타내어도 인연 없는 자는 보지 못하고 알지 못하며 모든 중생에게 해가 없고 오직 신통력을 본 자만 이 일을 봅니다. 이와 같이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르니 성문과 독각이 측량할 수 없습니다.

또 사리자여, 이런 불가사의 해탈 보살이 머무르면 신력으로 부처님의 몸을 여러 색으로 나타내거나 독각과 여러 성문의 여러 색을 나타내거나 보살의 여러 색을 나타내며 모든 상이 갖추어져 장엄하며, 또 범왕, 제석, 사대천왕, 전륜왕 등 모든 중생의 여러 색을 나타냅니다.

또 신력으로 여러 중생을 변하여 부처님과 보살, 성문, 독각, 제석천, 범천, 세간 수호신, 전륜왕 등의 여러 색을 만들고,

또 신력으로 십방 모든 중생의 상중하 음성 차별을 변하여 모두 부처님의 최고의 미묘한 음성으로 하여 이 부처님 음성에서 무상, 고, 공, 무아, 궁극적 열반, 적멸의 뜻과 여러 차별된 언어를 설하며, 십방 여러 부처님이 설하는 모든 명구, 문신, 음성 차별이 모두 이 부처님 음성에서 나와 모든 중생이 듣고 차별에 따라 모두 조복하게 합니다.

또 신력으로 십방 모든 중생의 언어 음성 차별에 따라 그에 맞는 여러 소리를 내어 미묘한 법을 설하여 중생 각자가 이익을 얻도록 합니다.

다만 사리자여, 나는 지금 간략히 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르는 것을 설하였으니, 만약 자세히 설하면 한 겁, 혹은 한 겁 이상 걸려도 지혜와 변설로 다할 수 없습니다. 나의 지혜와 변설이 무한하듯 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 머무르는 것도 무량하여 다할 수 없습니다.”

그때 존자 대가섭파가 불가사의 해탈 보살의 신력을 듣고 전에 없던 일이라 감탄하며 존자 사리자에게 말했다. “비유하자면 누군가가 눈먼 자에게 여러 차별된 색상을 보여도 그 눈먼 자는 볼 수 없습니다.

이와 같이 모든 성문과 독각도 마치 눈먼 자 같아 뛰어난 눈이 없으니 불가사의 해탈 보살이 나타내는 난해한 해탈 신력을 들어도 한 가지도 알지 못합니다. 누가 지혜로운 남녀가 이런 불가사의 해탈 신력을 듣고 무상정등보리심을 일으키지 않겠습니까? 우리는 지금 이 대승을 마치 불씨가 꺼져 씨가 끊어진 것처럼 뿌리를 영원히 끊었으니 무엇을 하겠습니까?

우리 모든 성문과 독각이 이런 불가사의 해탈 신력을 듣고 모두 울부짖어 소리가 삼천대천세계를 진동하게 해야 합니다. 모든 보살은 이런 불가사의 해탈 신력을 듣고 기뻐하며 머리에 이고 받들어 왕세자가 관위에 올라 견고한 신심과 해탈력을 생장하는 것과 같습니다. 만약 보살이 이런 불가사의 해탈 신력을 듣고 견고한 신심을 일으키면 모든 마왕과 마군이 이 보살에게 아무것도 할 수 없습니다.”

대가섭파가 이런 말을 할 때 중에 삼만이천 천자가 모두 무상정등보리심을 일으켰다.

그때 무구칭이 존자 가섭파에게 말했다. “십방 무량 무수 세계에서 마왕이 되는 자는 대부분 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 마왕을 나타내어 중생을 성숙시키기 위함입니다.

대가섭파여, 십방 무량 무수 세계의 모든 보살이 손, 발, 귀, 코, 머리, 눈, 골수, 뇌, 피, 살, 힘줄, 뼈, 모든 지체, 아내와 첩, 남녀, 노비, 친족, 마을, 집단, 국읍, 왕도, 사대주 등 여러 왕위, 재곡, 보배, 금은, 진주, 산호, 나사, 비류리 등 여러 장엄구, 집, 침상, 옷, 음식, 약, 재산, 코끼리, 말, 수레, 크고 작은 배, 무기, 군대 등 모든 것이 보살을 구걸하며 괴롭히는 자는 대부분 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 이런 일을 나타내어 보살을 시험하고 의지를 견고히 하기 위함입니다. 그 까닭은 뛰어난 용맹한 대보살이 중생을 이롭게 하려는 뜻으로 이런 어려운 일을 나타내기 때문입니다. 범부 하급자는 능력이 없어 이런 괴롭힘을 보살에게 할 수 없습니다.

대가섭파여, 비유하자면 반딧불은 위력이 없어 해를 가리는 해와 같지 않습니다. 이와 같이 범부와 하급자는 능력이 없어 보살을 괴롭힐 수 없습니다. 대가섭파여, 비유하자면 용과 코끼리가 위력을 나타내어 싸우는 것은 당나귀가 견딜 수 없고 오직 용과 코끼리만 용과 코끼리와 싸울 수 있습니다. 이와 같이 범부와 하급자는 능력이 없어 보살을 괴롭힐 수 없고 오직 보살만 보살과 서로 괴롭힐 수 있으니 이것이 불가사의 해탈 보살이 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계입니다.”

이 법을 설할 때 팔천 보살이 보살의 방편과 묘지혜로 들어간 불가사의 해탈 경계에 들어갔다.

무구칭경 권3

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조