대당삼장성교서

어제(御製)

대개 이르기를, 천지(二儀)는 형상이 있어, 드러나고 숨겨지며 만물을 품고 생명을 담는다. 사계절은 형체가 없으나, 잠복한 한기와 더위로 만물을 변화시킨다. 이에 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 단서를 알 수 있으나, 음양의 밝음과 어두움을 명확히 통달하는 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 천지에 처해 있어 끝을 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상은 드러나 증거할 수 있어 어리석은 자도 의혹하지 않으나, 형체는 잠복하여 볼 수 없으니 지혜로운 자도 미혹된다. 하물며 불도(佛道)는 허공을 숭상하고, 깊고 고요한 경지를 타고 만물을 널리 구제하며, 온 사방을 다스리니, 위엄과 신령스러움이 최상에 있고, 신력은 하위가 없다. 크게 보면 우주에 미치고, 세밀히 보면 미세한 티끌에 포함되니, 멸하지도 않고 생하지도 않으며, 천겁을 지나도 낡지 않는다. 숨었다 나타났다 하며 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어진다.

묘도(妙道)는 심오하여 그 경계를 따르려 해도 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미천한 중생들이 그 뜻을 받들어 의혹하지 않을 수 있겠는가. 이에 대교(大敎)가 서토(西土)를 근본으로 일어나 한나라 궁정을 넘고 동방을 비추어 자비를 흘린다.

옛날 형체와 자취가 나뉘던 시절, 말이 미처 퍼지기도 전에 화(化)가 이루어졌고, 항상 변함없는 세상에 민중은 덕을 우러러 따름을 알았다. 그러나 그림자가 사라지고 진리에 돌아가며, 의례가 세상을 넘어서 금빛 용모가 빛을 가리고 삼천세계를 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열고 공허한 끝의 사팔상(四八相)을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)에 빠진 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)을 멀리 전파하여 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어렵고, 그 뜻을 하나로 모으지 못하며, 왜곡된 학문은 따르기 쉽고, 사정(邪正)이 뒤섞여 혼란하다. 그래서 공유(空有)에 관한 논의가 세습되어 옳고 그름이 분분하며, 대승과 소승이 때에 따라 흥망을 거듭하였다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청명하고 민첩하여 삼공(三空)의 마음을 일찍 깨달아 신령한 정에 오래 통했고, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)를 비길 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함에 견줄 수 없으니, 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 형체 없는 것을 측량하며, 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나 천고에 견줄 이가 없다. 마음을 모아 내면을 경계하며, 정법이 쇠퇴하는 것을 슬퍼하고, 현문(玄門)을 걱정하며, 깊은 문헌의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고, 앞서 들은 바를 널리 펼치며, 거짓을 끊고 진리를 잇고, 후학을 열고자 하였다.

이에 정토에 뜻을 두고 서역으로 가서 험난하고 먼 길을 나아가 홀로 지팡이를 짚고 나아갔다. 아침 눈이 쌓이고 길을 잃으며, 저녁 모래바람에 놀라고 하늘 밖에서 길을 잃었으나, 만 리 산천을 헤치며 안개와 노을을 뚫고 나아갔으며, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 앞길을 갔다. 진실로 고생은 가벼우나 구하는 뜻은 깊고 원대한 것이었다. 서역을 두루 돌아 열일곱 해 동안 도국을 두루 살피며 정교를 구하였다.

쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원(鹿苑), 취봉(鷲峯)에서 기이함을 우러러보며 선성(先聖)에게서 지극한 말씀을 받고 상현(上賢)에게서 진교를 받아 미묘한 문을 탐구하여 깊은 업을 정밀히 연구하였다. 일승(一乘) 오율(五律)의 도를 마음에 달려 펼치고, 팔장(八藏) 삼궤(三篋)의 문장을 입에서 파도처럼 흘렸다. 이로써 자신이 지나온 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총집하여 중화에 번역하여 승업을 선양하였다.

자비운(慈雲)을 서극에 끌어들이고 법우(法雨)를 동쪽에 내리니, 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아가며, 불화의 집의 마른 불길을 적시고, 미혹의 길을 함께 건져 올리며, 사랑의 물결의 어두운 파도를 함께 건너 저쪽에 이르렀다. 이로써 악인업에 떨어지고 선연연으로 오르니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다.

예컨대 계수(桂樹)가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이야말로 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나니 날아드는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗한 것이 아니고, 계수의 본질이 본래 청정한 것도 아니며, 다만 붙은 곳이 높아 미물도 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하여 더러운 것이 묻지 못하기 때문이다. 식물과 나무가 무지하나 선을 의지하여 선을 이루듯, 하물며 인륜에 지혜가 있는 자가 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 무궁하기를 바라니, 그 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크리라.

황태자 신치(臣治) 성기(述聖記)

정교를 드러내는 데는 지혜가 없으면 그 문장을 넓히지 못하고, 미묘한 말씀을 숭상하여 펼치는 데는 현인이 아니면 그 뜻을 정하지 못한다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 현종(玄宗)이요, 여러 경전의 궤적이다. 종합하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극히 드러내고 생멸의 기요를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 없고, 글은 뜻이 깊어 그 경계를 밟는 자가 측량하지 못한다.

그러므로 성자(聖慈)가 베푸는 바는 선업이 없으면 미치지 않고, 묘화(妙化)가 펼쳐지는 바는 악연이 없으면 끊어지지 않는다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 펴며, 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 이로써 이름은 날개 없이 오래 날고, 도는 뿌리 없이 영원히 굳건하다. 도명은 유경(歷䆳) 고대로부터 진상(鎭常)하며, 감응신(感應身)에 나아가 먼 세월을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 혜일(慧日) 법류가 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보개를 밀어내고 구름을 맞아 함께 날며, 봄 숲과 들판이 하늘 꽃과 어우러진다.

삼가 황제 폐하께서 상현(上玄)으로 복을 자원하시어 팔황(八荒)을 다스리시니, 덕이 백리(黔黎)에 미치고, 옷깃을 모아 만국이 조아린다. 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실이 배엽(貝葉)의 문서로 돌아가고, 은택이 곤충에 미쳐 금궤에 범설(梵說)의 게송이 흐른다. 이에 아뇩다수(水)에서 신전(神甸)의 팔천(八川)까지 통하고, 기자걸산(耆闍崛山)이 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사(私事)로 법성이 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지지(智地)가 심오하여 감응과 성실로써 드러났다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불 빛이 아니며, 불화의 집 아침에 법우가 내린 것인가. 이에 백천의 강물이 다른 흐름으로 바다에 모이고, 만 구역의 분별이 모두 실상에 이르니, 어찌 탕무(湯武)의 우열을 다투고 요순(堯舜)의 성덕을 견줄 수 있으랴!

현장법사(玄奘法師)는 일찍이 총명하고 명료하여 뜻을 세워 간결하였으며, 신령하여 어리고 젊을 때 세속의 허영을 벗어나 마음을 모아 정실에 들고, 은거하여 깊은 바위에 자취를 숨기고 삼선(三禪)에 머물며 십지를 순행하고 육진의 경계를 초월하여 가외에 홀로 걸으며 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도하였다.

중화의 무질(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾고, 강하(恒河)를 멀리 건너 마침내 글자를 완성하였다. 눈산을 여러 번 올랐고 반주(半珠)를 더 얻었다. 도를 묻고 오가며 열일곱 해 동안 석전(釋典)을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하였다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받아 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문(聖教要文) 657부를 번역하였다. 대해(大海)의 법류를 끌어들여 먼지와 수고를 씻어내도 다하지 않고, 지등(智燈)의 긴 불꽃을 전하여 어둠을 밝히고 항상 빛나니, 뛰어난 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 드러내겠는가. 소위 법상(法相)이 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같으며, 우리 황제의 복이 이르러 이(二儀)의 굳건함과 같다.

삼가 어제(御製) 중경론서(衆經論序)를 보니, 옛것을 비추어 오늘을 일으키고, 이치는 금석의 소리를 담고, 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고, 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더한다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

설무구칭경 권제일

대당삼장법사 현장 봉조역(奉詔譯)

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때, 붓다께서 광엄성(廣嚴城) 안라위림(菴羅衛林)에 머무시어 대비구(大苾芻) 8천인과 함께 계셨다.

보살마하살 3만2천인이 모두 일체 중생의 기대를 받아 알림을 받고, 위대한 신통업을 닦아 완성하였으며, 여러 부처의 위덕으로 항상 가호받아 선법성(善護法城)을 지키고 정법을 포섭하며 대사자후(大師子吼聲)로 설법하여 아름다운 음성은 멀리 퍼져 사방에 미치니, 중생을 위하여 청하지 않아도 선한 벗이 되었다.

삼보종(三寶種)을 계승하여 끊어지지 않게 하고, 마원(魔怨)을 복종시키며 외도들을 제어하고, 영원히 모든 장애와 덮임에서 벗어나게 한다.

염정(念定)과 총지(摠持)가 모두 원만하여 장애 없는 해탈지문을 세우고, 일체 무단(無斷)의 뛰어난 염혜(念慧)와 등지(陀羅尼) 변론을 얻으며, 모두 제일의 보시, 조복, 적정, 시라, 안인, 정근, 정려, 반야, 방편선교, 묘원, 힘, 지바라밀다를 성취하여 무소득 불기법인(不起法忍)을 이룬다.

이미 법륜을 따라 돌리며 물러나지 않고, 모두 무상묘인(無相妙印)으로 인하여 인을 받았으며, 유정의 근원이 뛰어남과 열등함을 잘 알아 모든 대중이 복종하지 못하는 자를 조복하여 두려움이 없게 하였다. 무한한 복지와 지혜의 자량을 쌓아 상호를 갖추고 몸과 색상과 형상이 제일이며, 세속의 모든 장식을 버리고 이름과 위엄이 제석천을 뛰어넘는다. 뜻과 마음이 견고하여 금강과 같고, 여러 부처의 법에서 불변의 신심을 얻어 법보광을 흘리고 감로비를 내린다.

중생에 대한 말소리는 미묘하여 제일이며, 깊은 법의 뜻은 광대하여 연기법을 밝힌다. 이미 양단견(二邊見)을 끊고 상속을 버렸으며, 법을 두려움 없이 설하며 사자후와 같아 그 설법은 마치 천둥이 울리는 듯하여 헤아릴 수 없고 지나침과 모자람이 없다. 법보혜를 모아 대도사(大導師)가 되었다.

정직하고 신중하며 부드럽고 미묘하여 여러 법의 보기 어렵고 알기 어려운 뜻을 묘하게 통달하였다. 심오한 실의는 모든 곳에 들어가며, 취미가 있든 없든 뜻과 마음이 머무는 곳에 이르러, 무등등한 부처지혜의 관정을 얻고, 가까운 힘과 두려움 없는 독특한 불법을 얻었다. 모든 두려움과 악도에서 벗어나고, 모든 험하고 더러운 깊은 구덩이를 초월하며, 연기 금강칼을 영원히 버리고 항상 중생에게 나타나며, 대의왕으로서 좋은 약을 알고 병에 따라 약을 써 병을 고치고 안락을 베푼다.

무량한 공덕을 모두 이루고 무량한 부처님의 토지를 모두 장엄하여, 보는 자 듣는 자가 모두 이익을 입으며, 행하는 바가 헛되지 않으니, 설법한 무량한 백천만겁의 찬탄도 그 공덕을 다하지 못한다.

그 이름은 등관보살, 부등관보살, 등부등관보살, 정신변왕보살, 법자재보살, 법당보살, 광당보살, 광엄보살, 대엄보살, 보봉보살, 변봉보살, 보수보살, 보인수보살, 상거수보살, 상하수보살,

상연경보살, 상희근보살, 상희왕보살, 무굴변보살, 허공장보살, 집보촉보살, 보길상보살, 보시보살, 제망보살, 광망보살, 무장정려보살, 혜봉보살, 천왕보살, 파마보살,

전천보살, 현신변왕보살, 봉상등엄보살, 사자후보살, 운뢰음보살, 산상격왕보살, 향상보살, 대향상보살, 상정진보살, 불사선억보살, 묘혜보살, 묘생보살, 연화승장보살, 삼마지왕보살,

연화엄보살, 관자재보살, 득대세보살, 범망보살, 보장보살, 무승보살, 승마보살, 엄토보살, 금계보살, 주계보살, 자씨보살, 묘길상보살, 주보개보살, 이와 같은 상수 보살마하살 3만2천인.

또 만범(萬梵)이 있어 지계범왕(持髻梵王)을 상수로 삼아 본래 무우(無憂) 사대주계(四大洲界)에서 세존을 뵙고 법을 듣기 위해 이 자리에 앉았다. 또 만이천 천제(天帝)가 각기 여타 사대주계에서 역시 세존을 뵙고 법을 듣기 위해 이 자리에 앉았다. 아울러 대위력의 여러 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 계로타, 긴나락, 막호락가, 제석, 범, 호세 등이 모두 모여 앉았으며, 사중(四衆)인 비구, 비구니, 우바사가, 우바사가도 함께 모였다.

그때 세존께서 무량 백천의 여러 도래한 대중을 공경으로 둘러싸고 설법하시니, 마치 대보묘고산왕이 대해에 우뚝 솟은 것 같았다. 대사자승장좌에 앉아 위광을 드러내어 여러 대중을 가렸다.

당시 광엄성에 한 보살이 있었는데, 리탑비종(離呫毘種)으로 이름은 보성(寶性)이라 하였다. 리탑비 500명의 동자와 함께 각기 일개씩 보개를 들고 칠보로 장엄하여 안라림에 가서 여래께 나아가 각기 그 보개를 세존께 올리고, 공경하여 세존의 두 발을 예배하고, 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한 면에 머물렀다.

부처님의 위신력이 여러 보개를 합쳐 한 보개가 되어 삼천대천세계에 두루 덮였고, 이 세계의 광대하고 긴 형상이 모두 그 안에 나타났다.

또 이 삼천대천세계에 있는 대보묘고산왕과 모든 설산, 목진인타산, 마하목진인타산, 향산, 보산, 금산, 흑산, 윤위산, 대윤위산, 대해, 강하, 비천, 지소, 백구비 사대주 저, 해, 월, 성진, 천궁, 용궁, 여러 존신궁과 여러 국가, 왕도, 촌락이 모두 이 보개 안에 나타났다. 또한 십방계의 여러 부처와 여래가 설한 정법이 모두 응향하여 이 보개 안에 보지 못하는 것이 없었다.

당시 여러 대중이 부처님의 신력을 보고 기뻐 뛰며 감탄하여 전에 없던 일이라 하며 합장하여 부처님을 예배하고 존안(尊顔)을 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않고 묵묵히 머물렀다.

그때 보성이 부처님 앞에서 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 묘가타(妙伽他)로 부처님을 찬탄하였다.

“눈이 깨끗하여 광대하고 묘하게 장엄하니,

맑고 푸른 연꽃잎과 같다.

이미 제일의 청정 의락을 증득하고,

승차마타에 이르러 저쪽에 닿았다.

오래 쌓은 무변 청정업을 갖추어,

광대하고 뛰어난 명성을 얻었으니,

이에 내가 대사문을 머리 숙여,

희미하고 고요한 길을 열어 주시니라.

이미 대성인이 신변을 드러내어,

십방 무량토를 두루 나타내었고,

그 가운데 여러 부처가 법을 설하니,

이에 모두 다 보고 들었도다.

법왕의 법력은 중생을 능가하여,

항상 법재를 베풀어 일체에 주니,

모든 법상을 잘 분별하여,

제일의 뜻을 관하여 원수를 꺾었도다.

이미 여러 법에서 자유를 얻었으니,

이에 머리 숙여 이 법왕을 공경하노라.

설법은 있지도 않고 없지도 않으며,

일체가 인연에 의해 성립하니,

무아 무조 무수자이며,

선악의 업도 또한 멸하지 않도다.

처음에 부처님 나무 아래서 마력 내리고,

감로를 얻어 승보리(勝菩提)를 멸하였다.

이 가운데 마음과 뜻으로 받거나 행하지 않고,

외도와 여러 사악한 무리가 알지 못하도다.

삼전법륜을 대천에 굴리니,

그 바퀴는 본성이 고요하여 적멸하도다.

희귀한 법지혜를 천인들이 증득하며,

삼보가 이 세상에 나타났도다.

이 묘법으로 중생을 제도하여,

무사무포 항상 안적하도다.

생노사를 건너는 대의왕이니,

무변 공덕의 바다를 머리 숙여 예배하노라.

여덟 법은 산왕과 같이 움직이지 않고,

선악을 막론하고 자비로우며,

마음과 행이 공허와 평등에 머무니,

누구든 이 능인(能仁)을 받들지 않으리오.

이 미묘한 보개로 세존을 받들어,

그 안에 두루 삼천계가 나타나며,

제천 용신 궁전 등이 있으니,

지혜견공덕신을 공경하노라.

십력 신변을 세상에 나타내니,

일체가 빛과 그림자와 같도다.

중생이 보고 놀라 감탄하여 전에 없었으니,

십력 대지혜견을 공경하노라.

중회가 대목니를 우러러보며,

마음마다 청정한 믿음 일으키도다.

각기 세존이 앞에 있음을 보고,

이는 여래의 독특한 상이로다.

부처님이 한 음성으로 법을 설하시니,

중생이 종류에 따라 각기 깨닫도다.

모두 세존과 같은 말이라 하니,

이는 여래의 독특한 상이로다.

부처님이 한 음성으로 법을 설하시니,

중생이 각기 따라 깨닫고,

두루 받아 행하여 이익을 얻으니,

이는 여래의 독특한 상이로다.

부처님이 한 음성으로 법을 설하시니,

어떤 이는 두려워하고 어떤 이는 기뻐하며,

어떤 이는 싫어하고 어떤 이는 의심을 끊으니,

이는 여래의 독특한 상이로다.

머리 숙여 십력을 진실하고 용맹하게 예배하며,

이미 두려움이 없음을 예배하고,

최상의 정에 든 독특한 법을 예배하며,

모든 대도사를 예배하고,

모든 결박을 끊는 자를 예배하며,

이미 저쪽에 머무른 자를 예배하며,

고통받는 중생을 두루 제도하는 자를 예배하노라.

생사에 의지하지 않고,

이미 유정 평등한 곳에 이르렀으며,

모든 도에서 마음이 해탈하니,

목니(牟尼)는 이와 같이 공을 잘 닦았으니,

연꽃과 같아 물에 머무르지 아니하도다.

일체 상을 보내고 보내지 아니하며,

일체 원을 이루고 이루지 아니하며,

대위신력은 생각할 수 없고,

머리 숙여 공허에 머무르지 않음을 예배하노라.”

그때 보성이 이 가타를 지어 세존을 찬탄한 뒤 다시 부처님께 말하였다. “이와 같이 500명의 동자 보살이 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等覺)의 길을 발하여, 모두 저 청정 부처님의 토지를 물었나이다. 오직 여래께서 자비를 베푸사 청정 부처님의 상을 설하시고, 보살이 청정 부처님의 토지를 닦는 법을 설하소서.”

말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “보성아, 잘하였다. 너는 지금 보살들을 위하여 여래의 청정 부처님 토지의 상과 보살이 청정 부처님 토지를 닦는 법을 묻는구나. 너는 잘 듣고 깊이 생각하여 너희를 위하여 분별하여 해설하리라.”

이에 보성과 여러 보살이 모두 말하였다. “좋소이다, 세존이시여. 오직 설하소서. 우리 모두 지금 듣고자 하나이다.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “모든 유정의 토지가 곧 보살의 청정 부처님 토지이다. 이유인즉슨, 선남자들이여, 모든 보살은 여러 유정에 따라 증장하고 풍부하게 하여 곧 청정 부처님 토지를 포섭하며, 여러 유정에 따라 여러 청정 공덕을 일으켜 곧 청정 부처님 토지를 포섭하며, 여러 유정에 따라 이와 같은 청정 부처님 토지로 조복을 얻어 곧 이와 같은 부처님 토지를 포섭하며, 여러 유정에 따라 이와 같은 청정 부처님 토지로 부처 지혜에 깨달음을 얻어 곧 이와 같은 부처님 토지를 포섭하며, 여러 유정에 따라 이와 같은 청정 부처님 토지로 성근행(聖根行)을 일으켜 곧 이와 같은 부처님 토지를 포섭한다.

이유인즉슨, 선남자들이여, 보살이 청정 부처님 토지를 포섭하는 것은 모두 유정을 증장하고 풍부하게 하며 여러 청정 공덕을 일으키기 때문이다. 선남자들이여, 비유하건대 어떤 사람이 빈터에 궁실을 세우거나 장엄하려 하나, 허공에선 끝내 이루지 못하리라. 보살도 이와 같아서 모든 법이 허공과 같음을 알고, 오직 유정을 증장하고 풍부하게 하며 청정 공덕을 일으키기 때문에 곧 이와 같은 부처님 토지를 포섭한다. 이와 같은 청정 부처님 토지를 포섭하는 것은 허공에 있는 것이 아니다.

또 보성아, 너희는 알아야 한다. 무상보리심토(無上菩提心土)를 일으키는 것이 곧 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 대승 유정이 그 나라에 태어난다. 순의락토(純意樂土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 아첨하거나 속이지 않는 유정이 그 나라에 태어난다.

선가행토(善加行土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 묘선가행(妙善加行)을 주재하는 모든 유정이 그 나라에 태어난다. 상의락토(上意樂土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 선법을 갖춘 유정이 그 나라에 태어난다.

보시토(布施土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 재물과 법을 버리는 유정이 그 나라에 태어난다. 청계토(淨戒土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 십선업도(十善業道)를 원만히 성취한 의락 유정이 그 나라에 태어난다.

안인토(安忍土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 삼십이상으로 몸을 장엄하고 인내하며 온화하고 적적한 유정이 그 나라에 태어난다. 정진토(精進土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 선하고 용맹하며 정진하는 유정이 그 나라에 태어난다.

정려토(靜慮土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 정념, 정지, 정정을 갖춘 유정이 그 나라에 태어난다. 반야토(般若土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모두 정정에 든 유정이 그 나라에 태어난다.

사무량토(四無量土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 항상 자비, 희, 희, 사를 갖춘 유정이 그 나라에 태어난다. 사섭사토(四攝事土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 해탈한 유정을 포섭하는 유정이 그 나라에 태어난다. 교방편토(巧方便土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 법을 교묘히 관찰하는 유정이 그 나라에 태어난다.

삼십칠보리분토(三十七菩提分土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 모든 염, 주, 정단, 신수, 근, 력, 각지, 도지(道支)를 원만히 통달한 유정이 그 나라에 태어난다. 회향토(回向土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 그 나라가 모든 덕으로 장엄된다.

선설식제팔무가토(善說息除八無暇土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 그 나라가 영원히 악도와 무가(無暇)에서 벗어난다. 자수계행불기피토(自守戒行不譏彼土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 그 나라에 범금하는 이름이 없다.

십선업도극청정토(十善業道極淸淨土)는 보살의 청정 부처님 토지이며, 보살이 대보리를 증득할 때 수명이 정해지고 대부범행(大富梵行)을 행하며, 말이 성실하고 항상 온화한 말로 하며, 가족이 떠나지 않고 비밀한 뜻을 잘 선포하며, 모든 탐욕에서 벗어나 마음에 진노가 없고 정견을 가진 유정이 그 나라에 태어난다.

선남자들이여, 이와 같이 보살이 보리심을 발할 때 순수한 의락이 있고, 순수한 의락에 따라 묘선가행이 있으며, 묘선가행에 따라 증상의락이 있고, 증상의락에 따라 정지하며, 정지에 따라 발기하고, 발기에 따라 회향하며, 회향에 따라 적적하며, 적적에 따라 청정 유정이 있고, 청정 유정에 따라 장엄한 부처님 토지가 있으며, 장엄한 부처님 토지에 따라 청정 법교가 있고, 청정 법교에 따라 청정 묘복이 있으며, 청정 묘복에 따라 청정 묘혜가 있고, 청정 묘혜에 따라 청정 묘지(妙智)가 있으며, 청정 묘지에 따라 청정 묘행이 있고, 청정 묘행에 따라 청정 자심이 있으며, 청정 자심에 따라 청정 여러 묘공덕이 있다.

선남자들이여, 그러므로 보살이 청정 부처님 토지를 부지런히 닦고자 하면 먼저 방편으로 자심을 청정히 해야 한다. 이유인즉슨, 여러 보살의 자심이 청정하면 곧 이와 같은 청정 부처님 토지를 얻기 때문이다.”

그때 사리자(舍利子)가 부처님의 위신력을 받들어 이렇게 생각하였다. ‘만약 여러 보살의 마음이 청정하므로 부처님 토지가 청정하다면, 내가 세존이 보살 행을 할 때 마음이 청정하지 않으므로 이 부처님 토지가 이와 같이 잡스럽고 더러운가?’

부처님께서 그 생각을 아시고 즉시 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 세상에 해와 달이 깨끗하지 아니하냐? 그러나 맹인이 보지 못한다.” 사리자가 대답하였다. “아닙니다. 이는 맹인의 과오이지 해와 달의 탓이 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니 중생의 죄로 인하여 세존의 부처님 토지가 청정함을 보지 못하는 것이지, 여래의 탓이 아니다. 사리자여, 내 토지는 청정하나 네가 보지 못하는 것이다.”

그때 지계범왕(持髻梵王)이 사리자에게 말하였다. “이 부처님 토지가 청정하지 않다고 생각하지 말라. 이유인즉슨 이 부처님 토지는 가장 극히 청정하다.”

사리자가 말하였다. “대범천왕이시여, 지금 이 부처님 토지가 청정하다면 어떠합니까?” 지계범왕이 말하였다. “그래, 사리자여, 비유하건대 타화자재천궁(他化自在天宮)에 무량한 보배와 공덕으로 장엄한 곳이 있나니, 내가 세존 석가모니 부처님의 토지가 무량한 보배와 공덕으로 장엄한 것과 같음을 보았다.”

사리자가 말하였다. “대범천왕이시여, 나는 이 땅의 높고 낮음, 즉 구릉, 구덩이, 독초, 모래와 자갈, 흙과 돌, 여러 산이 더럽고 악취가 가득함을 보았습니다.”

지계범왕이 말하였다. “그래, 대존자여, 마음에 높고 낮음이 있어 청정하지 않으므로 부처님의 지혜와 의락도 그러하다고 여기니, 부처님 토지를 청정하지 않게 본 것이다. 만약 여러 보살이 여러 유정에 대해 마음이 평등하고 공덕이 청정하면 부처님의 지혜와 의락도 그러하니, 곧 부처님 토지를 가장 극히 청정하게 볼 것이다.”

그때 세존께서 여러 대중의 마음이 망설임을 아시고 발가락으로 이 대지를 눌렀다. 즉시 삼천대천세계 무량 백천의 묘보로 장엄되어 공덕보로 장엄한 부처님의 무량 공덕보장엄토가 되었다. 모든 대중이 전에 없던 일이라 탄복하며 모두 스스로 보련화 위에 앉았다.

그때 세존께서 사리자에게 말씀하셨다. “네가 이와 같은 여러 덕으로 장엄한 청정 부처님 토지를 보느냐?” 사리자가 대답하였다. “예, 세존이시여. 본래 보지 못하고 듣지 못한 바가 지금 이 부처님 토지에 청정하게 모두 나타났나이다.”

사리자에게 말씀하셨다. “내 부처님 국토는 항상 이와 같이 청정하다. 하위의 열악한 유정을 성숙시키고자 하여 무량한 과실과 잡스러운 더러운 땅을 나타낸 것이다. 사리자여, 비유하건대 삼십삼천이 보배 그릇과 음식을 함께 나누나, 업에 따라 그 음식이 다르다. 이와 같이 사리자여, 무량한 유정이 한 부처님 토지를 낳되 마음이 청정하고 더러움에 따라 보이는 것이 다르니, 만약 사람의 마음이 청정하면 이 땅을 무량한 공덕과 묘보로 장엄한 것으로 볼 것이다.”

부처님께서 이 청정토를 나타내실 때, 보성이 이끄는 500명의 동자가 모두 무생법인(無生法忍)을 얻고, 8만4천의 여러 유정이 모두 무상정등각심을 발하였다.

그때 부처님 세존께서 신족을 모으시고, 이 세계가 다시 본래대로 돌아갔다. 성문승 3만2천의 천인과 인간이 유위법이 모두 무상함을 알고 먼지를 떠나 때 묻지 않은 법안(法眼)을 얻었으며, 8천 비구가 영원히 누설에서 벗어나 마음이 해탈하였다.

설무구칭경 현불사가 제일

설불사품 제이

그때 광엄성에 대보살이 있었는데, 리탑비종으로 이름은 무구칭(無垢稱)이라 하였다. 이미 무량한 여러 부처를 공양하여 부처님께 선근을 깊이 심었으며, 묘변재(妙辯才)를 얻고 무생인(無生忍)을 갖추어 여러 총지를 통달하고 신통을 놀리며 무소두(無所畏) 마원력을 얻었다.

깊은 법문에 들어 지혜로써 도를 건너고, 방편과 대원을 통달하며, 유정의 의락과 행을 밝히고, 유정의 근원이 뛰어남과 열등함을 잘 알았다. 지혜와 도를 이루어 설법에 능하며, 대승에서 확실히 닦고, 행하는 바를 잘 생각하였다. 부처님의 위의를 지키고 마음의 지혜 바다에 들어 여러 부처가 탄식하며 칭찬하고 설하며, 제석, 범, 호세가 항상 예경하였다.

중생을 성숙시키고자 방편으로 광엄성에 머물며, 무진 재물을 갖추어 가난하고 의지할 곳 없고 의탁할 데 없는 자를 포섭하고, 청정계를 갖추어 모든 범법과 위반자를 포섭하며, 조순인(調順忍)으로 진노와 폭렬, 질투와 독을 포섭하고, 대정진으로 모든 게으름과 나태를 포섭하며, 정려, 정념, 해탈, 등지, 등지에 머물러 모든 어지러운 마음을 포섭하고, 정결한 결단으로 모든 망견과 악혜를 포섭하였다.

비록 백의(白衣)이나 사문의 위의와 공덕을 갖추고, 비록 가정에 있으나 삼계를 떠나지 않고, 아내와 자식을 가진 듯 보이나 항상 범행을 닦으며, 현재 가족이 있으나 항상 멀리 떨어져 즐거워하며, 비록 보배 장식을 착용하나 상호로 몸을 장엄하고, 비록 음식을 받으나 정려 등지로 맛을 삼으며, 비록 놀이와 도박에 참여하나 실제로는 항상 중생을 성숙시키며, 비록 모든 외도 의례를 따르나 불법에 대한 뜻과 마음이 흔들리지 않고, 비록 모든 세속 서론을 밝히나 내면의 묘법을 즐긴다.

비록 모든 읍회 중에 나타나나 항상 설법의 으뜸이며, 세속 교화에 따라 존비가 모두 행하는 사업을 보여 무릇 어긋남이 없으며, 비록 세속 재보를 구하지 않으나 세속 이익에 따라 습관을 보인다. 중생을 이롭게 하려고 여러 시장과 거리에서 놀며, 여러 중생을 보호하고 여러 왕의 일을 다스리며, 강론처에 들어 대승을 설하고, 여러 학당에 들어 어린아이를 유도하며, 여러 음탕한 집에 들어 욕망의 과를 보여 바르게 생각하고 바른 지식을 세우며 여러 기악을 다스린다.

장자(長者) 가운데 있으면 장자 중에서 으뜸으로 승법을 설하고, 거사 가운데 있으면 거사 중에서 탐착을 끊으며, 살제리 가운데 있으면 살제리 중에서 인욕을 가르치고, 바라문 가운데 있으면 바라문 중에서 아만을 제거하며, 대신 가운데 있으면 대신 중에서 정법을 가르치고, 왕자 가운데 있으면 왕자 중에서 충효를 보이며,

내관 가운데 있으면 내관 중에서 정궁녀를 교화하며, 서민 가운데 있으면 서민 중에서 비슷한 복과 뛰어난 의락을 닦으며, 범천 가운데 있으면 범천 중에서 여러 범중에게 정려의 차별을 보이며, 제석 가운데 있으면 제석 중에서 현자재를 보이고 모두 무상을 보이며, 호세 가운데 있으면 호세 중에서 모든 이익과 안락을 수호한다.

이 무구칭은 이와 같은 불가사의 무량한 선교 방편 지혜 문으로 중생을 풍부하게 하였으나, 몸에 병이 나타났다. 병으로 인해 국왕, 대신, 장자, 거사, 바라문 등과 여러 왕자 및 관속 수천 명이 모두 병문안을 왔다.

그때 무구칭은 몸의 병으로 널리 설법하며 말하였다. “여러 어진 이들이여, 이 몸은 사대종(四大種)이 합성한 몸으로 무상하고 강하지 않으며 견고하지 않고 힘이 없다. 썩어 빨리 쇠약하여 믿을 수 없으며, 괴로움과 고통과 여러 병의 그릇이 되어 많은 과오와 변질의 법이다. 여러 어진 이들이여, 이와 같은 몸은 총명한 자가 의지하지 않는다.

이 몸은 모인 거품 같아 문질러도 붙지 않고, 떠 있는 물거품 같아 오래 서지 못하며, 태양의 불꽃 같아 여러 번뇌와 갈애에서 생기고, 바나나 잎 같아 열매가 없으며, 환상 같아 뒤집혀 일어나고, 꿈 같아 허망한 보임이며, 그림자 같아 업연에 따라 나타난다.

이 몸은 소리 같아 여러 인연에 속하며, 구름 같아 잠시 변하여 멸하며, 번개 같아 순간마다 머무르지 않고, 주인 없는 몸은 땅 같고, 몸 없는 나는 물 같으며, 유정 없는 몸은 불 같고, 생명 없는 몸은 바람 같으며, 보특가라(補特伽羅)와 허공과 같다.

이 몸은 실체가 없고 사대를 집으로 삼으며, 몸은 공하여 나와 나의 소유에서 벗어나고, 몸은 무지하여 풀과 나무와 같으며, 몸은 작용하지 않고 바람의 힘으로 움직이며, 몸은 불결하고 더럽고 악취가 가득하며, 몸은 허위로 거짓되어 음식과 양육으로 덮이나 반드시 쇠멸한다. 몸은 여러 병 404가지가 모여 이루어지고, 몸은 물처럼 쉽게 상하며 항상 부패와 노화에 쫓기며, 몸은 일정하지 않고 반드시 죽음을 맞이하며, 몸은 원한과 해를 두루 퍼뜨리는 독사로 가득하며, 몸은 공집합(空聚合)인 색온계(色蘊界)의 처소가 함께 모여 이루어졌다.

여러 어진 이들이여, 이와 같은 몸에 대하여 싫어하고 떠나야 하며, 여래의 몸에 대하여는 기뻐하고 좋아해야 한다.

이유인즉슨, 여래의 몸은 무량한 선법이 함께 모여 이루어지고, 무량한 뛰어난 복덕과 지혜를 닦아 생기며, 무량한 승계, 정혜, 해탈, 해탈지견을 닦아 생기며, 자비, 희, 희, 사를 닦아 생기며, 보시, 조복, 적정, 계, 인, 정진, 정려, 해탈, 등지, 등지, 반야, 방편, 원, 힘, 지를 닦아 생기며,

모든 저쪽에 이르는 것을 닦고, 육통을 닦고, 삼명(三明)을 닦고, 삼십칠보리분을 닦고, 지관(止觀)을 닦으며, 십력, 사무외를 닦고, 십팔불공법을 닦고, 모든 악법을 끊고 모든 선법을 모으며, 진실을 닦아 게으르지 않고, 무량 청정업을 닦아 생긴다.

여러 어진 이들이여, 여래의 몸 공덕이 이와 같으니, 너희 모두 마음을 내어 증득하라. 너희가 이와 같은 몸을 얻고자 하며 모든 유정의 병을 멈추고자 하면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.”

이 무구칭은 여러 집회에 와서 병을 묻는 자들에게 응당한 설법을 하여 수천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

설무구칭경 권제일

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)