무구칭경 권4

대당삼장법사 현장 역

관유정품 제7

당시 묘길상(妙吉祥)이 무구칭에게 물었다. “어찌하여 보살이 제법(諸有情)을 관찰하는가?”

무구칭이 말하였다. “마치 환술사가 환화(幻化)를 관찰하는 것과 같다. 이와 같이 보살은 마땅히 모든 유정(有情)을 바르게 관찰해야 한다.

또한 묘길상아! 지혜로운 자가 물속의 달, 거울 속의 형상, 태양 불꽃 속의 물, 부르는 소리와 울림, 허공 속의 구름성(雲城)과 누각, 물에 모인 거품의 앞면, 물 위에 떠오르는 거품이 일어나고 사라지는 것, 바나나 잎의 단단한 심지, 제5대, 제6온, 제7근, 13처, 19계, 무색계의 여러 색의 그림자, 타서 부서진 종자에서 나온 이, 거북털 등으로 만든 옷, 일찍 죽은 자가 욕망과 희롱을 받는 것, 예류과(預流果)에서 일어나는 분별 사가지견(薩迦耶見), 일래과(一來果)에서 제3유를 받는 것, 불환과(不還果)로 어머니 태내에 들어가는 것, 아라한의 탐진치 독심, 인내를 얻은 보살의 인색함과 계율 위반, 분노와 해치는 마음, 모든 여래의 습기와 연속, 눈먼 자가 여러 색을 보는 것, 생멸정에 머무르며 출입호흡하는 것, 허공 속의 새 발자국, 반택가근(半擇迦根)의 힘과 능력, 돌여자의 모든 행위, 부처가 화현하여 일으킨 모든 결박, 모든 궁극적으로 생하지 않는 번뇌, 꿈에서 깨어난 후 꿈 속에서 본 것, 불타지 않는 불, 아라한의 후속 연속 등을 관찰하는 것과 같다.

이와 같이 보살은 마땅히 모든 유정을 바르게 관찰해야 한다. 그 까닭은 모든 법이 본래 공(空)하여 진실로 자아도 없고 유정도 없기 때문이다.”

묘길상이 말했다. “만약 모든 보살이 이와 같이 모든 유정을 관찰한다면, 어찌하여 그들이 대자비를 닦는가?”

무구칭이 말했다. “보살이 이와 같이 유정을 관찰한 후 스스로 생각하길 ‘나는 반드시 모든 유정에게 이와 같은 법을 설하여 그들로 하여금 이해하게 하리라’ 하니, 이것이 진실로 대자비를 닦는 것이며 모든 유정과 궁극적으로 안락을 함께하는 것이다.

이와 같이 보살은 적멸의 자비를 닦는데 집착이 없고, 무열(無熱)의 자비를 닦아 번뇌에서 벗어나며, 진실한 자비를 닦아 삼세에 평등하며, 불위(不違)의 자비를 닦아 비교할 수 없고, 무이(無二)의 자비를 닦아 내외가 없으며, 무망(無壞)의 자비를 닦아 궁극적으로 머무르고, 견고한 자비를 닦아 금강과 같이 증상과 의지를 즐기며, 청정한 자비를 닦아 본성이 청정하고, 평등한 자비를 닦아 허공과 같으며, 아라한의 자비를 닦아 결박과 적을 영원히 해치며, 독각의 자비를 닦아 스승과 자재를 기다리지 않고, 보살의 자비를 닦아 유정들을 성숙시키고 쉬지 않으며, 여래의 자비를 닦아 모든 법의 진여성을 따라 깨닫고, 부처의 자비를 닦아 잠든 유정들을 깨우며, 자연의 자비를 닦아 운행하며 모든 법의 성을 평등하게 깨닫고, 보리의 자비를 닦아 한 맛으로 평등하며, 편벽 없는 자비를 닦아 애증을 끊고, 대비의 자비를 닦아 대승을 나타내며, 무쟁의 자비를 닦아 무아를 관찰하고, 무염의 자비를 닦아 성공을 관찰하며, 법시(法施)의 자비를 닦아 스승의 권속을 떠나고, 청계(淨戒)의 자비를 닦아 계를 범한 유정을 성숙시키며, 감내할 수 있는 자비를 닦아 자신과 타인을 보호하여 손상 없게 하며, 정진의 자비를 닦아 유정의 이익과 즐거움을 담당하고, 정려의 자비를 닦아 애욕이 없으며, 반야의 자비를 닦아 모든 시에 법을 현지하며, 방편의 자비를 닦아 모든 문에서 두루 나타내고, 묘원(妙願)의 자비를 닦아 무량한 대원을 일으키며, 대력의 자비를 닦아 모든 광대한 일을 능히 행하고, 약나(若那)의 자비를 닦아 모든 법의 성상(性相)을 알며, 신통의 자비를 닦아 모든 법의 성상을 부서뜨리지 않고, 섭사의 자비를 닦아 방편으로 유정을 이롭게 하며, 무착의 자비를 닦아 더러움이 없고, 무사(無詐)의 자비를 닦아 마음이 청정하며, 무첨(無諂)의 자비를 닦아 행위가 청정하며, 무망(無誑)의 자비를 닦아 거짓이 없고, 심심(深心)의 자비를 닦아 티끌과 더러움이 없으며, 안락의 자비를 닦아 모든 부처의 안락을 세우는 것이다. 오직 묘길상아! 이것이 보살이 대자비를 닦는 이름이다.”

묘길상이 말했다. “어찌하여 보살이 대비를 닦는가?”

무구칭이 말했다. “모든 조작과 선근을 모두 버리고 모든 유정에게 인색함 없이 베푸는 것이 보살이 대비를 닦는 것이다.”

묘길상이 말했다. “어찌하여 보살이 대희를 닦는가?”

무구칭이 말했다. “모든 유정에게 이익을 주는 일을 하여 기뻐하고 후회하지 않는 것이 보살이 대희를 닦는 것이다.”

묘길상이 말했다. “어찌하여 보살이 대사를 닦는가?”

무구칭이 말했다. “평등하게 이익을 주되 보답을 바라지 않는 것이 보살이 대사를 닦는 것이다.”

묘길상이 말했다. “만약 보살이 생사(生死)를 두려워한다면 어디에 의지해야 하는가?”

무구칭이 말했다. “만약 보살이 생사를 두려워한다면 항상 바르게 모든 부처의 대아(大我)에 의지해야 한다.”

또 물었다. “보살이 대아에 머무르려면 어떻게 머무르는가?”

대답하였다. “대아에 머무르려면 모든 유정의 평등한 해탈 속에 머무르라.”

또 물었다. “모든 유정을 해탈하게 하려면 무엇을 제거해야 하는가?”

대답하였다. “모든 유정을 해탈하게 하려면 그들의 번뇌를 제거해야 한다.”

또 물었다. “모든 유정의 번뇌를 제거하려면 무엇을 닦아야 하는가?”

대답하였다. “모든 유정의 번뇌를 제거하려면 이치에 맞게 관찰하는 작의를 닦아야 한다.”

또 물었다. “이치에 맞게 관찰하는 작의를 닦으려면 어떻게 닦아야 하는가?”

대답하였다. “이치에 맞게 관찰하는 작의를 닦으려면 모든 법이 생하지 않고 멸하지 않는 것을 닦아야 한다.”

또 물었다. “어떤 법이 생하지 않는가? 어떤 법이 멸하지 않는가?”

대답하였다. “불선법은 생하지 않고 선법은 멸하지 않는다.”

또 물었다. “선법과 불선법 중 어느 것이 근본인가?”

대답하였다. “몸을 근본으로 한다.”

또 물었다. “몸 중 어느 것이 근본인가?”

대답하였다. “욕망이 근본이다.”

또 물었다. “욕망 중 어느 것이 근본인가?”

대답하였다. “허망한 분별이 근본이다.”

또 물었다. “허망한 분별 중 어느 것이 근본인가?”

대답하였다. “도상(倒想)이 근본이다.”

또 물었다. “도상 중 어느 것이 근본인가?”

대답하였다. “무주(無住)가 근본이다.”

묘길상이 말했다. “그렇다면 무주 중 어느 것이 근본인가?”

무구칭이 말했다. “그 질문은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 무주는 곧 근본이 없고 머무는 바도 없기 때문이다. 근본이 없고 머무는 바가 없으므로 모든 법을 세울 수 있는 것이다.”

그때 무구칭의 방 안에 본주천녀(本住天女)가 있었는데, 대인들을 보고 설법을 들으며 전에 없던 기쁨으로 뛰어올라 몸을 나타내고 천화(天花)를 뿌려 모든 보살과 대성문(大聲聞) 중생에게 흩뿌렸다. 그때 천화가 보살의 몸에 닿으면 즉시 떨어졌으나 대성문에게 닿으면 붙어 떨어지지 않았다. 대성문 중생들은 모두 화를 제거하려 했으나 신력을 다해도 제거하지 못했다.

이에 천녀가 존자 사리자에게 물었다. “어찌하여 화를 제거하는가?”

사리자가 말했다. “화는 법에 맞지 않으므로 내가 제거한다.”

천녀가 말했다. “그만, 이 화를 법에 맞지 않다고 말하지 마라. 왜냐하면 이 화는 법에 맞으나 존자들이 스스로 법에 맞지 않기 때문이다. 왜냐하면 화는 분별이 없고 차별도 없으나 존자들은 분별과 차별이 있기 때문이다. 선한 설법 비나야(毘柰耶)에서 출가자가 분별과 차별이 있으면 법에 맞지 않고, 분별과 차별이 없으면 법에 맞다.

오직 사리자여! 보살의 화가 붙지 않는 것은 영원히 모든 분별과 차별을 끊었기 때문이고, 성문의 화가 붙는 것은 아직 모든 분별과 차별을 끊지 못했기 때문이다.

오직 사리자여! 사람이 두려움이 있을 때는 비인간이 그 편리를 얻지 못하나, 두려움이 없으면 모든 비인간도 편리를 얻지 못한다. 생사와 업의 번뇌를 두려워하는 자는 색, 성, 향, 미, 촉 등으로 편리를 얻고, 생사와 업의 번뇌를 두려워하지 않는 자는 세간의 색, 성, 향, 미, 촉 등으로 편리를 얻지 못한다.

또한 사리자여! 번뇌 습기가 영원히 끊어지지 않은 자는 화가 몸에 붙고, 번뇌 습기가 영원히 끊어진 자는 화가 붙지 않는다.”

사리자가 말했다. “천녀여, 이 방에 머문 지 경과가 얼마나 되었는가?”

천녀가 대답하였다. “나는 이 방에 사리자가 머무는 해탈과 같다.”

사리자가 말했다. “천녀여, 이 방에 머무름이 오래되었는가?”

천녀가 다시 말했다. “머무름이란 무엇이 오래됨인가?” 사리자는 묵묵히 대답하지 않았다.

천녀가 말했다. “존자여, 이 대성문은 큰 지혜와 변론을 갖추었으나 이 작은 질문에 묵묵히 답하지 못한다.”

사리자가 말했다. “해탈이란 모든 이름과 말에서 벗어나는 것이니, 나는 지금 이 자리에서 무엇을 말해야 할지 알지 못한다.”

천녀가 말했다. “설한 문자는 모두 해탈의 상이다. 왜냐하면 이러한 해탈은 내외도 아니고 이 두 가지 사이에도 있지 않으며, 문자도 그러하니 내외도 아니고 두 가지 사이에도 있지 않다. 그러므로 문자를 떠나 해탈을 말할 수 없다. 왜냐하면 그 해탈은 모든 법과 그 성이 평등하기 때문이다.”

사리자가 말했다. “탐진치 등을 떠나는 것이 해탈이 아니냐?”

천녀가 말했다. “부처님은 모든 교만이 심한 자에게는 모든 탐진치를 떠나는 것을 해탈이라 설하였고, 교만에서 멀리 떨어진 자에게는 모든 탐진치의 본성을 떠나는 것을 해탈이라 설하였다.”

사리자가 말했다. “잘하였다, 천녀여! 어찌하여 그리 지혜롭고 변론이 뛰어난가?”

천녀가 말했다. “나는 지금 얻음도 없고 증득도 없으나 지혜와 변론이 그러하다. 만약 내가 지금 얻음과 증득이 있다고 말하면 선한 설법 비나야에서 교만이라 할 것이다.”

사리자가 말했다. “너는 삼승에 어떻게 발심하였는가?”

천녀가 대답하였다. “나는 삼승 모두에 발심하였다.”

사리자가 말했다. “너는 무슨 뜻으로 이렇게 말하는가?”

천녀가 말했다. “나는 항상 대승을 설하여 다른 이로 하여금 듣게 하므로 나는 성문이고, 자연히 진법성을 깨달아 독각이며, 항상 대자비를 떠나지 않으므로 대승이다.

또한 사리자여! 나는 성문승의 유정을 교화하고자 하여 성문이며, 독각승의 유정을 교화하고자 하여 독각이며, 무상승의 유정을 교화하고자 하여 대승이다.

또한 사리자여! 마치 어떤 사람이 찬보가림(瞻博迦林)에 들어가 오직 찬보가 향기만 맡고 풀과 삼의 향기는 즐기지 못하는 것과 같다. 이와 같이 이 방에 머무는 자는 오직 대승의 공덕 향기를 즐기고 성문과 독각의 공덕 향기는 즐기지 못한다. 이는 이 방 안의 모든 부처 법의 공덕과 묘한 향기가 항상 그를 감싸기 때문이다.

또한 사리자여! 모든 제석, 범천, 사대천왕, 나가, 약사, 아수라 등과 인간과 비인간이 이 방에 들어오면 모두 이와 같은 대사자를 찬탄하고 친근히 예배하며 공양하고 대법을 듣고 모두 대보리심을 발하며 모든 부처 법의 공덕 묘한 향기를 지니고 나간다.

또한 사리자여! 나는 이 방에 12년 동안 머물면서 성문과 독각에 상응하는 언론을 듣지 못하고 오직 대승의 여러 보살이 대자비와 대비로 불가사의한 여러 부처의 묘법에 상응하는 언론만 들었다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 여덟 가지 미증유의 특승한 법이 나타난다. 무엇이 여덟 가지인가? 사리자여! 이 방에는 항상 금색 광명이 두루 비추어 낮과 밤이 다르지 않고 해와 달의 빛을 빌리지 않는 것이 첫째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 모든 세간의 인간과 비인간이 들어와도 모든 번뇌에 해를 입지 않는 것이 둘째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 모든 제석, 범천, 사대천왕 등과 다른 세계의 대보살이 모임이 끊이지 않는 것이 셋째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 보살의 육바라밀다 불퇴전 법륜에 상응하는 언론이 들리는 것이 넷째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 천인들의 기악이 울려 무량한 법음이 연주되는 것이 다섯째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 사대보장과 여러 보물이 넘쳐나 끝이 없으며 모든 가난한 자, 홀아비, 과부, 고독자, 의지 없는 자, 구걸하는 자에게 베풀어 항상 성취하게 하여 결코 다하지 않는 것이 여섯째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 석가모니 여래, 무량수 여래, 난승 여래, 부동 여래, 보승 여래, 보염 여래, 보월 여래, 보엄 여래, 보음성 여래, 사자후 여래, 일체의의성 여래 등과 같이 무량한 십방의 여래가 있다. 만약 이 대사가 발심하여 청하면 즉시 와서 모든 여래의 비밀한 법문을 널리 설하고 설법을 마치면 돌아가는 것이 일곱째 미증유의 특승한 법이다.

또한 사리자여! 이 방에는 항상 모든 부처의 토지 공덕 장엄과 여러 천궁전의 묘한 장식이 나타나는 것이 여덟째 미증유의 특승한 법이다.

오직 사리자여! 이 방에는 항상 여덟 가지 미증유의 특승한 법이 나타나니 누가 이 불가사의한 일을 보고도 다시 성문과 독각의 법을 좋아하고 발심하겠는가?”

그때 사리자가 천녀에게 물었다. “너는 지금 어찌하여 이 여자 몸을 바꾸지 않는가?”

천녀가 대답하였다. “나는 이 방에 12년 머물면서 여자의 몸을 바꾸고자 하였으나 얻지 못하였다. 어찌하여 바꾸겠는가? 오직 사리자여! 마치 환술사가 환화로 여자 몸을 만든 것과 같다. 만약 누군가 묻기를 ‘너는 어찌하여 지금 이 여자 몸을 바꾸지 않는가?’ 하면 그것이 올바른 질문인가?”

사리자가 말했다. “아니다, 천녀여! 환화는 실체가 아니므로 어찌 바꾸겠는가?”

천녀가 말했다. “이와 같이 모든 법의 성상은 모두 진실하지 않으며 환화와 같으니 어찌 여자 몸을 바꾸지 않는가 묻겠는가?”

즉시 천녀가 신통력으로 사리자를 천녀처럼 변하게 하고 스스로 몸을 사리자처럼 변하여 물었다. “존자여! 어찌하여 여자 몸을 바꾸지 않는가?” 그때 사리자가 천녀의 모습으로 대답하였다. “나는 지금 남자 몸을 멸하고 여자 모습으로 전생하는 것을 알지 못합니다.”

천녀가 다시 말했다. “존자여, 만약 이 여자 몸을 바꿀 수 있다면 모든 여자 몸도 또한 바꿀 수 있을 것이다. 사리자는 실로 여자가 아니면서 여자 몸을 나타내고, 모든 여자 몸도 또한 그러하여 비록 여자 몸을 나타내나 실은 여자가 아니다. 세존께서 이 비밀한 뜻에 의지하여 말씀하시기를 ‘모든 제법은 남자도 아니고 여자도 아니다’ 하셨다.” 그때 천녀가 이 말을 마치고 신통력을 거두어 각자 본래의 모습으로 돌아갔다.

사리자에게 물었다. “존자여, 여자 몸은 지금 어디에 있는가?”

사리자가 말했다. “지금 내 여자 몸은 없고 변하지도 않았다.”

천녀가 말했다. “존자여, 잘하였다 잘하였다. 모든 제법도 또한 이와 같아 없고 변하지 않는다. 모든 법이 없고 변하지 않는다고 말하는 것이 진실한 부처의 말씀이다.”

그때 사리자가 천녀에게 물었다. “너는 이곳에서 죽으면 어디에 태어날 것인가?”

천녀가 대답하였다. “여래가 화현하는 곳에 태어날 것이다.”

사리자가 말했다. “여래가 화현하는 곳은 멸하지도 않고 생하지도 않다. 어찌하여 태어날 곳이라 말하는가?”

천녀가 말했다. “존자여, 모든 법과 유정도 또한 그러하니 어찌 내가 어디에 태어날 것인지 묻는가?”

그때 사리자가 천녀에게 물었다. “너는 언제쯤 무상정등정각을 증득하겠는가?”

천녀가 대답하였다. “사리자가 다시 이생에 태어나 이생의 법을 갖추는 것과 같이 나도 무상정등정각을 증득하는 것이 가까웠다 멀었다 할 뿐이다.”

사리자가 말했다. “무처(無處), 무위(無位)인데 나는 이와 같이 다시 이생에 태어나 이생의 법을 갖추겠다.”

천녀가 말했다. “존자여, 나도 이와 같으니 무처 무위에 있으면서 무상정등정각을 증득할 것이다. 왜냐하면 무상보리는 머무는 곳이 없으므로 증득하는 자도 없기 때문이다.”

사리자가 말했다. “그렇다면 어찌하여 부처님은 여러 부처가 정각을 증득하였다고, 이미 증득하였다고, 증득할 것이라고 말씀하셨는가?”

천녀가 말했다. “존자여, 모두 문자와 속수(俗數)와 언어일 뿐이며 삼세의 부처가 증득했다고 말하는 것은 보리가 과거·현재·미래에 있음을 뜻하지 않는다. 왜냐하면 무상보리는 삼세를 초월하기 때문이다. 또 사리자여, 너는 이미 아라한을 증득하였느냐?”

사리자가 말했다. “얻음이 없으면서 얻은 것이다.”

천녀가 말했다. “존자여, 보리도 또한 그러하여 증득하지 않으면서 증득하고 증득할 바가 없는 것을 증득한다.”

그때 무구칭이 존자 사리자에게 말하였다. “이와 같이 천녀는 이미 구십이만 천억 나유타 부처님을 공양하고 친근하며 시봉하여 신통지혜를 자유로이 행하고 소원을 성취하여 무생내(無生忍)를 얻었으며 무상정등정각에 영원히 퇴전하지 않고 본원력에 따라 원하는 바를 행하며 적소에 따라 유정을 성숙케 한다.”

설무구칭경 보리분품 제8

당시 묘길상이 무구칭에게 물었다. “어찌하여 보살이 모든 부처 법에 이르러 궁극의 도에 이르는가?”

무구칭이 말했다. “만약 보살이 비도(非趣)에 행하면 곧 부처 법에 궁극의 도에 이른다.”

묘길상이 말했다. “어찌하여 보살이 비도에 행하는가?”

무구칭이 말했다. “만약 보살이 오무간도(五無閒趣)에 행하더라도 노여움과 해침과 독심이 없고, 나락가도(那洛迦趣)에 행하더라도 모든 번뇌와 티끌에서 벗어나며, 모든 부생도(傍生趣)에 행하더라도 모든 어둠과 무명을 떠나고, 아수라도(阿素洛趣)에 행하더라도 모든 교만과 교만함에서 벗어나며,

염마왕도(琰魔王趣)에 행하더라도 광대한 복혜의 자량을 모으고, 무색정도(無色定趣)에 행하더라도 그 즐거운 도에 기뻐하지 않고, 탐욕행도에 나타나더라도 모든 욕망에서 집착을 떠나며, 진노행도에 나타나더라도 모든 유정의 경계에서 진노와 해침이 없는 마음을 가지며,

우치행도에 나타나더라도 모든 법에서 모든 어둠과 무명을 멀리하고 지혜로써 밝게 스스로 제어하며, 인색행도에 나타나더라도 모든 내외의 일을 버리고 몸과 목숨을 돌보지 않고, 범계행도에 나타나더라도 모든 시로를 바르게 세우고 공덕을 막으며 욕망이 적고 작은 죄 중에 큰 두려움을 보며,

진분행도에 나타나더라도 궁극적으로 자비에 머물러 마음에 노여움이 없고, 게으름행도에 나타나더라도 모든 선근을 부지런히 닦으며, 근란행도에 나타나더라도 항상 고요히 침묵하며 정려에 머무르고, 악혜행도에 나타나더라도 세간과 출세간의 신뢰와 궁극의 지혜 바라밀다를 잘 통달하며,

아첨행도에 나타나더라도 방편과 선교를 이루고, 밀어방편과 교만행도에 나타나더라도 구제의 다리와 다리를 세우며, 모든 세간 번뇌행도에 나타나더라도 성품이 청정하여 궁극적으로 더러움이 없고, 모든 마군행도에 나타나더라도 모든 부처 법에서 깨달음과 스스로 증득하여 타인에 의지하지 않으며,

성문행도에 나타나더라도 유정에게 미설법을 설하고, 독각행도에 나타나더라도 대자비와 대비로 유정을 성숙시키며, 가난한 곳에 나타나더라도 보물과 진귀한 재물이 끝없이 있으며, 결핍한 근기에 나타나더라도 상호와 묘한 색으로 몸을 장엄하며,

비천한 생에 나타나더라도 부처 가문의 존귀한 신분으로 태어나 특승한 복혜의 자량을 쌓으며, 허약하고 추하고 모두가 미워하는 곳에 나타나더라도 뛰어난 묘한 나랄연신을 얻어 모든 유정이 항상 즐겨 보며, 노병의 곳에 나타나더라도 노병의 근원을 완전히 끊고 죽음과 두려움을 초월하며,

재물과 지위에 나타나더라도 무상한 관상을 많이 닦아 모든 탐욕을 멈추고, 궁전과 기녀와 여러 희락에 나타나더라도 항상 욕망의 진흙을 초월하여 궁극적으로 멀어지는 행을 닦으며, 완고한 자에게 나타나더라도 갖가지 재능과 변론으로 장엄하며 진언염송의 지혜를 잃지 않고, 사악한 도에 나타나더라도 정도를 따라 세간을 제도하며,

모든 생도에 나타나더라도 실제로 영원히 모든 도생을 끊고, 반열반도에 나타나더라도 항상 생사의 연속을 버리지 않고, 묘한 보리를 얻어 대법륜을 전하고 반열반에 들어가더라도 보살행의 연속을 부지런히 닦아 끊지 않는다. 오직 묘길상아! 보살이 이와 같이 비도에 행하므로 부처 법에 궁극의 도에 이른다.”

그때 무구칭이 묘길상에게 물었다. “무엇을 일러 여래종성(如來種性)이라 하는가? 간략히 말해 주시오.”

묘길상이 말했다. “소위 모든 위신(僞身)의 종성, 모든 무명과 애(愛)의 종성, 탐욕·진노·우치의 종성, 네 가지 허망하고 전도된 종성, 이와 같이 오갱(五蓋)의 종성, 육처의 종성, 칠식주(七識住)의 종성, 팔사(八邪)의 종성, 구뇌사(九惱事)의 종성, 십종 불선업도(十種不善業道)의 종성, 즉 육십이견(六十二見), 모든 번뇌, 악불선법의 모든 종성이 여래종성이다.”

무구칭이 말했다. “무슨 비밀한 뜻으로 이렇게 말하는가?”

묘길상이 말했다. “무위(無爲)를 보지 않고 이미 정성(正性)에 들어가 생(生)의 자리에서 벗어난 자만이 무상정등각심을 발할 수 있고, 유위 번뇌의 행을 머무르며 진리를 보지 못한 자도 무상정등각심을 발할 수 있다. 마치 고원 대지에 핀다비팔화(殟鉢羅花), 발타마화(鉢特摩花), 구모타화(拘母陀花), 분다리화(奔荼利花)가 자라지 않고 오직 저습하고 더러운 진흙에서만 이 네 가지 꽃이 자라는 것과 같다.

이와 같이 성문과 독각의 종성은 이미 무위에 들어가 정성에 들어갔으나 끝내 일체 지혜심을 발하지 못하고, 오직 번뇌의 행의 저습하고 더러운 진흙에서만 일체 지혜심을 발하여 그 가운데 여러 부처 법이 자란다.

또한 선남자여! 마치 씨앗을 공중에 심으면 끝내 자라지 않고 저습한 분토 땅에 심어야 자라는 것과 같다. 이와 같이 성문과 독각의 종성은 무위에 들어가 정성에 들어갔으나 일체 부처 법을 자라게 하지 못하고 비록 몸은 묘한 높은 산과 같으나 대보리원을 발하여 그 가운데 여러 부처 법이 자라기 때문이다.

또한 선남자여! 마치 어떤 사람이 대해에 들어가지 않으면 비취옥과 같은 무가보보를 얻지 못하는 것과 같고, 생사와 번뇌의 대해에 들어가지 않으면 무가보보인 일체 지혜심을 발하지 못한다. 그러므로 일체 생사 번뇌의 종성이 여래종성임을 알아야 한다.”

그때 존자 대가섭이 묘길상을 칭찬하며 말했다. “잘하였다 잘하였다! 극히 선한 설법과 진실한 말씀으로 다름이 없도다. 모든 생사 번뇌의 종성이 여래종성임을 알겠다. 왜냐하면 우리들의 마음 연속 중 생사의 씨앗이 모두 타서 없어져 끝내 정등각심을 발하지 못하니 오히려 오무간업(五無閒業)을 이루어 우리 아라한의 궁극 해탈이 아니다.

왜냐하면 오무간업을 이루면 능히 무간업을 다하고 무상정등각심을 발하여 점차 모든 부처 법을 이루나, 누진(漏盡)한 아라한은 영원히 이 능력이 없으니 마치 뿌리가 없는 자가 묘한 오욕에 아무것도 할 수 없는 것과 같다.

이와 같이 누진한 아라한의 모든 결박이 영원히 끊어져 부처 법에 능히 행하지 못하고 다시 부처 묘법을 구하지 않는다. 그러므로 이생(異生)이 부처 은혜를 보답할 수 있으나 성문과 독각은 끝내 보답하지 못한다.

왜냐하면 이생은 부처, 법, 승의 공덕을 듣고 삼보의 종자를 영원히 끊지 않고 무상정등각심을 발하여 점차 모든 부처 법을 이루나, 성문과 독각은 평생 설법을 들어도 여래력무외(如來力無畏) 등과 모든 불공유 부처 법의 공덕을 들어도 끝내 정등각심을 발하지 못하기 때문이다.”

그때 중에 보살 한 명이 있어 이름을 보현일체색신(普現一切色身)이라 하며 무구칭에게 물었다. “거사여! 부모, 처자, 노비, 종, 친우, 친척, 모든 시위, 코끼리, 말, 수레, 마부 등은 모두 누구이며 어디에 있는가?”

그때 무구칭이 묘가타(妙伽他)로 대답하였다.

지혜도 보살의 어머니요,

선편방이 아버지요,

세간의 진도사(眞導師),

모두 이로부터 낳았네.

묘법락이 아내요,

대자비가 딸이요,

진실제법이 아들이요,

사공승의 집이라네.

번뇌가 천한 노비요,

종과 시종이 뜻대로 움직이고,

깨달음이 친우 되어,

이로써 보리를 증득하네.

육도를 친척이요,

사섭이 기녀라네,

정법의 말씀 모아,

묘한 음악이라네.

총지하여 원원 만들고,

대법이 숲과 나무 되어,

깨달음의 꽃으로 장엄하며,

해탈의 지혜 열매 맺네.

팔해의 묘지(妙池)요,

정수 물이 가득 차고,

칠정화가 온통 퍼져,

모든 더러움 씻어내네.

신통이 코끼리 말이요,

대승이 수레라네,

보리심을 조종하여,

팔도지로를 다니네.

묘상이 장엄하며,

여러 좋음과 아름다움으로,

부끄러움이 옷이 되고,

승의락이 머리 장식이라네.

정법의 진보를 갖추고,

깨달음으로 나타내며,

거꾸로 행치 않고 승리하며,

대보리로 회향하네.

사정려가 침상이요,

정명(淨命)이 이불이라네,

념지혜 항상 깨어,

정심에 어김없네.

이미 먹은 불사법,

다시 마시는 해탈의 맛,

목욕하며 묘한 청정심,

상품의 계를 바르네.

번뇌 도적을 멸하고,

용맹하여 능히 이기며,

사마귀 네 마리 누르고,

묘한 보리 깃발 세우네.

비록 실로 생멸이 없으나,

그러므로 생각하고 받으며,

모든 부처 토지를 나타내어,

해빛처럼 두루 비추네.

최상의 공양 다 바치고,

모든 여래께 올리며,

부처와 자기 몸에,

모두 차별 없네.

비록 모든 부처국과,

유정의 공허를 알지만,

항상 정토 닦아,

중생 이롭게 쉬지 않네.

모든 유정 종류,

색성과 위의 갖추고,

무외력 보살이,

순간에 모두 나타내네.

비록 마군의 업을 알지만,

상황에 따라 나타내며,

궁극의 방편으로,

모든 표상 이루네.

혹은 몸을 나타내어,

노병과 죽음을 보이며,

모든 유정을 성숙시키며,

환화 놀이처럼 하네.

혹은 대화(火) 일어나,

천지가 모두 타오르며,

유정이 상항을 집착하니,

빨리 멸함을 알게 하네.

천억 유정이,

온 땅에 모두 와서 청하며,

동시에 공양 받으며,

모두 보리로 나아가네.

모든 금주주술과,

서론과 여러 기예,

모두 궁극을 알고,

유정을 이롭게 하네.

세간의 여러 도법,

중생 출가에 두루 퍼져,

방편 따라 중생 이롭게,

모든 견해에 떨어지지 않네.

혹은 해와 달 천이요,

범왕과 세계주,

땅과 물과 불과 바람,

모두 유정을 이롭게 하네.

병과 재앙 때에,

묘한 약으로 나타나,

모든 병고를 제거하며,

대보리로 인도하네.

기근과 재앙 때에,

묘한 음식과 음료로 나타나,

먼저 기갈을 없애고,

법을 설해 안락케 하네.

칼과 병기 재앙 때에,

자비와 정려 닦아,

무량한 유정이,

기쁘고 노여움 없네.

대전쟁 진영 때에,

힘과 동료 나타내어,

왕래하며 화합케 하고,

보리심을 권하네.

모든 부처국 무량하고,

지옥도 끝없으나,

각처로 가서,

고통을 빼앗고 안락케 하네.

모든 부생도에,

상해하고 서로 잡아먹으며,

모두 그곳에 태어나,

이익과 즐거움을 주네.

욕계에 받게 하며,

항상 정려 닦아,

미혹한 악마들을,

편리 얻지 못하게 하네.

불 속에서 꽃 피듯,

가장 희귀하다 하며,

정려 닦고 욕행 하니,

이보다 희귀하리라.

혹은 음녀로 나타나,

색욕자들을 유인하여,

먼저 욕상으로 부르고,

나중에 불지혜 닦게 하네.

혹은 성읍 재상이요,

상인과 국사이며,

신하와 보좌 존귀하며,

유정을 이롭게 하네.

모든 궁핍한 자에게,

무진장으로 나타나,

베풀어 가난과 고통을 없애,

대보리로 인도하네.

모든 교만한 자에게,

대장부로 나타나,

그들을 무너뜨리고,

보리원을 머무르게 하네.

모든 두려운 자에게,

방편으로 잘 위로하며,

두려움과 놀람을 없애,

보리심을 일으키네.

오통선(五通仙)으로 나타나,

청정하게 범행 닦아,

모두 선하게 머무르게 하네.

계·인·자비 선 가운데,

혹 유정을 보면,

즉시 시중들고 모시며,

종과 시종이 되어 섬기네.

각기 방편 따라,

바르게 법을 즐기게 하며,

모든 방편 가운데,

잘 닦고 배우게 하네.

이와 같이 무량한 행과,

무량한 행처와,

무량한 지혜 원만하여,

무량한 중생을 제도하네.

가령 모든 부처가,

백천겁 동안 머물며,

그 공덕을 찬탄해도,

여전히 다하지 못하리라.

누가 이와 같은 법을 듣고,

대보리를 원하지 않으며,

하하한 유정 모두,

지혜가 없겠는가?

설무구칭경 불이법문품 제9

당시 무구칭이 중생 보살들에게 두루 물었다. “어찌하여 보살이 능히 불이법문에 잘 들어가는가? 어진 자들은 각자 변재를 맡아 즐겨 설하라.” 당시 중회에 여러 보살이 각기 아는 바에 따라 차례로 설하였다.

한 보살 법자재가 말하였다. “생과 멸은 둘이다. 만약 보살이 모든 법이 본래 생하지 않고 멸하지 않음을 깨달아 이와 같은 무생법인(無生法忍)을 증득하면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 승밀이 말하였다. “나와 내가 분별하는 것은 둘이다. 내가 있다고 생각하므로 내가 소유한다고 생각한다. 만약 무아와 무아소를 깨달으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 무순이 말하였다. “취와 무취의 분별은 둘이다. 만약 보살이 무취를 알면 무소득이 있고, 무소득이 있으므로 증감과 작용과 소식이 없으며 모든 법에 집착하지 않는 것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 승봉이 말하였다. “잡염과 청정의 분별은 둘이다. 만약 보살이 잡염과 청정이 둘이 아니고 분별이 없으며 영원히 분별을 끊어 적멸의 자취에 이르면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 묘성이 말하였다. “산동과 사유의 분별은 둘이다. 만약 보살이 모든 산동과 사유가 없음을 알면 작의가 없고 산동과 사유가 없으며 작의가 없는 것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 묘안이 말하였다. “일상과 무상의 분별은 둘이다. 만약 보살이 모든 법에 일상과 이상과 무상이 없음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 묘비가 말하였다. “보살과 성문의 두 마음이 둘이다. 만약 보살이 두 마음이 공하며 환화와 같아 보살심도 없고 성문심도 없으며 두 마음이 평등하고 모두 환화임을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 육양이 말하였다. “선과 불선의 분별은 둘이다. 만약 보살이 선성과 불선성이 발기되지 않음을 알면 상과 무상의 두 문장이 평등하며 취와 사가 없으니 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 사자가 말하였다. “유죄와 무죄의 분별은 둘이다. 만약 보살이 유죄와 무죄가 둘 다 평등함을 알면 금강혜로 모든 법을 통달하여 매이지도 풀리지도 않으니 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 사자혜가 말하였다. “유루와 무루의 분별은 둘이다. 만약 보살이 모든 법성이 평등하여 유루와 무루에 두 생각이 일어나지 않고 유상과 무상에 집착하지 않으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 정승해가 말하였다. “유위와 무위의 분별은 둘이다. 만약 보살이 두 법성이 평등함을 깨닫고 모든 행을 멀리하며 지혜가 공과 같고 지혜가 청정하며 집착과 버림이 없으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 나라연이 말하였다. “세출과 세간의 분별은 둘이다. 만약 보살이 세간의 본성이 공적이고 고요하며 출입이 없고 흐름과 산란이 없으며 집착하지 않음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 조순혜가 말하였다. “생사와 열반의 분별은 둘이다. 만약 보살이 생사의 본성이 공이며 흐름도 없고 적멸도 없음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 현견이 말하였다. “유진과 무진의 분별은 둘이다. 만약 보살이 유진과 무진이 없으며 궁극적으로 진멸하는 것을 진멸이라 하고 진멸하지 않으면 무진이라 하며 유진과 무진의 본성이 공임을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 보밀이 말하였다. “유아와 무아의 분별은 둘이다. 만약 보살이 유아조차 얻을 수 없음을 알면 무아는 말할 것도 없고, 아와 무아의 본성이 둘이 아님을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 전천이 말하였다. “명과 무명의 분별은 둘이다. 만약 보살이 무명의 본성이 명이며 명과 무명이 함께 얻을 수 없고 계산할 수 없으며 초월한 길에서 평등무이로 나타남을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 희견이 말하였다. “색·수·상·행·식과 공의 분별은 둘이다. 만약 보살이 오온의 본성이 공임을 알면 곧 색공이며 비색멸공이며 식온도 또한 그러함을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 광당이 말하였다. “사계와 공의 분별은 둘이다. 만약 보살이 사계가 곧 허공성임을 알면 전중후시의 사계와 공성이 모두 거꾸로 되지 않음을 깨닫고 사계를 깨닫는 것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 묘혜가 말하였다. “안색·이성·비향·설미·신촉·의법의 분별은 둘이다. 만약 보살이 모두 그 성이 공임을 알면 눈의 자성이 색에 대해 탐진치가 없고, 이와 같이 의의 자성이 법에 대해 탐진치가 없음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 무진혜가 말하였다. “보시와 일체 지혜의 회향은 각각 둘이다. 이와 같이 분별계율·인내·정진·정려·반야와 일체 지혜의 회향도 각각 둘이다. 만약 보살이 보시가 곧 회향하는 일체 지혜임을 알면 이 회향하는 일체 지혜가 곧 보시이고, 이와 같이 반야의 자성이 곧 회향하는 일체 지혜임을 알면 이 회향하는 일체 지혜가 곧 반야임을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 심심각이 말하였다. “공과 무상과 무원이 분별은 둘이다. 만약 보살이 공 중에 상이 없고 이 무상 중에도 원이 없으며 이 무원 중에는 마음과 의식이 없음을 알면 이로써 한 해탈문에 삼해탈문을 모두 포함하니 이것을 통달하면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 적정근이 말하였다. “부처·법·승보의 분별은 둘이다. 만약 보살이 부처성이 곧 법성이며 법이 곧 승성임을 알면 이 삼보가 모두 무위상이며 허공과 같고 모든 법도 또한 그러함을 알면 이것을 통달하는 것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 무애안이 말하였다. “사가지견과 사가지멸의 분별은 둘이다. 만약 보살이 사가지가 곧 사가지멸임을 알면 이로써 사가지견을 일체 일으키지 않고 사가지와 사가지멸에 대해 분별과 차별이 없음을 증득하며 이 두 가지 궁극의 멸성에 의심과 두려움이 없으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 선조순이 말하였다. “신·어·의 세 가지 율의 분별은 둘이다. 만약 보살이 이 세 가지 율의가 모두 무작상이며 그 상이 둘이 아님을 알면 왜냐하면 이 세 가지 업도 모두 무작상이므로 신이 무작상이면 어가 무작상이고 어가 무작상이면 의가 무작상이며 의가 무작상이면 일체 법이 모두 무작상임을 알면 이것을 따르는 것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 복전이 말하였다. “죄행과 복행과 부동행의 분별은 둘이다. 만약 보살이 죄행과 복행과 부동행이 모두 무작상이며 그 상이 둘이 아님을 알면 왜냐하면 죄·복·부동 세 행의 성상은 모두 공이며 공 중에 죄·복·부동 세 행의 차별이 없음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 화엄이 말하였다. “일체 이법이 모두 나로부터 일어난다. 만약 보살이 나의 실성이 두 가지를 일으키지 않음을 알면 두 가지를 일으키지 않으므로 분별이 없고 분별이 없으므로 분별할 바가 없음을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 승장(勝藏)이 말하였다. “일체 이법이 모두 소득이 있어 일어난다. 만약 보살이 모든 법이 소득이 없으므로 취사(取捨)가 없음을 알면 취사하지 않으므로 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 월상(月上)이 말하였다. “명과 암의 분별은 둘이다. 만약 보살이 실상이 암도 없고 명도 없으며 그 성이 둘이 아님을 알면 왜냐하면 마치 비구가 멸진정에 들어가 암도 없고 명도 없으며 일체 법의 상도 또한 그러함을 알면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 보인수(寶印手)가 말하였다. “희염열반과 생사의 분별은 둘이다. 만약 보살이 열반과 생사가 생멸하지 않으므로 희염열반과 생사를 좋아하거나 싫어하지 않음을 알면 왜냐하면 생사에 얽매이면 해탈을 구하고, 생사의 구속이 없음을 알면 어찌 다시 열반 해탈을 구하겠는가? 이와 같이 통달하여 구속도 없고 해탈도 없으며 열반을 좋아하지 않고 생사를 싫어하지 않으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 주계왕이 말하였다. “정도와 사도의 분별은 둘이다. 만약 보살이 정도와 사도에 안주하여 궁극적으로 행하지 않으면 행하지 않으므로 정도와 사도의 두 상이 없고 두 상이 없으므로 두 깨달음이 없으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

또 한 보살 제실이 말하였다. “허와 실의 분별은 둘이다. 만약 보살이 진실의 성을 보아도 실체를 보지 못하면 하물며 허를 보겠는가? 왜냐하면 이 성은 육안으로 볼 수 없고 지혜안으로만 볼 수 있기 때문이다. 이렇게 볼 때 일체 법에 대해 보고 보지 않음이 없으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.” 이와 같이 중에 여러 보살이 각기 깨달은 바에 따라 개별적으로 설하였다.

동시에 묘길상이 물었다. “어찌하여 보살을 불이법문에 들어갔다고 하는가?”

묘길상이 보살들에게 말했다. “너희들의 말이 모두 선하나 내 생각으로는 너희의 말은 여전히 둘이라 할 수 있다. 만약 보살이 일체 법에 대해 말도 없고 설법도 없으며 나타내지도 않고 보이지도 않으며 모든 희론을 떠나 분별을 끊으면 이것이 곧 불이법문에 들어가는 것이다.”

그때 묘길상이 다시 무구칭에게 물었다. “우리가 각기 말한 바를 들었으니 어진 자들은 말하라. 어찌하여 보살을 불이법문에 들어갔다고 하는가?”

그때 무구칭은 묵묵히 말하지 않았다. 묘길상이 말했다. “잘하였다 잘하였다! 이와 같은 보살이 진실로 불이법문에 들어갔으며 그 가운데 모든 문자와 말과 분별이 없다.”

이때 여러 보살이 이 법을 설할 때 중회에 오천 보살이 모두 불이법문에 들어가 함께 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

무구칭경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)