섭대승론석 권 제8

세친 보살 석

진 천축 삼장 진제 역

석 응지 입승상 제삼지이

입자량과장 제칠

석왈, 입응지승상으로 말미암아 보살이 어떤 과를 얻는가? 보살이 얻는 자량과는 여덟 가지가 있다.

론에 이르길, 이 상에 들어감으로써 초환희지에 들어간다 하였으니, 석하길, 이 문장은 곧 세 가지 과를 나타낸다. 첫째는 승시를 얻음이요, 둘째는 승방편을 얻음이요, 셋째는 승과를 얻음이다. 초환희지는 곧 첫째로 승시과를 밝히는 것이다. 마음을 처음 발하여 수행하며 이 시기에 이르기까지 구하였으니, 이제 막 얻었기에 초라 이름한다. 구하는 시기는 진관에 들어가는 때이다. 이는 진여과에 머무름을 밝히는 것이다. 또한 범부와 이승을 버리고 비로소 보살의 진위를 얻었기에 승시라 이름한다. 이 시기는 전의 의지 시기이므로, 이 초시를 승시라 한다. 곧 전의 의지과를 밝히는 것이다.

환희는 곧 둘째로 승방편과를 밝히는 것이다. 자애를 버리고 환이라 이름하며, 타애가 생겨 희라 이름한다. 만약 자신을 아끼지 않고 타인을 미워하지 않으며, 모든 행 중에 어려운 행이 없으면 이 마음은 방편 중에서 가장 뛰어나니, 모든 행의 근본이라 여겨 초지에서 이 이름을 세운다. 또한 아직 대용과 출세심을 얻지 못하였으나, 얻었을 때 크게 기뻐하므로 환희지라 이름한다. 곧 셋째로 승과를 밝히는 것이다. 이 지의 뜻을 포섭함에 머무르며, 진여를 벗어남이 이 지의 체이다. 이 체에 머무르므로 승과라 이름한다. 지는 인연으로 포섭이라 이름하는데, 복덕과 지혜 두 가지 자량을 말한다. 또 포섭하는 대상을 포섭이라 하며, 과를 포섭이라 하는데, 무상보리를 뜻한다. 또한 장애를 포섭이라 하는데, 삼번뇌를 뜻한다. 이와 같은 여러 뜻으로 지라 이름한다. 이 지가 포섭하기 때문이다.

론에 이르길, 법계를 선통달함이라 하였으니, 석하길, 곧 넷째로 승통달과를 밝히는 것이다. 승통달에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 사의를 얻었기 때문이다. 보살은 법을 의지하고 사람을 의지하지 않으며, 이로써 여래가 설한 일체 삼승 삼장(三藏)을 이치에 맞게 해석한다. 그러므로 문자로 자신과 타인을 진여법계로 알게 한다. 둘째는 여래가 십지를 세웠는데, 법계에 십중(十重)이 있으니, 초지에서 상지에 이르기까지 모두 선통달함이다. 셋째는 사종 방편에 의거하여 법계를 선통달함이다. 즉 생사고를 통달하고 이 두 가지 방편에 항상 들어가며, 열반을 통달하되 이 두 가지 방편을 급히 구하지 않는다. 고통이 범부와 다름을 통달하여 고통에 들어가도 싫어하거나 두려워하지 않고, 이승과 다름을 통달하여 열반의 즐거움이 범부와 다르나 급히 열반을 구하지 않는다.

론에 이르길, 십방 제불 여래가의 생을 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 다섯째로 승정위과를 밝히는 것이다. 이 승상에 들어감으로써 이 사람은 반드시 무명을 깨뜨려야 하며, 알에서 썩어 죽음을 버리지 않는다. 또한 이 사람은 이 승상에 들어감으로써 반드시 십방 제불의 종성을 이어 끊어지지 않게 하여 스스로 반드시 불이 될 것이며, 또한 타인을 불이 되게 한다. 또 불자에게 다섯 가지 뜻이 있으니, 하나는 무상승을 종자로 삼는 소원과 즐거움이며, 둘째는 반야를 어머니로 삼음이며, 셋째는 정을 태로 삼음이며, 넷째는 대자비를 젖어미로 삼음이며, 다섯째는 제불을 아버지로 삼음이다. 이와 같은 뜻으로 불가의 생을 얻는다고 말한다.

론에 이르길, 일체 중생의 마음 평등을 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 여섯째로 승은양과를 밝히는 것이다. 은양에는 네 가지가 있으니, 하나는 광대함이며, 둘째는 극진함이며, 셋째는 무변함이며, 넷째는 무도함이다. 이 네 가지 뜻으로 중생에 평등한 은양심을 얻는다. 또한 보살이 자신에게 반열반심을 일으키듯, 일체 중생에 평등하게 반열반심을 일으킨다. 또한 보살은 이미 자신과 타인의 평등을 얻어 타인의 고통을 멸하려는 마음이 자기 고통을 멸하려는 마음과 같다.

론에 이르길, 일체 보살의 마음 평등을 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 일곱째로 승의용과를 밝히는 것이다. 보살이 만약 어떤 행위를 하고자 하면 반드시 먼저 생각하므로 의라 이름하며, 이후 생각한 대로 행하므로 용이라 이름한다. 또한 세 가지 일을 구하는 것을 의라 하니, 아직 씨를 심지 않은 것을 심게 하고, 아직 익지 않은 것을 익게 하며, 아직 해탈하지 않은 것을 해탈하게 한다. 사섭법을 행하는 것이 용이다. 앞의 두 가지로 발심하게 하고, 이익 행으로 익게 하며, 동이익으로 해탈하게 한다.

론에 이르길, 일체 제불 여래의 마음 평등을 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 여덟째로 승지득과를 밝히는 것이다. 보살이 견위에 있을 때 이미 여래 법신을 얻었으니, 이 법신을 얻었기에 제불과 마음이 평등하다. 또한 자신에게서 법계가 차별이 없음을 보고, 삼세 제불 법계가 자기 법계와 다르지 않음을 보아 제불 마음과 평등하게 된다.

론에 이르길, 이 관을 보살견도라 이름한다 하였으니, 석하길, 보살의 견에는 세 가지가 있으니, 하나는 제방편견이며, 둘째는 응제견이며, 셋째는 제멸견이다. 제방편견은 사종 여실지혜를 말하며, 응제견은 분별의 의타이성을 말하고, 제멸견은 삼무성을 말한다. 이 세 견은 모두 유식관으로 얻어지므로 이 관을 견도상생명차제라 한다.

이치용장 제팔

론에 이르길, 다시 말하건대, 왜 보살이 유식관에 들어가는가? 석하길, 이 질문은 두 가지 뜻을 나타내니, 하나는 유식관이 어렵다는 것이요, 둘째는 만약 얻으면 무궁한 이익과 용이 있다는 것이다.

론에 이르길, 연극통법을 경계로 삼음이라 하였으니, 석하길, 먼저 전후 양관의 방편에 들어감을 밝히며, 첫째 질문에 답하길 유식관도에 들어감이다. 이 지혜에는 네 가지 덕이 있으니, 하나는 무도함이며, 둘째는 청정이며, 셋째는 적정이며, 넷째는 미세함이다. 이것이 곧 첫째 무도함을 밝히는 것이다. 통법에는 네 품이 있으니, 하중상상상품이라 한다. 하품은 일체 유류고이며, 중품은 일체 유위무상이며, 상품은 일체 법 무아이며, 상상품은 삼무성이다. 삼무성을 경계로 삼으므로 무도하다.

론에 이르길, 출세라 하였으니, 석하길, 곧 둘째 청정을 밝힌다. 이는 출세 무류지혜이므로 청정하다.

론에 이르길, 사마타라 하였으니, 석하길, 곧 셋째 적정을 밝힌다. 이 지혜는 사마타에 의지하여 산란동지에서 벗어나므로 사마타지혜라 하여 적정이라 한다.

론에 이르길, 비발사나지혜라 하였으니, 석하길, 곧 넷째 미세함을 밝힌다. 이는 보살이 지혜를 닦는 것이며, 견사혜와 이승의 지혜가 아니다. 이것이 곧 유식관에 처음 들어가는 방편이다.

론에 이르길, 무분별지 후에 얻음이라 하였으니, 석하길, 이 지혜는 무도지에서 생겨 무도하다. 무도하므로 이치에 맞는 지혜이다.

론에 이르길, 종종상식을 상지혜라 하였으니, 석하길, 이는 여량지혜가 일체 경계를 일으키는 것과 같으니, 일체 경계를 식으로 상지혜라 한다. 이 지혜로 유식 후관에 들어가니, 곧 후관에 들어가는 방편이다. 전후 방편으로 인해 얻기 어렵다.

론에 이르길, 멸장공본 아리야식 중에 일체 유인 제법종자를 제거함이라 하였으니, 석하길, 아래에서 두 지혜의 용을 밝히는데, 두 지혜 용에는 세 가지가 있으니, 하나는 장애를 멸하는 것이요, 둘째는 인연을 세우는 것이요, 셋째는 불법의 용을 얻는 것이다. 이 문장은 곧 첫째 장애를 멸하는 용을 밝힌다. 현재의 번뇌가 멸하지 않아 멸하게 하므로 미래의 번뇌를 제거하여 생기지 않게 하므로 멸이라 한다. 유식도는 불청정품 종자 인과를 통멸하니, 인에는 세 가지가 있다.

하나는 인연이며, 둘째는 증상연이며, 셋째는 연연이다. 과는 불청정품 종자이다. 이미 종자 인과를 통멸하므로 공 아리야식이라 한다. 아리야식과 육식은 불청정품 인연이므로 본아리야식이라 하며, 불청정품 증상연이고, 연연은 육진이다. 육진이 종자 연연이므로 일체 법 종자 곧 일체 불청정품 법 종자이다. 종자가 곧 과이다. 이 과에는 인연 증상연 등이 있다. 아리야식이 종자 증상연이므로 종자가 아리야식 중에 있다.

론에 이르길, 법신 제법종자를 생장하게 함이라 하였으니, 석하길, 곧 둘째 인연을 세우는 용을 밝힌다. 제법은 곧 육도이며, 보살이 행하는 육바라밀을 훈습하여 무상보리의 인연이 되므로 종자라 한다. 이 종자가 생장하면 여래 법신을 증득하므로 촉이라 하며, 생장이라 한다. 이와 같이 복덕과 지혜 두 인연으로 유식관에 들어가 인연을 세우니 무상보리를 얻는다.

론에 이르길, 전의 의지를 전환함이라 하였으니, 석하길, 아래에서 셋째 불법의 용을 밝힌다. 여래 무구청정 법신을 얻어 누진무외를 이룸이다.

론에 이르길, 일체 여래 정법을 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 장애도를 말하고 고도 두 무외를 말하며, 타인을 이롭게 하고 정법을 세우는 것이다.

론에 이르길, 일체 지지혜를 얻음이라 하였으니, 석하길, 곧 일체 지 무외이다. 이 세 문장은 곧 세 덕을 밝히니, 처음은 단덕이며, 다음은 은덕이며, 마지막은 지덕이다.

론에 이르길, 그러므로 유식관에 들어감이라 하였으니, 석하길, 앞의 세 용을 성취하기 위해 유식관에 들어간다. 무분별지로 장애를 멸하고 인연을 세우며 과를 얻으므로 유식관에 들어간다. 관에 들어간 후 무분별 후지의 용은 어떠한가? 무분별지에 의하면 제법 인과를 바르게 말하되 기능이 없다. 이 지가 무분별이므로, 무분별 후지로 보살은 제법상에서 스스로 어그러짐이 없으며, 자신이 증득한 바와 같이 타인을 위해 제법 인과를 설한다. 이 두 용을 얻기 위해 보살은 무분별 후지를 닦는다.

론에 이르길, 무분별지 후에 얻은 지혜는 본식과 그로부터 생한 일체 식식 및 상식상 중에 있다 하였으니, 석하길, 이 문장은 보살이 이 지혜로 인과 중에 어그러짐이 없는 본식을 밝힌다. 이는 의타성이며, 곧 정인으로 생한 일체 식식이며, 본식이 생한 과이다. 칠식은 곧 분별성 상식이며, 기계 세계와 육진도 또한 본식의 과이며 분별성이다. 이 문장은 내상 외상 및 내외상을 갖추었으므로 상 중이라 하였다. 보살은 이와 같은 인과 중에 어그러짐이 없다.

론에 이르길, 환화 등 비유를 관하여 자성에 어그러짐이 없다 하였으니, 석하길, 보살은 무분별 후지로 이 인과상을 관하여 자연히 어그러짐이 없다. 외진 내근 유식을 실유법으로 집착하지 않는다. 왜냐하면 보살은 이미 이 등 법이 환화 등 비유임을 알았으므로, 의견과 문견과 식견과 상견으로 법을 실유로 판단하지 않는다. 왜냐하면 이 마음은 청정본이 흐르는 것이기 때문이다.

론에 이르길, 이 뜻으로 보살은 환사와 같이 일체 환사에 대하여 스스로 어그러짐이 없음을 알리었다 하였으니, 석하길, 환사는 환사에 대한 견문 등 사식을 일으키나 이 식에 의지하지 않고 환사를 분별하니 본소해 분별하였다. 환사 중에 어그러짐이 없다. 보살도 이와 같으니 본지혜에 의지하여 일체 상과 인과 중 어그러짐이 없다. 이것을 보살의 자리라 한다.

론에 이르길, 일체 상 인연 및 과 중에 바르게 말할 때 항상 편도 없음이라 하였으니, 석하길, 보살이 본지혜에 의지하여 이타행을 하니, 곧 삼승 삼장 및 오명 등의 뜻을 바르게 설하여 항상 편도나 상반됨이 없다. 불실하거나 불정함은 편이라 한다. 이치에 맞고 진실하여 움직이지 않으면 무편이라 한다. 처소와 시상에 넘치면 도라 한다. 처처 시시 상상에 따라 무도라 한다. 이것을 보살의 이타라 한다.

이치의지장 제구

론에 이르길, 이때 정입 유식관위에 있으니, 사종 삼매가 있으니, 이 네 가지가 통달 분선근 의지를 삼매라 한다. 보살은 어떻게 보아야 하는가? 석하길, 이 질문은 입관에 세 가지 뜻이 있음을 나타내니, 하나는 진경이며, 둘째는 사마타이며, 셋째는 비발사나다. 입관처를 밝히려 하여 정입이라 하였다. 유식관위는 곧 삼무성 진여이다. 이 진여는 산란지혜가 아니므로, 네 가지 삼매를 의지라 한다. 이는 경계와 지혜가 구별되지 않으므로, 네 가지 통달 분선근을 능증이라 한다. 어떻게 이 법을 보아야 하는가?

론에 이르길, 사종 심사를 인하여 하품 무진관인내라 하였으니, 석하길, 무진지혜를 즐기는 뜻으로 인내라 한다. 이 인내는 삼상에서 벗어나지 못하니, 곧 선성취 인연과 번뇌 오염 청정이다. 아직 뜻에 따라 닦지 않았으므로 하품이다.

론에 이르길, 광득 삼매라 하였으니, 석하길, 무진지를 광이라 한다. 이 정은 무진지를 얻은 것이며, 무진지를 의지하므로 광득이라 한다. 정은 곧 사마타이며, 지는 곧 비발사나다이다. 오분오지(五分五智)를 갖추면 이 정을 삼매라 한다.

론에 이르길, 온행 통달 분선근 의지라 하였으니, 석하길, 복덕 지혜 두 행을 온행체라 하며, 곧 삼십칠품이다. 이 행은 번뇌 땔나무 도화 전상이라 온이라 한다. 이 온행은 이미 지전 사위(四位)를 지났으며, 반드시 진여지혜를 분별하니 통달이라 한다. 이 방편도는 통달지혜를 돕기에 분이라 하며, 궁극위에 생기를 주므로 선근이라 한다. 이 정이 통달 분을 증상연하므로 의지라 한다. 또한 삼십칠품 중에 정을 의지로 세우고 나머지 삼십육품은 의지 대상이다. 삼십육품 중 반야가 통달이며, 나머지 삼십오품은 분이다. 삼십육을 통틀어 선근이라 한다. 또 사선근은 곧 사분이다.

론에 이르길, 최상품에 무진관인 광증삼매라 하였으니, 의지 온행 통달 분선근이라 하였으니, 석하길, 삼상에서 벗어났으므로 최상품이다. 무진관인은 앞서 설명과 같다. 무진지를 광이라 하는데, 이 지혜는 방편 중에서 뛰어나므로 증이라 한다. 이 정은 무진 승진지혜 의지이므로 광증이라 한다. 또한 복덕 지혜 두 행을 정행체라 하며, 정에는 세 가지 뜻이 있다.

하나는 사람 머리 꼭대기가 몸과 생명을 지탱하듯, 도를 닦는 자도 그러하다. 만약 이 지위에 이르면 선근이 끊어지지 않는다. 둘째는 산꼭대기가 퇴각의 경계이듯, 어떤 이는 산꼭대기에 이르러 물러난다. 도를 닦는 자도 그러하다. 어떤 이는 이 지위에 이르러 방편에 머물러 나아가지 않으므로 퇴라 한다. 셋째는 산꼭대기가 진보의 경계이듯, 어떤 이는 산꼭대기에 이르러 더욱 나아가므로 진입 승위에 들어가 꼭대기라 한다. 이미 보살이 사종 심사를 닦아 온행과 정 두 가지 방편을 닦았으니, 사종 여실지혜 중에서 도를 닦는 법은 어떠한가?

론에 이르길, 사종 여실지혜에 보살이 이미 유식관에 들어 무진을 분별하였다 하였으니, 석하길, 보살이 사종 심사를 지나 온행과 정 두 지위를 넘으면, 사종 여실지혜 위에 있으니, 보살은 어떤 경계를 의지하는가? 보살은 다만 유식을 경계로 삼는다. 유식 경계에 무엇을 얻어 무진을 분별하였으니, 무명과 의혹을 제거하였기에 분별이라 한다. 이 세 문장은 지위와 경계 지혜를 나타낸다.

론에 이르길, 정입 진의 일분이라 하였으니, 석하길, 이 지혜로 인해 보살은 진의 일분에 들어가니, 곧 무상성이다. 무생성 및 무성성에는 아직 들지 않았다.

론에 이르길, 통행 삼매라 하였으니, 이는 비안립제니 인내 의지라 하였으니, 석하길, 체는 무진지혜라 통이라 한다. 이 정은 무진지를 행으로 삼으며, 무진지혜 행 의지이므로 통행이라 한다. 삼무성이 나타내는 인법 이공을 비안립제라 하는데, 이는 이 진리가 일체 법에 통하고 차별이 없기 때문이다. 무도 무변이므로 진이라 하며, 이 뜻에 부합하므로 수라 한다. 또한 복덕 지혜 두 행을 인내체라 한다. 보살이 이미 무외진 뜻을 결정하여 무능취 소취 뜻에 마음이 신심을 일으키므로 인내라 하며, 또한 상품 진리 뜻을 안수하므로 인내라 한다. 상품 진리 중에 마음이 퇴실하지 않으므로 인내라 한다.

론에 이르길, 이 삼매 마지막 순간에 유식상을 복종시킨다 하였으니, 석하길, 이 삼매는 곧 통행 삼매이다. 통행 상상 상상 중 상품 마지막 순간 정이다. 먼저 무상성을 분별하고, 이후 소연을 생각하니, 이미 소유하는 바가 없으므로 능연이 반드시 생기지 않는다. 이로써 분별하여 유식상을 복종시킨다. 유식상이 멸하니 마지막 순간에서 두 번째 순간으로 나아가 초지에 들어간다.

론에 이르길, 전명 무간 삼매라 하였으니, 석하길, 이 정은 초지와 인접하여 다른 마음에 의해 막히지 않으므로 무간이라 한다. 또한 하지의 번뇌가 초지에 들어감을 막지 못하니, 하지 도가 승방편에 의해 막혀 즉시 초지에 들어가지 못하므로 무간이라 한다.

론에 이르길, 이 세상 제일 법 의지라 하였으니, 석하길, 보살은 지전(地前)을 세속법이라 하고, 지에 오르는 것을 출세법이라 한다. 이 무간정은 아직 세속법이므로 세속법 중에 무등이므로 제일이라 한다. 왜냐하면 세간 중생 중 이 법에 견줄 수 있는 수행자가 없기 때문이다. 또한 이 정은 세속법이지만 보살의 출세도를 증상하는 인연이 되므로, 나머지 세속법에는 이 뜻이 없으므로 제일이라 한다. 또한 단일 순간이므로 제일이라 한다.

론에 이르길, 이 네 가지 삼매는 보살이 비안립제 관 전에 드는 방편이라 하였으니, 석하길, 앞의 두 정은 무간수행이며, 뒤의 두 정은 공경수행이다. 이 네 정이 진도가 아니므로 전방편이라 한다.

이치차별장 제십

론에 이르길, 만약 보살이 이와 같이 초지에 들어 이미 견도를 얻고 유식을 통달하였다 하였으니, 석하길, 아래에서 견도를 수도 의지로 밝힌다. 먼저 견도를 확립하였기에 수행이 성취된다. 만약 보살이 원락지에서 여러 방편을 갖추어 초지에 들었으니, 초지에 든 것은 견도를 얻었기 때문이다. 견도는 곧 무분별지이다. 진여와 속제를 통달하였으므로 티끌이 무상함을 알며, 오직 식만이 속제를 통달한다. 또한 이 식은 생성이 없음을 알며, 진여를 통달한다. 이 식은 가유로 속제를 통달한다.

만약 속제를 통달하지 못하면 진여를 견득할 수 없으니, 속제를 떠나면 진여가 없기 때문이다. 만약 진여를 통달하지 못하면 속제를 벗어날 수 없으니, 속제는 별체가 없기 때문이다. 그러므로 진제 속제를 통달하는 것은 유식리를 알기 때문이다. 이 문장은 네 가지 뜻을 나타내니, 하나는 출세과이며, 둘째는 출세행이며, 셋째는 출세경이며, 넷째는 출세방편이다. 초지는 과이며, 유위 무위법을 체로 삼는다. 복덕 지혜 행은 유위이며, 진여와 번뇌 불생은 무위이다. 초지는 가명이다. 이로써 총괄하면 견도는 행이며, 통달한 진속은 경이며, 유식에 드는 것은 방편이다. 유식에 드는 것이 방편이므로 진속 경을 통달하고 무분별지 행을 얻어 승행을 얻으며, 초지 과를 얻는다.

론에 이르길, 어떻게 보살이 관행을 닦아 수행에 들어가는가? 석하길, 이 문장은 열 가지 뜻을 묻는다. 하나는 상이며, 둘째는 차제이며, 셋째는 수이며, 넷째는 차별이며, 다섯째는 섭상조이며, 여섯째는 섭상응이며, 일곱째는 공덕이며, 여덟째는 상호 관찰이며, 아홉째는 명이며, 열째는 청불청이다. 수와 수득을 닦음이라 하며, 복덕 지혜를 행이라 한다. 반야를 관이라 한다. 일체 행은 모두 반야의 일로서 모두 반야에 속하므로 관행이라 한다. 또한 육도를 중에서 반야가 첫째이므로 관행이라 한다. 또 견도를 관이라 하며, 견도 후에 얻은 것을 모두 행이라 한다. 보살은 견도에 의지하여 어떤 상으로 초지에 들어가는가?

론에 이르길, 부처가 널리 설한 안립 법상을 따라 보살 십지에 이르렀다 하였으니, 석하길, 여기서 먼저 삼혜 경계를 밝히고, 뒤에 삼혜 기능을 밝힌다. 이 문장은 곧 삼혜 경계를 밝히니, 부처가 널리 설한 것은 문혜 경계이며, 안립 법상은 사혜 경계이다. 보살 십지는 수혜 경계이다. 소승에도 십지가 있으므로 보살이 이를 구별하여 지지마다 십상이 있으므로 십지라 한다.

론에 이르길, 일체 여래가 설한 대승 십이부경을 포섭하여 현전함이라 하였으니, 석하길, 아래에서 삼혜 기능을 밝히니, 곧 문혜 기능이다. 문혜는 십이부 교를 통달함이므로 포섭이라 한다.

론에 이르길, 치설 통별 이경이라 하였으니, 석하길, 이는 사혜 기능 중 사혜를 닦는 기능이다. 통별 이경은 십상이며, 사혜가 이 십상을 연구 닦으므로 치라 한다.

론에 이르길, 생기 연극 통경이라 하였고, 출세 무분별지 및 무분별지 후에 얻음이라 하였으며, 사마타 비발사나지혜라 하였으니, 석하길, 이는 도의 두 체를 밝히며 서로 포섭한다. 사마타로 인해 지혜가 산란하지 않고, 비발사나로 인해 정이 탐욕 등 번뇌에 물들지 않는다.

론에 이르길, 무분별지 후에 얻은 사마타 비발사나지혜라 하였고, 무량 무수 백천 구천 구조 대겁 중에 수차례 닦음이라 하였으며, 옛적과 지금에 얻은 전의를 의지하여 삼종 불신을 얻기 위해 가행을 더 닦는다 하였으니, 석하길, 이 지혜는 세속지이자 출세지이다. 세속지라 할 수 없으니 세속에서 닦지 않았기 때문이다. 출세지라 할 수 없으니 세속 마음에서 일어나기 때문이다. 이 마음은 무분별지 마음과 다르며, 세속 출세 비세 비출세라 할 수 있다. 이 두 지혜는 장기간 수습하여 전의를 얻었다. 전의를 의지하므로 보살은 마음속으로 반드시 삼종 불신을 얻을 것이라 다짐하여 가행을 더 닦는다.

론에 이르길, 이것은 성문견도이며 보살견도이다. 이 두 견도의 차별은 어떠한가? 석하길, 성문견도는 타도이며, 보살견도는 자도이다. 이 두 견도의 도와 과의 차별은 어떠한가?

론에 이르길, 성문 보살 견도에는 열한 가지 차별이 있음을 알아야 한다 하였으니, 석하길, 앞의 다섯 가지는 도의 차별이며, 뒤의 여섯 가지는 과의 차별이다. 앞의 다섯 가지 도의 차별은 다음과 같다.

론에 이르길, 무엇이 열한 가지인가? 하나는 경계의 차별로 대승법을 경계로 삼음이라 하였으니, 석하길, 여래가 설한 대승 십이부경은 수행법을 설하므로 이 법을 경계로 삼아 도심을 일으킨다. 소승도에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 둘째는 의지의 차별로 대복덕 지혜 자량을 의지함이라 하였으니, 석하길, 이 도는 이승과 세속도와 다르다. 세속은 복덕만 닦고 지혜가 없으며, 이승은 지혜만 닦고 복덕이 없다. 보살은 복덕과 지혜를 갖추어 도를 돕고 성취한다. 도를 돕는 것이 의지이다. 이 의지는 도의 방편 중에 사혜를 말한다.

론에 이르길, 셋째는 통달의 차별로 인법 이무아를 통달함이라 하였으니, 석하길, 먼저 방편 중에 사혜를 얻어 무분별지에 들어가 진관에 들어가 인법 이무아리를 통달하므로 인법에 애착하지 않는다. 범부는 인에 집착하고 이승은 법에 집착하나 보살은 둘 다 집착하지 않는다. 그러므로 욕심과 인법에서 벗어남이라 한다. 이는 보살이 얻은 진수혜로서, 소승과 다르다.

론에 이르길, 넷째는 열반의 차별로 무주처 열반을 주처로 삼음이라 하였으니, 석하길, 이 열반은 도과가 아니고 도의 주처이다. 왜냐하면 보살이 반야를 행하여 생사의 과실을 관찰하므로 수행은 생사를 떠나지 않고, 대자비를 행하여 중생의 고통을 보고 구제하므로 생사를 떠나지 않고 생사를 버리지 않으므로 열반에 머무르지 않는다. 도가 이곳에 머물러 진속 이상을 집착하지 않으므로 무상도라 한다. 소승도에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 다섯째는 지의 차별로 십지를 출리라 하였으니, 석하길, 도에는 하중상이 있고, 상은 곧 십지이다. 이 십지는 사종 생사를 벗어나게 하며 통용 기능이 있다. 이 십지를 의지하여 보살도가 소승과 달리 출리한다.

뒤의 여섯 가지 과의 차별은 다음과 같다.

론에 이르길, 여섯째와 칠째는 청정의 차별로 번뇌 습기 소멸과 정토를 닦음이라 하였으니, 석하길, 앞의 다섯 가지는 이미 도의 차별을 밝혔고, 아래 여섯 가지는 수행의 과가 이승과 다름을 밝힌다. 여섯째는 내청정이며, 칠째는 외청정이다. 내청정은 자기 연속 중에 수행하여 번뇌 습기를 멸하므로 내청정이라 하며, 외청정은 정토 행을 닦아 거처하는 토지가 오탁이 없으므로 외청정이라 한다. 예를 들어 보리계 등의 세계이다. 내청정은 자기 청정이며, 외청정은 타인 청정이다. 소승에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 여덟째는 일체 중생에 평등심을 얻음이라 하였으니, 성숙한 중생을 위하여 가행 공덕 선근을 버리지 않는다 하였으니, 석하길, 보살은 자신에게 반열반심을 일으키듯 일체 중생에게 반열반심을 일으키므로 평등심으로 가행 공덕 선근을 버리지 않는다. 나머지 도는 공덕이고 반야는 선근이다. 또 오도는 공덕이며 정진은 선근이다. 또 반야 정진은 선근이고 나머지는 공덕이다. 소승에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 아홉째는 수생 차별로 여래가에 태어남이라 하였으니, 석하길, 진여리를 견득하고 불법신을 증득하여 여래 종성이 끊어지지 않으므로 여래가에 태어남이라 한다. 여래가에 태어나 장차 불이 되므로 태어남이라 한다. 소승에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 열째는 현현의 차별로 불자 대집륜 중에 항상 현현하여 정법을 포섭함이라 하였으니, 석하길, 모든 보살을 불자라 하며, 많은 보살이 모임이 있으므로 대집이라 한다. 여래가 설한 법에는 세 가지 뜻이 있으므로 윤이라 한다. 하나는 상하 능력이며, 둘째는 미득 능득 기득 능수이며, 셋째는 이곳에서 저곳으로 능히 가는 것이다. 보살은 항상 대집에서 현현하여 불파승을 보이며, 항상 법륜 중에 현현하여 정법을 수호한다. 이미 얻은 자는 잃지 않게 하여 포섭하며, 미득한 자는 얻게 하여 수용하므로 소승에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 열한째는 과의 차별로 십력 무외 여래법과 무량 공덕 생을 과로 함이라 하였으니, 석하길, 보살이 수행하는 것은 모두 여래를 얻기 위함이며, 이와 같은 과를 얻으니 소승에는 이런 일이 없다.

론에 이르길, 이 가운데 두 게를 설한다 하였으니, 석하길, 이 가운데 곧 견도 중에 두 게를 설하여 견도 방편으로 진여관에 들어감을 나타낸다.

론에 이르길,

명의 상호 객이니,

보살 마땅히 심사하라,

마땅히 관찰하라 두 유량,

및 그 두 가설을,

이로부터 생실지,

진토 분별 삼을 떠나,

만약 그 비유를 보면,

삼무성에 들어가리라.

론에 이르길, 명의 상호 객이니 보살 마땅히 심사하라 하였으니, 석하길, 명은 의 중에 객이며, 의는 명 중에 또한 객이다. 본성 유사가 아니므로, 보살은 적멸위에 들어 이 도리를 관찰해야 한다. 이것이 첫 번째 심사 방편이다.

론에 이르길, 마땅히 두 유량과 그 두 가설을 관찰하라 하였으니, 석하길, 보살은 명의 두 법을 관찰해야 한다. 오직 무소유를 량으로 삼는다. 왜냐하면 의에는 두 가지가 있으니, 하나는 자성이며, 둘째는 차별이다. 모두 무소유이다. 다만 가설일 뿐이다. 이 가설이 의와 같으면 의는 무소유이고 가설도 무소유이다. 의와 다르면 자연 무소유이다. 가설은 곧 명이다. 명이 무소유이므로 의에 객이며, 의가 무소유이므로 명에 객이다. 무소유가 명의 의 본성이므로 본성을 유량이라 한다. 만약 분별하여 명의를 삼으면, 이 분별은 본성 무상을 가지므로 무상을 명의 유량이라 한다. 이것이 두 번째 여실지 방편이다.

론에 이르길, 이로부터 실지를 생하여 진토 분별 삼을 떠난다 하였으니, 석하길, 사종 심사로부터 사종 여실지를 생한다. 누가 이 네 가지 지혜를 얻는가? 만약 사람이 삼종만 보고 분별하되 실외진이 없으면 이 사람은 일분 여실지를 얻는다. 삼종 분별은 하나는 명 분별이며, 둘째는 자성 분별이며, 셋째는 차별 분별이다.

론에 이르길, 만약 그 비유를 보면 하였으니, 석하길, 앞 두 구절은 삼종 분별을 명확히 하여 무진관에 들어가 의타성을 내쫓는다. 이 구절은 진여에 의지하여 의타성을 내쫓는 것을 밝힌다. 어떻게 내쫓는가? 명의가 무소유이므로 분별도 유가 아니다. 왜냐하면 만약 분별하는 명의가 유라면, 분별하는 자가 이 명의를 인연하므로 유라 할 수 있다. 명의가 무소유이므로 분별하는 인연이 이미 없으며, 분별하는 체도 무소유이다. 만약 보살이 명의가 무소유임을 보아 분별도 무소유라면, 이 보살은 어떤 관에 드는가?

론에 이르길, 삼무성에 들어간다 하였으니, 석하길, 보살은 명의가 서로 객임을 보고, 이명 분별성을 들어간다. 만약 보살이 명 자체성 가설과 차별 가설을 보고 분별을 체로 삼으면 분별 무상성에 들어간다. 만약 보살이 다만 난식 무육상(六相)을 본다면, 이 난식 체가 성립하지 않으므로 말할 수 없다. 인연이 성립하지 않으므로 생기함을 집착할 수 없다. 이 중 분별이 이미 없으므로 설법도 얻을 수 없다. 그러므로 삼무성 비안립제에 들어간다.

론에 이르길, 또 정교 두 게를 분별관론에서 설하였으니, 석하길, 지금 이 논에서 견도 경지 지혜가 원만하지 못하므로 분별관론의 두 게를 인용하여 이 뜻을 성취한다. 누가 이 마음을 볼 수 있는가? 다만 그림자일 뿐 실법 의가 아니다.

론에 이르길,

보살은 정위에 있어,

마음 관찰하니 그림자뿐,

외진 상을 버리고,

오직 정관 자상을 본다.

보살은 내에 머무르며,

소취 비유에 들어가고,

다음에 능취 공을 관찰하며,

뒤에 이무를 접촉한다.

론에 이르길, 보살은 정위에 있어 마음이 오직 그림자임을 관찰한다 하였으니, 석하길, 오직 보살만이 정위에 있어 이 관법을 행할 수 있다. 뜻이 실유가 없으며, 마음이 법과 같고 의가 나타나므로 오직 그림자라 한다.

론에 이르길, 외진 상을 버리고 오직 정관 자상을 본다 하였으니, 석하길, 만약 사람이 정위에 있어 이미 마음이 오직 그림자임을 분별하여 외진 상을 제거하면, 이는 자심이 법과 같고 의상이 일어나므로 이와 같은 관을 행한다.

론에 이르길, 보살은 내에 머무른다 하였으니, 석하길, 만약 보살의 마음이 이와 같이 실유진이 없으면, 마음은 내심에 연하고 외진에 연하지 않으므로 내에 머무른다. 만약 내에 머무르면 이 마음 정은 무엇을 관하는가?

론에 이르길, 소취 비유에 들어간다 하였으니, 석하길, 소취 의는 실유가 없으므로 보살은 소취 경계를 공으로 본다.

론에 이르길, 다음에 능취 공을 관찰한다 하였으니, 석하길, 소취 의가 이미 실무유이므로 세속에서 말하는 마음은 능취라 한다. 이 이치도 성립하지 않으므로 관행인은 능취심도 보지 않는다. 앞서 소취를 보지 않고, 뒤에 능취도 보지 않으니, 이때 관행인은 무엇을 얻는가?

론에 이르길, 뒤에 이무를 얻는다 하였으니, 석하길, 진여는 소취도 능취도 아니며, 무소득을 체로 하므로 진여를 이무라 한다. 이 사람은 먼저 무상성에 들어가고, 다음에 무생성에 들어가며, 후에 진여 무성성에 들어간다. 촉은 입득함을 뜻하며, 진여에 입득하므로 촉이라 한다. 앞 두 게와 뒤 두 게가 서로 다른 상인 이유는 무엇인가? 앞 두 게는 명의 및 가설에 관한 것으로 사심사 및 사여실지를 나타내어 방편으로 진관에 들어가게 하며, 뒤 두 게는 삼성 체 및 삼무성을 밝힌다. 또한 앞 두 게는 정교를 나타내어 삼성 및 삼무성에 들어감을 밝히고, 뒤 두 게는 들어간 삼성 및 삼무성을 나타낸다.

론에 이르길, 또 대승 장엄경론에서 설한 오게는 이 도를 나타낸다 하였으니, 석하길, 경의 뜻이 심오하고 난해하므로 경의 정의를 여실히 밝히니 장엄경론이라 한다. 이 논이 이 경을 해석하므로 장엄이라 이름한다. 장엄경론에는 여러 뜻이 있으나 지금은 다섯 게만 간략히 취한다. 이 게는 무엇을 나타내려 하는가? 이 게는 수행 중 난해한 뜻을 나타낸다.

론에 이르길,

보살은 복과 지혜를 생장하니,

두 가지 자량 무량무진,

법을 사유하여 마음이 결정되니,

능히 의류 분별 인연을 알리라.

론에 이르길, 보살은 복과 지혜를 생장한다 하였으니, 석하길, 보살은 앞서 설명한 바와 같이 견위에 태어나 수위에 자라난다. 처음 순간을 생이라 하고, 뒤 순간을 장이라 하며, 단일을 생이라 하고 복합을 장이라 한다. 보살이 닦는 것은 모두 복합이므로 생장이라 한다. 무엇을 생장하는가? 복과 지혜이다. 시법 등 삼도를 복이라 하고, 반야를 지혜라 한다. 정진과 정이 복을 생하면 복에 속하며, 지혜를 생하면 지혜에 속한다. 그러므로 정진이 시법 등 삼도를 생하면 복에 속하며, 반야를 생하면 지혜에 속한다. 정은 사무량기를 의지하여 중생을 경계로 삼으면 복에 속하고, 진지 무생지 및 무분별지 등을 생하면 지혜에 속한다. 누가 생장하는가? 보살이다.

론에 이르길, 두 가지 자량은 무량무진이라 하였으니, 석하길, 이 복과 지혜에는 두 가지 공덕이 있으니, 하나는 도를 돕는 것이고, 둘째는 도체를 이루는 것이다. 이 두 가지로 인해 도가 성취되므로 이 둘을 도 자량이라 한다. 이 두 가지 공덕의 힘은 무량무진하여, 경을 닦는 데 걸리는 시간도 무한하여 말로 다할 수 없으니, 마치 대해가 무량대겁 무진과 같으므로 장원함을 나타낸다. 자량도 이와 같다. 일체 중생을 두루 이롭게 하므로 공덕이 무량하다. 일체 도를 닦아 삼아승기겁을 거치므로 경시가 무진하다.

론에 이르길, 법을 사유하여 마음이 결정되니 하였으니, 석하길, 정 후에 마음이 제법을 관찰하므로 법에 마음이 결정된다. 또한 보살은 오명을 완비하여 도량 방편이 충분하므로 사유하여 마음이 결정된다.

론에 이르길, 능히 의류 분별 인연을 알리라 하였으니, 석하길, 보살은 비할 수 있고 증득할 수 있으므로 능히 안다. 진속 이재를 의류라 하며, 이 의류는 다만 분별을 인연으로 삼는다. 그러므로 능히 안다.

론에 이르길,

이미 의류를 알았으니 다만 분별,

유사 의에 머무르니 오직 유식 중에,

그러므로 관행인은 법계를 증득하여,

능히 이상과 무이상을 벗어난다.

론에 이르길, 이미 의류를 알았으니 다만 분별이라 하였으니, 석하길, 보살은 이미 의류와 분별에 마음이 결정되었다.

론에 이르길, 유사 의에 머무르니 오직 유식 중에라 하였으니, 석하길, 보살은 이와 같이 사유하니, 오직 식이 티끌처럼 나타나므로 보살 마음은 유식 중에 머무르며 외에 일어나지 않는다.

론에 이르길, 그러므로 관행인은 법계를 증득하여라 하였으니, 석하길, 관행인은 외진을 떠나 오직 식에 머무르며 티끌이 무상을 앎으로 법계를 증득한다.

론에 이르길, 능히 이상과 무이상을 벗어난다 하였으니, 석하길, 증득한 법계에는 어떤 상이 있는가? 능취와 소취 두 상을 벗어나며 인법 두 분별을 벗어난다. 이와 같은 법계를 보살이 이미 증득하였다.

론에 이르길,

만약 마음에서 벗어나 무여를 알면,

이로써 마음이 비유가 아님을 본다,

지혜인은 이 둘이 무유함을 보고,

무이 진법계에 머무른다.

론에 이르길, 마음에서 벗어나 무여를 알았다 하였으니, 석하길, 이 방편으로 법계가 증득 가능함을 알린다. 지금 이 방편을 나타내니, 유식 외에 별도의 다른 법이 없음을 안다.

론에 이르길, 이로써 마음이 비유가 아님을 본다 하였으니, 석하길, 소취 의가 무유함을 보아 능취 마음도 무유임을 안다.

론에 이르길, 지혜인은 이 둘이 무유함을 본다 하였으니, 석하길, 지혜인은 곧 보살이며, 경계와 마음 둘 다 무유함을 본다.

론에 이르길, 무이 진법계에 머무른다 하였으니, 석하길, 보살이 둘 다 무유함을 보면 진법계에 머무른다. 진법계란 티끌 없고 식 없으므로 무이이며, 어그러짐과 변이 두 허망을 떠나 진이라 한다. 이는 일체 법의 제일성이다. 그러므로 법계라 한다.

론에 이르길,

무분별 지혜인으로 인해,

항상 평등 행을 하여 일체에 두루하며,

염의 치밀 과집성에 의지하여,

내쫓고 멸하여 약과 같이 독을 제거한다.

론에 이르길, 무분별 지혜인으로 항상 평등 행을 하여 일체에 두루한다 하였으니, 석하길, 이미 진여를 본 보살을 지혜인이라 하며, 견도 중에 무분별지를 얻었다. 이 지혜의 상은 하나는 퇴실이 없으며, 퇴실이 없으므로 항상이라 하고, 둘째는 평등 행을 상으로 삼는다. 이 지혜는 일체 법 평등 이치를 보니 허공과 같으며, 여래가 설한 십이부 경과 삼승 등의 법을 모두 한 맛으로 보아 차별이 없다. 내외법을 일체라 하며, 내외 일체 법이 동일 진성이라 평등 행이라 한다. 평등 행은 지혜 체를 나타내며, 일체를 두루함은 지혜 경계를 나타낸다. 이와 같은 무분별 지혜를 가진 보살은 무엇을 하고자 하는가?

론에 이르길, 염의 치밀 과집성이라 하였으니, 석하길, 삼종 불청정품을 염이라 하며, 이 염은 과집성을 의지함이다. 과집성에서 생기므로 치밀이라 하며, 해석하기 어렵고 깨뜨리기 어려우므로 난해 난파라 한다. 여래 정교에서 벗어나고, 나머지 교는 이해시키지 못하므로 난해라 한다. 무분별지를 떠나 나머지 지혜는 깨뜨리지 못하므로 난파라 한다. 일체 염오법의 훈습 종자가 과집성 체이다.

론에 이르길, 내쫓고 멸하여 약과 같이 독을 제거한다 하였으니, 석하길, 이 성은 삼품 불청정법 인연으로서 난해 난파 번뇌 훈습 종자를 뜻한다. 무분별 지혜인 현명한 자가 이 과집성을 내쫓고 멸하니, 아가타 약이 독을 제거하는 것과 같다. 내쫓음은 현재를 말하며, 멸함은 미래를 말한다. 곧 보살이 무생지를 다함이다.

론에 이르길,

부처가 설한 정법은 선하게 성립하며,

마음이 법계에 뿌리를 둔다,

이미 알았으며 기억하고 분별하니,

공덕의 해안에 지혜인이 이른다.

론에 이르길, 부처가 설한 정법은 선하게 성립한다 하였으니, 석하길, 일체 삼세 제불이 함께 이 법을 설하며, 설한 이치가 같고 어긋나지 않으므로 정법이라 한다. 또한 설한 도리가 뛰어나고 얻는 과가 뛰어나므로 부처가 세운 정법이라 한다. 여래가 세운 정법에는 세 가지가 있으니, 하나는 소승을 세우고, 둘째는 대승을 세우며, 셋째는 일승을 세운다. 이 세 가지 중 셋째가 가장 뛰어나므로 선성립이라 한다.

론에 이르길, 마음이 법계에 뿌리를 둔다 하였으니, 석하길, 보살은 이미 문사 이혜를 얻어 마음이 여래 정법에 안주하고, 뒤에 여래가 설한 일체 정설을 경계로 삼으니 무분별지이다. 이 지혜를 뿌리라 하며, 이 지혜를 얻으면 나머지 지혜는 모두 멸하니 오직 이 지혜만은 움직이지 않고 망가지지 않으므로 뿌리라 한다. 또한 삼무류근 중 이 지혜가 첫째이다. 알지 못하는 것을 알고자 하는 뿌리이므로 뿌리라 한다. 또한 해탈에는 세 가지가 있으니, 하나는 해탈을 생하게 하는 것이며, 둘째는 해탈을 지켜 잃지 않게 하는 것이며, 셋째는 해탈을 이용하여 자타를 이롭게 하는 것이다. 이 해탈 세 가지는 삼무류근에 배속되며, 이 무분별지는 삼처에 통하므로 뿌리라 한다. 체가 뿌리이며, 또한 타인을 위해 뿌리가 되므로 뿌리라 한다. 이 뿌리 마음이 법계에 안주한다.

론에 이르길, 이미 의류를 알고 기억하며 분별한다 하였으니, 석하길, 보살이 이미 뿌리 마음에 머무르니, 뒤에 관출 시 무분별 후지 마음에 있어, 앞서 입관한 일을 모두 기억하며, 이 기억이 실유가 아닌 분별임을 안다.

론에 이르길, 공덕의 해안에 지혜인이 이른다 하였으니, 석하길, 여래 공덕 인연에는 십지 십바라밀 등이 있고, 과에는 지덕 단덕 은덕 등이 있다. 이와 같은 여러 덕은 오직 부처만이 가지며, 다른 사람은 얻을 수 없으므로 바다라 한다. 인과 궁극을 해안이라 한다. 지혜인은 곧 보살이며, 보살은 앞의 두 지혜를 타고 미증득한 공덕의 해안에 이른다. 이 다섯 게는 총괄하여 여러 뜻을 나타내니, 첫째 게는 도 자량을 나타내고, 둘째 게는 도 가행을 나타내며, 셋째 게는 견도를 나타내고, 넷째 게는 수행을 나타내며, 다섯째 게는 궁극 도를 나타낸다.

섭대승론석 권 제8

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조