섭대승론석 권 제십이

세친 보살 해

진 천축 삼장 진제 역

석 의혜학 차별 승상 제팔

론에 이르되, 이와 같이 이미 의정학 차별을 설하였다. 어떻게 의혜학 차별을 알아야 하는가? 석하되, 보살의 정과 이승의 정은 이미 차별이 있다. 정은 혜의 의지처이며, 혜는 정에 의지하여 이루어진다. 보살의 혜와 이승의 혜도 또한 차별이 있어야 한다. 어떻게 알 수 있는가? 어떤 법을 의혜학이라 하는가? 무분별지(無分別智)를 의혜학이라 한다. 이것이 무분별지의 차별이다. 이것이 곧 의혜학 차별임을 알아야 한다.

이 무분별지는 세 가지가 있다. 첫째, 행무분별지라 하여 사유(尋思) 등의 지혜로서 도의 인연이다. 둘째, 무분별지로서 도의 정체이다. 셋째, 무분별 후지(後智)로서 출관지(出觀智), 즉 도의 과이다. 이 세 지혜는 모두 의혜학의 체이다.

사유지혜는 의혜학이라 한다. 수행자가 장차 올 무분별지에 의지하여 편리지혜를 닦는다. 장차 올 무분별지의 과를 구하기 때문에 현세에 편리로써 성취한다. 이로써 의지할 수 있으므로 의혜학이라 한다. 또한 이 편리지혜는 장차 올 무분별지를 인도한다. 무분별지가 일어날 때 반드시 이 편리로써 이루어진다. 이로 인해 의지처라 하여 의혜학이라 한다.

도 정체의 무분별지는 의혜학이라 한다. 내기지(內起智)에 의지하여 관하는데, 산란동요가 없으므로 내라 한다. 이 지혜는 관에 의지하여 일어나므로 의혜학이라 한다. 또한 자체가 내라 한다. 인연이 이미 소멸되었으나 과가 아직 일어나지 않았고 도체가 계속되므로 자체를 내라 한다. 자체에 의지하여 일어나므로 의혜학이라 한다.

출관지는 의혜학이라 한다. 무분별지에 의지하여 이 지혜가 이루어진다. 왜 그러한가? 입관 시에 소연경계(所緣境界)를 얻은 후 지혜가 생기므로 경계에 의지하여 생긴다. 이 세 지혜 중 어떤 지혜가 성립되어야 하는가? 오직 무분별지가 성립되어야 한다. 만약 이 지혜가 성립되면 나머지 지혜도 성립된다. 만약 전지(前智)가 성립되면 인연의 뜻은 나타나지만 과의 뜻은 나타나지 않고 자성 등 19가지 차별의 뜻도 이루어지지 않는다. 만약 후지(後智)가 성립되면 과의 뜻은 나타나지만 인연의 뜻은 나타나지 않고 자성 등 19가지 차별의 뜻도 이루어지지 않는다. 왜 그런가? 이 지혜는 사유지혜를 인연으로 하며, 이 지혜는 사유지혜의 과이고, 이 지혜는 후지의 인연이며, 후지는 이 지혜의 과이다. 이 지혜가 성립되면 전후지혜도 성립된다. 그러므로 오직 이 지혜만 성립되어야 한다. 성립함에 있어서 먼저 무분별지 자성을 말해야 한다. 자성은 곧 체상이다.

론에 이르되, 무분별지 자성에 의지하여 인연 경계의 상모를 세워 구난을 구제하며, 동류와 과보 등을 포섭하고, 출리(出離) 궁극 행선가행(行善加行)하며, 무분별지 후득지의 공덕과 무분별 차별 가행, 무분별지 및 후득지를 비유하되 위덕이 있으나 공용이 없고, 작용이 매우 깊은 뜻이므로 의혜학 차별을 알아야 한다. 의혜학 차별에 의해 무분별지 차별을 알아야 한다.

석하되, 무분별지 자성에 의해 의혜학 차별을 알아야 하며, 의혜학 차별에 의해 무분별지 차별을 알아야 한다는 것은, 만약 이 차례로 19가지 뜻을 설한다면 모두 이 말을 해야 한다. 지금은 간략히 하기 위해 무분별지로 표지하고, 다음에 19가지 뜻을 나열한 후, 다시 총괄하여 의혜학 차별과 무분별지 차별을 알아야 한다고 한다. 19가지 뜻으로 무분별지가 성립되는데, 이 지혜가 곧 혜학의 체이고, 혜학 차별이 곧 이 지혜 차별임을 이렇게 알아야 한다.

무분별지 자성은 어떠한가?

론에 이르되, 무분별지 자성은 오종상(五種相)을 떠난 것임을 알아야 한다.

석하되, 만약 오상을 갖추지 않으면 무분별지가 아니며, 오상을 갖추지 않으면 무분별지가 아니다.

론에 이르되, 오상은 첫째, 비사유(非思惟)임을 떠난 것, 둘째, 비각관지(非覺觀地)임을 떠난 것, 셋째, 멸상수정적정(滅想受定寂靜)임을 떠난 것, 넷째, 색자성(色自性)을 떠난 것, 다섯째, 진실의미(眞實義)에서 이별분별(離異分別)임을 떠난 것이다.

석하되, 이 지혜가 사유를 떠났기에 무분별지라 한다. 숙면, 방일, 광취와 같이 사유를 떠난다. 사유는 무분별지를 얻어야 한다. 또한 과도한 각관지에 의해 무분별지라 한다. 이 정 이상부터 이미 각관지를 넘었으므로 무분별지를 얻어야 한다. 이 두 가지 뜻에 의하면 범부도 무분별지를 얻어야 한다. 이곳은 마음과 심법을 떠나야 하므로 무분별지라 한다. 즉 상(想), 수(受), 멸정 등이 있다. 만약 사람이 이 지위에서 무분별지를 얻으면 이는 지혜가 되지 못한다. 왜냐하면 멸정 등 지위에는 마음과 심법이 없기 때문이다. 만약 색자성 지혜 자성도 이와 같다면, 색이 둔하고 무지하니 이 지혜도 둔하고 무지할 것이다. 만약 진실의미에 대해 이미 분별하여 나타내면 이는 분별이므로 무분별지가 될 수 없다. 왜냐하면 이 분별이 진실의미를 분별하기 때문이다.

론에 이르되, 이 다섯 상을 떠난 지혜를 무분별지라 한다.

석하되, 만약 지혜가 오상을 떠나 진실의미에 의지하여 일어난다면, 분별하여 진실의미와 다르지 않다. 즉 이 법은 진실이지만 진실의미에 의지한다. 눈식이 분별을 성질로 삼지 않는 것과 같다. 이것이 무분별지의 상이다.

론에 이르되, 앞에서 말한 바와 같이 무분별지 성품 중에 시가(詩歌)를 말한다.

석하되, 이 의혜학에 앞서 말한 19가지 뜻으로 나타난 무분별지 성품을 다시 시로 성립시킨다. 이 시는 무엇을 나타내는가? 무분별지가 가장 뛰어나며 수행하는 모든 행 가운데 으뜸임을 나타낸다.

론에 이르되,

모든 보살의 본성은

다섯 가지 상을 떠나

무분별지 본성으로

진실한 무분별이다.

석하되, 보살은 무분별지를 체로 삼는다. 무분별지와 보살은 다르지 않다. 무분별지 자성이 곧 보살 자성이다. 무분별지가 다섯 상을 떠났다는 것은 보살이 다섯 상을 떠난 것이다. 진실한 무분별이므로 다섯 상을 떠나 무분별이라 이름한다. 중생은 가명이고 법은 실유이다. 이 지혜를 떠나면 보살이라 할 별도의 법이 없다. 무생지혜가 곧 보리이며, 중생은 보리를 체로 삼는다. 보리는 곧 무분별지이고 무분별지는 곧 보살이다.

무분별지가 곧 보살임을 보이기 위해 보살 자성이 다섯 상을 떠났다고 말한다. 무분별지 후득지 등은 말하지 않는다. 이렇게 보살 자성을 말한 후, 이 의지처에 의해 이 성품이 생긴다. 이제 이 의지처를 말하겠다.

앞서 이 지혜를 무분별지라 하였고, 이 지혜가 의지처 마음에서 생긴다. 의지처가 없으면 마음이 생기지 않는다. 만약 의지처가 마음에서 생기면 분별이 있으므로 무분별이 아니다. 만약 의지처가 마음에서 생기지 않으면 색 등 법과 같아 지혜라 할 수 없다. 이 두 가지 실패를 떠나기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

모든 보살은 의지하되

마음도 아니요 비마음도 아니며

이것이 무분별지라

분별과 같은 종류가 아니다.

석하되, 이 지혜는 마음을 의지하지 않는다. 이 지혜는 불가사의하기 때문이다. 또한 비마음도 의지하지 않는다. 왜냐하면 마음은 번뇌와 번뇌의 연속이기 때문이다. 번뇌는 마음의 종자 성질이다. 이것을 의지하므로 비마음을 의지한다고 말할 수 없다. 인연에 의해 이 지혜가 생긴다는 것을 보이기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

모든 보살의 인연은

말씀 듣는 습관이며

이것이 무분별지라

바른 생각에 의지한다.

석하되, 네 가지 인연 중 세 가지를 제외하고 인연만 취한다. 인연은 어떤 상인가? 인과가 같은 종류면 인연이라 한다. 예를 들어 선한 마음이 후의 선한 마음의 인연이다. 타인의 법음을 들어 듣는 것이 청습 인연이다. 이 습관이 후에 바른 생각을 낳는다. 이 바른 생각은 타인의 바른 설법에서 일어나므로 말이 있다고 한다. 이 지혜의 인연은 말씀 듣는 습관과 바른 생각을 체로 삼는다. 이 인연으로 무분별지에 말에 의해 생기지 않은 것을 생기게 하고, 이미 생긴 것을 견고히 한다. 만약 이 습관이 없으면 무분별지가 생기지 않는다. 그러므로 이것을 인연이라 한다. 이 지혜는 말씀 듣는 습관에 의해 생기며, 어떤 법을 경계로 삼는가?

론에 이르되,

모든 보살의 경계는

말할 수 없는 법성이며

이것이 무분별지라

두 가지 무아와 진여이다.

석하되, 앞 시는 보살의 인연을 말했고, 이 시는 보살의 연연을 말한다. 경계가 곧 연연이다. 연연은 어떤 상인가? 법연이면 이 연연이다. 예를 들어 병든 사람이 지팡이에 의지하여 일어나는 것과 같다. 이 법을 관찰하여 이 법이 생기므로 이것이 그 연연이다. 오진이 오식이 생기는 것도 이와 같다. 이 경계에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 의지하는 연연이고, 다른 하나는 비교하는 연연이다. 예를 들어 사람이 무상한 마음에 의지하면, 색 등 여법은 모두 무상이다. 말할 수 없는 법성이 보살의 연연이다. 모든 법은 분별성으로 인해 말할 수 없다. 왜냐하면 모든 법은 자체가 없고 마음의 분별로 나타나기 때문이다. 모든 법은 말할 수 없으며, 있다고도 없다고도 할 수 없다. 이렇게 나타나므로 있지도 않고 없지도 않다. 그러므로 있다고 말할 수 없고, 없다고도 말할 수 없다. 의식이 경계하는 법이 이렇게 있지 않으므로 분별은 무체상이다. 무체상 분별은 당유(當有)와 당무(當無)이다. 만약 무체체가 없으면 다시 유가 있고, 만약 유가 무체라면 없다고 말할 수 없다. 이 뜻으로 법성은 진속 모두 말할 수 없는 유무이다. 법성은 이무아 진여를 체로 삼는다. 분별성으로 인해 타성에 의지하여 무인무법이라 한다. 두 무아라 함은 단견을 떠나 이 무아가 무아가 아님을 말하므로 진여라 한다. 이 진여가 보살의 경계이다. 왜냐하면 무분별지가 일어나면 반드시 이 경계에 의지하여 일어나기 때문이다. 이 지혜가 의지하는 경계의 상모는 어떠한가?

론에 이르되,

모든 보살의 상모는

진여 경계 가운데

무상 무차별이다.

석하되, 이 지혜는 진여 경계 가운데 평등하게 평등하게 일어나며, 다르거나 상이 없는 상을 상이라 한다. 예를 들어 눈식이 색을 취할 때 청색 등의 상이 나타나는데, 청색과 다르지 않다. 이 지혜도 진여 경계와 같다. 또한 눈식과 색은 다르다. 색은 체가 없고 색이 있으나, 눈식은 체가 있고 색이 없다. 이 지혜는 진여 경계와 상응하여 다르다고 말할 수 없다. 만약 일체 법이 말할 수 없는 성이라면 어떤 법을 분별하는가?

론에 이르되,

상응 자성의 뜻은

분별하는 바는 타가 아니다.

석하되, 모든 언설에는 세 가지 상응이 있다. 즉 수습(數習), 상속, 차제(次第)이다. 이 세 가지가 떨어질 수 없으므로 상응이라 한다. 또한 세 법이 화합하여 뜻을 볼 수 있으므로 상응이라 한다. 이 상응은 자성의 뜻이며, 이 뜻이 분별하는 바이다. 이 뜻을 떠나면 다른 뜻이 없다. 그러므로 일체 법은 말할 수 없다. 어떻게 이 성품을 알 수 있는가? 이 뜻을 떠나면 다른 뜻이 없기 때문이다.

론에 이르되,

글자마다 상속하므로

상응의 뜻으로 성립한다.

석하되, 글자마다 상속함이 첫 번째 상응이며, 이 상응으로 나머지 두 상응도 갖추어진다. 이 세 상응으로 뜻을 볼 수 있다. 상응에 의해 이 뜻이 성립된다. 예를 들어 눈근 등이 언어의 상속 속에서 중생이 뜻으로 집착하므로 상응이라 한다. 이 뜻이 분별하는 바이며, 분별하는 바도 말로만 있다. 만약 일체 법이 말할 수 없다면 이 뜻은 어떻게 성립하는가?

론에 이르되,

언설을 떠난 지혜는

알아차림에 일어나지 않는다.

석하되, 만약 사람이 다른 언어를 알지 못하면 말한 경계에 지혜가 일어나지 않는다. 만약 네가 말 속에서 지혜가 일어난다고 하면 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면

론에 이르되,

말과 다르므로

일체는 말할 수 없다.

석하되, 말과 말하는 바는 다르다. 상이 다르기 때문이다. 말의 상이 다르고 말하는 바의 상이 다르다. 그러므로 일체 말과 말하는 바는 모두 말할 수 없다. 무분별지가 무엇을 포섭하는가?

론에 이르되,

모든 보살이 포섭하는 것은

이 무분별지이며

이후에 행과 지혜를 얻어

생장과 궁극을 이룬다.

석하되, 이 무분별지 후득지는 보살의 복과 지혜 두 행을 얻게 한다. 두 행에 의지한다. 이 지혜가 생장 연속하여 궁극에 이르기 때문이다. 무분별 후지로 보살의 정행이 생장한다. 무분별 후지는 포섭하는 능력이 있고 보살이 포섭당하는 대상이다. 무분별지의 반려는 무엇인가?

론에 이르되,

모든 보살의 반려는

두 가지 도를 말하니

이것이 무분별지이며

오도(五度)의 품류이다.

석하되, 반려는 상호 돕는 것을 상으로 한다. 상호 돕는 것이 하나의 사유를 이루므로 상호 돕는다 한다. 하나의 사유는 보리과이며, 두 가지 도는 보살의 반려이다. 즉 자량도(資糧道)와 의지도(依止道)이다. 시 등 사바라밀은 자량도이며, 정바라밀은 의지도이다. 왜냐하면 사바라밀에서 생긴 선법이 반야바라밀을 생기게 하고, 반야바라밀은 정에 의지하여 생기기 때문이다. 반야바라밀이 곧 무분별지이다. 무상보리를 얻지 못한 중간에 항상 무분별지를 일으켜 극과에 이른다. 분리하면 오도이며 합하면 두 도가 되어 여섯 번째 도를 돕고 하나의 극과를 이룬다. 이것을 반려라 한다. 만약 무분별지가 두 도에 의지하여 성립하면 어떤 과보를 얻는가?

론에 이르되,

모든 보살의 과보는

부처의 두 원취에 있으며

이것이 무분별지이며

가행에서 얻음이다.

석하되, 과만 있고 보가 없는 것도 있고, 과와 보가 모두 있는 것도 있다. 만약 인연으로 생겨 공용이면 과라 하고, 인연으로 생겨 독용이면 과보라 한다. 과는 생의 뜻이고 보는 익숙함의 뜻이다. 화응 이신을 부처의 두 원취라 한다. 무분별지 과보가 익숙하여 부처 두 원취에 있으면, 만약 과가 무분별지 가행 중에 생기면 이 과는 화신에 속한다. 만약 과가 무분별지 지득 중에 생기면 이 과는 응신에 속한다. 어떻게 아는가?

론에 이르되,

가행에서 지득까지이다.

석하되, 앞서 무분별지가 세 가지라 하였는데, 첫째 가행 무분별, 둘째 근본 무분별, 셋째 후득 무분별이다. 가행 무분별은 다시 두 가지가 있다. 하나는 지위 이전이고, 다른 하나는 지위 이상이다. 만약 이 두 곳 가행에 의지하면 얻는 과는 화신이다. 근본 무분별은 초지에서부터 부처과까지 모두 지득이라 한다. 만약 근본 무분별에 의지하여 얻는 과보는 응신이다. 과보가 그러하다면 이들 유과는 어떠한가?

론에 이르되,

보살 등 유과는

후후생 중에

무분별지로서

전전전승하여 증상한다.

석하되, 과는 때로 동인이고 때로 승인이다. 이 과는 동류 인연이다. 무분별지 등 유과는 두 원취 중에서 초지가 이지로 전전하여 십지에 이르러 불도를 이루고, 후후위에서 전전 전승하여 증상한다. 예를 들어 초지가 이지의 동류 인연이고, 이지는 초지의 동류 과이다. 모든 지위가 그러하다. 이타를 위한 것이 증상이고 자리를 위한 것이 승상이다. 또한 학위가 증상이고 무학위가 승상이다. 무분별지는 출리 성취의 뜻이다. 어떻게 아는가?

론에 이르되,

모든 보살의 출리와

성취가 상응하므로

이것이 무분별지이며

십지에서 알아야 한다.

석하되, 번뇌와 업을 멸하는 것이 출이며, 과보를 멸하는 것이 리이다. 즉 유여무여 두 가지 열반이다. 출은 떠남의 뜻이고, 리는 나감의 뜻이다. 왜 다시 말하는가? 리에는 세 가지 뜻이 있으므로 다시 이름을 붙인다. 하나는 영리(永離), 둘째 상리(上離), 셋째 결리(決離)이다. 무분별지는 출리 가운데 두 가지 뜻과 상응한다. 하나는 지득과 상응하고, 둘째는 성취와 상응한다. 이 두 상응은 십지를 벗어나지 않는다. 초지에 처음 무분별지를 얻으면 지득 상응이라 한다. 초지 이후부터 십지까지 무수한 겁 동안 무분별지를 닦아 궁극에 이르면 성취 상응이라 한다. 이 무분별지는 두 도에 의지하여 삼아승겁 동안 닦는다. 어떤 법으로 궁극에 이르는가?

론에 이르되,

모든 보살의 궁극은

청정 삼신을 얻음으로써

이것이 무분별지이며

최상의 자유로움이다.

석하되, 궁극에는 두 가지가 있다. 하나는 청정 궁극이고, 다른 하나는 자유 궁극이다. 청정 궁극은 초지에 처음 청정을 얻고, 이후 지위마다 점점 청정하여 십지에 이르러 궁극 청정에 이른다. 예를 들어 금속을 단련하듯이, 이 청정으로 보살이 삼신을 얻어 점점 청정해진다.

자유 궁극은 단지 세 가지 청정 신체만 궁극에 이르는 것이 아니라 별도의 궁극이 있다. 십자유(十自在)를 말하는데, 논에서 뒤에 설한다. 이 십자유가 점점 증상한다. 이 두 가지 법은 마지막에 가장 뛰어나며, 무분별지가 얻는 궁극이라 하여 증상과과(增上果)라 한다.

무분별지의 공덕은 어떠한가? 무분별지는 세 가지가 있다. 하나는 가행 무분별, 둘째 근본 무분별, 셋째 후득 무분별이다. 어떻게 가행 무분별이라 하는가? 먼저 타설 무분별지는 진실한 보살이다. 보살은 아직 진도리를 증득하지 못했으나 이 지혜에 신락심을 일으킨다. 이 신락심에 의지하여 후에 무분별지 이리를 입득한다. 무분별지는 이 신락심에서 생기므로 이 신락심을 가행 무분별이라 한다. 이 가행 무분별의 공덕은 무염(無染)이다. 그 비유는 어떠한가?

론에 이르되,

무염은 허공과 같고

이 무분별지는

여러 중악업을

오직 신락심으로써 막는다.

석하되, 이 무분별지는 청정하고 무염하다. 허공이 사대진(四塵)에 물들지 않는 것과 같다. 어떤 법도 물들지 않는다. 여러 중악업은 신구의 몸과 말과 뜻에서 생긴다. 견해와 수행이 다르며, 십악의 차별이 있으므로 여러 가지라 한다. 극중 번뇌가 인연으로 항상 일어난다. 만약 뉘우침 없고 대치가 없으면 반려가 되어 중이라 한다. 그러므로 악업이 물들지 못한다. 만약 사람이 정설을 듣고 무분별지에 신락심을 일으키면 이 신락심으로 사악도(四惡道) 업을 파괴한다. 왜냐하면 악업은 비이리에서 일어나고, 신락심은 이리에서 생기기 때문이다. 비리는 허망하고 이리는 실재이다. 허망은 실재에 대치할 수 없으므로 파괴한다. 이 시는 가행 무분별지가 사악도 업을 대치하여 물들지 않음을 나타낸다. 이것이 가행 공덕이다.

근본 무분별지의 공덕과 청정은 어떠한가?

론에 이르되,

청정은 허공과 같고

이 무분별지는

일체 장애를 해탈하며

지득과 성취로 말미암는다.

석하되, 허공이 연운 등 사대 장애를 떠난 것처럼 세상에서 청정이라 한다. 무분별지 또한 그러하다. 무엇을 떠나 청정한가?

론에 이르되,

일체 장애를 해탈한다.

석하되, 일체 장애란 피부와 살과 마음의 세 장애이며, 혹은 일체천 외도 성문 독각의 사덕 장애이다. 이 장애를 해탈하므로 청정하다. 이 해탈은 어떤 인연으로 이루어지는가?

론에 이르되,

지득과 성취로 말미암는다.

석하되, 여러 지위의 덕에 상응하여, 십지에서 인연으로 성취하고, 불지에서 과로 성취하므로 일체 장애를 해탈한다. 이 시는 근본 무분별지가 일체 장애를 대치함을 나타내며, 이것이 근본 공덕이다.

무분별 후득지의 공덕과 무염은 어떠한가?

론에 이르되,

허공과 같이 무염하며

이 무분별지는

만약 세상에 나타나도

세속법에 물들지 않는다.

석하되, 허공은 물에 젖지 않고, 불에 타지 않으며, 바람에 움직이지 않는다. 무분별지 또한 무염이다. 변이 없으므로 무염이라 한다. 왜냐하면 보살은 이 지혜에 의지하여 일체 중생의 이익을 관찰한다. 이 지혜의 힘으로 보살은 세계를 마음으로 들어가 여러 본생을 나타낸다. 비록 세상에 태어나도 세속의 팔법(得不得, 好名惡名, 讚毀樂苦)에 의해 변하지 않는다. 팔법 때문에 욕망과 진노가 일어나지만, 욕망과 진노는 변이시키지 못하며, 욕망과 진노의 근본 무명이 움직이지 못한다. 왜냐하면 허망이 진실에 대치할 수 없기 때문이다. 이 지혜가 무분별지에서 생기므로 무분별이라 한다.

이 시는 후득지가 장애를 면하여 생사와 열반 두 곳에 머무르지 않고 오직 이타를 위함을 나타낸다. 이것이 후득지 공덕이다.

이 세 가지 무분별 차별은 어떠한가? 이 차별이 서로 혼동되지 않도록 비유를 세운다.

론에 이르되,

벙어리가 먼지를 구하는 것 같고

벙어리가 먼지를 바로 받는 것 같고

벙어리가 아닌 사람이 먼지를 받는 것 같으니

세 지혜가 이와 같다.

석하되, 예를 들어 벙어리가 먼지를 찾으려 해도 먼지를 말할 수 없다. 가행 무분별도 그러하다. 편리 도에서 진여를 사유하나 말할 수 없다. 벙어리가 먼지를 바로 받으면 먼지를 얻었으나 말할 수 없다. 근본 무분별도 그러하다. 진여 관찰 중에 증득한 바도 말할 수 없다. 벙어리가 아닌 사람이 먼지를 바로 받으면 말할 수 있다. 후득지 또한 그러하다. 본래 본견에 따라 정법을 세워 타인에게 설한다.

처음에는 분별을 떠나 얻었으나 말할 수 없으니 인연이 없기 때문이다. 다음에는 분별을 떠나 얻었으나 말할 수 없으니 인연이 없기 때문이다. 후에는 이미 얻어 출관하므로 앞서 본 것처럼 말할 수 있고 무오(無倒)하다. 이 시는 세 가지 무언설과 유언설의 차별을 나타낸다.

론에 이르되,

어리석은 자가 먼지를 구하는 것 같고

어리석은 자가 먼지를 바로 받는 것 같고

어리석지 않은 자가 먼지를 받는 것 같으니

세 지혜가 이와 같다.

석하되, 사물을 알지 못하는 것을 어리석다 한다. 어리석은 자의 비유는 앞과 같다. 이 시는 무분별과 분별이 다르므로 차별이 있음을 나타낸다. 무언설은 무분별을 인연으로 하고, 무분별로 인해 무언설이 있고, 유언설은 분별을 인연으로 하여 분별로 인해 유언설이 있다. 어리석은 비유는 무분별의 세 지혜 경계를 나타낸다.

가상과 실상은 어떠한가?

론에 이르되,

오식이 먼지를 구하는 것 같고

오식이 먼지를 바로 받는 것 같고

오식이 아닌 자가 먼지를 받는 것 같으니

세 지혜가 이와 같다.

석하되, 오(五)는 무분별을 뜻한다. 안 등 오식이다. 예를 들어 사람이 오식 중에 오진을 구하거나 실경을 인연하거나 허경을 인연한다. 의식이 오식과 함께 일어나므로 가행 무분별지 또한 그러하다. 혹은 일부를 실경으로 증득하거나 증득하지 않으면 허경이다. 예를 들어 사람이 오식 중에 진실 경계를 얻어 무분별 무언설을 얻는다. 근본 무분별지도 그러하다. 진실 경계 무분별 무언설이다. 예를 들어 사람이 의식 중에 있으나 선행을 인연한 허경이 있다. 분별과 유언설이 있다. 무분별 후지도 그러하다. 허경에 분별과 유언설이 있다. 이 시는 세 가지 경계가 실과 허가 있으므로 차별이 있음을 나타낸다.

론에 이르되,

알지 못하고 구하는 것 같고

읽으며 바르게 받는 것 같고

알며 법의 뜻을 받는 것 같으니

차례로 세 지혜를 비유한다.

석하되, 예를 들어 사람이 논문을 알지 못하고 글자만 알기를 구한다. 가행 무분별지도 그러하다. 진여를 알지 못하고 진여를 보는 편리만 배운다. 이것은 미해(未解)를 나타낸다. 예를 들어 사람이 이미 글자를 알지만 뜻을 알지 못한다. 글자를 바르게 읽고 법을 받지만 뜻을 받지 못한다. 근본 무분별지도 그러하다. 자기를 위한 공덕은 이루었으나 타인을 위한 공덕은 없다. 이것은 이미 해(解)를 나타낸다.

예를 들어 사람이 이미 글자를 알고 뜻도 알며 사유 중에 있다. 이 사람은 두 가지 능력이 있다. 글자를 알 수 있고 뜻도 알 수 있다. 공덕이 궁극에 이르렀으므로 무분별 후지도 그러하다. 이미 진여를 통달하고 출관도 하여 앞서 본 바와 같이 무오하게 설한다. 이것은 해가 궁극에 이른 것을 나타낸다. 이 시는 학습 공덕에 차이가 있어 차별이 있음을 나타낸다. 앞서 세 가지 차례를 밝히니 미해, 기해, 해궁극이라 한다. 앞의 하나는 경계가 없고, 뒤의 두 개는 경계가 있다. 즉 법과 뜻이다. 뒤의 두 경계는 상이 있다. 어떠한가?

론에 이르되,

사람이 눈을 감은 것 같고

무분별지도 그러하며

사람이 눈을 뜬 것 같고

후득지도 그러하다.

석하되, 이 시는 근본지와 후득지의 차별을 나타낸다. 의지처가 다르므로 차별이 있다. 근본지는 비마음 비비마음에 의지하고, 후득지는 마음에 의지한다. 두 지혜는 경계에 차이가 있다. 근본지는 경계를 취하지 않으나, 경계 지혜는 차이가 있으므로 후득지는 경계를 취한다. 근본지는 경계를 인연하지 않으니 눈을 감은 것 같고, 후득지는 경계를 인연하니 눈을 뜬 것 같다. 이 시는 경계를 취하지 않는 것과 취하는 것의 차이가 있어 차별이 있음을 나타낸다. 이 두 지혜의 위덕 차별은 어떠한가?

론에 이르되,

공과 같이 무분별하며

무염이며 장애 없고 경계가 없고

공 중에 색이 나타나듯

후득지도 그러하다.

석하되, 허공에는 네 가지 덕이 있다. 하나는 무염, 둘째 무애, 셋째 무분별, 넷째 무변이다. 근본지 또한 그러하다. 세속 팔법과 칠류 등에 물들지 않으므로 대치하므로 무염이라 한다. 모든 경계에 이치와 양에 맞아 장애와 집착이 없으므로 무애라 한다. 모든 법에 한 맛인 진여공이 두루 퍼져 있으므로 무분별이라 한다. 모든 편견을 떠나 중도이며 헤아릴 수 없으므로 무변이라 한다. 예를 들어 색이 허공 중에 나타나듯, 허공은 분별할 수 없으나 색은 분별할 수 있다. 후득지도 그러하다. 인연이 분별할 수 없으나 이 지혜는 분별할 수 있다. 즉 이것이 분별하는 자이며 분별되는 자이다. 만약 부처과가 무분별지에 의해 나타나 분별하는 중생을 떠난다면 어떻게 중생 이익 사업을 할 수 있겠는가? 이치에 어긋나지 않게 무작용으로 사업한다는 것을 보이기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

마니천의 북과 같아

생각 없이 스스로 작용하며

이와 같이 무분별하여

여러 부처 사업을 이룬다.

석하되, 예를 들어 여의보배는 분별이 없으나 중생이 원하는 바를 이룬다. 예를 들어 천상의 북은 사람이 두드리지 않아도 중생의 뜻에 따라 네 가지 소리를 낸다. 즉 원망이 오고 가고, 욕망이 생기고 싫어함이 있다. 여러 부처도 이와 같다. 이미 분별을 떠나 여러 중생을 이롭게 하는 사업을 일으킨다. 이익 사업은 두 가지가 있다. 하나는 화신 이익으로 여의보배 같고, 다른 하나는 설법 이익으로 천상의 북 같다.

이 무분별지의 심오한 뜻은 어떠한가? 경계에 따라 심오한 뜻을 세운다. 이 지혜는 당연히 경계로 분별하는 의타성(依他性) 법에 의해 일어난다. 당연히 경계 이외의 나머지 경계에 의해 일어난다. 만약 경계 분별 의타성을 경계로 삼으면 이 지혜의 무분별 뜻이 성립하지 않는다. 만약 나머지 경계에 의해 일어나면 이 경계를 떠나면 다른 경계가 없으므로 나머지 경계 뜻도 성립하지 않는다. 또한 나머지 경계에 의해 일어나면 경계 지혜의 무차별 뜻이 성립하지 않는다.

론에 이르되,

이것도 아니요 저것도 아니며

지혜도 아니요 비지혜도 아니며

경계와 차별이 없으니

지혜라 이름한다.

석하되, 이 지혜는 의타성에 의지하지 않는다. 왜냐하면 이 지혜는 분별을 경계로 삼지 않기 때문이다. 그러므로 아니라고 한다. 또한 나머지 경계에 의지하지 않는다. 왜냐하면 이 지혜는 오직 의타성 법여를 경계로 삼기 때문이다. 법과 법여는 말할 수 없고 다르다. 청정과 청정하지 않은 경계이다. 통상상과 불통상이다. 인식에 의지하지 않는다고 하여 아니라고 한다. 또한 이 지혜는 당연히 이 지혜이며, 당연히 비지혜이다. 만약 그렇지 않으면 어찌 분별하지 않겠는가? 지혜가 분별성이기 때문이다. 만약 지혜가 아니면 어찌 지혜라 하겠는가? 무분별 비지혜 성질이므로 무분별지라 한다.

론에 이르되,

비지혜도 아니요 비비지혜도 아니다.

석하되, 어떻게 비지혜라 하는가? 가행과 후득지에서 생기지 않기 때문이다. 비지혜라 한다. 만약 그렇다면 비지혜의 착오가 생기지 않겠는가? 이 뜻도 성립하지 않는다. 왜냐하면 비지혜의 착오는 바른 사유에서 생겨 욕망 등 번뇌를 일으키는데, 이것은 무분별 가행지에서 생겨 무분별 후지를 낳기 때문이다. 그러므로 비비지혜라 한다. 또한 이 지혜는 분별 중에 생기지 않으므로 비지혜라 한다. 이 지혜는 다른 곳에서 생기지 않고 오직 분별 법여 중에 생기므로 비비지혜라 한다. 이 시의 앞 구절은 뒤 구절을 설명한다.

론에 이르되,

경계와 차별이 없으니

지혜라 이름한다.

석하되, 만약 지혜가 능취와 소취 두 상에 의해 분별하여 생기면 가행지와 같아 무분별이라 하지 않는다. 만약 지혜가 경계와 다르지 않고 평등하게 평등하게 일어나면 무분별지라 한다. 다른 경전에서 부처님은 일체 법의 자성이 무분별하다고 설하셨다. 이 도리를 나타내기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

부처님은 일체 법의

자성이 무분별하며

분별하는 바가 없으니

그것은 무분별이 아니다.

석하되, 일체 법 자성이 무분별하다는 뜻은 어떻게 알 수 있는가? 이 뜻을 증명하기 위해 세 번째 구를 세웠다. 분별하는 바가 없으므로 무분별 법이 진실로 존재하기 때문이다. 일체 법 자성이 무분별한데 어찌 중생이 자성 해탈하지 못하는가?

론에 이르되,

그것은 무분별이 아니다.

석하되, 모든 법 자성이 무분별하다. 지혜도 경계도 무분별이다. 만약 그렇다면 어찌 자성 해탈하지 못하는가? 실로 모든 법 자성이 무분별이고 지혜도 경계도 자성 무분별이나 자성 해탈하지 못한다. 수행 지혜가 이 법을 증득한다. 지혜 장애가 아니므로 지혜가 일어나지 못한다. 반드시 지혜를 닦아 장애를 멸해야 해탈한다. 자성 해탈이 없다는 뜻이다. 자성 무분별 법 중에 분별이 일어나면 이것은 비지혜 즉 무명이다. 자성 무분별 법 중에 있는 무분별 지혜를 말한다. 이제 그 차별을 말하겠다.

론에 이르되, 이 중 무분별은 세 가지가 있다. 하나는 가행 무분별지, 둘째 무분별지, 셋째 무분별 후지이다.

석하되, 자성 무분별 중에 이 세 가지를 총괄하면 도의 편리, 도의 정사, 도의 궁극을 나타낸다. 즉 편리 입, 편리 주, 편리 출이다. 인연, 인, 사별하면 11가지가 있다.

론에 이르되, 가행 무분별은 세 가지가 있다. 인연과 인연, 인연과 통력, 습력에 의해 차별이 생긴다.

석하되, 이 세 가지 인연에 차별이 있다. 가행 무분별은 세 가지 힘으로 이루어진다. 하나는 인연력이고, 둘째는 인통력이며, 셋째는 습력이다. 이 세 힘으로 이루어지므로 차별이 생긴다. 만약 인연력으로 이루어지면 성력에 의한 것이고, 인통력으로 이루어지면 숙생력에 의한 것이며, 습력으로 이루어지면 현재 작용력에 의한 것이다.

론에 이르되, 무분별지도 세 가지가 있다. 만족지, 무전도, 무희론이다. 무분별 차별 때문이다.

석하되, 이 세 가지 인연에 차별이 있다. 즉 범부, 이승, 보살이다. 만족 무분별을 알아야 한다. 이는 견사 이혜를 얻어 궁극한 것이다. 만족으로 인해 무분별이다. 그러므로 만족 무분별이라 한다. 만약 범부나 보살이 견사혜 궁극에 이르면 얻을 바가 모두 이루어져 만족심이 생겨 무분별이다. 또한 세속 중생에게 만족 무분별이 있어 이 만족으로 인해 상생(上生)과 정리로 출리 궁극에 이른다. 이 이상에 행처가 없으므로 만족심이 일어나 더 이상 닦지 않으므로 무분별이다.

무전도 무분별이라 함은 이승이다. 이승은 이미 진경을 통달하여 무상 등 사무전도상(無倒相)이 있다. 상 등 사무전도상으로 인해 영원히 다시 분별하지 않으므로 무분별이다.

무희론 무분별이라 함은 보살이다. 보살은 일체 법을 분별하지 않는다. 심지어 무상보리도 분별하지 않는다. 왜냐하면 일체 법은 무언설이므로 무언설 중에 강제로 언설을 세우는 것을 희론이라 한다. 언설에는 네 가지가 있다. 즉 사모(四謗)이다. 만약 있다고 하면 증익모라 하고, 없다고 하면 손감모라 하며, 유무라고 하면 상위모라 하며, 비유비무라고 하면 희론모라 한다. 보살이 무분별지를 얻으면 말로 나타낼 수 없으므로 무희론 무분별이라 한다. 왜냐하면 세속 지혜를 초월하고 세속 지혜가 알 수 없기 때문이다.

론에 이르되, 무분별 후지는 다섯 가지가 있다. 통달, 기억, 성립, 상잡, 여의이다. 차별을 나타내기 위함이다.

석하되, 이 다섯 가지는 사별이 있다. 후득지는 나타내는 것을 성질로 삼는다. 여기서 나타냄은 깨달음을 뜻한다. 이 지혜는 통달 후에 나타내는 뜻이 있다. 내가 관찰 중에 이러이러한 것을 알고 보았으므로 통달 나타낸다. 이 지혜는 출관 후에 통달한 것을 기억하여 잃지 않으므로 기억 나타낸다. 이 지혜는 통달한 대로 정법을 세워 타인으로 하여금 수행하게 하므로 성립 나타낸다.

이 지혜로 보살은 앞서 인연한 일체 법을 경계로 삼아 관찰하여 이 관찰로 전의 의지로 전변하므로 상잡 나타낸다. 이 지혜로 보살은 이미 전의 의지를 얻어 보살이 생각하는 바와 같이 여의가 모두 이루어진다. 즉 지위 등 여러 대를 금속 등으로 전변하므로 여의 나타낸다.

론에 이르되, 무분별지를 성립하기 위해 다시 별도의 시를 말한다.

석하되, 이미 무분별지 차별 뜻을 설했으나 다시 무분별 뜻을 성립하기 위해 시를 말한다.

론에 이르되,

아귀 축생 인간과

여러 천 등과 같이

한 경계에 마음이 다르니

각기 그 경계가 이루어진다.

석하되, 예를 들어 한 강이 네 중생에 따라 분별되면 네 경계가 된다. 아귀는 농혈이라 하고, 어류 축생은 거처라 하며, 인간은 물이라 하고, 천은 땅이라 한다. 분별에 따라 각각 경계가 이루어진다. 만약 경계가 실재라면 서로 방해하므로 한 곳 한 시에 네 경계가 동시에 있을 수 없다. 모두 의식의 분별이 만든 것임을 알아야 한다. 만약 네 식이 동시에 경계를 의지한다면 식이 경계를 떠나지 않으므로 한 시 한 곳에 네 경계가 동시에 있어야 한다. 만약 동시에 네 경계가 있으면 모든 분별은 실재가 아님을 믿어야 한다. 만약 실재 경계가 없으면 식은 스스로 생기고 경계에 의지하지 않고 생기므로, 유식 중에 네 가지 난이 다시 생긴다. 네 가지 뜻이 성립하지 않는다. 이 난은 앞 논석에 있다. 식은 있으나 경계가 없으면 무엇이 문제인가? 이 뜻을 나타내기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

과거 미래와

꿈과 두 그림자 가운데

지혜는 실재 경계를 의지하지 않으니

이것이 무전변 경계이다.

석하되, 과거 미래는 이름만 있고 체는 없다. 만약 마음이 이 두 세대를 의지하면 식만 있고 경계가 없다. 꿈속에서 의지하는 것도 이와 같다. 그림자는 두 가지가 있다. 하나는 거울 속 그림자이고, 다른 하나는 정심소(定心所)에서 일어난 청황 등 상이다. 마음을 떠나지 않으므로 그림자라 한다. 만약 마음이 이 두 그림자를 의지하면 역시 식만 있고 경계가 없다. 만약 이 네 경계가 없으면 식은 무엇을 의지하는가?

론에 이르되,

이것이 무전변 경계이다.

석하되, 외부 진리는 본래 없다. 식이 변이하여 만든 것이다. 식이 이로 인해 경계를 삼으므로 무전변 경계라 한다. 이 뜻이 이미 세워졌으니 다시 의심하지 말라. 왜냐하면 이 이치를 부정하면 불성(成佛)의 뜻이 없으므로 이 뜻을 나타내기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

만약 진리가 경계가 된다면

무분별지는 없다.

석하되, 만약 진리가 체가 있어 경계가 된다면 무분별지가 없을 것이다. 왜냐하면 분별 경계가 실재라면 분별하면 착오가 없고, 무분별이면 착오가 되기 때문이다. 만약 그렇다면 모든 범부는 번뇌를 떠나고 모든 성인은 번뇌를 이루니 무엇이 문제인가?

론에 이르되,

만약 이 무불불과(無佛果)가 있다면

무(無)라 할 곳이 있어야 한다.

석하되, 무분별지는 정도이다. 만약 이 지혜가 없다 하면서 부처과를 얻는다고 하면 있을 수 없다. 이 주장은 아함과 도리에 위배된다. 그러므로 일체 진리가 체가 없고 분별할 수 없으며, 분별할 수 있는 체가 없으므로 분별도 없다. 그러므로 무분별지는 이치에 맞고 착오가 없다. 또한 별도의 도리가 있어 일체 진리가 체가 없고 분별할 수 없음을 증명한다.

론에 이르되,

자재한 보살이

원과 즐거움의 힘으로

여의지 등 지위를 이루며

정도인도 또한 그러하다.

석하되, 보살은 정에 들어가 자재를 얻고 통혜로 변이하여 통달 자재를 제압하며 여러 지위에서 십자유를 얻는다. 보살은 먼저 원을 일으켜 중생 이익 사업을 하고 무분별지를 얻은 후 출관한다. 보살의 뜻에 따라 원하는 바가 모두 이루어진다. 혹은 현재 원에 의지하고, 혹은 본원에 의지한다. 원은 인연이고 즐거움은 과이다. 먼저 원을 일으켜 중생 이익 사업을 하고, 후에 마음이 원하는 바에 따라 즐거움으로 모두 이루어진다. 즉 지위 등을 변금 등으로 한다.

만약 얕은 수행 보살이 중생 이익 사업을 원하면 현재 먼저 원을 일으킨다. 원을 일으킨 후 곧 진관에 들어가 출관 후 원하는 바에 따라 즐거움으로 이루어진다. 만약 깊은 수행 보살이 중생 이익 사업을 원하면 현재 원을 일으킬 필요 없이 진관에 들어가 출관만 하면 본원력으로 원하는 바가 모두 이루어진다. 만약 성문 등이 구정 자재를 얻으면 이 정 자재로 육통 자재를 얻는다. 한 물건에서 원하는 바에 따라 즐거움으로 무량한 종자를 변이시킨다. 만약 진리가 실재 자성이 있다면 이 일은 이루어지지 않는다. 예를 들어 두 허공과 일체 자재가 변이하지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 진실이기 때문이다. 이 시는 외경계가 무자성임을 나타내고, 내경계도 무자성임을 나타낸다. 그 뜻은 어떠한가?

론에 이르되,

성취한 선별하는 사람과

지혜로 정도인을 얻은 자는

내부에서 여러 법을 사유하여

뜻대로 나타낸다.

석하되, 선별이 곧 비파사나이다. 삼무류근을 얻은 자를 성취라 한다. 수다원부터 아라한과까지 성취 선별인이라 한다. 지혜인은 보살을 말한다. 지혜인은 견사위가 아니라 입수위를 말하므로 정도를 얻었다 한다. 성문과 보살이 내부에서 일체 법을 사유할 때, 두 사람이 십이부 경법을 사유하여 나타난 뜻이 이러이러하다. 이 뜻이 이 두 사람에게 나타난다. 만약 그 사유가 부처 뜻이라면 여러 법 중 부처 뜻이 나타난다. 부처 뜻이 나타나면 색 등 오온과 무상 등 십상이 또한 이와 같이 나타난다. 이 시는 내경계에 대해 일체 진리가 무자성임을 나타낸다. 어떻게 외내 경계가 모두 무자성인지 알 수 있는가?

론에 이르되,

무분별 수행 시

일체 뜻이 나타나지 않으니

먼지 없음으로

이로 인해 식도 없다.

석하되, 만약 보살이 무분별 관 중에 있을 때 일체 뜻이 내외에 나타나지 않으면, 그러므로 일체 진리가 실재하지 않음을 알아야 한다. 만약 외부 진리가 없으면 내부 식도 없다. 왜냐하면 식이 없으므로 식하는 자가 있을 수 없다. 이 뜻이 실로 그러하다. 식이 없으므로 식하는 자도 없다. 승상 중에 이미 이 뜻을 나타냈다. 이 지혜와 반야바라밀은 일체이면서도 다르다.

론에 이르되,

이 무분별지는 곧 반야바라밀이며

이름만 다르고 뜻은 같다.

석하되, 이름이 다르다고 달리 보지 않고 뜻이 같으므로 하나로 본다. 하나이므로 곧 그렇다 한다. 만약 이름이 다르고 뜻이 다르다면 어떻게 할 것인가? 여래가 법을 세울 때 자성 뜻에 따라 일체 법을 포섭하여 같다고 하였다. 이름으로 포섭하여 같다고 하지 않았다. 왜냐하면 이름은 여러 방면에서 다르나 뜻은 같기 때문이다. 이름은 가설이며, 이 뜻을 보려 하여 여러 방면에서 다르나 뜻은 정해져 있으므로 뜻은 같다. 행은 뜻에 의지하여 이루어지고 이름에 의지하지 않는다. 어떻게 뜻이 같은지 아는가?

론에 이르되,

경전에 이르기를

만약 보살이 반야바라밀에 머무르면

비처에서 수행하여

나머지 바라밀을 원만히 닦는다.

석하되, 무분별지를 성취하려면 반야바라밀과 다르지 않으므로 반야바라밀 경전을 인용하여 증명한다. 보살이 반야바라밀을 닦으면 퇴실하지 않으므로 머무른다 한다. 또한 보살이 나머지 바라밀을 닦으려면 먼저 반야바라밀을 편리로 닦는다. 나머지 바라밀은 반야바라밀에 머무르면서 성취하므로 머문다 한다. 보살이 반야바라밀에 머무르면 오처를 떠나 나머지 바라밀을 닦는다. 일일이 바라밀을 닦아 여러 차례 닦아 성취하므로 원만하다 한다.

론에 이르되,

어떤 것이 비처 수행하여

나머지 바라밀을 원만히 닦는가?

첫째는 외도 아집을 떠난 곳이다.

석하되, 외도는 반야에 머무르면서 아집을 일으켜 내가 지금 반야에 머문다 하며 반야가 나의 것이라 한다. 보살이 반야에 머무르면 이와 같지 않으므로 아견 집착을 떠난 곳이라 한다. 이곳에 머무르지 않으므로 그렇다.

론에 이르되, 둘째는 진여를 보지 못한 보살의 분별처이다.

석하되, 초지 보살은 진여를 보지 못하여 분별과 무분별을 반야바라밀이라 한다. 이 보살이 이미 진여를 보아 반야바라밀에 있으면 분별이 없다. 그러므로 분별처를 떠난 곳이라 한다. 이곳에 머무르지 않으므로 그렇다.

론에 이르되, 셋째는 생사와 열반 두 변을 떠난 곳이다.

석하되, 범부 중생은 생사 변에 머물고, 성문은 열반 변에 머문다. 보살은 반야바라밀에 머물면서 이 두 변을 떠나므로 두 변을 떠난 곳이라 한다. 이곳에 머무르지 않으므로 그렇다.

론에 이르되, 넷째는 번뇌 장애가 멸한 지족행처를 떠난 곳이다.

석하되, 성문은 번뇌 장애가 멸한 곳에서 지족을 일으키고, 다른 곳에서는 욕망과 즐거움이 없다. 즉 지혜 장애가 멸한 곳이다. 보살은 이와 같지 않으므로 지족행처를 떠난 곳이라 한다. 이곳에 머무르지 않으므로 그렇다.

론에 이르되, 다섯째는 중생 이익을 관하지 않고 무여 열반에 머무는 곳이다.

석하되, 독각은 중생 이익을 관하지 않고 무여 열반에 머문다. 보살은 이와 같지 않고 반야바라밀에 머무르면서 중생 이익을 버리지 않는다. 반열반은 무여도 있고 유여도 있다. 법신에는 무여이고 응화신에는 유여이다. 무여 열반에 머무르지 않으므로 그렇다.

무분별지에는 다섯 가지 차별이 있다. 앞서 떠난 다섯 처소와 다르다. 하나는 무전도 차별이다. 이 무전도는 전도가 있으므로 다르다. 둘째는 무분별 차별이다. 이 무분별에는 분별이 있으므로 다르다. 셋째는 무주처 차별이다. 이 무주처는 주처가 있으므로 다르다. 넷째는 정행 차별이다. 이 정행은 번뇌와 지혜 장애를 멸하나, 상대는 번뇌 장애만 멸한다. 다섯째는 지득 차별이다. 이 지득은 항상 삼신을 과로 삼으나, 상대는 영단 열반을 과로 삼는다.

론에 이르되,

성문 지혜와 보살 지혜는

차별이 어떠한가?

석하되, 이미 무분별지와 반야바라밀이 같다고 하였으나, 이제 무분별지 반야바라밀과 이승 지혜의 차별을 나타내려 한다.

론에 이르되,

무분별 차별에 의해 알아야 한다.

석하되, 성문은 분별이 있고 보살은 무분별이 있으므로 이 뜻에 의해 차별이 있다.

론에 이르되,

무분별 음등 일체 법문을 떠나므로.

석하되, 성문은 지혜로 음 등 일체 법문을 경계로 삼아 분별 상이 일어나고, 보살은 음 등 일체 법문을 분별하지 않고 무분별 상이 일어나므로 차별이 있다.

론에 이르되,

한 분이 아니므로 차별이 있어

두 공통 지혜를 통달하여

일체 소지상에 들어가

일체 중생 이익에 의지한다.

석하되, 분별은 두 가지가 있다. 하나는 소지분이고, 다른 하나는 중생 이익분이다. 소지분 중에도 두 가지가 있다. 즉 인과 두 공통이다. 중생 이익분 중에도 두 가지가 있다. 즉 자신과 타신이다. 성문은 소지분 중에 오직 인공통을 통달하고 고 등 사제에 무루지혜를 낸다. 중생 이익분 중에는 오직 자신 이익에 의지하여 원을 일으켜 수행한다. 이 두 분 중 각각 한 분씩 있다.

보살은 소지분 중에 인법 이무를 모두 통달하여 일체에 대해 이치와 양에 맞는 지혜를 낸다. 중생 이익분 중에는 일체 중생 이익에 의지하여 자신과 타신에 대해 원을 일으켜 수행한다. 이 두 분 중 각각 두 분씩 갖추어 두 분이 하나가 아니므로 비일분 차별이라 한다.

론에 이르되,

무주 차별에 의해

무주처 열반에 머물러서이다.

석하되, 성문은 집착 열반에 머무르고, 범부는 집착 생사에 머문다. 보살은 그렇지 않다. 생사와 열반이 모두 분별이 만든 것으로 무상상성이 같으므로 두 곳에 머무르지 않는다.

론에 이르되,

항상 차별에 의해

무여 열반에 머무르지 않고

단멸과 진멸의 경계에 떨어지지 않는다.

석하되, 두 사람이 무여 열반에 차별이 있으므로 지혜에 차별이 있다. 이승은 무여 열반에 응화신과 화신이 없으므로 타인 이익 사업을 관하지 않아 응신이 없으므로 단멸에 떨어지고, 화신이 없으므로 진멸에 떨어진다. 보살은 무여 열반에 항상 두 신을 일으켜 경계가 없으며, 하물며 법신도 있다. 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 것이 원만하므로 응신이 있어 단멸에 떨어지지 않고, 화신이 있어 진멸에 떨어지지 않는다.

론에 이르되,

무상 차별에 의해

실로 이승과 다르며

이것이 상등이기 때문이다.

석하되, 성문 독각승은 상등이 있으나 대승에 미치지 못하므로, 보살승은 무상이며 별도의 승이 없으므로 대승보다 뛰어나다. 승은 지혜를 체로 삼으며, 대승 중 지혜가 으뜸이므로 이 다섯 가지 뜻에 의해 이승 지혜와 보살 지혜에 차별이 있다.

론에 이르되, 여기서 시를 말한다.

석하되, 앞의 다섯 가지 뜻을 포섭하고 다섯 가지 공덕을 나타내기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

지혜 다섯 가지 뛰어나

대비에 의지해 복을 닦는다.

석하되, 모든 보살의 지혜는 다섯 가지 차별로 인해 이승보다 뛰어나며, 뛰어난 지혜에 만족하지 않고 지혜에 의지하여 복덕을 닦는다. 복덕은 나머지 오도이다. 이 구절은 자기를 이롭게 하는 것이 이승보다 뛰어남을 나타내며, 또 뛰어남의 뜻이 있다. 즉 타인을 이롭게 하기 위해 대비에 의지하여 복덕을 닦는다. 복덕은 나머지 오도이다. 만약 사람이 이 두 가지 능력을 갖추면 어떤 과보를 얻는가?

론에 이르되,

세속과 출세간의 부유한 즐거움이

이것을 설하니 멀지 않다.

석하되, 차륜왕, 욕계 상오천왕, 색계 범왕, 무색계 정, 그리고 보살만 얻는 세속 정을 세속 부유한 즐거움이라 한다. 이승의 해탈과 무상보리를 출세간 부유한 즐거움이라 한다. 이와 같은 과보는 뜻대로 쉽게 얻으므로 멀지 않다. 보살은 이미 극자재위에 이르러 항상 자비를 행하여 세속의 가난하고 고통받는 중생을 돕는다. 보살은 이 뜻으로 재물을 베풀지 않는다. 이 뜻은 어떠한가?

론에 이르되,

만약 보살이 세속에 실재한다면 또한 알 수 있다.

석하되, 이는 보살이 체가 있고 은혜가 있음을 나타낸다. 체가 있으므로 실재라 하고, 은혜가 있으므로 알 수 있다고 한다.

론에 이르되,

만약 보살이 이와 같이 의계 정혜 학 공덕 무리와 상응하여

십종 자유에 이르고

일체 타익 사업에

무등승 능력을 얻는다면

석하되, 삼학이 십도를 포섭하고 세속 일체 공덕이 있으므로 공덕 무리라 한다. 만약 보살이 얻지 못하면 얻지 못한 것이고, 이미 얻으면 잃지 않으므로 상응이라 한다. 즉 인연이 원만하여 십종 자유에 이르니 과가 원만하다. 타익 사업은 두 가지 혹은 네 가지가 있다. 두 가지는 먼저 생각하고 나중에 행하는 것이고, 또 두 가지는 두 무외이다. 혹은 앞서 말한 네 가지가 있다. 이러한 무등승 능력을 얻으면 은덕이 원만하다. 이 세 덕 중 인과 두 덕은 자리를 나타내고, 은덕은 타익을 나타낸다. 이미 삼학을 설했으니 보살 삼덕의 원만함을 나타내려 한다.

론에 이르되,

어떻게 세속 중에 중생이

심한 고난을 겪는 것을 보는가?

석하되, 이번에 난을 세운다. 만약 보살이 이와 같은 삼덕을 갖추어 일체 중생을 구제한다면 어떻게 중생이 세속 고난을 겪는가? 만약 고난을 보고 구제하지 않으면 능력이 없고, 능력이 없으면 보살도 없다. 고난은 내외 두 가지가 있다. 내외 두 고난은 가벼움과 무거움이 있다. 만약 대치할 수 있으면 가볍고, 대치할 수 없으면 무겁다.

론에 이르되,

보살이 중생의 업을 보고

고통 보복 장애와 뛰어난 능력이 있음을 보고

석하되, 보살은 중생이 업 장애가 있음을 보고, 보살의 뛰어난 능력이 고통 보복을 감응한다. 보살은 이 업을 알고 뛰어난 능력을 지녔으나 버리고 쓰지 않는다. 이것이 보살의 업력이다. 예를 들어 한 강에 여덟 가지 공덕의 물이 있어 중생이 마시려 해도 아무도 막지 않는다. 아귀는 업 장애 때문에 마시지 못한다. 보살은 강과 같고, 재물은 물과 같다. 업 장애 중생은 아귀와 같아 업 장애 때문에 보살의 재물을 받지 못한다.

론에 이르되,

보살이 이렇게 보아

그들에게 즐거움을 베풀면

선업이 장애받는다고 본다.

석하되, 보살은 중생이 업 장애가 없으면 가난해도 선법이 자라난다. 만약 부유하면 방일하여 죄를 짓는다. 보살은 그들이 현재 세상에서 가난과 고통을 받기를 바라며, 선법이 성취되도록 순응하기 때문에 즐거움을 베풀지 않는다. 이것이 보살의 비처력이다.

론에 이르되,

보살이 그들에게 즐거움이 없으면

생사에 대한 싫증이 나타난다.

석하되, 보살은 중생이 가난과 고통으로 생사에 대한 싫증이 항상 나타나는 것을 보고, 그들이 즐거움이 없기를 바라며 싫증심이 생기고 선법에 순응하기 때문에 즐거움을 베풀지 않는다. 이것이 보살의 근욕성력이다.

론에 이르되,

보살이 그들에게 즐거움을 베풀면

모든 악법의 인연이 자라난다.

석하되, 보살은 중생이 심지어 항상 가난의 보복을 받으면서도 이때 악법이 자라지 않는다. 보살은 그들이 항상 가난의 보복을 받기를 바라며, 한 순간에 부유의 보복을 받아 악법의 인연을 짓는 것을 바라지 않는다. 즉 자기 사랑과 타인 미움이 이 두 인연으로 악법이 자라난다. 보살이 재물을 베풀면 이 사랑과 미움을 성취하므로 즐거움을 베풀지 않는다. 이것이 보살의 편행도지력이다.

론에 이르되,

보살이 그들에게 즐거움을 베풀면

무량한 중생의 인연을 해친다.

석하되, 보살은 중생이 큰 부유를 얻으면 자신만 손해가 아니라 무량한 중생을 해친다. 보살은 그들이 가난과 고통을 받기를 바라며, 큰 부유의 즐거움으로 중생의 몸과 마음과 선근을 해치지 않기를 바라므로 즐거움을 베풀지 않는다. 이것도 보살의 편행도지력이다.

론에 이르되,

그러므로 보살은 이런 뛰어난 능력이 없지 않으며

세속에도 이런 중생이 나타난다.

석하되, 뛰어난 능력은 세 가지이다. 즉 삼덕이다. 하나는 인을 얻는 능력으로 삼학처를 말한다. 둘째는 과를 얻는 능력으로 십자유를 말한다. 셋째는 타익하는 능력으로 중생 근욕성 등을 분별하는 것을 말한다. 만약 베풂이 이익이 있으면 베풀고, 베풀지 않음이 이익이면 베풀지 않는다. 보살은 이익을 기준으로 삼고, 베풀고 베풀지 않음을 기준으로 삼지 않는다. 베풀어도 이익이 없으므로 세속에 고통받는 중생이 있다.

론에 이르되, 여기서 시를 말한다.

석하되, 앞의 다섯 가지 뜻을 포섭하기 위해 다시 시를 말한다.

론에 이르되,

업 장애가 선을 막고

현재와 악이 자라나며

타인을 해치니

보살의 시주를 받지 못한다.

석하되, 중생이 업 장애가 있어 보살의 시주를 받지 못하고, 중생이 즐거움이 있으면 선이 자라나며, 중생이 가난과 고통으로 생사에 싫증이 항상 나타나고, 중생이 즐거움이 있으면 악법이 자라나고, 중생이 큰 부유로 타인을 해치므로 보살이 이 일을 보고 자손과 타인을 해치지 않게 하려 하여 즐거움을 베풀지 않으니, 그러므로 그 중생은 보살의 시주를 받지 못한다.

섭대승론석 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조