섭대승론석 권제육

세친 보살 석

진 천축 삼장 진제 역

석 응지승상지 이십오권성

론에 이르되, “어떻게 하여 이 의타성(依他性)을 알 수 있는가? 분별성(分別性)에 의해 현현하는 유사법(似法)으로 나타나나, 분별성과 본체가 같지 않다.” 하니, 석에 이르되, “이 질문은 분별성에 의해 현현하는 유사법을 말하는 것이다. 이 유사법은 의타성에서 벗어나지 않으며, 의타성과 본체가 같아야 한다. 그런데 어찌 같지 않다고 하는가?”

론에 이르되, “아직 이름을 얻지 못한 상태에서는 의(義)에 대해 지혜가 생기지 않으므로, 법체와 이름이 하나라면 이 뜻과 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “의타성은 비록 분별성의 한 부분에 의해 현현되나 분별성과 본체가 같지 않다. 이 뜻을 밝히기 위해 세 가지 증거를 세웠으니, 이것이 첫 번째 증거이다.

만약 의타성과 분별성이 하나의 본체라면, 이는 서로 상반된다. 만약 의타성과 분별성이 하나의 본체라면, 지혜는 이름에 대해 의를 열어야 한다. 예를 들어, 병(甁)에서 이름이 병의 의(義)에 대해 지혜가 생기지 않는 것과 같다. 만약 병의 의와 병의 이름이 하나의 본체라면, 이런 일은 일어나지 않는다. 이름과 의가 하나의 본체라면, 이는 서로 상반된다. 이 증거는 이름은 의타성이고, 의는 분별성임을 밝힌다. 왜냐하면 의타성은 이름에 의해 분별되기 때문이다.”

론에 이르되, “이름이 많으므로, 만약 이름과 의가 하나라면, 이름이 많으니 의도 많아야 한다. 이 의체와 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “이것이 두 번째 증거이다. 혹은 하나의 의에 여러 이름이 있을 수 있다. 만약 이름과 의가 하나의 본체라면, 이름이 많으니 의도 많아야 한다. 만약 그렇다면 하나의 의는 여러 본체가 있어야 하니, 하나가 여러 본체라는 뜻과 상반된다. 그러므로 두 성이 하나의 본체라면 두 번째 상반이 성립한다.”

론에 이르되, “이름이 불확정하여 본체가 혼잡하니 이 뜻과 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “예를 들어 눈의 이름과 눈의 아홉 가지 뜻이 있다. 만약 이름과 의가 하나의 본체라면, 이는 두 본체가 상반되어 세 번째 상반이 된다. 눈의 이름과 눈의 여러 뜻은 서로 모양이 다르다. 하나의 본체라고 허락한다면 상반된다. 법이 한 곳에 모일 수 없으니 이런 뜻이 없다. 그러므로 두 성은 하나의 본체가 될 수 없다.”

론에 이르되, “이 가운데 게송을 설한다.” 하니, 석에 이르되, “앞서의 뜻을 다시 밝히기 위해 게송을 설한다. 처음 게송은 의타성과 분별성이 함께 본체가 아님을 나타낸다. 이 뜻은 세 가지 상반으로 성립한다.”

론에 이르되,

“이름 앞에 지혜 없고,

이름 많고 불확정하며,

의는 본체 같아도,

많고 혼잡해 상반되네.

법은 현현하되 유사하며,

무염이면서 청정하니,

그러므로 환영에 비유하고,

허공에 비유하나니.”

론에 이르되, “의가 성립한다.” 하니, 석에 이르되, “곧 의타성과 분별성은 본체가 다름을 밝힌다.”

론에 이르되, “이름 앞에 지혜가 없다. 본체 같음은 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “이것이 첫 번째 상반이다.”

론에 이르되, “이름이 많음은 본체 같음에 다수 본체 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “이것이 두 번째 상반이다.”

론에 이르되, “불확정함은 본체 같음과 혼잡 본체 상반된다.” 하니, 석에 이르되, “이것이 세 번째 상반이다. 뒤의 게송은 제자들을 가르치기 위한 것이다. 제자들이 두 가지 일에 의심을 품기 때문이다.”

론에 이르되, “법은 현현하되 유사하며 무염이면서 청정하다.” 하니, 석에 이르되, “이는 두 가지 상반에서 생긴 의심을 밝힌다. 법이 유사하게 현현하지 않는 것은 첫 번째 상반이고, 무염 가운데 청정이 있음은 두 번째 상반이다.”

론에 이르되, “그러므로 환영에 비유하고 허공에 비유한다.” 하니, 석에 이르되, “곧 이 비유로 제자의 의심을 풀어준다. 환영은 실체가 없으나 유사하게 현현하는 것과 같다. 모든 분별법도 그러하다. 실체가 없으나 유사하게 현현한다. 이 유사함도 볼 수 있다. 예를 들어 허공은 구름 등 다섯 장애로 더럽혀지지 않고 본성 청정하다. 구름 등의 장애가 사라지면 허공을 청정이라 한다. 모든 법도 이와 같다. 본래 더러움이 없고 본성이 청정하다. 외래의 먼지 장애가 덮였다가 사라지면 청정을 본다.”

론에 이르되, “어찌 이와 같이 현현하나 실체가 없는가? 의타성의 모든 종자는 없는 것이 아니다.” 하니, 석에 이르되, “이 질문은 의타성에 의하면 현현하는 바가 실체가 없다는 것이다. 모든 종자도 이 성질이 없지 않다. 이 뜻은 무엇인가?”

론에 이르되, “만약 의타성이 없으면 진실한 성질도 없다. 모든 것이 이루어지지 않는다. 만약 의타성과 진실한 성질이 없으면 더러움과 청정, 두 가지 품성이 없으니, 이 두 가지 품성은 무(無)가 아님을 알 수 있다.” 하니, 이 가운데 게송을 설한다.

“만약 의타성 없으면,

진실성도 없으니,

항상 두 가지 품성,

즉 더러움과 청정이라네.”

여래 세존은 대승에서 비불략경(鞞佛略經)을 설하였다. 이 경에서 말하길, “어떻게 분별성을 알 것인가? 무유품류(無有品類)를 설함으로써 이 성질을 알아야 한다. 어떻게 의타성을 알 것인가? 환영, 사슴, 갈증, 꿈, 상(相), 그림자, 빛, 골짜기 울림, 물, 달, 변화 등 이와 같은 비유로 그 성질을 알아야 한다. 어떻게 진실한 성질을 알 것인가? 네 가지 청정법을 설함으로써 이 성질을 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “만약 이 성질이 없으면 진실한 성질도 없다. 왜냐하면 더러움이 있으면 청정도 있고, 두 법이 모두 없으면 일체가 모두 없는 것이다. 이 모든 무(無)는 이 방편으로 성립하지 않는다. 어떤 방편인가? 무생사열반(無生死涅槃)을 배척하는 것이다. 이 뜻은 세울 수 없다. 더러움과 청정 품성으로 보아 알 수 있다. 그러므로 두 법이 현현하는데 만약 무라고 말하면 사견이 된다. 또한 손상과 비방이라 한다. 그러므로 분별성은 무이며, 의타성은 무라고 말할 수 없으므로 분별성과 의타성은 본체가 같지 않다.”

론에 이르되, “네 가지 청정법이란, 첫째, 이 법은 본래 자성 청정하다. 즉 여여공(如如空), 실상무상(實相無相), 진실한 법계이다.” 하니, 석에 이르되, “이 법은 자성 본래 청정하니, 이 청정을 여여라 한다. 모든 중생에게 평등한 통상이다. 이 법이 있기 때문에 일체법을 여래장이라 한다.”

론에 이르되, “둘째, 무구청정이라 함은 이 법이 일체 외래 먼지 장애를 벗어남을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “이는 여래장이 번뇌와 지혜 두 장애를 벗어남이다. 이로 인해 영원히 청정하여 모든 부처 여래가 현현한다.”

론에 이르되, “셋째, 도를 얻음에 청정이라 함은 일체 보조 도법과 여러 바라밀 등을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “이는 청정한 보살 행도이다. 이 도가 청정을 얻으므로 청정도라 한다. 곧 반야 바라밀과 염처 등 여러 보조 도법이다.”

론에 이르되, “넷째, 도생 경계 청정이라 함은 정설 대승법을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “도와 보조 도법이 생겨내는 소연 경계, 즉 수타라 등 열이부 정설이다. 이는 청정 자량이므로 청정이라 한다.”

론에 이르되, “왜 그러한가?” 하니, 석에 이르되, “어떻게 도생 경계 청정이라 하는가? 이는 진실한 성질을 포함한다. 분별과 의타가 아니다.”

론에 이르되, “이 설은 청정인 까닭에 분별 청정 법계 유출이 아니며, 의타가 아니다. 이 네 가지 청정법으로 일체 청정법을 포함한다.” 하니, 석에 이르되, “이것이 정설이다. 만약 분별성에 속한다면 번뇌의 인연이 된다. 청정 인연이므로 분별성이 아니다. 만약 의타성에 속한다면 의타성도 허망이 된다. 이 청정 법계 유출이 본체이므로 허망이 아니다. 두 성 밖에 있으므로 진실한 성질에 속한다. 만약 네 청정 중 어느 하나에 속한다면, 대승에서 진실한 성질에 속한다. 첫째와 둘째 청정은 변이 없음으로 진실하다. 셋째와 넷째는 전도(顚倒) 없음으로 진실하다.”

론에 이르되, “이 가운데 게송을 설한다.” 하니, 석에 이르되, “이 뜻을 다시 밝히고자 게송을 설한다.”

론에 이르되,

“환영 등은 의타를 나타내고,

무색을 말함은 분별이라,

네 가지 청정이라면,

이는 진실에 속하네.

청정은 본성에서 나고,

무구한 도의 인연이며,

일체 청정법은,

네 가지 모두 포함하네.”

론에 이르되, “환영 등이 의타를 나타낸다.” 하니, 석에 이르되, “이곳에서 여래는 일체 법을 환영과 같은 것, 변화와 같은 비유로 설함이니, 이 말은 의타성을 말함이다.”

론에 이르되, “무색 등 일체 법이 없다고 말함은 분별을 말함이다.” 하니, 석에 이르되, “이 뜻을 위해 여래는 의타성을 말하고, 환영 등을 비유로 삼았다. 이제 이 뜻을 설할 것이다.”

론에 이르되, “만약 네 가지 청정을 말한다면, 이는 진실에 속한다. 청정은 본성에서 나고, 무구한 도의 인연이며, 일체 청정법을 네 가지가 모두 포함한다.” 하니, “무엇 때문에 의타성인가? 경에서 말하는 환영 등의 비유가 의타성에서 나타나, 다른 허망한 의혹을 제거하기 때문이다. 어떻게 의타성에서 허망한 의혹이 생기는가? 여러 설에서 의타성에 허망한 의심이 있다. 만약 실체가 없으면 어찌 경계가 성립하겠는가? 이 의심을 풀기 위해 환영 비유를 설한다.”

석에 이르되, “허망에서 의심이 일어나는 것은 실체가 있다고 생각하여 허망을 믿지 않기 때문이다. 이 법이 현현하여 경계가 되면 어찌 허망이라 하겠는가? 그래서 환영 비유로 의타성을 비유한다. 환영은 먼지와 같아 실체가 없으나 경계가 된다. 모든 법도 이와 같다. 이 의심을 제거하기 위해 비유를 세운 것이다.”

론에 이르되, “만약 경계가 없으면 마음과 마음법이 어찌 생기겠는가? 이 의심을 풀기 위해 사슴 갈증 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “사슴 갈증 비유에서 마음과 마음법은 물을 먼지에 비유한다. 사슴이 갈증으로 동요하여 의식이 생기듯, 물을 경계로 삼아 실제 물은 없으나 마음과 마음법이 변이한다. 실체 먼지가 없으나 경계 먼지 의식이 생긴다.”

론에 이르되, “만약 실체 먼지가 없으면 사랑과 미움, 수용이 어찌 성립하겠는가? 이 의심을 풀기 위해 꿈의 상 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “꿈속에는 실체 먼지가 없으나 사랑, 미움, 수용을 본다. 의타성에서도 이와 같다. 실체 먼지가 없으나 사랑, 미움, 수용이 보인다.”

론에 이르되, “만약 실체 법이 없으면 선악 이업, 사랑과 미움, 과보가 어찌 생기겠는가? 이 의심을 풀기 위해 그림자 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “거울 속에는 실체 그림자 먼지가 없으나 얼굴에 그림자가 생기고 의식이 일어난다. 이 그림자 먼지는 현현하지 않는 것이 아니다. 사랑과 미움 두 과보도 이와 같다. 실체는 없으나 유사하게 현현한다.”

론에 이르되, “만약 실체 법이 없으면 여러 지혜가 어찌 생기겠는가? 이 의심을 풀기 위해 빛과 그림자 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “사람이 그림자를 가지고 놀듯, 그림자에 여러 모양이 나타나고 여러 의식이 생긴다. 실체 그림자 먼지는 없으나 여러 의식 먼지가 실체 없이 현현한다.”

론에 이르되, “만약 실체 법이 없으면 여러 말과 설이 어찌 일어나겠는가? 이 의심을 풀기 위해 골짜기 울림 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “실체 울림 먼지는 없으나 들을 수 있게 현현한다. 말과 설도 이와 같다. 실체는 없으나 들을 수 있게 현현한다.”

론에 이르되, “만약 실체 법이 없으면 어찌 진실한 법을 인연하여 마음을 정하고 경계를 삼겠는가? 이 의심을 풀기 위해 물과 달 비유를 설한다.” 하니, 석에 이르되, “물과 달 비유는 실체 물과 달 먼지는 없으나 현현하여 보인다. 물은 윤택하고 맑기 때문이다. 만약 사람이 마음을 정하여 실체 먼지를 경계로 삼으면 역시 현현하여 보인다. 물은 정(定)에 비유되며, 정한 마음이 윤택하고 맑기 때문이다.”

론에 이르되, “만약 실체 법이 없으면 어찌 여러 보살이 마음을 내어 번뇌 없는 마음으로 타인을 이롭게 하며, 육도에서 태어남을 받겠는가? 이 의심을 풀기 위해 변화 비유를 설한다.”

석에 이르되, “변화 비유는 실체 변화 먼지가 없으나 변화에 따라 행하는 모든 일이 변화 먼지가 된다. 이는 현현하지 않는 것이 아니다. 보살이 태어남을 받는 것도 이와 같다. 실체 육도 태어남 몸은 없으나 이익하는 모든 중생과 태어남 몸은 현현한다. 무슨 뜻이 더 있겠는가? 부처 세존이 환영 등의 비유를 설한 데는 별 뜻이 있다. 지금 부처의 뜻을 설하겠다. 환영 비유는 눈 등 육내근(六內根)을 대치하기 위함이다. 모든 근은 환영과 같아 실체가 없으나 유사하게 현현한다. 사슴 갈증 비유는 기구 세계를 비유한 것이다. 이로 인해 물이 실체 없이 현현하나, 사슴 갈증으로 인해 유사하게 현현한다. 이 기구 세계 중생은 색 등 수용법을 집착하니, 사슴이 갈증 중 물을 마실 수 있다고 집착하는 것과 같다. 이 집착을 대치하기 위해 꿈의 상 비유를 설한다. 꿈속에는 색 등 여러 먼지가 실체가 없으므로 사랑, 미움, 수용이 있다.

몸업을 대치하기 위해 그림자 비유를 설한다. 선악 몸업에 따라 색이 그림자처럼 생긴다. 구업을 대치하기 위해 골짜기 울림 비유를 설한다. 이 비유로 구업이 원인이며 구업 과보가 골짜기 울림과 같다. 의업은 세 가지가 있다. 하나는 불적지(不寂靜地)로 욕계 산란업이다. 둘은 적지(寂地)로 지혜를 닦는 것이다. 셋은 문사이혜(聞思二慧)이다. 불적지 의업을 대치하기 위해 빛과 그림자 비유를 설한다. 이 비유로 의업 과보를 나타내니 빛과 그림자와 같다.

적지 의업을 대치하기 위해 물과 달 비유를 설한다. 물과 달과 같다. 물 중의 달은 실체 달이 없으나 유사하게 현현한다. 적지 마음도 이와 같아 실체가 없으나 적지 마음 중에 동요가 있어 현재와 미래 세 과보가 현현한다. 이 적지 마음 없이는 별 과보가 없다. 문사 품류 의업을 대치하기 위해 변화 비유를 설한다. 문사로 훈습하여 생긴 업과 과보는 변화 품류와 같아 실체가 없으나 유사하게 현현한다. 문사로 생긴 업과 과보도 이와 같다.

이로써 삼성(三性)의 상을 여래가 설한 모든 경전에 따라 모두 순응한다. 이제 경의 뜻에 순응함을 설하겠다.

론에 이르되, “바라문이 경에서 묻기를, ‘세존은 어떤 뜻에 의지하여 이와 같이 말씀하였는가? 여래는 생사도 보지 않고 열반도 보지 않는다. 의타성 중에 분별성과 진실성이 있다. 생사는 분별성에 의해, 열반은 진실성에 의해 생긴다. 무차별의 뜻에 의거한다. 왜 그런가? 이는 의타성이 분별성 한 부분에 의해 생긴 것이 생사이고, 진실성 한 부분에 의해 열반이 되기 때문이다.’” 하니, 석에 이르되, “의타성은 생사가 아니며, 이 성질로 인해 진실성이 열반이 된다. 이 성질은 열반이 아니다. 왜냐하면 분별성 부분이 곧 생사이기 때문이다. 그러므로 한 부분만 정하여 말할 수 없다. 만약 한 부분만 보고 나머지 성질이 다르지 않다고 본다면, 생사도 열반도 보지 않는 것이다. 이 뜻으로 여래가 바라문에게 이렇게 답하였다.”

론에 이르되, “아비달마 수타라에서 부처 세존은 법이 세 가지 종류가 있다고 설하였다. 하나는 번뇌 부분, 둘은 청정 부분, 셋은 번뇌와 청정 부분이다. 어떤 뜻에 의거하여 이 세 부분을 말하는가? 의타성 중 분별성은 번뇌 부분이고, 진실성은 청정 부분이며, 의타성은 번뇌와 청정 부분이다. 이 뜻에 의거하여 세 부분을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “아비달마 수타라에서 분별성은 번뇌를 본성으로 하고, 진실성은 청정품을 본성으로 한다. 의타성은 두 부분을 갖추었으므로 두 성을 본성으로 하여 법이 세 가지 종류가 있다고 말한다. 이 뜻에 의거하여 이 설을 세웠다.”

론에 이르되, “이 뜻 가운데 무엇을 비유로 삼는가? 금장토(金藏土)를 비유로 삼는다. 금장토 중 세 가지가 있다. 하나는 지계(地界), 둘은 금(金), 셋은 토(土)이다. 지계 중 토는 실체가 없으나 현현한다. 금은 실체가 있으나 현현하지 않는다. 이 토를 불로 녹이면 토는 사라지고 금의 상이 나타난다. 지계 토가 현현할 때는 허망한 상에 의해 현현하고, 금이 현현할 때는 진실한 상에 의해 현현한다. 그러므로 지계에는 두 부분이 있다.”

석에 이르되, “여래는 이 뜻을 밝히기 위해 금장토 비유를 설하였다. 금은 장(藏)인데, 지계는 금의 씨앗이므로 금장토라 한다. 견촉(堅觸)을 지계라 하고, 조성색(所造色)을 토라 한다. 즉 색과 먼지 등이다. 이 세 가지는 분별할 수 있다. 지계는 먼저 토의 상에 의해 현현하고, 뒤에 금의 상에 의해 현현한다. 왜냐하면 지계가 불에 녹으면 금의 상이 나타나기 때문이다. 그러므로 지계에 실체 금이 있다. 이 뜻은 믿을 만하다.”

론에 이르되, “이와 같이 본식이 무분별지(無分別智)의 불에 녹지 않았을 때, 이 식은 허망한 분별성에 의해 현현하며, 진실성에 의해 현현하지 않는다. 만약 무분별지의 불에 녹으면 이 식은 진실성을 성취하여 현현하며, 허망한 분별성에 의해 현현하지 않는다. 그러므로 허망한 분별성 식은 의타성에 두 부분이 있다. 금장토 중 모든 지계와 같다. 또한 세존은 일체 법이 상주한다고 설한 곳이 있고, 일체 법이 무상하다고 설한 곳이 있으며, 비상(非常)과 비무상(非無常)을 설한 곳도 있다. 어떤 뜻에 의거하여 상주를 말하는가? 의타성 중 진실성 부분에 의해 상주하고, 분별성 부분에 의해 무상하며, 두 성 부분에 의해 비상 비무상이 된다. 이 뜻에 의거하여 상주, 무상, 비상이 말해진다.”

이와 같이 고통과 즐거움은 둘이 아니며, 선악도 둘이 아니다. 공과 비공도 둘이 아니며, 아와 무아도 둘이 아니다. 청과 불청도 둘이 아니며, 유성(有性)과 무성도 둘이 아니다. 생과 무생도 둘이 아니며, 멸과 무멸도 둘이 아니다. 본래적 적멸과 불적멸도 둘이 아니며, 본래적 열반과 비열반도 둘이 아니다. 생사와 열반도 둘이 아니다. 이와 같은 여러 차별로 인해 부처 여래는 뜻에 따라 비밀스럽게 말한다. 이 삼성에 따라 반드시 결정하여 상주, 무상 등을 정설한다. 앞서 해석한 이 가운데 게송을 설한다.

“법은 실체 없으며,

마치 여러 현상 같고,

이 법은 비법이라,

그러므로 무이(無二)라 하네.”

석에 이르되, “모든 법은 비법과 비비법이다. 이 법은 실체가 없으므로 비법이다. 비법이 유사하게 현현하므로 비비법이다. 그러므로 무이(無二)라 한다.”

론에 이르되,

“한 부분에 의지해 말하길,

있기도 하고 없기도 하며,

두 부분에 의지해 말하길,

없지도 않고 있지도 않다.”

석에 이르되, “만약 한 부분에 의지한다면, 법이 있음과 없음 모두 말할 수 없다. 현현하는 바가 이와 같이 있지 않으므로 있음이라 말할 수 없고, 실체는 없으나 유사하게 현현하므로 없음이라 말할 수 없다. 한 부분만 잡으면 이렇게 판단해야 한다. 만약 의타성에 두 부분이 있다면, 법은 없지도 않고 있지도 않다고 말한다.”

론에 이르되,

“현현은 무(無)라,

영원히 무라 하며,

현현은 실체 있어,

무가 아니라 하네.”

석에 이르되, “현현하는 바가 이와 같이 있지 않으므로 무가 아니며, 무의 뜻에 의거하여 영원히 무라 한다. 실체는 없으나 현현하므로 무가 아니라고 말한다.”

론에 이르되,

“자체가 무(無)라,

자체 머무르지 않아,

무라 취함과 같아,

삼성이 무성 되네.

무성으로 인해,

앞이 뒤를 의지하며,

무생멸 본래 청정,

자성 열반이라네.”

론에 이르되, “자체가 무(無)라 함은 여래가 말한 무성(無性)의 뜻을 밝히려 한다. 첫 구절은 한 부분으로 무성을 통설하는 대소승 모두에 해당한다. 이것은 무성의 뜻을 밝히는 것이다. 무성은 모든 법이 인연과 합성에 의해 생겨 외연에 의하지 않고 자연히 이루어짐을 말한다. 이런 뜻이 없으므로 일체법은 무성체이다. 무성이라 함은 과거와 미래에 이미 멸한 이 체를 가리킨다. 이 체에 의해 다시 법을 세워 있음이 아니다. 이 체가 아직 없는데 이 체에 의해 미리 법을 세우는 것도 없다. 그러므로 과거와 미래 두 세 모두 자성이 없다.”

론에 이르되, “자체 머무르지 않음이라 함은, 만약 모든 법이 이미 생겨났다면 오직 생겨난 시점에 머무르지 않는 뜻이다. 머무르지 않으므로 현재도 체가 없다. 이 삼세 무성은 대소승 모두에 통한다.”

론에 이르되, “무라 취함과 같아 삼성이 무성이 된다.” 하니, 석에 이르되, “분별성에 의해 현현하는 것은 실체가 없으므로 무상성이다. 분별성은 본체와 상이 없으므로, 의타성은 의지할 바가 없으므로 무생성이다. 이 두 무성은 무무성이라 하며, 진실한 무성이다. 이 세 가지 무성은 대승에만 있다. 다른 승에는 없다.”

론에 이르되, “무성으로 인해 앞이 뒤를 의지하며, 무생멸 본래 청정과 자성 열반이 된다.” 하니, 석에 이르되, “모든 법이 영원히 실체 없는 무성이므로 일체 무생 등의 네 가지 뜻이 성립한다. 왜냐하면 법이 무성이므로 무생이 되고, 무생이므로 무멸이 되며, 무생과 무멸로 인해 본래 적멸이 되며, 본래 적멸로 인해 자성 열반이 성립한다. 앞 구절이 뒤 구절을 의지하여 성립한다. 즉 무성이 성립하므로 무생이 의지되고, 뒤 세 구절도 마찬가지이다.”

의의 의존장 제4

론에 이르되, “다시 네 가지 뜻과 네 가지 의존이 있다. 일체 부처 세존의 가르침은 반드시 결정하여야 한다.” 하니, 석에 이르되, “여래가 설한 정법은 네 가지 뜻과 네 가지 의존을 벗어나지 않는다. 이 뜻과 의존은 삼성에 의거하므로 결정할 수 있다. 삼성을 떠나면 별도의 이치가 없다. 이 법을 결정할 수 있다.”

론에 이르되, “첫째는 평등의 뜻이다.” 하니, 석에 이르되, “예를 들어 어떤 사람이 평등법을 집착하여 ‘그것이 곧 나이다’라고 말한다. 세존도 이와 같다. 평등 법신을 마음에 안치하여 이렇게 말한다.”

론에 이르되, “예를 들어 말하길, 옛 시절에 나는 비바사(毘婆尸)라 불리었으며, 오래전에 부처가 되었다.” 하니, 석에 이르되, “옛 비바사가 곧 지금의 석가모니가 아니다. 이 말에서 평등을 뜻으로 삼은 것이다. 이를 통평등이라 한다. 만약 별도의 평등이라면 인과 은덕이 모두 같다는 뜻이다. 이것을 평등의 뜻이라 한다.”

론에 이르되, “둘째는 별시의 뜻이다.” 하니, 석에 이르되, “만약 어떤 중생이 게으름 장애로 수행을 좋아하지 않으면, 여래는 방편으로 말한다. 이 이치로 여래 정법 중에 부지런히 수행하는 방편을 설한다.”

론에 이르되, “예를 들어 말하길, 만약 사람이 다보불 명호를 독송하면 반드시 무상 보리에서 물러나지 않는다.” 하니, 석에 이르되, “이는 게으른 선근으로 다보불 명호를 독송하는 것이 상등 공덕이라 한다. 부처의 뜻은 상등 공덕을 나타내려는 것이다. 얕은 수행 중에 게으름을 버리고 부지런히 도를 닦게 하려는 뜻이다. 단지 불명호를 독송한다고 해서 물러나지 않고 반드시 무상 보리를 얻는 것은 아니다. 예를 들어 한 금전으로 천 금전을 얻는 것과 같다. 하루아침에 천 금전을 얻는 것이 아니라, 여러 시기에 걸쳐 천 금전을 얻는 것이다. 여래의 뜻도 이와 같다. 이 한 금전이 천 금전의 인연이며, 불명호 독송도 물러나지 않는 보리의 인연이다.”

론에 이르되, “또 말하길, 단지 발원만으로 안락한 불토에 가서 태어나는 것을 얻는다.” 하니, 석에 이르되, “앞서 알았듯이 이것을 별시의 뜻이라 한다.”

론에 이르되, “셋째는 별의미의 뜻이다.” 하니, 석에 이르되, “이는 자각하여 실상을 깨달음을 나타낸다. 삼성의 의미와 이치에 의거한다. 만약 단지 듣고 깨닫는 뜻이라면, 이는 여래의 뜻이 아니다. 아기나 범부도 깨달을 수 있기 때문이다. 그러므로 여래의 뜻은 이와 같지 않다. 여래의 뜻은 어떠한가?”

론에 이르되, “예를 들어 말하길, 이와 같은 등허가에 모래 수가 있다. 여러 부처가 대승 법의 뜻을 깨달았다.” 하니, 석에 이르되, “이 깨달음은 듣고 얻은 것이 아니다. 만약 사람이 이미 등허가 모래 수 부처라면 비로소 성취한다. 이것이 별의미의 뜻이다.”

론에 이르되, “넷째는 중생의 즐거워하는 뜻이다. 예를 들어 여래가 먼저 어떤 사람의 보시를 칭찬하고, 뒤에 다시 그를 비난한다.” 하니, 석에 이르되, “어떤 중생은 여래가 먼저 보시 공덕을 칭찬하고, 뒤에 때로는 이 사람의 보시를 비난한다. 이런 뜻은 사람에 따라 성립한다. 왜냐하면 어떤 사람이 재물에 인색한 마음이 있으면, 이 마음을 제거하기 위해 먼저 보시를 칭찬한다. 어떤 사람이 이미 행하기를 즐기면, 보시는 하등 선근이다. 여래는 뒤에 다시 이 보시를 비난하여 다른 뛰어난 행을 갈망하게 한다. 만약 이런 뜻으로 칭찬과 비난하지 않으면 서로 상반된다. 여래가 별 뜻이 있으므로 한 보시 중에 칭찬과 비난이 있으나 상반되지 않는다.”

론에 이르되, “보시, 계율, 기타 수행도 이와 같다. 이것을 네 가지 뜻이라 한다.” 하니, 석에 이르되, “계율 등도 이와 같다. 어떤 사람이 여래를 위해 칭찬과 비난을 한다면, 이는 세속적 수행이므로 비난할 수 있다. 만약 출세간 수행이라면 비난할 수 없다. 뜻과 의존이 어떻게 여래 마음에 먼저 이 일에 의지하고 뒤에 타인을 위해 설하는가? 이것을 뜻이라 한다. 이로 인해 중생이 반드시 정정한 모임에 들어가게 되므로, 이를 인연이라 한다.”

론에 이르되, “네 가지 의존이 있다. 첫째는 입의 인연이다. 예를 들어 대소승 중에 부처 세존이 사람과 법 두 가지를 통별한다고 설한다.” 하니, 석에 이르되, “정설 중에 세속의 이치를 따라 사람과 법, 통별 두 상을 말한다. 중생이 정의를 알게 하기 위해 입의 인연이라 한다.”

론에 이르되, “둘째는 상의 의존이다. 예를 들어 설하는 법상의 반드시 삼성이 있다.” 하니, 석에 이르되, “정설 중에 법상을 설할 때 반드시 삼성을 말한다. 이 삼성은 일체 법의 총상이다. 만약 일체 법을 분별하려면 반드시 이 세 상에 의지해야 하므로 상의 의존이라 한다.”

론에 이르되, “셋째는 대치 의존이다. 이 가운데 팔만사천 중생의 번뇌행을 대치하여 나타낸다.” 하니, 석에 이르되, “정설 중에 중생의 행을 대치한다고 하면 팔만사천을 벗어나지 않는다. 즉 사제(四諦) 등을 설한다. 이 설은 중생의 인과 중 신견(身見), 계취의혹을 제거할 수 있으므로 중생 번뇌 대치가 성립한다. 이를 대치 의존이라 한다.”

론에 이르되, “넷째는 번의 의존이다. 이 가운데 별의미를 설하기 위해 언어를 사용한다. 예를 들어 게송을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “정설 중에 별의미를 나타내기 위해 언어로 말한다. 문자는 별의미만 말하므로 번의 의존이라 한다. 게송을 예로 든다.”

론에 이르되,

“阿娑離(아살리),

娑羅摩多耶(살라마타야),

毘跋耶斯者(비발야사자),

修絺多(수치타),

離施那者(리시나자),

僧柯履多(승가리타),

羅槃底菩提物多摩(라반디보리물타마).”

론에 이르되, “阿娑離(아살리)”라 함은 정(定)을 뜻한다. 왜냐하면 “娑離”는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 실(實)이요, 다른 하나는 동(動)이다. “阿娑離”는 실도 아니고 동도 아니니, 실은 문장상 명료한 뜻이고, 동은 비밀스러운 뜻이다. 동하지 않으므로 정이라 한다.

론에 이르되, “娑羅摩多耶(살라마타야)”라 함은 실심을 일으킴을 뜻한다. 즉 정에 대해 존중심을 일으키는 것이다.

론에 이르되, “毘跋耶斯者(비발야사자)”라 함은 사념처 지혜를 뜻한다. 왜냐하면 “毘跋耶斯者”는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 무상에 대해 상과 무상 등으로 일으키는 것이고, 다른 하나는 상에 대해 무상으로 해석하는 것이다. 상은 문장상 명료한 뜻이고, 번상은 비밀스러운 뜻이다.

론에 이르되, “修絺多(수치타)”라 함은 선거주를 뜻한다. 즉 선하게 염념처에 머무름이다.

론에 이르되, “離施那者(리시나자)”라 함은 정근을 뜻한다. 왜냐하면 “離施那者”도 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 번뇌이고, 다른 하나는 고난이다. 번뇌는 문장상 명료한 뜻이고, 고난은 정근의 비밀스러운 뜻이다.

론에 이르되, “僧柯履多(승가리타)”라 함도 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 번뇌이고, 다른 하나는 피로이다. 번뇌는 문장상 명료한 뜻이고, 피로는 비밀스러운 뜻이다. 보살이 중생을 위해 생사에 오래도록 행하는 고행이므로 피로가 있다. 라후라 법사(羅睺羅法師)가 말하길, 세존은 오래도록 생사에 고생하였으나 대자비로 인함이지 다른 까닭이 아니다.

론에 이르되, “羅槃底菩提物多摩(라반디보리물타마)”라 함은 얻음을 뜻하고, 보리는 깨달음을 뜻하며, 물타마는 뛰어남을 뜻한다. 만약 이 게송을 명료한 뜻으로 해석하면 상반된다. 만약 비밀스러운 뜻으로 해석하면 정설이다. 중생이 이 이치로 해석하게 하려면 이 문장에 의지해야 하니, 이치에 의지하고 문장에 의지하지 말라고 이 게송을 설한다. 혹은 어떤 사람이 교만하여 경멸하며 말하길, 스스로 이치대로 해석하지 못하니, 그 교만심을 깨뜨리려 이 게송을 설한다. 이를 번의 의존이라 한다.

론에 이르되, “만약 사람이 대승법을 널리 해석하고자 하면, 간략히 세 가지에 따라 해석해야 한다. 첫째, 연생체상을 널리 해석한다. 둘째, 인연과 연기로 이미 생긴 법의 실상을 널리 해석한다. 셋째, 설한 여러 뜻을 성립시켜 널리 해석한다. 연생체상을 널리 해석함은 게송에 이르되, ‘훈습으로 생긴 여러 법은 이로부터 저로, 이 과보와 식, 그리고 생기 식이 서로 인연하여 생긴다.’ 하였다.” 하니, 석에 이르되, “외래 먼지 분별로 생긴 본식 중 훈습 종자이므로 ‘훈습’이라 한다. 일체 나머지 법은 이 인연으로 생기니, 생기 식이 본성이다. ‘훈습’이라 함은 여러 법을 인연으로 삼아 이 법이 저 법에서 생긴 것이다. 이 말로 이미 본식과 생기 식이 서로 인연함을 나타낸다.”

론에 이르되, “인연과 연기로 이미 생긴 법의 실상을 널리 해석함은, 법이란 생기 식의 상과 유상(有相), 그리고 견식의 자성이다.” 하니, 석에 이르되, “이 여러 법은 상과 견이 있으니, 상은 생기 식의 본체이고, 견은 견식의 본체이다. 인연생 과법으로 성상은 세 가지가 있다.”

론에 이르되, “또한 법은 의지하여 상이 된다.” 하니, 석에 이르되, “이는 의타성을 말한다.”

론에 이르되, “분별이 상이 된다.” 하니, 석에 이르되, “이는 분별성을 말한다.”

론에 이르되, “법 자체가 상이 된다.” 하니, 석에 이르되, “이는 진실성을 말한다.”

론에 이르되, “이로써 설한 바, 삼성 중 법의 체상은 현현한다.” 하니, 석에 이르되, “이 말로 일체 인연생 법은 법 자체로 인해 허망하며, 허망하므로 전도(倒)이며, 전도이므로 허망과과가 생기고, 과가 있으므로 분별이 생기며, 분별이 있으므로 법 자체가 생긴다. 그러므로 순성(順成)과 역성(逆成)이 있고, 이 세 가지 성상은 일체 과를 포섭한다.”

론에 이르되, “게송에 이르되,” 하니, 석에 이르되, “이 뜻을 밝히기 위해 다시 게송을 설한다.”

론에 이르되,

“상과 견이 나타나니,

법의 삼상 알라.”

석에 이르되, “일체 법은 두 가지를 벗어나지 않는다. 하나는 상이고, 다른 하나는 견이다. 상과 견 가운데 반드시 삼성을 분별하여 상으로 삼는다. 이 세 상을 이렇게 방편으로 해석해야 한다. 이제 이를 밝히겠다.”

론에 이르되, “어떻게 이 법상의 분별성을 해석하는가? 의타성에는 실체가 없고, 진실성은 그 가운데 실체가 있다. 이 두 가지 무유유(無有有)로 인해, 얻음과 얻지 않음, 보지 않음과 보임이 있다. 진여는 일시에 자연히 성립한다. 의타성 중 분별성이 없으므로, 진실성이 있으므로, 만약 그것을 보면 저것을 보지 않고, 저것을 보지 않으면 이것을 본다.” 하니, 석에 이르되, “두 가지는 분별성과 진실성이다. 이 두 가지는 첫째는 무이고, 둘째는 유이다. 그러므로 이 두 가지 무유가 있다. 분별을 보면 진실을 보지 않는 것은, 진실을 보지 않는 사람은 범부이며, 보지 않을 때 성인은 분별을 보지 않고 진실을 본다.”

론에 이르되, “게송에 이르되,” 하니, 석에 이르되, “이 뜻을 밝히기 위해 다시 게송을 설한다.”

론에 이르되,

“의타성 중 분별은,

진실이 있을 뿐 아니라,

얻음과 얻지 않음이,

둘 다 평등하도다.”

석에 이르되, “여기서 의타성 중 이 두 가지는 평등하다. 즉 의타성 중 분별은 진실이 없으므로, 범부는 어리석게 집착하여 얻음과 얻지 않음이 있고, 성인은 정견으로 얻지 않음과 얻음을 본다. 의타성 중에도 얻음과 얻지 않음의 뜻이 있다.”

론에 이르되, “설한 여러 뜻을 널리 성립함은, 예를 들어 처음 설한 문장은 나머지 여러 문장에 의해 분별을 나타내거나, 공덕 의존에 의하거나, 인사 의존에 의한다. 공덕 의존이란 부처 세존의 공덕을 널리 설하는 것이다. 가장 청정한 지혜이다.” 하니, 석에 이르되, “앞서 두 가지 뜻에 의거하여 일체 설한 바는 이와 같이 해석해야 한다. 이제 이 방편을 설하겠다. 여기서 설한 바는 공덕 뜻에 의하거나 인사 뜻에 의한다. 공덕 뜻 중 가장 청정한 지혜가 처음 구절이다. 나머지 여러 구절은 이 뜻을 나타낸다.”

론에 이르되, “무이행(無二行)이란 아는 바 일체에 장애 없는 행으로 공덕을 일으키는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “성문과 독각의 지혜는 장애가 있고 없으나, 장애가 있으므로 청정하지 못하다. 장애가 없으므로 청정하다. 여래의 지혜는 모든 곳에서 장애가 없으므로 청정과 불청정이 없다. 이 뜻으로 무이라 한다.”

론에 이르되, “무상법은 승의 의지 행이라 하니, 유무 무이상에 대해 진여가 가장 청정하여 공덕에 들게 한다.” 하니, 석에 이르되, “곧 무구 청정 진여이다. 이를 무상법이라 한다. 이 법은 일체 법이 무소유를 본체로 하므로, 이 법은 상이 없다. 자체가 실체가 있으므로 이 법은 무상이 아니다. 무상법은 가장 청정하므로 스스로 통달하고 타인도 통달하게 한다. 그러므로 무상법을 승의 의지 행이라 한다.”

론에 이르되, “부처 거처에 머무름이란 작용에 의하지 않고 여래 일을 버리지 않는 부처 거처 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “이는 무주처 열반을 나타낸다. 생사에 있지 않으므로 작용심이 없고, 열반에 있지 않으므로 여래가 중생을 이롭게 하는 일을 버리지 않는다. 이 두 뜻이 무주처 열반으로 인해 성립하므로, 이 열반을 부처 거처라 한다.”

론에 이르되, “모든 부처 평등에 이르렀다 함은 법신 의지와 뜻과 행이 차별 없는 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “의지는 곧 법신이고, 뜻은 응신이며, 행은 화신이다. 이와 같이 삼신은 일체 십방 삼세 여래가 평등하고 다르지 않다. 이와 같이 평등하여 일체 여래가 이미 이르렀다.”

론에 이르되, “무이행 무이행이라 함은 모든 장애 대치 공덕을 닦는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “일체 삼장(三障)을 대치하기 위해 여래는 항상 지혜를 닦는다. 그러므로 여래 지혜는 법체와 법상에 장애가 없다.”

론에 이르되, “깨뜨릴 수 없는 무대전법이라 함은 일체 외도 공덕을 굴복시키는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “세간에는 천마와 외도 설법이 없으니, 여래 정법을 이치대로 깨뜨릴 수 없다. 여래가 설한 정법은 자성에 허망이 없으므로, 어떤 이도 여래 정법을 대치할 수 없다.”

론에 이르되, “변이할 수 없는 경계라 함은 세간에 태어나 세간 법에 더러움과 공덕이 없음을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “세간은 여래 출생처이다. 여래는 세간에 태어났으나 탐욕 등 여덟 가지 법과 사도(四倒)가 경계를 더럽히지 못한다. 경계란 사념처, 즉 진여공이다.”

론에 이르되, “생각할 수 없는 성립 법이라 함은 정법 공덕을 세우는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “수타라 등 열이부 정법은 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 범부가 알 수 없다. 여래가 이 법을 세우면, 심지어 영아 등도 통달한다. 구마라가설 등은 앞서 청정 지혜 구절이다. 나머지 구절은 각각 이에 상응함을 알아야 한다.”

론에 이르되, “삼세 평등에 이르렀다 함은 네 가지 선교(善巧)와 타인의 질문에 답하는 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “여래는 현재에 일체 법을 증득하고, 과거와 미래에도 비할 데 없는 지혜를 증득하였다. 이 지혜로 삼세에 관한 타인의 질문과 난처함에 모두 의지하여 네 가지 답을 하니, 지혜와 답변이 모두 평등하여 여래와 같다. 이로써 두 가지 평등에 이른다.”

론에 이르되, “일체 세계에 현신함이라 함은 일체 세계에서 응화신 공덕을 나타내는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “보살과 이승 두 승을 화도하기 위해 중생의 근기에 따라 이신 두 신을 나타내어 설하고 행한다.”

론에 이르되, “일체 법에 지혜가 무장함이라 함은 타인의 의심을 결단하는 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “사무외(四無畏)를 얻어 스스로 의심이 없고, 사무외 변론을 얻어 타인의 의심을 결단하므로, 답변과 난처함 해결이 가능하다.”

론에 이르되, “일체 행과 지혜가 상응함이라 함은 여러 행으로 타인을 공덕에 들게 하는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “여래가 타인을 이롭게 하려 할 때, 이 일이 먼저 지혜의 대상이 된다. 이 일로 타인이 진실한 자리로 들어가면 타인의 지혜와 상응한다. 이 일은 자신의 지혜를 인연으로 하고 타인의 지혜를 과보로 한다. 일체 여래가 행하는 방편, 즉 신통, 윤회, 심륜, 설법륜, 출입식 등 모두 자신의 지혜와 상응하며, 타인으로 하여금 지혜를 얻게 하여 헛되이 지나치지 않는다.”

론에 이르되, “법지에 의심이 없다는 것은 미래 세 법에 지혜 공덕이 생김을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “이 법은 미래에 능히 이런 지혜를 낼 것이므로 미래 세 법에 의심이 없다. 타인이 이 법을 얻도록 중생의 근기에 따라 설법한다.”

론에 이르되, “몸을 분별할 수 없다는 것은 중생의 즐거움에 따라 공덕을 나타내는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “중생계는 무수히 많고, 의욕과 입도 방편도 무수히 많으며, 처소도 무수히 많다. 여래는 이 일에 따라 차별하여 화신 수량, 상모, 시절, 처소를 나타내니, 모두 분별할 수 없다.”

론에 이르되, “일체 보살이 받는 지혜라 함은 무량 의지 중생 정교화 일을 행하는 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “무량 보살이 의지하므로 이 중생 교화 일을 할 수 있다. 부처가 무아를 얻어 승아라 하는 이 지혜는 오직 보살만이 받는다. 부처만이 보살을 화도하고, 보살만이 부처의 화도를 받는다. 무량 보살 의지에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 보살에 속하고, 다른 하나는 의지에 속한다. 만약 보살에 속한다면 일체 보살은 하나의 의지로서 무아를 승아라 한다. 만약 의지에 속한다면 법신이 충만하여 일체 보살의 의지가 된다.”

론에 이르되, “무이 부처 거처 바라밀에 이르렀다 함은 평등한 법신 바라밀을 성취한 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “여래 법신은 부처 거처라 한다. 삼세 여래가 이 거처가 다르지 않으므로 무이라 한다. 무이이므로 평등하며, 네 가지 덕이 궁극적으로 완성되어 바라밀이라 한다. 성취에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 청정한 부처 법신이 일체 장애를 벗어나 궁극적으로 청정하므로 성취라 한다. 둘은 네 가지 덕이 법신이 성취한 것이다.”

론에 이르되, “무차별 여래 해탈 지혜 궁극에 이르렀다 함은 중생 뜻에 따라 순수한 청정 불토 공덕을 나타내는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “무상무상(無相無雜) 여래 지혜 중에 궁극적 해탈에 이르렀다. 여래 지혜는 진여와 차별이 없으며, 중생 뜻에 따라 청정 불토 등을 나타내어 선심을 일으키고 해탈을 성숙하게 한다.”

론에 이르되, “무변 부처 지위 평등에 이르렀다 함은 이 삼종 부처 신이 떨어지거나 다르지 않은 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “여래 삼종 신 중 법신은 처소에 따라 헤아릴 수 없으며, 응화 두 신도 마찬가지이다. 오직 이 세계에만 있고, 저 세계에는 없으며, 법신 밖에 법이 없고, 응화 두 신 밖에 중생계가 없다.”

론에 이르되, “법계가 으뜸이라 함은 생사의 경계를 다하여 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하는 공덕이다.” 하니, 석에 이르되, “여래가 법계를 으뜸이라 하는데, 법계에는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌가 있는 법계이고, 다른 하나는 번뇌가 없는 법계이다. 번뇌 없는 청정 법계가 가장 으뜸이다. 왜냐하면 여래는 생사의 경계를 다하여 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 기능이 무궁하기 때문이다. 무궁한 까닭은 본체 때문이다. 본체는 법계이고, 능체는 응화 두 신이며, 인연화신으로 여래 응신을 얻고, 응신 이후에 전환하여 여래 법신을 얻는다. 법신을 얻으면 무궁하다.”

론에 이르되, “허공계가 마지막 경계라 함은 무궁한 공덕 때문이다.” 하니, 석에 이르되, “여래 지혜는 무궁하며, 허공과 같아 허공이 일체 색계에 충만하고, 생주멸변이 없듯, 여래 지혜도 일체 소지를 두루 아는데, 전도와 변이 없다. 그래서 허공이라 한다.”

론에 이르되, “가장 청정한 지혜라 함은 이 첫 구절이 나머지 구절에 의해 차례로 분별되고 해석됨을 뜻한다.” 하니, 석에 이르되, “스무 가지 이치로 여래 지혜가 가장 청정하므로, 여래가 자리를 이뤄 만족하며, 지혜가 청정하여 여래가 설한 법 교리가 원만하고 정밀하며, 타인을 이롭게 하여 성취한다. 첫 구절이 근본이고, 나머지 스무 구절이 성취한다.”

론에 이르되, “인사 의존이라 함은 경에 이르되, ‘만약 보살이 삼십이상과 상응하면 보살이라 한다.’” 하니, 석에 이르되, “인사에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 뜻을 인연으로 하고 십육업을 사물로 삼는 것이며, 다른 하나는 여러 구절을 인연으로 하고 성취한 업을 사물로 삼는 것이다. 보살에는 두 가지가 있다. 하나는 정정위에 있고, 다른 하나는 부정정위에 있다. 만약 정정위에 들면 삼십이상과 상응하여 보살이라 하며, 부정정위에 있으면 삼십이상과 상응하지 못해 보살이라 하지 않는다.”

론에 이르되, “일체 중생과 이익 안락 의에 상응한다.” 하니, 석에 이르되, “일체 중생이 진실한 도를 일으키려는 뜻이 있고, 방편이 있으므로 이익 의라 한다. 일체 중생이 현재와 미래 두 세에 고통을 제거하고 즐거움을 주려는 방편이 있으므로 안락 의라 한다. 보살은 이 뜻과 항상 떨어지지 않으므로 상응이라 한다. 이 첫 구절은 이익 안락 의를 밝히고, 뒤에 십육업과 십육 구절이 있어 삼십이상을 합해 첫 구절 뜻을 모두 나타낸다.”

론에 이르되, “일체 지혜 지혜 의에 들게 하니, 전전 행업을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “만약 보살이 뜻이 있어 중생을 일체 지혜 지혜에 들게 하려면, 이 뜻으로 전전하여 중생을 교화하여 일체 지혜 지혜를 얻게 한다. 예를 들어 등불 하나가 천 등불을 점화한다. 이 구절과 업으로 보살의 이익 안락 의가 나타난다. 이와 같이 일체 구절과 업은 모두 첫 구절을 나타내므로 알아야 한다.”

론에 이르되, “나는 지금 어느 곳에서 이런 지혜에 상응해야 하는가? 이는 무전업(無倒業)을 말한다.” 하니, 석에 이르되, “만약 보살이 이익 안락 의가 있으면, 보살이 스스로를 바르게 알지 못하면 중생을 중도 이치에 따라 세우지 못한다. 예를 들어 어떤 사람이 이익 안락 의가 있어 중생을 술 마시는 데 세우면, 이는 전도 업이다. 만약 스스로를 바르게 알면 중도 이치에 따라 중생에게 무상 자만을 세워 중도 선처에 들게 한다. 이 이익 안락을 무전업이라 한다.”

론에 이르되, “교만심을 버린다 함은 타인에 의하지 않고 스스로 행하는 업이다.” 하니, 석에 이르되, “이 사람은 교만심을 버려 타인의 청을 기다리지 않고, 만약 중생이 법기라면 스스로 가서 정법을 설한다.”

론에 이르되, “견고한 선의라 함은 무너지지 않는 업이다.” 하니, 석에 이르되, “보살 마음이 견고하여 중생이 과실이 있어도 보살의 이익 안락 마음을 깨뜨리지 못한다.”

론에 이르되, “거짓된 자비심이 아니다 함은 구욕업이 없다.” 하니, “세 구절로 해석하여 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “앞에 세 구절이 있고, 뒤에 다시 세 구절로 앞 세 구절을 해석한다.”

론에 이르되, “보은을 탐하지 않는다.” 하니, 석에 이르되, “이 해석은 첫 구절로, 자신을 위해 이익과 양식을 구하려고 자비하는 것이 아니다.”

론에 이르되, “친인과 비친인에 평등하다 함은 은혜가 있든 없든 중생에게 애증심이 일어나지 않는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “친인은 은혜가 있는 자를 말하고, 원수와 중인은 친인이 아니며 은혜가 없는 자를 말한다. 만약 비친인이 이익 안락을 받을 만하다면, 보살은 불평등심을 버리고 평등한 친우심을 일으켜 이익 행을 한다.”

론에 이르되, “영원히 선우가 되려는 뜻이라 함은 잔여 열반에 이르기까지 순행한다.” 하니, 석에 이르되, “순행하여 이익 안락 행을 하며, 지금 생에서부터 먼 미래 생까지 영원히 버리지 않으므로 무구욕업이라 한다. 이 무구욕 의가 어떻게 알 수 있는가? 처소에 따라 상응하므로 신구 두 업으로 알 수 있다.”

론에 이르되, “칭량 담설 환소 선언이라 함은 처소에 따라 상응하는 언어 행이다. 두 구절로 해석하여 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “이 두 구절은 법과 안위를 약속하여 구설업을 나타낸다. 칭량 담설은 법을 칭찬하며 나머지 말과 떨어지지 않는다. 환소 선언은 해석에 따라 다르거나 의심을 없애는 것이다. 이와 같이 칭량 담설과 환소는 타인에게 의심과 두려움을 없애고, 선언은 타인이 행하도록 이끄는 방편이다. 이 두 가지 구설업은 원수와 친인, 중인 세 사람에게 차별이 없으니 무구욕업을 성취한다.”

론에 이르되, “일체 중생에게 자비가 차별이 없다 함은 고통과 즐거움이 있어 둘이 아니며, 중생이 평등한 행이다.” 하니, 석에 이르되, “고통 있는 중생에게는 고통으로 인해 자비가 일어나고, 즐거움 있는 중생에게는 즐거움이 사라짐으로 자비가 일어난다. 둘이 없다는 것은 고통과 즐거움이 없음을 말한다. 즉 수용과 자비를 버리고 평등하게 하며, 이것이 신구 업이다. 왜냐하면 보살은 중생에게 먼저 의지하여 자비를 일으키고, 뒤에 때와 처소에 따라 고통을 제거하고 즐거움을 주는 행을 하기 때문이다. 이것이 신구 업이다. 이 신구 업은 원수와 친인, 중인 세 사람에게 차별이 없으며 무구욕업을 성취한다.”

론에 이르되, “행한 일에 물러서지 않는 마음이라 함은 하등 업이 없다.” 하니, 석에 이르되, “만약 보살이 자신을 경시하여 ‘나는 무상 보리를 얻을 능력이 없으니, 일체 행이 모두 성취되지 않는다’고 하면, 이것을 물러서는 마음이라 한다. 보살은 이 마음을 내지 않으므로 행한 일이 모두 성취된다. 이를 무퇴약심이라 한다.”

론에 이르되, “싫증내지 않는 마음이라 함은 퇴전하게 하지 않는 업이다.” 하니, 석에 이르되, “보살은 무상 보리에 대해 정근을 일으켜 싫증내지 않는다. 싫증내지 않음에는 두 가지가 있다. 하나는 인연을 정하여 보는 것이고, 다른 하나는 과보가 희귀함을 아는 것이다. 어려운 행 중에 마음에 싫증내지 않는다.”

론에 이르되, “의미를 들으나 부족하지 않음이라 함은 방편업을 포함한다.” 하니, 석에 이르되, “만약 어떤 사람이 많이 듣고 방편을 잘 분별하여 타인을 교화한다면, 뜻을 들어 해석하므로 정행에 의심이 없고, 스스로 수행하며 타인도 수행하도록 교화한다.”

론에 이르되, “자신이 지은 죄를 잘 드러내고, 타인이 지은 죄를 꾸짖지 않는다 함은 싫어하는 대치 업이다. 세 구절로 해석하여 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “지혜와 대자비로 인해 이런 능력이 있다. 지혜로 인과를 분별하여 자신이 지은 악을 숨기지 않고, 대자비로 인해 타인이 고통의 원인을 지어도 꾸짖으나 분노하지 않는다.”

론에 이르되, “일체 위의례 중 항상 보리심을 지킨다 함은 쉬지 않는 수행업이다.” 하니, 석에 이르되, “이는 쉬지 않는 수행을 나타낸다. 쉬지 않는 수행은 모든 방탕한 행을 막는다. 예를 들어 위의례 청정품에 나타난 바와 같이, 보살이 행하는 모든 일은 중생으로 하여금 무상 보리를 얻도록 하기 위함이다.”

론에 이르되, “과보를 구하지 않고 보시하며, 일체 두려움과 도생에 집착하지 않고, 금계를 수지하며, 일체 중생에게 인욕하며 의심이 없고, 일체 선법을 인도하여 정진하며, 삼매를 닦아 무색정에서 벗어나며, 방편과 지혜에 상응하고, 사섭법에 상응하며, 승위 행을 닦는다. 일곱 구절로 해석하여 알아야 한다. 이는 정행과 가행인 육바라밀과 사섭을 결합한 것이다. 이 업은 이익 안락 의를 증장한다. 만약 아직 이 업이 생기지 않았다면, 이 업으로 인해 생기고, 이미 생겼다면 이 업으로 인해 증장한다. 즉 생장하는 인연이다.”

론에 이르되, “계율을 지키고 파계함에 선우가 둘이 없다 함은 방편업을 성취함이다. 여섯 구절로 해석하여 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “앞에 여섯 구절이 있고, 뒤에 다시 여섯 구절로 앞 여섯 구절을 해석한다.”

론에 이르되, “선지식이라 함은, 만약 어떤 사람이 계율을 지키거나 파계할 때 그 과를 보지 않고 공덕만 취한다. 만약 그 공덕을 얻지 못하면 그 공덕에 의지해 수학하고, 이미 얻었으면 함께 수습하여 견고하게 한다. 만약 자신이 공덕이 있어 그가 수학하게 하면, 나와 함께 얻은 것을 나누어 가진다. 이것이 서로 상호 작용하는 일이다. 이를 선우가 둘이 없다고 한다.”

론에 이르되, “공경심으로 법을 듣는다 함은 정법을 듣고 배우는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “얻지 못한 것을 얻기 위해, 이미 얻은 것을 수습하기 위해 선우에 의지하여 정법을 듣는다.”

론에 이르되, “공경심으로 아라한원(阿蘭若處)에 머문다 함은 아라한원에 머무는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “들은 법을 닦고자 하여 공경심을 내고 아라한원에 머문다. 이곳에 머무르면 모든 사견과 관념이 일어나지 않는다.”

론에 이르되, “세간 희귀한 곳에 안락심을 내지 않는다 함은 사견과 관념에서 멀리 떨어진 것이다.” 하니, 석에 이르되, “예를 들어 기락 등은 세간에서 사랑하는 것이다. 이곳에서 기쁨과 즐거움이 일어나지 않으니, 이것을 사견과 관념에서 멀리 떨어진 것이라 한다.”

론에 이르되, “하등 승에 기쁨을 내지 않고, 대승 교관의 실공덕에 기쁨을 낸다 함은 정사유 공덕 두 구절이다.” 하니, 석에 이르되, “소승을 떠나 대승을 닦는다는 뜻이다. 이 두 구절을 정사유라 한다.”

론에 이르되, “악우를 멀리하고 선우를 공경한다 함은 선우 공덕 두 구절을 나타낸다.” 하니, 석에 이르되, “악인을 멀리하고 선인을 가까이 한다는 뜻이다. 이 두 구절을 근선우 공덕이라 한다. 이 여섯 법을 다스림으로써 이익 안락 행이 성취된다. 이를 방편업 성취라 한다. 성취한 체상은 어떠한가?”

론에 이르되, “항상 네 가지 범주에 머문다 함은 성취업 세 구절로 해석하여 알아야 한다.” 하니, 석에 이르되, “앞에 세 구절이 있고, 뒤에 다시 세 구절로 앞 세 구절을 해석한다.”

론에 이르되, “무량심 청정을 다스린다 함은 이 첫 구절이다.”

론에 이르되, “항상 오통혜를 놀이하니 위덕을 얻고, 항상 지혜에 의지하여 행하며, 공덕을 증득한다.” 하니, 석에 이르되, “먼저 중생에게 무량심을 일으켜 무량심으로 중생을 이끌어 정위에 들게 하려 한다. 그래서 오통혜를 나타낸다. 만약 중생이 이미 정위에 들었으면, 바른 행을 닦게 하려 지혜에 의지하여 행한다. 식에 의지하지 않는다. 증득한 지혜로 선악 두 법을 분별한다.”

론에 이르되, “정행에 머물되, 정행 중생을 버리지 않는다 함은 타업을 세우는 것이다.” 하니, 석에 이르되, “앞에 네 구절이 있고, 뒤에 다시 네 구절로 앞 네 구절을 해석한다. 중생으로 하여금 악법을 떠나 선법에 머물게 하려는 까닭에 이 두 가지를 세우는 것이다.”

론에 이르되, “대중을 인도한다.” 하니, 석에 이르되, “이 첫 구절은 파계한 자를 버리지 않고, 또한 악처에서 영원히 멀리하지 않으며, 구제하여 선처에 안치한다. 계율을 지키는 자는 근기에 따라 정진하여 선정과 지혜 등의 행을 닦게 한다.”

론에 이르되, “한결같이 결정하여 말한다 함은 의심이 없고, 정교와 학처를 세운다.” 하니, 석에 이르되, “지혜로써 의심을 결단하여 한결같이 교와 학처를 세우므로 믿을 만하다. 만약 먼저 이렇게 교와 학처를 말하고, 뒤에 앞서 말한 것을 부정하면, 말이 불확정하여 믿을 수 없다. 불확정이 없으므로 믿을 만하다.”

론에 이르되, “공경하는 실사라 함은 법재와 물재 두 가지를 포함한다.” 하니, 석에 이르되, “이 사람은 진실한 말로 진실한 도리를 의지하여 법을 설한다. 이를 법재라 한다. 법에 따라 얻은 의복 등 재물을 이로써 중생을 포함하니, 이를 진실한 재재라 한다.”

론에 이르되, “먼저 공경심으로 보살심을 지킨다 함은 무염오심이다.” 하니, 석에 이르되, “이 사람은 보살심을 포함하여 일체 중생을 이롭게 하며, 중생이 나를 공경하는 것이 아니다. 어떻게 그 중생이 나로 인해 이익을 얻는가? 정법을 믿고 받아들여 장차 무상 보리를 얻는다. 이 선의를 위해 법재와 물재 두 가지를 행한다. 이를 무염오심이라 한다.”

론에 이르되, “이와 같은 법에 상응하여 말하는 자를 보살이라 한다.” 하니, “앞서 문장으로 첫 구절을 알 수 있다. 첫 구절을 해석함은 일체 중생 이익 안락 의에 관한 것이다. 이 이익 안락 의 문장에는 십육 문장이 별도로 있고, 이 업을 나타내니 해석해야 한다. 십육 업은 이와 같으니, 이로써 첫 구절을 해석한다.” 하니, 석에 이르되, “첫 구절은 이익 안락을 밝히고, 나머지 십육 업과 십육 문장은 모두 이익 안락의 별의미이므로, 별도로 해석하여 총괄한다.”

론에 이르되, “이 가운데 게송을 설한다.” 하니, 석에 이르되, “앞서 말한 덕인 연기와 총별 의를 나타내기 위해 다시 게송을 설한다.”

론에 이르되,

“앞서 말한 구절을 취하고,

덕에 따라 문장을 달리 취하며,

앞서 말한 구절과,

뜻에 따라 문장을 달리 한다.”

섭대승론석 권제육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)