섭대승론 본권 중

무착 보살이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙을 받들어 번역함

소지상분 제삼

이미 설한 소지의 의지에 대해, 소지상은 다시 어떻게 관찰해야 하는가? 이 점은 대략 세 가지가 있다. 첫째, 의타기상(依他起相), 둘째, 편계소집상(遍計所執相), 셋째, 원성실상(圓成實相)이다.

이 가운데 의타기상은 무엇인가? 알라야식이 씨앗이 되어 허망한 분별이 포섭하는 여러 식(識)들을 말한다. 다시 말하면, 몸이란 수자식(受者識)이며, 그가 수하는 식, 즉 능수식(能受識), 세식(世識), 수식(數識), 처식(處識), 언설식(言說識), 자타차별식(自他差別識), 선취악취사생식(善趣惡趣死生識)을 가리킨다. 이 가운데 몸이란 수자식이며, 그가 수하는 식, 즉 능수식, 세식, 수식, 처식, 언설식은 이름과 말에 의해 훈습된 씨앗에서 생긴다. 자타차별식은 아견(我見)에 의해 훈습된 씨앗에서 생기고, 선취악취사생식은 유지(有支)에 의해 훈습된 씨앗에서 생긴다. 이 여러 식으로 인해 모든 경계와 취(趣) 및 잡염이 의타기상인 허망한 분별에 의존하여 모두 현현하게 된다. 이와 같은 여러 식은 모두 허망한 분별에 의해 포섭된 것이며, 오직 식(識)이 본성으로서 무소유(無所有)하여 진실이 아닌 의의 현현에 의지하는 것이다. 이와 같이 이름하여 의타기상이라 한다.

이 가운데 편계소집상은 무엇인가? 무의미(無義) 속에서 오직 식 중에 유사한 의미가 현현하는 것을 말한다. 원성실상은 무엇인가? 바로 그 의타기상에 대하여 유사한 의미의 상(相)이 영원히 본성이 없음을 말한다.

이 가운데 몸이란 수자식임을 알아야 하며, 곧 안(眼) 등 육내계(六內界)이다. 그가 수하는 식은 색(色) 등 육외계(六外界)이며, 그가 능히 수하는 식은 안 등 육식계(六識界)이다. 나머지 여러 식은 이들 식의 차별임을 알아야 한다.

또 이 여러 식은 모두 오직 식일 뿐이며 모두 무의미하다. 이 가운데 무엇으로 비유하여 나타내는가? 꿈 등을 비유로 삼는다. 꿈속에는 모두 그 의미가 없고 오직 식만 있을 뿐이며, 여러 가지 색·성·향·미·촉이 있고 숲과 들과 산이 유사한 그림자로 나타나지만 모두 의미가 없다. 이 비유로써 일체 시처(時處)가 모두 오직 식임을 알아야 한다. 이와 같은 말로 환계(幻誑), 사슴 사랑, 어지러움 등의 비유도 알 수 있다.

만약 깨어 있는 모든 시처가 꿈과 같이 오직 식이라면, 꿈에서 깨어나자마자 꿈속이 모두 식임을 알게 되는데, 깨어 있을 때는 왜 그러하지 않는가? 진지(眞智)로 깨어 있을 때도 이와 같이 변한다. 꿈속에서는 이 의식이 변하지 않으나 꿈에서 깨어나면 이 의식이 변한다. 이와 같이 진지를 얻지 못한 깨어 있음에서는 이 의식이 변하지 않으나 진지를 얻으면 이 의식이 변한다.

진지를 얻지 못한 자는 오직 식 중에서 어떻게 비유하여 알 수 있는가? 교(敎)와 이(理)에 의해 비유하여 알 수 있다. 여기서 교란 『십지경』에서 부처님께서 말씀하신 바 “이와 같이 삼계는 모두 오직 마음이다.”와, 『해심밀경』에서 자비보살이 세존께 “삼매에서 행하는 영상이 이 마음과 다르냐, 같으냐?”고 묻자 부처님께서 “같다고 말해야 한다. 그 까닭은 그 영상이 오직 식이기 때문이다. 내가 말하는 식의 소연(所緣)은 오직 식의 현현 때문이다.”라고 하신 말씀이다. 자비보살이 “삼매에서 행하는 영상이 이 마음과 다르지 않다면, 어찌하여 이 마음이 다시 이 마음을 취하는가?”라고 묻자 부처님께서 “아무 법도 적은 법을 취하지 못한다. 그러나 이 마음이 이렇게 생길 때는 이와 같은 영상이 현현한다. 마치 질(質)을 인연으로 하여 본질을 다시 보는 것과 같아서 내가 지금 영상에서 본다고 하며, 질과 분리되어 별도로 영상이 현현한다고 말한다. 이 마음도 이와 같아서 이렇게 생길 때 비슷하면서도 다른 영상이 현현한다.”라고 하셨다.

이 교리와 이치를 통해서도 명백히 드러난다. 그 까닭은 정심(定心) 중에 관찰하는 청·흉터 등의 소지 영상은 모두 별개의 청·흉터 등의 사물이 아니라 오직 자기 마음을 보는 것이기 때문이다. 이 이치로 보아 보살은 모든 식 중에서 모두 오직 식이며 경계가 없음을 비유하여 알 수 있다. 또한 청·흉터 등 중에는 기억하는 식이 소연을 보는 것이 아니라 현전에 머무는 것이며, 듣고 생각하여 이루어진 두 가지 기억하는 식도 과거를 소연으로 하여 영상이 이루어져 오직 식이 된다. 이 비유로써 보살은 아직 진지를 얻지 못했어도 오직 식 중에서 비유하여 알 수 있다.

이와 같이 이미 설한 여러 식과 꿈 등의 비유는 바로 이 가운데 안식 등 식이 오직 식이 될 수 있음을 뜻한다. 안 등 여러 식이 이미 색을 갖고 있는데도 오직 식이라면 어떻게 볼 수 있는가? 이것도 앞서 교리와 이치에 의한다. 만약 이 여러 식도 본체가 식이라면 어찌 색성(色性)과 같이 현현하고 한 종류가 견고하게 머무르며 연속하여 변하는가? 그것은 전도(顚倒) 등 여러 잡염법의 의지처가 있기 때문이다. 그렇지 않다면 무의미 속에서 의미가 생겨 전도가 있을 수 없으며, 만약 없다면 번뇌와 소지의 이장(障) 잡염이 있을 수 없고, 만약 없다면 청정법도 있을 수 없다. 그러므로 여러 식은 이와 같이 변한다. 이 가운데 시(詩)가 있다.

“혼란된 상과 혼란된 체,

색식으로 허락하고,

색이 아닌 식도,

없으면 나머지도 없다.”

왜 몸이란 수자식, 소수식, 능수식이 모든 몸 안에서 함께 화합하여 변하는가? 그것은 원만하게 생하여 수용하고 작용하는 바를 나타내기 때문이다. 왜 세식 등 여러 식이 차별하여 변하는가? 그것은 무시(無始) 이래 생사윤회가 끊이지 않았기 때문이다. 여러 유정계가 무수히 많고, 여러 기계세계가 무수히 많으며, 여러 작위가 전전하며 말로 표현하는 것이 무수히 많고, 각기 별도로 취수용이 차별되어 무수히 많으며, 여러 애(愛), 비애, 업과 과보의 차별이 무수히 많고, 수용하는 생사와 여러 차별이 무수히 많기 때문이다.

또한 어떻게 이와 같은 여러 식이 오직 식성으로 성립하는가? 대략 세 가지 상으로 말한다. 첫째, 오직 식이기에 무의미하다. 둘째, 이성(二性)으로 인해 상과 견해 두 가지 식별이 있다. 셋째, 여러 가지 행상으로 인해 생긴다. 그 까닭은 이 모든 식이 무의미하기에 오직 식으로 성립한다. 상과 견해가 있으므로 두 가지가 성립한다. 안 등 식은 색 등 식을 상으로 삼고 안식이 견해이며, 심식은 모든 안을 처음으로 삼고 법을 마지막으로 하여 여러 식을 상으로 삼으며 심식이 견해이다. 이 심식에 분별이 있으므로 모든 식과 비슷하게 생긴다. 이 가운데 시가 있다.

“오직 식 두 가지,

관자 의지하여,

깨달아 들어가니,

그 또한 능히 멸한다.”

또 이 가운데 어떤 스승은 일의식이 각기 의지하여 각기 이름을 얻는다고 하며, 예컨대 의식업은 신어업(身語業)이라 이름한다. 또한 모든 의지 전환 시에 두 가지 상과 그림자가 전전하는데, 즉 오직 의미의 그림자와 분별의 그림자이다. 또한 모든 처소도 접촉하는 그림자와 같이 전전한다. 색계 중에서 이 의식은 신에 의지하는데, 다른 색근도 신에 의지한다. 이 가운데 시가 있다.

“멀리 행하고, 홀로 행하며,

몸 없이 굴속에 잠겨,

이 어려운 마음을 조절하니,

내가 말하는 참된 범자(梵志)다.”

또 경전에 말하기를 “이와 같이 다섯 근(根)이 행하는 경계는 각각 의지가 받아들이고, 의지는 그 의지처이다.” 또 소설 십이처 중에서 육식신을 모두 의처라 한다. 만약 아라야식(알라야식)을 의식으로 안립한다면, 나머지 모든 식은 그 상식이며, 심식과 그 의지처는 견식(見識)이다. 그 상식으로 인해 견식이 생기며, 유사한 상으로 현시할 때 견식이 생기고 의지하는 바가 된다. 이와 같이 이름하여 여러 식을 안립하여 오직 식성으로 삼는다.

모든 의미가 현전하여 분명히 나타나나 실체가 아닌 것을 어떻게 알 수 있는가? 세존께서 말씀하시기를 “만약 모든 보살이 네 가지 법을 성취하면, 능히 깨달아 모든 오직 식이 무의미함을 알게 된다. 첫째, 상반식상지(相違識相智)를 성취하는데, 이는 아귀와 비슷한 존재와 여러 천인들이 한 사물에 대해 각기 다르게 보는 까닭이다. 둘째, 무소연식현득지(無所緣識現可得智)를 성취하는데, 이는 과거·미래·꿈·그림자 등 인연 속에서 얻는 바가 있기 때문이다. 셋째, 응리무용무전도지(應離功用無顚倒智)를 성취하는데, 이는 의미 속에서 의미를 인연하는 식이 전도가 없으며, 용(用) 지혜에 의하지 않고 진실하기 때문이다. 넷째, 삼종승지 수전묘지(三種勝智隨轉妙智)를 성취하는데, 무엇이 삼종인가? 하나는 모든 보살이 얻는 마음 자유로운 정념승해(靜慮)로서, 뛰어난 해력에 따라 여러 의미가 현현한다. 둘째는 사마타 수행법 관자(觀者)로서, 겨우 작의할 때 여러 의미가 현현한다. 셋째는 이미 무분별지(無分別智)를 얻은 자로서, 무분별지가 현재 있을 때 모든 의미가 나타나지 않는다.” 이와 같이 말한 삼종 승지 수전묘지와 앞서 말한 세 가지 인연으로 모든 의미의 무의미한 이치가 성취된다.

만약 의타기 자성이 실로 오직 식이며 유사 의미 현현의 의지처라면 어떻게 의타기가 될 수 있는가? 무슨 인연으로 의타기라 하는가? 자기가 훈습한 씨앗에서 생기고, 타(他)에 의지하여 생기므로 의타기라 한다. 생긴 찰나 후에는 기능이 없고 자연히 머무르므로 의타기라 한다.

만약 편계소집 자성이 의타기에 의지하여 실무소유 유사 의미 현현이라면 어떻게 편계소집이 될 수 있는가? 무슨 인연으로 편계소집이라 하는가? 무량한 행상 의식이 편계 전도 생상(生相)이므로 편계소집이라 한다. 자상은 실무이며 오직 편계소집만 얻을 수 있으므로 편계소집이라 한다.

만약 원성실 자성이 편계소집이 영원히 상이 없으면 어떻게 원성실이 될 수 있는가? 무슨 인연으로 원성실이라 하는가? 변이 없음으로 원성실이라 하며, 또한 청정한 소연성으로 일체 선법의 최상성으로 최상 의의로 원성실이라 한다.

또한 능편계, 소편계, 편계소집 자성이 성립한다. 여기서 능편계는 무엇이며, 소편계는 무엇이며, 편계소집 자성은 무엇인가? 의식이 능편계임을 알아야 하며, 분별이 있기 때문이다. 그 까닭은 의식이 자기 이름과 말을 훈습한 씨앗과 모든 식 이름과 말을 훈습한 씨앗을 사용하므로 무변한 행상 분별로 변하여 일체 분별과 계산을 두루 행하므로 편계라 한다. 의타기 자성은 소편계라 한다. 만약 이 상으로 의타기 자성이 소편계를 이루면 이것이 편계소집 자성이라 한다. 이 상이란 이와 같은 의미이다.

또한 편계가 어떻게 편계를 계산하는가? 어떤 경계에 의지하는가? 어떤 상을 취하는가? 어떤 집착으로부터인가? 어떤 말로부터인가? 어떤 언어로 말하는가? 무엇을 증익하는가? 이름을 경계라 하며, 의타기 자성 중에서 그 상을 취하고, 견해 집착으로부터, 심사로 말이 일어나고, 견문 등 네 가지 언어로 말이 일어나며, 무의미 속에서 증익하여 유(有)로 삼으므로 편계가 편계를 계산한다.

또 이 세 가지 자성은 서로 다르며 혹은 같음이 있는가? 말하건대 다르지도 않고 같지도 않다. 의타기 자성은 이별문(異門)으로 인해 의타기가 되고, 이 자성은 이별문으로 인해 편계소집이 되며, 이 자성은 이별문으로 인해 원성실이 된다. 어떤 이별문으로 의타기가 의타기가 되는가? 의타기 훈습 씨앗이 일어나기 때문이다. 어떤 이별문으로 이 자성이 편계소집이 되는가? 편계가 소연하는 상과 편계가 편계를 계산하기 때문이다. 어떤 이별문으로 이 자성이 원성실이 되는가? 소편계가 궁극적으로 그러하지 않기 때문이다.

이 세 가지 자성 각각 몇 가지가 있는가? 의타기는 대략 두 가지가 있다. 하나는 의타 훈습 씨앗에 의해 생기고, 다른 하나는 의타 잡염청정성이 이루어지지 않음에 의한 것이다. 이 두 가지 의타별로 의타기라 한다. 편계소집도 두 가지가 있다. 하나는 자성 편계집이고, 다른 하나는 차별 편계집이다. 이로 인해 편계소집이라 한다. 원성실성도 두 가지가 있다. 하나는 자성 원성실이고, 다른 하나는 청정 원성실이다. 이로 인해 원성실성이 된다.

또 편계는 네 가지가 있다. 하나는 자성 편계, 둘은 차별 편계, 셋은 유각 편계, 넷은 무각 편계이다. 유각이란 선한 이름과 말이며, 무각은 불선한 이름과 말이다. 이와 같이 편계는 다섯 가지가 더 있다. 하나는 이름에 의지하여 편계하는 의성(義性) 자성, 둘은 의에 의지하여 편계하는 명성(名性) 자성, 셋은 이름에 의지하여 편계하는 이름 자성, 넷은 의에 의지하여 편계하는 의미 자성, 다섯은 두 가지 편계 두 가지 자성에 의지하는 편계 자성으로서 편계가 이 이름과 이 의미를 이와 같은 체성으로 삼는다.

또 일체 분별을 총섭하는 것이 대략 열 가지가 있다. 하나는 근본 분별로 알라야식이며, 둘은 연상 분별로 색 등 식이며, 셋은 현상 분별로 안식 등과 그 의지식이며, 넷은 연상 변이 분별로 노쇠 등 변이, 낙수 등 변이, 탐욕 등 변이, 위해 시절 대사 등 변이, 나락가 등 여러 취 변이, 욕계 등 여러 계 변이이다. 다섯은 현상 변이 분별로 앞서 말한 모든 변이이다.

여섯은 타인 분별로서 비정법류와 정법류를 듣는 분별이며, 일곱은 불이리 분별로 외도들이 비정법류를 듣는 분별이며, 여덟은 이리 분별로 정법 중에서 정법류를 듣는 분별이며, 아홉은 집착 분별로 불이리 작의류이며, 삿갸야견(사견)으로서 육십이견에 해당하는 분별이며, 열은 산동 분별로서 보살의 열 가지 분별이다.

일, 무상 산동, 이, 유상 산동, 삼, 증익 산동, 사, 손감 산동, 오, 일성 산동, 육, 이성 산동, 칠, 자성 산동, 팔, 차별 산동, 구, 이름취의 산동, 십, 의취명 산동이다. 이 열 가지 산동을 대치하기 위해 일체 반야바라밀다에서 무분별지를 설한다. 이와 같이 치료할 수 있는 것을 치료하므로 반야바라밀다의 뜻을 갖추었다.

만약 이별문에 따라 의타기 자성이 세 가지 자성이 있다면, 어떻게 세 가지 자성이 무차별이 되지 않는가? 만약 이별문에 따라 의타기가 성립하면, 곧 이로 인해 편계소집과 원성실이 성립하고, 이별문에 따라 편계소집이 성립하면 곧 이로 인해 의타기와 원성실이 성립하며, 이별문에 따라 원성실이 성립하면 곧 이로 인해 의타기와 편계소집이 성립한다.

또 어떻게 의타기 자성처럼 현현하나 실체가 아닌 것을 알 수 있는가? 이름으로 보면 무(無)라서 체상에 위배되고, 이름이 많으면 다체(多體)라서 위배되며, 이름이 확정되지 않으면 잡체(雜體)라서 위배된다. 이 가운데 두 구절이 있다.

“이름으로 인해 무라 여기고,

많은 이름은 불확정이라,

칭체가 되고 다체가 되어,

잡체에 위배된다.”

“법은 없으나 얻을 수 있고,

무염이나 청정이 있으며,

알아야 할 것은 환등과 같고,

또 허공과도 같다.”

또 왜 현현하는 실체가 없으나 의타기 자성은 일체가 무소유가 아닌가? 만약 없다면 원성실 자성도 무소유이며, 만약 없다면 일체가 무(無)이다. 만약 의타기와 원성실 자성이 없다면 염오와 청정과 과실이 없으므로, 이미 현현하는 잡염과 청정이 있으므로 일체가 무가 아니어야 한다. 이 가운데 시가 있다.

“만약 의타기가 없으면,

원성실도 없고,

일체 종자 없으면,

항상 염오 청정 없다.”

여래 세존께서 대승에서 방광한 교법 중에 말하기를 “어떻게 편계소집 자성을 알 것인가? 이별문에서 무소유라 한다. 어떻게 의타기 자성을 알 것인가? 환화(幻火), 꿈, 상(像), 빛, 그림자, 골짜기 울림, 물 위의 달, 변화와 같다. 어떻게 원성실 자성을 알 것인가? 사청정법을 설한다.” 하셨다.

사청정법이란 무엇인가? 첫째, 자성청정이라 하여 진여공실, 실재, 무상, 승의, 법계이다. 둘째, 이구청정이라 하여 곧 이 모든 장애와 오염을 떠난 것이다. 셋째, 도득청정이라 하여 일체 보리분법과 바라밀다 등이다. 넷째, 생지경청정이라 하여 대승의 묘정법교이다. 이 법교가 청정한 인연이므로 편계소집 자성이 아니며, 최정법계 등의 유류성으로 인해 의타기 자성이 아니다. 이 네 가지 법이 일체 청정법을 총섭한다. 이 가운데 두 구절이 있다.

“환등은 생함을 말하고,

편계소집 무소유라 하며,

사청정을 설하면,

원성실이라 한다.”

“자성과 이구,

청정과 도득,

일체 청정법,

모두 네 상에 포함된다.”

또 왜 경전에 의타기 자성에 대해 환화 등의 비유를 드는가? 의타기 자성에 대해 타(他)의 허망한 의심을 제거하기 위함이다. 또 의타기 자성에 허망한 의심이 어떻게 있는가? 타가 이와 같이 의심한다. 어떻게 실무의미가 없으면서 행하는 경계가 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 환화의 비유를 든다. 어떻게 무의미한 마음과 마음 법이 전전하는가? 이 의심을 제거하기 위해 양염의 비유를 든다.

어떻게 무의미한 애와 비애의 수용 차별이 있는가? 이 의심을 제거하기 위해 꿈의 비유를 든다. 어떻게 무의미한 청정과 불청정, 업과 과보의 차별이 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 영상의 비유를 든다. 어떻게 무의미한 여러 식이 전전하는가? 이 의심을 제거하기 위해 광영의 비유를 든다. 어떻게 무의미한 여러 희론 언어가 전전하는가? 이 의심을 제거하기 위해 골짜기 울림의 비유를 든다.

어떻게 무의미하면서도 삼매에서 행하는 경계가 전전하는가? 이 의심을 제거하기 위해 수월의 비유를 든다. 어떻게 무의미한 보살이 무전도심으로 유정의 여러 이익과 즐거움을 행하여 생사를 생각하는가? 이 의심을 제거하기 위해 변화의 비유를 든다.

세존께서 『범문경』에서 어떤 밀의를 의지하여 “여래는 생사도 얻지 못하고, 열반도 얻지 못한다.”고 하셨는가? 의타기 자성에 의지하여 편계소집 자성과 원성실 자성에 의지하여 생사와 열반이 무차별한 밀의를 말함이다. 그 까닭은 의타기 자성은 편계소집 분에 의해 생사가 되고, 원성실 분에 의해 열반이 되기 때문이다.

『아비달마대승경』에서 부처님께서 말씀하시기를 “법에는 세 가지가 있다. 하나는 잡염분, 둘은 청정분, 셋은 그 두 분이다.”라고 하셨다. 어떤 밀의로 이렇게 말하는가? 의타기 자성 중에 편계소집 자성은 잡염분이며, 원성실 자성은 청정분이며, 의타기는 그 두 분이다. 이 밀의에 의지하여 이렇게 말한다.

이 뜻에서 무엇으로 비유하는가? 금토장(金土藏)으로 비유한다. 예컨대 세상 금토장에는 세 가지 법이 있다. 하나는 지계(地界), 둘은 토(土), 셋은 금(金)이다. 지계 중 토는 실유가 아니면서 현전하며, 금은 실유이나 얻을 수 없다. 불에 녹일 때 토상은 나타나지 않고 금상이 나타난다. 또 이 지계는 토가 현전할 때는 허망하게 현전하고, 금이 현전할 때는 진실하게 현전하므로 지계는 그 두 분이다.

식도 이와 같다. 무분별지 화(火)로 아직 태우지 않을 때, 이 식 중에 모든 허망한 편계소집 자성이 현전하고, 모든 진실한 원성실 자성이 현전하지 않는다. 이 식이 무분별지 화에 의해 태워질 때, 이 식 중에 모든 진실한 원성실 자성이 현전하고, 모든 허망한 편계소집 자성이 현전하지 않는다. 그러므로 이 허망한 분별식은 의타기 자성에 금토장 중 지계와 같은 두 분이 있다.

세존께서 어떤 곳에서는 일체법이 상주한다고 하시고, 어떤 곳에서는 일체법이 무상하다고 하시며, 어떤 곳에서는 일체법이 비상(非常) 비무상이라고 하셨는가? 어떤 밀의로 이렇게 말하는가? 의타기 자성 중 원성실 분에 의해 상주하고, 편계소집 분에 의해 무상하며, 그 두 분에 의해 비상 비무상이 되므로 이 밀의에 의지하여 이렇게 말한다.

상과 무상과 무이(無二), 이와 같이 고(苦)와 낙(樂)도 무이이며, 청정과 불청정도 무이이며, 공과 불공도 무이이며, 아와 무아도 무이이며, 적정과 불적정도 무이이며, 유자성과 무자성도 무이이며, 생과 불생도 무이이며, 멸과 불멸도 무이이며, 본래 적정과 비본래 적정도 무이이며, 자성열반과 비자성열반도 무이이며, 생사와 열반도 무이하다. 이와 같은 차별을 일체 부처님의 밀의 언어로서 세 자성에 따라 결정하여 알아야 한다. 앞서 말한 상주 무상 등의 문이 이에 해당한다. 이 가운데 많은 시가 있다.

“법은 실로 있지 않고,

현현하나 한 종류 아니며,

법도 아니고 비법도 아니니,

그러므로 무이의 뜻이라 한다.

한 분에 의지해 드러나고,

있기도 하고 없기도 하며,

두 분에 의지해 말하면,

있지도 않고 없지도 않다.

현현하나 실체 없으니,

그러므로 무라 하며,

이와 같이 현현하니,

그러므로 유라 한다.

자연 본체 무이며,

자성 견고하지 않고,

없음을 잡으려 하니,

무자성이라 허락한다.

무자성으로 인해 이루어지고,

후후 의지하며,

무생멸 본래 적정,

자성 반열반이다.”

또 네 가지 의취(意趣)와 네 가지 비밀이 있어 일체 부처님 말씀은 이에 따라 결정하여 알아야 한다. 네 가지 의취란, 첫째 평등 의취로서 “내가 옛날 어느 때 어느 분에 이름하여 승관 정등각자라 한다.”는 말씀이다. 둘째 별시 의취로서 “만약 다보여래 이름을 외우면 곧 무상 정등보리를 얻는다.”는 말씀과 “오직 원력으로 극락세계에 왕생한다.”는 말씀이다.

셋째 별의 의취로서 “만약 이미 사마가하사(殑伽河沙) 등 부처님을 만나면 대승법에 능히 뜻을 해석한다.”는 말씀이다. 넷째 보특가라 의락 의취로서 “한 보특가라가 먼저 시주를 칭찬하다가 나중에 비난하는 것과 같으며, 시주, 계율, 그리고 한 분의 수행도 이와 같음을 알아야 한다.” 이것을 네 가지 의취라 한다.

네 가지 비밀이란, 첫째 입비밀로서 성문승이나 대승 중에서 세속제리로 보특가라와 일체 법의 자성 차별을 말하는 것이다. 둘째 상비밀로서 이곳에서 일체 법의 상이 삼자성을 나타내는 것이다. 셋째 대치비밀로서 이곳에서 행으로써 팔만사천(八萬四千)을 대치하는 것이다. 넷째 전변비밀로서 이곳에서 별의미로써 일체 말과 글이 곧 별의미를 나타내는 것이다. 이 가운데 시가 있다.

“깨달음 견고하지 않음이 견고하여,

잘못에 머무르지 않고,

극심한 번뇌가 괴로워도,

최상 보리를 얻는다.”

만약 대승법을 해석하려는 자가 있으면 대략 세 가지 상에 따라 해석해야 한다. 첫째 인연을 설하는 것, 둘째 인연으로 생긴 법상을 설하는 것, 셋째 어의(語義)를 설하는 것이다. 여기서 인연을 설하는 것은 다음과 같다.

“말과 훈습으로 생긴,

일체 법은 이로부터,

이숙과 전식이,

서로 인연이 된다.”

또 전식의 상법에 대해 말하자면, 상과 견해가 있으며, 식이 자성이다. 또 의지처를 상으로 삼고 편계소집을 상으로 삼으며 법성을 상으로 삼아 이로써 삼자성 상을 나타낸다. 다음과 같다.

“상과 견해가 있으니,

그 세 가지 상을 알아야 한다.”

또 어떻게 그 상을 해석해야 하는가? 편계소집상은 의타기상 중에 실무소유가 없고, 원성실상은 그 가운데 실유가 있다. 이 두 가지 비유와 무유, 불득, 미견과 견이 동시에 있다. 즉 의타기 자성 중에 편계소집이 없으나 원성실이 있고, 전환 시에 이것을 얻으면 저것을 얻지 못하고, 이것을 얻으면 저것을 얻지 못한다. 다음과 같다.

“의타기 소집은 없고,

원성실은 그 가운데 있어,

그러므로 얻기도 하고 못 얻기도 하니,

그 둘은 평등하다.”

어의(語義)를 설하는 것은 먼저 초구를 말하고, 나머지 구절로 분별하여 나타낸다. 덕처(德處)와 의처(義處)에 의한다.

덕처란 부처님의 공덕을 말한다. 최청정각(最淸淨覺)으로서 불이(不二現行)하며 무상법에 나아가 부처님 거처에 머무르며 일체 부처 평등성을 얻고 장애 없는 곳에 이르며, 불가전법(不可轉法)을 행하고, 행하는 바가 없으며, 안립하는 바가 불가사의하며 삼세 평등법성에 유희한다. 그 몸은 일체 세계에 두루 퍼지고, 일체 법지에 의심과 지체가 없으며, 일체 행을 성취하여 대각을 이루고, 일체 법지에 의혹이 없으며, 나타나는 몸이 분별할 수 없다. 일체 보살 등이 구하는 지혜를 얻고, 부처님과 둘이 아닌 거처를 얻으며, 서로 간섭하거나 잡다하지 않은 여래 해탈 묘지(妙智)를 궁극적으로 증득하고, 무중변불지 평등을 증득하며, 법계에 극히 이르러 허공성을 다하고 미래제계를 궁구한다.

최청정각이란 나머지 구절로 분별하여 나타내므로 이렇게 되어 선한 법성을 이룬다. 최청정각이란 부처 세존의 최청정각이며, 부처님의 스물한 가지 공덕에 포함됨을 알아야 한다.

즉 소지 일향 무장전 공덕, 유무무이상 진여 최승청정 능입 공덕, 무용 불휴 거처 공덕, 법신 중 의지 의락 작업 무차별 공덕, 일체 장애 대치 공덕, 일체 외도 복종 공덕, 세상에 태어나 세속법에 물들지 않는 공덕, 정법 안립 공덕, 수기 공덕, 일체 세계에서 나타나 수용 변화신 공덕, 의혹 단절 공덕, 여러 행에 들어가게 하는 공덕, 장래 법생 묘지 공덕, 그 승해를 나타내는 공덕, 무량 의지 조복 유정 가행 공덕, 평등 법신 바라밀다 성만 공덕, 승해에 따라 차별 부처토 공덕, 삼신 부처 몸 방처 무분한 공덕, 생사 제계에 이르러 항상 일체 유정 이익 안락 공덕, 무진 공덕 등이다.

또 의처란 “만약 일체 보살이 삼십이 법을 성취하면 보살이라 한다.”는 뜻이다. 일체 유정에 이익 안락 증상 의락을 일으켜 일체 지혜를 얻고, 지금 내가 어떤 가위(假智)를 쓰는지 알며, 교만을 꺾고 견고한 승의(勝意樂)를 일으키며, 가련함이 아니고, 친비 평등심이며, 영원히 선한 벗이 되어 열반을 후미로 삼는다. 적량에 맞게 말하고, 웃음을 머금고 먼저 말하며, 무한한 대자비로써 수용하는 바가 있다.

수용하는 바에 퇴약이 없고, 싫증 내지 않으며, 뜻을 들을 때 싫증이 없고, 자기 죄를 깊이 보고 과오를 알고, 타인의 죄를 미워하지 않고 교화하며, 일체 위의 중에 항상 보리심을 닦고, 이숙을 두려워하지 않고 시주하며, 일체 유취를 의지하여 계를 지키며, 일체 유정에 미워함 없이 인내하며, 일체 선법을 취하기 위해 부지런히 정진하며, 무색계에서 정념을 닦고, 방편에 맞게 반야를 닦으며, 사섭법으로 방편을 취하고, 계를 지키고 파계하는 선벗이 둘이 없다.

정성스러운 마음으로 정법을 듣고, 정성스러운 마음으로 아련야에 머무르며, 세속 잡사에 탐착하지 않고, 하등승에 기뻐하지 않으며, 대승에서 깊은 공덕을 보고, 악벗을 멀리하고 선벗을 가까이하며, 항상 사범주(四梵住)를 닦고, 오신통을 항상 유희하며, 취지에 의지하고, 정행에 머무르며 정행에 머무르지 않는 일체 유정류를 버리지 않고, 말이 결정적이며, 엄밀하고 진실하며, 대보리심을 항상 으뜸으로 삼는다.

이와 같은 구절은 모두 초구의 차별임을 알아야 하며, 일체 유정에 이익 안락 증상 의락이다. 이 이익 안락 증상 의락 구절에는 열여섯 가지 업 차별이 있다. 이 가운데 열여섯 업이란, 하나는 전전 가행업, 둘은 무전도업, 셋은 타청불요 자연 가행업, 넷은 불동망업, 다섯은 무구염업으로 세 구절 차별이 있다. 즉 무염계속, 은혜에 비은혜 무애오, 생생 중 항상 전전이다.

여섯은 상칭어신업으로 두 구절 차별이 있고, 일곱은 낙고고무이 중 평등업, 여덟은 하등업이 없고, 아홉은 퇴전업이 없으며, 열은 촉방편업, 십일은 염오소치업으로 두 구절 차별이 있고, 십이 무한작의업, 십삼 승진행업으로 일곱 구절 차별이 있다. 즉 육바라밀다 정가행과 사섭사 정가행이다.

십사 성만가행업으로 여섯 구절 차별이 있다. 즉 선지근사, 정법 청법, 아련야 머무름, 악수심리, 작의 공덕, 또 두 구절 차별이 있다. 즉 조반 공덕, 또 두 구절 차별이 있다.

십오 성만업으로 세 구절 차별이 있다. 즉 무량 청정, 대위력, 증득 공덕이다. 십육 안립피업으로 네 구절 차별이 있다. 즉 어중 공덕, 결정 무의 의교교계, 재법섭일, 무잡염심이다. 이와 같은 구절은 모두 초구 차별임을 알아야 한다. 다음과 같다.

“초구로 인해,

구별 덕종류,

초구로 인해,

구별 의 차별.”

섭대승론 본 입 소지상분 제4

이와 같이 이미 설한 소지상에 대해, 입 소지상은 어떻게 보아야 하는가? 다문 훈습의 의지로서 아라야식이 포섭하지 않고, 아라야식이 씨앗이 되며, 이치에 맞게 작의한 바가 포섭하는 유사법 유사의미로 생긴 유사 취사(取事) 견의 언어이다. 이 가운데 누가 소지상에 들어갈 수 있는가? 대승 다문 훈습의 연속으로서 이미 무량한 부처님이 세상에 출현하는 것을 만나고, 이미 일향 결정 승해를 얻었으며, 이미 선근을 잘 쌓아 복지와 지혜의 자량을 잘 갖춘 보살이다.

어디에서 들어가는가? 곧 그곳에서 유사법 유사의미 언어가 일어나며, 대승 법상 등에서 생기고, 승해 행지, 견도, 수도, 궁극도 중에 일체 법이 오직 식성임을, 듣고 승해하여 이치에 통달하고 모든 장애를 치료하며 모든 장애를 떠난다. 어떻게 들어가는가? 선근의 힘으로 머무르기 때문이다. 즉 세 가지 상을 닦아 마음을 닦고, 사처를 끊고, 법의 의경에 의지하여 정관을 항상 정성껏 닦아 게으르지 않기 때문이다.

무량한 여러 세계와 무량한 유정이 순간순간 무상 정등각을 증득하니, 이것이 첫 번째 마음 닦음이다. 이 의락으로 인해 시주 등 바라밀다를 행할 수 있으며, “나는 이미 이런 의락을 얻었으니, 이로 인해 조금 힘을 들여 시주 등 바라밀다를 닦으면 반드시 원만히 이루리라.” 이것이 두 번째 마음 닦음이다. 만약 장애를 성취하여 명종 시에 곧바로 모든 자성이 원만하여 태어날 수 있다면, “나는 묘선무장애 선을 가졌으니, 어찌 그때 모든 원만함을 얻지 못하랴?” 이것이 세 번째 마음 닦음이다. 이 가운데 시가 있다.

“사람은 일체 유정에 속하고,

처소가 모두 무량하며,

순간순간 증득 정각이니,

그러므로 물러서지 말라.

일체 청정 마음 의락이,

시주 등 행을 할 수 있고,

이 승자는 이미 얻었으니,

그러므로 시주 등을 닦는다.

선한 자는 죽을 때,

즐거움에 따라 만족하며,

승선은 영원히 끊어져,

원만함이 어찌 없으랴?”

성문 독각의 작의에 머무르지 않고 작의를 끊고, 대승의 여러 의심을 떠나 의심을 영원히 끊으며, 소문 사유 법 중 아아소집을 끊고, 현전 현주 일체상에 안립하여 작의와 분별을 끊는다. 이 가운데 시가 있다.

“현전 자연 머무르며,

일체 상을 안립하고,

지혜자는 분별하지 않아,

최상 보리를 얻는다.”

어떻게 하여 깨닫고 들어가는가? 듣고 훈습한 여러 종류의 이치에 맞는 작의가 유사법 유사의미 견의 언어에 포섭되어 있기 때문이다. 네 가지 심사, 즉 이름, 의미, 자성, 차별 가립 심사와 네 가지 실지 편지, 즉 이름, 사물, 자성, 차별 가립 실지 편지에 의해 모두 같아 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 모든 보살이 이와 같이 실지로 오직 식에 들어가 부지런히 닦아, 유사 문언과 유사의미 언어에 들어가 문언만 의언임을 추구하고, 이 문언의 이름과 의미도 오직 의언임을 추구하며, 이름·의미·자성·차별이 모두 가립임을 추구한다.

네 가지 심사와 네 가지 실지 편지로 이 유사 문언과 유사의미 언어에 대해 오직 식성을 깨닫고 들어간다.

이 깨달음에 들어가서 무엇을 깨닫는가? 어떻게 깨닫는가? 오직 식성에 들어가 두 가지 성과 여러 가지 성을 본다. 즉 이름, 의미, 자성, 차별 가립, 자성 차별 의미, 이와 같은 여섯 가지 의미가 모두 없고, 취하는 자와 취해지는 자가 현전하며, 한때 여러 가지 상과 의미가 일어나기 때문이다. 어둠 속에서 밧줄이 뱀으로 나타나는 것과 같으며, 밧줄 위의 뱀은 진실이 아니고 무(無)하기 때문이다. 만약 그 의미가 없음을 이미 알면 뱀의 의식은 사라지고 밧줄의 의식만 남는다. 미세한 품목으로 분석하면 이것도 허망하며, 색·향·미·촉이 그 상이므로 이 의식은 밧줄 의식에 의존하여 사라져야 한다.

이와 같이 그 유사 문언과 유사의미 여섯 상 의언을 멸하여 비실 여섯 상 의미를 제거할 때, 오직 식성 의식은 뱀 의식과 같이 또한 제거되어야 하며, 원성실 자성 의식 때문이다.

이와 같이 보살이 오직 식성을 깨닫고 들어가 소지상을 깨닫고, 이로써 극희지(極喜地)에 들어가 법계를 잘 통달하며, 여래가 되는 집에 태어나 일체 유정 평등심성과 일체 보살 평등심성, 일체 부처 평등심성을 얻으니, 이것이 곧 보살 견도라 한다.

또 왜 의언에 들어가는가? 총법 출세 정관 지혜에 의지하며, 이후 여러 상식 지혜를 얻기 위함이다. 아라야식 여러 상과 씨앗을 단절하고, 법신 씨앗을 길게 접촉하며, 전의지(轉所依)를 삼고, 일체 부처 법을 증득하기 위함이며, 일체 지혜로 오직 식성에 들어간다. 이후 얻은 지혜로 일체 아라야식에서 생기는 모든 분별 상을 보고 환등성 무전도임을 알기에, 보살은 환등사(幻師)와 같아 환등 중에 일체 상과 인과를 말할 때 항상 전도하지 않는다.

이 의언에 들어갈 때 네 가지 삼매가 있는데, 이는 네 가지 순결 택분 의지처이다. 어떻게 알 수 있는가? 네 가지 심사로 하위 무의니(無義忍) 중에 명확히 삼매를 얻어 따뜻한 순결 택분 의지처가 되고, 상위 무의니 중에 명확히 삼매를 얻어 정점 순결 택분 의지처가 된다. 또 네 가지 실지 편지로 이미 오직 식에 들어가 무의미 속에서 결정하여 진의 일분 삼매를 얻어, 이 무간 삼매가 오직 식상을 멸한다. 이와 같은 삼매가 현관변(現觀邊)이다.

이와 같이 보살이 지위에 들어가 견도를 얻고 오직 식에 들어가 수도할 때 어떻게 닦는가? 앞서 말한 십지 안립으로 일체 경전을 총섭하며, 총법 출세 정관 지혜에 의지하고, 무량 백천 구천 나유다다겁의 수도로 전전하여 전의를 얻어 삼신불신(三身佛身)을 증득하기 위해 정진한다.

성문 현관과 보살 현관에 어떤 차이가 있는가? 보살 현관과 성문이 다른 점은 열한 가지 차별로 알 수 있다. 하나는 소연 차별로 대승법을 소연으로 삼기 때문이다. 둘째는 자지 차별로 대복과 지혜 두 가지 자량을 자지로 삼기 때문이다. 셋째는 통달 차별로 보특가라 법 무아를 통달하기 때문이다. 넷째는 열반 차별로 무주 대열반을 포함하기 때문이다. 다섯째는 지위 차별로 십지에 의지해 출리하기 때문이다. 여섯째와 일곱째는 청정 차별로 번뇌 습을 끊고 불토를 청정하게 하기 때문이다. 여덟째는 자타 평등심 차별로 일체 유정을 성숙시키고 가행에 쉬지 않기 때문이다. 아홉째는 생 차별로 여래 집에 태어나기 때문이다. 열째는 수생 차별로 항상 여러 부처 대집회에서 수생하기 때문이다. 열한째는 과 차별로 십력, 무외, 불공 부처법 무량 공덕 과를 성만하기 때문이다. 이 가운데 두 구절이 있다.

“명사 상호 객이 되어,

그 성질을 생각해야 하며,

둘 중 하나도 추구하여,

오직 양과 가립뿐이다.

실지 지혜는 무의미를 관하고,

오직 분별 삼만 있으며,

그 무가 있으므로 이것이 없고,

이것이 없으므로 저것이 없으며,

이것이 곧 삼자성에 들어간다.”

또 『분별요가론』에 나오는 두 구절이 있다.

“보살이 지위에 있을 때,

영상을 오직 마음으로 본다.

의미 상이 이미 멸하여,

철저히 오직 자기 생각만 본다.

이와 같이 내면에 머무르며,

취하는 바가 없음을 안다.

다음에 취하는 바도 없고,

나중에 접촉하여 얻는 것도 없다.”

또 『대승경장론』에 나오는 다섯 현관 가타가 있다.

“복덕과 지혜 두 자량,

보살이 무변하게 잘 갖추고,

법을 생각하여 잘 결단하니,

그러므로 의취 오직 언어류를 알았다.

만약 모든 의미가 오직 말뿐임을 알면,

곧 오직 그와 같은 마음에 머무르니,

곧 진법계를 현증할 수 있어,

그러므로 두 상이 모두 제거된다.

체지 마음을 떠난 별물이 없고,

이로써 곧 마음이 없음을 알며,

지혜자는 둘 다 없음을 깨닫고,

둘 다 머무르지 않는 진법계이다.

혜자는 무분별 지혜력으로,

두루 평등하고 항상 순행하며,

의심과 장애를 멸하여,

큰 좋은 약이 독을 소멸하듯 하다.

부처님이 묘법을 잘 성립하여,

안혜와 병근 법계 중에,

념취를 잘 알아 분별만 알며,

용맹스럽게 빠르게 덕의 해안에 이른다.”

섭대승론 본 피 입 인과분 제5

이와 같이 이미 설한 입 소지상에 대해, 입 인과는 어떻게 볼 수 있는가? 시주, 계율, 인내, 정진, 정념, 반야 여섯 가지 바라밀다에 의해 말한다. 어떻게 여섯 바라밀다로 오직 식에 들어가는가? 또 어떻게 여섯 바라밀다가 그 입과가 되는가? 이 보살은 재위에 집착하지 않고, 시라를 범하지 않으며, 고통에 동요하지 않고, 수행에 게으르지 않으며, 이와 같은 산동 인연 중에 행하지 않을 때 마음이 한 경계에 전념하여 법을 이치에 맞게 간택하여 오직 식에 들어간다.

보살은 여섯 바라밀다에 의지해 오직 식에 들어가 이미 여섯 가지 청정 증상 의락에 포섭된 바라밀다를 증득한다. 그러므로 이 여섯 가지 바라밀다를 떠나 여섯 가지 바라밀다를 현기하여 행하며, 성교의 승해와 사랑과 수희와 희락 작의에 의해 항상 무간 상응하는 방편으로 여섯 바라밀다를 닦아 빠르게 원만히 이룬다. 이 가운데 세 구절이 있다.

“이미 원만한 백법과,

이익을 빠르게 얻으며,

보살은 자기 수행에,

심오하고 광대하며,

등각 오직 분별하여,

무분별지를 얻고,

승해를 구하며 청정하여,

의락을 일으킨다.

앞과 이 법류 모두,

부처님을 보며,

보리 가까움을 알고,

어렵지 않다.”

이 세 구절로 청정 증상 의락이 일곱 가지 상을 총섭함을 나타낸다. 즉 자량, 견딤, 소연, 작의, 자체, 상서, 승리이다. 차례대로 여러 구절 가타로 나타낸다.

왜 바라밀다가 오직 여섯 가지인가? 치료할 장애를 성립하고, 부처님 법의 의지처를 증득하며, 유정을 순조롭게 성숙시키기 때문이다. 발취 인연을 치료하기 위해 시주와 계율 바라밀다를 세우고, 발취 후퇴 인연을 치료하기 위해 인내와 정진 바라밀다를 세우며, 발취 후퇴하지 않고 파괴하는 인연을 치료하기 위해 정념과 지혜 바라밀다를 세운다. 후퇴 인연이란 생사 유정이 범고를 범하는 것이며, 장시간 선품 가행으로 인한 피로이다. 파괴 인연이란 산동과 사악한 지혜이다. 이와 같이 치료할 장애를 성립하므로 오직 여섯 가지를 세운다. 앞 네 바라밀다는 불산동 인연이며, 다음 한 바라밀다는 불산동 성취이다. 이 불산동이 의지처이므로, 실지 등각 일체 법의 진의를 알면 일체 부처법을 증득할 수 있다.

이와 같이 일체 부처법의 의지처를 증득하므로 오직 여섯 가지를 세운다. 시주 바라밀다로 일체 유정을 바르게 수용하며, 계율 바라밀다로 일체 유정을 해치지 않고, 인내 바라밀다로 비록 해를 입어도 견디며, 정진 바라밀다로 마땅히 할 바를 경영하며, 이와 같은 수익 인연으로 일체 유정을 성숙하게 한다.

이후 마음이 정해지지 않은 자는 정해지게 하고, 마음이 이미 정해진 자는 해탈하게 하여 깨달음 때 성숙하게 한다. 이와 같이 일체 유정을 순조롭게 성숙시키므로 오직 여섯 가지를 세우니, 이렇게 알아야 한다.

이 여섯 가지 상은 어떻게 볼 수 있는가? 여섯 가지 최승으로 인하여, 하나는 의지 최승으로 보리심을 의지하기 때문이며, 둘은 사 최승으로 현행을 갖추었기 때문이며, 셋은 처 최승으로 일체 유정의 이익 안락을 의지처로 삼기 때문이며, 넷은 방편 선교 최승으로 무분별지에 포섭되었기 때문이며, 다섯은 회향 최승으로 무상 정등보리를 회향하기 때문이며, 여섯은 청정 최승으로 번뇌 소지 두 장애가 없는 데서 일어난 것이기 때문이다.

만약 시주가 바라밀다인가? 바라밀다가 시주인가? 시주가 있으나 바라밀다가 아닌 경우가 있으면 네 구절을 지어야 한다. 시주에 대해서도, 나머지 바라밀다에 대해서도 네 구절을 지어야 한다. 왜 이처럼 여섯 바라밀다를 차례로 설하는가? 앞 바라밀다가 뒤 바라밀다를 순조롭게 일으키기 때문이다.

또 이 바라밀다의 훈석과 이름과 말이 어떻게 보이는가? 세상과 성문과 독각의 시주 등 선근이 가장 뛰어나서 저쪽에 이르기 때문이다. 그래서 통칭 바라밀다라 한다. 또한 인색과 빈궁을 깨뜨리고, 광대한 재위 복덕 자량을 인도하기 때문에 시주라 하며, 악계와 악취를 멸하고 선취와 등지를 얻기 때문에 계율이라 하며, 분노와 원수를 멸하고 자타를 편안히 머무르게 하기에 인내라 하며, 모든 게으름과 악불선법을 멀리하고 무량 선법을 낳아 증장시키기에 정진이라 하며, 모든 산동을 소멸하고 내심을 머무르게 하기에 정념이라 하며, 일체 견취와 사악한 지혜를 제거하고 진실로 법을 품별하기에 지혜라 한다.

이와 같이 어떻게 이 바라밀다를 닦아야 하는가? 대략 다섯 가지가 있다. 하나는 현기 가행 닦음, 둘은 승해 닦음, 셋은 작의 닦음, 넷은 방편 선교 닦음, 다섯은 성소작사 닦음이다. 이 가운데 네 가지 닦음은 앞서 이미 설하였다. 성소작사 닦음이란 일체 여래가 자유롭게 부처행을 쉬지 않고, 그 원만한 바라밀다를 다시 닦아 여섯 가지로 건너가는 것이다. 작의 닦음이란 여섯 가지 의락에 포섭된 사랑과 수희 희락 작의를 닦는 것이다. 즉 광대한 의락, 장시간 의락, 환희 의락, 은혜 의락, 대지 의락, 순선 의락이다.

만약 보살이 무수한 대겁 동안 무상 정등보리를 증득하여, 매 순간 일체 신명을 버리고 사마가하사 등 세계를 보배로 가득 채워 여래에게 시주하며, 묘보리좌에 앉아 있어도 시주 의락이 싫증나지 않고, 매 순간 삼천대천세계가 불타는 가운데 네 위의 항상 모든 자생 구비가 부족해도 계율, 인내, 정진, 정념, 반야의 마음이 항상 현행하며, 묘보리좌에 앉아 있어도 계율, 인내, 정진, 정념, 반야 의락이 싫증나지 않으면, 이것이 보살의 광대한 의락이다.

또 보살이 이 가운데 싫증 없는 의락으로 묘보리좌에 앉아 항상 쉬지 않는다면, 이것이 보살의 장시간 의락이다. 또 보살이 여섯 바라밀다로 유정을 이롭게 하여 깊은 환희를 일으키고, 이익받은 유정이 미치지 못하는 것이면, 이것이 보살의 환희 의락이다. 또 보살이 여섯 바라밀다로 유정을 이롭게 하여 자신에게 큰 은혜가 있음을 보고 자신이 그 은혜를 알지 못하면, 이것이 보살의 은혜 의락이다.

또 보살이 이와 같은 여섯 바라밀다로 모은 선근을 깊은 마음으로 일체 유정에 회향하여 사랑받는 승과 차별과를 얻게 하면, 이것이 보살의 대지 의락이다. 또 보살이 다시 이 여섯 바라밀다로 모은 선근을 일체 유정에 회향하여 무상 정등보리를 구하면, 이것이 보살의 순선 의락이다. 이와 같이 보살은 이 여섯 가지 의락에 포섭된 사랑과 수희 의락을 닦는다.

또 보살이 나머지 보살의 여섯 가지 의락 닦음에 상응하는 무량 선근을 깊은 마음으로 수희하며, 이와 같이 보살이 여섯 가지 의락에 포섭된 수희 의락을 닦고, 또한 일체 유정의 여섯 가지 의락에 포섭된 여섯 가지 건너 닦음을 기뻐하며, 또한 자신의 몸과 이 여섯 가지 건너 닦음이 항상 떨어지지 않기를 바라며, 묘보리좌에 앉아 있으면, 이것이 보살의 수희 의락 작의이다. 만약 이 보살의 여섯 가지 의락에 포섭된 작의를 닦은 것을 듣고 한 생각이라도 일으키면 무량 복덕을 일으키고, 모든 악업 장애도 소멸하니, 하물며 보살이랴!

이 바라밀다 차별은 어떻게 볼 수 있는가? 각각 세 가지 품이 있다. 시주 세 품은 법시주, 재시주, 무외시주이며, 계율 세 품은 율의계, 섭선법계, 요익유정계이며, 인내 세 품은 원해 인내, 고난 인내, 진찰법 인내이며, 정진 세 품은 피갑 정진, 가행 정진, 무겁약 무퇴전 무희족 정진이며, 정념 세 품은 정념에 머무름, 정념을 일으킴, 성소작사 정념이며, 지혜 세 품은 무분별 가행혜, 무분별혜, 무분별 후득혜이다.

이와 같이 상을 총섭하는 것은 일체 선법을 총섭하므로 그 상이며, 순조롭고, 등류이기 때문이다. 이와 같이 치료하여 잡염을 총섭하는 것은 이 상과 인과 때문이다. 이와 같이 여섯 바라밀다로 얻는 승리는 보살이 윤회 생사 부귀를 총섭하고, 대생 총섭하고, 대붕 대속이 총섭하며, 광대한 사업 가행 성취를 총섭하고, 무애해성 박진독을 총섭하며, 일체 공론 명처를 잘 아는 곳을 총섭한다. 승생, 무죄, 묘보리좌에 앉아 항상 일체 유정 일체 의리로 현작하는 것이 승리이다.

이와 같이 여섯 바라밀다가 서로 결단하여 어떻게 볼 수 있는가? 세존께서 이 여섯 바라밀다에 대해 어떤 곳에서는 시주로 말하고, 어떤 곳에서는 계율로 말하며, 어떤 곳에서는 인내로 말하고, 어떤 곳에서는 정진으로 말하며, 어떤 곳에서는 정념으로 말하고, 어떤 곳에서는 지혜로 말한다. 이렇게 말한 의의는 일체 바라밀다 닦음에 서로 도와 이루어짐을 뜻한다. 이 가운데 한 오탄(嗢拕南) 시가 있다.

“수상과 차례대로,

훈어 닦음 차별하며,

치료할 공덕을 포함하여,

서로 결단함을 알아야 한다.”

섭대승론 본권 중

계묘년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.