섭대승론석 권제구

세친 보살 해설

진 천축 삼장 진제 역

해입인과승상 제사

인과위장 제일

해설하노라. 이 뜻에는 열한 장이 있다. 첫째 인과위, 둘째 성립육수, 셋째 상, 넷째 차제, 다섯째 입명, 여섯째 수습, 일곱째 차별, 여덟째 섭, 아홉째 대치, 열째 공덕, 열한째 상현이다.

론에 이르되, 이와 같이 이미 설한 입(入)은 응당 승상(勝相)을 알아야 한다 하니, 어떻게 응당 인과승상을 알 것인가. 해설하노라. 앞서 밝힌 네 위(方便도, 견도, 수도, 궁극도)의 유식관에 총괄하여 의거하므로 이와 같이 말한다. 앞서 이미 설한 바와 같이, 방편도·견도·수도·궁극도의 네 위 가운데 입은 응당 승상을 알아야 하니, 어떻게 이 승상을 널리 말하여 인과와 입후에 얻는 과를 들어 그것을 드러내고 쉽게 볼 수 있게 할 것인가.

론에 이르되, 육바라밀에 의하여라 하니, 즉 보시(陁那), 지계(尸羅), 인욕(羼提), 정진(毘梨耶), 선정(持訶那), 반야바라밀(般羅若波羅蜜)이라. 해설하노라. 이는 질문에 대한 답으로 인과승상을 밝히고 쉽게 볼 수 있도록 육도를 인과체로 삼는다. 먼저 육도를 인으로, 후에 육도를 과로 삼는다.

론에 이르되, 어떻게 육바라밀로 유식을 입할 수 있으며, 또 어떻게 육바라밀이 유식의 과를 이룰 수 있는가. 해설하노라. 앞서 육도를 인과체라 하였으나 그 뜻을 아직 해설하지 않았으므로 다시 어떤 뜻으로 육도를 인이라 하고 어떤 뜻으로 육도를 과라 하는지 묻는다. 이 육도는 육종의 유식장애를 제거할 수 있으므로 육도가 유식입의 인이다.

첫째 장애는 기락욕진(喜樂欲塵)이라, 부재물과 자신이 즐거움을 받는 가운데 승공덕을 보지 못하는 장애로, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 보시가 이 장애를 제거하므로 보시는 유식입의 인이다.

둘째 장애는 방심기신구의업(縱心起身口意業)이라, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 계가 이 장애를 제거하므로 계는 유식입의 인이다.

셋째 장애는 경수경모훼욕한열등고(不能安受輕慢毀辱寒熱等苦)라, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 인욕이 이 장애를 제거하므로 인욕은 유식입의 인이다.

넷째 장애는 불수행행애락(執不修行爲樂)이라, 아직 얻지 못함을 셈하지 않고 얻음에 공덕을 보지 못하는 장애로, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 정진이 이 장애를 제거하므로 정진은 유식입의 인이다.

다섯째 장애는 낙상잡주(樂相雜住)라, 세간 희유한 일과 산란한 인연에 공덕을 보는 장애로, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 정이 이 장애를 제거하므로 정은 유식입의 인이다.

여섯째 장애는 견문각지계(於見聞覺知計爲如實)라, 세간 희유한 희론에 근심하여 공부하며 불료의 경과 문판의 의를 알지 못하는 장애로, 이 장애로 인해 유식에 들지 못하니 지혜가 이 장애를 제거하므로 지혜는 유식입의 인이다.

론에 이르되, 이 정법 내에 여러 보살이 있다 하니, 해설하노라. 오직 정법 내에서 수행함으로써 유식입의 인을 성립할 수 있다. 만약 정법 밖의 이승교 및 외도 세간교에 의지한다면 이 인의 뜻을 세울 수 없다. 그러므로 먼저 정법 내가 인을 세우는 곳임을 밝히고, 인을 세우는 이는 이승 등이 능히 할 수 없으므로 보살이라 한다. 보살은 어떤 법으로 유식에 들 수 있는가.

론에 이르되, 부락심을 집착하지 않고, 나아가 이치에 따라 간택하여 제법을 얻어 유식관에 든다 하니, 해설하노라. 이는 보시장애에서부터 지혜장애에 이르기까지 앞서 해설한 바와 같으므로 육도를 유입인으로 삼는다.

론에 이르되, 육바라밀에 의지하여 보살이 이미 유식지에 들었으며, 다음으로 청정 신락 의소섭 육바라밀을 얻는다 하니, 해설하노라. 만약 보살이 육도를 의지하여 육장애를 제거하고 이미 유식에 들었으면, 이때 보살은 더욱 청정한 신락 의로써 육바라밀을 포섭한다. 육도 정법의 중심에서 결코 의심이 없으므로 이를 신이라 하고, 믿는 법을 구하고 행하려 하므로 이를 락이라 한다. 이 신락의 뜻에는 다섯 가지 인연이 있으므로 청정이라 칭한다.

첫째 무착청정이라, 이는 바라밀과 상반되는 법을 일으키지 않는 것을 말한다.

둘째 불관청정이라, 이는 자신과 바라밀의 과보와 보은 중에 마음이 항상 관하지 않는 것을 말한다.

셋째 무실청정이라, 이는 바라밀과 잡염오염된 법과 비방편행을 떠난 것을 말한다.

넷째 무분별청정이라, 이는 바라밀 상을 언어로 집착하지 않는 것을 말한다.

다섯째 회향청정이라, 이는 육도에서 이미 생장한 것과 아직 생장하지 않은 것에 항상 대하여 대보리(大菩提)를 구하는 것을 말한다.

각각의 바라밀은 모두 이 다섯 가지 청정 신락으로 포섭된다. 또 청정 신락의 뜻은 원만한 원락지(願樂地)와 견지(見地) 등에 들어가 성인의 신락을 얻는 것으로, 이전의 신락과 다르므로 청정이라 한다. 또 청정 신락의 뜻은 사마타비파사나로 진여관에 들어가 무분별지와 무분별후지에 의해 포섭된 신락의 뜻이므로 청정이라 한다.

론에 이르되, 이 정법 내에 여러 보살이 있다. 부락심에 집착하지 않고, 계에 과실을 범하지 않는 마음을 가지며, 고통에 굴하지 않는 마음을 가지며, 선행에 게으름이 없는 마음을 가지며, 이 산란한 인연에 머물지 않으므로 항상 일심으로 이치에 따라 간택하여 제법을 얻어 유식관에 든다. 육바라밀에 의지하여 보살이 이미 유식지에 들었으며, 다음으로 청정 신락 의소섭 육바라밀을 얻으니, 이 때문에 이 중간에 육바라밀 가행 공용을 떠나 설한다 하니, 해설하노라. 이미 유식관에 들었으므로 이 때문에 견위에서 궁극위까지 중간 가설이라 한다. 이 사람은 중간에 공용을 하지 않고 육도를 수행하므로 육도는 자연히 충족한다. 왜냐하면

론에 이르되, 신락 정설과 애중 수희 원득 사유 때문이라 하니, 해설하노라. 여래가 정설한 육도에 상응하므로 매우 심오하고 난해하나 이 사람은 의심 없이 신락을 믿는다. 이 신락으로 인해 행하지 않는 바가 없으며, 육도 행 중에 무궁한 공덕을 보고 마음에 애중이 생긴다. 이 애중으로 인해 행하지 않는 바가 없으니, 이와 같은 신락의 뜻을 누가 얻을 수 있는가. 오직 모든 부처 여래가 이미 궁극 바라밀 위에 이른 이만이 이 뜻을 얻는다. 이 승인을 얻은 자를 뛰어난 자라 하며, 뛰어난 자를 깊이 칭찬하므로 수희라 한다.

이 수희로 인해 행하지 않는 바가 없으며, 중생과 자신이 평등하게 이 청정 신락 의를 얻기를 원하므로 원득이라 한다. 이 원득으로 인해 행하지 않는 바가 없으며, 부처가 세운 대승 법문을 의지하여 보시 등 육도와 십이부 아함을 듣고 생각하고 수행하며 지혜를 수차례 생각한다. 듣는 지혜로 생각의 과를 원만히 얻고, 생각하는 지혜로 들은 법에 마음이 이치에 들어가며, 수행하는 지혜로 자기가 행하여 성취한다. 지위에 들고 지위를 다스리므로 이 네 가지 생각으로 인해 행하지 않는 바가 없다.

론에 이르되, 항상 휴식 없이 행하므로 육바라밀을 수행하여 궁극 원만히 이룬다 하니, 해설하노라. 이 네 가지 생각으로 인해 보살은 항상 방일하지 않으며, 방일하지 않으므로 육도를 수행하여 인에서 궁극 과까지 원만히 이룬다. 이 위는 육도를 포섭하여 다섯 가지 청정을 모두 갖추게 하므로 청정 의위라 한다. 그 상은 어떠한가. 이를 드러내기 위해 다음 장행 후에 다시 세 게송을 설한다.

론에 이르되, 이 중에 게송을 설한다.

수습 원백법,

능득 이질인,

보살 어자승,

심심 광대설.

론에 이르되, 수습 원백법이라 하니, 먼저 원행위에서 선하게 도자(道資糧)를 생장하였으므로 이를 드러내기 위해 처음 구를 설한다. 수행한 행이 이미 사십 심위(心位)를 넘었으므로 원이라 한다. 보시·계·수 세 가지 청정법을 백이라 한다. 또 백법이 있으니, 신근(信根), 지근(智根), 정근(精進根), 정근(定根)이라. 이 네 근은 곧 네 위이며, 염근(念根)은 네 위를 통한다. 일체 아함 외도 성취하지 못하는 네 가지 흑장애를 제거하고, 청정한 나와 즐거움의 상시 네 덕을 얻으므로 백법이라 한다. 만약 자양이 원만하면 더 무엇을 얻겠는가.

론에 이르되, 능득 이질인이라 하니, 행을 즐겁게 받는 것이 인욕의 뜻이다. 광대하고 심오한 법을 어렵고 고통스러우나 능히 받아 행하므로 이질이라 한다. 수차례 일어나 쉬지 않으므로 질이라 한다. 이 구는 인욕이 상상품임을 드러낸다. 만약 보살이 이 인욕위에 있으면 이 경계로 인해 반드시 청정을 얻으니 이를 드러내기 위함이다.

론에 이르되, 보살이 자기 차를 심오하고 광대하게 설한다 하니, 해설하노라. 대승은 오직 보살의 경계이므로 자차라 한다. 대승은 보살을 청정하게 하며, 이 차 안에 별도의 경계가 있으니, 법무아라 하여 심오라 하고, 허공기등정을 광대라 한다. 전자는 지혜의 경계이고 후자는 정의 경계이다. 이 두 경계는 보살을 청정하게 하므로 이 뜻을 드러내기 위해 두 번째 게송을 설한다.

론에 이르되,

각유 분별고,

득 무착지 고,

시 락 신 청정,

명 청정 의지.

론에 이르되, 각유 분별고라 하니, 보살은 대승의 일체 법을 깨달았으니, 심오 광대함까지 모두 분별로 조작된 것이다. 이와 같이 깨달은 것을 사유라 하며, 이 사유가 보살을 청정하게 한다. 보살이 청정을 얻은 까닭은 무엇인가.

론에 이르되, 무착지 지 고라 하니, 보살은 일체 법을 다만 분별로 보고 외경이 없으며, 외경이 없으므로 분별도 성립하지 않는다. 만약 보살이 내외가 무소유임을 보면 무소착이니 곧 무분별지이다. 이 지혜가 곧 청정이다. 이 청정의 체성은 어떠한가. 이를 드러내기 위해 세 번째 구를 설한다.

론에 이르되, 시 락 신 청정이라 하니, 락신은 곧 무분별지체이다. 칠유(七有)를 사랑하지 않으므로 락이라 하며, 삼종 불이(佛性)에 마음이 결코 의심 없으므로 신이라 한다. 칠애를 떠나므로 락청정이라 하고, 허망을 떠나므로 신청정이라 한다.

론에 이르되, 명 청정 의지라 하니, 락신 청정으로 인해 이 위를 얻으므로 청정이라 한다. 또 이 위는 보살 견위로, 무분별지 경계의 청정처이다. 이 지혜는 락신을 체로 하므로 이 위를 청정 의지라 한다. 청정 락신의 상은 어떠한가.

론에 이르되,

보살 재 법류,

전후 견 제불,

이지 보리 근,

무난역 득 고.

론에 이르되, 보살이 법류에 있어 전후로 여러 부처를 본다 하니, 해설하노라. 청정 락신에는 두 가지 상이 있으니, 하나는 항상 적멸에 머무르는 상이고, 둘은 항상 부처를 명료히 보는 상이다. 락으로 칠애를 버리므로 항상 관수도에 들어가니 법류에 항상 있다고 한다. 만약 보살이 법류에 있으면 무엇을 보는가. 삼종 불성을 믿기 때문이다. 먼저 법신을 사유하고, 다음에 법신을 증득한다. 먼저 비지(比智)로 법신을 보고, 다음에 증지로 법신을 본다. 이 락신의 공덕은 무엇인가.

론에 이르되, 이미 보리가 가까움을 알며 난이득이 없기 때문이라 하니, 해설하노라. 만약 사람이 청정 락신위에 있으면 무상 보리가 이미 가까움을 명료히 보고, 자신이 사십 심위를 넘었으므로 난이득이 없으며, 그러므로 정편한 방편에 쉽게 들 수 있다. 이로써 세 게송이 자양·인욕 경계를 이루며, 사유의 체성·상모가 모두 드러난다.

성립육수장 제이

론에 이르되, 왜 바라밀은 오직 육수인가. 해설하노라. 이는 바라밀 수를 정하여 증감하지 않는 까닭을 묻는다.

론에 이르되, 선립하여 능히 대치하는 육종 혹은 장애를 없애기 위함이며, 일체 불법이 생기고 의지하는 곳이 되기 위함이며, 일체 중생이 순응하여 성숙하고 의지하기 위함이라 하니, 해설하노라. 바라밀의 수를 여섯으로 정한 것은 이 세 가지 뜻 때문이다. 하나는 번뇌를 제거함이고, 둘은 불법을 생기게 함이며, 셋은 중생을 성숙하게 함이다. 번뇌를 제거함은 현재 자신이 이익을 얻음이며, 불법을 생기게 함은 미래에 자신과 타인이 이익을 얻음이며, 중생을 성숙하게 함은 미래에 자신과 타인이 이익을 얻음이다. 만약 번뇌가 영원히 멸하면 현재에 안락한 거처를 얻는다. 왜냐하면 더 이상 번뇌를 멸하거나 차단하는 공용을 일으킬 필요가 없으므로 현재에 자신이 이익을 얻는다. 번뇌장애가 이미 멸하면 미래에 반드시 불법을 갖추며, 또 중생을 성숙하게 하므로 자신과 타인이 이익을 얻는다.

론에 이르되, 행심을 일으키지 않는 까닭을 대치하기 위해 보시와 계 두 바라밀을 세운다 하니, 해설하노라. 행심을 일으키지 않는 까닭은 재물과 가택에 대한 탐착이다. 탐착 재물이 보시를 장애하며, 탐착 가택이 계를 장애하므로 이 탐착으로 인해 수행심을 일으키지 못한다.

론에 이르되, 이미 행심을 일으켰다면 퇴약심을 대치하기 위해 인욕과 정진 두 바라밀을 세운다 하니, 해설하노라. 비록 보시와 계를 행할 수 있으나, 고통을 참지 못하면 보시 계심이 퇴약하며, 고통을 참더라도 선을 부지런히 닦지 않으면 보시 인심이 모두 퇴약하므로 퇴약심을 대치하기 위해 이 두 도를 세운다.

론에 이르되, 퇴약심이란 생사 중생이 역행하는 고통이라 하니, 해설하노라. 이치에 맞지 않는 자를 생사 중생이라 하며, 보살 교를 배반하는 것을 위라 하고, 보살 몸을 침해하는 것을 역이라 한다. 이 모두가 고통이다. 만약 이 고통을 참지 못하면 진심이 생기는데, 진심은 퇴약심의 원인이다.

론에 이르되, 장시간 선법을 돕는 가행에 피로와 게으름이 생김이라 하니, 해설하노라. 정진은 오래도록 모든 선을 닦는 것이니, 만약 중생에 대한 자비심이 없고 자신을 아끼며, 행하는 공덕을 보지 못하면 행하는 중에 피로와 게으름이 생기므로 정진을 할 수 없으며, 이 게으름이 곧 퇴약심의 원인이다.

론에 이르되, 이미 행심과 퇴약심을 일으켰다면 파괴심을 대치하기 위해 정과 혜 두 바라밀을 세운다 하니, 해설하노라. 파괴심이란 산란한 마음과 사악한 지혜를 말한다. 산란으로 인해 정심이 파괴되고, 사악한 지혜로 인해 정해를 잃는다.

론에 이르되, 그러므로 육종의 번뇌를 대치하기 위해 바라밀을 여섯으로 세운다 하니, 해설하노라. 불법이 생기고 의지하는 곳이 되기 위해서이다.

론에 이르되, 앞의 네 바라밀은 산란하지 않는 인이라 하니, 해설하노라. 산란의 원인이 네 가지 있으니, 하나는 버림 장애, 둘은 멀리함 장애, 셋은 안수 장애, 넷은 수치 장애이다. 탐착으로 인해 버리지 못하며, 탐진치로 인해 십악을 일으켜 멀리하지 못하며, 진혜로 인해 안수하지 못하며, 탐진치 등의 번뇌로 인해 수치하지 못하므로 이 네 장애로 인해 마음이 산란하다. 앞의 네 도가 이 네 장애를 대치하므로 네 도는 산란하지 않는 인이다.

또 다섯 가지 장애가 정을 방해하니, 네 가지 장애는 정장애이다. 네 가지 장애는 정과 정에서 발하는 혜를 방해한다. 탐, 투회, 진, 수면의 네 장애가 산란의 원인이다. 앞의 네 도가 이 네 장애를 대치하므로 네 도는 산란하지 않는 인이다. 의심은 경계가 확정되지 않으므로 마음이 산란하다. 정심은 한 경계를 확고히 지키므로 의심이 정을 방해한다. 의심이 이치를 보지 못하고 정에서 발하는 혜를 방해하므로 정혜로 의심을 대치한다.

론에 이르되, 다음 하나의 바라밀은 산란하지 않는 체라 하니, 이 산란하지 않음에 의지하여 모든 법의 진리를 실지로 깨달으며, 일체 여래의 정법이 모두 생기므로 일체 불법이 생기고 의지하는 곳이 된다. 바라밀의 수를 여섯으로 세운 것은 일체 중생이 순응하여 성숙하고 의지하기 위함이다.

론에 이르되, 보시 바라밀은 중생을 이롭게 하며, 계 바라밀은 중생을 해치지 않으며, 인 바라밀은 그 모욕을 능히 참아 원한을 일으키지 않으며, 정진 바라밀은 선근을 생하고 악근을 멸하여 이익의 인연이 되어 일체 중생을 조복한다.

다음 그 마음이 아직 적멸하지 못했으므로 적멸하게 하고, 이미 적멸하여 해탈하게 하므로 정과 혜 두 바라밀을 세운다. 이 육도로 보살이 중생을 선하게 가르치니, 해설하노라. 선가르침에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 이치에 따라 설하는 것이며, 둘은 항상 설하는 것이다.

론에 이르되, 그러므로 성숙을 얻으니, 일체 중생이 순응하여 성숙하고 의지하기 위함으로 바라밀을 여섯으로 세운다. 이와 같은 뜻으로 바라밀이 여섯임을 알아야 한다.

상장 제삼

론에 이르되, 이 육 바라밀의 상은 어떻게 볼 수 있는가. 해설하노라. 왜 이런 질문을 하는가. 세간 이승과 보살 모두 보시 등 육행이 있으나, 보살이 행하는 육 바라밀의 상을 밝히지 않으면 이것이 바라밀인지 아닌지 알 수 없으므로 바라밀의 상을 물은 것이다.

론에 이르되, 육종의 최승인 육 바라밀의 통상은 여섯 가지가 있다. 첫째, 의지함이 무등하다, 즉 무상보리심에 의지하여 일어난다 하니, 해설하노라. 이는 의지함이 다르다는 것을 밝히는 것으로, 세간과 이승의 보시 등은 무상보리심에 의지하지 않으나, 오직 보살의 보시 등은 반드시 무상보리심에 의지하여 일어나므로 의지함 무등을 보살 육도의 상으로 삼는다.

론에 이르되, 둘째, 품류가 무등하다, 즉 각각의 바라밀이 대략 세 품이 있으나 보살은 모두 수행한다 하니, 해설하노라. 이는 연관하는 사물이 다르다는 것을 밝히는 것으로, 세간과 이승과 같지 않게 보시 등 육도가 완전한 품류를 갖추지 못하나, 보살의 보시 등은 반드시 품류를 갖추므로 품류 무등을 보살 육도의 상으로 삼는다.

론에 이르되, 셋째, 행사가 무등하다, 즉 일체 중생을 안락이익하게 하는 일이라 하며, 보살이 행하는 바라밀은 모두 이 두 가지 일을 이루기 위함이라 하니, 해설하노라. 이는 행사가 다르다는 것을 밝히는 것으로, 보살이 육도를 행하는 능력은 먼저 현재와 미래 세간 중생을 안락이익하게 하며, 다음으로 근성에 따라 중생의 삼승 도과를 생기게 한다. 세간과 이승의 보시 등은 오직 자신을 안락이익하게 할 뿐 중생을 안락이익하게 하지 못하므로 행사를 보살 육도의 상으로 삼는다.

론에 이르되, 넷째, 방편이 무등하다, 즉 무분별지라 하며, 보살이 행하는 바라밀은 모두 무분별지에 의해 포섭되기 때문이라 하니, 해설하노라. 이는 방편이 다르다는 것을 밝히는 것으로, 삼륜 청정에서 보살의 방편이라 한다. 삼륜 청정이 곧 무분별지이다. 보살은 이 지혜로써 시주와 시주의 재물을 분별하지 않으나, 세간과 이승은 삼륜을 분별하여 나애와 재물을 집착하고 타인을 평등하게 여기지 못하므로 방편을 보살 육도의 상으로 삼는다. 계 삼륜은 중생 사무 시 분별을 떠나고, 인욕 삼륜은 자타 과실 분별을 떠나며, 정진 삼륜은 중생 고하 사무 분별을 떠나고, 정 삼륜은 경중 중생 번뇌 분별을 떠나며, 반야 삼륜은 경지 중생 분별을 떠난다.

론에 이르되, 다섯째, 회향이 무등하다, 즉 무상보리로 회향하며, 보살이 행하는 바라밀은 반드시 일체 지혜과로 전환하기 때문이라 하니, 해설하노라. 보살이 보시 등 행할 때 먼저 이 마음을 세우니, 내가 이 물건을 일체 육도 중생에게 시주하니, 이는 중생의 재물이며 내가 그들을 위해 보시하니, 그들이 모두 무상보리를 얻기를 원한다. 이 보시는 회향으로써 타인이 무상보리를 얻게 하므로 이 보시행은 영원히 다함이 없다. 만약 다른 도를 행해도 모두 회향하니, 세간과 이승에는 회향이 없으므로 회향을 보살 육도의 상으로 삼는다.

론에 이르되, 여섯째, 청정이 무등하다, 즉 번뇌와 지혜 두 장애가 영원히 멸하여 남음이 없으니, 보살이 행하는 바라밀은 점점 두 장애를 제거하여 모두 다함이라 하니, 해설하노라. 여기서 두 가지 청정을 드러내니, 하나는 청정인, 둘은 청정위이다. 청정인은 번뇌와 지혜 두 장애가 멸하므로 보시 등이 청정하며, 청정위는 지위 이전에 점차 번뇌장애를 제거하고, 초지에 올라 점차 지혜장애를 제거하는 두 곳을 분분 청정이라 하며, 이는 인위이다. 만약 부처과에 이르러 육도가 원만하면 구분 청정을 갖추어 과위라 한다.

론에 이르되, 보시가 곧 바라밀이며 바라밀이 곧 보시라 하니, 해설하노라. 이 질문은 무엇을 드러내려는가. 바라밀과 비바라밀의 상을 간단히 구분하려는 것이다.

론에 이르되, 보시이면서 비바라밀이 있는가 하니, 해설하노라. 이는 의지함 무등 등 육상에 의지하지 않고 행하는 보시는 바라밀에 속하지 않으므로 단지 보시일 뿐 바라밀이 아니다.

론에 이르되, 바라밀이면서 비보시가 있는가 하니, 해설하노라. 이는 의지함 무등 등 육상에 의지하여 계 등 나머지 도를 행하는 것을 말한다.

론에 이르되, 보시이면서 바라밀인 것이 있는가 하니, 해설하노라. 이는 의지함 무등 등 육상을 갖추어 보시를 행하는 것이다.

론에 이르되, 비보시 비바라밀이 있는가 하니, 해설하노라. 이는 앞 세 구를 떠나 별도로 행하는 무기 및 불선 등을 모두 네 번째 구에 포함된다.

론에 이르되, 보시의 네 구와 같이 나머지 도도 네 구가 있음을 알아야 한다 하니, 해설하노라. 보시를 간단히 선악으로 구분한 것과 같이 나머지 도도 이와 같이 간단히 구분해야 한다.

차제장 제사

론에 이르되, 어떻게 육 바라밀을 차례대로 설하는가. 이와 같은 차제라 하니, 해설하노라. 이는 의심으로 묻거나 알지 못하여 묻는 것이다. 의심으로 묻는 것은 모든 행위는 반드시 먼저 지혜로 인과를 알아야 올바른 근면이 일어나며, 이 두 인연에 따라 원하는 대로 모두 행할 수 있으므로 차례가 있거나 없거나 하여 의심이 생기므로 묻는 것이다. 알지 못하여 묻는 것은 만약 사람이 여러 행을 닦고자 하나 깊고 얕고 난행과 이행을 알지 못하므로 얕은 것은 쉽게 행하고 깊은 것은 어렵게 행하므로 이 뜻을 알기 위해 묻는 것이다.

론에 이르되, 앞의 앞 바라밀은 뒤의 뒤 바라밀을 따라 생긴다 하니, 해설하노라. 보살은 중생의 빈궁고난을 참지 못하여 여러 번 재물을 버리므로 버릴 수 있다. 가택과 계를 버리지 않으려 하니, 보시로 인해 계가 생기고, 보살은 받은 계를 사랑하여 분노로 중생을 해치지 않으려 하므로 청정을 지키려 하니, 인욕을 닦는다. 번뇌가 완전히 소멸되지 않아 이루어지기도 하고 이루어지지 않기도 하므로 보살은 이 인욕을 사랑하여 정진을 행한다. 그러므로 인욕으로 인해 정진이 생긴다.

만약 사람이 항상 정진하면 마음을 다스리니, 마음이 침몰하면 일어나게 하고, 마음이 동요하면 억제하여 일어나지 않게 하며, 마음이 평등하면 계속 유지한다. 마음이 조화로우므로 정을 얻는다. 그러므로 정진으로 인해 정이 생긴다. 만약 마음이 정에 들면 진여를 통달하니, 정으로 인해 혜가 생긴다. 이것이 앞이 뒤를 낳는 것이다.

론에 이르되, 다시 앞의 앞 바라밀은 뒤의 뒤 바라밀에 의해 청정해지기 때문이라 하니, 해설하노라. 보시는 계로 인해 청정하며, 만약 사람이 계를 지키지 않으면 신구의업이 청정하지 못하므로 행하는 보시도 청정하지 못하다. 청정하지 않은 데 의지하므로 계에 의지하여 보시가 청정하다. 계는 인욕으로 인해 청정하며, 만약 사람이 인욕을 할 수 있으면 신구의업이 모두 청정하다. 인욕은 정진으로 인해 청정하며, 정진은 선을 생하고 악을 멸하므로 청정하다. 정진이 닦는 위에 있지 않으면 번뇌를 제거하지 못한다. 정은 혜로 인해 청정하며, 만약 진여를 분별하지 못하면 정을 얻어도 유루가 있어 생사법이 되나, 진여를 보고 얻은 정은 무루가 되어 열반도이다. 이것이 뒤가 앞을 청정하게 하는 두 가지 뜻으로 차제가 있다.

입명장 제오

론에 이르되, 어떤 뜻으로 육도를 이름하였으며, 이 뜻은 어떻게 볼 수 있는가. 해설하노라. 세간에서 이름을 세우는 데에는 여러 인연이 있으니, 인연생류로 이름을 세우고, 인연상으로 이름을 세우며, 인연가로 이름을 세우고, 인연경천으로 이름을 세우며, 인연경중으로 이름을 세운다. 이 다섯 인연 중 육도는 어떤 뜻으로 이름을 세우는가. 두 가지 인연으로 이름을 세우니, 종성(種性)이 다르므로 생류로 이름을 세우고, 공덕이 많으므로 경중으로 이름을 세운다. 세운 이름은 통명과 별명이 있는데, 육종 모두 바라밀이라 통칭하며, 보시 계 등이 다르므로 별명이다. 왜 통칭 바라밀인가.

론에 이르되, 일체 세간의 성취 견각 보시 등 선근 중에서 가장 뛰어나고 무등하기 때문이라 하니, 해설하노라. 육종과 삼종의 무등이 있으니, 육종은 앞서 육상에서 설한 바와 같다. 삼종은 하나는 시무등, 둘은 가행무등, 셋은 과무등이다. 각 도는 모두 삼아승기겁 동안 닦았으므로 시무등이다. 가행무등은 네 가지와 다섯 가지, 또 다섯 가지, 또 여섯 가지가 있다. 네 가지는 앞서 밝힌 네 수련이고, 다섯 가지는 앞서 밝힌 다섯 가지 청정이며, 또 다섯 가지는 오수련이고, 여섯 가지는 육의이다. 다섯 수련과 육의는 후문에서 설한다. 과무등은 삼신이 나타내는 무상 보리이다.

론에 이르되, 저쪽에 이를 수 있기 때문이라 하니, 해설하노라. 저쪽에 이르는 데는 세 가지가 있으니, 하나는 수행한 바가 궁극에 이르러 남음이 없으므로 저쪽에 이른다. 세간과 이승에도 수행할 바가 있으나 완전하지 못하므로 저쪽에 이르지 못한다. 둘째는 모든 강물이 바다로 돌아가듯, 보시 등도 그러하다. 진여에 들어가는 것을 궁극으로 하여 진여에 들어가는 것을 저쪽에 이르는 것으로 한다. 세간과 이승은 보시 등을 닦으나 진여에 들어가지 못하므로 저쪽에 이르지 못한다. 셋째는 얻을 과가 무등이므로 저쪽에 이른다. 다른 과보다 뛰어나므로 과 중 으뜸이라 저쪽이라 한다. 세간과 이승은 보시 등을 닦으나 이 과를 구하지 않으므로 저쪽에 이르지 못한다. 보살이 닦는 저쪽은 이 세 가지 뜻을 모두 갖추므로 통칭 바라밀이라 한다. 왜 별명으로 도나 등이라 하는가.

론에 이르되, 인색과 시기와 질투 및 빈궁과 천하고 고통을 멸하기 때문에 도라 한다 하니, 해설하노라. 인색은 재물에 대한 장애이며, 질투는 존귀에 대한 장애이다. 인색 장애를 멸하면 과보로 재물이 많아져 빈궁과 고통에서 벗어나고, 질투 장애를 멸하면 과보로 존귀를 얻어 천하고 고통에서 벗어난다. 왜냐하면 만약 인색과 질투심을 깨뜨리지 못하면 보시를 행할 수 없으므로 이 장애를 멸할 수 있음을 말한다. 만약 보시를 행하여 이 장애를 깨뜨리면 후에 빈궁과 천하고 고통을 받는 일이 없다.

론에 이르되, 다시 큰 부자 주인 되며 복덕 자양을 인도하기 때문에 나라 한다 하니, 해설하노라. 시주하고 쓸 수 있으므로 큰 부자 주인이라 하며, 이 주인이므로 복덕 자양을 인도한다. 이 뜻으로 도라 한다.

론에 이르되, 사악한 계율과 악도(惡道)를 고요히 하므로 시라 한다 하니, 해설하노라. 인색 장애를 멸하면 계를 깨뜨리고, 과보로 악도에서 벗어난다. 만약 악업을 버리지 않고 계를 지키면 이치에 맞지 않는다. 그러므로 먼저 사악한 계를 깨뜨려야 한다. 만약 사악한 계를 깨뜨리고 정계에 들었는데 사악한 도에 떨어지는 일은 없다. 그러므로 과보로 악도에서 벗어난다.

론에 이르되, 다시 선도와 삼매를 얻으므로 라라 한다 하니, 해설하노라. 먼저 계를 지키고 나서 인간과 천상의 선도 과보를 얻는다. 이는 인과 중에도 있고 과 중에도 있다. 계를 지켜 몸과 입과 뜻이 청정하므로 후회가 없고, 후회가 없으므로 마음이 편안하며, 마음이 편안하므로 희열을 얻고, 희열로 인해 즐거움을 얻으며, 즐거움으로 인해 정을 얻고, 정으로 인해 진여를 보며, 진여를 보므로 혐오를 얻고, 혐오로 인해 해탈을 얻는다. 그러므로 계로 삼매를 얻는다. 이 뜻으로 시라 한다.

론에 이르되, 진노와 분노심을 멸하므로 촉이라 하니, 해설하노라. 인색 장애를 멸하는 것은 오의(五義)를 관하여 진노와 진노에서 생기는 분노심을 멸한다. 오의는 하나는 일체 중생이 무시부터 나에게 은혜를 베풀었음을 관하는 것이고, 둘은 일체 중생이 항상 멸하는 것을 관하여 누가 손해를 입고 누가 손해를 입었는가를 관하는 것이며, 셋은 오직 법만 있고 중생이 없음을 관하는 것이며, 넷은 일체 중생이 모두 스스로 고통을 받으니 어찌 다시 고통을 가하겠는가를 관하는 것이며, 다섯은 일체 중생이 모두 내 자식이니 어찌 그 중에 해를 일으키겠는가를 관하는 것이다. 이 다섯 가지를 관하므로 진노를 멸하며, 진노가 멸하므로 분노를 제거한다.

론에 이르되, 다시 자타 평화한 일을 생하므로 제라 하니, 해설하노라. 이 일은 인과를 통달하는 것으로, 이 인욕은 자신이 진노와 과실에 물들지 않게 하여 자신에 대해 평화하며 원한을 일으키지 않고, 타인에 대해 고통을 일으키지 않으며, 타인에 대해서도 평화하다. 경전에 이르되, 인욕을 행하면 다섯 가지 덕이 있으니, 하나는 원한이 없고, 둘은 꾸짖음이 없으며, 셋은 중생에게 사랑받고, 넷은 좋은 명성을 얻으며, 다섯은 선도를 생한다. 이 다섯 덕이 평화한 일이라 하며 이 뜻으로 제라 한다.

론에 이르되, 게으름과 여러 악법을 멸하므로 비라 한다 하니, 해설하노라. 악처에 침몰하므로 게으름이라 하며, 악행을 싫어하지 않으므로 게으름이라 한다. 게으름으로 인해 선행을 떠나 악법을 생하며, 삼업에 항상 과실이 있으므로 악법이라 한다. 게으름을 멸하므로 게으름에서 생기는 여러 악을 제거하니 이를 흑법을 멸하는 정진이라 한다.

론에 이르되, 다시 방일하지 않고 행하여 무량 선법을 생장하므로 리야라 한다 하니, 해설하노라. 이는 신락 인과에 의거하여 정진을 밝히는 것으로, 신은 인으로 행할 수 있고 락은 과로 얻을 수 있으므로 항상 공경 행을 행하여 방일하지 않으며, 행하는 공경으로 미생 선을 생하게 하고, 이미 생긴 선을 증장하니 이를 생득법 정진이라 한다. 이 뜻으로 비리야라 한다.

론에 이르되, 산란을 멸하므로 지하라 한다 하니, 해설하노라. 산란에는 다섯 가지가 있으니, 하나는 자성 산란이라 하여 오식이며, 둘은 외산란이라 하여 의식이 외경에 달려 움직이는 것이며, 셋은 내산란이라 하여 마음의 고하와 탐미 등이며, 넷은 조중 산란이라 하여 아상과 아소 등이며, 다섯은 사유 산란이라 하여 하열한 마음으로 대승을 버리고 소승을 사유하는 것이다.

론에 이르되, 다시 마음을 이끌어 내경에 머무르게 하므로 나라 한다 하니, 해설하노라. 마음을 오종의 적멸에 머무르게 하여 내경이라 하며, 이 뜻으로 지하라 한다.

론에 이르되, 일체 견행을 멸하고 사지혜를 제거하므로 반라라 한다 하니, 해설하노라. 견행은 육십이견을 말하며, 사지혜는 세간의 허망한 해석이다. 견행은 곧 번뇌장애이며, 사지혜는 지혜장애이다.

론에 이르되, 진상을 연하는 것이라 하니, 해설하노라. 진상은 곧 진여이며, 진여는 이리지혜이다.

론에 이르되, 품류에 따라라 하니, 해설하노라. 품류에는 유위무위 및 명등 오섭의 두 가지가 있다. 이 법을 알면 곧 양지혜와 같다.

론에 이르되, 일체 법을 알기 때문에 약이라 하니, 해설하노라. 진여상과 품류가 일체 법이며, 이리지혜가 반야이고, 양지혜가 반야과이며, 또한 반야라 한다. 이 두 지혜는 삼의(三義)를 드러내니, 하나는 대치 즉 두 장애이며, 둘은 경계 즉 진상이며, 셋은 과 즉 양지혜이다. 이 뜻으로 반야라 한다.

수습장 제육

론에 이르되, 어떻게 모든 바라밀을 수습하는지 알아야 하는가. 해설하노라. 세간과 이승은 모두 보시 등 수습이 있으나, 보살의 보시 등 수습은 세간과 이승과 다르니 어떻게 알 수 있는가.

론에 이르되, 간략히 말하면 수습은 다섯 가지가 있으니, 해설하노라. 광범위하게 말하면 수습은 열두 가지가 있으니, 하나는 현시수습, 둘은 손감수습, 셋은 치성수습, 넷은 후행수습, 다섯은 상응수습, 여섯은 승수습, 일곱은 상상수습, 여덟은 초기계수습, 아홉은 중기계수습, 열은 후기계수습, 십일은 유상수습, 십이는 무상수습이다.

현시수습은 사념처를 닦아 사제의 뜻을 드러내는 것이며, 손감수습은 사정근을 닦아 악법을 점차 멸하는 것이며, 치성수습은 사의족을 닦아 정을 이루고 오실과 팔멸자량을 지키는 것이며, 후행수습은 오근을 닦아 해탈분 선근을 갖추는 것이며, 상응수습은 오력으로 견도에 응하는 것이며, 승수습은 칠각분으로 사제를 관하는 것이며, 상상수습은 팔성도라 하여 견도에 뛰어남이다. 초기계수습은 범부위로, 계를 닦아 불청정관과 수식관을 얻으며, 전도에 순응한다. 중기계수습은 유학위로, 이 중에 무도와 도가 없으며, 후기계수습은 무학위로, 이 중에 무도와 비도와 도가 있다. 유상수습은 성취 견각 수행이며, 그와 동등한 위이다. 무상수습은 보살 십지 등으로 최승이다.

론에 이르되, 하나는 가행방법 수습이라 하니, 해설하노라. 몸과 입과 뜻의 업이 광대하고 청정하며 최승이 되기 때문이다.

론에 이르되, 둘째는 신락 수습이라 하니, 해설하노라. 앞 장에서 설한 바와 같다.

론에 이르되, 셋째는 사유 수습이라 하니, 해설하노라. 사유 수습에는 세 가지가 있으니, 애중·수희·원득이라 하며, 합하여 사유 수습이라 한다. 앞 장에서 설한 바와 같다.

론에 이르되, 넷째는 방편 승지 수습이라 하니, 해설하노라. 곧 무분별지의 세 가지 뜻, 하나는 광대함, 둘은 청정함, 셋은 속성취함이다. 이 세 가지 뜻을 갖추었으므로 방편 승지라 이름한다.

론에 이르되, 다섯째는 타익사 수습이라 하니, 앞 네 수습은 앞서 말한 바와 같으며, 타익사 수습은 부처의 무공용심으로 여래 일을 버리지 않는 것이다. 해설하노라. 대승 교에서 설하되, 여러 부처가 이미 반열반에 들었으나 여전히 마음을 일으키니, 반열반은 법신이며, 마음을 일으키는 것은 응화이신이다. 여러 부처가 법신에 머물러 본원력으로 삼업을 떠나 중생을 이롭게 하는 일에 따라 응화이신을 자연히 나타내어 여래 정사를 버리지 않고 여러 바라밀을 행한다. 그러므로 여러 부처도 바라밀 수습이 있다.

론에 이르되, 바라밀을 수습하여 원만한 위에 이르면 다시 바라밀을 수습한다 하니, 해설하노라. 부처와 보살은 때로 분원만하거나 구원만하거나 이 원만위에서 바라밀을 수습하나, 자기가 성취하였으므로 자신을 위해 하지 않고, 중생이 이 행으로 사생에서 벗어나 삼승 도과에 들었으므로 다시 바라밀을 수습하는 것이 곧 타익사이다.

론에 이르되, 다시 사유 수습은 애중·수희·원득 사유로서 육의가 포섭하는 수습이라 하니, 해설하노라. 이 장은 수습의 뜻을 통달하게 하며, 앞서 다섯 수습을 밝히되 수위에 따라 수습이 다름을 분별하지 않았다. 어떻게 원행위 수습과 청정위 수습을 알 수 있는가. 만약 육의가 삼 사유를 포섭하여 바라밀을 수습하면 청정위에 있으나, 원행위에는 이 뜻이 없다. 삼 사유는 수행의 본으로 육의로 장엄하여 이 삼 사유를 포섭한다.

론에 이르되, 육의는 하나는 광대의, 둘은 장시의, 셋은 환희의, 넷은 은덕의, 다섯은 대지의, 여섯은 선호의라 하니, 광대의는 보살이 수많은 아승기겁 동안 무상보리를 얻을 수 있음을 말한다. 해설하노라. 총괄하여 겁수가 무한히 많으므로 수많다 하며, 소승과 대승 경전에서 겁수를 다르게 설하므로 겁수의 많고 적음을 정하지 않는다. 소승은 삼아승기겁에 성불함을 밝히고, 대승은 삼이칠삼십삼아승기겁에 성불함을 밝힌다.

론에 이르되, 이와 같은 시를 일 순간 순간이라 하니, 해설하노라. 때로는 삼아승기겁을 한 순간으로 합하고, 때로는 삼십삼아승기겁을 한 순간으로 합하므로 다시 순간이라 한다. 이와 같이 한 순간부터 무량 순간까지 일일 일월에서부터 일 아승기겁까지, 일 아승기겁에서 삼십삼 아승기겁까지 성불한다. 보살의 뜻이 무한히 만족하지 않음을 드러내기 위해 장시라 한다.

론에 이르되, 보살은 이 시중에 순간 순간 항상 몸과 목숨을 버린다 하니, 해설하노라. 이 시는 총괄하여 장시이며, 순간은 세간에서 말하는 순간으로, 앞서 말한 장시 중에 세간에서 말하는 순간에, 각각의 순간마다 항상 몸과 목숨과 외재물을 버리며 성불에 이르기까지 만족하지 않는 마음이 없다.

론에 이르되, 그리고 항상 칠가사수 세계를 가득 채워 칠보로 여래를 시주하고 공양하며, 처음 발심부터 궁극 청량 보리에 들기까지라 하니, 해설하노라. 잔여 열반을 청이라 하며, 번뇌의 탁함을 떠났기 때문이고, 무여 열반을 량이라 하며, 일체 고열과 번뇌를 떠났기 때문이다. 또 보리는 청정한 즐거움을 체로 하니, 청덕을 드러내기 위해 청이라 하고, 즐거움을 드러내기 위해 량이라 한다.

론에 이르되, 이 보살의 시주는 마음이 아직 만족하지 않으니, 이와 같이 많은 시 동안 삼천대천세계가 불타오르는 가운데 보살이 행주좌와를 네 위엄으로 하며 일체 생생의 구비를 떠난다 하니, 해설하노라. 이하에서는 보살이 나머지 오도(五度)를 닦는 것을 밝히려 하며, 이 장시 한 순간 한 순간마다 항상 극심한 고난처에 머물며 몸을 자양하는 구비가 항상 부족하나, 보살은 이 고통을 받으면서 이 시중에 여러 바라밀을 닦아 만족하지 않는다.

론에 이르되, 계 인 정 진 삼매 반야심을 보살이 항상 현전하여 닦으며 궁극 청량 보리에 들기까지라 하니, 해설하노라. 이 보살의 계 인 등의 뜻도 만족하지 않으니, 이것이 무만족심이다. 이를 보살의 광대의라 한다. 만약 보살이 처음 발심부터 성불에 이르기까지 만족하지 않는 마음을 버리지 않으면 보살의 장시의라 한다. 만약 보살이 육바라밀로 행한 타익사로 항상 무등한 환희를 생하면, 중생이 이익을 얻은 마음은 환희가 미치지 못하니 이를 보살의 환희의라 한다. 만약 보살이 육바라밀을 행하여 중생을 이익하게 한 뒤 중생이 자신에게 큰 은덕이 있음을 보고 자신이 그들에게 은혜가 없음을 보지 못하면 보살의 은덕의라 한다.

만약 보살이 육바라밀로 생긴 공덕 선근을 일체 중생에게 시주하여 무착심으로 회향하여 그들이 귀중한 과보를 얻도록 하면 보살의 대지의라 한다. 만약 보살이 행한 육바라밀 공덕 선근으로 일체 중생이 평등하게 모두 얻도록 하여 무상보리를 회향하면 보살의 선호의라 한다. 이 여섯 뜻으로 포섭하여 애중 사유를 하여 보살이 수습하니, 해설하노라. 크게 얻고자 하는 마음에 큰 공덕이 있음을 드러내기 위함이다.

론에 이르되, 만약 보살이 무량히 수희하면 보살이 가행하는 육의로 생긴 공덕 선근이라 하니, 해설하노라. 의심 없는 마음으로 승인을 따르는 뛰어난 자의 행이므로 반드시 의심이 없다.

론에 이르되, 만약 보살이 일체 중생이 육의로 포섭된 육바라밀을 닦고, 자신도 육의로 포섭된 육바라밀을 닦아 수습 가행하여 성불하기를 원하면 보살의 육의로 포섭된 원득 사유라 하니, 해설하노라. 큰 자비로 독점하지 않는 마음을 드러내며, 이 세 가지 사유로 세 가지 마음을 제거한다. 하나는 행하지 않는 마음을 제거하고, 둘은 진퇴심을 제거하며, 셋은 편진심을 제거한다.

론에 이르되, 만약 사람이 육의로 포섭된 보살 사유 수습을 듣고 일념 신심이 생기면, 이 사람은 무량 무변한 복덕의 모임을 얻으며 모든 악업 장애가 완전히 파괴된다 하니, 해설하노라. 업장 파괴에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 업을 완전히 파괴하는 것이며, 둘은 업이 있어도 선력으로 인해 악도보를 차단하여 영원히 업보를 받지 않는 것이다. 또한 파괴 멸의 뜻도 있다. 만약 사람이 듣기만 해도 무량 무변한 복덕을 얻으니, 하물며 보살이 온전히 닦겠는가.

차별장 제칠

론에 이르되, 어떻게 육 바라밀의 차별을 알아야 하는가. 해설하노라. 이 질문은 무엇을 드러내려는가. 바라밀의 품류는 수량할 수 없으나 진체를 드러내기 위해 이 질문을 하며, 바라밀의 차별을 밝히므로 진체가 나타난다.

론에 이르되, 각각 세 품이 있으므로 그 차별을 안다 하니, 해설하노라. 이는 총괄하여 수를 들어 질문에 답한다.

론에 이르되, 보시의 세 품은 하나는 법시, 둘은 재시, 셋은 무외시라 하니, 해설하노라. 법시는 타익심으로, 법시로 인해 타인이 지혜 등 선근을 얻는다. 재시는 타익신으로, 재시로 악인을 선으로 인도하며, 무외시는 타익신신으로, 그들을 권속으로 삼는다. 법시로 선근을 생하고 해탈을 성숙하니, 이 뜻으로 보시를 세 품이라 한다.

론에 이르되, 계의 세 품은 하나는 수호계, 둘은 섭선법계, 셋은 섭리중생계라 하니, 해설하노라. 수호계는 나머지 두 계에 의지하는 것으로, 만약 사람이 악을 떠나지 않으면 선법을 섭취하지 못하므로 계를 얻지 못한다. 만약 사람이 수호계에 머무르면 선법계를 인도하며, 불법과 보리를 생기게 하는 의지가 된다. 만약 앞의 두 계에 머무르면 섭리중생계를 닦아 중생을 성숙하게 하는 의지가 된다.

또한 수호계는 악을 떠나므로 후회와 번뇌가 없으며, 현세에 안락한 거처를 얻는다. 이 안락한 거처로 인해 선법계를 닦아 불법을 성숙하게 하며, 만약 앞의 두 계에 머무르면 섭리중생계를 닦아 타인을 성숙하게 한다. 이 세 품의 계는 곧 사무외인이다. 왜냐하면 첫째 계는 단절덕이며, 둘째 계는 지덕이며, 셋째 계는 은덕이므로 사무외는 이 세 덕을 벗어나지 않는다. 이 뜻으로 계의 세 품을 말한다.

론에 이르되, 인욕의 세 품은 하나는 타인 모욕 인욕, 둘은 고통 인욕, 셋은 법 관찰 인욕이라 하니, 해설하노라. 모욕 인욕은 타인이 일으키는 과실을 참는 것이며, 보살이 타인을 이롭게 하기 위해 발심 수행하므로 타인의 모욕에 집착하지 않고 본행심을 물러나지 않는다. 고통 인욕은 생사 고난에 떨어져도 이 고통으로 인해 본행심을 물러나지 않는다. 법 관찰 인욕은 보살이 여러 법의 진리를 들여다보는 것으로, 이 인욕은 앞의 두 인욕의 의지처이며, 사람과 법의 양 집착을 제거하므로 이 뜻으로 인욕의 세 품을 말한다.

론에 이르되, 정진의 세 품은 하나는 근용 정진, 둘은 가행 정진, 셋은 난파 무족 정진이라 하니, 해설하노라. 어떻게 정진에 이 세 체가 있는지 알 수 있는가. 부처 세존이 경에서 말하기를, 이 사람은 정실 있고 뛰어나며 용맹하며 강제력이 있고 선한 멍에를 버리지 않는다고 하였다. 이 다섯 구절로 세 체를 밝히니, 근용 정진을 밝히기 위해 정실이 있고, 가행 정진을 밝히기 위해 뛰어남이 있으며, 난파 무족 정진을 밝히기 위해 용맹과 강제력과 선한 멍에를 버리지 않음을 말한다. 왜냐하면 이 사람이 처음에 무상보리를 얻고자 할 때 먼저 정실 가행이 있고, 때로는 뛰어난 능력이 있어 원하는 바를 모두 행할 수 있기 때문이다. 난파는 마음이 퇴약하지 않도록 대치하는 것으로, 용맹과 강제력과 선한 멍에를 버리지 않음을 말한다.

론에 이르되, 정의 세 품은 하나는 안락주정, 둘은 신통인정, 셋은 이타인정이라 하니, 해설하노라. 정이 있으면 현세에 안락한 거처를 얻는데, 이는 모든 오염법에서 벗어나기 때문이다. 이 정에 의지하여 삼명으로 인해 육신통과 천안통과 천이통을 얻으며, 이로써 통정이 생기고 이타인정이 생긴다. 이타란 삼륜이다.

하나는 신통륜으로, 신통·천안통·천이통이며, 이륜은 사악한 자를 인도하여 정법으로 돌아가게 한다. 둘째는 기심륜으로, 타심통과 천안통과 천이통이며, 이륜은 이미 정법에 돌아온 자를 인도하여 믿게 한다. 셋째는 정교륜으로, 숙주통과 누진통이며, 숙주통은 그 근성을 알고, 누진통은 자기가 얻은 바를 정법으로 설하여 하종자를 성숙하게 하여 해탈하게 한다. 이 뜻으로 정의 세 품을 말한다.

론에 이르되, 반야의 세 품은 하나는 무분별 가행 반야, 둘은 무분별 반야, 셋은 무분별 후득 반야라 하니, 해설하노라. 무상 대승교를 듣고 듣고 생각하고 닦아 지혜를 얻어 분별상을 공으로 들어 무분별 가행 반야라 한다. 이미 삼무성에 들어가 무분별지가 되며, 무분별지에 들어간 뒤 나와 남에게 설하거나 스스로 사유하는 것을 무분별 후득 반야라 한다. 반야는 다시 세 품이 있으니, 하나는 미지근하고자 하는 근, 둘은 지근, 셋은 이미 지근으로서 생주용 출세간 일을 한다. 이 뜻으로 반야의 세 품을 말한다.

섭장 제팔

론에 이르되, 어떻게 모든 바라밀의 섭의를 알아야 하는가. 해설하노라. 나머지 일체 선법은 바라밀과 상호 섭의하니 어떻게 알 것인가.

론에 이르되, 일체 선법은 모두 육 바라밀에 포함된다 하니, 해설하노라. 일체 선법이란 원부터 사무외육통과 여래 소유 비밀 법장에 이르기까지 모두 육 바라밀에 포함된다.

론에 이르되, 그 성질 때문이라 하니, 해설하노라. 바라밀이 원 등의 법성인 까닭에, 이 원 등도 바라밀을 포함하며, 원 등이 바라밀 성이므로 바라밀은 모두 무분별지를 성으로 하여 상호 섭한다.

론에 이르되, 그것이 육 바라밀에서 흘러나온 과이기 때문이라 하니, 해설하노라. 이는 육통·십력·사무소외 등 일체 불법이 모두 육 바라밀에서 흘러나온 과이므로 바라밀과 성이 같아 상호 섭한다.

론에 이르되, 일체 선법이 따르는 바가 되어 성취하기 때문이라 하니, 해설하노라. 신경안 등 여러 선법은 보살도가 포섭하며, 보살이 바라밀을 행하고자 하는 대로 모두 성취하니 바라밀이 바로 그 흘러나온 과이므로 상호 섭한다.

대치장 제구

론에 이르되, 어떻게 모든 바라밀이 대치하는 바를 알아야 하는가. 일체 번뇌를 포섭한다 하니, 해설하노라. 바라밀이 모든 청정품을 포섭하듯 바라밀이 대치하는 바도 모든 불청정품을 포섭해야 한다. 어떻게 알 것인가.

론에 이르되, 그 성질 때문이라 하니, 해설하노라. 바라밀이 무착을 성으로 하여 일체 선법을 포섭하듯, 바라밀이 대치하는 바는 착을 성으로 하여 일체 불청정품을 포섭한다.

론에 이르되, 그것이 생긴 인연 때문이라 하니, 해설하노라. 불신과 사견 신견 등 여러 법은 인색·질투·사행·진노 등의 과를 낳으며, 성이 같으므로 그 인연이 된다.

론에 이르되, 그것이 흘러나온 과이기 때문이라 하니, 해설하노라. 이 인색·질투·사행·진노 등은 착으로 인해 악행을 낳으며, 십악 등도 성이 같으므로 과가 된다. 이 여러 뜻으로 상호 섭한다.

공덕장 제십

론에 이르되, 어떻게 모든 바라밀의 공덕을 알아야 하는가. 해설하노라. 세간에서 보시 등을 행해도 공덕이 있으나, 보살 바라밀 공덕은 어떻게 알 것인가. 보살 바라밀 공덕은 세간과 같고 다르니, 같음은 여섯 가지이고 다름은 네 가지이다. 같음 여섯 가지를 말한다.

론에 이르되, 만약 보살이 윤회 생사 중 대부자 지위에 있어 자유롭게 지배한다 하니, 해설하노라. 전륜왕 천제 범왕 등이 대부자 지위에 있으므로 그 중 주인이 되므로 자유롭다. 보살과 범부가 보시를 행하면 모두 이 보상을 얻는다.

론에 이르되, 대생에 속한다 하니, 해설하노라. 대생에는 세 가지가 있으니, 하나는 도승, 둘은 성승, 셋은 위덕승이다. 보살과 범부가 계를 지키면 모두 이 보상을 얻는다.

론에 이르되, 대근속 도중에 속한다 하니, 해설하노라. 근척은 친척을 말하며, 도중은 소속하고 이끄는 무리를 말한다. 근척과 도중도 세 가지 승이 있으니, 앞서 말한 바와 같으므로 대라 한다. 모두 서로 친애하여 증오와 시기를 일으키지 않고 항상 함께 즐겁게 모여 헤어지지 않는다. 보살과 범부가 인욕을 행하면 모두 이 보상을 얻는다.

론에 이르되, 대자생업사 성취에 속한다 하니, 해설하노라. 자생업에는 네 가지가 있으니, 하나는 종식, 둘은 양수, 셋은 상고, 넷은 왕사이다. 화합과 불화가 없으므로 원하는 바가 모두 순조롭게 이루어지니 성취라 한다. 보살과 범부가 정진을 행하면 모두 이 과를 얻는다.

론에 이르되, 무질뇌 소욕 등에 속한다 하니, 해설하노라. 사무량소에 속하는 정이다. 이 정을 얻으면 몸에 병이 없고 마음이 번뇌에서 벗어나 항상 즐겁다. 나머지 여러 정의 과보는 비록 재가자라도 욕을 떠난 선인과 다르지 않다. 번뇌가 적으므로 좋은 형상과 장수를 얻는다. 보살과 범부가 정을 닦으면 모두 이 보상을 얻는다.

론에 이르되, 일체 공교 명처 총혜에 속한다 하니, 해설하노라. 자생업을 세우기 위해서는 공교 명처가 필요하니, 곧 십팔 명처로 현재와 미래 및 해탈법을 세운다. 이 중에는 파이리리를 세우는 것도 있으며, 지혜가 있으면 이 일을 이룰 수 있다. 보살과 범부가 반야를 닦으면 모두 이 보상을 얻는다.

론에 이르되, 의의라 하니, 해설하노라. 보살이 보시 등을 행하면 부락 등의 보상을 얻으나, 그 중 항상 과실이 없으니, 곧 오염되지 않고 자신과 타인을 이롭게 하기 때문이다. 세간에서 보시 등을 행하면 공덕이 있어도 이와 같지 않으니, 이를 첫째 이상이라 한다.

론에 이르되, 무실부락이라 하니, 해설하노라. 보살이 보시 등을 행하면 부락 등의 보상을 얻으나, 그 중 의의가 있으니, 곧 자기용과 타용에 항상 세 가지 환희가 생기기 때문이다. 세간에서 보시 등을 행하면 공덕이 있어도 이와 같지 않으니, 이를 둘째 이상이라 한다.

론에 이르되, 중생을 이롭게 하여 정사로 삼는다 하니, 해설하노라. 보살이 보시 등을 행하면 생긴 공덕이 항상 중생을 위해 세속과 출세간 이익을 행하며 자신을 위하지 않는다. 세간에서 보시 등을 행하면 공덕이 있어도 이와 같지 않으니, 이를 셋째 이상이라 한다.

론에 이르되, 보살이 육도 공덕을 닦아 궁극 청량 보리에 들 때까지 항상 변하지 않는다 하니, 해설하노라. 보살이 보시 등을 행하여 생긴 공덕은 처음 발심부터 극과에 이르기까지 항상 타인을 이롭게 하여 변하지 않으니, 이것이 상주 공덕이다. 세간에서 보시 등을 행하면 공덕이 있어도 이와 같지 않으니, 이를 넷째 이상이라 한다.

상현장 제십일

론에 이르되, 어떻게 모든 바라밀이 서로 더불어 나타내는 바를 알아야 하는가. 해설하노라. 반야바라밀 등 경전에 삼십육구로 설하되, 각각 바라밀을 설하면 나머지 다섯 바라밀을 설한다 하니, 어떻게 알 것인가.

론에 이르되, 세존은 때로 보시라 이름하여 바라밀을 설하고, 때로 계라 이름하며, 때로 인욕이라 이름하며, 때로 정진이라 이름하며, 때로 정이라 이름하며, 때로 반야라 이름하여 바라밀을 설한다 하니, 해설하노라. 다섯 바라밀은 한 바라밀에 포함되며, 한 바라밀 안에는 여섯이 있으나 보시 등 한 이름으로 설한다.

론에 이르되, 여래가 어떤 뜻으로 이렇게 말하는가. 바라밀 수행 방편 중에 나머지 바라밀이 모두 모여 이 하나를 돕기 때문이라 하니, 해설하노라. 만약 보살이 각각 바라밀을 수행하면 나머지 바라밀이 모두 이 하나를 돕는다. 예를 들어 보살이 보시를 정행할 때 몸과 입과 뜻을 지키고 칠가지 악을 떠나며, 곧 정어·정업·정명 계를 지키므로 계로 인해 보시가 성취된다. 계가 보시를 성취하게 한다. 보살이 보시를 정행할 때 시주인이 반대하는 말과 태도와 시주의 고통을 참으므로 인욕으로 인해 보시가 성취된다. 인욕이 보시를 성취하게 한다.

보살이 보시를 정행할 때 시주심이 탐애를 제거하고, 대자비로 진노를 제거하며, 낮은 마음으로 교만을 제거하고, 시주가 편안하도록 하여 인색·질투를 제거하며, 보시가 인과 과를 아는 지혜로 인해 무명과 사견을 제거하므로 정진이 이와 같은 선을 생하고 악을 대치하므로 정진이 보시를 성취하게 한다. 정진이 보시를 성취하게 한다.

보살이 보시를 정행할 때 일심으로 계속 중생의 이익을 의지하므로 정으로 인해 보시가 성취된다. 정이 보시를 성취하게 한다. 보살이 보시를 정행할 때 인과를 분별하여 삼륜에 집착하지 않으므로 반야가 보시를 성취하게 한다. 이와 같이 나머지 바라밀이 하나를 돕는 것이므로 여섯 바라밀을 합하여 모두 보시라 하며, 보시·계 등 한 도에 여섯이 갖추어져 삼십육구가 된다.

론에 이르되, 이 중에 우타나 게송을 설한다.

위수 상차제,

명 수 차별섭,

대치 및 공덕,

상현 제도의.

섭대승론석 권제구

제구장 십오행, 게으름이 곧 퇴약심의 원인 아래에 정혜 두 바라밀 문장이 있어야 하나 삼국본 모두 결락되어 차문이 파손되었으며, 원인이라 하여 산란과 사지혜 및 결문이 대치하는 육종 번뇌를 대치하기 위해 바라밀을 여섯으로 세운다는 말 등이 모두 어디서도 나오지 않는다. 지금 본론을 검토하니, 여기에는 ‘이미 행심을 일으키고 퇴약심이 없으므로 파괴심을 대치하기 위해 정혜 두 바라밀을 세운다’는 이십오 자가 있다. 지금 본론에 의거하여 이를 보충하였다.

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)