《섭대승론석》 권5

세친보살 석

진천축삼장 진제 역

석 응지승상 제이의

상장 제일

이 의에는 네 가지 장이 있다. 첫째는 상(相)이요, 둘째는 차별(差別)이요, 셋째는 분별(分別)이요, 넷째는 현료의의(顯了意依)이다.

론에 이르기를, 이와 같이 이미 말한 바 의지승상(依止勝相)을 알아야 할 것이다. 어떻게 알아야 할까? 석하되, 앞서 열 가지 뜻을 차례로 설하였다. 이미 첫째 의지승상을 석하였고, 다음에 둘째 응지승상을 석해야 한다. 이 뜻은 몇 가지인가? 이름은 무엇이며 상은 무엇인가? 이 세 가지가 어떻게 볼 수 있는가?

론에 이르기를, 이 응지상의 대략적인 설은 세 가지이다. 석하되, 아래에서 앞의 세 가지 질문에 답한다. 대략 말하자면 둘째 승상의 수는 세 가지이다. 곧 세 가지 이름과 세 가지 상이다. 무엇이 세 가지인가?

론에 이르기를, 첫째는 의타성상(依他性相)이요, 둘째는 분별성상(分別性相)이요, 셋째는 진실성상(眞實性相)이다. 석하되, 이 말은 먼저 수가 셋임과 그 셋이 지목하는 이름을 나타낸 것이다. 세 가지 상은 뒤의 문장에서 각각 해석한다. 일, 이, 삼은 수이고, 의타, 분별, 진실은 이름이다.

론에 이르기를, 의타성상자(依他性相者). 석하되, 아래에서 세 가지 상을 해석한다.

론에 이르기를, 본식이 종자(種子)이며 허망분별이 소섭(所攝)하는 제식 차별이다. 석하되, 본식으로 인하여 열한 식(十一識)이 변이하여 생긴다. 본식은 곧 열한 식의 종자이다. 열한 식이 이미 다르므로 차별이라 하며, 분별은 식성(識性)이다. 식성이 무엇을 분별하는가? 무위(無爲)를 분별하므로 허망이라 한다. 분별은 인(因)이고 허망은 과(果)이다. 허망과를 인하여 분별인(因)이 나타난다. 이 분별성으로 일체 제식이 모두 포함된다.

론에 이르기를, 무엇이 차별인가? 석하되, 여기서는 통성(通性)을 묻지 않고 다만 제식의 차별을 묻는다.

론에 이르기를, 몸식, 신식, 수식, 응수식, 정수식, 세식, 수식, 처식, 언설식, 자타차별식, 선악양도생사식이라 한다. 몸식은 몸식이며, 수식은 수식이며, 응수식은 색 등 육외계(六外界)이며, 정수식은 육식계(六識界)이며, 세식은 생사상속불단식이며, 수식은 일에서 아승기수까지의 수식이며, 처식은 기세계식이며, 언설식은 견문각지식이다. 이와 같은 아홉 식은 응지의 의지이다. 언설이 차별의 인이 되고, 자타차별식은 아견(我見)으로 인해 습종자에서 생기며, 선악양도생사식은 유분(有分)으로 인해 습종자에서 생긴다.

석하되, 몸식은 안 등 오계(五界)이며, 몸식은 염오식(染污識)이며, 수식은 의계(意界)이며, 응수식은 색 등 육외계이며, 정수식은 육식계이며, 세식은 생사상속불단식이며, 수식은 일에서 아승기수까지의 수식이며, 처식은 기세계식이며, 언설식은 견문각지식이다. 이와 같은 아홉 식은 응지의 의지이다. 언설이 차별의 인이 되고, 자타차별식은 아견으로 인해 습종자에서 생기며, 선악양도생사식은 유분으로 인해 습종자에서 생긴다.

론에 이르기를, 이와 같은 식으로 일체계도 번뇌가 소섭된다. 석하되, 일체계는 곧 삼계 십팔계이며, 일체도는 곧 육도이다. 이 계와 도 가운데 세 가지 번뇌가 있다. 곧 혹업과보(惑業果報)이다. 이 세 가지도 번뇌라 하며, 또한 탁(濁)이라 한다. 속제(俗諦)는 이 등 법을 벗어나지 못한다. 곧 앞의 열한 식이 이 등 법을 소섭하므로 그 동성(同性)으로 인해 상으로 소섭된다.

론에 이르기를, 의타성(依他性)을 상으로 한다. 허망분별이 곧 현현(顯現)이다. 석하되, 허망분별을 나타내고자 할 때 오직 의타성을 체상(體相)으로 삼는다. 번식(亂識)과 번식의 변이(變異)가 곧 허망분별이다. 분별은 곧 번식이며, 허망은 곧 번식의 변이다. 허망분별을 넓게 말하면 열한 식이 있고, 간략히 말하면 네 가지 식이 있다. 첫째는 진분식(似塵識), 둘째는 진근식(似根識), 셋째는 아식(似我識), 넷째는 식식(似識識)이다. 일체 삼계 중에 있는 허망분별은 이 뜻을 벗어나지 않는다. 이와 같은 식으로 현현한다. 비록 이와 같은 식이 일체 허망분별을 모두 포함하지만, 이 허망분별 중에서 무엇이 의타성이고 무엇이 분별성인가?

론에 이르기를, 이와 같은 식은 허망분별이 소섭하는 유일한 식체이다. 석하되, 이와 같은 식은 곧 열한 식과 네 가지 식을 나타낸다. 일체 법 중에 오직 식만 있을 뿐 다른 법이 없으므로 오직 식을 체라 한다. 이 체는 있음으로 인해 분별성과 다르다. 허망분별성으로 소섭하므로 진실성과 다르다. 이 성은 실유(實有)도 아니고 무(無)도 아니므로 허망을 면치 못한다. 이 허망이 그 성이므로 허망분별이 소섭한다고 말한다.

론에 이르기를, 허망진분(虛妄塵)이 현현하는 의지가 없으면 의타성상이라 한다. 석하되, 정무소유(定無所有)하므로 비유(非有)라 한다. 비유물(非有物)인데 육식의 연연(緣緣)으로 인해 허망진이라 한다. 진근진아식(似根塵我識)이 생주멸 등 심변이 명료하므로 현현이라 한다. 이 현현은 의타성을 인연으로 일어나므로 의지라 한다. 비유아(非有我)를 진이라 집착하는 것과 같다. 이 진은 실무소유(實無所有)이다. 아는 바, 나는 비유아이므로 심변이 현현하여 진과 같으므로 비유허망진이라 한다. 현현하는 이 사정이 의타성에 의지하여 일어나므로 의타성상이라 한다.

론에 이르기를, 분별성상은 실무유진이 없고 오직 식체가 현현하여 진이라 한다. 석하되, 무아 등 진은 별체가 없고 오직 식을 체로 삼는다. 식을 분별성으로 삼지 않고, 식이 변이하여 현현하는 아 등은 진이 없으면서도 있는 것처럼 식이 취하는 것이므로 분별성이라 한다.

론에 이르기를, 진실성상은 의타성에 의지한다. 이 진은 진상(塵相)이 영원히 무소유이다. 이 진은 실무무가 아니다. 진실성상이라 한다. 석하되, 허망의 뜻은 영원히 현현하는 인연이 없다. 현현하는 체가 없으므로 얻을 수도 없다. 예를 들어 아 등 진현현은 실유인 것 같으나, 이 현현으로 인해 비유성(比喩性)으로 성스러운 이들의 삼량(三量)을 의지하여 그 체를 찾으면 실유할 수 없다. 아진법진도 마찬가지이다. 영원히 체가 없으므로 인과 법 모두 무아이다. 이와 같이 무아는 실유도 아니고 무도 아니다. 이 두 가지 진이 체가 없으므로 의타성은 얻을 수 없고, 또한 실유도 아니므로 진실성상이라 한다.

론에 이르기를, 몸식, 몸자식, 수자식, 응수자식, 정수자식으로 안 등 육내계를 포함하고, 응수식으로 색 등 육외계를 포함하며, 정수식으로 안 등 육식계를 포함한다. 이와 같은 식을 본으로 하여 나머지 식은 이 식의 차별이다. 석하되, 이 말은 무엇을 나타내려는가? 진실성의를 나타내려는 것이다. 만약 일체 법이 오직 식만임을 정명하지 않으면 진실성이 나타나지 않는다. 만약 열한 식을 갖추지 않으면 속제는 다하지 못한다. 만약 오식만 말하면 속제의 근본만 얻고 속제의 차별의미는 얻지 못한다. 속제가 완전하지 않으면 진제가 명료하지 않다. 진제가 명료하지 않으면 속제를 완전히 버리지 못한다. 그러므로 열한 식을 갖추어 속제를 통섭한다. 십팔계를 갖추어 뿌리와 진을 갖추지 않으면 안 된다.

론에 이르기를, 이와 같은 여러 식은 오직 식뿐이다. 진실성은 먼지 등이 없기 때문이다. 석하되, 식이 변이하여 내외 사상은 다르나 실상은 오직 식이다. 먼지 등이 별체가 없으므로 모두 식이라 한다. 먼지가 없는데 이 식이 먼지를 떠나면 애증 등의 수용이 어떻게 성립하는가?

론에 이르기를, 꿈 등과 같아서 꿈중에 외부 먼지를 떠나 오직 식만 있다. 여러 가지 색성향미촉, 사림지산 등 여러 먼지가 실상 현현한다. 이 중에 실유한 먼지는 하나도 없다. 석하되, 꿈중에 보는 것은 여러 차별이 있으나 모두 실 먼지가 없고 모두 식이 만든 것이다. 애증 등 수용도 이 뜻으로 성립한다.

론에 이르기를, 이와 같은 비유로 일체 처소에 오직 식만 있음을 알아야 한다. 이 등 말로 환사(幻事), 사슴, 갈증, 맹목 등의 비유를 알아야 한다. 만약 깨달은 사람이 먼지를 본다면 일체 처소에 오직 식만 있다. 꿈의 먼지와 같이 꿈을 깨는 사람이 꿈먼지를 분별하여 알듯이, 깨어 있을 때는 왜 그렇지 않은가? 없다거나 이 뜻이 없다. 만약 사람이 이미 진여지혜를 얻어 깨달으면 이 깨달음이 없지 않다. 마치 사람이 꿈중에 있어 아직 깨닫지 못하면 이 깨달음이 생기지 않고, 이미 깨달으면 이 깨달음이 있다. 만약 사람이 진여지혜를 얻지 못하면 이 깨달음도 없고, 이미 얻으면 반드시 이 깨달음이 있다. 만약 사람이 진여지혜를 얻지 못하면 유일식 중에 어떻게 비지(比智)가 일어나는가? 성교와 진리를 의지하여 비도를 얻는다. 성교는 십지경 등에서 부처 세존이 말씀하시기를, "부처자여, 삼계는 오직 식뿐이다." 또 해절경에서 말한 바와 같다.

석하되, 이 꿈 비유로 십팔계 등 처소에서 오직 식만 있음을 알아야 한다. 왜냐하면 두 아함경을 들어 성교를 밝히기 때문이다. 앞은 약술이고 뒤는 광범위한 설이다. 앞에서 증거하고 뒤에서 다시 말한다.

론에 이르기를, 이때 미륵보살마하살이 부처 세존께 묻기를, "세존이시여, 이 색상은 정심(定心)의 소연경(所緣境)입니다. 마음과 다릅니까? 마음과 같습니까?" 하였다. 석하되, 이때 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 평등시(平等時)로서 침부(沈浮)나 전도(顚倒)가 없다. 둘째는 화합시(和合時)로서 듣고 능히 듣고 바르게 듣게 한다. 셋째는 전법륜시(轉法輪時)로서 바르게 설하고 바르게 수용한다. 색상은 곧 열한 식이 모두 입하는 중 전팔입(前八入) 등이다. 이 색상은 정심의 소연경이다. 마음과 별경(別境)인가, 마음과 같음인가?

론에 이르기를, 부처 세존이 말씀하시기를, "미륵아, 마음과 다르지 않다. 왜냐하면 내가 말하는 것은 오직 식뿐이기 때문이다. 이 색상 경계는 식이 현현한 것이다." 석하되, 부처님께서 오직 식뿐이라 하셨다. 먼지가 없으므로 그렇다. 만약 그렇다면 이 색은 관행인이 보는 것이니 무엇인가? 경전에 말하기를, 이 색상 경계는 식이 현현한 것이며 실유 경계가 아니다. 이는 식의 변이로 만들어진 것이다. 먼저 오직 식을 말하고 다음에 경계식(境界識)을 말한다. 이 두 식은 무엇이 다른가? 두 부분이 있음을 나타내려 한다. 앞의 식은 정체(定體)이고 뒤의 식은 정경(定境)이다. 이 체와 경은 본래 하나의 식이다. 하나는 분별하여 일어나고, 다른 하나는 분별당하는 것이다.

론에 이르기를, 미륵보살이 말하기를, "세존이시여, 만약 정경 색상과 정심이 다르지 않다면, 어찌 이 식이 이 식을 경계로 삼는가?" 하였다. 석하되, 만약 별도의 식이 경계가 된다면 오직 식의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 자체를 경계로 삼으면 세상에 그러한 일이 없으므로 성립하지 않는다.

론에 이르기를, 부처 세존이 말씀하시기를, "미륵아, 어떤 법도 다른 법을 취하지 못한다. 비록 이 식도 취하지 못한다. 이와 같이 변생하여 먼지와 같이 현현한다." 석하되, 이 식은 이와 같은 상모로 생긴다. 정중에 두 가지 상이 일어난다. 하나는 능취상(能取相)으로 서로 다르고, 다른 하나는 소취상(所取相)으로 서로 다르다. 이 두 상은 하나의 식에서 동시에 현현한다. 이 청색 등의 색상은 정경이며, 기억지니는 식이 아니다. 이 색이 정처에 없으므로 앞서 증명한 바와 같이 후에 기억지니가 있다. 이런 일이 없다. 먼지가 일어나 현전하는 것이 분명히 나타난다. 이 기억지니는 염오가 있다. 이 일어남은 현전하는 것이 분명하고 청정하다. 만약 네가 말하기를, 견사이경(聞思二境)이 수차례 습습한 것이라면, 지금은 이미 지나가서 다시 생각하는 것이다. 옛날 본 것을 지금 다시 보는 것이라면 그렇지 않다. 왜냐하면 견사이경은 과거에 의지하므로 지금은 존재하지 않는다. 존재하지 않을 때 옛날 일어난 것과 같다면 옛날 본 것이 아니다. 그러므로 유일식의 뜻은 여기에 뚜렷하다. 그러므로 유일식의 뜻과 먼지가 무소유함의 뜻이 성립한다.

론에 이르기를, 얼굴을 의지하여 얼굴을 보는 것과 같다. 나는 그림자를 보고, 이 그림자는 얼굴과 닮았으나 다르다. 석하되, 이 비유는 오직 자기 얼굴만 있고 별도의 그림자가 없음을 나타내려 한다. 왜냐하면 제법의 화합도리(和合道理)는 생각하기 어렵고, 볼 수 없는 법을 보이게 하는 것과 같다. 마치 물거울의 그림자가 실상 별도의 법이 없고 자기 얼굴을 다시 보는 것과 같다.

론에 이르기를, 정심도 이와 같다. 먼지와 닮은 것이 현현한다. 곧 다른 정심이다. 석하되, 정심은 두 부분이 있다. 하나는 식과 같고, 다른 하나는 먼지와 같다. 이 두 가지는 실로 오직 식일 뿐이다.

론에 이르기를, 이 아함 및 성도리로 유일식의 뜻이 현현한다. 석하되, 아함은 앞의 두 경이며, 도리는 기억지니가 과거 색과 얼굴 그림자 비유 등의 도리이다. 유일식의 뜻을 나타낸다.

론에 이르기를, 어떻게 이와 같이 말하는가? 석하되, 이 질문은 어떻게 오직 식뿐이라 하는가이다.

론에 이르기를, 이때 관행인의 마음이 관중에 있을 때, 만약 청황 등이 두루 들어오는 색상을 본다면 곧 자기 마음을 보고 타경 청황 등 색을 보지 않는다. 석하되, 만약 산심(散心)이라면 오식은 현재 외부 먼지를 인연하여 일어난다. 만약 산심 의식이라면 과거 먼지를 인연하여 일어난다. 만약 관중이라면 반드시 외부 색을 경계로 삼지 않는다. 색은 현재에 있으나 과거 경계를 인연하지 않는다. 정심의 소연 색은 곧 자기 마음을 보며 별도의 경계를 보지 않는다.

론에 이르기를, 이 도리로 일체 식 중에서 보살은 유일식에 대하여 이와 같이 비유하여 알아야 한다. 청황 등의 식은 기억지니가 아니다. 경계가 현재에 있으므로. 견사 양위(聞思兩位)는 기억지니이다. 이 식은 과거 경계를 인연하여 일어나 과거 경계와 같으므로 유일식의 뜻이 성립한다. 이 비유로 보살이 만약 진여지혜를 얻지 못하면 유일식의 뜻에 비지(比智)가 생긴다.

석하되, 앞서 열한 식을 밝히고 십팔계를 통섭하였다. 십팔계 중에 뿌리와 먼지가 있다. 보살은 유일식의 뜻에서 관해야 한다. 정중의 색은 별도의 경계가 없으므로 정중의 색을 정외색과 비유하면 역시 별도의 경계가 없음을 알아야 한다.

론에 이르기를, 이와 같은 여러 식을 앞서 말하였다. 석하되, 열한 식은 이미 충분히 말하였다. 어려움을 세우려 하므로 앞서 말한 열한 식을 먼저 명확히 해야 한다.

론에 이르기를, 꿈 등과 같은 비유로 안식 등 식이 유일식의 뜻을 성립한다. 석하되, 앞서 환사 등을 들어 뿌리와 먼지가 다르지 않음을 비유하였다. 이제 유일식이 성립하는지 어려우므로 앞서 든 비유를 인용한다. 열한 식 중에 십팔계를 갖추었고, 앞서 정수식은 곧 육식계이다. 유일식의 뜻을 말할 수 있다.

론에 이르기를, 안색 등 식은 색이 있다. 유일식의 뜻은 어떻게 볼 수 있는가? 석하되, 이 어려움으로 나머지 십계는 유일식이라 말하지 않는다. 앞서 몸식은 곧 오근이라 하였다. 곧 안식에서 신식까지이다. 앞서 응수식은 곧 오진이라 하였다. 곧 색식에서 촉식까지이다. 그러므로 안색 등 식은 세 가지 뜻이 있다. 첫째, 안식이 생기기 전에 이미 색이 있다. 둘째, 식이 변이하여 색이 되기도 하니 이것도 색이 있다. 셋째, 색 경계가 있으므로 안식이 색과 같게 일어나 색을 분별한다. 만약 색 경계가 없으면 무엇을 분별하겠는가? 이 십계에 대하여 유일식의 뜻은 성립하지 않는다.

론에 이르기를, 이 등 식은 아함 및 도리로 앞서 말한 바와 같다. 석하되, 이 말은 질문에 대한 답이다. 앞의 두 경과 앞서 인용한 비유 등 도리에 따라 이와 같이 알아야 한다.

론에 이르기를, 만약 색이 식이라면 어떻게 색과 같게 현현하는가? 석하되, 이 질문은 만약 별도의 색 먼지가 없고 오직 본식이라면 왜 색 등과 같이 현현하는가 하는 것이다.

론에 이르기를, 어떻게 연속 견주어 견전이 견전과 같으며 앞뒤가 유사한가? 석하되, 이 질문은 만약 식의 변이로 만들어진 것이라면 갑자기 일어나 갑자기 멸하며 변전하여 불안정할 것이다. 어떻게 한 색이 여러 시간에 걸쳐 연속하여 오래 머무르며 앞뒤가 같고 변전이 없겠는가? 그러므로 별도의 색이 있어야 한다.

론에 이르기를, 전도 등 번뇌 의지 때문이다. 석하되, 전도는 번뇌의 근본이다. 식이 변이하여 여러 분별이 일어난다. 분별이 곧 전도이다. 전도 때문에 여러 번뇌가 의타성과 분별성에 응한다. 곧 전도 번뇌가 의타성과 분별성에 응하는 곳이다. 전도 번뇌는 또한 식 변이의 의지처이다.

론에 이르기를, 만약 그렇지 않으면 비의미에 있어서 전도가 성립하지 않는다. 석하되, 만약 상호 의지함이 없으면 식이 변이하지 않는다. 비법 중에 분별하여 법으로 삼지 않는다. 그러므로 전도가 있을 수 없다.

론에 이르기를, 만약 전도가 없으면 혹장(惑障)과 지장(智障) 두 가지 번뇌가 성립하지 않는다. 석하되, 만약 식이 변이하지 않고 분별이 비의미를 의미로 삼는다면 어찌 전도가 있겠는가? 만약 전도가 없으면 번뇌가 생기지 않는다. 만약 번뇌가 없으면 성문은 해탈장애가 없고, 보살은 일체 지장애가 없다.

론에 이르기를, 만약 두 장애가 없으면 청정품도 성립하지 않는다. 그러므로 여러 식이 이와 같이 생기므로 믿을 만하고 실재이다. 석하되, 만약 번뇌가 없으면 성도(聖道)가 있을 수 없다. 그러므로 이 뜻도 성립하지 않는다. 그러므로 식을 떠나 별도의 법이 없음을 믿어야 한다.

론에 이르기를, 이 중에 게송을 말한다.

"란인 및 란체(亂因及亂體),

색식 무색식(色識無色識),

만전식 불유(若前識不有),

후식 부득생(後識不得生)."

석하되, 무(無) 중에 유(有)를 집착함을 란이라 한다. 이 란식은 어떤 법에서 생기는가? 색식에서 생긴다. 무엇이 색식인가? 만약 오식에 의하면 오근과 오진을 색식이라 한다. 이 색식이 안식 등을 생한다. 이 색식을 알면 란인이 된다. 만약 이 식이 일어나지 않으면 무 중에 유를 집착하지 못한다. 무엇을 란체라 하는가? 무색식이다. 만약 오근에 의하면 오식이다. 만약 의근만 있으면 의식이다. 비법식이다. 법식과 색식 및 무색식은 모두 란인이다.

론에 이르기를, 만약 전식이 없으면 후식이 생기지 못한다. 석하되, 전식은 란인이다. 만약 본래 없으면 란체는 과이다. 곧 후식이다. 인이 없으면 생기지 못한다.

차별장 제이

론에 이르기를, 어떻게 몸식, 몸자식, 수자식, 응수자식, 정수자식이 일체 생처에서 서로 밀착하여 생기는가? 석하되, 이 다섯 식은 곧 십팔계이다. 삼계 육도 사생 일체 생처에서 이 십팔종이 어떻게 서로 밀착하여 생기는가?

론에 이르기를, 수생(受生)을 갖추어 나타내기 때문이다. 석하되, 일체 생처에서 일찰나에 십팔계를 갖추어 갖추어 있다. 십팔계가 이미 서로 떨어지지 않아 나타내는 인연이 되므로 서로 밀착하여 생긴다. 또한 뿌리, 먼지, 식은 반드시 떨어지지 않는다. 수생이 있으면 반드시 먼지와 식수가 있다. 나머지도 마찬가지이다. 수생이 하나 있으면 반드시 나머지 둘을 갖춘다. 나머지 둘을 이용하여 이 하나를 나타낸다. 떨어지지 않으므로 서로 밀착하여 생긴다.

론에 이르기를, 어떻게 세식 등이 앞서 말한 여러 차별로 생기는가? 석하되, 이 질문은 앞의 오식, 즉 십팔계를 포함하는 법이 이미 다하였는데 왜 다시 후의 육식을 말하는가?

론에 이르기를, 무시생사상속불단절이기 때문이다. 석하되, 중생의 과보를 밝히기 위해서이다. 무시생사로 삼세 생사상속이 끊이지 않으므로 세식을 세워야 한다.

론에 이르기를, 무량 중생계를 포함하기 때문이다. 석하되, 중생의 과보를 밝히기 위해서이다. 여러 계가 많고 적음이 다르므로 사계 육계 십팔계 등이 있다. 그러므로 여러 식을 세워 일체 수를 포함한다.

론에 이르기를, 무량 기세계(器世界)를 포함하기 때문이다. 석하되, 중생이 거하는 처를 밝히기 위해서이다. 인간천 악도에 무량한 차별이 있으므로 처처식이 일체 처를 포함한다.

론에 이르기를, 무량 작사(作事)가 서로 나타내는 것을 포함하기 때문이다. 석하되, 견문각지 등 각기 여러 가지 인연이 있다. 말과 행이 서로 서로 나타내므로 언설식이 일체 언설을 포함한다.

론에 이르기를, 무량 소섭 및 수용 차별을 포함하기 때문이다. 석하되, 소섭은 자타 소섭이며, 수용은 자타가 수용한다. 중생이 각기 아견이 많고 아소도 많으므로 자타차별식이 일체 자타 차별을 포함한다.

론에 이르기를, 무량 수용, 애증, 업과보를 포함하기 때문이다. 석하되, 선업과는 애이고 악업과는 증이다. 중생이 이 두 업과를 수용하는 것이 무량하다.

론에 이르기를, 무량 생사, 증득 차별을 포함하기 때문이다. 석하되, 이 두 과에는 생과 사가 있다. 처음 수용은 생이고, 생후 상속은 득이며, 장차 죽음은 증이고, 명단은 사이다. 중생이 이 두 업과를 수용하는 데 생과 사가 있으므로 일체 선악 양도 생사를 포함한다.

론에 이르기를, 어떻게 정변(正辯)으로 이와 같은 식을 유일식의 뜻으로 만드는가? 석하되, 앞서 오식의 뜻으로 이미 유일식이 성립하였다. 뒤에 육식을 말하는데 어떻게 역시 유일식으로 만드는가?

론에 이르기를, 만약 간략히 세 상의 여러 식이 있으면 유일식이 된다. 석하되, 이 육식을 어떻게 안립하여 유일식이 되게 하는가에 세 가지 도리가 있다. 도리는 곧 세 상이다. 하나는 오직 양(唯量)에 들어감이고, 둘은 오직 이(唯二)에 들어감이며, 셋은 종종종(種種類)에 들어감이다. 들어감은 통달의 뜻이다. 어떻게 오직 양에 들어가는가?

론에 이르기를, 오직 식량(識量)뿐이다. 석하되, 육식 중에 만약 이치대로 연구하면 오직 식만 보이고 다른 법은 보이지 않는다. 왜냐하면?

론에 이르기를, 외부 먼지가 무소유이기 때문이다. 석하되, 소식하는 제법은 식을 떠나 실무소유이므로 육식을 오직 식량이라 한다. 어떻게 오직 이에 들어가는가?

론에 이르기를, 오직 이 둘뿐이다. 곧 상과 견식이 소섭하기 때문이다. 석하되, 만약 세 등 육식을 통달하면 한 부분은 상이 되고 한 부분은 견이 된다. 이를 오직 이 둘에 들어간다 한다. 이 뜻은 어떠한가? 제식 중에 한 식마다 한 부분이 변이하여 색 등 상이 되고 한 부분이 변이하여 견이 된다. 그러므로 오직 이 둘이라 한다. 세 등 육식은 이 두 식성 밖에 나가지 않으므로 오직 이 둘이 소섭한다 한다. 어떻게 종종종에 들어가는가?

론에 이르기를, 여러 상이 생겨 소섭하기 때문이다. 이 뜻은 어떠한가? 이 일체 식은 먼지가 없으므로 유일식이 된다. 상이 있고 견이 있다. 안 등 여러 식은 색 등을 상으로 삼는다. 안 등 여러 식은 여러 식을 견으로 삼는다. 의식은 일체 안식에서 법식까지를 상으로 삼고, 의식은 의식을 견으로 삼는다. 어떻게 이와 같은가? 의식은 분별할 수 있으므로 모든 식 먼지 부분이 생긴 것과 같으므로.

석하되, 이는 한 안식이다. 마땅히 한 부분을 이루어 여러 상을 일으키고, 한 부분이 여러 상을 취한다. 취하는 자가 곧 견이다. 만약 의식이 의식을 취하면 일체 안식과 법식을 상으로 삼고, 의식이 능견이다. 다시 말하자면 여러 상이 생기는 것은 오직 의식이 여러 상을 낳는다. 경계가 일정하지 않으므로 나머지 식은 일정한 경계에 머물지 못하고 분별할 수 없으나, 분별할 수 있으면 견이 되고, 분별하지 못하면 상이 된다. 이 세 상으로 성립하므로 세 등 육식은 유일식이라는 뜻이 나타난다.

론에 이르기를, 이 중에 게송을 말한다.

"입유량유이(入唯量唯二),

종종관인설(種種觀人說),

통달유식시(通達唯識時),

급복리식위(及伏離識位)."

석하되, 이 게송은 세 가지 유일식의 뜻을 통달함을 나타낸다. 하나는 오직 양을 통달하여 외부 먼지가 실무소유임을 알기 때문이다. 둘은 오직 이 둘, 곧 상과 견이 유일식임을 통달함이다. 셋은 여러 색이 생기나 여러 상모만 있고 체는 다르지 않음을 통달함이다. 이 세 상을 누가 통달하는가? 관행인이다. 관행인은 두 가지가 있다. 하나는 입견위(入見位) 보살이고, 둘은 사공정(四空定) 등이다. 관행인은 먼저 통달하고 나서 타인에게 설한다. 이 통달과 설은 어떤 위에서 이루어지는가?

론에 이르기를, 유일식을 통달하는 시기와 식위(識位)를 복복하는 시기이다. 석하되, 초지(初地)에서 정각지(正覺地)까지가 유일식 통달위이다. 공처(空處)에서 비상비비상무상정멸심정까지가 복복리식위이다. 만약 경계가 없으면 어찌 식을 능취라 하는가? 그러면 오직 양의 뜻이 성립하지 않는다. 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 유일식의 뜻은 잃지 않으며, 능취와 소취의 뜻도 잃지 않는다. 이 뜻을 세우기 위해 세 상이 들어간다. 오직 양은 유일식이 먼지가 없음을 나타내기 위함이다. 소식은 이미 없으니 어떻게 유일식이 되겠는가? 이 뜻을 세우기 위해 오직 이 둘과 여러 가지를 말한다. 오직 이는 상과 견이다. 상은 소취이고 견은 능취이다. 여러 가지도 마찬가지이다. 그러므로 유일식과 능취 소취의 뜻이 모두 성립한다. 게송 후반은 앞서 해석과 같다.

론에 이르기를, 여러 스승이 이 의식을 말하기를, 여러 의식은 여러 의지에 따라 생기며 여러 이름을 얻는다고 한다. 석하되, 여러 스승은 여러 보살이 일의식의 차례 생성을 세운다고 한다. 의식은 비록 하나이나 만약 안근에 의지하여 생기면 안식이라 이름하고, 신근에 의지하면 신식이라 이름한다. 이 중에 별도의 식이 의식과 다르지 않다. 아뢰야식(阿黎耶識)이라는 본식이 의식에 들어가 동류이므로 의식은 의지에 따라 별도의 이름을 얻는다.

론에 이르기를, 예를 들어 의업을 지으면 신구 등의 업 이름을 얻는다. 석하되, 이 의업은 비록 하나이나 신문에 의지하면 신업이라 이름하고, 구문에 의지하면 구업이라 이름한다. 의식도 이와 같다. 의지에 따라 별도의 이름을 얻는다. 만약 누군가가 안 등 오근에 분별이 없다고 말하면, 의식도 의근에 의지하여 생기므로 분별이 없다. 예를 들어 의근에 의지하여 오염된 것과 같이, 의지가 의근에 의지하므로 의식이 생길 때도 오염이 있다. 의식도 그러하다.

론에 이르기를, 이 식은 일체 의지에 따라 생긴다. 석하되, 안 등 오근에 의지하여 생긴다.

론에 이르기를, 여러 상모가 두 가지 법과 같게 현현한다. 하나는 먼지와 같게 현현하고, 다른 하나는 분별과 같게 현현한다. 석하되, 의식은 육근에 의지하여 두 가지 법과 같게 현현한다. 하나는 다류법(多類法)이고, 다른 하나는 일류법(一類法)이다. 다류법은 먼지에 속하고, 일류법은 분별에 속한다. 이 두 구절로 식은 비록 하나의 법이나 한 부분은 먼지와 같게 현현하고, 한 부분은 분별과 같게 먼지와 같게 현현한다. 그러므로 앞서 말한 바가 틀리지 않는다.

론에 이르기를, 일체 처소에서 촉과 같게 현현한다. 석하되, 일체 처소는 색이 있는 처소를 말한다. 색이 있는 처소에는 반드시 몸이 있다. 몸이 있으면 반드시 촉과 같게 현현한다.

론에 이르기를, 만약 색계에 있으면 의식은 몸에 의지하여 생긴다. 석하되, 왜 몸이 있는 처소에는 반드시 촉과 같게 현현하는가? 의식은 반드시 몸에 의지하여 생기므로 촉과 같게 현현한다. 이로 인해 관행인이 정관에 들 때 오식은 비록 일어나지 않으나 색신 중간에 희락수(喜樂受)로 생긴다.

론에 이르기를, 예를 들어 색의 여러 근이 몸에 의지하여 생긴다. 석하되, 색의 여러 근은 안 등 근으로서 색신과 다르다. 몸에 의지하므로 여러 근은 몸에 손해나 이익이 있다. 의식도 그러하다. 몸에 의지하므로 촉과 같게 현현하며 몸에도 손해나 이익이 있다. 다시 말하자면 몸근이 몸에 의지하면 외촉연(外觸緣)이 있으면 몸근은 촉과 같게 일어난다. 만약 촉과 같이 일어나면 자기 의지처에서 손해나 이익이 있다. 의식도 그러하다. 몸에 의지하여 촉과 같이 일어난다.

론에 이르기를, 이 중에 게송을 말한다. 석하되, 여러 보살이 말하기를 오직 의식만 있고 별도의 오식이 없다고 한다. 법족경의 게송을 인용하여 이 뜻을 세운다.

"원행 및 독행(遠行及獨行),

무신주공굴(無身住空窟),

조복난조복(調伏難調伏),

즉해탈마박(則解脫魔縛)."

석하되, 일체 경계를 연기하므로 원행이라 한다. 두 번째 식이 없으므로 독행이라 한다. 무신에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 무색신이고, 다른 하나는 무생신이다. 몸 안을 공굴이라 한다. 식이 몸 안에 있으므로 공굴에 거한다고 한다. 둘째는 오장 중에 중심장이 있는데 그 속에 구멍이 있다. 의식이 이 구멍에 있으므로 공굴에 거한다고 한다. 셋째는 제법이 실무소유인데 유라고 집착한다. 의식이 이 무소유 중에 있으므로 공굴에 거한다고 한다. 본래 번뇌를 천히 여겨 조복하기 어렵다. 만약 사람이 이 식을 조복하여 번뇌와 업에 따르지 않고 자재를 얻으면 조복이라 한다. 삼계의 혹장(惑障)을 마박이라 한다. 이 사람이 조복하면 난조복하여 해탈한다. 또 별도의 성언으로 이 뜻을 증한다.

론에 이르기를, 경전에 말하기를, 이 안 등 오근이 소연하는 경계는 일일이 경계이다. 의식은 능취 분별한다. 의식은 그 생인연이다. 석하되, 이 오근이 소연하는 색 등 경계는 만약 의식이 색을 소연하면 안식이 세워진다. 일일 경계 의식이 모두 능취하고 분별하므로 오식은 무용하다. 또 의식이 안식 등을 혼란시키면 생기지 않는다. 의식이 변이하여 안 등 근과 식이 생기므로 의식이 그 생인연이다.

론에 이르기를, 또 별도의 설이 있다. 십이입 중 분별하여 육식의 집합을 의입이라 한다. 석하되, 이것은 더욱 성스러운 말씀을 인용하여 오직 의식만 있음을 증한다. 별도의 식이 없음을 밝힌다. 여래는 경 중에서 십이입을 분별하여 육식의 집합을 의입이라 한다. 이 세 가지 뜻으로 알 수 있다. 오직 의식이 별도의 식이 없다.

론에 이르기를, 이곳에 본식을 의식이라 안립한다. 이 중 일체 식을 상식이라 한다. 의식과 의지식은 견식이라 알아야 한다. 왜냐하면 이 상식은 견생인연이기 때문이다. 현현이 먼지와 같으므로 견생 인연이 된다. 석하되, 이 본식은 두 식 중에 상식과 견식으로 안립할 수 있다. 본식은 의식과 의지식을 견식이라 한다. 안 등 식과 일체 법을 상식이라 한다. 이 생인연은 연기 연기이므로 그곳에서 견생인연이 된다. 그 법을 견이라 한다. 현현이 먼지와 같으므로 의식 견이 연속하여 머무르고 끊이지 않는 인연이 되므로 이 식이 인연을 삼는다.

론에 이르기를, 이와 같은 여러 식이 유일식을 성립한다. 어떻게 여러 먼지가 현전하여 현현하는데 그 무유(非有)를 알겠는가? 부처 세존이 말씀하시기를, 만약 보살이 사법상응(四法相應)하면 일체 식 무진(無塵)임을 탐구하고 들어갈 수 있다. 석하되, 사법은 지혜이다. 보살이 사지혜에 상응하면 편리 중에 이치를 탐구하여 바르게 깨닫고 이치를 들어가므로 일체 유일식 무진임을 안다.

론에 이르기를, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 상위식(相違識)이라 한다. 예를 들어 아귀 축생 인간 천상은 같은 경계에서 견식이 다르다. 석하되, 하나의 경계에서 분별이 다르므로 상위라 한다. 상위식 경계는 상이라 한다. 이 경계는 실무소유가 아니고 식이 변이하므로 분별이 다르다. 보살이 이 이치를 통달하면 유일식을 깨닫고 지혜라 한다.

론에 이르기를, 둘째는 견무경계식(見無境界識)이다. 예를 들어 과거 미래 꿈 그림자 먼지 중에서이다. 석하되, 때로 경계를 떠난 견식이 생긴다. 예를 들어 식이 과거 등 경계를 본다.

론에 이르기를, 셋째는 지리이공용무전도응성(知離功用無顚倒應成)이다. 예를 들어 실유진 중에서 진에 연기하여 일어난 식은 전도가 없고, 공용으로서 실지로 알기 때문이다. 석하되, 보살은 이렇게 해석한다. 만약 진이 현현한 대로 실유라면 수련과 대치가 없으므로 전도지혜가 생겨야 한다. 실지로 알기 때문에 이 뜻이 없으므로 진실히 먼지가 없음을 안다.

론에 이르기를, 넷째는 의가 삼혜를 따름을 안다. 석하되, 일체 진의가 모두 삼혜를 따르므로 보살이 이렇게 안다.

론에 이르기를, 어떻게 이와 같은가? 석하되, 어떻게 일체 의가 삼혜를 따르는가?

론에 이르기를, 일체 성인이 관에 들어간다. 석하되, 성인은 성문 연각 보살을 말한다. 이 성인은 정중에 있으므로 입관이라 한다.

론에 이르기를, 마음 자재를 얻는다. 석하되, 이미 마음이 사물에 따라 이루어진다. 출입위에 머문다.

론에 이르기를, 원락 자재에 의한다. 석하되, 원락하는 대로 여러 먼지가 원락에 따라 변이한다.

론에 이르기를, 원락 먼지가 여러 가지 현현하기 때문이다. 석하되, 만약 땅계를 물계로 만들고자 하면 뜻대로 이루어진다. 화계도 마찬가지이다.

론에 이르기를, 만약 관행인이 이미 사마타를 얻었다. 석하되, 관행인은 두 가지가 있다. 하나는 정사(正思)를 얻고, 다른 하나는 정수(正修)를 얻는다. 지금은 정수인을 밝힌다.

론에 이르기를, 법관행가행(法觀行加行)이다. 석하되, 법은 수타 등 십이부경을 말한다. 십이부경이 나타내는 법상을 의지하여 비파사나를 숙행한다.

론에 이르기를, 유유사유의 현현 때문이다. 석하되, 오온 중에 마음 생각에 따라 불청고무상공무아 등 십육제상까지 또는 나머지 일체 법상도 모두 생각에 따라 현현한다.

론에 이르기를, 만약 사람이 무분별지를 얻었으나 무분별관을 벗어나지 못하면 일체 먼지가 현현하지 않는다. 경계 등의 뜻이 삼혜를 따르기 때문이다. 앞서 인용한 증거로 유일식의 뜻이 성취된다. 그러므로 유일식은 무진이다. 이 중에 여섯 게송이 앞의 뜻을 다시 나타낸다. 이 게송은 뒤에 지학 중에서 광분별하여 말한다. 곧 아귀 축생 인간 천상 등이 그러하다.

석하되, 만약 보살이 무분별지를 얻고 관중에 있으면 먼지가 현현한 대로 실유라면 무분별지가 성립하지 않는다. 실유이므로 무분별지가 성립한다. 그러므로 이치를 알면 실무소유임을 안다.

분별장 제삼

론에 이르기를, 만약 유일식이 먼지와 같게 현현하면 의지라 하여 의타성이라 한다. 어떻게 의타가 성립하며 어떤 인연으로 의타라 하는가? 석하되, 먼지를 떠나 오직 식만 있다. 이 식이 변이하여 먼지와 같게 현현한다. 이와 같은 체상과 기능을 번식이라 하여 의타성이라 한다. 오직 번식만이 자체가 있고 타체는 없다. 어떻게 이 식을 의타성이라 하는가? 만약 변이 능력이 있다고 하면 변이는 이 식에 의지하므로 타의 의지라 한다. 어떻게 이 식을 의타성이라 하는가?

론에 이르기를, 자습습종자에서 생기므로 계속된 인연이 자유롭지 못하다. 만약 기능이 없으면 한 찰나 지나면 자주 머무르므로 의타라 한다. 석하되, 자인에서 생기므로 생긴 뒤 자능히 머무르지 못한다. 한 찰나 지나 자기가 취하므로 자기가 머문다. 타설에 의지하여 의타라 한다.

론에 이르기를, 만약 분별성이 의타에 의지하면 실무유 먼지와 같게 현현한다. 어떻게 분별이 되며 어떤 인연으로 분별이라 하는가? 석하되, 이 질문에는 세 가지가 있다. 하나는 의지이다. 이 분별성은 이미 의타에 의지하므로 의타성이 되어야 한다. 어떻게 분별이라 하는가? 둘째는 무유이다. 이 분별은 이미 실무유이므로 무유 중에 무엇이 분별인가? 셋째는 진과 같다. 이 분별은 이미 먼지와 같게 현현하므로 어떻게 분별성이라 하는가? 어떤 인연으로 분별성이라 하는가?

론에 이르기를, 무량 상모가 있다. 의식 분별은 전도 생인연이므로 분별이 된다. 석하되, 일체 먼지 상모는 분별이라 하여 의식을 말한다. 의식은 전도로 경계를 생기게 하므로 생인연이라 한다. 이 도리로 분별이 된다.

론에 이르기를, 자상이 없고 오직 분별만 있으므로 분별이라 한다. 석하되, 자체가 없고 오직 번식만 있으므로 분별이라 한다.

론에 이르기를, 만약 진실성이 분별성이라면 영원히 무유를 상으로 삼으니 어떻게 진실이 되며 어떤 인연으로 진실이라 하는가? 석하되, 분별성은 의타성의 한 부분으로 영원히 없다. 만약 무유를 상으로 삼으면 왜 진실로 세우지 않고 비진실로 세우는가? 이와 같다.

론에 이르기를, 불상불여(不相不如)로 인해 진실이 된다. 석하되, 아래 세 가지 뜻으로 두 가지 질문에 답한다. 이것은 첫째로 불상불여의 뜻으로 진실을 나타낸다. 세상에서 진실이라 부른다.

론에 이르기를, 청정 경계를 성취하기 때문이다. 석하되, 이것은 둘째로 무전도의 뜻으로 진실을 나타낸다. 경계가 무전도이므로 네 가지 청정을 얻는다. 세상에서 진실한 물이라 부른다.

론에 이르기를, 일체 선법 중에서 가장 뛰어나기 때문이다. 석하되, 이것은 셋째로 무분별의 뜻으로 진실을 나타낸다. 곧 오종 무분별이라 한다. 세상에서 진실한 행이라 부른다.

론에 이르기를, 승의에 성취하기 때문에 진실이라 한다. 석하되, 앞의 셋이 뛰어나서 망실이 없으므로 성취하여 진실이라 한다.

론에 이르기를, 다시 분별과 소분별이 있으면 분별성이라 한다. 석하되, 이 세 가지 분별의 뜻을 묻고자 하므로 먼저 이 세 가지 분별 이름을 나열한다.

론에 이르기를, 이 중 무엇이 분별이라 이름하며 무엇이 분별 대상이며 무엇이 분별성이라 이름하는가? 석하되, 하나하나 분별하여 그 이상을 구한다.

론에 이르기를, 의식이 분별이다. 세 가지 분별을 갖추었기 때문이다. 석하되, 아래에서 세 가지 질문에 답한다. 이것이 첫째 질문에 대한 답이다. 육식 중에 오직 의식을 분별이라 한다. 의식은 자성으로서 기억과 현시와 세 분별을 갖추었으므로 오식은 그렇지 않다.

론에 이르기를, 왜 그런가? 석하되, 왜냐하면 의식은 세 가지 분별을 갖추었기 때문이다.

론에 이르기를, 이 식은 스스로 습종자를 말한다. 석하되, 뿌리와 먼지를 말하듯이, 수습은 본식에 습종이라 이름한다. 이를 종자라 한다. 이 종자에 의해 후시 의식이 근과 먼지와 같게 일어나 색식이라 이름한다. 자성에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 안이라 이름하는 습종이다. 오직 안만 생기고 다른 법은 생기지 않는다. 다른 습종도 마찬가지이므로 자성이라 한다. 둘째는 무법체이다. 언어는 자분별이 만든 것이므로 자성이라 한다.

론에 이르기를, 일체 식이 습종자를 말한다. 석하되, 육식을 말하듯이 수습은 본식에 습종이라 이름한다. 이 종자에 의해 후시 의식이 육식과 같게 일어나 식식이라 이름한다.

론에 이르기를, 그러므로 이 생이 있다. 석하되, 두 가지 습종자에 의해 이 의식이 생긴다.

론에 이르기를, 무변 분별로 일체 처소를 분별한다. 석하되, 의식은 이 두 가지 종자에 의해 변한다. 분별 기능이 무변하므로 모든 경계가 일어난다.

론에 이르기를, 다만 분별이라 이름하고 분별이라 한다. 석하되, 이 뜻으로 오직 의식을 분별이라 한다.

론에 이르기를, 이 의타는 오직 소분별이다. 석하되, 아래에서 둘째 질문에 답한다. 소분별은 이미 의타에 의지하므로 의타성이 된다. 어떻게 분별이라 이름하는가?

론에 이르기를, 일체 법이 소분별이다. 의식을 떠나 별체가 없으므로 의타를 소분별이라 한다.

론에 이르기를, 이것이 인연이 되어 의타성이 된다. 분별의 인연이라 한다. 석하되, 만약 인연이 없으면 의타성이 되지 않는다. 만약 의타성이 없으면 분별할 것이 없다. 육 가지 인연에 의해 의타성이 되므로 의타성을 소분별이라 한다.

론에 이르기를, 이 중에 분별성이 있다. 석하되, 이 중에 분별성이 인연이 된다.

론에 이르기를, 어떻게 분별이 계산하고 측량하는가? 이 의타는 다만 만물의 상과 같다. 석하되, 아래에서 셋째 질문에 답한다. 먼저 다시 질문하고 차례로 답한다. 이 말은 먼저 총괄 질문이다. 어떻게 의식이 분별로 인해 이 의타를 계산하고 측량하는가? 다만 만물의 상과 같을 뿐인가? 만물이 아닌가?

론에 이르기를, 무엇을 경계로 삼는가? 석하되, 아래에서 여섯 가지 인연을 들어 묻는다. 무엇을 경계로 삼아 의타를 계산하는가?

론에 이르기를, 무엇을 집착하는가? 석하되, 무엇을 집착하여 의타를 계산하는가?

론에 이르기를, 어떻게 관견하는가? 석하되, 먼저 어떤 편리를 들어 추구하고, 다음에 의타를 계산하여 결정한다.

론에 이르기를, 어떻게 연기하는가? 석하되, 어떤 인연으로 일어나 의타를 계산하는가?

론에 이르기를, 어떻게 말하는가? 석하되, 어떤 말로 의타를 계산하는가?

론에 이르기를, 어떻게 증익하는가? 석하되, 어떻게 무에서 유를 집착하여 의타를 계산하는가? 의식을 분별이라 하고 의타는 분별 대상이다. 이 여섯 인연으로 의식이 의타를 분별하므로 지금 이 뜻을 나타낸다.

론에 이르기를, 이름 등 경계에 의해. 석하되, 의타는 일체 분별을 떠나 무분별을 체로 삼으므로 이름 등을 경계로 세운다. 분별이 이 성을 계산하고 측량한다.

론에 이르기를, 의타 중에 집착 상에 의해. 석하되, 먼저 이름 분별을 연습하여 이 이름에 집착하여 상으로 삼는다. 다음에 분별하여 이 상을 말한다. 곧 안 등 여러 근, 색 등 여러 먼지, 식 등 여러 마음이 상을 집착한다.

론에 이르기를, 결정 판단하여 견을 일으킨다. 석하되, 먼저 시량하여 시비를 판단하고, 다음에 결정하여 나의 견이라 한다. 안 등 여러 근에서 식 등 여러 마음까지 모두 실유가 있고 나머지는 망언이라 한다. 이 견으로 인해 의식이 의타를 견고히 일으켜 집착한다.

론에 이르기를, 각관 언설 연기에 의해. 석하되, 자기 집착에서 일어난 각관과 사유가 자기 계산이다. 또는 자기 집착에서 일어난 각관과 언설로 타인이 계산하게 한다. 어떻게 언설로 타인이 계산하게 하는가?

론에 이르기를, 견 등 네 가지 언설에 의해. 석하되, 말한 바 견 등 네 가지를 말하지 않는다. 이 네 가지는 근, 먼지, 식에 의해 성취되었으므로 일체 말하는 분별 품류를 모두 포함한다. 이 언설로 인해 전도가 일어난다.

론에 이르기를, 실무유진을 계산한다. 실유를 증익한다. 석하되, 네 가지 언설은 실무유 법이다. 이 중에 집착하여 실유라 하며, 이것을 증익 집착이라 한다.

론에 이르기를, 이 인연으로 인해 분별할 수 있다. 석하되, 이 여섯 인연으로 의식이 의타를 분별하여 분별 대상이 되게 한다. 그러므로 이 인연을 분별성이라 한다.

론에 이르기를, 이 세 가지 성은 어떠한가? 석하되, 이 질문은 세 성이 하나의 다른 뜻임을 묻는다.

론에 이르기를, 타와 다르며 같지 않다. 석하되, 의타성과 나머지 두 성이 하나이면서 다르다. 나머지 두 성도 서로 논하면 그러하다.

론에 이르기를, 같지 않고 같지 않지 않다. 이와 같이 말해야 한다. 석하되, 답변은 또한 하나이면서 다르고, 다르면서 같지 않음을 이 말에 의지한다.

론에 이르기를, 별도의 뜻이 있어 의타라 이름한다. 석하되, 아래에서 총괄하여 하나이면서 다르다는 뜻을 말한다. 오직 하나의 식이 의타성이다. 의타성 중에 별도의 이치를 들어 세 성을 세운다. 세 성은 서로 같지 않고 서로 같지 않지 않다.

론에 이르기를, 별도의 뜻이 있어 이것이 분별이 되고 별도의 뜻이 있어 이것이 진실이 된다. 석하되, 별도의 이치가 있다. 이 의타성으로 분별성과 진실성도 이루어진다.

론에 이르기를, 무엇이 별도의 뜻으로 의타가 되는가? 습종자에서 생기고 타에 속하므로. 석하되, 아래에서 세 가지 습종을 밝힌다. 하나는 언습종(言熏習)이라 하여 식습종이다. 둘째는 색식습종이라 하여 식식습종이다. 셋째는 번뇌습종이라 하여 업습종과 과보습종이다. 이 세 가지 종자에서 생기고 인연에 속하므로 의타라 한다. 나머지 두 성은 아니다.

론에 이르기를, 또 어떤 뜻이 있어 이것이 분별이 되는가? 이 의타가 분별의 인연이다. 석하되, 식은 능분별을 성질로 삼는다. 능분별은 반드시 분별할 대상에서 생긴다. 의타가 곧 분별 대상이다. 분별이 생기는 인연이다. 의타에는 두 가지 뜻이 있다. 만약 식체를 말하면 종자에서 생기므로 자속 의타이다. 만약 변이하여 색 등 상모가 되면 분별성에 속한다. 색 등 상모는 식을 떠나 별체가 없다. 지금 말하는 의타가 분별의 인연인 것은 의타 변이의 뜻을 분별 인연으로 삼고, 식체가 종자에서 생긴 뜻은 분별 인연으로 삼지 않는다.

론에 이르기를, 이것이 분별 대상이므로 분별성이 된다. 석하되, 변이한 상모는 식이 분별하는 대상이다. 이 뜻으로 분별 대상이 세워져 분별성이 된다.

론에 이르기를, 또 어떤 뜻이 있어 이것이 진실이 되는가? 이 의타가 진실이 되는가? 분별 대상이 실재하지 않으므로. 석하되, 의타 변이가 색 등 분별 먼지가 되는데, 이 먼지는 분별 대상과 같이 실재하지 않다. 이 의타로 먼지 무유를 밝히므로 의타성으로 진실성이 된다. 존재의 도리를 위해서이다. 의타를 밝히지 않으면 무위 진실성이 된다.

론에 이르기를, 또 어떤 뜻이 있어 이 하나의 식이 일체 여러 가지 식 상모를 이루는가? 석하되, 이 질문은 다시 어떤 도리로 하나의 식이 여덟 식이 되거나 열한 식이 되는가를 묻는다. 일체라 함은 각 식마다 안식이 청황 등 차별이 있으므로 여러 식 상모가 있다. 오직 하나의 식이면서도 어떤 식인가? 이 질문을 다시 하려는 것은 앞서 이의(異義)를 석한 까닭이다. 아래에서 이의가 아님을 밝힌다. 의타성이 세 성을 갖추었음을 나타내려 한다. 하나의 식이 종자에서 생기므로 의타성이고, 여러 식 상모는 분별이며, 분별은 실무유이므로 진실성이다.

론에 이르기를, 본식식(本識識). 석하되, 하나의 식은 곧 본식이다. 본식이 변이하여 여러 식이 되므로 식식이라 한다. 지금 변이하여 뿌리와 먼지가 된 것은 말하지 않고 오직 식식만 말한다.

론에 이르기를, 나머지 생기 식은 여러 상모 때문이다. 석하되, 나머지는 곧 아뢰야식이고, 생기는 곧 육식이며, 변이는 곧 칠식이다. 곧 본식의 상모이다.

론에 이르기를, 다시 이 상모로 인해 생긴다. 석하되, 칠식이 본식을 습종자로 삼는다. 이 종자가 다시 변이하여 본식을 칠식으로 만든다. 후의 칠식은 앞의 상모 종자에서 생긴다.

론에 이르기를, 의타성은 몇 가지인가? 석하되, 이 질문은 체류와 뜻을 묻는다. 그리고 몇 가지인지도 묻는다.

론에 이르기를, 간략히 말하면 두 가지이다. 하나는 습종자에 속하는 것이다. 석하되, 먼저 의타의 체류를 밝힌다. 두 가지 습종에서 생긴다. 하나는 업 번뇌 습종에서 생기고, 다른 하나는 견 습종에서 생긴다. 체류에 따라 이 두 가지 습종에 속하므로 의타라 한다. 만약 과보식 체류를 의타라 하면 업 번뇌 습종에서 생기고, 만약 출세간 사무혜 체류를 의타라 하면 견 습종에서 생긴다.

론에 이르기를, 둘째는 청품과 불청품에 속하여 성취하지 못한다. 이 때문에 이 두 가지 체류에 속하므로 의타라 한다. 석하되, 이번에는 의타의 뜻을 밝힌다. 만약 식이 이 성을 분별하면 혹은 번뇌가 되고 혹은 업이 되고 혹은 과보가 된다. 그러면 불청품에 속한다. 만약 반야가 이 성을 인연하여 분별이 없으면 청품이 된다. 곧 경계 청정, 도 청정, 과 청정이다. 만약 자성이 있어 의타에 의지하지 않으면 반드시 한 품에 속한다. 이미 정성(定性)이 없으므로 청품이나 불청품에 속한다. 이 두 가지로 나누어 어느 한 쪽에 속하지 않으므로 의타라 한다.

론에 이르기를, 분별성도 두 가지가 있다. 하나는 분별 자성이다. 석하되, 예를 들어 안 등 제계 중에 한 계를 분별한다. 또는 안이나 이 등이라 이름한다. 분별 자성이라 한다.

론에 이르기를, 둘째는 분별 차별이다. 석하되, 무상 등으로 안 등 더 분별한다. 분별 차별이라 한다.

론에 이르기를, 진실성도 두 가지가 있다. 하나는 자성 성취이다. 석하되, 오염된 진여를 말한다.

론에 이르기를, 둘째는 청정 성취이다. 석하되, 무오염 진여를 말한다.

론에 이르기를, 다시 분별이 있어 네 가지가 된다. 하나는 분별 자성, 둘째는 분별 차별, 셋째는 유각(有覺), 넷째는 무각(無覺)이다. 유각은 능히 분별하는 것을 말하며 중생 분별이라 한다. 석하되, 만약 중생이 먼저 분별 견문 등 네 가지 언설을 알면 언어가 일어나 분별하므로 유각이라 한다.

론에 이르기를, 무각은 분별하지 못하는 것을 말하며 중생 분별이라 한다. 석하되, 만약 중생이 소와 양 등과 같아 먼저 견문 등 네 가지 언설을 분별하지 못하면 언어로 인해 분별하지 못하므로 무각이라 한다.

론에 이르기를, 다시 분별에는 다섯 가지가 있다. 하나는 이름에 의지하여 자성의 뜻을 분별한다. 석하되, 뜻은 이름이 지목하는 법이다. 먼저 이 물체의 이름을 알고, 다음에 이 이름으로 분별하여 취한다.

론에 이르기를, 예를 들어 이 이름과 이 뜻이다. 석하되, 이 이름은 본래 이 체를 주관하므로 이 이름으로 이 체를 분별하여 취한다.

론에 이르기를, 둘째는 뜻에 의지하여 이름의 자성을 분별한다. 석하되, 먼저 이 물체 체를 알지만 이름을 모른다. 다음에 이름을 듣고, 앞서 알던 체로 이 이름을 분별하여 취한다.

론에 이르기를, 예를 들어 이 뜻이 이 이름에 속한다. 석하되, 이 체는 본래 이 이름을 주관하므로 이 체로 이름을 분별하여 취한다.

론에 이르기를, 셋째는 이름에 의지하여 이름의 자성을 분별한다. 석하되, 예를 들어 이국의 물건 이름이다. 처음 듣고 알지 못하다가 나중에 평소 익숙한 이름으로 이 이름을 분별하여 취하므로 이 이름을 이해한다.

론에 이르기를, 예를 들어 뜻을 분별하지 못하여 이름을 모른다. 석하되, 이 이름이 가르치는 뜻을 알지 못하므로 이 이름을 이해하지 못한다.

론에 이르기를, 넷째는 뜻에 의지하여 뜻의 자성을 분별한다. 석하되, 예를 들어 이 물체를 보았으나 이름을 알지 못한다. 이 물체 종류로 분별하여 이 물체를 알게 된다.

론에 이르기를, 예를 들어 뜻을 분별하지 못하여 이름을 알지 못한다. 석하되, 이름을 알지 못하므로 뜻으로 뜻을 분별한다.

론에 이르기를, 다섯째는 이름과 뜻 두 가지 분별에 의지한다. 석하되, 예를 들어 금과 은 두 이름이 있는데 금과 은 두 체가 있다. 이 이름과 체를 모두 알지 못한다. 금 이름은 눈의 붉음이고 체는 눈의 흰색이며, 은 이름도 마찬가지이다. 붉음은 주체이고 은 이름은 주체이다. 은 이름은 흰색 체도 마찬가지이다.

론에 이르기를, 예를 들어 이 이름과 이 뜻, 무엇이 뜻이며 무엇이 이름인가? 석하되, 뜻은 앞서 해석과 같다.

론에 이르기를, 만약 일체 분별을 포함하면 다시 열 가지가 있다. 석하되, 앞서 이미 포괄한 뜻이 있으나 품류를 밝히지 않았다. 포괄한 뜻은 이 열 가지 분별이다. 다시 품류를 나타내어 포괄한 뜻을 밝히고, 일체를 포함하여 모두 다함을 밝힌다.

론에 이르기를, 하나는 본근분별이라 하여 본식이다. 석하되, 일체 분별의 근본이며 자체이다. 또한 분별은 곧 아뢰야식이다.

론에 이르기를, 둘째는 상분별이라 하여 색 등 식이다. 석하되, 이 분별은 상을 상으로 삼는다. 곧 색 등 먼지 식이다.

론에 이르기를, 셋째는 의현시분별이라 하여 의지하는 안 등 식과 식이다. 석하되, 이 분별은 의(依)와 현시를 상으로 삼는다. 또한 분별 대상이며 능분별이다. 곧 육근과 육식이다. 육근은 의지처이고 육식은 능의지이다.

론에 이르기를, 넷째는 상변이분별이라 한다. 석하되, 상은 육진이다. 이 분별은 상변이를 상으로 삼는다.

론에 이르기를, 노년 등 변이다. 석하되, 노년은 신체 사대의 전후 변이를 말한다. 만약 식이 이 노년을 분별하면 노년 상변이 분별이라 한다. 등은 병과 죽음을 포함한다.

론에 이르기를, 고락 등 수(受)이다. 석하되, 신심의 고락 수이다. 전후 변이하므로 식이 이 수를 분별하면 수 상변이 분별이라 한다. 등은 불고불락 수를 포함한다.

론에 이르기를, 욕 등 혹이다. 석하되, 마음의 욕이 전후 변이하므로 식이 이 욕을 분별하면 욕 상변이 분별이라 한다. 등은 진치 등 혹을 포함한다.

론에 이르기를, 그리고 조시절 등 변이다. 석하되, 비리(非理)로 인한 박해와 속박, 그리고 시절은 추위 더위 풍요 빈곤 등이다. 박과 시절은 전후 변이하므로 식이 이 박과 시절을 분별하면 박시절 상변이 분별이라 한다. 등은 인연과 박해 속박, 추위 더위 풍요 빈곤을 포함한다.

론에 이르기를, 지옥 등이다. 석하되, 도 변이다. 오온을 버리고 지옥도의 오온을 받으므로 여러 도가 전후 변이하므로 도 변이라 한다. 식이 이 도를 분별하므로 도 상변이 분별이라 한다. 등은 나머지 오도를 포함한다.

론에 이르기를, 욕계 등 변이다. 석하되, 구속과 해탈 생변이이다. 삼계 생유에 구속과 해탈이 전후 변이하므로 식이 이 생을 분별하면 생 상변이 분별이라 한다. 등은 색무색계를 포함한다.

론에 이르기를, 다섯째는 현시변이분별이라 한다. 석하되, 안 등 식이 변이한다. 이 분별은 안 등 식 변이 상을 상으로 삼는다.

론에 이르기를, 앞서 말한 변이다. 석하되, 앞서 말한 노년 등 변이다. 변이위에서 안 등 식 변이다.

론에 이르기를, 변이변이분별이 일어난다. 석하되, 의식도 이와 같이 의현시변이에 의지하여 분별하므로 의현시변이 분별이라 한다.

론에 이르기를, 여섯째는 타인분별이라 한다. 석하되, 이 분별은 타인의 언설로 인해 생긴다.

론에 이르기를, 정법 외인과 비정법류를 듣고 분별한다. 석하되, 이 분별은 두 가지가 있다. 하나는 비정법을 듣고 분별하고, 다른 하나는 정법을 듣고 분별한다. 악법류를 행하는 분별, 선법류를 행하는 분별, 사무도 또한 그러하다. 이 분별은 타인의 언설을 상으로 삼으므로 타인분별이라 한다.

론에 이르기를, 일곱째는 불여리분별이다. 석하되, 앞서 분별이다. 비정법을 듣는 것이 인연이다.

론에 이르기를, 정법 외인이 비정법류 분별이다. 석하되, 구십육종 외도이며 정견 사무도 밖에 있다.

론에 이르기를, 여덟째는 여리분별이다. 석하되, 앞서 분별이다. 정법을 듣는 것이 인연이다.

론에 이르기를, 정법 내인이다. 정법류 분별을 듣는다. 석하되, 성문 연각 보살이며 정견 사무도 중에 있다.

론에 이르기를, 아홉째는 결판 집착 분별이다. 불여리 사유 종류이다. 석하되, 불정사유를 인연으로 한다.

론에 이르기를, 신견이 근본이다. 육십이견에 상응하는 분별이다. 석하되, 아견에 의지하여 범망경에 밝힌 견류이다. 육십이견에 상응하는 분별이다.

론에 이르기를, 열째는 산동분별이다. 보살의 열 가지 분별이다. 석하되, 보살 분별은 반야바라밀과 상응하지 않는 것을 모두 산동이라 한다. 반야바라밀경은 열 가지 법을 대치한다고 말한다. 이 열 가지 산동 중 첫 두 가지가 바로 반야바라밀이다. 곧 진공을 드러내어 속유를 버리는 것이다. 보살은 유를 보지 않고 보살도 보지 않는다. 다음 다섯 가지와 세 가지가 있다.

첫째 해는 명사(名事)이다. 처음 두 가지 명사란 불견 보살명과 불견 반야바라밀명이다. 처음은 사람을 버리고 다음은 법을 버린다. 다음 두 가지 해는 사(事)이다. 곧 행을 보지 않고 불행을 보지 않는다. 이에는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 보살이 이행을 할 수 없고 이승을 할 수 없음을 보지 않는다. 둘은 정근도에 힘쓰지 않음과 게으름 등에 대치하는 것을 보지 않는다. 셋은 보살이 수행이 미완성이라 행을 보지 않고 수행이 완성되어 행하지 않음을 보지 않는다. 다음 해 사는 명사와 명사이다. 무엇을 근본으로 삼는가? 오온을 근본으로 삼는다. 오온도 보지 않는다. 곧 색과 수와 상과 행과 식을 보지 않는다.

둘째 해는 처음 두 가지는 사람과 법을 보지 않는 것이다. 다음 두 가지는 사람 행법과 불행법을 보지 않는 것이다. 다음은 행이 대치하는 오온이다. 오온은 곧 고집 이제 이 두 가지를 보지 않는다.

셋째 해는 처음 두 가지는 능행인과 소행을 보지 않는 것이다. 다음 두 가지는 보조도를 보지 않는 것이다. 다음은 대치하는 것을 보지 않는다. 이 다섯 가지는 각각 여덟 가지 법을 갖춘다.

론에 이르기를, 무상 산동이다. 석하되, 무상이 산동의 인연이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "이 보살은 실유 보살이다."라고 한다. 석하되, 실유라 하여 보살이 있음을 나타낸다. 진여공을 체로 삼는다.

론에 이르기를, 유상 산동이다. 석하되, 유상이 산동의 인연이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "보살이 있음을 보지 않는다."라고 한다. 석하되, 보살이 있음을 보지 않는 것은 분별 의타를 체로 삼는다.

론에 이르기를, 증익 산동이다. 석하되, 유증무상이 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "왜냐하면 색은 자성공이다."라고 한다.

론에 이르기를, 손감 산동이다. 석하되, 무손감 실유가 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "공에 의해 공하지 않다."라고 한다.

론에 이르기를, 일집 산동이다. 석하되, 의타 분별이 곧 공이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "이 색은 공이 아니고 색이다."라고 한다.

론에 이르기를, 이집 산동이다. 석하되, 색과 공이 다르다고 집착한다. 이 산동은 대치하기 때문에 경전에 "무색은 공과 다르므로 색은 곧 공이고 공은 곧 색이다."라고 한다.

론에 이르기를, 통산동이다. 석하되, 색에 통상(通相)이 있다고 집착한다. 이 집착이 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "왜냐하면 사리불이여, 이것은 다만 이름일 뿐이다. 소위 색이라 한다."라고 한다.

론에 이르기를, 별산동이다. 석하되, 이미 색에 통상이 있다고 집착한다. 다시 색에 생멸 염정 등의 차별이 있다. 이 집착이 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "이것은 자성 무생 무멸 무염 무정이다."라고 한다.

론에 이르기를, 이름생의 산동이다. 석하되, 이름 집착의 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "가설로 이름을 세우고 제법을 분별한다."라고 한다.

론에 이르기를, 뜻생의 이름 산동이다. 석하되, 뜻에 이름에 옛 집착이 일어난다. 이 집착이 산동이다. 이 산동을 대치하기 때문에 경전에 "가설로 객명을 세우고 제법을 따라 말한다."라고 한다.

론에 이르기를, 가설로 객명을 세우고 제법을 말한다. 석하되, 이름은 허위가 만든 것이다. 가설로 객명을 세워 일체 법을 분별한다.

론에 이르기를, 이와 같이 일체 이름을 보살이 보지 않는다. 만약 보지 않으면 집착이 일어나지 않는다. 석하되, 이 열 가지 산동을 대치하기 때문에 반야바라밀을 말한다. 이 말을 인연으로 무분별지가 생기고 무분별지로 분별혹이 멸한다.

론에 이르기를, 이 열 가지 산동 분별을 대치하기 위해 일체 반야바라밀 교법 중에 부처 세존이 무분별지를 설하셨다. 무분별지는 이 열 가지 산