섭대승론석 권제이

세친보살 석 진천축삼장 진제 역

석 의지 승상 중명 품지 이

중명장 여

론 曰: 부차 마하승기부 아함중, 근본식별명으로 인하여, 이 식은 현현하여 나무가 뿌리에 의지하는 것과 같다 하였느니라. 석 曰: 이 식은 일체식의 인연이므로, 이 모든 식의 근본이라. 나무뿌리에 비유함은, 싹과 마디와 가지와 잎 등이 의지하는 바를 나무뿌리라 이름함과 같으니, 이 뿌리 없이는 싹 등이 이루어지지 못하느니라. 이 식은 여타 식의 근본도 또한 그러하니라.

론 曰: 미사색부 또한 별명으로 이 식을 설하였느니, 곧 궁생사음이라 하였는데, 그 까닭은 색과 심이 때때로 연속이 단절됨이 있으나, 이 심중의 그 종자는 끊어지지 않음이라. 석 曰: 어찌하여 이 식을 궁생사음이라 하는가? 생사음은 색심에서 나오지 아니하느니라. 색은 때때로 있기도 하고, 여러 정 중에서 연속이 단절됨이 있느니라. 무색계도 그러하고, 심도 때때로 있기도 하며, 여러 정 중에서 연속이 단절됨이 있느니라. 무상천 등도 그러하니, 아뢰야식 중에는 색심의 종자가 끊어지지 아니하느니라. 그 까닭은 이로써 훈습하는 종자가 생사음에 항상 있어서 다하지 아니함이라. 후세에 색심이 이로 인하여 다시 생하나, 무여열반 이전에 이 음이 다하지 아니함으로 궁생사음이라 이름하느니라.

론 曰: 이로써 알아야 할 것은, 아도나아뢰야, 질다근본식, 궁생사음 등이 의지함이라. 석 曰: 이 셋은 대승에서 세운 이름이요, 질다는 통소대승에서 세운 이름이며, 근본식은 마하승기부에서 세운 이름이고, 궁생사음은 미사색부에서 세운 이름이며, 등은 정량부에서 세운 이름이며, 과보식은 상좌부에서 세운 이름에 분식이 있느니라.

론 曰: 이 이름으로 소승 중 아뢰야식이 이미 왕도에 이르렀다 하였느니라. 석 曰: 이 여러 이름으로 광명히 본식이 나타나므로, 그러므로 쉽게 볼 수 있으니 왕도와 같음이라. 왕도라 함은 세 가지 뜻이 있느니, 첫째는 곧바로 막힘이 없고, 둘째는 넓고 평탄하며 익숙하고, 셋째는 광명하여 장애가 없느니라. 본식도 이와 같으니, 곧 막힘이 없고 정해져 의심이 없으며, 넓고 평탄하여 소승과 대승이 모두 이 뜻을 널리 펴고, 광명하여 무량한 도리를 인도하여 이 식을 증명함으로 왕도에 비유함이라.

론 曰: 또 여타 스승들이 심의식 이 세 가지를 다만 이름만 다르고 뜻은 같다고 집착하나, 이 뜻은 그렇지 아니하니라. 석 曰: 이 뜻은 소승을 약간 소승으로 되돌아가는 것이니, 소승에서는 아뢰야식과 아도나식을 자기 편견으로 동의 이명 중에 다르다고 세워 이의를 삼으나, 이 설은 그렇지 아니하니라. 그 까닭은,

론 曰: 의와 식은 이미 뜻이 다름을 보았으니, 마음의 뜻도 또한 달라야 함을 알아야 하느니라. 석 曰: 소승에서는 의와 식을 세우되, 이름과 뜻이 모두 달라서 분별할 수 있으니, 분별한 후에 후식이 생기는 방편을 일러 의라 하고, 식은 분별함을 뜻하며, 의는 방편을 낳는 뜻이라. 소승 중 두 이름에 두 뜻이 있느니, 본식은 체가 있으나 이름이 없으니, 마음이라 이름함은 본식을 가리키는 것이니, 이 뜻은 어길 수 없느니라.

론 曰: 또 여타 스승들은 여래가 세간의 희락 아뢰야라 하였다고 집착하나, 석 曰: 소승 여러 스승들은 아뢰야 이름에 대하여 집착이 다르니, 아뢰야란 무엇을 나타내려 하는가? 애착하는 경계라 이름함이라.

론 曰: 앞서 말한 바와 같이, 이 중에 오취온을 아뢰야라 이름하였느니라. 석 曰: 이 애착하는 경계의 뜻은 다르니, 혹은 이 오취온을 탐애의 별명이라 집착하고, 탐애의 대상인 오취를 이름하여 취온이라 하며, 이 취온은 중생이 애착하는 곳이므로 아뢰야라 하였느니라.

론 曰: 또 여타 스승들은 낙수와 욕에 상응함을 아뢰야라 하였다고 집착하나, 석 曰: 이 오취는 애착처가 아니니, 만약 낙수가 없으면 낙수가 전도되지 아니하니, 어찌 오취에 애착이 생기겠는가? 그러므로 낙수 중에 욕이 전도되어 마음이 멸하지 아니하므로, 이 낙수가 애착처라 하며, 오취가 낙수와 상응함으로 오취를 애착처라 하였느니라.

론 曰: 또 여타 스승들은 신견을 아뢰야라 하였다고 집착하나, 석 曰: 만약 사람이 낙수를 애착처라 하면, 이 뜻은 옳지 아니하니, 이 수는 능안락아(자아)를 안락하게 하므로, 자아를 사랑하여 이 낙수를 사랑하는 것이라. 예를 들어 사람이 수명을 사랑하므로 수명의 자양을 사랑함과 같으니, 이와 같이 자아를 사랑하여 자아의 자양을 사랑함이라.

론 曰: 이와 같은 여러 스승들이라. 석 曰: 나머지 집착을 포섭하여, 수명이 애착처라 하는 이도 있고, 도가 애착처라 하는 이도 있으며, 육진이 애착처라 하는 이도 있고, 견과 진이 애착처라 하는 이도 있느니라.

론 曰: 아뢰야에 미혹함은 아함과 수행에 의함이라 이와 같이 집착함이라. 석 曰: 이와 같은 소승 중 여러 스승들은 아뢰야식을 분별하지 못하였느니라. 어찌 분별하지 못하였는가? 분별하지 못함에는 두 가지가 있으니, 하나는 교에 의함이요, 다른 하나는 행에 의함이라. 교라 함은 소승 아함이라. 아함이 이 식의 뜻을 이치에 맞게 결정적으로 판별하지 못하므로, 아함에 의지하여 이 식에 미혹함이라. 행이라 함은 조잡한 도로서, 이 식의 뜻을 증득할 이치가 없으므로, 행에 의하여도 이 식에 미혹함이라.

론 曰: 소승 교와 행에 따라 이 스승들이 세운 뜻은 중도에 맞지 아니하니라. 석 曰: 여러 스승들은 소승 교에 의지하여 아뢰야식과 별명을 세우나, 만약 소승 도에 의거하여 추론하면 이 뜻도 중도에 맞지 아니하니, 소승 이치는 자시단(自悉檀)과 상반되기 때문이라.

론 曰: 만약 누군가 아뢰야식을 미혹하지 아니하고 소승 이름에 의거하여 이 식을 세운다면, 그 뜻이 가장 뛰어나다 하였느니라. 석 曰: 미혹하지 않는 이는 보살이라. 아함과 행에 의거하여 여러 부처님이 사람의 근성을 관찰하여 근성에 의거해 아함을 세웠으니, 하품자에게는 비밀설이 있고 상품자에게는 비밀설이 없느니라. 그러므로 여러 식을 갖추어 밝히니, 이 아함으로 보살은 이 식에 미혹하지 아니하느니라. 행에 의거하면, 만약 사람이 수행하여 욕계의 번뇌를 깨뜨리면, 자신의 몸이 색번뇌에 얽매임을 보고, 무색계도 또한 그러하니, 만약 무색계를 벗어나면, 몸이 아뢰야식에 얽매임을 보고, 이 얽매임을 멸하기 위하여 십지(十地)를 닦느니라. 여러 보살은 심오한 행으로 인하여 이 식에 미혹하지 아니하느니라. 만약 사람이 이 식을 분별하여 소승 명목으로 이 식을 이름하면, 이름과 뜻이 상응하므로 이름과 뜻이 성립하여 가장 뛰어나다 하느니라.

론 曰: 어찌하여 가장 뛰어난가? 석 曰: 소승의 뜻의 과실을 대승의 뜻 중에 나타내면 과실이 없으니, 그러므로 대승에서 가장 뛰어남을 세우고, 소승의 과실을 말하느니라.

론 曰: 만약 오취를 아뢰야라 집착하면, 악도에서 한 도에 따라 한결같이 고통을 받는 곳에서 그 수(受)로 태어나느니라. 석 曰: 악도는 곧 사악도라, 사악도 중 한 도에 따라 들어가니, 이 도는 반드시 순악업의 과보로서, 나머지 수상과 혼잡하지 아니하므로, 한결같이 고통 받는 곳이라 이름하느니라. 그 중에 때때로 낙수가 생기나, 이 낙수는 악도에서 과보가 아니요, 다만 상사과와 비슷한 과라, 오직 고통수만이 과보 과라. 죄인이 악도에서 고통 보응을 받으므로 그곳에서 태어난다 하였느니라.

론 曰: 이 취온은 가장 가증스럽고 역적이라 하였느니라. 석 曰: 태어날 때와 머무는 때가 견딜 수 없으므로 가증스럽다 하였느니라. 이 고통 중에 항상 일어났다 멸해지는 탐욕의 마음이 있으니, 내가 언제 죽을까, 언제 이 음을 버릴까 하여 역적이라 이름하느니라.

론 曰: 이 취온 중에 한결같이 사랑할 만한 것이 아니니, 중생이 기뻐하는 것은 도리에 맞지 아니하니라. 석 曰: 이 악도 음은 한결같이 고통과 번뇌의 자양이니, 그 중에 어찌 사랑이 생겨 기뻐하겠는가? 만약 취온을 아뢰야라 이름하면 이 뜻이 성립하지 아니하느니라.

론 曰: 어찌하여? 그 중 중생은 항상 취온이 끊어져 다시 생하지 않기를 원하느니라. 석 曰: 그 중 중생은 이로 인해 괴로워하며, 현재 음이 멸하기를 원하고, 후세 음이 다시 생하지 않기를 원하느니라.

론 曰: 만약 낙수가 욕에 상응한다면, 제4정부터 상계까지 모두 이 수가 없느니라. 석 曰: 이 수는 삼계에 두루 있지 아니하며, 다만 생사 일부에만 있느니라.

론 曰: 만약 사람이 이미 이 수를 얻었으면, 상계를 구하여 싫어함이 생기느니라. 석 曰: 만약 사람이 이미 낙처에 생겨 낙정견을 얻으면, 이 낙은 거칠고 동요하여 방일처이며 이루기 어렵고 깨지기 쉬우니, 싫어하고 두려워하는 마음이 일어나 상계의 적멸을 구하니, 낙을 싫어하여 낙처에서 떠나고, 불고불락 중에 기쁨과 즐거움이 생기느니라.

론 曰: 그러므로 중생이 그 중에 기뻐하는 것은 도리에 맞지 아니하느니라. 석 曰: 만약 낙이 삼계에 두루 있지 아니하고, 낙을 받는 사람이 이 낙을 떠나고자 한다면, 이 낙을 애착처라 하면 도리에 맞지 아니하느니라.

론 曰: 만약 신견이 애착처라면, 정법 내의 사람은 무아를 믿고 즐거워하니, 그 중에 애착이 없으므로 기쁨이 생기지 아니하느니라. 석 曰: 만약 신견을 애착처라 하면, 이 또한 옳지 아니하니, 그 까닭은 불법 내의 사람은 혹은 듣지혜에 의거하고, 혹은 생각수행지혜에 의거하여 무아와 무아락을 믿고, 도를 닦아 아견을 멸하려 발원하니, 그러므로 아견은 그들이 사랑하는 바가 아니니, 무생지혜를 구하여 아견과 아애가 미래에 다시 생하지 않게 하느니라. 그러므로 그 중에 기쁨이 생기지 아니하니, 이 신견은 일부 중생이 사랑하는 것이요, 일부 중생은 사랑하지 아니하니, 신견을 애착처라 할 수 없느니라.

론 曰: 이 아뢰야식은 중생의 마음이 자아를 자기 내면의 자아로 집착함이라. 석 曰: 육도 중생은 집착하는 마음을 일으켜, 이 법을 나 자신, 자기 내면의 자아라 여기며, 이 내면의 자아가 자재하고 청정하여 증명할 수 있다고 여기나, 외면의 소유에 의해 혹은 즐거움이나 고통이 생기니, 이 사람이 만약 이와 같은 아견을 일으키느니라.

론 曰: 만약 한결같은 고통수 도에 태어나 그 음이 영원히 멸하지 아니하기를 원한다면, 석 曰: 이 사람이 만약 악업의 인연으로 인하여 한결같은 고통수 악도에 떨어지면, 자기 자신이 청정하고 변하지 않다고 여기나, 외면의 소유는 변화와 번뇌를 증명하니, 애착이 없으며, 나와 외면의 소유가 영원히 끊어져 서로 떠나기를 원하느니라. 그 까닭은

론 曰: 아뢰야식의 나애에 얽매여, 스스로 자아를 멸하고 낙을 멸하기를 원하지 아니함이라. 석 曰: 이 식을 분별하지 못하여 이 식에 의해 나집이 일어나고, 나집으로 인해 나애가 일어나니, 이 나애로 인해 나를 멸하기를 구하지 아니하고, 이 나를 편안하게 하려 외면 소유를 멸하려 하느니라.

론 曰: 제4정 이상에서 수생하는 중생은 욕락수는 즐기지 아니하나, 아뢰야식 중에 자아애는 따라다니며 떠나지 아니하느니라. 석 曰: 앞서 이미 중생이 악도에서 고통을 떠나고자 하며 욕을 버리려는 마음을 밝힌 바 있으니, 이 중에서 낙수는 사랑받을 만한 낙이 없으며, 낙수를 싫어하는 마음은 악도가 고통수를 싫어하는 것과 같으니, 아뢰야식 중에 나애를 버리려는 인연이 없으므로, 아뢰야식은 애착처라 하느니라.

론 曰: 또 정법 내의 사람은 낙무아를 원하고 신견에 반대하나, 아뢰야식 중에도 자아애가 있느니라. 석 曰: 앞서 이미 불법 외의 사람에 대해 말하였고, 이번에는 불법 내의 사람에 대해 말하니, 세 가지 품류가 있으니, 하나는 정사에 있고, 둘째는 정수행에 있으며, 셋째는 유학에 있느니라. 이 세 품류 중 두 사람은 아견을 잠재우고, 한 사람은 아견을 멸하느니라. 그 까닭은 앞의 두 사람은 무아를 비유적으로 알고, 뒤의 한 사람은 무아를 증득하였기 때문이라. 신견에 반대하나 아뢰야식 중에는 오랜 습관으로 나애가 따라다니니, 낙견은 애착처가 아니므로 아뢰야라 이름하지 아니하느니라.

론 曰: 아뢰야라는 이름으로 이 식을 세우면 가장 뛰어나니, 이 이름이 아뢰야의 별명으로 성립하느니라. 석 曰: 이 애착처 이름으로, 여러 스승들이 집착한 이름과 뜻이 상응하지 아니하나, 만약 이 이름을 첫째로 삼으면 이름과 뜻이 상응하니, 그러므로 그들이 세운 이름을 인용하여 본식을 성립하면 가장 뛰어나다 하느니라. 이 품에서는 여러 이름을 총섭하여 도리를 인용해 본식을 나타내므로 중명품이라 이름하였느니라.

상품 제이 상장 제일

석 曰: 이 품에는 일곱 장이 있으니, 하나는 상, 둘은 훈습, 셋은 불일이이, 넷은 상호 인과, 다섯은 인과 별불별, 여섯은 연생, 일곱은 사연이라.

론 曰: 부차 이 식의 상을 세우니, 어찌 볼 수 있는가? 석 曰: 이미 중명에 의지하여 아뢰야식을 세웠으니, 이 여러 이름으로 아뢰야식의 체상은 알기 어려우니, 체상을 알지 못하면 이 식은 이해하기 어렵다. 이제 이 식을 통달하게 하려 하니, 다음으로 그 체상을 보여야 하느니라.

론 曰: 이 상을 약술하니 세 가지라. 하나는 자상(自相)을 세우고, 둘은 인상(因相)을 세우며, 셋은 과상(果相)을 세우느니라. 자상을 세움은 일체 불청정 품법의 습기(習氣)에 의지하여 그로 인해 생기며, 종자를 포섭하여 그릇을 삼으니, 이를 자상이라 이름하느니라. 석 曰: 결정장론에서 본식의 여덟 상을 밝히나, 이와는 광범위하게 설하니, 그러므로 약술하여 세 가지라 하였느니라. 자상의 뜻은 어떠한가? 일체 불청정 품법에 의지하여 이 식이 가장 뛰어나게 훈습하여, 그로 인해 생기는 기능이라. 이 기능상은 어떠한가? 종자를 포섭하느니라. 어떻게 포섭하는가? 훈습이 일체가 되므로 포섭이라 하느니라.

론 曰: 인상을 세우니, 이 일체 종자식이 불청정 품법을 생하게 하여 항상 원인으로 일어나니, 이를 인상이라 하느니라. 석 曰: 팔식 중 어느 식이든 불청정 품법에 의해 훈습되어 이미 기능을 얻어 뛰어나게 되어 그 법을 생하게 하니, 후에 인으로 전환되니 이를 인상이라 하느니라.

론 曰: 과상을 세우니, 이 식은 여러 불청정 품법의 무시습기에 의해 비로소 생기니, 이를 과상이라 하느니라. 석 曰: 세 가지 불청정 품법에 의지하여 훈습한 후, 이 식이 생기니, 무시습기를 포섭하므로 과상이라 하느니라.

훈습장 제이

론 曰: 무엇이 습기라 하는가? 이 습기는 무엇을 나타내려 하는가? 석 曰: 이 두 문은 무엇이 다른가? 앞 문은 이름과 대상을 묻고, 뒤 문은 뜻과 이름이 어떻게 성립하는가를 묻느니라.

론 曰: 이 법은 저와 상응하여 함께 생멸하며, 후에 저가 생기는 원인이 되니, 이것이 나타내려는 뜻이라. 예를 들어 삼에 꽃으로 훈습하는 것과 같으니, 삼과 꽃은 동시에 생멸하며, 꽃이 여러 번 생겨 삼의 향기가 나는 원인이 됨이라. 석 曰: 이 말은 능훈습법이라 하고, 저를 능훈습법이라 하며, 함께 한 시공에 생멸함이라. 만약 법이 생멸한다면 능훈습자와 소훈습자가 있어야 하니, 그렇지 않으면 아니 되느니라. 능훈습자의 상은 연속이 짧고, 소훈습자의 상은 연속이 길다. 그러므로 능훈습자가 이미 멸하였으나 소훈습자는 항상 있으니, 후에 저가 생기는 원인이 된다. 변한다 함은 저가 저와 같이 생기는 기능이 됨이라. 이것도 또한 그러하니, 이것이 나타내려는 뜻이며, 뜻이 이름이 되고, 이름이 뜻을 성립하느니라.

론 曰: 만약 사람이 욕등의 행이 있으면 욕등의 습기가 있느니라. 석 曰: 여러 번 일어나는 번뇌를 행이라 하며, 이 행에는 습기가 있느니라. 습기의 상은 어떠한가?

론 曰: 이 마음은 욕등과 함께 생멸하며, 여러 번 생겨 마음 변이의 원인이 되느니라. 석 曰: 함께 생멸함은 앞서 말한 바와 같고, 저라 함은 욕등의 행이며, 여러 번 생함은 혹은 한 생에 혹은 한 시에, 이전에 훈습이 없었으나, 이제 변이하여 저가 되는 원인이 되니, 마음을 변이시키는 것이 습기라 하느니라. 불청정 품 중 하나 종류는 번뇌의 탁이라.

론 曰: 만약 다문인이 다문 습기가 있으면? 석 曰: 다문인은 혹 사유위에 있거나 혹 수행위에 있으니, 다문 습기가 있느니라. 이것의 상은 어떠한가?

론 曰: 여러 번 들은 바를 생각함과 마음이 함께 생멸하느니라. 석 曰: 앞서 말한 바와 같이, 들은 명구미가 여러 도리를 인용하여 항상 생각하니, 이 생각 중에 정사와 의식이 함께 생멸하느니라.

론 曰: 여러 번 생겨 마음이 밝게 알게 하는 원인이 되느니라. 석 曰: 정사가 들은 바는 의식 중에 여러 번 생멸하니, 의식은 들음 중에 이미 밝게 알았으니, 아뢰야식을 훈습하느니라. 이 의식이 멸하면 이후에 다시 욕이 일어나 차례로 점점 뛰어나니, 이로써 훈습이 이루어져 총명한 사물이 잃어지지 아니하느니라.

론 曰: 이 훈습으로 견고히 머무름을 얻느니라. 석 曰: 사유지혜에 견고함을 얻고, 수행지혜에 머무름을 얻느니라.

론 曰: 그러므로 이 사람을 법을 능히 지키는 자라 하느니라. 석 曰: 이 훈습으로 잊지 아니함을 능히 하니, 만약 사람이 별연 기타 사물을 분별하면 또한 법을 능히 지키는 자라 이름하느니라.

론 曰: 아뢰야식에 대하여 이와 같은 도리를 알아야 하느니라. 석 曰: 만약 선악 훈습이 일어나 도리가 있으면 이와 같이 알아야 하느니라.

불일이장 제삼

론 曰: 이 번뇌 종자가 아뢰야식과 같고 다름은 어떠한가? 석 曰: 불청정 품법 종자인데, 아뢰야식 중에 별체가 있으므로 다르나, 별체가 없으므로 다르지 아니하니라. 만약 그렇다면 어떤 허물이 있느냐? 만약 다르다면 모든 종자는 분분히 차별이 있어야 하며, 아뢰야식도 또한 그러하여 무량한 분으로 이루어져야 하느니라. 만약 종자가 본래 다르나 아뢰야식은 순간순간 멸하는 뜻이 아니면 성립하지 아니하느니라. 만약 이 식과 종자가 다르다면, 식 중에 선악 이업 훈습이 있어 업에 따라 선악이 생기고 종자가 생기니, 너는 종자가 무기(無記)라 하면서 어찌 다르다고 하느냐? 이 식과 종자가 다르지 않으면, 이가 많고 저가 적으니 어찌 같다고 하겠느냐? 이 어려운 두 가지 허물을 나타내지 않으려면, 불일이(不一不異)의 뜻을 밝혀야 하느니라.

론 曰: 별체가 아니므로 다르다 하니, 이와 같이 합체는 분별하기 어렵다 하여 불일이라 하지 아니하느니라. 석 曰: 이 아뢰야식과 종자는 이와 같이 공존하나, 능의와 소의가 별체가 아니므로 다르다 하니, 눈근과 안식이 그러하니, 눈근은 색을 체로 하고, 안식은 무색을 체로 하니, 이 식과 종자는 이와 같은 별체가 없으므로 다르다고 할 수 없느니라. 이미 다르다고 할 수 없으니 어찌 하나라 하겠느냐? 이와 같이 합체는 분별하기 어렵지만, 능의는 가체이고, 소의는 실체라, 가와 실이 합체하여 이체는 분별하기 어렵다. 무이체이므로, 예를 들어 고집이집(苦諦集) 이중 진리에서, 고제는 실유 과보 오온을 체로 하고, 집제는 가명이라, 고제에 의지하여 나타나니 별체가 없느니라. 가설은 인연이라, 오온은 분별하기 어렵지만 불일이라. 식과 종자도 또한 그러하니, 그 까닭은

론 曰: 아뢰야식은 이와 같이 생기느니라. 석 曰: 만약 다르지 않다면, 앞서 훈습이 생기기 전에는 이 식은 다만 과보라, 타인을 위한 인연이 될 수 없느니라. 만약 훈습이 생기면 이 식도 또한 이와 같이 생기니, 본래와 다르지 아니하니, 이 뜻이 없으므로 불일이 아니니라. 이 뜻이 없는 자는

론 曰: 훈습 생시에 기능이 뛰어나 다르니, 일체 종자라 이름하느니라. 석 曰: 이 식은 앞서 기능이 없으나 훈습으로 생기고, 후에 기능이 있으므로 앞과 다르니, 앞 식은 다만 과보라 일체 종자라 이름하지 아니하나, 후 식은 타인을 생하게 하는 인연이 있으므로 일체 종자라 하느니라. 앞 식은 다만 자기의 연속을 생하게 하며, 후 식은 자기와 타인의 연속을 생하게 하여 앞보다 뛰어나니, 예를 들어 밀 종자가 싹을 생하게 하는 기능이 있으므로 밀은 싹 종자라 하니, 밀이 만약 진후(陳夂)나 불에 손상되면 기능을 잃으니, 밀상은 다르지 않으나 기능이 상하므로 종자라 하지 아니하니, 이 식도 또한 그러하니, 만약 일체 법을 생하게 하는 기능이 있으면, 기능에 상응하여 일체 종자라 하느니라. 이 기능이 다하면 다만 과보식이라 일체 종자가 아니니, 그러므로 불일이 아니라.

상호 인과장 제사

론 曰: 어찌 아뢰야식과 번뇌가 한 시에 상호 인과가 되느냐? 석 曰: 아뢰야식은 혹 일체 법의 인연이 되고, 혹 일체 법의 과보가 되며, 일체 법도 아뢰야식에 대하여 또한 그러하니, 이와 같은 뜻은 어떻게 알 수 있느냐? 이 뜻을 나타내려 하여 비유를 들어야 하느니라.

론 曰: 등불의 빛과 등심이 한 시에 서로 의지하여 생기고 타오르니, 상호 인과가 되느니라. 석 曰: 등심의 체를 의지하여 빛이 생기니, 등심은 빛의 생원인이라, 빛은 이 생기는 순간에 등심을 태우니, 빛은 등심을 태우는 원인이 되느니라. 이 아뢰야식과 일체 법도 또한 공생 인연이라 알아야 하느니라. 그 까닭은 이 인연이 현재에 머무르며, 과보가 생기는 것도 볼 수 있기 때문이라.

론 曰: 또 갈대 다발이 한 시에 서로 의지하여 고정되어 서 있느니라. 석 曰: 두 갈대 다발이 한 순간에 서로 의지하여 서로 잡아주니라.

론 曰: 본식과 능훈습이 상호 인과임을 알아야 하며, 그 뜻도 또한 그러하니, 식이 번뇌법의 인연이 되고, 번뇌법이 식의 인연이 되느니라. 석 曰: 이 아뢰야식은 종자로서 생원인이니, 만약 이 식이 없으면 삼업의 생멸이 의지할 바가 없으니, 체가 멸하고 기능이 멸하는 것도 또한 그러하니, 그러므로 이 식에 의해 일체 법의 체와 기능이 성립하니, 이로써 본식은 그 법의 생원이 되며, 그 법도 또한 그러하니, 만약 그 법에 이 식이 일어나지 않으면 현재에 도리가 없으니, 후에 변이하여 전과 달라지니, 이 변이는 그 법의 과보라.

론 曰: 그 까닭은 무엇인가? 석 曰: 왜 다른 법상과 대조하여 상호 인과라 하지 않고, 오직 식과 번뇌법만 상호 인과라 하는가? 혹은 외도나 이승이 이렇게 묻느니라.

론 曰: 이 두 법을 떠나면 다른 인연을 얻을 수 없기 때문이라. 석 曰: 세간에서 분별의 타의에 의지하는 두 법을 떠나면 다른 법이 없느니라. 아뢰야식은 의타성이고, 나머지 일체 법은 분별성이라, 이 두 법이 일체 법을 포섭하니, 모두 삼계에 속하나 오직 식만 있느니라. 그러므로 이 두 법을 떠나면 다른 인연을 얻을 수 없느니라. 만약 두 법이 공유 인연이면 능력이 있고, 과보는 인연의 품류에 따르니, 그 품류도 또한 그러하리라.

인과 별불별장 제오

론 曰: 어찌 훈습이 불일이면서도 다종이 아니면서, 여러 이종 법을 생원인으로 할 수 있느냐? 석 曰: 이 어려움은 어려움과 인연이 함께 있으니, 성립하지 아니하리라. 과보와 인연이 동시에 있지 아니하므로 어려움이 되지 아니하니, 만약 과보가 인연과 동시에 있으면 어려움이 될 수 있으나, 과보의 인연은 반드시 유기(有記)라, 과보와 과는 인연과 동시에 있지 아니하니라.

론 曰: 예를 들어 여러 가닥으로 짠 옷은 옷에 여러 색이 없으나, 염색기에 들어가면 옷 위에 여러 가지 모양이 나타나느니라. 석 曰: 이 비유로 과보와 인과 과보가 모두 성립함을 밝히려 하니, 사람이 옷 위에 여러 모양을 만들려 하면, 먼저 가닥으로 짠 옷이 있어야 하며, 이 옷은 짤 때 모양이 다르지 아니하나, 염색기에 들어간 후에, 만약 먼저 짠 것을 풀면 여러 가지 모양이 나타나느니라.

론 曰: 이와 같이 아뢰야식은 여러 법에 의해 훈습되느니라. 석 曰: 아뢰야식은 선악 불동 삼업에 의해 훈습되니, 옷이 짜인 것과 같으니라.

론 曰: 훈습할 때 일성으로 다종이 없느니라. 석 曰: 훈습에는 세 가지가 있으니, 하나는 방편시, 둘은 정작시, 셋은 작후시라. 또 세 가지가 있으니, 하나는 자기작시, 둘은 교타작시, 셋은 수희작시라. 종자와 아뢰야식은 모두 무기성이니, 이 식을 떠나면 각기 다른 체가 없느니라.

론 曰: 만약 과보 염색기가 현전하면, 셀 수 없이 많은 종류의 모양이 나타나느니라. 아뢰야식에 나타나느니라. 석 曰: 만약 여러 인연이 이미 갖추어지면, 옷이 염색기에 들어간 것과 같으니, 이와 같이 종자와 본식은 현생 후 세 시에 따라 한 시에 나타나면, 셀 수 없이 많은 과보 모양이 이 식에 나타나느니라. 그러므로 훈습할 때는 불일이지만, 과보가 익으면 무량한 차별이 있으니, 예를 들어 염색한 옷과 같으니, 만약 네가 과보를 반드시 유기인 연으로 삼는다면, 어찌 무기인 연으로 삼겠느냐? 이 뜻은 다르지 아니하니, 그 까닭은 그 사람이 과에 대해 인을 말하고, 대승은 과에 대해 과를 말하기 때문이라.

연생장 제육

론 曰: 이 연생은 대승에서 가장 미세하고 심오하니라. 석 曰: 대승과 소승의 차이를 나타내려 하니, 대승에는 세 가지 연생이 있으나, 소승에는 두 가지뿐이라. 대승에 첫 번째 연생이 있으나 소승에는 없으니, 그 까닭은 대승의 첫 번째 연생이 가장 미세하고 심오하기 때문이라. 나머지 승에는 말하지 아니하니, 범부의 지혜는 통달하지 못하고, 아라한 독각지혜도 그 밑바닥을 다 알지 못하므로 심오하다 하느니라. 이 연생에는 몇 가지가 있으니, 광설하면 세 가지, 약설하면 두 가지라. 무엇이 두 가지인가?

론 曰: 약설하면 두 가지 연생이 있으니, 하나는 분별 자성 연생이요, 둘은 분별 애비애라 하느니라. 석 曰: 이 두 이름으로 이 두 가지 연생의 차별이 나타나느니라.

론 曰: 아뢰야식에 의지하여 여러 법이 생기니, 이를 분별 자성 연생이라 하느니라. 석 曰: 여러 법의 종자에 의지하여 아뢰야식 여러 법이 생기려 할 때, 외연이 갖추어지면, 아뢰야식에 의해 다시 생기니, 여러 법이 아뢰야식을 통인(通因)으로 하여 생기니, 이를 분별 자성이라 하느니라. 그 까닭은 여러 법의 체성이 생기고 분별 차별이 있으나, 모두 아뢰야식을 인으로 삼으므로, 여러 법의 연생 자성은 오직 아뢰야식뿐이라.

론 曰: 여러 법의 인연과 자성에 의해 분별하느니라. 석 曰: 삼계의 여러 법의 품류가 분별 생기는 인은 오직 하나의 식이며, 여러 법의 성질을 분별하면 이 식이며, 여러 법의 차별을 분별하면 모두 이 식에서 생기니, 그러므로 여러 법은 이 식으로부터 모두 동일한 성질이라. 둘째는 분별 애비애라.

론 曰: 또 열두 분연생이 있으니, 이를 분별 애비애라 하느니라. 석 曰: 삼세에 따라 열두 분을 세우니, 인을 나타내고 과를 나타내며 인과 과를 나타내려 함이라. 근본 여덟 분을 떠나 열두 분이라 하니, 근본 여덟 분은 삼법을 벗어나지 아니하니, 곧 번뇌, 업, 과보라. 번뇌는 종자에서 싹이 나는 것과 같으며, 번뇌에서 번뇌가 생기고, 번뇌에서 업과 과가 생기며, 번뇌에서 과보가 생기느니라. 또 용이 못물에 있어 항상 마르지 아니하니, 번뇌가 있으면 생명이 무궁하니라. 또 나무뿌리가 뽑히지 아니하면 때가 되면 싹이 나고, 번뇌뿌리를 제거하지 않으면 육도 과보가 항상 일어나느니라. 업은 쌀에 겨가 있으면 싹이 나는 것과 같으며, 업에 흐름이 있으면 과보를 감응하느니라. 또 오사치(烏沙絺)라 하여, 바나나, 대나무 등이 과숙하면 죽느니라. 업이 이미 익으면 다시 과를 생하지 아니하느니라. 또 나무꽃은 과의 근인과 같으니, 업도 이와 같아 근인으로 과를 생기게 하느니라.

과보는 익은 음식과 같으니, 음식이 이미 익으면 다만 받아 쓰면 되며 다시 익지 아니하느니라. 과보가 익으면 다시 후과를 맺지 아니하니, 만약 중과를 맺으면 해탈하지 못하느니라. 이 열두 연생은 이 삼법을 벗어나지 아니하니, 이 열두 분은 두루 생신 무궁한 차별을 분별하느니라. 그 까닭은 이 무명이 세 가지 품의 업연생이 있으니, 복, 비복, 불동행이라. 이 행에는 세 가지 품이 있으니, 그러므로 식 등이 혹 복행에 따라 생기고, 혹 비복행에 따라 생기며, 혹 불동행에 따라 생기느니라. 이 세 품 중 복과 불동은 사랑할 만하고, 비복은 사랑하지 아니하니, 그러므로 분별 애비애라 하느니라.

론 曰: 선악도에서 분별 애비애로 여러 가지 이인으로 생기느니라. 석 曰: 선도는 애요, 악도는 비애라, 이 선악도 중에 무량한 차별 분별이 있으니, 이 차별은 열두 연생에서 나오며, 열두 연생이 차별 원인이 되므로 열두 연생을 분별 애비애라 하느니라.

론 曰: 만약 사람이 아뢰야식에 대해 첫 번째 연생을 미혹하면, 석 曰: 미혹에는 세 가지 번뇌가 있으니, 하나는 무지요, 둘은 의심이요, 셋은 전도된 지식이라. 만약 이 세 가지 번뇌가 일어나면 두 가지 견해가 생기니, 혹 불평등 인연을 집착하고, 혹 무인을 집착하느니라. 불평등 인연을 집착함은

론 曰: 혹 자성이 생사 인연이라 집착하느니라. 석 曰: 승가가 오의를 인용하여 자성이 실유임을 증립하니, 첫째는 별개가 반드시 총량이 있음을 인하여 자성이 있음을 알며, 세간에 만약 별개가 확실히 있으면 총량이 있음을 알리니, 예를 들어 1근의 금으로 반지 등을 만들면, 반지 등은 별개로 수량이 있으므로 금 총량도 수량이 있음을 알리며, 변이별에 수량이 있음을 보고 자성 총량도 수량이 있음을 알리느니라.

둘째는 말사본(末似本)으로 자성이 있음을 알리니, 예를 들어 1근의 백단향을 여러 조각으로 나누면, 조각마다 향이 본래와 같으니, 변이별 중에 세 가지 덕이 있으니, 곧 근심, 기쁨, 어두움이라, 그러므로 자성 총량 중에도 세 가지 덕이 있음을 알리느니라.

셋째는 사유능(事有能)으로 자성이 있음을 알리니, 예를 들어 대장장이가 단련 중에 능력이 있어 기구를 만들 듯, 자성은 변이 중에 체가 있으므로 만물을 만들 수 있으니, 이 능력이 없으면 성립하지 아니하느니라.

넷째는 인과 차별로 자성이 있음을 알리니, 예를 들어 흙이 모여 원인이 되고, 병이 과가 되듯, 이와 같이 자성을 인으로 하고, 변이를 과로 하느니라.

다섯째는 삼유무 분별로 자성이 있음을 알리니, 세간이 망할 때 11근이 망하여 오대가 되고, 오대가 망하여 오유량이 되고, 오유량이 망하여 아만이 되고, 아만이 망하여 지혜가 되고, 지혜가 망하여 자성이 되느니라. 삼유가 자성에 대해 더 이상 분별이 없으니, 세간이 일어날 때 자성에서 지혜가 일어나고, 지혜에서 아만이 일어나, 끝내 오대에서 11근이 일어나니, 만약 자성이 망할 때 더 이상 일어나지 않으면, 근본과 차례가 없는 무본무차례 생의 뜻이 되느니라.

론 曰: 혹 숙작이라 집착하나, 석 曰: 로가야비가가 세간의 일체 인연은 오직 숙작뿐이라 하며, 현재의 능력이 과를 감응하지 못하므로 현재는 인이 아니라 하니, 현재는 인이 아니니라. 세간의 두 사람이 한 주인을 섬기되, 함께 능력이 있으나, 하나는 예우를 받고, 하나는 그렇지 아니하니, 그러므로 오직 숙작에 의해 현재 능력이 열리지 아니함을 알리느니라.

론 曰: 혹 자재변화라 집착하나, 석 曰: 앞서 세운 바와 같이 모두 성립하지 아니하니, 오직 한 인을 자재라 하여, 우리를 선악 윤회 생사하게 하고, 후에 싫증을 일으켜 해탈을 구하게 하느니라. 자재 인론은 지혜에서 생겨 묶임을 해제하는 자재체를 밝히느니라.

론 曰: 혹 팔자재아라 집착하나, 석 曰: 비세사나예수마가 집착하는 자아는 어떤 상과 어떤 덕인가? 지혜성을 상으로 하고, 팔자재를 덕으로 하느니라. 불이 열을 상으로 하듯, 나도 그러하니, 만약 독존과 잡주가 있으면 지혜성은 변하지 않으므로 지혜성을 상이라 하느니라. 팔자재는 하나는 미세하고, 둘은 크고, 셋은 편재하며, 넷은 뜻대로, 다섯은 구속이 없고, 여섯은 변화하며, 일곱은 항상 변하지 않고, 여덟은 청정하여 근심이 없느니라.

론 曰: 혹 무인이라 집착하나, 석 曰: 세간 과보 인을 분별하지 못하여 한 분을 들어 나머지 과는 모두 무인이라 하느니라.

론 曰: 만약 두 번째 연생을 미혹하여 나아작자수자라 집착하나, 석 曰: 또한 세 가지 번뇌로 인해 두 번째 연생을 분별하지 못하니, 만약 인과 과 및 사를 증감하면 두 번째 연생을 분별하지 못함이라 하느니라. 증인이라 함은 무명 등의 인을 제거하고 불평등 인을 인으로 세우는 것이요, 감인은 행 등이 인이 없다고 하는 것이며, 증과는 행 등이 본래 체가 있다고 하며, 후연은 무명이 생기는 것이라, 감과는 무행 등이 무명 과라 하는 것이니라. 증사는 무명 등이 행 등의 별사로 생기며, 무명 등이 기능이 없고 무동무작이라 하며, 감사는 무명 등이 기능이 없다고 집착하니라.

이 세 가지 증감을 떠나면 분별 두 번째 연생이라 하니, 만약 이렇게 분별하지 못하면 연생 일체가 증가하는 집착이라, 곧 아집과 작자수자 집착이라 하느니라. 먼저 본식에 의거하여 아집을 일으키고, 후에 인과 과에 의거하여 작자와 수자를 집착하니, 만약 내가 작자를 인이라 하면 작자라 하고, 내가 수자를 인이라 하면 수자라 하느니라.

론 曰: 예를 들어 여러 맹인이 코끼리를 본 적이 없느니라. 석 曰: 여러 사람은 일체치(闡提) 및 외도라 하고, 맹인은 아뢰야식 체상과 인과를 분별하지 못함이라 하니, 세 가지 무명을 보지 못함이라 하며, 코끼리는 아뢰야식이라 하니, 맹인이 한 생에 색을 본 적이 없으니, 일체치 및 외도는 무시생사로부터 태어나 아뢰야식 삼상을 알지 못하느니라.

론 曰: 누군가 보여 주어 만져 증험하게 하니, 석 曰: 누군가를 비유하면 사교(邪師)라 하며, 보여 주는 것은 사법이라 하며, 그로 하여금 불정사유와 편견을 일으키게 하느니라.

론 曰: 여러 맹인이 혹 코를 만지고, 혹 이빨을 만지고, 혹 귀를 만지고, 혹 발을 만지고, 혹 꼬리를 만지고, 혹 등뼈를 만지고, 누군가 묻기를 코끼리는 어떤 상인가? 맹인이 대답하되, 코끼리는 쟁기 자루 같고, 혹은 절구 같고, 혹은 키 같고, 혹은 절구 같고, 혹은 빗자루 같고, 혹은 산돌 같다고 하느니라. 만약 사람이 두 가지 연생을 분별하지 못하면 맹인이 코끼리 상을 알지 못하니, 혹 자성을 인이라 하고, 혹 숙작이라 하고, 혹 자재변화라 하고, 혹 팔자재아라 하고, 혹 무인이라 하고, 혹 작자수자라 하느니라. 석 曰: 여섯 만짐은 여섯 편집이라 하니, 하나는 자성, 둘은 숙작, 셋은 자재, 넷은 아, 다섯은 무인, 여섯은 작자수자라 하니, 모두 육십이 견해라.

론 曰: 아뢰야식 체상과 인과상을 분별하지 못하여, 맹인이 코끼리 체상을 알지 못하고 여러 가지 이설을 하느니라. 석 曰: 품 초에 자체를 세워 자상을 나타내고, 인을 세워 인상을 나타내며, 과를 세워 과상을 나타내니, 이 두 종류의 사람은 무명으로 인해 본식 삼상을 분별하지 못하여, 분별 자성 연생을 알지 못하고, 자성 등 오 집착을 일으키며, 애비애 연생을 알지 못하여 여섯 번째 작자수자 집착을 일으키느니라.

론 曰: 만약 아뢰야식 체상을 약술하면, 과보식이며 일체 종자라 하느니라. 석 曰: 아뢰야식 인상은 일체 법이 본식 중에 훈습되어 있으므로 인이라 하며, 과상은 이 식이 나머지 법을 훈습하여 여러 법의 과를 이루니 과라 하며, 체상은 과보식이라, 일체 종자는 그 체상이라 하느니라.

론 曰: 이 식에 의해 삼계의 몸을 포섭하니, 일체 육도 사생을 모두 포함하느니라. 석 曰: 삼계의 몸은 육도 사생 중 동류와 이류의 차별이라, 이 식이 익으면 육도 체를 이루느니라. 그 까닭은 삼업에 의해 훈습되어 여러 도의 종자가 되므로, 이 뜻으로 삼계 일체 생과 일체 도가 모두 이 식에 포함되느니라.

론 曰: 이 뜻을 나타내려 시를 말하니,

외내 불명료,

이이 단가명,

급 진실 일체,

종자 유 육종.

념념 멸구유,

수추 지치제,

결정 관 인연,

여인 현 자과.

견 무기 가훈,

여 능훈 상응,

약 이 불가훈,

설 시 훈 체상.

육식 무 상응,

삼 차별 상위,

이념 불 구유,

여생 례 응 이.

기 외내 종자,

능 생 급 인인,

고상 유 상속,

연 후 방 멸진.

석 曰: 이미 아뢰야식을 일체 법의 종자라 하였으니, 이제 다시 종자의 뜻을 나타내려 이 시를 말하느니라. 외내 불명료라 함은 이 둘에 대해 명료하지 아니함이라, 종자는 두 가지가 있으니, 하나는 외종자요, 둘은 내종자라. 외종자는 곡맥 등이며, 선악 이성에 명료하지 아니하므로 유기라 하며, 내종자는 아뢰야식이 선악 이성에 명료하니, 혹은 번뇌 청정으로 나누느니라. 그러나 가명과 진실이라, 외종자는 다만 가명이니, 그 까닭은 일체 법이 오직 식이기 때문이라. 내종자는 진실이라, 그 까닭은 일체 법이 식을 본으로 하기 때문이라. 일체 종자는 여섯 가지가 있으니, 이와 같이 외내 종자는 여섯을 넘지 아니하느니라. 무엇이 여섯인가? 염멸이 함께 있음이라. 이 두 종자는 순간순간 멸하여, 선생 후에 멸함에 간격이 없으므로, 이 법이 종자가 되느니라. 그 까닭은 상주법은 종자가 되지 못하니, 일체 시에 차별이 없으므로, 그러므로 일명 염멸이라 하느니라.

함유라 함은 함께 있음으로 종자가 되며, 과거도 미래도 아니고, 상호 떨어지지 아니하니, 이 때 종자가 있으면 즉시 과가 생기느니라. 그러므로 이 이름을 함유라 하며, 수추 지치제라 함은 금강심도라 하니, 아뢰야식이 이 때 기능이 다하므로 제라 하며, 외종자는 과숙과 근이 망할 때 기능이 다하니, 그러므로 세 이름을 수추 지치제라 하느니라.

결정이라 함은 이로써 결정하여 일체가 아니며, 일체가 과가 되는 인과임을 알아, 또한 결정하여 이 과가 종자임을 알아 과가 생기느니라. 그러므로 네 이름을 결정이라 하며, 관인연이라 함은 이 종자가 인연을 분별하여 과를 생기게 하니, 그러므로 일체시, 일체생이 아니며, 이 때 인이 있으면 이 때 인이 생기느니라. 그러므로 다섯 이름을 관인연이라 하며,

능인현자과라 함은 이 종자가 자기 과를 능히 인도하여 나타내느니라. 만약 아뢰야식이 아뢰야식 과를 능히 인도하면, 곡 등 종자가 곡 과를 인도하는 것과 같으니, 그러므로 여섯 이름을 능인현자과라 하느니라. 이와 같이 여섯 가지는 인과 생의 뜻이라. 이와 같은 방편으로 훈습 상을 쉽게 보게 하려 하니, 이제 더 말하리라. 견무기 가훈 및 능훈 상응이라 함은, 훈습의 뜻에 네 가지가 있으니, 하나는 연속이 견고하여 부서지기 어려우면 능훈습이라 하며, 동요하면 그렇지 아니하니, 예를 들어 바람은 훈습을 받지 못하니, 그 까닭은 이 바람이 한 유순 내에 머무르면 훈습도 따라가지 못하니, 산란하고 동요하기 때문이라. 만약 찬파화가 기름을 훈습하면, 백 유순 내에 훈습하여 따라가니, 견고하기 때문이라.

둘째는 무기 기이면 훈습을 받느니라. 그러므로 마늘은 훈습을 받지 못하니, 그 까닭은 그 냄새 때문이며, 침사 등도 훈습을 받지 못하니, 그 향기 때문이라. 만약 물건이 향기나 냄새로 기념되지 아니하면 훈습을 받으니, 옷과 같으니라.

셋째는 훈습할 수 있으면 훈습을 받느니라. 그러므로 금은석 등은 훈습을 받지 못하니, 훈습을 받지 못하기 때문이라. 만약 옷과 기름 등은 훈습을 받으므로 가훈이라 하느니라.

넷째는 능훈과 소훈이 상응하면 훈습을 받느니라. 만약 생멸에 간격이 없으면 상응이라 하여 훈습을 받느니라. 만약 상응하지 않으면 훈습을 받지 못하느니라. 만약 이 네 가지 뜻과 다르면 훈습할 수 없으니, 그러므로 아뢰야식을 떠난 나머지 법은 훈습을 받지 못하느니라. 아뢰야식은 앞서 여섯 가지 뜻을 갖추었으며, 하나는 순간순간 생멸함, 둘째는 생기고 일어나는 식과 함께 있음, 셋째는 생기고 따라가며 지치에 이르러 생사가 다함, 넷째는 선악 등의 인연이 결정됨, 다섯째는 복, 비복, 불동행을 인으로 관찰함, 애오 이도에서 도체가 익음, 여섯째는 동류 과를 능히 인도함이라. 일체 생기고 일어나는 식은 여섯 가지 뜻을 갖추었으나, 훈습의 네 가지 뜻과는 상반되니라.

아뢰야식이 여섯 가지 종자 뜻과 훈습 네 가지 뜻을 갖추었으므로 훈습을 받아 종자가 되나, 나머지 식은 그러하지 아니하니, 그 까닭은 여섯 식은 상응이 없으니, 여섯 식은 전후 상응이 없으니, 쉽게 동요하고 부서지기 때문이라. 또한 쉽게 동요하고 부서지기 때문만 아니라, 또 다른 뜻이 있으니, 삼 차별이 상반되니, 각 식마다 의지하여 생기며, 각기 경계를 의지하여 생기고, 각기 깨달아 생각하여 생기며, 각기 상(想)으로 생기므로 상반하니, 여섯 식은 서로 통하지 아니하므로 차별이 있어 상반하니라.

경부 스승이 전식이 후식을 훈습한다고 말하나, 그 까닭은 무엇인가? 석 曰: 두 식이 한 순간에 함께 일어나지 아니하므로 동시에 일어나지 아니하니, 이 뜻은 그렇지 아니하니라. 그 까닭은 한 염에 둘이 함께 있지 아니하니, 능훈과 소훈이 한 시에 함께 생멸하면 훈습의 뜻이 성립하나, 만약 다른 시라면 훈습의 뜻이 성립하지 아니하니라. 능훈이 있으면 소훈이 아직 생기지 아니하니, 소훈이 생기면 능훈은 이미 멸하였으니, 전후 순간이 한 시에 함께 일어남이 없으니, 그러므로 여섯 식이 함께 일어나지 아니하므로 훈습이 없느니라. 만약 네가 말하기를 식이 생종이 있어 그 상이 이러하므로 훈습을 받는다고 하면, 이 뜻은 그렇지 아니하니라. 그 까닭은 나머지 생례가 그러하니, 만약 네가 상응하지 아니함을 집착하여도 상응하여 훈습하니, 네가 집착한 뜻이 아니니, 네가 집착한 뜻에 따라 예를 들면, 눈 등 여러 근과 식은 다르므로 나머지라 하니, 이 여러 근은 색이 청정하여 동류이므로 서로 훈습하나, 동류라 하여 상응하지 아니하니, 만약 네가 상응을 허락하지 아니하면 여섯 식도 또한 그러하니, 동류라 하여 상응한다고 말할 수 없으니라.

앞서 말한 두 가지 종자는 외내 종자라 하니, 인연으로 말하면 생인과 인인이라 하느니라.

이 뜻을 나타내려 외내 종자가 생인과 인인이 되니, 그 상은 어떠한가? 생싹 등부터 과숙까지가 외생인이라 하며, 과보부터 명종까지가 내생인이라 하며, 인인은 고상하여 아직 망하지 아니하나, 그 후에야 멸진하느니라. 외종자가 곡이 이미 진후하고, 내종자가 몸이 이미 죽었으면, 인인으로 인해 아직 연속하여 머무르나, 만약 이 두 가지가 다만 생인만 있으면, 생인이 다하면 과는 멸해야 하니, 연속하여 머무를 수 없느니라. 만약 네가 말하기를 순간이 연속으로 서로 생기므로, 앞 순간이 뒤 순간의 인이 되어 아직 연속하여 머문다고 하면, 마지막에 모두 다해야 하니, 이 두 뜻이 없으므로 별도의 인이 있음을 알리느니라. 이 두 인은 사람의 활시위를 당겨 화살을 쏘는 것과 같으니, 화살을 쏘는 것이 생인이고, 활시위가 인인이라, 화살을 쏘면 현에서 떠나 멀리 가나, 만약 활시위를 인으로 삼지 않으면 화살이 멀리 가지 못하니, 만약 앞 순간 화살이 뒤 순간 화살을 생기게 하여 화살이 멀리 간다고 하면, 화살이 떨어지지 않는 뜻이 되느니라. 외내 종자도 또한 그러하니, 생인이 다하면 고상하고, 인인이 다하면 멸진하느니라.

론 曰: 예를 들어 외종자와 내종자가 그러하지 아니하니, 이 뜻을 두 시로 나타내니라.

외에 무훈습,

종자 내 불연,

문 등 무훈습,

과생 비 도리.

기작 급 미작,

실득 병 상위,

유 내 외 득성,

시고 내 유 훈.

석 曰: 만약 내종자와 외종자가 다르지 아니하면, 눈 등 근은 모두 청정 사대이니, 어찌 서로 훈습하지 아니하느냐? 외종자는 세 가지 뜻이 있으니, 내종자와 다르니라. 그러므로 내 훈습은 외에 의지하나 외는 그러하지 아니하니, 이 뜻을 나타내려 두 시를 말하느니라. 외에 무훈습 종자 내 불연이라 함은, 외종자는 곡맥 등으로 기능에 의해 성립하나 훈습에 의해 성립하지 아니하니, 이 뜻은 경계에 의해 증명되지 아니하니, 어떻게 알겠는가? 문 등 무훈습 과생 비 도리라 함은, 만약 내에 훈습이 없으면, 옛날에 듣고 배우지 못하여 지혜가 생기지 아니하였으니, 배운 후에 생각과 지혜도 생겨야 하니, 그 까닭은 모두 훈습이 같으므로, 이 뜻이 없으므로 내에 훈습이 없으면 어떠한 허물이 있느냐?

기작 급 미작 실득 병 상위라 함은, 만약 내에 훈습이 없으면 두 가지 허물이 있으니, 하나는 미작은 당연히 있어야 하고, 둘은 기작은 당연히 없어야 하니, 만약 연속 중에 훈습이 인연이면, 이 고락 등의 과는 인연이 작용하지 아니하여, 작용하지 아니하고 얻는 것이 되니, 즉 작용하지 아니하고 얻는 것이 되고, 만약 기작이 마음에 작용하나 훈습이 없으면 인연이 없으므로, 이미 작용하였으나 잃은 것이 되니, 이 뜻은 세간에서 서로 어긋나며, 도리와도 어긋나니, 그러므로 본식은 삼업에 의해 훈습되어 인연이 되느니라.

또한 곡맥 등이 훈습 없이 성립하는 까닭은 내외에 의해 성립하니, 외가 성립하지 아니하는 까닭은 무엇인가? 첫째는 내에 훈습이 있어 성립하므로 그러하니, 둘째는 만약 내에 종자가 없으면 미작은 당연히 있어야 하고, 기작은 당연히 없어야 하니, 이러한 뜻이 없으니, 셋째는 외종자는 내에 의해 성립하므로 내가 외와 다르니, 반드시 훈습이 있느니라. 앞서 분별 자성 연생과 애비애 연생을 말하였으니, 이제 수용 연생을 더 말하리라. 그 상은 어떠한가?

론 曰: 나머지 식은 아뢰야식과 다르니, 생기고 일어나는 식과 일체 생처 및 도라 하니, 이를 수용식이라 하느니라. 석 曰: 이 여섯 식을 생기고 일어나는 식이라 이름하는 데 두 가지 뜻이 있으니, 본식 중에 종자가 있어 이 식이 생기므로, 이 여섯 식은 번뇌업에 의해 연기하므로, 본식을 훈습하여 종자를 이루니, 종자는 두 가지 능력이 있으니, 하나는 생기고, 둘은 인도함이라, 이 두 가지 능력으로 여섯 식을 생기고 일어나는 식이라 이름하며, 과에는 두 가지 능력이 있으므로 인을 얻어 두 이름을 얻느니라. 이 생기고 일어나는 식은 일체 수신이며, 사생 육도에 속하니, 과보를 받을 수 있으므로 수용식이라 이름하느니라. 이 수용식의 상은 어떠한가?

론 曰: 중변론의 게송에 이르기를,

일설 명 연식,

이설 명 수식,

료수 명 분별,

기행 등 심법.

석 曰: 하나는 연식이라 이름하니, 아뢰야식은 생기고 일어나는 식의 인연이므로 연식이라 하며, 둘째는 수식이라 이름하니, 나머지 여러 식은 앞서 생기고 일어나는 식이라 이름하였으나, 지금은 수식이라 이름하니, 이는 각 경계를 연하여 일일이 고락 등을 수용하므로 수식이라 하느니라. 셋째는 분별이라 이름하니, 이 세 수가 만약 별심이 있어 능히 분별하면, 이 수를 고락, 불고불락이라 분별하니, 이 식을 분별식이라 하며, 곧 상식이라 하느니라. 넷째는 기행 등 심법이라 하니, 작의 등이라 이름하며, 이 작의는 마음으로 이 수를 버리고 저 수를 택하게 하므로 작의라 하며, 작의는 행음이라 하느니라. 여섯 식은 심이라 하니, 이 처음 마음에서 뒤 세 마음이 생기므로 심법이라 하느니라.

론 曰: 이 두 식은 서로 인과가 되느니라. 대승 아비달마 게송에 이르기를,

일체 법은 식장에,

식은 법에 또한,

이 이 상호 인과,

항상 또한 상호 과.

석 曰: 이 말은 본식과 수용식이 서로 인과임을 나타내려 함이라, 아함에 의거하여 아함과 어긋나지 않으면 반드시 믿을 만하니, 만약 이 말을 하지 않으면 이 증거가 어디서 나왔는지 알 수 없으니, 성언이므로 비성언이라 하여 이 말을 하느니라. 일체 법은 식장에, 식은 법에 또한라 함은, 만약 본식이 여러 법의 인연이면, 법은 과이며, 반드시 본식 중에 저장되어야 하며, 만약 법이 본식의 인연이면, 본식은 과이며, 반드시 여러 법 중에 저장되어야 하니, 이 둘이 상호 인과이며, 또한 항상 상호 과라 하니, 만약 본식이 그 인이면 저가 과이고, 저가 본식의 인이면 본식이 저의 과이니, 이와 같은 인과 이치는 부처가 있든 없든 법만 있을 뿐이라.

사연장 제칠

석 曰: 이와 같은 세 가지 연생, 하나는 궁생사연생, 둘은 애비애도 연생, 셋은 수용 연생이니, 이 세 연생에는 네 가지 연이 있느니라.

론 曰: 만약 첫 번째 연생 중에 여러 법과 식이 서로 상호 인연이 있으면, 석 曰: 인연은 이미 나타났으므로 다시 물을 필요 없느니라. 그 까닭은 여러 법이 아뢰야식 중에 훈습되어 상호 인과를 얻었기 때문이라.

론 曰: 둘째 연생 중 여러 법은 무엇을 연이라 하는가? 증상 연이라 하느니라. 석 曰: 무명 등이 증상 연이 되어 행 등이 생기니, 증상에는 두 가지가 있으니, 하나는 불리리(不離離)라 하고, 둘은 단유라 하느니라. 불리리라 함은 눈근이 안식을 증상 연으로 삼음과 같고, 단유라 함은 백색 등이 흑색을 나타내는 것과 같으니, 만약 무명 등이 행 등에 대해 두 가지 증상 연을 갖추면, 만약 고통이 없으면 무명 아래 행 등이 생기지 아니하고, 만약 행이 이미 생기면 수도 무명이 없으면 행이 익지 아니하니, 그 까닭은 수다원인은 감생보업을 짓지 아니하므로, 아나함인은 하계 생보를 받지 아니하느니라.

론 曰: 또 몇 가지 연이 육식을 생기게 하는가? 세 가지 연이라 하니, 증상 연, 연연, 차제 연이라 하느니라. 석 曰: 근에서 생기므로 증상 연이라 하며, 경계에 의지하므로 연연이라 하며, 전식이 멸하고 후식이 생기므로 차제 연이라 하느니라. 전식이 후식이 생할 때 중간에 간격이 없으므로 차제 연이라 하느니라.

론 曰: 이와 같은 세 연생, 하나는 궁생사 연생, 둘은 애오도 연생, 셋은 수용 연생이라, 네 가지 연을 갖추었느니라. 석 曰: 네 가지 연으로 세 연생을 약하여 말하면, 갖추었거나 갖추지 못하였으니, 드러난 뜻으로 보면 모두 갖추지 못하나, 숨은 뜻으로 보면 모두 네 가지 연을 갖추었느니라.

섭대승론석 권제이

계묘세 고려국 대장도감 봉칙조조