섭대승론석 권3

세친 보살 석

진 천축 삼장 진제 역

석인증품 제3-1

번뇌불정장 제1

석왈. 이 품에는 여섯 장이 있다. 첫째는 번뇌불정품, 둘째는 업불정품, 셋째는 생불정품, 넷째는 세간정품, 다섯째는 출세정품, 여섯째는 도리에 순응하는 장이다.

론왈. 이 아뢰야식은 이미 여러 이름과 그 체상에 의해 성립되었다.

석왈. 이와 같이 본식의 여러 이름과 체상은 이미 설해졌고, 이 두 가지 의미가 성립되었다. 다만 본식에 대해서만 바르게 성립된 것이지, 다른 식에 대해서는 아니다. 이제 이 두 가지 의미를 밝히기 위해 이치에 맞고 맞지 않음에 대해 여러 스승들과 함께 논쟁을 벌인다.

론왈. 어떻게 아뢰야식이 이러한 여러 이름 때문에 알 수 있는가? 여래께서도 체상만 말씀하시고 생기식은 말씀하지 않으셨다.

석왈. 그들이 말하기를 이와 같은 여러 이름과 체상은 나와 내 법 중에도 있으나, 아뢰야식은 없다고 한다. 그러므로 어떻게 여러 이름과 체상이 반드시 아뢰야식에 속하고 다른 식에는 속하지 않는다고 말할 수 있겠는가? 이 질문에 답하기 위함이다.

론왈. 만약 이 이름과 상을 떠나 아뢰야식을 세운다면, 불정품과 정품 등이 모두 성립하지 않는다.

석왈. 만약 네가 본식을 떠나 이 이름과 체상을 다른 식에 세운다면, 이는 성립하지 않는다. 왜냐하면 세 가지 이치에 어긋나기 때문이다. 이 세 가지 이치는 여래의 정법과 시탄(悉檀) 즉 불정품, 정품, 그리고 정도리에 관한 것이다. 이 뜻은 본식에 의해 세워진다. 만약 네가 본식이 없다고 한다면, 이 세 가지 뜻을 세울 곳이 없으므로 이 뜻이 성립하지 않는다. 여래께서 세운 견고하고 완성된 것은 네가 집착하는 바와 어긋난다. 네가 집착하면 그것은 파괴된다. 그러므로 여러 이름과 체상은 본식에서 떨어질 수 없다.

론왈. 번뇌불정품, 업불정품, 생불정품, 세간정품, 출세정품 등이 모두 성립하지 않는다.

석왈. 이는 세 장을 여섯 장으로 나누었기 때문에 다시 말한 것이다.

론왈. 어떻게 번뇌불정품이 성립하지 않는가? 근본번뇌와 일부 번뇌가 만든 훈습 씨앗이 육식(六識)에서 성립하지 않는다. 왜냐하면 안식과 욕망 등 대소 이혹(大小二惑)이 함께 일어나고 함께 멸하기 때문이다.

석왈. 욕망은 마음에 의지하여 일어나므로 마음과 세속이 함께 일어나고 함께 멸한다. 욕망 등의 훈습이 마음에 있음을 밝히기 위함이다.

론왈. 이 안식은 혹(惑)에 의해 훈습되어 씨앗이 성립되나, 다른 식은 그렇지 않다.

석왈. 이 안식은 욕망 등과 함께 일어나고 함께 멸하며, 여러 번 훈습되어 씨앗이 된다. 그러나 이이식(耳識) 등 다른 식은 훈습되지 않는다. 이는 다른 식에 의해 가려지기 때문이다.

론왈. 안식이 이미 멸한 후에 다른 식이 일어나더라도 훈습과 훈습의 의지처 모두 얻을 수 없다.

석왈. 만약 무식지(無識地) 즉 무상정(無想定) 등에서라면, 이 식은 이미 멸한 것이고, 혹은 유식지(有識地)에서 이이식 등이 간간히 일어나더라도, 이 두 멸 중에서 훈습에 의해 생긴 씨앗과 의지처인 안식은 모두 얻을 수 없다.

론왈. 안식 이전 시는 이미 사라져 본체가 없으며, 혹은 다른 식이 간간히 일어나더라도 이미 멸한 상태에서 욕망과 함께 생길 수 없으니 성립하지 않는다.

석왈. 만약 안식 이전 시가 이미 두 가지 멸(사멸) 상태라면 현재에는 안식과 욕망의 본체가 없으므로, 이미 멸한 것은 법이 아니다. 안식 후에 욕망과 함께 생긴다면, 이전에 멸한 안식과 욕망이 씨앗이 되어 현재의 안식과 욕망이 생긴다는 뜻인데, 이는 성립하지 않는다. 왜냐하면 이미 사라졌기 때문이다.

론왈. 예를 들어 과거에 이미 멸한 업은 과보가 생기지 않는다.

석왈. 과거의 업은 두 가지가 있다. 기능이 있는 것과 없는 것. 만약 과보가 이미 익었다면 기능이 없다. 이 업은 두 가지 의미가 있다. 하나는 이미 과거에 지나간 것, 다른 하나는 이미 멸한 것이다. 과보가 과거 업에서 생긴다는 것은 이치에 맞지 않는다. 욕망과 안식도 이와 같아서 이미 멸한 씨앗에서 생긴다고 할 수 없다. 만약 어떤 이가 이전에 멸한 식이 있다고 집착하여 과거 법이 있다고 한다면, 비바사(毘婆沙) 스승이 주장하는 바와 같다. 이 집착은 말만 있고 뜻이 없다. 왜냐하면 법이 있다면 어떻게 과거의 모든 법이 있을 수 있겠는가? 이로 인해 과보가 생기는 것은 이치에 맞지 않으며, 훈습이 없기 때문이다.

론왈. 또한 안식과 욕망 등이 때때로 함께 일어나 훈습이 이루어지지 않는다.

석왈. 안식 이전 시가 아직 멸심정(滅心定)에 들지 않았고, 다른 식에 의해 간간히 일어나지 않았으며, 욕망과 함께 일어났다가 후에 멸심정에 들고 다른 식에 의해 간간히 일어나므로 훈습이 성립하지 않는다.

론왈. 왜 그런가?

석왈. 씨앗이 욕망에 머무르지 못하기 때문이다. 욕망은 의지하는 식이기 때문이다. 또한 욕망의 연속성이 견고하지 않기 때문이다.

론왈. 씨앗이 머무르려면 자유로운 법과 연속적으로 견고한 법에 의지해야 한다. 이 두 가지가 욕망에는 모두 없으므로 욕망은 씨앗이 의지하는 곳이 아니다.

론왈. 욕망은 다른 식에도 훈습되지 않는다. 의지처가 다르기 때문이다. 다른 식들은 함께 일어나고 함께 멸하지 않기 때문이다.

석왈. 씨앗이 욕망에 머무르지 못한다면 다른 식에 머무를 것이라 생각하지만, 이것도 아니다. 왜냐하면 의지처가 다르고, 생멸이 함께 하지 않기 때문이다. 의지처가 다르다는 것은 안식이 안근(眼根)에 의지하고, 이이식이 이근(耳根)에 의지하며, 의식이 의근(意根)에 의지하는 등 각 식이 의지하는 곳이 달라 서로 상응하지 못한다. 또한 생멸이 함께 하지 않는다는 것은 근(根)과 경(塵)이 다르기 때문에 함께 생멸하지 않는다. 생멸이 다르면 어떻게 이 식이 저 식을 훈습할 수 있겠는가? 그러므로 모든 훈습이 성립하지 않는다. 만약 네가 이 씨앗이 동류 식에 머문다고 한다면 이것도 옳지 않다.

론왈. 동류와 동류는 서로 훈습하지 못한다. 왜냐하면 한 시에 함께 생멸하지 않기 때문이다.

석왈. 안식이 안식을 훈습하지 못하는 이유는 한 시에 두 안식이 함께 생기지 않기 때문이다. 함께 생기지 않으면 함께 멸하지 않으므로 훈습이 성립하지 않는다.

론왈. 그러므로 안식은 욕망 등 대소 여러 혹에 의해 훈습되지 않고, 동류 식에도 훈습되지 않는다.

석왈. 앞서 말한 이유로 안식은 별종에 의해 훈습되지 않고, 동류에도 훈습되지 않는다.

론왈. 이렇게 안식을 생각하면 다른 식도 마찬가지로 생각해야 한다. 또한 만약 중생이 무상천 이상에서 떨어져 내려 하계에서 대소 혹에 물든 초식(初識)을 받는다면, 이 식이 생길 때 씨앗이 없어야 한다.

석왈. 상계에서 떨어져 하계에서 태어난 초식은 반드시 혹에 물든 것이다. 이 식과 혹이 어떤 씨앗에서 생긴 것인가? 만약 상계에서 생긴다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 상하 두 계가 서로 어긋나 함께 일어나지 않기 때문이다. 서로 훈습하지 못한다. 만약 상계 정(定)을 얻기 전 마음에서 하계 초식이 생긴다고 한다면 이것도 옳지 않다.

론왈. 왜 그런가?

석왈. 이 혹의 훈습과 의지처는 이미 지나가 멸하여 남은 것이 없기 때문이다.

론왈. 이 초식은 원인 없이 단지 생겨야 한다.

석왈. 이 훈습과 의지처는 오래 전에 멸했으므로 이것을 원인으로 할 수 없다.

론왈. 또한 혹을 대치하는 식이 이미 생기고, 나머지 세간의 모든 식은 이미 멸하였다. 만약 아뢰야식이 없다면, 이 대치하는 식과 대소 혹의 씨앗이 함께 있는 것은 이치에 맞지 않는다.

석왈. 만약 네가 본식을 부정한다면 두 가지 과실이 있어 벗어날 수 없다. 첫째는 일관되게 사람과 성도는 번뇌와 함께 존재한다는 점으로, 이 뜻이 성립하지 않는다. 둘째는 혹이 없으면 나머지 도를 닦을 인연이 없으므로, 사도삼과(四道三果) 인이 없고 무학인만 있게 되는데, 이는 정교와 어긋나는 과실이다.

둘째는 무류식(無流識)이 이미 멸한 후 세간심이 다시 욕망을 일으키는데, 원인이 없이 이 마음이 생긴다면 무학인이 없게 되므로 이 또한 옳지 않다. 수도환(須陀洹) 성도자가 정생견(正生見)과 대치도(對治道)를 닦을 때 세간 육식이 도와 어긋나 함께 일어나지 않으므로, 세간의 식은 모두 멸하였다. 나머지 번뇌는 의지처에 의해 멸하여 기능도 멸하였다. 대치식과 대소 혹 씨앗이 함께 있다는 것은 이치에 맞지 않다. 그렇다면 어떻게 도를 닦겠는가?

론왈. 왜 그런가? 자성 해탈로 인해 무류식과 혹이 함께 일어나고 함께 멸하지 않기 때문이다.

석왈. 동류는 자성이다. 의식에 번뇌가 있다면 무류식에는 번뇌가 없다. 혹이 있든 없든 다만 같은 식류이므로 자성이라 한다. 해탈은 벗어남의 뜻이다. 만약 번뇌식과 무류식이 함께 일어난다면 자성은 해탈하지 못한다. 무류식이 일어날 때 나머지 식은 반드시 생기지 않으므로, 서로 떨어져 있으므로 해탈이라 한다.

론왈. 또한 후시(後時)에 출관(出觀)하여 정세간심을 일으킨다.

석왈. 수도환 등 성도자가 도를 얻은 후, 후시에 출관하여 출세심을 일으키고, 정세간심을 일으킨다. 만약 출세심을 일으키면 출관의 뜻이 없고, 세간심을 일으키면 어떤 인연으로 생기는가?

론왈. 모든 혹의 훈습이 오래 전에 사라졌다.

석왈. 선입관 시에 모든 혹의 훈습이 이미 멸했는데, 어떻게 원인 없이 세간심이 생기는가?

론왈. 유류의식이 씨앗 없이 생긴다고 해야 한다.

석왈. 만약 그런 식이 인연 없이 생긴다면 해탈의 뜻이 없으며, 무학인의 혹심도 원인 없이 생겨야 한다.

론왈. 그러므로 아뢰야식을 떠나면 번뇌의 번뇌 오염이 성립하지 않는다.

석왈. 만약 네가 이 식이 없다고 한다면 번뇌 오염의 뜻이 어떻게 성립하겠는가?

업불정장 제2

석왈. 만약 누군가 본식을 부정한다면 그 사람은 업 오염의 뜻을 세울 도리가 없다.

론왈. 또한 업 오염이 어떻게 성립하지 않는가? 행(行)이 생기는 의식 부분이 성립하지 않기 때문이다.

석왈. 행에는 세 가지 품이 있다. 복덕, 비복덕, 그리고 불동념(不動念)인 생멸이다. 만약 본식을 떠나 어디에 기능을 세우겠는가? 만약 육식에 세운다고 한다면 이 뜻은 옳지 않다. 육식은 모든 업 기능을 포섭하지 못한다. 앞서 번뇌 오염에서 이미 이 뜻을 밝힌 바 있다.

론왈. 만약 이 뜻이 없다면 연취생유(緣取生有)도 성립하지 않는다. 그러므로 업 오염이 성립하지 않는다.

석왈. 만약 업 기능 의식, 즉 행연취식이 없다면 연취생유가 성립할 도리가 없다. 왜냐하면 이 식은 삼행(三行)에 의해 훈습되고, 사취(四取)를 따르며, 훈습이 원만하여 식이 생유가 된다. 이 식은 혹은 멸하거나 다른 식에 의해 간간히 일어난다. 이 식의 체는 이미 사라지고 기능도 따라 멸한다. 그러므로 어디에 세우겠는가? 이 행유에는 두 가지 업 기능이 있으므로 업 오염이 성립하지 않는다. 여기서 오염이라 함은 이 업이 번뇌와 상응하기 때문에 오염이라 하며, 또 오염에서 생기므로 오염이라 한다. 이 오염은 육도 생사 오염 과보를 감수하므로 오염이라 한다.

생불정장 제3

석왈. 만약 본식을 떠나 생 오염이 있다면 이치에 맞지 않으니 지금 설하겠다.

론왈. 또한 생 오염이 어떻게 성립하지 않는가? 결생이 성립하지 않기 때문이다.

석왈. 이 생이 업 기능으로 인해 사라지면 결생 후보가 전보를 잇지 못하니 이 뜻은 성립하지 않는다.

론왈. 만약 사람이 불안정한 곳에서 퇴락한 마음으로 중음(中陰)에 있을 때 오염된 의식을 일으켜야만 수생(受生)한다.

석왈. 불안정한 곳에서 퇴락한 전생과 후생을 퇴락이라 하며, 수생에는 중음이 있거나 없거나 두 가지가 있다. 여기서는 중음을 받는 경우만 말한다. 만약 중음에 있을 때 수생하려면 반드시 먼저 오염된 의식이 일어나야 수생할 수 있다.

론왈. 이 오염된 의식은 중음에서 멸한다.

석왈. 이 중음의 오염된 의식은 생유를 연기하는 경계에 의지하며, 중음에서 멸한다. 왜냐하면 생음에는 오염이 없기 때문이다.

론왈. 이 의식은 콜로라(柯羅邏)에 의지하여 모태에서 변합하여 수생한다.

석왈. 이 의식은 곧 의식이며, 한 시에 콜로라와 상응한다. 콜로라에 의지한다 함은 이 과보 의식이 이전의 오염된 의식과 달라 변한다는 뜻이다. 숙업 기능으로 인해 바람이 일어나 적백(赤白)이 화합하여 의식과 같아지므로 합이라 하며, 이것이 수생이라 한다.

론왈. 만약 단지 의식이 콜로라 등에 변하여 의지처가 된다면, 모태에서 별도의 의식이 일어나는데 이런 뜻은 없다.

석왈. 만약 네가 이 의식이 콜로라에 들어간다고 집착한다면, 콜로라 수는 단지 의식일 뿐이다. 만약 이것이 의식이라면 근과 경에 의해 생기는데, 다른 의식과 같거나 다르다. 같다고 하면 이 의식이 사라질 때 콜로라도 함께 멸해야 한다. 다르다고 하면 의식이라 할 수 없다. 왜냐하면 의식은 삼성(三性) 의식에 근거하기 때문이다. 이 의식은 오염된 의식에만 근거한다.

의식은 삼세를 경계로 하며, 이 의식의 경계는 알 수 없다. 의식은 때로 일어나고 때로 사라진다. 이 의식은 항상 있어 사라지지 않으므로 의식과 다르다. 만약 같다면 무식지(無識地)에는 이 의식이 없어야 한다. 만약 이 의식이 없다면 무심정(無心定) 의식이 몸에서 떨어져야 하며, 무식신(無識身)이 없으면 몸도 멸해야 하므로 이 의식을 의식이라 할 수 없다. 만약 네가 이 의식이 분별할 수 없다고 한다면, 근과 경에 의해 생기고 이 의식에 의지하여 모태에서 별도의 의식이 생긴다는 것은 옳지 않다.

론왈. 모태에서 두 가지 의식이 한 시에 함께 일어난다는 것은 없다.

석왈. 이는 앞서 의식이 없다는 뜻을 증명한 것이다. 두 의식이 같은 성이면 반드시 함께 일어나지 않으므로, 함께 의식을 만들지 않는다. 이 의식은 콜로라의 적백 화합에 의지한다. 이 의식에 별도의 의식이 생기고 한 시에 함께 일어나는데, 이 콜로라 의식은 의식이 아니다. 왜냐하면 항상 오염된 의식에 의지하고, 의지하는 식은 욕망 등에 의해 오염되어 생유 경계에 의지하기 때문이다. 이 의식은 과보이지만 기억성이 없고, 경계도 알 수 없으므로 의식이라 할 수 없다. 만약 이것을 의식이라 한다면 함께 일어나는 뜻이 없고, 만약 함께 일어난다면 분별과 소멸이 있어야 한다. 분별과 소멸이 있으면 마음이 소멸하고, 마음이 소멸하면 기능이 없어 자연스럽게 열반에 들기 때문이다.

론왈. 이미 변이한 의식이다.

석왈. 초수생 의식이 이미 변이하여 콜로라가 되었다.

론왈. 의식으로 세울 수 없다.

석왈. 세 가지 뜻이 있는데, 초수생 의식을 의식으로 세울 수 없다.

론왈. 의지처가 청정하지 않기 때문이다.

석왈. 의식은 삼성심에서 생기며, 초수생 의식은 반드시 오염된 의식에서 생기므로 의지처가 청정하지 않다.

론왈. 오랫동안 경계를 연기하기 때문이다.

석왈. 초수생 의식은 처음부터 끝까지 경계를 끊임없이 연기한다. 의식은 경계를 쉽게 벗어나고 불확정하다.

론왈. 경계가 알 수 없기 때문이다.

석왈. 초수생 의식이 연기하는 경계는 알 수 없다. 의식은 삼세 경계와 비삼세 경계를 연기하는데, 이것은 알 수 있다. 이 세 가지 뜻이 달라서 의식으로 세울 수 없다.

론왈. 만약 이 의식이 이미 변이하였다면?

석왈. 이미 수생 의식이 적백 화합과 변이하여 전의식이 후의식이 되고, 후의식은 전의식과 다르다.

론왈. 이때 의식이 콜로라가 된다.

석왈. 콜로라가 되므로 변이한다.

론왈. 이 의식은 일체 법의 씨앗에 의지하여 생기고, 일체 법의 씨앗이다.

석왈. 초수생 의식을 일체 법의 씨앗으로 삼아, 이 의식에 의지하여 별도의 식이 생기므로 일체 법의 씨앗이다.

론왈. 만약 네가 이미 변이한 의식을 일체 씨앗 의식이라 집착한다면, 곧 아뢰야식이다. 네가 별도의 이름을 세워 의식이라 한다.

석왈. 만약 네가 수생 의식을 씨앗 의식이라 집착한다면, 내가 말하는 뜻과 같으니 곧 아뢰야식 씨앗 의식을 말하는 것이다. 네가 스스로 아뢰야식이라 하지 않고 별도로 의식이라 이름을 세운 것이다.

론왈. 만약 네가 의지하는 식을 일체 씨앗 의식이라 한다면?

석왈. 수생 의식에 의지하여 별도의 식이 생기는데, 이것을 의지식이라 하며 일체 씨앗 의식이다.

론왈. 그러므로 이 의식은 의지에 의해 타인 인연으로 생긴다.

석왈. 별도의 식은 타인 인연으로 생기므로 스스로 씨앗이 될 수 없으니, 이 의식은 의지 수생 의식에 의해 씨앗이 되어 타인 인연이 된다.

론왈. 만약 의지하는 식이 일체 씨앗 의식이 아니라면, 의지하는 식을 일체 씨앗 의식이라 할 수 없으니 이 뜻이 성립하지 않는다.

석왈. 별도의 식은 스스로 씨앗이 될 수 없고, 타인 인연에 의지하여 씨앗이 된다. 의지하는 수생 의식이 씨앗이 아니면 별도의 식에 의지하여 씨앗 의식을 세울 수 없으니 이 뜻이 성립하지 않는다.

론왈. 그러므로 이 의식은 수생 변이하여 콜로라가 된 것이며 의식이 아니다.

석왈. 이 의식은 곧 아뢰야식이며, 의식이라 할 수 없다.

론왈. 다만 과보도 일체 씨앗이니 이 뜻은 성립한다.

석왈. 씨앗에서 생기므로 과보식이라 하며, 씨앗을 포섭하므로 씨앗식이라 한다. 이와 같이 말할 때 뜻이 성립한다.

론왈. 또한 만약 중생이 이미 수생하였다면 나머지 색근을 집착하여 과보식을 떠나면 안 된다.

석왈. 앞서 올바른 수생 뜻을 밝힌 바 있고, 이제 수생 후 뜻을 밝힌다. 앞서 중생이 태내에 있음을 밝히고, 이제 중생이 태외에 있음을 밝힌다. 중생이 이미 수생하였다면 반드시 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 집착이 끊어지지 않고, 둘째는 모든 근을 통섭하여 집착하며, 셋째는 과보이며 무기억이다. 만약 아뢰야식을 떠난다면 이 세 가지 뜻을 얻을 수 없다.

론왈. 왜 그런가? 나머지 식은 반드시 별도의 의지처가 있기 때문이다.

석왈. 이치를 들어 증명하기 위해 말한다. 왜냐하면 육식 중 하나에 따라 나머지 식을 말하기 때문이다. 안식은 반드시 안근에 의지하고, 신식은 반드시 신근에 의지하는 등 별도의 의지처가 있음을 밝히기 위해서다. 이것은 통섭하지 못함을 드러낸다.

론왈. 오래 견고히 머무르지 못한다.

석왈. 오식 중 각자 의지하는 근에 따라 집착할 수 있으나, 이 식은 오래 견고히 머무르지 못한다. 연속성이 쉽게 무너지기 때문이다. 무식지에 있거나 다른 식이 간간히 일어나기 때문이다.

론왈. 만약 이 색근에 집착하는 식이 없다면 성립하지 않는다.

석왈. 죽은 자의 색근은 식이 집착하지 않으면 곧 썩어버린다. 집착하는 식이 없으면 모든 근도 마찬가지다. 이 뜻도 성립하지 않는다.

론왈. 또한 이 식과 명색은 서로 의지하여 마치 갈대 다발처럼 함께 일어나므로 이 식이 성립하지 않는다.

석왈. 경전에서 부처님께서 말씀하시기를 식은 명색에 의지하여 생기고, 명색은 식에 의지하여 생긴다. 명은 색이 아닌 사온(四陰)이며, 색은 곧 콜로라다. 무엇이 명색에 의지하는가? 식은 이 명색을 의지한다. 순간순간 전전하며 연속하여 끊이지 않고 명색을 포섭하여 완성하고 부서지지 않게 한다. 이 식을 명색 의지식이라 한다. 만약 본식을 떠나 육식을 식이라 한다면 이 뜻이 성립하지 않는다. 만약 아뢰야식을 떠난다면 육식 중 어떤 식이겠는가? 이 질문은 무엇을 밝히려는가? 나머지 식이 식이 성립하지 않음을 밝히려는 것이다.

론왈. 또한 과보식을 떠난다면 모든 생생한 중생의 식양분이 성립하지 않는다.

석왈. 이는 본식이 명색의 식양분을 할 수 있음을 밝히려는 말이다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시기를 식에는 네 가지 종류가 있다. 생생한 중생을 위해, 연속하여 머무르기 때문에 네 가지 식이라 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 단식(斷食), 둘째는 촉식(觸食), 셋째는 사식(思食), 넷째는 식식(識食)이다. 단식은 상으로 변하는 것이다. 왜냐하면 단이 변이하여 몸에 이익을 주기 때문이다. 이것을 단식이라 한다. 촉식은 경계에 의지하여 상이 된다. 색 등 여러 경계에 의지하여 몸에 이익을 주므로 촉식이라 한다. 사식은 바라봄으로써 얻는 상이다. 이 바라봄의 뜻은 몸에 이익을 준다. 예를 들어 사람이 배고프고 목말라서 마실 곳에 가서 마시면 몸이 죽지 않는다. 이것을 사식이라 한다. 식식은 집착하는 상이다. 이 식에 의해 몸을 집착하여 머무르므로 썩지 않는다. 만약 식이 집착하지 않는다면 죽은 자의 몸과 같아 썩는다. 이것을 식식이라 한다.

그러므로 너희도 이 식식의 뜻을 믿고 받아들여야 한다. 몸에 이익을 주기 때문이다. 이 네 가지 식 중 촉식은 육식에 속하고, 사식은 의지 바라봄에 속하며, 단식은 색과 무관하다. 식식은 세 가지 뜻 중 어느 뜻에 속하는가? 만약 네가 아뢰야식이 없다고 한다면 어떤 뜻으로 이 식식을 말하겠는가? 또한 사람이 잠들어 꿈이 없거나 마음이 답답하여 절멸심정에 들 때 육식이 모두 멸하고, 단식, 사식, 촉식도 없는데 어떤 법이 이 몸을 유지하여 썩지 않게 하는가? 만약 아뢰야식이 없으면 집착하지 못하므로 이 몸은 썩는다. 그러므로 반드시 아뢰야식을 식식이라 해야 한다.

론왈. 왜 그런가? 과보식을 떠난다면 안식 등 육식 중 하나에 따라 삼계에서 생긴 중생이 식양분을 하여 몸에 이익을 주는 것을 볼 수 없기 때문이다.

석왈. 만약 본식을 떠나 육식 중 하나에 따라 삼계에서 생긴 중생이 있다면, 이 식이 몸에 이익을 주는 기능이 있는 것을 볼 수 없다. 그러므로 나머지 식이 식양분이라는 뜻이 성립하지 않는다.

론왈. 만약 사람이 이 생에서 생명을 버리고 상정지에 태어나려 한다면, 산란동요된 오염된 의식으로 그곳에서 수생한다.

석왈. 정지에서 본식을 떠나 수생한다면 이 뜻이 성립하지 않는다. 만약 사람이 수생한다면 반드시 오염된 마음에 의지한다. 만약 정지에서 수생한다면 반드시 오염된 산란동요 마음에 의지한다. 오염이란 정지의 혹에 의해 오염된 것이다. 이 혹은 어떤 상인가? 산란동요는 정지에 있다. 만약 사람이 산란지에서 죽으면 하산란동요 마음으로 상정지에 수생하는 것은 불가능하다. 왜냐하면 수생하는 자는 반드시 산란심에 있기 때문이다. 만약 사람이 욕계에서 벗어나 색무색계에 태어난다면, 오염은 곧 중음심이며, 상정지의 혹이며, 산란동요는 곧 정수생 의식이다. 이 수생하는 자는 편방생과 정생이다.

론왈. 이 오염된 산란동요 의식이 정지에서 과보식을 떠난다면 나머지 씨앗이 있다는 뜻이 성립하지 않는다.

석왈. 만약 올바른 수생이라면 네 가지 뜻이 반드시 있다. 오염이 근본이고, 산란동요가 위치이며, 과보가 체이고, 나머지 씨앗이 기능이다. 만약 본식을 떠난다면 이 네 가지 뜻을 얻을 수 없으므로 아뢰야식이 있음을 믿어야 한다. 왜냐하면 이 의식 중에 정지심의 훈습이 무한히 남아 있어 이 기능으로 인해 정지에 씨앗이 있고, 산란동요 과보식이 그곳에서 수생하기 때문이다.

론왈. 또한 만약 중생이 무색계에 태어난다면?

석왈. 이미 색계에서 해탈한 것이다.

론왈. 일체 씨앗 과보식을 떠난다면?

석왈. 만약 본식이 없다면, 만약 실재한다면 네가 부정하는 것이므로 떠난다고 한다.

론왈. 만약 생 오염심과 선심이 일어난다면?

석왈. 만약 정지에서 식정미(飡定味) 오염심이 일어나거나, 상정지에서 유류 선심이 일어난다면?

론왈. 씨앗과 의지처가 없으면 오염과 선 두 식 모두 성립하지 않는다.

석왈. 씨앗이 없다는 것은 인연이 없다는 뜻이다. 인연이 없으면 의지처도 없다. 만약 씨앗이 없으면 인연이 없으니 어디서 생기겠는가? 만약 의지처가 없으면 어떻게 연속하여 머무르겠는가? 왜냐하면 이 두 마음은 본식에 의해 포섭되므로 스스로 씨앗에서 생기고 본식에 의지하여 연속하여 머무르기 때문이다.

론왈. 무색계에서 만약 무류심이 일어난다면 나머지 세간심은 이미 멸하였다면 이 도를 버려야 한다.

석왈. 만약 사람이 무색계에 태어나 출세심을 일으키면 세간심은 반드시 멸한다. 만약 본식을 떠난다면 무색계 과보를 버려야 하며, 기능에 의하지 않고 무여열반에 들어간다. 이런 뜻이 없으므로 이 식을 부정할 수 없다.

론왈. 만약 중생이 비상비비상(非想非非想) 중에 태어나 불용처심과 무류심을 일으키면 곧 두 처를 버리는 것이다.

석왈. 만약 성인이 비상비비상처에 있을 때 때때로 불용처지에 의지하여 무류심을 일으키면, 불용처심을 밝히기 위함이다. 비상비비상심은 어둡고 이 사람은 밝은 곳에서 무류심을 닦는다. 만약 무류심을 얻으면 비상비비상과 불용처 두 처를 버린다.

론왈. 왜 그런가? 무류심은 출세심이기 때문이다. 비상비비상도 도가 아니고, 불용처도 도가 아니다.

석왈. 첫째와 둘째 도는 세간법이므로 무류심의 의지처가 될 수 없다. 이 사람은 나머지 처에서 생겨 별도로 다른 처심을 취한다. 이 두 도도 이 심의 의지처가 아니다. 왜냐하면 이 심은 밝기 때문이다. 첫째 도에 의지하지 않고 이미 둘째 도를 버렸으며, 둘째 도도 이 심의 의지처가 될 수 없다.

론왈. 직취열반도 의지처가 아니다.

석왈. 무류심이 있으므로 번뇌가 남아 있어 이 세 가지 뜻이 의지처가 될 수 없다. 만약 본식을 떠난다면 이 무류심의 의지처가 무엇이겠는가?

론왈. 또한 만약 사람이 선업과 악업을 지으면?

석왈. 만약 사람이 세간에서 불살생 등 십선업을 지으면 반드시 인간천생보를 얻고, 살생 등 십악업을 지으면 반드시 사축생보를 얻는다.

론왈. 생명을 올바르게 버리고 아뢰야식을 떠나면 위아래 차례로 의지하여 냉촉이 이루어지지 않는다.

석왈. 사람이 죽을 때 선업이 있으면 반드시 위로 태어나고, 악업이 있으면 반드시 아래로 태어난다. 만약 네가 본식을 믿지 않는다면 어떻게 이 의지가 몸에 의지하여 위아래 냉촉이 차례로 이루어지겠는가? 만약 본식이 버려지면 의지가 몸에 의지하는 곳에 따라 냉촉이 차례로 일어나 죽음의 몸이 된다.

론왈. 그러므로 생 오염은 일체 씨앗 과보식을 떠나서는 성립하지 않는다.

석왈. 생 오염은 곧 수생이며, 의지와 집착 등이 오염의 인과이므로 통칭하여 오염이라 한다. 또 생사와 열반의 대치이므로 오염이라 한다. 본식은 집집착의 집이므로 씨앗이라 하고, 고집이므로 과보라 하며, 타인 인연이므로 씨앗이라 하고, 과보이므로 과보라 한다. 만약 이 식을 떠나 생 오염이 있다면 이 뜻이 성립하지 않는다.

세간정장 제4

석왈. 이러한 이치로 인해 세간정품은 성립하지 않는다. 지금 설하겠다.

론왈. 어떻게 세간정품이 성립하지 않는가? 만약 중생이 욕계에 떠나지 않고 색계심을 얻지 못했다면?

석왈. 만약 사람이 욕계를 떠나 색계심을 얻어 수행가행(修行加行)한다면, 이 수행가는 두 종류가 있다. 하나는 관행인자(觀行人)이고, 다른 하나는 초발수행인자(初發修行人)이다. 관행인은 견사혜(聞思慧) 중에 있으며, 견사혜 각각 세 품이 있어 수습하여 증장시키므로 가행이라 한다. 초발수행인은 초발견혜이다. 이 두 사람 모두 욕계를 떠나지 못했고, 비제정(非至定), 즉 색계심을 얻지 못했다.

론왈. 먼저 욕계 선심을 일으켜 욕계를 떠나고 색계심을 구하며 관행심을 닦는다.

석왈. 만약 사람이 색계심을 얻지 못한 상태에서 견혜 중에 있다면, 욕계 선심을 먼저 일으켜 견혜 중에 욕계를 떠나려는 관행심을 구한다. 이는 사혜(思修慧)로 욕계를 떠나기 위해 수행하는 견혜이다.

론왈. 이 욕계 가행심과 색계심은 함께 일어나고 멸하지 않는다. 그러므로 훈습되지 않는다.

석왈. 견사혜 각각 세 품이 있는데 이것이 가행이다. 왜 이 마음과 색계심이 함께 일어나고 멸하지 않는가? 첫째는 거칠고 섬세함이 다르고, 둘째는 동정(動靜)이 다르며, 셋째는 자성 수행이 다르고, 넷째는 속박과 출리(出離)가 다르기 때문이다. 함께 일어나고 멸하지 않으므로 색계심은 욕계심에 의해 훈습되지 않는다.

론왈. 그러므로 욕계 선심은 색계 선심 씨앗이 아니다.

석왈. 욕계심이 색계심에 의해 훈습되지 않으므로 색계심 씨앗이 아니며, 색계심이 생기려면 인연이 있어야 한다.

론왈. 만약 네가 말하기를 무시생사(無始生死) 중에 이미 생긴 색계심 과보가 아직 익지 않아 씨앗이 멸하지 않았으니 지금 색계심의 인연이 된다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다.

석왈. 과거 무시생사 중에 먼저 생긴 색계심을 씨앗으로 삼는다면, 이 씨앗은 법을 포섭하지 못하고 생기면 곧 사라진다. 육도에는 무량한 생이 있고, 각 생에는 무량한 마음이 있어 앞서 생긴 마음과 격리되어 있다. 이 씨앗은 오래 전에 멸하였으니 어떻게 색계심 인연이 될 수 있겠는가?

론왈. 그러므로 이 뜻이 성립한다.

석왈. 네가 세운 뜻이 성립하지 않으므로 내가 세운 뜻이 성립한다. 어떻게 성립하는가?

론왈. 색계 정심의 모든 씨앗이 과보식에 의해 차례로 전해져 인연으로 세워진다.

석왈. 무시생사 중에 얻은 비제정과 사정의 훈습이 본식에 의해 씨앗으로 삼아 본식에 의해 포섭되고, 차례로 연속하여 전해져 지금도 멸하지 않으므로 색계 정심 인연으로 세울 수 있다. 색계 정심이 생기면 곧 이 씨앗에서 생기므로 네가 집착하는 무인연설과 다르다. 만약 숙세 씨앗을 인연으로 한다면 지금 닦는 견사혜가 무슨 쓸모가 있겠는가?

론왈. 이 가행 선심은 증상 인연으로 세운다.

석왈. 이 가행심은 무용한 것이 아니다. 이 증상 인연으로 인해 색계심이 생긴다. 만약 이 가행심이 없다면 욕계를 떠날 수 없고, 욕망이 멸하지 않으므로 앞서 색계 씨앗이 생기지 않아 지금 색계심이 생기지 않는다. 가행은 단지 색계심에 증상 인연이 될 뿐 인연이 아니다.

론왈. 이렇게 모든 욕계 지대를 떠난 곳에서 이 뜻을 알아야 한다. 이와 같이 세간정품의 뜻은 일체 씨앗 과보식을 떠나서는 세울 수 없다.

석왈. 만약 사정욕계를 떠나고 사공욕색계를 떠난다면, 색계심 인연과 증상 인연, 무색계심 인연과 증상 인연 모두 이와 같이 구별하여 알아야 한다.

출세간정장 제5

론왈. 어떻게 출세정품은 아뢰야식을 떠나 세울 수 없는가? 지금 이 뜻을 설하겠다.

론왈. 부처님께서 말씀하시기를 타인의 소리를 듣고 스스로 바른 사유함으로 이 두 인연으로 정견이 생긴다고 하셨다.

석왈. 정품은 정견을 으뜸으로 삼는다. 이 정견은 어떤 법으로 증상 인연이 되는가? 곧 타인의 소리를 듣고 바른 사유함이다. 이 두 인연은 곧 정견의 증상 인연이다. 이 두 인연은 각각 네 가지 뜻이 있다. 첫째는 정견이 견혜에 속하며 타인의 소리를 듣는 것을 인연으로 삼는다. 둘째는 정견이 사혜에 속하며 바른 사유함을 인연으로 삼는다. 셋째는 둔근(鈍根)에게는 첫째 문장이고, 이근(利根)에게는 둘째 문장이다. 넷째는 사혜에 속하는 것이 첫째 문장이고, 수혜에 속하는 것이 둘째 문장이다. 이 두 인연으로 정견이 생기며, 이 두 인연은 정견의 증상 인연이다. 여기서 말하는 인연은 통칭으로 인연이라 한다.

론왈. 이 타인의 소리 듣기와 바른 사유함은 안식과 의식을 훈습하지 못하거나, 혹은 안식과 의식 두 식을 훈습하지 못한다.

석왈. 타인의 소리란 부처님과 보살이 세운 법문이며, 타인의 소리를 듣는 것은 듣고 이해하는 것으로 곧 견혜이다. 바른 사유함은 들은 것을 간추려 옳고 그름을 분별하는 것으로 곧 사혜이다. 이 두 혜는 단독으로 안식과 의식을 훈습하지 못하며, 쌍으로 훈습하지도 못한다.

론왈. 왜 그런가?

석왈. 이 두 혜가 안식 등을 훈습하지 못하는 이유는?

론왈. 만약 사람이 들은 대로 이해하고 바른 사유함을 할 때, 그때 안식이 생기지 않는다.

석왈. 만약 사람이 이미 타인의 소리를 들은 후 견사혜 중에 있다면, 견사혜는 의식이다. 그때 안식이 생기지 않으므로 견사혜는 안식을 훈습하지 못한다.

론왈. 의식도 생기지 않는다.

석왈. 정견이 생기려면 사혜에 상응하는 의식도 생기지 않는다.

론왈. 나머지 산란동요 분별식에 의해 간간히 일어나기 때문이다.

석왈. 왜 생기지 않는가? 중간에 산란동요 분별식이 간간히 일어나기 때문이다. 이로 인해 사혜가 즉시 생기지 않는다.

론왈. 만약 정사유에 상응하여 생긴다면?

석왈. 이는 장차 생길 것을 알지 못하는, 근을 알 때의 사혜를 말한다.

론왈. 이 의식은 오래 전에 사라졌다.

석왈. 처음 생긴 사혜는 오래 전에 사라졌다.

론왈. 들음에 의해 훈습된 것이 모두 사라졌다.

석왈. 처음 얻은 다문(多聞)의 훈습 사혜가 훈습과 함께 사라졌다.

론왈. 어떻게 이전의 의식을 씨앗으로 하여 후의식이 생기는가?

석왈. 처음 얻은 사혜를 씨앗으로 하여 후의 사혜가 생길 수 없다. 앞의 사혜는 오래 전에 사라져 간간히 다른 마음에 의해 간간히 일어나며, 앞 사혜의 기능을 넘지 못한다. 후의 사혜는 약하고 정견을 일으키지도 못하므로 씨앗이라 할 수 없다. 이로써 앞뒤가 서로 훈습한다는 뜻이 없음을 밝힌다. 동시 훈습은 논하지 않는다.

론왈. 또한 세간심과 정사유가 상응하여 함께 생기고 함께 멸하지 않는다.

석왈. 정사와 정수혜는 사념처에서부터 세간 제일법에 이르기까지 그 위치이다. 이 마음은 사념처를 증득하지 못했으므로 세간심이라 하고, 사념처를 증득했으므로 출세 자성법이라 하며, 수행하여 얻은 법이므로 정심이라 한다. 정견은 팔성도 중 첫째 분이며, 이 정견은 삼십칠품과 떨어지지 않는다. 정심을 닦아 삼십칠품이 생기고, 삼십칠품에서 출세가 생긴다. 무시생사 이래 세간과 출세심은 함께 생기고 함께 멸하지 않는다. 성상에 어긋나기 때문이다.

론왈. 그러므로 이 세간심은 정심이 훈습하는 바가 아니다.

석왈. 이미 함께 생기고 멸하지 않으므로 훈습되는 뜻이 없다.

론왈. 훈습이 없으므로 출세 씨앗을 세울 수 없다.

석왈. 만약 사혜가 출세심에 의해 훈습된다면 출세 씨앗을 세울 수 있다. 훈습되는 바가 없으므로 출세 씨앗 뜻이 성립하지 않는다.

론왈. 그러므로 일체 씨앗 과보식을 떠나면 출세 정심도 성립하지 않는다.

석왈. 만약 본식을 떠난다면 출세심은 인연이 없으므로 성립하지 않는다.

론왈. 왜냐하면 이 중에 견사 훈습이 있어도 출세 훈습 씨앗을 포섭할 수 없기 때문이다.

석왈. 이곳은 곧 사혜 중이다. 사혜 중에는 다문 훈습이 많다. 만약 본래부터 출세심이 일어나 훈습되었다면, 이 사혜가 출세 훈습을 포섭하는 씨앗이 될 수 있다. 그러나 본래부터 출세심이 일어나지 않았고, 훈습 사혜가 있으므로 사혜가 출세 훈습을 포섭하는 씨앗이라 할 수 없다.

론왈. 어떻게 일체 씨앗 과보식이 불정품의 인연이 되는가? 만약 출세 정심의 인연이 된다면?

석왈. 본식은 불정품의 인연이 될 수 없다. 만약 본식을 출세 인연으로 세운다면 본식을 불정품의 인연으로 할 수 없다. 불정품은 곧 집집착과 고집이며, 업 번뇌 씨앗이므로 집집착은 생사(生死)를 낳고, 고집은 고통이다. 오염의 대치란 제거하는 것이며, 혹은 출세심 인연이다. 출세심 인연은 도멸혹(道滅惑)을 낳는다. 도와 불정품은 서로 어긋난다. 대치 인연과 출세심 인연으로 세웠다면 불정품 인연으로 다시 말할 수 없다.

론왈. 이 출세심은 옛부터 일어나지 않았으므로 반드시 훈습이 없다.

석왈. 무시래 출세심이 일어나지 않았으므로 일어나지 않았고, 수습도 없으니 출세심은 반드시 의심 없이 본식에 훈습되지 않는다.

론왈. 만약 훈습이 없다면 이 출세심은 어떤 인연으로 생기는가?

석왈. 만약 훈습이 씨앗이라면 출세심은 인연을 얻을 수 있다. 훈습이 없으므로 출세심은 인연 없이 생긴다.

론왈. 이제 네가 답해야 한다.

론왈. 최청정 법계에서 흐르는 정견 훈습이 씨앗이므로 출세심이 생긴다.

석왈. 이는 이승과 타승이 얻는 법계를 간략히 하기 위해 최청정 법계라 한다. 어떻게 이승과 타승이 얻는가? 이 법계는 혹장애와 지장애가 멸하여 남은 것이 없으므로 최청정이라 한다. 법계란 이치에 맞고 측량 가능하며 삼무성(三無性)을 통하는 본체이다. 흐른다는 것은 정설 정법, 곧 십이부경을 말한다. 정견은 한 마음으로 공경하여 거스르지 않고 듣는 것이다. 이 정견에서 여섯 가지 훈습이 일어나 본식에서 출세심이 생기게 된다.

론왈. 이 견혜 훈습은 아뢰야식과 동성인가, 이질인가?

석왈. 만약 동성이라면 어떻게 모순인가?

론왈. 만약 아뢰야식 성이라면 어떻게 이 식이 대치 씨앗이 될 수 있는가? 만약 이질이라면 이 견혜 씨앗은 어떤 법에 의지하는가?

석왈. 만약 본식 성이라면 어떻게 스스로 대치하여 자성을 멸할 수 있겠는가? 만약 이질이라면 이 견혜 훈습은 별도의 의지처가 있어야 한다.

론왈. 모든 부처님의 무상보리위에서 이 견혜 훈습이 생기고, 한 의지처에 따라 과보식과 함께 생긴다.

석왈. 이 견 기능은 어디서 생기고 어디까지 연속하는가? 모든 보살은 십신 이상부터 무상보리위까지 이 견 기능이 연속하여 머무르며, 처음 생긴 것이 없고 이미 생겨 멸하지 않는다. 이 생과 머무름은 육도 중 하나의 오온신처에 의지하여 본식과 함께 생기고 연속하여 끊이지 않는다. 비록 본식과 성이 다르지만 본식과 함께 생긴다.

론왈. 예를 들어 물과 젖 같다.

석왈. 물과 젖은 합해도 성이 다르지만 함께 생긴다.

론왈. 이 견혜 훈습은 본식이 아니며, 이미 대치 씨앗이 된 것이다.

석왈. 이 견 기능은 본식의 대치이므로 본식과 성이 다르다. 비록 성이 다르지만 떨어지지 않고 항상 함께 일어난다. 어떻게 본식의 대치인가?

론왈. 이 중 하중상 차례로 훈습이 생긴다.

석왈. 이곳은 곧 이 의지처와 본식 중이다. 견 훈습 기능은 세 품이 있는데 하중상이다. 하품은 견혜, 중품은 사혜, 상품은 수혜이다. 또 세 품이 있어 각 혜 중에서 다시 세 품으로 나눈다. 또 세 품이 있는데 해탈분품, 통달분품, 통달품이다. 견에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 자량견으로 음성에 의해 이름과 문장과 뜻을 알게 하는 것이고, 둘째는 체견으로 안식이며, 셋째는 과견으로 견혜와 견혜가 알게 하는 법문이다. 이 세 품 견 훈습은 한 품에 따라 생기고, 본식의 한 품을 대치한다. 하품이 생기면 본식의 상품을 대치하고, 상품이 생기면 본식의 하품을 대치한다.

론왈. 왜 그런가?

석왈. 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 왜 세 품이 있는가, 둘째는 왜 상생하는가, 셋째는 왜 대치하는가이다.

론왈. 여러 번 가행하여 견사수하기 때문이다.

석왈. 여러 번 항상 행하여 쉬지 않고 가행하므로 세 품이 있고, 상생하며 대치한다. 여러 번 가행하여 세 품과 상생이 이루어지니 의심할 바 없다. 어떻게 여러 번 가행하여 본식 대치가 되는가?

론왈. 이 견 훈습이 하중상 품이라면 이는 법신 씨앗이다.

석왈. 어떤 법을 법신이라 하는가? 전의 이름을 법신이라 하고, 전의 상은 법신이라 한다. 십지와 보리행과 파라미를 성숙시키는 전의 공덕이 상이다. 견 훈습과 네 가지 법으로 이루어진다. 첫째는 일신대승의 대청정 씨앗인 신심과 신락, 둘째는 반야바라밀인 대아 씨앗, 셋째는 허공기삼매인 대락 씨앗, 넷째는 대비인 대상 씨앗이다. 상락아정은 법신의 사덕이다. 이 견 훈습과 네 가지 법은 사덕 씨앗이다. 사덕이 원만하면 본식이 모두 소멸한다. 견 훈습과 네 가지 법은 사덕 씨앗이므로 본식을 대치할 수 있다. 견 훈습은 바로 오분법신 씨앗이다. 견 훈습은 행법이며 아직 없지만 오분법신이 아직 없으나 있으므로 오분법신 씨앗이다. 견 훈습은 단지 사덕도 씨앗이며, 사덕도는 사덕을 이루고 나타내는 힘이다. 사덕은 본래 있으나 씨앗에서 생기지 않고 인연에 의해 이름 붙여진다.

론왈. 아뢰야식 대치로 생기므로 본식 성에 들지 않는다.

석왈. 이 견 훈습은 본식을 증장하기 위해 생긴 것이 아니라 본식을 감손하기 위해 생긴 힘과 세력으로 생기므로 본식 성과 어긋나 본식 성에 들지 않는다. 이는 법신이 견 훈습의 과임을 밝힌 것이다.

론왈. 출세 최청정 법계에서 흘러 나오기 때문이다.

석왈. 일곱 가지 고집과 세 가지 집집착을 멸하여 최청정이라 한다. 곧 삼무성 진여 본래 무염오염이며, 후에 삼장애를 떠났으므로 최청정이라 한다. 삼승도는 이 법에서 생기므로 법계라 한다. 이 견 훈습은 최청정 법계에서 흘러 나오므로 본식 성에 들지 않는다. 이는 법신 견 훈습 인연임을 밝힌다. 견 훈습 인연은 본식과 다르다. 견 훈습 과도 본식과 다르다. 견 훈습 체와 본식은 같기도 하고 다르기도 하다.

론왈. 비록 세간법이지만 출세심을 이루기도 한다.

석왈. 의식이 비록 세간법이지만 사덕 진여를 통달하여 사덕 장애를 대치하므로 출세심이 된다. 견 훈습도 마찬가지로 세간법이지만 인과가 모두 출세법이므로 출세심이 된다.

론왈. 왜 그런가?

석왈. 이는 오직 출세법일 뿐 세간법이 아니며 네 가지 대치가 있기 때문이다.

론왈. 이 씨앗은 출세 정심이 일어나기 전 모든 상심 혹 대치를 한다.

석왈. 이는 첫째로 혐오 대치임을 밝힌다. 이 견 훈습으로 바른 이치를 깨달아 모든 경계의 과를 알게 되고, 불이치와 모든 경계에 혐오를 일으킨다. 이 혐오심은 상심 혹을 대치하므로 견 훈습 기능이며 혐오 대치 씨앗이라 한다. 곧 견 훈습이다. 보살이 근본을 알지 못해 근본을 알고자 하는 출세 정심이 일어나기 전, 견 훈습은 견사혜 위치에 속한다. 견사 위치에서 옛날 견사혜를 얻기 전에는 견사 혜로 인해 잘못된 견해와 상을 파괴하는 번뇌가 항상 상심을 일으켜 사악업을 짓고 사악도 과보를 받았다. 이 법을 얻으면 번뇌와 업 과보가 일어나지 않는다.

론왈. 모든 악도에 대치가 생긴다.

석왈. 둘째는 제거 대치임을 밝힌다. 견 훈습이 일어나 부속하여 연속하여 정정집에 들어가게 한다. 견 훈습은 생멸하는 악법을 막아 사악도 생을 막고 선도 생을 이끈다. 옛날 악업을 지었어도 이 법으로 인해 사악도를 받지 않는다.

론왈. 모든 악행을 부패시키는 대치가 있다.

석왈. 셋째는 멀리 떠나는 대치임을 밝힌다. 무시생사 중 지은 악업이 후보에 사악도에 떨어지게 되나 이 법은 후보에 악보가 없게 하여 부패시키는 뜻이다.

론왈. 연속을 이끌어 그곳에 태어나 모든 부처와 보살을 따라 만나 섬긴다.

석왈. 넷째는 의섭 대치임을 밝힌다. 오온의 연속을 이끌어 부처와 보살이 있는 곳에 태어나 따라 만나 섬긴다. 여기서 만남은 뜻이 맞아 만나는 것이 아니고, 처음부터 끝까지 떠나지 않고 섬기는 것을 말한다. 이 사람은 선지식을 의지한다. 선지식은 선근을 생하게 하므로 시주와 사랑스러운 말을 닦아 선근을 성숙시키고, 이익행을 닦아 해탈 선근을 얻으며, 동리행을 닦는다.

의섭은 다문의 네 가지 뜻을 밝힌다. 첫째는 다문 의지처로 선지식을 말한다. 둘째는 다문 인연으로 보리심이다. 셋째는 다문 청정으로 교법 수행이다. 넷째는 다문 과로 자익이타이다. 첫째는 만남 뜻이고, 나머지 셋은 섬김 뜻이다. 앞 셋은 대치이고 넷째가 앞 셋을 의섭한다. 넷째가 앞 셋을 포섭한다. 왜냐하면 선지식이 없으면 앞 셋이 성립하지 않기 때문이다. 앞 셋은 넷째의 기능에 의지하므로 넷째가 앞 셋을 포섭한다.

론왈. 이 견 훈습은 비록 세간법이지만 초발관 보살이 얻은 것이다. 이 법은 법신에 속한다.

석왈. 안식이 음성을 듣고 의식을 일으켜 문장에 의지하여 뜻을 분별하고 여러 번 익혀 기능을 생겨 집착하여 잊지 않는 것을 견 훈습이라 한다. 이 뜻으로 세간법이라 한다. 보살은 두 종류가 있다. 하나는 범위위이고, 다른 하나는 성위이다. 초발심부터 십신까지는 모두 범위위이고, 십해 이상은 모두 성위이다. 초발관 보살이 얻은 견 훈습은 범위위에 속하므로 세간법이라 한다. 비록 세간법이지만 법신에 속하므로 법신에 포함된다.

론왈. 만약 성취한 성도와 연각이 얻은 것은 해탈신에 속한다.

석왈. 만약 이 두 승의 궁극과를 얻은 사람이 얻은 견 훈습은 해탈신에 속한다. 하물며 성도와 연각 보살은 이 두 승만 해탈신을 얻고 여래 법신을 얻지 못한다. 이 두 승은 해탈신이므로 여래와 함께 있으나 법신에 의하지 않는다. 여래는 법신을 얻었으므로 일체 중생 중에 비할 데 없다. 본식과 견 훈습은 비록 상응하여 함께 생기고 멸하지만 본식은 점차 줄고, 견 훈습은 점차 늘어난다. 이 뜻을 지금 설하겠다.

론왈. 이 견 훈습은 아뢰야식이 아니며 법신과 해탈신에 속한다. 이와 같이 하중상 차례로 점차 늘어나고, 과보식은 점차 줄어든다.

석왈. 견 훈습 체는 출세법이며, 견 훈습 인과는 법신과 해탈신에 속한다. 본식 체는 세간법이며, 인연은 집집착이고 과보는 고통이다. 그러므로 이 두 법은 자성에서 어긋난다. 이 뜻으로 견 훈습은 점차 늘고 본식은 점차 줄어든다. 견 훈습 하품이 생기면 본식 상품이 줄고, 견 훈습 중품이 늘면 본식 중품이 줄며, 견 훈습 상품이 늘면 본식 하품이 줄어든다.

론왈. 의지처가 곧 전의이다.

석왈. 도리 진여가 늘고 집집착이 줄어드는 것이 곧 복덕지혜이다. 집집착은 본식 중 씨앗이다. 복덕과 지혜가 점차 늘고 씨앗이 점차 줄어들어 전의가 된다.

론왈. 만약 의지처가 일관되게 전의라면 씨앗이 있고, 과보식은 씨앗이 없으며 모두 다 멸한다.

석왈. 의지처는 곧 여래 법신이다. 점차 늘어 도리가 늘고 집집착이 줄어드는 것이 일관된 버림이다. 초지부터 이지까지 이르러 부처가 되므로 전이라 한다. 번뇌와 업이 멸하므로 씨앗이 없다고 한다. 이는 유여열반이며, 과보가 모두 멸하므로 일체가 다 멸한다고 한다. 이 뜻으로 본식과 도리는 비록 함께 생기지만 증감의 차이가 있다.

론왈. 만약 본식과 비본식이 함께 생기고 멸한다면, 물과 젖이 합한 것과 같으니 어떻게 본식이 멸하고 비본식이 멸하지 않는가?

석왈. 앞서 물과 젖의 합을 예로 들었는데, 이는 본식과 비본식이 합한 것이다. 다시 이 어려움을 예로 든 것이다. 물과 젖이 합해 생멸하면 반드시 함께 멸하지, 물이나 젖이 편멸하는 것은 없다. 본식과 비본식의 합도 마찬가지이다. 어떻게 한쪽은 멸하고 한쪽은 멸하지 않는가?

론왈. 예를 들어 물거위가 젖을 마시는 것과 같다.

석왈. 물과 젖이 합해도 거위가 마실 때는 젖만 마시고 물은 마시지 않는다. 그러므로 젖은 다해도 물은 마르지 않는다. 본식과 비본식도 이와 같다. 비록 합해도 한쪽은 멸하고 한쪽은 남는다.

론왈. 마치 세간이 욕계를 떠날 때 불안정지 훈습이 멸하고 정지 훈습이 늘어나 세간 전의 뜻이 성립하듯, 출세 전의도 마찬가지이다.

석왈. 앞서 세간이 떠난 것을 비유로 들었고, 후에는 세간 지혜인이 얻은 것을 비유로 들었다. 세간이 욕계를 떠날 때 본식 중 불안정지 번뇌와 업 씨앗이 멸하고, 정지 공덕 선근 훈습이 원만하여 하계를 전의로 전환하여 상계를 이루는 것과 같다. 출세 전의도 마찬가지이다. 본식 기능이 점차 줄고 견 훈습 등이 차례로 점차 늘어나 범위를 버리고 성인을 의지하게 된다. 성인의 의지는 견 훈습과 해탈성이 합하여 이를 의지로 삼아 모든 성도가 이로부터 생긴다.

섭대승론석 권3

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조