섭대승론석론 권제일

세친 보살이 지음

수나라 천축 삼장 길타 등과 행구 등이 번역함

응지 의지 승상 승어 제일

무등 성교장 제일

론에 이르되: 아비달마 대승 수다라 중, 바가바전 선입 대승 보살이 대승 대체를 현양하기 위하여 설한 것이니, 소위 대승이라 함은 여러 부처 세존께서 열 가지 뛰어난 상과 뛰어난 말씀을 가지셨기 때문임을 알아야 한다.

석에 이르되: 묻기를, 무엇 때문에 논을 지었는가? 답하되, 깊고 넓은 법성을 펼쳐 보이기 위함이다. 만약 부처와 보살의 힘을 의지하지 않는다면 누가 능히 이에 대해 해석할 수 있겠는가? 또 어떤 뜻으로 이 논이 이러한 모습으로 지어졌는가? 아비달마의 말씀을 떠나면 이것이 성스러운 설법임을 알지 못하니, 이 뜻을 위함이다. 또한 이것은 경전의 이름에서 나왔으니, 예를 들어 ‘십지경’과 같다.

이제 그 경명의 뜻을 밝히려 하니, 알지 못하는 자로 하여금 알게 하기 위함이다. 아비달마 수다라라 함은, 그 수다라 중에 이 아비달마 법문을 밝히기 위함이며, 또한 수다라라는 이름을 드러내기 위함이다. 대승이라 함은, 성문과 아비달마를 구별하여 간략히 이르는 말이다. 또한 성스러운 아비달마가 아닌 것도 있으니, 어떤 이는 분별지로서 이것이 부처의 설법 아비달마라 하거나, 성문이 설한 것이라 하거나, 세지자가 만든 것이라 한다. 이 때문에 대승 수다라라 하여 성문 등과 다름을 드러낸 것이다.

또한 아비달마라 함은 보살장(藏)을 포함함을 나타내며, 보살장을 포함함은 번뇌를 조복함을 나타낸다. 대승 중의 번뇌는 보살의 번뇌인데, 보살은 분별을 번뇌로 삼기 때문이다. 아비달마는 깊고 넓음이 그 특징이다. 이 장(藏)은 세 가지로 나뉘니, 수다라, 아비달마, 비나야라 한다. 이 세 가지 중 상승과 하승으로 나누어 두 가지라 하니, 성문장과 보살장이다.

또 이 세 가지와 두 가지가 왜 장이라 하는가? 답하되, 포섭하기 때문이다. 즉 일체의 알아야 할 뜻을 포섭함이다. 어떻게 세 가지가 이루어졌는가? 아홉 가지 인연 때문이다. 의심을 대치하는 것이 수다라이며, 만약 누군가가 뜻에 의심이 있으면 그 사람으로 하여금 그 뜻을 결정하게 하기 위함이다. 양쪽에 집착하는 것을 대치하는 것이 비나야이며, 죄과 수용을 막기 위함이다. 욕락 쪽에 집착하는 것을 막고 무죄과 수용을 허용하며, 고통 쪽에 집착하는 것을 막는다. 자견에 집착하는 것을 대치하는 것이 아비달마인데, 이는 뒤집히지 않는 상을 드러내기 때문이다.

또 세 학문을 말하자면, 수다라는 계율과 마음을 증상하는 것이며, 비나야는 계율을 지킴으로써 후회하지 않고 차례로 세 가지 마디를 얻으며, 아비달마는 지혜를 완비하여 뒤집히지 않는 뜻을 간략히 선택하는 것이다. 또 법과 뜻을 말하자면, 수다라는 법문을 말하며, 비나야는 수행자가 번뇌를 조복하여 통달함을 이루며, 아비달마는 법의 뜻을 결정하여 능숙함을 이룬다. 이 아홉 가지 인연으로 삼장을 세웠으며, 이 모두가 해탈과 생사를 위함이다.

또 어떻게 해탈을 얻는가? 훈습하여 알며, 적멸과 통달로 해탈을 얻는다. 듣기에 의해 마음에 훈습하고, 생각에 의해 수행 중에 알며, 사마타로 적멸하고, 비파사나로 통달한다. 이 수다라, 비나야, 아비달마는 간략히 각각 네 가지 뜻이 있으니, 보살이 이를 알면 일체지를 얻고, 성문은 한 게의 뜻을 따라 알면 흐름이 끊어진다.

어떻게 각각 네 가지 뜻이 있는가? 첫째 의지, 둘째 상, 셋째 법, 넷째 뜻이다. 이 모두를 관통하는 것이 수다라이며, 그 중 의지는 의지처, 의지인, 의지하는 바 때문이다. 상은 세속 진리의 상과 제일의 진리의 상이다. 법은 온갖 음, 경계, 입, 연생, 진리, 염, 정, 무량, 무색, 해탈, 뛰어난 곳, 일체처, 보리분, 변재, 무쟁 등이다. 뜻은 상의 연속에 따름이다.

한 방향, 두 수, 하나의 복종, 네 보집은 아비달마임을 알아야 한다. 방향이라 함은 아비달마가 무주처 열반법을 향함이며, 진리, 보리분, 해탈 등의 문을 설함이다. 수라 함은 아비달마가 수법임으로 일일이 법 중에 그 자상과 통상, 차별을 결정하여 무량히 설함이다. 복종이라 함은 아비달마가 타법을 복종하여 능히 타론을 복종하며, 종지를 세움 등 때문이다. 보집이라 함은 아비달마가 수다라의 뜻을 보집함이다.

또 비나야의 네 가지는 첫째 죄과, 둘째 연기, 셋째 환정, 넷째 출리이다. 그 중 죄과는 다섯 편의 죄를 말하며, 연기는 죄가 일어나는 네 가지로 무지, 방일, 번뇌 성성, 불존중이다. 환정은 마음을 정화하여 벌주를 하지 않는 법으로 금계와 섭지를 말한다. 출리는 일곱 가지가 있으니, 첫째 스스로 고백함, 둘째 학인 등과 벌주함, 셋째 일방 금단하여 학문을 세우고 별도의 이치로 듣는 것, 넷째 이미 해탈함으로 중승과 함께 해탈함, 다섯째 전신이라 함은 비구와 비구니가 남녀 근본을 전환하되 공죄가 없을 경우, 여섯째 진실관으로 법우타나의 뛰어난 관찰, 일곱째 법이 그러함을 얻음으로 진리를 보고 소죄 및 수소죄가 법이 그러하여 없음을 뜻한다.

또 비나야의 네 가지 뜻은 알아야 할 것이니, 첫째 사람이라 함은 이로써 학문처를 세우는 자, 둘째 제정이라 함은 죄과를 고한 사람을 대사가 모아 학문처를 세우는 것, 셋째 분별이라 함은 학문을 세운 후 다시 해석하여 차별을 알게 하는 것, 넷째 결판이라 함은 그 분 중에 어떻게 죄를 얻고 어떻게 무죄인지를 결정하여 알게 함이다.

이제 본문을 해석하자. 바가바전이라 함은 공경하여 다름없는 말씀임을 나타내기 위함이다. 선입 대승이라 함은 타라니 등의 공덕을 얻어 그 공덕을 얻은 뒤 문장과 뜻에서 올바르게 지키고 올바르게 설하는 보살을 말한다. 무엇 때문에 설하는가? 대승의 대체를 드러내기 위함이다. 드러낸다는 것은 그 대체를 널리 설하는 것이다. 소위 대승이라 함은 대승에 의거함이다. 열 가지 뛰어난 상과 뛰어난 말씀이라 함은 열 가지 뛰어난 상이 있어 뛰어난 말씀이라 함이다. 이 때문에 그에게는 열 가지 뛰어난 상과 뛰어난 말씀이 있다. 또 뛰어난 말씀이란 두 가지 상이 뛰어남을 뜻하니, 이와 같은 것이 저것보다 뛰어남이다. 최상의 뜻은 승의이다. 또 인과와 체가 뛰어나므로 그 결과의 말씀이 뛰어나다. 이제 그 열 가지를 설하겠다.

론에 이르되: 여러 부처 세존께는 응지 의지 승상 승어, 응지 승상 승어, 입응지 승상 승어, 그 입응 인과 승상 승어, 그 인과 수승 승상 승어, 그 수 차별 중 증상 계승 승상 승어, 증상 심승 승상 승어, 증상 혜승 승상 승어, 멸승 승상 승어, 지승 승상 승어가 있다. 이와 같은 수다라 구절은 대승에서 부처의 말씀임을 드러낸다.

석에 이르되: 응지 의지 승상 승어라 함은 알 수 있는 법의 이름인 응지라 하며, 그것은 번뇌와 청정 등의 법 곧 삼성이다. 의지는 인과의 뜻이다. 응지 의지가 곧 승상이라 하여 응지 의지 승상이라 한다. 그 승상으로 말미암아 말씀이 뛰어나니, 곧 알리야식이다. 이와 같은 뜻을 간략히 해석하되, 지승 상도 마찬가지다. 지는 곧 승상이므로 지승 상이라 한다.

응지 상이라 함은 응지 자성을 말하며, 응지가 곧 상이므로 응지 상이라 한다. 입응지 승상이라 함은 이 응지 상 중에 소입과 능입이 모두 입이라 하여 유식이라 한다. 이 입이 곧 그 입이다. 그 입 인과라 함은 유식이 입이라 하며, 인이라 함은 세간 시주 등 여러 바라밀로서 가행 시기이다. 과체라 함은 통달 시기로 출세간 체이다. 그 인과 수 차별이라 함은 전 인과에 대해 인과 중에 차별하여 수습하는 것이다. 수라 함은 수습함으로 수습이 많으므로 차별이라 한다. 곧 십지이다.

이 수 차별 중에 증상 계학자는 계를 닦는 학문이라 하며, 십지 중에 모든 보살의 금계를 말하며, 모든 불선에 다시 마음을 내지 않음이다. 증상 심학자는 마음을 내어 내면을 관찰하는 것으로 삼매를 말한다. 증상 혜학자는 뛰어난 지혜를 얻어 증상 혜라 하며, 이 지혜가 곧 증상 학이다. 증상 혜학은 무분별지이다. 멸승 상이라 함은 최상의 종류인 자체로서 번뇌 장애와 지 장애를 멸함이며, 곧 무주처 열반이다. 지승 상 승어라 함은 장애 없는 지혜인 지승 상이며, 그 무분별지가 대치한다. 부처의 지혜는 일체의 수면 장애를 떠난 무분별지의 특승이다.

론에 이르되: 다시 어떻게 드러내는가? 이와 같은 열 곳에서 설한 것은 성문승에서는 설하지 않고 오직 대승에서만 설하기 때문이다. 소위 알리야식은 응지 의지 체라 하며, 세 가지 자성인 분별, 의지타, 성취를 응지 상 체라 한다. 유식은 입응지 상 체라 한다. 육 바라밀은 입 인과 체라 한다. 보살 십지는 입 인과 수 차별 체라 한다. 보살 금계는 증상 계 체라 한다. 견행과 허공기 등 삼매는 증상 심 체라 한다. 무분별지는 증상 혜 체라 한다. 무주 열반은 그 과 멸 체라 한다. 여러 부처의 삼신인 자성신, 공용신, 화신은 그 과 지 체라 한다. 이로써 열 곳이 성문승과 다르다. 다름이라 함은 최상임을 뜻한다. 세존이 보살을 위하여 설하였으므로 여러 부처 세존이 대승이라 하여 열 가지 뛰어난 상과 뛰어난 말씀을 가졌음을 알아야 한다.

석에 이르되: 어떻게 드러내는가? 상이 있기 때문이다. 육 바라밀이 입 인과 체라 함은 유식 관찰로 삼성을 입득하여 청정 바라밀 인과임을 뜻한다. 비록 세간에 속하나 출세간을 이끌기에 십지에 들어가면 청정하여 출세간 과체이다. 보살 십지는 인과 수 차별 체라 하며, 십지 중에 삼학을 닦는 것이다. 과라 함은 이 삼학의 과라 한다. 이 과 중 멸은 번뇌 장애와 지 장애를 멸하는 과체이다.

무분별지는 증상 혜 학체라 하며, 성문은 사사분별이 없으므로 무분별이라 한다. 보살은 일체 법에 무분별하니, 이것이 둘의 무분별 차별이다. 세 가지 부처신은 과 지 학체라 하며, 그 삼학의 과가 그 과이며, 그 과가 곧 지라 하여 그 체가 곧 과 지 학체이다. 이 중 자성신을 떠나면 곧 법신이 없으니 눈과 같고, 이것을 떠나면 보응신이 없으니 안식과 같다. 이것이 능인과 소의 두 법을 평등히 알아야 한다. 보응신을 떠나면 이미 십지에 들어간 보살이 수용하는 법이 이루어지지 않는다. 수용법이 없으면 보리의 자양이 충족하지 않으니, 색을 보는 것과 화신도 같다. 이것을 떠난 해행 중의 보살과 성문들의 조잡한 해석, 초발 수행도 이룰 수 없으니, 반드시 삼신이 있어야 한다. 이로써 대승과 성문승이 다르며, 성문승에서는 설하지 않는다. 최상이라 함은 대승 중에서도 뛰어남을 드러냄이다.

론에 이르되: 다시 어떻게 이 열 가지 여래의 뛰어난 상과 뛰어난 말씀으로 대승이 부처의 말씀임을 드러내고, 또한 성문승과 대승의 다름을 막는가? 이 열 곳이 성문승에서는 설하지 않고 오직 대승에서 설하기 때문에 대보리심이 생긴다. 이 열 곳이 성취되어 순조롭게 어긋나지 않아 일체지를 얻음이다. 이 중에 게가 있으니,

“응지 의 상에 들어가,
인과 수 차별하며,
삼학 과 멸 지혜,
상승 중 뛰어남.

이 말 다른 곳 없고,
이 뛰어난 깨달음 인연 봐,
그래서 대승은 부처 말씀,
열 곳 뛰어남 설함이라.”

석에 이르되: 이 뜻이 어떠한가? 대보리를 일으키기에 이 뜻을 드러낸다. 이 열 곳이 성취되어 순조롭게 어긋나지 않는 것은 대보리를 일으키는 인연 때문이다. 일으킨다 함은 인연이 있기 때문이다. 성취라 함은 삼학의 양 중에서 생각하고 관찰하여 스승이 도의 상을 드러내는 것과 같다. 순조롭다 함은 뛰어난 득도 중에 수행할 때 순조롭게 상에 머무름이다. 어긋나지 않음은 십지 중에 장애가 없기 때문이다. 도 중에 도적 등의 장애가 없으며, 생사와 열반이 서로 장애하지 않음이다.

십의 차례 장 제이

론에 이르되: 다시 이 열 곳을 왜 이러한 차례로 설하는가? 여러 보살이 처음에 이와 같은 여러 법 인연에서 능숙함을 얻고, 인연생에서 능숙함을 얻었기 때문이다. 그들은 인연생 법 중에서 그 상을 잘 알고, 증감과 감퇴 두 가지 과실을 떠난 것을 잘 안다. 보살이 이와 같은 상에 잘 응하여, 다음으로 그 잘 포섭한 상에서 통달해야 하니, 장애 중에 마음이 해탈함이다. 그 응지 상을 통달한 뒤, 과거 수행 중 육 바라밀의 뛰어난 득을 이루어 내면이 청정하기 때문이다. 이 내면 청정이 포섭하는 육 바라밀은 십지에서 삼아승겁 동안 점점 청정해진다. 다음 보살 삼학이 원만해야 하며, 원만한 뒤 그 과 열반과 아뇩다라삼먁삼보리를 정각해야 한다. 이 열 곳을 이러한 차례로 설한다. 이 설에서 모든 대승이 궁극에 이른다.

석에 이르되: 왜 이러한 차례로 설하는가? 처음부터 여러 보살이 이와 같은 여러 법 인연에서 시작하여, 그 과 열반 정각 아뇩다라삼먁삼보리 등에 이르기까지, 이 설은 여러 법 인연을 앎으로써 인연생에 능숙함을 얻는다. 인연이 있으므로 과가 생기며, 자재천 등이 아니므로 인과 두 지혜를 얻는다.

다음 인연생 법에 그 상을 알아야 한다. 그 상이 어떠한가? 분별하여 성이 없음을 모르고 있음이 증감이라 한다. 무에 증감은 실유의 성취를 감한다. 이 두 가지 과실을 떠나므로 능숙함이라 한다. 다음 취하는 것에 유식 관찰로 그 상을 알아, 이 관찰로 장애가 없음을 얻는다. 다음 유식 세간의 육 바라밀을 세속적으로 얻고, 제일의 진리를 얻어야 하니, 청정한 마음이 바라밀을 포섭한다. 다음 십지에서 삼아승겁 동안 점점 닦아 성취하며, 성문이 삼생 중에 뛰어난 득으로 대치하여 해탈을 얻는 것과 다르다. 다음 그 수행 중에 계 등 삼학을 원만히 해야 한다. 다음 학 과 열반 번뇌 장애 멸, 아뇩다라삼먁삼보리 삼신을 얻는다.

만약 대승 차례를 알아야 한다면 이와 같다. 무엇 때문인가? 인연생을 말하면 알리야식에 들어가고, 상을 말하면 삼성에 들어가며, 뛰어난 득을 말하면 유식에 들어가고, 바라밀을 말하면 여러 바라밀에 들어가며, 지를 말하면 지에 들어가고, 학을 말하면 학처에 들어가며, 멸과 지를 말하면 무주처 열반과 삼신에 포함된다. 부처의 말씀이 이와 같으므로 이러한 차례를 지은 것이다. 또 다른 뜻이 있으니, 대보리를 일으킴이라 함은 무희론과 무분별지로 인해 일어남이다. 성취라 함은 상에 응함이다. 순조롭다 함은 삼량에 어긋나지 않음이다. 어긋나지 않음은 먼저 순조롭고 나중에 어긋나지 않음이다. 게에서 이르되,

“섭지 구 및 비,
또 순조 여러 선,
흑백 아집 없고,

유익 또 유손.”

일체지 지라 함은 일체 법 중에 틈이 없이 일체 지혜가 생김이다. 이 성취 등에 또 다른 뜻이 있으니, 성취 순조 어긋나지 않음은 앞 구가 본문이고 뒤 구가 해석이다. 어떻게 성취하는가? 순조로움 때문이다. 어떻게 순조로운가? 어긋나지 않음 때문이다. 이와 같이 전전한다.

중명 장 제삼

론에 이르되: 그 중 바로 이 처음 응지 의지를 알라 하니, 아리야식이라 한다. 세존께서 어디서 이 아리야식이 아리야식이라 하셨는가? 세존께서 ‘아비달마경’ 게송에서 말씀하시되,

“계체는 무시시,
제법이 함께 의지하며,
이로써 여러 취,
및 열반의 뛰어난 득.”

석에 이르되: 세존께서 아비달마 아함 중에 말씀하시되, 아리야식이 아리야식이라 함은 이 논이 처음 설한 아비달마 수다라이다. 여기서 계라 함은 인과의 뜻이다. 여러 법이 함께 의지함은 이 인연으로 인해 일체 법이 함께 의지함이라, 이 인연을 의지체라 한다. 이 일체 법이 의지함으로 여러 취와 과보가 이로 인해 생기며, 무량 생 중에 힘이 있고, 선법과 악법을 잘 설하여 그 뜻을 알게 하며, 만약 더 뛰어난 득을 얻으면 더욱 뛰어남이다. 또 번뇌 의지체로서 이로 인해 극히 무거운 번뇌와 견고한 번뇌가 있다. 이 네 가지 과보 중 뛰어난 것은 몸이 능한 것이고, 뒤집는 것은 능하지 못하다. 일체라 함은 생사 중에 어느 취에 따르든지, 단지 여러 취만이 아니라 열반의 뛰어난 득도 있으니, 번뇌가 있으므로 열반도 있기 때문이다. 이 아함은 응지 의지가 아리야식임을 밝힌다. 그 아함은 다시 말씀하시되,

론에 이르되: 그 경은 다시 게송에서 말씀하시되,

“제법 의지처,
일체 종자식,
고명 리야식,

내가 뛰어난 자를 위하여 설함.”

석에 이르되: 이 게송의 둘째 구절이 첫째 구절을 해석한다. 뛰어난 자라 함은 여러 보살을 말한다.

론에 이르되: 이와 같은 아함이 증거가 된다. 그러나 이 식이 어떤 인연으로 아리야라 이름하는가? 일체 생멸 번뇌 법의 의지체로서 과가 되고, 이 식도 그 법을 인연으로 하여 아리야식이라 한다. 또 중생이 의지하여 자아로 삼으므로 아리야식이라 한다.

석에 이르되: 이 식이 아리야식이라 이름하는 것은 여러 법의 의지처이기 때문이다. 의지처라 함은 함께 전전함이다. 생멸이라 함은 생기고 일어나는 종류를 말하며, 모두 생멸이라 한다. 번뇌 법이라 함은 청정 법과 다르기 때문이다. 중생이 의지하여 자아로 삼음은 집착 때문이다.

론에 이르되: 이 아리야식은 또 아타나식이라 한다. 그 중에 아함이 있으니, 세존께서 ‘절경’에서 말씀하시되,

“아타나식은 깊고 미세하여,
일체 종자가 흐르듯 전전하니,

영아 범부는 말하지 않고,
분별하여 나라 하지 않음.”

석에 이르되: 다시 해절 아함 중에 부처님께서 광혜에게 말씀하시되, 육취 생사 중에 각기 중생 중에, 알에서 태어난 자, 태내에서 태어난 자, 습생, 화생 중에 자기 몸이 전생한다. 출생 시에 모든 종자심이 처음 성숙하여 합해지고 거칠고 커져 성장하고 원만해진다. 두 가지 집착이 있으니, 색근에 의지하는 집착과 상명 분별 세속 희론 등의 훈습 집착이다. 색계에는 두 가지 집착이 있으나 무색계에는 두 가지 집착이 없다.

광혜여! 이 식은 혹 아타나라 부르는데, 몸에 두루 지니기 때문이다. 혹 아리야라 부르는데, 몸에 숨겨 두루 같고 쇠락함과 안녕함 때문이다. 혹 마음이라 부르는데, 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 쌓아 증장하기 때문이다.

광혜여! 아타나식에 의지하여 육식신이 전생하니, 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식이라 한다. 그 중에 식이 있으니, 안근과 색을 인연으로 안식이 생기며, 그 안식과 함께 행하고 동시에 경계가 있어 분별의식이 생긴다. 만약 일일이 안식이 생기면 일일이 분별의식이 안식과 함께 행하며 동시에 경계가 생긴다. 일시일시, 만약 둘, 셋, 넷, 다섯 식신이 전생하면 그 일시일시에 한 분별의식이 다섯 식신과 함께 행하며 동시에 경계가 생긴다. 큰 강물이 흐르듯, 만약 하나의 물결 인연이 오면 하나의 물결이 생기고, 둘, 혹은 많으면 많은 물결이 생기니, 강물은 끊임없이 흐른다.

다음 깨끗한 거울 면과 같아, 만약 하나의 상 인연이 오면 하나의 상이 생기고, 둘 혹은 많으면 많은 상이 생기나, 이 거울 면은 상을 만들기 위해 돌지 않고 손상되지 않는다. 이와 같음을 알아야 한다. 이와 같이 아타나식은 큰 강물과 같아 이것에 의지하여 거주하며, 만약 하나의 안식 인연이 오면 하나의 안식이 생기고, 다섯 식신 인연이 오면 다섯 식신이 생긴다.

이와 같이 광혜여! 보살이 법거주 지혜를 거주하여 마음과 의식의 비밀한 능숙함을 얻는다. 여래의 일체 종자 일체 지혜는 보살과 같지 않으니 마음과 의식의 비밀한 능숙함이라 한다. 광혜여! 만약 보살이 내외에서 실상대로 아타나 아타나식과 아리야 아리야식을 보지 않고, 자라남과 여러 가지 이 두 가지를 보지 않고, 마음을 보지 않고, 안색 안식, 이성 이식, 비성 비식, 설미 설식, 신촉 신식을 보지 않는다면, 광혜여! 만약 보살이 법거주 지혜에 머물면 마음과 의식의 능숙함을 얻는다. 또 이러한 뜻을 게송에서 나타내니, 아타나식이 깊고 미세하여 알기 어렵고, 일체 종자가 흐르듯 전전하며, 아타나라 함은 별명이다. 분별하여 나라 하지 않는 것은 한 상이 전전하여 분별이 나라 하지 않음이다.

론에 이르되: 어떤 인연으로 이 식을 아타나라 하는가? 일체 유색의 여러 근과 자기 몸의 의지처를 포섭하여, 그 색근을 포섭하여 잃지 않고, 수명이 다할 때까지 유지하기 때문이다. 또 연속 수생 시에 취하여 자기 몸을 얻기 때문이다. 이 때문에 아타나라 한다.

석에 이르되: 일체 유색 여러 근을 포섭함이라 함은 이 여러 색근을 그 식이 포섭하기 때문이다. 수명이 다함이라 함은 이 구절로 해석한다. 왜냐하면 안근 등 여러 색근을 아리야식이 포섭하므로 죽은 몸이 청흑 등의 상에 머무르지 않기 때문이다. 죽을 때에 그 식이 떠나므로 청흑 등의 상이 생긴다. 그러므로 그 포섭함으로 인해 수명이 다할 때까지 상이 손상되지 않음이다. 일체 신취 의지처라 함은 연속 수생 시에 취하여 자기 몸을 얻기 때문이다. 왜냐하면 연속 수생 식이 그 연속 생처를 포섭하기 때문이다. 왜냐하면 자기 몸을 완비하여 포섭하기 때문이다. 아리야식 중에 자기 몸을 훈습하여 머무르므로 그 생 때를 전생이라 하며, 그 생 때를 취라 한다. 이 취로 인해 자기 몸을 얻으므로 아리야식이라 한다.

론에 이르되: 또 마음이라 부르는데, 세존께서 마음, 의, 식이라 하셨다. 그 중 의식은 두 가지가 있으니, 첫째 차례로 인연과 작용 의지처가 있어, 식이 차례로 멸하여 의식이 이로 인해 생긴다. 이것이 첫째 의이다. 둘째 번뇌 의로서 네 가지 번뇌와 항상 응하는데, 신견, 아만, 아애, 무명이니, 이 의가 나머지 식의 번뇌 의지처이다. 나머지 식은 첫째 의지처에서 생기고, 둘째 번뇌 의지처에서 생긴다. 경지를 알기 때문이며, 차례를 알기 때문이며, 염을 알기 때문에 의는 두 가지이다.

석에 이르되: 다시 마음이라 부르는 것은 아리야식이 곧 마음이라 한다. 의와 식 두 가지는 별도의 뜻이 있으니 알 수 있다. 이 마음도 별도의 뜻이 있으니, 이를 드러내기 위해 차례로 인연과 작용 의지처라 함은, 식이 차례로 멸하면 의식의 인연이 되니 이것이 첫째 의이다. 또 둘째 번뇌 의는 네 가지 번뇌 때문이다. 그 중 신견은 아집으로, 이 집착으로 인해 아만이 생기고, 이로 인해 무아 중에 아애가 생긴다. 이 세 가지 모두 무명이 원인이다. 무명은 무지이다.

나머지 식은 첫째 의지처에서 생기고 둘째 번뇌 의지처에서 생기니, 식이 차례로 멸하면 의라 하며, 생길 때의 의지처가 있기 때문이다. 둘째 번뇌 의는 번뇌 의지처이다. 왜냐하면 선한 마음 중에도 아(我)가 있기 때문이다. 경지를 알기 때문이며, 차례를 알기 때문이며, 염을 알기 때문에 의는 두 가지이다. 경지를 취하는 뜻 때문에 의라 하고, 의지처 뜻 때문에 첫째 의라 하며, 아상 등의 번뇌 뜻 때문에 둘째 의라 한다.

론에 이르되: 다시 어떻게 번뇌 의가 있음을 알겠는가? 만약 이것이 없으면 독행 무명이 되며, 이것도 없으면 과실이다. 오식과 비슷해도 없으면 과실이다. 오식신은 동시에 의지처가 있어 안식 등으로 이름을 얻으나, 없으면 과실이다. 무상정과 멸진정은 차별이 없으니 과실이다. 무상정은 번뇌 의가 이름을 얻고, 멸진정은 그렇지 않으므로 차별이 있다. 또 이 무상정에서 번뇌가 일어나지 않으면 과실이다. 만약 천상에서 아와 같은 것이 없으면 과실이다. 아집이 항상 일어나서 일체처에 없으면 과실이다. 번뇌 의가 없으면 둘과 셋이 서로 어긋나니, 이것이 없으면 역시 없고, 일체처에 아집이 있다.

마음 작용의 실의는 항상 장애가 되어 일체 때에 함께 행하니, 독행 무명이라 한다.

석에 이르되: 이 둘째 번뇌 의가 어떤 이치로 성립하는가? 만약 이 의가 없으면 독행 무명이 성립하지 않는다. 무엇이 독행 무명인가? 대치가 일어나지 않을 때, 진여 지혜를 가리는 어리석음으로, 이것은 오식과 응하지 않아 이곳에서는 장애가 되지 않는다. 대치가 일어나면 그곳에서 장애가 되나, 번뇌 의식에 있지 않다. 만약 이것이 번뇌 의식이라면 과실이 있다. 번뇌 의식이 아니면 나머지 번뇌와 함께 행하므로 독행이라 이름하지 않는다. 또 만약 이것이 번뇌 의식이라면 항상 번뇌 과실이 있어, 어떻게 시주 등의 마음이 선해질 수 있겠는가? 항상 그것과 응하기 때문이다. 만약 선한 마음과 함께 생긴다면, 대치를 일으켜 번뇌 의식을 치료하므로 성립하지 않는다. 만약 선한 마음과 번뇌 의식이 함께 생긴다면, 선한 마음이 대치를 일으켜 나머지 식을 치료하니, 치료되면 과실이 없다. 또 오식과 비슷하므로, 안식 등 다섯 근이 동시에 의지처가 있으니, 이 의식도 동시에 의지처가 있어야 한다.

두 정은 차별이 없으니, 만약 번뇌 의가 있으면 무상정에 있고, 멸심정에 없으니 차별이 있다. 이 두 정은 의식이 행하지 않아 차별이 없다. 이름을 얻음은 염으로 인함이며, 만약 체가 없으면 이 이름이 어디에 의지하겠는가? 육식이 차례로 멸하면 이 의를 의라 하니, 멸함으로 도리에 맞지 않는다. 또 무상천에서 태어나면 반드시 무아가 있어야 한다. 만약 그곳에 번뇌 의가 없으면 그곳에서 태어날 때 무아가 있어야 하니, 여러 성인은 싫어하지 않는다. 이미 싫어하므로 그곳에서 태어나는 자는 반드시 아가 있다고 알아야 한다. 아집이 따르므로 시주 등의 여러 선이 모두 아와 응하기 때문이다. 이 아집이 없으면 무명이 성립하지 않으며, 무명은 의지처를 떠나지 않는다. 이 의지처가 번뇌 의를 떠나면 얻을 수 없다.

론에 이르되: 이 의가 번뇌이므로 무기 장애를 가리키며, 항상 네 가지 번뇌와 응한다. 색계와 무색계 번뇌는 무기 장애이며, 색계와 무색계의 사마타가 저장한다. 이 의는 항상 번뇌에 집착하므로 마음체 제삼이 아리야식을 떠날 수 없다. 이 때문에 아리야식을 마음이라 성취한다. 이로 인해 종자가 되므로 의와 의식 등이 전생한다. 왜 마음이라 이름하는가? 여러 가지 제법이 훈습 종자를 쌓아 모았기 때문이다.

석에 이르되: 견의와 전식으로 아리야식을 인연으로 생기므로 마음체가 다른 곳에서는 얻을 수 없다. 부처님께서 식이라 하신 것은 차례로 멸하는 의가 포함되므로, 그 식이 멸하면 의라 한다. 또 여러 가지 법이 훈습 종자를 모았기 때문에 마음이라 이름한다. 여러 가지라 함은 여러 법이 각각 다름이며, 훈습 종자는 기능이 있어 차별의 인연이 된다. 모임이라 함은 밀착하여 쌓여 한 덩어리가 됨이다.

론에 이르되: 다시 왜 성문승에서는 이 마음을 아리야식이나 아타나식이라 하지 않는가? 미세한 연소가 포함되어 있어 성문인은 일체 연소를 알지 못하기 때문이다. 그들은 이 설을 떠나도 지혜를 성취하여 해탈을 얻으므로 설하지 않는다. 보살 등은 일체 연소를 알기 원하므로 이 때문에 설한다. 이 지혜를 떠나면 일체 지혜를 얻을 수 없기 때문이다.

석에 이르되: 미세한 연소가 포함되었기 때문이라 하니, 이것도 미세하며 연소이므로 미세 연소라 한다. 또 미세 연소 안에 들어가 있어 알기 어렵다. 또 성문은 일체 연소를 알지 못하므로 수행이 오직 자기 이익을 위함이며, 그들은 조잡한 번뇌 장애를 고통 등의 지혜로 멸하므로, 보살은 자신과 타인의 번뇌 장애와 지 장애를 없애기 위해 수행하므로 설한다.

론에 이르되: 그러나 성문승에서도 다른 이치로 아리야식을 설하니, ‘증일아함’에서 말하되, 중생이 아리야를 희구하고 즐기며 모으고 구한다. 아리야를 멸하기 위해 정법을 설할 때 듣기 위하여 귀를 기울이고, 알기 위하여 마음을 쓰며, 아리야를 멸하기를 원하여 법을 받고 순법한다. 여래가 출세하였으므로 이 희귀하고 어려운 법이 세간에 나타난다. 여래 출생 사종 가찬경에서 이와 같이 별명으로 아리야식을 설하니, 성문승에서 이미 나타났다.

석에 이르되: 중생이 아리야를 즐긴다는 구절은 본문이며, 뒤의 현재, 과거, 미래 삼세를 해석한 것이다. 나머지 세 구절은 문장 순서에 따른다. 또 다른 뜻이 있으니, 희 아리야는 현재세, 즐 아리야는 과거세를 뜻한다. 과거세에 아리야를 즐겼으므로 다시 아리야를 모은다. 희 아리야로 아리야를 모으므로 다시 미래세 아리야를 구한다. 순법이라 함은 행을 말한다.

론에 이르되: 마하승기 아함 중에서도 다른 이치로 이 식을 근본식이라 하니, 나무가 뿌리에 의지함과 같다.

석에 이르되: 근본식이라 함은 나무가 뿌리에 의지함과 같으니, 그 근본식은 일체 식의 인과체이기 때문이다. 나무 뿌리와 같다. 가지와 줄기 등의 여러 물건의 인연이니, 만약 뿌리가 없으면 가지와 줄기 등이 있을 수 없기 때문이다. 만약 아리야식이 있으면 여러 식의 근본도 또한 그러하다.

론에 이르되: 미사삿 중에서도 다른 이치로 이 식을 설하니, 생사 집을 다함이라 하며, 처소와 시간이 있고, 색심이 끊어지나 아리야식 중 종자는 끊어지지 않는다.

석에 이르되: 또 다른 이치로 설하니, 생사 집을 다함이라 함은 이 식이 생사 집의 체이다. 왜냐하면 인연이 있기 때문이다. 처소라 함은 계를 말하며, 무색계 중에 색이 끊어짐이다. 시간이란 머무는 정의 시간으로, 무상정 등이다. 아리야식 중 종자가 끊어지지 않는 것은 색심이 훈습의 인연이 되어 후에 색심이 다시 이로부터 생기기 때문이다.

론에 이르되: 이로써 응지 의지 아타나식, 마음, 아리야식, 근본식, 생사 집 등 여러 이름이 아리야식임을 알아야 하며, 이 아리야식은 이미 대왕의 길이 되었다.

석에 이르되: 대왕의 길이라 함은 넓음 때문이다.

론에 이르되: 또 다른 스승들이 주장하되, 마음 의식의 뜻이 하나로 다르다고 한다. 이 뜻은 그렇지 않으며, 견의와 의식의 뜻이 있으므로 그 마음 뜻도 달라야 한다. 또 다른 스승들은 세존이 설한 ‘중생이 아리야를 희구한다’ 등의 구절에서 오온을 아리야라 한다. 또 다른 스승들은 욕과 함께 있는 수를 아리야라 한다. 또 다른 스승들은 신견을 아리야라 한다. 이 여러 스승들은 아함과 수행을 혼동하여 아리야식에 대해 이와 같은 집착을 일으켰다. 성문승에서 이 이치를 성립하나, 그들이 성립한 이치는 맞지 않다. 만약 사람이 아리야식의 체상을 혼동하지 않고, 그들이 성립한 것을 아리야식이라 한다면, 그것이 최승이다. 어떻게 최승인가? 만약 오온을 아리야라 한다면, 악도에서 항상 고통받는 곳에 태어나면 싫어하니, 그 중생은 항상 사랑하지 않고 그것을 집착처라 하여 옳지 않다. 왜냐하면 항상 구하고 버리기 때문이다.

만약 여러 쾌락 수가 욕과 함께 있는 것을 아리야라 한다면, 사선 이상에는 그런 수가 없으며 이미 싫어하기 때문이다. 그 중생은 그 집착처를 옳지 않게 여긴다. 만약 신견을 아리야라 한다면, 불법 내의 사람은 무아를 믿고 이해하여 그것을 싫어하니, 그 집착처를 옳지 않게 여긴다. 그러나 아리야식 중에는 내아가 아직 있으므로, 만약 악도에서 태어난 자는 오직 고통 집을 떠나기를 구하며, 아리야식 중에는 아애에 얽매여 아직 떠나지 않았다. 또 사선 이상에 태어난 자는 욕과 함께 있는 쾌락을 싫어하나, 아리야식 중에는 아애에 얽매임이 여전히 있다. 또 불법 내의 사람은 무아를 믿고 아집을 싫어하나, 아리야식 중에는 아애에 얽매임도 있다. 이 때문에 그들이 성립한 아리야가 아리야식 체를 성취하므로 최승이 된다. 이것이 아리야식의 별도 이치를 세우는 것이다.

석에 이르되: 그 중 혼동하지 않는 자는 보살을 말한다. 악도라 함은 아귀, 축생, 지옥 등 악도이다. 항상 고통이라 함은 그 취보체가 항상 미워하기 때문이다. 그 곳에 쾌락 수가 욕과 함께 있는 것은 사선 이상에 없으며 이미 싫어하기 때문이다. 그 중생이라 함은 사선 이상에 태어난 자와 사선 중에 태어난 자이다. 그 곳이라 함은 그 곳에서 태어남이다. 내아가 아직 있음이라 함은 반드시 이 식을 취하여 내아라 하기 때문이다. 고통 집을 떠나기를 구함이라 함은 고통 수를 버리려 함이다. 아리야식 중 아애에 얽매임이라 함은 아리야식을 자아라 하여 이 애욕으로 얽매임이다.

섭대승론석론 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조