섭대승론석 권 제십

세친 보살이 천축 삼장 진제의 번역을 해설하다

설입인과수차별승상 제오의일

대치장 제일

석왈: 이 뜻에는 다섯 장이 있다. 하나는 대치(對治)이고, 둘째는 이름을 세우는 것이며, 셋째는 상을 얻는 것이고, 넷째는 닦는 것이며, 다섯째는 닦는 때이다.

론왈: 이미 이와 같이 인과의 승상을 설하였다. 어떻게 인과의 수차별을 알아야 하는가? 석왈: 앞서 이미 육도 인과의 차별을 총설하였다. 원행위가 인이 되고, 청정위가 과가 된다. 아직 지위에서 수차별을 변별하지 않았으므로 현재는 총설하여 이와 같다. 유식지라 이름하는 것이 입(入)이고, 삼무성(三無性)이 승상이다. 육도는 곧 유식지이다. 입 삼무성 인과를 통하여 여러 바라밀리의 수습 차별을 드러내고자 한다. 묻기를 어떻게 알아야 하는가?

론왈: 십종 보살지에 의하여 무엇이 십지인가? 하나는 환희지, 둘은 무구지, 셋은 명염지, 넷은 소연지, 다섯은 난승지, 여섯은 현전지, 일곱은 원행지, 여덟은 부동지, 아홉은 선혜지, 열은 법운지이다. 석왈: 만약 수차별을 알고자 한다면 십지의 차별을 관찰하면 곧 인과 수차별을 알게 된다.

론왈: 어떻게 알아야 하는가? 이 뜻으로 십지를 세운다. 석왈: 이 물음은 무슨 뜻을 드러내고자 하는가? 만약 보살이 초지에 들어가 진여를 보면 곧 다함이라 하였는데, 어찌하여 십지가 있다고 하는가? 이유는 진여는 분수가 없기 때문이다. 만약 진여를 다하지 않는다면 진여는 분수가 있다. 분수가 있으면 유위법과 같다. 이미 다하였으면 어찌 십지가 있다고 하는가?

론왈: 지장(地障) 십종 무명을 대치하기 때문이다. 석왈: 진여는 실로 일이분수가 없다. 진여의 체를 기준하면 십종 차별을 세울 수 없다. 진여는 십종 공덕이 있어 십종 정행을 낳는다. 무명으로 가려져 이 공덕을 보지 못한다. 공덕을 보지 못하므로 정행이 이루어지지 않는다. 장애하는 공덕 정행이 십종이므로 분별하여 능히 장애하는 무명도 십종이 있다.

론왈: 십상에 나타난 법계는 무엇인가? 석왈: 십상은 십종 공덕과 십종 정행을 말한다. 이 상들은 모두 법계를 나타낼 수 있다.

론왈: 십종 무명이 아직 장애로 있다. 석왈: 이 십종 상은 실로 있으나 무명에 가려 나타나지 않는다. 그러므로 보살이 초지에 들어가 진여를 관찰할 때 장애를 보고 도를 보지 못한다. 무명이 즉시 멸하지만 남은 무명이 아직 멸하지 않았으므로 십무명이 십공덕을 가리고 십정행을 장애한다. 무엇이 십종 무명인가?

하나는 범부성 무명, 둘째는 의신업 등에 의하여 여러 중생에게서 생기는 사행 무명, 셋째는 심지苦 무명과 문사수 망실 무명, 넷째는 미세 번뇌와 행공생 신견 무명, 다섯째는 하승 반열반 무명, 여섯째는 조상행 무명, 일곱째는 미세상행 무명, 여덟째는 무상에서 작용하는 마음 무명, 아홉째는 중생 이익에 공용하지 않는 무명, 열째는 중법 중에서 자유롭지 못한 무명이다.

범부성 무명은 초지의 장애이다. 이 무명은 곧 신견이다. 신견에는 인과가 있다. 하나는 인이고 하나는 과이다. 법아집이 인이고 인아집이 과이다. 인은 범부가 법무아를 미혹하기 때문에 무명이라 한다. 이승은 과만 제거할 수 있고 인은 끊지 못한다. 이 무명을 끊지 않으면 초지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 초지의 장애이다.

의신업 등에 의하여 여러 중생에게 사행 무명이 생기는 것은 이지의 장애이다. 보살이 아직 이지에 들지 못하여 이런 생각을 낸다. 삼승인이 삼행 차별이 있다고 미혹하여 이를 무명이라 한다.

또한 일체 중생이 행하는 선은 모두 보살의 대청정 방편이다. 이유는 청정이 이미 하나인데 대청정위에 이르지 못하여 무주(無住)의 뜻이 있기 때문이다. 모두 같은 보살대도에 귀일해야 하므로 방편을 닦고 정도를 닦지 않는다. 이 뜻을 미혹하여 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 이지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 이지의 장애이다.

심지苦 무명과 문사수 망실 무명은 삼지의 장애이다. 지근위에 이르지 못하여 지체가 늦고 미묘한 승정에 들지 못하여 고통이 있다. 근과 수습을 가로막기에 무명 장애라 한다. 문지 등 진언을 듣고 지키지 못하여 듣고 생각하고 닦는 데 잊어버림이 있으므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 삼지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 삼지의 장애이다.

미세 번뇌와 행공생 신견 무명은 사지의 장애이다. 번뇌행은 법아집 분별의 씨앗을 체로 한다. 생주멸이 끊이지 않으므로 행이라 한다. 이 씨앗이 신견의 인이다. 이 씨앗의 체가 곧 신견이다. 법분별의 종류가 있으므로 이 번뇌가 최하급이다. 이 뜻은 미세함을 해설한다. 이 때문에 최하급이라 하여 보살의 마음을 더럽히지 못한다. 미세함은 정사유에 따라 일어나므로 공사유와 함께 일어나므로 무(無)라 할 수 없다. 보살의 일체 지혜를 가로막으므로 본소행에 따르지 않는 행위가 이미 멀리 떨어져 있으므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 사지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 사지의 장애이다.

하승 반열반 무명은 오지의 장애이다. 만약 사람이 사제행을 관찰하여 오지에 닿으면 생사가 무량한 과실로서 불에 타는 것 같고, 반열반은 가장 청량하고 적멸한 공덕이 완전함을 보고 생사를 버리지 않으려 하니 행이 어렵다. 반열반을 취하지 않으려 하니 행도 어렵다. 만약 사람이 오지를 닦으면 마음이 반열반을 많이 구하므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 오지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 오지의 장애이다.

조상행 무명은 육지의 장애이다. 만약 사람이 육지를 닦으면 일체 행이 연속하여 생한다. 양과 이치에 의해 증득하였으나 무상심에 오래 머무르지 못하므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 육지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 육지의 장애이다.

미세상행 무명은 칠지의 장애이다. 만약 사람이 칠지를 닦으면 마음이 백만대겁 동안 일체 행의 연속상인 생과 멸을 떠나지 못하므로 법계의 무염청상을 통달하지 못한다. 경전에 이르기를 용왕의 십이연생은 혹 생하고 혹 생하지 않는다고 하였다. 어떻게 생하는가? 속제이기 때문이다. 어떻게 생하지 않는가? 진제이기 때문이다. 십이연생 중 생상에 머무르지 않고 무생상에 머무르지 못하므로 칠지에 들지 못해 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 칠지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 칠지의 장애이다.

무상에서 작용하는 마음 무명은 팔지의 장애이다. 만약 사람이 팔지를 닦으면 작용하는 마음으로 미세상행 무명을 제거하고 무상심에 머무르나 자연스럽게 항구히 머무르지 못하므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 팔지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 팔지의 장애이다.

중생 이익에 공용하지 않는 무명은 구지의 장애이다. 만약 사람이 구지를 닦으면 마음이 자연스럽게 항구히 무상에 머무르나 중생 이익의 사사유자유 네 가지 중 자연스럽게 항구히 일으키지 못하므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 구지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 구지의 장애이다.

중법 중에서 자유롭지 못한 무명은 십지의 장애이다. 만약 사람이 십지를 닦으면 삼신업과 미세비밀진언삼매제문에 자유롭지 못하므로 무명이라 한다. 이 무명을 끊지 않으면 십지에 들지 못한다. 그러므로 이 무명이 십지의 장애이다.

론왈: 무엇이 법계 십상을 나타내는가? 석왈: 이 물음은 진여에 십공덕상이 있음을 드러내고자 한다. 이 십공덕은 십정행과 십불공과를 낳아 법계체를 나타낸다. 십공덕은 법계를 나타내는 근본이므로 먼저 십공덕상을 묻는다.

론왈: 초지에서 일체 편만의 뜻에 의해 법계를 알아야 한다. 석왈: 진여 법계는 일체법 중에 편만하여 남김이 없다. 이유는 일체법 중에 무아가 아닌 법이 없기 때문이다. 인법 집착이 분별하여 법계를 가리므로 편만의 뜻을 가리는데 이 장애로 원행위인은 초지에 들지 못한다. 이 장애를 제거하면 곧 진여 편만의 뜻을 보게 된다. 인법 집착이 영원히 청정해지므로 이 뜻을 관찰하여 초지에 든다.

론왈: 이지에서 최승의 뜻에 의해. 석왈: 인법 공이 일체법을 포섭하여 다 편만한 뜻이다. 이 뜻은 일체법 중에서 최승 청정이다. 이 뜻을 관찰하여 이지에 든다.

론왈: 삼지에서 승류의 뜻에 의해. 석왈: 진여는 일체법 중에서 최승이다. 진여에 연하여 무분별지를 일으키는데 무분별지는 진여가 흐르는 것이다. 이 지는 일체지 중에서 최승이다. 이 지가 무분별 후지에서 흐른 후에 생긴 대비가 있다. 이 대비는 일체 정중에서 최승이다. 그러므로 대비는 여래가 정법을 세우고 중생을 구제하고자 대승 십이부 경을 설하는 법이다. 이 법은 대비가 흐른 것이다. 이 법은 일체 설법 중에서 최승이다. 보살은 이 법을 얻기 위해 일체 난행을 능행하고 난인내를 견디며 이 법을 관찰하여 삼지에 든다.

론왈: 사지에서 무섭의 뜻에 의해. 석왈: 최승 진여와 진여가 흐르는 법에서 보살은 무섭의 뜻을 본다. 이 법은 나의 소유가 아니며 타인의 소유도 아니다. 이유는 자타법 삼의가 얻을 수 없기 때문이다. 비유하건대 북구루월인이 외진에서 자타섭상을 일으키지 않는 것과 같다. 보살도 법계에서 그러하다. 그러므로 법애가 일어나지 않는다. 이 뜻을 관찰하여 사지에 든다.

론왈: 오지에서 상속불이의 뜻에 의해. 석왈: 이 법은 비록 무섭이지만 삼세 모든 불이 중에서 상속불이하다. 눈 등 육근과 색 등 육진 및 육도 중생은 상속이 다르다. 이유는 이 등 법이 분별하여 작용하기 때문이다. 상속이 다르다. 삼세 모든 불은 진여가 나타내므로 상속이 다르지 않다. 이 뜻을 관찰하여 오지에 든다.

론왈: 육지에서 무염정의 뜻에 의해. 석왈: 삼세 모든 불이 이 법 중에서 비록 상속불이하나 이 법은 미래불에게 무염이다. 본성이 청정하기 때문이다. 과거 현재불에게 무정이다. 본성이 무염이기 때문이다. 이 뜻을 관찰하여 육지에 든다.

론왈: 칠지에서 종종법무별의 뜻에 의해. 석왈: 십이부 경이 나타내는 법문은 여러 뜻으로 성립하여 다르다. 일미로 닦고 일미로 통달하며 일미로 얻으므로 다름이 없다. 이 뜻을 관찰하여 칠지에 든다.

론왈: 팔지에서 불증감의 뜻에 의해. 석왈: 보살이 일체법을 보면 도성할 때 증감이 없다. 혹 멸할 때 감이 없다. 이 지혜는 상자유이며 토지자유에 의지한다. 상자유는 원하는 상을 자유롭게 얻어 나타내는 것이고, 토지자유는 보살이 분별원하는 바를 원하면 이 땅이 모두 보리과 등으로 자유롭게 이루어지는 것이다. 초자유는 성숙한 불법이고 후자는 성숙한 중생이다. 이 두 자유는 불증감 지혜에 의해 이루어지며 불증감 지혜에 의지한다. 이 뜻을 관찰하여 팔지에 든다.

론왈: 구지에서 정자유 의지의 뜻과 토지자유 의지, 지혜자유 의지에 의해. 석왈: 초이 의지 뜻은 앞서 설한 바와 같다. 지혜자유는 사무애해가 나타내는 이름이다. 이 지혜는 무분별 후지로 체를 삼는다. 이유는 일체 법문에 다 무탈하기 때문이다. 이 지혜를 얻어 대법사가 되어 무궁한 대천세계 중생을 심오한 뜻에 들게 한다. 뜻대로 이루기 때문에 자유라 한다. 이 자유는 무분별 지혜에 의지한다. 이 자유를 얻어 구지에 든다. 또 법계를 통달함을 지혜자유 의지라 한다. 사무애해를 얻는다. 이 뜻을 관찰하여 구지에 든다.

론왈: 십지에서 업자유 의지와 진언문 삼매문 자유 의지에 의해 법계를 알아야 한다. 석왈: 법계를 통달하여 중생 이익을 행할 때 모든 불의 삼신업과 진언문 삼매문을 얻으면 여래의 일체 비밀 법장을 통달할 수 있어 십지에 든다. 또 법계를 통달함을 업자유 의지라 한다. 법계를 통달함을 진언문 삼매문 자유 의지라 한다. 이 통달로 십방 중생을 화도하며 삼신 삼업을 얻으므로 업자유라 한다. 진언문 삼매문을 얻어 여래의 일체 비밀 법장을 뜻대로 통달하므로 자유라 한다. 이 세 자유는 모두 진여에 의지한다.

이 뜻을 관찰하여 십지에 든다. 만약 법계를 통달하면 진여 십종 공덕을 얻어 무슨 과를 얻는가? 법계를 편만한 공덕을 통달하면 일체 장애 공허의 뜻을 통달하여 일체 장애 멸과를 얻는다. 법계 최승 공덕을 통달하면 일체 중생에게 최승 무등 보리과를 얻는다. 법계 승류 문구 공덕을 통달하면 무변 법음과 일체 중생의 의욕을 충족하는 과를 얻는다. 이유는 이 법음이 무변 무도이기 때문이다. 법계를 무섭 공덕을 통달하면 일체 중생 이익 사과를 얻는다. 법계를 상속불이 공덕을 통달하면 삼세 모든 불과 차별 없는 법신과를 얻는다.

법계를 십이연생 진여 무염정 공덕을 통달하면 자상속 청정과 일체 중생의 염탁을 청정케 하는 과를 얻는다. 법계를 종종법무별 공덕을 통달하면 일체 상이 멸하여 항구히 무상과를 얻는다. 법계를 불증감 공덕을 통달하면 모든 불과 평등한 위덕 지혜 업과를 얻는다. 법계를 사종 자유 의지 공덕을 통달하면 삼신과를 얻는다. 무분별 의지를 통달하면 법신과를 얻는다. 토지와 지혜 자유 의지를 통달하면 응신과를 얻는다. 이 응신으로 대집중에서 중생과 함께 법락과를 얻는다. 업 의지를 통달하면 화신과를 얻는다. 이 과로 무량 중생에게 무변 이익과과를 행할 수 있다.

론왈: 이 가운데 게송을 설한다.

편만 최승의미,

승류 및 무섭,

무이 무염정,

종종법무별.

불증감 사종,

자유 의지미,

업 자유 의지,

총지 삼매제.

이와 같은 두 게송은 중변 분별론에 의지하여 마땅히 알 것이다. 또 이 무명은 이승에 있어서는 불염오가 아니고 보살에게는 염오임을 알아야 한다. 석왈: 이승은 십지에 들지 못하므로 이 무명이 이승을 장애하지 않는다. 이승 도가 아니므로 이승에 염오가 아니다. 보살은 십지에 들기 위해 닦으므로 이 무명이 보살 십지를 장애한다. 보살 도가 이 무명을 끊으므로 보살에게 염오이다. 만약 보살이 초지에서 일체 지를 통달하면 어찌 차례로 여러 지 차별을 세우는가? 이 무명에 머무르기 때문이다. 보살은 십도를 닦아 이행을 분별한다. 이 머무름으로 분별 행을 닦으므로 차례로 십지 차별을 세운다.

립명장 제이

론왈: 어떻게 초지를 환희지라 이름하는가? 시작하여 자타 이익 기능을 얻었기 때문이다. 석왈: 보살이 초지에 오르면 곧 자이익타 기능을 갖춘다. 이전에 얻지 못한 것을 이때 처음 얻으므로 환희라 한다. 성문이 진여를 초견할 때는 오직 자이익 기능만 얻고 타익 기능은 없으니 성문도 환희의 뜻이 있으나 보살만 초지에 환희라 이름한다. 성문의 초과는 이 이름을 세우지 않는다. 또 이전에 증득하지 못한 출세법을 지금 처음 증득하니 무량 인연에 큰 경열이 항상 이어지므로 환희라 한다.

론왈: 어떻게 이지를 무구지라 이름하는가? 이 지는 보살계의 오염을 멀리 떠났기 때문이다. 석왈: 보살이 이지에 있을 때 자성 청정계가 있으니 초지에서 정사유로 얻은 것이 아니다. 그러므로 무구라 한다. 또 이지에서 일체 미세한 계범 과실 오염을 멀리 떠났으니 자성 청정계가 항상 흐르므로 무구라 한다.

론왈: 어떻게 삼지를 명염지라 이름하는가? 무퇴삼매와 삼마발제에 의지하므로 대법광명을 의지하기 때문이다. 석왈: 보살이 삼지에 있을 때 삼매와 삼마발제를 떠난 적이 없다. 이 정을 퇴하지 않으므로 대승교법을 이 정에 의지한다. 대법은 대승법을 말한다. 무분별지와 무분별 후지를 광명이라 한다. 보살도 항상 이 지를 떠나지 않는다. 진언을 듣고 지키는 것은 이 지의 의지이다. 정을 명이라 하고 지를 염이라 하여 명염이라 한다. 또 정은 지근이므로 의지라 하고 지는 정근이므로 역시 의지라 한다. 또 이 지는 무량 지혜 광명이며 무량 삼매와 진언 의지이므로 명염이라 한다.

론왈: 어떻게 사지를 소연지라 이름하는가? 보리법을 돕는 것이 일체 장애를 소멸시키기 때문이다. 석왈: 보살이 사지에 있을 때 항상 도법을 돕기 때문에 소연이라 한다. 이 법에 머무르니 크고 작은 모든 번뇌를 소멸하므로 소연이라 한다. 또 도화가 성하여 번뇌의 땔감을 태우므로 소연이라 한다.

론왈: 어떻게 오지를 난승지라 이름하는가? 진속 이지가 서로 어긋나면서도 서로 응합하기 어렵기 때문이다. 석왈: 진지는 무분별이고 속지는 공예 등 분별이 있다. 분별과 무분별이 서로 어긋나고 응합하기 어려운 것을 보살이 오지에서 응합시키므로 난승이라 한다.

론왈: 어떻게 육지를 현전지라 이름하는가? 십이연생지에 의지하여 반야바라밀이 현전하여 머무르기 때문이다. 석왈: 보살이 육지에 있을 때 십이연생 관을 머무르며 십이연생 지혜의 힘으로 무분별 머무름을 얻는다. 무분별 머무름이 곧 반야바라밀이다. 이 반야바라밀은 항상 밝게 머무르므로 현전이라 한다.

론왈: 어떻게 칠지를 원행지라 이름하는가? 지극히 작용하는 행이 마지막 가장자리이기 때문이다. 석왈: 보살이 칠지에 있을 때 작용하는 마음으로 닦음을 이루고 일체 상이 모두 결단됨을 궁구한다. 이 사유는 작용에 의하여 이루어지며 가행 작용심에서 가장 마지막에 있으므로 원행이라 한다. 또 끊이지 않는 사유로 일체 상을 깊이 생각하여 닦는 마음에 오래 머무르며 청정지와 인접하므로 원행이라 한다.

론왈: 어떻게 팔지를 부동지라 이름하는가? 일체 상과 작의 작용이 움직일 수 없기 때문이다. 석왈: 무상과 일체 상에 작용하는 마음과 번뇌가 움직이지 못하므로 보살이 팔지에 있을 때 두 가지 경계가 있다. 하나는 진경이고 하나는 속경이다. 진경은 무상이라 한다. 보살이 이 경계에 머무르니 일체 상과 작용이 옮길 수 없다. 속경은 일체 상이며 중생 이익의 일이다. 보살이 이 경계에 있을 때 일체 번뇌가 더럽히지 못한다. 이 두 뜻으로 보살 마음이 부동이라 한다. 또 일체 상과 일체 법과 일체 작용이 무분별심을 움직이지 못한다. 이유는 무분별심이 자연스럽게 계속 흐르기 때문이다. 그러므로 부동이라 한다.

론왈: 어떻게 구지를 선혜지라 이름하는가? 최승 무애해지에 의지하기 때문이다. 석왈: 보살이 구지에 있을 때 얻는 사변을 혜라 한다. 이 혜는 원만하고 퇴하지 않으며 오염이 없으므로 선이라 한다. 그러므로 선혜라 한다. 또 보살이 이 지에서 일체 법을 두루 말할 수 있다. 무실무퇴 광대지혜를 얻어 이 기능이 있으므로 선혜라 한다.

론왈: 어떻게 십지를 법운지라 이름하는가? 통경지에 의지하여 일체 법과 일체 진언문 및 삼매문을 장엄하기 때문이다. 구름에 비유하여 허공을 덮는 거친 장애를 덮고 법신을 원만하게 하기 때문이다. 석왈: 보살이 십지에 있을 때 이런 지혜를 얻어 일체 법을 연하여 한 경계로 삼는다. 이 지혜는 뛰어난 기능이 있다. 구름은 세 가지 뜻이 있으니 저장하고 덮으며 이익하는 것이다. 깨끗한 물이 구름 안에 있어 구름이 담는 것과 같다. 이것이 저장의 뜻이다. 이 지혜도 그러하다. 진언문과 삼매문은 이 지혜 안에 깨끗한 물과 같아 이 지혜가 담고 있으므로 저장의 뜻이 있다.

구름이 허공의 한 부분을 덮는 것과 같다. 이 지혜도 일체 거대한 번뇌 장애를 덮는다. 대치하므로 자지멸도와 타지불생도를 이룬다. 또 구름이 허공을 두루 편만하는 것과 같다. 이 지혜도 보살의 법신 전환을 원만하게 한다. 이 두 뜻으로 덮는 뜻이 있다. 보살이 이 지혜를 가지니 큰 구름이 일체 중생에게 근기에 따라 항상 법우를 내린다. 중생의 번뇌와 작열을 제거하고 삼장 장애와 티끌을 벗어나게 하며 삼승 선근을 자라게 하므로 이익하는 뜻이 있다. 법목은 이 지혜를 구름에 비유하므로 법운이라 한다.

통명지는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 머무름의 뜻이고, 둘은 처소의 뜻이며, 셋은 포섭의 뜻이고, 넷은 치유의 뜻이다. 이는 십일 무류 승지에 머무르는 지위이므로 머무름이라 한다. 현세의 안락을 누리고 불법을 성숙시키며 중생을 성숙시키는 처소이므로 처소라 한다. 일체 복덕 지혜를 총섭하므로 포섭이라 한다. 번뇌와 흐름을 대치하므로 치유라 한다.

득상장 제삼

론왈: 어떻게 여러 지의 상을 얻었음을 알아야 하는가? 석왈: 만약 보살이 환희지를 얻으면 얻은 실상을 알게 된다. 이 상은 보살의 정진심을 일으키고 중생의 신락심을 생하며 보살이 자만심을 떠나게 한다. 얻은 지의 상을 설해야 하므로 묻기를 어떻게 알아야 하는가?

론왈: 네 가지 상에 의하여. 석왈: 네 가지 상 중 하나에 따라 나타나면 곧 이 사람이 보살지에 들었음을 증험한다. 이유는 이 네 상이 지에 오른 사람에게서 떨어지면 다른 곳에는 없기 때문이다.

론왈: 하나는 이미 얻은 신락상이다. 일일지마다 반드시 신락이 생기기 때문이다. 석왈: 신락에는 다섯 종류가 있다. 지지론에 이르기를 하나는 방일하지 않는 것이고, 둘은 고난 중생이 구제받지 못하고 의지할 곳이 없으므로 구제 의지처를 삼는 것이며, 셋은 삼보에 극존중심을 일으켜 모든 공양을 다하는 것이고, 넷은 모든 과를 한 생각도 가리지 않고 모두 드러내는 것이며, 다섯은 일체 사사유와 생각 닦음 중에 먼저 보리심을 일으키는 것이다. 이 다섯 중 하나에 따라 나타나면 곧 보살지에 들었음을 증험한다. 비유하건대 수다환인이 사불괴신을 얻은 것과 같다. 이유는 이 다섯이 보살이 항상 행하는 법이므로 보살이 이미 지에 들었음을 나타낸다.

론왈: 둘째는 이미 얻은 행상이다. 지와 상응하는 십종 법정행을 얻었기 때문이다. 석왈: 만약 보살이 십지를 닦으면 십종 정행을 벗어나지 않는다. 이 십종 정행은 십지의 의지이다. 십종 법정행은 십칠지론에 설하였는데 보살이 대승에서 중생 성숙을 위해 십종 선법 정행을 닦아 대승과 상응한다. 십이부 방등경 보살장에 수록되어 있다. 무엇이 십종인가?

하나는 서지, 둘은 공양, 셋은 시타, 넷은 타정설 공경 청수, 다섯은 자독, 여섯은 타교득, 일곱은 설법에 한 마음으로 습송, 여덟은 타인에게 이치에 맞게 광설, 아홉은 독처 공한에서 정사유 칭량 간택, 열은 수상입의이다. 이 십종 정행은 대복덕도이며 아홉째는 가행도이고 열째는 청장도이다.

론왈: 셋째는 이미 얻은 통달상이다. 초지에서 진여 법계를 통달할 때 일체 지를 통달하기 때문이다. 석왈: 사심사여실지에 의해 진여 지는 지지와 다르지 않다.

론왈: 넷째는 이미 얻은 성취상이다. 이 십지는 모두 궁극적 닦음을 이룬 것이다. 석왈: 성취심은 네 가지가 있고, 대상 경계도 네 가지가 있다. 보살은 원락지에서 선근을 잘 증장하고 보리도에 의지하여 이집을 벗어나니 보살심이 네 가지 경계에 일어난다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 미래 세상의 보리 자량을 신속히 원만히 하는 것이고, 둘은 중생 이익 사업을 원만히 하는 것이며, 셋은 무상 보리과이고, 넷은 일체 여래 갖상 불사 사업을 원만히 하는 것이다. 이 네 경계로 네 마음이 생기니 하나는 정진심, 둘은 대비심, 셋은 선원심, 넷은 선행심이다.

수상장 제사

론왈: 어떻게 여러 지의 상을 닦는 것을 알아야 하는가? 석왈: 이미 여러 지의 상을 얻었으니 어떤 방편으로 닦아 여러 지를 얻는가를 묻는다. 어떻게 알아야 하는가?

론왈: 여러 보살은 먼저 지지마다 사마타와 비파사나를 닦아 다섯 상으로 닦아 이루어 얻는다. 석왈: 삼세 보살의 닦음은 모두 같다. 얻지 못한 것을 얻기 위해 먼저 닦는다. 이 닦음은 청정의 의지에 있으므로 지지마다 닦는 십바라밀은 두 체가 있다. 하나는 산란하지 않는 체이고, 둘은 전도되지 않는 체이다. 산란하지 않는 것은 사마타에 속하고, 전도되지 않는 것은 비파사나에 속한다. 여러 지마다 다섯 상을 갖추어 닦아 보살지를 이루니 이 다섯 닦음이 없으면 보살지에 들지 못한다.

론왈: 무엇이 다섯인가? 하나는 총섭 닦음이다. 석왈: 부처님이 설하신 대승 정교에 여러 문구와 여러 의리, 여러 법문이 있다. 사심과 사여실지로 관찰하여 명의 법문, 자성과 차별이 모두 얻을 수 없고 말할 수 없다. 삼성에서 벗어나므로 불가설무라 한다. 이는 청정 범행의 과이다. 여래가 설한 통일미이므로 총섭이라 한다. 이 닦음은 지혜에 의지한다.

론왈: 둘째는 무상 닦음이다. 석왈: 앞서 말한 무착 등 다섯 가지 청정으로 무상이라 한다. 또 자신 보은과 과보에 집착하지 않으므로 무상이라 한다. 이 닦음은 대비에 의지한다.

론왈: 셋째는 무공용 닦음이다. 석왈: 보살은 작용심으로 하지 않고 자연스럽게 보리행에 있으나 다른 일에 작용심을 내야 하면 이 닦음은 자유와 정견에 의지한다.

론왈: 넷째는 치성 닦음이다. 석왈: 보살은 요망심으로 도를 닦지 않고 하심을 버리고 상심에 의지하여 닦을 때 몸과 명과 재물을 아끼지 않으므로 치성이라 한다. 이 닦음은 정진에 의지한다.

론왈: 다섯째는 불지족 닦음이다. 석왈: 앞서 말한 바와 같이 장시간 시타 등 행을 닦아 피로와 싫증이 일어나지 않으므로 불지족이라 한다. 이 닦음은 신행에 의지한다. 경전에 이르기를 사람이 믿음이 있으면 선에 지치지 않는다.

론왈: 여러 지마다 이 다섯 닦음이 있음을 알아야 한다. 석왈: 여러 지마다 다섯 닦음이 있어 두 가지 뜻이 있다. 하나는 얻지 못한 것을 얻게 하고, 둘은 이미 얻은 것을 잃지 않게 한다.

론왈: 이 다섯 닦음은 다섯 법을 낳는다. 석왈: 다섯 닦음은 인이고 다섯 법은 과이다. 과에는 진실과 가명 두 가지가 있다. 다섯 법은 진실과이고 지는 가명과이다. 다섯 법으로 지를 이루므로 지는 가명과이다.

론왈: 무엇이 다섯인가? 하나는 찰나마다 모든 거중법을 파괴하는 것이다. 석왈: 번뇌 장애는 거요, 지혜 장애는 중이다. 본식 중 모든 불청정품의 훈습 씨앗이 이 두 장애의 법이다. 첫 찰나는 차례 도이고, 둘째 찰나는 해탈 도이다. 첫 찰나는 현재의 장애를 파괴하여 멸하게 하고, 둘째 찰나는 미래의 장애를 가려 생기지 못하게 한다. 또 사마타 비파사나 지혜가 총법을 경계로 하여 찰나마다 장애 무리를 파괴한다. 대상은 멸하게 하고 비대상은 쇠약하게 한다. 이 장애 멸불생 과가 총섭 닦음으로 얻는다.

론왈: 둘째는 여러 난상 법락에서 출리할 수 있다. 석왈: 여러 입상 상현 수법락에서 출리할 수 있다. 이유는 여래가 중생 근기와 번뇌행에 따라 여러 법상을 세우는데, 만약 사람이 문장과 뜻에 의지하면 이 여러 법은 앞뒤가 어긋난다. 만약 이 상을 집착하여 의심을 떠나지 않으면 정법 중에 현세에 안락히 머무를 뜻이 없다. 무상 닦음에 의지하면 정법 중에 여러 입상에서 벗어나 여러 진여 맛을 관찰하여 마음에 의심과 싫증이 없고 정법 중에 자유롭게 머무르니 현세에 안락히 머무른다. 이가 성숙한 불법의 과이다. 무상 닦음으로 얻는다.

론왈: 셋째는 일체 처에 무량 무분별 상 선법 광명을 볼 수 있다. 석왈: 삼승 법설에 의거하여 일체 처를 말하고, 내외법에 의거하여 일체 처를 말하며, 진속에 의거하여 일체 처를 말한다. 이와 같이 일체 처에서 보살은 무량 상을 볼 수 있다. 부처님이 설한 법상과 세간에서 세운 법상을 모두 통달하여 곧 여량지이다. 그 수량에 따라 보살은 여리지로 무분별 상을 통달한다. 이 두 지혜가 진속 경계를 비추므로 선법 광명이라 한다. 이 두 지혜 과는 무공용 닦음으로 얻는다.

론왈: 넷째는 분별한 법상을 전환하여 청정 분을 항상 계속 생하여 법신을 원만히 성취한다. 석왈: 옛날에 들은 바와 같이 사량각관 중에 사마타 비파사나가 미만대하지 않고 연행하지 않으며 치성 닦음이 없으므로 이 닦음을 얻고 장애에서 벗어나 청정 분을 전환한다. 상속생이므로 원만하여 성취한다. 원만하므로 법신에 접촉하여 궁극위에 이른다. 즉 일으킬 때 원만하고 원만할 때 궁극이다. 또 여래는 두 가지 신이 있으니 하나는 해탈신이고 하나는 법신이다. 장애를 멸하여 해탈신이 원만하고 해탈신이 원만하여 법신이 성취한다. 이 출리과는 치성 닦음으로 얻는다.

론왈: 다섯째는 상품 중에 전증하여 최상상 인연을 모은다. 석왈: 보살이 지에 올라 상품을 얻으면 선법에 불지족하므로 더욱 닦아 초지에서 이지에 닿고 십지에서 불과에 닿아 최상상에 이른다. 앞서 닦은 복덕 지혜 자량과 무분별지가 인이고 여러 보조 도법이 연이다. 일시에 충족하므로 인연 모음이라 한다. 이 원만과는 불지족 닦음으로 얻는다.

나머지 여러 지의 뜻은 십칠지론과 같다. 능과 무능 등이 있어 십지 중에 몇 가지 법이 미멸이고 미득이므로 보살이 십지 행을 닦는다. 보살은 먼저 원행지에서 십종 법행을 닦아 원과를 이루고 원행지를 지나 보살 정위지에 든다.

원은 십대원이다. 하나는 공양원으로 승연 복전과 스승 법주를 공양하는 것이고, 둘은 수지원으로 승묘정법을 수지하는 것이며, 셋은 전법륜원으로 대집중에서 미증유 법륜을 전하는 것이고, 넷은 수행원으로 일체 보살 정행을 닦는 것이며, 다섯은 성숙원으로 이 기 세계 중생 삼승 선근을 성숙시키는 것이고, 여섯은 승사원으로 모든 불토에 가서 항상 불을 보고 불을 공경하며 정법을 듣는 것이며, 일곱은 청토원으로 청정 자토에 정법과 닦는 중생을 세우는 것이고, 여덟은 불리원으로 일체 생처에서 항상 불과 보살을 떠나지 않고 동의 행을 하는 것이며, 아홉은 이익원으로 일체 시에 항상 중생을 이익하는 일을 하며 공과가 없고, 열은 정각원으로 일체 중생과 함께 무상 보리를 얻어 항상 불사에 임하는 것이다. 이 십원은 초지에 이르러야 성립한다. 이유는 이 원이 진여를 체로 하기 때문이다. 

인내는 무분별지이다. 원인내로 두 가지 승능이 있으니 멸능과 득능이다. 무엇인가? 무명이 스물두 가지가 있는데, 열하중보장과 열지이다. 각 지마다 삼장 멸하고 각기 승공덕을 얻는다. 초지가 삼장 멸하는 것은 하나는 법아 분별 무명이고, 둘은 악도업 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 초지에 들어 십분 원만하다. 하나는 보살 정위지에 들어 무류초지이다. 둘은 불가 가문에 태어나 보살 왕가에 태어나 존승한다. 셋은 종성 무가책이다. 이는 이승과 세간 종성 때문이다. 넷은 일체 세간 행을 전환하여 살생 등 사행을 하지 않는다. 다섯은 출세행에 이르러 얻은 지는 무류이다. 여섯은 보살 법을 얻어 자타 평등하다. 일곱은 보살 처를 잘 세워 진실 보살 법이다. 여덟은 삼세 평등에 이르러 일체 법 무아 진여를 깨달았다. 아홉은 여래성에 확정되어 장차 반드시 부처가 된다. 열은 불교가 깨뜨린 무명을 떠나 파괴되어 외반열반이다. 보살은 초지에서 법계 편만 뜻을 보아 이 십분을 얻는다. 성문이 초과에 십분 공덕이 있듯이 이 십분으로 초지가 원만하다.

보살이 초지에 있을 때 승능이 없으니 보살계 미세한 범계 과행을 통달하지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 미세 범과 무명이고, 둘은 종종상업행 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 이지에 들어 팔종 청정 공덕을 얻는다. 하나는 신락 청정, 둘은 심청정, 셋은 자비 청정, 넷은 바라밀 청정, 다섯은 불사 불사 청정, 여섯은 성숙 중생 청정, 일곱은 생 청정, 여덟은 위덕 청정이다. 상상지에 이르러 불래지를 떠난다. 이 팔종 공덕이 전상으로 전승하여 승상하므로 이지 원만하다.

보살이 이지에 있을 때 승능이 없으니 세간 사정 사공사마발제와 진언을 듣고 지키는 힘이 완비되지 않았기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 욕애 무명이고, 둘은 진언 완비 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 삼지에 들어 팔종 전승 청정과 사정 등을 얻는다. 법계를 통달하여 승류의 뜻을 얻으므로 삼지 원만하다.

보살이 삼지에 있을 때 승능이 없으니 자기가 얻은 보조 도품 법 중에 뜻대로 오래 머무르지 못하고 삼마발제 법애심 청정에 머무르지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 삼마발제 애 무명이고, 둘은 행법 애 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 사지에 들어 팔종 전승 청정과 보조 도품 법 중 뜻대로 오래 머무름 등을 얻는다. 법계를 통달하여 무섭의 뜻을 얻으므로 사지 원만하다.

보살이 사지에 있을 때 승능이 없으니 보살이 사제 관을 닦을 때 생사와 열반을 버리고 한쪽으로 치우친 마음을 떠나지 못하고 사종 방편으로 닦는 도품을 얻지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 생사 열반 일방 치우친 사유 무명이고, 둘은 방편 소섭 닦음 도품 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 오지에 들어 팔종 전승 청정과 배치심 버림 등을 얻는다. 법계를 통달하여 상속불이 뜻을 얻으므로 오지 원만하다.

보살이 오지에 있을 때 승능이 없으니 일체 행법 생기 상속을 이치대로 증득하여 다수 닦음으로 싫증이 생기고 유위법 상이므로 무상심에 오래 머무르지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 일체 행법 생기 상속 무명이고, 둘은 상상 수기 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 육지에 들어 팔종 전승 청정과 일체 행법 생기 상속 미증득 등을 얻는다. 법계를 통달하여 무염정 뜻을 얻으므로 육지 원만하다.

보살이 육지에 있을 때 승능이 없으니 유위법 미세 상행이 일어나고 무간 무류 무상 사유에 뜻대로 오래 머무르지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 미세 상행기 무명이고, 둘은 일방 무상 사유 방편 무명이다. 이 두 무명은 편리로 생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 칠지에 들어 팔종 전승 청정과 유위법 미세 상행 일체 상을 떠남 등을 얻는다. 법계를 통달하여 종종법 무차별 뜻을 얻으므로 칠지 원만하다.

보살이 칠지에 있을 때 승능이 없으니 작용심에 머무르지 못하고 무상 닦음에 머무르지 못하며 자타 이익 상에 마음이 자유롭지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 무상 관작용 무명이고, 둘은 상행 자유 무명이다. 이 두 무명은 편리로 유생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 팔지에 들어 팔종 전승 청정과 작용심을 떠나 무상 닦음에 머무름 등을 얻는다. 법계를 통달하여 불증감 뜻을 얻으므로 팔지 원만하다.

보살이 팔지에 있을 때 승능이 없으니 정설 중에 상별 이명 언품 류별 등이 완비되지 못하고 진언을 능숙하게 말하지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 무량 정설 법 무량 명구 미난답 교언 자유 진언 무명이고, 둘은 사무애해 결의 생해 무명이다. 이 두 무명은 편리로 유생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 구지에 들어 팔종 전승 청정과 정설 중에 상자유 등을 얻는다. 법계를 통달하여 지혜 자유 의지 뜻을 얻으므로 구지 원만하다.

보살이 구지에 있을 때 승능이 없으니 정설 원만 법신을 얻지 못하고 무착 무애 원만 육통혜를 얻지 못하기 때문이다. 그러므로 미능은 삼장 때문이다. 하나는 일체 응지 미세 저 무명이고, 둘은 일체 응지 미세 애 무명이다. 이 두 무명은 편리로 유생사하는 거중보장이다.

삼장 멸하기 위해 정근을 닦는다. 정근 닦아 삼장을 멸하면 여래지에 들어 칠종 최승 청정과 생 청정 및 청정 원만 법신 무착 무애 견지혜 등을 얻는다. 이 뜻으로 여래지가 원만하다. 십지 공덕은 모두 상이고 여래지 공덕은 모두 무상이다.

제방밀은 보살의 학처이다. 왜 어떤 이는 육을 말하고 어떤 이는 십을 말하는가? 육을 말하는 것은 두 가지 뜻이 있다. 앞 세 가지는 타세간 이익을 이루고, 뒤 세 가지는 타 번뇌 대치를 이룬다. 보살이 시타를 행하여 중생의 자생구를 세워 타인을 빈궁과 고통에서 벗어나게 하며, 보살이 계를 행하여 박해와 손해 번뇌 중생을 떠나게 하여 타인에게 두려움이 없게 하며, 보살이 인내를 행하여 중생 박해와 손해 악사를 보복하지 않아 타인에게 의심이 없고 안심하게 하므로 이 세 가지는 타세간 이익을 이룬다. 보살이 정진을 행하여 타인이 아직 번뇌를 복종하지 못하고 끊지 못하여 선과 선을 돕는 곳에 안정되게 하므로 이 정진으로 번뇌가 그를 퇴하게 하지 못한다. 보살이 정을 행하여 타 번뇌를 복종하고 멸한다. 보살이 반야를 행하여 타 번뇌를 단절한다. 그러므로 뒤 세 가지는 타 번뇌 대치이다. 혹 십을 말한다.

뒤 네 바라밀 수를 세우는 것은 앞 여섯을 돕기 위해 세운 것이다. 앞 세 바라밀이 이익하는 것을 돕는다. 사섭으로 나타난다. 방편 바라밀이 그를 선처에 안정시키므로 방편 바라밀은 앞 세 바라밀의 동반이다. 만약 보살이 현세에 번뇌가 많거나 원으로 인해 하계에 태어나거나 마음이 약하여 항상 닦음과 마음 머무름에 기능이 없으면 정이 보살장 문구에서 생겨 기능이 없으니 세상 반야를 이끌지 못한다. 보살이 적은 선근 공덕을 행하니 미래세에 번뇌가 적고 약하며 무력한 등은 보살 원 바라밀의 힘으로 번뇌가 적고 약함을 일으켜 보살 정진 바라밀을 일으키고 스스로 그러하게 하여 타인도 그러하게 한다. 그러므로 원 바라밀은 정진 바라밀의 동반이다. 이미 정진한 보살은 선지식의 인연으로 정법을 듣고 바른 사유를 하여 약한 마음을 제거한다.

묘경계에서 강승한 마음을 얻으니 보살력 바라밀이다. 이 힘 바라밀로 보살이 마음을 인도하여 내면 경계에 머무르게 하므로 힘 바라밀은 정 바라밀의 동반이다. 이미 힘 바라밀을 얻은 보살은 보살장 문구에서 생긴 듣고 생각하고 닦는 지혜와 오명지에 의지한 오명지혜로 이 지혜가 진속 경계를 이치대로 간택하니 이 지혜는 무분별지 전이나 후에 있다. 보살 지혜 바라밀이다. 이 지혜로 정을 생하고 반야를 이끌므로 지혜 바라밀은 반야 바라밀의 동반이다.

또 보살 십종 학처 차례는 어떠한가? 앞 앞 바라밀이 뒤 뒤 바라밀을 포섭하여 의지하기 때문이다. 만약 보살이 육진과 자기 즐거움을 아끼지 않고 금계를 받으면 보살이 계를 보호하고 아끼므로 남의 비난을 참으며 능히 인내하여 정진이 게으르지 않다. 이 정진으로 악을 멸하고 선을 생하니 삼매에 접촉한다. 정을 이루면 세상 반야를 이끌 수 있다. 반야로 앞 여섯도를 회향하여 대보리를 얻는다. 시타 등은 무궁하므로 반야가 이를 이끈다. 그러므로 방편이 여러 선원을 발하고 원을 이끌어 일체 생처에 항상 여래 출세를 만난다. 그러므로 항상 시타 등을 행하니 방편이 원을 이끈다. 원으로 두 가지 힘을 얻으니 사유력과 닦음력이 있다. 시타 등 대치를 파하고 반드시 시타를 닦는다. 그러므로 원이 원력을 이끈다. 이 힘으로 말미암아 집착이 멸하고 시타 등이 증상 연정 정법락을 얻는다. 법락으로 중생 선근을 성숙시키니 힘이 지혜를 이끈다. 초지는 편만의 뜻을 통달하여 출세지혜를 얻어 보살이 도를 보는 법계를 포섭한다. 자공 평등을 알기에 자타를 평등히 사랑하고 미워하지 않으며 자타 이익에 평등히 행한다. 그러므로 초지에서 시타를 원만히 행한다.

이지는 최승의 뜻을 통달하여 자성 청정을 알기에 보살이 이런 뜻을 낸다. 경전에 이르기를 우리 모두 이 청정을 얻었으므로 출리하였다. 그러므로 진도를 닦아야 한다. 이 경은 두 뜻을 나타낸다. 하나는 법계 자성 청정 최승 무별이고, 둘은 진도 귀착 법계이다. 상중하품이 없고 이승과 이계 과를 구하지 않고 무상 보리만 구한다. 이 청정도가 곧 보살계이다. 그러므로 이지에서 계를 원만히 행한다.

삼지는 승류의 뜻을 통달하여 인내를 행한다. 이유는 여래가 설한 십이부 경이 법계 승류이기 때문이다. 법계를 통달하여 이 희유한 법을 얻으면 보살이 생각하여 이 법을 닦으니 경전에 이르기를 이 문장을 얻기 위해 삼천대천세계가 불타더라도 보살은 이 법을 구하여 몸을 던진다고 하였다. 그러므로 삼지에서 인내를 원만히 행한다.

사지에서 무섭의 뜻을 통달하여 무애해를 관한다. 이유는 진도를 통달하여 법계를 관하므로 무분별지 경계이다. 경전에 이르기를 이로써 진언 삼매 삼마발제와 선법애가 멸하여 다시 생기지 않는다고 하였다. 이 지에서 일체 정과 삼십칠도품 법이 극히 성취되어 그 중 애락을 버릴 수 없다. 이유는 과실이 보기 어렵기 때문이다. 만약 최승 정근이 없으면 이 애를 멸할 수 없다. 이 애가 멸하면 정근이 성취된 것이다. 그러므로 사지에서 정진을 원만히 행한다.

오지는 상속불이 뜻을 통달하여 일체 불 법신 자성이 다르지 않음을 본다. 보살이 십종 청정 뜻 평등을 얻으니 이 뜻 평등이 곧 보살의 정이다. 이유는 보살 정은 경계 평등이다. 진여와 중생에 의지하며 행이 평등하고 방편이 평등하여 높고 낮음 마음을 떠나며 도가 평등하여 유무 양변을 떠나기 때문이다. 이와 같은 십종 뜻 평등이 정체이다. 그러므로 오지에서 정을 원만히 행한다.

육지는 무염정 뜻을 통달하여 보살이 육지에서 십이연생을 관찰할 때 일체 법에 염과 청이 없음을 본다. 이유는 법계 자성 청정이기 때문이다. 무명 등 십이분은 오직 분별이 성질이다. 분별이 무상이라 성질이므로 법에 염이 없음을 본다. 염이 없으므로 법에 청이 없음을 본다. 경전에 이르기를 용왕 십이연생은 혹 생하고 혹 생하지 않는다고 하였다. 속제에 의하면 생하고 진제에 의하면 생하지 않는다. 또 십이연생에 염이라 이름하는 법도 없고 청이라 이름하는 법도 없다. 법성에 차별이 없기 때문이다. 그러므로 육지에서 반야를 원만히 행한다.

십지는 종종법 무별 뜻을 통달하여 여래가 설한 삼승 무량 법문이 모두 진여 맛 십이부 경에 설한 여러 상상으로 영원히 다시 생기지 않음을 안다. 일체 진속 일체 행이 항상 무상 보리로 회향하니 곧 방편 회향 승지로 방편체이고 타인을 이롭게 하여 방편용이다. 시타 등 선근이 줄지 않고 다함이 없으니 방편은 다만 이타를 위함이지 자리를 위함이 아니다. 줄지 않으므로 이타가 무궁하다. 그러므로 칠지에서 방편 행을 원만히 행한다.

팔지는 불증감 뜻을 통달하여 보살이 번뇌 멸할 때 감이 없고 도가 생길 때 증이 없음을 본다. 법계에 두 위가 있으니 하나는 오염위이고 하나는 무오염위이다. 보살은 법계 오염위에 증감이 없음을 보며 무오염위에 감이 없음을 본다. 또 무오염위 도생이 증이고 오염위 도불생이 감이 아님을 본다. 일체 법에 증감이 없음을 보니 이 법계 승원을 의지하여 성취한다. 보살은 팔지에서 진속 경계를 연하여 두 지혜가 어긋나는데 원력 없이는 함께 이루지 못한다. 이유는 진여는 무분별지 자유로워 무공용심이기 때문이다. 속여는 청토 자유로워 청정 유공용심이다. 이 두 자유는 반드시 원력에 의지하여 이루어진다. 이 원은 어떤 법을 체로 하는가? 미득 구득이 원체이다. 앞서 구득 자연 성취가 원용이다. 일체 생처에 항상 불래를 만나 항상 시타 등 선근이 성립하여 끊이지 않으니 이 원은 다만 이타를 위함이지 자리를 위함이 아니다. 끊이지 않으므로 일체 생처 이타가 무궁하다. 그러므로 팔지에서 원을 원만히 행한다.

구지는 지혜 자유 의지에 의지한다. 구지에서 두 가지 힘을 얻으니 사유력과 닦음력이다. 이 힘으로 일체 정행 대치를 복종하여 선행을 결단하게 한다. 이 힘의 체는 무변 지혜이다. 대치하는 것을 복종하여 일어나지 못하게 하는 것이 힘의 용이고, 행하는 선을 결단하여 청정하고 잡음 없고 애 없게 하는 것이 힘의 사이다. 이 힘은 다만 이타를 위함이지 자리를 위함이 아니다. 결단하므로 이타가 무궁하다. 그러므로 구지에서 힘을 원만히 행한다.

십지는 업 자유 의지에 의지한다. 보살이 진여 편만을 응화신 의지로 관하여 진여에 따라 십방 세계에 이신 이신을 나타내어 자타 이익을 행한다. 이 업은 응화 이신이 나타내는 것이다. 이 지혜의 체는 반야와 정이다. 생사 열반에 머무르지 않는 것이 지혜의 용이고, 범부와 성인을 이익하는 것이 지혜의 사이다. 이 지혜는 다만 이타를 위함이지 자리를 위함이 아니다. 두 신이 나타나므로 이타가 무궁하다. 그러므로 십지에서 지혜를 원만히 행한다.

론왈: 십지에서 십바라밀을 닦아 차례로 이룬다. 앞 여섯 지에는 육바라밀이 있다. 차례로 설한다. 석왈: 앞 여섯 지는 법계 육종 공덕을 통달하므로 각각 한 바라밀을 행한다. 이 뜻은 앞서 설하였다.

론왈: 뒤 네 지에는 사바라밀이 있다. 석왈: 만약 육바라밀이라 하면 방편 승지 등 사바라밀이 육에 포함된다. 포함하는 뜻은 앞서 설하였다. 만약 십바라밀이라 하면 앞 육바라밀은 무분별지에 포함되고 뒤 사바라밀은 무분별 후지에 포함된다. 뒤 네 지는 무분별 후지에 의지하여 사바라밀을 닦는다. 어떻게 방편 승지가 무분별 후지에 포함되는가? 이 바라밀이 어떤 법을 체로 하는가? 이 두 물음에 답하기 위함이다.

론왈: 하나는 오화구사라 바라밀이다. 육바라밀이 선근 공덕을 생장하여 일체 중생에게 평등하게 시주하여 일체 중생을 무상 보리로 회향한다. 석왈: 만약 사람이 무상 보리를 구하면 먼저 스스로 생각하기를 모든 중생 이익 사업은 내가 모두 해야 한다고 한다. 그러므로 무상 보리를 구하는 모든 보살 도인은 마음이 그러하다. 중생을 이익하려 하므로 지은 선근 공덕을 모두 무상 보리로 회향한다. 인과가 모두 같으니 평등이라 한다. 이 평등은 방편 승지의 용이다.

반야 대비를 체로 삼는다. 이유는 육바라밀이 반야에 의지하여 생장하고 대비에 의지하여 중생에게 회향하여 무상 보리를 평등히 얻게 한다. 반야로 인해 범석 등 부락과과를 회향하지 않고 대비로 인해 이승과 이계 과를 회향하지 않는다. 그러므로 생사를 버리지 않고 그 중에 오염되지 않는다. 이것이 방편 승지 바라밀이다. 분별을 떠나면 이루어지지 않으므로 무분별 후지에 포함된다. 또 어떻게 원 바라밀이 무분별 후지에 포함되는가? 또 이 바라밀이 어떤 법을 체로 하는가? 이 두 물음에 답하기 위함이다.

론왈: 둘째는 보니타나 바라밀이다. 이 도는 여러 선원을 이끌어 미래세에 육도를 생기게 한다. 석왈: 이 원은 현재 세상에서 여러 선행에 의지하여 여러 선원을 이끌고 미래세에 육도 생근을 감응한다. 좋은 도기와 외자량 선지식 정견 등이 원인과 과이다. 청정 의욕을 체로 삼는다. 반야에 의지하여 청정하고 대비에 의지하여 의욕이 있다. 분별을 떠나면 이루어지지 않으므로 무분별 후지에 포함된다. 또 어떻게 힘 바라밀이 무분별 후지에 포함되는가? 이 바라밀이 어떤 법을 체로 하는가? 이 두 물음에 답하기 위함이다.

론왈: 셋째는 바라 바라밀이다. 사유 닦음력으로 여러 바라밀 대치를 복종하여 육바라밀이 연속하여 생기게 한다. 간격이 없다. 석왈: 다른 경전에 힘은 두 가지라 하니 하나는 사유력이고, 둘은 닦음력이다. 사유력은 법의 과실과 공덕을 바르게 사유하는 것이다. 이 사유가 증승하면 자지 번뇌가 움직이지 못하므로 견고하여 힘이라 한다.

닦음력은 마음이 이 법에 연하여 관행을 하여 마음과 법이 화합하여 일체가 되는 것이다. 물과 젖 같고 옷에 향취를 입히는 것과 같다. 이것을 닦음이라 한다. 이 닦음이 증승하여 상상품에 이르면 하지 번뇌를 단절하고 견고하여 힘이라 한다. 여기서는 사유력만 취하여 여러 바라밀 대치 번뇌를 복종하고 육바라밀을 연속하여 행하게 하니 이것이 힘 바라밀이다. 사유력만 취하므로 사유혜를 체로 삼아 이익을 위해 악행을 복종하고 선을 행하므로 대비에 속한다. 분별을 떠나면 이루어지지 않으므로 무분별 후지에 포함된다. 또 어떻게 지혜 바라밀이 무분별 후지에 포함되는가? 이 바라밀이 어떤 법을 체로 하는가? 이 두 물음에 답하기 위함이다.

론왈: 넷째는 라나 바라밀이다. 이 도는 앞 육도 지혜를 성립시키고 보살이 대집중에서 법락을 얻으며 중생을 성숙하게 한다. 석왈: 이 도는 지혜 바라밀이다. 지혜는 두 가지라 하니 하나는 분별이 있고 하나는 무분별이다. 이제 분별지혜를 밝힌다. 이유는 앞 육바라밀을 성립시키기 때문이다. 성립시키는 것은 여래가 육바라밀로 설한 일체 정법을 보살이 생각하여 간택하고 스스로 통달하며 타인도 통달하게 하여 육도를 성립시키기 때문이다. 보살이 대집중에서 법락을 얻어 자타가 통달하게 하며 중생을 성숙하게 한다. 이것이 지혜 바라밀이다. 사유혜를 체로 삼는다. 이 지혜가 이익하므로 대비에 속한다. 분별을 떠나면 이루어지지 않으므로 무분별 후지에 포함된다.

론왈: 뒤 네 바라밀은 무분별 후지에 포함됨을 알아야 한다. 일체 바라밀은 일체 지에서 동시에 닦지 않는다. 석왈: 별의 뜻에 따라 여러 지마다 각각 한 바라밀을 닦으므로 동시에 닦지 않는다.

론왈: 바라밀장 경에서 이 법문이 여러 뜻을 널리 나타냄을 알아야 한다. 석왈: 일체 대승법을 바라밀장이라 한다. 타인을 이익하기 위해 부처님이 대승을 설하니 바라밀을 포섭하여 장엄한다. 성문승은 이 장을 얻지 못하는데 이유는 성문승은 타인을 이익하기 위해 설하지 않기 때문이다. 만약 일체 대승이 모두 바라밀장이라면 이 법문은 어디서 나왔는가? 이 법문은 십지 바라밀장이 포섭하였으니 문으로 뜻을 포섭하여 장이라 한다. 부파의 종류와 상을 포섭하여 또 장이라 한다. 그러므로 중장이라 한다. 또 부처님은 이승을 위해 설하지 않고 이승에 숨은 뜻이 있으므로 장이라 한다. 이 경전에 일체 바라밀을 지지마다 각각 닦아 이 지를 이루었다.

일체 부처는 일체 토처에서 항상 승행인에게 설한다. 이것이 정설 지의이다. 여래 법 중에 무등 설이라 한다. 무의 무행으로 이 지를 이기므로 이 지는 일체 의지처가 된다. 이유는 여래가 승처에서 간택하여 설하기 때문이다. 그러므로 승이라 한다. 외진과 중생이 머무는 처소가 모두 승하기 때문이다.

섭대승론석 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조