섭대승론석 권 제15

세친 보살의 해석

진 천축 삼장 진제 역

석지차별승상 제10의 3

론에 이르되, 다시 말하건대, 모든 부처님과 여래의 정토는 청정하다. 그 상相이 어떠한지 어떻게 알아야 하는가? 해석하되, 앞서 칠념七念 중에 여래의 대부락大富樂, 곧 정토임을 밝힌 바 있다. 앞에서는 단지 여덟 사람은 얻을 수 없고 두 사람은 얻을 수 있다고 말하였으나, 얻을 수 없음과 얻을 수 있음의 장소가 어디인지 밝히지 않았다. 이제 이 장소를 드러내고자 하므로 정토의 상相을 묻는다.

론에 이르되, 백천경 菩薩藏 연기 중에 말한 바와 같다고 하니, 해석하건대, 여러 경전을 총괄하여 이와 같이 말한 것이다. 菩薩藏 중에 별도의 정토경이 있다. 경에는 백천 게偈가 있으므로 백천경이라 이름한다. 또한 화엄경華嚴經에도 백천 게가 있으므로 백천경이라 한다. 이 경의 연기中에 널리 정토의 상相을 설하였다. 이러한 정토의 문구는 어떤 공덕을 나타내는가?

론에 이르되, 세존 부처님께서 주변에 광명七보 장엄처에 계시니, 해석하되, 일금一금, 이은二은, 삼유리三琉璃, 사마살라四摩娑羅, 오아수마갈파五阿輸摩竭婆, 육인타라니로六因陁羅尼羅, 칠노희지과목다七盧嬉胝柯目多 이 일곱 보배의 광명이 모두 일체처를 두루 비춘다. 이곳은 일곱 보배로 장엄하였으며 부처님이 그 가운데 거하신다.

론에 이르되, 큰 광명을 내어 무량 세계를 두루 비춘다. 해석하되, 이 광명은 일곱 보배의 광명이 비추는 곳을 말하며, 두루 비춤의 뜻을 해석한다. 이 두 구절은 색상과 상相이 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 무량한 묘장식界處가 각각 성립한다. 해석하되, 이 장엄은 희귀하고 무등하므로 묘장식이라 하며, 많으므로 무량이라 한다. 다니는 땅을 계界라 하고 머무는 땅을 처處라 한다. 일일계 일일처가 장엄이 완비되어 성립하였다 하니, 이 구절은 형모形貌가 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 대역大域의 변계邊際는 측량할 수 없다. 해석하되, 지름을 도度라 하고 주위를 량量이라 한다. 일일 부처님의 정토 변계는 범부凡夫가 유순由旬 등의 수로 측량할 수 없다. 이 구절은 량量이 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 삼계三界를 넘어선 행처行處이다. 해석하되, 삼계의 집제集諦를 행이라 하고 삼계의 고제苦諦를 처라 한다. 정토는 이 두 계의 고제와 집제에 속하지 않으므로 삼계를 넘어선 행처라 한다. 이 구절은 처處가 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 고제와 집제에 속하지 않으면 어떤 인연因緣으로 태어나며 어떤 법法을 체體로 삼는가?

론에 이르되, 출출세善法의 기능으로 생한다. 해석하되, 이승의 이승二乘善을 출세라 하며, 팔지地 이상부터 부처지佛地까지를 출출세라 한다. 출세법은 세속법世法의 대치법이며, 출출세법은 출세법의 대치법이다. 기능은 사연四緣을 상相으로 삼는다. 출출세善法의 기능으로 이 정토가 생겨나므로 집제에 속하지 않는다. 이 구절은 인因이 원만하고 청정함을 밝힌다. 어떤 것이 출출세善法인가? 무분별智와 무분별후智가 생긴 선근善根을 출출세善法이라 한다.

론에 이르되, 가장 청정하고 자재自在하며 유일한 상相이 유식唯識이다. 해석하되, 보살과 여래의 유식지唯識智는 상相과 기능이 없으므로 청정이라 하며, 모든 장애를 떠나 후퇴하지 않으므로 자재라 한다. 이 유식지는 정토의 체體이므로 고제苦諦를 체體로 삼지 않는다. 이 구절은 과果가 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 여래가 머무는 곳이다. 해석하되, 이와 같은 상相의 정토에 여래가 항상 거하므로 가장 으뜸이기에 진鎭이라 한다. 이 구절은 주主가 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 보살이 안락安樂하게 머무는 곳이다. 해석하되, 스스로 정법正法을 수용하고 행하며, 타인을 가르쳐 정법을 수용하고 행하게 하는 것을 안락이라 한다. 보살이 정토에서 부처님을 돕고 도를 돕는 두 가지 이유로 안락한 거처라 한다. 이 구절은 도움이 원만하고 청정함을 밝힌다.

론에 이르되, 무량 천룡天龍, 야차夜叉, 아수라阿修羅, 가루라迦樓羅, 긴나라緊那羅, 마후라伽摩睺羅伽, 인간非인 등 여러 중생이 행하는 곳이다. 해석하되, 정토에는 실제로 이런 중생이 없다. 허공이 아니게 하려는 뜻으로 부처님께서 이런 잡류雜類로 화현化現하신 것이다. 이 구절은 주변眷屬이 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 이런 중생이 있다면 보살 등은 무엇을 먹고 사는가?

론에 이르되, 대법味의 희열喜樂을 지니고 있다. 해석하되, 대승十二部 경전을 대법이라 하며, 진여眞如와 해탈解脫 등이 그 맛味이다. 이 법味를 인연으로 보살들이 희열을 일으키고 보살의 오분오온五分法身을 길러낸다. 이 구절은 지님持가 원만하고 청정함을 밝힌다. 이 법味를 먹고 어떤 업業을 하는가?

론에 이르되, 일체 중생의 일체 이익事를 용用으로 삼는다. 해석하되, 범부凡夫의 삼승三乘을 일체 중생이라 하며, 그 능력에 따라 정법을 설하여 그대로 수행하게 하여 사악한 네 도道를 떠나 생사에서 벗어나고 이승二乘의 자기애行을 떠나게 하는 것을 일체 이익이라 한다. 이 구절은 업業이 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 보살이 중생에게 이런 업을 행하면 행하는 자와 행하는 곳에서 어떤 이익이 있는가?

론에 이르되, 일체 번뇌와 재앙과 횡액橫所를 떠난다. 해석하되, 삼계의 집제集諦를 일체 번뇌라 하고 삼계의 고제苦諦를 일체 재앙과 횡액이라 한다. 이 두 가지를 모두 떠나 행하는 자와 행하는 곳에서 벗어난다. 이 구절은 이익이 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 이런 법을 떠나면 남은 두려움이 있지 않은가?

론에 이르되, 일체 마魔가 머무는 곳이 아니다. 해석하되, 정토에는 음마陰魔, 번뇌마煩惱魔, 사마死魔, 천마天魔가 없으므로 모든 두려움에서 벗어난다. 이 구절은 두려움이 없음을 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 정토에 모든 두려움이 없다면 육근六根이 수용하는 법이 모두 갖추어져 있지 않은가?

론에 이르되, 일체 장엄을 능가하며 여래의 장엄이 의지하는 곳이다. 해석하되, 단지 일체 수용하는 도구具가 있을 뿐 아니라 가장 뛰어나고 무등無等하다. 이는 여래의 복덕福德과 지혜행이 원만한 인연으로 감응된 것이며, 여래의 뛰어난 보리報依가 이곳에 의지하므로 가장 뛰어나다. 이 구절은 머무는 곳이 원만하고 청정함을 밝힌다. 정토에서 어떤 법이 출입로인가?

론에 이르되, 대념慧行으로 출리出離한다. 해석하되, 대승正法을 대법이라 하며, 대법 중에 듣는 지혜를 명念이라 하고 생각하는 지혜를 혜慧라 하며 수행하는 지혜를 행行이라 한다. 이 세 가지가 정토로 오가는 길이므로 출리라 한다. 이 구절은 길이 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 이런 길이 있다면 어떤 법을 타는가?

론에 이르되, 대사마타毘鉢舍那승乘이다. 해석하되, 대승 중에 오백 정定을 사마타라 하며, 이치에 맞고 측량 가능함을 지혜毘鉢舍那라 한다. 이 둘을 승乘이라 한다. 이 구절은 승이 원만하고 청정함을 밝힌다. 만약 이런 승이 있다면 어떤 문門으로 들어가는가?

론에 이르되, 대공空無相無願 해탈문入處이다. 해석하되, 대승 중에 세 해탈문이 있는데, 하나는 본체가 무성無性이므로 공空이고, 공이므로 무상無相이며, 무상이므로 무원無願이다. 만약 이 문에 들어가면 정토에 이른다. 이 구절은 문이 원만하고 청정함을 밝힌다. 세간 세계 지륜地輪은 수륜水輪에 의지하고, 수륜은 풍륜風輪에 의지한다. 정토는 어떤 법에 의지하는가?

론에 이르되, 무량 공덕聚所이며 장엄한 대련화왕大蓮花王을 의지한다. 해석하되, 대련화왕은 대승이 나타내는 법계眞如에 비유한다. 연꽃은 비록 진흙과 물 속에 있으나 진흙과 물에 더럽혀지지 않는다. 법계眞如도 세간에 있으나 세간 법에 더럽혀지지 않는다. 또한 연꽃은 본성으로 스스로 피어나듯 법계眞如도 본성으로 스스로 발현한다. 중생이 증득하면 모두 깨달음을 얻는다. 또한 연꽃은 무리의 벌들이 채취하듯 법계眞如는 여러 성인들이 사용한다. 연꽃에는 네 가지 덕이 있으니, 하나는 향기, 둘은 청정, 셋은 부드러움, 넷은 사랑스러움이다.

법계眞如는 총 네 가지 덕이 있으니, 상常樂我淨이라 한다. 모든 꽃 중 가장 크고 뛰어나 왕이라 이름한다. 법계眞如도 일체 법 중 가장 뛰어나다. 이 꽃은 무량한 색상과 공덕의 집聚所로 장엄되어 일체 법의 의지처가 된다. 법계眞如는 무량한 출세功德聚所로 장엄되어 정토의 의지처가 된다. 또한 여래의 원력願力으로 감응된 보련화는 모든 꽃 중 가장 크고 뛰어나 왕이라 이름하며, 무량한 색상 등의 공덕집으로 장엄되어 정토의 의지처가 된다. 이 구절은 의지처가 원만하고 청정함을 밝힌다. 정토에서 어떤 법이 여래의 거처인가?

론에 이르되, 대보중각大寶重閣이 있어 여래가 그 가운데 머문다. 해석하되, 이는 별도로 여래의 거처를 밝힌 것이다. 세간의 수용기器 세계에는 무량한 과실過失이 있으니, 만약 정토를 수용한다면 어떤 공덕이 있겠는가?

론에 이르되, 이와 같은 정토는 청정하며 색상과 상相이 원만하고 청정하며, 형모形貌, 량量, 처處, 인과因果, 주主, 도움助, 주변眷屬, 지持, 업業, 이익, 무두畏, 머무는 곳, 길, 승乘, 문門, 의지처가 원만하고 청정함을 앞선 문구로 모두 나타났다. 다시 말해, 이와 같은 원만함이 모두 나타난다. 또한 이와 같은 정토를 수용하면 한결같이 청정하며, 한결같이 즐겁고, 한결같이 실수 없으며, 한결같이 자재自在하다.

해석하되, 항상 잡티가 없으므로 한결같이 청정이라 하고, 다만 묘한 즐거움만 받아 괴로움과 버림이 없으므로 한결같이 즐겁다 하며, 오직 실선實善만 있고 악과 무기無記가 없으므로 한결같이 실수 없으며, 모든 사물을 외연外緣으로 보지 않고 모두 자기 마음으로 이루어지므로 한결같이 자재라 한다. 다시 대정大淨을 의지하면 한결같이 청정이라 하고, 대락大樂을 의지하면 한결같이 즐겁다 하며, 대상大常을 의지하면 한결같이 실수 없고, 대아大我를 의지하면 한결같이 자재하다. 보살이 만약 여래의 부락富樂을 생각하면 이렇게 알아야 한다.

론에 이르되, 다시 말하건대, 모든 부처님의 법계法界에는 항상 다섯 가지 업業이 나타난다. 해석하되, 여기서 법신法身의 업을 밝히려 하며, 모든 부처님의 법계를 말한 것은 법신이 법계의 다섯 가지 뜻을 포함함을 나타내려 함이다. 다섯 가지 뜻은 첫째 성성義性性義로, 무이무아無二我를 성性으로 삼는다. 일체 중생이 이 성을 넘지 않는다. 둘째 인의因義로, 모든 성인聖人의 사념처四念處 등의 법이 이 인연으로 생장한다. 셋째 장藏義로, 모든 허망虛妄한 법이 가려져 있으므로 범부와 이승二乘이 능히 연緣하지 못한다. 넷째 진실義로, 세간世間 법을 초월한다. 세간 법은 자연히 망하거나 대치로 망한다. 이 두 가지 망함을 떠나므로 진실이라 한다. 다섯째 심오義로, 만약 이에 상응하면 자성이 청정선善이 되며, 외부에 상응하지 않으면 자성이 더러워진다. 법신이 법계의 다섯 가지 뜻을 포함하므로 모든 보살은 법신이 항상 다섯 가지 업과 상응함을 보고, 잠시도 떠나지 않는다.

론에 이르되, 첫째 재앙과 횡액을 구제하는 업이다. 맹인, 귀머거리, 미친 자 등 병고와 재앙을 능히 멸하기 때문이다. 해석하되, 이는 대자비력大悲力을 밝힌다. 만약 정업定業의 보응이라면 부처님은 그 가운데서 자유롭지 못하다. 앞서 해석과 같다. 만약 정업의 보응이 아니고 현재의 과실이나 대치업이라면, 이런 중생이 부처님께 이르러 부처님이 의도하든 하지 않든 모두 이런 재앙과 횡액에서 벗어나게 한다.

론에 이르되, 둘째 악도를 구제하는 업이다. 악처惡處에서 끌어내어 선처善處에 안립安立하기 때문이다. 해석하되, 이는 정행正行력을 밝힌다. 부처님이 의도하든 하지 않든 모든 중생이 부처님께 이르러 악행을 멈추고 선행을 한다.

론에 이르되, 셋째 비방편非方便 행을 구제하는 업이다. 외도外道 등이 비방편을 행하나, 이를 복종시켜 부처님의 정교正敎에 안립安立하기 때문이다. 해석하되, 이는 위덕威德력을 밝힌다. 외도는 많은 비방편을 행한다. 만약 항상 외도가 고행苦行을 많이 행하는 것을 본다면, 미래생이 있다고 생각하기 때문이다. 외도가 쾌락행을 많이 행한다면 미래생이 없다고 생각한다. 혹은 자유천天을 도道로 여기거나, 나를 도로 여기거나, 자성을 도로 여기거나, 나와 자성의 중간을 도로 여긴다. 이 모두 비방편行이다. 부처님은 통혜通慧로 인도하여 교만을 복종시키고, 기억심記心으로 인도하여 불신을 복종시키며, 정교正敎로 인도하여 사견邪見을 복종시킨다. 복종시킨 뒤 그 근성根性에 따라 삼승正敎에 안립安立시킨다.

론에 이르되, 넷째 신견身見을 구제하는 업이다. 삼계를 초월하는 과를 이루며 성도聖道의 방편方便을 나타내기 때문이다. 해석하되, 이는 방편方便력을 밝힌다. 모든 삼계 중생은 신견을 떠나지 못한다. 신견이란, 만약 다물多物로 이루어졌다면 그 체體가 무상無常이므로 신이라 하고, 오온五陰 등으로 화합되었으므로 다물이라 한다. 미유無有, 유有有, 멸滅無常이므로 무상이라 한다. 외도는 다물을 일체로 여기고 무상을 상常으로 집착하여, 이것이 나이며 이것이 상常이라 한다. 이를 깨뜨리기 위해 일체가 아니며 상常도 아니라고 하여 신견이라 한다. 만약 신견을 떠나면 삼계의 집제와 고제를 초월한다.

정교正敎를 설하는 것을 현顯이라 하며, 그로써 삼혜三慧를 생하여 인도한다. 고법忍已去부터 아라한果까지를 성도聖道라 한다. 출가受戒부터 세상 최고의 법까지가 성도方便이다. 도를 나타내어 방편을 닦아 성도를 얻도록 한다. 또한 부처님은 중생으로 하여금 신견을 떠나 삼계를 벗어나게 한다. 이것은 아직 진실한 성도가 아니다. 다만 성도 방편으로 먼저 나타내어 인도하여 이 방편 성도를 닦게 하여 진실한 성도를 얻도록 하는 연유이다.

론에 이르되, 다섯째 승乘을 구제하는 업이다. 여러 보살이 편별偏別로 별도의 승을 행하려 하거나, 아직 정根性이 정해지지 않은 성문聲聞을 안립安立하여 대승을 닦게 하기 때문이다. 해석하되, 이는 진실한 교력眞實敎力을 밝힌다. 승乘에는 인乘과 법乘이 있다. 인乘에는 대승인과 소승인이 있고, 법乘에는 방편승方便乘과 정승正乘이 있다. 방편승을 전환하여 정승을 닦으므로 구제승이라 한다. 마하반야경摩訶般若經에 승의 세 가지 뜻이 설해지니, 첫째는 성성義性義, 즉 진如眞如를 성으로 삼는다. 이 성으로 십도十度 십지十地를 닦으므로 행行이라 한다. 이 행을 닦아 궁극적으로 상락아정常樂我淨 네 가지 덕德을 증득하므로 과果라 한다.

또 중변론中邊論에 승의 다섯 가지 뜻이 설해지니, 첫째 출리出離를 체體로 하여 진如라 한다. 둘째 복혜福慧를 인因으로 하여 이끌어 낸다. 셋째 중생을 섭攝하여 근성根性에 따라 과果에 이르게 한다. 넷째 무상보리無上菩提를 과果로 하여 행을 궁극적으로 이룬다. 다섯째 삼혹三惑을 장애로 삼아 이 삼혹을 떠나면 앞의 네 가지 뜻이 이루어진다. 여러 보살이 십신位에서 대행大行을 닦으나 견고하지 못하여 생사에 대한 두려움이 많고, 중생에 대한 자비심이 아직 미약하여 대승 본원을 버리고 소승도를 닦으려 하므로 편별별승을 말한다. 소승은 성문聲聞이라 한다.

만약 신근信根 등 다섯 가지 근이 있으면 정근定根이라 하지 않는데, 이는 성인이 되지 못했기 때문이다. 만약 미지未知, 욕지欲知 등 세 가지 근이 있으면 정근이라 한다. 성인이 되었기 때문이다. 정위頂位에 이르면 정성定性이라 하지 않는데, 이는 사악도四惡道를 면하지 못했기 때문이다. 인내위忍位에 이르면 정성이라 하는데, 이는 사악도를 면했기 때문이다. 소승의 견解에 따르면 정근성을 얻지 못하므로 소승을 대승으로 전환할 수 있으나, 정근성을 얻으면 전환할 수 없다. 이와 같이 성문은 소승을 대승으로 전환하는 이치가 없다. 어찌 일승一乘이라 할 수 있는가? 이제 대승의 견해에 따르면, 대승 보살도를 전혀 닦지 않은 자는 모두 미정근성未定根性이라 하므로 모든 성문은 대승으로 전환할 수 있다. 이렇게 소승과 대승의 사람을 안립安立하여 대승을 닦게 한다.

론에 이르되, 이와 같은 다섯 가지 업에 대해 모든 부처님과 여래는 공동으로 이 업을 행한다. 해석하되, 세간 중생은 다섯 가지 업이 다르나, 모든 부처님의 다섯 가지 업은 뜻이 다르지 않다.

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 중생의 업은 다르나 부처님의 업은 같음을 나타내려 하여 게를 설한다.

론에 이르되,

인因 의依 사事 의意 및 제諸 행行이

이異 하여 세간世間은 허업許業이 다르다.

해석하되, 이는 중생의 다섯 가지 업이 다름을 밝히며, 첫째 인因, 둘째 의依, 셋째 사事, 넷째 의意, 다섯째 행行이다. 인因이 다르면 예를 들어 지옥에 이르는 인因, 천상에 이르는 인因, 인간에 이르는 인因, 축생과 아귀도 마찬가지이다. 인因이 다르므로 업이 다르다. 의依가 다르면 몸에 의존하므로 몸이 다르니 업이 다르다. 사事가 다르면 예컨대 인간 중에 상인, 농부, 왕의 신하 등 여러 가지 일이 다르므로 업이 다르다. 의意가 다르면 모든 중생의 근욕根欲 성을 의意라 하는데, 이 여러 가지가 다르므로 업이 다르다. 행行이 다르면 색 등 오온五陰을 행이라 하는데, 색온中에 불이 만드는 것과 물이 만드는 것이 다르고, 수受가 만드는 것과 상想이 만드는 것이 다르므로 업이 다르다. 이 다섯 가지 사유로 인해 이 업은 저 업이 아니다. 세간의 어리석고 지혜로운 이 모두 업이 다르다고 허락한다.

론에 이르되,

이 다섯 가지가 부처님께는 없으니

세간世間은 모두 한 업을 같이 행한다.

해석하되, 앞서 다섯 가지 사유는 모든 부처님에게 없으니, 왜냐하면 부처님은 인因이 같아 복덕福德과 지혜행을 함께 닦으며, 부처님은 법신에 의지하므로 같고, 부처님의 행事도 같으며, 자이利他를 함께 행하고, 부처님의 뜻意도 중생을 이롭게 하고 안락케 하는 뜻이 같기 때문이다. 부처님은 이 다섯 가지가 없으므로 모두 한 업을 행한다. 대자비가 중생을 인도하여 함께 열반涅槃에 이르게 하므로 세간世間이라 한다.

론에 이르되, 만약 그렇다면 성문은 독각獨覺이므로 함께 얻을 수 없으며, 이와 같은 덕相에 상응하는 부처님의 법신은 어떤 뜻으로 이르러 이승二乘이 모두 일승一乘에 나아가 부처님의 승佛乘과 같다고 말하는가? 해석하되, 만약 부처님이 앞서 말한 다섯 가지 차별이 없다면 법신의 다섯 가지 업은 같으나, 이승二乘의 사람은 다섯 가지 업이 달라 법신을 얻지 못하고 다섯 가지 업이 같지 않다. 여래가 어떤 뜻으로 이르러 이승이 모두 일승에 나아가 부처가 된다고 말하는가?

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 일승의 뜻을 나타내려 하여 게를 설한다. 앞의 게는 의義를 밝히고, 뒤의 게는 밀의密義를 밝힌다.

론에 이르되,

미정근未定根 성聲聞과

여타諸菩薩가

대승大乘에 인攝되어

정근定根을 일승이라 설한다.

해석하되, 성문 등은 소승根性이 미정未定이므로 대승을 믿고 수용하여 대승을 닦게 인攝한다. 미정未定을 정定으로 만들고, 이미 정定이면 퇴退하지 않게 한다. 어찌 그들이 소승도를 버리고 대승般涅槃에 이르는가? 부처님은 이 뜻으로 일승을 설하여 인攝하여 대승에 머무르게 한다.

론에 이르되, 여타諸菩薩도 대승에 인攝한다. 해석하되, 여러 보살도 대승根性이 미정未定이므로 어찌 그들을 대승에 안립安立하여 대승을 버리지 않고 소승般涅槃에 이르게 하는가? 이 뜻으로 부처님은 일승을 설하여 인攝하여 대승에 머무르게 한다.

론에 이르되, 정근定根은 일승이라 설한다. 해석하되, 여러 보살이 대승根性이 이미 정定되어 퇴退하지 않는 다른 뜻이 없으므로 이 보살을 위하여 일승을 설한다.

론에 이르되,

법은 무아無我 해탈이며

등故 성이 다르니

두 뜻의 涅槃을 얻어

궁극적으로 일승이라 설한다.

해석하되, 법은 등無我 등 해탈이므로 일승을 설한다. 여기서 법은 곧 진如眞如이다. 삼승三乘 모두 진여를 떠나지 않으니, 이는 그들이 타야 할 법이다. 진여 법이 같으므로 일승이라 하며, 모든 법은 오직 법일 뿐 인人이 없다. 만약 인이 실재하지 않는다면 어떻게 분별하여 이 사람은 성문이고, 이 사람은 독각이고, 이 사람은 보살이라 할 수 있겠는가? 이런 분별은 도리에 맞지 않는다. 무아義가 같으므로 일승이라 하며, 삼승이 모두 해탈과 번뇌를 끊는 것이 같으니, 부처님 말씀에 해탈과 해탈은 차별이 없다고 하셨다. 번뇌를 멸하는 뜻이 같으므로 일승의 세 가지 뜻을 말한다. 이 때문에 등이라 한다.

론에 이르되, 성이 다르다. 해석하되, 두 승乘의 사람이 자기 승位에서 근성이 다르다. 이 사람은 비록 이승도를 구하지만 이승을 얻지 못했으므로 이승根性이 미정未定이어서 대승根性으로 전환할 수 있다. 이 사람을 교화하기 위해 일승을 설한다.

론에 이르되, 두 뜻의 열반을 얻는다. 해석하되, 두 뜻 중 첫째는 중생平等에 관한 뜻이다. 성문 등은 일체 중생에 대해 이와 같은 뜻을 품는다. 그들은 곧 내가 곧 그들이며, 그들이 곧 나라고 생각한다. 이 뜻으로 그들은 정각을 얻은 내가 정각을 얻었다고 여기며, 내가 정각을 얻으면 그들도 정각을 얻었다고 생각한다. 나 자신이 해탈해야 하듯 중생도 해탈해야 한다고 생각하므로 이 뜻으로 일승이라 한다. 둘째는 법如平等에 관한 뜻이다. 성문 등은 여래가 법화경中에서 그들에게 수기授記하여 이미 부처님의 뜻을 얻었으나, 법如平等만 얻었을 뿐 부처님의 법신을 얻지 못했다. 만약 이 법如平等을 얻으면 이렇게 생각한다. 여래의 법如가 곧 나의 법如라고. 이 뜻으로 일승이라 한다.

또한 법화대집中에 동사리弗舍利弗 등 보살이 있는데, 이 보살이 이 뜻을 얻어 부처님이 수기授記하였으므로 일승이라 한다. 또한 부처님이 동사리弗舍利弗 등 성문으로 화현하여 이미 정근定根의 성문이 보살로 전환하도록 수기授記하였다. 미정근未定根 성문은 곧장 부처도道를 닦게 하며, 부처도의般涅槃이라 한다. 부처님께서 말씀하시기를, 나는 지금 과거에 무량무수劫 동안 성문승般涅槃에 의지하였다고 하셨다. 소승이 궁극이 아님을 나타내어 소승을 버리고 대승을 구하게 하려는 것이다. 이러한 뜻으로 일승이라 한다.

론에 이르되, 궁극적으로 일승이라 설한다. 해석하되, 승의 뜻이 하나뿐인 승이 일승이며, 나머지는 승이 아니다. 만약 이 승을 넘으면 별도의 행이 없으므로 나머지 승은 상上이라 하며 부처님의 승이라 한다. 이 뜻으로 만약 그 승이 이 승보다 뛰어나다면 이 승은 무등無等이고 그 승은 멸망하므로 궁극이라 한다. 이러한 뜻으로 일승이라 한다.

론에 이르되, 삼세三世의 모든 부처님이 만약 한 법신을 함께 가진다면, 어찌 세수世數가 부처님마다 다르겠는가? 해석하되, 모든 부처님이 이미 한 법신을 얻었는데 어찌 삼세가 있으며, 또 다수가 있겠는가? 만약 삼세와 다수가 있다면 어찌 하나라 할 수 있겠는가?

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 부처님이 한 분이거나 여러 분임을 증명하는 인연因緣이 있으니, 이제 이 뜻을 나타내려 하여 게를 설한다. 어떻게 하나일 수 있는가?

론에 이르되,

한 법계中에 둘이 없으니

동시에 인연成이 헤아릴 수 없다.

차례로 부처됨은 이치에 맞지 않아

한 시에 여러 부처님 이 뜻 이루어진다.

해석하되, 한 법계는 평등하므로 부처님은 법계가 나타낸 것이다. 법계가 하나이므로 부처님도 하나이다. 다음으로 한 시에 한 세계中에 둘 부처가 함께 나오지 않으므로 혹은 하나라 한다. 어찌 혹은 여러 분인가?

론에 이르되, 동시에 인연成이 헤아릴 수 없다. 해석하되, 한 시에 무수한 보살이 동시에 복덕福德과 지혜행을 닦아 인연이 성숙한다. 만약 동시에 얻지 않고 앞뒤로 차례로 부처가 된다면 수행이 헛되다. 여러 보살이 인연을 동시에 성숙시켜 동시에 과果를 얻으므로 한 시에 수많은 보살이 부처가 되는 것은 헤아릴 수 없다. 만약 인연은 함께 성숙하나 반드시 앞뒤로 차례로 부처가 된다면 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 보살은 이런 소원을 세우지 않기 때문이다. 나는 반드시 차례로 부처가 되리라는 소원이다. 이런 소원 때문에 인연이 성숙해도 차례를 기다린다. 이런 소원이 없으니 어찌 인연이 함께 성숙해도 동시에 과를 얻지 않겠는가? 어찌 여러 사람이 함께 인연을 닦아 차례를 보지 않고 과를 얻는 때에 반드시 차례를 볼 것인가? 이 뜻은 옳지 않다.

론에 이르되, 한 시에 여러 부처님이 이 뜻을 이룬다. 해석하되, 이 구절은 한 시에 십방세계에 무량한 부처님이 동시에 출세함을 밝힌다. 만약 부처님 경전에 세간世間에는 오직 한 여래만 있고 함께 나오지 않는다고 증명한다면 이는 옳지 않다. 경전에는 무처無處 무위無位, 전후無前無後 두 여래가 함께 세상에 출현하며, 처처有處 유위有位가 있다고 한다. 만약 한 여래만 세상에 출현한다면 두 차륜왕轉輪王이 한처에 함께 살 수 없는 것과 같다. 이 경전은 대삼천세계에 두 여래가 없다고 하며, 일체 세계에 두 여래가 없다고 한다. 자세히 해석해야 한다. 이 경전은 일체 세계라 하니, 왜 그러한가? 세존世尊의 능력을 한정하지 말라. 오직 세존 한 분만이 일체처에 능력이 있다. 만약 한 부처님이 다른 곳에서 중생을 교화하지 못한다면 다른 부처님도 역시 못한다.

또한 경전에 말하기를, 사리불舍利弗여, 만약 누군가 네게 이렇게 묻는다면, 대덕大德 사리불이여, 지금 시대에 사문沙門과 바라문婆羅門이 부처님과 평등하여 무상無上 보리에 이르렀다고 말하지 않는가? 어떻게 대답할 것인가? 사리불이 말하되, 만약 누군가 내게 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답하리라. 선남자여, 지금 시대에 사문과 바라문이 세존世尊과 평등하여 무상 보리에 이르지 못한다. 왜냐하면 세존으로부터 길상吉祥한 입구로 듣고 세존으로부터 얻었기 때문이다. 무처無處 무위無位 무전無前 무후無後 두 여래가 함께 세상에 출현하며, 처처有處 유위有位가 있다. 오직 한 여래만 세상에 출현한다. 만약 그렇다면 범왕梵王경中에 부처님이 말하기를 대삼천세계中에 나 홀로 자재自在하게 성취한다 하였으니, 이런 말은 별도의 밀의가 있다. 만약 세존이 의도하지 않고 자성自性中에 공용心이 없다면 대삼천세계에서 언어, 광명, 오식五識 등이 자연히 이루어진다. 만약 공용心이 있다면 무변세계가 여래의 경계이다.

또 다른 부파說에 따르면, 다른 세계에 별도의 부처님이 출세한다. 왜냐하면 무량한 보살이 동시에 육도六度를 닦아 인연이 성숙하므로 헤아릴 수 없다. 한처 한 시에 부처가 함께 나오는 것은 이치에 맞지 않으며, 다른 법이 그들을 다른 곳에서 출세하게 할 수 없다. 그러므로 반드시 다른 세계에 별도의 부처님이 출세한다. 이 경전은 부처님이 동시에 출세하지 않는다고 증명한다. 차륜왕轉輪王과 같다. 이제 이 경전을 자세히 변론하라. 이 경전이 한 세계에 한 부처만 출세한다고 하면 다른 곳에는 문제가 없다. 만약 일체 세계에 한 부처만 출세한다면 다른 차륜왕은 다른 세계에서 태어날 수 없다. 이미 차륜왕이 함께 태어나지 않는다고 하였으니 부처님도 마찬가지이다.

만약 너가 다른 세계에 별도의 차륜왕이 있다고 용납한다면, 어찌 다른 세계에 부처님이 출세하는 것을 용납하지 않겠는가? 부처님이 세상에 출세하는 것은 대길상大吉祥이다. 왜 여러 세계에 여러 부처님이 출세하는 것을 허락하지 않겠는가? 이는 과실過咎가 없다. 세간에 많은 중생이 있어 가장 뛰어난 이익과 상응하므로 한 세계에 두 부처가 함께 출현하지 않는 것은 무익無用 때문이며, 또한 숙원宿願 때문이다. 여러 보살이 옛날에 이런 소원을 세웠다. 나는 어두운 세계에 인도자가 없으니 정각을 이루어 빛을 내어 그들을 인도하리라. 이 소원 때문에 두 부처가 함께 출현하지 않는다. 그렇다면 왜 오직 한 부처만 말하고 여러 부처는 말하지 않는가? 중생으로 하여금 극존중心을 일으키고 급히 수행하게 하려는 것이다. 왜냐하면 오직 한 부처만 있으면 극존중心을 일으켜 다른 이가 이런 덕이 없다고 여기고 급히 수행하여 여래의 정교正敎를 따르게 하기 때문이다. 왜냐하면 부처님이 열반涅槃하면 우리에게 의지처가 없기 때문이다. 그러므로 게에 이르되 한 시에 여러 부처님이 이 뜻을 이룬다.

론에 이르되, 어떻게 알 수 있는가? 모든 부처님의 법신은 한결같이 열반하지도 않고, 한결같이 열반하지 않는 것도 아니다. 해석하되, 어떤 스승들은 말하기를, 모든 부처님과 여래는 영원히 열반하지 않는다고 하며, 별도의 성문승聲聞乘 사람들은 모든 부처님과 여래는 영원히 열반한다고 말한다. 이 두 가지 집착은 진리의 뜻이 아니며, 밀의密意가 나타낸 것이다.

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 이 뜻을 나타내려 하여 게를 설한다.

론에 이르되,

모든 장애를 떠나

미완성을 행하니

부처님은 한결같이 열반하나

한결같이 열반하지 않는다.

해석하되, 모든 부처님은 영원히 번뇌와 지혜의 장애를 끊어 해탈하므로 한결같이 열반이라 한다. 여래는 정사를 행해야 하며 미완성이다. 즉 미성숙한 중생을 성숙하게 하고, 이미 성숙한 중생을 해탈하게 한다. 이 두 가지 일을 쉬지 않고 행하므로 한결같이 열반하지 않는다. 만약 이승二乘이 한결같이 열반한다면, 여래의 본원은 소원만 있고 과果가 없다. 진리의 뜻으로 말하면 열반이 있고 비열반이 있어야 한다.

론에 이르되, 어떻게 수용신受用身이 자성신自性身이 되지 않는가? 해석하되, 응신應身은 법신法身이 되지 않는 것이 이치이며, 응신이 법신이 되는 것은 이치에 맞지 않는다. 이것이 옳고 그름을 어떻게 알 수 있는가?

론에 이르되, 여섯 가지 인연因緣으로 말미암아이다. 해석하되, 여섯 가지 인연이 있어 옳고 그름을 증명한다.

론에 이르되, 첫째 색신色身과 행신行身이 나타나기 때문이다. 해석하되, 십입十入을 색신이라 하고 수受 등은 행신이라 한다. 모든 부처님은 진如법을 몸으로 삼는다. 법신中에는 색과 행이 없으나 응신은 그렇지 않다. 이 뜻이 무엇인가? 일체 지혜, 대정大定, 대자비 등 허다한 여래의 공덕이 법신에 있으나, 나타날 때는 화신化身을 떠나지 않는다. 이 화신은 부처님과 같으나 모든 중생과 다르므로 응신의 상相이다. 그러므로 응신에는 색과 행이 있으나 법신에는 없다. 그러므로 응신이 법신이 되지 않는 것은 이치에 맞다.

론에 이르되, 둘째 무량 대집처大集處의 차별이 나타나기 때문이다. 해석하되, 응신은 차별이 있으나 부처님의 제자 대집輪의 차별 때문이다. 응신은 보살 제자를 모을 수 있으나 법신은 그렇지 않다. 왜냐하면 대통慧가 보살을 모으기 때문이다. 대통慧가 곧 응신이며, 정법을 설하고 의義를 세우며 의혹을 해석하는 것이 반야般若의 기능이다. 반야가 곧 응신이며, 밤낮 여섯 시에 중생의 근성을 관찰하여 그곳에 가서 이익을 행하는 것이 대자비의 기능이다. 대자비가 곧 응신이다. 만약 응신이 곧 법신이라면 보살을 모을 수 없고, 법신이 곧 응신이라면 부처님은 영구히 머무르지 못한다. 이러한 차별이 나타나므로 응신이 법신이 되지 않는다.

론에 이르되, 셋째 그들의 욕락欲樂에 따라 나타나 자성이 다르기 때문이다. 해석하되, 무량한 보살들이 여래의 덕德을 보고자 욕락에 따라 응신을 관찰하니, 욕락에 따라 나타나는 덕이 다르다. 이와 같이 응신은 자성이 불확정이며 다종多種이지만 법신은 그렇지 않다. 그러므로 응신이 법신이 되지 않는다. 또 다른 경전에서는 응신이 중생의 욕락에 따라 다른 상相으로 나타난다고 증명한다. 왜냐하면 여러 중생이 응신을 보고 노란색, 청색 등과 즐거움, 수용, 버림, 수용 등, 유식無識과 유식識 등 여러 가지가 모두 이루어지기 때문이다. 이 경전은 응신의 자성이 불확정함을 나타내며 법신은 그렇지 않으므로 응신이 법신이 되지 않는다.

론에 이르되, 넷째 별異別異한 상相이 변동하여 나타나기 때문이다. 해석하되, 어떤 중생이 먼저 이 응신의 별異相을 보고, 나중에 이 응신이 또 다른 별異相으로 나타나는 것을 본다. 한 사람이 여러 가지를 보듯 다른 중생도 마찬가지이다. 이 중생의 선근善根을 성숙시키기 위해 처음에는 거친 상相을 나타내고, 다음에는 중간 상相을 나타내며, 마지막에는 미묘한 상相을 나타낸다. 응신은 이런 변동 상相이 있으나 법신은 그렇지 않으므로 응신이 법신이 되지 않는다.

론에 이르되, 다섯째 보살, 성문, 천 등 여러 대집相이 혼합되어 나타나기 때문이다. 해석하되, 응신은 항상 보살 등이 여러 대집相이 혼합되어 법을 들을 때, 세 가지 혼합相이 있다. 첫째 일체 중생이 각각 부처를 보는데 모두 자기 앞에 있으므로 상相이 혼합되었다 한다. 둘째 무량 중생의 색상이 다르므로 부처님도 그 색상에 따라 다르므로 상相이 혼합되었다 한다. 셋째 근성에 따라 대지혜, 대정, 대자비의 무량한 기능이 있으므로 상相이 혼합되었다 한다. 응신은 이런 혼합相이 있으나 법신은 그렇지 않다. 만약 법신을 응신이라 한다면 부처님은 중생을 이롭게 하는 일이 없고, 응신을 법신이라 한다면 부처님은 현세에서 안락을 주지 못한다. 항상 소란하고 움직여 고요하지 않기 때문이다. 그러므로 응신이 법신이 되지 않는다.

론에 이르되, 여섯째 아뢰야식識과 생기識이 전의轉依하므로 이치에 맞지 않는다. 해석하되, 아뢰야식과 생기識이 곧 수용신受用身이다. 이 두 식이 전의轉依하는 것을 법신이라 한다. 만약 자성신自性身이 곧 수용신이라면 전의 두 식이 의지하여 다시 어떤 몸이 있겠는가? 이 때문에 이치에 맞지 않는다. 수용신이 자성신이 되지 않는다. 만약 수용신이 자성신이라면 대지혜 등 무량한 덕德이 없을 것이다. 덕德가 없지 않으므로 자성신이 수용신이 되지 않는다.

론에 이르되, 그러므로 수용신이 자성신이 되는 것은 이치에 맞지 않는다. 해석하되, 이 여섯 가지 인연으로 이치에 맞고 맞지 않음을 알 수 있다.

론에 이르되, 어떻게 변화신變化身이 자성신이 되지 않는가? 해석하되, 변화신이 법신이 되지 않는 것은 이치에 맞으며, 변화신이 법신이 되는 것은 이치에 맞지 않는다. 옳고 그름을 어떻게 알 수 있는가?

론에 이르되, 여덟 가지 인연因緣으로 말미암아이다. 해석하되, 여덟 가지 인연이 있어 옳고 그름을 증명한다.

론에 이르되, 첫째 여러 보살이 오래전부터 무퇴三摩提를 얻어 두설타天道와 인간道中에 태어나지 않는 것이 이치에 맞지 않다. 해석하되, 보살이 초지初地부터 십지까지 삼십대劫阿僧祇 동안 오백 무퇴定을 얻어 이미 욕계三界를 떠났으니, 천도에 태어나는 것은 이치에 맞지 않다. 더욱이 인간계에 태어나 석가왕족釋迦王種에 태어나는 것은 하급 중생을 교화하기 위함이다. 이 몸은 인연이 없으나 세간에 있으니, 과보身이나 자성身이 아니고 변화身이다.

론에 이르되, 둘째 여러 보살이 오래전부터 항상 숙주宿住를 기억한다. 해석하되, 보살은 초지부터 십지까지 긴 세월 동안 숙명宿命과 이전에 닦은 무량한 기능을 항상 기억하여 잃지 않는다.

론에 이르되, 방서方書, 산계數量, 인상印相, 공교工巧 등의 논에 행欲塵과 수용欲塵中에 보살이 무지하여 이치에 맞지 않다. 해석하되, 육십사種 방토異書, 승제乘除 등 열여섯 가지 산계법, 승제乘除 등 열여섯 가지 관법, 집知數多少, 관집知量多少, 인印으로 물건을 나타내고 증감하거나 지키거나 상호하는 육십사능十八明處, 육십사왕의 기비巧術法 등이 있다. 아직 얻지 못했거나 이미 얻었거나 길러서 맡겨 선인에게 전하는 것이 행欲塵이다. 육진六塵中에 노래, 무용, 화합, 의복, 조정, 정鼎 등이다. 명受用欲塵이라 한다.

보살은 무량한劫 동안 항상 숙세宿世에 닦은 모든 기능을 기억하여 잃지 않는다. 이와 같은 일에 무지하거나 기억하지 않는 것은 이치에 맞지 않다. 중생을 교화하기 위해 하품下品 사람에게 상품上品으로 전환할 수 있음을 보이려는 것이다. 자신의 몸에 이런 능력이 없음을 나타내어 반드시 닦고 배우게 한다. 그러므로 이 몸은 변화身이며 자성身과 수용身이 아니다.

론에 이르되, 셋째 여러 보살이 오래전부터 이미 사정邪正 법교를 분별하여 외도外道에 가서 그들을 스승으로 삼는 것은 이치에 맞지 않다. 해석하되, 보살은 삼십삼대劫阿僧祇 동안 정행正行中에 정근을 닦아 복덕과 지혜행을 원만히 갖추었으니, 마지막 몸에서 옳고 그른 설法을 분별하지 못할 이치가 없다. 만약 이 지혜가 없다면 부처님을 만났을 때 무엇을 알겠는가? 외도를 복종시키려는 뜻으로 이런 일을 나타내는 것이다. 그러므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 넷째 여러 보살이 오래전부터 삼승聖道正理를 통달하여 도를 구하기 위해 허고苦行을 닦는 것은 이치에 맞지 않다. 해석하되, 보살은 삼십삼대劫阿僧祇 동안 십해十解 십행十行을 닦아 초지부터 삼승聖道正理를 통달하였다. 단정常執을 끊고 고苦와 낙樂의 사행邪行을 행하지 않는다. 이는 이승二乘의 성도正理이다. 유무執을 버리고 일체 분별을 떠나 무분별境智正行을 닦는 것이 보살聖道正理이다. 외도의 고행은 이미 얻은 법을 멸하지만 얻지 못한 법을 얻지 못한다. 두 세대中에 오직 손해만 있을 뿐 이익이 없으므로 허라 한다. 보살은 이런 일을 닦아야 하며, 중생을 교화하기 위해 하급자가 상급으로 전환할 수 있음을 보이려는 것이다. 그러므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 다섯째 여러 보살이 백구제閻浮提를 버리고 한 곳에서 무상보리無上菩提를 얻고 법륜을 전하는 것은 이치에 맞지 않다. 해석하되, 보살이 도를 닦을 때 만억閻浮提를 두루 가득 채워 만억閻浮提 중생을 성숙시키고 부처가 될 때는 반드시 만억閻浮提를 두루 수용해야 한다. 그러나 과보身은 오직 하나만 얻으며 여러 개를 얻지 못한다. 그렇다면 왜 한 승지勝地에서 몸을 따로 받지 않고 화신化身으로 두루 다니며 교화하는가? 만억閻浮提를 버리고 한 승지閻浮提에서 부처가 되어 법륜을 전하는 것은 중생을 교화하여 부처님 출세를 알리려는 것이다. 이런 일을 나타내므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 여섯째 만약 무상보리를 나타내지 않고 오직 화신으로 타방他方에서 부처 행을 한다면, 그렇다면 반드시 두설타天上에서 정각을 이루어야 한다. 해석하되, 만약 네가 한 승지閻浮提에서만 무상보리를 얻고 다른 곳에서는 입태入胎 등의 방편에 의지하여 다른 곳에서는 오직 화신으로 부처 행을 한다고 집착한다면, 어찌 보살이 두설타天上에서 무상보리를 얻고 다른 곳에서 화신으로 부처 행을 하지 않는다고 집착하지 않겠는가? 그러므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 칠째 만약 그렇지 않다면, 어찌 부처님이 모든 만억閻浮提에 평등하게 나타나지 않는가? 만약 다른 곳에 나타나지 않는다면 아함경阿含經과 도리道理가 이 뜻을 증명할 수 없다. 해석하되, 만약 천상에서 보리를 얻지 않는다면 반드시 두루 얻어야 한다. 보살이 사천대天下에 두루 무상보리를 얻지 않고 한 곳에서만 얻는다면 아함경阿含經과 도리가 이 뜻을 증명할 수 없다. 그러므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 팔째 두 여래가 한 세계에 함께 나타나는 것은 서로 모순되지 않는다. 만약 화신이 여러 개가 될 수 있다면. 해석하되, 한 사하娑訶 세계에 두 여래가 함께 출세하는 것은 이치에 어긋나지 않는다. 왜냐하면 화신이 여러 개가 될 수 있기 때문이다. 화신이 많으므로 여러 곳에 화신이 있으니 아무런 장애가 없다. 그러므로 이 몸은 변화身이며 다른 두 몸이 아니다.

론에 이르되, 사천대天下가 한 세계를 포함하므로, 차륜왕이 한 세계에서 혹은 한 주主에 혹은 별주別主와 함께 태어나는 것은 이치에 맞지 않다. 부처님도 마찬가지이다. 해석하되, 이로써 증명할 수 있다. 이와 같이 한 세계가 백구제 세계中에 있으나 그 중에 부처님이 보이지 않는다면, 만약 네가 이렇게 말한다면 경전과 모순된다. 이런 말은 두 부처가 한 시에 대삼천세계에 함께 태어나지 않는다고 말하는 것과 같다. 차륜왕과 같다. 여기서 이 경전을 판단하라. 차륜왕의 뜻과 같다. 두 차륜왕이 한 세계에 함께 태어날 수 없으나 다른 세계에서는 함께 태어날 수 있다. 두 여래가 함께 태어나는 것은 이치에 맞지 않다. 판단도 이와 같아야 한다.

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 무상의 깨달음具相無上覺의 뜻을 나타내려 하여 게를 설한다.

론에 이르되,

부처님의 미세한 화신이

많이 태어나 평등하며

具相具足한 깨달음을 나타내어

세간에 현현示現한다.

해석하되, 부처님이 두설타天上에 계시다가 인간계에 태어나실 때, 여래는 모든 부처 제자如净命舍利弗等으로 화현하여 태어난다. 만약 그具相具足한 무상깨달음을 세상에 나타내려면 두 승二乘이 없으면 안 된다. 만약 두 승二乘의 지혜가 얕고 좁으면 부처님이具相임을 나타낼 수 없다. 이 뜻을 나타내려 화신이 세상에 나타난다. 모든 부처님과 여래는 한결같이 열반하지 않는다. 이제 이 뜻을 나타내겠다.

론에 이르되, 여섯 가지 인연因緣으로 부처님 세존이 화신中에 영구히 머무르지 않는다고 한다. 해석하되, 여섯 가지 인연이 있어 부처님이 화신을 버려야 함을 증명한다.

론에 이르되, 첫째 정사가 궁극적이기 때문이다. 이미 중생을 해탈 성숙시켰기 때문이다. 해석하되, 여래 화신의 정사가 궁극적이므로 화신은 영구히 머무르지 않는다. 중생을 성숙시켜 해탈하게 하는 것이 화신의 정사이다. 중생이 모두 성숙하여 해탈했으므로 정사가 궁극적이다.

론에 이르되, 둘째 이미 해탈을 얻었으나 무여涅槃을 구하는 것은 그들이 무여涅槃의 뜻을 버리게 하려는 것이며, 상주常住 부처님 몸을 구하려는 것이다. 해석하되, 만약 이미 번뇌와 장애를 끊어 무여涅槃을 구한다면 그 뜻을 돌려 화신이 실재하지 않음을 나타내고 화신을 버리게 하며, 별도의 상주常住 법신이 진실로 있음을 나타내어 소승 무여涅槃의 뜻을 돌려 상주 법신을 구하게 한다. 그러므로 화신은 영구히 머무르지 않는다.

론에 이르되, 셋째 그들이 부처님에 대해 경시하는 마음을 없애고 깊은 진여법과 정설正說법을 통달하게 하려는 것이다. 해석하되, 그들이란 모든 중생을 말한다. 부처님이 생로병사와 다르지 않다고 생각하여 여래를 경시한다. 중생으로 하여금 진실한 몸과 가명假名 몸을 알게 하려는 것이다. 진실한 몸은 곧 진여법과 정설법이며, 정설법은 진여법에서 흘러나와 정설신正說身이라 한다. 이 둘을 법신이라 한다. 이 법은 가장 심오하여 통달하기 어렵고 하위자의 경계가 아니다. 만약 이 몸을 통달하면 여래에 대해 극존중心을 일으킨다. 가명신假名身은 곧 화신이며, 이 몸은 분별所作이므로 진실로 있지 않으니 화신은 영구히 머무르지 않는다.

론에 이르되, 넷째 중생으로 하여금 부처님 몸에 대해 갈망심을 일으켜 여러 번 보고도 싫증나지 않게 하려는 것이다. 해석하되, 만약 한 화신에 항상 머문다면 중생은 처음에는 갈망심이 생기나 나중에는 식어 버린다. 만약 색과 형상이 변하고 여러 가지 희귀한 모습이 나타나면 중생은 여러 번 보고 새롭게 갈망심이 생기므로 싫증나지 않는다. 그러므로 화신은 영구히 머무르지 않는다.

론에 이르되, 다섯째 그들로 하여금 자기 자신에게 극진히 정진하게 하려는 것이다. 정설正說을 알 수 없기 때문이다. 해석하되, 만약 부처님이 항상 화신에 머문다면 중생은 어려움에 처할 것을 생각하지 않는다. 그러므로 여래는 화신을 버려 중생으로 하여금 부처님이 세상에 오래 머무르지 않음을 알게 하여 극진히 정진하게 하며, 급히 자기 자신을 구제하게 한다. 남을 보지 않고 자기 자신을 증명하는 것을 자기 자신에게 향한다 한다. 그러므로 화신은 영구히 머무르지 않는다.

론에 이르되, 여섯째 그들이 신속히 성숙위에 이르도록 하려는 것이다. 자기 자신에게 향하여 버리지 않고 극진히 정진하게 하려는 것이다. 해석하되, 앞서 미정근未修正勤을 정근定勤으로 만들었고, 이제 정근을 닦아 버리지 않게 하여 정혜定慧를 닦아 신속히 원만하게 한다. 그러므로 화신은 영구히 머무르지 않는다.

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 앞서 여섯 가지 인연을 총괄하여, 잊기 쉬운 자가 쉽게 기억하고 지니게 하려는 뜻으로 게를 다시 설한다.

론에 이르되,

정사가 궁극적이므로

즐거운 열반을 버리고

부처님을 경시하는 마음을 없애며

갈망심을 일으키고

자기 자신에게 정진하게 하며

신속히 성숙하게 하니

모든 부처님이 화신中에

영구히 머무르지 않음을 허락한다.

해석하되, 여래는 영원히 열반하지 않는다. 이제 이 뜻을 나타내겠다.

론에 이르되, 모든 중생을 제도하기 위해 원願과 수행으로 무상보리를 구하고 한결같이 열반에 이르는 것은 이치에 맞지 않다. 해석하되, 여래는 옛날 원락지願樂地에서 중생을 제도하기 위해 여러 뛰어난 원을 세우고 무상보리를 구하였다. 견해見等位에서 중생을 제도하기 위해 여러 뛰어난 행을 닦아 무상보리를 구하였다. 만약 극과極果를 얻고 중생을 버리고 열반에 든다면 이치에 맞지 않는다.

론에 이르되, 본원과 수행이 서로 어긋나 과果가 없기 때문이다. 해석하되, 보살은 옛날 중생을 제도하기 위해 원을 세우고 수행하여 내가 장차 항상 모든 중생을 이롭게 하리라 하였다. 중생을 이롭게 하는 것이 원과 수행과 과果이다. 이제 극과極果를 얻고 중생을 버리고 영원한 열반에 든다면 원과 수행의 본뜻에 어긋나 원과 수행은 자기 이익만 있고 타인 이익은 없다. 여래가 영원히 열반하지 않으므로 과果가 있다.

론에 이르되, 다시 수용신과 변화신이 무상無常이므로 어떻게 부처님이 상주常住 법을 몸으로 삼는가? 해석하되, 만약 여래가 영원히 열반하지 않는다면 여래는 상주常住 법을 몸으로 삼아 수용신과 변화신은 무상이 아니어야 한다. 만약 무상이라면 어떻게 상주 법을 몸으로 삼는가?

론에 이르되, 응신과 화신이 항상 법신에 의지하므로 그렇다. 해석하되, 법신은 두 몸의 근본이다. 근본은 이미 상주常住이고, 말단末依는 근본에 의지하여 계속 존재하므로 말단도 항상 상주이다.

론에 이르되, 응신이 버리지 않으므로 그렇다. 해석하되, 여래는 원덕圓德과 보살 이익을 항상 버리지 않는다. 이 두 가지가 곧 응신이므로 응신은 항상 상주한다.

론에 이르되, 화신이 여러 번 나타나기 때문이다. 해석하되, 화신은 중생을 제도하기 위해 생사에 이르기까지 한 순간도 끊이지 않고 무상보리와 열반을 나타낸다. 왜냐하면 제도할 중생이 항상 있고, 여래의 대자비가 쉬지 않기 때문이다. 그러므로 화신도 상주한다.

론에 이르되, 항상 즐거움을 받고 항상 음식을 베푸는 두 몸이 항상 상주함을 이렇게 알라. 해석하되, 두 몸이 항상 상주함을 나타내기 위해 이 두 가지를 비유로 든다. 세상에서 어떤 사람이 항상 즐거움을 받고 어떤 사람이 항상 음식을 베푸는데, 즐거움과 음식 베품이 끊이지 않으므로 이를 항상이라 한다. 근본과 사事 두 가지 뜻이 끊이지 않으므로 항상이라 한다. 두 몸도 이와 같다. 근본과 사 두 뜻이 끊이지 않으므로 항상이라 한다.

론에 이르되, 만약 법신이 무시無始時이고 차별이 없으며 수량할 수 없다면. 해석하되, 만약 법신이 무시無始로 본래부터 있어 일체 중생에 차별이 없고 헤아릴 수 없다면, 부처님은 법신으로 타인을 이롭게 하는 일에 뛰어난 능력을 갖추었으니 중생이 법신을 얻으려면 어찌 정진修道할 필요가 있겠는가?

론에 이르되, 법신을 얻으려면 반드시 공덕을 쌓아야 하며, 공덕 없이 자연히 법신을 얻는 것은 아니다. 해석하되, 비록 그렇지만 공덕을 쌓지 않고는 법신을 얻을 수 없다.

론에 이르되, 여기서 게를 설한다. 해석하되, 이 어려운 점을 해석하려 하여 게를 설한다.

론에 이르되,

모든 부처님은 등無量을 증득하니

이는 중생이 만약 정진을 버리면

증득이 항상 이루어지지 않고

정진을 끊으면 이치에 맞지 않는다.

모든 부처님이 등無量을 증득한다는 것은, 과거와 현재의 부처님이 법신을 증득하여 높고 낮음이 없으므로 평등이라 하며, 얻은 공덕이 정해진 한계가 없으므로 무량이라 한다. 이렇게 증득하는 것이 중생이 법신을 얻기 위한 정진의 원인이다.

론에 이르되, 중생이 만약 정진을 버리면. 해석하되, 이 증득이 중생이 정진의 원인을 버리면 앞서 계산한 바와 같이 스스로 정진하지 않고 타인에 의해 제도되기 때문이다.

론에 이르되, 증득이 항상 이루어지는 것은 원인이 되지 않는다. 해석하되, 모든 부처님이 법신을 증득하는 것은 모두 유有이다. 만약 스스로 정진하지 않는다면 이 증득은 스스로 증득한 원인이 되지 않는다. 왜냐하면 만약 원인이라면 옛날부터 범부가 없었을 것이다. 모두 타인에 의해 제도되었기 때문이다. 이런 이치가 없으므로 증득이 있어도 스스로 원인이 되지 않는다.

론에 이르되, 정진을 끊는 것은 원인으로서 이치에 맞지 않는다. 해석하되, 정진과 증득이 상응하여 정인正因이라 한다. 만약 이 둘을 끊으면 이치에 맞지 않는다. 또한 인因에는 두 가지가 있다. 하나는 방편因이고, 다른 하나는 정인正因이다. 부처님이 증득하는 것은 방편因으로 타인에 속하며, 스스로 닦는 정진은 정인으로 자신에 의존한다. 만약 정인을 끊고 방편因만 남긴다면 이치에 맞지 않는다. 자기 소원을 이루지 못하기 때문이다. 또한 여러 보살이 자비로 중생에 대한 사랑과 생각을 일으키니 모두 자식과 같다. 이런 생각을 하지 않고 중생을 이롭게 하는 일을 남에게 맡기고 자신은 하지 않으며, 항상 이런 생각을 한다. 만약 남이 하든 하지 않든 나는 반드시 해야 한다. 만약 중생이 보살의 마음을 닦지 않으면 보살의 이익이 없다. 그러므로 정진은 법신을 증득하는 첫째 정인이다. 이 인因은 끊어서는 안 된다. 만약 이 인因을 끊으면 타인에 의해 법신을 얻으니 마땅치 않다.

론에 이르되, 아비달마 대승장경中에 섭대승이라 이름하며, 이 정설正說이 궁극이다.

부처님의 말씀과 도리에 의지하여

설논說論이 스스로 청정함을 얻고,

지혜와 신심과 정행正行하는 이익을 위하며,

정법正法을 세워 오래 머무르게 한다.

등불과 전등과 보배와 해와 달의 광명을 의지하여

깨끗한 눈으로 모든 색을 본다.

지혜와 자비와 세 가지 깨달음을 갖춘 존귀한 분을 의지하여

통달하여 설논說論도 또한 그러하다.

만약 진실한 뜻이 법문에 맞으면

피부와 살과 마음의 번뇌를 없애고,

열반의 도功德를 나타내니,

이는 성스러운 말씀이고 나머지는 모두 아니다.

만약 어지러운 마음을 가진 자가 이렇게 말한다면

부처님이 무상한 스승임을 나타내고,

열반의 도와 자양분을 따르니,

이 말씀을 부처님의 가르침으로 받들라.

세상에 지혜로운 이가 부처님을 능가하지 못하며,

지혜가 충만하여 진리를 통달하여 남김이 없으니,

이는 부처님이 스스로 법을 깨달아 흔들리지 않음이다.

만약 정법에 어긋나 부처님의 가르침이라면,

성인과 정법을 비방하여,

미혹된 중생의 견해와 집착이 만든 것이다.

이 생에서 지혜가 삼독三污를 떠나

옷이 더러움에 물들지 않고 깨끗한 것과 같다.

지혜가 둔하고 신심이 없으며 법을 깨닫지 못하고,

사악하고 교만하며 법의 재앙이 끝나지 않고 집착하며,

탐욕과 이익과 사악한 견해와 법에 대한 원한이 있고,

최상의 서원을 떠나 정법을 비방하며,

불(火), 뱀, 원한, 벼락 등 법을 해치는 것은 두려워할 만하나,

불 등은 세간의 목숨만 끊을 뿐,

세간의 두려움은 이로 인한 것이 아니다.

만약 사람이 여러 번 악한 벗을 만나

사악한 견해와 오역五逆으로 선근善根을 끊고,

법을 빨리 떠나고자 생각하며,

법을 비방하는 까닭에 해탈을 얻지 못한다.

보배의 세계는 깨달음과 덕업이며,

내가 말하는 구절의 뜻은 선을 낳으니,

이 때문에 모두 아미타불을 보기를 원하며,

깨끗한 눈을 얻어 정각正覺에 이른다.

이와 같은 열 가지 게의 총의이다. 이 총의를 나타내기 위해 세 가지 게를 다시 설한다.

이로부터 또한 이로 인해

이것이 설한 바이며,

이 흐름에서 네 가지 게를 설한다.

앞의 다섯 가지 뜻을 나타내려

스스로의 방편을 지키며,

이 때문에 두 가지 게를 설하고,

법을 해치는 원인을 설하며 하나,

법을 해치는 결과를 설하며 둘이다.

대집법인大集法忍을 이루어

무상보리를 증득하니,

이 세 가지 법을 간략히 밝히니,

이는 다시 승과를 설한 것이다.

삼장법사께서 논을 번역 강의 마치고 이 세 가지 게를 설하였다.

만약 뜻을 잘 이해하는 논이라면,

지혜로운 이는 삼보三寶를 믿으며,

지혜와 신심 두 근根으로

진여眞如 관에 들어간다.

그러므로 나는 본기를 의지하여

섭대승을 번역하고 해석하니,

모든 공덕을

세 분에게 회향하여,

부처님과 법과 승을 공양하고,

사악한 행을 복종시키며,

중생의 고통과 어려움을 구제하니,

이 공덕이 무궁하기를 원한다.

섭대승론석 권 제15

계묘년 癸卯歲 고려국 高麗國 대장도감 大藏都監 봉칙奉勅 조조雕造하였다.