섭대승론석 권 제십삼

세친 보살 석

진 천축 삼장 진제 역

석 학과적멸승상 제구

론에 이르되, 이와 같이 이미 설한 바와 같이 지혜에 의지하여 학습하는 차별이 있으니, 어떻게 하여 적멸의 차별을 알아야 하는가? 석하되, 보살도의 길과 이승도의 길에는 이미 차별이 있으므로, 도에 의해 멸에 이르는데, 보살의 멸과 이승의 멸 또한 차별이 있어야 하니, 어떻게 알 수 있는가?

론에 이르되, 모든 보살의 번뇌 멸은 곧 무주처 열반이라. 석하되, 이승과 보살은 모두 번뇌 멸을 멸제라 하니, 이승의 번뇌 멸은 일직선으로 생사에서 벗어나 열반에 이르나, 보살의 번뇌 멸은 생사를 배반하지 않고 열반도 배반하지 않으므로 이승과 다르다. 보살의 이 멸은 사종 열반 중 무주처, 본래 청정 열반, 무주처 열반, 유여 열반, 무여 열반에 속한다. 보살은 생사와 열반의 차이를 보지 않으니, 반야로 인해 생사에 머무르지 않고 자비로 인해 열반에 머무르지 않는다. 만약 생사를 분별하면 생사에 머무르고, 열반을 분별하면 열반에 머무르니, 보살은 무분별지에 이르러 분별함이 없으므로 머무름이 없다.

론에 이르되, 이 상은 어떠한가? 석하되, 무주처 열반은 어떤 법을 상으로 하는가?

론에 이르되, 번뇌를 버림과 생사를 버리지 않음, 두 의지처가 전의지로서 상이라. 석하되, 만약 보살이 전의지위에 있으면 모든 번뇌의 연기처와 인연하지 않으므로 버림이라 이름하고, 번뇌가 출관위에 있으면 반드시 분별이 일어나므로 생사를 버리지 않음이라 이름한다. 만약 전후를 편관하여 이 두 뜻을 밝히면 한 시에 두 뜻을 모두 얻을 수 있고, 쌍관하면 반드시 한 시에 있어야 한다. 이 두 뜻은 모두 의타성을 의지처로 삼으니, 무주처 열반은 전의지를 상으로 한다. 즉 전착이라, 범부는 생사에 집착하고, 이승은 열반에 집착하며, 보살은 무분별지를 얻어 생사와 열반에 차별이 없으니, 비록 번뇌를 멸하였으나 열반에 머무르지 않고, 분별이 일어나도 생사에 머무르지 않는다. 그러므로 이 열반은 전의지를 상으로 하며, 이 전의지는 곧 의지처인 의타성이다.

론에 이르되, 이 중 생사는 의타성이니, 불청품의 한 분을 체로 하고, 열반은 의타성이니 청품의 한 분을 체로 한다. 석하되, 이 해석은 두 의지처의 뜻이다. 본식이 의타성이라 이름한다. 본식이 분별을 일으키면 불청품이 되고, 이 한 분을 생사의 체라 하며, 분별이 의타성에 의지하니 이 성은 이와 같지 않다. 이 분별이 무소유이므로 청품이라 하여 이 한 분을 열반의 체라 한다.

론에 이르되, 본의지는 청불청품 이분 의타성을 갖는다. 석하되, 분별성은 생사이고, 진실성은 열반이다. 본래부터 이 두 품은 의타성을 의지처로 삼으니, 이를 본의지라 한다.

론에 이르되, 전의지는 대치가 일어날 때 이 의타성으로, 불청품 분에 의해 본성이 영원히 변하고, 청품 분에 의해 본성이 영원히 성립한다. 석하되, 전의지도 역시 의타성에 속한다. 삼승도의 대치는 도가 일어나기 전 상태이다. 예컨대 진리를 보고 등등, 혹은 여러 업을 일으켜 악도 과보를 받는 것을 불청품이라 한다. 도가 일어난 후에는 이 불청품이 멸하여 다시 생하지 않으므로 영원히 본성을 고친다 한다. 이 의타성 도와 도과를 청품이라 하며, 도는 곧 계정혜이고, 도과에는 유위와 무위가 있다. 유위는 해탈과 해탈지견이며, 무위는 본번뇌 멸과 미래 번뇌 미생이다. 도가 일어나기 전에는 계 등 청품이 성립하지 않고, 다만 본성이 청정하니, 도가 일어나므로 오분법신 및 무구청정과 상응한다. 이와 같이 상응하여 마침내 부처가 되니 변이 없음이라 하여 영원히 본성을 성립한다 한다.

론에 이르되, 이 전의지를 약술하면 여섯 종류가 있다. 석하되, 삼승도 및 도과를 약으로 말하면 전의지의 뜻이 많으나, 지금은 약술하므로 여섯 종류만 있다.

론에 이르되, 첫째는 이익력 손능전이라, 신뢰와 희락위에 따라 설법의 훈습력에 머무르기 때문이다. 석하되, 삼승성도의 길에서 아뢰야식 중에 설법의 훈습 기능이 더욱 증대되니 이를 이익력이라 한다. 아뢰야식 중 모든 번뇌 훈습은 대치가 일어나므로 본래 기능이 없어진다 하여 손능이라 한다. 이 두 가지가 어느 위치 어느 인연으로 이루어지는가? 만약 사람이 원희락위에 머무르며, 여래의 광대하고 심오한 정교를 듣고 삼신심이 일어나 원희락 수행에 순응하면, 이 손익은 설법 훈습력에 인연한다. 설사혜가 설법 훈습체이므로 이 두 혜가 수혜를 낳고, 수혜가 설법 훈습력이라, 수혜가 없으면 본의지는 전이되지 못한다. 이 힘으로 손익의 뜻이 성립한다. 만약 사람이 이미 이 전의지를 얻으면 번뇌가 이 사람에게 어떻게 되는가?

론에 이르되, 번뇌가 일어나면 수치와 부끄러움이 생기고, 약하거나 영원히 행하지 않을 수도 있다. 석하되, 만약 사람이 이미 이 전의지를 얻으면 번뇌가 일어나면 곧 수치심이 생기고, 일어나도 오래가지 않으며, 또한 미약하거나 영원히 일어나지 않는다. 왜냐하면 스스로를 부끄러워하며 자신의 과를 깊이 보기 때문이다.

론에 이르되, 두 가지 통달 전이란 이미 지위에 오른 보살이 진실과 허망의 현현을 능력으로 삼음이라. 석하되, 무분별지를 얻어 진여를 증득하므로 통달이라 한다. 이 통달로 인해 지위 이전과 구별되는 전이가 있다. 만약 이미 지위에 오르면 때때로 관에 들어가는데, 이 통달은 진실 현현의 인연이다. 왜냐하면 처음 통달은 진여를 명확히 증득하고, 후에 관에 들어가도 마찬가지이다. 때때로 관에서 나가는데, 이 통달은 허망 현현의 인연이다. 왜냐하면 이전에 관에 들지 않았을 때는 산란한 마음으로 자기를 이익하는 속행을 닦았으나, 지금 관에서 나가도 마찬가지이다.

론에 이르되, 이 전이는 초지에서 육지까지이다. 석하되, 이 가운데 출입 관이 다르므로 육지를 그 위치로 삼는다.

론에 이르되, 세 가지 수행 전이는 장애를 아직 떠나지 못한 자로서 모든 상이 나타나지 않고 진실 현현에 의지함이라. 석하되, 이전 위치의 수행은 상에 의지하여 일어나고, 이 위치의 수행은 무상에 의지하여 일어난다. 이미 번뇌 장애를 떠났으나 일체 지혜 장애는 아직 다하지 않았다. 이는 유학 대승인이 이 전이를 얻을 수 있다. 모든 상이란 상상생상과 진실상 이 세 상의 체가 나타나지 않고, 무상의 세 가지가 나타나며, 이 전이에 의지하여 성립한다.

론에 이르되, 이 전이는 칠지에서 십지까지이다. 석하되, 이 가운데 무상행을 함께 닦으므로 사지를 그 위치로 삼는다.

론에 이르되, 네 가지 과원만 전이는 장애를 떠난 자로서 모든 상이 나타나지 않고 청정 진여가 현현하며, 일체 상의 자유를 얻음에 의지함이라. 석하되, 삼덕을 갖추어 과원만이라 한다. 이미 모든 장애를 떠난 자는 곧 모든 부처이다. 이 전이를 얻을 수 있다. 모든 상이 나타나지 않는 것은 단덕이라, 모든 상이 멸함으로, 청정 진여가 현현하는 것은 지덕이라, 이치와 양지의 원만함으로 일체 지혜와 일체 종지혜를 갖추었다. 일체 상의 자유를 얻는 것은 은덕이라, 모든 상에 의지하여 얻은 자유에 의지한다. 이 자유를 얻어 뜻대로 모든 중생을 이롭게 할 수 있으니, 삼덕 모두 이 전이에 의지한다.

론에 이르되, 다섯째 하열 전이는 성문의 통달인이 무아를 알기 때문에 일직선으로 생사를 배반하여 영원히 생사를 버림이라. 석하되, 인경 기능 삼의가 모두 하열하니 성문인이기 때문이다. 다만 인이 무아임을 보아 경계가 하열하고, 마음이 생사를 벗어나려 하여 삼계에서 벗어나지 못하고 궁극에 이르지 못하며, 또한 중생을 겸하여 제도하지 못하므로 기능이 하열하다. 색견이 성문인의 속박이므로 이를 제거하기 위해 무아관을 닦는다. 고집집통을 생사라 통칭하니, 만약 인 무아를 얻으면 고통과 집을 버릴 수 있다.

론에 이르되, 여섯째 광대 전이는 보살이 법 무아를 통달하기 때문이다. 석하되, 인경 기능 삼의가 모두 광대하니 보살인이기 때문이다. 법 무아를 관하므로 경계가 광대하고, 자력으로 제도하고 타력으로도 궁극에 이르므로 기능이 광대하다. 분별은 보살의 속박이므로 이를 제거하기 위해 법 무아관을 닦는다. 법 무아가 본이고 인 무아가 말미이다. 만약 법 무아를 얻으면 반드시 먼저 인 무아를 얻어야 하며, 비록 먼저 얻더라도 아직 청정하지 못하니 근본이 제거되지 않았기 때문이다. 법 무아를 증득한 후에야 청정해진다. 법 무아 경계는 사덕을 나타내므로 이 경계를 관하여 팔도에서 벗어난다.

론에 이르되, 그 중 관조적 정적 공덕이라. 석하되, 생사 중에 법 무아를 관하므로 정적 공덕이라 칭한다.

론에 이르되, 버림과 버리지 않음 때문이라. 석하되, 이는 법 무아관의 기능을 나타내어 생사 중에 관조하여 정적함으로 분별을 벗어나 번뇌를 버리고, 생사 정적과 진여가 다르지 않으므로 생사를 버리지 않는다.

론에 이르되, 만약 보살이 하열 전위에 있으면 어떤 과실이 있는가? 석하되, 세 가지 과실이 있음을 나타내기 위해 이 질문을 한다.

론에 이르되, 중생 이익을 관하지 않음이라. 석하되, 이는 보살 은덕을 잃음이다.

론에 이르되, 보살 법을 지나침이라. 석하되, 이치와 양지 및 수지혜로 일으킨 복덕이 보살 법이다. 보살 지혜 법을 행하지 않음이 과실이고, 보살 복덕 법을 버림이 지나침이다. 이는 지덕을 잃음이다.

론에 이르되, 하승인과 같이 해탈을 얻음이 과실이라. 석하되, 다만 번뇌 장애만 멸하고 지혜 장애는 멸하지 못하니 단덕을 잃음이다.

론에 이르되, 모든 보살이 광대 전위에 있으면 어떤 공덕이 있는가? 석하되, 세 가지 덕이 있음을 나타내기 위해 다시 묻는다.

론에 이르되, 생사 법 중에 자전의지에 의지하여 여러 자유를 얻음이라. 석하되, 무분별지를 얻어 지혜 장애의 씨앗을 멸하니 이 멸함이 곧 전의지이다. 이 전의지를 의지하여 보살은 일체 법 중에 열 가지 자유를 얻는다.

론에 이르되, 일체 도 중에 모든 몸을 나타낼 수 있음이라. 석하되, 자유를 의지하여 육도 중에 그 형상에 따라 여러 몸을 나타낸다.

론에 이르되, 세속의 부락과 삼승에 대해 여러 교화 방편으로 뛰어난 능력으로 정법에 서게 하니, 이것이 광대 전의 공덕이라. 석하되, 부락은 삼계의 선도이다. 먼저 세속 선도에 이르게 하고, 후에 삼승 성도에 이르게 하며, 삼륜으로 화도하여 정법에 머무르게 한다. 무엇이 대보리 자성 전의지이며, 이승과 다름이 대보리 자성인가? 이 전의지는 네 가지 상이 있음을 알아야 한다. 첫째는 생기 의지처로서의 상, 둘째는 영원히 생기지 않는 의지처로서의 상, 셋째는 성숙한 사유와 알고자 하는 과실로서의 상, 넷째는 법계 청정으로서의 상이다.

생기 의지처 상은 부처의 연속에 속하며, 출세도 의지처이다. 만약 그렇지 않으면 이 전의지에 이르지 못하니, 부처 성도는 이루어지지 않으며, 도리에 맞지 않는다. 만약 부처도가 이 전의지를 떠나 성립한다면, 전이 되지 않은 도가 먼저 이루어져야 하니, 영원히 생기지 않는 의지처 상은 모든 번뇌와 습기의 영원히 생기지 않는 의지처이다. 만약 그렇지 않으면 인연이 이미 모였으나 이 전의지에 이르지 못하니, 모든 번뇌와 습기가 영원히 생기지 않는 것이 이루어지지 않으니, 도리에 맞지 않는다. 성숙한 사유와 알고자 하는 과실 의지처 상은 성숙한 사유와 선명한 통달로 진여를 알고 실제 과를 아는 것이다. 만약 그렇지 않으면 모든 부처 자성은 다시 사유하고 장애를 다시 멸해야 하며, 법계 청정 상은 모든 상을 억누르고 가장 청정한 법계가 드러나는 것이다. 만약 그렇지 않으면 모든 부처 자성은 무상하며, 부처 자성이 상으로서 영원함을 생각할 수 없고, 상으로 말할 수도 없다.

론에 이르되, 이 중에서 게송을 설한다. 석하되, 이 전의지를 나타내기 위해 다시 게송을 설한다.

론에 이르되,

범부에게는 진리를 덮고,

보살에게는 허망을 드러내네.

석하되, 진리를 보지 못하는 무명이 범부에게 있어 모든 법인 무아 진공을 덮으니, 이는 범부가 이 무명으로 인해 나와 중생과 육진의 상 등 모든 허망한 법을 보게 하므로, 무명이 의지처로 나타난다.

론에 이르되,

보살은 한결같이,

허망을 버리고 진실을 드러내네.

석하되, 보살은 무분별지를 가지며 무명이 멸하여 모든 허망한 법, 즉 나상 등을 버리고 이공 진여를 드러낸다. 무명 생은 범부의 의지이고, 무명 멸은 보살의 의지이다. 이 게송은 전의지의 상을 밝힌다.

론에 이르되,

나타나지 않음과 나타남,

허망과 진실이라.

석하되, 허망은 분별성이다. 분별이 일어나지 않으면 허망이 나타나지 않고, 진실은 삼무성이다. 허망이 나타나지 않으므로 진실이 나타난다.

론에 이르되,

이것이 보살의 전의지,

해탈과 뜻대로 함이라.

석하되, 나타나지 않음과 나타남이 보살의 전의지이다. 이 전의지는 보살의 해탈이다. 해탈을 얻어 더 이상 속박이 없고, 타인을 이롭게 하기 위해 뜻대로 육도 중에 두루 행하니, 이승의 해탈은 영원히 멸하여 이타의 뜻이 없다. 마치 목이 잘려 생명이 이어지지 않는 것과 같다. 이 게송은 해탈한 허망과 청정한 법신을 밝히며, 이 둘은 무분별지로 인해 이루어져 삼덕으로 전의지를 밝힌다.

론에 이르되,

생사와 열반에서,

만약 지혜가 평등히 일어나면.

석하되, 생사와 열반은 모두 분별이 만든 것이며, 동일한 진여이다. 만약 무분별지를 얻으면 이로 인해 평등하게 일어난다.

론에 이르되,

생사는 곧 열반이며,

둘은 서로 다르지 않음이라.

석하되, 불청품을 생사라 하고, 청품을 열반이라 한다. 생사는 허망한 무아법과 이법이 없으며, 곧 열반이다. 무분별지를 얻어 생사가 무소유임을 보고, 곧 열반이 무소유임을 보니, 이 둘은 서로 다름이 없다. 만약 이 지혜를 얻으면 어떤 기능이 있는가?

론에 이르되,

그러므로 생사에 대해,

버리지도 않고 버리지도 않음이라.

석하되, 무아를 관하되 생사를 떠나지 않으니 이는 버리지 않음의 뜻이고, 생사 중에 항상 무아를 관하니 이는 버리지 않음이 아니다. 그렇다면 열반에 대해서는 어떠한가?

론에 이르되,

열반도 또한,

얻음도 없고 얻지 않음도 없네.

석하되, 생사를 떠난 별도의 법이 열반이라 한다. 보살은 생사를 얻지 않고, 또한 열반도 얻지 않으니 이것이 얻음이 없다는 뜻이다. 보살은 생사 중에 항상 뛰어난 정적을 관하니 이것이 얻지 않음의 뜻이다.

섭대승론석 석지차별승상 제십 초기

론에 이르되, 이와 같이 이미 적멸의 차별을 설하였으니, 어떻게 지혜의 차별을 알아야 하는가? 석하되, 앞서 보살 해탈과 이승 해탈의 차별을 설하였으니, 보살 해탈 지견과 이승 해탈 지견도 차별이 있어야 한다. 어떻게 알 수 있는가?

론에 이르되, 부처의 삼신으로 인해 지혜 차별을 알아야 한다. 석하되, 지혜 차별은 보살 해탈 지견으로, 곧 보리도의 궁극 과이다. 이승도의 궁극 과를 해탈 지견이라 한다. 이승 해탈 지견에는 삼신이 없고, 보살 해탈 지견에는 삼신의 차별이 있다. 왜냐하면 이승은 지혜 장애를 멸하지 못하고, 일체 지혜가 없으므로 완전한 청정 법신을 얻지 못하며, 대자비가 없으므로 타인을 이롭게 하지 않고, 응화 두 신이 없기 때문이다. 보살은 이 두 가지를 갖추었으므로 삼신으로 지혜 차별을 나타낸다. 삼신이란 무엇인가?

론에 이르되, 하나는 자성신, 둘은 수용신, 셋은 변화신이라. 석하되, 신은 의지처라는 뜻이다. 모든 법을 지탱하므로 법이 신에 따라 성립하고, 신을 따르지 않으면 성립하지 않으므로 신은 법의 의지처이다. 예를 들어 몸과 뿌리가 서로 의지하여 몸이라 이름하듯, 법신도 그러하다. 응화신과 여래의 모든 공덕이 의지처가 되어 신이라 이름한다. 또한 신은 실체라는 뜻도 있다. 파괴되지 않으므로 실이라 하며, 신은 체이다. 체는 성질이라는 뜻으로, 모든 지위에서 변하지 않으므로 실이라 한다. 실이므로 파괴되지 않는다.

신에는 두 종류가 있다. 하나는 자연적으로 얻는 것이고, 다른 하나는 인공으로 얻는 것이다. 자연적으로 얻는 것은 경전에 이르기를, 부처가 출현하든 출현하지 않든 법성은 항상 그러하니, 모든 법은 이공과 불공으로 이루어지며, 이공은 허망과 불공으로 이루어진다. 이 두 법은 모두 자연적으로 얻으므로 자성이라 한다. 인공으로 얻는 것은 육도신으로, 번뇌에 의지하여 선악 불동업을 일으키고, 업으로 일곱 과를 얻으며, 과에 의지하여 번뇌를 다시 생기게 하니, 이를 인공으로 얻는다 한다.

여래신도 두 종류가 있다. 하나는 자성으로 얻는 법신이고, 다른 하나는 인공으로 얻는 응화 두 신이다. 인공으로 얻음을 나타내기 위해 자성신을 세운다. 자성신에 의지하여 복덕과 지혜 두 행을 일으키고, 이 두 행의 과를 얻으니, 곧 청정토와 대법락이다. 두 과를 수용하므로 수용신이라 한다. 타인이 수행하는 지위에서 부처의 본원력으로 인해 그 식이 중생과 같게 변이 나타나므로 변화신이라 한다.

론에 이르되, 이 중 자성신은 모든 여래의 법신이라. 석하되, 이 세 신 중 자성을 법신이라 할 때 자성에는 두 가지 정이 있으니, 어떤 자성을 법신이라 하는가? 모든 장애가 멸하고, 모든 청정한 법이 원만하므로 오직 진여와 진지가 독존하니 이를 법신이라 한다. 신은 의지처라는 뜻이니, 어떤 법을 의지처로 하는가?

론에 이르되, 일체 법의 자유로운 의지처 때문이다. 석하되, 일체 법의 자유로움이란 열 가지 자유를 말하며, 인연 중 열 가지 보리행과 과 중 일체 불공유 법을 모두 얻고 잃지 않으며, 뜻대로 운용하므로 자유라 한다. 자유는 수량할 수 없으며, 법에 따라 수량하니 또한 그러하다. 어떻게 이 법 의지처가 법신임을 아는가? 청정과 원만한 지혜에서 비롯되니, 곧 진여와 같음이라 한다.

론에 이르되, 수용신은 모든 부처의 여러 토지와 대인집륜의 의지처로서 현현한다. 석하되, 토지는 여러 보배가 차별되어 무량하므로 여러라 하며, 이 무량한 보배토는 부처 응신에 의해 이루어진다. 모든 보살을 대인집이라 하니, 이는 보살의 많은 친근한 선우이며, 정견 정사 정수행 등이 집륜체이다. 예컨대 성왕의 금륜이 이곳에서 저곳으로 능히 이르며, 얻지 못한 자가 얻고, 이미 얻은 자가 잃지 않으며, 상하 평행하여 이가 용이라 하니, 보살도 그러하다. 만약 응신을 떠나면 두 가지가 이루어지지 않으니, 그러므로 이 두 가지는 응신을 의지처로 삼아 이루어진다. 의지처가 있으므로 의지처가 현현한다.

론에 이르되, 이로써 법신을 의지처로 삼는다. 석하되, 법신은 의지처가 없고, 이 신은 의지처가 있다. 앞서 말한 바와 같이 일체 법의 자유로운 의지처이므로, 이는 응신이 법신을 의지처로 삼는 것을 밝히며, 이로써 두 신은 다르다.

론에 이르되, 모든 부처 토지는 청정한 대승법락과 수용의 인연 때문이다. 석하되, 보살은 모든 부처 청정토에서 스스로 대승법을 듣고 법락을 수용하며, 타인을 위해 대승법을 설하고 또한 법락을 수용한다. 보살은 이 두 법락을 모두 수용하니, 만약 응신이 없으면 이 두 수용이 없으므로 응신이 이 두 수용의 인연이다. 또 수용에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 수용토지로서 청정토를 수용하는 것이고, 다른 하나는 대승법락을 수용하는 것이다. 만약 응신이 없으면 이 두 수용이 없으므로 응신이 이 두 수용의 인연이다. 변화신은 법신과 응신과 다르니 어떠한가?

론에 이르되, 변화신은 법신을 의지처로 삼는다. 석하되, 법신은 의지처가 없고, 이 신은 의지처가 있으니, 앞서 말한 바와 같이 일체 법의 자유로운 의지처이므로, 이는 변화신이 법신을 의지처로 삼는 것을 밝히며, 이로써 두 신은 다르다.

론에 이르되, 두타천에 거주하고 퇴생하여 태어남이라. 석하되, 아래에서 변화신의 체가 응신과 다름을 밝히니, 응신은 대지 대정 대비를 체로 하고, 변화신은 다만 색형을 체로 한다. 나타난 색형은 먼저 두타천에 거주하고, 후에 인간 중에 태어나며, 먼저 이십 년간 중음생을 받아 퇴생이라 하고, 후에 석가가문에 태어난다.

론에 이르되, 수학과 욕토지라. 석하되, 왕의 비밀한 육십사 능력 등을 닦아 수학과 후비를 얻음이라, 욕토지라 한다.

론에 이르되, 출가하여 외도에서 고행을 닦음이라. 석하되, 왕위를 버리고 울타아라로선인에게 가서 외도 모든 고행을 닦음이라 한다.

론에 이르되, 무상보리를 얻고 법륜을 전하며 대반열반 등의 일을 나타냄이라. 석하되, 후에 외도법을 버리고 고불고락행을 닦아 무등각을 이루고 삼승교를 설하며, 후에 변화를 버리니 변화의 사는 하나가 아니며, 멸한 후에도 유형이 남아 부처의 일이라 하여 등등을 말한다. 이 등등한 일을 변화신에 나타내니, 부처가 왜 먼저 두타천에 거주하고 후에 인간 중에 태어나는가? 자신의 몸이 천인류임을 나타내려 함이라. 천인은 성도 기구이므로, 천인의 스승이 되어 동류를 이끌려 함이며, 외도의 비방을 끊으려 함이다.

론에 이르되, 모든 부처 여래가 가진 법신의 상은 어떠한가? 석하되, 상등 십의를 들어 법신이 성립함을 증명하려 함이다. 법신이 성립하면 나머지 두 신도 성립하므로 이 질문을 한다.

론에 이르되, 약술하면 다섯 가지가 있음을 알아야 한다. 석하되, 광설하면 무생 무멸 등 무량한 상이 있으나, 지금은 약술하므로 다섯 상이라 하니, 곧 십의 중 첫 번째 상의 뜻이다.

론에 이르되, 이 중에서 우타나 게송을 설한다. 석하되, 산만한 뜻을 포섭하기 위해 이 게송을 설하며, 게송 중 십의 후차례를 설한다.

론에 이르되,

상증득자재,

의지 및 섭지,

차별덕 심원,

념업명 불신.

다섯 상은 하나는 법신 전의지의 상이라. 석하되, 법신은 곧 보살 전의지이다.

론에 이르되, 일체 장애 및 불청품 분을 의타성으로 멸한 후라. 석하되, 장애는 두 종류가 있으니, 하나는 구분장이고, 다른 하나는 일분장이다. 보살이 끊는 모든 지혜 장애는 삼계 내외를 통하므로 구분이라 하여 일체 장애라 한다. 두 번째는 이승이 끊는 번뇌 장애로서 삼계 내에만 있어 일분장이라 하며, 불청품 분이라 한다. 모두 의타성을 의지처로 삼아 도가 일어날 때 이 두 장애를 끊으므로 멸했다고 한다.

론에 이르되, 일체 장애를 해탈함이라. 석하되, 두 분 장애가 이미 멸하여 의타성 일분에 의지하여 일체 장애를 해탈한다.

론에 이르되, 일체 법에서 자유를 얻음이라. 석하되, 이 의타성 일분은 일체 법이 동일한 무성을 통달하고 이미 잃지 않았으므로 자유라 한다.

론에 이르되, 청정 성분을 의타성 전의지 상이라. 석하되, 무분별 후지혜를 나타내려 함이며, 모든 분별을 떠나므로 청정 성분이라 한다. 이 무분별지는 또한 의타성 일분이다. 의타성에는 두 분이 있는데, 앞서 장애 멸함으로 무분별 경계를 나타내고, 뒤에 일체 법에서 자유를 얻음을 나타내어 무분별지를 나타낸다. 이 두 분은 전의지이며, 전의지는 법신의 상이다.

론에 이르되, 두 가지 백정법의 상이라. 석하되, 일체 법에는 두 종류가 있으니, 하나는 흑이고, 다른 하나는 백이다. 흑은 악이고, 백은 선이다. 선에는 네 가지가 있는데, 법신은 진실한 선이므로 백정법이라 한다.

론에 이르되, 육도를 원만히 하여 법신에서 십종 자유를 얻으니, 뛰어난 능력이라 상이라. 석하되, 육도를 닦아 궁극에 이르러 법신에서 십종 자유를 얻으니, 이 십종 자유가 법신의 뛰어난 능력이다. 법신을 성질로 삼아 육도를 원만히 하여 십종 자유를 얻는 뜻이 무엇인가?

론에 이르되, 무엇이 십종인가? 첫째는 수명 자유라. 석하되, 수명 중에 길고 짧음과 버림을 뜻대로 얻음이다.

론에 이르되, 둘째는 마음 자유라. 석하되, 생사 수생 중에 생사에 물들지 않음이다.

론에 이르되, 셋째는 재물 자유라. 석하되, 십종 재물 중 음식이 처음이며, 때와 장소에 따라 뜻대로 얻음이다.

론에 이르되, 이 셋은 시방원만으로 얻음이라. 석하되, 만약 사람이 모든 곳에 시방하며 모든 물건을 시방하고 대자비로 시방하면 시방이 원만하다. 대자비 행 시방을 인연으로 마음 자유를 얻고, 모든 곳 시방을 인연으로 수명 자유를 얻으며, 모든 물건 시방을 인연으로 재물 자유를 얻는다.

론에 이르되, 넷째는 업 자유, 다섯째는 생 자유라. 이 둘은 계율을 원만히 하여 얻음이다. 석하되, 업은 인이고 생은 과이므로 이 둘은 상응한다. 몸과 구업을 제어할 수 있으므로 업 자유를 얻으며, 만약 몸과 마음을 분단하여도 변이 없는 몸과 구업을 이루니, 이 마음이 이루어져 계율이 원만하다. 계율이 원만하면 만약 여타 생을 받고자 하면 뜻대로 인도하니, 이 업을 모두 나타내므로 업 자유라 한다. 업 자유로 인해 업과 과 생 중에도 자유를 얻어, 육도에 따라 뜻대로 왕래하며 이롭게 한다. 만약 뜻대로 버리고 취함을 다하면 기능이 없으므로 생 자유라 한다.

론에 이르되, 여섯째는 욕락 자유라. 인욕을 원만히 하여 얻음이다. 석하되, 인욕은 세 가지가 있으니, 하나는 욕욕인욕, 둘은 안수인욕, 셋은 통달인욕이다. 타인의 훼손을 마음이 상하지 않게 하는 것을 욕욕인욕이라 하고, 자신의 고통을 마음이 변하지 않게 하는 것을 안수인욕이라 하며, 정법의 심오한 도리를 마음이 명확히 증득하는 것을 통달인욕이라 한다. 이 세 인욕으로 모든 법이 마음을 따라 움직이고, 후에 모든 법 중에서 원하는 대로 즐겁게 뜻대로 얻는다.

론에 이르되, 일곱째는 원원 자유라. 정진을 원만히 하여 얻음이다. 석하되, 정진 보리살타를 통해 모든 행위를 원만히 하여 미래세에 모든 소원이 뜻대로 이루어지므로 원 자유라 한다.

론에 이르되, 여덟째는 통혜 자유라. 다섯 가지 통지를 포함하며, 정을 원만히 하여 얻음이다. 석하되, 다섯 가지 통지 중 얻지 못한 것을 얻고 이미 얻은 것을 잃지 않으므로 자유라 하며, 또한 다섯 통지를 스스로 사용할 뿐 아니라 타인도 뜻대로 사용하게 하므로 자유라 한다. 보살은 여러 보살의 심오한 정심을 얻어 사물을 따라 조복하니, 만약 다섯 통지가 있으면 자타가 뜻대로 모두 이루어진다.

론에 이르되, 아홉째는 지혜 자유, 열째는 법 자유라. 이 둘은 반야바라밀을 원만히 하여 얻음이다. 석하되, 보살은 반야바라밀을 원만히 하여 무분별지로 음운 등 법문에 대해 마음이 완전 통달하여 일체 종지혜를 얻으니 지혜 자유라 한다. 무분별 후지혜로 일체 법 품류를 통달하여 일체 지혜를 얻으니 지혜 자유라 한다. 무분별 후지혜로 스스로 증득한 바와 같이 타인을 위해 법문을 세우고 이치에 맞게 이루어 법 자유라 한다.

론에 이르되, 세 무이 상이라. 무유무 이 상 때문이다. 석하되, 무이는 무유무무를 뜻한다. 유는 상주이고 무위는 단절이다. 무유무무는 불상불단으로 이 두 편에 벗어난다.

론에 이르되, 일체 법이 무소유라 공상은 무위 상이 아니다. 석하되, 앞 말을 다시 해석하니, 일체 법은 모두 분별이 만든 것이며 모두 무소유라, 곧 이중 공상 때문이다. 무유법신은 곧 이중 공이라, 두 편에 벗어남을 법신 상으로 삼는다.

론에 이르되, 다시 유위 무위 무이 상이라. 석하되, 무이는 무유무무를 뜻한다. 모든 유류법은 반드시 유위를 상으로 삼고, 모든 무류법에는 두 종류가 있으니, 도 등은 유위를 상으로 삼고, 선택멸 등은 무위를 상으로 삼는다. 법신은 유위와 무위가 일체가 아니고 일체가 아니므로, 편벽되게 유위나 무위를 상으로 삼을 수 없다. 진여는 유위 무위가 통상의 상이며, 말로 다르게 할 수 없다. 진여는 청정 경계이고, 유위 무위는 청정 경계가 아니므로 일체가 아니며, 법신은 유위 무위를 상으로 하지 않고, 비유도 하지 않는다. 왜냐하면,

론에 이르되, 번뇌 업 집에서 생기지 않기 때문이다. 석하되, 모든 유위법은 번뇌 업에서 생기나, 법신은 업 번뇌에서 생기지 않으므로 유위가 아니다.

론에 이르되, 자유를 얻어 유위 상을 나타내기 때문이다. 석하되, 법신은 자유를 얻어 수차례 유위 상을 나타내니, 곧 응화 두 신이므로 무위가 아니다.

론에 이르되, 다시 일이 무이 상이라. 모든 부처 여래가 의지처가 같고 다르지 않기 때문이다. 석하되, 무이는 무일무이이며, 삼세 모든 부처는 법신으로 인해 다르지 않다. 법신은 곧 의지처이므로 다르지 않다.

론에 이르되, 무량한 의지처로 인해 이를 증득하였기 때문이다. 석하되, 이 법신은 무량하며, 이미 성숙한 선근을 갖춘 여러 보살이 틈이 없이 증득하므로 일체가 될 수 없고, 만약 하나라면 다른 사람이 닦으면 쓸모없다.

론에 이르되, 이 중에서 게송을 설한다. 석하되, 법신이 일체 다르지 않음을 나타내기 위해 다시 게송을 설한다.

론에 이르되,

아집이 없으므로,

그 안에 의지별 없음.

석하되, 세속에서는 아집 분별로 인해 중생이 의지처에 차별이 있으나, 법신에는 아집 분별이 없으니, 여래 의지처는 차별이 없다. 만약 그렇다면 어떻게 많은 부처가 세워지는가?

론에 이르되,

앞서 많은 의지 증거,

가명으로 말하니 일체 아님.

석하되, 앞서 인지의 무량한 의지처가 증거하므로, 만약 하나의 세속신에 법신이 없다면 보살은 증득할 바가 없으니, 보살이 각자 자신의 몸에 의지하여 이 법신을 증득하므로 가명으로 일체라 말할 수 없다.

론에 이르되,

성행이 다르나 허망 아니며,

원만하고 무시작이니,

일체 무이하며,

진여에 다르지 않다.

석하되, 여러 보살이 발심이 많으므로 성이 다르고, 성이 다르므로 행도 다르며, 행이 다르므로 힘이 있고, 힘이 있으므로 과를 얻으며, 인연이 있으므로 허망이 아니다. 만약 오직 하나의 부처만 있으면 다른 보살의 수행은 공허하여 얻을 바가 없고, 부처가 중생을 이익하는 일에 부족함이 없으며, 삼승에 이를 수 있도록 세우므로, 만약 부처가 다른 이를 무상보리에 이르게 하지 않으면 부처의 일이 원만하지 않다. 이익이 원만하므로 부처는 하나가 아니다.

생사가 무시작인 것과 같이 무량한 부처도 그러하다. 무시작 무량하니, 만약 하나의 부처가 이루어지고 전후 부처가 이루어지지 않으면, 하나의 부처에 시작과 끝이 있으니, 뜻이 성립한다. 이 다섯 가지 뜻으로 부처는 하나가 아니다.

론에 이르되, 무이가 되어 많지 않다. 석하되, 의지처가 다르지 않으므로 부처가 많지 않고, 많지 않으므로 다르지 않다. 무엇이 의지처인가?

론에 이르되, 진여에 의지한다. 석하되, 진여는 곧 청정 법계이며, 법계는 다르지 않으므로 부처가 의지처로 차별이 없다. 이 두 게송은 법신이 일체 다르지 않음을 나타낸다.

론에 이르되, 사상주 상이라. 진여 청정 상 때문이다. 석하되, 아래에서 세 가지 증거를 들어 법신 상의 상주성을 세운다. 진여가 모든 오염을 벗어나 무구 청정을 부처과라 하니, 이 진여는 상주이다. 모든 부처는 청정 진여가 나타난 것이므로 법신은 상주이다.

론에 이르되, 옛 서원을 인용하여 통달함이 가장 극진함이라. 석하되, 처음 발심부터 팔지까지 이십칠대겁 아승기 동안, 여래가 법계를 따라 서원을 세워 이루었으니, 서원을 지키는 것을 인이라 한다. 모든 곳에 틈이 없으므로 통이라 하며, 생사의 경계를 다함이 없으므로 최극이라 한다. 법계에 의해 이 서원이 일어나므로 법계에 상이 없으면 서원이 다함이 있으니, 서원이 이미 다함이 없으므로 법계가 상주함을 안다. 또한 이 서원이 통달하여 가장 극진하며, 공허하지 않고 과가 있으므로 법신을 얻는다. 서원이 이미 다함이 없으므로 법신이 상주한다.

론에 이르되, 정사를 행함이 아직 이루어지지 않았기 때문이다. 석하되, 만약 부처가 중생을 이롭게 하는 일을 마쳤다고 하면, 먼저 서원이 다해야 하니, 서원으로 법신 상주를 증명할 수 없다. 뜻이 그러하지 않다. 왜냐하면 정사가 아직 이루어지지 않았기 때문이다. 지금부터 무궁세에 이르기까지 정사는 끝이 없으며, 만약 모든 중생이 다 부처가 되고 모두 반열반에 들지 않으면 이 정사는 쉬지 않는다. 정사는 법신에 의해 이루어지며, 정사가 끝나지 않으므로 법신이 상주한다.

론에 이르되, 다섯 가지 불가사의 상이라. 이는 진여 청정이 자증지로 알기 때문이며, 비유가 없고, 깨달음 관행의 처소가 아니기 때문이다. 석하되, 법신은 세 가지 인연으로 인해 불가사의하다. 첫째는 삼혜의 경계가 아니므로 불가사의하다. 깨달음 관행의 처소가 아니므로 견혜 경계가 아니며, 비유가 없으므로 사혜 경계가 아니다. 자증지로 알기 때문이다. 세속과 이승의 수행혜 경계가 아니므로 불가사의하다.

둘째는 무분별 최상 진실이므로 불가사의하다. 무분별은 보살 자증지로 알며, 범부 분별 경계가 아니다. 범부는 마치 태어난 맹인처럼 색을 분별하지 못하니, 색을 본 적이 없기 때문이다. 또한 이승 분별 경계가 아니다. 이승은 마치 갓난아기가 해를 보지 못하는 것과 같으니, 근기가 약하기 때문이다. 최상은 비유가 없으므로, 법신은 일체 법 중 최상이며 무등이다. 비유할 만한 법이 없으므로, 상위 사람이 알 수 없다. 진실은 말할 수 없으므로, 만약 말할 수 없다면 진실을 본 적이 없으니, 중생은 분별하지 못한다. 모든 깨달음 관행은 말에 의지하니, 말이 없으므로 깨달음 관행의 처소가 아니므로 불가사의하다.

셋째는 법신은 모든 부처가 증득한 지혜로 알며, 세속의 총명한 사람이 분별할 수 없다. 세속에는 법신에 비길 만한 물건이 없으니, 이 물건을 보고 법신을 알기 때문이다. 법신에는 모든 심행이 끊어져 경계지혜가 무분별하므로 불가사의하다.

론에 이르되, 다시 이 법신을 증득함이 어떠한가? 석하되, 증득이 있으나 얻지 못한 것이 있고, 얻음이 있으나 증득하지 못한 것이 있으며, 증득과 얻음이 모두 있고, 증득도 얻음도 없는 것이 있다. 지금 증득과 얻음이 모두 있음을 나타내려 한다. 모든 중생은 생사에 있으나, 중생이 본래 법신이 없지 않고 항상 법신과 상응하니, 이 상응이 무시작으로 자연히 이루어진다. 이와 같이 상응함을 얻음이라 하며, 이 얻음은 접촉하여 얻는 것이 아니고, 근식이 증득하는 것이 아니므로, 상응에서 벗어나 얻음이라 하여 이 질문을 세운다. 경전에 이르되, 중생 무리 중에 법신 밖에 중생이 없으며, 마치 하나의 색이 허공 밖에 없는 것과 같으니, 모든 중생이 법신에서 벗어나지 않으므로 법신은 중생에게 본래 얻음이라 한다. 얻음의 뜻은 이와 같다. 증득의 뜻은 어떠한가?

론에 이르되, 증득은 처음부터 얻음이라. 석하되, 접촉하여 얻음이 시작됨을 나타내며, 방편으로 이루어져 이익이 무궁하므로, 마치 눈이 색을 증득할 때 다섯 가지 뜻이 있어야 하니, 하나는 실경이 근에 대함, 둘은 근이 상하지 않음, 셋은 깨달음, 넷은 식이 어지럽지 않음, 다섯은 무암 장애 등이다. 다섯 가지가 갖추어지지 않으면 색을 증득하지 못하니, 법신을 증득하는 것도 이와 같다.

론에 이르되, 인연 상잡 대승법을 경계로 삼음이라. 석하되, 진여는 대승법이며, 대승 십이부경에서 설한 법문이 모두 이를 나타내니, 모든 정설이 진여법에 있어 동일한 맛이므로 상잡이라 한다. 마치 여러 강물이 바다로 모여 상잡하여 한 맛이 되는 것과 같다. 지혜와 경계가 다르지 않으므로 인연이라 하며, 보살은 상잡한 대승 중 진여법을 경계로 삼으니, 이는 첫째로 경계를 나타내어 실유 최승이다.

론에 이르되, 무분별지, 무분별 후에 얻은 지혜라. 석하되, 증득 지혜는 무분별을 상으로 하며, 이 지혜로 진여 경계에 일어나 분별을 떠나 청정하게 증득한다. 이는 둘째로 지혜 청정으로 나타내어 근본이 상하지 않는다. 무분별 후에 얻은 지혜는 앞뒤를 돕는 법으로, 이 지혜로 후에 진관에 들어가 후에 전승하여 뛰어나다. 이는 셋째로 돕는 법으로 나타내어 깨달음과 같다. 만약 비파사나 무사마타가 증득이 없으면 반드시 사마타를 닦아야 하며, 사마타에는 세 가지 상이 있으니, 하나는 얻는 인연, 둘은 얻는 반려, 셋은 얻는 기능이다.

론에 이르되, 다섯 상을 닦아 익히는 것이라. 석하되, 이는 얻는 인연을 나타내며, 다섯 가지 닦음과 다섯 가지 닦음으로 얻는 다섯 가지 과를 말한다. 인과 과의 닦음 차별에서 설한다. 퇴실이 없음을 얻음이라 하며, 최상상품을 얻음이라 하며, 수차례 관찰함을 닦음이라 한다. 이는 두 가지 인연 즉 퇴실이 없는 인연과 원만한 인연이다. 그러므로 얻는 인연이라 한다.

론에 이르되, 일체 지에서 선근을 잘 모음이라. 석하되, 이는 얻는 반려를 나타내며, 초지부터 십지까지 복덕 지혜 행을 모으는 자양이므로 얻는 반려라 한다.

론에 이르되, 미세하고 깨기 어려운 장애를 능히 깨뜨림이라. 석하되, 이는 얻는 기능을 나타내며, 앞 두 뜻으로 인해 지혜 장애를 깨뜨리니, 이 번뇌는 이승 무류도와 함께 일어나므로 미세하며, 이승도가 깨뜨리지 못하므로 깨기 어렵다 하여 얻는 기능이라 한다. 이는 넷째로 정과 식이 어지럽지 않음을 나타낸다.

론에 이르되, 금강 비유 삼매라. 석하되, 네 가지 뜻이 있으니, 금강 비유 삼매는 하나는 번뇌 산을 깨뜨리고, 둘은 무여 공덕을 이끌며, 셋은 견고하여 부서지지 않고, 넷은 이익으로 지혜가 일체 법을 통달하게 한다.

론에 이르되, 이 삼매 후에 모든 장애를 멸하여 떠남이라. 석하되, 이 정을 얻으면 모든 장애를 멸하여 끝난다. 이는 다섯째로 무명 등 장애를 멸함을 나타낸다.

론에 이르되, 이때 의지처에 의지하여 전성하여 증득함을 알아야 한다. 석하되, 금강심이 멸할 때를 이때라 하며, 이때 십지 의지처가 전성하여 부처 의지처라 하여 증득이라 한다. 이와 같이 알아야 한다.

론에 이르되, 이 법신은 몇 가지 자유가 있으며, 그 중 자유를 얻음이라. 석하되, 오온 전의지를 약술하여 법신 자유를 밝히려 하니, 이 질문을 한다.

론에 이르되, 약술하면 다섯 가지 자유가 그 중 자유를 얻음이라. 석하되, 광설하면 무량 자유가 있으나, 지금은 약술하여 다섯 가지뿐이다.

론에 이르되, 첫째는 청정토를 나타내어 자신의 상호를 보이며, 무량한 음성이 꼭대기를 볼 수 없는 자유라. 석하되, 뜻대로 보리계 등 청정토를 나타내고, 중생의 종류에 따라 뜻대로 몸을 나타내며, 대집회에서 모두 중생에게 배반이 없으며, 또한 중생이 즐겨 보는 여러 몸과 여러 상호를 나타내고, 설법 음성은 뜻대로 십방 세계에 가득하며, 한 음성 안에서 중생이 듣고자 하는 법을 각기 듣게 하며, 범천 등은 부처를 볼 때 여래 신량이 그들보다 훨씬 크므로 꼭대기를 볼 수 없다. 이 모든 일에 뜻대로 하니 자유라 한다. 이와 같은 자유는 무엇 때문에 얻는가?

론에 이르되, 색온 전의지에 의지하기 때문이다. 석하되, 오온 각각은 멸차별 중 앞서 말한 네 가지 전의지를 갖는다. 색식은 색온이라, 형체 장애가 색체이며, 대치가 일어날 때 분별성 불청품 분에 의해 본성이 영원히 떠나고, 청품 분에 의해 본성이 항상 상응하니, 곧 색온 전의지이다. 이 전의지 중 청정토 등의 자유를 얻는다.

론에 이르되, 둘째는 잃지 않고 무량한 대안락주 자유라. 석하되, 모든 번뇌와 습기에 물들지 않으므로 무실이라 하며, 여래의 안락주가 헤아릴 수 없으므로 무량이라 한다. 삼계를 넘는 쾌락 중 가장 뛰어나고 무등하므로 대안락주라 하며, 이 모든 일에 뜻대로 하니 자유라 한다.

론에 이르되, 색온 전의지에 의지하기 때문이다. 석하되, 수온은 수온이라, 고락을 받는 체이다. 색온 전의지에 의지하므로 이 자유를 얻는다.

론에 이르되, 셋째는 모든 이름과 문장 집합 등에서 정설하는 자유라. 석하되, 모든 법의 이름과 말과 교문장과 문장이 게송에서 한 장 한 품, 심지어 한 부에 이르기까지 모두 집합이라 하며, 뜻대로 올바르게 설하는 것을 모두 알 수 있으므로 자유라 한다.

론에 이르되, 상온 전의지에 의지하기 때문이다. 석하되, 상식은 상온이라, 상상 차별이 상체이다. 상온 전의지에 의지하여 이 자유를 얻는다.

론에 이르되, 넷째는 변화 개역하여 대집회를 인도하고 백청품 자유를 끌어당김이라. 석하되, 미현과 현존, 그리고 분일이 다름이 변화이며, 본성을 전환하여 개역하는 것이다. 보고자 하는 중생을 그 거리와 가까움에 따라 뜻대로 인도하며, 천인 야차 등이 대집회에 와서 그에 맞게 사섭하여 유류는 선을 백이라 하고, 무류는 선을 청이라 한다. 이 백청품 법을 끌어당겨 생명 연속 중 이 모든 일에 뜻대로 하니 자유라 한다.

론에 이르되, 행온 전의지에 의지하기 때문이다. 석하되, 행식은 행온이라, 작의가 행체이다. 행온 전의지에 의지하여 이 자유를 얻는다.

론에 이르되, 다섯째는 평등 회관 작사 지혜 자유라. 석하되, 여래는 일체 법에 과실이 없으며, 현전 경계가 아닌 것을 현전과 같이 알고, 마치 사람이 익숙한 문장을 기억하는 것과 같으니 이를 현료지라 한다. 진여를 통달하여 일체 중생에게 평등심을 얻고, 평등 청정법을 증득하므로 평등지라 한다. 삼매타라니 문을 지켜 이 법문에서 원하는 법을 뜻대로 얻으니, 마치 재주가 자기 창고를 지켜 마음대로 취하는 것과 같으니 회관지라 한다. 두타천생과 반열반을 얻어 성문과 하지 보살 무류 선근을 세우고, 여래 일을 나타내니 작사지라 한다. 이 모든 일에 뜻대로 하니 자유라 한다.

론에 이르되, 식온 전의지에 의지하기 때문이다. 석하되, 식식은 식온이라, 분별이 식체이므로 식온 전의지에 의지하여 이 자유를 얻는다.

론에 이르되, 이 법신은 몇 가지 법 의지처인가? 석하되, 여래의 무량 공덕이 모두 법신에서 생기므로 법신을 의지처로 삼아 이 질문을 한다.

론에 이르되, 약술하면 오 가지뿐이다. 석하되, 광설하면 무량한 법 의지처가 있으나, 지금은 약술하여 오 가지만 말한다.

론에 이르되, 모든 부처 여래의 여러 거처 의지처 때문이다. 석하되, 거처에는 네 가지가 있으니, 천거, 범거, 성거, 부처거라 한다. 모든 거처 중 여래는 이 네 가지 법에 많이 거하므로, 편설하여 이 네 가지를 말하며, 두 가지를 얻는다. 하나는 자유 얻음이고, 다른 하나는 현전 얻음이다. 처음 성불할 때 일체 여래 법이 갖추어져 모두 얻으니 자유 얻음이라 하고, 후에는 적절히 사용하는 대로 현전 얻음이라 한다. 만약 법신을 증득하면 일체 여래 법이 모두 자유 얻음이므로, 법신은 거처 등의 법 의지처라 한다. 왜냐하면 법신을 떠나면 이 법을 얻지 못하기 때문이다.

론에 이르되, 이 중에서 게송을 설한다. 석하되, 법신이 거처 등의 법 의지처임을 나타내기 위해 다시 게송을 설한다.

론에 이르되,

모든 부처 여래가 오희를 받으니.

석하되, 보살도 이 다섯 덕을 가지나 아직 원만하지 못하고, 오직 부처만 완전하므로 모든 부처 여래라 한다. 희체는 하나이며, 무실 최승을 체로 삼는다. 다섯 인연으로 인해 얻었으므로 오희라 한다. 부처는 스스로 해탈을 얻어 응화신으로 이승인을 가르쳐 해탈하게 하니, 왜 여래가 스스로 오희를 받으며 이승인은 받지 못하는가?

론에 이르되,

모두 자계를 증득함으로,

이승은 증득하지 못해 희 없네.

석하되, 인연이 다르므로 과가 다르다. 자계를 증득함을 인으로 삼고, 오희를 과로 삼는다. 계는 여래성 즉 성정 청정 법신이다. 여래는 스스로 대기능으로 증득하며, 인연 없이 얻지 않고 타인에게서 얻지 않으므로 증득 자계라 한다. 자계를 증득하므로 오희 과를 얻고, 이승은 이 계를 증득하지 못하므로 오희가 없다.

론에 이르되,

희를 구하려면 반드시 부처계를 증득해야 한다.

석하되, 만약 사람이 오희 등의 법을 구하려면 반드시 도를 닦아 법신을 증득해야 한다. 왜냐하면 과가 인에서 벗어나지 않기 때문이다. 이 게송은 법신이 오희의 의지처임을 나타내며, 법신을 증득하므로 오희를 얻고, 법신을 증득하지 않으면 오희가 없다.

론에 이르되,

무량한 작용을 세우고,

법의 미미한 맛과 덕을 이루었네.

석하되, 이 게송은 다섯 인연으로 인해 오희라 하니, 무엇이 다섯인가? 첫째는 스스로 무량하여 희가 생긴다. 모든 부처가 법신을 같이 깨달아 얻으며, 모든 부처가 승능을 같이 얻는다. 모든 부처 승능은 곧 하나의 부처 승능이며, 하나의 부처 승능은 모든 부처 승능과 같다. 왜냐하면 모든 부처가 같은 법신을 체로 삼으니, 체가 같으므로 나머지 부처 승능은 하나의 부처 승능과 같고, 모든 부처 승능은 무량하며, 하나의 부처 승능도 무량하니, 하나의 부처 승능이 모든 부처 승능과 같으며, 모든 부처가 법신을 같이 얻으므로 승능을 보아 희가 생긴다. 둘째는 작용을 세움으로 희가 생긴다. 하나의 부처가 중생을 이롭게 하는 일이 모든 부처의 정사이며, 모든 중생을 이롭게 하는 일이다. 왜냐하면 모든 부처가 청정토 등 중생을 이롭게 하는 정사를 하므로, 하나의 부처가 하는 정사는 모든 부처가 하는 정사와 같으며, 만약 이익을 받는 중생이 하나라면 모든 중생을 이롭게 하는 것이고, 만약 한 중생이 부처가 되면 이 중생이 다시 모든 중생을 교화하니, 이익이 서로 전이한다. 만약 모든 부처가 자계를 증득하면 이 정사가 성립하니, 자계를 증득하여 정사를 세우므로 희가 생긴다. 셋째는 법의 미미한 맛 때문에 희가 생긴다. 여래가 옛날에 삼승 십이부경을 배우고, 후에 부처가 되어 모든 법을 관하니, 이 법신에서 나지 않는 법이 없고, 모두 이 법신으로 돌아가 증득하니, 모든 법문이 같은 법신의 맛이라 한다. 수타라기야 등 경전을 보아 모두 같은 법신의 맛임을 알기에 희가 생긴다. 넷째는 덕을 이루었으므로 희가 생긴다. 이루고자 하는 공덕도 이루었으니, 부처가 생각하는 바가 모두 이루어지니, 곧 청정토와 대집 등이며, 이루어진 공덕은 십력 사무외 등 일체 여래의 불공유 법이 모두 원만하다. 이 두 가지가 이루어졌으므로 희가 생긴다.

론에 이르되,

희를 얻음은 최승으로 무실함이라.

석하되, 삼계를 넘는 희락이므로 최승이며, 일체 번뇌에서 습기까지 모두 멸하여 남김이 없으므로 무실하다.

론에 이르되,

모든 부처는 항상 사무진을 본다.

석하되, 다시 여래가 앞서 네 가지 희를 보니, 생사의 경계를 다함이 없고, 무여 열반에 들어가도 다함이 없으므로 희가 생긴다. 이 희의 상은 하나는 최승 상으로 삼계와 이승 희를 넘어서기 때문이며, 둘째는 무실 상으로 일체 번뇌에서 습기까지 멸하여 남김이 없으므로, 이는 가장 원만하고 가장 청정함을 나타내어 첫째 자리 의지처라 한다.

론에 이르되, 여러 수용신 의지처는 여러 보살의 선근 성숙을 위함이라. 석하되, 모든 부처 응신이 무량하므로 여러라 하며, 하나하나 부처 응신의 품류는 말할 수 없으므로 여러라 한다. 이 법신은 응신의 의지처이다. 왜 의지처인가? 이 몸을 생기게 하기 때문이다. 만약 응신을 떠나면 지위에 오른 보살의 선근이 성숙하지 못하니 응신이 필요하다. 응신은 법신에 의해 세워지므로 법신은 응신의 의지처이다. 이는 둘째로 보살에게 이익이 되는 의지처이다.

론에 이르되, 여러 변화신 의지처는 많은 성문 독각의 선근 성숙을 위함이라. 석하되, 이 법신은 응신 의지처일 뿐 아니라 변화신 의지처이기도 하다. 왜냐하면 변화신을 떠나면 하원 중생과 성문 독각의 모든 선근이 성숙하지 못하니, 많은 말로 이승 원락을 이익하지 않음을 나타내고, 지위에 오른 보살의 선근도 변화신에 의해 성숙하므로 법신은 변화신의 의지처이다. 이는 셋째로 이승에 이익이 되는 의지처이다.

섭대승론석 권 제십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조