섭대승론석론 권4

세친 보살 저

수 천축 삼장 급다 공행구 등 역

응지승상승어 제2-1

상장 제1

론에 이르길: 이미 설한 바 응지의 의지할 바를 알았으니, 응지상은 어떠한가를 알아야 한다. 여기서 간략히 세 가지로 말하니, 곧 의타상(依他相), 분별상(分別相), 성취상(成就相)이다. 이 가운데 어느 것이 의타상인가? 아뢰야식(阿梨耶識)이니, 종자(種子)로서 허망한 분별에 의해 포섭된 제식(諸識)이다. 어느 것이 제식인가? 몸식(身識), 몸자식(身者識), 수자식(受者識), 응수식(應受識), 정수식(正受識), 세식(世識), 수식(數識), 처식(處識), 언설식(言說識), 자타차별식(自他差別識), 선악양도생사식(善惡兩道生死識)을 말한다.

이 가운데 몸식, 몸자식, 수자식, 응수식, 정수식, 세식, 수식, 처식, 언설식은 모두 언설에 의해 훈습된 종자에서 생겨난 것이다. 자타차별식은 아견(我見)에 의해 훈습된 종자에서 생겨난 것이다. 선악양도생사식은 유분(有分)에 의해 훈습된 종자에서 생겨난 것이다. 이들 제식은 일체계취(一切界趣)와 번뇌 등을 포섭하며, 의타상 허망한 분별에 의지하여 현현(顯現)한다. 이들 제식은 허망한 분별에 의해 포섭된 것이니, 오직 식량(識量)일 뿐이며, 아무것도 실재하지 않는 무실의(無實義)로서 현현의 의지처이다. 이것이 곧 의타상이다.

석(釋)하길: 지금 응지상 중 의타상에 대해 해설하니, 간략히 말함은 총괄하여 말함이다. 허망한 분별에 의해 포섭된 것은 허망한 분별의 체성 때문이다. 이 가운데 몸식은 안등 오계(眼等五界)를 말한다. 몸자식은 염오의 의(染污意)를 말한다. 수자식은 의계를 말한다. 응수식은 색등 육외계(六外界)를 말한다. 정수식은 육식계(六識界)를 말한다. 세식은 생사상속이 끊이지 않음을 말한다. 수식은 산계(算計)를 말한다. 처식은 기계세계(器世界) 언설을 말한다. 식은 견문각지 사종 언설을 말한다. 이들 아홉 식은 모두 응지 의지처이며, 견문 등 명언에 의해 훈습된 차별을 인연으로 한다. 자타차별식은 몸 차별에 의지하며 아견에 의해 훈습된 종자에서 생겨난 것이다. 선악양도생사식은 생사취(生死趣)의 무량종에서 유분에 의해 훈습된 종자에서 생겨난 것이다.

이들 제식은 앞서 말한 제식이며, 일체계취 번뇌 등을 포섭한다는 것은 삼계오취 및 번뇌 등을 말한다. 포섭한다는 것은 그 식의 체성 때문이다. 의타상이라는 것은 타(他)를 체로 하기 때문이다. 이 가운데 허망한 분별에 의해 포섭된 것은 그 체성 때문이다. 무소유 무실의 현현 의지처라는 것은 무소유 무실의 현현 인연 때문이다. 여기서 무소유란 실체가 없음을 말한다. 예컨대 ‘나’와 ‘먼지’는 실의가 없으나, 무소유 중에 ‘나’를 취하는 것은 ‘나’가 무소유임에도 불구하고 ‘나상’이 현현하는 것이다. 이 의지처를 현현 의지처라 한다. 의지처는 인연의 뜻이므로 곧 의타상이다.

론에 이르길: 이 가운데 어느 것이 분별상인가? 오직 식량에 무의가 있으나, 유의가 현현하기 때문이다.

석하길: 분별상에서 무의가 있다는 것은 실상 ‘나’가 없음을 비유한다. 오직 식량만이 무의 중에서 현현하는 것은 ‘나’가 유사하게 현현하기 때문이다. 의미 현현한다는 것은 취하는 상이 현현하는 것으로, 예컨대 무아인데도 ‘나상’이 현현하는 것이다.

론에 이르길: 이 가운데 어느 것이 성취상인가? 곧 이 의타상 중 그 의상(義相)이 궁극적으로 무소유이기 때문이다.

석하길: 성취상은 이 무소유 무실의 현현 인연 중 그 무실의 현현이 무소유이기 때문이다. ‘나상’과 유사한 상은 실체가 없으나, 무아는 존재하지 않는다.

론에 이르길: 이 가운데 몸식, 몸자식, 수자식은 안등 육내계(六內界)임을 알아야 한다. 응수식은 색등 육외계임을 알아야 한다. 정수식은 안등 육식계임을 알아야 한다. 나머지 식은 이들 제식의 차별임을 알아야 한다. 이와 같은 식들은 오직 식량일 뿐이며, 무의이기 때문이다. 여기서 무엇을 비유하는가? 꿈 등을 비유하여 응지를 나타낸다. 꿈속에서는 의가 없고 오직 식량만 있을 뿐이며, 온갖 색성향미촉 설림지산 등의 의상(義相)이 유사하게 현현하나, 실상 무의이다. 이와 같은 비유를 든다. 알아야 할 것은 일체처가 오직 식뿐이며, 이를 으뜸으로 삼는다. 또 환록(幻鹿), 갈예(渴翳) 등의 비유가 있어 응지를 나타낸다. 꿈과 같아서 깨어 있을 때 일체처가 오직 식뿐이다. 꿈이 오직 식이라면 깨어 있을 때 어찌 그러하지 않겠는가? 진실한 지혜의 각성자도 이와 같이 전환한다. 마치 정몽(正夢) 때는 각성이 없고, 꿈 각성이 있으면 지혜가 생기는 것과 같다.

이와 같이 진실한 지혜 각성을 얻지 못하면 이 지혜가 생기지 않고, 진실한 지혜 각성을 얻으면 이 지혜가 생긴다. 만약 진실한 지혜 각성이 없으면 어찌 오직 식에서 비지를 일으키겠는가? 아함과 도리(道理)에 의함이다. 아함이란 ‘십지경’에서 세존이 설한 바 삼계가 오직 마음 때문임을 말한 것이다. 또 ‘해절경’에서 세존이 설하길, 미륵보살이 세존께 묻기를, ‘삼매의 경상은 어떠하며, 정심과 말할 수 있는 차이가 있습니까, 말할 수 없는 차이가 있습니까?’ 세존이 말씀하시길, ‘미륵이여, 다르지 않다. 그 까닭은 정심이 소연하는 바가 오직 식이기 때문이다. 내가 말하는 바는 식이다.’ 미륵이 다시 묻기를, ‘세존이시여, 만약 삼매의 경상이 정심과 다르지 않다면, 어찌 그 마음이 다시 그 마음을 취합니까?’ 세존이 말씀하시길, ‘미륵이여, 어떤 법도 다른 법을 취할 수 없으나, 그 마음은 이와 같이 생기고 이와 같이 현현한다. 마치 얼굴에 비친 그림자를 보고 ‘내가 그림자를 본다’ 하여, 보는 그림자가 자기 얼굴과 다르다고 말하는 것과 같다. 그 마음도 이와 같아서, 이와 같이 생기면 그 마음에 별개의 물건이 있다고 본다.’ 이 아함과 도리에 의해 현현함을 얻는다.

석하길: 오직 식만 있다는 것은 ‘십지경’과 ‘해절경’에서 설한 바와 같으니, 이는 오직 식이 현현하는 바를 의지하기 때문이다. 내가 말하는 오직 식이란, 이 의지처가 오직 식이 현현하는 바임을 뜻한다. 이것이 무슨 뜻인가? 오직 식이 무의임을 나타내기 때문이다. 이 식에 의해 포섭되었으므로 부처님께서 말씀하시길, ‘내가 말하는 것은 식이다’ 하여 그 삼매 경계를 식이라고 밝힌 것이다. 그러나 이와 같이 생기는 것은 그 상이 유사하기 때문에 생긴 것이다. 그 가운데 별개의 뜻을 취하는 것은 삼매 경계 중에서 그 식의 그림자에 별개의 물건이 취하는 체임을 말한다.

론에 이르길: 이와 같이 정심 중에 청색 등의 화염 영상이 보이면 곧 자기 마음을 보는 것이니, 별도의 청색 등의 뜻이 없다. 이 도리에 의해 보살은 일체식 중에서 반드시 오직 식량임을 비지해야 한다. 또 이 청색 등은 기억 유지식이 아니니, 보는 경계가 현전하여 머무르기 때문이다. 견사(聞思) 중에 있는 기억 유지식은 과거를 의지하나, 다만 그 그림자일 뿐이므로 오직 식이라 한다. 이 비례에 의해, 비록 진여 지혜 각성을 얻지 못했으나, 오직 식 중에서는 비지를 얻는다.

석하길: 이 삼매 경계인 청색 등의 영상도 기억 유지식이 아니다. 왜냐하면 옛날에 본 바가 아니고, 그곳에 있던 것이 아니며, 이렇게 생각하여 현전하기 때문이다. 그 모든 기억 유지식은 암매(暗昧)하나, 이 현전하여 머무르는 것은 보는 바가 명징하다. 만약 견사 중에 수습이 있다고 해도, 그것은 과거이고, 후에 생각할 때 옛날과 같이 생기나, 이것도 이와 같아서 견사(聞思)는 이미 지나갔고 지금은 없다. 무유(無有) 중에 다시 생기면, 곧 이 식이 그와 유사하게 생긴 것이지, 이미 지나간 견사가 아니다. 그러므로 이 뜻은 성유식진(成唯識塵) 무소유에서 곧 성취된다.

론에 이르길: 앞서 말한 여러 식을 꿈 등에 비유하였으니, 이 가운데 안식 등 식체는 오직 식으로 성립한다. 안근 등 식체는 색이니, 어떻게 유식 도리로써 현현하는가? 이들은 아함과 도리에 의해 이미 앞서 말한 바와 같다. 이들이 만약 식체라면 왜 색과 같이 현현하는가? 한 부류가 견고히 머무르며 상속 전전하는데, 전도된 번뇌가 머무르기 때문이다. 만약 이것과 다르다면 무의 중에 의가 전도되지 못할 것이다. 만약 이것이 없다면 번뇌장애, 지장애 등의 번뇌가 성립하지 못한다. 이것이 없으면 청정도 성립하지 못한다. 그러므로 안등은 이와 같이 생겨나 성립한다. 이 가운데 게송이 있다.

“난인과 난체라
소위 색식체
및 비색식체

전무후무라.”

석하길: 안식 등 식체는 색이 아니므로 오직 식으로 성립한다. 안근 등 식체는 색인데, 어찌 유식이 되겠는가? 이들은 앞서 아함과 도리에서 이미 밝힌 바와 같다. 한 부류가 견고히 머무르며 상속 전전한다는 것은 유사하기 때문이다. 견고히 머문다는 것은 오랫동안 머무름이다. 번뇌장애, 지장애, 전도된 번뇌가 원인이 되어 머무르기 때문이다. 머무름은 곧 인연이다. 만약 이와 같은 생기가 없으면 무의가 의로 전도되지 못한다. 만약 이것이 없으면 번뇌장애, 지장애가 없다. 이 뜻을 게송으로 나타낸 것이다. 난인과 난체란 색식체 및 비색식체를 말한다. 차례로 이 가운데 색식체가 난인이고, 비색식체가 난체이다. 이 인체 색식이 없으면 과체 비색식도 없다.

차별장 제2

론에 이르길: 왜 몸식, 몸자식, 수자식, 응수식, 정수식이 일체 유신에 공통으로 화합 생하는가? 생분(生分)과 수용(受用)이 충만하기 때문이다. 왜 세식 등 여러 식이 앞서 말한 여러 식에서 생기는가? 무시(無始) 이생사류전이 끊이지 않기 때문이며, 무량 중생계, 무량 세계, 무량 조작사 상호 언설, 무량 섭취 수용 차별, 무량 애비애업 수용 과보 차별, 무량 생로사 차별 때문이다.

어떻게 이들 여러 식을 성립시켜 유식으로 하는가? 간략히 세 상이 있으니, 곧 유량(唯量), 의무소유(義無所有), 유이(唯二), 곧 상과 견식(見識), 유종종(唯種種), 곧 종종상 생기기 때문이다. 이들 여러 식은 무의이므로 유량이라 한다. 상과 견식이 있는 안등 여러 식은 색 등을 상으로 하고, 그 식을 견로 삼으며, 몸식도 견로 삼는다. 의식은 안등 일체 식체에서 법식까지를 상으로 하고, 의식 식을 견로 삼는다. 의식은 분별하기 때문이다. 또 일체 식이 생기기 때문이다. 이 가운데 게송이 있다.

“유량 이종종
관행인 능입
득입 유심시

차심 역멸리.”

석하길: 어떻게 갖추어진 몸분 수용이라 하는가? 이 몸식, 몸자식, 수자식 등 오식은 일체 유신이 한 시에 있음으로 공통이며, 한 시에 생기기 때문이다. 나타나는 바는 인연체이므로, 앞서 장행과 이 게송에서 나타낸 바와 같다. 장행에서 말하길, 유량은 오직 식량이기 때문이다. 일체 모든 식은 모두 오직 식량이다. 왜냐하면 소연하는 바가 무소유이기 때문이다. 유이란 상과 견이 성립하기 때문이다. 곧 이 한 식 한 분이 상을 이루고, 두 번째 분이 견을 이루니, 이것이 안등 식 두 분이다. 종종이란 다시 이 한 식이 소생하는 한 분의 여러 상이 생기고, 두 번째 분이 능취(能取)이기 때문이다. 만약 의식이 취하는 것은 일체 안등 식에서 법식까지를 상으로 하여, 이 의식이 견이기 때문이다.

종종이란 오직 의식이 그 일로서 불정(不定)하기 때문이다. 나머지 식은 정경계이며, 또 분별하지 않기 때문이다. 그러므로 만약 분별할 수 있다면 견이라 한다. 이러한 도리에 의해 유식을 성립한다. 게송에 이르길, 유량에 들어감은 무의이기 때문이다. 유이에 들어감은 상과 견식이 있기 때문이다. 유종종에 들어감은 식의 여러 상모가 생기기 때문이다. 관행인이 능입함은 수행인과 상응하기 때문이다. 왜냐하면 유심에 들 때 이 마음도 멸리 떠나기 때문이다. 정히 유심에 들면 의무소유이므로 식도 없다. 만약 취할 바가 없으면 어찌 능취하는 마음이 있겠는가? 유이와 종종은 다만 유량에 들어가는 인연을 말한 것이다. 나머지 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

론에 이르길: 일종의 여러 스승들이 말하기를, 곧 이 의식은 각각 의지하여 생겨 각각 이름을 얻는데, 예컨대 의의식은 신구업 이름을 얻는다. 이 의식은 일체 의지처에서 여러 상모를 생기니, 이가 둘 같으나 오직 유사한 뜻이며 유사 분별이다. 일체 처도 마치 촉촉한 것 같이 생기는데, 색계 중 식은 몸에 의지하니, 다른 색근도 몸에 의지한다.

석하길: 여러 보살이 오직 한 의식만을 차례로 생기게 하려 하니, 지금 나타내겠다. 예컨대 의의식이 신구업 이름을 얻는 것은, 의의식이 신문 중에 생기면 신업이라 하고, 구문 중에 생기면 구업이라 하며, 의업도 이와 같다. 이와 같이 한 의식이 안근에 의지하여 생기면 안식 이름을 얻고, 몸에 의지하면 몸식 이름을 얻는다. 이 가운데 의식을 제외하고 다른 식은 없으며, 아뢰야식만 제외한다. 만약 네가 말하기를, 안등 근은 분별이 없고, 의식이 그에 의지하여 생기면 역시 분별이 없다고 한다면, 염오의식이 염오에 의지하여 생기면 역시 염오일 것이니, 이것도 그러해야 한다. 논에서 말하길, 일체 의지처에서 여러 상모가 둘 같으나 오직 유사한 뜻이며 유사 분별이라 하니, 그러므로 해가 없다.

여기서 일체 의지처란 안등에 의지하는 곳이며, 여러 상모가 둘 같다는 것은 유사한 뜻과 유사 분별이다. 이 두 구절로 알 수 있듯, 이 두 구절이 말하는 것은 곧 한 식 한 분이 유사한 뜻으로 생기고, 두 번째 분이 그 유사한 뜻 중에서 유사 분별로 생긴다는 것이다. 그러므로 앞서 말한 바가 과하지 않다. 또 일체 처도 촉촉한 것 같이 생긴다는 것은, 유색처에 마음이 정중에 머무르고 오식이 작용하지 않을 때, 색신 중에 내수(內受)가 생기는 것이다. 마치 다른 색근이 몸에 의지하는 것과 같으며, 안등 근이 몸에 의지하는 것과 같다. 이 여러 근은 몸에 의지하므로 자기 자신에서 손상과 이익을 일으킨다. 의식도 마찬가지로 몸에 의지하여 몸에 손상과 이익을 일으킨다. 또 별도의 뜻이 있으니, 몸근이 몸에 의지하여 외연이 와서 촉촉하게 생기면, 곧 몸근 중에 촉촉한 것 같이 생긴다. 이 촉촉하게 생길 때 곧 자기 의지처인 몸에서 손상과 이익을 일으킨다. 의식도 마찬가지로 몸에 의지하여 촉촉하게 생길 때 역시 몸에 손상과 이익을 일으킨다.

론에 이르길: 이 가운데 게송이 있다.

“원거 및 독행
무신주공굴
능복난복심

아설위범행.”

석하길: 여러 보살이 성취한 바를 말하기 위해 여러 아함 게송을 인용한다. ‘원거’란 일체 경계를 의지하는 것이며, ‘독행’은 다른 둘이 없음을 말한다. ‘무신’은 색신에서 벗어남이며, ‘주공굴’은 색신 공굴 속에 은거함이다. ‘능복’은 자유로운 작용이며, ‘난복’은 거역하기 어려움이다.

론에 이르길: 또 경전에 이르길, 이 오근 등이 행하는 경계는 모두 의식이 수용할 수 있으며, 그들도 의지하여 의식에 의지한다.

석하길: 또 아함에 이르길, 이들 오근이 행하는 경계를 의식이 수용한다는 것은, 만약 근이 행하는 곳을 경계라 한다면, 이 의식은 일체 법을 분별하기 때문이다. 각각 경계마다 각기 수용하므로 능수용이라 한다. 그들이 또한 의지하여 의식에 의지한다는 것은, 그 근이 생길 때 이것이 인연체이기 때문이다. 왜냐하면 만약 의식에 별도의 연이 있으면 안등 근이 생기지 않기 때문이다.

론에 이르길: 또 경전에 이르길, 십이입 중 육식신을 의입이라 한다.

석하길: 또 아함에 이르길, 육식신을 의입이라 하며, 별도의 식이 없기 때문이다. 부처님께서 육식신을 의입이라 하셨으니, 이로써 오직 의식만 있음을 알 수 있다.

론에 이르길: 만약 아뢰야식 식체를 안립하여 의식체라 한다면, 그 가운데서 나머지 일체 식체가 상식체, 의식체 및 의지처로 성립하여 견이라 한다. 이들 모두 상모 식체이며, 견이 생기는 인연 유사한 뜻이 현현하고, 견이 생기는 의지처이다.

석하길: 또한 아뢰야식을 상과 견 두 식으로 성립한다. 의식과 의지처는 아뢰야식 견분이며, 안등 식체와 일체 법은 상분이다. 이들은 곧 아뢰야식 체이다. 그들이 상모 식체라는 것은 안등이 식 생기는 인연체이며, 그들이 견이 생기는 인연이라는 것은 그 가운데서 견이라 이름하며, 그 견이 보는 바가 현현하기 때문이다. 능히 의식 견을 일으키고 상속 머무르며 끊이지 않는 인연이므로 능작 견생 의지처라 한다.

론에 이르길: 이와 같은 식체가 이미 유식으로 성립하였고, 여러 뜻이 현전하여 볼 수 있는데, 어떻게 비유하여 비유하지 않는가? 세존께서 말씀하시길, 보살은 네 가지 법을 갖추어 일체 식체 무의를 순차적으로 입득한다. 첫째, 상이 어긋나는 식상을 알고, 예컨대 아귀, 축생, 인간, 천이 일체 식체에 같으면서도 차별이 있음을 본다. 둘째, 경계가 없음을 알고, 식이 과거, 미래, 꿈 그림자 등에 의지하여 생긴다. 셋째, 기능에서 벗어나 무전도(無顚倒)를 얻어야 함을 알고, 실유의 뜻에 의지한 식은 전도되지 않아야 하며, 기능에 의지하지 않고 진실한 지혜를 얻는다. 넷째, 삼혜(三慧)를 순차적으로 따르므로 보살과 정득자들이 마음 자유를 얻어 그 즐거움에 따라 그 뜻이 현현한다. 만약 사마타 관행자가 법관을 닦을 때 오직 의념의 뜻으로 현현한다. 또 무분별지를 얻은 자는 무분별에 머무를 때 일체 뜻이 현현하지 않는다. 여러 뜻은 삼혜와 앞선 인연에 따라 무소유로 성취된다. 이 뜻에서 육 게송을 설하며, 후에 증상혜학 승상에서 아귀, 축생, 인간 등을 설한다.

석하길: 첫째, 상이 어긋나는 식상은 여러 상이 어긋난 것으로, 식이 연하는 뜻을 상이라 하여 알기 때문이다. 둘째, 경계가 없음을 아는 식생은 견이 의지할 바가 없으나 식이 생기는 것으로, 과거 등에 의지한다. 셋째, 기능에서 벗어나 무전도를 얻어야 함은, 만약 나타난 뜻이 실유라면 대치가 없어야 하므로 전도되지 않는다. 이렇게 알기 때문에 삼지(三智)를 따르는 자는 이 지혜로 여러 뜻을 안다. 정득자는 성문, 비구보살 등을 말한다. 마음 자유를 얻은 자는 이미 뜻대로 행하기 때문이다. 뜻대로 즐거움에 따라 그 뜻이 현현하는데, 만약 땅을 물로 만들고자 하면 생각만으로 이루어지고, 불도 이와 같다.

사마타를 얻은 자는 삼매를 얻은 자이며, 법관을 닦는 자는 여러 수타라 등에서 관찰 수행한다. 오직 의념의 뜻으로 현현하는 것은 한 뜻에 여러 작의를 따라 여러 상이 현현하기 때문이다. 무분별지를 얻은 자는 만약 나타난 뜻이 실유라면 무분별지를 얻지 못한다. 이 지혜가 실유이므로 그 뜻이 결단코 무유임을 알아야 한다.

분별장 제3 초

론에 이르길: 만약 오직 식만이 뜻 현현의 의지처라면, 의타성이라 하는데, 어찌 의타인가? 어떤 인연으로 의타라 하는가? 자기가 훈습한 종자에서 생기므로 의타이다. 의타를 인연으로 삼아 생긴 뒤 기능이 없고 일순간에 자재하므로 의타라 한다.

석하길: 만약 오직 식의 뜻 현현 의지처라면, 곧 무의 오직 식체가 뜻 현현이니, 인연은 곧 이 식체가 의타이다. 만약 자기가 포섭한 것이라면 어찌 의타인가? 어떤 인연으로 의타라 하는가? 자기 인연으로 생겨 생긴 뒤 힘이 없으므로, 곧 이 자기 포섭을 의타라 하므로 의타라 한다.

론에 이르길: 만약 분별성이 타에 의지하여, 실체가 없으나 뜻이 현현한다면, 어찌 분별이 성립하는가? 왜 분별이라 하는가? 무량한 상모를 의식이 분별하며, 전도된 생인이므로 분별이 된다. 자상(自相)이 없고 오직 분별만 있으므로 분별이라 한다.

석하길: 타에 의지한다는 것은 의타에 의지하며, 성은 오직 식임을 말한다. 무소유란 자체가 없음을 말한다. 뜻 현현한다는 것은 뜻이 보임을 말한다. 왜 분별이라 하는가? 이는 후에 차례로 말한다. 그 가운데 무량한 상은 일체 경계의 상이다. 의식 분별이란 곧 의식이 분별함이다. 전도된 생인이란 의식이 망상으로 전도되어 생길 때 의지하기 때문이다. 자상 없음은 체가 없음을 말한다. 오직 분별만 보이는 것은 오직 난식(亂識)임을 말한다.

론에 이르길: 만약 성취성, 분별성이 궁극적으로 무소유를 상으로 한다면, 어찌 성취가 성립하는가? 왜 성취라 하는가? 체가 변이하지 않으므로 성취하며, 청정 경계이며, 일체 선법 중 최승 등이며, 이 최승의 뜻으로 성취라 한다.

석하길: 그 궁극의 무소유를 상으로 하는 것은 분별성이 무소유를 성으로 하기 때문이다. 어떻게 그리고 어떤 인연으로 하는가? 앞서 의타성에서 말한 바와 같다. 체가 변하지 않는다는 것은 허망하지 않음을 말하며, 마치 성실한 신하와 같다. 이 청정 경계로 인해 일체 선법 중 최승이며, 곧 이 청정 경계 체가 최승이므로 성취라 한다. 마치 이미 성취한 옷과 같다.

론에 이르길: 또 능분별, 소분별, 분별성이 있는데, 이 가운데 어느 것이 능분별인가? 어느 것이 소분별인가? 어느 것이 분별성인가? 의식이 능분별이며, 분별하는 것이므로, 이 의식이 스스로 언설 훈습 종자이며, 일체 식체가 언설 훈습 종자이므로, 무량한 분별이 생기고, 일체 처에서 분별한다. 이로써 능분별이라 하며, 또 의타성이 소분별이다. 또 이 인연으로 의타성이 소분별이 되게 한다. 이것이 분별성이다. 또 이 인연으로 의타성이 유사 현현하는데, 유사란 뜻이다. 또 어떻게 분별 능분별인가? 무엇을 의지하는가? 어떤 상모를 취하는가? 어떻게 집착하는가? 어떻게 언어를 일으키는가? 어떻게 유포하는가? 어떻게 증익하는가? 이름에 의지하여 취하고, 의타성을 상으로 삼으며, 견에 집착하고, 각관에 의해 언어를 일으키며, 견 등 네 가지 유포가 유포이며, 실유 없는 가운데 유의 증익이니, 이와 같이 분별한다.

석하길: 어떻게 분별하며 분별하는 자인가? 의식을 분별이라 하며, 의타성이 소분별이니, 이 인연으로 분별이 되었다. 이를 나타내기 위해 논에 이르길, 이름에 의지하여 취한다고 하였다. 의타성이 상인 것은 곧 의타성 중 안등 이름이 상이기 때문이다. 왜냐하면 그 상을 취하고 분별을 일으키기 때문이다. 견이 집착이라 함은 그 취한 상에 대해 확정적으로 그러하다고 하는 것이다. 각관이 언어를 일으키는 것은 집착을 인연으로 하여 각관이 원인이 되어 언어를 발하기 때문이다. 견 등 네 가지 언어는 견문각지 등이며, 네 가지 유포는 공통으로 유포하나, 실유가 없으므로 유의가 있다고 하여 증익이라 한다. 유포하는 바는 실유가 없으나 유의를 취하여 유의가 있음을 말한다.

론에 이르길: 또 이들 삼성이 어떻게 다른 체를 가져 다르지 않은가? 응하여 말하길, 다르지도 않고 같지도 않다. 이 의타성은 별도의 이치로 인해 의타가 되고, 별도의 이치로 인해 분별이 되고, 별도의 이치로 인해 성취가 된다. 어떤 별도의 이치인가? 이 의타가 되는 별도의 이치는 의타가 훈습 종자에서 생기기 때문이다. 분별이 되는 별도의 이치는 분별이 인연이기 때문에 분별이 된다. 성취가 되는 별도의 이치는 분별한 대로 궁극적으로 그러하지 않기 때문이다. 어떤 별도의 이치인가? 한 식체에 일체 여러 식체의 상모가 있기 때문이다. 아뢰야식 식체는 나머지 생기는 식 여러 상모의 인연이 되므로, 그 인연 상에서 생기기 때문이다.

석하길: 분별이 인연인 것은 의식을 능분별이라 하며, 이 능분별이 취하는 경계 체에서 생기기 때문이다. 곧 이것이 분별이다. 분별이라 함은 의식이 그 상을 분별하여 소분별 경계 체를 취하기 때문에, 이 뜻으로 의타성이 분별성이 된다. 분별 의식이 분별하는 그 때, 이 분별은 궁극적으로 무소유이므로, 이 뜻으로 의타성이 성취성이 된다.

론에 이르길: 의타성은 몇 가지인가? 간략히 두 가지가 있으니, 의타 훈습 종자 때문과 의타 염정성이 성취되지 않기 때문이다. 이 두 가지 의타로 인해 의타라 한다. 분별성도 두 가지가 있으니, 자성 분별과 차별 분별이며, 이를 분별이라 한다. 성취성도 두 가지가 있으니, 본성 성취와 청정 성취이며, 이를 성취성이라 한다.

석하길: 염정체가 성취되지 않기 때문에 의타라 하는데, 이 의타성으로 인해 분별이 분별로 나뉘어 염으로 되고, 무분별이 분별로 나뉘어 정으로 된다. 이 두 분 중 하나가 성취되지 않는다. 자성 분별은 예컨대 안등이 안자성을 가져 이 분별을 일으킨다. 차별 분별은 예컨대 안등이 자성에 무상 등의 차별이 있어 이 분별을 일으킨다. 자성 성취는 오염된 진여이며, 청정 성취는 무오염 진여이다.

론에 이르길: 또 네 가지 분별이 있으니, 곧 자성 분별, 차별 분별, 유각 분별, 무각 분별이다. 유각은 언설을 잘 아는 중생이며, 무각은 언설을 잘 모르는 중생이다.

석하길: 언설을 잘 아는 자는 언설지(言說智)가 있는 자이며, 잘 모르는 자는 소와 양 등으로, 분별은 있으나 이름을 알지 못한다.

론에 이르길: 또 다섯 가지 분별이 있으니, 첫째, 이름에 의지하여 뜻의 자성 분별, 예컨대 ‘이름이 이 뜻이 있다’ 둘째, 뜻에 의지하여 이름의 자성 분별, 예컨대 ‘이 뜻이 이 이름이 있다’ 셋째, 이름에 의지하여 이름의 자성 분별, 예컨대 ‘뜻을 알지 못하는 이름에 대해 분별함’ 넷째, 뜻에 의지하여 뜻의 자성 분별, 예컨대 ‘이름을 알지 못하는 뜻에 대해 분별함’ 다섯째, 이름과 뜻에 의지하여 이름과 뜻을 분별함, 예컨대 ‘뜻이 이와 같고 체가 이와 같으며 이름이 이와 같다.’

또 간략히 일체 분별을 총섭하면 열 가지가 있으니, 첫째 근본 분별이라 하여 아뢰야식을 말한다. 둘째 소연상 분별이라 하여 색 등 식체를 말한다. 셋째 유상 분별이라 하여 공의 의지처인 안식 등 식체를 말한다. 넷째 상 변이 분별이라 하여 노쇠, 낙수, 탐진, 방횡, 시절 변이, 지옥취, 욕계 등 변이를 말한다. 다섯째 유상 변이 분별이라 하여 앞서 말한 변이 중 변이를 말한다. 여섯째 타수 분별이라 하여 비정법 인연을 듣고 정법 인연을 듣는 분별이다. 일곱째 부정 분별이라 하여 불법 외도인이 비정법 인연을 듣는 것이다. 여덟째 정 분별이라 하여 불법 내인이 정법 인연을 듣는 것이다. 아홉째 집착 분별이라 하여 부정사유 인연이며, 신견을 근본으로 하여 육십이 견처에 상응하는 분별이다. 열째 산란 분별이라 하여 여러 보살의 열 가지 분별이다.

석하길: 일체 분별을 총섭하면 열 가지 분별이 있는데, 이를 말하기 위함이다. 그 가운데 근본 분별은 여러 분별의 근본 자체이며, 분별 곧 아뢰야식이다. 상 분별은 상모를 상으로 하여 분별하는 것이니, 곧 색 등 식체이다. 유상 분별은 그 상 종류 중에서 만약 분별이 소분별 중에 생기고 능분별이 있으면 이 이름을 얻는데, 곧 안식 등 식체 및 의지처이다.

상 변이 분별은 그 연상(緣相)이 변이하면 곧 이 상 변이 체를 분별하므로 분별이라 한다. 노쇠 등은 몸 쇠약과 사대 변이를 말하며, 그 가운데 분별하기 때문에 상 변이 분별이라 한다. 등은 병과 죽음 등을 포함한다. 낙수 등은 몸에 변이가 있어 상도 그러하다. 등은 고와 무고낙 등이다. 탐진도 이와 같다. 등은 진치 등이다. 방횡과 시절 변이 등은 이와 같은 몸 변이 상 중에서 만약 의지하여 생긴 분별이다. 방횡은 살해와 속박 등을 말한다. 시절 변이는 한냉과 열 등 시절 변화 상을 말한다. 지옥 등은 축생, 아귀 등을 포함한다. 욕계 등은 색무색계 등을 포함한다.

유상 변이 분별은 앞서 말한 변이 중에서 안식 등이 가진 변이가 이 유상 변이 체에서 분별이 생긴다. 왜냐하면 그 노쇠 등에 머무는 동안 안식 등도 변이하여 생기기 때문이다. 타수 분별은 타인이 말하는 바로 두 가지가 있으니, 곧 비정법 인연을 듣고 정법 인연을 듣는 것이다. 이 두 가지 분별은 법을 듣고 선악이 생긴다. 이와 같이 해석한다.

부정 분별은 비정법 인연을 듣는 것으로, 이 법 외도인은 외도인을 말한다. 정 분별은 정법 인연을 듣는 것으로, 이 법 내인은 불법 내인을 말한다. 집착 분별은 부정사유 인연이며, 아견을 근본으로 하여 육십이 견처에 상응하는 분별이다. 산란 분별은 여러 보살의 열 가지 분별이다.

론에 이르길: 하나, 무상 산란; 둘, 유상 산란; 셋, 증익 산란; 넷, 손감 산란; 다섯, 일집 산란; 여섯, 이집 산란; 일곱, 자성 산란; 여덟, 차별 산란; 아홉, 이름 취의 산란; 열, 뜻 취의 산란이 있다. 이 열 가지 산란을 대치하기 위해 일체 반야바라밀에서 무분별지를 설한다. 이들 장애와 대치가 반야바라밀 뜻에 완비되어 알아야 한다.

경전에 이르길: 보살은 어떻게 반야바라밀을 행하는가? 사리불이여, 이 보살은 보살 중에서 보살을 보지 않고, 보살 이름을 보지 않으며, 반야바라밀을 보지 않고, 수행을 보지 않고, 색, 수, 상, 행, 식을 보지 않는다. 왜냐하면 색은 자성이 공하여 공이 아니므로 공이며, 만약 색이 공이면 색이 아니고 또한 다른 공이므로 색이 있다. 색은 곧 공이며, 공은 곧 색이다. 왜냐하면 사리불이여, 오직 이름만 있다. 소위 색 자성은 생멸하지 않고, 염오도 없고 정도 없으며, 가립 객명(假立客名)으로 여러 법을 분별한다. 이 객명으로 서로 유포하며, 유포에 따라 집착이 일어난다. 보살은 이 이름 일체에 집착하지 않으므로 집착이 없다. 색에서부터 식까지도 이와 같다. 이 반야바라밀 문구로 인해 이 열 가지 분별 뜻을 통달한다.

석하길: 이 가운데 무상 산란은 무위 상에 의지하여 산란이라 한다. 이 산란을 대치하기 위해 반야바라밀 경전에 실유 보살을 설한다. 실유란 보살의 실유 공체를 나타내며, 곧 공이 체이므로 공체라 한다. 유상 산란은 유위 상에 의지하여 산란이라 한다. 이 산란을 대치하기 위해 그 경전에 분별 의타를 체로 보지 않는다고 하였다. 증익 산란을 대치하기 위해 경전에 색 자성 공이라 하여 분별 색의 공임을 나타낸다. 손감 산란을 대치하기 위해 경전에 불공이라 하여 색법이 불공함을 나타낸다. 일집 산란을 대치하기 위해 경전에 이 색 공은 색이 아니라고 하였다. 왜냐하면 의타성과 성취성이 일체라면 의타성도 성취성처럼 청정 경계일 것이기 때문이다. 이집 산란을 대치하기 위해 경전에 색이 공과 다르다고 하였다. 왜냐하면 이 둘이 다르면 법과 법성이 다르므로, 이 다름은 성립하지 않으며, 무상법과 무상이 다를 수 없기 때문이다. 분별성에 따라 색이 무소유이므로 공이며, 이 공은 색 무소유이며, 의타와 성취성이 아니다.

자성 산란을 대치하기 위해 경전에 사리불이여, 오직 이름만 있다고 하였다. 소위 색은 색 자성이 곧 무소유이기 때문이다. 차별 산란을 대치하기 위해 경전에 자성은 생멸하지 않고, 염오도 없고 정도 없다고 하였다. 만약 생기면 염이 있고, 멸하면 정이 있다. 생멸하지 않으므로 염오가 없다. 이 여러 구절의 뜻은 이와 같다. 이름 취의 산란은 이름에 따라 뜻을 취하는 것이며, 곧 산란이다. 이 산란을 대치하기 위해 경전에 여러 이름을 가립한다고 하였다. 분별 여러 법을 말하는 것은 뜻에 따라 이름을 취하는 것이 산란이다. 이 산란을 대치하기 위해 경전에 객명을 가립하여 서로 유포한다고 하였다. 즉 뜻의 자성에 이런 이름이 있는 것이 아니다. 이 열 가지 산란을 대치하기 위해 반야바라밀 경전을 설하며, 이로 인해 무분별지가 생긴다.

론에 이르길: 만약 별도의 이치로 의타성에서 삼성이 성립된다면, 이 삼성이 어찌 합일하지 않는가? 별도의 이치로 인해 의타성이 성립되며, 이로 인해 분별과 성취가 성립하지 않는다. 별도의 이치로 인해 분별이 성립하며, 이로 인해 의타와 성취가 성립하지 않는다. 별도의 이치로 인해 성취가 성립하며, 이로 인해 의타와 분별이 성립하지 않는다.

섭대승론석론 권4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조