섭대승론 본권 하

무착 보살이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙을 받들어 번역함

제6장 차별수행

이와 같이 이미 인과를 설하였으니, 차별수행은 어떻게 볼 수 있는가? 그것은 보살의 십지에 의함이다. 어떤 것이 십지인가?

첫째, 극희지(極喜地), 둘째, 이구지(離垢地), 셋째, 발광지(發光地), 넷째, 염혜지(焰慧地), 다섯째, 극난승지(極難勝地), 여섯째, 현전지(現前地), 일곱째, 원행지(遠行地), 여덟째, 부동지(不動地), 아홉째, 선혜지(善慧地), 열째, 법운지(法雲地)이다. 이와 같이 여러 지를 십지로 확립하였다. 이것을 어떻게 볼 수 있는가? 그것은 십종 무명(無明)이 다스리는 장애를 대치하고자 함이다. 그 까닭은 무엇인가? 십상(十相)으로 아는 법계에 십종 무명이 다스리는 장애가 있기 때문이다. 십상으로 아는 법계란 무엇인가?

첫째 지에서는 편행의 의(遍行義)로 말미암고, 둘째 지에서는 최승의 의(最勝義)로 말미암으며, 셋째 지에서는 승류의 의(勝流義)로 말미암고, 넷째 지에서는 무섭수의 의(無攝受義)로 말미암으며, 다섯째 지에서는 상속무차별의 의(相續無差別義)로 말미암고, 여섯째 지에서는 무잡염청정의 의(無雜染淸淨義)로 말미암으며, 일곱째 지에서는 종류법무차별의 의(種種法無差別義)로 말미암고, 여덟째 지에서는 불증불감의 의(不增不減義), 상자재의 의(相自在依止義), 토자재의 의(土自在依止義)로 말미암고, 아홉째 지에서는 지자재의 의(智自在依止義)로 말미암으며, 열째 지에서는 업자재의 의(業自在依止義), 타라니문(陁羅尼門), 삼마지문(三摩地門) 자재의 의(自在依止義)로 말미암는다. 이 가운데 세 구절이 있다.

편행 최승의 의,

급여 승류의 의,

여시 무섭의 의,

상속 무별의 의.

무잡염 청정의 의,

종종 무별의 의,

불증 불감의 의,

사자재 의.

법계 중에 십,

불염오 무명,

치차 소치장,

고 안립 십지.

또한, 이와 같은 무명이 성문 등에게는 염오가 아니나, 여러 보살에게는 염오임을 알아야 한다.

또한, 왜 첫째 지를 극희지라 하는가? 이는 이 지에서 처음으로 자타의 이익을 성취하는 뛰어난 기능을 얻었기 때문이다. 왜 둘째 지를 이구지라 하는가? 이는 계율의 오염을 멀리 떠났기 때문이다. 왜 셋째 지를 발광지라 하는가? 이는 퇴전하지 않고 지키며 의지하는 대법의 광명이 있기 때문이다. 왜 넷째 지를 염혜지라 하는가? 이는 여러 보리분법이 모든 장애를 소멸하기 때문이다. 왜 다섯째 지를 극난승지라 하는가? 이는 진제지와 세간지(世間智)가 서로 어긋나 합치기 어려워서 그렇다.

왜 여섯째 지를 현전지라 하는가? 이는 연기지혜를 의지하여 반야바라밀다가 현재하게 하기 때문이다. 왜 일곱째 지를 원행지라 하는가? 이는 마지막까지 그 공덕행을 행하기 때문이다. 왜 여덟째 지를 부동지라 하는가? 이는 모든 상이 공덕행을 하여도 움직이지 않기 때문이다. 왜 아홉째 지를 선혜지라 하는가? 이는 최승 무애지(無㝵智)를 얻었기 때문이다. 왜 열째 지를 법운지라 하는가? 이는 모든 법의 총연을 얻어 모든 타라니문과 삼마지문을 포함하고, 큰 구름이 하늘을 가리듯이 법신을 원만히 하기 때문이다.

이와 같은 여러 지를 얻는 것을 어떻게 볼 수 있는가? 네 가지 상에 의한다.

첫째, 득승해(得勝解)라 하여 여러 지를 깊이 믿고 해석함이다.

둘째, 득정행(得正行)이라 하여 여러 지에 상응하는 십종 정법행을 얻음이다.

셋째, 득통달(得通達)이라 하여 초지에서 법계를 통달하여 모든 지를 통달함이다.

넷째, 득성만(得成滿)이라 하여 여러 지를 닦아 궁극에 이르는 것이다.

이 여러 지를 닦는 것을 어떻게 볼 수 있는가? 보살들이 각 지마다 사마타(쉼 없는 선정)와 비파사나(통찰)를 다섯 상으로 닦는다. 다섯 상이란 무엇인가? 집총수(집중하여 총괄적으로 닦음), 무상수(상에 집착하지 않음), 무공용수(공덕을 구하지 않음), 치성수(불타는 듯한 열심), 무희족수(기쁨과 만족이 없음)이다. 이 다섯 가지 수행으로 보살은 다섯 가지 열매를 이룬다. 즉 매 순간 모든 거칠고 무거운 의지에서 녹아내리고, 여러 상을 떠나 법의 즐거움을 얻으며, 무량무변한 대법광명을 바르게 알며, 청정한 부분에 순응하여 차별 없이 무상을 나타내고, 법신을 원만히 성취하며, 후후(後後)의 뛰어난 인연을 바르게 수용한다.

증승에 의하여 십지마다 각각 십종의 바라밀다를 닦는다. 앞 여섯 지에서 닦는 여섯 바라밀다는 이미 설하였다. 뒷 네 지에서 닦는 네 가지는 다음과 같다.

첫째, 방편선교 바라밀다로, 앞 여섯 바라밀다로 모은 선근을 가지고 모든 중생을 무상정등정각으로 회귀시키는 것이다.

둘째, 원 바라밀다로, 여러 미묘한 큰 원을 발하여 장차 닦을 바라밀다의 뛰어난 여러 인연을 이끄는 것이다.

셋째, 역력 바라밀다로, 사유와 수행의 두 힘으로 앞 여섯 바라밀다가 끊임없이 나타나게 하는 것이다.

넷째, 지혜 바라밀다로, 앞 여섯 바라밀다로 묘지혜를 세워 법락을 받아 중생을 성숙시키는 것이다.

또한 이 네 가지 바라밀다는 반야바라밀다의 무분별지 후에 얻는 지혜로 알며, 모든 지에서 일체 바라밀다를 닦지 않는 것이 아니다. 이와 같은 법문은 바라밀다장에 포함된다.

또한, 보살이 여러 지를 닦아 완성하는 데 걸리는 시간은 얼마인가? 다섯 보살(보살의 다섯 유형)이 세 무수 대겁에 걸쳐 닦아 완성한다.

즉 승해행 보살은 첫 무수 대겁에 닦아 완성하고, 청정증상 의락행 보살과 유상행, 무상행 보살은 앞 여섯 지와 일곱째 지에서 두 번째 무수 대겁에 닦아 완성하며, 무공용행 보살은 일곱째 지부터 열째 지까지 세 번째 무수 대겁에 닦아 완성한다. 이 가운데 다음과 같은 구절이 있다.

청정 증상력,

견고 심승진,

명 보살 초수행,

무수 삼대겁.

섭대승론 본 증상계학분 제7

이와 같이 인과 차별 수행을 설하였으니, 여기서 증상계(증상계율)의 뛰어남은 어떻게 볼 수 있는가? 보살지에서 보살지위에 맞게 보살율의 계율을 받는다고 하였다. 또한 대략 네 가지 뛰어남으로 이 뛰어남을 알아야 한다.

첫째, 차별 뛰어남, 둘째, 공통과 비공통 학처의 뛰어남, 셋째, 광대함의 뛰어남, 넷째, 심오함의 뛰어남이다.

차별 뛰어남이란 보살계가 세 가지 품별이 있다는 것이다.

첫째, 율의계(律儀戒), 둘째, 섭선법계(攝善法戒), 셋째, 요익유정계(饒益有情戒)이다.

여기서 율의계는 두 가지 계를 세우는 의미이고, 섭선법계는 모든 불법을 닦아 세우는 의미이며, 요익유정계는 모든 중생을 성숙시키는 의미이다.

공통과 비공통 학처의 뛰어남이란 모든 보살이 일체 성죄를 행하지 않아 성문과 공통이고, 비슷한 차단죄는 행하여 성문과 비공통임을 말한다. 이 학처에서 성문은 범하는 것이 있으나 보살은 범하지 않고, 보살은 범하는 것이 있으나 성문은 범하지 않는다. 보살은 신구심계(身語心戒)를 갖추나 성문은 신구 두 계만 있으므로 보살의 마음도 성문과는 다른 범죄가 있다. 요컨대 모든 중생을 요익하는 몸과 말과 뜻의 업은 보살이 모두 행하고 닦아야 하므로 공통과 비공통의 뛰어남이라 한다.

광대함의 뛰어남은 다시 네 가지 광대함 때문이다.

첫째, 여러 무량한 학처가 광대함이고, 둘째, 무량한 복덕을 포섭하는 것이 광대함이며, 셋째, 모든 중생의 이익과 안락과 의락을 포섭하는 것이 광대함이고, 넷째, 무상정등보리를 세우는 것이 광대함이다.

심오함의 뛰어남이란 보살이 이 품류의 방편선교 행으로 살생 등 열 가지 행위를 하여도 죄가 없고 무량한 복을 짓고 속히 무상정등보리를 증득하는 것이다. 또한 보살이 변화신의 신구업을 행하는 것도 심오한 시라(尸羅)임을 알아야 한다. 이 인연으로 국왕이 여러 괴로움을 겪는 중생을 보여 행하는 것을 중생비내야(毘柰耶)에 세우고, 여러 본생 일을 나타내어 다른 중생을 괴롭히는 것을 보여 주며 진실로 중생을 포섭하여 먼저 타인의 마음에 깊은 청정을 일으키고 뒤에 성숙시키는 것이 보살이 배우는 시라의 심오한 뛰어남이다.

이와 같이 대략 네 가지 뛰어남을 설하였으니, 보살 시라율의 율의가 가장 뛰어남을 알아야 한다. 이와 같은 차별 보살 학처에는 무량한 차별이 더 있으니, 비내야 구사방광계경에 설한 바와 같다.

섭대승론 본 증상심학분 제8

이와 같이 증상계의 뛰어남을 설하였으니, 증상심의 뛰어남은 어떻게 볼 수 있는가? 대략 여섯 가지 차별로 알아야 한다.

첫째, 소연 차별, 둘째, 여러 차별, 셋째, 대치 차별, 넷째, 감능 차별, 다섯째, 인발 차별, 여섯째, 작용 차별이다.

소연 차별이란 대승법을 소연으로 함이다. 여러 차별이란 대승광명, 집복정왕, 현수, 견행 등의 삼마지와 여러 무량함이다. 대치 차별이란 일체법 총상연지로서 알을 쐐기처럼 박아 아뢰야식 중 모든 장애와 거칠고 무거운 것을 쫓는 것이다.

감능 차별이란 선정의 즐거움에 머물러 원하는 대로 즉시 태어나는 것이다. 인발 차별이란 모든 세계의 무애신통을 인발하는 것이다. 작용 차별이란 진동하고 성하고 두루 충만하며 나타내고 변화하며 왕래하고 펼치고 거두며 모든 색상과 형상이 몸에 들어가고 가는 곳마다 동류에게 나타나거나 숨기며 자유롭게 행하고 다른 신통을 복종시키며 변론과 생각과 즐거움을 베풀고 큰 광명을 발하는 등 이와 같은 대신통을 인발하는 것이다.

또한 이로써 여러 난행(難行) 열 가지를 인발한다. 열 가지 난행이란 다음과 같다.

첫째, 자서난행(自誓難行)으로 무상보리의 원을 서원함이다.

둘째, 불퇴난행(不退難行)으로 생사와 여러 고통에서 물러나지 않음이다.

셋째, 불배난행(不背難行)으로 모든 중생이 비록 사악한 행위를 하여도 버리지 않음이다.

넷째, 현전난행(現前難行)으로 원한 있는 중생에게 나타나 모든 이익을 베푸는 것이다.

다섯째, 불염난행(不染難行)으로 세간에 태어나 세속법에 물들지 않음이다.

여섯째, 승해난행(勝解難行)으로 대승에서 완전히 알지 못하나 모든 광대하고 심오한 데서 믿음과 해석이 생김이다.

일곱째, 통달난행(通達難行)으로 보살이 보살법 무아를 통달함이다.

여덟째, 수각난행(隨覺難行)으로 여러 여래가 설한 심오한 비밀 언어를 수각함이다.

아홉째, 불리불염난행(不離不染難行)으로 생사를 버리지도 물들지도 않음이다.

열째, 가행난행(加行難行)으로 모든 부처가 머무는 해탈의 장애를 제거하고 생사의 경계를 다함에 공덕을 짓지 않고 항상 모든 중생과 모든 이익을 행함이다.

또한 수각난행 중 보살이 여래의 어떤 비밀 언어를 수각하는가? 경전에 이르기를,

“어떻게 보살이 혜시를 행하는가? 보살이 조금도 시주하지 않아도, 십방 무량 세계에서 널리 혜시를 행한다. 어떻게 보살이 시주를 즐기는가? 보살이 모든 시주에 욕심과 즐거움이 없다. 어떻게 보살이 혜시 중 깊은 믿음과 해석을 일으키는가? 보살이 여래를 믿지 않고 시주한다. 어떻게 보살이 시주에 스스로 권장하는가? 보살이 혜시 중 스스로 권장하지 않는다.

어떻게 보살이 시주에 탐락하는가? 보살이 잠시도 조금도 시주하지 않는다. 어떻게 보살이 시주가 광대한가? 보살이 혜시 중 사라나 생각을 떠난다. 어떻게 보살이 시주가 청정한가? 보살이 반파타견(般波陁慳)이다. 어떻게 보살이 시주가 궁극적인가? 보살이 궁극에 머무르지 않는다. 어떻게 보살이 시주가 자유로운가? 보살이 혜시 중 자유롭게 변하지 않는다. 어떻게 보살이 시주가 무진한가? 보살이 무진에 머무르지 않는다.”

시주에 있어서 계는 처음이고 지혜는 나중이며, 그에 따라 알아야 한다. 어떻게 살생하지 않는가? 중생의 생사 윤회를 끊음이다. 어떻게 도둑질하지 않는가? 모든 중생에게 도둑질하는 자가 없으니 자연히 취하지 않는다. 어떻게 욕망의 사악한 행을 하지 않는가? 모든 욕망이 사악함을 알고 바른 행을 닦음이다. 어떻게 거짓말하지 않는가? 거짓 가운데 거짓임을 말함이다. 어떻게 배수니(貝戍尼)인가? 항상 최상의 공(空) 상태에 머무름이다. 어떻게 보루사(波魯師)인가? 잘 안주하여 저쪽 바다를 앎이다. 어떻게 기한어(綺閒語)인가? 바른 법과 품류를 말함이다. 어떻게 탐욕할 수 있는가? 여러 번 탐욕하여 무상정려를 증득함이다. 어떻게 진희할 수 있는가? 마음속에서 모든 번뇌를 바르게 미워함이다. 어떻게 사견할 수 있는가? 모든 처소에서 행하는 사성(邪性)을 모두 진실로 봄이다.

심오한 불법이란 무엇인가? 여기서 다음과 같이 해석해야 한다.

항상 머무는 법은 모든 부처의 법으로, 법신이 항상 머무르기 때문이다.

또한 단멸법은 모든 장애가 영원히 단멸하기 때문에 모든 부처의 법이다.

또 생기법은 변화신이 나타나 생기기 때문에 모든 부처의 법이다.

또 소득법은 8만4천 중생의 행과 그 대치가 모두 얻어지기 때문에 모든 부처의 법이다.

또 탐법은 스스로 맹세하여 탐욕 있는 중생을 자기 몸으로 삼기 때문에 모든 부처의 법이다.

또 진법, 치법, 이생법, 무염법, 무오법도 모두 부처의 법이다.

무염법은 진여가 완성되어 모든 장애와 오염이 물들지 않기 때문이며, 무오법은 세간에 태어나 세속법에 물들지 않기 때문이다. 그러므로 심오한 불법이라 한다.

또 이로써 저쪽 바다에 이르고 중생을 성숙시키며 청정한 불국토와 여러 부처의 법을 성취하는 것이 보살의 등지 작용 차별임을 알아야 한다.

섭대승론 본 증상혜학분 제9

이와 같이 증상심의 뛰어남을 설하였으니, 증상혜의 뛰어남은 어떻게 볼 수 있는가? 무분별지로서 자성, 의지처, 인연, 소연, 행상, 임지, 조반, 이숙, 등류, 출리, 지궁, 궁극, 가행, 무분별, 후득승리, 차별, 무분별, 후득비유, 무공용작사, 심오함이다. 무분별지를 증상혜의 뛰어남이라 한다.

여기서 무분별지는 다섯 가지 상을 떠난 자성이다.

첫째, 무작의(無作意)이다.

둘째, 과유심유사의지(過有尋有伺地)이다.

셋째, 상수멸적멸(想受滅寂靜)이다.

넷째, 색자성(色自性)이다.

다섯째, 진의이계도(眞義異計度)이다.

이 다섯 상을 떠난 것이 무분별지라 한다. 무분별지에 성립하는 상 가운데 여러 구절을 설한다.

“모든 보살의 자성은 다섯 가지 상을 떠나 무분별지이다. 진실에 어긋나지 않는다.

보살이 의지하는 것은 마음이 아니면서 마음이다.

무분별지이며 사의 종류가 아니다.

보살의 인연은 언설과 습기로서 무분별지이며 이치에 맞는 작의이다.

보살의 소연은 말할 수 없는 법성으로 무아성 진여이다.

보살의 행상은 소연 가운데 무분별지이며 소지 무상이다.

상응 자성의 의는 분별하는 것이 아니며 글자가 전전 상응하니 이것이 상응의 의이다.

능설을 떠나지 않고 지혜가 설하는 바를 전전하며 설함이 다르지 않으니 일체가 말할 수 없다.

보살의 임지는 무분별지이며 후에 얻는 여러 행을 증진시키기 위함이다.

보살의 조반은 두 가지 도라 하며 무분별지이며 도달하는 성질이다.

보살의 이숙은 불이회 중에 무분별지이며 가행으로 증득한다.

보살의 등류는 후생에서 무분별지이며 자체가 전승하여 증진한다.

보살의 출리는 성립하여 상응하며 십지에서 알아야 한다.

보살의 궁극은 청정 삼신을 얻으며 무분별지이며 가장 상자재이다.

허공과 같이 물들지 않으며 무분별지이다.

여러 극중 악을 오직 승해력과 믿음으로 끊는다.

허공과 같이 물들지 않으며 무분별지이다.

일체 장애를 해탈하고 성취하며 상응한다.

허공과 같이 물들지 않으며 무분별지이다.

항상 세간에 머무르며 세속법에 물들지 않는다.

아무것도 구하는 것과 바르게 구하는 것과 비구하는 것, 세 가지 지혜가 이와 같다.

어리석게 구하는 것, 바르게 구하는 것, 비어리석게 구하는 것, 두 가지 지혜가 이와 같다.

오온을 구하는 것, 바르게 구하는 것, 말나(末那)를 구하는 것, 세 가지 지혜가 이와 같다.

논의를 이해하지 못하여 논을 구하고 법과 의를 받는 것이 차례로 세 가지 지혜에 비유된다. 가행 등이 이에 해당한다.

사람이 눈을 제대로 감은 것과 같으며 무분별지이다.

곧 다시 눈을 뜨면 후득지혜도 이와 같다.

허공과 같으며 무분별지이다.

그 가운데 색상이 나타나고 후득지도 이와 같다.

말니천의 음악은 생각 없이 저절로 이루어져 여러 부처의 일이 이루어지며 항상 생각을 떠난다.

이것도 아니고 저것도 아니며 지혜가 아니면서 지혜이며 경계와 다르지 않고 지혜가 무분별이다.

모든 법은 본래 무분별이며 분별하는 바가 없으므로 무분별지가 없다.

여기서 가행 무분별지는 세 가지가 있으니 인연, 인발, 수습으로 차별이 생긴다.

근본 무분별지 또한 세 가지가 있으니 희족, 무전도, 무희론 무분별 차별이다.

후득 무분별지는 다섯 가지가 있으니 통달, 수념, 안립, 화합, 여의사택 차별이다.

또 여러 구절로 이와 같은 무분별지를 성립한다.

“귀방생인천은 각기 그에 맞게 마음이 다르니 허의가 진실이 아니다.

과거 일 등은 꿈과 그림자와 두 그림자 가운데 있으니 비록 소연은 실재하지 않으나 경계의 상은 이루어진다.

만약 의와 의성이 성립하면 무분별지가 없으니, 이것이 없으면 부처의 과보를 증득하지 못하니 이치에 맞지 않는다.

자재한 보살은 승해력으로 극희지 등을 이루고 선정에 드는 자도 이와 같다.

간략하고 선택하여 성취하는 자는 지혜로 선정에 들며 일체 법을 사유하여 의리가 모두 나타난다.

무분별지의 행은 모든 의리가 나타나지 않으니 의리가 없음을 알아야 하며, 이로써 식도 없다.

반야바라밀다와 무분별지는 차별이 없으니, 경전에 이르기를, “보살이 반야바라밀다 비처상에 머무르며 나머지 바라밀다를 닦아 원만히 한다.”고 하였다.

비처상에 머무르며 원만히 닦는다는 것은 다섯 가지 처소를 멀리 떠남이다.

첫째, 외도 아집 처소를 멀리 떠남이다.

둘째, 진여를 보살이 분별하지 못하는 처소를 멀리 떠남이다.

셋째, 생사와 열반 양변을 멀리 떠남이다.

넷째, 번뇌 장애를 끊고 희족을 일으키는 데만 머무르는 것을 멀리 떠남이다.

다섯째, 중생의 이익과 안락을 돌보지 않고 무여 의지 열반계에 머무르는 것을 멀리 떠남이다.

성문 등의 지혜와 보살 지혜의 차별은 다섯 가지 상으로 알 수 있다.

첫째, 무분별 차별로, 온갖 온법에 무분별함이다.

둘째, 비소분 차별로, 진여를 통달하여 일체 종족이 아는 경계에 들어가 모든 중생을 두루 제도하니 적은 부분이 아니다.

셋째, 무주 차별로, 무주 열반을 머무는 것이다.

넷째, 필경 차별로, 무여 의지 열반계에 단멸이 없다.

다섯째, 무상 차별로, 이 위에 더 뛰어난 승차가 없다.

여기에 다음과 같은 구절이 있다.

“모든 대자비를 체로 하여 다섯 상의 뛰어난 지혜로 세상과 출세간에 충만하여 이 최고를 설한다.”

만약 보살이 이와 같은 증상시라, 증상질다, 증상반야 공덕을 원만히 갖추어 모든 재위에서 큰 자유를 얻었는데, 어째서 중생이 재위가 부족한 것을 보느냐? 그것은 그 중생이 재위에 무거운 업장(業障)이 있기 때문이다. 그 중생이 재위에 시주하면 장애가 선법을 일으키고, 재위가 부족하면 현전에 싫어하며, 재위에 시주하면 곧 다른 무량 중생을 손상하고 괴롭히는 인연이 되기 때문이다. 그러므로 중생이 재위가 부족함을 본다. 여기 다음과 같은 구절이 있다.

“업장으로 인해 현전하며,

쌓아 손상하고 괴로워,

현존하는 모든 중생이,

보살의 시주를 받지 못한다.”

섭대승론 본 과단분 제10

이와 같이 증상혜의 뛰어남을 설하였으니, 과단의 뛰어남은 어떻게 볼 수 있는가? 단(斷)이란 보살이 무주 열반에 머무르지 않고 잡염을 버리되 생사를 버리지 않는 두 의지처를 전이하는 상이다. 여기서 생사란 의타기성 잡염분이며, 열반은 의타기성 청정분이다. 두 의지처란 두 분 의타기성을 통칭한다. 전이란 의타기성 대치 시 잡염분을 버리고 청정분을 얻는 것이다.

또한 이 전이는 대략 여섯 가지가 있다.

첫째, 손력익능전(損力益能轉)으로 승해력과 설법 습거로 인하여 부끄러움이 있어 여러 번뇌의 일부가 현행하거나 현행하지 않는 것이다.

둘째, 통달전으로 보살이 대지에 들어가 진실과 비진실, 현현과 불현현에 머무르며 여섯 지에 이른다.

셋째, 수습전으로 장애가 있으나 모든 상이 나타나지 않고 진실이 나타나는 것으로 십지에 이른다.

넷째, 과원만전으로 영원히 장애가 없고 모든 상이 나타나지 않으며 가장 청정한 진실이 나타나 모든 상에서 자유를 얻는다.

다섯째, 하열전으로 성문 등이 보살법을 따르지 않고 생사를 일방적으로 버리는 것이다.

여섯째, 광대전으로 보살이 법공 무아를 통달하고 생사를 고요하게 보아 잡염을 끊으나 버리지 않는다.

만약 보살이 하열전에 머무르면 어떤 과실이 있는가? 모든 중생의 이익과 안락을 돌보지 않고 모든 보살법을 어기며 하열승과 같은 해탈을 얻으니 과실이다. 만약 보살이 광대전에 머무르면 어떤 공덕이 있는가? 생사법 중 자기 전이를 의지처로 하여 자유를 얻고, 일체 취로 중생의 몸을 나타내며, 최상의 생과 삼승에서 여러 가지 조복 방편을 세워 화현 중생을 안치하므로 공덕이다. 여기 여러 구절이 있다.

“모든 범부는 진실을 덮고,

일방적으로 허망을 나타내며,

보살은 허망을 버리고,

일방적으로 진실을 나타낸다.

나타남과 불나타남,

진의와 비진의,

전이 곧 해탈이며,

원하는 대로 자유롭게 행한다.

생사와 열반에서,

평등지혜를 일으키면,

그때 이 증득으로,

생사가 곧 열반이다.

이로써 생사에 있어,

버리지도 않고 버리지도 않으며,

또 열반에 있어,

얻지도 않고 얻지 않는다.”

섭대승론 본 비과지분 제11

이와 같이 과단의 뛰어남을 설하였으니, 과지혜의 뛰어남은 어떻게 볼 수 있는가? 세 가지 부처신으로 인하여 과지혜의 뛰어남을 알아야 한다.

첫째, 자성신(自性身), 둘째, 수용신(受用身), 셋째, 변화신(變化身)이다.

여기서 자성신은 모든 부처의 법신으로서 일체 법을 자유롭게 전환하는 의지처이다.

수용신은 법신에 의하여 여러 부처의 집회가 나타나는 청정한 불토에서 대승법락을 받는 것이다.

변화신도 법신에 의하여 수타천궁에서 출생하고 욕망을 받으며 성도하고 출가하여 외도에서 여러 고행을 닦고 대보리를 증득하며 대법륜을 전하고 대열반에 드는 것이다.

여기서 일아탐남(一嗢拕南) 구절이 있다.

“상증득자재,

의지 및 섭지,

차별덕 심심,

념업명 제불.”

부처의 법신은 어떤 상을 가지는가? 법신은 대략 다섯 상이 있다.

첫째, 전의상(轉依相)으로 모든 장애 잡염분을 전멸하고 의타기성에 의지하여 해탈을 얻어 모든 장애를 끊고 법을 자유롭게 전환하며 청정분 의타기성에 나타나는 것이다.

둘째, 백법소성상(白法所成相)으로 육바라밀다를 원만히 하여 십자재를 얻은 것이다.

여기서 수자재, 심자재, 중구자재는 시주 바라밀다를 원만히 하여 얻고, 업자재, 생자재는 계 바라밀다를 원만히 하여 얻으며, 승해자재는 인내 바라밀다를 원만히 하여 얻고, 원자재는 정진 바라밀다를 원만히 하여 얻으며, 신력자재 오통은 선정 바라밀다를 원만히 하여 얻고, 지자재, 법자재는 반야 바라밀다를 원만히 하여 얻는다.

셋째, 무이상(無二相)으로 유무 무이상으로 모든 법이 무소유이므로 공이 나타내는 상이 실재이며, 유위 무위 무이상으로 업과 번뇌가 행하는 바가 아니므로 자유롭게 나타나는 유위상이 있다.

이성일성 무이상으로 모든 부처가 의지하는 데 차별이 없고 무량한 연속이 나타나는 등각이다.

여기에 두 구절이 있다.

“아집이 없으므로,

그 가운데 별 의지 없으며,

앞서 능증별하니,

고로 이별이 있다.

종성 다르지 않으니,

원만 무시작이니,

무구 의지 무별이니,

고로 일체 아니니.”

넷째, 상주상(常住相)으로 진여 청정상이며 본원에 이끌려 행할 바가 끝이 없다.

다섯째, 불가사의상(不可思議相)으로 진여 청정을 내적으로 증득하며 세간 비유로 비유할 수 없고, 탐사할 수 없는 곳이다.

또한 이와 같은 법신을 처음 증득하는 법은 대승법경계 총연 무분별지와 후득지, 다섯 상을 잘 닦아 일체 지에서 자양을 잘 모아 금강과 같은 선정으로 미세하고 깨기 어려운 장애를 파괴하여 이 선정이 일체 장애에서 벗어나 전이하는 것이다.

또한 법신은 몇 가지 자유로움으로 자유를 얻는가? 대략 다섯 가지이다.

첫째, 부처의 토지와 자기 몸과 상호, 무변한 음성, 무견정 상자유로움으로 색온(色蘊)을 전환함에 의지한다.

둘째, 무죄 무량 광대함과 쾌락에 머무는 자유로움으로 수온(受蘊)에 의지한다.

셋째, 변론하는 모든 명신 구신 문신의 자유로움으로 상온(想蘊)에 의지한다.

넷째, 현화 변화로 대중을 인도하고 백법을 인도하는 자유로움으로 행온(行蘊)에 의지한다.

다섯째, 원경 평등 관찰 성소작지의 자유로움으로 식온(識蘊)에 의지한다.

또한 법신은 몇 가지 처소에 의지하는가? 대략 세 가지이다.

첫째, 여러 부처가 머무는 의지처이다.

여기에 두 구절이 있다.

“모든 부처가 오성(五性)을 증득하여 기쁨을 얻으니,

모두 동등하게 자기 경계를 증득함이다.

기쁨이 없으면 증득하지 못하니,

기쁨을 구하는 자는 동등하게 증득해야 한다.

무량한 일과 성취로,

법미와 의덕이 모두 원만하니,

기쁨을 얻음이 가장 뛰어나고 과실이 없으며,

모든 부처가 항상 무진함을 본다.”

둘째, 여러 수용신 의지처로 보살을 성숙시키기 위함이다.

셋째, 여러 변화신 의지처로 성문 등을 성숙시키기 위함이다.

법신은 몇 가지 부처법에 의해 섭지되는가? 대략 여섯 가지이다.

첫째, 청정으로 아뢰야식 전환하여 법신을 얻음이다.

둘째, 이숙으로 색근 전환하여 이숙지혜를 얻음이다.

셋째, 안주로 욕행 등에 머물러 무량지혜주를 얻음이다.

넷째, 자유로움으로 여러 포섭업을 전환하여 일체 세계 무애신통지 자유를 얻음이다.

다섯째, 언설로 일체 견문 각지 언설 희론을 전환하여 일체 중생의 마음을 기쁘게 하는 변론지혜 자유를 얻음이다.

여섯째, 발제(拔濟)로 일체 재앙과 과실을 전환하여 일체 중생의 모든 재앙과 과실을 제거하는 지혜를 얻음이다.

법신은 이와 같은 여섯 가지 부처법에 의해 섭지된다.

모든 부처의 법신은 서로 다르다고 해야 하는가, 같다고 해야 하는가? 의지, 의락, 업이 다르지 않으므로 같다고 해야 한다. 무량한 의지신이 나타나는 등각이므로 다르다고 해야 한다.

법신과 수용신도 마찬가지로 의락과 업이 차별 없으므로 같다고 해야 하며, 의지의 차별이 없으므로 무량한 의지 차별이 나타난다. 변화신도 수용신과 같다.

법신은 몇 가지 덕상에 상응하는가? 최청정 사무량, 해탈, 승처, 편처, 무쟁, 원지, 사무애해, 육신통, 삼십이대성, 팔십수호, 사일체상청정, 십력, 사무외, 삼불호, 삼념주, 습기 제거, 법을 잊지 않음, 대자비, 십팔불공부처법, 일체상묘지 등의 공덕과 상응한다.

여기에 여러 구절이 있다.

“중생을 불쌍히 여기며,

화합을 일으켜 멀리 떠나게 하며,

항상 이익과 즐거움을 버리지 않고,

사의락에 귀의한다.

일체 장애를 해탈하고,

목니 승세간이며,

지혜가 두루 통달하여,

마음 해탈에 귀의한다.

일체 중생을 멸하며,

모든 번뇌를 없애고,

번뇌와 오염을 해치며,

항상 자비에 귀의한다.

무공용 무착하며,

무애 항상 정정하며,

일체 난문에,

능히 해석하니 귀의한다.

의지할 바 능히 의지하며,

설한 말과 지혜로,

능히 무애 지혜를 설하며,

항상 선설에 귀의한다.

중생을 위하여,

지혜와 언행을 나타내며,

왕래와 출리하며,

선교자로 귀의한다.

중생이 존경하여,

모두 선지식임을 알고,

잠시 보자마자 깊은 믿음이 일어나며,

깨우치는 자에게 귀의한다.

섭수 주지 사,

현화 및 변화,

등지 지혜 자재,

수증득에 귀의한다.

방편 귀의 청정,

및 대승 출리,

이로써 중생을 속이며,

마마를 꺾으니 귀의한다.

능설 지 및 단,

출리 능장애,

자타 이익 아니니,

외도 복종하여 귀의한다.

처중 능복설,

미리 이잡염,

무호 무망실,

섭어 중생 귀의한다.

두루 일체 행주,

무비 원지사,

일체시 두루지,

실의자 귀의한다.

중생 이락에,

작용이 허사 아니며,

작용 항상 무허,

무망실에 귀의한다.

주야 항상 육반,

관일체 세간,

대자비 상응,

이락의지 귀의한다.

행 및 증득으로,

지혜 및 업으로,

일체 이승 중,

최승자 귀의한다.

삼신에서 증득하여,

구상 대보리,

일체처 타의,

모두 단지 귀의한다.”

부처의 법신은 이와 같은 공덕과 상응하며, 나머지 자성, 인연, 과보, 업, 상응, 전공덕과도 상응하므로 부처의 법신은 무상공덕임을 알아야 한다.

여기에 두 구절이 있다.

“존엄이 실승의 의이며,

일체 지에서 모두 나와,

중생 위에 올라,

해탈한 중생이다.

무진 무등한 덕이,

상응하며 현세간,

및 중회에서 볼 수 있으니,

인간 천상에서 볼 수 없다.”

또한 부처의 법신은 심오하고 가장 심오하니 이 심오한 상은 어떻게 볼 수 있는가? 여기 여러 구절이 있다.

“부처는 무생으로 생하며,

또 무주로 머무르며,

모든 일이 무공용이며,

네 번째 음식으로 먹는다.

무이도 무량하며,

무수량 일업이며,

불견업 견업이며,

모든 부처 삼신을 갖추었다.

현등각은 비유이며,

일체 각은 비유가 아니며,

일일념 무량하며,

유무소현이다.

불염 불리염이며,

욕으로 출리하며,

욕무욕을 알며,

욕법성을 깨닫는다.

부처는 모든 온을 지나,

온 가운데 머무르며,

그와 일체 아니며,

버리지 않고 잘 고요하다.

부처의 일이 잡다하여,

큰 바닷물과 같으며,

나는 이미 나타내고,

타익이 없음을 생각한다.

중생의 죄는 나타나지 않고,

깨진 그릇의 달과 같으며,

두루 세간에 충만하며,

법광이 해와 같다.

혹은 등각을 나타내고,

혹은 불처럼 열반하며,

이는 아직 부재하지 않으며,

부처신은 항상 있다.

부처는 비성법에,

인간과 악도에,

범행법이 아니며,

최승 자체에 머문다.

부처는 일체처에 행하되,

한 처에 머무르지 않으며,

일체 신에 나타나며,

육근으로 행하지 않는다.

번뇌를 복종하여 멸하지 않고,

독주에 해를 입으며,

혹혹이 다함에 이르러,

부처의 일체지를 증득한다.

번뇌가 각분이 되며,

생사가 열반이 되며,

큰 방편을 갖추어,

부처는 불가사의하다.

이와 같이 설한 심오함은 열두 가지가 있다.

즉 생주업주 심오, 수업 심오, 현등각 심오, 이욕 심오, 단온 심오, 성숙 심오, 현현 심오, 시현 등각 열반 심오, 주 심오, 시현 자체 심오, 단번뇌 심오, 불가사의 심오이다.

만약 보살이 불법신을 염하며 몇 가지 염으로 이 염을 닦아야 하는가? 대략 일곱 가지 염으로 보살이 불법신을 염해야 한다.

첫째, 모든 부처가 일체 법에서 자유롭게 전환하므로, 일체 세계에서 무애통을 얻음이다.

여기에 구절이 있다.

“중생계가 두루 충만하나,

장애가 있어 인연이 부족하며,

두 가지가 결정적으로 전환되어,

부처는 자유롭다.”

둘째, 여래의 몸이 항상 머무르므로, 진여가 무여 해탈의 때이다.

셋째, 여래가 최승 무죄이므로, 모든 번뇌와 장애가 모두 떠나고 묶이지 않는다.

넷째, 여래가 무공용이므로, 모든 부처의 일이 쉬지 않고 행해진다.

다섯째, 여래가 큰 부락락을 받으므로, 청정한 불토의 큰 부락락이다.

여섯째, 여래가 모든 염오를 떠나므로, 세간에 태어나 세속법에 물들지 않는다.

일곱째, 여래가 큰 일을 성취하므로, 등각과 열반 등을 나타내어 미성숙한 중생을 성숙시키고, 이미 성숙한 자를 해탈하게 한다.

여기에 두 구절이 있다.

“원만히 자기 마음에 속하며,

항상 머무르는 청정이며,

무공용으로 베풀고,

중생에게 큰 법락이다.

두루 행하고 의지처 없이,

평등하게 이익을 많이 낳으며,

일체 부처 지혜자는,

모든 염을 닦아야 한다.”

또한 부처의 청정 불토 상은 어떻게 알 수 있는가? 보살장 백천계경 서품에 이르기를,

“박가반이 최승 광요에 머무르며 칠보로 장엄하고 큰 광명을 내어 무변 세계를 두루 비추며, 무량한 방방의 묘장간이 원만하고 끝이 없으며, 삼계의 행처를 뛰어넘고 출세간 선근에서 뛰어나며, 극히 자유로운 청식으로 상하며, 여래가 머무는 곳이며, 여러 대보살이 모여 무량 천룡 약사 건달바 아수로 계루타 목나라가 인비하며, 광대한 법미와 의락으로 지니고, 모든 중생의 여러 이익을 행하며, 모든 번뇌와 재앙을 제거하고, 여러 마마를 멀리하며, 여러 장엄과 여래 장엄의 의지처이며, 대념혜행을 행로로 삼고, 대지묘관을 탈것으로 삼으며, 대공 무상 무원 해탈을 입문으로 삼아 무량 공덕으로 장엄하며, 대보화왕이 세운 대궁전 안에 있다.”

이와 같이 청정 불토를 나타내어 색상 원만하고 형상 원만하며 분량 원만하고 방방 원만하며 인연 원만하고 과보 원만하며 주인 원만하고 보익 원만하며 식구 원만하며 주지 원만하며 사업 원만하며 섭익 원만하며 무외 원만하며 주처 원만하며 길 원만하며 탈 것 원만하며 문 원만하며 의지 원만하다.

또한 수용하는 이 청정 불토는 항상 청묘하고 항상 안락하며 항상 무죄이며 항상 자유롭다.

또한 이와 같은 여러 부처 법계는 항상 다섯 가지 업을 행한다.

첫째, 모든 중생의 재앙을 구제하는 업으로, 잠시 나타날 때 맹인, 귀머거리, 미치광이 등의 여러 재앙을 구제한다.

둘째, 악도 구제의 업으로, 모든 중생을 불선처에서 선처로 인도한다.

셋째, 비방편 구제의 업으로, 여러 외도가 비방편을 버리고 해탈행을 구하며 여래 성교에 들어가게 한다.

넷째, 삿갸야 구제의 업으로, 삼계 초월의 도를 부여한다.

다섯째, 승 구제의 업으로, 욕계와 나머지 승 보살 및 불확정 성품의 성문 등을 구제하여 대승행을 닦게 한다.

이 다섯 가지 업에서 여러 부처의 업용은 평등하다.

여기에 구절이 있다.

“인연과 사성으로 행하며,

별도로 업이 다르니,

세간에서 이 능력이 다르며,

무연으로 스승이 아니다.”

만약 이 공덕이 원만히 부처 법신과 상응한다면, 성문 독각승과 함께하지 않음에 무엇으로 부처가 일승을 설하는가? 여기에 두 구절이 있다.

“한 부류를 인도하고,

나머지를 임명하며,

불확정 성품으로 인해,

부처가 일승을 설한다.

법은 무아 해탈이며,

평등하여 성품이 다르니,

두 의락을 얻어 화하며,

궁극에 일승을 설한다.”

이와 같이 여러 부처가 한 법신을 같으나 부처가 많은 까닭은 무엇인가? 여기에 구절이 있다.

“한 세계에 둘이 없고,

동시에 무량 원만하며,

차례로 전하는 것은 이치에 맞지 않아,

그래서 많은 부처가 된다.”

법신에서 부처가 완전히 열반에 들지 않고 완전히 들지 않는 것이 어떻게 알 수 있는가? 여기에 구절이 있다.

“모든 장애를 끊어,

행하는 바가 끝이 없으며,

부처는 완전 열반이며,

완전하지 않은 열반이다.”

왜 수용신이 자성신이 아닌가? 여섯 가지 까닭이다.

첫째, 색신이 가시적이기 때문이다.

둘째, 무량 부처 집회가 차별되어 가시적이기 때문이다.

셋째, 승해해 자성을 보아 불확정이기 때문이다.

넷째, 각각 자성이 변동됨이 가시적이기 때문이다.

다섯째, 보살, 성문, 여러 천 등 여러 집회가 혼잡함이 가시적이기 때문이다.

여섯째, 아뢰야식과 여러 전식, 전의가 이치에 맞지 않기 때문이다.

부처 수용신이 자성신이라 하면 이치에 맞지 않는다.

왜 변화신이 자성신이 아닌가? 여덟 가지 까닭이다.

보살이 오래도록 불퇴정에 들어 수타와 인간 가운데서 불합리한 것을 낳기 때문이다.

또 보살이 오래도록 항상 숙주를 기억하고 서산, 수인, 공교론 등에서 수용욕진 행 중에 바르게 알지 못하여 불합리하다.

또 보살이 오래도록 악설과 선설 법교를 알고 외도에 가서 불합리하다.

또 보살이 오래도록 삼승 정도를 잘 알고 사악한 고행을 닦아 불합리하다.

또 보살이 백구제와 여러 산부주주를 버리고 한 곳에서 등정각을 이루어 정법륜을 전하여 불합리하다.

만약 시현 등정각을 떠나 변화신으로 나머지 곳에서 부처 일을 행한다면, 오직 수타천에서 등정각을 이루어야 하거늘, 어째서 모든 산부주주에서 동시에 부처가 나타나지 않는가? 나타나지 않는 것은 가르침과 이치가 없기 때문이다.

비록 여러 화신이 있으나 이 무이여래 출현세설과 어긋나지 않으며, 한 사대주섭 세계이므로 두 차륜왕이 동시에 나오지 않는 것과 같다.

여기에 구절이 있다.

“부처 미세한 화신,

많은 곳에 평등하며,

모든 종족을 나타내어,

등각하여 전한다.”

큰 이익과 즐거움을 위하여 대원과 수행으로 대보리를 증득하고 궁극 열반에 드는 것은 이치에 맞지 않으니, 원행이 과실을 이루기 때문이다.

부처 수용신과 변화신이 무상이라면, 경전에 이르기를 여래신은 항상 머문다고 하였으니 어찌 되는가? 이 둘은 법신이 항상 머무르기 때문이다.

또 등류신과 변화신은 항상 수용하여 쉬지 않으며 여러 번 화현하여 영원히 끊어지지 않으니, 항상 쾌락을 받고 항상 시주하며 여래신이 항상 머무름을 알아야 한다.

여섯 가지 까닭으로 부처 세존이 나타내는 화신은 궁극적으로 머무르지 않는다.

첫째, 행하는 바가 궁극적이고 성숙한 중생이 해탈했기 때문이다.

둘째, 즐거운 열반을 버리고 여래가 항상 머무는 몸을 구하기 때문이다.

셋째, 가벼운 부처를 비방하는 것을 버리고 심오한 정법교를 깨닫게 하기 때문이다.

넷째, 부처에 깊은 갈망을 일으켜 여러 번 보는 자가 게으름을 내는 것을 두려워하기 때문이다.

다섯째, 자기 자신에게 정진을 일으켜 바른 설법자가 얻기 어려움을 알기 때문이다.

여섯째, 모든 중생을 신속히 성숙시키고 스스로 정진하여 멍에를 버리지 않게 하기 때문이다.

여기에 두 구절이 있다.

“행하는 바 궁극이며,

즐거운 열반을 버리고,

부처를 비방하는 것을 떠나,

깊은 갈망을 일으킨다.

내면에서 스스로 정진하며,

극히 신속히 성숙하니,

부처 화신을 허락하며,

궁극적으로 머무르지 않는다.”

부처 법신은 무시부터 무량하여 다시 행하고 공덕을 이루지 않는다.

여기에 구절이 있다.

“부처는 무별 무량 인연을 얻고,

중생이 만약 정진과 공덕을 버리면,

항상 머무르는 것을 증득하지 못하니,

그와 같은 인연을 끊는 것은 이치에 맞지 않는다.”

『아비달마 대승경』 중 ‘섭대승품’에서 아승가가 대략 궁극을 해석하였다.

섭대승론 본권 하

계묘년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.