섭대승론석론 권 제십

세친 보살이 지음

수 천축 삼장 길타와 공행구 등 역

지승상승어 제십지이

론에 이르길: 이 여러 부처님의 법신은 차별을 설하는가, 무차별을 설하는가? 의지(뜻)와 용(작용) 및 업이 다르지 않음에 의지하므로 차별이라 할 수 없고, 무량한 정각(깨달음) 때문에 차별이 있다고 한다. 법신과 수용신도 마찬가지로, 의지와 용 및 업이 다르지 않으므로 차별이 없으나, 의지하는 바가 차별이 있고 무량한 의지의 전환이 있다. 변화신도 수용신과 같다고 알아야 한다.

석(釋)하길: 무량한 의지의 전환이란, 여러 보살들이 무량한 의지에 의지하여 이 수용신을 나타내기 때문이다. 그러므로 의지와 용이 다르지 않으나, 신체와 사물에는 차별이 있다. 여기서 의지와 용이 다르지 않다는 것은 모든 중생을 안락하게 하려는 뜻을 말한다. 업이 다르지 않다는 것은 정각과 반열반(열반) 등을 증득하는 업을 나타내는 것으로, 이 업은 별개가 아님을 알아야 한다.

론에 이르길: 법신은 몇 가지 공덕과 상응하는가? 가장 청정한 네 무량심, 해탈, 승처, 일체처, 무쟁, 원지, 네 변별, 육통, 삼십이대장부상, 팔십종호, 사일체종청정, 십력, 사무외, 삼불호, 삼념처, 무망실법, 습기 제거, 대자비, 십팔불공유불가설의 부처님 법, 일체종승지혜 등과 상응한다. 이 가운데 시가 있다.

“중생을 불쌍히 여겨,
결박을 버리고자 하는 뜻,
안락을 버리지 않고,

귀의하여 이익을 구하는 뜻.

모든 장애를 해탈하고,
무니(부처님) 세상에서 뛰어나며,

지혜가 너의 불꽃처럼 충만하니,
해탈의 마음에 귀의하노라.

중생의 모든 번뇌를 멸하고,

모든 미혹이 남지 않으며,
미혹은 모두 고통으로 돌아가니,
미혹을 떠난 이에게 귀의하노라.

공덕 없고 집착 없으며,
장애 없이 고요하고,
항상 모든 어려움을 깨닫고,

어려움을 해탈하는 이에게 귀의하노라.

의지와 의지되는 바,
설법과 지혜에 대해 말하며,

뜻이 항상 장애 없으니,
선설법자에게 귀의하노라.

그들의 언어에 따라,

행하고 돌아와 해탈하며,
그 중생을 알고,
선교자에게 귀의하노라.

중생이 부처를 보고,
대인의 상을 인연으로 하여,
오직 생신(생명과 믿음)을 얻고,

생신에 귀의하노라.

집착과 머무름을 버리고,
변화와 변역하며,

삼매 지혜가 자유로우니,
저쪽 해안에 귀의하노라.

방편으로 깨끗함에 귀의하고,

대승의 해탈에 귀의하며,
장애와 격리된 모든 중생에,
마마(마왕)를 꺾는 이에게 귀의하노라.

지혜와 단절을 말하며,
장애를 벗어나게 하니,
외도는 능히 깨뜨리지 못하나,

자타익(자기와 타인의 이익)에 귀의하노라.

법을 설하여 대중을 제어하고,
두 가지 번뇌에서 멀리하며,

보호와 망실이 없으며,
섭중자에게 귀의하노라.

중생을 이롭게 하며,

행한 것이 시기적절하고,
행한 것이 항상 허망하지 않으며,
무망실에 귀의하노라.

행하고 머무는 모든 곳에,
원만한 지혜의 업이 없지 않으며,
모든 때에 두루 알며,

실의에 귀의하노라.

낮과 밤 여섯 시에,
세상을 관찰하며,

대자비와 상응하니,
이익의 뜻에 귀의하노라.

수행하고 증득하며,

지혜와 작용이,
두 승을 뛰어넘고,
최상의 자에게 귀의하노라.

삼신 대보리,
모든 종자를 갖추고,
중생의 모든 의혹을 끊으니,

두려움 없고 과실 없으며,
탁함 없고 머무름 없으며,

모든 법에 동요 없으니,
희롱하는 논쟁이 없도다.”

이와 같이 여러 부처님의 법신은 이와 같은 공덕과 상응한다. 또한 자성, 인연, 과보, 업, 상응, 행위 등의 공덕도 있다. 그러므로 여러 부처님의 법신은 무상의 공덕임을 알아야 한다. 이 가운데 시가 있다.

“최상의 뜻을 성취하여,
모든 지위를 뛰어넘고,
모든 중생에게 이르러,

중생을 해탈케 하네.

무한하고 무등한 덕이,
세상에 상응하며,

대중의 바퀴에도 보이지 않고,
모든 천인에게도 보이지 않네.”

석하길: 법신은 이와 같은 공덕과 상응한다. 또한 자성, 인연, 과보, 업, 상응, 행위 등의 공덕이 있다. 여기서 법신의 자성이란 최상의 뜻을 성취함을 나타낸다. 최상의 뜻이란 청정한 진여(참된 본성)로서, 이것이 부처의 자성이다. 인연이란 모든 지위를 뛰어넘음으로, 모든 지위를 닦아 그 부처의 몸을 얻었기 때문이다. 과보란 모든 중생 위에 이르렀음을 나타내며, 이는 과보를 나타내는 것이다. 해탈케 함은 업을 나타내며, 부처가 모든 중생을 구제하기 때문이다. 상응이란 무한하고 무등한 공덕과 상응함으로 이를 나타낸다. 여기서 세상에 보임은 화신을 말하며, 대중의 바퀴에 보임은 수용신을 말한다. 이들 천인도 보지 못하는 것은 이 대중의 바퀴가 자성신이 아니기 때문이다. 이와 같이 부처의 몸과 행위는 차별이 있다.

론에 이르길: 그러나 이 여러 부처님의 법신은 심오하고 가장 심오하다. 이 가장 심오함이란 어떻게 볼 수 있는가? 이 가운데 시가 있다.

“모든 부처는 태어나지 않고 태어나며,
머무름 없는 곳을 머무름으로 삼고,
모든 행위는 공덕이 없으며,

네 번째 음식(사식)을 받으시네.

차별 없고 무량하며,
무수한 하나의 업을 지니고,

움직이지 않는 업과 움직이는 업,
세 부처의 삼신을 갖추었네.

증득한 정각이 없으며,

모든 깨달음이 없는 것이 아니니,
매 순간 헤아릴 수 없고,
있으면서도 나타나지 않네.

욕망 없고 욕망에서 벗어나지 않으며,
또 욕망과 함께 있네,
욕망이 욕망이 아님을 이미 알았으니,

욕망의 법과 같이 들어갔네.

모든 부처는 오온을 넘었으나,
오온 속에 머무르며,

그들과 다르지 않고,
버리지 않고 고요히 멸하네.

모든 부처는 같은 업을 행하며,

큰 바닷물과 같으니,
내가 이미 나타나 이익을 행하리라,
다른 이익을 생각하지 않네.

모든 죄를 보지 않으며,
깨진 그릇 속의 달과 같고,
모든 세상에 두루 퍼지며,

법의 빛은 해와 같네.

어떤 때는 정각을 나타내고,
어떤 때는 반열반을 불과 같이 나타내네,

태어나지도 않고 존재하지도 않으며,
항상 머무르는 여래의 몸이네.

부처는 부정법과,

인간과 악도 중에,
부정한 범행법 속에,
스스로 머무르는 가장 뛰어난 이시네.

모든 곳에서 행하나,
또 아무 데도 행하지 않으며,
모든 중생이 보나,

육근의 경계가 아니네.

모든 번뇌를 굴복시키며,
마치 독을 제어하는 주문과 같고,

미혹에서 미혹이 다함에 이르니,
부처는 모든 지혜를 갖추었네.

번뇌가 곧 보리이며,

생사와 멸의 본체,
큰 방편이 있으므로,
여래는 불가사의하네.”

이것이 곧 열두 가지 심오한 바를 알아야 할 것이니, 곧 생성업주(생성업에 머무름)의 심오, 수립수업(수많은 업을 세움)의 심오, 정변각(바른 정각)의 심오, 이욕(욕망에서 벗어남)의 심오, 멸온(오온의 멸함)의 심오, 성숙의 심오, 현현(나타냄)의 심오, 정변각과 반열반을 나타내는 심오, 머무름의 심오, 자체를 나타내는 심오, 번뇌를 멸하는 심오, 불가사의한 심오이다.

석하길: 이제 대승의 심오를 나타내리니, 곧 열두 가지 심오를 나타냄이다. 그중 생성업주 등의 심오는 한 시로 나타낸다. 모든 부처는 태어나지 않고 태어나니, 이것이 생성의 심오이다. 부처는 태어나지 않음을 태어남으로 삼는다. 머무름 없는 곳을 머무름으로 삼는 것은 성숙의 심오로, 부처는 생사와 반열반에 머무르지 않기 때문이다. 행위에 공덕이 없음은 업의 심오로, 부처는 평등을 업으로 삼아 공덕이 없으므로 행위가 모든 곳에서 평등하게 수용됨이다. 네 번째 음식은 머무름의 심오로, 네 가지 음식은 불결한 몸의 의지처임을 말한다. 부처는 불결한 몸의 의지처에 머무르지 않으나, 네 가지 음식은 욕계 중생의 불결한 몸 의지처에 머무르기 때문이다.

청결과 불청결한 몸의 의지처란 색계와 무색계 중생을 말한다. 이들은 하위 지위의 번뇌에는 청결하나 상위 지위의 번뇌에는 불청결하다. 이 청결과 불청결한 몸은 촉, 의식, 식의 세 가지 음식만을 가지며, 네 가지 음식과는 별개이다. 그 몸이 머무름을 얻는 것은 오직 세 가지 음식에 의해서이다. 청결한 몸의 머무름은 네 가지 음식에 의한 것으로, 성문과 연각 등은 이 청결한 몸에 머무르며, 세상에 머무르면 이 음식에 의지한다.

나타내어 머무름을 보이는 것은 네 가지 음식의 나타남으로, 이로써 머무름을 유지하므로 부처가 이를 먹는 것이 네 번째 음식이다. 나타냄으로써 이 네 가지 음식을 머무름으로 삼으니, 부처 세존은 중생이 시주하는 것을 받아 기쁨을 일으키고 복덕을 쌓기 위함이며, 음식이 아니다. 또 부처가 음식을 먹을 때 천인들이 받아 중생에게 베푼다. 이 인연으로 중생이 보리(깨달음)를 얻는다. 이 시는 같은 심오를 나타낸다. 또한 부처의 생상(생김의 상)은 열 가지 인연이 있음을 알아야 한다. 첫째 어리석음과 별다름이 없고, 둘째 여러 가지 차별이 있으며, 셋째 포섭과 자유가 있고, 넷째 머무름의 자유가 있으며, 다섯째 버림의 자유가 있고, 여섯째 이중상이 없으며, 일곱째 단지 영상이며, 여덟째 환상과 같으며, 아홉째 머무름 없는 머무름이며, 열째 구름의 뜻이 성취됨이다.

이 열 가지 인연으로 인해 여래는 생사와 반열반에 머무르지 않음을 알아야 한다. 첫째는 무지이며, 둘째는 멸함이 아니며, 셋째는 존재하지 않음이며, 넷째는 자성지혜가 아니며, 다섯째는 얻음과 분별이 없으며, 여섯째는 마음에서 벗어나며, 일곱째는 마음을 얻으며, 여덟째는 평등한 마음이며, 아홉째는 물건에 얻지 않으며, 열째는 얻지 않음이 아니다.

이 열 가지 인연으로 인해 부처는 공덕이 없으나 부처의 일이 성취된다. 첫째 멸함과 벗어남이며, 둘째 의지할 바가 없으며, 셋째 마땅히 행함에 공덕이 없으며, 넷째 행위자가 공덕이 없으며, 다섯째 행위가 공덕이 없으며, 여섯째 소유가 없으며 공덕이 없으며, 일곱째 본래 차별이 없으며, 여덟째 행위가 궁극적이며, 아홉째 행위가 미궁극이며, 열째 모든 법을 익혀 자유로움이다.

이 열 가지 인연으로 부처가 음식을 받는 까닭은, 첫째 나타내어 음식으로 몸을 머무르게 함이며, 둘째 중생으로 하여금 복덕을 모으게 함이며, 셋째 중생과 함께 나타내어 행함이며, 넷째 바른 음식을 배우게 함이며, 다섯째 만족을 배우게 함이며, 여섯째 다른 이로 하여금 정진을 일으키게 함이며, 일곱째 선근을 성숙케 함이며, 여덟째 자신의 무염착을 나타냄이며, 아홉째 존중의 업을 머무르게 함이며, 열째 본원 원원을 원만케 함이다.

다음으로 수립수업(安立數業)의 심오를 나타내는 시가 있다. 무차별 무량이란 이것이 수립의 심오이다. 여기서 무차별은 법신에 차별이 없음을 말한다. 무량이란 무량한 몸으로 보리를 증득함으로 수량이 없음을 말한다. 일업이란 이것이 수의 심오이다. 비록 무량하나 모든 부처는 하나의 업을 가진다. 불동 및 동업은 부처 두 몸을 갖춤이다. 부처는 삼신에 상응하나 수용신의 업은 견고하게 머무르고, 변화신의 업은 견고하지 않다. 이것이 심오함이다.

다음으로 정변각(증정정각)의 심오를 나타내는 시가 있다. 증정정각이 없다는 것은 사람과 법에 소유가 없기 때문이다. 일체각이 없는 것이 아니며, 가명으로 일체각을 말하기 때문이다. 이 정각이란 무엇인가? 시가에 이르길, 매 순간 무량함으로 이를 나타낸다. 매 순간 무량한 사람이 정각을 얻기 때문이다. 있음과 없음이 나타남은 진여가 유위와 무위임을 나타낸다.

다음으로 이욕(離欲)의 심오를 나타내는 시가 있다. 욕망이 없고 욕망에서 벗어나지 않는다는 것은 욕망이 소유가 없으므로 더럽혀지지 않으며, 더럽혀지지 않으므로 벗어나지도 않는다는 뜻이다. 왜냐하면 욕망이 있다면 욕망에서 벗어날 수 있기 때문이다. 또한 욕망과 함께 있음을 말하는 것은 오직 단념한 마음의 욕망만 끊고, 잠재하는 욕망은 남기기 때문이다. 만약 잠재하는 욕망도 끊으면 성문이 반열반에 드는 것과 같다. 욕망이 욕망이 아님을 알고 욕망의 법과 같이 들어간다는 것은 욕망의 분별 속에서 욕망이 아님을 깨닫고 욕망의 법인 진여에 들어감을 말한다.

다음으로 멸온(滅陰)의 심오를 나타내는 시가 있다. 모든 부처는 오온을 넘었으나 오온 속에 머무르며, 그들과 다르지 않고, 버리지 않고 고요히 멸한다는 뜻이다. 이는 부처가 분별된 오온을 버렸으나 오온과 다르지 않은 것은 바로 오온의 법여 속에 머무르기 때문이다. 또한 다르지 않은 것은 변화신이지만 분별이 곧 청정한 경계가 되기 때문이다. 버리지 않고 고요히 멸한다는 것은 진실한 성질의 오온을 버리지 않는 것으로, 이것이 반열반이다.

다음으로 성숙의 심오를 나타내는 시가 있다. 모든 부처는 같은 업을 행하며, 부처의 업은 평등하여 모두 중생을 성숙케 하기 위함이다. 이것은 무엇에 비유되는가? 큰 바닷물과 같으니, 물이 바다에 들어가 물고기와 거북 등이 이용하는 것과 같다. 이와 같이 법계에 들어가 모두 중생을 성숙케 한다. 나는 이미 나타나 이익을 행하리라, 다른 생각이 없다는 것은 일념도 없이 삼시(과거, 현재, 미래)에 중생을 이익함을 뜻한다. 이는 마니천의 즐거움과 같아 공덕 없이 중생을 이롭게 하는 일이다.

다음으로 현현(顯現)의 심오를 나타내는 시가 있다. 세상 사람들이 부처를 보지 못한다면 부처가 항상 머무르는 몸이 있다고 말한다. 그렇다면 왜 보이지 않는가? 시가에 이르길, 모든 죄를 보지 못하는 것은 깨진 그릇 속의 달과 같기 때문이다. 그릇이 깨지면 물이 머무르지 않으므로 달이 나타나지 않는다. 이와 같이 중생에게는 습(번뇌)가 없어 다른 습이 촉진되지 않으므로 부처의 달이 나타나지 않는다. 물은 삼매에 비유되며, 본체가 촉진되기 때문이다. 모든 세상에 두루 퍼지는 법의 빛은 해와 같아, 부처를 보지 못해도 부처의 일이 이루어진다. 경전 등 법을 설하는 것이 해의 빛과 같아 세상에서 중생을 성숙케 한다.

다음으로 정변각과 반열반의 심오를 나타내는 시가 있다. 어떤 때는 정각을 나타내고 어떤 때는 반열반을 불과 같이 나타낸다. 불과 같이 때로 일어나고 때로 꺼진다. 부처도 그러하여 어떤 중생은 반열반으로 성숙하므로 반열반을 나타내고, 어떤 중생은 정각으로 성숙하므로 정각을 나타내어 해탈케 한다. 불의 성질이 다르지 않듯이 법신도 그러하다. 나머지 반은 뜻이 이해된다.

다음으로 머무름의 심오를 나타내는 시가 있다. 부처는 부정법과 인간 및 악도 중에, 부정한 범행법 속에 스스로 머무르는 가장 뛰어난 이시다. 자신의 본체가 가장 뛰어나고 머무름도 가장 뛰어나며, 성스러운 머무름에 머무르기 때문이다. 여기서 성스러운 머무름이란 공(空)에 머무름을 말한다. 천상에 머무름이란 선정에 머무름을 말하며, 범행에 머무름이란 자비 등 네 무량심에 머무름을 뜻한다. 부정법이란 모든 불선법을 말한다. 부처는 불선법 속에서 공에 머무르므로 성스러운 머무름에 머문다. 인간도 악도 중생에게 의지하여 머무르며 선정에 들어가니 이것이 천상에 머무름이다. 부정한 범행법 속에서 자신의 본체가 가장 뛰어나게 머무른다. 이와 같다. 공에 머무름이 곧 자체이다.

다음으로 자체를 나타내는 심오를 나타내는 시가 있다. 모든 곳에서 행하나 아무 데도 행하지 않는다. 이는 선악 등에서 지혜를 얻어 차별 지혜가 생기기 때문이다. 만약 분별 지혜가 없으면 행하는 바가 없다. 변화신은 모든 곳에서 행하나 다른 몸이 아니다. 두 번째 뜻에서 모든 중생이 부처를 보는데, 이는 변화신이 모든 곳에서 보이기 때문이다. 그러나 육근의 경계가 아니다. 이는 변화신이 지옥 중생에게 보일 때 그들을 교화하기 위함이며, 그곳에서 태어난 것이지 변화신의 본성이 아니다. 지옥 중생이 볼 때 지옥의 몸으로 보이므로 육근의 경계가 아니다.

다음으로 번뇌를 멸하는 심오를 나타내는 시가 있다. 모든 번뇌를 굴복시키니, 마치 독을 제어하는 주문과 같다. 이는 현행 번뇌가 보살위에서 완전히 끊어지지 않고 잠재하는 미혹이 있기 때문이다. 독을 주문으로 제어하면 독에 해를 입지 않듯, 번뇌도 지혜로 알면 해를 입지 않는다. 미혹에서 미혹이 다함은 잠재하는 미혹이 있기 때문에 성문이 반열반에 드는 것과 다르다. 부처는 모든 지혜를 갖추었음을 뜻한다.

다음으로 불가사의한 심오를 나타내는 시가 있다. 이 번뇌가 곧 보리의 일부이며 집집(집착의 진리)이기 때문이다. 생사 등 고통의 진리가 곧 반열반이다. 여래가 말하는 모든 것은 불가사의하며, 앞서 말한 세 가지 인연, 즉 오직 자증지(스스로 증득하는 지혜) 등으로, 사유할 수 없는 경계이다.

론에 이르길: 여러 보살이 법신을 염하는데, 몇 가지 염법으로 염하는가? 간략히 말하면 보살이 염불을 닦는 법은 일곱 가지이다. 첫째, 모든 법에서 부처가 자유로움을 얻었으니, 이와 같이 염불을 닦아 모든 세계에서 장애 없는 신통지혜를 얻는다. 이 가운데 시가 있다.

“장애와 결핍의 원인,
중생계에 두루 퍼져,
두 가지가 확정되어,

부처는 자유롭지 않다.”

둘째, 여래의 몸은 항상 머무르며, 진여가 청정함에 틈이 없다. 셋째, 여래는 가장 무흠하며, 모든 번뇌 장애와 지혜 장애에서 벗어났다. 넷째, 여래는 공덕이 없으나 모든 부처의 일을 버리지 않는다. 다섯째, 여래는 크게 수용하며, 청정한 부처의 토지에서 크게 수용한다. 여섯째, 여래는 무염오염하여 세상에 나와도 모든 세상법에 물들지 않는다. 일곱째, 여래는 대의를 이익으로 나타내어 정각과 반열반에 들어가지 않은 중생을 성숙케 하고, 이미 성숙한 중생을 해탈케 한다. 이 가운데 시가 있다.

“자기 마음을 따라,
항상 청정과 상응하며,
더 이상 공덕 없고,

대법의 즐거움을 베풀며,

의지할 바 없이 두루 행하고,
많은 이와 평등하며,

모든 모든 부처,
지혜로운 이가 이와 같이 염하노라.”

석하길: 여러 보살이 여러 부처의 법신을 염할 때, 이 일곱 가지 상으로 닦는 법을 나타낸다. 그중 모든 법에서 자유로움은 신통으로 인해 모든 법에서 자유로움을 얻음이다. 여러 부처가 모든 세계에서 장애 없는 신통을 얻으나, 성문 등은 장애가 있으므로 그렇지 않다. 만약 여러 부처가 모든 법에서 자유로움을 얻는다면, 왜 모든 중생이 반열반에 들지 못하는가? 이 뜻을 시로 나타낸다. 장애와 결핍의 원인은 업장 등 장애 때문이다. 무량한 여러 부처도 중생을 반열반에 들게 하지 못하므로, 부처는 그 중생에 대해 위와 같은 자유로움이 없다. 결핍의 원인은 반열반의 법성이 없기 때문이다. 이것이 결핍의 원인이다.

두 가지 확정이란, 하나는 업의 확정이고, 다른 하나는 보응의 확정이다. 그러나 이 두 가지 확정에 대해 부처는 자유롭지 않다. 여기서 보응의 장애는 어리석음 등이다. 보응의 확정이란 지옥 등으로 가는 확정이다. 보응과 보응받음에 차별이 있다.

항상 머무르는 몸이란 진여가 청정하여 틈이 없음을 말한다. 이것을 항상 머무름이라 하여 몸이라 이름한다. 여래의 크게 수용함이란 여러 여래가 청정한 부처의 세계를 크게 수용함을 말한다. 대의 이익이란 여러 부처의 대의 이익체로, 미성숙한 중생을 보리와 반열반으로 성숙케 하기 때문이다. 나머지 네 가지 상의 염법은 뜻이 이해된다. 이 일곱 가지 염불을 다시 두 시로 나타낸다. ‘자기 마음을 따라’ 등의 시에서 일곱 가지 상의 성취를 말한다. 여러 보살이 처음으로 여러 부처의 과보를 염할 때 모두 자기 마음을 따른다. 이것이 또한 항상이다. 청정과 상응함은 선함을 말하므로 가장 무흠하다. 공덕이 없다는 것은 공덕 없이 여러 부처의 일을 행함이다. 대법의 즐거움을 베푼다는 것은 청정한 부처의 토지임을 알아야 한다. 의지할 바 없이 두루 행한다는 것은 의지할 바가 있으면 괴로움이 있으므로, 부처는 의지할 바 없이 행하여 많은 이익을 얻는다. 많은 이가 함께하므로 여러 보살은 이 과보를 염해야 한다.

론에 이르길: 또 어떻게 알아야 하는가? 여러 부처의 정토가 청정한 상인가? 백천 시경과 보살장 연기경에 이르길, 바가바는 최상의 광명과 칠보로 장엄하여 큰 광명을 내어 무량한 세계를 두루 비추고, 무량한 묘장식처에 머무르며, 주위가 원만하고 무한하며, 삼계의 행처를 초월하고, 출세간의 상선근에서 나며, 최청정 자유식의 상이며, 여래가 머무르며, 여러 대보살이 머무르며, 무량한 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 행하며, 대법의 맛과 즐거움을 지니고, 모든 중생을 안주시키며, 모든 이익의 일을 행하고, 모든 번뇌와 압박에서 벗어나고, 모든 마군에서 벗어나며, 모든 장엄을 뛰어넘어 여래가 장엄하고 머무르며, 대념혜행이 나고, 대사마타비바사나를 수단으로 삼으며, 대공, 무상, 무원에 들어가며, 무량한 공덕과 여러 장엄으로, 대보련화왕이 세운 곳이며, 큰 궁전에서 유희한다.

이와 같은 구절들은 청정한 부처의 토지를 나타낸다. 곧 색류가 완비되고, 상모가 완비되며, 수량이 완비되고, 방위와 장소가 완비되고, 인연이 완비되고, 과보가 완비되고, 주체가 완비되고, 조력과 동반이 완비되고, 식구가 완비되고, 머무름이 완비되고, 업이 완비되고, 순섭이 완비되고, 무외가 완비되고, 머무름이 완비되고, 도로가 완비되고, 수단이 완비되고, 문이 완비되고, 의지가 완비되었으므로 이와 같이 모두 나타난다. 또한 그 청정한 부처의 토지에 있는 모든 과보는 일체가 청정하고, 일체가 즐겁고, 일체가 무흠하며, 일체가 자유롭다.

석하길: 백천 시경 연기경에 이르길 부처의 토지는 청정하다 하였다. 그 청정한 부처의 토지는 어떤 뛰어난 공덕으로 나타나는가? 앞 두 구절은 색이 완비됨을 나타내며, 칠보 등을 말한다. 칠보 중 금, 은, 유리, 산호, 마노와 돌 등이 포함되며, 말라갸타옥 종류의 연기도 돌에 속함을 알아야 한다. 적보란 적진주로 붉은 벌레에서 나오는 진주이므로 모든 보석 중 가장 뛰어나다. 광명이 무량한 세계를 비추는 것은 앞서 말한 칠보에서 나오는 광명 때문이다. 이것이 색의 완비 두 번째 구절이다.

다음 구절은 장엄이 완비됨을 나타내고, 다음은 수량이 완비됨을 나타내며, 다음은 방위와 장소가 완비됨을 나타낸다. 이들이 어떤 인연으로 이루어졌는가? 출세간의 무분별과 그 출세간의 무분별, 그리고 두 가지 선근을 얻어 여러 선을 낳은 인연으로, 이것이 인연의 완비이다. 이것도 한 구절이 있다. 다음 구절은 과보가 완비됨을 나타내는데, 그 부처의 토지는 최청정한 식의 자유로움으로 상이 전환되었기 때문이다.

다음 구절은 주체가 완비됨을 나타내고, 다음은 조력과 동반이 완비됨을 나타내며, 다음은 식구가 완비됨을 나타낸다. 이 식구 완비 중 마호라가도 용에 포함된다. 청정토에 머무를 수 있다면 이것이 머무름의 완비이며, 이것도 한 구절로 나타낸다. 이것을 음식으로 삼아 다시 어떤 업을 행하는가? 다만 모든 중생을 성취케 하고, 모든 이익의 일을 행한다. 이것도 한 구절로 순섭이 완비됨을 나타낸다. 청정토에는 번뇌와 괴로움이 없으므로 이것도 한 구절로 나타낸다. 또한 그곳에는 원한과 두려움이 없으니, 마군이 없으므로 두려움이 없음을 나타낸다. 이 구절이 무외의 완비이다. 다음 구절은 머무름이 완비됨을 나타낸다. 다시 어떤 도로 그 청정한 부처의 토지에 들어가는가? 대승에서 듣고 생각하며 지혜를 닦는 것이 본체이며, 이것이 대념혜행이다. 다음 구절은 수단이 완비됨을 나타낸다. 어떤 수단인가? 사마타와 비바사나를 수단으로 삼아 그곳에 이르기 때문이다. 다음 구절은 문이 완비됨을 나타내는데, 대승에서 공, 무상, 무원을 문으로 삼기 때문이다. 다음 구절은 의지가 완비됨을 나타내는데, 대지에 바람바퀴가 의지하는 것과 같으며, 그 청정한 부처의 토지는 무량한 공덕과 대보련화를 의지하기 때문이다. 이 구절이 의지의 완비이다. 그 청정한 토지에서 과보가 일체 청정한 것은 그곳에 오물 등 불결한 것이 없기 때문이다. 일체 즐거운 것은 고통과 무기(무기력) 등의 고통이 없기 때문이다. 일체 무흠한 것은 그곳에 불선과 무기(무기력)가 없기 때문이다. 일체 자유로운 것은 자기 마음의 힘으로 인연을 기다리지 않기 때문이다.

론에 이르길: 또 이 여러 부처의 법계에는 항상 다섯 가지 업이 있음을 알아야 한다. 첫째, 모든 중생을 구제하는 업으로, 귀머거리, 장님, 미친 이 등 괴로움 중생이 부처를 보고 즉시 구제됨이다. 둘째, 악도 업을 구제하는 것으로, 불선처에서 빼내어 선처에 안치함이다. 셋째, 비방편 업을 구제하는 것으로, 외도 등이 비방편으로 해탈을 구하나 깨달음을 열어 부처의 정법에 안치함이다. 넷째, 아견(나의 견해) 업을 구제하는 것으로, 삼계를 초월하게 하려고 도를 가르침이다. 다섯째, 승업을 구제하는 것으로, 나머지 승의 여러 보살과 불확정성 성문 등을 행하게 하여 대승을 닦게 함이다. 이 다섯 가지 업은 모든 부처가 평등하게 행하는 업임을 알아야 한다. 이 가운데 시가 있다.

“인연과 사물에 의지하여 행하며,
별개로 업이 다르니,
세상에는 이런 차별이 있으나,

스승에게는 그런 차별이 없다.”

석하길: 여러 부처의 법계란 법신이며, 그 안에 다섯 가지 업이 있음을 알아야 한다. 첫째, 모든 중생의 괴로움을 구제하는 업은 부처를 보기 때문에 장님 등이 눈을 얻음이다. 둘째, 악도 업을 구제하는 것은 불선처에서 중생을 옮겨 선처에 두는 것이다. 셋째, 아견 업을 구제하는 것은 삼계를 초월하는 도를 설하는 것이며, 세상은 이를 아견이라 한다. 나머지 두 구절의 뜻은 이해된다. 이 다섯 가지 업은 모든 부처가 평등하게 행하는 업임을 알아야 한다.

이 뜻을 시로 나타낸다. 만약 여러 부처가 평등한 업을 행하나 세상 중생은 평등하지 않은 업을 행한다면, 이 인연을 ‘인연과 사물에 의지하여 행함’ 등의 시로 나타낸다. 세상에는 인연이 다르니, 지옥 인연, 인간 천 인연, 심지어 아귀 인연까지 다르므로 업이 다르다. 의지한다는 것은 의지하는 몸이 다르므로 행위가 다르다. 사물이 다르다는 것은 어떤 이는 농사를 짓고 어떤 이는 일으키는 등 업이 다르기 때문이다. 뜻이 다르다는 것은 뜻과 의욕이 다르므로 세상 업도 다르다. 행함이 다르다는 것은 유위행으로, 행하는 유위행 업이 다르므로 다르다. 누가 이런 차별을 가지는가? 시가 말하길 세상에 이런 차별이 있으나 스승에게는 그런 차별이 없다는 뜻이다. 즉 부처의 모든 행위에는 공덕이 없으므로 인연 등 다섯 가지 차별이 없으니, 부처의 행위에는 차별이 없음을 뜻한다.

론에 이르길: 이와 같이 여러 부처는 법신의 공덕을 완비하여 상응하나, 성문과 비구니와는 함께하지 않는다. 만약 그렇다면 어떤 뜻으로 일승을 설하는가? 이 가운데 시가 있다.

“한 부분을 끌어들이고,
나머지를 머무르게 하며,
이 불확정성에 대해,

정각의 일승을 설한다.

법은 무아 해탈이며,
평등하므로 성질이 다르며,

두 가지 뜻의 열반을 얻으니,
궁극적으로 하나의 승이다.”

석하길: 이 두 시는 일승의 뜻을 나타낸다. 한 부분을 끌어들인다는 것은 불확정성 성문을 대승으로 끌어들이려는 것이다. 어떻게 그 불확정성을 대승에서 반열반하게 하는가? 그리고 나머지를 머무르게 한다는 것은 불확정성 보살을 대승에 머무르게 하려는 것이다. 어떻게 그들이 대승을 버리지 않고 성문승에서 반열반하게 하는가? 이 뜻으로 부처는 일승을 설한다. 불확정성이라는 두 가지 뜻은 이해된다. 법은 무아 해탈이라는 시는 여기서 별도의 뜻으로 일승을 말한다. 어떤 별도의 뜻인가? 법이 평등하고 무아이며 해탈이 평등하기 때문이다. 여기서 법이 평등하다는 것은 법이 진여임을 말한다. 이 평등함으로 모든 성문 등이 그 진여에 나아가므로 승이라 한다. 무아 평등이란 인아(나와 내가 없음)가 없음을 말한다. 이미 인아가 없으므로 ‘이것은 성문이고 저것은 보살’이라 하는 것은 도리에 맞지 않는다.

이 무아의 뜻에 의지하여 일승이라 말한다. 해탈이 평등하다는 것은 성문 등이 번뇌를 해탈하는 것도 같기 때문이다. 이 뜻으로 일승이라 말한다. 왜냐하면 세존이 해탈과 해탈을 말할 때 각각의 상이 없기 때문이다. 성별이란 근기의 차별로, 승에 대해 불확정성 성문도 부처가 될 수 있기 때문이다. 이 뜻으로 일승이라 말한다. 두 가지 뜻을 얻는다는 것은 두 가지 뜻을 얻기 때문이다. 평등의 뜻은 모든 중생을 한 몸으로 포섭하기 때문이다. ‘내가 곧 그이고 그가 곧 나’와 같이 포섭하니, 이렇게 포섭하여 정각을 얻고, 그 정각을 얻은 것이 곧 그 정각이므로 이 뜻으로 일승이라 말한다. 두 번째 뜻은 『법화경』에서 성문에게 수기(부처의 예언)를 주는 데서 얻은 뜻으로, 오직 여러 부처의 법을 얻으나 진여를 얻지 못한다. 이 평등한 뜻을 얻었으므로 ‘여러 부처의 법이 곧 우리들의 진여이다’라고 생각한다. 또 다른 뜻은 그 대중 중에 여러 보살과 여러 성문이 같은 이름으로 수기 받는 것이다.

열반을 얻는다는 것은 부처가 말하기를 ‘나는 과거 무량 백천 수를 성문승에서 반열반했다’는 뜻이다. 이 뜻으로 일승이라 말한다. 여러 중생을 성문승으로 조복해야 하므로 그 반열반을 나타내기 때문이다. 궁극적이라는 것은 이것이 곧 일승이며, 궁극적으로 다른 길이 없기 때문이다. 그러나 차별이 있으니, 성문승 등이 부처승과 다르다. 이 뜻으로 세존은 일승이라 설한다.

론에 이르길: 이와 같이 모든 부처는 같은 법신이지만 여러 부처가 있다면, 어떤 인연으로 볼 수 있는가? 이 가운데 시가 있다.

“한 세계에 둘이 없고,
한 시에 여러 성취하며,
차례가 없으니 이치에 맞지 않아,

그래서 여러 부처가 된다.”

석하길: 이 인연으로 모든 부처는 평등한 법신이며, 하나이거나 여러 개임을 알아야 한다. 다음에 나타낸다. 여기서 하나임을 알아야 하는 것은 법계가 평등하기 때문이다. 여러 부처가 이를 체로 삼으며, 법계가 평등하기 때문에 부처는 하나임을 알아야 한다. 다음으로 하나임을 알아야 하는 것은 한 시 한 세계에 두 부처가 함께 나지 않기 때문이다. 그래서 하나임을 알아야 한다. 다음으로 여러 개이거나 하나인 것은 시에서 나타낸다.

소위 한 세계 등, 한 세계에 둘이 없다는 것은 한 세계에 두 부처가 함께 출현하지 않기 때문이다. 나머지 구절은 여러 부처가 많음을 나타내는데, 한 시에 무량한 여러 보살이 함께 자질과 지혜를 닦아 성취한다. 이들이 복덕과 지혜 자질을 성취했으나 부처과를 얻지 못한다면, 이 자질은 헛되이 버려진 것이다. 여러 보살이 함께 자질과 지혜를 성취하므로 여러 부처가 있음을 알아야 한다. 차례가 없다는 것은 이치에 맞지 않음으로, 정각을 얻는 데 차례가 없다는 뜻이다. 보리를 닦을 때 차례를 기다려 성취할 때도 차례가 있으나, 여러 보살이 자질을 닦을 때 차례가 없으므로 정각을 얻을 때도 차례가 없다. 그래서 여러 부처가 있다.

론에 이르길: 법신 속에서 여러 부처가 완전한 반열반에 들지 않고, 완전한 반열반에 들지 않는 것은 어떻게 볼 수 있는가? 이 가운데 시가 있다.

“모든 장애를 해탈하고,
행한 일이 미완성이며,
부처는 완전한 반열반에 들지 않고,

또 반열반에 들지 않는다.”

석하길: 또 별도의 종파에서는 여러 부처가 완전한 반열반에 든다고 말하지 않는다. 다른 종파의 성문승은 완전한 반열반이 있다고 말한다. 이와 같은 두 가지 뜻을 시로 나타낸다. 모든 장애를 해탈한다는 것은 번뇌 장애와 지혜 장애를 해탈함으로 이 뜻으로 여러 부처가 완전한 반열반에 든다고 말한다. 행한 일이 미완성이라는 것은 미성숙한 중생을 성숙케 하고, 이미 성숙한 중생을 해탈케 해야 하므로 이런 일을 행해야 하므로 완전한 반열반에 들지 않는다고 말한다. 만약 이와 다르다면 성문의 반열반과 같아 완전한 반열반이므로 서원한 과보가 없어진다.

론에 이르길: 왜 수용신은 즉시 자성신이 되지 않는가? 여섯 가지 인연이 있다. 첫째, 색신이 나타남 때문이다. 둘째, 무량한 대중의 바퀴 속에서 차별이 나타남 때문이다. 셋째, 욕락에 따라 자체를 나타내지 않고 불확정하게 나타남 때문이다. 넷째, 서로 다르게 나타나 자체가 변동함을 나타냄 때문이다. 다섯째, 보살, 성문, 천 등 여러 대중이 혼재하여 혼합되어 나타남 때문이다. 여섯째, 알라야식과 생기식 등이 전의하지 않고 나타남 때문이다. 그러므로 수용신은 자성신이 될 수 없다.

석하길: 이제 이 이치를 나타내어 자성신이 수용신이 될 수 없는 까닭을 밝힌다. 첫째, 색신이 나타난다는 것은 부처의 색신이 곧 법신이 아니며, 보는 색이 법신이 아니기 때문이다. 그래서 수용신은 법신이 아니다. 또 수용신에는 차별이 있으니, 여러 부처의 대중 바퀴에 차별이 있으나 법신에는 이런 차별이 없으므로 수용신은 자성신이 될 수 없다. 또 욕락에 따라 수용신이 나타나니, 『수다라』에 이르길 ‘어떤 이는 부처를 황색으로 보고 어떤 이는 청색으로 본다’고 하였다. 이와 같이 수용신은 여러 가지 체상으로 불확정하다. 만약 자성신의 체성이 불확정하다면 이치에 맞지 않는다. 자성신은 이런 불일치 때문에 수용신이 아니며 곧 자성신이다.

또 수용신에는 어떤 중생이 처음에 다른 색을 보고, 나중에 그 몸에서 다시 다른 색을 본다. 만약 법신 자성이 변동한다면 이치에 맞지 않으므로 수용신은 자성신이 될 수 없다. 또 수용신은 항상 천 등 여러 중생과 혼재하니, 자성신이 이렇게 혼재하면 이치에 맞지 않으므로 수용신은 즉시 자성신이 아니다. 또 알라야식과 생기식 등이 전의하여 자성신을 얻는데, 만약 수용신이 자성신이라면 생기식이 전의한 뒤에 어떤 몸을 다시 얻겠는가? 그러므로 수용신은 즉시 자성신이 아니다. 이 여섯 가지로 인해 수용신은 자성신이 될 수 없다.

론에 이르길: 왜 변화신도 자성신이 아닌가? 여덟 가지 인연이 있다. 첫째, 여러 보살이 먼 옛날부터 불퇴전 삼매를 얻었으나, 두솔천과 인간 중에 태어나지 않으므로 자성신이 아니다. 둘째, 숙명지혜, 서, 산수, 인장, 공교잡론 등과 수용욕행 중에 지혜가 없으므로 자성신이 아니다. 셋째, 이미 사설과 정설을 알면서도 외도에게 가므로 자성신이 아니다. 넷째, 삼승 도를 잘 알면서도 고행을 행하므로 자성신이 아니다. 다섯째, 무수한 염부주를 버리고 한 곳에서 정각을 증득하고 법륜을 전하므로 자성신이 아니다. 여섯째, 만약 이와 같은 나타냄과 정각 증득 등의 방편을 떠나 모두 변화신으로 부처 일을 한다면, 두솔천에서 정각을 증득해야 하므로 자성신이 아니다. 일곱째, 왜 한 염부주에서 평등하게 부처가 나지 않는가? 그렇지 않으므로 아함과 도리에 의해 증명할 수 없다. 여덟째, 한 세계에 두 여래가 나오지 않으므로 여러 변화부처가 있기 때문이다. 여기서 한 세계란 사대주 세계로, 두 명의 전륜왕이 함께 나지 않는 것과 같다. 이 가운데 시가 있다.

“여러 부처는 미세한 변화로,
평등하게 여러 태에 들어가,
모든 정각을 이루어,

나타내어 생명을 보이네.”

석하길: 이제 자성신 곧 변화신이 불일치함을 나타낸다. 여덟 가지 불일치가 있다. 첫째, 여러 보살이 무량겁 동안 불퇴전 삼매를 얻었으나 두솔천 등에 태어나지 않으니, 세상에서 보는 것은 변화신이지 자성신이 아니다. 둘째, 여러 보살이 숙명지혜를 얻었으나 서, 산수 등을 알지 못하니 도리에 맞지 않으므로 변화신은 교화하기 위해 이런 일을 행한다. 셋째, 여러 보살이 삼아승을 닦을 때 정설과 사설을 알지 못하니, 마지막에 정각을 증득할 때 알 수 없다. 그러므로 변화신은 자성신이 아니다. 넷째, 무수한 염부주를 버리고 한 곳에서 정각을 증득하고 법륜을 전하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 변화신이 성취된다면 모든 곳에서 동시에 나타나야 하므로 변화신은 자성신이 아니다.

만약 한 곳에서만 정각을 증득하고 나머지 곳은 변화신과 그 식구를 나타낸다면, 왜 두솔천에서 정각을 증득하지 않고 사대주에 나타내는가? 만약 사대주 모두에서 정각을 증득하지 않는다면, 아함과 도리로 증명할 수 없으니 이 뜻은 성립하지 않는다.

만약 그렇게 말한다면 『수다라』와 어긋난다. 왜냐하면 경전에 ‘두 전륜왕이 함께 나지 않는다’고 하였기 때문이다. 이는 사대주에 두 전륜왕이 함께 나지 않으므로 한 부처의 토지가 아니다. 두 부처가 함께 나지 않는 것도 마찬가지이다. 여기서 세계란 사대주를 말한다. 이 가운데 시가 정각을 나타내는데, 여러 부처가 미세한 변화로 평등하게 여러 태에 들어가 모든 정각을 나타내는 것이다. 부처가 두솔천 궁전에 머무를 때 태에 들어가 상좌 사리불 등 식구와 함께라면, 그들은 모두 변화신임을 알아야 한다. 이렇게 시설한 뒤 정각을 증득하여 모든 상을 나타낸다.

론에 이르길: 모든 중생을 위하여 서원하고 수행하여 대보리를 이루는 데 완전한 반열반에 드는 것은 도리에 맞지 않으며, 서원과 수행이 과보가 없으니 이것이 과실이다.

석하길: 여기서 완전한 반열반이 되지 않는 뜻을 나타낸다. 여러 부처는 모든 중생을 위하여 큰 서원을 세우고 수행하며, 이미 중생의 이익을 위해 행하였으니, 여러 중생의 이익에 따라 행한다. 만약 완전한 반열반 속에서 반열반한다면 그 서원과 행위는 과보가 없다. 만약 여래의 법신이 항상 머무르고 수용신과 변화신이 무상하다면, 어떻게 항상 머무르는 몸이라 하는가? 이 뜻을 성취하기 때문이다.

론에 이르길: 수용신과 변화신 두 몸은 무상하나 어떻게 여래의 몸이 항상 머무르는가? 항상 머무르는 법신에 의지하기 때문이다. 수용신과 변화신 두 몸은 보응을 받아 버리지 않으며, 여러 번 나타나고, 항상 즐거움을 받으며, 항상 음식을 베풀므로 부처의 몸은 항상 머무름이라 알아야 한다.

석하길: 두 몸이 항상 머무르는 것은 항상 머무르는 법신에 의지하기 때문이다. 이 두 몸은 항상 머무른다. 다음으로 수용신은 보응을 버리지 않으므로 항상 머무른다. 변화신은 정각과 반열반 등의 상을 항상 나타내어 연속이 끊어지지 않으므로 항상 머무른다. 이 두 몸에 대해 비유로 항상함을 나타낸다. 세상에서 말하는 항상 즐거움을 받는 것은 무간의 즐거움을 얻는 것이 아니며, 항상 즐거움을 받는다고 하여도 때로는 즐거움을 받지 않으므로 항상 즐거움을 받는다고 이름한다. 또 어떤 사람을 항상 음식을 베푸는 이라 하는 것은 항상 베푸는 것이 아니며, 때로 베풀지 않을 때도 있으나 항상 음식을 베푸는 이라 이름한다. 두 몸의 항상함도 이와 같다.

론에 이르길: 여섯 가지 인연으로 여러 부처 세존의 변화신은 완전하게 머무르지 않는다. 첫째, 행한 일이 궁극적임은 미성숙한 중생을 성숙케 하기 때문이다. 둘째, 반열반의 욕망을 전환하여 항상 머무르는 부처의 몸을 구하게 한다. 셋째, 부처에게 일어나는 수행 의지를 전환하여 심오한 법의 정설에서 깨달음을 일으킨다. 넷째, 갈망과 갈망하는 마음을 일으켜 여러 번 나타나도 싫증내지 않게 한다. 다섯째, 스스로 정진을 일으키는데, 설하는 자가 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 여섯째, 극히 빠른 성숙을 얻어 스스로 정진하여 무거운 멍에를 버리지 않게 한다. 이 가운데 시가 있다.

“행한 일이 궁극적이며,
그 고요함의 욕망을 전환하고,
부처의 마음을 가볍게 전환하여,

갈망하는 마음을 일으키며,
스스로 정진하게 하여,
빠른 성숙을 이루게 하네.

이러므로 부처의 변화신은,
완전하게 머무르지 않는다.”

여러 부처의 법신은 비시작 무량하나, 그것을 얻기 위해 부지런히 노력하지 않아서는 안 된다. 이 가운데 시가 있다.

“부처는 차별 없고 무량한 인연을 얻었으나,
중생은 이에 정진을 버렸으니,

이는 모든 인과가 아니며,
이와 같은 인연을 끊는 것은 이치에 맞지 않다.”

아비달마 대승 수다라 중 섭대승품 해석이 끝났다. 아차리 아승가가 지음.

석하길: 여기 어려움이 있다. 만약 법신이 무시작 무차별 무한량이라면, 이로 인해 중생을 이롭게 할 수 있다면, 왜 이를 위해 부지런히 정진해야 하는가? 이 어려움을 막기 위해 시로 나타낸다. 여러 부처가 얻은 차별 없고 무량한 인연으로 정진을 일으킨다. 그러므로 여러 부처가 무시작임을 말하는 것은 모든 과실이 없기 때문이다. 왜냐하면 이것을 모든 때에 얻으므로 인과 과실이 없기 때문이다. 이렇게 인과를 끊는 것은 이치에 맞지 않다. 여러 보살은 대자비를 마음에 품고 모든 중생을 불쌍히 여기며, 마치 한 아기를 불쌍히 여기듯 중생을 이롭게 하는 일에 대해 ‘다른 사람이 스스로 하는 일이지 내가 한 일이 아니다’라고 생각하는 것은 이치에 맞지 않는다. 다른 사람이 하든 하지 않든 나는 모두 그것을 행하는 것이 마땅하다. 『섭대승론석론』은 대승부에서 무량한 승론을 제정한 아차리 바수반두가 지었다.

섭대승론석론 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)