섭대승론석론 권 제9

세친 보살이 지음

수 천축 삼장 길타와 공행구 등이 번역함

증상혜학 승상 승어 제8의 2

론에 이르길: 방편 무분별지 가운데 세 가지가 있으니, 인연·인섭·수습 등으로 차별이 생기기 때문이다. 무분별지 또한 세 가지가 있으니, 만족·불전도·무희론 등으로 무분별하기 때문이다. 무분별 후에 얻는 지혜는 다섯 가지가 있으니, 통달·억념·성립·화합·여의 등으로 차별을 드러낸다.

석에 이르길: 인연·인섭·수습 등으로 차별이 생기는 것은 방편 무분별지 세 가지이다. 이는 혹은 종성의 힘으로 혹은 현재의 수습의 힘으로 생겨난다. 종성의 힘은 인으로부터 생기는 것이고, 수습의 힘은 현재의 몸과 장부의 힘으로 생겨난 것으로 인으로부터 생긴 것이 아니다. 만족·불전도·무희론으로 무분별하는 것은 그 가운데 만족 무분별은 견·사(聞思)의 체가 궁극에 이른 것이며, 만족하여 다시 분별하지 않기 때문에 만족 무분별이라 이름한다. 견·사위가 궁극에 이르렀을 때 스스로 궁극처를 얻었음을 알며, 이 보살이 범부지위에 머무르면서 만족심을 일으켜 ‘견·사한 바가 바로 이와 같다’고 생각한다. 이 뜻으로 만족 무분별이라 말한다.

또한 세간에 만족 무분별이 있음을 알아야 한다. 만약 유정의 정상에 이르러 이를 열반이라 보고 만족심을 일으켜 더 이상 다른 처가 없다고 여기기 때문에 만족 무분별이라 이름한다. 불전도 무분별은 성문 등이 모든 성실을 통달하여 무상 등 사무도지(四無倒智)를 얻었으나 상(常) 등에 대해서는 사도상(四倒相) 중에 다시 전도 분별하지 않는 것이다.

무희론 무분별은 여러 보살들이 모든 법과 보리까지도 언어로 놀지 않고 무분별하기 때문에 다시 분별하지 않는 것이다. 무희론이란 언어와 세간 지혜로는 말할 수 없는 지혜를 말한다. 또한 무분별 후에 얻는 지혜에는 다섯 가지 차별이 있으니, 통달·억념·성립·화합·여의 등으로 차별을 드러낸다.

여기서 통달 드러냄은 통달하였을 때 그 자리에서 ‘내가 이미 통달하였다’고 확정하여 드러내는 것이고, 억념 드러냄은 정에서 나와 ‘내가 이미 무분별을 통달하였다’고 기억하는 것이며, 성립 드러냄은 통달한 바를 타인에게 해설하는 것이고, 화합 드러냄은 모든 법을 하나의 총상으로 하여 지혜에 의지하는 것이며, 여의 드러냄은 이 전의 의지로 마음이 원하는 대로 모든 것을 자유롭게 이루는 것이다. 이 자유로움으로 땅 등을 금 등으로 삼으면 곧 성취한다. 이 드러냄 때문에 여의 드러냄이라 이름한다. 왜냐하면 경전에 ‘드러냄과 여의함 때문에’라고 말하기 때문이다. 이미 성립된 무분별지는 성취 인연을 말하지 않았으므로 다시 게송으로 드러낸다.

론에 이르길: 또 다른 게송이 있으니, 무분별지를 성취함을 말한다.

“귀축·인·천 등은
각기 그에 맞게
모든 의지가 다르니
그러므로 뜻이 이루어지지 않는다.

과거 등과 꿈,
그리고 두 가지 영상은
인연이 없으나
그 인연이 이루어진다.

만약 뜻이 경계가 된다면
무분별지는 없을 것이다.
이 지혜가 없으면
부처의 과보를 얻을 수 없다.

자재를 얻은 보살은
즐거움과 자재로 인해
땅 등이 금으로 이루어짐을 생각하듯
정도에 든 자도 또한 그러하다.

관행을 성취한 수행자는
지혜로운 자로서 고요함을 얻고
모든 법을 생각하니
그 뜻이 드러난다.

지혜의 행은 무분별이며
모든 뜻이 드러나지 않으니
곧 뜻이 없음을 알고
식도 또한 있을 수 없다.”

석에 이르길: 여기서 귀·축·인·천 등은 각기 그에 맞게 다르다. 축생은 물로 여기고, 아귀는 고원으로 여기며, 인간은 분뇨를 더럽다고 여기지만 돼지 등 축생은 깨끗하고 아름답다고 여긴다. 인간이 음식물을 깨끗하다고 여기듯 천인들은 더럽다고 여긴다. 이러한 이치로 한 물건에 대해 각기 그 뜻에 따라 차별이 있으니, 그러므로 뜻이 없음을 알아야 한다. 그들이 취하는 바가 성취되지 않으니, 뜻이 없기 때문에 식은 경계에 인연하지 않고 생기지 않아야 한다. 답하길, 식이 경계에 인연하지 않고 생기는 것도 있는데, 꿈과 과거·미래, 두 가지 영상 등은 실체 없는 인연이 아니고 스스로 인연하는 것이다. 거울 영상과 정경도 마찬가지이다. 다음 게송으로 과거와 꿈 등을 드러내는데, 이 게송의 후반부는 전반부를 설명한다. 실체 없는 인연이므로 인연이 없다는 것이 아니고 스스로 인연하는 것이다. 즉 스스로 마음을 경계로 삼아 인연하는 것이 과거·미래·꿈과 두 가지 영상 등이 차례로 일치한다.

만약 뜻이 경계가 되어 무분별지가 없다면, 뜻에 자성이 있다면 무분별지가 없을 것이다. 만약 무분별지가 없다고 하면 무슨 결함이 있겠는가? 이 지혜가 없으면 부처의 과보를 얻을 수 없으니, 반드시 있어야 함을 알아야 한다. 자재를 얻은 보살은 이미 자재력과 승해 자재를 얻었으며, 즐거움과 자재를 얻었으니 땅 등을 금 등으로 이루는 것처럼 성취할 수 있다. 정에 든 자도 마찬가지이다.

관행을 성취한 자는 비파사나를 성취한 자이며, 지혜로운 자는 곧 보살이다. 고요함을 얻은 자는 삼매를 얻은 자이다. 모든 법을 그 뜻대로 생각하여 드러내는 것은 여러 보살들이 수타라 등의 법을 생각할 때, 부처를 생각하면 그 부처의 뜻이 드러나고, 색·수 등도 마찬가지이다. 지혜의 행은 무분별이며 모든 뜻이 드러나지 않으니, 곧 뜻이 없음을 알고 뜻이 없으므로 식도 있을 수 없음을 말한다. 이 식이 없음을 이제 드러낼 것이다. 식이 있을 수 없으니, 취하는 바가 없으니 식이 성립하지 않는다. 그러므로 반드시 없음을 알아야 한다. 이 뜻은 이미 ‘응지상’에서 해석하였다.

론에 이르길: 반야바라밀과 무분별지는 차별이 없으니, 경전에 이르길 ‘보살이 반야바라밀에 머무르면 머무르지 않는 것과 상응하여 나머지 바라밀을 닦아 만족을 얻는다’고 하였다. 어떻게 머무르지 않는 것과 상응하여 만족을 얻는가? 다섯 가지 머무름을 멀리하기 때문이다. 첫째, 외도 아집 머무름을 멀리함, 둘째, 진실을 보지 못하는 보살의 분별 머무름을 멀리함, 셋째, 생사와 열반 두 편을 멀리함, 넷째, 오직 번뇌 장애만 끊고 만족을 얻는 머무름을 멀리함, 다섯째, 중생 이익을 버리고 무여 열반계에 머무는 것을 멀리함이다.

석에 이르길: 이 무분별지가 곧 반야바라밀이다. 왜냐하면 경전에 ‘반야바라밀에 머무르면 머무르지 않는 것과 상응한다’고 하였기 때문이다. 이 뜻을 알게 하려고 경문으로 드러낸다. 머무름과 머무르지 않는 상응 가운데 만족하는 나머지 바라밀을 닦는다. 외도의 아집 머무름을 멀리함은 외도가 반야에 머무르면서 ‘내가 반야에 머문다, 이것이 반야다’라고 아집하는 것이다. 보살은 이런 외도의 머무름을 멀리하여 머무름과 머무르지 않는 상응 반야에 든다.

진실을 보지 못하는 보살의 분별 머무름을 멀리함은 진실 무분별 반야바라밀 가운데 분별하여 ‘이것이 반야바라밀이다’라고 말하지 않으므로 머무르지 않는 상응이라 이름한다. 생사와 열반 두 편을 멀리함은 세간이 생사 편에 머무르고 성문 등이 열반 편에 머무르나 보살은 이 둘에 머무르지 않으니 머무르지 않는 상응이라 알아야 한다. 오직 번뇌 장애만 끊고 만족을 얻는 머무름을 멀리함은 성문이 오직 번뇌 장애만 끊고 만족을 얻으나 보살은 그렇지 않으므로 보살이 머무르지 않는 상응 행을 한다고 말한다. 중생 이익을 버리고 무여 열반계에 머무는 것을 멀리함은 성문이 중생 이익을 버리고 무여 열반에 머무르나 보살은 그렇지 않으므로 성문이 머무르는 바를 머무르지 않는 상응이라 이름한다. 성문 지혜와 보살 지혜에는 다섯 가지 차별이 있으니 이제 드러낸다.

론에 이르길: 성문 지혜와 보살 지혜에는 어떤 차별이 있는가? 다섯 가지 차별이 있으니 알아야 한다. 첫째, 무분별 차별은 음온 등 법이 무분별하기 때문이다. 둘째, 무분한 차별은 진여를 통달하여 모든 종에 들어가 모든 중생에게 무분한 것이다. 셋째, 무주 차별은 무주 열반에 들어가기 때문이다. 넷째, 필경 차별은 무여 열반계에 들어가 끝이 없기 때문이다. 다섯째, 무상 차별은 가장 뛰어나고 상위로서 다른 승을 능가하기 때문이다.

“다섯 가지 차별 지혜는
대자비를 체로 삼아
세간과 출세간의 과보를
멀리하지 않음을 알아야 한다.”

석에 이르길: 여기서 무분별 차별은 성문들이 음온 등에 인연하여 분별 지혜를 일으키나 보살 지혜는 음온 등에 분별하지 않기 때문이다. 무분한 차별은 사람과 법의 무아를 통달하여 무분한 것이니 분별이 없음을 알아야 한다. 보살은 모든 것을 알아 지혜를 일으키나 성문은 고통 등 진리를 알 뿐이다. 중생을 위해서도 무분한 것이고 보살은 모든 중생을 위해 보리를 구하나 성문은 오직 자기 이익을 위함이다. 무주 차별은 보살이 무주처 열반에 들어가나 성문은 그렇지 않으니 차별이다. 필경 차별은 무여 열반계에서 성문 열반은 소멸이 있으나 보살 열반은 그렇지 않다. 무상 차별은 성문 승이 상위이나 보살은 대승으로 상위가 없으니 이로써 차별이다. 이 뜻을 게송으로 드러내니 다섯 가지 차별 지혜와 세간·출세간 과보는 색·무색계가 세간 과보이고 성문 등이 출세간 과보이다.

론에 이르길: 만약 보살이 이와 같이 증상계율·증상심·증상혜 등 공덕과 과보를 갖추고 모든 뜻과 이익 가운데 자재를 얻었는데도 어째서 현전에 여러 중생이 여러 가난과 고통을 받는가? 이는 그 중생들이 그 뜻과 이익의 업장 때문이다. 그들이 즐거운 과보를 얻으면 선법 가운데 선을 일으키기 때문이다. 그들이 뜻과 이익이 없으면 현재를 싫어하기 때문이다. 그들이 과보를 얻으면 불선법의 인연을 모으기 때문이다. 그들이 과보를 얻으면 무수한 중생을 괴롭히는 인연이 되기 때문이다. 이러한 까닭으로 현전에 중생이 여러 고통을 받는 것이다. 여기 게송이 있다.

“업을 보고 현재에 모여
악을 모아 남을 괴롭히니
이들이 중생임을 알고
보살의 시주를 받지 못한다.”

석에 이르길: 자재를 얻은 보살은 이 인연으로 대자비가 있어도 중생의 부유와 즐거움을 주지 않는다. 지금 이 뜻을 드러낸다. 여기서 중생의 업장 때문에 보살의 위력 가운데 업장이 모여 있다. 그들이 보살 지혜에 장애가 있으므로 보살은 능력이 있어도 이 일을 보고 그 가난을 보고 버림심을 낸다. 여기서 아귀가 강물을 보는 비유가 있는데, 강물에 물이 있어 마시려 해도 아무도 막지 않으나 아귀가 자기 죄업으로 인해 마실 수 없다. 이것도 이와 같다. 강물은 보살이고 재물은 물이며 아귀는 중생이다. 이와 같이 그 물을 중생이 받아 쓰지 못하는 뜻도 같다.

선을 일으키는 자가 있어 업장이 없으나 그가 보살을 보면 선법을 일으키니 만약 그에게 과보를 주어 부유함을 받으면 선을 일으키는 것이 끊어진다. 보살은 이렇게 생각한다. 차라리 가난한 자가 선을 일으키게 하려 하니 이 이치로 부유를 주지 않는다. 현재를 싫어하는 자도 있어 그 가난을 보고 선·불선 가운데서도 현저히 현재를 싫어하니 보살은 이들을 보고 부유를 주지 않는다. 과보를 받으면 불선 인연이 늘어나는 자도 있어 가난할 때 불선법을 모으지 못한다. 보살은 이렇게 생각한다. 차라리 가난하게 하여 불선을 짓지 않게 하려 하니 이들을 보고 부유를 주지 않는다. 과보를 받으면 무수한 중생을 괴롭히는 자도 있어 큰 과보를 받으면 무량한 중생을 괴롭힌다. 그러므로 차라리 한 몸이 홀로 가난을 받는 것이 이치에 맞으니 무량한 중생을 괴롭히지 않게 하려 한다. 그래서 부유를 주지 않는다.

이와 같은 뜻을 게송에서 드러내니, 여기서 업장 장애로 선근이 일어나고 선이 현저하며 불선이 모이고 남을 괴롭히는 까닭으로 보살은 이와 같이 보고 부유를 주지 않는다. 게송에 ‘업과 장애가 현재에 모이고 악을 모아 남을 괴롭힌다’고 하여 나머지 뜻을 알게 한다. 증상혜학 해설을 마친다.

섭대승론석론 적멸승상 승어 제9

론에 이르길: 이와 같이 증상혜학 승상과 적멸승상을 설하였다. 어떻게 볼 수 있는가? 모든 보살의 적멸은 곧 무주처 열반으로 번뇌를 버리되 생사를 버리지 않고 의지와 전의를 함께 의상으로 삼는다. 여기서 생사는 의타성의 번뇌 부분이고 열반은 의타성의 청정 부분이며, 의지는 의타성의 두 부분을 갖추고, 전의는 의타성으로 대치가 일어날 때 번뇌 부분이 멸하고 청정 부분이 나타나는 것이다.

석에 이르길: 무주처 열반상은 곧 번뇌를 버리되 생사를 버리지 않는 것이다. 의지와 전의를 함께 의상으로 삼는 것은 이 전의에 머무르면서 번뇌가 머무르지 못하게 하되 생사를 버리지 않는 것이다. 번뇌 부분이기에 의타라 하며, 청정 부분이기에 열반이라 한다. 두 부분이 의지라 하며, 전의도 이 가운데 이루어지는데 대치가 일어날 때 번뇌 부분은 작용하지 않고 청정 부분이 작용하기 때문이다.

론에 이르길: 다시 이 전의는 대략 여섯 가지가 있으니, 첫째, 이익력 손능전이라 하여 신해력과 견문수습에 머무르므로 부끄러운 미세 번뇌가 작용하거나 작용하지 않는 것이다. 둘째, 통달전이라 하여 지위에 든 여러 보살이 진실과 불진실이 나타남으로써 여섯 지위에 이르는 것이다. 셋째, 수습전이라 하여 장애와 장애가 없는 모든 상이 나타나지 않고 진여가 나타나는 것으로 십지에 이르는 것이다. 넷째, 과원만전이라 하여 장애가 없고 모든 상이 나타나지 않으며 가장 청정한 진여가 나타나 모든 상에 자유로움을 얻는 것이다. 다섯째, 하열전이라 하여 성문 등이 사람과 법의 무아를 통달하여 한결같이 생사를 떠나고 한결같이 생사를 버리는 것이다. 여섯째, 광대전이라 하여 여러 보살이 법의 무아를 통달하여 생사가 곧 적멸임을 보고 번뇌를 멸하되 버리지 않는 것이다.

여러 보살이 하열전에 있는 잘못은 무엇인가? 중생 이익을 생각하지 않는 것이다. 보살법은 하승을 초월하여 그 해탈과 같아야 하니 이것이 잘못이다. 여러 보살이 광대전에 있는 공덕은 무엇인가? 생사법 가운데 자의 의지와 전의로 의지하여 몸의 자유를 얻고 모든 향취에서 모든 몸을 드러내며 여러 가지 조복 방편으로 조복하여 세간 과보와 삼승 가운데 안립하는 것이다. 이것이 공덕이다.

석에 이르길: 이 전의는 다시 여섯 가지가 있다. 이익력 손능전은 아뢰야식 가운데 번뇌 습기가 능력을 손상시키고 대치력이 늘어나므로 전의가 생긴다. 신해력과 견문수습력에 머무르므로 번뇌가 현행하면 부끄러움이 생겨 현행 번뇌가 습기가 적어진다. 통달전은 진실과 불진실이 나타나는 것은 정입지에 들 때 진실이 나타나는 인연으로 그때 전의를 얻는다. 때로 관을 내면 불진실이 나타나는 인연으로 여섯 지위에 이른다.

수습전은 장애가 있는 가운데 장애가 없는 모든 상이 나타나지 않으므로 보살이 모든 상을 나타내지 않아 전의를 얻으며 십지에 이른다. 과원만전은 모든 장애가 다시 장애가 없으므로 보살이 모든 상을 나타내지 않고 장애가 없으며 가장 청정한 진여를 보고 얻는다. 이로써 모든 상에 자유로움을 얻어 의지를 얻는다. 이 자유로움으로 중생 이익을 뜻대로 행할 수 있다.

광대전은 생사에서 그 적멸을 보고 번뇌를 멸하되 버리지 않는다. 다만 번뇌가 번뇌가 아니게 되어 처소가 번뇌가 아니므로 생사를 버리지 않는다. 이 공덕은 무엇인가? 이 광대전에서 여러 보살은 자의 의지와 전의로 인해 모든 법에 자유를 얻고 모든 향취에서 모든 몸을 드러내어 여러 중생을 조복하는 여러 가지 조복 방편 지혜로 조복하여 부유와 삼승 가운데 안립하는 것이 공덕이다. 여기서 부유는 세간 과보이다.

론에 이르길: 전의를 위하여 여기 게송이 있다.

“범부가 진실을 덮어
모든 허망이 나타나니
여러 보살은 망상을 떠나
모든 진실이 나타난다.

나타남과 나타나지 않음,
진실과 불진실을 알아야 하며
이 의지와 전의를 거쳐
해탈과 여의가 이름이다.

생사와 열반이
평등한 지혜로 일어나면
생사는 곧 열반이며
그 사람은 이와 같다.

곧 생사에 이르러
버리지도 않고 버리지도 않으며
열반에 이르러도
얻지도 않고 얻지 않는다.”

석에 이르길: 전의와 의지를 드러내기 위해 게송을 말한다. 범부는 무명으로 인해 진실을 가리고 허망이 나타나니 곧 중생의 상이다. 성인은 진실이 나타나 중생의 상을 버리고 허망 무명을 끊어 이와 같이 얻는다. 나타남과 나타나지 않음, 진실과 불진실은 허망 분별이 나타나지 않고 진실 성취 성질이 나타나는 것이 전의이다. 전의 가운데 허망이 나타나지 않고 진실이 나타나니 이것이 해탈과 상응이다. 해탈과 여의란 뜻하는 바를 행함에 모두 해탈하니 성문의 필경 열반과 같지 않고 마치 목이 잘리는 것과 같지 않다. 생사와 열반이 평등한 지혜로 일어나면 이 둘에 차별이 없기 때문이다. 만약 그때라면 생사와 열반이 어떻게 평등한가? 번뇌가 생사를 일으키고 번뇌법이 무아이므로 보살이 이 법 무아를 통달하여 모든 법이 무소유임을 보고 생사가 곧 열반이며 생사법을 보고 열반의 적멸을 본다. 만약 이와 같다면 무엇을 얻겠는가? 곧 생사에 이르러 버리지도 않고 버리지도 않는 것이다. 버리지 않는 것은 모든 생사가 곧 열반이기 때문이다. 버리지 않는 것이 아닌 것은 그 가운데 번뇌가 물들지 않음과 무소유를 보기 때문이다. 만약 이와 같다면 열반에 이르러 얻지도 않고 얻지 않는 것이다. 그 법이 열반과 다르지 않으므로 얻는 것이 아니고 그 법을 보고 적멸과 차별이 없으므로 얻지 않는 것이다. 학과 적멸을 마친다.

섭대승론석론 지승상 승어 제10의 1

론에 이르길: 이와 같이 적멸승상을 설하였으니 지승상은 어떻게 볼 수 있는가? 세 가지 부처의 신체가 있으니 지승상이라 알아야 한다. 곧 자성신·수용신·변화신이다. 여기서 자성신은 곧 여래 법신으로 모든 법 가운데 자유로운 의지처이다. 수용신은 여러 부처의 대집륜을 나타내며 법신을 의지하여 청정한 부처의 세계에서 대승 법과 과보를 수용하기 때문이다. 변화신은 또한 법신을 의지하여 두수타궁에 머무르고 태어나 욕락을 받고 출가하여 외도에 가서 고행 수행하며 정각 보리를 이루고 법륜을 전하며 대열반에 들어가는 것을 나타낸다.

석에 이르길: 지승상은 여기서 세 신체로 지승상을 나타낸다. 자성신은 모든 법에 자유로운 의지처이다. 수용신은 앞서 말한 바와 같이 자성신을 의지하여 여러 부처의 대집륜으로 나타나며 청정한 부처의 세계에서 대승 수타라 등의 법을 인연으로 법락을 수용하므로 의지처이다. 별의미로는 청정한 부처의 세계와 법락을 수용하기 때문이라 한다. 변화신은 두수타궁에서부터 열반에 이르는 것이 천인 법과 같음을 나타내기 위해 의지처로 삼는다.

론에 이르길: 여기서 우타나나가 ‘섭지(攝持)’라 하였다.

“상득과 자유,
의지와 섭지,
차별덕이 깊어
염업 등 부처 신체이다.”

어느 것이 상인가? 여러 부처의 법신은 대략 다섯 가지 상이 있으니 알아야 한다. 첫째, 전의상이라 하여 모든 장애 번뇌 부분이 의타성 멸처에 의지하여 모든 장애에서 해탈하여 모든 법에 자유롭게 나타나며 청정 부분이 의타성으로 나타난다. 둘째, 백법자체상이라 하여 육바라밀을 충족하여 십자유를 얻었으니 곧 명자유·심자유·중구자유는 우타나나 바라밀 충족이며, 업자유·생자유는 시라 바라밀 충족이며, 승해자유는 산디 바라밀 충족이며, 원자유는 비리야 바라밀 충족이며, 신력자유는 오통 소섭 선 바라밀 충족이며, 지자유·법자유는 반야 바라밀 충족이다. 셋째, 무이상이라 하여 유무 무이상으로 모든 법이 무상이며 이 공상은 무공이 아니고 유위·무위 무이상이다. 업과 번뇌가 아니지만 마치 무엇인가 하는 것 같으나 자유롭게 나타내기 때문이다. 넷째, 일이무이상이라 하여 모든 부처가 의지에 차별이 없으나 무량한 신속이 있고 정각을 증득했기 때문이다. 여기 게송이 있다.

“나는 취함이 없으니
의지에 차별 없고
앞뒤 차례로 증득하며
가명설 차별이라 한다.

성행 차별은 허가 아니며
무시무별을 갖추고
일도 아니고 다도 아니며
무구 의지이기 때문이다.”

다섯째, 상상이라 하여 진여 청정이 상이며 본원에 의해 부처 사업을 인도하여 쉬지 않는다. 여섯째, 불사의 상이라 하여 이 진여 청정은 오직 스스로 증득하니 세간의 비유로는 알 수 없으며 분별로 행하지 않는다.

석에 이르길: 이 우타나나 게송에서 상득 등은 법신상의 다섯 가지를 말한다. 전의상은 모든 장애 번뇌 부분이 의타성 멸에 의지하여 번뇌 부분이 멸하여 모든 장애에서 해탈하고 모든 법 가운데 자유롭게 나타나며 청정 부분이 의타성으로 나타나는 것이다. 백법체상은 육바라밀 충족으로 법신 십종 자유를 얻은 것이다. 여기서 명자유는 원하는 만큼 머무를 때 나타내는 것이며 심자유는 그때 머무르면서 생사에 물들지 않는 것이며 중구자유는 음식 등 열 가지 중구를 부처가 생각하면 즉시 얻는 것이다. 이 세 가지는 우타나나 바라밀 충족에 의한 것이다. 게송에 이르길

“여러 보살이 생각하길
깨끗하든 깨끗하지 않든
모두 선이 되니
이것이 의지이다.”

업자유와 생자유는 시라 바라밀 충족으로 인연과 과보를 포함한다. 이로 인해 몸과 구업이 자유롭게 전이한다. 욕망에 따라 생겨난 업이 현전하여 생자유를 얻는 것이며, 생처 자유전이라 하여 선악의 향취에 따라 뜻대로 생겨날 수 있기 때문이다. 시라는 업을 뜻하며 시라 과는 생을 뜻하니 이 이치로 자유를 나타낸다. 신해자유는 인내 바라밀 충족으로 모든 법이 마음에 따라 전이하므로 원하는 대로 모든 일이 성취된다. 원자유는 비리야 바라밀 충족의 과로 모든 정진과 발행이 완전하여 모든 생각이 성취된다. 오통 소섭 신력자유는 선 바라밀 충족으로 마음에 능력이 있어 신통이 생긴다. 지자유와 법자유는 반야 바라밀 충족으로 반야의 힘으로 음온 등을 안립하고 이후 모든 종지혜를 얻는다.

무이상에서 비유가 없는 것은 모든 법에 상이 없기 때문이다. 비유가 없는 것은 공의 자성 때문이다. 유위와 무위 무이상은 유위 자성이 아니고 무위 자성도 아니기 때문이다. 업과 번뇌로 생긴 것이 아니나 마치 생긴 것 같으므로 자유롭게 나타낸다. 일이무이상은 법신에서 의지에 차별이 없으나 무량한 신속이 있어 일이라고 할 수 없고 다라고 할 수 없다. 이 둘을 편파적으로 말할 수 없으므로 무이상이라 한다. 이 뜻을 게송으로 드러낸다. ‘나는 취함이 없으니 의지에 차별 없고 앞뒤 차례로 증득하며 가명설 차별이라 한다’는 것은 세상에서 내가 취하는 힘으로 신속에 차별이 있으나 법신에는 내가 취함이 없어 차별이 없다는 뜻이다. 신속이 없으면 어떻게 여러 부처가 앞뒤 차례로 증득하겠는가? 가명설 차별은 무량한 신속이 있어 차별이 있다는 뜻이다.

이와 같은 뜻을 다시 게송으로 말한다. 성별은 여러 보살이 많으니 차별로 인해 행이 다르고 행이 다르므로 많은 사람이 보리 자량을 원만히 얻는다. 그러므로 만약 한 부처만 있으면 나머지 사람의 자량은 허위가 된다. 완비한다는 것은 여러 부처가 일체 중생을 이롭게 하는 일을 하며 삼승에 안립하는 것이다. 만약 여러 부처가 오직 불승으로 중생을 안립하면 부처 사업이 완비하지 못하니 여러 부처가 있어야 한다. 생사가 무시무시하듯 부처도 그러하다. 만약 한 부처만 있으면 처음이 있으니 무시무시하지 않다. 의지에 차별이 없으므로 많다고도 할 수 없다. 곧 이 무구 법계가 의지에 차별이 없다. 이것이 일무이상이 아니고 이 이치 때문이다.

곧 상상을 나타내는 상은 세 가지 인연으로 이 체가 항상함을 상으로 삼는다. 진여 청정이 부처의 체이며 본원에 의해 부처 사업을 인도하여 쉬지 않기 때문이다. 이로써 항상함을 상으로 알아야 한다. 만약 여래가 중생 이익 사업을 이미 끝냈다고 하면 이 뜻이 아니다. 아직 이루지 못했기 때문이다. 지금도 무량한 일이 있으니 모든 중생이 아직 반열반에 들지 않았기 때문이다. 이 인연으로 항상함이 상임을 알아야 한다. 이와 같이 말하였으나 또한 불가사의임을 알아야 한다. 이 불가사의 인연을 이제 드러낸다. 오직 스스로 증득하였으니 여러 부처가 스스로 그 체를 증득하였다. 그 체를 오직 스스로 증득하므로 세간의 비유로는 알 수 없으며 분별로 행할 수 없으니 세간에 이와 같은 비유가 없기 때문이다.

론에 이르길: 다시 어떻게 처음으로 이 법신을 증득하는가? 총상은 대승법을 대상함이며 무분별지와 그 후에 얻는 지혜이며 다섯 가지 상을 잘 닦아 모든 지위에서 자량을 잘 모으고 미세하고 깨기 어려운 장애를 깨뜨리는 금강 비유 삼매이다. 다음 이 삼매로 모든 장애를 떠나 곧 전의를 얻는다.

석에 이르길: 여기서 처음 얻는다는 것은 이 체가 무생이며 무위이기 때문이다. 만약 생기면 무상이다. 금강 비유 삼매는 금강과 같아 미세하고 깨기 어려운 장애를 깨뜨리기 때문이다. 전의를 얻는다는 것은 이 금강 비유 삼매로 전의를 얻는 것이다.

론에 이르길: 다시 법신이 몇 가지 자유를 갖고 자유에 이르는가? 대략 다섯 가지 자유가 있으니, 첫째, 국토·자신·상호·무변성·무견정 자유는 색집에 전이함으로써 얻는다. 둘째, 비기혐 없고 무량하고 크고 안락한 행 자유는 수집에 전이함으로써 얻는다. 셋째, 일체 이름신·구신·미신 자유는 상집에 전이함으로써 얻는다. 넷째, 변화·변역·대중 인도·백법 자유는 행집에 전이함으로써 얻는다. 다섯째, 거울·평등·관·작소응작 지혜 자유는 식집에 전이함으로써 얻는다.

석에 이르길: 여기서 자유를 드러내니 색 등 다섯 집에 전이함으로써 자유를 얻는다. 색집에 전이함으로써 부처 세계 자유를 얻으니 금·은 등을 나타낸다. 뜻대로 몸을 나타내니 대중륜에서 여러 중생의 즐거움에 따라 몸을 나타낸다. 상호 등 자유는 뜻대로 나타내므로 무변성·무견정 등이 이에 해당한다. 무견정 등 자유는 수집에 전이함으로써 얻는다. 비기혐 무량 크고 안락한 행 자유는 무기혐 무량 크고 안락한 행에서 자유롭게 행하는 것이다. 여기서 무량은 여러 가지를 말하며 크다는 이 즐거움이 삼계 즐거움을 뛰어넘기 때문이다.

상집에 전이함으로써 이름신 등을 말할 때 자유를 얻는다. 상을 취하는 생각으로 이름과 언어 등에 인연하여 그 상을 취하나 이 생각을 전멸한다. 행집에 전이함으로써 변화·변역·대중 인도·백법 등을 얻는다. 변화 자유는 뜻대로 변화하는 것이며 변역은 변역지위 등을 금 등으로 만드는 것이다. 대중 인도는 뜻대로 여러 대중을 인도하는 것이며 백법은 뜻대로 백법이 나타나는 것이다.

식집에 전이함으로써 거울 지혜·평등 지혜·정관 지혜·작소응작 지혜를 얻는다. 거울 지혜는 알아야 할 법이 나타나지 않아도 잊지 않고 잃지 않는 것이니 세간의 좋은 경전을 익히는 것과 같다. 평등 지혜는 통달할 때 모든 중생에게 평등심을 얻으니 곧 청정심이다. 정관 지혜는 전서자와 같아 타라니 삼매문에서 언제 어느 법에 마음을 두어 생각할 때 그 가운데 지혜 행에 장애가 없다. 작소응작 지혜는 두수타궁에서부터 열반에 이르는 가운데 부처 사업을 나타내는 것이다.

론에 이르길: 법신이 몇 가지 법에 의지하는가? 대략 세 가지가 있으니, 첫째, 여러 부처가 머무는 의지이다. 여기 두 게송이 있다.

“다섯 가지 자체 기쁨을 얻고
모든 부처가 자기 영역을 증득하여
다섯 가지 기쁨을 멀리하니
그러므로 기쁨을 얻으려면 증득해야 한다.

능히 무량한 사업을 이루고
법의 맛과 뜻과 이익과 공덕을 갖추며
모든 부처가 항상 무진히 보아
가장 무기혐의 기쁨을 얻는다.”

둘째, 여러 수용신 의지로 보살을 성숙하게 함이다. 셋째, 여러 변화신 의지로 성숙한 여러 성문 등을 위함이다.

석에 이르길: 법신에 의지하는 법이 몇 가지인지 알아야 한다. 여기서 여러 부처가 머무는 의지는 여러 성지·천지·범지 등 여러 거처를 말한다. 혹자는 이렇게 생각한다. 여러 부처가 왜 화신을 나타내는가? 성문 등이 이것을 증득하지 못하여 다섯 가지 기쁨에서 떠나 있기 때문이다. 그러므로 기쁨을 얻으려면 반드시 증득해야 한다는 것이다.

이 다섯 가지 기쁨은 두 번째 게송에서 드러낸다. 능히 무량한 사업을 이루고 법의 맛과 뜻과 이익과 공덕을 갖추었다는 것은 법신에 능력이 무량하여 무량한 사람이 정각을 얻으니 모두 능히 평등함을 알아야 한다. 이 능력이 무량하므로 기쁨이 생기고 사업도 무량하다. 한 부처가 중생 이익 사업을 하면 곧 모든 부처 사업이 되니 여러 부처가 있으므로 사업도 무량하다. 법의 맛은 수타라·기야 등 12부 경법을 보았기 때문이다. 뜻과 이익과 공덕이 갖추어졌다는 것은 재물과 이익이 갖추어지고 십력·십팔불공법 등이 갖추어졌음을 말한다. 재물과 이익이 갖추어졌다는 것은 뜻대로 생각하면 즉시 갖추어짐을 말하며, 공덕이 갖추어졌다는 것은 십력·십팔불공법 등이 갖추어진 것이다. 그러므로 기쁨을 얻는다.

가장 무기혐이란 삼계의 기쁨을 뛰어넘음이며 무기혐은 습기 번뇌가 멸함이다. 모든 부처가 항상 무진히 본다는 것은 앞서 말한 네 가지 기쁨에서 생사에 이르기까지 후세에 멸하지 않으며 무여 열반에 들어도 끝이 없기 때문이다. 그러므로 여러 부처가 특별히 가장 뛰어난 기쁨을 얻으니 다른 성문과 다르다. 법신은 또한 수용신에 의지한다. 왜냐하면 이것이 성숙한 수용신 의지이기 때문이다. 이것이 없으면 지위 이상 보살이 성숙하지 못한다. 또한 화신 의지에 의지한다. 왜냐하면 성숙한 여러 성문을 위함이다.

론에 이르길: 법신을 포섭하는 부처 법이 몇 가지인가? 대략 여섯 가지가 있으니, 첫째, 청정섭이라 하여 아뢰야식이 전이되어 이 법신을 얻은 것이다. 둘째, 과보섭이라 하여 색근이 전이되어 과보 지혜를 얻은 것이다. 셋째, 낙섭이라 하여 욕행 등의 낙이 전이되어 무량 지혜의 낙을 얻은 것이다. 넷째, 자유섭이라 하여 여러 업이 전이되어 모든 세계와 무애 신통 지혜를 얻어 자유로운 것이다. 다섯째, 세류포섭이라 하여 모든 견문 각지가 세류포 전이되어 모든 중생의 마음을 기쁘게 하여 정설 지혜 자유를 얻은 것이다. 여섯째, 발제섭이라 하여 모든 재앙과 과실을 제거하는 전이로 모든 중생의 재앙과 과실을 제거하는 지혜를 얻은 것이다. 이 여섯 가지 부처 법이 여러 부처 법신을 포섭한다.

석에 이르길: 만약 법신을 포섭하는 법이 있다면 지금 드러낸다. 무엇을 전이하여 이 법신을 얻는가? 아뢰야식 전이로 법신과 청정을 얻으니 청정섭이다. 과보섭은 과보가 포섭하는 부처 법이며 색근 전이는 눈 등 색근이 전이되어 과보 지혜를 얻는다. 낙섭은 세간 욕행 등이 전이되어 부처 법락을 얻고 무량 지혜를 얻는다. 자유섭은 여러 업을 전이하여 모든 세계와 무애 신통 지혜를 얻어 자유롭다. 세류포섭은 세간 견문 각지가 세류포 전이되어 견문 각지에서 모든 중생을 기쁘게 하여 정설 지혜 자유를 얻는다. 발제섭은 세간 왕법이 고통과 재앙이 일어나면 친족과 재력으로 구제하는 것과 같으나 이 전이로 모든 중생의 재앙과 과실을 제거하는 지혜를 얻는다. 이 발제 지혜는 모든 과실에서 벗어나기 때문이다.

섭대승론석론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조