섭대승론석론 권 제8

세친 보살이 지음

수나라 천축 삼장 급타 공행구 등 번역

증상계학 승상 승어 제6

론에 이르길: 이와 같이 인과를 설하고 수차별을 닦은 뒤, 이 가운데 증상계의 승상이 어떻게 나타나는가? 경전에 이르기를, 보살지에서 여러 보살이 받는 금계는 대략 네 가지 승상이 있으니, 이를 승상이라 이름하니라. 즉 차별승상, 공불공학처승상, 광대승상, 심오승상이다. 이 중 차별승상은 계를 지키고 선법을 섭수하며 중생을 이롭게 하는 계를 말한다. 그 가운데 계를 지키는 계는 나머지 두 계가 머무는 곳이며, 선법을 섭수하는 계는 불법이 생겨나는 곳이며, 중생을 이롭게 하는 계는 중생이 성숙하는 곳임을 알아야 한다.

공학처란 성문과 보살 등이 본래 죄를 짓지 않는 까닭이다. 불공학처란 죄를 짓지 않도록 막는 까닭이다. 이 학처는 혹 성문에게는 죄가 되나 보살에게는 죄가 되지 않거나, 혹 보살에게는 죄가 되나 성문에게는 죄가 되지 않는 경우가 있다. 보살의 학처는 몸과 입과 마음이며, 성문의 학처는 오직 몸과 입뿐이므로, 보살의 마음도 죄가 되나 다른 성문 등은 그렇지 않다. 대략 말하건대 모든 중생을 무죄과로 섭수하는 몸과 입과 마음의 업을 보살이 모두 행해야 하니, 이것이 공불공학처임을 알아야 한다.

석에 이르길: 어떻게 보살의 학처와 성문의 차별을 알 수 있는가? 품류 차별이라 함은 성문 등은 오직 계를 지키는 계만 있으나, 선법을 섭수하는 계와 중생을 이롭게 하는 계는 없기 때문이다. 공불공학처 계란 그 중 본래 죄가 되는 살생 등이 공통이며, 땅을 파거나 풀을 끊는 등의 제죄는 불공학처다. 이후 학처는 성문에게는 죄가 되나 보살에게는 죄가 되지 않는 것으로, 예컨대 성문은 여름철에 행하면 죄가 되나 보살은 중생 이익을 보고도 행하지 않는 것이 죄가 된다. 모든 중생을 무죄과로 섭수한다 함은 여색 등으로 중생을 끌어들이는 것이 아니라, 죄가 없는 업으로 섭수함을 말한다. 마음도 죄가 되는 경우는 해치는 깨달음 등이 있는데, 깨달음이 일어날 때는 보살의 죄가 되나 성문의 죄는 아니다. 이 증상계 등의 세 학은 곧 보리살타의 본성인 보리행의 체성이니, 어찌 다시 세 학을 세우는가? 이는 보리행과 차별된 뜻이니 지금 드러내 보이리라. 여러 차례 인연으로 인해 별도로 여러 학처를 세우니, 계에 의지하여 정이 생기고, 정에 의지하여 지혜가 생긴다.

론에 이르길: 광대 차별에는 다시 네 가지 광대함이 있으니, 첫째 여러 무량한 학처의 광대함, 둘째 무량한 복덕을 섭수하는 광대함, 셋째 일체 중생의 이익과 즐거움을 섭수하는 마음의 광대함, 넷째 아뇩다라삼먁삼보리의 머무는 곳의 광대함이다.

석에 이르길: 여러 무량한 학처의 광대함이란 여러 보살의 학처가 또한 여러 가지이며 무량함이니, 중생을 교화하고 섭수하기 때문이다. 무량한 복덕을 섭수함이란 여러 보살의 복덕 자량이 헤아릴 수 없으니, 성문은 그렇지 않다. 일체 중생의 이익과 즐거움을 섭수함이란 그 가운데 선을 닦도록 권하는 마음으로, 이익의 뜻이며, 그 사람이 이 선으로 인하여 과보를 얻으면 이를 안락의 뜻이라 한다. 아뇩다라삼먁삼보리의 머무는 곳의 광대함이란 이 보리를 계로써 얻으니, 성문의 계는 그렇지 않다.

론에 이르길: 심오한 차별이란, 보살이 이와 같은 선교의 방편으로 살생 등 열 가지 악업을 행하더라도 죄를 얻지 않고 무량한 복덕을 생하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 또 변화신과 구업을 행하는데, 이것이 보살의 심오한 계임을 알아야 한다. 혹 국왕이 되어 여러 가지로 중생을 괴롭히는 일을 나타내어, 이를 통해 중생을 율행에 세운다. 또 여러 본생에서 나타내어 다른 중생을 괴롭히고 섭수하는데, 먼저 타인의 마음에 청정한 믿음을 일으켜 그 후에 교화하여 성숙시키니, 이것이 보살계의 심오한 승상이다. 이 네 가지 승상을 대략 말하였으니, 보살이 계를 지키는 승상을 알아야 한다. 이와 같은 보살의 학처 차별에는 무량한 종류의 차별이 있으니, 『비나야구사방광경』에 이르기를 자세히 설하였다.

석에 이르길: 심오한 차별 중 보살이 이와 같은 선교의 방편을 행하는데, 이 보살은 이와 같은 선교의 방편과 힘을 얻었으니 지금 드러내 보이리라. 만약 이와 같이 알면, 이 사람이 이 악을 행하면 무간지옥에 떨어질 것이라 하니, 보살은 타인의 마음을 알아 지혜로써 별도의 방편이 없으면서도 악업을 전환하여 반드시 악도에 떨어지지 않게 한다. 만약 반드시 이 업을 지어 지옥에 떨어질 것을 알면, 이 마음을 일으켜 ‘내가 이 업을 지어 지옥에 떨어진다 해도 무슨 괴로움이 있으랴! 살해는 현세에 잠시 고통이 있으나 미래에는 안락을 받으리라.’ 하여 의사와 같으니, 보살이 이익의 마음으로 살해해도 죄가 없고 큰 복덕을 얻어 이 복덕으로 인하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같은 행위가 가장 심오하다.

또 보살이 변화신과 구업을 행하는데, 이것이 심오한 계임을 알아야 한다. 이로 인해 혹 국왕이 되어 여러 가지로 중생을 괴롭히는 일을 나타내어 중생을 율행에 세운다. 그 가운데 변화한 몸과 상이 변화신이며, 아나라왕이 선재동자를 위해 나타낸 모습과 같다. 여러 본생에서 나타내는 것은 비수안타라왕자, 수다나라 본생경에 이르기를 보살이 아동을 시바라문에게 주었는데, 이 아동이 변화신이다. 그 까닭은 보살이 이 중생을 괴롭히지 않고 다른 중생을 섭수하기 때문이다. 보살은 끝내 이 중생을 괴롭히는 것으로 다른 중생을 섭수하지 않으니, 이것도 심오하다. 이 네 가지 차별은 『비나야구사십만게경』에 상세히 설하였다. 석 증상계학을 마친다.

섭대승론석론 증상심학 승상 승어 제7

론에 이르길: 이와 같이 증상계학의 승상을 설한 뒤, 증상심학의 승상은 어떻게 나타나는가? 대략 여섯 가지 차별이 있으니, 첫째 소연 차별, 둘째 여러 가지 차별, 셋째 대치 차별, 넷째 기능 차별, 다섯째 출생 차별, 여섯째 작용 차별이다.

대승법을 소연으로 삼음은 대승광명, 일체 복덕의 집인 삼매왕, 현호, 수렝가마 등의 삼매, 여러 무량함, 일체법 총상 연지, 마치 쐐기를 쐐기 방편으로 아리야식 중의 번뇌 장애를 밀어내어 선정을 즐기며 뜻하는 대로 태어나고, 일체 세계 중에 무장애 신통이 생기니, 진동함, 불타오름, 편재함, 나타남, 변화함, 왕래함, 연촉함, 집산함, 일체 색상 몸에 들어감, 가는 곳이 동류임, 은현함, 자유로움, 타 신통을 복종함, 변론함, 염념함, 즐거움, 광명을 발함, 이와 같은 대신통이 생김이다.

석에 이르길: 지금 증상심학의 승상을 나타내니, 그 가운데 대승법을 소연으로 삼음은 여러 보살이 대승법을 소연으로 삼고, 성문 등은 아니기 때문이다. 대승광명과 복덕의 집인 삼매왕 등은 삼매의 이름을 나타내는데, 여러 성문은 이 여러 삼매 중 어느 하나도 갖지 못하기 때문이다. 대치 차별은 모든 장애 번뇌를 대치하는 까닭으로, 마치 미세한 것을 밀어내어 거친 것을 내는 것과 같다. 번뇌의 씨앗이 아리야식에 머무는 것을 훈습이라 하는데, 이것이 거친 것을 대치하는 것이고, 도설은 미세한 것을 대치하는 것이다. 기능 차별은 이 기능으로 선정의 즐거움을 누리면서도 일체 중생에게 이익되는 곳에서 태어나며, 선정도 잃지 않는다. 성문은 그렇지 않다. 출생 차별은 일체 세계 중에 무장애 신통을 얻어 선정에서 태어남이다.

작용 차별은 진동함이 일체 세계를 진동시키며, 불타오름은 일체 세계를 태움이다. 편재함은 광명이 두루 충만함이며, 나타남은 중생이 응당 보는 대로 보살의 신통력으로 무량 세계와 그 세계의 여러 부처와 보살을 보는 것이다. 변화함은 땅이 변하는 것과 같으며, 왕래함은 찰나 사이에 무량 세계로 왕래하고 다시 돌아옴이다.

집함은 무량 세계를 한 미진에 넣되 자라지 않음이며, 산란은 이 한 미진이 무량 세계에 편재함이다. 일체 색상이 몸에 들어감은 한 몸에 무량한 여러 색상이 나타남이며, 가는 곳이 동류임은 삼십삼천에 가면 색상과 음성이 모두 같음이다. 교화하기 위해 이와 같이 일체 처소에 가서도 그러하다. 은현함은 모든 처소에서 나타나기도 하고 나타나지 않기도 함이다.

자유로움은 마치 마왕이 부처의 몸을 만들게 하는 것과 같으며, 타 신통을 복종함은 모든 신통 중에서 가장 뛰어남이다. 변론함은 질문에 답할 수 있게 하며, 염념과 즐거움은 보살의 설법을 듣고 삼매를 얻어 염념과 즐거움을 얻음이다. 광명을 발함은 광명을 내어 다른 세계에 머무는 보살들이 모두 모이게 한다. 이와 같은 대신통은 앞서 말한 신통이 크고, 성문에게는 없는 것이다.

론에 이르길: 모든 어려운 행을 섭수함은 열 가지 어려운 행이 생겨남 때문이다. 열 가지 어려운 행이란 자수난행, 곧 스스로 보리원을 받음이다. 불퇴난행은 생사 고통 중에 물러서지 않음이며, 불배난행은 모든 전도된 행 중생을 버리지 않음이다. 현전난행은 중생이 괴로움을 당할 때 보살도 현전에 나아가 모든 이익을 행함이며, 불오난행은 세상에 태어나도 세속법에 물들지 않음이다.

신락난행은 대승 중에 아직 깨닫지 못했으나 모든 심오하고 광대한 것에 신심과 즐거움을 낸다. 통달난행은 인과 무아를 통달함이며, 수각난행은 여래가 설한 심오한 비밀어에 순응하여 깨달음에 따름이다. 불리불염난행은 생사를 버리지 않으면서 물들지 않음이며, 기작난행은 모든 장애 번뇌에서 벗어나 부처가 머무르며 무작용으로 생사계를 다하여 모든 중생을 이롭게 함이다.

석에 이르길: 경전에 이르기를 보살에게 어려운 행이 있으니, 그 가운데 어느 것이 어려운 행인가? 모든 어려운 행은 이 열 가지 어려운 행으로 나타낸다. 그 가운데 불리불염난행은 불리란 버리지 않음의 뜻이다. 만약 생사를 버리지도 않고 물들지도 않는다면 이것이 가장 어렵다. 나머지 아홉 가지 어려운 행은 논의 본문에서 알 수 있다.

론에 이르길: 수각난행 중에 여러 부처가 어떤 비밀어로 보살이 순응하여 깨닫는가? 예를 들어, ‘어떻게 보살이 보시를 이루는가? 만약 한 가지도 베풀지 않아도, 십방 세계에서 무량한 보시를 이루나니.’ ‘어떻게 보시의 즐거움을 이루는가? 모든 보시에서 즐거움을 갖지 아니하나니.’ ‘어떻게 보시의 신심을 이루는가? 모든 여래에게 신심을 행하지 않으나니.’ ‘어떻게 보시의 촉발을 이루는가? 자신이 보시함에 촉발함이 없으나니.’ ‘어떻게 보시의 유희를 이루는가? 한 시도 보시하는 일이 없으나니.’ ‘어떻게 보시의 광대함을 이루는가? 보시함에 집착하지 아니하나니.’ ‘어떻게 보시의 청정을 이루는가? 인색한 마음을 내지 아니하나니.’ ‘어떻게 보시의 궁극을 이루는가? 궁극에 머무르지 아니하나니.’ ‘어떻게 보시의 자유를 이루는가? 보시함에 자유롭지 아니하나니.’ ‘어떻게 보시의 무진을 이루는가? 무진에 머무르지 아니하나니.’ 보시와 계율에서 지혜에 이르기까지 모두 이와 같으니, 그에 상응함을 알아야 한다.

석에 이르길: 여기서 비밀어의 뜻을 나타내니, ‘어떻게 보시를 이루는가?’란 보살이 일체 중생을 자기 몸으로 삼아, 모든 중생이 보시하는 것이 곧 보살의 보시임을 뜻한다. 이것이 비밀의 뜻이다. ‘어떻게 보시의 즐거움을 이루는가?’란 보시함에 어떤 얻음이 있기를 즐기지 않고, 다만 보살의 청정한 보시를 즐긴다. 잡상과 착상은 얻음이 있는 것이다. 그러므로 경전에 이르기를 잡상과 착상 보시라 하였다. ‘어떻게 보시의 신심을 이루는가?’란 스스로 보시하는 마음을 얻어 타인을 인연하지 않음이다. ‘어떻게 보시의 촉발을 이루는가?’란 이것도 스스로 보시하는 능력을 나타내는데, 자신이 촉발하지 않아도 인색함이 없으면 촉발하지 않아도 스스로 보시한다. ‘어떻게 보시의 유희를 이루는가?’란 한 시도 보시하지 않으나 항상 보시함이다. ‘어떻게 보시의 광대함을 이루는가?’란 그 가운데 집착하지 않음을 말하는데, 비밀의 뜻을 취하면 ‘흐트러지지 않음’이라 하니, 이것이 정심 보시이며 탐욕을 깨뜨리는 보시이다. ‘어떻게 보시의 청정을 이루는가?’란 그 가운데 일어나는 것이 비밀의 뜻을 취하면 ‘뿌리를 뽑음’이라 하니, 인색함의 뿌리를 뽑음이다. 인색함이 머리 아래에 있고 뿌리가 위에 있으므로 생긴다. ‘어떻게 보시의 궁극을 이루는가?’란 궁극이 곧 열반인데, 그 가운데 머무르지 않으니, 성문이 궁극 열반에 머무르는 것과 다르다. ‘어떻게 보시의 자유를 이루는가?’란 보시의 장애가 있어 자유롭지 못하므로 보시에서 자유를 얻는다고 하며, 다만 보시 장애에서 자유롭지 못함을 말한다. ‘어떻게 보시의 무진을 이루는가?’란 무진이 곧 열반인데, 성문이 머무르는 열반과 다름을 나타낸다.

론에 이르길: 어떻게 살생을 이루는가? 만약 중생의 생사를 끊으면 이루는 것이다. 어떻게 불여탈을 이루는가? 모든 중생에게 주지 않고 스스로 취하면 이루는 것이다. 어떻게 욕사악행을 이루는가? 욕사악행 중에 행하면 이루는 것이다. 어떻게 망어를 이루는가? 허망한 말로 허망하게 말하면 이루는 것이다. 어떻게 파괴어를 이루는가? 제1공 중에 항상 행하면 이루는 것이다. 어떻게 거칠고 악한 말을 이루는가? 저편을 알아야 함이다. 어떻게 잡란어를 이루는가? 차별 종류의 법 중에 그 상에 따라 말하면 이루는 것이다. 어떻게 비분탐을 이루는가? 무상선정에서 여러 번 익혀 스스로 얻으면 이루는 것이다. 어떻게 진해심을 이루는가? 모든 번뇌심 중에 이미 살해함이 있으면 이루는 것이다. 어떻게 사견을 이루는가? 모든 처소에 사견을 두루 행하면 이루는 것이다.

석에 이르길: 경전에 이르기를 부처님이 말씀하시길, 비구들이여, 내가 살생하는 자라 하니, 지금 이 뜻을 나타내리라. 어떻게 욕사악행을 이루는가? 욕이 악함을 알고 행하는 것이다. 저편이란 저편에 머무름이다. 어떻게 사견을 이루는가? 색 등에 사견을 두루 행하며 그 상에 따라 보는데, 곧 의존타성에 보이는 분별성이 사견이다. 나머지 열 가지 불선업도 논에서 알 수 있다.

론에 이르길: 심오한 불법이란 무엇인가? 지금 해설하리라. 상주법이 불법이라 함은 법신이 상주함이다. 단멸법이 불법이라 함은 모든 장애가 단멸함이다. 생기법이 불법이라 함은 화신이 생기함이다. 증견법이 불법이라 함은 중생의 8만4천 행과 대치가 모두 증견함이다. 욕구법이 불법이라 함은 욕구 중생이 자기 본체를 함께 삼음이다. 이와 같이 진구법, 무명법, 범부법도 불법임을 알아야 한다. 무염법이 불법이라 함은 진여를 성취하여 일체가 더럽지 않음이다. 불오법이 불법이라 함은 세상에 태어나도 세속법에 물들지 않음이다. 그러므로 심오한 불법이라 이름하며, 보리행을 닦고 중생을 성숙시키며 청정한 불국토를 이루고 일체 불법이 생겨남을 위함이니, 이것이 보살 삼매업의 차별임을 알아야 한다.

석에 이르길: 또 다른 경전에 이르기를 상주법이 불법이며 무염법이 불법 등이라 하니, 이 뜻을 지금 나타내리라. 상주란 법신을 말하며, 이 법으로 인해 상주법이라 한다. 단멸법, 증견법, 불오법은 이들이 모두 일체 장애와 번뇌를 벗어나 진여를 나타내므로 불오법이라 한다. 앞서 작용 차별을 말하지 않았으므로 지금 나타내리라. 보살 삼매업은 보살이 삼매에 의지하여 여러 보리행을 닦으며, 또한 삼매에 의지하여 중생을 성숙시키고 신통으로 이끌며, 삼매의 힘으로 청정한 불국토도 이루고, 마음이 자유로워 뜻하는 대로 세계를 금으로 만드는 등 이와 같으니, 이 모두 삼매의 힘으로 불법이 생겨남이니 이를 업이라 한다. 석 증상심학을 마친다.

섭대승론석론 증상혜학 승상 승어 제8-1

론에 이르길: 이와 같이 증상심학의 승상을 설한 뒤, 증상혜학의 승상은 어떻게 나타나는가? 즉 무분별지로서 자성, 의지, 인연, 소연, 상모, 설립, 해난, 주지, 반류, 과보, 진액, 출리, 지구, 편변 등이다. 무분별 후에 얻는 등 공덕으로서 차별, 무분별지 비유, 무공용 작소응작, 심오함 등이 있다. 이것이 무분별지이며 증상혜의 차별임을 알아야 한다.

석에 이르길: 지금 증상혜학의 승상을 설하니, 여기서 무분별지를 나타내는데, 이것이 증상혜다. 이 지혜는 다시 세 가지가 있으니, 첫째 편변무분별, 즉 사유이며, 둘째 무분별, 셋째 후득이다. 그 가운데 구욕지혜는 초증상혜이며, 자내지혜는 제2증상혜이며, 섭지지혜는 제3증상혜다. 여기서 오직 무분별지를 성취하는 것이 정체이며, 사유가 인연이 되어 그 결과이며, 후득과일이 인연이 되어 그 원인이다. 이 지혜가 성취되기 전후 두 지혜가 모두 있으면 성취된다. 이제 먼저 무분별지의 자성을 해설하리라. 자성이란 체상으로, 여러 보살의 무분별지 자성은 반드시 다섯 가지 상을 떠나야 하니, 지금 설하리라.

론에 이르길: 이 무분별지는 자성으로 다섯 가지 상을 떠나니, 비사유, 과각관지, 멸수상정, 색자성, 계산도진실의 여러 상을 떠난다. 이 다섯 가지 상을 떠난 것이 무분별지임을 알아야 한다.

석에 이르길: 다섯 가지 상 중, 만약 작의하지 않는 것이 무분별이라면, 졸음과 탐욕과 극도의 취함 등이 무분별지여야 한다. 또 과각관지라면 이 무분별은 이차선정 이상이 모두 무분별지여야 하니, 그렇다면 세상 사람도 무분별지를 얻어야 한다. 또 마음과 심법이 작용하지 않는 것이 무분별이라면, 멸수상정에 머무는 것이 무분별지여야 하니, 이 지혜는 성립하지 않는다. 왜냐하면 멸정에 머무를 때 마음이 없기 때문이다. 또 지혜의 체성이 색과 같다면, 색이 둔하고 무지한 것과 같으니 지혜도 둔하고 무지한 것이 된다. 또 진실의 뜻 가운데 여러 상을 취한다면 이것이 무분별이라면, 이 취함이 곧 분별이니 분별이 진실이기 때문이다. 만약 이 다섯 가지 상을 떠나 진실의 뜻을 연다면, 진실 가운데 여러 상을 일으키지 않는다면, 이것이 진실이며 무분별지의 상이다. 진실을 연할 때 눈식이 색을 연할 때 여러 상이 없는 것과 같으니 이것이 그 뜻이다.

론에 이르길: 여기서 앞서 말한 무분별지를 성립하기 위해 게송을 설하니,

“모든 보살의 자성은

다섯 가지 상을 떠나

이것이 무분별지니

진실을 헤아리지 않네.

모든 보살이 의지하니

비사유도 사유도

이것이 무분별지니

비사유의 여러 종류.

모든 보살의 인연은

의지하여 말과 청취에 익숙하니

이것이 무분별지니

정사유에 상응함.

모든 보살의 소연은

말할 수 없는 법이니

이것이 무분별지니

무아와 진여.

모든 보살의 상모는

그 소연 가운데

이것이 무분별지니

그 상 없음이네.

상응하는 자성의 뜻은

분별하는 것이 아니니

글자마다 상응하니

이것이 뜻에 상응함.

말을 떠나면

뜻의 지혜가 생기지 않고

말과 다르니

일체가 말할 수 없네.

모든 보살의 주지는

곧 무분별지니

후득지 중에 행하며

성장하고 진보하네.

모든 보살의 동반은

두 가지 도라 하니

이것이 무분별지니

오도(五度)의 여러 종류.

모든 보살의 과보는

모든 부처의 두 바퀴 중에

이것이 무분별지니

편변과 정득.

모든 보살의 진액은

후생생 중에

이것이 무분별지니

자체가 뛰어나게 전변함.

모든 보살의 출리는

성취에 상응하여

이것이 무분별지니

십지 가운데 알아야 하네.

모든 보살의 궁극은

삼신이 청정함으로

이것이 무분별지니

최상 자유를 얻었네.

허공과 같이 물들지 않음

이것이 무분별지니

여러 극악업도

오직 믿음으로 정함.

허공과 같이 물들지 않음

이것이 무분별지니

모든 장애를 벗어나

성취에 상응함.

허공과 같이 물들지 않음

이것이 무분별지니

세상에 항상 행하며

세속법에 물들지 않음.

맹인 구수진

맹인 정수진

비맹인 수진

세 가지 지혜라 하네.

우둔 구수진

우둔 정수진

비우둔 수진

세 가지 지혜라 하네.

오수진

오정수진

의식 수진

세 가지 지혜라 하네.

미해 구해

법과 의를 앎

세 지혜 차례라네

편변 등 알아야 하네.

사람이 눈을 감음과 같아

이것이 무분별지니

눈 뜰 때가

후득지라네.

이 무분별지는

허공과 같고

허공 속 색상과 같아

후득지도 그러하네.

마니천악

작용 분별 떠남

모든 부처의 여러 업

항상 분별 떠남.

아니 이것도 아니며

아니 지혜도 지혜라네

너와 다르지 않음

이것이 무분별지니

일체 법을 말하니

자성은 분별 떠남

분별하는 것은 없음

무무분별지라네.”

석에 이르길: 이 첫 게송에서 이 뜻을 나타내니, 곧 이 말한 자성은 의지하여 생긴다는 것이다. 이제 설하리라. 이 지혜를 무분별이라 하니, 이 지혜는 반드시 의지하여 마음에서 생겨야 한다. 만약 의지하여 마음에서 생기면 사유할 수 있으므로 마음이라 이름한다. 만약 의지하여 사유에서 생기면 무분별의 뜻이 성립하지 않는다. 또 의지하여 비마음에서 생기면 지혜가 되지 않는다. 이 두 가지 과를 떠나기 위해 게송에서 ‘모든 보살이 의지하되 비사유도 사유도’라 하였다.

여기서 이 지혜가 의지하는 것은 비사유라 하였으니, 이는 사유하지 않는 뜻 때문이다. 또 이 의지는 비비사유라 하였으니, 이는 사유가 이끄는 까닭이다. 이 의지가 생길 때 사유의 종류이므로 사유라 이름한다. 또 이 지혜가 인연에 의해 생기므로 다음 게송에서 인연을 나타낸다. 모든 보살의 인연은 의지하여 말과 청취에 익숙함이라, 타인의 음성과 말을 올바로 듣고 익혀 이 인연으로 사유와 의언이 생기니 정사유라 한다. 이 지혜가 무엇을 소연으로 하는가? 다시 게송에서 나타낸다. 모든 보살의 소연은 말할 수 없는 법이니, 이것이 무분별지이며 무아와 진여이다.

또 이 소연의 상모는 무엇인가? 다음 게송에서 나타내니, 모든 보살의 상모는 그 소연 가운데 무상이니, 이 지혜가 진여와 평등하여 태어나 별도의 상이 없으니 이것이 상모다. 마치 눈이 색을 취할 때 청색 등을 보는데, 상모가 색과 다르지 않음과 같다. 이것도 이와 같아 지혜가 진여와 다르지 않다. 만약 일체 법이 모두 말할 수 없다면, 무엇을 분별하는가? 상응하는 자성의 뜻으로 분별하는 것이 아니므로, 별도의 것이 아니다. 또 이것이 어떻게 성립하는가? 이를 성취하기 위해 게송에 ‘글자마다 상응하니 이것이 뜻에 상응함’이라 하였다. 만약 이 글자가 저 글자와 상응하여 이 가운데 뜻을 말하면 화합된 뜻이라 한다. 예를 들어 ‘斫芻’ 두 글자가 끊어지지 않고 말해지니 ‘안’이라는 뜻이 화합되어 생긴다.

어떤 이치로 일체 법이 말할 수 없음을 성취하는가? 말에서 떠나면 뜻의 지혜가 생기지 않기 때문이다. 만약 말과 다르면 말할 수 없으니, 말과 뜻이 다르기 때문이다. 게송에 ‘말이 다르므로’라 하였는데, 말하는 이름과 말하는 뜻이 다르므로 이름과 뜻은 각각 별체이다. 게송에 ‘일체가 말할 수 없다’ 함은 이 뜻 때문이다. 말하는 것과 말하는 이름이 모두 말할 수 없으니라.

또 이 무분별지는 어디에 머무는가? 게송에 ‘모든 보살이 머무니 곧 무분별지라, 후득지 중에 행하며 성장하고 진보한다’ 하였으니, 보살이 여러 행을 닦을 때 이 지혜에 머무르므로 성장하고 진보한다. 보살의 모든 행은 이 성장의 뜻을 의지하여 머무르기 때문이다. 또 이 지혜가 무엇을 동반하는가? 게송에 ‘모든 보살의 동반이라 하여 두 가지 도라 하니, 이것이 무분별지이며 오도(다섯 가지 보리행)의 여러 종류라 하였다. 여기서 도란 자량도와 의지도를 말한다. 자량도는 보시, 계, 인욕, 정진 등의 여러 보리행이며, 의지도는 선정 보리행이다. 앞서 말한 여러 보리행에서 생긴 선근과 선정에 의지하여 무분별지가 생기니, 이 지혜가 곧 반야보리행이다.

또 아직 불과를 얻기 전까지 모든 무분별지가 과보를 성숙시키니, 게송에 ‘모든 보살의 과보는 모든 부처의 두 바퀴 중에, 이것이 무분별지라, 편변과 정득’이라 하였다. 부처의 두 바퀴란 수용신륜과 화신륜을 말한다. 편변무분별을 닦으면 화신의 과보를 성숙시키고, 정득무분별을 닦으면 수용신의 과보를 성숙시킨다. 이 뜻을 나타내기 위해 ‘편변과 정득’이라 하였다.

또 무분별지의 진액이란 무엇인가? 모든 보살의 진액은 후생생 중에 있으니, 곧 이 두 바퀴 중 후후생처에서 이 무분별지의 체가 전변하여 뛰어나게 진보하는 것이다. 이 무분별지가 전변하여 진보할 때 이것을 진액과 과라 알아야 한다. 또 출리란 무엇인가? 모든 보살의 출리는 성취에 상응하여, 이것이 무분별지이며 십지 가운데 알아야 한다. 또 궁극이란 무엇인가? 모든 보살의 궁극은 삼신이 청정하여, 이것이 무분별지이며 최상의 자유를 얻은 것이다.

허공과 같이 물들지 않음은 이 무분별지이며, 여러 극악업도 오직 믿음으로 정함이다. 허공과 같이 물들지 않음은 모든 장애를 벗어나 성취에 상응함이다. 허공과 같이 물들지 않음은 세상에 항상 행하며 세속법에 물들지 않음이다. 맹인이 먼지를 구하는 것, 맹인이 먼지를 제대로 구하는 것, 맹인이 먼지를 구하지 않는 것, 이 세 가지 지혜라 한다. 어리석은 사람이 먼지를 구하는 것, 어리석은 사람이 먼지를 제대로 구하는 것, 어리석지 않은 사람이 먼지를 구하는 것, 이 세 가지 지혜라 한다. 오수진, 오정수진, 의식 수진, 이 세 가지 지혜라 한다. 미해가 해를 구하는 것, 법과 의를 아는 것, 이 세 지혜가 차례로 있다. 편변 등을 알아야 한다.

사람이 눈을 감은 것과 같으니, 이것이 무분별지이며, 눈 뜰 때가 후득지다. 이 무분별지는 허공과 같고, 허공 속 색상과 같으며, 후득지도 그러하다. 마니천악은 작용이 분별을 떠남이며, 모든 부처의 여러 업도 항상 분별을 떠남이다. 이것도 아니고 저것도 아니며, 지혜도 아니고 지혜라 하니, 너와 다르지 않다. 이것이 무분별지다.

일체 법을 말하되 자성은 분별을 떠나고, 분별하는 것은 없으며, 무무분별지라 한다.

석에 이르길: 이 무분별지를 말하니, 자성은 분별을 떠난다. 분별하는 것이 없으니 무무분별지라 한다. 왜 그러한가? 게송에 ‘분별하는 것은 없음’이라 하여 나타내니, 분별하는 대상이 없기 때문이다. 만약 분별하는 대상이 없으면 일체 법의 자성이 무분별인 것이다. 왜 일체 중생이 즉시 해탈하지 못하는가? 무무분별지가 있기 때문이다.

비록 일체 법의 자성이 무분별이라 하여도, 일체 법의 자성은 무분별이므로 분별하는 대상이 없다. 만약 이 가운데 통달지혜가 생겨 이 무분별을 증득하면 해탈을 얻고, 통달지혜가 생기지 않으면 해탈하지 못한다. 설한 무분별지는 이와 같은 세 부분이 있으니, 지금 나타내리라.

섭대승론석론 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조

김대명