《攝大乘論釋》 제11권

세친 보살 해설

진 천축 삼장 진제(眞諦) 번역

【해설】 인과에 들어가 차별을 닦는 승상(勝相) 제5권 제2장

수시장(修時章) 제5장

논문에 이르기를, “어느 때에 십지(十地)를 닦아 정행(正行)을 원만히 얻는가?”라고 하였다.

해설하되, 이 십지는 보살의 대지(大地)로서 닦는 시기가 이승(二乘)과 같을 수 없다. 그 까닭은, 보살은 자신만을 제도하는 것이 아니고 중생을 많이 제도하며, 닦는 방편이 많고, 도달해야 할 곳이 가장 높고 멀기 때문이다. 마치 왕의 행차가 가난한 자와 같을 수 없는 것과 같다. 대승과 소승의 닦음에는 길고 짧음이 있으니, 이 뜻을 밝히고자 닦는 시기를 묻는 것이다.

논문에 이르기를, “다섯 종류의 사람이 있다. 삼아승기겁(三阿僧祇劫) 동안 닦음을 원만히 이루는 자, 혹은 칠아승기겁(七阿僧祇劫), 혹은 삼십삼아승기겁(三十三阿僧祇劫) 동안 닦음을 이루는 자가 있다. 이 다섯 사람이 누구인가?”라고 하였다.

다섯 사람은 다음과 같다.

첫째, 행원(行願) 행지(行地)인 사람은 일아승기겁(一阿僧祇劫)을 채워 닦음을 이루고,

둘째, 청정의행(淸淨意行)인 사람과 유상행(有相行)인 사람, 무상행(無相行)인 사람은 육지(六地)에서 칠지(七地)까지 이르러 제2아승기겁을 채운다.

셋째, 무공용행(無功用行)인 사람은 십지(十地)에서 제3아승기겁을 채운다.

해설하되, 다섯 사람이란 무엇인가?

하나는 한 사람으로, 원락행인(願樂行人)이라 하고,

둘은 세 사람으로, 청정의행인, 유상행인, 무상행인이라 하며,

셋은 한 사람으로, 무공용행인이라 한다.

이것이 다섯 사람이다.

원락행인은 네 종류가 있다. 십신(十信), 십해(十解), 십행(十行), 십회향(十迴向)으로서, 보살의 성도(聖道)에 네 가지 방편이 있으므로 네 사람이 있다. 이는 수다원(須陀洹) 도전에 네 가지 방편이 있는 것과 같다. 이 네 사람을 원락행지라 한다. 일아승기겁 동안 닦아 원만히 이루는데, 이 지가 이미 원만해도 청정의행을 얻지 못한다. 왜냐하면 이 관행인은 진여(眞如)를 증득하지 못하였고, 무분별지(無分別智)를 얻지 못했기 때문이다. 무분별지가 곧 청정의행이다. 또한 이들은 이승(二乘)의 마음과 같아 청정의행이 아니며, 보살 불퇴위(不退位)에 이르지 못했으므로 청정의행이 아니다. 세상에서 첫째 사람도 무루심(無漏心)을 얻지 못하면 불청정이라 하며, 무루심이란 대상 법상에 망실이 없음을 말한다. 무루심을 얻으면 정정위(正定位)라 한다. 유루심(有漏心)은 망실이 있으므로 정정위라 하지 못한다. 보살도 마찬가지로 초지(初地)에 들지 못하면 정정위라 할 수 없다. 이 불청정의행인은 진여를 보면 곧 청정의행지에 들어가며, 초지에서 십지까지 모두 이 이름을 얻는다.

청정의행인은 네 종류가 있다. 처음 하나는 통칭하여 청정의행이라 하고, 나머지 셋은 별칭으로 유상행, 무상행, 무공용행이라 한다. 청정의행인은 육지(六地)부터라 하여 유상행이라 부른다.

유상행의 경계상(境界相)은 네 가지가 있다.

첫째, 분별상(分別相),

둘째, 무분별상(無分別相),

셋째, 품류궁극상(品類究竟相),

넷째, 사성취상(事成就相)이다.

분별상은 정(定) 소연경계(所緣境界) 등으로, 비밧설나(毘鉢舍那) 정에 속한다. 무분별상은 사마타(奢摩他) 정에 속하며, 이 정에 의해 생기는 버림(捨)은 정의 상(相)이다. 정의 경계에 무분별 진여가 일어나 무분별상이라 한다. 품류궁극상은 여리여량(如理如量) 두 수행을 말하며, 사성취상은 보살 지지(地地) 중 전의존(轉依)이다.

칠지는 무상행이며 유공용(有功用)이다. 여래가 설한 십이부법문상(十二部法門相)부터 십이연생상(十二緣生相)까지 숙고하여 법문상에 연하지 않고 곧바로 진여의 맛에 통달한다. 이 통달은 공용(功用)에서 벗어나면 성립하지 않으므로 이 지를 무상행 유공용이라 한다.

청정의행, 유상행, 무상행 세 사람은 제2아승기겁 동안 닦아 원만히 이루며, 만일 사람이 팔지(八地)에 들어가면 무상행과 무공용은 이루지 못한다. 팔지가 원만하면 팔지에서 무상행과 무공용이 이루어진다.

구지(九地)와 십지(十地)에는 무상행과 무공용이 원만하지 못하며, 제3아승기겁에 이르러 무상과 무공용이 이루어진다.

비유하자면, 수다원(須陀洹), 스다함(斯陀含), 아나함(阿那含) 세 위를 다섯 사람으로 분별하는 것과 같다. 세 위가 어떻게 다섯 사람으로 되느냐? 위(位)의 차별 때문이다. 초기 방편부터 수다원까지가 첫째 사람, 가가(家家)가 둘째, 스다함이 셋째, 일종자(一種子)가 넷째, 아나함이 다섯째이다.

보살의 위도 이와 같다. 초지가 첫째 위, 이지(二地)부터 칠지(七地)까지가 둘째 위, 팔지부터 십지까지가 셋째 위이다. 또한 다섯 사람으로 분별된다. 방편부터 초지까지가 첫째 사람, 이지부터 사지까지가 둘째 사람, 오지부터 육지까지가 셋째 사람, 칠지가 넷째 사람, 팔지부터 십지까지가 다섯째 사람이다.

또한 등성문위지(等聲聞位地)를 근거로 보살 십이지 차례도 이와 같으니, 성문성지(聲聞性地)와 보살 초위도 같다. 성문이 정정위 가행(加行)인 고법인 고법인(苦法忍) 등을 닦는 것과 보살 제2위도 같다.

성문이 이미 정정위에 들면 보살 제3위도 같다. 성문이 불망신(不壞信)을 얻어 성소애계위(聖所愛戒位)에 머무르며 상지(上地)의 번뇌를 멸하는 것과 보살 제4위도 같다.

성문이 계를 의지하여 학을 인섭하고 심학에 의지하는 것과 보살 제5위도 같다.

성문이 혜학위에 이른 것과 보살 제6, 7, 8위도 같다.

성문이 더 이상 경계를 사유하지 않는 무상삼매(無相三摩提) 가행(加行)인 것과 보살 제9위도 같다.

성문이 무상정위(無相定位)를 이루면 보살 제10위도 같다.

성문이 무상삼매에서 해탈입위(解脫入位)에 이르면 보살 제11위도 같다.

성문이 구상아라한위(具相阿羅漢位)에 머무르면 보살 제12위도 같다.

이 열두 사람은 보살 다섯 위에 포함된다.

첫째 위는 첫째, 둘째, 셋째 세 사람을 포함하고,

둘째 위는 넷째, 다섯째, 여섯째 세 사람을 포함하며,

셋째 위는 일곱째, 여덟째 두 사람을 포함하고,

넷째 위는 아홉째 한 사람을 포함하며,

다섯째 위는 열째, 열한째, 열두째 세 사람을 포함한다.

만약 성문 다섯 위에 따라도 열두 사람을 포함하니 보살 위에 포함하는 것과 다르지 않다.

논문에 이르기를, “또 칠아승기겁은 어떠한가?”라고 하였다.

해설하되, 나머지 부파의 별집(別執)을 나타내고자 하여 말한다. 칠아승기겁 시와 전삼아승기겁 시는 같기도 하고 길고 짧기도 하다. 이 집착은 삼아승기겁을 단지 일곱 수로 나눈 것이다.

첫째 대겁 아승기겁은 원행지(願行地)를 넘어서 환희지(歡喜地)에 이른다.

둘째 대겁 아승기겁은 환희지에서 의계학지(依戒學地)와 심학지(依心學地)를 거쳐 소연지(燒然地)에 이른다.

셋째 대겁 아승기겁은 소연지에서 의혜학지(依慧學地)를 거쳐 원행지(遠行地)에 이른다.

또 한 대겁 아승기겁은 무상부정행(無相不定行)이라 하여 무상유공용지(無相有功用地)를 넘는다.

또 한 대겁 아승기겁은 무상정행(無相定行)이라 하여 무상무공용지(無相無功用地)를 넘는다.

또 한 대겁 아승기겁은 무상승행(無相勝行)이라 하여 무변지(無㝵辯地)를 넘는다.

또 한 대겁 아승기겁은 최승주(最勝住)라 하여 관정지(灌頂地)를 넘는다.

아승기겁에는 두 종류가 있다.

첫째, 아승기겁이라 하는데, 이는 이겁의 낮과 밤, 반월, 월시, 행년, 쌍등시(雙等時)가 셀 수 없기 때문이다.

둘째, 겁아승기라 하는데, 이 겁 중에 보살이 닦음을 행하나 겁을 단위로 할 때 이 겁도 셀 수 없기 때문이다.

앞의 아승기겁 중 시간은 셀 수 없고, 뒤의 아승기겁도 셀 수 없다.

수많은 대겁 아승기겁을 거쳐 무상보리(無上菩提)를 얻는다.

지금은 삼대겁 아승기겁을 정하여 무상보리를 얻는다고 한다.

다만, 보살이 최상품의 정근(正勤)을 닦으면 무수한 소겁이나 대겁을 초월할 수 있으나, 대겁 아승기겁은 초월하지 못한다.

피육심(皮肉心) 삼번뇌를 제외하고 삼아승기겁을 세운 것이다.

첫째 아승기겁은 보살의 마음이 명리하지 못하고 방편이 정근을 이루지 못해 아직 미진하므로, 실제 경전에서는 일대겁 아승기겁 동안 원행지를 넘는다고 하였다.

이 위의 공행(功行)은 시기와 부합한다.

둘째 대겁 아승기겁은 공행으로 시간을 재면 구겁 아승기겁을 거쳐야 하나, 보살의 마음이 명리하고 방편이 정근을 이루어 더욱 뛰어나므로, 시간은 적으나 공행이 많아 여덟 대겁 아승기겁을 초월하여 둘째 일대겁 아승기겁에 머문다.

셋째 대겁 아승기겁은 공행으로 시간을 재면 이십일 대겁 아승기겁을 거쳐야 하나, 보살의 지혜와 방편, 정근이 가장 뛰어나므로, 시간은 적으나 공행이 더욱 많아 이십 대겁 아승기겁을 초월하여 셋째 일대겁 아승기겁에 머문다.

논문에 이르기를, “지(地) 전에 셋이 있고, 지 중에 넷이 있다. 지 전의 셋이란 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 또 다른 부파는 칠겁 아승기겁을 행의 얕고 깊음, 경계의 진속(眞俗) 및 제일의리(第一義)에 따라 집착한다.

지 전에는 삼겁 아승기겁을 거치는데, 이 삼겁 아승기겁은 세 가지 경계가 있어 세 가지 행이 있다.

첫째, 제일경계에 의거하여 흑법과 백법이 섞여 있어 소분파라미(少分波羅蜜)라 한다.

둘째, 제이경계에 의거하여 비흑백법과 백법이 섞여 있어 파라미라 한다.

셋째, 제삼경계에 의거하여 비흑백무잡법(非黑白無雜法)이 있어 진파라미라 한다.

이 삼가지를 근거로 삼아승기겁을 세 가지로 세운다.

첫째, 불정아승기겁(不定阿僧祇)은 흑백이 섞여 속인과 다르지 않다.

둘째, 정아승기겁(定阿僧祇)은 무루법과 유루법이 섞여 있으나, 무루법이 섞여 있어 아직 수기(授記)할 수 없다.

셋째, 수기아승기겁(授記阿僧祇)은 무루법만 있고 나머지 법이 섞이지 않아 수기할 수 있다.

이로써 지 전에는 삼겁 아승기겁을 거친다.

논문에 이르기를, “지 중의 넷이란 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 넷은 다음과 같다.

첫째, 실제아승기겁(依實諦阿僧祇),

둘째, 의사아승기겁(依捨阿僧祇),

셋째, 의적정아승기겁(依寂靜阿僧祇),

넷째, 의지혜아승기겁(依智慧阿僧祇)이다.

해설하되, 초지부터 삼지는 의실제지라 하며, 초지는 발원하고, 이지는 십선법을 닦으며, 삼지는 여러 정을 닦고 경계에 의지하기 때문이다.

사지부터 육지는 의사지라 하며, 사지는 도품을 닦고, 오지는 사제(四諦)를 관하며, 육지는 십이연생을 관하고 도에 의지하여 번뇌를 버리기 때문이다.

칠지와 팔지는 의적정지라 하며, 칠지는 무상유공용, 팔지는 무상무공용이므로 의적정지라 한다.

구지와 십지는 의지혜지라 하며, 구지는 자득해승(自得解勝), 십지는 타득해승(他得解勝)하여 자이익이익(自利利他)하며, 스스로는 적정위에 머무르고 다행을 많이 행하기 때문이다.

‘제(諦)’는 세 가지가 있다.

첫째, 서제(誓諦),

둘째, 행제(行諦),

셋째, 혜제(慧諦)이다.

서제는 초발심에서 서원하여 중생을 이롭게 하려는 맹세이고,

행제는 서원에 따라 닦는 행위로 서원과 부합하며 실제로 행하는 것이다.

혜제는 이 행을 성취하고 전서(前誓)를 세우는 데 있어 방편 중 지혜가 행과 서원에 부합하는 것으로, 지혜가 으뜸이다.

이 세 가지는 모두 참되고 뒤집히지 않으며 서로 어긋나지 않으므로 제라 한다.

보살은 옛날 세운 서원을 따라 지금 중생 이익을 위해 제에 의지하여 머무른다.

보살은 육도(六度)의 장애를 버리므로 의사에 머무른다.

보살은 육도 공덕에 부합하므로 의적정에 머무른다.

보살은 스스로 육도를 닦아 이타를 잘 이해하고 방편하므로 의지혜에 머문다.

보살은 서원을 세워 구하는 자의 마음을 어기지 않고 반드시 베풀며, 이 서원을 어기지 않으므로 실제로 베풀 수 있다.

베푸는 대로 모두 환희가 생기므로 의제행 시킨다.

보살은 재물과 과보를 버리므로 의사행 시킨다.

보살은 재물과 과보를 받음에 있어 베풀고 줄임 중에 탐진무명과 두려움이 일어나지 않으므로 의적정행 시킨다.

때와 시기에 맞게 실제로 베풀며, 전삼지 중 이 용이 가장 뛰어나므로 의지혜행 시킨다.

옛날 세운 서원에 어긋나지 않고 먼저 받은 계를 지키며 악계를 버리고 모든 악행을 끊고 적정에 머무른다.

이 가운데 지혜가 으뜸이므로 제 등에 의지하여 지킨다.

옛날 세운 서원에 따라 참으며 남의 허물을 분별하여 노여움을 내지 않고 마음이 적정하여 머무른다.

이 가운데 지혜가 으뜸이므로 제 등에 의지하여 인내한다.

옛날 세운 서원에 따라 이타 행을 하며 근심과 약한 마음과 악법을 버리고 적정하여 머무른다.

이 가운데 지혜가 으뜸이므로 제 등에 의지하여 정진한다.

옛날 세운 서원에 따라 이타를 이롭게 하는 일을 생각하며 오갱(五蓋) 등을 버리고 마음이 항상 적정하다.

이 가운데 지혜가 으뜸이므로 제 등에 의지하여 정(定)을 닦는다.

옛날 세운 서원에 따라 이타 방편을 통달하고 편비(偏非) 방편을 버리며 무명(無明)의 작열을 끊고 적정을 얻어 일체지를 증득한다.

그러므로 제 등에 의지하여 반야를 행한다.

이와 같이 경계와 옛 서원에 따라 제의 뜻임을 알아야 한다.

욕계 번뇌를 버림은 의사의 뜻임을 알아야 한다.

일체 사악업이 영원히 멸함은 의적정의 뜻임을 알아야 한다.

깨달음과 통달에 따라 의지혜의 뜻임을 알아야 한다.

삼제(三諦)가 포함하는 것은 삼실(三失)을 어길 수 있으니 이를 의제라 한다.

삼사(三捨)가 포함하는 것은 삼실을 어길 수 있으니 의사라 한다.

삼적정이 포함하는 것은 삼실을 어길 수 있으니 의적정이라 한다.

삼혜가 포함하는 것은 삼실을 어길 수 있으니 의지혜라 한다.

의제는 의사 적정 혜를 포함하며 옛 서원에 따라 어긋나지 않는다.

의사는 의제 적정 혜를 포함하며 버림으로써 대치함이 되니 일체 버림의 열매이다.

의적정은 의제 사를 포함하며 번뇌와 업의 작열이 적정으로 인해 적정하여 사라지므로 의적정이 길러진다.

의지는 의제 사 적정을 포함하며 지혜가 으뜸이므로 지혜가 따르기 때문이다.

그러므로 육바라밀은 의제에서 생기고 의사가 포함하며 의적정이 길러지고 의지가 정화한다.

그 까닭은 의제가 그 생인 연이고, 의사가 그 포함인 연이며, 의적정이 그 길러짐의 연이고, 의지가 그 정화의 연이기 때문이다.

처음에 제를 의지하는 것은 서원이 참됨 때문이며,

중간에 사를 의지하는 것은 이미 서원을 세워 타인을 위해 자애를 버렸기 때문이다.

마지막에 적정을 의지하는 것은 일체 적정이 뒤에 있기 때문이다.

처음과 중간과 마지막에 지혜를 의지하는 것은, 만약 이것이 있으면 저것이 있고, 이것이 없으면 저것도 없기 때문이다.

넷째, 의와 십지(十地)가 함께 포함되는 것은 어떠한가?

초지부터 삼지까지는 의제가 으뜸이다.

그 까닭은, 이 가운데 보살은 진경(眞境)을 관할 뿐 도품 등의 공행이 이루어지지 않았기 때문에 의제가 삼지를 포함한다.

사지부터 육지는 의사가 으뜸이다.

그 까닭은, 이 가운데 보살은 진경을 관하여 공용심이 이루어졌으나, 오직 번뇌를 대치하여 도품 등을 성취했기 때문이다.

도품 관행, 사제 관행, 십이연생 관행으로 일체 번뇌를 버리므로 의사가 또한 이지를 포함한다.

칠지와 팔지는 의적정이 으뜸이다.

그 까닭은, 보살도의 성취로 번뇌가 많이 멸하고 많이 잠잠하여 더 이상 마음을 침범하지 않기 때문이다.

이 두 지는 무상과 무공용 관행이 이미 성취되어 마음이 미세하게 전환되어 적정에 머무르므로 의적정이 또한 이지를 포함한다.

구지와 십지는 의지혜가 으뜸이다.

첫째는 자득해승, 둘째는 타득해승으로 모두 자익이익하며 스스로 적정위에 머무르고 다행을 많이 행한다.

만약 지혜 행이 없으면 별도의 이타 방편이 없으므로 이 두 지는 지혜가 많으므로 의지혜가 또한 이지를 포함한다.

이 뜻으로 별파(別部)는 칠아승기겁을 집착한다.

논문에 이르기를, “또 삼십삼아승기겁은 어떠한가?”라고 하였다.

해설하되, 여러 대승 스승들이 행을 하하위(下中上)로 나누고, 미득 방편, 이미 득 불실 방편, 이미 득 불실 증상 방편, 주주(住出) 삼자재(三自在)를 나타내고자 아승기겁을 삼십삼으로 나누었다.

논문에 이르기를, “방편지(方便地) 중에 삼아승기겁이 있다. 하나는 신행아승기겁(信行阿僧祇), 둘은 정진행아승기겁(精進行阿僧祇), 셋은 취향행아승기겁(趣向行阿僧祇)이다.”라고 하였다.

해설하되, 지는 두 종류가 있다.

하나는 방편지이고, 다른 하나는 정지이다.

정지에 들지 못한 방편 중에 삼아승기겁이 있다.

이 가운데 보살은 여러 부처를 섬기며 마음을 발원하고 입으로 서원하며, 여래의 정설을 믿고, 여래를 믿으며 믿음의 근기가 뛰어나다.

그 까닭은 법명을 증득하지 못했기 때문이다.

믿음의 근기를 근거로 삼아 일아승기겁을 세우니 신행이라 한다.

만약 보살이 이미 법명을 증득하여 믿음이 견고해지고, 과보를 반드시 얻을 것을 결정적으로 알면 이 가운데 보살은 정진이 뛰어나다.

그 까닭은 방편을 얻고 마음이 이미 명료하여 기쁨과 싫음을 아끼지 않고 정진하기 때문이다.

정진을 근거로 또 하나의 아승기겁을 세우니 정진행이라 한다.

만약 보살이 정진을 이루어 마음이 청정하고 번뇌 장애가 이미 제거되면 이 가운데 보살은 취향이 뛰어나다.

그 까닭은 진여를 관하여 얻고자 하는 마음이 연속하여 일어나 끊어지지 않기 때문이다.

이 취향을 근거로 또 하나의 아승기겁을 세우니 취향행이라 한다.

논문에 이르기를, “십지 중 지지마다 삼아승기가 있어 주주(入住出)라 한다.”라고 하였다.

해설하되, 피부번뇌장애를 제거하기 위해 초지에 들어가고, 육번뇌장애를 제거하기 위해 초지에 머무르며, 심번뇌장애를 제거하기 위해 초지를 나간다.

그 까닭은 지지마다 보살의 번뇌가 세 가지 품(品)이 있는데, 상품은 피(皮), 중품은 육(肉), 하품은 심(心)이라 한다.

상품은 하품 도에서 깨뜨리고, 중품은 중품 도에서 깨뜨리며, 하품은 상품 도에서 깨뜨린다.

십지까지 그 뜻이 같다.

이 세 품을 근거로 각각 삼아승기를 세우니, 이로써 별파는 삼십삼아승기를 집착한다.

이 삼십삼아승기는 전삼아승기와 같으며 길고 짧음이 없다.

앞서 삼종 아승기겁이 있어 끝나면 보살은 이 겁을 거쳐 닦아 무상보리를 얻는다.

보살은 무시생사 중에 항상 시주(施) 등을 행하며 항상 출세간의 여러 부처를 섬긴다.

언제부터 닦음을 시작했는가?

어떤 이는 삼아승기, 어떤 이는 칠아승기, 어떤 이는 삼십삼아승기라 한다.

이 뜻을 나타내고자 한다.

논문에 이르기를, “이와 같이 아승기겁 동안 십지 정행을 원만히 닦으면 어떤 선근과 원력이 있는가?”라고 하였다.

해설하되, 보살에게는 두 가지 힘이 있다.

하나는 선근력이고, 다른 하나는 선원력이다.

선근력은 일체 산란을 꺾지 못하는 것이 없으며,

선원력은 모든 때에 항상 부처와 보살을 선지식으로 만나는 것이다.

논문에 이르기를, “마음이 견고하고 점점 증상한다.”라고 하였다.

해설하되, 선지식을 의지하여 보리심을 버리지 않고 생생과 현세에 항상 선근이 증장하여 더 이상 감퇴하지 않는다.

논문에 이르기를, “삼종 아승기겁이 정행 성취를 말한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 선근력, 선원력, 마음 견고 증상 네 가지가 갖추어지면 이때를 아승기겁의 시작이라 한다.

여러 스승의 설이 다르므로 삼종이 있다.

이와 같이 아승기겁 동안 닦아 정행을 이루었다고 말한다.

【攝大乘論釋】 제6권 ‘해설 의계학 승상(釋依戒學勝相)’ 제7장

논문에 이르기를, “이와 같이 이미 인과에 들어가 차별을 닦는 것을 말하였다. 어떻게 의계학 차별을 알아야 하는가?”라고 하였다.

해설하되, 앞서 인과에 들어가 차별하는 중에 여러 지를 근거로 닦는 차별을 밝히고, 보살의 의계학이 이승과 차별이 있음을 밝히지 않았다.

그러므로 묻기를, “어떻게 알아야 하는가?”라고 하였다.

논문에 이르기를, “보살지에서 보살계품에 정수(正受)하는 것을 근거로 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 지는 두 종류가 있다.

하나는 십지경(十地經)이고, 다른 하나는 지지론(地持論)이다.

십지경은 이지품(二地品)에서 보살계의 정수법을 널리 설하며,

지지론은 시라바라밀품(尸羅波羅蜜品)에서 보살계의 정수를 널리 설하니 이와 같이 알아야 한다.

논문에 이르기를, “만약 간략히 네 가지 차별로 말하면 보살계에 차별이 있음을 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 널리 설하면 계의 열한 가지 뜻이 있다.

하나는 이름(名),

둘은 명의(名義),

셋은 상(相),

넷은 인(因),

다섯은 과(果),

여섯은 대치(對治),

일곱은 청정(淸淨),

여덟은 불청정(不淸淨),

아홉은 득방편(得方便),

열은 난립(立難),

열하나는 구난(救難)이다.

만약 이 뜻을 의지하지 않고 이름만 말하면 간략설이라 한다.

또 만약 아홉 가지 차별을 갖추어 밝히면 광설이라 한다.

네 가지 차별을 말하면 간략이라 한다.

논문에 이르기를, “네 가지는 무엇인가?”라고 하였다.

첫째, 품류 차별이라 한다.

해설하되, 일체 보살계가 품류로 나누면 세 가지를 넘지 않는다.

논문에 이르기를, “둘째, 공통과 불공통 학처 차별이다.”라고 하였다.

해설하되, 성계(性戒) 중에는 공통학처라 하고, 제계(制戒) 중에는 불공통학처라 한다.

이 둘에서 보살과 이승 모두 차별이 있다.

논문에 이르기를, “셋째, 광대 차별이다.”라고 하였다.

해설하되, 이 계는 이승과 전혀 다르다.

논문에 이르기를, “넷째, 심심한 차별이다.”라고 하였다.

해설하되, 여래는 이승 중에서 설하지 않고, 이승도 행하지 않는다.

논문에 이르기를, “품류 차별에는 세 가지가 있다.”라고 하였다.

첫째, 정호계(正護戒)를 포함한다.

해설하되, 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등 이 계는 재가와 출가 두 부(部) 일곱 중(衆)이 지키는 계이다.

논문에 이르기를, “둘째, 선법계(善法戒)를 포함한다.”라고 하였다.

해설하되, 정호계를 받은 후 대보리(大菩提)를 얻기 위해 보살이 일체 선법을 생장하는데, 듣고 생각하고 닦고 지혜를 닦으며 몸과 입과 뜻의 선행, 심지어 십바라밀에 이르기까지이다.

논문에 이르기를, “셋째, 중생이익계(衆生利益戒)를 포함한다.”라고 하였다.

해설하되, 간략히 네 가지가 있다.

중생의 근성에 따라 중생을 선도하고 삼승에 안립시키는 것이다.

또 네 가지가 있다.

첫째, 사악도(四惡道)를 구제하는 것,

둘째, 불신과 의혹을 구제하는 것,

셋째, 정교를 미워하는 것을 구제하는 것,

넷째, 하승(下乘)을 원락하는 것을 구제하는 것이다.

이 세 가지가 이승과 어떻게 차별이 있는가?

이승은 정호계만 있고 나머지 두 계가 없다.

그 까닭은 이승은 다만 해탈장애를 구하는 것이지 일체지장애를 구하지 않고, 다만 자도를 구하고 타도를 구하지 않으며, 불법과 중생을 성숙시키지 못하기 때문이다.

그러므로 선법계와 중생이익계가 없다.

논문에 이르기를, “이 가운데 정호계는 이승의 두 계에 의지하는 것임을 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 사람이 악을 떠나 선을 일으키고 중생을 이롭게 할 수 없는 곳이 없으므로, 정호계는 나머지 두 계의 의지처이다.

논문에 이르기를, “선법계는 불법이 생기게 하는 의지처이고, 중생이익계는 중생을 성숙시키는 의지처이다.”라고 하였다.

해설하되, 선법계는 먼저 듣고 생각하고 닦는 삼혜를 포함한다.

일체 불법은 모두 지혜를 버리지 않기 때문이다.

중생계에서 말하는 사섭(四攝)은 다음과 같다.

첫째, 이미 마음이 생긴 자를 자기의 가족으로 삼아 악에서 선으로 돌이키게 한다.

둘째, 아직 마음이 생기지 않은 자를 발심하게 한다.

셋째, 이미 발심한 자를 성숙하게 한다.

넷째, 이미 성숙한 자를 해탈하게 한다.

이 세 가지 계는 어떤 법을 인연으로 하여 원인이 되느냐?

삼근(三根)이 별원인이고, 이근(二根)이 통원인이다.

삼근이 별원인인 것은 정진근이 제1계의 원인이고, 지근이 제2계의 원인이며, 정근이 제3계의 원인이다.

이근이 통원인인 것은 신념 두 근이 삼계의 원인이다.

또한 여섯 가지가 원인이다.

첫째, 선지식을 의지함.

둘째, 정견을 의지함.

셋째, 정사를 의지함.

넷째, 신근을 의지함.

다섯째, 생사를 싫어함을 의지함.

여섯째, 자비심을 의지함.

또 네 가지 원인이 있다.

첫째, 타인으로부터 정수함을 받음.

둘째, 청정의행으로 얻음.

셋째, 싫어하고 두려워함으로 대치함을 얻음.

넷째, 범본십선(根本十善)을 갖추어 방편을 이루고 따르며, 비각관(非覺觀)으로 손상되지 않음.

기억하고 포함하며 회향하여 일체 중생이 열반을 얻도록 함.

또 네 가지 원인이 있어 보살계가 청정해지게 한다.

첫째, 범죄 원인을 떠남.

둘째, 파계 대치를 의지함(념처 등).

셋째, 적정을 의지함(승생처를 의지하지 않음).

회향하여 일체 중생이 열반을 얻도록 함.

넷째, 근본 십선을 갖추어 방편을 이루고 따르며, 비각관으로 손상되지 않음.

기억하고 포함하며 회향하여 부처과를 얻음.

이 세 가지 계는 어떤 법을 체로 하느냐?

남을 해치지 않는 뜻을 체로 하고, 선신신업을 일으키는 것을 체로 하며, 탐취를 떠남을 류로 한다.

이 세 가지 계는 어떤 법을 용으로 하느냐?

정호계는 마음을 안주하게 하고, 선법계는 불법을 성숙시키며, 중생계는 중생을 성숙시킨다.

일체 보살의 정사는 이 세 가지 용을 벗어나지 않는다.

마음이 안주하여 피곤과 후회가 없으므로 불법을 성숙시키고, 불법이 성숙하므로 중생을 성숙시킨다.

논문에 이르기를, “공통학처계는 보살이 성죄(性罪)를 멀리함이다.”라고 하였다.

해설하되, 살생 등이 성죄라 한다.

성죄는 반드시 번뇌에서 일어나며, 오염된 마음에 이어 살생 등의 업을 행한다.

또 제계와 무제계가 있는데, 만약 이 업을 행하면 모두 죄가 되므로 성죄라 한다.

또 여래가 출현하지 않았거나 출현 후 계를 제정하지 않았을 때 사람이 이 죄를 범하면 세상 왕 등이 합당하게 다스려 벌한다.

외도 등은 이 죄를 떠나기 위해 출가법을 제정하였으므로 성죄라 한다.

성죄 중에 보살과 이승이 모두 떠나므로 공통학처라 한다.

논문에 이르기를, “불공통학처계는 보살이 제죄를 멀리하는 계이다.”라고 하였다.

해설하되, 땅을 파고 풀을 뽑는 제계를 말하며, 보살은 이승과 달리 멀리한다.

왜냐하면,

논문에 이르기를, “이 계 중에 혹은 성문이 이곳에 죄가 있고 보살은 무죄이며, 혹은 보살이 이곳에 죄가 있고 성문은 무죄이다.”라고 하였다.

해설하되, 여래가 제계한 뜻은 두 가지이다.

하나는 성문이 자도를 위해 제계한 것이고,

다른 하나는 보살이 자도와 타도를 위해 제계한 것이다.

성문과 보살이 제계하는 뜻도 이와 같다.

그러므로 이 두 사람이 지키고 범하는 데 차이가 있다.

예를 들어 성문은 안거 중에 행하면 범계이고 행하지 않으면 범계가 아니다.

보살은 중생에게 이익이 있으면 행하고, 행하지 않으면 범계이다.

논문에 이르기를, “보살은 신구의 세 가지 품으로 몸과 입과 뜻을 다스리는 계가 있다. 성문은 몸과 입만 다스리는 계가 있다.”라고 하였다.

해설하되, 계의 종류가 다르다.

보살계는 삼업의 선행을 체로 하고, 성문계는 몸과 입의 선행을 체로 한다.

논문에 이르기를, “그러므로 보살은 마음지(心地)에서 범죄하나 성문은 이 일이 없다.”라고 하였다.

해설하되, 보살이 칠종 각관(覺觀) 등을 일으켜 보살 마음지죄를 일으켜 보살계를 범하나, 성문은 그렇지 않다.

보살계의 통상상은 어떠한가?

논문에 이르기를, “간략히 말하면 몸과 입과 뜻의 모든 업이 중생 이익을 일으키며 과실이 없으니, 이 업은 보살이 모두 배우고 닦아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 이익이 있으나 과실이 있으면 행하지 말아야 한다.

예를 들어 여자가 보살에게 말하기를, “너는 나를 취하라. 만약 네가 나를 취하지 않으면 내가 죽을 것이다. 만약 내가 죽지 않으면 반드시 너를 죽일 것이다.”라고 하였다.

보살이 그 말에 따라 그 여자를 취하면 죽지 않고 악행도 일으키지 않으니 이익이 있다.

그러나 여자를 취하면 과실이 되므로 행하지 말아야 한다.

만약 이익도 없고 과실도 없으면 역시 행하지 말아야 한다.

예를 들어 이승은 이타하지 못하고 과실도 없다.

이익이 있고 과실이 없으면 보살계이다.

듣는 지혜가 생겨 받으며, 생각하는 지혜가 생겨 배우고, 닦는 지혜가 생겨 수행한다.

논문에 이르기를, “이와 같이 공통과 불공통 계 차별을 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 이와 같이 보살과 이승은 성계 중에도 차별이 있으니, 곧 마음이 지니는 것과 지니지 않는 것, 제계 중에도 이타와 불이타에 따라 차별이 있다.

보살과 이승의 계에는 차별이 있다.

보살과 이승의 계에는 다시 광대 차별이 있다.

이 광대란 무엇이며 몇 가지인가?

논문에 이르기를, “광대 차별은 네 가지가 있다. 네 가지 광대가 있기 때문이다.”라고 하였다.

해설하되, 광대는 네 가지 뜻이 있다.

첫째, 최승의 뜻으로서 오직 타인을 위해 보답과 생사과를 구하지 않고 무한한 이익을 낳으므로 이 두 가지 뜻으로 승이라 한다.

둘째, 장원(長遠)의 뜻이다.

셋째, 원만의 뜻이다.

진속과 이타 사경계(事境)에서 복덕과 지혜가 갖추어졌기 때문이다.

넷째, 자유의 뜻이다.

대승광(大乘光) 등 사종 삼매(三摩提)를 의지하여 이타를 위해 여러 가지 방편을 행하기 때문이다.

논문에 이르기를, “첫째, 종종 무량 학처가 광대하다.”라고 하였다.

해설하되, 보살의 학처는 두 가지 뜻이 있다.

종종과 무량이다.

종종은 많음을 나타내고, 무량은 큼을 나타낸다.

일체 악을 떠나지 않고, 일체 선을 닦지 않는 것이 없으며, 일체 중생을 다 제도하므로 종종이라 한다.

이 세 계를 지키면 시절이 무한하고 공덕이 무량하므로 무량이라 한다.

논문에 이르기를, “둘째, 무량 복덕을 포섭하는 광대이다.”라고 하였다.

해설하되, 육도 사섭 인과가 각각 아홉 품이 있으니 무량 복덕이라 한다.

지지론에 이르기를, 이와 같은 무량 복덕의 모임이 모두 보살계에 포함된다.

논문에 이르기를, “셋째, 일체 중생의 이익과 안락의 뜻을 포함하는 광대이다.”라고 하였다.

해설하되, 선한 가르침으로 중생을 악처에서 벗어나 선처에 안립시키는 것이 이익의 뜻이다.

이 공덕은 미래에 얻을 과보에 해당하며, 일체 중생이 뜻대로 받기를 원하므로 안락의 뜻이다.

또 대자비가 고통을 제거하는 것이 이익의 뜻이고, 대자애와 즐거움이 안락의 뜻이다.

또 일체 출세간을 얻게 하는 것이 이익의 뜻이고, 세간의 뛰어난 일을 얻게 하는 것이 안락의 뜻이다.

이 광대는 사섭을 체로 하며, 앞의 두 가지를 안락의 뜻이라 하고, 뒤의 두 가지를 이익의 뜻이라 한다.

논문에 이르기를, “넷째, 무상보리 의지의 광대이다.”라고 하였다.

해설하되, 보살계에 삼품과 구품이 있으니 계가 여래의 삼승(三種勝德)과 구종 승덕(九種勝德)을 포함하기 때문이다.

정호계는 여래의 단덕(斷德)의 인연이고,

선법계는 여래의 지덕의 인연이며,

중생계는 여래의 은덕의 인연이다.

구품계는 여래의 구덕의 인연이다.

이는 앞서 말한 바와 같다.

과가 광대하므로 인연도 광대하다.

과가 광대함에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 광대한 인연에서 생긴다.

삼십삼 대겁 아승기겁 동안 십바라밀 십지 등을 인연으로 한다.

둘째, 얻음이 광대하다.

일체지 일체종지(一切種智)를 포함하며, 여래의 항가사수(恒伽沙數) 공덕이다.

셋째, 이익이 광대하다.

범부와 삼승에 이르기까지, 심지어 생사 후까지 이익한다.

이 네 가지 광대 계는 모두 무상보리의 의지처이다.

오직 보살만 닦고 이승은 모두 이 일이 없으므로 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “심심한 차별이란 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 만약 보살이 이와 같은 방편과 승지혜로 살생 등 십사(十事)를 행하면 무염오 과실 없이 무량 복덕을 일으켜 속히 무상보리의 승과를 얻는다.

해설하되, 만약 보살이 이와 같은 일을 알면 반드시 무간 등 악업을 지을 것이다.

보살은 그 마음을 알고 별도의 방편이 없어 이 악행을 떠나게 할 수 없으므로 오직 목숨을 끊는 것을 방편으로 삼아 악행을 짓지 않게 한다.

또 이 사람이 목숨을 버리면 반드시 선도에 태어나고, 목숨을 버리지 않고 이 악행을 계속하면 극심한 고통의 지옥에 떨어져 오랜 시간 고통받는다.

보살은 이 일을 알고 이렇게 생각한다.

“내가 이 살생업을 행하면 반드시 지옥에 떨어질 것이다.

내가 이 고통을 대신 받겠다.

그리하여 그 사람이 현재 세상에서 가벼운 고통을 받고 미래 세상에서 큰 즐거움을 받게 하리라.”

비유하자면 좋은 의사가 병든 자를 치료할 때 먼저 가벼운 고통을 주고 나중에 큰 병을 제거하는 것과 같다.

보살이 행하는 것도 이와 같다.

보살도 길이 복덕이 아니지 않다.

번뇌 과실을 떠나므로 무량 복덕을 일으켜 속히 무상보리를 증득한다.

이와 같은 방편이 가장 심심하다.

행익(行益) 등 행도 또한 이와 같다.

논문에 이르기를, “또 변화하는 몸과 입의 업이 있으니 이것이 보살의 심심한 계이다.”라고 하였다.

해설하되, 앞서 실사(實事)를 밝혔으나 통혜(通慧)를 나타내지 않았다.

이하에서는 통혜를 밝히되 실사를 논하지 않는다.

보살계는 삼품 즉 몸과 입과 뜻의 업이다.

뜻의 업은 변하지 않으므로 제외한다.

몸과 입의 두 업은 때때로 변화하여 행하는데, 이것도 보살계이다.

이 몸과 입의 계는 때로 선으로 나타나고 때로 악으로 나타나며, 때로 두려움을 일으키고 때로 기쁨을 일으켜 모두 중생을 악처에서 멀리하고 선처에 안립시키니 이 계는 생각하기 어렵고 심심하다고 한다.

본신(本身)의 몸과 입이 행하지 않으면서 어떻게 계가 되느냐?

보살이 계를 이루게 하는 것은 중생을 악에서 멀리하고 선을 일으키게 하기 때문이다.

또 이 변화는 보살의 뜻의 업에서 생기며, 보살은 뜻의 업을 계로 삼는다.

논문에 이르기를, “이 계로 인해 때때로 보살이 대왕위에 머물며 여러 가지로 중생을 괴롭혀 중생을 계율에 안립시킨다.”라고 하였다.

해설하되, 중생은 두 종류가 있다.

어떤 이는 기뻐하는 교화가 적합하니, 예를 들어 구물두화(拘物頭花)가 서늘한 달빛으로 피는 것과 같다.

어떤 이는 괴롭히는 교화가 적합하니, 예를 들어 연꽃이 뜨거운 햇볕으로 피는 것과 같다.

보살도 이와 같으니, 나라왕과 선재동자처럼 때로 사랑스러운 일을 나타내고 때로 두려운 일을 나타내어 중생을 선처에 안립시킨다.

논문에 이르기를, “또 여러 가지 본생을 나타내어 타인을 괴롭히고 원수도 괴롭혀 서로 사랑하고 이익하며 안심하게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 사견(邪見) 중생을 화(化)하여 인과를 믿지 않게 하여 정견을 얻고 악을 버리고 선을 닦게 한다.

화현(化現)한 여러 가지 본생이 있다.

예를 들어 비순타왕이 아들을 버리고 바라문에게 준 일은 타인을 괴롭힌 것이다.

이 아들은 화현한 것이다.

왜냐하면 보살은 이 사람을 괴롭히지 않고 저 사람을 편안하게 하기 때문이다.

또 약장보살이 미시라왕과 비제하왕으로 하여금 서로 괴롭히게 한 것도 화현한 것이다.

나중에 서로 사랑하고 이익하며 안심하게 한다.

보살이 이와 같은 일을 행하는 이익은 무엇인가?

논문에 이르기를, “먼저 타인의 신심을 일으키고, 후에 삼승 성도 중에서 그 선근을 성숙시킨다.”라고 하였다.

해설하되, 먼저 보살에게 신심을 일으키고, 후에 보살이 가르치고 닦게 하여 삼승의 선근이 모두 성숙한다.

논문에 이르기를, “이것이 보살의 심심한 계 차별이라 한다.”라고 하였다.

해설하되, 이는 실제 행과 화신(化身)이 행하는 계로서, 하지(下地)에서 행할 수 없고 이승도 통달할 수 없으므로 심심한 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “이 네 가지 차별로 인해 간략히 보살이 수지하는 계 차별을 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 타인으로부터 받으면 수(受)라 하고, 청정의행으로 얻으면 지(持)라 한다.

또 처음 얻으면 수라 하고, 수 후부터 성불할 때까지 지라 한다.

또 닦는 계법을 수라 하고, 문구를 기억하면 지라 한다.

논문에 이르기를, “또 이 네 가지 차별로 인해 셀 수 없는 차별이 더 있다. 보살계 차별은 비나야구사비불략경(毘那耶瞿沙毘佛略經)에서 말한 바와 같다.”라고 하였다.

해설하되, 이 네 가지 차별로 인해 셀 수 없는 차별이 더 있다.

왜냐하면 품류 차별 중 정호계 하나만 이승 교리에 따라 분별하면 4만 2천이 되나, 이 계와 나머지 두 계를 보살 교리에 따라 분별하면 셀 수 없기 때문이다.

비나야구사비불략경에서 광범위하게 보살계에 10만 가지 차별이 있다고 설하였다.

【攝大乘論釋】 제7권 ‘해설 의심학처 승상(釋依心學處勝相)’ 제7장

논문에 이르기를, “이와 같이 이미 의계학 차별을 설하였다. 어떻게 의심학 차별을 알아야 하는가?”라고 하였다.

해설하되, 보살계와 이승계가 이미 차별이 있으니 계는 정(定)의 의지처이고, 정은 계에 의지하여 이루어진다.

보살의 정과 이승의 정도 차별이 있어야 하니 어떻게 알 수 있는가?

논문에 이르기를, “간략히 여섯 가지 차별로 알아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 널리 설하면 대승장(大乘藏)에서 세마발제(三摩跋提)의 체류 차별이 500종이고, 소승 청정도론(淸淨道論)에서 세마발제의 체류 차별이 67종이다.

지금 간략히 말하여 여섯 가지 차별만 밝힌다.

논문에 이르기를, “여섯 가지는 무엇인가?”라고 하였다.

첫째, 경계 차별,

둘째, 중류 차별,

셋째, 대치 차별,

넷째, 수용 차별,

다섯째, 수인 차별,

여섯째, 사 차별이다.

경계 차별은 대승법을 경계로 일으키기 때문이다.

해설하되, 소연하는 경계가 세 가지 있다.

첫째, 일체 진여 경계,

둘째, 일체 문자 경계,

셋째, 일체 중생 이익 사경계(事境)이다.

이 세 경계가 대승법이라 한다.

오직 보살의 정이 의지하는 경계이며, 이승 정경이 아니므로 차별이라 한다.

또 중변론(中邊論)에서 말한 열두 가지 경계가 있다.

첫째, 성립경계라 하여 십바라밀이 진여 십종 공덕으로 성립한다.

둘째, 능성립경계라 하여 법계 십종 공덕이 십바라밀을 성립한다.

셋째, 지경계라 하여 듣고 깨닫는 지혜가 의지하는 법문이며, 듣고 깨닫는 지혜가 아함체를 얻으므로 듣고 깨닫는 지혜라 한다.

넷째, 결정지경이라 하여 생각 지혜가 의지하는 여리여량 경계이며, 생각 지혜가 아함과 도리를 간택하므로 숙혜라 한다.

다섯째, 증지경이라 하여 닦는 지혜가 의지하는데 닦는 지혜가 도리와 일체이므로 증이라 한다.

문과 의를 포함하므로 지라 한다.

여섯째, 통달경이라 하여 초지에서 본 진여이다.

일곱째, 상속경이라 하여 이지부터 의지하는 진여를 이미 통달하여 전류하므로 상속이라 한다.

이 상속이 의지하는 경계가 상속경이다.

여덟째, 승행경이라 하여 무상무공용 마음이 의지하는 경계로 팔지 경계이다.

아홉째, 생지경이라 하여 구지에서 의지하는 지혜자재로 진여를 의지하며 사무애해(四無㝵解)를 얻어 타지혜를 낳는다.

또 여래 법장(法藏)을 의지하여 세간과 출세간 지혜를 스스로 낳는다.

열째, 승경이라 하여 상상품지혜가 의지하는데, 이 지혜는 더 이상 상위가 없으며 십지 경계이다.

이 지혜는 십력을 체로 하며 무변 지능을 힘이라 한다.

이 지혜는 십지를 이루고 여래의 구종 정사를 이루며 무변 화신을 이루게 한다.

열한째와 열두째 경계는 일체지 일체종지 의지 경계로, 여리여량 경계이다.

이 열두 경계는 모두 사마타와 비밧설나가 의지하는 경계이며, 일체 정혜가 의지하는 경계를 벗어나지 않는다.

논문에 이르기를, “중류 차별이라 함은 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 사마티가 네 가지가 있어 오백 정품류이므로 중류라 한다.

소승 중에는 그 이름조차 듣지 못하여 닦을 수 없으니 차별이라 한다.

이 네 가지 삼매는 사덕장애(四德障)를 깨뜨리고 사덕과과(四德果)를 얻는다.

곧 청아락상(淨我樂常)이다.

이 네 정을 사덕도라 한다.

논문에 이르기를, “대승광삼매(大乘光三摩提)이다.”라고 하였다.

해설하되, 대승에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 성(性),

둘째, 수(隨),

셋째, 득(得)이다.

성은 삼무성(三無性)이고,

수는 복덕 지혜 행이 포함된 것으로, 십지 십바라밀이 무성에 순응한다.

득은 얻음과 사과(四果)를 말한다.

이 정은 이 세 가지를 경계로 하여 대승이라 한다.

이 정을 의지하여 무분별지를 얻고 무분별지가 진여와 부처와 다르지 않으므로 광이라 한다.

또 광이란 열다섯 가지가 있는데, 공덕이 외광보다 뛰어나서 광이라 한다.

또 이 정은 일체 아함습기 무명암을 깨뜨리니 암을 대치하므로 광이라 한다.

이 정은 진여를 경계로 하여 쉽게 얻으며 무량 공덕이 있어 일체 아함습기, 곧 생사장애를 깨뜨리므로 대정과를 얻는다.

논문에 이르기를, “집복덕왕삼매(集福德王三摩提)이다.”라고 하였다.

해설하되, 일체 선법은 반야를 제외하고 모두 복덕이라 한다.

이 복덕은 네 품이 있는데, 범부, 이승, 보살이다.

보살은 이 정으로 인해 사복덕 네 가지를 미생(未生)에서 생기게 하고, 미장(未長)에서 자라게 하며, 미원(未圓)에서 원만하게 하므로 집이라 한다.

생장과 원만의 세 곳에서 자유로우므로 왕이라 한다.

자유로워서 시주 등 십도를 행하여 보리 자량 복덕행을 원만히 하며 외도 아견습기를 깨뜨리니, 곧 인연생사장애와 대아(大我)에서 깨뜨려 대아과를 얻는다.

또한 일체 선법은 진여를 의지하니, 진여가 일체 선법을 모으므로 진여를 집복덕이라 한다.

이 정은 진여 중에서 자유를 얻으므로 왕이라 한다.

논문에 이르기를, “현호삼매(賢護三摩提)이다.”라고 하였다.

해설하되, 현(賢)은 두 가지 뜻이 있다.

하나는 능히 현전 안락에 머무르고,

다른 하나는 여러 공덕을 인섭하는 것이다.

현전 안락에 머무른다는 것은 이 정이 보살로 하여금 몸이 허공성을 떠나지 않게 하여 삼시(三際)를 면하게 하여 안락에 머무르게 한다.

여러 공덕을 인섭한다는 것은 셀 수 없는 여러 정을 인섭하니 이승은 듣지 못한다.

그러므로 한 정에서 무량 통혜가 일어난다.

이 두 가지 뜻으로 보살은 성문이 두려워하는 습기를 떠나 생사장애를 깨뜨리고 대락과를 얻는다.

이 정은 진여를 체로 하여 지혜를 떠나지 않고 여러 정과 통혜를 인섭하므로 정을 체라 한다.

논문에 이르기를, “수렁가마삼매(首楞伽摩三摩提) 등이다.”라고 하였다.

해설하되, 이 정은 십지 보살과 부처가 행하므로 이 이름을 얻었다.

왜냐하면 십지 보살과 부처는 네 가지 승덕이 있기 때문이다.

첫째, 무두(無怖畏)로 일체지를 얻었기 때문이다.

둘째, 무의(無疑)로 청정 중생을 보고 자신이 무등함을 알았다.

셋째, 견실공덕으로 항상 산란하지 않고 관한다.

넷째, 승능으로 난파무명(難破無明) 주지장애를 깨뜨렸다.

이 네 덕을 갖춘 자는 이 정에서 능히 얻고 능히 행하므로 수렁이라 한다.

이 정은 다행 이익을 많이 행하고 독각 자애 습기를 깨뜨리니, 곧 무유생사장애를 깨뜨려 대상과를 얻는다.

등언으로 여러 정을 통틀어 말한다.

논문에 이르기를, “종종 여러 삼매 품류를 포함한다.”라고 하였다.

해설하되, 오백 정을 종종이라 하며 모두 사정 품류에 포함된다.

논문에 이르기를, “대치 차별은 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 일체 법을 통경 지혜로 의지하므로 대치 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “예를 들어 쐐기를 빼는 쐐기 방편이다.”라고 하였다.

해설하되, 세상에서 나무를 깨뜨리려면 먼저 가는 쐐기를 쓰고 다음에 굵은 쐐기를 쓴다.

관행인이 번뇌를 깨뜨리는 것도 이와 같다.

먼저 열등한 도를 쓰고, 다음에 중도의 도를 쓰며, 마지막에 승도의 도를 쓴다.

논문에 이르기를, “본식(本識) 중에서 일체 거친 장애를 뽑아내기 때문이다.”라고 하였다.

해설하되, 본식의 연속 중에 번뇌 업보의 세 가지 오염 종자가 있어 습기라 하며 사덕을 방해한다.

이 정으로 인해 아직 멸하지 못한 것을 멸하게 하고, 이미 멸한 것을 다시 생기지 않게 하며, 대치하는 바와 대치 대상 및 대치 결과가 이승과 전혀 다르므로 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “수용 차별은 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 현세에서 오래 머물며 삼매의 즐거움 속에 있으니 뜻대로 승지에 태어난다.

논문에 이르기를, “보살은 여러 방편으로 마음을 다스려 익숙하게 하니, 마치 금장인이 금을 단련하여 진짜로 만드는 것과 같다. 이미 익숙하여 마음을 다스리는 것을 수용이라 한다.”라고 하였다.

해설하되, 이 정으로 인해 보살이 만약 불법을 성숙시키고자 하면 뜻대로 오래 머무르고, 얻지 못하면 얻게 하며, 이미 얻으면 충만하게 하고, 충만하면 퇴하지 않게 한다.

현재 세상에서 이와 같이 능히 행하고, 미래 세상에서 태어날 곳에서 중생을 이익하는 일을 많이 행하며, 부처가 출현하여 정법을 듣게 하니 승처라 한다.

이 정으로 인해 보살은 승처에서 취주(取住捨) 삼종을 얻어 뜻대로 운용하며 퇴하지 않고 다함이 없다.

성문승에는 이와 같은 정이 없으므로 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “수인 차별이란 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 일체 세계에서 무애한 통혜를 인도한다.

논문에 이르기를, “보살에게는 대사정이 있으니, 일체 사물과 일체 처소에서 모두 무애가 있다.”라고 하였다.

해설하되, 인도에는 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 능히 인도한다는 것은 정의 힘으로 사람이나 경계나 수행에 따라 다르다.

만약 지혜가 뛰어난 사람은 무위경계에 의지하여 취주 삼종의 자유를 얻는다.

둘째, 인도하는 것은 정이 이루는 일이다.

땅에 빛을 내는 등 이 일에 뛰어난 통혜는 빼앗을 수 없으며, 나타나는 일은 모두 마음과 같다.

번뇌가 방해하지 않고 업이 막지 못하므로 무애 인도라 한다.

다만 체만 있고 용은 다르다.

용은 일이 차별된다.

그러나 보살은 이 정을 가지니 이승이 닦지 못하므로 차별이라 한다.

논문에 이르기를, “사 차별이란 무엇인가?”라고 하였다.

해설하되, 이와 같은 일로 인해 보살 정과 이승 정에 차별이 있음을 알아야 한다.

무엇이 일이냐?

논문에 이르기를, “움직임이다.”라고 하였다.

해설하되, 뜻대로 십방 세계를 움직인다.

논문에 이르기를, “광명을 내는 것이다.”라고 하였다.

해설하되, 뜻대로 십방 세계를 비춘다.

논문에 이르기를, “두루 충만하는 것이다.”라고 하였다.

해설하되, 광명과 법음과 분신이 뜻대로 십방 세계를 두루 충만한다.

논문에 이르기를, “나타내는 것이다.”라고 하였다.

해설하되, 다른 중생이 보살의 통혜를 의지하여 무량 세계와 여러 부처 보살을 뜻에 따라 모두 본다.

논문에 이르기를, “변화시키는 것이다.”라고 하였다.

해설하되, 사대 등 성질을 서로 바꾸어 다르게 한다.

논문에 이르기를, “왕래하는 것이다.”라고 하였다.

해설하되, 일순간에 무량 세계를 왕래할 수 있다.

이 통혜는 세 가지가 있다.

첫째, 심속통혜(心疾通慧)로 마음이 의지하는 대로 즉시 이른다.

둘째, 장신통혜(將身通慧)로 새가 나는 것과 같다.

셋째, 변이통혜(變異通慧)로 축소와 확장을 말한다.

논문에 이르기를, “가까운 것을 멀게 하고 먼 것을 가깝게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 먼 것을 가깝게 하여 중간이 없게 한다.

이에는 세 가지 일이 있다.

보는 것, 듣는 것, 행하는 것이다.

논문에 이르기를, “거친 것을 미세하게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 무수한 세계를 이웃 허공보다 미세하게 하여 이웃 허공에 들어가게 하고, 이웃 허공은 본래와 같다.

논문에 이르기를, “미세한 것을 거칠게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 한 이웃 허공에 무수한 세계를 포함하여 세계가 본래와 같다.

논문에 이르기를, “일체 색을 몸 안에 들게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 일체 희유한 여러 가지 일이 모두 몸 안에 나타난다.

논문에 이르기를, “같은 종류를 대중집중에 들게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 여러 보살이 도리천에 가서 그 모습과 장식과 음성을 같게 하여 대중집중에 들어가 가르치고 제도한다.

논문에 이르기를, “때로 나타내고 때로 숨긴다.”라고 하였다.

해설하되, 무(無) 중에서 하나 또는 여러 개를 나타내어 현하고, 유(有) 중에서 하나도 없거나 여러 상을 숨긴다.

논문에 이르기를, “여덟 가지 자유가 있다.”라고 하였다.

해설하되, 여덟 수는 앞서 말한 바와 같다.

또 부처 세존이 마왕에게 불도를 닦게 하여 후에 성불한 것도 자유라 한다.

논문에 이르기를, “장애를 복종시키는 타신력이다.”라고 하였다.

해설하되, 보살 정력으로 타인의 통혜가 이루어지지 못하게 한다.

논문에 이르기를, “때로 타인에게 변설 재능을 베푼다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 누군가가 어려운 말을 묻고 말이 어눌하면 보살이 그 변설 재능을 베푼다.

논문에 이르기를, “또 기억한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 누군가가 사견을 일으키면 식이 숙명으로 인과를 스스로 증험하게 한다.

논문에 이르기를, “기쁨과 즐거움이다.”라고 하였다.

해설하되, 보살이 지옥에 들어가거나 기근 세상에 태어나거나 병든 곳에 있어도 보살이 받는 기쁨과 즐거움으로 일체 중생이 평등하게 받는다.

때로는 즐거움만 주고, 때로는 먼저 정을 주며, 때로는 정법을 들을 때 기쁨을 일으켜 육십 소겁 동안, 즉 찰나와 같다.

논문에 이르기를, “때로 광명을 발한다.”라고 하였다.

해설하되, 다른 방면의 보살들을 모두 모으기 위해서이다.

논문에 이르기를, “능히 갖추어진 대통혜를 인도한다.”라고 하였다.

해설하되, 성문의 성통혜는 백일 일을 할 수 있으나, 보살 통혜가 나타내는 일은 셀 수 없으므로 아직 말하지 않았다.

먼저 이 총괄 문장을 뽑았다.

논문에 이르기를, “능히 일체 난행 정행을 인도한다.”라고 하였다.

해설하되, 타인을 성취하게 한 것은 앞서 말한 바와 같고, 이제 보살 자신의 행을 밝힌다.

이 정은 보살의 정행을 인도할 수 있으니 이승이 할 수 없다.

논문에 이르기를, “십종 난수 정행을 포함하므로.”라고 하였다.

해설하되, 이 십종 정행은 정의 종류이므로 정이 이 정행을 포함한다.

논문에 이르기를, “무엇이 십종인가?”라고 하였다.

첫째, 스스로 받는 난수 정행이다.

스스로 보리의 선원을 받기 때문이다.

해설하되, 만약 타인의 십원을 의지하면 난수 정행이 아니며, 아직 성립하지 않았기 때문이다.

보살은 스스로 세 가지 능력이 있다.

첫째, 지혜로 방편을 분별할 수 있다.

둘째, 자비로 중생을 포섭한다.

셋째, 정근으로 십원을 성취한다.

이 세 가지를 갖추었으므로 타인에 의지하지 않고 스스로 발원할 수 있다.

또 만약 자신을 위해 선원을 받으면 난수가 아니며,

만약 인연 없이 다만 타인을 위해 받으면 난수이다.

논문에 이르기를, “둘째, 회귀할 수 없는 난수 정행이다. 생사 고통을 일으켜 퇴전하지 않게 한다.”라고 하였다.

해설하되, 무시생사 팔고(八苦)와 발심 후에 받을 장시 팔고를 어기지 않고 보살 자비에 퇴하지 않으며 보살 보리행을 물리치지 않기 때문이다.

지지론에 널리 설하였다.

그러므로 난수이다.

논문에 이르기를, “셋째, 배반하지 않는 난수 정행이다. 중생이 악을 행해도 항상 그들에게 대한다.”라고 하였다.

해설하되, 중생은 생사 중에 항상 악행을 일으키나 보살은 그 허물을 살피지 않고 그들을 해탈시키기 위해 항상 그들에게 선을 행한다.

그러므로 난수이다.

논문에 이르기를, “넷째, 현재 난수 정행이다. 원한 있는 중생 앞에서 일체 이익을 행한다.”라고 하였다.

해설하되, 만약 중생이 보살에게 극심한 악을 행해도 보살은 큰 은덕으로 갚으니 난수이다.

논문에 이르기를, “다섯째, 무염 난수 정행이다. 보살은 세상에 태어나 세속법에 물들지 않는다.”라고 하였다.

해설하되, 보살은 사랑으로 인해 생사에 들어갔으나, 생사에 들어간 뒤에도 세간 팔법에 물들지 않으니, 사랑하되 물들지 않으므로 난수이다.

논문에 이르기를, “여섯째, 신락 난수 정행이다. 무저 대승을 행하며 광대하고 심오한 뜻을 믿고 즐긴다.”라고 하였다.

해설하되, 무저에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 가르침이 생각하기 어렵고,

둘째, 도가 행하기 어렵고,

셋째, 과보를 얻기 어렵다.

위엄과 덕이 원만하고 광대하며 이치가 미세하고 심오하다.

심오한 위엄에는 세 가지가 있다.

첫째, 뜻대로 하고,

둘째, 청정하며,

셋째, 변하지 않는 이치, 곧 삼무성 이치이다.

이 모두 하지 경계가 아니다.

그러므로 난수이다.

논문에 이르기를, “일곱째, 통달 난수 정행이다. 인과 무아를 통달한다.”라고 하였다.

해설하되, 먼저 십해에서 이미 인무아를 통달하고, 지금 초지에서 법무아를 통달한다.

이 두 공(空)은 유무를 떠난 무성이다.

만약 통달하면 이 법과 같으므로 난수이다.

논문에 이르기를, “여덟째, 수각 난수 정행이다. 부처님은 심오한 불료의 경을 설하셨다. 그 뜻은 무엇인가? 보살은 이치에 따라 깨달아야 한다.”라고 하였다.

해설하되, 십난 중 아홉 가지 뜻은 쉽게 알 수 있으므로 중복하지 않는다.

여덟째 난은 깨달아야 하므로 다시 그 상을 보여야 한다.

논문에 이르기를, “경전에 이르기를, ‘어떻게 보살이 한 물건도 손상하지 않고 한 사람에게도 베풀지 않는가?’라고 하였다. 만약 보살이 능히 무량 무수한 시주를 행하면 십방 세계에서 시주 행이 연속하여 일어난다.”라고 하였다.

해설하되, 보살은 자애를 버리고 일체 중생을 자기 몸으로 삼으니, 일체 행도와 일체 재물이 모두 중생에 속하므로 재물이 자기 것이 아니고 쓰는 것도 타인이 아니다.

그 물건과 그 쓰임이 어찌 나와 관계가 있겠는가?

만약 이와 같이 마음을 운용하면 선하게 능히 시주하는 것이다.

또 보살은 자애를 버리고 일체 중생을 자기 몸으로 삼으니, 일체 중생이 시주하는 것이 곧 보살의 시주이므로 보살은 수희심을 일으켜 무량 시복을 얻는다.

또 한 물건도 손상하지 않고 한 사람에게도 베풀지 않으니 선하게 능히 시주한다 한다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 즐겁게 시주하는가?”라고 하였다.

해설하되, 만약 보살이 시주를 즐기지 않으면 여덟 시주 중에 이르러도 즐기지 않는다.

의미가 이르러도 보살은 청정한 마음으로 시주한다.

또 만약 보살이 세상에 집착하는 삼륜 시주를 즐기지 않으면 집착하지 않는 삼륜 시주를 즐긴다.

또 명칭상 즐긴다고 하는 것은 보살이 시주 인연이나 시주 과를 집착하는 것이 즐긴 것이다.

만약 보살이 행하는 시주에 집착하지 않으면 즐기지 않는 시주이다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 신심 시주하는가?”라고 하였다.

해설하되, 보살은 스스로 시주를 증득하여 시주하므로 타인을 믿고 시주하지 않는다.

앞서 믿음이 근기가 있어 믿음이 이루어지고, 뒤에 믿음이 근기가 없어 믿음이 이루어지지 않는다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 시주를 발행하는가?”라고 하였다.

해설하되, 만약 보살이 시주 중에 자신을 책망하지 않으면 시주한다.

보살이 스스로 시주할 수 있고 탐진질투 등의 장애가 없으면 자신을 책망하지 않아도 시주할 수 있다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 항상 시주에 놀아노는가?”라고 하였다.

해설하되, 보살은 비시주 시에도 한 물건에 따라 시주하지 않는다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 크게 능히 시주하는가?”라고 하였다.

해설하되, 보살이 시주에서 사라라(娑羅) 상을 떠나면 크게 시주한다.

사라라의 이름에는 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 정실(貞實)이고,

둘째, 산란(散亂)이다.

정실은 직어이고, 산란은 밀어이다.

만약 직어를 취하여 정실을 떠나면 대시주와 어긋난다.

만약 밀어를 취하여 산란을 떠나면 대시주와 부합한다.

욕계에서 보살이 시주할 때 욕을 떠나면 대시주라 한다.

왜냐하면 욕을 떠난 보살의 시주는 속인 시주를 묶어 보살 시주를 뛰어넘어 백천만 배에 이르기 때문이다.

만약 시주와 정이 서로 방해하면 대시주가 아니며, 방해하지 않으므로 대시주라 한다.

논문에 이르기를, “어떻게 보살이 시주에서 청정한가?”라고 하였다.

해설하되, 보살이 울파제(鬱波提) 탐진을 버리면 청정