섭대승론 권하

무착보살 짓고

진제 삼장 옮김

입인과 수차별 승상 제오

이와 같이 이미 인과에 들어가 차별된 승상에 대해 설하였다. 어떻게 인과에 들어가 수차별을 알아야 하는가? 열 가지 보살지에 의하여 알 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 환희지, 둘째 무구지, 셋째 명염지, 넷째 소연지, 다섯째 난승지, 여섯째 현전지, 일곱째 원행지, 여덟째 부동지, 아홉째 선혜지, 열째 법운지이다. 어떻게 이 뜻으로 여러 지를 열 가지로 성립하는 것을 알아야 하는가? 이는 지장(地障)인 열 가지 무명을 대치하기 때문이다. 열 가지 상에서 나타나는 법계에는 아직 열 가지 무명이 장애로 있다.

무엇이 법계의 열 가지 상을 나타내는가? 초지에서는 일체가 편만한 뜻으로 법계를 알아야 하고, 이지에서는 최승한 뜻으로, 삼지에서는 승류의 뜻으로, 사지에서는 무섭의 뜻으로, 오지에서는 상속이 불이(不異)한 뜻으로, 육지에서는 무염정한 뜻으로 알아야 한다. 칠지에서는 여러 가지 법이 구별이 없는 뜻으로, 팔지에서는 증감이 없는 뜻으로, 구지에서는 정(定), 자재, 의지의 뜻과 토(土), 자재, 의지의 뜻과 지혜 자재, 의지의 뜻으로, 십지에서는 업 자재, 의지의 뜻과 타라니문(陁羅尼門), 삼마제문(三摩提門) 자재, 의지의 뜻으로 법계를 알아야 한다. 이 가운데 게송을 말한다.

편만 최승의 뜻이요,

승류 및 무섭이라,

무이 무염정이요,

종종 법 무별이라.

불증감 사종이요,

자재 의지의 뜻이라,

업 자재 의지요,

총지 삼마제라.

이와 같은 두 게송은 『중변분별론』에 의거하여 마땅히 알아야 한다. 다시 말하건대, 이 무명은 이승(二乘)에게는 더러움이 아니나, 보살에게는 더러움임을 알아야 한다.

어떻게 초지가 환희라 이름하는가? 처음으로 자타 이익을 얻는 기능이 있기 때문이다. 어떻게 이지가 무구라 이름하는가? 이 지는 보살계의 더러움을 멀리하기 때문이다. 어떻게 삼지가 명염이라 이름하는가? 무퇴삼마제 및 삼마발제에 의지하고 대법의 광명을 의지하기 때문이다. 어떻게 사지가 소연이라 이름하는가? 보리법을 돕는 힘으로 일체 장애를 소멸하기 때문이다. 어떻게 오지가 난승이라 이름하는가? 진속(眞俗) 두 지혜가 서로 위배되어 합하기 어렵고, 합하여 상응하게 하기 때문이다. 어떻게 육지가 현전이라 이름하는가? 십이연생지혜를 의지하여 반야바라밀이 현전하여 머무르게 하기 때문이다.

어떻게 칠지가 원행이라 이름하는가? 지극한 공덕을 행하여 마지막 경계에 이르기 때문이다. 어떻게 팔지가 부동이라 이름하는가? 일체 상과 작용의 공덕으로 움직이지 못하기 때문이다. 어떻게 구지가 선혜라 이름하는가? 최승의 무애변지혜를 의지하기 때문이다. 어떻게 십지가 법운이라 이름하는가? 연통경지를 통하여 일체 법과 일체 타라니 및 삼마제문을 장(藏)으로 하기 때문이다. 구름이 허공의 거친 장애를 덮는 것과 같으며, 법신을 원만히 하기 때문이다.

어떻게 여러 지의 상을 얻는 것을 알아야 하는가? 네 가지 상에 의하여다. 첫째 이미 얻은 신락상으로, 각 지마다 반드시 신락이 생기기 때문이다. 둘째 이미 얻은 행상으로, 지상에 상응하는 열 가지 법을 정행하기 때문이다. 셋째 이미 얻은 통달상으로, 초지에서 진여 법계를 통달할 때 모든 지를 통달하기 때문이다. 넷째 이미 얻은 성취상으로, 이 열 지가 모두 궁극의 수행에 이르렀기 때문이다.

어떻게 여러 지의 상을 닦는 것을 알아야 하는가? 여러 보살은 먼저 각 지마다 선정과 비파사나를 닦아 익히는데, 각각 다섯 가지 상을 닦아 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 집총수(集摠修), 둘째 무상수(無相修), 셋째 무공용수(無功用修), 넷째 치성수(熾盛修), 다섯째 불지족수(不知足修)이다. 모든 지에 이 다섯 가지 수가 있음을 알아야 한다. 이 다섯 가지 수는 다섯 가지 법을 과보로 낳는다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째 찰나찰나 모든 거친 무거운 법을 파괴할 수 있다. 둘째 여러 난란한 상(想)과 법락(法樂)에서 출리(出離)를 얻는다. 셋째 모든 처소에서 무량하고 무분별한 상선법광명을 볼 수 있다. 넷째 분별한 법상의 전환으로 청정한 분이 항상 연속하여 생겨 법신을 원만히 성취한다. 다섯째 상품 중에서 전환하여 최상상품의 인연을 모은다.

열 지 가운데 열 가지 바라밀을 차례로 닦아 이룬다. 앞 여섯 지에서는 여섯 바라밀을 차례로 닦고, 뒤 네 지에서는 네 바라밀을 닦는다. 첫째 우화구사라 바라밀은 여섯 바라밀에서 생장하는 선근공덕을 모두 중생에게 베풀어 평등하게 하여 일체 중생에게 무상보리로 회향한다. 둘째 바니타나 바라밀은 이 도(度)에서 여러 가지 원을 인섭하여 미래세에 여섯 도를 생기게 한다. 셋째 바라 바라밀은 사려와 선택으로 닦는 힘으로 여러 바라밀을 대치하여 여섯 바라밀이 연속하여 생기게 한다. 넷째 약나 바라밀은 이 도에서 앞 여섯 도의 지혜를 성립하여 보살로 하여금 대집중에서 법락을 받고 중생을 성숙하게 한다. 뒤 네 바라밀은 무분별 후지혜를 포함하는 것으로 알아야 한다. 모든 바라밀은 모든 지에서 동시에 닦지 않는다.

『바라밀장장경』에서 이 법문이 여러 뜻을 널리 드러냄을 알아야 한다. 언제 열 지를 닦아 정행을 원만히 하는가? 다섯 종류의 사람이 삼아승기(三阿僧祇劫) 동안 닦아 원만히 하거나, 칠아승기 또는 삼십삼아승기 동안 닦는다. 무엇이 다섯 종류인가? 행원행지인은 일아승기 동안, 청정의지행인은, 유상행인은, 무상행인은 육지에서 칠지까지 이차 아승기 동안 닦는다. 그 후 무공용행인은 십지까지 이차 아승기 동안 닦는다.

다시 말하건대, 칠아승기는 어떻게 되는가? 지전에는 셋이 있고, 지중에는 넷이 있다. 전자는 불정 아승기, 정 아승기, 수기 아승기지이고, 중에는 의실제 아승기, 의사 아승기, 의적정 아승기, 의지혜 아승기 네 가지가 있다.

다시 말하건대, 삼십삼 아승기는 편행지 중에 세 아승기가 있는데, 신행 아승기, 정진행 아승기, 취향행 아승기이다. 열 지 중 각 지마다 세 아승기가 있으며, 입처와 출처이다. 이와 같이 아승기 동안 열 지를 닦아 정행을 원만히 한다.

선근 원력과

마음 굳세어 나아가,

삼종 아승기여,

정행 이루었다.

섭대승론 의계학승상 제육

이와 같이 이미 인과 수차별을 설하였다. 어떻게 의계학 차별을 알아야 하는가? 보살지에서 정수 보살계품에 설한 바와 같다. 간략히 말하면 네 가지 차별로 보살계에 차별이 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 품류 차별, 둘째 공불공학처 차별, 셋째 광대 차별, 넷째 심심 차별이다.

품류 차별은 세 가지가 있는데, 하나는 정호계(正護戒)를 포함하고, 둘째는 선법계(善法戒)를 포함하며, 셋째는 중생이익계(衆生利益戒)를 포함한다. 이 가운데 정호계는 이계(二戒)에 의지하는 것이고, 선법계는 불법을 얻어 생기는 의지이며, 중생이익계는 중생을 성숙시키는 의지이다.

공학처계는 보살이 성죄를 멀리하는 계이고, 불공학처계는 보살이 제죄소립계(制罪所立戒)를 멀리하는 계이다. 이 계 중에 혹은 성문은 이처에 죄가 있으나 보살은 무죄이고, 혹은 보살이 이처에 죄가 있으나 성문은 무죄이다.

보살은 신구의 삼품(身口意)으로 계를 삼으나 성문은 신구 두 품만 계로 삼는다. 그러므로 보살은 심지(心地)에서 범죄하나 성문은 그러하지 않다. 간략히 말하면, 모든 신구의 업사(業事)로 중생 이익을 낳고 과실이 없는 업은 보살이 모두 배우고 닦아야 한다. 이와 같이 공불공계 차별을 알아야 한다.

광대 차별은 네 가지가 있는데, 네 가지 광대함으로 인한 것이다. 하나는 무량한 학처를 광대하게 포함하고, 둘째는 무량한 복덕을 광대하게 포함하며, 셋째는 일체 중생의 이익과 안락의 뜻을 광대하게 포함하고, 넷째는 무상 보리를 의지하는 광대함이다.

심심 차별은 만약 보살이 이와 같은 방편과 승지혜로 살생 등 열 가지 행위를 하여도 무염오과(無染過失)가 없고 무량한 복덕이 생기며 속히 무상보리의 승과를 얻는다. 또한 변화소작 신구업은 보살의 심심계이다. 이 계로 때때로 보살은 대왕위에 머무르거나 여러 가지로 중생을 괴롭혀 중생을 계율에 안립시키거나 여러 가지 본생을 나타내어 타인을 괴롭히고 원수에게 괴로움을 주어 서로 사랑하고 이익하며 안심하게 한다.

남의 신심을 먼저 일으키고, 후에 삼승 성도 가운데서 그 선근을 성숙하게 하는 것이 보살의 심심계 차별이다. 이 네 가지 차별로 보살이 수지하는 계의 차별을 간략히 알 수 있다. 다시 말하건대, 이 네 가지 차별로 더욱 셀 수 없이 많은 차별이 있다. 보살계 차별은 『비나야구사비불략경』에 설한 바와 같다.

섭대승론 의심학승상 제칠

이와 같이 이미 의계학 차별을 설하였다. 어떻게 의심학 차별을 알아야 하는가? 간략히 여섯 가지 차별로 알 수 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째 경계 차별, 둘째 중류 차별, 셋째 대치 차별, 넷째 수용 차별, 다섯째 수인 차별, 여섯째 사 차별이다.

경계 차별은 대승법을 경계로 일으키기 때문이다. 중류 차별은 대승광삼마제, 집복덕왕삼마제, 현호삼마제, 수릉가마삼마제 등 여러 삼마제 품류를 포함하기 때문이다. 대치 차별은 일체 법을 통경지혜로 삼아 쐐기를 빼는 방편과 같아 본식에서 모든 거중 장애를 뽑아내기 때문이다.

수용 차별은 현세에 오래 머물며 삼마제락 가운데서 뜻대로 승처에 태어나는 것이다. 수인 차별은 무애신통으로 일체 세계에 인도하는 것이다. 사 차별은 빛을 내어 두루 충만하고 현현 변역 왕래하며 먼 것을 가깝게 하고 거친 것을 미세하게 하며 미세한 것을 거칠게 하여 일체 색이 모두 몸에 들어가게 하여 대집중에 들어가는 동류와 같고, 혹은 나타나거나 숨으며 팔자재로 장애와 타신력을 복종시키고, 혹은 타인의 변재와 기억, 희락을 베풀고 빛을 내어 상응하는 대신통을 인도하며, 열 가지 난행 정행을 인도하는데 열 가지 난수 정행을 포함하기 때문이다.

무엇이 열 가지인가? 첫째 스스로 받는 난행으로 스스로 보리선원을 받기 때문이다. 둘째 회피할 수 없는 난행으로 생사 고통으로 퇴전하지 않기 때문이다. 셋째 배반하지 않는 난행으로 중생이 악을 지어 항상 대치하기 때문이다. 넷째 현전 난행으로 원한 있는 중생 앞에서 일체 이익을 행하기 때문이다. 다섯째 무염 난행으로 보살이 세상에 태어나 세속법에 물들지 않기 때문이다. 여섯째 신락 난행으로 무량 대승을 행하여 광대하고 심심한 뜻을 신락하기 때문이다. 일곱째 통달 난행으로 인과와 법 두 무아를 통달하기 때문이다. 여덟째 수각 난행으로 모든 부처와 여래의 심심하고 불가해한 경전을 이치에 따라 판별하기 때문이다. 아홉째 불리불염 난행으로 생사를 버리지 않고 생사에 물들지 않기 때문이다. 열째 가행 난행으로 모든 장애 해탈에 머무르면서 작용하지 않고 일체 중생 이익을 행하여 생사 후경의 즐거움을 닦기 때문이다.

수각 난행에서 여러 부처와 여래가 불가해한 경전을 설한 뜻은 무엇인가? 보살은 이치를 따라 각별히 살펴야 한다. 경전에서 말하기를, 보살이 어떻게 한 물건도 손상하지 않고 한 사람에게도 베풀지 않는가? 만약 보살이 능히 무량 무수한 십방 세계에서 시주 행상을 연속하여 일으킨다면, 보살이 어떻게 시주 행을 즐기는가? 만약 보살이 일체 시주를 즐기지 않는다면, 보살이 어떻게 부처와 여래의 신심을 행하는가?

보살이 어떻게 시주를 발행하는가? 만약 보살이 시주 중에 자신을 꾀하지 않는다면, 보살이 어떻게 항상 시주를 유희하는가? 만약 보살이 시주가 없다면, 보살이 어떻게 크게 시주할 수 있는가? 만약 보살이 시주를 사라상(娑羅想)에서 벗어난다면, 보살이 어떻게 시주를 청정하게 할 수 있는가? 만약 보살이 우파제탑(鬱波提貪悋)한다면, 보살이 어떻게 시주에 머무를 수 있는가? 만약 보살이 궁극 후경에 머무르지 않는다면, 보살이 어떻게 시주에 자재할 수 있는가? 만약 보살이 시주에 자재하지 못한다면, 보살이 어떻게 시주에 무진할 수 있는가? 『시주경』에 의하면 계에서 반야에 이르기까지 이치에 따라 알아야 한다.

또한 경전에 말하기를, 보살이 어떻게 살생을 행하는가? 만약 보살이 생명 중생의 상속을 끊는다면, 보살이 어떻게 타인이 주지 않은 것을 빼앗는가? 만약 보살이 스스로 타인이 주지 않은 중생의 것을 빼앗는다면, 보살이 어떻게 사음(邪婬)을 행하는가? 만약 보살이 욕진에서 사의를 일으킨다면, 보살이 어떻게 거짓말을 하는가? 만약 보살이 거짓말을 하면 거짓말로 말하는 것이다. 보살이 어떻게 양설(兩舌)을 행하는가? 만약 보살이 항상 극히 공적한 곳에 머문다면,

보살이 어떻게 파루시후(波留師)에서 머무르는가? 만약 보살이 저쪽 언덕에 머문다면, 보살이 어떻게 부합하지 않는 말을 하는가? 만약 보살이 여러 법을 분파하여 해석한다면, 보살이 어떻게 아비지하루(阿毘持訶婁)를 행하는가? 만약 보살이 여러 번 자신을 무상한 여러 정에 들게 한다면, 보살이 어떻게 증오하는 마음을 일으키는가? 만약 보살이 자타의 심지에서 여러 번혹을 해친다면, 보살이 어떻게 사견을 일으키는가? 만약 보살이 모든 처소에서 사성을 행한다면, 이치에 따라 살펴야 한다. 또 경전에 말하기를, 불법은 심심하다. 무엇이 심심한가? 이 논에서 스스로 널리 분별한다.

일체 불법은 상주하는 성질로, 법신이 상주하기 때문이다. 일체 불법은 모두 단절하는 성질로, 일체 장애가 모두 단절되었기 때문이다. 일체 불법은 생기하는 성질로, 화신이 항상 생기하기 때문이다. 일체 불법은 얻을 수 있는 성질로, 중생의 팔만사천 번뇌 행을 대치할 수 있기 때문이다. 일체 불법은 욕이 있는 성질로, 욕중생이 애호하여 자체를 이루게 하기 때문이다. 일체 불법은 진노가 있는 성질이다. 일체 불법은 치가 있는 성질이다. 일체 불법은 범부법이다. 일체 불법은 무염착의 성질로, 진여를 성취하여 일체 장애에 물들지 않기 때문이다. 일체 불법은 불가염착으로, 여러 부처가 세상에 출현해도 세속법에 물들 수 없기 때문이다. 그러므로 불법은 심심하다고 말한다. 바라밀을 닦고 중생을 성숙시키며 청정한 불토를 이루고 일체 불법을 인섭하기 때문이다. 보살 삼마제업 차별을 알아야 한다.

섭대승론 의혜학승상 제팔

이와 같이 이미 의정학 차별을 설하였다. 어떻게 의혜학 차별을 알아야 하는가? 무분별지의 자성, 의지, 연기, 경계, 상모, 구난, 섭지, 반류, 과보, 등류, 출리, 궁극, 행선, 가행 무분별지 후에 얻는 지공덕, 무차별, 가행 무분별 후에 얻는 지, 위덕에 비유하여 무공용 작용하는 심심한 뜻이기 때문이다. 의혜학 차별을 알아야 하며, 의혜학 차별로 무분별지 차별을 알아야 한다.

무분별지 자성은 다섯 가지 상을 떠난 것이다. 다섯 가지 상은 첫째 비사유(非思惟)이고, 둘째 비각관지(非覺觀地)이며, 셋째 멸상수정적(滅想受定寂靜)이고, 넷째 색자성이며, 다섯째 진실의미에서 이별분별하는 것이다. 이 다섯 가지 상을 떠난 지이다. 이 가운데 무분별지를 알아야 한다. 이와 같이 말하니 게송을 말한다.

모든 보살 자성은

다섯 상 떠난 것,

무분별지 성품,

진실에 무분별.

모든 보살 의지,

비심 비비심,

이것이 무분별지,

비사질류라.

모든 보살 인연,

설언문훈습,

이것이 무분별지,

이치에 정사유.

모든 보살 경계,

불가언 법성,

이것이 무분별지,

이무아 진여.

모든 보살 상모,

진여경계 중,

이것이 무분별지,

무상 무차별.

상응 자성의 뜻,

분별한 바 아니며,

자자 상속하여,

상응의 뜻 이루네.

언설 지혜 떠나,

알 바에 일어나지 않으며,

언어와 달라서,

일체 불가언이라.

모든 보살 섭지,

이것이 무분별지,

이후 행지 얻어,

생장 궁극하네.

모든 보살 반류,

설은 이도종도,

이것이 무분별지,

오도 품류라.

모든 보살 과보,

불이 이원취,

이것이 무분별지,

가행에 이르네.

보살 등류과,

후생 후생 중,

이것이 무분별지,

전전 증승하네.

모든 보살 출리,

성취 상응하니,

이것이 무분별지,

십지에 알아야.

모든 보살 궁극,

청삼신 얻어,

이것이 무분별지,

최승 자재라.

무염 같은 허공,

이것이 무분별지,

여러 중악업,

오직 신락으로.

청정 같은 허공,

이것이 무분별지,

해탈 일체 장애,

얻고 성취함.

허공과 같이 무염,

이것이 무분별지,

만약 세상에 출현해도,

세속법에 물들지 않네.

마치 아구가 티끌을 받음 같고,

아구가 정히 티끌을 받음 같고,

아구가 비아구 티끌을 받음 같고,

삼지혜 비유 같네.

마치 어리석음이 티끌을 구함 같고,

어리석음이 정히 티끌을 받음 같고,

어리석음이 비어리석음 티끌을 받음 같고,

삼지혜 비유 같네.

마치 오온이 티끌을 구함 같고,

오온이 정히 티끌을 받음 같고,

오온이 비오온 티끌을 받음 같고,

삼지혜 비유 같네.

마치 미식이 법을 구함 같고,

마치 독서가 정히 법을 받음 같고,

마치 해석이 법의를 받음 같고,

차례로 삼지혜 비유 같네.

마치 사람이 눈을 제대로 감음 같고,

무분별도 그러하며,

마치 사람이 눈을 제대로 뜸 같고,

후에 지혜도 그러하네.

마치 허공의 무분별,

무염 무애 변변,

마치 허공 속에 색이 나타남 같고,

후에 지혜도 그러하네.

마치 마니천의 북,

무사로 저절로 작용함 같고,

이와 같이 무분별하여,

여러 부처 사업 이루네.

비이 비비,

비지 비비,

경계와 차별 없고,

지혜라 무분별.

부처가 일체 법을 설함은,

자성 무분별이며,

분별함이 없으므로,

그 무(無)는 무분별이라.

이 가운데 무분별은 세 가지가 있다. 하나는 가행 무분별, 둘째 무분별지, 셋째 무분별 후지혜이다. 가행 무분별은 세 가지가 있는데, 인연, 인통, 수습력으로 차별이 생기기 때문이다. 무분별지도 세 가지가 있는데, 지족, 무전도, 무희론 무분별 차별 때문이다. 무분별 후지는 다섯 가지가 있는데, 통달, 억지, 성립, 상잡, 여의현시 차별 때문이다. 무분별지를 성립하기 위하여 별도로 게송을 설한다.

아귀 축생인,

여러 천 등과 같이,

한 경계 마음 달라,

그 경계 이루네.

과거 미래에,

꿈과 두 그림자 중,

지혜 인연 무경계,

이것이 무전경계.

만약 티끌이 경계가 된다면,

무분별지 없으며,

만약 이것이 불과과,

무소득처 되어야.

자재 보살 얻어,

원력 즐거움으로,

여의지 등 이루어,

정인도 또한 그러.

성취 간택인,

지혜 얻은 정인,

내면에서 여러 법,

이치대로 나타남.

무분별 닦을 때,

여러 뜻 나타나지 않음,

티끌 없음을 알아야,

이로 인해 무식함.

이 무분별지는 곧 반야바라밀로, 이름은 다르나 뜻은 같다. 경전에 말하기를, 만약 보살이 반야바라밀에 머무르면 비처소에서 닦아 나머지 바라밀을 원만히 닦을 수 있다.

무엇이 비처소에서 닦아 나머지 바라밀을 원만히 닦는가? 다섯 처소를 떠나는 것이다. 첫째 외도아집처를 떠나고, 둘째 진실 보살 분별처를 떠나며, 셋째 생사 열반 양변처를 떠나고, 넷째 오직 멸혹장지족행처를 떠나며, 다섯째 이익 중생 사주무여 열반처를 떠난다.

성문 지혜와 보살 지혜 차별은 어떻게 알아야 하는가? 무분별 차별로 음(陰) 등 여러 법문을 분별하지 않고, 일분 차별이 아니며, 이무아 진여로 일체 소지상을 통달하고, 일체 중생 이익에 의지하며, 무주 차별로 무주처 열반에 머무르고, 항차 차별로 무여열반에 단절 경계에 떨어지지 않고, 무상 차별로 실무이승보다 뛰어남을 알기 때문이다. 이 가운데 게송을 설한다.

지혜 다섯 승이로,

대비에 복 짓고,

세간 출세간 부,

말하니 멀지 않네.

만약 보살이 세상에 실제로 있다면 또한 알 수 있다. 만약 보살이 이와 같이 의계정혜 공덕을 모아 열 가지 자유를 이루고 일체 이타 행에 무등한 능력을 얻었는데, 어떻게 세상에 중생이 중한 고난을 당하는가? 보살이 그 중생의 업이 고통보 장애 승락과과임을 보기 때문이다. 보살이 그 중생에게 즐거움의 도구를 시주하면 그 생선선이 장애됨을 보기 때문이다. 보살이 그 중생에게 즐거움의 도구가 없으면 현전에 생사에 대한 혐오가 생김을 보기 때문이다. 보살이 그 중생에게 즐거움의 도구를 시주하면 모든 악법 인연이 생장함을 보기 때문이다. 보살이 그 중생에게 즐거움의 도구를 시주하면 무량한 다른 중생을 괴롭히는 인연이 됨을 보기 때문이다. 그러므로 보살은 이와 같은 능력이 없지 않으며, 세상에도 이와 같은 중생이 나타난다. 이 가운데 게송을 설한다.

업 장애 무선선,

혐오 현 및 악증,

타인 해치는 자,

보살 시주 감응 없다.

섭대승론 학과적멸승상 제구

이와 같이 이미 의혜학 차별을 설하였다. 어떻게 적멸 차별을 알아야 하는가? 여러 보살의 번뇌가 멸하는 것이 무주처 열반이다. 이 상은 어떻게 되는가? 번뇌를 버림과 생사를 버리지 않음, 두 의지처가 전의(轉依)로 상이 된다. 여기서 생사는 의타성 불청정품의 한 분으로 체이고, 열반은 의타성 청정품의 한 분으로 체이다. 본의 의지는 청불청품 두 분 의타성이다. 전의는 대치가 일어날 때, 이 의타성이 불청정품 분으로 인해 본성을 영원히 바꾸고, 청정품 분으로 인해 본성을 영원히 이룬다.

이 전의는 간략히 여섯 가지 전의가 있다. 첫째 이익력 손능전(益力損能轉)으로, 신락위에 머물며 설법과 훈습력으로, 번뇌가 부끄러움과 행치 못함 또는 영원히 행치 않음 때문이다. 둘째 통달전으로, 이미 지위에 오른 여러 보살이 진실과 허망의 현현으로 인한 것이다. 이 전의는 초지에서 육지까지이다. 셋째 수습전으로, 장애를 떠나지 않은 자가 일체 상이 나타나지 않고 진실이 나타나는 데 의지하기 때문이다. 이 전의는 칠지에서 십지까지이다.

넷째 과원만전으로, 장애를 떠난 자가 일체 상이 나타나지 않고 청정 진여가 나타나 일체 상에 자재하는 데 의지하기 때문이다. 다섯째 하열전으로, 성문 통달자가 무아로 인해 한쪽으로 생사를 배반하여 영원히 생사를 떠남 때문이다. 여섯째 광대전으로, 보살이 법 무아를 통달하여 중관적 정적 공덕으로 인해 버림과 버리지 않음 때문이다.

만약 보살이 하열전 위치에 있으면 어떤 과실이 있는가? 중생 이익을 관찰하지 않고 보살법에서 멀어져 하승인과 함께 해탈을 얻는 것이 과실이다.

여러 보살이 광대전 위치에 있으면 어떤 공덕이 있는가? 생사법에서 스스로 전의를 의지하여 여러 자유를 얻고, 일체 도에서 모든 몸을 나타내며, 세상과 삼승에 부유하며 여러 교화 방편으로 능히 그들을 정법에 안립시키는 것이 광대전의 공덕이다. 이 가운데 게송을 설한다.

범부에 진실 덮고,

그에 허망 나타내며,

보살은 항상,

허망 버리고 진실.

나타나지 않음 나타남,

허망 및 진실,

이것이 보살 전의,

해탈 여의함이라.

생사 열반에서,

지혜 일어나면,

생사는 곧 열반이며,

둘이 아니고 이도 아니다.

그러므로 생사에서,

버리지도 않고 버리지도 않으며,

열반에서도 또한 그러하며,

얻음도 없고 얻지 않음도 없다.

섭대승론 지차별승상 제십

이와 같이 이미 적멸 차별을 설하였다. 어떻게 지 차별을 알아야 하는가? 부처의 삼신에 의하여 지 차별을 알아야 한다. 하나는 자성신, 둘째 수용신, 셋째 변화신이다.

이 가운데 자성신은 여러 여래의 법신으로, 일체 법에 자재 의지하기 때문이다. 수용신은 여러 부처의 여러 토지와 대인집륜에 의지하여 나타나는데, 법신을 의지하여 부처토지가 청정 대승법을 받고 즐거움을 받기 때문이다. 변화신은 법신을 의지하여 두설타천에 머물고, 퇴생, 생, 수학하며 욕진을 받고 출가하여 외도에 가서 고행을 닦아 무상보리를 얻고 법륜을 전하며 대반열반 등을 나타내기 때문이다.

여래의 모든 법신의 상은 어떠한가? 간략히 말하면 다섯 가지가 있다. 이 가운데 우타나 게송을 설한다.

상증득 자재,

의지 및 섭지,

차별덕 심심,

념업 명불신.

다섯 가지 상은 첫째 법신 전의 상으로, 일체 장애 및 불청정품 분이 의타성 멸하여 일체 장애를 해탈하고 일체 법에 자재하며 청정 성분이 의타성 전의 상이기 때문이다.

둘째 백정법 상으로, 육도를 원만히 하여 법신에서 열 가지 자유 승능을 얻기 때문이다. 무엇이 열 가지인가? 하나 생명 자유, 둘째 마음 자유, 셋째 재물 자유, 이 세 가지는 시도(施度)를 원만히 하여 이루고, 넷째 업 자유, 다섯째 생 자유, 이 두 가지는 계도(戒度)를 원만히 하여 이루며, 여섯째 욕락 자유는 인도(忍度)를 원만히 하여 이루고, 일곱째 원 자유는 정진도(精進度)를 원만히 하여 이루며, 여덟째 통혜 자유는 오통(五通)에 속하며 정도(定度)를 원만히 하여 이루고, 아홉째 지혜 자유, 열째 법 자유는 반야바라밀을 원만히 하여 이룬다.

셋째 무이 상으로, 무이 무이 상이 없고, 일체 법이 무소유 공상이며 무위 상이기 때문이다. 다시 말하면 유위 무위 무이 상으로, 번뇌업집에서 생기지 않았기 때문이다. 다시 말하면 일이 무이 상으로, 여러 의지에 의하여 증득하기 때문이다. 이 가운데 게송을 설한다.

아집 없기 때문에,

그 가운데 의지 차별 없고,

앞서 여러 의지 증거,

가명 설 불일이라.

성행 다르나 허위 아니며,

원만 무시작이기 때문에,

불일 무이이므로,

많은 의지 진여라.

넷째 상주 상으로, 진여 청정 상이기 때문에, 옛 원인 인통이 가장 극진하나 아직 정사하지 못했기 때문이다. 다섯째 불가사의 상으로, 진여 청정 자증지혜가 알기 때문에, 비유가 없고, 각관 행처가 아니기 때문이다.

다시 말하건대, 이 법신이 증득하는 것은 어떻게 되는가? 초기에 얻은 촉으로, 연상잡다한 대승법을 경계로 하여 무분별지 무분별 후지혜로 다섯 가지 상을 닦아 익히고, 일체 지에서 자원을 잘 모아 미세하고 난해한 장애를 깨뜨리기 때문이다. 금강에 비유한 삼마제는 이 삼마제 후에 모든 장애를 멸하는 것이므로, 이때 의지 전의로 증득하는 것을 알아야 한다.

이 법신에는 몇 가지 자유가 있는가? 그 가운데 얻는 자유가 있다. 간략히 말하면 다섯 가지 자유가 있는데, 그 가운데 얻는 자유이다. 하나는 청토를 나타내어 자신의 상호가 무변하며 음성은 볼 수 없는 자유로, 색온(色陰)의 전의 때문이다. 둘째 무실무량 대안락주 자유로, 수온(受陰)의 전의 때문이다. 셋째 일체 이름 문자 집 등에서 정당하게 설하는 자유로, 상온(想陰)의 집착 상차별에 의지하기 때문이다. 넷째 변화 개역하여 대집중을 인섭하고 백정품을 끌어들이는 자유로, 행온(行陰)에 의지하기 때문이다. 다섯째 평등 회관 작사 지혜를 나타내는 자유로, 식온(識陰)에 의지하기 때문이다.

이 법신은 몇 가지 법의 의지인가? 간략히 말하면 오가지에 의지하기 때문이다. 이 가운데 게송을 설한다.

여래는 다섯 기쁨을 받으며,

모두 자계를 증득했기 때문,

이승은 기쁨 없고,

기쁨 구하려면 반드시 불계 증득.

무량한 작용을 세우고,

법맛을 얻고자 하며,

기쁨 얻어 최승하며,

부처는 항상 사무진을 본다.

여러 수용신 의지는 중생의 선근 성숙을 위함이고, 여러 변화신 의지는 성문 독각의 선근 성숙을 위함이다.

이 법신에 포함되는 여러 법은 몇 가지인가? 간략히 여섯 가지가 있다. 첫째 청정류법으로, 아뢰야식 전의로 인해 법신을 증득하기 때문이다. 둘째 과보류법으로, 유색근 전의로 인해 과보 승지를 증득하기 때문이다. 셋째 주류법으로, 수행 욕진 전의로 인해 무량 지혜에 머무르기 때문이다. 넷째 자유류법으로, 여러 가지 업 등을 포함하여 자유에 의지하기 때문이다. 일체 십방 세계에서 무애 육통지 자유 때문이다. 다섯째 언설류법으로, 일체 견문 각지 언설에 의지하여 일체 중생 마음을 충만하게 하여 정설 지혜 자유 때문이다. 여섯째 발제류법으로, 일체 재앙 과실을 제거하는 뜻에 의지하여 일체 중생의 재앙 과실 제거 지혜 자유 때문이다.

이와 같이 여섯 종류의 법으로 여러 부처 여래 법신을 포함하는데, 여러 부처 법신은 차별이 있으나 무차별이다. 의지 의용업이 다르지 않기 때문에 무차별이며, 무량 정각 등으로 인해 차별이 있음을 알아야 한다.

법신과 수용신도 마찬가지로, 의지 업이 다르지 않으므로 무차별이며, 의지 차별로 인한 차별이 아니며, 무량 의지 전의 때문이다. 변화신도 수용신과 같다.

이 법신은 몇 가지 공덕과 상응하는가? 최청정 사무량과 상응하며, 팔해탈, 팔제입, 십일절입, 무쟁삼마제, 원지, 사무해해, 육통혜, 삼십이대인상, 팔십소상, 사종 일체상 청정, 십력, 사무외, 사무호, 삼념처, 습기 제거, 무망실법, 대비 십팔 불공법, 일체상 최승지 등 여러 법과 상응한다. 이 가운데 게송을 설한다.

중생에 대한 대비로,

모든 결박 뜻 떠나,

중생 뜻 떠나지 않고,

이익 즐거움 뜻 공경.

해탈 일체 장애,

세상 지혜를 굴복시키며,

지혜가 편만하니,

마음 해탈 공경하네.

모든 중생 무여,

능히 일체 혹을 멸하며,

혹은 더러움과 번뇌,

항상 자비 공경하네.

무공용 무착,

무애 항정 정적,

일체 중생 고난,

능히 해탈 공경하네.

의지 및 능의지,

설언 및 지혜에,

능설 무애하며,

설자 공경하네.

그러므로 그 종류 음성에 따라,

행하고 왕래하며 출리,

증득 일체 중생,

정법 나를 공경하네.

모든 중생 존경,

신의 조화한 자,

타인의 견해로 생기며,

청정 마음 공경하네.

섭수 주 및 사,

변화 및 개성,

정정 지혜 자유,

세존 나를 공경하네.

방편 귀의 청정,

그 가운데 장애 중생,

대승 출리하며,

마마 공경하네.

지멸 및 출리,

장애를 능히 설하며,

자타 양익에,

사악 굴복 공경하네.

무제 무과실,

무염탁 무주하며,

일체 법에 무동,

무희론 공경하네.

중생 굴복 설법,

두 혹 멀리하며,

무호 무망실하며,

섭중생 공경하네.

이익 타인 일에,

존경 때를 넘지 않으며,

행하는 바 항상 허위 없고,

무미혹 공경하네.

일체 행주에,

무비 원만지사,

편지 일체 세상,

실체 나를 공경하네.

일야 육시 관,

일체계 중생,

대비 상응하며,

이익 뜻 나를 공경하네.

행 및 득으로,

지혜 및 사로,

일체 이승에,

무등 나를 공경하네.

삼신 존귀에서,

구상 무상각,

일체 법 타의심,

능히 제거 나를 공경하네.

무계 무과실,

무거탁 무주하며,

일체 법에 무동,

무희론 공경하네.

여러 부처 법신은 이와 같은 공덕과 상응할 뿐 아니라, 나머지 공덕과도 상응한다. 곧 자성 인과 업상응, 행사 공덕 상응이다. 그러므로 여러 부처 법신에 무상 공덕이 있음을 알아야 한다. 이 가운데 게송을 설한다.

존귀 진여 성취하며,

여러 지 출리하여,

타인 무등 지위에,

해탈 여러 중생.

무진 등 공덕,

상응 세상에 나타나,

삼륜에 쉽게 나타나,

난견 인간 천 등.

다시 말하건대, 여래 법신은 심심하고 가장 심심하다. 이 심심함은 어떻게 볼 수 있는가? 이 가운데 게송을 설한다.

부처는 무생을 생으로 하며,

무주를 주처로 삼고,

작용은 무공용이며,

네 번째 음식이 음식이라.

불이 또한 무량하며,

무수량 일체이며,

가장 견고하지 않고 견고하며,

무상 삼신에 응한다.

한 법도 깨닫지 못하며,

일체 무불각하며,

일일념 무량하며,

나타남이 없음.

무욕 무이욕하며,

욕에 의지해 출리하며,

이미 욕 무욕 알기에,

욕법에 들어가네.

여래는 오온을 지나,

오온 중에 머무르며,

온과 다르지 않고,

온을 버리지 않으며 열반.

여래 사업 잡다하며,

큰 바다 물과 같고,

이미 정사 행하며,

다른 생각 없음.

존귀를 잃어 나타나지 않음,

달이 깨진 그릇 같고,

일체 세상에 충만하며,

법광이 해와 같네.

혹은 정각 얻고,

혹은 불처럼 열반하며,

이 둘은 실재 없고,

부처는 항상 상주한다.

여래는 악업에 대해,

인도 및 악도에,

비범행법에 머무르며,

제일 머무는 나를 삼는다.

부처는 일체 처소에서 행하나,

한 처소에 행하지 않고,

일체 생현에,

육근 육경계가 아니다.

여러 번뇌 이미 멸복하여,

독주에 해를 입은 것 같으며,

번뇌 머물러 번뇌 다함,

부처는 일체 지혜 증득.

여러 번뇌가 각성 분이며,

생사가 곧 열반이며,

대방편 성취하여,

부처는 난사리라.

이 뜻으로 열두 가지 심심함을 알아야 한다. 곧 생불주업주 심심, 안립 수업 심심, 정각 심심, 이욕 심심, 온멸 심심, 성숙 심심, 현현 심심, 보리반열반 현현 심심, 주 심심, 현자체 심심, 멸혹 심심, 불가사의 심심이다.

여러 보살이 법신을 인연하여 불을 염념하는데, 이 염념은 몇 가지 상인가? 간략히 말하면 여러 보살이 법신을 따라 염불을 닦는 데 일곱 가지 상이 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째 여러 부처가 일체 법에 무등 자유를 얻어, 이와 같이 염불을 닦아 일체 세계에서 무애 무변 육통지를 얻기 때문이다. 이 가운데 게송을 설한다.

장애 인연 없으니,

일체 중생계,

이중 두 가지 선정에,

부처 자유 없다.

둘째 여래신은 항상 머무르며, 진여 무간 해탈로 일체 더러움을 떠남이다. 셋째 여래는 가장 무실하여, 일체 혹장과 지혜 장애가 영원히 떨어져 있다. 넷째 일체 여래 사업은 무공용으로 이루어져, 무공용으로 항상 일으키며 정사를 영원히 버리지 않는다. 다섯째 여래는 대부락위로, 일체 부처토지가 가장 미묘 청정하여 부락하기 때문이다. 여섯째 여래는 가장 무염착하여, 세상에 출현해도 일체 세속법에 물들지 않으며, 티끌이 허공을 물들이지 못하는 것과 같다. 일곱째 여래는 세상에 큰 사업을 행하여, 무상보리와 대반열반을 성취하고 미성숙 중생을 성숙시키며, 성숙한 중생을 해탈하게 한다. 이 가운데 게송을 설한다.

여래 마음에 따라,

원덕 항상 무실하며,

무공용 베풀어,

중생 대법 즐거워.

두루 행하여 무애,

평등 이익 많으며,

일체 일체 부처,

지혜인 이 염념.

다시 말하건대, 여러 부처 여래의 청정 토지는 청정하며 그 상은 어떠한가? 『백천경 보살장 연기』에 설한 바와 같다. 부처 세존은 두루 광명과 칠보 장엄처에 있어, 큰 광명을 내어 무량 세계를 비추고, 무량 미장계처마다 각각 세우며, 대성(大城) 변계는 헤아릴 수 없고, 삼계 밖에 행하며, 출출세 선법 기능으로 생기며, 가장 청정 자재한 유식이 상이며, 여래가 머무는 곳이다. 보살이 안락하게 머무는 곳이며, 무량 천룡 야차 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 등이 다니며, 대법미 희락을 지니고 있다.

일체 중생의 일체 이익을 위하여, 일체 번뇌 재앙에서 벗어나며, 일체 마가 행하지 못하는 곳이고, 모든 장엄을 능가하는 여래 장엄의 의지처이다. 대념혜행 출리하며, 대선 선정 비파사나 승이며, 대공 무상 무상 무원 해탈문에 들어가는 곳이고, 무량 공덕 집으로 장엄하며, 대연화왕을 의지하며, 대보중각 여래가 이 가운데 머문다.

이와 같은 청정 토지는 청정하며, 색상과 상이 원만하고 청정하며, 인과 주와 종속이 업 이익 무외 두려움 없는 머무는 곳이며, 도와 문에 의지하여 원만히 나타난다. 앞 문구에 의하면 이와 같은 원만함이 모두 나타난다. 다시 말하건대, 이와 같은 청정 토지를 수용하면 항상 청정하고 항상 즐거우며, 항상 무실하며 항상 자유롭다.

다시 말하건대, 여러 부처 법계에는 항상 다섯 가지 업이 나타난다. 하나는 재앙을 구제하는 업으로, 맹인, 농인, 미친 자 등 여러 병고 재앙을 멸하기 때문이다. 둘째 악도에서 구제하는 업으로, 악처에서 끌어내어 선처에 안립시키기 때문이다. 셋째 비방편 행을 구제하는 업으로, 여러 외도 등이 비방편을 행하여 굴복시키고 부처 정법에 안립시키기 때문이다. 넷째 신견 행을 구제하는 업으로, 삼계에 과도하여 성도 선도 편리를 나타내기 때문이다. 다섯째 승을 구제하는 업으로, 여러 보살이 편행하여 별승을 행하려 하나 미정근성 성문을 안립시켜 대승 수행으로 삼기 때문이다. 이와 같은 다섯 가지 업에 여러 부처 여래가 공동으로 이 업을 행함을 알아야 한다. 이 가운데 게송을 설한다.

인연 사의 및 여러 행,

다르므로 세상에 업도 다르나,

이 다섯 가지 다르나 부처에 없으니,

그러므로 세상은 함께 한 업이라.

만약 그렇다면 성문 독각은 이와 같은 여러 덕과 상응하는 부처 법신을 얻지 못하니, 부처가 어떤 뜻으로 그들을 모두 대승에 인섭하여 한 승으로 말하는가? 이 가운데 게송을 설한다.

미정성 성문과,

여러 보살 모두,

대승에 인섭하여,

정성 한 승이라.

법 무아 해탈로,

성은 같지 않으나,

두 뜻 열반 얻어,

궁극 한 승이라.

삼세 여러 부처가 한 법신을 함께 가진다면, 어떻게 세상 수가 부처마다 다른가? 이 가운데 게송을 설한다.

한 경계에 둘이 없으며,

동시에 인연 헤아릴 수 없고,

차례로 성불은 이치 아니며,

한 시에 다수 부처라 이 뜻 이루네.

어떻게 여러 부처 법신이 일방 열반이 아니며, 비일방 열반도 아닌가? 이 가운데 게송을 설한다.

일체 장애 떠나,

미완성으로 삼아,

부처 일방 열반,

비일방 열반이라.

어떻게 수용신이 자성신이 되지 않는가? 여섯 가지 인연 때문이다. 첫째 색신과 행신이 나타나기 때문이고, 둘째 무량 대집처 차별로 나타나기 때문이며, 셋째 욕락에 따라 자성이 다르게 나타나기 때문이고, 넷째 별이별이 자성 변동으로 나타나기 때문이며, 다섯째 보살 성문 천 등 여러 대집이 잡잡히 합할 때 잡잡히 나타나기 때문이고, 여섯째 아뢰야식과 생기식 견이 전의가 아니기 때문이다. 그러므로 수용신은 이치로 자성신이 되지 않는다.

어떻게 변화신이 자성신이 아닌가? 여덟 가지 인연 때문이다. 첫째 여러 보살이 오래전부터 무퇴삼마제를 얻어 두설타천과 인간계에서 태어나는 것이 이치에 맞지 않다. 둘째 여러 보살이 오래전부터 항상 숙주를 염념하며, 방서 산출 수량 인상 공교한 논서를 행하며, 욕진과 수용욕진 중에 보살이 무지하여 이치에 맞지 않다. 셋째 여러 보살이 오래전부터 이미 사정법교를 분별하여 외도에 가서 그를 스승으로 삼아 이치에 맞지 않다. 넷째 여러 보살이 오래전부터 이미 삼승 성도 정리를 통달하여 도를 구하려고 허무한 고행을 닦아 이치에 맞지 않다.

다섯째 여러 보살이 백구제염염부제를 버리고 한 곳에서 무상보리를 얻고 법륜을 전하는 것이 이치에 맞지 않다. 여섯째 만약 무상보리 방편을 떠나 변화신으로 다른 곳에서 부처 사업을 행한다면, 마땅히 두설타천에서 정각을 이루어야 한다. 일곱째 만약 그렇지 않다면, 어떻게 부처가 일체 염부제염염 중에 평등하게 출현하는가? 만약 다른 곳에 나타나지 않는다면, 아함과 도리가 이 뜻을 증명할 수 없다. 여덟째 두 여래가 한 세계에 함께 나타나도 이치에 어긋나지 않으며, 만약 화신이 많다고 허락한다면, 사천하가 한 세계를 포함하므로, 전륜왕이 한 세계에 혹은 한 주 혹은 별주에 함께 나는 것이 이치에 맞지 않으니, 부처도 그러하다. 이 가운데 게송을 설한다.

부처 미세 화신,

많이 태아 평등,

구상 완전 각성,

세상에 나타내네.

여덟 가지 인연으로 여러 부처 세존이 화신에 영구히 머무르지 않는 이유가 있다. 첫째 정사가 궁극하기 때문이며, 이미 해탈하여 중생을 성숙시키기 때문이다. 둘째 만약 이미 해탈하여 반열반을 구한다면, 그들이 반열반 뜻을 버리고 상주 부처신을 구하게 하기 때문이다. 셋째 부처에 대한 경솔한 마음을 제거하고, 그들이 심심하고 심심한 진여법과 정설법을 통달하게 하기 때문이다.

넷째 중생이 부처신에 대해 갈망하는 마음을 일으키게 하여 여러 번 보게 하여도 싫증나지 않게 하기 때문이다. 다섯째 그들이 자신에게 극정진을 일으키게 하여, 정설자는 얻을 수 없음을 알게 하기 때문이다. 여섯째 그들이 속히 지위에 성숙하여 자신을 버리지 않고 극정진을 짊어지게 하기 때문이다. 이 가운데 게송을 설한다.

정사 궁극하여,

반열반 즐거움 버리고,

경솔한 마음 제거하며,

갈망심 일으키네.

몸에 정진하게 하며,

속히 성숙하게 하며,

부처 화신에서,

영구히 머무르지 않네.

일체 중생을 제도하기 위하여, 원과 수행으로 무상보리를 구하는 데, 일방 반열반은 이치에 맞지 않다. 본원과 수행이 서로 어긋나고 과가 없기 때문이다.

다시 말하건대, 수용신과 변화신이 무상하기 때문에, 어떻게 부처가 상주하는 법으로 몸이 되는가? 응신과 화신이 항상 법신에 의지하며, 응신은 버리지 않으며, 화신은 여러 번 나타나므로, 항상 즐거움을 받고 항상 시주하며, 두 몸이 항상 머무르는 것을 이렇게 알아야 한다. 만약 법신이 무시작시로 무차별 무수량이라면, 법신을 얻으려면 작용하지 않는 것이 이치에 맞지 않다. 이 가운데 게송을 설한다.

부처 증득 등 무량,

중생이 만약 근심 버리면,

증득 항상 되지 않으며,

정인 끊음 이치 아니로다.

『아비달마 대승장경』에서 이름을 섭대승이라 하니, 이것이 정설 궁극이다.

섭대승론 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조