대당어제삼장성교서

대개 들으니, 하늘과 땅에는 형상이 있어 위아래를 드러내어 만물을 품고, 사계절은 형체가 없으나 잠복하여 추위와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 사람도 그 근원을 알 수 있으나, 음과 양의 밝고 어두움을 명확히 통찰하는 현명한 이조차 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지가 음양을 품고 있어 알기 쉬운 것은 형상이 있기 때문이고, 음양이 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자도 혼란하지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹되기 쉽다. 하물며 불도의 도는 허공을 숭상하고 고요함을 타고 삼매에 머물며 만물을 널리 구제하고 십방을 다스리니, 위엄과 신령스러움이 무상하며 신력은 한계가 없다. 크게 보면 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 머무르며, 멸하지 않고 생하지 않으며, 천겁을 지나도 낡지 않고, 숨었다 나타났다 하며, 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어진다. 묘한 도는 심오하여 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 평범한 사람들은 그 뜻을 받아들이면서도 의혹을 품지 않을 수 없다. 그렇다면 대교(불교)의 흥성은 서토(인도)를 근본으로 하여 한나라 궁정을 넘나들며 밝은 꿈처럼 빛나고, 동방을 비추어 자비가 흘러 퍼졌다.

옛날에 형체와 자취가 나뉘던 시절, 말이 미치기도 전에 화현이 이루어져 항상 변함없는 세상에 민중은 덕을 우러러 알고 따랐다. 그러나 어둠이 진리로 돌아가고 의례가 세대를 넘어가면서 금빛 용모가 빛을 가려 삼천 세계의 광명을 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 사방의 상을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도에 빠진 중생을 구제하고, 먼 곳에 유훈을 전하여 중생을 십지로 인도하였다. 그러나 진교는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못했고, 왜곡된 학설은 따르기 쉽고 바르지 못함과 옳음이 뒤섞였다. 그래서 공과 유에 관한 논의가 세속에 따라 옳고 그름이 갈리고, 대승과 소승이 때에 따라 흥망을 거듭하였다.

여기에 현장법사라는 이가 있으니 법문의 영수이다. 어릴 때부터 청정하고 민첩하여 일찍 삼공(공, 무아, 무상)의 마음을 깨달아 신령한 뜻과 정을 오래 간직하고 먼저 사인(네 가지 인내)의 행을 갖추었다. 송풍수월도 그의 청화(맑고 밝음)에 비할 바 아니며, 선로명주도 그의 밝고 윤택함에 견줄 수 없었다. 그러므로 지혜로써 누적된 번뇌를 통달하고 신령한 예측으로 형체 없는 것을 헤아려 육진(육경계)을 초월하여 멀리 벗어났으며, 천고에 견줄 만한 대적이 없었다. 마음을 모아 내면을 살피며 정법의 쇠퇴를 슬퍼하고 현문의 잘못을 걱정하며 깊은 경문(경전)의 왜곡을 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 나누어 앞서 들은 것을 널리 펼치고 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하였다.

그래서 깨끗한 마음으로 서역에 가서 위험을 무릅쓰고 먼 길을 나서 홀로 여행하였다. 아침에는 눈이 날리고 길에서는 땅을 잃었으며, 저녁에는 모래바람이 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리의 산천을 헤치며 안개와 노을을 헤치고 나아갔으며, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟고 발자취를 남겼다. 진실로 고생을 무겁게 여기지 않고 깊은 뜻을 구하였다. 서역을 두루 돌아 열일곱 해 동안 도국을 다니며 정법을 물었다. 쌍림과 팔수에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원과 취봉에서 기이한 것을 바라보고 이상을 우러러보았다. 선성들의 말씀을 받들고 상현들로부터 진교를 받아 미묘한 문을 탐구하여 깊은 업을 정밀히 연구하였다. 일승 오율의 도를 마음에 달려 구사하였고, 팔장 삼궤의 문헌을 입으로 파도처럼 펼쳤다. 이로써 자신이 다녀온 나라에서 삼장요문을 총괄하여 모두 육백오십칠 부를 중화에 번역하여 승업을 선양하였다.

서극에서 자비로운 구름을 끌어와 동쪽에 법우를 내리고, 성교가 결함되었다가 다시 온전해져 중생의 죄를 복으로 되돌리고, 불타는 집의 마른 불길을 적시어 함께 미혹의 길에서 건져내고, 사랑의 물결이 어두운 파도를 밝게 하여 함께 저쪽 언덕에 이르도록 하였다. 이로써 악인업에 떨어지고 선인연에 오르니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 의지하는 바에 달려 있음을 알 수 있다.

예를 들면 계수나무가 높은 산봉우리에서 자라 구름과 이슬이 있어야 그 꽃이 촉촉해지고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃이 본래 청정하고 계수나무가 본래 정결한 것은 아니며, 높은 곳에 의지하여 미세한 것이 더럽히지 못하고, 깨끗한 곳에 의지하여 더러운 것이 묻지 못하기 때문이다. 식물과 나무는 무지하지만 선에 의지하여 선을 이루니, 하물며 사람의 인륜은 지혜가 있어 경사에 의지하여 경사를 구하지 않겠는가? 이 경전이 널리 전해져 해와 달처럼 무궁하기를 바라니, 이 복은 멀리 퍼져 하늘과 땅과 더불어 길이 크리라.

황제 태자 신이 성기(聖記)를 지어 서술하다

정법을 현양하는 데는 지혜가 없으면 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하는 데는 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 근본이며 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며 깊은 뜻이 멀고 깊어 공과 유의 미묘함을 극히 드러내고 생멸의 기묘한 이치를 체득한다. 문장은 풍부하고 도리는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 끝내 알지 못하며, 글은 명확하나 뜻은 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 선한 업이 없고, 묘한 화현이 펼쳐지지 않는 악연이 없으며, 법망의 강기(綱紀)를 열고 육바라밀의 정법을 널리 펴서 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 유래가 길어 옛날을 거쳐 항상 진정하며, 감응하는 몸에 임하여 먼 세월을 지나도 사라지지 않는다.

아침 종소리와 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법의 흐름이 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲은 하늘의 꽃과 어울려 아름답다.

삼가 황제 폐하께 아룁니다. 상현께서 복을 주시어 팔방을 다스리시고, 덕이 백성에게 미쳐 만국이 조아리며, 은혜가 썩은 뼈에까지 미쳐 석실에 베이엽 경문이 돌아가고, 곤충에까지 미쳐 금궤에 범설 게송이 흐릅니다. 이에 아뇩다수(水)에서 신전(神甸)의 팔천(八川)까지 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 숭화의 푸른 산맥에 닿았습니다.

법성은 응결하여 고요하고, 마음이 통하지 않으면 통하지 않는 법이 없으며, 지혜의 땅은 심오하여 감응이 간절하면 드러납니다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불이 비추고, 불타는 집의 아침에 법우의 이슬이 내리지 않겠습니까? 이리하여 백천의 강물이 서로 다른 흐름으로 바다에 모이고, 만 갈래의 뜻이 모두 진실로 이루어집니다. 어찌 탕과 무왕이 그 우열을 다투고, 요순이 그 성덕을 견줄 수 있겠습니까?

현장법사는 어릴 적부터 총명하고 맑았으며, 뜻을 세워 소박하고 간결하였고, 신령하여 어리석은 세상에서 떠나, 마음을 모아 집을 정하고 은거하여 깊은 산중에 숨었으며, 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순회하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걸으며 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화현하였다.

중화의 무형(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾아 강하(恒河)를 멀리 건너 마침내 글자를 완성하였다. 눈 덮인 산을 여러 번 넘고 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오고 감에 열일곱 해를 거쳐 석가의 경전을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음에 두었다. 정관 19년 2월 6일에 명을 받들어 홍복사에서 성교의 요문을 번역하였는데 모두 육백오십칠 부였다. 대해의 법류를 끌어와 먼지와 수고를 씻어도 다하지 않고, 지등의 긴 불꽃을 전하여 어두운 곳을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 만약 뛰어난 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있겠는가. 이른바 법상의 상주함은 삼광(해, 달, 별)의 밝음과 같으며, 우리 황제의 복이 이르러 이원(천지)의 굳건함과 같다.

삼장과 여러 경론의 어제를 살피니 고금을 비추고 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더한다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

섭대승론 본권 상

무착보살 조

삼장법사 현장 봉조 역

총표 강요 분 제일

아비달마 대승경 중에, 부처님께서 앞서 대승보살에 잘 들어가 대승의 체를 밝히시려 하셨다. 대승에 의지하여 여러 부처 세존께서 열 가지 뛰어난 상과 뛰어난 말씀을 가지셨다.

첫째, 알음에 의지하는 뛰어난 말씀, 둘째, 알음의 상이 뛰어난 말씀, 셋째, 알음의 상에 들어가는 뛰어난 말씀, 넷째, 인과에 들어가는 뛰어난 말씀, 다섯째, 인과의 수행 차별이 뛰어난 말씀, 여섯째, 이 수행 중에 상위 계율을 더하는 뛰어난 말씀, 일곱째, 이 중에 상위 마음을 더하는 뛰어난 말씀, 여덟째, 이 중에 상위 지혜를 더하는 뛰어난 말씀, 아홉째, 그 과가 단절된 뛰어난 말씀, 열째, 그 과의 지혜가 뛰어난 말씀이다. 이로써 부처 세존께서 경전의 여러 구절과 일치하여 대승의 참된 부처 말씀임을 나타내셨다.

또한, 어떻게 나타내는가? 이 열 곳은 성문승에서는 말하지 않고 오직 대승에서 곳곳에 말한다. 예컨대 아뢰야식은 소지의 의지체라 하며, 세 가지 자성은 타의기자성, 편계소집자성, 원성실자성이라 하여 소지상체라 한다. 유식성은 소지상체라 하며, 육바라밀은 인과체라 한다. 보살 십지는 인과 수행 차별체라 한다.

보살의 율의는 이 중 상위 계체라 하며, 수렁가마, 허공장 등의 삼매는 이 중 상위 심체라 한다. 무분별지는 이 중 상위 혜체라 하며, 무주열반은 그 과 단체라 한다. 세 가지 부처신은 자성신, 수용신, 변화신이라 하여 그 과 지체라 한다. 이 열 곳으로 대승이 성문승과 다름을 나타내고, 가장 뛰어남을 나타내니 세존께서 오직 보살에게 설하셨다. 그러므로 오직 대승에 의지하여 부처 세존께서 열 가지 뛰어난 말씀을 가지셨음을 알아야 한다.

또, 어떻게 이 열 가지 뛰어난 여래 말씀으로 대승이 참된 부처 말씀임을 나타내고 성문승을 막아 대승성을 이루는가? 이 열 곳은 성문승에서 말하지 않고 오직 대승에서 곳곳에 말한다. 이 열 곳은 대보리성을 가장 잘 이끌고, 선하게 성립하며, 순조롭고 어긋남이 없으며, 일체 지혜를 증득하게 한다. 여기 두 구절이 있다.

알음의 의지와 알음의 상,

그 인과와 수행의 차별,


삼학과 그 과 단과 지혜,

최상승에 포함된 뛰어남.


이 말은 다른 견해에는 없고,

이로써 최상 보리의 인연,


그러므로 대승이 참된 부처 말씀이라,

이 열 곳으로 뛰어남.


또, 어떻게 차례로 이 열 곳을 설하는가? 보살이 모든 법의 인연을 먼저 잘 알고, 인연생법에 능숙해야 하며, 그 다음 인연생 법의 상을 잘 알아 두 가지 과잉과 부족을 멀리해야 한다. 그 다음 이렇게 잘 닦은 보살은 올바르게 취하는 상을 통달하여 모든 장애 마음에서 해탈을 얻는다. 그 다음 알음의 상을 통달한 뒤 먼저 행위위의 육바라밀을 닦아 증득하고, 그리하여 더욱 완성하여 상위 의락이 청정해진다.

그 다음 청정한 의락이 포함하는 육바라밀을 십지에서 차례로 분별하여 부지런히 닦아야 하니, 이는 삼무수 대겁에 걸친다. 그 다음 삼보살이 배우는 것을 원만하게 해야 한다. 원만해진 뒤 과 열반과 무상정등보리를 나타내어 증득한다. 그러므로 이 열 곳은 이와 같이 차례로 설한다. 이 말 속에 모든 대승이 궁극에 이른다.

섭대승론 본 소지의 의 분 제이

여기서 가장 먼저 소지의 의, 즉 아뢰야식을 말한다. 세존께서 어디에서 아뢰야식이라 이름하셨는가? 부처님께서 아비달마 대승경 가타에서 말씀하시기를,

무시부터 지금까지 모든 법이 의지하여,

이로써 여러 유주가 있고,

또 열반을 증득한다.


이 가운데 다시 가타를 말씀하시기를,

모든 법을 포섭하는,

일체 종자식이기에,

아뢰야라 이름하며,

승자가 내가 드러내노라.


이와 같이 아귀마(阿笈摩)를 인용한다. 왜 이 식을 아뢰야식이라 하는가? 모든 생멸 잡염 품법이 이 속에 포섭되어 과성(果性)이 되기 때문이며, 또한 이 식이 그 속에 포섭되어 인성(因性)이 되기 때문이다. 그러므로 아뢰야식이라 한다. 혹은 여러 유정이 이 식을 자아로 삼기 때문에 아뢰야식이라 한다.

또 이 식은 아도나식(阿陁那識)이라도 한다. 여기 아귀마는 『해심밀경』에서 말하기를,

아도나식은 심오하고 미세하여,

모든 종자가 폭포수 같으며,


나는 어리석은 자에게 열지 않으니,

그들이 분별하여 나로 집착할까 두렵다.


왜 이 식을 아도나식이라 하는가? 모든 색근을 집착하기 때문이며, 모든 자체를 취하는 의지처이기 때문이다. 왜냐하면 색의 여러 근은 이 집착으로 인해 상실되지 않고 수명이 다할 때까지 계속되며, 연속적으로 올바르게 생할 때 그 생함을 취하여 자기를 집착하기 때문이다. 그러므로 이 식을 아도나식이라 한다.

이것은 또한 마음이라 한다. 세존께서 말씀하시기를 “마음, 의식, 식(識) 세 가지”라 하셨다. 여기서 의(意)는 두 가지가 있는데, 첫째는 작용과 등무간(無間)으로 인연하여 의지하는 성질이며, 등무간멸식이 의식과 함께 생존의 의지처가 된다. 둘째는 번뇌 의(染污意)로서 사대 번뇌와 항상 상응한다. 첫째는 삿갸야견(자아 견해), 둘째는 아만(자만), 셋째는 아애(자애), 넷째는 무명이다. 이것이 곧 식의 잡염 의지처이다. 식은 다시 첫째에 의존하여 생기고, 둘째에 오염되며, 경계의 뜻을 분별하기 때문이다. 등무간의 뜻이며, 사유하는 뜻이기에 의가 두 가지가 된다.

또 어떻게 염오의(染污意)를 알 수 있는가? 만약 이것이 없으면 무명과 함께 있지 않아 생길 수 없으니 과실이 된다. 또 오동법(五同法)도 없으면 과실이 된다. 왜냐하면 오식신(五識身)은 반드시 안목 등과 함께 의존하기 때문이다. 또 훈석사(訓釋詞)도 없으면 과실이 된다.

또 무상정과 멸진정의 차별이 없으면 과실이 된다. 무상정은 염의가 나타나는 것이지 멸진정이 아니며, 그렇지 않으면 이 두 정은 차별이 없어야 한다. 또 무상천 1기생 중에는 염오가 없어 과실이 된다. 그 중에 나아집 나아가지 않는 아집이 없으면, 모든 시에 아집이 현행하여 얻어지므로 선악무기의 마음 가운데 그렇지 않으면 오직 악한 마음이 상응하여 아집이 현행하니 선무기가 아니다. 그러므로 만약 함께 현행하지 않고 상응하지 않는 현행이면 과실이 없다. 여기서 가르침의 구절이 있다.

만약 무명과 함께 있지 않고,

오동법과 함께 있지 않으며,

훈석과 두 정이 구별되면,


모두 과실이 된다.

무상에서 생기면 없어야 하며,

아집이 변하면 과실이 되며,

아집이 항상 따라다녀,

모든 종자에 없다.

염오의가 없으면,

둘과 셋이 서로 어긋나,

없으면 모든 곳에서,

아집이 있어서는 안 된다.

진정한 마음은 태어나야 하며,

항상 장애가 되니,

모든 부분을 함께 행하며,

무명과 함께 한다.


이 의가 염오의이므로 덮음과 무기가 있어 사대 번뇌와 항상 상응한다. 색무색의 두 번뇌는 그 덮음과 무기성에 포함되며, 색무색 번뇌는 사마타에 의해 포섭되어 있기 때문이다. 이 의는 항상 미세하게 따라다닌다.

마음체는 셋째로, 아뢰야식을 떠나면 따로 얻을 바가 없다. 그러므로 아뢰야식을 마음체로 삼아 종자와 의와 식이 전전한다. 왜 마음이라 하는가? 여러 법에 의해 습종자가 쌓였기 때문이다.

또 왜 성문승에서는 이 마음을 아뢰야식이라 하지 않고 아도나식이라 하는가? 이는 이 심오한 경계에 의해 포섭되기 때문이다. 왜냐하면 성문은 모든 경계 지혜처에서 전전하지 않으므로, 그들에게는 이 설법을 떠나 지혜가 성취되고 해탈이 이루어지므로 설하지 않는다. 그러나 보살은 모든 경계 지혜처에서 전전하므로 설한다. 이 지혜를 떠나면 일체 지혜를 쉽게 증득하지 못한다.

또 성문승에서도 이문 밀의(異門密意)로 아뢰야식을 설하였으니, 『증일아귀마』에서 말하기를 “세상 중생이 아뢰야를 사랑하고, 아뢰야를 즐기며, 아뢰야를 기뻐하고, 아뢰야를 희락하니, 이 아뢰야를 끊기 위해 정법을 설할 때 공경하여 귀를 모으고 마음을 구하여 법에 따라 행한다. 여래가 출세할 때 이와 같이 매우 희귀한 정법이 세상에 나타난다.”고 하였다. 성문승 『여래출현사덕경』에서 이 이문 밀의로 아뢰야식을 이미 드러냈다.

대중부 아귀마에서도 이 이문 밀의로 이 식을 근본식이라 하였고, 화지부에서도 이 이문 밀의로 생사온뭉(窮生死蘊)이라 하였다. 유처유시에는 색심단(色心斷)이 있으나 아뢰야식 중 그 종자는 단멸하지 않는다. 아뢰야는 소지의 의지체라 하여 아뢰야식, 아도나식, 마음, 아뢰야, 근본식, 생사온뭉 등으로 말한다. 이 이문에 의해 아뢰야식은 대왕로가 되었다.

또 한 부류는 마음과 의식의 뜻이 하나라고 주장하나, 이는 옳지 않다. 의식의 두 뜻이 다르므로 마음의 뜻도 달라야 한다. 또 한 부류는 부처님께서 중생이 아뢰야를 사랑한다고 하여 다섯 취온을 아뢰야라 하며, 또 다른 이는 탐취수(貪俱樂受)를 아뢰야라 하고, 또 다른 이는 삿갸야견을 아뢰야라 한다. 이들 여러 스승은 교설과 증득에 따라 장식식에 어리석어 이런 집착을 하였다.

이와 같이 아뢰야식 명칭을 세우고 성문승에 따라 이치를 세우나 서로 맞지 않는다. 어리석지 않은 자는 이 장식식을 취하여 아뢰야식이라 세우고, 이렇게 세우면 가장 뛰어나다. 왜 가장 뛰어난가? 만약 다섯 취온을 아뢰야라 하면 악도에서 항상 고통받아 가장 싫어하고, 중생이 일체 사랑하지 않으며, 장식식에 집착하는 것은 이치에 맞지 않다. 이는 항상 빨리 버리려 하기 때문이다.

만약 탐취수(貪俱樂受)를 아뢰야라 하면 사선정 이상에는 없으며, 그 유정은 항상 싫어하니 장식식에 집착하는 것도 이치에 맞지 않다. 만약 삿갸야견을 아뢰야라 하면 이 정법에서 무아를 믿고 깨달은 자가 항상 아견을 싫어하니 장식식에 집착하는 것도 이치에 맞지 않다. 아뢰야식 내에 아성(我性)이 포함되어 악도에서 항상 고통받아 고통을 떠나려 하나 장식식의 아애에 묶여 벗어나지 못한다. 사선정 이상에 태어나도 탐취수에 항상 싫어하나 장식식의 아애에 묶여 벗어나지 못한다. 이 정법을 믿고 무아를 깨달아 아견을 싫어하나 장식식의 아애에 묶여 벗어나지 못한다. 그러므로 아뢰야식 명칭을 세우는 것이 가장 뛰어나다.

이와 같이 아뢰야식의 이문과 상을 세웠으니, 어떻게 이 이문과 상을 알 수 있는가? 이 상을 세우는 데는 대략 세 가지가 있다. 첫째, 자상(自相)을 세우는 것, 둘째, 인상(因相)을 세우는 것, 셋째, 과상(果相)을 세우는 것이다. 여기서 아뢰야식 자상을 세우는 것은 모든 잡염 품법이 습습하여 생긴 인연으로 능히 종자를 포섭하는 상에 맞는 것이다. 아뢰야식 인상을 세우는 것은 이 모든 종자 아뢰야식이 모든 때에 잡염 품류 법과 함께 현전하여 인연이 되는 것이다. 아뢰야식 과상을 세우는 것은 이 잡염 품법이 무시부터 습습하여 아뢰야식이 연속하여 생기는 것이다.

또 무엇을 습습이라 하는가? 습습은 능히 설한다. 무엇을 설하는가? 그 법과 함께 생멸하는 데서 능히 인연성을 낳는 것을 설한다. 예를 들면 국화 속에 꽃 향기가 습습하는데, 국화와 꽃이 함께 생멸하니 국화가 능히 그 향기의 인연이 된다. 또 탐 등의 행자가 탐 등의 습습으로 그 탐과 함께 생멸하니 이 마음이 그 생의 인연이 된다. 혹은 다문자가 다문 습습으로 듣고 작의와 함께 생멸하니 이 마음이 그 기억의 인연이 된다. 이 습습이 능히 포섭하여 유지하므로 명명한다. 아뢰야식 습습의 이치도 이와 같다.

또 아뢰야식 중 잡염 품종자는 별개로 머무는가? 아니면 별개가 아닌가? 그 종자가 별개의 실물이 이 속에 머무는 것도 아니고, 별개가 아닌 것도 아니다. 그러나 아뢰야식은 이와 같이 생기며, 능히 생하는 기능이 차별되어 일체 종자식이라 한다.

또 아뢰야식과 잡염 품법이 동시에 서로 인연이 되는가? 어떻게 알 수 있는가? 등불과 불꽃이 함께 생겨 타는 것과 같고, 갈대 묶음이 서로 의지하여 함께 쓰러지지 않는 것과 같다. 이와 같이 서로 인연하는 이치도 그러하다. 아뢰야식이 잡염 품법의 인연이 되고, 잡염 품법도 아뢰야식의 인연이 되니, 오직 이와 같이 인연을 세우고 그 밖의 인연은 얻을 수 없다.

어떻게 습습이 다르지 않고 잡염과 함께 인연이 되는가? 여러 염색 물감이 옷을 염색하는데, 염색할 때는 아직 다르거나 잡염이 없으나, 염색된 그릇에 들어가면 옷 위에 다르고 잡염이 얽힌 무늬가 나타난다. 아뢰야식도 이와 같아 다르고 잡염이 능히 습습하는 곳을 습습하니, 습습할 때는 다르고 잡염이 없으나, 과보 그릇이 나타난 뒤에는 다르고 잡염이 무량한 품류 법이 나타난다.

이와 같은 연기법은 대승에서 매우 미세하고 심오하다. 또 간략히 말하면 두 가지 연기가 있으니, 하나는 분별 자성 연기이고, 다른 하나는 분별 애 비애 연기이다. 여기서 아뢰야식에 의지하여 법이 생기니 분별 자성 연기라 하며, 여러 자성을 분별하는 것을 인연으로 하기 때문이다. 또 열이연기(十二支緣起)가 있는데, 분별 애 비애 연기라 하며, 선악도에서 여러 가지 애와 비애의 자성을 분별하는 것을 인연으로 하기 때문이다.

아뢰야식 중에 어리석은 자는 첫째 연기에서 분별 자성을 인연으로 하거나, 분별 숙작(宿作)을 인연으로 하거나, 분별 자유변화(自在變化)를 인연으로 하거나, 분별 실아(實我)를 인연으로 하거나, 분별 무인무연을 인연으로 한다. 둘째 연기에서는 분별 내가 작용자임을 인연으로 하거나, 내가 수용자임을 인연으로 한다. 예를 들면 많은 맹인들이 코끼리를 본 적 없는데, 코끼리를 말로 설명하여 보여주려 한다. 그들은 코끼리의 코를 만지고, 이빨을 만지고, 귀를 만지고, 발을 만지고, 꼬리를 만지고, 등뼈를 만진다.

어떤 이가 묻기를 “코끼리의 모습은 어떠한가?”라고 하니, 어떤 이는 코끼리가 쟁기 자루 같다고 하고, 어떤 이는 절구 같다고 하며, 어떤 이는 키 같다고 하고, 어떤 이는 절구 같다고 하며, 어떤 이는 빗자루 같다고 하고, 어떤 이는 돌산 같다고 한다. 만약 이 두 연기를 알지 못하면 무명이 맹인과 같아, 분별 자성을 인연으로 하거나, 분별 숙작을 인연으로 하거나, 분별 자유를 인연으로 하거나, 분별 실아를 인연으로 하거나, 분별 무인무연을 인연으로 하거나, 내가 작용자임을 인연으로 하거나, 내가 수용자임을 인연으로 한다. 아뢰야식의 자성, 인성, 과성 등은 알지 못하는 코끼리의 자성과 같다.

또 간략히 말하면 아뢰야식은 이익숙식(異熟識)을 사용하여 모든 종자를 자성으로 하여 삼계의 모든 자체와 모든 유주를 포섭한다. 여기 다섯 구절이 있다.

외내가 명확하지 않고,

둘 다 세속과 승의에 속하며,

모든 종자를 알아야 하며,


여섯 종류가 있다.


찰나에 멸함이 함께 있고,

항상 따라 전전하며,

결정적으로 여러 인연을 기다리니,

오직 자과를 인도한다.


견고한 무기성으로 습습하며,

능습과 상응하고,

습습은 이와 다르지 않으며,

이것을 습습상이라 한다.


여섯 식은 상응이 없고,

세 차별이 어긋나며,

두 염이 함께 있지 않고,


유사한 다른 것은 모두 실패한다.


이 밖에 내종자는,

능생과 인연을 알아야 하며,


쇠망은 능생에 의해,

임운하여 후에 멸한다.


내종자가 외종자와 다름을 나타내기 위해 다시 두 구절을 말한다.

외종자는 습습이 없으나,

내종자는 그렇지 않다.


듣기 등은 습습하지 않아,

과보가 생기지 않는다.


작용과 무작용은 실패하여,

과실이 어긋나며,


외종자는 내종자의 인연이니,

그에 의지해 습습한다.


또 나머지 전식은 모든 자성과 모든 유주에 두루 미치니, 능수용자라 하며, 『중변별론』에서 가타로 말하기를,

첫째는 연식이라 하고,

둘째는 수용자라 하며,

여기서 능수용과,


분별과 마음 작용이다.


이와 같이 두 식은 서로 인연이 되며, 『아비달마 대승경』 가타에서 말하기를,

모든 법은 식장에 의존하고,

식도 법에 의존하여,

서로 과성이 되며,


또 항상 인성이 된다.


만약 첫째 연기에서 두 식이 서로 인연이 되면, 둘째 연기에서는 무엇이 인연인가? 증상 인연이다. 여섯 식은 몇 가지 인연에서 생기는가? 증상, 소연, 등무간 인연이다. 이와 같이 세 가지 연기가 있으니, 곧 생사와 애 비애의 유주와 능수용으로 네 가지 인연이 있다.

이와 같이 아뢰야식 이문과 상을 세우고, 또 어떻게 이 이문과 상이 확실히 아뢰야식에만 있고 전식에 없는지 아는가? 만약 이 아뢰야식을 멀리하면 잡염과 청정이 모두 이루어지지 않는다. 곧 번뇌 잡염, 업 잡염, 생 잡염이 모두 이루어지지 않으며, 세속 청정과 출세 청정도 이루어지지 않는다.

어떻게 번뇌 잡염이 이루어지지 않는가? 번뇌와 그 수반 번뇌가 습습한 종자체가 육식신에 적합하지 않기 때문이다. 왜냐하면 안식에 탐 등의 번뇌와 수반 번뇌가 함께 생멸하면, 이 습습 종자는 다른 것이 아니니, 만약 안식이 이미 멸하면 나머지 식 사이에 이 습습의 의지가 없으므로, 먼저 멸한 나머지 식 사이에 현재하는 안식과 탐 등이 함께 생멸하지 않으니 이치에 맞지 않다. 과거에 현재하는 안식이 없으므로 업과 이익숙과보가 생기는 것도 이치에 맞지 않다.

또 이 안식과 탐 등이 함께 생기는 습습도 이루어지지 않는다. 그러나 이 습습은 탐에 머무르지 않으니 탐욕이 의지가 되어도 견고히 머무르지 않는다. 또 나머지 식에 머무르지 않으니 여러 식의 의지가 다르고, 확실한 함께 생멸도 없다. 또 자체에 머무르지 않으니 자체가 확실히 함께 생멸하지 않기 때문이다. 그러므로 안식과 탐 등의 번뇌와 수반 번뇌의 습습은 이치에 맞지 않으며, 또 이 식은 식이 습습하는 것도 아니다. 안식과 나머지 전식도 이와 같다.

또 무상 등 상위 지옥에서 이생 사이에, 그때 번뇌와 수반 번뇌에 오염된 초식(初識)은 이 식이 생길 때 종자가 없어야 한다. 의지처와 습습이 이미 지나가고 현재하는 실체가 없기 때문이다.

또 번뇌 대치식이 이미 생기고 모든 세속 나머지 식이 멸하면, 그때 아뢰야식을 떠나면 나머지 번뇌와 수반 번뇌 종자가 이 대치식에 있으면 이치에 맞지 않다. 이 대치식은 자성 해탈이므로 나머지 번뇌와 수반 번뇌와 함께 생멸하지 않는다. 또 후세 세속 식이 생기면, 그때 아뢰야식을 떠나면 그 습습과 의지처가 이미 오래 지나가 현재 실체가 없으므로 종자가 없어 다시 생길 수 없다. 그러므로 아뢰야식을 떠나면 번뇌 잡염이 모두 이루어지지 않는다.

어떻게 업 잡염이 이루어지지 않는가? 행위 인연 식과 상응하지 않기 때문이다. 만약 이것이 없으면 인연이 있어도 상응하지 않는다.

어떻게 생 잡염이 이루어지지 않는가? 결속 연속 때 상응하지 않기 때문이다. 만약 이때가 아니면, 비등인 지옥에서 이미 생한 때에 중유(中有) 의식이 오염된 의식 결속으로 생하여 연속하니, 이 오염된 의식은 중유에 속하므로 아뢰야식을 떠나면 나머지 종자가 있을 수 없다.

어떤 이는 결합 의식이 의식과 합하여 모태 중에 의식이 전전한다고 하나, 만약 그렇다면 모태 중에 두 의식이 동시에 전전해야 하니, 또 합한 의식이 의식성이면 이치에 맞지 않다. 오염되어 단절이 없고, 의식이 대상이 없기 때문이다.

만약 합한 의식이 곧 의식이라면, 이 합한 의식이 일체 종자식이며 아뢰야식이라 하여 다른 이름으로 의식이라 세운 것이다. 만약 의지처 의식이 일체 종자식이라면, 의지처 인연 식은 일체 종자식이 아니며, 능인 과식이 일체 종자식이라 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 합한 의식은 의식이 아니며, 다만 이익숙식으로 일체 종자식이다.

또 결속 연속이 이미 이루어졌으면, 이익숙식을 떠나면 색근을 집착하는 것도 얻을 수 없다. 나머지 식은 각각 의지처가 다르므로 견고히 머무르지 않으니, 이 색근은 식을 떠날 수 없다.

이익숙식을 떠나면 식과 명색은 서로 의지하여, 갈대 묶음이 서로 의지하여 전전하는 것과 같아 이치에 맞지 않는다.

이익숙식을 떠나면 이미 유정이 생기지 않으니, 식이 음식이 되지 않는다. 왜냐하면 육식 중 하나를 취하면 삼계 중에 이미 유정이 음식이 되기 때문이다.

이익숙식에서 멸하면, 등인 지옥에서 정수생 때, 비등인 오염 의식 결속이 생하여 연속하니, 이 오염된 의식은 그 지옥에 속하므로 이익숙식을 떠나면 나머지 종자가 있을 수 없다.

또 무색계에 태어나면, 일체 종자 이익숙식을 떠나면 오염된 선심은 종자도 없고 의지처도 없다.

또 그때 출세심이 현재하면, 나머지 세속심은 모두 멸하니, 그때 두 유주가 모두 멸해야 한다. 만약 비상비비상처, 무소유처에서 출세심이 현재하면 두 유주가 모두 멸해야 한다. 이 출세식은 비상비비상처를 의지처로 삼지 않고, 무소유처도 의지처로 삼지 않으며, 열반도 의지처로 삼지 않는다.

또 임종할 때 선악을 짓고, 위아래 의지가 점차 식어가니, 만약 아뢰야식이 없으면 모두 이루어지지 않는다. 그러므로 일체 종자 이익숙식을 떠나면 생 잡염도 이루어지지 않는다.

어떻게 세속 청정이 이루어지지 않는가? 욕계의 집착 탐을 떠나지 않고 색계의 집착 마음을 얻지 못했으니, 욕계의 집착 선심으로 욕계 집착 탐을 떠나려 부지런히 닦는다. 이 욕계 집착 선심은 색계 집착 마음과 함께 생멸하지 않고, 그 습습도 아니므로 그 종자에 적합하지 않다.

또 색계 집착 마음은 과거 여러 생의 나머지 마음과 떨어져 있으니, 지금의 정심 종자가 될 수 없고, 오직 무(無) 때문이다. 그러므로 색계 집착 정심의 일체 종자 이익숙과보가 전전하여 지금의 인연이 되고, 선심은 증상 인연이 된다. 이와 같이 모든 욕계 지위에서 세속 청정이 이루어지니, 일체 종자 이익숙식을 떠나면 이치에 맞지 않는다.

어떻게 출세 청정이 이루어지지 않는가? 세존께서 말씀하시기를 타인의 언어와 내면의 각각 별도로 이치에 맞게 작의하여, 이것을 인연으로 정견이 생긴다고 하셨다. 이 타인의 언어와 이치에 맞는 작의는 귀식을 습습하는가? 의식을 습습하는가? 아니면 둘 다 습습하는가? 만약 그 법을 이치에 맞게 사유하면, 그때 귀식은 일어나지 않고, 의식도 여러 분산된 나머지 식에 의해 방해받는다. 만약 이치에 맞는 작의가 상응하여 생기면, 이 듣는 데 습습된 의식과 그 습습이 오래 전에 멸하여 실체가 없으니, 어떻게 다시 종자가 되어 후에 이치에 맞는 작의에 상응하는 마음이 생기겠는가?

또 이 이치에 맞는 작의에 상응하는 마음은 세속심이며, 그 정견에 상응하는 마음은 출세심인데, 이 둘이 함께 생멸한 적이 없으니, 그러므로 이 마음은 그 습습에 속하지 않는다. 이미 습습되지 않았으니 그 종자가 될 수 없으니, 출세 청정도 일체 종자 이익숙과보를 떠나면 이루어지지 않는다. 여기서 듣는 습습이 그 종자를 포섭하지 않기 때문이다.

또 어떻게 일체 종자 이익숙과보가 잡염의 인연이 되며, 또 출세가 그 청정 마음 종자를 대치하는가? 또 출세심은 옛적에 습습하지 않았으니 그 습습은 반드시 없으며, 없으면 어디서 종자가 생기겠는가? 그러므로 답하되, 가장 청정한 법계 등류 정견이 습습한 종자에서 생긴다.

이 듣는 습습은 아뢰야식 자성인가? 아니면 아뢰야식 자성이 아닌가? 만약 아뢰야식 자성이라면, 어떻게 대치하는 종자가 되는가? 만약 아뢰야식 자성이 아니면, 이 듣는 습습 종자의 의지처는 어떻게 알 수 있는가? 부처와 보살의 깨달음을 증득할 때, 이 듣는 습습은 항상 한 곳에 의지하여 변전하며, 이익숙식과 합하여 함께 전전하니, 물과 젖과 같으나 아뢰야식이 아니며, 대치하는 종자성 때문이다.

여기서 하품 습습이 하중품 습습을 이루고, 하중품 습습이 상품 습습을 이루며, 듣고 생각하고 닦는 데서 대부분 닦아 상응하니, 이 정견 습습 종자는 하중상품에 걸쳐 법신 종자이며, 아뢰야식과 상반되어 아뢰야식이 포섭하지 않는다. 이는 출세간 가장 청정한 법계 등류성이며, 비록 세속이지만 출세심 종자성이다. 또 출세심은 아직 생기지 않았어도 이미 번뇌의 집착을 대치할 수 있고, 험악한 악도도 대치하며, 모든 악업의 쇠퇴를 대치하고, 모든 부처 보살을 만나 순응한다. 비록 세속이지만 초기 수행 보살이 얻는 것도 법신에 포함되며, 성문 독각이 얻는 것은 해탈신에 포함된다.

또 이 습습은 아뢰야식이 아니며, 법신과 해탈신에 포함된다. 하품, 중품, 상품 순서로 점차 늘어나고, 이익숙과보는 점차 줄어들어 의지처가 바뀌어, 일체 종자의 의지처가 바뀌면 이익숙과보와 일체 종자가 종자 없이 전전하며, 일체 종자가 영원히 끊어진다.

또 어떻게 물과 젖과 같은가? 아뢰야식과 아뢰야식이 아닌 것이 함께 전전하나, 아뢰야식은 모든 종자를 다 갖고, 아뢰야식이 아닌 것은 모든 종자가 늘어나는가? 예를 들면 물거위가 젖을 마시는 것과 같다. 또 세속인이 욕계를 벗어날 때, 비등인 지옥 습습은 점차 줄고, 등인 지옥 습습은 점차 늘어나 의지처를 얻는다.

또 열반정식은 몸에서 떨어지지 않으니, 성인이 말씀하셨다. 여기서 이익숙식은 몸에서 떨어지지 않아 이 열반정식이 생긴 것이 아니며, 이익숙식이 이미 끊어져 결속 연속이 없어 다시 생기지 않는다.

또 만약 의식 때문에 정에 마음이 있다고 집착하면, 이 마음은 이루어지지 않는다. 정은 이루어질 수 없으며, 대상 행상도 얻을 수 없고, 선근이 있어야 하며, 불선 무기는 이치에 맞지 않다. 상수 현행이 있어야 하며, 촉이 얻어져야 하며, 삼매에 기능이 있어야 한다. 상멸이 없는 과실이 있어야 하며, 사유와 믿음 등 선근 현행이 있어야 하며, 그것이 의지처를 떠나게 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 비유가 있으니, 이것이 널리 행해지지 않으면 없다.

또 이 정에서 의식 때문에 마음이 있다고 집착하면, 이 마음은 선악 무기 모두 이루어지지 않는다. 그러므로 이치에 맞지 않는다. 또 색심이 등무간에 생긴다면 이 법종자는 이루어지지 않는다. 이미 앞서 말한 바와 같다. 또 무색, 무상천에서 멸하고 정에서 나오는 것도 이치에 맞지 않는다. 또 아라한 후심도 이루어지지 않는다. 오직 등무간 인연만 허용된다. 이와 같이 일체 종자 이익숙과보를 떠나면 잡염과 청정이 모두 이루어지지 않으니, 그러므로 앞서 말한 아뢰야식 상을 이루는 것이 확실하다. 여기 세 구절이 있다.

보살이 청정한 마음에,

오식에서 멀리 떠나,

나머지 마음 전전 없으니,


어찌 너는 행하겠는가?


대치 전전는 끊지 않고,

단절하지 않아 이루어지지 않으며,


과와 인은 차별 없고,

영원한 단절은 과실이다.


종자나 실체가 없으면,

전전 의지처라 하여도,

둘 다 없으니,

전전은 이치에 맞지 않는다.


또 이 아뢰야식 차별은 어떠한가? 간략히 말하면 세 가지 또는 네 가지가 있다. 여기서 세 가지는 세 가지 습습 차별이며, 하나는 언어 습습 차별, 둘째는 아견 습습 차별, 셋째는 유지 습습 차별이다. 네 가지는 인발 차별, 이익숙 차별, 연상 차별, 상모 차별이다.

여기서 인발 차별은 새로 일어나는 습습을 말한다. 이것이 없으면 행위 인연 식이 인연이 되어야 하나 이루어지지 않는다. 이익숙 차별은 행위 인연이 여러 유주에서 이익숙 차별을 말한다. 이것이 없으면 종자가 없으니 후에 법이 생기지 않는다. 연상 차별은 의 중 아집의 연상이다. 이것이 없으면 염오 의 중 아집의 연상이 이루어지지 않는다.

상모 차별은 이 식이 공통 상과 비공통 상, 무수종자상과 유수종자상이 있다. 공통상은 기계 세속 종자이며, 비공통상은 각각 내처 종자이다. 공통상은 무수종자이고, 비공통상은 유수종자이다. 대치 생시에는 오직 비공통상만 대치하여 멸한다. 공통상은 타 분별이 붙잡아 청정으로 보이니, 요가사가 한 물건에서 여러 가지 뛰어난 해석과 여러 가지 소견이 모두 성립하는 것과 같다. 여기 두 구절이 있다.

난단하고 널리 알기 어려우니,

공결이라 이름하며,

요가자의 마음은 달라,

외상으로 크기 때문이다.


청정은 멸하지 않으나,

그 가운데 청정을 보며,


또 청정한 불토는,

부처가 청정히 본다.


또 별도의 구절이 있으니, 앞서 인용한 여러 뛰어난 해석과 여러 소견이 모두 성립한다.

요가사는 한 물건에서,

여러 뛰어난 해석이 다르며,


여러 소견 모두 성립하니,

취하는 것은 오직 식뿐이다.


이것이 없으면 여러 기계 세속과 유정 세속에서 차별이 생기지 않아 이루어지지 않는다. 또 거칠고 무거운 상과 가볍고 편안한 상이 있으니, 거칠고 무거운 상은 번뇌와 수반 번뇌 종자이며, 가볍고 편안한 상은 유루 선법 종자이다. 이것이 없으면 감응하는 이익숙이 견딜 바가 없고, 견딜 바가 있는 의지처 차별이 이루어지지 않는다.

또 수수상과 무수상도 있으니, 수수상은 이미 익숙한 이익숙 과보 선악 종자이며, 무수상은 언어 습습 종자이며, 무시부터 여러 가지 희론이 유전하는 종자이다. 이것이 없으면 이미 지은 선악 이업과 과보가 이루어지지 않는다. 또 새로 언어 습습이 생기지 않으면 이루어지지 않는다.

또 비유 상이 있으니, 이 아뢰야식은 환염몽예(幻炎夢翳)로 비유한다. 이것이 없으면 허망한 편계 종자이므로 전도된 연상에 맞지 않아 이루어지지 않는다.

또 완비상과 불완비상이 있으니, 완비상은 모든 구속자가 완비상이며, 세속 욕계를 떠난 자는 손감상이며, 유학 성문과 여러 보살은 일분영발상이며, 아라한, 독각, 여러 여래는 번뇌장애 완전 영발상과 번뇌소지장애 완전 영발상이다. 이와 같이 차례로 없으면 잡염이 다시 멸하지 않아 이루어지지 않는다.

왜 선악법이 이익숙을 감응하고, 그 이익숙 과보가 덮음과 무기가 없으며, 선과 악이 서로 어긋나는가? 이는 이익숙 과보가 덮음과 무기가 없어 선악이 서로 어긋나기 때문이다. 만약 이익숙 과보가 선악성이면 잡염이 다시 멸하지 않아 이루어지지 않으니, 이익숙식은 오직 덮음과 무기가 없다.

섭대승론 본권 상

계묘세 고려국 대장도감 봉조 조성