《섭대승론석 권 제십사》

세친 보살 해석

진 천축 삼장 진제 역

석지차별승상 제십지이

론에 이르되, 여러 가지 부처님의 법이 있으니, 이 법신을 포함하는 바를 알아야 한다고 하였다. 석가께서 말씀하시기를, 법신의 체를 명확히 포함함을 드러내지 않으므로 이 질문이 생긴 것이다. 법신을 포함함과 증득함을 명확히 하기 위해 이 질문을 하였다.

론에 이르되, 간략히 말하면 여섯 가지가 있다고 하였다. 석가께서 말씀하시기를, 광범위하게 말하면 무량한 종류가 있으나, 지금은 간략히 말하므로 여섯 가지만 말한다.

론에 이르되, 첫째는 청정류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 불순한 품을 멸하여 다 증득한 법신을 청정법이라 한다. 이 청정법을 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 전알리야식 의존함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 대치하여 일어날 때 본식의 불순한 품 한 부분에서 떠나 본식의 청정한 품 한 부분과 상응하는 것을 전의존이라 한다.

론에 이르되, 법신을 증득함으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 금강도 이후에 법신을 증득한다. 멸덕 이외의 나머지 모든 덕을 청정법이라 한다. 이것이 증득한 종류이므로 청정류법이라 한다.

론에 이르되, 둘째는 과보류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 여래의 법은 과보류에 속한다. 예컨대 색을 보는 지혜 등과 같은 과보법이라 한다. 이 과보법을 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 전유색근 의존함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 대치하여 일어날 때 안 등의 오근 색식이 멸하는 것을 전의존이라 한다.

론에 이르되, 과보의 승지혜를 증득함으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 여러 부처님께서 과보류 지혜를 얻는다. 이 지혜는 오진(五塵) 가운데 십방세계 중 모든 중생의 오근에서 생기는 식에 작용하므로 과보류라 이름한다. 이 과보류법은 증득한 종류이므로 과보류법이라 한다.

론에 이르되, 셋째는 주류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 여래께서는 일체 법을 두루 증득하여 주법이라 한다. 이 주법을 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 전수행욕진 의존함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 대치하여 일어날 때 세간의 수행욕진 식이 멸하므로 전의존이라 한다.

론에 이르되, 무량지혜에 머무름으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 여래께서 무량지에 머문다. 무량한 경계 모두 잊지 않으니, 이 지혜는 수행욕진의 접촉 중에 때때로 망실하는 네 불호체(四不護體)이다. 이 주류법은 증득한 종류이므로 주류법이라 한다.

론에 이르되, 넷째는 자재류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 일체 처소에서 뛰어나게 능히 무애함을 자재법이라 한다. 이 자재법을 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 여러 가지 업 등을 포함하는 자재 의존함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 세간 중 여러 가지 업이 있으니, 경작, 상업 등 혹은 재물을 축적하는 등 여러 사업을 포함한다. 이 여러 가지 업을 대치하여 일어날 때 이 업 등의 식이 멸하므로 전의존이라 한다.

론에 이르되, 이로써 일체 십방세계에서 무애한 육통지혜를 얻음으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 십방세계에서 무애한 육통지혜를 얻는다. 이 자재법은 증득한 종류이므로 자재류법이라 한다.

론에 이르되, 다섯째는 언설류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 여래께서는 독특하게 네 무애 해탈을 얻어 정설 중에 뛰어난 능력을 갖추었으니 언설법이라 한다. 이 언설법을 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 일체 견문각지 언설 의존함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 세간 중에 견, 문, 각, 지의 네 가지 언설이 있으니, 육식의 경계에 의지하여 의식이 분별하여 이 네 가지 언설이 생긴다. 이 언설식을 대치하여 일어날 때 멸하므로 전의존이라 한다.

론에 이르되, 이로써 일체 중생의 마음을 충만케 하여 정설 지혜의 자재함으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 여래께서는 네 언설 중에 독특한 네 무애 해탈을 얻어 중생의 근성을 칭찬하며 뜻대로 설법하여 모두가 과를 얻게 한다. 이 언설법은 증득한 종류이므로 언설류법이라 한다.

론에 이르되, 여섯째는 발제류법이다. 석가께서 말씀하시기를, 이 모든 부처님께서 중생을 이익하고 안락케 하는 뜻이 곧 대자비이다. 이 발제를 어떻게 얻는가?

론에 이르되, 일체 재앙과 과실을 제거하는 뜻에 의지함에 의하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 세간 중에 왕 등에게 일어나는 재앙과 과실이 있으니, 보살이 옛날에 선우의 힘과 자신의 힘, 재물의 힘 등으로 중생의 재앙과 과실을 제거하였다. 이 발제식을 대치하여 일어날 때 멸하므로 전의존이라 한다.

론에 이르되, 이로써 일체 중생의 재앙과 과실을 제거하는 지혜의 자재함으로 인하여서다. 석가께서 말씀하시기를, 이 전의존에 의하여 능히 뜻대로 일체 중생의 재앙과 과실을 제거한다. 이 발제법은 증득한 종류이므로 발제류법이라 한다.

론에 이르되, 이와 같은 여섯 종류의 법으로 포함되니, 모든 부처님 여래의 법신을 알아야 한다. 석가께서 말씀하시기를, 이 여섯 법 중 앞의 넷은 자기 이익이며, 뒤의 둘은 타인을 이롭게 한다. 타익에는 두 종류가 있으니, 하나는 영원한 이익이고, 다른 하나는 잠정적인 이익이다. 영원한 이익은 진실하며, 잠정적 이익은 가명이다. 모두 법신 증득의 종류이므로 법을 포함함이라 이와 같이 알아야 한다.

론에 이르되, 모든 부처님의 법신은 차별이 있다고도 하고, 무차별이라고도 한다. 석가께서 말씀하시기를, 십방의 모든 부처님은 동일한 법신이면서도 차별이 있어야 한다.

론에 이르되, 의지하고 의용과 업이 다르지 않기 때문에 무차별임을 알아야 한다. 석가께서 말씀하시기를, 모든 부처님은 동일한 법신을 의지하며, 중생의 이익과 안락의 의용도 같다. 중생 가운데 현성하여 정각에 이르고, 나아가 반열반에 이르는 이 업도 같다. 이 뜻으로 모든 부처님의 법신은 무차별임을 알아야 한다.

론에 이르되, 무량한 정각 등으로 인하여 차별이 있음을 알아야 한다. 석가께서 말씀하시기를, 여러 부처님은 법신에서 이미 정각을 얻었고, 반열반에 이르렀으며, 어떤 부처님은 정각을 완전히 얻었고, 어떤 부처님은 정각을 얻으려 하며, 반열반에 이르렀다. 이처럼 무량한 사정이 있어 앞뒤가 다르므로 법신에 차별이 있음을 알아야 한다.

론에 이르되, 법신과 수용신도 마찬가지이다. 석가께서 말씀하시기를, 모든 부처님의 응신은 무차별과 차별이 있으니, 그 뜻은 법신과 같다.

론에 이르되, 의지하는 업이 같으므로 무차별임을 알아야 한다. 석가께서 말씀하시기를, 십방의 모든 부처님의 응신은 동일하게 법신을 의지하며, 의지가 같으므로 응신은 무차별이다. 응신은 화신을 업으로 삼으니, 모든 부처님의 응신은 모두 화신을 의지하며, 화신에서 일어나 업이 같으므로 차별이 없다.

론에 이르되, 능히 의지하는 차별이 없으므로 무차별이다. 무량한 의지 전의존이 있기 때문이다. 석가께서 말씀하시기를, 무량한 보살이 도를 닦아 전의존을 이루니, 보살의 수만큼 응신도 그러하다. 의지가 없으므로 무차별이라 말하지 않고, 몸이 각각 다르므로 응신도 차별이 있다. 그러므로 차별이 있다.

론에 이르되, 변화신은 수용신과 같음을 알아야 한다. 석가께서 말씀하시기를, 법신에 의지하기 때문에 무차별이고, 응신에 의지하기 때문에 차별이 있다.

론에 이르되, 이 법신은 여러 가지 공덕과 상응함을 알아야 한다. 최상의 청정한 네 무량과 상응하며, 팔해탈 팔제입, 십일절입, 무쟁삼매, 원지, 사무애해 육통혜, 삼십이대인상 팔십소상, 사종 일체상 청정, 십력 사무외 사불호 삼념처, 습기 제거 무망실법, 대자비 십팔불공법, 일체상 최승지 등 일체 법과 상응한다. 석가께서 말씀하시기를, 이 몸은 여러 공덕 법과 상응하므로 법신이라 하며, 상응하는 법을 드러내기 위해 이 질문을 하였다.

론에 이르되, 이 가운데 게송을 설한다. 석가께서 말씀하시기를, 게송에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 여래의 공덕을 드러내는 것이고, 다른 하나는 공덕 있는 공경하는 이를 드러내는 것이다.

론에 이르되,

중생에 대한 대자비여,

모든 결박에서 벗어난 뜻,

중생 뜻을 떠나지 않고,

이익과 즐거움 뜻으로 예배하나이다.

론에 이르되, 중생에 대한 대자비라 함은, 다음 게송이 네 무량을 드러내니, 이 구절이 곧 대자비를 밝힘이다.

론에 이르되, 모든 결박에서 벗어난 뜻이라 함은, 이 구절이 대자애를 밝히니, 번뇌와 집착의 뜻에서 벗어나 중생의 즐거움에 머무름을 말한다.

론에 이르되, 중생 뜻을 떠나지 않음이라 함은, 이 구절이 대희를 밝히니, 중생이 이미 고통에서 벗어나 즐거움을 받으면 항상 그곳에서 기뻐하는 마음을 일으킨다.

론에 이르되, 이익과 즐거움 뜻으로 예배하나이다라 함은, 이 구절이 대사(大捨)를 밝히니, 고통과 즐거움에 대한 집착을 버리고 항상 이익과 즐거움 뜻을 품으며, 원한과 친족 등의 구별을 버리고 항상 평등한 이익과 즐거움 뜻을 품는다. 이러한 덕이 있으므로 예배한다. 또한 모든 결박에서 벗어난 뜻은 외도와 이승의 자비심에서 벗어남을 밝히니, 외도의 자비심은 중생에 연연하여 결박이 되고, 이승의 자비심은 법에 연연하여 속박이 되므로, 여래의 대자비는 이 둘에 연연하지 않으므로 벗어났다고 한다. 대자비가 그러하니 자애 등도 마찬가지이다.

중생 뜻을 떠나지 않음은, 비록 중생과 법에 연연하지 않으나 여래는 항상 네 무량 뜻에서 벗어나지 않는다. 고통 있는 자에 대해 고통을 제거하는 뜻에서 벗어나지 않고, 즐거움 없는 자에 대해 즐거움을 주는 뜻에서 벗어나지 않으며, 자신이 고통에서 벗어나 즐거움을 받으면 항상 기뻐하는 뜻에서 벗어나지 않고, 이와 같은 중생에 대해 평등한 뜻에서 벗어나지 않는다. 이익과 즐거움 뜻으로 예배함은, 중생으로 하여금 출세간의 이익을 얻고 세간의 즐거움을 얻게 하려는 것이다. 네 무량은 두 가지 이익을 갖는다.

론에 이르되,

일체 장애를 해탈하고,

세간의 지혜를 복종시키며,

지혜가 두루 충만함을 알아야 하리니,

마음 해탈로 예배하나이다.

론에 이르되, 일체 장애를 해탈함은, 이 게송이 세 가지 덕을 밝히니, 이 구절이 팔해탈을 밝힌다. 팔해탈은 두 가지 장애를 제거하는데, 하나는 수습 장애이고, 다른 하나는 상류 장애이다. 팔해탈은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 무류(無漏)로 수습 장애 즉 견멸 등 번뇌를 제거하고, 다른 하나는 궁극으로 상류 장애 즉 열등한 마음을 제거한다.

론에 이르되, 세간의 지혜를 복종시킴은, 이 구절이 팔제입을 밝히니, 무류이지만 궁극이 아니고, 궁극이지만 무류가 아니며, 팔제입에 속하므로 팔해탈과 다르다. 마음이 경계를 제어하여 경계가 마음을 따르게 하므로 세간의 지혜를 복종시키는 자라 한다. 곧 부처님이다.

론에 이르되, 지혜가 두루 충만함을 알아야 하리니, 이 구절이 십일절입을 밝히니, 십일절입은 십경계에 해당한다. 지혜가 십경계를 두루 한처소에 연기하므로 두루 충만이라 한다.

론에 이르되, 마음 해탈로 예배하나이다라 함은, 마음이 이 세 처소에서 모두 해탈함을 말한다.

론에 이르되,

모든 중생이 다함없이,

일체 번뇌를 소멸하며,

해로운 번뇌에 염오가 있으나,

항상 자비로 예배하나이다.

론에 이르되, 모든 중생이 다함없이 일체 번뇌를 소멸함은, 이 게송이 무쟁삼매를 밝히니, 모든 행위가 일체 중생의 번뇌 다툼을 일으키지 않는다.

론에 이르되, 해로운 번뇌에 염오가 있으나 항상 자비로 예배하나이다라 함은, 부처님이 중생의 번뇌를 해치며, 중생에게 염오가 있으나 여래는 항상 자비심을 일으킨다.

론에 이르되,

공덕도 없고 집착도 없으며,

무애하며 항상 고요하니,

설법에 무심하여 예배하나이다.

론에 이르되, 이 반게는 원지(願智)를 밝히니, 삼세 일체 사무엇을 알고자 하는 것이 원(願)이며, 여래는 모두 증득하여 지혜라 한다. 수습이 익어 공덕이 없고, 습기가 다하여 집착이 없으니, 이 두 가지 뜻으로 삼세 경계를 모두 알며, 분별할 수 없으므로 무애라 한다. 여래는 항상 관찰에서 벗어나 고요하니, 고요함은 공덕이 없음을 나타내고, 무애는 집착이 없음을 나타낸다.

론에 이르되,

일체 중생이 나를 해석하기 어렵고,

의지와 능의 의지를,

말과 지혜로 말하니,

말하는 자가 무애하니,

나는 예배하나이다.

론에 이르되, 모든 중생이 나를 해석하기 어려움은, 다음 게송이 반쯤 네 무애 해탈을 밝히니, 네 해탈을 갖추었기에 중생을 해석하기 어렵다.

론에 이르되, 의지와 능의 의지를 말과 지혜로 말함이라 함은, 의지는 뜻이며, 능의지는 여러 법문이며, 말은 방언이며, 지혜는 교묘한 변론이다.

론에 이르되, 능히 말함에 무애함이라 함은, 이 네 가지 중 기능이 무애하여 타인을 위해 말함에도 무애함이다.

론에 이르되, 말하는 자가 나를 예배하나이다라 함은, 이미 번뇌와 애착에서 벗어나 말함에 무구함이 있어 말할 수 있는 덕이 있으므로 말하는 자라 한다.

론에 이르되,

수명과 머무름과 버림,

변화와 성질 변화,

정지혜를 얻어 자재하며,

세존이여, 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 통혜를 밝히니, 수명이 다하면 다시 거두어 길게 하며, 팔만 대겁 등도 그치지 않는다. 팔만 대겁만이 아니고, 오래 머무르기를 원하면 뜻대로 머무르고, 버리기를 원하면 뜻대로 버린다. 또한 여러 정(定) 가운데서도 이 세 가지 능력이 있다. 한 몸에서 무량한 몸을 분출하여 변화하며, 금속과 흙 등을 변화시켜 성질을 바꾸니, 통혜는 모두 정에서 이루어져 뜻대로 무애하므로 정지혜를 얻어 자재한다.

론에 이르되,

모든 중생이 존귀함을 보고,

신뢰하고 공경하여 승군이라 일컬으며,

타인의 견해로 생하니,

청정한 마음으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 한 게송은 삼십이대인상과 팔십소상을 합하여 밝히니, 중생이 부처님의 대소 상을 보고 신심과 공경심을 일으켜 여래를 가장 뛰어난 이라 여기며, 여래의 대소 상이 모두 중생의 청정한 마음을 일으킨다.

론에 이르되,

그리하여 그 종류의 음성에 따라,

행하여 왕래하며 출입하여,

일체 중생을 증득케 하니,

정법으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 사종 일체상 청정을 밝히니, 중생의 형상과 음성, 언어에 따라 그에 맞게 현현하여, 과거에 태어남을 가고, 현재에 태어남을 돌아옴이라 하며, 두 세상 사이를 행하여 삼승 도과를 얻어 출리한다. 부처님은 이 일을 모두 알고, 마땅히 설해야 할 정법을 설한다. 사종 청정으로 이 능력이 있다.

론에 이르되,

방편으로 귀의하여 청정함을 삼으며,

그 가운데 중생을 장애하고,

대승에서 출리하니,

마마를 꺾음에 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 출가하여 계를 받고 세간 최고의 법에 이르기까지 모두 방편이라 한다. 고법인 내지 제2과를 귀의함이라 하며, 사불괴신을 얻음으로 청정이라 한다. 욕계에서 무색계에 이르기까지 벗어남이라 한다. 마마가 이 가운데서 중생을 장애하여 이 도과를 얻지 못하게 한다. 대승에서 십지 행을 닦아 삼장 장애를 벗어남도 마마가 장애한다. 여래께서 십력을 갖추었기에 중생을 위하여 마마를 꺾는다.

론에 이르되,

지혜로써 멸하고 출리하며,

장애를 능히 나타내어 설하며,

자타 양익에 이르러,

사악을 굴복시키니 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 사무외를 밝히니, 지혜는 일체 지혜 무외이며, 멸은 유루가 다함 무외이며, 출리는 고통의 길을 다함 무외이며, 장애는 도의 장애를 말하는 무외이다. 외도가 부처님을 비판하여 일체 지혜가 아니라고 하거나, 유루가 다하지 않았다고 하거나, 여래가 고통의 길을 다 설하였으나 닦아도 고통에서 벗어나지 못한다고 하거나, 장애의 법이 일어나 도를 방해한다고 하여도 여래는 이 가운데서 무외로 사악을 굴복시킨다.

론에 이르되,

제어함도 없고 과실도 없으며,

염오와 머무름도 없으며,

일체 법에 동요하지 않으니,

무희론으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 사불호를 밝히니, 스승의 제어가 없으며, 신구의 몸과 말과 뜻이 십악 등의 과실이 없고, 탐진치와 사견 번뇌가 없으며, 일체 번뇌가 다 멸진하였다. 일체 법에 집착하지 않으므로 염오와 머무름이 없으며, 일체 법을 의식하지 않아 법을 다시 배우지 않아 분별에서 벗어나 지혜가 두루 충만하므로 무동이라 한다. 과실이 제거되어 무희론이라 한다.

론에 이르되,

중생을 복종시켜 말하며,

두 가지 번뇌에서 멀어져,

보호도 없고 망실도 없으며,

중생을 포함하니 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 삼념처를 밝히니, 만약 어떤 중생이 대중집에서 여래의 설법을 듣고 여래를 비방하여도 노하지 않고, 믿고 받들면 애착하지 않으며, 비방도 믿음도 없으면 버리지도 않는다. 이 삼처에서 항상 대자비를 일으켜 방편력으로 정법을 능히 설하여 이치를 들게 한다. 대중 중에서 이와 같은 중생을 복종시키고 정법을 설하여 진노와 욕망 두 번뇌를 일으키지 않는다. 노욕이 없으니 무명도 없고, 보호하는 마음이 없으니 망실이 없다. 대념 대자비로 항상 스스로 견고하므로 망실이 없다. 이 대자비로 대중을 포함한다.

론에 이르되,

타인을 이롭게 하는 일에,

존귀함이 때를 넘기지 않으며,

행하는 바가 항상 헛되지 않으니,

무명에 빠지지 않아 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 십방 무량 중생이 한 순간에 이익을 얻으니, 여래께서 대자비력으로 한 순간에 모두 이익을 얻게 하여 헛됨이 없다. 또한 어떤 중생이 도를 얻을 때 미리 그 곳에 가서 기다렸다가 설법하지 않는다. 때가 되어야 설법한다. 모든 행위가 마땅한 때에 이익을 주므로 행위가 헛되지 않는다. 미혹은 무명이다. 무명은 습기의 본체이다. 습기가 다하여 이익이 헛되지 않는다.

론에 이르되,

일체 행주재에,

무릇 원만한 지혜의 일이며,

두루 일체 세상을 알며,

실체로서 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 무망실을 밝히니, 이미 생과 미생을 행이라 하고, 정생을 주재라 한다. 중생의 삼세 사정이 모두 원만한 지혜의 경계이므로 삼세를 두루 알며, 진여를 체로 하여 실체라 한다. 체가 실지이고 지혜가 원만하므로 망실이 없다. 또한 부처님이 인위에서 십지를 닦아 행으로 삼고, 부처님이 되어 머무름을 주재라 하며, 원만한 지혜로 인과사를 통달하여 일체 세상을 두루 알며, 자타를 통달하여 알기 때문이다.

론에 이르되,

낮과 밤 여섯 시에 관찰하여,

일체 중생의 세계와,

대자비와 상응하며,

이익과 즐거움 뜻으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 대자비를 밝히니, 부처님은 항상 중생을 관찰한다. 여섯 시라 함은 중생을 위해 궤도를 만들어 도를 닦게 하려 함이다. 자기 이익과 타인 이익 행을 여섯 시에 닦으며, 여섯 시에 자기 이익 행을 닦는다. 중생계란 중생의 성품이다. 중생 성품이 다르니, 어떤 이는 악인에서 선인으로, 어떤 이는 선행으로 선인으로, 어떤 이는 두려움으로 선인으로, 어떤 이는 기쁨으로 선인으로 생한다. 대자비가 이 성품을 칭찬하여 화도하므로 모두 대자비와 상응하며, 근과 욕락도 그러하다.

론에 이르되,

행함과 얻음으로,

지혜와 일로써,

일체 이승에 있어,

무등으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 십팔불공법을 밝히니, 행함은 인이고, 얻음은 과이며, 지혜는 이치와 지혜이며, 일은 중생을 이롭게 하는 일이다. 십팔불공법은 네 가지 뜻을 벗어나지 않으며, 이승과 동등하지 않으므로 불공이라 한다.

론에 이르되,

삼신 존귀하여,

완전한 무상각이며,

일체 법에 의심을 없애,

능히 제하고 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 일체상 최승지를 밝히니, 삼신은 삼덕이다. 법신은 단덕이며, 응신은 지덕이며, 화신은 은덕이다. 삼신으로 말미암아 삼덕 상을 완비하여 무상각을 얻으니 최승이다. 중생이 일체 법에서 의심을 일으키나 여래는 모두 제하고 단절한다.

론에 이르되,

속박 없고 과실 없으며,

조잡함과 머무름 없으며,

일체 법에 동요 없고,

무희론으로 내가 예배하나이다.

론에 이르되, 이 게송은 여래의 육종 청정을 나타내니, 일체 번뇌 장애 청정은 속박 없음이며, 번뇌 장애가 멸하여 속박이 없고, 이십이업 장애 청정은 과실 없음이며, 이십이업 장애가 멸하여 과실이 없고, 보응 장애 청정은 조잡함 없음이며, 칠생사 장애가 제거되어 조잡함이 없고, 이익 청정은 머무름 없음이며, 생사와 반열반에 장애가 없으므로 머무름이 없고, 자재 청정은 일체 법에 동요 없음이며, 공덕으로 일체 법을 뜻대로 나타내므로 동요가 없으며, 무희론 청정은 과언과 언어와 관찰과 사유의 경계로 인한 것이다. 앞의 세 가지는 자기 이익을 밝히고, 뒤의 세 가지는 타인 이익을 밝히니, 이 여섯 청정이 모두 같다.

론에 이르되, 모든 부처님의 법신은 이와 같은 공덕과 상응할 뿐 아니라, 다른 공덕과도 상응한다. 석가께서 말씀하시기를, 앞서 밝힌 공덕은 대승과 소승에 두루 통하며, 이미 법신과 이 공덕이 상응함을 말하였다. 또 대승의 독특한 공덕도 법신과 상응한다.

론에 이르되, 곧 자성, 인과, 업과 상응하며, 행위와 공덕과 상응한다. 석가께서 말씀하시기를, 여기서 대승의 여섯 가지 공덕을 법신과 상응함을 간략히 말하니, 곧 법신의 자성, 법신의 인, 법신의 과, 법신의 업, 법신과 상응, 법신의 생기이다.

론에 이르되, 그러므로 알아야 할 것은 모든 부처님의 법신은 무상한 공덕을 가졌다는 것이다. 석가께서 말씀하시기를, 대승과 소승 중에서 타인과 공유하지 않으므로 무상하다.

론에 이르되, 이 가운데 게송을 설한다. 석가께서 말씀하시기를, 이 여섯 가지 공덕을 드러내기 위해 게송을 설한다.

론에 이르되,

존귀하여 진여를 성취하고,

여러 지를 닦아 출리하며,

타인에 비길 바 없는 지위에 이르러,

중생을 해탈케 하나이다.

론에 이르되, 존귀하여 진여를 성취함은, 이 구절이 법신 자성을 밝히니, 진여를 성취함은 무구 청정함이다. 도 전에 더러움이 다하지 않아 성취라 하지 않고, 도 후에 더러움이 다하였기에 성취라 한다. 이 진여가 법신의 자성이다.

론에 이르되, 여러 지를 닦아 출리함은, 이 구절이 법신 인을 밝히니, 인위에서 진여를 닦아 십지의 궁극을 나타내며, 육체와 마음의 삼장애를 벗어남이다. 곧 지혜로 두 가지 전의존을 단절함이다. 이 전의존에 의하여 법신을 얻는다.

론에 이르되, 타인에 비길 바 없는 지위에 이름은, 이 구절이 법신 과를 밝히니, 법신 과를 증득하면 청정, 나와 다르지 않음, 즐거움, 항상 네 가지 덕과 같으니, 청정은 천민 등과 다르며, 나와 다름은 외도 등과 다르며, 즐거움은 성문 등과 다르며, 항상은 독각 등과 다르다.

론에 이르되, 중생을 해탈케 함은, 이 구절이 법신 업을 밝히니, 이 과를 얻으면 중생을 해탈케 한다. 해탈은 네 가지가 있으니, 선도와 삼승을 세우고, 업 해탈은 범부와 삼승인을 말한다.

론에 이르되,

무진한 공덕이,

상응하여 세상에 나타나며,

삼륜에 쉽게 보이나,

인간과 천인은 보기 어렵도다.

론에 이르되, 무진한 공덕이 상응하여 세상에 나타남은, 이 두 구절이 법신 상응을 밝히니, 무진한 공덕은 다섯 가지가 있으니, 법신과 상응한다. 첫째는 청정으로 뛰어남, 둘째는 일체로 뛰어남, 셋째는 무량으로 뛰어남, 넷째는 난사(難思)로 뛰어남, 다섯째는 무진으로 뛰어남이다. 초지에서 칠지까지는 질투 등으로 대치하는 습기의 더러움이 영원히 멸하여 생기지 않으므로 덕이 청정하여 뛰어남으로 법신과 상응한다. 팔지에서는 분별과 간격이 없고 자연스러운 무류도를 의지하므로, 부처님은 무류계의 모든 공덕이 일체로 뛰어나 법신과 상응한다. 구지에서는 셀 수 없는 삼매다라니 문해가 무량한 법지혜를 포함하므로 무량으로 뛰어남으로 법신과 상응한다. 십지에서는 일체 여래가 가진 비밀처가 현전하여 증득한 지혜를 의지하므로 난사로 뛰어남으로 법신과 상응한다. 이후 부처지에 이르면 일체 장애를 해탈하는 지혜를 의지하므로 무진으로 뛰어남으로 법신과 상응한다. 무진은 곧 항상 머무름이다. 항상 머무름을 나타내므로 세상에 나타난다고 한다. 앞의 네 가지 공덕은 지(地)에 따라 차별을 밝히나, 모두 과에 이르러 궁극이므로 모두 법신과 상응한다.

론에 이르되, 삼륜에 쉽게 보이나 인간과 천인은 보기 어렵도다라 함은, 이 두 구절이 생기를 밝히니, 삼륜은 삼신을 말한다. 삼신 중 응화 이신은 쉽게 보이나 법신은 보기 어렵다. 또 법신은 심행 보살과 여러 부처님에게는 쉽게 보이나, 네 종류의 중생에게는 보기 어렵다. 첫째는 범부, 둘째는 성문, 셋째는 독각, 넷째는 처음 닦는 보살이다. 경전에 이르기를, 여래장은 떨어진 신견(身見) 중생의 경계가 아니며, 장난스럽고 어리석은 중생의 경계도 아니며, 공(空)으로 흩어진 난잡한 보살의 경계도 아니라고 하였다. 왜냐하면 범부는 색 등 일체 법에 이 성품이 없고, 나와 내 소유를 집착하여 법신 멸리하는 곳인 감로계에 믿고 즐기지 못하며, 정각한 여러 부처님의 경계인 여래장을 믿지 못하기 때문이다.

이승인은 항상 머무르는 최승의 법을 닦으나, 항상 머무름의 상을 거꾸로 닦고, 무상과 나와 깨끗함을 장난삼아 닦는다. 이와 같이 이승인은 거꾸로 닦아 부처님의 법신 도를 얻지 못하며, 그 가운데 장난을 치므로 네 덕이 상응하는 법신은 그 경계가 아니다. 처음 닦는 보살은 여래장 공리(空理)에 미혹되어 공해탈문을 믿고 즐기나, 유무를 멸하는 것으로 공이라 생각한다. 모든 법이 처음에는 있음이었으나 후에 단멸함이 곧 공이라 한다.

또 여러 보살은 공상을 얻어 공의 뜻을 분별하여 색 등 법과 별개의 것을 공이라 생각하며, 나는 지금 닦아 이 공을 증득할 것이라 여기나, 여래장은 유도 아니고 무도 아닌 이치이므로, 마음이 흩어지고 편집하여 유무의 경계가 아니므로 인간과 천인은 법신의 심오한 경계가 아니므로, 이 네 종류의 중생이 미혹하여 법신에 미치지 못한다. 이 네 가지 까닭으로 삼륜 중 자성신은 인간과 천인이 볼 수 없다.

론에 이르되, 또한 여래 법신은 심오하고 가장 심오하다. 석가께서 말씀하시기를, 행하기 어렵고 통달하기 어렵고 얻기 어려우므로 심오하고 가장 심오하다. 또한 말하기 어려워 이해하기 어렵기 때문에 심오라 하며, 이치가 무궁하여 가장 심오라 하며, 문장과 품류가 하나가 아니므로 가장 심오라 한다.

론에 이르되, 이 심오함을 어떻게 볼 수 있는가? 석가께서 말씀하시기를, 어떤 상으로 이 심오함을 나타내어 볼 수 있게 하는가?

론에 이르되, 이 가운데 게송을 설한다. 석가께서 말씀하시기를, 대승에서 나타낸 법신의 심오한 이치가 열두 가지 있으니, 지금 게송으로 이 뜻을 설한다.

론에 이르되,

부처님은 무생으로 생하며,

무주로 머무르며,

행위는 공덕이 없으며,

네 번째 식으로 식한다.

론에 이르되, 부처님은 무생으로 생함이라 함은, 다음 게송이 첫 번째 심오를 밝히니, 이 심오에는 다시 네 가지 심오가 있으니, 하나는 생, 둘은 무주, 셋은 업, 넷은 주이다. 이 구절은 생의 심오를 밝히니, 모든 부처님은 무생의 상으로 생을 받는다. 이 뜻을 증명하는 인연이 열 가지 있으니, 첫째는 무명과 다른 상이며, 둘째는 여러 가지 다름이며, 셋째는 포함하여 자유로움이며, 넷째는 머무름에 자유로움이며, 다섯째는 버림에 자유로움이며, 여섯째는 이중 상이 없으며, 일곱째는 단지 현현하는 것 같으며, 여덟째는 환화와 같으며, 아홉째는 머무르는 처소가 없으므로 머무르는 처소이며, 열째는 큰 일을 성취함이다.

론에 이르되, 무주로 머무름이라 함은, 이 구절이 무주의 심오를 밝히니, 모든 부처님은 생사와 반열반에 머무르지 않는다. 또한 이 뜻을 증명하는 인연이 열 가지 있으니, 첫째는 영원히 떠나지 않음이며, 둘째는 멸이 다하지 않음이며, 셋째는 부처님이 법이 없음이며, 넷째는 무위성임을 앎이며, 다섯째는 얻음이 없고 분별이 없음이며, 여섯째는 스스로 떠남이며, 일곱째는 얻음이며, 여덟째는 마음이 평등함이며, 아홉째는 인을 얻음이 불가함이며, 열째는 인에 머무름이 불가함이다.

론에 이르되, 행위는 공덕이 없다고 함은, 이 구절이 업의 심오를 밝히니, 이 또한 열 가지 인연으로 증명하니, 하나는 일체 작용이 다 멸함이며, 둘째는 의지할 바가 없음이며, 셋째는 행할 때 생각이 없음이며, 넷째는 행자가 행하지 않는 마음이며, 다섯째는 업이 운동이 아님이며, 여섯째는 무유에 공덕이 없음이며, 일곱째는 숙원으로 급히 이익을 구함이며, 여덟째는 행한 바가 이미 완성됨이며, 아홉째는 행할 바가 아직 완성되지 않음이며, 열째는 일체 법을 익혀 자유로움이다.

론에 이르되, 네 번째 식으로 식한다 함은, 이 구절이 머무름의 심오를 밝히니, 이 또한 열 가지 인연으로 증명하니, 하나는 부처님이 사식을 의지하지 않음을 나타내어 자신의 몸이 식으로 머무름이며, 둘째는 중생의 선근을 길러줌이며, 셋째는 다른 사람과 같음을 나타내며, 넷째는 제자가 법에 따라 사식을 받아들이고 수행하게 하려 함이며, 다섯째는 다른 사람이 만족하고 행하게 하려 함이며, 여섯째는 정진과 방편을 일으키게 하려 함이며, 일곱째는 다른 사람의 선근을 성숙케 하려 함이며, 여덟째는 자신의 무염착을 나타내려 함이며, 아홉째는 정법에 대한 공경심을 다지려 함이며, 열째는 본원을 원만히 성취하려 함이다.

여래가 이 뜻으로 식하니, 네 가지 식 중 어느 식인가? 네 가지 식은, 첫째는 청정 의지 머무름 식으로, 단 등 네 가지 식이며, 욕계 중생의 몸을 계속하게 하며, 욕계 중생은 두 가지 속박을 갖기에 청정하지 않다. 이 의지는 네 가지 식에 의지하여 머무르므로 비청정 의지 머무름이라 한다. 둘째는 청불청정 의지 머무름으로, 업식과 촉과 삼식이며, 색계와 무색계 중생의 몸을 계속하게 하며, 이 두 계 중생은 하계의 번뇌를 벗어났으나 자지와 상계의 번뇌를 벗어나지 못하였으므로 의지가 청불청정이다. 이 의지는 삼식에 의지하여 머무르므로 청불청정 의지 머무름이라 한다. 셋째는 청정 의지 머무름으로, 단 등 네 가지 식이며, 성문과 연각의 몸을 계속하게 하며, 이승의 두 승은 삼계의 번뇌를 다 벗어났으므로 의지가 청정이다. 이 의지는 네 가지 식에 의지하여 머무르므로 청정 의지 머무름이라 한다. 넷째는 능히 나타내는 의지 머무름으로, 단 등 네 가지 식이 모두 부처님의 식이며, 부처님은 이 식으로 세상에 머무르며, 선근을 길러 중생을 깨끗이 믿게 하며, 인연과 공덕으로 인하여 이 식을 먹는다. 이 식은 여래의 식사 행위가 아니다. 여래가 식할 때 천들이 시주를 받고 중생에게 주는 것이 여래의 뜻에 허락됨이다. 중생이 이 식으로 부처가 되니, 중생으로 하여금 부처가 되게 하려 함이다. 여래가 손으로 음식을 만지는 모습을 나타내는 것도 이와 같은 뜻이다. 이와 같은 뜻이 모두 심오하다.

론에 이르되,

무이(無異)하며 또한 무량하고,

무수량의 하나의 일이며,

가장 견고하며 견고하지 않은 업으로,

무상한 삼신에 응한다.

론에 이르되, 무이하며 또한 무량함은, 다음 게송이 두 번째 심오를 밝히니, 이 심오에는 다시 세 가지 심오가 있으니, 하나는 안립, 둘은 수, 셋은 업이다. 이 구절은 안립의 심오를 밝히니, 모든 부처님의 법신은 차별이 없으므로 무이하다. 많은 의지 법에 의지하여 이 법신을 증득하므로 무량하다.

론에 이르되, 무수량의 하나의 일이라 함은, 이 구절은 수의 심오를 밝히니, 삼승 중생은 수량이 없고, 그 가운데 여러 부처님은 하나이다.

론에 이르되, 가장 견고하며 견고하지 않은 업으로 무상한 삼신에 응한다 함은, 이 두 구절은 업의 심오를 밝히니, 부처님은 삼신에 상응하니, 실체가 항상 머무르므로 무상이라 한다. 응신은 여래의 업이 견고하여 바꿀 수 없으며, 진실하기 때문이다. 화신은 여래의 업이 견고하지 않으며, 권선으로 이승을 인도한다. 이후 응신으로 그들에게 보살도를 닦게 한다.

론에 이르되,

무일법이 깨달음에 능하지 못하며,

일체에 무불각하며,

일일념이 무량하며,

유무가 나타난다.

론에 이르되, 무일법이 깨달음에 능하지 못함은, 다음 게송이 세 번째 정각 심오를 밝히니, 인과 법이 둘 다 없으니, 깨달음 대상이 없으므로 깨달음도 없다.

론에 이르되, 일체에 무불각함은, 부처님은 가명에 의하여 무불각이 없으니, 무불각이라 함은 일체가 부처임을 말한다. 그러므로 무일법이 불각함이 없다. 이 법을 어떻게 깨닫는가?

론에 이르되, 일일념이 무량함은, 일일 찰나에 무량한 여러 부처님의 정각 진여가 있으니, 만약 부처님과 진여가 하나라면 깨달음이 없고, 다르다면 진여가 없다.

론에 이르되, 유무가 나타남이라 함은, 일체 법을 유무라 이름하니, 곧 일체 법은 공이다. 부처님은 일체 법의 공으로 나타나므로, 능히 깨닫는다고 말할 수도 없고, 깨닫지 못한다고도 말할 수 없다.

론에 이르되,

무욕이며 무욕을 떠남이 없으며,

욕에 의지하여 출리하며,

욕이 없고 욕이 있으므로,

그래서 욕법 진여에 들어간다.

론에 이르되, 무욕이며 무욕을 떠남이 없다는 것은, 다음 게송이 네 번째 이욕 심오를 밝히니, 욕이 없으므로 여래는 무욕이며, 본래 무욕이므로 떠남도 없다. 만약 욕이 있으면 떠남이 있을 수 있으나, 욕이 본래 없으므로 떠남이 없다.

론에 이르되, 욕에 의지하여 출리함이라 함은, 여러 보살이 상심욕을 영원히 제거하고 다만 잠재 욕만 남기며, 보살이 출리하여 부처가 되는 까닭은, 만약 이 잠재 욕마저 없애면 이승의 반열반과 같아지고, 상심욕을 제거하지 않으면 범부와 다르지 않다. 무상 의존경전에 이르기를, 보살은 이렇게 생각한다. 모든 번뇌는 본래 중생의 자성 청정한 마음에 들어가지 않으며, 번뇌는 다만 객진으로서 분별에서 일어난 것이라, 나는 능히 중생의 객진 번뇌를 제거하여 이치에 맞는 정법을 설할 수 있다.

이 생각으로 보살은 하등심을 일으키지 않으며, 이 생각으로 중생에 대해 존귀심을 일으킨다. 보살은 또한 이렇게 생각한다. 번뇌는 힘이 없고 능력이 없으니, 왜냐하면 번뇌는 진실한 의지가 없고 다만 허망한 분별 번뇌이기 때문이다. 이치에 맞게 정사유한 경계를 관찰하여 어긋남을 일으키지 않는다. 그러므로 우리는 이렇게 관해야 한다. 이 관으로 번뇌가 다시 일어나 집착하지 않으면 가장 좋고, 집착이 아니면, 만약 내가 애착 번뇌에 집착하면 어떻게 중생의 번뇌를 해소하고 속박을 풀어 이치에 맞는 정법을 설할 수 있겠는가? 이 번뇌가 생사 연속과 선근과 상응하여 중생을 성숙시키므로, 나는 지금 이 번뇌를 포함하여 남겨두어야 한다.

론에 이르되, 이미 욕이 없고 욕이 없으므로 욕법 진여에 들어감이라 함은, 보살은 욕이 분별성임을 보고 욕이 없음을 알며, 욕의 무상상 즉 욕법 진여를 알기에 욕에서 출리한다.

론에 이르되,

모든 부처님은 오온을 초월하여,

오온 가운데 머무르며,

오온과 같지 않고 다르지 않으며,

오온과 반열반을 버리지 않는다.

론에 이르되, 모든 부처님은 오온을 초월하여 오온 가운데 머무름이라 함은, 다음 게송이 다섯 번째 멸온 심오를 밝히니, 부처님은 색 등 오취온을 이미 초월하여 오온을 얻지 않으며, 오온 법 가운데 머문다.

론에 이르되, 오온과 같지 않고 다르지 않음이라 함은, 부처님은 오온의 분별을 버리고 타성에 의지하여 오온과 같지도 다르지도 않다. 왜냐하면 부처님이 머무는 오온 진여는 분별의 타성 오온 법이므로 같으나 다르지 않고, 이 뜻으로 같으나 다르지 않다. 진여는 청정한 경계이고, 오온은 청정하지 않은 경계이므로 같지 않다.

론에 이르되, 오온과 반열반을 버리지 않음이라 함은, 진여와 오온이 영원히 상응하여 버림이 없으므로, 여래의 반열반은 최승이다.

론에 이르되,

부처님의 여러 행상이 다양하여,

큰 바다의 물과 같으며,

나는 이미 마땅히 행하였고,

다른 행은 생각하지 않는다.

론에 이르되, 부처님의 여러 행상이 다양함은, 다음 게송이 여섯 번째 성숙 심오를 밝히니, 부처님은 중생의 공동 이익 행을 여러 강물이 바다에 합하는 것에 비유하니, 모두 거북과 물고기 등이 함께 누리듯, 부처님은 법계에 함께 들어가 진여가 평등하게 중생을 이익케 한다.

론에 이르되, 나는 이미 올바르게 행하였고 다른 행은 생각하지 않는다 함은, 나는 이미 타인을 이롭게 하는 행을 하였으며, 올바르게 행하였고 마땅히 행할 바를 하였으며, 삼세에 걸쳐 생각하지 않았으나, 생각하지 않아도 이익 행이 법에 맞게 이루어진다. 마치 마니보석과 천둥북이 의도 없이도 그 일이 이루어지는 것과 같다.

론에 이르되,

존귀함을 잃어 나타나지 않음은,

깨진 그릇 속의 달과 같으며,

일체 세상에 가득하나,

법광이 해와 같도다.

론에 이르되, 존귀함을 잃어 나타나지 않음은 깨진 그릇 속의 달과 같음이라 함은, 다음 게송이 일곱 번째 현현 심오를 밝히니, 부처님은 세상에 나타나지 않으나 세상은 부처님 몸이 항상 머무른다고 말한다. 만약 몸이 항상 머무르면 어찌 나타나지 않겠는가? 깨진 그릇 속의 물은 머무르지 못하므로 그릇 속에 있는 달이 나타나지 못하는 것과 같다. 이와 같이 중생은 석마타(奢摩他)의 부드럽고 미끄러운 연속이 없고, 다만 과실의 연속이 있으므로, 그 가운데 부처님이 실제로 있어도 나타나지 않는다. 물은 석마타의 부드러운 성질이므로 그렇다. 만약 부처님이 나타나지 않으면 부처님이 없겠는가?

론에 이르되, 일체 세상에 가득함은 법광이 해와 같음이라 함은, 만약 부처님이 과실 없는 중생에게 나타나면 항상 부처님의 정사를 행하여 삼승 십이부 경을 설한다. 이는 광명과 같으니, 반드시 부처님이 하종과 성숙과 해탈 등 여러 이익을 행해야 한다. 세상에 맹인이 있어 해를 보지 못하나, 해광은 항상 모든 색상을 비추어 눈 있는 이로 하여금 보게 하려 함이다.

론에 이르되,

어떤 곳에서 정각을 얻고,

어떤 곳에서 반열반을 얻으며,

이 둘은 실재하지 않으나,

부처님은 항상 머무르시나이다.

론에 이르되, 어떤 곳에서 정각을 얻고 어떤 곳에서 반열반을 얻음은, 다음 게송이 여덟 번째 보리반열반 심오를 밝히니, 부처님은 어떤 곳에서 정각을 얻고 어떤 곳에서 반열반을 얻는다. 마치 불의 성질이 어떤 곳에서는 타고 어떤 곳에서는 꺼지는 것과 같다. 부처님도 이와 같다. 어떤 중생이 성숙하면 여래는 그곳에서 반열반을 나타내고, 미성숙하면 정각을 나타내어 그들을 성숙과 해탈로 인도한다. 마치 불의 성질이 종류는 하나이나, 법신도 그러하다. 진여 성질은 하나이다.

론에 이르되, 이 둘은 실재하지 않으며 부처님은 항상 머무르심이라 함은, 보리와 반열반은 둘이나, 다만 마음의 변이로 다른 이가 둘의 체라 여기나, 실재하지 않으며, 여래 법신은 항상 머무르며 전후가 없기 때문이다.

론에 이르되,

여래는 악행과,

인도와 악도에 머무르며,

범행하지 않는 법에,

첫째 머무름에 거하나이다.

석가께서 말씀하시기를, 이 한 게송은 아홉 번째 머무름 심오를 밝히니, 부처님 여래는 최승 머무름과 최승 나에 머무른다. 부처님이 이 두 곳을 떠나지 않고 머무르니, 혹은 최승 머무름에 머무르고, 혹은 최승 나에 머무른다. 악행은 일체 불선법을 말한다. 여래는 불선법에 항상 최승 머무름에 머무른다. 최승 머무름은 진공정(眞空定)으로 성인 머무름이다. 중생이 인도에 있거나 악도에 있으면 여래는 그 중생을 인하여 머무르니, 혹은 사정(四定) 즉 천주에 머무르며, 이를 최승 머무름이라 하며, 혹은 대자비 즉 범주에 머무르며, 이를 최승 머무름이라 한다. 범행하지 않는 법은 육진의 집착을 말하며, 이 가운데 부처님은 최승 나에 머문다. 최승 나는 법계 청정이며, 여래는 항상 육진 공공을 체와 경계로 관찰하니, 곧 부처님이 머무른다.

론에 이르되,

부처님은 일체 처소에서 행하되,

한 처소에서 행하지 않으며,

일체 중생에게 나타나되,

육근의 경계가 아니다.

론에 이르되, 부처님은 일체 처소에서 행함이라 함은, 다음 게송이 열 번째 현현 자체 심오를 밝히니, 여래의 후지혜는 선악 무기의 법 가운데 두루 충만하여 항상 행한다.

론에 이르되, 한 처소에서 행하지 않음은, 무분별지에 의하여 지혜 경계를 분별할 수 없으므로 한 처소에서 행하지 않는다. 또한 화신으로는 처소가 없지 않으며, 법신과 응신으로는 행처가 없다.

론에 이르되, 일체 중생에게 나타나되 육근의 경계가 아님이라 함은, 부처님은 화신으로 일체 중생 가운데 현현하여 상을 갖추나, 화신으로 지옥도 등 중생에게도 나타나니, 그곳에서 화도하기 때문이다. 부처님은 변화성 같으므로 중생이 보아도 분별하지 못하며, 같은 종류라 여기나, 부처님의 화신은 지옥 등 중생의 육근 경계가 아니다.

론에 이르되,

모든 번뇌가 이미 멸복되어,

독과 주술의 해를 입은 것 같으며,

번뇌에서 번뇌가 다함에 이르러,

부처님은 일체 지혜를 증득하셨나이다.

론에 이르되, 모든 번뇌가 이미 멸복됨은 독과 주술의 해를 입은 것 같음이라, 다음 게송이 열한 번째 멸혹 심오를 밝히니, 번뇌란 견수 번뇌를 말하며, 보살 지위에서 이미 멸진하였고, 나머지 마음 번뇌는 아직 멸하지 않았으나, 지혜와 염념으로 복종시켜 그 힘을 폐하니, 마치 여러 독과 주술의 힘이 상해 본래 능력이 없듯, 마음의 번뇌도 지혜와 염념으로 지켜 다시 생기지 못한다.

론에 이르되, 번뇌에서 번뇌가 다함에 이르러 부처님은 일체 지혜를 증득함이라, 보살은 잠재 번뇌를 도의 일부로 남겨 두어 이승의 속히 반열반과 다르며, 이 까닭으로 도를 닦아 궁극에 이르러 습기가 다 멸하고 원만한 지혜를 증득한다.

론에 이르되,

진번뇌가 깨달음 분으로 되어,

생사가 반열반이 되며,

대방편을 성취하여,

그래서 부처님은 난사하다.

론에 이르되, 진번뇌가 깨달음 분이 됨은, 다음 게송이 열두 번째 불가사의 심오를 밝히니, 만약 잠재 번뇌로 인해 번뇌가 다함을 얻으면, 이승은 집진리를 깨달음 분으로 삼아, 이승의 깨달음 분이 번뇌를 멸하나, 보살은 이 집진리를 이용하여 마음의 번뇌를 멸하므로 깨달음 분이 된다.

론에 이르되, 생사가 반열반이 됨은, 만약 집진리가 깨달음 분이면, 고진리는 반열반이다. 왜냐하면 보살은 생사에 물들지 않고 자타의 이익을 모두 원만히 얻으니, 이승이 유여 여열반에 있어 두 번뇌에 물들지 않고 자익을 얻기 때문이다.

론에 이르되, 대방편을 성취하였기에 부처님은 난사하다고 하니, 인위에서 대방편 즉 반야 대자비를 얻고, 과위에서 대방편 즉 삼신을 얻는다. 법신은 자기 이익의 방편이며, 나머지 두 신은 타인 이익의 방편이다. 그러므로 여래는 불가사의하다.

론에 이르되, 이 뜻으로 열두 가지 심오를 알아야 하니, 곧 생무주업주 심오, 안립수업 심오, 정각 심오, 이욕 심오, 온멸 심오, 성숙 심오, 현현 심오, 보리반열반 현현 심오, 머무름 심오, 현현 자체 심오, 멸혹 심오, 불가사의 심오이다. 석가께서 말씀하시기를, 부처님은 삼신이 있으니, 보살이 부처님을 염념할 때 어느 신에 연기해야 하는가? 법신에 연기해야 한다.

론에 이르되, 보살이 법신에 연기하여 부처님을 염념할 때 이 염념은 몇 가지 상에 연기하는가? 석가께서 말씀하시기를, 법신에는 무량한 심오한 도리가 있으니, 만약 법신에 연기하면 몇 가지 상에 연기해야 하는가?

론에 이르되, 간략히 말하면 보살이 법신에 의지하여 염불을 닦을 때 일곱 가지 상이 있다. 석가께서 말씀하시기를, 이 일곱 상은 법신의 정용 즉 법신의 원만한 덕이다. 염불을 닦으려면 이 원만한 덕에 의지해야 하므로 일곱 상을 간략히 말한다. 첫째, 모든 부처님의 원만한 덕은 자심에 속하며, 육통의 자재로 인함이다. 둘째, 이 덕은 항상 머무르며 진실하고 선함이다. 셋째, 가장 과실이 없고 습기가 다함이다. 넷째, 피곤함과 어려움과 공덕이 없다. 다섯째, 대법의 즐거움을 받으며 여러 토지가 청정함이다. 여섯째, 고통과 어려움과 염오 장애가 없다. 일곱째, 큰 일의 용도가 평등하여 타인을 이롭게 한다. 보살이 이 일곱 가지 원만한 덕을 염념하면 법신을 통달할 수 있다. 법신에 의지하여 염불을 닦아야 하는데, 이는 일체 관행 문을 익혀 진여에 이르기 위함이다. 진여에 의지하지 않으면 관행이 청정하지 못하다.

론에 이르되, 일곱 가지가 무엇인가? 첫째, 모든 부처님은 일체 법에서 무등의 자재에 이르렀다. 석가께서 말씀하시기를, 삼세의 모든 부처님은 육통 경계에서 가장 극도의 자재를 얻었으며, 동류인은 능히 미치지 못하고 하류인은 미치지 못한다. 유심과 무심의 자리에서 항상 폐하지 않으며, 닦아 익혀 성숙하였기에 자재라 한다. 성문과 독각과 보살이 얻지 못한다. 또한 세간에 비할 바가 없으므로 무등이라 한다.

론에 이르되, 이렇게 염불을 닦음이라 함은, 이 염념을 법신과 일체로 하게 하므로 닦음이라 한다.

론에 이르되, 일체 세계에서 무애하고 무변하며 육통 지혜를 얻었기 때문이다. 석가께서 말씀하시기를, 모든 부처님은 육통을 성취하여 십방 세계에서 능히 손상시키지 못하며, 한계가 없고 무한하며, 이승과 다르다. 여래는 통혜 자재하여 무등하다.

론에 이르되, 이 가운데 게송을 설한다. 석가께서 말씀하시기를, 만약 모든 부처님이 일체 법에서 무등의 자재를 가졌다면, 어찌 일체 중생이 다 반열반하지 못하는가? 이 난문을 해석하기 위해 게송을 설한다. 이 게송은 이 까닭을 밝히니, 이 까닭으로 그들이 반열반하지 못한다.

론에 이르되,

장애 원인이 갖추어지지 않아,

일체 중생계가,

두 가지 정에 머무르니,

부처님은 자재하지 못하도다.

론에 이르되, 장애 원인이 갖추어지지 않음이라 함은, 모든 중생이 업 등의 여러 장애를 갖추면, 부처님은 이 자리에서 그들을 반열반하게 하지 못한다. 통혜가 장애되어 자재하지 못한다. 만약 중생이 반열반 성품이 없으면 원인이 갖추어지지 않은 것이니, 부처님은 이 자리에서 그들을 반열반하게 하지 못하며, 통혜도 자재하지 못한다. 반열반 성품이 없다는 것은 탐착하여 생사에 머무르며 대승을 믿고 즐기지 않음을 말한다.

론에 이르되, 일체 중생계가 두 가지 정에 머무르니 부처님은 자재하지 못함이라 함은, 중생계란 사대 공식 육계가 실재하며, 이 육계를 의지하여 중생을 가명으로 삼는다. 중생은 가명이며, 육도가 차별되므로 일체라 한다. 이와 같은 중생이 두 가지 정에 머무르니, 하나는 작업 정이며, 다른 하나는 과보 정이다. 작업 정은 범부가 십악을 지어 반드시 사악도 과보를 받는 정이며, 과보 정은 극히 둔근하고 미친 중생과 사악도 과보를 받는 중생이다. 여래는 이 중생에 대해 자재하지 못하니, 왜냐하면 외연이 없기 때문이다.

론에 이르되, 두 여래신은 항상 머무름이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 열 가지 인연으로 법신과 여러 덕을 함께 증득하여 항상 머무른다. 세 가지 인연은 법신을 증득하고, 일곱 가지 인연은 나머지 신을 증득한다. 세 가지 인연이 법신을 증득하는 인연이다.

론에 이르되, 진여가 간격 없이 일체 오염을 해탈함이라 함은, 이는 세 가지 인연 중 하나이다. 진여란 도 후의 진여로, 간격이 없는 자리 즉 부처님의 금강심이며, 마지막 미세한 무명을 멸하고, 생사 고집과 집진리 두 가지를 없애므로 해탈 일체 오염이라 한다. 이 무구 청정 진여가 항상 머무는 법이며, 부처님이 이 몸을 삼으므로 부처님 몸은 항상 머무른다. 이 몸이 항상 머무르며, 이에 의지하여 여러 덕이 있으니, 여러 덕도 항상 머무른다. 이 항상 머무름은 진실한 성질을 상으로 한다.

론에 이르되, 삼여래는 가장 무실하며 일체 번뇌 장애와 지혜 장애에서 영원히 떠나 있음이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 모든 번뇌가 있는 중생과 번뇌가 없는 중생 가운데, 여래는 가장 무실하다. 과실의 인연이 이미 다 멸하여 현재 멸하고 미래에 생기지 않으므로 영원히 떠나 있다고 한다.

론에 이르되, 사일체 여래의 행사는 공덕으로 이루어짐이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 작의라 함은 공덕이며, 삼세에 의지하여 내가 이미 행하였고 마땅히 행할 바를 행하였으나, 이 작의가 없으므로 공덕이라 한다.

론에 이르되, 공덕으로 말미암지 않고 항상 바른 일을 행하여 영원히 버리지 않음이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 만약 공덕으로 바른 일이 생기면 일어남과 일어나지 않음이 있으나, 공덕으로 말미암지 않으므로 항상 일어나며, 본원이 무진하여 영원히 버리지 않는다. 중생이 무진하므로 본원도 무진하다.

론에 이르되, 오대부락의 자리라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 대부는 외재 재물이며, 대락은 정법이다.

론에 이르되, 일체 부처님 토지는 가장 미묘하고 청정하여 부락과 대락이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 정토에는 팔불가득과 이가 있으니, 가장 미묘하고 청정이라 한다. 팔불가득은 하나는 외도, 둘은 고통 중생, 셋은 태생과 부락 등의 차별, 넷은 악행인, 다섯은 파계인, 여섯은 악도, 일곱은 하승, 여덟은 하의 하행 보살이다. 이가는 하나는 최상품 의행 보살, 둘은 여러 여래가 세상에 나타나 머무는 곳이다. 가장 미묘하고 청정하며, 머무름이 가능하므로 가장 미묘하고 청정이라 한다.

론에 이르되, 육 여래는 가장 무염착이라 하니, 석가께서 말씀하시기를, 상심 번뇌가 염오이며, 잠재 번뇌가 집착이다. 또 번뇌 장애가 염오이며, 지혜 장애가 집착이다. 또 번뇌에는 두 가지 상이 있으니, 하나는 희(喜)이며, 다른 하나는 우(憂)이다. 욕, 만, 견 등은 희를 상으로 하고, 진, 의, 무명 등은 우를 상으로 한다. 희 상 번뇌는 염오이며, 우 상 번뇌는 집착이다. 두 번뇌가 모두 멸진하였으므로 무염착이라 한다.

론에 이르되, 출세간에 나타나 일체 세간 법에 물들지 않음은, 티끌이 허공을 물들이지 못함과 같다 하니, 석가께서 말씀하시기를, 인연으로 출세라 하며, 과로 성취하므로 현세라 한다. 또 자기 이익이 원만하므로 출세라 하고, 타인 이익이 원만하므로 현세라 한다. 혹 부처님이 출세하였으나 세상에 나타나지 않았으니, 이미 도를 성취하고 법륜을 돌리지 않았기 때문이다. 법륜을 돌리면 세상에서 부처임을 알게 되므로, 세상에서 알게 하므로 현세라 한다. 여래는 의복과 음식 등 네 가지 인연을 받으나, 선근을 길러 중생을 위해 받으며, 자신을 이롭게 하려는 것이 아니니, 이 인연 가운데 희로가 생기지 않으므로 세간 법에 물들지 않는다. 공은 무유를 체로 하여, 체가 무애하므로 유에 물들지 않으니, 여래도 그러하다.

론에 이르되, 칠 여래는 세상에 큰 용도가 있으니, 석가께서 말씀하시기를, 여래는 화신으로 도를 이루고, 반열반에 이르기까지 중생을 이롭게 하는 큰 용도를 말한다.

론에 이르되, 무상 보리와 대반열반을 성취하여 미성숙 중생을 성숙케 하고, 이미 성숙한 중생을 해탈케 하니, 석가께서 말씀하시기를, 미성숙과 미성숙하지 않은 중생을 위해 하종과 성숙과 해탈을 이루게 하려 함이다.

론에 이르되, 이 가운데 게송을 설한다. 석가께서 말씀하시기를, 이 가운데 두 게송을 설하여 일곱 상을 거듭 밝히고, 법신의 일곱 가지 원만한 덕을 나타낸다.

론에 이르되,

여래 마음에 따르고,

원만한 덕이 항상 무실하며,

공덕이 없으나 베풀어,

중생에게 큰 법락을 준다.

론에 이르되, 여래 마음에 따르는 원만한 덕이라 함은, 모든 부처님의 덕은 육통 등이며, 다만 자심에 속하고 외연에 관계없다.

론에 이르되, 항상이라 함은, 이 원만한 덕은 항상 머무르는 법신의 진실하고 선한 성질에 의지하므로 모든 덕이 항상함이다.

론에 이르되, 무실이라 함은, 법신이 일체 장애에서 벗어나 의지가 무실하므로 의지도 무실하다.

론에 이르되, 공덕이 없음이라 함은, 인위와 본원이 성숙하여 부처님 일이 자연히 이루어지며, 피곤함과 어려움이 없으므로 공덕이 없다고 한다.

론에 이르되, 능히 중생에게 큰 법락을 베풀다 함은, 청정토에 머무르며 큰 사람이 큰 법을 받아 널리 이치에 맞게 행하여 타인도 이치에 맞게 행하게 하므로 법락이라 한다.

론에 이르되,

두루 행하여 무애하며,

평등히 많은 이를 이롭게 하며,

일체 일체 부처님과,

지혜인이 이 염념에 연기하나이다.

론에 이르되, 두루 행하여 무애함이라 함은, 팔세 법에서 여래의 후지혜가 항상 이 일을 분별하나, 희로심이 없으므로 두루 행하여 무애하다. 만약 희로심이 있으면 고통이 있으나 무애하므로 안락하다. 부처님은 육진을 행하나 말로 표현하기 어려우며, 유무 집착에서 벗어났기 때문이다.

론에 이르되, 평등히 많은 이를 이롭게 함이라 함은, 범부와 이승의 신행 보살과 심행 보살을 많은 이라 하며, 여래는 평등히 이익을 주어 대부의 선도와 삼승의 도와 안락 행과 자기 이익과 타인 이익 행을 설하니, 이것이 큰 용도이다.

론에 이르되, 일체 일체 부처님과 지혜인이 이 염념에 연기함이라 함은, 일체는 눈이며, 지혜인은 여러 보살을 말한다. 여러 보살이 이 일곱 상에 연기하여 일체 부처님의 법신을 염념한다.

《섭대승론석 권 제십사》

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)