《섭대승론석 서》  전 15권 완성

대당(大唐) 승려 도기(道基) 저술

『섭대승론』이란, 대승불교의 깊고 미묘한 진리를 담은 희귀한 대교(大教)라 할 수 있다. 이 논서는 진리의 극치인 실상종(實相宗極)을 다루며, 허망한 언어와 사념을 끊어내고 진여(眞如)의 본체와 묘리를 밝힌다. 도(道)는 심오하고 이치는 멀리 있으며, 법계는 광대하고 허무하며 무위(無爲)하다. 대방편(大方)한 진실을 믿으며 초연한 경지를 벗어나 있다. 이 때문에 왕성(王城)에 세 곳의 정진처가 있고, 보전(寶殿)에 세 곳의 가피처가 있으며, 성인은 본보기를 남겼다. 이는 다 이유가 있다.

부처님께서 열반하신 지 천백여 년이 지나, 여러 기연이 맞물려 감응하여 이 진리를 통달하게 되었다. 북인도에 두 명의 개사(開士)가 있었는데, 스승과 제자를 맺어 무(武)를 이어받고, 연화(蓮花)와 아(萼)를 연결하여 향기를 계승하였다.

무착(無著)은 큰 경륜과 규범을 펼쳐 논서의 근본을 저술하였고, 보수(婆藪)는 그 명리(名理)를 널리 알리고 정밀하게 주석하였다. 여러 논서가 종합되었으나 밝힌 바는 각기 달랐다. 법화론(法華論)은 삼차(三車)를 인용하여 한 궤를 이루었고, 비사(鞞沙)는 십주(十住)를 열어 같은 단계임을 보였다. 이와 같이 이 논서는 여러 이름이 넓고 평탄하여 마치 왕도의 가지가 없는 길과 같고, 장식된 의식이 끊임없이 흐르는 큰 강물과 같다.

삼성(三性)의 서로 다른 뜻이 하나의 마음으로 혼합되고, 육도(六度)의 허공 종교가 함께 저편에 이르며, 십지(十地)의 용계(龍階)를 밟고, 오학(五學)의 험한 길을 지나, 열반은 어디에도 없으며, 자비와 지혜가 두루 융합되어 보리의 완전한 극치를 이루고, 진실한 응답의 하나 된 모습이다.

‘섭대승’이라 함은, ‘섭(攝)’은 능히 포섭하고 축적하며 포함한다는 뜻이고, ‘대승(大乘)’이라 함은 이 이치가 반드시 의지함이 없음을 말하며, 가칭(假稱)하여 대승이라 이름한 것이다. 그 뜻은 넓고 두루 미치며, 본체와 성품이 두루 갖추어져 크다는 의미이다. 행하는 공덕이 능히 이르고 증득하는 것을 ‘승(乘)’이라 이름한다.

이 논서는 무착 보살이 지은 것으로, 근원을 다하고 이치를 철저히 밝히며, 맑고 미묘하고 명쾌하다 하여 논이라 한다. 석(釋)은 보수 논사의 주석으로, 맑고 분명하게 해부하여 문리(文理)가 함께 빛난다 하여 석이라 한다.

이 석은 양(梁) 태청(太淸) 2년, 남인도 우찬니국(優禪尼國)에 진제(眞諦) 삼장(三藏)이 세상에 나타나, 학문이 뛰어나 여러 영웅을 능가하며 법으로써 시대를 교화하고자 건업(建業)에 와서, 양나라 말기에 이르러 혼란을 피해 영남으로 돌아갔다.

광주 자사(刺史) 양산공(陽山公) 오양위(歐陽頠)가 간청하여 머무르게 하고, 보살계사(菩薩戒師)가 되게 하였으며, 세자 형주 자사 오양핫(歐陽紇)도 번역을 청하였다. 단양 의학승(義學僧) 승종혜개(僧宗慧愷)가 전언을 받아 필기하였고, 적임자를 맡아 논본과 석론 15권을 번역하였다. 나는 능력이 부족하여 깊이 탐구하지 못했으나, 들은 바를 간략히 서술하여 후학에게 보인다.

예장군수 왕흠(王欽)이 개황 원년 5월에 이 논을 상주하였는데, 천지론과 다르지 않다.

《섭대승론석 서》

천진 스님이 강남에서 서주(徐州)로 가서 강설할 때

지극한 도는 광대하여 생각하지 않는 데가 없고, 대자비는 평등하여 이끄는 데가 끝이 없으며, 덕은 만물을 포용하고 이치는 편향되거나 누락되지 않는다. 다만 미혹된 길이 오래되고, 혼란이 쉬이 멈추지 않는다. 만약 먼저 출세간(出世間)을 말하면, 의심하는 성품은 열리지 않는다. 그러므로 교를 설하고 방편을 세워 각기 성품과 욕구에 따라 다르게 하였다.

당우 이전에는 문서가 간략하였고, 기자주 이후 경전과 교훈이 널리 퍼졌으나, 예법과 훈계가 함께 세속법으로 인도하였으나 진실과 허위, 묘미는 아직 어둡고 드러나지 않았다. 그래서 자취는 총령(蔥嶺) 서쪽에 숨겨지고, 가르침은 창해(滄海) 밖에 비밀로 남았다.

한나라 때 명을 받아 점차 동쪽으로 전파되어 진(晉)나라에 이르러 풍조가 성하였다. 양나라가 천하를 다스릴 때 더욱 융성하였다. 천 년이 넘는 세월이 흘러 지금에 이르렀다.

법란(法蘭)이 청원을 이끌고 앞서고, 동수(童壽)가 향기를 떨치며 뒤를 이었다. 안예(安睿)는 장대한 생각을 펼쳐 의의를 밝히고, 생조(生肇)는 심오한 언어로 묘미를 해석하였다. 비록 모두가 분투하며 경쟁하였으나 깊고 얕음이 서로 달라 빛과 어둠이 뒤섞였다.

이후로 더욱 깊이 좋아하고 넓게 퍼져 모두가 다른 길을 달리면서도 함께 달렸다. 전승과 조상으로부터 배우고, 취하고 버림을 감정에 따라 하여 서로 다른 수레바퀴를 열었다.

혜개는 부끄러워하며 부지런히 노력하였으나, 어리석은 학도들에게서 배워 가르침을 이어받아 여러 해 동안 강설처를 떠돌았다. 명사와 훌륭한 벗에게 자문하였으나, 총괄적으로는 얕고 천박하여 깊이 탐구할 수 없었다. 파도를 헤치고 근원을 찾으려 했으나 많이 깨닫지 못하였다.

이는 글자에 한계가 있고, 뜻을 넓히는 데 미혹되었기 때문이다. 이를 밝히고 일으키려 하였으나 마음이 맞지 않아 여러 번 길을 묻고자 하였으나 그 길을 알지 못하였다.

한 삼장법사(三藏法師)가 있었는데, 우찬니국(優禪尼國) 바라문(婆羅門) 종족으로 성은 파라타(頗羅墮), 이름은 구라나타(拘羅那他)이다. 이 땅 번역에서는 친의(親依)라 칭한다. 식견이 깊고 넓으며, 풍모가 뛰어나고 천재적이며 신변이 자유로워 도기가 무리를 뛰어넘고, 덕음이 세속을 능가하였다.

어릴 때 여러 나라를 여행하며 여러 스승을 섬기고, 먼저 외전(外典)을 익히고 경전의 깊은 뜻을 통달하였다. 네 가지 위(韋)를 품에 안고 여섯 논(論)을 가슴에 품었다. 삼장(三藏)을 공부하여 다섯 부(部)를 꿰뚫었으며, 대승을 연구하여 깊고 극진하게 완비하였다.

법사는 이미 광범위하게 문헌을 종합하고 미묘한 뜻을 통달하여, 항상 다른 지역에서 현종(玄宗)을 진작시키고 미혹한 자에게 법문을 열고자 몸을 바쳐 도를 좇아 먼 길을 두려워하지 않고 만 리를 넘어 이웃처럼 여기며 사해를 넘어 가까운 거리처럼 하였다.

양나라 태청 2년, 건업에 이르렀으나 양나라 말기의 혼란을 만나 떠돌아다니며 법이 널리 퍼지지 못하였다. 결국 구강과 오령을 거쳐 번역한 권수는 많지 않았다. 이후에 민월(閩越)에 이르러 법을 널리 설하였다.

법사는 항상 안타까워하며, 뜻을 알아주는 이가 드물어 백아가 거문고 줄을 끊고 변화가 벽을 울며 눈물을 흘린 것과 같았다. 이는 묘미의 곡조가 해석하기 어렵고, 한 자의 보배가 드물기 때문이다.

법사는 여러 곳을 유람한 지 오래되어 고국으로 돌아가고자 하였으나, 길이 막혀 번여(蕃禺)에 이르렀다.

의동삼사(儀同三司) 광주자사 양산군공(陽山郡公) 오양위는 지혜와 덕이 뛰어나 하늘과 땅을 통달하고, 경문(經文)과 무술(武術)을 익혀 도를 바로잡고 시대를 도왔다. 백월(百越)의 백성을 편안하게 하며 오령에 정법을 세웠다.

법사의 고행을 존경하고 대사(大士)의 뛰어난 규범을 숭상하여, 공경하여 보살계사로 청하였다. 법사는 공손히 제자 예를 다하고, 혜개는 일찍이 수업하였으나 병을 조금 씻고 마음에 새긴 지 오래지 않아 헤어졌다가 다시 청하여 두 배로 기뻐하며 춤추듯이 기뻐하였다.

다시 은혜를 입어 덕을 받들고 도를 찾아 의문을 진술하였으나, 삼차 간청에도 허락받지 못하여 허망하게 뜻을 잃고 마음과 혼이 의지할 곳이 없었다.

형주 자사 양산군공 세자 오양핫은 풍속과 기상이 엄정하고 위엄과 절개가 뛰어나 문사(文史)를 두루 섭렵하고 치국의 요체를 깊이 통달하였다. 내면은 깊고 맑으며 외면에 광휘가 넘쳤다. 현인을 존경하고 도를 사랑하여 몸소 청주가 되어 예를 겸하였다.

법사는 기쁘게 청을 받아들여 번역을 허락하였다.

제지사주(制旨寺主) 혜지법사(慧智法師)는 계행이 청백하고 도기가 웅장하며 뜻과 사업이 여유롭고, 길을 만나면 반드시 일어나 구제하며 끝이 없었다.

정남장사 원경덕(袁敬德)은 행실이 청명하고 뜻을 먼 땅에 두었으며, 휘유(徽猷)는 청란(淸蘭) 같고 빙계(氷桂)는 같은 성품이었다. 번정(蕃政)을 돕고 백성의 칭송이 일찍부터 알려졌다. 불법을 깊이 존중하고 정리를 숭상하여, 흑백 두 현인이 경전의 초반 시주가 되었다.

진차 소양(昭陽)에서, 해가 조화롭게 어우러지고 달이 구세(姑洗)하는 신기(神紀) 시기에, 광주 제지사에서 곧바로 번역하였다.

법사는 이미 음성 논리를 묘하게 해석하고, 방언을 잘 알고, 말에 뜻이 있어 반드시 분명하며, 뜻은 미세하여 통하지 않는 데가 없었다. 자리 사이에 두루 앉아 아침 내내 쉬지 않고, 혜개가 조심스레 필기하며, 나오는 대로 쓰고 한 문장 한 구절을 철저히 연구하였다.

석의가 완성되면 비로소 문장을 짓는다. 그러나 번역은 매우 어려워 화려함에 머물 수 없다. 한 글자라도 어긋나면 이치와 뜻이 뒤섞이니, 문체는 단순하되 뜻이 분명해야 한다.

그래서 지금 번역한 것은 문체와 뜻이 절반씩 어우러져, 승인(僧忍) 등과 함께 학문을 익히며 밤낮으로 게으름 없이 조금도 시간을 버리지 않았다. 그 해 단월(檀月)에 문의와 뜻이 모두 완성되었다.

본론 3권, 석론 12권, 의서(義疏) 8권, 합쳐 23권이다.

이 논서는 대승의 종극이며, 정법의 비밀이며, 묘의가 구름처럼 일어나고 맑은 말씀이 바다처럼 넘치며, 깊고 견고하며 아득하다.

이로 인해 이승과 열반에 미혹된 이들은 이 논서로 인해 크게 포용되어, 십지의 근본 학문이 된다.

부처님 열반 후 천백여 년이 지나, 미륵보살이 때를 맞아 강림하여, 자신을 잊고 굽어 살피며 아승가법사(阿僧伽法師)를 위해 대승의 중의미를 널리 해석하였다.

아승가란 무착(無著)을 뜻한다. 법사는 일회의 도를 얻어 두 거주 종을 체득하고, 심오한 거울을 노래하며 정신과 물상을 응결하여, 지극한 이치를 펼치고자 논서를 지었다.

유식의 미묘한 말씀은 이로써 드러나고, 삼성의 묘미가 이로써 밝아져, 관면(冠冕)과 의례가 갖추어지고, 배와 항해가 지혜 있는 이에게 닿게 되었다.

본론은 무착법사가 지은 것이다. 법사의 차제자 보수 반두(婆藪槃豆), 즉 천친(天親)이라 한다. 도아생지(道亞生知)로 덕이 성품에 갖추어져 풍격이 높고 신기가 맑게 발현하였다.

형의 고상한 가르침을 받아 대승의 광대한 뜻을 익히고, 무착법사가 지은 여러 논서는 문장이 깊고 이치가 난해하여, 후학들이 혼란을 일으킬까 두려워 석론을 지어 본문을 해석하였다.

소승을 형체 안에 가두고 외도(外道)를 붓끝으로 눌러버렸다. 이로부터 이후로 당나라 말기까지 방등원교(方等圓敎)가 크게 선포되어 통용되었다.

혜개는 자신의 어리석음과 천박함을 깨닫고, 얕은 생각으로 거대한 골짜기에 작은 배를 띄우고 긴 길을 달려, 조금씩 쌓아 큰 빛을 이루고자 하였다.

지혜 있는 군자는 마땅히 이를 찾아 읽어야 하며, 그 도는 반드시 그러하여 실수나 누락이 없다.

---

《섭대승론석》 권제1

세친보살 석

인도 삼장 진제(陳天竺三藏眞諦) 역

석의는 승상(勝相) 중에 의지함을 따라, 여러 이름품(衆名品) 제1

지장(智障)은 극도의 맹암(盲暗)이다.

즉 진속(眞俗)의 구별 집착이다.

이는 이치에 맞고 양(量)에 맞음으로,

무분별지(無分別智)의 광명이다.

깨달아 무등각(無等覺)을 이루고,

마음의 번뇌를 완전히 멸하였다.

항상 머무는 덕은 원만한 지혜이며,

늘 행하는 것은 대자비이다.

이는 중생의 근성에 따라,

극도의 해탈 진도(眞道)를,

십방세계에 설하며,

공력과 마음이 없다.

무분별지로 인해,

생사에 머무르지 않고,

늘 대자비를 일으키므로,

열반에 들어가지 않는다.

섭지(攝智)의 방편으로,

자타(自他)에게 극도의 이익을 준다.

나는 몸과 입과 뜻으로,

불세존을 정중히 예배한다.

이는 무상정법(無上正法)이다.

여래가 스스로 깨달아 설한 것이다.

만약 사람이 바르게 행할 수 있다면,

감로와 묘적에 이를 것이다.

만약 이 법을 비방하면,

밑 없는 허망한 구덩이에 빠질 것이다.

지혜와 신심으로,

진실한 법을 정중히 예배한다.

도에 머무르고 과에 머무르는 승가에 머무르며,

모든 중생을 두루 이긴다.

지혜의 도는 청정하게 씻겨,

세상에 무상의 복전(福田)이다.

작은 선행이라도 중에 던지면,

광대하여 공허한 땅과 같다.

세상에서 즐거움을 이루고,

맑고 시원한 열반에 이른다.

나는 한 마음으로 정중히 예배한다.

부처님의 성제자 무리와,

총명하나 사악하고 교만한 사람도,

아함을 물러나 닦으면,

자기 집착에 따라 행설한다.

정리된 이치는 증득할 바 아니다.

이는 미륵보살에 관한 일로,

일광정(日光定)에 의지한다.

실법상(實法相)을 밝게 비추어,

움직임 없고 출세간이다.

우리들을 위해 설하며,

정법의 진도리를 말한다.

가을 달과 햇빛 같으며,

문자와 어구가 세상에 두루 퍼진다.

심오하고 여러 가지로 다양하다.

구의(句義)는 경전에 의지하여,

총명한 이로 하여금,

마음을 낮추고 존경을 일으키게 한다.

세밀한 법은 통하기 어렵고,

지혜는 무착과 보수이다.

이익을 주는 여덟 세대의 법이다.

마음은 항상 물들지 않고 집착하지 않으며,

이름과 뜻이 없다.

통달한 이는 항상 외우고,

천인(天人)이 두루 알고 알며,

대사의 발자취를 정중히 예배한다.

변론은 항상 끝이 없고,

감로와 같은 문의(文義)를 내린다.

존자를 따라 분량에 맞게 들으며,

마치 비를 구걸하는 새와 같다.

펴서 읽고 결정하여 장(藏)을 열어,

섭대승을 해석한다.

이 말이 문해(文海)의 사람들에게 이익이 있기를 빈다.

---

여러 이름품 제1-1

석曰: 이 품에는 세 장이 있다.

첫째, 무등성교(無等聖教)

둘째, 십의 차례(十義次第)

셋째, 여러 이름(衆名)

---

무등성교 장 제1

론曰: 『섭대승론』은 곧 아비달마교(阿毘達磨敎)와 대승수타라(大乘修多羅)이다.

석曰: 이는 어떤 뜻에 의지하여 일어난 것인가? 모든 소지(所知)하는 깊고 광대한 여러 법의 실성(實性)에 의지한다. 만약 부처와 보살의 위력이 없으면 누가 이런 기능을 갖고 이 뜻을 설할 수 있겠는가?

어떻게 논서를 지어 이 상(相)을 말하는가? 만약 아비달마라는 이름을 떠나면 이 논서가 성교임을 알 수 없다. 이 뜻을 위함이다. 또 경전 명칭을 나타내기 위함이다. 예를 들어 십지경(十地經)과 같다.

지금 이 논서를 지은 용도는 무엇인가? 중생이 무지하고 의심과 어리석음에 빠진 것을 깨닫게 하려 함이다.

또 이 논서는 아비달마 대승수타라라 이름하는데, 이는 여래의 법문 분류를 나타내고, 이 논서의 별명도 나타내려 함이다.

‘대승’이라 함은 소승 아비달마를 간략히 한 것이다. 왜 아비달마만 말하지 않고 수타라도 말하는가? 아비달마만 있으면 성교가 아니기 때문이다.

또 아비달마라 이름하는 것은 이 논서가 보살장(菩薩藏)임을 나타낸다.

또 장(藏)을 세운 것은 무엇을 위함인가? 대승 중에 자기 미혹을 멸하기 위함이다. 이는 보살의 번뇌이다. 왜냐하면 모든 보살은 분별을 번뇌로 삼기 때문이다.

아비달마는 깊고 광대한 법성(法性)을 상(相)으로 한다.

이 보살장은 몇 종류인가? 세 종류가 있다. 수타라, 아비달마, 비나야(毘那耶)라 한다.

이 세 가지가 상하승(上下乘)의 차별로 인해 두 종류가 되었다. 즉 성문장과 보살장이다.

이 세 가지와 두 가지는 어떻게 장이라 이름하는가? 능히 포섭하기 때문이다.

이 ‘섭’이란 무엇인가? 모든 법을 포섭하는 뜻이다.

어떻게 삼존(三有)과 구종(九種)이 원인에 따라 차별적으로 세워졌는가?

수타라는 타의 의심을 대치하기 위함이다. 만약 사람이 이 뜻에 의심을 일으키면, 결정지혜를 얻도록 하기 위해 수타라를 세웠다.

수타라는 수용(受用)의 양쪽을 대치하기 위함이다.

별도로 비나야를 세운 것은 부처가 죄과 수용을 가려 막기 위해서이다. 즐거움 행에 치우침을 대치하기 위해 비나야를 세웠다.

또 부처가 기뻐하여 죄과 없는 수용을 세웠다.

비나야는 고행에 치우침을 대치하기 위해 세웠다.

자견취(自見取)의 편집을 대치하기 위함이다.

별도로 아비달마를 세웠는데, 이는 무오(無倒) 실법상을 나타내기 위함이다.

또 삼종(三種)의 수학(修學)을 말하기 위해 수타라를 세웠다.

수타라는 계율과 마음에 의지한 학습을 이루기 위함이다.

별도로 비나야를 세웠는데, 이는 사람이 계를 지키면 마음에 회개가 없고, 회개가 없으므로 차례로 정(定)을 얻어 지혜에 의지한 학습을 이루기 위함이다.

별도로 아비달마를 세웠는데, 이는 무오의 뜻을 간략히 선택하기 때문이다.

또 정법과 의(義)는 수타라에 의해 이루어지고, 법의 성취는 비나야에 의해 이루어진다.

왜냐하면 사람이 수행하여 비나야를 의심하면 이 두 법과 의를 통달하고, 결정된 승지(勝智)는 아비달마에 의한다.

이 아홉 가지 인연으로 삼장(三藏)을 세웠다.

이 삼장은 공통으로 어떻게 쓰이는가? 생사에서 해탈하기 위함이다.

어떻게 해탈하는가? 훈습(熏覺)과 적멸통(寂通)으로 해탈한다.

듣고 생각하며 삼장을 통해 훈습하고,

훈습으로 깨닫고,

깨달음으로 적멸하며,

적멸로 통달하고,

통달하여 해탈한다.

간략히 말하면 삼장 각각에 네 가지 뜻이 있다.

보살이 이 뜻을 분별하면 일체지혜를 갖추고,

성문이 한 구절의 뜻을 알면 유출(流盡)에 이른다.

어떻게 각 장마다 네 가지 뜻이 있는가?

수타라의 네 가지 뜻은 의지, 상, 법, 의(義)이다.

이 네 가지 뜻을 나타내므로 수타라라 이름한다.

의지는 장소와 사람과 용법이다.

이 세 가지에 의지하여 부처가 수타라라 하였다.

상은 진속이중(眞俗二諦)의 상이다.

법은 음계(陰界), 인연생, 식, 정, 무량, 무색, 해탈, 제입, 편입, 조도, 무애, 변론, 무쟁 등이므로 법이라 한다.

의(義)는 작용과 인과와 멸과 번뇌를 말한다.

아비달마의 네 가지 뜻은 대치, 수, 복, 해이다.

대치는 법이 대치하여 머무는 곳 없는 열반이다.

왜냐하면 진도문을 나타내기 때문이다.

수는 여러 법 중에서 한 법에 따라 이름이나 별상이나 통상으로 여러 번 나타내므로 수라 한다.

복은 이 법이 여러 설을 제압하고, 두 가지를 깨뜨리며, 정설에 의지하는 방편이므로 복이라 한다.

해는 아비달마 수타라의 뜻이 쉽게 해석되기 때문이다.

비나야의 네 가지 뜻은 죄과, 인연, 환정, 출리이다.

죄과는 오편칠취죄(五篇七聚罪)이다.

인연은 사(四) 또는 팔(八)이다.

사는 무지, 방일, 번뇌 치성, 경솔이다.

팔은 마음이 아니고 몸과 입에 의함, 몸이 아니고 마음과 입에 의함, 입이 아니고 몸과 마음에 의함, 마음과 몸이 아니고 입에 의함, 몸과 입이 아니고 마음에 의함, 마음과 입이 아니고 몸에 의함, 몸과 입과 마음에 의함, 몸과 입과 마음이 아님이다.

환정은 선심에 의함이지 치료에 의함이 아니다.

벌선심은 본래 수지에 대치함이다.

출리는 일곱 가지가 있다.

첫째, 각각 발로와 차단이 계속됨.

둘째, 수여와 학벌.

셋째, 먼저 제재하고 후에 개방함.

넷째, 다시 버림.

다섯째, 비구와 비구니가 남녀 두 근에 따라 전환함.

여섯째, 사법(四法)과 울타나 관찰.

일곱째, 법이 그러함.

또 비나야의 네 가지 뜻을 알아야 한다.

첫째, 한 사람.

둘째, 부처 세존이 이에 따라 계를 세움.

셋째, 제정.

넷째, 결정과 판단.

이 네 가지로 범죄와 비범죄를 판별한다.

지금 본문을 해석한다.

론曰: 부처 세존 전.

석曰: 공경과 무이언(無異言)을 나타내려 함이다.

론曰: 대승 구의에 잘 들어가는 보살마하살.

석曰: 이미 타라니 등의 공덕을 얻어, 이 공덕으로 문장과 뜻을 잘 포섭하고, 또 이치에 맞게 명백히 설하므로 ‘잘 들어간다’라 이름한다.

왜 보살마하살만 말하고 이름을 말하지 않는가? 여러 보살마하살 무리가 모두 이 능력을 갖추었음을 나타내려 함이다.

왜 두 이름을 말하는가? 두 가지 행을 갖추었음을 나타내려 함이다.

론曰: 대승에 뛰어난 공덕이 있음을 나타내려 한다.

석曰: 오직 대승 중에 뛰어난 공덕이 있고, 다른 승에는 없다.

대승의 독특함을 밝히려 함이다.

론曰: 부처 세존이 열 가지 뛰어난 상을 갖추고, 설법이 무등하며 다른 교법을 능가한다.

석曰: 이는 대승에 뛰어난 공덕이 있음을 나타내려 함이다.

실유(實有)와 이타(利他) 때문이다.

부처 세존은 열 가지 호칭 중에 해석한다.

론曰: 열 가지 뛰어난 상이란.

석曰: 의지 등 열 가지 상이 다르므로 뛰어나다.

열 가지 뜻이 인연이고 설법이 과실이다.

뜻이 뛰어나므로 설법이 무등하다.

론曰: 하나는 의지승상(依止勝相)이다.

석曰: 알아야 할 것은 청불청품법(淨不淨品法) 즉 삼성(三性)이다.

이 삼성은 삼성인연(三性因)에 의지하여 승상이다.

이 의지승상에 따라 여래의 설법도 뛰어나며, 곧 아뢰야식(阿黎耶識)의 의지승상이다.

예를 들어 돌멩이부터 지과(智果)까지 승상도 이와 같다.

론曰: 둘째는 알아야 할 승상이다.

석曰: 알아야 할 승상이란 자성(自性) 또는 알아야 할 곧 상(相)이다.

론曰: 셋째는 알아야 할 입승상이다.

석曰: 알아야 할 것은 삼성이 들어감인데, 능성입(能成入)과 소성입(所成入) 곧 유식(唯識)이다.

론曰: 넷째는 인과승상에 들어감이다.

석曰: 인은 유식의 인연 곧 시주(施主) 등 세간 육바라밀이며, 원락위(願樂位)에 있다.

과는 유식에 들어감이다.

후의 육바라밀은 통달위에 있어 과 이름이 출세간이다.

론曰: 다섯째는 인과수차별승상에 들어감이다.

석曰: 인과는 세간 출세간 육바라밀이며, 수는 사덕수습(四德數習) 이 수지에 따라 차별이 있으니, 곧 환희(歡喜) 등 십지이다.

론曰: 여섯째는 수차별에 의지한 계학승상이다.

석曰: 수차별의 여러 지에서 계학을 말한다.

계에 의지하여 보살이 관을 닦으며, 십지의 모든 계를 갖추고, 모든 악법에 마음을 내지 않는다.

론曰: 일곱째는 이 중에 심학승상이다.

석曰: 학의 뜻은 앞서 해석한 바와 같다.

심은 곧 정(定)이며, 정은 일심을 체로 하여 일심에 의지해 닦는다.

즉 모든 보살의 정을 심학이라 한다.

론曰: 여덟째는 이 중에 혜학승상이다.

석曰: 과를 얻는 이름이 의지혜이다.

혜에 의지하여 수행심을 일으키니, 의지혜는 곧 무분별지이다.

론曰: 아홉째는 학과 적멸승상이다.

석曰: 적멸차별은 세 가지가 있다.

첫째, 최승(最勝)

둘째, 품류(品類)

셋째, 자대해탈정지(自對解脫定智)

장애멸은 곧 무주처열반이다.

론曰: 열째는 지차별승상이다.

석曰: 모든 장애를 떠난 지혜이며, 지혜는 무분별지이다.

이는 도차별을 대치하는 이름이다.

곧 부처 여래지(如來智)는 모든 잠재장애를 떠났다.

이 지혜가 무분별지 차별이다.

론曰: 이 열 가지 뜻과 승상으로 여래가 설한 바는 다른 교법을 능가한다.

이와 같이 수타라 문장을 해석하여 대승이 진실로 부처님 설법임을 나타낸다.

석曰: 어떻게 나타내는가?

이것으로 간략히 문장을 해석하여 열 가지 뜻을 나타내니, 소승에는 없다.

론曰: 또 어떻게 이 간략한 해석이 대승이 다른 교법보다 뛰어남을 나타내는가?

지금 이 간략한 해석이 이 열 가지 뜻을 나타내니, 오직 대승에 있고 소승에는 없다.

어떤 것이 열 가지인가?

곧 아뢰야식설의 이름인 알아야 할 의지승상 삼종(三種),

의지타성(依他性),

분별성(分別性),

진실성(眞實性),

이름인 알아야 할 상,

유식교설의 알아야 할 입상,

육바라밀설의 알아야 할 인과상이다.

석曰: 왜 그러한가?

유식도에 의해 삼성 원인에 들어가고,

육바라밀은 세간법이지만 출세간법을 인도하고,

유식도로 생기므로 인과상에 들어간다.

보살은 이미 지에 들어가 출세간 청정 육바라밀을 닦아 삼성에 들어간 과이다.

론曰: 보살 십지(十地)는 인과수차별상이다.

석曰: 출세간 십종 보살지이다.

론曰: 보살이 수지하고 지키는 금계는 수차별계학상이다.

수릉가마허공기(首楞伽摩虛空器) 등 정설은 심학상이다.

무분별지설은 혜학상이다.

무주처열반은 학과적멸상이다.

삼신(三身)은 자성신, 응신, 화신이다.

이 셋을 무분별지과상이라 한다.

석曰: 지 중에 삼종 수관(修觀)이 있으니 삼종 의학이라 한다.

이 학과가 적멸이며 삼장애를 멸한다.

무분별지는 의지혜학이다.

이 지혜는 성문에 의하면 사분별이 없으므로 무분별이라 하고,

보살에 의하면 일체법 분별이 없으므로 무분별이라 한다.

둘째, 무분별 이상이다.

이와 같이 삼신은 무분별지과이다.

자성신과 법신이 없으면 응신이 성립하지 않으니, 눈근에 비유할 수 있다.

법신과 응신이 없으면 화신이 성립하지 않으니, 눈식이 근을 떠나지 못하는 것과 같다.

이 둘은 의지와 의존에 의해 상응하니, 응신이 없으면 이미 대지에 들어간 보살은 법락을 받지 못한다.

법락이 없으면 보리의 자양분이 부족하니, 마치 색을 보지 못하는 것과 같다.

응신과 화신이 없으면 보살이 원락위에 있으면서 성문은 메마르고 거칠어 원락을 처음 발하여 닦아도 성취하지 못한다.

그러므로 반드시 삼신이 있어야 한다.

론曰: 이와 같이 열 가지 처는 오직 대승에만 있고, 소승과 달라 첫째라 한다.

석曰: 이 열 가지 법은 무상보리의 인연이며, 차례로 인도하여 무상보리를 이룬다.

론曰: 부처 세존은 오직 보살에게 이 열 가지 뜻을 설한다.

석曰: 대승은 부처만 설하고, 소승은 함께 설한다.

대승은 오직 보살에게 설하고 이승과 성문에는 설하지 않는다.

이 세 가지 뜻으로 소승보다 뛰어나다.

론曰: 그러므로 대승에 의지하여 부처 세존은 열 가지 뛰어난 상을 갖추고, 설법이 무등하여 다른 교법을 능가한다.

또 어떻게 이 열 가지 뛰어난 상이 대승을 나타내는가?

이는 여래의 정설로서 소승을 배척하고 대승이 아님을 나타내며, 소승에는 이 열 가지 뜻이 없고, 해석은 오직 대승에 있다.

또 이 열 가지 뜻이 무상보리를 인도하여 성취하고, 순응하여 어긋나지 않는다.

석曰: 세 가지 뜻이 열 가지 뜻을 증명하여 무상보리 인연이 되므로 성취라 한다.

성취란 성교와 정리에 따라 이 열 가지 뜻을 간략히 사유하여 성취하며, 파괴하지 않는다.

예를 들어 이미 본 스승이 설한 도상에 비유한다.

순응이란 수행자가 닦는 도에 순응하여 머무는 것이다.

어긋나지 않음이란 십지에 장애가 없으니, 스승이 설한 도에 도적이나 호랑이 등 장애가 없음을 비유한다.

또 지지마다 생사와 열반이 서로 방해하지 않는다.

그러므로 이 열 가지 뜻이 무상보리를 인도한다.

론曰: 중생에게 일체지혜를 얻게 한다.

석曰: 이 열 가지 뜻이 세 가지 덕을 갖추었으니,

즉 무등한 경계, 무등한 행, 무등한 과이다.

만약 사람이 듣고 생각하고 닦으면 반드시 무상보리를 얻는다.

그러므로 중생에게 일체지혜를 얻게 한다.

론曰: 그리고 게송으로 말한다.

알아야 할 것은 의지와 상,

인과와 수차별,

삼학과 과적멸,

지혜는 무상승섭(無上乘攝)이다.

열 가지 뜻은 다른 곳에 없으며,

이것을 보면 보리 인연을 알 것이다.

그러므로 대승 부처님은 말한다.

열 가지 뜻이 뛰어남을 설함이다.

---

십의 차례 장 제2

론曰: 어떻게 열 가지 뜻을 차례로 설하는가?

보살이 처음 닦을 때는 모든 법을 실상 인연으로 관찰해야 한다.

이 관찰로 인해 십이연생에 지혜가 생긴다.

다음에 인연생 법의 체상(體相)을 분별하여 알며,

지혜로 증감과 손실, 양쪽 과실을 떠난다.

이렇게 바르게 닦아 대상의 실상을 통달한다.

다음에 장애에서 해탈하고,

마음이 통달하여 실상을 알아야 한다.

이는 먼저 행하는 육바라밀이다.

이를 더욱 완성하여 청정하고 퇴실이 없게 한다.

뜻 안의 청정에 의지한다.

다음 내청정에 포함된 여러 바라밀을,

십지 차별에 따라 삼아승(三阿僧祇劫) 동안 닦는다.

다음 보살 삼학을 원만히 하여,

원만하면 학과 과, 열반과 무상보리이다.

다음에 수행을 얻어야 한다.

이 열 가지 뜻 차례가 이러하다.

이 차례를 말함으로써 모든 대승이 원만히 성취된다.

석曰: 이 열 가지 경계에 차례가 있고,

바른 행에도 차례가 있으며,

과에도 차례가 있다.

이 차례를 관찰하여 열 가지 뜻 차례를 세웠다.

또 만약 사람이 이미 모든 법의 인연을 알면,

십이연생에 지혜가 생긴다.

왜냐하면 과는 인에서 생기고,

자재천 등 불평등 인연에서 생기지 않으며,

무인에서 생기지 않기 때문이다.

그러므로 인과의 두 지혜를 세웠다.

다음은 법이 인에서 생기므로 보살은 그 상을 알아야 한다.

어떤 것이 상인가?

분별성은 실체가 없고,

있다고 집착하는 것은 증감이며,

실유 진실성은 없다고 집착하는 것은 손실이다.

증가는 없고 손실만 있으니 이른바 양쪽이다.

지혜는 이 양쪽을 떠난다.

다음 집착하는 것은 오직 유식이다.

이 지혜로 인해 상응하여 통달할 수 있다.

이 통달로 인해 장애가 없다.

다음 유식에 들어가 세간의 육바라밀을 속세의 진리로 얻어 청정한 뜻에 포함한다.

출세간 육바라밀도 닦아야 한다.

다음 십지에서 차별에 따라 닦아 삼아승 동안 닦는다.

성문은 삼생 중에 낮은 대치종자를 닦고,

대치종자가 성숙하여 대치도에 이르러,

제삼생에 해탈하여 아라한과를 얻는다.

다음 이 차별 수행에서 계 등 삼학을 원만히 한다.

다음 삼학과 과, 열반, 번뇌장애, 지혜장애 등이 멸하여,

무상보리와 삼신을 깨닫는다.

이와 같이 차례를 설한다.

만약 대승을 세우면 이 법을 벗어나지 않는다.

왜냐하면 인연을 해석하려면 아뢰야식에 들어가야 하고,

법상을 해석하려면 삼성에 들어가야 하며,

득을 해석하려면 유식에 들어가야 한다.

인과를 해석하려면 유식 관처에 들어가야 하며,

지를 해석하려면 인과처에 들어가야 한다.

삼학을 해석하려면 십지에 들어가야 하며,

멸을 해석하려면 삼학에 들어가야 한다.

무상보리와 삼신을 해석하려면 무주처열반에 들어가야 한다.

부처의 체와 인과의 수는 이와 같다.

그러므로 차례를 세우고 별도로 해석한다.

이 열 가지 뜻이 무상보리를 인도하며,

무허무분별지에서 생기므로 성취라 한다.

사도리(四道理)와 삼량(三量)에 어긋나지 않으므로 순응이라 한다.

어긋나지 않는다는 것은 십지에 장애가 없음을 비유한다.

예를 들어 도상에 어긋나지 않는 것과 같다.

또 일체지혜를 생하게 하는 자는 모든 법에 틈이 없이 이치에 맞고 양에 맞는 지혜가 생기기 때문이다.

다음은 별도의 해석으로 앞을 뒤에 해석한다.

---

여러 이름 장 제3

론曰: 처음에 알아야 할 의지를 세우고, 아뢰야식이라 이름한다.

세존은 어디서 이 식을 설하였으며,

이 식을 아뢰야식이라 이름하였는가?

부처 세존 아비달마 약본 게송에 말하였다.

이계는 무시시(無始時)이다.

일체법이 의지한다.

만약 도가 있으면,

또 열반을 얻는 이가 있다.

석曰: 지금 아함으로 아뢰야식의 체와 이름을 증거하려 한다.

즉 대승 아비달마이다.

여기서 부처 세존이 설한 게송은 이 아뢰야식계이다.

성품으로 말하면 이 계에는 다섯 가지 뜻이 있다.

첫째, 체유(體類)의 뜻이다.

모든 중생이 이 체유를 벗어나지 않는다.

이 체유로 인해 중생이 다르지 않다.

둘째, 인연의 뜻이다.

모든 성인의 법인 사념처 등이 이 계에서 생긴다.

셋째, 생의 뜻이다.

모든 성인이 얻는 법신이 이 계 법문을 믿고 즐겨서 성취한다.

넷째, 진실의 뜻이다.

세간에 부서지지 않고, 출세간에도 다하지 않는다.

다섯째, 장(藏)의 뜻이다.

만약 이 법이 자성으로 선하면 내면에 이루어지고,

외면에 의지하더라도 상응하나, 미혹이 되므로 이 계에 의지한다.

부처 세존이 비구에게 말씀하였다.

중생의 처음 경계는 알기 어렵고,

무명이 가리워 탐욕에 얽매여,

흐르고 이어지며,

때로는 지옥에 있고,

때로는 축생에 있고,

때로는 귀신도에 있고,

때로는 아수라도에 있고,

때로는 인간도에 있고,

때로는 천도에 있다.

비구여, 너희는 이렇게 오랜 세월 고통받으며,

탐욕이 늘어나 피를 흘린다.

이로써 무시시임을 알라.

경전에 말하길,

세존, 이 식계는 의지하고 지니며 머무르는 곳으로,

항상 상응하고 떨어지지 않으며 버리지 않는다.

지혜이며 무위이며 항상 가샤(伽沙) 등 여러 부처의 공덕이다.

세존, 이는 상응하지 않고 떨어지며 버리는 지혜가 아니다.

유위 여러 법이 의지하고 지니며 머무르기 때문이다.

일체법이 의지한다.

경전에 말하길,

세존, 만약 여래장이 있으면 생사가 있다.

만약 도가 있으면,

경전에 말하길,

세존, 만약 여래장이 없으면 고통에 싫어함이 없고,

열반에 욕망과 즐거움과 원망이 없으므로 도가 있다.

또 이 계는 무시시이다.

이는 인연을 나타낸다.

만약 인연이 없으면 시작이 있다고 말할 수 있다.

일체법이 의지한다는 것은 이 식이 모든 법의 인연이기 때문이다.

만약 도가 있고 열반을 얻으면,

이 일체법이 의지하는 것이다.

만약 도가 있으면 과보가 있고,

이 과보로 중생이 태어난다.

이로써 옳고 그름이 쉽게 구별되며,

후에 상품의 바른 수행을 얻어 뛰어난 공덕을 얻는다.

번뇌 의지로 인해 극심한 번뇌와 항상 일어나는 번뇌가 있다.

이 과보 등 네 가지 차별을 의지승이라 한다.

이 네 가지를 거꾸로 하면 하등이다.

생사 중에 도가 없고,

열반의 뜻도 없다.

왜냐하면 번뇌가 있으면 해탈이 있기 때문이다.

의지승 중에 아함이 있어 아뢰야식 이름을 증득한다.

론曰: 아비달마 중에 다시 게송을 말한다.

모든 법은 의지하여 장(藏)에 머문다.

일체 종자식(種子識)이다.

그러므로 아뢰야식이라 이름한다.

나는 뛰어난 이에게 설한다.

석曰: 모든 법이 의지하여 장에 머문다는 것은 둘째 구절이 첫째 구절을 해석한 것이다.

즉 모든 종자식이 번뇌와 업에 의해 변하여 아뢰야식이 연속한다.

전과보가 있고 후에 인연이 되므로 아뢰야식이라 이름한다.

아뢰야식이라 이름하는 것은 뜻을 나타내고 이름으로 식을 증거한다.

나는 뛰어난 이에게 설한다는 것은 뛰어난 이란 모든 보살을 말한다.

이 보살의 경계 의지와 장애가 보살도를 돕기 때문이다.

보살에게 설한다.

론曰: 이 아함 두 게송으로 식의 체와 이름을 증거한다.

어떻게 부처가 이 식을 아뢰야식이라 이름하는가?

석曰: 이 말은 이름을 세운 까닭을 나타내려 한다.

론曰: 일체 유생 불청품법에서 과로 숨겨져 있기 때문이다.

석曰: 일체란 삼세(三世)이다.

삼세 중에 정생을 취하여 불청품법을 낳는다.

즉 오종 청품을 불청품이라 이름한다.

론曰: 이 식은 여러 법 중에서 인연으로 숨겨져 있기 때문이다.

석曰: 여러 법이란 아뢰야식의 과이다.

곧 불청품 등이다.

아뢰야식이 이 과에 인연하여 숨겨져 있으므로 인연이다.

론曰: 다시 여러 중생이 이 식에 숨겨져 있는데, 아집(我執)을 취하기 때문이다.

그러므로 아뢰야식이라 이름한다.

석曰: 숨겨져 있다는 것은 집착의 뜻이다.

아뢰야식과 의식에 따라 중생이라 말한다.

왜냐하면 모든 중생은 무아집이 없고,

아집이 일어나면 어떤 경계에 의지하여 본식이 일어나며,

미세한 일종의 연속이 끊이지 않기 때문이다.

론曰: 아함에 이르길 해절경에서 게송을 말한다.

집지식심(執持識深細)이라 하니,

법종자(法種子)가 항상 흐른다.

범부에게는 ‘나’라 말하지 말라.

그들은 집착하지 말라.

석曰: 앞서 아비달마 게송을 인용하여 증거하였다.

이제 경전 게송을 인용하여 증거한다.

아비달마는 이치가 뛰어나고,

경전은 교리가 뛰어나다.

교리는 반드시 이치가 있고,

이치는 반드시 교리에 순응한다.

이 두 증거가 없으면 뜻을 세울 수 없다.

이 증거는 해절경에서 나왔다.

부처가 광혜보살에게 말씀하였다.

광혜여, 육도 생사에서,

이 여러 중생이 중생무리와 함께 있다.

때로 난생, 태생, 습생, 화생으로 몸을 얻고 성취한다.

처음 태어날 때 모든 종자가 먼저 익어 크고 둥글다.

두 가지 취에 의지한다.

즉 색근에 의지함과,

상명 분별로 말하는 습기이다.

색계에는 두 가지 취가 있고,

무색계에는 두 가지 취가 없다.

광혜여, 이 식은 혹 아도나식(阿陁那識)이라 한다.

왜냐하면 이 본식이 몸을 집착하기 때문이다.

또 아뢰야식이라 한다.

왜냐하면 본식이 몸에 항상 숨겨져 함께 성하고 망하기 때문이다.

또 질다(質多)라 한다.

왜냐하면 이 식이 색, 성, 향, 미, 촉 등 여러 경계에서 생장하기 때문이다.

광혜여, 인연에 따라 이 본식이 식무리를 얻어 생기니,

눈식부터 의식까지이다.

눈식은 눈근에 의지하여 외색경계에 의지하여 생기고,

눈식과 동시에 분별의식이 일어난다.

눈식이 일어나면 분별의식도 일어나며,

눈식이 둘, 셋, 넷, 다섯이 함께 일어나면,

분별의식은 하나이며 다섯 식과 경계를 함께 한다.

큰 물결과 같다.

만약 하나의 원인이 와서 물결이 일어나면 하나의 물결이 일어난다.

둘, 셋, 많으면 많은 물결이 일어난다.

물이 항상 흐르며 끊어지지 않는다.

또 맑고 둥근 거울면에,

하나의 원인이 와서 그림자가 생기면 하나의 그림자가 생기고,

둘, 셋, 많으면 많은 그림자가 생긴다.

거울면은 움직이지 않고 그림자가 생겨도 줄어들지 않는다.

이 본식은 물결과 거울면과 같다.

이 본식에 하나의 원인이 와서 눈식이 일어나면 하나의 눈식이 일어난다.

눈식부터 다섯 식까지 마찬가지이다.

광혜여, 이와 같이 보살은 법에 따라 지혜롭고 총명하여,

의식과 마음의 비밀을 통달한다.

부처 여래는 이치와 양에 따라,

이 뜻으로 보살이 의식과 마음의 비밀을 통달할 수 있음을 말한다.

광혜여, 보살은 법에 따라 지혜롭고 총명하여,

의식과 마음의 비밀을 통달한다.

부처 여래는 이치와 양에 따라,

이 뜻으로 보살이 의식과 마음의 비밀을 통달할 수 있음을 말한다.

다시 게송을 인용하여 경전의 뜻을 해석한다.

집지식심 깊고 미세하니,

어떻게 이 식을 아도나식이라 하는가?

능히 모든 색과 오근을 집지하기 때문이다.

또 아뢰야식이라 한다.

왜냐하면 이 본식이 몸을 항상 숨기고 함께 성하고 망하기 때문이다.

또 질다라 한다.

왜냐하면 여러 뜻과 성장의 뜻이 있기 때문이다.

종종 여러 뜻이 있으니,

첫째, 증상연(增上緣)

둘째, 인연연(緣緣)

셋째, 해상(解相)

넷째, 공작(共作)

다섯째, 번뇌

여섯째, 업습

일곱째, 인과

여덟째, 도

아홉째, 십지

이 뜻에 각각 여러 가지 뜻이 있으므로 여러 뜻이라 한다.

성장에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 이 열 가지 뜻이 모여 마음의 연속이 오래 머무르게 한다.

둘째, 이 마음이 모든 법의 종자를 포섭한다.

셋째, 여러 법이 종자를 습하여 성장시키는 곳이다.

종자는 기능과 차별의 인연이며,

성장은 변이하여 삼계가 된다.

이 뜻으로 부처는 제일식을 질다라 하였다.

론曰: 왜 성문승에 이 마음 상을 말하지 않는가?

아뢰야식과 아도나식은 미세한 경계에 포함되기 때문이다.

석曰: 이름과 체를 묻는 질문에,

통답으로 두 가지를 답한다.

이 식은 소지 중 가장 미세하여,

이승과 성문이 연연하지 않기 때문이다.

이 식도 경계이다.

만약 부처 열매를 구하는 자는 반드시 이 식을 통달해야 한다.

이 식은 알아야 할 아홉 가지 뜻의 의지와 장이다.

그러므로 이름을 포섭이라 한다.

또 보살은 미세한 경계를 갖고 있다.

이 식은 난해하여 미세한 경계에 포함된다.

론曰: 왜 그러한가?

성문은 뛰어난 자리와 일체지혜를 얻지 못한다.

석曰: 왜 성문승에 미세한 경계를 말하지 않는가?

성문은 부처의 경계를 알기 위해 정진하지 않고,

수행이 오직 자기 이익을 위함이다.

성문의 번뇌 장애는 고통 등의 지혜가 거칠고 관행이 얕아 제거할 수 있다.

론曰: 그러므로 성문에게는 이 설법을 떠나게 하여,

성취 지혜로 본원(本願)을 원만히 하게 한다.

설하지 않는 것이다.

석曰: 모든 부처는 성문이 적게 알고 만족하며,

자기 미혹 장애를 제거하기를 구한다.

이 장애가 이 지혜를 떠나면 제거할 수 있으므로,

본원은 성취된다.

다른 장애를 해탈하여 다른 장애를 구하지 않고,

여래 법신을 구하고,

미세하고 깊은 도를 닦으므로 설하지 않는다.

론曰: 보살은 뛰어난 자리를 가져야 한다.

일체지혜를 얻기 위해 부처가 설한다.

석曰: 보살은 자기와 타인의 번뇌 장애와 지혜 장애를 멸하기 위해,

바르게 정진하므로 보살에게 설한다.

론曰: 왜 그러한가?

이 지혜를 떠나 무상보리를 얻는 것은 있을 수 없다.

석曰: 만약 심오하고 미세한 경계를 떠나면,

열 가지 차례를 닦지 못한다.

이 마음을 떠나면 번뇌가 쉽게 제거되고 법신을 얻기 쉽다.

이런 뜻은 없다.

론曰: 또 이 식은 성문승에서 별명으로 여래가 이미 나타내었다.

석曰: 또 다른 도리가 있어 이 식이 있음을 믿는다.

왜냐하면 성문승에서 이 뜻이 별명으로 곳곳에 나타나기 때문이다.

론曰: 증일아함경에 이르길,

세간에 즐거움이 아뢰야식이라 하고,

사랑하며 아뢰야식이라 하며,

습하고 아뢰야식이라 하며,

집착하여 아뢰야식이라 한다.

이로써 아뢰야식을 멸한다.

여래가 정법을 설한다.

석曰: 처음 구절은 근본을 간략히 말하고,

뒤 세 구절은 현재, 과거, 미래를 약술하여 넓게 해석한다.

집착하여 아뢰야식은 현재세를 말한다.

습하는 것은 과거세를 말한다.

사랑하는 것은 미래세를 말한다.

또 다른 해석이 있다.

기쁨과 사랑과 습과 집착이 다르지 않다.

만약 다르지 않으면 왜 네 구절이 있는가?

결정장론에서 밝힌 바,

사랑에는 유애와 무애가 있다.

유애는 삼계애이다.

무애는 삼계애가 끊어진 것이다.

기쁨은 만약 사람이 욕계에 살면 이미 얻은 경계에 기쁨을 일으키고,

아직 얻지 못하면 즐거워 집착한다.

만약 사람이 색계에 살면 욕색계를 떠나지 않고,

색계에 집착하며 색계 경계에 의해 정에 물들어,

즐거워하지 않는 정을 얻지 못한다.

습은 사람이 무색계에 살면 욕무색계를 떠나지 않고,

먼저 욕계의 과실을 보고,

색계의 욕을 낳고,

다음 색계의 과실을 보고 색계 욕을 버리고 무색계 욕을 낳는다.

이 욕은 여러 정에 습하여 생기므로 습이라 한다.

이 세 가지 이름은 모두 애에 의지하여 생긴다.

애란 사람이 악행을 많이 하여 고통을 두려워하거나,

단견을 집착하여 다시 태어나지 않는다고 생각하는 것이다.

이를 애라 한다.

이는 곧 무애이다.

단견에 의지하여 생긴다.

또는 사독(四毒)에 따라 네 구절을 해석하거나,

네 애에 따라 네 구절을 해석한다.

또는 음식, 의복, 주거, 유무에 따라 유애와 무애를 말한다.

또는 자기 법의 변론을 나타내어 제자가 법변론을 얻도록 하거나,

한 뜻에 여러 이름이 있음을 나타내거나,

둔근(鈍根) 사람이 이 뜻을 잊으면 다른 이름으로 기억하게 하거나,

둔근 사람이 여러 번 이름을 들어 알게 하거나,

다른 지방 제자가 한 이름을 알지 못하면 다른 이름으로 알게 하려 함이다.

론曰: 세간의 즐거움을 듣는다.

석曰: 신심과 지근에 의지한다.

론曰: 그러므로 귀에 속한다.

석曰: 마음이 산란하지 않음을 나타내어 정근이다.

론曰: 뜻을 내어 알고자 한다.

석曰: 공경을 일으켜 게으르지 않음을 나타내어 염근이다.

론曰: 정진을 일으킨다.

석曰: 이에 용맹을 일으켜 악을 버리고 선을 취하니 정근이다.

여기서 밝힌 것은 곧 삼혜이다.

론曰: 그래야 아뢰야식을 멸할 수 있다.

석曰: 이는 도와 과를 나타낸다.

곧 무생지혜를 다함이다.

론曰: 나아가 수행과 여래 정법과 유사법을 말한다.

석曰: 교리에 따라 행하는 것을 수행이라 하고,

여래가 설한 이름과 문미를 정법이라 하며,

문미의 뜻을 목표로 하여 유사법이라 한다.

또 정법은 아함을 체로 하고,

유사법은 소득을 체로 한다.

론曰: 여래가 출세한 것은 첫째 희유하다.

세상에 나타난 불가사의한 법이다.

본식과 같다.

여래 출세의 네 가지 공덕이다.

경전과 별의미로,

성문승에서 이 식이 이미 나타났다.

석曰: 별의미는 세 가지가 있다.

첫째, 별의도이다.

여래가 출세 공덕을 말하려고 하였지,

아뢰야식을 나타내려 한 것이 아니다.

이 식은 공덕과 상응하므로 이 식을 말한다.

둘째, 별명이다.

여래는 이름만 말하고 뜻은 말하지 않았다.

셋째, 별의미이다.

미세한 경계가 이승과 성문에 포함되어 말하기 적절하지 않으나,

뜻이 상응하므로 이름만 말하고 뜻은 말하지 않았다.

---

《섭대승론석》 권제1

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)