섭대승론석론 권제이

세친 보살 짓고

수 천축 삼장 급타 공행구 등 번역

응지 의지 승상 승어 제일지이

상장 제사

론曰: 이 식상(識相)을 성립함이 어떠한가? 간략히 세 가지로 말하니, 첫째는 자상(自相)을 성립함, 둘째는 인상(因相)을 성립함, 셋째는 과상(果相)을 성립함이다. 그 중 아뢰야식(阿梨耶識)은 자상이며, 일체의 번뇌법(染法)이 습취(熏習)되어 이미 그 인연이 되어, 그 법이 생할 인연으로서 종자상(種子相)을 섭취(攝持)함에 상응하기 때문이다. 인상 중에는 이 번뇌법들이 곧 아뢰야식과 같아서, 일체의 종자가 모든 때에 현행하여 생하는 인연이 됨이다. 과상을 성립함은 이 아뢰야식이 무始(無始) 이래로 번뇌법의 습취력으로 인해 생하기 때문이다.

석曰: 이와 같은 여러 별명으로 아뢰야식을 말함은, 이 별설(別說)의 상을 알지 못하기 때문에 아뢰야식을 자상, 인상, 과상 등으로 말하는 것이다. 자상은 일체 번뇌법이 습취된 인연으로 인해 식이 생하는 그 기능이 뛰어나고 특별함을 나타내어 식체에 이 기능이 있음을 드러내는 것이다. 종자상을 섭취함에 상응함은, 일체 번뇌법이 습취되어 곧 그 법이 생할 인연이 되므로 종자를 섭취한다고 말한다. 그 습취와 그 뛰어난 능력이 합하여 상응하므로, 곧 이 자상은 일체 번뇌법이 습취되어 그 법이 생할 인연이 되는 것이다. 종자를 섭취함에 상응하는 식은 일체 번뇌법이 습취되어 뛰어난 기능을 얻어 그 법이 생할 인연이 된다. 이것이 아뢰야식의 인상이다. 과상은 무始 이래로 번뇌법의 습취력으로 인해 생한 것으로, 일체 법이 습취되어 이 식이 생하고 무始의 습취를 섭취하기 때문에 과상이라 이름한다.

습취장 제오

론曰: 다시 말하건대, 무엇이 습취인가? 이 습취란 무엇이라 이름하는가? 그 법과 함께 생멸한 후, 그 법이 생할 인연이 되는 것, 이것이 인연의 뜻이다. 예를 들어 참깨에 꽃향기로 습취하면, 참깨와 꽃이 함께 생멸한 후, 참깨 속에 그 꽃향기의 생할 인연이 있어 향기가 생긴다. 또 욕(欲) 등 행(行)이 습취하면, 욕 등과 마음이 함께 생멸한 후, 뒤에 욕 등이 생할 인연이 된다. 또 다문(多聞)이 있어 다문이 습취하여 들은 것을 생각하면, 마음과 함께 생멸한 후, 기록이 생할 인연이 된다. 습취를 섭취함으로써 이르니, 이를 지법(持法)이라 한다. 아뢰야식에 이러한 이치가 있음을 알아야 한다.

석曰: 그 법이란 앞서 말한 번뇌법이다. 함께 생멸한 후 그 법이 생할 인연이란, 다시 그 번뇌법과 인연체가 됨을 뜻한다.

불일불이 장 제육

론曰: 다시 말하건대, 아뢰야식 중에 그 번뇌법 종자가 분별하여 거주하는가, 아니면 무차별인가? 식 중에 별개의 물체가 거주하는 것도 아니며, 또한 불이(不異)도 아니다. 그러나 아뢰야식은 이와 같이 생하여 뛰어난 기능이 있어 그 법을 생하게 하므로 일체종자식이라 이름한다.

석曰: 아뢰야식 중에 그 번뇌법 종자가 분별하여 거주하는가, 아니면 무차별인가? 만약 그렇다면 어떠한 결함이 있겠는가? 이 여러 종자가 만약 분별이 있다면 아뢰야식도 분별이 있어야 한다. 또 아뢰야식은 찰나멸(剎那滅)의 뜻이 성립하지 않는데, 이는 분별이 있기 때문이다. 또 선악법에 의해 습취되면 선악종자체가 되나, 이는 무기(無記)이기 때문이다. 만약 분별이 없다면 어찌 많다고 말할 수 있겠는가? 이 뜻이 성립하지 않는다. 그러므로 둘 다 결함이 있다. 식 중에 별개의 물체가 거주하는 것도 아니며 불이도 아니다. 일체종자식이라 이름하는 것은 별도 아니고 불별도 아님을 말함으로써 앞서 말한 결함을 벗어나기 위함이다. 이렇게 생기는 것은 그 종류에 따라 생하는 것이며, 뛰어난 능력을 생하는 것은 그 법을 생할 때 뛰어난 능력과 상응하기 때문이다. 또한 뛰어난 능력을 생하기 때문에 일체종자식이라 이름한다. 여기 비유가 있으니, 밀 종자가 싹을 낼 능력이 있어 종자라 한다. 만약 오래되어 상하거나 불에 탔다면 밀의 기능이 상하여 종자가 아니다. 아뢰야식도 이와 같아서 모든 법을 생할 능력이 있어 그 기능과 상응하기 때문에 일체종자식이라 이름한다.

상호위인과 장 제칠

론曰: 다시 말하건대, 아뢰야식과 여러 번뇌법이 동시에 서로 인과가 됨이 어떠한가? 비유하건대, 등불의 불꽃과 심지가 생겨 불을 태우는 것이 동시에 인과가 된다. 또 갈대 다발이 서로 의지하여 동시에 쓰러지지 않는다. 식과 여러 법도 이와 같아 서로 인과가 됨을 알아야 한다. 아뢰야식이 번뇌법의 인연이 되고, 번뇌법이 아뢰야식의 인연이 되는 것도 그러하며, 다른 인연은 얻기 어렵기 때문이다.

석曰: 다시 말하건대, 아뢰야식과 여러 번뇌법이 동시에 서로 인과임이 어떠한가? 비유로 나타내면, 등불의 불꽃과 심지가 한 찰나에 동시에 인과가 된다. 심지에 의지하여 불꽃이 생하니 심지가 불꽃의 생할 인연이고, 그 찰나에 불꽃이 심지를 태우니 불꽃이 심지를 태우는 인연이다. 이것이 함께 인(因)이 있음을 나타내며, 인이 현존하므로 과가 생함을 볼 수 있다. 아뢰야식이 번뇌법의 인연이 되고 번뇌법이 아뢰야식의 인연이 되는 것도 이와 같으며, 다른 인연은 얻기 어려움 때문이다. 이는 아뢰야식과 여러 번뇌법이 서로 인과임을 나타내는 것이며, 곧 인연임을 나타낸다.

인과별불별 장 제팔

론曰: 어떻게 습취가 무이(無異) 무종종(無種種)인데도 이질(異)과 여러 가지 법의 인연이 될 수 있는가? 비유하건대, 여러 가닥 실로 옷을 짜면 당시에는 여러 가지가 보이지 않으나, 염색기에 넣으면 무량한 여러 가지 색과 모양이 옷 위에 나타난다. 아뢰야식도 이와 같아 여러 가지 습취에 의해 습취될 때는 여러 가지 이질이 없으나, 과의 염색기가 나타날 때는 무량한 여러 법의 상과 모양이 나타난다.

석曰: 어떻게 습취가 무이 무종종인데 여러 가지 인연이 되는가? 이 이치를 비유로 나타낸다. 옷을 여러 가닥 실로 짤 때는 여러 가지 상이 보이지 않으나, 염색기에 넣으면 여러 가지 상이 보인다. 아뢰야식도 이와 같아서 옷이 생긴 것과 같고, 과가 염색기와 같으므로 생과라 이름한다. 염색기를 놓는 것은 의지함 때문이다. 습취할 때는 여러 가지가 없으나 과 때는 무량한 상이 나타나며, 인체인 여러 법이 나타나는 것이다. 옷이 이미 염색된 것과 같다.

연생장 제구

론曰: 대승에서 이 연생은 미세하고 가장 깊다. 간략히 두 가지 연생이 있으니, 하나는 자체분(自體分), 다른 하나는 애비애분(愛非愛分)이다. 그 중 아뢰야식으로 인해 여러 법이 생하는 것이 자체분 연생이며, 여러 가지 자체분에 의해 연생하는 것이다. 또 열이연생(十二支緣生)이 있는데, 이것은 애비애분으로 선도 악도 가애불가애(可愛不可愛) 여러 신분에 연하는 것이다.

석曰: 대승에서 미세하고 가장 깊다는 것은 범부의 지혜로는 알 수 없고, 아라한 등도 측량할 수 없기 때문이다. 간략히 두 가지가 있다는 것은 문을 세운 것이며, 자체분과 애비애분으로 이 두 가지 연생을 이름하여 해석한다. 아뢰야식으로 인해 여러 법이 생하는 것은 아뢰야식이 인연이 되어 여러 법이 생하는 것이 자체분이다. 여러 가지 신분에 연하는 것은 애비애분이다. 무명 등이 이에 속한다. 왜냐하면 여러 가지 애비애 신분에 연하기 때문이다.

론曰: 만약 아뢰야식 중에 첫 번째 연생을 미혹하여, 자성을 인연으로 삼거나 숙작(宿作)을 인연으로 삼거나 자유천의 변화(自在天變化)를 인연으로 삼거나 나를 인연으로 삼거나 무인연(無因緣)을 인연으로 삼는다. 또 두 번째 연생을 미혹하여 나를 작자나 수자로 집착한다. 예를 들어 많은 맹인들이 코끼리를 본 적이 없는데, 어떤 사람이 코끼리를 보여주니, 어떤 이는 코끼리 코를 만지고, 어떤 이는 이빨을 만지고, 어떤 이는 귀를 만지고, 어떤 이는 꼬리를 만지고, 어떤 이는 다리를 만지고, 어떤 이는 등뼈를 만진다. 누군가가 묻기를, 코끼리의 모습이 어떠한가? 혹은 쟁기 자루 같다고 하거나, 혹은 절구 같다고 하거나, 혹은 키 같다고 하거나, 혹은 나무 통 같다고 하거나, 혹은 빗자루 같다고 하거나, 혹은 돌산 같다고 하는 등 이렇게 말한다.

이와 같이 두 가지 연생을 알지 못하여 무명이 맹인처럼 자성을 인연으로 삼거나 숙작을 인연으로 삼거나 자유천 변화를 인연으로 삼거나 나를 인연으로 삼거나 무인연을 인연으로 삼거나, 작자나 수자를 집착하는 것은 아뢰야식의 체상과 인상과 과상을 알지 못함과 같아서 코끼리의 체상을 알지 못하는 것과 같다. 간략히 아뢰야식을 말하면 곧 과보식(果報識)이며 일체종자식인데, 이것이 그 체상이다. 삼계 중 일체 신과 일체 취에 섭취하기 때문이다.

석曰: 숙작 인연이라 하는 것은 현재의 작용력 인연을 허락하지 않기 때문이다. 이와 같이 맹인이 생긴 것을 비유로 나타낸다. 무명이 맹인을 낳는다는 것은 열이연생 중 처음 무명이기 때문에 무명으로 인해 맹인이라 이름한다. 아뢰야식의 체상과 인상과 과상을 알지 못하는 것은 앞서 세운 아뢰야식의 체상을 체상이라 하고, 인상을 인상이라 하며, 과상을 과상이라 한 것을 알지 못하는 것이다. 무명의 힘으로 아뢰야식 자체분을 알지 못하여 자성 등을 집착하는 다섯 가지 인연이 여러 법의 인연이 된다. 두 번째 애비애분을 알지 못하여 나를 작자나 수자로 집착한다. 인연은 일체 법이 아뢰야식 중에 습취되어 있기 때문이다. 과는 일체 법이 습취된 것이다. 과보식 일체종자가 과상이다. 그 체상은 신체가 성숙하여 과보라 이름한다. 일체 법의 종자는 습취된 것이므로 종자라 이름한다. 일체 취는 오취(五趣)를 말한다. 일체 신은 취취 중 동류와 이류의 여러 신체를 말한다. 이미 아뢰야식을 일체 법의 종자라 말하였으니, 그 종자의 체상을 밝히기 위해 게송으로 나타낸다.

론曰: 이 중에 게송이 있다.

“외내 불명 이,
세수 제일의,
차 일체 종자,

당지 유 육종.

찰나 급 구유,
여피 상수 전,

결정 급 대연,
역인 생 자과.

견 무기 가훈,

여능 훈 상합,
이차 불가 훈,
시위 훈습상.

육식 무상합,
삼차별 상위,
이념 불구유,

여생 례 응이.

차외 내 종자,
유생 급 유인,

고사 유인인,
자체 후변 멸.”

석曰: 외내 불명 이 등 다섯 게송으로 나타낸다. 여기서 외는 곡자(穀子) 등을 말하고, 내는 아뢰야식을 말한다. 불명은 외종자는 무기(無記)의 뜻이기 때문에 그렇다. 두 가지는 아뢰야식이 선과 불선이 있기 때문이다. 또 별의미가 있으니, 번뇌와 청정으로 둘로 나눈다. 세수는 외법은 세수로만 종자라 한다. 왜냐하면 아뢰야식도 변이하기 때문이다. 제일의는 오직 아뢰야식이 여러 법의 종자이기 때문이다.

이 여러 법의 종자는 여섯 가지가 있다. 찰나는 이 두 종자가 간격 없이 생멸하기 때문이다. 만약 상주(常住)라면 종자가 될 수 없는데, 이는 모든 때에 본래 차별이 없기 때문이다. 구유(俱有)는 과거도 아니고 미래도 아니며 별처도 아니다. 만약 이 시점에 종자가 있다면 곧 이 시점에 과가 생하기 때문이다. 상수전(相隨轉)은 아뢰야식이 전전하여 대치도(對治道)가 생기고, 외종자는 근이 아직 상하지 않고 과가 익음에 이르기까지이다. 결정은 종자가 결정되어 모든 것이 아니며, 모든 법이 생할 때 각기 결정되어 이 종자가 이 물건을 생하게 한다. 대연은 모든 때가 아니고, 어느 때 어느 곳에서 생할 인연을 얻어 그 곳 그 때에 생한다. 역인생자과는 종자가 스스로 과를 생하게 하는데, 아뢰야식은 아뢰야식을 생하게 하고 곡자 등은 곡자 등을 생하게 한다. 이 여섯 가지가 종자가 과를 생하는 뜻을 나타낸다.

이 습취상은 이제 나타내야 한다. 견(堅)은 견고하므로 습취할 수 있다. 바람처럼 움직이지 않으니 바람은 습취를 지니지 못한다. 습취가 바람을 따라 백유순(百由旬) 밖으로 가지 못하기 때문이다. 찬바카화(瞻波迦華)가 습취한 기름은 향기가 바람을 따라 백유순 밖으로 간다. 무기는 무기기(無記氣)를 말한다. 마늘은 냄새가 나서 습취할 수 없고, 향기도 이와 같아 습취할 수 없다. 만약 무기물이면 습취할 수 있다. 습취할 수 있는 것은 습취할 물건이 있어야 하며, 금은석 등은 모두 습취할 수 없다. 습취를 섭취할 수 있는 것은 습취를 받아들이는 물건이 있어야 한다. 능히 습취하는 것과 상합하면 습취할 수 있고, 상합하지 않으면 습취할 수 없다. 상합함은 간격 없이 함께 생하는 것을 말한다. 다르면 아뢰야식과 다른 식이므로 이 식이 습취할 수 없고, 아뢰야식 이외의 식은 습취할 수 없다.

이로써 아뢰야식 중에 찰나 등 여러 뜻이 있으니, 찰나멸함으로 생하는 식과 함께 있고, 대치도생(對治道生)으로 생사 중에 상수전하며, 결정으로 선악 등의 인연이 되고, 복과 불복이 동하지 않고 행과 대연으로 선악취가 성숙하므로, 아뢰야식이 이와 같은 기능과 상응하여 습취를 받으니 반드시 성립해야 한다. 생하는 여러 식은 도리에 맞지 않는다. 육식은 상합하지 않고, 삼차별은 상반하며, 이념은 동시에 있지 않으니, 나머지 생례는 이와 같다.

또 별의미가 있으니, 여러 식이 각각 별상(別相)이 있기 때문이다. 비유는 앞서 말한 전념이 후념을 습취함을 말한다. 이 뜻을 막기 위함이다. 논에 이르기를, 두 찰나가 함께 있지 않으며 두 찰나가 함께 일어나는 뜻이 없다고 한다. 만약 함께 생멸하면 습취가 머무른다. 비록 상합하지 않더라도 생하는 식이 서로 유사하여 습취를 받으니, 나머지 생례도 이와 같다고 한다. 즉 여러 별상도 마땅히 이와 같으니, 눈 등 여러 근이 모두 청정색을 상으로 하여 서로 습취해야 한다. 이와 같이 말해야 한다. 눈근의 청정색과 귀의 청정색은 유사하므로 서로 습취해야 한다. 비록 청정색이 같아도 처소가 다르니 서로 습취한다고 말하지 않는다. 식이 비록 동류라도 어찌 서로 습취할 수 있겠는가?

앞서 말한 두 가지 종자는 외종과 내종으로, 모두 생인연과 인연이 있다. 외종자의 생인연은 과가 익음까지이고, 내종자의 생인연은 명이 다할 때까지이다. 외종자의 인연은 익었으나 아직 종자가 아니고, 내종자의 인연은 죽은 후의 시체이다. 인연으로 인해 오래 머문다. 만약 이 두 종자가 생인연만 있다면 인연을 떠나면 곧 멸해야 하며, 오래 머물며 연속하는 뜻이 없다. 만약 찰나가 전전하기 때문이라면 앞 찰나가 뒤 찰나의 인연이 되므로 멸하는 때가 없어야 한다. 멸함이 있으므로 반드시 인연이 있어야 한다. 이 두 종자의 인연은 비유하건대 활을 당기는 인연으로서 화살이 멀리 가는 인연과 같다.

론曰: 이 내종자는 외종자와 같지 않으므로 다시 게송으로 말한다.

“외종 무습취,
내종 즉 불연,
문등 무습취,

과생 비도리.

이작 급 미작,
실득 상위과,

외종 내위연,
이내 훈고생.”

다시 말하건대, 나머지 생하는 식은 일체 신과 취에 수용하는 자임을 알아야 한다.

석曰: 여기서 일체 신과 취에 수용하는 자란, 그 중에서 수용이 생하는 것이다. 수용 중에 있으므로 수용이라 이름한다. 이 뜻은 『중변차별』 아함에서 나타낸다.

론曰: 『중변차별론』에 이르기를,

“첫째는 연식이라 하고,
둘째는 수용식이라 하며,
여러 심법이 돕고,

이 수용을 분별한다.”

석曰: 이 두 식은 다시 서로 인과가 있다. 아함에서 아비달마수타라 게송으로 말한다.

론曰: 이 두 식도 서로 인연이 되니, 아비달마수타라 게송에 이르기를,

“여러 법은 식에 의지하고,
식도 법에 의지하니,
각자 서로 인연이 되어,

또 항상 서로 과가 된다.”

석曰: 각자 서로 인연이 된다는 것은 아뢰야식이 모든 때에 여러 법의 생인연이 됨을 말한다. 또한 항상 서로 과가 된다는 것은 아뢰야식이 인연이면 여러 법이 과가 되고, 여러 법이 인연이면 아뢰야식이 과가 됨을 뜻한다.

사연장 제십

론曰: 첫 번째 연생에서 여러 법과 식이 서로 인연이 된다면, 두 번째 연생에서는 또 어떤 인연인가? 이것은 증상연(增上緣)이다. 또 이 육식은 무엇에 의해 생하는가? 증상연, 연연, 차제연이다. 이와 같은 세 가지 연생은 생사애비애취 수용 등으로 네 가지 인연을 갖는다.

석曰: 이 세 가지 연생, 생사애비애취 수용이 네 가지 인연을 갖는다는 것은 첫 번째 연생에서 아뢰야식과 여러 습취법이 인연이 됨이다. 두 번째 연생에서 무명 등이 증상연이며, 무명이 증상하므로 행이 생한다. 다시 육식의 설은 수용연생이라 하여 세 가지 연생을 갖는다. 그 중 안식은 증상연이 안이고, 연연은 색이며, 차제연은 전멸한 식이 인연하여 다음 식이 생하는 것이다. 만약 전식이 버려지지 않으면 후식이 생하지 못한다. 이와 같이 귀 등 나머지 식도 같다.

번뇌염장 제십일

론曰: 이와 같이 아뢰야식을 성립하고 별명과 상을 말할 때, 어떻게 이러한 별명과 상을 알 수 있는가? 오직 아뢰야식만 말하고 생기식은 말하지 않는가? 만약 성립한 아뢰야식을 떠나면 번뇌염과 업염과 생염이 모두 성립하지 않으며, 세속과 출세간의 청정도 성립하지 않는다. 어떻게 번뇌염이 성립하지 않는가? 육식신 중에 번뇌와 수번뇌가 습취한 종자가 모두 성립하지 않기 때문이다. 예를 들어 안식과 욕 등 번뇌와 수번뇌가 함께 생멸하니, 이 안식이 그 습취한 종자가 되어 다른 것이 아니다. 만약 이 안식이 멸하면 나머지 식이 간격을 두고 생하니, 습취와 습취의 의지가 모두 얻어지지 않는다. 무(無有)하기 때문이다. 안식이 먼저 멸하고 나머지 식이 간격을 두고 생하니, 욕과 함께 생하는 뜻이 없으므로 과거 때문에 성립하지 않는다. 이미 소멸한 업이 과보를 생하지 못하는 것과 같다. 또 욕과 함께 생하는 안식을 수습하면 모든 습취가 성립하지 않는다.

이 습취도 욕 중에 있지 않으니, 욕이 안식에 의지하기 때문이다. 또 견고히 머무르지 않는다. 또 나머지 식 중에도 있지 않으니, 여러 식이 각각 의지하기 때문에 생멸이 다르다. 또 자체 중에도 있지 않으니, 자체에는 두 식이 함께 생멸하지 않기 때문이다. 그러므로 욕 등 번뇌와 수번뇌가 안식에 습취하지 못하며, 식이 식에 습취하는 것도 성립하지 않는다. 예를 들어 안식과 같이, 나머지 전식도 그 상에 따라 그러하다.

석曰: 이와 같이 이미 아뢰야식의 여러 이름과 성립한 상을 말했으니, 이제 이 두 가지가 아뢰야식 중에 다른 식이 아님을 도리로써 나타낸다. 예를 들어 안식과 욕 등 번뇌가 함께 생멸하니 이 안식이 그 습취한 종자가 되어 다른 것이 아니다. 여기서 이 안식은 안식을 말하고, 욕 등은 탐욕을 말한다. 성립한 종자는 인연이 되는 것이다. 다른 것이 아니라 귀식 등은 격리된다. 습취란 탐욕 등의 습기이다. 습취의 의지는 안식이다. 욕과 함께 생하는 것은 동시에 생하므로 과거 때문에 인연이 성립하지 않는다. 이미 소멸한 업이 과보를 생하지 못하는 것과 같다. 이 또한 성립하지 않는다.

또 비바사사가 이 견해를 세우니, 과거가 있게 하려 한다. 그러나 그 과거는 이름만 있을 뿐, 실체는 얻을 수 없다. 왜냐하면 법이 있다면 어찌 과거가 있겠는가? 그러므로 그 견해는 성립하지 않으며, 습취가 없기 때문이다. 또 안식과 욕이 함께 생하는 습취가 성립하지 않는다는 것은 바로 이 욕과 함께 생하는 것이다. 안식이 스스로 습취하여도 성립하지 않으니, 이 안식이 습취를 지니고 욕 등을 생하게 한다면 어찌 성립하겠는가? 또 욕 중에 있지 않다는 것은 안식의 습취가 욕 중에 있으면 성립하지 않기 때문이다. 왜냐하면 욕이 안식에 의지하고 또 견고히 머무르지 않기 때문이다.

또 나머지 식 중에 있지 않다는 것은 귀식 등이 각각 의지가 다르기 때문이다. 의지가 다르므로 동시에 생멸하는 안식이 있을 수 없다. 그러므로 안식은 스스로 안식에 의지하고, 귀식은 스스로 귀에 의지하며, 이와 같이 의지가 각각 다르므로 별식이 별식을 습취하는 것은 성립하지 않는다. 또 자체 중에 있지 않다는 것은 안식이 스스로 안식을 습취할 수 없으며, 두 안식이 함께 생하지 않기 때문이다. 두 식이 함께 생하지 않으므로 함께 생멸하지 않는다. 이와 같은 도리 때문에 안식 중에 욕 등 번뇌와 수번뇌가 습취하지 못하며, 안식이 안식을 습취하는 것도 성립하지 않는다.

론曰: 다시 말하건대, 무상천(無想天) 이상에서 그 지위에서 퇴하여 이 사이에서 생할 때, 번뇌와 수번뇌가 오염하여 처음 생하는 식은 종자가 없이 생한다. 습취와 의지 모두 이미 과거에 없기 때문이다.

석曰: 처음이란 가장 먼저 일어나는 식을 말한다. 종자가 없이 생한다는 것은 인연이 없기 때문이다. 습취와 의지는 마음과 번뇌의 습기이다.

론曰: 다시 말하건대, 대치번뇌식이 생할 때 모든 세간식이 모두 멸한다. 만약 아뢰야식이 없다면 번뇌와 수번뇌의 종자가 대치식 중에 있어서 자체가 성립하지 않으니 해탈을 얻지 못하고 번뇌와 함께 생멸한다. 만약 후시에 세간식이 생하면 욕심이 없는 마음이 없으니, 그 의지와 습기가 이미 오래 전에 소멸하였다. 만약 아뢰야식을 떠나면 종자가 없이 생할 것이다. 그러므로 아뢰야식을 떠나면 번뇌와 수번뇌가 모두 성립하지 않는다.

석曰: 대치번뇌식이 생할 때 모든 세간식이 멸한다는 것은 육식이 모두 멸함을 말한다. 번뇌와 수번뇌의 종자가 대치식 중에 성립하지 않는다는 것은 대치식이 인연이 되어 세간식이 생하지 않기 때문이다. 후시란 출세심 이후를 말한다. 의지와 습취란 의지는 곧 식이고, 습취란 번뇌와 수번뇌가 습취한 것이다. 무종자는 아뢰야식을 떠나 인연이 없이 생함을 말한다. 여기서 번뇌란 오염을 뜻하므로 번뇌염이 성립하지 않는다.

업염장 제십이

론曰: 어떻게 업염이 성립하지 않는가? 행연식이 성립하지 않으니, 이 식이 없기 때문이다. 취연식이 있어도 역시 성립하지 않는다.

석曰: 이제 다시 업염이 성립하지 않는 상을 나타낸다. 어떻게 성립하지 않는가? 행연식이 성립하지 않기 때문이다. 복과 불복의 무동행이 생한 후 소멸하니, 아뢰야식을 떠나면 어디에 습취를 머무르게 할 것인가? 육식신은 습취를 섭취하지 못한다. 이 뜻은 번뇌염 중에 이미 말하였다. 이 식이 없다는 것은 행연식이 성립하지 않기 때문이다. 취연식이 있어도 역시 성립하지 않는다. 왜냐하면 인연이 있기 때문이다. 여러 행이 식을 습취하는 것은 취력 때문이다. 습취가 성만하면 유(有)로 변한다. 여기서 업이 곧 염이니 업염이라 한다. 또 업으로 인해 염이 있으니 업염이라 한다. 그러므로 업염이 성립하지 않는다.

생염장 제십삼

론曰: 어떻게 생염이 성립하지 않는가? 결생이 성립하지 않기 때문이다. 만약 불정지(不靜地)에 머물면서 의도(意識)가 번뇌의 의식을 결생하면, 이 번뇌의 의식은 그 중에 중유멸(中有滅)하며, 식은 모태 중에 가라라(迦羅邏)와 화합한다. 만약 오직 의식만이 화합하여 수생하면, 수생한 후 이 식에 의지하여 모태 중에 의식이 전생하니, 곧 모태 중에 두 의식이 같은 처소에 함께 생한다. 그 화합 수생한 의식은 의식으로 성립할 수 없으니, 이는 의식이 모든 때에 번뇌를 의지하기 때문이다. 의식이 의지하는 경계는 얻을 수 없다. 만약 이 의식이 적백(赤白)과 화합하여 곧 이 화합 의식이 일체종자이며, 이 의식에 의지하여 생하는 나머지 의식이 일체종자인가? 만약 그 화합 의식이 일체종자라면 곧 아뢰야식이며, 스스로 별명을 의식이라 이름하는 것이다. 만약 의지하여 생하는 의식을 일체종자라 하고, 그 의지하는 인연체를 일체종자라 하지 않는다면 도리가 없다. 이 뜻으로 인해 이 화합 의식은 의식이 아니고 오직 과보식이며 일체종자이다.

석曰: 아뢰야식을 떠나면 생염이 성립하지 않음을 이제 나타낸다. 결생이 성립하지 않는다는 것은 자기를 얻지 못함을 뜻한다. 불정지는 욕계이다. 타락은 명종(命終)을 말한다. 번뇌의 의식이란 의식과 번뇌가 함께 있기 때문이다. 수생은 자신을 취하는 것이다. 이 번뇌의 의식은 집착하여 생멸하니 중유멸이다. 화합이란 하나의 상이 함께 생멸하는 것이다. 즉 의식과 적백이 화합한 것이다.

의지하여 화합한 의식이 나머지 의식을 생하게 한다. 두 의식이 함께 있다는 것은 한 시에 화합 의식과 이 의식에 의지하여 생한 별의식이 함께 있다는 것이다. 또 그 화합 의식은 의식으로 성립할 수 없다. 왜냐하면 항상 번뇌에 의지하기 때문이다. 그 화합 의식은 욕 등 번뇌의 오염된 의식을 의지하여 집착하여 생멸하므로 오염이라 이름한다. 의식이 의지하는 경계가 얻을 수 없다는 것은 의식이 집착하면 소위 여러 법을 얻을 수 있으나, 이 화합 의식은 집착이 없으므로 의식이 될 수 없기 때문이다.

론曰: 다시 말하건대, 결생하여 색근을 섭취하면, 만약 다른 과보식이 얻을 수 없다면, 나머지 여러 식은 각각 별도로 의지하고 또 견고히 머무르지 않는다. 그러나 여러 색근은 식이 없으면 성립하지 않는다.

석曰: 결생이란 이미 신체를 얻은 것을 말한다. 다른 것이란 아뢰야식을 버리고 나머지 육식이 각각 별처에 있고 동전하기 때문이다. 예를 들어 안식은 오직 눈에 의지하고, 귀 등 나머지 식도 각각 의지한다. 귀 등 색근도 마찬가지이다. 만약 아뢰야식이 없다면 이 여러 식이 각각 자기 의지 근을 섭취하는데, 이 식들이 동전하므로 때로는 없고 눈 등 근을 섭취하지 못하니, 곧 부패해야 한다.

론曰: 식과 명색은 서로 의지하니, 갈대 다발이 서로 의지하여 머무는 것과 같다. 이 뜻이 성립하지 않는다.

석曰: 이제 이 뜻이 성립하지 않음을 나타낸다. 세존께서 말씀하시길, 식은 명색의 인연이고, 명색은 식의 인연이다. 여기서 식이 명의 인연이라 함은 육식신을 말한다. 즉 명은 색이 아닌 사온(四蘊)이다. 색은 곧 가라라이다. 명색이 의지하는 식이 만약 아뢰야식이 없다면 무엇이겠는가? 명색에 의지하므로 찰나 전전하여 연속하여 생하여 끊어지지 않는다.

론曰: 만약 과보식을 떠나면 모든 중생의 식과 음식이 성립하지 않는다. 이 과보식을 떠나면 육식 중 어느 하나의 식이 삼계 중 모든 중생에서 음식이 성립하지 않는다.

석曰: 이 말은 식과 음식이 성립하지 않음을 나타낸다. 세존께서 네 가지 음식을 말씀하시니, 하나는 투(摶), 둘은 촉(觸), 셋은 의사(意思), 넷은 식(識)이다. 투란 상으로 변하여 이미 변하여 몸을 섭취하여 이익을 주는 것이다. 촉은 경계의 상으로 색 등의 경계를 말하며, 오직 견등으로 몸에 이익을 준다. 의사는 기억과념으로 상이며, 오직 기억과념으로 몸에 이익을 준다. 예를 들어 목마른 사람이 물을 보고 죽지 않는 것과 같다. 식은 섭취하는 상으로 이로 인해 몸이 머무르니, 만약 이 식이 없으면 곧 시체가 썩는 것과 같다. 그러므로 식도 음식이라 이름하며, 몸에 이익을 주기 때문이다. 여기서 촉식은 육식신이며, 의사식은 기억과념심이다. 이미 식과 음식을 말했으니, 또 다른 식이 있음을 알 수 있다. 예를 들어 깊은 잠, 무심, 답절, 멸정 등에서 육식신이 멸하니, 또 무엇이 몸을 지탱하여 썩지 않게 하는가? 아뢰야식이 떠나면 몸이 썩기 때문이다.

론曰: 만약 이로부터 물러나 위의 정지(靜地)에서 번뇌와 수번뇌에 오염된 불정의식으로 그 생을 결한다. 이 불정오염심은 그 지위에서 만약 아뢰야식을 떠나면 종자를 얻지 못한다.

석曰: 앞서 말한 불정지 결생 불성립을 말했으니, 이제 이 뜻을 나타낸다. 여기서는 번뇌의식으로 그 생을 결하는데, 만약 정지에서라면 역시 번뇌의 불정의식으로 그 생을 결한다. 번뇌란 그 지위의 번뇌에 오염됨을 말한다. 그 지위의 번뇌란 정지의 맛에 집착하는 것을 말한다. 이 오염은 불정지에 있다. 이 사람이 불정지에서 죽으면 죽은 후 위의 지위의 마음이 어찌 현전하겠는가? 이미 현전하지 않으면 어찌 그 생을 결하겠는가? 그러므로 반드시 아뢰야식이 있어야 하며, 무시절(無始劫)부터 그 지위에 습취된 마음이 있어 이 습취로 인해 그 마음이 현전하여 그 생을 결할 수 있다.

론曰: 만약 무색계에 태어나 모든 번뇌와 선심이 있다면, 일체종자 과보식을 떠나면 이 번뇌와 선심은 종자와 머무를 곳이 없을 것이다.

석曰: 무색계에 태어난다는 것은 해탈색계를 말한다. 번뇌와 선심이란 삼매의 즐거움 맛을 말한다. 무종자와 무처소란 인연과 의지가 없음을 말한다. 또 별의미가 있으니, 만약 종자가 없다면 무엇을 인연하여 생하겠는가? 만약 머무를 곳이 없다면 어찌 의지하여 머무르겠는가? 그 마음은 아뢰야식이 섭취하기 때문에 자종자로부터 생하며, 이 식에 의지하므로 의지하여 머문다.

론曰: 만약 그 지위에서 출세심이 현전하면, 나머지 세간심이 멸진하니 곧 그 취를 멸해야 한다.

석曰: 그 지위에서 출세심이 현전하면, 이 출세심을 제외한 나머지는 모두 세간심이며, 이 세간심이 없으므로 그 취를 끊어 버리니, 곧 기능에 의해 무여열반을 얻는다. 이 이치가 없으므로 아뢰야식을 떠나면 성립하지 않는다.

론曰: 만약 비상비비상 중에 태어나 무소유처에 의지하여 출세간심이 현전하면, 곧 이 두 취를 버려야 한다. 이 출세심은 비상비비상취에 의지하지 않고, 무소유처취에도 의지하지 않으며, 열반처에도 의지하지 않는다.

석曰: 만약 비상비비상처에서 태어나 때로는 무소유처에 의지하여 출세심이 현전하는데, 이는 그 지혜가 명료하여 비상비비상처의 마음이 둔함 때문이다. 명료한 마음에 출세심이 현전하여, 이 출세심이 의지하는 것은 제일과 제이 취 모두 성립하지 않는다. 이 두 지위는 모두 세간심이다. 또 별처에서 태어나 별처의 마음이 현전하여 의지하는 것도 두 취가 성립하지 않는다. 이는 신체에 여여(餘餘)가 있기 때문이다. 만약 이 마음이 열반을 의지한다면 역시 성립하지 않는다. 이와 같은 세 가지 의지가 모두 성립하지 않으니, 아뢰야식을 떠나면 이 출세심이 어디에 머무르겠는가?

론曰: 만약 사람이 선을 짓거나 악을 지어 명을 버릴 때, 아뢰야식을 떠나면 위나 아래로 차례로 몸의 냉기가 성립하지 않는다. 그러므로 일체종자 과보식을 떠나면 생염도 성립하지 않는다.

석曰: 여기서 선을 짓거나 악을 지으면 위로 오르거나 아래로 내려가는 몸의 냉기가 다르니, 선을 지으면 위로 오르고 악을 지으면 아래로 떨어진다. 그러므로 아뢰야식이 섭취하지 않으면 어찌 이러한 몸의 냉기가 차례로 머무르겠는가? 아뢰야식이 섭취하므로 위나 아래로 차례로 버려지고, 버린 곳에 따라 시체가 되어 몸의 냉기가 생한다.

섭대승론석론 권제이

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조