대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제 어제  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히니,  
광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며,  
정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며,  
만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법망의 기강을 총괄하고 무한한 정교를 펼치며,  
사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸으며,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다.  
만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상을 엿보면 그림자가 형체를 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 지나도 오래가니,  
수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 탁탕하도다.  

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지귀에 순종하였도다.  
저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도에 행하며,  
삼업의 길에서 빠지는 이를 구제하였도다.  
경전은 세상에 전하여도 다함이 어려우며,  
사사로움이 없이 인도하여 영원히 태평케 하였도다.  

설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나니,  
우뚝하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며,  
지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생기나니,  
형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고,  
옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고,  
일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 이었도다.  
향유를 다시 열고, 운수가 번성한 때에,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍률에 통하게 하였도다.  
당당한 용모와 엄숙한 빛남이여,  
광대한 겁에 어두움이 무거웠으나 다시 밝아지고,  
현문(玄門)은 밝게 드러나며,  
궤범(軌範)은 더욱 빛나고 묘법(妙法)은 청정계(淨界)에 울려 퍼지나니,  
유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성(無成)의 장애가 없고, 지친 이들을 구제하며,  
어두움 속에서 자비를 베풀어 만물을 넓게 감싸고,  
탐욕과 미움을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻었도다.  

소승의 성문(聲聞)은 그 의식을 합하고,  
대승의 정각은 그 성품을 세우니,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏教)가 결함되었으나 다시 일으켰도다.  
환화가 미혹의 길을 잃고, 불가촉의 깊은 비유인 화택(火宅)이라 하여,  
비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다.  
선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고,  
악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니,  
사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓아,  
금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항사를 보호하였도다.  

꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며,  
맑고 고요하며, 원명청정한 지혜이고,  
성품은 공하여 물들지 않고, 망상에서 해탈하는 인연이니,  
마음밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.  

내가 부끄럽게도 박학하지 못하니,  
석전(釋典)의 미세한 부분을 어찌 감히 서문으로 나타내겠는가?  
마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해에 비할 바 아니며,  
작은 소라껍데기로 바다를 측량함이 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다.  

성교서(聖敎序)를 이어 지으니,  
어제의 고명(高明) 조분(肇分) 삼진(三辰)이 먼저 서문을 삼고,  
두텁게 십만 가지를 실어 근원을 밝히니,  
청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다.  
그 후 문물로 교를 세우고, 정전을 통해 속세를 교화하며,  
이익의 공덕이 모두 이치에 귀착하였도다.  

이에 형상법은 서국에서 오고, 진리는 중화에 흐르니,  
천고를 통달하여 진실한 이치가 다할 수 없으며,  
구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문이 능히 다할 수 없도다.  
망상을 말하면 오온이 모두 공하며,  
진실한 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종신공성덕문무황제의 법성이 두루 원만하고,  
인자와 자비가 널리 퍼져,  
만방의 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고,  
백성을 인수(仁壽)의 고향으로 올렸으며,  
교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고,  
창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.  

존경하는 경전의 광대한 힘을 보고,  
편의를 베풀어 침몰하는 이를 구제하며,  
법계를 넓게 알고, 정진하여 게으름을 삼켰도다.  
이에 깊은 뜻을 택하여 진문을 모으고,  
천축의 고승에게 명하여 배도의 부처님 말씀을 번역케 하였도다.  

상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고,  
주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었으며,  
용궁의 성조는 오직 새롭고,  
수령의 비구는 감탄하였도다.  
이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 함께 원만하며,  
고통과 공과 진정한 말씀을 다하고,  
비밀과 정연한 뜻을 드러냈도다.  

상상은 실상에 의지하고,  
공은 공에 의지하여 다함이 없으며,  
화엄의 이치는 궤적에 맞고,  
금상의 가르침은 규범과 같으며,  
내가 그 위를 이어 크게 세우고, 공경하여 보도를 받들었도다.  

늘 조심하여 백성을 보살피고,  
항상 삼가 선훈을 지키나니,  
석전은 더욱 정밀하지 못하도다.  
그 깊음을 헤아리기 어려우니,  
서역에서 경을 번역한 승려 법현이 장계로 간절히 청하여,  
선왕의 진풍을 크게 펼치고,  
부처님의 뜻을 높이 전하며,  
전왕의 떨어진 전적을 일으키고,  
깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하고자 하였도다.  

천조의 공덕을 표창하고,  
성문을 널리 펼치기 위하여,  
나에게 서문을 짓게 청하였으니,  
성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추숭하며,  
정사 외에 경전에 마음을 두지 아니하였으나,  
이제 이미 모든 생각을 제거하고 미묘한 이치를 깨달았도다.  
비록 어렸을 때 자비로운 가르침을 받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하여,  
어찌 법해의 강과 바다를 다 건널 수 있으랴?  
공문의 문턱을 넘지 못하였도다.  

대의를 간략히 펼쳐 세상 사람의 정에 따르니,  
발등의 물방울이 해를 씻는 파도에 비할 바 아니며,  
자(尺)와 채찍이 하늘의 그림자를 측량할 수 없도다.  
잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.  

성관자재보살 공덕찬  

서방 현성집  
서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역귀명 최성관자재  

만월의 묘상 연화가 나서 무외로써 유정에 시주하니,  
나는 이제 그 공덕을 찬탄하노라.  
일체 선법이 모두 갖추어져,  
모든 부처님의 대지혜의 관복과 복혜의 장엄이 가장 존귀하니,  
그러므로 연화수(蓮華手)에 귀의하나니,  
두 뺨은 둥글고 홍백색이며,  
코는 곧고 아름답게 단정하며, 이빨은 옥설과 같고 빽빽하며,  
네 어금니는 평정하고 완비하였도다.  

범음은 맑고 깊으며 묘하고,  
모든 듣는 이로 하여금 사랑심을 일으키며,  
선언하는 모든 언어는 부드럽고 순하며 달콤하도다.  
늘 대자비의 편력으로써,  
모든 고통 받는 중생을 구제하며,  
자기 이익과 타인 이익을 함께 하는 중생의 스승이니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

두 눈썹은 막 떠오른 달과 같고,  
몸은 진짜 자금(紫金)과 같으며,  
온갖 보배로 화관을 삼아 장엄하니,  
모든 보는 이가 싫증내지 못하도다.  
사슴가죽 옷을 펼쳐 좌석으로 삼으며,  
가장 상재한 중생 중 존귀한 몸의 모든 상이 두루 원만하니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

가장 미세한 털이 겨드랑이에 엮이고,  
마니 보배로 귀걸이를 삼아 세속과 출세간의 보배로 장엄하니,  
가장 상재하고 가장 존귀하며 뛰어나도다.  
모든 선공덕이 모두 충족하며,  
일체 세상 대법왕으로서 여러 가지 편법의 문을 열 수 있으니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

죄업 중생이 미진 수와 같고,  
무량겁 동안 윤회하였으며,  
보살은 항상 편법심을 내어,  
모두 지혜의 무리로 귀의하게 하였도다.  
자비광명을 방출하여 일체에 비추고,  
가장 상법으로 중생에게 시주하여,  
모든 유정으로 하여금 보리를 증득케 하니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

모든 아비지옥과 대지옥에 보살은 자비로 몸을 나타내어,  
그곳의 고통을 파괴하여 남김이 없으며,  
염마와 옥졸이 놀라 두려워하니,  
그 업보의 중생들이 모두 고통에서 벗어나 죄가 소멸되고,  
악도에서 벗어나 지혜의 불로 태우도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

비통과 지혜와 행원력을 갖추어,  
욕계에 모두 몸을 나타내어 법자재로 중생을 이롭게 하니,  
염마와 그 무리가 모두 기뻐하며,  
모든 죄업의 경계를 파괴하여,  
모든 고통이 다시 생기지 않게 하며,  
유정이 고통에서 벗어나 청량을 얻었도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

나는 이제 대성자를 찬탄하노니,  
가장 뛰어난 색상에 비길 데 없고,  
장애 없고 자유로우며 삼계에서 존귀하며,  
중생을 두루 베풀어 두려움이 없도다.  
유정을 건져 고해에서 벗어나게 하며,  
삼독 번뇌의 뿌리를 끊어 모두 안락에 머무르게 하니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

모든 허기진 귀신들이 바늘과 같은 목구멍과 큰 배,  
악취 나는 털 등 수많이 있어,  
낮과 밤으로 그 허기와 갈증에 고통받으며,  
그 허기와 갈증의 불에 쫓겨 서로 삼키며 고통하나,  
보살의 자비원력으로 그곳에 몸을 나타내어 구제하니,  
먼저 여러 가지 음식과 음료를 변화시켜,  
각각 배부르게 하여 몸과 가지를 이롭게 하고,  
다시 바른 법문을 설하여,  
모두 고통에서 벗어나게 하였도다.  

보살의 자비지혜와 편력으로,  
모든 도처에 들어가 이익을 행하며,  
중생을 포섭하였으니,  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

몸에 큰 마니 보배가 있어,  
늘 청정하고 묘한 여러 광명을 내어,  
세상의 어둠을 두루 비추나,  
해와 달을 가려 나타나지 아니하니,  
모든 야차와 라차 등이 그 빛을 받아,  
모두 관세음보살께 귀의하여 의심을 끊었도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

대력 아수라왕 무리는 싸움이 심하고 사납고 다루기 어려우나,  
보살도 그곳에 몸을 나타내어,  
편법으로 설법하여 화도하니,  
그들이 법을 듣고 의혹을 끊고,  
각각 자비심을 일으켜 가장 상묘한 법문을 베풀었도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

보살은 여러 천계에 두루 다니며,  
묘환 천자궁에 들어가 편법에 따라 교화문을 열었으나,  
그 천에는 시주할 것이 없었도다.  
그때 천자가 고통을 일으키니,  
보살이 즉시 보배를 나타내어 천자를 만족케 하였도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

모든 탐욕자는 늘 번뇌의 불에 타고 있으나,  
보살의 선위용모를 보면 즉시 마음을 돌려 바른 법을 생각하니,  
세상의 탐진치가 성한 자는 공경하여 큰 성존을 예배하니,  
삼독 번뇌가 모두 소멸되었도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

중생의 세계는 끝이 없고,  
벌레와 개미 수가 무궁하나,  
보살은 자비심으로 곳곳에 편법을 써서 화도하니,  
세상에 때때로 기근이 닥치면,  
먹을 것을 변화시켜 중생을 구제하여,  
모두 그 허기와 갈증을 멈추게 하였도다.  
그러므로 연화수에 귀의하나니,  

만약 중생이 큰 바다에 있어,  
배나 뗏목이 부서져 떠내려가려 할 때,  
보살이 자비로 말의 몸을 나타내어,  
중생이 붙잡아 건널 수 있게 하였도다.  
중생이 배를 타고 큰 바다에 있을 때,  
보살이 뜻대로 바람을 일으켜 순풍이든 역풍이든 중생을 건져내어,  
모두 두려움과 공포에서 멀어지게 하였도다.  

보살은 이미 삼계를 떠나 고통에서 벗어나,  
삼매법문을 원만히 이루고,  
다시 여러 유정을 포섭하며,  
수많은 허공과 무변한 공간을 포함하였도다.  
보살은 이미 여러 두려움을 떠났으니,  
즉 라차 여러 부대와 비사(必舍左) 및 나길니(拏吉泥),  
사악하고 미혹한 모든 악귀 무리와,  
큰 물과 큰 불, 도둑과 도적, 호랑이와 늑대, 벌레와 짐승,  
칼과 병기, 전염병과 약, 사악한 빛,  
왕의 형벌과 속박 등까지도,  
보살은 이미 멀리 떠났으나,  
다시 그 모든 중생을 위하여 자익이타의 대도사로서,  
가장 큰 대자비와 무외자가 되었도다.  

보살은 이미 모든 범행을 갖추었으며,  
해와 달이 세상을 비추듯,  
인간과 천인이 모두 대성존을 찬탄하나니,  
이것이 가장 상진범행(眞梵行)이니라.  
보살은 항상 삼매에 머물러,  
무량한 공덕을 의지하고,  
편법에 따라 머무는 곳은 보타락산이니,  
그 산은 높고 넓으며 매우 묘하여,  
여러 가지 보배로 장엄하고,  
보배 나무가 매우 많으며,  
저로가와 잠파 등 여러 이상한 새가 그 위에 머물며,  
늘 청정하고 묘한 아름다운 음성을 내어,  
이와 같이 성스러운 거처를 장엄하니,  
예배하고 우러러보아 복을 얻나니,  

구미라와 범루나 및 염마 등 삼천,  
건타파왕, 수라왕, 야차왕 및 여러 용주,  
나아가 부대 등 여러 종류가,  
천신이든 신이든 모든 왕들이 낮과 밤으로 각기 공경심을 일으켜,  
진성자에게 귀의하고 찬탄하나니,  
그들이 이렇게 찬탄한 후,  
모든 소원이 뜻대로 이루어 부유하고 즐거우며,  
수명이 길고 용맹정진하며 위덕을 갖추고,  
무량한 고통과 번뇌가 멈추며,  
꿈속의 두려움도 일어나지 않고,  
수명이 다할 때까지 보살이 몸을 나타내어 위로하나니,  

성관자재보살의 공덕바다는 무량무변하여 다함이 없으며,  
백설과 천겁 동안 칭양하고 찬탄하여도 다하지 못하도다.  

성관자재보살 공덕찬  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각  

(끝)