성가나 분노 금강동자 보살 성취 의궤경 권상  
대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역  

그때 금강수 보살이 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경히 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 자비로이 가피해 주시고 이미 수실디의 여러 진언과 의례, 율례, 교법을 설해 주셨습니다.  
저는 이제 미래의 중생들과 말법시기에 복덕이 없는 이들을 위해 말씀드리고자 합니다.  
그들은 전생에 선행을 닦지 않고 죄업을 지어 지금 생에 가난과 궁핍을 당하며 악인을 만나 싸움과 말다툼, 소송에 휘말리고 생명을 해치는 등 고통을 겪습니다.  
또한 미래에 어떤 국왕들은 정법으로 나라를 다스려 청정한 신심을 일으키고 삼보를 존경하나, 이웃 소국의 왕들은 국경을 침범하고 정법을 따르지 않습니다.  
또 외도들이 인과를 믿지 않고 삼보를 비방하며 불교를 멸망시키는 등 여러 가지 중생들이 있습니다.  
저는 지금 부처님 앞에서 그와 같은 이들을 위해 재앙을 멈추고 복을 증장하며 존경과 사랑을 일으키고, 그들을 굴복시키는 법을 설하여 부처님의 법을 알게 하려 합니다.  
이 법은 큰 위엄과 신통력으로 자유자재하며 모든 보살들이 모든 지혜를 갖추었음을 알게 합니다.  
또한 진언 수행자 중에는 중생들이 항상 악의를 품고 불법을 파괴하며 선을 해치는 것을 보며 대자비심으로 굴복시키는 법을 지어 그들이 악업을 따르지 못하게 하고 미래에 악도에 떨어지는 것을 막습니다.  
그러므로 이 무비한 대덕 성가나 분노 금강동자 의궤법을 설합니다.  

이 법을 닦는 자는 반드시 유골탑 앞이나 강가의 맑은 물가, 또는 한적한 곳이나 천묘, 산간 등에서 수행합니다.  
그곳에서 때로는 유즙과 채식을 먹거나 때로는 걸식하며 진언을 60만 번 독송합니다.  
그리하면 선행법이 모두 성취되고 큰 효험이 나타나며, 묻는 일을 속박하고 귀신을 물리치며 사견과 정법을 비방하는 자, 나라를 해치는 자, 천민 등에게 진언의 위력이 모두 선심을 일으키게 합니다.  
독충과 독약도 해치지 못하며, 다른 부류의 진언 수행자도 이 법을 깨뜨리지 못합니다.  
만약 수행자가 이 법칙을 따르지 못하거나 더하거나 줄여도 만족을 얻습니다.  
또한 모든 보물을 열고 아수라의 문을 깨뜨리며 마른 강과 강물을 되돌리고 흐름을 멈추게 합니다.  
먼저 수행법으로 자신의 루디라와 우황, 버터를 섞고 천 개의 등불을 켜서 성스러운 금강동자를 공양합니다.  
공양이 끝나면 하늘에서 소리가 나서 이렇게 말합니다.  
“너의 법이 이미 성취되었으니 즉시 알가 향수를 이마에 바쳐 공양하라. 이후 모든 소원이 반드시 이루어질 것이다.”  

또한 아수라궁에 가서 묘락을 받으려면 아수라굴 문에 갈대를 갈고 금강동자 진언을 7번 독송하여 갈대를 가피한 뒤 문가에서 오른쪽으로 돌면서 진언을 끊지 말고 독송하면 굴 안에 큰 불덩이가 일어나 아수라 남녀가 모두 불에 타며 울부짖고 두려워하며 아수라 여인들이 나타나 수행자에게 말합니다.  
“존자여, 우리 굴에 들어와 자유롭게 놀라. 들어가면 한 겁 동안 천상의 묘락을 누리리라.”  

또한 보물을 얻으려면 숙요일을 가리지 말고 즉시 재계하지 않아도 되며 보물 옆에 한쪽 발을 들고 서서 진언을 독송하며 오른쪽으로 돌아 사방을 살피면 큰 결계가 이루어집니다.  
대단을 만들 때도 이 법으로 한결같이 한쪽 발을 들고 진언을 108번 독송합니다.  
보물을 지키는 자가 방해하면 즉시 불덩이가 되어 울며 수행자에게 와서 무릎 꿇고 항복합니다.  
수행자는 그들에게 “너희는 이 보물을 열어 내게 모두 내어라.” 하고 명하면 그들이 열어 주고 아끼면 “범왕 나라연 마계수라와 싸움의 여신 나가 등이 와서 너희 보물을 멸하리니 속히 내게 내라. 그렇지 않으면 분노하신 성스러운 금강동자가 너희 집안을 멸하리라.”고 말합니다.  
그들이 이 말을 들으면 모두 순종하여 “존자여, 마음껏 가져가라. 나는 아끼지 않겠다.” 하며 수행자에게 열어 공경히 내어줍니다.  

또한 황색, 혹은 수소, 황우황, 안선나안약을 금은이나 구리 그릇에 담아 유골탑 앞에서 향을 발라 한 편 단을 만들고 성스러운 금강동자 상을 단 안에 놓아 여러 향화와 음식을 갖추어 교법에 따라 청하여 공양합니다.  
단 앞에서 진언을 8천 번 독송하고 약에 가피하면 세 가지 상이 나타나니 따뜻한 상, 연기 상, 광명 상이라 합니다.  
따뜻한 상이 나타나면 이마에 찍거나 눈에 바르면 모든 사람이 친근히 다가와 마음에 기쁨이 생깁니다.  
연기 상이 나타나면 앞서 말한 대로 쓰면 안타단나가 성취됩니다.  
광명 상이 나타나면 역시 앞과 같아 비등하여 허공을 자유롭게 날게 됩니다.  

또한 갠지스강이나 바다로 들어가는 강가에서 수행자가 청정한 음식을 먹거나 먹지 않고 진언을 30만 번 독송하면 아수라 굴에서 인장을 맺고 진언을 독송하여 아수라의 문이 자연히 열리고 아수라왕이 궁중으로 인도하여 천상의 감로를 먹으며 한 겁을 누리게 합니다.  

또한 대해 해안에서 인장을 맺고 진언을 독송하면 바닷물이 25척 줄어들고 줄어든 곳은 땅이 마릅니다.  
또 해안에서 눈을 감고 귀를 막고 인장을 맺어 진언을 1천 번 독송하면 자신이 능가산 정상에 이르는 것을 봅니다.  
또 1천 번 독송하면 라차왕 미비시나가 장엄한 몸으로 수행자 앞에 나타나 수행자를 부려먹습니다.  
만약 복종하지 않으면 수행자는 그 라차가 왼발 아래에 서서 발을 들어 땅을 밟는 것을 상상합니다.  
그 라차왕은 괴로워서 죽고 능가성의 성읍이 모두 큰 불덩이처럼 타버립니다.  
수행자가 자비심을 일으켜 진언 구절에 ‘사바하’ 글자를 더하면 그 라차 등이 쉬고 복종하여 수행자를 부려먹습니다.  

또한 구마라천 앞에서 공작천을 타고 채식을 하며 진언을 30만 번 독송하면 구마라천이 즉시 몸을 나타내어 수행자 앞에 와서 수행자의 소원을 들어주고 수행자는 알가 향수를 취해 진언을 7번 가피하여 공양하며 말합니다.  
“선선히 오소서, 구마라여. 부디 내가 구마라 마계수라 천에서 설한 진언을 모두 성취하게 하소서.”  
구마라가 말하길 “네가 성취하길 바라노라.” 하고 말한 뒤 몸을 숨깁니다.  
이후 모든 금강부와 다른 천들이 설하는 진언이 모두 성취됩니다.  

또 마계수라천 사원에서 채식을 하며 진언을 10만 번 독송하면 마음속 소원이 모두 이루어집니다.  
또 범천, 나라연천, 마계수라천, 제석천, 구마라천, 일천, 기타 여러 천들 형상 앞에서 진언을 10만 번 독송하면 마음속 소원이 모두 성취됩니다.  

또 수행자가 전에 들어갔던 수라굴 앞에서 진언을 10만 번 독송하면 먼저 굴 안에서 수행을 마친 자들이 나와 수행자를 맞아 정중히 인도하여 수라궁에 들어가게 합니다.  
만약 오지 않으면 마계수라천 사원에 가서 ‘옴’ 자를 외치며 진언을 1천 번 독송하면 먼저 수라궁에 들어간 자들이 나와 두 번째, 세 번째에서 일곱 번째 사람까지 모두 나와 말합니다.  
“우리는 먼저 아수라왕 하채가 궁전에 들어갔으니 모두 금강동자 진언을 지녀 이 궁에 들어왔으며 서로 사랑하고 친구가 되었다.  
우리는 서로 부끄러움과 벌을 두려워하여 너를 맞이하지 않는다. 너도 우리와 함께 아수라굴에 들어가지 말라.”  
수라굴 앞에서 마계수라 시든 꽃을 취하고 마계수라 형상을 그려 왼발로 그 머리를 밟고 시든 꽃을 불에 던져 화마를 지내면 길상천과 수라 여인들이 함께 수행자를 따르며 굴에서 나와 수행자 앞에 와서 말합니다.  
“끝까지 수행자를 섬기리니 반드시 받아들이라.  
번개처럼 분노의 소리를 내며 진언을 독송하라.”  
그들은 모두 미혹하여 미친 듯이 옷을 벗고 몸을 드러내며 길상천녀와 수라 여인들이 말합니다.  
“우리는 존자를 섬기는 수행자이다.”  
손뼉을 세 번 치며 “너는 우리를 따르고 곧 자비심을 일으켜 진언 구절에 ‘사바하’를 더하라.” 하면 그들은 미혹에서 깨어납니다.  
이 법을 행하면 들어가지 못하는 자를 수행자가 눈을 감고 진언을 8번 독송하면 성스러운 금강동자가 나타나 수행자에게 말합니다.  
“너는 와서 수라굴에 들어가라. 두 번째 문에 이르면 문이 저절로 열릴 것이다.  
네가 직접 들어가고 모든 수행자가 함께 들어가면 모두 들어갈 수 있다.  
아수라왕의 일곱 궁전 모두 이 법으로 들어갈 수 있다.”  

또 악인을 굴복시키려면 겨자씨와 소금을 섞어 화마를 지내며 진언을 10만 번 독송하고 한 번씩 그 이름을 부르며 겨자씨와 소금을 불에 던지면 천과 아수라도 상처를 입는다.  
하물며 다른 인간들이랴.  
악의를 품은 자는 상하지 않으나 이전에 공덕이 없더라도 독송할수록 성취되니 상시 지니는 자는 더욱 그러하다.  

또 벌리데가를 금과 보배로 변하게 하려면 벌리데가를 왼발로 밟고 손인으로 치며 진언 구절과 ‘옴’ 자를 외운다.  
벌리데가가 스스로 일어나 부사철 칼과 검으로 쳐서 온몸이 금신으로 변한다.  
만약 그렇게 하지 않으면 독송자가 “빨리 토하라, 빨리 토하라.” 하여 토하면 뜻대로 보배가 되어 목에 걸고 원하는 바를 모두 이루게 된다.  

또 유골탑 앞에서 진언을 60만 번 독송하면 먼저 수행이 성취된다.  
부사철로 칼을 만들어 길이가 6지, 8지, 16지, 32지 혹은 다른 진언 교법에 따른 칼 길이로 만들고 다섯 번 깨끗이 씻는다.  
오른손에 칼을 잡고 도장 중에 독송하면 칼에서 광명이 나타나 수행자는 변신하여 지혜를 지닌 선인이 되어 허공을 날며 ‘지검명선’이라 한다.  
또 부사철로 금강저를 만들고 ‘수바후경’ 경전에서 말한 대로 독송하면 변신하여 비나야가 주선인이 되어 마군을 제압한다.  
또 바퀴를 만들고 독송하면 지륜선인이 되어 여러 명선 중 주재자가 된다.  
도끼를 만들고 독송하면 비나야가 주선인이 되어 귀신을 제압한다.  
칼을 만들면 천녀 주선인이 되어 여러 천녀를 제어한다.  
올가미를 만들면 용주선인이 되어 여러 용을 제어한다.  
쇠뇌를 만들면 용맹하고 큰 힘을 얻어 구마라천을 대적한다.  
구타망가를 만들면 마계수라천과 같이 삼계에서 자유로워진다.  
앞서 말한 법 중 하나가 성취되면 모든 단장에 들어가고 모든 법을 성취하며 모든 명선이 함께 왕래하며 수명이 한 겁이다.  

또 천제석의 호위를 원하면 일곱 마리 지렁이 똥으로 천 형상을 만들고 오른발로 가슴을 밟고 독약과 루디라, 백겨자를 섞어 진언을 1천 번 독송하며 화마를 지내면서 한 번씩 이름을 부르면 천제석의 존경과 천의 호위를 받는다.  

또 꽃이나 과일에 진언을 7번 가피하여 남에게 주면 기쁨을 얻는다.  
이 금강동자 진언은 유골탑 앞에서 독송해야 하며 다른 곳에서는 독송하지 말아야 법이 이루어진다.  
끊임없이 독송하면 모든 소원이 성취되고 보리심을 일으켜 탐욕과 시기를 떠나 항상 베풀며 무익한 세속 잡담을 멀리하면 모든 큰 소원이 이루어지고 마군의 해를 받지 않으며 남에게 병 고침이나 귀신을 다스리는 일로 대법을 방해하지 말아야 한다.  

나는 이제 성가나 분노 금강동자 진언 인과 독송 차례법의 근본 인을 설한다.  
인상은 두 중지 등을 맞대어 세우고 두 무명지는 중지 중간 마디 바깥에서 가로로 교차하며 두 엄지손가락은 중지 앞 중간 마디 머리로 맞대고 두 소지는 머리를 맞대어 아래로 바늘처럼 세우면 완성된다.  
근본 진언은 다음과 같다.  
‘남모 일라단 남 이합 달라 이합 야인야 이남 모실전 이합 나와일라 이합 파인나 상예 삼마가약기사 이합 세남인발다 상예 사단야 이합 타거인 오옴 육가나니 정반도…’(이하 생략)  

두 번째 근본 진언은 아수라궁을 열 때 쓰며 앞 근본 인을 사용한다.  
진언은 ‘남모 일라단 남 이합 달라 이합 야야 이남 모실전 이합 나와일라 이합 파인나 상예 삼마가약기사 이합 세남인발다 상예 사단야 이합 타거인 오옴…’(이하 생략)  

독특한 독주저 인을 맺는데 두 손을 안에서 교차하여 주먹을 만들고 두 엄지손가락을 서로 비틀며 두 소지손톱 위에 놓고 두 검지손가락을 세워 맞대면 완성된다.  
앞 근본 진언을 사용한다.  

보신인, 갑주인, 보산인, 장계인, 망인, 헌식인, 헌좌인, 헌도인, 등 여러 인을 차례로 맺으며 각 인마다 진언이 있다.  

나는 이제 아수라굴 문을 여는 인을 설한다.  
수행자는 신속히 땅을 밟으며 걸으며 기뻐 뛰고 두려워하며 자주 미간을 찌푸리고 두 뺨을 두드리며 두 손을 높이 들고 열 손가락을 구부려 사자 발톱을 만들고 두 눈은 아래를 향해 사자가 보는 듯이 하며 두 손으로 사자 발톱을 만들고 땅을 위아래로 치며 사자가 걷는 듯이 아리타 입무를 추며 돌면서 자신을 본존으로 상상한다.  
이는 모든 인 중 가장 뛰어나 아수라궁의 모든 문을 부수는 능력이 있다.  

금강장 보살이 말하길  
“이제 금강동자 상을 그리는 법을 설하노니, 흰 비단을 택해 털을 제거하고 그리는 이는 반드시 팔계(八戒)를 지키며 보살의 몸을 그리고 여러 옥걸이로 장엄한다.  
몸은 불꽃색이며 온몸에서 불꽃이 흘러나오고 오른손에 금강저를 비스듬히 들어 위로 든다.  
왼손은 시원수행 손을 짓고 발은 아리타 입무를 하여 돌판 위에 딛는다.  
시원수행 손 아래에는 수행자가 오른무릎을 땅에 대고 향로를 들고 있는 모습을 그린다.  
상이 완성되면 상 앞에 여러 공양을 하고 안식향을 태우며 끊임없이 독송하여 성취의 상이 나타나고 하늘에서 소리와 종소리가 들리며 빛이 유성처럼 떨어지고 단 안에서 천둥소리가 난다.  
그 자리에서 미리 놓은 현병 향수로 알가 공양한다.  
상이 움직이거나 빛을 내면 수행자의 공덕이 나타난 것이다.  
이후 이 상 앞에서 독송하면 원하는 바가 모두 이루어진다.”  

또 상을 그리는 법은 앞과 같으나 흰 비단을 소변으로 씻고 향수로 적신다.  
한적한 곳이나 부처님 앞, 유골탑 앞, 정실에서 그리며 가죽풀이나 채색 붓, 색그릇은 모두 새것을 써야 한다.  
화가는 목욕하고 깨끗한 새 옷을 입고 팔재계(八齋戒)를 지키며 입을 다물고 소리 내지 말아야 하며 상에 침을 뱉지 말고 그리는 이와 가격을 논하지 않는다.  
서로 화합하여 공덕을 나눈다.  

그 상은 홀로 바다에서 솟아나며 몸은 유리루색이고 여섯 팔과 팔뚝은 균형 잡힌 모습이며 얼굴에는 세 눈이 있고 눈은 붉은 색이며 머리에 보관을 쓰고 개 이빨이 위로 나와 입으로 아래 입술을 물고 미간을 찌푸려 위엄과 분노를 나타낸다.  
바다에 보배산 상을 그려 왼발로 밟고 산 위에는 묘련화가 있어 발을 받치고 오른발은 바닷물에 반 무릎까지 잠겨 있다.  
오른손 첫 번째는 금강저를 쥐고 던지는 자세이며 두 번째는 무살라봉을 들고 있는데 봉 하나는 쇠저 형태이고 세 번째는 도끼를 들고 있다.  
왼손 첫 번째는 봉을 잡고 두 번째는 금강권을 쥐고 세 번째는 검을 들고 있다.  
몸에는 큰 뱀이 감겨 있고 온몸에 독사가 팔찌, 팔찌, 허리띠, 옥걸이, 귀걸이, 머리끈으로 장식되어 있다.  
큰 뱀이 허리를 세 바퀴 감고 있고 몸 뒤에는 원광과 불꽃이 둘러싸며 불꽃 밖에는 구름과 번개가 있어 서로 돕고 날개를 이룬다.  
이와 같이 그려야 하며 완성 후 강가나 먼 나무 아래, 천묘, 연못가에 두고 독송한다.  
홀로든 동반자와 함께든 모두 얻으며 항상 걸식하고 말없이 수행하며 성찰하고 세 시에 참회하며 용기를 내어 나약하지 말고 항상 베풀며 매월 관정과 호신을 받는다.  
독송하는 곳에 사각 경계와 만다라 경계를 그리고 향수를 뿌리고 옷에 뿌리며 매일 세 시에 성자를 청해 알가와 향, 시화, 향불, 음식, 등불을 공양하며 이 상 앞에서 진언을 90만 번 독송하여 선행법을 행한다.  
독송 중 악인이 와서 방해하면 분노하여 진언을 독송하며 서로 노려보면 그들은 경련과 광란에 빠진다.  
그 이름을 부르며 독송하면 그 사람의 살과 고기가 터지고 때로는 죽기도 하며 의사도 구하지 못한다.  
즉시 오른발 엄지로 그 땅을 세게 누르며 진언을 독송하면 하늘에서 불이 비처럼 내려 불타게 한다.  
자비심을 일으켜 독송하면 물이 불을 끄듯 깨달음을 얻는다.  
외적이 침입하면 그 대장 이름을 부르며 독송하면 그 군대는 모두 역병에 걸리거나 도망가거나 죽거나 잠들거나 경련과 말라리아에 시달린다.  
그들이 복종하면 자비심을 일으켜 재앙을 멈추는 법을 행하면 다시 평온해진다.  

또 뛰어난 성취를 원하면 신통한 달빛 아래 강가나 바닷가에 가서 인장과 진흙으로 탑을 만들고 탑 안에 법신 사리 게송을 넣고 탑 앞에 상을 놓고 수행자는 물과 밀가루 음식을 취해 보시한다.  
에가목 장작을 취해 광주 반우현에서 버터를 얻어 불에 태우며 진언을 10만 번 독송하면 땅이 흔들리고 수행자는 돌아서서 도리천 주인이 된다.  
만약 온 땅에 횃불이 있다면 사천왕 주인이 되고 큰 구름에서 비가 내리면 땅의 모든 보물이 한꺼번에 솟아난다.  
금빛 광명이 두루 나타나면 보살로 변하여 한 겁 동안 수명한다.  
모든 큰 위력은 부서지지 않고 모든 중생이 몸에서 광명을 내면 일체 삼승 불법을 증득하고 보리심이 성취된다.  
상이 탑에서 빛을 내면 모든 지혜 선인 중 왕이 되고 온 천방에 광명이 퍼지면 보현보살을 뵙는 것과 같으며 세속과 출세간의 모든 큰 소원이 이루어진다.  

이 상 성취법은 어리석고 지혜 없는 자, 자비심 적은 자, 복덕을 쌓지 않은 자, 스승과 어른을 공경하지 않고 이 법을 비방하는 자, 거짓말과 험담이 많은 자, 마음이 산란하고 불평등한 자, 여러 일에 분주한 자, 만다라에 들어가지 않고 관정을 받지 않은 자는 수행하면 병들고 광증에 걸려 수명이 짧아진다.  
금강수 보살이 이렇게 말했다.  

또 이웃 나라가 침범하고 악신이 난동을 부리면 이 상 앞에서 사람의 해골을 가루 내어 인형을 만들고 무덤가나 연못가에 두고 인형 얼굴이 북쪽을 향하게 하며 수행자는 남쪽을 향해 앉아 삼각 단 안에 인형을 놓고 독송하며 걸식하며 분노하여 자비심 없이 오른손으로 금강권을 만들고 새끼손가락으로 찌른다.  
인형 가슴에 진언을 끊임없이 독송하면 그 위력으로 그 사람이 큰 한열병에 걸리게 된다.  
수행자는 즉시 단 안에서 분노왕이 엄지 마디만 한 불덩이로 나타나 금강불꽃을 내뿜으며 오른손 검지로 기세를 짓는다.  
즉시 그곳으로 가서 말한다.  
“갑이 수행자로 하여금 네 목숨을 끊으라 하였으니 네 목숨은 이제 없다.”  
그가 이 말을 듣고 뜨거운 루디라를 토하며 “내 목숨은 다했다.” 하고 회개하면 수행자가 자비심을 일으켜 향수를 가피하여 그의 머리에 뿌리면 고통에서 벗어나 쉬게 된다.  
금강수 보살이 이렇게 말했다.  

또 라차를 부려 사자로 삼으려면 먼저 만다라에 들어가 관정을 받아야 한다.  
그 후 두려움과 공포를 떠나 수행자는 결단력과 용기를 내어 몸을 지키고 걸식하며 항상 부처와 보살, 성문, 연각을 관찰하고 세 시에 참회하며 기뻐하고 권유하며 발원하여 회향한다.  
만들 상을 무덤가에 두고 몸에 붉은 옷을 입고 붉은 꽃으로 화관을 만들어 장엄하며 머리에 인형을 얹고 진언을 무한히 독송하며 갑주 인을 맺고 맹렬한 단 안에 네 인의 만다라를 그린다.  
첫 독송 때 악한 개 이빨과 머리카락이 솟고 혀가 나오며 한 발, 두 발, 세 발, 두 팔, 여덟 팔, 두 머리, 세 머리, 네 머리가 나타난다.  
수행자는 큰 바람과 천둥, 비를 보며 둘째 칠째 날에는 아름답고 장엄한 여인을 보며 옷과 옥걸이로 몸을 장엄한다.  
그녀는 수행자를 현혹시키지만 자비심으로 바라보면 사라진다.  
셋째 칠째 날에는 비나야가 나타나고 라차의 극악한 모습이 나타나 굴복시켜 사자로 삼는다.  
만약 다른 성취를 얻은 수행자가 있으면 약간 분노하여 그 사람을 바라본다.  
그리하면 그 사람의 모든 성취가 사라진다.  
라차 등은 서약하여 수행자가 시키는 대로 모든 일을 이루고 사자로 삼힌다.  

또 고향이나 먼 나무 아래, 연못가, 산간, 좋아하는 곳에서 말없이 걸식하거나 유즙이나 채식을 먹으며 세 시에 참회하고 이 상 앞에서 진언을 80만 번 독송하면 모든 일이 성취된다.  

또 다른 적을 혼미하게 하여 무기와 병기가 작동하지 못하게 하려면 3일간 금식하고 네 인의 만다라를 그리거나 길상기경에 따른 단 그리기 법으로 힘껏 공양한다.  
단 안에 일계존 보살 자리 앞에 대나무 장대와 청기(푸른 깃발)를 세우고 루디라와 독약, 백겨자를 섞어 세 갈래 금강저를 그린다.  
저 중심에 성스러운 분노 금강동자 형상을 그린다.  
대나무 아래 땅에 겁파라 가루와 진흙으로 독주 금강저를 만들고 화로를 만들며 그 안에 작은 독주 금강저를 만든다.  
가시나무를 태우고 뼛가루와 독약을 섞어 진언을 독송하고 이름을 부르며 불 속에 던진다.  
군대 앞에서 이 법을 행하면 적군의 두 눈이 모두 멀고 손에 든 모든 무기가 떨어지며 그 자리에 꼼짝 못한다.  

또 마라를 부려 명의를 하게 하려면 머리 위 다섯 맥을 찔러 루디라를 취해 화마를 지내며 진언을 한 번씩 부르고 이름을 부르면 모든 적이 순식간에 완고하여 잡히고 죽임을 당한다.  
그들이 복종하면 자비심을 일으켜 재앙을 멈추는 법을 행한다.  
버터와 꿀, 용화 수술을 취해 이름을 부르고 진언을 한 번 독송하여 불에 던지면 고통이 사라진다.  

또 적진을 깨뜨리려면 적군이 다가오면 앞서 말한 네 인 단을 만들거나 다른 단을 그려 푸른 깃발을 적군 앞에 세우고 화마를 지내며 수행자는 벌거벗고 머리를 풀고 인을 맺고 갑주로 몸을 보호하며 마하망사와 독 루디라를 취해 하루 세 번 각 108번씩 이름을 부르며 불에 던진다.  
범왕, 나라연, 마계수라, 구마라천 등 위엄과 자유를 가진 자들이 7일 동안 서로 다투고 싸우며 서로 죽이고 27일 만에 모두 멸망한다.  
독송 중에는 말하지 말고 잠자려면 소가죽 위에 눕는다.  

또 앞서 말한 의궤가 없으면 군대 앞에서 독송하거나 평소 화마를 지내듯이 하고 쉽게 구할 수 있는 물건으로 법을 행하면 적군은 스스로 물러난다.  
금강수 보살이 이렇게 말했다.  

그들이 복종하면 앞서 말한 대로 재앙을 멈추는 법을 행한다.  

또 보물을 시험하려면 황우, 버터, 뱀 가죽, 교어지, 에가목을 취해 등불 심지를 만들고 진언을 가피하여 밤에 보물 가까이에서 밝히면 불꽃 크기로 보물의 크기를 알 수 있다.  
보물을 지키는 신과 방해하는 자를 제거하려면 경계석, 흙덩이, 겨자씨, 물을 가피하여 보물 위에 던지면 방해자가 물러난다.  
큰 용이 있어도 모두 물러난다.  

또 악인을 쫓아 멀리 보내려면 랑가리 약을 취해 진언을 부르고 이름을 7번 가피하여 그 사람의 문 앞에 묻으면 저절로 멀어진다.  

또 백단향 3지 정도를 취해 금강동자 상을 만들고 오른손에 독주 금강저를 쥐고 왼손은 시원수행 손을 짓고 분노한 모습으로 아래 입술을 물고 금강저 모양으로 옥걸이를 장식한다.  
비리력목으로 합을 만들어 태워 수합 백단향을 공양하며 상 앞에서 3만 번 독송하면 천 가지 큰 일이 성취된다.  
시간과 날을 가리지 않고 밤샘하며 재계하지 않아도 성취되며, 재난이 있으면 그 사람 이름을 부르며 독송하면 해탈된다.  

또 채식을 하거나 유즙을 마시거나 걸식하며 비구와 같이 계율을 지키고 진언을 30만 번 독송하면 상 앞에서 행한 모든 일이 앞서 말한 대로 묶고 물리치는 일이 모두 응험된다.  

또 존경을 받고자 하면 네 자 길이의 상을 그리되 가죽풀을 쓰지 말고 상 중심에 부처님이 보리수 아래에서 가부좌하고 설법하는 모습을 그리고 오른쪽 아래에는 관자재 보살이 연꽃 위에 앉아 있고 왼쪽에는 금강수 분노 보살이 청련화 색 몸에 붉은 눈, 미간을 찌푸리고 여러 보배로 장엄하며 이마에서 여섯 자 길이의 금강동자가 입에 네 이빨을 드러내고 온몸에 천 광명이 흘러나오며 미간을 찌푸리고 오른손 검지로 기세를 짓는다.  
왼쪽에는 수행자가 오른무릎을 땅에 대고 향로를 들고 있는 모습을 그린다.  

금강수 보살이 말하길  
“이제 구하는 일을 말하노니, 우슬을 취해 버터에 적셔 불에 던지고 하루 세 번 각 108번씩 이름을 부르며 7일을 채우면 모든 중생이 기뻐한다.  
이 의궤로 참기름을 불에 던지면 모두 존경받는다.”  

또 무덤가에 설도루 형상을 만들고 시체림에서 죽은 사람 뼈를 말뚝으로 삼아 붉은 실로 감고 설도루 형 심장에 어머니를 얹는다.  

또 겨자씨와 독 루디라를 취해 하루 세 번 각 108번씩 이름을 부르고 7일을 채우면 그가 죽는다.  

또 수황법은 앞서 말한 상 그리는 법과 같으나 수황을 구리 그릇에 담아 수행자가 오정한 음료를 마시고 몸을 청정히 하며 상을 유골탑 앞에 놓고 근본 진언으로 정사와 호신, 사각 경계를 짓고 앞서 말한 부속 진언으로 가피하며 향을 바르고 향을 태우고 시화, 음식, 등불을 공양한다.  
흑월 8일이나 14일에 4개의 보리잎에 수황 그릇을 얹고 3개의 보리잎으로 덮는다.  
보리잎이 없으면 밤합잎도 좋다.  
독송하여 세 가지 상이 나타나니 따뜻한 연기 빛이라 한다.  
따뜻한 상이 나타나면 발에 바르면 땅에서 떨어져 하루 만에 천리를 가고, 연기 상이 나타나면 안타단나를 얻으며, 광명 상이 나타나면 허공을 날아 모든 장애를 이긴다.  
길에서 만나는 코끼리, 말, 수레가 길을 열어 피한다.  
수행자는 노란 옷을 입고 노란 신선을 몸에 두르며 가사처럼 입는다.  
안선나 성취를 원하면 청색 옷을 입거나 붉은 옷을 입고 신선도 같다.  
금강수 보살이 이렇게 말했다.  

이제 만다라를 설하노니 정월과 구월 흑분에 먼저 수행자를 공경하여 공양하게 한다.  
그런 뒤 길상목 12지 길이를 취해 진언을 1천8백 번 가피하며 수행자를 위한 화마를 지내고 만다라에 들게 하여 관정을 받게 한다.  
이미 선행법을 행한 자는 만다라를 그리고 오색 가루로 사문을 만들고 문 밖에 표분 만다라를 세 부분으로 그리고 가운데 반을 문으로 삼는다.  
문 위에는 향가루로 부처 세존이 연꽃 좌대에 앉은 모습을 그린다.  
오른쪽에는 관자재 보살이 연꽃 위에 있고 왼쪽에는 금강수 보살이 연꽃 위에 있다.  
아래 문에는 성가나 분노 금강동자가 연꽃 위에 앉아 온몸에 광명이 나고 네 모서리에 삼갈래 금강저를 그리되 뱀이 감고 광명이 있으며 각 문마다 현병을 놓는다.  
단 중앙에는 향수로 가득 찬 병 하나를 놓고 가는 비단 끈으로 병 목을 묶으며 각 진언을 108번 가피하여 금강수를 만들어 제자 머리에 붓는다.  
이 만다라에 관정을 받으면 모든 지혜가 나타나고 만다라를 보고 인을 맺고 진언을 독송하면 무량한 공덕이 즉시 이루어진다.”  

이로써 만다라 의궤품이 끝났다.  

성가나 분노 금강동자 보살 성취 의궤경 권상  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조조(조각함)