대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히며, 넓고도 광대한 변론은 영웅호걸도 그 뜻을 다 헤아리지 못하니, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 건널 수 있으랴? 그 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함한 비유는 끝이 없도다. 법의 맥과 강령을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고, 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 증감은 한서에 따르며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같으며, 만 가지 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 천겁을 지나도 변하지 아니하니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 지침에 순응하여 저쪽 해탈과 보리를 이루며, 애욕의 강을 생멸함에 따라 오탁악도에서 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원히 평안하도다.

설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계에서 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치도다.

지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기며, 번잡한 형류를 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고, 저 시비를 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며, 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하고, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇고, 향기로운 도리를 다시 열어 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율에 펼쳤도다.

당당한 용모와 엄숙하고 빛나는 모습은 광대한 겁을 지나 어두워진 세상에 다시 밝은 현문(玄門)을 세워, 궤범을 드러내어 더욱 빛나게 하였도다.

묘법과 청정한 세계가 음성을 타고 일어나 중생에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애를 없애고, 지친 이들을 구제하며, 어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내었도다.

소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세웠으며, 영혼을 담아 깨달음과 복을 입고, 교법이 결함되었으나 다시 일으키며, 환화가 미혹하는 길은 화택(火宅)의 깊은 비유라, 비록 그 가르침을 세워도 모르는 자가 많으니, 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하여 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다.

사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓으며, 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하니, 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 아니하도다.

맑고 고요하며, 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이라, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 학식이 부족하여 석전(釋典)을 잘 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 등불이 밝은 해에 비할 바 아니며, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아리려 하나 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.

성무능승 금강화타라니경
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천 봉조 역

이와 같이 나는 들었다. 한때 부처님께서 묘고산 보봉 누각 중에 계시어 온갖 금보로 장엄하시고 무수한 광명을 내어 온 산과 바위를 두루 비추셨다. 또 침단, 침수, 도향, 미향 등 온갖 명화와 보개, 벨, 탑 등이 장엄하였다.

그때 천, 용, 야차, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가 및 지명선, 부다, 빈나야가, 비사좌, 유형무형의 말타리 중생 등이 모여 오백 유순에 이르렀다. 또 보살마하살 칠천오백인, 비구 중 만이천오백인이 함께 모여 법을 들었다.

그때 회중의 천, 용, 야차, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가 및 지명선, 부다, 빈나야가, 비사좌, 유형무형의 말타리 중생 등이 큰 소리로 노래하여 말하였다. “괴로움이여, 괴로움이여!”

이에 석가모니 여래께서 정등각을 이루시고 물으시되, “너희는 어찌하여 큰 소리로 두려움과 괴로움을 노래하는가?” 하시니, 그 중생들이 대답하였다. “세존이시여, 우리는 대력성자에게 두려움과 굴복을 당하여 이곳에 왔나이다. 부디 자비를 베푸사 구제하여 주시옵소서.”

세존께서 말씀하시되, “지금 이 모든 최상 광대한 만달라 중에 보살마하살 한 분이 있으니, 대지보처를 얻어 관정법왕의 지위를 계승하고 선악의 모든 업을 깨달아 너희 마음을 위로할 것이다.” 하셨다.

이 말씀을 마치자 찰나에 보살마하살 금강수(金剛手)라는 이가 금강산과 같고 금색 광명을 내어 온 세계를 비추며, 보관을 쓰고 얼굴은 만월과 같았다. 손에는 금강봉, 금강궐, 금강연삭을 들었으며 큰 복덕과 힘이 있어 모든 악을 깨뜨리고 오천 금강족을 거느려 그 부속이 되었는데, 그 이름은 금강난나 대장, 금강바라라파 대장, 금강바라계두 대장, 금강바라바사 대장, 금강니라바라 대장, 금강라탄바라 대장, 금강옥희야바라 대장, 금강작기라바 대장, 금강마하바라난나주, 금강호세명왕 및 금강마, 금강빈나야가, 금강요동자, 금강오사다라가, 금강대악 등이다.

이들이 함께 모여 대만달라 중에 청정한 빛을 내어 일체를 비추어 중생들로 하여금 마음에 기쁨을 품게 하였다.

그때 금강수 보살은 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 합장하여 서 있었다.

이에 세존께서 금강수 보살에게 명하시되, “지금 이 회중에 천, 용, 야차, 아수라 및 여러 부다 등이 두려움과 괴로움을 크게 노래하니, 너는 그들을 위로하여 즐겁게 하라.” 하셨다.

이에 금강수 보살은 자리에서 일어나 천, 용, 아수라 등 부다들 앞에서 삼매에 들어 최상 금강기장 광명등을 발하여 대신통을 나타내어 삼천대천세계에 천둥, 우박, 번개가 마치 큰 불꽃과 같게 하였다.

이 일을 본 중생들은 곧 괴로움과 두려움을 없앴다.

또한 항하사 수만의 중생들이 이 일을 보고 청정한 범행을 일으켜 계율과 인욕심을 지키며 모든 재물을 금강수 보살에게 시주하고 모두가 따라가서 묘법을 듣고 받기를 원하였다.

그때 금강수 보살은 천, 용, 야차 등 중생에게 사제(四諦), 연생, 삼매문, 십바라밀 및 금강족 대만달라 의식법을 설하였다.

범왕천, 대자재천, 바라나, 구시라, 마루다, 고라나, 나라연천, 염마천, 제석천 등이 성취하였고, 아수라, 건달바도 성취하였으며, 심히 다루기 어려운 악부다 대라차 등도 제압하고, 악의를 품은 자는 선의를 일으키고, 사견을 품은 자는 정견을 얻으며, 진노를 품은 자는 자비를 일으키고, 어둠을 품은 자는 밝게 하였으며, 강력한 자는 강력을 잃고, 몸을 숨길 수 있던 자는 숨기지 못하게 하였다.

이 진언은 스스로 금단하고, 진언으로써 원만함을 구하며, 만달라 안에 머물러 깨달아 조율함이 이와 같도다.

그때 부처님께서 금강수 보살에게 명하시되, “너는 무능승 금강화 대타라니를 선포하여 그들이 받들고 지키게 하라.” 하시니, 금강수 보살은 이 타라니의 진실하고 위력 있는 힘으로 크게 광명을 발하여 천, 인간, 아수라 등 모든 현성 대회 중생을 비추고, 또한 타라니의 힘으로 해와 달과 별들이 빛나지 않고, 대해가 끓어오르며, 묘고산왕이 모두 진동하게 하였다.

그때 대광염장 금보봉 중에 금강수 동녀가 몸을 변화시켜 큰 치염과 같아 허공으로 나아가 대력 보살마하살 앞에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 귀의하며 예배하고 한 면에 서서 중생들에게 말하였다.

“금강수 보살이 여래 삼매심을 설하였으니 너희는 각기 금강기장 등을 버리고 이 대타라니 법을 구하라.”

그때 세계주 대범왕, 천, 인간, 아수라 등이 모두 소리 내어 말하였다. “보살의 명령과 같이 지금 행하겠나이다.”

이에 대자재천은 삼지창을 버리고, 나라연천은 수레바퀴를 버리며, 염마천은 지팡이를 버리고, 구시라천은 곤봉을 버리고, 제석천은 금강저를 버리고, 마루다천은 연삭을 버리고, 천마는 장애와 난을 버리고, 아수라는 위력을 버리며, 마루다는 미혹을 버리고, 모귀중은 산란을 떠나고, 용신중은 분노와 독을 떠나며, 야차, 라차, 긴나라, 비사좌, 부다, 몰라하마라차사, 구반차 등 모두가 위력을 버리고 보살 앞에 일심으로 공경하였다.

금강수는 즉시 타라니를 설하였다.

“남모 인라탄 이합타라 이합야인 낭마실전 이합나바라 이합파인 나이인 마하인 약기차 이합세인 낭인 발타예인 단야이 이합타인 타타이 고다 삼마인 지타라니 말인 발리타 이합이새야 이합미위희바일리 이합구지라 구지바라 이합바가구라시계가폐라계시다좌치조인 지모인 차니가리 가이합치모치바치바일리 이합니니유 이합로례모구모구소모소모바라사라사 보이합차사보이합차사보이합차사보이합차오니유 이합제인빈고례좌치미좌치입바이 이합라빈고례살리바이 이합니바라타발라 이합하라타마인 야인실다나인 이계소롱루인 바라 이합구인니인뇌리 이합타사라발라 이합하라니라탄 이합타라 이합야인 네가라부 제인 바라 이합타라 위시바라 이합타라 위바사라 이합사니니유 이합로례모구모구소모소모바라사라사 보이합차사보이합차사보이합차사보이합차 우니유 이합제인빈고례좌치미좌치입바이 이합라빈고례살리바이 이합니바라타발라 이합하라타마인 야인실다나인 이 타라니를 누군가 듣고 한 마음으로 읽고 외우며 기억하여 받들면, 그 사람은 일체 세간과 출세간 만달라 삼매에 들게 되리라.

만약 누군가가 기뻐하고 공경하면, 그 사람은 금지주와 모든 독과 두려움의 해를 받지 아니하리라.”

그때 부처님께서 금강수 보살에게 대타라니를 설하실 때, 욕계와 색계의 모든 천자들이 공중에서 온갖 묘한 향화(香花)를 내려 공양하며, 미묘한 범음으로 찬탄하였다.

그때 대만달라 회중의 모든 성현, 비구 중생과 대보살마하살이 모두 크게 기뻐하고 믿어 받들어 행하였다.

성무능승 금강화타라니경
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각