대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 지음

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 이끌고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포괄하며 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 바른 가르침을 펼쳐, 사생(네 가지 생명)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장(경·율·론)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기우는 한서(추위와 더위)에 달려 있나니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(모래알처럼 무수한 것)에 비유하도다. 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상과 법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(여섯 감정)을 떠나서 오래 존재하며, 천 겁을 거쳐도 변치 않으며, 수미산이 겨자씨 안에 들어가고, 여래는 무변(끝없음) 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리(묘한 이치)를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 언덕의 보리와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에 행하여 삼업의 길에서 빠진 이들을 구제하였도다. 경전은 세상에 내려 어려움이 다할 수 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베이엽(대나무 잎 경전)은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(덩굴)는 향계가 저 멀리서 일어남과 같도다. 높고 측량할 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역에서 생겨나도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 사시(옳고 그름)를 끊고 이 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지키며 일찍 삼승을 깨달아 베이엽의 진정한 뜻을 번역하고 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 다시 열리고 때가 맞아 번성하여 오성(다섯 음)을 문장에 적시고 사시(네 시작)를 풍률에 펼쳤도다. 당당한 모습과 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁동안 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(신비한 문)이 드러나고, 규범이 더욱 빛나며 묘법이 청정계에서 소리 높이 일어나도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 이루어지지 않은 장애를 없애고 지친 이들을 구제하도다. 어두운 무지에 자비를 베풀어 만물을 적시고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하도다. 소승의 성문은 그 의식을 합하고, 대승의 정각은 그 본성을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 길을 잃은 자들을 불가(火宅)의 깊은 비유로 이르니, 설령 가르침을 베풀어도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(네 부류)을 조종하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려주고 옥궐에 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 본성이 공하여 번뇌가 없고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되나니, 마음의 번뇌를 떠나 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 넓은 학문이 부끄러워 석전(불경)을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 이어 지음

진종문명장성원효황제 지음

높고 밝은 시작이 삼진(삼성)의 방위에 먼저 서고, 두터운 기반이 만 가지를 품어 시작에서 발하도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명하니, 그 뒤에 문물로 가르침을 세우고 정전으로 풍속을 바르게 하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 상법이 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(아홉 둘레)를 아우르며 현묘한 문은 능히 다 알지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대무변한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 두루 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하니 만국이 모여들고 백성을 인수의 고향에 올려놓았으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고 백성을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 방대한 양을 보고 편의를 마련하여 침몰한 이들을 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 뜻을 골라 진문을 교정하고 천축의 고승에게 명하여 베이도(인도)의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(코끼리 상아로 만든 필기구)으로 금자에 옮기고 주편(진주 꿰미)으로 낭함(옥함)에 다시 넣었도다. 용궁의 성조(성스러운 문장)는 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고 사제(사성제)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 밝히도다. 상상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공은 다 공하도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고, 금강경의 가르침은 규범과 일치하도다.

나는 대업을 이어 보배로운 도를 받들어 항상 삼가 백성을 돌보며 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전을 특히 정밀히 알지 못하니 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번경승 법현이 간절한 글을 올려 전하니, 선황제의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하고자 하도다. 천명이 지은 공덕을 표창하고 성스러운 문장을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하소서.

성고상선 이후 끊임없이 추숭되니 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 번뇌가 제거되어 미묘한 이치를 궁구하려 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍 통달한 재주는 부족하도다. 어찌 법해의 나루터를 다 건널 수 있으랴, 공문(공의 문)을 넘을 수 있으랴? 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정에 따르나, 발길에 젖은 물방울은 해의 파도에 견줄 수 없고, 작은 자로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 기록하여 성스러운 공덕을 기리노라.

성불모 반야바라밀다 구송정의론 권상

승덕 적의 보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자사문신 법호 등 봉조 역

반야바라밀다 지혜는

선보(善寶)의 공덕을 쌓아,

모든 일체 바라밀을 갖추었으나,

그 본래 성품은 항상 머무르니,

온갖 헛된 논쟁과 대립이 없고,

모든 분별에서 벗어나 안락하도다.

최상 미묘하여 자성이 없으며,

모든 이름과 상에 머무르지 않도다.

편리하게 삼승의 법을 설하나,

그 삼승이 얻는 상은

모두 일체 지혜의 지혜인 연고니,

반야바라밀다께 머리 숙이노라.

모든 뛰어난 지혜가 저쪽 언덕에 이르니,

만약 사람이 바른 관찰을 즐기고자 하면,

반드시 그 구송의 뜻을

대략 이치에 따라 생각하고 가려야 하리라.

그 구송은 이러하니,

업으로 인하여 생하는 것은

소위 육처의 상이라,

바로 이로써 다시 생함을 말하니,

그 원인은 그림자와 같도다.

환화로 이루어진 성이며,

관찰하는 자도 또한 화함이라,

그가 보는 색과 같고,

업으로 이루어진 세상도 그러하도다.

모든 설법의 소리는

곧 듣는 경계이며,

모두 마치 울림에 대한 반향 같고,

인연 따라 능·소가 들음이라.

냄새 맡고 맛을 깨닫고,

촉감 등 경계에 애착하니,

이 모든 것이 꿈과 같으나,

얻음이 없도다.

환륜이 사람을 이루듯,

모든 행위는 실체가 없으며,

이와 같은 행위가

몸의 윤회 또한 무아라.

만약 여러 가지 얻음이 있다면,

그 극히 찰나에 생하니,

이는 태양의 불꽃과 같아,

보자마자 사라져 형상이 없도다.

취하는 것은 그림자와 같고,

무시로 마음에서 생겨,

그 상과 식이

서로 그림자와 같도다.

자기의 청정한 씨앗에서

지혜의 달이 나타나듯,

이는 물속의 달과 같아,

현재에 얻음이 없도다.

만약 상응하는 것이 지혜라면,

그것은 곧 허공의 상이니,

그러므로 지혜가 아는 것은

모두 허공의 상과 같도다.

앞의 송에서 말하였듯이,

모든 뛰어난 지혜가 저쪽 언덕에 이르니,

만약 사람이 바른 관찰을 즐기고자 하면,

반드시 그 구송의 뜻을

대략 이치에 따라 생각하고 가려야 하리라.

“뛰어난 지혜”라 함은 듣고 생각하고 닦는 등의 상을 말하고, “저쪽 언덕”은 경계의 의미이며, “이르다”는 가는 것을 뜻하니, 곧 궁극의 경계에 이르러 모든 분별이 없는 곳임이라. “바른 관찰”은 뒤집히지 않은 상을 뜻하고, “즐기고자 함”은 작의(작용하는 마음)로서 희망하는 성질이며, “그 뜻”은 구송에서 설할 때의 모든 뜻, 곧 뜻의 문이라. “생각하고 가리다”는 사유하여 결정함을 말하니, 무엇을 생각하느냐 하면 송에서 대략 말함이라. “대략”은 포괄하고 간략함을 뜻한다. 여기서 묻기를, 어찌 대략 설하느냐? 답하되, 둔근(이해가 둔한 자)도 그 뜻을 알게 하기 위함이라.

앞서 구송을 표기하였으니, 차례로 지금 해설하노라. 첫 번째 송은 말하되,

업으로 인하여 생하는 것은

소위 육처의 상이라,

바로 이로써 다시 생함을 말하니,

그 원인은 그림자와 같도다.

“업”은 선업과 불선업을 말하고, “증상”은 업이 증대함을 뜻하니, 그 여러 업의 증대하는 힘으로 인하여 생함이라. 무엇에 생하느냐? 송에서 “육처의 상”이라 하였으니, 처는 식이 의지하여 생하는 곳이라 하여 처라 이름하였도다. 이는 다시 무엇인가? 곧 안·이·비·설·신·의의 내육처를 말함이라. “상”은 뜻을 나타내는 표지라, 이 육처의 상이 생함으로써 이와 같이 다시 생하는 법이 있느니, 이 말이 곧 궁극적으로 결정적으로 성취됨이라.

묻노니, 승의제(승의의 진리)에서 자성은 어떠한가? 송이 스스로 해설하되 “원인은 그림자와 같음”이라 하였으니, 그림자가 나타남을 비유로 삼았음이라. 그림자에 작용하는 자, 작용하는 업과 행위 모두가 본래 공성에서 벗어나지 않음이라. 이 뜻이 궁극이라.

또 외부의 색 등의 육처 자성에서 생하는 바를 이제 차례로 나타내리라. 둘째 송은 말하되,

환화로 이루어진 성이며,

관찰하는 자도 또한 화함이라,

그가 보는 색과 같고,

업으로 이루어진 세상도 그러하도다.

마치 환화로 이루어진 성읍과 같고, 후에 관찰하는 자도 곧 화함이라, 이 둘은 실재하지 않음이라. 어찌 그리하였느냐? 실체가 없기 때문이라. 그러나 볼 수 있는 것과 보는 색깔은 외부에 대립하는 경계가 있어 모두 업으로 이루어졌도다. 세간 삼계에서 보는 것은 이와 같으니 그 뜻도 그러하다. 이와 같이 화함은 그 화함과 다르지 않으니, 아래 송에서 “소리와 반향과 같다” 함은 이 뜻을 증명함이라.

이를 증명하기 위하여 셋째 송은 말하되,

모든 설법의 소리는

곧 듣는 경계이며,

모두 마치 울림에 대한 반향 같고,

인연 따라 능·소가 들음이라.

“설법”이라 함은 설하는 자가 증대하여 생한 것이며, 그 대립하는 소리는 듣는 경계라. 만약 듣는 경계가 이와 같으니, 나머지 모든 법도 이와 같이 생하니, 그래서 비유를 소리와 반향에 든다 하였도다. 이 소리와 반향은 다른 법과 같으니, 여기서 “모든”이라 한 것은 차별이 없음을 뜻함이라. “인연 성립”이라 함은 곧 듣는 것 등의 인연으로 성립함이라. 만약 그 모든 것이 작용하는 성질이라면, 듣는 자와 들리는 자가 인연으로 성립하니, 소리가 모두 반향과 같음이라. 이와 같이 말한 뜻이 궁극적으로 완성되었도다.

그러므로 아래 송에서 “모두 꿈과 같다” 하였으니, 이를 증명하기 위하여 넷째 송은 말하되,

냄새 맡고 맛을 깨닫고,

촉감 등 경계에 애착하니,

이 모든 것이 꿈과 같으나,

얻음이 없도다.

“냄새 맡음”은 코가 경계를 인식함이니, 모든 작용하는 성질이 냄새를 맡음이라. “맛을 깨달음”은 혀가 경계를 인식하여 맛을 알음이라. “촉감”은 몸이 경계를 인식하여 촉을 느낌이라. 이와 같은 여러 경계에서 구하고 즐거워하여 애착이 일어나, 각 경계에 속박되어 냄새와 맛, 촉 등이 각각 받아들여지나, 만약 그 경계에서 얻음의 상이 일어난다면 곧 얻을 수 없으니, 그러므로 송에서 “모두 꿈과 같다” 하였도다. “모두”라 함은 차별이 없음을 뜻함이라.

그러나 안 등의 내처와 색 등의 외처도 없지 않으니, 만약 그렇지 않다면 어찌 작용하는 자와 행위를 일으키겠는가? 이 의혹을 깨뜨리기 위하여 다섯째 송은 말하되,

환륜이 사람을 이루듯,

모든 행위는 실체가 없으며,

이와 같은 행위가

몸의 윤회 또한 무아라.

비유하건대 환륜법이 사람의 몸을 이루니, 그 환화로 이루어진 몸에 여러 행위가 모두 갖추어져 있도다. 또한 사람은 가짜로 작용하는 자와 작용하는 바가 있으며, 행위하는 일과 오고 감 등의 상도 있도다. “모든”이라 함은 여러 분류된 작용을 뜻함이라.

무엇을 작용하느냐? 곧 환화로 이루어진 몸이라. 만약 이 몸이 환화법으로 이루어졌다면 곧 그 환화 몸에는 실체인 ‘나’가 없느니, “없다”는 것은 그 뜻이고, “나”는 주재자를 뜻함이라. 이 말은 ‘무아’라, 즉 나가 없음을 뜻하도다. 그러므로 이 가운데 작용하는 자가 없느니라.

승의제에서는 모두 무소유라, 그러므로 송에서 “모든 행위는 실체가 없다” 하였으니, “실체가 없다”는 것은 힘이 있거나 능력이 있음을 뜻하지 않음이라. 지금 이와 같이 힘이 없다는 것은 작용하는 자가 주재자가 없음을 뜻함이라. 만약 환화로 이루어진 사람이 주재자가 없다면, 비록 나타나나 실체가 없으며, 모든 법도 마찬가지로 궁극적으로 실체가 없도다.

여기서 차별이 없음을 알아야 하니, 그러므로 아래 송에서 “태양의 불꽃과 같다” 하였도다. 이를 증명하기 위하여 여섯째 송은 말하되,

만약 여러 가지 얻음이 있다면,

그 극히 찰나에 생하니,

이는 태양의 불꽃과 같아,

보자마자 사라져 형상이 없도다.

“여러 가지”라 함은 여러 종류를 뜻하고, “얻음”은 차별하여 취하는 경계의 상이라. 그 취하는 경계는 극히 찰나에 생하니, 찰나를 찰나라 이름하도다. “생”은 일어남의 뜻으로 극히 찰나에 일어남이 있음이라. 만약 극히 찰나에 일어남이 있으면, 그 모든 법은 극히 찰나에 생한 것이니 모두 무상함이라. 이 뜻이 궁극이라.

성불모 반야바라밀다 구송정의론 권상 끝.