성실론 권 제십이

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

멸법심품 제백오십삼

문曰: "당신은 먼저 삼심을 멸하는 것을 멸제(滅諦)라 하였는데, 이미 가명심(假名心)인 인연에 의해 멸하는 것을 알았다. 이제 법심(法心)이란 무엇이며, 어떻게 멸해야 하는가?"

답曰: "실유(實有)한 오온심(五陰心)을 법심이라 한다. 선지(善知)로 공지(空智)를 닦아 오온이 공함을 보게 되면, 법심은 멸한다."

문曰: "수행자가 오온공을 관찰할 때, 오온 중에 무상법, 정법, 불괴법, 불변법, 아아소법(我我所法)이 없다고 하여 그 공함을 말한다. 이는 오온을 보지 않는 것이 아닌가?"

답曰: "수행자도 오온을 보지 않는다. 그 까닭은 수행자가 유위인 연기심을 끊고 무위인 연기심을 얻기 때문에, 오온을 보지 않고 다만 오온의 멸함만을 본다. 만약 오온을 본다면 그것은 공이라 할 수 없으니, 오온이 공하지 않기 때문이다. 이와 같은 공지는 완전하지 않다."

문曰: "수행자가 색을 보고 무아라 하여 공이라 하는데, 경전에서 말하기를 '수행자가 이 색을 공이라 보고, 심지어 이 식을 공이라 본다' 하였다. 이는 색 등 오온이 없다는 뜻인가?"

답曰: "그런 말은 있으나 청정하지 않다. 『법인경』에서 말하기를 '수행자가 색 등 오온을 무상, 파괴, 허망, 싫증, 이별의 상으로 보는데, 이것도 공이라 하지만 아직 청정하지 않다' 하였다. 이 사람은 후에 오온의 멸함을 보는데, 그 관찰이 청정하므로 오온의 멸함을 본다고 알 수 있다."

문曰: "유위 연기 지혜로는 왜 청정하지 못한가?"

답曰: "수행자가 때때로 오온의 상(相)을 일으키므로 가명심이 다시 생기기 때문에, 유위 연기심은 청정하지 못하다. 만약 오온의 멸함을 증득하면 오온이 다시 나타나지 않으니, 가명 인연이 멸하여 가명 생각이 따르지 않는다. 예를 들어 나무가 있을 때, 베고 태워 재가 다 없어지면 나무에 대한 생각도 멸하여 따르지 않는 것과 같다."

또한 부처님께서 라타에게 말씀하시길, "너는 파괴하여 산란한 중생이 나타나지 않게 하라." 또 다른 경전에서는 "너 라타여, 색에서부터 식까지 파괴하여 나타나지 않게 하라." 하셨다. 그러므로 중생을 파괴하는 것은 가명공이며, 색을 파괴하는 것은 법공이라 알 수 있다.

또 두 가지 관법이 있으니, 공관과 무아관이다. 공관은 가명 중생을 보지 않는 것이다. 예를 들어 사람이 병이 든 물병을 보고 물이 없으므로 공이라 하는 것과 같다. 이와 같이 오온 중에 사람이 없으므로 공이라 한다. 만약 법을 보지 않는다면 그것이 무아이다. 또 경전에서 말하기를 "무아 지혜를 얻으면 정해탈이라 한다." 하였다. 그러므로 색성의 멸함, 수상행식의 멸함은 무아라 하며, 무아는 곧 무성(無性)이다.

문曰: "무성을 무아라 한다면, 지금 오온은 실유한 것이냐?"

답曰: "오온은 실유하지 않고 세제(世諦)로 존재한다. 그 까닭은 부처님께서 모든 행은 다 환화(幻化)와 같다고 하셨으니, 세제이기 때문에 존재할 뿐 실유하지 않다."

또 경전에서 말하기를 "제일의 진리인 공은 제일의 진리이기 때문에 공이지 세제가 아니기 때문이다. 제일의 진리란 색이 공하여 무소유이고, 식도 공하여 무소유이다. 그러므로 사람이 색 등의 법을 공이라 보면 제일의 진리 공을 본 것이다." 하였다.

문曰: "오온이 세제이기 때문에 색 등의 법을 진제(眞諦)라 하는 이유는 무엇인가?"

답曰: "중생을 위하여 설한 것이다. 어떤 사람이 오온 중에 진실한 생각을 일으키므로, 오온이 제일의 진리로 공하다고 설한 것이다."

문曰: "경전에서는 업과 과보가 있다고 하지 않고, 다만 작자가 없다고 하는가?"

답曰: "이는 모든 법에 대해 작자를 얻을 수 없다고 하는 것이며, 가명공이라 한다. 경전에서 말하기를 '모든 법은 다 가명일 뿐이다. 가명이라 함은 무명 인연의 제행에서부터 노사고의 모든 고집멸까지를 말한다.' 하였다. 이 말씀으로 오온도 제일의 진리로 무(無)임을 알 수 있다."

또 『대공경』에서 말하기를 "어떤 사람이 이 노사고를 자기 노사고라 하거나, 몸을 신이라 하거나, 몸과 신이 다르다고 말하면 이는 이견이며 제자가 아니고 범행자도 아니다. 만약 어떤 노사고를 막으면 가명을 깨뜨리는 것이고, 이 노사고를 막으면 오온을 깨뜨리는 것이다." 하였다.

또 생연(生緣) 노사고를 중도라 하며, 제일의 진리 때문에 노사고가 없다고 설하고, 세제 때문에 생연 노사고가 있다고 설한다.

또 병든 병든 물병의 상이 제일의 진리 때문에 없듯이, 이와 같이 색 등의 법도 제일의 진리 때문에 색이 없다.

또 경전에서 말하기를 "만약 법이 거짓이면 허망이라 하고, 법이 거짓이 아니면 실이라 한다. 모든 유위법은 변이하므로 다 거짓이라 하며, 거짓이므로 허망이고, 허망이므로 진실한 존재가 아니다." 하였다.

시구로 말하기를:

세간은 허망의 올가미라,  
결정된 상과 같으나,  
실제로는 없고 보기에 있는 듯하니,  
깊이 관찰하면 모두 무(無)하다.

알아야 할 것은 모든 오온도 또한 공하다는 것이다.

또 멸제를 보았기에 도를 얻었다고 이름하니, 멸은 제일의 진리 유(有)이지 오온이 아니다. 만약 오온이 실유한다면 수행자도 반드시 보고 도를 얻어야 하나 실제로 그렇지 않으니, 오온은 제일의 진리 유가 아니다.

또 오온의 멸함을 실유로 알기에, 오온은 실유하지 않고, 오온이 실유하다고 말할 수도 없고, 무온도 실유하지 않는다. 또한 모든 견법은 무지로 인한 것이니, 사람의 눈이 속지 않으면 환영을 보지 못하듯이, 만약 어리석음이 없으면 오온을 보지 못한다. 그러므로 오온은 제일의 진리 유가 아니다.

또 경전에서 말하기를 "아(我)가 있으면 움직임이 있고, 오온 중에 아가 있다." 하였다. 아난이 말하기를 "법으로 인해 아가 생기는데, 이는 색온부터 식온까지를 말한다." 하였다.

또 여러 상좌 비구가 차마가에게 물었다. "네가 말하는 아는 무엇인가?" 차마가는 "나는 색을 나라 하지 않고, 색과 떨어진 것을 나라 하지 않으며, 식도 마찬가지이다. 다만 오온 중에 나만만(我慢)이 끊어지지 않았다." 하였다.

이 경전의 뜻은 학인이 때때로 마음이 산란하여 나만만이 일어나므로, 마음을 모아 집중하면 오온과 나만만이 곧 멸한다는 것이다. 꽃은 뿌리, 줄기, 가지, 잎만이 꽃이 아니며, 이들과 떨어져서도 꽃이 아니다. 이와 같이 색 등이 나가 아니고, 또한 색 등과 떨어져서도 나가 아니다. 이와 같이 나의 인연이 멸하면 나만만이 일어나지 않으니, 오온도 또한 공하다.

또 수행자는 일체 상을 멸하여 무상을 증득해야 한다. 만약 실유한 상이 있다면 어찌 생각하지 않겠는가? 외도는 색을 떠날 때 실유한 색을 알면서도 기억하지 않을 뿐이다. 수행자는 색 등 오온의 멸함을 보고, 멸함을 보았기에 무상에 들어갔다고 이름하니, 색 등이 제일의 진리가 아님을 알 수 있다.

또 오온이 있으면 아심(我心)이 있으니, 오온이 없으면 아심도 멸한다. 그러므로 모든 오온은 공하다.

또 『수말경』에서 부처님께서 말씀하시기를 "어떤 사람이 물거품을 보고 진실하지 않음을 관찰하듯이, 비구도 색온을 바르게 관찰하면 허망하고 견고하지 않으며 파괴되는 상임을 알게 된다. 수는 거품과 같고, 상은 야마(野馬) 같으며, 행은 바나나 잎 같고, 식은 환영과 같다." 하였다.

이 다섯 가지 비유는 모두 공의 뜻을 나타낸다. 그 까닭은 눈으로 물거품이 사라질 때 다시 없듯이, 거품 등도 그러하므로 오온이 진실한 존재가 아님을 알 수 있다.

또 부처님의 제자들이 생사를 깊이 싫어하는 것은 모두 법이 본래 나지 않고 무소유하기 때문이다. 만약 무상을 본다면 다만 생멸과 파괴와 고통의 상만을 낳지만, 무성 무여(無餘相)를 본다면 고통을 완전히 행할 수 있다. 이 세 가지 고통을 갖추면 해탈을 얻은 것이니, 모든 법이 공임을 알아야 한다.

또 공은 해탈의 문이다. 이 공은 단지 중생의 공만이 아니라 법의 공도 있다. 예를 들어 눈이 생길 때는 어디서부터 온 것이 아니고, 멸할 때도 어디로 가는 것이 없으니, 과거와 미래의 눈은 공하며, 현재의 눈도 사대(四大)의 분별로 인해 공하다. 부처님께서 말씀하시기를 눈의 살과 형체 중에 견고한 의지처가 땅 등이라 하였는데, 만약 이 공을 얻으면 무소유라 한다.

또 일체 제행이 끊어지므로 단성(斷性), 이별하므로 이성(離性), 멸하므로 멸성(滅性)이라 하니, 모든 제행은 다 멸한다. 만약 제행이 실유한다면 정단이 없고 이별과 멸도 없으며, 멸은 무(無)라 한다. 제일의 진리로 인해 모든 제행은 무(無)이며, 다만 세제 때문에 제행이 있다.

멸진품 제백오십사

"만약 니르바나를 인연하면 이것을 공심이라 한다."

문曰: "니르바나는 무법인데, 마음은 무엇에 인연하는가?"

답曰: "이 마음은 무소유에 인연한다. 이 점은 미리 밝힌 바니, 니르바나를 알기 위함이다."

문曰: "이 공심은 어디서 멸하는가?"

답曰: "두 곳에서 멸한다. 하나는 무심정(無心定)에 들어가 멸하는 것이고, 둘은 무여 니르바나에서 연속을 끊을 때 멸한다. 그 까닭은 인연이 멸하므로 이 마음도 멸한다. 무심정 중에서는 인연이 멸하여 멸하고, 연속을 끊을 때는 업이 다하여 멸한다. 논자들은 말하기를 수행자가 이 삼심을 멸하면 모든 업과 번뇌가 영원히 다시 일어나지 않는다고 한다."

문曰: "왜 다시 일어나지 않는가?"

답曰: "그 사람은 무아를 갖추었으므로 업과 번뇌가 멸한다. 등불이 연기, 연기, 먹 등에 의지하면 머무르지만, 의지가 없으면 머무르지 않는 것과 같다. 이와 같이 만약 아심 의지가 있으면 업과 번뇌가 모이고, 없으면 모이지 않는다."

또 무루(無漏) 정견이 모든 상을 태워 남김이 없게 하니, 마치 겁화가 땅을 태워 남김이 없듯이, 무상이므로 모든 업과 번뇌가 다시 모이지 않는다. 또한 아심이 있으면 업과 번뇌가 모이니, 아라한은 공지와 무아심으로 인해 다시 모이지 않는다.

문曰: "그 사람이 비록 새 업은 모이지 않으나, 과거 업 때문에 어찌 생하지 않는가?"

답曰: "그 사람은 정지혜로 이 업을 깨뜨리므로 보답을 얻지 못한다. 마치 불에 탄 씨앗이 다시 싹트지 못하는 것과 같다. 또 애욕이 없으면 업이 보답을 얻지 못하는데, 땅에 수분이 없으면 씨앗이 자라지 못하는 것과 같다. 또한 수행자는 모든 식처에서 모든 상을 멸하여 식이 의지할 곳이 없으므로 생할 곳이 없고, 씨앗이 의지할 곳이 없으면 자라지 못한다."

또 업과 번뇌가 갖추어져야 몸을 받으며, 갖추지 않으면 멸한다. 이 사람은 번뇌가 없으므로 인연이 갖추어지지 않아, 비록 업이 있어도 생을 받지 못한다.

또 중생은 번뇌 때문에 여러 취신을 받으며, 몸을 받으므로 업이 그 중에서 과보를 받는다. 만약 번뇌가 없으면 몸을 받지 않고, 몸을 받지 않으므로 업이 어떻게 과보를 받겠는가? 마치 사람이 빚을 졌는데 채무자가 힘이 있어 빚을 받지 못하는 것과 같다. 수행자도 이와 같다. 만약 생사에 있지 않으면 비록 업이 있어도 과보를 받지 못한다.

또 사람이 묶여 있으면 다른 사람이 마음대로 욕하고 모욕할 수 있다. 이와 같이 중생은 번뇌에 묶여 있으므로 업의 많고 적음에 따라 과보를 받지만, 해탈한 자는 과보를 받지 못한다. 또 자기 업이 과보를 주는데, 이 사람은 공행(空行)이므로 모든 법에 자상이 없으니, 업이 과보를 줄 수 없다. 아이를 노예로 삼으면 재산이 없듯이 이와 같다.

또 번뇌의 힘이 업을 전환시키며, 번뇌의 세력이 다하면 업이 다시 전환하지 않는다. 바퀴가 움직여도 세력이 다하면 돌지 않는 것과 같다. 또 번뇌의 힘이 업을 변화시키는데, 어머니가 자식을 사랑하여 피가 젖으로 변하는 것과 같고, 사랑이 멸하면 다시 변하지 않는다. 이와 같이 번뇌의 힘 때문에 업이 과보를 받고, 떠나면 받지 못한다.

또 이 사람은 계정혜 등의 공덕으로 몸을 닦으니 세력이 크므로 업이 과보를 받지 못한다. 그러므로 비록 업이 있어도 과보를 받지 못한다. 이와 같이 이 사람은 과거 업을 조금 갚고 새 업을 짓지 않으니, 불이 땔감을 태워 다 타면 꺼지듯이, 이 사람도 받지 않으므로 멸한다. 삼심을 멸하므로 모든 고통에서 영원히 해탈한다. 그러므로 지혜자는 삼심을 멸해야 한다.

도제취정론 중 정인품 제백오십오

논자는 말하기를 "이제 도제를 논한다. 도제란 팔성성도(八正聖道), 정견에서 정정에 이르는 것이다. 이 팔성도는 대략 두 가지로 나뉘니, 하나는 삼매 및 구비이고, 둘은 지혜라 한다. 이제 삼매를 논하겠다."

문曰: "삼매는 어떤 상인가?"

답曰: "마음이 한 곳에 머무는 것이 삼매의 상이다."

문曰: "이 마음은 어떻게 한 곳에 머무는가?"

답曰: "습관에 따라 이곳에 머무르며, 습관이 없으면 곧 떠난다."

문曰: "어떻게 습관을 들이는가?"

답曰: "기쁨에 따라 습관을 든다."

문曰: "어떻게 기쁨이 생기는가?"

답曰: "몸과 마음의 거친 무거움이 고통이라, 희법(猗法)으로 몸과 마음의 거친 무거움을 제거하면 기쁨이 생긴다."

문曰: "어떻게 희(猗)가 생기는가?"

답曰: "환희의 인연으로 몸과 마음이 조화된다."

문曰: "어떻게 희가 생기는가?"

답曰: "삼보를 생각하고 법을 들음으로 마음이 기뻐서 생긴다."

문曰: "어떻게 마음이 기뻐하는가?"

답曰: "청정한 계율을 지키며 후회하지 않는 마음에서 생긴다."

문曰: "이미 삼매의 인연을 말했는데, 삼매는 또 누구의 인연인가?"

답曰: "그것은 여실지(如實智)의 인연이다. 여실지는 곧 공지(空智)이다. 수행자가 이와 같이 마음을 모아 청정한 마음으로 번뇌의 덮개를 제거하고 마음을 움직이지 않게 하면, 고성제집멸도(苦聖諦集滅道聖諦)를 여실히 알 수 있다. 그러므로 여실지를 얻고자 하는 자는 부지런히 삼매를 닦아야 한다. 마음이 산란한 자는 세간의 경전이나 기술을 얻지 못하니, 하물며 출세간의 이익을 얻겠는가? 그러므로 모든 세간과 출세간의 이익은 모두 정심으로 얻는다."

또 모든 선한 것은 정지혜에서 나오고, 모든 비열한 것은 사지혜에서 나온다. 경전에서 말하기를 "무명이 머리이고, 무염이 따르며 모든 악을 일으킨다. 명(明)이 머리이고, 염이 따르며 모든 선을 일으킨다." 하였다. 삼매는 정지혜의 인연이므로 모든 선한 것은 삼매에서 나오니, 부지런히 닦아야 한다.

정상품 제백오십육

문曰: "당신은 마음이 한 곳에 머무는 것이 삼매의 상이라 하였다. 삼매와 마음은 일체인가 이체인가?"

답曰: "삼매와 마음은 다르지 않다. 어떤 이는 삼매와 마음이 다르며, 마음이 삼매를 얻으면 한 곳에 머문다고 한다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 만약 마음이 삼매를 얻어 연기 중에 머문다면, 삼매도 연기 중에 머무르니, 또 다른 삼매에 의지해 머문다면 끝이 없으니 불가능하다. 만약 삼매가 자연히 머문다면 마음도 그러하니, 삼매에 의지해 머문다고 할 수 없다. 그러므로 삼매가 마음과 다르다고 하는 것은 뜻에 도움이 되지 않는다."

또 수상 등 여러 마음이 연기 중에 머무르니, 또 무엇에 의지해 머무르는지 말해야 한다. 만약 수상 등이 각각 삼매가 있다면 앞서 말한 것과 같다.

또 경전에서는 오직 한 마음만을 삼매의 상이라 하며, 마음이 삼매를 얻어 머문다고 하지 않는다. 그러므로 그렇지 않다. 또 한 마음이라 하면 다른 법을 밝히지 못하니, 앞서 말한 대로 마음이 즐거운 곳에 머무르는 것이 연기이다. 마음 곁에 별도의 삼매가 없으며, 마음이 오래 머무르는 것을 삼매라 한다.

문曰: "이 삼매는 유루인가 무루인가?"

답曰: "삼매는 두 가지가 있으니, 유루와 무루이다. 세간의 여러 선정은 유루이며, 법위에 들어갈 때의 여러 삼매는 무루라 한다. 그 까닭은 그때를 여실지견이라 부르기 때문이다. 그때 두 가지 모두 삼매라 하며, 지혜라 한다. 마음을 모음으로 삼매라 하고, 여실히 앎으로 지혜라 한다."

마음을 모음에는 선, 불선, 무기(無記)가 있으니, 이 중 선으로 마음을 모음이 삼매이며, 불선과 무기는 아니다. 이 삼매도 두 가지가 있으니, 하나는 해탈의 인연이고, 하나는 해탈의 인연이 아니다. 해탈의 인연은 정근(定根)이라 한다. 논사들은 무루정만 정근이라 하나, 그 말은 옳지 않다. 유루와 무루가 모두 해탈의 인연이 될 수 있으면 모두 정근이라 한다.

이 삼매는 머무르는 연기에 따라 세 가지로 나뉘니, 소(小), 대(大), 무량(無量)이다. 마음이 적게 머무르면 작은 연기를 보고 소라 하며, 나머지도 같다.

또 때에 따라 세 가지 상이 있으니, 제상(制相), 발상(發相), 사상(捨相)이다. 마음이 쇠퇴할 때는 발상을 쓰고, 마음이 동요할 때는 제상을 쓰며, 마음이 조화로울 때는 사상을 쓴다.

금장인이 금을 다루듯이, 혹은 불에 달구거나 물에 담그거나 때로 내버려 두는데, 항상 달구면 없어지고, 항상 담그면 생기며, 항상 내버려 두면 조화롭지 않다. 수행자의 마음도 이와 같아, 동요하면 제어하지 못해 항상 산란하고, 쇠퇴하면 발하지 않아 게으르며, 적당하면 버리지 않아 역시 적당하지 않다.

또 말을 조련할 때, 빠르면 제어하고, 느리면 채찍질하며, 조화로우면 내버려 두듯이 수행자의 마음도 그러하다.

또 이 삼매에는 세 가지 방편이 있으니, 입정방편, 주정방편, 기정방편이다. 법에 따라 정에 들면 입정방편이라 하고, 정에 머물며 움직이지 않으면 주정방편이며, 법에 따라 정에서 나가면 기정방편이라 한다.

문曰: "어떻게 이 세 가지 방편을 얻는가?"

답曰: "수행자가 자기 마음의 상을 취하여 이와 같이 제어하고, 발하고, 버리면 정에 들고 머물며 나갈 수 있다."

문曰: "그저 곧바로 정을 취하면 방편이 무슨 소용인가?"

답曰: "만약 이 세 가지 방편을 일으키지 않으면 과오가 있어 마음대로 할 수 없으니, 들고자 하면 일어나고, 나가고자 하면 다시 든다. 이런 과오가 있다. 또 이익을 손해로, 손해를 이익으로 여긴다. 예를 들어 적은 청정색과 적은 광명을 보고 큰 이익을 얻었다고 여기고, 무상고공 등의 마음으로 기쁨을 얻지 못하면 손해라 한다."

문曰: "수행자가 왜 때로는 정을 얻고 때로는 얻지 못하는가?"

답曰: "정을 얻는 인연은 네 가지가 있으니, 첫째는 지금 세상에서 부지런히 닦음, 둘째는 전생에 인연이 있음, 셋째는 정상(定相)을 잘 취함, 넷째는 정법을 들음이다."

또 정을 닦는 네 가지가 있으니, 하나는 항상 부지런히 닦으나 일심하지 않음, 둘째는 일심하나 항상 닦지 않음, 셋째는 항상 닦고 일심함, 넷째는 항상 닦지 않고 일심하지 않음이다.

또 네 가지가 있으니, 다선소혜(多善少慧), 소선다혜(少善多慧), 다선다혜(多善多慧), 소선소혜(少善少慧)이다. 이 중 셋째 수행자는 반드시 정을 얻고, 넷째는 얻지 못하며, 첫째와 둘째는 조화되면 얻는다.

삼삼매품 제백오십칠

문曰: "경전에서 삼삼매라 하여, 일분수삼매, 공분수삼매, 성정삼매라 하였다. 어느 것이 무엇인가?"

답曰: "일분수는 정만 닦고 혜를 닦지 않거나, 혜만 닦고 정을 닦지 않는 것이다. 공분수는 정과 혜를 함께 닦는 것으로 세간의 삼매이며, 난등법 중에 있다. 성정삼매는 법위에 들어가 멸제를 증득하는 것을 말한다."

어떻게 아는가? 장로 비구가 말하기를 수행자는 정으로 마음을 닦고, 혜로 번뇌를 막으며, 혜로 마음을 닦고 정으로 번뇌를 막고, 정혜로 마음을 닦아 성품인 단성, 이성, 멸성을 얻는다. 만약 정혜를 동시에 갖추면 성정이라 하며, 정혜로 해탈을 얻으면 구해탈이라 한다.

문曰: "어떤 이는 일분수는 정으로 광명을 보나 색을 보지 못하고, 색을 보면 광명을 보지 못하며, 공분수는 색과 광명을 모두 보고, 성정은 학인과 무학인이 얻는 삼매라 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "경전에는 광명만 보고 색을 보지 못한다는 말이 없으며, 경전에서는 내가 본 적이 광명과 색을 모두 보았고, 지금은 광명을 잃어 색도 보지 못한다고 한다. 또한 인연을 말해야 하니, 왜 광명을 보고 색을 보지 못하는가? 이런 까닭으로 네 말은 옳지 않다."

문曰: "또 경전에서 삼삼매라 하여 공, 무상, 무원이라 하였는데, 이 세 삼매는 어떻게 다른가?"

답曰: "만약 수행자가 중생도 보지 않고 법도 보지 않으면 이것을 공이라 한다. 이 공 중에는 취할 상이 없으니, 이 공이 곧 무상이다. 공 중에 원하는 바가 없으니, 이 공이 곧 무원이다. 그러므로 이 세 가지는 하나의 뜻이다."

문曰: "그렇다면 왜 셋이라 하는가?"

답曰: "이것은 공의 능력으로, 즉 공을 닦아야 하고, 공을 닦아 이익을 얻으면 상을 보지 않고, 상을 보지 않으니 무상이 되고, 무상이니 원하지 않고, 원하지 않으니 몸을 받지 않고, 몸을 받지 않으니 모든 고통에서 벗어난다. 이 모든 이익은 공을 닦아 얻는 것이므로 셋이라 한다."

문曰: "어떤 논사가 말하기를, 삼삼매 중 공과 무아를 행하는 것은 공이라 하고, 무상고의 인연으로 집생하는 것은 무원이라 하며, 멸정묘리이므로 무상이라 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "네가 말한 무상고를 무원이라 하는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 부처님께서 항상 말씀하시기를 무상이 곧 고이고, 고가 곧 무아이며, 무아를 알면 다시 원하지 않는다고 하셨다. 그러므로 공으로 인해 원하지 않는 것이다. 만약 행인 집생의 인연을 무원이라 한다면 어느 정도는 맞다. 그 까닭은 경전에서 말하기를 '생하는 상을 보면 멸하는 상이라 하여 싫증을 낸다.' 하였기 때문이다."

또 도중에는 무원행이 없어야 한다. 그 까닭은 원은 애욕의 분이기 때문이다. 경전에서 말하기를 "상중하의 원이 있고, 도중에는 탐욕이 일어나지 않는다." 하였다. 그러므로 무원행이 있어서는 안 된다. 또 경전에서 말하기를 "오온이 멸하므로 멸이라 한다. 무오온을 따르므로 공이라 한다. 공이 곧 멸이며, 그 중에 원이 없으니, 원은 애욕으로 인한 원이라 한다. 그러므로 이 세 가지는 하나의 뜻이며 차별이 없어야 한다."

문曰: "또 경전에서 삼삼매를 공공, 무원무원, 무상무상이라 하였는데, 어느 것이 옳은가?"

답曰: "오온을 공으로 보고 다시 이 공을 공할 수 있으니 이것을 공공이라 한다. 무원으로 오온을 싫어하고 다시 이 무원을 싫어하니 무원무원이라 한다. 무상으로 오온의 적멸을 보고 다시 무상을 취하지 않으니 무상무상이라 한다."

문曰: "어떤 논사가 말하기를 이 삼삼매는 유루라 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "그렇지 않다. 그 까닭은 그때 무루가 능히 하게 하기 때문이다. 또 이 삼삼매는 공 등보다 뛰어나니 어찌 유루라 하겠는가?"

문曰: "만약 공 등 삼삼매가 실지 지혜라면, 왜 삼삼매라 하는가?"

답曰: "여러 삼삼매가 차별이 있기 때문이다. 또 삼삼매는 여실지견을 낳으므로 삼삼매라 한다. 과보에서 원인을 말한다."

문曰: "어떤 논사가 말하기를, 공공 등 삼삼매는 오직 무학인만 얻고 나머지는 얻지 못한다 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "학인도 얻어야 한다. 그 까닭은 수행자가 유루와 무루의 모든 법의 멸을 증득해야 하므로, 학인도 무루법의 멸을 증득해야 한다."

사수정품 제백오십팔

수정이란 현재락, 지견, 혜분별, 누진(漏盡)이다. 만약 삼매가 현재락을 얻으면 이는 제이선 등이다. 어떻게 아는가? 부처님께서 제이선을 말하기를, 삼매에서 기쁨과 즐거움이 생기므로 이름을 얻었지 다른 법 때문이 아니라고 하셨다. 예를 들어 사위성에 들어가 밥을 먹는 것과 같다.

문曰: "초선도 기쁨과 즐거움이 있는데 왜 현재락이 있다고 하지 않는가?"

답曰: "초선은 여러 감각이 섞여 마음을 산란하게 하므로 현재락이라 하지 않는다."

문曰: "제이선에도 기쁨 등이 있어 마음을 어지럽히는데 왜 즐거움이라 하는가?"

답曰: "먼저 여러 감각을 끊어 마음을 깊이 모았으므로 기쁨 등을 즐거움이라 한다. 다만 행고(行苦) 때문에 일체를 고통이라 한다. 또 초선 중의 고통은 거칠고, 제이선 등은 고통이 미세하여 미세한 고통 때문에 즐거움이라 한다."

문曰: "제이선 등에도 후세락행이 있는데 왜 현재락만 말하는가?"

답曰: "예를 들어 아자세왕에게 현재의 사문과과를 말하고, 또 가까운 까닭에 말하며, 오욕락을 깨뜨리기 위해 현재락이라 한다. 만약 사람이 오욕락에 집착하면 여러 선정을 얻지 못하므로, '너희가 오욕락을 떠나면 뛰어난 현재락을 얻을 것이다.' 하였다. 또 여러 부처님은 후생락을 칭찬하지 않으므로 후락을 말하지 않는다."

또 세간인은 재가자가 즐거움을 얻고 출가자가 아니라고 말하니, 부처님은 이것이 출가자의 현재락이라 하셨다. 또 네 가지 수정은 모두 현재락이며, 처음 받음이라 하여 특별히 현재락이라 한다.

문曰: "이 네 가지 수정이 여러 이익을 이루는데 왜 네 가지 이익만 말하는가?"

답曰: "이익은 두 가지가 있으니, 세간이익과 출세간이익이다. 제이수정은 세간이익이며, 지견이라 하여 팔정입과, 십일절입 등의 이익을 말하고, 오신통 등의 이익을 본다. 그 까닭은 눈으로 보아 빛을 얻으므로 지견이라 한다."

광명상 둘을 말하니, 이는 출세간이익으로, 혜로 오온을 분별하므로 혜분별이라 한다. 경전에서 말하기를 혜분별이란 수행자가 수, 감각, 생각을 모두 분별하는 것이라 하였다. 수를 분별한다 함은 촉인연의 수를 말한다. 수가 없으면 분별하는 감각도 없으니, 이것이 아견(我見)이라 하여 어떻게 무(無)라 하겠는가? 남녀 등 가명 생각을 분별하는 것이다. 이 생각을 깨뜨리므로 감각이 없다. 경전에서 말하기를 "모든 감각은 무엇 때문에 생기느냐? 생각 때문이다." 하였다. 그러므로 생각만 깨뜨리면 감각이 없다. 감각이 없으니 수(受)도 없다. 그러므로 가명을 깨뜨리므로 혜분별이라 하며, 혜분별로 누진한다. 경전에서 말하기를 수행자가 오온의 생멸상을 관찰하여 오온의 멸을 증득한다고 하였다. 그러므로 모든 세간과 출세간의 이익은 모두 네 가지에 포함된다.

문曰: "어떤 논사가 말하기를, 제사선에서 아라한과 무애도(無碍道)를 얻는 것을 누진이라 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "그 중에 차별 인연이 없으며, 다만 제사선에서 무애도를 얻는 것을 누진이라 하며, 그 외는 아니다. 그러므로 그렇지 않다."

또 수정이 세 가지 이익이 있으니, 하나는 현재락, 둘은 지견, 셋은 단결이라 한다. 어떤 이는 두 가지라 하여, 완전히 끊음과 청정함이라 하며, 생사의 끝과 여러 이익의 성질이라 한다. 이 말은 눈이 말하는 것이며, 앞의 셋은 단이고, 마지막 하나는 지견이다. 부처님은 여기서 현재락을 말하지 않았다.

사무량정품 제백오십구

자비, 비, 희, 사(捨)이다. 자는 진과 상반되는 선한 마음이라, 선지식이 선지식에게 항상 이익과 안락을 구하는 것과 같이, 수행자도 모든 중생을 위해 항상 안락을 구하므로 이 사람은 모든 중생에게 선지식이다.

문曰: "선지식의 상이란 무엇인가?"

답曰: "항상 현재와 미래의 이익과 안락을 구하며, 끝까지 이익 없는 것을 구하지 않는다. 수행자도 이와 같아, 다만 중생을 위해 안락한 일을 구하고 불안락한 일을 구하지 않는다."

비는 뇌와 상반되는 자비심이다. 그 까닭은 역시 중생을 위해 안락을 구하기 때문이다.

문曰: "진과 뇌의 차별은 무엇인가?"

답曰: "마음에 진념이 일어나 이 중생을 때리고 해치려 하니, 진에서 몸과 구업이 일어나면 뇌라 한다. 또 진은 뇌의 원인으로, 진심을 품은 자는 반드시 뇌를 행한다."

희는 질투와 상반되는 자비심이다. 질투란 남이 좋은 일을 보는 마음이 참지 못해 생기는 질투심이다. 수행자가 모든 중생이 이익을 얻으면 큰 기쁨을 내어 자기 이익과 다르지 않게 여긴다.

문曰: "이 세 가지가 모두 자비인가?"

답曰: "곧 자비심이다. 다만 세 가지로 차별된다. 그 까닭은 진이 없으면 자비라 하나, 어떤 이는 진이 없으나 고통받는 중생을 보고 비를 내지 못한다. 만약 모든 중생에 깊이 자비심을 행하면, 마치 사람이 자식을 급고에 처한 것을 보고 그때 자비심이 변하여 비가 된다."

또 어떤 이는 타인의 고통에 비를 내지만, 타인의 이익에는 희를 내지 못한다. 어떻게 아는가? 어떤 이는 원수의 고통에는 비를 내지만, 자식이 이기면 기뻐하지 못한다. 수행자가 모든 중생이 이익을 얻으면 희심을 내어 자기와 다르지 않게 여기니, 이것을 희라 한다. 그러므로 자비심은 비와 희로 차별된다.

문曰: "무엇을 버려서 사라 하는가?"

답曰: "원친에 따라 자비심이 평등하지 않으니, 친족에는 중하고, 중간에는 덜하며, 원수에게는 더욱 적다. 비와 희도 마찬가지이다. 그러므로 수행자는 마음을 평등하게 하여 친족을 버리고 원수를 버리고, 그리하여 모든 중생에 대해 자비심과 비희가 평등하게 한다. 그러므로 경전에서 말하기를 '증오와 사랑을 끊기 위해 사심을 닦는다.' 하였다."

문曰: "그렇다면 별도의 사심은 없고, 다만 마음이 평등하므로 사라 하는가?"

답曰: "나는 먼저 자비심의 차별을 비희 등으로 말했으며, 또 자비심 아래 중상법이 있어 세 가지가 있으니, 이 세 가지를 평등하게 하므로 사라 한다. 예를 들어 위의 자비심으로 제이선을 닦는다."

문曰: "어떤 방편으로 이 자비심을 얻는가?"

답曰: "나중에 진뇌의 과병을 말할 것이니, 이 과병을 알고 항상 자비심을 닦는다. 또 자비심의 이익과 공덕을 보니, 경전에서 말하기를 '자비심을 행하는 자는 눕고 깨어도 편안하며 악몽을 보지 않고, 천신이 보호하며 독과 병이 없고, 물과 불에 해를 입지 않는다.' 하였다. 이와 같이 모든 악업은 진에서 생기니 어찌 할 수 없으나, 이 이익을 듣고 닦는다."

또 수행자는 생각한다. "내가 진을 일으켜 과보를 받으니, 남이 받는 것이 아니다. 그러므로 진을 내지 말고 자비심을 닦아야 한다." 또 수행자는 생각한다. "내가 적은 악을 남에게 가하면 내가 많은 악을 받으니, 백 배가 넘는다. 그러므로 악을 떠나야 한다."

또 경전에서 다섯 가지 진의 인연을 제거하라 하니, 항상 기억해야 한다. 또 진은 수행자에게 적합하지 않다. 또 앞사람의 이익과 선행을 생각하고, 악을 버리면 진이 멈춘다.

또 앞사람의 본말 인연을 관찰하니, 이 사람이 전생에 나의 어머니였고, 임신하고 낳아 나를 고생시켰으며, 혹은 아버지, 형제, 아내였으니 어찌 진을 내겠는가? 또 생각하니, 내생에 혹은 나의 부모, 형제, 혹은 나의 아라한, 연각, 여러 부처가 될 것이니 어찌 진을 내겠는가? 또 악인이 악을 행하여 두 세상에 고통받으니 어찌 진을 내겠는가?

또 앞사람의 체성 선악을 깊이 관찰하니, 만약 악인이 악을 가하면 어찌 진을 내겠는가? 불에 타는 사람에게 진을 내지 않듯이. 또 앞사람이 번뇌에 쫓겨 자유롭지 못하니 귀신에 붙은 것과 같으니 어찌 진을 내겠는가? 또 어떤 인연으로 인내를 닦는가? 이 법을 생각하면 진이 멈추고 자비심이 자란다. 인내의 공덕이란 수행자가 생각하기를 "내가 진을 내면 범속한 자가 되어 그들과 다르지 않으니, 인내해야 한다." 하는 것이다.

부처님께서 시구로 말씀하시기를:

코끼리를 길들여  
칼과 화살 견디게 하듯,  
나도 이와 같아  
모든 악을 참는다.

또 시구로 말하기를:

악한 말과 욕설,  
모욕과 진노는,  
소인은 견디지 못하니  
돌과 비 같고,  
악한 말과 욕설,  
모욕과 진노는,  
대인은 견디니  
꽃과 비, 코끼리 같다.

그러므로 인내해야 한다. 또 이 악을 공덕으로 돌려, 악에서 공덕을 이룬다. 또 수행자는 이 중생이 어리석고 무지하며, 마치 아기 같아 진을 내지 말아야 한다. 이 방편으로 자비심을 닦는다.

문曰: "어떻게 비를 닦는가?"

답曰: "수행자는 모든 중생이 즐거움은 적고 고통은 많음을 보고 비심을 낸다. '내가 어찌 고통받는 중생에게 더 고통을 더하겠는가?' 또 중생이 깊이 즐거움에 집착하므로 '내가 어찌 그가 원하는 것을 끊겠는가?' 하여 비심을 낸다."

또 고통받는 중생은 현세의 고통 때문에 고통이고, 즐거운 중생은 무상 때문에 고통이니, 모든 중생은 고통의 분이 있어 빠르거나 늦게 벗어나지 못하므로 이 인연으로 비심을 낸다.

문曰: "어떻게 희를 닦는가?"

답曰: "수행자는 남이 이익을 얻으면 그것이 범속한 징조임을 보고 희심을 닦는다. '나는 중생의 즐거움을 함께 해야 하니, 그가 이익을 얻으면 나도 도움을 받는다.' 하여 희심을 낸다. 또 질투가 무익함을 보고, 질투가 남을 해치지 못하고 오히려 자신을 해친다는 것을 알며, 경전에서 질투의 과를 말하니, 이 과를 떠나기 위해 희심을 낸다."

문曰: "어떻게 사를 행하는가?"

답曰: "불평등한 마음의 과욕을 보고 마음을 평등하게 하려 하니, 수행자는 탐진의 과를 보고 사를 닦는다."

문曰: "이 무량심은 어디에 있는가?"

답曰: "모두 삼계에 있다."

문曰: "어떤 논사가 말하기를 삼선 이상에는 희근이 없다고 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "나는 희심이 희근 성질이라 하지 않으나, 남을 이롭게 하므로 마음이 기쁘고 더럽지 않아 희라 한다. 이 네 무량심은 모두 지혜성이다."

문曰: "무색계에 어떻게 네 무량심이 있는가? 색상으로 중생을 분별하는데, 그 중에 색상을 깨뜨리면 어떻게 있을 수 있는가?"

답曰: "무색 중생도 분별할 수 있다. 경전에서 말하기를 '유색과 무색 등을 구별해야 한다.' 하였다. 또 경전에서 말하기를 '자비를 닦으면 극히 먼 곳에서 청정한 과보를 얻고, 비를 닦으면 극히 먼 곳에서 공처 과보를 얻으며, 희를 닦으면 극히 먼 곳에서 식처 과보를 얻고, 사를 닦으면 극히 먼 곳에서 무소유처 과보를 얻는다.' 하였다. 그러므로 무색 중에도 무량심이 있다."

문曰: "각 지마다 무량심이 하나씩 있는데, 비상비비상처에는 없지 않은가?"

답曰: "모든 처에 다 있으나, 많으므로 말하며, 청정 중 자비가 가장 으뜸이다. 또 여러 업으로 인해 비슷한 과보를 받기 때문이다. 즉 즐거움을 구하는 중생은 즐거운 과보를 받고, 비도 마찬가지이다. 몸이 있으므로 고통이 많고, 허공 중 무색이므로 식처 마음이 연기 중에 깊이 즐거이 머무른다. 사는 극히 무소유처에 있는데, 수행자가 생각에 지쳐 무소유처에 들어간다. 비상비비상처에도 무량심이 있으나 미세하여 말하지 않는다."

또 모든 처에 다 있으니, 많으므로 말하며, 청정 중 자비가 가장 으뜸이다. 또 여러 선정 중 네 무량심 수는 과보가 뛰어나며, 중생을 인연으로 한다.

문曰: "어떤 논사가 말하기를 이 네 무량심은 오직 욕계 중생만 인연한다고 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "왜 다른 중생을 인연하지 않겠는가? 인연을 말해야 한다. 부처님께서 무량경에서 말하기를 수행자가 자비심으로 사방 상하 모든 중생을 두루 덮는다고 하셨다. 유색 무색계 중생도 무상, 파괴, 악도에 떨어지니 어찌 인연하지 않겠는가?"

문曰: "어떤 논사가 말하기를 욕계 중생만 수행자가 무량심을 나타낸다고 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "모든 처의 중생이 모두 나타낼 수 있다."

문曰: "만약 그 중생도 나타낸다면 복이 다하지 않아 항상 그 중생에 태어난다."

답曰: "그 중생도 선정 등에 나타나고, 여러 선법도 나타나나 퇴락이 있으며, 자비 등도 마찬가지이다."

문曰: "이런 이치가 있다면 왜 빨리 퇴하지 않는가?"

답曰: "이와 같은 업이 있으니, 퇴락 인연이 있어도 빨리 퇴하지 않는다. 욕천 등도 선업이 있어도 악도에 태어난다. 이와 같다."

문曰: "자비 삼매를 행하는 자는 왜 병과 칼과 물과 불이 해치지 않는가?"

답曰: "선복이 깊고 악이 더해지지 않으며, 천신의 보호를 받기 때문이다."

문曰: "경전에서 자비와 함께 각성의지를 닦는다고 하는데, 유루와 무루가 어떻게 함께 닦는가?"

답曰: "이는 자비와 각성의지가 서로 순응하기 때문이다. 경전에서 말하기를 '어떤 사람이 한 마음으로 법을 들으면 오개의 장애를 끊고 칠각의를 닦으며, 법을 들을 수 없으면 각성의지를 닦는다.' 하였다. 또 경전에서 말하기를 '너희 비구들은 자비심을 닦으면 내가 너희를 아나함과과에 이르게 하리라.' 하였다."

자비심은 비록 단결하지 못하나, 먼저 자비심으로 복덕을 모으고, 지혜로 인해 성도혜로 번뇌를 끊으므로 자비심을 닦아 아나함과를 얻는다고 하였다. 각성의지도 자비와 마찬가지이다.

문曰: "아라한은 중생상을 끊었는데, 어떻게 무량심을 행하는가?"

답曰: "아라한은 자비심에 들어가도 자비업을 모으지 못하니, 이는 생을 받지 않기 때문이다."

문曰: "부처님 세존의 대비는 어떤가?"

답曰: "부처님 세존은 이와 같은 불가사의한 지혜를 가지니, 모든 법이 궁극적으로 공함을 알면서도 대비를 행하여 범부보다 깊으나, 중생상을 정하지 않는다."

문曰: "비와 대비의 차별은 무엇인가?"

답曰: "비는 단지 마음으로 불쌍히 여기는 것이고, 일을 이루는 것이 대비이다. 그 까닭은 보살이 중생의 고통을 보고 이 고통을 다 없애기 위해 부지런히 정진하며, 무량겁에 닦아 이루었으므로 대비라 한다. 또 지혜의 눈으로 중생의 고통을 보고 반드시 없애겠다는 발심을 하므로 대비라 한다."

또 많은 이익을 주므로 대비라 하며, 장애가 없으므로 대비라 한다. 그 까닭은 비심은 때때로 타인의 악을 생각하여 장애가 생기나, 대비는 여러 깊은 악을 통달하여 장애가 없기 때문이다.

또 비심은 때로 두텁고 얇으며 평등하지 않으나, 대비는 모두 평등하다. 또 자기 이익을 버리고 다만 타인의 이익을 구하므로 대비라 한다. 비는 이와 같지 않으니 차별이라 한다. 이와 같이 자비 등이 부처에게 모두 대비라 하되, 비가 고통을 구제하므로 특별히 말한다.

오성지삼매품 제백육십

경전에서 오성지삼매라 하여 기, 락, 청정심, 명상, 관상을 말한다.

기와 락은 초선과 제이선의 기가 같으므로 한 가지 가지라 하며, 제삼선은 희락을 떠나 별도의 가지라 하며, 제사선 중 청정심을 제삼가지라 한다. 이 세 가지 가지에 의해 명상과 관상이 생긴다. 명상과 관상은 인연으로 오온을 깨뜨리고 오온공을 관하므로 관상이라 한다. 니르바나에 이르므로 성이라 한다.

문曰: "경전에서 성오지삼매라 하였는데, 무엇인가?"

답曰: "부처님께서 스스로 말하기를 수행자가 이 삼매를 성청정이라 여기니 초지라 한다. 이 삼매는 범부가 가까이하지 못하고 지혜자가 칭찬하니 제이 지라 한다. 이 삼매는 적멸묘리하여 얻으므로 제삼지라 한다. 이 삼매는 현재락과 후생락이 있으니 제사지라 한다. 이 삼매는 나의 한 마음이 들어가고 한 마음이 나가니 제오지라 한다."

부처님은 선정 중에도 지혜가 있으니 단지 마음에만 묶이지 않는다. 수행자가 선정에 들 때 번뇌가 일어나면 그 중에 지혜가 생겨 번뇌를 제거하니, 삼매를 성청정하게 하려 하니 초지라 한다. 성청정이란 범부가 가까이하지 못하고 지혜자가 칭찬하는 것이다.

범부란 모든 성인이 지혜를 얻어 범부라 하지 않는 자를 말한다. 이 지혜는 가명을 깨뜨리므로 제이 지라 한다.

번뇌 탐진 등의 번뇌가 적어지고 멸하므로 적멸이라 하며, 적멸하여 묘하고 번뇌를 떠나므로 이라 한다. 이것이 욕도(欲道)를 떠난 것이니 제삼지라 한다.

번뇌가 끊어지고 안락하고 적멸하여 열을 떠나므로 현재락과 후락이라 한다. 현재락은 번뇌를 떠난 즐거움이며, 후락은 니르바나의 즐거움이다. 제사지는 제사심이라 한다.

수행자가 항상 무상심을 행하므로 항상 한 마음이 들어가고 나가니 제오지라 한다. 그러므로 아직 제오지가 생기지 않은 자는 생겨야 하며, 생기면 삼매의 과를 얻는다.

육삼매품 제백육십일

문曰: "경전에서 육삼매라 하여, 일상수일상, 일상수종종상, 일상수일상종종상, 종종상수도일상 등이라 하였는데, 어느 것이 옳은가?"

답曰: "일상은 선정이며, 선정은 한 연기 중에 한 마음을 행하기 때문이다. 종종상은 지견이며, 모든 법의 여러 성질을 알고, 오온 등 여러 법 중에 방편이기 때문이다."

문曰: "어떻게 일상이 일상이 되는가?"

답曰: "어떤 사람이 정으로 인해 다시 정을 낳으면 일상이 일상이다."

문曰: "일상이 종종상이 되는가?"

답曰: "어떤 사람이 정으로 인해 지견을 낳으면 일상이 종종상이다."

문曰: "일상이 일상종종상이 되는가?"

답曰: "어떤 사람이 정으로 인해 선정과 오온 방편을 낳으면 일상이 일상종종상이다."

문曰: "종종상도 마찬가지인가?"

답曰: "그렇다."

문曰: "어떤 논사가 말하기를, 일상이 일상은 어떤 사람이 제사선으로 아라한과과를 증득한 것이고, 일상이 종종상은 어떤 사람이 제사선으로 오신통을 증득한 것이며, 일상이 일상종종상은 어떤 사람이 제사선으로 아라한과와 오신통을 증득한 것이고, 종종상이 종종상은 어떤 사람이 오지삼매로 아라한과와 오신통을 증득한 것이다. 나머지도 마찬가지라 한다. 이 뜻은 어떤가?"

답曰: "인연을 말해야 한다. 왜 제사선과 아라한과가 일상과 오지삼매가 종종상인지, 오지삼매가 의지가 될 수 없는지, 오지삼매는 사선의 명상과 관상인데 어찌 이것으로 아라한과를 얻는가? 그 까닭은 아라한과는 반드시 일상에 의지해야 하며, 명상과 관상에 의지해서는 안 되기 때문이다. 그러므로 그렇지 않다."

문曰: "어떤 이는 육종입정이라 하여 순입, 역입, 역순입, 순초, 역초, 역순초라 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "어떤 논사가 말하기를 수행자가 멸진정에 이르려 하여 차례로 여러 선정을 들고 나가므로, 역입, 순입, 역순입, 초월 등이 있을 수 없다고 한다. 다섯 가지 입출이 무슨 이익이 있겠는가? 수행자가 멸진정에 곧장 이르려면 차례로 들어가고 차례로 나가야 한다."

또 만약 상지에 이르면 왜 하지를 다시 들어가겠는가? 하지는 가시밭과 같다. 사람이 더 이상 어린아이 놀이를 좋아하지 않고, 장인이 교묘하여 서툰 것을 좋아하지 않는 것과 같다. 이와 같이 해야 한다.

또 초월이라 하는 것은 옳지 않다. 경전에서는 부처님이 니르바나에 들 때 역순초월로 여러 선정을 들었다고 하였으나, 이 경전과 정의에 어긋나므로 믿을 수 없다.

이 말은 옳지 않다. 그 까닭은 수행자가 멸진정에 이르려면 순입만 하면 되지 다섯 가지가 필요 없기 때문이다. 수행자가 선정에서 자유로움을 시험하려 하여 역순초월을 한다. 마치 사람이 말을 타고 적진에 맞서면 회전할 필요 없으나, 훈련하려면 한가할 때 할 수 있다.

만약 하지가 가시밭이라 들어가면 안 된다면, 하지가 뛰어나서 들어가지 않는 것이 아니라, 수행자가 행하는 도이기 때문이다.

또 사람이 어린아이 놀이를 좋아하지 않는 것은 인연을 어린아이 놀이로 여기기 때문이다. 노련한 배우는 하루 종일 춤추고 놀아도 진정으로 즐기지 않고 가르치기 때문이다. 이와 같이 성인은 역순초월로 여러 선정에 들어가 자유로움을 나타내어 천인과 신선들에게 선정의 힘을 보인다.

또 부처님이 니르바나에 들 때 깊고 묘한 선정으로 사리를 훈련시키려 하여 자유로이 들고 나가고 역순초월하였다.

또 사람이 부처님이 무여니르바나에 들었음을 보고 일체 유위법을 싫어하므로, 부처님은 이 법을 귀중히 여겨 나타내셨다.

네 말이 이 경전을 정의와 어긋난다고 하나, 그렇지 않다. 네가 왜 네 가지를 초월하지 못한다고 하는가? 보살장에서는 초월상을 말하니, 초선부터 멸진정에 들어가고, 멸진정부터 산란심에 들어가니, 마음의 힘이 크기 때문에 이와 같이 할 수 있다.

칠삼매품 제백육십이

논자는 말하기를 "일곱 의지가 있으니, 초선에 의지하여 누진에 이르고, 무소유처에 의지하여 누진에 이른다. 의지라 함은 이 일곱 처에서 성지혜를 얻는 것이며, 마음을 모아 실지 지혜를 낳는다. 어떤 이는 정만 얻어 족하다고 하나, 부처님은 이것이 족하지 않다고 하셨으니, 이 정에 의지하여 더 뛰어난 법을 구하여 누진하므로 의지라 한다."

문曰: "어떻게 이 선정으로 누진하여 누진하는가?"

답曰: "부처님께서 말씀하시기를 수행자가 어떤 상과 연기로 초선에 들어가면, 수행자는 더 이상 그 상과 연기를 기억하지 않고, 초선 중의 모든 색과 수상행식을 병이나 종기나 화살과 같이 고통스럽고 무상하며 고통스럽고 공하며 무아임을 관찰한다. 이 관찰로 마음이 싫증내어 해탈하여 누진한다. 무소유처도 마찬가지이다."

문曰: "욕계는 왜 의지라 하지 않는가?"

답曰: "『수시마경』에서 일곱 의지 외에 성도 얻는 처가 더 있다고 하였으니, 욕계에도 있다."

문曰: "어떤 이는 초선 경계에서 미도지(未到地)가 아라한과를 얻는다고 한다. 이 말은 어떤가?"

답曰: "그렇지 않다. 미도지가 의지가 되면 과오가 있다. 미도지를 얻으면 왜 초선에 들지 않겠는가? 그러므로 그렇지 않다."

문曰: "비상비비상처는 왜 의지라 하지 않는가?"

답曰: "그곳은 이해가 부족하고, 정은 많으나 지혜가 적으므로 의지가 없다고 한다. 일곱 생각정이 곧 일곱 의지이다."

문曰: "부처님은 왜 일곱 의지를 일곱 생각정이라 하였는가?"

답曰: "외도는 진실한 지혜가 없으므로 생각에만 의지하니, 모든 의지는 생각에 오염되어 해탈이 아니므로 생각정이라 한다. 성인은 생각을 깨뜨리나, 이 정에 의지하여 곧바로 누진하므로 의지라 한다. 수행자가 이 법을 병이나 종기 등으로 관찰하니, 비상비비상처도 생각을 이해하지 못하므로 생각정이라 하지 않는다."

팔해탈품 제백육십삼

논자는 말하기를 "경전에서 팔해탈을 말하는데, 첫째는 내색상으로 외색을 관찰하여 수행자가 이 해탈로 색을 파괴한다. 어떻게 아는가? 둘째 해탈에서 내무색상을 관찰하여 외색을 보니, 내색이 파괴되어 내무색이라 하니, 수행자가 초해탈에서 점차 몸색을 파괴한다. 셋째 해탈에서 외색도 파괴되어 내외색을 보지 않으니 색공이라 한다. 『파라연경』에서 말하기를 '색상을 파괴하고 욕망을 끊으며 내외를 보지 않는다.' 하였다."

넷째 해탈에서 심식공이라 하며, 『육종경』에서 말하기를 "비구가 오종 중에 깊이 싫증을 내면 나머지는 다 식뿐이니, 이것이 넷째 해탈에서 식을 파괴함이라 한다." 하였다. 여덟째 해탈은 일체가 멸진하니, 그 까닭은 색과 마음이 멸하므로 유위가 다 멸하여 아라한과라 한다. 이렇게 차례로 멸진하여 팔해탈이라 한다.

어떤 이는 말하기를 초이해탈과 제이해탈은 불결이라 하고, 셋째 해탈은 청정이라 한다. 이 말은 옳지 않다. 그 까닭은 해탈이라 하여 불결관으로 얻는 해탈이 없고, 청정관으로도 해탈이 없으며, 오직 공관으로 해탈을 얻는다. 또 외도도 불결과 청정을 얻으나 해탈이라 하지 않는다.

문曰: "외도도 색상을 파괴하는데, 이 말은 어떤가?"

답曰: "외도는 신해(信解)관으로 색상을 파괴하니, 공관이 아니다. 그 까닭은 신해관으로 몸이 죽어 무덤에 버려지고 벌레가 먹는 것을 보기 때문이다."

문曰: "외도는 색을 떠나 무색정에 들어가니 무색 해탈이 있어야 한다."

답曰: "외도는 무색정이 있으나 탐착이 있으므로 해탈이라 하지 않는다. 성인은 무색정으로 사오병 등 여덟 가지를 관하므로 해탈이라 한다."

문曰: "당신은 멸정을 아라한과라 하는데, 이 말은 옳지 않다. 그 까닭은 학인도 팔해탈이라 한다. 당신은 멸정을 누진이라 하는데, 학인도 누진을 얻어야 하지 않는가?"

답曰: "경전에서 총괄하여 멸이라 하되, 마음멸인지 번뇌멸인지 구별하지 않는다. 경전에서 말하기를 두 가지 멸이 있으니, 하나는 멸이고, 둘째는 차례로 멸이라 한다. 두 가지 니르바나가 있으니, 하나는 현재 니르바나이고, 둘째는 궁극 니르바나이다. 또 두 가지 안락이 있으니, 하나는 안락이고, 둘째는 제일 안락이다. 안락을 얻는 것도 두 가지가 있으니, 하나는 안락을 얻고, 둘째는 제일 안락을 얻는다. 그러므로 학인이 얻는 것은 진정한 멸이 아니다."

또 경전에서 말하기를 "비구가 멸정에 들면 모든 일이 끝난다. 만약 아라한과가 아니라면 모든 일이 끝난다고 하지 않는다." 하였다.

문曰: "학인은 진정 팔해탈을 얻지 못하는가?"

답曰: "경전에서 말하기를 학인은 구차례 정을 얻고 멸진을 얻는다고 하지 않는다. 수행자가 멸진을 얻으나 여러 선정에 들지 못하면 혜해탈이라 하고, 여러 선정에 들어도 멸진을 얻지 못하면 신증이라 한다. 둘 다 얻으면 구해탈이라 한다. 그 까닭은 모든 누진은 장애의 한 부분이고, 선정법은 얻음의 한 부분이며, 해탈은 두 부분이므로 구해탈이라 한다."

문曰: "여러 차례 중의 멸과 여러 해탈 중의 멸은 다른가?"

답曰: "이름은 같으나 뜻은 다르다. 차례 중의 멸은 마음의 마음 수가 멸하는 것이고, 해탈 중의 멸은 여러 번뇌가 멸하는 것이다."

경전에서 말하기를 "여러 행이 차례로 멸하니, 초선에 들어가 언어가 멸하고, 제이선에 들어가 각관이 멸하며, 제삼선에 들어가 기쁨이 멸하고, 제사선에 들어가 즐거움이 멸하며, 공처에 들어가 색상이 멸하고, 식처에 들어가 공상이 멸하며, 무소유처에 들어가 식상이 멸하고, 비상비비상처에 들어가 무소유상이 멸하며, 멸진정에 들어가 여러 생각과 수가 멸한다."

이 여러 멸 중에 더 뛰어난 멸이 있으니, 수행자가 탐진치심에 싫증을 내어 해탈을 얻는 것이다.

문曰: "어떻게 차례 중의 마음 수 멸과 해탈 중의 여러 번뇌 멸을 아는가?"

답曰: "멸이라 하여도 뜻이 달라야 한다. 차례 중에는 생각과 수가 멸한다 하고, 해탈 중에는 무명과 촉과 수가 멸한다고 한다. 그 까닭은 가명에서 생긴 수를 깨뜨리면 가명이 멸하나, 차례 중에는 그렇지 않다. 여러 경전에서 이렇게 차별하니, 만약 수행자가 멸진을 얻었다고만 하면 모든 일이 끝난다고 하니, 니르바나에서 번뇌가 멸하는 것을 증득할 때를 말한다."

문曰: "만약 팔해탈이 번뇌멸법이라면 모든 아라한이 다 얻어야 하지 않는가?"

답曰: "모두 얻으나 들어갈 수 없다. 만약 여러 선정에 들면 들어갈 수 있다."

문曰: "수행자가 선정이 없으면 어떻게 신심공과 모든 번뇌를 멸할 수 있는가?"

답曰: "이 사람은 선정이 있으나 증득하지 못하며, 또 전기삼매가 있어 이 삼매로 번뇌를 끊는다."

경전에서 말하기를 "내가 비구가 옷을 취할 때 번뇌가 있으나, 옷을 취하면 번뇌가 없다고 하였다." 이와 같다. 그 까닭은 마음이 번개 같고, 삼매가 금강 같아 진정한 지혜가 번뇌를 깨뜨리기 때문이다. 또 이 뜻은 부처님 세 번째 힘에서 말하며, 여러 선정 해탈 삼매가 번뇌와 청정을 구별하여 여실히 알며, 그 중 선정은 사선이라 한다.

어떤 이는 말하기를 사선과 사무색정은 모두 선정이며, 해탈은 팔해탈이라 하고, 삼매는 한 마음 중 번개 같은 삼매라 하며, 입은 선정 해탈 삼매에 들어가 자유력을 얻는 것이라 한다. 사리불이 말하기를 "나는 칠각 중 자유로이 들고 난다." 하였다. 그러므로 혜해탈 아라한도 여러 선정이 있으나 들어가지 못하며, 깊이 닦아야 자유로이 들어간다.

문曰: "아라한은 왜 깊이 닦지 않은 선정이 있는가?"

답曰: "이 사람은 도를 얻어 행할 바가 끝나고, 즐거움과 행을 버려 마음을 놓아 닦지 않는다. 만약 버리지 않으면 선정에 들기 어렵지 않다."

경전에서 말하기를 "수행자가 사의 의지를 잘 닦으면 눈 덮인 산을 바람에 날리는 것과 같으니, 하물며 무명 사망이겠는가!" 하였다. 그러므로 팔해탈에서 누진과 멸은 선정에 들어가는 멸이 아니다.

또 경전에서 말하기를 "명성, 공성, 무변허공성, 무변식성, 무소유성, 비상비비상성, 멸성 등이 있으니, 어둠 때문에 명성이 있고, 공하지 않으므로 공성이 있으며, 색 때문에 무변허공성이 있고, 무변허공성 때문에 무변식성이 있으며, 무변식 때문에 무소유성이 있고, 무소유이므로 비상비비상성이 있으며, 오온 때문에 멸성이 있다."

만약 오온 가명상을 깨뜨리지 못하면 어둠이라 하고, 오온 가명을 깨뜨리면 명성이라 한다.

부처님께서 한 비구에게 가르치기를 "너는 공한 여러 행 중에서 모든 행이 공함을 관찰하여 마음을 조복하라. 마치 사람이 등불을 들고 빈 방에 들어가면 다 공하게 보이듯이, 수행자는 색을 취해 이 색이 멸함을 증득하니 이것이 공성이다."

외도는 무변허공처로 색을 떠나고, 비상비비상처로 무소유처를 떠난다. 오온에 멸성이 있으니, 수행자가 모든 생각과 작용을 멸하는 것이 묘하니, 이것이 오온에 멸성이 있다.

문曰: "이 여러 성은 어떤 선정에 의지하여 얻는가?"

답曰: "경전에서 말하기를 명성부터 비상비비상성까지 모두 자기 수행으로 선정에 들어가 얻는다. 즉 행이 유위도에 의지하여 얻는다. 그 까닭은 색을 인연으로 하는 초지혜가 명성이라 한다. 둘째 성도 색을 취해 취한 것을 분별하여 공하게 하니, 이와 같이 비상비비상성과 멸성까지 선정에 들어가 얻는다. 멸성에 들어가면 일체 유위법이 공하므로 얻는다. 이 중 멸진 여러 유위가 멸하므로 누진과 니르바나라 한다."

문曰: "이 여러 해탈은 어디에 있는가?"

답曰: "수행자가 색을 깨뜨리려 욕계 선정이나 색계 선정에 의지하며, 모든 지에서 심공을 얻는다."

문曰: "이 해탈은 유루인가 무루인가?"

답曰: "공성 때문에 모두 무루이다."

팔승품 제백육십사

초승처는 내색상을 생각하며 외색을 적게 보는데, 좋고 나쁨이 있으며, 이로써 여러 색을 뛰어나게 알므로 승처라 한다. 둘째는 내무색상을 생각하며 외색을 많이 본다. 셋째는 내무색상을 생각하며 외색을 적게 본다. 넷째는 내무색상을 생각하며 외색을 많이 본다. 다섯째는 내무색상을 생각하며 외청색, 청형, 청광을 본다. 예를 들어 우마가화, 진청염파라계의 옷과 같다. 여섯째는 황색을 보고, 일곱째는 적색을 보고, 여덟째는 백색을 본다.

수행자가 이와 같은 무량한 여러 색을 본다. 그 까닭은 이 청색 등 네 가지 색만 있는 것이 아니라 약술한 것이니, 여덟 승처가 있다. 수행자가 공으로 색을 깨뜨리면 그때 승처라 한다.

문曰: "누가 이것을 얻는가?"

답曰: "부처님의 제자이며, 다른 사람은 아니다."

문曰: "이 여덟 승처는 어디에 있는가?"

답曰: "욕색계에 있다."

문曰: "유루인가 무루인가?"

답曰: "처음에는 유루이며, 공으로 색을 깨뜨리면 무루라 한다."

문曰: "왜 이 법만 승처라 하는가?"

답曰: "이는 수행자가 집착하는 곳이므로, 부처님께서 제자에게 승처라 하여 이 연기를 뛰어넘음을 보이기 때문이다."

초선품 제백육십오

구차례정은 사선, 사무색정, 멸진정이다. 초선은 경전에서 말하기를 수행자가 모든 욕과 악불선법을 떠나, 각관과 함께 생기고, 기쁨과 즐거움으로 초선에 든다.

문曰: "초선의 상만 말하면 되는데 왜 욕을 떠난다고 하는가?"

답曰: "어떤 이가 세간에 욕을 떠나는 자가 없다고 비방하니, 세간인은 모두 오욕 중에 있기 때문이다. 눈이 색을 보지 않고, 귀가 소리를 듣지 않고, 코가 향기를 맡지 않고, 혀가 맛을 알지 못하며, 몸이 촉을 느끼지 못하니 욕을 떠난다 한다. 욕은 욕심을 말하며, 색 등이 아니다. 색 등은 욕이라 하지 않는다. 어떻게 아는가? 정진하는 자는 색 등이 있어도 욕을 끊는다."

또 경전에서 말하기를 색 등은 분이며 욕이라 하지 않고, 그 중 탐심이 욕이라 한다. 탐심이 일어나면 욕을 구하며, 욕을 구하는 인연으로 탐진이 일어나고, 채찍과 살해 등 악법이 따라다닌다. 『화인경』에서 말하기를 사랑으로 인해 구하는 것이라 하였다. 그러므로 탐욕을 끊으니 욕을 떠난다.

어떤 이는 색 등 오욕을 떠나는 것을 욕을 떠난다 하고, 악불선법을 떠나는 것을 오개를 떠난다 한다. 초선은 산란심에 가까우므로 각관이 있다. 또 이 수행자는 선정력이 미성숙하여 산란심이 일어나므로 각관이 있다.

경전에서 말하기를 "나는 행이 각관과 함께 있다." 하였다. 알아야 할 것은 부처님께서 산란심을 각관이라 하였으나, 각관은 점차 미세하게 마음을 모아 깊어지면 관이라 한다. 선정이 성취되어 마음이 많이 산란하지 않으면 관이라 한다.

이 관은 수행자를 따라 선정 중간에 머무르며, 각관이 떠나면 기쁨이라 한다. 이 기쁨은 처음 얻어 몸에 이익이 되므로 즐거움이라 한다. 각관이 산란하므로 초선은 기쁨과 즐거움이 다르다.

문曰: "만약 각관을 떠난 기쁨이 초선이라면, 오지삼매를 초선이라 하지 않고, 오지삼매가 초선과 무엇이 다른가? 또 경전에서 초선은 각관과 함께 있고, 희와 즐거움도 다르다 하니, 만약 희가 즐거움이라면 칠각의식 중에 각관을 별도로 말하지 않을 것이다."

답曰: "네가 초선에 오지삼매가 없다고 하는 것은 옳지 않다. 오지삼매와 마음이 다르니, 오지삼매가 있으면 마음이 한 곳에 머무르나, 오지삼매가 없으면 마음이 산란한다."

문曰: "만약 초선에 각관이 없으면 성묵연이라 해야 하는데, 부처님은 성묵연을 제이선에만 말하고 초선에는 말하지 않았다. 그러므로 초선에는 각관이 있어야 한다."

답曰: "각관에 가까우므로 묵연이라 하지 않고, 각관에 상응하지 않으므로 말하지 않는다. 또 경전에서 말하기를 초선에는 음성자극이 있으므로 묵연이라 하지 않는다."

문曰: "초선에 왜 음성자극이 있는가?"

답曰: "초선에 머무는 마음이 약하니, 꽃 위의 물과 같다. 제이선 등은 머무는 마음이 강하여 옻칠나무 같다. 또 촉 등도 초선의 자극이라 하니, 촉이 초선을 일으키기 때문이다. 제이선 등은 그렇지 않다. 그 까닭은 초선 중 여러 식이 멸하지 않고, 제이선 등은 오식이 멸하기 때문이다."

성실론 권 제십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)