성선주의천자소문경 권하

원위 삼장 비목지선 공 반야류지 역

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 만일 내게 출가하기를 청하는 자가 있으면 나는 그에게 말하리라. ‘너는 선남자여, 만일 계를 받지 않으면 이것이 너의 출가이다.’ 만일 이와 같다면 출가라 할 수 있다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 부처님께서 설하신 계수에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 평등수계와 불평등수계라 한다. 불평등수계라 함은 무엇인가? 불평등타락이라 한다. 불평등타락이란 무엇인가? ‘나’에 집착하는 타락, 중생에 집착하는 타락, 수명에 집착하는 타락, 부처에 집착하는 타락, 단멸과 상주에 집착하는 타락, 사견에 집착하는 타락, 탐진치에 집착하는 타락, 욕계에 집착하는 타락, 색계와 무색계에 집착하는 타락, 기억과 집착에 빠지는 타락을 말한다.

이와 같이, 천자여, 모든 불선법에 빠지고 악지식에 빠지며 출법을 알지 못하고 모든 법을 집착하는 것이 불평등수계라 이름한다.

천자여, 그렇다면 평등수계라 함은 무엇인가? 평등타락이라 한다. 무엇이 평등인가? 공평등, 무상평등, 무원평등이라 한다. 천자여, 만일 이와 같이 삼해탈문을 증득하고 진실로 들어가면 분별이 없고 분별이 없으면 퇴전하지 않는다. 천자여, 이것이 평등수계라 이름한다.

또한, 천자여, 만일 탐욕, 진혜를 닦고, 자신과 자신의 근본 여섯십이견을 닦으며, 전도와 삼악신구의 행, 팔사, 구뇌, 십불선업도를 닦으면 이것이 정수계라 할 수 있다.

천자여, 비유하건대 모든 씨앗이 땅에 의지하여 나고 약초, 나무, 숲이 땅에 의지하여 자라듯 평등하게 갖추어져 있으면 완전하다고 할 수 있다. 이와 같이, 천자여, 이 부처님의 법 중에 정수계를 받는 것을 수계라 한다.

천자여, 모든 씨앗과 약초, 나무, 숲이 대지에 의지하여 머무르듯이, 천자여, 정계가 완비된 것이다. 왜냐하면 계에 머무름으로 법이 화합하여 있기 때문이다. 마치 씨앗과 약초, 나무, 숲이 완비되어 자라듯이 평등하게 완비되었다고 할 수 있다.

천자여, 계는 믿음에 의지하여 머무르니 이와 같이 모든 보리분법이 계에 의지하여 자라 완비된다. 천자여, 이와 같이 과거, 미래, 현재의 모든 부처 세존과 모든 성문이 정수계를 받음으로써 삼해탈문을 증득하고 모든 허망한 논의가 모두 끊어진다. 천자여, 이와 같은 수계가 정수계임을 알아야 하며 불평등이 아니다.

또한, 천자여, 나와 그 사람이 이와 같이 출가하고 이와 같이 계를 받는다. ‘너는 선남자여, 이와 같이 배워라. 나를 이와 같이 배웠다고 기억하고 집착하지 말라. 이것이 너의 출가이다.’

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 모든 법을 모두 집착하지 않는 것이다. 천자여, 네가 계를 받으면 삼계도 또한 집착한다. 천자여, 네 생각에는 어떤가? 그가 무엇을 배우는가?”

천자가 답하기를 “바라밀다를 완비하는 것이다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 바라밀다가 어떻게 완비되는가?” 천자가 답하기를 “완비란 이름을 얻는 것이니 몸과 입과 뜻이 완비된 것을 말한다. 이와 같이 바라밀다가 완비되었다고 할 수 있다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 네 생각에는 어떤가? 어디에서 몸과 입과 뜻의 업을 행하지 않으며, 과거에 행하지도 않고 지금도 행하지 않고 앞으로도 행하지 않는가? 어떤 모습이 있어 비유할 수 있는가? 청색, 황색, 백색, 적색, 혹은 포리색과 같은가?” 답하기를 “없다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 어떻게 말할 수 있는가?” 천자가 답하기를 “이는 유위가 아니기 때문이다. 만일 유위가 아니면 몸과 입과 뜻의 업을 말할 수 없다.”

문수리사가 묻기를, “천자여, 네 생각에는 어떤가? 만일 유위가 아니면 그것을 취할 수 있는가?” 천자가 답하기를 “문수사리여, 취할 수 없다.”

문수사리가 말하였다. “천자여, 내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말하였다. ‘나를 이와 같이 배웠다고 기억하고 집착하지 말라.’ 천자여, 만일 뛰어난 계학, 뛰어난 심학, 뛰어난 혜학이 있다면 그 학은 경계와 같다. 이와 같이 알아야 한다. 계학은 무소득이 뛰어난 계학이고, 심학은 무소득이 뛰어난 심학이며, 혜학 또한 그러하다. 분별하지 않는 마음, 기억하지 않는 마음, 생기지 않는 뛰어난 마음이 뛰어난 심학이다. 계학과 혜학도 이와 같이 알아야 한다.

천자여, 만일 마음이 무소득이면 계를 기억하지 않고, 계를 기억하지 않으면 삼매가 무소득이며, 삼매가 무소득이면 혜가 무소득이고, 혜가 무소득이면 모든 의심이 없으며, 모든 의심이 없으면 학이 취하지 않고, 학이 취하지 않으면 이와 같이 그 학은 기억된다.

학이 기억되면 그는 아나함이고, 아나함이면 청정하며, 청정하면 화합하지 않고, 화합하지 않으면 누설하지 않으며, 누설하지 않으면 정행이다. 이와 같이 행하면 무색과 같고, 무색과 같으면 허공과 같다. 왜냐하면 허공과 같아 형상과 색이 없기 때문이다.

천자여, 만일 이와 같이 배운다면 그는 배우지 않는 자이며, 배우지 않는 자는 배웠다고 할 수 있다. 어디에서 배우는가? 그에게는 배울 곳이 없다. 배울 곳이 없으므로 이와 같이 정학에 머문다고 할 수 있다.”

이에 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 나는 그 사람에게 출가법과 수계법을 이와 같이 말한다. ‘너는 선남자여, 온 삼천대천세계의 신심 있는 시주들이 너에게 음식과 음료를 공양하더라도 네 마음은 기억하거나 집착하지 말라. ‘이 음식은 소화하기 어렵고, 이것은 소화하기 쉽다’라고 분별하지 말라. 만일 이와 같다면 너는 청정계이다.’”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 시주자와 수지자, 재물을 취하면 분별하여 ‘내가 청정하다’고 말한다. 취하거나 상을 받거나 청정함이 있으면 그 사람은 청정하다. 마음이 기억하면 그 사람은 청정하고, 마음이 분별하면 그 사람은 청정하다.

천자여, 만일 다시 취하지 않고 상을 받지 않고 청정하지 않으며, 소득이 없고 기억이 없으며 분별하지 않는다면 그가 어떻게 청정하겠는가? 왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

천자여, 만일 취하거나 상을 받거나 소득이 있고 기억과 분별이 있어 청정과 신심 있는 음식을 받으면 그는 범부이지 아라한이 아니다. 왜냐하면 범부는 취하고 상을 받으며 마음에 소득이 있고 기억과 분별하여 ‘내가 취한다’, ‘이 사람과 나는 다르다’고 분별하기 때문이다. 이렇게 분별하면 그를 청정이라 할 수 있다. 청정이라 함은 범부가 삼계에 태어나는 행위이며, 이와 같이 청정하다.

천자여, 아라한은 더 이상 몸과 행위에 조금도 다름이 없으며, 다른 몸을 취하지 않고 다시 태어나지 않는다. 어디에 청정이 있겠는가? 네가 그 시주를 받으면 삼원청정이다. 천자여, 삼원청정이란 무엇인가? 시주자, 수지자, 재물이 없음을 말한다. 이 삼원이 청정이다. 만일 이와 같은 청정이라면 그는 다시 청정하지 않는다.

천자여, 내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말한다. ‘만일 온 삼천대천세계의 신심 있는 시주들이 너에게 음식과 음료를 공양하더라도 네 마음이 기억하거나 집착하지 않는다면 그 세계는 복전이 되고, 너는 선출가자이다.’”

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 나는 그 사람에게 출가법과 수계법을 이와 같이 말한다.

‘만일 너 선남자여, 아란야에 머무르지 않고, 마을에 머무르지 않고, 마을에 가까이 가지도 멀리 가지도 않으며, 독처에 머무르지 않고, 거지행을 하지 않으며, 음식을 청하지 않고, 음식 청함을 받지 않으며, 오물 쓸기 옷을 입지 않고, 장자 집에서 발우와 삼의를 받지 않으며, 땅에 앉지 않고, 욕망이 적으며, 만족하지 못하고, 비상한 만족을 하며, 멀리 떠나지 않고, 나무 아래에 머무르지 않고, 집 안에서 자지 않으며, 남은 음식을 먹지 않고, 수미를 먹지 않으면, 이와 같이 모든 두타 공덕이 모인다. 이와 같은 법을 행하면서 기억하거나 집착하지 않는다. 왜냐하면 교만한 사람이 이와 같은 모습을 행하기 때문이다.’

천자여, 만일 이렇게 생각한다. ‘내가 오물 쓸기 옷을 입고, 내가 거지행을 하며, 내가 나무 아래에 앉고, 내가 남은 음식을 좋아하며, 내가 욕망이 적고, 내가 만족하며, 내가 아란야에 머물고, 내가 땅에 앉으며, 내가 두타를 할 수 있고, 내가 남을 위해 설한다.’ 천자는 알아야 한다. 이것은 정행법이 아니며, 이와 같은 법이 생긴다. 왜냐하면 이와 같이 분별하는 자는 아직 나를 얻지 못했으니, 하물며 두타 공덕을 얻는다는 것은 있을 수 없기 때문이다. 만일 소득이 있다면 있을 수 없다.

이와 같이, 천자여, 만일 이 두타 공덕이 화합하여 닦여 마음이 기억하거나 분별하지 않는다면 나는 그가 두타를 할 수 있다고 말한다. 왜냐하면 천자여, 만일 비구가 탐욕을 떨치고, 진노를 떨치고, 어리석음을 떨치며, 삼계를 떨치고, 내외 육입을 떨치면 나는 그가 떨침을 할 수 있다고 말한다. 이와 같이 떨치면서 취하지 않고 버리지 않으며 닦지 않고 집착하지 않는다면, 나는 그가 두타를 할 수 있다고 말한다.

또한, 천자여, 이와 같이 나는 그 출가인에게 이와 같이 수계하며 말한다. ‘너는 선남자여, 만일 이와 같이 알면 사제행을 알지 못하고, 사념처를 닦지 않고, 사정진을 닦지 않고, 사의신족을 닦지 않고, 오근을 닦지 않고, 오력을 닦지 않고, 칠각분을 닦지 않고, 팔성도분을 닦지 않고, 삼십칠보리분법을 닦지 않고, 삼해탈문을 증득하지 못한다.’

왜냐하면 천자여, 이와 같이 알면 생기지 않는 상을 알지 못하고 닦지 않고 증득하지 못한다. 왜냐하면 생기지 않는 것을 증득할 수 없기 때문이다.

천자여, 어떻게 말하는가? 이것은 기억하지 않고 올바로 관찰하여 모든 법을 얻는 사념처가 아닌가? 천자여, 만일 비구가 욕계에 머무르지 않고, 색계에 머무르지 않고, 무색계에 머무르지 않으면, 이와 같이 비구는 무주하여 사념처를 닦는다고 할 수 있다. 어떻게 닦는가? 이와 같이 닦지 않는다. 이미 스스로 닦지도 않고 남에게 닦게 하지도 않는다. 만일 이와 같이 닦으면 닦는 자라 할 수 있다. 이와 같은 차례로 삼십칠보리분법도 이와 같이 알아야 한다.

천자여, 어떤 비구가 선정에 앉는가? 선정사는 모든 법에 대해 아무것도 얻지 못하고 기억하지 않는다. 만일 기억하지 않으면 닦지 않고, 닦지 않으면 증득하지 못한다. 천자여, 어떤 인연으로 오직 이름만 있을 뿐인가? 삼십칠보리분법이라 이름한다. 그것은 무물이며, 마음이 인연하여 이 이름이 생긴다. 상이 있기도 하고 없기도 하며, 이와 같이 이름한다. 모든 유식이 모두 무소득이다. 이것이 진실한 지견이다. 만일 유식이 있다면 이 삼십칠보리분법은 모두 무소득이다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 선정사라 함은 어떤 비구를 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 선정사란 모든 법에 대해 한 가지 행으로 생각하여 생기지 않는 것을 아는 자를 말한다. 만일 이와 같이 알면 선정사라 한다. 심지어 조금도 취할 법이 없으면 선정사라 한다. 무엇을 취하지 않는가? 이 세상과 저 세상을 취하지 않고 삼계를 모두 취하지 않는다. 모든 법에 대해 중생이 없음을 알기에 취하지 않는다. 이와 같이 알기에 선정사라 한다. 천자여, 만일 그 선정사가 조금도 취하지 않고, 취하지도 않고 불취하지도 않는다면 이 뜻으로 선정사라 한다.”

이 법을 설할 때, 회중의 무량한 백천 중생이 의심을 일으켜 “어떻게 어떻게? 이것이 어떻게 취하는가? 어떻게 취하지 않는가? 여래께서 ‘삼해탈문을 알아서 열반을 증득하고, 삼십칠보리분법을 닦아 열반을 증득한다’고 하셨는데, 이 문수사리 동자가 보리분법을 막아 열반을 증득하지 못한다고 하는 것은 여래의 말씀과 어긋나는가?” 하고 의심하였다.

그때 문수사리 동자가 그 비구의 마음에 의심이 생긴 것을 알고 곧장 장로 사리불에게 물었다. “대덕 사리불이시여, 여래의 말씀을 믿어 지혜가 가장 뛰어나다고 생각하십니까? 대덕 사리불이시여, 언제 욕법을 증득하였습니까? 어떤 법을 증득하였습니까? 대덕이시여, 사제법을 증득하지 않았습니까? 삼십칠보리분법을 닦거나 삼해탈문을 증득하지 않았습니까?”

장로 사리불이 말씀하였다. “문수사리여, 조금도 얻을 법이 없으며 닦거나 증득하거나 알거나 얻지 않는다. 왜냐하면 모든 법을 취하지 않고 생기지 않으며 무기공증과 무공공증을 증득하기 때문이다.”

이 법을 설할 때, 삼천 비구가 받아들이지 않고 모든 법의 누가 끊어져 마음이 해탈하였다.

그때 선주 의천자가 문수사리 동자를 칭찬하며 말하였다. “잘했다, 잘했다. 문수사리여, 지혜가 뛰어난 자여, 이렇게 깊은 공인내를 잘 설하였다.”

문수사리가 말하였다. “천자여, 나는 지혜로운 자가 아니요, 모든 미진한 범부가 지혜로운 자이다. 왜냐하면 미진한 범부도 지혜로운 자와 같다. 어떤 지혜인가? 지옥의 지혜, 축생의 지혜, 아귀의 지혜, 염마왕 세간의 지혜, 삼계의 지혜이다. 이와 같은 지혜를 지혜라 하며, 과거의 유위행을 알지 못한다.

천자여, 미진한 범부는 탐욕의 지혜, 진노의 지혜, 어리석음의 지혜를 가지며, 성문도 아니고 연각도 아니며 인내를 얻은 보살도 아니다. 이와 같이 천자여, 어리석음의 지혜를 알아야 한다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 이것은 농담인가?” 문수사리가 대답하였다. “아니다.”

천자가 묻기를, “남의 말을 배우는가?” 문수사리가 대답하였다. “아니다.”

천자가 묻기를, “단지 말만 하는가?” 문수사리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다. 천자여, 나는 말을 취한다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 만일 보살이 한 글자, 한 구절도 그 글자나 구절의 뜻을 움직이지 않고 차례로 묻고 도를 알아 진실로 알면 공을 알지 못하고 이별을 알지 못하며 무체를 알고 생기지 않음을 알면 이와 같이 알고, 알지 못하면 알지 못하고 해석하지 못하며 받지도 만들지도 않는다. 이 때문에 단지 말과 구절만 있다고 할 수 있다.”

그때 세존께서 문수사리 동자를 칭찬하며 말씀하였다. “잘했다, 잘했다. 문수사리여, 너는 이미 타라니를 얻었기에 이와 같이 말할 수 있구나.”

문수사리가 말하였다. “세존이시여, 내가 타라니를 얻은 것이 아닙니다. 왜냐하면 세존이시여, 만일 어리석은 사람이 타라니를 얻으면 부처나 보살이 타라니를 얻은 것이 아닙니다. 왜냐하면 세존이시여, 어리석은 범부가 타라니를 얻는데, 어떤 법을 얻었는가? ‘나’, ‘중생’, ‘명’, ‘부처’, ‘단멸’, ‘상주’, ‘탐진치’, ‘무명’, ‘유’, ‘애’, ‘오온’, ‘자신’, ‘십팔계’, ‘육내입’, ‘육외입’, ‘견분별’, ‘무분별’, ‘무분별무분별행’ 등을 얻었다. 이와 같이 어리석은 범부가 타라니를 얻었다. 상을 취하고 분별과 무분별무분별행을 하기에 이와 같이 어리석은 사람이 타라니를 얻었다. 왜냐하면 만일 법을 어리석은 사람이 얻으면 부처도 아니고 성문도 아니며 연각도 아니고 보살도 아니다. 이와 같이 어리석은 사람이 허망한 마음으로 취하기에 부처, 성문, 연각, 보살이 아니다.”

그때 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말씀하였다. “문수사리여, 어리석은 자가 타라니를 얻지 못했는데 왜 어리석은가?”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 천자여, 나는 참으로 어리석다. 왜냐하면 그 어리석은 행을 아무도 알 수 없으니 여래, 성문, 연각, 보살을 알지 못한다. 천자여, 만일 어리석지 않으면 그는 어리석은 범부이다. 왜냐하면 장애가 있기 때문이다. 어리석은 범부는 탐착하는 마음으로 장애가 있어 어리석고 교활하다. 수타환인은 장애가 있어 말할 때도 탐착하는 마음이 있는데 하물며 어리석은 범부는 어떠하겠는가? 이와 같이 천자여, 이 때문에 나는 어리석다고 말하며 타라니를 얻지 못했다. 왜냐하면 적은 것을 얻지 못했기 때문이다.”

그때 회중의 오백 비구가 이 법문을 듣고 믿지 못하여 크게 두려워하고 버리고 떠나 자신이 큰 지옥에 떨어질 것이다.

그때 존자 사리불이 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 이 회중을 관찰한 후에 법을 설해야 한다. 어찌하여 이렇게 깊은 법문을 설하였는데 회중의 오백 비구가 듣고 믿지 못하여 크게 두려워하고 버리고 떠나 자신이 큰 지옥에 떨어질 것인가?”

문수사리가 말하였다. “대덕 사리불이시여, 분별하지 마십시오. 조금도 얻을 것이 없으니 지옥에 떨어질 일이 없습니다. 왜냐하면 모든 법이 생기지 않기 때문입니다. 대덕 사리불이시여, 당신이 내게 말하기를 ‘이 회중을 관찰한 후에 법을 설하라’ 하셨습니다.

대덕 사리불이시여, 만일 선남자, 선여인이 나의 견해, 중생견, 수명견, 부처견에 의지한다면, 비록 항하사와 같은 수많은 부처, 여래, 응, 정변지와 비구승에게 모든 즐거움을 공양하며 목숨을 다해 공양하더라도, 만일 내가 말하는 이 어려운 깊은 법문을 듣고 세간 사람들이 믿지 못하고 공양을 버리면 곧 지옥에 떨어질 것입니다.

대덕 사리불이시여, 만일 선남자, 선여인이 이 깊고 어려운 법을 듣고 버리고 지옥에 태어나 지옥에서 나오면 나의 견해에 의지하여 항하사와 같은 수많은 부처, 여래, 응, 정변지에게 공양하더라도 이 깊은 법을 듣지 못할 것입니다.”

그때 세존께서 문수사리 동자를 칭찬하며 말씀하였다. “잘했다, 잘했다. 문수사리여, 이와 같다. 너가 말한 대로이다. 문수사리여, 모든 여래가 세상에 나타날 때 이 법문을 들어도 이와 같고, 수타환과를 증득한 사람도 이 법문을 들어도 이와 같으며, 스타함과를 증득한 사람도, 아나함과를 증득한 사람도, 아라한법을 증득한 사람도 이 법문을 들어도 이와 같다. 왜냐하면 나를 의지하지 않고 이 법을 증득할 때 소득이 없기 때문이다.”

그때 세존께서 존자 사리불에게 말씀하였다. “사리불이여, 이 비구들은 빨리 지옥에서 나와 열반을 증득할 것이다. 어리석은 범부의 마음에 소득이 있어 견해와 의심에 빠져 여래를 공양하는 것이 아니다. 사리불이여, 이와 같이 그들은 인연으로 열반을 얻을 것이며, 다른 사람이 빨리 해탈하지 못하는 것은 이 깊은 법을 듣지 못했기 때문이다. 사리불이여, 선남자, 선여인이 이 깊은 법문을 듣고 한 번 귀에 들어도 믿지 못해도 지옥에 떨어지나 곧 해탈하며, 의심 견해에 빠지거나 소득이 있는 것이 아니다.”

그때 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 나는 너와 함께 범행하고자 한다.”

문수사리 동자가 대답하였다. “그렇다, 천자여, 나는 너와 함께 범행하리니 네 범행은 범행을 취하지 않고 범행을 행하지 않는 것이다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 만일 취하면 행이라 할 것이요, 취하지 않으면 무엇을 행하겠는가? 천자여, 만일 범행을 얻으면 행이 있고, 무소득이면 무엇을 행하겠는가?”

천자가 묻기를, “문수사리여, 이 범행은 무엇을 행하는가?”

문수사리 동자가 대답하였다. “그렇다, 천자여, 나는 범행이 아니다. 왜냐하면 이 범행은 범도 아니고 행도 아니며 나도 아니고 범행도 아니기 때문이다. 이와 같이 나는 범행을 행한다고 말한다.”

천자가 칭찬하였다. “잘했다, 잘했다. 문수사리여, 너는 장애가 없는 변재로 즐겁게 설할 수 있구나.”

문수사리가 말하였다. “나는 장애가 있다. 어떻게 내가 장애가 없다고 말하며 변재로 즐겁게 설하겠는가? 왜냐하면 모든 나와 나의 소유가 분별이 있으니, 분별이 있는 모든 것은 장애가 있기 때문이다.”

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 만일 천자께서 범행과 함께하고자 한다면 모든 중생의 생명을 끊되 쇠붙이나 칼, 몽둥이를 잡지 말라. 이와 같으면 내가 너와 함께 범행하리라.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 묻기를, “천자여, 말하는 중생이란 무엇인가?”

천자가 답하기를 “문수사리여, 말하는 중생이란 이름과 상만 있는 것이다.”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 천자여, 나를 죽이는 생각, 목숨을 죽이는 생각, 부처를 죽이는 생각을 죽여야 한다.”

천자가 묻기를, “어떤 것으로 목숨을 죽이는 생각을 죽이는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 지혜의 철로 죽인다. 그 반야의 철은 잡는 것 같고 죽이는 것 같으며 알지 못하고 자르는 것 같다. 천자는 알아야 한다. 그 문이 나를 죽이는 생각과 중생을 죽이는 생각을 죽이면 이와 같이 모든 중생을 죽인 것이다. 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 만일 천자께서 십악업도를 모으고 모든 번뇌가 평등하게 행하여 청정한 평등행이 아니면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 만일 이 번뇌가 평등하면 그 평등은 평등평등행이다. 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라. 천자여, 네 생각에는 어떤가? 어떤 것이 번뇌 평등인가?”

천자가 답하기를 “하지 않는 것과 탐하지 않는 것이다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 청정 평등은 무엇인가?”

천자가 답하기를 “법성, 법계, 진여, 실제, 삼해탈문이 이것이다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 네가 법계를 막을 수 있느냐?” 답하기를 “아니다.”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 천자여, 이 뜻으로 나는 이와 같이 말한다. 만일 네가 번뇌 평등이고 청정 평등행이 아니면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 만일 천자께서 처음 마음을 일으켜 사람을 죽이고자 할 때 네가 먼저 머리를 때리면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 죽인다는 말은 무엇인가? 무엇을 죽이는가? 천자는 알아야 한다. 죽인다는 말은 탐욕, 진노, 어리석음, 아만, 질투, 환위, 아첨, 집착상, 생각, 수용을 죽이는 것이다. 이와 같이 죽인다고 한다.”

말을 마치고 죽임을 말하였다. “천자여, 만일 선정사가 탐욕심이 생기면 이미 떠나게 하고 고요하게 하며 멸하게 할 수 있다면 이와 같이 공하고 무소유하며 불선하고 취하지 않는 것이다.

이와 같이 천자여, 욕심이 생기고 멸하며 생각이 통달한다. 이 마음은 어디에서 생기고 어디에서 멸하며 어디에서 즐거워하는가? 어떤 법에서 즐거워하는가? 이와 같이 관찰하면 탐욕은 소득이 없으며 어디에서 즐거워하는가? 소득이 없으니 어떤 법에서 즐거워하는가? 소득이 없으니 만일 소득이 없으면 취하지 않고, 취하지 않으면 버리지 않으며, 버리지 않으면 이와 같이 취하지도 버리지도 않으니 이르러 욕을 떠나 고요히 멸한다고 말한다. 이와 같이 마음도 이와 같이 말한다.

천자는 알아야 한다. 이와 같은 법을 죽인다고 한다. 일어나면 곧 죽이고, 이와 같이 처음 마음을 일으켜 사람을 죽이고자 할 때 머리를 먼저 친다. 이와 같이 죽인다고 말한다. 내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말하였다.”

그때 문수사리 동자가 다시 선주 의천자에게 말씀하였다. “천자여, 만일 네가 부처에 물들지 않고 법과 승에 물들지 않는다면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 묻기를, “천자여, 부처라 함은 무엇을 뜻하는가?”

천자가 답하기를 “문수사리여, 진여 법계와 같다. 이와 같이 부처라 말한다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 네 생각에는 진여 법계에 물들 수 있느냐?” 답하기를 “아니다.”

문수사리가 말하였다. “내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말한다. 만일 네가 부처에 물들지 않으면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.

또한, 천자여, 법이라 함은 무엇을 뜻하는가?”

천자가 답하기를 “문수사리여, 욕을 떠난 법이다. 이와 같이 법이라 말한다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 네 생각에는 그 욕을 떠난 법에 물들 수 있느냐?” 답하기를 “아니다.”

문수사리가 말하였다. “내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말한다. 만일 네가 법에 물들지 않으면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.

또한, 천자여, 승이라 함은 무엇을 뜻하는가?”

천자가 답하기를 “무위이기 때문이다. 이와 같이 승이라 말한다. 성스러운 성문 승은 무위 승이다. 이와 같이 승이라 말한다.”

문수사리가 묻기를, “천자여, 네 생각에는 그 무위 승에 물들 수 있느냐?” 답하기를 “아니다.”

문수사리가 말하였다. “내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말한다. 만일 네가 승에 물들지 않으면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.

천자여, 만일 사람이 부처를 얻으면 그는 부처에 물들고, 법을 얻으면 법에 물들며, 승을 얻으면 승에 물든다. 천자여, 만일 부처를 얻지 못하면 그는 부처에 물들지 않고, 법을 얻지 못하면 법에 물들지 않으며, 승을 얻지 못하면 승에 물들지 않는다. 왜냐하면 부처, 법, 승은 그 사람이 얻는 것이 아니기 때문이다. 이와 같이 해서 물들지 않는다고 말한다.

또한, 천자여, 만일 사람이 부처, 법, 승을 사랑하면 그는 부처, 법, 승에 물든다. 만일 부처를 얻지 못하면 부처를 사랑하지 않아 물들지 않고, 법을 얻지 못하면 법을 사랑하지 않아 물들지 않으며, 승을 얻지 못하면 승을 사랑하지 않아 물들지 않는다.

천자여, 만일 이 탐욕의 구절, 부합하지 않는 구절, 나타내는 구절, 부실한 생각 구절, 부실한 구절, 부실한 결단 구절, 욕을 떠난 구절에 물들지 않고 집착하지 않으면 이 때문에 욕을 떠나 고요히 멸한다고 말한다. 천자여, 내 뜻은 여기에 있으니 이와 같이 말한다. 만일 네가 부처, 법, 승에 물들지 않으면 이와 같이 나는 너와 함께 범행하리라.”

그때 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말하였다. “참으로 희귀하다, 문수사리여, 이렇게 깊은 곳을 말할 수 있으니 내가 반드시 은혜를 갚겠다.”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 은혜를 갚지 마십시오.”

천자가 묻기를, “내가 어떻게 은혜를 갚지 않을 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 은혜를 갚지 않는 것이 곧 은혜를 갚는 것이다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 은혜를 갚지 않는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 그렇다, 그렇다. 내가 은혜를 갚지 않는 것이지 내가 은혜를 갚는 것이 아니다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 뜻으로 그렇게 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 어리석은 사람이 이리저리 다른 법을 만들고, 어리석은 사람이 이리저리 다른 견해를 세우며, 어리석은 사람이 이리저리 다른 행위를 하니, 이리저리 다른 법과 행위와 견해를 만들기 때문에 은혜를 갚는다고 한다. 천자는 알아야 한다. 이것은 정행이 아니며, 선남자가 아니다. 다만 조금 행하거나 행하지 않거나 하기에 은혜를 갚지 않는다고 한다. 부처 세존께서 평등하게 법을 설하시기를 모든 법은 모두 행하지 않으며 행해서도 안 되고, 마음이 평등하여 다르지 않고 취하지 않고 행하지 않는다고 하셨으니 이 때문에 은혜를 갚지 않는다고 한다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어떤 법에 머무르기에 이와 같이 인내를 말하는가? 인내에 머무르기에 말하는가? 법에 머무르기에 말하는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 인내도 아니고 법도 아니다.”

천자가 묻기를, “문수사리여, 어디에 머무르기에 이와 같이 말하는가?”

문수사리가 묻기를, “천자여, 환화한 인간의 몸은 어디에 머무르는가?”

천자가 답하기를 “어디에 환화한 인간이 머무르는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 진여에 머무르니 환화한 인간도 이와 같이 머문다. 천자는 알아야 한다. 이와 같이 말하면 어디에 머무르며 말하는가? 이와 같다면 어떻게 인내가 무엇이며 법이 무엇인지 묻겠는가? 천자는 알아야 한다. 인내는 오직 이름일 뿐이며 이름에 머무르는 곳이 없고, 법은 움직이지 않고 분별하지 않으며 또한 처소가 없다.

천자여, 모든 중생은 어디에 머무르는가? 그곳에 머무르니 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하신 바와 같이 진여에 머무르니 모든 중생도 이와 같이 머무르며, 진여는 움직이지 않고 모든 중생의 진여, 여래의 진여는 둘이 아니고 다르지 않다.”

그때 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 사문나라 함은 어떤 말인가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여, 사문나라 함은 사문도 아니고 바라문도 아니다. 왜냐하면 천자여, 욕계에 집착하지 않고 색계에 집착하지 않으며 무색계에 집착하지 않는 자를 사문이라 한다. 나는 이와 같이 말한다. 천자여, 눈이 누설하지 않고, 귀가 누설하지 않고, 코가 누설하지 않고, 혀가 누설하지 않고, 몸이 누설하지 않고, 뜻이 누설하지 않는 자를 사문이라 한다. 나는 이와 같이 말한다.

천자여, 의지하지 않고 의지하는 말도 없으며 의지하는 처소도 없고 의지하는 처소에 대한 말도 없는 자를 사문이라 한다. 나는 이와 같이 말한다. 천자여, 조금도 마음에 탐락이 없고 조금도 처소가 없으며 해치지 않고 해침이 없는 자를 사문이라 한다. 나는 이와 같이 말한다. 이러한 구절은 사문도 아니고 바라문도 아니다.”

그때 회중에 다섯 보살이 사념처를 얻고 오신통을 얻었다. 그때 그 보살들은 삼매에 의지하여 앉아 아직 법인내를 얻지 못하였다.

그때 그 보살은 전생에 어머니를 죽이고 아버지를 죽이고 아라한을 죽인 것을 기억하여 그 잔업으로 마음이 뜨거워 깊은 법인내를 얻지 못하였다. 즉 증득하지도 않고 마음에 의지하여 분별하며 그 죄를 기억하여 버리지 못하였기에 깊은 법인내를 얻지 못하였다.

그때 세존께서 그 보살의 마음이 열릴 만하다는 것을 아시고 위신력으로 문수사리 동자를 가피하였다. 그때 문수사리 동자가 부처님의 신력을 받아 자리에서 일어나 왼쪽 어깨를 바로 하고 오른손에 칼을 잡아 날카롭게 갈아 부처님께 달려갔다.

그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하였다. “너는 머무르라, 머무르라. 문수사리여, 내가 먼저 죽었고 극도로 죽임을 당하였다. 왜냐하면 문수사리여, 오래 전부터 누가 나를 죽이려 마음을 품었는가? 마음을 품으면 이미 죽인 것이다.”

그때 다섯 보살은 이렇게 생각하였다. ‘모든 법은 환화와 같아 나도 아니고 중생도 아니며 명도 아니고 부처도 아니고 단멸도 아니며 상주도 아니고 사람도 아니고 마나바도 아니며 어머니도 아니고 아버지도 아니며 아라한도 아니고 부처, 법, 승도 아니며 이와 같은 역적도 없고 역적을 만드는 자도 없다. 왜냐하면 지금 이 문수사리 동자는 교활하고 깊이 깨달아 세심히 생각하며 총명하고 지혜로우며 모든 부처님께 칭찬받고 깊은 인내를 얻었으며 과거 무량억 나유타 백천 부처님께 공양하였다.

문수사리는 여러 가지로 과거 부처님께 공양하였고 자유로운 지혜로 모든 법을 통달하여 법을 잘 설하고 진실로 설하며 여래를 공경한다. 그는 날카로운 칼을 잡고 부처님께 달려갔다. 칼과 부처는 두 가지 다르지 않은 상이며 생기지도 않고 실재하지도 않는다. 이 가운데 아무도 죽이지 않았다.’

이 칼을 잡는 법문을 설할 때 온 천하 항하사 등 수많은 부처 세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 대지가 크게 움직이며 세계가 모두 일어났다.

그때 십방의 부처 세계의 부처 세존들이 모두 현재 생명과 현재 머무름에 있으며 그 부처의 시자들이 각기 부처에게 물어 말하였다. “세존이시여, 누가 이 대지를 움직여 세계가 일어났습니까?”

그 부처가 대답하였다. “선남자여, 항하사라는 부처 세계가 있는데 그 가운데 부처가 계시니 이름은 석가모니 여래, 응, 정변지이다. 중생을 위해 법을 설하신다. 그 항하사 세계에 문수사리 동자 보살이 계시니 보리도에 들어 물러서지 않고 지혜의 날카로운 철칼을 잡고 부처님께 달려가 다른 보살들을 깨우쳤다. 자유로운 힘으로 스스로 능히 하여 이 인연으로 땅이 크게 움직였다.”

그때 세존께서 지혜의 철칼로 법을 설하시어 셀 수 없는 중생의 눈을 깨끗이 하고 마음을 깨달으며 인내를 일으켜 보리행을 하게 하였다. 그때 세존께서 머무름의 힘으로 이 회중 중에 처음 일어난 미미한 선근과 허망한 분별과 여러 분별 중생들을 보호하여 그들이 칼을 보지 못하게 하고 이 칼 잡는 법문을 듣지 못하게 하였다.

그때 장로 사리불이 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 어떤 악업을 지어 의사를 죽이고자 한다면 그 업이 익으면 어디에서 받겠는가?”

문수사리가 말하였다. “대덕 사리불이시여, 모두 악업을 지었는데 나는 태어나면서부터 이와 같이 하지 않았으니 이 행위가 어디에서 익는지 알지 못한다. 익으면 대덕 사리불이시여, 어디에서 환화인 환화업이 익는지 나는 이와 같이 익는다. 왜냐하면 환화인은 분별하지 않고 허망하지 않기 때문이다. 대덕 사리불이시여, 모든 법은 환화와 같다.

또한, 대덕 사리불이시여, 지금 내가 묻노니 네 생각에는 어떠한가? 네게 철칼이 있느냐?” 답하기를 “없다.”

“네게 악업이 있느냐?” 답하기를 “없다.”

“과보를 얻었느냐?” 답하기를 “없다.”

“대덕 사리불이시여, 만일 철칼도 없고 업도 없고 과보도 없다면 어디에서 업이 익겠는가?”

그때 존자 사리불이 말하였다. “문수사리여, 어떤 뜻으로 이와 같이 말하는가?”

문수사리가 말하였다. “조금도 업과 과보가 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 법이 무업이며 무과보이며 무업과보이기 때문이다.”

그때 그곳 십방 세계의 부처님과 보살 마하살들이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부디 세존께서 위신력으로 문수사리 동자를 가피하여 십방 부처 세계에서 이와 같이 법을 설하도록 하소서. 우리가 이 부처 세계에 온 것과 같다.”

그때 문수사리 동자가 그 보살 마하살들에게 말하였다. “너희 선남자여, 각자 자기 부처 세계를 관찰하라.”

그때 그 보살 마하살들이 십방에서 각자 자기 부처 세계를 관찰하고 각자 자기 부처 세계에서 문수사리 동자의 음성을 듣고 각자 문수사리 동자가 자기 부처 앞에 머물러 여러 대중에게 이 법문을 설하는 것을 보았다. 각자 선주 의천자가 이 법문을 묻고 각자 보살들이 모여 천자가 있었다.

이와 같이 보고 전에 없던 일이니 모두 탄복하여 말하였다. “희귀하다, 희귀하다. 지금 이 문수사리 동자가 이 부처 세계에 머물러 움직이지 않으면서 모든 곳에 두루 나타나 모두가 보았다.”

그때 문수사리 동자가 그 보살들에게 말하였다. “선남자여, 비유하건대 환술사가 환술을 잘 배워 움직이지 않는 곳에서 여러 가지 색을 나타내듯이, 보살이 반야바라밀다 환술을 잘 배워 환술 가운데 모든 부처 세계를 마음대로 기억하여 모두 두루 나타낸다. 왜냐하면 모든 법이 환화와 같기 때문이다. 이와 같이 알아야 한다.”

그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하였다. “문수사리여, 모든 여래가 세상에 나타날 때 이 법문을 들어도 이와 같고, 수타환과를 증득한 사람도 이 법문을 들어도 이와 같으며, 스타함과를 증득한 사람도, 아나함과를 증득한 사람도, 아라한법을 증득한 사람도 이 법문을 들어도 이와 같다. 이 법문을 듣고 마음에 믿음과 깨달음이 생기면 보리수 아래 앉은 것과 같으며 이 법문을 들어도 이와 같다.”

문수사리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 바라건대 세존께서 이 법문을 수호하여 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행하여 선남자, 선여인이 모두 듣게 하소서.”

그때 삼천대천세계의 모든 천인들이 북과 악기를 울리고 소리를 내며 모든 화목이 모두 꽃을 피워 여러 가지 꽃을 내었으며 이 삼천대천세계가 모두 진동하고 큰 빛을 발하여 세계에 가득하며 해와 달의 빛을 가려 나타나지 않게 하였다. 육십사억 백천 천인들이 기뻐 뛰어올라 희귀한 마음을 일으켜 허공에 머물며 천화, 향, 말향, 도향을 비처럼 내리고 천기악을 울리며 모두 합장하고 함께 노래하였다.

“이와 같이 가장 뛰어나고 묘한 법을 잘 설하였다. 지금 문수사리 동자가 이 법문을 설하니 우리가 듣고 이 세계에서 인간으로 태어나 다시 법륜을 돌릴 것이다. 만일 중생이 이 법문을 듣고 믿고 깨달으며 두려워하지 않으면 이 사람은 반드시 적은 공덕에서 오지 않는다. 만일 중생이 이미 과거 여러 부처님께 공양하여 이 깊은 법문을 듣고 두려워하지 않으면.”

그때 문수사리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 상이 나타나 이 경전 법문이 멸하지 않고 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해질 것입니다.”

부처님께서 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 문수사리여, 지금 상이 나타나 이 경전 법문이 멸하지 않고 머물 것이다.”

문수사리가 말하였다. “그렇다, 세존이시여, 실제로 머물게 하여 이 법문이 세상에 오래 머물게 하소서.”

부처님께서 말씀하였다. “문수사리여, 만일 삼해탈문을 증득하여 열반을 얻는 것이 진실한 말씀이라면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것도 진실한 말씀이다.”

문수사리가 말하였다. “만일 세존께서 ‘비아, 비중생, 비명, 비부처, 비단멸, 비상주, 비인간, 비마나바, 비염오, 비청정’이라 하신다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

만일 세존께서 ‘비탐, 비진, 비치, 비명, 비색, 비인연, 비견, 비유, 비신, 비신기, 비심, 비심기, 비념, 비념사, 비처, 비처행, 비색, 비수, 비상, 비행, 비식, 비안, 비색, 비이, 비성, 비비, 비설, 비미, 비신, 비촉, 비의, 비법, 비욕계, 비색계, 비무색계, 비단, 비상’이라 하신다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

만일 세존께서 ‘비수타환, 비수타환과, 비스타함, 비스타함과, 비아나함, 비아나함과, 비아라한, 비아라한법, 비벽지불, 비벽지불법, 비여래, 비여래법, 비력, 비무외, 비상, 비식, 비공, 비무상, 비무원, 비무욕, 비본성, 비득, 비증, 비집, 비명, 비해탈, 비피안, 비중간, 비차안, 비열반, 비명, 비무기’라 하신다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

만일 세존께서 ‘실무인 상응, 불상응, 불합, 불산’이라 하신다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

이와 같이 세존이시여, 만일 과거 여래, 응, 정변지가 이미 말씀하셨듯이 조금도 중생이 해탈하지 못하며 열반을 얻지 못하고 중생도 없으며 법이 생기거나 멸하지 않고 잃거나 움직이지 않는다고 하셨다면 과거의 말씀과 같고 미래와 현재도 모두 이와 같이 말하는 것이 진실한 말씀이다. 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

이와 같이 세존이시여, 만일 이 법에 조금도 말이 없고 언어도 없으며 설법도 없고 궁극의 설법도 아니고 후대의 설법도 아니며 현재의 설법도 아니고 음성의 설법도 아니고 자주 설법도 아니며 이 법설이 아니고 한 글자도 아니며 현재 듣는 사람도 없고 미래에 듣는 사람도 없으며 해탈하는 사람도 없다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.

만일 세존께서 이 계가 계가 아니고 계과도 아니며 삼매도 아니고 삼매처도 아니며 반야도 아니고 반야근지(根智)도 아니며 해탈도 아니고 해탈지혜도 아니며 진리도 아니고 진리 지혜도 아니며 보리도 아니고 보리력도 아니고 무외도 아니고 근본도 아니고 정법도 아니고 전법륜도 아니고 중생을 깨우치지도 않고 언어로 설하지도 않는다고 하신다면 이 경전 법문이 후세 말세 50년 동안 염부제에서 널리 행해지는 것이 진실한 말씀이다.”

이 법을 설할 때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 그때 미륵보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 세계가 이렇게 크게 움직였습니까?”

부처님께서 미륵보살 마하살에게 말씀하였다. “미륵이여, 지금 그런 말을 하지 말라. 적은 믿음 없는 중생이 듣고 이해하지 못하면 두려워할 것이다.”

미륵보살 마하살이 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하시면 많은 사람이 힘을 얻고 많은 천인과 인간이 이익과 안락을 얻습니다.”

부처님께서 말씀하였다. “미륵이여, 과거에 이미 칠십사억 나유타 백천 부처님들이 이 땅에서 이 법문을 설하였으며 문수사리 동자 보살이 선주 의천자와 함께 질문하고 논의하였다.”

미륵보살 마하살이 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리 동자 보살과 선주 의천자가 이 법문을 오래 들었는데 어느 부처님께서 이 법문을 설하셨습니까?”

부처님께서 말씀하였다. “미륵이여, 오래 전 칠아승지 백천겁 전에 보배사자 행차승공덕집이라 이름하는 부처님이 출현하셨다. 그 부처님께서 이 법문을 설하셨다.”

이 법을 설할 때 항하사 등 수많은 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그 둘 배의 사람이 물러서지 않는 인내를 얻고 그 둘 배의 사람이 번뇌를 떠난 법안목을 얻었다.

세존께서 이 법문을 설하신 후 비구들과 문수사리 동자 보살, 선주 의천자 및 여러 천인, 인간, 아수라, 건타婆 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

숙련된 한국 불교 경전 번역가, 원위 삼장 비목지선이 반야류지에서 번역하였으며, 고려국 대장도감에서 경문을 새긴 성선주 의천자 소문경 권하이다.