성유식보생론 권제삼  
일명 이십유식순석론  

호법보살 조  
대당삼장법사 의정 봉제역  

론에 이르되:  
내로가바라(那洛迦波羅)는 사슴을 사냥하는 자와 같으니, 이와 같이 알지어다. 내로가바라는 단지 상(相)을 받지 않아 해를 입는 고통만이 아니라, 그 기구(器具)와 처소(處所)에서의 공통된 고통도 받지 아니한다. 이 감옥의 간수(獄卒)는 그를 해칠 수 있는 존재이다. 만약 이와 다르다면, 그가 뜨거운 쇠붙이와 끓는 땅 위에 있어 불에 타는 고통을 견디지 못할 때, 어찌 이때에 다른 이를 해칠 수 있겠는가? 이 뜨거운 땅 위에서 몸을 움직여 돌아설 때, 내로가류(那洛迦類)는 자신의 몸의 지절(支節)조차도 견디지 못한다. 하물며 더 무언가를 행할 수 있겠는가? 그러나 다만 뜨거운 쇠속에서 끓고 넘실대는 가운데, 몸이 타인의 지배를 받아 조금도 자유롭지 못하다. 그럼에도 불구하고 그 감옥의 간수는 용맹하여 남을 해친다. 그러므로 반드시 알지어다, 그 고통을 받지 않는다는 것을. 마치 주방장이 멀리서 쇠삽을 들고 뜨거운 기름 속에서 생선을 뒤집는 것과 같다.  

혹자는 감옥의 간수를 내로가(那洛迦)로 본다. 그가 상을 해치는 능력이 없기 때문이다. 그렇다면 간수의 뜻에 어긋난다. 그러나 내로가류가 불에 타는 고통을 받을 때는 남을 해칠 수 없다면, 그때는 간수가 아니라는 말이 된다.  

내로가, 내로가바라를 종(宗)으로 세우는 자는 종지(宗旨)에 어긋나고 과(過)가 있다. 또 만약 그들이 뜨거운 쇠를 받아 극심한 고통을 느끼기에 내로가는 그를 해칠 수 없다고 한다면, 마치 생명을 불 속에 두는 것과 같다. 혹은 이 류(類)는 이 고통에 젖지 않는다. 마치 수호천(守護天)을 보는 것과 같다. 이것은 감옥의 간수가 내로가가 아님을 드러낸다. 이런 견해는 외인(外人)이 별도로 해석한 것으로 경전을 인용하여 증거를 삼아 매우 성립이 잘 된 듯하나, 본 뜻과 어긋난다. 그러나 잠시 소혜(少慧)의 무리들이 편협한 견해를 드러내어 간략히 조목을 들었으니,  

그들은 곧 다음과 같이 난처함을 제기한다.  
지옥 처소에서 감옥의 간수 종류가 고통을 받지 않는다는 것을 나는 허락하지 않는다. 경전에 이르기를, "너희 비야(苾葉)들은 내로가가 있으니, 이름하여 육촉처(六觸處)라 한다. 만약 유정(有情)이 그 중에 태어나 그 눈으로 색을 볼 때 모두가 싫어할 일을 명확히 본다."고 하였다. 실제로 그 유정은 그런 일이 있다. 감옥의 간수는 유정이 아니다. 무엇을 보고 인식하겠는가? 유정이 없다고 주장하는 논자에게는 허공을 씹는 것과 같다.  

그들이 난처함을 제기하여 말하길, 모든 내로가는 그 고통을 받을 때 차별이 있고, 다른 몸을 얻었기 때문이다. 예를 들어 무간(無間) 다무간죄(多無間罪)가 있는데, 이것도 다른 의도와 취향을 허락하지 못한다. 앞서 말한 바와 같이, 내로가류 유정은 고통이 매우 심할 때 다른 취향에 비해 고통과 독이 적다. 그러나 그 감옥 안에서의 공통된 고통은 모두가 함께 받는다.  

그러나 그 처소에서는 중업풍(重業風)이 심하여 몸이 극심한 고통을 겪으며, 무간자가 없으니 고통을 받지 않는다는 것이다. 그 많은 종류가 무간하고 극심한 고통을 다르게 받지 않으니 불확정이 된다. 이 일을 명확히 하기 위해 감옥의 간수를 제외한 내로가들은 이런 차별이 없다. 그들은 같은 고통의 취향에 속하여 모두 함께 받으니, 이로써 세운 종지(宗旨)는 다르지 않다. 전생의 도리(道理)가 어찌 불확정이 되겠는가? 무간자가 있어 같은 고통을 받기 때문이다.  

외인이 또 난처함을 제기하여 말하길, 감옥의 간수가 고통을 받지 않는다는 것은 정답이 아니다. 불확정이 있기 때문이다. 그러나 아직 이와 같이 정한 판단을 내려서는 안 된다. 한 사람이 고통을 받는 것을 보고 나머지도 그러하다고 하는 것은 옳지 않다. 현세에서 함께 보고 이 일을 목격한다. 예를 들어 양이나 낙타가 전갈에 쏘여 죽으면 그 일부가 새의 먹이가 된다. 또한 주변 생물 중에도 이런 차별이 있어 사람의 취향 중에도 고통을 받지 않는 자가 있다.  

예를 들어 병이 있는 자에게 의사가 뜨거운 쇠를 밟아 병든 곳을 밟아 치료할 때, 환자는 극심한 고통을 받지만 발은 아프지 않다. 그러나 유정은 실로 차별이 없다. 이것도 내로가 취향에 속하여 함께 고통을 받지만, 보지 못하기 때문에 내로가라 이름하지 않는다. 전갈의 독 등에 쏘여 생명이 끊어지는 것도 마찬가지다. 이것은 다만 넓은 견해를 드러내고 세속의 도리를 잘 아는 것이지, 본론과 관계없다.  

만약 단지 취향의 유사성에 근거한다면, 그 취향이 모여 이 종지에 속하는데, 그 취향 중에 고통을 받지 않는 자가 있다면 다른 종지에 불확정의 과가 있게 된다. 이것도 내가 세운 뜻을 이해하지 못한 것이다. 당연히 취향에 따라 결정된 고통을 그가 함께 받지 않는 것은 앞서의 작용에 의한 것으로, 그 뜻을 세우기 위함이다.  

그러나 사람이거나 짐승이 아닌 자가 그 취향에 태어나 법식에 따라 반드시 받아야 할 고통을 받지 않는다면, 예를 들어 양 등이 전갈에 쏘여 고통과 죽음을 겪거나 뜨거운 발에 의해 고통을 받는다면, 만약 전혀 그 취향의 고통을 받지 않는다면 그 취향의 본성에 어긋나는 것이다.  

어떤 이가 주장하길, 감옥의 간수는 자기와 타인의 업에 의해 생긴 증상으로 인해 해를 입지 않으므로 서로 고통을 주고받지 않는다고 한다. 나는 지금 너에게 말하노니, 너는 스스로의 견해에 빠져 어리석고 혼미한 마음을 즐기며, 허공에 있다고 가정하고 걸음마다 넘어지니, 내로가바라는 타인에게 해를 입지 않는다. 그가 겪는 모든 고통은 반드시 받지 않는 것이다. 이것이 그들이 허락하는 바이다. 그러나 주장하길, 그가 그 처소에서 육체적 고통을 받지 않는다면 누가 그를 도와 해를 입히겠는가?  

이 난처함에 대해 말하길, 비록 서로 해를 입히는 일이 있어도 작용에 따라 차별이 있어 지위가 다르다. 마치 묶인 자와 묶는 자가 다르듯이, 이는 스스로 말하고 스스로 깨뜨리는 것이다. 왜냐하면 동시에 묶인 자와 묶는 자가 서로를 묶는 일이 있을 수 없기 때문이다.  

만약 그 둘이 순차적으로 이루어진다면 이것도 이치에 맞지 않다. 묶임을 받지 않으면 묶인 자라 하지 않고, 묶는 자가 묶는 것이다. 그러나 이 둘은 설령 내로가보다 고통이 덜하다 하더라도 성립하지 않는다. 만약 독에 찔려 극심한 고통을 받을 때 내로가가 아니라면, 만약 타인에게 해를 입어 괴로움을 당할 때 내로가가 아니라는 것은 허락되지 않는다. 한 연속체의 형체가 생멸하는데 큰 과가 된다. 같은 시간에 서로 해를 입히는 것은 허락되지 않는다. 한 마음에 있지 않기 때문이다. 간수는 또한 이 점에서 해를 입히지 못한다.  

만약 이를 구원하여 해석하자면, 같은 취향이라도 작용에 따라 이름이 다르다. 하나는 내로가라 하고 하나는 간수라 한다. 마치 사람 취향에서 간수가 아닌 자가 족쇄를 찬 것과 같다. 이것도 이치에 맞지 않다. 그 때문에 내로가라 말하지 않는다. 작용 차이에 의지하지 않고 내로가라 말하는 것은 옳지 않다. 족쇄를 찬 자라 하더라도 이는 단지 취향에 의한 원인일 뿐이다. 그렇다면 어찌 간수를 버리겠는가?  

그러므로 반드시 알지어다, 지위에 차별이 있다. 취향이 같지 않으므로 그 인연과 연쇄에 따라 능력과 대상이 묶이는 것이 다르다. 작용 차이에 의한 것이므로 이치에 따라 그에 따라 분위(分位)를 삼는 것이 옳다. 결코 어긋남이 없다. 만약 때에 따라 즐거움과 계급의 차별을 허락한다면 반드시 내로가가 간수가 아님을 함께 허락해야 한다. 이것이 내가 세운 종지의 요체이다. 이로써 앞서 세운 뜻과 잘 부합한다. 만약 내로가의 성질이 실재하여 작용 차이에 따라 때로 간수를 맡는 자라 한다면, 이 견해는 모든 계급에 무오류가 된다. 그러면 계급과 길이 다름을 허락하는 것이다.  

예를 들어 다음 게송과 같다.  

"많은 진(瞋)은 독업(墋業)이요,  
죄악 행함을 좋아하며,  
고통을 보고 마음이 즐거워,  
염마졸(琰摩卒)에 태어난다."  

이와 같은 내로가가 아니라면, 만약 이 가타(伽他)가 실의라면 어찌 이와 같이 말하겠는가? 그 간수 등은 유정의 수가 아니다. 내로가가 보는 상에 따라 이렇게 말한 것이다. 이치에 어긋남이 없다. 근접한 견해자들은 타인의 행동 차별을 보고 그 마음을 헤아린다. 그러나 본래는 식(識)에 있어 씨앗이 익으면 이와 같은 상이 나타나 분별이 일어난다.  

그들이 보는 대로 부처님은 이렇게 말씀하셨다. 악업을 가진 유정이 내로가의 극악한 곳에서 악업으로 인한 고통을 끊도록 하려는 것이다. 그 정견에 따라 식 외에 싫어할 일을 말한 것이다. 미륵론(礭論)의 실리도 모두 내연(內緣)으로서, 상과 유사하게 나타난 것이니 어긋남이 없다.  

어떤 이가 또 주장하길, 비록 서로 함께 고통과 해를 입히더라도 이 계급은 상도의(常道)를 넘지 않는다. 이때가 아니면 그 지위가 정해지지 않는다. 피해자는 내로가라 하고 해를 입히는 자는 바라(波羅)라 한다. 그러므로 반드시 알지어다, 모든 내로가는 고통을 받을 때 간수가 되는 과가 없다는 것을.  

이 견해를 잡을 때, 내가 세운 간수의 일을 사용함에 있어 조금도 즐거움을 허락한 적이 없다. 어떤 이는 이것이 업력에 의한 것으로 차별이 있다고 말한다. 유정에 따라 반드시 같지 않다. 이로써 먼저 서로 해를 입히고 다시 감옥에서 함께 형벌을 가하며 서로 괴롭히고 고통을 당한다. 만약 생명이 있어 몸의 힘이 없다면 타인을 해칠 수 없고 오직 고통을 견딜 뿐이다. 다른 여유가 없다.  

그 유정들이 먼저 원한을 품어 지금 서로 고통을 주고받는 것이다. 그들은 모두 내로가이다. 그들은 번갈아 서로 해를 입히는 일을 하니, 다른 이가 허락하지 않는다. 그들의 업에 따라 식상(識相)이 생기기 때문이다. 그리고 간수의 성질이 아니므로 해를 입히지 않는다고 한다.  

이것은 과언이다. 전혀 그러한 바 없다. 만약 피해자가 내로가라 허락된다 하더라도 해를 입히는 자는 반드시 그 고통을 받지 않는다. 어떤 이는 같은 취향의 간수 종류가 반드시 같은 형상과 크기를 가져야 한다고 말한다. 그러나 간수는 독이 무서워서 보는 즉시 두려움이 생기고, 키가 크고 위엄이 있어 매우 위풍당당하다. 만약 형상과 크기가 비슷하다면 비슷할 수 있으나, 그 몸은 독을 품어 무섭다. 마치 무서운 전차처럼 보는 즉시 두려움이 생긴다. 이것이 해를 입히는 자이다. 만약 이 종류의 모습이 작고 왜소하다 하더라도 그 성질이 맹렬하고 예리하여 적의 모습이 크더라도 비교할 수 없다. 마치 풀과 짚이 큰 자를 업신여기는 것과 같다.  

이 또한 다른 의도를 허락하지 않는다. 깊고 심오한 뜻이다. 그러나 그들이 실수한 점은 나는 용서한다. 모든 내로가는 서로 해를 입히는 일에 차별이 없다. 형상과 크기, 힘 등이 반드시 비슷해야 한다고 한다. 때로 이렇게 말하기도 하나, 이 말로 인해 곧 말하기 어렵다. 반드시 형상과 크기가 비슷해야 하는가? 누구와 함께 하여 난처함을 일으키려 하는가?  

어떤 이는 자신의 용력으로 타인을 반드시 이긴다고 생각하여 두려움이 없다고 한다. 이와 같이 허락할 때, 그 해를 입히는 자가 위엄이 있다면 이것이 진실이며 무의미한 말이 아니다. 극심한 압박으로 인해 극도의 두려움이 생기니, 해를 입히는 자가 성립되는 즉시 그 두려움을 낳는다. 이것은 극도의 두려움을 일으키는 것으로, 과가 된다. 편리하게 이 차별된 상을 드러내기 위함이다. 나는 지금 다시 간수와 위엄을 세우니, 이것은 큰 은혜를 지은 자가 되어 선한 동반자이며 나의 광휘를 더한다.  

위에서 말한 바와 같이 차별된 체계를 얻었으니, 지옥의 기구 고통은 다르게 받는다. 혹은 여러 맹화(火)가 업력에 의해 고통을 입히지 않는다. 이것은 스스로 옳지 않다. 누가 쉽게 이런 말을 하겠는가? 모든 친우(密友)와 성품이 선한 자는, 비록 외롭고 험한 곳이라도 항상 은혜와 이익을 베푼다. 그 고통을 받지 않는 것을 드러내기 위해 이런 말을 한 것이지만, 이때에 뜻을 세우는 데 도움을 준다. 즉 선한 친구의 뜻을 드러낸 것이다. 그 고통을 받지 않는 까닭에 내로가가 아님을 세우려는 것이다.  

또 다시 말하길, 업력에 의해 큰 불이 있다고 말하나, 불이 타지 않는 것은 진실로 유식의 뜻을 세운 것이다. 실화(火)가 없다.  

다만 업력만이 자성을 파괴할 수 있으니, 이미 그러한 고통을 받지 않는 것이 정해졌으므로 이 불이 생긴 것이다. 자성은 본래 실체가 없으니, 이 종지에서 허락한다. 만약 다르다면, 그 증상은 증상업(增上業)으로 인한 결과가 이미 나타난 것이다. 어찌 보지 못하겠는가? 마치 어리석은 자가 불을 끄려 하면서 기름을 붓는 것과 같다. 유식종지에 의해 더욱 빛나게 된다. 이 여러 이치로써 내로가류가 아님을 증명한다.  

만약 그렇지 않다면 내로가류가 귀신이거나 짐승의 이치라 하더라도 무슨 해가 있겠는가? 만약 그렇다면 내로가가 아니므로 어찌 악처(惡處)가 생기겠는가? 다른 취향을 얻지 못하여 내로가에 태어난 것이다. 만약 그렇다면 이미 그 처소에 태어났으니 내로가와 같아야 한다. 또 어떻게 그 처소에 생명의 이치가 있다고 허락하겠는가? 만약 그 취향과 같다면 처음 태어날 때 반드시 없었어야 한다. 유정의 수성과 성질은 허락하지 않기 때문이다. 또 그 취향과 같으므로 유정은 불확정이 없다.  

만약 이 견해를 잡는다면, 이름하여 생명이라 하는 대위신(大威神)도 이 내로가 처소에 있어 유정을 구제하고 고통을 덜어주려 한다. 이것은 비록 내로가류가 아니더라도 존재한다고 보아 불확정이 된다. 이것은 곧 이 확정된 견해에 의거하지 않고 말하는 것이다. 이 뜻은 악취(惡趣) 내로가 중에만 존재한다고 보는 것이다.  

그때 연마왕(琰摩王)의 시종 사자들이 왕이 출행할 때 반드시 따라간다. 그때 왕과 시종은 경계를 벗어나지 않는다. 만약 그 경계에 차별이 없다면 하늘에도 부생(傍生)이 있을 수 있겠는가? 하늘의 상(象) 등은 하늘 취향이 아니면서 그곳에 태어났기 때문이다. 이와 같이 연마왕의 경계에 있는 감옥의 간수와 개, 까마귀 등은 그 범주에 속하지 않으나 그곳에 태어난다.  

이 이치로 말미암아 내로가와 같은 감옥의 간수 등이 지옥에 태어날 때 그 취향에 속한다. 왜냐하면 같은 처소에 태어났기 때문이다. 이 이치로써 반드시 결정된다. 그 고통을 받아야 한다. 이 구제는 그렇지 않다. 비록 지옥에 태어나도 내로가가 아니다. 왜냐하면 고통을 같이 받지 않기 때문이다. 하늘의 부생과 지옥은 그렇지 않다. 만약 그렇지 않다면 부생과 천상 등이 차별이 없다. 내로가 등은 자기 업에 의해 차별을 느끼고 다르다. 그가 행한 업에 따라 업력으로 그 고통을 받는다. 그러므로 반드시 알지어다, 하늘의 부생은 반드시 하늘의 즐거운 업을 감응하여 하늘에 태어나 즐거움을 함께 받는다. 즐거운 업에 따라 태어났기 때문이다.  

부생과 아귀 등이 고통을 받지 않는다고 주장하는 자들에게 말하노니, 부생과 아귀 등은 그 취향에 따라 여러 고통을 받는다. 그렇지 않다면 어찌 감옥의 간수 등이 고통을 받지 않겠는가? 그 고통으로 말미암아 내로가의 고통은 생보업(生報業)에서 오는 것이 아니라 취향의 고통임을 알 수 있다. 나랄타(那剌陀) 등과 같다. 만약 무업자가 아니어서 그곳에 태어났다면, 이것도 앞서 광범위하게 분별한 바와 같다.  

그 업력에 의해 감응한 자가 그 중에 있어 이와 같은 비유가 같지 않다. 그러나 그 결정은 내가 허락하지 않는다. 그러나 이 가운데 철산(鐵山) 등은 때때로 합쳐지고 때로 떨어진다. 어떤 작용이 있기 때문이다. 어떤 스승은 감옥의 간수도 그 고통을 받는다고 말한다. 그렇다면 앞서 말한 비유가 다르다. 앞뒤가 모순되니 다시 말해야 한다. 의존하는 바가 다르기 때문이다. 혹은 증상업에 의해 불이 다르므로 고통을 받지 않는다고 한다. 왜냐하면 그렇지 않으면 고통을 받는다고 한다면 이 말은 잘못이다.  

또 어떤 이는 무색계의 고통과 즐거움도 수용처가 있다고 말한다. 그러나 그 고통을 받는 자는 무엇인가를 받기 때문이다. 이것도 이와 같다. 이 견해는 이치에 맞지 않는다. 무색계에 유정이 태어나는 것은 기구가 아니기 때문이다. 그 계에는 수용처나 행위가 없다. 어떻게 방계(方界)가 그들을 수용하겠는가? 방계가 원인이 되었다고 한다. 방계가 있으므로 원인이라 한다.  

이와 같이 반드시 알지어다, 실로 방계는 없다. 다만 생욕계(生欲界)와 색계(色界)만 있다. 유정이 태어나니 원인이 쌓였기 때문이다. 그러므로 그 생에는 반드시 방계가 있다. 색계에 방계가 있으므로 욕계도 마찬가지이다. 그 계는 원인 때문이다. 무색계가 아니므로 머무는 처가 없다. 마치 결합하지 않은 것과 같다. 이것은 이치에 맞지 않는다.  

만약 그 내로가가 업력에 의해 증상업이 증대하여 다른 큰 종자를 낳는다고 허락한다면, 이는 유정이 포함되지 않는다. 지옥 안에서 지등(地等) 큰 종자가 별도의 형상과 크기, 힘의 차별을 일으킨다. 유정의 모습, 색, 손발, 신체 부위, 크기와 힘의 차별이 그 작용에 따라 내로가라 이름한다.  

만약 유정이 아니라면 어찌 졸등(卒等)이 외연에 의지하지 않고 손발, 신체 부위의 여러 작용을 하여 그들로 하여금 큰 두려움을 일으키고 여러 증상과 위력으로 움직이겠는가? 이것은 풍계(風界)에 의해 손발이 움직이고 여러 작용이 각각 나타난다. 그 풍력은 사람의 마음이 기뻐하는 것과 같아 마음에 따라 작용한다. 내로가도 이와 같다. 이때 보자마자 두려움이 생긴다. 그 지옥 안에서 내로가 등은 업력에 의해 큰 두려움을 낳는다.  

마치 나무 인형이 여러 증상과 큰 종자의 결합을 나타내어 생각과 의식이 없으나 업력과 인연으로 이와 같이 나타나 손발을 움직이고 여러 상이 다르다. 나타난 작용은 무정물의 이치에 허락된다. 그 지옥의 내로가는 업력에 의해 자신이 산양산(羝羊山) 등을 보며 왔다 갔다 한다. 이는 유정이 아니면서도 보이는 것이다. 이로써 머무는 처소, 지등의 차별과 간수 등이 유정이 아님이 이치에 맞게 성립한다.  

그것은 무연(無所緣)이 아니다. 이 간수 등은 마음의 작용으로 생긴 것이다. 그 간수 등과 지등, 처소가 서로 다른 형상을 나타내어 내로가 등을 표시한다. 업력에 의해 지옥 안에서 지등 큰 종자가 이 형색을 낳고 차별과 변화, 손발 움직임과 큰 종자, 혹은 이와 같은 구속이 없기도 하다. 업력 때문이다.  

이치상 성립하지 않는다. 무엇 때문에 허락하지 않는가? 식은 업력에 의해 이와 같이 변한다. 꿈에서 보는 것과 같다. 색 등이 결합하여 외부에 그림자가 생기고 여러 상이 나타난다. 반드시 함께 허락하여 변하는 작용을 인정한다. 식은 업력에 의해 변한다. 처소와 어긋난다. 만약 업력에 의한 것이라면 왜 다른 큰 종자가 필요한가? 간수 등은 사대종(四大種)에 의해 여러 변화를 일으키고 손발을 움직이며 작용이 다르다. 꿈에서 보는 색과 처소 때문이다. 그들의 형상은 실체와 기능이 없다.  

혹은 지등이 아니고 차별된 상 때문이다. 앞서 말한 산양산 등은 색상 변화를 허락하지 않는다. 변화도 마찬가지다. 형상 등이 다르며 타력 때문이다. 이는 식의 변화로 여러 이색이 계속 변하고 차별되어 다르다. 식 밖에는 다른 어떤 것도 없으며 볼 수 있는 것이 없다.  

이 가운데 외인이 난처함을 제기한다. 만약 단지 식의 변화로 여러 형상과 간수의 상이 식의 변화 때문이라면, 같은 고통의 원인으로 인해 내로가는 간수가 아니다. 이 사대종은 증상업의 결과로 함께 태어나지만 고통을 다르게 받는다. 그러므로 사대종이 필요하다.  

이와 같이 말하는 것은 다른 종지를 비판하지 않는다. 어떻게 비판하는가? 다만 유정의 자식식이 변하여 간수 등의 상을 보고 독과 고통을 일으키며 서로 모순되지 않는다는 것이다.  

그러나 자식식이 고통과 해를 보는 것은 같은 종류의 그림자가 나타나기 때문이다. 이는 원인이 같아 고통과 수용이 함께 일어난다. 스승과 제자, 행한 업에 있어 같고 다름이 있다. 다른 일에 대해 억지로 같다고 한다. 그리고 고독한 지옥에서 서로 고통을 보지 않고 다르기 때문에 큰 종자의 이치를 세우는 것은 성립하지 않는다.  

업이 습습(熏習)하는 다른 처소가 있다. 내로가는 자기 업력 차별로 생긴다고 집착한다. 그 업습은 반드시 식의 연속 중에 허락한다. 업력에 의해 다른 처소에 쌓이지 않으므로, 지등 처소에서 업이 작용할 때 인과가 합해진다.  

이것이 바로 그 습과 열매의 처소이다. 졸등의 영상은 식의 연속과 차별에 의해 결합하여 생긴다. 여러 색이 마땅히 분별된다. 그렇지 않으면 이것이 여러 큰 종자가 되어 결합하고 쌓여 업력에 의해 식의 연속으로 차별된 열매가 된다. 이와 같이 알지어다, 자신의 연속이 정해진 열매를 얻으므로 습의 기억이 씨앗에 연하여 다르지 않다.  

유정의 연속도 이와 같으므로, 적은 부분인 한 사람 등을 취하여 그 연속 내에 습이 있음을 나타내고 마음과 심소(心所)의 차별된 열매를 나타낸다. 오취(五趣)에 포함된다. 자기 업의 습에 의해 이루어진 것이다. 무색계도 습의 열매이다. 마음과 심소가 떨어질 수 없고 서로 어긋나지 않는다. 이 가운데 다만 이름과 말로 차별된 체를 말한다. 그러므로 이것이 밀의(密意)이다.  

혹은 마음과 심소가 떨어지지 않고 체와 사물이 다르며 생처(生處)가 다르다고 한다. 욕계에 머무는 색의 습은 자력으로 생처에 태어나 행위와 안립(安立) 때문이다. 무색계의 습업도 마찬가지다. 혹은 마음과 심소가 색처에 떨어지지 않는다. 큰 종자가 생긴 업력과 결합해야 생긴다. 혹은 식의 연속이 습의 열매에 머무른다. 그러므로 예를 들어 염오(念愛憎) 등도 이와 같다. 큰 종자가 만든 색과 영상, 식의 변화도 식에서 떨어지지 않는다. 그 형상과 차별은 다른 처소에 열매가 있고 습의 식에 열매가 있다. 이것이 원인이다.  

어떤 스승은 오직 자체력에 의해 열매가 된다고 말한다. 욕계와 색계의 업력은 습식에 의존하기 때문이다. 무색계도 업을 쌓아 생긴 습이다. 무기식(無記識)을 말한다. 습과 다른 식의 집합에 의존하여 모두 상응하는 열매이다. 이것은 옳지 않다. 그러므로 의존하는 자는 모든 유정에게 포함된다. 혹은 힘을 쓰지 않아도 반드시 얻는다.  

또 어떤 이는 자기 업의 열매가 한 몸에 인과가 있다고 말한다. 그러므로 다른 숙식이 안치된 곳에 업이 차별된다. 몸의 큰 종자가 각각 안치된다. 열매가 있어서는 안 된다. 만약 그렇다면 다른 사람의 신체와 식도 의존과 대상이 같아도 차별이 없고, 유정의 시설이므로 같은 흐름과 숙식이 있다. 이것은 졸등의 상과 차별된 큰 종자의 결합이 아니며 지옥 유정을 세우는 것이 아니다. 그러므로 연속에 차별이 있다. 만약 그때 연속에 무간의 식이 증대하는 원인이 있어 별개의 식이 생기고 여러 이류가 있다면, 이때 반드시 연속에 차별이 있어 인과가 전생한다.  

그렇지 않다면 어찌 이 인의 차별을 말하겠는가? 마음의 연속과 결합된 씨앗이 인을 세우는가? 여기서 말하는 것은 다만 인을 세우는 자이며, 식의 증상 연쇄를 말하지 않는다. 의존하기 때문이다. 이 씨앗에서 무간의 연속 식 차별이 없다. 그러나 씨앗에 의해 자체 연속이 있어 전생한다. 증상이라 함은 지등 등만이 인이 되어 사대(四大)를 만들 수 있으니 이와 같아야 한다.  

이 또한 그렇지 않다. 자기 씨앗이 생길 때 다만 인이라 말한다. 그렇지 않고 식의 연속에서 별도의 사대 씨앗이 있다. 마치 무색계가 멸하여 색계가 생길 때 증상 열매가 이숙업의 감응으로 얻어지는 것과 같다. 수용과 자구(資具)를 얻어 마치 이숙열매와 같다. 이것은 즐거움과 사랑이며 자기 업의 연속에 의해 감응된다. 이것이 정리이며 아집모식(阿笈摩識)의 변과 열매에 순응한다.  

왜 허락하지 않는가? 이는 자기 견해가 이치에 맞지 않는 편협한 집착이기 때문이다. 억지로 꾸며낸 것이다. 누가 쉽게 유식의 열매가 아집모와 어긋난다고 말하겠는가? 왜 아집모경(阿笈摩經)을 허락하면서 유식을 세우지 않는가? 유식을 떠나면 색계 등이 없다. 열두 처를 별도로 세우지 않는다. 비록 유식을 떠나지 않고 열두 처를 세우며 선법을 세운다.  

이와 같이 알지어다, 색계 등의 처가 있다. 이것은 부처님이 말씀하셨기 때문이다. 만약 색계를 떠나면 세운 바가 성립하지 않는다. 부처님의 말씀에 어긋나기 때문이다. 혹은 색계 처체가 실재하기 때문이다. 마치 의처(意處)와 같다. 이것도 부처님이 말씀하셨기 때문이다. 식과 색계는 또한 별개가 아니다. 마치 법처(法處)와 같다.  

이 이치는 옳지 않다. 여기서 말하는 것은 유식을 막지 않는다. 왜냐하면 그 화생(化生)에 의지하여 세존의 밀의에 따라 색계 처가 있다고 말하기 때문이다. 화생 유정과 같이, 부처 세존은 화생 유정이 있다고 말씀하셨다. 다만 마음의 연속이 끊어지지 않고 후세로 갈 수 있음을 말한 밀의이다. 실재 화생 유정을 말하지 않는다.  

이 말은 밀의이다. 즉 어떤 유정의 조견(斷見)으로 인한 해를 막기 위함이다. 유정이 스스로 즐거워하는 자는 후세가 없고 선악 인과가 없다고 본다. 이를 씻어내기 위해 마음의 연속이 끊어지지 않음을 말한다. 마음의 연속이라 함은 당생(當生)을 나타낸다. 이생(此生)이 멸하고 저생(彼生)이 생기는 이치이다. 연속이 끊어지지 않는다. 화생이 있다고 말하는 것은 밀의이다.  

식 밖에 별도의 나(我)가 없다. 어떻게 아는가? 계경(契經)에 이르기를 무아무중생(無我無衆生)이라 하며 다만 법인연고(法因故)만 있다고 하였다. 계경은 그렇지 않다. 그 경은 유정이 있다고도 하고 없다고도 한다. 그러므로 계경과 어긋나지 않는다. 마음의 연속이라 함은 끊어지지 않고 후세로 갈 수 있음을 나타낸다. 이와 같이 알지어다, 색계 등의 처는 이와 같다. 이것은 한 종류의 유정을 성숙케 하는 것으로 이 밀의를 말한다. 그러므로 세운 바도 자기 가르침과 어긋남이 없다.  

이와 같이 세운 인도 불확정이다. 왜냐하면 세속제(世俗諦)에 의지하여 부처님은 별도의 화생 유정이 있다고 말씀하셨기 때문이다. 근본적으로 식온(識蘊)이 멸한 뒤에도 선악과 등이 있으며 별도의 유정이 있다고 하지 않았다. 인이 불확정이다. 그러므로 부처님은 단견(斷見)으로 후세가 없다고 하는 자를 없애기 위해, 내세의 마음 연속이 끊어지지 않음을 말하며 그 식온에 가하여 가설적으로 유정을 세웠다. 간략한 설에서 유정을 말한 것이다.  

식이 없으면 경계가 없으니 네 가지 뜻이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 밀의, 둘째는 경계, 셋째는 현과, 넷째는 밀의의 뜻이다. 분별하여 구속된 바와 같이 인연에 의해 열두 처를 말한다. 이 중 하나는 모두 반드시 세워야 한다. 차례로 일어나 이치에 맞게 문답한다. 어떻게 밀의가 열두 처를 말하면서 중생이 있고 마음의 연속이 끊어지지 않는가? 유정이 능설(能說)과 소설(所說)에 대해 마음에 세워 형상과 사물을 집착하는가? 이 가운데 색계 등과 음경(聲境)은 분별해야 한다.  

식은 자기 씨앗에서 경계와 유사한 상을 낳아 내외 처로 변한다. 부처님은 이를 열 가지라 하셨다. 눈 등 처에서 색 등 처가 생긴다. 이 두 처에 대해 씨앗의 상과 그 식을 말하는 것이 마땅하다.  

세존께서 말씀하시길, 처 등을 이루기 위해 눈 등 처와 음성의 차별을 함께 세우셨다. 이는 청정한 부분이 명확히 나타남을 세우려 함이다. 같은 종류의 색은 그 식에서 일어나 욕계에 머무는 씨앗이 뛰어나게 세워져 그 씨앗에서 색 등의 씨앗이 난다. 비록 세워졌으나 열매는 아직 나타나지 않았다.  

심지어 상응하는 연력도 얻지 못했으니 무간 생멸이다. 찰나마다 연속 중에 미세한 체성을 얻어 교묘히 차별 변하여 뛰어난 자를 얻는다. 마치 곡식과 보리 등이 땅을 인연으로 결합하여 성장하되 체성이 달라 계속 세워지고 싹이 나타난다. 이와 같은 법성 밖의 씨앗도 내면에서 이와 같다. 이 내면의 마음 연속은 현재 상대하여 무간 찰나 동안 청정한 체성 차별을 낳는다.  

그러나 이 씨앗을 눈계(眼界)라 말한다. 다음에 나타나는 것은 각각 그 열매성이다. 마음과 심소는 이 색을 세워 눈처가 된다. 이것도 이와 같다. 만약 색 차별이 이와 같이 나타나면 식체와 합하여 청정한 것을 경계로 삼는다. 씨앗은 아뢰야식에 있다. 아직 나타나지 않았다. 식은 경계하여 변하고 자체 차별이 있다. 마치 포치가(頗胝迦), 유리, 운모 등 얇은 물체에 싸여 본래 색에 따라 그림자가 나타나 식이 생기는 것과 같다. 이것이 세존께서 이치에 맞게 분별하여 색처라 하신 것이다.  

그러나 자교(自敎)에서는 그 의식을 형상이 다르고 이익에 머무르기 때문이라 하였다. 그러므로 이 색설은 색처라 한다. 이와 같이 견고함, 습기, 따뜻함 등도 식의 영상이다. 의지와 연력으로 가장 뛰어나다. 이것은 이숙식의 열매이다. 씨앗의 상과 상태가 나타나 영상과 음성 및 명칭 등이 변하여 차별된 것을 취한다.  

이와 같이 색의 분단과 기능, 다른 처소에 세워진 아뢰야식이 있다. 여러 지혜자가 분별하여 내외 처를 말하며 차별을 세운다. 이것이 밀의이다. 경계를 세우는 것과 같다. 이는 식계를 세워 의계를 의지하고 육출생에 의지한다. 이와 같이 의계의 자성 차별도 있다. 그러나 또한 그들을 열여덟계라 하는가?  

이숙식과 눈 등 식은 차례로 씨앗이 되어 눈 등 처라 이름하며 각각 나타난다. 왜 씨앗이라 하는가? 싹 등을 낳아 여러 물체가 차별된 체성을 가지기 때문이다. 마치 벼, 보리 등의 여러 씨앗과 같다. 세상에서 모두 그 체성을 인정하며 이류가 아니므로 눈과 눈식 및 두 번째 찰나에 상응한다. 이 두 계에서 생겨 그 연력을 얻어 세운 바에 따라 경계의 성질을 깨닫는다. 한 가지 일에 대해 한 번에 생기지 않는다. 마치 한 마음소가 각각 무량한 색성을 낳는 것과 같다. 이것도 이와 같다.  

이숙식은 눈 등 처에서 같거나 다르며 생길 때 자체 차별 때문이다. 이숙식은 눈 등 처를 위해 색의 미세한 눈 등 여러 근(根)과 식이 여러 기능이 다르다. 매우 보기 어렵다. 또한 그렇지 않다. 이것은 눈 등과 다르거나 색 등 청정한 사대에 연한다.  

그것은 별도의 아집모(阿笈摩)이다. 부처님은 육안 등 처는 청정한 사대가 만든 색으로 보이고 대상을 가진다고 하셨다. 이와 같이 몸 등도 마찬가지이다. 이것은 이치에 맞지 않는다. 식의 영상은 밀의이기 때문이다. 사대는 식의 상분에서 떨어질 수 없다. 이것도 청정한 청 등 식에 의지하지 않고 씨앗이 아니다.  

습식에 의해 집착하는 상 때문에 식의 씨앗은 그 습에 의해 이숙식이 지니고 있기 때문이다. 이것도 그렇지 않다. 청정한 색이 있어 보이고 대상이 있다. 그렇지 않으면 대상이 있으면 식의 현현이 눈 등 식이 아니므로 습에 의한 것이다. 그러나 부패하는 씨앗은 의지하는 경계에 세워진 상이다. 이것도 알지 못한다.  

아집모에서는 안포(安布)와 분석을 한다. 이로써 아뢰야식은 무시부터래(無始以來) 인과가 전전하며 무량한 능력이 있어 담을 수 있으므로 각각 체와 색상이 일어나고 서로 의지한다. 각 각 계처에 생기고 나타나며 모두 한시가 아니고 한 때에 모두 생기지 않는다. 이와 같이 광범위하게 말하니 눈 등 차별은 몸의 상까지 마찬가지이다. 그 식 씨앗은 나타내는 힘과 체성이 뛰어나다.  

이 계경에서 부처님은 아도나식(阿陁那識)을 세우셨다. 즉 지등 등의 영상이 나타나고 연력에 상응한다. 그 세운 씨앗은 여러 싹의 성질이 있어 체가 손상되지 않는다. 그러나 그 형상과 싹이 나타나 결합력 때문에 견고한 체성을 가지고 연력에 따라 나타난다. 아뢰야식에 의해 모든 인과 색처가 결합한다. 혹은 지등에 의해 영상이 변하고 다르다. 사대를 만드는 것은 색처에 있다.  

그러나 이것은 가설이며 언어와 업에 의해 해석된다. 무색계에서는 언어와 업이 변해도 말로 해석하지 않는다. 그 계에는 색이 나타나지 않기 때문이다. 혹은 색이 끊어졌기 때문이다. 이렇게 말하지 않는다. 비록 색의 씨앗이 있으나 눈의 경계가 아니기 때문이다. 이 색 씨앗은 영상과 연력 때문이다. 열매 색을 세운 것이다. 이로 인해 장애가 생기지 않는다.  

눈근(眼根)의 영상이 손상하는 것은 이 씨앗의 청정함이 아니므로 사용에 적합하다. 이와 같이 몸도 어지럽지 않다. 의지와 연력은 타인이 세운 것이다. 부패와 파괴, 부패성 등은 세운 바가 있어야 한다. 그러므로 여기서 만약 색 종류에 따라 하나하나 분별하면 끝이 없다.  

어떤 이는 또 말하길 열두 처는 욕계에서 한 종류의 유정을 성숙케 하기 위함이다. 이 말은 힘이 없고 의미도 없다. 사람의 성품은 극히 미묘하고 깊어 알기 어렵고 들어가기 어렵다. 또한 깨닫도록 하기 위해 부처님은 유식의 뜻을 세우셨다. 또 이와 같이 무력한 자도 색처에 쉽게 들어가게 하여 무량한 공덕을 얻게 하였다. 그러므로 이 문은 아집을 집착하는 자가 고통의 진리를 버리게 하려 함이다. 몸의 고통과 같이 색처를 말한다. 색 등의 혼란과 사랑집착이 증대하여 머무는 씨앗의 밀의를 인연으로 인과를 세운 것이다.  

성유식보생론 권제삼  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)