성유식보생론 권4  
일명 이십유식순석론  

호법보살이 지음  

대당 삼장법사 의정이 명을 받들어 번역함  

논에 이르길:  
식(識)은 자기 씨앗에서 생기는 것이니, 인연의 성질이 같기 때문에 실체적 장애가 없으며, 의지하는 바와 대상인 오식(五識)과 신(身)과 경계식(境識)의 상(相) 때문이라. 마치 의식(意識)과 같다. 혹은 마음과 마음소(心所)의 체성에서 떨어지지 않으며, 그 눈 등 식(識)은 함께 작용하여 능히 원인을 일으키기 때문이다. 마치 의처(意處)와 법처(法處)와 같다.  

이 말은 소달라(蘇呾羅)의 의도를 나타낸 것이다. 경전에서는 다만 의식만을 말하고 종파를 세우지 않았으니, 그가 파하는 바도 이 논에서 세운 바를 성립시키지 않는다. 다만 일부의 뜻만 있을 뿐이다. 만약 이 뜻을 세운다면 다시 널리 여러 논을 지어 말할 필요가 없다. 이것을 어떻게 아는가? 밀의(密意) 등도 과보와 경계를 세워 사람의 무성(無性)에 들어가 십이처(十二處)를 설하는 것도 마찬가지이다.  

만약 눈 등(眼等)을 떠나 색(色)의 자성(自性)이 이미 있으면 곧 사람의 무아성(無我性)에 들어갈 수 있다. 왜냐하면 이것은 내외의 이별인 이육(二六) 즉 눈 등과 색 등 육경(六境)에서 전생(轉生)하기 때문이다. 또한 그 이별을 보는 자도 없으며, 심지어 눈이 접촉하고 눈 등 작용이 일어나는 것도 이 자성에서 떨어져 별도로 그 작용자가 있을 수 없다. 만약 눈 등(眼等)에 의지하여 일을 행하고 자유롭게 수용한다면 이것은 곧 나(我)와 아집(我執)에 얽매인 것이다.  

지금 이 가운데 오직 내외처(內外處)가 화합하여 자유롭고, 눈 등 작용이 생멸하기 때문에 이것 또한 내가 아니다. 눈 등은 인연이 되어 접촉이 없고 항상 유정(有情)과 함께하며 서로 버리지 않는다. 다만 인연으로서 말할 뿐이다. 그러나 능작자(能作者)는 눈 등 처의 뜻과 같다. 그러므로 그로부터 별개의 종류가 생기지 않는다. 이로써 사람의 무성리를 깨달을 수 있다.  

만약 사람이 무성이라면 능히 조복(調伏)하는 자는 고요함에 들어가는 사람이다. 왜냐하면 생사로 인해 여러 고통을 보고 고통과 무상으로 생사의 마음에 싫증과 떠남과 무아견(無我見)의 힘이 급히 생겨 버릴 수 있기 때문이다. 나를 단절하는 두려움은 차례로 인연이 다함과 같다. 마치 땔감이 다 타면 불이 꺼지는 것과 같다. 그러므로 부처님께서 이와 같은 종류를 위하여 십이처를 설하셨다.  

어떤 이들은 이 가운데 사람의 무성리를 위하여 십이처를 설하지 않는다고 한다. 이것은 두 가지 상(相)이 같고 차별이 없으며, 물체의 성질이 있기 때문에 나견(我見)이 전도(顚倒)된 것이다. 대치하기 위함이다. 이 말은 이치에 맞으며 전도로 전도를 대치하는 것이다. 이는 허용할 바가 아니며, 또한 잘 알지 못한 것이다. 내가 세운 바는 이 처 등이 과연 차별이 없겠는가? 마음과 마음소의 체상에는 차별이 있다.  

만약 이 뜻이 마음과 마음소가 즐거울 때라면 눈처는 귀처 등과 다르다. 이 때문에 이 말은 상이 차별됨을 말한다. 이것도 마찬가지이다. 동시에 한 식(識)이 아니며 그곳에서 생긴다. 눈 등 처의 자성은 즐거움과 욕망이 있다. 그러나 색 등은 금속의 성질에 머물 때 은속성과 다르다. 상에 차별이 없다면 이 금속 등은 색 등에서 떨어져 별도의 물건이 있다고 말할 수 없다. 이와 같은 이치로 이것은 차별이 없다. 체성에 대하여 색 등이 있다고 말하지 않는다.  

만약 말한 바와 같이 전도된 상이라면 대치할 수 없다. 이것은 앞서 집착하는 유정의 성질과 같다. 그 유정은 무아처에서 나를 본다. 이것은 전도된 성질이다. 이 견해는 전도를 제거하는 것이며 색 등 처에서 나아가 나의 집착을 제거한다. 만약 마음의 연속이 끊어지지 않고 전도가 없다면 이것도 이치에 맞지 않는다. 이 가운데 자성은 즐거움과 욕망과 비슷하다. 전도가 없다면 앞뒤를 잘 알지 못한 것이다.  

만약 어떤 이가 말하기를, 편리한 방편으로 사람의 무자성을 깨닫게 한다고 한다면, 색 등 처에 그 체성이 있다고 말하는 것은 의처와 법처와 같다. 만약 마음과 마음소가 나의 자성이라면 그 애락하는 자는 다툼이 없을 것이다. 만약 마음과 마음소를 떠나 별도의 나의 체가 있다면 실로 비유가 없다. 이 말과 논의는 분별한 바와 같으며 총상류(總相類)이므로 제일의 진리(第一義)가 아니다. 만약 편리한 방편으로 무아성을 향한다면 이것도 그렇지 않다.  

마땅히 관찰할 바이다. 이 묘한 편리한 방편을 세워 색 등 처를 말하지만 부처님께서 설하신 것은 다만 이와 같으며, 마땅히 해야 할 일은 사람으로 하여금 무자성에 들어가게 하는 것이다. 어찌 하여 다시 마음만 있다고 말하는가? 이것은 이미 없는데 어떻게 십이처를 말하는 것이 밀의(密意)인가?  

이 또한 이유가 아니어서 다시 무자성을 설하는 법이 없다. 이것은 극히 중대한 일로서 사람으로 하여금 깨닫게 하려는 것이니 세존께서 색 등 제법을 무자성으로 설하셨다. 여러 대보살로 하여금 그 여래의 뛰어나고 묘한 지위에 이르게 하여 온 세계에 크게 이익을 주려는 것이다. 이것을 어떻게 하였는가?  

즉 색 등 제법은 서로 비슷하게 나타나지만 오직 마음일 뿐이다. 식(識) 이외에는 조각의 물체도 없으며 색 등의 성질이 아니다. 이것은 볼 수 있는 일이다. 이로써 색 등 제법은 자성이 없음을 알 수 있다. 이 말은 모든 사물의 자성이 자식식(自識力)에 의해 변현하여 생긴 것임을 드러내며 이치는 확정된다. 아는 바에 따라 모든 사물은 모두 식에서 벗어나 별도로 취할 것이 없다. 오직 이것만이 상을 나타낸다. 그러므로 실로 무자성임을 알고 법의 무성리를 깨달을 수 있다.  

어떤 이들은 말하기를, 법의 무성을 깨닫기 위하여 능히 승(勝)하여 이렇게 말하는가? 보는 경계는 오직 혼란스러울 뿐이며 승의(勝義) 이치는 본래 공(空)무(無)이다. 이를 선포하는 것은 중관(中觀)에 부합한다. 보는 경계가 없고 식이 없기 때문에 확실히 한가롭지 않다. 무슨 뜻인가?  

또 말하길, 이와 같은 마음과 마음소 법이 보는 경계는 그 사물을 칭하지 않고 망령되게 받아들여 실상 아닌 것을 취하는 것을 혼란이라 한다. 어찌 다만 말만 하고 오직 식만 있다고 하는가? 만약 모든 법이 하나도 없다면 또 어떻게 설할 수 있겠는가? 경계가 이미 없다. 식이 없기 때문이다. 꿈 등의 비유를 들어 잘 설명한다. 위에서 진술한 바와 같이 헛되이 미혹을 일으키지 않는다. 외경계가 없으며 오직 식이 나타난다. 이것을 다시 어떻게 식의 뜻이 이치에 맞지 않다고 하는가? 만약 이것이 구체적 뜻이라면 업연(業緣)으로 인하여 친익과 과보가 있으므로 이 말로써 난제를 해소한다.  

또한 체(體)가 없고 별도(別度)가 없으므로 작용(作用)을 이룬다. 어떤 이는 능히 자체를 지닌다고 하며 여기서 다시 자성의 뜻이라 한다. 이것도 앞서 이미 분석한 바와 같다. 이 뜻은 그렇지 않다. 작용을 이루려면 반드시 별도의 것이 있어야 한다. 마치 자신이 자신을 지니는 것과 같다. 그러므로 그래서는 안 된다. 법의 무성을 깨닫게 하려는 뜻으로 오직 식만 있다고 말하는 것이 적절하다.  

만약 말하기를, 모든 제법이 모두 나가 없으므로 이것을 나의 무자성이라 한다면 이는 곧 나의 자성을 모두 인정하지 않는 것이다. 이로써 법의 무자성이 되고 모든 법이 비실체임을 뜻한다. 그러므로 지식(識)도 마찬가지이다. 성질이 이미 없는데 어떻게 이로써 그 법들이 비실체임을 세우려 하는가? 마치 가(假)아(我)와 같이 연속하는 성질이 있으나 자체가 없음을 허용하는 것과 같다. 연속하는 체는 전혀 성질이 없다. 이것은 곧 법의 무성임을 이룬다. 즉 일체 법이 모두 무성하기 때문이다. 그러므로 지식도 마찬가지임을 알아야 한다.  

이것이 이미 없는데 어떻게 이로써 사람을 미혹하게 하여 법의 무성에 들어가게 하려 하는가? 무아가 없으므로 곧 모든 법의 무성을 증득하게 한다. 이렇게 인정하는 것을 선한 편리함이라 한다. 그렇다면 어떻게 편리를 세워 십이처를 말하며 사람의 무성을 증득하게 하려 하는가?  

실제로 모든 제법이 완전히 없을 때에야 비로소 법의 무자성이라 한다. 그러므로 법의 무성의 말은 모든 법이 모두 자체가 없음을 설하는 것이 아니다. 연속하는 말도 이와 같다. 모두 비실체를 설하지 않으려 한다. 다만 뜻으로 말하기를 모든 연기법은 무아성임을 말한다. 그것이 곧 있음이며 나의 무성이다.  

그 상은 어떠한가? 나라고 부르는 것은 무자성이기 때문이다. 그러므로 사람의 무자성이라 한다. 모든 법이 완전히 자성이 없다는 것이 아니다. 색 등 제법은 일부분에 따라 무자성이라 말할 뿐 완전히 없다는 뜻이 아니다. 그러므로 법의 무성을 말할 때 완전히 무체라고 하지 않는다.  

만약 말하기를 모든 법의 사(事)가 모두 없다고 한다면 법의 무자성이라 하지 말아야 한다. 이치는 모두 무(無)라 해야 한다. 이는 다만 집착하는 법이 무자성임을 말할 뿐이다. 인연이 있어 기능을 얻어 차별이 생긴다. 타자 자성에서 벗어나 그 실아(實我) 자체를 간별하여 항상 소설할 바가 없는 상이다. 이것이 곧 제법 무자성의 뜻이다. 이는 모두 허탈하여 모두 공이라 하는 것이 아니다.  

그러나 집착하는 바는 무엇인가? 즉 무명(無明)과 전도된 견해로 미혹 집착하는 것이다. 자기 마음의 씨앗이 성숙하여 타자에 의해 전환되고 현상은 다르다. 외경에 집착하여 별도의 자성이 있다고 보며 전도된 견해가 외상을 이루어 자기 소견에 정집(定執)이 생길 때 이것을 집착하는 사물이라 한다.  

이것은 또 어떻게 무일물(無一物)이라 하는가? 어떻게 무물이 집착하는 것이라 하는가? 이 때문에 만약 이 집착에 실물이 조금이라도 있고 체가 허망하지 않다면 결코 집착하는 바라 하지 않는다. 그러나 이로써 뜻에 상응하는 바가 있으니, 실체를 집착하는 것으로 계산하지 않는다.  

만약 실물이 있다면 계산 집착이라 하지 않는다. 이로써 분별하여 가까이 보는 경계이다. 이것은 모두 집착하는 것이라 한다. 만약 의식을 사용하여 이 경계를 측량한다면 이것도 역시 집착의 뜻이 된다. 그러므로 집착하는 식도 무성임을 알아야 한다. 곧 오직 식의 성질이다. 이것은 모든 법이 모두 자체가 없음을 깨닫게 하는 미묘한 편리함이다. 그러나 본식은 처처에서 상을 나타내지만 외경계는 없으며 조금 얻을 수 있다. 색에서 식까지 모두 이와 같다. 능히 상을 나타내는 분별식이 아니며 체도 없다.  

만약 말하기를 이것과 다르게 색을 내쫓고 오직 소리만, 오직 식만이라 한다면 연식(緣識)의 식이 성립하지 않는다. 경계가 있기 때문이다. 다시 연색(緣色)의 식이 되니 경계가 있는가? 어느 것이 그 체가 저것에서 떨어져 있어 말할 수 없는가? 모든 부처 세존만이 능히 통찰한다.  

어떻게 통찰하는가? 이 뜻은 후에 내가 해석할 것이다. 이것이 곧 마음과 마음생법(心生法)으로서 진실한 사물이다. 설법의 본의(詮道)를 넘어서서 유성(有性)이 있기 때문이다. 또한 모든 제법이 모두 비실체라고 하지 않아 모두 허탈 공이라 하지 않는다. 그러므로 증득한 진리를 알고 편리함에 잘 들어가 오직 식교를 설하는 것이 이치에 맞다. 그 차례에 따라 점차 분별의 그물망을 잡아 올바른 인연으로 생기는 인연성(因緣性) 때문이다.  

만약 언어와 설법의 처를 떠나 실유(實有)한 사물이 있다고 허용한다면 이것은 곧 색 등과 같이 진실한 자성이 있다고 하는 것이 된다. 마치 식과 같다. 만약 그렇다면 다시 묻는다. 어디서 이런 이치를 얻는가? 타자가 비설(非所詮) 식을 허용하여 색 등도 같이 내쫓는다면 이런 일이 없음을 보았다. 이는 애밀(愛蜜)과 유(酪)도 탐욕을 일으키기 때문이다.  

만약 다시 전도하여 말하기를 그 불가분성(不相離性)이 있어 싹과 같이 생과 과의 인과용(因果用)이 있다고 한다면 만약 불가분성이 있다면 부디 방편을 보여주어 이치로 증명하여 반드시 공통으로 허용하지 않음을 밝히라.  

만약 말하기를 식과 같이 경계가 되려 할 때 집착하는 체를 소집착이라 하며 실사상(實事相貌)으로 생인과를 삼는다고 한다면 색도 마찬가지이다. 집착성 때문에 또한 인연생(緣生)의 일이 있어 인과 인연을 삼아 식과 같으니 이것은 곧 무조각 비애(無片非愛)이다. 오온(五蘊) 모두 타기(他起)함이다. 이것이 허용하는 바이다. 편계분별과 법성의 뜻은 이 이치로 말미암아 이와 같으며 올바른 교설이 있다.  

만약 말하기를 그 색도 식에서 떨어져 있으나 실로 타기(他起)하여 수(受) 등과 같다고 한다면 이와 같은 뜻은 불확정한 과오가 있다. 집착하는 분(分)도 식이 있기 때문이다. 곧 이 수 등은 연생하는 분이다. 이것이 곧 사온체성(四蘊體性)이다. 그러나 이것은 그 그림자 같은 분으로 마음과 마음생 집에 의지하여 설치한 것이다. 이 이치로 그 비유가 반드시 성립한다. 세운 바에 따라 일치하지 않는 뜻도 있다. 또한 이미 세운 바가 지나침도 있다. 연기색도 수 등이며 자성성이다.  

이 때문에 인연처에 차별어(差別語)를 두어 그 과오를 면하고 말하기를 식이 나타내는 집착상의 차별이 생긴다고 한다. 이것이 곧 그 불확정한 과오를 제거하는 것이다. 여전히 상에 있으나 공통으로 허용한다. 수 등 자체는 자증성(自證性)이다. 경계가 없기 때문이다. 이미 이 이치가 있으니 실로 의지할 수 있다. 그러나 색은 별도로 있으나 별도의 인연이 없다. 이치로 추구하면 결코 평등하지 않다. 만약 모든 식이 모두 없다고 한다면 아는 경계는 어떻게 알겠는가?  

또 말하기를 만약 여타 식이 있어 여타 식과 경계가 되겠는가? 또한 어떤 이들은 말하기를 모든 부처의 경계는 그 법이 있어 여타 식의 경계가 있다고 한다. 만약 부처의 경계에서 자기 마음으로 경계를 취하지 않는다면 이는 용납할 수 없으며 설할 수 없다. 이렇게 말하는 자는 모두 망설임을 세운 것이다. 생각하고 말하여 설하기 때문이다.  

그 말의 뜻과 나타내는 상은 곧 오직 식이며 여러 가지 상을 나타낸다. 외경이 없으나 마치 그 사물을 접촉하는 듯하여 식이 생긴다. 이것이 곧 언론의 인과이다. 예를 들어 생기면 곧 멸하는 소리, 숨을 멈추고 박사가 소리를 끊으면 그 울림을 들어야 한다. 확실히 그곳에서 정취를 얻지 않는다. 그러나 그 가운데서 함께 언론을 펼친다. 다만 업을 허용하여 조작할 수 있다.  

이 수용을 받아들이면 곧 실아(實我)가 있다고 허용하는 것이 된다. 어찌 그때 별도의 진아(眞我)가 있어 얻을 수 있겠는가? 동시에 두 식이 함께 생기지 못하며 여타 식에 틈이 없고 체는 멸망한다. 이와 같이 매우 어렵고 또한 서로 맞지 않는다. 여타 식이 이것을 수용하는 것은 맞지 않으므로 이 말로써 후의 난제를 겸하여 막는다.  

예를 들어 말하기를 아는 경계가 있으면 어떻게 알겠는가? 이것도 공통 상의 경계에 대하여 구성하여 아는 것이라 말한다. 또한 그와 같이 부처의 설법을 증명하고 여러 뛰어난 덕을 증득해야 한다. 이로써 부처의 경계가 아니며 확실히 다르다. 예를 들어 쌀과 채식이 있다.  

이 공통 상은 실유물이다. 그러므로 반드시 외경이 나타나는 힘이 아니므로 통찰할 수 있다. 이 가운데 다만 마음의 집합이 구성하여 생긴 것이다. 이미 이 이치가 있으니 부처의 경계에 대하여 성립하지 않는 것이 어렵지 않다. 이것은 인론과 생론의 부설이며 밀의 과보를 말한다.  

이 밀의에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 여타 교와 상반되고, 둘은 정리(正理)에 해가 된다. 오직 식교를 설하는 것은 상반됨이다. 이것은 아집마(阿笈摩)가 성립하지 않는다고 말하지 않는다. 또한 환망경(幻網經)에서 부처님께서 색 등 경계에서 분별이 일어남을 말씀하시며 이렇게 말씀하셨다.  

곧 이 눈식이 아는 색은 실유하지 않으며, 오직 망정(妄情)에 머무르며 사분별(邪分別)을 일으켜 결정적인 해석을 하여 언론을 일으킨다. 오직 이것이 실이며 나머지는 비성립이다.  

이와 같이 광범위하게 진술하여 법에 이르기까지 차례로 말하기를 다문성제자(多聞聖弟子)는 이와 같이 배워야 한다. 나는 과거, 미래, 현재의 눈식을 관찰하여 그 모든 색을 보았으나 그곳에는 상주하는 것이 없고 망령됨과 다름이 없으며 실사(實事)를 얻지 못했다. 혹은 있는 것 같거나 전도된 성질이 없으며 모두 비실체이다. 오직 성자만이 세속을 벗어나 참 실재가 된다. 세존께서 이 모두를 허망하다고 말씀하셨다. 이는 아집마와 정리에 어긋나며 상반된다. 마땅히 설해야 한다. 방흥문서가 의심을 일으키니 어떻게 다시 이와 같이 말하는 것을 알겠는가?  

이는 실상이 아니다. 마치 식을 말하는 것과 같다. 이것은 말의 뜻이다. 십이처를 말하는 것은 그 일성(一性)과 비일성(非一性)으로 사려할 때 경계로 삼으려 하여 능히 견딜 수 없기 때문이다. 그러므로 반드시 이치에 맞지 않음을 안다. 이것이 곧 그 뜻이다.  

그러므로 지금 시험삼아 생각해 보라. 이 색과 소리 등은 마땅히 생겨날 곳이 각기 자기 체에 따라 다르다. 그 식에 의해 생긴 상모이다. 색 등 사상은 식의 경계이다. 색식은 색이라 하고 음성식은 소리라 하며 나머지도 이에 준한다.  

이 색과 소리는 지지분(支分)이 없어야 하며 체는 하나이다. 만약 분색(分色)이 있으면 이로 인해 자기 의지처에 지지분성이 없기 때문이다. 그러나 이 색 등은 사물이 있어 체는 장애가 있고 단절이 있다. 같은 종류가 많아 여러 곳에 있기 때문에 식 등이 다른 곳에서 생긴다. 이 가운데 극미한 뜻이 결여되어 힘으로 판단하여 유무를 결정한다. 여러 견량(量) 중 현량(現量)이 으뜸이다. 만약 외경이 없으면 어떻게 이런 감각 정취가 일어나겠는가? 이 일은 나의 별근(別根)이 아는 것이다.  

별근은 꿈 등과 같아 외경이 없어도 있다. 이것은 이미 앞서 상세히 분별하였다. 만약 후연시(後緣時)에 보는 경계가 이미 사라졌다면 어떻게 현량을 으뜸으로 허용하겠는가? 만약 당시 생긴 현량 감각이라면 이것은 나의 별근이 알았다. 그때 경계에는 아무것도 보이지 않고 오직 의식만 있다. 확정된 바이다. 눈식은 당시 이미 사라졌기 때문이다.  

뜻이 이미 그러하니 그 경계가 어떻게 현량이 되겠는가? 더욱이 이는 특이한 논쟁이다. 모든 법이 찰나도 머무르지 않고 이 감각이 일어날 때 색 등 경계도 모두 이미 멸하였다. 현량의 이치는 어떻게 성립하겠는가?  

비록 앞서 잘 해석하였으나 이 심오한 법의 뜻을 통찰하지 못하여 다시 난해하게 말하는가? 견량의 힘 때문이다. 유무를 단정하는 자가 있거나 이로 인해 비량(比量)을 어기므로 색 등 처에서 무로 만들려 한다.  

비록 견량으로 유무를 단정하나 별근, 비지(比知), 정교(正教) 등 여러 견량 중 별근이 가장 으뜸이다. 친증경(親證境)이 과성(果性)이기 때문이다. 이곳에서 어긋남과 해를 없애고 나머지 견량에 성립시킨다. 이것이 곧 별근이 색 등 처에서 친증하는 것이다.  

어찌 그리하여 비량과 어긋나면서도 색 등 유성을 막으려 하는가? 만약 경계가 없으면 이로써 이런 감각이 일어나지 못한다. 이 일은 나의 별근이 아는 것이다. 이 말은 뜻의 도리이다. 각기 별도로 증득하여 상생(相生)하고 마음의 인연을 일으켜 설하는 것이다. 마치 고통, 즐거움, 번뇌 등을 이미 받아들인 것과 같다.  

이는 결코 그렇지 않다. 나머지도 마찬가지이다. 별근은 꿈 등과 같다. 이와 같이 본 바와 같이 꿈 등 위치에서도 색 등 경계가 나타난다. 바로 말한 바와 같다. 마음을 덮는 것이 있으므로 인연을 세워 원인을 나타내고 불확정한 과오가 있다.  

그러나 꿈과 망상 및 죄악심으로 인한 손상으로 별근과 같아 명확히 나타난다. 실경이 없어도 보는 것이 있다. 또한 식의 체성을 넘지 않는다. 받아들이는 바가 나타나 수용한다. 단절 때문이다.  

이 이치로 색 등 실경을 세우려는 것은 식에서 떨어져 있으면 모순이 있다. 오직 교만한 마음에 불과하며 이로 인해 성립하지 못하는 과오가 있다. 이 감각은 후연시의 경계가 이미 사라졌으니 어떻게 현량을 허용하겠는가? 눈 등 식이 색 등을 볼 때 실로 단절을 일으키지 못한다. 이는 오직 각자의 별도 내증 상분성 때문이다. 그러므로 먼저 의식이 뒤따라 그 정상을 취한다. 총집분구(總集思構)하여야 단정할 수 있다.  

또 당시 식은 함께 일어나지 않는다. 만약 색 등 경계가 있다 하더라도 눈 등 식이 멸하면 이후 무엇을 볼 수 있겠는가? 볼 수 있다는 것은 없다. 비추는 바가 성립하겠는가? 바로 이때 무엇을 바라겠는가? 멸한 식에서 볼 수 있겠는가? 하물며 색 등 공통식도 함께 사라졌는데? 그러므로 이것은 색 등 경계를 볼 수 없으며 그 보는 힘으로 다시 심(心)을 검토하여 색 등을 관찰한다. 어떻게 별근의 현량성을 허용하겠는가? 또한 그때 의식은 단절되어 현량성을 함께 허용하지 않는다. 볼 수 없고 함께 멸하기 때문이다.  

어떤 스승은 말하기를 이 최초에 경계를 받아들이는 것은 분별의 번뇌에 물들지 않았으므로 확실히 외색 실경에 인연한다고 한다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 성립하지 않는다. 타자가 말하기를 언어와 설법의 색 등 외경은 식이 아는 것이다.  

그러나 내면에 자증하는 일이 있어 그때 생각이 일어나지 않고 경계의 상모 차별에 인연하니 다만 이와 같이 내연을 허용한다. 이것도 그 상모에 따라 나타나지만 식에 의지한다. 마치 고통, 즐거움, 번뇌 등을 함께 이루는 것과 같다.  

그러나 그 색 등 외경을 별근의 견량으로 삼는 것은 허망한 집착이다. 마치 수량업(數量業) 등과 같다. 다시 이 난제를 가지고 의심을 키운다. 꿈에서 본 것을 꿈에서 깨어난 후 덮는 생각에 의지한다. 비록 당시 경계가 없었으나 상심(上心)의 지식이 있어 현량도 그러하다.  

이 때문에 후시 의식은 비무(非無)를 단정한다. 그것도 더욱 무(無)하다. 별근 견량에 대하여 자내증(自內證) 심, 심생(心生)에서 떨어지지 않고 자증이 있어 현량이 있다. 이것이 허용된다. 그러나 외경에 대하여 현량으로 삼는 것은 허망한 증대이다. 이것이 앞서 말한 성립하지 않는 과오를 막는다. 아직 낱낱이 해석하지 못했으나 다만 허망한 말일 뿐 실체가 없다.  

그들은 전혀 외색 등이 있음을 허용하지 않으며 더욱 현량이 있음을 의지하려 한다. 그러나 성립하는 것은 비판하는 과오에서 벗어나지 못한다. 만약 이전 경계를 받아들이지 않았다면 의식은 기억을 일으키지 못한다. 반드시 허용해야 한다. 그 외경을 받아들였기에 색 등 경계를 볼 수 있고 별근성을 허용하지 않으며 경계를 받아들였기에 기억할 수 있다. 그러므로 왜냐하면 이치 때문이다.  

이미 말하였듯이 상식자는 외경이 없어도 경계상이 나타난다. 눈 등 식이 일어나므로 앞서 말한 바와 같다. 다음에 어떻게 이로부터 기억이 일어나겠는가? 이 식 뒤에 연합하는 염(念)이 곧 이 상에서 분별의식이 일어난다. 경계를 받아들였기에 염이 일어나기 때문이다. 이 뜻은 성립하지 않는다. 만약 색 등 처에서 현량성을 단정하여 모든 상모가 기억성에 의해 일어난다면 마치 즐거움 등에서 기억 위에 형상을 안치하여 취하는 것과 같다. 앞 상을 내적으로 증득하여 해석한다.  

그러나 받아들이지 않는 것은 마치 돌 등에도 불꽃이 있어 의식이 일어날 때 이 기억을 일으키지 못한다. 이로써 단정하니 견량의 힘에 의지하여 색 등 경계에 반드시 친영(親領受)이 있다. 이것과 다르면 허용하는 기억은 비실체가 된다. 또한 이 수용하는 경계로 현량이 된다.  

세속 언론에서 이를 견(見)이라 한다. 만약 색 등에서 이 기억성이 함께 이루어진다면 과오가 있을 수 있다. 곧 이 외색 처에서 기억을 받아들인다. 이치는 성립하지 않는다. 이치로 말미암아 그렇다. 경계를 떠나 견이 있고 기억도 마찬가지이다. 견이 무공통성(無共成性)이기 때문이다. 종파와 비유는 타인을 깨닫게 하려 한다. 경계를 받아들이는 데 전혀 힘이 없다.  

성유식보생론 권4  

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새김.