성실론 권 제8

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

삼보업품 제104

문曰: 경전에서 부처님께서 세 가지 업, 즉 현보(現報), 생보(生報), 후보(後報) 업에 대해 말씀하셨는데, 이것이 무엇인가?

답曰: 만약 이 몸으로 업을 지으면 곧 이 몸에서 그 과보를 받는 것을 현보라 한다. 이 세상에서 업을 지으면 다음 세상에서 그 과보를 받는 것을 생보라 한다. 이 세상에서 업을 지으면 그 다음 세상을 지나 후세에서 그 과보를 받는 것을 후보라 하며, 다음 세상을 지나서 받기 때문에 후보라 이름한다.

문曰: 중음(中陰)의 보업은 어디에서 받는가?

답曰: 두 곳에서 받는다. 차례로 중음의 업은 생보처에서 받는데, 생유(生有)에 차별이 있어 중음이라 이름한다. 나머지 중음의 업은 후보처에서 받는다.

문曰: 이 세 가지 업이 보정(報定)인가 세정(世定)인가?

답曰: 어떤 이는 보정이라 하여 현보업은 반드시 현세에서 과보를 받고, 나머지 두 가지도 마찬가지라 한다. 그러나 이러한 견해는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 그렇다면 오역(五逆)만이 정보(定報)라 할 것이 아니라 육족아비담에서는 오역을 정보라 하며, 또한 '염량경'에서도 정하지 않음이라 하여, 어떤 업은 지옥과 같은 과보를 받는데, 이는 그 사람이 몸과 계와 지혜를 닦았기에 현보를 받을 수 있기 때문이다. 그러므로 이 세 가지 업은 당세정(當世定)이다. 현보업은 반드시 현세에 받는 것이 아니며, 만약 받는다면 반드시 현세에서 받고 다른 곳에서 받지 않는다. 나머지 두 가지도 마찬가지이다.

문曰: 어떤 업이 현보를 받을 수 있는가?

답曰: 어떤 이는 이익과 고통을 주는 업이 현보를 받는다고 하며, 예를 들어 부처님과 여러 성인, 부모 등에 대해 선악업을 일으키면 이것이 현보라 한다. 만약 업이 이익이 없고 무거우면 생보를 받는다. 오역과 같이 이익과 무거움이 모두 있으면 후보를 받는다. 예를 들어 전륜성왕의 업이나 보살의 업이 그러하다. 또 어떤 이는 이 세 가지 업은 소원에 따라 과보를 받는다고 하며, 만약 업의 소원이 현세에서 받는 것이라면 곧 현세에서 받는다고 한다. 예를 들어 말리부인(末利夫人)이 자기 식분을 부처님께 시주하여 현세에 왕부인이 되기를 소원한 것과 같다. 나머지 두 가지 업도 마찬가지이다. 또한 업이 성숙하는 대로 먼저 받는다.

문曰: 과거업이 어떻게 성숙이라 하는가?

답曰: 완전한 무거운 상(相)이 성숙이라 한다.

문曰: 혹시 한 생각으로 업을 일으키고 다음 생각으로 과보를 받는가?

답曰: 없다. 점차로 받는다. 씨앗이 점차로 싹이 트는 것과 같다. 업법도 이와 같다.

문曰: 태중이나 수면 중, 또는 광란한 사람은 업을 모을 수 있는가?

답曰: 이러한 경우 생각이 있으면 업을 모을 수 있으나 완전하지는 않다.

문曰: 만약 이 땅을 떠나려 할 때, 이 땅에서 업을 일으킬 수 있는가?

답曰: 나와 마음이 있는 사람은 모두 이 업을 모으나, 나와 마음을 떠나면 다시 모으지 않는다.

문曰: 아라한도 예배하고 복을 닦는데, 이 업은 왜 모이지 않는가?

답曰: 중생의 마음으로 인해 업이 모이지만, 아라한은 무아심(無我心)이므로 업이 모이지 않는다. 또한 아라한의 마음은 무루(無漏)하여 무루심자는 업을 모으지 않는다. 또 경전에서는 죄와 복업을 끊은 자를 아라한이라 하며, 이 사람은 죄업과 복업 및 불동업을 모으지 않으므로 업의 과보를 다 받고 나면 새 업을 짓지 않는다.

문曰: 학인(學人)은 업을 모으는가?

답曰: 역시 모으지 않는다. 이유는 경전에서 이 사람은 업을 흩어버리고 망가뜨리며 쌓거나 모으지 않는다고 하였기 때문이다. 어떤 논사들은 학인은 아만(我慢)이 있어 업을 모으나 무아지력으로 반드시 과보를 받지 않는다고 말한다.

문曰: 이 세 가지 업은 어느 세계에서 지을 수 있는가?

답曰: 삼계(三界) 중 모든 곳에서 지을 수 있다.

문曰: 불정업(不定業)이 있는가 없는가?

답曰: 있다. 어떤 업은 현보를 받기도 하고, 생보를 받기도 하며, 후보를 받기도 하는데, 이것을 불정업이라 한다. 이와 같은 업이 많다.

문曰: 이 세 가지 업을 알면 어떤 이익이 있는가?

답曰: 이 세 가지 업을 분별할 수 있으면 정견이 생긴다. 이유는 현세에 악행을 하는데 부유하고 즐거움을 받고, 선행을 하는데 고통을 받으면 그 가운데서도 때로는 사견이 생겨 선악에 보답이 없다고 생각하기 때문이다. 이 세 가지 업의 차이를 알면 정견을 얻는다. 다음 게송과 같다.

악행을 하고 즐거움을 보면, 악이 아직 익지 않아도, 악이 익으면 스스로 고통을 받는다.

선행을 하고 고통을 보면, 선이 아직 익지 않아도, 선이 익으면 스스로 즐거움을 받는다.

또 '분별대업경'에서는 말하기를, 살생을 끊지 않는 자는 천상에 태어나는데, 이 사람은 과거에 복이 있거나 임종 때 강한 선심을 발한 자라 한다. 이렇게 알면 정견을 얻으니, 이 세 가지 업상을 알아야 한다.

삼수보업품 제105

문曰: 경전에서 부처님께서 세 가지 업, 즉 즐거운 보, 괴로운 보, 괴롭지도 즐겁지도 않은 보업에 대해 말씀하셨는데, 이것이 무엇인가?

답曰: 선업은 즐거운 보를 받고, 불선업은 괴로운 보를 받으며, 불동업은 괴롭지도 즐겁지도 않은 보를 받는다. 이 업은 반드시 과보를 받는 것은 아니며, 만약 받는다면 즐거운 보를 받고 괴로운 보를 받지 않는다. 나머지 두 가지도 마찬가지이다.

문曰: 이 여러 업도 색보(色報)를 받는데, 왜 오직 수(受)를 말하는가?

답曰: 여러 보 중에서 수를 받는 것이 가장 뛰어나기 때문이다. 수는 실보(實報)이고, 색 등은 갖춤이다. 또한 인연 중에서 수를 말하는데, 예를 들어 화고(火苦)와 화락(火樂)을 말한다. 또는 인연 중에서 과를 말하는데, 사람이 음식을 시주하여 다섯 가지 이익을 얻는 것과 같다. 또한 음식과 돈을 말하는 것과 같다.

문曰: 욕계에서 삼선(三禪)까지 가서 괴롭지도 즐겁지도 않은 보를 받을 수 있는가?

답曰: 받을 수 있다.

문曰: 이것은 어떤 업보인가?

답曰: 이것은 하선업의 보이며, 상선업은 즐거운 보를 받는다.

문曰: 그렇다면 왜 사선(四禪)과 무색정(無色定)에서는 다르게 말하는가?

답曰: 그것은 자기의 땅(自地)이기 때문이다. 이유는 그곳에는 오직 이 보만 있을 뿐 다른 수가 없으며, 적멸(寂滅)이기 때문이다.

문曰: 어떤 이는 우울이 업보가 아니라고 하는데, 이것은 어떠한가?

답曰: 왜 아니냐?

문曰: 우울은 단지 생각의 분별에서 생기므로, 업보는 생각의 분별에서 생기지 않아야 한다. 또 만약 우울이 업보라면 업보는 가벼워야 하는데, 우울은 무거워서 업보가 아니다. 또한 이 우울은 욕을 떠날 때 끊어지는데, 업보는 그렇지 않으므로 우울은 업보가 아니다.

답曰: 네가 말하기를 우울은 생각의 분별에서 생기므로 업보가 아니라고 하는데, 즐거움도 업보이다. 즐거움은 두 가지로 나뉘는데, 하나는 쾌락이고 다른 하나는 희열이다. 희열도 생각의 분별에서 생기므로 업보라 하지 않는다.

네가 말하기를 업보는 가벼워야 하는데 우울은 무겁다고 하니, 우울은 어리석은 자의 것이며 지혜 있는 자는 없으므로 제거하기 어렵고 깊은 고통을 낳는다. 또한 사백관(四百觀)에서는 소인은 몸이 괴롭고 군자는 마음이 근심이라고 하였다.

또한 이 우울은 지혜로 끊어야 하며, 몸의 괴로움과 즐거움으로도 제거할 수 있다. 우울은 삼세에 걸쳐 고통을 낳는데, 즉 내가 먼저 고통을 가졌고 지금도 고통이 있으며 앞으로도 고통이 있을 것이라 생각하는 것이다. 또한 우울은 여러 번뇌의 거처이므로 경전에서는 번뇌의 거처라 하여 십팔의 의행(意行)을 말하며, 오식 중에서는 번뇌가 생기지 않는다고 하였다.

또 경전에서는 우울을 두 화살이라 하였는데, 고통을 받는 것이 무거워서이다. 예를 들어 사람이 한 곳에 두 화살을 맞으면 고통이 배가 되듯이, 어리석은 자가 고통에 시달려 더욱 우울과 근심을 일으켜 몸과 마음을 괴롭히므로 고통보다 심하다.

또 어리석은 자는 항상 근심한다. 이유는 이 사람이 은애가 끊어지고 원한과 증오가 모이며 원하는 것을 얻지 못하는 등으로 항상 근심하기 때문이다. 또한 이 우울은 두 가지 원인에서 생기는데, 하나는 즐거움에서 생기고, 다른 하나는 근심에서 생긴다. 만약 사랑하는 것을 잃으면 즐거움에서 생긴다. 경전에서 부처님이 파사늑왕에게 물었다. "너는 가시교살로국을 사랑하느냐?" 또 말하기를, 천상은 색을 즐기고 색을 탐하는데, 그 색이 망가지면 근심이 생긴다고 하였다. 이것이 즐거움에서 생긴 것이다.

근심에서 생기는 것은 미워하는 것에서 생기며, 또한 질투 등에서 생긴다. 욕을 떠나지 않은 자는 질투 등 결박으로 마음이 항상 괴로우며, 천인도 인색하고 질투가 많다고 하였다. 또한 많은 중생이 다른 사람을 근심하여 근심보를 받으니, 종자에 따라 과보가 생긴다. 그러므로 우울은 업보임을 알 수 있다. 네가 말하기를 욕을 떠날 때 끊어지므로 업보가 아니라고 하는데, 이는 옳지 않다. 수다원(須陀洹)도 욕을 떠나기 전에는 지옥 등 보를 끊으며, 지옥 등 보를 끊는 것을 비보(非報)라 할 수 없다. 그러므로 욕을 떠날 때 끊어진다고 해서 비보라 할 수 없다.

문曰: 괴롭지도 즐겁지도 않은 보업을 불동(不動)이라 하는데, 이 업은 선업으로 즐거운 보를 받아야 하는데 왜 괴롭지도 즐겁지도 않은 보를 받는가?

답曰: 이것은 불동을 받기 때문에 실질적으로 즐거우며, 적멸(寂滅)하기 때문에 괴롭지도 즐겁지도 않다고 이름한다. 또 경전에서는 즐거움 받음 중에 탐욕이 있다고 하였는데, 그 중 탐욕이 그 받음 중에 작용하므로 즐거움임을 알 수 있다.

삼장품 제106

문曰: 경전에서 세 장애, 즉 업장(業障), 번뇌장(煩惱障), 보장(報障)을 말했는데, 이것이 무엇인가?

답曰: 만약 모든 업과 번뇌 및 보가 해탈도를 방해하므로 장애라 이름한다.

문曰: 무엇이 방해하는가?

답曰: 시주와 계를 지키고 선을 닦아 삼유(三有)로 회향하는 것이 도를 방해한다. 또 정(定)으로 받는 보업도 방해가 되는데, 경전에서 말하기를, 만약 어떤 사람이 반드시 업을 모아 과보를 받는다면 정위에 들지 못한다고 하였다. 이것이 업장이다. 또 어떤 사람의 번뇌가 두텁고 이익이 많아 항상 마음에 있으면 번뇌장이다. 또 어떤 사람의 번뇌가 제거되지 않아 남자 등 욕망이 있으면 번뇌장이다. 또 지옥 등 죄악 생처와 그 곳에서 도를 닦지 못하는 것도 모두 보장이다.

문曰: 어떤 이는 먼저 전생을 밝히지 못하고 그 선함을 알지 못하여 시주하지 않는데, 그 사람이 내게 시주하여 악을 짓게 되면 내가 분담한다고 하여, 범자 등 출가자들이 시주를 받지 말아야 한다고 한다. 이는 새 업이 장애가 되어 해탈을 막기 때문이다.

답曰: 그렇지 않다. 다른 사람이 짓는 죄복은 나와 무관하다. 이유는 죄복의 인연에는 많은 과실이 있기 때문이다. 예를 들어 중생이 살생의 인연인데, 만약 중생이 없다면 무엇을 죽이겠는가? 그러므로 죽은 자가 죄를 져야 한다. 또 부자가 도둑질의 인연이고, 미색이 사음의 인연이며, 타인이 거짓말 등의 인연이고, 거짓으로 칭하는 것이 기만의 인연이며, 사는 자도 시주의 인연이므로 복을 얻어야 한다. 만약 사람이 우물이나 못을 파서 쓰면 모두 복을 얻는다. 그러므로 복덕은 시주자에게 속하지 않는다. 또한 받는 자의 복분이 소멸되어야 하므로 사람은 타인에게서 시주를 받지 말아야 한다. 이유는 복덕의 일부가 음식과 음료에 쓰이기 때문이다.

또 시주자는 죄가 많고 복이 적다. 이유는 몇몇 범자만이 선을 행하는데, 대부분은 삼독에 물들어 오욕에 깊이 집착하여 선을 닦지 않기 때문이다. 그러므로 시주자는 죄가 많고 복이 적다. 또 범자 등은 스스로 선인이라 자칭하며 수행법을 행하지만, 이들은 법과 선정에 대해 바르게 관찰하지 못하며, 선정에서 벗어나면 마음을 잘 제어하지 못한다. 그러므로 시주자가 욕망에 집착한 사람에게 시주하면 죄가 많다.

또 사람이 부모를 공양하고 아내와 친척, 지식인에게 공급해도 죄를 얻으니, 아무도 복을 얻지 못하는가? 그렇지 않다. 그러므로 죄복은 인연에 있지 않다.

또 계를 지키는 것도 남에게 이익이 되는데, 이 사람은 살생하지 않아 모든 생명을 시주하므로 계를 지키는 자가 큰 죄를 얻고, 살생하지 않음으로 전생이 장수한다. 지은 모든 악업은 계를 지키는 자의 몫이므로 복을 구하는 자는 살생해야 하며 계를 지키지 말아야 한다.

또 사람이 설법하여 남으로 하여금 복을 닦게 하고, 복을 닦은 인연으로 부귀를 얻으면 부귀로 인해 교만하여 악을 짓는데, 이 악을 설법한 자도 분담한다. 또 시주의 인연으로 남을 부유하게 하여 그 부유함으로 지은 죄도 시주자가 분담한다. 그러므로 범자는 시주를 받지도 말고 주지도 말아야 하는데, 지금은 범자가 받기만 하고 주지 않으니 이것이 사도(邪道)임을 알 수 있다.

또 왕들이 법에 따라 백성을 다스려도 죄가 있다. 또 자식이 죄를 지어 부모가 분담하면 자식이 태어나지 말아야 한다. 또 좋은 의사가 병을 치료해도 죄를 얻는데, 이는 목숨을 얻음이 여러 죄 때문이다. 또 하늘에서 비가 내려 오곡을 자라게 하면 하늘도 죄를 얻는데, 이는 악한 중생을 많이 길러내기 때문이다.

또 음식을 시주하는 자도 죄를 얻는데, 받는 자가 음식을 소화하지 못해 죽음에 이르고, 욕망에 집착한 자가 맛에 집착하여 시주하므로 시주자가 죄를 얻는다. 그러므로 시주자는 항상 받는 자로 하여금 서약하게 해야 한다. "내가 먹는 이 음식이 악을 짓지 않게 하소서." 만약 그렇지 않으면 시주자와 받는 자가 모두 손해를 본다.

문曰: 경전에서 또한 비구가 시주자의 음식을 먹고 시주자의 옷을 입어 무량정에 들면, 이 인연으로 시주자가 무량한 복을 얻는다고 하였는데, 이 인연으로 복을 얻으면 어찌 죄를 얻지 않는가?

답曰: 만약 비구가 시주자의 음식을 먹고 옷을 입어 무량정에 들면, 시주자는 복이 자라나지만 정복(定福)은 얻지 못한다. 예를 들어 농부가 밭에서 거두는 것이 많으면 복이 크고 적으면 적다. 이와 같이 복은 농부가 많으면 크고 적으면 적다. 받는 자를 복이나 죄의 인연으로 삼아 시주자가 복과 죄를 얻는 것은 아니다. 비록 인연이지만 죄복은 스스로 일으킨 삼업에 달려 있다.

문曰: 욕망을 떠나지 않은 자는 마음이 편하지 않고 반드시 탐착이 있으므로 출가자는 시주를 행하지 말아야 한다.

답曰: 만약 그렇다면 출가자가 계를 지키는 것도 모두 버려야 하며, 이것도 버려야 한다. 그러나 실제로 그렇지 않으니 시주도 버리지 말고 다만 삼유에 회향하지 말고 열반을 구해야 한다. 또 다만 번뇌와 모든 불선업을 멀리해야 한다. 이유는 이 업들은 때에 따라 막을 수 있으나 과보 때는 어찌할 수 없기 때문이다. 그러므로 모든 부처님은 항상 인연 때에 교화하고 설법하시며, 염라왕은 과보 때에 꾸짖는다.

문曰: 이 삼업장 중에서 어느 장애가 가장 무거운가?

답曰: 어떤 이는 보장이 가장 무겁다고 하며, 이는 고칠 수 없기 때문이다. 어떤 이는 사람에 따라 다르므로 모두 무겁다고 한다.

문曰: 어느 것이 전환 가능한가?

답曰: 모두 소멸시킬 수 있다. 만약 전환 가능하면 장애라 하지 않는다.

사업품 제107

문曰: 경전에서 부처님께서 네 가지 업, 즉 흑흑보업, 백백보업, 흑백잡보업, 불흑불백무보업을 말씀하셨는데, 이것이 무엇인가?

답曰: 흑흑보업은 어떤 업으로 고통받는 곳에 태어나는 것으로, 아비지옥과 그 밖의 고통받는 곳이며 선한 보가 없는 곳이다. 축생과 아귀는 일부 포함된다. 이와 반대되는 것을 제2업이라 하며, 어떤 업으로 고통이 없는 곳에 태어나는 것으로 색무색계와 욕계의 인간과 천 일부를 포함한다.

흑백잡보업은 제3업이라 하며, 어떤 업으로 고통과 고통이 없는 곳에 태어나는 것으로 지옥, 축생, 아귀, 인간과 천 일부를 포함한다. 제4업은 무루업이라 하며, 삼업을 끊는다.

만약 업이 두 세대에 걸쳐서 벌을 받는다면, 지금 벌과 이후 벌이 있는데, 이 사람은 죄에 빠져 어둠에 떨어진다. 이름이 흑인 것은 명성이 없기 때문이다. 또한 두 세대에 걸쳐 고통과 독을 받으므로 흑이라 한다.

문曰: 어떤 업이 순수한 고통받는 곳에 태어나게 하는가?

답曰: 악한 마음이 연속하여 회개하지 않고, 사이에 선한 것이 없어 악업을 소멸하지 못하는 것이 순수한 고통받는 곳을 낳는다. 또한 사견심으로 악을 짓고, 중대한 사람에게 악을 행하는데, 예를 들어 부모나 그 밖의 선한 사람에게, 또 중생에게 악을 행하여 아끼지 않는 것, 예를 들어 중생을 죽이고 재산을 모두 빼앗으며 감옥에 가두고 굶주리게 하거나 심하게 고문하여 즐거움을 없애는 등의 업이 순수한 고통처를 낳는다.

백백보업은 사람이 순수하게 선을 모으고 악이 없는 것이다. 이 두 업의 힘이 가장 크며, 나머지는 능히 이기지 못한다. 만약 흑업의 보를 받을 때 백보를 받지 않고, 백보를 받을 때 흑보를 받지 않는 이유는 모든 중생이 선과 악을 모으므로 업의 힘이 서로 장애하여 함께 받지 못하기 때문이다. 마치 두 사람이 짐을 지고 가는데 강한 자가 먼저 끌고 가는 것과 같다. 제3업은 선악이 잡혀 있어 함께 받으며 서로 이긴다.

문曰: 어떤 이는 불선업이 악도에 떨어지는 것을 제1업이라 하고, 색계의 선업을 제2업이라 하며, 욕계 천인 중 잡보를 제3업이라 하며, 무색계의 십칠학사(十七學思)를 제4업이라 한다. 이 뜻은 어떠한가?

답曰: 부처님께서 직접 이 업의 상을 말씀하셨는데, 어떤 사람이 몸과 구와 의로 죄악을 일으키면 고통받는 몸으로 태어나며, 받는 모든 수는 마음대로 되지 않는다. 그러므로 중생을 순수한 고통처에 태어나게 하는 것을 제1업이라 한다.

색무색계는 순수한 즐거움을 받으며, 욕계 천인도 순수한 즐거움을 받는 이가 있다. 경전에서 말하기를 즐거운 사람도 여섯 촉입이 있으며, 천인이 느끼는 모든 색은 마음대로 되지 않는다고 하였다. 이것이 제2업이다. 흑백잡행은 제3업이며, 모든 무루업은 삼업을 끊는 제4업이다. 이들은 상반되므로 십칠학사만이 아니라 제4업이라 한다.

문曰: 무루업이 실백(實白)인데 왜 불백이라 하는가?

답曰: 이 백은 상이 달라서 제2업의 백과 다르다. 이 백은 가장 뛰어나서 견줄 바가 없기 때문이다. 예를 들어 전륜성왕이 청정하여 인간의 눈보다 뛰어난 천안(天眼)을 성취한 것과 같다. 이 업도 그러하여 다른 백업보다 뛰어나므로 불백이라 한다. 또 어떤 이는 흑백보업이라 하지 않고 비흑비백이라 해야 한다고 하는데, 이것도 무방하다. 또 열반은 백이 아니므로 이 업은 비백이라 해야 한다.

또 비흑비백이라 해야 하는데, 이유는 열반은 무법(無法)이므로 이 업이 열반이 되어 불흑불백이라 한다. 또 세상에 귀중한 유루선업이 백이라 하며, 제4업은 이 업을 버리므로 불백이라 한다. 또 이 업은 흑상이 없고 백상도 없으며, 보가 있으므로 백이라 하며, 보가 없으므로 백이라 하지 않는다.

오역품 제108

다음 몸에서 과보를 받으므로 무간이라 하며, 만약 현세에 받으면 가볍고 괴로움이 적다. 무거우므로 차례로 급속히 아비지옥에 떨어진다. 삼역은 복덕이 무거워 역이라 하며, 즉 승가를 파괴하고, 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내고, 아라한을 죽이고, 부모를 죽이는 것으로, 은혜와 양육을 알지 못해 역이라 한다. 이 역죄는 오직 인간도에서만 일어나며, 다른 도에서는 일어나지 않는다. 이는 인간에게 별도의 지식이 있기 때문이다.

문曰: 다른 성인을 죽이면 역죄를 얻는가?

답曰: 성인을 죽이면 대부분 지옥에 떨어지고, 아라한을 죽이면 반드시 떨어진다. 만약 사람이 부처님을 때려도 피가 나오지 않으면 중죄를 얻는데, 이는 세존을 해치려 했기 때문이다.

문曰: 만약 한 번 역죄를 지으면 지옥에 떨어지는데, 두세 번 지으면 한 몸에서 모두 과보를 받는가?

답曰: 죄가 많고 고통이 무거우므로 그 가운데서 죽고 다시 태어나며 받는다.

문曰: 승가를 파괴하는 죄 중에서 무엇이 무거운가?

답曰: 만약 법을 알지 못하면서 법을 알고 있다고 하거나, 법을 알고 있으면서 법을 모르고 있다고 하는 마음으로 행하면 무겁다. 만약 법을 모르면서 법이라고 하고, 법을 법이 아닌 것으로 알고 있으면 앞의 것보다 못하다. 또 사람이 부처님 앞에서 승가를 파괴하고 스스로 대사(大師)나 천인 중 존자라 자칭하면 이것도 무겁다.

문曰: 보통 사람이 승가를 파괴하면 성인이 아닌데 왜 무거운 죄인가?

답曰: 정법을 방해하기 때문에 무거운 죄라 한다.

문曰: 승가 파괴법은 얼마나 지속되는가?

답曰: 법은 오래 머무르지 않고 하룻밤도 지나지 않는다. 이때 범왕 등 천인과 사리불 등 대제자들이 다시 화합한다. 어떤 이는 오백 비구가 전생에 남을 방해하여 도를 얻지 못한 선근 인연으로 지금 이 과보를 받는다고 한다.

또 보통 사람의 마음이 가볍고 조급하여 쉽게 파괴하나, 만약 세속의 공허무아심이 있으면 파괴되지 않으며, 하물며 무루심이랴. 악욕이 마음에 있어 승가 파괴 인연을 지으므로 복을 구하는 자는 악욕을 버려야 한다.

오계품 제109

부처님께서 우바새가 지켜야 할 오계를 말씀하셨다.

문曰: 어떤 이는 완전히 받으면 계율의 의례를 얻는다고 하는데, 이것은 어떠한가?

답曰: 받는 정도에 따라 모두 계율의 의례를 얻으나, 다섯 가지는 반드시 갖추어야 한다.

문曰: 속박을 떠나는 것 등은 왜 계라 하지 않고, 오직 불살생 등을 말하는가?

답曰: 이것은 부속물이기 때문이다.

문曰: 왜 간음을 끊는다고 하지 않고, 오직 사악한 간음하지 말라고 하는가?

답曰: 백의(속가)에서는 속세가 어려워 항상 끊기 어렵기 때문이다. 또 자기 아내와의 간음은 반드시 악도에 떨어지지 않으므로, 수다원 등도 이 법을 행한다. 그러므로 완전히 간음을 끊는다고 하지 않는다.

문曰: 이간(離兩舌) 등은 왜 계라 하지 않는가?

답曰: 이것은 미세하여 지키기 어렵기 때문이다. 또 이간 등은 거짓말의 분류에 속하므로 거짓말을 말하면 이미 포괄된다.

문曰: 음주(飮酒)는 실죄인가?

답曰: 아니다. 이유는 음주는 중생을 해치지 않으므로 죄의 원인일 뿐이다. 만약 사람이 음주하면 악도(惡道)의 문을 열기 때문에, 만약 남에게 음주를 권하면 죄를 얻는다. 이는 선정 등 선법을 방해하기 때문이다. 예를 들어 나무를 심으면 담장으로 인해 장애가 되듯이, 네 가지 법은 실죄이며, 떠나는 것은 실복으로서 보호를 위해 음주계를 결한다.

육업품 제110

업에는 여섯 종류가 있는데, 지옥보업, 축생보업, 아귀보업, 인간보업, 천보업, 불정보업이다.

문曰: 무엇이 무엇인가?

답曰: 지옥보업은 육족아비담의 루탄분에서 상세히 말하였다. 또 살생 등의 죄는 모두 지옥에 속하며, 경전에서 말하기를 살생을 즐기는 자는 지옥에 태어나고 만약 인간으로 태어나면 단명한다. 심지어 사견도 이와 같다.

문曰: 이미 십불선도에서 지옥보를 받으며 축생, 아귀, 인간도에 태어난다는 것을 알았는데, 지금은 왜 지옥과 인간만 말하는가? 이제 별도로 어떤 업만 지옥보를 받는지 말해 달라.

답曰: 가장 무거운 죄업은 지옥보를 받고, 가벼운 것은 축생 등 보를 받는다. 또 삼가지 악행을 갖추면 지옥에 떨어지고, 갖추지 못하면 축생 등 보를 받는다.

또 중대한 죄를 지으면 지옥에 떨어지고, 계를 깨뜨리고 견해를 깨뜨리는 사람이 지은 악업은 지옥에 떨어진다. 또 악한 마음으로 악행과 악행을 망가뜨리면 지옥에 떨어진다. 또 현인에게 악업을 지으면 지옥에 떨어진다. 또 악업을 일으키고 악하게 닦으면 지옥에 떨어진다. 또 미워하는 마음으로 죄업을 지으면 지옥에 떨어지고, 재물 때문에 지으면 다른 보를 받는다.

또 사견심으로 악업을 일으키면 지옥에 떨어진다. 또 계를 깨뜨린 자가 지은 죄업은 지옥에 떨어진다. 또 부끄러움과 수치심이 없는 자가 지은 죄업은 지옥에 떨어진다. 또 악한 성품의 자가 지은 죄업은 지옥에 떨어지는데, 이는 습지에 가랑비가 내려 진흙이 되는 것과 같다.

또 항상 악을 행하는 자가 지은 악업은 지옥에 떨어진다. 또 급한 인연 없이 악업을 지으면 지옥에 떨어진다. 또 공무무아분(空無我分)을 얻지 못하고 깊이 집착하여 지은 죄업은 지옥에 떨어진다.

또 몸과 계와 지혜를 닦지 않는 자가 지은 악업은 지옥에 떨어진다. 또 범부가 지은 죄업은 지옥에 떨어진다. 이유는 이 사람이 음(陰), 경계(界), 여러 입(入), 십이연기 등을 알지 못하여 알지 못해 하지 말아야 할 일을 하고, 해야 할 일을 하지 않고, 말아야 할 말을 하며, 해야 할 말을 하지 않고, 생각하지 말아야 할 것을 생각하고, 생각해야 할 것을 생각하지 않기 때문이다. 이 사람이 지은 죄업은 적어도 지옥에 떨어진다.

또 악 중의 과를 보지 못하면 이 사람은 중대한 죄업을 일으켜 지옥보를 받는다. 또 사람이 죄를 지어 선에 의지하지 않으면 지옥에 떨어지는데, 이는 빚진 자가 왕에게 의지하지 않으면 채권자가 편리를 얻는 것과 같다.

또 선업이 미약하고 죄가 적어도 지옥에 떨어지는데, 이는 몸에 불이 약간 붙어 소화하기 어려운 것과 같다. 또 사람이 악만 행하고 선업이 섞이지 않으면 지옥에 떨어지는데, 이는 도둑의 경중에 모두 속하는 것과 같다. 또 모든 선근을 버리면, 예를 들어 코끼리가 싸움터에서 손을 보호하지 않는 것과 같으니, 이 사람이 죄를 지으면 지옥에 떨어진다.

또 소법을 행하고 소사부에게 배우면 지옥에 떨어지는데, 이는 가난하고 빚진 자가 부귀에 끌리는 것과 같다. 또 항상 악을 행하면, 예를 들어 빚이 이자까지 붙는 것과 같이 도살자나 사냥꾼 등의 업은 지옥에 떨어진다.

또 죄를 숨기면 지옥에 떨어지는데, 이는 상처가 곪는 것과 같다. 또 악이 오래 마음에 머물러 빨리 소멸하지 못하면 지옥에 떨어지는데, 이는 독에 맞아 죽는 것과 같다.

또 자신이 악을 지으면서 남에게 가르쳐 많은 중생을 고통에 빠뜨리면 지옥에 떨어지는데, 이는 여러 나라 왕과 많은 지식인이 악행과 사악한 행위를 하여 많은 사람이 배우는 것과 같다. 예를 들어 부란나 등.

또 지은 업이 많은데 중생을 괴롭히면, 예를 들어 숲을 태우는 것과 같다. 또 남에게 불법에 떨어지게 가르치면, 예를 들어 사냥 등을 말한다. 또 악업으로 생명을 유지하면, 예를 들어 도둑 두목, 도살자, 사냥꾼 등이 있다. 또 계를 완전히 깨뜨린 자가 지은 죄업은 지옥에 떨어지는데, 죽을 때까지 버리지 않으므로 완전히라 한다. 게송에 이르기를,

완전히 계를 깨뜨리는 자는

덩굴과 나뭇가지 같아

이 사람 몸에 악을 지어

스스로 원망을 얻는다.

또 아무 일 없이 분노하여 이 분노심으로 죄업을 지으면 지옥에 떨어지나, 원인이 있어 분노하면 죄가 아니다. 또 진심으로 일으킨 업은 중죄이므로 지옥에 떨어지는데, 경전에서 말하기를 진심은 중죄이나 쉽게 끊어진다고 하였다. 또 악한 마음이 본성인 자는 지옥에 떨어지나, 인연에 의해 일으킨 죄업은 가벼운 죄이다.

또 방종한 사람이 지은 악업은 지옥에 떨어지나, 지식인이 보호하면 천상에 태어난다. 예를 들어 사바구회(莎婆魁膾)가 임종 때 사리불이 와서 이 사람은 악안으로 사리불을 보았으나 달리 할 수 없었으며, 어린아이를 불러 기운을 내어 보았는데 사리불의 광명이 더욱 밝아지자 이 사람은 "이 사람이 나보다 뛰어나니 죽여서는 안 된다."고 생각하여 깨끗한 마음으로 일곱 번 위아래로 사리불을 보았다. 이 인연으로 일곱 번 천상에 태어나고 일곱 번 인간에 태어나 후에 비구도(辟支佛道)를 얻었다.

또 앙굴마라가 악업을 일으켜 어머니를 죽이려 했으나 부처님이 선지식이 되어 곧 해탈하였다. 또 시월(施越)이 불구덩이와 독밥으로 부처님을 해치려 했으나 부처님이 선지식이 되어 역시 해탈하였다. 이와 같이 이들은 악업이 있어도 지옥에 떨어지지 않는다. 그러므로 방종한 사람이 지은 악업은 지옥에 떨어진다.

또 선근을 끊어 다시 회복할 수 없으면, 예를 들어 조달(調達) 등과 같으며, 병자가 죽음의 징조가 나타난 것과 같으니 이 사람이 죄를 지으면 지옥에 떨어진다. 또 사람이 자주 선을 행하지 않고 임종 때 선심을 내기 어려우면 이 사람은 마음이 회개하여 지옥에 떨어진다. 또 임종 때 사견심을 일으키면 이 사람은 과거의 악을 원인으로 하고 사견을 인연으로 하여 지옥에 떨어진다. 이와 같이 많은 업이 지옥보를 낳는다.

또 논사들은 말하기를 모든 불선은 지옥의 인연이며, 불선 이외에는 축생 등에서 태어난다고 하였다. 경전에서 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, "너희가 본 중생의 몸이 몸과 구와 의로 악행하는 것을 보면 곧 지옥에 태어난 자임을 알아야 한다."고 하였다.

문曰: 지옥보업을 알았는데, 축생보업은 무엇인가?

답曰: 사람이 선과 악이 섞여 악업을 지어 축생에 떨어진다. 또 결박이 심하여 축생에 떨어지는데, 예를 들어 음욕이 심하면 새, 비둘기, 원앙 등에 태어나고, 진노가 심하면 뱀, 독사, 전갈 등에 태어나며, 어리석음이 심하면 돼지, 양 등에 태어나고, 교만이 심하면 사자, 호랑이, 늑대 등에 태어나고, 장난이 심하면 원숭이 등에 태어나며, 인색과 질투가 심하면 개 등에 태어난다. 이와 같이 여러 번뇌가 심하여 여러 축생에 태어난다.

만약 약간의 시주가 있으면 축생 중에서도 즐거움을 받는데, 예를 들어 금날개 새, 용, 코끼리, 말 등이 있다.

또 구업보가 많아 축생에 떨어지는 경우가 많은데, 예를 들어 사람이 알지 못하고 업의 과보를 믿지 않아 여러 가지 구업을 일으키는데, 예를 들어 "그 사람은 경솔하여 원숭이 같다."고 말하면 원숭이로 태어난다. "탐욕이 많다"고 하면 새, "말이 개 짖는 소리 같다", "우둔하다"고 하면 돼지와 양, "소리와 당나귀 울음 같다", "행동이 낙타 같다", "자만이 코끼리 같다", "악하다"고 하면 소, "음욕이 많다"고 하면 새, "겁이 많다"고 하면 고양이와 너구리, "아첨한다"고 하면 야생 염소, "오줌이 많다"고 하면 염소, "털이 많다"고 하면 소 등 악한 구업에 따라 과보를 받는다.

또 중생은 탐욕으로 여러 가지 소원을 일으키는데, 음욕을 즐기면 새 등에 태어나고, 용, 금날개 새 등이 힘이 있다고 들으면 그 곳에 태어나기를 소원한다. 경전에서 말하기를, 좁은 곳에서 죽으면 넓은 곳에 태어나기를 소원하여 새에 태어나고, 목말라 죽으면 물을 구하여 물 속에 태어나며, 굶어 죽으면 음식을 탐하여 변소 등에 태어난다.

또 어리석음으로 경미한 업을 일으키고 선이 섞여 벼룩, 이, 벌레, 개미 등에 태어난다. 또 남에게 악법에 떨어지게 가르치면 무지한 곳에 태어나 맹인으로 태어나 맹인으로 죽으며, 시체 속 벌레가 된다. 또 잡업을 행하여 축생에 태어나는데, 경전에서 말하기를, 여러 축생은 여러 마음에 따라 여러 형상을 얻는다고 하였다.

또 식초업을 일으키면, 예를 들어 사람이 거짓말을 하여 "이 음식을 먹으면 나는 초식하게 되리라."거나 "이 땅을 먹겠다."고 맹세하면 그 말에 따라 초식이나 토식으로 태어난다. 또 사람이 악한 말로 욕하며 "너는 왜 풀이나 흙을 먹지 않느냐?" 하면 그 말에 따라 초식이나 토식으로 태어난다.

또 사람이 부정한 시주를 하면 초식 등에 태어난다. 또 빚을 갚지 않으면 소, 양, 노루, 사슴, 당나귀, 말 등에 떨어져 빚을 갚는다. 이와 같은 업으로 축생에 떨어진다.

문曰: 축생보업을 알았는데, 아귀보업은 어떤 업으로 떨어지는가?

답曰: 음식과 음료에 대해 인색한 마음으로 인해 아귀에 떨어진다.

문曰: 만약 사람이 자기 물건을 주지 않으면 왜 죄를 얻는가?

답曰: 이것은 인색한 사람이다. 만약 누군가가 구걸하면 인색하여 미워하고, 이 죄로 아귀에 떨어진다. 또 인색한 사람이 구걸할 때 거짓말을 하여 주지 않으면 아귀에 떨어진다. 또 이 인색한 사람은 오래도록 인색과 결박을 닦아 남이 이익을 얻으면 인색하고 질투하여 아귀에 떨어진다.

또 이 인색한 사람은 남이 시주하는 것을 보고 시주자를 미워하며 "이 구걸하는 자는 습관적으로 얻으니 반드시 다시 나에게 구걸하리라."고 생각한다. 또 오래도록 인색심을 닦아 자기는 시주하지 않고 남이 주는 것도 막는다. 또 만약 공동 재산, 예를 들어 사원 중 승려 물건이나 천궁의 범자 물건을 독차지하고 주지 않으면 아귀에 떨어진다.

또 사람이 음식과 음료를 빼앗거나 망가뜨리면 음료가 없는 곳에 태어난다. 또 시주 복이 없으면 태어난 곳에서 과보를 받지 못하고, 구걸하는 자를 욕하는 업으로 고통받는다.

또 이 인색한 사람은 남이 굶주리고 목마른 것을 불쌍히 여기지 않아 태어난 곳에서 항상 굶주리고 목마르다. 또 자비심으로 천상에 태어나고, 분노와 원한으로 악도에 태어난다. 또 친족에 대한 애착이 깊어 갈릉가 등 아귀에 태어나는데, 이는 탐욕이 원인이기 때문이다. 이와 같이 '업보경'에서 상세히 말하였다.

문曰: 세 악보업을 알았는데, 어떤 업으로 인간과 천상에 태어나는가?

답曰: 시주, 계지키기, 선행 등의 업으로, 상등은 천상에 태어나고 하등은 인간에 태어난다. 지혜가 있는 자는 인간에 태어나며, 인간 법을 행하기 때문이다. 또 잡선업으로 인간에 태어난다. 이 업은 상중하가 있고, 마음이 하나가 아니고, 청정과 불청정이 있다. 어떻게 아는가? 인간은 여러 가지 차별이 있기 때문이다.

경전에서 말하기를, 살생하면 단명하고, 도둑질하면 가난하며, 사음하면 집안이 불화하고, 거짓말하면 자주 비방받으며, 이간하면 가족이 화목하지 않고, 악구하면 자주 악한 소리를 듣고, 화려한 말은 사람들이 믿지 않으며, 탐욕과 질투가 많으면 음욕이 많고, 진노가 많으면 악성이 많으며, 사견이 많으면 어리석음이 많고, 교만하면 천한 신분에 태어나며, 자만하면 키가 작고, 질투하면 위엄이 없고, 인색하면 가난하며, 진노하면 추하며, 남을 괴롭히면 병이 많고, 잡심으로 시주하면 음식 맛을 좋아하지 않고, 시주가 때에 맞지 않으면 뜻대로 되지 않으며, 의심과 후회가 있으면 변두리에 태어나고, 부정한 시주를 하면 고통으로 과보를 받으며, 부도덕한 음행을 하면 남자가 아닌 몸에 태어난다.

인간에는 이와 같은 여러 가지 악업이 있고, 선업도 이와 반대이다. 예를 들어 살생하지 않으면 장수한다. 인간도에는 이와 같은 여러 차별이 있으니 잡선업보임을 알 수 있다.

또 소원으로 인간에 태어나는데, 어떤 이는 방종하지 않고 욕심도 적으며, 즐거움과 지혜를 좋아하여 인간이 되기를 소원한다. 또 부모와 여러 존경하는 자를 공양하고, 사문과 범자를 공양하며, 사업을 좋아하고 복을 닦으면 인간에 태어난다.

인간 중에서 청정한 업의 인연으로 우단월(鬱單越)에 태어나고, 인간이 밭과 집을 미워하면 우단월에 태어난다. 또 정행 백업을 행하여 남을 괴롭히지 않고 재물을 얻어 시주하며 탐착하지 않고 계를 지키며 전후 가족을 해치지 않으면 우단월에 태어난다. 이것은 소선으로 구애니에 태어나고, 조금 못하면 불우단월에 태어난다.

천보업은 시주와 계지키기, 선업이 상등이고 청정하여 천상에 태어난다. 또 지혜가 있어 결박을 꺾었으므로 천상에 태어난다. 또 잡업에 따라 차별이 있다. 인간과 같이 말이다. 또 소원으로 천상에 태어나는 복을 듣고 선업을 지으면 팔복처 중 하나에 태어난다.

자비, 희락, 희사(喜捨)를 행하면 범세에서부터 유정에 이르기까지 태어난다. 이 중 선정에 차별이 있으므로 보도 차별이 있다. 만약 불선이 끊기지 않고 수면과 장난을 끊지 않으면 몸의 광명이 탁하고, 선하게 끊으면 광명이 밝다.

또 상선업보는 천상에 태어나는데, 모든 소원을 따라 곧 얻기 때문이다. 만약 색상을 떠나 무색정에 들면 무색처에 태어난다. 이와 같이 천보업이라 한다. 불정보업은 하선과 불선업으로, 이 업은 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상 중 어느 곳에서든 받을 수 있다.

문曰: 나머지 네 도에서도 선업보를 받을 수 있는데, 지옥은 어떠한가?

답曰: 작은 지옥에서는 잠시 쉬는 때가 있다. 예를 들어 화지옥에서 벗어나 멀리 숲을 보고 기뻐하여 그 숲으로 들어가 시원한 바람이 나무를 흔들고 칼과 창이 떨어지지 않아 잠시 즐거움을 얻는다. 또는 신한 강물을 맑은 물이라 생각하고 달려가 즐거움을 얻는다. 이와 같은 것은 지옥 중 선업보의 일부이다. 이것을 불정보라 한다.

칠불선율의례품 제111

칠불선율의례는 살생, 도둑질, 사음, 이간, 악구, 거짓말, 화려한 말이다. 만약 사람이 이 칠사(七事)를 갖추거나 갖추지 않아도 모두 불선율의례인 사람이라 한다.

문曰: 무엇이 불선율의례를 완성하는가?

답曰: 살생 불선율의례는 도살 등이며, 도둑질은 강도 등이며, 사음은 비도덕적인 음행과 음녀 등이며, 거짓말은 노래, 무희, 기생 등이며, 이간은 남을 이간질하고 국사를 어지럽히는 등이며, 악구는 감옥 간수 등이며, 화려한 말은 남을 웃게 하는 말이다.

어떤 이는 왕과 재상, 관리들이 항상 이 불선율의례를 완성한다고 하는데, 이는 옳지 않다. 이유는 사람이 죄를 계속 지으면 불선율의례를 완성하는 것이며, 왕 등은 그렇지 않다.

문曰: 어떻게 이 불선율의례를 얻는가?

답曰: 악업을 행할 때 얻는다.

문曰: 살생한 모든 중생으로부터 얻는가?

답曰: 모든 중생으로부터 얻는다. 예를 들어 사람이 계를 지키면 모든 중생으로부터 선율의례를 얻고, 불선율의례도 마찬가지이다. 만약 살생하면 두 가지 무작(無作)을 얻는데, 하나는 살생죄에 속하고, 다른 하나는 불선율의례에 속한다. 나머지 중생으로부터는 불선율의례에 속한다.

문曰: 불선율의례는 언제 완성하는가?

답曰: 버림 마음을 얻기 전까지 항상 완성한다.

문曰: 만약 마음이 약하고 불선율의례를 얻으면, 탐욕 등의 마음이 있으면 이 사람은 항상 완성하는데, 다시 얻는가?

답曰: 마음과 번뇌의 인연에 따라 다시 얻는다. 이 불선율의례는 매 순간 모든 중생으로부터 칠종을 얻으며, 칠종은 상중하가 있어 이십일 종류가 된다. 이와 같이 매 순간 모든 중생으로부터 얻는다.

문曰: 불선율의례는 어떻게 버리는가?

답曰: 선율의례를 받을 때 버리고, 죽을 때도 버리며, 깊은 마음을 내어 오늘부터 다시 행하지 않으면 그때도 버린다. 어떤 논사는 전근(轉根)할 때 버린다고 하나, 이는 옳지 않다. 이유는 불능남 등도 완성하기 때문이다. 비니경에서도 비구가 전근해도 율의례를 잃지 않는다고 하였다. 전근 때문에 버리는 것이 아니다.

문曰: 오도 중 어느 도에서 중생이 불선율의례를 완성하는가?

답曰: 오직 인간만 완성하며, 나머지 도에서는 아니다. 어떤 이는 사자, 호랑이, 늑대 등이 악업으로 생명을 유지하므로 완성한다고 하나, 그렇지 않다.

칠선율의례품 제112

칠선율의례는 불살생부터 불화려한 말까지이다.

문曰: 비중생에게서도 이 선율의례를 얻는가?

답曰: 얻는다. 다만 중생에 의존한다. 이 선율의례는 세 가지로 나뉘는데, 계율의례, 선정의례, 무루의례이다.

문曰: 왜 무루율의례는 따로 말하지 않는가?

답曰: 무루율의례는 후자의 두 가지에 포함되므로 따로 말하지 않는다. 어떤 논사는 단율의례가 더 있다고 하며, 욕계에서 벗어날 때 선율의례를 얻는다고 하며, 단(斷)은 계를 끊는 것을 말하나, 실제로는 모든 율의례가 세 가지에 포함된다.

문曰: 외도들도 이 계율의례를 얻는가?

답曰: 얻는다. 이 사람도 깊은 마음으로 악을 떠나기 때문이다. 율사들은 가르치기를 "오늘부터 살생 등의 죄를 일으키지 말라."고 한다.

문曰: 나머지 도의 중생도 이 계율의례를 얻는가?

답曰: 경전에서 말하기를 용 등도 하루 동안 계를 받을 수 있으니, 있어야 한다.

문曰: 어떤 이는 불능남은 계율의례가 없다고 하는데, 이는 어떠한가?

답曰: 계율의례는 마음에서 생기므로, 불능남도 선한 마음이 있으니 왜 얻지 못하겠는가?

문曰: 왜 비구가 되지 못하는가?

답曰: 이 사람은 결박이 깊어 도를 얻기 어렵기 때문이다. 또 이 사람은 비구나 비구니에 속하지 않으므로 비구가 되지 못한다. 또 그 중에서도 역죄자, 도둑, 더러운 비구니 등도 다른 사람을 막으니, 이들도 선율의례를 얻는다.

문曰: 비구니 중 역죄자, 도둑, 더러운 비구니 등은 비구가 되지 못하는데, 이들도 선율의례가 있는가?

답曰: 이 사람이 백의(속가)라면 선율의례를 얻으며, 악업으로 더럽혀져 성도에 장애가 되므로 출가하지 못한다.

문曰: 누구로부터 살생한 중생으로 인해 선율의례를 얻는가? 모든 중생으로부터 얻는가?

답曰: 모두 모든 중생으로부터 얻는다. 만약 그렇지 않으면 율의례에 부분이 있으니 완전하지 않다. 또 율의례는 증감할 수 있으니, 비니연자법과 같아 백유순 내에 살생하지 않는 등이다. 이런 과가 있으므로 율의례는 차별이 없다.

만약 어떤 이가 "나는 이 사람에게 살생하지 않고, 저 사람에게는 살생한다."고 하면 이 사람은 계율의례를 얻지 못한다. 어떤 논사는 시주, 자비심 등으로 선업을 닦으면 율도 그러하다고 하며, 한 가지 계를 지켜도 복을 얻으니, 한 중생에게서도 율의례를 얻는다고 한다.

문曰: 이 계율의례는 두 가지가 있는데, 하나는 평생 동안이고, 다른 하나는 하루 또는 하룻밤이다. 평생은 비구나 우바새이고, 하루 또는 하룻밤은 팔계 받는 것이다. 하루 또는 하룻밤은 어떻게 하는가?

답曰: 이것은 정해져 있지 않으며, 하루 또는 하룻밤, 또는 하루만, 또는 하룻밤만, 또는 반나절, 반나절 밤 등 능력에 따라 받는다. 출가는 반드시 평생 동안 받아야 한다. 만약 "나는 한 달이나 두 달, 또는 1년만 받겠다."고 하면 출가법을 얻었다고 할 수 없다. 오계도 마찬가지이다.

문曰: 선율의례를 얻고 다시 깨뜨리면 율의례를 잃는가?

답曰: 잃지 않으나, 불선법으로 율의례가 더럽혀진다.

문曰: 현재 중생에게서만 율의례를 얻는가? 삼세 중생에게서도 얻는가?

답曰: 모두 삼세 중생에게서 얻는다. 예를 들어 사람이 과거에 공경한 자를 공양하면 복덕이 있고, 율의례도 마찬가지이다. 그러므로 모든 부처님이 같은 계품을 가지며, 율의례는 무량하다. 한 중생에게서 칠종이 일어나고, 탐욕 없는 선근에서 일어나며, 상중하 마음에서 일어나므로 여러 가지가 있다. 한 사람이 모든 중생에게서도 마찬가지이며, 매 순간 항상 얻으므로 무량하다.

문曰: 율의례는 언제 얻는가?

답曰: 어떤 이는 하루 계를 받는 것이 제1율의례이고, 그날 우바새계를 받는 것이 제2율의례이며, 그날 출가하여 사미가 되는 것이 제3율의례이고, 그날 구족계를 받는 것이 제4율의례이며, 그날 선정에 드는 것이 제5율의례이고, 그날 무색정에 드는 것이 제6율의례이며, 그날 무루를 얻는 것이 제7율의례이다.

도과에 따라 율의례를 더 얻으며, 본래 얻은 것은 잃지 않고, 더 뛰어난 자가 받는다. 이렇게 복덕이 늘어나며, 이 율의례는 모든 중생에게 매 순간 항상 얻으므로 하루 계율의례는 사대보장(四大寶藏)의 십육분의 일에도 미치지 못한다. 선정율의례와 무루율의례는 마음에 따라 행하며, 계율의례는 마음에 따르지 않는다.

문曰: 어떤 이는 선정에 들 때 선정율의례가 있고, 나올 때는 없다고 하는데, 이는 어떠한가?

답曰: 출입할 때 항상 있으며, 이 사람은 실로 악법을 행하지 않고, 계를 깨뜨리는 것과 반대되며, 항상 악을 행하지 않고 선심이 점점 강해지므로 항상 있어야 한다.

문曰: 선정 무색 중에 계를 깨뜨리는 법이 없으면, 무엇이 반대되어 선율의례라 하는가?

답曰: 법은 이와 같아야 하며, 모든 선인과 성인은 선율의례를 얻는다. 만약 계를 깨뜨리는 것과 반대되므로 율의례가 있다면, 악을 해치는 중생에게서 얻는 선율의례만 있어야 한다. 이런 결함이 있으므로 그렇지 않다.

팔계재품 제113

팔계재는 우바소라라 한다. 우바소라는 진나라 말로 선숙(善宿)이라는 뜻이다. 이 사람은 선심으로 계를 깨뜨리는 습관을 떠나므로 선숙이라 한다.

문曰: 왜 팔계재를 정식으로 말하는가?

답曰: 이 여덟 가지는 문(門)인데, 이 여덟 가지로 모든 악을 떠난다. 이 중 네 가지는 실질적 악이며, 음주는 모든 악의 문이고, 나머지 세 가지는 방종의 인연이다. 이 사람은 다섯 가지 악을 떠나므로 복의 인연이며, 나머지 세 가지는 도의 인연이다. 백의는 많은 선법이 약하지만 도의 인연을 일으키므로 이 여덟 가지로 오승을 성취한다.

문曰: 이 여덟 가지 재계는 반드시 완전히 받아야 하는가, 아니면 부분적으로 받아도 되는가?

답曰: 힘에 따라 지킬 수 있는 만큼 지킨다. 어떤 이는 이 법은 하루나 하룻밤만 재계하는 것이라 하나, 그렇지 않다. 받는 계의 양에 따라 반나절에서 한 달까지도 가능하며, 무슨 해가 있겠는가? 어떤 이는 반드시 남에게서 받아야 한다고 하나, 이것도 정해져 있지 않다. 만약 사람이 없으면 마음으로 생각하고 입으로 말하여 "나는 팔계를 지킨다."고 하면 된다.

이 계는 다섯 가지 청정이 있는데, 하나는 십선도 행하고, 둘째는 전후 여러 선을 행하며, 셋째는 악한 마음에 괴로워하지 않고, 넷째는 기억하여 지키며, 다섯째는 열반에 회향한다. 이렇게 재계하면 사대보장에 미치지 못하고 천왕의 복도 미치지 못한다. 제석천이 게송으로 말하기를, 부처님이 칭찬하시기를 "누구든 누漏이 끊어진 자는 이 게송을 말해야 한다." 하였다. 게송은 다음과 같다.

육계재는 신통월(神足月)이라,

팔계를 받들어 행하니,

이 사람 복덕 얻어

우리와 함께 하리라.

이 재계를 받는 자는 열반을 구해야 하므로 누漏이 끊어진 자가 이 게송을 말해야 한다. 재계 중에는 속박과 족쇄를 모두 버리며, 모든 불선 인연을 끊으니 청정이라 한다.

문曰: 전륜성왕이 재계를 좋아하는데 누가 가르쳤는가?

답曰: 대덕 천신이 부처님을 뵈어 가르쳐 받게 하였다.

팔종어품 제114

팔종어는 네 가지 불청정과 네 가지 청정이다. 네 가지 불청정은, 어떤 사람이 보면서 보지 않는다고 말하고, 보지 않으면서 본다고 말하며, 보지 않는 것을 본다고 생각하고 묻고, 보는 것을 보지 않는다고 생각하고 묻는 등 마음이 뒤집혀서 불청정이라 한다.

네 가지 청정은 보는 것을 본다고 말하고, 보지 않는 것을 보지 않는다고 말하며, 보는 것을 보지 않는다고 생각하고 묻고, 보지 않는 것을 본다고 생각하고 묻는 데 사실과 마음이 일치하므로 청정이라 한다. 듣고 깨닫는 것도 이와 같다.

문曰: 견문각지(見聞覺知)는 어떤 차이가 있는가?

답曰: 세 가지 믿음이 있는데, 견은 현재의 믿음이며, 문은 성현의 말을 믿는 것이고, 지는 지식이며, 각은 분별이다. 이 세 가지 지혜는 모두 실체이거나 모두 뒤집힌 것이며, 상인은 불청정을 일으키지 않고 청정어를 말하므로 하인은 불청정을 사용한다. 어떤 이는 이 뜻에서 정지혜가 모두 상인이라 하며, 도를 얻은 자만이 아니다. 그러므로 범부도 청정어를 말한다.

구업품 제115

구종업은 욕계에 속한 세 가지 업으로, 작(作), 무작(無作), 비작비무작(非作非無作)이 있고, 색계에도 이와 같으며, 무색계에는 두 가지와 무루업이 있다.

몸과 입으로 지은 업을 작이라 하며, 작으로 인해 모인 죄복은 항상 따른다. 마음과 상응하지 않는 법을 무작이라 하며, 무작도 마음에서 생긴다. 비작비무작은 의(意) 즉 생각이며, 생각을 업이라 한다. 그러므로 만약 의가 후생을 구하면 이것도 의업이라 하며, 생각이라 한다. 생각은 후생을 염려하므로 업이라 한다.

문曰: 그렇다면 무루 생각은 없는가?

답曰: 만약 이것을 생각이라 한다면 무루가 없다.

문曰: 무작은 몸에서 생기나 차별이 많지 않은가?

답曰: 만약 모든 신체 부분이 작업을 일으키면 무작이 많아 큰 과보를 얻는다.

문曰: 무작은 어디에 있는가?

답曰: 업도의 체성에 모이며, 무작은 있기도 하고 없기도 하며, 나머지는 마음에 달려 있다. 마음이 강하면 있고, 약하면 없다. 또 무작은 소원에서 생기는데, 만약 사람이 "나는 시주하겠다."거나 "탑과 절을 세우겠다."고 소원하면 반드시 무작을 얻는다.

문曰: 무작은 언제 얻고 언제 잃는가?

답曰: 행하는 일에 따라 다르다. 만약 정원, 탑, 절, 시주 등을 일으키고 시주물이 상하지 않으면 항상 따른다. 또 마음이 끊이지 않으면, 예를 들어 "나는 항상 이 일을 해야 한다."거나 "회중이나 옷을 시주하겠다."고 마음이 끊이지 않으면 항상 얻는다. 또 명이 다하지 않으면, 예를 들어 출가계를 받으면 항상 얻는다.

문曰: 어떤 이는 욕계에서만 작에서 무작이 생기고, 색계에는 없다고 하는데, 이는 어떠한가?

답曰: 두 세계에 있어야 한다. 이유는 색계 천인도 설법하고 부처님과 승가를 공경하기 때문이다. 이런 사람들도 어떻게 작업에서 무작이 생기지 않겠는가?

또 어떤 이는 숨겨져 무기억 무무작이라고 하나, 이는 옳지 않다. 숨겨져 무기억은 중대한 번뇌이며, 번뇌가 모이면 사(使)라 한다. 무기억 무무작은 아니다. 이유는 마음이 약하여 모으지 못하기 때문이다. 예를 들어 꽃이 아편을 향기롭게 하는 것과 같다.

어떤 이는 범세상에는 작업을 일으키는 마음이 없다고 하나, 이유는 깨달음과 관찰이 입업을 일으키기 때문이다. 그들은 깨달음과 관찰이 없으나 범세상 마음으로 입업을 일으킨다. 이는 옳지 않다. 중생은 업에 따라 몸을 받으므로, 상지에서 범세상 보를 받지 않는다. 그러므로 범세상 마음으로 입업을 일으킨다. 또 네가 말하기를 그들은 깨달음과 관찰이 없다고 하였으니, 나중에 말할 것이다.

문曰: 성인은 결박을 끊었으나 업을 일으키는가?

답曰: 성인은 실죄업을 일으키지 않는다.

문曰: 개 등의 중생 소리는 구업인가?

답曰: 말과 차별이 없으나 마음에서 일어나므로 업이라 한다. 또 현상이나 신호, 피리와 대금 등의 소리도 모두 구업이다. 몸과 구업은 의식에 의해 일어나며, 다른 식이 아니다. 그러므로 사람이 몸업과 구업을 스스로 보고 듣는 것은 의식이 일으킨 업이 계속되기 때문이다.

십불선도품 제116

경전에서 부처님께서 십불선업도를 말씀하셨는데, 살생 등을 말한다. 오온의 합이 중생이라 하며, 이 생명을 끊는 것이 살생이다.

문曰: 만약 이 오온이 매 순간 멸한다면 무엇으로 살생이라 하는가?

답曰: 오온은 매 순간 멸하지만 계속 이어지므로, 이 연속을 끊는 것이 살생이다. 또 사람이 살생심을 내기 때문에 살생죄를 얻는다.

문曰: 현재 오온을 끊기 때문에 살생이라 하는가?

답曰: 오온의 연속 중에 중생이 있으므로, 이 연속을 끊기 때문에 살생이라 하며, 매 순간 멸하는 중에 중생이 있기 때문이 아니다.

문曰: 어떤 이는 관습법에 따라 살생하거나 강제로 살생하면 무죄라고 하는데, 이는 어떠한가?

답曰: 역시 죄를 얻는다. 이유는 살생죄에는 네 가지 인연이 있는데, 하나는 중생이 있고, 둘째는 중생임을 알고, 셋째는 살생하려는 마음이 있으며, 넷째는 그 목숨을 끊는 것이다. 이 네 가지 인연을 갖추었으니 어찌 무죄인가?

도둑질도 마찬가지로, 물건이 실제로 남의 것임을 알고 강탈하면 도둑이라 하며, 네 가지 인연이 있다. 하나는 물건이 실제로 남의 것임을 알고, 둘째는 남의 것임을 알고, 셋째는 강탈하려는 마음이 있으며, 넷째는 강탈한 것이다.

문曰: 어떤 이는 보물이 왕의 것이라면 왕에게 죄가 있다고 하는데, 이는 어떠한가?

답曰: 땅 속의 물건은 논하지 않으나, 땅 위의 물건은 왕의 것이라 한다. 이유는 기고독 등 성인도 이 물건을 취하므로 무죄임을 알 수 있다. 또 자연스럽게 얻은 물건은 강탈이라 하지 않는다.

문曰: 만약 모든 만물이 모두 공동업에서 생긴 것이라면 왜 강탈에 죄가 있는가?

답曰: 공동업에서 생기나 강약이 있다. 만약 사람이 업의 인연이 강하고 부지런히 힘쓰면 이 물건은 그 사람의 것이 된다.

문曰: 만약 사람이 탑과 절과 승가의 물건을 빼앗으면 누구에게 죄가 있는가?

답曰: 부처님과 승가가 이 물건에 대해 무아심이라도, 이 물건은 부처님과 승가의 것이므로, 이로 인해 악심이 생겨 강탈하면 죄가 있다.

사음은 중생의 아내가 아닌 여자와 음행하는 것이며, 아내라도 비도덕적인 음행은 사음이라 한다. 또 모든 여자는 보호자가 있는데, 부모, 형제, 남편, 자식 등이며, 출가 여자는 왕 등이 보호한다.

문曰: 음녀가 부인이 아닌데 음행하면 사음이 아닌가?

답曰: 어릴 때 부인으로 여긴다. 비니경에서 말하기를, 어린 부인으로 여겨 한 올의 머리장식으로 가리는 것까지 부인이라 한다.

문曰: 만약 주인이 없는 여자가 와서 부인이 되면 어떻게 되는가?

답曰: 만약 진실로 주인이 없고 여러 사람 앞에서 법에 따라 오면 사음이 아니다.

문曰: 출가자가 부인을 취하면 사음이 면해지는가?

답曰: 면해지지 않는다. 이유는 이런 법이 없기 때문이다. 출가법은 항상 음욕을 떠나며, 다른 사람의 부인을 범하는 죄보다 가볍다.

망어는 몸과 입과 마음으로 남을 속여 허망하게 이해시키는 것이며, 부처님은 중죄라 하여 중중중문이라 하였다. 한 사람에게 물어도 망어라 하며, 반드시 여러 사람이 아니어도 된다.

또 욕망에 따라 남을 속이면 그 사람에게 죄가 있다. 만약 어떤 사람이 다른 사람에게 "내가 어떤 사람에게 이렇게 말했다."고 하여 사실이 아니어도 망어가 아니다. 또 망어는 생각에 따라 달라지는데, 보지 않는 것을 본다고 생각하고 묻고 말하면 망어죄가 없으며, 비니경에서 말하였다.

문曰: 만약 사람이 사실과 다르게 보면서 보지 않는다고 말하면 왜 망어가 아닌가?

답曰: 모든 죄복은 마음에서 생기므로, 이 사람은 보지 않는 일에 보지 않는 생각을 하므로 죄가 없다. 예를 들어 실제 중생이 없는데 중생 생각을 하거나, 중생이 없는데 중생 생각을 하면 살생죄가 없다.

문曰: 실제 중생이 있어 중생 생각을 하면 살생죄를 얻고, 보이는 일에 보이는 생각을 하면 죄가 없으며, 보이지 않는 일에 보이는 생각을 하여 죄가 없다는 것이 아니다.

답曰: 죄는 마음과 중생 생각에 인연하므로, 중생이 있어도 중생 생각이 없으면 죄가 없으며, 중생이 없는데 중생 생각이 있으면 중생이 없으므로 죄가 없다. 만약 중생이 있고 중생 생각이 있으면 인연이 갖추어져 살생죄를 얻는다.

만약 보이는 일에 보이지 않는 생각을 하여 보이지 않는다고 말하면, 이 사람은 생각이 뒤집히지 않아 중생을 속이지 않으므로, 비록 일이 뒤집혀도 실이라 한다. 만약 보이지 않는 일에 보이는 생각을 하여 보이지 않는다고 말하면, 이 사람은 생각이 뒤집혀 중생을 속이므로, 일이 비록 뒤집히지 않아도 망어라 한다.

이간은 남을 떨어뜨리려는 마음으로 입업을 일으키는 것이다. 만약 떨어뜨리려는 마음이 없으면 남이 스스로 망가져도 죄가 없다. 만약 선한 마음으로 가르쳐 악인을 떠나게 하면 떨어뜨려도 죄가 없다. 만약 결박과 탁한 마음이 없으면 말해도 죄가 없다.

악구는 남을 괴롭히려는 마음으로 쓴 말을 하는 것이다. 만약 자비심으로 이익을 위해 쓴 말은 죄가 없다. 아무 이유 없이 괴롭히면 죄가 있고, 침구 치료는 괴로워도 죄가 없다. 고통스러운 말도 이와 같다.

부처님과 성현도 이 일을 하며, 예를 들어 어리석은 자 등을 말한다. 만약 결박과 탁한 마음이 없으면 고통스러운 말도 죄가 아니며, 욕망을 떠난 자 등 선한 마음으로 말하면 괴로운 말에 번뇌가 일어나면 즉시 죄를 얻는다.

화려한 말은 사실이 아니거나 뜻이 올바르지 않은 말이다. 또 사실이라도 때가 맞지 않으면 화려한 말이라 한다. 또 사실이고 때가 맞아도 쇠퇴한 마음에 따라 이익이 없으면 화려한 말이라 한다. 또 사실이라도 뜻이 앞뒤가 없으면 화려한 말이라 한다. 또 어리석음 등 번뇌가 흩어져 말하면 화려한 말이라 한다.

몸과 마음이 올바르지 않은 것도 화려한 업이라 하며, 대부분 입으로 행하나 세속에 따라 화려한 말이라 한다. 나머지 세 가지 구업도 모두 화려한 말과 섞여 분리하기 어렵다. 만약 거짓말이면서 고통스러운 말이 아니면 둘로 나누어 거짓말과 화려한 말이 있다. 만약 거짓말이면서 고통스러운 말이고 떨어뜨리려는 마음이 없으면 셋으로 나누어 거짓말, 이간, 화려한 말이 있다. 만약 거짓말이면서 고통스러운 말이고 떨어뜨리려는 마음이 있으면 넷으로 나누어 거짓말, 악구, 화려한 말이 있다. 만약 거짓말과 고통스러운 말이 없고 떨어뜨리려는 마음도 없으며, 다만 때가 맞지 않는 말, 무익한 말, 뜻이 없는 말이면 오직 화려한 말이다. 이 화려한 말은 미세하여 버리기 어렵지만, 부처님만이 그 뿌리를 끊을 수 있다. 그러므로 부처님만이 세존이라 칭하며, 말하면 믿고 받아들인다. 다른 이들은 능하지 못하다.

문曰: 이미 칠종업도를 말했는데 왜 다시 삼의업을 말하는가?

답曰: 어떤 이는 죄복은 몸과 입에서 생긴다고 하나, 마음에서도 생기므로 마음도 업도라 한다. 이 삼종의 의업의 힘으로 몸과 입의 악업이 일어나며, 이 셋은 무겁지만 미세하므로 뒤에 말한다.

비록 모든 번뇌가 악업을 일으키나, 이 셋은 중생을 괴롭히는 것이므로 불선업도라 하며, 탐욕은 중하에 속하지 않고, 탐욕은 깊이 집착하여 남을 괴롭히고 몸과 입의 업을 일으키므로 탐욕과 질투가 업도이다. 진노와 어리석음도 마찬가지이다. 또 어리석음은 모든 번뇌를 말하는데, 이 중 몸과 입을 일으키고 남을 괴롭히는 것만 셋이라 한다.

문曰: 왜 어리석음을 사견이라 하는가?

답曰: 어리석음에도 차별이 있다. 이유는 모든 어리석음이 불선이 아니며, 만약 어리석음이 증장하여 사견이 되면 불선업도가 된다. 모든 불선은 이 세 문에서 생긴다. 만약 사람이 재물과 이익 때문에 불선을 일으키면, 예를 들어 금전 때문에 살생하거나 진노 때문에 원수를 죽이고, 또는 재물과 진노가 아니어도 어리석음으로 선악을 알지 못해 살생한다.

문曰: 경전에서 악도 인연이 네 가지라 하였는데, 탐진치에 따라 악도에 떨어진다고 하였다. 지금 왜 공포에 따라 악업이 일어난다고 하지 않는가?

답曰: 공포는 어리석음에 속하므로, 만약 공포에 따른다면 곧 어리석음에 따른 것이다. 이유는 지혜 있는 자는 목숨을 잃을지라도 악업을 일으키지 않는다. 또 앞서 말했듯이 번뇌가 증장하여 몸과 입의 악업을 일으키므로 불선도가 된다. 이 셋이 많아 불선을 일으킨다.

문曰: 왜 업도를 업도라 하는가?

답曰: 의가 곧 업이며, 여기서 행하므로 업도라 한다. 앞에서 행하는 것은 후의 셋이고, 중간은 앞의 칠이고, 중간 셋은 업도가 아니며, 칠 업도는 업이자 도이다.

문曰: 채찍질과 음주 등 여러 불선업이 있는데 왜 십업만 말하는가?

답曰: 이 십업이 중죄이기 때문이다. 또 채찍질 등은 모두 부속이며, 음주는 실죄가 아니고, 남을 괴롭히지 않으며, 설령 괴롭혀도 오직 술 때문만은 아니다.

문曰: 불선도는 어디에 있는가?

답曰: 모두 오도에 있으나, 우단월에는 없다. 사음은 세 가지로 일어나고, 탐욕으로 이루어지며, 나머지는 세 가지로 일어나고 세 가지로 이루어진다.

문曰: 성인은 불선업을 일으키는가?

답曰: 의의 불선을 일으키나 몸과 입은 일으키지 않는다. 또 의업 중 진노만 일으키고 살생심은 일으키지 않는다.

문曰: 경전에서 학인도 저주하여 "너의 씨를 끊으라."고 한다. 이것은 어떠한가?

답曰: 경전에도 아라한이 저주한다고 하였다. 이 누루가 끊어진 자는 번뇌의 뿌리가 끊어져 마음이 일어나지 않으니, 어찌 저주하겠는가? 학인이 저주한다 해도 이와 같아야 한다. 또 성인은 불선업에서 불선율의례를 얻으니, 어찌 불선을 행하겠는가? 또 이 성인은 악도에 떨어지지 않으니, 만약 불선을 일으키면 역시 떨어질 것이다.

문曰: 만약 성인이 이번 생에 불선을 짓지 않아 악도에 떨어지지 않는데, 과거 생에 불선을 지었으면 왜 떨어지지 않는가?

답曰: 이 성인은 마음에 실지혜가 생겨 악도 업이 쇠약하여 마치 상한 씨