성유식론 권제삼

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장께서 명을 받들어 번역함

이 식(識)은 몇 가지 심소(心所)와 상응하는가? 항상 촉(觸), 작의(作意), 수(受), 상(想), 사(思)와 상응한다. 아뢰야식(阿賴耶識)은 무시(無始) 이래 지금까지 전환되지 않은 채 모든 위(位)에서 항상 이 다섯 심소와 상응한다. 이는 이 식이 편행하는 심소를 모두 포함하기 때문이다.

촉이란 삼화(三和)와 분별 변이(變異)를 말하며, 심과 심소로 하여금 경계에 접촉하는 것을 본성으로 삼고, 수·상·사 등 의지하는 것을 업으로 삼는다.

삼화란 근(根), 경(境), 식(識)이 서로 순응하기 때문에 삼화라 한다. 촉은 그들에 의하여 생겨나 그들이 화합하게 하므로 촉을 그들(삼화)이라 한다. 삼화합위는 모두 순생하는 심소의 기능을 가지므로 변이라 하며, 촉이 그와 같아 일어나는 까닭에 분별이라 한다. 근의 변이력으로 촉이 일어날 때는 승(勝)하는 식과 경계가 있으므로 집론 등에서는 분별근의 변이라 한다.

화합된 모든 심과 심소가 같은 경계에 접촉하게 하는 것이 촉의 자성이다. 이미 순생하는 심소의 기능이므로 수 등 의지하는 것을 업으로 삼는다. ‘기진경’에서는 수·상·행의 저장(薀) 모두가 촉을 인연으로 한다고 하였다.

이로 인해 식·촉·수 등이 이화·삼화·사화가 합하여 생긴다고 말한다. 유가(瑜伽)는 다만 수·상·사를 의지하는 것으로 말하는데, 사는 행저장에 주인으로서 뛰어나기 때문에 이를 들어 나머지를 포함시킨다.

집론 등에서는 수의 의지처를 촉이 생겨 수에 가깝고 뛰어나기 때문이라 한다. 촉이 취하는 바가 의의 등 상과 수가 취하는 바가 순익(順益) 등 상에 매우 인접하여 뛰어난 까닭이다.

그러나 촉의 자성은 실재이지 허가가 아니다. 육육법 중 심소의 성질이므로 식을 포섭하는 까닭에 인연이 될 수 있으며, 수 등의 성질은 삼화가 아니다.

작의란 능히 심을 경계로 인도하는 성질로서, 대상 경계에 마음을 이끄는 업이다. 이는 이 경계에 대한 경각심이 일어나 마음을 이끌기 때문에 작의라 한다. 비록 이것도 심소를 일으킬 수 있으나 심이 주체이므로 다만 마음을 인도한다고 말한다.

어떤 이들은 마음을 이끌어 다른 경계로 돌아가게 하거나 한 경계에 마음을 머무르게 하는 것을 작의라 하나, 이는 이치에 맞지 않는다. 작의는 편행하지 않고 정에 다르지 않기 때문이다.

수란 순·역·겸비 비경계 상을 인지하는 성질로서 애를 일으키는 업이다. 합·리·비이(非二) 욕망을 일으키는 까닭이다.

수에는 두 가지가 있다고 한다. 하나는 경계 수로서 대상 경계를 인지하는 것이고, 다른 하나는 자성 수로서 촉과 함께 인지하는 것이다. 오직 자성 수만이 수의 자상(自相)이며, 경계 수는 공통된 여상(餘相) 때문이다.

이 설은 이치에 맞지 않다. 수는 반드시 촉과 함께 생기지 않으므로 경계 수가 촉에 의존한다고 할 수 없다. 만약 촉이 수를 낳아 촉을 인지한다고 한다면 인과의 결과가 모두 수의 성질이어야 한다. 또 수가 인과라면 인과를 수라고 해야 하는데, 어찌 자성이라 하겠는가?

왕이 여러 나라의 읍을 먹는 것과 같아 수가 촉으로부터 생긴 수체를 인지하는 자성 수라 한다면 이치에 맞지 않는다. 이는 자기가 집착하는 바와 어긋나며 스스로 증명하지 못하기 때문이다.

자성을 버리지 않고 자성이라 한다면 모든 법이 다 수의 자성이 되어야 한다. 그러므로 그 설은 어린아이를 유도하는 것에 불과하다.

그러나 경계 수는 공통된 여상(餘相)이 아니다. 순응하는 등 상이 반드시 자기 것인 까닭에 경계 수라 하며, 공통되지 않는다.

상(想)이란 경계에 대하여 형상을 취하는 성질이며, 여러 가지 이름을 붙이는 업이다. 경계의 분별과 동등한 상을 확립해야 여러 가지 이름이 따라 일어날 수 있다.

사(思)란 마음을 조작하는 성질로서 선품 등에 마음을 종속시키는 업이다. 경계를 취하는 올바른 인연 등 상을 능히 취하여 마음을 몰아 선업을 짓게 한다.

이 다섯은 이미 편행하는 심소에 포함되므로 장식식(藏識)과 결정적으로 상응한다. 그 편행상은 후에 상세히 설할 것이다. 이 촉 등 다섯은 이숙식(異熟識) 행상과는 다르나 시(時), 의존(依), 대상(所緣) 등이 같으므로 상응이라 한다.

이 식의 행상은 매우 미묘하여 순·역 경계 상을 분별하지 못하며, 미세한 일종의 상이 연속하여 전전한다. 그러므로 오직 사수(捨受)와 상응한다.

또 이 상응하는 수는 오직 이숙이다. 선행업에 따라 전전하며 현행 인연을 기다리지 않고 선악업의 힘에 따라 전전하므로 오직 사수이다. 고락 두 수는 이숙생으로서 진정한 이숙이 아니다. 현행 인연을 기다리므로 이 상응에 속하지 않는다.

또 이 식은 항상 전전하여 변하지 않으니 유정이 항상 이를 내적 아(我)로 집착한다. 만약 고락 두 수와 상응한다면 변하여 집착이 있겠는가? 그러므로 오직 사수와 상응한다.

그렇다면 이 식도 악업 이숙인가? 선업도 사수를 일으키니 이 역시 그러하다. 사수는 고락품에 위배되지 않으니 무기법(無記法)으로 선악이 모두 일으키는 것이다. 어찌 이 식이 별도의 경계 등 심소와 상응하지 않는가? 서로 위배되기 때문이다.

욕망과 희망하는 즐거운 일이 변하는데 이 식은 임의로 희망하지 않는다. 승해인(勝解印)을 지니고 결정적인 일이 변한다. 이 식은 어둡고 아무 인지도 지니지 않는다. 염(念)은 오직 명확히 기억한 습기(曾習事)를 변한다. 이 식은 어둡고 능히 명확히 기억하지 못한다. 정(定)은 마음을 한 경계에 집중시키는데 이 식은 임의로 찰나별로 인연한다. 혜(慧)는 오직 덕목을 간택하는데 이 식은 미미하여 간택하지 못한다. 그러므로 이 식은 별도의 경계와 상응하지 않는다.

이 식은 오직 이숙성(異熟性)으로서 선·염오 등과도 상응하지 않는다. 악작 등 네 가지 무기성(無記性)은 단절이 있으므로 정(定)은 이숙이 아니다.

법에는 네 가지가 있다. 선(善), 불선(不善), 유오무기(有覆無記), 무오무기(無覆無記)이다. 아뢰야식은 어느 법에 속하는가? 이 식은 오직 무오무기, 즉 덮음이 없고 무기성으로서 이숙성이다.

이숙이 만약 선염오라면 윤회하여 다시 멸하지 못한다. 또 이 식이 선염오에 의존한다면 서로 위배되어 선염오와 함께 의존하지 않을 것이다.

또 이 식은 소연성(所熏性)이므로 선염오가 극히 향기롭거나 악취가 나면 받아들여지지 않는다. 습기가 없으므로 염정 인과가 성립하지 않는다.

이 식은 오직 무오무기이다. 덮음이란 염법으로서 성스러운 도를 가리고 마음을 더럽게 하는 것이다. 이 식은 염오가 아니므로 무덮음이라 한다.

기억(記)이란 선악, 애애(有愛), 무애(非愛) 과보 및 뛰어난 자체를 구별할 수 있으므로 기별할 수 있다. 이 식은 선악이 아니므로 무기라 한다.

촉 등도 이와 같아서 아뢰야식이 오직 무덮음 무기성으로서 포섭되듯 촉·작의·수·상·사도 그러하다. 모든 상응법은 반드시 동성(同性)이다.

또 촉 등 다섯도 아뢰야식과 같이 이숙이며, 대상과 행상 모두 알 수 없고, 삼종 경계에 의존하며, 다섯 법이 상응하고, 무덮음 무기이다. 그러므로 촉 등도 이와 같이 말한다.

그 뜻은 촉 등이 아뢰야식과 같이 이숙이며 일체 종자까지 광범위하게 말하여 무덮음 무기라고 한다. 또한 이와 같이 말하는 것은 간략하게 구별하지 않기 때문이다.

그 설은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 촉 등은 식에 의존하여 자유롭지 못하므로 탐욕, 신심 등이 습기를 받지 못한다. 어떻게 같은 식이 종자를 지닐 수 있는가? 또 만약 촉 등도 습기를 받는다면 일체 유정이 육종체를 가져야 한다.

그렇다면 과보는 어느 종에서 생기는가? 이치상 육종에서 생긴다고 말할 수 없다. 여러 종에서 하나의 싹이 생기는 것을 본 적 없기 때문이다. 만약 과보가 오직 하나의 종에서 생긴다면 나머지 다섯 종은 무용하다. 또한 차례로 과보가 생긴다고도 말할 수 없다. 습기와 힘이 동시에 작용하기 때문이다. 또 육과가 갑자기 생긴다고도 할 수 없다. 한 유정이 찰나에 육안식 등이 동시에 생기지 않기 때문이다.

누가 촉 등이 습기를 받아 종자를 지닌다고 말하는가? 그렇지 않다. 촉 등과 식이 대상 등을 취하는 것과 같으므로 무색 촉 등이 대상이 있으므로 친근한 대상이 반드시 있어야 한다. 이것은 종자와 같은 상으로서 인연이 되어 식 등이 현현하는 것은 아니다. 촉 등은 눈근 등과 같아 식의 의존이 아니며, 불능용의 불꽃과 같다.

그 설은 이치에 맞지 않는다. 촉 등이 대상과 종자와 같은 상을 후에 집착하는 수처(受處)로 여기므로 식과 상례(相例)해야 한다. 이로 인해 앞서 일체종자라 한 것은 반드시 수가 습기를 받아 종자를 지닌다는 뜻이다. 그렇지 않으며 본송(本頌)에 중복된 말이 있다.

또 그들이 말하는 것도 이와 같아 간략하게 구별하지 않으므로 모두 상례하는 것은 증명되지 않는다. 촉 등 다섯도 능히 분별하지 못하며 촉 등도 촉 등과 상응한다. 이로 인해 알 수 있듯이 모두 이와 같다고 말하나 일체가 아님을 뜻한다.

아뢰야식은 단절인가 영속인가? 단절도 아니고 영속도 아니다. 항상 전전하기 때문이다. 항상이란 이 식이 무시 이래 한 종류로 연속하여 항상 끊어짐이 없음을 뜻한다. 이 세계, 취향, 생멸, 설치의 근본이므로 성질이 견고하여 종자를 잃지 않는다.

전전이란 이 식이 무시 이래 순간순간 생멸하며 전후 변이함을 뜻한다. 인멸과 과보가 생겨 비상(非常)하므로 전전하는 식이 종자를 습성한다.

항상은 단절을 막고 전전은 비상을 나타낸다. 마치 폭포수와 같아 인과법이다. 폭포수는 단절도 아니고 비상도 아니며 연속하여 오랜 시간 떠내려가듯 있다. 이 식도 그러하여 무시 이래 생멸이 연속하여 비상이며 단절이 아니고 떠내려가며 유정을 놓아주지 않는다.

또 폭포수는 바람 등이 파도를 일으켜도 흐름이 끊어지지 않는다. 이 식도 그러하여 여러 인연을 만나 눈식 등이 일어나도 항상 연속한다.

또 폭포수는 떠내려가는 물에 물고기, 풀 등이 따라 흐름을 떠나지 않는다. 이 식도 그러하여 내습기와 외촉 등 법과 항상 함께 전전한다.

이와 같은 법과 비유로 이 식이 무시 인과이며 단절과 영속의 뜻이 아님을 나타낸다. 이 식의 성질은 무시 이래 순간순간 과보가 생기고 인연이 멸한다. 과보가 생겨 단절이 아니고 인연이 멸하여 비상이다. 단절도 아니고 비상도 아닌 것은 연기법리이다. 그러므로 이 식은 항상 전전하여 흐른다고 말한다.

과거와 미래는 이미 실재하지 않는다. 비상은 가능하나 단절이라면 어떻게 되겠는가? 단절이 인연생기의 정리(正理)를 이룰 수 있는가?

과거와 미래가 실재한다면 비상을 허락할 수 있으나 비상이라면 단절이 될 수 없다. 영속도 인연생기의 정리를 이루지 못한다.

어찌 남의 과거를 부정하면 자기 뜻이 성립하는가?

사악을 깨뜨리지 않으면 정법을 나타내기 어렵다.

전인멸위에 후과가 바로 생기니 저울의 양쪽이 낮고 높음과 같다. 인과가 연속하여 흐름과 같다. 어찌 과거와 미래가 있어야 비단절이 되는가?

인연이 현존할 때 후과가 아직 생기지 않았다면 인연은 누구인가? 과보가 현존할 때 전인은 이미 멸했으니 과보는 누구인가? 인과가 없으면 누가 단절과 영속을 벗어나는가?

만약 인연이 있을 때 이미 후과가 있다면 과보가 본래 있다면 무엇 때문에 전인이 필요한가? 인연의 뜻이 없으면 과보의 뜻이 있을까? 인연도 과보도 없으면 어찌 단절과 영속을 벗어날 수 있겠는가?

인과의 뜻이 성립하여 법에 따라 작용한다. 그러므로 문제 삼는 것은 우리 종파가 아니다. 체가 본래 있으니 용도 또한 그러하다. 기다리는 인연도 본래 있기 때문이다. 이로써 너희의 뜻은 인과가 없다고 하니, 대승의 연기 정리를 믿어야 한다. 이 정리는 깊고 미묘하여 말로 표현하기 어렵다. 인과 등의 말은 모두 가설적 설치이다.

현재 법을 관찰하면 후용을 인도하고, 당과를 가설하여 현재 인연에 대응하여 말한다. 현재 법을 관찰하면 전상을 보답하고, 가설적으로 이전 인연을 세워 현재 과보에 대응하여 말한다. 가설은 현재 식으로서 마치 그 상이 현현하는 것과 같다.

이와 같은 인과는 이치와 뜻이 명백하여 양쪽 극단을 멀리하고 중도를 체득한다. 모든 지혜 있는 자는 이에 순응하여 수학해야 한다.

다른 부파에서는 과거와 미래가 없으나 인과가 있으며 항상 연속한다고 한다. 현재 법이 매우 급속하므로 처음과 나중, 생과 멸 두 시가 있다고 한다. 생시에는 인과를 보답하고 멸시에는 과보를 인도한다. 시가 두 개 있으나 체는 하나이다. 전인은 멸하고 후과가 생긴다. 체상은 다르나 모두 있음이다.

이와 같은 인과는 가설적 설치가 아니다. 그러나 단절과 영속을 벗어나며 전의 어려움도 없다. 누가 지혜로운 자가 이것을 버리고 나머지를 믿겠는가?

그들은 허망한 말을 하여 실의가 없다. 어찌 한 순간에 두 시가 있겠는가? 생과 멸이 서로 어긋나면서 어떻게 현재가 같겠는가? 멸이 현재라면 생은 미래여야 한다. 이유가 있어 생이라 하며 이미 현재이다. 이유가 없으면 멸이라 하며 과거가 아니겠는가? 멸이 무가 아니면 생은 무가 아니며 생이 현재 있으면 멸은 현재 없을 것이다. 두 가지가 서로 어긋나니 체가 하나일 수 있겠는가? 고락 등의 견해가 이 사실을 본다. 생과 멸이 하나라면 시에 둘이 없어야 하고, 생과 멸이 다르다면 체가 같다고 말할 수 있겠는가?

그러므로 생과 멸 시는 모두 현재에 있으니 같은 하나의 체리에 의존하여 반드시 성립하지 않는다. 경전 부파 스승들도 인과 연속의 이치가 성립하지 않는다고 한다. 그들은 아뢰야식이 종자를 지닌다고 허락하지 않는다. 이로써 대승의 인과 연속과 연기 정리를 믿어야 한다.

이 식은 무시 이래 항상 흐르는 물과 같으며 어느 위에 이르러 궁극적으로 버려지는가? 아라한위에서야 궁극적으로 버려진다. 성자들이 번뇌 장애를 끊어 궁극적으로 다함을 아라한이라 한다. 그때 이 식의 번뇌가 거칠고 무거워 영원히 떠나므로 버림이라 한다.

여기서 말하는 아라한은 삼승 무학과위를 통섭한다. 모두 번뇌 도적을 영원히 해치므로 세간에서 아름다운 공양을 받아 마땅하며 영원히 다시 분단생을 받지 않는다.

어찌 알겠는가? 결정분(決擇分)에서 모든 아라한, 독각, 여래가 아뢰야식을 성취하지 못한다고 말한다. 집론은 또 말하기를 만약 보살이 보리를 얻을 때 번뇌와 소지장애를 단번에 끊어 아라한과 여래가 된다고 한다.

그렇다면 보살의 번뇌 종자가 영원히 끊어지지 않았으니 아라한이 아니며 모두 아뢰야식을 성취해야 한다. 왜 결정분에서는 불퇴보살도 아뢰야식을 성취하지 않는다고 하는가? 그들은 이승 무학과위를 돌이켜 대보리로 향하는 자로서 반드시 번뇌 장애를 일으키지 않으므로 보리를 향해 다시 전환하여 불퇴보살이라 하며, 그들은 아뢰야식을 성취하지 않는다. 즉 이 아라한에 포함되므로 그 논문은 이 뜻과 어긋나지 않는다.

또 불동지 이상 보살은 모든 번뇌를 영원히 행하지 않으나 법의 흐름 중에서 임의로 전전하며 능히 모든 행 중에서 여러 행을 일으키고 순간순간 전전하여 증진하므로 이 위를 불퇴보살이라 한다.

그러나 이 보살은 아직 이숙식 중 번뇌 종자를 끊지 않았으나 이 식에 대한 아집애 등을 분별하여 더 이상 장식식을 내적 아로 집착하지 않는다. 이로써 영원히 아뢰야식이라는 이름을 버리므로 아뢰야식이 아니라고 한다. 이것도 그를 아라한이라 한다.

그 뜻은 초지 이상 보살이 이미 이공(二空)으로 나타난 이치를 증득하고 두 가지 뛰어난 지혜를 얻었으며 분별하는 두 중장애를 끊었고, 한 행 중에서 여러 행을 일으키나 이익을 위해 번뇌를 일으켜도 번뇌 과실이 아니므로 이것도 불퇴보살이라 한다.

그러나 이 보살은 아직 구생 번뇌를 끊지 않았으나 이 식에 대한 아집애 등을 분별하여 더 이상 장식식을 내적 아로 집착하지 않는다. 이로써 아뢰야식이라는 이름을 버리므로 아뢰야식이 아니라고 하며 이것도 그를 아라한이라 한다.

그러므로 집론에서는 이렇게 말한다. 십지 보살은 아직 일체 번뇌를 영원히 끊지 않았으나 번뇌가 마치 주문이나 약으로 숨겨진 독과 같아 일체 번뇌 과실을 일으키지 않는다. 모든 지위에서 아라한과 같이 번뇌를 끊었으므로 그를 아라한이라 한다.

그 설은 이치에 맞지 않는다. 칠지 이전에는 아직 구생 아집애 등이 있어 이 식을 내적 아로 집착하니 어찌 이미 아뢰야식이라는 이름을 버렸겠는가?

만약 그 분별하는 아집애 등을 더 이상 장식하지 않는 것을 버림이라 한다면 선류 등 모든 유학위도 이미 아뢰야식이라는 이름을 버렸어야 한다. 이는 여러 논서가 말하는 바와 어긋난다. 지위 보살이 일으키는 번뇌는 모두 정지로 인하여 과실이 아니며 선류 등은 이런 일이 없다. 어찌 그 예로 이 보살을 들 수 있겠는가?

육식 중 일으키는 번뇌는 정지로 인해 과실이 아니나 제칠식은 유루심위로서 임의로 이 식을 집착한다. 어찌 선류 등과 같지 않겠는가? 이로써 그 설은 이치에 맞지 않음을 알 수 있다.

그러나 아라한은 이 식 중 번뇌가 거칠고 무거워 궁극적으로 다하여 다시 아뢰야식을 내적 아로 집착하지 않는다. 이로써 영원히 아뢰야식이라는 이름을 잃으니 버림이라 한다. 이는 제팔식 체를 버리는 것이 아니다. 아라한이 식이 없고 종자를 지닌다고 하는 것이 아니다. 그때 무여열반에 들어간다.

그러나 제팔식은 모든 유정이 모두 성취하였으나 뜻에 따라 여러 이름이 따로 세워진다. 혹은 심이라 하며 여러 법의 습기 종자가 쌓였기 때문이다. 혹은 아타나라(執持種子)라 하여 종자와 여러 색근을 집착하여 망가지지 않게 한다. 혹은 소지의 의지라 하여 염오와 청정 소지를 아는 여러 법을 의지하기 때문이다. 혹은 종자식이라 하여 세간과 출세간의 여러 종자를 두루 맡아 지니기 때문이다. 이 여러 이름은 모두 일체 위를 통한다.

혹은 아뢰야라 하여 모든 잡염 품법을 포섭하여 잃지 않게 하며, 아집애 등이 내적 아로 집착하기 때문이다. 이 이름은 오직 구생 유학에만 있고 무학위, 불퇴보살에게는 잡염법 집착의 뜻이 있기 때문에 없다.

혹은 이숙식이라 하여 생사와 선악업 이숙과보를 인도하기 때문에 이 이름이 있다. 이 이름은 오직 구생, 이승, 여러 보살위에 있고 여래위에는 아직 이숙 무기법이 있기 때문이다.

혹은 무구식이라 하여 가장 청정하고 무루법의 의지처이기 때문에 이 이름이 있다. 이 이름은 오직 여래위에 있고 보살, 이승, 구생위에는 유루종자를 가지고 습기를 받아 선청 제팔식을 얻지 못했기 때문이다. 계경에 이르기를

“여래 무구식은 청정 무루계이며 일체 장애를 해탈한다. 원경지와 상응한다.”

아뢰야식이라는 이름은 과실이 무거워 가장 먼저 버림이라 여기며 여기서는 편협하게 말한다. 이숙식 체는 보살이 보리를 얻을 때 버리고, 성문과 독각은 무여열반에 들 때 버리며, 무구식 체는 버리는 때가 없다. 이익과 즐거움이 유정에 무궁하므로 마음 등이 통한다. 뜻에 따라 말해야 한다.

그러나 제팔식은 총 두 가지 위가 있다. 하나는 유루위로서 무기성에 속하며 오직 촉 등 다섯 법과 상응한다. 앞서 말한 바와 같이 수와 처경에 집착한다. 다른 하나는 무루위로서 오직 선성에 속하며 이십일 심소와 상응한다. 즉 편행과 별경 각각 다섯, 선심 열하나이다.

일체 심과 항상 상응하므로 항상 즐거운 증지로서 관찰하는 경계에 상응한다. 관찰하는 경계에 항상 인지하고, 이미 수한 경계에 항상 명확히 기억한다. 세존은 마음이 불확정하지 않으며 일체 법에 항상 결정적으로 분별한다. 극히 청정하고 신심 등이 항상 상응하며 염오가 없고 산란하지 않는다.

이 역시 오직 사수와 상응한다. 임의로 항상 평등하게 전전한다. 일체 법을 대상으로 한다. 거울지혜가 일체 법을 두루 관한다.

어찌 이 제팔식이 안식 등 식과 별도의 자체가 있음을 알겠는가? 성교와 정리가 정량적이기 때문이다. 대승 아비달마 계약경에 이르기를

“무시 이래 세계와 일체 법 등이 이로 말미암아 여러 취향과 열반을 증득한다.”

이 제팔식은 자성이 미세하여 작용에 의해 나타난다. 송의 전반부는 제팔식이 인연과 작용임을 나타내고 후반부는 전전과 환멸에 의지하는 작용임을 나타낸다.

계(界)는 인연의 뜻으로서 종자식이 무시 이래 전전 연속하여 친생하는 여러 법이므로 인연이라 한다. 의지의 뜻으로서 집착식이 무시 이래 일체 법 등에 의지하기 때문에 연이라 한다.

이는 종자를 집착하기 때문이며 현행 법에 의지하기 때문이다. 곧 변하여 그와 되고 그 의지처가 된다. 변하여 그와 된다는 것은 기기(器具)와 유근신이 되는 것이고, 의지처가 된다는 것은 전전하는 식에 의지하는 것이다. 오안 등 오식은 이에 의지하여 전전한다. 또 말나(末那)가 의지처가 되어 제육의식이 의지하여 전전한다. 말나와 의식이 전전하는 식을 포섭한다. 눈 등 식은 모두 근이 있으므로 제팔은 식성이어야 하며 제칠식도 함께 의지해야 한다. 이리하여 이 식은 인연과 작용이 된다.

이로 인해 있음이 있고 여러 취향이 있다. 즉 이 식으로 인해 모든 순류전전 법을 집착하여 유정을 생사에 흐르게 한다. 비록 무명업생이 모두 전전하나 취향은 과보가 뛰어나므로 편협하게 말한다.

또 여러 취향이라 함은 통능취향을 말한다. 여러 취향의 자질도 취향이라 한다. 무명, 업, 생 모두 이 식에 의지한다. 이 식은 전전하며 의지처 역할을 한다.

열반과 증득도 이 식으로 인해 있다. 이 식으로 인해 모든 순환 환멸 법을 집착하여 수행자가 열반을 증득한다.

여기서는 오직 도를 증득하는 것을 말하며 열반이 이 식에 의존하여 있음은 아니다. 혹은 도와 열반을 이중으로 말하는데 모두 환멸 품류에 속한다. 열반은 증득한 멸을 나타내고, 증득한 것은 도를 얻음을 나타낸다. 도를 끊어 끊을 것을 끊어 궁극적으로 다함에 열반을 증득한다. 끊는 주체와 객체 모두 이 식에 의존한다. 이 식은 환멸에 의지한다.

또 이 송의 첫 구절은 이 식의 자성이 무시부터 항상 있음을 나타내고, 후 세 구절은 잡염과 청정 두 법에 모두 의지함을 나타낸다. 잡염법은 고집집(苦集諦)이며 생사를 인도하는 업과 무명을 말한다.

청정법은 멸도(滅道諦)로서 열반과 도를 증득하는 것이다. 이 둘은 모두 이 식에 의지하여 있다. 전전하는 식 등에 의존하므로 이치가 성립하지 않는다.

또 다시 첫 구절은 이 식의 체가 무시 연속임을 나타내고, 후 세 구절은 삼성자성(依他起, 遍計所執, 圓成實性) 세 가지 자성에 의지함을 나타낸다. 다음과 같이 알 것이다. 지금 이 송에서 말한 뜻은 제팔식을 떠나서는 모두 있을 수 없다. 곧 그 경전에서도 다시 이렇게 말한다.

“모든 법의 종자를 포섭하므로 일체 종자식이라 하여 아뢰야라라 한다. 승자여, 내가 설한다.”

이 근본식이 여러 종자를 갖추어 여러 잡염 법을 포섭하므로 아뢰야라라는 이름을 세운 것이다. 승성(勝性)이 크게 변하여 대등이 된 것이 아니다.

종자와 과체가 같지 않으므로 능인(能依)과 소의(所依)가 함께 생멸한다. 잡염 법과 서로 포섭하므로 유정이 집착하여 아(我)로 여기므로 이 식을 아뢰야라라 한다.

견도에 들어간 여러 보살 무리가 진실한 현관을 얻어 승자라 하며, 그들이 아뢰야식을 증득하였으므로 세존이 정히 설한다.

혹은 여러 보살 모두 승자라 하며, 견도 이전에 아뢰야식을 증득하지 못하였으나 믿고 이해하여 전전하는 의존을 구하므로 또한 설한다. 전전하는 식에 이런 뜻이 없다.

해심밀경(解深密經)에서도 이렇게 말한다.

“아타나식은 심오하고 미세하며 일체 종자가 폭포수와 같다. 나는 범부에게 열지 않으니 그들이 분별하여 아(我)로 집착할까 두렵다.”

종자를 집착하고 색근과 의지처를 집착하며 결생과 연속을 취하는 까닭에 이 식을 아타나식이라 한다. 무성(無性) 유정은 끝을 알 수 없으므로 심오라 하며, 취적종성(趣寂種性)을 알 수 없으므로 미세라 한다. 이는 일체 법의 진실한 종자이다. 타격하면 전전하는 식의 파도가 일어나 항상 끊어짐이 없으니 폭포수와 같다.

범부는 곧 무성이고 어리석은 자는 곧 취적이라, 그들이 이로 인해 분별하여 집착하면 악도에 떨어지고 성스러운 도를 가리므로 세존은 열지 않는다. 오직 제팔식만 이런 상을 가진다.

입능가경(入楞伽經)에서도 이렇게 말한다.

“바다가 바람을 만나 여러 파도가 일어나 현전하여 작용하며 전전하여 끊어짐이 없다.

장식식의 바다도 그러하며 경계 등 바람에 맞아 항상 여러 식의 파도가 일어나 현전하여 작용하며 전전한다.”

안식 등 여러 식은 대양과 같지 않고 항상 연속하여 전전하며 여러 식의 파도를 일으킨다. 그러므로 별도의 제팔식이 있음을 알 수 있다. 이와 같은 무량 대승경전 모두가 별도로 이 제팔식을 말한다.

모든 대승경전은 무아에 순응하고 수취(數取)와 취향을 배척하며 윤회를 버리고 환멸로 향하며 불법승을 찬탄하고 외도들을 비방하며 장식 등 법을 나타내고 승성(勝性) 등을 가리며 대승을 좋아하는 자는 무전도리를 나타낼 수 있다고 허락한다. 경전에 포함되기 때문이다. 증일체경(增壹切經)의 최고 교량에 포함된다.

또 성자께서 일곱 가지 인연으로 대승경전이 진실로 부처님 말씀임을 증명하셨다.

첫째, 미리 예언하지 않으셨다. 만약 대승경전이 부처님 열반 후에 남아 정법을 무너뜨린 것이라면 어찌 세존께서 두려운 일을 미리 예언하지 않으셨겠는가?

둘째, 본래 함께 행하였다. 대승과 소승 교법은 본래 함께 행하였다. 어찌 대승만 부처님 말씀이 아니겠는가?

셋째, 다른 경계가 아니다. 대승이 말하는 바는 광대하고 심오하여 외도 등의 사량 경계가 아니다. 경전과 논서에서 전혀 말하지 않은 바이며, 설령 말한다 해도 믿지 않을 것이다. 그러므로 대승경전은 부처님 말씀이 아니다.

넷째, 극히 성취되었다. 만약 대승이 다른 부처님 말씀이요 지금 부처님 말씀이 아니라고 한다면 대승교법은 부처님 말씀이며 그 이치가 극히 성취되었다.

다섯째, 유무가 있다. 만약 대승이 있다면 반드시 이 대승 교법이 부처님 말씀임을 믿어야 하며, 이 대승을 떠나서는 얻을 수 없다. 만약 대승이 없다면 성문승 교법도 없다고 해야 한다. 대승을 떠나서는 반드시 부처가 될 수 없으니 누가 세상에 나와 성문승을 설하겠는가? 그러므로 성문승은 부처님 말씀이며 대승교법이 아니면 정리가 맞지 않는다.

여섯째, 능히 대치한다. 대승경전에 따라 부지런히 수행하는 자는 모두 무분별지에 이르러 모든 번뇌를 바르게 대치한다. 그러므로 반드시 이것이 부처님 말씀임을 믿어야 한다.

일곱째, 뜻과 문장이 다르다. 대승이 말하는 뜻과 취지는 매우 심오하여 문자에 따라 뜻을 취하면 쉽게 비방하여 부처님 말씀이 아니라고 한다. 그러므로 대승은 진실로 부처님 말씀이다. 장엄론(莊嚴論) 송에서 이 뜻을 말한다.

“먼저 미리 예언하지 않고 함께 행하며 다른 경계가 아니고 극히 성취하며 유무가 있고 대치하며 뜻과 문장이 다르다.”

다른 부파 경전에서도 밀의로 아뢰야식이 별도의 자성이 있다고 말한다.

대중부(大衆部)의 아집모(阿笈摩)에서는 밀의로 이를 근본식이라 하여 안식 등 식의 의지처라 한다. 나무 뿌리가 줄기 등의 근본인 것과 같다. 안식 등 식이 이런 뜻이 아니다.

상좌부 경전과 분별론자들도 밀의로 이를 분식이라 하여 삼유의 인연이라 한다. 오직 이것이 항상 편재하여 삼유의 인연이다.

화지부(化地部)는 이를 궁생사저(窮生死蘊)라 하여 제팔식을 떠나 별도의 저법이 없으며 생사의 경계에 끊어짐이 없다고 한다. 무색계, 여러 색계의 끊어짐, 무상천 등 나머지 심 등이 멸하여 상응하지 않으며 색심을 떠나 별도의 자체가 이미 극성취되었으므로 오직 이 식을 궁생사저라 한다.

설일체유부(說一切有部)의 증일경(增壹經)에서도 밀의로 이를 아뢰야라라 하여 애아뢰야라, 낙아뢰야라, 흥아뢰야라, 희아뢰야라라 한다.

아뢰야식은 탐총별 삼세 경계이므로 이 네 이름을 세웠다. 유정이 진실한 내적 아로 집착하여 아직 끊지 않고 항상 애착하기 때문이다. 아뢰야식은 진실한 애착처이므로 나머지 오취저 등에는 집착하지 말아야 한다.

생이 항상 고통받는 수처는 나머지 오취저에는 애착하지 않으며, 그들은 항상 나머지 오취저를 싫어하여 ‘내가 언제 이 목숨과 이 여러 동료, 이 고통스러운 몸과 마음을 버리고 나로 하여금 자유롭게 쾌락을 누리게 할 것인가?’라고 생각한다.

오욕도 진실한 애착처가 아니다. 욕을 떠난 자는 오묘한 욕에 탐착하지 않으나 아집애가 있기 때문이다. 낙수도 진실한 애착처가 아니다. 제삼정례의 염오를 떠나 낙수는 싫어하나 아집애가 있기 때문이다.

신견도 진실한 애착처가 아니다. 무학의 무아 신견자는 몸견에 탐착하지 않으나 내적 아에는 아직 애착이 있기 때문이다.

전식 등도 진실한 애착처가 아니다. 무학의 멸심자는 전식 등을 싫어하나 아집애가 있기 때문이다. 색신도 진실한 애착처가 아니다. 색염을 떠난 자는 색신을 싫어하나 아집애가 있기 때문이다. 불상응행이 색과 심을 떠나 별도의 자체가 없으므로 진실한 애착처가 아니다.

구생 유학이 아집애를 일으킬 때 나머지 취저에 애착과 비애착이 있으나 이 식에는 아집애가 반드시 생기니 오직 이것이 진실한 애착처이다. 이로 인해 그들은 아뢰야라라는 이름을 세워 반드시 이 아뢰야식만을 나타낸다.

성교를 인용하여 정리를 나타내겠다. 계약경에 이르기를 잡염과 청정 여러 법의 종자가 모여 일어나므로 마음이라 한다. 만약 이 식이 없다면 그 종자 마음이 없어야 한다.

전식은 정지정 등에서 끊어짐이 있으므로 근, 경, 작의, 선 등의 종류가 쉽게 일어나지 않으며 전전하지 않는다. 전식은 전기와 같아 견고하지 않으므로 습기가 되지 못하며 종자를 지니지 못하고 염정 종자가 모여 생기는 마음이 아니다. 이 식은 한 종류로 항상 끊어짐이 없다. 마치 쥐꼬리망초가 견고하여 습기가 되는 것과 같으니 계약경에서 말한 마음의 뜻에 부합한다.

만약 종자를 지니는 마음이 없다고 한다면 경전뿐 아니라 정리에도 어긋난다. 여러 일으키는 염정 품법이 습기가 없으므로 습기로 종자가 되지 않으면 일어날 때 그 공력이 헛되다. 염정이 일어날 때 인연 종자가 없으면 외도와 같이 자연생이라고 집착할 것이다. 색과 불상응행은 마음성이 아니므로 음성, 광명 등 이치가 염정 내법에 습기되지 않으니 어찌 종자를 지닐 수 있겠는가?

또 이 식이 자성이 없다고 한다면 내적 종자 의지처로 집착할 수 있겠는가? 전식에 상응하는 여러 심소법은 식에 끊어짐이 있어 쉽게 일어나지 않으므로 자유롭지 못하며 마음성이 아니므로 종자를 지니지 못하고 습기를 받지 못한다. 그러므로 종자를 지니는 마음은 반드시 별도로 있어야 한다.

어떤 이는 육식이 무시 이래 근경 등 전후 분위에 의지하여 사물이 변하나 종류는 다르지 않으므로 습기가 되어 종자를 지닌다고 한다. 이로 인해 염정 인과가 모두 성립하니 어찌 제팔식이 있어야 하는가?

그들의 말은 무의미하다. 왜냐하면 집착하는 종류가 실재라면 외도와 같으며, 집착하는 종류가 허가라면 쓸모가 없으므로 내법 실종자를 지닐 수 없다.

또 집착하는 식 종류가 어떤 성질에 속하는가? 만약 선악이라면 습기를 받지 못하며 기억이 있으므로 멸택과 같다. 만약 무기라면 선악심에 무기심이 없으므로 이 종류는 반드시 끊어진다. 선악 종류가 아니면 무기일 수 없다. 별도의 종류는 반드시 별도의 사물 성질에 속한다.

또 심위가 없다면 이 종류는 반드시 없다. 끊어짐이 있으므로 견고하지 않다. 어찌 종자를 지니고 습기를 받을 수 있겠는가? 아라한이나 구생심은 식 종류가 같으므로 반드시 염오와 무루법에 습기를 받아야 하며 허가가 있다.

또 안식 등 근이나 나머지 법이 안식 등 식과 근법 종류가 같으므로 서로 습기를 받아야 하나 너희는 허락하지 않는다. 그러므로 식 종류가 습기를 받지 않는다고 하지 말라.

또 육식신체가 사물과 종류가 같으나 전후 두 생각이 동시에 있지 않으니 격념자는 서로 습기를 받지 못한다. 습기와 피습은 반드시 동시에 있어야 하므로 육식이 항상 전전한다고 집착하는 것은 앞서 이치에 어긋난다. 취향이 이미 피습이 아니므로 또한 습기일 수 없다. 그러므로 그들도 종자를 지니지 못한다.

어떤 이는 색과 마음이 종류가 끊어지지 않고 앞이 뒤의 종자가 되며 인과의 뜻이 성립하므로 앞서 말한 증명이 성립하지 않는다고 한다. 그들의 주장은 이치에 맞지 않다. 그들이 말하는 바는 그들 스스로 습기가 없으니 어찌 앞이 뒤의 종자가 될 수 있겠는가?

또 끊어짐이 있으면 다시 생기지 않는다. 이승 무학은 후저가 없으므로 죽음위 색심이 후저가 되므로 색과 마음이 전전하며 서로 종자가 된다고 집착하지 말라. 전식과 색 등이 습기를 받지 않는다고 앞서 말하였다.

어떤 이는 삼세 모든 법에 인과가 있어 반드시 성립하니 종자를 지니는 식을 집착할 필요가 없다고 한다. 그러나 경전에서는 마음을 종자라 하는데 이는 염정 법의 힘이 강하기 때문이다.

그들의 말은 이치에 맞지 않다. 과거와 미래는 비상이며 현재가 아니므로 허망한 꽃과 같아 실재하지 않는다. 또 작용이 없으므로 인연성으로 집착할 수 없다. 만약 염정 종자를 지니는 식이 없다면 모든 인과가 성립하지 않는다.

어떤 이는 대승이 공을 배척하는 이치를 궁극으로 삼아 이 식과 일체 법을 부정하는데, 그들은 앞서 인용한 경전을 해치므로 알 수 있다. 지혜, 단절, 증득, 수행, 염정 인과를 모두 허망한 것으로 집착하여 대사견을 일으킨다. 외도도 염정 인과를 비방하나 전혀 없다고는 하지 않는다.

다만 허망하다고 할 뿐이다. 만약 일체 법이 모두 허망하다면 보살이 생사를 버리고 부지런히 보리 자량을 모으지 않아야 한다. 누가 지혜로운 자가 환상을 제거하는 적을 위해 돌팔이 딸을 군대로 삼겠는가?

그러므로 반드시 종자를 지니는 마음이 있어야 하며, 이로써 염정 인과를 세운다. 그 마음이 바로 이 제팔식이다. 또 계약경에 이르기를 이숙심은 선악업의 감응이 있다고 하였다. 만약 이 식이 없다면 이숙심이 없어야 한다.

안식 등 식은 끊어짐이 있으므로 일체 시에 업과보가 아니며 전등광명 등은 이숙심이 아니다. 이숙은 끊어지지 않고 계속되어야 한다. 생명근 등에는 이런 일이 없다. 안식 등 육식이 업에 감응하는 것은 음성 등과 같아 항상 지속하지 않으므로 진정한 이숙심이 아니다.

반드시 진정한 이숙심이 있어야 하며 업을 두루 끊임없이 인도하여 신체와 의지가 되게 한다. 신체가 마음을 떠나면 이치에 맞지 않는다.

불상응행은 실체가 없으므로 여러 전식은 항상 있지 않다. 만약 이 마음이 없다면 누가 신체를 변화시키겠는가? 또 무엇에 의지하여 유정이 항상 존재하겠는가?

또 정중이나 비정중에 별도의 사려가 있거나 무사려가 있을 때 여러 신체 수용이 생기는데 만약 이것이 없다면 후시에 신체가 쾌적하거나 고통받지 않을 것이다. 만약 진정한 이숙심이 항상 없으면 그 지위에 어떻게 이 신체 수용이 있겠는가? 부처가 일으키는 나머지 선심 등 지위가 아니면 반드시 진정한 이숙심이 일어나야 한다. 그렇게 일어날 때 부처가 아닌 유정이므로 반드시 진정한 이숙심이 항상 있어야 하며 그 마음이 바로 이 제팔식이다.

또 계약경에 이르기를 유정은 오취사생(五趣四生)으로 전전하는데 만약 이 식이 없다면 그 취와 생체가 없어야 한다.

즉 반드시 실재하여 항상 편재하며 잡염이 없는 법이 있어야 정실한 취생이 성립한다. 이숙법이 아니면 취생이 혼란하다. 이 식에 머물러 나머지 취생법이 생기므로

여러 이숙색과 오식 중 업에 감응하는 것은 두루 취생하지 않는다. 무색계에는 전혀 없다. 여러 생이 선과 의식 중 업에 감응하는 것은 두루 취생하나 혼란이 없고 항상 있지 않다.

불상응행은 실체가 없으므로 정실한 취생을 세울 수 없다. 오직 이숙심과 그 심소만이 실재하여 항상 편재하며 잡염이 없다. 이것이 정실한 취생이다.

이 마음이 없으면 무색계에서 선 등 지위가 생기지 않으니 취생이 아니어야 한다. 만약 취생이 모든 유루를 포함한다면 무색계에서 무루심이 생기지 않으니 취생이 아니며 이는 정리에 어긋난다. 앞서 잘못과 이 실수를 범하지 말라.

그러므로 오직 이숙법만이 정실한 취생이다. 이로 인해 여래는 취생을 포함하지 않는다. 부처는 이숙 무기법이 없으며, 또한 계를 포함하지 않는다. 세존은 이미 고집집을 버렸으며 여러 희론종도 영원히 끊었으니 정실한 취생은 오직 이숙심과 심소뿐이다. 그 마음과 심소는 제팔식을 떠나서는 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 별도의 제팔식이 있음을 알 수 있다.

또 계약경에 이르기를 색근신은 집수(執受)가 있다고 하였다. 만약 이 식이 없다면 그 집수는 없어야 한다. 즉 오색근과 그 의지처는 오직 현재 세상에 있으니 집수라 한다. 이는 반드시 집수하는 마음이 있기 때문이다.

오직 이숙심이 선행업에 의해 인도되어 항상 전전하여 집수하는 색근신이다. 안식 등 전식에는 이런 뜻이 없다.

이 말은 안식 등 전식이 모두 한 종류로 두루 전전하여 내적 집수하는 색근신이 없음을 나타낸다. 부처의 색신에는 집수가 없으나 능히 집수하는 유루 색신은 오직 이숙심이다. 그러므로 이렇게 말한다.

즉 여러 전식은 현행 인연에 의해 생기며 음성, 풍 등은 선염 등 업에 의해 인도되지 않으므로 멸택이 아니다. 이숙생은 이숙이 아니며 두루 의존하지 않으므로 전전하지 않는다. 전등광명 등은 능히 유루 색신을 집수하지 못한다. 여러 심식은 심소를 포함한다. 정에 상응하므로 오직 유식은 색근과 불상응행에 상응하여 색근신을 집수할 수 있다. 무소연이므로 허공과 같다. 그러므로 반드시 별도의 집수하는 마음이 있어야 한다. 그 마음이 바로 이 제팔식이다.

또 계약경에 이르기를 수, 온, 식 세 가지가 서로 의지하여 연속하여 머문다. 만약 이 식이 없다면 수와 온을 지니고 오래 머물게 하여 식이 머무르는 것은 없어야 한다.

즉 여러 전식은 끊어짐과 전전이 있어 소리, 바람 등과 같아 항상 머무르는 작용이 없으므로 수와 온식을 지니는 식이 될 수 없다. 오직 이숙식은 끊어짐과 전전이 없으며 수와 온과 같아 항상 머무르는 작용이 있으므로 수와 온식을 지니는 식이 될 수 있다.

경전은 세 가지가 서로 의지하여 머무르며 수와 온은 한 종류로 연속하나 유식은 그렇지 않으니 정리에 맞지 않는다.

비록 세 가지가 서로 의지하여 머무르나 오직 온만 삼계에 두루 있지 않으니 어찌 식만 독립적으로 끊어지고 전전하겠는가? 이는 앞서 이치에 어긋나지 않는다.

또 세 가지 중 수와 온 두 가지는 오직 유루이다. 그러므로 그 식도 수와 온과 같아 반드시 유루이다. 무색계에서 무루심이 생길 때 어떤 식이 수와 온을 지니겠는가? 이로써 이숙식이 항상 두루 있어 수와 온을 지닌다는 것을 알 수 있다. 그 식이 바로 이 제팔식이다.

또 계약경에 이르기를 유정 종류는 수명이 다하면 반드시 산심과 심이 머무르며 무심과 정은 아니다. 만약 이 식이 없다면 생사 때 마음이 없어야 한다.

즉 생사 때 몸과 마음이 혼미하여 잠들어 꿈이 없고 매우 답답할 때 명료한 전식은 반드시 일어나지 않는다. 또 이 지위에서 육종 전식의 행상과 대상이 알 수 없으므로 심위가 없으면 반드시 현행하지 않는다. 육식 여섯은 행상과 대상이 반드시 알 수 있으므로 나머지 때는 그렇다.

진정한 이숙식은 매우 미세하여 행상과 대상 모두 알 수 없다. 이는 업과보를 인도하며 하나의 연속으로 항상 변하지 않는다. 이것이 산심이며 유심이라 하여 생사심이라 한다. 정리에 어긋나지 않는다.

어떤 이는 오식에는 이 지위가 없으며 의식이 대상을 취하는 것은 오식이나 타교나 정에 의한 것이라 한다. 생위의 여러 인연이 얻을 수 없으므로 수생위 의식도 없다.

만약 그렇다면 유정이 무색계에 태어난 후 의식이 영원히 생기지 않아야 한다. 정심은 반드시 산심에 의해 일어나며 오식은 타교가 없으므로 정과 산심을 일으킬 근거가 없다.

만약 산심이 연습력에 의한 것이라면 후시에 갑자기 현재를 일으키는데 처음 생길 때는 일어나지 않겠는가? 욕계와 색계에서 처음 수생할 때 연습의식도 반드시 일어나야 한다. 만약 혼미하여 처음 나타나지 않는다면 이것이 전인연이니 별도로 말할 필요가 없다.

다른 부파는 생사 등 지위에 별도의 미세한 의식이 있어 행상과 대상 모두 알 수 없다고 집착한다.

알아야 할 것은 이것이 바로 이 제팔식이다. 극성 의식은 그렇지 않다. 또 죽음 때 선악업에 따라 신체가 차갑게 접촉하여 점차 일어나는데 만약 이 식이 없다면 그 일은 성립하지 않는다.

전식은 신체를 집수하지 못한다. 안식 등 오식은 각각 의지하므로 혹은 작용하지 않는다. 제육의식은 신체에 머무르지 않고 대상이 불확정하므로 전전한다. 신체에 두루 의지하여 항상 연속하므로 냉촉이 일어나는 곳에서 생긴다. 비정심이며 변하나 연습하되 집수하지 않는다. 그러므로 반드시 이 제팔식이 있다.

또 계약경에 이르기를 식은 명색을 인연하며 명색은 식을 인연한다. 이 두 법이 전전 상의로 서로 의지하니 갈대 다발이 함께 전전하는 것과 같다. 만약 이 식이 없다면 그 식 자체가 없어야 한다.

즉 그 경전에서 스스로 이렇게 해석한다. 명은 색이 아닌 사온(四蘊)이며, 색은 갈라란 등이다. 이 둘은 식과 서로 의지하여 머무르니 두 갈대 다발이 서로 인연하여 항상 함께 전전하며 서로 버리지 않는다.

안식 등 전식은 명에 포함된다. 이 식이 없다면 누가 식이겠는가? 또한 명중 식온은 오식신과 제육의식을 말한다. 갈라란 때 오식이 없었다. 또 여러 전식은 끊어짐과 전전이 있으므로 항상 명색을 지니며 의지한다고 할 수 없다. 그러므로 그 식이 제팔식임을 나타낸다.

성유식론 권제삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명을 받들어 새김