성실론 권6

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

고제취중상음품 제77

문曰: 무엇을 상(想)이라 하는가?

답曰: 가법(假法)의 상을 취하기 때문에 상이라 이름한다. 이유는 무엇인가? 경전에 이르기를, 어떤 이는 소상(少想), 어떤 이는 다상(多想), 어떤 이는 무량상(無量想), 무소유상(無所有想)이 있다고 하였으나, 실제로는 이와 같은 많고 적음 등의 여러 법이 없으니, 상이란 가법의 상을 취하는 것임을 알 수 있다.

이 상은 대개 전도(顚倒) 가운데서 설하며, 예를 들어 무상(無常) 중에 상常想하는 전도, 고(苦) 중에 낙(樂) 상想하는 전도, 무아(無我) 중에 아我 상想하는 전도, 불정(不淨) 중에 정淨 상想하는 전도 등이 있으며, 또한 신해관(信解觀) 일체입(一切入) 등에서도 말한다.

또한 상에는 세 가지 차별이 있어 인연을 취하는데, 곧 원(怨), 친(親), 중인(中人)이니, 이 인연 가운데 차례로 삼수(三受)가 생기고, 수에서 삼독(三毒)이 생기므로 상에는 과(過)가 있다. 상에 과가 있으므로 부처님께서 끊어야 한다고 설하셨다. 예를 들어 눈이 색을 볼 때 상을 취하지 말라 하셨으니, 가법의 상을 취하는 것이 상이라 이름함을 알 수 있다.

문曰: 가법을 취하는 것이 상이라 하였으나, 이 뜻은 옳지 않다. 이유는 무엇인가? 이 상은 번뇌를 끊을 수 있다. 경전에 이르기를, 선하게 무상상을 수선(修善)함으로써 일체 욕염색염 및 무색염과 일체 희타아만무명을 끊을 수 있다고 하였다. 그러므로 단지 가법의 상을 취하는 것이 아니며, 가법의 상을 취하면 번뇌를 끊을 수 없다고 알 수 있다.

답曰: 이것은 실지 지혜(實智慧)로서 상이라 이름한 것이다. 예를 들어 수受에 대하여 일체 해탈을 얻는다고도 하며, 또한 의意로 번뇌를 끊는다고도 한다. 또 불검불백(不黑不白)의 업業으로 모든 업을 다한다 하며, 신信으로 강을 건넌다, 일심으로 바다를 건넌다, 정진으로 고통을 제거한다, 혜慧로 청정하다 하여 실제로는 혜로 건너는 것이지 신 등으로 건너는 것이 아니다. 이와 같이 지혜를 상이라 이름한다.

또 경전에 이르기를 혜를 칼이라 하니, 성제자들이 지혜의 칼로 번뇌를 끊는다고 하였다. 그러므로 지혜가 결박을 끊을 수 있으나 상은 아니다. 또한 삼십칠성도품(三十七聖道品)에는 상이라 이름하지 않으니 결박을 끊지 않는다. 또 경전에 이르기를 지자知者 견자見者가 누진漏을 끊을 수 있는데, 이는 불지知見者가 아니다.

또 삼무루근(三無漏根) 중에 미지근(未知欲根), 지근(知根), 지이근(知已根)이 모두 지知라 이름한다. 또 부처님께서 혜를 혜품(慧品), 해탈지견품(解脫知見品)이라 하셨다. 또 무선무지(無禪不智), 무지不禪이라 하셨다. 또 『차제경』(次第經)에는 청정계持淨戒자는 마음이 회개하지 않고, 심攝心을 如實知 한다고 하였다.

또 법지(法智) 등도 모두 혜라 이름한다. 또 삼학(三學) 중 혜학이 가장 뛰어나며, 지혜가 갖추어지고 해탈지견이 갖추어졌다고 하였다. 또 칠정(七淨) 중에 지견정(知見淨)이 있다. 또 부처님께서 일체법을 바르게 아는 것을 무상지(無上智慧)라 하셨으니, 상에는 그러한 설이 없다.

또 이치는 응용하여 혜로 번뇌를 끊는 것이지 상이 아니다. 이유는 『대인연경』(大因緣經)에 이르기를, 만약 의義가 수트라에 들어가 법상에 위배되지 않고 비니(比尼)를 따르거든 이 의義를 취해야 한다 하였다.

또 정의正義에 수의어隨義語를 두고, 정어正語에 수어義語를 두니, 경전에 무상상 등이 결박을 끊는다고 하여도 이치는 혜임을 알 수 있다. 또 무명이 번뇌근본이므로 무명을 떠나야 혜가 해탈을 얻으니, 혜로 번뇌를 끊는 것이다.

문曰: 너는 모든 상이 가법의 상을 취한다고 하였는데, 어떤 것을 상이라 하는가?

답曰: 어떤 이는 가법을 상이라 하는데, 가법에는 다섯 가지가 있다. 첫째 과거, 둘째 미래, 셋째 이름, 넷째 자상(者相), 다섯째 자인(者人)이다. 이 사정은 옳지 않다. 이유는 무엇인가? 인(人)은 오온(五陰)에 의해 이루어지며, 상은 성인(成因)이 없으므로 가명(假名)이 아니다.

문曰: 지금 상의 뜻은 무엇인가?

답曰: 연緣이 곧 상이다. 어떻게 아는가? 예를 들어 사자(師子), 수왕(獸王)이 강 이쪽에 서서 저쪽 강가의 상을 취하여 물길을 끊고 건너려 한다. 만약 상이 맞지 않으면 이쪽 강가로 돌아가 죽을 때까지 놓지 않는다.

이 경전에서는 나무 등을 상이라 하였다. 또 비구가 상을 보여줄 때도 옷 등을 상으로 삼았다. 또 세존께서 이런 상을 나타내셨다. 또 재인(宰人)이 왕의 음식을 인연으로 하여 좋아하는 상을 취하였다. 또 명단(明旦)은 해가 뜨는 상이다.

또 삼상(三相)이 있는데, 곧 섭상(攝相), 발상(發相), 사상(捨相)이다. 여기서 섭 등을 상이라 하며, 마음이 무엇에 연속하는지에 따라 섭상이라 이름한다. 또 천들이 물러날 때 먼저 다섯 상이 나타나는데, 여기서 다섯 법을 상이라 한다. 그러므로 가법을 상으로 삼지 않으며, 행온陰所攝도 아니다.

또 사리불이 부루나의 얼굴 등 상을 취하였다. 또 경전에 눈이 색을 볼 때 상을 취하지 말라 하였다. 또 법인(法印)에서 이르기를, 만약 비구가 스스로 색성 등의 상을 끊었다면, 나는 이것이 사람이 청정한 지견을 얻었다고 말하지 않는다 하였다. 이로써 연이 곧 상이며 가법이 아님을 알 수 있다.

문曰: 연이 상이 아니라고 하였는데, 이유는 무엇인가? 무상삼매에도 연이 있기 때문이다. 또 색을 보고 상을 취하지 않는다고 하였다. 만약 연이 상이라면, 어떻게 색을 취하면서 상을 취하지 않는가?

답曰: 상에는 두 가지가 있다. 과상(過相)과 무과상(無過相)이다. 과상을 가리기 때문에 색을 보고 상을 취하지 않는다고 하였다. 무과상은 연에도 과가 있으니, 멸제제滅諦에서 널리 설할 것이다. 곧 삼심滅故에 무상이라 이름한다. 초입행자가 모든 상을 다 과로 취하지 않는다. 만약 섭상, 발상, 사상 등을 취한다면 과가 없다.

또 열반은 무법이라 하니 어렵게 여기지 말아야 한다. 예를 들어 법상을 취하면 오염되지 않으나, 가명상의 경우는 번뇌가 생긴다. 이유는 원, 친 등의 별상으로 인해 우희(憂喜) 등이 생기고, 이로부터 탐진 등의 과가 생기기 때문이다. 그러므로 가법의 상을 취하는 것이 상이라 이름한다.

고제취수론 중 수상품 제78

문曰: 수受란 무엇인가?

답曰: 고苦, 낙樂, 불고불락不苦不樂이다.

문曰: 무엇을 고라 하며, 무엇을 낙이라 하며, 불고불락은 무엇이라 하는가?

답曰: 만약 신체와 마음이 증익되면 낙이라 하고, 손상되면 고라 하며, 이 둘과 반대되는 것을 불고불락이라 한다.

문曰: 이 세 수는 확정된 상이 없다. 이유는 무엇인가? 예를 들어 한 가지 일이 때로는 신체와 마음을 증익하고, 때로는 손상하며, 때로는 양쪽과 반대된다.

답曰: 이것은 인연이 불확정이지 수가 불확정이 아니다. 이유는 무엇인가? 예를 들어 한 불(火)이 때로는 낙을 일으키고, 때로는 고를 일으키며, 때로는 불고불락을 일으키니, 인연에 의해 수受가 생기면 확정된다. 이 한 가지 일이 때에 따라 낙因, 고因, 불고불락因이 된다.

문曰: 어떤 때 때문에 이 인연이 고락 등의 인연이 되는가?

답曰: 고를 가리는 능력에 따라 그 때에 낙상樂相이 생긴다. 예를 들어 사람이 추위에 괴로워할 때, 그 때의 따뜻한 접촉이 낙상樂相을 일으킨다.

문曰: 이 따뜻한 접촉이 과증過增하여 다시 고가 될 수도 있으니, 더 이상 낙이 아니므로 낙수도 없다.

답曰: 세속의 명상에 따르면 낙수가 있으니, 진실한 뜻이 아니다. 사람은 따뜻한 접촉을 기뻐할 때 또한 증익이라 한다. 또 이전의 고를 가리므로 그 때 낙상이 생기나, 이전의 고가 없으면 따뜻한 접촉은 낙이 될 수 없으니, 진실로 있지 않다.

문曰: 너는 단지 이름과 상으로 낙이 있다고 하였는데, 이 뜻은 옳지 않다. 이유는 무엇인가? 경전에 부처님께서 스스로 삼수(三受)를 설하셨다. 만약 낙이 진실로 없다면, 어찌 삼수라 하겠는가?

또 색이 만약 고라면 중생이 거기에 탐착하지 않을 것이다. 또 색 중의 맛이 무엇인가? 곧 색으로 인하여 희락이 생긴다. 또 낙수는 생시 낙, 주시 낙, 멸시 고이며, 고수는 생시 고, 주시 고, 멸시 낙이다. 불고불락수는 고락을 알지 못한다.

또 낙수는 복보福報이며, 고수는 죄보罪報이다. 만약 낙수가 진실로 없다면 죄복은 오직 고과만 있을 것이나, 실제로 그렇지 않다. 또 욕계에도 낙수가 있으니, 만약 낙수가 진실로 없다면 색무색계에는 수受가 없어야 하나 실제로 그렇지 않다. 또 낙수 중에 탐이 생기니, 만약 낙수가 없다면 탐은 어디서 생기겠는가? 고수 중에 탐이 생긴다고 할 수 없으니, 낙수가 진실로 있음을 알 수 있다.

답曰: 만약 낙수가 진실로 있다면 그 상相을 말해야 한다. 무엇이 낙인가? 그러나 실제로 말할 수 없으니, 다만 고의 차별 가운데 낙상이라 이름한다. 일체 세계가 대지옥 위에서부터 유정의 꼭대기까지 모두 고상苦相이니, 많은 고에 괴로워하며 작은 고 가운데서 낙상이 생긴다. 예를 들어 사람이 열고苦에 괴로워할 때 차가운 접촉을 낙이라 한다. 그러므로 여러 경전에서 이렇게 말하는 데 장애가 없다.

문曰: 또한 세상 모든 것이 낙이라 하여 미세한 낙 가운데서 고상이 생긴다고도 할 수 있다. 만약 그렇지 않다면 미세한 고 가운데서 낙상이 생긴다고 말할 수 없을 것이다.

답曰: 고수의 상이 거칠어서 미세한 낙을 고라 할 수 없다. 또 낙이 비록 미세해도 괴로움이 아니다. 이유는 누군가 미세한 낙을 받아 손을 들어 크게 부르지 않기 때문이다. 또 수受가 미세하게 전환되므로 적멸상이라 하니, 이는 상위지전寂滅地轉轉寂滅과 같다. 그러므로 미세한 낙 중에 고상이 생긴다는 말은 단지 말뿐이며, 범부 어리석은 자가 미세한 고 중에 망상으로 낙상을 일으키는 것은 도리에 맞다.

행고품 제79

모든 수受는 모두 고苦이다. 이유는 무엇인가? 의식주衣食 등의 물건이 모두 고의 인연이지 낙의 인연이 아니기 때문이다. 어떻게 아는가? 현재 의식주가 과증하면 고도 증가하니 고의 인연이라 이름한다. 또 손이 아픈 등의 고는 상으로 나타내지만 낙상은 그렇지 않다. 또 의식주가 모두 병을 치료하는 것이니, 사람이 목마르지 않으면 마셔도 낙이 생기지 않는다.

또 사람이 고에 괴로워할 때 이질적인 고 중에서 낙상이 생긴다. 예를 들어 사람이 죽음을 두려워하여 형벌을 낙이라 여긴다. 또 채찍, 칼, 창 등의 여러 고의 인연은 확정적이나 낙의 인연은 아니다. 또 일체 소요는 궁극적으로 고이므로 먼저 있고 후에 알게 되니, 예를 들어 신발이 점차 닳는 것과 같다.

또 여색 등에서 먼저 낙상이 생기고 나중에 증오와 혐오가 생기니, 사악한 기억상으로 이 낙상이 생기고, 사악한 기억상이 떠나면 그 과를 다시 본다. 또 여색 등은 모두 건조하고 소모되는 병 등의 고의 인연이므로 낙이 아니다. 또 욕망이 떠나면 모두 이 인연을 버리니, 만약 진실로 낙이라면 어찌 버리겠는가? 또 사람이 낙처에 따라 살다가 나중에 이 일이 다시 고심苦心을 일으키니 낙이 아니다.

또 몸은 고전苦田이지 낙전樂田가 아니다. 예를 들어 들판에서 좋은 모는 자라기 어렵고 잡초는 잘 자라듯, 몸田에는 여러 고苦가 쉽게 모이고 허락樂은 어렵다. 또 사람이 고中에서 먼저 낙전倒을 일으키고 나중에 탐착이 생기니, 낙이 적으면 실로 전도가 아니며, 항상 나와 깨끗함이 적으면 없고, 낙도 이와 같아 모두 전도이다. 또 사람이 고辛苦中에서 낙심을 일으키니, 무거운 짐을 어깨에 메는 것과 같아 낙이 없다.

또 경전에 부처님께서 낙을 고로 관찰하라 하셨고, 고를 화살이 심장에 들어가는 것처럼 관찰하며, 불고불락은 무상념生念滅을 관찰하라 하셨다. 만약 낙이 확정되면 고를 관찰하지 않을 것이다. 그러므로 범부가 고에서 낙상을 취하니 부처님께서 범부의 생애에 따라 낙상을 취할 때 고를 관찰하라 하셨다.

또 이 세 수는 모두 고제취에 포함되니, 만약 진실로 낙이라면 고제취가 어떻게 포함되겠는가? 또 고는 진실이고 낙상은 허망하니, 어떻게 아는가? 고를 관찰하는 마음이 결박을 끊으니 낙심이 아니다. 그러므로 모두 고이다.

또 일체 만물은 모두 고의 인연이니, 원적怨賊과 같다. 원적에는 두 가지가 있는데, 즉시 고를 일으키는 자와 처음에는 부드럽고 선하나 나중에 해치는 자이다. 만물도 이와 같아, 처음에는 선을 일으키나 나중에 해친다. 그러므로 모두 고임을 알 수 있다.

또 중생은 욕망을 얻어도 만족하지 못하니, 마치 신맛 나는 물을 마셔도 부족하여 고苦이다. 무소구無所求가 곧 낙이라 이름하고, 구함이 곧 고라 한다. 세상에 무구자가 없으니 낙이 없음을 알 수 있다.

또 일체 중생의 몸과 마음은 항상 고苦를 따르니 몸이 고임을 알 수 있다. 또 몸은 감옥 같아 항상 속박되니, 왜 그러한가? 이 몸이 멸하면 해탈이라 이름하니, 속박이 있으므로 고苦이다.

또 일체 물건은 점차 차례로 모두 미워할 만한 것이니, 예를 들어 지옥의 몸, 동하冬夏 등의 시기, 어린아이 등의 근, 춥고 더운 등의 상이 모두 나중에 미워하니 모두 고임을 알 수 있다.

또 몸에는 많은 원적怨賊이 있으니, 독사, 칼, 도적, 사기꾼, 허공, 무너지기 쉬운 집, 큰 강의 이편 등 여러 가지 고가 항상 따르니 모두 고임을 알 수 있다.

또 중생의 몸에 따르는 여러 고苦를 알 수 있는데, 생苦, 노苦, 고苦, 사苦, 원증회苦, 애별리苦, 위원苦 등이 항상 함께 하므로 몸은 여러 고苦의 집합이다. 또 몸이 있으므로 아와 소유 및 탐착 등의 여러 쇠퇴 번뇌가 모이니 몸이 고의 인연임을 알 수 있다.

또 오도五道 중생이 사위의 네 가지 행위를 행함에 낙이 없으니, 이유는 무엇인가? 경전에 이르기를 색은 고수受이며, 상행식想行識도 고라 하였다. 만약 색이 생기면 노병사 등의 쇠퇴 번뇌가 생기고, 수상행식도 마찬가지이다. 또 몸은 항상 분주하여 몸구의로 여러 일을 행하니, 여러 일을 행하는 것이 모두 고라 한다. 또 여러 현성한 성인들이 몸을 다 기쁨으로 여기나, 만약 진실로 낙이라면 어찌 낙을 잃고 환희가 생기겠는가? 그러므로 모두 고이다.

파괴고품 제80

문曰: 너는 여러 인연으로 고를 밝히나, 사람이 여전히 탐락을 하여 원하는 대로 즐거워한다.

답曰: 이미 답하였으니, 범부가 전도되어 고에서 낙을 취한다. 또 어리석음이 해를 끼치니 믿을 수 없다. 비록 원하는 것을 얻어도 고를 관찰해야 한다. 이유는 무엇인가? 모두 무상하여 망할 때 고苦가 생기기 때문이다. 경전에 부처님께서 이르시기를 천인들이 색을 사랑하고, 색을 즐기며, 색을 탐하고 집착하니, 색이 망할 때 큰 근심과 고통이 생기며, 수상행식도 마찬가지라고 하셨다. 망함과 쇠퇴 때문에 고임을 알아야 한다.

또 사람이 허망한 낙을 받아 탐착을 일으키고, 탐착으로 인해 수호 등의 과가 생기니 낙을 고보다 더 관찰해야 한다. 또 낙은 고의 문이니, 탐락으로 인해 삼독에서 불선업을 일으켜 지옥 등에 떨어져 여러 고통을 받으니 모두 낙이 근본임을 알아야 한다. 또 모든 결합체는 이별의 상이니, 사랑하는 것을 떠날 때 깊은 고통을 받으니, 사랑하지 않음이 아니다. 그러므로 낙이 고보다 심함을 알 수 있다.

또 낙이 생기는 것은 모두 중생을 속여 고에 떨어뜨리기 위함이니, 예를 들어 야생 조류를 먹이로 하여 물고기를 낚는 것과 같다. 모두 취하기 위함이며, 낙물도 이와 같다. 그러므로 고를 관찰해야 한다. 또 낙수中에 약간의 맛이 있으나 무량한 과가 있으니, 마치 물고기와 짐승이 맛을 즐기나 그 수가 적고 해가 많으니 낙을 관찰해야 한다.

또 낙수는 번뇌가 생기는 곳이다. 이유는 탐으로 인해 몸을 탐하고, 탐의 인연으로 인해 진 등의 번뇌가 차례로 생긴다. 또 낙수는 생사의 근본이다. 이유는 낙으로 인해 애愛가 생기기 때문이다. 경전에 이르기를 애가 고의 근본이라 하였다. 또 모든 중생이 조작하는 것은 모두 낙을 위함이니 고의 근본이라 이름한다. 또 낙수는 버리기 어렵고, 쇠사슬보다 더 어렵다. 또 생사 중에 탐락에 얽매이니, 이유는 탐락으로 인해 생사를 벗어나지 못하기 때문이다.

또 이 낙수는 항상 고를 일으키니, 구할 때는 고를 원하고, 잃을 때는 고를 기억하며, 얻을 때는 바다를 삼키는 것처럼 만족하지 않으니 이것도 고이다. 또 낙수는 피곤하지 않게 하는 인연이다. 이유는 중생이 낙의 인연을 구할 때 험난한 길이라도 즐거워하여 마음이 게으르지 않기 때문이다. 그러므로 지혜자는 낙을 관찰해야 한다.

또 낙수는 모든 업을 일으키는 인연이다. 이유는 탐락으로 인해 선업을 일으키고, 낙이 나타나므로 불선업도 일으키니, 또한 모든 수신受身의 인연이다. 이유는 낙을 취하여 애를 일으키고, 애로 인해 수신이 생긴다. 또 낙수는 열반과 상반된다. 이유는 중생이 생사의 낙에 집착하므로 열반을 좋아하지 않는다. 또 욕망을 떠나지 않은 자는 이 낙수를 사랑하고, 사랑으로 인해 고가 생기니 낙수가 중생 고의 근본임을 알 수 있다.

또 경전에 이르기를 두 가지 구함은 끊기 어렵다. 하나는 얻음의 구함, 둘은 명命의 구함이다. 구함은 뜻에 따른 여러 욕망이며, 이를 얻음의 구함이라 한다. 수명을 구하여 이 욕망을 받는 것을 명의 구함이라 한다. 이 두 가지 구함 모두 낙수를 근본으로 하니, 지혜자는 끊기 어렵고 끊어야 하며, 낙수의 상을 실상대로 관찰할 줄 알아야 한다.

또 낙수의 맛도 번뇌를 오염시키니, 욕망을 떠나지 않은 대지혜인의 마음은 끊기 어렵고, 고수보다 심하다. 또 낙수의 맛은 탐 등의 인연이니, 만약 낙수가 없으면 탐도 없다.

또 낙수의 맛은 진실한 지혜로 끊는다. 이유는 세상 지혜자들이 상지의 맛을 취하고 하지를 버리니, 낙수가 고수보다 심함을 알 수 있다. 또 중생의 마음이 생처에 얽매여, 축생도 몸을 탐하니 모두 낙수의 맛 때문이니, 그러므로 낙수를 고로 관찰해야 한다.

변삼수품 제81

문曰: 이미 일체가 모두 고임을 알았으니, 지금 어떤 차별로 삼수가 있는가?

답曰: 곧 한 가지 고수受인데, 때에 따라 차별되어 세 가지가 있다. 해를 끼치는 자는 고라 하고, 해를 끼친 후에 다른 고를 구하여 앞 고를 가리니, 구함으로 인해 큰 고가 잠시 멈추어 그 때를 낙이라 하며, 근심과 기쁨이 끝나지 않고 원하지도 구하지도 않으면 그 때를 불고불락이라 한다.

문曰: 불고불락은 수라 하지 않는다. 이유는 무엇인가? 고락은 느낄 수 있으나 불고불락은 느낄 수 없기 때문이다.

답曰: 이는 사람이 세 가지 촉觸에 의해 촉촉되기 때문이다. 곧 고촉苦觸, 낙촉樂觸, 불고불락촉不苦不樂觸이다. 인연이 있으므로 과보果가 있음을 알 수 있다. 예를 들어 사람이 매우 더울 때 차가운 접촉을 받아 낙을 느끼고, 뜨거운 접촉을 받아 고를 느끼며, 차갑지도 뜨겁지도 않은 접촉을 받아 불고불락을 느끼니, 불고불락이 있음을 알 수 있다.

네가 생각하기에 불고불락촉中에 수受가 생기지 않는다고 할지 모르나, 이는 옳지 않다. 이유는 사람이 이 촉을 차갑지도 뜨겁지도 않다고 느끼고, 그 연을 알기 때문에 수라 이름하며, 어찌 없다고 하겠는가?

또 연에는 세 가지 차별이 있는데, 원怨, 친親, 중인中人이며, 친에서는 희喜가 생기고, 원에서는 우憂가 생기며, 중인에서는 사捨가 생기니, 상분별로 인해 삼수가 있다. 연이 다르므로 이 삼상이 생긴다. 또 연에는 세 가지가 있어, 이익을 위한 것, 손상을 위한 것, 혹은 양쪽과 반대되는 것이 있으며, 낙, 불락, 양쪽과 반대되는 것, 탐처, 진처, 치처, 희喜, 불희, 양쪽과 반대되는 것, 복과罪과 불동果 등이 있어, 이 인연에서 삼수가 생기니 불고불락수가 있음을 알 수 있다.

또 마음에 적합한 곳을 낙수라 하고, 마음에 반하는 곳을 고수라 하며, 반대도 순응도 아닌 것을 불고불락수라 한다. 또 세상 여덟 가지 법인 득得, 실失, 훼毁, 예譽, 칭稱, 기譏, 고苦, 낙樂 중에서 범부는 실 등 네 가지에 마음이 반대하고, 득 등 네 가지를 좋아하니, 반드시 욕을 떠난 성인은 모두 버리므로, 버림을 불고불락수라 한다. 그러므로 없지 않다.

문曰: 만약 촉 등의 인연으로 삼수가 있다면, 모든 심행心行이 모두 수受라 할 수 있다. 이유는 무엇인가? 모든 심행이 몸 안에 있으니 모두 고락불고불락이다.

답曰: 그렇다. 모든 심행이 수라 이름한다. 이유는 경전에 십팔의 의행(十八意行)이 있는데, 그 중 하나의 의가 십팔의 차별이 있으니, 곧 육희행(六喜行), 육우행(六憂行), 육사행(六捨行)이다. 상분별로 인해 고분苦分, 낙분樂分, 사분捨分이 있으니, 모든 심행에 수가 아니 없음을 알 수 있다. 또 경전에 모든 수가 고라 하였으니, 심행이 몸 안에 있으므로 모두 고라 이름한다.

또 색이 생기면 곧 고가 생긴다 하였으니, 어떻게 색이 고라 하는가? 고의 인연이므로, 연과 여러 근에 의해 고가 생긴다. 그러므로 모든 심행이 수라 이름하며, 행苦이므로 모든 행을 고로 관찰해야 한다. 망고壞苦이므로 낙수도 고로 관찰해야 한다. 고고苦苦는 곧 고이다. 이 세 가지 고는 모두 여러 인연에 의해 합성되어 생기며, 순간순간 멸하므로 성인은 고를 관찰한다. 그러므로 모든 심행이 수라 이름한다.

문曰: 무루(無漏) 수受도 고인가?

답曰: 역시 고이다. 이유는 무루 수受도 성인이 차례로 버리기 때문이다. 초선禪에서부터 일체멸에 이르기까지 모두 고이다. 또 유루禪락과 무루禪락의 차별이 무엇인가? 유루禪은 어떤 인연으로 인해 고가 있고, 무루禪락도 이 고로 인해 있다.

또 만약 성인이 무루심에 머물러 일체를 깊이 싫어하면, 무루심이 생기면 깊은 혐오가 생기니, 이는 속눈썹이 눈에 들어간 것과 같다. 범부는 알지 못하고 모두 고를 낙으로 여긴다. 성인은 지혜가 깊고 미묘하여 유정계의 혐오보다 더 심하게 혐오하니, 무루고는 유루고에 비유된다.

또 성인들이 무루심을 얻으면 오직 열반을 향하니, 이유는 그 때 일체 유위법이 고임을 명확히 보기 때문이다. 만약 무루수락이 있다면 기뻐해야 하며, 다시 열반심을 내지 않을 것이다.

문曰: 만약 모든 심행이 수라면, 어찌 별도의 심법이 있겠는가?

답曰: 곧 한 가지 수受인데, 인연 중 행이 다르므로 차별이 있다. 여러 심법도 행인연이 다르나, 식識 인연 때 행을 심이라 한다. 이와 같이 모든 법이 몸 안에 있을 때 이익 등의 차별이 있으므로 수라 이름한다.

또 심이 번뇌를 일으키므로 그 때 수라 이름한다. 경전에 이르기를 낙수 중에는 탐使가 있고, 고수 중에는 진使가 있으며, 불고불락수 중에는 무명使가 있다 하였다. 그러므로 상분별 인연 중 희喜 등의 법을 수라 이름한다. 이유는 그 때 여러 번뇌를 일으키기 때문이다.

문曰: 만약 일일이 수中에 삼독使가 있다면, 어찌 낙수 중에 탐使만 정하여 말하는가?

답曰: 고수中에는 탐使가 없어야 한다. 치癡는 모든 곳에使가 되니, 치의 힘으로 그렇다. 고中에 낙상을 일으켜서 고가 생긴 것을 알지 못하니, 진을 일으킨다. 불고불락수는 미세하여 탐진을 느끼지 못한다. 이유는 사람이 이 중에 고락상을 일으키지 않기 때문이다. 인과를 알지 못하여 치使만 일으킨다.

또 사연中에 탐진이 일어나지 않으면, 범부는 능히 인연을 이긴다 여기니, 부처님께서 말씀하시기를 너희는 이 인연을 이기지 못하니 탐진이 일어나지 않는다고 하셨다. 경전에 이르기를 범부가 색中에 일으키는 사심捨心은 모두 색에 의지하니, 탐색을 떠나지 않는다 하였다. 그러므로 범부는 인연을 이기지 못한다.

또 불고불락수는 그 상이 적멸이라 하니, 무색정定과 같으며, 적멸이므로 번뇌의 미세한 작용이 있다. 범부는 이 중에 해탈상을 일으키니, 그러므로 부처님께서 이 중에 무명使가 있다고 하셨다. 또 알지 못하므로 고락이 끝나지 않으며, 알면 고락을 알기에 탐진이 생긴다.

문曰: 만약 이 인연을 알면 고락상이 생기니, 그러므로 오직 고락수만 있어야 한다.

답曰: 사람은 때때로 이 인연中에 낙심도 고심도 일으키지 않으니, 그러므로 고락만 있는 것이 아니라 앞서 말한 바와 같이 모두 고이나 세 가지 차별이 있다.

문曰: 너는 이 인연을 알면서도 낙상을 일으킨다고 하였는데, 어떻게 알겠는가? 무명으로 알 수 없다.

답曰: 사람은 이 인연中에 먼저 상을 취하므로, 이 인연中에 무명使가 있거나 탐진使가 있다.

문曰: 다만 고락中에 치만 일어난다. 경전에 이르기를 이 사람은 수受을 실상대로 알지 못하여 집멸미과味過出 등을 알지 못하니, 불고불락中에 무명使가 있다고 하였다. 그러므로 오직 고락中에 무명使가 일어나고, 불고불락中에는 일어나지 않는다.

답曰: 이 경전은 스스로 모든 수受을 실상대로 알지 못하여 집멸미과 등을 알지 못하므로 불고불락中에 무명使가 있다고 하였다.

문曰: 비록 이런 말이 있으나 뜻은 그렇지 않다. 어떻게 고락中에 집멸 등을 알지 못하여 불고불락中에 무명使가 있겠는가? 이유는 나머지 일을 알지 못하여 나머지 일中에使가 있기 때문이다. 그러므로 이 경전은 이와 같이 말해야 한다. 즉 사람이 불고불락中에 집 등을 알지 못하여 불고불락中에 무명使가 있고, 만약 불고불락中에 무명이 없으면 무명使가 없다.

답曰: 사람은 불고불락中에 세 가지 마음을 일으키니, 적멸상, 불고불락상으로 인해 불고불락심이 생기고, 만약 사지혜邪智로 상을 취하면 낙심이 생기고, 상지의 낙미를 취하면 고심이 생긴다. 그러므로 경전에 여러 수受을 말한 것이다. 이유는 모든 수受이 무명所使이므로, 불고불락受는 때에 따라 세 가지 차별이 있다.

또 만약 집멸 등을 알지 못하면 그 때 고受中에 낙상을 일으키고, 또한 불고불락상도 일으키니, 그러므로 실상대로 집멸을 알지 못하여 무명使가 일어나며, 불고불락中에 무명使가 많다.

수상품 제82

문曰: 경전에 이르기를 사람이 낙수受을 받을 때 실상대로 내가 이 낙수를 받는다고 한다. 실상대로 무엇을 받는가? 과거 미래의 수는 받을 수 없고, 현재의 수는 스스로 알 수 없다.

답曰: 이 경전의 뜻은 사람이 받는다고 하니 과가 없다. 또 낙 등의 수受가 몸에 오고, 의意가 연속하므로 허물이 없다. 또 낙具中에 낙 등의 이름을 말하니, 세상에도 인연中에 과果를 말한다. 또 사람이 먼저 낙수를 받고 나서 상을 취하므로, 낙수受時에 실상대로 안다 이름한다.

문曰: 수受라 하여 받음 때문에 이름하는가, 받을 수 있어서 이름하는가? 만약 받음 때문에 이름한다면 수와 낙 등이 다르니, 경전에 낙수, 고수, 불고불락수가 있다고 하였다. 만약 받을 수 있어서 이름한다면 누가 받는가? 받음 때문에 이름한다.

답曰: 연中에 낙을 말하니, 불과苦火, 낙火樂火와 같다. 그러므로 연을 깨닫는 데서 이름하여 낙수受라 한다. 또 중생이 이 수受을 받으므로 받을 수 있어서 수라 이름한다.

문曰: 중생은 수라 이름하지 않는데, 경전에 수라 하였다.

답曰: 이름과 뜻이 그러하니, 상이 있으면 작용이 있고, 가명中에 상이 있으니, 고락불고불락이 몸에 있으면 마음이 느끼므로 수라 한다.

문曰: 경전에 이르기를 모든 수中에 순수관행(順受觀行)이 있다고 하니, 그 때 어떻게 고락불고불락상이 생기는가? 그 사람은 그 때 모두 고상이 아니겠는가?

답曰: 그 사람은 일체가 모두 고임을 얻지 못하고, 다만 삼수만 기억한다.

문曰: 만약 의식으로 사념처(四念處)를 닦으면 어떻게 신신樂이라 하는가?

답曰: 모든 수中에 이와 같이 엮어 생각하니, 이것이 신신樂이다. 또 사념처를 닦을 때 몸中에 낙상이 생기고, 이것을 엮어 생각하므로 신신이라 이름한다.

문曰: 만약 모든 수가 모두 심법이라면, 어찌 신수라 하는가?

답曰: 외도 때문이라 한다. 외도는 모든 수가 신에 의존한다고 하니, 부처님께서 모든 수가 신신에 의존한다고 하셨다.

문曰: 무엇이 신수인가?

답曰: 오근五根에서 생긴 수를 신수라 하고, 제육근第六根에서 생긴 수를 심수라 한다.

문曰: 이 수受를 어떻게 오염이라 하고, 어떻게 청정이라 하는가?

답曰: 모든 번뇌를 오염이라 하고, 번뇌가 일으키는 수를 오염이라 하며, 번뇌가 일으키지 않는 수를 청정이라 한다.

문曰: 어떻게 고수受가 청정이라 하는가?

답曰: 번뇌를 끊은 자의 고수受를 청정이라 하며, 또 번뇌와 반대되는 고수受를 청정이라 한다.

문曰: 이미 오염과 청정을 말하였는데, 어찌 다시 탐의존과 출依出을 말하는가? 탐은 번뇌이고, 출은 청정이다.

답曰: 먼저 총괄하여 오염을 말하고, 이제 다시 탐이 오염의 인연임을 말한다. 경전에 이르기를, 오염희有垢喜, 청정희有淨喜, 청정중청淨中淨喜가 있다. 오염희는 오욕五欲에서 생긴 희喜이고, 청정희는 초기선禪희이며, 청정중청희는 이선禪희이다. 만약 수가 오직 열반을 위한 것이라면 출依出이라 하니, 다시 말하는 것이다.

문曰: 오근五根中에 왜 고수와 낙수가 각각 둘로 나누어지고, 사수捨受는 아닌가?

답曰: 우희憂喜는 상으로 분별하여 생기고, 고락은 반드시 상으로 분별하지 않으며, 사수는 상분별이 미세하여 둘로 나누지 않는다.

문曰: 삼선中 의식所受가 왜 낙이라 하고 희喜라 하지 않는가?

답曰: 이 낙은 깊고 두루 몸과 마음을 가득 채우므로 낙이라 하며, 희는 마음만 가득 채우고 몸을 두루 채우지 못하니, 삼선中 부처님께서 희를 몸수樂이라 달리 말씀하셨다.

문曰: 이 삼수中 어느 것이 깊은 번뇌를 일으키는가?

답曰: 논사들이 말하기를 낙수가 일으킨다 한다. 이유는 이미 말한 바와 같이 망패 등의 인연으로 인해 큰 고受이기 때문이다. 또 논사들은 고수가 일으킨다 한다. 이유는 중생이 고에 쫓겨 낙을 구하므로 깊은 번뇌가 일어난다.

또 여러 낙이 적은 고를 이기니, 예를 들어 다섯 욕을 충분히 받는 사람이 모기에게 물리면 고를 느끼고, 색 등 다섯 욕락은 그렇지 않다. 또 백 자식을 가진 기쁨이 한 자식을 잃은 고보다 낫지 않다.

또 생사中 고수相이 많고 낙수는 그렇지 않다. 이유는 많은 중생이 삼악도에 태어나고 천인이 적기 때문이다. 또 노력하지 않아도 자연히 고를 얻고, 노력하여 낙을 구하나 얻거나 얻지 못하니, 마치 밭에 잡초가 저절로 자라고 좋은 모는 그렇지 않은 것과 같다.

또 고수로 인해 중죄業이 생긴다. 이유는 고수中에 진使가 있으니, 경전에 진이 중죄라 하였다.

또 논사들은 불고불락수도 일으킨다 한다. 이유는 그 중에 치使가 있으니, 치는 모든 번뇌의 근본이다. 또 이 수는 미세하여 번뇌를 알기 어렵다. 또 이 수는 중생의 본성이라 고락은 객이다. 또 이 수는 삼계에 두루 있으며, 나머지 두 수는 그렇지 않다.

또 이 수는 장수의 인연이니, 이 수를 탐하므로 팔만대겁을 살며, 오온의 고상을 오래 받는다. 또 이 수는 열반과 상반되니, 이유는 이 중에 적멸상과 열반상이 있어 더 이상 진실한 열반을 얻지 못한다.

또 이 수는 성도로 인해 극복되니, 예를 들어 이성離性으로 해탈을 얻고, 고수와 낙수는 세속의 도로도 극복할 수 있다. 또 이 수는 생사의 경계에서 끊어지니, 깊은 번뇌를 일으킨다.

오수근품 제83

문曰: 낙근樂根은 어디에 있고, 심근捨根은 어디에 있는가?

답曰: 고락은 몸에 있고, 몸에 따라 얻으며, 사선四禪에 이르기까지 있다. 나머지 셋은 마음에 있고, 마음에 따라 얻으며, 유정계有頂에 이르기까지 있다.

문曰: 경전에 이르기를 우근憂根은 초기선中에 멸하고, 희근喜根은 삼선中에 멸하며, 낙근樂根은 사선中에 멸하고, 심근捨根은 멸진정中에 멸한다고 하니, 너의 말과 다르다.

답曰: 만약 네가 이 경전을 믿는다면, 고근苦根은 초기선에 있어야 한다. 그러나 네 법中 초기선에는 고근이 없으니, 그러므로 이 경전을 믿어서는 안 된다.

문曰: 색무색계에서 선법을 깊이 닦으면 우고憂苦가 없어야 한다.

답曰: 삼계는 모두 고이니, 상이 거칠지 않은 상계에서도 미세한 고가 있다. 어떻게 아는가? 사선中에 네 가지 위의威儀가 있고, 위의에 따라 모두 고가 있다. 또 색계에는 안이신識이 있으니, 이 식中의 수受가 모두 고락이라, 한 위의를 구하여 다른 위의를 알 수 있다.

또 경전에 물으니, 색에 무슨 맛이 있느냐? 곧 색으로 인해 낙과 희喜가 생긴다. 색中에 무슨 과가 있느냐? 모든 색은 무상고패망相이다. 색계에 색이 있으므로 맛이 있고 마음에 과가 있으니 고락이 있다.

또 수행자가 여러 선정中에 탐과 사를 일으키니, 반드시 낙수因緣으로 탐하고, 고수因緣으로 사하니, 고락이 있음을 안다. 또 부처님께서 성성聲等을 초기선의 찌름刺이라 하셨고, 각관覺觀을 이선의 찌름이라 하셨으며, 비상비무상처非想非無想處에 상수受刺가 있다 하셨다. 찌름이 곧 고의 뜻이니, 일체에 고가 있음을 알 수 있다.

또 일체 오온은 모두 고라 이름하니, 바로 괴로움이 고이다. 욕계受가 괴로움을 일으키므로 고이고, 상무색계受도 마찬가지이다. 왜 욕계受에 병 등 팔행八行이 있고, 색무색계에도 팔행이 있는데 고가 없겠는가?

또 색계에는 광명優劣이 있으니, 색계의 업도 차별이 있으므로 반드시 고보苦報 업이 있어야 한다. 또 경전에 이르기를 이 중에 질투 등의 번뇌가 있어, 범천語와 여러 범어梵言이 있어, 이 곳은 상常이라 하여 부처님께 가기를 말리지 말라 하였다. 또 범천이 와서 부처님께 질문하기도 하였다.

또 경전에 이르기를 사선에 들어가면 불선법을 끊는다고 하였고, 또 경전에 이 선中에 사견煩惱가 있다고 하였다. 이 번뇌들이 곧 불선이니 고보를 받아야 하니, 어찌 고受가 없겠는가? 또 논사들이 말하기를 모든 번뇌는 불선이다. 그러면 어찌 고수受가 없겠는가?

또 경전에 이르기를 천인들이 색을 사랑하고, 색을 즐기며, 색을 탐하고 집착하니, 색이 망할 때 근심과 고통이 생기며, 식識도 마찬가지라 하였다. 그러므로 모든 욕망을 떠나지 않은 자는 근심과 희喜가 항상 따른다. 또 사랑으로 인해 희喜가 생기고, 사랑을 떠나면 반드시 근심과 슬픔이 생기니, 범부가 어리석어 어떻게 힘써 사랑의 인연을 얻고도 희喜를 일으키지 않고, 잃어도 근심을 일으키지 않겠는가?

경전에 이르기를 오직 도를 얻은 자만이 임종할 때 근심과 희喜가 없다고 하셨다. 그러므로 모든 범부는 근심과 희喜가 항상 따른다. 또 부처님께서 스스로 말씀하시기를 근심과 희喜가 없는 일심행捨는 아라한의 공덕이라 하셨다. 또 육사행六捨行은 오직 성인이 행하며, 범부는 아니다. 범부가 때때로 사捨를 행하나 모두 알지 못함에서이다.

경전에 이르기를 범부가 색中에 일으키는 사심은 모두 색에 의지하니, 탐색을 떠나지 않는다 하였다. 그러므로 범부는 사심이 없다. 또 경전에 이르기를 낙수中에 탐使가 있으니, 만약 낙수가 없다면 탐은 어디서 일어나겠는가? 네가 생각하기에 불고불락中에 탐使가 있다고 할지 모르나, 경전에 말한 바 없다.

또 상지地中에 전적寂滅樂이 있어 몸과 마음을 크게 이롭게 하니, 경전에 이르기를 천상에서 천년坐가 천겁이라 하였다. 만약 고행자가 여러 위의中에 오래 머물지 못한다면, 경전에 이르기를 칠일安坐하면 해탈락을 받는다 하였다.

또 이 중에 의樂이 으뜸이라 하니, 경전에 이르기를 의受樂라 하였다. 그러므로 모든 지地中에 낙이 있다. 네가 생각하기에 의受樂가 낙수와 다르다 할지 모르나, 그렇지 않다. 모든 이익이 몸에 오면 낙이라 하니, 의樂는 낙수와 다르지 않다.

문曰: 만약 상계上界定에 고락우희가 있다면, 어떻게 선경禪經과 일치하겠는가?

답曰: 이 경전은 법상에 위배되니, 버리면 무슨 허물이 있겠는가? 또 이 중 낙행樂行은 적멸不善이라 거칠고 큰 탐과 진을 일으키지 못하므로 무고무락이라 한다.

또 이 중 고락은 미세하여 알기 어렵고, 칼과 몽둥이 등의 고, 부모 상실 등의 근심이 없으니 무라고 한다. 예를 들어 색계에 한랭과 열기가 없으나, 이 중에도 사대가 있으니 어떻게 한랭과 열기가 없다고 하겠는가? 또 삼선中 중생은 일신일상一身一想이며, 이 중에도 광명이 차별되니, 예를 들어 선을 행하는 자가 잠과 장난을 잘 제거하지 못하면 광명이 깨끗하지 않다.

또 소지혜자는 무지라 이름하며, 세상 사람이 음식中에 신맛이 적으면 무신無醎이라 하듯, 이 중 근심과 희喜가 미세하여 알기 어렵고, 그러므로 무라 한다. 또 너희들은 그 중에 깨달음이 없다고 하니, 부처님 경전에 이르기를 상因緣에 의해 깨달음이 있다고 하였다. 이 중에 상이 있으니 어찌 무覺라 하겠는가? 그러므로 깨달음법은 유정계에 이르기까지 거칠게 깨달음이 있으므로, 이선이 멸한다 하였다. 그러므로 상계上二界에도 고락 등이 있다. 수陰 끝.

고제취집행음론 중 사품 제84

경전에 이르기를 사思는 행온行陰이라 하였다.

문曰: 무엇이 사인가?

답曰: 원구願求가 사이다. 경전에 이르기를 하사下思, 하구下求, 하원下願이라 하였다.

문曰: 무엇으로 구求를 사라 하는가?

답曰: 경전에 이르기를 작기作起라 하여 행이라 이름하고, 수온受陰의 작기가 구라 하였다. 경전에 이르기를 작기는 모두 애愛에 의지한다 하였다.

또 경전에 이르기를 한 다발의 보리를 네 갈래 길에 두니, 여섯 사람이 와서 때리는데, 일곱째 사람이 다시 때린다. 비구여, 네 생각에는 이것이 익었는가? 익었다. 세존이 이르시되, 어리석은 자도 이와 같아 항상 여섯 촉觸入에 맞으며, 맞을 때 다시 몸을 생각하니, 이것이 지극히 익은 것이다. 구가 곧 사임을 알라.

또 이르기를 사의 음식은 불덩이와 같으니, 불이 무엇에 비유되는가? 사람이 몸을 구하는 것이 불과 같아 항상 여러 고苦를 일으킨다.

또 경전에 이르기를 나는 곧 동처動處이며, 또한 희론戲論이며, 작기依愛라 하니, 내가 있는 곳마다 동념動念 희론戲論 작기依愛가 있다. 만약 작기법을 의애依愛라 하면, 구가 곧 사임을 알라.

또 이르기를 어린아이가 태어나 자비를 익히면 악업을 생각하는가? 아니오, 세존이여. 이 뜻이 구欲造惡業라 하였다. 또 이르기를 업業은 생각과 생각已로 되어, 생각이 곧 의업意業이며, 생각已가 신구業이다. 생각已를 구已라 한다.

또 『화리경』(和利經)에 이르기를 니연자尼延子가 찬물을 끊고 따뜻한 물을 마시다가 죽을 때 찬물을 구하여 얻지 못하고 죽어 천상에 태어났다. 이는 찬물을 생각하여 생긴 것이니, 구가 곧 사임을 알라.

문曰: 너는 구를 사라 하였으나, 이것은 애의 상이지 사가 아니다. 이유는 무엇인가? 『인유연경』(因有緣經)에 이르기를 어리석은 자가 구하는 것이 곧 애라 하였고, 『대인경』(大因經)에 이르기를 애로 인해 구함 등이 있다고 하였다. 또 경전에 이르기를 고苦는 많이 구하고, 낙樂는 구하지 않는다 하였다. 또 이르기를 사람이 오욕五欲을 행하려 하면 욕이 곧 구라 하였다. 또 이르기를 애因緣取는 먼저 구하고 후에 취하니, 구가 곧 애라 하였다. 그러므로 너가 구를 사라 하는 것은 옳지 않다.

또 너가 원願을 사라 하였으나, 이것도 옳지 않다. 이유는 『화리경』에 이르기를 생각하지 않으면 업을 짓지 않고, 업은 무거워지지 않는다. 생각하지 않음은 알지 못함이라 하며, 세상에서도 지知를 사라 한다. 예를 들어 말하기를 어찌 지혜자가 이 일을 할 수 있겠는가? 누가 생각이 있으면 이 일을 하겠는가? 이 말의 뜻이 지혜자를 이름하니, 그러므로 지가 곧 사이다.

답曰: 원을 집이라 이름하고, 욕분願을 사라 한다. 예를 들어 사람이 말하기를 나는 미래세에 이와 같은 몸을 얻으리라 한다.

문曰: 만약 욕분원이 사라면 무루사思가 없고, 또 사가 애의 인연이라면, 경전에 이르기를 만약 사의 음식을 알면 삼애가 끊어진다 하였다. 그러므로 사는 애의 인연이다.

답曰: 너가 무루사思라 하였으나, 나는 무루사가 있다고 하지 않는다. 이유는 작기행相故 사라 이름하는데, 무루법은 작기相이 없으므로 사는 작기이지 멸법이 아니다.

또 너가 사가 애의 인연이라 하였으나, 이것도 옳지 않다. 이유는 사는 애의 과果이며, 또한 애의 분別이니 애의 인연이 아니다. 과를 끊으므로 인연을 끊는 것이니, 곧 사의 음식을 끊으므로 삼애가 끊어진다. 행 등 인연이 모두 이와 같이 답하니, 애분이 사임을 알라. 애에는 인因과 과果가 있는데, 인을 애라 하고, 과를 구라 하니, 구가 곧 사이다.

문曰: 만약 인연 때는 애라 하고, 과果 때는 사라 한다면, 사는 애의 분別이 아니니, 이유는 무엇인가? 만약 법이 인相과 과相이 다르면 사는 애의 분別이 아니니, 인과緣이 있기 때문이다. 경전에 이르기를 어리석은 자가 구하는 것이 곧 애라 하였고, 애가 곧 조작業이라 하였다. 그러므로 사는 업相에 떨어져 애와 다르다. 사람이 이 일을 탐하여 구하면, 탐으로 인해 구가 생기니, 구가 곧 사라 하여 탐이 사의 인연이다.

답曰: 나는 먼저 애분이 사임을 말하였으니, 애분이 곧 애이나, 애가 처음 일어날 때는 탐이라 하고, 탐이 이미 일어나면 구라 한다. 또 너가 원을 말하였으나, 이것은 옳지 않다. 이유는 원은 사분이며, 먼저 원이 업이라 하고, 후에 업이 회향한다.

문曰: 사와 의는 같으냐 다르냐?

답曰: 의가 곧 사이다. 법구경에 이르기를 악심所作所說은 모두 고과苦果이며, 선심도 마찬가지라 하였다. 그러므로 의가 곧 사이다. 만약 의가 곧 사가 아니면, 무엇이 의업意業인가? 의업은 의행緣中이라 하니, 그러므로 사가 곧 의이다. 비록 총괄하여 의행이라 말하나, 사는 선불선에 많이 말한다. 사는 여러 분別이 있다.

만약 사람이 타 중생을 위해 선악을 구하면 그 때를 사라 하고, 만약 얻지 못한 것을 구하면 그 때를 구라 하며, 만약 후생後身을 구하면 그 때를 원이라 한다. 그러므로 한 사가 여러 이름으로 말해진다.

촉품 제85

식識이 연中에 있으면 촉이라 이름한다. 세 가지가 화합하여 촉이라 하니, 이것이 촉의 상相이다. 이유는 근根이 연에 닿지 않으면 근연이 화합하지 않으므로, 이 세 가지가 연을 취할 수 있으므로 촉이라 이름한다.

문曰: 별도의 심수心數 법이 촉이라 하니, 이유는 무엇인가? 십이인연中에 촉因緣受라 하고, 또 촉이 수想行等의 인이라 하였다. 만약 법이 없으면 어찌 인이라 하겠는가? 그러므로 이 심수법이 촉이라 이름함을 알 수 있다. 또 『육육경』(六六經)에 이르기를 육촉衆이 있고, 또 경전에 무명 등 촉을 관찰하라 하였다. 만약 성가成假法의 여러 인이라면 다시 별도로 가짜 법을 말하지 않을 것이다.

또 경전에 두 가지 촉이 있으니, 하나는 세 가지가 화합한 촉이고, 둘은 세 가지가 화합하므로 촉이라 하였다. 그러므로 촉에는 두 가지가 있으니, 하나는 자체가 있고, 둘은 가명이다. 예를 들어 해, 진주, 소똥, 세 가지가 다른 불이며, 달, 진주, 다른 물, 땅, 이빨 등 다른 이물이다. 이와 같이 촉도 눈 등과 다르지 않다.

또 비구들이 화합하여 비구가 아니 아니며, 오온이 화합하여 오온이 아니 아니하고, 두 나무가 화합하여 두 나무가 아니 아니하며, 두 손이 화합하여 두 손이 아니 아니하고, 여러 병이 화합하여 여러 병이 아니 아니하니, 촉도 이와 같아 눈 등과 다르지 않으니 무슨 허물이 있겠는가?

답曰: 나는 먼저 마음이 연을 취할 때 촉이라 하였으니, 마음時가 인연識을 일으키고, 그 후 수受 등 법이 생긴다. 『육육경』에도 이 때를 촉이라 하였으니, 이치가 있다. 또 우리는 이 두 가지 촉을 받지 않으며, 항상 세 가지가 화합하여 촉이라 한다. 만약 이 두 가지 촉이 있다면 경전이 법상에 위배되므로 버려야 하니, 촉은 인연 경전이 아니다.

또 만약 이 촉이 물과 불처럼 다르다면 작용도 달라야 하나, 실제로 별도의 작용이 없으니 이 촉은 세 가지가 다르지 않다. 또 만약 촉이 심수법이라면 그 상을 말해야 하나, 실제로 말할 수 없으니 다르지 않다.

또 부처님께서 이법中에도 촉이라 하셨으니, 예를 들어 고통이 몸을 촉촉하게 한다 하였고, 또 낙수受中에 낙촉不放逸, 고수中에 고촉不瞋이라 하였다. 이것은 수中에 촉이라 이름한 것이다.

또 부처님께서 화살과 깃털 귀신에게 말씀하시기를 너는 거칠고 거친 촉이니 몸에 가까이 하지 말라 하셨다. 세상에서도 불촉火觸을 낙이라 하며, 촉을 음식이라 하고, 손촉이라 하니, 모두 몸과 식識이 아는 것中에 촉이라 이름한 것이다. 또 다른 곳에서는 맹인이 색을 촉촉하지 못하니, 색 등 연中에 촉이라 이름한다.

이 촉이라는 말은 일정하지 않아, 별도의 심수법이 아니다. 만약 촉이 심수라면 촉相과 모순되니, 이유는 부처님께서 세 가지가 화합하여 촉이라 하셨으니, 실제로 별도의 심수법이 없음을 알 수 있다. 만약 법이 몸에 있으면 모두 촉이라 하며, 또 수受 등 심수와 인연하여 그 때 촉이라 이름한다.

념품 제86

마음이 작용하여 발하는 것을 염念이라 한다. 이 염은 작용하는 상이라, 매 염마다 다른 마음을 다시 일으킨다. 또 염상은 일을 성취하니, 경전에 이르기를 만약 눈中에 들어오는 부패하지 않은 색이 외부에 나타나도, 만약 능히 다른 마음 염을 일으키지 않으면 눈식이 생기지 않는다 하였다.

문曰: 모든 식지識知가 모두 염의 힘으로 생기는가?

답曰: 그렇지 않다. 이유는 무엇인가? 모든 식지識知가 반드시 생기는 것은 아니다. 어떤 것은 작용력으로 생기고, 예를 들어 욕망을 강제로 억제하는 경우이다. 어떤 것은 근력으로 생기니, 밝은 눈이 미세한 것을 볼 수 있다. 어떤 것은 연력으로 생기니, 멀리 등불을 보되 움직임을 보지 못한다. 어떤 것은 습관으로 생기니, 장인工巧 등이다. 어떤 것은 진취相을 정확히 취하여 생기니, 집착하는 색이다.

또 어떤 법은 저절로 생기니, 예를 들어 겁이 다할 때 선정이 생긴다. 어떤 것은 시절에 따라 생기니, 단명 중생의 악심이다. 어떤 것은 생처에 따라 생기니, 소와 양 등의 마음이다. 어떤 것은 몸의 힘에 따라 생기니, 남녀 등의 마음이다. 어떤 것은 나이에 따라 생기니, 어린아이의 마음이다. 어떤 것은 피곤에 따라 생기고, 어떤 것은 업력에 따라 생기니, 욕을 받는 것이다.

또 어떤 것은 정력에 따라 생기니, 마음을 한 곳에 묶어 지식이 증장한다. 어떤 것은 정이 완성되어 생기니, 차차무루도必生解脫이다. 어떤 것은 오래 싫증나서 생기니, 괴로움을 싫어하여 단맛을 생각한다. 어떤 것은 좋아하는 대로 생기니, 색을 대할 때 즐거워하거나 소리를 좋아하지 않는 등 푸른색도 마찬가지이다.

또 어떤 것은 미세하고 부드러워 생기니, 털이 눈에 들어가면 고심苦心이 생기고, 다른 곳은 그렇지 않다. 어떤 것은 고가 멸하여 생기니, 눈병이 나으면 음식에 맛이 난다. 어떤 것은 장애가 멸하여 생기니, 욕망 등을 제거하면 과를 알게 된다. 어떤 것은 점차 생기니, 아래에서 중으로, 중에서 위로 생기거나, 편향에 따라 생긴다.

문曰: 만약 모든 지식이 차례로 서로 이어진다면, 어찌 능히 다른 마음 염을 일으키지 않는다고 하는가?

답曰: 외도 때문이다. 외도 등은 신의合故 지식이 생긴다 하니, 이를 깨뜨리기 위해 지식이 차례로 인연됨을 보여주므로 이렇게 말한다. 만약 능히 다른 마음 염이 없으면 지식이 생기지 않는다. 이유는 차례로 인연되므로 지식에 인연이 있어 하나씩 생긴다. 또 편향에 따라 하나씩 식識이 생기니, 예를 들어 나무를 베면 쓰러지는 방향에 따라 쓰러진다.

또 먼저 말하기를 여러 식識이 동시에 생기지 않으니, 이 인연으로 여러 식識이 차례로 생긴다. 또 여러 식법은 차례로 생기니 신의 합故가 아니다. 예를 들어 외물의 뿌리, 줄기, 가지, 꽃, 열매가 차례로 생기듯, 내법도 마찬가지로 하나하나 지식이 차례로 생긴다.

이 염은 두 가지가 있으니, 하나는 정正이요, 다른 하나는 사邪이다. 정念은 이치에 순응하니, 예를 들어 정문正問, 정난正難은 이치가 있어 답할 수 있다. 또 일체 법의 실상, 무상성 등을 묻는 것이 정念이다. 또 능히 이루는 대로 이름하니 정念이라 한다. 그러므로 도리에 순응하는 마음, 진실한 마음 등이 정念이라 이름한다.

또 사람과 때에 따라 이름하니, 예를 들어 욕심 많은 자가 불정관不淨觀을 하면 정念이고, 마음이 사라질 때 발하는 것도 정念이다. 이와 반대되는 것을 사念이라 한다. 정念은 모든 공덕을 일으키고, 사念은 모든 번뇌를 일으킨다.

욕품 제87

마음에 소구所須가 있으면 욕欲이라 한다. 이유는 경전에 이르기를 욕욕은 여러 욕을 구하기 때문이다. 또 경전에 이르기를 욕은 법의 근본이라 하니, 욕을 구하여 일체 법을 얻으므로 법의 근본이라 한다. 또 이르기를 만약 비구가 내 법을 깊이 욕망하면 법이 오래 머문다. 만약 한 마음이 소구하면 깊은 욕이라 한다.

또 의족경中에 이르기를 네가 날아가고자 한다. 한 비구가 항상 독송을 좋아하여, 그 사람이 선정하여 아라한이 되면 다시 독송하지 않는다. 한 천인이 물어 이르기를 네가 항상 독송하였는데, 지금 왜 독송하지 않는가? 비구가 이르기를 나는 본래 욕을 떠나지 않아 경전을 필요로 하였으나, 지금 삼계를 떠나 다시 필요하지 않다. 모든 경전, 선정, 지혜는 성인이 모두 버릴 수 있는 법이라 하였다. 그러므로 욕은 소구所須이며, 소구 때문에 여러 욕에 탐착하니 탐욕이라 한다.

희품 제88

마음이 좋아하고 즐거워하면 희喜라 한다. 예를 들어 중생의 성질과 종류에 따라 희와 악이 따르며, 선善에 따라 좋아함도 따른다. 이것을 희라 한다.

문曰: 성質은 희라 하지 않는다. 이유는 무엇인가? 부처님께서 중생의 여러 성질을 지성智力이라 알고, 여러 희를 욕지智力라 알았으니, 성과 희는 다르다.

답曰: 오래 닦아 모은 마음을 성이라 하고, 성에 따라 희가 생기니, 오래 모은 마음을 성지智力라 하고, 지가 성에 따라 희를 낳으니 욕지智力라 한다. 그러므로 중생은 성질에 따라 따르며, 악심을 오래 모으면 악을 좋아하고, 선심을 오래 모으면 선을 좋아한다. 만약 추운 사람이 더위를 좋아하면, 이는 현재 인연이며 성에서 생긴 것이 아니다. 이것이 성과 희의 차별이다.

신품 제89

반드시 신信의 상相이다.

문曰: 반드시 혜慧의 상相이며, 반드시 의심을 끊는 것이니 혜相이다.

답曰: 스스로 법을 보지 못하고 현인賢聖의 말씀에 따라 마음이 청정하면 신이라 한다.

문曰: 만약 그렇다면 스스로 법을 본 후에는 신이 없어야 한다.

답曰: 그렇다. 아라한은 신이 없으니, 법구경에 이르기를 신이 없는 자는 은혜를 모르는 자라 상인이라 하였다.

또 경전에 이르기를 세존이여, 나는 이 일에 대해 부처님의 말씀에 따라 믿는다. 만약 스스로 법을 보고 마음이 청정하면 신이라 한다. 먼저 법을 듣고, 몸으로 증득하여 이렇게 생각하니, 이 법이 진실한 진리이며 거짓이 아니라고 마음이 청정하니 신이라 한다. 사신四信中에 비유하면, 병자가 먼저 스승의 말씀을 믿고 약을 복용하여 병이 나은 후 스승에 대해 청정한 마음을 내는 것이 신이라 한다.

이 신에는 두 가지가 있으니, 하나는 치에서 생기고, 다른 하나는 지에서 생긴다. 치에서 생긴 것은 선악을 생각하지 않고, 부란나富蘭那 등의 악사를 믿어 청정한 마음이 생긴다. 지에서 생긴 것은 사신中에 부처님 등에게 청정한 마음이 생긴다. 이 신은 세 가지가 있으니 선, 불선, 무기無記이다.

문曰: 불선신은 곧 번뇌인가? 대지에서는 법을 믿지 않는 것이 신이 아니다.

답曰: 법을 믿지 않는 것이 아니다. 신은 청정한 상相이며, 불선신도 청정한 상이다. 만약 그렇지 않다면 불선수受도 수라 이름하지 않을 것이다. 그러나 실제로 그렇지 않으니, 세 가지 차별이 있다. 만약 신이 근본에 따라 해탈에 순응하면 삼십칠품中에서는 반드시 선이라 한다.

근품 제90

마음이 움직이고 발하는 것을 근이라 한다. 항상 다른 법에 의지하여, 기억憶이나 정定 등에서 한 마음이 항상 움직이면 근이라 한다.

근에는 세 가지가 있으니, 선, 불선, 무기이다. 만약 사정근四正勤中에 있으면 선이라 하고, 나머지는 선근이라 하지 않는다. 만약 불선의 과를 믿고, 선법의 이익을 믿어 근을 일으켜 불선을 끊고 선을 모으면, 신근信根 다음에 정근精進根이라 한다. 이 근은 선법에 들어가 정진이라 이름하며, 일체 이익의 근본이 된다. 이 정진으로 기억 등을 도와 큰 과를 얻으니, 불에 바람이 불어 많이 태우는 것과 같다.

억품 제91

먼저 바꾸는 것을 알면 억이라 한다. 경전에 이르기를 오래된 것을 기억하여 잊지 않는 것이 억이라 하였다.

문曰: 이 억은 삼세中에 있나?

답曰: 그렇다. 경전에 이르기를 억은 모두 적합하다 하였고, 또 이 억은 사억처四憶處에 있으니, 사억처도 삼세에 연연하나, 왜 오직 과거만 말하는가?

답曰: 이 말은 모두 적합하나 삼세 때문이 아니다. 만약 마음이 사라지면 억은 두 곳에 따라 다니니, 이것을 편행遍行이라 한다. 네가 사억처가 삼세에 연연한다고 한 것은 그 중 혜慧가 현재를 연연하는 것이지 억이 아니다. 그러므로 여래가 먼저 억이라 이름하고, 해석할 때 혜라 한다.

문曰: 어떻게 다른 식이 다른 식을 기억하는가?

답曰: 억법은 이와 같이 자기 연속 생멸법中에 다른 식이 생기고, 다시 자기를 연연한다. 또 지식법도 그러하니, 다른 식이 다른 식을 기억하니, 예를 들어 안식이 색을 알고, 의식이 알며, 또 타인이 기억하고 타인이 알며, 여러 성인과 숙명宿命의 이전 몸이 기억력으로 알 수 있다.

문曰: 만약 먼저 바꾸는 것을 알면 억이라 한다면, 지금 식 등 법도 모두 억이라 해야 하지 않는가? 이유는 이 법도 모두 먼저 바꾸기 때문이다.

답曰: 식 등 법도 억이라 하니, 부처님께서 사사니연자에게 말씀하시기를 네가 본래 일을 기억하니 답하라 하셨다. 또 이르기를 만약 이전의 희락을 기억하면 번뇌가 일어난다 하였다. 그러므로 식 등 법도 본래 일을 기억하므로 억이라 한다. 이 억은 취상取相에서 생기며, 법에 따라 상을 취하면 억이 생기고, 다르면 생기지 않으니 정혜품中에 설할 것이다.

각관품 제92

만약 마음의 산행散行이 여러 번 일어나면 각覺이라 한다. 또 산심散心中에도 거칠고 미세한 것이 있으니, 거친 것을 각이라 하고, 깊이 삼키지 못하므로 거친 마음이라 한다. 경전에 이르기를 부처님께서 말씀하시기를 나는 각관행이 있다 하셨으니, 초기선이 깊이 삼키지 못하므로 각관이 있다 한다. 산심의 미세한 것을 관이라 한다. 이 두 가지는 삼계에 두루 있으니, 이 마음의 거칠고 미세한 상相 때문이다.

또 산란한 마음을 각관이라 하니, 이 상故에 모든 곳에 있어야 한다.

또 아직 현지知事를 갖지 않고 비지比智로 알며, 생각하여 옳고 그름을 판단하는 것이 각이라 한다. 그러므로 생각하여 아직 현지知事가 없으니 정각正覺과 사각邪覺이라 한다. 분별 생각을 떠나면 정견正見이라 한다. 이 세 가지 지知 중 사각은 전도된 사유思惟로서, 무상中에 상常等이며, 정각은 아직 진실한 지혜를 얻지 못하고 비상으로 아는 것이니, 수행자가 선근善根에 들어 있을 때는 인내忍이라 한다. 이와 같이 나머지 순도順道의 비지를 정각이라 한다.

이 중 만약 염念과 상想 분별이 없으면 현재지라 하며, 이 각中에 생각하여 계산하고, 이 인연故에 이러이러하고, 이 인연故에 그렇지 않다고 하니, 이것을 관이라 한다.

문曰: 어떤 이가 말하기를 각관이 일심中에 있다고 하니, 이 일이 어찌 된 것인가?

답曰: 그렇지 않다. 이유는 너희들이 비유하기를, 종을 칠 때 처음 소리가 각이고, 나머지 소리가 관이라 하였다. 또 파도를 비유하면 거친 것이 각이고 미세한 것이 관이라 하였다. 이 때가 달라서 일심이 아니어야 한다. 또 오식五識은 분별이 없으니 각관이 없다.

여심수품 제93

만약 선을 행하지 않거나, 혹은 악을 행하면 放逸라 하며, 다른 별도의 법이 없으니 放逸라 한다. 그 때 마음작용을 放逸라 하며, 이와 반대되는 것을 不放逸라 한다. 만약 선심행善心行은 不放逸라 하며, 별도의 법이 없다. 또 마음이 불선을 따르니 放逸라 하고, 선법을 따르니 不放逸라 한다.

선근善根은 탐진치三不善根과 반대되니, 탐착이 없고, 진노가 없으며, 치가 없으며, 생각을 머리로 하여 탐착이 없는 것을 不貪이라 한다. 자비를 머리로 하여 진노가 없으면 不瞋이라 하고, 정견을 머리로 하여 어긋나지 않고 틀리지 않으면 不癡라 한다. 별도의 법 없이 모두 不貪이라 한다.

어떤 이가 말하기를 무탐無貪은 不貪이라 하니, 이는 옳지 않다. 이유는 무탐은 무법無法이니, 무법이 어찌 법의 인연이 되겠는가? 무진無瞋, 무치無癡도 마찬가지이다.

또 삼불선근三不善根과 반대되므로 다만 삼불선근이라 말하며, 교략敎略으로 말한다. 교략불선품中에 말할 것이다.

무기근無記根에는 어떤 이가 네 가지라 하니, 무기애, 무기견, 무기만, 무명이라 하고, 어떤 이는 세 가지라 하니, 애, 무명, 혜라 한다. 이는 부처님께서 말한 바가 아니다. 무기심이 어떤 인연으로 생기는지 이름하여 무기근이라 한다. 또 몸구業의 대부분은 무기심에서 일어나니, 무기심을 무기근이라 한다.

마음작용時에 몸과 마음을 편안하게 하고 거칠고 무거운 것을 제거하면 猗라 한다. 여러 마음時에 사라라 이름하니, 만약 모든 수中에 마음작용을 알지 못하면 捨라 하고, 여러 선정中에 고락을 떠나 마음을 놓으면 捨라 하며, 칠각七覺中에 없어지지 않고 움직이지 않는 평등한 마음작용을 捨라 하고, 사무량심四無量心에 증오와 사랑을 떠나면 捨라 한다. 이와 같이 여러 법相에 따라 차별되니 무량한 마음작용의 차별이 있다.

성실론 권6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)