성실론 권제일

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

발집중 불보론 초구족품 제일

앞서 예배해야 할 대상은,
자연정지자(자연히 갖추어진 바른 지혜를 지닌 자),
일체지응공(모든 지혜를 갖춘 이로서 공경받을 만한 자),

대사(큰 스승)로서 세간에 이익을 주는 이,
또한 진정하고 청정한 법과
성스러운 제자 무리도 함께 예배한다.

이제 부처님의 말씀을 해석하여
세간에 널리 이익을 주고자 하니,
이 논은 수다라(경전)로서
실법상(진실한 법의 모습)을 어기지 않고
선정(선정의 고요함) 속에 들어가니,
이를 정지론이라 이름한다.

비유하건대 하늘의 해와 달은
본래 밝고 깨끗하나,
연기와 구름, 먼지와 안개 등
다섯 가지 가림이 있으면 보이지 않는다.

그릇된 논리가 정경을 덮으면
그 뜻이 밝게 비치지 못하고,
정의가 분명하지 않으니
그릇된 지혜의 문이 열리게 된다.

죄를 짓고 악명을 듣고,
마음이 뉘우치고 피곤해하는 등
이 쇠퇴하고 번뇌하는 마음은
모두 그릇된 지혜에서 비롯된다.

만약 사람이 이 모든 죄와 쇠퇴, 번뇌를 없애고자 한다면,
정론을 구하기 위해서
깊은 지혜를 지닌 자에게 가까이 가야 한다.

깊은 지혜를 지닌 자에게 가까이 하는 것이
정론의 근본이니,
이 정론으로 인해
복과 뛰어남 등이 생겨난다.

비록 이익 있는 지혜인을 만나더라도,
백천 번의 그릇된 논을 외운다 해도,
대중 앞에서 능히 얻지 못하며,
변재와 명성이 있을 뿐이다.

부처님의 법을 가장 잘 아는 이는
설법으로도 즐거운 열매를 얻고,
법이 오래 머무르도록 하려 하니
명성을 위해서가 아니다.

여러 이론을 널리 익혀
지혜자의 뜻을 두루 알며,
이 성실론을 만들고자 하는 것은
오직 일체지(모든 지혜)를 아는 자뿐이다.

여러 비구들의 이론은
여러 부처님께서 모두 들으셨으니,
나는 삼장 가운데 실의(진실한 뜻)를 바로잡고자 한다.

이에 논을 설한다.

문: 나는 지금 네가 성실론을 설하는 것을 안다. 네가 먼저 말하기를, 앞서 예배해야 할 대상, 즉 부처라 하였는데, 어찌하여 부처라 이름하며, 어떤 공덕을 이루어 예배받는가?

답: 부처란 자연인이라 이름한다. 모든 종류의 지혜로 일체 법의 자상(본성)을 알고 차별하며, 모든 불선에서 벗어나 모든 선을 모으고, 항상 모든 중생의 이익을 구하기 때문에 부처라 한다. 그가 설하는 교화의 말씀을 법이라 하며, 이 법을 행하는 자를 승이라 한다. 이와 같이 삼보는 예배할 인연이 있으니, 나는 지금 말하겠다. 부처는 다섯 가지 품목을 갖추었기에 세간 천인에게 존경받는다.

문: 다른 성인들도 이 다섯 가지 품덕이 있으니 부처와 무엇이 다른가?

답: 부처는 다섯 가지 법을 완전하고 청정하게 갖추었으니, 그 까닭은 몸과 여러 업이 오류가 없고, 계율을 완비했기 때문이다. 부처는 계율을 잘못하거나 파괴하지 않으며, 더욱이 범법하지 않는다. 또한 오랫동안 자비를 쌓아 악한 마음이 일어나지 않으니, 경전에 아난에게 하신 부처님의 말씀과 같이, "어떤 이가 태어날 때부터 자비를 닦으면 악을 일으키겠느냐? 그렇지 않다, 세존이시여!"라 하셨다.

부처는 오랫동안 선성을 쌓아 자신을 지키거나 명성을 두려워하여 계율을 지키지 않고, 무수한 부처님들 아래서 오랫동안 계행을 닦아 삼독의 뿌리를 뽑아 영원히 남은 습기가 없다. 이러한 인연으로 계율을 완비했다. 선정도 완비한 것은 부처가 이 선정으로 일체 지혜를 얻었기 때문이다. 이로써 선정 품이 완비함을 알 수 있다. 마치 버터가 많고 등잔심지가 굵으면 빛도 크듯이, 부처의 선정은 옻칠한 나무처럼 견고하나, 다른 이의 선정은 꽃 위의 물과 같아 오래 머무르지 못한다.

또한 부처의 선정은 무량겁에 걸쳐 차례로 점차 이루어졌기에 완비할 수 있었다. 또한 여래의 선정은 여러 인연을 기다리지 않으니, 사람이 어디 있든 설법할 때도 그렇지 않다. 여래의 선정은 항상 깊이 닦아 마치 사람이 자기 글자를 늘 기억하듯, 부처가 선정에 들 때 마음의 힘을 더하지 않는다. 또 비유하자면 사람이 자기 거처에서 스스로 말하듯 편안하고 어려움이 없듯, 부처도 선정 중에 그러하니, 여래는 항상 삼매에 머문다 한다.

또한 부처는 선정을 깨뜨리는 대희 등 법을 모두 잘 끊는다. 선정의 과보로 자유신통을 얻어 최고로 뛰어나니, 뜻대로 한 생각 사이에 십방 무량 세계를 넘나들고, 모든 행위를 뜻대로 하며, 여러 변화에 자유로워 마음이 일체 법을 두루 아는데, 다른 중생은 미치지 못한다.

또 부처는 성자 자유법을 이루어 즐거운 가운데서도 불쾌한 생각을 일으키고, 불쾌한 가운데서도 즐거운 생각을 일으키며, 즐거움과 불쾌함 사이에서 버림의 생각을 일으킨다.

문: 불쾌한 가운데서 버림의 생각을 일으키는데, 어찌 그 가운데서 즐거운 생각도 일으키는가?

답: 마음을 잘 닦았기에 악한 말 등 불쾌한 법 가운데서도 괴로워하지 않고, 또 신통 천안, 천이, 타심지, 숙명통 등에도 괴로움이 없으며, 선정의 힘으로 신통이 자유롭다. 여러 선정과 통달이 밝고 명료하여, 다른 중생은 그 이름도 듣지 못하나, 오직 여래만이 출입이 자유롭다. 부처의 선정은 힘이라 이름하며, 십력 중의 하나로서 다른 이는 갖지 못하니, 이로써 여래의 선정 품이 완비함을 알 수 있다.

혜품이 완비한 것은 두 가지 무명, 즉 선정을 가리는 장애와 번뇌의 발생을 모두 끊었기에 혜품이 완비하다. 또한 자연법을 얻어 타인의 설법에 의지하지 않고, 말재주가 뛰어나고 뜻을 잘 알고 변재가 다함이 없으며 지혜가 무궁하다. 다른 중생은 여러 기술에 능하지 못하나, 오직 부처만이 모두 알고 줄어들지 않으니, 이로써 여래의 혜품이 완비하다.

또 부처가 설하는 법은 뜻이 뛰어나나, 다른 소지자들이 말하는 것은 과오가 있으니 오직 여래의 말씀만이 실수가 없으니, 여래의 혜품이 완비함을 알 수 있다.

또 무량 공덕으로 이 지혜를 이루었기에 완비하며, 미묘한 법을 설하여 오류가 없으니, 예컨대 불청정 관으로 색욕을 깨뜨리는 것 등이 그러하다. 또한 지혜가 뛰어나므로 위의도 뛰어나다. 이러한 인연으로 혜품이 완비하다.

해탈품이 완비한 것은 두 무명 마음을 모두 해탈하여 남은 습기가 없고 영원히 퇴전하지 않으니, 이를 해탈 완비라 한다. 해탈 지견이 완비한 이는 일체 단결의 도에서 매 순간 모두 알며, 마치 나무를 베는 사람이 손에 도끼를 쥐고 가지의 미세한 부분까지 아는 것과 같다. 부처도 이와 같이 단결 지혜의 마음으로 매 순간 모두 분별하여 안다.

또 중생의 깊은 마음속 생각을 알고, 이에 맞게 설법하여 해탈하게 한다. 그러므로 일체 중생의 모든 해탈 도에서 지견이 완비하다. 또 부처 세존은 때를 알아 설법하니, 예컨대 난부루 범지 등과 같다. 또한 여래는 여러 법의 차별을 잘 알고, 이 사람에게 이와 같이 설법해야 함을 알며, 아난에게 말씀하시기를 "차익에게 무명과 유명을 떠나는 경을 설해야 한다"고 하셨으니, 여래가 해탈을 잘 아는 까닭이다.

또 좋은 방편으로 중생의 때를 끊으며, 예컨대 난타에게 욕망을 끊게 하였다. 또 중생의 믿음이 익숙해진 뒤에야 설법하며, 예컨대 라후라에게도 그러했다.

또 중생이 업보 장애로 해탈하지 못할 때, 부처는 이를 다 끊게 한 뒤 설법한다. 또 어떤 중생은 때를 기다려 번뇌를 끊으며, 『부부경』에 이르기를, 또 어떤 중생은 사람을 기다려 번뇌를 끊으며, 예컨대 사리불이 아난을 기다렸다. 또 어떤 중생은 처소를 기다려 번뇌를 끊으며, 예컨대 부가사왕이 그러하다. 또 어떤 중생은 동반자를 기다려 번뇌를 끊으며, 예컨대 방우 난타가 아유타 촌 사람들을 기다렸다. 또 어떤 중생은 부처의 진신을 기다리거나 화신을 기다려 번뇌를 끊으며, 부처는 모두 따로 알고 설법하여 해탈하게 한다.

또 부처는 여러 가지 미묘한 법을 설하여 모든 장애를 끊으니, 해탈법이기에 해탈 지견이 완비하다. 또한 부처가 설하는 법은 뜻에 뛰어나며, 비의미 있고 과보 없는 것을 설하지 않는다. 부처는 점차 해탈 도를 설하니, 마치 산수와 같아 보기에 쉽게 이해된다. 또 부처는 중생의 숙근 선근을 알고 차례로 설법한다. 부처는 이미 해탈하였기에 타인의 설법에 의지하지 않는다.

또 부처 법은 여러 가지 능력을 갖추었으니, 마치 여러 약재로 병을 치료하듯, 부처 법도 여러 치료 방편으로 모든 번뇌를 제거한다. 예컨대 구상 등 크고 작은 결박을 다시 해치지 못하니, 이로써 모든 번뇌를 끊는다. 또 무상의 방편으로 중생을 제도하며, 부드러운 말이나 혹은 엄한 말, 또는 부드러운 말과 엄한 말을 함께 쓰니, 이것이 여래의 해탈 지견 완비이다.

십력품 제이

또한 부처는 십력을 이루었기에 지혜가 완비하다. 과거의 인연으로 십력을 설한다.

첫째, 처비처력(처소와 비처소를 아는 힘)은 인과 중에서 확정된 지혜이다. 이 인연으로 이 과가 생기고, 이 과가 생기지 않는 것을 알며, 예컨대 악행을 하면 반드시 고통의 보응을 받고, 즐거운 보응은 생기지 않는다. 처라 함은 이 일이 있음이요, 비처라 함은 이 일이 없음이다. 이것이 첫 번째 힘으로 모든 힘의 근본이다.

문: 세간도 인과를 알고, 예컨대 보리에서 보리가 나고 벼는 나지 않는 것을 아는데, 어찌 처비처력이 다르냐?

답: 처비처력은 업 등의 법을 알기에 이 힘이 매우 깊고 으뜸이며, 천인과 세간 사람이 능히 미치지 못한다. 또 생법의 인과 차례와 연기, 증상 등을 알기에 이 힘을 미묘하다 한다. 즉 과거, 현재, 미래의 모든 업과 수법을 알고, 처와 사물, 인과 보응을 알기에 이 지혜를 힘이라 한다.

삼세의 처사 인과를 알기에 매우 깊다. 그 까닭은 어떤 이는 과거와 미래에는 법이 없다고 여기나, 부처는 이에 대해 힘이 있다고 설한다. 또 법은 과거와 미래에 현상은 없으나 부처는 이를 현지로 안다.

또 업은 두 가지가 있으니 선업과 불선업이다. 선업인데도 고통을 받기도 하며, 예컨대 계를 지켜도 여러 고통을 받는다. 죄업인데도 즐거움을 받기도 하니, 예컨대 계를 깨뜨려 자유를 얻기도 한다. 또 미래세도 현재와 같을지 의심하는 이가 있다. 그러므로 여래는 업에 따라 수보를 설한다.

수법은 네 가지가 있으니, 현재 고통 후 즐거움, 현재 즐거움 후 고통, 현재 즐거움 후 즐거움, 현재 고통 후 고통이 있다. 부처는 처, 사물, 인과 보응을 모두 안다. 처는 받음이라 하고, 사는 시주물, 인은 시주심이라 하며, 경전에 "먼저 마음이 기뻐하고, 시주할 때 마음이 깨끗하며, 시주한 뒤 후회가 없다"고 하였다. 이 업이 과를 얻어 보응이라 한다.

오직 부처만이 이 업의 많고 적음, 정과 부정, 현보와 생보 및 후보 등을 모두 알기에 힘이라 한다.

부처는 여러 선정, 해탈, 삼매, 삼마바티에서 번뇌와 머무름, 증상과 청정함을 안다. 이 뜻에서 선정은 사선과 사무색정이며, 곧 색계와 무색계의 업이다. 해탈은 팔해탈로 모든 업을 다 끊는다. 이 선정과 무색정 및 팔해탈을 삼매라 하며, 이 삼매를 현재에 쓴 것을 삼마바티라 한다.

삼마바티는 네 가지로 나누니, 번뇌에 따른 것, 머무름에 따른 것, 증상에 따른 것, 청정에 따른 것이다. 번뇌를 아는 것은 번뇌 선정, 머무름을 아는 것은 머무름 선정, 증상을 아는 것은 증상 선정, 청정을 아는 것은 달성 선정이다. 달성 선정은 온기, 정점, 인내 등 네 가지 법이다. 부처는 이 모두를 빠짐없이 안기에 힘이라 한다.

부처는 중생의 근기가 빠르고 둔함을 안다. 믿음 등의 근기가 뛰어나면 이익이라 하여 부처 등과 같고, 둔함은 미치지 못함이라 하여 뱀노예 등과 같다. 중간 근기는 없으니, 불확실하기 때문이다. 뛰어난 근기는 부처 등과 같이 경계가 있고, 둔함도 경계가 있으나, 중간은 경계가 없어 중간 근기는 말하지 않는다.

또 두 가지 도가 있으니, 믿음 행과 법 행이며, 또 두 가지 도가 있으니 어려운 도와 쉬운 도이다. 이 두 도가 다르기에 중이라 한다. 사람의 근기를 보고 중이라 한다.

또 좋아하는 바에 따라 근기가 다르다. 믿음 근기를 좋아하면 믿음이라 하고, 지혜가 뛰어난 사람은 여러 근기가 모두 뛰어나 좋아하는 바에 따라 화가리라 하며, 믿음 근기가 으뜸이다. 이처럼 모든 근기를 빠짐없이 알기에 힘이라 한다.

부처는 중생이 각기 좋아하는 바를 아는데, 좋아함을 욕이라 한다. 예컨대 사람이 식초를 좋아하면 그 사람은 식초를 욕한다. 부처는 좋아하는 바를 따라 각기 다르게 알고, 중생이 오욕을 좋아하거나 도를 닦는 것을 좋아함을 안다. 이를 알고 적절히 설법하여 모든 중생을 널리 제도한다.

부처는 세간의 무량한 성품을 아는데, 중생이 오래도록 익숙한 좋아함이 성품을 이룬다. 예컨대 조달 등은 세세생생 부처를 비방하며 악한 마음이 깊어지니 성품이라 한다. 선한 성품도 마찬가지이다. 어떤 중생은 성품에서 욕이 일어나거나 현상에 따라 일어난다. 여래는 좋아함과 성품을 잘 알기에 힘이라 한다.

부처는 일체 가는 곳과 도를 알고, 어떤 행위가 지옥에 가는지부터 천상에 나는지, 어떤 행위가 열반에 이르는지 안다. 이 업은 모두 근인 욕성에서 생기며, 유루업으로 다섯 도에 나고, 무루업으로 열반에 이른다.

먼저 도만 말하고, 이제 도와 과를 말한다. 먼저 총상으로 말하고, 이제 상세히 말한다. 어떤 업은 지옥에 가고, 어떤 업은 열반에 이른다. 지옥에 가는 것도 차별이 있으니, 어떤 업은 활지옥에 떨어지고, 어떤 업은 흑끈지옥에 떨어진다. 이 때문에 부처는 제칠력에서 미세한 업을 아는데, 다른 사람은 알지 못하니 힘이라 한다.

부처는 이와 같이 과거 업과 과보를 알아 숙명지력이라 한다. 또 부처는 중생이 전에 행한 도를 알아 이를 알고 설법하니 숙명지력이 있다. 부처는 과거 모든 생처를 기억하며, 색처에 있든 무색처에 있든 자기 몸과 중생을 알기에 힘이라 한다.

부처는 천안지혜로 미래 세 삼유의 연속을 보고, 삼종 업과 사종 수법을 알며, 이를 기별하기에 힘이라 한다. 누진력으로 번뇌가 끊어져 중생의 생명이 끝나거나 계속됨을 알며, 계속됨과 끊어짐을 알기에 이 힘은 일체 중생의 도처에 이르는 힘이며, 총괄하여 열반 도라 한다.

이 힘 가운데 널리 상세히 말하니, 부처는 번뇌와 청정에 따라 십력을 얻고, 아홉 힘을 얻어 지혜가 완성되며, 제십력을 얻어 단절이 완성된다. 지혜와 단절이 완비되어 세존이라 하며, 천인에게 존경받는다.

사무외품 제삼

또 부처는 사무소외를 이루어 예배받는다. 사무외란 여래가 일체 지혜와 일체 번뇌를 끊어 장애의 도와 고통의 도를 다 말하였으니, 이 네 가지 법 가운데 누군가가 여법하게 묻는다면 나는 두려움이 없다.

첫째 무외는 일체 지혜이며, 또한 아홉 힘이다. 둘째는 단절이라 제십력이다. 지혜와 단절이 완비하여 여래 자신의 공덕이 완비하다. 후자의 두 무외는 타인으로 하여금 완비하게 한다. 부처가 장애를 말하는 것은 실장법이라 하며, 선악 유루가 장애되어 해탈을 막으니 장애장법이라 한다. 장애를 떠나기 위해 도를 설한다.

문: 네가 말하는 힘이 곧 무외라면, 힘과 무외는 무엇이 다른가?

답: 지혜를 힘이라 한다. 이 힘으로 견딜 수 있으니 무외라 한다. 어리석고 어둔 사람은 부끄러움이 없으니 많이 견디나, 여래는 지혜에서 견딤이 생긴다. 또한 지혜로 인해 타인을 두려워하지 않으니 무외라 한다. 그 까닭은 지혜가 있어도 겁이 많을 수 있다. 또 지혜를 힘이라 하니, 이 힘을 말하는 것이 무외이다. 그 까닭은 아는 이가 있어도 악한 말을 하므로 무외라 한다. 또 타인을 이기는 것을 무외라 한다. 그 까닭은 아는 이가 있어도 이기지 못하므로 무외라 한다. 또 지혜가 무궁하니 힘이라 하며, 변재가 무궁하니 무외라 한다. 또 뜻이 있으므로 힘이라 하며, 설법의 자유를 무외라 한다. 또 인연으로 힘이라 하고, 결과로 무외라 하니, 지혜에서 무외가 생기기 때문이다. 사람이 겁이 많다가 조금 지혜를 얻으면 무외가 되니, 하물며 세존은 오래도록 마음이 넓고 일체 지혜를 얻었는데 어찌 두려움이 있겠는가?

또 어떤 이는 타인을 이기지 못해 두려움이 있으나, 부처를 이기지 못하는 이는 없다. 그러므로 무외이다. 또 어떤 논자는 말재주와 뜻이 뛰어나면 무외인데, 부처는 일체 지혜를 얻어 뜻에 뛰어나고 변재가 무궁하며 말이 좋다. 또 어떤 이는 힘이 없어 두려움이 생기는데, 부처는 일체 지혜를 얻어 모든 일에 힘이 있다. 모든 경전과 논의, 문답을 통달하여 두려움이 없다.

또 어떤 이는 부족함이 있어 가정이나 성격, 색이나 계, 다문지혜 등으로 비난받으나, 부처는 이 모든 데 부족함이 없으니 무외이다. 또 여법한 논자는 깨뜨리기 어려우니 부처도 그러하다. 아수라 바라문이 세존에게 말하기를 "여법한 논은 이기기 어렵고 깨뜨리기 어려우며, 도리에 순응하고 사려 깊으며 인연 있는 논도 그러하다"고 하였다.

또 어떤 이가 네 가지 논법을 이루면 깨뜨리기 어렵고 이기기 어려우니, 첫째는 정과에 머무르고, 둘째는 인연을 받되 인연이 아니며, 셋째는 비유를 받을 수 있고, 넷째는 논법에 머무른다. 부처는 이 네 가지를 갖추어 천인과 세간 사람이 능히 이기지 못하니 무외이다. 또 선지식을 묻지 않고 논쟁하는 이는 쉽게 깨뜨릴 수 있다. 부처는 옛날에 정광 등 무량 부처님 아래서 논법을 닦아 깨뜨릴 수 없다.

또 부처는 이치와 진리를 설하니, 세간 진리와 제일의 진리가 있으므로 지혜자가 깨뜨리지 못한다. 범부는 지혜가 없어 다투지 않는다. 또 부처는 세간과 다투지 않으니, 세간이 유라고 하면 부처도 유라 하고, 세간이 무라고 하면 부처도 무라 하니 다툼이 없고, 다툼이 없으니 깨뜨릴 수 없다.

또 논은 두 가지가 있으니, 하나는 진실론이고, 다른 하나는 아첨곡론이다. 외도들은 아첨곡론이 많으나, 부처의 진실론이기에 깨뜨릴 수 없다. 또 부처 법 중 정행이 청정하니 논의도 청정하며, 정행 청정은 고통의 원인을 끊음이라 한다. 외도 논은 비슷한 인연이 있으나 정인연이 없어 이기지 못한다. 또 부처 경전은 청정하여 뜻이 실상과 어긋나지 않아 외도와 다르다.

또 부처가 설하는 도는 단지 말에 따르지 않고 마음으로 자증하니, 경전에 부처가 비구들에게 "나의 말만 믿지 말고 스스로 지견하고 스스로 증행하라"고 하였다. 또 "너희들 중에 거짓 없는 자가 있다면 내가 아침에 법을 설해 저녁에 도를 얻고, 저녁에 설해 아침에 도를 얻을 것이다"라고 하였다.

또 어떤 이가 법을 이해하지 못하면 그만두고 말하지 않으며, 만약 말한다면 반드시 깨뜨릴 수 있다. 부처는 미달함이 없으니 무외이다. 또 여래는 무애지혜를 얻어 일체 법에 통달하니 무외이다. 또 소지자는 대인이 아는 바를 알지 못하나, 대인은 소지를 아는데, 부처는 중생 가운데 가장 크므로 작은 논도 알기에 무외이다.

또 외도는 인연에 따라 견해가 생기나, 부처는 이 견해가 중생의 인연에서 생긴 것을 알고, 집과 멸, 맛과 과, 출을 알며, 외도는 다 알지 못해 다툼이 생긴다. 부처는 일체종지혜로 일체 법을 알아 모든 논을 깨뜨리고, 일체 논에 깨뜨리지 않으니 무외라 한다. 이와 같은 인연으로 힘과 무외의 차별된 뜻이다.

문: 부처가 일체 법에 무외함을 가졌는데, 어찌 네가 사무외만 말하는가?

답: 사무외라 함은 일체 무외를 총괄하여 말한 것이다. 그 까닭은 앞의 두 무외가 자기의 지혜와 단절이며, 뒤의 두 무외는 타인의 장애 도와 고통 도를 끊게 하니, 역시 지혜와 단절이라 한다. 스승과 제자가 지혜와 단절이 완비하므로 총괄하여 일체 무외라 한다.

문: 중생이 어찌하여 부처가 일체 지혜인이 아니라고 의심하는가?

답: 부처의 말씀이 때로는 일체 지혜인이 아닌 듯 보이기 때문이다. 예컨대 부처가 묻기를 "너는 어디서 왔느냐?" 하는 등이다. 또 경전에 "어떤 이가 성읍이나 마을에 가서 이름을 묻는데, 나는 일체 지혜인이라 말하지 않는다"고 하니, 이를 듣는 이는 부처가 일체 지혜인이 아니라고 의심한다.

또 부처의 말씀에 탐착이 있는 듯 보이니, 경전에 부처가 "잘 왔다 비구여! 네가 이 몸에서 큰 이익을 얻었으니 내 법을 따르라, 그러면 내가 기뻐하리라"고 하였다. 또 조달에게 "너는 죽은 자니 침을 먹는 자다"라고 하여 분노의 말 같고, 스스로 "나는 사람 중의 사자요, 십력을 이루고 사무외를 갖추어 대중 중에 사자의 포효를 할 수 있다"고 하며, 또 "내 법을 잘 지키는 이는 기름 그릇을 받드는 것과 같다"고 하였다. 또 조달에게 "나는 사리불, 목적련 등과 함께 하지 않으니, 하물며 너와 함께 하겠느냐"고 하였다. 작은 지혜인은 이 말을 듣고 여래의 누루가 다하지 않았다고 생각한다.

또 부처는 욕망이 장애 도라 하여, 어떤 이는 받으면서도 도를 얻는다. 또 비구니 중에 가리는 법을 말하는데, 어떤 이는 파괴해도 도를 얻으니, 작은 지혜인은 부처가 장애 법을 모른다고 의심한다. 어떤 이는 도를 닦아도 결박이 있으니, 작은 지혜인은 성도는 결박을 다 끊지 못한다 하여, 끊지 못하면 어찌 고통을 떠나겠느냐고 의심한다. 이 때문에 여래는 이 네 가지 법에 대해 무외라 말한다.

문: 앞서 의심한 것을 어떻게 끊을 것인가?

답: 부처는 속어를 따라 세간에도 아는 이가 묻기에 잘못이라 여기지 않는다. 부처도 세간에 있으니 속어를 따라 묻는다. 또 세간에도 욕심 없는 마음으로 탐착이 있는 듯 말하는 이가 있으니, 부처도 중생을 이롭게 하려 이 말을 나타낸 것이다. 만약 욕망이 장애가 아니라고 하면, 여래는 욕망이 실장법이라 하며, 욕망이 마음에 있으면 도를 닦지 못하니, 먼저 욕망을 끊어야 도를 얻는다.

만약 가리는 법을 범해도 도를 얻는다면, 실장법을 깨뜨리면 도를 얻지 못하니, 실죄가 아니고 중한 인연이기에 부처도 듣고 있으나 가리는 법을 깨뜨리지 않는다. 만약 도를 닦아도 결박이 있다면, 성도는 모든 결박을 끊을 수 있으나 아직 완비하지 못해 다 끊지 못한다. 마치 버터가 열병을 끊으나 적게 먹으면 다 끊지 못하는 것과 같다. 도도 이와 같으니 허물이 없다. 여래가 사무외를 이루었기에 예배받는다.

십호품 제사

또 경전에 여래의 열 가지 공덕이 설하니, 곧 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상, 조율, 천인사, 부처, 세존이다.

여래는 실도에 의지하여 정각을 이루었기에 여래라 한다. 말하는 바가 모두 실하여 거짓이 없으니, 부처가 아난에게 물으시기를 "여래의 말에 두 가지가 있느냐?" 하니 "없습니다, 세존이시여"라 하였다. 그래서 여래라 한다. 또 여래는 도를 얻은 밤부터 열반에 드는 밤까지 그 사이에 설하는 말이 모두 실하여 깨뜨릴 수 없으니 여설이라 한다. 또 일체종지혜로 전후 시기를 알고 설하니 말하는 바가 모두 실하다.

또 여러 부처 세존은 기억이 견고하여 잊지 않으니, 어떤 이는 비지(비교 지혜)로 말하거나 경전에 따라 말하거나 현재 잘 보지 못해 말하는데, 그 말은 얻기도 하고 잃기도 한다. 경전에 "비지자는 말하기를 얻기도 하고 잃기도 한다"고 하였다. 부처는 일체 법을 현지로 알고 설하니, 말하는 바가 모두 깨뜨릴 수 없다. 이를 실설이라 하며, 부처가 말하는 바는 모두 실의를 설하니, 다른 이의 말은 실과 불실이 섞여 깨뜨릴 수 없다.

또 말하는 바가 때에 맞으니, 경전에 부처가 중생의 마음이 기뻐하고 즐거워함을 알고 도를 설하니 여설이라 한다. 또 설해야 할 자를 위해 설하니, 『긴숙가경』에 이르기를, 설해야 할 법을 설하니, 약간 넓거나 좁은 문을 들어가는 것이라 하였다. 그래서 설하는 바가 모두 진실이다.

또 두 가지 언어법이 있으니, 하나는 세제에 의지하고, 다른 하나는 제일의 진리에 의지한다. 여래는 이 두 진리에 의지하여 설하니 말하는 바가 모두 실하다. 또 부처는 세제를 제일 진리라 하지 않고, 제일 진리를 세제라 하지 않으니, 두 말이 서로 어긋나지 않는다. 또 여래가 막거나 열어도 서로 어긋나지 않는다. 행하는 바에 따라 막으면 즉시 그 일을 열지 않고, 행하는 바에 따라 열면 즉시 그 일을 막지 않으니, 말하는 바가 서로 어긋나지 않는다.

또 세 가지 언어법이 있으니, 하나는 견에서 생기고, 둘은 만에서 생기며, 셋은 가명에서 생긴다. 부처는 두 가지 언어가 없고, 세 번째 언어는 청정하고 번뇌가 없다. 또 네 가지 언어법이 있으니, 견, 문, 각, 지법이다. 부처는 이 네 가지에 말하는 바가 청정하며 마음에 탐착이 없다. 또 다섯 가지 언어법이 있으니, 과거, 미래, 현재, 무위, 불가설이다. 이 다섯 가지 법을 부처는 모두 통달하여 명료히 알고 난 뒤 설하니 여설이라 한다. 여설이기에 여래라 한다.

번뇌가 다함으로 이 법을 얻었으니, 탐진치 등이 망어의 근본이라, 이 결박을 끊으니 응공이라 한다. 또 여래가 말하는 응공법은 결박을 끊는 법으로 정지에서 생기며, 무상 등 지혜로 정관하므로 일체 번뇌가 다함에 이른다. 그러므로 정지에서 생긴 응공법이다.

정지법은 명행에서 생기며, 앞뒤 시기와 불연속을 선명히 통달하므로 정지라 한다. 시방에 행하는 보시 등 보리행을 다하여 명행이 완비된다. 다른 이는 무시행으로 선하지 않아 선서라 하지 않는다. 부처는 정도행 보시 등의 행을 갖추어 선서라 한다. 이 다섯 가지를 얻어 여래는 스스로 공덕이 완비하다. 정지를 얻어 세간의 모든 마음을 알고, 마음을 안 뒤 설법하므로 무상이라 한다.

조율은 조복할 바를 조복하니, 조복한 이는 영원히 망가지지 않는다. 조복할 이는 천인이라 하여 천인사라 한다. 의심하는 이가 있으니, 어찌 사람으로서 천인을 화현하느냐 하여 천인사라 한다.

부처는 과거, 미래, 현재의 모든 법, 유위무위, 유한무한, 거칠고 미세한 모든 법을 도장에 앉아 무명잠을 없애고 일체 지혜를 얻어 밝게 크게 깨달았기에 각성이라 한다. 이 아홉 가지 공덕을 갖추어 삼세 십방 세계에서 존경받아 세존이라 한다. 부처가 십호를 갖추어 스스로 갖추고 타인도 갖추어 자리를 이롭게 하니 예배받는다.

삼불호품 제구

부처의 신구의 업은 보호하지 않는다. 그 까닭은 부처에게 불청정 신구의 업이 없으니 다른 이가 보거나 알지 못하게 하려 함이다. 또 다른 이에게는 무기(무기력)로 보이나, 지혜자는 이를 꾸짖는다. 부처에게도 없다. 그 까닭은 여래의 모든 신구의 업은 지혜와 바른 기억에서 일어나며, 만약 망념이 적은 지혜 없는 이에게는 그러한 업이 없다. 또 세간 사람이 실수로 거짓말할지라도 부처는 그러하지 않다. 부처는 몸과 계율과 마음과 지혜를 잘 닦아 이와 같으니, 선하게 닦아 모든 불선과 유사 불선 업을 모두 제거하였다.

또 세존은 오래도록 선법을 닦아 지금에 맞지 않으니, 업의 성품이 청정하여 보호하지 않는다. 또 부처는 항상 계행을 즐기며, 두려워하거나 악도에 떨어질까 염려하지 않는다. 또 부처의 모든 신구의 업은 이익을 위함이니 불선이 없고, 불선이 없으니 청정하게 보호할 필요가 없다. 업을 보호하지 않으니 예배받는다. 또 부처는 삼념처를 이루었으니 예배받는다.

법을 설할 때 청자가 한 마음으로 기뻐하지 않고, 한 마음으로 근심하지 않으며 항상 버림 마음을 행한다. 그 까닭은 부처가 탐진습이 없기 때문이다.

또 일체 법이 궁극적으로 공임을 알고 근심과 기쁨이 없다. 또 부처는 큰 자비심을 모아 선악에 마음이 근심과 기쁨 없이 큰 자비를 일으킨다. 또 부처는 중생의 각기 성품을 깊이 알아 선한 마음으로 들으면 기뻐하지 않고, 악한 마음으로 들으면 근심하지 않으니 성품에 따라 항상 버림 마음을 행한다. 또 부처 마음은 대지와 같아 무겁고 높지 않아 무거운 물건을 올려도 내려가지 않으나, 다른 범부는 마음이 저울 같아 조금 늘면 내려가고 조금 줄면 올라간다.

또 부처 세존은 대자비라 하여 천인 모두 예배한다. 또 깊은 선정에서 벗어나 즐겁게 중생에게 설법한다. 다른 이의 자비심은 이루는 바가 없으나, 세존의 대자비는 중생을 제도하니 과보가 있다. 또 대자비로 무상도를 이루어 다른 인연이 없다.

또 부처는 무아심이며, 적은 욕망과 지족이 으뜸이다. 대자비로 스스로 몸을 칭찬한다. 또 부처 성품은 온화하며, 대자비로 고통스러운 말을 하여 큰 방편으로 여러 고난을 받아 중생을 제도한다. 또 부처는 대자비로 중생을 제도하니 세간에 머물며 오온 몸을 받으니, 뜨거운 쇠구슬을 잠깐도 견디지 못하는 것과 같다. 또 부처 세존은 버림 마음을 잘 닦아 이 마음을 항상 행하며 큰 자비를 행하니 존경받는다.

또 부처는 선인 중의 선인이니, 스스로 큰 이익을 얻고 또한 타인을 이롭게 하니 자리를 이롭게 하여 선인이라 한다. 또 부처는 중생의 진선지식이라 하니, 경전에 "나는 중생의 진선지식이며, 자비롭고 이롭게 한다"고 하였다. 또 부처 세존은 정진 등 여러 공덕을 쌓아, 화리 백 구절로 부처를 찬탄하였다. 이 공덕이 있으니 예배받는다.

또 부처는 스스로 공덕을 말하니, 『증일아함 여래품』에서 "나는 사람 중의 사자요, 사람과 꽃과 코끼리 중 으뜸이며, 사문 중 으뜸, 바라문 중 으뜸, 성인 중 왕이다. 행함에 오류가 없고, 괴로움과 즐거움에 따르지 않는 몸이다"고 하였다.

문: 부처가 어찌하여 스스로 몸을 찬탄하느냐? 스스로 몸을 찬탄하는 것은 어리석은 이의 모습이다.

답: 세존은 명리(명성과 이익)를 구하지 않고, 다만 타인을 위하여 스스로 몸을 칭찬한다. 또 부처는 무아심으로 이익을 위하여 스스로 칭찬하니 허물이 없다. 또 인연의 많고 적음으로 스스로 칭찬하니, 부처 공덕을 다 말할 수 없어 어리석은 이의 모습에 빠지지 않고, 자만하지 않는다.

또 『청정경』에서 사리불이 부처 앞에 머물며 공덕을 찬탄하니 예배받는다. 또 적은 욕망과 지족 등 무량 공덕이 모두 부처 몸에 있으니, 그 까닭은 부처가 모든 공덕을 모았기 때문이다. 이러한 인연으로 부처를 공경하고 예배한다.

법보론 초청선품 제육

문: 네가 법을 예배한다고 하였는데, 어떤 공덕으로 예배하는가?

답: 부처가 스스로 찬탄하니 "내가 설하는 법은 처음, 중간, 끝이 다 좋고, 뜻이 좋고 말이 좋다. 오직 법만 완비하여 청정하고 조화로우며, 범행에 순응한다"고 하였다.

처음, 중간, 끝이 좋다는 것은 부처 법이 때를 가리지 않고 좋으며, 젊음과 중년과 노년에 모두 좋고, 들어갈 때, 행할 때, 나올 때도 좋다. 또 처음은 악을 멈추고, 중간은 복을 버리며, 끝은 모든 것을 버리니, 이를 삼선이라 한다.

또 부처는 삼시(처음, 중간, 끝)에 항상 정법을 설하며, 외도처럼 잡법을 섞지 않는다. 또 처음, 중간, 끝에 항상 지혜자가 사랑하고 즐기며, 삼시 모두 깊어 다른 경전처럼 처음은 거칠고, 중간은 섬세하며, 끝은 미미하지 않다. 이러한 인연으로 삼선이라 한다.

뜻이 좋다는 것은 부처 법의 뜻이 깊어 이익이 있어, 현세와 내세, 출세간의 이익을 얻으며, 외도 경전과 달리 천안이 늘어난다. 말이 좋다는 것은 지방의 속어에 따라 올바른 뜻을 나타내니 말이 좋다. 그 까닭은 말의 결과가 곧 뜻이기 때문이다. 그러므로 말하는 바가 뜻을 변별하니 말이 좋다.

또 부처 법은 말하는 것뿐 아니라 행하는 것이 귀중하니, 지방의 속어에 따라 도를 얻게 하여 말이 좋다. 외도 경전은 말만 귀중히 여기니, 말과 음성, 언어가 없으면 죄를 얻는다. 또 좋은 말은 진리를 잘 설하니 뜻이 좋고, 세제를 잘 설하니 말이 좋다.

독법이라 함은 부처가 오직 정법만 설하며, 옛 일을 장난삼아 말하지 않고, 법과 잡법을 섞지 않는다. 또 독법이라 함은 오직 무여열반을 위하여 설하며, 오직 부처만이 설할 수 있으니 독법이라 한다.

문: 성문부 경전은 성문이 설하고, 다른 경전은 천신이 설하는데, 어찌 부처만 설한다고 하는가?

답: 이 법의 근본은 모두 부처에게서 나오며, 성문과 천신 등은 모두 부처의 말을 전하니, 비구니 중에 "부처 법은 부처가 설하고, 제자가 설하며, 화현이 설하고, 천신이 설한다"고 하였다. 요약하면, 세간에 있는 모든 선어는 부처가 설한 것이니 독법이라 한다. 완비한 것은 부처가 설한 법에 줄어듦이 없으니, 『울타가경』에 완비상이라 하였다.

또 부처 법은 다른 경전에 의지하지 않고도 완성되니, 『화가라나경』은 다섯 종류 경전에 의지해야 완성되나, 부처 법은 그렇지 않다. 한 게송에도 뜻이 완비되니, "모든 악을 짓지 말고, 모든 선을 행하며, 마음을 깨끗이 하라"는 것이 부처님의 가르침이니 완비라 한다. 청정 조화라 함은 두 가지 청정이 있어 청정이라 하고, 뜻이 청정하여 조화라 한다.

또 부처는 정의 중에 뜻에 따른 말을 넣고, 정어 중에 뜻에 따른 말을 넣으니, 외도와 달리 경전에 따라 취하지 않는다. 또 부처 법은 법에 의지하고 사람에 의지하지 않으며, 법도 분별하여 알며, 뜻을 모르는 경전에 의지하지 않으니 청정법이라 한다. 단지 경전에 따르지 않는다.

또 부처 법에는 삼법인이 있으니, 일체 무아, 유위 법은 순간순간 무상, 적멸 열반이다. 이 삼법인은 모든 논자가 깨뜨리지 못하며, 진실하므로 청정 조화라 한다. 범행에 순응한다 함은 팔정도라 하며, 범행은 열반에 이르는 도라 범행이라 한다. 법보는 이와 같은 공덕을 갖추어 예배받는다.

중법품 제칠

또 부처가 스스로 찬탄하니 "내 법은 끊고, 열반에 이르며, 정지를 일으키고, 잘 인도한다"고 하였다. 끊는다 함은 탐진 등 번뇌의 불을 끄므로 끊는다 한다. 예컨대 불청정 관으로 색욕의 불을 끄고, 자비심으로 진노의 불을 끄며, 외도의 단식 등과 다르니 끈다 한다. 열반에 이른다 함은 부처 법이 궁극에 이르러 반드시 열반에 이르니, 외도는 유에 머물며 선정 등에 집착하니 부처 법이 열반에 이른다 한다. 부처 법은 모든 유위에 과가 있음을 설하며, 칭찬할 바가 없으니, 바라문이 범세 등을 칭송하는 것과 다르다. 그러므로 부처 법이 열반에 이른다 한다.

정지를 일으킨다 함은 부처 법이 모두 열반을 위하여 있으니, 그러므로 정지를 일으킨다 한다. 부처 법에는 진지과가 있으니, 듣고 지혜가 생기고, 생각 지혜에서 닦는 지혜가 나와 부처 법이 정지를 일으킨다 한다. 잘 인도한다 함은 부처 법이 먼저 스스로 잘 이루고, 후에 타인으로 하여금 정법에 머무르게 하니 잘 인도라 한다.

또 부처 법에는 여섯 가지가 있으니, 하나는 잘 설함, 둘은 현보, 셋은 무시, 넷은 잘 인도, 다섯은 스스로 증험, 여섯은 지혜자가 자각이다.

잘 설함은 부처가 모든 법을 법에 맞게 실상대로 설하니, 악법은 악상을 설하고, 선법은 선상을 설하니 잘 설한다 한다. 현보는 부처 법이 현세의 과보를 얻으니, 경전에 "아침에 설법하여 저녁에 도를 얻고, 저녁에 설법하여 아침에 이익을 얻는다"고 하였다. 또 현보는 『사문과경』에서 현세에 공경과 명성, 선정과 신통 등 이익을 얻는다.

또 부처 법은 모두 뜻이 있으니 현보와 후보, 열반보를 얻는다. 외도 법은 뜻이 없어 현보와 후보가 없고, 하물며 열반이 없으니 현보라 한다.

무시라 함은 부처 법이 어느 때에나 도를 닦을 수 있어, 특정 일월 세성이나 길흉에 의지하지 않으니, 바라문 법과 다르다. 바라문은 초봄에 불을 받들고, 봄 끝에 사리를 받들며, 또 어떤 이는 해가 뜰 때나 뜨지 않을 때 불을 공양하니, 오곡이 때를 기다려 심는 것과 같아, 부처 법도 이와 같으니 무시라 한다. 경전에 "부처 법은 행하기 쉽고, 행하고 앉고 서고 눕는 데 때가 없다"고 하였다.

잘 인도라 함은 정행으로 인해 중생을 해탈처로 인도하니 잘 인도라 한다. 스스로 증험이라 함은 부처 법이 스스로 증험하니, 타인에 의지하지 않는다. 경전에 부처가 비구들에게 "나의 말만 믿지 말고 스스로 생각하여 이 법이 행할 만한지 아닌지 알라"고 하였다. 외도는 제자에게 "이것을 버리고 묻지 말라, 마치 사람이 깨끗이 씻고 먼지를 싫어하듯, 농아자처럼 나의 말만 따르라"고 하니, 오직 스스로 증험하라 한다.

지혜자가 자각이라 함은 부처 법이 이익이기에 지혜자가 믿고 깨닫는다. 단식 등 거친 법은 어리석은 이가 믿으나, 지혜자는 받지 않고, 정지혜로 번뇌를 끊으니, 이와 같은 법은 지혜자가 깨닫는다. 달콤한 음식으로 몸을 채우면서도 한 마음으로 정진하여 탐진에 물들지 않으니, 이와 같은 일을 지혜자가 알듯, 병이 나은 사람이 스스로 아는 것과 같고, 물이 차가운 것을 마신 사람이 알듯 하다.

또 어떤 이가 법을 잘못 말하니, 예컨대 땅이 단단하다고 하는데, 단단함이 무엇인지 말로 답할 수 없고, 만져야 알 수 있다. 마치 선천 맹인이 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색을 말할 수 없는 것과 같다. 만약 어떤 이가 부처 법의 맛을 알지 못하면, 부처 법의 실의를 말로 설명할 수 없다. 적멸이기에 그렇다. 또 부처 법은 스스로 증득하니, 자기 증득한 바를 타인에게 전할 수 없으니, 재물 등과 같다. 『보리연경』에서 부처가 "내가 너의 의심을 끊을 수 없으나, 내 법을 증득하면 네 의심이 스스로 끊어진다"고 하였다.

또 이 법이 타인에게 전해질 때, 불꽃이 전해지듯 볼 수 없다. 또 범부 어리석은 이는 무명 산에 가려져 믿지 못하니, 아이라가 대산 비유를 말한 것과 같다. 그러므로 지혜자는 스스로 안다.

또 부처 법은 심오하여 드러내면 얕게 되고, 거짓을 끊어 천인에게 전파된다. 심오함은 부처 법이 심오하여 모름으로 인하여 세간은 현과 과만 보고 인과를 알지 못하니, 자유천 등 그릇된 인연을 설한다. 십이연기는 깊어 이해하기 어렵고, 세간 지혜가 얕아 부처 법에 깊이 생각하지 못하고, 여러 인연법을 통달하지 못한다. 심지어 작은 풀도 여러 인연으로 생각하고 관찰하니 그 상이 점점 깊어진다. 부처가 이르기를 "여러 인연 법은 매우 깊다"고 하였다. 애욕이 다함과 열반처도 또한 보기 어렵다.

문: 인연이 깊으면 아난이 어찌 얕게 생각하는가?

답: 어떤 논사가 말하기를, 이 말은 그렇지 않다. 아난은 대제자로 법상을 통달하였으니, 어찌 인연 법을 얕게 생각하겠느냐? 또 만약 총상으로 인연 법을 본다면 얕게 생각한다. 그 까닭은 그 사람이 번뇌 업을 잘 분별 관찰하지 못하기 때문이다.

또 어떤 이는 본래 배운 바를 궁극에 이르면 얕게 생각하니, 대지를 얻고 다시 초장(서론)을 본다. 또 어떤 이는 지혜가 완성되지 않아 심오한 법에 얕게 생각한다. 또 부처가 잘 설하므로 어떤 중생은 곧 얕게 생각한다. 또 부처 법은 모두 공이며, 공이 심오하여 부처가 여러 인연과 비유로 나타내어 뜻을 쉽게 하니, 어린아이도 알듯, 예컨대 수타야 사미 등이다.

또 부처 법은 견고하여 여러 말 가운데 가장 진실하니, 바라문 다라모연경 등은 말만 있고 실의가 없다. 루티 바라문이 말하기를 "세존이시여! 비구들이 이익 되는 진실한 법을 부지런히 배우니, 이를 누진이라 한다"고 하였다. 또 부처 법은 모든 세간을 이롭게 하려 설하니, 바라문 법은 오직 자기만 도를 얻고 다른 이가 얻지 못한다. 또 부처 법은 존중받아 천왕 등 오욕을 누리면서도 믿는다. 이러한 인연으로 법을 예배한다.

십이부경품 제팔

또 부처 법은 열두 가지로 나누니, 하나는 수다라, 둘은 기야, 셋은 화가라나, 넷은 가타, 다섯은 우타나, 여섯은 니타나, 일곱은 아파타나, 여덟은 이제일타가, 아홉은 차타가, 열은 비불략, 열하나는 아부타다마, 열두는 우파티사라이다.

수다라는 직설어이다. 기야는 게송으로 수다라를 꾸미니, 부처가 직접 말하거나 제자가 말한다.

문: 어찌 게송으로 수다라를 꾸미는가?

답: 뜻과 이치를 견고하게 하려 함이니, 마치 줄로 꽃을 꿰어 차례로 견고하게 하는 것과 같다. 또 말과 글을 아름답게 하여 듣는 이가 즐겁게 하려 함이니, 마치 흩어진 꽃이나 꿰어진 꽃으로 장식하는 것과 같다. 또 뜻을 게송에 넣으면 요약되어 쉽게 이해된다. 어떤 중생은 직설을 좋아하고, 어떤 이는 게송을 좋아한다. 또 먼저 직설로 법을 설하고 후에 게송으로 하여 뜻을 명료하게 하여 믿음이 견고해진다. 또 뜻을 게송에 넣으면 차례로 이어져 쉽게 찬탄하니 게송을 설한다.

어떤 이는 부처 법에 게송을 만들지 말라 하니, 이는 옳지 않다. 법은 게송을 만들어야 한다. 그 까닭은 부처가 직접 게송으로 여러 뜻을 설하였기 때문이다. 또 경전에 "일체 세간의 미묘한 말과 글은 모두 내 법에서 나온다"고 하였다. 그러므로 게송은 미묘한 말이다.

화가라나는 여러 해석 경전의 이름이다. 만약 경전에 답이 없고 해석이 없으면, 예컨대 사무외경 등은 수다라라 한다. 문답 경전은 화가라나라 한다. 예컨대 네 가지 사람을 말하니, 어둠에서 어둠으로, 어둠에서 빛으로, 빛에서 어둠으로, 빛에서 빛으로 들어간다. 어둠에서 어둠으로 가는 이는 가난하고 천한 사람이 세 악업을 지어 악도에 떨어지는 것과 같다. 이러한 경전을 화가라나라 한다.

문: 부처가 어찌 답이 없고 해석이 없는 경전을 설하는가?

답: 어떤 경전은 뜻이 깊고 무거워 아비담에서 따로 설하니, 그래서 해석이 없다. 어떤 이는 말하기를 부처가 설한 경전은 모두 뜻이 해석되나, 집법자가 깊은 뜻 경전을 아비담에 두었다 한다. 또 어떤 이는 내외 결박을 풀려고 밤새 해석하니, 이 뜻은 결박 집에 있어야 한다.

가타는 두 번째로 기야를 말한다. 기야는 게송이라 하며, 게송은 두 가지가 있으니 하나는 가타, 다른 하나는 루가이다. 루가는 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌에 순응하고, 다른 하나는 번뇌에 순응하지 않는다. 번뇌에 순응하지 않는 것은 기야 중에 설하니 가타라 한다. 두 가지 게송을 제외한 나머지 경전은 우타나라 한다.

니타나란 경전의 인연이다. 그 까닭은 모든 부처와 성인이 설한 경전은 인연이 있으니, 이 인연이 수다라에 있거나 다른 곳에 있으면 니타나라 한다. 아파타나란 처음과 끝의 차례로 설하는 것이다. 경전에 "지혜자는 말할 때 차례가 있어 뜻과 해석이 흩어지지 않는다"고 하였다. 이를 아파타나라 한다. 이제일타가는 경전의 인연과 차례이다. 만약 이 두 경전이 과거 세상에 있으면 이제일타라 한다. 진나라 말로 "이 일이 과거에 그러하였다"고 한다.

차타가란 현재 일을 인연하여 과거 일을 말한다. 여래가 미래 세 일을 설하나, 이는 모두 과거와 현재의 인연이므로 따로 말하지 않는다. 비불략은 부처가 광범위하게 설한 경전이다. 어떤 이는 믿지 않으니, 여러 성인이 적멸을 즐겨 시끄럽고 세속적인 말을 싫어하며, 즐거움을 뽑아내어 중생의 근기를 빼앗으므로 광범위한 경전을 설하지 않는다고 한다. 경전에 "도인을 얻은 자가 두 달이 지나서야 한 마디 말을 한다"고 하였다. 이를 끊으려 광범위한 경전을 설하여 이롭게 한다. 또 여래가 두 가지 설법을 하니, 하나는 광범위하고, 다른 하나는 간략하다. 광범위가 간략보다 뛰어나다.

아부타다마는 전에 없던 경전이다. 예컨대 칼날이 다 닳아 큰 변이 일어나는 일, 여러 천신의 신체 크기, 지진 등이 그러하다. 어떤 이는 이러한 일을 믿지 않으니, 이 때문에 전에 없던 경전을 설한다. 현업과 과보, 여러 법의 힘이 불가사의하기 때문이다.

우파티사라는 마하가산연 등 여러 대지혜인이 부처의 말씀을 널리 해석하니, 어떤 이는 믿지 않고 부처의 말이 아니라고 하여, 부처가 이를 위해 논경을 설한다. 경전에 논이 있으니 뜻이 쉽게 이해된다. 이 열두 부경을 부처 법이라 한다. 법보는 이와 같은 공덕을 갖추어 예배받는다.

승보론 초청정품 제구

문: 네가 앞서 승을 예배한다고 하였는데, 어찌 예배하는가?

답: 부처는 여러 곳에서 스스로 승을 찬탄하니, 이 승보는 계율이 청정하고, 선정품과 혜품, 해탈품, 해탈 지견품이 청정하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여 청하여