성실론 권제이

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

입론품 제십삼

지금 부처님의 법이 세상에 널리 이익이 되기를 논하고자 한다. 부처님께서는 대자비심으로 모든 세간을 널리 이롭게 하시고자 하여 이 법을 한정 없이 설하셨다. 혹 어떤 이가 단지 바라문을 위하여 해탈경을 설하였다고 하더라도, 부처님께서 설하신 경전은 모두 네 가지 종류의 중생을 제도하기 위함이며, 심지어 축생에게도 한정하지 않는다.

문: 논을 지어 부처님의 말씀을 논하는 것은 마땅하지 않다 하니, 그 까닭은 무엇인가? 만약 부처님 스스로 논을 지으면 그것을 논이라 할 수 있으나, 부처님이 논하지 않으면 다른 이가 논할 수 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 지혜로운 이들은 부처님의 뜻을 이해하기 어려워서, 무엇을 위하여 이 일을 설하셨는지 알지 못하므로, 부처님의 뜻을 얻지 못하고 망령되이 말하면 스스로 해를 입게 된다. 경전에 이르기를, 두 사람이 부처님을 비방하는데, 하나는 믿지 않고 미워하여 비방하며, 다른 하나는 믿음이 있으나 부처님께서 설하신 바를 진실로 받들지 못하는 것도 부처님을 비방하는 것이라 하였다.

가령 참된 지혜가 있어도 부처님의 뜻을 알지 못하면 부처님의 말씀을 논할 수 없는데, 하물며 뜻을 얻지 못한 자가 부처님의 뜻을 논하려 하겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 이른바 이론경(異論經)에서 부처님께서 촉발하여 이와 같은 일을 설하셨으나, 여러 비구들이 여러 가지 이론을 내었으나 모두 부처님의 뜻을 얻지 못하였다.

또 장로 마하가첨연(摩訶迦旃延)이 비구들에게 이르기를, 큰 나무를 베어 뿌리와 줄기는 버리고 가지와 잎만 취하는 것과 같으니, 너희들도 이와 같아 여래를 떠나 나에게 묻느냐? 만약 마하가첨연이 논의 중에 스스로 가지와 잎에 비유하였다면, 하물며 다른 이가 부처님의 말씀을 알 수 있겠는가?

또 부처님께서 사리불에게 물으시기를, “학인은 어떠한가? 수법인은 어떠한가?” 세 번 물었으나 답하지 못하였다. 또 부처님은 모든 법의 근본이시니 오직 부처님만이 알 수 있고 다른 이는 알지 못한다.

또 아난이 부처님께 아뢰기를, “선지식을 만나 도를 얻음에 반이 이익이 있으니, 도리도 있다 하옵니다.” 그 까닭은 무엇인가? 두 가지 인연으로 정견이 생기니, 하나는 타인의 설법으로부터, 다른 하나는 스스로 바른 마음으로부터이다.

부처님께서 아난에게 이르시기를, “오직 선지식만이 완전하게 도를 얻어 자신에게 이익이 된다.” 또 부처님 말씀에 이르기를, “내가 사람을 위하여 법을 설할 때, 그 사람이 내 뜻을 얻지 못하여 다툼이 일어난다.” 하셨다.

지금 여러 논사들이 각기 집착하는 바가 있어, 혹은 과거와 미래에 법이 있다고 말하고, 혹은 있다고도 없다고도 하니, 이와 같은 논사들은 여래께서 적절히 설하신 뜻을 알지 못하여 다툼이 일어난 것이다.

또 아난이 삼매제(三摩提)를 위하여 설하기를, “모든 수용하는 것은 다 고통이라.” 할 때, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 아난의 모습과 그 뜻을 살펴보라.” 하셨다.

또 여러 논자들이 아라한은 먼저 공양을 받아야 한다고 말하니, 비구들이 알지 못하여 부처님께 여쭈었다. 부처님께서 말씀하시기를, “내 법 중에는 먼저 출가한 자가 먼저 공양을 받아야 한다.” 하셨다. 음식과 거친 일도 알지 못하는데 하물며 여래의 뜻으로 미묘한 법을 말하겠는가? 이와 같은 까닭으로 논을 지어서는 안 된다.

답: 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 인연이 있어야 타인의 뜻을 알 수 있기 때문이다. 게송에 이르기를,

“말하는 이의 뜻을 알 수 있으며,

말하는 이가 무엇을 말하고자 하는지도 안다.”

두 가지 도가 있으니, 성인의 도와 세간의 도이다. 후에 널리 설할 것이다. 이 도로 말미암아 말하는 이의 뜻을 알 수 있다.

또 이론경에서 부처님도 다 들으셨다. 또 가첨연 등 대논사들은 부처님의 뜻을 얻었으므로 부처님께서 모두 칭찬하셨다. 또 우타이 비구, 담마진나 비구니 등이 부처님 법과 논을 지었을 때, 부처님께서 들으시고 즉시 들으셨다. 또 부처님 법은 깊고 미묘하니, 아는 자는 논을 지어도 되고 모르는 자는 그만두어야 한다. 이와 같이 부처님께서 여러 법의 근본 등에 관한 질문에 모두 통답하셨다. 또 논을 지어야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 경전에 논을 지으면 뜻이 쉽게 이해되고 법이 오래 머무르기 때문이다.

또 부처님께서 논을 듣는 바와 같이, 경전에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “논을 지을 때는 잘 받아들여야 한다.” 하셨다. 이 때문에 수타라(修多羅)에서 뜻을 취하여 논을 세워 별도의 이부(異部)를 이루었으니, 그러므로 논을 지어야 한다. 또 부처님께서 여러 가지로 중생을 제도할 수 있는 세간 등의 여러 논의 문을 설하셨는데, 사티 등은 알지 못하여 마음이 혼란하였고, 사티 등 비구들은 생사 왕래를 항상 하나의 식으로 본다. 부처님께서 이와 같은 여러 설법을 하셨으니, 만약 논의가 없으면 어떻게 알겠는가? 이와 같은 까닭으로 논을 지어야 한다.

논문품 제십사

논에는 두 가지 문이 있으니, 하나는 세계문(世界門), 다른 하나는 제일의미문(第一義門)이다. 세계문으로 말미암아 아(我)를 설하니, 경전에 이르기를, “나는 항상 나 자신을 보호하며, 선을 행하면 스스로 선을 얻고, 악을 행하면 스스로 악을 얻는다.” 또 경전에 이르기를, “심식은 항상하다.” 또 말하기를, “긴 밤 동안 마음을 닦으면 죽은 후 상생을 얻는다.” 또 말하기를, “작자는 업을 일으키고 작자는 스스로 받는다.” 또 말하기를, “어떤 중생이 어느 곳에서 태어났다.” 등과 같이 모두 세계문으로 설한다.

제일의미문은 모두 공(空)무로 설하니, 경전에 이르기를, “이 다섯 음(五陰) 중에 나와 나의 소유가 없으며, 마음은 바람과 불꽃과 같아 순간순간 생멸한다. 비록 여러 업과 업의 과보가 있으나, 작자와 수자 모두 얻을 수 없다.” 부처님께서 다섯 음의 상속과 인연으로 생사(生死)를 설하셨다.

또 두 가지 논문문이 있으니, 하나는 세속문(世俗門), 다른 하나는 현성문(賢聖門)이다. 세속문은 세속에 따라 말하니, 예를 들어 달이 다함을 말하나 실제로는 다하지 않는다. 모갈로모가 아내를 어머니라 한 것이 실제 어머니가 아닌 것과 같다.

경전에 이르기를, “혀는 맛을 알 수 있으나 혀의식이 맛을 알며 혀 자체는 알지 못한다.” 또 창으로 사람을 찌르는 것을 사람이 고통을 받는다고 하나, 이는 의식이 고통을 알 뿐 사람이 고통을 받는 것은 아니다. 또 가난한 사람이 부자를 문자로 부르는 것도 부처님께서 중생의 이름에 따라 부르는 것과 같다. 부처님께서 외도들을 바라문이라 부르기도 하고, 사문이라 부르기도 하며, 또 사리, 바라문 등도 세속에 따라 존귀하게 부르신다. 또 한 그릇이 나라에 따라 이름이 다른 것도 부처님께서 이름에 따라 부르신다. 또 부처님께서 말씀하시기를, “이는 나의 마지막 관비야리(毘耶離)이다.” 등과 같이 이와 같은 세속어에 따라 이름을 붙이는 것을 세속문이라 한다.

현성문은 경전에 이르기를, “인연으로 생긴 의식과 눈 등의 여러 근은 마치 대양과 같다.” 또 경전에 이르기를, “오직 음계(陰界)가 여러 인연으로 화합하여 작자와 수자가 없다.” 또 모든 고통을 말하되, 경전에 이르기를, “세간에서는 즐거움이라 하나 성인은 고통이라 하며, 성인은 고통이라 하나 세간에서는 즐거움이라 한다.” 또 여러 공무상(空無相) 등을 말하는 것을 현성문이라 한다.

또 세 시(三時) 논문문이 있으니, 이 일에 대하여 과거, 현재, 미래에 색이라 부르고, 색이 과거에 있었고, 미래에 있을 것이며, 현재에 있음 모두 색이라 한다. 의식도 마찬가지로 과거에 알았고, 미래에 알 것이며, 현재에 아는 것을 모두 의식이라 한다. 이와 같이 세 시 논문문이라 한다.

또 유무(有無) 논문문이 있으니, 만약 촉(觸)이 있으면 반드시 육입(六入)에 의함이 있으나, 모든 육입이 촉의 인연은 아니다. 만약 애(愛)가 있으면 반드시 수(受)에 의함이 있으나, 모든 수가 애의 인연은 아니다. 혹은 완비된 인연이라 하여 촉이 인연이고 수가 인연이라 하며, 혹은 불완비된 인연이라 하여 수가 인연이고 애가 인연이라 하며, 무명(無明)은 말하지 않는다. 혹은 다른 설도 있으니, 경전에 이르기를, “마음이 기뻐하고 몸이 즐거움을 얻는다.” 삼선(三禪)은 기쁨이 없으나 몸은 즐거움을 얻는다. 또 사선(四禪)은 즐거움이 있으나 수락(受樂)은 없다. 이를 이설이라 한다.

또 통쇄(通塞) 두 가지 논문문이 있으니, 경전에 이르기를, “어떤 사람이 발을 내어 공양탑을 공양하면 중간에 명이 다하여도 모두 천상에 난다.” 이를 통이라 한다. 또 다른 경전에서는 “역죄를 지은 자는 천상에 나지 못한다.” 이를 쇄라 한다. 또 경전에 이르기를, “욕을 받는 자는 악을 짓지 않는다.” 이를 통이라 한다. 수도환(須陀洹)인이라도 욕을 받으나 악도업을 일으키지 못한다. 이를 쇄라 한다.

또 경전에 이르기를, “눈이 색을 인연하여 눈의식이 생긴다.” 이를 통이라 한다. 만약 그렇다면 모든 색을 인연하여 눈의식이 생겨야 하나 그렇지 않다. 또 경전에 이르기를, “귀가 소리를 인연하여 귀의식이 생기고, 눈의식은 생기지 않는다.” 이를 쇄라 한다. 이 통쇄는 모두 도리가 있어 법상을 손상하지 않는다.

또 결정(決定)과 부결정(不決定) 두 가지 논문문이 있으니,

결정은, 예를 들어, 부처님은 모든 지혜로운 이이며, 부처님께서 설하신 것은 진묘법(眞妙法)이라 하고, 부처님의 제자들은 정행자라 한다. 또 모든 유위법은 모두 무상, 고, 공, 무아, 적멸열반이라 한다. 이와 같은 문이 결정이라 한다.

부결정은, 죽은 자가 모두 생긴다 하거나, 이는 불확정이며, 애가 있으면 생기고 애가 다하면 멸한다. 또 경전에 이르기를, “마음이 정해지면 모두 실지혜가 생긴다.” 이것도 불확정이다. 성인은 정을 얻어 실지혜를 얻으나 외도는 정을 얻어도 얻지 못한다.

또 경전에 이르기를, “구하는 바를 모두 얻는다.” 이것도 불확정이며, 혹 얻고 혹 얻지 못한다. 만약 육입이 반드시 촉을 생긴다 해도 이것도 불확정이며, 혹 생기고 혹 생기지 않는다. 이와 같은 것을 불확정문이라 한다.

또 유무(爲不爲) 논문문이 있으니, 예를 들어, 기초(奇草)와 향화(芳花)는 바람을 거스르지 않고 향기를 퍼뜨린다 하며, 또 구비라화(拘毘羅花)는 바람을 거스르고 냄새가 난다고 하며, 사람꽃이라 하여 거스르지 않는다고 하고, 천화라 하여 거스른다고 한다.

또 삼수(三受)를 말하니, 고수(苦受), 낙수(樂受), 불고불락수(不苦不樂受)이다. 또 다른 경전에서는 모든 수를 고통이라 한다. 고통에는 세 가지가 있으니, 고고(苦苦), 폐고(壞苦), 행고(行苦)라 하여 이로 인해 모든 수가 모두 고통이라 한다.

또 말하기를, 이 고통 세 가지에는 새것, 오래된 것, 중간이 있으니, 새 수는 낙이라 하고, 오래되어 싫증나면 고라 하며, 중간은 버림이라 한다. 또 말하기를, 도를 얻음으로 도인이라 하고, 도를 얻지 못한 자도 도인이라 한다. 이와 같은 상으로 인해 이름을 얻는다.

또 근논문문이 있으니, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희가 희롱하는 논의를 끊으면 열반을 얻는다.” 비록 즉시 얻지 못하더라도 가까움으로 이름한다. 또 동상논문문이 있으니, 한 가지 일을 말하면 나머지 동상한 일도 모두 이미 말한 것이라 한다. 또 부처님께서 마음이 경솔하고 들뜬다고 하셨으니, 이는 이미 말한 나머지 마음의 수법이다.

또 다론문문이 있으니, 부처님께서 말씀하시기를, “사람이 이견(二見)의 생멸상을 알지 못하면 모두 욕심이라 하고, 알면 모두 벗어났다고 한다.” 수도환인도 이견의 생멸상을 알면서도 탐욕이 있으나, 아는 자가 많으므로 탐욕에서 벗어난 자가 많다.

또 인중설과 과론문문이 있으니, 예를 들어 시식(施食)은 다섯 가지와 주는데, 생명, 색, 힘, 즐거움, 변재이다. 그러나 실제로는 생명 등 다섯 가지를 주는 것이 아니고 인연을 주는 것이다. 또 예를 들어 돈을 먹는다고 하나 돈은 먹을 수 없으나 돈으로 인해 음식을 얻으므로 돈을 먹는다고 한다. 또 경전에 이르기를, 여자는 더러움이라 하나 실제로 더러운 것이 아니고 탐착 등의 번뇌 더러움이 인연이 되어 더러움이라 한다. 또 오진(五塵)을 욕이라 하니, 실제 욕이 아니고 욕을 일으키는 까닭으로 욕이라 한다.

또 낙인연설이라 하여 낙이라 하고, 법으로 사람을 모으는 것을 사람의 낙이라 하며, 또 고인연설이라 하여 고라 한다. 예를 들어 어리석은 자와 함께 머무는 것이 고라 하며, 또 불과 고락을 말한다.

또 명인연이라 하여 명이라 한다. 게송에 이르기를,

“생명을 자라게 하는 모든 것은 외명이며,

사람을 빼앗으면 생명을 빼앗는 것이다.”

또 누인연이라 하여 누라 한다. 『칠누경』에서 말하니, 이 중 두 가지는 실누이며, 나머지 다섯 가지는 누인연이다. 또 과중설인연이라 하여 부처님께서 말씀하시기를, “나는 숙업을 받아야 한다.” 하셨으니, 이는 업과 과보를 받는 것을 말한다. 이와 같은 여러 논문문은 모두 알아야 한다.

찬론품 제십오

이 논을 익혀야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 논을 익히면 지혜로운 이의 법을 얻기 때문이다. 경전에 이르기를, “세상에 두 사람이 있으니, 하나는 지혜로운 이요, 다른 하나는 어리석은 이이다. 만약 음계, 경계, 여러 입, 십이인연, 인과 등의 법을 잘 분별하지 못하면 어리석은 이라 한다. 만약 음계, 경계, 입 등을 잘 분별하면 지혜로운 이라 한다.” 지금 이 논에서는 음계, 경계, 입 등을 바르게 분별하므로 이 논으로 지혜로운 이의 법을 얻으니, 그러므로 반드시 배워야 한다.

또 이 논을 익히면 범부라 하지 않는다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 범부요, 다른 하나는 비범부이다. 예를 들어 비록 수염과 머리를 깎고, 법의를 입고, 부처님의 위의를 받들어도 믿음 등의 근기가 완성되지 않아 부처님의 법에서 멀리 있다. 만약 믿음 등의 근기가 완성되면 비록 재가에 있어도 범부라 하지 않는다.

경전에 이르기를, “네 가지 사람이 있으니, 승가 위의를 지키나 승가 수에 들지 못하는 자, 승가 수에 들었으나 승가 위의를 지키지 않는 자, 승가 위의를 지키고 승가 수에 드는 자, 승가 위의도 아니고 승가 수에도 들지 않는 자이다.” 처음은 출가 범부, 둘째는 재가 성인, 셋째는 출가 성인, 넷째는 재가 범부라 한다.

이로써 알 수 있으니, 믿음 등의 근기를 떠나면 승가 수에 들지 못하니, 그러므로 믿음 등의 근기를 위하여 부지런히 행하고 정진해야 한다. 믿음 등을 얻고자 하면 부처님의 법을 듣고 수지하며 설법대로 닦아야 하니, 그러므로 반드시 이 부처님 법 논을 익혀야 한다.

또 이 논에서 두 가지 이익을 얻으니, 자익(自利)과 이타(利他)이다. 경전에 이르기를, “네 가지 사람이 있으니, 자익하나 이타하지 못하는 자, 이타하나 자익하지 못하는 자, 자익과 이타를 모두 하는 자, 자익과 이타를 모두 하지 못하는 자이다.” 만약 자기가 계율 등의 공덕을 갖추었으나 남으로 하여금 계율을 지키게 하지 못하면 자익이라 한다. 이 네 가지 중에서, 비록 자익하나 남으로 하여금 시주 등을 하게 하여 큰 과를 얻게 하면 이타라 한다. 여기서 부처님의 뜻은 이 이익을 말하지 않는다.

만약 사람이 오직 남을 위하여 법을 설하면 이타라 한다. 이 사람은 비록 스스로 법을 따르지 않으나 남을 위하여 설하므로 스스로도 이익을 얻는다. 경전에 이르기를, “남을 위하여 법을 설하면 다섯 가지 이익을 얻는다.” 여기서 부처님의 뜻도 이익을 말하지 않고, 오직 최고의 이익, 즉 설법을 행하여 모든 누漏를 끊는 것을 말한다. 그러므로 설법은 남을 이롭게 하여 겸하여 자익하므로 사람 중에 으뜸이라 하니, 여러 맛 중의 최상의 진액과 같다.

또 이 사람은 현재의 밝음 가운데 있으며, 후에도 밝음에 들어간다. 세간 중생은 대부분 어둠에서 어둠으로, 밝음에서 어둠으로 들어간다. 만약 조금이라도 부처님의 법을 행하면 이 사람도 어둠에서 밝음으로, 밝음에서 밝음으로 들어갈 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 시주 등을 행하여도 부처님의 법을 듣는 이익을 얻지 못하기 때문이다. 만약 조금이라도 부처님의 말씀을 들으면 지혜를 얻어 여러 쇠퇴와 번뇌를 깨뜨리고 무량한 이익을 얻는다. 경전에 이르기를, “네 가지 사람이 있으니, 어둠에서 어둠으로, 어둠에서 밝음으로, 밝음에서 밝음으로, 밝음에서 어둠으로 들어간다.”

또 네 가지 사람이 있으니, 순류자, 역류자, 중주자, 득도자이다. 만약 사람이 한 마음으로 부처님의 법을 들으면 이 사람은 곧 오온의 가림을 끊고 칠각(七覺)의 뜻을 닦아 생사 흐름을 끊으니, 역류자라 하며, 또한 머무름이라 하며, 득도라 한다.

또 네 가지 사람이 있으니, 항상 몰락하는 자, 잠시 나왔다가 다시 몰락하는 자, 나와서 관찰하는 자, 득도하는 자이다. 만약 순류하여 열반의 믿음 등의 공덕을 일으키지 못하면 항상 몰락이라 한다. 혹 세간의 믿음 등의 공덕을 일으키나 견고하지 못하여 다시 퇴보하면 잠시 나왔다가 다시 몰락이라 한다. 열반의 믿음 등의 공덕을 일으키고 선악을 분별하면 나와서 관찰이라 한다. 완전하게 닦아 열반의 믿음 등의 공덕을 갖추면 득도라 한다.

만약 사람이 부처님의 법의 정의를 알면 영원히 몰락하지 않고, 설령 잠시 퇴보해도 영원히 잃지 않는다. 또 이 사람을 공덕을 닦는 자라 한다. 만약 사람이 몸과 마음과 지혜를 닦지 않고 적은 악업을 지어도 악도에 떨어지며, 만약 몸과 마음과 지혜를 닦아도 많이 악을 지어도 악도에 떨어지지 않는다. 몸을 닦는 것은 듣고 지혜로 몸과 마음의 법을 닦는 것이며, 몸을 닦음으로 점차 계정혜의 차례를 일으켜 여러 업을 끊고, 여러 업을 끊음으로 생사도 끊는다.

또 경전에 이르기를, “네 가지 사람이 있으니, 결박이 얕아 이익이 적고, 깊으나 이익이 적고, 깊고 이익이 많고, 깊지도 않고 이익도 적다.” 처음은 증상 결박이 때때로 일어나고, 둘째는 부드러운 결박이 항상 마음에 있으며, 셋째는 증상 결박이 항상 마음에 있으며, 넷째는 부드러운 결박이 때때로 일어난다. 만약 사람이 부처님의 법의 정론을 들으면 두 가지 결박을 끊어 깊고 이익이 많다.

또 부처님의 법의 뜻을 알면 스스로 괴로워하지 않고 남도 괴롭히지 않는다. 외도는 계를 지키면 몸이 괴롭고, 사견에 빠지면 남을 괴롭히니, 죄복업과 과보가 없다고 하며, 시주를 행해도 자기도 괴롭고 남도 괴롭히니, 예를 들어 천신의 제사에 소와 양을 많이 죽이는 것과 같다. 부처님의 법의 뜻을 알면 오직 이익을 위하여 몸을 괴롭히지도 않고 남도 괴롭히지 않으니, 선정을 얻어 자비를 행하는 자이다. 그러므로 이 부처님 법 논을 익혀야 한다. 또 이 논을 익히는 자는 말할 만한 자라 하니, 정의를 알기 때문이다.

경전에 이르기를, “논의할 때는 가부(可與言)와 불가부(不可與言)를 분별해야 한다. 만약 사람이 지혜로운 법에 머무르지 않고, 비처(非處)에 머무르며, 분별 중과 도 중에 머무르면 그 사람은 모두 불가부라 한다. 이와 반대는 가부라 한다.”

지혜로운 법에 머무르지 않는 자는 논자가 정지혜로써 뜻을 잘 해석하고 나서 집착하여 사용하나, 이 사람은 알지 못하여 집착하지 않는다. 예를 들어 니연자 등이 스스로 말하기를, “내 스승은 믿을 만하나 다만 그의 말에 따를 뿐이다.” 하였다.

비처에 머무르지 않는 자는 인연에 머무르지 않으니, 외도 등이 두 가지 인연, 공인과 이인에 대해 서로 다르게 말하고, 상대의 말을 반박할 때도 공인과 이인을 뒤바꾸어 말한다. 이 두 가지 인연에 머무르지 않는다.

분별 중에 머무르지 않는 자는 비유에 머무르지 않고, 도 중에 머무르지 않는 자는 논도에 머무르지 않는다.

논자는 악한 말을 하지 말고 의지를 버리지 말며, 오직 실리만 말하고, 방편으로 권유하여 깨달음을 얻게 하며, 마음이 기뻐하면 성어법이라 한다. 이 가운데 만약 사람이 부처님의 법을 바르게 알면 논자는 말할 만하나, 그렇지 않으면 아니다.

또 불가부에는 정답해야 할 질문에 불확정 답하고, 분별하여 답해야 할 질문에 분별하지 않고 답하며, 반문해야 할 질문에 반문하지 않고 답하며, 답해야 할 질문을 제쳐두고 답하지 않는 경우가 있다. 이와 반대는 가부라 한다. 정답해야 할 질문은 오직 하나의 인연만 있을 때이며, 예를 들어 부처님 세존과 세간의 무등과 같다. 분별하여 답해야 할 질문은 더욱 많은 인연이 있으며, 예를 들어 죽음과 연속 등이다.

반문해야 할 질문은 누군가가 질문하고 다시 질문하여 답을 요구하는 경우이며, 답해야 할 질문을 제쳐두는 것은 법에 실체가 없고 다만 가명일 때이다. 만약 이 법이 일인가 이인가, 상존무상인가 등을 묻는다면 답하지 않는 것이 뜻을 아는 자만이 알 수 있다. 그러므로 반드시 이 부처님 법 논을 익혀야 한다.

또 세 가지 사람이 있으니, 정정, 사정, 부정이다. 정정은 반드시 열반에 들고, 사정은 반드시 열반에 들지 못하며, 나머지는 부정이라 한다. 만약 사람이 부처님의 법의 뜻을 알면 반드시 정정에 든다.

또 네 가지 사람이 있으니, 순죄, 다죄, 소죄, 무죄이다. 순죄는 악법만 있고 한 가지 선법도 없는 자이며, 다죄는 악이 많고 선이 적으며, 소죄는 선이 많고 악이 적으며, 무죄는 오직 선법만 있고 악이 없는 자이다. 만약 사람이 부처님의 법의 정의를 알면 반드시 소죄와 무죄 두 가지에 든다.

또 만약 사람이 부처님의 법의 뜻을 알면 고통을 일정량 받으나 반드시 열반에 이를 것이다.

사법품 제십육

만약 이 논을 익히면 상섭법을 얻으니, 경전에 이르기를, “네 가지 상법이 있으니, 시주, 애어, 이행, 동리(同利)이다.”

시주는 의식 등 물건으로 이 재물로 중생을 포섭하나, 이는 또한 무너질 수 있다. 애어는 뜻에 따라 말하는 것으로 이것도 허물이 있어 상대의 뜻을 취한다. 이행은 남을 위하여 이익을 구하는 것으로, 인연이 있어 남을 도우면 이것도 무너질 수 있다. 동리는 같은 배를 타고 기쁨과 슬픔을 함께하는 것으로 이것도 무너질 수 있다. 만약 사람이 법으로 시주하고 애어와 이행과 동리로 중생을 포섭하면 무너지지 않는다. 법으로 포섭한다 함은 이 논을 익히는 것을 말한다.

또 이 논을 익히면 상의지(上依止)를 얻으니, 경전에 이르기를, “법에 의지하고 사람에 의지하지 말라.” 사람이 비록 “나는 부처님께 들었다.” 하더라도 다식 비구에게서 들었거나, 두세 비구에게서 들었거나, 여러 사람에게서 들었거나, 대덕 장숙에게서 들었더라도 그 사람을 믿어 곧 그의 말을 받지 말라. 그 말이 수타라에 들어가 법상에 어긋나지 않고 비니(比尼)를 따르며, 그 후에 받아들여야 한다.

수타라에 든다는 것은 뜻을 깨달은 수타라에 든다는 것이며, 뜻을 깨달은 수타라는 뜻이 법상에 어긋나지 않고 비니를 따르는 것이다. 비니란 멸(滅)을 뜻하니, 유위법을 항상하고 나, 즐겁고 깨끗하다고 보면 탐욕 등이 멸하지 않고, 유위법을 무상, 고, 공, 무아로 보면 탐욕 등이 멸한다. 무상 등을 아는 것을 법상이라 하니, 법에 의지하고 사람에 의지하지 말아야 한다. 법에 의지한다 함은 모든 법을 총괄하는 것이니, 그러므로 다음에 뜻을 깨달은 경전에 의지하고 뜻을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 말라.

뜻을 깨달은 경전이란 제삼의 의존으로, 뜻에 의지하고 말에 의지하지 않는 것을 말한다. 만약 이 말과 뜻이 수타라에 들어가 법상에 어긋나지 않고 비니를 따르면 이것이 의지이다. 지혜에 의지하고 식(識)에 의지하지 않는다 함은, 식이란 식색 등의 법이니, 경전에 이르기를, “알기 때문에 알음이라 한다.” 지혜란 실법을 통달하는 것으로, 경전에 이르기를, “색, 수, 상, 행, 식을 실재로 아는 것이 지혜라 한다.”

실재란 곧 공이니, 그러므로 식이 무엇인가를 얻었으므로 의지하지 말아야 하며, 만약 지혜에 의지하면 곧 공에 의지하는 것이다. 이 상의를 통달하고자 하면 반드시 이 논을 익혀야 한다.

또 경전에 이르기를, “천인(天人) 사륜(四輪)이 선법을 증장하니, 하나는 선처에 머무르고, 둘째는 선인을 의지하며, 셋째는 스스로 바른 원을 일으키고, 넷째는 선근을 숙지한다.”

선처에 머문다 함은 그 나라 가운데서 다섯 가지 어려움에서 벗어난 곳을 말하며, 선인을 의지한다 함은 부처님 세존을 만나는 것을 말하며, 선근을 숙지한다 함은 귀머거리나 벙어리가 아닌 것을 말하며, 스스로 바른 원을 일으킨다 함은 정견을 말한다. 정견은 반드시 부처님의 법을 듣고 생기므로, 그러므로 반드시 이 부처님 법의 정론을 익혀야 한다. 또 이 논을 독송하고 익히는 자는 수명 중에 큰 견고함과 이익을 얻으니, 곧 진리를 통달함을 말한다.

경전에 이르기를, “네 가지 견고한 법이 있으니, 설견고, 정견고, 견해견고, 해탈견고이다.”

설견고란, 만약 모든 유위법이 무상, 고, 무아, 적멸열반임을 설하는 것이며, 이는 듣고 지혜가 충만하여 정견을 얻음이라 하며, 정견고라 한다. 정견고로 인해 유위법이 무상, 고임을 관찰하여 바른 견해를 얻으니, 이를 수혜만이라 한다. 세 가지 지혜를 얻어 열매를 얻으니 해탈견고라 한다.

또 만약 부처님의 법의 정론을 들으면 큰 이익을 얻으니, 경전에 이르기를, “네 가지 큰 이익이 있으니, 선인을 친근히 하고, 정법을 듣고, 스스로 바른 기억을 하며, 법에 따라 행한다.” 만약 선인을 친근히 하면 정법을 듣게 되니, 이는 정법이 선인에게 있기 때문이다. 정법을 들으면 바른 마음이 생기니, 무상 등의 바른 관찰로 여러 법을 본다. 이 바른 관찰로 법에 따라 행하니, 무루견(無漏見)이라 한다.

또 이 논을 들으면 네 가지 덕처가 있으니, 지혜덕처, 실덕처, 사덕처, 적멸덕처이다.

법을 들으면 지혜가 생기니 지혜덕처라 하며, 이 지혜로 진리를 보는 것이 실덕처라 하며, 진리를 봄으로 번뇌에서 벗어나니 사덕처라 하며, 번뇌가 다함으로 마음이 적멸하니 적멸덕처라 한다.

또 사람이 부처님의 법의 정론을 들으면 열반에 순응하는 네 가지 선근을 심으니, 이른바 온법, 정법, 인내법, 세간 제일법이다.

무상 등의 행관으로 오온을 관찰할 때, 순열반 하선근이 생기니 마음을 따뜻하게 하여 온법이라 한다. 온법이 자라 중선근이 되니 정법이라 한다. 정법이 자라 상선근이 되니 인내법이라 한다. 인내법이 자라 상상선근이 되니 세간 제일법이라 한다.

또 네 가지 선근이 있으니, 퇴분, 주분, 증분, 달분이다. 여러 선정을 떠나 예배하고 독송하는 것이 퇴분이라 하며, 정을 얻는 것이 주분이며, 듣고 생각하여 여러 선근을 생기게 하는 것이 증분이며, 무루선근이 달분이라 한다. 만약 부처님의 법을 들으면 영원히 퇴분을 떠나 세 가지 선근을 얻는다.

사제품 제십칠

만약 사람이 부처님의 법의 뜻을 들으면 네 가지 성스러운 진리를 잘 분별하니, 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제이다.

고성제는 삼계(三界)를 말하니, 욕계는 아비지옥에서 타화자재까지이며, 색계는 범세에서 아가니차까지이며, 무색계는 사무색이다.

또 네 가지 식처가 있으니, 색, 수, 상, 행이며, 외도는 혹 식이 신에 의존한다고 말하므로 부처님께서 식이 이 네 곳에 의존한다고 하셨다.

또 네 가지 생이 있으니, 난생, 태생, 습생, 화생이다. 여러 천과 지옥 및 모든 화생, 아귀는 태생과 화생 두 가지이며, 나머지는 네 가지 생이다.

또 네 가지 식이 있으니, 취식(取食)은 거칠거나 미세한 것으로 밥 등이 거칠고, 버터, 향기 및 여러 음료 등이 미세한 것이며, 촉식(觸食)은 차고 따뜻한 바람 등이며, 의사식(意思食)은 어떤 이가 생각과 원으로 생명을 유지하며, 식식(識食)은 중음, 지옥, 무색 중생이다. 열반에 들어가는 자는 현식이 없으나 식이 있으므로 식식이라 한다.

또 육도(六道)가 있으니, 상죄지옥, 중죄축생, 하죄아귀, 상선천도, 중선인도, 하선아수라도이다. 또 육종이 있으니, 지, 수, 화, 풍, 공, 식이다. 사대가 공을 둘러싸고 식이 가운데 있으니, 수가 사람이라 한다. 또 육촉입이 있으니, 눈 등 육근과 식이 화합하여 촉입이라 한다. 또 칠식처가 있으니, 이곳에서 전도력으로 식이 탐락에 머문다.

또 세간팔법(世八法)이 있으니, 이익, 쇠퇴, 칭찬, 비방, 훼파, 칭송, 고통, 즐거움이다. 사람은 세간에서 반드시 이 일을 받으므로 세법이라 한다. 구중생거(九衆生居)에서 중생은 모두 전도력으로 이 가운데 머문다.

또 여러 법의 오종분별이 있으니, 오음, 십이입, 십팔계, 십이인연, 이십이근이다.

오음은 눈과 색이 색음이며, 이로부터 식이 생겨 전의 색을 취하니 식음이라 한다. 즉시 마음에 남녀 원수 친척 등의 상이 생기니 상음이라 한다. 만약 원수를 분별하면 친척과 중인(中人)으로 나누어 세 가지 수가 생기니 수음이라 한다. 이 세 수 중에 세 가지 번뇌가 생기니 행음이라 한다. 이로써 수신의 인연이 생기니 오수음이라 한다.

사대연식이 생기니, 인연, 차례 인연, 연연, 증상 인연이라 하며, 업을 인연이라 하고, 식을 차례 인연이라 하며, 색을 연연이라 하고, 눈을 증상 인연이라 한다. 이 가운데 식은 두 가지 인연으로 생기니, 눈과 색에서 마음까지 십이입이라 한다. 이 가운데 식이 더해져 십팔계라 하며, 눈계, 색계, 안식계 등이다.

이 음 등의 법은 어떻게 생기는가? 십이시(十二時) 중에 있으므로 십이인연이라 한다. 이 가운데 무명은 번뇌이며, 행은 업이라 한다. 이 두 가지가 차례로 식, 명색, 육입, 촉, 수를 생기게 하며, 애와 취 두 가지가 번뇌라 한다. 유는 업이라 하며, 미래세에 처음 받는 몸식이 생이라 하고, 나머지는 노사라 한다. 이가 십이인연으로 과거, 현재, 미래를 나타내나 모두 인연으로 생기며, 자아는 없다.

또 생사 왕래와 환멸을 위하여 이십이근을 말한다. 모든 중생은 처음 몸을 받을 때 식을 근본으로 하며, 이 식은 눈 등 육입에서 생기므로 육근이라 하며, 눈근에서 마음근까지 육근이라 한다. 남녀의 상을 분별하므로 남녀근이라 하며, 어떤 이는 몸근이라도 한다. 이 육근 혹은 육입이라 한다.

이 육근에서 육식이 생기므로 수명이라 한다. 그 까닭은 육입과 육식이 계속 생기므로 수명이라 하고, 이 연속이 끊어지므로 죽음이라 하며, 이 일을 명명하여 생이라 한다. 이 가운데 어떤 것이 근인가? 업이라 한다. 업은 여러 수에서 생기며, 여러 수는 낙 등 다섯 근이라 하며, 이 다섯 근에서 탐애 등의 모든 번뇌와 신구업이 생기고, 이 업 인연으로 다시 생사에 받으니, 이를 오염법이라 하며 생사의 인연을 계속하게 한다.

어떤 인연으로 청정법이 생기는가? 반드시 믿음 등이 있어야 하며, 믿음 등 네 가지 인연으로 지혜가 생긴다. 지혜에는 세 시가 있으니, 미지, 욕지, 지이니, 닦고 행하는 때 이 근은 모두 지혜의 차별이다. 부처님께서 생사 왕래, 환멸, 오염, 청정을 말하므로 이십이근을 설하셨다. 이와 같은 법이 고성제에 속하니, 이를 아는 자가 고성제를 잘 아는 자이다.

집성제는 업과 번뇌이다. 업은 업품에서 말할 것이며, 번뇌는 번뇌품에서 말할 것이다. 여러 업과 번뇌는 후신의 인연이므로 집성제라 한다. 멸성제는 후멸제에서 널리 설할 것이니, 가명심, 법심, 공심을 멸하므로 멸성제라 한다.

도성제는 삼십칠 보도법(助菩提法)이라 하며, 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분이다.

사념처는 신, 수, 심, 법 중에 바르게 안념하여, 이어서 지혜가 생기며, 몸의 무상을 관찰하고, 인연에 머무르니 신념처라 한다. 이 명과 지혜가 점차 전변하여 수를 분별하니 수념처라 하며, 또 청정하여 마음을 분별하니 심념처라 하며, 바른 행으로 여러 법을 분별하니 법념처라 한다.

사정진은 만약 악불선법이 생기면 그 과폐를 보고 끊고자 하여 욕정에 힘써 정진하여 단절하는 방편이며, 아직 생기지 않은 악불선법을 미리 끊고자 하여 욕정에 힘써 정진하는 방편이며, 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하고자 하여 욕정에 힘써 정진하는 방편이며, 이미 생긴 선법을 증장하고자 하여 욕정에 힘써 정진하는 방편이다. 위에서 아래로 차례로 방편을 행하며, 퇴전하지 않는다.

사여의족은 욕 삼매의 묘행을 성취하여 여의분을 닦는 것으로, 욕으로 삼매를 생기게 하여 욕삼매라 하며, 욕, 정진, 믿음, 희열, 기억, 안혜, 사 등의 묘법이 함께 이루어져 묘행성취라 한다. 공덕이 증장하므로 여의족이라 한다. 욕이 증장하므로 정진이라 하며, 이가 두 번째 행자인데 욕과 정진이 있어 선정과 지혜를 닦아 마음의 삼매를 얻으니 정이라 하고, 사념삼매라 한다.

오근은 법을 들으면 믿음이 생기니 신근이라 하며, 믿음이 생기면 오염을 끊고 청정법을 증득하므로 정진근이라 하며, 사념처를 닦으니 염근이라 하며, 염으로 삼매를 이루니 정근이라 하며, 정에서 지혜가 생기니 혜근이라 한다. 이 오근이 증장하고 힘이 있으므로 오력이라 한다.

팔성도분은 듣고 지혜가 생겨 오음이 무상, 고 등임을 믿으니 정견이라 하며, 이 지혜가 생각에서 생기면 정사라 하며, 정사로 모든 불선을 끊고 선을 모으며 정진을 일으키니 정행이라 한다. 이로써 점차 출가하여 계를 받고 삼도분(正語, 正業, 正命)을 얻으며, 이로써 정계를 이루고 다음에 염처와 여러 선정에 이른다. 이 염과 정으로 실지혜를 얻으니 팔도분이라 한다. 이와 같이 차례로 행한다.

또 팔도분 중 계는 처음에 있어야 하니, 그 까닭은 계, 정, 혜의 품의 차례 때문이다. 정념과 정정은 정품이라 하며, 정진은 항상 두루 행하니 정행이라 하며, 혜는 도에 가까우므로 뒤에 말한다. 이 혜는 두 가지로 거칠고 미세한데, 거친 것은 듣고 생각하는 지혜인 정사이며, 미세한 것은 닦는 혜로서 온법 등에 들어가 가명과 오음법을 깨뜨리는 것이니 정견이라 한다. 이 정견으로 오음을 보고 멸하니 초입도라 한다.

이후 차례로 칠보리를 얻는다. 보리념분은 학인이 염을 잃으면 번뇌가 일어나므로 선처에 마음을 묶는다. 묶음은 먼저 얻은 정견이라 하며, 법을 버리지 않으므로 정진이라 한다. 정진을 행할 때 번뇌가 줄어들고 마음에 희열이 생기니 희라 하며, 마음에 희열이 있으므로 몸에 즐거움이 생기니 이라 한다. 몸이 즐거워 낙을 얻고 낙으로 마음이 정해지니 정이라 하며, 정은 얻기 어려우므로 금강이라 한다. 무착과를 얻어 우희 등을 끊으니 사라 하며, 상행이라 한다. 또 멸하지 않고 일어나지 않으며, 마음이 평등하므로 사라 한다. 보리란 무학지이며, 이 칠법을 닦아 보리를 얻으니 보리분이라 한다.

이 삼십칠품으로 사선과를 얻는다. 수도환과는 공을 통달하여 이 공지혜로 삼결을 끊는다. 사타함과는 이 도를 닦아 번뇌를 약하게 하여 욕계에 두 생이 남는다. 아나함과는 욕계의 모든 번뇌를 끊는다. 아라한은 모든 번뇌를 끊는다.

만약 이 부처님 법 논을 닦으면 네 가지 성스러운 진리를 통달하여 사선과를 얻으니, 그러므로 반드시 이 정법 논을 닦아야 한다.

법집품 제십팔

이 논을 익히는 자는 가인지법집(可知等法聚)을 통달하니, 통달함으로 외도와 사악한 논을 제압하지 못하지 못하며, 또한 번뇌를 속히 멸하고 스스로 고통에서 벗어나며 또한 중생을 제도한다.

가인지법집이란 알 수 있는 법과 인식할 수 있는 법을 말하니, 색법, 무색법, 가견법, 불가견법, 유대법, 무대법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법, 심법, 비심법, 심수법, 비심수법, 심상응법, 심불상응법, 심공유법, 심불공유법, 수심행법, 불수심행법, 내법, 외법, 조법, 세법, 상법, 하법, 근법, 비근법, 출법, 비출법, 공범부법, 불공범부법, 차제법, 비차제법, 유차제법, 무차제법 등이 있다.

또 세 가지 법이 있으니, 색법, 심법, 심불상응법이며, 과거법, 미래법, 현재법이며, 선법, 불선법, 무기법이며, 학법, 무학법, 비학비무학법이며, 견제단법, 사제단법, 무단법 등이 있다.

또 네 가지 법이 있으니, 욕계계법, 색계계법, 무색계계법, 불계법이며, 또 네 가지 도가 있으니, 고난행도, 고이행도, 낙난행도, 낙이행도이며, 또 네 가지 미가 있으니, 출미, 이미, 적멸미, 정지미이며, 또 네 가지 증법이 있으니, 신증법, 염증법, 안증법, 혜증법이며, 네 수신, 네 입태, 네 연, 네 신, 네 성종, 네 악행 등이 있다. 이와 같은 네 가지 법 등이 있다.

오음, 육종, 육내입, 육외입, 육생성, 육희행, 육우행, 육사행, 육묘행, 칠정, 팔복생, 구차제멸, 십성처, 십이인연 등이 있다. 이와 같은 가인지법집은 무량무변하여 다 말할 수 없으니 지금 간략히 요점만 든다.

가인법은 제일의미제이며, 인식법은 세간제이다. 색법은 색, 성, 향, 미, 촉이며, 무색법은 마음과 무작법이다. 가견법은 색입이며, 유대법은 색법이다. 유루법은 법이 누를 일으키는 것으로, 아라한의 가명법과 마음이다. 상반되는 것은 무루법이라 한다. 유위법은 여러 인연으로 생긴 것으로 오음이다. 무위법은 오음이 멸한 것이다.

심법은 인연하는 것이며, 심수법은 식이 인연을 얻어 차례로 생기는 것으로 상 등이다. 심상응법은 식이 인연을 얻으면 반드시 생기니 상 등이다. 심공유법은 법이 마음에 공통이며, 색은 심불상응행이다. 수심행법은 법에 마음이 있으면 생기고 없으면 생기지 않으며, 몸과 입의 무작업도 이에 속한다.

내법은 자기 몸 안의 육입이며, 조세법은 상호가 있으며, 예를 들어 오욕색을 관찰하면 세법은 미세하고, 무색을 관찰하면 색법은 조법이며, 상하법도 이와 같다. 근원법은 먼 법이며, 혹은 다른 곳에 있으므로 멀고, 혹은 닮지 않아 멀다. 수법은 몸에서 생긴 법이며, 출법은 선법이다. 공범부법은 유루법이며, 차제법은 타차제로 생긴 것이며, 무차제법은 차제법이 없는 것이다.

색법은 색 등 다섯 법이며, 심법은 위에서 말한 것이며, 심불상응행은 무작업이다. 과거법은 이미 멸한 법이며, 미래법은 장차 생길 법이며, 현재법은 생하여 아직 멸하지 않은 법이다. 선법은 남과 중생에게 이익이 되며, 진실지혜이다. 상반되는 것은 불선법이며, 둘 다 상반되는 것은 무기법이다.

학법은 학인이 무루심법이며, 무학법은 무학인이 제일의미심에 있으며, 나머지는 비학비무학이다. 견제단법은 수도환이 끊은 자만이 보며, 사제단법은 수도환, 사타함, 아나함이 끊은 자이며, 무단법은 무루이다.

욕계계법은 법보가 아비지옥에서 타화자재천까지이며, 색계계법은 범세에서 아가니차천까지이며, 무색계계법은 사무색이며, 불계법은 무루법이다.

고난행도는 둔근이 정을 얻은 행도이며, 고이행도는 이근이 정을 얻은 행도이며, 낙난행도는 둔근이 혜를 얻은 행도이며, 낙이행도는 이근이 혜를 얻은 행도이다. 출미는 출가하여 도를 구함이며, 이미는 몸과 마음이 멀어짐이며, 적멸미는 선정에 듦이며, 정지미는 사성제를 통달함이다.

염증법은 사념처이며, 이 염처로 사선이 생기니 신증이라 하며, 사선으로 삼명(三明)이 생기니 안증이라 하며, 사성제를 통달하니 혜증이라 한다.

사수신은 자해할 수 있으나 타인을 해치지 못하는 자, 타인을 해치나 자해하지 못하는 자, 자해도 하고 타인도 해치는 자, 자해하지도 않고 타인도 해치지 않는 자이다.

사입태는 자기도 생각하지 않고 입태에 들어가 머무르지도 않고 나가지도 않는 자, 자기도 생각하여 입태에 들어가나 머무르지 않고 나가지도 않는 자, 자기도 생각하여 입태와 머무름에 들었으나 나가지 않는 자, 자기도 생각하여 입태와 머무름과 나감에 드는 자이다. 전도심란으로 생각하지 못하고, 마음이 바르며 어지럽지 않아 스스로 생각한다.

사연은 인연으로, 생인, 습인, 의인이라 한다. 생인은 법이 생할 때 작인과 같이 하는 것이며, 예를 들어 업은 보인이다. 습인은 탐욕을 습관하여 탐욕이 증장하는 것이며, 의인은 마음과 마음수법으로 색, 향 등 의존하는 것이다. 이를 인연이라 한다.

차제연은 이전 마음법이 멸하여 후심이 차례로 생기는 것이며, 연연은 연으로 생긴 법이며, 증상연은 법이 생할 때 여러 인연이 함께하는 것이다.

믿는 자는 진지를 얻어 부처님께 청정한 마음을 일으키고, 부처님이 중생 가운데 존귀함을 확정하여 알며, 이 진지를 믿는 것이 곧 법을 믿는 것이다. 이 지혜를 얻은 자는 모든 중생 중에서 으뜸이라 하여 신승이라 한다. 성인이 사랑하는 계를 얻어 깊은 마음으로 악을 짓지 않고, 내가 원인은 계이며 삼보를 믿는 것을 알며, 이 계력으로 인해 신계를 얻었다 하여 신계라 한다.

사성종으로 인해 의복애에 물들지 않고, 음식과 침구에 몸애에 물들지 않으므로 사성종이라 한다. 사악행은 탐진무명으로 인해 악도에 떨어지는 것이다.

색음은 색 등 다섯 법이며, 수음은 인연법이며, 상음은 가명법을 분별하는 것이며, 행음은 후신법을 생기게 하는 것이며, 식음은 오직 진법을 인식하는 것이다.

지종은 색, 향, 미, 촉이 화합하여 견고하고 많은 것을 지종이라 하며, 습기가 많으면 수종이라 하며, 열기가 많으면 화종이라 하며, 가벼움이 많으면 풍종이라 하며, 색상이 없으면 공종이라 하며, 인연법이 있으므로 식종이라 한다.

안입은 사대가 화합한 눈식의 의존처라 하며, 이와 같이 이비설신입도 있으며, 의입은 마음이다. 색입은 눈식이 의존하는 법이며, 성향미촉법입도 이와 같다.

육생성은 흑성인은 흑법과 백법 및 흑백법을 익히며, 백성인도 이와 같다. 육희행은 탐심에 의존하며, 육우행은 진심에 의존하며, 육사행은 치심에 의존하며, 육묘행은 실지혜이다.

칠정은 계율과 정이다. 계정은 계율과 율례이며, 심정은 선정에 듦이며, 견정은 신견을 끊음이며, 도의도지견정은 의심의 결박을 끊음이며, 도비도지견정은 계를 취하는 것을 끊음이며, 행지견정은 도를 생각함이며, 행단지견정은 무학도이다.

팔복생은 사람 가운데 부귀에서 범세까지이며, 모든 복보와 즐거움이 이 가운데 가장 많으므로 이 여덟을 설한다.

구차제멸은 초선에 들어가 언어를 멸하고, 이선에 들어가 각관을 멸하며, 삼선에 들어가 희를 멸하며, 사선에 들어가 출입식을 멸하며, 허공처에 들어가 색상을 멸하며, 식처에 들어가 무변허공상을 멸하며, 무소유처에 들어가 무변식상을 멸하며, 비상비비상처에 들어가 무소유상을 멸하며, 멸진정에 들어가 수와 상을 멸한다.

십성처는 성인이 오법을 끊고 육법을 이루며, 일법을 지키고 사법에 의지하며, 위선을 멸하고 구하는 것을 버리며, 번뇌가 없는 생각을 하며, 여러 신행에서 벗어나며, 마음이 해탈을 잘 얻고, 지혜가 해탈을 잘 얻으며, 행한 바가 이미 완성되고, 홀로 있어 동료가 없다.

오법을 끊는다는 것은 오상결박을 끊어 아라한이 되며, 모든 결박을 끊고 육묘법을 행함이다. 안 등 여러 정이 색 등 경계에 대해 근심하지 않고 기뻐하지도 않고 어리석지도 않으므로, 일법을 지킨다는 것은 몸에 마음을 묶는 것이다. 사법에 의지한다는 것은 걸식 등 사법에 의지함이다. 또 어떤 이는 사법에 의지함은 성인이 멀리하는 법, 친근한 법, 멸하는 법, 인내하는 법이라 한다.

청정한 계를 지키므로 실상을 통달하여 위선을 멸한다. 일체 견해를 끊어 초과과를 얻으며, 구하는 것을 버린다는 것은 욕구, 소구, 범행구를 말한다. 초과과를 얻어 유위법이 모두 허망함을 알므로 세 가지 구를 버린다. 금강삼매를 얻어 학도를 버리니, 그때 모든 것을 다 끊어 구하는 것을 버린다.

번뇌가 없는 생각을 하여 여섯 가지 감각을 청정하게 하여 두 번째 과를 얻으며, 탐진을 끊어 세 번째 과를 얻으니, 이를 번뇌 없는 생각이라 한다. 몸행에서 벗어난다는 것은 욕결박을 끊어 사선을 얻음이며, 이를 몸행에서 벗어난다 한다. 지혜를 다 얻어 마음 해탈을 잘 얻으며, 무생지혜를 얻어 지혜 해탈을 잘 얻는다. 여러 성인은 이 십처에 마음을 머무르므로 성처라 한다.

부처님의 법은 반드시 고통을 다해야 하므로, 행한 바가 이미 완성되었으며, 범부와 여러 학인을 멀리하므로 동료가 없으며, 마음이 여러 법에서 벗어나 궁극적 공에 머무르므로 홀로라 한다.

십이인연에서 무명은 가명심에 의존하니, 이로 인해 전도된 마음이 여러 업을 모으므로 무명연행이라 한다. 식은 업에 따라 유신을 받아 몸을 받으므로 행연식이라 한다. 유신을 받은 후 명색과 육입, 촉, 수가 생기며, 이 여러 분류가 차례로 늘어나고 수를 받을 때 가명에 의지하여 애가 생긴다. 애로 인해 나머지 번뇌가 생기므로 취라 하며, 애와 취의 인연이 있어 삼분이라 한다. 이 여러 업과 번뇌의 인연으로 후세에 몸을 받아 생과 노사가 생긴다.

이 가운데 만약 무명과 행이 없으면 과거세가 있음을 끊어 상견을 끊고, 무명과 행으로 인해 무한한 생사가 있음을 알며, 만약 생사를 말하면 미래세가 있음을 알게 되어 단견을 끊는다. 만약 진지를 얻지 못하면 생사가 무한하여 고통만 있다. 만약 중간팔분을 말하면 현재법만 인연으로 계속 생기므로 진실이 없다.

이 가운데 무명과 행은 선세의 인연이며, 이 인연의 과보가 식, 명색, 육입, 촉, 수이다. 이 다섯 가지에서 애와 취가 생기므로 미래세의 인연이며, 이 인연의 과보가 생, 노, 사이다. 만약 수를 받을 때 다시 애와 취가 생기므로 이 십이분 윤회가 끝이 없다. 진지를 얻으면 업을 모으지 않으므로 업을 모으지 않으면 생이 없으며, 생이 없으므로 노사, 우비, 고뇌가 모두 멸한다. 그러므로 자익과 이타를 원하여 점차 부처님 도를 이루고, 법으로 빛나며, 타법을 멸하는 자는 반드시 이 논을 익혀야 한다.

십론초유상품 제십구

문: 너희 경전에 처음에 여러 이론을 널리 익힌다고 하였는데, 부처님의 법의 뜻을 논하려 한다. 어떤 것이 여러 이론인가?

답: 삼장에 여러 이론이 많으나, 사람들은 다투는 논의를 좋아하니, 이른바 이세유(二世有), 이세무(二世無), 일체유(一切有), 일체무(一切無), 중음유(中陰有), 중음무(中陰無), 사제차제득(四諦次第得), 일시득(一時得), 유퇴(有退), 무퇴(無退), 심상응(心相應), 심불상응(心不相應), 심성본정(心性本淨), 성본부정(性本不淨), 이미 수보업(受報業)이 있거나 없거나, 부처님이 승가 수에 있거나 없거나, 사람이 있거나 없거나, 어떤 이는 이세법이 있다고 하고, 어떤 이는 없다고 한다.

문: 어떤 인연으로 있어야 하며, 어떤 인연으로 없다고 하는가?

답: 있음은 만약 법이 마음을 생하게 하니, 이세법 중에 마음을 생하게 하므로 이것이 있음이라 한다.

문: 너희는 먼저 유상(有相)을 말하라.

답: 행하는 바를 아는 것을 유상이라 한다.

난: 앎도 무소유처에서 행한다. 그 까닭은 무엇인가? 예를 들어 믿음과 관찰에서 푸른 것을 보지 않고 푸른 것을 본다고 하며, 또 만들어진 환영도 없으나 있음으로 보며, 앎이 무소유처에 들어간다고 하며, 손가락으로 눈을 가리면 두 개의 달을 본다.

또 경전에 이르기를, “나는 내 안에 탐욕이 없음을 안다.” 또 경전에 이르기를, “색 가운데 탐욕이 끊어짐을 색단이라 한다.” 또 꿈속에는 없으나 망령되이 보니, 이와 같은 인연으로 앎도 무소유처에서 행하므로 앎이 행하는 바를 가지고 유상이라 하지 않는다.

답: 앎이 무소유처에서 행하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 두 가지 인연으로 인해 식이 생기니, 하나는 의존이고, 다른 하나는 인연이다. 만약 인연이 없는데 식이 생긴다면 의존도 없는데 식이 생겨야 하니, 이러면 두 가지가 쓸모없으며, 이와 같이 해탈도 없고 식은 항상 생기므로 앎이 무소유처에서 행하지 않는다.

또 무엇을 앎이므로 식이라 하며, 만약 앎이 없으면 식도 없다. 또 식은 경계를 앎이라 하니, 눈식은 색을 알고, 의식은 법을 안다. 만약 무인연식이 있다면 이 식은 무엇을 아는가? 또 만약 무인연식이 있다면 이는 잘못되었으니, 예를 들어 어떤 사람이 미쳐서 마음이 어지러워 세간에 없는 것을 모두 본다고 하는 것과 같다.

또 만약 무소유를 알면 의심이 생기지 않아야 하나, 무엇인가를 알기 때문에 의심이 생긴다. 또 경전에 이르기를, “만약 세간에 없는 것을 내가 본다면 그런 곳은 없다.” 또 너희 말은 자가 모순되니, 만약 없으면 무엇을 아는가? 또 경전에 이르기를, “법을 인연하는 것은 마음과 마음수법이며, 일체 법이 모두 인연이 되는 것은 아니다.” 여기서 무법을 인연이라 하지 않는다.

또 여러 경계가 식의 인연이니, 만약 없으면 무엇을 인연이라 하는가? 또 경전에 이르기를, “삼사가 화합하므로 촉이라 한다.” 만약 법이 없으면 무엇이 화합하는가? 또 무인연의 앎은 어떻게 얻을 수 있는가? 만약 앎이 있으면 무가 없고, 만약 무가 있으면 앎이 없다. 그러므로 무인연 앎은 없다.

또 너희 말은 앎이 무소유처에서 행한다고 하나, 믿음과 관찰에서 푸른 것을 보지 않고 푸른 것을 본다고 하니, 그런 곳은 없다. 그 까닭은 무엇인가? 푸른 것 중에 실제 푸른 성질이 있으니, 경전에 이르기를, “나무 중에 청정한 성질이 있다.” 또 푸른 상을 취하여 마음이 넓게 돌리니, 일체가 모두 푸르니 무푸른 상이 아니다. 또 『환망경』에서 이르기를, “환영과 환영의 일이 있으나, 중생이 없으나 중생과 같은 것을 보므로 환이라 한다.”

또 너희 말은 삼매력으로 인해 이 무상을 생긴다고 하나, 실제로 색이 있어 무상이라 한다. 또 삼매에 들어 본 법이 적으므로 무라 하며, 소금이 적으므로 무염이라 하며, 지혜가 적으므로 무혜라 한다. 또 비유하길, 비상무상처는 생각이 있으나 없다고 하니, 이 가운데 실제 생각이 있으나 무유무상이라 한다.

또 너희 말은 손가락으로 눈을 가리면 두 개의 달을 본다고 하니, 보지 못하여 하나를 둘로 보며, 만약 두 눈을 합하면 두 개를 보지 않는다. 또 너희 말은 “나는 내 안에 탐욕이 없다.” 하니, 이 사람은 오개의 상과 칠각법에 어긋나서 “나는 탐욕이 없다.”고 생각하나 실제로는 없다. 또 너희 말은 “색 가운데 탐욕이 끊어짐을 색단이라 한다.” 하니, 진실한 지혜와 망해석이 어긋나서 탐단이라 하며, 망해석은 허망한 관찰이라 하여, 그러므로 탐욕을 끊었다 하여 색단이라 하고, 진실한 지혜는 무상관이다.

또 너희 말은 꿈속에 없으나 보인다고 하니, 이는 사실이 아니다. 예를 들어 꿈에 떨어지나 실제로는 떨어지지 않는다. 그러므로 앎에는 무가 있으나 무가 아님을 아는 앎이 있다 하여 유상이라 한다.

무상품 제이십

문: 만약 이것이 유상이 아니면, 지금 음계와 경계와 입 등에 속하는 법은 반드시 유상이어야 한다.

답: 이것도 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 범부가 말하는 음계와 경계와 입에 속하는 법은 법상에 맞지 않다. 만약 그렇다면 무위법도 모두 유상이어야 하나, 이것은 실제로 없으므로 음계와 경계와 입에 속하는 법은 유상이 아니다.

문: 만약 사람이 현지(現知) 등으로 믿음이 있어 소득이 있다고 하면, 이것을 유상이라 하는가?

답: 이것도 유상이 아니다. 이는 믿을 만한 법이며, 확정 분별할 수 없고 말할 수 없다. 또 경전에 이르기를, “식에 의지하고 식에 의지하지 말라.” 하였으니, 색 등 여러 경계는 얻을 수 없으니 후에 널리 설할 것이다. 이 무상은 손상되지 않으며, 소득이 있는 상이 어찌 세울 수 있겠는가?

문: 유가 법과 합하므로 유라 한다.

답: 유는 후에 반드시 파한다. 또 유 중에 무가 있으니, 어떻게 유가 법과 합하여 유라 하겠는가? 이 인연으로 유상은 확정 분별할 수 없고 말할 수 없으며, 다만 세간제이므로 유가 아니고 제일의미가 아니다.

문: 만약 세간제가 있으면, 다시 세간제로 인해 과거와 미래를 유와 무라 하는가?

답: 무이다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 색 등 음이 현재 세상에 있어 무엇인가를 할 수 있으면 볼 수 있으니, 경전에 이르기를, “번뇌와 망가짐은 색상이다.” 만약 현재에 있으면 번뇌와 망가짐이 있으니 과거와 미래가 아니다. 수 등도 마찬가지이다. 그러므로 현재의 오음만 있을 뿐, 이세는 없다.

또 만약 법이 무작이면 자상이 없으니, 만약 과거의 불이 탈 수 없으면 불이라 하지 않는다. 식도 이와 같아 과거에 식이 없으면 식이라 하지 않는다. 또 만약 인연 없이 생긴다면 이는 옳지 않다. 과거법이 인연 없이 있을 수 없으니 그렇지 않다.

또 만약 모든 법이 모두 여러 인연으로 생기니, 예를 들어 땅과 종자, 물 등의 인연이 있어 이가 생기고, 종이와 붓과 사람의 힘이 있어 글자가 이루어지며, 두 가지 법이 합하여 식이 생긴다. 미래세에 이가 없으면 어떻게 있을 수 있겠는가? 그러므로 이세는 있어서는 안 된다.

또 만약 미래법이 있으면 이는 상구법이 되니, 미래에서 현재까지 이어지므로, 만약 집에서 집으로 간다면 무상무상이 없으니 이는 옳지 않다.

또 경전에 이르기를, “눈은 오는 곳이 없고 가는 곳이 없다.” 하였으니, 그러므로 가는 법과 오는 법을 분별하지 말아야 한다.

또 만약 미래에 눈과 색과 식이 있으면 반드시 작용이 있어야 하며, 과거도 마찬가지이나 실제로 그렇지 않으니, 가는 법과 오는 법이 없음을 알 수 있다. 또 가는 법과 오는 법이 있으면 반드시 대립하는 것이 있어야 하나 실제로 그렇지 않으니 무상이다. 또 만약 병 등이 미래에 있으면 도공 등이 작용하지 않아야 하나 현재 작용하므로 미래에 있지 않다.

또 부처님께서 유위법의 삼상(三相)을 설하시니, 생, 멸, 주이상(住異相)이다. 생은 만약 법이 이전에 없었으나 지금 현저히 작용함이며, 멸은 작용 후 다시 없음이며, 주이상은 연속하여 머무르나 변하므로 다르다. 이 세 가지 유위상은 모두 현재에 있으며 과거와 미래가 아니다.

이세유품 제이십일

문: 과거와 미래가 실제로 있다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 법이 있으면 마음을 생기게 하니, 현재법과 무위법이 있다. 또 부처님께서 색상을 말씀하시면서 과거와 미래의 색도 말씀하셨다. 또 모든 색상은 내외, 거칠고 미세하며, 과거와 미래와 현재 모두 색음이라 한다.

또 과거와 미래의 색은 무상하니, 하물며 현재의 색이랴. 무상은 유위의 상이므로 유라 해야 한다. 또 현재 보는 것은 지혜에서 생긴 지혜이며, 닦음으로 생기니, 예를 들어 벼에서 벼가 생기듯, 그러므로 과거가 있어야 하며, 과거가 없으면 과보가 없다. 또 경전에 이르기를, “만약 과거의 일이 사실이고 이익이 되면 부처님께서 설하셨다.” 하셨다.

또 과거와 미래의 모든 것을 무아로 관찰해야 한다. 또 미래의 의식이 과거의 의식에 의존하니, 만약 과거가 없으면 의식이 무엇에 의존하겠는가? 또 과거의 업이 미래의 과보가 있음을 알면 이것이 정견이다. 또 부처님께서 십력으로 과거와 미래의 여러 업을 아신다. 또 부처님께서 스스로 말씀하시기를, “만약 과거에 지은 죄업이 없으면 그 사람은 악도에 떨어지지 않는다.” 하셨다.

또 학인이 유루심에 있으면 무루근을 가져서는 안 되며, 또 여러 성인은 미래 일을 확정하여 알지 않는다. 또 만약 가는 법과 오는 법이 없으면 사람은 오욕을 기억하지 못하니, 그 까닭은 의식이 현재 오욕을 알지 못하기 때문이다. 또 십팔의 의행이 모두 과거에 의존한다. 또 만약 가는 법과 오는 법이 없으면 아라한은 스스로 “내가 선정에 들었다.”고 말하지 말아야 하니, 선정 중에는 말이 없기 때문이다.

또 사념처 중에 내심과 내수를 관찰하지 말아야 한다. 그 까닭은 현재에 과거를 관찰하지 못하기 때문이다. 또 사정진도 마찬가지이다. 그 까닭은 미래세에 악법이 없기 때문이다. 나머지 세 가지도 마찬가지이다. 또 만약 가는 법과 오는 법이 없으면 부처님도 없으며, 또 계율을 오래 닦지 말아야 한다. 그러므로 그렇지 않다.

이세무품 제이십이

답: 과거와 미래는 없다. 너희가 비록 법 중에 마음이 생긴다고 하나, 이미 답하였듯 무법도 마음을 생기게 한다. 또 너희가 말하기를, 색상과 색수와 색상호가 있다고 하나, 이것은 옳지 않으며, 과거와 미래는 색이 될 수 없으며, 번뇌와 망가짐이 없으므로 무상상도 말할 수 없으며, 부처님께서 중생의 망념과 분별에 따라 이름을 말한 것이다.

또 너희가 말하기를, 지혜가 지혜를 낳는다고 하나, 인과가 이미 멸했으므로, 예를 들어 종자와 이가 인과가 이미 멸했으나, 부처님께서도 이 일이 생긴다고 하셨다. 또 너희가 말하기를, 실재하고 이익이 있으면 부처님께서 설하셨다 하나, 부처님께서는 현재에 있는 일을 설하셨으며, 과거가 아직 있음을 말하지 않았다. 만약 과거가 멸했으면 무상임을 알 수 있다.

또 너희가 말하기를, 무아를 관찰하는 것은 중생이 과거와 미래를 자아로 여겨서 부처님께서 그렇게 설하셨다. 또 너희가 말하기를, 이것이 정견이라 하나, 이 몸이 업을 일으키고, 이 업이 과보의 인과가 이미 멸했으나 다시 받으므로 과보가 있다고 설한다. 부처님 법에서는 유무가 모두 편리한 설법이며, 죄복업의 인연을 나타내기 위함이지 제일의미가 아니다. 예를 들어 인연으로 중생이 있다고 하니, 가는 법과 오는 법도 이와 같다.

과거의 의존은 편리한 의존이며, 벽 등에 의존하는 것과 같지 않으며, 또한 마음이 생겨 마음에 의존하지 않는다. 선심이 먼저 있으므로 후심이 생긴다. 업력도 이와 같아, 부처님께서 이 업이 멸했으나 과보의 인과가 되므로, 글자가 종이에 있는 것과 같지 않다고 하셨다. 죄업도 이와 같아, 이 몸으로 업을 지었으나 업은 멸했으나 과보를 잃지 않는다.

또 너희가 말하기를, 무루근을 가져서는 안 된다고 하나, 만약 학인이 무루근을 얻으면 현재에 있으므로, 비록 과거가 멸하고 미래가 아직 오지 않았으나, 성취하였으므로 무루라 할 수 없다. 또 너희가 말하기를, 성인은 미래를 기억하지 말아야 한다 하나, 성인의 지혜력으로 비록 법이 없으나 신기하게 기억할 수 있다. 예를 들어 과거법은 이미 멸했으나 기억력으로 알 수 있다.

또 너희가 말하기를, 오욕을 기억하지 말아야 한다 하나, 범부가 어리석어 먼저 상을 망령되이 생각하고, 후에 멸했으나 여전히 기억하니, 기억법은 이러하며, 토끼 뿔 등과 같지 않다. 십팔의 의행도 마찬가지로 현재 색을 취하나, 멸하고 과거도 따라 기억한다.

또 너희가 말하기를, 스스로 “내가 선정에 들었다.”고 말하지 말아야 한다 하나, 선정은 현재에 있으므로 기억력으로 스스로 말한다. 또 너희가 말하기를, 내심과 내수를 관찰하지 말아야 한다 하나, 마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 순간순간 생멸하며, 다른 하나는 차례로 이어