성실론 권 제십사

가리발마(訶梨跋摩) 지음

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

식염상품 제일백칠십육

모든 고통의 근본은 모두 탐욕으로 인한 음식에 있다. 또한 음식 때문에 음욕이 일어나게 된다. 욕계에 있는 모든 고통은 모두 음식을 마시고 음욕을 일으키는 데서 생겨나므로, 음식에 대한 탐욕을 끊기 위해 반드시 염오상을 닦아야 한다. 예를 들어, 겁이 처음 시작될 때 중생들이 하늘에서 내려와 이 세상에 화생하였는데, 그 몸은 광명을 지니고 자유롭게 비행하였다. 처음 땅의 맛을 먹기 시작하였는데, 많이 먹는 자는 곧 위광을 잃게 된다. 이렇게 점차 나이 들고 병들며 죽음에 이른다. 오늘날 백세 이상 사는 이들이 겪는 여러 고뇌도 모두 음식에 대한 탐착 때문에 이와 같은 이익을 잃은 것이다. 그러므로 음식에 대하여 바르게 관찰해야 한다.

또 음식에 대한 탐착 때문에 음욕이 생기고, 음욕에서 다른 번뇌가 생기며, 다른 번뇌에서 불선업이 만들어지고, 불선업에서 삼악도와 천인 중생들이 손상된다. 그러므로 모든 쇠퇴와 고뇌는 모두 음식에 대한 탐욕에서 비롯된다. 또한 노병사상(노·병·사의 상)도 모두 음식에서 비롯된다. 음식은 깊은 탐착의 근원이며, 음욕이 아무리 심해도 사람을 괴롭히지 못한다. 음식 때문에 젊고 늙고 가정에 있든 출가하든 모두 음식 때문에 괴로움을 겪는다.

또한 이 음식을 먹되 마음이 집착하지 않아야 하며, 욕망에서 벗어나지 못한 자는 가장 어려운 사람이다. 이는 마치 칼에 찔리는 것과 같고, 독약을 먹는 것과 같으며, 독사를 기르는 것과 같다. 그러므로 부처님께서는 마음을 닦아 이 마음으로 음식을 먹어 탐욕으로 인한 괴로움에 시달리지 말라고 설하셨다. 외도들 중에는 단식을 행하는 이들이 있는데, 부처님께서는 “음식을 끊는 것만으로는 벗어날 수 없으니, 생각하며 먹어야 한다”고 말씀하셨다. 만약 단식만 하면 번뇌가 다하지 않아 죽음이 헛되니, 이 때문에 부처님께서는 음식에 대하여 반드시 염오상을 일으켜야 한다고 하셨다. 이것이 최고의 공덕이다.

질문: 음식에 대하여 어떻게 염오상을 일으켜야 하는가?

답변: 이 음식의 본성은 불결하며, 최고의 맛있는 음식의 열매도 모두 불결하므로 반드시 싫어해야 한다. 예를 들어, 깨끗하고 향기로운 맛있는 음식이라도 즉시 깨끗하지 않고, 이가 씹고 침을 뱉으며 적시고 토하는 것과 같아, 장 속에 떨어져 몸에 이익이 되므로 불결함을 알 수 있다.

또한 이 음식은 알지 못해 즐거워하는 것인데, 사람이 아무리 좋은 음식을 얻어도 토해내면 다시 먹지 못하니, 이는 알지 못하는 힘 때문에 좋다고 여기는 것이다. 또 음식으로 인해 농사일과 역역, 축적, 수호 등 온갖 고통이 생기며, 이 인연으로 무량한 죄가 일어난다.

또한 모든 불결한 것은 모두 음식 때문에 생긴다. 만약 음식이 없다면 어떻게 피부, 뼈, 혈육과 분변 등 온갖 불결한 물질이 생기겠는가? 또 악도에 있는 온갖 벌레들도 모두 향기와 맛에 대한 탐착 때문에 그 속에 생긴다. 업품에서 말한 것처럼, 목마른 중생은 물벌레로 태어나고, 소란한 곳에서 죽으면 새로 태어나며, 음욕에 탐욕하여 죽으면 태아로 태어난다. 이와 같다.

또 만약 이 음식을 떠나 큰 즐거움을 얻는다면 색계나 열반에 태어나는 것이다. 또한 음식 때문에 농사와 같은 고통이 있다. 이처럼 음식을 불결하고 고통스럽다고 관찰하여 반드시 염오상을 닦아야 한다.

일체 세간 불가락상품 제일백칠십칠

수행자는 세간의 모든 것이 다 고통임을 보고 마음에 즐거움이 없다. 또한 이 수행자는 기쁨을 떠나는 선정(무상상, 고상, 무아상, 식염상, 사상 등)을 닦으면 마음이 세간에 즐거워하지 않는다. 이 사람은 사랑하는 것을 보면 탐욕이 늘고, 미워하는 것을 보면 분노가 늘어 함께 즐거워하지 않는다.

또 부유한 사람은 수호하는 고통이 있고, 가난한 사람은 부족한 고통이 있다. 좋은 곳에 있으면 악처에 떨어질 것을 보고, 악처에 있으면 현재 고통을 받는다. 현재 부유함을 알면서 반드시 떨어질 것을 알기에 탐욕 등 번뇌가 머무르고, 현재 가난함을 알면서도 원인연이 없어 벗어날 수 없으므로 세간을 탐내 즐거워하지 않는다.

또 소수의 중생이 좋은 곳에 태어나도 많은 이가 악도에 떨어진다. 경전에 말한 것처럼, 좋은 곳에 태어나는 이는 적고, 악처에 태어나는 이는 많으니, 이 허물을 보고 오직 열반만 구한다.

또 이 사람은 탐욕 등의 허물을 보고 번뇌가 항상 중생을 따라다니는 것을 본다. 원수가 사람을 살해하려 기회를 노리는 것처럼, 이 원수 도적이 어떻게 즐거울 수 있겠는가? 또 번뇌에서 불선업이 생기고 항상 따라다니며, 불선업의 결과는 결국 벗어날 수 없다. 경전에 말한 것처럼 “네가 악업을 지으면 지금 지었으니 반드시 지어야 하며, 하늘을 날아도 끝내 해탈하지 못한다”고 하셨다. 그러므로 즐거워하지 않는다.

또 생로병사 여덟 고통이 복 있는 사람에게도 따르니, 복 없는 자는 오죽하겠는가? 이와 같이 어떻게 세간을 즐거워할 수 있겠는가? 또 독사 상자, 다섯 칼 도적, 빈 마을 도적 등 이 세상의 온갖 고통이 항상 중생을 따라다니니 어떻게 즐거워할 수 있겠는가? 또 신랄한 맛과 강한 욕망에 떠밀리고, 오욕의 독침, 무명과 어둠, 지옥의 고통이 항상 중생을 따라다니니 어떻게 즐거워할 수 있겠는가?

또 수행자는 안락과 즐거움이 적고 쇠퇴와 고통이 많음을 안다. 그 까닭은 세간의 길일과 좋은 모임, 화려한 숲, 풍성한 열매, 평안한 국토가 오래가지 못하고 즐거움은 적으며 고통 받는 이가 많기 때문이다. 그러므로 세간을 즐거워하지 않는다.

질문: 이 생각을 닦으면 어떤 이익이 있는가?

답변: 세간의 여러 모습에 마음이 탐착하지 않는다. 또 이 생각을 닦으므로 빨리 해탈하여 생사에 오래 머무르지 않는다. 또한 이 수행자는 지혜를 얻어 항상 모든 허물의 모습을 익힌다. 또 이 사람은 마음에 번뇌가 일어나면 빨리 사라지는데, 이는 한 방울 물이 뜨거운 쇠붙이에 떨어지는 것과 같다. 수행자는 세간을 즐거워하지 않으므로 깊이 열반을 즐길 수 있다. 만약 세간을 싫어하지 않으면 열반을 깊이 즐길 수 없으니, 반드시 일체 세간 불가락상을 닦아야 한다.

불정상품 제일백칠십팔

질문: 불정상을 어떻게 닦는가?

답변: 수행자는 몸의 씨앗이 불결함을 보고, 이는 부정한 부모로부터 태어나 붉고 희며 혼합된 몸이라 한다. 또 이 몸은 불결한 것으로 이루어졌는데, 썩어가는 음식물의 즙이 흘러 촉촉하게 적시고 있다. 또 태어나는 곳도 불결한데, 어머니의 태내가 불결함으로 가득하다.

또 분변 등 온갖 불결한 물질이 합쳐져 몸을 이루며, 아홉 구멍에서 항상 불결한 것이 흐른다. 또 몸이 놓인 곳도 불길하고 불결하다. 또 음식과 옷이 몸에 붙는 것도 모두 불결하여 다른 이에게 미움을 받는다. 또 이 몸의 모든 물질이 불결한데, 목욕물이나 욕조 등도 그러하다.

또 몸에서 나오는 손톱, 머리카락, 때, 기름기, 콧물, 침 등도 모두 불결하다. 또 죽은 시체를 불결하다고 보는데, 이 몸이 죽을 때 무엇이 다르겠는가? 본래 항상 불결하며, 살아 있을 때는 마음이 가려 깨끗하다고 여길 뿐이다. 또 죽은 이를 만지는 것을 불결하다고 하는데, 머리카락과 손톱 등은 항상 죽은 것이며, 무수한 죽은 벌레도 항상 몸에 닿으니 이 몸이 본래 불결함을 알 수 있다.

또 불결한 이질, 파리, 모기 등 온갖 불결한 벌레가 항상 몸에 닿으니 불결함을 알 수 있다. 또 이 몸은 변소와 같이 불결함이 가득하며, 변소에는 천 가지 벌레가 생기니 이 몸도 그러하다. 또 이 몸은 무덤과 같다. 왜냐하면 죽은 시체가 있는 곳이 무덤이라 이름하며, 이 몸에도 많은 죽은 벌레가 거주한다. 또 이 몸은 불결을 만들어내는데, 만약 깨끗한 곳에 좋은 꽃과 옷, 장신구가 있다 하더라도 이 몸 때문에 모두 불결하다.

또 여러 바라문들이 죽은 집이나 재산 집에서 음식을 받지 않는 것은 불결하기 때문이다. 이 몸 속에는 수많은 벌레가 항상 생기고 죽으니 음식을 받을 수 없다. 그러므로 불결함을 알 수 있다. 또 세상에 있는 지옥은 불결한 곳이며, 이 몸은 천 가지 벌레의 감옥이라 불결하다. 또 이 몸은 항상 목욕해야 하니, 만약 깨끗하다면 목욕할 필요가 없을 것이다.

또 아름다운 꽃과 향기, 장신구로 이 몸을 장식하는 것은 이 몸의 본성이 불결함을 알게 하며, 외부의 깨끗한 것으로 장식하는 것이다. 또 이 사람의 몸은 가장 불결하여 다른 중생의 피부, 털, 손톱, 이, 힘줄, 근육 중 어느 것도 사용할 수 없는데, 이는 가장 불결하기 때문이다. 또 우발라보라보(憂鉢羅鉢)와 머리마(頭摩) 등 여러 연꽃들이 불결에서 태어나 불결이라 이름한다. 이 몸은 그렇지 않으며, 다른 물질 때문에 불결해지는 것이 아니라 본성이 불결하다.

또 이 몸이 깨끗하다면 옷으로 덮을 필요가 없을 것이다. 사람이 옷으로 오줌과 똥을 가려 남을 속이는 것과 같으며, 여자가 옷으로 몸을 가려 남자를 속이고, 남자도 마찬가지이니 불결함을 알 수 있다. 또 온몸에서 항상 불결한 것이 나오는데, 아홉 구멍과 온 몸의 털구멍이 하나도 깨끗하지 않으니 불결함을 알 수 있다.

질문: 불정상을 닦으면 어떤 이익이 있는가?

답변: 남녀의 청정상을 일으켜 탐욕이 생기는데, 이 탐욕에서 온갖 죄악의 문이 열린다. 불정상을 닦으면 탐욕을 제압할 수 있다. 왜냐하면 이 몸은 모두 악취 나고 더러운 불결한 것이며, 얇은 피부로 덮여 있어 알 수 없을 뿐이다. 이는 마치 옷으로 불결한 것을 가리는 것과 같아, 깨끗한 것을 좋아하는 자는 멀리해야 한다. 또 수행자는 청색 멍 자국 등을 생각하여 온몸을 부패시키니, 몸이 상하므로 탐욕이 생기지 않는다. 또 청색 멍 자국 등의 색을 실제로 본다.

질문: 만약 실제로 청색이 아니면 왜 청색을 보는가?

답변: 수행자는 믿음과 이해의 힘으로 이 청색 모습을 취하여 모든 색을 청색 멍 자국으로 본다.

질문: 이 관찰이 어떻게 어리석음이 아닌가?

답변: 이 몸에는 청색 멍 자국 부분이 있다. 경전에 말한 것처럼 나무에도 깨끗한 부분이 있다. 또 항상 청색 멍 자국을 닦으므로 다른 색을 이길 수 있다. 청색 구슬이 흰색을 비추는 것과 같다. 이렇게 오래 닦으면 불결함이 완비되어 음욕이 일어나지 않고, 음욕이 일어나지 않으면 온갖 죄악의 문이 닫혀 열반에 따르게 된다. 불정상을 닦으면 이런 이익을 얻는다.

사상품 제일백칠십구

수행자는 죽음을 생각하며 수명에 마음이 확정되지 않으므로 반드시 닦아야 한다. 또한 이 사람은 항상 선법을 깊이 즐기고 악을 끊는다. 왜냐하면 중생은 죽음을 잊어 악업을 일으키나, 죽음을 기억하면 끊을 수 있기 때문이다. 또 항상 죽음을 생각하므로 부모, 형제, 친척, 지인에 대한 탐애가 적어진다.

또 죽음 생각을 닦으면 자기 이익이 되는데, 이는 일심으로 온갖 선법을 모을 수 있기 때문이다. 세간 중생은 대개 남을 즐거워하고 자기 이익을 버리나, 이 사람은 빨리 해탈한다. 왜냐하면 전생과 내생에 항상 죽음이 있으니, 이 사람은 죽음을 싫어하여 해탈을 구하기 때문이다.

질문: 죽음 생각을 어떻게 닦아야 하는가?

답변: 먼저 일체 무상을 총괄하여 말하고, 지금은 몸의 무상만 관찰하라. 색온(색과 온갖 구성요소)이 이어지고 끊어지는 것을 죽음이라 한다. 몸의 무상이 외부 사물보다 더 심함을 생각하라. 이는 깨진 병이 견고하지 않은 것과 같으며, 수행자는 몸을 이보다 더 심하게 본다. 왜냐하면 깨진 병은 보호하면 오래 가지만, 이 몸은 극히 오래가지 못하고 백 년을 넘지 못하므로 견고하지 않음을 생각하여 죽음을 생각해야 한다.

또 이 몸에는 많은 해로운 법이 있는데, 칼, 몽둥이, 날카로운 칼날, 원수, 구덩이, 강가, 음식이 소화되지 않음, 냉온, 바람, 병 등이 있다. 핵심을 보면 모든 중생은 중생이 아닌 물질이며 모두 해로운 몸의 법이다. 그러므로 죽음 생각을 닦아야 한다. 또 수행자는 몸을 매 순간 보며 항상 부패하는 모습을 보고, 한 순간도 유지되지 않으므로 죽음 생각을 닦는다.

또 수행자는 현재 젊고 늙고 병들고 건강한 모습을 보고, 죽음을 막을 수 있는 자가 없음을 알며, 자기 몸도 이와 같을 것이라 생각하여 죽음 생각을 닦는다. 또 수행자는 보답이 불확실한 업이 있음을 보고, 모든 업을 백 세 동안 받는 것이 아니며, 업이 불확실하므로 죽음도 불확실하므로 죽음을 생각해야 한다.

또 무시무시한 생사 속에 무량한 업이 있는데, 어떤 업은 다른 업을 방해하므로 나도 때 아닌 죽음의 업을 가지고 있음에 어떻게 믿지 않을 수 있겠는가? 또 수행자는 죽음이 큰 힘과 위세가 있어 부드러운 말로 속이거나 재물로 쫓거나 싸움으로 벗어날 수 없음을 본다. 이는 큰 돌산이 사방에서 와서 피할 곳이 없는 것과 같다.

질문: 만약 사람이 염라대왕을 기쁘게 하면 죽음을 면할 수 있지 않는가?

답변: 이는 어리석은 말이다. 염라대왕은 생사에 자유로운 힘이 없으며 생사와 살인을 할 수 없고, 오직 선악을 심판할 뿐이다. 만약 보응이 다하면 몸을 해치는 인연으로 죽음에 이르니, 수행자는 몸이 의지할 곳 없고 구원받을 곳 없이 죽음의 길에 머무름을 보고 죽음 생각을 닦는다.

또 수행자는 항상 이 몸이 노병으로 괴로워하며 견고하지 않고, 매 순간 생멸하는 의식이 이어짐을 보고 죽음 생각을 닦는다. 또 수행자는 죽음이 정명(정해진 명령)임을 보고, 정명보다 불정명이 더 크므로 죽음 생각을 닦는다.

질문: 왜 노병상만 말하지 않고 죽음 생각만 말하는가?

답변: 노병은 사람을 빼앗지만 완전히 빼앗지 못하며, 병은 강건함을 빼앗고, 늙음은 젊음을 빼앗지만, 죽음은 완전히 빼앗는다. 또 노병은 죽음의 인연이므로 따로 말하지 않는다. 또 경전에 말하길 “죽음은 큰 어둠이라 빛도 없고 구원도 없으며 동반자도 없고 의지할 곳도 없으니 가장 두려운 곳이다. 그러므로 죽음을 생각해야 한다.” 또 중생은 죽음의 인연으로 후세를 두려워한다. 삼계 중 모든 존재는 죽음이 있으나 노병은 그렇지 않다.

질문: 만약 중생이 죽음의 상을 떠나지 못한다면, 중생은 가짜 이름에 불과한데 수행자는 왜 이 생각을 닦는가?

답변: 죽음의 상을 떠나지 못하는 중생은 죽음을 두려워하나, 죽음 생각을 닦으면 두려움이 일어나지 않으니 반드시 닦아야 한다. 또 무상상 등은 근도(가까운 길)라 부르고, 불정상, 식염상, 죽음상 등은 원도(먼 길)라 부르며, 도를 얻지 못한 자는 이 생각들로 마음을 제어할 수 있다.

단상품 제일백팔십

단상은 사정근(네 가지 바른 분발)에서 말한 것처럼 이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 정진하는 것이다. 이 악불선법은 지옥 등 고통의 인연이며, 또한 온갖 악의 명성과 마음의 회개 등 여러 고통의 근본이므로 반드시 끊어야 한다.

질문: 어떻게 끊어야 하는가?

답변: 불작법(악을 짓지 않는 법)을 얻었을 때 끊는다. 또 사념(탐욕 등 번뇌의 인연인 생각)을 끊는 것이 법이며, 이 생각을 끊는 것이 곧 끊음이다.

질문: 이 단상을 닦으면 어떤 이익이 있는가?

답변: 이 생각을 닦는 자는 항상 악법을 따라 행하지 않는다. 또 여덟 가지 어려움을 떠나게 된다. 사람 몸의 이익은 번뇌를 끊는 것이며, 번뇌를 끊는 것을 즐기는 것은 법으로 몸을 다스리는 것이며, 출가자의 이익이다. 그렇지 않으면 몸을 헛되이 욕되게 한다. 또 수행자가 단상을 즐겨 닦으면 법을 부처님께 공양하고, 탐욕상과 멸상에서 벗어난 자가 된다. 탐욕이 완전히 끊어지면 이것을 이욕상이라 하고, 이 욕을 떠나는 것을 이상이라 한다.

질문: 단상이 곧 이상이라면 왜 또 말하는가?

답변: 끊음에서 벗어남이 나온다. 끊음은 탐욕을 제거하는 것이며, 경전에 말하길 “탐욕을 끊으면 오온도 끊어진다.” 또 단상은 이상이다. 왜냐하면 이 법에 탐착이 없으면 이 법을 끊는 것이며, 탐욕에서 벗어나면 고통과 번뇌가 멸한다. 경전에 말하길 “이욕자는 해탈을 얻는다.” 해탈을 얻으면 끊음이라 하고, 무여에 들어가면 멸이라 한다.

또 경전에 말하길 세 가지 성질이 있는데, 단성, 이욕성, 멸성이 있다. 단성과 이욕성은 아라한으로, 모든 번뇌를 끊고 삼계의 욕을 떠나 유여 열반에 머문다. 멸성은 명종에 수명을 버리고 무여 열반에 들어간다.

또 두 가지 해탈이 있는데, 지혜 해탈과 마음 해탈이다. 단상은 무명을 끊는 것이며, 지혜가 해탈을 얻는다. 이욕상은 애를 끊는 것이며, 마음이 해탈을 얻는다. 이 두 해탈의 과보가 멸이라 한다. 또 단상은 무명 번뇌를 끊는 것이며, 이욕상은 욕 번뇌를 끊는 것이다. 멸상은 이 두 과보이다.

또 경전에 말하길 “모든 행을 끊으면 단이라 하고, 모든 행을 떠나면 이라 하며, 모든 행을 멸하면 멸이라 한다.” 그러므로 이 세 가지 뜻은 하나이나 이름만 다르다. 만약 무상상부터 멸상까지 닦으면 모든 일이 끝나 번뇌를 멸하고 오온의 결박을 끊어 무여 열반에 들어간다.

정구품 제일백팔십일

질문: 먼저 도제를 말했는데, 정구와 정을 말하였다. 이제 정을 말해야 한다. 왜냐하면 정구가 있어야 정이 이루어지기 때문이다. 없으면 이루어지지 않는다.

답변: 정구란 열한 가지 법을 말한다. 첫째 청정한 지계, 둘째 선지식을 얻음, 셋째 근문을 수호함, 넷째 음식의 분량을 앎, 다섯째 초야와 후야에 수면을 줄임, 여섯째 선각을 갖춤, 일곱째 선신해를 갖춤, 여덟째 수행자의 분별을 갖춤, 아홉째 해탈처를 갖춤, 열째 장애가 없음, 열한째 청정한 지계를 집착하지 않음이다.

불선업을 떠나는 것을 지계라 한다. 불선업이란 살생, 도둑질, 사음(사악한 음행)으로 몸의 세 가지 업이며, 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말은 입의 네 가지 업이다. 이 죄를 멀리하는 것이 지계이다.

또 예경, 영접, 송별, 공양 등 선행도 지계라 한다. 지계는 정의 인연이 되므로 받아 지킨다. 왜냐하면 쇠를 다루듯 먼저 거친 때를 제거하듯, 먼저 지계로 파계의 거친 허물을 없애고, 다음에 선정 등으로 나머지 미세한 허물을 없애기 때문이다. 왜냐하면 지계가 없으면 선정도 없고, 지계의 인연으로 선정이 쉽게 얻어진다.

경전에 말하길 “지계는 도의 근본이자 훌륭한 사다리”라 하고, 또 “지계는 첫 수레이며, 첫 수레를 타지 않으면 두 번째 수레를 탈 수 없다”고 하였다. 또 “지계는 평지와 같아 이 평지를 세워 사제를 관찰할 수 있다”고 하였다.

또 두 가지 힘이 있는데, 사력과 수력이다. 사력은 곧 지계이며, 수력은 도이다. 먼저 파계의 죄를 생각하고 지계의 이익을 생각하여 지계를 지키며, 도를 얻으면 자연히 악을 떠난다. 또 지계는 보리수의 뿌리와 같아 뿌리가 없으면 나무가 없으니 반드시 지계를 청정히 해야 한다.

또 법도 그러하니, 지계가 없으면 선정도 없으며, 이는 병을 치료하는 약과 같으니, 번뇌병을 치료할 때 지계가 없으면 약이 완비되지 않는다. 또 청정한 지계를 지키면 마음에 회개가 없고, 욕을 떠나 마음이 해탈한다. 이 모든 공덕은 지계에서 비롯되므로 정구라 한다.

또 업장과 번뇌장이 있는데, 이 두 장애의 결과를 보장장이라 한다. 만약 청정한 지계를 지키면 이 세 가지 장애가 없고, 마음에 장애가 없으면 선정이 이루어진다.

또 청정한 지계는 파괴되지 않으므로 반드시 열반에 이르며, 마치 흐르는 물 속의 나무와 같다. 또 청정한 지계는 안정을 이루게 하며, 지계는 몸과 입의 불선을 막고, 선정은 마음의 불선을 막아 온갖 번뇌를 막고 진실한 지혜를 얻어 완전히 끊는다.

또 도품의 누각을 지을 때 지계를 기둥으로 삼고, 선정의 마음성을 성으로 삼으며, 생사 강을 건널 때 지계를 다리로 삼고, 선인 무리를 건널 때 지계를 인으로 삼으며, 팔정성지를 경계로 삼는다. 만약 밭에 경계가 없으면 물이 머무르지 못하듯, 청정한 지계가 없으면 선정의 물이 머무르지 못한다.

질문: 청정한 지계란 무엇인가?

답변: 수행자가 깊이 마음속에 악을 좋아하지 않고, 후세와 악명을 두려워하지 않는 것을 청정한 지계라 한다. 또 수행자가 마음이 청정하여 지계를 청정히 지키는데, 『칠음욕경』에 말하길 “몸은 범하지 않아도 마음이 청정하지 않으면 지계도 청정하지 않다”고 하였다. 또 파계의 인연은 온갖 번뇌이므로 제압하면 청정한 지계가 된다.

또 성문은 지계를 지켜 열반을 구하나, 부처도를 구하는 자는 대자비심으로 일체 중생을 위하여 지계의 상을 취하지 않고, 이 지계를 보리성품처럼 하여 이 지계를 청정이라 한다.

선지식은 경전에 말하길 두 가지 인연으로 정견이 생기는데, 하나는 타인의 법을 듣는 것이고, 다른 하나는 스스로 바르게 기억하는 것이다. 타인의 법을 듣는 것을 선지식이라 한다.

질문: 그렇다면 왜 선지식만 말하는가?

답변: 경전에 아난이 부처님께 물었다. “나는 한 곳에 앉아 이렇게 생각하였다. 선지식을 만나면 도를 얻는 반 인연이다.” 부처님께서 말씀하시길 “그런 말을 하지 말라. 선지식은 도를 얻는 완전한 인연이다.” 왜냐하면 생로병사 중생이 나를 선지식으로 알면 생로병사 모두에서 해탈하기 때문이다.

또 중생은 선지식 때문에 계 등 다섯 가지 법이 자라나는데, 이는 설라수 나무가 설산 때문에 다섯 가지가 자라는 것과 같다.

또 부처님도 스스로 선지식을 즐기셨는데, 도를 처음 얻을 때 이렇게 생각하였다. “만약 사람이 스승이 없으면 두려움도 없고 공경심도 없으며 항상 악법에 덮여 안락한 행이 없으니, 나는 누구를 스승으로 삼아 누구에게 의지할 것인가?” 이렇게 생각한 뒤 온갖 무적자를 살펴보고 “내가 얻은 법으로 부처가 되었으니 반드시 이 법에 의지하겠다”고 생각하였다. 범천 등 여러 천신도 “그대는 부처를 능가하는 자가 없으며, 모든 부처가 법을 스승으로 삼는다”고 칭찬하였다.

또 선지식은 밝은 등불과 같아 눈이 있어도 등불이 없으면 볼 수 없듯, 수행자가 복덕과 근기를 갖추었어도 선지식이 없으면 이익이 없다.

질문: 선지식이란 무엇인가?

답변: 선한 법을 자라게 하는 자를 선지식이라 한다. 또 모든 선인은 정법에 머무르니 천인과 세간의 선지식이다.

근문 수호란 바른 기억을 말한다. 수행자는 눈을 감고 보지 말고, 한 마음으로 바른 마음을 현재에 머무르게 해야 한다. 또 이를 정혜라 한다. 이 정혜로 전생의 인연을 끊고, 인연을 끊으므로 상을 취하지 않고, 상을 취하지 않으므로 가명에 따르지 않는다.

만약 근문을 지키지 않으면 상을 취하므로 온갖 번뇌가 생기고, 다섯 근문에 빠져 지계 등 선법이 파괴된다. 만약 근문을 지키면 지계 등이 견고하다. 음식의 분량을 아는 것은 색과 힘, 음욕, 맛에 탐착하여 먹지 않고 몸을 이롭게 하기 위해 먹는 것이다.

질문: 수행자는 왜 몸을 이롭게 하기 위해 먹는가?

답변: 선법을 닦기 위해서이다. 만약 선법을 떠나면 도가 없고, 도가 없으면 고통에서 벗어나지 못한다. 만약 사람이 선법을 닦기 위해 먹지 않고, 원수도 키우고 주인에게 해를 끼치며, 남의 공양을 해친다면 그런 음식을 먹어서는 안 된다.

질문: 음식의 분량은 무엇으로 정하는가?

답변: 몸을 이롭게 할 수 있는 만큼을 분량이라 한다.

질문: 어떤 음식을 먹어야 하는가?

답변: 음식을 먹어도 냉온 등의 몸병이나 탐진 등의 마음병이 늘지 않는 음식이어야 한다. 또한 음식은 때에 따라 먹어야 하며, 만약 이 음식이 이때에 냉온, 탐진 등의 병을 늘린다면 먹지 말아야 한다.

질문: 외도들은 만약 깨끗한 음식을 먹으면 깨끗한 복을 얻는다고 하는데, 이는 마음대로 좋아하는 색, 향, 맛, 촉을 따르고, 물을 뿌리고 주문을 외운 뒤에야 먹는 것을 깨끗하다고 한다. 이것은 어떻게 생각하는가?

답변: 음식에는 결정적인 깨끗함이 없다. 왜냐하면 남은 음식을 불결하다고 하면 모든 음식이 남은 음식이기 때문이다. 예를 들어 우유는 송아지가 남긴 것이고, 꿀은 벌이 남긴 것이며, 물은 벌레가 남긴 것이고, 꽃은 벌이 남긴 것이며, 과일은 새가 남긴 것과 같다. 또 이 몸은 불결에서 태어나 본성이 불결하고, 불결이 가득하다. 음식도 처음에는 불결하며 몸에 들어가면 하나도 깨끗한 것이 없으니, 다만 어리석은 마음으로 거꾸로 깨끗하다고 말할 뿐이다.

질문: 만약 모두 깨끗하지 않다면, 이것은 천도라 등과 무엇이 다른가?

답변: 또 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사명을 짓지 않는 등 합법적으로 음식을 얻어, 음식에 대해 지혜로 물을 뿌리고 먹는 것이지, 단지 물을 뿌린다고 해서 깨끗하다고 하는 것은 아니다.

초야 후야에 수면을 줄이는 것은 수행자가 사유하여 성취하므로 잠을 자지 않는다. 또 잠을 자면 아무것도 얻는 것이 없음을 본다. 만약 잠을 즐긴다면 이 즐거움은 적고 해로움이 많다. 또 수행자는 번뇌와 함께 있지 않으려 하니, 사람이 원수와 함께 살기를 싫어하듯, 도둑 무리 속에서 잠을 자겠는가? 그러므로 잠을 자지 않는다.

질문: 잠이 강제로 오면 어떻게 쫓아내는가?

답변: 이 사람은 부처님의 법 맛을 얻어 깊이 기뻐하므로 쫓아낼 수 있다. 또 생사 속에서 노병사의 허물을 생각하여 마음이 두려워 잠을 자지 않는다. 또 수행자는 사람 몸의 근원이 완비되고 부처님의 법을 만나 좋고 나쁨을 분별하니, 언제 해탈할지 모르므로 부지런히 정진하여 잠을 쫓는다.

악각품 제일백팔십이

선각이란 사람이 잠을 자지 않아도 악한 각(욕각, 진각, 뇌각)이 일어나면, 친척 각, 국토 각, 불사각, 이타각, 경타각 등이 있는데, 차라리 잠을 자는 것이 낫다. 이런 악한 각을 일으키지 말고, 반드시 바른 마음으로 출각, 무진각, 팔대인각 등의 선각을 일으켜야 한다.

욕각이란 욕에 의지하여 일어나는 각으로 오욕 중에 이익과 즐거움이 있는 것을 말한다. 진각과 뇌각은 쇠퇴하는 중생이다. 수행자는 이 세 가지 각을 생각하지 말아야 한다. 왜냐하면 이 세 각을 생각하면 중죄를 짓기 때문이다. 또 앞서 말한 탐욕 등의 허물을 생각하여 이 허물 때문에 생각하지 말아야 한다.

질문: 어리석음 각을 말하지 않는 이유는?

답변: 이 세 악각이 차례로 생기며, 나머지 번뇌는 그렇지 않다. 수행자는 오욕 때문에 탐욕각이 생기고, 원하는 것을 얻지 못해 진각과 뇌각이 생기므로 어리석음 각을 말하지 않는다. 또 어리석음의 과보가 탐진이며, 탐진에서 불선업이 생기니 이 세 각은 불선업의 인연이다. 경전에 말하길 “땅이 덮이면 밤에는 연기가 나고 낮에는 불이 타는데, 연기가 각이고 불이 업이다.”

친척각은 친척 때문에 여러 기억이 일어나 친척이 안락하기를 바라며, 쇠퇴를 생각하면 근심이 생기고, 친척과 함께 일하는 것을 생각하면 친척각이라 한다.

수행자는 이 각을 생각하지 말아야 한다. 왜냐하면 출가할 때 이미 친척을 버렸으니, 이 각을 의지하는 것은 적절하지 않다. 또 만약 출가자가 친척을 생각하면 집을 버린 것이 헛되며, 친척에 대한 애착으로 탐착이 생기고, 탐착으로 수호가 생기며, 수호 인연으로 채찍과 몽둥이 등의 업이 차례로 일어나므로 친척각을 일으키지 말아야 한다. 또 친척과 화합하면 선법이 자라지 않는다.

또 수행자는 모든 중생이 생사 윤회 중 친척임을 생각하여 편애하지 말아야 한다. 또 생사로 인해 친척 때문에 근심하고 슬피 울어 눈물이 바다를 이루는데, 다시 탐착하면 고통이 끝이 없다. 또 중생은 이익의 인연으로 서로 친애하니 확실하지 않다.

또 친척을 생각하는 것은 어리석음의 상이며, 세간 어리석은 자는 자기 이익 없이 남을 이롭게 하지 못하니, 친척을 생각하면 자기 이익이 적어진다. 이런 까닭으로 수행자는 친척각을 일으키지 말아야 한다.

국토각은 수행자가 “어떤 국토가 풍요롭고 안락하니 그곳에 가면 안락을 얻을 수 있다”고 생각하며, 마음이 경솔하여 두루 여행하고자 하는 각이다. 수행자는 이런 각을 일으키지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 국토에는 과오가 있어, 어떤 국토는 매우 춥고, 어떤 국토는 매우 덥고, 어떤 국토는 위험이 많고, 어떤 국토는 병이 많고, 어떤 국토는 도둑이 많으며, 이런 여러 과오가 있으므로 생각하지 말아야 한다.

또 경솔하면 선정이 깨진다. 즐거운 곳에 머무르면 선법이 자라므로 국토를 두루 여행할 필요가 없다. 세간 사람은 과장된 말을 많이 하므로, 여러 국토를 여행하면 온갖 고통을 받는다.

또 몸은 고통의 인연이므로 이 고통의 인연을 가지고 어디를 가든 고통을 받는다. 또 고통과 즐거움은 모두 업의 인연이므로 멀리 가도 이익이 없다. 그러므로 국토각을 일으키지 말아야 한다.

불사각은 수행자가 “나는 천천히 도를 닦을 것이니 먼저 경전, 비니, 아비담, 잡장, 보살장 등을 읽고, 외전도 널리 모으며, 제자를 많이 거느리고, 선인을 인도하고, 사탑에 공양하며, 중생을 권화하여 큰 보시를 하겠다”고 생각하는 각이다.

수행자는 이런 각을 일으키지 말아야 한다. 왜냐하면 죽음은 불확실하여 미리 알 수 없으니, 다른 일에 힘쓰면 생명이 다해 도를 닦지 못하고, 죽을 때 마음에 후회와 근심이 생겨 “나는 이 몸을 헛되이 키웠으며, 짐승과 같이 죽었다”고 생각하기 때문이다.

경전에 말하길 “범부는 스스로 마음을 꺾는 스무 가지를 해야 하니, 그 중 하나가 ‘나는 이 몸이 이국에서 옷을 입고 헛되이 얻은 것이며, 죽을 때까지 고통받을 것이다’라는 생각이다. 지혜로운 자는 하지 말아야 할 일을 하지 않는다.” 또 『법구경』에 말하길 “하지 말아야 할 것을 하지 않고, 해야 할 것을 항상 행하며, 안혜심을 기억하면 모든 누漏이 다한다”고 하였다.

또 경전에 말하길 “사성제를 얻지 못한 자는 얻기 위해 방편으로 부지런히 정진해야 하며, 머리를 구하는 것보다 더욱 힘써야 한다.” 그러므로 불사각을 일으키지 말아야 한다. 또 불사각은 어리석음의 기운이며, 지혜로운 자가 어떻게 무상한 생명을 알면서 한 생각이라도 지킬 수 있겠는가?

또 경전에 부처님께서 비구들에게 “너희가 어떻게 죽음 생각을 닦느냐?”고 물으니, 어떤 이가 “나는 일곱 살을 지키지 못한다”고 답하고, 어떤 이는 “여섯 살”이라고 하며, 이렇게 점점 줄여서 잠깐도 지키지 못한다. 부처님께서 “너희는 모두 게으른 자로 죽음 생각을 닦는 것이다.”라고 하셨다. 한 비구가 부처님께 흰 어깨를 드러내고 “나는 숨을 들이쉴 때와 내쉴 때를 지키지 못한다”고 하니, 부처님께서 “잘했다! 너는 진정 죽음 생각을 닦는 자다.”라고 하셨다. 그러므로 불사각을 일으키지 말아야 한다.

이타각은 친척이 아닌 중생에게 이익을 주고자 하는 마음인데, “누구를 부유하고 안락하게 하여 보시를 하게 하고, 누구는 못하게 하겠다”고 생각하는 각이다. 수행자는 이런 각을 일으키지 말아야 한다. 왜냐하면 생각만으로 남을 고통과 즐거움에 이르게 할 수 없고, 다만 마음을 어지럽힐 뿐이다.

질문: 남을 이롭게 하려는 것은 자비심이 아니냐?

답변: 수행자는 도를 구할 때 제일 이익을 생각해야 하며, 무상 등이다. 이 가운데 복이 적더라도 도를 방해하니, 적은 이익이 많은 해로움을 넘는다. 마음이 어지러우면 도를 볼 수 없으므로 남을 이롭게 하려는 생각을 하면 탐착의 허물을 볼 수 없으니 생각하지 말아야 한다.

경타각은 수행자가 “이 사람은 씨족, 피부색, 부귀, 재능, 지계, 근기, 선정, 지혜 등이 모두 나보다 못하다”고 생각하는 각이다. 수행자는 이런 각을 일으키지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 만물이 무상하므로 상중하가 무엇이 다르겠는가?

또 이 사람의 몸과 머리카락, 털, 손톱, 이 모두 불결이라 다르지 않다. 또 노병사 등 쇠퇴도 같다. 또 모든 중생의 내외 고통도 같다. 또 범부의 부귀는 죄의 인연이며, 부귀도 오래가지 못해 다시 가난해진다. 그러므로 경타각을 일으키지 말아야 한다. 또 이 교만은 무명의 분이니 지혜로운 자가 어찌 이런 각을 일으키겠는가?

선각품 제일백팔십삼

출각은 마음이 멀리 떠나는 즐거움이다. 오욕과 색무색계를 떠나 이 즐거움을 얻으므로 출각이라 한다. 이 멀리 떠나는 즐거움은 고통이 없으며, 탐착이 있으면 고통이 있고, 탐착이 없으면 즐거움이다. 모든 각 중 두 가지 각이 즐거움이라 하는데, 무진각과 무뇌각이다. 왜냐하면 이 두 각은 안락각이라서이다. 『여래품』에 말하길 여래는 항상 두 가지 각이 현전하는데, 안락각과 출각이다.

안락각은 곧 무진각이며, 출각은 곧 출각이다. 또 이 세 각을 생각하면 복이 자라나고 선정이 이루어지며 마음이 청정해진다. 또 이 세 각은 온갖 번뇌를 막아 번뇌가 끊어져 빨리 증득한다. 수행자는 멀리 떠나는 즐거움으로 많은 선법을 모아 빨리 해탈한다.

팔대인각은 불법에서 적은 욕망을 가진 자가 이익을 얻고, 많은 욕망을 가진 자는 이익을 얻지 못하니, 만족하는 자, 멀리 떠나는 자, 정진하는 자, 바른 기억하는 자, 선정하는 자, 지혜로운 자, 농담하지 않는 자가 이익을 얻으며, 농담하지 않는 자를 팔대인이라 한다.

소욕행자는 도를 닦기 위해 필요한 것을 욕망하나, 불필요한 것은 많이 구하지 않는 자이다. 만족하는 자는 어떤 이가 인연으로 적게 취하거나 지계를 지키거나 남을 청정하게 하면 적게 취해도 마음이 만족하지 않고, 적게 취해 마음이 만족하면 만족이라 한다. 어떤 이는 적게 취해도 좋은 것을 구하면 소욕이며 만족이 아니다. 적게 얻으려는 것은 만족이다.

질문: 필요한 것을 취하는 것이 소욕이라면 모든 중생이 소욕인가?

답변: 수행자는 집착하지 않고 오직 사용하기 위해 취하므로 많이 취하지 않으며, 세간 사람처럼 장식과 명예를 위해 많이 취하지 않는다.

질문: 수행자는 왜 소욕과 만족을 하는가?

답변: 수호 등에서 허물이 있음을 보고, 쓸데없는 것을 모으는 것은 어리석음이며, 출가자는 쓸데없는 것을 모아 세속인과 같아서는 안 되기 때문이다. 이런 까닭으로 소욕과 만족을 한다. 또 수행자가 소욕과 만족을 하지 않으면 탐욕이 점점 커져 재물과 이익을 구하지 말아야 할 것을 구하고, 탐욕으로 재물과 이익을 즐겨 끝내 안락하지 못하며, 깊이 집착하므로 출가자가 즐거움을 멀리하기 위해 출가했으나 탐욕과 이익으로 본래 뜻을 잊는다.

또 내면의 번뇌를 버리지 못하는데, 외물도 버리지 못하니 내면의 법을 어찌 버리겠는가? 또 이익과 양육이 쇠퇴의 인연임을 보고, 우박이 곡식을 해치는 것과 같으니 항상 소욕과 만족을 닦는다. 또 시주가 갚기 어렵고, 빚을 지고 갚지 못해 후에 고통을 받는다. 또 이익과 양육은 부처님 등 선인이 버린 것이다.

부처님께서 말씀하시길 “나는 이익과 양육에 가까이 가지 않으며, 이익과 양육도 나에게 가까이 오지 말라”고 하셨다. 또 이 수행자는 선법이 충만하여 이익과 양육을 버리니, 부처님께서 말씀하시길 “천신도 이익과 양육을 얻지 못하고, 떠남의 즐거움과 열반의 즐거움, 진실한 지혜의 즐거움을 얻는다”고 하셨다.

또 사리불이 말하길 “나는 무상한 삼매를 잘 닦아 모든 외물과 만물을 한 방울 콧물과 침처럼 본다.” 또 수행자는 욕망을 받아들이지 않고 만족함을 보니, 신맛 나는 물을 마셔도 갈증이 해소되지 않는 것과 같으므로 지혜를 구하여 만족한다.

또 많은 욕망을 가진 자는 항상 원을 세우는데, 많이 얻기를 구하나 적게 얻어 항상 고통이 있다. 또 구걸하는 자는 천시받아 존경받지 못하니, 적은 욕망을 가진 자와 같다. 또 출가자는 많은 것을 구하지 말아야 하며, 남이 주어도 받지 않는 것이 마땅하니, 이 때문에 소욕과 만족을 행해야 한다.

원리자는 재가자와 출가자 중 몸을 멀리하는 자이며, 온갖 번뇌를 멀리하는 마음이다.

질문: 수행자는 왜 몸을 멀리하는가?

답변: 출가자들은 도를 얻지 못했어도 멀리하는 것을 즐기며, 재가자와 백의자 등은 여자와 색, 소란 속에 있으니 끝내 안락하지 못하다. 또 멀리하면 마음이 쉽게 고요해지니, 물이 흐르지 않으면 자연히 맑듯, 수행자는 멀리하기 때문이다.

또 이 멀리함은 허다한 부처님께서 찬탄하셨다. 어떻게 아는가? 부처님께서 비구들이 마을 근처에 모여 앉으면 마음이 불쾌하고, 비구들이 빈 곳에 누우면 마음이 기뻐하셨다.

왜냐하면 모여 앉으면 여러 인연으로 마음이 흐트러져 얻어야 할 것을 얻지 못하고, 증득해야 할 것을 증득하지 못하며, 빈 곳에 누워도 약간 게으르나 정을 구하면 흩어진 마음을 모아 선정에 들 수 있기 때문이다. 또 상을 취함으로 탐욕 등의 번뇌가 일어나고, 빈 곳은 색 등의 상이 없어 번뇌가 쉽게 끊어진다. 이는 불에 땔감이 없으면 자연히 꺼지는 것과 같다.

또 경전에 말하길 “비구가 무리 모임을 즐기고 잡담을 좋아하며 중생을 떠나지 않으면 사랑의 인연 해탈을 얻지 못하고, 하물며 불변의 해탈을 얻겠는가? 멀리하는 수행자는 반드시 함께 증득한다.” 또 등불이 바람을 떠나면 밝게 비추듯 수행자는 멀리하므로 진실한 지혜에 이른다.

정진자는 수행자가 바른 분발로 불선법을 끊고 선법을 닦으며, 이 중 정진하므로 정진이라 한다. 이렇게 하면 부처님의 법익을 얻는다. 왜냐하면 선법을 모으면 날마다 자라나기 때문이다. 예를 들어 우발라보라보 머리마는 물과 함께 자라나듯, 게으른 자는 나무 방망이가 처음 만들어질 때부터 날마다 줄어든다.

또 정진자는 이익을 얻어 마음이 항상 기쁘고, 게으른 자는 악법에 덮여 마음에 항상 고통이 있다. 또 정진자는 매 순간 선법이 자라나 줄어들지 않는다. 또 깊이 정진하면 최고의 곳인 부처님의 도에 이른다. 경전에 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “깊이 정진하면 부처님의 도에 이를 수 있다.” 또 정진자는 선정에 쉽게 든다. 또 둔근도 정진하면 생사에서 빨리 해탈하고, 근기가 좋고 게으른 자는 얻지 못한다.

또 지금 세상과 내세, 출세간의 이익은 모두 정진에서 비롯되고, 모든 세간의 쇠퇴는 모두 게으름에서 비롯된다. 이렇게 게으름의 허물과 정진의 이익을 보고 정진을 생각한다.

정념자는 항상 몸과 마음의 수법을 바르게 닦아 정혜를 닦는다.

질문: 이 네 가지 법을 생각하면 어떤 이익이 있는가?

답변: 악불선법이 마음에 들어오지 않으니, 선한 수비를 하면 악인이 들어오지 않는 것과 같다. 또 병이 가득 찬 병통에 물을 더 붓지 않는 것과 같으니, 이 사람은 선법이 가득 차 악법을 용납하지 않는다. 또 이 정념을 닦으면 해탈 부분인 온갖 선법을 모으니, 바다에 모든 강물이 모이는 것과 같다.

또 이 정념을 닦으면 자유로운 행처에 머무르니, 번뇌와 마귀가 해치지 못하는데, 이는 독수리와 매의 비유와 같다. 또 이 사람 마음이 안정되어 움직이기 어려우니, 둥근 병이 제자리에 들어간 것과 같다. 또 이 사람은 곧 이익을 얻으니, 비구니경에서 비구니들이 아난에게 “대덕이여, 우리는 마음을 잘 닦아 본래와 다름을 깨닫습니다.”라고 묻자, 아난이 “잘하였다, 이 법은 그러해야 한다.”고 답하였다.

정심자는 선정의 마음을 닦으면 미묘한 이익이 있는데, 경전에 말하길 “정심을 닦으면 실상대로 알 수 있다.” 또 이 사람은 몸에서 물과 불이 나오고, 자유롭게 비행하는 등 뛰어난 법을 얻는다. 또 이 사람은 즐거움을 얻어 천인과 범왕도 미치지 못한다. 또 이 사람은 해야 할 일을 알고 하지 말아야 할 일은 하지 않는다.

또 선정에 잘 닿으면 선법이 항상 자라나고, 선정을 닦으면 후에 마음에 회개가 없다. 이 사람을 출가의 열매를 얻은 자라 하며, 부처님의 가르침에 순응하는 자라 한다. 세간 사람과 달리 헛되이 공양을 받지 않고 시주를 보답하며, 세간 사람은 보답하지 못한다. 또 이 선정법은 부처님과 성현들이 친근히 여기며, 온갖 선법을 받을 만하다.

또 선정이 이루어지면 성스러운 도를 얻고, 이루어지지 않으면 정색무색계 천상에 태어난다. 왜냐하면 시주 등으로는 이런 일을 얻지 못하고, 악을 완전히 짓지 않으면 얻지 못하기 때문이다. 경전에 말하길 “어린아이가 태어나면서 자비를 닦으면 악한 마음과 악한 일을 일으키겠는가? 아니다. 세존이여, 이 모두 선정의 힘이다.”

또 정심은 진실한 지혜의 인연이며, 진실한 지혜는 온갖 행을 다하고, 행이 다하면 모든 고통과 번뇌가 멸한다. 또 수행자는 일체 세간과 출세간의 일을 생각하며, 곧바로 힘들이지 않고 이루어지니, 다른 사람은 마음을 내지 못해 그 이익을 헤아리지 못하므로 선정이 이익을 얻는다고 말한다.

지혜자는 지혜로운 자는 마음에 번뇌가 일어나면 곧 멸하니, 이는 한 방울 물이 뜨거운 쇠붙이에 떨어지는 것과 같다. 또 지혜로운 자는 마음에 생각이 일어나면 곧 멸하니, 이는 나뭇잎 위 이슬이 해를 보면 마르는 것과 같다. 또 지혜로운 자가 부처님의 법을 볼 수 있으면 눈이 있어 해를 볼 수 있는 것과 같다. 또 지혜로운 자는 부처님의 법의 일부를 얻은 자이며, 이는 아들이 아버지의 재산 일부를 얻는 것과 같다. 또 지혜자는 명이라 하고, 나머지는 죽음이라 한다.

또 지혜자는 진실한 도인이라 알고, 부처님의 법 맛을 알아 혀가 상하지 않고 다섯 맛을 분별하는 것과 같다. 또 지혜로운 자는 부처님의 법에 마음이 흔들리지 않고, 이는 돌산에 바람이 불어도 움직이지 않는 것과 같다. 또 지혜자는 신이라 하며, 사신을 얻어 다른 데 따르지 않는다. 또 성스러운 지혜 근을 얻으면 부처님의 제자이며, 나머지는 세속인이라 한다. 그러므로 지혜자는 이익을 얻는다.

무희론자는 다른 견해를 말하는 자를 무희론자라 한다. 예를 들어 아난이 사리불에게 “육촉입이 욕을 떠나면 남은 것이 있는가?”라고 묻자, 사리불이 “육촉입이 욕을 떠나면 남은 것은 말할 수 없으니, 네가 묻는가? 있지도 않고 없지도 않고, 있기도 하고 없기도 하며, 아니기도 하고 아니 아니기도 하며, 질문과 대답도 그러하다.”라고 하였다.

질문: 왜 말할 수 없는가?

답변: 이 질문은 실재하는 나와 법이 하나인지 둘인지 묻는 것이니 대답하지 않는다. 나는 결정된 바 없으며, 오온 중 가명이라 말한다. 만약 유무 등으로 대답하면 단견과 상견에 빠지고, 인연으로 나라고 말하면 무희론이 아니다. 또 사람이 중생 공과 법 공을 보면 무희론이 없으니, 무희론자는 부처님의 법익을 얻는다. 이것이 완전한 선각이다.

후오정구품 제일백팔십사

선신해를 갖춤이란 수행자가 열반을 좋아하고 생사를 싫어하는 마음을 갖는 것이며, 이렇게 믿고 이해하면 빨리 해탈한다. 또 열반을 좋아하는 자는 마음에 집착이 없으니, 열반을 좋아하면 두려움이 없다. 왜냐하면 범부는 열반을 생각하면 두려워 “나는 영원히 잃는다”고 생각하기 때문이다.

질문: 왜 열반을 믿고 이해하는가?

답변: 수행자가 세간이 무상하고 고통이며 공하고 무아임을 보고 열반에 대해 적멸상을 생각한다. 또 이 사람은 본래 번뇌가 적고, 열반을 들으면 믿고 좋아한다. 또 선사에게서 듣거나 경전을 읽고, 『무시경』과 『오천사』 등 여러 경전에서 생사의 허물을 들으면 생사를 싫어하고 열반을 믿고 좋아한다.

행자를 갖춤이란 경전에 말하길 다섯 가지 행자를 말한다. 첫째 믿음이 있고, 둘째 마음이 굽지 않으며, 셋째 병이 적고, 넷째 정진하며, 다섯째 지혜라 한다. 믿음이란 삼보와 사성제에 대해 의심과 후회가 없으며, 의심과 후회가 없으므로 빨리 선정에 들 수 있다. 또 믿음이 있으면 마음에 기쁨이 많아 빨리 선정에 든다. 또 믿음이 마음을 조화롭게 하여 쉽게 선정에 든다.

질문: 선정에서 지혜가 생겨 나중에 의심을 끊는데, 지금은 왜 먼저 선정에서 의심이 없다고 하는가?

답변: 많이 들음으로 의심을 끊는 것이지 선정 때문이 아니다. 또 깊은 믿음이 생겨 믿는 자와 함께 있으면, 선정에 들지 못해도 의심하지 않는다. 이런 자도 있다. 마음이 굽지 않고 숨김이 없으면 쉽게 도를 얻는데, 이는 사람이 의사에게 병증을 말하면 쉽게 치료받는 것과 같다.

병이 적다는 것은 초야와 후야에 정진하여 쉬지 않는 것이며, 병이 많으면 도를 행하는 데 방해된다. 정진자는 도를 구하여 항상 정진하니, 불을 피우기 위해 불씨를 쉬지 않고 긁는 것과 같다. 지혜자는 지혜가 있어 네 가지 일을 이루어 성스러운 도에 이른다.

질문: 염처 등도 행자라 하는데, 왜 다섯 가지만 말하는가?

답변: 모두 행자이나 이 다섯 가지가 가장 뛰어나며 수행자가 필요로 하므로 따로 말한다. 또 악을 떠나 선을 모으는 것이 행자라 하며, 『구니사경』에 말하였다.

해탈처를 갖춤이란 다섯 가지 해탈처를 말한다. 첫째는 부처님과 존승 비구가 설법할 때, 듣는 대로 언어와 뜻을 통달하여 통달하므로 마음에 기쁨이 생기고, 기쁨으로 몸이 편안해지고, 편안해지면 즐거움을 받고, 즐거움으로 마음이 모여 해탈처의 처음에 이른다. 수행자는 이 해탈처에 머무르므로 기억이 견고하여 선정에 들고, 모든 누루가 다 멸하여 반드시 열반에 이른다.

둘째는 경전을 잘 외우는 것이고, 셋째는 남에게 법을 설하는 것이며, 넷째는 홀로 머물며 온갖 법을 생각하는 것이고, 다섯째는 선정의 상을 잘 취하는 것인데, 아홉 상 등이 모두 위와 같다.

질문: 부처님과 존승 비구가 왜 수행자에게 설법하는가?

답변: 법을 받을 만한 능력이 있어 큰 이익을 얻기 때문이다. 또 이 비구는 부처님을 따라 출가하여 근원이 순숙하므로 설법하고, 존승 비구는 같은 업으로 설법한다. 또 수행자는 반드시 법을 들어야 하므로 설법한다.

또 이 사람은 청정한 지계 등의 공덕이 성숙하여 완전한 그릇과 같아 받아들일 만하므로 설법한다. 이것을 삼혜라 하며, 언어를 통달하는 것은 다문혜, 뜻을 통달하는 것은 사의혜, 이 두 가지 혜로 마음에 기쁨이 생기고, 마음을 모아 실지 지혜가 생기니 이를 수혜라 한다. 이 삼혜에는 세 가지 과가 있는데, 싫어하고 떠나고 해탈이다.

또 법을 듣고 외우며 남에게 설하는 것은 다문혜이고, 법을 생각하는 것은 사의혜이며, 선정의 상을 잘 취하는 것은 수혜이다.

질문: 심해탈과 누루가 무엇이 다른가?

답변: 선정이 번뇌를 막으므로 심해탈이라 하고, 번뇌를 영원히 끊으므로 누루라 한다.

질문: 지계 등 법도 해탈처인데, 지계는 마음에 회개가 없고, 마음에 회개가 없으면 기쁨이 있고, 시주 등으로도 해탈을 얻는데 왜 다섯 가지만 말하는가?

답변: 뛰어나서 따로 말한다.

질문: 이 법이 어떤 점에서 뛰어난가?

답변: 해탈의 근접 인연이기 때문이다. 지계 등은 멀리 있으므로 말하지 않는다.

질문: 어떻게 이것이 근접 인연인지 아는가?

답변: 수행자가 법을 듣고, 오온계와 입법 등을 알고 모든 법이 화합한 가운데 무아임을 알면 가명을 깨뜨리므로, 가명을 깨뜨리는 것이 해탈이니 근접 인연이라 한다.

또 경전에 말하길 다문공덕은 다른 가르침을 따르지 않고 마음이 쉽게 모아지는 것이다. 이 때문에 근접 인연임을 안다. 또 부처님의 법은 큰 공덕이 있어 번뇌를 멸하고 열반에 이르게 한다. 이 적멸법을 듣고 외우고 스스로 생각하면 빨리 해탈하므로 근접 인연이라 한다.

또 시주로 큰 부귀를 얻고, 지계로 존귀하며, 다문으로 지혜를 얻어 지혜로 누루를 얻고, 부귀로는 얻지 못하므로 근접 인연임을 안다. 또 사리불 등은 대지혜자라 하며 모두 다문에서 비롯된다.

질문: 다문으로 마음이 쉽게 모아진다면, 왜 아난은 초야와 후야에 해탈하지 못했는가?

답변: 아난은 머리가 베개에 닿기 전에 해탈하여 희귀한 법에 여러 번 들었으나, 왜 빨리 해탈하지 못했는가? 또 아난은 이 밤에 정진이 조금 부족하여 피곤하여 해탈하지 못했다. 또 아난은 스스로 맹세하기를 “나는 오늘 밤 반드시 누루를 얻겠다.” 하였으니, 이는 보살이 도장에 서원하는 것과 같다. 누가 이런 힘이 있겠는가? 아난은 모두 다문의 힘이다.

무장애란 세 가지 장애를 말하는데, 업장, 보장, 번뇌장이다. 만약 이 세 장애가 없으면 어려운 곳에 떨어지지 않고, 모든 어려움을 떠나 도를 받을 만하다. 또 이 사람을 네 바퀴가 완비된 자라 하는데, 좋은 국토, 선인을 의지함, 스스로 바른 원을 세움, 조상의 복덕이 있다.

또 네 가지 수보리분을 이루는데, 선인을 가까이 함, 바른 법을 즐겨 들음, 바른 기억, 법에 따라 행함이다.

또 탐욕 등 세 가지 법을 버리는데, 경전에 말하길 “이 세 가지 법을 끊지 않으면 노병사를 건너지 못한다.”고 하였다.

불착이란 이쪽 세계에 집착하지 않고, 저쪽 세계에 집착하지 않으며, 중류에 빠지지 않고, 육지에 나가지 않으며, 사람의 취득과 비인간의 취득에 빠지지 않고, 회류하지 않으며, 스스로 부패하지 않는 것이다. 이쪽 세계는 내육입(내부 여섯 감각기관)을 말하고, 저쪽 세계는 외육입(외부 여섯 감각대상)을 말한다. 중류는 탐희를 말하며, 육지는 아만을 말한다. 사람의 취득은 재가와 출가와 화합하는 것이며, 비인간의 취득은 지계를 지켜 천상에 태어나는 것이다. 회류는 지계를 어기는 것이며, 부패는 중대한 금지를 깨는 것이다.

만약 사람이 내입에서 나를 계산하고, 외입에서 나의 소유심을 일으키면, 내외입에서 탐희가 생겨 중류에 빠지고, 이로 인해 아만이 생긴다. 왜냐하면 사람이 몸과 마음의 즐거움에 집착하면, 남이 비난하면 교만이 생기고, 이처럼 나와 나의 소유에 탐희와 아만이 마음을 어지럽혀 나머지 일을 일으킨다.

질문: 이 비유에서 물은 무엇인가? 만약 팔정성도를 물이라 한다면 내외육입을 이쪽과 저쪽 세계라 하고, 탐희 등을 중류라 하지 말아야 하며, 회류와 부패도 없어야 한다. 만약 탐애를 물이라 한다면 어떻게 이 물을 따라 열반에 이를 수 있겠는가?

답변: 팔정성도를 물이라 하여 비유하되 반드시 완전히 같게 할 필요는 없다. 예를 들어 나무가 팔난을 떠나면 반드시 대양에 이르듯, 비구가 이처럼 온갖 흐름과 어려움을 떠나 팔정성도의 물길을 따라 열반에 이른다. 우유나 조개를 말할 때 색만 취하고 견고함과 부드러움은 취하지 않으며, 얼굴을 달이라 할 때도 크기만 취하고 모양은 취하지 않는다.

또 수행자가 성도를 벗어나 내외입에 집착하면, 이 나무가 물속에서 이쪽과 저쪽 세계에 집착하고 부패하는 것과 같다. 어떤 논사들은 갠지스 강물이 반드시 대양에 이르듯 팔정성도가 반드시 열반에 이르므로 비유했다고 한다. 이렇게 열한 가지 정구를 간략히 말하였는데, 만약 이 법이 있으면 자연히 선정이 이루어진다.

출입식품 제일백팔십오

아나빠나 열여섯 행이란 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 말하는데, 길고 짧음, 숨이 온몸에 퍼짐, 몸의 작용을 없앰, 기쁨을 느낌, 즐거움을 느낌, 마음의 작용을 느낌, 마음의 작용을 없앰, 숨을 내쉬고 들이쉬는 마음을 느낌, 마음을 기쁘게 함, 마음을 모음, 마음을 해탈시킴, 무상관찰에 따라 숨을 내쉬고 들이쉬며, 단멸관찰에 따라 숨을 내쉬고 들이쉬며, 길고 짧음 등이 있다.

질문: 길고 짧음이란 무엇인가?

답변: 사람이 산을 오를 때 무거운 짐으로 피곤하면 숨이 짧다. 수행자도 그러한데, 거친 마음에 있을 때 숨이 짧다. 거친 마음이란 번뇌와 산란한 마음이다. 숨이 긴 것은 세밀한 마음에 있을 때이다. 왜냐하면 마음이 세밀하면 숨도 세밀하므로, 예를 들어 사람이 피곤하여 멈추면 숨이 세밀해져 길어진다.

숨이 온몸에 퍼짐이란 수행자가 몸이 허망함을 믿으면 모든 털구멍에서 바람이 들어오고 나가는 것을 본다. 몸의 작용을 없앰이란 수행자가 경계의 힘을 얻어 마음이 편안하므로 거친 숨이 사라지고, 그때 수행자는 몸의 기억처를 갖춘다.

기쁨을 느낌이란 이 선정법에서 마음이 큰 기쁨을 일으키는데, 본래 기쁨이 있어도 이와 같지 않으니 그때를 기쁨을 느낌이라 한다. 즐거움을 느낌은 기쁨에서 즐거움이 생긴다. 왜냐하면 마음이 기쁘면 몸이 조화되어 즐거움을 얻기 때문이다.

경전에 말하길 “마음이 기쁘면 몸이 조화되고, 몸이 조화되면 즐거움을 받는다.” 마음의 작용을 느낌이란 수행자가 수용을 없애 마음이 고요하고 사라지지 않음을 보는데, 마음이 때때로 사라지면 그때 기쁘게 하고, 마음이 떨어지면 그때 모으며, 이 둘을 떠나면 그때 버리므로 마음을 해탈시킨다.

수행자는 이처럼 마음이 고요하고 선정이 이루어져 무상행을 일으켜 온갖 번뇌를 끊으니 이를 단행이라 한다. 번뇌가 끊어져 마음이 싫어하므로 이를 이행이라 하며, 마음이 떠나므로 모든 멸을 얻어 멸행이라 한다. 이렇게 차례로 해탈을 얻으니 이를 열여섯 행이라 한다.

질문: 왜 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 성행, 천행, 범행, 학행, 무학행이라 하는가?

답변: 바람이 허공에서 움직이니 허공의 상이 빠르게 열리고 깨지므로 깨짐이 곧 공이며, 공이 곧 성행이라 한다. 청정한 천상에 태어나므로 천행이라 하고, 적멸에 이르므로 범행이라 하며, 학법을 얻으므로 학행이라 하고, 무학에 이르므로 무학행이라 한다.

질문: 만약 불정상을 관찰하여 몸을 깊이 싫어하면 빨리 해탈하는데, 왜 이 열여섯 행을 닦는가?

답변: 불정관찰은 욕망에서 벗어나지 못해 몸을 싫어하면 마음이 어지러워 약을 과다 복용하여 병이 되는 것과 같다. 불정관찰은 악오를 일으키는데, 마치 바크무트 강가의 비구들이 불정관찰로 깊이 악오를 일으켜 독을 마시고 높은 곳에서 떨어지는 등 여러 자살 행위를 한다. 이 열여섯 행은 그렇지 않고, 욕망에서 벗어나면서 악오를 일으키지 않으므로 뛰어나다.

또 이 행은 쉽게 얻으며 몸에 의지하므로, 불정은 쉽게 잃는다. 또 이 행은 미묘하여 몸을 상하게 할 수 있으나, 불정은 거칠어 뼈를 상하게 하여 어렵다. 또 이 행은 온갖 번뇌를 끊으나, 불정은 음욕만 끊는다. 왜냐하면 모든 번뇌는 각에서 생기고, 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 생각하면 온갖 각을 끊기 때문이다.

질문: 숨은 몸에 속하는가 마음에 속하는가?

답변: 몸과 마음 모두에 속한다. 왜냐하면 태내에 있을 때는 몸에 속함을 알 수 있고, 사선정 등 무심 상태에는 없으므로 마음에 속함을 알 수 있다.

질문: 숨은 의지로 일어나지 않으니 마음에 의지하지 말아야 하는가?

답변: 숨은 의지로 일어나지 않고, 여러 인연으로 합하여 일어난다. 만약 마음이 있으면 숨이 있고, 마음이 없으면 숨이 없으니 마음에 의지함을 알 수 있다. 마음에 따라 차이가 있어 거친 마음이면 숨이 짧고, 세밀한 마음이면 숨이 길다.

또 숨은 몸과 마음에 속하는데, 만약 숨이 몸에 속하면 숨과 몸에 속하는 마음이 있으니, 그때는 숨과 몸에 속하는 마음이 있으므로 숨이 있다. 만약 숨이 몸에 속하지만 숨에 속하는 마음이 없거나 무심 상태이면 숨이 없다. 만약 숨에 속하지 않으면 숨이 없다.

질문: 숨이 일어날 때 먼저 나가는가, 먼저 들어오는가?

답변: 생할 때는 먼저 나가고, 죽을 때는 먼저 들어온다. 사선정의 출입도 이와 같다.

질문: 이 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 어떻게 갖추었다 하는가?

답변: 수행자가 이 열여섯 행을 얻으면 갖추었다 한다. 어떤 논사는 여섯 가지 인연으로 갖추었다 하는데, 수, 수행, 관찰, 머무름, 전환 인연, 청정이다.

수는 숨의 출입을 1부터 10까지 세는 것으로, 세 가지가 있는데, 같음, 넘침, 모자람이다. 같음은 10을 10이라 하고, 넘침은 11을 10이라 하며, 모자람은 9를 10이라 한다. 수행은 마음이 숨을 따라가는 것이며, 관찰은 수행자가 숨이 몸에 연결된 것을 진주 속 실처럼 보는 것이다. 머무름은 마음이 숨에 머무르게 하는 것이며, 전환은 몸을 마음에 돌려 수용을 마음에 돌리는 것이다. 현재 마음법도 이와 같다.

청정은 수행자가 온갖 번뇌와 어려움을 떠나 마음이 청정한 것이다. 이는 반드시 정해진 것은 아니다. 왜냐하면 이 행 중 수와 수행이 반드시 필요한 것은 아니며, 수행자는 마음을 숨에 머무르게 하여 온갖 각을 끊으면 열여섯 가지를 갖추었다 한다. 또 이 갖춤은 결정적이지 않아 둔근이 닦으면 이익이 적고, 근기가 좋은 자는 갖추지 못할 수도 있다.

질문: 이 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 경전에 왜 음식이라 하는가?

답변: 숨을 내쉬고 들이쉬고 멈추면 몸이 즐거워지니, 좋은 음식을 얻어 몸을 이롭게 하는 것과 같으므로 음식이라 한다.

질문: 이 열여섯 행 중 모두 숨을 내쉬고 들이쉬는가?

답변: 이 사람을 오온을 깨뜨리는 방편이라 한다. 오온을 깨뜨리고 가명을 없애면 더 이상 숨을 내쉬고 들이쉬는 것이 필요 없다. 이를 몸의 기억이라 하며, 네 가지 기억이 있어 몸의 기억이라 한다.

질문: 기억은 과거를 연상하고 숨은 현재인데 왜 기억이라 하는가?

답변: 이는 가명을 깨뜨리는 지혜로 기억이라 한다. 여러 마음의 수법이 서로 이름을 붙이는데, 예를 들어 십상 등이 있으며, 앞뒤에 행한 것을 기억하므로 기억이라 한다.

질문: 길고 짧음 중에 성행을 말하지 않으니 어떻게 행이름을 기억처라 하는가? 경전에 “수행자가 숨을 배우면 길고 짧음, 온몸에 퍼짐, 몸의 작용을 없앰 등이 있을 때 몸의 기억처라 한다.”고 하였다.

답변: 이것을 초방편이라 하며 마음이 청정하기 때문이다. 나중에 단도라 한다. 또 이 중에 무상 등 행이 있으나, 이 경전에는 말하지 않고, 다른 경전에는 수행자가 숨을 내쉬고 들이쉬면서 몸의 생멸상을 관찰하고, 몸의 무상 등을 관찰한다고 하였다. 또 사선정에는 무상 등 행이 완비되어 있어 말하였다.

정난품 제일백팔십육

이 선정은 장애와 어려움을 떠나면 큰 이익을 이룬다. 정난이란 거친 기쁨을 말하는데, 경전에 “나는 거친 기쁨 마음이 어려운 법이다.”고 하였다. 수행자는 이 거친 기쁨을 일으키지 말아야 하며, 탐착 등의 허물이 있어 마음이 어지러워지기 때문이다.

질문: 법에서 기쁨이 생기는데 어떻게 기쁨을 일으키지 않게 하는가?

답변: 수행자는 공을 생각하면 기쁨이 일어나지 않는다. 중생의 생각 때문에 기쁨이 생기는데, 오온은 공하여 중생이 없으니 무엇을 기뻐하겠는가? 또 수행자는 이렇게 생각해야 한다. “인연으로 여러 법이 생기는데, 빛 등이다. 이 중 무엇을 기뻐하겠는가?” 또 수행자는 기뻐하는 법이 곧 망가짐을 보고 거친 기쁨을 멸한다.

또 수행자는 더 큰 일을 구하여 빛 등 상을 기뻐하지 않는다. 또 수행자는 멸상 이익을 보고 빛 등 상을 기뻐하지 않는다. 또 이 수행자는 적멸을 닦아 번뇌를 끊으려 하므로 기쁨이 일어나지 않는다. 이런 인연으로 거친 기쁨을 멸한다.

또 두려움이 있는 정난이 있는데, 수행자가 두려운 인연을 보고 두려움이 생긴다. 세간에 두려운 곳이 모두 있으니 수행자는 이 일을 모두 진실하게 관찰하여 따르지 말아야 한다. 왜냐하면 좌선법에 이런 인연이 있어 두려운 일을 보아도 두려워하면 안 되며, 이는 허망하고 공하여 환상 같아 범부를 속이는 것이며, 진실하지 않기 때문이다. 이렇게 생각하면 두려움을 떠난다. 또 공법에 의지하면 두려움이 없다.

또 이렇게 생각하라. “내가 행하는 힘으로 이 이상을 얻었으니 두려워하지 말아야 한다.” 또 스스로 생각하라. “몸에 지계와 청정한 공덕이 완비되어 해칠 인연이 없으니 두려워하지 않는다.” 또 이 수행자는 도를 좋아하여 몸과 목숨을 아끼지 않으니 무엇을 두려워하겠는가? 또 이 사람은 항상 바른 마음에 머무르므로 두려움이 일어나지 않는다. 또 용맹한 상을 생각하여 두려워하지 않는다. 두려움은 겁약한 상이다. 이런 인연으로 두려움을 없앤다.

또 몸이 불편한 정난이 있는데, 수행자가 냉온 등의 병이 있거나, 피곤하여 잠을 못 자는 등 여러 인연으로 몸이 불편하며, 탐욕, 근심, 질투, 더러움 등의 번뇌가 마음을 불편하게 하여 선정이 깨진다. 그러므로 수행자는 몸과 마음을 잘 돌보아 조화롭게 해야 한다.

또 다른 정난이 있는데, 더러움의 상이며, 더러움이 아닌 상도 있어 선정을 어지럽힌다. 예를 들어 시주 등의 상이다.

또 불균등한 정난이 있는데, 정진이 빠르거나 느린 것이다. 빠르면 몸과 마음이 피곤하고, 느리면 선정의 상을 취하지 못해 둘 다 선정이 깨진다. 이는 새끼 새를 잡는

의복과 음식 등 모든 법은 선근을 줄이고 악을 늘리게 하니 모두가 정(定)을 어렵게 하는 것이다. 그러므로 반드시 깨달아 알아차리고 부지런히 구하여 버려야 한다.

성실론 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감에서 조성함.