성유식론 권제일

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장께서 봉조하여 번역함

유식의 본성을 머리 숙여 경배하나니,

그 성품이 청정으로 가득하도다.

나는 이제 그 말씀을 해석하여

모든 중생에게 이익과 즐거움을 주고자 한다.

이 논을 지은 까닭은, 이중의 공(空)에 미혹되어 잘못된 견해가 생긴 자들에게 올바른 깨달음을 일으키고자 함이며, 깨달음을 일으켜 두 가지 장애를 끊고자 함이다.

나와 법에 대한 집착, 이 두 장애가 함께 생기나니, 만일 이중의 공을 증득하면 그 장애가 차례로 끊어진다.

장애를 끊음은 두 가지 뛰어난 열매를 얻기 위함이다.

연속으로 생기는 번뇌의 장애를 끊음으로써 진정한 해탈을 얻고, 장애를 끊음으로써 알게 되는 장애를 끊어 크게 보리(菩提)를 얻는다.

또한 잘못된 나와 법에 대한 집착으로 유식에 미혹된 자들을 계몽하여 이중의 공을 통달하게 하고, 유식의 이치를 진실로 알게 하기 위함이다.

더 나아가 유식의 이치에 미혹된 자들이 있으니, 혹은 외경(外境)을 인식으로서 무(無)하지 않다고 집착하고, 혹은 내식(內識)을 외경으로서 유(有)하지 않다고 집착하며, 혹은 여러 인식 작용의 차별과 본체가 같다고 집착하고, 혹은 마음과 별도의 심소법이 없다고 집착한다.

이러한 여러 가지 다른 집착을 막고, 유식의 깊고 미묘한 이치 속에서 진실한 해석을 얻게 하기 위해 이 논을 지었다.

만일 오직 식만 있다면, 세간과 여러 성스러운 가르침에서 어찌 나와 법이 있다고 설하는가? 이에 대한 게송이 있으니,

“가설된 나와 법로 인해

여러 가지 상이 변전하니,

그것들이 모두 식에 의존하여 변한다.”

여기서 변하는 것은 오직 세 가지, 즉 이생(異熟), 사량(思量), 그리고 별경식(了別境識)이다.

논에 이르기를, 세간과 성스러운 가르침에서 나와 법이 있다고 설하는 것은 다만 가설에 의한 것이며, 실유(實有)한 본성은 아니다.

나는 주재(主宰)를 나라 하고, 법을 궤지(軌持)라 하며, 이 둘은 모두 여러 가지 상으로 변전한다.

나의 여러 상이란 유정, 명자(命者) 등, 예류(預流), 일래(一來) 등이며, 법의 여러 상은 실(實), 덕(德), 업(業) 등, 온(蘊), 처(處), 계(界) 등이다.

변전이란 연기에 따라 시설(施設)되어 다르다는 뜻이다.

이러한 여러 상이 만약 가설에 의한 것이라면, 무엇에 의지하여 성립하는가?

그 상들은 모두 식에 의존하여 변전하며 가설된 것이다.

식이란 별경(了別)을 말하는데, 여기서 식은 또한 심소법을 포함하며, 정(定)과 상응하기 때문이다.

변전이란 식체(識體)를 말하며, 변전은 이분(二分), 즉 상(相)과 견(見)이 함께 자증(自證)하여 일어나므로, 이 이분에 의지하여 나와 법을 시설한다.

이 둘은 이로부터 벗어나면 의지할 바가 없다.

또한 내식이 외경과 같이 변전하는 경우도 있으니, 나와 법을 분별하는 습기력(熏習力) 때문에 여러 식이 생길 때 나와 법과 비슷하게 변전한다.

이 나와 법의 상은 비록 내식에 있으나, 분별에 의해 외경과 비슷하게 나타난다.

유정류는 무시무시한 무명의 때부터 이로 인해 실유의 나와 법을 집착하니, 이는 병이나 꿈을 겪는 자와 같아서, 병과 꿈의 힘 때문에 마음이 여러 가지 외경의 상을 비슷하게 나타내어 이로 인해 실유의 외경이라 집착한다.

어리석은 중생이 생각하는 실유의 나와 법은 모두 무소유(無所有)하며, 다만 망념에 따라 시설된 것이므로 가(假)라 한다.

내식이 변전하여 나와 법과 비슷하나, 비록 있으나 실유의 나와 법성이 아니며, 다만 그와 비슷하게 나타나므로 가라 한다.

외경은 정념에 따라 시설되므로 실유하지 않으며, 내식은 반드시 인연에 의해 생하므로 무(無)하지 않으나 외경도 아니다.

이로써 증가와 감소의 두 집착을 막는다.

경계는 내식에 의존하여 가설되므로 오직 세속적으로만 존재하며, 식은 가(假)로서 경계에 의존하는 까닭에 또한 승의(勝義)로 존재한다.

어찌하여 실유의 외경이 없고 오직 내식이 외경과 비슷하게 생하는 것임을 알아야 하는가?

실유의 나와 법은 얻을 수 없기 때문이다.

어찌 실유의 나를 얻을 수 없는가?

집착하는 나의 대략 세 가지가 있으니,

첫째는 나의 체가 항상 편재하여 허공과 같고, 어디서나 업을 짓고 고락을 받는다고 집착하는 것,

둘째는 나의 체가 항상하나 크기가 일정하지 않고 신체의 크기에 따라 늘었다 줄었다 한다고 집착하는 것,

셋째는 나의 체가 매우 미세하여 극미(一極微)와 같고, 몸속에서 잠행하며 업을 짓는다고 집착하는 것이다.

첫째는 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 나를 항상 편재하여 허공과 같다고 집착하면 몸을 따라 고락을 받는다는 것이 맞지 않으며,

또 항상 편재하기 때문에 움직임이 없어야 하니, 어떻게 몸을 따라 여러 업을 지을 수 있겠는가?

또 집착하는 나가 모든 유정에게 같거나 다르다면 어떠한가?

만약 같다고 하면, 한 사람이 업을 지을 때 모든 사람이 다 업을 짓고, 한 사람이 과보를 받을 때 모든 사람이 다 과보를 받으며, 한 사람이 해탈할 때 모든 사람이 다 해탈하므로 큰 과오가 된다.

만약 다르다고 하면, 여러 유정의 나가 서로 편재하므로 체가 서로 섞여야 하며, 한 사람이 업을 지을 때와 과보를 받을 때가 모든 나가 있는 곳과 다르지 않아야 하므로, 모두가 행하고 받는 것으로 불려야 한다.

만약 행하고 받음이 각각 소속이 달라 과오가 없다고 하면, 이치에도 맞지 않으니, 업과 과보 및 몸과 여러 나가 합하여 소속되므로 이와 다르면 맞지 않다.

한 사람이 해탈할 때 모든 사람이 다 해탈하는 것은 수행하고 증득하는 법이 모두의 나와 합하기 때문이다.

둘째도 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 나의 체가 항상하여 몸을 따라 늘었다 줄었다 하지 않아야 하며, 만약 늘었다 줄었다 하면, 주머니나 바람처럼 항상하지 않다.

또 나가 몸을 따라 분석될 수 있다면, 어떻게 나의 체를 하나로 집착할 수 있겠는가?

그러므로 이는 어린아이의 놀이와 같다.

셋째도 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 나의 크기가 극미와 같아 어떻게 큰 몸을 온전히 움직일 수 있겠는가?

만약 작지만 빠르게 몸을 순회하여 회전하는 불바퀴처럼 온몸을 움직인다면, 집착하는 나가 하나가 아니고, 여러 유정이 모두 무상하기 때문이다.

또 집착하는 나에는 세 가지가 있으니,

첫째는 곧 온(蘊)인 나,

둘째는 온과 분리된 나,

셋째는 온과 같지도 다르지도 않은 나이다.

첫째 온인 나는 이치에 맞지 않으니, 나는 온과 같아야 하며 무상하기 때문이다.

또 내 안의 여러 색법도 실유의 나가 아니니, 외부의 여러 색이 질적 장애가 있기 때문이다.

마음과 심소법도 실유의 나가 아니며, 항상 연속하지 않고 여러 연기에 의존하기 때문이다.

나머지 행과 색도 실유의 나가 아니니, 허공과 같아 깨달음의 성품이 아니다.

둘째 온과 분리된 나도 이치에 맞지 않으니, 허공과 같아 작용과 수용이 없기 때문이다.

셋째 온과 같지도 다르지도 않은 나도 이치에 맞지 않으니, 온에 의존하여 세우되 온과 같지도 다르지도 않고 병이나 병독과 같아 실유의 나가 아니다.

또 이미 유위와 무위가 말해질 수 없으므로, 나도 실유도 아니라고 해야 한다.

그러므로 집착하는 실유의 나는 성립하지 않는다.

또 집착하는 여러 실유의 나의 체가 사유가 있는가 없는가?

만약 사유가 있다면, 무상하여 모든 때에 사유가 있는 것은 아니다.

만약 사유가 없다면, 허공과 같아 업을 짓지 못하며 과보도 받지 못한다.

그러므로 집착하는 나의 이치는 모두 성립하지 않는다.

또 집착하는 여러 실유의 나의 체가 작용이 있는가 없는가?

만약 작용이 있다면, 손발과 같아 무상이다.

만약 작용이 없다면, 토끼의 뿔과 같아 실유의 나가 아니다.

그러므로 집착하는 나는 둘 다 성립하지 않는다.

또 집착하는 나가 실유의 나로서 나견(我見)의 대상인가 아닌가?

만약 나견의 대상이 아니라면, 너희는 어찌 실유의 나를 알겠는가?

만약 나견의 대상이라면, 나견이 반드시 있되, 그것이 번뇌에 사로잡힌 잘못된 견해이다.

진실로 알면, 어찌 실유의 나를 집착하겠는가?

그 믿음이 가장 뛰어난 가르침을 모두 파괴하고, 무아를 칭찬하며, 무아견이 열반을 증득한다고 하면서, 나견에 집착하여 생사에 빠지는가?

어찌 사견이 열반을 증득하고, 정견이 생사에 빠지게 하겠는가?

또 모든 나견은 실유의 나를 대상으로 하지 않는다.

무엇을 대상으로 하느냐 하면, 나머지 마음에 의존한다.

나견의 대상은 실유의 나가 아니니, 이는 나머지 법과 같다.

그러므로 나견은 실유의 나를 대상으로 하지 않고, 다만 내식이 변현한 여러 온에 의존하여 자기의 망념에 따라 여러 가지로 헤아린다.

그러나 나집착은 대략 두 가지가 있으니,

첫째는 구생(俱生), 둘째는 분별이다.

구생 나집착은 무시부터 허망한 습기와 내적 인연력 때문에 항상 몸과 함께하며, 사견과 분별 없이 자연히 작용하므로 구생이라 한다.

이 구생도 두 가지가 있으니,

첫째는 항상 연속하여 제칠식이 제팔식을 연기하여 마음상으로부터 일어나 실유의 나로 집착하는 것,

둘째는 간헐적으로 단절하여 제육식이 변현한 오온의 상을 총괄하거나 별개로 하여 마음상으로부터 일어나 실유의 나로 집착하는 것이다.

이 두 나집착의 세부는 분명히 끊기 어렵고, 후에 도를 닦는 중에 여러 번 수행하여 승생공관(勝生空觀)을 닦아야만 제거할 수 있다.

분별 나집착도 현재 외경의 인연력 때문에 몸과 함께하지 않고, 사견과 분별이 있어야만 일어나므로 분별이라 한다.

이 또한 두 가지가 있으니,

첫째는 사견이 말하는 온의 상에 의존하여 마음상으로부터 일어나 분별하고 헤아려 실유의 나로 집착하는 것,

둘째는 사견이 말하는 나의 상에 의존하여 마음상으로부터 일어나 분별하고 헤아려 실유의 나로 집착하는 것이다.

이 두 분별 나집착은 거칠어 끊기 쉽고, 도를 처음 깨달을 때 모든 법이 생멸공진여임을 관찰하면 곧 제거된다.

이와 같이 말한 모든 나집착은 마음 밖의 온이 있든 없든, 마음 안의 온은 모두 있으므로, 나집착은 모두 무상한 오온의 상에 의존하여 망념으로 나로 집착하는 것이다.

그러나 여러 온의 상은 연기에 의해 생하므로 환영과 같아, 망념으로 집착하는 나가 허망하게 헤아린 것이므로 반드시 실유하지 않는다.

그러므로 계경(契經)에서 말하기를, 비구들이여, 세간의 사문과 바라문 등이 가진 모든 나견은 모두 오온에 의존하여 생긴 것임을 알아야 한다.

실유의 나가 없다면, 어찌 기억, 인식, 암송, 습득, 은혜, 원한 등의 일이 있겠는가?

집착하는 실유의 나는 항상 변하지 않으므로, 뒤에 일어나는 것은 앞과 같아야 하며, 이 일은 있지도 않고 없지도 않으니, 뒤와 앞의 체가 다르지 않기 때문이다.

만약 내가 앞뒤로 변하여 다르다고 하면, 이치에도 맞지 않으니, 용(用)은 체에서 떠날 수 없으므로 항상 있어야 하며, 체는 용에서 떠날 수 없으므로 무상하지 않아야 한다.

그러나 여러 유정은 각각 본식이 있어 한 종류가 연속하여 종자를 맡아 모든 법과 함께 서로 인과의 인연력으로 습기하므로 기억과 인식 등의 일이 있을 수 있다.

그러므로 네가 설하는 바는 나종에 어긋나니, 나종에 어긋나지 않는다.

만약 실유의 나가 없다면, 누가 업을 짓고 누가 과보를 받겠는가?

집착하는 실유의 나는 변하지 않으니 허공과 같아 업을 짓고 과보를 받는 것이 불가능하다.

만약 변한다면 무상하다.

그러나 여러 유정의 마음과 심소법은 인연력에 의해 연속하여 끊이지 않고 업을 짓고 과보를 받으니, 이치에 어긋나지 않는다.

내가 실유하지 않다면, 누가 생사윤회 여러 도에 나아가고, 누가 고를 싫어하고 열반을 구하겠는가?

집착하는 실유의 나는 생멸하지 않으니, 어찌 생사윤회를 말할 수 있겠는가?

항상 허공과 같아 고통에 괴로워하지 않으니, 어찌 싫어하고 버리고 열반을 구하겠는가?

그러므로 그 말은 항상 자기 자신을 해치는 것이다.

그러나 유정류는 몸과 마음이 연속하여 번뇌와 업력으로 윤회 여러 도에 나아가 고통을 싫어하고 열반을 구한다.

이로써 알 수 있듯이, 반드시 실유의 나는 없고, 다만 여러 식이 무시부터 연속하여 앞이 멸하고 뒤가 생기며, 인과가 연속하여 망념의 습기에 의해 나와 같은 상이 나타나고, 어리석은 자가 그 가운데서 망상으로 나로 집착한다.

어찌하여 식 밖에 실유의 여러 법이 없음을 알 수 있는가?

외도와 여타 종파가 집착하는 외법의 이치가 실유하지 않기 때문이다.

외도가 집착하는 바는 어떠한가?

수론자들은 나를 생각하며, 수용하는 살타, 날자, 답마가 이루는 대등한 23법을 집착하나, 이 대등법은 세 가지가 합성된 것이며, 실유가 아니고 현량(現量)으로 얻은 것이다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 대등법이 여러 가지가 모여 이루어졌으므로 군대나 숲과 같아 가설이며 실유가 아니니, 어찌 현량으로 얻었다 할 수 있겠는가?

또 대등법이 실유라면 본질과 같아야 하며 세 가지가 합성된 것이 아니어야 한다.

살타 등 세 가지가 곧 대등법이므로 대등법도 세 가지가 합성되어야 한다.

변전과 무상도 마찬가지이다.

또 세 본질 각각이 여러 기능을 가지므로 체도 여러 개여야 하는데, 능체가 하나이기 때문이다.

세 체가 모두 편재하여 한 곳이 변할 때 나머지도 변해야 하며, 체가 다르지 않기 때문이다.

세 가지가 각각 다르면서 어떻게 합하여 하나의 상을 이루겠는가?

합하지 않으면 변하지 않은 것과 같아 어떻게 하나의 색 등으로 나타나겠는가?

만약 세 가지가 합하여 하나의 상이라면 본래의 별개의 상을 잃고 체도 따라 잃게 되니, 세 가지가 각각 두 가지 상을 가진다고 할 수 없다.

총체는 별개이므로 총체도 세 가지가 되어야 하는데, 어떻게 하나로 볼 수 있겠는가?

만약 세 체가 각각 세 가지 상을 가지고 합쳐져서 하나로 보인다면, 이미 세 가지 상이 있으니 어찌 하나로 보이겠는가?

또 어떻게 세 가지가 다름을 알겠는가?

만약 각각 모두 세 가지 상을 갖추었다면 각각이 색 등을 이룰 수 있으니, 무엇 때문에 세 가지가 합쳐야 하는가?

체도 각각 세 가지를 가져야 하며, 체가 곧 상이기 때문이다.

또 대등법은 모두 세 가지가 합성되어 전전상망(展轉相望)하여 차별이 없으니, 인과, 유량, 여러 대등, 여러 근의 차별도 성립하지 않는다.

만약 그렇다면 한 근이 모든 경계를 얻거나 한 경계가 모든 근에 의해 얻어져야 하며, 세간에서 보는 정과 부정, 청정과 오탁, 현량과 비량 등이 모두 차별이 없어 큰 과오가 된다.

그러므로 그들이 집착하는 실유의 법은 성립하지 않고, 다만 망념으로 헤아려 있는 것이다.

승론에서 집착하는 실유 등의 구의 뜻은 실유성이 많다고 하나, 현량으로 얻은 것이다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 구의 중에서 항상하는 것이 과보를 낳는다면 무상이며 작용이 있기 때문이다.

만약 과보를 낳지 않는다면 식으로부터 벗어난 실유 자성일 것이니, 토끼의 뿔과 같다.

무상한 것은 질적 장애가 있으면 분별할 수 있으므로 군대나 숲과 같이 실유성이 아니다.

질적 장애가 없으면 마음과 심소법과 같아 식에서 벗어난 실유 자성이 아니다.

또 그들이 집착하는 지, 수화, 화, 풍은 장애가 없으며, 실유 구의에 포함되어 몸의 근처에 닿는 성질로서 견고, 습윤, 온열, 운동과 같다.

즉 그들이 집착하는 견고, 습윤, 온열 등은 장애가 없으며 덕 구의에 포함되어 몸의 근처에 닿는 성질로서 지, 수, 화, 풍과 같다.

지, 수, 화 세 가지가 청색 등과 모두 눈에 보이므로 이에 따라 책임져야 한다.

그러므로 실유의 지, 수, 화, 풍과 견고, 습윤 등이 각각 별개의 성질을 가지지 않으며, 또한 눈에 보이는 실유의 지, 수, 화도 아니다.

또 그들이 집착하는 실유 구의 중 장애가 항상 있는 것은 모두 장애가 있으니, 거친 지 등은 무상이다.

구의 중 색근이 취하는 무질 장애 법은 모두 장애가 있으므로 색근이 취하는 것을 허용한다.

또 그들이 집착하는 비실유, 덕 등은 식과 별개의 자성이 아니며, 실유 구에 포함되지 않으니, 석녀(石女)와 같다.

비유(非有實) 등은 식과 별개의 자성이 아니며, 실유 구에 포함되지 않으니, 공화(空花)와 같다.

그들이 집착하는 유는 실유 등과 별개의 자성이 아니며, 비무(非無)로 허용되니 실유, 덕 등이다.

만약 실유 등에서 벗어나면 비유 등은 별개의 비유 성질을 가져야 하며, 그와 같지 않으니 어찌 그리 되겠는가?

그러므로 그 성질은 다만 망념으로 헤아린 것이다.

또 그들이 집착하는 실유, 덕, 업성은 실유, 덕, 업 이치와 다르지 않으니, 이것도 또한 실유, 덕, 업성이 아니며, 실유 등과 다르다.

또 실유 등은 비실유 등에 포함되며, 실유 등과 다르다.

지 등의 여러 성질이 지 등의 체에 대해 서로 모순되므로 이에 따라 알아야 한다.

실유성 등은 별개의 실유성 없으며, 실유 등도 별개의 실유성 없다.

만약 실유 등에서 벗어나 실유성 있으면, 비실유 등에서 벗어나 비실유성 있어야 하나 그렇지 않으니 어찌 그러하겠는가?

그러므로 동성과 이성은 다만 가설에 의한 것이다.

또 그들이 집착하는 합성 구의는 반드시 실유하지 않으며, 실유 등 여러 법에 포함되지 않으니, 마치 비유와 같다.

그들은 실유 등이 현량으로 얻었다고 허용하나, 이치로 추론하면 여전히 실유가 아니며, 더욱이 그들 스스로 합성 구의는 현량으로 얻지 못하였으니 실유할 수 없다.

만약 합성이 현량의 경계라면, 앞서의 이치로 인해 역시 실유가 아니다.

그러나 그들은 실유 등이 식에서 벗어나지 않고, 실유 자체가 현량으로 얻어졌다고 허용하며, 지식하는 것으로 인정한다.

예를 들어 거북털 등이다.

또 실지혜에 의존하지 않고 식에서 벗어난 실유 구 자체가 현량 지혜에 의해 인식된다고 하며, 가합생(假合生)이라 한다.

덕지혜 등도 마찬가지이다.

광범위하게 말하면 합성 지혜에 의존하지 않고 식에서 벗어난 합성 구 자체가 현량 지혜에 의해 인식되며, 가합생이라 한다.

덕지혜 등도 마찬가지이다.

그러므로 승론자는 실유 등의 구의도 또한 정념에 따라 망념으로 시설된 것이라 한다.

어떤 이들은 한 대자재천(大自在天)이 있어 그 체가 실유하며 편재하여 모든 법을 낳는다고 집착한다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 법이 낳는다면 반드시 무상하며, 무상한 것은 반드시 편재하지 않으며, 편재하지 않는 것은 진실하지 않기 때문이다.

체가 항상 편재하여 모든 기능을 갖추었다면 모든 곳에서 일시에 모든 법이 생겨야 한다.

욕구나 연기에 따라 생긴다면 일원인 인과론에 어긋난다.

욕구와 연기도 일시에 일어나야 하며, 인은 항상 있기 때문이다.

다른 집착으로 한 대범(梵), 시(時), 방(方), 본제(本際), 자연, 허공, 나 등이 항상 실유하며 모든 기능을 갖추어 모든 법을 낳는다고 하는데, 모두 이와 같이 파괴된다.

또 다른 편집으로 명론성(明論聲常)을 집착하여 정량을 할 수 있고, 여러 법을 표설한다고 한다.

또 모든 성이 항상하여 연기에 의해 나타나고 발현되어야 표설이 있다고 한다.

이들 모두 이치에 맞지 않으니, 그 까닭은 명론성은 설할 수 있으므로 무상해야 하며, 다른 성도 무상이며, 성체는 병이나 옷과 같아 여러 연기에 의존하기 때문이다.

외도는 지, 수, 화, 풍이 극미하여 실유하며 거친 색을 낳는다고 집착한다.

그들이 낳는 거친 색은 인량을 넘지 않으며 무상이지만 체가 실유하다고 한다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 극미가 만약 부분이 있다면 개미 걸음과 같아 체가 실유하지 않으며,

부분이 없다면 마음과 심소법과 같아 거친 과보 색을 함께 낳을 수 없다.

거친 과보 색을 낳는다면, 어찌 극미가 항상하다고 할 수 있겠는가?

또 낳은 과보가 인량을 넘지 않는다면 극미와 같아 거친 색이 아니며, 색근이 취하지 못하므로 스스로 집착에 어긋난다.

만약 과보 색이 양과 덕이 합하여 거친 것과 비슷하다면, 색근이 취할 수 있으니, 집착하는 과보 색이 인량과 같다면 극미가 거친 덕과 합하지 않거나, 극미도 거친 덕과 합하여 거친 과보 색과 같아야 하며, 장소에 따라 다르지 않다.

만약 과보가 여러 부분이 합하여 거친 것이라면 여러 인 극미가 합하여 미세하지 않아 근경을 이루므로 과보가 필요 없으며, 여러 부분이 합하여야 하므로 실유가 아니며, 앞뒤가 서로 모순된다.

또 과보와 인이 모두 질적 장애가 있으면 서로 다른 장소에 있어야 하니 두 극미와 같다.

만약 과보와 인이 체상으로 서로 받아들여진다면 모래가 물을 받고, 약이 녹은 구리와 합하는 것과 같으니 누가 모래와 구리의 체가 물과 약을 받는 것을 허용하겠는가?

또 변하지 않고 무상한 것이 아니어야 한다.

또 거친 색 과보 체가 하나라면 한 부분을 얻을 때 모든 것을 얻어야 하며, 이와 저가 같으므로 이 또한 그래야 한다.

이치에 어긋나지 않고 어긋나면 과오가 되니, 그들이 집착하는 것은 진퇴가 되지 않으며, 다만 정념에 따른 허망한 헤아림이다.

외도는 품류가 많으나 집착하는 유법은 네 가지뿐이다.

첫째는 유법과 유등성(有等性)의 체가 정일체라고 집착하는데, 수론 등이 그러하다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 모든 법이 유등성이므로 모두 유등성 체가 차별 없이 같다고 하면 삼덕, 나 등의 체가 다르며, 세간의 여러 법이 차별되는 것과 어긋난다.

또 색 등이 색등성이라면 색등성은 청색, 황색 등이 달라서는 안 된다.

둘째는 유법과 유등성의 체가 정이체라고 집착하는데, 승론 등이 그러하다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 모든 법이 무유성(無有性)이므로 이미 멸하여 체가 없고 얻을 수 없으니, 실유 등 자체가 무가 아니며, 세간에서 현견하는 물체와 어긋난다.

또 색 등이 색등성이 아니면 소리 등이 안목의 경계와 같아야 한다.

셋째는 유법과 유등성이 일체이면서 이체라고 집착하는데, 무참 등이 그러하다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 첫째와 다르면서 첫째를 넘어서고, 둘째와 서로 모순되며, 첫째는 체가 다르고 둘째는 체가 같으므로, 모든 법이 모두 같은 체이거나 다르다고 하면, 거짓이며 실유가 아니므로 집착하는 이치는 반드시 성립하지 않는다.

넷째는 유법과 유등성이 비일비이(非一非異)라고 집착하는데, 사명 등이 그러하다.

그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않으니, 비일비이는 일과 이가 아니면서 같고 다르다는 것이다.

비일비이를 말하는 것은 가리거나 나타내는 것인가?

만약 단지 나타내는 것이라면 이중 부정이 없어야 하며, 단지 가리는 것이라면 집착할 바가 없으니 가리면서 나타내는 것은 서로 모순되어 비가리며 비나타남이 되어 논쟁이 된다.

또 비일비이가 아니면 다르다고 하는 것은 세간에서 모두 아는 일체와 이체가 있어도 자기 종파의 색등유법이 반드시 실유한다고 하니 어긋난다.

그러므로 그들은 다만 과도한 회피라고 말한다.

지혜 있는 자들은 잘못 허용하지 말라.

여타 종파가 식에서 벗어난 실유의 색등 여러 법을 집착하는데, 어찌 실유가 아니겠는가?

그들이 집착하는 색, 불상응행(不相應行), 그리고 여러 무위는 이치에 맞지 않아 실유가 아니다.

또 그들이 집착하는 색은 크게 두 가지가 있으니,

첫째는 대립이 있어 극미가 이루어진 것,

둘째는 대립이 없고 극미가 이루어지지 않은 것이다.

대립이 있는 색은 반드시 실유가 아니니, 극미가 실유가 아니기 때문이다.

극미가 질적 장애가 있으면 병이나 옷과 같아 가설이며 실유가 아니고,

질적 장애가 없으면 비색과 같아 병, 옷과 같이 될 수 없으니,

어찌 합하여 빛을 받고 그림자를 드리우겠는가?

해가 막대기를 비출 때 동서 양쪽에 빛과 그림자가 나타나고, 빛을 받고 그림자를 드리우는 곳이 다르니, 집착하는 극미는 반드시 부분이 있다.

또 만약 벽을 보고 만질 때 오직 이쪽만 얻고 저쪽은 얻지 못하니, 합성물은 여러 극미로 이루어졌으므로 이 극미는 반드시 부분이 있다.

또 여러 극미는 머무는 곳에 따라 위아래 사방에 차별이 있으니, 그렇지 않으면 합하여 모여 있음의 뜻이 없고 상호 침투도 불가능하여 거친 것이 되지 못하니, 이로써 극미는 반드시 부분이 있다.

너희가 집착하는 극미는 반드시 부분이 있으니, 부분이 있으므로 분석할 수 있어 실유가 아니다.

그러므로 대립이 있는 색의 실유는 성립하지 않는다.

오식(五識)이 어찌 색에 의존하지 않겠는가?

비록 색이 없지 않으나 식이 변하여, 식이 생길 때 내적 인연력에 의해 눈 등과 색 등 상이 나타나므로, 이 상을 의존한다.

그러나 눈 등 근은 현량으로 얻은 것이 아니며, 인식이 일어남을 알기에 유함일 뿐, 외부에서 만들어진 것이 아니다.

외부에 대립하는 색의 이치는 성립하지 않으므로, 반드시 내식이 변하여 나타난 것을 의존하여 눈 등 근이 생기며, 이것이 의존하여 생기는 근이다.

이 눈 등 오식이 색 등을 알 때는 합성에 의존하여 비슷한 상이므로, 합성 상이 아닌 서로 다른 여러 극미가 있어 실유 자체가 아니며, 분석할 때 비슷한 상을 인식하므로 반드시 생기지 않는다.

합성 상이 실유가 아니므로, 오식의 의존 대상이라고 할 수 없으며, 달리 월등(越月) 등이 오식을 낳는 것도 아니다.

비합성 위치에 있는 여러 극미가 오식 각각의 의존 대상이 될 수 없다.

이 식 위에 극미 상이 없으며, 합성 상이 없을 때와 합성 위치가 다르므로, 이 여러 극미의 체상은 다르다.

그러므로 합성 위치에 있는 것과 합성하지 않은 때의 색 등 극미는 오식의 경계가 아니다.

색 등 각 극미가 합성하지 않을 때는 오식의 경계가 아니다.

합성 위치에서 여러 극미가 서로 전전상망하여 거친 상이 생기므로, 이 상이 실유하여 의존 대상이 된다.

그들은 그렇지 않다고 하니, 합성 위치와 비합성 위치의 체상이 같으므로, 병, 옹 등 물체의 극미가 그 상에 의존하여 인식하므로 별개가 없다고 한다.

합성 위치에서 여러 극미가 각각 미세한 원을 버리므로 거친 상이 아니며, 미세한 상이 세밀한 상의 경계가 아니니, 다른 경계가 다른 경계를 의존하지 않으므로, 한 식이 모든 경계를 의존한다.

극미가 있어도 이와 같은 실수를 범하니, 하물며 식 밖에 진실한 극미가 있겠는가?

이로써 반드시 알 수 있듯, 자식이 변하여 색 등 상과 비슷한 것을 의존 대상으로 삼는다.

상은 그것에서 생겨나고 그것을 띠므로, 식이 변할 때 양과 크기에 따라 일시에 하나의 상이 나타나며, 여러 극미로 변하여 합성된 것이 아니다.

거친 색이 실유 체라고 집착하는 자는 부처님께서 극미를 설하여 그것을 분해하게 하셨으니, 이는 여러 색이 실유한 극미라고 함이 아니다.

여러 유가행자들은 가상지혜로 거친 색 상을 점차 분해하여 분석할 수 없는 가설된 극미에 이른다.

비록 이 극미가 부분이 있으나 분석할 수 없으며, 만약 더 분석하면 공현(空現)과 같아 색이라 할 수 없으니, 극미는 색의 경계라 한다.

이로써 여러 대립 색은 모두 식이 변하여 나타난 것이며, 극미가 이루어진 것이 아님을 알 수 있다.

나머지 대립이 없는 색도 이와 같아 실유가 아니다.

또 대립이 없는 색은 마음과 심소법이니 실유 색이 아니다.

대립이 있는 색이 현존하는 색상은 이치로 추구하면 식에서 벗어나지 못하니, 하물며 대립이 없는 색이 현존하지 않고 색상이 없으면서 진실한 색법이라 할 수 있겠는가?

표(表)와 무표색이 어찌 실유가 아니겠는가?

이는 실유가 아니니, 그 까닭은 몸의 표색이 실유라면 무엇을 성질로 하겠는가?

만약 형상이라면 실유가 아니며 분석할 수 있기 때문이다.

길이 등 극미는 얻을 수 없다.

만약 운동이라면 또한 실유가 아니니, 생겨나자마자 곧 멸하여 운동의 뜻이 없기 때문이다.

유위법은 인연이 있어 멸하나 인연이 없으면 멸하지 않는다.

만약 색이 있다면, 명료하지도 형상도 아니며, 마음소법이 일으키는 것으로서 손발을 움직이게 하니 몸의 표업리(表業理)도 아니다.

만약 운동이라면 앞서 논파한 바와 같다.

만약 운동의 인연이라면 곧 풍계(風界)여야 하며, 풍은 표시가 없으므로 표라 하지 않는다.

또 촉은 선악성을 통하지 않으며, 향기나 맛이 아니니 촉과 같다고 알라.

그러므로 몸의 표업은 반드시 실유가 아니다.

그러나 마음이 인연하여 식이 변하여 손발 등의 색상을 일으키며 생멸이 연속하여 다른 곳으로 전변하니, 마치 움직임과 같아 마음을 표시하므로 가명(假名)으로 몸의 표라 한다.

언어의 표도 실유의 성음이 아니니, 찰나의 소리는 표설이 없으며, 여러 생각이 연속하므로 실유가 아니며, 외부에 대립하는 색이 앞서 파괴되었다.

그러나 마음에 의존하여 식이 변하여 소리와 같아 생멸이 연속하며 표시가 있으므로 가명으로 언어의 표라 하며, 이치에 어긋나지 않는다.

표가 실유하지 않으면 무표가 실유하겠는가?

그러나 사원(思願)과 선악의 분별에 따라 가명으로 무표라 하여도 이치에 어긋나지 않는다.

이는 혹 발승신어(發勝身語), 선악 사종이 증장하는 위치에 의지하거나, 혹은 정중에 몸과 말을 멈추고 악을 멸하며, 현행하는 생각을 세우므로 가명이다.

세존의 경전에 삼업이 있다고 하였으니, 몸과 말과 업을 나누어 말함이 경전에 어긋나지 않는가?

나누지 않으면 무(無)이며, 다만 색이 아니라고 말한다.

몸과 말의 생각을 작용이라 하여 몸업, 어업이라 하고, 심의 상응하여 작용하는 의업이라 한다.

몸과 말과 생각이 일어나 어떤 작용이 있으면 업이라 하니, 이는 심의 상응하여 행하는 것이며, 고락과 이생 과보를 낳으므로 도라 한다.

그러므로 앞서 일곱 가지 업도 생각이 본성이라 하였다.

혹 몸과 말의 표가 생각에서 일어나므로 가명으로 업이라 하며, 생각이 행하는 것이므로 업도 도라 한다.

이로써 알 수 있듯, 실유의 외색은 없으며, 오직 내식이 변하여 색과 같아 나타난다.

불상응행도 실유가 아니니, 그 까닭은 득, 비득 등이 색, 마음 및 여러 심소법의 체상과 같거나 다르지 않고, 색, 마음 및 여러 심소법의 작용과도 다르지 않기 때문이다.

이로써 반드시 실유가 아니며, 다만 색 등의 분위에 의존하여 가설된 것이다.

이는 반드시 색, 마음, 심소법 등의 실체적 작용과 다르지 않으니, 색, 마음 등이 온에 포함되기 때문이다.

또는 마음, 심소법과 색, 무위에 포함되지 않는 것이라면, 예를 들어 절대적 무(畢竟無)로서 실유가 아니다.

또는 여타 실법에 포함되지 않는 것이라면 여타 가법으로서 실유 체가 아니다.

또 그들이 어떻게 득, 비득 등이 색, 마음 등과 다르며 실체적 작용이 있음을 알겠는가?

계경에서 말하기를, “이와 같이 보살이 선악을 성취하고, 성자는 십무학법을 성취한다”고 하며,

또 “이생이 성취하지 못하면 성법을 이루지 못하며, 아라한도 번뇌를 성취하지 못한다”고 하며, 성취와 미성취는 득과 비득을 나타낸다.

경전은 이 색, 마음 등이 실체적 작용이 있다고 말하지 않으니, 성취하지 못함을 증명한다.

또 왕이 칠보를 성취하는데, 어찌 다른 몸이나 비유정에 성취하는가?

만약 칠보에 자재력이 있어 가명으로 성취한다고 한다면, 선악법에도 허용해야 하지 않겠는가?

만약 칠보가 현재에 있으므로 가명으로 성취한다면, 선악법이 현재에서 떨어져 있겠는가?

현실 법의 이치에 어긋나므로, 반드시 현재에 선종(善種) 등이 있어야 한다.

또 법을 얻음이 무슨 뛰어난 이익이 있는가?

만약 일으킨다면 무위가 일어나야 하며, 모든 비정(非情)은 영원히 일어나지 않아야 한다.

만약 구생이 원인이 되어 일어난다면, 집착하는 이생은 무용하다.

또 선악무기의 득자가 있다면 선악무기는 즉시 나타나야 하며, 만약 다른 인연을 기다린다면 득은 무용하다.

만약 법을 얻음이 인연을 잃지 않는 것이라면, 유정은 이로 인해 그것을 성취하므로, 성취 가능한 법은 유정과 떨어질 수 없다.

만약 유정에서 떨어지면 실유할 수 없으니, 득함과 비득함 모두 무용하다.

그러나 유정에 의존하여 여러 법을 성취하는 분위 가설이 세 가지 있으니,

첫째는 종자 성취,

둘째는 자재 성취,

셋째는 현행 성취이다.

이 가설이 성취하지 못하는 것을 번역하면, 이와 같은 종류가 많으나 삼계에서 보이는 끊어야 할 종자가 영원히 멸하지 않고, 가설이 득이라 이름하며 이생성이라 하여 여러 성스러운 법을 성취하지 못한다.

또 어떻게 색, 마음 등이 실유 동분(同分)임을 알겠는가?

계경에서 말하기를, “이 천과 이 사람은 동분이며, 광범위하게 말한다”고 하니,

이 경전은 색, 마음 등이 실유 동분임을 말하지 않으니, 성취하지 못함을 증명한다.

만약 동지(同智)와 언어가 이로 인해 일어나 실유임을 안다면, 풀과 나무도 동분이 있어야 한다.

또 동분에서 동지와 언어가 일어나므로 동분은 별도의 동분이 있어야 하나 그렇지 않으니 어찌 그러하겠는가?

만약 원인으로 동사(同事), 욕, 지가 일어난다면 이치에도 맞지 않으니, 숙습이 원인이 되어 동사, 욕이 일어나므로 별도로 실유 동분을 집착할 필요가 없다.

그러나 유정의 몸과 마음이 서로 비슷하고 분위가 다르므로 가설로 동분을 세운다.

또 어떻게 색, 마음 등이 실유 명근(命根)임을 알겠는가?

계경에서 말하기를, “수(壽), 온(煖), 식(識) 세 가지가 있으며, 명근은 수라 한다”고 하니,

이 경전은 색, 마음 등이 실유 수체임을 말하지 않으니, 성취하지 못함을 증명한다.

또 이미 이루어진 색은 식과 떨어질 수 없으니, 식에서 떨어져 별도의 명근이 있을 수 없다.

만약 명근이 식과 다르며 실유라면, 수용 등과 같아 실유 명근이 아니다.

만약 그렇다면 경전에서 말하는 삼법(三法)은 어떻게 되는가?

의미상 삼법은 별도로 말하는 것이니, 사정단(四正斷)과 같다.

무심위에 머무는 자리에는 수와 온이 없으니, 어찌 경전에서 식이 몸과 떨어지지 않는다고 말하는가?

그렇다면 무심위는 어떻게 이름하는가?

멸전식은 아뢰야가 아니며, 이 식이 원인이 되어 후에 광범위하게 말한다.

이 식은 경계, 도, 생체가 되어 편재하며 연속하여 이생 과보를 낳으니, 별도로 실유 명근을 집착할 필요가 없다.

그러나 친생한 이 식 종자에 의해 업이 인도하는 기능 차별이 있어 머무는 때 결정하여 가설로 명근을 세운다.

또 어떻게 두 무심정(無心定), 무상, 이생, 색, 마음 등이 실유 자성을 알겠는가?

만약 실유 자성이 없다면 마음과 심소법을 막을 수 없으니,

무심정이라 이름하며, 색이 없을 때 별도의 실유 법인 이색, 심소법이 있어 마음을 막는다고 한다.

그들이 그렇지 않으니 어찌 그러하겠는가?

또 마음을 막는 데 어찌 실유 법이 필요하겠는가?

예를 들어 둑과 못 등 가설도 막을 수 있다.

이른바 정을 닦을 때, 정에 더하여 거칠고 움직이는 마음과 심소법을 싫어하여, 발승기원으로 마음과 심소법을 막아 마음과 심소법이 점차 미세하고 미묘해지게 하며, 미세한 마음이 이생식(異熟識)을 습하여 극증상(極增上厭心) 등의 종자를 이루어 마음 등을 손상하고 감추므로 거칠고 움직이는 마음 등이 잠시 나타나지 않는다.

이에 따라 분위 가설로 두 가지 정을 세우니, 이 선한 까닭으로 정도 선이라 한다.

무상정 전에 무상과를 구하므로, 습성으로 이생식 종자를 일으켜 그 이생식이 거칠고 움직이는 생각 등이 나타나지 않게 하여, 이에 분위 가설로 무상을 세우고, 이생에 의지하여 이생이라 이름한다.

그러므로 이 세 가지 법도 실유가 아니다.

성유식론 권제일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 봉조하여 새김