성염만덕가 위노왕 입성 대신험 염송법 권 하나. 개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역.

그때, 석가모니 부처님께서 정거천궁에 계신 여러 보살과 천, 용, 팔부를 살피시며 문수사리에게 말씀하셨다. “과거의 십아승지구제 여래들은 모두 대성문수사리 보살 앞에서 무상 보리심을 일으키고 문수사리의 진언 교법을 설하였다. 이는 부처님의 법이 세상에 오래 머물게 하며 국왕을 가호하고 국경을 보호하며 십선법으로 중생을 교화하기 위함이다. 지금이 바로 그 때이니 너는 이를 선포하여 설하라.”

성염만덕가 위노왕은 청수우를 타고 여러 가지 무기를 들었으며, 해골로 목걸이를 삼고 머리에는 호피로 관을 삼아 치마를 삼았다. 그의 몸길이는 무량유순에 이르렀고 온몸은 불꽃이 타오르는 듯하여 마치 대겁의 불길 같았다. 사방을 사자처럼 힘차게 바라보며 근본 진언을 설하였다.

진언은 다음과 같다:  
“낭막삼만타몰타인남일아발라이합저타사나남이옴갸라갸라삼구루구루사마가리얀오반라반라살와미긴남이합인나가노가노가살와와일라이합미야건구라타이합차가열이외단타가라십일마하이기리이합타루비령십이발좌발좌십삼살와너새단이합십사마하타나발저십오이외단타가라십육만타만타십칠살와예라이합함십팔살목가십구살보라이십살좌라나이십일루나라이합마냐야이십이일사누라이합마냐야이십삼몰라이합핫마이합년니와나망야이십사마월람와마월람와이십오라호라호이십육만나라말제이십칠발라이합폐사야이십팔삼마야마누사마이합라이십구옴옴옴옴옴옴사파이합차사파이합차살와이합인하찬.”  
이 진언을 염송하니 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하였고, 세상에 장애를 일으키는 천마 비나야가가 거처하는 궁전들이 크게 흔들려 두려움과 불안에 떨었다. 그들은 구름같이 모여 대위덕존을 향해 절하며 말하였다. “오직 자비를 베풀어 우리로 무서움이 없게 하소서.”

그때 위노왕이 부처님께 아뢰었다. “제가 지금 설하는 진언을 십지 보살이 듣고도 법에 따르지 않는 자를 녹일 수 있거늘 하물며 다른 천, 용, 팔부이겠습니까? 장애를 일으키는 자가 있으면 먼저 이 진언을 만 번 염송하면 여러 가지로 맹렬한 조복법을 행할 수 있습니다. 만약 악인 원수가 선인에게 악의를 품고 해를 끼치려 한다면 금동으로 위노왕의 상을 주조하되 크기는 마음대로 정하고 깨끗한 방에 삼각단을 설치하여 상을 단 안에 안치하라. 단 밑에는 그 사람의 형상을 그리거나 이름을 적고 상은 북쪽을 향하게 하며, 염송하는 자는 검은 옷을 입고 남쪽을 향해 앉아 창인인을 결하고 분노하며 크게 외치면서 하루 세 번 일곱 일 동안 염송하라. 그 악인이 병에 걸리거나 악창이 나거나 몸이 멸망할 것이다.”

또한 법으로 그 사람을 설두루라(설두루)를 베이엽이나 자피에 그려 창인인을 찍고 그 마음에 인을 찍은 뒤 진언을 백팔 번 염송하고 나서 상 아래에 두고 혜성의 날 정오에 법을 행한다. 매일 한밤중에 창인인으로 그 상의 마음을 누르며 진언을 스물한 번 염송하고 그 설두루라가 상 아래에 있으며 그 무리와 종자들이 모두 쇠약해진다. 또 법으로 먼저 삼각단을 그리고 단 안에 설두루라 형상을 그리며, 가타라 나무로 길이 4촌의 말뚝을 만들어 말뚝 머리는 독구 모양으로 하고 진언을 백팔 번 염송하며 진언 문장 중에 그 사람 이름을 넣어 말뚝을 그 마음에 박는다. 한 달 동안 상 앞에서 하루 세 번 백팔 번씩 염송하고 힘 닿는 대로 공양하며 향을 태우면 한 달이 지나 설두루라는 앉거나 눕지 못하고 멀리 달아나며 이후 병들어 죽는다. 염송하는 자는 자비심을 일으켜 재액을 풀어주는 화마법을 행하면 그 사람은 본래대로 된다.”

다음으로 대심 진언법을 설하며 진언은 다음과 같다:  
“옴핼리이합새질리이합인위기리이합다나낭옴살와설토론이합낭사야새탄이합파야새탄이합파야사파이합차반음사파이합차반음살와이합인하.”  
대성상 앞에 삼각단을 만들고 이 진언을 만 번 염송하면 공덕이 즉시 이루어진다. 그 후 검은 진흙으로 설두루라 형상을 만들어 누운 모습으로 배에 당나귀 똥을 넣고, 당나귀 뼈로 길이 6촌의 말뚝 다섯 개를 만들어 각각 진언을 백팔 번 염송하여 두 개는 양 어깨에, 두 개는 양 옆구리에, 한 개는 가슴에 박는다. 남쪽을 향해 앉아 안식향을 태우며 진언을 만 번 염송하면 그 설두루라는 병들어 토혈하며 죽는다.

또한 법으로 상 앞에 삼각 화단을 만들고 칠야 동안 가시나무 불로 화마를 올리며 쓴련잎에 두 사람 이름을 적어 잎을 겹쳐 뱀가죽으로 싸고 족제비 털로 끈을 만들어 잎 위에 백팔 개를 묶고 진언 문장 중에 그 사람 이름을 부르며 진언을 한 번 염송하고 불 속에 던지면 두 사람은 서로 미워하고 불화한다.

또한 악인을 멀리하게 하려면 까마귀 날개 백팔 개를 겨자기름에 적셔 삼각로에서 불태우고 가시나무 불로 화마를 올려 일박을 지내며 진언 문장 중에 그 사람 이름을 부르고 한 번 염송하여 불 속에 던지면 그 사람은 자유롭지 못하고 곧 멀리 떠난다.

또한 군진에서 승리하려면 수초 잎 백팔 개를 길이 열두 지로 잘라 참기름에 적셔 삼각로에서 가시나무 불로 화마를 올려 칠야 동안 진언을 백팔 번 염송하고 진언 문장 중에 장수 이름을 부르며 한 번 염송하고 불 속에 던지면 그 군진이 무너지고 승리한다.

또한 철가루 육량을 취해 진언 문장 중에 그 사람 이름을 부르고 한 줌을 취해 진언으로 가호하여 한 번 염송하고 삼각로에 던져 칠야 동안 화마를 올리면 그 설두루라는 곧 쇠약해진다.

또한 가타라 나무 말뚝 길이 4지로 삼각단 안에 시체 재로 설두루라 형상을 그리고 진언을 백팔 번 염송하여 가슴에 박고 자신을 대위덕 분노존으로 상상하여 왼발로 설두루라 가슴을 밟으며 진언을 천 번 염송하고 진언 문장 중에 그 사람 이름을 부르면 그 사람은 곧 멸망한다.

다음으로 심중심법 진언을 설하며 진언은 다음과 같다:  
“옴세질리이합인가라루파옴결사파이합인하념송.”  
이 법을 행할 때 이 심진언으로 몸 다섯 곳에 인을 찍어 몸을 보호하고 결계를 막는다. 매일 천 번 염송하면 모든 악인 원수가 편히 하지 못하고 악법을 행하지 못하며 저주와 독살이 모두 파괴된다. 악몽을 꾸면 일곱 번 염송하면 악몽이 나타나지 않는다.

또한 법으로 심중심인을 결하고 멀리 설두루라 방향을 향한다. 그 나라와 국경에 재앙, 역병, 가뭄, 홍수가 일어날 때 해소하려면 큰 자비심을 일으켜 그 나라 백성이 서로 자비심을 내어 아버지 어머니처럼, 남자 여자처럼 여기며 진언을 만 번 염송하면 재앙이 그친다.

다음으로 근본인법을 결한다. 양손을 안쪽에서 교차하여 주먹을 만들고 중지를 곧게 세우며 머리를 맞대면 이루어진다. 이 인은 대위력을 지니고 큰 신험이 있다. 이 인을 결하고 진언을 염송하면 그 사람은 대위덕 분노명왕과 다름없다.

다음으로 심인법을 설한다. 앞서 근본인과 같으나 두 머리 손가락을 펴고 세 갈래 창과 같이 굽히면 이루어진다. 이 인을 결하고 진언을 염송하면 하는 일이 모두 성취된다.

다음으로 심중심인법을 설한다. 앞서 심인과 같으나 두 머리 손가락을 곧게 세우면 이루어진다. 이 인을 결하고 진언을 염송하면 모든 일을 성취할 수 있다.

또한 적을 무너뜨리려면 삼각단을 세우고 그 안에 대위덕 명왕을 그리되 몸은 현운색이고 온몸에 불꽃이 일며 여러 색의 무기를 들고 몸에 세 글자를 안치한다. 머리에는 옴, 입에는 오, 마음에는 훔자를 안치한다. 존신이 완성되면 그 상 아래에 여러 설두루라를 놓고 이름을 안치한다. 이 상 앞에서 자신의 몸과 같은 단 안에 상을 두고 위력과 신험이 모두 이와 같으니 인을 결하고 앞서 말한 대심 진언을 천팔십 번 염송하며 진언 문장 중 설두루라 아래에 그 이름을 부르면 그 무리가 자연히 물러가거나 병이 나서 토혈하며 죽는다.

또한 그 상을 그리고 자신을 청흑색으로 상상하며 여섯 발, 여섯 머리, 여섯 팔을 지니고 육도(六趣)를 정화하며 육바라밀을 완성하고 육통을 이루어 세 글자를 차례로 염송하여 곳곳에 펼친다. 진언은 “옴오훔”이다. 이 가호가 이루어지면 대위덕 명왕 찬탄을 염송한다.

진언은 다음과 같다:  
“낭모인발라나라이합녜라이합일만유구사마하인몰라사하사라이합폐우예이삼미긴낭이합라사차라이합파마나가.”  
다음으로 스물세 가지 공양을 설하며 이로써 행하는 모든 법이 신속히 성취된다.

다음은 수심 진언이다:  
“옴새질리이합가라루타훔결살와이합인하인.”  
다음은 심정 구구 진언이다:  
“옴오훔.”  
먼저 인을 결하고 염송하며 세 글자를 청색으로 상상하면 본존이다. 여섯 발, 여섯 머리, 여섯 팔을 지녀 육도를 정화하고 육바라밀을 완성하며 육통을 이루었다.

성염만덕가 분노왕 염송법과 스물세 가지 공양을 설하며 서문 찬송은 다음과 같다.  
먼저 땅을 쓸고 염송하고 아가를 청하고 좌헌을 바치며 목욕하고 종과 옷을 바치고 향을 바르고 꽃을 바친다. 오색 가루를 가호하여 단을 둘러 진언을 염송하고 보당과 반, 보헌, 보누각, 부채와 보엄 등 등을 바치며 등불 진언을 염송하고 음식과 염송 수를 바친다. 마지막에 부처님께 바친다. 염송을 마치고 화상에 따라 차례대로 행한다. 이 게송은 지혜로운 자가 비밀히 지니고 염송하는 자가 스스로 알 것이다.

이 진언은 스물세 가지를 세며 땅을 쓸기부터 시작한다.

땅 쓸기 진언은 다음과 같다:  
“옴일니녕일반몰타일준상몰타이사파보단인청.”  
청召진언은 다음과 같다:  
“옴일살목가이합살보라삼살좌라나아도무살라오파로수파사타이합아가.”  
아가 진언은 다음과 같다:  
“옴마하일간나이합가인타가.”  
좌헌 진언은 다음과 같다:  
“옴훔훔미미일반하포이합차반음미포이합차반음.”  
목욕 진언은 다음과 같다:  
“옴살보파야차가이합라금강.”  
종 진언은 다음과 같다:  
“옴아차차하사낭인니.”  
의복 진언은 다음과 같다:  
“옴위야이합가라이합좌마니파사낭.”  
향 진언은 다음과 같다:  
“옴구루구루살와갸마.”  
분향 진언은 다음과 같다:  
“옴친상나친나살보만달라이합화.”  
오색 가루 가호 단 둘레 진언은 다음과 같다:  
“옴살보너새단이합발라이합폐사야발라이합폐사야만차라말제.”  
보당 진언은 다음과 같다:  
“옴마인월람와마인월람와.”  
반 진언은 다음과 같다:  
“옴폐바사바이합타이반단타가라반.”  
보누각 진언은 다음과 같다:  
“옴구루구루마마가이랴염이합보헌면.”  
부채 진언은 다음과 같다:  
“옴살바사보리부라가.”  
등불 진언은 다음과 같다:  
“옴삼마야마누살라이합로.”  
음식 진언은 다음과 같다:  
“옴나하나하발좌발좌.”  
염송 수 진언은 다음과 같다:  
“옴카이카바가범.”  
봉송 진언은 다음과 같다:  
“옴긴지로인야시불.”  
진언을 행하는 자는 삼 번 또는 칠 번 염송하면 위 스물세 가지 공양을 모두 갖추어 소원하는 바를 속히 성취한다.

또한 위 스물세 가지 공양 진언에 오색 가루 가호를 더해 단을 세운 뒤 이 진언으로 가호하여 가루를 단 둘레에 바른다. 봉송 진언을 염송하고 마친 뒤 도장을 나갈 때 이 진언을 염송하여 성중을 보내야 한다.

또한 성자가 신속히 강림하고 장애를 제거하며 본원 소원을 성취하려면 앞서 삼각 화단을 세우고 안식향과 백겨자, 마누살루지라, 독약 적겨자와 기름, 독관지 잎 백팔 장, 쓴련 가지 백팔 장을 준비하여 양끝을 뾰족하게 깎아 길이 열두 지로 하여 기름을 적시고 진언을 염송한다.  
진언은 다음과 같다:  
“낭모삼만타몰타인남인아발라이합저타사인사낭인달니야이합타이카이마하이구루이합타삼살목가사발보라살자라사발보라살와이합가인진치라인야가팔이반단타가라구노상가라나이합라사차라이합파하라이합삼마노사파이합살와이합인하인.”  
한 번 염송하고 향과 약재를 불 속에 던져 백팔 번을 마치면 소원하는 바가 모두 성취된다.

그때 성자들은 본 서원을 어기지 않고 신속히 도장에 이르러 가호하였다. 악몽이 있으면 가호의 힘으로 모두 나타나지 않아 완전히 소멸되었다.

행자가 앞서 법을 염송하고 마치면 도장을 나가 자비심을 일으켜 원한과 해를 일으키지 말고 자유롭게 행하며 대승경전을 독송하라.

성염만덕가 위노왕 입성 대신험 염송법, 대승 방광 문수사리 보살 화엄 본교 염만덕가 분노왕 진언 대위덕 의궤 품 제삼십.

그때 금강수 대약차가 그 모임에서 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 꿇고 부처님 세존께 합장하여 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리 동진은 염만덕가 분노왕을 널리 설하지 않았습니다. 저는 미래 중생이 여래 열반 후 불교가 숨겨지고 멸망하며 대공포 말법 때에 성문과 연각이 없고 부처님 세계에서 멀리 떨어져 정법을 수호하고 법계를 머무르며 모든 난조와 반역 거짓 왕을 제압하는 데 이 불가사의한 법을 능숙하게 사용하여 벌하고 조복하며 성취하였습니다. 불교에 이익이 없는 자와 반역 거짓 왕에게는 염만덕가 분노왕을 사용해야 합니다. 세존께서 잠시 침묵하며 유희 신통 가호 삼매에 들어가셨고 문수사리 보살도 조용히 머물렀습니다.

모든 집회가 여섯 번 진동하고 천중이 모두 놀라 두려움에 떨었습니다. 천, 용, 아수라왕과 여러 모신, 모든 요와 천인들이 진동하며 괴로움과 악의를 품고 단나포악한 자들이 모두 법왕과 비밀주, 약차, 금강수 대위덕, 그리고 문수사리 동진 진언 삼마야를 의지하였습니다. 그들은 모두 이렇게 말했습니다. ‘문수사리여, 자비를 베풀어 우리를 구원하소서. 우리는 이 분노 진언에 의해 불타고 고통받으며 괴로워 땅에 쓰러집니다.’

그때 대위덕이 문수사리 동자 형상으로 말했습니다. ‘천중들이여 두려워 말라. 약차 라차살과 모든 수라 중생들이여, 내가 삼매야를 설하노니 능히 넘지 못할 자는 없느니라. 인간, 비인, 귀신과 여러 부류들이여 자비심을 발하라. 모두 정등각 법왕 두 발 존, 석사자 인왕, 부처님이 설한 진언, 부처님 머리와 눈 등 삼계 중의 빛나는 최고 정수 진언, 연화수 관음, 성관자재존 비구지다라, 명칭명비존, 백의 및 대자야륜보시 시 위덕마두존, 연화족 명왕, 최승불 유출 일자전륜왕, 진언 중 주재 천중천, 명주 대위맹, 대분노 염만덕, 또한 관자재를 생각하며 마음에서 자비를 일으킨다. 선불이 여러 중생을 구제하기 위해 다라를 설하였고 관자재가 설한 주삼마지에 머문다. 성자는 여인 형상으로 보살행을 하며 여러 천 세계를 유행하고 무수한 절을 돌아다니며 고난을 구제하며 아름다운 여인 모습으로 조복하여 모두 순안케 하여 보리승을 세운다. 보살에게 금강수를 염송하라. 근면한 진언왕, 족마모계, 삼계 응공자 구쇄미가라, 금강권 명칭, 분노 묘월단청봉 공포형, 이와 같은 사자들이 사자이다. 분노 명 천사 금강족 최승이라. 염송하면 곧 가호하니 세상에 향상향이다. 보살 대위덕, 대세 보살, 대위덕 장자 보현단엄존이다.

그때 만약 염송하면 모든 공포에서 벗어나고 다시 항상 보현 대자재를 염송하라. 최승 약차왕과 성문 연각 중생이 모두 공포에서 벗어나 그들을 공양하면 큰 가호를 받으며 광과와 복생, 색무색 천들이 욕계 대위덕이다. 삼보를 공양하는 자는 불교에 청정한 믿음을 지니며 친구와 원수의 공포와 두려움이 없으니 이를 삼매야 진언이라 한다. 이 분노 중에서 염만덕이 설하였다. 온갖 중생을 두루 보호하며 모든 천인 중생이 모두 기뻐하며 본서원에 머문다. 부처님의 제자들이 모두 칭찬하며 이 말을 듣고 약차 주 분노를 말하니 그때 진동하였다. 무수한 천 세계 분노왕이 이익이 없으니 어찌 부처님 제자들이 먼저 설하였는가.

분노왕 위덕이 폭력적인 중생을 조복하니 대중 중에서 큰 소리로 말하라. 금강수가 말하니 금강저를 버리고 대위덕 묘음지혜존이 되었다. 동자 형상이 비웃으며 다시 말한다. ‘대약차 금강수 위덕을 미워하지 말라. 내가 설하는 이 성염 분노왕은 내가 맡았으니 네가 마음대로 널리 설하라. 네가 다 말할 수 있겠느냐? 분노왕 위덕은 네가 맡아 몸에 나타난 것과 같다. 모두 모아 마음을 집중하여 다시 묻고 답하라. 변화하지 못하면 분노 아위사여, 네가 널리 설하라. 삼마야를 버리고 목욕과 잠에 빠져 애욕을 따르며 기름을 바르고 탐욕에 빠지고 분노심을 항상 버리며 승진 진언을 버리고 불교를 불신하며 정법에 의심하고 악행하며 불청정한 마음으로 묘법 승보를 비방하고 마음이 산란하며 삼보를 더럽히니 청정한 경계가 아니며 비밀 진언 교법이 항상 더럽고 자비가 없다. 천실 사도장에 도량이 더럽혀져 이와 같은 여러 종류가 있으니 분노가 모두 파괴한다. 삼매야 금기와 상응을 알지 못하고 조금이라도 어기면 분노가 모두 벌한다. 인간 세상 어디서든 방탕을 피할 수 없으며 방탕한 마음에 물들어 삼매야를 파괴하면 분노왕이 편리하다. 어리석은 자가 어디서든 방탕을 따르며 진언을 닦는 자는 욕계를 떠나야 하며 성문 연각과 같이 욕계를 떠나야 한다. 분노왕은 강제로 몰아내고 문수의 자비심을 일으킨다.’

이와 같이 말하고 부처님과 대보살 대위덕이 말하고 조용히 머물렀다. 그때 길상 대위덕 금강수 보살이 인가를 받고 기뻐 뛰며 손으로 금강저를 잡았다. 대방광 문수사리 동진 보살 화엄 본교 찬 염만덕가 분노왕 진언 아비차루가 의궤 품 제삼십일, 육족 본존 품 제이.

그때 금강수 비밀주가 대집회를 살피며 정거천궁에 앉아 중생에게 말하였다. “너희는 분노왕 무비위맹, 문수사리가 설한 난조를 다스리고 벌하는 법을 들어야 한다. 심지어 목숨을 끊고 순복하게 한다.”

먼저 화상 의궤를 설한다. 그때 금강수 비밀주가 게송으로 설하며 말하였다. “날과 길일을 가리지 말고 금식과 재계도 제한하지 말라. 원수와 두려운 적을 두려워하는 자는 분노상을 그려야 한다. 흑분 팔일과 십사일에 무덤가에서 범자 옷을 감고 한밤중에 그 옷을 피로 적시고 물로 씻어 말려야 한다. 사나운 화가 난 화가를 그리는 화가가 무덤가에서 삼야 동안 그려 완성한다. 팔야 또는 십사야에 개기름으로 등불을 켜고 사람을 그려 남쪽을 향하게 하라. 해골에 앉아 마음을 지키고 몸을 안정시키며 혹은 행자가 스스로 그려 두려운 원수를 막는다. 초야에 원수가 몸이 타고, 이중에는 한열이 오르며 정신이 혼미하고 삼야에는 목숨을 버리고 저승으로 가니 원수가 행자를 미워한다. 원수는 몸이 썩어 가고 그 집안은 멸문한다. 이 모두 분노왕 염만덕가 상을 그렸기 때문이다.”

분노왕은 여섯 면과 여섯 손과 발을 지니고 검은색이며 배는 늑대 같고 해골 목걸이와 분노한 호피 치마를 입었다. 여러 무기를 들고 손을 모아 무서운 눈을 지니며 붉은 눈으로 사악한 형상이다. 세 눈은 깃발과 같다. 머리카락은 불꽃 같거나 흑연기 색이며 안산나 여름비 구름색과 같다. 그 모습은 대겁의 불길 같으며 청수우를 탄다. 분노하고 폭력적이며 나란나라를 파괴하고 염마의 목숨을 끊으며 항상 무서워 극도로 무섭고 무서운 형상이다. 모든 중생을 죽일 수 있으니 반드시 이 분노를 그려야 한다.

피로 색을 내고 개기름과 우유버터를 섞어 해골 그릇에 담고 죽은 이의 머리카락으로 붓을 삼고 개 뼈로 만들며 단식을 하여 그려야 한다. 스스로 만들거나 다른 사람에게 널리 음식을 바치고 꽃과 자단향을 바치며 개고기를 향으로 태우고 사람 기름 등으로 등불을 장엄한다. 상을 그릴 때 처음, 중간, 끝에 공양한다. 상은 분명히 그려야 하며 그린 이에게 넉넉히 상을 주어 기쁘게 하고 쉬지 말고 대맹력 사업에 필요한 물품을 사는 데 아끼지 말라. 완성한 뒤 상을 그린 이에게 상을 주어 희망을 끊게 하고 몸을 보호하며 그 집안과 가족도 보호해야 한다.

염송하고 그릴 때는 의궤를 분명히 하여 이 상을 그려야 소원이 이루어진다. 모든 일을 성취하며 폭력적이고 원한을 품은 자를 조복하니 원하는 대로 사용하라. 대용과 반역왕, 부유하고 방탕한 자, 특히 교만하고 흉악한 업을 짓는 자, 삼보에 이익이 없고 진언을 멸시하거나 존경하지 않거나 경배하는 자를 비방하거나 진언을 경시하는 자, 법을 의례대로 행하지 않고 항상 선법을 좋아하지 않으며 중생을 괴롭히는 자는 이 법을 행해야 한다. 곧 목숨이 끊기고 나무, 누에껍질, 잎, 뿌리, 열매, 식초, 사람 뼈가루, 겨자기름과 독, 산사자, 생강, 적겨자, 사람 피를 섞어 상 앞에 두고 행자가 남쪽을 향해 상은 북쪽을 향하게 하며 상 앞에 군차고목으로 불을 지피고 가시나무를 태우며 화마를 올린다. 의궤를 잘 아는 자는 화천을 불러 분노명왕을 불러 인을 결하고 천팔 번 불에 던지면 모두 대분노가 된다. 처음에는 아이가 죽고 다음에는 가족이 멸망하며 두 번째 주인과 아내 및 친족이 멸망하며 세 번째에는 모두 죽는다. 법에 따라 알라.

이 상 앞에서 한밤중에 염송하며 원수를 해치려면 이와 같이 행하라. 그 나라가 멸망하고 군중이 역병에 걸리며 불과 큰 바람, 폭우와 이슬비가 내린다. 모든 군대와 대중, 적이 와서 벌하고 여러 가지 재앙과 질병이 일어난다. 모든 몸이 쇠약해지고 반역왕을 위해 이루어지니 의심하지 말라. 비인과 로살이 가득하며 불이 나고 비와 돌, 벼락과 우박이 마을과 반역왕 경계에 내린다. 많은 괴로움과 적군이 와서 벌하고 재앙과 불길한 일이 일어난다. 도도라 뿌리를 태우면 그 사람은 미쳐서 온몸이 불에 타는 듯하다. 극렬한 식초를 태우면 그 사람은 한열병이 나고 몸에 생긴다. 반역왕 교만한 자와 큰 무리, 시끄러운 악당들이 큰 군대와 함께 이박 또는 칠야 동안 그 목숨을 다한다. 그 사람이 섬기는 천과 별자리를 시체 재로 태워 그 형상을 없앤다. 존상 앞에서 발로 머리를 밟고 진언을 염송하며 분노하여 반역 거짓 왕을 일으킨다. 갑자기 여러 가지 병이 나고 큰 병이 침범하여 순간에 죽고 맹수가 물어 죽이거나 손발이 잘리거나 로살이 삼키고 더럽고 악한 비인, 고기 먹는 단나포악, 비사차 아귀와 여러 모신이 자신과 시종을 순간에 멸한다.

길상 금강수가 군중 앞에서 설법하고 모든 부처님께 절하며 조용히 머물렀다. 세상에 이익을 위하여 다시 말하였다. 모든 약차 중생과 약차녀 진언, 보살이 설한 약차장 주, 약차녀 교륜은 모두 자유롭게 사용한다. 부르고 공경하며 모든 괴로움을 없애고 오염된 진언을 구하는 자는 어둠과 어리석음에 빠져 대처하지 못하며 부처님 계율로 끊지 못하고 무한한 윤회에 빠져 깊이 연민한다. 고통에서 고통으로 부처님이 악도를 설하였다. 만약 근본 계율을 지키면 선도 얻어 악도를 벗어난다. 그러므로 현자는 조용히 궁극적으로 열반을 증득하고 삼업 평등을 얻어 원만한 열반에 이른다. 어리석고 악한 지혜로 어둠에 물든 자는 생사 악림에 태어나 오도 윤회한다. 그들을 불쌍히 여겨 듣고 받아들이며 탐욕과 오염을 막아 모든 죄를 가리고 세 가지 과를 끊고 법왕의 가르침을 따르며 모든 결박을 해탈한다.

대방광 문수사리 동진 보살 화엄 본교 염만덕가 분노왕 품 제삼십이.

그때 적멸혜 보살마하살이 그 대중 집회에 앉아 자리에서 일어나 모든 여래를 예배하고 집회 중에 석가모니 부처님을 세 바퀴 돌고 두 발을 받들어 공손히 무릎을 꿇고 금강수 약차 주를 바라보며 말하였다. “너는 매우 흉악하다. 금강수는 중생을 위해 모든 중생을 살해하는 법과 모든 탐욕 진언 교법을 설하였으나 부처님 제자와 보살은 그러하지 않다. 대보살은 대자비에서 나와 보살행을 하며 중생을 이롭게 하고 상의 뜻과 바른 행을 더하기 위해 결박에 얽매이지 않는다. 부처님 제자는 정등각을 이루어 모든 중생에게 해를 끼치는 법을 설하지 않는다. 대자비를 이루어 모든 중생을 이롭게 하고 안락과 상의 뜻을 더한다.”

그때 금강수 보살마하살이 적멸혜 보살에게 말하였다. “적멸혜 보살이여, 너는 이와 같이 배우고 머물며 네가 말한 바와 네가 나타낸 바와 모든 부처 보살 대위덕이 말한 바와 같이 나도 이와 같이 말한다. 승의 실재 법에 의지하여 이와 같이 말한다. 실재는 불가사의하며 이익은 불가사의하며 부처법은 불가사의하며 보살은 불가사의하다. 중생을 조복하는 행위는 불가사의하며 보살의 행위이기에 불가사의하다. 모든 진언 교법과 위력은 불가사의하며 분노왕 진언 대위염만덕은 신령한 경계가 불가사의하며 대위덕도 불가사의하다. 적멸혜 보살마하살 등은 중생계에 유행하며 적멸혜 진언 행 보살은 이와 같은 마음을 내야 한다. 만약 음욕을 행하면 모든 중생에게 무량한 죄를 짓고 대나락가에 떨어지며 분노한 중생이 되어 또한 무량한 죄를 짓는다. 중생이 삼보 세 가지 보리를 견디지 못하게 하지 말라. 적멸혜는 이와 같이 진언을 지니고 보살은 이와 같은 마음을 낸다. 나는 선교로써 아비차루가를 만들었으며 모든 사업에 있어 상을 취하지 말고 악을 집착하지 말라. 중생을 조복하고 선교로써 대자비로 마음을 감싸라. 또한 부처님 제자는 법과 비법, 청정과 불청정, 선과 악에 연연하지 말고 인연으로 중생을 교화하라. 부처님과 보살은 법계에서 흘러나와 교법을 닦으며 이 교법으로 중생을 교화하여 성숙시키니 이와 같이 바르게 머물러야 한다. 부처님 제자여, 우리도 이와 같이 배워야 한다. 이른바 중생을 조복하고 성숙시키며 조용히 하라. 부처님 제자가 만다라 집회에 들어가면 모두 청정한 믿음과 선을 들어야 하며 선악을 관찰해야 한다. 이른바 여래가 설법하여 깊은 사랑과 기쁨을 일으키니 의심하거나 비방하지 말라.”

그때 적멸혜 보살마하살이 관찰하고 침묵하며 머물렀다. 부처법은 불가사의하다. 이렇게 생각하며 여래를 바라보았다.

그때 금강수 비밀주가 대중 집회를 살피며 다시 분노왕 교법을 설하며 대중에게 말하였다. “너희 천중과 중생계 의지하는 귀신 중생들이여, 행자는 먼저 자신을 보호하고 분노왕 상을 한 곳에 두어야 한다. 이른바 마계수라 능가묘에 독약, 겨자, 개피, 피를 섞어 바르고 능가묘에 백려잎을 공양하며 사람 창자를 신선으로 삼아 감고 오른손에 사람 해골을 들고 능가를 내리치며 왼손은 머리 손가락을 크게 분노한 모습으로 하여 반역왕 능멸과 다른 악인 대무리 폭악 주재를 다스린다. 법을 행하는 곳은 문을 닫고 나체로 머리를 풀고 왼발로 마계수라 능가를 밟아 두 동강 내며 큰 훔 소리를 듣고 두려워하지 말라. 그날 반역왕과 다른 악 대무리 원수는 큰 한열병에 걸리거나 비인이나 로살이 붙는다. 또한 잠시 동안 염송하면 원수가 순간에 죽는다. 밤새 염송하면 그 가족과 친척이 멸망한다.”

또한 법으로 낮에 마계수라 묘에 가서 쓴련잎을 바치고 개고기를 태우며 진언을 염송하면 원수가 불에 타서 말라 비틀거린다. 염송하면 분노가 마계수라 몸 오른쪽에 머물며 원수가 죽는다. 원수를 다시 살리려면 물로 능가를 씻고 차가운 우유로 목욕시켜 원래대로 돌린다.

또한 법으로 마계수라 능가 오른쪽에 모나나 가시나무를 태우고 비리력 나무에 독약, 겨자기름을 바르고 불에 던져 천팔 번 염송하면 원수가 큰 병에 걸려 치료할 수 없으며 다음 날 큰 한열병과 큰 병에 걸리거나 여러 병에 걸리거나 비인에 붙어 죽는다. 셋째 날 삼시 염송하면 그 목숨이 모두 떠나 원래대로 되기를 바라면 우유로 화마를 올려 그 마을과 원수가 모두 안락하다.

이와 같이 그 사람이 섬기는 모든 천과 귀신을 발로 밟고 그 사람의 별자리를 적어 왼발로 밟는다. 다만 여래가 설한 진언은 제외하고 나머지 세상 진언은 모두 왼발 머리 손가락으로 밟아 법을 행하고 염송하면 성취하지 못한다. 분노왕을 염송하면 모든 일을 성취하고 모든 진언을 무너뜨리며 모든 원수를 해치고 모든 진언 법을 파괴한다. 지금 간략히 설하니 행자가 세상과 출세간 진언 의궤에 따라 본교를 설하지 않고 나머지 부처님을 취하면 모두 성취한다. 염송하면 모든 소원이 이루어지고 분노왕을 염송하면 최승 성취를 얻으며 마음대로 일으켜 모든 원수를 무너뜨리고 수라 인을 결하여 모든 일을 성취한다.

또한 법으로 정오에 시체림에서 시체를 태우는 곳에 가서 하루 밤낮 굶으며 흑분 십사일 동안 시체림 나무를 태우고 독약, 겨자, 피를 섞어 진언을 한 번 염송하며 태우면 하하 소리가 나고 모든 아귀가 와서 두려워하지 말고 그들에게 말한다. ‘내 원수를 해치라.’ 귀신이 듣고 순종한다. 숨겨져 나타나지 않더라도 천유순 안에 즉시 와서 원수와 가족을 해친다. 이와 같은 여러 가지 사업이 모두 성취된다.

또한 법으로 청정하고 조용한 곳에 가서 백려자를 취해 진언을 한 번 염송하며 태우고 천팔 번 반복한다. 왼손과 오른손으로 각각 재를 취해 깨끗한 물건 두 조각으로 나누어 재를 싸서 기와 그릇에 넣고 뚜껑을 덮고 진언으로 가호한다. 대시체림 흑분 십사일 밤낮 또는 흑분 팔일 밤낮 동안 시체를 태우는 곳에 머물며 남쪽을 향해 두 그릇을 몸 앞에 두고 나체로 머리를 풀고 분노하며 두려워하지 않고 진언을 만이천 이백 번 염송하며 가호한 재를 얻으면 성취한다. 비인이 성취물을 요구하면 주지 말라. 강제로 재를 빼앗기면 분노왕 진언과 훔자를 부르며 순간에 나타나지 않는다. 왼손과 오른손으로 취한 재를 각각 분명히 기록하고 방탕하지 말고 가호하여 아침에 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 본처로 돌아가 오른손으로 가호한 재를 취해 뿌리면 모든 귀신과 천, 용, 약차 머리에 공경을 이루고 왼손으로 가호한 재를 취해 뿌리면 모든 남녀에게 공경을 이루며 오른쪽 재를 배꼽에 뿌리면 남자가 되지 못하며 생식 기관에 뿌리면 세상일을 행하지 못하고 오염된 법을 받으며 사악한 행위를 한다. 만약 그 사람이 그 여자를 사랑하면 재를 그 은밀한 곳에 뿌려 다른 남자와 사악한 행위를 못 하게 하며 그 근원을 파괴한다. 만약 본 남편과 교합하면 근원이 조화되어 조절된다. 이와 같이 재를 남자의 생식 기관에 뿌리면 꽃이 피고 남자가 다른 여자와 사악한 행위를 못 한다. 또 본처의 생식 기관에 뿌리면 세상일을 일으키는 남녀가 된다. 본처와 다른 남녀가 강제로 가까이 가면 근원이 썩어 벌레가 먹어 곤란하며 한 달 동안 악취가 나고 큰 병에 시달리며 남편의 생식 기관이 부어오른다. 이런 연유로 죽을 때까지 구제받지 못하나 이 재로 만든 것은 모두 성취한다. 또한 재를 손에 바르면 모두 성취한다. 스스로 만들거나 남에게 시켜도 모두 뜻대로 성취하며 다르지 않고 공덕이 헛되지 않는다.

또한 좌물, 돗자리, 여러 장식품, 여러 무기와 타는 것, 탈 것, 가죽 신발, 우산, 모든 자구, 음식과 음료, 몸에 쓰는 가구, 꽃, 과일, 향, 향을 태우고 향은 모두 재를 뿌린다. 원수의 이, 벼룩, 진드기, 기타 벌레들이 가득 차 먹으며 큰 괴로움을 받고 일곱 날 내에 죽으며 모든 의사가 치료하지 못하고 천도 막지 못하며 모든 진언도 보호하지 못한다. 그 사람과 함께하는 자가 법을 행하면 원래대로 돌아가며 감초, 청련화, 백단향을 깨끗한 물과 섞어 갈아 몸에 머리부터 발끝까지 바르고 성문 문수사리 근본 진언으로 가호하면 곧 낫는다.

또한 법으로 바람 부는 곳에 모든 차지니와 교만한 여자가 있는 곳에 이 법을 행하고 다른 곳에 재를 뿌리며 이렇게 생각하라. ‘그 여자가 뿌리와 자궁이 없게 하라. 남자에게 하면 생식 기관과 수염, 머리카락이 없게 하라. 또한 여러 가지 일을 성취하게 하라. 그 남자와 여자를 가르쳐 이와 같이 하게 하면 성취한다.’ 그 여자가 큰 병에 걸리면 마음으로 생각하고 머리를 만지면 두통이 나고 입을 만지면 입에 종기가 나며 불어 만지면 마음이 아프고 배를 만지면 배가 아프고 발을 만지면 발이 아프고 정강이를 만지면 정강이가 아프며 피가 흐르고 악병이 나며 죽게 한다. 근원을 끊고 조복하며 그 사람 뜻대로 즐겨 행하여 모든 일을 성취한다. 원수를 줄이고 공경하며 멀리서도 행하면 성취한다.

또한 깊은 우물 바람 부는 곳에 서서 두 손으로 재를 받쳐 성벽에 뿌리면 적이 무너진다. 장수와 집이 불에 타고 적이 와서 부수어 큰 어려움에 처해 본처를 버리고 도망가며 적의 습격을 받는다.

또한 적이 오면 바람을 따라 재를 뿌리며 그 군대가 강하면 스스로 무너지고 큰 열병에 걸려 코끼리, 말, 보병이 흩어지고 적에게 잡힌다. 이와 같이 무수한 여러 가지 일로 원수를 멸하며 모두 성취한다. 이 법으로 자신과 부하 군대를 보호한다.

만약 그 사람을 원래대로 하려면 분노왕 상 앞에서 우유로 화마를 천팔십 번 올리면 그 사람이 안락하여 부서지지 않는다.

이상은 약기사 이합니법칙에 따른 수행으로 별권에 있다.

성염만덕가 위노왕 입성 대신험 염송법 권 하나. 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조.