성실론 권제칠

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

불상응행품 제구십사

마음에 상응하지 않는 행이란, 득(得), 부득(不得), 무상정(無想定), 멸진정(滅盡定), 무상처(無想處), 명근(命根), 생(生), 멸(滅), 주(住), 이(異), 노(老), 사(死), 명취(名衆), 구취(句衆), 자취(字衆), 범부법(凡夫法) 등을 말한다.

득이란, 모든 법이 중생을 위하여 성취되어 생겨나는 것을 득이라 한다. 중생이 현재세의 오온을 성취함을 득이라 이름한다. 또 과거세에 선악업을 받아 과보를 받지 않은 중생이 바로 이 법에 해당한다. 경전에 이르기를 “이 사람은 선법도 성취하고 악법도 성취한다”고 하였다.

문: 어떤 이가 말하기를, 과거의 선악 신구업(身口業)이 성취되니, 예컨대 출가자가 과거의 계율 의식을 성취하는 것과 같다 하니, 이 일이 어떠한가?

답: 이것들은 모두 성취된 것이다. 이유는 경전에 “사람이 죄복을 지으면 이미 가진 두 가지 일이 항상 몸을 따라다니니, 그림자가 형체를 따르는 것과 같다”고 하였고, 또 “화복은 멸하지 않으니 곧 과보를 얻는 것”이라 하였기 때문이다. 만약 죄복업이 성취되지 않으면 과보를 받을 수 없으니, 업을 잃게 된다.

문: 과거의 율의는 성취되지 않아야 한다. 이유는 무엇인가? 네가 말하기를 과거 법은 멸하여 없고, 미래는 아직 없으며, 현재는 항상 선심을 가질 수 없다고 하니, 어찌 율의가 성취되느냐?

답: 그 사람의 현재 율의가 성취된 것이지 과거의 것이 아니다. 예를 들어 현재의 더러움으로 인해 더러워지는 것과 같다. 이와 같이 현재의 계를 지키는 것을 지계라 하며 과거의 것이 아니다. 다만 먼저 받아 버리지 않았기에 과거가 성취되었다고 이름한다.

문: 어떤 논사들이 말하기를, 중생이 미래세의 선악심을 성취한다고 한다. 이 일이 어떠한가?

답: 성취되지 않는다. 이유는 아직 행하지 않았기에 이미 얻었기 때문이다. 그러므로 미래는 성취되지 않는다. 이것이 득이라 한다. 별도의 마음이 없는 마음에 상응하지 않는 법이 득이라 하며, 이와 반대되는 것은 부득이라 하며, 별도의 부득법도 없다.

무상정이란 이 정법이 없음을 말한다. 이유는 범부가 마음과 마음의 수법을 멸할 수 없기 때문이다. 후에 말할 것이다. 이 마음과 마음의 수법은 미세하여 깨닫기 어려우므로 무상이라 이름한다. 무상처도 이와 같다. 멸진정은 마음이 멸하여 행이 없으므로 멸진이라 하며, 별도의 법이 없으며, 마치 열반과 같다.

명근이란 업의 인연으로 오온이 연속되는 것을 명이라 하며, 이 명은 업을 근본으로 하므로 명근이라 한다. 생이란 오온이 현재세에 있는 것을 생이라 하며, 현재세를 버리는 것을 멸이라 하고, 연속되므로 주라 하며, 이 주가 변화하므로 이라 하며, 별도의 법이 아니고 생주멸이라 한다.

또 부처님의 깊은 가르침에 따르면, 여러 인연이 화합하여 법이 생기므로, 법이 다른 법을 생할 수 없다. 또 눈과 색 등의 인연이 눈식이므로 여기서 생이 있다고 말하지 않는다. 그러므로 생과 무과가 없다. 또 생법이 한 시에 생기는데, 만약 법이 한 시에 생기면 곧 멸하니, 이 가운데 생 등이 무엇을 위함인가? 이 일을 생각해야 한다.

또 십이인연 중에 부처님께서 생의 뜻을 스스로 설하셨다. 모든 중생이 곳곳에서 생하고, 오온을 받는 것을 생이라 한다. 그러므로 현재세에서 처음으로 오온을 얻는 것을 생이라 한다. 또 오온이 퇴멸하는 것을 사라라 하며, 오온이 쇠퇴하는 것을 노라 한다. 별도의 노사법이 없다.

명취란 글자에서 이름이 생긴 것으로, 예를 들어 어떤 사람이 글자에 따라 뜻을 이루는 이름, 구(문장)와 여러 글자의 이름을 말한다. 어떤 이는 명구자취가 마음에 상응하지 않는 행이라고 하나, 이는 옳지 않다. 이것은 법의 성질인 음성(聲性)으로서 법이 소속하는 바에 들어간다.

문: 범부법이 마음에 상응하지 않는 행이라 하는데, 이 일이 어떠한가?

답: 범부법은 범부와 다르지 않다. 만약 별도의 범부법이 있다면, 별도의 병법(甁法)도 있어야 한다. 또 수량, 차별, 합리, 호추 등 법도 모두 별도로 있어야 한다.

외병서에 이르기를 병은 다르고 법도 다르며, 병으로 법을 알면 이 병의 색이 다르고 법도 다르다고 한다. 이는 옳지 않다. 이유는 법은 자체이기 때문이다. 만약 네가 범부법이 다르다고 하면, 색은 자체가 없고 색법을 기다려야 하므로 존재한다. 이는 옳지 않다. 그러므로 네가 깊이 생각하지 않아 별도의 범부법이 있다고 말하는 것이다.

여러 논사들이 외전의 고사를 익혀 아비담을 만들면서 별도의 범부법이 있다고 하였고, 또 다른 논사들은 별도의 여(如), 법성, 진제, 인연 등의 무위법이 있다고 하였다. 그러므로 이 이치를 깊이 생각하여 문자에 따르지 말아야 한다.

고집제집업론 중 업상품 제구십오

논자가 말하기를, 이미 고제집을 다 말하였으니 이제 집제집을 말하겠다. 집제집이란 여러 업과 번뇌를 말한다. 이 업은 세 가지로 나뉘니, 신업, 구업, 의업이다. 신업이란 몸으로 행하는 것을 신업이라 한다. 이 업에는 세 가지가 있으니, 목숨을 빼앗는 등 불선업, 맞이하여 예배하는 등 선업, 풀을 끊는 등 무기(無記)업이다.

문: 몸으로 행하는 것을 신업이라 한다면, 병 등 물건도 몸업이어야 하지 않는가? 몸으로 행하는 것이므로.

답: 병 등은 신업의 과보이지 신업이 아니다. 인과가 다르기 때문이다.

문: 신업이 있어서는 안 된다. 이유는 무엇인가? 몸이 움직이는 것을 신업이라 하는데, 유위법은 순간순간 멸하므로 움직임이 있을 수 없다.

답: 이 일은 ‘순간멸품’에서 이미 답하였다. 즉 법이 다른 곳에서 생기고 손상하는 것을 신업이라 한다.

문: 그렇다면 몸이 곧 신업인데, 다른 곳에서 생기므로 몸이 행하는 것이 아니라고 하는가?

답: 몸은 작용하는 도구이며, 몸이 다른 곳에서 생길 때 죄복을 모으는 것을 업이라 한다. 그러므로 몸은 업이 아니다.

문: 죄복을 모으는 것은 무작(無作)인데, 몸이 작용한다는 것은 어떻게 되는가?

답: 몸이 다른 곳에서 생길 때 무엇인가를 작용하는 것을 몸작이라 한다.

문: 이 몸작이 선하거나 불선인데 몸은 그렇지 않으므로 몸이 행하는 것이 아니다.

답: 마음의 힘에 따라 몸이 다른 곳에서 생길 때 업을 모으므로, 모음이라 하여 선불선이라 하며, 몸 자체는 아니다. 구업도 이와 같아, 소리와 언어가 직접 업이 아니고, 마음의 힘이 소리와 언어에 따라 모은 선악을 구업이라 한다. 의업도 마찬가지로, 만약 결심하여 ‘나는 중생을 죽인다’ 하면 불선의 마음이며 의업이다. 이 업이 몸구업보다 죄를 모으는 능력이 크다. 만약 결심하지 않은 마음이면 의업과 다르다.

문: 몸구별업이 있다면, 의와 의업은 동일인가 아니면 다른가?

답: 두 가지이다. 혹은 의가 곧 의업이고, 혹은 의에서 업이 생긴다. 만약 결심한 마음이 중생을 죽인다면, 이는 불선의 마음이며 의업이고, 이 업은 몸구업보다 죄를 모으는 능력이 크다. 만약 결심하지 않은 마음이면 의와 업은 다르다.

문: 이미 작상(作相)에서 작에서 생한다고 알았는데, 이와 다른 집업은 무엇이 상인가?

답: 이것이 곧 무작이라 한다.

문: 몸구에만 무작이 있고, 의에는 무작이 없는가?

답: 그렇지 않다. 이유는 몸구업 중에만 인연이 없으므로 무작이 있고, 의업에는 무작이 없다. 또 경전에 이르기를 두 가지 업이 있으니, 생각하는 것과 생각한 것이라 하였다. 생각이 곧 의업이며, 생각한 후 세 가지가 생기니, 생각에서 집업과 몸구업이 생긴다. 의업이 가장 무겁고, 후에 말할 것이다. 중생업에서 모은 것을 무작이라 하며, 항상 연속하여 생기므로 의업에도 무작이 있다.

무작품 제구십육

문: 어떤 법을 무작이라 하는가?

답: 마음에서 생기는 죄복, 수면, 답답함 등이 항상 생기는 것을 무작이라 한다. 경전에 이르기를 “만약 나무를 심고 정원을 만들며 우물과 다리를 만드는 것은 사람이 하는 복이며, 밤낮으로 항상 자라난다”고 하였다.

문: 어떤 이가 말하기를, 작업은 현재 볼 수 있으니, 만약 시주, 예배, 살해 등이 있다면 무작업은 없으므로 무작업은 없다고 하니, 이 뜻을 밝히라.

답: 만약 무작이 없다면 살해 등 법도 없을 것이다.

문: 이별이란 작지 않음이라, 작지 않으면 법이 없으니, 사람이 말하지 않을 때는 무언어법이 생기고, 색을 보지 않을 때도 무색법이 생긴다.

답: 살해 등에서 생겨 천상에 나는 것은 인연을 얻었기 때문이다. 만약 법이 없다면 어찌 인연이 되겠는가?

문: 살해가 아니라 선심 때문이라 한다.

답: 그렇지 않다. 경전에 이르기를 “정진하는 사람은 수명에 따라 복이 많으니, 오래 천상의 즐거움을 누린다”고 하였다. 만약 단지 선심이라면 어찌 다복이 있을 수 있겠는가? 이는 사람이 항상 선심을 가질 수 없기 때문이다. 또 나무 심는 복덕은 밤낮으로 자라난다 하였고, 또 계율을 견고히 지킨다고 하였다. 만약 무작이 없다면 어찌 복이 항상 자라고 계를 견고히 할 수 있겠는가?

또 불작이 곧 살생이 아니고, 작이 차례로 살생법을 낳은 뒤에 살해죄를 얻는다. 예를 들어 남을 죽이라고 가르치면, 죽일 때 가르친 자도 살해죄를 얻으니 무작이 있음을 알 수 있다. 또 의에는 율의가 없다. 이유는 만약 사람이 불선 무기심이나 무심이라도 지계라 하니, 그때 무작이 있음을 알 수 있다. 불선 율의도 이와 같다.

문: 이미 무작법이 마음이 아니고, 색이며 마음에 상응하지 않는 행이라 하였는데, 이 일이 어떠한가?

답: 이것은 행온에 포함된다. 이유는 작일 때를 행이라 하며, 무작은 작일 때이기 때문이다. 색은 번뇌와 부패의 상으로 작일 상이 아니다.

문: 경전에 육사중을 행음이라 하였고, 마음에 상응하지 않는 행은 말하지 않았다.

답: 이는 먼저 밝히기를 마음에 상응하지 않는 죄복이 있다고 한 것이다.

문: 만약 무작이 색상에 있다면 무슨 허물이 있는가?

답: 색, 성, 향, 미, 촉의 다섯 법은 죄복의 성질이 아니므로, 색의 성질을 무작이라 하지 않는다. 또 부처님께서 색은 번뇌와 부패의 상이라 하셨다. 무작 중에는 번뇌와 부패의 상이 없으므로 색의 성질이 아니다.

문: 무작은 신구업의 성질인데, 신구업은 곧 색이다.

답: 무작은 단지 신구업이라 이름할 뿐 실제로 신구가 행하는 것이 아니다. 신구의 인의로 생기므로 신구의 성질이라 한다. 혹은 의에서만 무작이 생기니, 무작이 어찌 색의 성질이라 할 수 있겠는가? 또 무색 중에도 무작이 있으니, 무색 중에 어찌 색이 있겠는가?

문: 어떤 작이 무작을 낳는가?

답: 선불선 작업이 무작을 낳으며, 무기는 아니다. 힘이 약하기 때문이다.

문: 언제 작에서 무작이 생기는가?

답: 두 번째 마음에서 생긴다. 선악심이 강하면 오래 머물고, 약하면 오래 머물지 못한다. 예를 들어 하루 계를 받으면 하루 머물고, 생명을 다하면 생명 다할 때까지 머문다.

고불고품 제구십칠

문: 경전에 고작업과 불고작업이 있다고 하였다. 고와 불고란 무엇인가?

답: 미리 알고 작하는 것을 고작이라 하며, 이와 반대는 불고작이라 한다.

문: 만약 불고작이면 업이라 하지 않는다.

답: 업은 있으나 마음이 고작하므로 업보가 있다. 또 결심한 마음의 작업을 고작이라 하고, 결심하지 않은 마음의 작을 불고라 한다. 예를 들어 갑자기 말하는 것은 불고이고, 말하지 않는 것은 고이다.

경전에 이르기를 “네가 과실이 있으면 내가 책망하겠다. 만약 갑자기 말하면 책망하지 않고 세 번 묻는다”고 하였다. 만약 미리 작하지 않은 마음으로 작하면, 예를 들어 사람이 걸을 때 벌레를 밟으면 불고라 한다. 이것은 불고업으로 모이지 않아 과보를 낳지 않는다.

업에는 네 가지가 있으니, 작하지만 모이지 않는 것, 모이지만 작지 않는 것, 작기도 하고 모이기도 하는 것, 작지도 모이지도 않는 것이 있다.

작하지만 모이지 않는 것은 살해 등의 업을 지었으나 후에 마음이 회개하는 경우이며, 시주 등의 업을 지었으나 후에 마음이 회개하는 경우이다. 또 작업이 일어나도 마음이 기억하지 않는 것을 작비집이라 한다. 모이지만 작지 않는 것은 남이 살해 등의 업을 지으면 마음에 기쁨이 생기고, 남이 시주하면 마음에 기쁨이 생긴다. 작기도 모이기도 하는 것은 살해 등의 죄와 시주 등의 복에 마음이 기쁨이 생긴다. 작지도 모이지도 않는 것은 작지도 않고 기쁨도 생기지 않는다. 이 중 작기도 모이기도 하는 것은 반드시 과보를 받는다.

경전에 이르기를 “만약 업이 작기도 하고 모이기도 하면 반드시 과보를 받는다”고 하였다. 그러므로 작고 모이는 업은 현재, 생시, 후시에 과보를 받는다.

문: 만약 고작 모이는 업은 반드시 과보를 받는다면 해탈이 없지 않은가?

답: 업은 비록 고작하나 진지를 얻었기에 다시 모이지 않는다. 예를 들어 불태운 씨앗은 다시 싹이 나지 않는 것과 같다.

문: 부처님의 『염량경』에 이르기를 어떤 이가 지옥과 같은 과보업을 지으면 현세에 가벼운 과보를 받는다고 하였다.

답: 만약 중대한 악업이 현세에 가벼운 과보를 받는다면, 어찌 모두 소멸하지 못하겠는가? 만약 사람이 진지를 완전히 닦지 못하면 악업이 편리하여 현세에 적게 과보를 받는다.

문: 아라한도 진지를 닦았으나 악보를 받는다.

답: 선법을 깊이 닦으면 불선이 막히므로, 만약 어떤 이가 수백천 세대에 걸쳐 계율 등의 선업을 모으면 불선업이 일어나지 못한다. 부처님과 모든 지혜로운 이들은 그러하다. 다른 사람은 그러지 못하므로 악업이 일어나 편리함을 얻어 아라한도 진지를 닦았으나 숙업으로 악보를 받는다.

문: 경전에 또 부처님도 비방 등의 불선업보를 받는다고 하였다.

답: 부처님은 모든 지혜가 완전하여 모든 불선법의 근본을 끊었으므로 악업보를 받지 않는다. 다만 무량신통과 방편으로 부처님의 일을 나타내어 불가사의하다. 『증일아함』에 이르기를 다섯 가지 불가사의한 일이 있다고 하였다.

업에는 두 가지가 있으니, 정보업과 부정보업이다. 정보업은 많고 적음에 관계없이 반드시 과보를 받으며, 부정보업은 모두 소멸할 수 있다.

문: 정보업이란 무엇이며, 부정보업이란 무엇인가?

답: 경전에 오역죄가 정보업이라 하였다.

문: 오역죄만 정보업인가? 다른 것도 있는가?

답: 다른 업에도 정보분이 있으나 드러내지 않는다. 혹은 일이 중하여 정보가 있고, 예를 들어 부처님과 부처님의 제자에게 공양하거나 경시하는 것, 혹은 마음이 중하여 깊은 집착으로 벌레를 죽이는 것이 사람을 죽이는 것보다 무겁다. 이와 같은 다른 업도 정보가 있다.

문: 만약 오역죄가 가벼워질 수 있다면 어찌 모두 소멸하지 못하는가?

답: 이 죄는 본래 그러하여 모두 소멸하지 못한다. 예를 들어 수다원(須陀洹)은 게으름을 부려도 팔생을 넘지 못한다. 또 오역죄는 견고하여 모두 소멸하지 못한다. 예를 들어 왕법에 중죄가 있어 가볍게 할 수 있으나 완전히 버릴 수 없는 것과 같다.

경중죄품 제구십팔

문: 경전에 경중죄업이 있다고 하였다. 경중이란 무엇인가?

답: 만약 업이 아비달지옥과 같은 과보를 받으면 중죄라 한다.

문: 어떤 업이 이 과보를 받는가?

답: 만약 업이 승가를 파괴하면 반드시 이 과보를 받는다. 이유는 삼보를 이별시키고 승보를 부처보와 법보에서 떨어뜨리기 때문이다. 또 상악견을 일으키므로 이 업이 생긴다. 또 부처님을 깊이 미워하여 이 업을 일으키며, 오랫동안 악성을 모아 탐욕이 깊어 이 업을 일으킨다. 또 이 사람이 불법을 법이라 하지 않고 많은 중생이 선법을 행하지 못하게 막으므로 중죄라 한다.

문: 승가 파괴죄만 아비달지옥 과보를 받는가? 다른 것도 있는가?

답: 다른 업도 있다. 만약 무죄무복, 부모와 여러 선인을 공양해도 과보가 없다고 말하는 것은 이단견이며 이 과보를 받는다. 또 다른 사람으로 하여금 이단견에 빠지게 하여 많은 중생이 악을 짓게 하여 이 과보를 받는다. 또 이단견 경전을 지어 부처님의 정견을 해치는 부파사문 등도 많은 중생에게 악의 인연을 열어 중죄를 받는다. 또 현인과 성자를 비방하는 죄도 이 과보를 받으니, 예를 들어 팔만사천 세 동안 한 쪽 옆구리에 고통을 받는다고 하였다.

또 『법구경』에 이르기를 성인은 법을 생명으로 삼아 이 법으로 교화하나, 둔근이 악견을 따라 이와 같은 말을 거역하면 대나무에 찔려 열매가 맺히듯 스스로 몸을 해치니, 이 사람은 지옥에 떨어져 머리가 아래로 발이 위에 있다고 하였다.

악한 마음과 악한 입으로 현인과 성자를 비방하는 자는 십만 니로포지옥과 삼십육 및 오아부타지옥에 떨어진다. 또 살생 등이 마음이 중하고 일이 중하면 이 죄도 아비달지옥에 떨어진다. 중죄와 반대되는 것은 경죄라 한다. 지옥, 축생, 아귀 및 인간과 천상에서 불선과보를 받으면 경죄라 한다.

경소리업품 제구십구

문: 경전에 대소리업이 있다고 하였다. 대리업이란 무엇인가?

답: 어떤 업으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느냐에 따라 최대의 복업이라 한다. 그 다음 업은 비구불도의 과를 얻고, 그 다음은 성문의 도를 얻는다.

그 다음 업은 수명이 팔만 대겁인 유정과보를 얻는 것으로, 생사 중 최대의 업보이다. 그 다음 업은 수명이 육만 겁인 무소유처를 얻는다. 이와 같이 차례로 범세 수명이 반겁에 이르고, 욕계 타화자재천은 수만 육천 세를 받고, 사천왕천은 오백 세를 받는다. 인간 중 사천천은 각기 업에 따라 과보를 받으며, 축생, 아귀, 지옥도 소리업이 있다.

문: 어떤 업이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가?

답: 시주 등 육바라밀을 갖추면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 선업에서 차례로 점점 약해져 비구불도를 얻고, 다시 약해져 성문보리를 얻는다. 만약 증상 네 무량심을 행하면 유정을 얻고, 네 무량심을 차례로 약하게 하면 다음 낮은 곳에 태어난다. 네 무량심을 조금 약하게 행하고 정과 계율 인연에 따라 색계에 태어난다. 시주와 지계로 선인연을 닦아 욕계에 태어난다.

이와 같이 시주 등의 업은 복전의 두터움에 따라 차이가 있다. 만약 여러 부처님의 복전에서 행하면 가장 뛰어나고, 그 다음은 비구불도 등의 복전에서 행하며 차례로 점점 적어진다.

문: 지혜복전이 뛰어나냐, 단복전이 뛰어나냐?

답: 지혜가 법상을 통달하여 반드시 공을 완성하는 자가 뛰어나다. 이유는 부처님이 지혜로 인해 제자 중에서 뛰어나고 단복으로 인해 뛰어나지 않기 때문이다. 『잡장』에 이르기를 만약 승방 땅을 쓸면 한 아수라계보다 못하고, 부처님 탑을 쓸면 한 손바닥만 하다고 하였다.

모든 지혜가 단복이므로, 보살이 오랫동안 생사를 머물러도 모두 선단이라 한다. 선단이란 스스로 결박을 끊고 중생도 끊는 것이다. 이 결박은 지혜로 점차 끊으므로 지혜복전이 단복보다 뛰어남을 알 수 있다.

문: 만약 이익근 수다원과 완둔근 사다함이라면 이 두 복전 중 어느 것이 뛰어난가?

답: 이익근이 뛰어나고 완둔근이 아니다.

문: 이 말은 옳지 않다. 경전에 이르기를 백 수다원과 완둔을 공양하는 것이 일 사다함을 공양하는 것보다 못하다 하였고, 또 이삭이 벼를 해친다고 하였다. 탐욕은 마음을 더럽히므로, 욕심 없는 사람이 복을 더 얻는다고 하였다. 사다함은 삼독을 약하게 하고, 수다원은 그렇지 못한데, 어찌 뛰어나다고 하는가?

답: 이 경은 미해의 경이다. 어떻게 아는가? 바로 이 경에 이르기를 축생에게 시주하면 백 배의 이익이 있다고 하였다. 그러나 실제로 뻐꾸기 등에게 시주하는 과보가 외도 다섯 신통을 가진 자보다 뛰어나다. 그러므로 이 경은 지혜 있는 사람을 제외하고 다수에게 말한 것이다. 수다원은 지혜의 힘으로 욕을 받으면서도 복전이라 한다. 탐욕을 끊지 못한 범부가 유정정에 들지 못한 자보다 다문지혜가 더 뛰어나므로, 유정정이 없으면 통달할 수 없다.

또 미륵보살은 아직 부처가 아니나 아라한의 공경을 받는다. 또 단지 공(空)을 발하여 보리심을 낸 자가 아라한의 공경을 받는다. 예를 들어 한 사미가 의복과 밥그릇을 들고 아라한을 따라가면, 사미가 무상심을 발하였기에 아라한이 의복과 밥그릇을 스스로 들고 뒤따른다. 이 비유로 널리 설명하였다. 그러므로 지혜복전이 뛰어남을 알 수 있다.

삼업품 제백

문: 경전에 삼업이 있다고 하였다. 선업, 불선업, 무기업이다. 어떤 것이 선업인가?

답: 어떤 업으로 다른 이에게 좋은 일을 주느냐가 선업이다. 이 선업은 시주, 지계, 자비 등에서 생기며, 목욕 등은 아니다.

문: 무엇을 선이라 하는가?

답: 다른 이에게 즐거움을 주는 것을 선이라 하며, 복이라도 한다.

문: 만약 다른 이에게 즐거움을 주면 복이라 한다면, 다른 이에게 고통을 주면 죄가 있어야 한다. 예를 들어 좋은 의사가 침구하여 고통을 주어 즐거움을 준다면 죄가 있어야 하는가?

답: 좋은 의사가 침구하는 것은 즐거움을 주기 위한 것이므로 죄가 없다.

문: 만약 즐거움을 주면 복이라 한다면, 다른 이의 아내와 음욕하여 즐거움을 준 자도 복을 받아야 한다.

답: 음욕은 확실한 불선이다. 만약 사람이 다른 이로 하여금 불선법을 행하게 하면 이는 고통을 주는 것이지 즐거움을 주는 것이 아니다. 즐거움이란 현재의 작은 즐거움이 아니라, 이 인연으로 후에 큰 고통을 받는 것이다.

문: 어떤 이가 음식 인연으로 다른 이에게 즐거움을 주거나, 음식이 소화되지 않아 죽게 하면, 시주한 자는 죄와 복을 받는가?

답: 그 사람은 선한 마음으로 시주하였고 악한 마음이 없으므로 복만 받고 죄는 없다.

문: 음욕하는 자도 마찬가지이나, 즐거움을 주었으므로 죄와 복을 받아야 한다.

답: 이 일은 이미 답하였다. 음욕은 확실한 불선으로 큰 고통을 낳는다. 또 시주와 음식에는 복덕이 있으니, 음식 받은 자가 반드시 죽는 것은 아니다. 중생은 모두 탐욕과 집착이 있으므로 음욕은 복의 인연이 아니니, 어찌 복을 받겠는가?

문: 어떤 이가 살생하여 많은 이익을 얻는다. 예를 들어 도둑을 죽여 나라에 근심이 없게 하거나, 독수리를 죽여 백성을 이롭게 한다. 이런 살생으로 복을 얻을 수 있는가? 혹은 도둑질로 부모를 공양하고, 음욕으로 좋은 자식을 낳고, 거짓말로 수명을 연장하며, 악한 입으로 남을 이롭게 한다. 이 모두가 십악에 속하는데, 어찌 이로 복을 얻는가?

답: 그 사람은 복과 죄를 함께 받는다. 남을 이롭게 하므로 복을 받고, 남을 해치므로 죄를 받는다.

문: 의사도 처음에는 고통을 주고 후에 즐거움을 주는데, 어찌 죄와 복을 받지 않고 복만 받는가?

답: 의사는 선한 마음으로 침구하여 악의가 없다. 만약 업이 선악으로 일어나면 죄와 복을 함께 받는다.

문: 살생 등이 모두 복을 받는다고 하는 이유는 무엇인가? 살생으로 원하는 바를 얻기 때문이다. 예를 들어 왕이 도둑을 죽여 부귀를 얻고, 복덕으로 원하는 바를 얻는다. 어찌 살생이 복이라 하지 않는가? 또 사람이 살생하면 이름을 얻는데, 이름은 사람들이 좋아하는 것이며, 사람들이 좋아하는 것은 복의 과보이다. 또 살생으로 기쁨을 얻는데, 기쁨도 복의 과보이다.

또 경전에 이르기를 전쟁터에서 죽으면 천녀가 남편을 다투어 한다고 하였고, 또 선하고 부유한 사람이 도둑으로 인해 죽으면 살해해도 죄가 없고, 살해하지 않으면 죄가 있다고 하였다.

또 세속경전에 이르기를 네 가지 품류가 있으니, 바라문, 사리, 비사, 수타라라 한다. 이 네 품류는 각기 법이 있으니, 바라문은 여섯 가지, 사리는 네 가지, 비사는 세 가지, 수타라라는 한 가지 법이 있다.

여섯 가지 법은, 하나는 스스로 천사당을 만들고, 둘은 천사당 제사장이 되고, 셋은 스스로 위타를 읽고, 넷은 남에게 가르치며, 다섯은 시주하고, 여섯은 시주를 받는다. 네 가지 법은, 하나는 스스로 천사당을 만들되 제사장이 아니고, 둘은 남에게서 위타를 받되 가르치지 않으며, 셋은 시주하되 시주 받지 않고, 넷은 백성을 보호한다.

세 가지 법은, 천사당을 만들되 제사장이 아니고, 스스로 위타를 읽되 가르치지 않으며, 스스로 시주하되 시주 받지 않는다. 한 가지 법은 상삼품에게 공급하는 것이다. 만약 사리가 백성을 보호함으로 남의 목숨을 빼앗으면 복이 있으나 죄는 없다.

또 위타경에 이르기를 살생은 복을 얻는다고 하였으니, 위타어주로 양을 죽이면 양은 죽고 천상에 난다 하였다. 위타경은 세속에서 믿는 바이다. 또 진실로 죽어야 할 자를 죽이면 죄가 없다고 하였으니, 오통선인이 사람을 죽이는 것도 신선이 죄가 없다고 한다. 죄인이 어찌 이런 일을 할 수 있겠는가? 그러므로 살생은 복을 얻는다고 하였다.

또 어떤 이가 마음의 힘으로 목숨을 빼앗으면 복을 얻고, 목숨을 주면 죄를 받는다. 만약 사람이 선한 마음으로 살생하여 즐거움을 주려 한다면 어찌 죄가 있겠는가? 예를 들어 도살업자가 소와 양을 키우나 시주하므로 죄가 있고, 도둑 등도 복이 있다.

답: 네가 말하기를 살생이 원하는 바를 얻으므로 복이라 하였는데, 이는 옳지 않다. 이유는 복덕으로 원하는 바를 얻는 것이 살생으로 인한 것이기 때문이다. 이렇게 된 까닭은 선세에 불결한 복을 지었기 때문이다.

경전에 이르기를 약탈하고 살해하여 재물을 얻어 시주하나, 남을 슬프게 하고 불결한 시주를 한다고 하였다. 이런 시주를 불결시주라 하며, 악한 인연으로 인해 과보를 받는다.

또 이 사람은 선세에 복이 있고 살생업 인연도 있으므로 지금 몸이 살생으로 인과응보를 받는다. 또 어떤 중생은 재물과 목숨을 갚아야 하므로 살해로 원하는 바를 얻는다.

또 모든 중생이 살생으로 부귀를 얻는 것은 아니니, 세속에 이르기를 이 사람은 복이 적어 많이 지어도 얻지 못한다고 하였다. 이름과 기쁨도 이와 같아 모두 복덕 인연으로 이름과 힘과 즐거움을 얻으나, 복이 불결하여 살생으로 얻는다.

문: 사자, 호랑이, 범 등이 얻는 힘은 모두 죄에서 생기고, 야차, 라차 등도 힘과 즐거움을 죄에서 얻는다.

답: 이미 답하였다. 또한 불결한 복으로 죄 인연으로 얻는다. 네가 경전에 이르기를 전쟁터에서 죽으면 천상에 난다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 이유는 이 경이 어리석은 자를 꾀어 용감하게 하려는 거짓말이기 때문이다. 어떻게 아는가? 복은 복에서 나고 죄는 죄에서 나니, 이 가운데 복의 인연이 없으면 어찌 복을 얻겠는가?

네가 말하기를 네 품류가 각기 법이 있고, 사리가 백성을 보호하므로 살해해도 죄가 없다고 하였는데, 이는 가정법과 같아 도살업자 등 세세생생 가정법으로 살생하나 죄를 면하지 못한다. 사리도 마찬가지로 왕법이라도 죄를 받는다. 만약 사리가 왕법으로 살생해도 죄가 없다면 도살업자도 죄가 없어야 한다. 그러나 사리는 백성을 불쌍히 여겨 해를 제거하므로 복을 얻고, 타인의 목숨을 빼앗으면 죄를 받는다. 예를 들어 도둑이 부모를 부양하기 위해 남의 재물을 빼앗으면 죄와 복을 함께 받는다.

문: 도둑질로 부모를 부양하면 죄를 받지 않아야 한다. 세속경전에 이르기를 일곱 날 굶주리면 수타라라에게서 빼앗아도 죄가 없고, 목숨이 끊어질 위기에 처하면 바라문에게서 빼앗아도 죄가 없다고 하였다. 이 사람은 악업으로 목숨을 유지하나 파계자는 아니며, 급한 어려움 때문이라 하였다. 마치 허공의 티끌이 더럽히지 않는 것과 같으니, 이 사람도 죄에 물들지 않는다.

답: 곧 바라문법에 이르기를, 만약 도둑질할 때 재물 주인이 와서 막으면 바라문은 그때 재물을 계산하여, 만약 재물 주인의 공덕이 더 적으면 죽여야 한다고 하였다. 이유는 내가 뛰어난 자로서 여러 가지 회개법으로 이 죄를 없앨 수 있기 때문이다. 만약 공덕이 같으면 자살과 타살의 죄가 같다. 이 죄가 무겁고 없애기 어려우므로 도둑질을 구별한다. 살생도 이와 같다.

문: 악업으로 목숨을 유지한다는 말에 악업이 있으니 어찌 복이라 하는가? 네가 말하기를 사람이 곧장 죽이면 죄가 없고, 죽이지 않으면 죄가 있다고 하였는데, 이 말은 이미 잘못되었다. 이유는 만약 선인의 공덕이 뛰어나면 스스로 몸을 버려야 한다. 만약 죄가 없다면 어찌 그러하겠는가? 네가 말하기를 위타경에 살생은 복을 얻는다고 하였는데, 이미 답하였다. 살생은 복이 없다.

네가 말하기를 사람이 실제로 죽어야 하니 살해해도 죄가 없으면, 원수도 죽여도 죄가 없을 것이다. 모든 중생이 죄인이며 업을 일으켜 음신을 받으니, 살생이 죄가 없다는 것은 불가하다.

문: 만약 중생이 선세에 스스로 살생업을 지었으면 지금 살생해도 죄가 없을 것이다. 도둑질 등도 마찬가지이다.

답: 만약 그렇다면 죄와 복이 없을 것이다. 이유는 그 사람이 전생에 살생업 인연을 지었으므로 지금 살생해도 죄가 없으며, 살생을 떠나 복덕도 없기 때문이다. 마찬가지로 다른 이에게 시주해도 복이 없어야 한다. 왜냐하면 받는 이가 전생에 스스로 시주업을 지어 지금 스스로 과보를 받기 때문이다. 그러나 실제로 죄와 복이 없을 수 없다.

그러므로 중생이 비록 전생에 살생업 인연을 지었어도, 지금 살생하는 자는 모두 죄를 받는다. 이유는 탐진치 번뇌가 일어나기 때문이다. 이 번뇌는 사악하고 전도된 마음이며, 전도된 마음이 일어나면 죄를 받으니, 하물며 고의로 신구업을 일으키겠는가? 그러므로 생사가 끝이 없다.

만약 그렇지 않다면 신선들이 탐진치 번뇌가 일어날 때 신통을 잃지 않아야 한다. 만약 이것이 죄가 아니라면, 또 어떤 법과 어긋나 죄복이라 하는가? 중생이 비록 전생에 살생업 인연을 지었어도, 지금 살생하는 자는 죄를 받는다. 네가 말하기를 죄인은 아무것도 이루지 못한다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 산다라 등도 주술로 사람을 죽이고, 신선도 마찬가지로 악한 마음으로 말로써 이루니, 이 사람이 복덕으로 이루는 것이다. 살생으로 죄를 얻는다. 네가 말하기를 어떤 이가 마음의 힘으로 목숨을 빼앗으면 복을 얻고, 목숨을 주면 죄를 받는다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 이유는 마음의 힘과 복덕의 인연으로 복을 얻으니 마음만으로 되는 것이 아니다.

만약 선한 마음으로 스승의 아내와 음욕하면 복을 얻는가? 안식 등 변방 사람들이 복덕심으로 어머니와 누이를 음욕하면 복이 있는가? 그러므로 복덕 인연으로 복이 생기며, 마음만으로 되는 것이 아니다.

도둑질 등도 마찬가지이다. 그러므로 살생 등은 모두 불선이다. 살생 등이 이타를 위한 것이 아니므로 불선이라 한다. 비록 현세에 잠시 즐거움을 얻어도 후에 큰 고통을 받으니, 남을 해치므로 불선의 상이라 한다.

또 지금 많은 중생이 살생 등의 법을 행하고, 삼도와 인간도 여러 고통을 받으니, 고통은 살생 등의 과보이며, 과보는 인연과 같다. 또 삼악도 중 죄와 고통이 더욱 심하니, 살생 등의 인연으로 이곳에 태어난다.

문: 천인 중에도 이와 같아, 여러 천이 아수라와 싸우며 서로 살생하고, 인간도 구덩이와 그물, 독으로 중생을 살해한다.

답: 인간과 천상에는 살생을 떠난 법이 있으나, 삼악도에는 없으니 이 가운데 죄와 고통이 더욱 심하다. 또 인간이 살생 등의 인연으로 수명과 이익과 즐거움을 잃는다.

상고시대 사람들은 무량한 수명을 가졌으며, 몸에서 빛이 나서 해와 달과 같고, 자유롭게 날아다니며, 땅에는 자연히 여러 물건과 쌀이 나왔다. 모두 살생 등의 죄로 인해 이런 것을 잃었고, 후에 더욱 잃어 열 살 아이가 되어 버터, 돌, 꿀, 벼, 보리 등 모든 것이 없었다. 그러므로 살생 등이 불선업임을 알 수 있다.

또 만약 살생 등을 떠나면 이익과 즐거움을 얻고, 수명이 팔만 년에 이르며, 여러 욕망이 뜻대로 되니 살생이 불선임을 알 수 있다.

또 지금 울단국 땅에는 자연 쌀이 나고, 옷은 나무에서 나는데, 모두 살생 등을 떠난 까닭이다. 요약하면, 중생이 가진 모든 즐거움과 도구는 모두 살생 등을 떠난 까닭이니, 살생 등이 불선업임을 알 수 있다. 또 살생 등의 법은 선인이 버리니, 부처님, 보살, 연각, 성문 등 모든 공덕인은 역시 버리므로 불선임을 알 수 있다.

문: 살생 등의 선인도 위타경에서 천사당을 위해 양을 죽이는 것을 허락하였다.

답: 이들은 선인이 아니며, 선인은 항상 이타를 구하며 자비심을 닦아 원수와 동등하게 여긴다. 이런 사람이 어찌 살생을 허락하겠는가? 이들은 탐욕과 진흙 같은 마음으로 이 경전을 만들어 천상에 나기 위해 남을 저주하고, 복덕의 힘으로 이루니, 이 살생은 해탈한 자가 행하지 않으므로 불선임을 알 수 있다.

문: 해탈한 자도 다른 일을 하지 않으며, 과중에 음식을 먹는 것도 불선인가?

답: 이것은 죄의 인연이므로 선인도 버린다. 만약 법에 과가 없다면 버리지 않아야 한다. 과중 음식 등은 범행을 해치므로 버린다. 법이 본성상 불선이므로 버리고, 법이 불선의 인연이므로 버린다. 그러므로 살생은 본성상 불선이다.

또 살생은 많은 이에게 미움을 받으니, 사자, 호랑이, 원수, 산다라 도살업자 등이 그러하다. 만약 이 법의 인연으로 사람들이 미워한다면 불선이 아니겠는가? 또 만약 살생하지 않으면 많은 이에게 사랑을 받으니, 자비를 행하는 여러 현인과 성인이 그러하다. 그러므로 살생은 불선이다.

문: 살생하는 자가 용맹하여 사람에게 사랑받는다. 예를 들어 왕을 위해 원수를 죽이면 왕에게 사랑받는다.

답: 인연으로 인한 것이며 깊은 사랑이 아니다. 경전에 이르기를 만약 사람이 악업으로 주인의 마음을 기쁘게 하면, 주인이 싫증을 내면 그 사람을 의심한다. 만약 악행으로 의심하면 어찌 사랑이라 할 수 있겠는가? 또 불선행자는 스스로도 사랑하지 않으니, 하물며 다른 사람이 사랑하겠는가? 그러므로 살생은 불선법이다. 또 살생 등은 타격, 해치기, 속박 등 여러 고통의 인연이므로 불선임을 알 수 있다.

문: 불살생 등도 고통의 인연이 있다. 예를 들어 왕이 사람을 시켜 원수를 죽이라 명하면, 만약 죽이지 않으면 왕이 반드시 해친다.

답: 만약 불살생으로 해를 입는다면, 모든 불살생자는 마땅히 죽어야 한다. 이는 그 사람이 왕의 명령을 어겼기 때문이다. 만약 이 사람이 깊은 마음으로 불살생하면 해를 입지 않고 오히려 공양을 받는다. 그러므로 살생 등은 고통의 인연이지 불살생이 아니다. 또 살생하면 죽을 때 회개하므로 불선임을 알 수 있다.

또 살생 등으로 인해 사람들이 믿지 않으니, 동류 중에서도 믿지 않고, 하물며 선인이겠는가? 살생하는 자는 동류에게도 비난받으니, 하물며 다른 이겠는가? 살생하는 자는 선인에게서 멀리 버림받으니, 산다라 도살업자 등과 같다.

살생하는 자는 즐거운 사람이라 하지 않으며, 도살업자는 이 업으로 존귀를 얻지 못한다. 또 선인은 공덕으로 살생 등을 버리니, 만약 불선이 아니면 어찌 공덕으로 힘써 버리겠는가?

또 지금 살생하는 자가 즐거움을 얻지 못하니, 내세에도 고통을 받으리라. 만약 살생 등이 불선이 아니면 또 어떤 법이 불선이라 할 것인가?

문: 만약 살생 등이 불선이라면 좋은 몸이 없을 것이다. 이유는 살생하지 않는 때가 없으니, 오가며 발을 디딜 때 항상 미세한 중생을 상하게 하고, 항상 나를 중심으로 하여 다른 것을 취하며, 또한 자기 생각에 따라 거짓말을 하니, 그러므로 좋은 몸이 없을 것이다.

답: 고작하면 죄가 있고, 불고는 아니다. 경전에 이르기를 실제로 중생이 중생상을 일으켜 살생하려는 마음이 있으면 살생죄를 얻는다고 하였다. 도둑질 등도 마찬가지이다.

문: 만약 사람이 독을 먹으면 고작과 불고 모두 사람을 죽일 수 있다. 불에 뛰어들거나 알지 못하고도 불에 타는 것도 마찬가지이다. 찌르는 것도 그러하다. 살생은 고작과 불고 모두 죄를 받아야 한다.

답: 이 비유는 옳지 않다. 독은 몸을 해쳐 죽게 하므로 죄복은 마음에 있다. 어떻게 비유가 되겠는가? 또 불과 찌름은 의식이 없으면 고통을 느끼지 못하므로 이 비유는 옳지 않다. 만약 의식이 없으면 고통을 느끼지 못하고, 의식이 있으면 느끼니, 이와 같이 고작이 없으면 업이 성립하지 않고, 의식이 있으면 성립한다.

이 비유는 옳으니, 고작이 있으면 죄가 있고, 불고는 없다. 모든 업은 마음에 따라 차별이 있으니 상하가 있다. 만약 고작이 없으면 어찌 상하가 있겠는가? 예를 들어 의사와 비의사가 모두 사람을 고통스럽게 하나, 마음의 힘으로 죄복이 다르다.

또 어린아이가 어미 젖을 잡아도 죄가 없으니, 마음에 더러움이 없기 때문이다. 만약 더러운 마음으로 잡으면 곧 죄가 있다. 죄복은 모두 마음에서 생긴다. 또 만약 불고로 죄가 있다면 해탈한 자도 불고로 중생을 괴롭히니 죄를 받아야 하며, 그러면 해탈이 없으니, 죄인이 해탈이 없기 때문이다.

또 만약 불고로 죄복이 있다면 한 업이 선불선이 되니, 예를 들어 사람이 복업을 지을 때 중생을 실수로 죽이면 이 업은 죄복이 된다. 이는 옳지 않으니, 불고는 죄복이 있을 수 없다.

또 만약 무심으로 업이 있다면 어떻게 선악무기를 분별하겠는가? 모두 마음에 의지하니 차별이 있다. 예를 들어 세 사람이 함께 탑을 돌 때, 하나는 염불 공덕으로, 둘째는 도둑질로, 셋째는 청량으로 행하니, 몸업은 같아도 선불선무기의 차별이 있으니 마음에 있음을 알아야 한다.

업에는 정보, 부정보, 상중하, 현보, 생보, 후보 등이 있으니, 만약 마음이 없으면 죄복이 없으니 어찌 이런 차별이 있겠는가?

또 만약 마음을 떠난 업이 있다면 중생수도 없고 죄복도 있어야 하니, 예를 들어 바람이 산을 무너뜨려 중생을 해치면 바람이 죄가 있어야 하고, 향기를 날려 탑에 떨어지면 복이 있어야 한다. 이는 불가하니, 마음을 떠난 죄복은 없다.

외도에서는 단식, 재 위에 눕기, 가시 찌르기, 연못에 뛰어들기, 높은 벼랑에서 떨어지기 등 고통의 인연으로 복덕이 있다고 한다. 지혜로운 자는 말하기를, 만약 그렇다면 지옥 중생은 항상 불에 타고, 아귀는 항상 굶주리며, 나방은 불에 뛰어들고, 물고기와 거북은 물 속에 있으며, 돼지, 양, 개 등은 항상 오물 위에 누우니 이들도 복을 얻어야 한다.

이 사람은 대답하기를, 반드시 마음으로 이 고통을 받으면 복덕이 있으나, 불고가 아니면 복이 없다. 지옥 등은 복심으로 불에 타지 않으니, 만약 무심이면 복이 없고, 무심이므로 죄도 없다. 만약 불고로 복이 있다면 지옥에도 복이 있어야 하니, 이는 잘못이다.

또 만약 불고로 죄복이 있다면 선인이 없으니, 이유는 사대 위의례에서 항상 중생을 죽이니, 이는 불가하니 불고면 죄복이 없다. 또 좋은 몸이 항상 죄가 있으니, 실제로 범왕 등 여러 아름다운 몸이 있으니, 불고는 죄복이 없음을 알 수 있다.

또 네가 말하기를 음식은 불결하면 모두 죄가 있다고 하였는데, 깊이 생각하면 모든 음식은 불결하니, 불결하면 모두 죄가 있어야 한다. 촉, 주 등도 브라만이 아니니, 만약 깨끗한 마음으로 음식을 먹으면 죄가 없으니, 마음을 떠나면 죄가 없다. 또 천사당에서 복심으로 양을 죽여 양이 천상에 나면, 복심으로 죽였으므로 복덕이 있다. 만약 그렇지 않으면 모든 살생이 복과 죄를 받는다.

또 바라문이 말하기를, 어떤 도둑은 죄가 없으니, 일곱 날 굶주리면 수타라라에게서 빼앗아도 죄가 없고, 목숨이 끊어질 위기에 처하면 바라문에게서 빼앗아도 죄가 없으며, 좋은 자식을 낳기 위해 음욕해도 죄가 없다고 하였다.

만약 마음이 없으면 이런 차별이 없어야 하니, 그러므로 만약 사람이 고의로 독을 주지 않으면 어찌 죄가 있겠는가? 만약 고의로 독을 주어 독이 병을 없애면 복을 받아야 한다. 예를 들어 시주한 음식이 소화되지 않아 죽게 하면 죄를 받아야 한다. 만약 무심으로 죄복이 있다면 법이 어지러워진다.

또 세속인은 모든 일에 마음을 믿으니, 한 말이 기쁨과 노여움을 일으키고, 때리고 치는 것도 그러하니, 모든 업은 마음에서 생긴다. 또 의업이 가장 뛰어나니, 후에 말할 것이다. 그러므로 모든 업은 마음에 있다.

또 지혜로운 자는 오욕에 처해도 죄를 받지 않으니, 모두 마음의 힘 때문이다. 이유는 지혜로운 자가 색을 보고 망상을 일으키지 않아 색에 집착하지 않기 때문이다. 소리 등도 마찬가지이다.

만약 망상을 일으키지 않고 죄가 있다면, 모든 보고 듣는 것이 죄가 있어야 하니, 그러면 의업은 쓸모가 없게 된다. 지혜로운 자는 지혜를 으뜸으로 하여 오욕을 받아도 탐착하지 않으니, 오욕이 있어도 마음이 싫어하여 더럽히지 않으니, 이는 의업의 힘이 아니겠는가? 그러므로 무고로 죄복을 받는 일은 없다.

문: 네가 말하기를 선불선의 상은 손해와 이익이라 하였는데, 이는 옳지 않다. 이유는 만약 사람이 스스로 몸을 부양하며 복업을 행하면 자신도 복덕이 있다. 또 탑과 절을 청소하는 것도 복을 얻는다. 또 예배 등은 다른 이에게 이익이 없으나, 오히려 손해를 주어 복이 없어야 한다. 또 단지 발심만으로 복덕이 있으면, 옷과 음식으로 다른 이를 이롭게 할 때 복을 얻으니, 자비를 행하는 자는 복이 없어야 한다. 또 만약 탑과 절이 중생수가 아니면, 만약 재물을 빼앗거나 파괴하면 죄가 없어야 하며, 또 악한 말을 현전에 하지 않아 듣지 못하면 손해가 없으니 죄가 없어야 한다. 또 다른 이에게 악한 마음만 일으키고 몸과 입을 쓰지 않으면 무엇을 손해 보겠는가? 이 모두 죄가 없어야 한다. 또 스스로 욕하고 자살하며 악행을 해도 죄를 받으니, 그러므로 선불선은 단지 손해와 이익에 의하지 않는다.

답: 네가 말하기를 스스로 몸을 부양하면 복덕이 있다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 만약 스스로 부양하면 아무도 다른 이를 부양하지 않을 것이다. 실제로 복덕을 구하는 자는 다른 이를 부양한다. 또 스스로를 위하는 마음으로 복이 점점 약해지니, 스스로를 위하는 것은 복이 없어야 한다. 또 네가 말하기를 자신이 먹는 것이 복업이라 하였는데, 만약 스스로 몸을 부양하는 것이 다른 이를 이롭게 한다면, 이 마음에서 복덕이 생기지 스스로 부양해서 복을 얻는 것이 아니다.

네가 말하기를 탑과 절을 중생수가 청소해도 복을 얻는다고 하였는데, 그 사람은 염불 공덕으로 중생 중 존귀한 자이므로 청소하는 것도 중생 덕으로 복을 얻는 것이다.

문: 이미 멸도한 부처님은 중생이라 하지 않는다. 또 경전에 이르기를 부처님은 유무가 아니고, 유무도 아니며, 유무도 아니고, 비유비무도 아니라고 하였다. 어찌 중생이라 하는가?

답: 만약 멸도하여 중생이 아니라면, 그 사람은 염불할 때 아직 멸도하지 않은 때에 공양하므로 복을 얻는다. 예를 들어 사람이 제사를 지낼 때 부모가 살아 있을 때 하는 것과 같다. 만약 그렇지 않으면 부모 공양이라 하지 않는다. 이 일도 마찬가지이다.

네가 말하기를 예배 등이 다른 이에게 이익이 없다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 이유는 예배 등이 여러 가지로 다른 이에게 이익을 주어 다른 이가 존귀하고 사람들의 공경을 받게 하며, 이것이 이익이다. 또 다른 이가 따라 예배하면 복덕을 얻는다. 또 예배할 때 스스로 교만을 깨뜨리므로 불선 부분을 깨뜨려 많은 이익을 준다. 또 다른 이의 공덕을 드러내어 예배 등이 이와 같이 이익이 있다.

또 네가 말하기를 예배 등이 다른 이의 공덕을 손상한다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 선한 마음으로 예배하니 외도처럼 손상하려고 하는 것이 아니다.

또 시주도 마찬가지로, 만약 다른 이가 받지 않아도 공덕을 손상한다면, 시주도 복이 없어야 한다. 그러므로 예배 등은 깊이 생각하여 이익이 있으면 행해야 한다. 경전에 이르기를 어떤 비구가 목욕하는 곳에서 다른 이의 몸을 만지니, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “이 공양자는 아라한이고, 공양받는 자는 파계자이다. 너희는 사자에게 여우를 공양하지 말라”고 하셨다.

네가 말하기를 단지 발심만으로 복을 얻는다고 하였는데, 마음이 모든 공덕의 근본이다. 만약 사람이 다른 이를 이롭게 하면 자신도 이롭고 현재도 이롭고 미래도 이롭고 모두 선한 마음을 근본으로 한다. 만약 사람이 다른 이를 손상하면 자신도 손상하고 현재도 손상하고 미래도 손상하며 모두 불선 마음을 근본으로 한다.

또 자비를 행하면 자비심의 과보로 바람과 비가 때에 맞게 내리고, 해와 달과 별이 항상 규칙을 잃지 않으며, 바다도 넘치지 않고, 큰 불도 타지 않으며, 큰 바람도 부서뜨리지 않는다. 이 모두 자비의 과보이다. 경전에 이르기를 만약 온 세상이 자비심을 행하면 원하는 바가 자연히 이루어진다고 하였다.

네가 말하기를 탑과 절을 약탈해도 죄가 없다고 하였는데, 이는 사람들이 중생심으로 약탈하니, 어떤 탑이든 약탈하면 이 인연으로 손해를 주든 못 주든 모두 주인 때문에 죄를 받는다.

만약 네 마음에 부처님께 괴로움을 주지 못하므로 죄가 없다고 생각하면, 악한 말을 아라한에게 해도 괴로움을 주지 못하므로 죄가 없어야 한다. 네가 말하기를 현전에 욕하지 않으면 죄가 없다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 그 사람이 악한 마음으로 그에게 해를 주니, 비록 듣지 못해도 듣는다면 반드시 괴로움을 받으므로 죄를 받는다.

네가 말하기를 악한 마음이 일어나고 몸과 입을 쓰지 않으면 죄가 없어야 한다. 이것도 옳지 않다. 더러운 악한 마음이 남을 괴롭히므로, 만약 남이 알면 반드시 고통을 받는다. 예를 들어 도둑이 물건을 빼앗아도 알지 못해도 남을 괴롭힌다.

네가 말하기를 스스로 욕하고 자살해도 죄를 받는다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 만약 스스로 몸을 괴롭혀 죄를 받는다면, 아무도 좋은 결과를 얻지 못한다. 이유는 사람이 사대 위의례에서 항상 몸을 괴롭히니, 그러면 모두 죄를 받아야 한다. 예를 들어 남을 괴롭히면 좋은 결과가 없다. 그러므로 스스로에게서 죄복이 생기지 않는다. 도의 인연으로 비구니가 이 계를 맺었으며, 만약 사람이 악한 마음으로 자살하면 번뇌로 인해 죄를 받는다.

무기업이란, 만약 업이 선도 불선도 아니고 다른 중생에게 이익도 손해도 주지 않는 것을 무기라 한다.

문: 왜 무기라 하는가?

답: 이것은 업의 이름이다. 만약 업이 선도 불선도 아니면 무기라 한다. 또 선불선업은 모두 과보를 받으나, 이 업은 과보를 낳지 않으므로 무기라 한다. 이유는 선불선업은 견고하나 이 업은 힘이 약하여 썩은 씨앗이 싹을 틔우지 못함과 같다. 또 과보에는 두 가지가 있으니, 선은 사랑받는 과보를 받고, 불선은 사랑받지 않는 과보를 받으며, 무기는 과보가 없다.

문: 만약 이 중간에 사랑도 미움도 없으면 무기과보가 있는데 무슨 허물이 있는가?

답: 부처님께서 과보는 두 가지라 하셨다. 사악한 몸행은 사랑받지 않는 과보를 받고, 정행은 사랑받는 과보를 받으며, 중간은 말하지 않았다. 복덕과보는 사랑받고 뜻대로 되며, 죄는 이와 반대이다. 또 고락은 죄복과보이며, 고락이 없으면 선행의 과보이다. 그러므로 무기는 과보가 없다.

사악행품 제백일

부처님께서 세 가지 사악행을 설하셨으니, 신체사악행, 구사악행, 의사악행이다. 몸으로 짓는 악을 신체사악행이라 하며, 이 사악행은 두 가지가 있다. 하나는 십악도에 속하는 것으로 살생, 도둑질, 사음 등이 있고, 다른 하나는 포함하지 않는 것으로 채찍질, 속박, 자위, 아내와 음욕, 그리고 불선도의 앞뒤 악업이다.

문: 살생 등 삼불선업은 모두 신업인가?

답: 살생죄는 살생 불선업이라 하며, 죄는 몸으로도 지을 수 있고, 몸을 상으로 하거나 입을 상으로 하거나 마음으로 남을 죽이려는 마음을 일으켜도 살생죄를 짓는다. 도둑질과 음욕죄도 마찬가지이다. 다만 자신이 직접 지어야 죄가 완전하다.

또 몸 불선업은 몸을 상으로 하거나 입을 상으로 하거나 마음으로 남을 알게 하여, 이 인연으로 살생죄를 짓는다. 그러나 대부분 몸으로 행하므로 통칭 신업이라 한다. 구사악행도 마찬가지로, 입으로 짓는 악업을 구사악행이라 하며, 이 중에도 두 가지가 있다. 만약 사람이 분명히 질문할 때 거짓말하면 십악도에 속하고, 그 외는 포함하지 않는다. 탐욕, 진노, 사견 등은 의사악행이다.

문: 왜 십악도에는 사견이 있고, 삼불선근에는 치가 있는가?

답: 사견은 치의 다른 이름이며, 치가 자라 견고해지면 사견이라 한다. 치에는 다른 상이 없고, 다만 전도된 탐착이므로 치라 한다.

문: 경전에 이르기를 사악행은 사랑받지 않는 과보를 받고, 정행은 사랑받는 과보를 받는다 하였다. 사랑과 미움이 결정되지 않았으니, 마치 한 색이 사랑과 미움을 가지는 것과 같으니, 그 상을 분별해야 한다.

답: 즐거움은 사랑의 상이며, 경전에 이르기를 복덕은 즐거움이라 하였다. 고통은 미움의 상이며, 경전에 이르기를 너희는 죄에 대해 두려워해야 한다고 하였다. 이것은 고통의 인연 때문이다.

문: 만약 즐거움이 사랑의 상이라면, 돼지와 개가 오물을 먹고 즐거워하는 것은 복덕의 과보인가?

답: 불결한 복과보이다. 『업경』에 이르기를 시기가 맞지 않는 시주, 불결한 시주, 경솔한 마음, 더러운 마음, 복전이 아닌 곳에서 시주하면 이런 과보를 받는다고 하였다.

문: 만약 경전에 정행이 사랑받는 과보를 받는다고 하였는데, 왜 다시 정행의 인연으로 천상에 난다고 하였는가?

답: 사악행도 천상에 나며, 혹은 천상에 나는 것을 사악행의 과보라 한다. 그러므로 경전에 다시 정행의 인연으로 천상에 난다고 하였다. 또 사악행과 정행은 모두 선악도 몸을 얻으며, 몸을 받은 뒤 고락을 받는다. 예를 들어 사악행의 인연으로 악도에서 고통을 받고, 정행의 인연으로 천상에서 즐거움을 받는다.

정행품 제백이

몸으로 짓는 선을 몸정행이라 하며, 구와 의도 마찬가지이다. 살생 등 삼불선업을 떠난 것을 몸정행이라 하며, 입으로 네 가지 과를 떠난 것을 구정행이라 하며, 마음으로 삼불선을 떠난 것을 의정행이라 한다. 이것은 삼종 율의에 포함되니, 곧 계, 정, 무루율의라 한다.

또 모든 예배, 시주 등 선한 몸업도 모두 몸정행이라 하며, 진실어, 온화어 등도 구정행이라 하며, 탐욕을 떠난 의업도 의정행이라 한다. 이를 삼정행이라 한다.

문: 외도 신선은 과보 없는 해탈계율이 있으니, 이들이 율의 의식을 얻을 수 있는가?

답: 이 외도는 마음에서 율의 의식을 일으키며, 혹은 입으로 받는다. 또 다른 여러 사람도 율의 의식에 포함된 정행을 얻을 수 있으니, 예를 들어 수명이 십 년인 사람이 불살생법을 받아 자식이 이십 년 사는 것과 같다.

문: 경전에 정행, 청행, 적멸행이 있다고 하였다. 차별은 무엇인가?

답: 또 논사가 말하기를, 범부의 선한 몸구의 업을 정행이라 하고, 학인은 결박을 끊었으므로 이 정행을 청행이라 하며, 무학인은 결박이 없으므로 언어를 일으키므로 적멸행이라 한다. 또 무학인은 반드시 끝내 불선을 일으키지 않으므로 적멸행이라 한다. 예를 들어 몸적멸, 구적멸, 의적멸이라 한다.

어떤 이는 말하기를 이 세 가지 행은 뜻이 같으나 이름만 다르다. 질이 좋으므로 정이라 하고, 번뇌를 떠나 깨끗하므로 청이라 하며, 불선을 떠나 적멸이라 하니, 세 이름이 있으나 뜻은 다르지 않다.

문: 어떤 논사가 말하기를, 오직 마음만이 적멸행이고, 생각은 아니라고 한다. 이 뜻은 무엇인가?

답: 이 세 가지 행은 모두 오직 마음뿐이다. 이유는 마음을 떠나면 생각도 없고 몸구업도 없기 때문이다.

문: 경전에 이르기를 정행을 성취한 자는 천상을 본다고 하였다. 만약 천상에 나는 수가 있다면, 모든 정행자가 천상에 나는 것이 아니니, 어찌 이렇게 단정하는가?

답: 천상에 나는 수라 하여 이미 밝힌 바 있다. 정행자라도 반드시 천상에 나는 것은 아니나, 만약 존귀한 곳에 나면 천상과 같으므로 천상에 나는 수라 한다. 모든 정행자는 천상에 나야 하나, 다른 인연으로 인해 망가져 나지 못하니, 곧 사정잡행과 사행이 강하여 천상에 나지 못함이다.

경전에 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “내가 보건대 어떤 이가 삼정행을 행하여 악도에 나는 이는 전생에 사악한 과보가 익어 지금 정행이 완전하지 않고, 임종 때 사견심이 일어나 악도에 떨어진다”고 하였다. 사정행이 선처에 나는 것도 이와 같다. 그러므로 범부법은 믿을 수 없으며, 강한 업에 따라 생이 다름을 알아야 한다.

계업품 제백삼

문: 경전에 세 가지 업이 있다고 하였으니, 욕계계업, 색계계업, 무색계계업이다. 어떤 것인가?

답: 만약 업이 지옥에서 타화자재천까지 과보를 받으면 욕계계업이라 하고, 범세에서 아가니차천까지 받으면 색계계업이라 하며, 허공처에서 무상무상처까지 받으면 무색계계업이라 한다.

문: 무기업과 부정보업은 이 세 가지에 속하지 않는가?

답: 이 업과 과보는 모두 욕계계업이라 한다. 이유는 이 법이 욕계의 업과 과보이기 때문이다.

문: 욕계법이 모두 업보가 아니니 그렇지 않다.

답: 모든 욕계법은 모두 욕계계업과 과보이다.

문: 만약 그렇다면 외도 사설이며, 모든 고락이 선업의 인연이라 하여 선불선업에 과보가 없다고 하며, 정진의 공력이 무용하니, 모두 업보라면 어찌 공력을 들이겠는가? 또 만약 번뇌와 업이 모두 업보라면 해탈이 없으니, 업보가 끝이 없기 때문이다.

답: 네가 말하기를 외도 사설이라 하였는데, 이는 옳지 않다. 외도는 고락과 좋고 싫음이 모두 선업의 과보라 하여, 다시 현재 인연을 가정하지 말아야 한다고 하였으나, 실제로 만물이 현재 인연에서 생기니, 예를 들어 씨앗 등이다. 그러므로 모두 선업 인연에서 생긴다고 할 수 없다.

또 인과 인연으로 만물이 생기니, 예를 들어 씨앗을 인과로 하고 땅, 물, 공기, 시간 등을 인연으로 하며, 눈식은 업을 인과로 하고 눈색 등은 인연으로 하니, 외도 사설과 다르다.

네가 말하기를 선업 과보에서 다시 과보가 생기니 무한하다고 하였는데, 나는 선불선무기 세 가지 업보를 말하니, 선불선에서 과보가 생기고, 무기에서 과보가 생기지 않으니 무한하지 않다. 예를 들어 곡식에서 다시 곡식이 나는 것과 같다. 이 가운데 씨앗에서 싹이 나고, 새에서 새가 나는 것이 아니다. 이와 같이 선불선 과보에서 다른 과보가 생기고, 무기 과보에서는 생기지 않는다.

네가 말하기를 공력이 없다고 하였는데, 비록 업에서 과보가 생기나 반드시 공력을 더해야 성립한다. 예를 들어 곡식을 얻으려면 씨앗과 땅 등이 있어야 한다. 네가 말하기를 해탈이 없다고 하였는데, 진지를 얻었기에 모든 업이 멸하여 다시 생기지 않으니, 불태운 씨앗이 다시 싹이 나지 않는 것과 같다.

또 모든 생법은 업을 근본으로 하니, 만약 업이 없으면 어찌 생기겠는가? 또 만법의 생에는 각기 정분이 있으니, 이 법은 반드시 이 사람의 몸에서 생기고 다른 몸에서는 생기지 않는다. 만약 업이 없으면 어찌 이와 같이 확실한 차별이 있겠는가?

문: 만약 법이 다 인에서 생긴다면, 예를 들어 콩에서 콩이 나는 것과 같다면 무슨 허물이 있는가?

답: 이것도 업을 근본으로 하여 콩업 인연으로 콩에서 콩이 난다. 어떻게 아는가? 상고시대 사람이 선업을 행하였기에 쌀이 자연히 났으니 업이 근본임을 알 수 있다. 그러므로 콩에서 콩이 난다.

문: 중생수와 물건이 모두 선업에서 생기는가?

답: 그렇지 않다. 중생수와 물건도 업을 근본으로 한다. 모든 중생은 공업과보가 있으니, 거처를 얻고, 업 인연으로 땅 등이 있으며, 밝은 업 인연으로 해와 달 등이 있으니, 물건도 모두 업을 근본으로 한다.

문: 만약 생법이 모두 업을 근본으로 하면 유위무루법은 어떻게 되는가?

답: 역시 업을 근본으로 한다. 이유는 모두 전생에 시주, 지계 등의 힘으로 인연이 되어 생기므로 업에서 생긴다.

문: 만약 무루법도 업에서 생긴다면, 이것도 계법이라면 안 된다. 경전에 무계수(不繫受)가 있다고 하였다.

답: 무루법은 진지를 인과로 하고 업을 인연으로 하니, 인력이 크므로 무계라 한다.

문: 어떤 업이 욕계과보를 받고, 어떤 업이 색계과보, 무색계과보를 받는가?

답: 만약 욕계, 색계, 무색계에서 십악업을 지으면 욕계에서 과보를 받는다.

문: 만약 색계, 무색계에서도 불선업을 지을 수 있는가?

답: 그곳에서도 불선업을 지으니, 경전에 그곳에 사견이 있다고 하였다. 사견은 불선이 아니냐?

문: 그곳의 사견은 무기이며 불선이 아니다.

답: 그렇지 않다. 어떻게 아는가? 부처님 경전에 사견은 고통의 인연이라 하였다. 사견인이 몸구의 업을 지어 고통의 과보를 받으니, 마치 고통스러운 호박이 네 가지 대가 다 고통스러운 맛을 내는 것과 같다. 욕계의 사견은 불선이며, 색계와 무색계도 이와 같으므로 불선이라 한다. 같은 까닭이다.

예를 들어 바라문과 브라만이 여러 브라만에게 말하기를 “너희는 구타마 사문에게 가지 말라. 나는 이곳에서 너희를 해탈시킬 수 있다”고 하였다. 이는 마음과 입이 불선이며 색계에서 생긴 것이다. 또 다른 브라만 천신이 그곳에서 부처님을 어렵게 하였다.

또 사람이 색계와 무색계에서 열반이라 여기나, 임종 때 욕계 오온을 보고 사견이 일어나 무상열반이 없다고 비방하니, 어찌 불선이 아니겠는가? 이와 같은 까닭으로 그곳에 불선업이 있음을 알아야 한다.

문: 만약 그곳에서 불선업을 지으면, 그 업은 어디에 속하는가?

답: 불선업은 욕계에서 과보를 받으므로 욕계에 속한다. 선업은 상중하가 있으니, 하품은 욕계에서 과보를 받고, 중품은 색계에서, 상품은 무색계에서 과보를 받는다. 또 어떤 이는 사선에 속하는 선업은 색계에서 과보를 받고, 사무색정에 속하는 선업은 무색계에서 과보를 받으며, 나머지 산란심에서 일으킨 업은 욕계에서 과보를 받는다고 한다.

문: 어찌 그곳에서 욕계계 선업을 지으면 욕계에서 과보를 받는가?

답: 이와 같이 산란심에서 선업을 지으면 이쪽에서 과보를 받고, 그곳에서 과보를 받는다. 또 색계와 무색계에서 불선업을 지으면 욕계에서 과보를 받으며, 그곳에서 선업도 마찬가지이다.

문: 만약 색계와 무색계에서 욕계계 선업을 지을 수 없다면?

답: 그곳에는 그런 인연이 없다. 만약 욕계에서 색계 무색계 선업을 지을 수 있다면, 색계 무색계에서 욕계 선업을 지을 수 없겠는가? 또 네가 말하기를 색계에서 욕계 무기심을 낳는다 하였는데, 만약 무기심을 낳는다면 어찌 선심을 낳지 못하겠는가?

또 경전에 부처님께서 손천자에게 말씀하시기를 “마음에 머물며 거친 상을 받아라. 거친 상은 욕계계 마음이니, 이 사람이 선심으로 법을 듣고 부처님께 예배하는 것은 모두 욕계계 마음이다. 만약 그렇지 않으면 거친 상이라 하지 않는다”고 하였다.

또 이곳에서 재물과 복을 구하니, 경전에 이르기를 세존께서 “나는 세 가지에 만족함이 없으니” 하여 이때 임종하면 무더운 천에 난다고 하였다. 이는 부처님을 보고 법을 듣고 승가를 공양하며 재물과 복을 구하는 것은 욕계계 마음이다. 또 이곳에 염불 등이 있으니 재물과 복이 아니다. 그러므로 욕계계 선심이 있음을 알아야 한다.

성실론 권제칠

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)