성지세타라니경  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 받들어 조에 따라 번역하다.

그때, 지세보살이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 이가 이 타라니를 받아 지니고 읽으며 외운다면, 어떻게 받아 지니고 지켜야 합니까? 부디 부처님께서 자세히 설해 주시옵소서.”  

이에 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 음력 1월과 2월의 보름날, 바다로 흘러 들어가는 강가에 홀로 가서 물속에 들어가 젖이 차오를 때까지 물에 잠기고 동쪽을 향해 해를 바라보며 두 손을 모으고 서서, 해가 뜨는 때부터 해가 지는 때까지 이 주문을 외우고 지니면, 물에서 나온 후에는 7일 동안 단식을 하며 밤낮으로 주문을 외워 사람과 말하지 말아야 한다. 그 후에 지세보살의 본래 모습을 그려 색칠하려 할 때는, 귀중한 마음으로 흰 백단향수로 비단에 칠하고, 하룻밤 동안 정성을 다해 공양하며, 화가에게 명하여 사찰에서 계율을 받고 목욕하고 새 옷을 입어 귀중한 마음으로 법에 따라 장엄하여, 높이 10척, 너비 3척이며, 짙은 녹색으로 연꽃 위에 앉아 무량한 장엄을 갖추고, 색채가 맑고 깨끗하며 빛이 해와 같고, 오른손에 과일을 들고 왼손은 위로 들어 위로하며 얼굴은 밝고 온화하다. 좌석 앞에는 용왕이 보배 상자, 진주, 보병, 산호, 마석, 금은, 유리 등 여러 보물을 손에 들고 마음을 깨끗이 하여 공양한다. 위에는 여러 천신이 보배 구름과 비 그물을 펼치고, 대길상천이 손에 연꽃을 들고 오른쪽에서 위로하며, 길상보장이 왼쪽에서 시중들며 형상과 색채가 완전하고 옥장식으로 몸을 장식하고 손에 연꽃을 들고 위로하는 모습으로 지세보살의 사리처에 안치한다. 알가 향수, 여러 가지 세밀한 음식, 화관, 버터, 등불로 공양한다. 다시 아름다운 꽃, 버터, 향, 등, 음식을 여러 가지로 공양하고 밤중까지 마귀의 해가 없기를 기원한다. 공양을 마친 후에는 백단, 침향과 여러 가지 좋은 향, 버터 향, 기름 등 무량한 공양을 하며, 얼굴을 향해 보살의 형상을 관상하고 마음을 모아 정성껏 앉아 주문을 외운다. 새벽부터 단 안에 들어가 7일 또는 14일, 심지어 하루 동안 해가 뜰 때까지 기도하면 반드시 소원이 이루어진다.”  

그때 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 밤중에 물속에 들어가 이 주문을 800번 외우면 그 달 안에 소원을 모두 이루리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 밤중에 법에 따라 주문을 외우고, 지세보살이 법에 따라 깨끗이 하면 6개월 안에 반드시 소원을 이루리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 재물을 감추었으나 나중에 잊어버렸다면 법에 따라 주문을 외우면 재물을 반드시 얻으리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 영예로운 지위를 구한다면 낮에 물속에 들어가 이 주문을 외우고 밤중까지 참깨를 사용하여 화마(火摩)를 지내되, 한 알, 한 생각, 한 번, 한 번 태우기를 8백 번 하면 반드시 큰 기쁨과 부귀영화를 얻으리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 흰 겨자씨를 버터와 섞어 한 생각에 한 알, 한 번에 한 번 태우는 법으로 화마를 지내면 왕은 기쁨과 경사를 얻고 나라에는 재앙이 없으리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 좋은 유향을 버터와 섞어 화마를 지내면 큰 신하들의 재난을 멈추게 할 수 있으리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 밤중에 보살의 이름을 정성껏 외우고 법에 따라 깨끗이 하면 7일 안에 큰 재물과 기쁨을 얻고 모든 소원이 이루어지리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 음력 보름날 머리를 들고 법을 행하며 계율을 받고 사리처에 보살의 형상을 안치하여 법에 따라 공양하고 보살의 이름을 기억하며 외워 정성껏 소망하면 반드시 화현하여 앞에서 위로하며 불퇴전의 도를 일으켜 보살행을 시작하리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 채식과 범행을 지키고 술과 고기를 끊고 밤낮으로 항상 외우면 큰 부귀를 얻으리라.”  

그때 세존께서 이 의례와 주문을 근본 주문이라 하시고 군중 앞에서 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인라인달낭 이합달라 이합야야 옴 인와수타리 인사바 이합인하 인이 옴 인라키차미 삼합인부달라 삼니와 인시녜 사바 이합하 인사 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“모든 인법은 마음의 법을 나타내는 것으로 외형이라 한다. 이 인을 만들 때는 양손을 사용하여 합장하고 빈 공간에서 엄지손가락을 사용하며 주먹을 가운데 두고 약지손가락을 세우고 새끼손가락은 바늘처럼 세워 서로 교차시키고 중지손가락은 바늘 모양으로 곧게 세운다. 이 인의 형상은 팔방에 머물며 각각 떨어져 있다. 이것이 지세의 의례 인으로 법에 따라 인을 맺고 주문을 외우면 모든 소원이 이루어지고 중생에게 널리 이익이 된다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인실리 이합예실리 이합가리타낭가리타 인니야 이합가사바 이합하 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 삼매인의는 먼저 합장하고 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽히는데 이것을 지세 삼매인의라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인삼마예사미예 이합삼마예가리마 하 인삼마예사바 이합하 이.”  

세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 삼매인의 신주문은 이와 같다. 다시 지세는 엄지손가락과 중지손가락의 세 번째 마디를 굽히고 엄지손가락을 세우는데 이 인을 지세보살 근본인의라 하며 성현을 부르고 보내는 데 모두 이 인을 사용한다.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“엄지손가락을 바깥으로 펴는 것을 화인이라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인와수디사바 이합하 이.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 화인 주문은 이와 같이 받아 지녀야 한다.”  

그때 세존께서 지세보살에게 다시 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 중지손가락을 펴는 것을 향인이라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인와수타리사바 이합하 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 약지손가락을 바깥으로 펴는 것을 도향인이라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인와수마디실리 이합예사바 이합하 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 새끼손가락과 엄지손가락을 꼬아 나머지 세 손가락을 펴는 것을 등인이라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인와수타라노사바 이합하 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 양손을 물을 떠올리는 모양으로 엄지손가락을 교차하여 머리 위로 넘기면 이것을 식인이라 한다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“옴 인타라노타라사바 이합하 이.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“나머지 모든 공양은 근본인과 같으며 주문으로 보호한다. 만약 항상 법을 사용하면 항상 주문과 인으로 가피한다. 만약 어떤 이가 지세보살의 형상을 그릴 때는 새 비단을 사용하고, 섬세하고 흠 없는 것으로 부처님의 척도에 따라 길이는 2척, 너비는 1척으로 한다. 형상 위에는 부처님과 오른쪽에는 관음성자상, 왼쪽에는 금강수상을 세워 부처님 가운데에 지세보살상을 안치한다. 형상은 금색이며 보살의 오른손은 시원과 원만을 나타내는 모습이고, 여러 가지 진주, 유리, 마석 등으로 장식하며 아래 오른쪽에는 주문을 외우는 자를 안치하여 오른손으로 머리 숙여 예배하고 왼손으로 관을 들게 한다. 음력 보름 내에 보살을 그려 10만 번 주문을 외우며 힘껏 공양하라.”  

그때 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 밭을 심고자 한다면, 주문을 외우는 자는 목욕하고 새 옷을 입고 계율을 받고 보살의 형상을 밭에 안치한다. 다시 도향, 화관, 옥장식, 섬세한 음식, 귀중한 공양을 하며 보살의 이름을 800번 외우고 형상 앞에 향수를 가득 채운 병을 두고 800번 주문을 외우며 축복한다. 밭을 심는 자와 소, 쟁기, 괭이 등이 줄지어 서서 향수 병의 물을 뿌리게 하고, 주문을 외우는 자도 뿌리며, 밭과 사람, 소를 일곱 바퀴 돌게 한 후 씨를 뿌려도 좋다.”  

세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 추수하고자 한다면, 밭 네 모퉁이에 승려를 모아 음식 공양을 법에 따라 하고, 주문을 외우는 자는 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 계율을 받는다. 다시 존상(尊像)을 밭에 안치하고 꽃, 향, 등불, 음식 등 여러 가지 공양을 하며 주문을 800번 외운다. 다시 형상 앞에 향수 가득한 병을 두고 800번 주문을 외우며 축복한다. 보살 존상은 동쪽을 향해 안치하고 도향, 버터, 화관, 음식으로 깨끗이 공양하면 곡식이 배가되고 모든 재난에서 벗어나리라.”  

세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 이 곡식 더미 네 모퉁이에 새 옷을 입은 네 소녀를 두고 채식하며 이 주문을 외워 축복하면 곡식이 더욱 많아지고 재난이 침범하지 못하리라. 다시 지세보살이여, 만약 곡식을 계량할 때 그 사람이 보살 존호를 생각하고 주문을 외우는 자는 소리 내지 말고 속으로 집중하여 외우면 계량을 마친 후에도 곡식이 배가 되리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 밭이 처음 익었을 때 먼저 부처님과 성중에게 공양하면 복이 무량히 늘어나 칭찬할 수 없다.”  

그때 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 곡식을 저장할 때 먼저 창고 안에 두 명의 왜소한 사람을 그려 벌거벗고 배가 부른 모습에 손에 바구니를 들고 곡식을 쏟는 모양을 그리고 곡식은 금색으로 하여 창고 안에 여러 가지를 진열한다. 그 후 창고 안에 여러 좋은 향과 꽃, 알가 향수, 우산, 깃발과 여러 공양을 하며 다시 보살을 창고 안에 안치하고 우유를 뿌리며 주문을 외워 모든 나쁜 기운을 제거하고 재물과 곡식을 들여도 길하고 재앙이 없게 한다.”  

다시 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 창고에 새 음식과 향, 꽃 공양을 진설하고 이 타라니를 받아 지니고 읽으며 외우면 모든 재난에서 벗어나리라.”  

다시 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 채색 비단에 지세 타라니경을 써서 향을 피우고 읽으며 머리에 이고 다니면 복이 무량히 늘어나 재난이 사라지리라.”  

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 주문을 외울 때 먼저 마음을 깨끗이 하여 800번 외우고 이 타라니를 하루 세 번 외우면 소원이 반드시 이루어지고 보살이 가피하리라.”  

다시 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 소원을 구할 때 머무는 곳에서 동북쪽 모퉁이에 성지세보살의 형상을 세우고 아름다운 채색 비단으로 법에 따라 그려 완성하여 깨끗이 안치하고 정성껏 공양하며 알가 향수, 도향, 향, 백단, 침향, 여러 가지 향을 피우고 다시 오보(五寶)와 오약, 심지어 오곡까지 사용하며 알가 향수 병을 비단으로 덮어 열지 말고 법에 따라 이 타라니를 외우면 모든 소원이 이루어지고 재물이 늘어나 복이 무량하리라.”  

그때 세존께서 다시 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 중생이 창고를 만들고자 할 때 크고 작음에 따라 원하거든 버터 음식을 사용하여 존상을 공양하고 법에 따라 이 타라니를 120번 외우고 그 수를 채우면 그 후에 꺼내어 모든 어려움을 멈추게 하라.”  

그때 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 재물을 가지고 먼 길을 떠날 때 친족이 근심할 때 백사초 물로 씻어 즙을 내고 우황, 울금, 용뇌, 침향, 사향과 알가 물을 섞어 배와 배에 그려 마음을 깨끗이 하고 이 타라니를 외우면 재물이 빠르게 도착하고 먼 길이 평탄하며 늘어나 충족하리라.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“달니야 이합타인올리올리 아기차 아기차 바기바디.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 다시 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 타라니를 받아 지니는 이는 모든 중생의 소원을 이루게 하리니, 마치 물이 넓은 땅에 가득 차고, 해빛이 어둠을 깨뜨리며, 달빛이 사물을 청량하게 하는 것과 같다.”  

그때 세존께서 이 주문을 설하시며 말씀하셨다.  
“달니야 이합타인타낭누 와루나 실니 이합와삼 인나라 이합 사니 와합 하마누 칠누 아미 미팔도 야두 설도 엄 싼나 인발라 야탄 야타카 렁 시덴두 만달라 바나 인니 하 인달니야 이합타인 아차차카차 차치차 구철 구철 오루오루 무루무루 먼좌 먼좌 낭마리 낭마리 니거히 니거히 나인바야 나인바야 발타라 삼합 디사차 이합 히라노 야 이합 소라비 인 삼합 인 야 루나 인 야.”  

세존께서 이 주문을 설하신 후 지세보살에게 말씀하셨다.  
“이 주문은 지세보살 심타라니라 한다. 만약 어떤 이가 마음을 깨끗이 하여 이 타라니를 받아 지니고 잊지 않고 기억하면 중대한 죄업을 소멸하고 복이 무량하며 삼악을 버리고 원만한 부귀를 얻으며 모든 소원에 부족함이 없고 마침내 최고의 열반을 이루리라.”  

그때 지세보살과 여러 성중이 부처님의 말씀을 듣고 무량히 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 믿고 받들어 행하였다.  

성지세타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조각.