성유식보생론 권제2  
일명 이십유식순석론  

호법보살이 지었고  
대당 삼장법사 의정이 받들어 제역하였다.  

론에 이르길:  
다시 말하건대, 처(處)와 시(時)가 정해져 있는 것은 꿈과 같다는 뜻은, 여러 가지 깨달음과 같이 비록 그 경계가 없으나 모두 정해져 있다고 인정한다는 것이다. 만약 시가 확정되고, 일정한 처가 있어 마을이나 동산 등을 본다면, 다시 정해진 시가 있어 현재에 얻을 수 있다. 그러나 그것은 그 경계가 있는 것이 아니며, 확정된 시와 처의 깨달음이 있으나 경계가 없음을 드러내기 위함이다. 그것이 타성(他成)에 대해 무용하기 때문이다.  

바로 그 인연으로 말하길, 무경계(無境界)란 곧 시와 처가 확정되지 않기 때문이다. 이 이치로 인해 이미 그것이 확정되어 있음을 알 수 있다. 그러므로 말하는 바, 그 확정은 경계가 있음을 드러내는 것이 아니다. 경계를 이루게 하려는 것은 모두 있음이 아니며, 이치에 맞지 않는다. 이것이 전혀 없음이며, 종(宗)의 과오이다. 또한 시를 세움에 있어 능히 기능이 있고, 기능이 있으면 세워진 바가 있으나 능히 세우는 바가 없으며, 능히 두루 미치므로 세워진 바도 없다. 능히 방(方)과 타(他)와 함께 하여 그 종의 과오를 드러낸다.  

마치 저울에 무게가 없으므로 별도의 분량이 없는 것과 같다. 이것은 이미 모두 인정한 바이다. 무게가 없다고 말함은 별도의 물건을 버리는 것이다. 그러나 이것이 아니면 저것이 되어 버린다. 시처가 확정되어 있으므로 능히 세워진다. 경계가 있음이 아니며, 무경계가 따라 생기지 않는다. 마치 귀식(耳識)이 듣는 소리의 성질과 같아서 소리가 그 본질이 될 수 없다. 비록 듣는 성질이 없지 않으나 무상함을 가리지 않는다. 타인이 세운 외경계는 있음이 있다. 이제 그것이 불확정인 인연임을 드러내려 하니, 비록 외사(外事)가 아니더라도 정(情) 가운데서도 시처에 확정된 뜻이 있다.  

어떤 이들은 말하기를, 마음의 혼란으로 인해 시처가 확정된 이해가 생긴다고 한다. 그러나 꿈속에는 실제 경계가 없으나 확정됨을 얻으니 세상에서 모두 인정한다. 어찌 이를 다른 확정된 사물과 비교하여 과오라 하겠는가? 만약 이 꿈생각을 깨달음과 같게 여기려 한다면, 이치는 꿈 마음이 곧 잘못된 이해임을 말해야 한다. 이는 다만 자기에게만 해당하는 판단일 뿐, 타인의 본의를 알지 못하는 것이다. 타인이 허락하지 않는 것이 아니며, 여기에 다시 차별을 두어 타인에게 어렵게 하는 것은 정리를 이루기 어렵다.  

이것은 이미 앞에서 잘 통하여 마쳤다. 이로부터 생기는 시처 확정 마음은 외경계가 아님을 알 수 있으니 어려움을 일으키지 말아야 한다. 마음은 상(相)을 동반하여 생기니 어찌 합리적이지 않겠는가? 또 앞서 말한 바, 혼란으로 인해 확정된 이해가 생긴다고 해야 한다. 식 외에는 정해진 시처가 없으며, 모두 가(假)일 뿐임을 인정하여 간단히 한다. 어떻게 별도로 말할 수 있겠는가? 남은 것을 바라보면 이치에 맞다. 그러나 색류(色類)가 모두 외경계가 아니면 어찌 처가 아니라고 하여 별도로 할 수 있겠는가? 이것은 꿈속에서도 실제로 시처가 확정되지 않는다. 상(相)과 상태가 마음에 있으니 어디서 알겠는가? 다음과 같은 게송이 있다.  

밤에 잠들어  
북쪽에서 해가 뜨는 꿈을 꾸니  
꿈속 시처가 어지러워  
어찌 확정된 마음이 있겠는가?  

이는 앞뒤에 말한 것을 부인하지 않는다. 당파의 의도와 허망한 말장난으로 시처를 이유로 하여 오직 이곳에만 있다고 말하는 것을 허락하지 말아야 한다. 타인이 허락하는 것과 맞지 않기 때문이다. 앞서 이미 말하였다.  

또한 말하기를, 꿈 마음에 경계가 있는 것은 그 생각 때문이며, 처 등이 확정된 것은 그 기억 때문이라고 한다. 이는 곧 그 이전에 경계가 일어났기 때문에 꿈속에서 많이 보이는 것이다. 만약 허공에 있다고 하면 흐르는 물을 보거나, 혹은 넓은 바다와 큰 불을 보기도 하는데, 이것 역시 이전에 본 것이다. 물이거나 허공이거나 불이거나 바다이거나 각각 다른 처에서 사물을 판단한다. 꿈속에서 생각이 일어나 한 처로 이해하여 허공의 강이라 집착한다. 만약 그렇지 않다면 맹인을 인정해야 하며, 청(靑) 등의 기억 때문이다. 만약 이것을 허락하지 않는다면 꿈속에서 기억하는 이는 맹인과 같아 청색을 기억해야 한다. 모든 기억은 이전에 받은 것이므로 이들은 청색에 대해 상상할 수 없으며 이치가 성립한다. 또한 꿈속에서 스스로 목을 베는 것을 관찰하는 것도 생각이며, 다른 일과 합하여 기능이 있다. 앞서 진술한 바와 같다.  

어떤 때는 어떤 위치에서 자신이 다른 이에게 베이는 것을 직접 보고, 이전 생을 관찰하며 스스로 마음으로 이해한다. 이전에 받아들였다가 버렸으나 지금도 기억하고 있다. 이것은 결코 위배되지 않는다. 어찌 앞서 경전에 이름하여 기억이라 한 것과 다르겠는가? 꿈속에서 이단견(異端見)이 생기는데, 이전에 본 것과 같지 않은 것을 본다. 불확정이 아니며, 유일한 방향이 아니며, 이전에 맡은 일로 기억이 생기는가? 마치 여러 해 동안 배운 학업과 서적을 후에 기억할 때 순서가 뒤바뀌거나 말을 더하거나 문장에 잊음이 있는 것과 같다.  

만약 이 기억이 비유(非有)라면 기억의 경계는 곧 공(空)무이다. 다른 실제 물건이나 별도의 상(相)이 따르지 않는다. 확정된 실제 생각에 의해 설치된 것이다. 마치 말머리에 뿔이 없었으나 기억할 때 뿔이 있는 경계로 보아 자신을 이해하는 상(相)이다. 생각하는 처에 이상한 해석이 생기나 외경계에 의하지 않는다.  

그러나 꿈속에서 말에 뿔이 소뿔과 같이 있는 것을 보면, 이로써 깨어 있을 때 본 것이 꿈속에서 뒤바뀐 생각으로 생겨 허공의 강을 세우고 기억이 생긴 것임을 알 수 있다. 이것도 마찬가지이다. 비록 뒤바뀌지 않은 견해가 있어도 꿈속에서 연속하는 식에서 집착이 생긴다. 본 상(相)은 확실히 식 밖에 있지 않다. 그러므로 꿈속 기억에 진실한 경계가 있다고 알 수 없으며 이치가 성립하지 않는다.  

또한 꿈속에서 본 것은 마치 현재 앞에 있는 것처럼 강산 등을 보는 것과 같다. 그러나 깨어 있을 때 기억하는 것은 이와 같이 분명하고 뚜렷하지 않다. 이미 다른 상이 없다. 무엇 때문에 다르겠는가? 꿈속에서는 잠든 혼란한 마음에서 생긴 기억이 경계가 분명하여 현재에 있는 것처럼 보인다. 그러나 깨어난 후 평상심에서는 그러한 견해가 없다. 이 때문에 꿈속에서 뚜렷이 나타난다. 서로 결정함이 마치 깨어 있을 때 경계를 뚜렷이 보는 것과 같다. 꿈 마음이 본 것은 기억과 관계가 없다.  

먼저 꿈속에서 어떤 것을 본 뒤, 후에 꿈속에서 이전 꿈을 기억한다. 그러나 이 꿈 기억은 깨어 있는 사람이 경계를 생각할 때 장벽과 같이 멀리 떨어져 색 등이 뚜렷이 나타나지 않는 것과 같다. 또한 맹인 등은 꿈속에서 아무것도 보지 못한다. 비록 허망한 말이 있으나 이치에 맞지 않는다. 이것도 각자의 기능에 따라 성취 단계에 이르러 마음 위에 꿈에서 청색 등을 관찰한다. 그러나 이것은 아직 없으면서 생각으로 만든 것이다. 다른 유사한 경우도 마찬가지로 꿈에서 청색 등을 꾸고 말하여 허망함을 드러낸다.  

또한 꿈에서 보는 것은 대부분 현생의 것이며, 전혀 겪지 않은 일도 현재 앞에 있다. 그러므로 꿈 마음은 기억과 관계가 없다. 비록 기억이라 하더라도 지나간 경계에 인연하여 생긴 것이므로 기억 경계가 공(空)무이다. 과거와 미래는 현재가 아니므로 마치 없는 것과 같다. 사실에 근거하여 이 뜻은, 깨달은 경계에 인연하여 비록 있지 않으나 시와 처가 확정되어 얻어진다는 것이다. 그러므로 허락하는 바는 경계를 먼저 삼는다. 볼 수 있는 이는 나에게 이익이 되지 않는다.  

또한 어떤 이는 말하기를, 꿈장애 마음에 힘이 있어 그 별도의 일에 잠시 일어나 식체가 청정하여 번뇌가 나타나지 않고 마치 정(定)과 같으며 삼매의 힘으로 청정하고 광명이 관찰하여 번뇌가 없다고 한다. 마치 작은 방에서 꿈에 여러 형상을 보고 넓은 대상을 보는 것과 같다. 또 꿈에서 자신이 다른 세계의 도리에 태어나는 것을 보기도 한다.  

그러나 그 별체에 대해 말하기를, 집착하는 몸이 아니며 나의 몸으로 해석하지 않는다고 한다. 마치 꿈이 아닐 때 받는 몸이 아니며 이 도리에 머무는 몸을 버리고 다른 처에 집착하여 얻는 이치가 아니다. 또한 이때 생사(生死)가 있다고도 하지 않는다. 그러면 죽은 시체가 있다는 잘못된 견해가 생긴다.  

또한 비록 생사가 있다고 허락하더라도 다시 태어날 때 위배가 있다. 후에 깨어나면 이전 몸에 조금도 손상된 곳이 없다. 또한 누워 있을 때 옆 사람이 몸을 본 적이 없다. 다르다 하더라도 점차적으로 태어날 때 위배가 있다. 이로써 알 수 있는 것은 오직 식일 뿐이다. 그 훈습에 의해 기능이 현재에 나타나 곧바로 여러 상모를 마음에 분명히 보이니 이치에 맞다.  

또한 비록 평평한 들판과 넓은 돌, 덩굴이 허공에 매달려 누워 큰 경계를 보는 것도 색이 없고 질이 없기 때문이다. 마치 수용(受)과 같다. 또한 이곳에서 허락하는 땅과 물 등은 색의 성질이며 체는 질이 있어야 한다. 만약 허락하지 않으면 장애 성질을 잃으며 또한 무표(無表)가 되어 불확정의 과가 있다. 이로써 이것과 저것의 이치가 같다.  

이 꿈 마음에 무엇이 특별한가? 큰 공업을 꾸며 외형 없이도 능히 교묘하게 웅장하고 화려하게 꾸민다. 혹은 높이 아홉 척의 성벽과 열 길의 처마, 푸른 가지와 붉은 꽃이 찬란하여 장인이 극진히 생각해도 조각할 수 없다.  

만약 말하기를 타인에게도 이와 같은 어려움이 있으니 그들은 이런 과가 없다고 한다면, 외색을 의지하지 않고 기능이 일어나기 때문이다. 다만 종자(種子)가 익어 식을 인연으로 하여 이때 의식이 나타난 것이다. 또한 이전에 본 적이 없다. 경전과 논문은 꿈속에서 별색이 생긴다고 말한다. 그러므로 두려워 어려움을 인정하고 자기 종에 맞게 말한다. 그 구멍과 틈은 비록 편의로 하더라도 결국 꿈속에서 별색이 일어나게 할 수 없다. 그러므로 이치는 시처가 정해진 꿈과 같다고 잘 성립한다.  

몸이 불확정하여 귀신과 같다고 하나 실제로는 청하(淸河)이며 외이(外異) 경계가 없다. 그러나 여러 아귀는 모두 같아서 고름이 가득 차 흐르는 것을 본다. 이것은 유일하게 보는 것이 아니다. 그러나 이곳에는 실제로 한 점도 없으며 고름과 피가 있을 수 있다고 허락한다. 어찌 넘쳐 흘러 강가에 흐를 수 있겠는가? 비록 실제 경계가 없으나 확정되어 하나에 속하니 이치는 성립하지 않는다. 이것이 곧 색 등을 관찰하는 마음이 비록 외경계가 없으나 확정되지 않는 성질이다. 몸에 있지 않으며 경계가 없음을 가린다. 바로 그것이 경계를 세우는 원인이다. 불확정의 과가 있다.  

무경계 처에서도 여러 몸이 있어 함께 불확정하게 관찰한다. 어떻게 실제로 고름이 흐르는 일이 없는데 여러 아귀가 구별하여 보지 않겠는가? 그들은 같은 업으로 이 자리에 함께 있어 모두 고름이 흐르는 것을 본다. 인색하고 두려운 업이 익어 모두 이 고통을 본다. 과거에 같은 업으로 각자 자신의 몸을 훈습하여 이때 다른 익숙함이 모두 함께 나타난다.  

그 여러 유정이 함께 이 일을 보는데 실제 외경계가 없으나 은혜와 이익을 위함이다. 그 이치에 따르면 인(仁)도 이곳에서 함께 조작하여 모든 훈습이 익을 때 별도의 상이 없으며 색 등의 상이 모두 식에서 생긴다. 그러므로 확실히 알 수 있다. 외경계에 의하지 않고 식에서 일어난다. 어찌 이 같은 동일한 취생(趣生)을 허락하지 않겠는가?  

그 유정은 같은 업으로 인해 양가(良家)와 천실(賤室), 빈부 등의 차별을 본다. 이와 같이 보아 색 등이 차별이 있어야 한다. 다른 종류와 달리 보아 같지 않다. 그러므로 이들은 그들과 다르며 외경계의 힘으로 색 등의 경계를 일으키지 않는다. 그러나 여러 아귀는 같은 취이지만 보는 것이 다르다. 업이 다르므로 보는 것도 다르다.  

그들은 때로 뜨거운 쇠덩어리가 녹아 끓고 흐르는 것을 보거나 때로 오줌과 똥이 흘러 넘치는 것을 본다. 이것은 비슷하지 않다. 비록 같은 인간 취이지만 복이 적은 사람은 금띠를 차고 있을 때 철사슬로 보이며 매우 뜨거워 가까이하기 어렵다. 혹은 뱀이 독불을 내뿜는 것으로 보인다. 그러므로 확실히 알 수 있다. 인간 취에 있으나 같은 견해가 아니다.  

이와 같은 종류는 별도의 견해가 없으며 모두 같은 종류의 업이 있으나 그 업으로 같은 부분의 취가 생긴다. 또한 별도의 업이 있어 각각 다르게 본다. 이 두 기능은 그 힘에 따라 그 사람들에게 같은 견해와 다른 견해를 일으킨다. 이 뜻으로 그들도 다음과 같이 답한다.  

어떤 이는 말하기를, 별도의 취유정(趣有情)과 귀신 곁에 태어나는 등은 같은 처에 있지 않으므로 구별하여 보지 않는다. 다른 업과 익숙함의 성질 때문이다. 비록 취를 이루고 업에 차별이 있으나 같은 업을 보는 데는 차별이 없다. 모든 유정은 스스로의 연속 가운데 별도의 차별이 있다. 업종에 따라 다르다. 그들은 인연에 따라 각기 생겨난다.  

또 어떤 이는 말하기를, 여러 아귀 등이 함께 보는 때 외경계가 없다고 한다. 이것은 여러 유정이 함께 상계(相界)로서 업을 증상하는 데서 생긴 것이다. 반드시 현재가 있어야 하며 맑은 물이 흐르는 강이 있어야 이곳에서 고름이 흐르는 것을 본다. 그들의 복이 적고 인색하며 더러운 업으로 인해 이렇게 보이니 사랑할 수 없는 일이다.  

만약 그들이 물을 보지 않는다면 여러 유정이 함께 증상하는 힘으로 공통된 결과를 얻으니 이치가 어그러진다. 그러므로 이와 같은 종류는 실제 경계가 있다. 고름과 피 등의 식은 반드시 그 일이 있어야 한다. 이것이 있어야 한다. 마치 연속과 몸에서 잘못된 집착으로 나를 해석하여 별도의 일이 없이 모두 고름을 본다. 그러므로 불확정은 하나의 몸에서 생기며, 잘 알지 못해 생긴 것이다. 마음과 마음소가 이전 경계 상을 알기 때문에 소유경계라 한다. 그러나 아귀가 그 물을 보는 것은 아니다.  

어찌 보지 못하는 것을 소유경계로 삼겠는가? 만약 별도의 상으로 물의 처에서 고름이 흐르는 것을 본다면 어디서 이런 확정이 있겠는가? 그 본질 물을 판단하겠는가? 그러나 물의 상에는 한 점도 없으며 관찰할 뿐이다. 어떤 이는 비슷한 상으로 식이 허락하니 이것을 경계라 한다. 고름과 피의 식에는 그 상이 없다.  

이로써 알 수 있다. 물 등을 경계로 삼지 않는다. 마치 군사식(軍覺)과 같아 원인이 아니다. 소유경계의 성질을 이루어 큰 과실이 있다. 앞서 이미 말하였다. 그러나 외경계는 소유경계 마음에 은혜가 없다. 만약 단지 원인이라면 또한 큰 과실이다. 앞서 말하였다.  

또한 말한 바, 공통 업으로 인한 감각 때문에 반드시 봐야 한다고 하나 이것도 아니다. 눈이 없거나 멀리 있어 볼 수 없기 때문이다. 색이 없는 자도 봐야 한다. 만약 그렇지 않다면 업력으로 생긴 자가 다른 생으로 옮겨도 보지 못한다. 만약 후시(後時)가 필요하다면 나도 마찬가지이다. 색계 취가 없는 다른 생도 무익하지 않다. 그러나 아귀도 이치가 같다.  

또한 내가 생긴 잘못된 견해로 인해 앞서 인용한 이치와 같이 색 등에 인연하지 않고 유위(有爲)한 일이며 그 상에 인연하지 않는 무위(無爲)한 깨달음이다. 그러므로 확실히 알 수 있다. 스스로 알지 못하면 타인도 깨닫게 할 수 없다. 그러나 여러 논문은 매우 분명하다. 다음과 같은 게송이 있다.  

비록 강물 아귀가 보지 못해도  
만약 보는 것이 있다면 별도의 형상이다.  

그들은 모두 업으로 인한 것이며  
업장으로 인해 눈이 망가졌다.  

경계는 비록 없으나 업의 과로 인해  
눈이 보고 있으니, 실체는 현존한다.  

그러나 볼 수 없음을 스스로 인정한다.  
본 것을 별도의 형상으로 삼으니 허망한 견해임을 알 수 있다.  

또 어떤 이는 말하기를, 여러 아귀는 그들의 무애(無愛)와 악업의 힘으로 눈이 이런 상을 보게 한다. 비록 같은 시기에 다른 복 있는 자는 보지 못한다. 이것이 참으로 미워할 경계이다. 이로써 알 수 있다. 여러 아귀 마음은 그 실제 경계에 인연한다.  

이제 묻기를, 그들이 눈근(眼根)으로 이런 허망한 견해를 일으키는데 비록 이전 경계가 없으나 보지 않는 것을 현재 경계로 삼아 실제로 이 일이 있어 눈식이 이에 의지하여 구별을 일으키는가? 처음에는 이치에 맞지 않는다. 만약 사랑하지 않는 경계로 허망한 마음이 생긴다면 실제 이전 경계가 공무임과 어긋나지 않는다. 이것이 허락한 것이다.  

두 번째로 생각하건대, 그 경계가 어떻게 이런 형상을 나타낼 수 있는가? 만약 악업으로 인해 생긴 것이라면 어떻게 한 처에 많은 같은 종류가 함께 있을 수 있겠는가? 물체가 없다고 하지 않으면 같은 처에 있기 때문이다. 마치 돌과 기와가 함께 있을 수 있듯이. 그러므로 고름과 물체는 별도의 처이며 같은 처에서 본다. 이것이 이치에 맞다. 질이 있으므로. 마치 음악 등이 질이 없듯이. 만약 고름 등이 질이 있어 한 처에 있을 수 없다면 돌과 같지 않다. 이로써 한 처에서 보는 것은 이치에 어긋난다.  

만약 집합물은 많은 틈이 있어 그 빈 공간에서 서로 침투하여 다수가 서로 비친다고 한다면, 비슷하여 구별할 수 없다. 마치 물과 우유가 모두 합해진 것과 같다. 또 매우 단단하여 금강석 등에 불꽃이 침투하는 것은 어긋난다. 또한 확정된 것은 업력과 안약으로 인해 눈근이 반드시 앞 경계를 볼 수 있으며, 먼 곳과 거칠고 미세한 것도 차별 없이 볼 수 있다. 원하고 원하지 않는 것에 따라 그 힘을 따라 모두 볼 수 있으니 진실로 말해야 한다. 이로써 이렇게 말할 수 없다. 그 틈에서 서로 침투한다.  

비록 한 처에 있어도 물을 생각할 수 있으나 사랑하지 않는 고름을 보는 것은 아니다. 이것은 외경계 실체가 있음을 허락한다. 다른 사람이 본 것은 인연이 없으며 물을 보면 다른 형상도 봐야 한다. 아귀도 마찬가지이다. 모두 물을 바라보며 끓는 기름처럼 모두 함께 냄새 맡는다. 만약 그렇다 하더라도 별도의 인연이 없고 다만 업으로 인해 경계에서 물과 고름을 모두 보지 못한다.  

이는 분명히 서로 어긋나고 모두 인정한 바가 아니다. 이치는 고름을 사랑하지 않는다. 그러나 자신 식에 의지하여 같은 업을 가진 한 무리가 종자가 익을 때 인연에 따라 나타나 여러 상모가 생긴다. 이 묘한 이치를 믿지 않겠는가? 또한 여러 방호자가 있어 형상이 두렵고 겁을 내게 하여 칼과 올가미를 들고 쫓아내어 가까이 오지 못하게 한다. 비록 이때 큰 어려움을 겪어도 억지로 분리하여 말할 수 없다.  

이 생명은 악업으로 인해 생긴 것이며 비록 처음에는 없었으나 갑자기 생겨나 이것이 곧 유식(唯識)을 도와 참된 종을 세운다. 이 이치로 식이 나타내는 상은 결코 어긋나지 않는다. 이와 같이 알 수 있다. 불확정은 몸에 속하며 외경계가 없으나 식에서 성취된다.  

꿈에 손상과 용도가 있어 비록 외경계가 없으나 이치가 성립한다. 꿈속에서 남녀가 서로 자기 근원으로 접촉하여 비록 외경계 접촉이 없으나 작용이 있어 불결한 흐름이 생긴다. 그러나 이것은 식상의 결합으로 그 동작을 이룬다. 이것이 그러하니 다른 경우도 같다. 독과 칼, 서리, 해로움 등도 비록 외경계가 없으나 식에 의지하여 독과 칼 등이 있으니 어찌 이치가 성립하지 않겠는가? 비록 외경계가 없고 모두 인정하니 종의 과오를 허락하겠는가?  

그 확정은 작용을 이루지 못한다고 하는 것은 또한 그 상이 떨어진 곳과 차별된 접촉에서 식 분상에 나타나는 상이다. 곧 자기 종에 불확정 과가 있다. 그러나 오직 식에서 정미한 일이 성취된다.  

또 어떤 이는 말하기를, 이와 같은 위치를 기억하는 모든 생명은 모든 때에 보지 못한다고 한다. 그러나 이 서술은 원인이 될 수 없으니 불확정 과가 있다. 깨달은 감정은 사물에 작용도 이루어진다. 흐름과 누출의 원인은 식의 전환 때문이다. 또한 그 확정이 작용을 이루지 못하는 원인이라면 오직 총상(總相)의 식에 근거하여 작용을 이루지 못한다고 하는 것은 식의 차별 때문이다.  

이 최초의 견해는 비유가 없다. 여기서 말하는 식이 능히 작용하며 그 증상 식도 능히 생기기 때문이다. 두 번째로 생각하면, 식이 능히 모든 작용을 이루면 작용을 이루지 못하는 원인과 어긋난다. 만약 그렇다면 어디에서 이런 확정된 일이 있으며 무경계나 시가 인연되어 작용을 이루는가? 모두가 아닌가?  

기능이 다르기 때문이다. 여러 인연의 기능이 각각 다르므로 그 기능에 따라 작용한다. 또한 너와 외경계를 집착하는 스승과 이치가 비슷하며 경계가 이미 같으니 어찌 모든 일이 모든 때에 이루어지지 않겠는가? 그러므로 각기 다른 일에 각각 기능과 작용이 있어 그 다른 상을 나타낸다. 이것이 곧 유식자가 보는 바이다.  

또 어떤 이는 말하기를, 실제로는 접촉하는 여자 형상에 의해 불결이 생기지 않는다. 깨달음 때도 마찬가지이다. 그러나 극히 무거운 탐애가 나타나면 이런 흐름과 넘침의 상이 생긴다. 꿈에 의해 등과 간격 없는 인연과 차별력으로 인해 허망한 작의가 일어나 원인이 되어 흐름이 나타난다. 마치 꿈속에 비록 실제 경계가 없으나 불결이 흐르는 것과 같다.  

독을 먹거나 엄격한 음식, 여자 형상에 접촉하는 등 몸이 괴로워 뿌리가 충분한 힘을 내어 남녀 등이 생기니 꿈속에서 일이 이루어진다. 이로써 확실히 알 수 있다. 꿈에서 흐름이 있어 무경계에 용도가 있다. 깨어 있을 때는 그러하나 무경계에 의한 이치가 아니다. 비록 경계가 없으나 식의 용도로 이루어지니 만약 깨어 있을 때 경계가 없더라도 유식이라면 작용이 이루어진다. 이것이 이루어지면 어찌 유식을 잘 따르는 것이 아니겠는가? 무경계론자가 어찌 미워하겠는가?  

만약 말하기를 별도의 이런 의취(意趣)와 접촉 등이 모두 외경계에 의지하여 작용한다고 한다면 오직 식만으로는 이치가 성립하지 않는다. 마치 침단목을 갈아 향진을 만들어 몸에 바르면 더위를 없애고 청량하게 하는 것과 같다. 그러나 이 흐름과 넘침은 모두 식에 의지하여 생긴다. 이것은 아직 이치에 맞지 않다.  

접촉 등의 경계에 의해 작용이 있으나 허락하지 않는 것은 아니다. 외접촉을 허락하지 않으면서 다른 작용이 일어나게 하려는 것은 옳지 않다. 이로써 다른 작용과 함께 하지 말아야 하며 비유가 된다. 그 설치는 오직 유식에 의하며 모든 작용과 차별은 모두 식에 의해 생기기 때문이다. 여기서 갑자기 이렇게 어려움을 제기한다. 비록 외경계가 없으나 어떻게 식에서 떨어져 작용이 있어 일이 이루어지는가? 이런 증거가 있으면 비유를 말한다. 꿈속의 손상과 해로움이 유식에서 작용이 있을 수 있음을 이미 앞서 어느 정도 진술하였다.  

만약 그렇다면 꿈에서 독과 음식이 몸병을 이루어야 한다. 이것도 역시 유식에 용도가 있어 경계에 의지하여 확정됨이 있다. 뒤에 다시 답하겠다. 먼저 의심을 막는다. 또는 때때로 독 등이 보이나 실제 경계가 없으나 작용이 있다. 뱀에 물리지 않았으나 독에 의심이 있어 답답하여 기절하고 땀을 흘리며 마음이 어지럽다. 만약 뱀에 물리면 꿈속에서 주문 등의 증상력으로 배부르고 기운이 충만하게 된다.  

또 들었는가? 자손을 구하려는 일이 은밀한 침상 사람에게 있어 꿈에 누군가와 교합하여 자식을 얻는다. 어떻게 알겠는가? 그 꿈속에서 독 등에 상처를 입는 것은 비유가 아니다.  

잠든 뒤에 보지 못하니 지금 논하는 바는 역시 그와 같다. 깨어 있을 때 실제 일로 삼아 독약 등을 보고 잘못된 것으로 집착한다. 진지한 지혜로 깨달으면 보지 못하니 꿈속과 같아 실체가 아니다. 그러나 꿈속에서 실제 색을 허락하면 그들도 이런 사랑할 수 없는 일을 얻는다. 독 등의 과보가 있으니 실제로 있다. 만약 없다고 한다면 독의 상만 있고 독 등의 용도가 없다는 것이다. 이것은 독의 상이 어긋난 해로움이 된다. 독의 상 등을 허락하면 무익하며 식 위에 약체가 없기 때문이다. 그러므로 확실히 알 수 있다. 실제 외경계가 없으나 깨달은 마음에 작용이 생긴다. 마치 꿈에서 깨어 있음도 같다. 이것이 진실로 일치하는 이치이다.  

위에서 말한 바에 따라 꿈의 비유와 별도의 귀신 등 네 가지 어려움을 각각 비유로 마쳤다.  

이제 다시 나락가(捺洛迦)의 비유로 그 여러 어려움에 답한다. 그 일이 잘 성립하는 것은 극악한 감정과 극악한 졸(卒) 등이 확정된 처와 시에 불확정도 함께 보이며 모두 식에서 떨어지지 않고 별도의 형상이 있다. 그리고 개와 까마귀 등이 일으키는 고통과 고통이 맹렬하여 두드리고 때리는 일에 이르러 죄를 받는다. 이 비유를 가지고 어려움을 말하며 모든 해석과 답변은 위와 같이 생각해야 한다.  

또한 이치에 실제로 극악한 졸 등이 없다. 말한 바와 같이 확정과 불확정이 있다. 왜 생기느냐? 그러나 또한 그곳에서 작용하는 마음이 일어나 이 원인이 당시 작용하여 유용하다. 생겨난 것이다. 곧 이들이 보는 여러 가지 상이 다르다. 기능에 의지하여 내면의 마음 연속이 따라 전전하며 업력 차별로 인해 정인(正因)이 되고, 또한 취 등 순연(順緣)으로 서로 돕고 일어난다.  

견해 등이 전전하여 이익과 과보가 모두 나타난다. 이로써 비록 실제 감옥 졸이 없으나 그 가운데 비슷한 것을 빌려 악업 증상력이 증대되어 함께 이곳에서 확정된 처 등이 나타난다. 또한 그곳에서 작용하는 마음이 생긴다. 이들은 곧 그 색 등에 대해 외부에 실제로 나타나는 것이 아니라 식에서 생긴 것이다. 이 뜻을 밝히기 위해 이것을 세웠다. 그러나 식에서 떨어진 경계가 없으므로 능히 두루 미치므로 상을 벗어난 과가 있다.  

만약 접촉 등의 경계가 색의 자성이라면 곧 세워진 것이다. 만약 단지 실제 일에 대한 확정된 집착이라면 이미 세워진 것이며, 그 과실을 벗어나려는 말은 편의를 위한 것이니, 곧 자기 종의 세워짐을 드러내는 상이다. 그 가운데 세워진 순연의 인연으로 꿈 등의 식을 비유로 삼아 이것을 주장한다. 이와 같은 뜻으로 확정된 처와 시, 모든 사물이 그 때에 상을 나타내므로 꿈속에서 마음이 어두워진다. 꿈에서 깨어난 뒤 분명한 생각으로 색 등을 볼 때 실제로 식이 아닌 색에 의지하지 않는다. 반드시 색 등의 경계가 나타날 필요는 없다.  

그러나 같은 업으로 인한 이익과 과보로 함께 수용할 때 자기 연속에서 불확정이 하나에 속하여 생기므로 마치 배고픔과 목마름으로 여러 아귀가 같은 악업을 가져 고름 강 등을 본다. 또는 극악한 곳에서 모두 맹렬한 졸을 본다. 이곳에서는 두 가지 모두 성립해야 한다. 마치 현재 경계를 보는 것과 같다. 작용이 있어 나타나기 때문이다. 마치 꿈속에서 오직 식상만 보고 여인과 교합하는 일을 보는 것과 같다. 감옥 졸 등도 모두 함께 고통과 해로움을 본다. 모두 진술할 수 있다.  

어찌 반드시 극악한 졸 등이 비유가 아닌 실제로 있어야만 세워진 일로 삼을 수 있겠는가? 이것이 이루어지지 않으면 무(無)이다. 같은 비유의 과실은 결코 이와 같지 않으며 잘못이 된다. 이와 같은 것들도 유정으로 삼아 집착과 수용에서 벗어나지 않으니 이는 수용의 일과 같다. 마치 기와나 나무, 개미집과 같다. 유정의 수가 아니기 때문이다.  

어찌하여 감옥 졸과 개와 까마귀 등이 유정의 수가 아니라고 하지 않는가? 그러나 이들은 유정의 형세와 동요가 있으며 또한 외연력에 의지하지 않는다. 마치 다른 삿타(薩埵)와 같다. 만약 그렇다면 이로 인해 인과가 성립하지 않는다. 이 어려움은 이치에 맞지 않는다. 여러 나락가가 모든 동작을 외연에 의지하지 않으며, 그 나락가는 먼저 악업으로 임무를 맡아 흔들림을 일으키기 때문이다. 마치 나무 그림자가 춤추는 것과 같다. 또한 그들은 유정이 아니므로 오온오취(五趣) 가운데 포함되지 않는다. 마치 나무와 돌과 같다. 이로써 알 수 있다. 그들은 반드시 악생류와 같지 않다. 이들은 이곳에서 함께 태어나 이곳에서 함께 고통을 받는다.  

그러나 그들은 이 고통을 받지 않으니 함께 이루지 않는다. 이것은 옳은 말이 아니다. 그들은 고통을 함께 받지 않는 것은 해를 끼칠 수 없기 때문이다. 해를 끼치는 것은 한 종류가 타오르듯 함께 고통을 받는다. 만약 전환계(轉計道)라면 서로 해를 끼치며 괴로움을 주니 서로 허락하여 생명이 있으며 때때로 고통을 받는다.  

이 또한 이치에 맞지 않는다. 서로 해를 끼치는 때에, 이가 나락가이고 저가 파라(波羅)라면 그 행위가 사라진다. 해를 끼칠 수 있어 작용이 원인이 되어 졸이라 말한다. 이와 같으면 나머지도 마찬가지이다. 이로써 둘 다 졸의 성질이 된다. 곧 나락가의 체성과 성질이 떨어지지 않는다. 이로써 어긋남이 생긴다. 이로 인해 졸의 성질이 아니며 삼십삼천과 같다. 그 나락가가 해를 입지 않는 자임을 밝히려 한다.  

만약 서로 해를 끼치는 이치가 같다고 허락하면 서로 침범하며 자신의 힘과 형량과 장대함을 헤아려 서로 속이고 두려움이 생기지 않는다. 만약 그가 극히 큰 형구를 보고 자신이 용맹하다 여기면 승상(勝想)이 생긴다. 이와 같이 알면 차라리 두려움이 있겠는가? 어찌 나락가가 감옥 졸을 보면 형량과 기력이 다르지 않은데도 그들을 보고 두려움이 생기겠는가?  

또 함께 감옥의 법을 집행하며 형량이 같고 몸과 힘이 같으니 강약이 없다. 이치에 따라 별도의 형량이 있어 용맹한 졸과 같지 않으면 보고 두려움이 생긴다. 이렇게 생각할 때 나락가들은 고통을 받을 때 졸이 오면 크게 두려워하며 가슴이 불타고 온몸이 떨리며 괴로움이 생기고 몸이 떨리며 악업 생명이 이런 괴로움을 받는다.  

비록 지혜롭고 명민한 자도 이 일을 모두 알지 못한다. 이 단계는 이치에 어긋난다. 세상에서도 이런 일을 보고 악의를 품고 독을 품어 남을 해치려 하여 두려움과 공포를 일으킨다.  

비록 극히 두렵고 무서운 곳에 있어도 구속되어 있을 때 모두 두려움이 생기지 않는다. 그러나 그들은 굳은 마음을 품어 많이 보니 그 나락가는 고통받는 자로 두려움이 많고 몸이 녹는 듯하다. 그러므로 이 나락가는 해를 끼치는 자가 아니다. 마치 도살장에 묶인 짐승과 같으나 이는 그가 두려움을 품은 까닭이지 졸이 받는 고통은 아니다.  

성유식보생론 권제2  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)