성유식론 권제이

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

또 어떻게 알 수 있겠는가, 모든 유위법의 상이 서로 다르고 색과 마음 등이 실유자성(실제 존재하는 본성)을 갖는가? 『계경』(성유식론)에서 말한 까닭이다. 『계경』에서는 유위법에 세 가지 유위상의 존재가 있다고 하였으며, 심지어 광범위하게 설하였다. 이 경전에서는 색과 마음 등이 실유자성을 갖는다고 말하지 않으므로 증명이 이루어지지 않는다. 육성(여섯 가지 소리)이 아니면 곧 이체(본질)가 다르다고 나타내는 것이 아니며, 색과 마음의 체는 곧 색과 마음이기 때문이다. 능상과 소상의 체가 정해져서 서로 다르다고 하는 것이 아니며, 상이 서로 다르고 장소가 다르다고 단단히 고집하지 말라. 만약 유위상의 능상과 소상의 체가 있다면 무위상의 체도 능상과 소상의 체와 달라야 한다.

또 생 등의 상이 체와 함께 있다면 모든 때에 일제히 일어나 작용해야 한다. 만약 상이 서로 어긋나기 때문에 작용이 즉각 일어나지 않는다면 체도 서로 어긋나 있으니 어떻게 함께 있을 수 있겠는가?

또 머무름, 다름, 멸함의 작용은 함께 있어야 할 수 없다. 능상과 소상의 체가 함께 본래부터 있어 작용도 그러해야 하며, 별도의 성질이 없기 때문이다. 만약 그 작용이 다시 인연을 기다린다면, 기다리는 인연은 본래부터 있지 않은 것이므로 생 등의 작용을 무용하다고 집착하게 된다. 소상은 항상 존재하는데 생 등이 합쳐 있으므로 무위법에도 생 등의 작용이 있어야 하며, 서로 다른 인연은 있을 수 없다.

또 과거와 미래는 현재가 아니고 영원하지 않으니, 공화(空花)와 같아 실유성(실제 존재하는 본성)이 아니어야 한다. 생은 이름하여 있음이라 하니 과거에 있을까? 멸은 이름하여 없음이라 하니 현재가 아니어야 한다. 멸이 만약 무가 아니라면 생도 무가 아니며, 멸이 머무름과 어긋난다면 어떻게 동시에 있다고 집착하겠는가? 머무름은 생과 어긋나지 않으니 어떻게 다른 세상에 있을 수 있겠는가? 그러므로 그 집착은 진리와 맞지 않다.

그러나 유위법은 인연의 힘에 의해 본래 없던 것이 지금 있게 되고 잠시 있다가 다시 없어지는 것으로, 무위법과 구별되는 허구적 네 가지 상을 나타낸다. 본래 없던 것이 지금 있게 된 것을 위치가 있다고 하여 생이라 하고, 생의 위치가 잠시 머무르는 것을 머무름이라 하며, 머무름이 앞뒤로 구별되어 다시 다른 이름을 세우고, 잠시 있다가 다시 없어지는 것을 무시(滅時)라 하여 멸이라 한다. 앞의 세 가지는 모두 현재에 함께 있으나 마지막 하나는 없음이므로 과거에 있다.

어떻게 무위법과 유위상의 법이 없겠는가? 이 뒤에 무위상을 나타내는 것이 무엇이 잘못인가? 생은 법이 이전에는 없음을 나타내고, 멸은 법이 이후에는 없음임을 나타내며, 다름은 이 법이 고정되어 있지 않음을 나타내고, 머무름은 이 법이 잠시 작용함을 나타낸다. 그러므로 이 네 가지 상은 유위법에 대해 모두 이름으로 나타내지만, 나타내는 바가 다르다. 이것은 찰나에 허구적으로 네 가지 상을 세운 것이다.

한 시기의 분위도 허구적으로 세울 수 있다. 처음에는 있음이라 이름하고, 나중에는 없음이라 이름하며, 생이 이미 있으면 비슷하고, 연속은 머무름이라 하며, 이 연속의 변화는 다름이라 한다. 그러므로 네 가지 상은 모두 허구적으로 세운 것이다.

또 어떻게 알 수 있겠는가, 색과 마음 등이 실유자성으로 이름과 구와 문신(문장과 글자)을 나타내는가? 『계경』에서 말한 까닭이다. 『계경』에서는 부처님이 희유한 이름과 구와 문신을 얻었다고 하였다. 이 경전에서는 색과 마음 등이 실유한 이름 등을 말하지 않으므로 증명이 이루어지지 않는다. 만약 이름과 구와 문이 육성처럼 실제로 있다면 색 등과 같이 실유 능설(능히 나타냄)이 아니어야 한다. 소리가 이름과 구와 문을 낳는다면 이 소리는 반드시 음운의 굴곡이 있어야 하며, 이것이 능히 나타내는 것이니 이름 등이 무엇이 필요한가?

만약 소리 위의 음운 굴곡이 곧 이름과 구와 문이라면, 다른 소리가 실유한다면, 보이는 색 위의 형상과 양의 굴곡도 다른 색의 부분에 실유한 별도의 실체가 있어야 한다. 만약 소리 위의 음운 굴곡이 현악기나 관악기 소리와 같아 능히 나타내지 않는다면, 이것은 그 소리가 이름 등을 별도로 낳지 않는 것과 같다.

또 누가 말하기를 그것이 반드시 능히 나타내지 못한다고 하는가? 소리가 능히 나타낸다면 바람종 소리 등도 나타내는 작용이 있어야 한다. 이것은 그 소리가 이름과 구와 문신을 별도로 낳지 않는 것과 같다. 만약 오직 말소리만이 이름 등을 낳는다면, 어떻게 오직 말만이 능히 나타내는 것을 허락하지 않는가?

어떤 이치로 능히 나타내는 것이 곧 말이라고 정할 수 있겠는가? 혹시 다른 말이 별도의 능히 나타내는 것이 있다고 아는가? 말은 능히 나타내는 사람과 천인(천상 존재)이 함께 알지만, 능히 나타내는 것이 다른 말이라는 천인만이 사랑하고 다른 이는 아니다. 그러나 말소리의 분위 차이에 따라 이름과 구와 문신이 허구적으로 세워진다. 이름은 나타내는 본성이고, 구는 차별이며, 문은 곧 글자로 두 가지에 의지한다. 이 세 가지는 소리와 떨어져 있으며, 별도의 체가 없으나 허구적으로 실체가 다르며 즉시 소리가 아니다. 이로 인해 법과 어휘가 서로 장애 없이 해석되고, 경계가 차별된다. 소리와 이름 등이 담겨 있는 장소와 영역도 각각 다르다. 또한 이 땅에서는 이름과 구와 문이 소리에 의지해 허구적으로 세워졌으나, 모든 부처님의 땅도 광명과 묘향과 맛 등에 의지해 세 가지를 허구적으로 세운다.

집착이 잠들어 다른 마음과 마음소(心所)를 따르는 것은 상응하지 않으며, 행(行)과 담(蘊)과 소(所攝)에 속한다. 그것도 이치에 맞지 않으며, 탐욕 등으로 이름하며, 마치 현재의 탐욕 등이 상응하지 않는 것과 같다. 별도의 집착이 다른 것과 상응하지 않는 행을 따르므로, 앞의 이치에 따라 모두 막아야 한다.

모든 무위법은 색과 마음 등에서 확실한 실유가 없으며, 이치는 얻을 수 없다. 또 확정된 유법은 대략 세 가지가 있다. 하나는 현소지법(현재 지각되는 법)로서 색과 마음 등이 이에 속한다. 둘은 현수용법(현재 사용되는 법)로서 병과 옷 등이 이에 속한다. 이 두 가지 법은 세간에서 공통으로 아는 것이며 인연을 기다리지 않는다. 셋은 작용법으로서 눈과 귀 등이 이에 속하며, 그 작용으로써 존재함을 증명한다. 무위법은 세간에서 공통으로 아는 확정된 존재가 아니며, 작용도 없으니 눈과 귀 등과 같다. 만약 작용이 있다고 허락한다면 무상하므로 무위법이 확정된 존재라고 집착할 수 없다.

그러나 모든 무위법은 지각되는 성질 때문이거나 색과 마음 등이 나타내는 성질 때문에, 색과 마음 등에서 벗어나 무위성을 실유하는 것으로 집착해서는 안 된다. 또 허공 등은 하나인가 여러 개인가? 만약 체가 하나라면 모든 곳에 편재한다. 허공은 색 등의 법을 담을 수 있으므로, 능히 법에 합하는 체에 따라 여러 개가 되어야 한다. 한 곳에 합하는 곳이 다른 곳과 합하지 않기 때문이다. 그렇지 않으면 모든 법이 서로 편재해야 한다.

만약 허공이 법과 합하지 않는다면, 다른 무위법과 같이 담을 수 없다. 또 색 등 중에 허공이 있는가? 있으면 상이 혼잡하고, 없으면 편재하지 않는다. 한 부와 한 품의 결법이 단절될 때, 나머지 부와 품도 선택적으로 멸해야 한다. 한 법이 인연이 끊겨 생하지 않을 때, 모든 곳에서 선택적으로 멸하지 않아야 하며, 그 체가 하나라고 집착하는 것이 이치에 맞다. 만약 체가 여러 개라면 품류가 있어야 하며, 색 등과 같이 실유하지 않는 무위가 되어야 하고, 허공도 편재해 담을 수 없다.

나머지 부파가 집착하는 마음과 마음소에서 벗어난 실유 무위도 앞에서 말한 대로 파괴해야 한다. 또 모든 무위가 인과를 허락하지 않으므로 토끼 뿔과 같아, 마음 등과 다른 실유가 아니다.

그러나 『계경』에서는 허공 등 여러 무위법이 대략 두 가지가 있다고 말한다. 하나는 식의 변(변화)에 의지해 허구적으로 시설한 것으로, 들은 바에 따라 허공 등의 이름이 있고, 분별에 따라 허공 등의 상이 있으며, 수습의 힘으로 마음 등이 생할 때 허공 등의 무위상이 나타난다. 이 나타난 상은 앞뒤가 비슷하고 변하지 않아 허구적으로 상시라고 말한다.

둘은 법성에 의거해 허구적으로 시설한 것으로, 공과 무아가 나타내는 진여이며, 유와 무, 모두와 비(非) 마음 언어의 길이 끊어져 모든 법과 같지도 다르지도 않은 이 법의 진리이므로 법성이라 이름한다.

모든 장애에서 벗어나므로 허공이라 이름하며, 간택력으로 잡다한 번뇌를 멸하여 궁극적으로 증득하므로 택멸이라 이름한다. 택력에 의하지 않으면 본성이 청정하다. 혹은 인연이 끊긴 곳에서 나타나므로 비택멸이라 이름한다. 고통과 즐거움과 수가 멸하므로 불동이라 이름하며, 상과 수가 작용하지 않으므로 상수멸이라 이름한다.

이 다섯 가지는 모두 진여에 의거해 허구적으로 세운 것이며, 진여도 허구적으로 시설한 이름이다. 집착을 막아 무(無)라 하므로 유라고 말하고, 집착을 막아 유라 하므로 공이라 말한다. 허망하지 않으므로 실이라고 말하며, 이치는 망상과 거짓이 아니므로 진여라 하며, 다른 종파와 달리 색과 마음 등에서 벗어난 실유한 상수법이 아니므로 진여라 한다. 그러므로 모든 무위는 확정된 실유가 아니다.

외도와 나머지 승(乘)이 집착하는 모든 법, 즉 마음과 마음소는 실유한 성질이 아니다. 그것은 취하는 바가 마음과 마음소와 같기 때문이다. 능취하는 바도 또한 그것에 의지하지 않으므로, 능취하는 바가 마음과 마음소와 같다. 모든 마음과 마음소는 의타기(타인에 의지해 생함)하므로 환상과 같아 진실한 존재가 아니다. 망상으로 마음과 마음소 밖에 실유한 경계를 집착하는 것을 물리치기 위해 오직 식만 있다고 말한다. 만약 오직 식만이 진실로 실유한다고 집착한다면, 외경계를 집착하는 것과 같아 법 집착이다.

그러나 모든 법 집착은 대략 두 가지가 있다. 하나는 구생(俱生)이고, 다른 하나는 분별이다. 구생 법 집착은 무시부터 지금까지 허망한 습기와 내인력으로 인해 항상 몸과 함께 있어, 사악한 교설과 사악한 분별을 기다리지 않고 자연스럽게 작용하므로 구생이라 한다.

이것도 다시 두 가지가 있다. 하나는 항상 연속하여 제칠식이 제팔식을 인연해 마음상에서 일어나 실법으로 집착하는 것, 둘은 간단히 단절이 있어 제육식이 인연한 변연의 습, 처, 경상에서 총괄하거나 별도로 마음상에서 일어나 실법으로 집착하는 것이다. 이 두 가지 법 집착은 세밀하여 끊기 어렵고, 후십지에서 여러 번 승법공관을 닦아야만 제거할 수 있다.

분별 법 집착도 현재 외연력에 의해 생하며, 몸과 함께 있지 않고 사악한 교설과 사악한 분별을 기다려야 일어나므로 분별이라 한다. 오직 제육의 의식에만 있다.

이것도 두 가지가 있다. 하나는 사악한 교설에서 말하는 습, 처, 경상에 의지해 마음상에서 일어나 분별하고 계산해 실법으로 집착하는 것, 다른 하나는 사악한 교설에서 말하는 자성 등의 상에 의지해 마음상에서 일어나 분별하고 계산해 실법으로 집착하는 것이다. 이 두 가지 법 집착은 거칠어 끊기 쉽고, 초지에 들어 모든 법의 공과 진여를 관하면 제거할 수 있다.

이와 같이 말한 모든 법 집착은 마음 밖의 법이 있거나 없거나 할 수 있으나, 마음 안의 법은 모두 있다. 그러므로 법 집착은 모두 마음이 나타낸 유사 법 집착을 실유로 여긴다. 그러나 유사 법상은 인연에 의해 생하므로 환상과 같아, 집착하는 실법은 망상으로 계산한 것이므로 확정된 실유가 아니다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를, “자비씨여, 모든 식이 의지하는 것은 오직 식이 나타낸 것이며, 의타성으로 환상과 같다.” 하셨다.

이와 같이 외도와 나머지 승이 집착하는 식과 아(我)와 법은 모두 실유가 아니다. 그러므로 마음과 마음소는 반드시 외색 등의 법을 인연으로 삼지 않으며, 인연 작용은 반드시 실유한 체에 의지한다.

현재 그 집합인 마음과 마음소 법은 이 집합의 식이 아니며, 친소인 연(緣)이 아니다. 만약 소연이 아니면 타집(他集)에 속하므로, 같은 집합의 마음소도 친소인 연이 아니며, 자체가 다르므로 타집의 취하는 바와 같다. 이로써 실외경계가 없고 오직 내식이 외경계를 닮아 생긴 것임을 알 수 있다. 그러므로 『계경』의 가타(偈)에서 말하였다.

“어리석은 자가 분별하는 바,

외경계는 실체가 없으며,

습기와 번뇌가 마음을 어지럽히니,

그리하여 그와 같아 변한다.”

이 난점은 이치에 맞지 않다. 만약 식과 아, 법이 없으면 가(假)도 없어야 한다. 가는 반드시 진실한 사물과 유사한 사물, 공통한 법에 의지해 세우는데, 예를 들어 진불(火)이 있고 유불(火)이 있으며, 사람이 맹렬하고 붉은 법이 있어야 비로소 이 사람을 불이라 가설할 수 있다. 소를 가설할 때도 마찬가지이다. 아와 법이 없으면 무엇에 의지해 가설하겠는가? 가설이 없으므로 유사도 성립하지 않는다. 어떻게 마음이 외경계를 닮아 변한다고 말할 수 있겠는가?

그 난점은 이치에 맞지 않다. 식과 아, 법이 이미 파괴되었기 때문이다. 유사에 의지한 가설도 성립하지 않으며, 맹렬과 붉음 등의 성질이 유사하지 않으므로 가설이 성립하지 않는다. 만약 유사한 성질이 없고 서로 멀리 떨어져 있다면 이치에 맞지 않아 가설이 성립하지 않는다. 만약 맹렬 등이 유사한 성질이 아니어도 서로 떨어져 있지 않아 가설이 가능하다고 한다면, 이것도 옳지 않다. 사람과 맹렬이 서로 멀리 떨어져 있음이 현견되기 때문이다. 유사한 성질이 없고 서로 떨어져 있으니, 사람에게 불을 가설하는 것은 가설이 유사성에 의존하지 않는다는 것을 알 수 있다.

실재에 의지한 가설도 성립하지 않는다. 맹렬과 붉음 등의 성질은 공유하지 않기 때문이다. 맹렬과 붉음이 불에 있고 사람에 있는 것은 각각 별개이며, 의지하는 바가 다르기 때문이다.

공통된 가설도 앞과 같다. 만약 사람과 불의 성질이 비슷하여 가설할 수 있다고 한다면, 이치에도 맞지 않는다. 불이 사람에게 있는 것이 아니라 성질에 있는 것이 아니기 때문이다. 이로써 가설은 실재에 의존하지 않는다. 또 가설은 반드시 진실한 사물에 의지해 세워야 한다고 한다면, 이치에도 맞지 않는다. 진실한 사물은 자상(自相)이며, 가지혜와 설(詮)도 모두 경계가 아니기 때문이다. 가지혜와 설은 자상을 얻지 못하고 오직 모든 법의 공통상에 의지해 변한다.

또한 이와 별도로 편리한 방편으로 자상을 가설의 의지로 삼는 것도 아니다. 그러나 가지혜와 설은 반드시 소리에 의지해 일어나며, 소리가 미치지 않는 곳에서는 변하지 않으므로, 능설과 소설이 모두 자상이 아니다. 그러므로 가설은 반드시 진실한 사물에 의존하지 않는다.

이로써 오직 유사한 사물에 의지해 변하는데, 유사란 증익하는 비실유상의 뜻이며, 소리는 증익하는 유사상에 의지해 변하므로 가설이 반드시 진실에 의존한다고 말할 수 없다. 그러므로 그 난점은 정당한 이치가 아니다. 그러나 식의 변에 의거해 망상으로 집착하는 진실한 아와 법을 물리치기 위해 가설과 유사라고 말한다. 이로써 『계경』의 가타에서 말하였다.

“어리석은 자를 물리치기 위해,

집착하는 진실한 아와 법을,

식의 변에 의지해,

아와 법이라 가설한다.”

식의 변상은 무량한 종류가 있으나, 식을 변하게 하는 종류는 오직 세 가지이다. 하나는 이숙(異熟)으로 제팔식이며, 여러 이숙성 때문에, 둘은 사량(思量)으로 제칠식이며, 항상 심사하고 사량하기 때문이며, 셋은 요경(了境)으로 앞의 여섯 식이며, 경계상이 거칠기 때문이다. 그리고 육합(六合)을 하나로 말하기도 한다. 이 세 가지를 모두 능변식이라 한다.

능변은 두 가지가 있다. 하나는 인능변으로 제팔식 중 등류와 이숙 두 인습기이다. 등류습기는 제칠식 중 선악무기의 습기로 인해 생장하며, 이숙습기는 제육식 중 유루 선악습기로 인해 생장한다.

둘은 과능변으로 앞의 세 가지 습기의 힘으로 팔식이 생하여 여러 상을 나타낸다. 등류습기는 인연과 조건 때문에 팔식의 체상 차별로 생하며 등류과라 한다. 이숙습기는 증상연으로 제팔식이 업력에 감응해 항상 연속하므로 이숙이라 하며, 앞의 제육식에 감응해 업을 충만하게 한 데서 이숙생이라 한다. 이숙이라 하지 않는 것은 간단히 단절이 있기 때문이다. 앞의 이숙과 이숙생을 이숙과라 한다. 과가 인과와 다르기 때문이다. 이 가운데 잠시 아애집장(我愛執藏)이라 하여 잡염종을 지니고 능변과인식으로서 이숙이라 하며, 모든 것을 뜻하지는 않는다.

비록 능변 삼명을 간략히 말하였으나 능변 삼상의 광범한 설법은 아직 하지 않았다. 먼저 능변의 상이 어떠한가? 게송에 이르기를,

“처음 아뢰야식은,

이숙하는 모든 종자이며,

알 수 없고 집착하며 받아들이는,

처소를 알지 못하고 항상 접촉하며,

작의와 수와 사를 하며,

상응하여 오직 버리는 수이며,

무기覆無記이며,

촉 등도 또한 그러하며,

항상 흐르는 폭포수 같아,

아라한위에서 버린다.”

논에서는 말한다. 처음 능변식은 대승과 소승 교리에서 아뢰야식이라 이름한다. 이 식은 능장(能藏), 소장(所藏), 집장(執藏)의 뜻을 갖는다. 즉 잡염과 서로 인연하여 유정이 내면의 아(我)로 집착하기 때문이다. 이것이 처음 능변식이 가진 자상을 나타내며, 인과를 포섭하는 자상이기 때문이다. 이 식의 자상 분위는 많으나 집장이 무겁기에 편협하게 말한다. 이것은 모든 경계, 취, 생, 선악업 이숙과 과이므로 이숙이라 한다.

이 밖에 명근과 중동분 등이 항상 연속하여 이숙과 과를 능가하므로 얻을 수 없다. 이것이 처음 능변식이 가진 과상을 나타낸다. 이 식의 과상은 많고 분위가 많으나 이숙이 넓게 겹치지 않으므로 편협하게 말한다.

이 식은 모든 법종자를 집착하여 잃지 않게 하므로 일체종이라 한다. 이 밖에 다른 법은 모두 능히 일체 법종자를 집착하지 못하므로 얻을 수 없다. 이것이 처음 능변식이 가진 인상을 나타낸다. 이 식의 인상은 많으나 종자를 지니는 것은 겹치지 않으므로 편협하게 말한다. 처음 능변식의 체상은 많으나 간략히 말하면 오직 이 세 가지 상이 있다.

일체종에 상응해 더욱 분별하니, 이 가운데 어떤 법을 종자라 하는가? 본식 중 친생한 인과 기능 차별을 말한다. 이것은 본식과 그로부터 생긴 과가 같지도 다르지도 않으며, 체와 용과 인과 과의 이치에 부합한다.

비록 일체종이 일체가 아니나 실유하며, 가법으로서 무가 아니며, 인연에 의하지 않는다. 이것은 모든 법과 같지도 다르지도 않으므로 병과 등은 가법이며 비실유이다. 만약 그렇다면 진여도 가법이어야 하며, 허락하면 진여는 승의(勝義) 진리가 없다.

그러나 모든 종자는 세속에 의지해 실유라 말하며 진여와 다르다. 종자는 비록 제팔식 체에 의지하나 이 식의 상분이며 타가 아니며, 견분이 항상 이 경계를 취하기 때문이다. 모든 유루종과 이숙식 체가 다르지 않아 무기성에 속한다. 인과가 모두 선등성에 속하므로 선등이라 이름한다.

모든 무루종은 이숙식 체에 속하지 않으므로 인과가 모두 선등성에 속하므로 오직 선이라 이름한다. 그렇다면 왜 반드시 분별하여 이십이근을 말하며, 모두 이숙종자가 있어 모두 이숙생이라고 하는가? 비록 이숙이라 이름하나 무기가 아니다. 이숙에 의존하므로 이숙종이라 한다. 이성상은 의존하며, 눈 등 식과 같다. 혹은 무루종은 습기력에 의해 변하여 성숙해 이숙이라 이름하며, 무기성에 속하지 않는 이숙이다.

이 가운데 뜻이 있다. 모든 종자는 본래부터 있어 인연에 의해 생기지 않는다. 습기력에 의해 다만 증장될 뿐이다. 『계경』에서 말하기를, “모든 유정은 무시부터 여러 가지 경계가 있어, 악차무리와 같으며, 법대로 존재한다. 경계는 곧 종자의 차별된 이름이다.” 또 『계경』에서 말하기를, “무시부터 경계는 모든 법 등에 의지한다. 경계는 인연의 뜻이다.” 요가경에서도 말하기를, 모든 종자의 체는 무시부터 있어, 성은 본래 있으나, 번뇌와 청정으로 새로 습기해 발현한다. 모든 유정류는 무시부터 있다. 만약 반열반법이라면 모든 종자가 모두 갖추어져 있으나, 반열반법이 아니면 세 가지 보리종자를 결여한다. 이와 같은 여러 문헌은 진실로 다르지 않음을 증명한다.

또 모든 유정이 본래 다섯 가지 성별이 있다고 하므로 반드시 법대로 종자가 있어야 하며, 습기에 의해 생기지 않는다.

또 요가경에서 말하기를, 지옥은 세 가지 무루근을 성취하는데, 이는 종자가 아니며, 무시부터 전전해 전래한 법대로 얻은 본성의 주성이다.

이와 같은 증거로 무루종자는 법대로 본래 있어 습기에 의해 생기지 않는다. 유루종도 반드시 법대로 종자가 있어 습기에 의해 증장되며, 별도의 습기에 의해 생기지 않는다. 이와 같이 인과가 어지럽지 않게 성립한다.

유루종자는 모두 습기에 의해 생기며, 습기는 능히 습을 일으키는 것이 무시부터 있어, 모든 종자는 무시부터 성취한다. 종자는 습기의 다른 이름이며, 습기는 반드시 습기에 의해 생기니, 마치 삼나무 향기와 꽃이 습기에 의해 생기는 것과 같다. 『계경』에서 말하기를, “모든 유정의 마음은 번뇌와 청정의 여러 법에 의해 습기되므로 무량한 종자가 쌓인다.”

논에서는 말하기를, 내종은 반드시 습기가 있고, 외종은 습기가 있거나 없다고 한다. 또 언어 등 세 가지 습기를 말하는데, 모두 일체 유루법종을 포함한다. 이 세 가지가 모두 습기에 의해 생기므로 유루종자는 반드시 습기에 의해 생긴다.

무루종자도 습기에 의해 생긴다. 말하기를, 듣는 습기, 정법계 등류의 정법을 듣고 습기해 생기므로, 이는 출세심종자의 성질 때문이다. 유정은 본래 종성이 차별되어 무루종자의 유무에 의하지 않고, 오직 장애가 있느냐 없느냐에 의해 성립한다.

요가경에서 말하기를, “진여경계에 만약 궁극적인 이장종자가 있다면, 불반열반법성이라 한다.” 만약 궁극적인 소지장종자가 번뇌가 아니라면, 한 부분은 성문종성이라 하고, 다른 한 부분은 독각종성이라 한다. 만약 궁극적인 이장종자가 없다면, 곧 그것을 여래종성이라 한다. 그러므로 본래 종성 차별은 장애에 의존해 성립하며, 무루종자에 의존하지 않는다. 말한 무루종자의 성취는 당연히 생길 수 있는 것이며, 이미 있는 체가 아니다.

뜻이 있다. 종자는 각각 두 가지 종류가 있다. 하나는 본래 있어 무시부터 이숙식 중에 법대로 있어, 습, 처, 경의 기능 차별을 낳는다. 세존께서 이에 의지해 말하기를, “모든 유정은 무시부터 여러 경계가 있어, 악차무리와 같으며, 법대로 존재한다.” 나머지 인용 증거는 앞에서 광범하게 설했다. 이것을 본성주종이라 한다.

다른 하나는 시작하여 무시부터 여러 번 행하여 습기해 생긴다. 세존께서 이에 의지해 말하기를, “유정의 마음은 번뇌와 청정 여러 법에 의해 습기되므로 무량한 종자가 쌓인다.” 여러 논서도 말하기를, 번뇌와 청정 종자는 번뇌와 청정 법에 의해 습기해 생긴다. 이것을 습소성종이라 한다. 만약 오직 본래만 있다면, 변식은 아뢰야식과 인연성으로 작용하지 않아야 한다. 『계경』에서 말하기를,

“모든 법은 식에 의지하고,

식은 법에 의지하며,

서로 인과가 되며,

항상 인과가 된다.”

이 게송의 뜻은 아뢰야식과 변식이 모든 때에 서로 전전하며 인과가 된다는 것이다. 대승을 총괄해 말하기를, “아뢰야식과 잡염법은 서로 인연하여, 촛불과 불꽃이 서로 전전하며 타는 것과 같다. 또 갈대 다발이 서로 의지해 머무는 것과 같다.” 오직 이 둘에 의지해 인연을 세우고, 나머지 인연은 얻을 수 없다.

만약 모든 종자가 습기에 의해 생기지 않는다면, 어떻게 변식과 아뢰야식이 인연의 뜻을 가질 수 있겠는가? 습기로 인해 성장하는 것을 인연이라 하지 말라. 선악업과 이숙과를 인연이라 하지 말라.

또 모든 성스러운 가르침에서는 종자가 습기에 의해 생긴다고 말하는데, 모두 그 뜻에 어긋난다. 그러므로 오직 본래만 있다면 이치와 교설이 서로 어긋난다. 만약 오직 시작만 있다면, 유위 무루는 인과가 없으므로 생길 수 없다. 유루는 무루종자가 될 수 없으며, 무루종자가 생기면 유루도 생긴다. 이와 같이 모든 부처님은 유루가 다시 선등이 되어야 악종자가 될 수 있다고 허락한다.

분별론자는 비록 이렇게 말하지만, “마음성은 본래 청정하며, 객진 번뇌로 인해 더럽혀졌으므로 잡염이라 한다. 번뇌가 떠나면 무루로 변하므로 무루법은 무인연생이 아니다.”라고 한다.

그러나 마음성이란 그 말이 무슨 뜻인가? 만약 공리를 말한다면, 공은 마음의 인연이 아니며, 상법은 반드시 모든 법종자가 아니므로, 체가 앞뒤로 변하지 않기 때문이다.

만약 곧 마음이라 한다면, 수론과 같아 상은 변하지만 체는 항상 하나이며, 악과 무기심도 선이어야 한다. 허락하면 믿음 등과 상응해야 하고, 허락하지 않으면 선심체가 아니다. 아직 선이라 이름하지 않고, 하물며 무루인가? 유루 선심은 이미 잡염이라 하므로 악심 등 성질은 무루가 아니다. 그러므로 무루를 인과로 삼아서는 안 되며, 선악이 서로 인과가 되지 않는다. 만약 유루 마음성이 무루라면, 무루 마음성은 유루가 되어야 하므로 차별 인과가 얻을 수 없다.

또 이생심(異生心)이 무루라면, 이생위의 무루 현행은 성자라 이름해야 한다. 만약 이생심성이 무루이나 상에 번뇌가 있으면 무루라 이름하지 않고, 무루가 아니므로 마음종자도 무루가 아니다. 왜냐하면 분별론자가 이생만 얻어 무루종자를 성취한다고 말하기 때문이다. 종자의 현행 성상이 같기 때문이다.

그러나 『계경』에서 말하기를 마음성은 청정하다고 하며, 마음이 공리로 나타내는 진여이며, 진여는 마음의 진실한 성질이다. 혹은 마음체가 번뇌가 아니므로 성본청정이라 하며, 유루 마음성은 무루라 하여 본청정이라 이름한다.

이로써 믿어야 할 것은 모든 유정은 무시부터 무루종자가 법대로 본래 있어, 후에 뛰어난 지위에서 습기로 증장되며, 무루법이 일어날 때 이를 인과로 삼아 무루가 일어날 때 다시 습기로 종자를 성취한다. 유루법 종류는 이와 같아야 한다. 모든 성스러운 가르침에서 내종이 반드시 습기가 있으나, 모든 종자가 모두 습기에 의해 생긴다고 말하지 않으며, 오히려 본래 종자가 없다고 완전히 부정하는가? 그러나 본래 종자도 습기에 의해 증장되어야 열매를 얻으므로 내종은 반드시 습기가 있다고 말한다.

그 듣는 습기는 유루만 있는 것이 아니며, 정법을 들을 때도 본래 있는 무루종자를 습기해 점차 증장시키고 전전하여 출세심을 낳는다. 그러므로 이것도 듣는 습기라 한다.

듣는 습기 중 유루성은 수선하는 대상이며, 승이숙으로 출세법이며, 승증상연으로 편리하게 말해 출세심종이라 한다.

무루성은 수선 대상이 아니며, 출세법에 속하고 정인연이다. 이 정인연은 미묘하고 알기 어려우며, 거칠고 명백한 승증상연으로 편리하게 말해 출세심종이라 한다.

장애에 의해 종성 차별을 세우는 것은 무루종자의 유무를 나타낸다. 만약 무루종자가 전혀 없다면, 그 두 장애종은 영원히 해치지 못하므로, 곧 그것을 불반열반법이라 한다. 만약 오직 이승만 있고 무루종자가 없으면, 그 소지장종은 영원히 해치지 못하므로, 한 부분은 성문종성이라 하고, 다른 한 부분은 독각종성이라 한다. 만약 또한 부처가 있다면, 무루종자가 있어 그 두 장애종을 모두 영원히 해칠 수 있으므로, 곧 그것을 여래종성이라 한다. 그러므로 무루종자의 유무에 의해 장애가 끊을 수 있느냐 없느냐가 결정된다.

그러나 무루종자는 미묘하여 알기 어렵기에, 그 장애의 현성 차별에 따라 말한다. 그렇지 않으면 그 장애에 무슨 차별 원인이 있어 해칠 수 있거나 없거나 하겠는가? 만약 법대로 이 장애 차별이 있다면 무루법종자는 허락하지 않겠는가? 만약 본래 전혀 무루법종자가 없다면, 모든 성스러운 도는 영원히 생기지 못한다. 누가 두 장애종자를 해치고 장애에 의지해 종성 차별을 세울 수 있겠는가? 이미 그 성스러운 도는 반드시 생기지 않는 것이다. 생길 것이라 말하는 것도 이치에 맞지 않다.

그러나 모든 성스러운 가르침에서는 곳곳에서 본래 종자가 있다고 말하므로 그 뜻에 어긋난다. 그러므로 오직 시작만 있다면 이치와 교설이 어긋난다. 이로써 알 수 있다. 모든 법종자는 본래와 시작 두 종류가 있다.

또 종자의 뜻은 대략 여섯 가지가 있다. 하나는 찰나멸로, 체가 겨우 생겨 끊김이 없으며 반드시 멸할 때 뛰어난 기능이 있어야 종자가 된다. 이것은 상법이 항상 변하지 않고, 생기고 작용하는 능력이 없으므로 종자라 할 수 없다.

둘은 과가 함께 있음으로, 생긴 과법과 함께 현재 작용해 종자가 된다. 이것은 앞뒤 및 정상이 떨어져 있다. 현재와 종자는 이류로 서로 어긋나지 않는다. 일체가 동시에 능히 작용하므로, 종자가 자기 종류를 낳기 전후가 어긋나지 않는다. 비록 인과가 함께 있거나 있지 않으나 현재에는 인과 작용이 있으므로, 아직 생기지 않았거나 이미 멸했으면 자체가 없다. 생과 현과에 의지해 종자라 이름하며, 인연에 의지해 생긴 자기 종류 이름을 따르지 않는다. 그러므로 오직 과와 함께 있음이라 말한다.

셋은 항상 전전하여, 오랜 시간 한 종류가 연속해 궁극의 위치에 이르러야 종자가 된다. 이것은 변식이 전전하며 변하고 단절이 있어 종자법과 맞지 않으므로, 종자가 자기 종류를 낳는 것을 나타낸다.

넷은 성이 확정되어, 인연에 따라 선악 등 기능이 확정되어야 종자가 된다. 이것은 나머지 부파가 집착하는 것이다. 이성에 따라 다른 성질이 인과를 낳는다.

다섯은 여러 인연을 기다림으로, 여러 인연이 합해져 기능이 뛰어나야 종자가 된다. 이것은 외도가 집착하는 자연인연이 아니며, 나머지 부파가 집착하는 인연이 항상 즉각 열매를 낳는 것이 아니다. 인연이 없거나 항상 있는 것이 아니며, 성질이 있으므로 종자는 열매에 대해 항상 즉각 생기지 않는다.

여섯은 별도의 색과 마음 등 과에 의해 각각 인연되어야 종자가 된다. 이것은 외도가 집착하는 유일한 인연이 모든 열매를 낳는 것이 아니며, 나머지 부파가 집착하는 색과 마음 등이 서로 인과임을 막는다.

오직 본식 중 기능 차별이 이 여섯 가지 뜻을 갖추어 종자가 되며, 다른 것은 아니다. 외부 곡맥 등은 식이 변한 것이므로 허구적으로 종자라 이름할 뿐 실제 종자가 아니다. 이 종자의 힘이 가까운 정과를 낳으므로 생인이라 하고, 먼 잔과를 낳지 못하게 하므로 인인이라 한다.

내종은 반드시 습기에 의해 생장하며 친인으로 열매를 낳으므로 인연성이다. 외종은 습기가 있거나 없으며, 증상연으로 열매를 낳으며 반드시 내종을 인연으로 삼는다. 이것은 공통상 종자가 낳은 열매이기 때문이다.

어떤 뜻에 따라 습기라 이름하는가? 습기는 네 가지 뜻을 갖추어 종자를 생장시키므로 습기라 한다.

어떤 것이 습기의 네 가지 뜻인가? 하나는 견주성(堅住性)으로, 법이 처음부터 끝까지 한 종류가 연속해 습기를 지니는 것이다. 이것은 변식과 음풍 등이며, 성질이 견고하지 않아 습기가 아니다.

둘은 무기성으로, 법이 평등하여 거스르지 않고 습기를 담을 수 있는 것이다. 이것은 선과 번뇌의 세력이 강하여 담지 못하므로 습기가 아니다.

셋은 가습성으로, 법이 자재하여 견고하지 않고 습기를 받을 수 있는 것이다. 이것은 마음소와 무위법이 의타로 견고하므로 습기가 아니다.

넷은 능습과 화합하는 성으로, 능습과 동시에 같은 곳에 있으면서 떨어지지 않는 것이다. 이것은 타신의 찰나 전후에 화합이 없으므로 습기가 아니다. 오직 이숙식만 이 네 가지 뜻을 갖추어 습기이며, 마음소 등은 아니다.

능습의 네 가지 뜻은 무엇인가? 하나는 생멸이 있어, 법이 무상하여 작용해 습기를 생장시키는 것이다. 이것은 무위법이 앞뒤로 변하지 않고 생장 작용이 없으므로 능습이 아니다.

둘은 승용이 있어, 생멸의 세력이 강하여 습기를 이끄는 것이다. 이것은 이숙심과 마음소 등이며, 세력이 약하므로 능습이 아니다.

셋은 증감이 있어, 승용이 증감해 습기를 키우고 줄이는 것이다. 이것은 부처과가 원만한 선법으로 증감이 없으므로 능습이 아니다. 만약 능습하면 완전하지 않다. 앞뒤 부처과에 승열이 있어야 한다.

넷은 소습과 화합해 변하는 것이다. 능습과 소습이 동시에 같은 곳에 있으면서 떨어지지 않는 것이다. 이것은 타신의 찰나 전후에 화합이 없으므로 능습이 아니다. 오직 제칠식과 그 마음에 있는 승세용이 있어 증감하는 것만 이 네 가지 뜻을 갖추어 능습이다.

이와 같이 능습과 소습식은 함께 생멸하며 습기의 뜻을 이루어, 소습 중 종자를 생장시키므로 습기라 한다.

능습식 등은 종자 생시 곧 인연이 되어 다시 습기해 종자를 성취한다. 세 가지가 전전하며 인과가 동시에 일어나는데, 촛불이 불꽃을 낳고 불꽃이 촛불을 낳는 것과 같다. 또 갈대 다발이 서로 의지해 머무는 것과 같다. 인과가 동시에 있어 이치가 흔들리지 않는다.

능습이 종자를 낳고 종자가 현행하면 마치 인과가 함께 있어 열매를 얻는 것과 같다. 종자는 앞뒤로 자기 종류를 낳으며, 같은 종류 인연이 등류과를 낳는다. 이 둘은 열매에 대해 인연성이다. 이 밖의 모든 법은 인연이 아니다. 만약 인연이라 이름하면 허구임을 알 수 있다. 이것이 대략 일체종자의 상을 말한 것이다.

이 식의 행상과 소연은 어떠한가? 알 수 없고 집착하며 받아들이는 처소와 요별이다. 요별은 별별함을 아는 것이며, 곧 행상이다. 식은 요별하기 때문에 행상이다. 처는 처소로서 기세간이며, 모든 유정이 의지하는 처소이다.

집착과 수용은 두 가지가 있다. 하나는 모든 종자와 유근신이며, 모든 종자는 여러 상과 명과 분별 습기이며, 유근신은 여러 색근과 근의 의지처이다. 이 둘은 모두 식이 집착해 받아들이는 바이며, 자체를 포함해 안위한다.

집착과 수용 및 처는 모두 소연이다. 아뢰야식은 인연과 힘에 의해 자기가 생길 때 내면에서 종자와 유근신으로 변하고, 외면에서 기구로 변한다. 곧 변한 것을 자기 소연으로 삼아 행상에 의지해 일어나기 때문이다.

이 가운데 중생은 이숙식으로 자기 소연에 대해 요별 작용이 있다. 이 요별 작용은 견분에 속한다.

그러나 유루식이 자기가 생길 때 모두 소연과 능연상이 나타난다. 그 상응하는 법도 또한 그러하다. 소연상은 상분이라 하고, 능연상은 견분이라 한다.

만약 마음과 마음소에 소연상이 없으면 자기 소연 경계를 능연하지 못한다. 혹은 일일이 능연이 일체를 능연하며, 자경계가 나머지와 같고, 나머지가 자기와 같기 때문이다.

만약 마음과 마음소에 능연상이 없으면 능연하지 못한다. 허공 등과 같다. 혹은 허공 등도 능연이다. 그러므로 마음과 마음소는 반드시 두 가지 상이 있다. 『계경』에서 말하기를,

“일체는 오직 깨달음이 있으며,

깨달음의 뜻은 모두 없으며,

능깨닫는 바와 깨닫는 바가 나누어져,

각자 자연스럽게 변한다.”

집착해 식이 소연 경계에서 벗어난 것을 말하는 이들은 외경계가 소연이며, 상분을 행상이라 하고, 견분을 사물이라 한다. 이것은 마음과 마음소의 자체상이다. 마음과 마음소는 같은 의지처와 인연을 가지며, 행상은 서로 비슷하다. 사물은 여러 등이나 서로 다르다. 식, 수, 상 등의 상이 각각 다르기 때문이다.

식이 소연 경계에서 벗어난 것을 아는 이는 상분이 소연이며, 견분을 행상이라 하고, 상과 견이 의지하는 자체를 사물이라 하며, 곧 자증분이다. 이것이 없으면 자기 마음과 마음소를 기억하지 못한다. 만약 경계를 다시 경험하지 않았다면 반드시 기억하지 못한다.

마음과 마음소는 같은 의지근거와 소연이 비슷하며, 행상과 요별, 영납 등의 작용이 다르다. 사물은 여러 등이나 서로 다르며, 식과 수 등은 체에 차별이 있다.

그러므로 마음과 마음소가 각각 생길 때 이치로 추론하면, 각각 세 가지 분이 있다. 소량, 능량, 양과가 다르기 때문이다. 상과 견은 반드시 의지하는 체가 있다. 『집량론』의 가타에서 말하기를,

“유사 경계 상이 소량하며,

능취 상이 자증하며,

곧 능량과 과이다.

이 세 체는 다르지 않다.”

또 마음과 마음소가 세밀히 분별하면 네 분이 있어야 한다. 앞의 세 분에 더해 네 번째가 자증분이다. 만약 이것이 없으면 누가 세 번째를 증명하겠는가? 마음 분이 같으므로 모두 증명해야 한다. 또 자증분에는 과가 없어야 한다. 모든 능량자는 반드시 과가 있으므로 견분은 세 번째 과가 아니다. 견분은 때때로 양을 포함하지 않기 때문이다. 이로 인해 견분은 세 번째를 증명하지 않는다. 자증하는 이는 반드시 현량이다.

이 네 분 중 앞의 두 분은 외부이고, 뒤의 두 분은 내부이다. 처음은 오직 소연이며, 뒤의 세 분은 둘을 통한다. 둘째는 오직 첫째에 의지하며, 혹은 양이거나 비양이며, 혹은 현량이거나 비유이다. 셋째는 둘째와 넷째를 능연하며, 자증분은 오직 셋째에 의지한다. 둘째가 아닌 것은 쓸모없기 때문이다. 셋째와 넷째는 모두 현량에 속한다.

그러므로 마음과 마음소는 네 분이 합해져 능연하는 바를 갖추며, 무한히 넘지 않고, 즉 아니고 떨어지지도 않으며, 오직 유식의 이치로 성립한다. 그러므로 『계경』의 가타에서 말하였다.

“중생의 마음은 두 성질이며,

내외의 모든 분이며,

취하는 바와 능취하는 바가 얽혀,

여러 가지 차별을 본다.”

이 게송의 뜻은 중생의 마음 성질이 두 분으로 합성됨을 말하며, 내외 모두 취하는 바와 능취하는 바가 얽혀 여러 가지 차별을 본다는 것이다. 혹은 양이거나 비양이며, 혹은 현량이거나 비유이며, 여러 분과 차별이 있다. 여기서 견은 견분이다.

이와 같이 네 분은 혹은 셋으로 포함되기도 한다. 네 번째가 자증분에 포함되기 때문이다. 혹은 둘로 포함되기도 하는데, 뒤의 세 분이 모두 능연성이므로 모두 견분에 포함된다. 견이라 함은 능연의 뜻이다. 혹은 하나로 포함되기도 하는데, 체가 다르지 않기 때문이다. 『입능가가타』에서 말하기를,

“자기 마음에 집착하여,

마음이 외경계를 닮아 변하며,

그가 보는 것은 실체가 없으니,

그러므로 오직 마음이라 한다.”

이와 같이 곳곳에서 오직 마음이라 말한다. 이 마음은 마음소도 포함한다. 그러므로 식의 행상은 곧 요별이며, 요별은 식의 견분이다.

처라 함은 이숙식으로서 공통상 종자의 성숙력에 의지해 색 등 기세간 상으로 변한 것으로, 곧 외대종과 조조색이다.

비록 모든 유정이 변한 것이 각각 다르나 상상과 상처소는 같으며, 장소는 다르지 않다. 마치 여러 등불이 모두 한 곳에 비치는 것과 같다.

누가 이숙식을 이 상으로 변하게 하는가? 뜻이 있다. 모든 것은 왜 그러한가? 『계경』에서 말하기를, “모든 유정의 업은 증상력과 함께 일어난다.”고 하였다.

뜻이 있다. 만약 그렇다면 모든 부처와 보살은 반드시 이 잡염토로 변해야 하며, 모든 이생은 반드시 다른 곳과 이 세계의 청정묘토로 변해야 한다. 또 모든 성자는 색을 싫어하고 무색계에 태어나 반드시 하생하지 않으며, 이 토로 변하지 않으니 무슨 쓸모가 있겠는가? 그러므로 현재 거주하는 자와 장차 태어날 자는 이숙식이 이 세계로 변한다. 경전은 일부만 의지해 모든 것을 말하며, 모든 업이 같으면 모두 함께 변한다고 하였다.

뜻이 있다. 만약 그렇다면 기구가 망할 때, 현재 거주하는 자와 장차 태어날 자가 없는데, 누가 이숙식을 이 세계로 변하게 하는가? 또 모든 이생이 색을 싫어하고 무색계에 태어나 무색신이 있는데, 미리 이 토로 변한다면 무슨 쓸모가 있겠는가?

만약 색신과 다른 곳의 기구가 거칠고 미세하며 떨어져 있어 서로 의지하지 않는다면, 이것이 저것으로 변하는 것이 무슨 이익이 있겠는가?

그러나 변한 토는 본래 색신이 의지해 수용하고 사용하는 것이다. 그러므로 만약 몸에 의지해 사용할 수 있다면 변하여 저것이 된다. 이로써 다른 곳에서 태어난다면 그 식도 이 토로 변할 수 있다. 그러므로 기구세계가 망할 때 처음 이루어질 때, 유정이 없더라도 또한 현존한다. 이 설법은 모두 함께 수용하는 것이며, 별도로 수용하는 자는 이에 따라 귀신과 인간과 천인이 보는 것이 다르다.

그러므로 종자는 이숙식이 지니는 모든 유루법종자이다. 이 식의 성질이 소연이므로 소연이다. 무루법종자는 이 식에 의지하지만 그 성질에 속하지 않아 소연이 아니며, 소연이 아니어도 떨어지지 않으니 진여성에 속하며 유식과 어긋나지 않는다.

유근신이라 함은 이숙식이 공통상 종자의 성숙력에 의지해 색근과 근의 의지처로 변한 것으로, 곧 내대종과 조조색이다. 공통상 종자의 성숙력에 의지해 다른 몸처에도 변하므로, 그렇지 않으면 다른 곳을 수용하는 뜻이 없어진다.

이 가운데 뜻이 있다. 또한 근과 같이 변한다. 변중변설에서는 자타신 오근이 각각 나타난다고 말한다. 뜻이 있다. 오직 의지처만 변한다. 다른 근은 자기 몸에 있어 쓸모가 없기 때문이다.

자타신 오근이 나타난다는 것은 자타식이 각각 변한다는 뜻이다. 그러므로 다른 곳에서 태어나거나 반열반에 들면, 그 시체는 여전히 상속된다. 앞에서 말한 업력에 의해 변한 외기구와 내신계 지리의 차별이다.

만약 정등력에 의해 변한 기구와 몸, 경지, 지리의 자타가 결정되지 않으면, 변한 몸과 기구는 대부분 항상 연속한다. 변한 소리와 빛 등은 대부분 잠시이며, 현존하는 인연력에 따라 일어나기 때문이다. 대략 이 식이 변한 경계라 함은 유루종과 십유색과 처 및 타락법처에 나타난 실색이다.

왜 이 식은 마음과 마음소 등을 소연으로 능연하지 못하는가?

유루식 변하는 것은 대략 두 가지가 있다. 하나는 인연과 힘에 따라 변하는 것이며, 다른 하나는 분별력에 따라 변하는 것이다. 처음에는 반드시 작용이 있으나, 나중에는 단지 경계가 된다.

이숙식 변하는 것은 인연에 따라 변하며, 변한 색 등은 반드시 실용이 있다. 만약 마음 등으로 변하면 실용이 없으니, 상분인 마음 등이 능연하지 못한다. 반드시 그것은 실용이 있어야 하며, 별도로 이로부터 생겨야 한다.

무위 등으로 변해도 실용이 없다. 그러므로 이숙식은 마음 등을 능연하지 않는다. 무루위에서는 승혜에 상응해 분별이 없으나, 실용이 없더라도 그 그림자를 나타낸다. 그렇지 않으면 모든 부처님이 모두 통달하지 못한다.

그러므로 유루위에서는 이숙식이 기구와 몸과 유루종에만 능연하며, 욕계와 색계에서는 세 가지 소연이 있고, 무색계에서는 유루종에 능연한다. 색을 싫어하므로 무업과 색이 있다.

정과 색은 이치에 어긋나지 않으며, 그 식도 이 색을 경계로 삼는다.

알 수 없다는 것은 이 행상이 극히 미세하여 알기 어렵고, 이 소연도 내면에서 집착하는 경계이며 미세하고, 외부 기세간은 양이 측량하기 어려워 알 수 없다는 뜻이다.

어떻게 식이 소연 경계를 능연하는 행상이 알기 어려운가? 멸정(滅定) 중에 몸과 식이 떨어지지 않으므로, 반드시 유가 있다고 믿어야 한다. 유정이 마음 있을 때 무상 등 위치도 또한 그러하다.

성유식론 권제이

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김