성실론 권 제16

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

성행품 제192

두 가지 행이 있으니, 공행(空行)과 무아행(無我行)이다. 오온(五蘊) 가운데서 중생을 보지 않는 것을 공행이라 하며, 오온을 보되 중생이 없음을 보는 것을 무아행이라 한다. 이를 어떻게 알 수 있는가? 경전에 이르기를, 색(色)은 체성(體性)이 없고, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 체성이 없다고 하였다. 또 경전에 이르기를, 무성(無性)으로 인해 해탈을 얻는다고 하였다. 그러므로 색성은 진실로 존재하는 것이 아니며, 수·상·행·식의 성도 진실로 존재하는 것이 아님을 알 수 있다.

또 경전에 이르기를, 오온은 모두 공(空)하여 환영과 같으니, 환영을 진실이라 할 수 없다고 하였다. 환영이 만약 진실로 존재한다면 환영이라 하지 않을 것이며, 또한 없다고도 할 수 없으나, 다만 실체가 없으므로 속임이라 할 뿐이다. 이 행자는 일체가 공함을 관하므로 오온이 진실로 존재하지 않음을 안다. 한 상(相)을 깨뜨림으로 벽 등 일법을 보지 않는 것과 같으니, 오온도 마찬가지로 실체가 없다.

질문: 만약 색 등 법도 진실로 존재하지 않는다면, 이제 유일한 세제(世諦)가 있어야 하지 않는가?

답변: 멸(滅)은 제일의 의제(第一義諦)이기에 존재한다. 경전에 이르기를, 망(妄)은 허망한 것이고, 제(諦)는 진실이라 하였다. 멸은 곧 진실로 확정된 것이므로 제일의 의제라고 이름한다. 또한 행자는 진실한 지혜를 낳아 일체 유위법이 모두 공무임을 알기에 멸이 제일의 의제임을 안다.

질문: 너는 오온 중에 중생이 없다고 하였는데, 왜 오온을 중생이라 하는가? 유루(有漏)인가 무루(無漏)인가?

답변: 유루이기도 하고 무루이기도 하다.

질문: 경전에 이르기를, 만약 중생을 본다면 모두 오수온(五受蘊)을 보는 것이라 하였다.

답변: 무루법도 중생의 수에 속하며, 비중생의 수에 속하는 나무나 돌 등에는 속하지 않는다. 그러므로 무루의 여러 온을 인연하여 중생이라 이름한다. 또한 성인은 무루심(無漏心)에 있을 때도 역시 마음 있는 중생이라 하므로 무루심도 중생이라 한다. 일체 온은 모두 수온이라 하며, 수로부터 생기기 때문이다.

질문: 어떻게 모두 수로부터 생긴다고 아는가?

답변: 무루법은 모두 보시, 지계, 수정 등의 업심에서 생기며, 없으면 생기지 않는다. 경전에 이르기를, 무명에 가려지고 애착에 묶여서 어리석은 자가 이 몸을 얻으며, 지혜로운 자도 또한 그러하다고 하였다. 몸이 곧 수온이다.

질문: 만약 일체 온이 모두 수온이라면, 유루와 무루 온의 차별은 무엇인가?

답변: 일체 온이 수로부터 생기므로 모두 수온이라 한다. 다만 후생(後身)을 받지 않으므로 무루라 이름한다. 이것이 차별이다. 온과 수온은 모두 수로부터 생기므로 수온이라 하며, 이 경전과 모순되지 않는다. 이 두 행은 모두 무소유(無所有)를 인연한다. 색 등 법이 공이며 체성이 멸하는 것도 모두 무소유이다.

질문: 이 두 가지가 모두 오온을 인연한다. 경전에 이르기를, 색을 보고 공과 무아를 보며, 수·상·행·식을 보고도 공과 무아를 본다고 하였다.

답변: 여러 온을 인연하여 공과 무아를 본다. 왜냐하면 중생의 인연 가운데 중생이 공함을 보고, 색 등 법의 멸함도 보기 때문이다.

질문: 그렇다면 모두 인연한다. 만약 행자가 여러 온과 공을 염념한다면, 곧 온과 무소유를 인연한다.

답변: 행자는 중생의 인연 가운데 중생을 보지 않으므로 곧 공심을 일으키고, 그 후에 공을 본다. 또한 오온의 멸 가운데서 색의 체성, 수·상·행·식의 체성을 보지 않으므로 이 두 가지 모두 무소유를 인연함을 안다.

견지품 제193

질문: 정견과 정지는 무슨 차이가 있는가?

답변: 본래 하나의 체이며 차별이 없다. 정견은 두 가지가 있는데, 세간견과 출세간견이다. 세간견은 죄복 등이 있다고 보고, 출세간견은 고 등의 제諦를 통달하는 것이다. 정지도 마찬가지이다.

질문: 너는 견지(見智)가 상이 아니라고 하였는데, 이유가 무엇인가? 여러 인내(忍)는 다 견지가 아니며, 진지(盡智), 무생지(無生智), 그리고 오식상응혜(五識相應慧)는 모두 지혜이지만 견지는 아니다.

답변: 왜 여러 인내가 지혜가 아닌가?

질문: 알지 못하는 것을 알고자 하므로 미지근(未知根)이라 한다. 만약 고법인내가 지혜라면, 고법인내가 이미 알았으므로 고법지(苦法智)는 지근(知根)이라 해야지 미지근이라 하지 않는다. 그러므로 인내는 지혜가 아니다.

또 경전에 이르기를, 행자가 여러 법을 약간 지혜로 관할 때 인내라 하고, 인내가 완전하면 지혜라 하였다. 만약 인내가 관찰이 미완성이라면, 처음 무루혜(無漏慧)가 나타나는 것을 인내라 하며, 처음 보는 것을 지혜라 하지 않는다. 인내 때는 미해결이며 의심이 따라다니므로 인내는 지혜가 아니다.

답변: 인내가 곧 지혜이다. 이유는 욕망, 즐거움, 인내가 모두 하나의 뜻이기 때문이다. 행자는 먼저 고를 알아서 인내와 즐거움을 낳는다. 만약 먼저 알지 못한다면 무엇을 인내하고 즐거워하겠는가? 또한 일부 경전에서는 관인내만 말하고 지혜는 말하지 않으니, 행과 과를 받는 자에게 지혜가 없다는 말이 된다. 만약 네가 행자가 지혜가 있으나 인내라 부른다면, 지금도 인내가 곧 지혜임을 받아들여야 한다.

또 경전에 이르기를, 행자가 알 때와 볼 때는 곧 누진(漏盡)이라 하였고, 알음과 보음이 하나임을 말했다. 또 부처님은 고지(苦智), 집지(集智), 멸지(滅智), 도지(道智)를 설하면서 인내는 말하지 않았다. 그러므로 지혜가 곧 인내임을 안다. 또 부처님은 해지(解智)의 뜻을 설명하시며, 진실로 앎이기에 지혜라 하였고, 인내도 진실로 앎이므로 달리 말할 이유가 없다.

만약 네가 미지근이라 하여 인내라 한다면, 이는 옳지 않다. 우리는 먼저 인내가 있고 후에 지혜가 있다고 말하지 않는다. 한 마음 속에 곧 인내지혜라 한다. 이 뜻이 성립하지 않는다면, 네가 왜 성립하지 않는다고 하는가? 네 말대로 인내가 미완성이라면, 나는 이미 먼저 알았으니 인내가 완성이라 하였다. 만약 완성하지 않았다면 어떻게 인내할 수 있겠는가?

네가 인내 때 미완성이라 하니, 네 법에서 인내가 결박을 끊는 것이라면, 미완성이라면 어떻게 결박을 끊겠는가? 네가 인내 때 의심이 따라다닌다 하니, 그렇다면 진리도 의심과 따라다님이 있으니, 이 중 지혜가 생긴 것도 모두 지혜가 아니어야 한다. 또 분별이 없으니 인내인지 지혜인지 구별할 수 없다. 세간의 관찰도 사대제에 순응하므로 인내라 하기도 하고 지혜라 하기도 하며, 무루 인내지혜도 마찬가지이다.

질문: 진지와 무생지는 모두 지혜이지만 견지는 아니다.

답변: 이유가 무엇인가?

질문: 경전에서 정견과 정지를 별도로 말하므로 지혜는 견지가 아니다.

답변: 만약 그렇다면 정견은 정지라 이름하지 않는다. 만약 네가 정견이 정지라 한다면 정지도 정견이어야 한다. 또 오분법신(五分法身)에서 지혜품 중에 해탈지견(解脫知見)을 별도로 말하니, 이는 지혜가 아니어야 한다. 그러므로 진지와 무생지도 지혜가 아니다. 지금 정견은 상이 다르므로 정지라 하며, 모든 번뇌를 다 끊은 아라한의 마음에서 생기므로 정지라 한다.

질문: 만약 정지가 곧 정견이라면 아라한은 십분성취라 하지 않는다.

답변: 체는 하나이나 이름이 다르니, 법지(法智), 고지(苦智)도 그러하다. 또 아라한은 팔공덕(八功德)과 복전(福田) 성취라 하였다. 그러므로 정지가 곧 정견이다. 또 육화경(六和敬) 중 제6화경을 동견(同見)이라 하는데, 만약 네 말이 옳다면 진지와 무생지는 화경이라 하지 않는다. 또 정관(正觀)이라 하여 정견이라 하며, 진지와 무생지는 정관이므로 역시 정견이라 한다.

질문: 오식상응혜는 모두 지혜이지만 견지는 아니다.

답변: 왜 견지가 아닌가?

질문: 오식은 모두 분별이 없고, 처음 인연하므로 견이라 하며, 사유 관찰이라 한다. 또 오식은 현재만 인연하므로 견지가 아니다.

답변: 여기에는 깨달음과 관찰이 없으므로 분별할 수 없다. 만약 처음 인연하므로 견지가 아니라고 한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네 법의 안식식(眼識)은 상속이 있으니 의식(意識)이 인연하므로 처음 인연이라 할 수 없다. 만약 그렇다면 의식도 견지가 없어야 한다. 또 네가 현재만 인연하므로 견지가 아니라고 하니, 이것도 옳지 않다. 타심지(他心智)도 현재를 인연하니 역시 견지가 없어야 한다. 오식 중에는 진실한 지혜가 없으며, 무행(無行)으로 인해 항상 가명에 따르니, 견지와 지혜 등 모두 없다. 하물며 견지만 없겠는가?

질문: 어떤 이는 안근(眼根)을 견이라 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 안근은 견이 아니며, 안식은 인연할 수 있으므로 속세에서 말하기를 안견이라 한다.

질문: 어떤 이는 여덟 견이 있다고 하니, 다섯 사견(邪見), 세간견, 학견, 무학견이라 한다. 이 여덟 견 외에는 지혜라 하지 않는다고 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 만약 견지와 지혜가 모두 해탈에 이르는 동일한 뜻이라면, 이 견과 저 견이 구별된다 하는 것은 모두 자기의 기억과 분별에 의한 말이다.

질문: 경전에 이르기를, 지자(知者)와 견자(見者)는 누진(漏盡)을 얻는다고 하였다. 차별이 무엇인가?

답변: 만약 지혜가 처음 가명을 깨뜨리면 지라 하고, 법위에 들어가면 견이라 한다. 처음 관찰을 지라 하고, 통달을 견이라 한다. 이와 같이 법의 깊고 얕음에 따라 차별이 있다.

삼혜품 제194

삼혜는 문혜(聞慧), 사혜(思慧), 수혜(修慧)이다. 수타라 등 12부 경전에서 생겨 문혜라 한다. 이것으로 무루성혜(無漏聖慧)를 낳으므로 혜라 한다. 경전에 이르기를, 나로라(羅睺羅) 비구가 지금 해탈혜를 성취하였다 하였다. 세속 경전을 듣더라도 무루혜를 낳지 못하면 문혜라 하지 않는다. 만약 경전의 뜻을 사유하면 사혜라 한다. 경전에 이르기를, 행자가 법을 듣고 뜻을 사유한다 하였다. 또 행자가 법을 듣고 사유한 뒤에 순응하여 행한다면 수혜라 한다. 경전에 이르기를, 행자가 정심 중에 오온의 생멸을 본다 하였다. 또 여러 경전에 이르기를, 너희 비구들은 선정 수행하여 마땅히 진실로 현전하는 지견을 얻으라 하였다.

또 『칠정지경』에 이르기를, 비구가 삼거(三去)를 알면 문혜라 하고, 뜻을 알면 사혜라 하며, 시기 등을 알면 수혜라 한다. 또 나로라가 오수온부 등을 독송하면 문혜라 하고, 독처에서 뜻을 사유하면 사혜라 하며, 후에 도를 얻으면 수혜라 한다. 또 경전에 삼종의 지팡이, 문지(聞杖), 이지(離杖), 혜지(慧杖)가 있다고 하였다. 문지는 문혜, 이지는 사혜, 혜지는 수혜라 한다.

또 경전에 이르기를, 법을 들음의 다섯 이익이 있으니, 듣지 않았으면 듣고, 들었으면 명료하며, 의심을 끊고, 정견을 얻으며, 혜로써 심오한 뜻을 통달한다 하였다. 듣지 않았으면 듣고, 들었으면 명료함이 문혜이며, 의심을 끊고 정견을 얻음이 사혜이며, 혜로써 통달함이 수혜라 한다. 또 법을 들음의 이익에 이르기를, 행자가 귀로 법을 듣고, 입으로 독송하는 것이 문혜이며, 뜻으로 사유하는 것이 사혜이며, 견해로 통달하는 것이 수혜라 하였다.

또 사수타환분(四須陀洹分)에서, 정법을 들음이 문혜이며, 정념이 사혜이며, 법에 따라 행함이 수혜라 하였다. 또 오해탈문(五解脫門)에서, 존경하는 이로부터 법을 듣는 것이 문혜이며, 어의를 통달하는 것이 사혜이며, 희열 등이 생기는 것이 수혜라 하였다.

또 경전에 이르기를, 부처님이 설한 법은 삼시(三時)에 모두 선하니, 선남자라면 늙고 젊음에 법을 듣고 염념하며, 재가자는 혼잡하고 출가는 한적하다. 만약 출가하지 않으면 선을 정밀히 닦지 못하니, 곧 모든 친족과 재물을 버리고 출가하여 계율을 지키며 근을 수호하고 위의를 자세히 하며 독처에서 사유하고 오개(五蓋)를 멀리하여 초선(初禪) 등에서 누진(漏盡)까지 이른다. 이 가운데 늙고 젊음에 법을 듣는 것이 문혜이며, 재가의 혼잡과 출가의 한적함이 사혜이며, 오개를 멀리하여 누진에 이르는 것이 수혜라 한다.

또 경전에 이르기를, 두 가지 인연으로 정견이 생기니, 타인으로부터 법을 듣고, 스스로 정념함이다. 타인으로부터 법을 듣는 것이 문혜이며, 스스로 정념하는 것이 사혜이며, 정견을 낳는 것이 수혜라 하였다.

또 게송에 이르기를,

가까운 선인을 익히고,

정법을 듣고 받으며,

독처를 즐기고,

마음을 조복하라.

여기서 가까운 선인을 익히고 정법을 듣고 받는 것이 문혜이며, 독처를 즐기는 것이 사혜이며, 마음을 조복하는 것이 수혜라 한다.

또 부처님은 비구들에게 가르치기를, 말할 때는 사대제(四諦)를 말하고, 사유할 때는 사대제를 사유하라 하였다. 여기서 사대제를 말하는 것이 문혜이며, 사유하는 것이 사혜이며, 사대제를 얻는 것이 수혜라 한다. 이와 같이 여러 경전에서 부처님은 삼혜를 설하였다.

질문: 이 삼혜는 욕계, 색계, 무색계 중 어디에 있는가?

답변: 욕계와 색계 모두에 있다. 예를 들어 수거사(手居士)가 무열천(無熱天)에 태어나 그곳에서 설법한다. 만약 사람이 법을 설하면 반드시 그 뜻을 사유하므로 색계에도 사혜가 있음을 알 수 있다. 무색계에는 오직 수혜만 있다.

질문: 어떤 이는 욕계에는 수혜가 없고, 색계에는 사혜가 없다고 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 왜 욕계에 수혜가 없다고 하는가?

질문: 욕계 도(道)는 오개와 번뇌를 끊지 못하여 욕계의 번뇌가 현재하지 않기 때문이다.

답변: 불법에는 이런 말이 없다. 욕계 도가 오개와 번뇌를 끊지 못하여 욕계 번뇌가 현재하지 않는다는 말은 없다. 또 욕계 도로 번뇌를 끊는다고 하였다. 무엇인가? 욕계에는 불청정관(不淨觀) 등이 있다. 경전에 이르기를, 불청정관을 잘 닦으면 탐욕을 끊으며, 자애 등도 마찬가지라 하였다.

질문: 그렇다면 욕계의 불청정관 등은 번뇌를 영원히 끊지 못하는가?

답변: 색계의 불청정관 등도 또한 번뇌를 완전히 끊지 못한다.

질문: 거칠고 무례한 행위가 번뇌를 끊는 것이지, 불청정관 등이 아니다.

답변: 경전에 거칠고 무례한 행위가 번뇌를 끊는다고 한 것은 없다. 불청정관 등으로 번뇌를 끊는다고 하였다. 또 거칠고 무례한 행위가 어떤 힘으로 번뇌를 끊는가? 불청정관 등은 끊지 못하는데? 만약 욕계에 거칠고 무례한 행위가 있다면, 이 행위로 번뇌를 끊어야 한다. 만약 없다면 원인이 무엇이며, 왜 불청정관은 있으나 거칠고 무례한 행위가 없는가? 만약 있어도 끊지 못한다면 색계에도 있어도 끊지 못해야 한다. 또한 원인이 무엇이며, 왜 욕계는 못하고 색계는 할 수 있는가?

질문: 욕계에 거칠고 무례한 행위가 있어도 끊지 못하는 것은 욕계가 산란계(散亂界)이기 때문이다. 산란한 마음은 끊을 수 없다. 경전에 이르기를, 마음을 거두는 것이 도이며, 산란한 마음은 도가 아니다.

답변: 원인을 말해야 한다. 왜 욕계를 산란계라 하는가? 그 가운데 불청정관 등이 있는데, 만약 산란계라면 어떻게 뼈 등의 이상상을 관찰할 수 있는가? 또 색계의 마음 거두기와 욕계의 차이는 무엇인가?

질문: 색계 도는 욕을 떠나게 하며, 이 사이에 죽음과 삶이 있으며, 색계는 나무에서 싹이 트는 것과 같다.

답변: 욕을 떠난다는 것은 무엇인가?

질문: 번뇌를 끊는 것을 욕을 떠난다고 한다. 색계 도가 번뇌를 끊으므로 욕계가 아니다.

답변: 외도는 끊었다가 다시 일어나 욕계에 다시 태어난다. 그러므로 범부는 끊었다고 하지 않는다. 만약 끊고 다시 태어난다면 무루 끊음도 다시 태어나야 하니, 이는 불가능하다. 또 경전에 이르기를, 세 결(結)을 끊으면 삼독도 끊는다고 하였다. 범부는 삼결을 끊지 못하므로 욕을 떠나지 못한다. 또 범부는 항상 나 등 마음이 있으므로 신견(身見) 등을 끊지 못한다.

만약 범부가 욕을 떠난다면 모든 번뇌가 없어야 한다. 이유는 모든 번뇌가 여러 인연으로 이루어지기 때문이다. 경전에 이르기를, 여러 인연으로 내가 생긴다고 하였다. 만약 이 범부가 욕계 오온에서 신견을 일으키지 않고 상위계의 여러 온도 얻지 못한다면 신견이 없을 것이며, 이런 과가 있으면 번뇌가 영원히 끊어져야 하니, 이 범부가 아라한이어야 한다. 그러나 실제로 번뇌가 다 끊어지지 않으니, 경전에 이르기를, 큰 우레 소리를 듣고 두 사람이 두려워하지 않는데, 전륜성왕과 아라한도 그러하다 하였다. 지금 이 범부도 두려워하지 않아야 한다.

또 아라한은 악도(惡道)의 생사를 기뻐하지 않으니, 예를 들어 보시나 아라한이 독사에 물려 임종할 때, 오근(五根)이 변색하지 않고 변하지 않는다. 이 사람도 그러해야 한다. 또 아라한은 세간의 팔법(八法)을 마음에 덮지 못하니, 이 사람도 그러해야 한다. 욕을 떠났기 때문이다. 그러나 실제 범부는 욕을 떠난다고 말하지만 이런 상이 없으니, 번뇌가 끊어지지 않음을 알 수 있다.

질문: 범부가 번뇌를 끊으면 이 사이에 죽어 색계에 태어난다. 만약 결을 끊지 못하면 어떻게 그곳에 태어나는가? 경전에도 욕을 떠난 외도가 있다고 하였다. 또 아라로가라모우두람불사(阿羅羅迦羅摩鬱頭藍弗捨)도 욕을 떠나 색계에서 무색계로 태어난다고 하였다. 또 색계가 욕을 떠나고, 무색계가 색을 떠나며, 멸이 일어남을 떠나 사념을 끊는다고 하였다. 그러므로 네가 범부가 번뇌를 끊어도 다시 태어나므로 끊었다고 할 수 없다고 한 것은 옳지 않다.

네 또한 범부가 끊은 것은 모두 가림일 뿐이며, 이름만 끊음이고 실제로 끊지 못하며, 이름만 욕을 떠남이고 실제로 욕을 떠나지 못한다고 하였다.

게송에 이르기를,

만약 나와 내 소유를 생각하면,

죽음에 이르러 끊을 수 있으나,

어린아이가 흙놀이를 하듯,

사랑에 따라 집착하고,

마음이 싫증나 떠날 때,

곧 깨뜨리고 버린다.

이것도 욕을 떠난 이름이다. 외도의 끊음과 죽음의 끊음은 다르다. 죽음의 끊음은 색계와 무색계에 태어나지 않는다. 어린아이가 흙을 버려도 큰 과보가 없으나, 욕을 떠난 외도는 큰 과보를 얻는다. 말은 같으나 뜻은 다르다. 그러므로 범부는 실제 끊음과 욕을 떠남이 있다.

답변: 가림에도 차별이 있다. 만약 번뇌를 깊이 가리면 색계와 무색계에 태어난다. 만약 신견을 가리지 못하면 이미 말하였다. 만약 욕계 신견을 가리지 못하면 어떻게 색계와 무색계에 태어날 수 있겠는가? 다만 탐진을 가려 색계에 태어나며, 신견 등은 가리지 못하니 범부는 실제로 결을 끊지 못한다. 또한 욕계에도 번뇌를 가리는 선법이 있으므로 욕계에도 수혜가 있다. 또 경전에 이르기를, 칠의처(七依處)를 제거하면 도를 얻는다고 하였다. 그러므로 욕계 정(定)을 의지하여 진지(眞智)를 낳을 수 있다.

질문: 이 사람은 초선과 근지(近地)를 의지하여 아라한도를 얻으니, 욕계 정이 아니다.

답변: 그렇지 않다. 칠의처를 제거하면 초선과 근지를 제거한 것이다. 또 여기에는 근지를 의지할 인연이 없으니 욕계 정이 아니다. 만약 이 행자가 근지에 들 수 있다면 왜 초선에 들 수 없겠는가? 이 또한 인연이 없다.

또 『수시마경』에 이르기를, 먼저 법주지(法住智)가 있고 후에 니반지(泥洹智)가 있다고 하였다. 이는 반드시 먼저 선정에 들어 누진하는 것이 아니고, 반드시 법주지를 먼저 하여 누진하므로 선정은 제외한다. 선정을 제외하므로 『수시마경』이라 하였다. 만약 근지를 받으면 곧 여러 선정을 넘는다. 또 경전에 근지라는 말이 없으니, 이는 네가 스스로 기억과 분별로 만든 것이다.

질문: 내가 먼저 나무 비유를 말하였으니, 다른 지의 도가 다른 지의 결을 끊을 수 있다. 가는 나무가 거친 나무에서 나오는 것과 같으며, 색계 도가 욕계를 끊는다. 행자가 먼저 욕과 악불선법을 끊고 나서 초선에 들기에 반드시 근지가 있어 욕을 끊는다. 또 색계가 욕을 떠난다고 하니, 만약 근지가 없다면 어떻게 색을 인연하는가?

또 경전에 이르기를, 행자가 청희(淨喜)를 얻으면 불청희를 버릴 수 있는데, 이는 난타(難陀)가 천녀의 사랑으로 본래 욕망을 버린 것과 같다. 만약 초선의 적멸미를 얻지 못하면 오욕 가운데 거친 마음을 낼 수 없다. 그러므로 먼저 초선과 근지를 얻어 욕계를 떠난다.

답변: 욕계의 청선이 불선을 끊을 수 있다. 경전에 오출성(五出性)을 말하였다. 만약 성제자가 오욕을 염념해도 기쁨과 즐거움이 없고 마음이 통하지 않으면 마치 근육과 깃털을 태우는 것과 같다. 만약 출법을 염념하면 마음이 통한다. 또 행자가 불선에 대한 관찰을 낳으면 선한 관찰로 멸한다. 그러므로 네가 말한 나무 비유도 욕계에 해당한다.

네가 말한 색이 욕을 떠난 것은 나중 일이며, 행자는 욕계 도로 번뇌를 차례로 끊어 색계 선법을 얻는다. 그때 욕계는 완전히 끊어지고 색계 법을 얻는다. 네가 누진정 아라한도 여러 정을 얻으며, 단지 그 맛을 말한 것이다. 네가 말한 청묘희와 적멸미는 이미 모두 답하였다. 또 욕계에 정이 없다면 어떻게 산란한 마음으로 색계 선을 증득하겠는가?

질문: 혜해탈 아라한은 정이 없고 오직 혜만 있다.

답변: 여기서는 선정을 가리며, 반드시 잠시 마음을 거두어 한 생각에 이르러야 한다. 경전에 부처님이 이르기를, 비구가 의복을 취할 때 삼독이 있으나, 의복을 입으면 멸한다고 하였다. 경전에 산란한 마음 가운데 진지(眞智)가 생긴다고 하지 않고, 모두 마음을 거두어 진실한 지혜가 난다고 하였다.

사무애품 제195

질문: 근법위(近法位) 세지(世智)가 있는데, 무엇인가?

답변: 이는 온갖 따뜻한 법 가운데 가명을 깨뜨리는 지혜로, 세간의 견제(見諦)이므로 세지라 하며, 성도에 가까우므로 근법위라 한다.

질문: 견제도 중 미래 수지(修智)는 무엇인가?

답변: 미래 수지는 없으며, 후에 말할 것이다. 이유는 법상(法相)을 깨뜨릴 때 가명 마음이 없으므로 견제도에 세지를 수지하지 않는다.

질문: 경전에 사무애지(四無礙智)가 있다고 하는데, 무엇인가?

답변: 이름에 무애지라 하며, 법무애라 한다. 음성에 무애지라 하며, 사무애라 한다. 이는 다른 지방과 이국의 말과 음성이 다름을 뜻한다. 경전에 이르기를, 행자는 국토의 말과 음성에 집착하지 말라 하였다. 만약 음성이 뜻에 맞지 않으면 이해하기 어렵고, 만약 이름이 없으면 뜻을 밝힐 수 없다. 이 말과 어휘는 머무르거나 다하지 않으므로 즐겁게 말하는 것을 무애라 한다.

경전에 이르기를, 네 가지 설법이 있으니, 어떤 이는 뜻이 있어 끝이 없고, 어떤 이는 능히 끝이 있으나 뜻이 없으며, 어떤 이는 둘 다 있으며, 어떤 이는 둘 다 없다고 하였다. 이 세 가지 지혜는 언어와 방편이라 한다. 이름과 말 속 뜻에 무애하는 지혜를 뜻무애라 한다.

또 네 가지 설법을 말하니, 뜻 있는 방편과 말 없는 방편, 말 있는 방편과 뜻 없는 방편, 둘 다 있는 방편, 둘 다 없는 방편이다. 만약 사람이 네 무애지를 얻으면 완전한 방편이라 하며, 난처하고 가까이하기 어려우며, 설법 중 으뜸이고, 즐겁게 말하며 끝이 없고, 뜻과 지혜가 무궁하며, 말이 막히지 않는다.

질문: 이 무애지는 어떻게 얻는가?

답변: 선세업 인연으로 얻는다. 만약 세세생생 선근과 지혜 및 온갖 방편을 닦아 수습하는 힘으로, 금생에 문자나 경전을 배우지 않아도 알 수 있다. 예를 들어 천안통(天眼通) 등이 그러하다.

질문: 누가 얻는가?

답변: 오직 성인이 얻는다. 또 어떤 이는 아라한만 얻고 학인은 얻지 못한다고 한다. 이는 반드시 그렇지 않으며, 학인도 팔해탈을 얻으니 왜 이 지혜를 얻지 못하겠는가?

질문: 이 네 무애지는 어느 계에 있는가?

답변: 욕계와 색계 모두에 있으며, 무색계에는 뜻무애만 있다. 무애에는 유루와 무루가 있다. 학인은 두 가지 모두 갖고, 무학인은 무루만 갖는다. 만약 얻으면 한 시에 모두 얻는다. 여인도 얻는데, 예를 들어 담마진나 비구니 등이 있다.

오지품 제196

오지는 법주지(法住智), 니반지(泥洹智), 무쟁지(無諍智), 원지(願智), 변제지(邊際智)이다. 모든 법의 생멸을 아는 것을 법주지라 한다. 예를 들어 생·인연·노·사 및 무명·인연·행까지, 부처가 있든 없든 이 성품은 항상 있으므로 법주지라 한다. 이 법이 멸하는 것을 니반지라 한다. 예를 들어 생멸하므로 노·사가 멸하고, 무명이 멸하므로 모든 행이 멸한다.

질문: 그렇다면 니반지도 법주지라 할 수 있지 않은가? 이유는 부처가 있든 없든 이 성품은 항상 있기 때문이다.

답변: 모든 법이 다 멸하는 것을 니반이라 하니, 멸 가운데 무엇이 법주인가?

질문: 니반은 실유가 아닌가?

답변: 온온이 멸하여 남음이 없으므로 니반이라 하니, 그 가운데 무엇이 있는가?

질문: 실유 니반이 있다. 어떻게 아는가? 멸제(滅諦)를 니반이라 하니, 고 등 제諦는 실유이므로 니반도 실유여야 한다. 또 니반 중 지혜를 멸지라 하는데, 만약 법이 없으면 어떻게 지혜가 생기겠는가? 또 경전에 부처님이 비구들에게 이르기를, 유위법과 무위법이 있다고 하였다.

또 경전에 이르기를, 오직 두 법이 있으니 유위법과 무위법이라 하였다. 유위법은 생·멸·주·이(異)가 있고, 무위법은 생·멸·주·이가 없다. 또 경전에 이르기를, 모든 법이 유위든 무위든 멸진 니반이 으뜸이라 하였다. 또 이르기를, 색은 무상하니 색이 멸하므로 니반은 상구(常住)라 하였으며, 식도 그러하다. 또 경전에 이르기를, 멸을 증명하라 하였다. 만약 법이 없으면 무엇을 증명하겠는가?

또 부처님은 『다성경』에서 이르기를, 지혜로운 자는 유위성과 무위성을 진실로 안다고 하였다. 무위성은 곧 니반이며, 진지로 알기에 어찌 무(無)라 하겠는가? 또 여러 경전에서 니반에 대해 무법이라 정설한 것은 없다. 그러므로 네가 스스로 기억과 분별로 니반이 없다고 한 것이다.

답변: 만약 오온을 떠나 별도의 법이 니반이라면, 오온이 다 멸하여 니반이라 하지 않을 것이다. 또 만약 니반이 있다면 그 체를 말해야 한다. 무엇인가? 또 니반정(定)을 인연하여 무상이라 이름한다. 만약 법상(法相)이 남아 있다면 어찌 무상이라 하는가? 경전에 이르기를, 행자가 색상의 단절에서부터 법상의 단절까지 본다고 하였다.

또 경전 곳곳에서 이르기를, 일체 행은 무상하고, 일체 법은 무아이며, 적멸 니반이라 하였다. 여기서 아는 것은 일체 법의 체성이다. 만약 법체를 보지 않고 무아라 한다면, 만약 니반이 법이라면 체성이 없고 볼 수 없으며, 이 법은 멸하지 않기 때문이다. 예를 들어 병이 있을 때 병이 없다고 하지 않고, 병이 깨지면 병이 깨졌다고 하며, 나무가 끊어지는 것도 마찬가지이다. 이와 같이 행이 아직 있으면 니반이라 하지 않고, 행이 멸하므로 니반이라 한다.

또 고멸은 별도의 법이 아니니, 경전에 이르기를, 비구들이여, 만약 이 고멸이 있으면 나머지 고가 생기지 않고, 연속이 없으며, 이것이 제일의 적멸안락처라 하였다. 즉 모든 것을 버리고 몸과 마음의 탐애가 영원히 끊어져 떠나는 것이 적멸 니반이다. 여기서 이 고멸과 나머지 고가 생기지 않는 것 외에 별도의 멸법이 있겠는가? 또 이미 생긴 애가 멸하고, 아직 생기지 않은 것은 생기지 않으니, 그때를 이름하여 멸이라 한다. 별도의 멸법이 있다고 할 수 없다.

또 이 법의 이명이 있는데, 오온법을 니반이라 이름하는 것은, 그 가운데 없으면서 있음을 이름하는 것이니, 이는 옳지 않다. 다만 멸하였기에 니반이라 하며, 마치 옷이 다 닳아 더 이상 옷이 없듯이, 그렇지 않다면 별도의 옷멸법이 있어야 한다. 네가 멸지(滅智)가 있다고 하여도 방해되지 않는다. 예를 들어 나무가 끊어지는 가운데 지혜가 생기며, 별도의 끊음법이 없다. 또 여러 행으로 인해 이 지혜가 생기니, 오온을 따라 이름 없이 니반이라 한다. 마치 어떤 것이 없음을 따라 그것이 공함을 아는 것과 같다.

질문: 지금 니반이 없는가?

답변: 없지 않다. 다만 실법이 없다. 만약 니반이 없다면 항상 생사에 머물러 벗어날 때가 없다. 마치 병든 병이 끊어지고 나무가 끊어지나 별도의 실유법이 없는 것과 같다. 나머지 제諦 등은 이미 통답하였다. 이유는 고멸이 있으므로 생기지 않고, 일어나지 않고, 작하지 않는 무위법 등이 있으니 모두 해가 없다.

무쟁지(無諍智)는 어떤 지혜로 다투지 않는지에 따라 이름한다. 어떤 이는 자비심이라 하며, 자비심으로 중생을 괴롭히지 않는다. 또 어떤 이는 공행이라 하며, 이 공행으로 물건과 다투지 않는다. 또 어떤 이는 니반희심이라 하며, 이 희심으로 다투지 않는다. 어떤 이는 제4선에 있다고도 하나 반드시 그렇지 않다. 이는 아라한이 이 지혜로 마음을 닦아 다투지 않기 때문이다. 원지(願智)는 모든 법에 장애가 없는 지혜를 이름한다.

질문: 그렇다면 오직 부처 세존만 이 지혜를 갖는가?

답변: 그렇다. 오직 부처 세존만 완전하게 갖고, 나머지는 힘에 따라 무장애를 얻는다. 변제지(邊際智)는 행자가 최상 지혜를 얻어 모든 선정의 공덕으로 증장하고, 수명 증감 등에서 자유력을 얻으면 변제지라 한다.

육통지품 제197

육통지(六通智)가 있다. 육통은 신통(身通), 천안(天眼), 천이(天耳), 타심지(他心智), 숙명(宿命), 누진(漏盡)이다. 신통은 행자의 몸이 물과 불을 통과하고, 비상하며, 숨고 나타나고, 마문(日月)과 범재(梵自在) 및 여러 가지 변화를 하는 등이다. 이러한 업을 신통이라 한다.

질문: 이 일이 어떻게 이루어지는가?

답변: 행자가 선정 수행을 깊이 하여 얻는다. 경전에 이르기를, 선정의 힘은 생각할 수 없다고 하였다. 어떤 이는 변화심은 무기(無記)라 하나, 이는 옳지 않다. 만약 행자가 이익을 위해 여러 가지 변화를 나타낸다면, 왜 무기라 하겠는가? 어떤 이는 욕계 마음이 욕계 변화를 만들고, 색계 마음이 색계 변화를 만든다고 하나, 이것도 옳지 않다. 안식 등도 그러하니, 욕계 식이 욕계 색을 볼 수 있겠는가? 만약 색계 마음이 욕계 변화를 만든다면 무슨 잘못이 있겠는가?

또 어떤 이는 초선 신통으로 범세(梵世)에 갈 수 있고, 4선 신통으로 색구경에 갈 수 있다고 하나, 이것도 옳지 않다. 근력에 따라 능력이 다르니, 근기가 좋은 자는 초선 신통으로 4선을 갈 수 있고, 둔근자는 2선 신통으로 초선을 사용할 수 없다. 대범왕이 선정 중간에 간 것도 신통이 아니다. 초선의 힘으로 여러 범천에 갈 수 있으나 범왕의 거처는 알 수 없다.

또 부처님은 숙명으로 무색을 기억한다고 하였다. 경전에 이르기를, 만약 색과 무색 중 먼저 난 곳을 부처님이 모두 아신다 하였다. 그러므로 정해지지 않았다. 또 어떤 이는 천안이 혜성(慧性)이라 하나, 이것도 옳지 않다. 천안은 광명으로 이루어지며, 혜는 그러하지 않다.

질문: 경전에 이르기를, 광명상을 닦으면 지견을 이룰 수 있고, 지견이 곧 천안이라고 하였다.

답변: 그렇지 않다. 천안에는 천이도 있으니, 혜성이라 하지 않고 귀라 하지 않으므로 혜가 아니다. 또 천안은 현재 색을 인연하고, 의식은 그렇지 않다. 천안 중에 중생의 업보를 아는 것을 해석하나, 안식에는 이런 능력이 없으며, 의식이 알기에 안식이 생긴다. 지혜는 선정에서 생겨 천안이라 한다.

질문: 천안의 크기와 위치는?

답변: 어린아이 크기와 같다.

또 질문: 맹인은 어떻게 되는가?

답변: 역시 안구 위치와 같다.

또 질문: 천안은 하나인가 둘인가?

답변: 둘이다.

또 질문: 보는 방향에 따라 다른가?

답변: 사방을 두루 본다.

또 질문: 화인(化人)이 있는가?

답변: 없다. 조화자는 있다. 천이도 마찬가지이다. 행자가 타심을 알면 타심지라 한다.

질문: 왜 타심지 수를 말하지 않는가?

답변: 이 인연으로 별도의 심수가 없으며, 타심의 수상(受想)도 타심지라 한다. 또 어떤 이는 이 지혜가 동성 인연이라 하여, 유루는 유루를 알고, 무루는 무루를 안다고 하나, 이는 옳지 않다. 이 사람은 확정된 인연을 말하지 않고, 이 인연으로 동성 인연을 안다. 또 어떤 이는 현재만 인연한다고 하나, 이것도 옳지 않다. 혹은 미래도 인연한다. 예를 들어 사람이 무각정에 들어가 이 정에서 일어나면, 마땅히 이러이러하다고 알게 된다.

어떤 이는 이 지혜가 견제도(見諦道)를 알지 못한다고 하나, 이는 옳지 않다. 만약 안다면 무슨 잘못이 있겠는가? 어떤 이는 비구승(辟支佛)이 견제도 중 제3심을 알고, 곧 제7심을 본다고 하며, 성문이 견제도 중 제3심을 알고 곧 제16심을 본다고 한다. 이것이 견제도를 모르는가? 또 어떤 이는 이 지혜가 상지(上地)나 상인(上人), 상근(上根)을 알지 못한다고 하나, 이것도 정해지지 않았다. 여러 천도 부처 마음을 안다. 예를 들어 부처님이 한때 중생을 깊이 내쫓고 다시 생각하여 잡으려 할 때 범왕이 모두 알았다.

또 한때 마음이 왕처럼 세상을 법에 맞게 화현하는 것을 마왕이 알고 와서 권청하였다. 또 여러 천도 이 아라한임을 알고, 이가 수타환임을 안다. 또 여러 비구도 부처 마음을 알아, 부처님이 니반에 들 때 아난이 차례로 부처님이 든 여러 선정 상태를 알았다. 또 어떤 이는 이 지혜가 무색을 알지 못한다고 하나, 이것도 옳지 않다. 부처님은 숙명으로 무색을 알며, 타심지도 마찬가지이다. 아는 데 무슨 잘못이 있겠는가?

질문: 어떻게 타심을 아는가?

답변: 인연에서 안다. 만약 마음이 행과 색을 인연하면 색심연(緣色心)이라 한다. 이와 같다.

질문: 그렇다면 타심지는 모든 법을 인연하는가?

답변: 그렇다. 만약 인연을 모르면 어떻게 마음을 알겠는가? 경전에 이르기를, 나는 너의 마음을 이러이러하다고 안다고 하였다. 곧 색 등을 인연한다. 타심지는 세 가지가 있으니, 첫째 상지(相知), 둘째 보득(報得), 셋째 수득(修得)이다. 상지는 앙가주(鴦伽呪) 등으로 아는 것이며, 보득은 귀신 등으로 아는 것이며, 수득은 선정의 힘으로 타심지를 얻는 것이다. 이 육통 중 수득이다. 수득은 만약 과거생을 기억하면 숙명지라 한다.

질문: 무엇을 기억하는가?

답변: 자기 온, 타온, 비중생 온을 기억하나, 승자(勝者)의 여러 온은 기억하지 못하며, 승자는 계율 등 여러 법을 기억한다. 어떻게 아는가? 예를 들어 사리불이 세존께 답하기를, 나는 과거와 미래 부처 마음을 알지 못하나 그 법은 안다고 하였고, 정거천이 부처 마음을 알아 와서 부처님께 말했다. 과거 여러 부처의 위의도 또한 그러하다.

질문: 숙명에서 왜 상과 성을 말하는가?

답변: 기억이 명료하기 때문이다. 예를 들어 상은 이름이라, 어떤 사람 등으로 부른다. 또 식으로 인해 이름을 상이라 하고, 성은 종족이라 한다. 예를 들어 이것은 너의 집이고, 이것은 너의 성이라 한다. 상과 성을 합쳐 말하니 명료하게 안다.

질문: 왜 명료한 기억이라 하는가?

답변: 과거 법은 다 멸하여 상이 없으나 기억할 수 있으니, 이것이 기특하다. 어떤 이는 사유로 상을 알아도 명료하지 못하며, 부처 제자도 그러하다. 그러므로 성상 합설이라 한다. 어떤 이는 숙명지로 혹은 도사유혜로 과거세를 안다. 이 두 가지 중 사유혜가 으뜸이다. 이유는 이 사람은 팔만 대겁을 알아도 사유혜가 없으면 사견이 생겨, 이로부터 생사라 하며, 이 밖에는 없다고 한다. 도사유혜는 끝내 이런 마음이 없다.

어떤 이는 이 지혜가 차례로 기억한다고 하나, 이는 옳지 않다. 만약 차례로 기억한다면 한겁의 일도 다 알기 어렵다. 하물며 무량겁이겠는가?

질문: 경전에 왜 이르기를, 나는 91겁 이래 보시가 손해나 보답이 없음을 본다고 하였는가?

답변: 부처님은 이 가운데 칠불(七佛)을 증거로 하였으며, 장수 정거와 부처가 함께 보았다. 또 부처님은 진지(眞智)를 얻어 공덕이 청정하니, 만약 사람이 공양하면 두 세대 복을 얻어 이 말과 같다. 어떤 이는 이 지혜가 상지를 알지 못한다고 하나, 이미 신통 등에서 답하였다.

질문: 만약 이가 기억성이라면 왜 지혜라 하는가?

답변: 기억은 상에 따라 생기며, 과거는 상이 없으나 기억하니 뛰어난 지혜라 하여 기억이라 한다. 숙명지는 세 가지가 있으니, 첫째 숙명지, 둘째 보득, 셋째 생즉자기억 숙명지라 한다. 보득은 귀신 등이며, 생즉자기억은 인간계에서 말한다.

질문: 어떤 업으로 생즉자기억이 나는가?

답변: 중생을 괴롭히지 않는 업으로 얻는다. 이유는 죽음과 삶이 고통스럽고 급박하여 망각과 기억을 잃기 때문이다. 이 가운데 잃지 않기는 어렵고, 그러므로 선업이 필요하다. 또 어떤 이는 이 기억이 최대 7세까지라고 하나, 이는 정해지지 않았다. 어떤 이는 세세생생 깊이 괴롭힘 없는 법을 닦아 오래 기억할 수 있다. 누진지혜를 증득한 이는 금강삼매라 한다. 금강삼매는 누진 무애도 누진지혜라 하며, 누진을 멸하므로 누진지혜통이라 한다.

질문: 나머지 신통도 어떤 법으로 증득하는가?

답변: 이미 깊이 선정 수행하여 신통을 증득한다고 하였다. 또 쓰임에 따라 증득하고 증득한 바를 모두 신통이라 한다. 어떤 이는 일체 성도는 모두 누진의 방편이라 하니, 경전에 이르기를, 만약 부처가 출현하고 사람이 법을 듣고 출가하여 계율을 지키고 오개를 버리고 선정과 견제를 닦으면, 이 모두 누진의 방편이라 하였다.

또 어떤 이는 보시 등 선법도 누진의 인연이라 하니, 경전에 이르기를, 행자가 보시하여 누진 공무 지혜를 돕는다고 하였다. 이것이 진증 누진지혜통이라 하며, 이 법의 별명이 금강삼매로, 모든 상을 깨뜨리므로 금강이라 한다. 외도는 오통만 이름하니, 모두 이 진지혜를 얻지 못하기 때문이다.

질문: 무아지혜로 아견을 깨뜨리는데, 왜 이것으로 탐진 등 번뇌를 끊는가?

답변: 무아지혜는 모든 상을 멸하므로 무상으로 인해 모든 번뇌가 멸한다.

질문: 초무아지혜로 모든 상을 멸하나 다시 생기는데, 두 번째 지혜 등은 무엇에 쓰는가?

답변: 모든 상은 비록 멸하나 다시 생기므로 두 번째 등이 필요하다.

질문: 만약 멸한 뒤 다시 생긴다면 상이 무한하니, 아라한도가 없지 않은가?

답변: 경과가 있으니, 지금 우유가 멸하고 다시 젖이 나는 것과 같으며, 때에 따라 우유가 멸하고 유가 나며, 이것이 경과이다. 상도 이와 같다. 언제 상이 멸하여 다시 생기지 않으면 그때 아라한도를 얻는다.

질문: 아라한은 모두 상이 없는가?

답변: 만약 불안정한 마음에 있으면 그때도 색 등의 상이 있으나 과를 낳지 않는다. 만약 사람이 색을 보고 사악한 마음과 사악한 분별을 하면 그때 상이 과를 낳는다.

질문: 무엇이 공무아지혜인가?

답변: 만약 행자가 오온 중에 가명 중생을 보지 않고, 법이 공함으로 색의 체성부터 식의 체성까지 멸함을 보면 공무아지혜라 한다.

질문: 만약 모든 법이 항상 있다면, 애 등 번뇌도 다 끊을 수 있는데, 왜 상을 멸해야 하는가?

답변: 경전에 이르기를, 모든 생기는 상을 알면 멸상을 알고, 여러 법 가운데 법안이 청정하다고 하였다. 만약 멸단을 완전한 단이라 한다면, 행자는 색욕을 떠나 탐진을 가리므로, 부처님이 이 때문에 다음 게송을 설하였다. 또 이르기를, 모든 행은 본래 공하며 환영과 같으니, 범부는 무지하여 실유라 여기고, 학인은 허망과 환영을 알며, 아라한도 환영을 보지 않는다고 하였다. 그러므로 어떤 지혜로 법의 멸을 증득하는지를 누진지혜통이라 한다.

인지품 제198

질문: 경전에 이르기를, 만약 행자가 칠편(七方便) 삼종 관의를 갖추면 이 법에서 빠르게 누진을 얻는다고 하였다. 이것이 무슨 지혜인가?

답변: 칠편은 문혜와 사혜라 한다. 이유는 마음이 아직 안정되지 않아 이렇게 관하는데, 곧 이것이 색이고, 색의 집이고, 색의 멸이며, 색의 멸도와 색의 맛, 과, 출이다.

질문: 만약 이것이 문혜와 사혜라면, 왜 빠르게 누진을 얻는가?

답변: 비록 문혜와 사혜이나, 오온을 이렇게 분별하면 아견을 깨뜨릴 수 있으므로 빠르게 누진을 얻는다고 하였다. 삼종 관지는 곧 유위법의 무상·고·무아를 관하는 것이다. 만약 온계로 유위법을 관하면 무의미하다.

질문: 그렇다면 앞에서 이미 무상과 고를 말했고, 뒤에서 무아를 말했는데, 왜 다시 이 삼종 관을 말하는가?

답변: 삼종을 익히려면 먼저 문혜와 사혜를 닦고 나서 수혜를 닦는다. 먼저 문혜와 사혜에서 칠종을 말하고, 수혜에서 삼종을 말한다. 이유는 무상고의 파괴상은 곧 파괴된 무상이며, 행의 무상이 아니다. 비록 욕염을 끊는다고 하나 어떻게 끊는지는 말하지 않고, 뒤에서 삼종 관의를 말한다.

질문: 팔인(八忍)이 무엇인가?

답변: 만약 지혜로 가명을 깨뜨리면 이를 인이라 한다. 이 인은 따뜻함, 정점, 인내, 세간의 제일법에 있다.

질문: 행자는 부처법, 승법, 계율 등에서도 인내하는데, 왜 팔인만 말하는가?

답변: 뛰어남 때문에 말하며, 뛰어남을 근도라 한다. 이 혜는 지혜이므로 인이라 한다. 예를 들어 고법지혜를 고법인이라 하듯이. 이유는 먼저 도에 순응하여 사혜로 생각하고, 후에 현지혜를 얻는다. 마치 코끼리 조련사가 먼저 코끼리 발자국을 보고, 비유로 그 안에 있음을 알고, 후에 현견하는 것과 같다. 행자도 마찬가지로, 먼저 인으로 비유하여 니반을 생각하고, 후에 지혜로 현견한다. 그러므로 경전에 이르기를, 지자와 견자가 누진을 얻는다고 하였다.

구지품 제199

질문: 어떤 논사들은 아라한이 진지(盡智)를 증득할 때 세속의 구지(九智)를 얻는다고 하니, 욕계의 선무기부터 비상비비상처(非想非非想處) 선무기까지라 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 모든 아라한이 다 여러 선정에 들지 않으니, 어떻게 구지를 얻겠는가?

질문: 모든 아라한이 선정에 들지만 모두 현입하지는 못한다.

답변: 만약 현입하지 못하면 어떻게 얻었다고 하나? 예를 들어 사람이 글을 알아도 한 글자를 알지 못하는 것과 같다.

질문: 만약 욕을 끊었으나 초선에 현입하지 못하면, 그 사람은 죽어 그곳에 태어나지 않는가?

답변: 경전에 이르기를, 먼저 이 사이에 들어가고, 후에 그곳에 태어난다고 하였다. 지금 어떻게 이 사이에 들어가지 않고 그곳에 태어나겠는가?

질문: 욕을 끊을 때 과거와 미래의 여러 선정을 이미 얻었으므로, 이 보응으로 태어난다.

답변: 미래업은 무작무기(無作無起)이므로 보응을 얻지 못한다. 과거 여러 선정은 마음에 일어났으나 과보와 관계없으니 해가 없다. 또 미래 여러 법을 얻지 말아야 하며, 만약 얻는다면 모든 미래가 다 얻어야 하니, 왜 얻고 못 얻음이 있겠는가?

질문: 만약 미래법을 얻지 못한다면 학인은 팔분성취를 하지 못하고, 무학인은 십분성취를 하지 못한다. 이유는 무엇인가? 만약 2선 등에 의지하여 정법위에 들어가면, 그 사람은 미래에 정사유를 얻는다. 또 만약 행자가 진지를 현견하면 그때 미래에 세간정견을 얻는다. 또 어떤 이는 무색정에 의지하여 아라한과과를 얻는데, 그 사람은 미래에 정사유, 정어, 정업, 정명도 얻는다. 또 어떤 이는 3선 등에 의지하여 성도를 얻고 미래의 기쁨을 얻는다. 이 모든 법이 없다면 모두 없어야 하니 미래법이 있어야 한다.

또 만약 미래 수지가 없다면 어떻게 과와 여러 선정 등을 얻겠는가? 행자가 도비지(道比智)에 있으면 초과가 포함된 여러 지혜와 선정 모두를 얻는다. 만약 그렇지 않다면 과 등이 여러 번 얻어야 한다. 이유는 모든 과는 현전할 때 얻기 때문이다. 이는 옳지 않으니 미래 중 수지가 있어야 한다.

답변: 네가 말한 분별이 없다는 것은 해가 없다. 이유는 계율 등 여러 분별을 차례로 얻으니, 한 시에 얻는 것이 아니므로 어렵지 않다. 네가 말한 얻음의 종류는, 행자가 고지혜를 얻을 때 나머지 고지혜 종도 모두 얻으니, 사람의 종을 얻으면 인상이라 하듯, 반드시 매 순간 점차 얻는다고 하지 않는다. 이 또한 그러하다.

질문: 행자가 모든 고지혜를 차례로 얻고 모두 버리면, 다시 한 시에 수타환과과가 포함된 여러 지혜를 얻는다.

답변: 무루 여러 지혜를 얻으면 잃지 않는다.

질문: 만약 먼저 잃지 않으면 행과 구별이 없다. 이유는 무엇인가? 과를 얻은 자가 곧 행자이며, 이런 과가 있으니 과가 없다면 잘못이다.

답변: 만약 구별이 없다면 무슨 잘못이 있겠는가? 예를 들어 과를 성취한 자도 행자라 하니, 이것도 마찬가지이다. 또 이 사람은 더욱 뛰어난 법을 얻으므로 차별이 있으니 잘못이 없다. 예를 들어 오계를 받고 출가하여 율의례를 받으면 본래 계를 잃지 않는다.

또 과를 얻은 자가 견도를 얻었으므로 차별이 있다. 예를 들어 사람이 처음 일을 알아도 뛰어난 일로 인해 차별이 있다. 이 일도 그러하니, 미래에 얻지 않는다고 말하지 않는다.

질문: 이 여러 세지는 모두 진지를 얻을 때 얻으며, 아라한은 출입정심을 한다.

답변: 아라한 마음은 연속하여 매 순간 청정하니, 만약 구지를 더 얻으면 눈 등도 더 얻어야 한다. 만약 그렇지 않으면 구지만 얻는다고 할 수 없다. 또 미래 수지는 인연이 없다. 이유는 견제도에서 신해탈도 전환할 때 모두 무애해탈도에서 세간도를 닦지 않고, 해탈도에서 세간도를 닦지 않으며, 무애도에서 타심지를 닦지 않고, 신해탈도에서 미세한 마음에서 무루를 닦지 않기 때문이다. 이와 같이 모두 인연이 없다.

그러므로 네가 지금 정인(正因), 신수(信受), 학습을 수지라 한다면, 따뜻한 법에서부터 진지까지 모든 선근을 차례로 닦아 증장하니, 경전을 독송하면 모두 밝고 이롭다. 그러므로 따뜻한 법에서부터 진지까지 모두 닦아야 한다. 만약 그렇지 않다면 정인을 말하라.

십지품 제200

십지는 법지(法智), 비지(比智), 타심지(他心智), 명자지(名字智), 사제지(四諦智), 진지(盡智), 무생지(無生智)이다. 현재 법을 아는 것을 법지라 한다. 경전에 이르기를, 부처님이 아난에게 말씀하시기를, 너는 이 법을 이와 같이 보고 알고 통달하며, 과거와 미래도 이와 같이 안다고 하였다. 현재 법지를 말하며, 지금은 말하지 않고 법지라 한다. 경전에 이르기를, 어리석은 자는 현재 법을 귀하게 여기고, 지혜로운 자는 미래를 귀하게 여긴다. 또 이르기를, 현재의 욕망과 미래의 욕망은 모두 마망(魔網)과 마속박이라 하였다. 이와 같이 모두 현재를 말하니, 간략히 현재라 하여 법지라 한다.

나머지 잔여 법을 아는 것을 비지라 한다. 나머지란 과거와 미래 여러 법으로, 현재 법 다음에 알기에 비지라 한다. 이유는 먼저 현재를 알고, 그 다음에 비교하여 알기 때문이다. 법지는 현재지이며, 이 법지를 따라 생각하여 비교하여 아는 것을 비지라 한다.

질문: 이 지혜가 무루지혜라면, 무루지혜를 비지라 하는가?

답변: 세간에도 비지가 있다. 이유는 법지, 비지, 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지가 모두 유루와 무루가 있다. 이 여러 지혜는 따뜻한 법에서 유루이며, 법위에 들어가면 무루라 한다.

질문: 어떤 이는 욕계 여러 행, 행집, 행멸, 행멸도를 법지라 하고, 색무색계 여러 행 4종을 비지라 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 경전에 이르기를, 부처님이 아난에게 말씀하시기를, 과거와 미래 세상에서도 이와 같이 안다고 하였다. 색무색계 여러 행을 아는 것을 비지라 한다는 경전은 없다. 또 경전에 이르기를, 행자는 항상 염념하라, 나는 지금 색에 침식되고, 과거에도 색에 침식되었으며, 미래에도 색에 침식될 것이라 하였다. 또 경전에 이르기를, 생·인연·노·사와 과거와 미래 세상도 이와 같다고 하였다.

마명보살이 게송으로 말하였다.

지금 불꽃은 뜨겁고,

과거 불꽃도 뜨겁다.

지금 오온은 고통이며,

과거 온도 또한 고통이다.

이와 같은 고통을 여러 대론사도 이와 같이 말한다.

또 과거와 미래 세상을 아는 것을 비지라 하며, 이치도 있다. 이유는 행자가 과거·현재·미래의 고통을 싫어하니, 싫어함이 이 법에서 진지혜를 낳기 때문이다. 예를 들어 현재 행의 고통을 알면, 과거와 미래 행도 또한 고통이다.

지금 어떤 지혜로 과거와 미래 법을 아는가? 만약 법지라면 색무색계 여러 행도 과거와 미래가 있으니, 그 가운데 아는 것도 법지라 하여 비지가 없다. 만약 색무색계 과거와 미래 행 가운데 별도의 지혜가 있다면 욕계 과거와 미래 행에도 별도의 지혜가 있어야 한다.

이 뜻으로 여러 논사는 말하기를, 얻음과 미득이 있어 차례로 견제를 본다고 하였다. 욕계 고통은 얻음이라 하고, 색무색계 고통은 미득이라 하니, 동시에 알 수 없다. 만약 미득한 고통을 비지로 안다.

질문: 어떤 지혜로 결박과 도를 끊는가?

답변: 다만 법지와 비지를 편리도에서 쓴다.

질문: 어떤 법지를 쓰는가?

답변: 고법지와 멸법지를 쓴다. 이유는 행자가 무상고를 관하여 공무아를 보아 그때 여러 행멸을 증득하며, 나머지 지혜는 모두 편리이다.

질문: 어떤 고멸을 관하는가?

답변: 여러 수고를 관한다. 이 가운데 나는 마음을 낳으며, 또한 이 가운데 멸을 본다. 예를 들어 내적 해탈로 여러 애가 다 멸하여, 스스로 아라한이라 한다.

질문: 경전에 일체 행을 끊는 것을 단이라 하지 않는가?

답변: 이 행자는 내멸을 증득하므로 일체를 싫어한다. 또 행자는 반드시 내멸을 증득해야 하며, 나머지는 반드시 그렇지 않다.

질문: 여러 제諦 가운데 어떻게 지혜가 생기는가?

답변: 생고(生苦) 등을 안다.

질문: 이것은 정심이 아니니 어떻게 지혜가 생기는가?

답변: 이런 관이 있고, 또한 무상 등의 온의 과를 보아 고와 무아를 생각한다. 경전에 이르기를, 만약 법이 무상이라면 곧 무아라 하였다. 이유는 눈 등 여러 근이 생멸하니, 만약 내가 있으면 나는 생멸하므로 무아임을 안다. 눈 등은 생할 때 어디서 오는지 없으나, 작용이 있으므로 나라 한다. 경전에 이르기를, 작자가 없으므로, 만약 법이 무상이라면 곧 무아라 하였다.

이와 같이 행자가 무상과 무아를 잘 닦아 몸과 마음이 적멸하여, 모든 행이 생길 때 그 괴로움을 느끼므로 고를 생각한다. 마치 가죽 없는 소가 작은 자극에 고통을 느끼는 것과 같다. 행자가 이와 같이 무아를 생각하므로 상위 고를 이룬다. 어리석은 자는 아견 때문에 큰 고통이 있어도 괴로움을 느끼지 않는다. 이것이 고지이다. 여러 행이 생기는 것을 집지라 하고, 여러 행이 멸하는 것을 멸지라 하며, 도의 처음과 끝을 생각하는 것을 도지라 한다.

질문: 진지가 무엇인가?

답변: 모든 상을 다 끊으므로 진지라 한다. 이유는 학인은 상을 끊고 다시 생기나, 이것이 완전히 끊어졌으므로 진지라 한다. 경전에 이르기를, 만약 망상을 망상으로 알면 모든 고가 다 끝난다. 학인은 다만 망상이 나라고 생각하나, 이 마음이 영원히 끊어지므로 진지라 한다.

경전에 이르기를, 아라한이 부처님 앞에서 스스로 말하기를, 세존이 설한 여러 결을 나는 없으며, 나는 이 결에 의심이 다시 생기지 않고, 항상 한 마음으로 정념하고 정행하며, 탐진 등 불선이 마음에 없다고 하였다. 여기서 상을 취하여 여러 결이 생기니, 여러 상이 끊어지므로 결이 멸한다. 학인은 상에 행하여 상무상으로 마음이 일어나, 마치 나무와 나무를 보고 사람이 있다고 의심하는 것과 같다.

그러므로 아라한만 의심 없이 얻으며, 마음이 항상 무상 가운데 행하니, 먼저 오온 중 가명 중생을 보지 않고, 후에 법공으로 색성부터 식성까지 보지 않으므로 일체 상을 다 진지라 한다. 여러 상이 생기지 않음을 무생지라 한다. 학인은 상을 끊고 다시 생기나, 무학인은 상을 끊고 다시 생기지 않으며, 만약 여러 상을 완전히 끊고 다시 생기지 않으면 무생지라 한다.

질문: 학인도 진지와 무생지를 아는데, 예를 들어 나의 삼결을 끊고 다시 생기지 않으면 왜 십분성취라 하지 않는가?

답변: 학인은 일체 상을 끊지 못하므로 진지와 무생지가 없다고 한다. 예를 들어 사람이 여러 곳에 묶여 있으나 한 곳만 풀어도 벗어났다고 하지 않는다. 이와 같은 뜻으로 사리불이 급고(給孤獨氏)에게 십분성취라 하였다. 또 아라한은 자유력을 얻어 결이 다 끊어져 다시 생기지 않음을 알며, 학인은 그렇지 않다. 또 아라한은 무학도를 얻을 때 모든 생이 다 끊어졌음을 알기에 진지라 한다.

범행성자라 함은 여러 학행을 버린 자이며, 소작반자라 함은 여러 해야 할 일을 다 마친 자로, 이 몸에서 더 이상 연속이 없음을 안다. 그러므로 오직 아라한만 모든 해야 할 일에서 자유를 얻어 진지와 무생지를 성취하며, 학인은 아니다. 예를 들어 사람이 말라리아가 발작하지 않아도 차별이 없듯이, 경전에 이르기를, 모든 처소에서 기쁨을 떠나고, 모든 처소에서 괴로움을 멸하며, 일체 법의 멸을 증득하고, 항상 무루심을 행한다고 하였다.

타심지는 육통에서 말한 바와 같다. 오온이 합하여 가명 중생이라 하니, 이 가운데 지혜를 명자지라 한다. 무루지혜를 진실지라 하며, 이는 무루를 얻어 지혜라 하므로 명자지라 한다.

질문: 또 어떤 이는 일체 중생이 지혜를 성취한다고 하는데, 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 만약 부처 제자가 모든 법이 여러 인연으로 생긴 것을 알면 그 사람이 얻으며, 다른 중생은 아니다. 왜냐하면 지혜라 이름하기 때문이다. 모든 중생은 다만 상식만 쓰는데, 만약 이 지혜를 얻으면 내범부라 한다.

사십사지품 제201

질문: 경전에 사십사지를 말하니, 노사지(老死智), 노사집지, 노사멸지, 노사멸도지, 생, 유, 취, 애, 수, 촉, 육입, 명색, 식, 행도 이와 같다고 하였다. 왜 이렇게 말하는가?

답변: 니반은 진법보배로, 여러 문으로 들어간다. 어떤 이는 오온 문으로 들어가고, 어떤 이는 경계로 들어가 인연과 제諦 등 여러 문으로 들어가 모두 니반에 이른다. 어떻게 아는가? 경전에 이르기를, 왕이 성중에 쌍사(雙使)를 보내 한 문으로 들어가 왕에게 사실을 말하고 돌아왔다. 여러 문도 이와 같다. 이 왕의 비유에서 행자는 여러 문을 말하며, 쌍사는 지관(止觀)이라 하고, 사실을 말함은 공을 통달함이다. 이 여러 사자는 여러 문으로 들어가도 모두 한 곳에 이른다. 이와 같이 오온 경계 등 여러 문 편리로 들어가도 모두 니반에 이른다.

예를 들어 나로라가 독병처에서 법을 사유할 때, 이와 같은 법이 모두 순차로 니반에 이른다고 하였다. 또 부처님은 찬법에서 이르기를, 이 법은 여러 번뇌의 불을 끄므로 멸이라 하며, 행자에게 안락을 주므로 안락이라 하며, 행자를 정전지견에 이르게 하므로 지라 하였다. 이와 같은 뜻으로 모두 니반을 찬탄하였다.

또 범행은 팔성도라 하며, 팔성도 중 정지가 으뜸이며, 이것이 정지과 곧 니반이다. 또 부처님이 설한 모든 가르침이 모두 니반이다. 그러므로 오온 등 여러 문이 모두 니반에 이른다.

질문: 어떤 논사는 노사지를 고지라 한다. 이는 어떻게 된 일인가?

답변: 그렇지 않다. 이유는 여기서 고행을 말하지 않으므로 고지가 아니다.

질문: 왜 그런가?

답변: 이것을 노사성지라 한다.

질문: 또 노사집, 노사멸, 노사멸도를 말하니 고지임을 알 수 있다.

답변: 이것은 인연문이며, 진제문이 아니므로 여기서 고행을 말하지 않고, 집 등은 상에 따라 말한다.

질문: 왜 맛, 과, 출 등 여러 지혜를 말하지 않는가?

답변: 이 뜻은 모두 포함되나, 집경자는 간략히 말하지 않는다.

칠십칠지품 제202

질문: 경전에 칠십칠지를 말하니, 생·인연·노·사가 있으며, 생과 유와 노와 사가 떨어지지 않고, 과거와 미래 세상도 이와 같다고 하였다. 이는 법주지로 무상 유위 작용이 여러 인연으로 생기며, 진상(盡相), 붕상(壞相), 이상(離相), 멸상(滅相)도 이와 같으며, 무명 인연 행도 이와 같다. 왜 노사성지 등은 말하지 않는가?

답변: 지혜를 이롭게 하기 위해 이렇게 말하여 문을 열어 주었으며, 나머지도 이와 같음을 알 수 있다. 또 외도는 인연에서 세간만물의 인연과 세간성을 잘못 말하므로, 부처님은 여기서 다만 인연을 설하였다.

질문: 이미 생인연 노사를 말했는데, 왜 다시 떨어지지 않는다고 말하는가?

답변: 반드시 확정하기 위해서이다. 여러 법 가운데 불확정 인연이 있으니, 예를 들어 보시가 복의 인연이며, 계율을 지켜 복을 얻는 것도 있다. 예를 들어 계율을 지켜 천상에 태어난다. 혹은 생념이 노사의 인연으로 생기거나, 혹은 인연으로 생기지 않는다. 그러므로 반드시 확정하여 말해야 한다.

질문: 왜 과거와 미래 세상에서도 확정하여 말하는가?

답변: 현재와 과거 세상이 다를 수 있으니, 예를 들어 과거 중생의 수명이 무량하여 천과 같으니, 이런 차별이 있으므로 노사의 인연도 다르다고 생각할까 두려워 확정하여 말한다. 미래도 마찬가지이다. 이 여섯 가지를 법주지라 하며, 나머지는 니반지라 한다. 노사는 연속을 일으키므로 무상 유위 작용이 여러 인연으로 생긴다.

진상과 붕상은 곧 무상 행이며, 이상은 고행이며, 멸상은 공무아행이다. 이유는 색성이 멸하고, 수·상·행·식성이 멸하므로 삼종 관의이다.

경전에 이르기를, 비구들이여, 칠처 편리 삼종 관의가 있어 빠르게 누진을 얻는다고 하였다. 모두 니반지혜이다. 이와 같은 인연 지혜는 수천 무량하니, 예를 들어 안지(眼智) 등이다. 경전에 이르기를, 안은 업업 인연하고, 애는 무명 인연하며, 무명은 사념 인연하고, 사념은 안색 인연하며, 누진은 사념 인연하고, 식식은 사념 인연하며, 오욕은 식식 인연하고, 지옥과 단명은 살생 인연한다. 만약 지금 고가 먼저 고를 인연한다면, 고는 몸과 마음의 증오애에서 생기고, 증오애는 탐욕에서 생기며, 탐욕은 사념에서 생긴다. 이와 같은 여러 인연 지혜는 무량무변하니, 반드시 알라.