성선주의천자소문경 권중

원위 삼장 비목지선이 함께 반야유지로 번역

그때 문수사리동자가 뜻에 따라 화하여 삼십이 궁전, 즉 네 모퉁이에 네 기둥이 있고 세로와 가로가 같으며 여러 가지 장식으로 매우 아름답고 즐거운 모습을 이루었다. 그 궁전 안에는 화상 좌대가 있었는데 천보물로 그 위를 덮었으며, 각각의 좌대마다 화보살이 있어 삼십이대인(大人)의 상을 갖추고 있었다.

그때 문수사리동자는 위신력으로 이 연화가 삼천대천세계에 두루 다니며 여래의 처소에 이르게 하여 세존과 비구승을 둘러싸고 세 겹의 장막을 이루게 하였다. 그리고 허공에 머물러 광명이 세존과 모든 중생의 모임에 두루 퍼져 사방을 에워쌌다.

그때 연화대 중의 보살과 화궁 위의 여러 화보살들이 함께 한 목소리로 게송으로 여래를 찬탄하였다.

“항하사(恒河沙)와 같은 수많은 불들이 계신 곳에서,

무량한 불들을 생각할 수 없는 부처님께,

수많은 불들을 공양하며,

열렬히 부지런히 정진하네.

이와 같이 오래도록 수행하여,

최상의 보살행을 닦았네.

그것은 매우 기쁘고 경사스러운 일이며,

모든 사람 중 으뜸이라네.

광명과 색상이 뛰어나고 아름다워,

삼계 중 가장 으뜸이며,

상(相)에 집착하지 않는 무니 존자,

법을 설하여 사람들로 하여금 듣게 하네.

어디에 사람이 없고,

생명도 없고 남자도 없겠는가?

세존께서 이와 같이 아시니,

모든 사람의 주인이시네.

베풀고 계율을 지키며,

최상의 율사이시며,

인욕과 부지런함을 갖추고,

선정과 사유를 닦았네.

깊은 반야를 완비하여,

삼계에 집착하지 않는 존자,

저쪽 세계의 길을 잘 아시니,

그래서 내가 귀의하네.

만약 기억하고 알고 있다면,

세상 사람들의 주인이시며,

법의 주인이신 세존께,

천인들이 와서 공양하네.

깊고 깊은 공법에서,

궁극적으로 남음이 없으니,

이와 같은 사람을 알아야 하네,

세상의 존귀한 주인이시라네.

과거 여러 불들께서,

어느 곳에나 사람의 주인이 계셨네.

항상 인과 법을 설하며,

무아(無我)와 공(空)을 설하셨네.

여기에는 중생이 없고,

생겨나고 죽고 사라짐이 없으며,

오지도 않고 가는 것도 없네.

모든 법의 상이 공하니,

화인(化人)이 허공에서 잠들 듯 하니,

참된 견해가 아니네.

이 법은 선승께서 설하셨으며,

화와 꿈과 같네.

항하사와 같은 세계의 보배를,

누구에게 베풀겠는가?

이 복덕은 유위(有爲)이며,

공인욕(空忍)이 이보다 뛰어나네.

겁이 항하사와 같고,

사람들 중 으뜸을 공양하며,

향화와 음식으로 공양하여,

불보리(佛菩提)를 얻으리라.

만약 이와 같은 법을 들으면,

사람도, 생명도, 남자도 없으며,

그 인욕의 광명을 얻어,

여래를 공양하리라.

오랜 세월 베풀고,

음식과 코끼리, 말 등을 공양하였으나,

그것은 해탈의 인연이 아니니,

사람이 있다고 생각하기 때문이다.

그 고요한 사람 위에,

많은 중생을 해탈하게 하며,

공성(空性)은 본래 광명이니,

해탈의 장엄을 알리네.

부처님이 출세하기 어려우며,

법을 듣고 믿음이 생기기 어려우니,

세상에 태어나 사람이 되기 어려우니,

잘 들어 부처님의 법에 들어가라.

이미 여덟 가지 어려움을 벗어나,

다시 어려움 중 얻기 어려운 것을 얻었네.

선승의 법을 믿고,

좋게 생각하여 보았네.

늘 마음을 모아 법을 듣고,

뜻을 잡지 말라.

항상 아라한의 숲에 머물러,

반드시 사람 중에 으뜸이 되리라.

선한 벗과 법기구에 가까이 하고,

악한 지식과는 멀리 하라.

중생에 대해 평등한 마음을 가지고,

보살을 속이지 말라.

계율을 지키고 다문을 즐기며,

오물 쓸고 옷을 걸치고 밥을 구걸하며,

나무 아래에서 부지런히 수행하고,

얻은 대로 음식을 먹으라.

유위법은 모두 무상하며,

한 상(相)은 태양의 불꽃과 같으니,

한 순간에 진리를 알면,

속히 보리와 깨달음을 얻으리라.

오온은 환화와 같고,

내외의 집합체가 공하니,

늘 이와 같은 법을 설하니,

그곳에는 조작이 없네.

탐진은 본래 공하여 없으며,

치욕과 분별이 일어나니,

지금 당장 있지 않으며,

이와 같이 알면 부처를 얻으리라.

이 게송을 설할 때, 중회 중 이만 이천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 오백 비구는 미혹을 끊고 마음이 해탈하였으며, 삼백 비구니는 먼지와 때를 떠나 법안의 깨끗한 눈을 얻었고, 칠천 우바새와 우바이, 이만 칠천 천자가 먼지와 때를 떠나 법안의 눈을 얻었으며, 삼백 보살은 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 이때 삼천대천세계에 여섯 가지 진동, 즉 동(動), 편동(遍動), 등편동(等遍動), 진(震), 편진(遍震), 등편진(等遍震)이 일어났다.

그때 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 누가 이와 같이 위력으로 삼천대천세계를 여섯 가지 진동으로 움직이게 하였습니까? 이 연화 안의 궁전 보살이 깊고 심오한 법을 잘 설하며 큰 광명을 내어 이 모임을 두루 비추니, 무수한 천자와 무수한 보살이 모두 모였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 이것은 문수사리동자의 위신력으로 인하여 이러한 아름답고 장엄한 모습을 보게 된 것이다. 왜냐하면 문수사리동자가 선의천자와 오늘 함께 여래의 마군파괴삼매 법문에 대해 묻고자 하였기 때문이다. 이 법문은 심오하고 불가사의한 부처님의 법이다.”

존자 사리불이 말씀드렸다. “아닙니다, 세존이시여. 문수사리동자가 이 모임에 오기 전에는 저는 본 적이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 너는 잘 관찰하라. 문수사리동자는 지금 이곳에 있으며, 모든 마군과 마군의 무리, 마군의 장관들과 함께 큰 쇠퇴를 일으키며 장엄하게 내게 왔느니라.”

그때 문수사리동자가 마군파괴삼매 법문에 들어갔다. 문수사리동자가 마군파괴삼매 문에 들어가자, 수많은 삼천대천세계의 백억 마궁이 쇠퇴하여 무너지고 낡고 어두워져 위광이 없게 되었으며, 모든 마신의 몸이 쇠퇴하여 매우 늙고 허약해져 각각 지팡이와 막대기를 들고 떠났다. 마군의 부하들도 마찬가지였다.

이 모습을 보고 궁전이 쇠퇴하여 무너지고 낡고 어두워져 위광이 없었다. 그때 모든 마신들이 두려움과 공포를 일으켜 털이 곤두서고 마음에 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘어떤 인연으로 내 궁전이 쇠퇴하고 무너지고 이렇게 낡고 어두워져 위광이 없어진 것인가? 내 몸이 이곳에서 물러나지 않게 하소서.’

그때 마신들은 이런 마음을 일으켰다. 얼마 지나지 않아 문수사리동자가 다시 백억 천자로 화하여 마군 앞에 나타났다. 그 화한 천자가 마군의 주인 마군파순에게 이렇게 말했다. “두려워하지 말라. 너에게 악이 있거나 쇠퇴함이 있거나 물러나려는 뜻이 있는 것이 아니다. 지금 문수사리보살마하살인 문수사리동자가 불퇴전의 지위를 얻어 마군파괴삼매 법문에 머물고 있으니, 이것은 그 보살의 위력으로 이루어진 것이다.”

그 화한 천자가 이렇게 말하자, 마군파순은 문수사리동자의 이름을 듣고 더욱 두려워하여 모든 마궁이 진동하였다. 마군파순이 화한 천자에게 말하였다. “부디 나를 구원해 주소서, 부디 나를 구원해 주소서.”

그 화한 천자가 마군파순에게 말했다. “두려워하지 말라. 너는 지금 석가모니 여래 부처님께 가라. 여래께서는 큰 자비로 두려워하는 자에게 무두(無畏)를 베푸신다.” 화한 천자가 이렇게 말한 뒤 그 자리에서 갑자기 사라졌다.

그때 마군파순과 모든 부하들이 한 순간에, 일 로바(羅婆) 순간, 마후타(摩睺多) 순간에, 백억 마군파순과 무량한 부하들이 노쇠하여 지팡이를 짚고 여래와 응, 정변지(正遍知)께 갔다. 부처님께 이르러 모두 함께 한 목소리로 부처님께 아뢰었다.

“구원하소서, 세존이시여! 구원하소서, 세존이시여! 구원하소서, 선승이시여! 구원하소서, 선승이시여! 부디 세존께서 구원해 주소서. 부디 선승께서 구원해 주소서. 나는 본래 아름다운 모습이었으나 지금은 이와 같이 쇠퇴하여 좋지 않습니다. 세존이시여, 나는 차라리 억백천 불여래의 명호를 듣는 것이 문수사리동자의 이름을 듣는 것보다 낫습니다. 왜냐하면 나는 문수사리동자의 이름을 들으면 큰 두려움과 공포가 생겨 물러나고자 하기 때문입니다. 나는 지금 이와 같이 두렵고 물러나고 있습니다.”

그때 세존께서 마군파순에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 그런 말을 하느냐? 억백천 불여래의 명호를 들어도 모든 중생에게 이익이 되지 않으며, 이미 그러했고 지금도 그러하며 앞으로도 그러할 것이다. 그러나 문수사리동자는 항상 모든 중생에게 이익을 베풀었으며, 이미 베풀었고 지금도 베풀고 앞으로도 베풀 것이다. 중생들이 익숙해져 해탈하게 하였다. 네가 억백천 불여래의 명호를 듣고도 괴로움이나 두려움이 일어나지 않으면서, 어찌 문수사리동자 한 동자의 이름을 듣고 듣지 않겠다고 하느냐?”

그때 마군파순이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이와 같이 늙은 몸을 매우 부끄럽게 여기고 두려워합니다. 세존이시여, 나는 본래의 몸과 본래의 모습을 기억하며, 다시 본래의 젊은 몸과 젊은 모습을 되찾고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “파순이여, 잠시 기다리라. 잠시 기다려라. 문수사리동자 보살이 곧 이곳에 올 것이다. 네 몸과 모습은 참된 모습이 아니니 버려야 할 것이다.”

그때 문수사리동자가 그 삼매에서 일어나 무량한 백천의 여러 천인과 무량한 백천의 여러 대보살, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 백천의 음악이 모두 아름다운 소리를 내며, 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화가 비처럼 내리니 매우 장엄하고 즐겁게 놀며 부처님께 왔다. 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 오른쪽으로 세 겹의 장막을 돌고 한쪽에 머물렀다.

그때 세존께서 문수사리동자에게 말씀하셨다. “문수사리여, 너는 마군파괴삼매 문에 들어갔느냐?”

문수사리동자가 여래께 대답하였다. “들어갔나이다, 세존이시여.”

그때 세존께서 동자에게 물으셨다. “문수사리여, 어느 부처님께서 이 삼매를 얻었느냐? 이 삼매를 들은 지 오래 되었느냐?”

문수사리동자가 대답하였다. “세존이시여, 보리심을 발하지 않기 전, 나는 그 부처님께서 이와 같은 삼매 법문을 설하시는 것을 들었고, 이 삼매를 이루었나이다.”

세존께서 물으셨다. “문수사리여, 그 부처님의 이름은 무엇이며, 그 삼매를 설하였느냐? 네가 그 부처님께서 이 삼매 법문을 들었느냐?”

문수사리동자가 대답하였다. “세존이시여, 먼 과거 무량무변 불가사의한 아승기겁 전에 부처님이 출세하셨는데, 그 이름은 만타라파화향여래, 응, 정변지, 명행족, 선승, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이셨습니다. 그 부처님께서 이와 같은 삼매 법문을 설하셨고, 나는 그 부처님께서 이 마군파괴삼매 법문을 설하시는 것을 들었나이다.”

세존께서 물으셨다. “문수사리여, 이 삼매 문은 어떻게 얻느냐?”

문수사리동자가 대답하였다. “세존이시여, 스무 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 이 스무 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻어 마군을 파괴할 수 있나이다. 무엇이 스무 가지냐? 세존이시여, 즉 보살이 탐욕을 파괴하고, 탐심을 파괴하며, 진노를 파괴하고, 진심을 파괴하며, 어리석음을 파괴하고, 치심을 파괴하며, 시기심을 파괴하고, 시심을 파괴하며, 교만을 파괴하고, 만심을 파괴하며, 때와 악을 파괴하고, 때심을 파괴하며, 번뇌를 파괴하고, 번뇌심을 파괴하며, 상념을 파괴하고, 상심을 파괴하며, 견해를 파괴하고, 견심을 파괴하며, 분별을 파괴하고, 분별심을 파괴하며,

집착을 파괴하고, 집심을 파괴하며, 집착상을 파괴하고, 상심을 파괴하며, 유법을 파괴하고, 유심을 파괴하며, 상주법을 파괴하고, 상주심을 파괴하며, 단멸법을 파괴하고, 단멸심을 파괴하며, 음법을 파괴하고, 음심을 파괴하며, 계법을 파괴하고, 계심을 파괴하며, 입법을 파괴하고, 입심을 파괴하며, 삼계를 파괴하고, 삼계심을 파괴하느니라. 이와 같은 스무 가지를 보살이 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라.

또한 세존이시여, 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 청정심, 둘째, 거짓 없는 마음, 셋째, 깊은 마음, 넷째, 모든 시주니라. 이 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라.

또 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 믿음에 어긋나지 않음, 둘째, 완전한 진실한 말, 셋째, 상에 따르는 행위, 넷째, 모든 법을 취하지 않음이니, 이것이 네 가지 법이라.

또 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 선지식을 가까이 함, 둘째, 바른 마음으로 사유함, 셋째, 법에 따라 수행함, 넷째, 악인과 함께하지 않음이니, 이것이 네 가지 법이라.

또 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 곧 계율을 어기지 않고, 계율을 뚫지 않고, 계율에 의지하지 않고, 계율을 더럽히지 않음이니, 이것이 네 가지 법이라.

또 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 성문심을 버림, 둘째, 비구승심을 받지 않음, 셋째, 견딤과 머무름, 넷째, 중생을 버리지 않음이니, 이것이 네 가지 법이라.

또 네 가지 법이 있으니, 만약 보살마하살이 그 네 가지 법을 완전히 성취하면 이 삼매를 얻느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 공법을 닦아 남자를 취하지 않음, 둘째, 무상(無相)을 닦아 상에 집착하지 않음, 셋째, 무원(無願)을 닦아 원심을 취하지 않음, 넷째, 마음이 탐착하지 않고 모든 것을 버림이니, 이것이 네 가지 법이라.

세존이시여, 보살마하살이 이와 같은 법문을 완전히 성취하므로 이 마군파괴삼매 법문을 얻느니라. 이와 같이 세존이시여, 만타라파화향여래께서 이 삼매 문을 설하셨고, 나는 그 부처님께서 이 삼매 문을 설하시는 것을 들었으며 완전히 성취하였나이다. 그 부처님께서 이 삼매 문을 설하실 때, 그 중회에 만 명의 보살들이 모두 이 삼매 문을 성취하였나이다.”

그때 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 희귀하옵니다. 지금 이 동자 문수사리가 이 삼매 문을 잘 얻었으며, 이미 이 삼매 문을 성취하여 마군파순이 쇠퇴하게 되었나이다.”

그때 세존께서 존자 사리불에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 사리불이여, 네가 이 삼천대천세계에서 마군파순이 이와 같이 쇠퇴하는 것을 보았으니, 이와 같이 보지 말라. 왜냐하면 사리불이여, 이와 같이 십방 항하사와 같은 수많은 부처님 세계에서 그 마군파순은 모두 이와 같이 쇠퇴하는 것이며, 모두 문수사리동자의 위력으로 이루어진 것이기 때문이다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 다시 문수사리동자에게 말씀하셨다. “문수사리여, 네가 신력을 멈추어 삼매에서 나와 마군파순이 본래의 모습으로 돌아가게 하라.”

그때 문수사리동자가 즉시 신력을 멈추니, 마군파순의 모든 본래 모습이 모두 회복되어 본래대로 갖추어졌다.

그때 문수사리동자가 마군파순에게 물었다. “마군파순이여, 눈이 어디 있느냐? 눈에 대한 생각이 어디 있느냐? 눈에 대한 집착이 어디 있느냐? 눈의 상이 어디 있느냐? 눈의 집착이 어디 있느냐? 눈의 장애가 어디 있느냐? 눈의 기억이 어디 있느냐? 눈의 나(我)가 어디 있느냐? 눈의 의지처가 어디 있느냐? 눈의 기쁨이 어디 있느냐? 눈의 희롱이 어디 있느냐? 눈의 나의 소유가 어디 있느냐? 눈의 보호가 어디 있느냐? 눈의 수양이 어디 있느냐? 눈의 취함이 어디 있느냐? 눈의 버림이 어디 있느냐? 눈의 분별이 어디 있느냐? 눈의 사유가 어디 있느냐? 눈의 결정이 어디 있느냐? 눈의 소멸이 어디 있느냐? 눈의 생명이 어디 있느냐? 눈의 집착이 어디 있느냐? 눈이 오는 것이 어디 있느냐? 이와 같은 법들이 네 경계이며 마업의 장애이다. 이와 같은 뜻을 이와 같이 알아야 하며, 색법에서 법에 이르기까지 이와 같이 알아야 한다.

어디에, 파순이여, 눈이 아닌 것이 있느냐? 눈에 대한 생각이 아닌 것이 있느냐? 눈에 대한 집착이 아닌 것이 있느냐? 눈의 상이 아닌 것이 있느냐? 눈의 집착이 아닌 것이 있느냐? 눈의 장애가 아닌 것이 있느냐? 눈의 기억이 아닌 것이 있느냐? 눈의 나가 아닌 것이 있느냐? 눈의 의지처가 아닌 것이 있느냐? 눈의 기쁨이 아닌 것이 있느냐? 눈의 희롱이 아닌 것이 있느냐? 눈의 나의 소유가 아닌 것이 있느냐? 눈의 보호가 아닌 것이 있느냐? 눈의 수양이 아닌 것이 있느냐? 눈의 취함이 아닌 것이 있느냐? 눈의 버림이 아닌 것이 있느냐? 눈의 분별이 아닌 것이 있느냐? 눈의 사유가 아닌 것이 있느냐? 눈의 결정이 아닌 것이 있느냐? 눈의 소멸이 아닌 것이 있느냐? 눈의 생명이 아닌 것이 있느냐? 눈의 집착이 아닌 것이 있느냐? 눈이 오는 것이 아닌 것이 있느냐? 이와 같은 법들은 네 경계가 아니며, 네가 그 가운데 주인도 없고 힘도 없으며 자유롭지도 않고 자유롭게 취하지도 못한다. 이와 같은 뜻을 이와 같이 알아야 하며, 색법에서 법에 이르기까지 이와 같이 알아야 한다.”

그때 문수사리동자가 바른 법으로 설하자, 그 마군 중 만 명의 마군이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 마군의 부하 팔만 사천 명이 먼지와 때를 떠나 법안의 깨끗한 눈을 얻었다.

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 문수사리동자와 그 보살마하살을 뵙고자 합니다. 왜냐하면 세존이시여, 이와 같은 선한 사람은 얻기 어렵기 때문입니다.”

그때 세존께서 문수사리동자에게 말씀하셨다. “문수사리여, 너는 십방에서 온 여러 보살마하살의 몸을 나타내라. 이 모임의 대중이 갈망하여 보고자 하니라.”

그때 문수사리동자가 여러 보살, 즉 명법보살, 희유일광보살, 마장보살, 묘음보살, 정악보살, 적치보살, 승치보살, 법왕후보살 등 무량한 보살마하살에게 이렇게 말했다. “각각 너희의 동자 본래 모습을 나타내라. 각자 너희 각자의 부처님 세계의 여러 보살의 몸과 같이.”

문수사리가 이렇게 말하자, 그 보살들이 삼매에서 일어나 삼매를 깨고 각각 본래의 모습을 나타내었다.

그 대중 중에는 수미산만 한 보살의 몸이 있었고, 팔만 유순, 백천 유순, 구십, 팔십, 칠십, 육십, 오십, 사십, 삼십, 이십, 만 유순의 보살 몸이 있었다.

또 보살마하살의 몸이 천 유순, 오백 유순, 백 유순, 오십 유순, 사십 유순, 삼십 유순, 이십 유순, 십 유순, 오 유순에서 일 유순까지 있었으며, 또 보살마하살의 몸이 이와 같이 사바세계 중생의 세 규빗 반 몸을 가진 이도 있었다.

그때 이 삼천대천세계에는 던질 막대기 놓을 빈 땅이 없었으며, 모든 곳에 뛰어난 보살마하살들이 모였다. 그 보살마하살들은 큰 광명을 내어 십방의 수많은 불여래 세계를 두루 비추었다.

그때 문수사리동자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 왼쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 몸을 둥글게 하여 앉아 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 여래, 응, 정변지의 한 면의 장소에 대해 묻고자 합니다. 세존이시여, 지금 저는 조금 어려운 질문을 드리고자 하니 해설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 여래, 응, 정변지는 네가 원하는 대로 물어도 좋다. 문수사리여, 마음대로 질문하라. 내가 해설하여 네 마음을 기쁘게 하리라.”

그때 문수사리동자와 모든 중생이 마음을 다해 조용히 들었다. 문수사리가 말했다. “세존이시여, 보살마하살이라 함은 무엇을 말합니까? 어떤 뜻으로 보살마하살이라 하는 것입니까?”

부처님께서 문수사리동자에게 이렇게 말씀하셨다. “문수사리여, 보살마하살이라 함은 모든 법을 깨달은 자를 말한다. 문수사리여, 모든 법이란 말과 언어로 표현되는 것이니, 그 보살은 깨달았다. 문수사리여, 이와 같은 보살은 눈으로 깨닫고, 귀로 깨닫고, 코로 깨닫고, 혀로 깨닫고, 몸으로 깨닫고, 뜻으로 깨닫는다.

문수사리여, 이와 같은 보살의 눈은 본래 성품이 공한 깨달음이며, 나라는 깨달음이 아니고, 분별하는 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 본래 성품이 공한 깨달음이며, 나라는 깨달음이 아니며, 분별하는 것이다. 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법도 본래 성품이 공한 깨달음이며, 나라는 깨달음이 아니니라.

또한 문수사리여, 보살마하살이라 함은 오취온(五取陰)을 깨닫는 자라. 어떤 법을 깨닫느냐? 곧 공의 깨달음, 무상의 깨달음, 무원의 깨달음, 무염의 깨달음, 적멸의 깨달음, 멀리 떠난 깨달음, 무물의 깨달음, 무체의 깨달음, 움직이지 않는 깨달음, 생기지 않는 깨달음, 오지 않는 깨달음, 가지 않는 깨달음, 무유의 깨달음, 무주(無主)의 깨달음, 무기(無記)의 깨달음, 무지의 깨달음, 무견의 깨달음, 무인지의 깨달음, 무희론의 깨달음, 무아의 깨달음, 분별 일어남의 깨달음, 무분별 일어남의 깨달음, 인연생의 깨달음, 환화의 깨달음, 꿈의 깨달음, 불꽃의 깨달음, 소리의 깨달음, 바나나껍질의 단단함 같은 깨달음, 오래 가지 않는 단단함 같은 깨달음, 무물공의 깨달음이니라.

또한 문수사리여, 보살마하살이라 함은 탐진치(貪瞋癡)를 깨닫는 자라. 어떻게 깨닫느냐? 분별에서 일어나는 탐진치를 깨닫는데, 그 분별이 공하여 없고, 무체이며, 희론이 아니고, 무기의 깨달음이니라.

또한 문수사리여, 보살마하살이라 함은 욕계, 색계, 무색계의 깨달음이라. 어떻게 깨닫느냐? 무아행이라 하여 공하고 멀리 떠난 깨달음이라.

또한 문수사리여, 보살마하살이라 함은 중생의 행을 깨닫는 자라. 어떻게 깨닫느냐? 이 중생의 욕행, 진행, 치행이 평등하므로 평등한 행으로 깨달음이라. 그 깨달음을 깨닫고 바르게 설하여 중생을 바르게 해탈하게 하느니라.

또한 문수사리여, 보살마하살이라 함은 모든 중생을 깨닫는 자라. 어떻게 깨닫느냐? 모든 중생은 다만 공한 이름일 뿐이며, 그 이름에서 벗어나 중생이 따로 있지 않다. 모든 중생은 곧 하나의 중생이며, 그 중생은 중생이 아니다. 이와 같이 알며 분별하지 않는 자를 보살마하살이라 하느니라.

보살은 어떤 모든 법을 깨닫느냐? 그 깨달음이 보리라 하여 보살이라 한다. 눈과 귀가 공하며 마음이 나를 분별하지 않는 것, 이와 같이 깨닫는 것을 보살이라 한다. 코와 혀가 공하며 마음이 나를 분별하지 않는 것, 이와 같이 깨닫는 것을 보살이라 한다. 지혜의 깨달음, 몸과 뜻이 본래 공함을 깨닫고 말하는 것을 보살이라 한다. 색, 소리, 향, 맛, 촉, 뜻의 즐거움이 모두 공함을 깨닫는 것을 보살이라 한다. 색, 상, 수, 행, 식의 본성이 공하고, 깨달음이 환화와 같음을 깨닫는 것을 보살이라 한다.

오온이 꿈과 같고, 하나의 상이 없으며, 나를 취하지 않는 깨달음을 얻으면 보살이라 한다. 내법이 생기지 않고, 희론이 없는 깨달음이며, 유위라 이름 붙였으나 그것은 무물이며, 탐욕과 진노와 분별심이 생기고, 분별하지 않으면 항상 공하고 무물이니, 치분별이 생기고, 분별 인연으로 생기며, 그 견해를 얻지 못하니, 삼계가 공하고 모든 것이 무주이며 적은 물건이 아니니, 보살이라 한다.

욕계 분별 중에 일어나기 전, 색계와 무색계는 모두 무주이며, 적은 행의 중생이 지혜롭게 이와 같이 욕행, 진행, 치행을 깨닫는다. 모든 중생은 곧 하나의 중생이며, 그 중생은 깨달음이 없고 마음이 없으며, 모든 법이 생기고, 뒤집힌 마음이 깨닫는다. 실상에 맞지 않는 깨달음이며, 모든 지혜가 그 가운데서 선을 일으키니, 기억하거나 즐거워할 소리가 없고, 장애와 상이 따라 행하지 않으며, 보살이 이와 같이 보살이라 한다.

자신의 살을 버리고 의지할 바 없이 차례로 깨달아 보살이라 한다. 저쪽 세계의 계율과 무념불계율을 얻어, 만약 물건이 생기지 않으면 결합하지 않으며, 두루 중생을 자비로 여기고, 중생을 취하지 않는다. 깨달아 이익을 위해 크게 자비를 설하고, 정진하는 곳에 머무르며, 유위 행을 생각하고, 세간의 공을 깨닫는다. 이것이 보리 위의 선정에 의지함이며, 지혜 선정은 의지할 바 없고, 지혜 선정은 번뇌를 베는 칼이며, 법성은 부서지지 않고, 베이지 않음을 관찰한다.”

그때 문수사리동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 처음 보리심을 발할 때는 어떻게 처음 발심이라 하는지, 어떤 뜻으로 처음 발심이라 하는지 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 어떤 보살이 삼계를 바르게 관찰하여 모든 생각이 생기는가? 이와 같이 얻으면 처음 발심이라 한다.”

문수사리동자가 말했다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는, 탐생, 진생, 어치심이 생기면 보살이 처음 보리심을 발한 것이라 하겠습니다.”

선의천자가 문수사리동자에게 말했다. “문수사리여, 만약 보살이 처음 보리심을 발할 때 탐욕, 진노, 어리석음이 생긴다면, 미발도(毛道) 범부도 모두 초심이 있으니 보살이라 해야 하지 않겠는가? 왜냐하면 탐진치가 생기기 때문이다.”

문수사리동자가 말했다. “아닙니다, 천자여. 미발도 범부는 탐욕, 진노, 어리석음이 생겨도 능히 일으키지 못합니다. 왜냐하면 천자여, 여러 부처 여래, 연각, 성문, 불퇴보살도 탐진치가 생기기 때문입니다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 무슨 뜻으로 그렇게 말하는가? 이와 같은 중회가 이해하지 못하여 의심을 품으니 어찌 하겠는가?”

문수사리동자가 물었다. “천자여, 너는 어떻게 생각하느냐? 허공에서 새가 날아가면 그 새의 흔적을 행이라 할 수 있는가? 할 수 없다면 왜 그렇겠는가?”

천자가 말했다. “행이라 할 수 있다.”

문수사리동자가 말했다. “천자여, 이와 같이 그 상을 말할 수 있다. 이와 같이 말하니, 내가 이와 같이 말한다. 여러 부처 여래, 연각, 성문, 불퇴 보살은 탐진치가 생긴다. 천자여, 어디에서 의지할 바 없이 생기며, 어디에서 취할 바 없이 생기느냐? 어디에서 차별 없이 생기느냐?

천자여, 어디에서 의지할 바 없고, 취할 바 없으며, 차별 없이 생기느냐? 불평등하게 생기고, 흔적도 없고, 문장도 없으며, 흔적이라 말할 수 없고, 문장이라 말할 수 없으며, 이와 같이 생긴다. 분별하지 않는 문장이라 이르며, 타인이 생긴 문장이라 하지 않으며,

무물체 문장이라 이르며, 무물설 문장이라 하며, 오지 않는 문장이라 하며, 가지 않는 문장이라 하며, 생기지 않는 문장이라 하며,

받아들이지 않는 문장이라 하며, 무기 문장이라 하며, 미진 문장이라 하며, 기억하지 않는 문장이라 하며, 무물행 문장이라 하며, 말할 수 없는 문장이라 하며, 부서지지 않는 문장이라 하며, 무문자 문장이라 하며, 집착하지 않는 문장이라 하며, 무아리야 문장이라 하며, 취하지 않는 문장이라 하느니라.

천자여, 알아야 하리라. 초심 보살이 보리심을 발할 때 이와 같은 법에 대해 기억하지 않고 관찰하지 않고 사유하지 않으며, 일어나지도 않고 보지도 않고 듣지도 알고도 취하지도 버리지도 않고 생기지도 멸하지도 않는다.

이와 같이 천자여, 보살마하살은 무엇에 의지하느냐? 이 법계, 이 평등, 이 실재, 이 방편에 의지하며, 탐생, 진생, 어치심이 생긴다. 눈이 의지하여 생기고, 이와 같이 뜻도 의지하여 생기며, 색은 취할 바 없으며, 이와 같이 식도 취할 바 없다. 이름이 생기고, 색이 생기고, 인과가 생기며, 모든 견해와 행위가 생긴다.

무명이 생기고, 애가 생기며, 이르러 열두 분인연으로 윤회한다. 오욕의 공덕이 생기고, 삼계 처소가 생기며, 아아소아(我我所我) 집착이 생기고, 자신이 생기며, 자신에 대한 견해가 생기며, 자신을 근본으로 하는 육십이 견해가 생기며, 부처에 대한 생각, 법에 대한 생각, 승에 대한 생각이 생기며, 나에 대한 생각, 타인에 대한 생각이 생기며, 지, 수, 화, 풍, 공, 식에 대한 생각이 생기며, 사전도(四顚倒)와 오개(五蓋), 사식주(四識住), 팔사(八邪), 구뇌(九惱), 십불선업도가 생긴다.

천자여, 알아야 하리라. 이와 같이 이르러 모든 분별, 모든 무분별, 모든 분별과 무분별, 모든 생각, 모든 희론, 모든 구함, 모든 집착, 모든 기쁨, 모든 생각, 모든 기억, 모든 장애를 보살은 모두 일으킨다.

천자여, 이와 같은 법문을 이와 같이 알아야 한다. 천자여, 만약 이 법에 대해 취하지 않고 기뻐하지 않으며, 취할 바가 없으면 이와 같이 생긴다.”

그때 세존께서 문수사리동자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여, 이와 같이 보살이 어디에서 처음 보리심을 발하는지 알았다. 문수사리여, 너는 항하사와 같은 수많은 부처님 세존을 이미 공양하였다. 이와 같이 말할 수 있다.”

그때 존자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같습니다. 세존이시여, 이와 같이 문수사리동자가 보살의 처음 보리심 발심과 무생법인을 얻는 것, 이 두 마음이 평등하여 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여, 네가 말한 대로다. 사리불이여, 연등여래께서 내게 예언하시기를 ‘너는 미래 아승기겁에 부처가 되어 석가모니여래, 응, 정변지라 불리리라’ 하셨다. 사리불이여, 나는 그때 이 마음을 버리지 않고 무생법인을 얻었다. 이와 같이 사리불이여, 이 초발심 보살은 문수사리동자가 말한 바와 같다.”

그때 문수사리동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는, 모든 보살은 모두 초발심을 낸다 하겠습니다. 왜냐하면 세존께서 말씀하시기를 ‘모든 마음의 생김은 모두 불생(不生)이다’ 하셨기 때문입니다. 만약 불생이라면 그 보살의 초발심도 생긴 것이니, 이렇게 말할 수 있습니다.”

이 법을 설할 때, 이만 삼천 보살이 무생법인을 얻었으며, 오천 비구가 미혹을 끊고 마음이 해탈하였고, 육십억 천자가 먼지와 때를 떠나 법안의 깨끗한 눈을 얻었다.

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리동자는 어려운 질문을 잘 하며, 문수사리동자가 설한 법은 중생에게 이익이 큽니다.”

문수사리가 말했다. “장로 대가섭이여, 이것은 내가 능히 어려운 일을 한 것이 아니다. 모든 법은 모두 작용하지 않으며, 이미 작용한 것도 없고, 지금 작용하는 것도 없으며, 앞으로 작용할 것도 없다. 장로 대가섭이여, 나도 이와 같아서 법이 작용하지 않고, 작용도 아니며, 작용하지 않음도 아니며, 중생도 아니고, 속박도 아니고, 해탈도 아니다. 왜냐하면 취할 것이 없으므로 이것이 정법이다.

만약, 대가섭이여, ‘능히 어려운 일을 한다’고 말한다면, 나를 능히 어려운 일을 하는 자라 말하지 말라. 나도 아니고, 여래도 아니고, 아라한도 아니고, 비구승도 아니다. 장로 대가섭이여, 올바르게 말하라. 누가 능히 어려운 일을 하느냐? 미발도 범부가 바로 그러하다. 왜냐하면 장로 대가섭이여, 모든 부처님은 이미 얻었거나 지금 얻거나 앞으로 얻을 것이며, 모든 성문과 연각도 이미 얻었거나 지금 얻거나 앞으로 얻을 것이다. 미발도 범부만이 모든 것을 얻는다.”

대가섭이 물었다. “문수사리여, 모든 부처님이 얻지 못하는 법이 무엇인가?”

문수사리가 말했다. “장로 대가섭이여, 모든 부처님은 나도 얻지 못하고, 중생도 얻지 못하며, 수명도 얻지 못하고, 남자도 얻지 못하며, 단멸도 얻지 못하고, 상주도 얻지 못하며, 음도 얻지 못하고, 계도 얻지 못하고, 입도 얻지 못하고, 마음도 얻지 못하고, 색도 얻지 못하며, 욕계도 얻지 못하고, 색계도 얻지 못하며, 무색계도 얻지 못하고, 분별도 얻지 못하며, 무분별도 얻지 못하고, 인연생도 얻지 못하며, 전도도 얻지 못하고, 탐진치도 얻지 못하고, 이 세상도 얻지 못하며, 저 세상도 얻지 못하고, 나도 얻지 못하며, 나의 소유도 얻지 못하고, 심지어 모든 법도 얻지 못한다.

장로 대가섭이여, 모든 법을 얻지 못하고, 잃지 않고, 벗어나지 않고, 취하지 않고, 버리지 않고, 가까이 하지 않고, 멀리하지도 않는다. 이와 같은 법문을 마하가섭이여, 알아야 한다. 만약 모든 부처님이 모두 얻지 못한다면, 미발도 범부는 모두 얻는다. 이것이 어려운 일이다. 만약 부처님도 아니고, 성문도 아니고, 연각도 아니라면, 미발도 범부가 하는 것이다.”

대가섭이 물었다. “어떻게 하느냐?”

문수사리가 말했다. “단멸 작용, 상주 작용, 아리야 작용, 기억과 욕망 작용, 아니면 버림, 희론과 분별, 순응과 거역이니라. 장로 대가섭이여, 모든 부처님 세존은 이 법을 작용하지 않으며, 이미 작용하지 않고, 지금 작용하지 않고, 앞으로 작용하지 않는다. 그 범부가 이와 같이 어려운 일을 한다.”

그때 문수사리동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무생인(無生忍)이라 하는데, 무생인이란 무엇이며, 어떤 뜻으로 무생인이라 하는지 말씀해 주십시오. 세존이시여, 어떤 법에서 인(忍)을 얻었다 하여 인이라 하는지, 보살이 어떤 법으로 무생법인을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 실상은 사람도 법도 무생인(無生忍)을 얻지 못하며, 실제로 인을 얻지 못한다. 인을 얻었다 하는 것은 다만 말로 하는 것이다. 왜냐하면 실제로 얻는 인법이 없기 때문이다. 법인을 얻지 못하고, 얻음이 없으며, 얻지 못하고 잃지 않으며, 이와 같이 얻었다 하여 무생인이라 한다.

문수사리여, 무생법인이란 생기지 않고, 모든 법인이 오지 않고, 모든 법인이 가지 않고, 모든 법인이 주인이 없고, 모든 법인이 취하지 않고, 모든 법인이 버리지 않고, 모든 법인이 무물이며, 모든 법인이 무체 실상이며, 모든 법인이 무등이며, 모든 법인이 무등등이며, 모든 법인이 무상응이며, 모든 법인이 먼지와 허공과 같으며, 모든 법인이 부서지지 않고, 모든 법인이 끊어지지 않고, 모든 법인이 번뇌와 더러움이 없으며, 모든 법인이 청정하며, 모든 법인이 공하고 무상이며 무원이며, 모든 법인이 탐진치에서 벗어나고, 모든 법인이 진여 법계의 실재와 안치이며, 모든 법인이 분별 없고, 무분별하며, 무기억, 무희론, 무사유이며, 작용하지 않고, 무력하며, 쇠약하고, 후세에 무물이요, 서로 번갈아 공하며, 큰 허공과 같고, 환화와 같으며, 화와 같고, 소리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 바나나껍질의 단단함과 같고, 물거품과 같으니라.

모든 법인 이 법인은 법도 아니고, 비법도 아니며, 다만 이름으로 말하는 것이다. 이와 같은 이름은 어디에도 없고, 취할 바도 없으며, 본성은 스스로 벗어나 있다. 이와 같이 인이라 말하며, 마음으로 믿고 깨달아 의심하지 않고, 기억하지 않고, 두려워하지 않고, 공포와 두려움이 없으며, 몸과 촉을 바르게 받아들이고 행하되 몸을 얻지 못한다. 문수사리여, 이 법이 이와 같으므로 보살이 무생법인을 얻었다 하며, 또한 모든 법상(法相)을 행하지 않는다.”

문수사리동자가 말했다. “세존이시여, 인이라 하는 것은 무엇이며, 어떻게 인이라 하는지 말씀해 주십시오. 만약 그 경계에 상하지 않는다면 인이라 할 수 있습니까?”

그때 선의천자가 문수사리동자에게 물었다. “문수사리여, 무엇이 어떤 법을 상하게 합니까?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 상안(傷眼)이란 무엇이며, 어떤 법이 눈을 상하게 합니까? 법이라 함은 색을 사랑하거나 사랑하지 않는 것이며, 이와 같이 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법도 사랑하거나 사랑하지 않는 것이다. 천자여, 만약 보살이 눈으로 색을 보고 상을 취하지 않고, 좋음을 취하지 않으며, 분별하지 않고, 무분별하며, 따르지 않고, 분별 상을 하지 않고, 본래 성품이 공함을 알고, 생각하지 않고, 색에 상하지 않는다면, 뜻도 이와 같이 알아야 한다.

천자여, 만약 육입(六入)이 집착하지 않고 상하지 않는다면, 상하지 않고 집착하지 않는다면, 그가 인을 얻었다 할 수 있다. 보살이 이와 같이 무생법인을 얻으며, 법을 분별하여 생기거나 생기지 않음, 무루 또는 무루가 아님, 좋음이나 나쁨, 유위 또는 무위, 분별하지 않으면 이와 같이 무생법인을 얻는다.”

이 법을 설할 때, 육만 이천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 만 이천 보살이 무생법인을 얻었다.

그때 선의천자가 문수사리동자에게 물었다. “문수사리여, 지지전행(地地轉行)이란 무엇이며, 보살의 지지전행은 어떠합니까?”

문수사리동자가 물었다. “천자여, 지지전행이 있다면, 그것을 행하는 이는 누구입니까?”

천자가 대답하였다. “문수사리여, 보살은 지지전행을 보지 못하며, 십지전행도 보지 못합니다.”

문수사리동자가 말했다. “아닙니다, 천자여. 부처님께서 모든 법이 환화와 같다고 설하셨다. 네가 믿느냐?”

천자가 대답하였다. “문수사리여, 나는 이 말씀을 믿습니다.”

문수사리동자가 물었다. “천자여, 어떤 환화인들이 지지전행과 십지전행을 하느냐?”

천자가 대답하였다. “문수사리여, 화인(化人)은 지지전행도 없고, 십지전행도 없습니다.”

문수사리동자가 말했다. “이와 같이 천자여, 만약 환화인이 전행한다면, 그것이 나의 전행이다. 왜냐하면 부처님께서 모든 법이 환화라 하셨기 때문이다. 그러므로 천자여, 내가 말하는 지지전행은 전행이 아니며, 전행이라 말하지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 전행하지 않기 때문이다.

법 중에서 법이 전행하는 것이 아니며, 색이 수를 전행하는 것도 아니고, 수가 색을 전행하는 것도 아니며, 상이 행을 전행하는 것도 아니고, 행이 상을 전행하는 것도 아니며, 식이 색을 전행하는 것도 아니고, 색이 식을 전행하는 것도 아니다. 이와 같이 모든 법도 또한 이와 같아서, 모두 네 가지 설이 있으니, 눈과 귀가 전행하는 것도 아니고, 귀와 눈이 전행하는 것도 아니며, 코와 혀가 전행하는 것도 아니고, 혀와 코가 전행하는 것도 아니며, 몸과 뜻이 전행하는 것도 아니고, 뜻과 몸이 전행하는 것도 아니다.

이 모든 법은 각각 스스로 행하며, 스스로 경계를 이루고, 법은 둔하고 욕심 없으며, 마음이 행하지 않고, 생각하지 않고, 기억하지 않으며, 계산하거나 헤아리지 않는다. 풀이나 벽과 같고, 환화와 같으며, 무기이며, 기(相)를 이루거나 무상이다. 이 뜻으로 인해 그것은 전행이 아니며, 오지도 않고 가지도 않는다.

천자여, 만약 보살이 이와 같이 알면, 이와 같은 보살은 법이 전행하지 않으며, 지지 분별도 없고, 지지전행 견해도 없으며, 버림도 아니고 퇴전도 아니다. 보리 전행은 멸하지 않음이라. 왜냐하면 사람이 음온계(陰界)에 들어가는 것을 보면, 그것은 전행도 아니고 멸하지도 않기 때문이다. 모든 법의 성품이 본래 청정하기 때문이다.

또한 천자여, 보살이 이와 같이 지지전행을 한다면, 마치 환술사가 환력으로 십중궁전을 만들어 스스로 앉는 것과 같다. 네 생각에는 그에게 앉을 곳이 있느냐?”

천자가 대답하였다. “앉을 곳이 없다.”

문수사리동자가 말했다. “이와 같이 천자여, 보살의 십지는 전행이 있어도 이와 같으니라.”

그때 선의천자가 문수사리동자에게 물었다. “문수사리여, 만약 누군가 나에게 의지하여 출가하고자 하여 ‘오직 나를 건져 출가하게 하소서’라고 말하면, 문수사리여, 어떻게 말하며, 어떻게 법으로 출가하게 하며, 어떻게 계를 주며, 계품과 교훈은 어떠하겠습니까?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 만약 내게 와서 출가를 청하면, 나는 말하리라. ‘너는 선남자여, 지금 출가의 마음이 있느냐? 만약 출가의 마음이 있으면, 나는 법에 따라 너를 출가시키리라.’ 왜냐하면 천자여, 출가자가 욕계에 집착하거나 색계에 집착하거나 무색계에 집착하거나 세간의 오욕 공덕에 집착하거나 구처에서 행하면, 이 선남자는 이와 같이 법을 취한다.

어떤 구처냐? 천자여, 만약 조금도 집착하지 않으면 그 사람의 마음에 얻음이 없으며, 마음에 얻음이 없으면 그 사람은 출가를 구하지 않으며, 출가를 구하지 않으면 출가의 마음이 생기지 않으며, 출가의 마음이 생기지 않으면 생기지 않는다고 하며, 생기지 않으면 고통이 끝나며, 고통이 끝나면 완전히 끝나며, 완전히 끝나면 끝날 바가 없으며, 끝날 바가 없으면 끝나지 않으며, 끝나지 않으면 공이라 하느니라. 천자여, 이 선남자에게 나는 이와 같이 말하리라.

또 천자여, 만약 내게 와서 출가를 청하면, 나는 말하리라. ‘선남자여, 지금 출가의 마음을 내지 말라.’ 왜냐하면 그 마음은 타인에 의해 일어나지 않으니 이 마음을 지니지 말라.

또 천자여, 만약 내게 와서 출가를 청하면, 나는 말하리라. ‘선남자여, 머리를 깎지 말라. 이것이 선한 출가이다.’ 만약 이와 같으면 출가라 할 수 있다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 무슨 뜻으로 이렇게 말하는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 여래께서 법을 설하실 때 끊어지지 않고 부서지지 않는다 하셨다.”

천자가 물었다. “어떤 법이 부서지지 않는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 색은 끊어지지 않고 부서지지 않으며, 수, 상, 행, 식도 끊어지지 않고 부서지지 않는다. 천자여, 누가 이런 생각을 하느냐? ‘나는 머리를 깎는다.’ 이는 자만에 머무르며, 자만이 아니면 평등한 견해를 가진 사람이다. 이와 같이 나를 얻으면 머리를 얻고, 머리를 얻으면 중생을 얻으며, 중생을 얻으면 단멸 견해를 얻느니라.

천자여, 만약 나를 얻지 못하면 타인도 얻지 못하며, 타인을 얻지 못하면 자만이 없으며, 자만이 없으면 나가 멸하며, 나가 멸하면 분별이 없으며, 분별이 없으면 움직이지 않으며, 움직이지 않으면 희론이 없으며, 희론이 없으면 취하지도 버리지도 않으며, 취하지도 버리지도 않으면 작용도 아니고 무작용도 아니며, 단멸도 아니고 부서짐도 아니며, 상에 집착하지도 않고, 집착하지도 않으며, 나아가지도 버리지도 않고, 줄지도 늘지도 않으며, 모이지도 흩어지지도 않고, 마음에 기억도 없으며, 말하지도 대답하지도 않고, 참으로 안주하느니라.”

천자가 물었다. “문수사리여, 실(實)이라 함은 무슨 말인가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 실이라 함은 허공이며, 실이라 말할 수 있으나 공이 다한 것은 아니다. 다하지도 않고 길지도 않으며, 있기도 하고 없기도 하다. 그러므로 허공을 실이라 말할 수 있으며, 성공이 실이며, 진여가 실이며, 법계가 실이며, 실재가 실이다. 만약 이것이 실이라면 실이 아니라고도 할 수 있다. 왜냐하면 지금 실재하지 않고, 미래에도 실재하지 않기 때문이다. 그러므로 그것이 실이다.

또 천자여, 만약 내게 와서 출가를 청하면, 나는 말하리라. ‘선남자여, 가사를 취하지 말고 입지 말라. 이것이 너의 출가이다.’ 만약 이와 같으면 출가라 할 수 있다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 무슨 뜻으로 이렇게 말하는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 여래께서 법을 설하실 때 모두 취하지 않는다고 하셨다.”

천자가 물었다. “무엇을 취하지 않는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 색을 상주나 무상으로 취하지 않으며, 수, 상, 행, 식도 상주나 무상으로 취하지 않으며, 눈도 상주나 무상으로 취하지 않고, 색도 취하지 않으며, 귀도 취하지 않고, 소리도 취하지 않으며, 코도 취하지 않고, 향기도 취하지 않으며, 혀도 취하지 않고, 맛도 취하지 않으며, 몸도 취하지 않고, 촉도 취하지 않으며, 뜻도 취하지 않고, 법도 취하지 않으며, 탐욕도 취하지 않고, 진노도 취하지 않으며, 어리석음도 취하지 않고, 전도도 취하지 않으며, 이와 같이 모든 법을 취하지 않는다.

천자여, 모든 법을 취하지도 버리지도 않고, 떠나지도 흩어지지도 않는다. 천자여, 만약 가사를 취하면 어리석은 생각이다. 이와 같이 그 사람은 이와 같이 행한다. 천자여, 그러므로 나는 가사를 취하지 않는 것이 청정한 해탈이라 말한다. 왜냐하면 가사는 더러움이며, 여래 세존의 보리는 더러움이 없기 때문이다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 어떤 법이 더러운가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 탐욕이 더러움이며, 진노가 더러움이며, 어리석음이 더러움이며, 더러움으로 인해 견해가 더럽고, 이름이 더럽고, 색이 더럽고, 상이 더럽고, 취함이 더럽고, 상이 더럽고, 희론이 더럽다. 천자여, 만약 올바르게 관찰하면, 이 불선법은 모두 더럽지 않다. 만약 더럽지 않으면 적은 물건도 머무는 곳이 없으며, 머무는 곳이 없으면 공한 곳이라 하여, 작용하는 자가 없다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 작용하는 자가 없다는 말은 무슨 말이며, 어떻게 말하여 작용하는 자가 없다고 하는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 작용하는 자가 없다는 말은, 이와 같이 말하며, 적은 물건도 작용하지 않으므로 작용하는 자가 없다고 말한다. 천자여, 만약 작용하는 자가 있다면, 부처님께서 작용하는 자가 없다고 말씀하셨으니, 작용하는 자가 없다고 말한다.”

천자가 물었다. “문수사리여, 어떤 법이 작용하는가?”

문수사리동자가 대답하였다. “천자여, 평등을 넘어서서 평등을 넘으면, 만약 법이 얻지 못하면, 지금 얻지 못하고, 미래에 얻지 못하며, 지금 생기지 않고, 미래에 생기지 않으면,

그 법은 허망하여 작용에 머무른다. 소위 나라 하는 것은 분별하여 작용하는 것이며, 중생, 명, 남자, 사람, 모나바, 단멸, 상주 등도 분별하여 작용하며, 음, 계, 입 등도 분별하여 작용하며, 부처, 법, 승도 분별하여 작용하며, 계율 지키는 자, 계율 어기는 자도 분별하여 작용하며, 번뇌와 더러움과 청정, 과보와 증득도 분별하여 작용하며, 수다과, 사다함과 아나함과 아라한법, 비구승법도 분별하여 작용하며, 공, 무상, 무상, 명해탈무욕도 분별하여 작용하느니라.

천자여, 이와 같은 법이 분별하여 작용하는 것이다. 미발도 범부는 여래의 분별 작용을 듣지 못하여 법을 얻고자 하며, 망상과 집착을 일으킨다. 그 어리석은 범부는 분별을 분별하여 돌리며, 망상과 집착으로 멸하고자 한다. 여래는 작용하는 자가 없다고 칭찬하였다.”

그때 선의천자가 문수사리동자를 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여, 이와 같이 작용하는 법문을 잘 설하였다.”

그때 여래께서 문수사리동자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여, 이 법을 속히 설하라.”

성선주 의천자 소문경 권중

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)