성유식보생론 권5  
일명 이십유식순석론  

호법보살이 지음  
대당 삼장법사 의정이 명을 받들어 번역함  

논에 이르기를:  
어떻게 색 등 여러 경계와 더불어 관계 맺지 않으면서 상호 관련하여 작용하는 것을 ‘견(見)’이라 하는가? 만약 이 어려움을 제기하지 않는다면, 이 문제는 논할 필요가 없다. 말하건대, 이 식의 체성에서 스스로 형상과 상을 나타내므로 색 등 외경이 없더라도 경계가 성립한다. 앞서 이미 설하였다. 꿈, 옥(獄), 석(瞖) 등은 능히 비유할 수 있는 사물이다. 그에 응하여 널리 비유와 추리를 펼친다.  

여기서 생기는 기억과 염념은 외경을 기다리지 않고 현전하기 때문에, 그 자체의 성질로 ‘견’이 처음 생긴다. 비록 실체적 의미는 없으나, 염과 의가 함께 있다. 현전하는 견식의 기능과 안치하는 힘으로 인하여 차례로 나머지 연기를 빌려 이끌어 당겨 각상과 사상이 생긴다. 그때를 ‘염념’이라 한다. 그렇다면 어떻게 다시 알 수 있는가? 견과 염념은 두 체가 서로 다르다.  

만약 이 견과 염념이 모두 외경에 의지하지 않고 자체로 생긴다면, 유사한 경계에 의해 자성(自性)이 생긴다고 하는 것은 잘못된 의심이다. 분별식에 대해 말하자면, 견은 용(用)이며, 계산하고 헤아리는 것이 아니고 앞선 경계의 상(相)일 뿐이다. 다만 자증하는 체성으로서 염이 일어나는 상이다. 그 말과 상의 차이를 잘못 이해하여 상을 명확히 알지 못하고 분별이 생긴 것이다. 견이 먼저이고, 습(熏習)이 보내는 것이 곧 이 자성이다. 타인에 의해 생긴 것이 아니다. 견이 그렇지 않다. 견과 염념이 명확히 구별되므로 이와 같이 정한다.  

이와 같은 이치를 반드시 허락해야 한다. 가령 외경이 있다고 하더라도 두 가지 모두 경계가 있다. 연기의 상이 다르지 않다. 견과 염념은 자체가 다르다. 만약 다르다면, 부디 설명해 주기 바란다. 그들이 설하길, 현재의 경계를 연기하면 ‘견’이라 하고, 과거의 경계를 연기하면 ‘염념’이라 한다. 무경계자에 의하여, 그 경계가 다르더라도 유무의 상과 연기의 차이 때문이다. 이 차별된 상에는 연기도 미치지 못한다. 견과 염념은 일부분의 생각이다. 자체가 다르므로 이로써 차별된 상이 성립한다.  

그렇다면 이 경계는 그 식이 나타낸 상이다. 어떻게 확정적으로 알 수 있는가? 앞선 경계에 의해 견을 확정적으로 알았고, 그와 유사한 상으로 일어난 식을 분명히 잊지 않는다. 그 일을 취할 때 곧 그 일이라 명명하며 유사한 상이 된다. 마치 확실히 장부의 용모를 알아야 이 사람을 ‘장부와 유사하다’고 하는 것과 같다. 유사한 상을 알고 본 적 없다는 것이 아니다. 그러나 본 적 없으면 이와 같은 확정적인 판단의 이치가 있을 수 없다. 외경이 없다고 허락하지 않으므로 이 또한 이치에 맞지 않는다.  

그것은 자증에 의해 심과 심소가 생긴 해석의 상이 다르기 때문이다. 이것이 허락된 까닭이다. 이것은 타인에 대해 전혀 성립하지 않는다. 어려움을 제기하니, 이미 분별하여 사물에 능숙하니, 잠시 질문하겠다. 이 이치는 어떠한가? 동시에 자증하는데 이미 외경이 없다고 허락하면, 어떻게 이 견이 확정할 수 있는가?  

과거의 일이 아니면서도 염념이 있을 수 있다. 그것은 자증성이 아니고, 또한 자증도 아니다. 말한 바와 같이 도리에 어긋나기 때문이다. 먼저 자기 것을 인용하고 나서 남을 공격해야 한다. 모든 진술과 논의가 있어야 비로소 승리할 수 있다. 이것이 곧 염념이 경계에 의지하여 생긴 것이 아니라고 하는 비공성(不共成)이다.  

또 꿈의 경우에 외경을 받아들여 함께 성립하게 하여, 후에 스스로 말할 수 있는데, 본래 성립하지 않은 이치이기 때문이다. 마치 즐거움 등이 즐거운 일을 받아들이는 것과 같다. 만약 외경이 본래 받아들일 수 있는 것이라면, 다만 유사한 상이 혼란스럽게 현전하는 것이다. 그때 외경은 존재하지 않는다. 자연스럽게 확정적으로 판단하니, 마치 꿈꾸는 자가 깨어서 그것이 거짓임을 아는 것과 같다.  

꿈은 거짓임을 보고, 깨어서야 비로소 알게 된다. 만약 깨어날 때도 경계를 받아들이지 않는다면, 마치 꿈속에서 그것이 거짓임을 세상 사람들이 스스로 아는 것과 같다. 그러나 그렇지 않다. 그러므로 정각 때에는 색 등 경계가 참으로 받아들여지니, 꿈속에서처럼 식이 힘이 없어 쓰지 못하는 것과 다르다. 이것도 불가능하므로 비유로써 알게 하여 색 등 경계를 받아들이는 의미를 성립시킨다.  

꿈꾸는 자는 꿈속에 있을 때 경계를 알지 못하니 비존재이다. 만약 수면의 어둠에서 멀리 떨어져 분명한 지혜를 얻으면, 그 소유에 따라 각각 연기하여 염념의 씨앗을 익힌다. 그러나 꿈의 위치에서는 받아들인 경계를 염념이 상위에 일으켜 확정적으로 판단하게 한다. 이 일은 존재하지 않는다.  

그것이 이미 그러하니, 이것도 마찬가지이다. 비록 외색이 아니더라도 받아들일 수 있으니 곧 뒤집어 외색을 보는 마음이 되어 망상 분별이 일어난다. 중중히 현전하고 수차례 연기하여 이런 종류의 성질이 생기며, 모든 기능이 습관으로 씨앗을 이루어 상위에 일으킨다. 이 습관이 다시 그 불실한 일을 드러내고, 후에 일어나는 나머지 연기로 진실의 뜻을 밝힌다. 수면과 유사한 법이 있으므로, 깨달음의 위치에서도 ‘수면’이라 한다. 이 습관 때문에 항상 뒤따른다.  

세상에서의 수면도 마찬가지이다. 다만 망상 정념이 있어 식별하여 색성 등의 경계를 보지 못하고 얽매여 극심한 고통을 받으며, 방황하여 욕해에 빠진다. 이는 올바른 습관 단절을 얻지 못했기 때문이다. 마치 꿈속에서 색 등을 깨닫지 못하고 경계가 없으며, 비일어나기에 해당하지 않아 무(無)임을 알지 못하고 경계에 속아넘어간다. 설령 듣고 생각하여 생긴 지혜가 있더라도 분별 습관에 따라 생겨 진실을 증득하지 못하고 올바르게 일어나지 못한다. 이것도 망상이라 한다. 그때를 ‘불각(不覺)’이라 한다.  

그리고 그 습관의 씨앗에 의해 대치가 이미 생겨 완전히 제거하는 깊은 힘이 있다. 창기할 때 세상에 먼저 있지 않다. 이로써 ‘출세간지(出世間智)’라 한다. 모든 분별성을 올바로 끊었으므로 분별 없는 지혜가 현행을 얻는다. 습관을 제거하고 무지의 수면이 없으므로 진실한 깨달음을 증득한다.  

그때 이로써 분별 없는 지혜가 원인이 되어 이 힘의 방편으로 일어나 색 등 여러 뜻을 단호히 끊을 수 있다. 고집하는 습관을 ‘청정’이라 하고, 계산하고 헤아리는 여러 경계의 상을 ‘세간’이라 한다. 그 지혜가 현현되었으나 오직 식일 뿐이다. 색 종류에 따라 연회의 힘으로 일어날 때 오직 자기 식에서 그 상분을 나타낸다. 망상하여 여러 경계를 집착하며 생명의 인과를 삼는다.  

그러나 식에서 벗어나지 않고 자성이 있으므로 색성 등 경계가 생겨 알게 된다. 그 측정하는 바가 만약 총상에 근거하면 그 경계를 알지 못한다. 이것을 ‘무(無)’라 하여 인과를 세울 수 있다고 허락하는 것은 지나침이 아니다.  

만약 차별이 있다면, 깨달을 때 알지 못하고 이전과 유사하지 않으며, 깨달음의 위치에서 경계가 본래 없으므로 종파가 허락한 것이다. 이미 이런 과가 있으니 이치로는 이것으로 인과를 세워 이전 경계가 존재한다고 할 수 없다. 혹 이 점에서 무(無)임을 허락하는 과가 있다. 해석과 설명은 마치 본래 그러한 것과 같아서 경계가 이 무를 알지 못하는 지혜가 아니다. 이치는 성립하지 않는다. 먼저 경계를 알아야 이 일에서 마음이 생기고 무가 아니라고 말할 수 있다.  

만약 그렇게 전 경계가 있다고 알면서 어떻게 다시 무라고 말할 수 있겠는가? 관상은 존재하는데 다시 무라고 하니 이는 모순이다. 만약 통설이라면 여러 종파 등이 무가 아니라고 하여 모순되지 않는다. 외론에서 말하길, 상주(常住) 등으로 생전멸후 모두 무가 아니라고 한다. 혹은 장소에 따라 혹은 이것이 타가 아니고 경계만 있고 타가 없으니 무슨 과가 있겠는가?  

만약 나에 대해 무라고 한다면, 알지 못함으로 무라고 할 수 있으나, 무에서 일어나 알지 않는 것은 허락하지 않는다. 이것은 문장과 다르다. 여기서 색 등에서 나를 무라고 말한다. 그러나 색 등 작용하는 곳에 진실한 나가 없으니 나에 근거하지 않는다.  

만약 색 등 집합에 잠시 무과가 있다면, 식의 나가 무라고 말할 때 어떻게 두 번째 식이 없다고 허락하여 나를 알지 못하는가? 또한 전을 알지 못함이 아니면서도 기억과 염념을 할 수 있다. 후에 염념이 생긴다고 하더라도 경계가 이미 사라졌기 때문이다. 그러므로 허락해야 할 것은 오직 식만 있고 상에 나타난다는 것이다. 곧 허락된 바와 같다. 그러나 식의 자리에서 나는 무임을 안다. 무(無)를 나로부터 떨쳐버리니 식이 생길 때 이 지혜는 그때 나의 체가 무(無)임을 안다.  

그러나 경계에서 벗어나 오직 식만 알 뿐이다. 이 상모양에 따라 연기하여 일어날 때 경계를 해석하여 무라고 한다. 이는 색 등에서 무아를 알 때와 같으니 공통상이다. 자상(自相)이 아니다. 이로써 각각 의존하여 정성(定性)을 삼으니 자체가 다르다. 그러나 유사하지 않고 모든 상모양은 실사(實事)이다. 나머지에 대해 간단히 구별하려 하니 그 차별된 상이 식에 부착하여 생긴다. 마치 실사에 집심분(集心分)이 있어 식 자체에서 전환하여 현전하는 것과 같다. 세속 언론은 이로 인해 외경을 알게 되나 본래 마음에서 생긴 받아들임이지 외부에 있지 않다.  

이것이 가장 뛰어난 수행이며 얻는 성질이다. 이것은 무명(無明)이 지혜를 가리기 때문이다. 외부에 돌면서 이 공통상을 관찰하면 세속 언어로 성립한다. 세속 정념에 따라 언설의 길에서 명확히 알게 한다. 여러 논서에서 비슷한 사물로 전환한다.  

별도의 형상을 들어 설명하고 나머지 일에 대해 차단한다. 이 일에는 형단(形段)이 있어야 한다. 만약 총상이라면 실체가 곧 총상이다. 색 등은 자체가 각각 다르나 별도의 일에는 체가 상응하지 않는다. 이것은 색 등이 이체가 아님을 성립한다. 색은 소리와 유사하다.  

또한 그와 같이 한 가지 다름이 있어 언설이 허락하는 공통상이 아니다. 이것은 다만 세속을 덮는 것이며, 정념에 나타나 다툼이 없다. 이것이 허락되지 않으면 실사가 된다. 이것이 곧 색성 등에 대해 이체가 아님을 성립한다.  

또 색 등 일일이 다체(多體)임으로 공통상의 형체가 무한하므로 여러 체성을 합하여 모든 일이 하나의 체가 된다. 자연히 인연에 따라 지니는 상과 형상을 끊어 이전 경계를 단절한다. 이 체상도 또한 가립(假立)이다.  

많은 상모양은 세속 언론에 의해 분별된다. 이로써 색성 등에 무아의 지혜도 공통상이다. 단절성 때문이다. 무경계를 취하여 더욱 빛나고 밝은 유식의 종파를 이룬다. 그러나 색 등 무아를 알 때 별도의 상분이 있으며, 전후 분단이 본래 없으므로 먼저 별도의 상을 취한다. 분명히 결단한다.  

다른 것을 확실히 알고 취하여 포섭한다. 사물과 경계의 성질 때문이다. 만약 청련이라면 흰 부분을 간단히 제거한다. 식이 연기하는 연꽃체를 확정하여 청색이라 단정한다. 무아라 말하는 것도 이와 같다. 모든 확정은 타인이 집착하는 나상에 의지하여 이 생각을 의지해 일어나므로 별도의 나체가 없다. 비록 외경이 없더라도 지혜가 생긴다. 이치가 균형을 이루니 어찌 모순이 있겠는가?  

만약 여러 유정이 자기 연속에 의해 각기 무량한 기능이 다르며 자기 식에서 변현하여 다르게 나타나 성숙할 때 자기 씨앗의 힘으로 식이 현재에 나타나 외경에 의지하지 않고 일어난다. 자식(自識)에서 벗어나 외경에서 생긴 것이 아니다.  

그러나 선악 친구와 친근하여 이익과 손해가 생긴다. 이것은 성립하지 않는다. 진실과 망상의 손익 중 오직 언성과 뜻으로 경계라 말한다. 이미 음성과 뜻 두 가지 모두 없다. 이 단절로 인해 무가 성립한다. 그 이치와 비이치의 행위로 선악이 그에 따라 행해진다. 그 행위가 끝나면 따를 것이 없다. 차라리 유(有)라고 허락한다.  

이것은 결코 외경에 의지하지 않고 식이 생긴 것이 아니므로 허락한 바에 어긋난다. 반드시 외색 등 경계에 의지하여 색 등에 연기한다. 마음은 마치 일이 있는 것과 같다. 일이 없는 음성 마음은 마치 타인의 행적을 관찰하는 것과 같다. 경계에서 확정하는 성질 때문이다. 또한 색 등 여러 식이 외경에 정연하게 연기하는 것도 성인의 말과 같다. 그러나 내부에서는 유사한 상이 나타난다.  

이것은 확실히 힘이 없다. 유식의 뜻을 깨뜨린다. 전전 증상과 식 상호 확정이 이루어지는 것은 전전 때문이다. 식상은 가상하므로 이 두 식이 서로 의존한다. 본래 음성과 색 등에 의지하지 않는 것은 종파에 순하지 않다. 또한 전혀 교리에 어긋나는 잘못도 없다. 타인 연속이 별식이므로 타식이 원인이고 자식이 생긴다. 선악 두 친구의 작용 이치가 성립한다.  

외경이 꿈을 이끌어 무로 돌린다. 눈으로 친구를 보는 것은 왜 수면과 다르며 무로 돌리는가? 굳이 전전 상을 세우는 수고가 무엇인가? 꿈에서 선악을 듣는다. 별식에서 생기지 않는다. 현재 타식의 행에 따라 어떻게 알겠는가? 다만 나머지 식에 의해 분별되어 생긴다. 타인의 말과 사물에 따라 정념이 일어난다. 이 식이 생길 때 더욱 나머지 식이 있어 기능이 다르다. 원인이 나타나기 때문이다.  

또한 청자식은 결계할 때 오직 음성 상만 나타나 차별된 체가 있어 식이 생긴다. 외경에 의지하지 않는다. 오직 자기 기능에 따라 차별이 있어 자기 내부 연기에 의지하여 음성 상을 해석한다. 바로 앞 경계에서 알게 된다. 이때 오직 자식의 성숙한 기능이 전환하여 일어나지만 음성 상이 있어 공통으로 식이 함께 생긴다. 이 이치를 자세히 관찰하라.  

또 성자는 위신이 극히 높아 문자 없이 음성 상을 떠나 한가한 틈에 설법하는 방편을 삼는다. 그러므로 오직 뛰어난 차별 때문에 이 일을 할 수 있다. 그리하여 나머지 식이 특별한 상을 일으키는 것을 허락한다. 이것이 곧 유식의 힘이다.  

그러나 음성의 자상(自相)이 없는데도 나머지 식에 이르렀다는 것은 타인이 공통으로 허락한다. 비유로 삼는다. 설령 그렇게 허락하더라도 타식에 의지하여 음성을 느끼고 생긴다.  

이것이 곧 항상 소리를 듣는 것이다. 이 음성각(覺)은 총체적으로 생긴 것이다. 비록 먼 곳에 있거나 귀근이 상했어도 모두 들어야 한다. 폐지되는 때가 없다. 만약 그 각을 외음에서 일어난다고 허락하면 때때로 듣고 귀식이 분별 작용을 한다. 일어나면 여전히 처지에 있으므로 귀근이 없고 상실되어야 한다. 경계에서 옳고 그름을 깨닫는다.  

이로써 전혀 없으면 모두 같게 보게 된다. 총체적으로 듣는 과가 이뿐만이 아니다. 식은 능히 차별하는 성질이 있으므로 사물을 음성에 판단한다. 마치 음성의 자성이 각각 다르듯이 능히 이 각을 낳는다. 타 상의 마음이 아니다. 또한 음성에 대해 모두 듣지 않는다. 이 음성 상에 의지하여 오직 이 각만 생긴다. 각에는 때가 있어 이와 같은 차별된 연기가 생긴다. 힘과 작용이 있기 때문이다. 원인이 타가 아니다. 마치 음성에 대응하는 처소에서 자기 연속에 따라 그 상모양이 생긴다.  

또한 이와 같은 일은 씨앗이 현전하여 자기의 용과 과에 따라 비로소 일어날 수 있다. 이로써 무상사(無相似過)가 성립한다.  

또한 여러 글자는 모두 가지 분(支分)이 있다. 분석하여 끝까지 가는데 근본 성질이 아니다. 마치 극미하여 동시에 생기지 않고 모이지 않기 때문이다. 이미 모이지 않으니 확정적 판단이 있어 한 음성 장소를 허락한다.  

이치는 아니어야 한다. 이 음성과 마음에 의지할 수 없기 때문이다. 또 그들이 허락하는 모든 세분은 체상이 유사하다. 또한 비근(非根)의 작용 성질 때문이다. 그러나 기능이 아니며 차별이 있다. 그리고 조작하여 안치하는 힘과 이치가 있다. 또한 외음에 따라 의지하는 연기 차별된 음향에 자상이 있어 인연의 원인이 되니 식도 이와 같다.  

어찌 사랑하지 않겠는가? 이는 전전 증상이라 하는 바가 곧 타 식을 취하는 것을 허락하는 것이다. 이 식은 외경에 존재하는 것이 되어 경계를 취하지 않는다면 비유가 어긋난다. 이 어려움은 이치에 맞지 않는다. 이 식은 나머지 식의 상을 현현하여 대상이 되기 때문이다. 비유가 곧 공통 성립이다. 다른 종파도 세운다.  

마치 그곳에서 현재 음성이 한 상에 따라 성립하는 것과 같다. 다만 그 상이 있어 식이 생길 뿐이다. 그 종파가 허락한다. 나의 비유도 같다. 어찌 과가 있겠는가? 어찌 여래의 식 차별이 나머지 분별 경계를 모두 제거하는가? 상속이 다르지 않고 무한한 차별이 있다. 화현하는 유정이 그곳에 많은 마음을 가지고 있어 음성과 같으며 체가 다르지 않다. 자기 즐거운 상에 따라 식이 생기나 여래의 위신력과 극히 닦은 결과로 그들이 생기게 한다. 별도의 기능과 하나가 아닌 경계가 많으나 혼잡하지 않다. 한때에 일어나 작용하며 분별된 일이 성립한다. 마치 등보와 거울 등이 나타나는 상과 같다. 다시 여래의 여러 화용(化用)으로써 어려운 위력이다. 생각과 경계를 초월하여 공통 학문이므로 억지로 어려움을 제기하는 것이며, 훌륭한 설법이 아니다.  

만약 꿈과 깨달음 두 위치가 다르지 않다고 한다면, 모두 실체 없는 경계성을 허락하여 차별에 따라 모두 과보를 인도한다. 꿈속에서 보는 것이 선하거나 악한 것은 총표(摠標)이다. 깨달음 위치에서도 마음에 경계가 없으니 이것도 함께 때에 따라 과보를 얻는다.  

혹은 꿈과 같아 모두 과보가 없다고 해야 하는가? 무경계성 때문이다. 혹은 뒤집어 말한다. 이 어려움은 그렇지 않다. 이치가 있기 때문이다. 마음이 수면에 의해 망가지면 꿈과 깨달음의 과가 다르다. 그러므로 꿈 마음은 수면에 의해 망가져 성질이 분명하지 않다. 바로 이 선악이 열등한 과를 초래한다. 깨달음 때와 같다.  

혹은 별도의 일에 의지하여 공경하지 않거나 때때로 여타 생각이 마음을 어지럽혀 그 혜시(惠施)를 행하더라도 과가 크지 않다. 식은 비록 경계가 없으나 과도 같다. 씨앗의 차별에 따라 당연한 과보인 사랑과 미움을 초래한다. 꿈과 깨달음의 체가 다르므로 과보도 다르다. 도리에 어긋나지 않는다. 또한 경계와 선악 체가 다르므로 행위가 다르고 과보가 승열하다.  

그러나 자성과 상응 등 자체의 증가와 상반됨으로 꿈 등이 차별이 있다. 이것을 인연으로 삼아 경계가 있음과 무관하다. 때때로 이미 생긴 뒤 그 경계에 대해 해를 끼치는 마음을 일으켜 극악을 짓고, 이곳에서 승보를 초래한다. 중상(中上) 선악업을 심는다.  

이로써 말하자면, 실제로 외경이 있지 않음에 의지하지 않고 과가 차별된다. 때때로 인연이 있어 과거의 아라한 몸과 복 등의 사실에 경계가 없다. 마치 꿈에서 과보가 다름과 같다. 불확정한 과가 있다. 뒤에 꿈속에서 기뻐하고 즐거워한다.  

여래가 출세할 때 비록 실경이 없으나 큰 과를 반드시 초래한다. 이 비유가 성립한다. 종파에 순하지 않다. 여타 스승이 말하길, 꿈에 손상되어 정념이 끊어져도 어둡지 않다. 잠에서 처음 깰 때 아직 나른함이 남아 잠이 충분하지 않아 억지로 정념이 일어나 몸이 무겁고 보기가 분명하지 않다.  

바로 이 손상이 꿈속에서 상응하는 식에 있어 확실히 어렵다. 꿈속에서 심과 심생법이 있다. 그때 명백히 경계를 관찰하며 근심과 두려움과 극심한 사념이 있어 깨어도 같지 않다. 이것은 이 요점에서 반드시 유정이 많아 공통 경계에서 상분을 취하기 때문이다.  

그러나 꿈속에서 칠색업은 업도를 세우지 않는다. 꿈색이 대립하지 않으므로 공통 경계가 아니다. 세속 언론의 일이 될 수 없다.  

말하는 색업이 업도가 아니면 이것이 성립한다. 인연을 살피지 못했다. 그러나 이 논의는 꿈식에서 경계를 분명히 알지 못해 과가 미약하다. 깨어있는 위치도 마찬가지여서 이미 이런 과가 있다. 이에 답하길, 꿈에 손상되어 과가 적게 얻어진다. 손상되지 않으면 깨달음과 무엇이 다른가?  

바로 말한 바와 같이 꿈식이 경계를 명확히 알면 승과를 초래한다. 이것이 만약 꿈에서 마음이 명확히 단절되어 상을 끊으면 상위의 뛰어난 과보를 얻는다고 허락한다. 칠색업도가 세워지지 않는 것은 원래 평론이다. 과의 차별을 초래한다. 따라서 업도를 논할 때 인연이 어디서 오는가?  

과를 초래하지 않으므로 반드시 이 업도를 가정해야 한다. 방편 위치에서 극히 무거운 습에 얽매여 이 의욕을 해치고 가장 악한 과를 초래하게 한다. 경박한 번뇌가 뿌리로 일어나도 극청정심과 같지 않다. 선행 위치에서 방편의 근본이다. 이와 같음을 알아야 한다.  

유식론자는 또한 타 연속에 의해 해를 입고 마음에 따라 업도를 이룬다. 여타 스승은 타식에 의해 알기에 죄가 성립한다고 말하나, 이것은 정답이 아니다. 무슨 뜻인가? 반드시 공통 경계에 의지해야 업도가 세워지는가? 타력에 의해 업도가 성립하는 것이 아니다.  

그러나 세속 언론의 일에 의지한다. 비구가 청류와 더러운 죄를 끊고 이 죄를 범하는 것이 정념에 있겠는가? 공통 경계에 의지하여 타식을 가정하면 꿈속에 청류 등이 실제로 있어 그 일을 알기에 대사가 죄를 짓는 것이 어리석음으로 뒤집힌다. 나머지는 그 일에 의하지 않는다. 유무가 이치에 맞게 성립한다.  

만약 생계가 오직 식이라면 말과 신체업이 없겠는가? 그러나 대종과 종자에 의해 생겨 몸이라 이름하고, 언어업은 종자에서 색으로 생긴다. 이 두 가지가 살생망상 등을 이루는데, 둘 다 없으면 일이 성립하지 않는다.  

모든 도살자도 오직 자식이 전변하여 나타나 살죄를 초래하니 어찌 앞생이 아니어서 목근이 끊어지고 타인이 살생죄를 얻는가? 이것은 허락한 바에 어긋난다. 신체와 언어 두 업이 있다. 그렇지 않다면 어떻게 죽음이 타식에 의해 분별되는가? 도살 등 식은 마치 도살자와 같아 방편을 일으켜 분리된다. 이것도 마찬가지이다. 그러나 자식에 의해 작용이 있고 차별된 현재에 그 목숨과 함께 살해의 인과가 된다.  

그러므로 오직 자식의 힘으로 망상하여 신체상을 나타내어 이 힘으로 업도가 성립한다. 나머지 업도에 의거하여 이치로 알 수 있다. 이 이치에 따라 공통으로 허락하니 식의 차별이 타신체와 함께 파괴의 인과가 된다. 마치 귀신과 견달바 등이 싫어하는 곳에서 악념이 일어나 귀신 등에 의해 인과가 앞서 생기고 잃음과 염념 등이 성자에 의해 마음을 집중할 때 타식의 힘으로 승연이 되어 꿈속에서 잠이 깨어 차별된 형상을 관찰한다. 식은 여러 상에 대해 받아들인다.  

명근이라 함은 인연에 따라 그 업력에 순응하여 초래하는 것을 말한다. 이숙식이 흐름과 시한을 맞추어 인도하는 것을 말한다. 인도하는 일에 따라 변전하여 한 업이 초래하는 연속과 동분의 과보가 단절되지 않는다. 모든 흐름이 끊어지는 것은 아니다. 타인이 허락한 바와 같다. 여섯 처소에서 동분에 따라 단절을 말하니 절단이라 한다. 식과 명은 분리되나 가정하여 단절이라 한다. 그러나 자타 두 식에 의해 작용이 있어 목근이 끊어지는 것이다.  

마치 은자(隱者)가 승상정(勝上定)을 얻고 작용력에 의해 차별된 기능이 이루어져 변이하게 하는 것과 같다. 그러나 내심의 차별성 때문이다. 이와 같이 신체와 언어 두 업이 없더라도 살인과 도둑질 등의 일이 잘 이루어진다.  

그 경전에서 은자에 대해 확실히 말하길, 의지가 진노의 불을 일으켜 이 힘에 의해 마음대로 무량한 유정을 죽인다고 한다. 이것도 마음에 의해 그들을 끊으니 반드시 앞서 말한 이치와 같다. 추론할 수 있다. 은자의 성취를 반드시 허락해야 하는가? 의지의 즐거움과 해악력이 무량한 생명을 모두 죽게 하니 다르다면 즐거움 욕망이 의지의 해악이 되어 큰 죄가 성립하지 않는다. 그러므로 인용하여 증명하니 의도적 죄가 크다.  

만약 사람이 아니면서 그 의도와 취지를 알고 그때 살해 행위를 하면 이것도 성립한다. 명백한 신체업으로 죄 중에 가장 크다. 때로는 나머지 연속식에 의지하지 않고 돌이나 연탄, 비 등으로 유정을 해치는데 누가 그 힘을 증대하여 목숨을 끊는가? 확실히 이 식이 그러한 상을 나타낸다. 다시 살해가 된다. 스스로 묶여 모순된 과를 짓는다.  

이 어려움은 이치에 맞지 않는다. 이 식의 연속은 능히 이 목숨 단절에 관여하지 못하며 성질에 순응한다. 마치 독을 의심하여 마음이 혼란스러운 것과 같다. 그러나 자기 내부 연속에 순응하므로 식은 힘이 없고 더욱 연속된다. 이로써 수명이 끊어진다.  

그러나 돌 등의 상이 나타나는 것은 어긋나지 않는다. 그러나 증상식에 의해 타인의 목숨을 끊게 하여 이웃의 다음에 수명이 다하고 죽을 때 그가 존재하지 않고 현전하지 않으니 어떻게 죄가 성립하는가? 그리고 단명은 인과성인가?  

비록 어려움을 제시하나 다시 질문해야 한다. 그 행위가 살해할 때 초래한 업도가 그때 결업이라면 왜 그때 즉시 죽지 않는가? 인연 때 죽음이 결업이라면 어떻게 살생죄가 성립하는가? 만약 일치하여 살죄를 얻는다면 이 둘은 시기와 체가 다르니 어떻게 공통된 일이 될 수 있는가?  

그러면 이 문제를 논한 존자는 이미 능히 해를 끼치는 자에 대해 상세히 단정하였다. 자기 연속 중에 차별이 있고 업성의 흐름이 있다. 그러나 나는 이와 같은 견해를 가진다. 능히 해를 끼치는 자는 증상식에 의지하여 그 연속을 끊고 서로 인과가 되어 반드시 이로써 다른 일이 없이 후에 죽는다. 상처를 입을 때 살업이 성립한다. 타인의 목숨을 끊으니 기능이 있다. 반드시 이것에 의해 죽음이 생기므로 살생업도가 성립한다. 과가 없다. 이와 같이 도둑 등도 사정에 따라 알 수 있다.  

만약 이와 다르다면 그 능히 해를 끼치는 자가 후에 어떤 힘이 있겠는가? 타인이 죽을 때 살죄를 초래한다면 더욱 이치를 넘는 잘못이 된다. 능히 해를 끼치는 자 없이 자기 내부에 차별이 있고 오직 피해자의 몸에 차별이 있기 때문이다.  

후에 죽을 때 죄가 성립하는 것은 이로써 공덕을 더하여 그 목숨이 끊어지기 때문이다. 이것이 이미 말한 바이다. 그때 왜 죽음 등이 살해업과 때를 같이하지 않고 살생죄가 즉시 성립하지 않는가? 죽음이 그 때문이다. 그러나 후에 별도의 상이 없으니 허락할 수 있다. 다시 이 이치를 들어 나머지 의심을 해소한다.  

그것은 마치 꿈속에서 능히 해를 끼치고 피해자가 몸이 없는 것과 같다. 이것이 곧 무업도과이다. 이것은 꿈속에서 식도 타인을 해칠 수 없고 연속도 없다. 그러므로 이 일에 업도가 성립하지 않는다. 깨어나면 업에 성립한다. 이미 널리 성립하였다. 그러나 오직 마음속에 한가한 일이 없으니 능히 해를 끼치는 업을 이룬다.  

또 설령 이와 같이 여러 이견을 널리 펼쳐도 반드시 이치를 고집하고 더욱 자세히 질문해야 한다. 만약 오직 식만 있다면 타인의 마음과 지혜가 타인의 마음을 알 수 없으니, 모른다고 한다면 타인의 마음을 아는 것이 무엇인가? 이것을 지혜로 타인을 알기 때문에 모르면 속임수이다. 바로 이 해석에 실수가 있다. 만약 안다면 식과 경계를 떠나 받아들이므로 유식의 이치에 어긋난다. 두 가지가 서로 모순되니 어떻게 어려움을 해소하는가?  

그래서 말하길, 깊은 뜻이 있으니 타인의 마음과 지혜가 어떻게 경계를 알겠는가? 실상과 다르면 마음이 극히 깊어 증득하는 곳이다. 그를 타인의 마음이라 한다. 만약 식이 허락되면 타인의 지혜를 해친다. 진실로 자기 가르침에 어긋난다. 만약 타인의 마음과 지혜가 외경에 의지하여 마음 밖에 경계가 있다고 본다면 이 어려움은 비난을 피할 수 없다. 경계가 실체가 아니므로 과실이 없다. 어떻게 경계를 알지 못하면서 타인의 마음과 지혜라 이름하는가?  

이치가 그렇지 않다. 본래 의도가 아니다. 비록 타인의 마음에 외경에 의지하지 않고 유사한 상이 식에 나타나는가? 그러므로 마음에서 벗어나 경계가 없고 유사한 상이 생긴다. 그러나 경계와 같지 않으니 본래 의도를 세워 타인의 마음이라 한다. 여기서는 다만 그 유사한 상을 받아들이므로 불실성이라 이름한다.  

비록 그와 다르나 유사한 상이 생기고 마음에서 벗어나 경계가 없다. 이미 공통으로 성립하였다. 알 수 있는 자는 경계에 따라 상이 생긴다. 마치 자기 마음과 지혜를 아는 자가 두 마음이 동시에 모이지 않으므로 확실히 현재하지 않는다. 반드시 허락해야 한다. 이미 멸하고 아직 생기지 않았다.  

다만 하나를 얻어 그것을 경계로 삼는다. 체는 다시 없다. 오직 자식만이 과거와 현재 여러 마음의 집합법에 의지하여 상을 나타내어 자기 마음을 받아들인다. 이 일에서 세상은 모두 공통으로 허락한다. 타인의 마음을 알게 되니 이치도 알아야 한다.  

그렇다면 자기 마음에서 친히 분별할 수 있는데 어떻게 다시 실상과 다르다고 하며, 경계에 의지하여 실지로 알지 못하므로 불실지라 이름하며 무사(無事)인가? 있다고 하여 실지로 안다고 이름하는가? 만약 그렇다면 어떻게 실상과 다르다고 말하는가? 모든 받아들임이 모두 무(無)인가? 그 이유는 그가 실경을 알지 못하기 때문이다.  

이 또한 그렇지 않다. 알지 못하는가? 부처의 경계라면 이것이 타인의 마음과 지혜이며, 그가 의지하는 청류 등을 알기에 곧 실지라 한다. 왜 부처의 마음체 자성이 청정한데 알지 못한다고 하는가? 모든 이가 타인의 마음을 안다고 말할 때 타인의 마음을 인연하여 자기 마음의 상을 알기에 가설로 타인을 안다고 한다. 그 타인의 마음 자성 진체는 어떤 경계인가? 이것도 아니다.  

그렇지 않다면 부처가 타인의 마음을 알 때 자성이 곧 마음에서 벗어난 지식이라면 부처가 무엇을 알겠는가? 이것이 곧 마음이 실재하는 것이다. 두 가지가 모두 허락한다. 마음에서 벗어난 실색은 이치에 어긋나 다르다. 만약 부처가 타인의 마음을 안다면 경계를 알지 못해야 한다. 경계가 망상이기 때문이다.  

부처가 망지(妄知)에 의지해도 무엇이 손해인가? 마치 사람이 환영을 보는 것과 같다. 허망함을 알지 않는가? 부처도 허망한 지혜로써 무엇이 잘못인가? 만약 부처의 경계에 어떤 상이 있는가? 부처의 경계는 타인이 알지 못한다. 만약 부처가 마음을 알지 못한다면 무엇을 일체지라 하는가? 곧 무오(無倒)하여 모든 자성이 무지의 수면을 다 끊고 명료하게 깨달은 것이다. 올바로 알 때 모든 유정이 자기와 타인의 마음을 알지 못하니 그 진성을 알지 못한다. 그래서 그 지혜가 경계를 알지 못한다고 말한다.  

또 어떻게 통설하는가? 수면이 끊어진 지혜가 이것을 올바로 알 수 있다. 이 각이 무언의 경계성을 알기에 언어의 길을 초월하나 오직 자증지이다. 그러므로 말로써 해석하거나 미칠 수 없다. 그러나 이 식에 있는 모든 자성은 나머지 식이 알 수 없다. 알 수 없으니 말로 미칠 수 없다. 그들은 다만 총상으로서 경계이기 때문이다. 그러나 이것은 오직 망상으로 꾸민 성질이다. 바로 이 꾸밈이 자증성에 있어 식의 실상과 매우 멀기 때문이다. 오직 식 자리에서 불실상을 알 뿐이다. 이 두 가지 모두 실경에 맞지 않는다. 왜냐하면 실사가 아닌 일에 실사로 해석하여 확정하기 때문이다. 이 식이 허망한 상을 나타내기 때문이다.  

성유식보생론 권5  

계묘년 고려국 대장도감 명을 받들어 새김