대당용흥삼장성교서

응천신룡황제 어제

대개 들으니, 푸르고 넓은 것은 하늘이 별과 진을 배열하여 형상을 이루고, 광활한 것은 땅이 강과 산을 다져 형체를 이룬다 하였나니, 하늘의 문양을 우러러 보면 바로 그러하며, 땅의 이치를 내려다보면 또한 그러하다. 그러나 묘한 뜻이 깊고 미묘하여 이름과 말로는 다할 수 없으며, 진여가 고요히 잠잠하여 성상(性相)의 이치가 모두 버려진다. 그렇다면 마음의 귀가 막힌 자를 깨우치고, 법의 우레 같은 격동의 소리를 빌어 미혹한 중생을 권장하여 인도하며, 깨달은 이가 나서서 방면을 맡도록 기다리는 것이다.

그러므로 알 수 있건대, 가명(假名)은 상명(常名)을 파괴하지 않고, 즐거운 설법은 무설(無說)을 해석하는 것이다. 더욱이 상(象) 밖의 상이라 하여 오직 삼계의 존귀함을 일컫고, 하늘 중의 하늘이라 하여 육통(六通)의 성인을 나타낸다. 법왕의 이익과 은혜는 칠십이 군(君)에서 잉태되고, 범제(梵帝)는 시기를 타고 만팔천 세에 걸쳐 견고하게 한다. 주성(周星)이 빛을 감추어 강림과 탄생의 징조를 말하고, 한나라의 해가 상서로움을 흘려 신통한 꿈을 전한다.

이에 능히 사(沙)를 위엄 있게 떨치고, 겁을 변화시켜 먼지 구역을 덮는다. 옥필이 펼쳐 빛나 어둠을 없애고, 금구가 널리 선포하여 막힘을 풀어준다. 번뇌의 도적을 깨뜨리되 어찌 무기를 빌리랴? 생사의 군대를 무너뜨리되 오직 지혜의 힘에 의지할 뿐이다. 원명(圓明)의 경계를 열어 무변에 널리 받아들이고, 상락(常樂)의 문을 열어 유식(有識)에게 두루 미친다.

비록 하늘의 욕망의 파도가 떠도나 경계의 바람이 잦아들어 곧 맑아지고, 일의 감정 먼지가 일어나나 법우(法雨)가 스며들어 곧 넓어진다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하여 복을 이루고, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 이로써 성공이 웅장하고, 광대하여 이름 붙일 수 없는 것이다.

다만 사생(四生)이 어리석어 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)가 느릿느릿 모두 인연에 얽매여, 어찌 공화(空花)가 실하지 않고, 수월(水月)이 견고하지 않음을 알겠으며, 오온(五陰) 가운데서 쫓기고, 삼계(三界)의 영역을 떠도는가? 여러 품류를 받아 법문을 기다리니, 백마를 타고 서쪽에서 와, 현언(玄言)이 동쪽에 미친다. 세존은 종류에 따라 펴서 설하고, 중생은 본성에 따라 미혹을 열어준다.

마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에서 뛰어나고, 용수(龍樹)는 보계(寶偈)에서 향기롭게 솟았다. 이에 먼 중국과 멀리 염부(閻浮)에 통하며, 반만(半滿)의 교구를 나누고, 대소승(大小乘)이 함께 달린다. 청안준덕(澄安俊德)은 승장(勝場)에서 무(武)를 잇고, 린원고인(琳遠高人)은 법우(法宇)에서 발자취를 함께 한다. 이로써 미언(微言)이 본보기가 되어 천고를 거쳐 영성(英聲)이 활발해지고, 지세(至賾)의 흐름과 규범이 십방(十方)에 두루 퍼져 무성(茂實)하게 되었다.

근래 후주(後周)에 이르러 운명을 받아 큰 부채 같은 마풍(魔風)을 맞아, 온 천하의 조제(招提)가 모두 폐허되어, 온 세상의 법우가 모두 혼란에 빠졌다. 아아! 고요한 선거(禪居)는 빈터로 남아 연좌(宴坐)의 자리를 비우고, 황량한 혜원(慧苑)은 더 이상 경행(經行)의 흔적이 없다.

이에 개황(開皇) 때 다시 중건하려 하였으나, 곧 대업(大業)을 만나 또 분붕(分崩)을 겪어, 귀곡신음(鬼哭神吟)이 울리고 산이 울며 바다가 끓었다. 이미 도탄에 빠졌으니, 어찌 가람(伽藍)이 있겠는가? 정법은 쇠퇴하고 사견은 늘어났다. 이에 사람이 미혹하여 깨달음의 길을 잃고, 고통과 집착의 구역에서 헤매며, 속세가 진종(眞宗)을 가리고, 얽매여 덮인 속박 안에 갇혔다.

우리 대당이 천하를 가진 이래, 위로는 창수(巢燧)를 넘고 아래로는 희헌(羲軒)을 굽어보니, 삼성(三聖)이 빛을 다시 하여 만국이 일통되었다. 위엄이 막힘이 없고 은혜가 무한하며, 곤륜과 낙락을 덮어 순수함으로 돌려주고, 건미(乾維)를 가로질러 공손히 바친다. 두 번 부처님의 해를 걸고 범천을 다시 보완하며, 용궁은 여덟 기둥을 모두 편안히 세우고, 구릉(鷲嶺)은 다섯 봉우리가 서로 높다 다툰다.

대홍석교(大弘釋教)는 진실로 황조(皇朝)에 속한다. 대복선사(大福先寺)에서 삼장법사 의정(義淨)은 범양인으로, 속성은 장씨이며, 오대의 한나라 상(相) 후손이고, 삼대에 진(晉)에 출사하기 전이며, 주자(朱紫)의 빛이 나누어지고 표선(貂蟬)이 아름답게 어울렸다. 고조는 동제군수였으며, 인풍이 부드럽게 퍼져 감우가 수레를 따랐다.

화(化)는 육조를 펼치고, 정(政)은 십부를 행하였다. 이에 조상과 아버지 모두 세속의 영화를 싫어하고 방탕하였다. 한 언덕에서 세 길을 자유로이 다니며, 화합을 품고 본성을 닦아 기르며, 신을 즐겁게 하여 지초(芝草)를 따랐다. 동산에서 뛰어나 청류(淸流)를 떠받들고, 남계(南㵎)에서 은거하며, 깊고 오묘한 단교(丹嶠)에 머물렀다. 백운고학(白雲皐鶴)이 이에 따라 소리 없이 말 달리는 말을 삼켜 그 그림자를 묶었다.

법사는 어릴 때부터 총명하여, 일찍이 뛰어난 재능이 이르러 이 년에 변론하였다. 마음이 출가를 즐겨, 막 로도를 지나 서국을 찾고자 하였으며, 경사(經史)를 두루 익혀 고금의 삼장(三藏)을 총망라하고, 현추(玄樞)를 밝히며 그 오묘한 뜻을 깨달아 한동안 한가롭게 지냈다. 정적을 익히고 생각을 쉬며 선(禪)에 의지하여 산림에 머물러 세속을 멀리하였다.

삼십여 년을 누적하여 일곱 방면을 두루 품었다. 함형(咸亨) 2년에 광부(廣府)에 이르러 발자취를 내었다. 십여 명과 결계하여 북을 두드리고 노를 젓고 배에 올라 항해하여 단 한 사람만 남았다. 이미 남해를 순회하고, 도는 서역을 가리키며, 장구(長驅)하여 천 겹의 암석과 만 리의 파도를 넘어 점차 천축에 이르러 왕성에 도착하였다.

부처님께서 법화경을 설하신 영봉(靈峯)은 아직도 있으며, 여래가 성도하신 성적은 여전히 부처님 성도지인 바사성(吠舍城) 안에 남아있고, 헌개(獻蓋)의 흔적이 사라지지 않았다. 급고원(給孤園) 안에 금을 펼친 땅도 여전히 있다. 삼도보계(三道寶階)는 여전히 있고, 팔대영탑(八大靈塔)은 멀리 보인다.

직접 관찰한 삼십여 개국을 여행하며 스무 해 넘게 머물렀다. 보리수 아래에서 여러 번 가지를 꺾어 머물렀고, 아뇩다라(阿耨池) 옆에서 거의 관을 씻고 거울을 닦았다. 법사는 자비로 집을 지었고, 인욕으로 옷을 삼으며, 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 스스로를 부양하고, 장좌(長坐)할 때는 여섯 시 동안 지치지 않았다. 또 옛날부터 번역하는 자들은 모두 먼저 범문을 내놓고, 뒤에 한역을 참고하며, 어휘를 모아 학자에게 의지하고, 뜻을 해석하여 승려들에게 따로 전하였다.

지금 이 법사는 그러하지 않다. 이미 다섯 가지 천축어를 자유롭게 다루고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 알며, 번역한 뜻과 문장은 모두 스스로 낸 것이며, 단어를 가리켜 이치를 정하여 남에게 의지하지 않는다. 한대의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나열(羅什)을 능가하였다. 그가 가지고 온 범본 경전은 거의 사백 부에 달하며, 합하여 오십만 송(頌)에 이른다. 금강좌의 진상(眞像)을 한 폭에 펼치고, 사리 삼백 과를 증명으로 삼아 성원년(聖元年) 하오 5월에 수도에 도착하였다.

則天대성황제는 진응기(震膺期)에 출현하여 건(乾)을 타고 기(紀)를 잡아, 소륭(紹隆)을 임무로 삼고 홍제(弘濟)를 마음으로 삼았다. 이에 백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하고, 무지개 깃발과 태양을 찧는 봉황의 나팔로 구름을 막으며, 향을 뿌리고 오색 꽃을 흩날렸다. 쟁쟁하고 질서 정연하며, 빛나고 화려하여 상동문(上東之門)에서 맞이하여 수기(授記)의 절에 모셨다.

공히 우전 삼장과 대복선사 주지 승려 복례(復禮), 서숭복사 주지 법장(法藏) 등이 화엄경을 번역하였다. 뒤에 대복선사에서 천축 삼장 보사(寶思), 말타(末多) 및 수기사 주지 혜표(惠表), 승려 승장(勝莊), 자훈(慈訓) 등이 근본부 율을 번역하였다. 그 대덕들은 모두 사선(四禪)에 마음을 모으고, 육도(六度)에 뜻을 깊이 하여, 법거울을 마음에 걸고, 엄계주를 성해에 걸었다. 어휘의 숲은 빼어나서 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고, 지혜의 횃불은 빛나서 맑은 계수나무 바퀴와 그림자를 합하였다. 순금과 옥과 같아, 진실로 그 사람에게 속하며, 참으로 범우(梵宇)의 기둥이자 법문의 용상(龍象)이다.

이미 여러 잡경과 율을 이백여 권 번역하고, 베껴 쓴 것을 마치고 곧 올릴 것이다. 나머지 계율과 여러 논은 뒤에 다시 주석할 것이다. 오편(五篇)의 교리가 밝고, 팔법(八法)의 인연이 완비하였다. 거주하는 거위알은 아직 보호되고, 벌레의 목숨은 상하지 않는다. 깨끗한 주머니는 반드시 부족함이 없고, 기름 그릇은 마침내 엎어지지 않는다. 성스러운 교리의 강기(綱紀)를 숭상하여 생명을 깨우는 귀와 눈을 열게 한다.

삼가 바라건대, 위로는 선성(先聖)을 도와 칠묘(七廟)의 터전을 길게 하며, 아래로는 미신(微躬)에 미쳐 항상 구천(九天)의 명을 돕게 하소서. 마음을 수명지(壽域)에 옮겨 세속을 순수한 근원으로 이끌고, 해가 무르익어 때가 화합하며, 먼 곳은 평안하고 가까운 곳은 엄숙하게 하소서. 여러 가지 만사와 사해의 일이 바쁨을 돌아보아, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 하늘의 덕을 찬미하나니, 허공을 두드리고 고요함에 머물러 잠시 서문을 쓴다.

성유식보생론 권 제11, 명 제20 유식순석론

호법보살 조

대당삼장법사 의정 봉제역

유정은 항상 중생의 고통에 시달리니,

맹렬한 불꽃이 내 마음을 태운다.

선지식은 뜻이 즐거워 자비를 일으키니,

자신이 모두 스스로 받는 것과 같다.

선혜(善慧) 여러 부처님의 씨앗을 공경하여,

중생의 모든 번뇌를 다 없애고,

무의지자와 귀의하여,

극도의 두려운 마음을 편안히 한다.

미소로 대마군을 복종시키고,

밝은 지혜로 깨달아 모든 욕망을 없애니,

이 대승에 능히 머물러,

사랑의 근원을 깊이 깨닫는 것은 오직 자기 마음뿐이다.

론에 이르기를, 대승에 의지하여 삼계를 세우되, 오직 이 유식일 뿐이라 하였고, 해설하기를, 이는 다시 무슨 뜻인가? 곧 대승이라 이름하는가? 본래 크고 넓은 마음을 체득하여, 금지계율을 굳게 지키고, 모든 생품에 두루 미쳐, 중생을 건져내어, 두루 출리(出離)하게 하며, 얻기 어려운 무죄의 행을 얻어, 극히 묘하고 길상한 것이니, 이 모든 선지식이 떠나가고, 무변한 큰 길을 따라가며, 얻은 과보가 원만하고 존귀하여, 나머지는 알 수 없다. 이 뜻으로 인해 대승이라 이름한다. 경전에 말하는 대승이란, 곧 보살이 행하는 길과 부처의 뛰어난 과보를 뜻한다.

이를 얻기 위해 유식관을 닦는다. 이는 과실이 없고, 방편의 정도이다. 이와 같은 까닭으로 그 방편을 나타낸다. 여러 경전에서 여러 행상(行相)을 갖추어 널리 설한다. 땅, 물, 불, 바람과 지니는 물품의 종류가 헤아릴 수 없이 많아 방처(方處)를 다 알기 어렵다. 이로써 스스로 마음의 상을 살피고, 여러 곳에서 외상(外相)을 버리고, 기쁨과 즐거움을 멀리한다. 다시 유해(有海)를 관찰하니, 소란함이 없고 차별이 없다. 그 작은 길을 버린다.

대승에 대한 희망을 끊고, 여러 유(有)에 대한 집착을 끊으며, 마치 험한 벼랑을 보는 듯 깊은 두려움을 일으켜, 정중도의 길로 나아간다. 만약 오직 자기 마음이 지은 것임을 알면, 무변한 자양(資糧)을 쉽게 쌓을 수 있어, 오래 기다리지 않아도 적은 노력으로 큰일을 이룬다. 선지식이 행하는 곳은 마치 손바닥과 같다. 이 이치로 인해 모든 소원과 구하는 바를 원만히 이루어 마음대로 전환할 수 있다.

설령 외부 사물이 있다고 하더라도, 내 마음의 뜻과 즐거움과 정성스러운 서원력으로 인해 무변한 육도(六度)의 강가에 이를 수 있다. 만약 이와 다르다면, 버린 물건을 모두 시주하고, 버린 중생을 모두 기쁘게 할 수 있겠는가? 마음의 구함에 맞추는 것이다. 이것이 곧 무변한 경지에 이르는 것이다. 시주하는 일은 끝이 없다.

또한 모든 것을 널리 하여 중생에게 이익을 주고, 계율 등은 모두 장애가 없으며, 중생의 종류에 따라 그 즐거움과 욕망에 맞추어 모두 만족시키고, 희망하는 곳에 나아가 바른 시주 행을 하여 신속히 정각의 자양을 모은다. 이 모두가 오직 자기 마음에서 비롯된다. 또 무엇 때문에 외경이 필요한가? 만약 외부 사물이 있다고 한다면, 바른 이치와 뜻에 어긋나므로, 경계가 없으면 이룰 수 없다. 마치 자기 마음에 의지하여 망상 분별을 일으켜 색 등의 해석을 하며, 신견(身見) 등을 일으키니, 실체가 없고 외부에 다른 중생이 없어도 대상이 되어 번뇌가 생긴다. 그러나 시주 등은 각기 그 일에 따라 과보를 얻으니, 실로 식(識) 외의 경계에 의지하지 않는다.

만약 식 외에 별도의 경계가 있다면, 곧 그것에 의지하여 여러 번뇌가 일어나 집착된다. 이미 그 허물을 보고 마음을 떠나 멀리하며 깊이 싫어하여 대각(大覺)을 거스르지 않는다. 이미 유정계(有情界)를 버렸으니, 어찌 이익을 널리 베풀겠는가? 여러 유정류를 포섭하지 못하면, 스스로 구제하기 어렵고 큰 행을 이루기 어렵다. 그러나 여러 깨달은 중생은 이로 인해 전전하며, 비로소 보리의 자양을 길러 나간다. 즉 객진(客塵)의 유위법을 싫어하고 마음을 돌이켜 무위법을 증득한다.

무위법의 체는 생장하지 않으므로, 나머지 작은 적멸을 편벽하게 증득하여 무상각산(無上覺山)에 이르러 곧 퇴락한다. 만약 외경에 대한 사랑과 싫음이 모두 사라지면, 정각의 처소는 쉽게 얻어진다. 어찌 대자비가 항상 마음에 머물지 않고, 보살이 극과에 이르지 않겠는가? 유식의 말은 곧 이를 해치고 어긋난다. 그러나 대자비는 반드시 타신(他身)에 의지하여 인연의 성질로 인해 외경을 제거하고 오직 자식(自識)에 인연하니, 이는 곧 자기 자신을 불쌍히 여기는 것이다. 그러므로 이타를 이익으로 삼아 큰 행을 세운다. 오직 자기 몸만 돌보면 참으로 홍도(弘度)에 어긋난다.

비록 고상한 책망을 받더라도 이로 인해 잘못이 없다. 외상속(外相續)을 빌려 상연(相緣)을 더하니, 자기 식(識) 속에 유정의 상이 나타나므로, 이로써 경계가 되어 큰 자비심을 일으켜 유정처에 널리 이익을 베푼다. 이것은 상반되지 않으며, 반드시 이와 같다. 신심을 일으켜야 한다. 가령 색, 성(聲) 등 각처에서 일일이 추구하더라도 그것은 나(我)가 없음을 알라. 만약 화합이 있어도 나 역시 성립하지 않는다. 그러나 본성은 버릴 수 없으니, 이미 같은 것을 허락하여 무아를 종으로 삼았다. 어디에서 자비심을 일으키겠는가?

세상에서 모두 인정하되, 감정의 망집(妄執)을 대상 상으로 삼아 유정을 삼는다. 또한 감정이 집착하는 대상을 외경이라 하지 않는다. 이로써 알 수 있거니와, 가명은 즐거워하지 않으나 이치는 반드시 그렇다. 다만 자식(自識)에 현유하는 유정의 상은 이 일을 의지하여 색상이 생긴다. 그러므로 반드시 외경이 없음을 알라. 만약 식을 떠나면 반드시 얻을 수 없다. 이것이 전도(顚倒)이다. 전도란 무엇인가? 본래 외경이 없는데 실물로 본다. 망집이 아니므로, 결국 무상의 처소를 얻을 수 있으니 이치에 맞다. 유식의 견해는 참된 실상이다. 그 방편을 위해 깊이 이치에 맞게 성립하였다.

어떻게 이것이 참된 견해임을 알겠는가? 삼계가 오직 마음임은 해설이므로, 모든 다툼이 있는 일을 결정하려면 두 문을 빌려야 한다. 하나는 아집마(阿笈摩)를 따르고, 다른 하나는 정리에 부합하는 것이다. 곧 그 믿음을 증명하려는 성인은 거짓 없이 모든 전교를 설하며 아집마를 인용한다. 만약 믿지 않는 자를 위해서는 정리를 밝혀야 한다. 혹 두 사람을 위하여 두 가지를 함께 진술한다. 믿는 일을 안정시키기 위해 정리를 진술한다.

또 그 논하는 정리를 나타내기 위해 의지하는 바가 있어 아집마를 말한다. 그 정리에 의하면 전교에 의지하지 않고 참된 것을 보지 못하면 모든 말은 모두 그릇됨이니 강사구구(强思搆)라 한다. 그러므로 아집마는 정리의 의지처가 됨을 알라. 혹 자기 종파에 힘이 있으므로 이로써 먼저 아집마 교를 진술하여 의지한다.

대승설에 의하면 제7성(第七聲)이다. 그 행위를 보면 대승 이론인 유식(唯識)을 증득하려는 것이다. 참된 이치임을 관찰하니, 이 허무하지 않음이 아집마로 잘 성립된다. 또 만약 대승을 오직 말로만 의지하면 마치 의에 비유함과 같다. 가명승이라 함은 제7성에 의지한 소성(所說聲)이니, 곧 대승의 언교에 의지하여 집합한 곳에서 참된 문장과 뜻을 성립한 것이니 오직 유식뿐이다. 그 세운 종지를 밝히려 대승교에서 한 구석을 인용하여 세운 종지를 나타내되, 자기 교에 어긋나지 않는다.

이는 또 무슨 까닭인가? 아집마라 이름하여 스스로 인용하여 이 말을 하는가? 이는 이치를 바르게 설하는 자가 그 상속을 빌려 상연(相緣)을 더하니 이 교가 생긴 것이다. 청취자의 식별 차이에 따라 체성과 기능이 나타나 거주한다. 혹은 친문(親聞)하거나 혹은 전설(傳說)한다. 설하는 바에 따라 정상(情相)과 형상이 차례로 생긴다. 마치 붓글씨와 장구, 형단이 뚜렷이 나타나는 것과 같다. 타인에게서 왔으므로 아집마라 한다.

또 어떤 때는 스스로 기억을 일으켜 본성을 따르며 식이 생기므로, 그로부터 아집마라 이름한다. 마치 스스로 말하는 것을 불어라 하며, 덕은 뜻과 상이고, 지혜는 인연이므로 지혜의 자양이라 한다. 어찌 일체가 오직 식뿐이겠는가? 이는 허락한 바에 어긋나며, 자기 말과도 어긋난다.

이치는 본래 그렇지 않다. 색에 의해 별도로 다름이 있는 것이 아니다. 식별에 따라 세워진다. 색계가 없더라도 차별이 있다. 색계가 실은 그 색이 없으나 오직 식에 의지하여 네 가지로 나누어 공처(空處) 등을 세우고, 나머지 계도 그러하다. 만약 셋이라 해도 식에 무엇이 해롭겠는가? 마치 유정이 색이 없더라도 욕색계가 다름을 세우는 것과 같다. 그 의지하는 바에 따라 색이 다르므로 색이 다르지 않더라도 구별하여 세우는 데 지나지 않는다.

어찌 교설에서 마음만 있다고 하였는데, 지금 이 세운 종지에서 오직 식만 있다고 하는가? 이는 본교에 어긋나며, 허무에 의지한 것이다. 뜻이 있음을 알라. 진실로 허물이 없다. 먼저 마음, 의식, 식, 료(了)를 허락하였으니, 이를 차별이라 한다. 같은 체 사물을 이름으로 함께 진술하지 않으므로, 다른 이름으로 그 뜻을 나타낸다.

곧 이 유료(唯了)의 말은 모두가 허락한 것이 아니며, 뜻을 알게 하려는 것이니, 공통으로 아는 성을 취한다. 다시 다른 호칭을 진술하여 경전에 어긋나지 않음을 나타낸다. 다시 의와 식 두 성을 말하니, 더욱이 그 두 뜻은 체가 다르지 않다. 곧 그 과보이다. 만약 경전에 어긋나지 않음을 밝히려면 마음과 료 두 성을 같은 뜻으로 한다.

경에 어긋나지 않음을 밝히고 해설을 마쳤으니, 무엇 때문에 다시 의와 식을 말하랴? 만약 료 성이 마음과 다른 이름이라면, 마음은 마음소(心所)와 달라 별도의 체가 있다. 마치 경계에서 함께 생기는 것과 같으며, 염(念), 서(昔), 수(睡) 등이 있어 이것이 없다고 한다면 앞뒤 이치가 어긋난다.

실로 이 허물이 없다. 까닭이 있다. 이 마음은 말하되 상응하는 것이 있으니, 곧 료 말이 겸하여 포함한다. 만약 그렇다면 식 외의 경계와 마음소를 해설하므로 마음처(心處)에 다시 유성(唯聲)을 둔다. 의는 취차(取遮)가 있어 과보라 한다. 경계가 없으면 쓸모없다. 유성만은 막지 못하니, 여래가 책망할 수 있다. 막는 대상 경계를 현시하니 어찌 쓸모없다 하랴?

만약 이렇게 해석하면, 함께 생기는 법과 대상 경계가 모두 마음에서 떠나 별도의 체가 있다고 한다. 하나는 막고 하나는 남긴다. 어찌 사물이 인연 없이 생겨 허황되며 자기 사랑만 말하겠는가? 만약 별도의 뜻이 없으면, 실로 지적한 바와 같다. 그러나 경계에 의해 마음이 모여 공연히 인연하고 결단하는 일과 같은 동류성으로 인해 마음처에 가상 마음말을 둔다. 다시 비허락 사유를 막으려 마음처에 유성을 둔다.

설령 말이 있더라도 이는 이치에 맞지 않으니, 또한 마음 말을 취하지 않는다. 한 곳에 나타나지 않는다. 진과 가 두 가지가 모두 나타나며, 힘이 있으니 소나 말 등의 소리와 같다. 마음처에 마음말을 두어 마음말을 말할 때 진실한 일은 버리고 변두리 가상으로 소가 수염을 늘어뜨린 것과 같은 이치를 말하니, 반드시 버려야 하는가?

본뜻은 두 가지를 모두 말하니, 또한 한 가지 다른 소리를 만들어 이 뜻을 나타내야 한다. 혹은 성을 포함하여 간략히 나타낸다. 속론법에 의하면 마치 욕성(欲聲)을 말하여 변설하는 것과 같아, 오직 자기 뜻만이 아니라 교묘하게 해석할 수 있다. 근본 인연이 생기고 결단하는가? 또한 번뇌에 의한가? 수타라(蘇呾囉) 중에 번뇌 등이 있다고 말한다. 그 막음에는 힘이 없다. 그곳에도 경계 말이 있으니 경계도 막지 않고 유성만 말하면 쓸모없다. 만약 외경이 있다면 이치는 막아야 하니, 아집마, 마타라 성이 없다. 두 곳이 같다. 막음이 하나이므로 결정적 인연이 없어 다른 종파의 견해에 의지해야 한다.

마음과 마음소 법체는 서로 떨어지지 않으나 위치가 다르다. 곧 이 유성만이 외사를 막는다. 함께 생기는 법은 막지 않는 것이 없다. 모든 총상성(摠相聲)은 그 자체 사물에 대해 반드시 차별이 없으며, 결정하려는 것이 아니라 함께 나타난다. 막지 않으므로 이치가 모두 포함된다. 이러한 도리를 밝히려 마음말을 말하며 상응함을 허락한다. 만약 마음소를 떠나면 홀로 마음이 있을 수 없으니 난처하지 않다. 또한 막음도 같다. 해설할 때 유성은 오직 외경을 막는 실질적 기능이 있다. 뜻을 다 말하였다. 그러므로 유성만 말한다. 이치는 나머지에 준한다.

다만 경계 사물을 막는다. 어찌 인용한 것이 아니겠는가? 이 중 말은 나머지에 대해 마음소를 제외한 마음에 경계가 있음도 포함한다. 또한 허용함이 있다. 육식신(六識身)을 이름하여 식집(識聚)이라 한다. 만약 이 중에서 식온(識蘊)을 말할 때 마음소를 겸하여 포함하지 않는 것은 이치에 맞지 않다. 상(想), 수(受), 사(思) 등 마음소 법은 나머지 온이 없기 때문이다. 만약 색온과 같다고 한다면, 그 일부인 비나나 분(仳喏那分)을 취하여 색온으로 세우는 것이며, 상 등도 같다. 비슷한 것이 아니기 때문이다. 만약 취하는 것을 허락한다면, 색이 다르므로 식성을 말하여 식온이라 하며, 색 등 법은 마음 위치가 다르다. 상과 같다.

만약 위치 차이로 간단히 다름을 말할 때 색류에 따라 간단히 구별하고, 이미 색 등 성을 취하여 식에 세운다면 이것도 이치에 맞지 않는다. 이는 곧 식집을 분리하는 것이다. 색, 수 등의 성에 의해 식성을 나누어 말하니 위치 차이가 아니면 외별이 가능하다. 마치 악(樂) 등 나타나는 상, 우(憂), 수(苦), 뇌(惱) 등은 그 상에 안치하여 식성을 두어 우두리 이치에 따른다.

만약 이와 같다면 식과 육식신은 식온인가? 뜻이 서로 어긋난다. 안식 등 여러 식은 색 등 상이 나타나므로 모두 색집에 포함된다. 또한 나머지 잡란이 더 있다. 만약 청(靑) 등 상이 나타날 때 혹은 어긋나거나 혹은 순조롭다면 색과 행 두 온이 잡란이 된다. 이와 같이 악 등 위치에서 수 등 상이 잡란된다. 이 이치에 따라 총별의 뜻도 깨뜨린다.

어떤 이는 식이 두루 미친다고 하여 총상성이라 한다. 마치 초상(初相)과 같다. 이 별상은 색 등이다. 그것은 나타나는 위치로 차별의 인연 때문이다. 이것도 앞서 수 등과 같아 잡란의 허물이 있다. 그러므로 마음소 성을 말하지 않는다. 마치 모든 색집을 세우는 것과 같다. 오직 마음의 소리는 유식만을 나타낸다.

이 또한 마음소와 대상 경계를 의심하여 단절하지 못한다. 유성만 말하는 데 무엇을 막겠는가? 비록 마음소가 마음과 떨어지지 않으나, 이는 허언이다. 상과 체가 각각 다르기 때문이다. 말하는 식은 오직 현경(現境)의 잡염성만 본다. 다만 애착할 뿐 체는 비추지 않는다. 어떻게 볼 수 있겠는가? 이는 곧 그 체가 특별히 다르며, 서로 다시 상호한다.

위에서 말한 도리가 많으나, 본종에서는 아직 중요한 요점이 아니다. 잠시 옆 논을 쉬고 정종을 변론해야 한다. 마음과 마음소가 체가 다르더라도 마음이라는 말로도 상응할 수 있다. 이 뜻은 오래 함께 이루어졌다. 만약 그곳에서 여러 마음소 법을 자기 이름으로 하지 않고 나타낸다면, 이는 총목(摠目)이다. 모든 마음집은 조심(調心) 등과 같으나, 마음만 말하니, 이것이 함께 이루는 것이다. 그러므로 유성은 오직 경계를 막는다.

만약 경계가 없다면, 어떻게 청(靑)과 단미(甜味) 등에서 구별하겠는가? 이치는 현견을 깨뜨릴 수 없기 때문이다. 누가 현견의 경계를 깨뜨린다고 하는가? 다만 자식(自識)에서 경계상이 생긴다. 자식의 상에 의지하여 수용할 때 곧 모든 청 등 외부를 자기 밖에 있는 것처럼 집착한다. 그러나 이는 그릇된 망해석이다. 마치 현목(眩目)이 머리파리 등을 보는 것과 같다. 이는 오직 식의 상별이다.

그 파리 상을 나타내어 곧 망집하여 파리가 있다고 하는가? 그러나 밖에 파리 등의 자성이 없었다. 어떻게 경계를 만들어 식별을 일으키는가? 만약 경계가 없다면 어떻게 얻겠는가? 식이 그 상을 닮아 생기는가? 본상이 있어야 닮았다고 말할 수 있다. 이런 일이 세상에 모두 인정된다. 마치 양염(陽炎)을 물과 닮았다고 하는 것과 같다. 실체가 없으나 볼 수 있기 때문이다. 또한 삿타(薩埵)는 깨달음의 상이 생긴다.

그러나 색 등 체를 떠나 외부에 별도의 삿타가 있어 실재한다고 하지 않는다. 또한 색 등은 총별이 있어 자성이 있고 변질하는 성질이 있어 간단히 구별하니, 마음의 실체도 본성을 버릴 수 없다. 혹 삿타는 덮인 속(覆俗)이다. 이 이치를 나도 같다. 색 등에서 식에 의지하여 차별성이 생기는 것은 덮인 속 때문이다. 색에 의지하여 차를 수레 등으로 집착하나, 이는 감정에 의한 계산 집착으로 색 등 실체를 덮어 속된 인연처에서 자기 상을 만들어 안치한 것이다. 밖에서 수레 등을 보는 것과 같다.

덮인 속이란 무엇인가? 덮어 가리는 뜻이다. 속된 감정에 따름이다. 그로 인해 수레나 탈 것에 자기 자성을 계산 집착하니, 덮인 속이 있다. 실체를 덮어 나머지 집착을 일으키니, 망정이 그 상을 먼저 세워 집착한다. 실상은 없으나 망상으로 경계를 만든다. 또 상등 감정이 나타나는데 본상이 있어 따라가는가? 그러므로 비록 식 외에 실경이 없으나 식이 나타내는 상은 이치에 잘 성립한다.

혹 이 중 닮은 상이라 하는 것은 전도된 일에 따름이다. 양염에서 물로 해석하여 물상으로 삼는 것과 같다. 식도 그 색 등 상에서 전도된 감정을 일으키니 상을 나타낸다. 이는 어긋나지 않는다. 어떤 이는 전도된 경계도 실상에 의지하여 마음이 생긴다고 한다. 이것도 앞과 같다. 모두 비판한다.

또 외율(外律)이 있어 이 이설을 일으키니, 색 등과 떨어져 외별의 아체(我體)가 있다고 한다. 이는 무엇에 의지하여 생긴 전도인가? 경전에 내면에 의지한다고 하니, 이것도 어긋나지 않는다. 곧 함께 생겨 일어나는 신견(身見)을 밀히 말한 것이다. 그러므로 아체에 대해 마음을 써서 현견을 봐야 한다. 가까운 악우 등을 보면 곧 아체라 하여 이렇게 말한다. 그러나 그들은 모두 작고 망상하여 식을 일으켜 전도된 외경상을 만든다.

혹 다른 공성(共成)된 일에 따라 말하여 세상에서 모두 인정하는 일을 경계로 삼는다. 곧 그 일에 오직 유식이 생긴다. 그러므로 이 닮은 경계상으로 인해 색 등 식이 외경을 취하지 않는다. 마치 현목자가 머리파리 등을 보는 것과 같다. 외경은 없고 오직 식만 있다. 이것이 그 종지이다. 이 이치로 어려움을 말하니, ‘이 비유가 성립하지 않는다. 광명 부분에서 망상 머리 상이 생기니, 이는 눈근력이 약해서이다.’라고 한다.

어떤 이는 별도의 대종이 있어 태어날 수 있다고 하여, 감정이 그것을 머리 등으로 집착하게 한다. 만약 이와 같이 닮은 경계상만 나타나고 오직 식이라면, 시기와 장소가 정해지면 이치는 어긋난다. 그 모든 색 등 경계가 식과 떨어져 별도로 있어 색 등 정량과 형상이 정해진 곳이 있다. 식은 그 형량을 결단한다. 방향과 모퉁이를 결정하여 닮은 상이 생기니 이치에 맞다. 만약 허락한 대로 외경이 없고 오직 내식이 망상 집착을 일으켜 색상이 생긴다면 나머지 곳에서 어떻게 정량과 장소, 시간이 정해져 식의 상이 나타나겠는가?

방처에 따라 그 곳을 보니 모든 곳이 아니라 일부이다. 경계가 정해지지 않으면 나머지 곳에서도 볼 수 있거나 볼 수 없다. 그러나 세운 바는 외경에서 생긴 식을 취하지 않고, 무경계에서 생긴 인식은 정해진 장소와 시간이 없으니 실재가 없다. 경계가 공함을 말하니, 정해진 시처에 나타나는 상은 실재가 아니다.

그러나 그렇지 않다. 이는 정견이 없으며 색 등 마음과 그것은 불가분의 성질이다. 그러므로 경계 공무(空無)를 집착하지 말라. 중복 집착이 없고 유무가 있으니, 이는 종지를 세우는 것이며 어긋난 허물이다.

만약 비유가 성립한다면, 몸이 정해지지 않는다는 것은 이치에 어긋난다. 정시처가 합하여 편벽되지 않고 한 곳에 속하지 않는다. 이 경계를 직관하니 이치는 맞지 않는다. 경계가 없다고 허락한다. 경계가 없으니 혹 다른 종류가 있다. 다른 종류라 함은 다른 상을 볼 때이다. 이는 근이 상하는 까닭이다. 마치 현목자가 그러하다. 또한 모든 관찰자가 모두 현목이라 할 수 없다.

그러나 시처에 상응하는 것이 몸에 불정하게 생기고, 색 등 식이 생긴다. 이로써 알 수 있거니와, 외경이 없으므로 정량 사물이 불정한 몸과 보이지 않는 데서 생기니, 이는 앞서 종지의 허물을 비판하는 것과 같다. 또 여러 사물의 용도도 이치에 맞지 않는다. 모든 실재 머리 등이 나타나 거울을 닦는 데 쓸 수 있으니, 왜 이 식의 머리 상을 쓰지 않겠는가?

비록 실재가 없으나 작용이 전생하니, 이것도 이치에 맞지 않는다. 기능이 없기 때문이다. 만약 식 분이 기능이 있다면, 현목이 보는 것을 왜 머리 기능이 없겠는가? 이 닮은 머리 상과 같으니 역시 앞과 같다. 정량 경계는 작용과 기능이 보이지 않는다.

종지의 허물을 벗어나기 위해 세 가지 비유를 의지한다. 세 가지 일이 다르다. 실재하지 않는 경계에 세 가지 비유를 삼는다. 근과 경계, 기능 차별에 따라 근은 두 종류가 있다. 하나는 색근이고, 다른 하나는 비색근이다. 이 첫 번째 근은 어둠에 손상되어 사물을 망상하여 보니 첫 번째 비유가 된다. 두 번째 근은 꿈속에서 차별을 보니 두 번째 비유가 된다. 두 번째 비유는 그 경계에 기능이 있어 망견을 일으키니 세 번째 비유가 된다. 이는 한 종파의 이설이다.

또한 어떤 이는 말하길, 시처가 정해졌으므로 색 등 마음에 의지하니 마음은 의지처이다. 내면에 나타나는 일이 아니라 경계가 된다. 마치 장구에 의지하는 마음과 같다. 그러나 마음 내에서 처음 일어나 현유하는 것에 따라 집착하니, 또한 여러 감각은 정시가 있다. 그러나 마음에서 어떻게 정처가 있겠는가? 물건에 정처가 있다. 정과 부정이 있으니, 이는 경계 위에 있는 법을 마음처에 가상으로 말한 것이다. 이것도 허물이 없다.

이곳에서 현상하는 일이 정처라 말한다. 모든 일이 그 일로 마음이 생기면 곧 경계라 한다. 이는 별도의 외경이 있음을 성립한다. 공통으로 인정하는 자는 비유로 삼으려 한다. 그 상응하는 시처에 머무는 자는 모두 함께 그 무이상(無異相)으로 인해 색 등 마음 외에 한 가지 일이 원인이 된다. 마치 학우가 교학에 의지하여 마음이 생기고, 증상식에 의지하여 생기며, 자기 상에 따라 작용이 생기니, 식을 떠나 색 등이 따로 있다고 하지 않는다.

이는 있어서는 안 된다. 또한 머리 등의 기능이 없고 그 상의 인식이 마치 꿈에서 깨어난 것과 같으니, 이는 인식성이다. 위에서 말한 여러 성립과 어긋난 도리, 의욕이 타인을 방해하는 허물이 있다.

또 어떤 이는 말하길, 이 시처에 두 가지가 실의가 있다고 한다. 곧 이곳 시처가 정해졌으니 비실재가 되어야 한다. 인(仁)은 이미 그 경계가 없음을 허락한다. 그 차별에 따라 허락하지 않으니, 무엇 때문에 다른 말을 하여 허물이 되겠는가? 만약 실재하지 않으면 곧 일치한다. 마치 도둑이 잡혀 상처를 노래하는 것과 같다. 억지로 전 종지를 주장하는 것은 참으로 조잡하고 얕아 이치에 맞지 않는다. 만약 식이 나타내는 상을 허락한다면 이치에 맞지 않는다.

비록 고상한 생각을 내놓았으나 앞서 해설과 다르지 않고, 혹 시처 차별에 따라 모든 일이 이곳에 있어 시처를 보며 허락한다. 설령 허락된 외경이 있어도 색 등은 영원히 정해진 것이 아니니, 이 또한 이치에 맞지 않는다. 다른 시처에 다른 때가 있어 때때로 보이니, 만약 이곳에서 항상 보인다면 다른 곳에서는 허락하지 않으니, 서로 허락하지 않는 경계가 어떻게 분별하여 정해진 이치를 허락하겠는가? 그러므로 오직 식에서 나타나는 상이다.

또 다른 반대되는 원인으로 인해 비판을 받아, 마치 경계가 공무임을 세운다. 나는 오히려 세운다. 시처가 정해져 비실재가 되니, 만약 시처가 공통으로 허락된다면 곧 공통 허락이 되어 막아버린다. 어긋나지 않으므로 상반된 말을 할 수 있다. 만약 모두가 허락하지 않는다면 완전하다. 내가 사랑하지 않는 바가 없다. 이치로 인해 무력하고 어렵다.

또 스스로 허락하되 오직 막음만 써서 무경계처에서 공무의 식이 정시처가 없으므로, 그 결정이 색 등 시처에 공히 보이니 외경이 실재한다. 이것도 그로부터 벗어나야 한다. 막음만 쓰니 이치는 맞지 않는다. 오직 이것만 써서 다른 이로 하여금 바른 해석을 일으키지 못하게 한다. 이는 참된 실상이 아니다. 또한 앞서 종지에서 세운 뜻은 저밀라(底蜜攞)로 인해 손상되었으니, 눈에 막막한 막(膜)이 있다. 마치 그물눈과 같다. 바깥은 흰색이다. 그 틈새에서 밝은 상이 나타나니 망해석이 생겨 머리 등으로 삼는다. 이 비유는 세운 바에 따라 이치가 부족하다.

이제 묻노니, 만약 광명상이 머리 등 형상이라면 이치에 맞지 않는다. 이 광명상은 노란색이나 붉은색으로 보이나 머리 등은 순흑색이며, 여러 빛깔이 마치 쇄갈라궁(鑠羯羅弓)과 같다.

그러나 밝은 눈은 모두 그 광명 가장자리에서 볼 수 있으나 다른 상을 보지 않으니, 실제로 보는 것과 같아 이렇게 말할 수 있다. 틈새 빛 속에서 거꾸로 머리로 해석한다. 이것이 곧 성립한다. 머리 등 마음경계는 공무이며, 광명 지분은 머리 상성이 아니므로, 이와 같은 닮은 머리 상이 나타나는 것은 단지 원인이 되어 생긴 것이지, 색 등 식에 의지하여 생긴 것이 아니다. 눈 등 여러 근본의 이치가 같다.

혹 더 다른 뜻이 있어 실재 원인에 의지하여 전도가 생기고, 나머지는 그렇지 않다고 한다. 이 말도 내면에 의지하여 씨앗을 배치하여 성취하니 외경이 필요 없다. 모든 논경계는 반드시 자기 상을 마음에 배치하여야 비로소 대상성이 성립한다. 그 광명 지분은 마음과 관계없이 일어나니, 어떻게 대상성이 되겠는가? 이것도 기쁨을 일으키지 못한다.

다음에 계산하기를, 그 병든 눈 사람은 대종을 잃어 눈이 현목하여 눈분이 손상되니, 그 손상된 힘으로 이색이 별도의 대종을 낳아 감근식(感根識)이 그를 보고 능히 본다는 것이다. 그러므로 확실히 알라. 디밀리카(羝蜜梨迦)의 모든 깨달음은 실외경계에 의지한다. 이런 계산은 큰 허물이 있다. 모든 사악한 전도된 일은 일어나는 깨달음 마음이 모두 설하기 때문이다. 악 등에서 전도된 원인을 누구에게 돌려 경계를 만들겠는가? 비록 외경이 없으나 망견이 있다. 이는 전도이다. 곧 비실재이다.

만약 세속에서 모두 인정하지 않는 일을 나는 곧 이것을 사악한 전도라 하겠다. 또 큰 허물이 있다. 고통과 공 등의 견해는 삿타 시기에 의지하니, 이는 그 종류 때문이다. 이는 노동력이 있어 비전도이다. 모든 구속자는 모두 진리를 깨달았다. 여래가 출세하여 정법을 선포하니, 곧 공이며 과보가 없다.

어디에서 이런 정판을 얻어 편벽된 현목만 특별히 사악한 미혹을 받겠는가? 또 그곳에 감정이 상을 나타내어 감정을 보고 날아다니며 오가는 것을 깨달은 자가 관찰하니 흔들림이 있다. 이 삿타는 대종이 생긴다고 허락한다. 왜 목숨을 헤아리지 않겠는가?

설령 백천이 모여 모두 현목이라 한 곳에 모여 각기 별형을 관찰한다면, 이때 어떻게 대상을 가지되 서로 배척하지 않겠는가? 만약 이것도 현목력에 따른다면, 저밀라타가 그 힘을 써 학문하는 문에서 잘 수련하여 환술을 잘하여 모든 법의 자성을 옮기게 하니, 혹 질물(質㝵)이 아니라고 하겠다. 질물이 아니므로 탐욕 등이 없고 색성이 아니다. 이는 무엇이 유식론자와 다르겠는가?

또 무엇 때문에 다른 곳에서 힘을 나타내겠는가? 그들은 대종을 그 하나하나가 청 등 성이 아니라고 허락한다. 다만 종합 인연력으로 인해 눈 등 여러 식이 그 상에 의지하여 생기니, 이것이 본종의 뜻이다. 모든 집합은 실물 존재가 아니니, 곧 이 식이 실물에 의지하지 않으니 깊이 생각할 필요 없다. 다툼에 어긋나지 않으니, 어찌 힘들고 고생하여 세우겠는가?

성유식보생론 권 제1

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)