성유식론 권제4

보법 등 보살이 지음

삼장법사 현장이 봉조하여 번역함

또한 『계경』에 이르기를, 모든 중생은 모두 음식에 의지하여 머문다고 하였다. 만약 이 의식이 없다면, 그 의식이 음식이 되는 몸을 취하지 못할 것이기 때문이다. 『계경』에서 말하기를, 음식에는 네 가지 종류가 있다.

첫째, 단식(斷食)으로, 변질되어 상(相)이 되는 것이다. 이는 욕계에서 향(香), 미(味), 촉(觸) 세 가지에 얽매여 변질될 때 음식이 되는 것을 말한다. 이 때문에 색(色)과 처(處)는 단식에 포함되지 않는데, 변질될 때 색은 쓸모가 없기 때문이다.

둘째, 촉식(觸食)으로, 경계에 닿는 것이 상이다. 이는 유루(有漏)한 촉으로, 경계를 막 취할 때 기쁨 등을 받아들여 음식이 된다. 이 촉은 비록 여러 의식과 상응하여 육식(六識)에 속하지만, 음식의 의미에서는 편승(偏勝)한다. 촉은 거칠고 명백한 경계를 취하여 기쁨, 즐거움, 순익(順益), 버림(捨)을 받아들여 영양을 준다.

셋째, 의사식(意思食)으로, 희망하는 것이 상이다. 이는 유루한 사(思)로, 욕계와 함께 움직이며 사랑스러운 경계를 바라보아 음식이 된다. 이 사는 비록 여러 의식과 상응하여 의식에 속하지만, 음식의 의미에서는 편승한다. 의식은 경계에 대하여 희망이 크기 때문이다.

넷째, 식식(識食)으로, 집지(執持)가 상이다. 이는 유루한 식으로, 단식, 촉식, 의사식의 힘에 의해 증장되어 음식이 된다. 이 식은 비록 여러 의식과 통하지만, 제팔식(第八識)의 음식 의미가 편승한다. 한 종류의 연속이 집지에 뛰어나기 때문이다.

이에 『집론』에서는 이 네 가지 음식이 삼온(三蘊), 오처(五處), 십일계(十一界)를 포함한다고 하였다. 이 네 가지 음식은 능히 유정의 몸과 명을 유지하여 부서지거나 끊어지지 않게 하므로 음식이라 이름한다. 단식은 오욕계에서만 유용하며, 촉식과 의사식은 삼계에 두루 미치지만 의식의 전환에 의존하여 의식의 유무에 따라 다르다.

안목 등 전의식(轉意識)은 간헐적으로 전환되며, 항상 항시로 몸과 명을 유지하지 않는다. 즉, 무심정(無心定), 수면, 혼절, 무상천 중에는 간헐적 단절이 있기 때문이다. 마음이 있는 상태라 하더라도 의지하는 연기성(緣起性), 계(界), 지(地) 등에 따라 전환이 있으므로 몸과 명을 유지하는 데 있어 항상 항시하지 않다.

제팔식이 없는 유정이 어떤 음식을 의지하는가? 경전에서는 이렇게 말한다. 모든 중생은 모두 음식에 의지하여 머문다. 무심위(無心位)인 과거, 미래의 식 등은 음식이 아니며, 그것들은 현재가 아니어서 실체와 작용이 없기 때문이다. 만약 실체와 작용이 있다면 현재가 아니므로 허공과 같아 음식의 성질이 아니다.

또한 무상정(無想定) 등과 무심위 유정이 음식이라고 말할 수 없는데, 무심위에 머무는 동안 이미 소멸되었기 때문이다. 과거는 음식이 아니며 이미 완성되었기 때문이다.

또 무상정 등 불상응행(不相應行)이 곧 음식이라고도 할 수 없는데, 단식 등 네 가지 음식이 이를 포함하지 않기 때문이다. 불상응법은 실재가 아니기 때문이다.

집멸정(執滅定) 등에는 여전히 제육식(第六識)이 있는데, 그 유정에게 음식이 될 수 있다. 그 집착은 이치에 맞지 않으며, 후에 널리 파괴될 것이다.

또한 상위(上界) 두 계(界)에 무루심(無漏心)이 있을 때 어떤 음식을 의지하는가? 무루식(無漏識) 등이 파괴되었으므로 그 몸과 명에는 음식이 될 수 없다. 또한 무루식 중에 유루종(有漏種)이 있어 음식이 된다고 집착해서도 안 된다. 무루식 등은 마치 열반과 같아 유루종을 집지할 수 없기 때문이다. 또한 상계 유정의 몸과 명이 서로 의지하여 음식이 된다고도 할 수 없는데, 네 가지 음식이 그 몸과 명을 포함하지 않기 때문이다.

또 무색무신(無色無身)은 명을 유지할 수 없으며, 중생 모두가 평등분(平等分)으로 실체가 없기 때문이다. 이로써 알 수 있듯, 서로 다른 전의식은 서로 다른 숙식(熟識)이 있어 한 종류가 항상 두루 몸과 명을 집지하여 부서지지 않게 한다. 세존께서 이로 인해 말씀하시기를, 모든 중생은 모두 음식에 의지하여 머문다고 하셨다. 다만 취온(取蘊)에 의지하여 중생을 세우며, 부루(不漏)인 부처는 중생에 포함되지 않으니, 중생이 음식에 의지하여 머문다고 한 것은 모두 시현(示現)에 의지한 것임을 알아야 한다. 이미 숙식이 다르므로 이것이 뛰어난 음식의 성질이며, 그 식이 바로 이 제팔식이다.

또한 『계경』에 이르기를, 주멸정(住滅定)에 들어가면 몸, 언어, 마음 작용이 모두 멸하지만 수명은 멸하지 않고 또한 온(暖)과 떨어지지 않으며, 근(根)은 변질되지 않고 의식은 몸과 떨어지지 않는다. 만약 이 의식이 없다면 주멸정에 들어가 몸과 떨어지지 않는 의식이 있을 수 없기 때문이다.

이는 안목 등 의식의 작용상은 거칠게 움직이며, 대상 경계에 일어날 때 반드시 번뇌가 있다. 그것을 싫어하여 잠시 쉬고자 하여 점차 억제하여 모두 소멸하는 자리까지 이른다. 이 자리에 의지하여 주멸정에 머무른다. 그러므로 이 정중에는 그 의식이 모두 멸한다. 만약 미세한 한 종류의 항상 두루 집지하는 것이 없다고 허락하지 않는다면, 의식이 무엇에 의지하여 몸과 떨어지지 않는다고 말할 수 있겠는가?

만약 후시(後時)에 그 의식이 다시 일어나서 마치 하루가 지난 말라리아처럼 몸과 떨어지지 않는다고 이름한다면, 이는 마음 작용이 멸했다고 말할 수 없으며, 의식과 상 등이 일어남과 멸함이 같기 때문이다. 수명, 온기, 여러 근도 의식과 같아야 하므로 큰 과오가 된다. 그러므로 의식이 수명, 온기 등과 같이 실로 몸과 떨어지지 않는다고 허락해야 한다.

또한 이 자리에서 만약 전혀 의식이 없다면, 이는 기와 조각과 같아 중생의 수가 아니다. 어찌 주멸정이라 말할 수 있겠는가? 또 숙식이 이 자리에 없다면 누가 여러 근과 수명, 온기를 집지하겠는가? 집지하지 않으면 모두 부서져 멸해야 한다. 마치 죽은 시체가 수명 등이 없는 것과 같다. 이미 그 후의 의식은 다시 생하지 않는다. 몸과 떨어지지 않는다고 말한다면 그것이 어디에 속하는가? 여러 숙식이 이 몸을 버리고 떠났으니, 떠난 의식은 남은 몸에 다시 생하지 않는다.

또 만약 이 자리에 집지하는 종자 의식이 없다면, 후의 의식이 종자가 없으면 어떻게 생할 수 있겠는가? 과거와 미래는 상응하지 않는 법으로 실체가 아니며 이미 완성되었기 때문이다. 여러 색 등 법이 의식과 떨어져 모두 없으며, 수(受)가 심(熏)하여 종자를 집지하는 것도 이미 차단되었기 때문이다. 그러나 멸정 등 무심위에 마음이 있다면 실제로 의식이 있다. 구근(具根), 수명, 온기가 있는 중생을 포함하기 때문이다.

이 이치에 따라 주멸정에는 반드시 의식이 있어 실로 몸과 떨어지지 않는다. 만약 이 자리에 제육식이 있어 몸과 떨어지지 않는다고 한다면, 또한 이 정은 무심정이라 이름하므로 이치에 맞지 않는다.

만약 오식(五識)이 없으므로 무심이라 한다면, 모든 정(定)이 모두 무심이라 이름해야 하며, 모든 정에는 오식신체가 없기 때문이다. 의식은 육전식(六轉識)에 포함되므로 오식신체가 멸한 정에는 없다. 혹 이 자리에 의식의 작용상과 대상이 알 수 없기 때문에 수명, 온기 등은 제육식이 아니라고 한다. 만약 이 자리에 작용상과 대상이 알 수 있는 의식이 있다면, 다른 자리와 같아 이 자리에 포함되지 않는다. 본래 멈춤이므로 작용상과 대상이 알 수 있는 의식은 이 정에 들어간다.

또 만약 이 자리에 제육식이 있다면 그 심소법(心所法)은 유위인가 무위인가? 만약 심소가 있다면 경전에서 주멸정에 머무는 자의 마음 작용이 모두 멸했다고 말하지 않았을 것이다. 또한 멸수상정(滅受想定)이라 이름하지도 않았을 것이다. 이 정은 가행(加行)으로 다만 수(受)와 상(想)을 싫어하는 것이므로, 이 정 중에는 오직 수와 상만 멸한다. 수와 상 두 법이 마음을 강하게 돕기에 여러 심소 중 유일하게 마음 작용이라 하여 마음 작용이 멸했다고 말한다. 무엇이 어긋나는가?

무상정 중에는 오직 상만 멸한다. 다만 상을 싫어하기 때문이다. 그러나 당신은 이를 허락하지 않는다. 이미 오직 수와 상이 마음을 강하게 돕고, 이 둘이 멸할 때 마음도 멸해야 한다.

몸 작용이 멸하여도 몸이 여전히 있는 것과 같다. 어찌 마음도 함께 멸해야 하는가? 만약 그렇다면 언어 작용, 수(尋), 사(伺)가 멸할 때 언어는 멸하지 않아야 하며, 이는 허락할 수 없다. 그러나 행(行)은 법에 있어 편재와 비편재가 있다. 편재 행이 멸할 때 법은 반드시 함께 멸한다. 비편재 행이 멸하지 않을 때도 있다. 비편재란 입출(入出)로, 견(見), 식(息)이 멸할 때 몸이 여전히 있기 때문이다.

수(尋), 사(伺)는 언어에 포함된 편재 행이다. 그것이 멸할 때 언어는 반드시 멸한다. 수와 상은 마음에도 포함된 편재 행이다. 생각 등 대지법(大地法)과 같다. 수와 상이 멸할 때 마음도 반드시 함께 멸한다. 어떻게 그 멸함 속에 마음이 있을 수 있겠는가?

또 생각 등이 대지법이라면, 수와 상이 멸할 때 그들도 멸해야 한다. 이미 믿음 등 이 자리에도 없으므로, 비편재 행이 멸한 후에는 다른 것이 남아 있을 수 없다. 어떻게 나머지 심소가 있다고 말할 수 있겠는가? 이미 생각 등이 이 자리에 없지 않다면 수와 상도 있어야 한다. 대지법이기 때문이다.

또 이 정 중에 만약 생각 등이 있다면 반드시 촉도 있어야 한다. 다른 심소법은 모두 촉의 힘에 의지하여 생기기 때문이다. 만약 촉이 있다고 허락한다면 수도 있어야 한다. 수는 촉에 의지하기 때문이다. 이미 수와 상이 있다고 허락한다면 반드시 생겨나며, 서로 떨어지지 않는다.

예를 들어 수가 애착을 일으키는데 모든 수가 애착을 일으키는 것은 아니다. 그러므로 촉이 수를 일으키는 것도 모든 촉이 수를 일으키는 것은 아니다. 이로 인해 이 이치가 어렵고 성립하지 않는다. 그 구원은 그렇지 않다. 차별이 있기 때문이다.

부처님께서 직접 간결히 말씀하시기를 “오직 무명과 촉에 의해 생기는 여러 수만이 애착의 원인이다.”라고 하셨다. 촉이 수를 일으킨다는 곳은 없었다. 그러므로 만약 촉이 있다면 반드시 수가 생긴다. 수와 상은 반드시 함께 일어난다. 혹은 다른 자리와 같아 수와 상도 멸하지 않는다. 이 자리에 생각 등이 있다고 허락하면 마음 작용 멸함의 말을 해치며, 멸수상정도 성립하지 않는다.

만약 심소가 없는 의식이라면 역시 없어야 한다. 다른 심소가 심과 떨어져 있지 않기 때문이다. 다른 편재 멸하는 법은 함께 멸하기 때문이다. 수 등이 대지법이 아니므로 이 의식은 상응법이 아니다. 허락한다면 의지할 바가 없고, 색 등 법도 마음이 아니기 때문이다.

또 『계경』에 이르기를, 의(意)와 법(法)은 의식에 의지하여 생기며, 삼화합촉(三和合觸)으로 촉과 함께 수, 상, 사가 일어난다. 만약 이 정 중에 의식이 있다면 삼화합촉이 있으므로 반드시 촉이 있어야 한다. 촉이 정해지면 수, 상, 사와 함께 일어나는데 어떻게 의식만 있고 심소가 없을 수 있겠는가?

만약 나머지 때 삼화합이 힘을 갖고 촉을 이루어 촉이 생기고 촉이 수 등을 일으킨다면, 이 정에 들어가기 전 싫어하는 마음 때문에 이 세 가지가 능하지 못하여 촉이 생기지 않고 수 등도 없다고 한다면,

그렇다면 이를 멸심소정이라 이름해야 한다. 어떻게 오직 수와 상만 멸한다고 말하는가?

만약 싫어할 때 오직 수와 상만 멸하여 이 둘이 멸하므로 심소가 모두 멸한다고 한다면, 앞서 싫어하는 바에 의해 정을 세운 이름과 일치한다.

이미 그러므로 이 마음도 멸해야 하며, 싫어하는 바도 함께 멸한다. 다른 심소도 마찬가지이다. 그렇지 않다면 어떻게 무심정이라 이름할 수 있겠는가?

또 이 정에 있는 의식은 무엇인가? 염오(染污)나 무기(無記)의 성질이 아니어야 한다. 모든 선정에는 이 일이 없으며, 나머지 염오와 무기 마음은 반드시 심소가 있으므로 선정을 싫어하여 선이나 염오를 일으키지 않고, 고요함을 구하여 산란하지 않는다.

만약 이것이 선이라면 선에 상응하므로 탐욕 등이 없어야 하며, 선근(善根)에 상응한다. 이 마음은 자성선(自性善)이나 승의선(勝義善)이 아니어야 한다. 이는 자종(自宗)에 어긋나며, 선근 등과 열반에 어긋난다.

만약 이 마음이 등기선(等起善)이라면 가행선근(加行善根)에 의해 일어난 것이라면 이치에도 맞지 않는다. 자종에 어긋나며, 다른 선심과 달리 등기하지 않는다. 선심은 삼성심(三性心)을 한 번에 일으키지 않는다. 어떻게 선심이 앞의 것에 의해 일어나겠는가?

그러므로 마음은 선에 의해 생기며, 반드시 선근에 상응한다. 어찌 이 마음만 심소가 없다고 말할 수 있겠는가? 심소가 없으면 마음도 없어야 한다.

이와 같이 추론하여 안목 등 전의식이 멸정에 들어가도 몸과 떨어지지 않는 이유를 알 수 있다. 『계경』에서 몸과 떨어지지 않는다고 한 의식이 바로 이 제팔식이다. 멸정에 들어갈 때 이 극히 고요한 집지 의식을 멈추지 않는다. 무상정 등도 이와 같음을 알아야 한다.

또한 『계경』에 이르기를 “마음이 잡다하게 염오하므로 중생도 잡다하게 염오하며, 마음이 청정하므로 중생도 청정하다.”라고 하였다. 만약 이 의식이 없다면 그 염오와 청정한 마음이 있을 수 없기 때문이다. 염오법은 마음을 근본으로 하여 마음에 의해 생기고 마음에 의지하여 머무른다. 마음은 그것을 심(熏)하여 그 종자를 유지한다.

그러나 잡다한 염오법은 대략 세 가지가 있다. 번뇌, 업, 과의 종류에 따라 다르다. 만약 이 의식이 번뇌종자를 유지하지 않는다면, 계(界)와 지(地)를 왕래하며, 염오 마음이 없어진 후에 여러 번뇌가 일어나는 것은 모두 원인이 없으므로 다른 법은 그 종자를 유지하지 못한다. 과거와 미래는 실체가 아니기 때문이다. 만약 여러 번뇌가 원인 없이 일어난다면 삼승의 학과 열반이 없고 이미 끊은 자도 모두 일어날 것이다.

만약 이 의식이 업과 과의 종자를 유지하지 않는다면, 계와 지를 왕래하며 이종 법이 일어난 후 여러 업과가 일어나는 것도 원인이 없으므로 나머지 종자와 원인은 이미 차단되었다. 만약 여러 업과가 원인 없이 일어난다면 무여의 열반계에 들어갔음에도 삼계의 업과가 다시 일어날 것이며, 번뇌도 원인 없이 일어날 것이다.

또 행연식(行緣識)은 성립하지 못한다. 전의식이 수(受)와 심(熏)하기 전에 이미 차단되었기 때문이다. 결생(結生)한 염오 의식은 행감(行感)이 아니다. 색법이 연기하는 것이므로 시간적으로 분리되어 인연이 없기 때문이다. 이것이 성립하지 않으므로 후에도 성립하지 않는다.

모든 청정법도 세 가지가 있다. 세속도, 출세도, 단과별(斷果別)이다. 만약 이 의식이 세속도와 출세도 청정도종자를 유지하지 않는다면, 이종 마음이 일어난 후 그 청정법이 모두 원인이 없으므로 그 집착하는 나머지 원인은 이미 파괴되었다. 만약 두 청도(淨道)가 원인 없이 일어난다면 무여의 열반계에 들어갔음에도 그 두 청도는 다시 일어날 것이며, 의지하는 바도 원인 없이 일어난다.

또 출세도의 처음은 일어나지 않아야 한다. 법이 그 종자를 유지하지 못하기 때문이다. 유루 종류가 아니므로 그 원인이 아니다. 원인 없이 일어나는 것은 석종(釋種)이 아니다. 처음 일어나지 않으므로 이후에도 일어나지 않는다. 그러므로 삼승의 도과가 없어야 한다.

만약 이 의식이 번뇌종자를 유지하지 않는다면, 전의식이 단과를 전환하는 데도 성립하지 않는다. 도가 일어날 때 현재의 번뇌와 그 종자가 모두 없기 때문이다. 염오와 청정 두 마음이 함께 일어나지 않기 때문이다. 도에 상응하는 마음은 그 종자를 유지하지 않는다. 자성상에 어긋나므로 열반과 같다. 과거, 미래, 얻음 등은 실체가 아니며, 나머지 법이 종자를 유지하는 이치는 성립하지 않는다. 이미 끊을 바가 없으므로 끊을 수 있는 것도 없고, 누구에 의지하여 누가 단과를 세우겠는가?

만약 도력에 의해 후의 번뇌가 생기지 않고 단과가 세워진다면, 초도(初道)가 일어날 때 무학(無學)이 성립해야 한다. 이후의 모든 번뇌가 이미 없으므로 원인이 영원히 일어나지 않기 때문이다. 이 의식을 허락하면 모든 것이 성립한다. 오직 이 의식만이 염오와 청정 종자를 유지하기 때문이다.

이 의식이 이치와 이치의 무한함을 증명하였으나, 번문을 싫어하여 간략히 요지를 설하였다. 별도로 이 의식의 교리와 이치가 명백히 있다. 모든 지혜 있는 사람은 깊이 믿고 받아들여야 한다.

이와 같이 이미 초능변상(初能變相)을 말하였으니, 둘째 능변상은 어떠한가? 게송으로 말한다.

다음 둘째 능변은
이 의식을 말하되 말나(末那)라 이름하며
그 의지하는 바에 의지하여
사유함을 성상으로 한다.

네 가지 번뇌가 항상 함께 하니
나(我)와 치(癡), 나견(我見)
그리고 나만(我慢), 나애(我愛)
그리고 나머지 촉 등이 함께 있다.

덮어 감춘 무기(無記)를 포함하여
생기고 얽매이는 바에 따라
아라한 멸정과
출세도에는 없다.

논(論)에서 말하기를, 앞서 초능변식과 달리 후에 변별 사유하는 능변식이 있다. 이 의식은 성교에서 말하는 별명으로 말나라 한다. 항상 사유하며 다른 의식보다 뛰어나기 때문이다.

이 이름이 제육의식과 어떻게 다른가? 이는 업을 집지하는 것으로 해석한다. 장식(藏識)을 식이라 이름하는 것은 곧 의식이기 때문이다. 주석에 따르면 안목 등 의식과 달라 의식이라 한다.

그러나 여러 성교에서는 이것이 혼란을 일으킬까 두려워 제칠식에는 다만 의(意)라 이름한다. 또한 의를 간략히 심(心), 식(識)이라 하여 집적하여 구별하는데, 열등한 나머지 의식이기 때문이다. 혹은 이것이 의식과 가까운 의지처임을 드러내고자 다만 의라 이름한다.

그 의지하는 바에 의지한다는 것은 이 의식이 의지하는 바를 나타낸다. 이는 앞서 말한 초능변식이며, 성교에서는 이 의식이 장식에 의지한다고 하였다.

뜻이 있다. 이 의식은 그 의식의 종자에 의지하나 그 현행 의식에 의지하지 않는다. 이에는 간헐적 단절이 없으며, 현행 의식에 의지하지 않고도 함께 의지하여 생기기 때문이다.

뜻이 있다. 이 의식은 그 의식의 종자와 현행 의식 모두에 의지한다. 비록 간헐적 단절이 없으나 전환이 있으므로 전의식이라 한다. 반드시 현행 의식에 의지하여 함께 의지해야 생긴다.

전(轉)은 흐름을 말한다. 이 의식이 항상 그 의식에 의지하여 대상(所緣)을 취함을 나타낸다.

모든 마음과 심소는 모두 의지하는 바가 있다. 그러나 그 의지처는 대체로 세 가지가 있다.

첫째, 인연의 의지로서 자기 종자를 말한다. 모든 유위법은 이 의지에 의지한다. 자기 인연을 떠나면 반드시 생기지 않는다.

둘째, 증상연의 의지로서 내육처(內六處)를 말한다. 모든 마음과 심소는 이 의지에 의지한다. 근이 함께 있지 않으면 반드시 전환하지 않는다.

셋째, 등무간연의 의지로서 앞서 멸한 의식을 말한다. 모든 마음과 심소는 이 의지에 의지한다. 인도근(導根)을 떠나면 반드시 일어나지 않는다. 오직 마음과 심소만 세 가지 의지를 갖기에 의지처라 이름하며, 다른 법은 아니다.

첫째 종자 의지에 대해 이렇게 말한다. 종자가 멸하면 현과가 나타나며, 종자가 없으면 이미 생긴 것이라 『집론』에서 말한다. 종자와 싹 등은 함께 있지 않다.

뜻이 있다. 그 말은 증명에 실패한다. 이는 종자가 후에 생긴다고 인용하기 때문이다. 종자가 싹 등과 함께 있지 않은 것은 승의가 아니며, 종자가 멸하고 싹이 생긴 것은 완성된 것이 아니다. 불꽃과 향로가 동시에 서로 원인이 되는 것과 같다. 그러나 종자는 자기 종류의 인과가 함께 있지 않다. 종자와 현상은 함께 생기며 반드시 함께 있다.

그러므로 『瑜伽論』에서는 무상법이 타성(他性)을 인과로 삼으며, 또한 후념의 자성을 인과로 삼는다고 말한다. 이것이 인연의 뜻이다. 자성은 종자가 자기 종류의 앞서 인과임을 나타내고, 타성은 종자와 현행이 서로 원인임을 나타낸다.

『攝大乘論』에서도 이렇게 말한다. 장식과 염오법이 서로 인연이 되어 마치 묶은 갈대가 동시에 있는 것과 같다. 또 종자와 과는 반드시 함께 있으므로 종자는 반드시 앞뒤가 아니라고 하였다. 만약 처(處)에서 종자와 과가 앞뒤라 한다면 모두 전환의 이치에 따른 것이다. 이와 같이 팔식과 여러 심소는 반드시 각각 별도의 종자 의지를 갖는다.

둘째, 함께 의지하는 바가 있다. 이렇게 말한다. 안목 등 오식은 의식에 의지한다. 이 현행이 일어날 때 반드시 그것이 있다. 다른 안목 등이 함께 의지하지 않는다. 안목 등 오근이 곧 종자이기 때문이다. 『이십유식가타』에 이르기를,

“의식은 자기 종자에서 생겨
경계의 상을 닮아 전전하며
내외처를 이루니
부처님께서 이를 열 개라 하셨다.”

이 게송의 뜻은 세존께서 십이처를 이루셨으므로 오식 종자를 안목 등 근이라 하셨으며, 오식 상분을 색 등 경계라 하셨다. 그러므로 오근이 곧 오식 종자이다. 『관소연론』에서도 이렇게 말한다.

“의식 위에 색의 기능을
오근이라 이름하는데
기능과 경계 색은
무시무시하게 서로 인과한다.”

게송의 뜻은, 숙식 위에서 안목 등 색의식 종자가 생기는데, 이를 색 기능이라 하며, 오근이라 말한다. 다른 안목 등은 없으며, 종자와 색의식은 항상 서로 인과하며, 심(熏)하고 종자가 되어 차례로 원인이 된다.

제칠, 팔식은 이 의지를 갖지 않으며 항상 연속 전전한다. 자기 힘이 뛰어나기 때문이다. 제육 의식은 이것을 갖는데, 말나에 의지하여 일어나기 때문이다.

뜻이 있다. 이 말은 이치와 교리에 어긋난다. 만약 오색근이 곧 오식 종자라면 십팔계 종자가 잡다하게 되어야 한다. 그러나 십팔계는 각각 별도의 종자가 있으며, 여러 성교에서 곳곳에 말하기 때문이다.

또 오식 종자는 각각 능생상(能生相)과 견분(見分)이 달라서 무엇을 안목 등 근이라 집착하겠는가? 견분 종자는 식온(識蘊)에 포함되고, 상분 종자는 외처에 포함되므로 성교에 어긋나 안목 등 오근은 모두 색온(色蘊) 내처에 포함된다.

또 만약 오근이 곧 오식 종자라면 오근은 오식의 인연이어야 하며, 증상연(增上緣)이라 할 수 없다. 또 코근과 설근이 곧 두 종자라면 코와 설은 욕계에만 얽매이며, 혹은 두 의식이 색계에 통한다면 모두 성교에 어긋난다.

안목, 이근, 신근이 곧 세 종자라면 이계, 오지에 얽매이기 어렵다. 또한 오식 종자가 선악을 모두 통하므로 오근은 반드시 무기(無記)가 아니다.

또 오식 종자는 집착과 수를 포함하지 않으므로 오근도 집착과 수가 없어야 한다. 또 오색근이 오식 종자라면 의식 종자는 곧 말나이다. 그들은 오근을 같은 법으로 본다.

또 『瑜伽論』에서는 안목 등 여섯 의식이 각각 의지하는 바가 있어 색근을 집지하지 못한다고 하였다. 만약 숙식이 색근에 두루 의지하지 않는다면 여섯 의식과 같이 집지하지 못한다. 혹은 세운(所立因)에 불확정과 오류가 있다.

그러므로 장식이 현행하면 반드시 하나의 의지, 곧 제칠식이 있다. 유색계에서는 또한 색근에 의지한다. 만약 종자라면 반드시 하나의 의지, 곧 숙식이 있다. 초심습위도 능히 심(熏)한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

뜻이 있다. 앞서 말한 것은 모두 이치에 맞지 않다. 의지와 의지처를 구별하지 못했기 때문이다. 의지는 모든 생멸법이 인연에 의지하여 생주하는 것을 말한다. 모든 의지하는 바를 의지라 한다. 예를 들어 왕과 신하가 서로 의지하는 것과 같다. 만약 법이 결정되어 경계가 주가 되어 마음과 심소가 대상을 취하는 것이 의지처이다. 곧 내육처이다. 나머지는 경계가 반드시 주가 아니므로 이는 왕과 같고 신하와 같지 않다.

그러므로 여러 성교에서는 오직 마음과 심소만을 의지처라 하며, 색 등 법은 의지하는 바가 없으므로 말하지 않는다. 다만 심소가 마음에 의지한다고 말하며, 심소가 심소에 의지한다고 말하지 않는다. 그것은 주가 아니기 때문이다.

그러나 어떤 처에서는 의지를 의지처라 하고, 의지처를 의지라 하기도 하는데 모두 적절히 가상하여 말한다. 이로써 오식이 모두 의지하는 바가 있으니 반드시 네 가지가 있다. 곧 오색근, 육식, 칠식, 팔식이다. 하나라도 빠지면 반드시 전환하지 않는다. 같은 경계, 분별, 염오와 청정, 근본 의지처가 다르기 때문이다.

성교에서 오근만을 의지처라 하는 것은 불공유이기 때문이며, 반드시 같은 경계에 가깝고 순차적이기 때문이다.

제육 의식이 의지하는 바는 오직 둘뿐이다. 곧 칠식과 팔식이다. 하나라도 빠지면 반드시 전환하지 않는다. 비록 오식이 모두 경계를 취하여 잘 알지만 불확정하여 의지처가 아니다.

성교에서는 오직 칠식을 의지처라 하는데, 염오와 청정에 의지하기 때문이다. 전의식을 포함하는 가까운 순서이기 때문이다.

제육 의식이 의지하는 바는 오직 하나뿐인데, 곧 팔식이다. 장식이 없으면 반드시 전환하지 않는다. 『가타』에 이르기를,

“아뢰야식에 의지하므로
말나가 전전하며
마음과 의식에 의지하여
나머지 전의식이 생긴다.”

아뢰야식이 의지하는 바도 오직 하나, 곧 칠식이다. 이 의식이 없으면 반드시 전환하지 않는다. 논에서는 장식이 항상 말나와 함께 전전한다고 하였다. 또 장식은 항상 염오에 의지하는데, 이것이 곧 말나다.

또 삼위(三位)에는 말나가 없다고 하는데, 이는 유위(有覆)라고 한다. 예를 들어 사위(四位)에는 아뢰야식이 없으면 제팔식도 없다고 한다. 이것도 마찬가지이다. 비록 유색계에도 오근에 의지하지만 반드시 의지처가 아닌 것도 포함한다.

의식 종자는 현행이 대상에서 직접 취하지 못하므로 의지함은 있으나 의지처가 없을 수 있다. 심소의 의지처는 의식에 따라 말해야 하며, 각각 자기와 상응하는 마음을 더한다면 『묘부』의 이치와 교리에 맞는다.

후에 인도하는 의지가 있는데, 뜻이 있다. 오식은 자기와 타의 앞뒤가 서로 연속하지 않으므로 반드시 제육식이 인도하는 의지이다. 제육 의식은 자기 연속이므로 역시 오식이 인도하는 의지이다. 앞의 여섯 의식을 인도하는 의지는 앞의 여섯 의식이다. 제칠, 팔식은 자기 연속이므로 다른 의식이 인도하지 않으며, 다만 자기 종류를 인도하는 의지이다.

뜻이 있다. 앞서 말한 것은 아직 궁극적 이치가 아니다. 앞의 오식이 아직 자유로운 자리에서 비승경계를 만나면 앞서 말한 대로일 수 있다.

만약 자유로운 자리에서 부처님 등과 같이 경계를 자유롭게 하면 여러 근이 서로 작용하며 운행하므로 인도하지 않아도 된다. 그 오식신체가 서로 연속하지 않겠는가?

등류 오식은 이미 결정적이고 염오와 청정, 작의(作意) 힘에 의해 일어나며, 전념하여 대상을 버리지 못하므로 어찌 다념(多念) 연속을 허락하지 않겠는가?

그러므로 『瑜伽論』에서는 “결정심 이후에 염오와 청정이 생기며, 그 후에 등류 안목식이 선악으로 전전한다. 그리고 그것은 자기 분별력에 의하지 않는다. 심지어 이 의식이 다른 경계에 가지 않으므로 경전에서 ‘안목과 의식 두 의식이 선악 상응하여 연속 전전한다’고 하였다. 안목식이 생길 때 의식이 없지 않으므로 두 의식이 서로 연속하여 생기지 않는다.”라고 하였다.

만약 안목식일 때 의식이 없다면 두 의식이 서로 연속하여 생기지 않는다. 만약 경계가 증대하여 연속 현전하여 몸과 마음을 압박하여 잠시 버리지 못하면 오식신체는 반드시 연속한다. 예를 들어 열지옥, 희망천 등이다.

그러므로 『瑜伽論』에서는 “만약 이 여섯 의식이 그 여섯 의식 등무간연이라면 곧 이를 의근이라 이름한다. 만약 오식이 앞뒤로 반드시 의식만 있다면 그 논은 이렇게 말해야 한다. 만약 이 한 의식이 그 여섯 의식 등무간연이라면 혹은 그 논은 이렇게 말해야 한다. 만약 이 여섯 의식이 그 한 의식 등무간연이라면 그렇지 않다. 그러므로 오식은 연속하는 뜻이 있다.”라고 하였다.

오식이 일어날 때 반드시 의식이 있어 후념 의식을 인도하여 일으키므로 어찌 오식이 인도 의지라 하겠는가? 무심수면, 혼절 등 자리에서는 의식이 단절되었다가 다시 일어날 때 장식과 말나가 항상 연속하므로 역시 그들을 인도 의지라 해야 한다. 만약 그들이 자기 종류로 인도한다면 오식도 자기 종류로 인도할 수 있지 않겠는가? 이것이 아니라면 그 말이 어찌 그러하겠는가?

평등성지와 상응하는 말나는 처음 일어날 때 반드시 제육 의식에 의해 일어나며, 역시 그를 인도 의지로 삼아야 한다. 원만거울지(圓鏡智)와 함께 제팔청식은 처음에 반드시 육칠 편의를 통해 일어난다. 또 숙식심은 염오 의식에 의지하며, 혹은 비원(悲願)과 상응하는 선심에 의지한다. 그러므로 반드시 제팔식을 허락하며, 육칠식을 인도 의지로 삼아야 한다. 이로써 그 말은 아직 궁극적 이치에 이르지 못하였다.

오식 앞 여섯 의식 내에서 인도 의지는 무엇인가? 제육 의식은 앞 자기 종류를 사용하거나 혹은 제칠, 팔식을 인도 의지로 삼는다. 제칠 말나는 앞 자기 종류를 사용하거나 제육 의식을 인도 의지로 삼는다. 아타나식(阿陁那識)은 앞 자기 종류와 육칠식을 인도 의지로 삼는다. 모두 이치에 어긋나지 않으며 앞서 말한 까닭이다.

뜻이 있다. 이 말도 이치에 맞지 않는다. 인도 의지는 인연법이 주가 되어 등무간연을 만들 수 있는 것이다. 이는 후에 생기는 마음과 심소를 인도하고 피하게 하여 인도 의지라 한다. 이는 다만 마음에 속하며 심소 등은 아니다.

만약 이것과 저것이 함께 일어나지 않는다면 이것이 저것을 인도하는 힘이 있다고 말한다. 한 몸의 팔식이 모두 함께 일어나는데 어떻게 다른 종류가 인도 의지가 되겠는가? 만약 인도 의지라 한다면 함께 일어나지 않아야 하며, 이는 이부(異部)의 마음이 함께 일어나지 않는 것과 같다.

또 한 몸 안에서 여러 의식이 함께 일어나며 수량이 불확정하고 서로 작용하며 등무간연을 갖는다면 색 등도 그러하다. 이는 성교에 어긋나며, 등무간연은 오직 마음과 심소이다.

그러나 『攝大乘論』에서는 색도 등무간연이 있을 수 있다고 하였는데, 이는 억지 주장이다. 즉 소승의 색심을 가정하여 앞뒤에 등무간연이 있어 인연을 빼앗는다고 하였다. 그렇지 않으면 등무간연은 무용(無用)이 된다.

만약 등무간연이 많고 적음을 가리지 않고 다만 같은 종류를 말한다면 이는 당신들의 이기(異起)설과 어긋난다. 그러므로 팔식은 각각 자기 종류만 인도 의지라 하여 교리에 깊이 맞추었다. 자기 종류는 반드시 함께 일어나지 않는다. 심소의 인도 의지는 의식에 따라 말해야 한다.

비록 마음과 심소가 다른 종류로 함께 일어나지만 서로 상응한다. 합하여 마치 반드시 함께 생멸하는 것과 같으며, 작용이 반드시 같다. 하나가 인도할 때 나머지도 인도한다. 그러므로 연속하여 등무간연을 이룬다. 여러 의식은 그렇지 않으므로 예로 삼지 말아야 한다.

그러나 여러 심소는 인도 의지가 아니다. 인도하는 바가 없기 때문이다. 만약 마음과 심소가 등무간연으로 각각 자기 종류만 인도 의지라면, 제칠, 팔식이 처음 전전할 때 상응하는 믿음 등이 이 인연이 빠지므로 성교에 어긋나 모든 마음과 심소가 사연생(四緣生)이라 한다.

무심수면, 혼절 등 자리에서는 의식이 단절되었으나 다시 일어날 때 인도 의지는 앞 자기 종류이다. 간헐적 단절 오식도 마찬가지이다. 자기 종류가 중간에 끼어 있지 않아 간헐적 단절이라 한다. 이미 먼저 멸한 때 지금 의식을 인도하므로 왜 다른 종류가 인도 의지인가?

그러나 성교에서는 앞 여섯 의식이 서로 인도한다고 하거나 제칠, 팔식이 육칠식에 의지하여 생긴다고 하는데, 모두 뛰어난 증상연(增上緣)에 의지하여 말하며, 등무간연이 아니므로 서로 어긋나지 않는다.

『瑜伽論』에서는 만약 이 의식이 등무간연이라면 반드시 생기며, 이를 그 등무간연이라 한다. 또 이 여섯 의식이 그 여섯 의식 등무간연이라면 곧 이를 의근이라 한다. 이는 총의별(總意別)과도 어긋나지 않는다. 그러므로 자기 종류 의지에 깊이 교리를 맞추었다.

방론이 이미 끝나고 정론을 변별해야 한다. 이 능변식은 세 가지 의지처를 갖지만, 의지하는 바에 의지한다고 말할 때는 앞의 두 가지만 나타내어 이 의식의 의지와 연기가 같음을 드러낸다. 또 앞 두 의지는 뛰어난 작용이 있으므로 혹은 인도 의지가 쉽게 이해되기 때문이다.

이와 같이 이미 말한 이 의식의 의지처는 무엇인가? 곧 그것에 의지하는 바, 즉 앞서 말한 의지하는 의식이다. 성교에서는 이 의식이 장식에 의지한다고 하였다.

뜻이 있다. 이 의식은 그 의식의 체와 상응법에 의지한다. 논에서는 말나를 나와 나의 집착이라 하였으며 항상 상응한다고 하였다. 곧 그 체와 상응법에 의지한다. 다음에 집착을 나와 나의 것이라 한다. 상과 견은 모두 의식을 체로 하므로 성교에 어긋나지 않는다.

뜻이 있다. 이 말도 이치에 맞지 않는다. 촉 등에 의지한다고 한 곳이 없다. 이 의식은 다만 그 의식의 견분과 상분에 의지하며, 다음에 집착을 나와 나의 것이라 한다. 상과 견은 모두 의식을 체로 하므로 성교에 어긋나지 않는다.

뜻이 있다. 이 말도 이치에 맞지 않는다. 오색근과 경계는 식온이 아니므로 오식과 같이 외부에 의지한다. 의식은 공통 경계에 의지하므로 무색은 나와 나의 것을 집착하지 않는다. 색을 싫어하여 그것을 일으키지 않고 색을 변하지 않는다. 이 의식은 다만 장식과 그 종자에 의지하며, 다음에 집착을 나와 나의 것이라 한다. 종자는 곧 그 의식의 기능이며 실체가 아니므로 성교에 어긋나지 않는다.

뜻이 있다. 앞서 말한 것은 모두 이치에 맞지 않는다. 색 등 종자는 식온이 아니므로 논에서 종자가 실체라고 하였다. 가상으로 말하되 원인과 인연이 없기 때문이다.

또 이 의식은 사가지견(薩迦耶見)에 맡겨져 자연스럽게 한 종류가 항상 연속하여 생기므로 어떻게 나와 나의 것을 별도로 집착하겠는가? 한 마음 안에 단절과 항상이 둘 다 없으며, 별도의 집착이 모두 전전하기 때문이다. 또한 무시무시한 전전이므로

이 의식은 다만 장식의 견분에 의지한다. 다른 것은 아니다. 장식은 무시무시하게 한 종류가 전전하여 마치 항상 같은 것 같으며 항상 여러 법을 의지한다. 이 의식은 다만 그것을 자기 내면의 나로 집착하므로 말하는 것이다.

혹은 이 집착을 ‘그것이 나의 나’라고 하여 하나의 견의 뜻에 두 가지 말을 한다. 만약 이렇게 말한다면 교리에 맞다. 여러 곳에서 오직 아견(我見)만 말하므로 나와 나의 것 집착은 함께 일어나지 않는다.

전의지위(未轉依位)에서는 다만 이 의식이 장식에 의지한다. 이미 전의지위에 이르면 진여 및 나머지 여러 법에 의지한다. 평등성지를 증득하여 열 가지 평등성을 갖는다. 여러 중생이 뛰어난 해탈과 차별을 알고 여러 가지 부처의 형상을 나타내기 때문이다.

여기서 아직 전의지위에 대해 말한다. 그러므로 다만 이 의식이 장식에 의지한다고 말한다. 미혹과 깨달음의 통괄 이치는 이와 같으며, 나와 나의 경계가 편재하지 않다.

어떻게 이 의식이 자기 의지에 의지하는가? 만약 후의식이 앞 의식에 의지한다면, 그것이 이미 완성되었으니 이 또한 무엇이 문제인가?

게송에 “사유함을 성상으로 한다”라고 한 것은 이 의식의 자성(自性)과 행상(行相)을 쌍으로 드러낸 것이다. 의(意)는 사유함을 자성으로 하며, 또한 그것을 행상으로 삼는다.

이로써 능히 세운 별명을 설명하며, 항상 사유하는 것을 말나라 한다. 전의지위에서는 항상 사유하며 집착하는 나의 상을 취한다. 전의지위에 이르면 또한 사유하며 무아상을 취한다.

이 의식에 상응하는 심소는 몇 가지인가? 또한 네 가지 번뇌와 항상 함께 하는가? 여기서 함께 한다는 것은 상응함을 나타낸다. 무시부터 전의지위까지 이 의식은 자연스럽게 항상 장식에 의지하며 네 가지 근본 번뇌와 상응한다.

그 네 가지는 무엇인가? 곧 아치(我癡), 아견(我見), 아만(我慢), 아애(我愛)이다. 이것을 네 가지라 한다. 아치는 무명으로, 나의 상을 어리석게 미혹하여 무아리를 알지 못하므로 아치라 한다. 아견은 아집으로, 비아법(非我法)을 망상하여 나로 여긴다. 그래서 아견이라 한다. 아만은 거만으로, 집착하는 나로 인해 마음이 높아지므로 아만이라 한다. 아애는 나애로, 집착하는 나에 깊이 탐착하므로 아애라 한다.

또한 만만과 애에는 견만이 함께 있어 다른 부파에서 무상응의(無相應義)를 배척한다.

이 네 가지는 항상 내면을 어지럽혀 외부 전의식이 항상 잡다하게 염오된다. 중생은 이로 인해 생사윤회를 벗어나지 못하므로 번뇌라 이름한다.

열 가지가 있는데 왜 오직 네 가지인가? 아견이 있으므로 나머지 견은 생기지 않는다. 한 마음 안에 두 가지 지혜가 없기 때문이다.

어떻게 이 의식에 아견이 있어야 하는가? 이취(二取)와 사견(邪見)은 다만 분별하여 생기며 오직 견소단(見所斷)이다. 이 둘은 모두 번뇌이며 함께 생겨 수선한다.

아소(我所)와 변견(邊見)은 아견에서 생긴다. 이 상응하는 견은 그것에 의지하지 않고 일어나지 않는다. 항상 내면에 아집이 있으므로 반드시 아견이 있어야 한다. 견이 심사하여 의심이 없으면 일어나지 않는다. 아애가 있으므로 진노는 일어나지 않는다. 그러므로 이 의식은 네 가지 번뇌와 항상 함께 한다.

견, 만, 애 세 가지가 어떻게 함께 일어나는가? 행상에 어긋나지 않으며 함께 일어나도 어긋나지 않는다.

『瑜伽論』에서는 “탐욕이 마음을 내리고, 만만이 마음을 올린다.”고 하였다. 어찌 어긋나지 않겠는가?

분별하여 함께 일어나며, 외부 경계와 내부 경계, 의지하는 바와 의지되는 바가 거칠고 미세하여 다르다. 그러므로 이 문구의 뜻에 어긋나지 않는다.

이 의식의 심소는 오직 네 가지뿐인가? 아니다. 나머지 촉 등과 함께 있다. 뜻이 있다. 이 의식의 심소는 아홉 가지이다. 앞의 네 가지와 나머지 촉 등 다섯 가지이다. 곧 촉, 작의, 수, 상, 사이다. 의(意)는 편재 정과 상응한다. 앞서 말한 촉 등은 숙식과 함께 있으므로, 혹은 앞과 뒤로 나누어 말한다. 앞의 네 가지와 뒤의 다섯 가지가 말나와 항상 상응한다.

이 의식에 나머지 심소가 없는 이유는 무엇인가? 욕망과 희망이 미완성된 일이므로 이 의식은 자연스럽게 인연을 따라 완성된 경계에 의지하며, 희망이 없으므로 욕망이 없다.

승해인(勝解印持)은 한 번도 경계를 정하지 않았다. 이 의식은 무시부터 항상 정에 의지하며, 기억은 이미 익힌 일을 기억한다. 이 의식은 항상 현재 수용하는 경계에 의지하며 기억이 없다. 그러므로 염(念)이 없다.

정(定)은 다만 마음을 한 경계에 전념하는 것이므로 이 의식은 자연스럽게 순간적으로 다른 경계에 의지하며, 전념하지 않는다. 그러므로 정(定)이 없다.

혜(慧)는 곧 아견이므로 별도로 말하지 않는다. 선(善)은 청정이므로 이 의식과 함께 있지 않다.

번뇌에 따라 생기므로 반드시 번뇌에 의지한다. 앞뒤 분위에 차별이 있으므로 이 의식은 항상 네 가지 번뇌와 함께 하며, 앞뒤로 한 종류이고 분위가 다르지 않으므로 이 의식은 번뇌를 따르지 않는다. 악업과 후회는 이전에 지은 업이므로 이 의식은 자연스럽게 현재 경계에 의지하며 이전 업을 후회하지 않으므로 악업이 없다.

수면은 반드시 몸과 마음의 중매에 의지하며, 외부 여러 인연의 힘으로 때때로 잠깐 일어난다. 이 의식은 무시부터 한 종류의 내면 집착으로 외부 인연을 빌리지 않으므로 그것들은 아니다. 수와 상은 모두 외부 문에 의지하여 전전하며, 깊고 얕게 추측하고 거칠고 미세하게 말한다. 이 의식은 오직 내면 문에 의지하여 전전하며 한 종류의 아집이 있으므로 그것들과 같지 않다.

뜻이 있다. 그 해석은 이치에 맞지 않다. 게송에서 별도로 말한 것은 이것이 덮어 감춘 무기를 포함하기 때문이다. 또 의지가 빠진 것은 모두 번뇌에 의지하므로 번뇌는 반드시 함께 한다. 그러므로 나머지 말은 번뇌에 의지함을 나타낸다.

여기에는 뜻이 있다. 다섯 가지 수번뇌(隨煩惱)가 모두 모든 염오 마음에 항상 상응한다. 『집론』에서는 혼침, 도거(掉擧), 불신, 게으름, 방일을 말하며, 모든 염오 품에 항상 함께 상응한다고 하였다. 만약 무능력성(無堪任性) 등 염오 성질이 없으면 이곳이 없으므로 말이 되지 않는다. 번뇌가 일어날 때 마음이 이미 염오되었으므로 염오 마음 자리에는 반드시 이 다섯 가지가 있다. 번뇌가 일어나면 반드시 무능력, 소란, 불신, 게으름, 방일 때문이다. 도거는 모든 염오 마음에 편재하지만 탐 위치에서만 증가하여 탐분이라 한다. 수면과 후회는 삼성심에 편재하지만 치 위치에서 증가하여 치분이라 한다. 

다른 곳에서는 수번뇌가 여섯 가지 또는 열 가지가 있다고 하며 모든 염오 마음에 편재하지만, 그것들은 별도의 뜻에 의지하여 편재라 하며 실제로 모든 염오 마음에 편재하는 것은 아니다. 즉 이십이 수번뇌 중에서 해통, 거칠고 미세, 두 성질을 말하여 열 가지라 한다. 그러므로 이 말은 서로 어긋나지 않는다. 그러나 이 의식은 심소 열다섯 가지와 함께 한다. 곧 앞의 아홉 가지, 다섯 수번뇌, 별도의 견혜, 아견이다. 오십일 심소법 중에서 뜻에 차별이 있으므로 둘로 나누어 말한다.

왜 이 의식에 나머지 심소가 없나? 이는 진노 등 열 가지 행상이 거칠게 움직이는데 이 의식은 세밀하여 그것들과 같지 않다. 부끄러움과 수치심이 없으며 오직 불선이다. 이는 무기의 성질이므로 그것들과 상응하지 않는다. 산란하여 마음이 외부 경계로 흐르는데, 이 의식은 항상 내면에 한 종류의 경계를 집착하여 외부로 흐르지 않으므로 그것들과 같지 않다. 올바른 지혜가 없으면 외부 문 몸, 언어, 의행을 일으켜 규칙을 어기는데, 이것은 다만 내면 집착이므로 그것들과 같지 않다. 나머지 심소가 없다는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

뜻이 있다. 여섯 가지 수번뇌가 모두 모든 염오 마음에 편재한다. 『瑜伽論』에서는 불신, 게으름, 방일, 망념, 산란, 악혜가 모든 염오 마음에 상응한다고 하였다. 망념과 산란, 악혜가 없으면 마음은 반드시 여러 번뇌를 일으키지 못한다. 반드시 이전에 수용한 경계 종류에 의지하여 망념과 사견을 일으켜 탐 등 여러 번뇌를 일으킨다.

번뇌가 일어날 때 마음은 반드시 산란하여 경계로 인해 산란하기 때문이다. 혼침과 도거는 행상이 서로 어긋난다. 모든 염오 마음이 모두 편재하지는 않는다. 논에서는 다섯 가지가 모든 염오 마음에 편재하는데, 거칠고 미세함을 해통하며 선법만 어긋나고, 순수하게 수번뇌에 속하며 두 성질을 통한다 하여 열 가지라 하였다. 열 가지 편재의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

그러나 이 의식은 심소 열아홉 가지와 함께 한다. 곧 앞의 아홉 가지, 여섯 수번뇌, 그리고 별도의 견혜, 염념, 정, 혜, 그리고 혼침을 더한다. 이는 별도로 염념과 혜를 해석한 것이다. 정도 있는데, 이는 오직 한 종류의 집착하는 경계에 전념하여 한 번도 버리지 않기 때문이다. 혼침은 이 의식이 무명이 더욱 심하여 마음이 혼침하기 때문이다. 도거가 없는데 이는 어긋나기 때문이다. 나머지 심소가 없다는 것은 앞서 말한 바와 같다.

뜻이 있다. 다시 열 가지 수번뇌가 모두 모든 염오 마음에 편재한다고 말한다. 『瑜伽論』에서는 방일, 도거, 혼침, 불신, 게으름, 사욕, 사승해, 사념, 산란, 불정지 등 열한 가지가 모든 염오 마음에 일어난다고 하였다. 모두 모든 처와 삼계에 편재하기 때문이다.

만약 사욕과 사승해가 없으면 마음은 반드시 여러 번뇌를 일으키지 못한다. 수용하는 경계에 대해 좋아하고 싫어하며, 인(印)과 상(相)을 취하여 탐 등 여러 번뇌를 일으킨다. 여러 의심하는 자는 색 등 사물에 대해 반드시 의심하지 않는다. 그러므로 의심에 상응하는 것도 승해가 있다.

대상에 대해 망설이는 것도 의심이 아니며, 의심하는 자는 어리석다. 다른 곳에서는 이 두 가지 편재를 말하지 않는데, 이는 사랑하는 바가 아니고 의심에 상응하며, 마음이 사욕과 승해가 거칠게 나타나기 때문이다. 나머지는 서로 무의미함이 앞서 말한 바와 같다.

이 의식의 심소는 스물넷이다. 곧 앞의 아홉 가지, 열 수번뇌, 그리고 별도의 견혜 다섯 가지이다. 앞서 이치에 따라 해석하였다. 나머지 심소가 없다는 것은 앞서 말한 바와 같다.

뜻이 있다. 앞서 말한 것은 아직 이치에 이르지 못하였다. 또한 다른 세상에서 유위와 무위가 있다고 의심하는데, 그곳에 어떤 욕망과 승해가 있겠는가? 번뇌가 일어날 때 혼침이 없으면 반드시 무능력성(無堪任性)이 없을 것이다. 도거가 없으면 반드시 소란이 없을 것이다. 이는 선법과 같이 염오가 아니다. 만약 염오 마음에 산란이 없으면 흐름이 아니며 염오 마음이 아니다. 만약 망념과 불정지가 없으면 어떻게 번뇌가 나타나겠는가?

그러므로 염오 마음은 반드시 여덟 가지 수번뇌와 상응하여 생긴다. 곧 혼침, 도거, 불신, 게으름, 방일, 망념, 산란, 불정지이다. 망념과 불정지는 염념과 혜이므로 모든 염오 마음에 편재하지 않으며, 이전에 수용한 선택이 있기 때문에 그렇다. 만약 무명을 자성이라 한다면 모든 염오 마음이 일어난다. 앞서 말한 까닭이다.

그러나 이 의식은 심소 열여덟 가지와 함께 한다. 곧 앞의 아홉 가지, 여덟 수번뇌, 그리고 별도의 견혜이다. 『논』 세 문장에 따라 앞서 해석하였다. 만약 이렇게 말한다면 이치와 교리에 어긋나지 않는다.

성유식론 권제4

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 봉조하여 조각함