성유식론 권제칠

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역함

이미 이십 가지 수번뇌의 상을 설하였다. ‘불정(不定)’에 네 가지가 있는데, 그 상이 어떠한가? 게송으로 말한다.

불정이란 후회, 졸음, 탐구, 살핌을 말한다.

논하여 말하되, 후회, 졸음, 탐구, 살핌은 선악의 번뇌에 속하지만 모두 불정이므로, 촉촉(觸觸) 등과 같이 정(定)하여 온 마음에 미치지 않고, 욕망(欲) 등과 같이 정하여 온 지(地)에 미치지 않으므로 불정이라 이름한다.

후회란 악업을 지은 것을 말한다. 악업을 지은 것을 추회하는 것이 그 성질이며, 방지하고 멈추는 것이 그 작용이다. 이는 과보와 가(假)를 근거로 인연을 세운 이름이다. 먼저 악업을 지은 뒤에 추회하기 때문이다. 후회는 먼저 행하지 않은 것도 악업에 포함된다. 예를 들어 ‘나는 먼저 이와 같은 일을 행하지 않은 것이 악업이다’라고 추회하는 것이다.

졸음이란 수면을 말한다. 몸을 자유롭게 하지 못하고 어둡고 흐릿한 것이 그 성질이며, 관찰을 방해하는 것이 그 작용이다. 이는 졸음 상태에서 몸이 자유롭지 못하고 마음이 매우 어둡고 나쁘며, 하나의 문이 전환되기 때문이다. 어둡고 흐릿함은 정(定) 안에 있으며, 깨어 있을 때는 졸음이 무형이 아님을 드러내기 위해서이다. 무심(無心) 상태를 가상으로 세워 이름한 것이다. 다른 번뇌가 마음에 덮이는 것과 상응하기 때문이다.

이 두 가지는 오직 무명(癡)이 그 본체이다. 수번뇌와 무명분으로 설하기 때문이다. 어떤 견해는 그렇지 않다고도 한다. 또한 선(善)에 통한다는 뜻이다. 이 두 가지 번뇌는 무명을 본체로 하며, 청정은 무명이 없다.

논은 번뇌 분류에 따라 수번뇌와 무명분에 속한다고 설한다. 어떤 견해는 이 설도 옳지 않다고 한다. 무기(無記)는 무명이 아니며 무명성이 없기 때문이다. 악업과 생각, 지혜를 본체로 말해야 한다. 생각이 지은 업을 명확히 알기 때문이다. 졸음은 생각과 상(想)이 합하여 본체가 된다. 생각이 여러 가지 꿈의 경계를 일으키기 때문이다.

논은 모두 세속적 존재로 말한다. 그 오염된 자는 무명 등 흐름이다. 만약 믿지 않는 자 등이 무명분이라고 말한다면, 어떤 견해는 그 말도 옳지 않다고 한다. 생각, 지혜, 상, 번뇌는 그 본성이 아니기 때문이다. 이 두 가지는 각각 별도의 본체가 있어, 다른 마음작용과 구별되며, 무명에 따라 세속적 존재라 이름한다.

탐구란 찾는 것을 말한다. 마음을 급히 움직여 의식의 말과 경계가 거칠게 전환되는 것이 그 성질이다. 살핌은 살피는 것을 말한다. 마음을 급히 움직여 의식의 말과 경계가 미세하게 전환되는 것이 그 성질이다. 이 둘은 모두 안주하지 못하고 불안정한 몸과 마음의 분위에 의지하는 작용이다. 모두 생각과 지혜를 한 부분으로 본체로 삼는다. 의식의 말과 경계를 깊이 추리하지 않거나 깊이 추리한 의의 차별 때문이다. 만약 생각과 지혜를 떠난다면 탐구와 살핌 두 가지 본체의 차별을 얻을 수 없다.

‘두 각 두 가지’란 탐구와 살핌 각각에 오염과 청정 두 종류가 있다는 뜻이다. 어떤 견해는 이 해석이 옳지 않다고 한다. 후회와 졸음에도 오염과 청정 두 가지가 있기 때문이다. 앞서 말한 여러 오염된 마음작용과 같이 이들은 수번뇌의 성질을 가진다. 이 둘 각각에 불선 무기(無記)가 있거나 혹은 번뇌와 수면에 각각 속하기도 한다.

어떤 견해는 그 해석도 옳지 않다고 한다. 불정 네 가지 뒤에 이 말이 있기 때문이다. 말하길, 두 가지는 두 종류 두 가지를 나타낸다. 하나는 후회와 졸음, 다른 하나는 탐구와 살핌이다. 이 두 가지 두 종류가 각각 다르므로, ‘두 각 두 가지’라 말하여 두 종류를 나타낸다.

각각 두 가지가 있는데, 오염과 비오염이다. 선과 오염이 각각 하나뿐인 것이 아니다. 혹은 단지 오염만 간략히 말하기 때문에 이렇게 말한다. 어떤 이들은 수번뇌라고도 말한다. 불정의 뜻을 나타내기 위해 ‘두 각 두 가지’라 말한다. 그러므로 이 말은 깊이 이해하면 매우 유용하다.

네 가지 중 탐구와 살핌의 정은 가상 존재이다. 생각과 지혜가 합하여 성스러운 가르침에서 말한 것이기 때문이다. 후회와 졸음도 의미상 가상 존재이다. 『유가』에서는 세속적 존재라 말한다.

어떤 견해는 이 둘이 실재하는 존재라고 한다. 오직 후자의 두 가지가 가상 존재라고 말한다. 세속적 존재란 타(他)의 상에 따라 말하는 것이다. 앞의 두 가지 정이 가상 존재임을 나타내지 않는다. 또한 내면의 종자 본체는 실재하나, 논서에서도 세속적 존재라 말한다.

네 가지 중 탐구와 살핌의 정은 서로 상응하지 않는다. 본체와 종류는 같으나 거칠고 미세함이 다르기 때문이다. 탐구와 살핌에 오염과 비오염이 있으므로, 삼지별(三地別)을 세운다. 그 종자에 의존하지 않고 현행의 유무에 의지하지 않으므로 혼란이 없다. 모두 앞의 두 가지와 서로 상응하며, 앞의 두 가지도 서로 상응하는 뜻이 있다. 네 가지 모두 제칠, 제팔과 함께하지 않는다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 후회와 졸음은 오직 제육식과 함께한다. 오온 다섯 가지 법이 아니기 때문이다.

어떤 견해는 탐구와 살핌도 오온식과 함께한다고 한다. 논서는 오온식에 탐구와 살핌이 있다고 말한다. 또 탐구와 살핌은 제칠 분별이라 하여 상이 있다고 한다. 『잡집』에서는 임운 분별이 오온식이라 말한다. 어떤 견해는 탐구와 살핌은 오직 의식과 함께한다고 한다. 논서는 탐구, 살핌 등의 법은 모두 의식의 불공유법이라 말한다.

또 탐구와 살핌은 근심과 기쁨에 상응하며, 괴로움과 즐거움에 상응한다고는 말하지 않았다. 버림받음(舍受)이 두루 미치므로 말하지 않아도 된다고 한다. 왜 괴로움과 즐거움에 상응한다고 말하지 않는가? 비록 초기 정념(靜慮)에는 의지의 즐거움이 있으나, 기쁨과 분리되지 않으므로 모두 기쁨이라 말한다. 비록 순수 괴로움처에 의지의 괴로움이 있으나, 근심과 비슷하므로 모두 근심이라 말한다.

또 탐구와 살핌은 이름과 몸 등, 의미를 대상으로 삼는다. 오온 다섯 식은 이름과 몸 등, 의미를 대상으로 삼지 않는다. 그러나 오온식에 탐구와 살핌이 있다고 말하는 것은 그로부터 많이 일어나기 때문이지, 그들과 상응한다고 말하는 것은 아니다.

『잡집』에서 말하는 임운 분별이 오온식이라는 것은 『유가』에서 말하는 분별의 뜻과 다르다. 그들은 임운이 곧 오온식이라 말하고, 『유가』는 이것이 오온식과 함께하는 분별 의식에 상응하는 탐구와 살핌이라 말한다. 그러므로 그들이 인용한 증거는 성립하지 않는다. 이로써 오온식에는 탐구와 살핌이 없다고 확정한다.

어떤 견해는 악업은 근심, 버림받음에 상응하며, 오직 괴로움과 즐거움이 전환된다고 한다. 모두 무기(無記)이기 때문이다. 졸음은 기쁨, 근심, 버림받음이 함께 일어나며, 행이 기쁨과 근심 사이에서 중용으로 전환된다. 탐구와 살핌은 근심, 기쁨, 버림받음, 즐거움에 상응한다. 초기 정념에는 의지의 즐거움이 함께 있기 때문이다.

어떤 견해는 이 네 가지도 괴로움 수용과 함께한다고 한다. 순수 괴로움의 길에 의지의 괴로움이 함께 있기 때문이다. 네 가지 모두 다섯 별경계와 함께할 수 있다. 행상과 대상이 모순되지 않기 때문이다.

후회와 졸음은 오직 십선(十善)과 함께한다. 이는 오직 욕계에 있어 경쾌하지 않기 때문이다. 탐구와 살핌은 십일선과 함께한다. 초기 정념에 경쾌함이 있기 때문이다. 후회는 오직 무명과 상응한다. 이는 행상이 거칠고 탐욕 등 미세하기 때문이다. 졸음, 탐구, 살핌은 이십 번뇌와 함께한다. 이는 그들이 전전하여 모순되지 않기 때문이다.

후회는 중간과 대(大) 수혹(隨惑)과 함께한다. 이는 진노 등 십 번뇌 각각이 주된 것이 아니기 때문이다. 졸음, 탐구, 살핌은 이십 번뇌와 함께한다. 졸음 등의 위치에서 모두 일어나기 때문이다. 이 네 가지는 모두 선 등 삼성(三性)에 통하며, 무기 업에도 추회가 있기 때문이다.

어떤 견해는 처음 두 가지는 오직 생득선(生得善)이라 한다. 행상이 거칠고 천박하며 어둡고 흐릿하기 때문이다. 후자의 두 가지도 통하여 행선(行善)에 포함된다. 듣고 성취하는 등, 탐구와 살핌이 있기 때문이다.

어떤 견해는 처음 두 가지도 행선에 포함된다고 한다. 듣고 생각하는 위치에 후회와 졸음이 있기 때문이다. 후자의 세 가지는 모두 오염, 청정, 무기이다. 악업은 오염이 아니며 해석이 거칠고 격렬하다. 네 가지 모두 무기이며, 후회는 오직 중간 두 가지이다. 행상이 거칠고 격렬하여 정과보가 아니기 때문이다. 나머지는 네 번째를 제외한다. 불정은 인연하여 생기며, 이숙생(異熟生) 마음도 졸음이 있다. 탐구와 살핌은 처음을 제외한다. 그 해석이 미세하고 열악하여 탐구와 살핌, 이름과 뜻을 살피지 못하기 때문이다.

악업과 졸음은 오직 욕계에 있으며, 탐구와 살핌은 욕계와 초기 정념에 있다. 나머지 계와 지법은 모두 미묘하고 고요하다. 후회와 졸음은 상위에서 반드시 나타나지 않는다. 탐구와 살핌은 상하에도 일어나며, 하상에서 상상을 할 수 있다.

어떤 견해는 후회와 졸음은 상위 경계를 대할 수 없다고 한다. 이는 행상이 거칠고 극히 어둡고 흐릿하기 때문이다. 어떤 견해는 이 두 가지도 상위 경계를 대한다고 한다. 사견자가 후회를 정에 닦기 때문이다. 꿈은 모든 경계를 두루 대할 수 있기 때문이다.

후회는 무학이 아니며, 욕을 떠나 버림으로써 그렇다. 졸음, 탐구, 살핌은 모두 세 가지에 통한다. 해탈을 구하는 자에게는 유위 선법이며 모두 학이라 한다. 학이 끝난 자는 유위 선법이지만 모두 무학이라 한다.

후회와 졸음은 오직 견해와 수행으로 끊는 것이며, 또한 사견 등 외력에 의해 일어난다. 무루도(無漏道親)에 의해 생긴 것이 아니다. 또한 근심처럼 깊이 해탈을 구하기 때문도 아니다. 만약 이미 끊었다면 끊을 대상이 아니므로, 무학의 졸음은 끊을 대상에 포함되지 않는다.

탐구와 살핌은 진정한 무루도는 아니나, 그것으로부터 인도하여 생기므로, 견해와 수행에 통하여 끊을 대상에 포함되지 않는다.

어떤 견해는 탐구와 살핌은 끊을 대상이 아니며, 다섯 법 중 오직 분별에 포함된다고 한다. 『유가』에서는 그것이 분별이라 말한다. 어떤 견해는 이 두 가지도 정지혜에 포함된다고 한다. 정사유가 무루도이기 때문이다. 그것이 마음을 탐구하게 하기 때문이다. 또 그것이 말로 인과를 말하기 때문이다.

미완성 위치에서는 약병 등으로 인해 모두 알지 못하므로, 후에 지혜를 얻어 타인을 위해 법을 설할 때 반드시 탐구와 살핌을 가상으로 세운다. 부처지위에서는 쓸모없다고 말한다. 그러므로 이 두 가지도 무루도에 통한다.

비록 탐구와 살핌이 반드시 분별이지만, 불정설은 오직 제삼에 속한다고 한다. 후에 정지혜에 이르러서도 분별이 있기 때문이다. 다른 문파는 위와 같이 이치에 따라 생각해야 한다.

이와 같이 여섯 위치의 여러 마음작용 법은 마음 본체와 구별되는 자성으로서, 곧 마음 분위의 차별인가?

만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 둘 다 과오가 있다. 만약 마음 본체를 떠나 별도의 자성이 있다면, 어떻게 성교는 오직 식(識)만 있다고 말하는가? 또 어떻게 마음이 홀로 행하며, 오염과 청정이 마음에 의존하며, 사부대중과 육계가 있다고 말하는가?

『장엄론』에서는 또 어떻게 통하는가? 그 게송에서 말하길,

마음은 마치 둘로 나타나고,

탐욕 등과 같으며,

또는 믿음 등과 같아

별도의 오염된 선법이 없다.

만약 곧 마음 분위의 차별이라면, 어떻게 성교는 마음에 상응한다고 말하는가? 타성에 상응함은 자성이 아니기 때문이다. 또 어떻게 마음과 마음작용이 함께 일어나며, 마치 해와 빛처럼 함께 일어난다고 말하는가? 『유가론』에서는 또 어떻게 통하는가? 그들은 마음작용은 곧 마음이 아니라고 말한다. 그 게송에서 말하길,

다섯 종류의 성질은 이루어지지 않고,

분위의 차별은 과오이며,

인연에 차별이 없기 때문이다.

성교와 어긋난다.

마음 본체를 떠나 별도의 자성이 있다고 말해야 한다. 마음이 뛰어나기 때문에 오직 식 등이라 말한다. 마음작용은 마음에 의지하여 마음의 힘으로 생기므로, 마치 그것이 나타나는 것처럼 말한다. 그것이 곧 마음이 아니다. 또 식과 마음이라 말하는 것은 마음작용도 포함하며, 항상 상응하기 때문이다. 오직 식 등과 같이 나타나거나 마치 그것처럼 말하는 것은 모두 잘못이 없다.

이는 세속에 의지한 것이다. 만약 승의(勝義)에 의지한다면, 마음작용과 마음은 떨어지지도 않고 곧 하나이다. 여러 식이 서로 바라보는 것도 그러하다. 이것을 대승의 진속묘리라 한다. 이미 여섯식 마음작용의 상응을 설하였다. 어떻게 현행하는 분위를 알겠는가? 게송으로 말한다.

근본식에 의지하여,

오온식은 인연 따라 나타나며,

때로 함께, 때로 따로

파도와 물에 의지함과 같다.

의식은 항상 현행하되,

생무상천과

무심 두 정을 제외하고,

졸음과 답답함도 있다.

논하여 말하되, 근본식이란 아뢰야식이다. 오염과 청정의 여러 식이 근본이 되기 때문이다. 의지한다는 것은 앞의 여섯 전식(轉識)을 말한다. 근본식을 공통의 친근한 의지로 삼는다.

오온식이란 앞의 다섯 전식을 말한다. 종류가 비슷하므로 총괄하여 말한다. 인연 따라 나타난다는 것은 비상시 일어나는 인연, 즉 작의(作意), 근(根), 경(境) 등의 인연을 말한다. 오온식은 몸 안에서 근본식에 의존하여 작의, 오근, 경계 등이 여러 인연과 합하여야 현전한다. 이로써 때로 함께, 때로 따로 일어난다. 외연이 합하는 데는 돌연함과 점진함이 있다. 물결이 물에 의지하여 많고 적음에 따라 일어나는 것과 같다. 이 법과 비유는 경전에 널리 설해져 있다.

오온 전식은 행상이 거칠게 움직인다. 의지하는 여러 인연이 때로 완비되지 않아 일어날 때는 적고, 일어나지 않을 때는 많다. 제육식도 거칠게 움직이나, 의지하는 인연이 항상 완비되어 있지 않다. 인연이 어긋나면 때로 일어나지 않는다. 제칠, 팔식은 행상이 미세하며, 의지하는 여러 인연이 항상 완비되어 있다. 그러므로 인연이 없으면 모두 일어나지 않는다.

또 오온식은 생각할 수 없고, 오직 외경계에 전전하며, 많은 인연에 의지한다. 그러므로 끊어질 때가 많고, 현행할 때는 적다. 제육식은 스스로 생각할 수 있으며, 내외경계에 전전하나 많은 인연에 의지하지 않는다. 오직 다섯 위치는 항상 현행한다. 그러므로 끊어질 때 적고, 현행할 때 많다. 이 때문에 ‘인연 따라 나타난다’고 말하지 않는다.

다섯 위치란 무엇인가? 생무상천 등이다. 무상천이란 그 정을 닦아 거친 생각을 싫어하여 그 천에 이른 것이다. 항상 마음과 마음작용이 멸하는 것을 으뜸으로 삼아 무상천이라 이름하며, 몸이 편안하여 정이라도 한다.

여섯 전식은 그곳에서 모두 끊어진다. 어떤 견해는 그 천에 여섯 전식이 없다고 한다. 성교에서는 그곳에 전식이 없다고 말한다. 그곳에는 오직 유색지(有色支)만 있다고 한다. 또 그곳을 무심처(無心地)라고도 한다.

어떤 견해는 그 천이 생명의 마지막 위치로, 전식이 일어나야 생명이 끝난다고 한다. 반드시 아래에서 번뇌를 일으킨다. 『유가론』에서는 후상이 생긴 뒤에 모든 유정이 거기서 멸한다고 말한다. 그러나 그곳에 전식이 없다고 하는 것은 장기간에 의한 말이며, 전혀 없다는 뜻이 아니다.

어떤 견해는 생명 시에도 전식이 있다고 한다. 그곳에는 반드시 번뇌를 일으키는 전식이 있다. 『유가론』에서는 만약 그곳에서 생명하면 오직 입(入)만 일어나고, 상(想)이 생기면 거기서 멸한다고 말한다.

본래 생명이 처음에 전식이 없으면, 어떻게 식이라 이름하는가? 먼저 있고 나중에 없으면 입이라 이름하기 때문이다. ‘결택분’에서는 모든 생멸하는 마음과 마음작용을 무상이라 말한다.

이 말은 의식이 본래 처음에 이숙생 전식이 잠시 일어나고, 숙인연력으로 후에 다시 생기지 않는다는 뜻이다. 이것을 인연하여 이숙생 무기 분위 차별설이라 한다. 선을 인도하여 두 가지 정이라 이름한다. 그렇지 않으면 전식이 모두 작용하지 않는다. 어떻게 오직 생멸한다고 말할 수 있는가? 그러므로 처음 위치에서 전식이 잠시 일어난다.

그 천은 오직 제4정념에 있다. 하상은 거칠게 움직여 끊기기 어렵다. 상무상 이숙처가 있기 때문이다. 곧 무상정에 이르는 생각을 일으키고, 그 천의 이숙생 과보를 감응한다.

무심과 두 정이란 무상멸진정이다. 모두 여섯 식이 없으므로 무심이라 이름한다. 무상정이란 이숙생이 덮인 번뇌가 아직 덮이지 않고 상염(上染)이 남아있으며, 출리상(出離想作意)을 우선으로 하여 마음과 마음작용이 항상 행하지 않고, 마음과 작용이 멸하는 것을 무상이라 이름하며, 몸을 편안하게 하므로 정이라도 한다.

이 정을 닦는 품에는 세 가지가 있다. 하품 수련자는 현생에서 반드시 퇴전하여 속히 현전으로 돌아오지 못한다. 후생은 그 천에 태어나 빛이 그리 깨끗하지 않고 형색이 넓지 않으며, 정 중에 일찍 죽는다. 중품 수련자는 현생에서 반드시 퇴전하지 않으며, 만약 퇴전하면 속히 현전으로 돌아온다. 후생은 그 천에 태어나 빛이 깨끗하고 형색이 넓으나 가장 극진하지는 않다. 중간에 죽기도 하지만 확정적이지 않다. 상품 수련자는 현생에서 반드시 퇴전하지 않으며, 후생은 그 천에 태어나 가장 극진한 빛과 깨끗한 형색이 넓으며, 중간에 죽지 않고 수명이 다한 뒤에야 멸망한다.

이 정은 오직 제4정념에 속하며, 오직 선이다. 그로 인해 하상과 상상이 생긴다. 앞서 말한 바와 같다. 네 가지 업은 삼계에 통하며, 현재 수용하는 업은 제외한다. 어떤 견해는 이 정이 오직 욕계에서 일어난다고 한다. 외도들이 설하는 힘으로 일어나기 때문이다. 인간 가운데 지혜가 매우 예리하기 때문이다.

어떤 견해는 욕계를 먼저 수련하고, 후에 색계에 태어나 현전한다고 한다. 무상천에 이르기까지는 그렇지 않다. 이는 싫어하는 생각으로 그 과보에 기뻐하여 들어가기 때문이다. 오직 유루(有漏)이지 성스러운 것이 아니다.

멸진정이란 무학 또는 유학 성인이 이미 소유하지 않은 탐욕을 멸하고, 상염을 떠난 것이다. 상염은 불확정하다. 상념과 작의를 멈추어 우선으로 하여 마음과 마음작용이 항상 행하지 않고, 번뇌로 더럽혀진 마음과 마음작용이 멸하여 멸진이라 이름한다. 몸을 편안하게 하므로 정이라도 한다. 편애하는 수용으로 인해 멸한다고도 한다.

이 정을 닦는 품에는 세 가지가 있다. 하품 수련자는 현생에서 반드시 퇴전하여 속히 현전으로 돌아오지 못한다. 중품 수련자는 현생에서 반드시 퇴전하지 않으며, 만약 퇴전하면 속히 현전으로 돌아온다. 상품 수련자는 완전히 퇴전하지 않는다.

이 정은 처음 수련할 때 반드시 유루가 없는 유상(有頂) 유관(遊觀)에 의지하여 가행으로 입정한다. 차례로 정 중에서 가장 늦게 일어난다. 비록 유상이지만 무루도에 포함된다. 만약 이 정을 수련하여 이미 자유를 얻으면, 나머지 지위의 마음도 현전한다. 비록 도제이지만 무학과 유학에 포함된다. 마치 열반과 같다.

이 정은 처음 일어날 때 오직 인간계에 있다. 부처와 제자들이 설하는 힘으로 일어나며, 인간 가운데 지혜가 매우 예리하기 때문이다. 후에 상위 두 계에서도 현전한다. 『오타이경』이 이를 진실로 증명한다. 무색계도 의성천이라 이름한다. 아뢰야식 교설을 믿지 않는 자는 무색계에 태어나면 이 정이 일어나지 않는다. 무색계 마음이 성멸한다고 두려워하기 때문이다. 이미 믿고 태어나면 역시 현전하며, 아뢰야식이 끊어지지 않음을 안다.

삼계견(三界見) 즉 끊어야 할 번뇌를 끊어야 이 정이 일어난다. 이생은 유상 마음과 마음작용을 끊지 못한다. 이 정은 미묘하여 이공(二空)을 증득해야 한다. 후에 인연에 따라 일어난다.

어떤 견해는 하팔지(下八地)에서 수련하는 끊어야 할 번뇌 중 욕계를 완전히 끊어야 하며, 나머지는 잠복하거나 끊어야 비로소 이 정을 처음 일으킬 수 있다고 한다. 욕계 번뇌 종자 두 성질이 복잡하여 정을 방해하기 때문이다. 오직 불환삼승 무학과 여러 보살이 이 정을 얻는다고 말한다. 그들은 응하여 상팔지에서 모두 후에 일으킨다.

어떤 견해는 하사지(下四地)에서 수련하는 끊어야 할 번뇌 중 나머지는 잠복하거나 끊어야 비로소 이 정을 처음 일으킬 수 있다고 한다. 변이 수용과 함께하는 번뇌 종자가 정을 강하게 방해하기 때문이다. 그들은 응하여 상오지에서 모두 후에 일으킨다.

만약 하위 번뇌를 잠복시켜 이 정을 일으키고, 후에 끊지 않고 상지에 태어난다면, 상지에 태어난 뒤 하위 번뇌를 끊는가?

끊음에도 과오가 없다. 상지에 태어나면 하말나구생(下末那俱生) 번뇌가 함께 일어나기 때문이다. 그러나 불환은 대항력이 강하고, 올바른 윤생 위치에서 번뇌가 일어나지 않는다. 다만 번뇌 종자가 상지에 윤생한다. 잠복한 번뇌가 퇴전하든 하지 않든, 하위 번뇌가 상지에 윤생한다는 뜻은 없다. 그러므로 상지에 태어나 하위 번뇌를 끊지 못하는 과오가 없다.

만약 여러 보살이 먼저 이승(二乘) 위치에서 이미 멸정을 얻고, 후에 마음을 돌이키면, 모든 위치에서 이 정을 일으킬 수 있다. 그렇지 않으면, 혹은 칠지(七地)까지 충만한 마음으로 모든 번뇌를 영원히 잠복시켜야 한다. 비록 욕계 수련 번뇌를 영원히 끊지 못하더라도, 이미 끊은 것처럼 이 정을 일으키며, 논서에서는 이미 입원지(入遠地) 보살만이 멸진정을 현전한다고 말한다. 그러므로 초지부터 영원히 모든 번뇌를 잠복시키는 것은 아라한과 같으며, 십지에서 모두 이 정을 일으킨다. 경전에서는 보살 전육지에서도 멸진정을 현전한다고 말한다.

무심 졸음과 답답함이란 극히 심한 졸음과 답답함으로 인해 앞의 여섯 식이 모두 현행하지 않는 것을 말한다. 피로 등 인연으로 인해 몸 위치가 앞의 여섯 식과 어긋나기 때문이다. 이를 극심한 졸음이라 한다.

이 졸음 때는 비록 그 본체가 없으나, 그것과 비슷하므로 가상으로 이름한다. 바람, 열 등 인연으로 인해 몸 위치가 여섯 식과 어긋나기도 하며, 이를 극심한 답답함이라 한다. 혹은 이 둘이 함께 있다. 촉처(觸處)의 일부가 적다. 이를 제외하고 다섯 위치 의식은 항상 일어난다.

정사생시에도 의식이 없다. 왜 다섯 위치만 작용하지 않는다고 말하는가? 어떤 견해는 사생과 함께 말한 것이다.

그 말은 옳지 않다. 왜냐하면 여섯 때를 무심이라 이름하기 때문이다. 앞의 다섯 위치와 무여의 의지가 없기 때문이다. 사생은 답답함에 포함된다. 이는 극심한 답답함 위치이기 때문이다. 말하고 함께 드러나는 다섯 무잡(無雜)은 여섯 식이 끊어진 뒤의 때이며, 근본식 중 자종(自種)에서 다시 일어난다. 이로 인해 무여의 의지에 들어가지 않는다고 말하지 않는다.

이 다섯 위치 중 이생에는 네 가지가 있고, 멸정에 없다. 성인은 오직 후자의 세 가지가 있다. 그 가운데 여래 자유 보살은 오직 하나만 얻으며, 졸음과 답답함이 없다.

그러므로 팔식의 모든 유정은 마음과 말나 두 가지가 항상 함께 전전한다. 만약 제육식이 일어나면 세 가지가 함께 전전한다. 나머지는 인연 따라 일어나 하나에서 다섯까지, 네 가지가 함께 전전하여 팔식까지 이른다. 이를 약술하여 식이 함께 전전한다고 한다.

만약 한 유정에 여러 식이 함께 전전한다면, 어떻게 그가 한 유정이라 말하는가? 만약 유정을 식의 수에 의지한다면, 마음 분위가 없으면 유정이 아니어야 한다. 또 다른 부분 마음이 현재 앞에 있는데, 어떻게 자기 부분 유정이라 말할 수 있는가?

그러나 유정을 세우는 것은 명근수(命根數)나 이숙식에 의지하며, 모두 이치에 어긋나지 않는다. 그들은 항상 한 개뿐이다.

한 몸이 유일하고 등간 인연이 없는데, 어떻게 동시에 여러 식이 전전하는가? 이미 하나가 여러 마음작용을 이끈다고 허용한다면, 당연히 이것이 여러 마음을 이끈다고 허용해야 한다. 또 누가 이 인연이 유일하다고 정하는가? 여러 식이 함께 전전하는 것은 이 인연이 많기 때문이다.

또 욕계에서 한 시에 여러 경계를 취하려면, 여러 경계가 현전하니, 어찌 단번에 취하지 않겠는가? 여러 근과 경계 등이 합한 힘이 같고, 식이 앞뒤로 생기는 것은 이치에 맞지 않기 때문이다. 또 마음작용의 성질은 차별이 없으나, 종류별로 여러 개가 함께 일어나니, 마음이 다른 종류가 함께 일어나는 것을 허용하지 않겠는가?

또 파도와 물결이 하나에 의지하여 여러 개가 있는 것과 같다. 그러므로 하나의 마음에 여러 식이 함께 전전한다. 만약 의식과 오온 다섯 식이 함께 취하지 않는다면, 그 대상이 명확하지 않을 것이다. 흩어진 의식은 오래 지속하지 못하기 때문이다.

어떻게 오온 다섯 식이 유일한 의식이라 하여 색 등의 경계를 하나 또는 여러 개 취하는가? 예를 들어 안식 등 각 식은 자기 경계를 하나 또는 여러 개 취한다. 이것도 무엇이 잘못인가? 상견(相見)에는 여러 가지 상이 있기 때문이다.

왜 같은 종류의 여러 식이 함께 일어나지 않는가? 자기 대상이 알 수 있다면, 하나만 알면 된다. 나머지는 쓸모없기 때문이다.

만약 그렇다면 오온 다섯 식이 이미 자기 경계를 알았다면, 왜 여러 의식이 함께 일어나 의식을 알겠는가? 오온 다섯 식을 일으키는 데 의식이 도와주며, 오직 오온 식의 대상만 알기 위함이 아니다. 또 그 대상에 대해 명확히 알아 취하는 것이 안식 등 식과 다르다. 그러므로 쓸모없지 않다. 이로써 성교는 그 의식을 분별이라 하며, 오온 식은 그렇지 않다고 한다.

여러 식이 함께 전전하는데 왜 상응하지 않는가? 같은 경계가 아니기 때문이다. 만약 같은 경계라면 서로 의지하는 본체 수가 다르기 때문이다. 예를 들어 오근식은 서로 상응하지 않는다.

팔식의 자성은 정해져 있지 않다. 행상과 의지하는 인연이 다르기 때문이다. 또 하나가 멸할 때 나머지는 멸하지 않는다. 능취(能取)와 대상의 인연이 다르기 때문이다.

또 확정적으로 다르지 않다. 경전에서는 팔식을 물과 파도 등으로 비유하여 차별이 없다고 하였다. 확정적 차별은 인과성이 아니기 때문이다. 환영과 같은 무정성 때문이다.

앞서 말한 식의 차별 상은 이치와 세속에 의거한 것이며, 진실한 승의가 아니다. 승의의 중심 언어는 절멸이다. 가타에서 말하길,

마음, 의식, 팔종,

세속에는 차별이 있으나,

진실에는 차별이 없으며,

상에 의한 상이 없다.

이미 널리 세 가지 능변 상을 분별하였다. 이는 자기 변하는 두 부분과 의지하는 부분이다. 어떻게 의지식이 변하여 나와 법이 가상으로 일어나며, 별도의 실재가 없다고 알겠는가? 게송으로 말한다.

이 모든 식의 전변은

분별하는 자와 분별되는 자이며,

이로 인해 모두 무(無)이다.

그러므로 일체는 오직 식뿐이다.

논하여 말하되, 이 모든 식이란 앞서 말한 세 가지 능변식과 그 마음작용을 말한다. 모두 변하는 상과 상 두 부분을 갖고, 전변이라 이름한다. 변하는 상 부분을 분별이라 하고, 취하는 상이므로 분별이라 한다. 변하는 상 부분을 소분별이라 하며, 분별하는 대상이기 때문이다.

이로써 올바른 이치로 보면, 실재하는 나와 법은 변하는 식에 의존하므로 반드시 존재하지 않는다. 능취와 대상이 분리된 것이 없기 때문이다. 실재하는 물체가 둘이 아니기 때문이다. 그러므로 일체 유위법과 무위법, 진실과 가상 모두 식에서 벗어나지 않는다. 오직 식과 마음작용 법에서 벗어난다고 말하는 것은 아니다.

전변이라 함은 모든 내식이 나, 법, 외경계의 상을 변하여 나타내는 것이다. 이것이 변하는 자이며 분별이라 이름한다. 허망한 분별이 자성이다. 즉 삼계의 마음과 마음작용이다. 이 대상이 분별이라 한다. 곧 허망하게 집착하는 실재 나와 법성이다. 이로써 앞서 인용한 교리로 이미 널리 파괴하였다.

그러므로 일체는 오직 식뿐이다. 허망한 분별이 매우 성립하므로, 오직 식에서 벗어나지 않고 분리되지 않는다. 진공 등도 유성(有性)이다. 이로써 증감의 양쪽을 떠나, 오직 식의 뜻이 중도에 부합한다.

어떤 교리로 오직 식의 뜻이 성립하는가? 이미 말하지 않았는가?

비록 말하지 않았으나, 타의와 자의 모두를 파괴한다고 해서 성립하는 것이 아니다. 이 교리를 더욱 상세히 진술해야 한다. 『계경』에서 말하길 삼계는 오직 마음뿐이다. 또 말하길 대상은 오직 식이 나타내는 것이다. 또 말하길 모든 법은 마음에서 벗어나지 않는다. 또 말하길 유정은 마음의 오염과 청정을 따른다.

또 말하길 성취한 사지혜 보살은 능히 깨달아 유식 무경계에 들어간다. 일상과 반대되는 식상지혜라 하여, 한 곳에서 귀신, 인간, 천 등이 업에 따라 차별하여 보는 것이 각각 다르다. 만약 대상이 실재한다면, 어떻게 성립하겠는가?

둘째, 무소연식지혜라 하여, 꿈속 경계 등 실재하지 않는 대상도 식이 나타내어 얻을 수 있다. 그 대상이 없으므로 나머지도 그러하다.

셋째, 자응무도지혜라 하여, 어리석은 자의 지혜가 만약 실재 대상을 얻으면, 자연히 무도(無倒)가 되어 기능에 의지하지 않고 해탈을 얻는다.

넷째, 삼지혜에 따라 지혜가 전환된다. 하나는 자유에 따르는 지혜 전환이라 하여, 이미 마음의 자유를 증득한 자가 욕계 전환지 등을 전환하여 모두 성취한다. 대상이 실재한다면, 어떻게 변할 수 있겠는가? 둘째는 관찰에 따르는 지혜 전환이라 하여, 승정수행법을 닦아 한 경계를 관찰하면 여러 상이 나타난다. 대상이 실재라면, 어찌 마음에 따라 변하겠는가? 셋째는 무분별지에 따르는 지혜 전환이라 하여, 실무분별지를 증득하면 모든 경계가 나타나지 않는다. 대상이 실재라면, 어찌 나타나지 않겠는가?

보살이 이 네 가지 지혜를 성취하면, 유식 이치를 확정적으로 깨닫는다. 또 가타에서 말하길,

마음, 의식, 대상은

모두 자성에서 벗어나지 않으므로,

나는 일체가

오직 식뿐이라 말한다.

이와 같은 성교는 참으로 일치하지 않는다. 극히 성립하는 안식 등 오온 다섯이 하나로 합해져, 나머지와 친연하지 않고 자색 등에서 벗어나며, 나머지 식도 식이므로, 안식 등 식도 친연하지 않고 모든 법에서 벗어나지 않는다. 이 친연 대상은 반드시 마음과 마음작용에서 벗어나지 않는다. 이 올바른 이치는 참으로 성립하여, 유식에 깊이 신뢰하고 받아들여야 한다.

나와 법은 존재하지 않고, 공과 식은 무가 아니며, 유도 무도 아니므로 중도에 부합한다. 자존하는 존자께서 이 두 게송을 의지하여 말씀하셨다.

허망한 분별이 있어도

이 둘에 모두 없으며,

여기에는 오직 공이 있고,

저기에도 이것이 있다.

그러므로 일체 법은

공도 아니고 무공도 아니며,

유무와 유가 있으니

이는 곧 중도에 부합한다.

이 게송은 또한 오염과 타(他)를 의지하여 말한 것이며, 이치는 또한 청정분과 타를 의지한다.

만약 오직 내식이 외경계처럼 일어난다면, 세속 유정의 비유, 물체, 장소, 몸, 작용, 정, 불정 전환을 어떻게 볼 것인가? 꿈경계 등은 이 의심을 해석해야 한다.

왜 세존은 십이처를 설했는가? 의식이 변하여 생긴 것이지 별도의 실재가 아니기 때문이다. 나공(我空)에 들어가기 위해 육이법을 말하며, 견해를 차단하고 유정이 계속됨을 말한다. 법공에 들어가기 위해 다시 유식을 말하여 외법도 실재하지 않음을 알게 한다.

이 유식성은 공이 아니냐? 그렇지 않다.

어떻게? 집착 대상이 아니므로, 즉 의식이 변하여 허망하게 실법을 집착하므로, 이치는 얻을 수 없으니 법공이라 말한다. 무언가가 없고 정지혜가 증득하는 유식성이라, 법공이라 말한다. 이 의식이 없으면 세속제(俗諦)가 없고, 세속제가 없으면 진제(眞諦)도 없으며, 진제와 세속이 서로 의존하여 성립한다. 무이진제는 잘못된 공취이며, 모든 부처님이 불치(不可治)라 하셨다. 일체 법은 공도 아니고 무공도 아니며, 이로써 자존하는 존자께서 앞의 두 게송을 말씀하셨다.

만약 모든 색처도 식을 본체로 한다면, 왜 색과 같은 상이 나타나고, 한 종류가 견고하게 머물며, 연속하여 전전하는가? 이는 이름하여 습기와 힘이 일어나고, 오염과 청정법의 의지처가 되기 때문이다. 만약 이것이 없다면, 전도(顚倒)가 없고, 혼란도 없으며, 청정법도 없으니, 그러므로 여러 식도 색과 같다고 한다. 어떤 게송에서 말하길,

혼란된 상과 혼란된 본체는

색과 식으로 허용해야 하며,

나머지가 없으면 또한 없다.

색 등의 외경계가 명확히 나타나고, 현량(現量)으로 얻는데, 어찌 무(無)라 하겠는가? 현량 증득 시 외경으로 집착하지 않고, 후에 의식이 분별하여 망상 외상을 일으킨다. 그러므로 현량 경계는 자기 상분 식이 변한 것이므로, 또한 있다고 말한다. 의식이 집착하는 외실색 등은 망상으로 허망하므로, 그것을 무라 한다. 또 색 등의 경계는 색과 유사한 것이지, 외경계와 유사하지 않다. 꿈의 대상과 같으므로 실재 외색으로 집착할 수 없다.

만약 깨어 있을 때 색이 모두 꿈경계와 같고 식에서 벗어나지 않는다면, 어떻게 깨어 있을 때 자기 색경계를 유식으로 알지 못하는가? 꿈에서 깨어나지 못하면 알 수 없고, 깨어날 때에야 추측할 수 있다. 깨어 있을 때 색경계도 그러하다. 미진각(未眞覺) 위치에서는 스스로 알 수 없고, 진각에 이르러서도 추측할 수 있다. 미진각에 항상 꿈속에 있으므로, 부처님이 생사 장야라 하셨다. 이로써 미완성 색경계는 유식이다.

외색은 실재하지 않고, 내식의 경계가 아니며, 타심(他心)은 실재하나, 스스로 의지하는 대상이 아니냐? 누가 타심이 자기 식의 대상이 아니라고 말하는가? 다만 그것이 친연 대상이 아니라고 말한다. 식이 생길 때 실재 작용이 없으며, 손 등이 외물을 친근히 잡는 것과 다르다. 해 등이 빛을 친근히 비추는 것과 같다. 외경계는 거울과 같아 유사 외경계가 나타나 타심이라 이름한다. 친근히 알지 못하며, 친근히 아는 것은 자기 변한 것이다. 그러므로 『계경』에서 말하길 ‘조금도 다른 법을 취할 수 없으며, 식이 생길 때 유사한 상이 나타나 그것을 취하는 것이라 한다. 타심에 의지할 때도 마찬가지이다.’

이미 이경계가 있으니, 왜 오직 유식이라 하는가? 이상하다! 고집스럽다! 촉처에서 의심이 일어나니, 오직 유식 교리만이 하나의 식만 말하는가?

그렇지 않다. 너는 잘 들어야 한다. 만약 오직 하나의 식이라면, 십방의 범속과 성인이 어찌 존비 인과 등 차별이 있겠는가? 누가 누구에게 말하는가? 어떤 법과 무엇을 구하는가? 그러므로 유식은 깊은 뜻이 있다. 식이라 함은 총괄하여 일체 유정이 각각 팔식을 갖고, 여섯 위치 마음작용, 변하는 상과 분별하는 상의 차별, 그리고 그 공리로 나타나는 진여, 식의 자기 상, 식에 상응함, 두 가지 변함, 네 가지 분위, 실성 등이다. 이와 같은 여러 법은 모두 식에서 벗어나지 않으므로, 총괄하여 식이라 이름한다.

오직 어리석은 자가 집착하는 것은 모든 식과 실색 등이 실재한다고 단정하는 것이다. 만약 이렇게 알면 유식 교리의 뜻을 알게 되어, 어긋남이 없고, 좋은 자양분을 갖추어 빠르게 법공을 증득하고, 무상각을 증득하며, 포함된 식의 생사 윤회를 구제한다. 전적으로 무(無)라 하여 악취(惡取) 공을 삼는 것은 교리에 어긋나며, 이 일을 성취할 수 없으므로 반드시 일체 유식을 믿어야 한다.

만약 오직 식만 있고, 외연이 전혀 없다면, 어떻게 여러 가지 분별이 생기는가? 게송으로 말한다.

모든 종자 식으로부터

이와 같이 변하며,

전전하는 힘으로

각각 분별이 생긴다.

논하여 말하되, 모든 종자 식이란 근본식 중에서 자과 기능 차별을 일으키는 것을 말한다. 이로써 생사류, 이숙, 사용, 증상과보가 생기므로 일체종자라 이름한다. 결박자를 제외하고, 종자가 아닌 것은 종자 과보가 아니므로, 비록 증득할 수 있으나 종자 과보가 아니다. 도를 일으키고 단절하여 성취하기 위해서이다. 전전한다는 뜻은 여기서 말하는 것이 아니다. 이는 분별 종자를 일으키기 때문이다.

이 식을 본체로 하여 식이라 이름한다. 종자는 근본식과 별개의 성질이 없다. 종자와 식은 두 말로 간략히 하였으나, 종자는 식이 아니며, 식은 종자가 아니다. 또 종자 식이라 함은 식 중의 종자를 나타내며, 종자를 보유하는 식이 아니므로 후에 말할 것이다.

이 식 중 종자는 나머지 인연이 도와주어, 즉 곧 이와 같이 전전하여 변한다. 즉 생위에서 성위로 전전하는 것이다. 변하는 종자가 많으므로 여러 말로 ‘이와 같이’라 한다. 일체종자는 삼습, 공, 불공 등 모든 식종자를 포함한다.

전전하는 힘이란 팔 현식과 그에 상응하는 상, 분별, 견분 등이 서로 상호 보조하는 힘이다. 곧 현행이다. 식 등은 총괄하여 분별이라 하며, 허망한 분별이 자성이다. 분별 종류가 많으므로 ‘각각’이라 한다.

이 게송의 뜻은 비록 외연이 없으나, 근본식 중에 일체종자가 전전하여 차별이 생기고, 팔 현식 등 현행하는 여러 식이 전전하는 힘으로 인해 각각 분별이 생기니, 무엇 때문에 외연이 있어야 분별이 일어나겠는가? 청정법이 일어나는 것도 이와 같다고 알라.

말한 종자와 현행 인연생 분별을 어떻게 알 것인가? 인연에는 네 가지가 있다. 첫째, 인연이란 유위법이 친인연과 자과 인연을 갖는다. 이 본체는 두 가지가 있다. 하나는 종자, 다른 하나는 현행이다. 종자는 근본식 중 선, 오염, 무기 등 여러 계, 지 기능 차별로, 다음에 같은 종류 기능을 일으키고, 동시에 같은 종류 현과를 일으키는 것이다. 이는 오직 인연성이라 본다. 현행은 일곱 전식과 그에 상응하는 변한 상, 견, 성, 계, 지 등을 말한다. 부처과와 선, 극히 열악한 무기는 제외한다. 나머지는 근본식을 습하여 같은 종자를 낳는다. 이는 오직 인연성이라 본다.

제팔 심품은 아무것도 습하지 않으므로, 단지 의지할 뿐이며, 매우 미세하고 완전하여 종자를 습하지 않는다. 현행은 같은 종류가 전전하여 서로 바라보나 인연이 아니며, 종자에서 생긴 것이다.

둘째, 등간 인연이란 팔 현식과 그 마음작용이 앞에서 뒤로 같은 종류가 끊김 없이 이어져, 서로 인도하여 반드시 생기게 하는 것이다. 여러 같은 종류 종자가 동시에 전전하는 것은 인연에 포함되지 않는다. 만약 상응하지 않으면 인연에 포함되지 않으므로, 팔식은 서로 인연이 아니다.

마음작용과 마음은 항상 함께 전전하나, 상응하므로, 합하여 하나와 같아, 분리하여 구별할 수 없으므로, 서로 작용하여 등간 인연을 얻는다. 무여심품은 가장 미세하고 열악하여 인도하는 작용이 없으며, 또한 당기고 일으키는 등간 법이 없으므로, 인연에 포함되지 않는다.

어떻게 알겠는가? 논서에 성실히 말하길, 만약 이 식 등이 등간 인연이 없으면, 그 식 등이 반드시 생기지 않으므로, 이것이 바로 그 식 등의 등간 인연이라는 것이다. 이 뜻에 의거하여 아뢰야식은 삼계, 구지에서 모두 서로 작용하는 등간 인연을 갖는다. 하상과 상생, 사생이 서로 인도하며, 유루와 무루가 함께 일어나고, 선과 무기 또한 서로 인도한다. 무기 지혜 과보 전후 위치에서 서로 인도한다. 욕계와 색계에서 유루가 무루를 인도하여 생기며, 무색계와 지상 보살은 그곳에 태어나지 않는다.

셋째, 현행 인연이란 만약 어떤 법이 자기 상을 갖고, 마음이나 상응하는 대상이 의지하거나 맡기는 것이다. 이 본체는 두 가지가 있다. 하나는 친인연, 다른 하나는 소인연이다. 만약 능인연 본체와 떨어지지 않으면, 견분 등 내소의 의지 맡김이므로 친인연이라 한다. 만약 능인연 본체와 떨어져 있으나, 질료가 변하여 내소의 의지 맡김을 일으키면 소인연이라 한다. 친인연, 소인연, 능인연 모두 있으나, 내소의 의지 맡김이 없으면 반드시 생기지 않는다. 소인연과 능인연은 있을 수 있으나, 외소의 의지 맡김이 있어도 생긴다.

제팔 심품에는 오직 친인연만 있다고 한다. 업과 인연력에 따라 임의로 변하기 때문이다. 어떤 견해는 반드시 소인연도 있다고 한다. 타변질료에 의지하여 자변질료가 변하기 때문이다.

어떤 견해는 두 설 모두 옳지 않다고 한다. 자타 신토는 서로 이용할 수 있으나, 타변은 자질이므로, 자종이 타에 이용되는 것은 이치에 맞지 않다. 모든 유정의 종자가 평등하지 않으므로, 이 심품에는 소인연이 있거나 없거나 불확정하다.

제칠 심품은 미전의 의존 위치이므로 함께 생기며, 반드시 외질에 의지하므로 소인연도 있다고 한다. 이미 전의존 위치에서는 불확정하며, 진여 등에 외질이 없기 때문이다.

제육 심품은 행상이 격렬하여 모든 위치에서 자유롭게 전전하며, 의지하는 외질이 있거나 없거나, 소인연이 있거나 없거나 불확정하다.

앞의 다섯 심품은 미전 의존 위치로 거칠고 둔하여 반드시 외질에 의지하므로, 소인연도 반드시 있다. 이미 전의존 위치에서는 불확정하며, 견과 미전 등에 외질이 없기 때문이다.

넷째, 증상 인연이란 만약 어떤 법에 뛰어난 힘이 있어, 나머지 법에 순하거나 역행한다. 비록 앞의 세 인연도 증상이지만, 지금 넷째는 나머지를 취하는 것을 제외하고, 여러 인연의 차별 상을 나타내기 위함이다. 이 순행과 역행 작용이 사방에 전전하여 생주, 거주, 성취, 네 가지 별개를 일으키기 때문이다.

그러나 증상 작용은 경우에 따라 많으나, 뛰어나게 나타나는 것은 오직 스물두 가지이다. 이는 곧 스물두 근이다. 앞의 다섯 색근은 근본식 등에서 변한 안식 등 청정색을 본성으로 하며, 남녀 두 근신에 포함되므로, 그 일부를 본성으로 삼는다. 명근은 오직 근본식 친종 분위에 의지하여 가상으로 세우며, 별도의 성질이 없다. 의근은 총괄하여 팔식을 본성으로 삼는다. 오수근은 각각 각자 수용을 본성으로 삼는다. 신근 등 오근은 신근 등과 신념 등으로 자성을 삼는다.

알지 못하는 이들은 근본체 위치에 세 가지가 있다고 알아야 한다. 하나는 근본위라 하여, 견도에서 후의 찰나를 제외하고 알 수 있는 것이 있다. 둘째는 가행위라 하여, 난, 정, 인내, 세제일법 등으로, 근본위를 일으키는 가까운 인연이다. 셋째는 자량위라 하여, 얻은 진리를 현관하여 확정한 선법을 일으키는 결단된 선근으로, 아직 순결한 결택분의 모든 선근을 포함하며, 근본위를 멀리 자양한다.

이 세 위치에서 신근 등 오근의 의기, 희락, 사가 근성이다. 가행 등 위치에서는 뒤의 뛰어난 법을 구증하므로, 우려와 근심도 있어, 선근이 아니므로 많이 말하지 않는다.

전삼 무색계에 이 근이 있다. 뛰어난 견도 방편을 닦아 얻었기 때문이다. 혹은 이승 위치에서 대승으로 회귀하는 자가 법공을 증득하기 위해, 지전에 이르러 무루도 없는 공근을 일으키며, 모두 보살이 이 근에 포함된다.

보살 견도에도 이 근이 있으나, 지전만 말하며, 시기에 따라 촉진하기 때문이다. 견도 마지막 찰나부터 금강비정까지, 모든 신념 무루도 아홉 근은 이미 근성으로 알려져 있다. 욕을 떠나지 않은 자는 상해탈에 이르러 우려와 근심을 구증하며, 근심 근원이 있어 선근이 아니므로 많이 말하지 않는다.

모든 무학위에서는 무루도 아홉 근이 모두 지근이다. 유상은 비록 유관 무루도가 있으나, 명료하지 않아 뒤의 세 근이 아니다. 스물두 근의 자성은 이와 같으며, 다른 문파의 뜻도 논서에 따라 알아야 한다.

성유식론 권제칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조