성실론 권 제11

가리발마(訶梨跋摩) 지음

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

잡문품 제138

논자가 말하기를, 모든 번뇌는 열 가지 번뇌의 소집에 속하므로, 그러므로 열 가지 번뇌를 근거로 하여 논을 지어야 한다. 열 가지 번뇌란 탐(貪), 진(瞋), 만(慢), 무명(無明), 의(疑) 및 오견(五見)을 말한다.

묻기를, 열 가지 번뇌인 대지법(大地法)이란 불신(不信), 게으름(懈怠), 망각(忘憶), 산란심(散心), 무명(無明), 사악한 방편(邪方便), 사악한 생각(邪念), 사악한 해석(邪解), 희롱(戲調), 방일(放逸)을 말하며, 이 법은 항상 모든 번뇌의 마음과 함께 있다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 먼저 이미 파상응(破相應)한 단심법(但心法)이 일일이 생기므로 그렇지 않다. 또한 이것은 도리에 맞지 않는다. 어떻게 아는가? 혹은 불선한 마음이 불선한 믿음과 함께 있기도 하고, 혹은 불선한 마음만 있고 믿음이 없기도 하며, 정진 등도 이와 같으므로, 모든 번뇌 마음 속에 이 열 가지 법이 있다고 할 수 없다. 또 네가 말한 잠(睡)이 모든 번뇌 마음 속에 있다고 하는 것도 역시 그렇지 않다. 만약 마음이 혼미하여 잠이 들었다면 그때는 잠이 있어야 하고, 희롱하는 마음 속에 있어서는 안 된다. 이와 같은 과오가 있다.

묻기를, 욕계에는 열 가지 번뇌가 모두 갖추어 있으나, 색계와 무색계에는 진(瞋)을 제외한 나머지는 모두 남아 있다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 그 가운데에도 질투(嫉妬) 등이 있다. 어떻게 아는가? 경전에 이르기를, 범왕이 범중에게 말하기를 “너희는 구담 사문에게 가지 말라. 너희는 여기 머물러 스스로 늙고 죽는 경계에 이르라.” 하였으니, 이것이 질투라 한다. 질투가 있으므로 진도 있어야 한다.

또 경전에 이르기를, 범왕이 한 비구의 손을 잡아 이끌어 군중에서 나오게 하며 말하기를 “비구여, 나도 사대(四大)가 어디에서 다 소멸하는지 알지 못한다.” 하며 아첨하는 마음으로 범중을 속였으니, 이것이 아첨(諂曲)이라 한다. “내가 존귀하여 만물을 창조한다.” 하는 것이 교만(憍逸)이라 한다. 이와 같은 악한 번뇌가 그 사이에도 있으니, 이와 같은 악한 번뇌가 있으므로 불선이 있음을 알아야 한다.

어떤 논사(論師)가 말하기를, 만약 부모와 스님, 아차리(阿闍梨) 등을 탐하면 이것을 선탐(善貪)이라 하고, 다른 물건을 탐하면 불선탐(不善貪)이라 하며, 남에게 손해나 이익을 끼치지 않는 것은 무기탐(無記貪)이라 한다. 진(瞋)은 불선법과 악지식에 대한 것이 선진(善瞋)이라 하며, 만약 선법에 대한 진과 중생에 대한 진이라면 불선진(不善瞋)이라 하고, 중생이 아닌 물건에 대한 진은 무기진(無記瞋)이라 한다. 만약 만(慢)을 끊는 만은 선만(善慢)이라 하고, 다른 중생을 경시하는 것은 불선만(不善慢)이라 한다. 무명 등도 이와 같다. 또 논사가 말하기를, 만약 선이라면 번뇌라 하지 않는다고 한다.

묻기를, 욕계의 신견(身見)을 무기견(無記)이라 하는 까닭은 무엇인가? 만약 신견이 불선이라면 모든 범부가 나심(我心)을 일으키므로 지옥에 떨어지지 않게 해야 하므로 무기라 한다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 신견은 모든 번뇌의 근본이니 어찌 무기라 하겠는가? 또 이 사람이 떨어지면 다른 사람에게 신아(神我)가 있다고 설하니, 그때 어찌 무기라 하겠는가? 변견(邊見)도 이와 같다.

묻기를, 만약 남의 사견(邪見)을 돌려 의심에 빠뜨리게 한다면, 이 사람은 불선인가?

답하기를, 이 사람은 불선이 아니다. 왜냐하면 의심에 빠지는 것이 사정(邪定)에 들어가지 않는 것이기 때문이다.

묻기를, 어떤 사람이 말하기를, 욕계의 결박하는 번뇌가 모두 욕계의 유주(有續)를 일으키고, 색계와 무색계의 결박도 이와 같다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 오직 애(愛)만이 모든 유주를 일으키며, 먼저 기쁨을 일으키고 그 다음에 생기기 때문이다. 또 애를 고통집(苦集)이라 하며, 또한 애를 쾌락, 음식, 탐욕 등으로 말하며, 따라서 어디서든지 생한다고 한다. 사견 등에는 이런 뜻이 없으며, 경전에도 만남(慢)이 인연으로 생긴다고 하나, 역시 먼저 만이 생기고 그 다음에 애가 생기기 때문이다. 진도 이와 같다. 그러므로 모두 애 때문에 유주가 생긴다.

묻기를, 모든 번뇌 중에서 몇 가지가 견제(見諦斷)되고, 몇 가지가 사유제(思惟斷)되는가?

답하기를, 탐, 진, 만, 무명 네 가지는 견제와 사유가 모두 끊어지고, 나머지 여섯은 오직 견제만 끊어진다.

묻기를, 학인도 나심이 있으므로 신견분(身見分)을 드러내지 않으면 학인이 아직 끊어지지 않았음을 알 수 있다.

답하기를, 그것은 만이지 견이 아니며, 견은 상(示相)을 드러내는 것이다.

묻기를, 어떤 사람이 말하기를, 인색(慳), 질투(嫉), 회개(悔), 아첨(諂曲) 등은 오직 사유제(思惟斷)라고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 이들은 모두 두 가지로서 견제와 사유가 모두 끊어진다. 어떻게 아는가? 예를 들어 니연자(尼延子) 등이 부처의 제자가 공양을 받는 것을 보고 질투심이 생기니, 이 질투는 견도(見道)를 얻으면 사라지므로 견제에 끊어진다. 어떤 사람이 부처의 제자에게 인색하여 베풀지 않다가 견도를 얻으면 베풀 수 있으니, 이 인색도 견제에 끊어진다. 수나살타라(蘇那剎多羅) 등의 회개도 견제에 끊어진다. 수다환(須陀洹)이 지옥에 떨어지는 인연과 제8세 생신의 아첨도 견제에 끊어진다.

묻기를, 모든 번뇌 중에서 몇 가지가 고통제(苦斷)되고, 몇 가지가 집멸도제(集滅道斷), 몇 가지가 사유제인가?

답하기를, 먼저 견제에 끊어지는 여섯 가지 번뇌인 네 가지는 고통제와 집멸도제가 끊어지고, 나머지 네 가지 번뇌인 다섯 가지는 그렇지 않다.

묻기를, 신견과 변견은 오직 고통제만 끊어진다. 계취(戒取) 두 가지는 고통제와 도제(道斷)가 끊어진다. 이 일이 어떠한가?

답하기를, 모든 번뇌는 진제(滅諦)를 실제로 볼 때 끊어지므로, 신견 등이 오직 고통제만 끊어진다고 할 수 없다. 또 신견은 사제(四諦) 중에서 오류가 있으니, 오온이 무상이고 인연으로 생기는데, 나는 무상이 아니며 인연으로 생기지 않고, 오온은 멸하지만 나는 멸하지 않는다고 한다. 도와 나의 견해가 서로 어긋나므로 신견은 네 가지가 끊어진다. 변견도 네 가지가 끊어진다. 이유는 수행자가 고통이 집에서 생긴다고 보고 멸제에 의해 끊어지며, 도에 의해 멸한다고 보아 영원한 견해가 끊어지기 때문이다.

계취도 네 가지가 있는데, 인과가 있으므로 고통제를 볼 때 계가 고통이며 이것으로 청정에 이르지 못함을 알고, 이것이 고통제 단절이다. 계가 고통의 인임을 알고 이것으로 청정에 이르지 못함을 아는 것이 집제 단절이다. 사견으로 인해 열반을 비방하며 이것으로 청정에 이른다고 하는 것이 멸제 단절이며, 이것으로 도를 비방하는 것이 도제 단절이다. 견취가 사견에 의존하므로 네 가지가 있고, 계취도 이와 같아야 한다.

묻기를, 만약 그렇다면 98가지 번뇌라 하지 않는다.

답하기를, 모든 번뇌는 장소에 따라 끊어지며, 경계에 따라 끊어지지 않으므로 98가지로 한정하지 않는다.

묻기를, 탐, 만과 사견을 제외한 나머지 네 견해는 모두 세 근(根)과 상응하며 고통근과 우근을 끊는다. 진과 혐오도 세 근과 상응하며 쾌락근과 희근을 끊는다. 무명은 다섯 근과 상응한다. 사견과 의심은 네 근과 상응하며 고통근을 끊는다. 진, 복죄, 인색, 질투는 오직 우근과 상응한다. 이 일이 어떠한가?

답하기를, 이미 무상응을 파하였으므로 이후에 말하겠다. 오식(五識) 중에는 번뇌가 없다. 또 네가 말한 법 중 탐은 쾌락근과 상응하나 인색은 그렇지 않으니, 이는 인색은 탐의 일부이기 때문이다. 이와 같이 교만과 만도 우근과 상응하지 않으며 인연도 없다. 그러므로 네가 말한 것은 모두 스스로 기억하고 상별한 것이다.

묻기를, 어떤 사람이 말하기를, 고통제에 끊어지는 다섯 견해와 의심, 탐, 진, 만은 무명과 상응하지 않고, 집제에 끊어지는 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만도 무명과 상응하지 않는다고 하며, 이것을 편재(遍使)라 하고 나머지는 비편재라 한다. 이 일이 어떠한가?

답하기를, 모두 편재이다. 이유는 모두 공통된 인연과 연기 때문이며, 자기의 사견 속에서 탐이 생기는데, 즉 고통이 없고 도가 없다는 견해에 집착하여 자기를 높이며, 고통을 설하면 증오와 진노가 생긴다. 또 이 탐은 멸제에 인연하며, 진도 열반을 미워하고 열반에 의해 자만심이 생기며 도도 이와 같다. 그러므로 나머지 번뇌도 모두 편재한다.

또 욕계 결박 번뇌가 색계를 인연하는데, 탐과 기쁨과 쾌락으로 진노와 증오를 일으키며, 그 법으로 자기를 높이고 이것을 우월하게 여겨 욕계가 아니다. 욕계 번뇌가 색계를 인연하고, 색계의 견해 등 번뇌도 욕계의 과보를 인연하며, 무색계도 이와 같다. 또 이 번뇌는 모두 총상(摠相)과 별상(別相)을 일으키니, 이유는 탐도 총상으로 사천천하를 물들인다.

또 『장조경(長爪經)』에 이르기를, 모든 인내는 탐이며, 모든 불인내는 진이라 하고, 모든 불인내는 탐이며, 모든 인내는 진이라 하며, 이 번뇌로 자기를 높인다. 이 번뇌는 모두 신구업을 일으킨다. 이유는 경전에 이르기를, “이와 같은 견해를 일으키고 이와 같은 일을 말하니 신 등이 있다.” 하였기 때문이다.

또 이 모든 번뇌는 제6식에 있고, 오식에는 없으니, 이유는 상행(想行)이 제6식이므로 모든 번뇌가 상에서 생긴다. 만약 그렇지 않다면 신견 등도 오식에 있어야 한다. 이유는 눈이 색을 보고 ‘내가 본다’ 하며, 의심과 만도 이와 같다.

묻기를, 경전에 이르기를 육애중(六愛衆)이 있다고 하였는데, 어찌 오식에 번뇌가 없다고 하는가?

답하기를, 육의행(六意行)은 모두 의식 중에 있으나, 눈 등으로 인도하므로 육의행이라 하며, 이 일도 이와 같다. 또 의식 중에 있는 분별인연이 있으나 오식에는 없으므로 오식에 번뇌가 없음을 안다.

단과품 제139

간문하기를, 어떤 사람이 말하기를, 모든 번뇌는 아홉 종류가 있는데, 하중상(下中上), 하하하중하상(下下下中下上), 중하중중중상(中下中中中上), 상하상중상상(上下上中上上)이며, 지혜도 아홉 종류인데, 번뇌는 먼저 상상(上上)을 끊고 나중에 하하(下下)를 끊으며, 하하 지혜가 상상을 끊고, 상상 지혜가 하하 번뇌를 끊는다고 한다. 이 일이 어떠한가?

답하기를, 무량심으로 모든 번뇌를 끊는다. 이유는 경전에 부처님이 말씀하시기를, “장인(匠人)이 도끼 자루를 손에 쥐고 손가락을 보지만, 매일 닳는 분량을 알 수 없으나 다 닳은 뒤에야 다 닳았음을 알 수 있다. 비구도 이와 같아 수행 도중 오늘 끊은 번뇌와 어제 끊은 번뇌를 분별하지 못하나 다 끊은 뒤에야 번뇌가 끊어졌음을 안다.” 하였으니, 무량지혜로 번뇌를 다 끊으니 팔도 아니고 구도 아니다.

묻기를, 무엇에 의지하여 어떤 번뇌를 끊는가?

답하기를, 칠의처(七依處)에 의지하여 번뇌를 끊는다. 경전에 부처님이 말씀하시기를, 초선(初禪)으로 인한 번뇌가 끊어지고 무소유처(無所有處)로 인한 번뇌까지 끊어진다고 하였다. 또 이 칠의처를 떠나서도 번뇌가 끊어진다고 『수시마경(須尸摩經)』에 이르니, 욕계 정에 의지하여도 번뇌가 끊어진다.

묻기를, 견제에 끊어지는 번뇌는 무색정에 의지하여 끊어서는 안 되는데, 이는 무색정 수행자가 색상(色相)을 훼손하기 때문이다.

답하기를, 이 일은 앞서 답하였는데, 무색정이 색을 인연하기 때문이다.

묻기를, 왜 먼저 초선에서 차례로 떠나 욕계를 떠나 2선 등으로 가는가, 한 시(一時)에 하는가?

답하기를, 차례로 해야 하며, 초선을 떠나 욕계에서 2선 등으로 가기 때문이다.

묻기를, 욕계에도 차례가 있는가?

답하기를, 모든 번뇌가 순간순간 끊어지므로 차례가 있다. 또 예를 들어 염마천(炎摩天)이 껴안으면 욕이 되고, 도솔천(兜率陀天)이 손을 잡으면 욕이 되며, 화락천(化樂天)이 입으로 말하면 욕이 되고, 타화자재천(他化自在天)이 서로 바라보면 욕이 되니, 욕계 번뇌도 점차 끊어진다.

어떤 사람이 말하기를, 복덕의 인연으로 그곳에서 생기고, 번뇌를 끊음으로 생기는 것이 아니며, 원하는 아름다움으로 인해 차별이 생기고, 근기가 둔하면 껴안음으로 욕이 되고, 근기가 예민하면 바라봄으로 욕이 된다고 한다.

묻기를, 어떤 사람이 말하기를, 사유제에 끊어지는 번뇌는 점차 끊어지며, 먼저 욕계 결박이 끊어지고 나중에 색계 무색계 결박이 끊어지며, 견제에 끊어지는 번뇌는 한 시에 끊어진다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 견제에 끊어지는 대로 실제로 모든 번뇌가 견멸제에 끊어진다. 앞서 말한 바와 같이 견제에 끊어지는 신견 등의 번뇌는 모두 견멸제에 끊어진다. 따뜻한 법에서 시작하여 무상 등으로 오온의 상을 관찰하여 번뇌를 끊기 시작하고, 견멸제에서 완전히 끊어진다.

묻기를, 욕계의 고통관찰이 욕계의 결박을 끊고, 집도 그러하며, 욕계에서 무색무무색처까지도 그러하며, 욕계의 멸관찰이 삼계의 결박을 끊고, 도도 그러하다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 멸지혜가 번뇌를 끊으므로 네가 말한 것은 옳지 않다.

묻기를, 경전에 이르기를, 오온이 무상 등으로 관찰하여 수다원과 아라한과를 얻는다고 하였는데, 어찌 멸제 관찰만으로 번뇌가 끊어진다고 하는가?

답하기를, 오온관지혜가 생멸을 관찰하므로 결박을 끊을 수 있다. 경전에 이르기를, 비구가 “이 색은 색의 집이며 색의 멸이다.” 하였고, 법과 식을 견제하면 번뇌가 끊어지니, 견멸제이므로 모든 번뇌가 다 끊어진다.

또 오온은 고통이며, 그 가운데서 번뇌가 생기니, 오온멸을 고요하고 안락한 것으로 여기면 고통관념이 완전하므로, 오온멸을 보면 번뇌가 끊어진다.

예를 들어 모든 법이 무자성(無體性)임을 보고 일체를 버리면 무자성이 곧 멸이다. 수행자가 색의 무자성에서부터 식의 무자성까지 깊이 떠나면 삼해탈문(三解脫門)이 모두 열반에 인연하므로, 이 해탈문으로 번뇌를 끊을 수 있다. 다른 방편이 없으니 오직 무위에 인연한 도만이 번뇌를 끊을 수 있다. 그러므로 네가 말한 번뇌를 끊는 법은 옳지 않다.

논자가 말하기를, 모든 번뇌에는 이와 같은 무수한 분별문이 있으므로 해탈을 구하는 자는 반드시 알아야 한다. 이유는 이것이 속박과 과오임을 알기 때문이다. 예를 들어 원한을 알면 멀리할 수 있고, 험한 길을 알면 피할 수 있듯이 번뇌도 이와 같다.

또 번뇌의 속박은 매우 미세하여 비마질타라(毘摩質多羅) 아수라왕의 속박에까지 미치고, 유정중생도 항상 번뇌에 속박되므로 그 과오를 알아야 한다. 또 중생은 유정이라도 여전히 퇴전하여 떨어지니, 모두 번뇌의 과오를 알지 못하기 때문이다.

또 결박을 끊지 못하면 증상만 생기고 스스로 끊었다고 생각하다가 나중에 의심과 회개가 생긴다. 그러므로 모든 번뇌의 과오를 알아 속지 말아야 한다. 또 만약 중생이 청정하고 아름다운 열반의 즐거움을 버리고 오히려 천박하고 더러운 욕락을 탐하면 모두 번뇌의 과오이다. 만약 번뇌를 끊으면 큰 이익을 얻으니 반드시 번뇌의 과오를 알아야 한다.

장애 해탈법이 있으니, 즉 번뇌라 하니, 만약 번뇌를 끊지 않으면 끝내 해탈의 인연이 없으니, 이유는 모든 번뇌가 몸의 인연이므로 번뇌에 따라 몸이 있고 몸에 따라 고통이 있기 때문이다. 그러므로 고통을 떠나고자 하는 자는 부지런히 정진하여 모든 번뇌를 끊어야 한다.

명인품 제140

묻기를, 번뇌가 몸의 인연이라면 이 일을 밝혀야 한다. 이유는 외도들이 이 일을 믿지 않고, 혹은 몸이 인연과 원인이 없으며, 마치 풀과 나무가 저절로 나는 것 같다고 하거나, 만물이 대자재 등 여러 천에 의해 생긴다고 하거나, 만물이 세성(世性)에서 생긴다고 하거나, 미진(微塵)의 화합으로 생긴다고 말하기 때문이다. 그러므로 밝혀야 한다.

답하기를, 업으로 몸이 먼저 이루어지는데, 이 업은 번뇌에서 생기므로 번뇌를 몸의 인연과 원인이라 한다.

묻기를, 어떻게 번뇌가 업이 있음을 아는가?

답하기를, 가명심(假名心)을 무명이라 하고, 가명심은 여러 업을 모으므로 번뇌 인연에 업이 있음을 안다. 또 아라한은 여러 업이 모이지 않고 이루어지지 않으므로 여러 업이 번뇌에서 생긴다.

경전에 부처님이 말씀하시기를, “만약 사람이 무명을 깨닫고 버리면 그 사람이 복업, 죄업, 무동업을 일으키겠는가? 아니다.” 하였다. 세존이시여! 또 무루업(無漏業)이 없으니 오직 가명심만 여러 업을 일으키고, 무루심은 가명심을 따르지 않아 업을 일으키지 않는다.

또 학인은 행하지 않으니, 경전에 이르기를, “학인은 돌아와도 행하지 않고, 멸해도 짓지 않는다.” 하였다. 짓는 모습이 행이며, 행을 업이라 한다. 또 무루심은 행의 모습이 아니므로 무루업이 없다. 그러므로 모든 수신업은 모두 번뇌에서 생긴다. 또 번뇌를 끊으면 다시 태어나지 않으니, 몸이 모두 번뇌에서 생긴다.

묻기를, 모든 중생이 모두 무번뇌로 생기고, 나중에 일어난다고 하는데, 예를 들어 사람이 태어날 때 이가 없으나 나중에 생긴다.

답하기를, 그렇지 않다. 번뇌가 있는 자는 그 상에 따라, 예를 들어 울음소리 등이 태어날 때 이미 있으니 모두 번뇌와 함께 생긴다. 또 현재 많은 중생이 오줌 등에서 태어나고, 판석 등에서는 태어나지 않으니, 탐착이 향기 등에 있으므로 그곳에서 태어나니 번뇌에서 생긴다.

묻기를, 지옥 등에서는 태어나지 말아야 하니, 이유는 아무도 지옥에서 쾌락을 탐하지 않기 때문이다.

답하기를, 중생이 어리석음의 힘으로 뒤바뀐 마음을 내어, 죽을 때 멀리서 지옥을 화지(華池)로 보고 탐착하므로 그곳에서 태어난다.

경전에 이르기를, “만약 사람이 시끄러운 곳에서 죽으면 편안한 곳을 원하여 새로 태어나고, 목마르면 물벌레로 태어나고, 얼어 죽으면 더운 지옥에 태어나고, 더위와 갈증으로 죽으면 차가운 얼음 지옥에 태어난다. 음욕을 탐하면 새로 태어나고, 음식을 탐하면 시체 속 벌레로 태어난다.” 하였다.

또 탐착하는 바에 따라 악을 짓고, 악의 인연으로 강한 과보를 받으며, 또 몸을 탐착하므로 여러 업이 과보를 일으킨다. 이유는 자기 몸을 탐착하는 어리석음의 힘으로 교만과 만 등 번뇌가 생기고, 이로써 업을 모아 업력으로 여러 도에 태어난다.

묻기를, 만약 번뇌 인연으로 몸이 있다면, 번뇌를 끊은 자는 오온이 다시 이어지지 않아야 한다.

답하기를, 몸은 본래 번뇌로 생겼으나 번뇌가 다 끊어져도 힘으로 인해 몸은 아직 끊어지지 않는다. 이는 막대기로 바퀴를 돌릴 때, 잠시 막대기가 없어져도 바퀴는 멈추지 않는 것과 같다.

묻기를, 만약 선업 번뇌의 힘으로 몸이 있다면, 번뇌를 끊은 자도 선업 번뇌의 힘으로 몸을 받아야 한다.

답하기를, 취상(取相)을 하므로 의식이 머무를 수 있다. 그 사람의 선업의 힘이 다하여 지금은 선한 무상 해탈문을 닦으므로 후신을 받지 않는다. 또 뜨거운 돌 위에 씨앗이 자라지 않는 것과 같으며, 지혜의 불이 여러 의식처를 뜨겁게 하여 씨앗이 생기지 않고 후속이 끊어진다.

또 여러 행의 인연이 갖추어지지 않아 다시 이어지지 않는다. 경전에 부처님이 말씀하시기를, “의식은 씨앗이고, 업행은 밭이며, 탐애는 물이고, 무명이 가리니, 이 인연으로 후신을 받는다. 아라한은 이 인연이 갖추어지지 않아 후신이 없다.” 하였다. 그러므로 번뇌 인연으로 수신한다. 또 무번뇌자는 고통 등의 마음을 알지 못하며, 지금 수신하는 자는 이런 마음이 없으므로 무번뇌자는 수신할 수 없다.

묻기를, 수다원 등은 고통 등의 마음이 있으나 태어날 때는 보이지 않는다.

답하기를, 아라한은 지혜가 강하여 모든 번뇌를 이기지 못하므로 죽을 때 수신을 막는다. 수다원 등은 지혜가 약하므로 그러지 못하니 비유가 되지 않는다.

또 네가 말하기를, 이가 나중에 점차 나는 것처럼 번뇌도 그러하다고 하나, 그렇지 않다. 이유는 아라한은 무루 지혜로 번뇌를 태워 다시 태어나지 않으니, 불에 탄 씨앗은 다시 자라지 않는 것과 같다.

또 현재 중생이 번뇌에서 몸이 생긴 것을 보니, 탐욕에서 몸색이 변하고 진노도 그러하니, 후세의 오온도 번뇌에서 생긴다.

묻기를, 또 음식 등 인연으로 오온이 생기나 음식을 수신의 인연이라 하지 않는다고 하는데, 이 일이 어떠한가?

답하기를, 음식은 가명심이 색 등에서 생기게 하나, 번뇌는 그렇지 않고, 더 이상 의지할 것이 없어 색 등이 생기므로 번뇌가 몸의 인연임을 안다. 또 현재 새와 독사 등이 욕망과 진노가 많고 돼지가 어리석음이 많으니, 이 중생들은 반드시 집을 닦아야 하며, 음욕 등 번뇌로 인해 그곳에서 태어난다.

묻기를, 생처법은 그러하나, 선행된 번뇌 인연이 아니라고 한다.

답하기를, 만약 그렇다면 음욕 등에 인연이 없으니, 이는 옳지 않다. 반드시 선행된 인연으로 생긴다. 또 탐진 등 번뇌가 왕성하면 살인 등의 죄를 짓고, 이 죄로 인해 채찍과 속박 등의 고통을 받는다.

번뇌가 약하면 계율을 지키고 선행을 닦아 이익을 얻으니, 이로 인해 계율과 선행은 명성과 이익, 양식을 얻는다. 현재 세상의 쇠퇴도 모두 번뇌 때문이니, 내세도 이와 같을 것이다.

묻기를, 만약 번뇌로 몸이 있다면 생사왕래가 끊어진다. 이유는 번뇌가 왕성하여 악도에 떨어지고 죄몸을 받으며, 번뇌가 더욱 늘어나 영원히 벗어날 인연이 없으니, 선처에 태어나지 말아야 하고, 복신을 받아 복덕이 늘어나면 악처에 다시 태어나지 말아야 하니, 생사왕래가 없어야 한다.

답하기를, 그 사람은 악처에 떨어져도 선심을 얻고, 선처에 태어나도 악심이 생기니, 생사왕래가 끊어지지 않는다. 또 탐진 등의 번뇌가 줄어들면 선처에 태어나고, 탐진이 많으면 악처에 태어난다. 돼지나 개와 같다.

번뇌가 줄어 선처에 태어나는 자는, 번뇌가 적으므로 보시, 계율 등 복을 행하여 육욕천에 태어나고, 음욕을 끊어 뛰어난 선정을 얻으며, 색염을 끊어 뛰어난 정락을 얻고, 모든 결박이 끊어져 비길 데 없는 열반락을 얻으니, 몸이 번뇌 인연임을 안다.

또 현재 중생이 더러운 땅과 악인들이 머무는 곳을 좋아하는 것은 모두 탐착 때문이니, 나방이 밝은 빛을 탐하여 등불에 타는 것과 같다. 이 탐착은 지혜에서 생기지 않는다. 이유는 나방이 불이 고통임을 알지 못하여 그 속으로 들어가기 때문이다. 이와 같이 중생이 후신의 고통에 떨어지는 것은 모두 무명과 탐애 인연 때문이다.

물고기가 미끼를 삼키고 사슴이 소리를 쫓는 것도 모두 탐착 때문에 죽는다. 또 사람이 탐착 때문에 먼 곳에 가서 돌아오지 못하는 것도 모두 번뇌 때문에 생긴다. 또 나무 뿌리를 뽑지 않으면 나무가 계속 자라는 것과 같이, 탐근을 뽑지 않으면 고통의 나무가 계속 자라니, 부처님이 말씀하시기를, “나무 뿌리를 뽑지 않아도 끊어지면 자라지 않으나, 탐을 뽑지 않으면 여러 번 고통을 받는다.” 하였다.

또 이 몸은 불결하고 무상하며 고통이며 공이며 무아인데, 무명이 아니면 어찌 지혜로운 자가 이 고통을 탐하겠는가? 맹인이 더러운 옷을 보석 장식이라 속는 것과 같다. 이와 같이 무명에 어두워 많은 과오와 불결한 오온을 받는다.

또 나심 때문에 몸을 받아 고통을 받으면서도 버리지 못하니, 만약 나심이 없으면 멀리할 수 있다. 사리불이 말하기를, “청정한 계율을 지켜 도를 얻은 자는 죽을 때 기뻐하니, 마치 독이 든 그릇을 깨뜨리는 것과 같다.” 하였다. 그러므로 번뇌 인연으로 몸이 있음을 안다.

또 어리석음 때문에 이 몸을 탐하는데, 마치 그림 상자가 더러운 것으로 가득 차 있어 열기 전에는 좋아하나 열면 냄새가 난다. 또 독사가 어두운 방에 가득 차 있어 등불이 켜지기 전에는 즐거워하나 켜면 버린다. 중생도 이와 같아 무명에 떨어지면 세간을 즐기고, 지혜가 생기면 마음이 싫어한다.

이와 같이 탐애가 몸의 근본이다. 이유는 탐애 때문에 구하는 것이 있기 때문이다. 구하는 것은 두 가지가 있으니, 욕구(欲求)와 유구(有求)이다. 욕구는 현재 여러 욕망을 구하는 것이고, 유구는 후신을 구하는 것이다. 그러므로 탐애가 몸의 근본임을 안다.

또 오온에 집착하면 신견이 생기니, ‘이것이 나다, 나라고 이름하고 말한다.’ 하며, 이 집착 때문에 나머지 삼취가 생긴다. 취는 인연이 있어 생기고, 인연이 있어 생기니 번뇌가 몸의 근본임을 안다. 또 이 몸은 모두 고통이며, 이 고통 몸에 즐거운 생각이 생기면 잘못된 즐거움이 완전해지고, 이 잘못된 즐거움으로 잘못된 사랑이 생기며, 이 잘못된 사랑으로 후신을 받으니 탐애가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 이 몸은 음식 인연으로 머무르며, 음식에 집착하여 욕계를 넘지 못한다. 『업품(業品)』에 이르기를, 향기를 탐하여 오줌 등에서 태어나고, 촉에 집착하여 태아에서 태어나며, 온냉촉에 집착하여 알생과 습생이 되나 모두 욕계를 넘지 못한다.

삼종촉(三種觸)으로 삼종수(三種受)가 생기니, 촉이 인연하여 수가 생기고, 음식도 이와 같다. 후신을 발원하며 ‘나는 반드시 이 몸이 되겠다.’ 하여, 지혜 있는 스승이 탐애를 몸의 근본으로 알게 하여 후신을 받게 하니, 이 네 가지 음식이 모두 탐애로 인한 것이다. 모든 중생이 음식을 통해 살아가니, 애가 인연하여 생긴다.

또 사생(四生)은 알생, 태생, 습생, 화생이며, 음욕 때문에 알생과 태생이 되고, 향기 탐착 등으로 습생이 되며, 사랑하는 바에 따라 중업을 일으켜 화생을 받으니, 사생의 차별도 모두 탐애 때문이다. 또 사종 수신(受身)은 스스로 죽일 수 있고 타인이 죽일 수 없는 것이 있으니, 이 네 가지 모두 탐애의 차별로 생기니 탐애가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 사식처(四識處)는 색식이 머무는 곳으로 색에 의지하여 색을 인연하며 기쁨을 윤택하게 하니, 수·상·행도 이와 같으나 식을 식처라 하지 않으며, 식은 번뇌가 없으므로 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 십이인연(十二因緣)은 모두 무명에 의한 것이다. 이유는 가명심을 무명이라 하여, 무명으로 복업, 죄업, 무동업을 일으키며, 욕락 중생을 편안하게 하는 것을 복업이라 하고, 고통 중생을 괴롭히는 것을 죄업이라 하며, 마음을 모아 자비 등을 일으키는 것을 무동업이라 한다. 이 업으로 의식이 후신을 머무르며, 의식으로 색계, 육입, 촉, 수가 생기니, 이 네 가지는 전세의 업과 번뇌의 과보이다.

또 이로 인해 후신이 생기고, 애, 취, 유가 생기니, 이 업과 번뇌가 후세의 생사와 노사 등으로 이어진다. 이와 같이 십이유부의 연속은 모두 무명을 근본으로 하니 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 생사가 무시(無始)임을 어떻게 아는가? 경전에 이르기를, “업 인연으로 안근(眼根) 등이 있고, 애로 인해 업이 있으며, 무명으로 인해 애가 있고, 무명은 사악한 기억과 생각을 일으키며, 사악한 기억과 생각은 다시 안근이 색을 인연하여 어리석음으로 인해 생긴다.” 하였다. 그러므로 생사윤회가 무시임을 안다. 만약 자유천 등 때문이라면 무시가 아니니, 이는 옳지 않다. 그러므로 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 번뇌가 다 끊어지면 해탈을 얻는다. 또 중생의 몸은 여러 잡류가 있으니, 만약 자유천 때문이라면 잡류가 없으니, 번뇌와 업으로 인해 여러 종류가 있으므로 몸도 하나가 아니다.

또 이십이근(二十二根)으로 육근이 생기며, 그 가운데 남녀근이 있다. 이것이 모든 법의 연속이 끊어지지 않아 명(命)이라 한다. 이 명의 근본은 무엇인가? 업이라 한다. 이 업은 번뇌에 인연하며, 번뇌는 수(受)에 의지하므로 오수(五受)를 근본으로 한다. 이와 같이 생사가 연속되며, 믿음 등 근본으로 연속을 끊는다. 이십이근이 왕래하며 생사하므로 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 해탈을 구하는 자는 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견품을 닦는데, 이것이 무엇에 쓰이는가? 모두 번뇌를 멸하기 위함이며, 지혜로운 자가 이익을 보고 이 품에 의지하니 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 모든 번뇌가 차례로 멸하여 삼결(三結)을 끊어 수다원과과를 얻고, 탐욕 등이 약해져 스다함과과를 얻으며, 욕계 결박이 다 끊어져 아나함과를 얻고, 여러 선정 중에서도 이와 같으며, 차례로 모두 끊어져 아라한과를 얻는다. 이와 같이 번뇌가 차례로 멸하므로 몸도 점차 멸하니, 만약 자유천 때문이라면 점차 멸하지 않으니 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 탐진 등 번뇌를 끊으려는 선한 자는 반드시 탐진 등의 인연으로 이 세상과 내세에 쇠퇴한 고통이 있음을 보고 끊으려 하니, 만약 그렇지 않다면 끊으려 하지 않을 것이다. 만약 어떤 사람이 몸이 자유천 등 때문이라고 한다면 그 사람도 탐욕 등을 끊으려 하니, 탐욕 등의 인연으로 몸이 있음을 안다.

또 지혜로운 자는 지혜로 해탈을 얻으니, 무지로 인해 속박됨을 알므로 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 부처님이 여러 경전에 이르기를, 탐과 기쁨이 다 끊어지면 정해탈을 얻는다고 하였다. 이유는 눈과 색 등이 속박이 아니고, 탐과 기쁨이 속박이므로 탐과 기쁨을 끊으면 마음이 정해탈에 이르며, 정해탈한 마음이 열반에 들어가니 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다.

또 공(空)과 무상(無相)과 무작(無作)으로 해탈하므로 번뇌가 인연하여 몸이 있음을 안다. 이유는 모든 법을 공으로 관하면 무상이므로 얻을 것이 없고, 상을 멸하여 후신을 원하지 않으니 공을 해탈문이라 한다. 상에 어긋나면 속박이 된다. 이와 같이 번뇌로 인해 몸이 있음을 알았다. 집제 집을 마친다.

멸제집 초립가명품 제141

논자가 말하기를, 멸하는 세 가지 마음을 멸제라 하니, 가명심(假名心), 법심(法心), 공심(空心)이다.

묻기를, 이 세 마음을 어떻게 멸하는가?

답하기를, 가명심은 다문(多聞) 인연 지혜로 멸하거나 사유(思惟) 인연 지혜로 멸하며, 법심은 따뜻한 법 등에서 공지혜로 멸하고, 공심은 멸진정에 들어가 멸하거나 무여열반에 들어가 연속을 끊을 때 멸한다.

묻기를, 가명이란 무엇인가?

답하기를, 모든 온(陰)의 분별에 따라, 예를 들어 오온으로 인해 사람이 있다고 말하고, 색·향·미·촉으로 인해 병이 있다고 말한다.

묻기를, 왜 이것을 가명이라 하는가?

답하기를, 경전에 부처님이 말씀하시기를, “바퀴축이 합해져 차라 부르고, 여러 온이 합해져 사람이라 부른다.” 하였다.

또 부처님이 비구들에게 말씀하시기를, “모든 법은 무상·고·공·무아이며, 여러 연기에 의해 생겨 확정된 성질이 없고, 오직 이름과 기억과 용법만 있다.” 하였다. 그러므로 오온은 여러 이름이 생기니, 중생, 인간, 천 등이라 한다. 이 경전은 실유법을 막으므로 오직 이름만 있다고 한다.

또 부처님이 이중 진리, 즉 진제와 속제를 설하였다. 진제는 색 등 법과 열반을 말하고, 속제는 오직 가명이며 자체가 없음을 말한다. 예를 들어 색 등 인연으로 병이 이루어지고, 오온 인연으로 사람이 이루어진다.

묻기를, 만약 제1진제에 이것이 없다면 세속제는 무엇 때문에 설하는가?

답하기를, 세간 중생이 세속제를 받아들이기 때문이다. 어떻게 아는가? 그림으로 그린 불이도 믿고 받는다. 모든 부처와 성현이 세간 중생을 가르치려 하여 세속제를 설한다. 경전에 부처님이 말씀하시기를, “나는 세간과 다투지 않고, 세간이 나와 다투나, 지혜로운 자는 다투지 않는다.” 하였다.

옛날 사람이 물건을 쓰려 하여 만물이 생길 때 이름을 세웠으니, 예를 들어 병 등이다. 만약 바로 법이라면 쓸 수 없으므로 세속제라 한다.

또 이중 진리를 설하면 부처법이 청정하여 제1의 진리를 지혜로운 자가 알지 못하고, 세속제로 인해 어리석은 자가 다투지 않으며, 이중 진리를 설하면 단상(斷常)에 빠지지 않고, 사견과 고변, 낙변에 빠지지 않으며, 업과 과보도 모두 성립한다.

또 세속제는 모든 부처의 교화 근본이니, 즉 보시와 계율로 선처에 태어나는 것이다. 이 법으로 마음을 부드럽게 하여 도를 받아들일 수 있게 한 뒤에 제1의 진리를 설한다. 부처법은 처음에 곧바로 깊지 않고, 마치 바다가 점차 깊어지듯 하여 세속제를 설한다.

또 만약 도를 성취하고 지혜를 얻으면 제1의 진리를 설할 수 있다. 부처님이 말씀하시기를, “라후라 비구는 지금 도를 성취하였으니 제1의 진리를 설하겠다.” 하였다. 마치 농양이 익어 터뜨리기 쉬우나 생기면 깨기 어렵듯, 세속제 지혜로 마음을 부드럽게 한 뒤에 제1지혜로 깨뜨린다.

또 경전에 이르기를, 먼저 모든 법을 분별한 뒤에 열반을 알아야 한다. 수행자는 먼저 모든 법이 가명이고 진실이 있음을 알아야 멸제를 증득한다. 또 모든 번뇌는 먼저 거칠게 멸하고 나중에 미세하게 멸하는데, 예를 들어 머리털 등 상이 남자와 여자의 상을 멸하고, 색 등 상이 머리털 상을 멸하며, 나중에 공상을 멸한다. 마치 나무에서 나무가 나오는 것처럼 세속제를 설한다.

또 세속제로 인해 중도가 성립한다. 이유는 오온이 연속하여 생기므로 끊어지지 않고, 순간순간 멸하여 영원하지 않으니, 이 단상과 영상을 떠나 중도라 한다. 경전에 이르기를, “세속제의 집을 보면 무상이 멸하고, 세속제의 멸을 보면 유상이 멸한다. 세속제가 있으므로 집견과 멸견을 볼 수 있으니 세속제를 설한다.” 하였다.

또 세속제로 인해 부처법이 모두 실재하니, 즉 나와 무아 등의 문이 있으니, 세속제로 인해 나와 무아가 허물이 없으며, 제1의 진리로 인해 무아도 실재한다.

또 세속제로 인해 난문을 제기할 수 있으니, 만약 실법에 따르면 모두 답할 수 있다. 또 만약 실유 중생이 있다고 하면 큰 어리석음이며, 만약 실무라고 하면 역시 어리석음이다. 이유는 유무견이 단상에 빠지게 하여 수행자가 유변에서 벗어나 다시 무변에 빠지게 하니, 만약 세속제가 없으면 어떻게 벗어날 수 있겠는가?

또 만약 사람이 진공지혜를 얻지 못하고 무중생을 말하면 사견이라 하니, 무중생이 생사윤회를 받으므로 사견이라 한다. 만약 진공지를 얻으면 무중생이라 해도 허물이 없다.

경전에 이르기를, 아라한 비구니가 악마에게 말하기를, “너는 무엇을 의지하느냐? 중생은 오온의 집이며 실유 중생이 없다.” 하였다. 또 “이 몸은 오온의 연속이며 공하고 무소유이며, 화화와 환영과 같아 범부를 속이니, 눈은 원수요 도적이며, 화살과 상처 같으며 고통과 공과 무아는 다만 생멸과 파괴와 쇠망의 상이다.” 하였다.

묻기를, 모두 무소유심이라면 왜 어떤 이는 사견이라 하고, 어떤 이는 제1의 진리라 하는가?

답하기를, 만약 사람이 진공지혜를 얻지 못하고 나심이 있으면 무아를 들으면 두려워한다. 부처님이 말씀하시기를, “만약 범부가 공과 무아를 들으면 더 이상 행하지 않고 크게 두려워한다.” 하였다. 그러므로 진공지를 얻지 못하고 나심이 있으면 열반을 두려워하여 사견이 되고, 진공지를 얻으면 본래 무(無)임을 알아 두려움이 없다.

또 이 사람이 진공지를 얻지 못하면 무소유를 보고 악견에 빠지니, 즉 단견과 사견이다. 만약 이 사람이 먼저 세속제로 나심과 업과 과보가 있음을 알고, 나중에 모든 법의 무상 생멸상을 관하여 점차 멸무아심을 증득하며, 무소유를 들으면 허물이 없으니 세속제를 설한다.

또 외도가 부처를 비방하여 구담 사문이 진실한 신을 깨뜨린다고 하므로, 부처님이 말씀하시기를, “나는 세속제를 설하여 중생이 있음을 말한다. 나는 정견에 따라 중생이 생사윤회함을 말하니 이것이 정견이다.” 하였다. 다만 범부가 사념으로 인해 실무중생에 실유중생이 있다고 말하니, 이 사념을 깨뜨려도 중생을 깨뜨리지 않는다.

예를 들어 병 등 물건은 가명으로 말하니, 이 가운데 색 등이 병이 아니며, 색 등과 별개로 병이 따로 있지 않다. 이와 같이 색 등 여러 온을 가명으로 삼으니, 멸상을 넘어 색 등이 있으므로 비유로써 뜻을 쉽게 하였다. 마치 그림 등도 등이라 부르나 실제 등불이 없듯, 비록 병이 있다고 해도 실유가 아니며, 오온도 제1의 진리가 아니다.

가명상품 제142

묻기를, 어떻게 병 등 물건이 가명으로 있어 실유가 아니라고 아는가?

답하기를, 가명에는 상을 나타내나, 실유에는 상이 없다. 예를 들어 이 색이 병색이라 말할 수 있으나, 색색이라 말할 수 없고, 수 등 색이라 말할 수 없다. 또 등은 색으로 빛나고 촉으로 태우나 실법에는 이와 같지 않다. 이유는 식이 다른 소유로 식하지 않고, 수도 다른 소유로 수하지 않으므로 소유가 있는 것은 가명임을 안다.

또 다른 법에 의해 이름이 생기니, 예를 들어 색 등으로 병이 이루어지나 실법은 다른 법에 의해 이루어지지 않는다. 이유는 수가 다른 법에 의해 이루어지지 않기 때문이다. 또 가명은 많은 능력을 가지니, 등은 빛나고 태우나 실법에는 이와 같지 않다. 이유는 수는 수도 식도 아니다.

또 차(車)라는 이름은 바퀴와 축 등에 있으나, 색 등 이름은 물건에 있지 않다. 이와 같은 차별이 있다. 또 바퀴와 축은 차가 이루어지는 인연이니, 그 가운데 차라는 이름이 없으나, 차가 이루어지므로 차는 가명임을 안다.

또 색 등 이름으로 색 등을 말하나, 병 등 이름으로 병을 말하지 않으니 병 등은 가명임을 안다.

또 가명 중에는 마음이 움직여, 예를 들어 사람이 말을 보고 말꼬리, 말 몸, 말 가죽, 말 털을 본다고 하거나, 거문고 소리, 현 소리를 듣거나, 꽃 냄새를 맡거나, 우유 맛을 보거나, 사람 몸을 만진다고 하거나, 손가락 마디를 만진다고 한다.

의식은 중생 등에서 움직이며, 몸이 중생이고 마음이 중생이며, 색 등이 병이고, 색과 별개로 병이 있다고 한다. 이와 같은 실법은 마음이 고요하여 움직이지 않으므로, 나심과 색과 소리 등을 말할 수 없다.

또 이 가운데 말할 수 없음을 ‘있음’이라 하니, 이것이 가명이며 병 등으로 인해 병이 가명임을 안다. 이유는 색 등 법은 알 수 있으나, 색 등 법은 말할 수 없기 때문이다. 또 색 등 법은 자체가 말할 수 있으나 병 등은 자체가 말할 수 없으므로 가명임을 안다.

또 어떤 이는 가명상은 다른 곳에 있으나 가명 안에는 없다고 하니, 경전에 이르기를, “업은 지혜자와 어리석은 자의 상이다. 만약 몸과 입과 뜻이 선업을 일으키면 지혜자라 하고, 몸과 입과 뜻이 불선업을 일으키면 어리석은 자라 한다. 몸업과 입업은 사대에 의지하고, 뜻업은 마음에 의지하니, 이 세 가지가 어떻게 지혜자와 어리석은 자의 상인가?” 하였다. 그러므로 가명에는 자체상이 없다.

또 가명상은 다른 곳에 있으나 역시 하나가 아니니, 예를 들어 사람이 고통을 받으면 창이 마음에 들어가 상이 망가지는 것이 색상이다. 또 수는 수상이며, 사람에게 말하니, 부처님이 말씀하시기를, “지혜자와 어리석은 자가 모두 고통과 즐거움을 받으나, 지혜자는 고통과 즐거움 중에 탐진취가 생기지 않는다.” 하였다.

상은 상상이며, 사람에게 말하니, 예를 들어 나심, 광명, 색상 등이 있다. 작용은 행상이며, 사람에게 말하니, 예를 들어 이 사람이 복업을 짓고 죄업과 무동업도 짓는다. 식은 식상이며, 사람에게 말하니, 예를 들어 지혜자가 법을 식별하는 것이 혀가 맛을 보는 것과 같다. 그러므로 다른 곳에 있다고 해도 여러 상이 있으니 가명상이다. 색 등 상은 다른 곳에 없고 여러 상도 없다.

또 만약 법이 모든 번뇌라면 가명이며, 실법은 번뇌가 아니므로 가명이다.

또 가명 중에는 지혜가 없으며, 먼저 색 등에서 지혜가 생기고, 그 다음에 사악한 생각으로 나심, 병 등을 분별한다. 또 병 중에는 지혜가 있으니 색 등 때문이며, 이유는 색·향·미·촉이 있어 병이라 말한다. 실법 중에는 지혜가 더 이상 의지할 것이 없다. 또 가명 중에는 의심이 생기나, 예를 들어 우야인(杌耶人)인가? 색 등 중에는 의심이 없으며, 색인가 소리인가 하는 의심도 없다.

묻기를, 색 등 중에도 의심이 있어, 색이 있느냐 없느냐 하는가?

답하기를, 그렇지 않다. 만약 색을 보면 끝까지 소리가 의심되지 않으나, 다른 인연으로 인해 색이 있느냐 없느냐 의심이 생긴다. 예를 들어 색이 공이라 들었으나 다시 색을 보면 의심이 생겨 ‘있다’ ‘없다’ 한다. 만약 멸제를 보면 이 의심이 끊어진다.

묻기를, 멸제 중에도 의심이 있어, 있느냐 멸하느냐 하는가?

답하기를, 집착하는 가운데 의심이 생기며, 멸제 중에는 아니다. 만약 집착하여 있음과 멸함을 집착하며 의심이 생겨 ‘있다’ ‘없다’ 한다면 그 사람은 멸제를 보지 못한다. 이유는 멸제를 보는 자는 더 이상 의심이 없기 때문이다. 그러므로 의심이 생기는 곳은 가명이며, 하나의 물건에 여러 식이 생기니 가명이다. 실법 중에는 그렇지 않다. 이유는 색 중에는 귀 등 여러 식이 생기지 않기 때문이다.

또 다입소섭(多入所攝)은 가명이니, 병 등이다. 그러므로 어떤 이는 가명에 네 가지 다입소섭이 있다고 하며, 실법은 다입소섭이 없다.

또 만약 자체가 없으면서 작용할 수 있다면 가명이며, 예를 들어 사람이 행하나 인체의 업체는 실재하지 않는다. 또 모든 분별이 원수와 친척 등이라면 모두 가명이니 실법이 아니다. 이유는 만약 바로 색 등 법에 있다면 원수와 친척 등의 생각이 생기지 않는다.

또 출입과 단멸과 불화와 소멸 등 모든 작용이 모두 가명이니 실법이 아니다. 이유는 실법은 타지도 않고 망가지지 않기 때문이다. 또 죄복 등의 업도 모두 가명이니, 살생 등의 죄와 살생을 떠난 복은 모두 실유가 아니다.

또 가명에는 상이 의지하여 이루어지니, 예를 들어 가벼움과 무거움, 길고 짧음, 크고 작음, 스승과 제자, 부자와 천민 등이 모두 그렇다. 실법은 의지하여 이루어지지 않으니, 이유는 색은 다른 물건에 의지하지 않고 소리 등이 생기기 때문이다.

또 공으로 깨뜨리지 않으면 가명이니, 예를 들어 나무에 의지하여 숲을 깨뜨리고, 뿌리와 줄기에 의지하여 나무를 깨뜨리고, 색 등에 의지하여 뿌리와 줄기를 깨뜨린다. 만약 공으로 깨뜨린다면 실법이니, 예를 들어 색 등은 공으로 깨뜨려야 한다. 또 공에 따라 행하는 곳은 가명이니, 무아에 따라 행하는 곳은 실법이다.

또 네 가지 논이 있으니, 첫째는 일(一), 둘째는 이(異), 셋째는 불가설(不可說), 넷째는 무(無)이다. 이 네 가지 논은 모두 과오가 있으니, 병 등은 가명임을 안다. 첫째는 색·미·향·촉이 곧 병이다. 둘째는 색 등과 별개로 병이 있다. 셋째는 색 등이 병이라 말할 수 없고, 별개로 병이 있다. 넷째는 병이 없다는 것이다. 이 네 가지 논은 모두 옳지 않으니 병은 가명이다.

파일품 제143

묻기를, 이 네 가지 논에 어떤 과오가 있는가?

답하기를, 일론(一論)의 과오는 색 등 법상(法相)이 각각 다르므로 만약 하나의 병이라면 옳지 않다. 또 색 등 하나하나는 지명(地名)이 아니니, 합해져서 지명이 될 수 없다. 이유는 만약 하나하나 말이 소가 아니면 어떻게 합해져서 소가 되겠는가?

묻기를, 예를 들어 하나하나의 삼(麻)은 뭉쳐지지 않으나 합하면 뭉쳐지듯, 색 등 하나하나는 지명이 아니나 합하면 지명이 된다.

답하기를, 그렇지 않다. 이유는 삼 뭉침은 가명이며, 일론은 실법 중의 논이니, 어찌 비유가 되겠는가? 또 색·향·미·촉은 네 가지 법이요, 지명은 하나의 법이니 네 가지가 하나가 될 수 없고, 만약 네 가지가 하나라면 하나도 네 가지가 되어야 하니 옳지 않다. 그러므로 색 등이 곧 지명이 아니다.

또 세간에서는 모두 지색, 지향, 지미, 지촉이라 하나, 색이라 하는 말은 없으며, 색은 다른 법상으로 나타낸다. 예를 들어 어떤 사람의 집 등이다.

묻기를, 이것이 다른 법상으로 나타내지 않고 스스로 법으로 스스로 나타낸다면, 예를 들어 돌사람의 손과 발처럼, 손과 발이 없으면 돌사람이 없으니, 비록 색 등과 떨어지지 않으나 지명도 스스로 자체로 나타나니 무슨 과오가 있는가?

답하기를, 만약 지명이 색 등으로 스스로 나타난다면 이치에 맞지 않다. 네가 돌사람 비유를 말하나 이 비유도 옳지 않다. 이유는 돌사람의 손을 나타낼 때 나머지 몸이 돌사람이 되며, 허공에도 돌사람이 있다고 말할 수 있기 때문이다. 예를 들어 돌사람의 몸을 말할 때, 그때 돌사람은 더 이상 나머지가 없으나 말할 수 있다.

부처님이 말씀하시기를, “이 몸에는 머리털과 피와 살이 있으니, 이 머리털 등이 의지하는 곳이며, 다른 의지처가 없으나 말할 수 있다.” 하였으니, 돌사람도 거짓말이다. 만약 돌사람을 지명이라 한다면 지명도 없다.

네가 경전에 말하기를, 색·향·미·촉이 지명이라 하니, 이 지명은 몸과 같지 않으니 색·향·미·촉은 지명이 아니다. 또 구나(求那) 중에 상이 나타나지 않으며, 색에 향기가 있다고 말할 수 없고, 지명에 색·미·향·촉이 있다고 말할 수 있으니, 하나가 아니다. 또 색 등과 마음과 지명이 다르므로 색 등이 지명이 아니다. 또 색 등과 이름이 다르다.

묻기를, 마음이 다르고 이름이 다르나 모두 합해져 있지 않은가?

답하기를, 만약 마음과 이름이 단지 합해져 있다면 합해진 것은 오직 이름뿐이다. 그러면 지명도 오직 이름만 있고, 하나가 아니다. 또 지명은 모든 근으로 알 수 있으니, 어떻게 아는가? 사람이 “나는 땅을 보고, 땅을 냄새 맡고, 땅을 맛보고, 땅을 만진다.” 한다면, 만약 색·향·미·촉이 곧 땅이라면 오직 색 중에서 땅을 본다고 하지 않고, 향 등도 마찬가지이니, 색 등이 곧 땅이 아니다.

가명 이름은 인연으로 생기니, 한 부분에서도 가명 이름을 말하니, 예를 들어 사람이 나무를 베면서 나무를 베고 숲을 베는 말을 한다. 또 구나변(求那邊), 타라표이(陁羅驃異) 등에서 모든 인연이 있으나 하나가 되지 않으니, 이 인연으로 하나가 되지 않는다. 또 승가인(僧佉人)이 오구나가 땅이라 하는데, 이것도 옳지 않다. 이유는 앞서 말한 바와 같이 색과 소리가 떨어져 순간순간 멸하며 다시 생기므로 사대가 모두 소리를 가지지 않으니, 모든 사대가 다 있어도 소리가 없다.

파이품 제144

묻기를, 이론 중에 어떤 과오가 있는가?

답하기를, 색 등 법과 떨어져 별도의 땅이 없다. 어떻게 아는가? 색·향·미·촉에서 땅 마음이 생기나, 색 등 법 중에서 마음이 생긴다. 이유는 색이 다르고 소리가 다르니, 소리가 없으면 색 마음이 생기지 않는다. 만약 색 등과 별도로 땅이 있다면 색 등이 없어도 땅 마음이 생겨야 하나 실제로는 그렇지 않으므로 별도의 땅이 없다.

묻기를, 색 등과 별도로 땅이 없고, 색상을 의지하여 색 마음이 생긴다.

답하기를, 파총상품에서 말하였듯, 색이 없으면 별도의 색상이 없으므로 그렇지 않다. 또 이론의 땅 등은 근이 없으므로 알 수 없으니 별도의 땅 등이 없다.

묻기를, 땅 등은 두 가지 근으로 취할 수 있으니, 몸근과 안근이다. 어떻게 아는가? 눈이 병을 보고, 몸근이 만져서 병임을 알기 때문이다. 그러므로 네가 말하는 근이 없다는 것은 옳지 않다.

답하기를, 만약 그렇다면 병은 네 근으로 취하니, 코근과 설근도 진흙 냄새 맡고 맛보는 데 쓰인다.

묻기를, 코근과 설근은 병을 취하지 못한다. 이유는 어둠 속에서는 분별하지 못하니, 병을 맡거나 항아리를 맡거나, 병을 맛보거나 항아리를 맛본다.

답하기를, 비록 분별하지 못하나 진흙 냄새와 맛을 알며, 만약 병 입구를 묻으면 보고 만져도 병인지 솥인지 깨진 기와인지 알 수 없다. 그러므로 안근과 몸근도 병을 취하지 못한다. 또 어둠 속에서 병 마음이 생겨도 금병과 은병을 분별하지 못하니, 안근과 몸근도 병을 취하지 못한다.

또 코근과 설근은 꽃과 과일과 우유 등을 취하니, 안근과 몸근은 취하지 못한다. 예를 들어 꽃을 보아도 향기와 냄새, 좋고 나쁨, 달고 시큼함을 분별하지 못한다. 그러므로 만약 안근과 몸근이 타라표이를 안다면 코근과 설근도 알지 못할 리 없으며, 코근과 설근이 알지 못해도 분별이 있으니, 안근과 몸근도 마찬가지이다. 비록 타라표이가 없으나 분별할 수 있다.

또 오근 중에는 가명 지혜가 없으니, 가명이 안근, 몸근, 코근, 설근으로 취하지 못함을 안다. 제6근에는 가명을 알 수 있는 능력이 있으니, 이유는 의식이 모든 법을 인연하기 때문이다.

또 만약 눈이 색을 보고 색이 아니면 볼 수 있다면, 귀 등도 볼 수 있어야 하니, 이는 모두 네 가지 대(四大)이기 때문이다. 색도 마찬가지이다.

또 만약 눈식이 색을 볼 수 있다면, 장소가 있거나 없거나 둘 다 과오가 있다. 이유는 눈식이 안근에 의지하면 장소가 있으나, 물건에 장소가 없으면 의지할 수 없다. 만약 네가 식이 눈의 일부 장소에서 생기거나 두 눈 중 한 곳에서 동시에 생긴다면 장소가 있어 분별이 생기나, 여러 식이 하나로 되는 데는 과오가 있다. 또 여러 식이 동시에 생기는 과오도 있다.

또 하나하나의 식 분별이 없으니, 분별이 있으면 식이 있어야 하나 실제로 없다. 이유는 모든 분별은 분할되고 부서지고 찢어져 미진에 이르며, 모두 깨뜨리면 결국 모두 없다. 또 모든 법은 궁극적으로 공지혜가 생기므로, 제1의 진리에서는 모든 분별이 없다.

또 만약 분별이 있다면 이중 진리를 깨뜨리니, 이유는 만약 사람이 분별이 없고 분별만 있다면, 작고 옴김과 단멸 등 업이 없으니, 이와 같으면 세속제가 없다. 네가 제1의 진리를 공이라 하니, 제1의 진리에도 분별이 없으므로, 분별만 말하면 이중 진리에 들지 못하고, 이중 진리에 들지 못하면 없다.

또 만약 법이 과(過)할 수 있다면 과가 있는 분별이 있어야 하니, 과가 있으므로 분별이 없다는 논이다.

또 색 등도 없다. 이유는 눈이 미세한 색을 볼 수 없고, 뜻이 현재 색을 취하지 못하므로 색은 취할 수 없다. 또 눈식은 색을 분별하지 못하며, 뜻식은 과거에 있어 색 속에 있지 않으므로 색을 분별할 수 없다. 분별이 없으므로 색은 취할 수 없다.

묻기를, 눈식이 색을 취한 뒤 뜻식이 기억하니 분별이 있다.

답하기를, 눈식이 색을 본 뒤 곧 멸하고, 다음에 뜻식이 생기니, 뜻식은 색을 보지 못하니, 보지 못하면 어떻게 기억하겠는가? 만약 보지 못하면서 기억한다면 맹인도 색을 기억해야 하나 실제로 기억하지 못하니, 뜻식도 기억하지 못한다.

묻기를, 눈식에서 뜻식이 생기니 기억할 수 있다.

답하기를, 그렇지 않다. 이유는 모든 후심이 눈식에서 생기므로 모두 기억할 수 있어야 하고, 끝까지 잊지 않아야 하나 실제로 그렇지 않으니, 뜻식도 기억하지 못한다. 허망하게 색을 기억하는 것과 같으며, 병 등 만물이 모두 허망하고 거짓되므로 모든 물건이 없다.

묻기를, 눈이 색을 본 것은 도달한 것인가, 도달하지 못한 것인가? 만약 도달했다면 볼 수 없으니, 눈에는 가는 모습이 없으니 이는 앞서 분명하다. 만약 도달하지 못했는데 본다면 모든 곳의 색을 봐야 하나 실제로 보지 못하니, 도달하지 못한 것이 아니다.

묻기를, 색이 지경(知境)에 있으면 눈이 볼 수 있다.

답하기를, 지경이란 무엇인가?

묻기를, 눈이 볼 때를 지경이라 한다.

답하기를, 만약 눈이 도달하지 못해도 지경이라면 모든 곳의 색이 모두 지경이어야 한다. 그러므로 도달과 미도달 모두 볼 수 없으니 색은 볼 수 없다. 또 만약 먼저 눈과 색이 있고 다음에 눈식이 생긴다면, 눈식은 의지할 바가 없으니, 만약 동시에 생기면 눈과 색이 인연하여 식이 생긴 것이 아니니, 동시에 무상 인연 때문이다. 또 눈은 사대이니, 눈이 볼 수 있다면 귀 등도 볼 수 있어야 하며, 색도 마찬가지이다.

또 눈식은 장소가 있거나 없거나 둘 다 과오가 있다. 이유는 눈식이 눈에 의지하면 장소가 있으나, 물건에 장소가 없으면 의지할 수 없다. 만약 네가 식이 눈의 일부 장소에서 생기거나 두 눈 중 한 곳에서 동시에 생긴다면 장소가 있어 분별이 생기나, 여러 식이 하나로 되는 데는 과오가 있다. 또 여러 식이 동시에 생기는 과오도 있다.

파성품 제148

무(無)라 하는 자가 말하기를, 한 마디 말조차 없다. 이유는 마음이 순간순간 멸하고, 소리도 순간순간 멸하니, 예를 들어 부루사(富樓沙)라는 말은 들을 수 없다. 이유는 부루를 들을 때 식이 루를 듣지 않고, 루를 들을 때 식이 사를 듣지 않으며, 한 식이 세 말을 취하지 못하므로, 식이 한 말을 취하지 못하니 소리는 들을 수 없다. 또 산란한 마음이 소리를 듣고, 정심이 되면 들을 수 없으니, 정심이 아는 바가 실재이므로 소리는 들을 수 없다.

또 소리가 도달하든 못하든 모두 들을 수 없으니, 들을 수 없으므로 소리가 없다. 또 어떤 이는 귀가 허공성이라 하여 무물(無物)이므로 허공이라 하니, 귀가 없으므로 소리도 없다.

또 소리는 인연이 없으므로 소리가 없다. 소리 인연은 사대의 합성인데, 합성법은 얻을 수 없다. 이유는 만약 모든 법체가 다르면 합성이 없고, 만약 체가 없으면 어떻게 합하겠는가? 만약 한 곳에 있어도 순간순간 멸하니 합성할 수 없다.

파향미촉품 제149

향기는 취할 수 없다. 이유는 비식(鼻識)이 찬박향인지 다른 향인지 분별하지 못하고, 의식도 향기를 듣지 못하므로 의식도 찬박향을 분별하지 못한다.

묻기를, 분별하지 못해도 향기를 취할 수 있지 않은가?

답하기를, 그렇지 않다. 예를 들어 사람이 찬박나무를 얻지 못해 어리석음으로 찬박나무 마음이 생기듯, 향기 체를 얻지 못해 어리석음으로 향기 마음이 생긴다. 또 앞서 말한 바와 같이 향기가 도달하든 못하든 모두 과오가 있으니, 그러므로 향기가 없다. 맛도 이와 같다. 촉도 없다. 이유는 미진 등 분별 중에 촉식이 생기지 않으니, 앞서 말한 바와 같다. 그러므로 촉도 없다.

파의식품 제150

의식도 법을 취하지 못한다. 이유는 의식이 현재 색·향·미·촉을 취하지 못하니, 앞서 말하였다. 과거와 미래는 없으므로 의식은 색 등을 취하지 못한다.

묻기를, 만약 의식이 색 등 법을 알지 못하면 자체를 알아야 한다.

답하기를, 법은 스스로 알지 못한다. 이유는 현재는 스스로 알 수 없으니, 예를 들어 칼이 스스로 베지 못하며, 과거와 미래는 법이 없으므로 다른 마음도 없으니, 의식이 스스로 알지 못한다.

묻기를, 만약 사람이 타심을 알 때 의식이 마음 법을 알 수 있다.

답하기를, 사람 마음도 스스로 알지 못하니, ‘내가 마음이 있다.’고 생각한다. 타심도 이와 같다. 또 미래 법이 없어도 타심을 알 수 있으니, 만약 그렇다면 무슨 과오가 있겠는가? 또 의식은 법을 인연하므로 과오가 많아, 의가 인연에 도달하고 의식이 인연에 도달하지 못하면 색 등을 기억하지 말아야 한다. 이 과오로 인해 의식은 법을 알지 못한다.

파인과품 제151

무라 하는 자가 말하기를, 만약 과가 있다면 인과 중에 먼저 구나가 있어야 하고, 먼저 구나가 없어야 하며, 둘 다 과오이다. 예를 들어 두 손 중에 먼저 소리가 없으면서 소리가 있을 수 있고, 술 인과 중에 먼저 술이 없어도 술이 생기며, 차 인과 중에 먼저 차가 없어도 차가 이루어지니, 인과 중에 먼저 구나가 있어야 과가 생긴다는 말이 아니다.

만약 네가 인과 중에 먼저 구나가 없어야 과가 생긴다고 한다면, 무색풍의 미진이 색을 낳아야 하니, 만약 그렇다면 풍도 색이 되고, 금강 등 중에도 향기가 있어야 한다.

또 현재 흰 실이 흰 무늬를 이루고, 검은 실이 검은 무늬를 이루는데, 만약 인과 중에 먼저 구나가 없어야 과가 생긴다면, 왜 흰 실만 흰 무늬를 이루고 검은 실은 검은 무늬를 이루지 않는가? 그러므로 인과 중에 먼저 구나가 없어야 과가 생긴다는 말은 옳지 않다. 이 이치를 극히 밝히니 둘 다 과오이다. 그러므로 과가 없다.

묻기를, 현재 병을 만드는 것을 보는데, 왜 과가 없는가?

답하기를, 이 병이 먼저 만들어지지 않으면 어떻게 만들 수 있겠는가? 없기 때문이다. 만약 먼저 만들어졌다면 어떻게 만들 수 있겠는가? 있기 때문이다.

묻기를, 만들 때를 만들었다 한다.

답하기를, 만들 때가 없다. 이유는 모든 작용 부분이 이미 작용에 떨어지고, 아직 작용하지 않은 부분은 미작에 떨어지므로 만들 때가 없다. 또 만약 병에 작용이 있다면 과거, 미래, 현재가 있어야 하나, 과거는 이미 작용하지 않아 사라졌고, 미래는 아직 없으므로 작용하지 않으며, 현재는 있기 때문에 작용하지 않는다.

작용하는 자가 있으므로 작용업이 이루어지나, 이 작용자는 실재하지 않는다. 이유는 일등신분(頭等身分)은 작용에 원인과 작용자가 없으므로, 작용자가 없으니 작용도 없다.

또 인과에 있어 먼저, 나중, 동시에 모두 옳지 않다. 이유는 만약 먼저 인과 후과라면 인이 이미 멸했으니 무엇으로 과가 생기겠는가? 예를 들어 아버지가 없으면 아들이 어떻게 태어나겠는가? 만약 나중 인과 먼저 과라면 인이 아직 생기지 않았으니 과가 어떻게 생기겠는가? 아버지가 아직 없으면 아들이 어떻게 태어나겠는가? 만약 인과가 동시에라면 이치에 맞지 않으니, 마치 두 뿔이 동시에 나와 좌우 인과라 할 수 없다. 이 세 가지를 극히 밝히니 모두 옳지 않다. 그러므로 과가 없다.

또 만약 인과가 하나이거나 다르다면 둘 다 과오이다. 이유는 만약 다르면 층이 있어야 하고, 하나라면 층이 없으니, 세상에서 인과가 구별 없이 있는 것을 보지 못한다.

또 만약 과가 있다면 자작, 타작, 공작, 무인작이 있어야 하나 모두 옳지 않다. 이유는 자작은 자체를 만들 수 없으니, 만약 자체가 있다면 자작이 필요 없고, 자체가 없으면 자작할 수 없다. 또 법이 자체를 만들 수 없으니 자작도 옳지 않다. 타작도 옳지 않다. 이유는 눈과 색이 생길 때 의식이 아무 일도 하지 않으므로 타작이 아니다.

또 작용상이 없으므로 모든 법에 작용자가 없으며, 씨앗이 ‘나는 이가 나야 한다.’고 생각하지 않고, 눈과 색도 ‘나는 함께 의식을 낳아야 한다.’고 생각하지 않으니, 모든 법에 작용상이 없다. 공작도 옳지 않다. 이유는 자타 과오가 있기 때문이다. 무인작도 옳지 않다. 만약 인연이 없으면 과도 없으니, 만약 네 가지가 모두 없다면 과가 어떻게 있겠는가? 만약 있다면 말해야 한다.

또 이 과는 먼저 마음작용이 있거나, 먼저 무심작용이 있다. 만약 먼저 마음작용이 있다면, 태중의 소아와 눈 등 몸분이 누가 마음작용을 하는가? 자유천 등도 할 수 없다. 앞서 말했듯 업도 작용에 마음이 없다. 업은 과거에 있으니 어떻게 마음작용이 있겠는가? 그러므로 업도 마음이 없다.

만약 먼저 무심작용이라면, 어떻게

우리가 밝히는 바는 무엇인가? 부처님의 경전에서는 이 일을 스스로 금하고 있으니, 다섯 가지 일을 불가사의하다고 하여 생각하거나 헤아릴 수 없다고 하였다. 그 다섯 가지는 세간의 일, 중생의 일, 업의 인연의 일, 좌선하는 사람의 일, 여러 부처님의 일이다. 이러한 일들은 모든 지혜로운 사람이라도 생각하고 판단할 수 없으나, 다만 여러 부처님만이 법을 분별하는 지혜를 가질 수 있다. 성문과 비구보살은 다만 열반에 통달하는 지혜만을 갖추었을 뿐, 여러 법을 분별하는 지혜에서는 일부만을 얻을 뿐이다.

여러 부처님은 모든 법의 모든 종류와 근본과 말단, 본성, 총체적 모습과 개별적 모습을 모두 통달할 수 있다. 예를 들어 사람이 집이나 그 밖의 물건들이 쉽게 부서지고 이루기 어려운 것과 같이, 이러한 허공과 같은 지혜는 얻기 쉽지만, 올바르게 여러 법을 분별하는 지혜는 나기 어렵다.

질문하되, 부처님이 도를 닦는 장소에서 얻은 여러 법의 모습은 어떠하며, 부처님이 설하신 바도 이와 같아야 하는가?

대답하되, 부처님은 비록 모든 법을 설하셨으나, 모든 종류를 설하지는 않으셨다. 이는 해탈을 이루는 데 도움이 되지 않기 때문이다. 부처님이 설하신 바 여러 법은 인연에 따라 생긴다고 하셨으나, 하나하나의 인연을 일일이 설하지 않고, 다만 고통을 멸하는 데 필요한 핵심만을 말씀하셨다. 채색된 그림과 같은 여러 색깔, 기악과 같은 여러 소리, 여러 향기와 맛과 촉감은 무수히 다양한 차별이 있어 다 말할 수 없으며, 설한다고 해도 큰 이익이 없으므로 부처님은 그러한 일을 설하지 않으셨다. 그렇다고 해서 없다고 할 수는 없다.

또한 사람이 채색된 그림과 같은 법을 분별하지 못하면 곧 그것이 없다고 말한다. 너희도 이와 같아서, 이루지 못하는 일을 곧 없다고 말한다. 이 일은 지혜로운 자에게는 있되, 알지 못하는 자에게는 없다고 하는 것이다. 예를 들어, 태어나면서 눈먼 사람이 흑백이 없다고 말하는 것은 보지 못하기 때문이다. 보지 못한다고 해서 여러 색이 없다고 할 수 없듯이, 만약 스스로의 인연으로 이루지 못한다고 해서 모든 법이 없다고 말해서는 안 된다.

또한 여러 부처님 세존과 모든 지혜로운 사람, 우리가 믿는 바에 따르면, 부처님은 오온이 있다고 설하셨으니, 색법 등 모든 법이 있다고 알 수 있다. 이는 병과 같은 세간의 진리로 존재하기 때문이다.