성유식론 권제팔

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

이와 같이 사연(四緣)을 십오처(十五處)의 뜻에 따라 차별하였으므로, 십인(十因)을 세웠다. 이 십인이란 무엇인가? 이 십인은 어떻게 십오처에 의거하여 세워졌는가?

첫째, 의처(依處)라 함은 법의 이름이 상(想)·소기(所起)·어성(語性)임을 말한다. 곧 이 의처에 의거하여 인(因)을 세우는데, 이는 이 의처에 의거하여 설법하는 자가 견문 등으로 여러 뜻을 설하기 때문이다. 이것이 곧 능설(能說)과 소설(所說)의 인이다.

어떤 논서에서는 이것을 명(名), 상(想), 견(見)이라 하였는데, 이는 이름을 따라 상(相)을 취하여 집착함에 따라 일어나는 설법이기 때문이다. 만약 그에 의거한다면, 이 인은 곧 어의처(語依處)임이 분명해진다.

둘째, 영수 의처(領受依處)라 함은 관대(觀待)하는 바 능수(能受)와 소수(所受)의 성질을 말한다. 곧 이 의처에 의거하여 관대 인을 세우는데, 이는 관대함으로 하여금 그 대상인 여러 사물이 생(生)하거나 주(住)하거나 성(成)하거나 득(得)하게 하는 것이 이 관대 인이다.

셋째, 습기 의처(習氣依處)라 함은 내외의 종자(種子)가 아직 성숙하지 않은 위(位)를 말한다. 곧 이 의처에 의거하여 견인 인을 세우는데, 이는 능히 먼 장래의 과보(果報)를 견인하기 때문이다.

넷째, 유윤 종자 의처(有潤種子依處)라 함은 내외의 종자가 이미 성숙한 위를 말한다. 곧 이 의처에 의거하여 생기 인을 세우는데, 이는 능히 가까운 과보를 생기하게 하기 때문이다.

다섯째, 무간멸 의처(無閒滅依處)라 함은 심(心)과 심소(心所) 등이 무간으로 연(緣)하는 것을 말한다.

여섯째, 경계 의처(境界依處)라 함은 심과 심소가 소연(所緣)하는 경계를 말한다.

일곱째, 근 의처(根依處)라 함은 심과 심소가 의지하는 육근(六根)을 말한다.

여덟째, 작용 의처(作用依處)라 함은 작업(作業), 작구(作具), 작용(作用)에 관한 것으로, 종자를 제외한 나머지 보조 현연(現緣)을 말한다.

아홉째, 사용 의처(士用依處)라 함은 작업, 작자, 작용에 관한 것으로, 종자를 제외한 나머지 작용 현연을 말한다.

열째, 진실견 의처(眞實見依處)라 함은 무루견(無漏見)으로, 종자로부터 무루법에 이르는 인(助), 인(引), 증(證)을 제외한 것을 말한다. 총괄하면 이 여섯 의처에 의거하여 섭수 인(攝受因)을 세우는데, 이는 유루법(有漏法) 다섯 가지를 섭수하고 무루법(無漏法) 여섯 가지를 완전하게 섭수하기 때문이다.

열한째, 수순 의처(隨順依處)라 함은 무기(無記), 염(染), 선현종(善現種) 등의 여러 행(行)으로, 동류의 승품(勝品) 여러 법을 수순하여 이끌 수 있는 것으로, 이 의처에 의거하여 인발 인(引發因)을 세우는데, 이는 동류의 승행(勝行)을 일으키고 무위법을 얻도록 이끌기 때문이다.

열두째, 차별 기능 의처(差別功能依處)라 함은 유위법이 각기 자기 과보에 대하여 증(證)을 일으키는 차별한 세력으로, 이 의처에 의거하여 정이 인(定異因)을 세우는데, 이는 각기 자기의 경계 등 과보를 생하고 자승(自乘) 과보를 얻기 때문이다.

열세째, 화합 의처(和合依處)라 함은 영수부터 차별 기능 의처까지, 생·주·성·득의 과보 중에 화합력이 있는 것으로, 이 의처에 의거하여 동사 인(同事因)을 세우는데, 이는 관대부터 정이까지 모두 함께 생하는 하나의 사업이기 때문이다.

열네째, 장애 의처(障㝵依處)라 함은 생·주·성·득의 일에 장애하는 법으로, 이 의처에 의거하여 상위 인(相違因)을 세우는데, 이는 그 장애가 생 등의 일을 위반하기 때문이다.

열다섯째, 불장애 의처(不障㝵依處)라 함은 생·주·성·득의 일에 장애하지 않는 법으로, 이 의처에 의거하여 불상위 인(不相違因)을 세우는데, 이는 그 장애가 생 등의 일을 위반하지 않기 때문이다.

이와 같이 십인(十因)은 이십오처(十五處) 중 두 가지 인에 포함되는데, 하나는 능생 인(能生因), 다른 하나는 편리 인(方便因)이다. 보살지에서 견인 종자와 생기 종자를 능생 인이라 하며, 나머지 여러 인은 모두 편리 인에 포함된다.

이 설에서 견인, 생기, 인발, 정이, 동사, 불상위 중 여러 인연 종자가 아직 성숙하지 않은 위를 견인 종자라 하고, 이미 성숙한 위를 생기 종자라 한다. 이 여섯 인 중 여러 인연 종자는 모두 이 두 위에 포함되기 때문이다.

비록 현행하는 것이 능생 인이지만, 예를 들어 네 가지 인 중 종자에서 생기는 인은 여러 번 단절되므로, 여기서는 간략히 설하지 않는다.

또한 친행 과보도 종자라 하여, 예를 들어 현행하는 곡식, 맥류 등의 종자를 든다. 나머지 인은 초(初), 이(二), 오(五), 구(九), 그리고 육 인 중 인연법이 아닌 것들로, 모두 생숙 인연 종자 외에 속하므로 총괄하여 편리 인에 포함된다.

이 두 종자 외에는 오직 그 두 인에만 속하며, 나머지 네 인 중에는 인연 종자가 있으므로, 오직 그 여덟 명의 나머지 인만이 아니라, 그 두 인에도 인연 종자가 있기 때문이다.

유심지 등에서는 생기 인을 능생 인이라 하고, 나머지는 편리 인에 포함한다고 한다. 이 문장의 뜻은 여섯 인 중 현종(現種)이 인연자인 것은 모두 생기 인이라 하여, 친생하여 자기 과보를 일으키기 때문이며, 나머지 인은 모두 편리 인에 포함된다는 것이다. 이 생기 인만이 그 인에 속하고, 나머지 다섯 인에는 인연이 있기 때문이다. 오직 그 구 명의 나머지 인만이 아니라, 그 생기 인 중에도 비인연 종자가 있다.

또는 보살지에서 설하는 견인, 생기 종자가 곧 그 두 인이며, 나머지 여러 인이 곧 그 나머지 여덟 인이라고 한다. 비록 두 인 안에 비능생 인이 있으나 인연 종자가 뛰어나므로 편중하여 설한다. 비록 나머지 인 안에도 비편리 인이 있으나, 증상자가 많으므로 편중하여 설한다.

유심지 등에서는 생기 인을 능생 인이라 하고, 나머지는 편리 인이라 하며, 생기가 곧 그 생기 인이고, 나머지 인은 곧 그 나머지 아홉 인임을 알아야 한다. 비록 생기 중에 비인연 종자가 있으나 과보에 가까워 친현하므로 편중하여 설한다. 비록 견인 중에도 인연 종자가 있으나 과보에서 멀어 친현하지 않으므로 설하지 않고, 나머지는 편리 인에 포함된다고 위에서 알아야 한다.

설하는 네 연(緣)은 어디에 의거하여 세우는가? 또 어떻게 십인과 이인을 포섭하는가? 논서에서는 인연을 종자에 의거하여 세우고, 무간멸에 의거하여 무간을 세우며, 경계에 의거하여 소연을 세우고, 나머지에 의거하여 증상한다.

여기서 종자는 곧 삼(三), 사(四), 십일(十一), 십이(十二), 십삼(十三), 십오(十五) 육 의처 중 인연 종자를 포섭한다. 비록 현행하는 사처에도 인연이 있으나 대부분 간단히 단절되므로 여기서는 설하지 않는다. 또는 그들도 친행하여 자기 과보를 일으키는데, 예를 들어 외부의 맥류 등도 종자라 한다.

또는 종자를 오직 사처 중 네 번째에만 속한다고 하며, 친밀함과 소원함, 현현함과 취사(取捨)는 앞서와 같다. 무간멸 경계처라 하는 것은 총괄하여 이 연 의처가 오직 오(五), 육(六)뿐만 아니라, 나머지 의처 중에도 중간의 두 연 뜻이 있기 때문이다. 또는 오(五), 육(六)만 말하며, 나머지 의처는 적고 은폐되어 있으므로 간략히 설하지 않는다.

논서에서는 인연 능생 인을 포섭하고, 증상 연성은 곧 편리 인이다. 중간 두 연은 섭수 인에 포함된다. 비록 편리 내에 후삼연이 있으나 증상자가 많으므로 편중하여 설한다. 나머지 인에도 중간 두 연이 있으나 섭수 중에 현현하므로 편중하여 설한다. 처음 능생 인을 포섭하는 것은 앞서와 같다.

설하는 인과 연은 반드시 과가 있어야 하며, 이 과는 몇 가지인가? 어디에서 얻는가? 과는 다섯 가지가 있다.

첫째, 이숙(異熟)이라 함은 유루 선악법이 스스로 연속하여 이숙생 무기(無記)를 일으키는 것을 말한다.

둘째, 등류(等流)라 함은 습선 등이 인도하여 동류 혹은 유사한 선업과 후과가 따라 전환하는 것을 말한다.

셋째, 이계(離繫)라 함은 무루도(無漏道)가 장애를 단절하고 증득하는 선 무위법을 말한다.

넷째, 사용(士用)이라 함은 여러 작자(作者)가 가작구(假作具)를 빌어 사업을 행하는 것을 말한다.

다섯째, 증상(增上)이라 함은 앞 네 가지 외에 얻는 과를 말한다.

󰡔瑜伽󰡕 등에서는 습기 의처에서 이숙과를 얻고, 수순 의처에서 등류과를 얻으며, 진견 의처에서 이계과를 얻고, 사용 의처에서 사용과를 얻으며, 나머지 의처에서 증상과를 얻는다고 한다.

습기처에서는 여러 의처가 감응하여 이숙과의 모든 기능을 나타내고, 수순처에서는 여러 의처가 인도하여 등류과의 모든 기능을 나타내며, 진견처에서는 여러 의처가 증득하여 이계과의 모든 기능을 나타내고, 사용처에서는 여러 의처가 사용과를 일으키는 모든 기능을 나타내며, 나머지 처에서는 여러 의처가 증상과를 얻는 모든 기능을 나타낸다. 그렇지 않으면 너무 넓거나 좁아지기 때문이다.

또는 습기자는 오직 제삼처에만 속한다고 하며, 비록 이숙 인은 나머지 의처에도 있으나, 이처에도 비이숙 인이 있고, 이숙 인은 과보에서 멀리 떨어져 있으므로 습기도 그러하므로 편중하여 설한다.

수순은 오직 제십일처에 속한다고 하며, 비록 등류과는 나머지 의처에서도 얻으나, 이처가 또한 비등류과를 얻으며, 이 인은 승행을 일으키는 점이 현명하므로 수순도 그러하므로 편중하여 설한다.

진견처는 오직 제십처만 설하며, 비록 이계과는 나머지 의처에서도 얻으나, 이처가 또한 비이계과를 얻으며, 이 증득 이계과의 점이 현명하므로 편중하여 설한다.

사용처는 오직 제구처만 설하며, 비록 사용과는 나머지 의처에서도 일으키나, 이처가 또한 증상과 등을 일으키며, 이름과 상이 현명하므로 편중하여 설한다.

나머지는 오직 나머지 십일처에 속하며, 비록 십일처도 나머지 과를 얻고 증상과를 일으키나, 이 십일처가 증상과를 많이 일으키고, 나머지는 이미 나머지를 현명하게 나타내므로 편중하여 설한다.

이와 같이 이 다섯 과 중, 만약 이숙과라면 견인, 생기, 정이, 동사, 불상위 인과 증상 연을 얻고, 등류과라면 견인, 생기, 섭수, 인발, 정이, 동사, 불상위 인과 초후 연을 얻으며, 이계과라면 섭수, 인발, 정이, 동사, 불상위 인과 증상 연을 얻는다.

사용과라면 의미 관대가 있고, 섭수, 동사, 불상위 인과 증상 연을 얻으며, 의미 관대가 있으면 견인, 생기, 섭수, 인발, 정이, 동사, 불상위 인과 중 소연 연을 제외한 세 연을 얻는다.

증상과라면 십인과 사연 모두를 얻는다. 부론은 이미 끝났으니, 정론을 변별해야 한다.

본식 중 종용은 삼연(三緣)으로 작용하는데, 생현분별(生現分別)을 제외한 등무간(等無間)이니, 각 친종(親種)은 그 인연이며, 소연연(所緣緣)은 능연자(能緣者)에 해당한다. 만약 종자가 그에 있다면, 능조력(能助力)이나 불장애(不障㝵)가 있으면 증상 연이다. 생정현행(生淨現行)도 마찬가지로 알아야 한다.

현기분별(現起分別)은 전전상망(展轉相望)으로 삼연을 작용하나, 인연이 없다.

즉 유정류가 자기와 타자를 전전하여 작용하는 것은 이연(二緣)인데, 등무간을 제외한다. 팔식(八識)이 집전상망하는 데는 반드시 증상 연이 있고, 등무간은 없다. 소연연의 뜻은 무(無) 혹은 유(有)이다.

팔식이 칠식에 의존하고, 칠식은 팔식에 의존하지 않으며, 나머지 칠식은 팔식에 의지하는 성질이 없으므로, 칠식이 육식과 오식에 의존하지 않고, 나머지 육식은 모두 칠식에 의존하지 않는다. 육식은 오식에 의존하지 않고, 나머지 오식은 육식에 의존한다. 오식은 오직 팔식에 의지한다.

자기류 전후 육식은 삼연을 포함하나, 나머지는 소연을 제외하고 현경을 취하므로, 오식이 후견 연을 전상하는 것은 전후 칠식도 삼연이 있다. 전 칠식은 팔식이 소연하는 현경을 가지고 있어, 능히 그 상과 견종을 훈성(熏成)하기 때문이다.

동취이체 전전상망은 오직 증상 연만 있다. 여러 상응법이 의지하는 질이 같고, 상연하지 않기 때문이다. 혹 견분에 의거하면 상연하지 않고, 상분에 의거하면 상연의 뜻이 있다. 즉 여러 상분이 서로 질이 되어 일어나는데, 예를 들어 식 중 종자가 촉 등의 상질이 되는 것이다. 그렇지 않으면 색법이 없으므로 경계가 없으며, 변색을 허용해도 반드시 연종자이다. 견분이 상분과 달라서 그렇지 않다.

동체상분은 견과 이연인데, 견분에는 오직 증상만 있고, 견과 자증이 상망하는 것도 마찬가지이다. 나머지 두 전전은 모두 이연인데, 여기서는 종상분에 의지하지 않고, 현기 상호 인연만 말한다. 청팔식 집전상망은 자기와 타자가 모두 소연이 있으므로, 능히 두루 소연한다. 단 견분은 상이 소연하지 않는데, 상분은 이론상 능연이 없다.

현분별 연종이 현생하는데, 종자도 이론상 현종에 인연한다. 현종은 종자에 몇 연을 작용하는가?

종자는 반드시 중이연(中二緣)에서 일어나지 않는데, 이는 심과 심소가 그 두 연을 세우기 때문이다. 현종은 친종에 대하여 두 연을 완비하고, 비친종에 대해서는 증상만 한다. 종자가 친종에 대하여도 두 연을 완비하고, 비친종에 대해서는 증상만 한다.

이로써 내식 상호 인연하여 연기 인과의 이론과 교설이 모두 성립하며, 집착하는 외연이 무용하더라도, 하물며 이론과 교설에 위배되는 것을 굳이 집착하겠는가? 비록 분별하여 말하나, 총괄하면 삼계의 심과 심소이며, 승자들의 여러 성교 중 많은 문헌에서 나타내듯, 혹 이분을 이(二), 삼(三), 사(四), 오(五) 등으로 나누어 상세히 분별한다.

비록 내식이 있으나 외연이 없다면, 어찌 유정의 생사 연속이 있겠는가? 게송에 이르기를:

“여러 업습기와
 이취습기 둘이
 전 이숙이 이미 다함으로
 다시 나머지 이숙을 생한다.”

논서에 이르기를: 여러 업이란 복, 불복, 부동 즉 유루 선악 사업을 말한다. 업의 부속도 업이라 하며, 모두 이숙과를 인도한다.

비록 잠깐 일어나 무간으로 멸하지만, 의미는 반드시 이숙과를 인도한다. 그리고 본식이 기능으로부터 일어나는데, 이 기능을 습기라 하며, 이는 업기분이 훈습하여 이루어진 것이다. 간과 현업이 있으므로 습기라 한다. 이와 같이 습기가 전전하여 연속하다가 성숙할 때 이숙과를 인도한다. 이것이 당시 과보의 승상 연이다.

상견, 명색, 심 및 심소, 본말은 모두 이취에 포함된다. 그 훈습 발현이 친생하여 본식 상의 기능을 일으키는데, 이를 이취습기라 한다. 이는 내세 이숙과의 심과 그 상응 여러 인연 종자를 나타낸다.

두 가지 즉 업종과 이취종은 모두 친연 상호 보조하는 뜻이며, 업이 인도하는 점이 현명하므로 게송에서 먼저 설한다.

전 이숙이란 전전생의 업 이숙과를 말하고, 나머지 이숙은 후생의 업 이숙과를 말한다. 비록 두 가지 이취종이 과보를 받는 것이 무궁하나, 업습기는 과보가 유한한데, 이는 이숙과의 성질이 달라서 인도하기 어렵고, 등류와 증상 성질은 같아 쉽게 감응한다.

나머지 생업 등 종자가 성숙하여, 전 이숙과를 다 받으면 다시 나머지 이숙과를 생한다. 이로써 생사 윤회가 무궁하니, 무엇 때문에 외연이 있어야 연속하겠는가? 이 게송의 뜻은 업, 이취, 생사 윤회가 모두 식에서 벗어나지 않으며, 심과 심소 법이 그 성질이기 때문이다.

또한 생사 연속은 여러 습기로 인한 것이나, 이 습기는 모두 세 가지가 있다.

첫째, 명습기라 하며, 유위법 각별 친종이다. 명습기에는 두 가지 명이 있는데, 하나는 표의명언(表義名言)으로, 곧 뜻과 음성의 차별을 설하는 것이고, 다른 하나는 현경명언(顯境名言)으로, 곧 심과 심소 법을 명료히 아는 것이다. 두 명언에 의해 훈습된 종자가 유위법 각별 인연을 이룬다.

둘째, 아집습기라 하며, 허망하게 아집과 아집소를 집착하는 종자이다. 아집에는 두 가지가 있는데, 하나는 구생 아집으로, 곧 수선하여 끊어야 할 아집과 아집소이고, 다른 하나는 분별 아집으로, 곧 견해야 할 아집과 아집소이다. 두 아집에 의해 훈습된 종자는 유정 등이 자기와 타자를 차별하게 한다.

셋째, 유지습기라 하며, 삼계 이숙업종을 인도하는 것이다. 유지에는 두 가지가 있는데, 하나는 유루선업으로, 곧 사랑받을 과업을 인도하는 것이고, 다른 하나는 여러 불선업으로, 곧 미워할 과업을 인도하는 것이다. 두 유지에 의해 훈습된 종자는 이숙과의 선악 구별을 일으킨다. 아집과 유지습기는 차별과과에 증상 연이다.

이 게송에서 말하는 업습기는 유지습기임을 알아야 한다. 이취습기는 아집과 명언 두 가지 습기임을 알아야 하며, 아집과 아집소 및 명언을 집착하여 훈습한 것이다. 모두 명취라 한다. 기타 문장의 뜻은 앞에서 해석한 바와 같다.

또한 생사 연속은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은 혹은