성실론 권제4

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

근가명품 제45

문曰: 눈 등 여러 근(根)과 사대(四大)는 하나인가 다름인가?

답曰: 업(業) 인연으로부터 사대가 눈 등 근을 이루었으니, 그러므로 사대와 다르지 않다.

또 부처님께서 눈을 분별하시며 이와 같이 말씀하셨다. 눈의 살과 형상 가운데 있는 견고한 의지에 의지하는 것을 지종(地種)이라 이름한다. 그러므로 여러 근은 곧 사대임을 알 수 있다. 이유는 무엇인가? 견고함 등을 나누어 더 이상 눈이 없기 때문이다. 부처님께서 눈이 공임을 알게 하시고자 이렇게 말씀하셨다. 만약 그렇지 않다면 눈 속에 별도의 견고함 등이 있어야 한다. 만약 견고함 속에 별도의 눈이 있다면 견고함을 나누어도 소용이 없으니, 그러므로 여러 근은 사대와 다르지 않다.

또 ‘육종경(六種經)’에서는 육종(六種)을 사람이라 하였다. 만약 여러 근이 사대와 다르다면 눈 등은 사람의 인연이라 이름하지 않을 것이다. 색 등으로 이루어진 사대도 소리 등과 같이 사람의 인연이니, 육종 중에 이름을 빌려 사람이라 하였으니 여러 근은 사대와 다르지 않음을 알 수 있다.

또 비구가 부처님께 물었다. “어떤 것이 눈입니까?” 부처님께서 대답하셨다. “사대가 색을 이루어, 볼 수 있는 대상을 갖지 않는 것을 눈이라 이름한다.” 그러므로 사대와 다르지 않다. 이 비구는 지혜가 뛰어나 눈 등 근에 대해 깊은 의심을 일으켰다. 세상 사람들은 모두 색을 보는 것이 눈임을 알며, 촉(觸)도 몸임을 안다. 이 비구는 눈 등에서 유무에 대해 의심을 일으켰다. 이유는 무엇인가? 혹시 여러 스승들이 오성(五性)을 다섯 근이라 하거나 혹은 일성(一性)이라 하였기 때문이다.

이 비구는 부처님의 법을 시험해 보고자 질문하였고, 부처님은 다섯 근 모두 사대에 속함을 보여 주고자 하여 말씀하셨다. “비구여, 이 눈은 사대가 이루어 낸 색으로, 볼 수 있는 대상이 없다. 만약 법에 실체가 있다면 인연으로 이루어진 것이 아니니, 인연과 가명(假名) 법이 다시 가명으로 이루어지듯, 나무가 인연이 되어 숲을 이루는 것과 같다.”

문曰: 혹자는 색이 성취되어 이름하여 눈이라 한다. 이것이 실체인가?

답曰: 만약 성취함과 불성취함이 있다면, 사대가 업 인연으로 생겨 눈 등 근이라 이름한다. 만약 그렇지 않다면 이 비구는 눈 등 근에 대해 의심을 끝내지 못할 것이다.

이유는 무엇인가? 부처님께서 눈 등 여러 근이 사대에 의해 지어졌다고 설하셨으니, 이 비구는 실체의 눈법이 없음을 알았고, 그러므로 눈 등은 사대와 다르지 않다. 또 부처님은 곳곳에서 사대를 분별하여 눈이 공임을 나타내셨다. 예를 들어 지혜로 논쟁하지 않고 몸을 관찰하여 육종을 분별하며 견고함이 견고함에 의지하는 것을 지종이라 하여 오온을 싫어하고 떠난다. 오직 하나의 식만 있는데, 이는 소를 도살하는 비유와 같다.

‘상보유경(象步喩經)’에서는 사대를 분별하여 더 이상 눈이 없다고 하였다. 만약 별도의 눈이 있다면 다시 분별해야 할 것이다. 또 화차 등 여러 논의 스승들도 이와 같이 말하여, 과하지 않으므로 믿어야 한다고 하였다.

문曰: 오근(五根)과 사대가 다르다 하는데, 이유는 무엇인가? 눈 등은 눈 등으로 포섭되고, 사대는 촉입(觸入)으로 포섭된다. 또 눈 등은 내입(內入)이고, 사대는 외입(外入)이다. 눈 등은 근이지만 사대는 근이 아니다. 또 눈 등은 색을 조성하고 성취하지만, 사대는 그렇지 않다. 그러므로 여러 근은 사대가 아니다.

답曰: 인연에 따라 사물이 다르다고 말하는 것이다. 예를 들어 믿음 등 오근도 행온(行蘊)이라 이름한다. 만약 사대가 업으로 생겨 눈 등이 포섭된다면 내입이라 이름하고 근이라 이름한다. 또 사대는 성취된 것으로, 바퀴가 차를 이루듯 바퀴가 곧 차인 것과 같다. 이 일도 그러하다.

문曰: 그렇지 않다. 마음이 청정하면 믿음이라 이름하고, 믿음이 다르면 마음도 다르다. 이 또한 그러하다.

답曰: 그렇지 않다. 청정한 물이 인연이 되어 물이 청정하고, 물이 청정하면 곧 물이다. 이와 같이 믿음 구슬를 얻으면 마음의 연못이 청정하여 마음이 청정하면 곧 마음이다. 또 우리들은 이 논의에서 마음에서 믿음이 다르다고 말하지 않는다. 그러므로 이 비유는 맞지 않다. 또 근은 가명으로 성취된 가명에 인연이 되므로 다르다고 말할 수 없다.

문曰: 또한 하나라고도 말할 수 없다.

답曰: 사대가 성취된 가운데 가명으로 근이라 하니, 사대를 근이라만 이름하지 않는다. 그러므로 여러 근은 사대와 다르지 않다.

분별근품 제46

문曰: 이 여러 근 중 어느 대(大)가 편중되어 많은가?

답曰: 편중된 바 없다.

문曰: 만약 여러 대가 있다면, 어찌 능히 색을 보는 자와 보지 못하는 자가 있는가?

답曰: 모두 업으로 생기며, 업으로 생긴 것이 눈에 속한다. 사대의 힘으로 색을 볼 수 있고, 나머지 근도 마찬가지이다.

문曰: 만약 업으로 생긴다면, 어찌 한 근으로 모든 색을 두루 알지 못하는가?

답曰: 이 업은 다섯 가지 차별이 있다. 어떤 업은 보는 원인이 되어, 예를 들어 등불을 시주하여 눈근의 보답을 얻고, 소리 등도 마찬가지이다. 업의 차별로 근의 힘이 다르다.

문曰: 만약 이것이 업력이라면, 어찌 근을 빌어야 하는가? 다만 업력과 식이 능히 모든 색을 취할 수 있어야 한다.

답曰: 그렇지 않다. 현재 보는 데 근이 없으면 식이 생기지 않는다.

이유는 무엇인가? 예를 들어 맹인은 보지 못하고, 귀머거리는 듣지 못한다. 현재 보는 일에 인연이 무용하기 때문이다. 이것은 어려운 일이 아니다. 또 법도 그러하다. 만약 여러 근이 없으면 식이 생기지 않는다. 외부 사대 등은 근이 없이 생기니, 법은 이로써 가명한다. 또 여러 근으로 중생의 몸을 장엄하므로 업으로 생긴다. 예를 들어 곡식을 얻는 인연과 업으로 곡식이 생기듯, 씨앗과 싹, 줄기, 잎이 차례로 생기듯 이 또한 그러하다.

문曰: 마음은 어찌 그러하지 않는가? 눈식은 눈을 근으로 하여, 차례로 마음이 멸하니, 마음은 다만 차례로 마음이 멸하는 것을 근으로 하여, 눈 등 근과 같은 근처는 없다. 인연을 말해야 한다.

답曰: 반드시 오진(五塵)과 오식(五識)이 있고, 마음은 그러하지 않다. 또 마음법도 그러하니, 다만 차례로 마음이 멸하는 것을 근으로 하여, 더 이상 필요 없다. 예를 들어 과거 미래의 법이 없으나 의식은 인연한다. 마음법이 그러하니, 이 일도 그러하다. 또 이 일은 너희 법과 같다. 너희 법은 색 등 진 중에서 식이 근에 의지하여 생기고, 차례로 마음이 멸하여 의식이 생긴다.

문曰: 만약 의식에 근이 더 없다면, 무엇에 의지하는가?

답曰: 사대신(四大身)에 의지한다.

문曰: 무색계는 또 무엇에 의지하는가?

답曰: 무색계의 식은 의지할 바가 없으니, 법은 그러하여 무의지로 머문다.

이유는 무엇인가? 상이 차별되기 때문이다. 의식은 유무를 알 수 있는데, 만약 색이 있으면 의지하고, 색이 없어도 머물 수 있으니 무색계도 무의지로 머문다. 또 여러 인연이 합하여 식이 생기니, 경전에 말하길 의(意)가 법에 인연하여 의식이 생긴다 하였다. 이것이 무엇에 의지하는가? 사람의 벽 등에 의지하는 것이 아니며, 모든 법은 자성에 머문다.

근등대품 제47

문曰: 여러 외도는 오근이 오대에서 난다고 한다. 이것이 실체인가?

답曰: 아니다.

이유는 무엇인가? 허공이 없으므로 이 일은 이미 명백하다. 그러므로 오대에서 나지 않는다.

문曰: 외도가 말하길 눈 속에 화대(火大)가 많다 한다. 이유는 무엇인가? 업 인연과 같아서, 밝음을 시주하여 눈을 얻기 때문이다. 경전에 말하길 옷을 시주하면 색을 얻고, 음식을 시주하면 힘을 얻고, 탈 것을 시주하면 즐거움을 얻고, 등을 시주하면 눈을 얻는다 하였다. 그러므로 눈 속에 화대가 많다. 또 눈은 밝음을 빌어 볼 수 있으니, 밝음이 없으면 보지 못한다. 그러므로 화대가 많음을 안다. 또 불은 멀리 비추니, 눈에 빛이 있으므로 멀리 색을 볼 수 있다. 또 사람이 죽으면 눈은 다시 해로 돌아가니, 해가 본성임을 안다.

또 눈은 반드시 색을 볼 수 있으니, 색은 화에 속하므로 본성을 본다. 이와 같이 허공, 지, 수, 풍 등도 근에 따라 많고 적음이 있다. 사람이 죽으면 귀근은 다시 허공으로 돌아가니, 귀는 반드시 소리를 들을 수 있고, 소리는 허공에 속한다. 나머지도 이와 같다. 그러므로 근 중 여러 대가 많고 적음이 있어야 한다.

답曰: 네가 말한 업 인연 같다는 것은 그렇지 않다.

이유는 무엇인가? 혹시 과보가 업 인연 같지 않음을 보았기 때문이다. 예를 들어 음식을 시주하여 다섯 가지 보답을 얻는 것과 같다.

또 만약 눈 속에 밝음이 많다면 외부 밝음이 필요 없을 것이다. 등불 등과 같다. 또 만약 눈이 외부 밝음을 빌어 화대가 많다고 한다면, 귀 등 근 속에 허공 등이 많아야 하며, 외부 허공을 빌리지 않아야 한다. 그러나 실제로는 외부를 빌리니, 그러므로 원인이 아니다.

또 물이 눈을 이롭게 하니, 예를 들어 사람이 눈을 씻으면 눈이 밝아진다. 그러므로 물이 많아야 한다. 또 불이 눈을 해치니, 예를 들어 햇빛 등이다. 만약 이것이 본성이라면 스스로 해치지 않아야 하니, 화대가 많지 않음을 안다.

또 천안(天眼)은 밝음이 없어도 색을 볼 수 있으니, 눈은 화에 속하지 않는다. 또 달빛 속에서도 색을 볼 수 있으니, 달은 화성이 아니다. 또 눈법이 그러하니, 혹은 눈이 밝음을 필요로 하여 보고, 혹은 밝음 없이도 본다. 예를 들어 눈이 허공 등의 인연을 얻으면 색에 이르지 못해도 멀리 볼 수 있다. 눈법이 그러하니, 상념 분별하여 화대가 많다고 말하지 말라.

또 네가 말하길 밝음이 없으면 보지 못한다고 하는데, 만약 허공이 없으면 상념과 색도 볼 수 없으니, 허공 등도 모두 많아야 한다. 또 모든 눈이 외부 밝음을 빌리는 것이 아니니, 부엉이 등 새와 고양이, 너구리 등 짐승들은 외부 밝음 없이도 볼 수 있으니, 화대가 많지 않다.

또 불은 밝게 비추고 항상 열이 있으니, 눈은 그러하지 않다. 만약 네가 말하길 눈에 빛이 있어 멀리 색을 본다면, 이 말은 이미 파괴되었다. 눈에는 빛이 없다. 만약 눈이 다시 해로 돌아간다면 눈은 영원해야 한다. 또 해 등은 근이 아니니, 눈이 어찌 해로 돌아가겠는가? 또 해가 죽으면 해근과 해가 어디로 돌아가겠는가? 그러므로 그렇지 않다.

또 상천(上天)이 죽을 때 눈은 어디로 돌아가는가? 위에는 해가 없다. 또 허공은 무작위이니 돌아갈 바가 없다. 또 여러 근은 떠나지 않으며, 유위법이라 순간순간 멸한다. 네가 말하길 눈은 반드시 색을 볼 수 있고, 색은 화에 속하니 본성을 본다고 하는 것은 쓸데없는 말이다. 소리도 허공 등에 속하니 마찬가지이다. 그러므로 네가 말한 오근 중 여러 대가 많다는 말은 이미 파괴되었다.

문曰: 어떤 논사들은 한 근은 한 성질이라 하며, 지 중에 구나타(求那多)가 있으므로 향기가 있어 향을 알 수 있고, 수, 화, 풍 중에는 맛, 색, 촉이 있어 맛, 색, 촉을 알 수 있다고 한다. 이것이 실체인가?

답曰: 내가 먼저 말하길 확정하지 않는다. 지 중에 향기가 있으나, 나머지 물질에도 있으니 원인이 아니다. 또 여러 대가 합하여 생기니, 지가 물 등과 떨어져 있지 않다. 만약 지에 향기가 있어 향을 알 수 있다면 색 등도 알 수 있어야 하며, 지 중에 사대가 모두 있으므로 그러하다.

문曰: 향기는 다만 지에만 있고, 코도 지에 속하므로 독특하게 향을 알 수 있다.

답曰: 지의 구나타는 다만 지에만 있으니, 코는 모두 알아야 한다. 또 물은 다만 차가운 촉이 있고, 불은 다만 뜨거운 촉이 있으니, 혀와 눈이 알 수 있어야 하나 실제로 그렇지 않다. 또 투라표(陁羅驃)가 없으면 근도 없다. 또 여러 근의 힘과 작용은 먼지와 합하여 알게 되는 것이니, 합해진 것이 깨지면 근의 작용이 없으므로, 하나의 성질이 근이 될 수 없다.

근무지품 제48

문曰: 여러 근은 도진(到塵)하여 알기 때문인가, 도하지 않고 알기 때문인가?

답曰: 근이 알지 못한다.

이유는 무엇인가? 만약 근이 먼지를 알면, 한 시에 모든 먼지를 두루 알 수 있어야 하나 실제로 그렇지 않으니, 식이 알기 때문이다.

네 마음이 혹시 근이 식과 함께 알며 식과 떨어지지 않는다고 생각하는데, 이는 그렇지 않다. 어떤 법도 다른 법을 기다려서 작용하는 것은 없다. 만약 눈이 알면 왜 식을 기다리겠는가? 또 만약 근이 알면 근업과 식업을 분별해야 한다.

문曰: 근업을 밝히면 식업을 알 수 있다.

답曰: 이것은 분별이 아니다. 어떻게 밝히는가? 네 법에서 귀 등 여러 근은 화성이 아니니 밝힐 수 없다. 만약 여러 근이 식에 등불과 같다면, 근은 등불과 같이 밝히는 것이 있어야 하니, 밝힘에 다시 밝힘이 있어 무궁하다. 만약 밝힘이 없다면 근만 밝히고 식은 없으니, 밝힘은 근업이 아니다.

또 근은 알지 못하니, 등불은 밝히지만 알지 못하며 반드시 식의 의지가 되어 근업이라 한다. 그러므로 오직 식만 알지 여러 근은 아니다. 만약 식이 있으면 알며, 식이 없으면 알지 못하니, 불이 있으면 열이 있고, 불이 없으면 열이 없음을 알라. 불에서 열이 있듯이.

문曰: 경전에 말하길 눈으로 색을 보되 상을 취하지 말라 하니, 눈이 색을 취할 수 없다. 또 눈 등은 근이라 이름하는데 알지 못하면 어찌 근이라 하는가? 또 경전에 말하길 나의 제자들이 미세한 일을 눈이 보는 것처럼 알 수 있다 하니, 만약 눈이 보지 못하면 부처님의 제자들은 볼 것이 없을 것이다. 이 일은 불가하니, 여러 근은 반드시 먼지를 취할 수 있다. 또 근으로 먼지를 취하고 식으로 분별하니 근과 식은 다르다.

답曰: 경전에서 부처님께서 스스로 말씀하시길 눈은 문(門)으로서 색을 보기 때문이라 하셨다. 그러므로 눈은 볼 수 있는 것이 아니다. 눈을 문이라 하여 식이 그 안에서 보니, 눈이 본다고 말한다.

문曰: 또 의(意)도 문이라 하여 법을 알기 때문이라 한다. 의를 문으로 할 수 있으나, 알지 못하는 자가 아닌가?

답曰: 의도 차례로 마음이 멸하는 것을 문으로 하니, 의는 알지 못하고 의식이 알 수 있다. 또 경전에서 부처님께서 말씀하시길 눈은 좋은 색을 원한다 하셨다. 눈은 색법으로서 분별이 없으니 실제로 원하지 않으며, 원하는 것은 식이다. 또 부처님께서 말씀하시길 눈이 아는 것은 색이다. 식이 색을 알 수 있으니 눈은 실제로 알지 못한다.

또 세상 사람들은 세속을 따라 눈이 보고 귀가 듣는다고 말하며, 부처님도 이에 따라 말씀하셨다. 이유는 무엇인가? 다만 색만 볼 수 있고 나머지는 볼 수 없으며, 부처님도 탐욕 등 과를 보았다고 하셨다. 또 세상 사람들은 달이 다함을 말하니, 부처님도 이에 따라 말씀하셨다. 예를 들어 가난한 사람이 부를 말하듯, 부처님도 이름을 따랐다. 부처님의 뜻은 세상 사람과 다투고자 함이 아니니, 마가라모(摩伽羅母) 등과 같다. 그러므로 세상 말을 따라 부처님이 눈이 본다고 말씀하셨음을 알아야 한다.

문曰: 세상 사람들은 어찌하여 이렇게 말하는가?

답曰: 눈식이 인연하는 바에 따라, 이 인연에서 이름하여 본다고 말한다. 예를 들어 그 사람이 본다, 이 사람이 본다 한다. 또 사람이 죄복을 짓는다 하듯, 부처님과 천신도 본다 한다. 또 왼눈으로 본다, 오른눈으로 본다 한다. 또 해 밝음으로 본다, 달 밝음으로 본다 한다. 혹은 허공으로 본다, 혹은 문 안에서 본다.

예를 들어 음식을 끓일 때 이 사람이 끓이고 저 사람이 끓인다 한다. 혹은 풀과 나무 땔감으로 끓이고, 소똥으로 끓이고, 기름과 버터로 끓이고, 불로 끓이고, 해로 끓인다. 실제로는 불로 끓이니 나머지는 이름을 빌린 것이다. 이와 같이 오직 식만이 볼 수 있고 눈이 이름을 얻는다.

또 이 말은 다하지 못하니, 눈문으로 색을 본다고 해야 한다. 또 눈은 사람이 쓰는 도구이니, 사람은 가명하는 주체로서 반드시 도구가 있다. 또 눈식이 눈을 보고 이름하여 눈이 본다고 한다. 예를 들어 침상 위 사람이 웃으면 침상 웃음이라 한다. 또 눈이 식업에 연속하므로 식업이라 하며, 손발이 사람에 연속하듯, 이 가운데 사람의 업을 손업이라 한다.

또 여러 법이 서로 말하니, 예를 들어 지혜업이 수 등에서 말한다. 또 눈식으로 색을 본다고 해야 하나 간략히 말해 눈이 본다고 한다. 또 약과 돌이 한 수용에 따라 이름하듯이. 네가 말하길 만약 볼 수 없다면 어찌 근이라 이름하는가? 지금 답하건대, 눈 등 다섯 법이 나머지 색 등보다 뛰어나므로 근이라 이름한다.

문曰: 눈 등 다섯 법과 나머지 색 등, 이 열 법 모두 먼지를 알지 못한다. 만약 눈 등 없으면 식이 생기지 않고, 색 등 없으면 식도 생기지 않는데, 무엇으로 뛰어남을 삼는가?

답曰: 여러 근이 있으므로 식이 차별을 얻어 눈식, 귀식 등이라 이름한다. 예를 들어 북과 채가 합하여 소리가 나는데, 북이 뛰어나므로 북소리라 한다.

또 땅과 곡식 등이 합하여 이가 나는데, 곡식이 뛰어나므로 곡식 이라 한다. 여러 식도 이와 같아, 의지하는 곳에 따라 차별 이름을 얻으며, 인연에 의하지 않는다. 만약 색과 식이라면 의심이 생겨 눈식인지, 색을 인연하는 의식인지 알 수 없다. 또 근 속에는 식이 있으나 먼지에는 식이 없다. 또 눈 등에서 나의 어리석음 마음이 생긴다.

또 식이 의지하는 곳은 근이지 먼지가 아니다. 또 자신 수(數) 가운데 이름하여 근이지 먼지가 아니다. 또 사람이 쓰는 도구이니 근이라 이름하며 먼지가 아니다. 또 근은 중생의 수이며 먼지가 아니다. 또 근이 통하지 않으면 식이 밝지 않고, 근이 청정하면 식이 밝다.

또 여러 근이 상중하에 따라 식이 차별된다. 이 인연으로 뛰어남이라 이름한다. 또 근은 불공유(不共)하니 한 먼지를 여러 사람이 공유할 수 있다. 또 근과 식은 한 업과 과보이며 먼지는 그렇지 않다. 또 근은 인연이고 먼지는 연(緣)이다.

이유는 무엇인가? 근이 다르므로 식에 차별이 있고 먼지 때문에가 아니다. 예를 들어 씨앗이 인연이고 땅 등이 연이 되어 씨앗에 따라 서로 차별이 있으니, 인연이 뛰어나므로 근이라 이름한다.

네가 말하길 내 제자가 미세한 일을 눈이 보는 것처럼 한다 하니, 이는 속어이다. 세상 사람이 눈 속에서 본다고 하여 눈이 본다고 말한다. 부처님께서도 게송으로 말씀하셨다.

명달근지(明達近智)

여설지미(如舌知味)

설불지(舌雖不知)

부동표조(不同瓢杓)

의가 설지에 생기는 식이니 혀가 맛을 안다고 말한다. 눈에 의지하여 생긴 식을 눈이 본다고 하니, 부처님의 제자가 눈이 보는 것처럼 한다 한다. 네가 말하길 근이 먼지를 취하고 식이 분별한다 하니, 이미 답하였다. 근은 알지 못한다.

또 너희는 근이 사유하여 나를 아는 것과 차별이 없다고 말하지 않으니, 여러 근은 먼지를 취할 수 없다. 또 너희 여러 지(知)는 근을 기다리지 않고 생긴다.

이유는 무엇인가? 대 및 우리보다 먼저 근이 생기며, 또 너희 대 등 여러 제법은 본성이 없으니 모두 무(無)이다. 너희 법 본성은 대 등으로 변하여 본성법은 무이니, 이미 말하였으니 무근이다.

근진합리품 제49

문曰: 네가 말하길 식이 알지 못하고 근이 알며, 근과 먼지가 합하여 식이 생기고, 떨어져서도 식이 생기느냐?

답曰: 눈식은 도달하지 않고 먼지를 알 수 있다.

이유는 무엇인가? 달 등 먼 곳도 볼 수 있으니, 달빛은 향을 떠나지 않는다. 또 허공과 밝음을 빌어 색을 보니, 만약 눈이 색에 도달하면 허공과 밝음이 없을 것이다. 예를 들어 눈이 눈을 찌르면 볼 수 없다. 그러므로 눈식은 도달하지 않고 알 수 있다.

귀식은 두 가지가 있다. 혹은 도달하여 알거나, 혹은 도달하지 않고 알거나. 귀울림은 도달하여 알고, 천둥소리는 도달하지 않고 안다. 나머지 세 식은 모두 근에 도달하여 안다.

이유는 무엇인가? 현재 이 세 근과 먼지가 합하여 알 수 있다. 의근은 무색이므로 도달과 도달하지 않음이 없다.

문曰: 네가 말하길 눈과 색이 도달하지 않고 안다 하니, 이는 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 눈 속에 빛이 있으니, 이 빛이 색을 보게 한다. 빛은 화물이며, 눈은 화에서 나서 빛이 있다. 또 만약 도달하지 않고 볼 수 있다면, 어찌 모든 색을 보지 못하는가? 눈빛이 가서 장애가 되어 도달하지 못하기 때문이다.

또 경전에 말하길 세 가지가 합하여 촉이라 한다. 만약 도달하지 않으면 어떻게 합이라 하는가? 또 오근은 모두 대상이 있으니, 먼지 속 장애로 인해 대상이 있다 한다. 코 속 향, 혀 속 맛, 몸 속 촉, 눈 속 색, 귀 속 소리, 만약 도달하지 않으면 장애가 없다. 또 현재 오진(五塵) 중 알음이 생기니, 오식은 도달하여 알 수 있다. 만약 도달하지 않고 알면 과거 미래의 색도 알아야 하나 실제로 알지 못한다.

또 여러 인연이 합하여 알음이 생기니, 눈빛이 먼지에 가서 합하므로 빛이 색에 도달하여 합이라 이름한다.

소리도 귀에 도달하여 들린다.

이유는 무엇인가? 사람이 먼 곳에서 작은 소리를 내면 듣지 못하니, 만약 소리가 색처럼 도달하지 않고 알면 작은 소리도 들려야 하나 실제로 들리지 않는다. 그러므로 도달하여 들린다.

또 소리는 멀리 들리니, 만약 도달하지 않으면 거리 차별이 없다. 또 소리는 벽에 가리면 들리지 않으니, 만약 도달하면 가려도 들려야 한다. 또 소리가 멀리 들리면 잘 알지 못하고, 가까이 들으면 잘 알니, 도달하여 들리기 때문이다. 이와 같은 차별이 있으니 도달하여 들린다.

또 소리는 바람을 따라 잘 들리고, 바람을 거슬러 들리지 않으니, 도달하여 들린다.

또 소리는 향처럼 바람에 날리지 않으니, 역풍을 분별할 필요가 없다. 또 네가 말하길 소리는 다 들리니 도달하지 않는 색과 다르다 하는데, 이는 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 소리는 다 들려야 하나 색은 그렇지 않다. 만물이 모두 동상과 이상이 있으니, 알음이 생겨 같고, 다 들림과 덜 들림이 있어 다르다. 도달 여부 때문이 아니다.

또 방울 소리는 방울 속에서 들린다. 어떻게 아는가? 사람이 방울 소리를 듣고자 하면 귀를 방울에 가까이 한다. 또 소리는 구나타(求那)라 하니, 떠나지 않는다.

문曰: 소리가 연속하여 소리 구나타를 낸다 하니, 물결과 같다고 하는가?

답曰: 소리와 물결을 어찌 비유하는가? 물이 부딪혀 파도가 생기는데, 지금 소리 속에 다른 소리가 있어 다른 소리를 낸다는가? 만약 네가 말하길 소리가 다른 소리를 낸다면, 왜 본래 자리에서 즉시 생기지 않고 다른 곳에서 나는가? 물이 물을 쳐서 파도가 생기니.

만약 사람이 소리를 만들어 귀를 만든다면, 이는 말하는 자가 되어야 하나 실제로 그렇지 않으니, 소리는 말하지 않고 떠난다.

또 만약 방울 소리가 연속하여 생기는데 방울이 무음이면, 소리가 있어야 하니 방울은 무음이 아니다. 그러므로 소리는 방울 안에 있다. 또 방울을 잡으면 소리가 멈추니, 소리는 항상 방울에 의지함을 안다. 만약 소리가 방울에 의지하면서도 떨어져 있다면, 방울을 잡을 때 의지한 소리는 멸하고 떨어진 소리는 남아야 한다. 또 현재 언어에는 방울이 연속하여 생기는 일이 없다.

또 소리에는 동서 방향 차별이 있고, 가까운 소리와 먼 소리가 있으니, 만약 소리가 귀에 도달하면 이런 차별이 없다. 또 소리가 온다면 천귀(天耳)는 쓸모없다.

이유는 무엇인가? 백천 세계의 소리가 어찌 올 수 있는가? 또 화살 소리가 화살 속에 있으면, 소리가 귀에 도달하면 스스로 귀에 화살을 쏘는 셈이다. 만약 그렇지 않다면 명사(射聲)가 아니다.

또 먼 소리와 가까운 소리를 동시에 들을 수 있다. 또 소리와 마음이 순간순간 멸하므로 다른 소리가 생기지 않는다. 그러므로 소리는 다른 소리를 낳지 않는다. 만약 소리가 다른 소리를 낳는다면, 업도 다른 업을 낳아야 한다. 그러나 업은 업을 낳지 않으니 이 말은 무너진다.

또 네 법에서 소리와 다른 소리는 서로 어긋난다. 이름이 다르기 때문이다. 만약 소리와 다른 소리가 같은 곳에 있다면 서로 어긋나지 않는다. 만약 다른 곳이라면, 앞 소리가 멸한 뒤 뒤 소리가 생기니, 소리는 다른 소리를 낳지 않는다. 또 소리는 하나의 법인데 어떻게 다른 소리를 낳는가? 한 물건이 다른 것을 낳는 것을 보지 못하였다.

문曰: 합법이 하나여서 물건을 낳으니, 소리도 하나의 법으로 다른 소리를 낳는다.

답曰: 네가 합법이 하나여서 무엇을 낳는다고 보니, 소리도 그러하다면 색도 하나이므로 다른 색을 낳아야 하고, 향과 맛과 촉도 그러하다. 그러면 투라표나 오성, 삼성, 이성도 있고, 또 같은 업으로 소리와 업이 같은 상이니, 소리 구나타가 멸해도 업과 같다. 예를 들어 손가락이 칼을 튕기면 칼이 움직이는 것을 업이라 하니, 소리도 이와 같다. 손이 칼을 잡으면 소리와 움직임이 모두 멈추니, 업이 다른 업을 낳지 않듯 소리도 다른 소리를 낳지 않는다.

네가 분별하길, 처음 업의 힘으로 뒤 업이 생기듯, 처음 소리에서 힘이 생기고 힘에서 뒤 업이 생긴다. 이 가운데 다름이 없다. 업이 힘을 낳고 소리는 낳지 않는다.

또 업이 멸하므로 인 투라표가 아니다.

이유는 무엇인가? 앞 업이 멸한 뒤 뒤 투라표가 생긴다. 소리도 그러하니, 앞 소리가 멸한 뒤 뒤 소리가 생기니, 뒤 소리는 원인이 없어야 한다.

만약 네가 여전히 앞 소리가 다른 소리를 낳는다고 생각하면, 소리는 연속 멸하지 않는다.

이유는 무엇인가? 소리가 생길 때 첫 번째 마음이요, 다른 소리가 생길 때 두 번째 마음이며, 다른 소리가 생긴 뒤 세 번째 마음이고, 앞 소리가 멸할 때 네 번째 마음이니, 연속 멸이 아니다.

또 소리가 어떻게 다른 소리와 어긋나는가? 독과 독약이 어긋나고 약과 병이 어긋나는가? 만약 그렇지 않다면 방울에 두 소리가 있어야 한다. 만약 한 마음에 방울에 두 소리가 있다면 천 마음에도 두 소리가 있어야 한다.

또 무구나, 투라표가 불과 합하여 생기면 구나타가 멸해 본래 검은색이 붉은색으로 다시 생긴다. 소리도 그러하니, 앞 소리가 멸한 뒤 다른 소리가 생긴다. 만약 그렇지 않다면 한 마음에 방울에 두 소리가 있어야 하나 실제로 없다. 그러므로 그렇지 않다. 또 만약 소리가 다른 소리를 낳는다면 인연을 따르지 않는다. 실제로는 방울에서 소리가 나니 인연을 따른다. 또 이 다른 소리는 방울 소리라 해야 하며, 이 다른 소리는 끝내 끊어지지 않으니 끊어지는 원인이 없다.

문曰: 처음 소리에서 미세한 소리로 전생하니 끊어짐이 있다.

답曰: 왜 미세한 소리로 전생하는가? 치는 힘에 따라, 처음 소리가 있고, 두 번째 소리가 차별에 따라 있으니, 치는 원인이 없으면 힘이 꺾이고, 힘이 꺾이니 소리가 미세하게 변한다. 또 만약 소리가 원인하여 다른 소리를 낳는다면, 색이 원인하여 물거울 속 색을 낳아야 하니, 물월거울상은 색이라 하니, 위세사경(衛世師經)은 모두 다 부수었다.

또 너희가 말하길 분리에서 소리가 난다고 하는데, 이것도 없다.

이유는 무엇인가? 손이 떨어져 소리가 나는 것이 아니니, 합하여 소리가 있다. 칼, 대나무 등 여러 부분이 서로 닿아 떨어질 때 소리가 난다. 또 우리는 합하여 소리가 난다고 말하지 않는다.

이유는 무엇인가? 손가락과 허공이 합하면 소리가 나지 않고, 손가락이 닿지 않으면 소리가 나지 않으니, 합하여 나는 것이 아니다. 다만 사대가 합하거나 떨어지면 소리가 생기고, 여러 대의 업이 항상 여러 대에 있으니 버리지 않고 떠나지 않는다.

문聞香品 제51

문曰: 네가 말하길 향이 코에 이르러 맡는다고 하는데, 이것도 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 소리가 멀리 들리듯, 향도 먼 곳에 있어 맡을 수 있다. 만약 네가 말하길 향 물질이 연속하여 향 인연을 낳는다면, 소리 연속에서 이미 그 허점을 말하였다.

답曰: 향은 어찌 맡을 수 있는가?

문曰: 미세한 꽃잎이 떨어져 향도 따라 간다.

답曰: 그렇지 않다. 만약 꽃잎이 떨어지면 꽃잎은 색이니 볼 수 있어야 하나 실제로 보이지 않으니, 떨어지지 않는다.

문曰: 꽃잎은 색이 미세하므로 보이지 않는다.

답曰: 향도 미세하니 맡을 수 없다.

문曰: 향의 힘이 커서 맡을 수 있다. 예를 들어 국물에 향채를 넣으면 색은 보이지 않아도 향은 맡는다.

답曰: 지금 현재 보는 것은 꽃잎과 색이 함께 있으니 향도 맡는다. 미세한 부분의 색은 어찌 보이지 않는가? 또 만약 꽃을 태우면 향이 더 나고 색은 사라지니, 향은 꽃잎이 아니다. 또 만약 향이 꽃잎이라면 적게 맡아야 하나 실제로 그렇지 않다. 또 만약 꽃잎이 떨어지면 꽃잎이 줄어들어야 하나 실제로 줄어들지 않는다. 어떻게 아는가? 예를 들어 한 근의 울금은 항상 향기가 나고 줄어들지 않는다.

문曰: 줄어드는 것이 미세하여 알 수 없다. 예를 들어 물병에서 한 모금 물이 빠져도 줄어든 줄 모른다.

답曰: 만약 항상 줄어든다면 꽃잎은 없어야 하고, 더욱이 줄어드는 것을 알지 못하니, 또 만약 꽃잎이 항상 줄어든다면 볼 수도 맡을 수도 없으니, 항상 줄어들어 멸하고, 멸하니 다른 구나타가 생겨야 하나, 실제로 다른 구나타가 생기지 않으니, 꽃잎은 볼 수도 맡을 수도 있다. 그러므로 꽃잎은 떨어지지 않는다.

문曰: 만약 향만 떨어진다면 향도 다 없어져야 한다. 항상 줄어들기 때문이다. 또 향은 분할이 없으니 모두 없어져야 한다.

답曰: 우리는 꽃잎이 바람 따라 가지 않게 하고, 바람이 꽃잎과 향을 날리지 않게 하며, 다만 꽃잎과 향 속에서 다른 향이 다시 생기니, 향 바람이 다시 향 바람을 낳아 코에 이르러 맡으니, 이 허점이 없다.

어찌 아는가? 예를 들어 삼에서 나는 향은 꽃잎 분할 향이 아니니, 꽃잎으로 훈증하였기 때문이다. 만약 이것이 꽃잎 분할이라면 어찌 삼을 훈증할 수 있겠는가? 그러므로 이 향은 꽃잎 분할이 아니다.

또 이 꽃잎 향은 만약 뜨거움이나 찬 데에 닿으면 향이 꺼지나, 삼 속에 있으면 꺼지지 않는다. 또 이 꽃잎 향은 기름 속에만 있고 찌꺼기 속에 없으니, 꽃잎 분할이 아니다. 또 이 향은 삼 속에 오래 있으나 꽃잎 속에는 그렇지 않으니, 꽃잎 분할이 아니다.

문曰: 만약 꽃잎 분할이 아니면 무엇의 향인가?

답曰: 이름하여 삼향이라 하며, 꽃잎에 의지하여 생기니 삼을 떠날 수 없다. 이와 같이 꽃잎 향 바람이 다른 향을 낳는 것은 이미 명백하다.

다시 말하건대, 혹은 뜨거운 바람이나 찬 바람이 느껴지는데, 이 가운데 물, 불, 색은 볼 수 없으니, 바람 속에 다른 촉이 생기니, 물, 불, 색이 날아간 것이 아니다.

만약 바람 속 뜨거운 촉이 불에 속하고, 찬 촉이 물에 속한다면, 찬 것도 뜨거운 것도 아닌 촉은 땅에 속해야 한다. 만약 물과 불과 색을 볼 수 없다면 땅 색도 미세하여 볼 수 없다. 만약 그렇다면 바람은 촉이 없다. 이는 과하다.

다른 사람도 말할 수 있다. 바람과 물, 불이 합하여 차갑고 뜨거운 촉이 있으니, 이와 같이 바람과 땅이 합하여 차갑지도 뜨겁지도 않은 촉이 있으니, 이 가운데 결정적인 인연이 없다. 물 분할과 불 분할이 바람 따라 가고, 땅 분할은 가지 않으니, 네 경전에 촉촉신촉(觸觸身觸身)이 있으나 땅, 물, 불이 아니니, 바람은 볼 수 없는 상임을 안다.

네가 말하길 바람 속에서 다른 향이 생기는데, 어찌 다른 색, 맛, 촉이 생기지 않는가?

답曰: 바람 법은 그러하다. 법에는 여러 가지 불가사의가 있으니, 나머지 물질은 다른 색, 맛, 촉이 생긴다. 예를 들어 꽃 향이 삼을 훈증하면 맵고 쓴 맛이 나고, 젖이 아몰로(阿摩勒)에 담기면 단 과일이 되며, 연지향(燕支熏摩頭樓伽子種)은 붉은 잎을 내고, 청잡자황(靑雜雌黃)은 녹색이 되고, 청색과 적색이 합하여 자색이 된다. 이와 같이 다른 물질에서 다른 색, 맛, 촉이 생긴다.

문曰: 네가 말하길 바람 속에서 다른 향이 생긴다는 것은 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 바람이 없는 방에서도 먼 향을 맡을 수 있다. 또 향은 역풍에도 맡을 수 있다. 예를 들어 파리질다천수(波梨質多天樹) 향이 그러하니, 바람 속에서 다른 향이 생기지 않고, 다만 향에 의해 다른 향이 생긴다.

답曰: 인연이 두 가지가 있으니, 향이 바람 속에 있으면 다른 향 바람이 생기고, 바람이 없으면 향에 의해 향이 생긴다. 이것이 무슨 허점이 있는가? 네가 먼저 말하길 향이 멀리 맡을 수 있으니 도달하지 않는다고 하였으나, 이는 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 색과 다르기 때문이다. 만약 도달하지 않고 맡는다면 색과 같아 도달하지 않고 맡는 것이다. 또 먼 곳에서 향 연기가 보이면 맡지 못하고, 가까이 가야 맡으니, 도달하지 않으면 맡지 못한다. 또 천비(天鼻)가 없으니 도달하여 맡는다. 만약 도달하지 않고 맡는다면 천비가 있어야 하니, 천안, 천이와 같다.

촉품 제52

문曰: 촉도 도달하지 않고 알 수 있다.

이유는 무엇인가? 해촉(日觸)은 먼 곳에 있으니.

답曰: 해촉은 어찌 알 수 있는가?

문曰: 불 분할이 해변에서 와서 몸에 닿아 알 수 있다.

답曰: 만약 해에서 불 분할이 온다면, 해가 지면 불 분할도 있어야 하나 실제로 없다. 그러므로 오지 않는다.

문曰: 해가 져도 열은 남아 촉으로 알 수 있다.

답曰: 만약 그렇다면 불은 색이 없으니, 네 경전에 무색 불이 없으니 과하다.

문曰: 그 가운데 미세한 색이 있다.

답曰: 불 색은 많고 촉은 적으니, 예를 들어 등불 색을 보아도 촉을 느끼지 못한다.

문曰: 촉은 반드시 도달하여야 알 수 있는가?

답曰: 반드시 도달하여 알 수 있다.

이유는 무엇인가? 예를 들어 향 바람 속에 다른 향이 생기듯, 해에 의지하여 불이 더 생긴다.

문曰: 해가 지면 불 색이 어찌 보이지 않는가?

답曰: 혹시 불이 있으나 촉이 없을 수 있다. 예를 들어 해가 진 뒤의 열, 열병 환자의 불이 몸에 의지하는 것, 온실 안의 불이 꺼지고 남은 열, 탕 속의 불 등이 모두 촉은 있으나 색이 없다. 그러므로 불은 색이 있거나 없거나 하니 믿어야 한다.

의품 제53

네가 말하길 의행(意行)이라 하니, 이는 옳지 않다.

이유는 무엇인가? 의념념이 생멸하여 바람과 업과 같으며, 순간순간 멸하는 법은 떠나는 상이 없다. 또 의가 떠난다면, 이미 떠난 것을 알거나 알지 못하거나 둘 다 아니다. 만약 먼저 알고 떠났다면 다시 떠날 필요가 없다. 만약 알지 못하면 떠나 무엇에 가겠는가?

또 만약 마음이 눈에 있으면 어찌 다시 귀에 이르겠는가? 만약 마음이 나아가 귀에 이르려 한다면, 이는 귀를 생각하는 것이다. 만약 소리를 듣고자 하면, 이는 소리를 생각하는 것이다. 만약 마음이 눈에 있어 생각하지 못하면, 나머지 근도 마찬가지이다. 그러므로 의는 떠나지 않는다.

또 만약 사람이 먼저 성읍과 국읍 등을 보고, 지금 본래 생각에 따라 현재를 알지 못하니, 의는 떠나지 않는다.

또 만약 법이 떠난다면, 먼저 가까운 곳에서 멀리 가야 하나 지금은 먼 곳과 가까운 곳을 동시에 생각하니, 떠나지 않는다.

또 만약 법이 떠난다면 중도에서 여러 먼지를 알아야 하나, 사람은 길을 가며 색 등을 알면서 의는 그렇지 않다.

또 만약 마음이 무를 알 수 있다면, 과거 미래의 토끼 뿔, 거북 털, 뱀 발, 바람, 색, 붉은 소금, 향 등도 모두 알 수 있으니, 도달하지 않음을 안다.

또 만약 마음이 인연에 도달한다면 무지, 의심, 올바른 지식이 없어야 하나 실제로 있다. 그러므로 도달하지 않는다.

또 마음이 열반에 인연한다면, 만약 마음이 도달한다면 유위에서 무위로 도달하는 것이니, 이는 옳지 않다. 또 무위에서 유위로 다시 나오는 것도 옳지 않다.

또 만약 생심이 후세가 있다면, 마음이 후세에 도달하니, 이 몸은 죽어 다시 돌아오지 못한다. 그러므로 떠나지 않는다.

또 마음이 미래를 생각하면 미래에 도달하니, 현재 법으로 미래를 삼지 않는다. 또 마음이 과거를 생각하면 과거에 있으니, 떠남을 현재로 삼지 않는다. 그러므로 떠나지 않는다.

또 욕심에서 생긴 다른 색과 진노 등도 마찬가지이다. 만약 마음이 다른 곳에 도달하면 색이 달라야 하나 그렇지 않으니, 떠나지 않는다.

또 마음이 인연에 있어 수라 이름하는데, 수는 세 가지로 고통, 즐거움, 무고무락(不苦不樂)이 있다. 만약 마음이 다른 곳에 도달하면 수가 없으니, 떠나지 않는다.

또 마음은 몸에 의지하니, 경전에 말하길 마음은 색에 의지하니 몸을 떠나 다른 곳에 가지 않는다.

또 몸과 식이 합하니 몸이라 이름하고, 만약 마음이 다른 곳에 있으면 몸에 식이 없으니, 식이 합하여야 식이라 이름하니, 떠나지 않는다.

문曰: 꿈속에서 마음이 다른 곳에 간다.

답曰: 그렇지 않다. 꿈속에서 하는 더럽고 어지러운 일은 모두 몸에 있으나, 마음이 어지러워 다른 곳에 있다고 말할 뿐 실제로 가지 않는다. 또 꿈속에서 하는 일은 모두 허망하여, 사람이 꿈에서 마셔도 갈증이 해소되지 않는다. 또 꿈에서 걷고자 하는 것은 떨어짐이 아니니, 꿈속 의도도 떠나지 않는다. 또 마음은 오직 본래 본 듣고 깨달은 법에 있으니, 다른 법을 행하지 않는다. 만약 떠난다면 다른 법을 알아야 한다.

문曰: 신의 뜻이 의를 보내어 다른 곳에 이르게 한다.

답曰: 이 일은 후에 신품에서 상세히 분별하겠다. 그러므로 의는 떠나지 않는다.

성실론 권제4

을사년 분사 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲分司大藏都監奉勅彫造)