성유식론 권 제9

호법 등 보살이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙에 따라 번역함

만약 삼성이 있다면, 세존께서 어떻게 일체법이 모두 자성이 없다고 말씀하셨는가? 게송에 이르기를:

곧 이 삼성을 의지하여  
저 삼무성을 세우니  
그러므로 부처님의 깊은 뜻은  
일체법이 무자성임을 설하셨다.

첫째는 즉상무성(즉상에는 자성이 없음)  
다음은 무자연성(자연스러운 본성이 없음)  
마지막은 앞에서 멀리 떨어져  
집착하는 아법의 성질이다.

이 모든 법의 승의(최상의 진리)는  
곧 진여(참된 본성)이며  
항상 그러한 성질이므로  
곧 유식의 실성이다.

논에서 말하길: 앞서 설한 삼성에 의거하여, 뒤에 설한 세 가지 무성을 세운다. 즉 즉상무성, 생무성, 승의무성이다. 그러므로 부처님의 깊은 뜻은 일체법이 모두 자성이 없다고 하셨으나, 자성이 완전히 없는 것은 아니다.

깊은 뜻을 말하자면, 뒤의 두 성은 본래 무가 아니나, 어리석은 자들이 그 위에 허망하게 실유(실제로 있음)와 아(나)와 법의 자성을 더해 집착하는 것이 바로 편계소집(모든 허망한 집착)이다. 이 집착을 없애기 위해 부처님께서는 유와 무 모두에 대해 무성이라 하셨다.

어떻게 이것에 의거하여 저 셋을 세우는가? 첫째는 편계소집에 의거하여 즉상무성을 세우는데, 이는 체상(본질과 상)이 완전히 없음으로, 마치 허공과 꽃과 같다. 둘째는 의타(타인에 의지함)에 의거하여 생무성을 세우는데, 이는 마치 환영과 같아 여러 인연에 의지하여 생겨나나, 자연성이 있다고 허망하게 집착하는 것이 아니므로 무성이라 가정하는 것이지, 자성이 완전히 없는 것은 아니다. 셋째는 원만성취에 의거하여 승의무성을 세우는데, 이는 승의(최상의 진리)가 편계소집의 아법자성에서 멀리 떨어져 있으므로 무성이라 가정하는 것이지, 자성이 완전히 없는 것은 아니다. 이는 마치 광대한 허공이 여러 색을 담고 있으나, 그 색들이 자성이 없는 것과 같다.

비록 의타생이 승의가 아니지만, 승의무성이라 말할 수 있으므로 둘째를 남용하지 않고 말하지 않는다. 이 성질이 곧 모든 법의 승의이며, 일체법의 승의제(최상의 진리)이다.

그러나 승의제는 대략 네 가지가 있다. 첫째는 세간간승의제(세간의 중간에 있는 승의)로, 이는 온(蘊), 처(處), 계(界) 등을 말한다. 둘째는 도리승의제(도리의 승의)로, 고(苦) 등 사제를 말한다. 셋째는 증득승의제(증득한 승의)로, 이중공과 진여를 말한다. 넷째는 승의승의제(승의 중의 승의)로, 일진법계(한 진리의 법계)를 말한다.

여기서 승의는 최후의 설에 의거한 것으로, 가장 뛰어난 도에서 행하는 의미이다. 앞의 세 가지를 간략히 하여 말하길, 이 모든 법의 승의는 곧 진여이다. 진여란 참됨을 뜻하며 허망하지 않음을 나타낸다. 또한 항상 변하지 않음을 뜻한다. 이 진실은 모든 위치에서 항상 그러한 성질이므로 진여라 하며, 곧 청정하고 허망하지 않은 의미이다.

또한 이 성질은 여러 이름이 있는데, 법계, 실재 등이라 하며, 다른 논서에서 뜻에 따라 널리 해석한다. 이 성질이 곧 유식의 실성이다. 유식의 성질은 대략 두 가지로 나뉘는데, 하나는 허망한 편계소집이고, 다른 하나는 진실한 원만성취성이다. 간략히 허망한 것을 실성이라 말한다.

또한 두 가지 성이 있는데, 하나는 세속성으로 의타생(타인에 의지하여 생김)을 말하며, 다른 하나는 승의성으로 원만성취를 말한다. 세속성 때문에 실성이라 말한다.

세 번째 게송은 여러 계경에서 말하는 무성은 극히 완전한 뜻이 아니며, 지혜 있는 자들은 이를 근거로 일체법이 모두 자성이 없다고 무턱대고 말하지 말라고 총괄한다. 이렇게 성립된 유식의 상성(상태)은 누가 몇 가지 위치에서 어떻게 깨달아 들어가는가? 대승의 두 가지 성품을 갖춘 자가 대략 다섯 위치에서 점차 깨달아 들어간다.

대승의 두 가지 성품이란 무엇인가? 하나는 본성주성품(본성에 머무르는 성품)으로, 무시래부터 본식법에 의지하여 얻은 무루법인(번뇌가 없는 법의 인연)이다. 둘째는 습소성품(습관으로 이루어진 성품)으로, 법계 등 유출법을 들은 후 습관과 훈습으로 이루어진 것이다. 이 두 가지 성품을 갖추어야만 점차 유식을 깨달아 들어갈 수 있다.

유식의 다섯 위치를 깨달아 들어간다는 것은 무엇인가? 첫째는 자량위(자량의 위치)로, 대승을 닦아 해탈분에 순응하는 위치이다. 둘째는 가행위(가행의 위치)로, 대승을 닦아 결단분에 순응하는 위치이다. 셋째는 통달위(통달의 위치)로, 여러 보살이 머무는 견도이다. 넷째는 수습위(수습의 위치)로, 여러 보살이 머무는 수행도이다. 다섯째는 궁극위(궁극의 위치)로, 무상정등정각에 머무는 위치이다.

어떻게 점차 유식을 깨달아 들어가는가? 여러 보살이 자량위에서 유식의 상성과 성질을 깊이 믿고 이해하며, 가행위에서 점차 집착과 능집을 물리쳐 참된 견해를 일으키고, 통달위에서 진실로 통달하며, 수습위에서 본 이치를 수차례 닦아 남은 장애를 끊고, 궁극위에 이르러 장애가 완전히 사라져 밝게 드러나, 미래에 화현할 중생들을 모두 유식의 상성과 성질로 깨닫게 한다.

첫째 자량위의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

아직 일으키지 않은 식까지  
유식의 성질을 구하며  
두 가지 집착에 따라  
따라오는 잠든 마음도  
아직 능히 물리치지 못한다.

논에서 말하길: 깊고 견고한 대보리심을 발하여 아직 일으키지 않은 순결한 결단식에 이르기까지, 유식의 참되고 뛰어난 뜻에 머무르기를 구하는 것이 모두 자량위에 포함된다. 무상정등정각에 이르기 위해 여러 가지 뛰어난 자량을 모으는 것이다. 중생을 위해 부지런히 해탈을 구하므로 순해탈분이라 한다.

이 위치의 보살은 인연과 선우(좋은 벗)를 의지하고, 자량의 네 가지 뛰어난 힘을 작용시켜 유식의 뜻을 깊이 믿고 이해하지만, 능집과 소집을 완전히 공(空)이라 알지 못하여 외도에서 보살행을 많이 닦는다. 그러므로 두 가지 집착에 의해 따라오는 잠든 마음을 아직 능히 물리치지 못하여, 그들이 두 집착을 일으키지 못하게 하는 힘이 없다. 이 두 집착은 능집과 소집의 성질을 말한다. 두 집착의 습기는 따라오는 잠든 마음이라 하며, 따라오는 잠든 마음은 중생의 잠든 마음으로, 혹은 증가하는 것이다. 그래서 따라오는 잠든 마음이라 부르며, 곧 소지(所知)와 번뇌장종(장애의 근본)이다.

번뇌장이란 편계소집의 실아(실아견)를 집착하는 것을 으뜸으로 하는 128가지 근본번뇌와 그 유류의 여러 부차번뇌를 말한다. 이들은 중생의 몸과 마음을 괴롭혀 열반을 방해하므로 번뇌장이라 한다.

소지장은 편계소집의 실법(실법사견)을 집착하는 것을 으뜸으로 하는 견, 의심, 무명, 애, 혐오, 만 등으로서, 소지경계를 덮어 뒤집어지지 않게 하여 보리를 방해하므로 소지장이라 한다. 이 소지장은 반드시 이와 다른 숙식(異熟識)과 함께 일어나지 않으며, 미세하여 무명과 지혜에 상응하지 않으므로 법공지품과 함께 일어난다.

칠전식 내에서 그에 상응하여 많고 적음이 있는데, 번뇌에 따르면 안과 오식은 분별이 없으므로 법견, 의심 등은 반드시 상응하지 않고, 나머지는 의력에 의해 모두 일어난다. 이 장애는 선악과 무기의 두 마음과만 상응한다. 논에서는 무명을 오직 선악과 무기성에만 통한다고 하며, 치와 무치 등과는 상응하지 않는다고 한다.

번뇌장 중 이 장애는 반드시 있으며, 그것을 의지하기 때문에 체는 다르지 않으나 용도는 다르다. 그래서 두 따라오는 잠든 마음은 따라오는 잠든 마음과 성도(聖道)용에 따라 뛰어나거나 못하거나, 끊음이 앞서거나 뒤서기도 한다. 이것은 무덮임 무기성 중에서 다른 숙식으로 생기며, 나머지 세 가지가 아니고, 위의 위엄 등 힘이 약하여 소지장을 덮지 않으므로, 이것을 무덮임 망이승(二乘說)이라 한다. 만약 보살도 덮임이 있다면, 또한 덮임이라 할 것이다.

만약 소지장에 견, 의심 등이 있다면, 어떻게 이 경전에서 무명주처(無明住地)라 하는가? 무명이 증가하므로 총칭하여 무명이라 하며, 견 등이 없는 것은 아니다. 번뇌종자가 견 한 곳, 욕, 색, 유애 네 주처라 이름하는데, 그 외에 만약 만만, 무명 등이 없는가? 이와 같이 두 장애가 분별하여 일어나는 것은 견소단(斷)하는 것에 포함되고, 자연히 일어나는 것은 수단(修)하는 것에 포함된다.

두 승은 다만 번뇌장을 끊을 수 있고, 보살은 두 장애를 모두 끊는다. 영원히 끊는 것은 오직 성도만이 가능하며, 두 가지 현재 행하는 통유루도(有漏道)를 물리친다.

보살이 이 자량위에 머무는 동안, 두 가지 거친 현재 행은 비록 물리쳐도, 미세한 것과 두 따라오는 잠든 마음에 대한 지관력은 미약하여 완전히 물리치지 못한다. 이 위치는 유식의 진여를 증득하지 못하고, 승해력에 의지하여 여러 뛰어난 행을 닦으므로, 해행지에 포함된다.

닦는 뛰어난 행의 상은 어떠한가? 대략 두 가지가 있는데, 복과 지이다. 모든 뛰어난 행 중 지혜를 성질로 하는 것을 지라 하고, 나머지를 복이라 한다.

또한 육종 바라밀을 의지하는데, 통상은 모두 두 가지이다. 별상으로는 앞의 다섯 가지를 복덕이라 하고, 여섯째 지혜라 한다. 혹은 앞의 세 가지만 복덕이라 하고, 뒤의 하나만 지혜라 하며, 나머지는 모두 두 가지이다.

또 두 가지가 있는데, 자타익(자기와 타인을 이롭게 함)이다. 닦는 뛰어난 행은 마음의 의지와 즐거움에 따라 모두 자타익행이다. 별상에 의하면 육도피안, 보리분 등 자익행이고, 사종섭사, 사무량 등 모두 이타행이다. 이와 같은 행은 차별이 무한하나 모두 이 위치에서 닦는 뛰어난 행이다.

이 위치의 두 장애는 아직 물리치지 못하나, 뛰어난 행을 닦을 때 세 가지 퇴굴이 있으나, 세 가지로 마음을 단련하여 증득하는 데 용맹하여 물러서지 않는다.

첫째, 무상정등정각의 광대하고 깊은 마음을 들으면 퇴굴하나, 이미 증득한 대보리자를 인용하여 마음을 단련하여 용맹하여 물러서지 않는다.

둘째, 시주 등 바라밀이 매우 어려움을 들으면 퇴굴하나, 자기의 의지와 즐거움을 살펴 시주 등을 닦아 마음을 단련하여 용맹하여 물러서지 않는다.

셋째, 여러 부처님의 완전한 전법이 매우 어렵다는 말을 들으면 퇴굴하나, 이미 들은 거친 선근을 인용하여 마음을 단련하여 용맹하여 물러서지 않는다.

이 세 가지로 마음을 단련하여 견고하고 불타듯이 뛰어난 행을 닦는다.

다음 가행위의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

현재 적은 물건을 세워  
곧 유식의 성질이라 하니  
소유함이 있으므로  
참된 유식에 머무르지 않는다.

논에서 말하길: 보살은 먼저 무수한 겁 동안 복덕과 지혜의 자량을 잘 갖추어 순해탈분을 완성하였다. 견도에 들어가 유식성에 머무르기 위해 다시 가행을 닦아 두 집착을 물리친다. 즉 난(煖), 정(頂), 인(忍), 세제일법(世第一法)이다.

이 네 가지를 총칭하여 순결단분이라 하며, 진실한 결단분에 순응하기 때문이다. 견도에 가까워 가행이라 이름하며, 이전 자량에는 가행이 없다.

난 등 네 가지는 사심사(四尋思)와 사여실지(四如實智)의 초기와 후기로 세워진다. 사심사는 이름, 뜻, 자성, 차별을 사유하는 것으로, 가히 있으나 실은 없다. 여실지란 이 네 가지가 모두 식과 식이 아님을 두루 아는 지혜이다. 이름과 뜻은 다르므로 따로 구하며, 둘씩 같으므로 합하여 사유한다.

명득정에서 하심사를 발하여 무소취(取)임을 관찰하여 난위라 하며, 이 위치에서 창관하는 취명 등 네 가지가 모두 마음의 변화이며, 가히 있으나 실체가 없음을 알기 때문이다. 초득혜 전의 행상이라 명득이라 하며, 이 도화(火) 전의 상이라 난이라 한다.

명증정에서 상심사를 발하여 무소취임을 관찰하여 정위라 하며, 이 위치에서 중관하는 취명 등 네 가지가 모두 마음의 변화이며, 가히 있으나 실체가 없음을 알기 때문이다. 명상이 더욱 성하므로 명증이라 한다. 심사위가 극에 달하여 다시 정이라 한다.

인순정에서 하여실지를 발하여 무소취를 확증하고 인을 지니며, 무능취 중에도 순락하는 인이다. 이미 실경이 없고 능취식도 없으니, 실식이 없으면 능취경이 있을 수 있겠는가? 취와 능취가 서로 의지하므로 인순인이라 총칭한다. 인경식공이므로 인이라 한다.

무한정에서 상하여실지를 발하여 두 집착 공을 인하여 세제일법이라 하며, 이전 인은 오직 인으로 능취공을 인하지만, 이제 세제일법은 두 공을 쌍으로 인하므로 무한이라 한다. 이 세제일법은 이생법 중 가장 뛰어나므로 세제일법이라 한다.

이와 같이 난과 정은 능취식으로 취경공을 관찰하고, 하인에서 일어날 때는 인경공상을 일으키며, 중인에서 전위하여 능취식이 취경공임을 순락하는 인이고, 상인에서 일어날 때는 인이 능취공을 인하여 세제일법의 쌍인공상을 이룬다.

모두 상을 띠고 있으므로 실증하지 못하니, 보살이 이 네 위치에서 아직 현전하여 적은 물건을 세워 곧 유식의 참되고 뛰어난 뜻에 머무른다고 한다. 그들이 공과 유의 두 상을 아직 제거하지 못하고, 상을 관찰하여 마음에 소유함이 있으므로 참된 유식 이치에 실제로 머무르지 못한다. 그 상이 멸하면 비로소 참된 유식에 머무른다. 이러한 뜻에 의거하여 게송에 이르기를:

보살이 이 위치에서  
마음의 그림자를 관찰하니  
의미와 상이 이미 제거되어  
오직 마음의 상상만을 세심히 관찰한다.

이와 같이 마음 안에 머무르며  
취하는 것이 없음을 안다.

다음 능취도 없다.  
후에 접촉도 소유함이 없다.

이 가행위는 아직 상속박(相縛)을 풀지 못하고, 거친 박속도 끊지 못하며, 오직 분별하는 두 집착만 물리친다. 견도에 반대되므로, 함께 일어나는 것과 두 따라오는 잠든 마음에 유루한 관찰로 마음에 소유함이 있으므로 분별이 있어 완전히 물리치지 못하고, 완전히 멸하지 못한다.

이 위치의 보살은 안립제와 비안립제를 모두 학습하여, 장차 일어날 두 가지 견과 두 가지 분별 장애를 물리친다. 비안립제는 올바른 관찰 대상이며, 이승의 두 승이 오직 안립제를 관찰하는 것과 다르다.

보살이 이 난 등의 선근을 일으키면, 비록 편안한 때에 여러 정에 통달하지만, 네 번째에 의지하여 완성하므로 가장 뛰어난 의지로 견도에 들어간다.

오직 욕계 선취신체에 의지하며, 나머지 지혜의 싫음 마음은 뛰어나지 않으므로 이 위치도 해행지에 포함된다.

다음 통달위의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

그때 대상에 대하여  
지혜가 모두 소유함이 없고  
그때 유식에 머무르니  
두 집착의 상에서 벗어난다.

논에서 말하길: 만약 그때 보살이 대상 경계에 대해 분별 없는 지혜가 모두 소유함이 없고, 여러 가지 허망한 논의를 취하지 않으면, 그때를 실거유식의 참되고 뛰어난 뜻에 머무른다 하며, 곧 진여를 증득한다. 지혜와 진여가 평등하여 능취와 소취의 상에서 벗어났기 때문이다. 능취와 소취의 상은 모두 분별이며, 소유함이 있는 마음의 허망한 논의가 나타나기 때문이다.

어떤 뜻으로 이 지혜는 두 부분 모두 없다고 하는가? 무소취와 능취의 상이 없기 때문이다. 어떤 뜻으로 이 지혜의 상과 견이 모두 있다고 하는가? 그 상이 일어나므로 인연함이라 한다. 만약 그 상이 없으면 색지혜 등 명성지혜일 것이다. 만약 견 부분이 없으면 인연할 수 없다. 진여지혜라 할 수 있겠는가? 진여성도 인연할 수 있으므로 반드시 이 정견 부분이 있다고 허용한다.

어떤 뜻으로 이 지혜 견은 상이 있으나 없다고 하는가? 무상취와 무취의 상이기 때문이다. 비록 견 부분이 있으나 분별이 없으므로 능취도 아니고 취도 전혀 아니다. 비록 상 부분이 없으나 이 상이 진여와 함께 일어나므로 진여에서 벗어나지 않는다. 자증분이 견분과 인연할 때 변하지 않고 인연하므로 이 또한 그래야 한다. 변하여 인연하면 친증이 아니며, 후에 얻은 지혜는 분별이 있어야 한다. 그러므로 이 상이 있으나 무상이다.

가행 무한에서 이 지혜가 생길 때 진여를 체험하므로 통달위라 한다. 처음 이치를 비추므로 견도라 한다. 그러나 견도는 대략 두 가지가 있다. 하나는 진견도(眞見道)로, 곧 무분별지이다. 실증한 이중공이 나타내는 진리를 말하며, 두 장애인 분별과 따라오는 잠든 마음을 끊는다. 비록 여러 찰나에 걸쳐 완전하지만, 상등이므로 총괄하여 일심이라 한다.

어떤 뜻으로 이 중 이중공과 두 장애를 점차 증득하고 점차 끊는다고 하는가? 유루의 깊고 얕고 거칠고 미세한 차이가 있기 때문이다. 어떤 뜻으로 이중공과 두 장애를 단번에 증득하고 단번에 끊는다고 하는가? 의지와 즐거움의 힘이 유능하기 때문이다.

둘째는 상견도(相見道)이다. 이것도 다시 두 가지가 있는데, 하나는 비안립제 관찰로, 세 가지 마음이 있다. 하나는 내적으로 중생의 가연지능으로 부드러운 분별 따라오는 잠든 마음을 제거하는 마음, 둘째는 내적으로 모든 법의 가연지능으로 중간 분별 따라오는 잠든 마음을 제거하는 마음, 셋째는 모든 중생과 모든 법의 가연지능으로 모든 분별 따라오는 잠든 마음을 제거하는 마음이다.

앞의 둘은 법지혜라 하며, 각각 따로 인연하기 때문이다. 셋째는 류지혜라 하며, 총괄하여 인연하기 때문이다. 법진견도는 이중공 견분이 자기가 끊은 장애를 무간 해탈로 별도로 세워 이름하여 상견도라 한다.

어떤 뜻으로 이 세 가지가 진견도인가? 상견도가 사제를 인연하기 때문이다. 어떤 뜻으로 이 세 가지가 상견도인가? 진견도는 구별 없이 인연하기 때문이다.

둘째는 안립제 인연으로, 열여섯 마음이 있다. 이것도 다시 두 가지가 있는데, 하나는 취와 능취를 의거하여 법류를 열여섯 가지로 따로 세운 마음이다.

고제에 네 가지 마음이 있는데, 하나는 고법지인(苦法智忍)으로 삼계 고제의 진여를 관찰하여 삼계 견고단(見苦所斷) 28가지 분별 따라오는 잠든 마음을 끊는다. 둘째는 고법지(苦法智)로 무한 관찰한 진여를 인하여 앞서 끊은 번뇌 해탈을 증득한다. 셋째는 고류지인(苦類智忍)으로 무한 무루지혜가 생겨 법인지를 각각 내증하며, 후대 성법이 모두 이 종류임을 말한다. 넷째는 고류지(苦類智)로 무한 무루지혜가 생겨 고류지인을 확증한다. 집제와 멸제, 도제도 이와 같다. 이 열여섯 마음이 팔관진여이며, 팔관정지이다. 법진견도는 무한 해탈견의 자증분과 차별 세움으로 상견도라 한다.

둘째는 하상제 경계를 관찰하여 열여섯 마음을 따로 세운다. 현전과 비현전계 고제 등 사제마다 두 가지 마음이 있는데, 하나는 현관인(現觀忍), 둘째는 현관지(現觀智)이다. 그에 따라 법진견도는 무한 해탈견 분별 견분 관찰하여 끊은 112가지 분별 따라오는 잠든 마음을 상견도라 한다.

만약 성교의 도리를 널리 펼치면, 상견도는 아홉 가지 마음이 있다고 한다. 이는 앞서 인연 안립제 26가지 지관을 따로 세운 것이다. 법류품 인지 합설에 각각 네 관이 있어 팔심이며, 팔상응지 관찰을 총괄하여 하나라 한다. 비록 견도에서 지관이 쌍으로 일어나나 견의 뜻을 관찰하는 것은 순관이지 정지(止)가 아니므로, 이 관찰과 정지의 개폐가 달라서 아홉 마음이라 이름한다.

이 모든 상견도는 진위에 따라 세제일법 무한에서 생기고 따라오는 잠든 마음을 끊으나, 실제로는 그렇지 않다. 진견도는 후에 생기므로 비안립 후에 일어난 안립이며, 분별 따라오는 잠든 마음이 이미 끊어졌기 때문이다.

앞의 진견도는 유식성을 증득하고, 뒤의 상견도는 유식상을 증득한다. 둘 중 앞이 우수하므로 게송에서 편중하여 말한다. 앞의 진견도는 근본지혜에 속하며, 뒤의 상견도는 후득지혜에 속한다.

후득지혜가 두 부분이 있는가? 어떤 뜻으로 모두 없다고 하는가? 두 집착에서 벗어났기 때문이다. 어떤 뜻으로 이 지혜 견은 상이 있으나 없다고 하는가? 이 지혜품에 분별이 있기 때문이다. 성지혜는 모두 경계를 친견하므로 집착하지 않으니 두 집착에서 벗어났다고 한다.

어떤 뜻으로 이 지혜 두 부분이 모두 있다고 하는가? 이 사유가 진여와 비슷한 상이며, 진실한 진여성을 보지 못했기 때문이다. 또 이 지혜가 법의 자상과 공상 등을 분별하며, 여러 중생의 근성 차이를 관찰하여 말한 것이다. 또 이 지혜가 몸과 땅 등을 나타내어 중생에게 정법을 설하기 때문이다.

만약 이 지혜가 색성 등과 같이 변하지 않는다면, 현신 설법 등이 있을 수 있겠는가? 변색의 근거가 색을 나타내지 않으면, 사온에 의거하면 수 등도 없을 것이다.

또 만약 이 지혜가 변하지 않는 경계를 나타내지 않는다면, 자체법은 인연할 수 없고, 색 등을 인연할 때는 성 등을 인연할 것이다. 또 무법 등을 인연할 때는 인연할 것이 없으니, 그 체는 실체가 없고 무인연용이므로, 이로 인해 후지혜 두 부분이 모두 있다.

이 두 견도는 육현관과 어떻게 포함되는가? 육현관은 첫째 사현관으로, 최상품 희수상응 사유로 이루어진 지혜이다. 이것은 모든 법의 공통상을 관찰하여 난 등 가행도에서 법을 관찰하는 데 가장 강력하며, 편중하여 현관이라 한다. 난 등은 법을 널리 분별하지 못하고 이치를 증득하지 못하므로 현관이 아니다.

둘째는 신현관으로, 삼보 세속출세간에 확고한 정신을 인연하여 현관을 돕고, 물러서지 않게 하여 현관이라 한다.

셋째는 계현관으로, 무루계율로 계를 지켜 계폐를 없애 관찰을 밝게 하여 역시 현관이라 한다.

넷째는 현관지혜제현관으로, 모든 종자를 인연하여 비안립, 근본 후득 무분별지이다.

다섯째는 변지혜제현관으로, 현관지혜제현관 후에 여러 인연을 인하여 세속출세간지혜이다.

여섯째는 궁극현관으로, 지혜 등이 궁극위에 이른 것이다.

이 진견도는 넷째 현관의 일부를 포함하고, 상견도는 넷째와 다섯째 일부를 포함한다. 둘째와 셋째도 함께 일어나나 본성은 아니므로 포함하지 않는다.

보살이 이 두 견도를 얻으면 여래가 되는 집에 태어나 극희지에 머무르며 법계를 잘 통달하여 평등을 얻는다. 항상 여러 부처님의 대집회 중에서 여러 백문을 자유롭게 하며, 오래지 않아 대보리를 증득하고 미래의 모든 중생을 이롭게 할 수 있다.

다음 수습위의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

얻음이 없고  
불가사의한  
출세간 지혜라  
두 거친 장애를 버려  
즉시 증득한다.

논에서 말하길: 보살은 이전 견도부터 이미 남은 장애를 끊고 전이(轉依)를 증득하며, 여러 차례 무분별지혜를 닦는다. 이 지혜는 취와 능취에서 벗어나므로 무득과 불가사의라 한다. 혹은 허망한 논의를 떠나 무득이라 하고, 묘용이 측량하기 어려우므로 불가사의라 한다.

이것은 출세간 무분별지혜로, 세속에서 벗어났으므로 출세간이라 하며, 두 집착 따라오는 잠든 마음이 세속의 근본이므로 오직 이것만 끊어 출세라 이름한다. 혹은 출세란 두 가지 뜻에 의거하는데, 체는 무루이고 진여를 증득함이다. 이 지혜는 이 두 가지 뜻을 갖추었으므로 독특하게 출세라 하며, 나머지 지혜는 그렇지 않다. 즉 십지 중 무분별지혜이다.

여러 차례 닦아 이로써 두 가지 거친 장애를 버린다. 두 장애의 씨앗을 세워 거친 장애라 하며, 성질이 견디기 어렵고 미세하고 가벼움을 거스르기 때문이다. 그들을 영원히 멸하기 위해 버림이라 한다. 이로써 두 가지 거친 장애를 버리므로 광대하고 전이한 의지를 증득한다.

의지하는 바는 의타생과 오염과 청정법을 의지하기 때문이다. 오염은 허망한 편계소집이고, 청정은 진실한 원만성취이다. 전이는 두 가지로 나누는데, 전이 버림과 전이 얻음이다. 여러 차례 무분별지혜를 닦아 본식 중 두 장애의 거친 장애를 끊으므로, 편계소집 위 의타생을 전이 버리고, 의타생 중 원만성취를 전이 얻는다. 번뇌를 전이하여 대열반을 얻고, 소지를 전이하여 무상각을 증득하여 유식의 뜻이 중생에게 증득되는 이 두 가지 전이 의과를 성립한다.

또는 곧 유식 진여에 의지하여 생사와 열반의 의지가 되기 때문이다. 어리석은 자는 이 진여를 뒤집어 생사고를 받았으나, 성자는 뒤집음을 벗어나 이 진여를 깨달아 열반의 궁극 안락을 얻는다.

여러 차례 무분별지혜를 닦아 본식 중 두 장애의 거친 장애를 끊으므로, 생사에 의지하는 것을 전이 버리고, 열반에 의지하는 것을 전이 얻는다. 이것이 진여의 잡오염을 벗어난 성질이다. 비록 성질은 청정하나 상은 잡오염이 있으므로, 오염을 벗어날 때 새롭게 청정하다고 가정하는데, 이것이 새 청정을 전이라 하며, 수습위에서 장애를 끊어 증득한다. 비록 이 위치에서도 보리를 얻으나, 게송의 뜻이 나타내는 바는 아니며, 게송의 뜻은 오직 유식의 전이성을 나타낸다. 두 승의 완성 위치는 해탈신이라 하고, 대무니는 법신이라 한다.

어떻게 두 가지 전이를 증득하는가? 십지에서 십승행을 닦아 십중장애를 끊고 십진여를 증득하므로 이 두 가지 전이를 증득한다.

십지란, 첫째 극희지로, 처음으로 성스러운 성품을 얻어 이중공을 갖추고 자타를 이롭게 하여 큰 기쁨이 생긴다. 둘째 이독지로, 청정계율을 갖추어 미세한 위반을 멀리하고 번뇌와 오염을 멀리한다. 셋째 발광지로, 뛰어난 정과 대법총지를 성취하여 무한한 묘혜광을 발한다. 넷째 염혜지로, 최상의 보리분법에 머물러 번뇌의 땔감을 태우며 지혜의 불꽃이 증대한다. 다섯째 극난승지로, 진과 속 두 지혜가 서로 어긋나면서도 조화되어 극히 난승이다. 여섯째 현전지로, 연기지혜에 머물러 무분별 최상의 반야를 이끌어 현전시킨다.

일곱째 원행지로, 무상에 머무르는 기능 이후에 나타나 세속과 출세간 두 승도를 초월한다. 여덟째 부동지로, 무분별지혜가 자연히 계속되어 번뇌가 움직이지 않는다. 아홉째 선혜지로, 미묘한 사무애해를 성취하여 사방에 널리 선법을 설한다.

열째 법운지로, 대법지혜의 구름으로 여러 덕의 물을 담아 허공의 거친 장애를 가리고 법신을 충만하게 한다.

이와 같은 십지는 유위무위 공덕을 총괄하여 자성으로 삼고, 닦는 행을 뛰어난 의지로 삼아 생장하게 하므로 지라 한다. 십승행은 곧 십종 바라밀이다.

시주는 세 가지로, 재시, 무외시, 법시이다. 계는 세 가지로, 율의계, 섭선법계, 요익중생계이다. 인내는 세 가지로, 원원해인, 안수고인, 체찰법인이다. 정진은 세 가지로, 피갑정진, 섭선정진, 이락정진이다.

정려는 세 가지로, 안주정려, 인발정려, 반사정려이다. 반야는 세 가지로, 생공무분별혜, 법공무분별혜, 구공무분별혜이다. 방편선교는 두 가지로, 회향방편선교, 발제방편선교이다. 원망은 두 가지로, 구보리원, 이락타원이다. 힘은 두 가지로, 사택력, 수습력이다. 지혜는 두 가지로, 수용법락지, 성숙유정지이다.

이 열 성은, 시주는 무탐과 그로 인해 일어난 삼업을 성질로 하며, 계는 보살계 수학 시 삼업을 성질로 하며, 인내는 무진, 정진, 심혜와 그로 인해 일어난 삼업을 성질로 하며, 정진은 부지런함과 그로 인해 일어난 삼업을 성질로 하며, 정려는 오직 등지를 성질로 하며, 나머지 다섯은 모두 법을 선택하는 것을 성질로 한다. 이는 근본과 후득지혜 때문이다. 어떤 뜻으로 여덟째는 욕, 승해, 신을 성질로 하며, 원은 이 세 가지를 자성으로 삼기 때문이다.

이 자성을 말할 때, 만약 부속도 함께 한다면, 하나하나 모두 일체 구행공덕을 성질로 삼는다. 이 열 상은 일곱 가지 최승에 의해 포섭되어야만 바라밀을 세울 수 있다.

첫째 안주최승으로, 보살의 종성을 안주하는 것이다. 둘째 의지최승으로, 대보리심에 의지하는 것이다. 셋째 의락최승으로, 일체 중생을 자비롭게 여기는 것이다.

넷째 사업최승으로, 일체 사업을 갖추는 것이다. 다섯째 교변최승으로, 무상지혜에 의해 포섭되는 것이다. 여섯째 회향최승으로, 무상보리로 회향하는 것이다. 일곱째 청정최승으로, 두 장애 사이에 잡오염이 없게 하는 것이다.

이 일곱 가지에 포섭되지 않으면, 닦는 시주 등이 피안에 이르지 못한다. 이로써 시주 등 열 가지에 대해 하나하나 모두 네 구로 분별한다. 이는 오직 열 가지가 증감 없이 고정되기 때문이다. 즉 십지에서 십장애를 대치하고 십진여를 증득하므로 증감이 없다.

또한 앞의 여섯 가지가 증감 없는 것은, 여섯 가지 상반 장애를 제거하고, 점차 부처님의 법을 닦으며, 점차 중생을 성숙시키기 때문이다. 이는 다른 논서에서 널리 설한 바이다.

또 시주 등 세 가지가 도를 상생시키며, 대재계와 부속을 감응하기 때문이다. 정진 등 세 가지가 결정적인 승도를 이루어 번뇌를 물리치고 중생과 부처님의 법을 성숙시키기 때문이다. 보살도의 두 가지는 오직 이것뿐이다.

또 앞의 세 가지는 중생을 요익하여 시주로 재물을 주고, 괴롭히지 않으며, 괴로움을 견디고 요익하기 때문이다. 정진 등 세 가지는 번뇌를 대치하여 비록 물리치지 못해도 부지런히 선가행을 닦아 영원히 번뇌를 물리치기 때문이다.

또 시주 등으로 열반에 머무르지 않고, 뒤의 세 가지로 생사에 머무르지 않으므로 무주처 열반의 자량이 되며, 이로 인해 앞의 여섯 가지가 증감이 없다. 뒤의 네 가지만 앞의 여섯 가지를 도와 완전하게 하여 증감이 없다. 방편선교는 시주 등 세 가지를 돕고, 원은 정진을 돕고, 힘은 정려를 돕고, 지혜는 반야를 도와 완성하게 한다. 이는 『해심밀경』에서 널리 설한 바이다.

십차제란, 앞에서 앞을 인도하고 뒤에서 뒤를 지키며, 앞은 거칠고 뒤는 미세하므로 닦기 쉽고 어렵다. 차례는 이와 같다. 해석과 총별 명칭은 다른 곳에서 설한 바와 같다.

이 열 닦음에는 다섯 가지 닦음이 있다. 하나는 의지하여 맡기고 닦음, 둘째는 의지하여 작의하고 닦음, 셋째는 의지하여 즐기고 닦음, 넷째는 의지하여 방편을 쓰고 닦음, 다섯째는 의지하여 자유롭게 닦음이다. 이 다섯 가지 닦음으로 십종 바라밀을 모두 완성한다. 『집론』 등에서 널리 그 상을 설한다.

이 열 포섭은, 하나하나가 일체 바라밀을 모두 포섭하여 서로 순응하기 때문이다. 앞을 닦아 뒤를 인도하면 앞이 뒤에 포섭되고, 반드시 앞이 있어야 하며, 뒤는 앞을 포섭하지 않고, 앞이 없으면 뒤도 없다. 뒤를 닦아 앞을 정화하면 뒤가 앞에 포섭되고, 앞을 정화하기 때문에 앞은 뒤를 포섭하지 않는다. 만약 순수와 잡잡에 따라 닦으면, 전전이 서로 바라보아 네 구를 지어야 한다.

이것은 실제로 열이 있으나 여섯이라 말하는데, 뒤의 네 가지는 여섯째에 포섭된다. 여섯째는 오직 무분별지를 포섭하며, 뒤의 네 가지는 모두 후득지혜에 속한다. 세속에 의거한다.

이 열 과보에는 유루가 네 가지 있고, 이속과과가 있으며, 무루가 네 가지 있고, 이숙과과가 있다. 또 유처설에 다섯 가지 과가 있다고 하며, 서로 보조하거나 둘로 합설하기도 한다.

십과와 삼학이 서로 포섭하는데, 계학은 세 가지이다. 하나는 율의계로, 마땅히 멀리해야 할 것을 올바로 멀리하는 것이다. 둘째는 섭선법계로, 마땅히 닦고 증득해야 할 법을 올바로 닦고 증득하는 것이다. 셋째는 요익중생계로, 일체 중생을 올바로 이롭게 하는 것이다. 이는 두 승과 공통되거나 공통되지 않는 것이 있으며, 심오하고 광대하다. 다른 곳에서 설한 바와 같다.

정학은 네 가지이다. 하나는 대승광명정으로, 대승의 이치와 교행, 과지혜의 광명을 비추기 때문이다. 둘째는 집복왕정으로, 무한한 복덕을 자유롭게 모으는 왕의 위력과 같기 때문이다. 셋째는 현수정으로, 세속과 출세간의 현선법을 지키기 때문이다. 넷째는 건행정으로, 부처와 보살의 큰 건행을 행하기 때문이다. 이 네 가지의 인연, 대치, 능력, 인발, 작용은 다른 곳에서 설한 바와 같다.

혜학은 세 가지이다. 하나는 가행무분별혜, 둘째는 근본무분별혜, 셋째는 후득무분별혜이다. 이 세 가지의 자성, 의지, 인연, 대상, 행위 등은 다른 곳에서 설한 바와 같다.

이와 같이 삼혜는 처음 두 위치에서 모두 갖추고, 현재는 오직 가행에만 있다. 통달위에서는 둘째와 셋째가 나타나고, 견도위에서는 가행이 없다. 수습위에서는 칠지 이전에 종종 나타나고, 팔지 이후에는 둘째와 셋째가 나타나며, 무공용도는 가행에 위배되므로, 모든 진전은 후득에 의지하며, 무루관찰 중 자연히 일어난다. 궁극위에서는 종자가 둘 다 나타나고, 가행의 종자는 이미 버렸다.

자성에 의거하면, 계는 오직 계를 포섭하고, 정은 정려를 포섭하며, 혜는 후 다섯을 포섭한다. 만약 부속을 겸하면 모두 상을 포섭한다.

용에 의거하면, 계는 앞 세 가지를 포섭하며, 자량과 자체, 부속성 때문이다. 정은 정려를 포섭하고, 혜는 후 다섯을 포섭하며, 정진 세 가지를 포섭하는 것은 모두 두루 갖추었기 때문이다.

현현에 의거하면, 계는 앞 네 가지를 포섭하며, 앞 세 가지는 앞과 같고 지키는 까닭이다. 정은 정려를 포섭하고, 혜는 후 다섯을 포섭한다.

이 열 위치는 다섯 위치를 모두 갖추고, 수습위에서 그 상이 가장 현저하다. 그러나 처음 두 위치에서는 돌연히 보살의 종자가 두 가지를 통하며, 현재는 유루만 있고, 점차 보살은 종자와 현재가 모두 두 가지를 통하며, 이미 생공무루관을 얻었기 때문이다. 통달위에서는 종자가 두 가지를 통하며, 현재는 무루이다. 수습위에서는 칠지 이전에 종자와 현재가 모두 유루와 무루이며, 팔지 이후에는 종자가 두 가지를 통하고, 현재는 무루이다. 궁극위에서는 현재와 종자가 모두 무루이다.

이 십인위에는 세 가지 이름이 있다. 하나는 원 바라밀로, 처음 무수한 겁 동안 시주 등 힘이 미약하여 번뇌에 눌려 물리치지 못하므로 번뇌가 의식에 나타나지 않는다.

둘째는 근 바라밀로, 두 번째 무수한 겁 동안 시주 등 힘이 점차 증가하여 번뇌를 물리치나, 번뇌가 있으므로 의지가 작용한다.

셋째는 대 바라밀로, 세 번째 무수한 겁 동안 시주 등 힘이 전이하여 모든 번뇌를 완전히 물리쳐 번뇌가 영원히 나타나지 않는다. 다만 미세한 소지와 번뇌의 씨앗이 있어 완전하지 않다.

이 십의 의리 종류는 무한히 다르나, 번거로움을 두려워하여 간략히 요점을 나타낸다. 십지는 모두 실제로 닦으나 상에 따라 증가하며, 지마다 닦는다. 비록 십지 행에는 무량한 문이 있으나 모두 십도피안에 포함된다.

십중장애는 다음과 같다. 첫째 이생성장애로, 두 장애 중 분별하여 일어나는 것으로, 그 종자에 따라 이생성을 세운다. 두 승 견도 현재 전에는 오직 한 가지를 끊어 성품을 얻으며, 보살 견도 현재 전에는 두 가지를 모두 끊어 성품을 얻는다.

둘째 진견도 현재 전에는 두 장애 종자가 반드시 이루어지지 않으니, 이는 저울의 양쪽이 낮고 높음과 같아 여러 상이 법리에 어긋나기 때문이다. 그러므로 두 성은 함께 이루어지거나 잃지 않는다.

무한도에서 이미 무명종이 없으니, 왜 다시 해탈도를 일으키는가? 장애를 끊고 멸하는 시기를 마음으로 구별하기 때문이며, 그 거친 장애 성질을 버리기 위해서이다. 무한도에서는 무명종이 없으나, 그 무능력한 성질을 버리지 못하므로, 이를 버리기 위해 해탈도와 이 품의 선택멸 무위가 일어난다.

비록 견도에서 일어나 악도 업과 과보를 끊으나, 지금은 번뇌를 일으키는 근본 때문이다. 이로써 초지에서 두 어리석음과 그 거친 장애를 끊는다. 하나는 아법 집착 어리석음으로, 이 중 이생성장애이다. 둘째는 악도 잡염 어리석음으로, 악도 업과 과보 등이다.

어리석음 품은 총칭하여 어리석음이라 하며, 뒤에 이에 따라 해석한다. 혹은 오직 이익과 둔함 장애 품만 두 어리석음이 일어난다. 거친 장애는 이 두 가지를 나타내며, 혹은 두 가지 모두 무능력한 성질을 나타낸다. 이중정에 들어가 고통의 뿌리를 끊는다고 하는데, 고통의 뿌리는 비록 현재 종자가 아니나 거친 장애라 한다. 이것도 마땅히 그러하며, 뒤의 거친 장애는 예로써 해석해야 한다.

비록 초지에서 두 장애를 모두 끊으나, 이생성장애는 소지장에 속하므로 십무명이 오염이 아니라고 하며, 무명이 곧 십장애 품의 어리석음이다. 두 승도 번뇌장을 끊으나, 이는 공통이므로 여기서 말하지 않는다. 또 십무명이 오염이 아니라고 하는 것은 오직 십지에서 닦아 끊는다고 한다. 비록 이 위치에서도 번뇌를 물리치나 정의가 아니며, 따라오는 잠든 마음을 끊지 못하므로 여기서 말하지 않는다.

이치로 보면 초지 수행위에서 소지장의 한 부분을 끊으나, 지금은 가장 처음 끊는 것을 말하며, 뒤의 아홉 지는 이에 따라 끊는다고 알아야 한다.

만약 만지에 오래 머물면 마땅히 끊어야 할 장애를 점차 끊어야 하며, 그렇지 않으면 삼시도의 구별이 없을 것이다. 그러므로 보살이 현관을 얻으면 다시 십지 수행위에서 오직 소지장 장애를 영원히 끊는 도를 닦으며, 번뇌장은 원력으로 남겨 생사에 태어나게 한다. 이는 두 승이 속히 원만한 열반에 이르는 것과 다르다. 그러므로 수행위에서는 번뇌를 끊지 않고, 성불할 때 갑자기 끊는다.

둘째 사행장애로, 소지장 중 한 부분과 그로 인해 일어난 무명죄업 삼업을 말한다. 이 장애는 이지의 청정계율과 같으며, 이지에 들어가면 영원히 끊는다. 이로써 둘째지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 미세한 무명죄업 어리석음으로, 이 중 한 부분이다. 둘째는 여러 가지 업취 어리석음으로, 그로 인해 일어난 무명죄업 삼업이다. 혹은 오직 업을 일으키고 업을 알지 못하는 어리석음이다.

셋째 암둔장애로, 소지장 중 한 부분으로 인해 들은 법과 생각 수행법을 잊게 한다. 이 장애는 삼지의 뛰어난 정과 총지와 뛰어난 삼혜를 발하는 데 방해가 되며, 삼지에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 삼지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 욕탐 어리석음으로, 이 중 정과와 수행혜를 방해한다. 과거에는 욕탐과 함께 많았으므로 욕탐 어리석음이라 한다. 지금은 뛰어난 정과 수행으로 욕탐이 영원히 끊기고 잠복하므로, 이는 무시래부터 의지하여 전이한 것이다. 둘째는 완전한 설집타라니 어리석음으로, 이 중 총지와 설집혜를 방해한다.

넷째 미세번뇌현재행장애로, 소지장 중 한 부분으로, 제육식에 함께 일어나는 신견 등으로 가장 하품이며, 주의를 기울이지 않아 멀리 따라오는 현재행이므로 미세하다. 이 장애는 사지의 보리분법에 들어가면 영원히 끊는다. 과거에는 제육식과 함께 자연히 일어나 아견 등과 같은 체로 일어났으므로 번뇌라 하며, 지금은 사지에서 무루 보리분법을 얻어 영원히 멸하며, 이아견도 영원히 일어나지 않는다.

처견 등도 무시래 소지장에 속하며, 정애법애도 포섭한다. 이들은 삼지까지 증가하며, 사지에 들어가야 영원히 끊는다. 보리분법이 특별히 그와 어긋나기 때문이다.

이 네 지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 등제애 어리석음으로, 이 중 정애가 함께 있다. 둘째는 법애 어리석음으로, 이 중 법애가 함께 있다. 소지장이 두 어리석음을 끊으므로 번뇌 두 애도 영원히 일어나지 않는다.

다섯째 하승반열반장애로, 소지장 중 한 부분으로 생사에 싫증을 내고 열반을 즐기는 마음과 같으며, 두 승의 하승이 고통을 싫어하고 소멸을 즐기는 것과 같다. 이 장애는 오지의 무차별도에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 오지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 순수하게 생사를 배척하는 어리석음으로, 이 중 생사를 싫어하는 것이다. 둘째는 순수하게 열반을 좋아하는 어리석음으로, 이 중 열반을 즐기는 것이다.

여섯째 거친상현재행장애로, 소지장 중 한 부분으로 오염과 청정의 거친 상을 집착한다. 이 장애는 육지의 무염도에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 육지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 현관찰행 유전 어리석음으로, 이 중 오염을 집착하는 것으로 모든 행의 유전이 오염 부분에 속한다. 둘째는 상다현행 어리석음으로, 이 중 청정을 집착하여 청정상을 취하는 상관찰행이 많으나 오래 머무르지 못한다.

일곱째 세상상현재행장애로, 소지장 중 한 부분으로 생멸의 미세한 상을 집착한다. 이 장애는 칠지의 묘무상도에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 칠지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 세상상현행 어리석음으로, 이 중 생상을 집착하는 것으로, 유전하는 미세한 생상 때문이다. 둘째는 순수하게 무상을 구하는 어리석음으로, 이 중 멸상을 집착하여 아직 무상 중에 생을 일으키는 뛰어난 행을 닦지 못한다.

여덟째 무상중작가행장애로, 소지장 중 한 부분으로 무상관찰이 자연히 일어나지 못하게 한다. 앞의 다섯 지는 상관찰이 많고 무상관찰이 적으며, 육지에서는 상관찰이 적고 무상관찰이 많다. 칠지에서는 순수 무상관찰이 있으나 항상 계속되며 가행이 있다. 무상중 가행이 있으므로 자연히 현상과 토지를 나타내지 못한다. 이와 같은 가행장애는 팔지 중 무공용도이므로, 팔지에 들어가면 영원히 끊어 두 자유를 얻는다.

이로써 팔지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 무상에 작용하는 어리석음, 둘째는 상에 자유롭지 못한 어리석음이다. 이는 토지상 일부도 포함한다.

팔지 이상은 순수 무루도 자연히 일어나므로 삼계 번뇌가 영원히 일어나지 않는다. 제칠식 중 미세한 소지장은 여전히 일어나나, 생공지혜의 과보와 어긋나지 않는다.

아홉째 이타중불욕행장애로, 소지장 중 한 부분으로 이타를 이롭게 하는 일에 부지런히 행하지 않고 자기 이익만 즐긴다. 이 장애는 구지의 사무애해에 들어가며, 구지에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 구지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 무량 설법의 무량 명구자와 후후혜변타라니 자유 어리석음이다.

무량 설법의 타라니 자유란, 뜻이 막힘이 없고, 설법한 바를 총괄하여 자유롭게 지키며, 한 뜻 안에 모든 뜻을 나타내는 것이다. 무량 명구자 타라니 자유란, 법이 막힘이 없고, 능히 설법한 바를 총괄하여 자유롭게 지키며, 한 명구자 안에 모든 명구자를 나타내는 것이다.

후후혜변 타라니 자유란, 어휘가 막힘이 없고, 음성으로 전전하여 해석을 총괄하여 자유롭게 지키며, 한 음성 안에 모든 음성을 나타내는 것이다.

두 가지 변재자유 어리석음이다. 변재자유란 변론이 막힘이 없고, 기의를 잘 파악하여 능히 설하기 때문이다. 어리석음이 이 네 가지 자유를 방해하니, 모두 이 중 제구 장애에 속한다.

열째 제법중미득자유장애로, 소지장 중 한 부분으로 모든 법에 자유롭지 못하게 한다. 이 장애는 십지의 대법지운과 그 포함과장과 일체 사업에 속하며, 십지에 들어가면 영원히 끊는다.

이로써 십지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 대신통 어리석음으로, 이 중 장애가 일으키는 사업이다. 둘째는 미세비밀입어리석음으로, 이 중 장애가 대법지운과 그 포함과장에 속한다.

이 지에서는 법에 자유를 얻었으나, 여전히 잔여 장애가 있어 최극이 아니며, 미세한 소지장과 자연히 일어나는 번뇌장 종자가 있다. 금강비유정이 현재 전에는 이 모두를 단번에 끊어 여래지에 들어간다.

이로써 불지에서 두 어리석음과 거친 장애를 끊는다. 하나는 일체 소지경계에 극히 미세하게 집착하는 어리석음으로, 이 중 미소지장이다. 둘째는 극히 미세한 번뇌종으로, 이 중 일체 자연히 일어나는 번뇌장 종자이다. 그러므로 『집론』에서는 보리를 얻을 때 번뇌와 소지장을 단번에 끊어 아라한과 여래가 되어 대열반과 대보리를 증득한다고 한다.

성유식론 권 제9

계묘년 고려국 대장도감이 조칙에 따라 새기고 만들다.