대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 넓고도 광대하여 뛰어난 인물이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 바른 가르침을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비밀 말씀을 전하도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며 춥고 더움이 순환하나니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 온갖 지식을 담고 있어 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천 겁을 지나도 오래 가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변(無邊)에 편안히 계시도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 가르침에 따르도다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 가지 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없이 영원하도다. 설산의 베이葉은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 멀리서 오는 향기 같도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 통찰하여 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이葉의 진전(眞詮)을 번역하고 인천(人天)의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열고 운우가 창성한 때에 오음(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙하고 빛나는 모습이로다. 광겁의 어둠이 무거운 밝음으로 바뀌어 현묘한 문이 밝아지고, 규범이 더욱 빛나 묘법이 청정한 세계에 울려 퍼지도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 지치고 쇠약한 이를 구제하도다. 어두운 가운데 자비가 넓고 크게 세상을 덮으며, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻고 열게 하도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉 깊은 집과 같으니, 비록 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항사(恒沙)를 옥궐에서 보호하니, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내려가지 아니하도다. 맑고 고요하며 완전하고 밝고 청정한 지혜는 본성이 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상에서 벗어나 해탈의 인연이 되도다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고 석전(釋典)을 자세히 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 조개로 바다를 헤아리려 하나 깊은 못을 다 알지 못하는 것과 같도다!

어제제성교서

고명하여 나누어 시작함은 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두터이 싣고 처음 정함은 만 가지를 모아 근본에서 발함이라. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타나니, 그 뒤에 문물로 가르침을 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하며, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고 진리의 이치는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치가 다함이 없고, 아홉 둘레를 아우르니 현묘한 문이 능히 다 알지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털까지 완전하도다. 광대하고 넓은 가르침을 어찌 다 기록하고 서술할 수 있으랴!

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하며 인자와 자비가 두루 퍼지니, 오랑캐와 맥족을 교화하니 만국이 모이고 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 들이며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고 백성을 부유하고 풍요로운 땅에서 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편법을 세워 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문서를 모아 천축의 고승에게 명하여 베이多의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관(象管)이 금자(金字)로 번역되고 주편(珠編)이 낭함(琅函)에 다시 놓이며, 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 연구의 뜻을 밝히며, 상상과 실상이 서로 찬탄하고 공과 공이 다 공함을 논하니, 화엄의 이치는 궤도에 맞고 금상(金像)의 가르침은 규범에 같도다.

짐이 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 살피니 항상 삼가 백성을 보살피고 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지키도다. 석전은 더욱 정밀히 살피지 못하였으니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이로다. 서역의 승 법현이 번역하여 간절한 장계를 올려 정성을 다하니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡으려 하도다. 천조의 공덕을 기리며 성문을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 청하였도다.

성고상선(聖考上仙)을 따라 끊임없이 추모하며, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 폐단을 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 알겠는가? 대의를 간략히 펼쳐 세상의 정서에 따르니, 발길에 젖은 물이 해의 파도와 같지 못하고, 자로 하늘의 그림자를 재려 하지 못하니, 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리노라.

성팔천송반야바라밀다일백팔명진실원의타라니경

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신시호 등 봉조역

귀명 최승제불모,

반야바라밀다법,

과거 미래 및 현재,

일체 제불이 이로부터 나셨나니,

선생 제불은 불모이며,

무성 자성 아청정,

부처님께서 수보리에게 널리 설하였으니,

그 말씀을 지금 간략히 모았노라.

반야바라밀다는 일백팔 이름이 있으니, 첫째는 최승반야바라밀다, 둘째 일체지, 셋째 일체상지, 넷째 실제, 다섯째 진여, 여섯째 무괴진여, 일곱째 무이진여, 여덟째 실성, 아홉째 여실생, 열째 불전도, 열한째 공무상무원, 열두째 무성, 열세째 자성, 열네째 무성자성, 열다섯째 법성, 열여섯째 법계, 열일곱째 법정, 열여덟째 법주, 열아홉째 법무아, 스무째 법상, 스물한째 비중생, 스물두째 비수명, 스물세째 비장양, 스물네째 비사부,

스물다섯째 비보특가라, 스물여섯째 비언언, 스물일곱째 비언언도, 스물여덟째 이심의식, 스물아홉째 무등, 서른째 무등등, 서른한째 무교, 서른두째 무아, 서른셋째 무희론, 서른넷째 이희론, 서른다섯째 과제희론, 서른여섯째 일체불모, 서른일곱째 출생일체보살, 서른여덟째 출생일체성문연각, 서른아홉째 장양섭지일체세간, 마흔째 무진복행구족, 마흔한째 운용지혜, 마흔두째 기작신통, 마흔세째 작정천안, 마흔네째 작정천이, 마흔다섯째 작타심지, 마흔여섯째 작숙명지, 마흔일곱째 작누진지, 마흔여덟째 성청정, 마흔아홉째 길상, 쉰째 안주사념처, 쉰한째 구사정단, 쉰두째 운사신수, 쉰셋째 제근청정,

쉰넷째 제력구족, 쉰다섯째 엄칠각지, 쉰여섯째 시팔성도, 쉰일곱째 시칠성재, 쉰여덟째 원만구차제정, 쉰아홉째 구십재자, 예순째 안주십지, 예순한째 원만십력, 예순두째 십편처장엄, 예순세째 운용십지, 예순네째 선작조복십종승원, 예순다섯째 출생제선정, 예순여섯째 초과삼계, 예순일곱째 묘주일체정변지각, 예순여덟째 구일체지지, 예순아홉째 내공, 일흔째 외공, 일흔한째 내외공, 일흔두째 공공, 일흔셋째 대공, 일흔넷째 승의공, 일흔다섯째 유위공,

일흔여섯째 무위공, 일흔일곱째 필경공, 일흔여덟째 무제공, 일흔아홉째 산공, 여든째 무변이공, 여든한째 공상공, 여든두째 자상공, 여든셋째 불가득공, 여든넷째 무성공, 여든다섯째 자성공, 여든여섯째 무성자성공, 여든일곱째 무기작, 여든여덟째 불생, 여든아홉째 불멸, 아흔째 불단, 아흔한째 불상, 아흔두째 비일의, 아흔셋째 비다의, 아흔넷째 비래, 아흔다섯째 비거, 아흔여섯째 선관연기, 아흔일곱째 비심사, 아흔여덟째 무섭장, 아흔아홉째 무소유, 백째 본래무소작, 백일째 무이, 백이째 비무이, 백삼째 적정혜무소취, 백사째 무계무염여허공등, 백오째 이십상어, 백육째 제법자성유여환몽, 백칠째 여도가륜, 백팔째 일체법동일미라.

이와 같은 반야바라밀다 일백팔 이름을 항상 지니고 외우며 받들어 읽는 자는 모든 죄를 소멸하고 모든 부처님께서 함께 칭찬하시리라. 모든 보살과 여러 현성들은 오랜 시간 동안 항상 수호하리니, 곧 반야바라밀다 진실원의 타라니를 설하노라.

달(寧+也)절신타인일구 옴인발라이합니인발라이합니인이마하인발라이합니이합, 인파인서인삼발라이합니이합, 인로인갈갈리아니이합, 인나위타마니, 실제인, 소실제인, 실전두미인바과바제, 살리바이합삼발다야, 살리망이합과손날리, 박긋디이합파차리인, 발라이살인리타하사지이합, 마인설인사나갈리, 디살차이합디살차이합, 감파감파, 좌라좌라, 아바아바, 아리야이합아리야이합, 아인아차아인아차, 바아바디마인위람사인하이, 제인, 할능이합, 실능이합, 솔루이합, 삼밀리삼합디, 위려예인사인하이.

이 타라니는 비밀의 장구이니, 항상 기억하고 받들어 읽는 자는 얻는 공덕이 헤아릴 수 없도다.

성팔천송반야바라밀다일백팔명진실원의타라니경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조