소바호 동자가 묻다 경권 중  
염 당 천축 삼장 수파가라 봉제 역 분별 성취상분품 제오  
“또한, 소바호 동자여, 그 행자가 여러 장애와 어려움에서 해탈을 얻어 몸과 마음이 청정하여 모든 더러움이 없으니, 마치 밝은 달이 구름 속에 가려 있다가 구름이 흩어져 사라지면 하늘에 빛나듯이 허공 중에 환히 나타나는 것과 같다. 염송하는 사람이 닦은 여러 공덕이 비나야가가 만든 장애를 모두 끊어 없애니, 이 또한 그러하다. 지니는 진언이 모두 성취되니, 마치 씨앗이 땅과 때, 비를 만나 적절한 바람과 비를 맞아 싹이 트고 자라 결실하는 것과 같다. 만약 씨앗이 창고에 있으면 싹이 트지 못하니, 하물며 가지와 잎, 꽃과 열매를 말할 것인가? 진언을 법에 맞지 않게 지니거나 공양하지 않고 청정하지 않으면, 진언의 글자와 음이 더하거나 줄어들고 음상이 바르지 않아 광대한 여러 묘한 성취를 얻지 못하니 이 또한 그러하다. 마치 구름이 일어나 비를 내릴 때 중생의 복덕에 따라 내리는 양이 다름과 같다. 염송하는 자가 베푸는 공로가 성취되는 것도 이와 같다. 만약 행자가 청정한 곳에서 시절과 절기에 맞는 법을 따라 죄업을 점차 소멸하고 복덕이 원만하여 진언의 은혜와 성취를 얻는다. 죄가 소멸하지 않고 공덕이 원만하지 않으며 법에 맞지 않으면 진언이 성취되지 않음을 알라.”  
또한, 소바호 동자여, 염송하는 자가 중간에 결함이나 중단이 있거나 본래 염송하던 것을 버리고 다른 것을 지니어 남에게 주어 염송 수가 가득해도 성취하지 못한다. 더욱이 매일 세 시에 법에 따라 공양하고 염송 수가 십만 번에 이르면 법에 따라 후마 공양을 해야 한다. 대맥이나 도곡화, 유마, 백개자 중 하나를 택해 버터와 섞고 진언 수가 사천 혹은 칠팔천, 혹은 우담발라목, 아설타목, 발라차목, 억가목, 용목, 무우목, 밀루파목, 니거타목, 엄몰라목, 구타라목, 사미가목, 발락차목, 아파말가목, 말도가목, 모모가목 등 위에 말한 여러 나무 중 하나를 택해 거칠고 가늘며 손가락 길이만큼 잘라 버터와 꿀을 섞어 양 끝에 바르고 매일 후마한다. 결함이 있으면 다시 청정해진다. 그 후에 진언을 염송하면 성취에 장애가 없다.  
또한, 소바호 동자여, 행자가 지니는 진언을 다른 염송자가 명왕을 결박하거나 끊거나 깨뜨려 성취하지 못하게 하면 본존의 형상을 만들어 각 부왕의 발 아래에 두고 얼굴을 마주 보게 한 후 결리길라 등 여러 부 명왕의 대위 진언을 염송하며 버터와 꿀로 본존을 목욕시키고 열흘간 이 법을 행하면 다른 명왕이 결박한 것이 해탈된다.  
또한, 소바호 동자여, 진언 중에 제정된 여러 법을 모두 수행해도 성취하지 못하면 독약으로 그 존형을 만들어 결리길라 등 여러 부 명왕 진언으로 형상을 자르고 조각내어 백개자 기름과 섞어 매일 세 시에 후마하면 일주일 만에 성취한다. 만약 성취하지 못하면 꿈속에 들어가 장애의 원인을 보여주며 진언 글자에 더하거나 줄이거나 법이 갖추어지지 않았음을 말한다. 그러나 여러 명왕이 이 법을 말하며 수행자가 있으면 좋은 상을 나타내고 바다의 조수처럼 시기를 어기지 않으며 진언은 결코 깨지거나 끊기거나 결박되지 않는다. 진언법도 이와 같다. 그러므로 행자는 명주와 진언, 결박과 금단을 깨뜨리거나 변개하지 말아야 한다. 묘만차라도 전하지 말고 진언을 더하거나 줄이지 말라. 법을 바꾸지 말고 아훼설나하지 말며 때리고 묶어 해치지 말고 후마하거나 사지절단하거나 악족을 멸하지 말라. 타인을 어리석고 혼미하게 하지 말며 용귀 등에게 벌하지 말고 독기와 혐오를 일으키지 말라. 아기 귀신을 치료하지 말고 생물을 잡아 해치지 말라.  
또한, 소바호 동자여, 다른 종파에서는 진언 성취에 열 가지 법이 있다고 한다. 즉 행인, 진언, 반려, 성취물, 정근, 처소, 청정지, 시절, 본존, 재물이다. 이 열 가지를 갖추면 진언이 성취된다. 또 다른 종파에서는 세 가지 법, 즉 진언, 행인, 반려를 갖추면 성취된다고 한다. 또 다른 종파에서는 네 가지 법, 즉 처소, 정근, 시절, 법에 따라야 한다고 한다. 또 다른 종파에서는 다섯 가지 법, 즉 진언, 성취물, 처소, 본존, 재물을 갖추어야 한다고 한다. 이처럼 여러 종파가 열 가지, 여덟 가지, 여섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지 등 각기 다르게 설하지만 이 교법은 두 가지 법을 갖추어야 하니, 진언은 행인과 진언이다. 행인은 계율을 갖추고 정근하며 타인을 이롭게 하여 탐욕과 시기를 일으키지 않고 몸과 생명, 재물에 집착하지 않으며 진언 글자를 탈락하거나 가감하지 않고 음상이 완전하고 분명하며 성취법을 모두 갖추고 부처와 보살이 머무는 곳에서 법에 따라 염송하면 즉시 뜻한 바를 성취한다. 마치 사자가 굶주려 큰 힘으로 큰 코끼리를 죽이는 것과 같다. 만약 야간과 여러 작은 짐승을 죽여도 그 힘은 코끼리를 죽이는 것과 다르지 않다. 행자가 상중하의 일을 성취하고 정근을 발하는 것도 이와 같다.  
행자가 번잡한 곳에 머무르면 모기, 이, 파리, 벼룩이 물고 여러 음악 소리, 노래, 무용, 남녀의 장신구 소리가 들리며, 강가나 바다에 머무르면 추위와 더위, 병고와 괴로움이 있고 맹수의 큰 울음소리와 위협이 있어 두려움을 일으키며 바닷가에서는 파도와 큰 소리가 두려움을 준다. 강과 연못에는 뱀, 독사, 전갈, 독충 등이 있어 진언을 지니는 자의 장애가 된다. 이런 여러 장애를 멀리하고 좋은 곳을 찾아 마음을 다해 힘쓰며 경계에 만나도 마음이 흐트러지지 않게 하라. 마음이 한 번 흐트러지면 처음부터 다시 시작하고 선한 방편을 잘 행하며 시절을 살피고 어리석음에 집착하지 말라. 악인과 악마가 기회를 얻지 못하게 하라.  
소바호 동자여 묻다 경 염송 진언 궤칙 관상 인 등 꿈 증분품 제육  
또한, 소바호 동자여, 염송하는 자는 너무 느리거나 너무 급하지 말고 음성도 크지도 작지도 않으며 중단하지 말라. 타인과 말하여 마음이 다른 경계에 머물지 말라. 이름과 글자가 틀리지 않아야 한다. 마치 큰 강물이 밤낮으로 쉬지 않고 흐르듯이 염송하는 자가 닦은 복덕, 공양, 예배, 찬탄, 모든 공덕이 밤낮으로 늘어난다. 염송하는 자의 마음이 잡다한 번뇌에 머물거나 게으름이나 욕망이 일어나면 즉시 마음을 돌려 진언 글자를 관찰하거나 본존이나 손인(수인)을 관찰하라. 마치 관행하는 사람이 눈썹 사이에 마음을 두어 흐트러지지 않게 하는 것과 같다. 이후 경계에 마주해도 마음이 움직이지 않으면 그 사람을 관행 성취자라 한다. 염송하는 자도 이와 같아 마음이 흔들리지 않으면 진언 염송이 성취된다. 그러므로 행자가 성취를 구하면 마음을 한 경지에 모아야 한다. 마음이 조복되면 기쁨이 생기고, 기쁨에 따라 몸이 가볍고 편안해지며, 몸이 편안하면 마음이 안정되고, 마음이 안정되면 염송에 의심이 없으며, 염송에 따라 죄가 소멸하고, 죄가 소멸하면 마음이 청정해져 성취한다.  
그러므로 여래께서 이와 같이 말씀하시니 모든 법은 마음을 근본으로 한다. 마음이 청정하면 인간과 천상에서 뛰어난 쾌락을 얻고, 마음이 번뇌에 물들면 지옥과 축생의 고통에 떨어진다. 마음이 극히 청정하면 지수화풍과 생로병사를 떠나 양쪽에 집착하지 않고 적멸해탈을 증득한다. 조금 청정해도 진언은 성취되니 무상하고 파괴되는 쾌락을 떠나야 한다. 그러므로 모든 법은 마음에서 생겨난 것이지 자연히 나타나거나 시간에 의한 것이 아니며 자유천이 만든 것도 아니고 무인연도 아니며 내가 능히 법을 낳은 것도 아니다. 다만 무명으로 인해 생사윤회하며 사대가 합하여 색이라 이름 붙인 것이다. 색은 내가 아니고 나는 색이 아니며 색은 나의 소유가 아니고 나는 색의 소유가 아니다. 이와 같은 사온은 공임을 알아야 한다. 색은 무상하여 거품과 같고 수는 떠 있는 물거품 같으며 상은 햇불 같고 행은 바나나 잎 같고 식은 환화와 같다. 이런 견해를 정견이라 하고 다른 견해를 사견이라 한다.  
또한, 소바호 동자여, 진언을 지니고 염송 수가 충분하면 자신이 곧 성취에 가까움을 알 수 있다. 어떻게 알겠는가? 누웠을 때 꿈속에 좋은 상을 보거나 자신이 높은 누각에 오르거나 큰 나무에 오르거나 사자를 타거나 백마를 타거나 큰 백호를 타거나 높은 산에 오르거나 코뿔소를 타거나 백상을 타거나 공중에서 큰 천둥소리를 듣거나 백우나 황우를 타거나 재물이나 화관을 얻거나 좋은 오색 옷을 얻거나 술고기나 과일을 얻거나 백청홍색 연꽃을 얻거나 여래의 존상이나 사리를 얻거나 대승경전을 얻거나 대회에 참석해 부처와 보살, 성승과 함께 앉아 식사하거나 낙타나 송아지를 얻거나 가득 실은 수레를 얻거나 백부채나 신발, 칼, 공작꼬리 부채, 금 옥장식, 보주, 단정한 미녀를 얻거나 부모를 만나거나 금보장신구를 얻거나 침상에 흰 옷을 덮거나 자신이 바다를 건너거나 강과 연못을 건너거나 음료와 유제품을 얻거나 피로 목욕하거나 사찰과 탑, 승방에 들어가거나 여래의 처소에 앉아 인간과 천부팔부에게 법을 설하거나 연각이 십이연기법을 설하거나 성승이 사과 증법을 설하거나 보살이 육바라밀을 설하거나 대력 천왕이 천상 쾌락법을 설하거나 우바새가 세속을 싫어하는 법을 설하거나 우바이(여자재가신자가) 세속 여자를 싫어하는 법을 설거나 왕이나 대력 아수라 무리, 대정행 바라문, 준수한 남자, 단정한 여자, 대부 정직한 장자, 친족이 모인 자리, 고행선인, 지명 있는 여러 선인, 묘한 염송인, 해와 달을 삼키는 모습, 몸이 바다에 누워 바다 중생이 배 속으로 들어오는 모습, 사천 해수를 마시는 모습, 용을 타고 사천에 물을 뿌리는 모습, 공중을 나는 모습, 수미산에 앉아 사천 용왕이 와서 예배하는 모습, 자신이 오물 구덩이에 빠지는 모습, 사람의 정액을 마시는 모습, 사람의 살과 피를 먹는 모습, 대화재에 들어가는 모습, 여자가 몸속에 숨는 모습 등이다.  
또한, 소바호 동자여, 진언을 지니고 공행을 마치고 위와 같은 특이한 꿈을 보면 한 달 혹은 보름 안에 큰 성취를 얻는다. 진언 염송의 꿈과 상의 경계는 다 말할 수 없으니 대략 알 뿐이다. 정진하여 물러나지 않으면 이와 같은 최고의 경계를 얻는다.”  
소바호 동자여 묻다 경 성지상분품 제칠  
“또한, 소바호 동자여, 내가 지금 성취하여 성지에 가까이 가는 법을 말하니 염송하는 자는 사랑과 기쁨의 마음을 일으켜야 한다. 잡다한 번뇌에 머무르지 말고 배고픔과 목마름, 추위와 더위 등 고통과 법을 어기는 외상에 마음이 흔들리지 말라. 모기, 이, 뱀, 독충 등 악한 벌레가 해치지 못하며 비설차귀와 여러 아귀, 부단나 등 귀신도 염송자의 그림자에 가까이 오지 못한다. 하물며 몸에 닿거나 말로 해치는 자는 모두 믿고 지혜가 더해져 문장을 잘 짓고 여러 서책과 산술에 능숙해진다. 선한 법을 즐겨 행하고 청정한 행을 힘쓰며 땅속에 보물을 보고 몸에 병고와 더러움이 없으며 몸에 향기가 나니 누군가 보고 이름을 듣고 존경심을 낸다. 모든 귀부녀가 와서 부르고 마음이 청정하니 허공 중에서 천인의 말을 듣고 건달바, 야차 등이 나타난다. 그 염송자는 이와 같은 뛰어나고 아름다운 상을 보면 자신이 진언 성지에 가까움을 알라. 즉 성취법사를 갖추어야 한다.  
또한, 소바호 동자여, 염송자가 성지를 구하려면 팔계(여덟 가지 계율)를 갖추고 이틀 혹은 사흘 단식해야 한다. 그 후 성취법을 행하라.”  
그때 소바호 동자가 금강보살에게 말하였다.  
“존자께서 먼저 말씀하시기를 음식으로 말미암지 않고 청정을 얻는다고 하셨는데, 지금 어찌 다시 단식을 해야 한다 하십니까? 세존께서도 음식은 수레에 기름과 같아 소의 힘을 아끼게 하여 수레를 끌게 하니 중생에게도 이와 같다고 하셨습니다. 만약 음식과 음료를 끊으면 몸과 생명을 보존하기 어렵고, 하물며 도를 닦고 과보를 구하는 데에야 말할 것입니까? 몸의 힘을 위함이라면 단식의 의미가 전후가 다른 것인지 모르겠습니다. 존자께서 대자비로 나를 위해 간략히 조금 풀어주시길 바랍니다.”  
그때 금강보살이 소바호 동자에게 말하였다.  
“내가 지금 너와 미래 중생을 위해 의혹을 없애리라. 잘 듣고 선히 생각하라. 의혹을 내지 말라. 네가 묻는 것은 먼저 음식으로 말미암지 않고 청정을 얻는다고 하였는데, 지금 어찌 단식을 해야 하느냐는 것이다. 깊이 마음을 다해 들으라.”  
동자가 말하였다.  
“좋습니다. 오직 그렇습니다. 가르침을 받아 기쁘고 듣고자 합니다.”  
“내가 말하는 것은 마음이 청정해서 단식을 명하는 것이 아니다. 다만 중생이 피부로 싸여 있고, 혈육, 골수, 간담, 창자, 심신, 비폐, 지방, 점액, 분뇨, 여러 더러운 물질이 끊임없이 흐르니, 이런 몸은 땅, 물, 불, 바람이 가합하여 이루어진 것이다. 마치 네 마리 독사들을 한 상자에 넣어 분뇨, 콧물, 침, 악취가 나오지 못하게 하려는 것과 같으니 단식을 시키는 것이다. 도를 방해하려는 것이 아니다. 만약 진언을 지니고 마음에 음욕이 일어나면 위에서 말한 더러운 몸을 지혜로 관찰하여 욕망이 즉시 소멸하고 몸과 생명, 재물에 집착하지 않는다. 진언을 지니고 이런 관문을 갖춘 자는 염송 법이 빠르게 증험된다. 자신이 성지에 멀지 않음을 알게 된다.  
스스로 알았으면 백월 8일, 14일, 15일 중 하나를 택해 앞서 말한 대로 좋은 땅에 고운 구마를 바르고 땅을 청정한 후 향 등을 바르고 존상을 안치하며 향화, 음식, 억가수를 공양하고 공양을 마치면 십방 부처와 보살을 찬탄 공양한다. 다음 본부의 주인과 본부 명왕, 그리고 자기가 지니는 존상을 공양한다. 다시 묘보리심을 일으켜 광대하고 큰 자비원을 세워 모든 중생이 사바에 빠지지 않도록 한다. 또 대승명경이나 길상게, 법륜경, 여래비밀경, 대등경 중 한 부를 읽는다.  
그 후 팔방계와 허공계, 지계를 결계하고 진언으로 몸을 갑옷처럼 두른다. 위에서 말한 여러 만다라를 청정한 색으로 뜻대로 만든다. 팔방신과 요체를 안치하여 장애를 파괴하게 한다.  
또한, 소바호 동자여, 사자좌 명왕 진언으로 그 초좌를 안치하고 만다라 안에 둔다. 먼저 몸을 보호하고 성취물을 단 위에 두며 염송자가 그 물건 위에 잠시 머무른 뒤 향수로 뿌리고 법에 맞게 후마 천 번을 한다. 먼저 세 개의 아설타엽을 취해 성취물을 잎 위에 놓고 백정포로 덮은 뒤 법에 따라 마음을 집중해 염송한다. 삼종상이 나타나면 성취라 이름한다. 어떤 삼종상인가? 온기, 연기, 불빛이다. 이것을 상서로운 상이라 하며 삼종 성취라 한다. 삼종상이 나타날 때 한꺼번에 나타나지 않고 하중상으로 나뉘어 나타난다. 왜 그러한가? 어떤 사람이 세속에서 명리와 부귀자유를 구해 가는 곳마다 존경받고자 하면 첫째 온기 성취를 얻는다. 두 번째 사람은 세속의 팔고에 괴로움을 싫어하고 자신이 오래 머무르지 못함을 관찰해 죄를 두려워하며 삼도에 떨어지는 것을 두려워해 변형을 구하고 몸 그림자를 없애 중수명을 얻으니 세속인은 연기 성취를 얻지 못한다. 세 번째 사람은 하중생처를 원하지 않고 삼계 밖으로 나가 영원히 괴로움을 떠나 지혜의 선왕이 되어 사대의 몸을 변하여 청정하고 미세한 몸을 구하며 용천팔부가 보지 못하고 사람도 보지 못하는 몸을 얻어 천인 좌석에 자유로이 머물며 중생에게 법을 설한다. 한 작은 겁, 한 큰 겁, 무량겁 동안 법이 끊이지 않고 중생을 이롭게 한다. 이와 같은 변재를 구해 보살위를 잇고자 한다.  
마치 사람이 죽어 온몸이 차가워져 중음에 들어가 다시 몸에 들어와 소생해 백년을 사는 것과 같다. 또 해빛이 불구슬을 비추면 불이 나오는 것과 같다. 이와 같이 후에 이와 같은 상위 사람이 근면하고 염송에 정진하여 진언 성지를 성취한다. 보리심의 빛으로 무명의 어둠을 밝히고 지혜의 구슬이 나와 사대의 번뇌를 끊고 팔고를 벗어나 여덟 성도와 아홉 번뇌를 쉬며 아홉 차례 선정에 들고 십악을 막아 열한 가지 침투력을 얻어 금강보살처럼 신통자재하여 장애가 없고 금강불괴신신을 얻는다. 이것을 화광 성취라 한다. 이것이 성취의 법이다.  
만약 마음속 성취가 나타나면 즉시 성지이다. 마음속 성지는 어떠한가? 부처상 꼭대기에 화관이 움직이거나 존상의 눈썹이 움직이거나 장신구가 움직이거나 허공에 여러 천화가 내리거나 향기로운 바람이 숲을 흔들거나 미세한 향기 비가 내리거나 땅이 움직이거나 허공에서 소리가 들려 “네가 구하는 것을 지금 말하리라”고 하거나 등불이 밝고 색이 윤택하며 금빛처럼 빛나고 높이가 1장 더 커지거나 기름이 다한 등불이 다시 밝아지거나 몸의 털이 자주 곤두서 마음이 기쁘거나 허공에서 천악 소리가 들리거나 허공에 본존과 그 종자가 내려오는 모습 등이다. 이런 상을 보면 반드시 성지를 얻음이 의심 없으니 즉시 향화로 청정한 그릇을 가득 채우고 향수를 담아 오보를 안치하여 억가로 공양하고 깊은 마음으로 공경하여 엎드려 절하며 공력에 따라 소원을 구하고 스스로 말하라.  
존자가 말하였다.  
“좋다, 부처의 제자여, 네가 구하는 소원이 작지 않다. 만약 중생이 보살행을 발하여 부처의 몸에서 얻으면 어찌 이 소원이 너를 따르지 않을까? 지금부터 너는 원하는 대로 하라. 끝내 어긋나지 않으리라. 네가 소원을 이루면 모든 중생도 그러하리라. 서둘러 보리를 일으켜 빨리 해탈하라.”  
소원을 이루고 기뻐하며 깊은 마음으로 머리 숙여 절하고 억가로 법에 따라 공양하며 지니는 진언을 존전 앞에서 염송한 뒤 법에 따라 발송하라. 모든 진언을 지니는 자의 법은 이와 같다. 잘못하여 헛되이 공력을 버리지 말라.”  
소바호 동자여 묻다 경 하발사나분품 제팔  
“또한, 소바호 동자여, 염송자가 하발사나를 묻거든 법에 따라 청하여야 한다. 손가락, 동경, 청수, 칼, 등불, 보물, 허공, 존상, 동자, 진주, 불, 돌 등 이와 같은 곳에서 하발사나를 내리면 청하여 즉시 말하라. 천상과 인간계, 과거, 현재, 미래, 삼세의 선악을 일일이 상세히 말하리라. 법에 결함이 있거나 진언 글자 수가 더하거나 줄거나 염송하지 않거나 정신이 온전하지 않거나 청정하지 않은 곳에 공양하거나 천지가 맑지 않고 동자의 신분이 부족하거나 결함이 있으면 하발사나가 내리지 않는다. 만약 청하려면 먼저 하발사나 진언을 염송하고 공력이 끝나면 백월 8일, 14일, 15일 중 하나에 단식하며 구마로 땅을 바르고 소가죽 모양을 만들고 동자를 청결히 목욕시키고 새 흰 옷을 입혀 그 위에 앉히고 향화로 공양하며 자신은 동쪽을 향해 초초에 앉는다.  
또 만약 거울 속에 상이 나타나게 하려면 먼저 거울을 취해 범행 바라문이 후마한 재로 거울을 닦아 청정하게 하여 7~10번 반복한 뒤 만다라 위에 거울을 놓으면 거울 속에 세속사가 나타난다. 칼 속에서 보는 것도 거울과 같다. 손가락 위에 길흉을 보려면 먼저 자광수를 취해 손가락을 청정히 하고 향유를 발라 여러 길흉을 본다. 물속에서 보려면 물을 정제하여 병이나 항아리에 넣고 동자를 보내 보게 하면 모든 길흉을 본다. 보물이나 진주 속에서 보려면 청수를 뿌리고 마음을 청정히 하여 진언을 백팔 번 염송하면 모든 상이 나타난다. 존상에서 하발사나가 내려오게 하려면 꽃으로 공양하면 스스로 나타난다. 등불에서도 앞서 말한 법과 같다. 꿈속에서 여러 일을 말하는 것도 위와 같다.  
법을 갖추어 수행하되 내리지 않으면 하루 단식하고 팔계를 지키며 대자비를 발하여 제대나 단정한 존상 앞에서 부모 진언이나 부주 진언을 취해 이와 같이 행한다. 다시 염송할 때는 마음을 집중하여 몸을 흔들거나 졸지 말라. 초초에 앉아 앞서 말한 부모, 부주 진언을 한 도씩 염송하여 수가 낙차나 이낙차에 이르면 발을 의지한다. 이 법은 ‘후마’라는 음을 부르면 마른 나무도 들어가니 하물며 사람이랴?  
또 만약 동자가 내려오게 하려면 열 개, 여덟, 칠, 육, 오, 사, 삼, 이 개 중 택하고 나이가 12세 혹은 8세인 자로 혈맥과 골절이 나타나지 않고 눈과 얼굴이 원만하며 청백이 뚜렷하고 손가락이 가늘고 길며 발바닥이 평평하고 여덟 곳이 안팎으로 원만하며 몸상 완전하고 수염과 머리카락이 청흑색이며 사람이 보면 사랑과 기쁨이 생긴다.  
이와 같은 동자를 얻으면 백월 8일, 14일, 15일 중 하나에 목욕하고 청정히 하여 새 옷을 입히고 향화, 등불, 향, 향로를 피우고 팔계를 받고 그날 단식하며 그 앞 만다라 안에 앉힌다. 이어 향화, 등불, 향, 향로, 여러 음식으로 본존과 팔방 대신, 아수라, 여러 귀신을 일일이 공양한다. 또 묘한 꽃을 동자 몸에 뿌리고 향을 발라 몸을 청정히 한다.  
그 후 염송하는 자가 향로를 들고 본존을 예배하며 진언을 염송한다. 먼저 ‘𤙖’ 글자 가운데에 ‘계리흠나’ 구절을 부르고 ‘아비설운’ 글자를 부르며 ‘기사발라’ 두 글자를 부르면 하발사나가 내려와 눈이 즐겁고 시야가 흔들리지 않으며 숨을 들이쉬고 내쉬지 않고 눈을 깜빡이지 않으면 하발사나가 내렸음을 알라.  
이어 억가수와 향로로 공양하고 마음속으로 최상의 명왕 진언을 생각하며 존자에게 “이는 어떤 신인가? 자신과 타인이 의혹이 있으면 즉시 물으라.” 하면 그가 삼세의 일을 말하고 이익과 손실, 고락 등을 상세히 말하리라. 들은 가르침은 즉시 받아 지니고 의혹을 내지 말라. 물음이 끝나면 즉시 발송하라.  
이 법을 갖추면 하발사나가 신속히 내려오고 법에 맞지 않으면 성취하지 못해 사람에게 조롱받는다.  
또 하발사나가 내려오면 동자 등의 얼굴이 밝고 용모가 윤택하며 눈이 크고 검은 눈동자 주위에 붉은 빛이 약간 있으며 정신과 기운이 장성한 모습이며 숨을 들이쉬고 내쉬지 않고 눈을 깜빡이지 않으면 진정한 하발사나임을 알라. 만약 마군 등이 내려오면 별개의 모습으로 눈이 붉고 둥글며 사람의 노려보는 눈과 같고 눈동자가 움직이지 않으며 입을 벌려 두려움을 주고 숨을 들이쉬고 내쉬지 않고 눈을 깜빡이지 않으면 야차 등이 내린 것이다. 즉시 발송하라. 만약 가지 않으면 묘길상게나 불청분노 금강 진언을 염송하거나 대집타라니경을 읽어야 한다. 이와 같이 읽어도 가지 않으면 사자좌 진언으로 억가수나 발라차목과 버터를 섞어 후마 백팔 번 하거나 호마나 도곡화, 버터, 꿀을 섞어 후마 백 번 하고 마지막에 군차리 진언을 후마 칠 번 혹은 삼 번 하면 즉시 떠난다. 지혜로운 자는 이 묘한 법을 잘 이해하고 일일이 법에 따라 수행하면 곧 고생 없이 성취한다.”  
소바호 동자여 묻다 경 분별 차난분품 제구  
“또한, 소바호 동자여, 염송자가 과거에 아라한을 죽이고 이번 생에 부모를 역행하며 화합한 승단을 깨뜨리고 분노심을 품어 부처의 몸에서 피를 흘리며 악습이 있으니 이번 생에 남을 구하려다 자신 마음에 걸려 경계에 머물지 않고 거짓 해탈을 행한다. 이런 자는 선한 벗을 만나지 못하고 선한 벗을 미워하며 사견을 일으킨다. 또 수드파를 깨뜨리고 비정 보살을 죽이며 아라한 어머니를 더럽히고 사람에게 살해를 부추기거나 승단의 재물을 도둑질하는 등 많고 적음이 있다. 세존께서 이 다섯 가지 역죄를 범한 자를 무간죄인이라 하셨다. 하나라도 범하면 죄가 배가되고 다섯 가지를 모두 범하면 다섯 배가 된다. 죽으면 무간지옥에 떨어져 십대겁의 고통을 받는다.  
또 다시 몸을 얻어 죄를 짓고 끝이 없으며 어리석고 교만하여 참회하지 않고 죄를 고백하지 않으며 불견아(我見)에 빠져 진언 비장을 염송하려 해도 부지런히 염송해도 성지를 얻지 못하니 장애가 심하기 때문이다. 참회하지 않고 죄를 사하지 않고 부처, 법, 승단과 모든 스승에게 진 빚을 갚지 않고 완고하고 어리석어 조금도 회개하지 않으니 어찌 진언을 지니고 성지를 구하겠는가? 사바는 길고 길어 한 번 떨어지면 언제 해탈하겠는가? 이런 고통의 무리 중 악도업을 짓지 않는 중생은 세존이 설하지 않는다. 어찌 무지한 자와 지옥의 고통을 말하겠는가? 어찌 고통을 벗어나 해탈을 구하고 성지를 구하겠는가?  
또 여러 부처가 설한 미묘한 경전이 분노심에 의해 훼손되고 불태워지고 물에 버려지거나 불결한 변소에 버려지거나 법신을 비방하고 지계한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등을 죽이거나 구타하거나 모욕하고 악한 말로 비방하며 장수와 단명을 구하고 화염으로 가람과 존상을 불태우고 승방을 파괴하는 죄업을 다하면 죽은 뒤 열방 아비지옥에 떨어져 천겁을 받고 아귀로 떨어지고 아귀가 끝나면 축생으로 떨어져 마지막에 인간 몸을 얻으나 육근이 완전하지 않고 항상 천한 집에 태어나 거지로 살며 일하며 시체를 나르고 재물을 구해 목숨을 잇고 음식이 입에 차지 않아 항상 굶주리며 아무 음식이나 먹고 개, 돼지, 고양이, 쥐 등의 고기를 먹어 목숨을 잇는다.  
만약 선한 벗을 만나면 보리를 일으키나 무지한 자와 만나면 다시 악업을 짓고 지옥에 떨어져 여러 겁을 겪는다. 세존이 설한 부처들은 다시 부처를 공양하니 어찌 복을 구함이 아니겠는가? 하물며 범부가 어리석음에 빠져 복을 구하지 않겠는가? 보살은 중생을 불쌍히 여겨 부처의 몸을 얻고 모든 중생을 버리지 않으며 보는 자가 존경하고 싫증내지 않는다. 보살은 중생의 생명을 해치지 않으니 하물며 여러 생명을 해치겠는가? 해치지 않으므로 병고가 없고 몸이 완전하며 부처를 얻은 뒤 수명이 늘고 음식과 시주도 그러하여 수명이 길어진다. 중생이 부처의 모습을 만나면 모두 안락하고 몸과 생명을 보전한다. 보살은 항상 중생에게 겸손하고 공양을 받으며 필요한 것이 있으면 앞서 말한 뜻에 어긋나지 않게 모두 준다.  
만약 앞사람이 법을 깨달아 몸을 대좌로 삼아 그 위에 앉아 묘법을 듣고 행하여 퇴전하지 않고 부처의 상신을 구하면 하물며 범부는 아무것도 알지 못하고 복이 조금도 없으며 모든 것을 경시하고 교만하여 지혜로운 자를 따르지 않고 시주와 과보를 행하겠는가? 지금 죄와 복 두 가지를 말하니 대략 말하자면 죄 있는 자는 먼저 참회하고 머리 숙여 고백하며 일일이 말하고 숨긴 죄는 말하지 않으면 소멸하기 어렵다. 그 후 좋은 스승을 찾아 공양하고 존경하며 청하여 삼매야법을 허락받아 단에 들어가 점차 진언 법칙을 묻고 얻으면 수행하여 성취한다. 선한 마음이 없으면 헛된 말과 공력만 낭비하여 지옥의 고통만 받는다.  
또한, 소바호 동자여, 염송자는 먼저 삼보 앞에서 공경심을 일으키고 겸손하며 낮아져 앞으로 엎드려 합장하고 존자에게 말하라.  
“나는 지금 참회하나이다. 모든 죄장 장애가 지금부터 소멸되고 다시는 짓지 않겠나이다. 존귀하신 자비로 우리를 받아들이소서. 부처 법에서 무상 보리를 발하여 부처가 되기까지 악마가 내 보리 진실한 견해를 훼손하지 않게 하소서. 존귀하신 자여 증득하소서. 지금부터 다시는 다른 사악한 마귀 외도 악인을 따르지 않고 잡다한 천신을 예배하지 않으며 오직 부처 보리와 삼보에 마음을 묶어 한 생각도 변하지 않게 하며 항상 이와 같은 서원을 발하나이다. 내가 행하는 염송과 법은 곧 성취하며 중생을 구제하고 괴로움을 대신 받으며 필요한 것을 내가 복이 적어도 힘껏 이루어 충족하게 하리이다. 보리심을 발하고 진언의 위력으로 사악하고 독한 악인을 물리쳐 해치지 못하게 하며 자연히 소멸하게 하소서. 모든 중생이 두려움 없게 하소서. 나는 진심으로 염송하니 천상 선신이 호위하므로 진언의 위력은 불가사의하며 모든 영령이 존경하고 두려워하니 하물며 범부 악인이 해치지 못하리이다.  
염송하는 자는 이유 없이 손으로 풀과 나무를 꺾거나 발로 연꽃과 단지, 인장 등을 밟지 말고 약초를 예배하며 귀신에게 시주한 음식이나 땅에 버린 음식을 먹지 말라. 여자나 가축과 청정한 곳에서 법을 어기는 행위를 하지 말라. 뱀을 잡거나 코끼리를 타거나 당나귀를 타고 달리게 하려 채찍질하거나 병들거나 괴로움에 처한 자에게 자비심을 일으키지 말라. 이런 자는 진언을 지니고도 성취하기 어렵고 지혜로운 자가 아니다.  
허공은 끝이 없으니 삼보와 중생 앞에서 행하는 이익과 해악, 선과 악의 보응도 이와 같다.  
또 그물이나 덫을 만들어 중생과 가축을 해치지 말라. 고양이, 너구리, 염소, 양을 잡거나 앵무새와 여러 새를 가두지 말라. 이런 자는 이번 생과 다음 생에 진언 염송이 성취되지 않는다. 그러므로 세존의 공양물을 받지 말고 공양한 음식도 밟지 말라. 땅에 떨어진 음식은 공양할 수 없고 머리에 이지 말며 대자유천과 일월천, 화천, 나라연천을 예배하지 말라. 고통을 당해도 예배하지 말라. 그들이 세운 가르침을 염송하지 말고 공양하지 말라. 누군가 그 천을 염송하면 염송자는 분노하지 말고 기뻐하지 말라. 오히려 사견에 빠진 자를 불쌍히 여기라. 또한 그 진언을 염송하거나 그 덕을 찬탄하지 말라.  
만약 재물을 공양하면 자비와 지극한 원력으로 모든 중생이 정견에 머무르도록 서원하라. 모든 행위 전에 먼저 모든 부처와 그 처소를 예배하고, 다음 금강호법선신을 예배하라. 마치 초승달이 둥글지 않아도 사람들이 공경하여 예배하는 것과 같다. 염송하는 자는 항상 보살, 연각, 금강, 성문을 존경하라. 비록 완전히 깨닫지 못해도 점차 보리의 만월에 이르리라. 그러므로 반드시 보살과 모든 성중을 공경하고 예배하라. 그 보살은 모든 중생을 짊어지고 구제하기 위해 대자비를 발하여 이미 성숙하였으니 어리석고 하등한 중생이라도 신력이 불가사의하다. 대정진 진언 비장을 갖추어 여기서 나아간다. 만약 공경하지 않으면 진언이 성취되지 않을 뿐 아니라 부처를 모독하는 것이다. 마치 꽃에서 열매가 맺히듯 꽃은 보살, 열매는 보리를 비유하니 반드시 부처, 법, 승, 보배에 머리를 숙여 귀의하라. 보살은 욕계에 행하되 욕계에 행하는 것처럼 나타내고 강한 자에게는 강한 모습, 부드러운 자에게는 부드럽고 자비로운 모습을 나타내나 그 보살은 증오와 애착이 없다. 어찌 그 보살을 공경하지 않겠는가? 여러 진언 법칙을 행하여 중생의 소원을 충족시키고 모든 업과 과보를 알기에 스승을 공경해야 한다.”  
소바호 동자여 묻다 경 권중 계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조