소도지경

후한 천축 삼장 지요 역

도인이 번뇌를 멈추고자 하나 멈추지 못하는 데에는 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 자신의 선행에 의지하여 계율을 지키지 않고 자기 욕망의 몸을 보호하지 않음; 둘째, 계율을 지키지 않으니 교활한 마음이 생기지 않고, 교활한 마음이 생기지 않으니 몸을 알지 못하며, 몸을 알지 못하니 마음이 혼란스러움; 셋째, 경전을 이해하지 못하니 이해하지 못함으로써 깨닫지 못하고, 깨닫지 못하니 마음이 의심함; 넷째, 자신의 명복이 다함을 자주 헤아리지 않으니 마음이 스스로 편안하지 못함. 이 네 가지 인연으로 인해 번뇌를 멈추지 못한다.

도인이 번뇌를 멈추고자 한다면, 멈추고자 하는 자는 반드시 앉음과 걷음 두 가지를 알아야 한다. 첫째는 헐떡임이고, 둘째는 숨임이다. 또한 두 가지 인연이 있다. 첫째는 생명을 위함이고, 둘째는 죽음을 위함이다.

무엇이 헐떡임이며 무엇이 숨임인가? 일어나는 마음이 생겨나는 것을 헐떡임이라 하고, 마음이 멈추는 것을 숨임이라 한다.

무엇이 생명이요 무엇이 죽음인가? 마음이 꺼지는 것이 생명이요, 마음이 일어나는 것이 죽음이다.

먼저 이 인연을 알아야 하며, 인연이 어디서부터 일어나고 끝나는지를 분별할 줄 알아야 한다. 이는 네 가지 대조에 있다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 음식을 알지 못하고 많이 먹으며 배우지 않고 절제하지 않아 욕심이 지나침; 둘째, 마음이 색(형상)에 따라가서 진실로 헤아리지 않고 많이 구하며 자기 욕망을 키우니 고통의 근본이 됨; 셋째, 경계하는 마음이 덮여 자주 잠에 빠져 근본 생각을 잃고 꿈속에서 씨앗을 뿌림; 넷째, 의심이 많아 악한 날이 늘어나고, 두 가지 혀로 옳고 그름을 떨어뜨리며, 허망한 분노를 일으켜 몸과 입이 조화를 이루지 못함.

이 때문에 선정을 버리지 않고 가까이 하려면 어떻게 해야 하는가? 항상 헐떡임과 숨이 생멸하는 것을 수시로 생각하며 어떤 마음으로 분별하여 생각해야 하는가? 또한 네 가지 인연에 있다. 첫째, 선지식을 가까이 함; 둘째, 말을 들을 때 거짓이 없음; 셋째, 경전을 탐독하여 아침저녁으로 마음을 닦음; 넷째, 계율을 지키며 법에서 떠나지 않음. 숨은 얻기 쉽다.

몸에는 네 가지 병이 있다. 때로는 습기가 많아 몸이 편안하지 않고, 때로는 수기가 많아 몸이 편안하지 않으며, 때로는 화기가 많아 몸이 편안하지 않고, 때로는 풍기가 많아 몸이 편안하지 않다. 이 네 가지가 편안해야 몸이 안정된다.

마음에도 네 가지 병이 있다. 첫째, 어리석음이 많아 마음이 멈추지 못함; 둘째, 분노가 많아 마음이 멈추지 못함; 셋째, 음욕이 많아 마음이 멈추지 못함; 넷째, 의심이 많아 마음이 멈추지 못함. 이 네 가지가 편안하지 않으면 마음이 멈추지 못한다.

숨에도 네 가지 병이 있다. 때로는 많이 구하여 숨이 멈추지 못하고, 때로는 생각이 많아 숨이 멈추지 못하며, 때로는 기쁨이 많아 숨이 멈추지 못하고, 때로는 헐떡임이 많아 숨이 멈추지 못한다. 도인이 도를 행할 때 이 인연에서 벗어나면 곧 정념을 얻는다.

만약 몸이 부어오르고 옴이 나며 살찐 상태에서 앉고자 해도 몸이 편안하지 않고, 때로는 음식을 많이 먹어 화기가 일어나 몸이 편안하지 않으며, 때로는 음료를 많이 마셔 수기가 일어나 몸이 무겁고 눈이 침침하여 몸이 편안하지 않고, 때로는 음식을 많이 먹고 또 먹어 욕심이 지나치고 배우지 않고 절제하지 않아 풍기가 일어나 몸이 편안하지 않으니 이것을 적게 먹는다고도 한다.

어리석음이 많으면 자주 사람 많은 곳에 들어가지 말고 먼저 경전을 외우며 많이 듣지 말고 스스로 잘 지켜야 한다. 분노가 많으면 집에 머무르지 말고 소유가 적은 곳에 있어야 한다. 음욕이 많으면 기예와 여러 좋은 색을 보지 말아야 한다. 의심이 많으면 좋은 말과 선한 말을 자주 듣지 말고 항상 스스로 지켜 생각하며 스스로 책망해야 한다.

욕심이 많으면 항상 무상함을 생각하며 앉고 일어날 때 주의를 기울여야 한다. 생각이 많으면 항상 내가 생각하는 모든 것이 고통의 근본임을 행증해야 한다. 기쁨이 많으면 오래가지 못하고 뒤에 고통이 있으니 병을 다스려야 한다. 헐떡임이 많으면 항상 마음을 화합시키고 거친 말을 자주 내뱉지 말며 앉아 죄를 짓지 말아야 한다.

도인이 도를 행하면서 이 인연을 알지 못하면 끝내 도에 가까워지지 못한다. 이를 제어할 수 있으면 교활한 마음이 조금씩 늘어나 도를 얻기 쉽다.

도인이 도를 향해 나아가고자 한다면 반드시 과거의 생각을 과거로 알고 다시 생각하지 말아야 한다. 왜냐하면 다시 생각하는 것은 씨앗이 되기 때문이다. 예를 들어 곡식을 심으면 벼를 심으면 벼를 거둘 것을 생각하고, 콩을 심으면 콩을 거둘 것을 생각하는 것과 같다. 왜냐하면 생명이기 때문이다.

생각도 이와 같아서 씨앗 생각이 생기면 모든 집합이 사방에 모여 재앙과 복을 받을 때까지 고통에서 벗어나지 못한다. 살생의 씨앗을 심으면 살생이 되고, 도둑질의 씨앗을 심으면 도둑질이 되며, 음욕의 씨앗을 심으면 음욕이 되고, 두 혀의 씨앗을 심으면 두 혀가 되며, 악한 입의 씨앗을 심으면 악한 입이 되고, 거짓말의 씨앗을 심으면 거짓말이 되고, 아첨의 씨앗을 심으면 아첨이 되며, 질투의 씨앗을 심으면 질투가 되고, 분노의 씨앗을 심으면 분노가 되며, 의심의 씨앗을 심으면 의심이 된다. 이 때문에 자주 생각하고 다시 생각을 더하면 고통에서 벗어나기 어렵다.

어떤 것으로 이 모든 고통에서 벗어나야 하는가? 반드시 선정과 버림을 지녀야 한다. 이는 다시 이 십악을 씨앗으로 심지 않기 때문이다. 비록 나머지 씨앗이 있어도 결국 다 소멸된다.

왜 그런가? 예를 들어 곡식을 심으면 많이 거두어도 다시 씨앗을 심지 않으면 조금씩 먹어도 오래 먹어도 밥이 끊어지지 않고 끝이 있기 때문이다. 선정과 버림도 이와 같다. 왜냐하면 다시 씨앗을 심지 않기 때문이다. 선정과 버림에 빠지면 죄가 조금씩 소멸된다. 왜냐하면 조금씩 선정과 버림이 복이 되어 복이 생기고 만악이 모두 끝나기 때문이다. 그러나 도를 심고 생각을 심으면 도가 생기고 교활함이 생기며, 교활함이 있으면 사람을 살릴 수 있고 또한 자신도 살릴 수 있다.

도인이 부처님의 도를 향해 나아가고자 한다면 현생에서 행과 뜻을 깨닫고자 한다면 세 가지 생각을 알아야 한다. 과거 생각, 미래 생각, 현재 생각과 복된 생각, 죄된 생각이 있다.

어떤 때는 경전을 읽고 선정에 들었을 때 오래전 누군가에게 욕을 당한 일이 갑자기 떠올라 남을 침범하고 음욕에 빠진 생각이 일어나 머리와 발이 되어 죄를 더 짓고 스스로 제어하지 못하니 이 인연으로 인해 죄가 생겨 고통의 근본이 된다. 이것이 과거의 죄된 생각이다. 어떤 때는 선정 중 경전을 읽다가 선한 생각이 일어나 이전에 행한 고통과 즐거움을 생각하며 무상함을 깨닫는 것이 과거의 복된 생각이다.

어떤 때는 고요한데 갑자기 혼란스러운 생각이 일어나 본래 생각을 잃는다. 탐욕과 음욕이 많아 죽지 않는 생각이 일어나는데 이것이 미래의 죄된 생각이다. 어떤 때는 고요함을 얻으면 선한 생각이 자라나 이 인연으로 교활함이 늘어나는데 이것이 미래의 복된 생각이다.

가정에 머물며 스스로 계율을 지키면 사악한 생각이 일어나 육축을 많이 키워 근심이 더해지고 계율을 잃으니 이것이 현재의 죄된 생각이다. 스스로 가정에 머물며 계율을 지키면 선한 생각이 늘어나 항상 벗어나고자 하니 이것이 현재의 복된 생각이다.

부처님의 도를 향해 나아가고자 한다면 먼저 이 죄와 복을 알아야 교활함을 더할 수 있다. 만약 아라한을 구한다면 모든 것을 끊는 것이 부처님의 도를 구하는 것이다. 그러나 복과 교활함을 더하여 아라한을 구하고자 한다면 선정에 빠져 악을 멸하는 것은 교활함이 뒤따른다. 부처님의 복을 더하고자 한다면 많이 들으며, 교활함을 더하고자 한다면 경전을 암송해야 한다. 그 요체는 계율을 지키는 데 있다. 계율을 지키면 경전을 이해할 수 있고, 경전을 이해하면 남을 복되게 하며 또한 자신도 복되게 할 수 있다.

도인이 부처님의 도를 향해 나아가고자 하여 현생에서 보살행의 뜻을 깨닫고자 한다면 반드시 세 가지 계율을 알아야 한다. 첫째, 계율을 지키고 또한 수호함을 알아야 한다; 둘째, 계율을 어기지 않음 또한 계율임을 알아야 한다; 셋째, 계율을 알고 계율을 깨닫고 계율을 지키는 것을 알아야 한다.

첫째, 계율을 지키는 것을 알라. 만약 사람이 아내와 자식을 두고 집에 있으면서 항상 청정하여 잃지 않는다면 이것이 계율을 지키는 것이다. 몸에 아내가 없고 스스로 지켜 사악한 방향으로 나아가지 않는다면 이것이 계율을 수호하는 것이다.

둘째, 계율을 어기지 않는 것을 알라. 사람이 눈으로 보고 귀로 듣고 소리와 색과 기타 모든 것을 떨어뜨리지 않는다면 이것이 계율을 어기지 않는 것이다. 도를 위해 고통을 받고 또한 남에게 욕을 당해도 본래 생각을 잃지 않는다면 이것이 인내하는 계율이며 또한 욕을 참는 것이다.

셋째, 계율을 아는 것을 알라. 누군가가 어떤 계율을 지키는 것을 아는 것이 계율을 아는 것이다. 계율을 깨닫는 것은 누군가가 도를 좋아함을 알고 부모와 종친, 지식들이 비난하지 않고 여러 사람 앞에서 자주 계율을 설하지 않는 것이다.

능히 계율을 지키는 자는 어떤 업에 따라 힘에 맞게 맡겨 주어 잃지 않게 하며, 더하거나 줄임이 있으면 병에 맞는 약을 주는 것과 같다. 이것이 능히 계율을 지키는 것이다.

계율을 수호하는 자는 모든 것을 수호하며, 뜻에 맞게 순종하며, 악한 지식을 떠나 수호하는 뜻을 가져야 한다. 사방의 사람들, 인간과 비인간을 가리지 않고 설법할 수 있다. 만약 기예와 음악, 음욕에 있더라도 조금이나마 선한 말을 가르치고 말할 수 있으며 마음을 흐트러뜨리지 않고 복을 짓게 하는 것이 계율을 수호하는 것이다.

부처님의 도와 보살행을 구하는 자는 이 점을 알아야 비로소 남을 벗어나게 하고 자신도 벗어나며, 또한 남을 업으로 이끌고 자신도 업을 지을 수 있다.

부처님께서 말씀하신 소도지경

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.