소바호 동자가 여쭈니, 『소바호동자청문경』 권상  
당당한 당나라 천축 삼장 수파가라가 명을 받아 번역한 『역율분품』 제일품

그때, 금강보살 대약차장이 위력은 헤아릴 수 없고 빛은 천일을 능가하며 한 마음으로 머물고 있었다. 대회 중에 소바호라는 이름의 한 동자가 있었는데, 그는 대자비하고 순후하여 자리에서 일어나 정성껏 금강보살의 발을 공경한 후, 몸을 굽혀 합장하며 말하였다.  
“대위존자시여, 저는 오랫동안 의심을 품어 왔사오니, 조금 여쭙고자 하옵니다. 부디 허락하여 주시옵소서.”  
이에 금강 대약차장이 말씀하시길,  
“네가 의심하는 바를 마음껏 물어라. 내가 너의 의심을 풀어주고 끊어 주리라.”  
소바호 동자가 말하였다.  
“제가 마음껏 묻겠습니다. 존위께서 허락하신다면, 제가 오래도록 의심해 온 것은, 일체 세간의 출가자와 재가 선남선녀들이 생사해탈을 구하고자 하여, 도라니의 속성취법을 구하며, 식사를 절제하고 독송하며 한 마음으로 부지런히 수행하나, 이와 같이 행하여도 성취하지 못함이니, 존위께서 부디 불성취의 인연과 성취법을 분별하여 해설해 주시옵소서.  
존위의 자비광명은 중생의 극심한 고통 근원을 제거할 수 있으며, 설하는 진언은 장애를 깨뜨릴 수 있습니다. 보살이 인을 닦고 육바라밀을 행하여 지극히 미묘한 원을 세워 허망하지 않으며, 베푸는 가르침은 모두 중생을 보리로 나아가게 합니다.  
그런데 어찌하여 중생이 진언을 독송하여도 과보를 얻지 못합니까? 스승에게 구한 진언의 십지(悉地) 상중하법을 날부터 달, 달부터 해, 해부터 년, 년부터 극년까지, 한 형태에 이르기까지 고행을 완수하며 낮과 밤을 쉬지 않아도 효험이 없으니, 만약 법에 의거하여 행하여도 이루어지지 않는다면, 이 진언구는 의지할 수 없다는 말입니까? 만약 의지해야 한다면, 먼저 행을 마쳤으나 아무 증효가 없다는 말입니까?  
세존께서 설하셨으니, 만약 진언을 독송하면 곧 지혜를 얻고 무명을 끊으며, 무명이 끊어짐으로써 곧 적멸해탈에 이른다고 하셨습니다. 그렇다면 어찌하여 십지과원을 얻지 못합니까? 진언을 버리고 무명을 따르는 것이 마땅합니까? 어찌 진언을 부지런히 독송하여 십지를 구합니까? 모든 성인의 가르침은 거짓이 없습니다. 중생이 마음을 일으켜 구하는 것은, 보살이 타심지(他心智)를 얻어 중생의 원을 충족시키고 최고의 즐거움을 주기 때문입니다.  
그런데 어찌하여 중생이 구하여도 원만하지 못합니까? 괴로워도 즐거움을 얻지 못하여 무수한 중생이 의심과 비방에 빠집니까? 제가 들으니 일체 성인은 거짓말하지 않으며, 설하는 가르침을 중생이 듣고 법에 따라 수행하면 곧 정도를 보고 무변한 보답을 얻는다고 하였습니다.  
어찌하여 업을 지어 과보를 얻습니까? 법이 부족합니까? 시절을 따르지 않아서입니까? 날을 얻지 못해서입니까? 달을 얻지 못해서입니까? 별을 얻지 못해서입니까? 장소를 얻지 못해서입니까? 장소가 깨끗하지 않아서입니까? 공양이 부족해서입니까? 동반자가 없어서입니까? 전심하지 않아서입니까? 방일해서입니까? 앉음이 많아서입니까? 혼침해서입니까? 생각이 많아서입니까? 몸이 깨끗하지 않아서입니까? 의복이 깨끗하지 않아서입니까? 연등이 바르지 않아서입니까? 식기(食器)가 법에 맞지 않아서입니까? 꽃이 법에 맞지 않아서입니까? 음식이 법에 맞지 않아서입니까? 유제품이 법에 맞지 않아서입니까? 부처님, 보살, 금강천 등, 귀신신들이 법에 맞지 않아서입니까? 독송하는 이가 음식에 불순한 것을 범해서입니까? 독송하는 이가 더러운 곳을 지나서입니까? 독송하는 이가 부녀와 함께 침상에 앉거나 눕기 때문입니까? 독송하는 이가 오신(五辛)을 범해서입니까? 독송하는 이가 불법승의 물건을 도둑질해서입니까? 독송하는 이가 일체 중생과 고아빈궁을 강탈하고 속여서입니까? 육바라밀을 행하지 않아서입니까? 불법승을 공양하지 않아서입니까? 일체 선지식과 일체 중생을 공경하지 않아서입니까? 일체 중생을 천대해서입니까? 후마(呼摩)가 법에 맞지 않아서입니까? 진언의 글자에 가감이 있어서입니까? 약재가 완비되지 않아서입니까? 기구가 법에 맞지 않아서입니까? 향수(下香水)가 법에 맞지 않아서입니까? 존상을 목욕시키지 않아서입니까? 경행하지 않아서입니까? 좌선하지 않아서입니까? 손과 발을 깨끗이 씻지 않아서입니까? 양치를 하지 않아서입니까? 구강을 청결히 하지 않아서입니까? 세정이 법에 맞지 않아서입니까? 꽃을 채취하는 것이 법에 맞지 않아서입니까? 제자가 법에 맞지 않아서입니까? 제자와 스승의 마음이 다르기 때문입니까? 제자가 법에 맞게 음식을 준비하지 않아서입니까? 독송하는 이가 손으로 불결한 음식을 만져서입니까? 후마할 때 입으로 불을 불어서입니까? 장작이 법에 맞지 않아서입니까? 남은 음식을 공양해서입니까? 독송하는 이가 남은 음식을 먹어서입니까? 독송하는 이가 두 시각에 경전을 읽지 않아서입니까? 스승과 승려를 배반해서입니까? 부모를 거역해서입니까? 스승의 가르침을 받지 않아서입니까? 독송하는 이가 세상사에 대해 말이 많아서입니까? 명리(名利)를 구해서입니까? 명성을 구해서입니까? 세속법에 몰두해서입니까? 백월(白月)에 법을 행하지 않아서입니까? 흑월(黑月)에 법을 행하지 않아서입니까? 오성(五星)이 지나가서 법을 행하지 않아서입니까? 일월 박식(薄食)에 법을 행하지 않아서입니까? 결계가 법에 맞지 않아서입니까? 신체 보호가 법에 맞지 않아서입니까? 앉았다 일어남이 법에 맞지 않아서입니까? 출입이 법에 맞지 않아서입니까? 식사가 법에 맞지 않아서입니까? 정식 시에 오부 존신(五部尊神主)을 생각하지 않아서입니까? 본부 존왕을 생각하지 않아서입니까? 대공양 시에 일체 식기와 음식이 법에 맞지 않아 마귀에게 편리를 주어서입니까? 정사에 들어가 문을 여는 법을 행하지 않아서입니까? 염원 독송 시 황문(黃門)을 만나 말하기 때문입니까? 처녀와 과부와 함께 있기 때문입니까? 장소를 가리지 않고 앉기 때문입니까? 이와 같은 더럽고 범하는 일이 모두 제가 알지 못한 바인데, 하물며 미래 중생이 이 일을 깨닫겠습니까?  
부디 존위께서 대자비심을 일으켜 중생을 구제하고 지켜 주시며, 의례와 독송 법문을 가르쳐 주시고, 후마 삼종 십지(三種悉地)를 함께 이루어 속성취의 효험을 얻게 하소서. 미래 중생이 일일이 이를 따라 행하여 모두 해탈에 오르게 하소서.”  
그때, 금강보살 대약차장이 소바호 동자의 이와 같은 질문을 듣고 잠시 후 스스로 말하였다.  
“선하다, 선하다! 동자여, 여러 중생을 불쌍히 여겨 자비가 두루 미치니, 달빛이 세상을 두루 비추듯 하다. 네 마음이 극히 대자비하므로 이미 일체 대보살의 보리심을 초월하였다. 법문을 장엄하여 자기의 즐거움을 구하지 않고 중생을 이롭게 하며 큰 고통을 견딘다. 그러므로 보살은 중생의 고통을 보면 보살도 고통스럽고, 중생의 즐거움을 보면 보살도 즐거워한다. 나는 네 마음을 보니 끝내 자신을 위함이 아니고 중생을 이롭게 하기 위해 이와 같이 묻는구나.  
너는 이제 한 마음으로 깊이 생각하고 내 법을 잘 받아들여라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라.  
만약 일체 진언법을 독송하는 자가 있으면 먼저 여러 부처님께 깊은 경의를 일으키고, 다음에는 무상의 보리심을 일으켜 중생을 제도하기 위해 크게 원을 세우며 탐욕, 어리석음, 교만 등의 업을 멀리하고 삼보에 깊은 존중을 일으켜 대금강부를 정성껏 따르고 공경해야 한다.  
반드시 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 아첨하는 말, 악한 말, 이간질을 멀리하며 술과 육식을 하지 말라. 입으로는 독송하나 마음과 뜻이 선하지 않고 항상 사견을 행하면 사견으로 인해 악업이 되어 잡오염의 과보를 받으니, 이는 마치 밭을 경작할 때 시절에 맞춰 씨를 뿌리나 씨가 타버리면 싹이 나지 않는 것과 같다. 어리석고 사견을 가진 자도 이와 같아 선행을 하여도 끝내 과보를 얻지 못한다. 그러므로 반드시 사견을 멀리하고 항상 정견에 의지하여 흔들리지 말고 십선을 닦아 깊고 미묘한 법을 증장해야 한다.  
만약 천룡, 아수라 등 혈육을 먹는 악귀들이 세상에 다니며 중생을 해치고 독송하는 이의 마음을 흐트러뜨리면, 진언법을 올바로 독송하는 것을 보면 그들은 두려워한다. 이 법은 그들과 극히 상반되므로 독송자를 퇴보시키려 하니, 그들을 해치지 않으려면 반드시 이 대삼매야 만다라에 들어가야 한다. 여러 대성인과 천신이 거주하는 곳이기에 대만다라라 이름한다.  
또 여러 일을 행하는 법의 묘만다라에 들어가야 하며 천신과 마귀관 등을 조복하게 하는 최승 명왕 대만다라에도 들어가야 한다.  
또 앞서 말한 묘삼매야와 같은 일체 진언 대만다라에 들어가면 독송자가 죄를 소멸하니 반드시 여러 번 들어가야 한다.  
또 여러 사자 등 묘만다라와 무량 명왕비 등이 거주하는 곳 만다라에 들어가면 모든 마귀가 멀리 보고 크게 두려워하여 흩어진다. 여러 번 만다라에 들어가 성중의 가피를 받아 마귀가 독송자를 보며 금강의 자유로운 힘과 불의 무리에서 거주하는 곳과 같으니 모두 흩어져 해치지 못한다.  
세상과 출세간에서 설하는 모든 명진언은 속성취를 얻는다. 만약 이 대만다라에 들어가지 않고 자비심과 보리심이 없으며 부처님을 공경하지 않고 외도 천에 귀의하여 불법 진언을 독송하면 곧 자해한다.  
독송자가 만다라에 들어가지 않고 한두 가지 삼매야만 깊이 공경하며 스승에게 예배하고 관정(灌頂)을 청해 받으면 부서 중 하나의 일을 행할 수 있어 일체 약차, 용왕, 악마, 비나야가, 맹해천 등이 해치지 못한다.  
독송자는 먼저 계율을 지켜야 하니, 이는 씨앗이 땅에 의지해 자라듯 부지런히 물을 주어 싹이 나게 하는 것과 같다.  
세존이 설한 별해탈법은 청정한 시라(尸羅)를 갖추어 행해야 한다. 속류자는 승복만 제외하고 나머지 율의례는 모두 차별이 없다. 반드시 잡오염을 멀리하고 선인을 행하며 교문을 펼쳐야 한다. 진언법도 이와 같다.  
독송자가 피곤할 때는 대승경전을 읽어야 한다.  
또 죄를 소멸하고자 하면 한적하고 청정한 곳에서 향진(香泥)이나 묘사(妙砂)로 탑을 찍어 십만 개를 채우고, 내면에 연기법신게를 안치한다.  
또 사리탑과 존상 앞에서 향을 바르고 꽃을 뿌리며 향을 피우고 등불을 켜고 깃발과 차양을 걸며 묘음을 올려 찬탄 공양을 끊지 말아야 한다.  
먼저 좋은 동반자를 구해야 한다. 동반자가 없으면 성취하는 자가 없으니, 이는 마치 수레가 바퀴 하나가 없으면 아무리 잘 몰아도 나아가지 못하는 것과 같다.  
독송자가 동반자가 없으면 부지런히 수행하여도 끝내 성취하지 못한다.  
그 동반자는 지혜롭고 청정하며 단정하며 혈통이 좋은 사람으로 용맹하고 두려움 없으며 오근(五根)을 조화롭게 하고 버림의 힘을 즐기며 굶주림과 갈증, 한서(寒暑) 고통을 견디고 물러서지 않으며 상좌와 사리에게 공양하기를 즐기고 은혜를 항상 품으며 삼보에 깊이 공경하는 자여야 한다.  
이와 같은 수행자는 만나기 매우 어렵다.  
만약 이와 같은 동반자가 한두세 명, 많으면 다섯 명 이상 있으면 진언을 독송하는 자가 복을 완전히 성취한다. 반드시 이와 같은 동반자를 찾아야 한다.”  

소바호 동자청문경 분별처소분품 제이품  
“또한 소바호 동자여, 독송자가 속성취를 원하면 반드시 여러 부처님이 머무른 곳이나 보살의 거처, 또는 연각과 성문의 거처를 찾아야 한다. 그런 곳에는 천룡 등이 항상 공양하고 보호한다. 그러므로 독송자는 먼저 몸과 마음을 씻고 율례를 갖추어 항상 그러한 복된 곳에 머물러야 한다. 만약 복된 땅을 만나지 못하면 큰 강가나 작은 강, 못, 연못가에 이름난 꽃이 무성한 곳에 머무르는 것도 좋다. 번잡한 시장을 떠나 잡거하지 말라. 물이 맑고 흐름이 풍부하며 악독한 수중 생물이나 벌레가 없는 곳, 또는 산간 한적하고 깨끗한 곳, 땅에 부드러운 풀과 풍부한 꽃과 열매가 있는 곳, 또는 산허리나 암굴에 머무르되 맹수나 독사가 없는 곳이어야 한다.  
이러한 곳은 깊이 파내어 한 규척만큼 깨끗이 제거해야 한다. 가시나무, 기와 조각, 쌀겨, 뼈, 털, 재, 염분, 벌레집 등 모두 깊이 파내어 제거하고 부족하면 다른 곳을 찾아야 한다.  
준비를 마친 후 앞서 말한 대로 땅을 정비하고 깨끗한 땅을 채워 그 위에 정사를 세워야 한다. 매우 견고하게 하여 바람이 들어오지 못하게 하고 벽의 구멍을 진흙으로 메워 벼룩이나 개미가 머무르지 못하게 하며 지붕은 누수가 없게 하고 사방 벽에 창문을 내어 밝고 깨끗하게 해야 한다.  
방에는 동서남북에 문을 내되 남쪽에는 문을 내지 말아야 한다.  
건축을 마친 후 소똥을 발라 법사에 맞게 존상을 안치한다. 존상의 모습은 채색하거나 청동, 금, 은으로 조각하여 능력 닿는 대로 공양하며, 채색한 것은 흰색 안료를 써서 고운 질감으로 해야 한다. 장인은 실을 두 끝에 남기고 자르지 말며, 폭은 넓고 털이 없으며 한 번도 사용하지 않은 것을 써야 한다.  
먼저 깨끗이 씻고 향수를 뿌리며 채색은 접착제를 쓰지 말고 새 기구에 소의 털 붓을 써야 한다.  
존상의 인물은 목욕하고 청정하며 팔계(八戒)를 받아 매일 이렇게 하여 팔계를 지켜야 한다.  
법에 맞게 존상을 완성하면 향을 바르고 향을 피우며 꽃 화관과 음식, 등불을 공양하여 존상 앞에 안치한다. 찬탄하고 예배하며 널리 공양한 후 법을 행하면 원하는 바를 속성취하고 원만히 성취한다.  

또한 소바호 동자여, 독송자가 속세인이라면 머리를 깎되 정수리 머리는 남기고 옷은 모두 붉은색을 입어야 한다. 또는 흰옷이나 풀옷, 나무껍질 옷, 초마포(芻摩布衣)를 입는다.  
네 가지 그릇, 즉 나무, 철, 기와, 호리병 모양의 밥그릇을 반드시 둥글고 촘촘하며 결함 없이 가져야 한다. 깨지거나 새지 않게 하며, 이 그릇을 들고 집집마다 차례로 구걸한다.  
음식을 얻으면 맑은 샘가에 가서 물로 깨끗이 씻는다. 밥을 먹으려 할 때는 밥을 다섯 등분하여 한 부분은 길에서 굶주린 사람에게 주고, 한 부분은 물 속 중생에게, 한 부분은 육지 중생에게, 한 부분은 과거 칠세 조상과 아귀 중생에게, 다섯 번째 부분만 자신이 먹는다.  
먹을 때는 밥그릇 안 밥을 부정한 것으로 관찰한 후 먹되, 배고픔과 병을 치료하기 위함이지 맛을 탐하지 않는다.  
식사 후에는 강, 못, 샘에서 깨끗이 목욕하고 구강을 버드나무로 헹구며 이를 닦고 물을 뱉고 옷을 입고 정사에 들어가 부처님께 세 번 절하고 발원한 후 깨끗한 방을 나와 30~50회 정도 경행한 뒤 대반야바라밀다경을 읽는다.  
거처는 마을에서 멀지 않고 많은 사람이 모인 곳도 아니며 외도와 풍족한 음식이 없는 곳에 머물러 항상 베풀고 삼보에 귀의하며 외도와 교만한 사람과 함께 살지 말라.  
호족이나 어리석은 사람과 의지하지 말라. 승려의 이익을 빼앗고 자비와 자비심이 없으며 입으로 선행을 말하나 마음에 독사를 품고 부처님과 승가에 의지하여 명리만 구하는 자는 가까이하지 말고 깊이 공경하며 멀리하라.  
한편 중생 중에 독송자를 존중하고 석가모니의 법을 존중할 때도 이런 자들은 마음에 독을 품고 노하여 욕설하며 얻지 못한 것을 얻었다고 하거나 증득하지 못한 것을 증득했다고 하며 남의 허물을 찾고 항상 기회를 엿보며 괴롭히려 한다. 동반하지 못하게 하려 한다.  
참으로 선하다, 선하다! 선악을 분별할 줄 알면 때때로 만나 편하게 그들을 교화하여 도의 싹을 트게 하라. 만나지 못하면 깊고 묘한 뜻을 설하되 선근이 익지 않았으니 얕고 가까운 뜻을 설하여 점차 수행하여 대도에 들어가게 하라.  

독송자가 만약 바라문 종족이면 그들이 어려움을 제기하니, “너는 바라문 종족이니 어찌 석가모니 진언을 독송하느냐? 너는 스스로 배우고 남에게 가르치며 시주하고 제천하며 남을 위해 제사 지내야 한다. 이 여섯 가지가 네 본종이다. 또 불을 섬기고 왕을 섬겨야 한다. 아내를 맞아 아들을 낳아 종족을 잇는 것이 해탈의 길이다. 어찌 석가모니 진언을 독송하느냐?” 한다.  

독송자가 만약 사트리야(왕족) 종족이면 그들이 어려움을 제기하니, “너는 사트리야 종족이니 제사하고 시주하며 스스로 배우는 세 가지가 본종이다. 또 적을 무찌르고 계승해야 한다. 너가 이 법을 행해야 해탈한다. 이 진언은 배우지 말라.” 한다.  

독송자가 만약 바이샤(평민) 종족이면 그들이 어려움을 제기하니, “너는 바이샤 종족이며 잡업과 천한 자로 이익을 구하고 남의 재물을 탐하며 귀한 것을 버리고 천한 것을 구하며 저울질하고 거짓말하는 것이 네 본종이다. 어찌 진언을 구하느냐? 배우지 말라.” 한다.  

독송자가 만약 수드라(노예) 종족이면 그들이 어려움을 제기하니, “너는 수드라 최하종족이니 농사짓고 청정한 바라문을 공양해야 한다.” 한다.  

이와 같이 여러 종족이 여러 가지 어려움과 번뇌로 행자를 괴롭히려 하니, 외도 악인은 남을 해칠 뿐 아니라 자신도 해친다. 외도의 법은 정오 이후에 음식을 먹으며 성도행자는 그들과 다르다. 그러므로 외도 집에 가지 말고 구걸하라.  
오신과 술고기 집에서 진언을 수행하는 자는 한 겁 동안 굶주림과 고통을 받아도 그곳에서 먹지 말라. 왜냐하면 찬드라니라(진언 수행자)와 다를 바 없기 때문이다.  
문 앞에 가서 그들과 말하지 말고 음식을 먹지 말라. 그들과 음식을 함께 먹으면 깨끗한 수행이 아니며 찬드라니라와 같다. 잘 분별하라.  
행과 좌선과 거처를 잘 살피고 관찰한 후에 왕래하라.  
선악 인과법에 지혜와 무지가 없으며 사트리야, 바라문, 바이샤, 수드라 등은 차별이 없으며 세상에서 허망하게 분별하여 이름을 세운 것이다. 선을 닦으면 반드시 열반에 이르고 인과를 말하지 않으면 사성(四姓)을 논하지 말라. 모든 죄를 짓는 자는 악도에 떨어져 고통받는다. 사성뿐 아니라 모두 해당된다.  

또한 소바호 동자여, 중생은 무시부터 더럽고 불결한 몸을 먹지 않고 몸과 마음을 깨끗이 하여 악업을 끊고 선법을 닦아야 몸과 마음이 청정해진다.  
예를 들어 어떤 사람이 몸에 종기와 옴이 있어도 약을 발라 제거하려 하듯이, 행자가 먹는 것도 배고픔과 병을 치료할 뿐 맛을 즐기지 않는다.  
또 비유하건대, 어떤 사람이 아버지와 아들이 먼 사막을 지나가는데 굶주림과 갈증에 쫓겨 아들의 살을 먹어야 할 때, 행자가 먹는 것도 이와 같아 배고픔과 병을 치료할 뿐 맛에 집착하지 않는다.  
앞서 시주자가 음식을 내놓을 때 마음에 두려움과 부끄러움이 있어 시주물이 쉽게 소화되지 않고 마치 아들의 살을 먹는 것처럼 생각한다.  
또 저울에 물건을 달 때 무게에 따라 저울추가 움직이듯, 물건이 가볍거나 무거우면 저울이 기울듯, 독송자도 과도하지도 부족하지도 않아야 한다.  
부서질 듯한 집을 기둥으로 받쳐 무너지지 않게 하듯, 행자가 먹는 것도 몸을 보존하고 실과를 구하며 세속의 오래 머무름을 탐하지 않고 맛을 즐기지 않는다.  
수레가 달릴 때 기름을 발라 선행을 증장하듯 먹어야 한다.  
그러므로 세존께서 이와 같은 법을 설하셨다. 욕계 중생은 음식에 의지하여 살며, 행자는 항상 자기 몸을 살피고 바나나 잎과 같이 먹는 음식의 맛에 탐하지 말라.  
네 가지 그릇 중 하나를 택해 앞 네 규척을 관찰하며 차례로 구걸하라.  
세존이 설한 지혜로운 방편으로 여섯 근을 조복하여 방일하지 말라.  
여자는 색과 교태, 웃음, 애교, 사랑, 치장, 걸음걸이, 자태로 남자의 마음을 혼란스럽게 하니, 진언을 독송하는 자는 오히려 불꽃이 눈에 들어가 두 눈을 잃는 것이 낫다.  
여색을 보고 분별하여 여러 상호와 아름다움을 보며 마음이 흐트러지지 않게 하라.  
독송자는 능력 없게 하여 인연 따라 구걸하고 머무르지 말라.  
정사에 마음을 조복하고 무니(부처님) 행을 하며 상중천 빈천 가난한 집을 가리지 말라.  
또 산모의 집, 소, 말, 당나귀, 낙타, 돼지, 개, 양의 출산하는 곳, 술 마시는 곳, 음란한 남녀가 방일하는 곳, 많은 어린이가 노는 곳, 세속의 혼례장, 악견이 있는 집, 악사들이 음악하는 곳에 가지 말라.  
만약 오래된 벗이 거짓으로 선한 마음을 가장하며 내 진언을 해석한다고 강요하면 나는 진언 비밀을 해석하지 않으며, 지혜로운 이가 묻는다면 마치 귀머거리 양처럼 속여 선한 마음을 가장하며 재물을 받아 아내와 자녀를 부양한다.  
마음속 삼독 번뇌인 어리석음, 분노, 교만이 높아 도심이 조금도 없고, 부처법을 해석한다고 거짓말하며 삼존을 속이고 모든 장유유서와 도인들을 속인다.  
이런 자들은 무한한 과오를 범한다.  
간략히 말하자면, 위와 같은 곳은 모두 가지 말고 구걸할 때는 나머지 곳을 자유롭게 다니라.  
음식을 얻으면 곧 본처로 돌아가 물로 발을 씻고 앞서 말한 분식법에 따라 본존을 공양하며 한 덩어리는 자신이 먹고 나머지는 물, 육지, 과거 칠대 조상과 아귀에게 준다.  
시간에 맞추어 먹고 과식하지 말라.  
하루 세 번 목욕하고 시절과 절기를 알고 꽃과 향을 공양하며 향진으로 손을 닦고 찬탄하지 말며 삼시를 빠뜨리지 말라.  
공양한 것은 더럽히지 말라.  
밤에는 세 번 향을 피워 삼보를 찬탄하고 향진으로 손을 닦으며 손으로 결인하지 말라.  
독송할 때는 갈대풀 위에 앉아야 하며 잡다한 공양을 하지 못하면 꽃과 물로도 공양할 수 있다.  
꽃과 향은 모든 수생식물과 야생초, 산간의 여러 잡화와 향기를 모두 공양하라.  
행, 주, 좌, 입 시 모두 독송하되 누울 때는 허락하지 않는다.  
독송을 마치면 항상 육념(六念)을 생각하며 여러 공덕을 관찰하여 마음이 흐트러지지 않게 하라.”  

소바호 동자청문경 제장 제삼 ‘제장 장애 분품’  
“또한 소바호 동자여, 독송자가 한 생각이라도 탐, 진, 치 등의 모든 번뇌와 마음이 합하면 생사 번뇌라 한다. 이 마음을 제거하면 곧 청정해진다.  
일체 부처님께서 항상 이 법을 찬탄하시니 해탈이라 한다.  
비유하건대 맑은 물은 반드시 더러움이 없으나 먼지와 흙이 있어 물이 흐려진다. 본래 청정한 성품이 객진 번뇌로 흐려져 참된 본성이 나타나지 않는다.  
흐려지지 않게 하려면 염주를 취해 독송자가 마음을 한 경지에 지켜야 한다.  
염주는 여러 종류가 있으니 활아자, 연화자, 아라토라아차자, 수정, 적동, 주석, 목간, 유리, 금은, 빈철, 상가 등이 있다.  
어느 색을 택해 염주로 삼아 정성껏 쥐고 독송하라. 오른손이나 왼손으로 진언을 독송하며 마음을 집중해 흐트러지지 말라.  
본존을 묶어 마음을 두거나 진언과 손인(手印)을 생각하라.  
이와 같이 삼매에 들어 마음이 흐트러지지 않게 하라.  
근이 흐트러지면 바람과 번개 같고 원숭이가 나무를 던지며 바다 파도와 조수 같다. 아첨하며 자유롭게 놀고 경계에 집착한다.  
그러므로 마음을 모아 움직이지 말고 진언을 독송하라.  
마음이 피곤하고 혼침하여 졸음이 오거나 마음이 답답하고 혼란하면 경행하거나 사방을 바라보거나 물을 얼굴에 뿌려 깨우쳐라.  
경행 중에 스승과 승려, 돌아가신 부모, 동학을 생각하거나 음욕을 생각하면 마음이 움직여 안정되지 않는다.  
독송자는 즉시 몸과 마음을 꾸짖어라.  
“이 몸은 주인이 없으며 업에 의해 모든 도처로 윤회하며 의지할 곳이 없다. 이 몸을 버린 뒤 다시 다른 몸을 받으며 선악업의 인연은 끊이지 않는다. 생로병사, 근심과 슬픔, 사랑하는 자와 이별하는 고통, 구하지 못하는 고통, 원수와 만나는 고통, 오온의 고통이 가는 곳마다 면하지 못한다. 모기, 벼룩, 이, 진드기, 뱀, 전갈, 도마뱀, 추위, 더위, 굶주림, 갈증 등 고통이 곳곳에 있다. 천신도 함께하여 피할 길이 없다.”  
마음이 물러서려 하여 다른 곳으로 가려 하면 이 관문을 대처법으로 삼아라.  
탐과 진이 심하면 백골관과 팽창하여 썩는 몸, 불결관을 닦고, 진화가 심하면 자비관을 행하며, 무명이 심하면 연생관을 행한다.  
때로 원수가 선우가 되고 때로 친우가 원수가 되니 평등심으로 대하라.  
가고자 할 때 평등심으로 원수가 되기도 하니 이 친우가 모두 불안정한 상임을 보고 지혜로운 자는 망령되이 집착하지 말라.  
중간에 가고자 할 때 이 법문으로 대처하라.  
염원 독송할 때와 행주좌와 시 모두 외도, 바라문, 사트리야, 바이샤, 수드라, 황문, 동남, 처녀, 과부 등과 함께 말하거나 논하지 말라.  
법사가 끝난 후 선법을 말할 때에만 동반자와 이야기하라.  
그 외 잡담은 모두 마귀의 편리로 올바른 논의가 아니다.  
침을 뱉을 때는 반드시 멀리 버리고 버린 뒤 콩을 씻고 입을 헹구라.  
소변과 대변 후에도 목욕하라.  
향화, 등불 공양과 부처님 예배, 밤낮 여섯 시에 삼보 찬탄, 항상 겸손하라.  
일체 중생이 자비심을 일으켜 고통을 구제하려는 마음을 내라.  
위와 같이 정성껏 독송하여 닦은 공덕은 모두 무상의 보리심으로 회향하라.  
비유하건대 여러 강물이 큰 바다로 흘러 들어가면 바다가 하나가 되듯, 공덕도 모여 부처과를 이룬다.  
또 비유하건대 어떤 사람이 논밭에 벼를 심어 오직 곡식을 구하며 볏짚은 바라지 않는다. 곡식이 익어 수확하면 볏짚은 구하지 않아도 자연히 얻는다.  
수행자는 보리씨 공덕을 얻고 세속의 즐거움을 구하지 않으며 무상의 보리를 구한다. 세속의 즐거움은 하늘과 인간 중에 있거나 이십팔 천왕, 인간 중 전륜성왕, 사천왕 등이다.  
만약 누군가 작은 이익을 구해 거짓으로 가자고 청하면 앞사람의 본원을 모두 포기하지 말라.  
앞사람이 이렇게 말하면 대답하라.  
“내가 과보로 장수와 여러 가지 자재를 얻어 무욕심으로 중생을 이롭게 하리니, 원만히 소원을 이루면 그때 가겠다. 나를 귀히 여기며 청하지 말라.  
내 복이 얕아 아첨하여 다른 사람의 공양을 구해 생명을 유지하는 것은 진언 밀교에 어긋나며 악명을 받는 것이니 부처님께서 이 가르침을 내리지 않으셨고 나는 끝내 따르지 않겠다.”  

또한 소바호 동자여, 진언을 독송하는 자는 반드시 세속의 여덟 가지 법을 멀리해야 한다.  
선한 것을 악한 이름으로 부르거나 고통과 즐거움, 득실, 비방과 찬탄 등 이 세상의 여덟 가지 법은 모든 악법을 일으키기 때문이다.  
비유하건대 큰 바다는 시체를 머무르게 하지 않고 잠깐도 머무르지 않는다.  
독송자가 악한 생각이 일어나면 즉시 멀리하고 한 생각도 마음에 두지 말라.  
비유하건대 방 안에 등불을 켜는 것은 바람을 막기 위함이며 바람이 없으면 등불이 더욱 밝게 켜진다.  
진언을 독송하며 더욱 부지런히 노력하고 용맹정진하여 선법을 증장하라.  

또한 소바호 동자여, 독송자는 네 가지 위의(威儀)를 항상 주의하여 몸과 마음이 장난치거나 들떠서 뜻을 잃지 말라.  
박수, 음악, 노래, 무용, 혼례, 도박, 구경하러 다니지 말라.  
또 재가자를 비방하거나 아첨하는 말, 남의 장단을 말하지 말라.  
시기, 분노, 탐욕, 교만, 방일, 게으름을 멀리하라.  
술과 육식을 하지 말라.  
파, 마늘, 부추, 참깨, 무, 그리고 부디나(步底那)라 하는 당나귀 발굽 기름 등도 먹지 말라.  
또 모든 남은 음식, 귀신 제사 음식, 공양 음식도 먹지 말라.  
이와 같은 남은 음식은 먹지 말라. 만약 먹으면 진언을 독송하는 자가 아니며 독송에 효험이 없다.  

또한 소바호 동자여, 부지런히 독송하여 낮과 밤 쉬지 말고 후마를 부를 때도 법에 맞게 하라.  
독송할 때 갈대풀을 깔고 그 위에 앉거나 눕고, 졸릴 때는 먼저 자비, 희락, 버림의 관을 행하며 삼보와 사리탑에 깊이 공경하여 죄를 소멸하고자 하라.  
이와 같이 관행하지 않으면 독송자가 아니며 시체처럼 눕는 것이다.  

또한 소바호 동자여, 독송자는 항상 삼백(三白) 음식을 먹는다.  
채소, 과일, 유제품, 버터, 대맥, 밀떡, 기름 찌꺼기, 버터 우유 등을 섞어 먹으며 여러 가지 죽과 미음도 마찬가지다.  
성취하고자 하면 마찌(麻滓)와 버터 우유를 섞어 법에 따라 먹으면 반드시 증험을 얻는다.”  

소바호 동자청문경 분별금강저 및 약증험 분품 제사품  
“또한 소바호 동자여, 너와 미래의 선남자들이 비밀 진언문을 독송하고자 발심하면 ‘지발절라(持跋折囉)’를 말하노니, 잘 듣고 널리 사람들에게 설하라.  
지발절라를 만들고자 하면 길이가 여덟 지, 열 지, 십이 지, 십육 지, 가장 긴 것은 이십 지까지도 된다.  
만약 대귀자재와 명등십지를 성취하고자 하면 금으로 지발절라를 만든다.  
부귀를 구하면 순은으로 만든다.  
해룡왕을 구하면 숙동(熟銅)으로 만든다.  
수라궁에 들어가고자 하면 묘사석으로 만든다.  
일체를 통달하고자 하면 금은동을 혼합하여 만든다.  
약차 무리를 성취하고자 하면 철로 만든다.  
무병과 재물을 구하면 실리반니목(失利般尼木)이나 비루파목(毘嚕婆木)으로 만든다.  
일체 병마와 귀신의 해를 치료하고자 하면 가타라목(佉他囉木)으로 만든다.  
약차 여모 자매법을 성취하고자 하면 마도가목(摩度迦木)으로 만든다.  
죄를 소멸하고자 하면 아설타목(阿說他木)으로 만든다.  
원적을 굴복시키고자 하면 해인목(害人木)으로 만든다.  
극악한 원적을 굴복시키고자 하면 인골로 만든다.  
환화법을 성취하고자 하면 수정으로 만든다.  
사람에게 미움을 받게 하고자 하면 고련목(苦練木)으로 만든다.  
용녀 경념법을 성취하고자 하면 용목으로 만든다.  
귀신을 성취하여 쇠약하게 하고 투쟁하게 하는 법을 원하면 비리력목(毘梨勒木)으로 만든다.  
천룡, 약차, 건타파, 아수라 법을 성취하고자 하면 천목으로 만든다.  
변형법을 성취하고자 하면 진흙으로 만든다.  
기시법을 성취하고자 하면 가담목(迦談木)으로 만든다.  
재물을 구하고자 하면 억가목(遏迦木)으로 만든다.  
또는 용목이나 무우목(無憂木)도 사용할 수 있다.  
적대법을 성취하고자 하면 실리반니목(失唎般尼木), 아몰라목(阿沒羅木), 억순나목(遏順那木), 유목(柳木)도 사용할 수 있다.  
의욕을 성취하고자 하면 백단목(白檀木), 자단목(紫檀木)도 사용할 수 있다.  
위에서 말한 여러 색깔의 금강저법은 각각 다섯 곡(五鈷)을 만들어 청정하고 아름답게 하며 결함이 없게 해야 한다.  
행자가 독송할 때 향진을 바르고 묘한 좋은 꽃을 흩뿌려 공양하며 큰 자비심을 발하고 손에 금강저를 쥐고 진언을 독송한다.  
법사가 끝나면 다시 공양하여 그 저를 본존 발 아래에 놓는다.  
이후 독송할 때도 마찬가지이다.  
만약 금강저를 쥐지 않고 독송하면 끝내 성취하지 못한다.  
왜냐하면 귀신이 두려워하지 않고 선신이 가피하지 않기 때문이다.  
그러므로 모든 법사는 성취하기 어렵다.  
금강저를 만들지 못하면 인(印)을 만들어 한 마음으로 법에 맞게 독송하면 성취할 수 있다.  
방일하지 말고 힘만 낭비하지 말라. 차라리 다른 업을 닦는 것이 낫다.  

또한 소바호 동자여, 진언을 독송하여 약법을 성취하는 데는 열일곱 가지 물품이 있다.  
첫째 황수, 둘째 우황, 셋째 자황, 넷째 안선나, 다섯째 주사, 여섯째 돌타향, 일곱째 지발절라, 여덟째 우수, 아홉째 창포, 열째 무나갈리가,  
열한째 의상, 열두째 곡차, 열셋째 녹피, 열넷째 환도, 열다섯째 견삭, 열여섯째 해갑, 열일곱째 삼차이다.  
위에서 말한 물품은 모두 삼종 성취가 있다.  
만약 다른 진언법에서 말하는 성취 물품도 모두 이 삼종에서 벗어나지 않는다.  
임시로 즐기는 법은 마음대로 만들어도 반드시 과보를 얻는다.  

또한 소바호 동자여, 세상에 여러 장애를 일으키는 비나야가가 있는데, 그들을 피하려고 독송자를 항상 주의하고 지혜롭게 분별해야 한다.  
마귀 무리는 몇 부로 나누는가? 대략 네 부가 있다.  
어느 것이 네 부인가?  
첫째 파괴부, 둘째 야간부, 셋째 일아부, 넷째 용상부이다.  
이 네 부에서 무량한 비나야가가 나온다.  
자세히 나열하겠다.  
파괴부 주장은 대장이라 하며 그 부에는 잡다한 형상이 있다.  
칠 아승기(阿僧祇)를 부하로 둔다.  
사천왕이 설한 진언을 독송하는 자에게 그들이 항상 장애를 일으킨다.  
야간부 주장은 상두라 하며 그 부에는 형상을 명명하기 어렵다.  
십팔 구지(俱胝)를 부하로 둔다.  
마계수라 천왕이 설한 진언을 독송하는 자에게 그들이 항상 장애를 일으킨다.  
일아부 주장은 엄계라 하며 그 부에는 여러 몸과 무서운 얼굴이 있다.  
백사십 구지를 부하로 둔다.  
대범천왕이 설한 진언, 교시가, 일월천왕, 나라연천왕, 여러 풍천이 설한 진언을 독송하는 자에게 그들이 항상 장애를 일으킨다.  
용상부 주장은 정행이라 하며 그 부에는 여러 형상이 있으나 이름을 알 수 없다.  
일 구지 나유타 일천 파두마를 부하로 둔다.  
석가모니가 설한 심묘 진언을 독송하는 자에게 그들이 항상 장애를 일으킨다.  
또 할리제아라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라