소바호 동자가 청하는 경(經) 권하  
염당 천축 삼장 수파가라 봉제 역  
분별도분품 제십

“또 말하노니, 소바호 동자여, 내가 지금 염송하는 이들에게 팔성도법을 설하노라.  
바른 견해, 바른 분별, 바른 언어, 바른 행위, 바른 명, 바른 근면, 바른 정, 바른념, 이 모두가 모든 부처님께서 행하신 도리니라.  
염송하는 이가 이 도를 행하면 진언이 이루어지고, 이 보답이 다하면 다시 인간과 천상 중 으뜸의 뛰어난 곳에 태어나리라.  
과거의 모든 부처님께서 이 도를 행하셨기에 정등정각을 이루셨고, 현재와 미래의 모든 부처님도 또한 이와 같으시니라.  
신구의업(身口意業)으로 닦은 공덕은 항상 바른 가르침에 의지하여 피곤하지 아니하니, 이렇게 닦는 것을 바른 행위라 이름하느니라.  
음식과 의복, 침구 및 약탕을 받을 때 항상 만족을 알고 집착하지 않는 것을 바른 명이라 하며,  
자기 몸을 칭찬하지 않고 타인을 헐뜯지 않으며, 모든 과를 멀리하여 마치 불구덩이나 맹수와 같이 멀리하고 항상 고요함을 즐기는 것을 바른 언어라 하느니라.  
점복이나 길흉, 남녀 등 일을 배우지 않고 천문, 지리, 매조련, 마조련, 상상, 사격, 서산, 산술, 세속의 말과 무익한 경전을 멀리하는 것을 바른 분별이라 하며,  
상투, 마투, 우양, 계투, 남녀 상투, 씨름 등을 관람하지 않는 것을 바른념이라 하느니라.  
왕신, 도적, 싸움, 상살, 음녀에 관한 말을 하지 않고, 수수께끼로 옛 일을 말하지 않으며, 염송하는 자는 성취 전 중간에도 성읍, 마을, 읍리, 생연, 가람, 제대, 외도 신사 등이 있는 곳, 원림, 연못, 강가 등 그러한 곳에 가지 말아야 하느니라.  
만약 앞서 일곱 가지 과업을 하지 않고 항상 산림, 높은 봉우리, 절벽, 사절봉 꼭대기에 머물며 낮과 밤 쉬지 않고 진언을 염송하면 반드시 과보를 얻느니라. 이것을 바른 근면이라 하느니라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 만약 염송하는 이가 앞서 말한 뛰어난 곳을 얻지 못하면, 한적한 신묘나 나무 아래, 강가, 산기슭, 샘과 연못 숲 사이, 무인처, 빈 방에 머물며 한 마음으로 염송하라.  
일 년 중 안거를 제외한 춘추 두 시절에는 마음 내키는 대로 산림, 강가, 샘과 연못, 빈 방에서 전심으로 염송하라.  
비구가 하안거에 머무는 것과 같으니 염송하는 이도 또한 그러하니라.  
행인이 염송하여 수를 다 채우더라도 하안거에는 성취법을 행하지 말고, 비록 법을 행하지 않아도 염송은 끊지 말라.  
하안거가 끝난 후 법에 따라 몸을 보호한 뒤에야 성취법을 행할 수 있으니 법 밖의 일을 삼가라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 지금 염송하는 이에게 후마법과 화로 설치의 차별법을 설하노라.  
이 법은 둥글게 하거나 삼각형, 사각형, 혹은 연꽃 모양으로 만들며 반드시 기초가 있어야 하느니라.  
화로 입구에는 입술을 고정하고, 진흙으로 닦아 매끄럽게 하며, 외곽 기단과 계단은 반드시 견고해야 하느니라.  
선업을 짓거나 재물을 구하며 타인이 경배하고 재앙을 멈추게 하는 법을 행할 때는 화로를 둥글게 하며,  
모든 일을 성취하거나 여자와 어린 여자아이를 구할 때는 화로를 연꽃 모양으로 하며,  
아비달라법이나 달아나는 일 등을 할 때는 삼각형으로,  
용과 기타 귀신을 제압하거나 불태우거나 고통을 주려 할 때는 사각형으로 하라.  
기초와 입술, 화로에는 구마도(瞿摩塗)를 바르고, 다시 수초를 덮어 기초 위와 아래에 설치하며, 바르는 곳에는 꽃향기 등을 바르고, 공양 삼보와 본부 주인, 그리고 여러 명왕 본진언 주인 등을 공양하라.  
화로 안에 불을 붙일 때는 입으로 불지 말고 부채로 부채질하며, 그 후에 벼, 꽃, 버터 또는 참깨와 버터를 본부 명왕 진언을 염송하며 후마를 일곱 번, 여덟 번, 열 번, 심지어 스물한 번까지 바치며 명왕을 공양하라.  
법을 행하는 자는 얼굴을 동쪽으로 향하고 앉으며, 버터, 꿀, 젖 등을 한 그릇에 모아 후마목으로 두 끝에 묻혀 화로 안에 던져 태우느니라.  
이와 같이 해와 달이 멈추지 않고 일곱 일, 스물한 일, 삼십일, 백일, 백이십일 등 기간 동안 행하면 그 증험이 나타나느니라.  
만약 위와 같이 행하여도 성취하지 못하면 3년, 6년, 10년, 12년을 기한으로 삼아 퇴하지 않는 법을 행하면 반드시 대실지를 얻으니 반드시 법에 따라 후마를 행하라.  
불을 태우는 법을 행할 때는 불빛을 관찰하라.  
화로 안의 불빛과 화염, 소리가 합성되지 않으면 상이 나타나지 않느니라.  
불이 연기 없이 금빛 같고, 오른쪽으로 부드럽게 돌며, 불꽃 봉우리가 많고, 그 빛은 흰색, 붉은색, 진홍색, 산호색 같으며, 불꽃 위로 촉촉하게 치솟았다가 다시 넓게 흐르며, 해와 달빛 같기도 하며, 병, 깃발, 우산, 길상 문자, 소라, 연꽃, 후마 버터 국자 모양, 삼촉, 오촉 금강저 모양, 칼날, 풀 뭉치, 수레 모양, 파리채 소리, 피리, 비리소리, 소라 소리 등 다양한 음향이 나타나며, 향기는 버터 태우는 향기 같고, 폭발음 없이 자연스럽게 타오르느니라.  
이와 같은 상이 나타나면 반드시 광대한 실지를 얻느니라.  

또 불이 타지 않고 상이 나타나지 않는 경우, 불을 태우는 동안 연기가 많거나 폭발음이 심하며 불꽃이 잘 일어나지 않고, 일어나더라도 증대하지 않고 갑자기 꺼져 마치 불이 없는 것 같으며, 불꽃 색이 시들고 검은 구름 같으며, 파라사(波羅賖) 모양, 한 촉의 갈래, 삿갓, 남근, 소뿔 모양이며, 불꽃에서 소리가 나는데 당나귀 울음 같으며,  
염송하는 자를 불태우는 불꽃, 화로 안의 연기와 냄새가 마치 죽은 사람의 기운 같으면 이런 상이 나타난 것이니 염송하는 자는 실지를 얻기 어렵다.  
수행자가 이런 불길하지 않은 상을 보면 즉시 적신명왕, 길리길라, 불결하고 분노한 명왕 진언으로 후마를 행하면 불길한 상이 즉시 소멸하느니라.  
반드시 법에 따라 행하고 가볍게 여기지 말라.  

염송하는 자는 세 곳의 털을 깎지 말고, 불에 태우거나 약을 발라 떨어뜨리거나 손으로 뽑지 말라.  
마치 금칼을 손에 쥔 사람이 잘 다루지 못하면 스스로 해를 입는 것과 같으니, 진언을 지니는 자가 법에 따르지 않으면 음란이 성하여 세 곳의 털을 제거하고 여인에게 보이면 욕망이 일어나 진언이 이루어지지 않으며, 마치 날카로운 칼을 쥐고 스스로 해를 입는 것과 같으니라.  
염송하는 자가 법을 따르지 않으면 그 부주인과 명왕 진언 주인 등은 모두 보살이시니 끝내 해치지 않으나, 좌우 시중들이 그 과를 보고 즉시 해를 입히니 반드시 삼가서 스스로 화를 자초하지 말라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 염송하는 자가 성취하고 여러 법을 행할 때 장애가 없고 실지를 구하면, 여러 음식으로 천, 수라, 약사, 용, 가루라, 공명조, 갯차부단나, 건달파, 부다, 여러 귀신 등 땅에 있거나 허공에 행하는 자에게 공양하라.  
오른 무릎을 땅에 대고 청하되, “묘고산 천부다, 환희원 및 기타 천궁, 일월궁, 하해소, 비택천수, 촌락 및 신묘, 빈실, 천실, 가람제대, 외도 초암, 상실, 창고, 거리, 사거리, 독수, 대로, 무덤 사이, 시타림, 사자와 대충의 유희처, 대사적 중, 여러 주 상묘처 등 모두에게 청하나이다.  
내가 준비한 화관, 도향, 향로, 음식, 등명(燈明)을 기꺼이 받으소서. 내가 구하는 바가 원만히 이루어지길 바라나이다.”  
귀신신 및 방위신을 공양한 뒤에는 별도의 날에 방위신을 공양하라.  
앞서 행한 공양과 같이 무릎 꿇고 합장하여 청하되,  
동방 교시가천과 그 종속들이 도장에 내려와 공양을 받으소서.  
남동방 화천선 등, 남방 염마라법왕 등, 서남방 니리디부다대왕 등, 서방 발루나룡왕 등, 서북방 풍신왕 등, 북방 다문천왕 등, 동북방 이사라천왕 등, 상방 범천왕 등, 지거 소유 제신왕 등 모두와 종속들이 도장에 내려와 각자 본방에서 공양을 받으소서.  
늘 나를 보호하소서.  
이와 같이 귀신신과 방위신왕을 공양하면 수행자는 어려움이 없고 뜻하는 바가 모두 성취되느니라.”  

소바호 청문 분별 제11품

“또 말하노니, 소바호 동자여, 세존께서 미래 모든 중생을 이롭게 하기 위해 삼구지오락차 진언과 명칭을 설하셨으니 이름하여 지명장이라 하느니라.  
또 성관자재께서 삼구지오락차 진언을 설하셨다.  
이 부에서 진언 주인은 하야길리파라라 하며, 말두(馬頭)라 하니 이 부 만차로는 니비예니합이라 이름하며 일곱 진언 주인이 더 있다.  
십이수는 진언 주인이고, 육수는 상계에 머리를 틀어 올리고 원만한 소원을 이루며, 사면은 공공의 올가미를 놓지 않고, 이수는 일광과 같아 세상을 비추느니라.  
이 일곱 진언 주인은 모두 말두 만차로가 관장한다.  
또 팔명비가 있으니 눈동자, 묘백, 거백, 관세, 독계, 금안, 명리칭, 빌리구지라 하며 모두 연화부의 명비들이라 하느니라.  
또 여러 묘만차로와 수인(手印)을 설하노라.  
내가 빈곤한 중생과 귀신을 이롭게 하려고 칠구지 진언과 만차로를 설하노라.  
또 십사사자, 칠명비, 육십사빈, 팔대심진언, 군차리 등 무량의 분노, 최승명 등 무량 진언왕이 있다.  
이로써 이 부를 광대발절라라라 이름하느니라.  
또 대신 반지가가 있어 이만 진언을 설하며, 그의 비는 미가라라라 하며 만 진언을 설하니 반지가부라 하며,  
또 대신 마니발타라가 있어 십만 진언을 설하느니라.  
다문천왕은 삼만 진언을 설하며 마니부라 이름하느니라.  
또 여러 천과 아수라 등이 세존 앞에서 무량명과 여러 진언을 설하였는데,  
그 중에는 금강부에 속한 것도 있고, 연화부, 반지가부, 마니부에 속한 것도 있으며, 부에 속하지 않은 것도 있다.  
위에서 말한 진언은 대략 여러 법칙을 가르쳐 다섯 부에서 모두 행해야 하느니라.  
또 여러 천이 설한 진언 중 세존이 인가하고 허락한 것도 행해야 하느니라.  
이와 같은 법칙을 따르는 자는 곧 소원을 성취하느니라.  
또 세존께서 내면에 뛰어난 보배를 지니셨는데, 여기서 다시 궁극의 법보가 흘러나와 팔대장부 불퇴중보가 태어나니,  
이것이 세상에서 칭송하는 삼보라 하느니라.  
그러므로 염송하는 자가 죄를 멸하고 복을 짓고 속히 현전에서 소원을 성취하고자 하면 먼저 삼보에 귀의하라.  
또 금강부 내 진언을 지니고자 하면 먼저 삼보에 귀의하고, 다음에 나시전차발절라파나예마하약차타나파다예를 칭송한 뒤 진언을 염송하라.  
연화부, 반지가부, 마니부도 마찬가지니,  
먼저 삼보에 귀의하고 부주인에게 귀의한 후 진언을 염송하라.  
만약 불교에 귀의하지 않고 성문승, 연각승을 행하면 신심이 부족하니,  
내면에 부패가 있고 외면에 정진하는 체하며, 인색하고 탐욕이 있는 자는 이 발절라라를 지니지 말라.  
만약 비구, 비구니, 우바새, 우바시가가 대승의 심오한 말씀을 비방하며,  
이 설법을 모두 마교라 하거나, 금강보살을 약차라 하며,  
대보살을 공경하지 않고 마음에 경멸을 품으며 이익을 위해 거짓으로 이 묘진언을 지니는 자는 곧 자신과 몸을 해칠 것이니,  
부처님과 보살은 끝내 사람을 해치지 않으나, 부서 내에 독하고 사나운 귀신이 어리석은 자가 금강저를 잘못 지니는 것을 보고 분노하여 그 목숨을 해치느니라.  

마계수라천이 십구지 진언을 설하고, 나라연천왕이 삼만 진언을 설하며, 대범천왕이 육만 진언을 설하고, 일천자가 삼십만 진언을 설하며, 가루차왕이 팔만천 진언을 설하니,  
마계수라대비가 팔천 진언을 설하고, 화신왕이 칠백 진언을 설하며, 마등가천왕이 삼천 진언을 설하고, 여러 용왕비가 오천 진언을 설하며, 라차대장이 만 진언을 설하고, 사천대왕이 사십만 진언을 설하며, 아수라왕이 이십만 진언을 설하고, 도리천왕이 삼십만 진언을 설하니,  
각기 진언, 수인, 만차로를 설하고 법에 따라 수지하느니라.  
만약 이 교에 진언이 아니면 불성실하며 스스로 해칠 것이니라.”  

소바호 동자 청문 분별 팔법분품 제십이

“또 말하노니, 소바호 동자여, 염송하는 자의 모든 성취법은 총 여덟 가지니,  
무엇이냐 하면 진언성취법, 금수성취법, 장수성취법, 복장출현법, 수라궁입법, 합성금법, 토성금법, 무가보성취법이라 하느니라.  
그중 세 가지는 진언성취법, 수라궁입법, 장수성취법으로 상상실지법이라 하며,  
무가보성취법, 토성금법, 복장출현법은 중품법이라 하며,  
합성금법, 금수성취법은 하품법이라 하느니라.  
만약 중생이 계율과 지혜를 갖추고 이 법을 좋아하면 상상성취를 좋아하고,  
탐욕이 많은 자는 중품성취를 좋아하며, 어리석고 이익을 구하는 자는 하품성취를 좋아하느니라.  
상상한 자는 오직 상실지만 구하고 중하품을 구하지 말라.  
궁핍한 자는 중품을 구하고 상실지를 구하지 말며 하품도 취하지 말라.  
하품한 자는 앞에 따라 구하되 바꾸지 말라.  
만약 위에서 말한 여러 성취를 얻고자 하면 반드시 복을 닦아야 하느니라.  
복이 있는 자는 앞의 여덟 가지 즐거움, 수명장수, 위력자재, 단정총명 등을 모두 성취하느니라.  
어떤 이가 가업에 집착하며 선법을 닦고 삼보를 공경하며 마음을 떠나지 않고 진언을 기억하며 쉬지 않고 염송하면 속히 성취하느니라.  
중생을 구제하고 자기 죄를 멸하며 현세와 내세의 즐거움을 얻느니라.  
진언 외에 다른 법은 중생에게 즐거움을 주지 못하니,  
마치 천화가 내려와 서리와 우박이 모든 것을 해치는 것과 같으니라.  
진언의 위력은 중생의 마음밭에서 고통과 죄장을 부수어 완전히 파괴하며,  
선근이 날마다 자라나 소원보배나무가 중생의 여러 소원을 이롭게 하듯 진언묘장은 또한 그러하니라.  
어떤 이는 보살위와 부처과를 성취하고, 어떤 이는 명선위, 부, 색, 힘, 장수를 성취하느니라.  
어떤 보살은 중생이 여러 고난과 공포, 왕난, 악적, 화우 등을 겪을 때 스스로 진언주인의 모습으로 변신하여 중생을 구제하고 고난에서 벗어나게 하며 안락하고 두려움 없게 하여 수명을 다하게 하느니라.  
또 어떤 이는 가정에 있으면서 욕락을 받고 부처님 진언을 듣고 마음을 내어 지니나, 적은 법을 얻어 행하는 듯 안 하는 듯 하며 염송에 자주 위반하고 법을 행함에 부족하여 매일 염송을 즐기지 않고 수가 부족하거나 중간에 멈추며 마음이 다른 부 진언에 탐착하여 법칙이 증험되지 않느니라.  
옛 업에 의지하여 마음을 억제하지 못하고 마음이 쉬지 않아 수가 차차 차면 조금씩 증험을 느끼고 마음이 기뻐하며 기쁨이 일어나면 과를 고백하여 죄가 멸하고 오욕장애를 떠나 계체를 갖추고 청정한 몸으로 돌아가 다시 청실에 들어가 진언을 염송하여 십만 번을 채우면 곧 성취법을 행하라.  
곧 원하는 바가 이루어지는 진언실지를 얻고 이후 행하는 모든 진언법칙도 모두 성취하느니라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 염송하는 자가 정욕욕 때 청토와 물로 몸을 두루 바르고 깨끗한 큰 물에 들어가 마음대로 씻고, 동쪽이나 북쪽을 향해 손과 발을 씻은 뒤 두 손을 무릎 안에 놓고 물을 몸에 뿌리며 물을 마실 때 소리가 나지 않게 하라.  
오른손으로 물을 떠 손바닥에 거품이 없게 하며 진언을 세 번 외우고 물을 세 번 들이켜 소리가 나지 않게 하라.  
엄지손가락으로 입 양쪽을 닦고 몸에 뿌리며 소리를 보호하라.  
소리를 보호한 뒤 치간의 때와 혀의 감촉, 기침과 콧물, 침을 다시 위와 같이 진언 물로 입을 닦고 마시라.  
목욕을 마치면 청실로 들어가 중간에 남녀, 출가재가, 청정 바라문 소년소녀, 황문 등과 말하거나 접촉하지 말라.  
만약 접촉하면 앞서와 같이 목욕과 물로 입을 닦고 말하지 말고 청실에 들어가 염송하라.  
급한 일이 있으면 멈추지 말고 수를 채워야 하느니라.  
그 후 정사를 나가 다른 이의 이익을 받지 말라.  
구걸하고 난 뒤에는 밤낮으로 끊지 말라.  
이와 같은 자에게 묘진언의 신통이 자연히 몸에 들어가느니라.  
성취를 구하는 자가 염송할 때 시주자가 의복, 금은, 보배, 안장, 장구, 도향, 향, 음식, 침구 등 위와 같은 것을 조금이라도 주어도 받지 말라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 염송하는 자가 크고 작은 편리를 마치면 오취토를 사용하라.  
삼취로 씻은 뒤 일취로 씻기 전, 한 취만 따로 씻고 악처를 벗어나 청정처에 가서 토를 열 취로 나누어 삼취를 먼저 사용하여 왼손만 씻고, 다시 칠취를 사용하여 양손을 씻은 뒤 다시 삼취를 취해 양손 안팎을 깨끗이 씻고, 깨끗해지면 다시 토수로 청정하게 씻으라.  
봄바람이 나무를 스치면 자연히 불이 일어나듯, 공력 줄이려 풀과 나무를 태우듯, 계율바람으로 부지런히 닦아 죄악의 풀을 다 태우는 것과 같으며,  
찬서리가 해와 달에 의해 사라지듯, 계율의 해와 염송의 빛이 죄의 서리를 사라지게 하느니라.  
오랫동안 어두운 방에 등불을 들이면 즉시 어둠이 사라지듯, 염송등이 죄장 어둠을 비추어 모두 소멸하느니라.  
염송 진언과 후마로 성취하느니라.  
만약 이 법이 성취되지 않으면 강가나 호수 근처에서 깨끗한 좋은 모래를 취해 십만 수탑을 만들어 강가에 안치하고 향진으로 탑을 칠하며, 각 탑 앞에서 본 진언을 염송하고 진심으로 참회하여 무시부터 지은 죄장을 모두 소멸하라.  
이 세상에서 반드시 성취하느니라.  
염송하는 자는 계율을 근본으로 삼고 정진과 인욕을 갖추며 모든 부처님 앞에서 깊이 공경하고 보리심을 일으켜 퇴전하지 말고 항상 염송하며 게으름을 부리지 말라.  
마치 왕이 일곱 가지 법을 갖추어 백성을 다스리고 스스로 안락함과 같으니,  
염송하는 자도 이 일곱 법을 갖추면 모든 죄를 멸하고 성취하느니라.  
처음에는 법에 따라 염송하고 잘못이 없게 하라.  
다음에 후마를 행하라.  
후마로 인해 본존이 기뻐하여 즉시 원하는 즐거운 과보를 베푸시느니라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 염송하는 자가 성취하여 기쁨을 모으는 법을 이루고자 하거나 백유순 밖까지 구하고자 하면 모두 약차의 부인력이라 하느니라.  
사랑과 욕망 때문에 이 법을 구하나, 약차 여인은 설령 실지를 얻어도 다시 약차 부인에게 돌아가니,  
마치 여색을 팔아 재물을 탐하는 남자와 같으니, 약차 부인도 마찬가지라.  
비록 함께 살아도 한 겁 동안 선의가 없고 서로의 허물을 엿보고 해치니 어리석은 자가 욕색에 탐착하여 이 법을 행하려 하느니라.  
성취하면 단지 이 사악한 행위를 범함에 그치지 않고 스스로 손해를 입느니라.  
염송하는 자가 법을 버리지 않고 업에 맞게 행하면 이 법을 행하되,  
부처법에 뜻이 있는 자는 이 길을 행하지 말라.  
이것은 이익이 없는 어리석은 법으로 초학자를 위해 나타내어 설한 것이며 정도는 아니니라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 여러 보살, 금강, 천룡, 약차, 수라 등이 부처님과 연각, 성문 중생 앞에서 각각 진언을 설하였고 세존께서 나를 증명하시니,  
여래께서 중생을 이롭게 하려고 모두 허락하고 자비로써 가피하셨느니라.  
내가 지금 설하는 진언은 모두 세 가지 품이 있으니,  
상품은 하늘로 올라가 수라궁에 들어가 자유롭게 변형하여 약차 여주인이 되고 장수하며 환화법을 이루어 스스로 몸을 변하여 밀적(密跡) 등을 이루느니라.  
중품은 재물과 자유로운 부귀를 얻어 뜻을 마음대로 하며,  
하품은 사람들에게 미움을 받고 끌어오거나 나라에서 내쫓거나 시들게 하느니라.  
하중하는 귀신과 용, 아기 등을 치료하고 졸리고 많이 자게 하며, 양손을 펴거나 모으고 주먹을 쥐거나 풀고, 귀에 속삭이거나 아인, 파오나, 채찍질로 쫓아내거나 해치며, 여러 사람이 함께 진언을 염송하게 하거나 발로 땅을 밟아 귀신을 괴롭혀 기절시키고 사거리에 두며 백사(白㲲)로 덮어 보게 하며 한 사람이 발로 천천히 끌어내어 백사를 모두 일으키고 본래 마음으로 돌아가게 하며 쥐독을 치료하고 입을 닫게 하며 용을 부르고 여러 사람을 묶어 움직이지 못하게 하며 독을 치료하고 독으로 사람을 해치며, 독이 사람 눈에 들어가도 치료하며 독이 발현하지 못하게 하고 독사를 보내지 못하게 하며 사람과 사자를 만들고 사람과 용을 나타내어 음악을 연주하게 하며 이런 종류는 모두 외도법으로 의지하지 말라.  

또 독사는 팔십 종이 있으니 그중 이십 종은 머리를 들고 다니며, 여섯 종은 머리를 감고 둥글게 몸을 감는다.  
열두 종은 쏘아도 독이 없으며, 그중 열세 종은 독사 중의 독이라 하느니라.  
외지의 나머지 독사는 쏘아도 때로는 독이 있고 때로는 독이 없느니라.  
또 두꺼비, 벽궁, 도마뱀, 거미 등과 잡다한 독사충이 있으니,  
이와 같이 분별하면 수는 많으나 맹독을 행하는 것은 여섯 종을 넘지 않느니라.  
첫째, 벌레 똥과 오줌이 사람에게 닿으면 독이 생기고,  
둘째, 오줌이 사람 몸에 닿으면 즉시 독이 생기며,  
셋째, 접촉 독으로 벌레가 다닐 때 사람에게 보이지 않고 닿으면 즉시 독이 생기며,  
넷째, 침과 타액이 사람에게 닿으면 즉시 독이 생기며,  
다섯째, 눈독으로 벌레가 눈으로 사람을 보면 즉시 독이 생기며,  
여섯째, 물어 독으로 벌레가 사람을 물면 즉시 독이 생기느니라.  
진언을 지니는 자는 그 독을 두려워하지 않느니라.  
이와 같이 벌레의 상중하품을 분별하여 합한 독은 여러 가지니,  
그래서 여러 천신이 이 벌레를 말하되,  
독으로 혼미하게 하여 맹독을 내거나, 큰 분노로 맹독을 내거나, 공포로 맹독을 내거나, 배고픔으로 맹독을 내거나, 원한으로 맹독을 내거나, 죽음이 임박하여 맹독을 내느니라.  
물어 내는 독도 네 가지가 있으니,  
첫째는 상처, 둘째는 출혈, 셋째는 극손상, 넷째는 명종이라 하느니라.  
물어 내는 독은 어떻게 아느냐?  
물린 곳에 이빨 자국이 있으니,  
독이 적으면 상처라 하며,  
출혈 독은 두 이빨 자국이 있어 피가 나며,  
극손 독은 세 이빨 자국이 있어 살이 상하며,  
명종 독은 네 이빨 자국이 있어 몸을 감싸니 명종이라 하느니라.  
이 독은 외도 진언이나 묘약으로도 치료하지 못하니,  
마치 맹화가 몸을 태우거나 칼에 베인 것과 같으며 독에 고통받는 것과 같으니라.  
진언을 지니는 자는 그 독이 즉시 사라지니,  
마치 큰 불이 일어날 때 비가 내리면 불이 꺼지듯 진언이 독을 제압하느니라.  
지혜로운 자는 여러 종류를 잘 이해하고 인으로 지니며, 위대한 진언으로 여러 독을 다스려 두려움이 없느니라.  
마치 사자왕이 소 떼에 들어가도 두려움과 공포가 없듯 하니라.  

또 말하노니, 소바호 동자여, 세상 사람들은 항상 여러 귀신병을 겪느니라.  
천매, 용매, 아수라매, 건달파매, 가루차매, 긴나라매, 마호라가매, 약차매, 라차사매, 지명소매, 아귀매, 비사차매, 궁반차매 등 여러 귀신매가 있으니,  
이들이 제사를 구하거나 장난하거나 살해하거나 세상에서 이익을 구하거나 항상 혈육을 먹거나 남의 허물을 엿보거나 항상 분노하거나 중생을 묶거나 번뇌가 성하거나 굶주리거나 중생을 때려 마음을 혼란케 하거나 노래하거나 춤추거나 기쁘거나 슬프거나 근심하거나 때때로 혼란스러운 말을 하여 여러 이상한 상을 나타내어 사람을 괴롭히느니라.  
금강고나 감로병 분노금강 등의 진언으로 법을 행하여 치료하면 곧 낫느니라.  
또 화신진언, 풍신진언, 마계수라진언, 대범천왕진언, 도리천왕진언, 나라연천왕진언, 사천왕진언, 일월천왕진언, 약차왕진언, 금익조왕진언 등은 이 귀신매를 두려워하지 않느니라.  
만약 금강고의 명호를 들으면 자연히 물러가니, 하물며 법을 행하고 진언을 지니며 치료하여 낫지 못하겠느냐?  
지혜로운 자는 그 귀신의 성질과 치료법을 알아 두려움이 없느니라.  
부처 보살이 설한 진언은 여래의 가피력으로 인해 외도 천신의 진언이 파괴하지 못하느니라.  

또 죄를 멸하고자 하면 한적하고 고요한 곳에서 향진이나 강가 근처에 모래로 제대를 만들어 법신의 게를 안치하라.  
범천, 약차, 지명대선, 가루라, 건달파, 부다 등은 이 법을 듣고 공경하여 일시에 합장하며 말하되,  
“희유한 존자여, 중생을 불쌍히 여기시니 희유한 미묘한 자비 행이옵니다.”  
또 존자가 빛나는 대발절라를 들거나 견고한 철저, 맹렬한 화륜, 공공의 올가미, 삼촉대차, 대칼, 활과 화살, 몽둥이 등 각기 다른 무기를 들고 무서운 모습이나 아름다운 모습으로 나타나 사람을 두렵게 하거나 기쁘게 하며,  
존자가 약차장군이 됨을 보며 우리 모두 대자비자에게 귀의하나이다.  
우리는 천, 수라, 인간, 비인간 등으로 수행하며 항상 보호하고 깊이 공경하며 교법을 의지하여 잊지 아니하나이다.  
만약 세상 염부제 내와 사천하에 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이, 소년, 소녀)이 이 법을 들으면 현세에 고통에서 벗어나리이다.  
만약 법에 따라 교법을 의지하여 모든 진언을 수행하면 이에 상응하는 보답을 얻어 실지를 얻음에 의심이 없나이다.  
위 법을 들었으니 하물며 교법에 따라 수행하여 성취하지 않겠습니까?  
우리 팔부 천룡이 항상 수행자를 보호하므로 모든 악마, 비나야가, 약차 등이 편리하지 못하나이다.  
만약 가난한 중생이 이 법을 따라 지명진언을 지니면 현세에 곧 가난과 고통에서 벗어나 부귀자재하며 사람들의 존경을 받고 모든 귀신신이 은밀히 보호하나이다.  
만약 출세해 탈락을 구하면 앞서 열거한 바에 따라 마음대로 즐거운 바를 의지하여 교법을 수행하고 부지런히 정진하여 퇴전하지 않으면 곧 지명실지를 얻어 세상에 빛나리니 해가 떠오르는 것과 같고 장애가 없으며 마음이 어지럽지 않고 불선심이 없으며 낮과 밤 쉬지 않고 우리 부속들이 항상 좌우에 있어 힘을 돕고 마침내 성공하리이다.”  

때에 집금강주가 말하되, “너희 천룡팔부는 내 말을 따라 진언과 대승장 및 모든 중생을 보호하여 수행자를 돕고,  
나는 옛적에 천신과 용신의 몸을 지니고 모든 대력을 받아 그 몸으로 부처법과 승보 및 대승장 진언밀전을 항상 보호하며 중생을 불쌍히 여겨 수행자의 힘을 돕고 악인이 편리하지 못하게 하며 왕과 대신이 분노하지 못하게 하여 금강에 이르기까지 이 원을 한 번도 버리지 않았느니라.  
지금 금강분노자유신을 얻었느니라.  
내가 좌우를 살피고 십방을 관찰하며 두 눈을 깜빡이면 온 세상과 육도계가 진동하나니,  
그 가운데 마궁과 부속들이 빛이 희미해지고 먹물이 조개 가장자리에 뭉친 것 같으며, 모든 궁전이 먼지처럼 부서지고 수라종류가 흩어져 달아나 자연히 멸망하며 마가 부속들이 땅을 기어 다니며 괴로움을 받느니라.  
어떤 이는 몸이 불에 타고 어떤 이는 몸이 마르며, 어떤 이는 똥오줌에 누워 있고, 어떤 이는 산에 깔려 있으며, 어떤 이는 얼음산에 누워 있고, 어떤 이는 철위산에 누워 있으며, 수미봉에 누워 떨어질 듯 두려워하며, 어떤 이는 큰 강물에 누워 두려워하며, 어떤 이는 바닷속에 누워 해와 달빛을 보지 못하며, 어떤 이는 허공에 누워 햇볕에 쬐어 괴로워하며, 어떤 이는 굶주리고 추위에 시달리며, 어떤 이는 가난하며, 어떤 이는 지옥고를 받고, 어떤 이는 아귀신으로 태어나며, 어떤 이는 축생신으로 태어나며, 어떤 이는 조류신으로 태어나며, 어떤 이는 독사신으로 태어나며, 어떤 이는 본래 모습을 잃고 태어나며, 어떤 이는 몸에서 불이 나 스스로 태워 괴로워하며, 두 눈에서 불이 나 얼굴을 태우며, 어떤 이는 남자 몸에 여자 성기가 나고 불결하고 악취가 나며, 어떤 이는 여자 몸에 남자 성기가 나 부끄러워하지 않으며, 어떤 이는 입에서 똥오줌이 나오며, 어떤 이는 맹수에게 먹히거나 뱀에게 쏘여 괴로워하며, 어떤 이는 밥을 먹을 때 입에서 불이 나 혀와 이를 태우며, 어떤 이는 손과 발이 떨어지며, 어떤 이는 몸이 헐어 누워 있고, 어떤 이는 기운이 끊어지며, 어떤 이는 죽어 몽쇠 고통을 받고, 어떤 이는 화륜 고통을 받고, 어떤 이는 칼과 창 고통을 받고, 어떤 이는 백코끼리에게 밟히고, 어떤 이는 물소에게 찔리고, 어떤 이는 사람에게 살해당하느니라.  
너희 천인 잡류는 이와 같은 천마가 항상 수행자를 방해함을 알라.  
내가 지금 조금 좌우를 살피는 삼매신통을 나타내니 그 마부속들이 곧 이런 고통을 받느니라.  
하물며 화삼매에 들어가 신속한 신통을 나타내겠느냐?  
옛적부터 지금까지 항상 이 염송 수행자를 보호하고 부처법을 보호하며 모든 중생이 이런 힘을 얻어 마가 두려워하여 내 얼굴을 정면으로 보지 못하니, 하물며 세상 악인이 두려워하지 않겠느냐?  
만약 비구나 재가 보살이 장부심을 일으켜 부처, 법, 승보와 대승장 및 비밀장, 진언을 공경하고 수행하면 왕과 대신 및 모든 악인이 편리하지 못하게 하며 헐뜯는 말을 하지 못하게 하느니라.  
이들은 복을 얻고 신통과 위력과 힘을 얻어 나와 다름이 없느니라.  
모든 마왕이 두려워하여 괴로움을 받으며 앞서 말한 것과 다르지 아니하리라.  
과보를 얻어 내 거처에 이르리라.  
너희 천룡팔부와 인간, 비인간 등이 지금 내 앞에서 큰 서원을 발하여 중생의 마음과 법장을 보호하고 힘을 돕느니라.  
너희의 선한 마음이 깊고 두텁도다. 잘하였다, 잘하였다, 매우 잘하였다.  
너희도 곧 금강신을 얻어 신속하고 자유로우며 마를 내리고 원한을 누그러뜨려 나와 같으리라.”  

때에 집금강주가 소바호 동자에게 말하되,  
“너는 세상에 널리 행하여 잊지 말라.”  
소바호 동자가 말하되,  
“존자의 가르침대로 전하여 행하며 결코 잊지 않겠습니다.”  
때에 대중이 모두 일어나 소바호 동자와 인천팔부, 대범천왕 및 사중이 둘러서 여러 번 절하며 머리를 땅에 대고 각기 서원을 발하되,  
“나와 모든 중생이 이 법을 듣고 교법에 따라 수행하여 속히 이와 같은 대위신신력을 얻기를 원하나이다.”  
다시 집금강주의 발을 세 번 절한 후 각기 본좌에 올라 작별하고 궁으로 돌아가니 갑자기 나타나지 아니하였느니라.  

소바호 동자 청문 경 권하  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)