《소실지갈라공양법 권하》

시대: 대당 중인도 삼장 선무외 역, 불부 중에 번역함.

그 선(線)은 백색이다. 연화부 중에는 선이 황백색이며, 금강부 중에는 선이 적색이다. 이러한 물품을 몸에 완비하여야 비로소 법을 행할 수 있다. 경전에 의거하여 부에 따라, 경전에 말한 대계(大界)를 결한 후에야 한다.

다음으로 공양을 행한다. 성취와 부(部)의 차이에 따라, 준비하는 도향(塗香), 색미(色味), 향기(香氣)가 각각 상응한다. 앞서 쏟아낸 때(垢)에서부터 광택을 내는 도향까지, 이 진언과 본진언을 지니고 독송한 후에 손인을 만들어 공양한다.

도향 공양 진언은 다음과 같다.

“이상 매언상 타인 수상 파상 니미야 이합 수자야 수상 자 유나상 야 망야 니경 폐니 도박긔저야 이합 발라 이합 저딩 이반 알사 이합 희야 이합 발라 이합 희나 매 엄 아거라 아가라 살라 박 이합 미야 야 이합 달라 불제 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 도향 공양 진언으로 삼부(三部)에 통용된다.

손인(手印)은 오른손 다섯 손가락을 펴고 손바닥을 밖으로 세운다. 왼손은 위로 향하게 하여 오른손 손목을 잡고 네 손가락은 밖으로 향하며 엄지는 안쪽에서 잡는다. 이것이 도향 공양 인으로 삼부에 통용된다.

또한 불부 도향 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 아알로 이합 다상 라인 알로 이합 미사예낭상 망사하 거”를 일곱 번 독송한다.

이것이 불부 도향 공양 진언이다.

연화부 도향 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 나사 이합 지사지나 이합 자발녕상 나사 이합 디나 이합 디야발녕상 양반자 이합”을 일곱 번 독송한다.

이것이 연화부 도향 공양 진언이다.

금강부 도향 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 미살라살라 양반자”를 일곱 번 독송한다.

이것이 금강부 도향 공양 진언이다.

앞서 쏟아낸 때에서부터 광택을 내는 꽃까지, 이 진언과 본진언을 지니고 독송한 후 다시 손인을 만들어 공양한다.

꽃 공양 진언은 다음과 같다.

“이상 매소상 망낭 니야 이합 수자야 수자야 유낭상 야 망녕상 폐니 다상 박긔저야 이합 발라 이합 알사 이합 발라 사나 매 엄 아거라 아가라 살라 박 이합 미야 야 이합 달라 불제 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 꽃 공양 진언으로 삼부에 통용된다.

손인(手印)은 수레바퀴 인과 같으나 두 번째와 세 번째 손가락이 교차한다. 이것이 꽃 공양 인으로 삼부에 통용된다.

또한 불부 꽃 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 시기기 이합 시체사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 불부 꽃 공양 진언이다.

연화부 꽃 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 전니녕건타모딩니 이합 양반자 이합”을 일곱 번 독송한다.

이것이 연화부 꽃 공양 진언이다.

금강부 꽃 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 부리 이합 라약바 이합 란다예 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 금강부 꽃 공양 진언이다.

다음으로 앞서 쏟아낸 때에서부터 광택을 내는 향을 태우는 것까지, 이 진언과 본진언을 지니고 독송한 후 다시 손인을 만들어 공양한다.

향 공양 진언은 다음과 같다.

“아촉라낭사발 이합 디라소하자 이합 호심건타인치야 이합 울복솔라부약천양낭 망녕 폐니 도박긔저야 이합 도보촉발 이합 디알희야 이합 단원납수 아가라가라살라 박 이합 미야 야 이합 달라 불제 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 향 공양 진언으로 삼부에 통용된다.

손인(手印)은 두 손의 약지, 중지, 검지를 함께 안으로 굽혀 등끼리 맞대고 위로 곧게 세운다. 두 엄지는 양쪽 검지 옆에 붙인다. 이것이 향 공양 진언 손인으로 삼부에 통용된다.

또한 불부 향 공양 진언은 다음과 같다.

“나모 알라 이합 만나 미사예 시기녕상 사하”를 일곱 번 독송한다.

연화부 향 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 전나라 이합 바몽날리가 이합 나기리니 양반자”를 일곱 번 독송한다.

이것이 연화부 향 공양 진언이다.

금강부 향 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 미살라살라 양반자”를 일곱 번 독송한다.

다음으로 앞서 쏟아낸 때에서부터 광택을 내는 음식을 공양한다. 이 진언과 본진언을 지니고 독송한 후 다시 손인을 만들어 공양한다.

음식 공양 진언은 다음과 같다.

“월사제난라삭희니야 이합 심환희예사만타라 이합 설노마리망야” 등이다.

이 존귀한 음식에 지극한 마음으로 공양하며, 도박긔저야 이합 발라 이합 희야 이합 발라 사나 매 엄 아거라 아가라 살라 박 이합 미야 야 이합 달라 불제 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 음식 공양 진언으로 삼부에 통용된다.

손인(手印)은 두 손바닥을 위로 향하게 하여 마주 대고, 두 약지 손가락 옆을 맞대며 약간 굽힌 두 검지 손가락을 중지 옆에 붙인다. 두 엄지는 검지 옆에 붙이고, 손 모양은 물을 받는 듯하다. 이것이 음식 공양 인으로 삼부에 통용된다.

또한 불부 음식 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 체나미 이합 니상 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 불부 음식 공양 진언이다.

연화부 음식 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 점로긴녕상 사하”를 일곱 번 독송한다.

금강부 음식 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 바일리 이합 니상 오일란인 이합 예사거하”를 일곱 번 독송한다.

다음으로 앞서 쏟아낸 때에서부터 광택을 내는 등불을 켠다. 이 진언과 본진언을 지니고 독송하며 손인을 만들어 공양한다.

등불 공양 진언은 다음과 같다.

“라치추인 이합 근낭상 이합 사자 이합 능호 청정 능거 무명 이 진언으로 지극한 마음으로 공양하며, 바라건대 받아주소서. 파미 이합 실자 이합 잠모상 이합 수파망영상 폐니 도박긔저야 이합 단원 옴 아구 루가 야 루가 야 살라 박 이합 미야 디 이합 달라 불제 사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 등불 공양 진언으로 삼부에 통용된다.

손인(手印)은 오른손을 주먹 쥐고 가운데 손가락을 펴서 꼬집듯 세운다. 이것이 등불 공양 인으로 삼부에 통용된다.

또한 불부 등불 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 아망라 우견인 이합 디이녕상 사하”를 세 번 독송한다.

중부 등불 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 전안 이합 니상 녕상 루사낭 이합 갈리 양반자”를 세 번 독송한다.

하부 등불 공양 진언은 다음과 같다.

“옴 미야 이합 다로자낭상 양반자”를 세 번 독송한다.

진언과 손인을 운용하여 마음을 다해 공양하는 자는, 도향에서 등불 공양까지 반드시 행하지 않아도 된다. 다만 위에 말한 도향 공양 진언 등을 독송하고 손인을 만들어도 완전한 공양이 된다.

다음으로 마음을 운용하여 공양하는 자는 마음으로 다음과 같이 상상한다.

수륙의 여러 꽃들이 주인이 없고, 온 우주에 가득하며, 십방계와 인간과 천상의 아름다운 도향 구름, 향을 태우는 연기, 등불, 깃발, 부채, 여러 가지 북과 악기, 노래와 춤, 기생의 노래, 진주와 그물, 보배 방울, 꽃 화관, 백색 부채, 미묘한 경과 종, 금강 그물, 여의보수, 옷과 구름, 하늘의 여러 진귀한 음식과 향기, 여러 누각과 보배 기둥의 장엄, 천상의 장엄한 몸과 머리, 관과 영락 등 이와 같은 구름을 수행자가 마음으로 우주에 가득 채운다. 지극한 마음으로 이와 같이 공양하는 것이 가장 뛰어난 공양이다.

이 법을 행하는 자는 결심한 마음으로 이 법을 행하며, 마음으로 공양을 운용한다.

이 진언을 독송하고 손인을 만들며, 위에서 상상한 공양을 모두 이루게 된다.

진언은 다음과 같다.

“옴 살라바 이합 타 거 우골나열 이합 디사포 이합 라희인 문가가 경호낭상 검사하”를 일곱 번 독송한다.

이것이 마음 운용 공양 성취 진언이다.

손인(手印)은 두 손을 교차하여 합장하고, 오른손이 왼손을 눌러 머리 위에 올린다. 이것이 마음 운용 공양 성취 손인이다.

모든 공양을 행할 때는 이 법을 갖추어야 하며, 지극한 신심으로 행한다.

또한 알가(閼伽)를 바칠 때도 진언과 손인을 지니고 독송하여 성취하며, 마음을 운용하여 합장하고 머리 위에 올려야 완전한 공양법이 된다.

자신의 좌석은 나파초(捺婆草) 또는 다른 풀 등으로 만든다. 좌석의 길이는 16지, 두께 4지, 너비 12지이다. 성취와 사정에 따라 적절히 앉는다.

좌법은 대략 세 가지가 있다.

첫째, 결가좌(結加坐), 둘째, 반가좌(半加坐), 셋째, 기현좌(記賢座)이다.

몸을 곧게 세우고 흔들리지 않게 하며, 염송한다.

손인을 지니고 염주를 잡아 가슴 앞에 두고 염송한다.

먼저 삼보를 예배하고, 다음 본존을 예배하며, 그 후에 나머지 여러 존상을 예배하고 염송한다.

처음에는 잠시 본존을 관찰하고, 그 후 염송한다.

중간에 악한 분별과 진노, 기쁨 등을 일으키지 말고, 올바른 마음으로 본존의 형상을 관찰하며 염송한다.

어떤 때는 진언의 모든 글자를 관찰하거나, 때로는 본존의 심상 위에 진언 글자가 있다고 관찰하거나, 혹은 고요한 마음으로 염송한다.

염송법은 급하지도 느리지도 않고, 소리가 너무 크거나 작지 않다.

중간에 다른 사람과 말하지 말고, 마음을 외계에 두지 않는다.

진언 글자가 틀리지 않아야 하며, 본존을 마주한 듯이 관찰한다.

아침과 저녁 두 시에 모두 수를 채우고, 정오에는 반으로 줄여 최소한의 분량을 염송한다.

진언 중에 ‘옴’ 글자가 있거나 귀의하는 글자가 있으면 고요한 마음으로 염송한다.

재난을 없애고 이익을 증장하는 일을 할 때는 작은 소리로 진언을 염송한다.

‘양반자’와 ‘팔다’ 글자가 있으면 분노한 마음으로 염송하며, 남을 해치는 일을 할 때는 더욱 그렇다.

염송할 때는 다른 사람이 듣게 한다.

진언 글자 수에 따라 염송 횟수가 다르다.

한 글자에서 네 글자까지는 수를 가득 채워 1구디(俱胝)만큼 염송한다.

다섯 글자에서 열다섯 글자까지는 한 글자마다 낙차(落叉) 수만큼 염송한다.

열다섯 글자 이상부터 서른두 글자까지는 세 낙차 수만큼 염송한다.

그 이상은 만 번 염송한다.

하루 열두 시에 법에 따라 염송한다.

염송이 끝나면 소원과 성취에 따라 정성껏 구한다.

본존을 보호하는 자는 불부 중에서는 불안 진언으로 미정 본존을 보호한다.

중부 중에서는 반나라와 사니 진언으로 본존을 보호한다.

하부 중에서는 망망계 진언으로 본존을 보호한다.

처음 염송할 때와 마칠 때 두 시에 본존을 보호한다.

염송하는 진언이 고요하면 분노한 진언으로 본존을 보호한다.

또는 부주(部主)를 써서 본존을 보호한다.

염송하는 진언이 분노하면 고요한 진언으로 본존을 보호한다.

또는 부주를 써서 본존을 보호한다.

염송하는 진언이 기쁘면 고요한 진언과 분노한 진언 두 가지로 본존을 보호한다.

공덕을 회향할 때는 염송을 마친 후 부모(部母)를 써서 그 수를 보호하고 부주에게 바친다.

다음과 같이 알아야 한다.

일체 중생의 무명으로 덮인 것을 오직 보리만을 구하여 믿고 받들며, 나는 지금 그들을 위하여, 자기 몸을 위함이 아니며, 오직 세존께서 성취하실 때 나의 수를 돌려주소서.

염송이 끝나면 알가를 머리 위에 올려 공양한다.

다시 향, 꽃 등 물품을 공양하며 삼매야(三麽耶)를 행한다.

다시 호법을 행한다.

부모로 본존을 다시 보호한다.

또 부모나 명왕(明王)을 써서 자신을 보호하며 아삼망기녕인(阿三忙祇寧印)을 만든다.

그 진언은 왼쪽으로 인을 돌린다.

앞서 보호하는 인과 모두 해제한다.

손인(手印)은 청청인(請奉請印)을 준용하되 두 엄지를 밖으로 보내는 것으로 바꾸면 발송이 된다.

청봉 진언 중에 거거(去去) 구절을 넣으면 발송이 된다.

호마 부분은 염송 차례에 따른다.

호마의 모든 목욕에서부터 본존을 청하는 것까지 모두 염송법칙에 따른다.

호마 재료는 다음과 같다.

우담말라목(烏曇末羅木), 알설타목(閼說他木), 알가목(閼迦木), 라인자알가목(羅引闍閼迦木), 망낭가목(莽囊伽木), 아수가목(阿輸迦木), 밀라목니구율목(密螺木尼俱律木), 암멸라목(庵沒羅木), 척지라목(卻地羅木), 섬진목(閃珍木), 발락차목(鉢落叉木), 아파말가목(阿波末伽木), 망도가목(莽度迦木), 점목가목(粘目迦木)이다.

이와 같은 나무를 손가락 열 자 정도 베어 우유, 버터, 유장, 꿀에 적셔 양끝을 적신다.

성취와 재난 소멸, 증익, 손해 등 일에 따라 호마를 행한다.

호마 물품은 연꽃, 유장밥, 버터, 참깨와 꿀, 겨자, 소금 등이다.

본존 앞, 자신의 가운데에 화로를 놓는다.

넓이는 한 팔꿈치 정도, 깊이는 반 팔꿈치 정도이며, 원형으로 만들거나 실내 또는 실외에 만들어 본존을 향하게 한다.

사방에 계단을 설치하고 화로 입구에 연을 두르며 높이는 네 손가락이다.

화로 안에 바퀴를 놓고 나머지 물품은 각 한 손가락 높이로 놓는다.

구마이와 소뇨를 바르고 향수를 뿌린다.

계단 위에 청나파초풀을 순서대로 깔고, 호마 재료를 오른쪽에, 알가 기구를 왼쪽에 둔다.

공양 물품은 황백색 계통으로 사정에 따라 준비한다.

불을 붙인 후 분노왕(忿怒王)으로 때를 쏟아내고 화신을 청한다.

화신 청하는 진언은 다음과 같다.

“옴 오희희망하 거부다니거발리사 이합 니야 이합 약사타상 망알사 이합 희인 타바인 이합 호디망인 하거라망사민 이합 산녕상 희도바상 와아알낭상 이합 예합미야 이합 겁미야 이합 발하낭야 사거하”를 세 번 독송한다.

이것이 화신 청하는 진언이다.

손인(手印)은 오른손 다섯 손가락을 곧게 펴고 손바닥을 밖으로 향하게 하며, 엄지와 검지를 구부려 손바닥에 붙인다. 엄지는 왔다 갔다 한다.

이것이 화신 청하는 손인이다.

향수를 오른손으로 세 번 뿌리고, 세 번 입을 헹군 뒤 이 진언을 세 번 염송하여 화신을 제향한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 아낭 이합 예합미야 이합 겁미야 이합 발하낭야 니거비야 이합 니거파야 사하”이다.

화신 제향이 끝나면 다시 향수를 뿌리고 입을 헹군 뒤 향과 꽃 등으로 공양하여 본위에 앉힌다.

계단 밖에 별도의 장소를 마련하여 본존을 모시고 법에 따라 청하고 차례로 공양한다.

본존에게 꽃 한 송이를 들고 다음과 같이 말한다.

“오직 존자여, 이곳을 가피하시옵소서.”

이 호마를 받은 뒤 다시 찰리찰리 분노왕 진언과 손인을 써서 때를 쏟아내는 불을 만든다.

진언은 다음과 같다.

“옴 질리찰리 양반자”이다.

이것이 때를 쏟아내는 불 진언이다.

손인(手印)은 왼손 다섯 손가락을 펴서 손바닥을 밖으로 향하게 한다.

오른손 다섯 손가락을 펴서 손바닥을 안으로 향하게 한다.

손등끼리 맞대고, 오른손 엄지 아래 네 손가락과 왼손 네 손가락을 걸어 아래로 돌리고 몸 쪽으로 돌려 두 손바닥을 마주 대고 두 손목을 맞댄다.

이것이 때를 쏟아내는 불 손인이다.

향수 뿌리는 진언은 다음과 같다.

“옴 암말자 이합 디하낭하낭 양반자”이다.

이것이 향수 뿌리는 진언이다.

불 붙이는 진언은 다음과 같다.

“옴 부라야바 이합 라”이다.

이것이 불 붙이는 진언이다.

때를 쏟아내는 불이 끝나면 다시 향수를 뿌리고 입을 헹군다.

두 손을 무릎 사이에 놓고, 처음 한 바가지로 호마를 가득 적시고, 다음은 호마 재료, 다음은 호마 음료, 다음은 호마 곡식, 또는 유죽(乳粥), 다음은 연화갈니가라 등 꽃을 마음대로 호마한다.

본래의 사정에 따라 고요한 마음으로 하거나, 기쁜 마음으로 하거나, 분노한 마음으로 호마한다.

입는 옷은 흰색, 노란색, 붉은색 등 사정에 따라 알 수 있다.

동쪽이나 북쪽, 남쪽을 향해 행한다.

공양 물품도 흰색, 노란색, 붉은색, 향기 등 종류에 따라 알 수 있다.

호마가 끝나면 다시 한 바가지로 호마를 가득 적시고 알가를 바친다.

호신과 방등 인을 다시 만들고, 호존과 자신을 보호하며 해계(解界)까지 하여야 발송할 수 있다.

발송 화신 손인은 앞서 화신 청하는 인과 같으나 엄지와 검지가 꼬인 모양이다.

화신 청하는 진언 중에 거거 구절을 넣으면 발송이 된다.

그 후는 마음대로 한다.

우오정(牛五淨)은 황우뇨(노란 소뇨), 똥이 땅에 떨어지지 않은 것, 우유, 버터, 유장 등과 모초향수이다.

각각 경전을 백 번 독송한 후 합한다.

다시 백팔 번 독송하고, 15일간 단식하며 하룻밤을 지낸다.

동쪽을 향해 우오정은 연꽃잎 등에 놓는다.

15일 동안 범한 부정한 접촉과 불결한 음식을 모두 청정하게 한다.

먼저 불부 오정 진언은 다음과 같다.

“나상 모상 파가경발 우서니 이합 사거야 미수상 제미라 역 반시폐 선인 저각리 사하”를 세 번 독송한다.

이것이 불부 오정 진언이다.

연화부 오정 진언은 다음과 같다.

“바디발망 이합 보령상 역 야수거 시폐 역 반사하”를 세 번 독송한다.

이것이 중부 오정 진언이다.

금강부 오정 진언은 다음과 같다.

“나상 모상 라달낭 이합 달 이합 냥망실 전나바일라 이합 보령상 역 마하거약긔사 이합 세낭발다상 역 시기녕 시기녕상 라망 이합 이발라 이합 비발라 이합 바사발 거 이합 적제시폐 역 반이발라 사하”를 세 번 독송한다.

이것이 금강부 오정 진언이다.

또 오정을 써서 팔찌, 염주, 허리끈, 모초 환, 신선, 바일라 등을 청정하게 한다.

허리끈은 처녀가 오른쪽으로 비틀어 세 번 합친 후 다시 세 번 합쳐 그물이나 구름 모양을 만든다.

팔찌는 25금강의 결을 만들고 가운데에 구슬 하나, 양쪽 끝에 각각 하나씩 둔다.

모초 환은 무명지 길이만큼 모초 세 가닥을 감아 금강 결을 만든다.

음식할 때는 부주 진언을 지니고 염송해야 먹을 수 있다.

잠잘 때는 부모로 몸을 보호하며, 악몽을 꾸거나 정기를 잃었을 때는 부모 진언을 백 번 염송한다.

부주 진언으로 거처를 보호하고 자신과 제자들을 세 시에 물을 뿌려 옷을 씻거나 깨끗하게 한다.

음식할 때는 지니고 있는 진언을 염송하며 음식을 모아 본존에게 공양한 후에야 먹는다.

절기에는 반드시 공양을 더한다.

반달마다 알가 기구를 써서 군차리 등 진언을 백팔 번 염송하며, 자각(灌頂)을 행하여 모든 난관을 깨뜨리고 점차 성취에 이른다.

매일 세 시에 만차라를 만들고 대승경을 독송하며 육념을 생각하고 자비 관을 행하며 만차라를 돌며 불당 등에서 목욕하고 존상을 공양하며 사리를 공양한다.

『소실지갈라공양법 권하』, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)