소실지갸라경 권상

단장  
대당 중천축 삼장 수파가라 역

청문품 제일  
그때 분노군차리 보살이 합장하여 공경하며 존자를 향해 금강보를 잡은 발을 예배하고 이렇게 물었다.  
“저는 이전에 존자께서 설하신 일체명왕 만차라 법과 그 차례를 들은 적이 있습니다. 또한 명왕과 여러 수행 신들이 신통한 덕을 갖추었다는 것도 들었습니다. 미래의 모든 중생을 위하여 존자께서 널리 상세히 설해 주시기를 바랍니다. 어떤 법칙으로 진언을 지니고 외우면 빠르게 성취할 수 있습니까? 진언의 글자는 비록 하나의 체지만 성취하는 법은 그 수가 무량합니다.”  
다음의 게송으로 물었다.  
“어떻게 진언의 상과 아차리의 상이 있습니까? 어떻게 성취자와 동반자 상을 함께 말합니까? 어느 곳에서 무엇을 하여 뛰어나며 어디서 빠르고 쉽게 성취합니까? 어떻게 조복의 상과 응·불응 작용이 있습니까? 어떻게 진언을 외우는 방편과 차례가 있습니까? 어떤 꽃이 쉽게 성취합니까? 어떻게 향을 바릅니까? 어떻게 공양과 음식을 하며 어떤 향을 태웁니까? 어떻게 등을 밝히며 부채와 깃발은 어떻습니까? 어떻게 증익의 상이 있습니까? 어떻게 원한을 세 가지 중에서 굴복시키며 각각 어떤 일을 성취합니까? 어떻게 상·중·하 차례로 성취하는 상이 있습니까? 어떤 법으로 청하고 공양합니까? 어떻게 몸을 보호하며 널리 진언을 지니고 외우며 어떤 상으로 진언을 외우며 어떻게 관정합니까? 진언은 어떤 상으로 시험하며 어떻게 받아 지니며 어떤 글자가 원만하며 어떻게 증익합니까? 어떻게 호마를 하며 그 차례 법은 무엇입니까? 또한 어떤 물건을 사용하여 빠르게 성취하게 합니까? 어떻게 여러 약의 상을 성취하며 어떻게 약의 상을 받고 어떻게 약법을 정화합니까? 약의 양과 많고 적음은 어떠합니까? 그 여러 약과 상과 모습에 대하여 존자께서 자비로이 하나하나 명확히 저에게 설해 주시기를 바랍니다.  
어떻게 여러 성취물을 보호하며 분별하여 분수로 나누고 어떻게 성취물을 받아 쓰며 그 분별 상을 말합니까? 어떻게 잃은 물건을 다시 얻으며 어떻게 파괴되어 붙잡히는 것을 막습니까? 어떻게 선지자가 작용 상을 하며 어떻게 만차라를 성취하고 어떻게 만차라를 행하며 어떻게 만차라로 관정을 합니까?  
위와 같이 물은 것과 그 요점들을 모든 중생을 위하여 존자께서 널리 상세히 설해 주시기를 바랍니다.”

소실지갸라경 진언상품 제이  
그때 길상장엄 일체지명 응공양 수지금강 대비 보살이 금강대정진 분노군차리에게 말하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대분노여, 나에게 이렇게 물음을 낸 것이 마땅하다. 한 마음으로 진실로 들으라. 이것은 뛰어나고 미묘한 법칙이다. 이 소실지갸라에는 다섯 가지 장엄이 있다. 첫째는 대정진, 둘째는 명왕, 셋째는 장애를 제거함, 넷째는 모든 용맹한 일을 성취함, 다섯째는 모든 진언을 성취함이다. 이 소실지경은 만약 다른 진언법을 지녀도 성취하지 못하는 자가 있다면 이 경의 본 진언을 함께 지니면 반드시 빠르게 성취할 것이다. 삼부 중 이 경이 왕이며 모든 일을 성취할 수 있다. 보호, 결계, 청소, 공양, 보조, 처벌, 교화 등 모든 진언이 성취된다.  
또한 어떤 마음의 진언 중에 세 가지 𤙖 글자가 있으면 위에서 말한 모든 법사를 성취할 수 있다. 세 가지 𤙖 마음 진언은 다음과 같다.  
‘曩上謨上囉怛囊上二合怛囉二合夜也囊上莽室戰二合拏嚩日囉二合簸儜上曳莽訶上也乞沙二合細囊鉢多上曳唵蘇悉地也二合悉地也娑去大也’  
소실지갸라 𤙖𤙖𤙖 펀자 二合 펀자  
또한 상·중·하 차례 성취법이 있다. 다른 경에서 말하듯 성취를 원하면 진언의 상·중·하 법을 이해해야 한다. 이 경은 삼부에서 만든 만차라법을 통섭한다.  
불부 진언은 ‘선디가’, 관음 진언은 ‘보살징가’, 금강 진언은 ‘아비차루가’이다. 겨드랑이에서 머리까지가 상품, 배꼽에서 겨드랑이까지가 중품, 발에서 배꼽까지가 하품이다. 진언 중에도 세 가지 성취가 구분되며 이 삼부 각각에 세 가지가 있다.  
잘 알아야 할 것은 삼부 중 진언 명왕은 상성취이며 나머지 사자, 제차 진언은 하성취이고 다른 존자들이 설한 진언은 중성취이다.  
세 가지 법은 1. 선디가법, 2. 보살징가법, 3. 아비차루가법이다. 이 세 가지는 삼부에 각각 있다. 차례를 잘 분별해야 한다.  
불부에서는 부처님의 눈을 사용하며 ‘불모’라 부른다. 이 진언은 선디가이다. 불모 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨婆去伽嚩姤瑟膩二合沙去也唵一嚕嚕娑普二合嚕二什嚩二合囉三底瑟咤二合四悉馱去路者寧五薩囉嚩引二合囉他二合娑引馱寧六娑嚩二合訶誦三遍’  
연꽃부에서는 관음모라 하며 ‘반나라바시닝’이라 부른다. 이 진언은 선디가이다. 관음모 진언은 다음과 같다.  
‘那囉舍二合曩婆縛二合囉舍囊引弊毘也反嚩平室囉二合嚩娑莽二合囉嬭囊者瀉莽上含薩囉嚩二合薩怛嚩引二合難去薩囉嚩二合微也二合地指枳怛瑳上迦怛姪他唵迦𪘨微迦𪘨迦咤微迦咤迦禎咤應反迦𪘨婆去伽輕呼嚩底丁以反微惹而也反曳娑嚩訶三遍’  
금강부에서는 집금강모라 하며 ‘망망계’라 부른다. 이 진언은 선디가이다. 금강모 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨引囉怛曩二合怛囉二合夜也  曩莽室戰二合拏嚩日囉二合簸儜上曳摩訶去藥乞沙二合細囊鉢多上曳唵俱上蘭達哩滿馱滿馱𤙖대성 펀자 三遍’  
또한 불부에서는 명왕 진언을 사용한다. 명왕의 호는 ‘최승불정’이다. 이 진언은 보살징가이다. 명왕 진언은 다음과 같다.  
‘曩莽三漫多沒馱難去唵悖𡃝引二合曩莽’  
연꽃부에서도 명왕을 사용하며 호는 ‘하야진리바’이다. 이 진언은 보살징가이다. 명왕 진언은 다음과 같다.  
‘唵闇沒栗二合姤椰婆上二合嚩曩莽莎去訶’  
금강부에서도 명왕을 사용하며 호는 ‘소바’이다. 이 진언은 보살징가이다. 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨囉怛曩二合怛囉二合夜也曩莽室戰二合拏嚩日囉二合簸儜上曳莽訶去藥乞沙二合細囊鉢多上曳唵素唵二合婆寧上素唵二合婆𤙖釳㗚二合恨儜釳㗚恨儜𤙖阿去囊也𤙖薄伽輕尾你夜二合囉引惹𤙖펀자 二合曩莽’  
또한 불부에서는 대분노를 사용하며 호는 ‘아발라시타’이다. 이 진언은 아비차루가이다. 진언은 다음과 같다.  
‘𤙖펀자 二合박가경박가경지낭시가경 二合𤙖펀자 二합 연꽃부 대분노 호는 ‘시바쿠바평하’이다. 이 진언은 아비차루가이다. 진언은 다음과 같다.  
‘𤙖펀자 二합 희리 二合𤙖펀자 二합 금강부 대분노 호는 ‘군차리’이다. 이 진언은 아비차루가이다. 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨囉怛曩怛囉二合夜也曩莽室戰拏嚩日囉二合簸儜上曳莽訶藥乞沙二合細囊鉢多曳唵闇沒㗚二合多군차리카카카카 척인희 척인희 저타 저타 만타 만타 하낭 하낭 촐라 약증 추의 반 촐라 약증 사포차 야 사포차 야 살라바 二合 미근낭상미낭 야 가인망하근 바정이 반 이단다갈인야 𤙖펀자 二合’  
또한 어떤 진언이 삼부에 들어가지 않으면 그 진언의 문자에 따라 선디가 등 세 가지 법사를 행한다. 진언 중에 선디구 루 자가 있으면 길상이며, 촉망 자는 제거, 발라 二合 촉망 자는 극정, 우파촉망 자는 더욱 제거, 사거하거 자는 선디가 진언임을 알라. 진언 중에 보살징 자가 있으면 증익이며, 낙기섭민 삼합이 갖추어져 있다. 나나여 자는 위덕이며, 마라력이며, 바자 二合 지증이며, 루파멸총이며, 단낭재이며, 단녕상이며, 장이며, 二合 희리녕상이며, 금이며, 녭인망촌읍이며, 낭상녭라성이며, 로인사자 二合 보이며, 로인이염주이며, 二合 나나자 여는 보살징가 진언임을 알라. 진언 중에 𤙖 자는 하낭격이며, 펀자 二合 파하며, 망타 二合 쇠하며, 반약타하며, 우작타하며, 우차거하며, 용력물방하며, 수사하며, 전고하며, 망라하며, 살하며, 척인나하며, 식하며, 기라하며, 정예 二합 나하며, 단괴하며, 바구시며 二合 발 자 루 자는 아비차루가 진언임을 알라.  
또한 진언 구의가 자비로우면 선디가에 들어가고, 진언 구의가 맹렬하면 아비차루가에 들어가며, 진언이 자비도 맹렬도 아니면 보살징가에 들어간다.  
또한 선디가를 빠르게 성취하고자 하면 불부 진언을 사용하고, 보살징가를 빠르게 성취하고자 하면 연꽃부 진언을 사용하며, 아비차루가를 빠르게 성취하고자 하면 금강부 진언을 사용한다.  
또한 이 경은 하분 금강부에 속하나 부처님의 가르침에 따라 허락되어 통달하므로 상이 두 부의 법도 성취할 수 있다. 마치 왕이 명하여 행하는 것과 같다. 뜻에 따라 알라.  
진언 글자가 적어도 처음에 ‘옴’ 자가 있고 끝에 ‘사거하’ 자가 있으면 진언이 빠르게 선디가 법을 성취한다. 또는 처음에 𤙖 자가 있고 끝에 펀자 자가 있거나 혹은 㘑보 자가 있으면 이는 하성이다. 위와 같은 진언은 빠르게 아비차루가 법을 성취한다. 또는 진언에 처음에 ‘옴’ 자도 없고 ‘사거하’ 자도 없으며 𤙖 자도 없고 펀자 자도 없고 㘑보 등도 없으면 이는 빠르게 보살징가 법을 성취한다.  
또한 어떤 이가 여러 귀신과 아비사 등을 제압하고자 하면 사자와 제차 등이 설한 진언을 사용하면 빠르게 성취한다.  
또한 이부 진언 중에 모든 일을 성취한다고 하나 본부에서 설한 것을 통하지 않으면 성취하지 못한다.  
또한 경에서 말하기를 독약과 병을 제거하기 위해 진언이 있으니 다른 고통도 제거할 수 있다고 한다. 즉 그 통용성을 알라. 부처님의 부처부와 보살부, 금강부의 진언을 잘 알고 그 용처를 알아야 하며 진언의 힘을 알아야 한다. 또한 진언법을 잘 이해하고 수행해야 한다. 구하는 바에 따라 그 법 진언을 말하고 진언을 외우면 즉시 성취한다.

소실지갸라경 분별 아차리상품 제삼  
또한 지금 아차리의 상을 설하겠다. 모든 진언은 아차리로부터 얻는다. 그러므로 아차리가 가장 중요한 상임을 알라. 그 상이란 무엇인가? 지분이 원만하고 복덕으로 장엄하며 세속과 출세간 법을 잘 알아야 한다. 항상 법에 따라 머물며 불법을 행하지 않고 큰 자비심을 갖고 중생을 불쌍히 여긴다. 귀족 출신으로 성품이 온화하고 부드러우며 함께 사는 이들이 모두 안락을 얻는다. 총명하고 지혜로우며 변재가 막힘없다. 인욕을 품을 수 있으나 자만하지 않고 항상 대승과 미묘한 뜻을 즐기며 비밀의 문을 깊이 믿는다. 작은 죄가 있어도 크게 두려워하며 몸과 말과 뜻의 업을 잘 조절한다. 항상 대승 경전을 즐겨 읽는다. 또한 법에 따라 진언을 부지런히 외우며 끊지 않는다. 행하는 모든 성취가 모두 이루어진다.  
또한 만차라를 잘 이해하고 그리며 항상 사대섭법을 갖추어 큰 목적을 구하며 작은 인연을 좋아하지 않고 항상 탐욕과 인색에서 벗어난다. 큰 만차라에 들어가 관정을 받았으며 선사에게 공덕을 찬탄한다.  
너는 지금부터 관정을 베풀 자격이 있으며 아차리로서 인가를 받아야 한다. 그래야 스스로 만차라를 만들 때 차례를 따라야 하고 진언도 제자에게 전해야 한다. 이렇게 하면 받은 진언이 빠르게 성취되어 의심하지 말라.  
화상 아차리에게서 받지 않고 진언을 함부로 외우면 공로만 쌓고 끝내 과보를 얻지 못한다. 제자의 법은 아차리를 보배와 보살과 같이 여기며 전수와 귀의처로 삼는다. 선한 일의 원인이며 현세에 안락하고 미래에 과보를 얻는다. 아차리를 의지하면 곧 무상승의 일을 얻는다. 이 뜻으로 보살을 부처와 같이 여기며 제자가 아차리를 섬길 때 게으르지 않고 부지런히 지켜야 한다.  
전수받은 명왕과 명왕비는 반드시 성취한다.

소실지갸라경 분별 지니고 외우는 진언 상품 제사  
또한 지금 지니고 외우는 진언을 빠르게 성취하는 수행법 상을 설한다.  
삼업이 청정하고 마음이 산란하지 않으며 끊지 않고 항상 지혜를 닦아 한 법을 행하여 모든 일을 성취한다.  
또 탐욕과 인색에서 벗어나 말과 언어가 막힘없으며 무리 속에서 두려움이 없고 행하는 일이 빠르며 항상 인욕하며 아첨과 아부를 떠난다.  
병이 없고 항상 진실한 말을 하며 법사를 잘 이해한다. 나이와 몸과 오관이 모두 원만하다. 삼보 앞에서 항상 신심을 일으키고 대승 미묘한 경전을 닦는다. 선한 공덕에 퇴심이 없다.  
이런 사람은 빠르게 성취한다. 보살과 진언 앞에서 항상 공경하며 모든 중생에게 큰 자비심을 낸다. 이런 사람은 빠르게 성취한다. 항상 고요하고 시끄러움을 좋아하지 않으며 항상 진실한 말을 하며 마음을 보호하고 청정하게 한다. 이런 사람은 빠르게 성취한다.  
만일 금강보살의 위력과 자유를 듣고 진실로 믿어 기뻐하는 사람은 빠르게 성취한다. 욕망이 적고 만족을 알고 진언을 외우며 구하는 바를 밤낮 끊지 않는 사람도 빠르게 성취한다.  
처음 진언법을 들으면 몸의 털이 곤두서고 마음이 뛰며 기뻐하는 사람은 법기를 성취한다. 꿈속에서 스스로 시지(悉地)를 보고 경전에서 말한 대로 마음이 즐겁고 고요하며 무리와 함께 있지 않는 사람은 빠르게 성취한다.  
아차리를 부처처럼 존중하는 사람도 빠르게 성취한다.  
진언을 오래 외워도 효과가 없더라도 버리지 않고 원력을 배가하며 정진을 더하여 한계에 이르면 빠르게 성취한다.

소실지갸라경 분별 동반자 상품 제오  
또한 그 동반자의 상을 설한다. 복덕으로 장엄한 귀족 출신으로 항상 정법을 좋아하고 불법을 행하지 않는다. 깊은 신심을 품고 두려움에서 벗어나 정진하며 존교를 받들고 항상 진실한 말을 한다.  
오관과 지분이 모두 원만하며 몸에 병이 없다. 너무 크거나 너무 작지 않고 너무 뚱뚱하거나 너무 마르지 않다. 검거나 희지 않고 이런 과도함이 없는 복덕 있는 동반자이다.  
고통을 참으며 진언과 만차라 공양 차례와 다른 법칙을 잘 이해한다. 항상 범행을 닦으며 인욕하고 모든 일을 순종한다. 말이 부드러워 듣는 이가 즐겁다. 자만과 강기 없으며 기억력이 좋아 잊지 않는다. 가르침을 받들고 미루지 않는다. 다견과 지혜와 자비심이 있으며 항상 보살 명왕 진언을 잘 이해하고 외우며 지닌다. 존행과 함께 결계와 보호법을 행하여 이런 동반자를 얻으면 삼업을 빠르게 성취하고 스승에게 만차라에 들어갔다.  
불교에 귀의하고 사악한 법을 닦지 않으며 존자를 잘 알고 차례를 안다. 말이나 가르침을 기다리지 않고 구하는 바에 따라 알맞게 준다.  
이런 이는 뛰어난 동반자로 몸과 마음이 현명하고 근심이 없으며 확고하여 마음이 절대 물러나지 않는다.  
재물과 이익에 탐착하지 않으며 이런 덕을 갖춘 이를 뛰어난 동반자라 한다.  
행자의 마음에 버림이 없으며 다른 약 등을 성취하려면 강한 인연으로 버리지 말아야 한다. 자연스럽게 성스러운 계율을 갖추어 이런 덕을 가진 이를 뛰어난 동반자라 한다.  
행자의 처소에 구하는 바가 없으며 시지에 이르기 전까지 버리지 않는다. 오랜 세월 머물러도 시지가 없어도 버릴 마음이 없다. 큰 고통과 어려움이 있어도 몸과 마음이 급해도 버리지 않는다. 이런 덕을 가진 이를 뛰어난 동반자라 한다.  
앞서 말한 여러 덕을 갖추어 최상승을 성취할 수 있다. 덕이 없더라도 진언과 성취법칙을 잘 이해하고 만차라 지혜가 높고 복덕이 뛰어나며 지니고 외우는 자는 이런 동반자와 함께 최상승을 성취한다.  
최상승을 성취하려면 복덕 동반자와 반달마다 함께 지니고 관정과 호마를 때때로 행하며 향화, 등불, 여러 차례를 갖추어 보호하고 고르고 돕는다. 단순히 돕는 것이 아니라 앞서 말한 여러 일을 돕는다.  
지니고 외우는 자가 부족하면 복덕 동반자가 경법에 따라 이치를 가르쳐 부족함이 없게 한다. 인연을 널리 펼쳐 상세히 설한다면 가장 뛰어난 동반자이다.  
행자는 매일 지니고 외우며 행하는 일에 때때로 잊어버리면 복덕 동반자가 곁에서 돕고 완비하게 한다.  
약법을 성취하려면 항상 손으로 약을 누르거나 풀 줄기를 사용하여 누르며 진언을 외우고 법을 행한다. 일이 많아도 잊지 않는다.  
행자가 지니고 외워 마칠 때 동반자는 가까이 서서 행자가 외우느라 힘들어하는 것을 보고 혹시 잊을까 염려하여 존법을 보내고 염주와 다른 법 등을 두어 잊은 곳을 돕는다.  
동반자는 항상 지니고 외우며 공양하고 행하는 일에서 복덕을 낳아 진언을 지니고 외우는 자에게 회향하여 구하는 바가 이루어지게 한다.  
동반자는 말을 함께 하여 최상승을 성취하려 하나 말을 어지럽히지 말라.  
동반자가 먹는 음식은 행자와 같으며 행자가 먹는 것은 법에 따라 정한다.  
이런 이는 최상승 동반자가 될 만하며 세 번째 동반자 복덕도 같다.

소실지갸라경 고르고 정하는 처소품 제육  
또한 지니고 외우는 진언을 성취하는 처소를 설한다. 어디에 머물면 빠르게 성취하는가? 부처님이 도를 얻고 사마군을 굴복시킨 곳과 같은 곳이 가장 뛰어나고 빠르게 성취한다.  
니련찬하 강가의 강가 쪽에는 어려움이 없으니 그곳에서 빠르게 시지를 얻는다. 많은 마왕이 있어도 방해하지 못하며 구하는 일이 모두 성취된다.  
이런 곳에서 빠르게 시지를 얻는다. 부처님이 법륜을 돌린 곳, 구시나성 부처님 열반처, 가비라성 부처님 탄생처 등 네 곳이 가장 뛰어나다. 장애가 없으니 삼종 시지를 반드시 성취한다.  
또한 여러 부처님이 설한 뛰어난 곳, 보살이 설한 뛰어난 곳, 부처님 팔대탑, 이름난 산과 여러 숲, 많은 과실과 샘물이 흐르는 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 여러 란라(산속 암자)에서 여러 꽃과 과실이 나고 물이 흐르며 사람들이 좋아하는 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 여러 란라에 여러 사슴이 있고 사람이 잡지 않으며 곰, 범, 호랑이, 늑대 등 짐승이 없는 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 큰 추위와 큰 더위가 없고 마음이 좋아하는 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
산가, 산봉우리 꼭대기, 독높은 대, 산속 등에도 물이 있으면 뛰어난 곳이라 한다.  
또 푸른 풀밭이 넓게 펼쳐지고 나무와 꽃이 많아 그 나무로 호마를 할 수 있는 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 사리탑 앞, 산속 사리 안치처, 네 강가, 여러 란라와 숲으로 장엄한 곳, 사람이 적은 곳도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 추운 숲에서 연기가 끊이지 않는 곳, 큰 강가, 큰 못가, 소가 많이 사는 곳, 큰 나무 아래, 신령이 의지하는 곳, 해그림자가 움직이지 않는 곳, 여러 모인 마을 신사, 십자 큰 길가, 용못가 등도 뛰어난 곳이라 한다.  
또 부처님이 걸어 다닌 나라, 그런 곳도 빠르게 성취한다. 단 국토와 백성 네 계급이 삼보를 깊이 믿고 정법을 널리 펴야 한다.  
또 여러 인자한 중생이 많고 자비심을 갖추면 그런 곳도 빠르게 성취한다.  
이런 뛰어난 곳을 얻으면 땅에서 더러운 기와 조각 등을 골라내야 한다.  
만차라 품을 하나하나 널리 밝히고 시지법을 잘 분별하며 삼부 처소도 분별해야 한다.  
선디가법, 보살징가법, 아비차루가법 이 세 법도 상·중·하 성취로 분별하며 그곳에서 마음에 따라 뿌리고 청소하며 여러 일을 하여 빠르게 시지법을 성취한다.

소실지갸라경 지계품 제칠  
또한 진언법을 지키는 계율을 널리 설한다. 이 계율을 따르면 곧 성취한다.  
지혜로운 자가 여러 진언을 지니면 먼저 진노와 사악한 신을 끊어야 하며 분노를 일으키지 말아야 한다.  
또 다른 이가 진언을 지녀도 분노하지 말아야 한다.  
함부로 공덕과 법칙을 분별하지 말라.  
모든 진언과 법칙에 깊은 존경심을 내고 악인을 잘 보호해야 한다. 왜냐하면 그들이 큰 일을 방해하고 그를 망치기 때문이다.  
아차리에게서 잘못을 보아도 삼업에 자만심이 생기지 않으며 입으로 말하지 않고 여러 시비를 말하지 않으며 마음으로 잘못을 분별하지 않는다.  
잘못이 있어도 말하지 않으며 법에 따라 행한다. 다른 이가 악의를 품어도 보복하지 않는다.  
또 자신이 지닌 진언으로 명왕을 묶거나 해를 끼치거나 고통과 벌을 주어서는 안 된다.  
원한을 내리는 법도 행하지 말라.  
아차리에게서 진언을 받지 않은 자에게는 진언을 주거나 받게 하지 말라.  
삼보 앞에서 공경하지 않는 자와 외도는 아차리에게서 진언을 받았어도 마음을 돌이키지 않으면 주지 말라. 손인과 진언, 기능법과 보편법도 주지 말라.  
만차라에 들어가지 않은 자도 주지 말며 함부로 뛰어들지 말라.  
모든 유정 중 두 발 달린 자부터 여러 발 달린 자까지도 마찬가지이다.  
또 뛰어들지 말라.  
땅의 인장인 추륜, 봉저, 나발, 절라 등과 줄로 만든 것도 뛰어들지 말라.  
여러 약초, 뿌리, 가지, 잎, 씨앗도 뛰어들지 말라. 더러운 데 버리지도 말라.  
진언법을 성취하려면 계율을 따라야 하며 대승 정의를 의심하지 말라.  
보살의 심오하고 희귀하며 불가사의한 행을 들으면 진실로 믿고 의심하지 말라.  
진언을 지니는 자는 다른 지니는 자와 서로 시험하지 말라.  
작은 잘못으로 원한 내리는 법을 행하지 말라. 성취하는 자를 비방하거나 조롱하지 말라.  
몸을 장엄하려고 화장하거나 꽃 화관을 쓰지 말라. 뛰어다니거나 강에서 놀지 말라.  
간단히 말하면 몸에 조롱하는 일은 하지 말라.  
입업에 나쁜 일은 하지 말라.  
거짓말, 마음을 더럽히는 말, 불화와 악담, 욕설을 하지 말라.  
대답은 말이 많지 않고 무익한 말은 하지 말라. 배우지 말고 외도와 함께 살지 말라.  
찬차라 등에게 질문하지 말라. 모두 말하지 말고 사람과 말하지 말라. 동반자 외에는 말하지 말라.  
진언을 외울 때 동반자라도 말하지 말라.  
진언 외울 때 필요하지 않으면 동반자와 말하지 말라.  
기름을 몸에 바르지 말라.  
오신(파, 마늘, 부추, 겨자, 식초)과 모든 채소, 쌀가루, 콩떡, 찐 콩, 기름 떡, 떡 등은 먹지 말라.  
비나야가가 좋아하는 음식과 공양 잔반, 기름, 콩죽, 젖죽도 먹지 말라.  
모든 수레와 안장도 타지 말라.  
뛰어들어 먹거나 만져 먹지 말라.  
몸을 장엄하는 도구인 거울, 꽃, 가루약, 우산 등은 인연이 아니면 손으로 닦지 말라.  
발로 닦지 말라.  
모든 물과 그 곁에서 소변과 대변하지 말라.  
손으로 음식을 받쳐 먹지 말라.  
망동구기(망치, 동구리)로 음식을 담지 말라.  
잎에 음식을 담아 뒤집지 말라.  
큰 침상과 작은 침상에 눕지 말라.  
남과 함께 눕지 말라.  
눕고자 할 때 마음을 고요하고 청정하게 하라.  
지혜롭게 생각하라.  
얼굴을 덮고 눕지 말라.  
반듯이 눕지 말라.  
사자왕처럼 오른쪽 옆구리에 기대어 눕는다.  
눕는 동안 눈을 크게 뜨고 자지 말라.  
하루에 두 끼 이상 먹지 말라.  
단식하지 말라.  
과식하지 말라.  
너무 적게 먹지 말라.  
음식에 의심이 있으면 먹지 말라.  
모든 조롱과 무리 모임, 여성도 보지 말라.  
몸과 말과 뜻이 받는 좋은 집과 좋은 음식도 보지 말라.  
나쁜 집과 나쁜 음식도 입지 말라.  
자기를 낮추어 ‘많은 잘못이 있어 시지를 얻을 수 없다’고 생각하지 말라.  
전생의 업으로 몸에 여러 병이 있어도 어기지 말라.  
아차리 곁에서 받은 진언을 끝내 버리지 말라.  
꿈속이나 허공에서 ‘너는 이 진언을 지녀서는 안 된다’는 소리를 여러 번 들어도 버리지 말라.  
또 그를 미워하지 말라. 왜냐하면 모두 마귀 때문이다.  
오직 정진하고 물러서지 말라.  
마음에 악한 생각을 품지 말고 모든 경계에 집착하지 말며 오관을 마음대로 하지 말고 항상 청정하게 지니고 외워라.  
큰 성취를 구하면 지닌 진언으로 망령을 제압하거나 자신과 남을 보호하거나 어려움을 구제하거나 독을 금하는 일을 하지 말라.  
지닌 진언 외에 다른 진언도 자주 행하지 말라.  
서로 시험하려고 다투지 말라.  
시지를 구하면 반드시 삼시로 지니고 외우며 세 번 씻는다.  
씻을 때는 빈물과 진언물이 아니라 깨끗이 씻는다.  
진언물은 다음과 같다.  
‘옴 𤙖 하낭 바일리 二合 바일 㘑념상 하 낭 경성’  
목욕할 때는 깨끗한 땅으로 몸 전체에 바르고 씻는다.  
진언토는 일곱 번 외운다.  
진언토는 다음과 같다.  
‘옴 바일라 二合 하라 𤙖’  
물과 흙에는 장애와 비나야가가 많으니 먼저 쫓아내고 사용한다.  
진언을 외워 쫓아낸다.  
물과 흙에 장애를 쫓는 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨嚩日囉引也𤙖賀囉度曩莽他尾特瞢二合娑瑜瑳去囉也펀자’  
먼저 물을 손으로 저으며 진언을 외우고 목욕한다.  
목욕 진언은 다음과 같다.  
‘曩謨囉怛曩二合怛囉二合夜也娜莽室戰二合拏嚩日囉二合簸儜上曳摩訶去藥乞沙二合細囊鉢多上曳娜謨上能去’  
이 진언 물로 마음대로 목욕하되 목욕할 때 말하지 말라.  
목욕이 끝나면 항상 마음에 진언을 생각한다.  
다음 진언은 다음과 같다.  
‘옴 암멸 二合 제 𤙖 펀자 二合’  
목욕이 끝나면 두 손으로 물을 떠서 한 번 떠서 앞 진언을 더한다.  
경전을 일곱 번 외우고 머리에 붓는다.  
이렇게 세 번 머리카락을 묶는다.  
경전을 일곱 번 외우고 머리를 묶는다.  
출가자는 오른손을 주먹으로 하여 머리 위에 올린다.  
앞서 말한 횟수대로 머리를 묶는다.  
머리 묶는 진언은 다음과 같다.  
‘옴 소실지갸리 사거하’  
다음 손을 씻고 물을 세 번 입에 머금고 헹군다.  
그 다음 본존에게 목욕한다.  
본존 진언을 일곱 번 외운다.  
양치 진언은 다음과 같다.  
‘옴 기리기리 바일라 𤙖 목욕이 모두 끝나면 본존을 생각한다.  
그곳에서 지닌 진언을 외운다.  
얼마나 외우든지 간에 그 후에 가야 한다.  
항상 마음에 품고 가기 전까지 탐욕과 진노가 없어야 한다.  
경계에 순응하며 몸과 마음을 청정하게 한다.  
본존을 공경하여 천천히 간다.  
계율을 굳게 지키고 앞서 말한 대로 한다.  
도착하면 잊지 말고 법에 따라 여러 일을 행하고 진언을 외운다.  
만차라를 만들어 항상 진언을 외우다 지치면 대승 경전을 돌려 읽고 제다와 여러 선한 일을 잊지 말라.  
삼시로 삼보에 귀의하고 세 번 참회하며 여러 죄업을 참회한다.  
삼시로 보리심을 일으킨다.  
이와 같으면 반드시 성취한다.  
삼시로 발원하여 뛰어난 일을 이루고 죄를 없애기 위함이다.  
법에 따라 선한 일을 행하고 항상 베풀며 큰 자비심을 갖고 법과 가르침에 인색하지 않는다.  
항상 인욕하고 정진하여 물러서지 않는다.  
깊이 귀의하며 육념을 마음에 두고 들은 경전을 진실로 생각한다.  
항상 진언 공덕을 돌려 읽고 진언법과 경전을 공양한다.  
선하게 묘한 만차라를 그려 들어가야 한다.  
먼저 진실로 믿게 하여 비구가 들어가게 한다.  
비구니, 우바새, 우바이도 차례로 들어가게 한다.  
모두 굳게 보리심을 일으키고 결심하며 바른 견해를 가진다.  
만차라에 들어가면 손인과 진언과 법칙을 전수한다.  
또 바르게 널리 진언 법칙을 설한다.  
십사일, 월팔일, 월말일, 십일, 십오일 등 날에 배가하여 공양하고 지니고 외우며 호마를 하며 계율을 지키고 항상 마음에 두어 여러 일을 배가한다.  
진언을 빠르게 성취한다.  
호마를 할 때는 항상 왼손으로 발절라를 잡고 진언 경전을 천 번 이상 외운다.  
또는 백 번 행사를 한다.  
금강 진언은 다음과 같다.  
‘옴 도낭 오라라 二合 하조사 금강이 천화(火)로 태우는 나무를 쓴다.  
혹은 고난목, 혹은 시체 잔불로 태운 나무, 혹은 백단향, 자단향 나무를 취해 발절라를 만든다.  
호마를 할 때와 진언을 외울 때 항상 왼손으로 잡는다.  
이것이 모든 일을 성취하므로 발절라라 한다.  
이 금강을 지니면 모든 비나야가와 장애를 만드는 자가 두려워 달아난다.  
자단향을 이 금강에 바르고 본존 앞에 놓는다.  
앞서 말한 진언을 외우며 꽃과 향으로 공양한다.  
금강 비밀은 미묘하여 여러 일을 성취한다.  
일을 할 때는 항상 오른손에 염주를 감고 향을 바른다.  
진언을 백 번 또는 천 번 외운다.  
염주 진언은 다음과 같다.  
‘옴 구란다리만타만타 𤙖 펀자 二합’  
이 명왕 대인은 ‘망망계’라 한다.  
모든 명왕 진언을 성취하며 증익하고 진언 글자를 만족시키며 여러 법과 보호 등을 성취한다.  
단지 명왕모만이 아니라 금강의 모이기도 하다.  
금강부 염주에는 ‘우루나로차’를 꿰어 매듭을 짓는다.  
금강부가 그러하면 나머지 두 부도 알 수 있다.  
불부 염주는 불모 진언을 쓴다.  
연꽃부 염주는 반나라바시닝 진언을 쓴다.  
금강부 염주는 망망계 진언을 쓴다.  
삼부 모 진언에 따라 염주를 지니면 비나야가가 방해하지 못하며 몸이 청정하여 빠르게 성취하고 구하는 바를 만족시킨다.  
또 법을 행할 때는 풀로 고리를 만들어 오른손 약지에 끼우고 부처부 삼자 반심 진언을 백 번 또는 천 번 외운다.  
그 후 손가락에 끼운다.  
불부 심진언은 다음과 같다.  
‘일낭일가경’  
연꽃부 심진언은 다음과 같다.  
‘아거력가경’  
금강부 심진언은 다음과 같다.  
‘바일라디레 二合 가경’  
공양할 때, 지니고 외울 때, 호마 때 풀 고리를 끼운다.  
이 풀 고리를 끼우면 죄업과 장애가 사라지고 손이 청정하여 행하는 일이 모두 이루어진다.  
또 흰 비단실과 삼베를 취해 어린 여자가 붉은색이나 울금색으로 염색하여 진언 끈을 만든다.  
한 매듭마다 일곱 번 외운다.  
진언 경전을 일곱 매듭을 지어 본존 앞에 놓고 진언 경전을 천 번 외운다.  
외울 때와 호마 때, 누울 때도 한다.  
누울 때는 저녁이다.  
허리에 매어 밤에 눕는 동안 정액과 불결을 잃지 않게 항상 가필한다.  
진언 끈 진언은 다음과 같다.  
‘옴 하라하라만타녕상속척라 二합 타라니상 싯타라티 二합 사거하하’  
외울 때와 호마 때는 위아래로 옷을 입고 오른쪽 어깨를 드러낸다.  
눕거나 씻거나 목욕할 때는 이 규칙에 들지 않는다.  
입는 윗옷은 진언의 것이다.  
소변과 대변할 때는 나무 신을 신는다.  
본존과 화상, 아차리, 존숙 앞에서는 신지 말라.  
모든 존자 앞에서 몸과 말과 뜻으로 공양한다.  
시지를 빠르게 얻고자 하면 제다와 비구를 항상 공경한다.  
외도 형상이나 천상 형상을 만나면 합장만 하라.  
가타를 외우고 존자를 만나면 절하라.  
묘법을 들으면 깊은 신심을 일으키고 보살의 불가사의한 상을 들으면 기뻐 뛰어오른다.  
빠르게 성취하고자 하면 항상 용맹하여 게으르지 말라.  
앞서 말한 대로 항상 생각하라.  
그렇지 않으면 계율을 어겨 큰 죄를 짓고 시지를 얻지 못한다.  
몸과 여러 근과 항상 마음에 두고 탐욕에 집착하지 말라.  
앞서 말한 대로 항상 행하며 잊지 말라.  
아침에 악업을 지으면 저녁에 참회하고 밤중에 지으면 아침에 진심으로 참회한다.  
청정하게 진언을 외우고 호마 공양 등도 앞서 말한 계율에 따라 행한다.  
호마를 할 때는 시지에 오래 머물지 말라.

소실지갸라경 공양화품 제팔  
또한 세 가지 품의 사업을 분별하여 말한다.  
세 품이란 선디가법, 보살징가법, 아비차루가법이다.  
삼부에는 세 등급 진언이 있다.  
성자가 설한 것, 여러 천이 설한 것, 지거천이 설한 것이 그것이다.  
성자가 설한 것은 부처, 보살, 성문, 연각이 설한 것이며 성자 진언이다.  
여러 천이 설한 것은 정거천부터 삼십삼천까지 중간 천이 설한 것이며 천진언이다.  
지거천이 설한 것은 용, 야차, 라샤, 아수라, 가루라, 건달파, 긴나라, 마후라, 부타, 비사차, 구반차 등이 설한 것이며 지거천 진언이다.  
선디가법을 행할 때는 성자 진언을 쓰고, 보살징가법을 행할 때는 천진언을 쓰며, 아비차루가법을 행할 때는 지거천 진언을 쓴다.  
상 성취를 구하면 성자 진언을 쓰고, 중 성취를 구하면 천진언을 쓰며, 하 성취를 구하면 지거천 진언을 쓴다.  
앞서 삼부와 세 등급 성취를 구하고 세 가지 법을 행하며 수륙에서 나는 여러 꽃을 쓴다.  
각각 본부에 따라 잘 분별하여 진언으로 가필하고 공양한다.  
공양할 때 다음과 같이 발원한다.  
“이 꽃은 청정하며 자란 곳도 청정하다. 지금 공양하니 받아들여 성취를 주시기를 바랍니다.”  
꽃 진언은 다음과 같다.  
‘하상 하라 아하라 살라 二합 미야 이라 다라 불제 사거하’  
이 진언을 써서 꽃을 공양하며 삼부에 통한다.  
부처님께 꽃을 바칠 때는 흰 꽃과 향기로운 꽃을 취해 공양한다.  
관음께 바칠 때는 물에서 나는 흰 꽃을 취해 공양한다.  
금강께 바칠 때는 여러 묘한 꽃을 써서 공양한다.  
지거천께 바칠 때는 시기에 따라 여러 꽃을 취해 공양한다.  
망라디팅 이반 꽃, 보차라 꽃, 연꽃, 잠복 꽃, 용서 꽃, 모란 꽃, 파란 꽃, 구물두 꽃, 살라수 꽃, 말리 꽃, 거역가 꽃, 유디청 이반 가 꽃, 세파라 꽃, 본낭거 언화, 나라 무가, 망리 가 꽃, 아수거 검화, 모주난 화, 주다만절리 화, 물례추 오발라 꽃, 가차사 꽃, 건절나 상성 람화, 살피니 상검화, 우발라 꽃, 득녭사 꽃, 주타난 화, 가라말 화 등 숲과 란라에서 나는 꽃과 수륙에서 나는 꽃은 위와 같다.  
삼부와 세 품 세 등급 공양에 잘 알아야 한다.  
망라디팅 이반 꽃, 득녭사 꽃, 주타난 화, 말리 꽃, 유디청 꽃, 용서 꽃 등은 불부에 공양한다.  
우발라 꽃, 구물두 꽃, 연꽃, 살라수 꽃, 세파라 꽃, 득녭사 꽃은 연꽃부에 공양한다.  
청련화, 발용취 꽃, 꽃, 잎, 가지 등은 금강부에 공양한다.  
위 꽃 중 흰색은 선디가법에, 노란색은 보살징가법에, 자주색은 아비차루가법에 쓴다.  
꽃 중 단맛은 선디가법에, 매운맛은 아비차루가법에, 담백한 맛은 보살징가법에 쓴다.  
깨끗한 곳에서 나는 가지, 덩굴, 꽃, 새싹, 풀, 작은 풀꽃, 중간 나무 꽃, 큰 나무 꽃, 여러 꽃을 종류에 따라 쓴다.  
자디 화, 소만나 화는 부처님께 단독 공양한다.  
연꽃은 관음께 단독 공양한다.  
청련화는 금강께 공양한다.  
불부에서는 자디 소만나 화로 선디가법을 행한다.  
보살징가법은 연꽃화로 행한다.  
아비차루가법은 청련화로 행한다.  
나머지 두 부도 이와 같다.  
상·중·하 색과 향기로운 꽃을 일에 따라 나누어 쓴다.  
꽃 가지나 꽃송이를 취해 비천에게 공양한다.  
이것이 가장 뛰어나다.  
자주색과 흰색 갸라모라 꽃은 분노 존주와 여러 사자에게 공양한다.  
이것이 가장 뛰어나다.  
구차라 야라 반 꽃, 락가 꽃, 살라 꽃, 가차니 상 二合 가인라인 꽃, 아산누누망 二合 꽃, 외라 꽃, 가차사 꽃 등 중 하나를 취해 삼부와 상·중·하 재앙 제거에 통용한다.  
또 여러 꽃을 모아 화관을 만들거나 여러 꽃을 모아 아홉 종에 공양한다.  
꽃 중 악취 나는 꽃, 가시나무 꽃, 쓴맛 매운맛 꽃, 앞서 열거한 꽃 이름 중 이름 없는 꽃은 쓰지 말라.  
목근화, 계득검화, 아지목득가화, 망구란화, 영거발화 등도 쓰지 말라.  
오래 공양하여 아홉 종에 통용하는 꽃은 홍화, 섬미화, 발라용구화, 골로초, 앞서 말한 여러 꽃과 쌀, 기름을 섞은 꽃 등이다.  
이런 꽃을 가장 뛰어난 공양으로 삼는다.  
이런 꽃이 없으면 흰 쌀을 부수어 공양해도 아홉 종에 통한다.  
꽃을 섞어 쓰지 말라.  
법을 행할 때 구하지 못하면 얻은 꽃으로 본부 꽃 진언을 외우고 가필하여 공양한다.  
꽃이 없으면 소라 가지와 잎, 망루문 잎, 탄돈 잎, 탐망거성라 잎, 말두편가 잎, 알라야라 반 二合 가잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎, 난라야라 잎

공양에 대하여, 만약 삼시(아침, 점심, 저녁)에 염송하고 삼시 공양을 한다면, 이와 같이 법에 따라 반드시 신속히 성취해야 한다. 염송하는 사람이 음식을 바치지 않고 본부(경전의 근본 부분)를 어긴다면, 그 사람은 마마(마귀)의 장애에 걸리게 되고, 몸에 정광이 없으며, 바람과 건조함과 배고픔과 목마름에 시달리며, 항상 나쁜 생각만 하여 본존의 진언을 성취하지 못한다. 모두 본존에게 과일과 음식을 바치지 않았기 때문이다. 반드시 앞서 말한 흑백 이월(음력 2월 흑일과 백일) 등의 날에 널리 공양을 베풀어 본존과 여러 신하들을 공경하여 바쳐야 한다. 처음 염송할 때, 앞서 말한 날에 박저가(薄底迦) 음식을 만들어 먼 염송처에 사방으로 버려야 한다. 이 점에 대해서는 더 말하지 않는다. 혹 본부를 통하지 못하였더라도, 설령 통하였다 하더라도, 여러 가지 하등의 맛으로 상등의 성취를 구하거나, 만든 음식이 냄새가 나고 악취가 나는 종류는 모두 사용해서는 안 된다. 항상 유제품과 밥을 바쳐야 한다. 여러 부파 중에서 상중하의 선저가(扇底迦) 등을 구하고, 천신의 진언 등도 통하는 자는 반드시 이와 같이 공양해야 한다. 만약 본래 만든 음식이 없으면, 얻는 대로 본부의 진언을 따라 염송하면 된다. 이 약은 기이하고 향기롭고 아름다워 오직 존귀한 분께 바칠 만하다. 내가 지금 바치니, 불쌍히 여겨 받아주소서. 아거가라아가라 살라바이 합위야 이합 달라불제사하(阿去賀囉阿賀囉 薩囉嚩二合尾比夜二合達囉布爾帝莎訶) 이 진언은 삼부(불교의 세 부파)에 두루 통한다. 뒤에 한 번 더 진언을 염송하며 계속 염송한다. ‘소실지갸라경’ 권상, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.