소실지갈 공양법 권중  
통삼부 차제 시  
대당 중인도 삼장 선무외 역, 차작 호신법.

명왕 수인으로 이 진언을 독송하고 인을 정수 등 다섯 곳에 찍으면 견고해진다.  
호신 진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 기녕 상 이합 발라 이합 니거 발타거 이합 야사거 하거(五遍 독송)  
이것이 호신 진언이다.

그 수인 상은 다음과 같다:  
두 작은 손가락을 손바닥 안으로 교차시키고, 두 약지 손가락을 작은 손가락 위에 겹쳐서 손바닥 안으로 넣는다. 두 중지 손가락은 곧게 세워 서로 붙이고, 두 엄지 손가락은 중지 손가락 마디 위에 얹는다. 엄지 손가락 중간 마디는 구부려서 집게 손가락과 중지 손가락을 보조한다. 이것이 호신 수인이다.

다음은 대호신이다.  
이 진언을 독송하고 수인을 하여 다섯 곳에 찍으면 대호신이 완성된다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 입바라 낭야(𤙖) 반차 경(五遍 독송)  
이것이 대호신 진언이다. 수인은 앞서의 호신 인과 같다.

다음은 피갑이다.  
진언을 독송하고 수인을 하여 머리에서부터 발끝까지 문지르면 피갑이 완성된다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 도비 도비 가인 야 도비 발라 이합 입바인 이합 리녕 상 사거 하거(七遍 독송)  
이것이 피갑 진언이다. 수인은 펼친 상태이다.

다음은 진언과 수인으로 머리를 묶는다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 소실지갈사하  
이것이 결발 진언이다.

통삼부에서 사용하는 수인은 오른손을 주먹 쥐고 엄지손가락을 곧게 펴서 머리 위에 찍는다. 이것이 결발 인이다.

또한 불부 결발 진언은 다음과 같다:  
낭상망사달탁이합 야지미 이합 가인 난거 살라바 이합 달타녭다거 난 옴 소실타로자자녕 거사하거(七遍 독송)  
이것이 불부 결발 진언이다.

연화부 결발 진언은 다음과 같다:  
낭상모라달낭이합 달라상 야낭상망발망이합 파녕상 예 옴 가𪘨 사하(七遍 독송)  
이것이 연화부 결발 진언이다.

금강부 결발 진언은 다음과 같다:  
낭모라달낭상 이합 달라이합 야낭망실전이합 나바일라 이합 파녕예 마하약기사 이합 세낭발타상 예 낭상망가거라긋㗚이합 단인타비니상 승가탁전디반가리 가차니 파타야 사하(七遍 독송)  
이것이 금강부 결발 진언이다. 수인은 앞서와 같다.

보좌를 놓을 때 본존이 있는 곳을 향해 먼저 그쪽을 바라본다.  
다음 마음으로 큰 바다 가운데 보배산을 상상하고, 그 산 정상에 사자좌를 상상한다. 그 위에 미묘한 대연화대가 있고, 그 위에 여러 보배 누각들이 있으며, 비단 깃발을 걸고 우산과 장엄한 깃발, 그물로 장식한다.  
마음을 운용하여 상상한 뒤, 앞서 상상한 것에 진언을 독송하면 하나하나 성취된다.

성취 대해 진언은 다음과 같다:  
옴 아비망루평나지𤙖(七遍 독송)  
이것이 성취 대해 진언이다.

성취 사자좌 진언은 다음과 같다:  
옴 아상자라𤙖반차(三遍 독송)  
성취 보배산 진언은 다음과 같다:  
옴 아자리미거사하(三遍 독송)  
성취 연화 진언은 다음과 같다:  
옴 가망라사하(三遍 독송)  
성취 보배 누각 등 각종 장엄 진언은 다음과 같다:  
옴 낭상망살라바 이합 달타거녑다거 낭살라바 이합 타거 오나녑 이합 제가감 이합 사발라 이합 히히망암 이합 가가경 낭검거 사하(三遍 독송)  
이것이 성취 보배 누각 진언이다.

알가수(閼伽水)를 공양할 때는 부처님 부서에 따라 차별하고, 일이 성취된 상황에 맞게 행한다.  
그릇은 금, 은, 숙동, 돌, 나무, 기와, 상각축기지 이합파라(樹葉, 연잎 등으로 만든 것) 등을 사용한다.  
깨지거나 거칠고 구멍이 있는 것은 피하고, 향수로 가득 채운다. 부처님 부서의 상중하에 따라 꽃을 놓는다.  
업무 진언을 독송하고, 부서 모진언 등을 독송한다.  
알가수를 독송하며 왼쪽에 놓는다.  
업무 진언과 수인은 앞서 말한 피제(辟除) 등 진언과 수인이다.

다음 부모 등 진언과 수인을 말한다.  
먼저 불부 모진언은 다음과 같다:  
낭상 모파가경 바두설니 이합 사거 야 옴 루루사보 이합 루습바 이합 라디딩이반 설차 이합 실타고로자녕 거살라바인 이합 로타 이합 사인타녕 사하  
이것이 불부 모진언, 즉 부처 눈이다. 삼번 독송한다.

연화부 모진언은 다음과 같다:  
나로사 이합 낭상사바 이합 로사낭인폐비 야 반실라 이합 바상 이합 로남낭자사망상 함살라 이합 살타바인 이합 난가살라바 이합 미야 이합 지지기사상 가달질타 옴 가𪘨 미 가𪘨 가차 미 가차 가기차 응반 가𪘨 파가경 디반 미약이야 반예사하  
삼번 독송한다.  
이것이 연화부 진언, 명칭은 반나라바사녕이다.

금강부 모진언은 다음과 같다:  
낭상 모상라달낭상 이합 달라이합 야낭망실전이합 나망실전이합 나바일라 이합 파니라 이합 보녕상 야 마하 약기사 이합 세낭발타상 옴 구상란다리 만타반차(三遍 독송)  
이것이 금강부 모진언, 명칭은 망망난이다.

다음 부심 진언을 말한다.  
먼저 불부 심진언은 다음과 같다:  
옴 얼낭얼가(七遍 독송)  
연화부 심진언은 다음과 같다:  
옴 아거력가(七遍 독송)  
금강부 심진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 특뢰 이합 가(七遍 독송)

다음 불부 모불안 수인 상을 말한다.  
두 손 엄지손가락을 접고, 두 중지 손가락 안쪽 마디에 붙이고, 굽히지 말고, 약간 굽힌 집게손가락은 중지 손가락 마디 위에 얹는다. 이것이 불부 눈 수인이다.

다음 연화부 모수인 상은 합장하여 열 손가락을 접고, 머리손가락을 맞대어 손바닥을 연 연꽃처럼 빈 공간을 만들고, 손목을 붙인다. 이것이 연화부 모 반나라바기녕 수인이다.

다음 금강부 모망망계 수인 상은 합장하여 두 집게손가락과 두 약지 손가락을 손바닥 안쪽에 접고, 서로 맞대며, 나머지 여섯 손가락은 곧게 세운다. 이것이 금강부 모망망계 수인이다.

또 합장하여 두 집게손가락과 두 약지 손가락을 교차시키고, 손가락 마디를 오른손이 왼손 위에 얹고, 나머지 여섯 손가락을 곧게 세우는 것도 있다.

다음 부심 수인 상을 말한다.  
먼저 불부 심수인 상은 여덟 손가락을 손바닥 안으로 교차시키고, 중간 마디가 드러나게 하며, 두 엄지손가락은 곧게 세워 머리손가락에 닿지 않게 반 치 정도 떨어뜨린다. 이것이 불부 심인이다.

다음 연화부 심인 상은 불부 심인과 같으나, 오른쪽 엄지손가락만 손바닥 안으로 접고, 왼쪽 엄지손가락은 곧게 세운다. 이것이 금강부 심인이다.

알가법은 부서에 따라 다르고, 일 성취에 맞게 행한다.  
공양할 때 본 진언을 독송하며 공양한다.

본존을 청할 때는 독송자가 법을 행하는 곳에서 먼저 앉은 모습을 상상하고, 진언과 수인으로 수레를 완성하여 본존에게 보낸다.  
수레 진언은 다음과 같다:  
옴 두루두루𤙖  
이것이 통삼부 송차 진언이다.

수인 상은 두 손 중지 이하 여섯 손가락을 교차시키고, 오른손이 왼손을 누르며, 두 집게손가락은 붙이고, 두 엄지손가락은 중지 옆에 보조한다. 두 손바닥을 벌리고 손목을 붙인다. 여섯 손가락은 서로 붙인다. 이것이 통삼부 송차 수인이다.

송차 후에는 명중안래구를 독송하고 수인을 하며, 혹은 본존만 청하거나, 또는 권속과 함께 청한다.  
송할 때 왼쪽 엄지손가락은 바깥으로 들어 올리고, 맞이할 때 오른쪽 엄지손가락은 안으로 접는다. 각각 세 번 반복한다.

명문은 다음과 같다:  
낭상망사달탁이합 야지미 이합 가인 난살라바 이합 달타거녑다거 난 옴 바상인 이합 기니야 이합 가라사상 삼합 야사하  
이것이 통삼부 봉청명이다.

명문 다음에 맞이 구를 놓는다. 수인은 앞서 송차 인을 따르되, 오른쪽 엄지손가락을 오른손 중지 손가락 머리에 붙인다. 이것이 통삼부 봉청 인이다.  
또는 부심 진언을 중간에 넣어 청하는데, 이를 심진언이라 한다.

다음 안예예거혜박가범차심진언으로 맞이 구와 수인을 하여 청한다.  
부심 진언으로 본존을 청하면 기쁘게 신속히 온다.

먼저 불부 심진언은 다음과 같다:  
옴 얼낭이가(二十五遍 독송)  
수인은 앞서 부심 인과 같으나, 두 엄지손가락을 앞으로 세 번 부른다. 이것이 불부 청소 인이다.

연화부 심진언은 다음과 같다:  
옴 아거로력가(五遍 독송)  
수인은 앞서 부심 인과 같으나, 오른쪽 엄지손가락을 앞으로 세 번 부른다. 이것이 연화부 청소 인이다.

금강부 심진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 특뢰 이합 가인(五遍 독송)  
수인은 앞서 부심 인과 같으나, 왼쪽 엄지손가락을 앞으로 세 번 부른다. 이것이 금강부 청소 인이다.

청할 때는 먼저 향로를 들고 진언을 독송하며, 방과 길을 청정한다.  
그 후 청정한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 소상실지갈 입바라 리타난도목경 리다상 입바라 이합 로입바라 이합 로만타하 낭상 하낭𤙖 반차  
이것이 금강부 청정로 진언이다.

또 통삼부 불부 청정로 진언은 다음과 같다:  
옴 입바라 이합 로  
이것이 불부 청정로 진언이다.

연화부 청정로 진언은 다음과 같다:  
옴 발나매 이합 닝상 파상 가경 리다상 무경 거하 야 거하 노녑지 이합 모하닝상 사하  
이것이 연화부 청정로 진언이다.

이 법을 행한 후 방의 문과 자물쇠를 모두 열고, 모두 해제하며, 또한 피제하고 청정하여 본존을 경계하게 한다.  
먼저 봉청 진언을 행한다.  
그 구는 다음과 같다:  
예혜예 히파상 가경 범닝 하발대야 이합 낭상 삼망예 낭자 알라건 이합 자삼발라 이합 디딩리반 서치예 반남담 이합 부락암 이합 적라 이합 사거 나매  
이것이 통삼부 봉청 구 진언이다.

앞서 말한 대로 행한다.  
본존이 앉는 곳과 서는 곳, 기뻐하는 모습, 돌아보는 모습까지 상상하여 그 형상과 모습에 맞게 청한다.

마귀를 쫓아내는 데에는 비나야가가 있는데, 이름은 송제존이다.  
존을 청하면 즉시 기리기리 진언과 수인으로 쫓아낸다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 기리기리 바일라 이합 𤙖 반차 경(七遍 독송)  
이것이 기리기리 진언이다.

수인은 왼손 엄지손가락으로 새끼손가락 손톱을 꼬집고, 세 손가락을 세워 바일라 이합 모양을 바깥으로 향해 받친다. 이것이 기리기리 금강 인이다.

삼마야를 살피는 데에는 이미 쫓아낸 송존 비나야가가 있다.  
본존이 가려 하여 따라가려 하므로 삼마야를 머무르게 한다.  
그때 오른손 시인 수인을 하며 진언을 독송하여 머무르게 한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 승승 이합 각탁 삼마염 사하(七遍 독송)  
이것이 시삼마야 진언이다.

수인은 오른손 엄지손가락으로 새끼손가락 손톱을 꼬집고, 세 손가락을 세워 바일라 모양을 바깥으로 향해 받친다. 이것이 토리토리 금강 인이다.

좌석에 앉게 할 때는 먼저 내계 금강궐 등 부위를 결하고, 위도 결한 뒤 알가를 공양하고, 그 후 앉게 청한다.  
알가는 본 진언을 독송하며 공양한다.  
또는 통용 알가 진언을 독송하며, 성취하는 부서와 일에 따라 차별한다.  
알가 그릇을 들고 마음에 두고, 무릎 꿇고 공양한다.  
삼부는 이마에 공양한다. 천부는 마음에, 지부는 무릎에 공양한다.

진언은 다음과 같다:  
옴 약기삼 이합 낭상 나거 야견 인나라 이합 달누경 발리 이합 야발사하  
이것이 통용 알가 그릇 진언이다.

인은 새벽, 정오, 해질녘 세 때에 이 진언과 수인을 하여 연화좌에 공양한다.

먼저 불부 진언은 다음과 같다:  
옴 미라 미라 인야 사하  
이것이 불부 봉좌 진언이다.

연화부 진언은 다음과 같다:  
옴 발남망 이합 미라 인야 사하  
이것이 연화부 봉좌 진언이다.

금강부 진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 미라 인야 사하  
이것이 금강부 봉좌 진언이다.

수인은 합장하여 두 손을 모으고, 머리손가락, 중지, 약지를 서로 맞대어 손바닥을 벌려 네 손가락 정도 떨어뜨린다. 엄지와 새끼손가락은 서로 붙이고 곧게 세운다. 이것이 통삼부 봉련화 인이다.

의복과 영락 등을 공양할 때는 업무 진언을 독송하며 공양한다.

결계법은 금강궐법으로 땅의 경계를 결하고, 금강로법으로 상방을 결한다.

금강궐 진언은 다음과 같다:  
옴 기리기리 바일라 이합 바일리 이합 부라만타만타 반차  
삼번 독송한다.

수인은 왼손 중지와 약지를 바깥으로 벌려 오른손 중지와 약지 사이에 넣고, 왼손 약지로 오른손 약지를 감아 쥔다. 두 새끼손가락 머리는 서로 맞대고, 두 엄지손가락 머리도 맞댄다. 두 집게손가락은 곧게 세워 머리에 맞대고, 이 수인으로 양팔을 펼쳐 두 엄지손가락 머리를 땅에 닿게 하여 진언을 독송하면 땅 경계가 완성된다. 이것이 금강궐 인이다.

금강구란 진언과 수인을 사용하여 상방 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 미사보 이합 라나라 이합 기사 이합 바일라 이합 반야야 반 라𤙖 반음  
삼번 독송한다.

수인은 앞서 궐 인과 같으나, 두 엄지손가락을 머리손가락 옆에 벌리고, 인을 위로 들어 올려 진언을 독송하면 하늘 경계가 완성된다. 이것이 금강구란 인이다.

금강로 진언과 수인은 금강로 진언을 말한다:  
옴 살라 살라 바일라 이합 발라 이합 가라𤙖 반차  
수인은 앞서 궐 인과 같으나, 두 엄지손가락을 벌려 곧게 세우고, 인을 남쪽에서 오른쪽으로 돌리며 삼번 독송하면 금강로가 완성된다. 이것이 금강로 인이다.

다음 금강환속 진언과 수인으로 동방 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 파사희리 이합 가가낭마라𤙖  
삼번 독송한다.

수인은 왼손 집게손가락을 엄지손가락 뿌리에 접고, 엄지손가락은 곧게 세워 손톱을 누르며 약간 구멍을 내고, 나머지 세 손가락은 맞대어 곧게 세운다. 오른손도 같다. 오른손 세 손가락 뒷면을 왼손 세 손가락 안쪽에 댄다. 이것이 금강환속 인이다.

금강반 진언과 수인으로 서방 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 발등기녕 상라  
삼번 독송한다.

수인은 왼손을 주먹 쥐고 엄지손가락을 곧게 세우며, 오른손 다섯 손가락을 펴서 왼손 엄지손가락 위에 놓고 손바닥은 몸 쪽으로 향해 서방 경계를 결한다. 이것이 금강반 인이다. 오른손도 같다.

금강가인리 진언과 수인으로 북방 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 가인리 라자망자  
삼번 독송한다.

수인은 두 손 엄지손가락과 두 새끼손가락 머리를 서로 대고, 나머지 여섯 손가락은 각자 손바닥 쪽으로 굽혀 손가락 뒷면이 닿지 않게 하며, 손바닥에도 닿지 않게 한다. 이것이 금강가리 인이다.

금강봉 진언과 수인으로 남방 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 바일라 이합 시가라 라자망자  
삼번 독송한다.

수인은 왼손을 주먹 쥐고 엄지손가락을 곧게 세운다. 오른손 엄지손가락과 집게손가락을 꼬아 오른손 아래쪽을 왼손 엄지손가락 위에 올리고, 오른손 엄지손가락을 곧게 세워 남방 경계를 결한다. 이것이 금강봉 인이다.

다음 진언을 일곱 번 독송하며 오른손바닥으로 찍어 경계를 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 상승 이합 각탁 사하  
일곱 번 독송한다.  
이것이 하계 결진언이다. 삼번 독송해도 된다.

다음 아삼망은인 진언과 수인으로 불원(火院)을 만든다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 아삼명인 기녕 리인 연성  
삼번 독송한다.

수인은 오른손 손가락 뒷면을 왼손 손가락 안쪽에 대고, 두 엄지손가락을 곧게 세워 오른쪽으로 한 바퀴 돌리면 완성된다. 이것이 아삼명인 인이다.

다음 진언과 수인으로 대계를 다시 결한다.  
진언은 다음과 같다:  
옴 상승 이합 각탁 망하 삼망 염 사하  
일곱 번 독송한다.

수인은 두 손 새끼손가락과 약지를 손바닥 안으로 교차시키고, 두 중지 손가락을 곧게 세우며, 두 집게손가락은 중지 손가락 뒷마디에 굽혀 중지에 닿지 않게 한다. 두 엄지손가락은 집게손가락 옆에 두고, 여덟 방향과 위아래로 돌리며 진언을 독송하면 대계가 완성된다. 이것이 대계 결인이다.

이와 같이 행한 뒤, 설령 근처에 있는 윤왕불정이나 그 밖의 상반되는 진언이 있어도 훼손하지 못하며, 본존의 위력도 줄지 않는다.  
파명계라 불리는 여러 금강과 수주, 반지, 허리띠, 신선, 팔찌, 연화, 표기 등은 향수나 기타 물건으로 정화하지 말고, 본존 진언을 독송하며 정화한다.  
염송할 때와 화마 때는 반드시 위와 같은 물건을 갖추어야 한다.

다음으로 바일라 등 여러 물건을 성취하는 법을 말한다.  
바일라는 그에 맞는 그릇에 본인 앞에 놓고 좌상에 안치하며, 자단향으로 칠한다.  
다음 향화 등을 들고 공양하며, 진언의 주인을 청한다.  
그 진언을 독송하며 향화로 공양한다.  
천 번 독송하면 성취라 한다.

바일라 진언은 다음과 같다:  
옴 도나바일라 이합 하  
이것이 성취 바일라 진언이다.

바일라는 자단 등 세 가닥으로 만든다.  
천 번 독송한다.

다음 불부 정수주 진언은 다음과 같다:  
나모라달낭 이합 달라이합 야  
옴 안나발 이합 제미야 반예 실지 실타 긋테 이합 사하  
이것이 불부 정수주 진언이다.

연화부 수주 진언은 다음과 같다:  
나모 발특망 이합 파나예  
옴 암멸리 이합 등가매실리 이합 실리 이합 망리니 사하  
이것이 연화부 정수주 진언이다.

금강부 정수주 진언은 다음과 같다:  
나모라달낭 이합 달라이합 야  
나망실전 이합 나바일라 이합 파니야라 이합 마하약기사 이합 세낭발타예  
옴 토리토리 라지리 이합 니사하  
이것이 금강부 정수주 진언이다.

각 부서의 정수주 진언으로 그 부서 진언에 따라 염주 구멍에 꿰며, 각 염주 알을 일곱 번 독송하고, 꿰기를 마친 뒤 다시 백 번 독송한다.  
앞서 법에 따라 염주를 정화하고, 이 진언으로 성취한다.

먼저 불부 성취 염주 진언은 다음과 같다:  
옴 나모파가라디 실제사타 예 실타 인긋테 이합 사하  
이것이 불부 성취 염주 진언이다.

연화부 성취 염주 진언은 다음과 같다:  
옴 박소망 디실리 이합 발특망 이합 망리니 사하  
이것이 연화부 성취 염주 진언이다.

금강부 성취 염주 진언은 다음과 같다:  
옴 나모 바일라 인 이합 얼담라예 사하  
이것이 금강부 성취 염주 진언이다.

이 진언으로 염주를 성취할 때, 그 부서 진언을 염주에 청하고, 공양할 때 천 번 독송하여 성취한다.

다음 염주를 들고 쥐는 수인 상을 말한다.  
오른손 엄지손가락으로 약지 손가락을 꼬집고, 중지와 새끼손가락은 곧게 펴며, 집게손가락은 약간 굽혀 중지 마디 옆을 누른다. 이것이 통삼부 염주 수인이다.

다음 연화부 염주 수인 상은 오른손 엄지손가락으로 중지 손가락을 꼬집고, 나머지 세 손가락은 곧게 편다. 왼손도 같다. 이것이 연화부 염주 수인이다.

다음 금강부 염주 수인 상은 오른손을 주먹 쥐고 엄지손가락으로 집게손가락을 꼬집는다. 왼손도 같다. 이것이 금강부 염주 수인이다.

활아자를 불부는 염주로, 연화부는 연화자, 금강부는 루나라 이합 차자를 염주로 쓴다.

또 활아자, 연화자, 루나라 이합 차자, 상가 및 돌, 나무, 구리, 주석, 유리 중 하나를 택해 백량 이상 수를 만들어 염주를 만든다.  
오른손으로 잡고 마음을 흐트러뜨리지 않으며, 진언을 다 외운 뒤 한 번에 꿰어 앞뒤가 어긋나지 않게 한다.

다음 팔찌법을 말한다.  
팔찌에는 활아자 등의 구슬을 꿰고, 부서 모진언 수인을 하며, 향화로 공양하고, 향수를 뿌린 뒤 다시 모진언 수인으로 팔찌를 청한다.  
다시 모진언 수인으로 차례로 공양하며 천 번 독송한다.

나파초초로 고리를 만들어 약지에 끼운다.  
부심 진언으로 앞서 법을 행하여 성취하고, 천 번 독송한다.  
각 부서에 따라 차례로 행한다.

허리띠법은 동녀로 하여금 쿠손파로 물들여 붉은색, 푸른색 꽃 또는 울금으로 염색하게 한다.  
앞서 법대로 성취하고, 천 번 독송한다.

염송할 때와 화마 때, 잠잘 때 허리 사이에 매면 정력을 멈추게 한다.

성취 허리띠 진언은 다음과 같다:  
옴 아라 아라 만타 니경 축긋라 이합 타인라 니상 실타 인중긋테 이합 사하  
소실지갈 공양법 권중  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)