소품반야바라밀경 권6

후진 구자국 삼장 구마라집 역

대여품 제15

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 새로 발심한 보살은 어떻게 반야바라밀을 배워야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “새로 발심한 보살이 반야바라밀을 배우고자 한다면 먼저 선지식을 가까이 해야 하며, 반야바라밀을 능히 설하는 사람을 가까이 해야 한다. 그 사람은 이렇게 가르친다. ‘선남자여, 오라! 네가 가진 모든 보시를 모두 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 회향해야 한다. 선남자여, 또한 아뇩다라삼먁삼보리에 집착하지 말라. 색이 아뇩다라삼먁삼보리가 아니며, 수·상·행·식도 그렇다. 왜냐하면 이 사바세계는 집착할 만한 것이 아니기 때문이다.

선남자여, 네가 가진 지계·인욕·정진·선정·지혜도 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 하며, 집착을 일으키지 말라. 색이 그렇고, 수·상·행·식도 그렇다. 왜냐하면 이 사바세계는 집착할 만한 것이 아니기 때문이다. 선남자여, 또한 성문과 연각성도에 집착하지 말라.’ 수보리여, 이와 같이 새로 발심한 보살은 점차 깊은 반야바라밀에 들어가도록 가르쳐야 한다.”

“세존이시여, 여러 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하나, 그것이 매우 어렵습니다.”

“그렇다, 그렇다, 수보리여! 여러 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하는 것은 매우 어렵다. 그 사람은 세상에 안락함을 위하여 마음을 내고, 세상에 안락함을 위하여 마음을 내며, ‘내가 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠다’고 생각한다. 세상을 구제하고, 세상을 귀의하며, 세상을 버리고, 세상을 궁극의 길로 삼으며, 세상을 섬으로 삼고, 세상을 스승으로 삼으며, 세상을 향해 나아간다.

수보리여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 구제하는가? 보살은 생사 속의 모든 괴로움과 번뇌를 끊기 위하여 법을 설한다. 중생을 괴로움에서 구제한다. 수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 세상을 구제하는 것이다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 귀의하는가? 중생은 생법, 노병사법, 우비고뇌법에 속한다. 보살은 이 생법, 노병사법, 우비고뇌법에서 중생을 건넌다.

수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 세상을 귀의하는 것이다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 버리는가? 수보리여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 집착하지 않기 때문에 법을 설한다.”

“세존이시여, ‘집착하지 않는다’는 것은 무엇을 뜻합니까?”

“수보리여, 색이 얽매이거나 풀리지 않고, 생기거나 멸하지 않는 것을 색이 집착하지 않는 것이라 한다. 수·상·행·식도 얽매이거나 풀리지 않고, 생기거나 멸하지 않는 것을 식이 집착하지 않는 것이라 한다. 이와 같이 수보리여, 모든 법이 얽매이거나 풀리지 않고, 생기거나 멸하지 않기 때문에 집착하지 않는다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 중생에게 이와 같은 법을 설하는 것을 보살이 세상을 버리는 것이라 한다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 궁극의 길로 삼는가? 수보리여, 색은 궁극적으로 색이라 이름하지 않으며, 수·상·행·식도 궁극적으로 식이라 이름하지 않는다. 궁극의 상과 같이 모든 법도 또한 그러하다.”

“세존이시여, 만약 궁극의 상이 모든 법도 그러하다면, 보살은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하지 않겠습니까? 왜냐하면 그 속에 분별이 없기 때문입니다.”

“그렇다, 그렇다, 수보리여! 그 속에 분별이 없다. 모든 보살이 이렇게 관찰하고 이렇게 알면 그 마음이 사라지지 않고 이렇게 생각한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 중생에게 이와 같은 법을 설해야 한다.’ 수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 세상을 궁극의 길로 삼는 것이다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 섬으로 삼는가? 물 가운데 육지가 흐름이 끊긴 곳을 섬이라 이름한다.

이와 같이 수보리여, 색의 앞과 뒤가 끊어지고, 수·상·행·식의 앞과 뒤가 끊어지며, 앞과 뒤가 끊어졌기 때문에 모든 법이 끊어진다. 만약 모든 법이 끊어졌다면 이것을 적멸미묘라 하며, 진실로 뒤집히지 않는 열반이라 한다. 수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 세상을 섬으로 삼는 것이다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 스승으로 삼는가? 수보리여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 색의 생멸을 위하여 법을 설하지 않고, 다만 실상을 위하여 법을 설한다. 수·상·행·식의 생멸을 위하여 법을 설하지 않고, 다만 실상을 위하여 법을 설한다. 수보리여, 수도과, 사도함과, 아나함과, 아라한과, 연각성도, 사바세계의 생멸을 위하여 법을 설하지 않고, 다만 실상을 위하여 법을 설한다.

수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 세상을 스승으로 삼는 것이다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 어떻게 세상을 향해 나아가는가? 수보리여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 중생에게 색이 공함으로 향함을 설하며, 수·상·행·식이 공함으로 향함을 설한다. 모든 법이 모두 공함으로 향하며, 오지도 않고 가기도 않는다. 왜냐하면 색은 공하여 오지도 않고 가지도 않으며, 수·상·행·식도 공하여 오지도 않고 가지도 않으며, 심지어 모든 법도 공하여 오지도 않고 가지도 않기 때문이다. 그러므로 모든 법은 공함으로 향하는 것일 뿐이며, 모든 법의 향함은 상이 없고, 작용이 없으며, 일어남이 없고, 생김이 없으며, 소유함이 없으며, 꿈과 같고, 무량하며, 무한하며, 무아이며, 적멸하며, 열반이며, 돌아오지 않음이며, 향함이 아니다. 모든 법은 단지 향함일 뿐이다.”

“세존이시여, 이러한 법을 누가 믿고 깨달을 수 있습니까?”

“수보리여, 만약 보살이 이전 부처님들께서 오랫동안 도행을 닦아 선근을 이루었다면 비로소 믿고 깨달을 수 있다.”

“세존이시여, 믿고 깨닫는 자의 상은 무엇입니까?”

“수보리여, 멸욕·진노·치(무명)의 성질에서 벗어난 것이 믿고 깨닫는 상이다. 이러한 사람은 깊은 반야바라밀을 알 수 있다.”

“세존이시여, 이 보살이 깊은 반야바라밀을 알 수 있으며 또한 이와 같은 향함을 얻어 무량한 중생을 향할 수 있습니까?”

“그렇다, 그렇다, 수보리여! 이 보살은 이와 같은 향함으로 무량한 중생을 향할 수 있다. 수보리여, 이것이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 무량한 중생을 향하는 것이다.”

“세존이시여, 이 보살이 행하는 일이 매우 어렵고, 무량무변한 중생을 멸도하기 위하여 큰 장엄을 지으나 중생은 얻을 수 없습니다.”

“그렇다, 그렇다, 수보리여! 보살이 행하는 일은 매우 어렵다. 무량무변한 중생을 멸도하기 위하여 큰 장엄을 지으나 중생은 얻을 수 없다.

수보리여, 이것이 보살의 큰 장엄이다. 색을 위하여도 아니며, 수·상·행·식을 위하여도 아니며, 성문과 연각성도 지위를 위하여도 아니며, 사바세계를 위하여도 아니며, 모든 법의 장엄을 위하여도 아니고, 이와 같이 보살은 큰 장엄을 발한다.”

“세존이시여, 보살이 이와 같이 깊은 반야바라밀을 행하면 두 가지 지위인 성문지위와 연각성도에 떨어지지 않습니까?”

“수보리여, 네가 어떻게 생각하는가? 만약 보살이 이와 같이 깊은 반야바라밀을 행하면 두 가지 지위인 성문과 연각성도에 떨어진다고 말하는가?”

“세존이시여, 이 반야바라밀은 매우 깊어서 이 속에 수선할 법이 없고, 수선할 바가 없으며, 수선하는 자도 없습니다. 왜냐하면 세존이시여, 이 깊은 반야바라밀 속에는 결정된 법이 없기 때문입니다. 허공을 수선하는 것이 반야바라밀을 수선하는 것이다. 세존이시여, 모든 법을 수선하지 않는 것이 반야바라밀을 수선하는 것이다. 무한을 수선하는 것이 반야바라밀을 수선하는 것이다. 무집착을 수선하는 것이 반야바라밀을 수선하는 것이다.”

“수보리여, 깊은 반야바라밀로 아비달다 보살을 시험해야 한다. 만약 반야바라밀에 집착하지 않고, 다른 말과 논설에 따라 헛된 바람을 일으키지 않으며, 깊은 반야바라밀을 들을 때 놀라거나 두려워하지 않고, 사라지거나 물러나지 않으며, 마음이 기쁘고 즐거우면 이는 아비달다 보살임을 알아야 한다. 왜냐하면 깊은 반야바라밀을 듣고도 놀라거나 두려워하지 않고, 사라지거나 물러나지 않기 때문이다. 이것이 아비달다 보살임을 알아야 한다.”

“세존이시여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀을 들을 때 놀라거나 두려워하지 않고, 사라지거나 물러나지 않는다면 어떻게 관해야 합니까?”

“수보리여, 이 보살은 사바세계의 마음을 따라 반야바라밀을 관해야 한다.”

“세존이시여, ‘사바세계의 마음을 따라 관한다’는 것은 무엇입니까?”

“수보리여, 허공을 따라 관하는 것을 사바세계의 마음을 따라 반야바라밀을 관하는 것이라 한다. 수보리여, 사바세계의 마음을 따라 관하는 것은 곧 관하지 않는 것이다. 왜냐하면 무량한 사바세계가 있고, 무량함은 곧 색이 없으며, 수·상·행·식도 없고, 지혜도 없으며, 도도 없고, 얻음도 없고, 과보도 없고, 생김도 없고, 멸함도 없고, 작용도 없고, 작용자도 없고, 방향도 없고, 향함도 없고, 머무름도 없으며, 무량함은 곧 무수히 떨어짐이다.

수보리여, 허공이 무량한 것과 같이 사바세계도 무량하다. 법을 얻을 수 없으며, 얻음도 없다. 색으로 얻을 수 없고, 수·상·행·식으로 얻을 수 없으며, 단바라밀(보시바라밀)로 얻을 수 없고, 시라바라밀(지계바라밀), 참티바라밀(인욕바라밀), 비리야바라밀(정진바라밀), 선나바라밀(선정바라밀), 반야바라밀로도 얻을 수 없다. 왜냐하면 색이 곧 사바세계이고, 수·상·행·식이 곧 사바세계이며, 단바라밀이 곧 사바세계이고, 시라바라밀·참티바라밀·비리야바라밀·선나바라밀·반야바라밀이 곧 사바세계이기 때문이다.”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 매우 깊어서 알기 어렵고 이해하기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 여러 천자들이여! 반야바라밀은 매우 깊어서 알기 어렵고 이해하기 어렵다. 이 뜻 때문에 나는 잠잠히 말하지 않고 법을 설하려 한다. ‘내가 얻은 법은 법 중에 얻음이 없으며, 얻을 법도 없고, 쓸 법도 얻을 수 없다.’ 모든 법의 상이 이와 같이 매우 깊고 허공처럼 깊기 때문에 이 법은 매우 깊다. 내가 매우 깊기 때문에 모든 법도 매우 깊다. 오지도 않고 가지도 않는 것이 매우 깊기 때문에 모든 법도 매우 깊다.”

욕계와 색계의 여러 천자들이 부처님께 여쭈었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 설하신 법은 모든 세간에서 믿기 어렵습니다. 세간은 집착하기 때문에 이 법은 집착하지 않음으로 설한 것입니까?”

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법은 모든 법에 순응합니다. 왜냐하면 이 법은 장애가 없고, 장애의 상이 없으며, 허공과 같기 때문입니다. 세존이시여, 이 법은 생김이 없으며, 모든 법을 얻을 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 이 법은 처소가 없으며, 모든 처소를 얻을 수 없기 때문입니다.”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 장로 수보리는 부처님을 따라 태어나 법을 설하지만 모두 공임을 말하는 것입니까?”

수보리가 욕계와 색계의 여러 천자들에게 말씀하였다. “너희들이 말하는 바는 장로 수보리가 부처님을 따라 태어났다는 것이다. 무엇을 따라 태어났기에 부처님을 따른다고 하는가?

여러 천자들이여, 수보리는 진여(있는 그대로의 모습)를 따라 태어났다. 수보리는 여래의 진여와 같으며, 오지도 않고 가지도 않는다. 수보리는 진여를 따라 본래부터 오지도 않고 가지도 않았다. 그러므로 수보리는 진여를 따라 태어났다.

또한 여래의 진여는 곧 모든 법의 진여이다. 모든 법의 진여가 곧 여래의 진여이다. 여래의 진여는 진여가 아니다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 진여는 모든 처소에서 항상 부서지거나 분별되지 않는다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 진여는 머무르지도 않고 머무르지 않으며, 수보리도 진여와 같다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 진여는 장애가 없는 처소이다. 모든 법의 진여도 장애가 없는 처소이다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다.

또한 여래의 진여와 모든 법의 진여는 모두 일여이며, 둘이 아니고 다르지 않다. 이것이 곧 무작용이며, 무비진여이다. 만약 이것이 무작용이며 무비진여라면 그러므로 진여는 둘이 아니고 다르지 않다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다.

또한 여래의 진여는 모든 처소에서 부서지거나 분별되지 않는다. 모든 법의 진여도 부서지거나 분별되지 않는다. 이와 같이 여래의 진여는 분별할 수 없으며, 부서지거나 다르지 않다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 진여는 모든 법의 진여에서 떠나지 않으며, 진여는 모든 법과 다르지 않고, 진여는 무비진여이며 항상 진여이다.

그렇다, 그렇다! 수보리여, 진여와 다르지 않기 때문에 진여에 따라 진실하게 행하며 행함도 없다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 진여는 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 모든 법의 진여도 이와 같아서 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 그러므로 수보리는 진여를 따라 태어났다. 진여를 따라 태어났기에 여래를 따른 것이다. 또한 여래는 곧 여래의 진여이다. 여래의 진여는 곧 과거의 진여이다. 과거의 진여가 곧 여래의 진여이다. 여래의 진여는 곧 미래의 진여이다. 미래의 진여가 곧 여래의 진여이다. 여래의 진여는 곧 현재의 진여이다. 현재의 진여가 곧 여래의 진여이다. 과거·미래·현재의 진여와 여래의 진여는 둘이 아니고 다르지 않으며, 모든 법의 진여이다. 수보리도 둘이 아니고 다르지 않다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다. 보살이 이와 같으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 진여와 같으며, 보살이 이 진여로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기에 여래라 이름한다.

부처님께서 이와 같이 말씀하실 때 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 이와 같은 까닭에 수보리는 여래를 따라 태어났다. 또한 수보리는 색에 따라 태어나지 않고, 수·상·행·식에 따라 태어나지 않으며, 수도과, 사도함과, 아나함과, 아라한과, 연각성도에 따라 태어나지 않는다. 그러므로 수보리는 여래를 따라 태어났다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 진여는 매우 깊습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 사리불이여! 이 진여는 매우 깊다. 지금 이 진여를 말하니 삼천 비구가 모든 법을 받지 않고 누진을 끊어 마음으로 해탈하였다. 사리불이여, 오백 비구니가 모든 법 가운데 먼지와 때를 떠나 법안목청정을 얻었다. 오천 천인이 무생법인내를 얻었다. 육천 보살이 모든 법을 받지 않고 누진을 끊어 마음으로 해탈하였다. 사리불이여, 이 육천 보살은 이미 다섯 백 부처님을 공양하고 가까이 하였으며, 부처님 앞에서 보시·지계·인욕·정진·선정에 있어서 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못하였기에 지금 모든 법을 받지 않고 누진을 끊어 마음으로 해탈하였다.

사리불이여, 보살은 비록 공(空)·무상(無相)·무작도(無作道)를 행하나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못하였기에 실상을 증득하여 성문승을 삼는다. 사리불이여, 비유하건대 어떤 새가 몸길이 백유순이나 되는데, 두세 사백유순의 날개가 아직 완성되지 않아 도리천에서 염부제천으로 오려다가 스스로 떨어진다. 사리불이여, 네 생각에는 이 새가 도중에 ‘나는 도리천으로 돌아갈 수 있을까?’라고 생각하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“사리불이여, 이 새가 다시 ‘염부제천에 이르면 몸이 다치지 않고 원하는 대로 될까?’라고 서원하는가?” “아닙니다, 세존이시여! 이 새가 염부제천에 이르면 몸이 반드시 다친다. 죽거나 죽음에 가까운 고통을 겪는다. 왜냐하면 몸이 크고 날개가 완성되지 않았기 때문이다.”

“사리불이여, 보살도 이와 같다. 비록 항하사겁 동안 보시·지계·인욕·정진·선정을 행하고 큰 마음과 큰 원을 내어 무량한 일을 받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못하면 성문과 연각성도에 떨어진다. 사리불이여, 보살이 비록 과거·미래·현재의 여러 부처님께서 행한 지계·정진·혜품·해탈품·해탈지견품을 생각하나 마음에 상을 취한다. 이 보살이 상을 취하기 때문에 여러 부처님의 지계·정진·혜품·해탈품·해탈지견품을 알지 못하고 보지 못한다. 알지 못하고 보지 못하기 때문에 법의 공한 이름을 듣고 이 음성의 상을 취하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이 보살은 성문과 연각성도에 떨어진다. 왜냐하면 사리불이여, 보살이 반야바라밀을 떠났기 때문에 법이 그러해야 한다.”

“세존이시여, 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 만약 보살이 반야바라밀을 떠나면 아뇩다라삼먁삼보리에 대한 의혹이 풀리지 않은 것입니다. 그러므로 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀의 방편을 잘 행해야 합니다.”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 매우 깊고, 아뇩다라삼먁삼보리는 얻기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 여러 천자들이여! 반야바라밀은 매우 깊고, 아뇩다라삼먁삼보리는 얻기 어렵다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 반야바라밀은 매우 깊고 아뇩다라삼먁삼보리는 얻기 어렵습니다. 제가 부처님의 말씀을 이해한 뜻으로는 아뇩다라삼먁삼보리는 쉽게 얻을 수 있습니다. 왜냐하면 얻을 법이 없고, 모든 법이 공 가운데 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자가 없기 때문입니다. 얻을 법이 없고, 쓸 법도 없으며, 모든 법이 공하기 때문입니다. 설한 모든 법은 끊어지는 것이며, 이 법도 또한 공합니다. 세존이시여, 아뇩다라삼먁삼보리 법은 얻는 자가 쓸 법이며, 아는 자가 쓸 법입니다. 이와 같은 법은 모두 공합니다. 세존이시여, 이러한 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리는 쉽게 얻을 수 있으며, 얻을 수 있는 모든 것은 모두 허공과 같습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 아뇩다라삼먁삼보리가 쉽게 얻을 수 있다면 항하사 등의 여러 보살은 물러서지 않아야 합니다. 이러한 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리는 얻기 어렵다는 것을 알아야 합니다.”

“사리불이여, 네 생각에는 색이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 수·상·행·식이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 색을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리에 얻을 법이 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 수·상·행·식을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리에 얻을 법이 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 색과 같음이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 수·상·행·식과 같음이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 색과 같음을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리에 얻을 법이 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 수·상·행·식과 같음을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리에 얻을 법이 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 모든 법과 같음을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리에 얻을 법이 물러서겠는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 이와 같이 실로 구하는 바는 얻을 수 없으니, 어떤 법이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서겠는가? 사리불이여, 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서는 법은 없다.”

사리불이 말했다. “수보리여, 네가 말한 뜻대로라면 보살이 물러서지 않는 것이니, 그렇다면 부처님이 설한 삼승의 사람은 차별이 없다는 말이 아니겠습니까?”

그때 부루나미타로니자가 사리불에게 말했다. “수보리에게 물어보라. 네가 한 보살승을 원하느냐?”

사리불이 곧 수보리에게 물었다. “네가 한 보살승을 원하느냐?” 수보리가 말했다. “중에 세 승의 사람이 있겠는가? 성문, 연각성도, 불승이 있는가?” “수보리여, 중에 세 상의 차별이 없다.”

“사리불이여, 한 상이라도 있는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 중에 한 승의 사람이 있다고 보는가?” “아닙니다, 수보리여!”

“사리불이여, 이와 같이 실로 구하는 법은 얻을 수 없다. 네가 어떻게 ‘이것이 성문승이고, 이것이 연각성도이며, 이것이 불승이다’라고 생각하는가? 이와 같은 세 승은 중에 차별이 없다. 만약 보살이 이 말을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고, 사라지거나 물러나지 않는다면 그 보살은 보리(깨달음)를 이룰 수 있다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 수보리여! 네가 즐겨 말하는 바는 모두 부처님의 힘이다. 이른바 중에 세 승의 사람이 없다는 것이다. 만약 보살이 이 말을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고, 사라지거나 물러나지 않는다면 그 보살은 보리를 이룰 수 있다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살은 어떤 보리를 이루는 것입니까?”

“사리불이여, 이 보살은 무상정등정각을 이룬다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다면 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생에게 평등한 마음과 자비심을 행하며, 차별 없는 마음과 겸손한 마음, 안락한 마음, 진노하지 않는 마음, 괴롭히지 않는 마음, 희롱하지 않는 마음, 부모의 마음, 형제의 마음으로 함께 말해야 한다. 사리불이여, 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다면 이와 같이 배우고 이와 같이 행해야 한다.”

마하반야바라밀 아비달다상품 제16

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 것이 아비달다 보살의 상입니까? 제가 어떻게 아비달다 보살임을 알 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 범부지위, 성문지위, 연각성도지위, 여래지위는 이 모든 지위가 진여에서 부서지거나 둘이 아니고 다르지 않다. 보살은 이 진여를 따라 모든 법의 실상에 들어가며, 또한 이것을 분별하지 않는다. 이것이 진여의 상이며, 이 진여를 따라 모든 법의 실상에 들어간다. 이것을 벗어나면 다시 다른 법을 듣는다. 의혹이나 후회 없이 옳고 그름을 말하지 않으며, 모든 법을 보아 모두 진여에 들어간다. 이 보살은 범부가 말하는 무익한 말을 끝까지 말하지 않는다. 말은 반드시 유익하며, 남의 장단을 살피지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

“또한 수보리여, 아비달다 보살은 외도 사문과 바라문이 말하는 것을 보지 않고, 진실을 알고 진실을 본다. 또한 아비달다 보살은 다른 천을 공경하지 않고, 향화 공양하지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 삼악도에 떨어지지 않으며, 여자 몸을 받지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 스스로 살생하지 않고, 남에게 살생을 가르치지 않으며, 도둑질하지 않고, 사음하지 않으며, 거짓말하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말을 하지 않으며, 무익한 말을 하지 않고, 탐욕과 시기와 진노가 없으며, 사견도 없고, 남에게 사견을 행하게 하지 않는다. 이 열 가지 선도는 몸으로 항상 행하며, 남에게도 행하게 한다. 이 보살은 꿈속에서도 열 가지 불선도를 행하지 않고, 꿈속에서도 항상 열 가지 선도를 행한다. 수보리여, 아비달다 보살은 이와 같은 상을 가졌기에 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 읽고 외울 수 있는 경전을 가지고 이렇게 생각한다. ‘나는 중생이 안락을 얻도록 법을 설할 것이다. 이 법을 베풀어 법에 따라 원만히 이루고, 이 법을 베풀어 모든 중생과 함께 나누리라.’ 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 깊은 법을 들을 때 마음에 의혹과 후회가 없으며, 말이 부드럽고, 잠이 적으며, 왔다 갔다 하며, 마음이 항상 흐트러지지 않고, 행동이 급하지 않으며, 마음을 하나로 하여 평온하게 천천히 걸으며 땅을 보며 걷는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 옷과 침구에 때가 없고 항상 청정하며, 위엄이 갖추어져 몸이 항상 안락하고 병이 적다. 수보리여, 범부의 몸 안에 팔만 호충이 있으나, 아비달다 보살의 몸 안에는 그러한 벌레가 없다. 왜냐하면 수보리여, 이 보살은 선근이 세간을 초월하여 선근에 따라 자라 마음과 몸이 청정하기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 것이 보살의 마음이 청정한 것입니까?”

“수보리여, 보살의 선근이 자라면서 아첨과 속임수가 점차 스스로 멸하여 멸했기 때문에 마음이 청정하다. 마음이 청정하기 때문에 성문과 연각성도를 뛰어넘는다. 이것이 보살의 마음이 청정한 것이다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 이익과 양식을 탐하지 않고, 인색과 시기가 적다. 깊은 법을 들을 때 마음이 사라지지 않고, 지혜가 깊어 한 마음으로 법을 듣는다. 들을 법은 모두 반야바라밀이어야 한다. 이 보살은 반야바라밀에 의해 세간의 모든 일을 모두 실상과 같게 여기며, 반야바라밀에 응하지 않는 일은 보지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 만약 악마가 보살에게 와서 여덟 대 지옥으로 변한다. 각각의 지옥이 여러 백천만 보살로 변하여 말한다. ‘이 보살들은 부처님께서 모두 아비달다 기를 주셨다. 지금 이 큰 지옥에 떨어졌으니, 너희가 아비달다 기를 받으면 곧 지옥의 기를 받는다. 지금 만약 마음을 뉘우치면 지옥에 떨어지지 않고 천상에 태어날 것이다.’ 이 보살이 이 말을 듣고 마음이 흔들리거나 화내지 않고 이렇게 생각한다. ‘아비달다 보살이 악도에 떨어지는 일은 없다.’ 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 만약 악마가 사문으로 변하여 보살에게 와서 말한다. ‘네가 전에 들었던 경전을 뉘우쳐 버려야 한다. 만약 버리면 다시 듣지 않을 것이며, 나는 항상 네게 올 것이다. 네가 들은 것은 부처님이 설한 것이 아니며 모두 꾸민 장식된 말이다. 내가 설하는 경전이 참된 부처님의 말씀이다.’ 만약 이 말을 듣고 마음에 동요와 화가 일어난다면 그 보살은 아직 여러 부처님으로부터 기를 받지 못하였으며, 반드시 아비달다 보살의 성품에 머무르지 못하였다.

수보리여, 이 말을 듣고 마음이 흔들리거나 화내지 않고 다만 모든 법의 상에 의지하여 무생무작무기(無生無作無起)하며 다른 말에 따르지 않는다. 누진을 끊은 아라한과 같아 현재 모든 법의 상을 증득하여 생기거나 일어나지 않으며 악마에게 지배받지 않는다. 수보리여, 보살도 이와 같이 성문과 연각성도를 구하는 자를 능히 깨뜨리지 못하고 다시 물러서지 않으며 반드시 사바세계에 머물며 아비달다 성품에 머무르며 다른 말에 따르지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 만약 악마가 보살에게 와서 말한다. ‘사바세계는 허공과 같으며, 이 법은 아무 것도 아니고, 아무도 이 법으로 도를 얻지 못한다. 왜냐하면 도를 얻는 자가 얻는 법과 쓸 법이 모두 허공과 같기 때문이다. 너는 괴로움을 당한다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 이는 마귀의 일이니 부처님이 설한 바가 아니다.’ 보살은 이에 대해 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 나를 꾸짖어 사바세계를 떠나게 한다면 그것이 마귀의 일이다. 이 일에 대해 견고한 마음과 흔들리지 않는 마음, 돌이키지 않는 마음을 일으켜야 한다.’ 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살이 초선과 제2선·제3선·제4선에 들어가면 마음이 번조하여 익숙해진다. 이 보살은 비록 여러 선에 들어가도 욕계 법을 취하여 선에 따르지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 명성과 칭찬을 탐하지 않고, 모든 중생에게 진노하지 않으며, 항상 안락과 이익의 마음을 일으킨다. 행보와 왕래에 마음이 흐트러지지 않고 항상 마음을 하나로 하며 위엄을 잃지 않는다.

수보리여, 이 보살이 집에 있을 때 욕에 물들지 않는다. 받은 욕을 싫어하고 항상 두려워하며 마치 험한 길에 많은 도적이 있는 것과 같다. 비록 음식을 받더라도 싫어하고 두려워하여 마음이 편안하지 않고 언제 이 험한 길을 지날까 생각한다. 아비달다 보살은 비록 집에 있으나 받은 욕을 모두 악으로 보고 마음에 탐내지 않으며, 사악한 명령이나 불법으로 살아가지 않는다. 차라리 몸과 목숨을 잃더라도 남을 침해하지 않는다.

왜냐하면 보살은 집에 있으면서 중생을 편안하게 해야 하며, 비록 집에 있어도 이와 같은 공덕을 이룰 수 있기 때문이다. 왜냐하면 반야바라밀의 힘을 얻었기 때문이다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 금강신을 항상 시위하여 비인(非인)이 가까이 오지 못하게 한다. 이 보살은 마음이 미치지 않고, 오장이 완비하며, 부족함이 없으며, 현명한 선행을 닦으며, 선하지 않은 것이 아니다. 부적이나 약초로 여자를 끌어들이지 않으며, 몸을 스스로 다스리지 않고 남에게도 다스리게 하지 않는다. 이 보살은 항상 청정한 삶을 닦으며, 길흉을 점치지 않고, 남의 생남녀를 점치지 않는다. 이러한 일들을 하지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 또 다른 상이 있으니 지금 말하겠다. 수보리여, 아비달다 보살은 세간의 잡사, 관직, 전쟁, 도적, 성읍, 코끼리·말·수레·옷·음식·침구에 관한 일을 말하기를 좋아하지 않으며, 향화·여자·음녀에 관한 일을 말하기를 좋아하지 않고, 신거북이나 대해, 남을 괴롭히는 일을 말하기를 좋아하지 않는다. 여러 가지 일을 말하지 않고 오직 반야바라밀을 말하기를 좋아한다.

항상 사바세계의 마음에 따르며 다투기를 좋아하지 않고, 마음이 항상 법에 즐거워하며 불법을 좋아하지 않는다. 선지식을 좋아하며 원수를 좋아하지 않고, 화목과 다툼을 좋아하며 비방을 좋아하지 않는다. 불법 안에서 출가를 얻기를 좋아하며, 항상 다른 청정한 부처국에 태어나 자유자재하다. 태어나는 곳에서는 항상 부처님께 공양받는다.

수보리여, 아비달다 보살은 욕계와 색계에서 명이 다하면 중국에 태어나 기예에 능하며 경서를 명료하게 이해한다. 부적과 점을 모두 알며 변방에서 적게 태어난다. 만약 변방에 태어나면 반드시 대국에 있다. 이와 같은 공덕과 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 ‘나는 아비달다이고 비아비달다이다’라고 생각하지 않으며, 의혹을 일으키지 않는다. 수보리여, 스스로 아비달다 지위를 증득한 자는 끝내 의혹을 일으키지 않는다. 비유하건대 수도과가 증득한 법 가운데 마음에 의혹이 없고, 여러 마귀의 일을 모두 깨닫고 깨닫고 난 후 따르지 않는다. 보살도 이와 같다. 아비달다 지위에 머물면서 마음에 의혹이 없고, 여러 마귀의 일을 모두 깨닫고 깨달은 후 따르지 않는다.

수보리여, 비유하건대 사람이 역죄를 지어 마음에 항상 뉘우치고 두려워하여 죽을 때까지 버리지 못한다. 멀리 떠나지 못하며, 이와 같은 죄의 마음이 항상 따라다니다가 죽을 때까지 이른다. 수보리여, 아비달다 보살도 이와 같다. 아비달다 보살의 마음은 항상 아비달다 지위에 머물러 움직이지 않고, 모든 세간의 천인과 아수라가 일으키는 여러 마귀의 일을 깨닫고 깨달은 후 따르지 않는다. 증득한 법 가운데 마음이 확정되어 의혹이 없다. 몸을 돌려도 성문과 연각성도의 마음이 일어나지 않고, 몸을 돌려도 ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다’는 의혹이 없다. 스스로 증득한 법 가운데 다른 사람을 따르지 않고 스스로 머무는 지위는 능히 파괴할 수 없다. 왜냐하면 부서지지 않는 지혜를 이루어 아비달다 성품에 머물기 때문이다.

수보리여, 만약 악마가 부처의 몸으로 변하여 아비달다 보살에게 와서 말한다. ‘선남자여, 네가 이 몸으로 아라한을 증득할 수 있는데 왜 아뇩다라삼먁삼보리를 구하느냐? 왜냐하면 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 상을 이루었으나 네게는 그 상이 없기 때문이다.’

수보리여, 보살이 이 말을 듣고 마음이 흔들리거나 다르게 여기지 않고 곧 이렇게 생각한다. ‘만약 이것이 악마라면 마귀가 시킨 것이니 부처님이 설한 바가 아니다. 만약 부처님이 설한 것이라면 다르게 여기지 말아야 한다.’ 만약 보살이 이렇게 생각한다면 ‘이것이 마귀가 부처로 변한 것이며 나를 반야바라밀에서 멀어지게 하려는 것이다.’

마귀가 다시 숨으면 그 보살은 이미 이전 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받았으며, 아비달다 지위에 머물러 있다. 왜냐하면 그 사람은 아비달다 상을 가졌기 때문이다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살은 법을 수호하기 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 정법을 위하여 정진하며 이렇게 생각한다. ‘나는 과거와 현재의 여러 부처님의 정법을 수호할 뿐 아니라 미래 세상의 여러 부처님의 정법도 수호할 것이다. 나 또한 미래에 기를 받을 것이니 스스로 법을 지키겠다.’

이 보살은 이익을 보고 법을 수호하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 마음이 사라지거나 후회하지 않는다. 수보리여, 이와 같은 상을 가진 자를 아비달다 보살이라 알아야 한다.

또한 수보리여, 아비달다 보살이 여래로부터 법을 들을 때 마음에 의혹이 없다.” 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살은 오직 여래가 설하는 법을 들을 때만 의혹이 없습니까? 성문이 설하는 법을 들을 때도 의혹이 없습니까?”

“수보리여, 이 보살은 성문이 설하는 법을 들을 때도 의혹이 없다. 왜냐하면 이 보살은 모든 법 가운데 무생인내를 얻었기 때문이다. 수보리여, 보살이 이와 같은 공덕과 상을 이루었으면 아비달다 보살이라 알아야 한다.”

소품반야경 권6

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(刻造)