소품반야바라밀경 권제이

후진 구자국 삼장 구마라습 역

탑품 제삼 단본에 이르기를 보답품이라 하다

그 때 석가환인과 범천왕, 자유천왕 및 중생주와 여러 천녀 등이 모두 크게 기뻐하며 동시에 세 번 크게 외쳤다. “쾌재로다, 쾌재로다! 부처님께서 세상에 출현하셨으니 수보리만이 이 법을 능히 설할 수 있도다.” 그때 여러 천의 대중이 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살이 반야바라밀 행을 떠나지 않는다면 마땅히 그 사람을 부처님과 같이 보아야 하겠습니다.”

부처님께서 여러 천자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 옛날 내가 중화성 연등불님께서 계실 때 반야바라밀 행을 떠나지 아니하였다. 그때 연등불께서 미래세에 내가 아승기겁을 지나 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭할 것을 기특히 말씀하셨다.” 여러 천자들이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀을 능히 모두 포섭하나이다.”

부처님께서 석가환인을 인하여 욕계 색계의 여러 천자와 사중 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등에게 말씀하셨다. “거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 능히 수지하고 독송하며 설법한 대로 행한다면 마귀나 마천, 인간이나 비인간이 그를 해치지 못하며 끝내 죽지 아니하리라. 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하기 때문에 도리천의 여러 천들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 아직 수지하고 독송하지 않은 자에게 와서 이르리라. 또한 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송할 때에 만약 빈집에 있거나 길에 있거나 혹은 길을 잃었을지라도 두려움이 없으리라.”

그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행한다면 우리 모두가 반드시 보호하고 염려하겠습니다.” 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행한다면 제가 반드시 보호하고 염려하겠습니다.” 범천왕과 여러 범천들도 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행한다면 우리 또한 보호하고 염려하겠습니다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송함으로써 이와 같은 현세의 공덕을 얻나이다. 세존이시여, 만약 반야바라밀을 수지한다면 곧 모든 바라밀을 수지하는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 반야바라밀을 수지하는 자는 곧 모든 바라밀을 수지하는 것이다. 또한 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송함으로써 얻는 공덕을 이제 잘 들으라. 내가 너희에게 말해주리라.” 석가환인이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 나의 이 법을 훼파하고 어긋나게 하려는 마음을 품더라도 점차 스스로 멸망하여 결국 뜻을 이루지 못하리라. 왜냐하면 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하면 여러 가지 훼파하고 어긋나는 일이 일어나더라도 법은 모두 소멸되기 때문이다. 그러므로 이 사람은 끝내 뜻을 이루지 못하리라. 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송함으로써 이와 같은 현세의 공덕을 얻나니, 비유하건대 모해라는 약이 있으니, 한 마리의 뱀이 굶주려 먹이를 구하던 중 작은 벌레를 보고 먹으려 하였다. 벌레가 약으로 달려들자 뱀은 약 냄새를 맡고 곧 돌아가 버렸다. 그 까닭은 약의 힘이 뱀독을 소멸하기 때문이다. 거시가여, 선남자 선여인도 이와 같아서 반야바라밀을 수지하고 독송하면 여러 가지 훼파하고 어긋나는 일이 일어나더라도 반야바라밀의 힘으로 곧 스스로 소멸하느니라.

또한 거시가여, 반야바라밀을 수지하고 독송하면 세계를 수호하는 사천왕이 모두 보호하고 염려하리라. 또한 거시가여, 이 사람은 끝내 무익한 말을 하지 않으며 말하는 바가 사람들에게 신뢰를 얻고 분노가 적으며 끝내 원한을 품지 않고 교만에 덮이지 않으며 분노에 의해 움직이지 아니하느니라. 선남자 선여인이 분노할 때에 능히 이렇게 생각하리라. ‘내가 분노하면 모든 근이 망가지고 얼굴빛이 변한다. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 하는데 어찌 분노심을 따르리오?’ 이렇게 생각하면 곧 바른 마음을 얻느니라. 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송함으로써 이와 같은 현세의 공덕을 얻느니라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 반야바라밀은 회향을 위함이지 교만한 마음을 위함이 아닙니다.”

부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하면 군진에 들어가서도 반야바라밀을 외우고, 머물거나 떠나거나 수명을 잃거나 해를 입어도 해를 입지 아니하며 칼과 화살이 향해도 끝내 상하지 아니하느니라. 왜냐하면 반야바라밀은 대주술이요 무상주술이기 때문이다.

선남자 선여인이 이 주술을 배우면 스스로 악을 생각하지 않고 타인의 악도 생각하지 않으며 양쪽의 악도 생각하지 아니하느니라. 이 주술을 배우면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 사바라 지혜를 얻어 모든 중생의 마음을 관찰할 수 있느니라.

또한 거시가여, 반야바라밀 경전이 머무는 곳이나 독송하는 곳에는 사람이든 비인간이든 불편을 얻지 못하리니 다만 선행업을 제외하고 반드시 받아야 할 자만 그러하리라. 거시가여, 비유하건대 도량의 사방에 사람이든 축생이든 능히 해치지 못하느니라. 왜냐하면 과거, 미래, 현재의 모든 부처님께서 이곳에서 도를 얻었고 이미 얻었으며 지금도 얻고 장차도 얻을 것이기 때문이다. 이곳의 모든 중생은 두려움과 공포가 없으며 능히 해치지 못하느니라. 거시가여, 반야바라밀로 인하여 이곳은 길하며 사람들에게 공경과 공양과 예배를 받느니라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 베껴 쓰고 경전을 수지하며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 영락, 도향, 소향, 말향, 잡향, 비단 덮개, 깃발 등으로 공양한다면 그 복덕은 어디에 더 많겠습니까?”

“거시가여, 내가 다시 묻노니 네 뜻대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 여래는 어떤 도를 행하여 사바라 지혜의 의지처인 몸을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느냐?” 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래는 반야바라밀을 배우므로 이 몸을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었습니다.”

거시가여, 부처님은 몸으로 인하여 여래라 불리는 것이 아니요 사바라 지혜를 얻었기 때문에 여래라 불리느니라. 거시가여, 모든 부처님의 사바라 지혜는 반야바라밀에서 생기며 이 몸은 사바라 지혜의 의지처이기 때문이다. 여래는 이 몸으로 사바라 지혜를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으며 이 몸은 사바라 지혜의 의지처이므로 내가 열반한 뒤에 사리가 공양을 받느니라.

거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 베껴 쓰고 수지하며 독송하고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 영락, 도향, 소향, 말향, 잡향, 비단 덮개, 깃발 등으로 공양한다면 이 선남자 선여인은 곧 사바라 지혜를 공양하는 것이다. 그러므로 만약 사람이 반야바라밀을 베껴 쓰고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다면 그 사람은 큰 복덕을 얻는 줄 알라. 왜냐하면 사바라 지혜를 공양하는 까닭이니라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 염부제 사람들은 반야바라밀을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하지 않으니 이는 이와 같은 큰 이익을 알지 못함 때문입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 네 생각에는 어떠한가? 염부제에 부처님께 불변의 신심을 가진 사람이 얼마나 되느냐? 법과 승단에 불변의 신심을 가진 사람이 얼마나 되느냐?” 석가환인이 대답하였다. “소수의 사람이 부처님께 불변의 신심을 가지며 법과 승단에도 불변의 신심을 가집니다. 세존이시여, 염부제에서 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구외도에 득도한 자도 점점 줄어들고 보살도를 행하는 자도 또한 점점 줄어듭니다.”

“그렇다, 그렇다! 거시가여, 염부제에서 부처님께 불변의 신심을 가진 사람이 적으며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보살도를 행하는 자도 또한 적다. 거시가여, 무량무변 아승기 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 그 중 한두 사람이 비파바치 지위에 머무르느니라. 그러므로 알라, 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 능히 수지하고 독송하며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하는 까닭을. 왜냐하면 이 사람은 이렇게 생각하기 때문이다. ‘과거 여러 부처님께서 보살도를 행할 때 이 가운데서 배웠으니 우리도 또한 이 가운데서 배워야 하리라. 반야바라밀은 나의 큰 스승이다.’

거시가여, 내가 지금 있든 내가 열반한 뒤이든 보살은 항상 반야바라밀에 의지해야 한다. 만약 선남자 선여인이 내가 열반한 뒤에 여래를 공양하기 위하여 칠보탑을 세우고 평생토록 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 의복, 깃발로 이 탑을 공양한다면 네 생각에는 이 선남자 선여인이 이 인연으로 복덕이 많겠느냐?” 석가환인이 대답하였다. “심히 많나이다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 의복, 깃발로 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.

거시가여, 만약 이 탑을 세워 염부제에 가득한 칠보탑과 같게 하고 선남자 선여인이 평생토록 좋은 꽃과 향에서부터 기악에 이르기까지 공양한다면 네 생각에는 이 사람이 이 인연으로 복덕이 많겠느냐?” 석가환인이 대답하였다. “심히 많나이다, 세존이시여.” 부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 의복, 깃발로 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.

거시가여, 이 탑을 세워 염부제에 가득한 칠보탑과 같게 하고 사천천하에 가득한 칠보탑과 같게 하며 사람이 평생토록 꽃과 향으로 공양하고 기악에 이르기까지 공양한다면 만약 또 누군가 반야바라밀을 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라. 거시가여, 이 탑을 세워 사천천하에 가득한 칠보탑과 같게 하고 주리차 소천세계에 가득한 칠보탑과 같게 하며 사람이 평생토록 좋은 꽃과 향으로 공양하고 깃발에 이르기까지 공양한다면 만약 또 누군가 반야바라밀을 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.

거시가여, 이 탑을 세워 주리차 소천세계에 가득한 칠보탑과 같게 하고 이천 중천세계에 가득한 칠보탑과 같게 하며 사람이 평생토록 꽃과 향으로 공양하고 깃발에 이르기까지 공양한다면 만약 또 누군가 반야바라밀을 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라. 거시가여, 이 탑을 세워 이천 중천세계를 가득 채우고 삼천대천세계에 가득한 칠보탑과 같게 하며 선남자 선여인이 평생토록 꽃과 향으로 공양하고 깃발에 이르기까지 공양한다면 네 생각에는 이 사람이 이 인연으로 복덕이 많겠느냐?” 석가환인이 대답하였다. “심히 많나이다, 세존이시여.” 부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “만약 또 누군가 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 꽃과 향에서부터 깃발에 이르기까지 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.

거시가여, 이 탑을 세워 삼천대천세계에 가득 채우고 만약 삼천대천세계에 있는 모든 중생이 한때 모두 사람 몸을 얻어 각기 칠보탑을 세우고 평생토록 온갖 좋은 꽃과 명향, 깃발, 기악, 노래와 무용으로 이 탑을 공양한다면 네 생각에는 이 사람이 이 인연으로 복덕이 많겠느냐?” “심히 많나이다, 세존이시여!” 부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 꽃과 향에서부터 깃발에 이르기까지 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “그렇다, 그렇다! 세존이시여, 만약 사람이 반야바라밀을 공양한다면 곧 과거, 미래, 현재의 모든 부처님 사바라 지혜를 공양하는 것이다. 세존이시여, 이 삼천대천세계를 세워 각 중생이 세운 칠보탑을 만약 십방의 항하사 등 세계의 중생이 모두 사람 몸을 얻어 각기 칠보탑을 세우고 한 겁이든 줄어든 겁이든 좋은 꽃과 향에서부터 기악에 이르기까지 공양한다면 만약 또 누군가 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 꽃과 향에서부터 기악에 이르기까지 공양한다면 그 복덕이 심히 많으리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 이 선남자 선여인은 이와 같이 반야바라밀 경전을 공양하는 인연으로 복덕이 심히 많고 무량무변하여 셀 수 없으며 생각할 수 없느니라. 왜냐하면 거시가여, 모든 부처님의 사바라 지혜는 모두 반야바라밀에서 생기기 때문이다. 거시가여, 이 인연으로 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 꽃과 향에서부터 기악에 이르기까지 공양한다면 그 전의 공덕에 백분의 일도 미치지 못하며 천분만분, 백천만억분도 미치지 못하며 심지어 산수와 비유로도 미치지 못하느니라.”

마하반야바라밀명주품 제사

그때 석가환인과 사만 천자가 모인 자리에서 석가환인에게 말하였다. “거시가여, 반드시 반야바라밀을 수지하고 독송해야 하느니라.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “거시가여, 네가 반야바라밀을 수지하고 독송할 때 아수라가 ‘도리천 천자들과 싸우고자 한다’는 마음을 내면 그때 네가 반야바라밀을 외우면 아수라의 악한 마음이 곧 소멸하리라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀은 대명주술이며 무상주술이며 무등등주술입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 반야바라밀은 대명주술이며 무상주술이며 무등등주술이다. 왜냐하면 거시가여, 과거의 여러 부처님께서 이 명주술로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 미래의 여러 부처님도 이 주술로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이며 지금 십방의 현재 여러 부처님도 이 주술로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기 때문이다.

거시가여, 이 명주술로 인하여 십선도와 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통이 세상에 나타난다. 보살 때문에 십선도와 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통이 세상에 나타난다. 만약 부처님이 세상에 나타나지 않더라도 보살 때문에 십선도와 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통이 세상에 나타난다. 비유하건대 달이 뜨지 않을 때 별과 숙성이 밝게 세상을 비추는 것과 같다. 이와 같이 거시가여, 세상에 부처가 없을 때 모든 선행과 정행은 모두 보살에게서 나오느니라. 보살의 방편력은 모두 반야바라밀에서 생기느니라.

또한 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하면 현세의 복덕을 얻느니라.” 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 현세 복덕을 얻습니까?”

“거시가여, 이 선남자 선여인은 독에 상하지 않고 불에 타지 않으며 끝내 죽지 아니한다. 또한 선남자 선여인이 관청에 일이 생기면 반야바라밀을 외우면 관청 일이 곧 소멸하고 모든 단기 소망이 이루어지지 못하느니라. 왜냐하면 반야바라밀이 보호하기 때문이다.

또한 거시가여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 외우면 만약 국왕이나 왕자, 대신이 있는 곳에 가면 모두 기쁘게 문안하고 함께 말하느니라. 왜냐하면 거시가여, 반야바라밀은 모든 중생에 대한 자비심으로 나왔기 때문이다. 그러므로 거시가여, 모든 단기 소망은 이루어지지 못하느니라.”

그때 외도 출가 백인이 부처님께 단기를 구하고자 와서 부처님 앞으로 왔다. 석가환인은 이렇게 생각하였다. “이 외도 출가 백인이 부처님께 단기를 구하고자 왔으니 내가 부처님께서 내게 주신 반야바라밀을 외우리라. 이 외도들이 부처님께 와서 혹시 반야바라밀을 끊어 말할 수 있을지 모르겠다.” 이렇게 생각하고 곧 부처님께서 내게 주신 반야바라밀을 외웠다.

그때 외도들이 멀리서 부처님을 둘러싸고 다시 물러갔다. 사리불이 이렇게 생각하였다. “어찌하여 이 외도들이 부처님을 둘러싸고 다시 물러가는가?” 부처님께서 사리불의 마음을 아시고 말씀하셨다. “이는 석가환인이 반야바라밀을 외웠기 때문이다. 이 외도들은 한 사람도 선한 마음이 없고 모두 악의를 품고 부처님의 단기를 구하러 왔으니 외도들이 각기 다시 물러간 것이다.”

그때 악마가 이렇게 생각하였다. “지금 사중과 욕계 색계의 여러 천자들이 부처님 앞에 앉았으니 그중에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받은 보살이 있으리라. 내가 반드시 그를 파괴하고 어지럽히리라.” 곧 네 가지 병사로 변하여 부처님께 나아갔다. 그때 석가환인은 이렇게 생각하였다. “마귀가 네 가지 병사를 거느리고 부처님께 오니 그 병사의 모습은 마가타국 빈바사라왕의 군대에도 없고 거사라국 파사늑왕의 군대에도 없으며 여러 석가 자손과 여러 리차 군대에도 없도다. 지금 이 병사의 모습은 반드시 악마가 만든 것이다. 이 마귀는 장야에 부처님의 단기를 구하고 중생을 괴롭히려 한다. 내가 반야바라밀을 외우리라.” 석가환인은 곧 반야바라밀을 묵송하니 그가 외우는 대로 악마가 조금씩 물러갔다.

그때 도리천 여러 천이 하늘 꽃으로 변하여 공중에서 부처님 위에 흩뿌리며 이렇게 생각하였다. “반야바라밀이 염부제에 오래 머물기를 바라나니 염부제 사람들이 반드시 반야바라밀을 외우고 익히리라.” 그때 여러 천들이 다시 하늘 꽃을 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “세존이시여, 만약 중생이 반야바라밀을 행하고 수습하면 마귀나 마천이 그를 해치지 못하리이다.”

그때 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 사람이 반야바라밀을 들으면 이미 여러 부처님을 친견한 것이니 작은 공덕에서 온 것이 아닙니다. 하물며 수지하고 독송하며 설법한 대로 배우고 행한다면 어떠하겠습니까? 세존이시여, 여러 보살은 사바라 지혜를 반드시 반야바라밀 가운데서 구해야 합니다. 세존이시여, 비유하건대 큰 보배를 반드시 큰 바다 가운데서 구하는 것과 같습니다. 세존이시여, 여러 부처님의 사바라 지혜 큰 보배는 반드시 반야바라밀 가운데서 구해야 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 여러 부처님의 사바라 지혜는 모두 반야바라밀 가운데서 생긴다.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서는 왜 단바라밀, 시라바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀의 이름을 칭찬하지 않고 오직 반야바라밀의 이름만 칭찬하십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “반야바라밀은 다섯 바라밀을 인도한다. 아난이여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 보시를 사바라 지혜에 회향하지 않으면 단바라밀이 되겠느냐?” 아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“만약 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 사바라 지혜에 회향하지 않으면 반야바라밀이 되겠느냐?” 아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“아난이여, 그러므로 반야바라밀은 다섯 바라밀을 인도한다. 아난이여, 비유하건대 대지가 씨앗을 품으면 인연과 합하여 곧 생장하나 이 땅이 없으면 끝내 생장하지 못하느니라. 아난이여, 이와 같이 다섯 바라밀은 반야바라밀 가운데 머무르면서 자라나고 반야바라밀의 보호로 인하여 사바라 지혜에 이르느니라. 그러므로 아난이여, 반야바라밀은 다섯 바라밀의 인도자이다.”

그때 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행함으로써 얻는 공덕은 부처님께서 말씀하신 것조차도 다하지 못합니다.” 부처님께서 거시가에게 말씀하셨다. “나는 이 사람의 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행함으로써 얻는 공덕만 말하지 아니하노라. 거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 의복, 깃발로 공양한다면 나 또한 그가 얻는 공덕을 말하리라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 이 선남자 선여인을 보호하고 염려하겠습니다. 반야바라밀 경전을 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 의복, 깃발로 공양하는 자를.”

부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 이 선남자 선여인은 반야바라밀을 수지하고 독송하니 수백 수천의 여러 천 대중이 법을 듣기 위하여 그에게 와서 이 법사에게 법을 설할 때 비인간이 그 기운을 돕느니라. 만약 법사가 피곤하여 법을 설하기를 즐기지 아니하면 여러 천이 법을 공경하여 법사가 즐겁게 설하게 하느니라. 거시가여, 이것도 선남자 선여인이 현세에 얻는 공덕이다.

또한 거시가여, 이 선남자 선여인이 사중 가운데서 반야바라밀을 설할 때 마음에 미래의 어려운 질문과 추궁을 두려워하지 아니하느니라. 왜냐하면 이 사람은 반야바라밀을 보호하므로 반야바라밀을 단축하는 자를 보지 못하며 반야바라밀도 단축될 수 없기 때문이다. 이 사람은 이와 같이 반야바라밀을 보호하므로 미래의 어려운 질문과 추궁을 두려워하지 아니하느니라. 거시가여, 이것도 선남자 선여인이 현세에 얻는 공덕이다.

또한 거시가여, 이 선남자 선여인은 반야바라밀을 독송함으로써 부모에게 사랑받고 종친과 지식, 사문과 바라문에게 존경받으며 병고와 다툼을 법에 따라 능히 건너느니라. 거시가여, 이것도 선남자 선여인이 현세에 얻는 공덕이다.

또한 거시가여, 반야바라밀 경전이 머무는 곳에 사천왕 천상과 여러 천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 모두 와서 반야바라밀을 수지하고 독송하며 공양하고 예배하고 떠나느니라. 도리천, 야마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천 상의 여러 천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 모두 와서 반야바라밀을 수지하고 독송하며 공양하고 예배하고 떠나느니라.

범천, 범세천, 범보천, 범중천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광, 천광음천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무음행천, 복생천, 광과천, 무광천, 무열천, 묘견천, 선견천, 무소천 상의 여러 천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 모두 와서 반야바라밀을 수지하고 독송하며 공양하고 예배하고 떠나느니라.

거시가여, 네가 반야바라밀을 공양하러 오는 자가 오직 무소천뿐이라 여기지 말라. 삼천대천세계 중 욕계 색계의 여러 천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자가 모두 와서 반야바라밀을 수지하고 독송하며 공양하고 예배하고 떠나느니라. 선남자 선여인은 이렇게 생각해야 한다. ‘십방 무량 아승기 국토 중 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간, 비인간이 모두 반야바라밀에 와서 수지하고 독송하며 공양하고 예배할 때 나는 반드시 반야바라밀 법을 베풀리라.’ 선남자 선여인은 반야바라밀 경전이 머무는 곳, 만약 전당이나 방사라면 훼파하지 못하느니라. 다만 선행업으로 반드시 받아야 할 자는 제외하리라. 거시가여, 이것도 선남자 선여인이 현세에 얻는 공덕이다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 선남자 선여인은 어떻게 알겠습니까? 여러 천이 와서 반야바라밀을 수지하고 독송하며 공양하고 예배하는 때를?” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 만약 선남자 선여인이 큰 광명을 보면 반드시 천, 용, 야차, 건달바 등이 그에게 왔음을 알리라.

또한 거시가여, 선남자 선여인이 특이한 향기를 들으면 반드시 여러 천이 그에게 왔음을 알리라.

또한 거시가여, 선남자 선여인이 머무는 곳을 깨끗이 해야 하느니라. 깨끗함으로 인하여 비인간이 크게 기뻐하여 그에게 오며 이 중에 먼저 머무는 소귀가 대력한 여러 천의 위엄을 견디지 못하여 모두 물러가고 여러 대력한 천이 여러 번 오므로 그 마음이 크게 법을 즐기리라. 그러므로 머무는 곳 사방에 악취와 더러움이 있어서는 안 되느니라.

또한 거시가여, 선남자 선여인은 몸이 피곤하지 않고 눕고 일어남이 편안하며 악몽을 보지 아니하느니라. 만약 꿈을 꾸면 오직 여러 부처님과 부처님 탑과 아라한 무리, 여러 보살 무리가 육바라밀을 닦고 사바라 지혜를 배우며 깨끗한 부처 세계를 닦는 것을 보리라. 또 부처님의 이름을 듣고 어느 부처님이 어느 방 어느 나라에서 수백 수천만억 중생과 함께 공경하며 둘러싸고 법을 설하는 것도 들리리라.

거시가여, 선남자 선여인이 꿈속에서 이와 같이 보고 깨어나면 편안하고 기운이 충만하며 몸이 가벼우니 이 선남자 선여인은 음식에 탐욕을 내지 아니하리라. 비유하건대 좌선하는 비구가 삼매에서 깨어나 선정을 닦으므로 음식에 탐욕을 내지 아니하는 것과 같다. 왜냐하면 거시가여, 비인간이 그 기운을 돕기 때문이다. 선남자 선여인이 이와 같은 현세의 공덕을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행해야 하느니라.

거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 설법한 대로 행하지 못한다면 반드시 경전을 베껴 쓰고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 소향, 잡향, 의복, 깃발, 기악으로 공양하라.”

마하반야바라밀사리품 제오

그때 부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “거시가여, 염부제를 가득 채운 사리를 한 분으로 하고 반야바라밀 경전을 한 분으로 한다면 두 분 중 어느 분을 취하겠느냐?”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 반야바라밀을 취하겠습니다. 왜냐하면 세존이시여, 나는 사리를 공경하지 않는 것이 아니나 사리는 반야바라밀에서 생기고 반야바라밀의 향을 입었으므로 공양을 받기 때문입니다.

세존이시여, 나는 도리천 상의 선법당에서 좌석이 있는데 도리천 여러 천자들이 나를 공양하기 때문입니다. 내가 좌석에 없으면 여러 천자가 나를 위하여 좌석을 만들고 예배하고 공경하며 둘러싸고 이렇게 생각합니다. ‘석가환인은 이곳에 앉아 도리천 여러 천자에게 법을 설한다.’ 여러 부처님의 사리도 이와 같으니 반야바라밀에서 생기고 사바라 지혜의 의지처이므로 공양을 받느니라. 그러므로 세존이시여, 나는 두 분 중에서 반야바라밀을 취하겠습니다. 세존이시여, 염부제를 가득 채운 사리가 만약 삼천대천세계의 사리를 한 분으로 하고 반야바라밀 경전을 한 분으로 한다면 나는 두 분 중에서 반야바라밀을 취하겠습니다. 왜냐하면 여러 부처님의 사리가 반야바라밀에서 생기고 공양을 받기 때문입니다.

세존이시여, 비유하건대 빚진 자가 항상 채무자를 두려워하여 왕을 친근히 섬기면 채무자가 오히려 더 공경하고 두려워하나니 이는 왕의 힘이 크기 때문입니다. 세존이시여, 사리도 이와 같으니 반야바라밀에 의지하므로 공양을 받나니 세존이시여, 반야바라밀은 왕과 같고 사리는 왕을 친근히 섬기는 사람과 같습니다. 여래의 사리는 모든 지혜에 의지하므로 공양을 받나니 세존이시여, 모든 부처님의 모든 지혜도 반야바라밀에서 생기므로 나는 두 분 중에서 반야바라밀을 취하겠습니다.

세존이시여, 비유하건대 무가치한 보주가 있는데 그 공덕이 이러하니 그 머무는 곳에는 비인간이 능히 그 편리를 얻지 못하나니 남자든 여자든 크든 작든 비인간이 보주를 들고 그곳에 이르면 비인간은 떠나가느니라. 만약 열병이 있으면 보주가 능히 소멸하고 바람병이 있으면 보주를 몸에 붙이면 바람병이 곧 사라지며 한병이 있으면 보주를 몸에 붙이면 한병도 또한 사라지느니라. 보주가 머무는 곳은 밤에는 밝게 하고 더울 때는 시원하게 하며 추울 때는 따뜻하게 하며 보주가 머무는 곳에는 뱀독이 들어가지 못하느니라. 남자든 여자든 크든 작든 독충에 물리면 보주를 보여주면 독이 곧 소멸하느니라. 만약 눈병이 있으면 보주를 눈 위에 붙이면 눈병이 곧 사라지느니라. 세존이시여, 이 보주는 만약 물속에 넣으면 물과 같은 색이 되고 흰 비단으로 싸면 물색이 곧 희어지며 청색, 황색, 자색, 적색 등 여러 색 비단으로 싸면 물이 각기 그 색을 따라 물이 탁하면 곧 맑아지느니라. 이 보주는 이와 같은 공덕을 이루었느니라.”

그때 아난이 석가환인에게 물었다. “이것이 염부제의 보배입니까? 아니면 천상의 보배입니까?”

석가환인이 대답하였다. “이것은 천상의 보배입니다. 염부제 사람도 이와 같은 보배가 있으나 공덕은 적고 무겁습니다. 천상의 보주는 공덕이 많으나 가볍습니다. 사람의 보배와 천상의 보배는 산수와 비유로도 미치지 못합니다.

세존이시여, 만약 이 보주가 상자 안에 있으면 비록 보주를 꺼내도 보주의 공덕으로 상자는 귀중해집니다. 세존이시여, 반야바라밀 사바라 지혜의 공덕으로 여래가 열반한 뒤에 사리가 공양을 받으니 여래의 사리는 이 사바라 지혜의 머무는 곳이기 때문입니다. 나는 두 분 중에서 반야바라밀을 취하겠습니다.

세존이시여, 이 염부제를 가득 채운 사리가 만약 삼천대천세계에 가득한 사리를 한 분으로 하고 반야바라밀 경전을 한 분으로 한다면 나는 두 분 중에서 반야바라밀을 취하겠습니다. 왜냐하면 여러 부처님 여래의 사바라 지혜가 모두 반야바라밀에서 생기고 사바라 지혜의 향을 입었으므로 사리가 공양을 받기 때문입니다.

또한 세존이시여, 만약 선남자 선여인이 십방 무량 아승기 여러 부처님을 실견하고자 한다면 반드시 반야바라밀을 행하고 반드시 반야바라밀을 닦아야 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 과거 여러 부처님은 모두 반야바라밀로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며 미래 여러 부처님도 또한 반야바라밀로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 현재 십방 무량 아승기 세계 여러 부처님도 또한 반야바라밀로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느니라.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 마하바라밀은 곧 반야바라밀이며 부처님은 이 반야바라밀로 인하여 모든 중생의 마음과 마음 작용을 아시나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 보살마하살은 장야에 반야바라밀을 행하기 때문이다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살은 오직 반야바라밀만 행하고 다른 바라밀은 행하지 아니합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 보살은 모두 육바라밀을 행하나니 만약 보시할 때에는 반야바라밀이 으뜸이요, 지계, 인욕, 정진, 선정, 법을 관찰할 때에도 반야바라밀이 으뜸이다. 비유하건대 염부제의 여러 가지 나무가 여러 가지 모양과 색깔, 잎과 꽃과 열매를 갖추었으나 그 그늘은 모두 하나로 차별이 없느니라. 오바라밀도 이와 같아서 반야바라밀에 들어가면 차별이 없느니라.

세존이시여, 이 반야바라밀은 큰 공덕이 있고 무량무변한 공덕이 있으며 무등등한 공덕이 있느니라. 세존이시여, 만약 누군가 반야바라밀 경전을 베껴 쓰고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 깃발로 공양하고 만약 또 누군가 반야바라밀 경전을 베껴 쓰고 다른 사람에게 준다면 이 두 공덕 중 어느 것이 더 많겠느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 내가 다시 묻노니 네 뜻대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 만약 누군가 부처님의 사리를 얻어 스스로 공양만 한다면 어떠하겠느냐? 만약 또 누군가 부처님의 사리를 얻어 스스로 공양하고 또한 다른 사람으로 하여금 공양하게 한다면 이 두 공덕 중 어느 것이 더 많겠느냐?”

석가환인이 대답하였다. “세존이시여, 만약 누군가 부처님의 사리를 얻어 스스로 공양하고 또한 다른 사람으로 하여금 공양하게 한다면 그 복덕이 심히 많으리이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 거시가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 베껴 쓰고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하여 좋은 꽃과 향, 도향, 말향, 깃발로 공양하는 것은 선남자 선여인이 반야바라밀 경전을 베껴 쓰고 스스로 공양하며 또한 다른 사람으로 하여금 공양하게 하는 것만 못하리라. 또한 부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 만약 선남자 선여인이 곳곳에서 반야바라밀을 사람들에게 해설한다면 그 복덕이 심히 많으리라.”

소품반야경 권제이

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조