소품경 서문

석승예

『반야바라밀경』은 이치를 궁구하고 본성을 다하는 격언이며, 보살이 성불하는 넓은 길이다. 길이 넓지 않으면 여러 갈래가 그 귀의를 밝히지 못하고, 본성이 다하지 않으면 만물이 어찌 도장에 올라 바른 깨달음을 이룰 수 있겠는가. 바른 깨달음이 이루어지는 까닭과 여러 갈래가 하나가 되는 까닭은 모두 이 도에 의함이다. 그러므로 이교에서는 정성을 다해 세 번 어루만지며 자주 일으키고, 공덕이 쌓여 아홉 번 더하여 여러 번 이른다. 예를 들어 「문상」은 심오함을 드러내고 또 심오함을 더하며, 「환품」은 의지하는 바를 잊고 또 잊음을 잊으며, 「도행」은 그 나루를 넓히고, 「난문」은 근원을 다하며, 「수희」는 뜻을 잊고 요점을 마치며, 「조명」은 변화하지 않고 곧 심오함에 이른다. 장은 비록 서른이지만 관통하는 것은 도이며, 말은 비록 십만이나 배가 되어도 행이다. 행이 굳어야 생김이 없고, 도가 충분해야 보충할 곳이 있으며, 이로써 모든 지혜가 변한다.

『법화경』은 거울처럼 응집하여 비추고, 『반야경』은 어두운 끝에서 매달린 것을 풀어낸다. 매달린 것을 푸는 이치와 뜻이 바로 보살의 도이다. 거울처럼 응집하여 비추는 것은 그 끝을 알리는 것이다. 끝났으나 사라지지 않으면 귀로가 드문드문하여 세 가지 실체의 자취가 있고, 응답이 어그러지지 않으면 혼란스러운 실마리와 얽힘이 있어 미혹의 길이 다르다. 그러므로 『법화』와 『반야』는 서로 맞서 끝을 기약하며, 방편과 실화가 어두움을 하나로 하여 다함을 기다린다. 이치와 본성을 궁구하고 만행을 밝히면 실재가 비추는 것에 미치지 못하고, 큰 밝음과 진실한 화현을 취하면 비춤이 실재에 미치지 못한다. 그러므로 깊이를 탄탄히 하면 『반야』의 공덕이 무겁고, 실재를 아름답게 하면 『법화』의 쓰임이 미미하다. 이 경전의 존귀함은 세 번 어루만지고 세 번 당부함에도 미혹하지 않다.

진나라 태자가 궁중에 머물며 시를 짓고 구역 밖에서 이 경전을 맛보고 꿈속에서 점점 더 깊이 깨달아 대품경에 준하여 번역자의 오역을 깊이 알았다. 구마라법사를 듣고 신령이 그 글을 전해 진본이 아직 남아 있음을 알았다. 홍시 10년 2월 6일에 청하여 내도록 하였고, 4월 30일에 교정이 모두 끝났다. 옛 번역을 살펴보니 진실로 거친 밭의 농사 같아 반 이상이 넘지 못함을 알았다.

이 경전 본문은 모두 네 가지 종류가 있는데, 이는 부처님이 다른 때에 적응하여 설한 광략한 설법이다. 많은 것은 십만 게송이 있고 적은 것은 육백 게송이라 한다. 이 대품경은 인도 중품에 해당한다. 적절한 말에 따라 다시 굳이 많고 적음을 따질 필요가 없으며 번거롭고 간단함을 논할 필요도 없다. 범문은 우아하고 정제되어 있으나, 본문 번역은 아름다움이 부족하고 소박하고 바름이 넘친다. 문득 깨달음이 있는 현명한 이들이 화려함을 줄이고 실질을 취하기를 바란다.

『마하반야바라밀경』 권 제일, 단본에 ‘마하’ 위에 ‘소품’ 두 글자 있음

후진 구자국 삼장 구마라습 역

초품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕사성 기자굴산 중에 계시어 대비구 승 천이백오십인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 모든 번뇌가 다 끊어져 상象을 조련하는 왕처럼 행위를 마치고 무거운 짐을 버려 스스로 이익을 얻어 모든 결박을 끊고 바른 지혜로 해탈하여 마음이 자유로웠다. 다만 아난만 제외하였다.

그때 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 설법을 좋아하느냐? 보살들이 이루어야 할 반야바라밀을 설하라.” 사리불은 곧 이렇게 생각했다. “수보리가 스스로 힘으로 말하는가? 부처님의 신력으로 받들어 말하는가?” 수보리는 사리불의 마음을 알아 사리불에게 말했다. “부처님의 제자들이 감히 말하는 것은 모두 부처님의 힘이다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님이 설하신 법 가운데 배우는 자가 법의 상相을 증득할 수 있고, 이미 말한 바가 모두 법의 상과 어긋나지 않으며 법의 상의 힘에 의함이다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 저로 하여금 보살들이 이루어야 할 반야바라밀을 설하게 하셨습니다. 세존이시여! 말씀하신 보살이란 어떤 법의 뜻입니까? 저는 보살이라는 법을 보지 못했습니다. 세존이시여! 저는 보살을 보지 못하고 보살을 얻지 못했으며 또한 반야바라밀을 얻지 못했습니다. 어떤 보살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까? 만약 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으며 사라지거나 물러나지 않고 설한 대로 행한다면, 이것을 보살에게 반야바라밀을 가르치는 것이라 합니다. 또한 세존이시여! 보살이 반야바라밀을 행할 때는 이와 같이 배워야 하니, 보살이라는 마음을 생각하지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 마음은 마음이 아니며 마음의 상相이 본래 청정하기 때문입니다.”

그때 사리불이 수보리에게 말했다. “이런 마음이 마음이 아니냐?” 수보리가 사리불에게 말했다. “마음이 아니면서 마음이 얻어질 수 있겠는가? 있거나 없거나 하겠는가?” 사리불이 말했다. “아니다!” 수보리가 사리불에게 말했다. “만약 마음이 아닌 마음이 얻어질 수 없고 있거나 없거나 하다면, ‘있는 마음과 없는 마음’이라 해야 하겠는가?” 사리불이 말했다. “어떤 법이 마음이 아닌가?” 수보리가 말했다. “망가지지 않고 분별하지 않는 것이다. 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으며 사라지거나 물러나지 않는다면, 이것이 보살이 반야바라밀 행을 떠나지 않는 것이다. 만약 선남자, 선여인이 소리聞地를 배우고자 한다면 이 반야바라밀을 듣고 지니며 읽고 설한 대로 닦아야 한다. 비구地를 배우고자 한다면 이 반야바라밀을 듣고 지니며 읽고 설한 대로 닦아야 한다. 보살地를 배우고자 한다면 또한 이 반야바라밀을 듣고 지니며 읽고 설한 대로 닦아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 반야바라밀 가운데 보살이 배워야 할 법을 널리 설하기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 보살을 보지 못했으니 어떤 보살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까? 세존이시여! 저는 보살의 법이 오고 감하는 것을 보지 못했는데 보살과 글자로 말하는 것이 보살이라면 저는 의심하고 후회하겠습니다. 세존이시여! 또한 보살이라는 글자는 결정된 바 없고 머무는 곳도 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 이 글자는 아무것도 없기 때문입니다. 아무것도 없으므로 또한 정해진 바 없고 머무는 곳도 없습니다. 만약 보살이 이 말을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으며 사라지거나 물러나지 않는다면, 이것이 보살이 궁극적으로 머무르지 않고 물러나지 않는 지위에 머무르며 머무름이 없는 것이다.

또한 세존이시여! 보살이 반야바라밀을 행할 때는 색에 머무르지 말고, 수受, 상想, 행行, 식識에 머무르지 말아야 합니다. 왜냐하면 만약 색에 머무르면 색의 행위를 하게 되고, 수, 상, 행, 식에 머무르면 식의 행위를 하게 되기 때문입니다. 만약 행이 법을 이루면 반야바라밀을 받을 수 없고 닦을 수도 없습니다. 반야바라밀을 갖추지 못하면 사바락을 이루지 못합니다. 왜냐하면 색은 수와 상이 없고, 수와 상과 행과 식은 수가 없기 때문입니다. 만약 색에 수가 없으면 색이 아니고, 수와 상과 행과 식에 수가 없으면 식이 아닙니다. 반야바라밀 또한 수가 없습니다. 보살은 이와 같이 반야바라밀을 배우고 행해야 하며, 이것이 보살의 모든 법이 수가 없고 삼매가 넓고 크며 무량무정하여 모든 성문과 비구의 능히 깨뜨리지 못하는 것입니다. 왜냐하면 이 삼매는 상으로 얻을 수 없기 때문입니다. 만약 이 삼매가 상으로 얻을 수 있다면, 이전의 니번사(브라만)는 사바락 지혜에 믿음을 일으키지 않았을 것입니다. 이전의 니번사는 유량지로 이 법에 들어가고 들어가서는 색을 받지 않고 수, 상, 행, 식을 받지 않았습니다.

이 브라만은 문득 지혜를 얻음에 있어 이 지혜를 내면의 색으로 보지 않고 외면의 색으로 보지 않으며 내외의 색으로도 보지 않고 내외의 색을 떠나서도 보지 않았으며, 내면의 수, 상, 행, 식으로 보지 않고 외면의 수, 상, 행, 식으로 보지 않으며 내외의 수, 상, 행, 식으로도 보지 않고 내외의 수, 상, 행, 식을 떠나서도 보지 않았다. 이전의 니번사는 사바락 지혜를 믿고 깨달아 모든 법의 실상을 얻어 해탈하였다. 해탈한 후 모든 법에 집착도 버림도 없으며, 열반에 이르러서도 집착도 버림도 없다.

세존이시여! 이것이 보살의 반야바라밀이며 색을 받지 않고 수, 상, 행, 식을 받지 않는다. 비록 색을 받지 않고 수, 상, 행, 식을 받지 않아도 부처님의 십력과 사무소외, 십팔불공유법을 갖추지 못하면 결국 중도에 머물러 반열반에 이르지 못한다.

또한 세존이시여! 보살이 반야바라밀을 행할 때는 이와 같이 생각해야 한다. ‘어떤 것이 반야바라밀인가? 누가 반야바라밀인가? 만약 법을 얻을 수 없다면 이것이 반야바라밀인가?’ 만약 보살이 이렇게 생각하고 관찰할 때 두려워하거나 무서워하지 않으며 사라지거나 물러나지 않는다면, 이것이 보살이 반야바라밀 행을 떠나지 않는 것이다.”

그때 사리불이 수보리에게 말했다. “만약 색이 색의 성질을 떠나고, 수, 상, 행, 식이 식의 성질을 떠나며, 반야바라밀이 반야바라밀의 성질을 떠난다면, 어찌하여 보살이 반야바라밀 행을 떠나지 않는다고 말하는가?” 수보리가 말했다. “그렇다, 사리불이여! 색이 색의 성질을 떠나고 수, 상, 행, 식이 식의 성질을 떠나며 반야바라밀이 반야바라밀의 성질을 떠난 것은 모두 법이 자기 성품을 떠난 것이며, 성상相도 또한 떠난 것이다.” 사리불이 말했다. “만약 보살이 이 가운데서 배우면 사바락을 이룰 수 있겠는가?” 수보리가 말했다. “그렇다, 사리불이여! 보살이 이와 같이 배우면 사바락을 이룰 수 있다. 그 까닭은 모든 법이 생겨나거나 이루어지지 않기 때문이다. 만약 보살이 이와 같이 행하면 사바락에 가까워진다.”

그때 수보리가 사리불에게 말했다. “보살이 만약 색의 행위와 행위의 상相을 행하고, 색이 생겨 행위의 상을 행하며, 색이 멸하여 행위의 상을 행하고, 색이 망가져 행위의 상을 행하며, 색이 공空하여 행위의 상을 행한다면 ‘내가 행하는 이 행위가 바로 행위의 상이다’라고 생각하는 것은 보살이 아직 방편을 잘 알지 못하는 것이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “지금 보살이 어떻게 행하면 반야바라밀 행이라 하는가?” 수보리가 말했다. “만약 보살이 색을 행하지 않고, 색이 생기지 않고, 색이 멸하지 않고, 색이 망가지지 않고, 색이 공하지 않고, 수, 상, 행, 식을 행하지 않고, 식이 생기지 않고, 식이 멸하지 않고, 식이 망가지지 않고, 식이 공하지 않으면 이것을 반야바라밀 행이라 한다. 반야바라밀 행을 생각하지 않고, 행하지 않음을 생각하지 않고, 행함과 행하지 않음을 생각하지 않고, 행도 아니고 행하지도 않음을 생각하지 않는 것이 반야바라밀 행이라 한다. 그 까닭은 모든 법에 수가 없기 때문이다. 이것이 보살의 모든 법이 수가 없고 삼매가 넓고 크며 무량무정하여 모든 성문과 비구가 능히 깨뜨리지 못한다. 보살이 이 삼매를 행하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리는 부처님의 위엄과 신력을 받들어 이렇게 말했다. “만약 보살이 이 삼매를 행하면 ‘이 삼매에 내가 들어가야 한다, 지금 내가 들어가고 있다, 이미 내가 들어갔다’는 분별을 생각하지 말아야 한다. 이런 분별이 없으면 보살이 이미 모든 부처로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았음을 알 수 있다.” 사리불이 수보리에게 말했다. “보살이 행하는 이 삼매가 모든 부처로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았다는 것을 보여줄 수 있겠는가?” 수보리가 말했다. “아니다, 사리불이여! 그 까닭은 선남자여, 분별하지 않는 것이 삼매이기 때문이다. 그 까닭은 삼매의 성질이 아무것도 없기 때문이다.”

부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 내가 말하노니 네가 다툼 없는 삼매에 대해 말하는 것은 사람 가운데 가장 으뜸이다. 내가 말한 대로 보살은 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 이렇게 배우는 자를 반야바라밀을 배운 자라 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 이와 같이 배우면 무엇을 배우는 것입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 이와 같이 배우면 법을 배우지 않는 것이다. 왜냐하면 사리불이여, 이 모든 법은 범부가 집착하는 것과 같지 않기 때문이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 어떻게 해서 존재가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아무것도 없는 것과 같으니 이와 같이 존재한다. 이 모든 법이 아무것도 없으므로 무명이라 한다. 범부는 분별하는 무명과 집착하는 무명에 빠져 이분법에 떨어져 알지 못하고 보지 못하며 무법 가운데서 기억하고 분별하며 집착하여 색과 명에 집착한다. 집착하기 때문에 무소유 법에 대하여 알지 못하고 보지 못하며 나오지 못하고 믿지 못하고 머무르지 못하여 범부의 집착의 수에 떨어진다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 이와 같이 배우면 사바락도 배우지 않습니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 이와 같이 배우면 사바락도 배우지 않는다. 이렇게 배우는 것도 사바락을 배우는 것이며 사바락을 이루는 것이다.” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 누군가 묻기를 ‘환인幻人이 사바락을 배우면 사바락을 이룰 수 있습니까?’라고 한다면, 세존이시여! 저는 어떻게 대답해야 합니까?”

수보리가 말하였다. “내가 다시 묻노니 네가 뜻대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 환인과 다른 색은 다르며 색과 환인은 다르냐?” 수보리가 말했다. “환인은 색과 다르지 않고 색도 환인과 다르지 않다. 환인은 곧 색이고 색은 곧 환인이다. 환인은 수, 상, 행, 식과 다르지 않고 식도 환인과 다르지 않다. 환인은 곧 식이고 식은 곧 환인이다.”

“수보리여! 네 생각에는 다섯 수온陰을 보살이라 하는가?” “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 배우면 환인이 배우는 것과 같아야 한다. 왜냐하면 다섯 온이 곧 환인이기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 색을 환인이라 말하고, 수, 상, 행, 식을 환인이라 말하며, 식은 육정六情과 오온五陰이다.”

“세존이시여! 새로 발심한 보살이 이 말을 들으면 두려워하거나 물러나지 않겠습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 새로 발심한 보살이 악한 지식인을 따라가면 두려워하고 물러난다. 만약 선한 지식인을 따라가면 두려워하지 않고 물러나지 않는다.”

수보리가 말했다. “세존이시여! 어떤 사람이 보살의 악한 지식입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀에서 멀어지게 하여 보리를 좋아하지 않게 하는 자, 또한 상相을 배우고 분별하며 문장과 송을 꾸미게 하는 자, 잡다한 성문과 비구의 경전을 배우게 하는 자, 마귀의 일을 일으키는 인연을 만드는 자가 보살의 악한 지식이다.”

“세존이시여! 어떤 것이 보살의 선한 지식입니까?” “만약 반야바라밀을 배우게 하고 마귀의 일을 설하며 마귀의 허물을 말하고 마귀의 허물을 알게 한 뒤 멀어지게 하는 자가 선한 지식이다. 수보리여, 이것이 대승심을 발하고 대장엄한 보살마하살의 선한 지식이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 말씀하신 보살이란 어떤 뜻입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법에 장애가 없음을 배우고 또한 모든 법을 있는 그대로 아는 것이 보살의 뜻이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 모든 법을 아는 것이 보살의 뜻이라면, 또 어떤 뜻으로 마하살이라 하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대중을 위하여 으뜸이 되는 자를 마하살이라 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저도 마하살의 뜻을 말하는 것을 좋아합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋으면 말하라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 나견我見, 중생견衆生見, 수자견寿者見, 인견人見, 유견有見, 무견無見, 단견斷見, 상견常見 등을 끊기 위하여 법을 설하는 것이 마하살의 뜻이다. 그 마음에 집착함이 없으면 또한 마하살의 뜻이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어찌하여 그 마음에 집착함이 없느냐?” 수보리가 말했다. “마음이 없기 때문이다.” 부루나미다라니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 대장엄을 발하고 대승을 타는 까닭에 마하살이라 한다.” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 말씀하신 보살이 대장엄을 발한다는 것은 무엇을 말합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 무량 아승기 중생을 건너야 한다. 중생을 건너고 나서도 건너진 중생은 없다.’ 왜냐하면 모든 법의 상이 그러하기 때문이다. 비유하자면 장인工幻師가 네 갈래 길에서 많은 무리를 만들어 모두 화인化人의 머리를 끊는다. 네 생각에는 상처 입거나 죽는 자가 있겠는가?” 수보리가 말했다. “없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살도 이와 같아 무량 아승기 중생을 건넜으나 건너진 중생은 없다. 만약 보살이 이 말을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이것이 보살이 대장엄을 발한 것이다.”

수보리가 말했다. “제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해한 대로라면, 보살은 대장엄을 발하여 스스로 장엄하는 것이다. 왜냐하면 사바락은 행하지도 않고 일어나지도 않으며 중생을 위하여 대장엄을 발하는데, 이 중생도 행하지도 않고 일어나지도 않기 때문이다. 왜냐하면 색은 묶임도 풀림도 없고, 수, 상, 행, 식도 묶임도 풀림도 없기 때문이다.”

부루나가 수보리에게 말했다. “색은 묶임도 풀림도 없고, 수, 상, 행, 식도 묶임도 풀림도 없습니까?” 수보리가 말했다. “색은 묶임도 풀림도 없고, 수, 상, 행, 식도 묶임도 풀림도 없다.” 부루나가 말했다. “어떤 색이 묶임도 풀림도 없는가? 어떤 수, 상, 행, 식이 묶임도 풀림도 없는가?” 수보리가 말했다. “환인의 색은 묶임도 풀림도 없고, 환인의 수, 상, 행, 식도 묶임도 풀림도 없다. 무소유이기 때문에 묶임도 풀림도 없고, 떠나 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 생겨나지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 이것이 보살마하살이 대장엄을 발하고 스스로 장엄하는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 대승이란 무엇이며, 보살이 대승에 나아가는 것은 무엇입니까? 이 승은 어디에 머무르며 어디에서 나옵니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “대승이란 무량無量하고 무분수無分數하기 때문이다. 이 승이 어디에서 나와 어디에 머무르는가 하면, 이 승은 삼계三界에서 나와 사바락에 머문다. 무승無乘이 이 승에서 나온다. 왜냐하면 법에서 나오는 것은 모두 무소유이기 때문이다. 어떤 법이 나와야 하겠는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 말씀하신 마하연摩訶衍은 모든 세간의 천인과 아수라를 능가합니다. 세존이시여! 마하연은 허공과 같습니다. 허공은 무량 아승기 중생을 받아들이고, 마하연도 또한 그러합니다. 이 마하연은 허공과 같아 오지 않는 곳도 없고 가는 곳도 없으며 머무는 곳도 없습니다. 마하연 또한 그러하여 앞시기도 없고 중시기도 없으며 뒷시기도 없습니다. 이 승은 삼세三世와 같으므로 마하연이라 한다.” 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 모든 보살마하살마하연은 네가 말한 대로 행해야 한다.”

그때 부루나미다라니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 수보리로 하여금 반야바라밀을 설하게 하셨는데, 그것이 바로 마하연을 설하는 것입니까?” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 설하는 것은 반야바라밀에서 벗어나지 않습니다.” “아니다, 수보리여! 네가 말하는 것은 반야바라밀에 순응하는 것이다.”

“세존이시여! 저는 과거 세상의 보살도 얻지 못하고 미래와 현재 세상의 보살도 얻지 못합니다. 색이 무량하므로 보살도 무량하며, 수, 상, 행, 식이 무량하므로 보살도 무량합니다. 세존이시여! 이와 같이 모든 곳과 모든 때와 모든 종류의 보살은 얻을 수 없으니 어떤 보살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까? 저는 보살을 보지 못하니 어떤 법으로 반야바라밀에 들어가야 합니까? 세존이시여! 말씀하신 보살은 단지 이름일 뿐입니다. 예를 들어 ‘나’라 하는 것도 법이 궁극적으로 생겨나지 않습니다. 세존이시여! 모든 법의 본성도 이와 같습니다. 여기서 어떤 것이 색이 집착하지 않고 생겨나지 않는 것이며, 어떤 것이 수, 상, 행, 식이 집착하지 않고 생겨나지 않는 것입니까? 색은 보살이 얻을 수 없고, 수, 상, 행, 식도 보살이 얻을 수 없으며, 얻을 수도 없고 얻을 수도 없습니다. 세존이시여! 모든 곳과 모든 때와 모든 종류의 보살은 얻을 수 없으니 어떤 법으로 반야바라밀에 들어가야 합니까? 세존이시여! 보살은 단지 이름일 뿐입니다. 제가 궁극적으로 생겨나지 않듯이 모든 법의 본성도 이와 같습니다. 여기서 어떤 것이 색이 집착하지 않고 생겨나지 않는 것이며, 어떤 것이 수, 상, 행, 식이 집착하지 않고 생겨나지 않는 것입니까? 모든 법의 본성이 이와 같으니 그 본성도 생겨나지 않고, 생겨나지 않음도 생겨나지 않습니다.

세존이시여! 제가 지금 생겨나지 않는 법으로 반야바라밀에 들어가게 하겠습니까? 왜냐하면 생겨나지 않는 법을 떠나면 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 행할 수 없기 때문입니다. 만약 보살이 이 말을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이것이 보살이 반야바라밀을 행하는 것입니다.

세존이시여! 보살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 관찰합니다. 모든 법이 곧 색을 받지 않습니다. 왜냐하면 색이 생겨나지 않으면 색이 아니고, 색이 멸하지 않으면 색이 아니며, 생겨나지 않고 멸하지 않으며 둘도 아니고 다르지도 않기 때문입니다. 만약 이것을 색이라 한다면 곧 둘이 아닌 법입니다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 수, 상, 행, 식을 받지 않습니다. 왜냐하면 식이 생겨나지 않으면 식이 아니고, 식이 멸하지 않으면 식이 아니며, 생겨나지 않고 멸하지 않으며 둘도 아니고 다르지도 않기 때문입니다. 만약 이것을 식이라 한다면 곧 둘이 아닌 법입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “내가 수보리가 말한 뜻을 이해한 대로라면 보살은 곧 무생無生입니다. 만약 보살이 무생이라면 왜 어려움을 행하며 중생을 위하여 괴로움을 받습니까?”

수보리가 말했다. “나는 보살이 어려움을 행하게 하고 싶지 않습니다. 왜냐하면 어려움을 행하는 생각과 고행하는 생각은 무량 아승기 중생을 이롭게 하지 못하기 때문입니다. 중생에 대하여 쉬운 생각, 즐거운 생각, 부모 생각, 자식 생각, 내 것이라는 생각을 일으키면 무량 아승기 중생을 이롭게 할 수 있습니다. 나의 법은 모든 곳과 모든 때와 모든 종류가 얻을 수 없습니다. 보살은 내외의 법 가운데 이와 같은 생각을 일으켜야 합니다. 만약 보살이 이와 같은 마음으로 행하면 또한 어려움을 행하는 것입니다. 사리불이 말한 대로 ‘보살은 무생이다.’ 이와 같이, 사리불이여! 보살은 실로 무생입니다.”

사리불이 말했다. “그러면 보살이 무생이라면 사바락도 무생입니까?” 수보리가 말했다. “사바락도 무생입니다.” 사리불이 말했다. “사바락이 무생이라면 범부도 무생입니까?” 수보리가 말했다. “범부도 무생입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 무생이라면 보살법도 무생이고, 사바락이 무생이라면 사바락법도 무생이며, 범부가 무생이라면 범부법도 무생이다. 이제 무생으로 무생을 얻었으니 보살은 사바락을 얻어야 한다.” 수보리가 말했다. “나는 무생법에 얻음이 있게 하고 싶지 않다. 왜냐하면 무생법은 얻을 수 없기 때문이다.” 사리불이 말했다. “생生과 무생生. 네가 말하는 것과 즐거이 말하는 것은 생인가 무생인가?” 수보리가 말했다. “모든 법은 무생이며, 말하는 무생도 즐거이 말하는 것도 무생이다. 이와 같이 즐거이 말한다.”

사리불이 말했다. “좋다, 좋다! 수보리여! 네가 법을 말하는 가운데 가장 으뜸이다. 왜냐하면 수보리여, 묻는 대로 모두 답할 수 있기 때문이다.” 수보리가 말했다. “법은 그러해야 한다. 모든 부처님의 제자는 의지할 법이 없으니 묻는 대로 답할 수 있다. 왜냐하면 모든 법은 정해진 바 없기 때문이다.” 사리불이 말했다. “좋다, 좋다! 이것이 어떤 바라밀의 힘인가?” 수보리가 말했다. “이것이 반야바라밀의 힘이다. 사리불이여! 만약 보살이 이와 같이 말하고 이와 같이 논할 때 의심하지 않고 후회하지 않으며 어렵지 않으면 이것이 보살의 행이며 이 행은 이 생각을 떠나지 않는다.”

사리불이 말했다. “만약 보살이 이 행을 떠나지 않고 이 생각을 떠나지 않으면 모든 중생도 이 행과 이 생각을 떠나지 않으니 모든 중생도 또한 보살일 것이다. 왜냐하면 모든 중생이 이 생각을 떠나지 않기 때문이다.” 수보리가 말했다. “좋다, 좋다! 사리불이여! 네가 나를 떠나 나의 뜻을 이루려 하는구나. 그 까닭은 무엇인가? 중생은 무성無性이므로 생각도 무성임을 알아야 하며, 중생이 떠나면 생각도 떠나고, 중생을 얻을 수 없으면 생각도 얻을 수 없다. 사리불이여! 나는 보살이 이 생각으로 반야바라밀을 행하게 하려 한다.”

마하반야바라밀 설제환인품 제이

그때 설제환인이 사만천 천자와 함께 모임에 있었고, 사천왕과 이만 천자도 함께 있었으며, 사바세계 주인과 범천왕과 만 범천도 함께 있었으며, 심지어 정거천 중생 무수한 천 종류도 함께 있었다. 이 모든 천중은 업보의 광명과 부처님의 신력과 광명으로 인해 모두 다시 나타나지 않았다.

그때 설제환인이 수보리에게 말했다. “이 무수한 천중이 함께 모여 수보리가 반야바라밀의 뜻을 설하는 것을 듣고자 한다. 보살은 어떻게 반야바라밀에 머무르는가?” 수보리가 설제환인과 여러 천중에게 말했다. “거시가여! 나는 지금 부처님의 신력을 받들어 반야바라밀을 설하겠다. 만약 여러 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않았다면 지금 발해야 한다. 만약 사람이 이미 정위正位에 들었다면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 없다. 왜냐하면 이미 생사에 장애와 격리가 있기 때문이다. 만약 이 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 나도 기뻐하며 그 공덕을 끊지 않는다. 그 까닭은 윗사람은 윗법을 구해야 하기 때문이다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 네가 이렇게 보살들을 권장하고 기쁘게 하다니.” 수보리가 말했다. “세존이시여! 저는 부처님 은혜에 보답하겠습니다. 과거 여러 부처님과 제자들이 가르친 대로, 여래가 공법空法에 머무르면서도 여러 바라밀을 배우도록 가르쳤고, 여래가 이 법을 배워 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었습니다. 세존이시여! 저도 이와 같이 보살들을 보호하고 돌보겠습니다. 제가 보호하고 돌보는 인연으로 보살들은 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.”

수보리가 설제환인에게 말했다. “거시가여! 네가 한 마음으로 들어라. 보살은 반야바라밀에 머문다. 거시가여! 보살은 대장엄을 발하고 대승을 타며 공법에 머무르면서 반야바라밀에 머문다. 색에 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무르지 말아야 한다. 색에 머무를 때는 상常이든 무상無常이든 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무를 때도 상이든 무상이든 머무르지 말아야 한다. 색에 머무를 때 고苦이든 낙樂이든 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무를 때도 고苦이든 낙樂이든 머무르지 말아야 한다. 색에 머무를 때 청정하든 불청정하든 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무를 때도 청정하든 불청정하든 머무르지 말아야 한다. 색에 머무를 때 나我이든 무아無我이든 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무를 때도 나이든 무아이든 머무르지 말아야 한다. 색에 머무를 때 공空이든 불공이든 머무르지 말고, 수, 상, 행, 식에 머무를 때도 공이든 불공이든 머무르지 말아야 한다. 수다과須陀果에 머무르지 말고, 사다함과須陀含果에 머무르지 말며, 아나함과阿那含果에 머무르지 말고, 아라한과阿羅漢果에 머무르지 말며, 비구道에 머무르지 말고, 부처님의 법에 머무르지 말아야 한다. 수다과의 무위과無爲果에 머무르지 말고, 수다과의 복전福田에 머무르지 말며, 수다과에서 칠왕래생사七往來生死에 머무르지 말아야 한다. 사다함의 무위과에 머무르지 말고, 사다함의 복전에 머무르지 말며, 사다함이 이 사이에서 고苦를 다하지 못함에 머무르지 말아야 한다. 아나함의 무위과에 머무르지 말고, 아나함의 복전에 머무르지 말며, 아나함이 그 사이에서 멸도에 머무르지 말아야 한다. 아라한의 무위과에 머무르지 말고, 아라한의 복전에 머무르지 말며, 아라한이 지금 세상에서 무여열반에 들어감에 머무르지 말아야 한다. 비구도의 무위과에 머무르지 말고, 비구도의 복전에 머무르지 말며, 비구도가 성문지에 머무르지 않고 부처지에 이르지 않고 반열반에 머무르지 말아야 한다. 부처님의 법에 머무르지 말고 무량 중생을 이롭게 하고 무량 중생을 건너는 데 머무르지 말아야 한다.”

그때 사리불이 이렇게 생각했다. “보살은 어떻게 머물러야 하는가?” 수보리가 사리불의 마음을 알고 사리불에게 말했다. “네 생각에는 여래가 어디에 머무르는가?” 사리불이 말했다. “여래는 머무르는 곳이 없으며, 머무르지 않는 마음이 여래라 한다. 여래는 유위성有爲性에 머무르지 않고 무위성無爲性에도 머무르지 않는다.” “사리불이여! 보살마하살도 이와 같이 머물러야 하며, 여래가 머무르는 것처럼 모든 법에 머무르지도 않고 머무르지 않음에 머문다.”

그때 중에 여러 천자가 이렇게 생각했다. “야차들이 말하는 장章句는 아직 뜻을 알 수 있으나, 수보리가 말하는 바는 어렵고 얻기 힘들다.” 수보리가 여러 천자의 마음을 알고 그들에게 말했다. “여기에는 말함도 없고 보임도 없으며 들음도 없다.” 여러 천자는 이렇게 생각했다. “수보리는 이 뜻을 쉽게 하여 깊고 묘하게 바꾸려 한다!”

수보리가 여러 천자의 마음을 알고 그들에게 말했다. “만약 행자가 수다과를 증득하고 수다과에 머무르려 한다면 이 인내를 떠나지 않는다. 사다함과 아나함과 아라한과 비구도와 부처님의 법을 증득하고자 하여도 이 인내를 떠나지 않는다.” 그때 여러 천자는 이렇게 생각했다. “어떤 사람이 수보리가 말하는 것을 순순히 들을 수 있는가?”

수보리가 여러 천자의 마음을 알고 그들에게 말했다. “환인만이 내가 말하는 것을 순순히 듣고 듣지도 않고 증득하지도 않는다.” 여러 천자는 이렇게 생각했다. “듣는 자가 환인과 같다면 중생도 환인과 같은가? 수다과에서 비구도 또한 환인과 같은가?” 수보리가 여러 천자의 마음을 알고 그들에게 말했다. “나는 중생을 환인과 꿈과 같다고 말하며, 수다과도 환인과 꿈과 같고, 사다함과 아나함과 아라한과 비구도 또한 환인과 꿈과 같다.”

여러 천자가 말했다. “수보리여! 부처님의 법도 환인과 꿈과 같다고 말하는가?” 수보리가 말했다. “나는 부처님의 법도 환인과 꿈과 같다고 말하며, 나는 열반도 환인과 꿈과 같다고 말한다.” 여러 천자가 말했다. “대덕 수보리여! 열반도 환인과 꿈과 같다고 말하는가?” 수보리가 말했다. “여러 천자여! 만약 열반보다 뛰어난 법이 있다면 나도 그것을 환인과 꿈과 같다고 말하겠다. 여러 천자여! 환인과 꿈과 열반은 둘이 아니고 다르지 않다.”

그때 사리불과 부루나미다라니자, 마하구지라, 마하가첨연이 수보리에게 물었다. “이와 같이 반야바라밀의 뜻을 말할 때 누가 받을 수 있겠는가?” 그때 아난이 말했다. “이와 같이 반야바라밀의 뜻을 말할 때 아비달지 보살과 정견을 갖춘 자와 원만한 아라한이 받을 수 있다.” 수보리가 말했다. “이와 같이 반야바라밀의 뜻은 받을 수 있는 자가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 이 반야바라밀 법 가운데 말할 법도 없고 보일 법도 없기 때문이다. 이 뜻 때문에 받을 수 있는 자가 없다.”

그때 설제환인이 이렇게 생각했다. “장로 수보리는 법우雨法를 베푼다. 나는 차라리 꽃으로 변하여 수보리 위에 흩뿌리겠다.” 설제환인은 곧 꽃으로 변하여 수보리 위에 흩뿌렸다. 수보리는 이렇게 생각했다. “설제환인이 지금 흩뿌리는 꽃은 내가 도리천에서 본 적이 없다. 이 꽃은 마음나무에서 나왔지 나무에서 난 것이 아니다.”

설제환인이 수보리의 마음을 알고 수보리에게 말했다. “이 꽃은 생겨난 것이 아니며 꽃도 마음나무에서 난 것이 아니다.” 수보리가 설제환인에게 말했다. “거시가여! 네가 말하기를 이 꽃은 생겨난 것이 아니고 꽃도 마음나무에서 난 것이 아니라고 하니, 만약 생겨난 것이 아니면 꽃이라 이름하지 않는다.” 설제환인은 이렇게 생각했다. “장로 수보리는 지혜가 깊어 가짜 이름을 망가지지 않고 진실한 뜻을 말한다.” 생각을 마치고 수보리에게 말했다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 네가 말한 대로 보살은 이와 같이 배워야 한다. 보살이 이와 같이 배우면 수다과, 사다함, 아나함, 아라한, 비구도를 배우지 않는다. 만약 이 지위를 배우지 않으면 이것을 부처님의 법을 배우고 사바락을 배우는 것이다. 만약 부처님의 법과 사바락을 배우면 무량무변한 부처님의 법을 배우는 것이다. 만약 무량무변한 부처님의 법을 배우면 색을 더하거나 줄이지 않고, 수, 상, 행, 식을 더하거나 줄이지 않는다. 수와 색을 더하거나 줄이지 않고, 수와 수, 상, 행, 식을 더하거나 줄이지 않는다. 이런 사람은 법에 집착도 버림도 없으므로 배운다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “행자는 사바락을 얻거나 버리려 하지 않으므로 배운다.” 수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여! 보살은 사바락을 얻거나 버리지 않으므로 배운다. 이렇게 관찰할 때 사바락을 배워 사바락을 이룰 수 있다.”

그때 설제환인이 사리불에게 말했다. “보살마하살의 반야바라밀은 어디에서 구해야 하는가?” 사리불이 말했다. “반야바라밀은 수보리가 설하는 가운데 구해야 한다.” 설제환인이 수보리에게 말했다. “그것은 누구의 신력인가?” 수보리가 말했다. “부처님의 신력이다. 거시가여! 네가 묻는 반야바라밀은 어디에서 구해야 하는가? 반야바라밀은 색 가운데서 구하지 말고, 수, 상, 행, 식 가운데서도 구하지 말며, 또한 색을 떠나서도 구하지 말고, 수, 상, 행, 식을 떠나서도 구하지 말아야 한다. 왜냐하면 색은 반야바라밀이 아니고, 색을 떠나도 반야바라밀이 아니며, 수, 상, 행, 식도 반야바라밀이 아니고, 수, 상, 행, 식을 떠나도 반야바라밀이 아니기 때문이다.”

설제환인이 말했다. “마하바라밀은 반야바라밀이고, 무량 바라밀은 반야바라밀이며, 무변 바라밀도 반야바라밀이다.” 수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 거시가여! 마하바라밀은 반야바라밀이고, 무량 바라밀은 반야바라밀이며, 무변 바라밀도 반야바라밀이다. 거시가여! 색이 무량하므로 반야바라밀도 무량하며, 수, 상, 행, 식이 무량하므로 반야바라밀도 무량하다. 인연이 무변하므로 반야바라밀도 무변하며, 중생이 무변하므로 반야바라밀도 무변하다. 거시가여! 어떻게 인연이 무변하여 반야바라밀이 무변한가? 모든 법은 앞도 없고 중도 없고 뒤도 없으므로 인연이 무변하여 반야바라밀이 무변하다. 또한 거시가여! 모든 법이 무변하여 앞시기도 얻을 수 없고 중시기도 얻을 수 없으며 뒷시기도 얻을 수 없으므로 인연이 무변하여 반야바라밀이 무변하다.”

설제환인이 말했다. “장로 수보리여! 어떻게 중생이 무변하고 반야바라밀이 무변한가?” “거시가여! 중생은 무량하여 셈할 수 없으므로 중생이 무변하고 반야바라밀이 무변하다.”

설제환인이 말했다. “대덕 수보리여! 중생이란 어떤 뜻인가?” 수보리가 말했다. “중생의 뜻은 곧 법의 뜻이다. 네 생각에는 어떠한가? 중생이라 하는 것은 어떤 뜻이 있는가?”

설제환인이 말했다. “중생은 법의 뜻도 아니고 법도 아니며 단지 가짜 이름일 뿐이다. 이 이름은 근본도 없고 인연도 없으며 억지로 세운 이름이니 중생이라 이름한다.”

수보리가 말했다. “네 생각에는 어떠한가? 여기 실재하는 중생이 있어 말하거나 보일 수 있는가?” “없다!”

수보리가 말했다. “거시가여! 만약 중생을 말하거나 보일 수 없다면 어떻게 ‘중생이 무변하고 반야바라밀이 무변하다’고 말하는가?” 거시가여! 만약 여래가 수명壽命에 머무르며 항하사겁恒河沙劫처럼 ‘중생, 중생’이라 말한다면 실재하는 중생이 생멸하는가?” 설제환인이 말했다. “아니다! 그 까닭은 중생이 본래부터 항상 청정하기 때문이다.” “거시가여! 그러므로 중생이 무변하고 반야바라밀이 무변함을 알아야 한다.”

소품반야경 권 제일

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조