소품반야바라밀경 권제오

후진 구자국 삼장 구마라습 역

마사품 제십일

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이미 선남자와 선여인의 공덕을 설하셨는데, 어찌하여 머무름과 어려움이 일어납니까?”

수보리여, 만약 법을 설하는 자가 곧바로 즐거워서 설하지 않는다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 또 수보리여, 법을 설하는 자가 즐거워서 멈추지 않고 설한다면, 보살은 이것도 마사의 일로 알아야 한다. 수보리여, 법을 설하는 자가 설함이 끝나지 않는다면, 보살은 이것 또한 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 교만하고 자만하는 마음이 있다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 서로 비웃거나 경멸한다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 마음이 산란하고 집중하지 못한다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 수행자가 ‘나는 반야바라밀에서 아무런 맛을 얻지 못한다’고 생각하고 자리를 떠난다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 수행자가 ‘나는 반야바라밀 중에 수기(受記)를 받지 못하였다’고 마음이 청정하지 못한 채 자리를 떠난다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 수행자가 ‘반야바라밀 중에 나의 이름을 말하지 않는다’고 마음이 청정하지 못하다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 수행자가 ‘반야바라밀 중에 나의 출생처나 성읍, 마을을 말하지 않는다’고 생각하여 이런 연유로 반야바라밀을 듣고자 하지 않고 버리고 떠나, 일어난 생각에 따라 여러 겁을 지나서야 다시 보살도를 닦는다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 여러 경전이 사바와(薩婆若, 깨달음)에 이르지 못하는데, 보살이 반야바라밀을 버리고 읽고 외운다면, 이는 보살이 근본을 버리고 가지와 잎을 취하는 것이다. 왜냐하면 이 보살은 반야바라밀로 세간법과 출세간법을 성취할 수 있고, 반야바라밀을 배우면 세간법과 출세간법을 배울 수 있기 때문이다. 만약 반야바라밀을 버린다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 개가 주인이 준 먹이를 버리고 도리어 일꾼에게 구한다면 어떠하겠는가? 수보리여, 장차 미래에 어떤 보살이 깊은 반야바라밀을 버리고 도리어 다른 성문과 외도부처의 경전을 취한다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 코끼리를 얻었는데 코끼리를 보지 않고 그 발자국만 찾는다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고 도리어 성문과 외도부처의 경전에서 사바와를 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 바다를 보고자 하여 바다를 본 뒤에 도리어 소의 발자국 물을 구하며 ‘대해의 물이 많을까?’라고 한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “장차 미래의 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고 도리어 성문과 외도부처의 경전을 읽고 외운다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 장인이 제석천의 으뜸 궁전을 짓고자 하면서도 달과 해의 궁전을 측량한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “장차 미래의 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고 도리어 성문과 외도부처의 경전에서 사바와를 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 전륜성왕을 만나고도 그 모습을 알지 못하여 ‘전륜성왕의 형상과 위엄은 어떠한가?’라고 생각하며 여러 소왕들을 보고 그 형상을 취해 ‘전륜성왕의 모습이 이와 같겠는가?’라고 한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “장차 미래의 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고 도리어 성문과 외도부처의 경전에서 사바와를 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 굶주린 사람이 온갖 맛있는 음식을 버리고 60일 된 밥만 먹는다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고 도리어 성문과 외도부처의 경전에서 사바와를 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 무가치한 수정과 보석을 비교한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “장차 미래의 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 성문과 외도부처의 경전과 비교하여 사바와를 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 다른 여러 가지 일을 많이 말하여 반야바라밀을 방해한다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀은 책으로 읽고 외우며 설할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 수보리여! 만약 선남자와 선여인이 글자를 써서 ‘내가 반야바라밀을 쓴다’고 생각한다면, 곧 이것이 마사의 일이다. 수보리여! 그때는 이 선남자와 선여인에게 이르기를 ‘너희들은 단지 글자를 써서 ‘내가 반야바라밀을 쓴다’고 생각하지 말라. 모든 선남자들은 이 글자를 통해 반야바라밀의 뜻을 나타내는 것이니, 그러므로 너희들은 문자에 집착하지 말라. 만약 문자에 집착한다면, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다. 집착하지 않는다면 곧 마사의 일을 버리는 것이다’라고 해야 한다.

또 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 여러 나라의 국토, 성읍과 마을, 왕과 원수, 전쟁의 일을 기억하거나 부모와 형제자매를 생각한다면, 악마가 이런 생각을 일으켜 반야바라밀을 방해하는 것이니, 보살은 모두 이를 깨달아야 한다. 수보리여, 이 또한 마사의 일임을 알아야 한다.

또 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 공양하는 일, 의복과 음식, 침구와 약품, 생활에 필요한 물품이 일어나 반야바라밀을 방해한다면, 보살은 모두 이를 깨달아야 한다. 수보리여, 이것도 마사의 일임을 알아야 한다.

또 수보리여, 악마가 인연을 만들어 보살이 깊은 경전을 얻도록 하지만, 방편 있는 보살은 이 깊은 경전에서 탐착하지 않고, 방편 없는 보살은 반야바라밀을 버리고 이 깊은 경전으로 돌아간다면, 수보리여, 나는 반야바라밀 가운데서 널리 방편을 설하여 보살이 그 가운데서 구하도록 하였는데, 도리어 다른 깊은 경전인 성문과 외도부처의 법에서 방편을 구한다면, 이 사람을 지혜로운 자라 하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 이 또한 마사의 일임을 알아야 한다. 또 수보리여, 듣는 자가 반야바라밀을 듣고자 하나 설하는 자가 게으르고 즐거워하지 않는다면, 수보리여, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 설하는 자가 몸이 피곤하지 않고 반야바라밀을 즐겁게 설하며, 듣는 자는 다른 나라에 가고자 하나 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 듣는 자가 생각과 지혜가 있어 반야바라밀을 듣고 싶어하나, 설하는 자가 다른 나라에 가고자 하여 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 설하는 자가 재물과 의복, 음식에 귀중히 여기고, 듣는 자가 아까워하여 주지 않아 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 듣는 자가 믿음과 즐거운 마음으로 설하는 자를 공양하고자 하나, 설하는 자가 외우고 익히는 데에 능하지 못하여 듣는 자가 듣고 싶어하지 않고 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 설하는 자가 마음이 즐거워 설하지만, 듣는 자가 듣고 싶어하지 않아 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 설하는 자가 몸이 몹시 피곤하여 잠에 덮여 말하기를 좋아하지 않고, 듣는 자는 듣고 싶어한다면, 이 또한 불화합으로 마사의 일이다.

또 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 어떤 사람이 와서 삼악도 고통을 말하며 ‘지옥에는 이런 고통이 있고, 축생과 아귀에도 이런 고통이 있다. 이 몸의 고통을 다 견디고 열반을 얻는 것이 낫지, 왜 다시 이런 고통을 받으려고 태어나겠는가!’라고 한다면, 수보리여, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 반야바라밀을 읽고 외우며 설할 때 어떤 사람이 와서 하늘의 즐거움, 욕계의 다섯 가지 쾌락, 색계의 선정의 즐거움, 무색계의 적멸정의 즐거움을 칭찬한다면, 이 삼계의 즐거움은 모두 무상하고 고통이며 공이며 허망한 것임을 알아야 한다. 너희는 이 몸으로 수다함과 스다함과 아나함과 아라한의 과를 얻으면 다시 태어나지 않아도 된다. 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 설하는 자가 제자들을 사랑하며 ‘만약 나를 따르는 자에게 반야바라밀을 주겠고, 따르지 않는 자에게는 주지 않겠다’고 말하여 많은 사람이 따르나, 설하는 자가 험난하고 위험한 곳을 지나면서 ‘선남자들이여, 너희는 알겠느냐? 왜 나를 따라 이 험난한 길을 가려 하느냐? 잘 헤아려 후회하지 말라’고 말하며 ‘왜 굶주리고 원수와 도적이 있는 곳에 이르렀느냐?’라고 말하여 세밀한 인연으로 사람들을 버린다면, 듣는 자는 ‘이것은 버림의 모습이지 반야바라밀의 모습이 아니다. 반야바라밀을 읽고 외우며 설하지 못한다’고 생각하여 불화합이 되니, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 설하는 자가 악수와 호랑이, 사자, 원수, 독살, 물 없는 곳을 지나면서 ‘너희는 알겠느냐? 내가 가는 곳은 악수와 원수, 독살, 물 없는 곳을 지나는데 너희가 그런 고통을 견딜 수 있겠느냐?’라고 말하여 세밀한 인연으로 사람들을 버린다면, 사람들이 더 이상 따르지 않고 ‘이것은 버림의 모습이지 반야바라밀의 모습이 아니다’라고 생각하여 곧 물러난다면, 수보리여, 이런 여러 어려움도 보살은 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 설하는 자가 시주자를 귀하게 여기고 이 인연으로 자주 왕래하며 ‘선남자들이여, 나는 시주자가 있으니 가서 문안하겠다’고 말하면, 사람들이 ‘이것은 우리에게 반야바라밀의 모습이 아니다’라고 생각하여 곧 버리고 배우지 못한다면, 이 또한 불화합으로 보살은 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 악마가 부지런히 방편을 만들어 아무도 반야바라밀을 읽고 외우며 닦지 못하게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 악마가 어떻게 부지런히 방편을 만들어 사람들이 반야바라밀을 읽고 외우며 닦지 못하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 악마가 사람들을 속여 ‘이것은 참된 반야바라밀이 아니다. 내가 가진 경전이 참된 반야바라밀이다’라고 말한다. 수보리여, 악마가 이렇게 속여서 아직 수기받지 못한 자들은 반야바라밀 가운데서 의심이 생긴다. 의심 때문에 읽고 외우며 닦지 못한다. 이와 같이 수보리여, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.

또 수보리여, 또 다른 마사의 일이 있으니, 만약 보살이 반야바라밀을 행하여 곧 진실을 증득하고 성문과 과보를 취한다면, 수보리여, 보살은 이것을 마사의 일로 알아야 한다.”

마하반야바라밀 소여품 제십이

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀에는 이와 같은 여러 머무름과 어려움이 많다.” 수보리가 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 그렇습니다, 세존이시여! 반야바라밀에는 머무름과 어려움이 많습니다. 보배가 많으면 원수도 많듯이, 반야바라밀도 이와 같습니다. 만약 어떤 사람이 반야바라밀을 받들어 읽고 외우며 닦지 않는다면, 그 사람은 새로 도를 발심한 자로서 지혜와 믿음이 적고 대법을 좋아하지 않아 마귀에게 사로잡힌 자임을 알아야 합니다.”

“그렇습니다, 그렇습니다, 수보리여! 만약 어떤 사람이 반야바라밀을 받들어 읽고 외우며 닦지 않는다면, 그 사람은 새로 도를 발심한 자로서 지혜와 믿음이 적고 대법을 좋아하지 않아 마귀에게 사로잡힌 자임을 알아야 한다.

수보리여, 반야바라밀에 이와 같은 마사의 일과 여러 머무름이 많지만, 만약 선남자와 선여인이 능히 받들어 읽고 외우며 설한다면, 그 모두가 부처님의 힘임을 알아야 한다. 왜냐하면 악마가 부지런히 방편을 써서 반야바라밀을 멸하려 해도, 여러 부처님도 부지런히 방편을 써서 이를 수호하기 때문이다.

수보리여, 비유하건대 어머니가 여러 자식을 낳았는데, 열 명이든 백 명이든 많게는 십만 명이라도 어머니가 병들면 자식들이 각기 부지런히 구제하고 치료하며 모두 이렇게 서원한다. ‘우리는 어머니가 오래 살고 몸이 편안하며 고통이 없도록, 바람과 비, 추위와 더위, 모기와 벌레, 독사에 물리지 않도록 온갖 약과 인연으로 어머니를 편안하게 하리라. 왜냐하면 어머니가 우리를 낳아 주고 수명을 주었으며 세간을 깨닫게 하여 그 은혜가 매우 크기 때문이다.’

수보리여, 지금 십방의 모든 부처님은 항상 반야바라밀을 생각하며 이렇게 말한다. ‘반야바라밀은 여러 부처님을 낳게 하고 사바와를 나타내게 한다. 왜냐하면 여러 부처님과 사바와는 모두 반야바라밀에서 생겨났기 때문이다.’ 수보리여, 여러 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었거나 이미 얻었거나 앞으로 얻을 것은 모두 반야바라밀 때문이다. 수보리여, 반야바라밀은 이와 같이 십방의 여러 부처님과 사바와를 나타내며 세간도 나타낸다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 반야바라밀이 여러 부처님과 세간을 나타낸다고 하셨습니다. 세존이시여! 세간이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오온이 세간이다.”

“세존이시여! 반야바라밀이 어떻게 오온을 나타냅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 오온의 불멸의 상을 나타낸다. 왜냐하면 수보리여, 공(空)은 불멸의 상이며 무상, 무작, 무생도 불멸의 상이기 때문이다. 반야바라밀은 이와 같이 세간을 나타낸다.

또 수보리여, 부처님은 무량무변한 중생의 성품에 따라 그 마음을 있는 그대로 아신다. 이와 같이 수보리여, 반야바라밀은 여러 부처님의 세간을 나타낸다.

또 수보리여, 중생의 마음이 어지럽고 잡힌 마음이라도 부처님은 있는 그대로 아신다. 수보리여, 어떻게 여래가 중생의 어지럽고 잡힌 마음을 아는가? 법상의 상으로 아는 것이다. 수보리여, 법상의 상으로 아는 것은 마음이 어지럽지 않음을 아는 것이다. 이렇게 어지러운 마음을 아는 것이다. 어떻게 여래가 잡힌 마음을 아는가? 수보리여, 여래는 마음의 모든 상을 다 알고 있는 그대로 안다. 이렇게 잡힌 마음을 아는 것이다.

또 수보리여, 중생의 번뇌에 물든 마음을 여래는 있는 그대로 알고, 진노심과 어리석은 마음도 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 번뇌에 물든 마음과 진노심, 어리석은 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 번뇌에 물든 마음의 있는 그대로의 상은 번뇌에 물든 마음이 아니며, 진노심과 어리석은 마음의 있는 그대로의 상은 진노심과 어리석은 마음이 아니다. 이와 같이 수보리여, 여러 부처님은 반야바라밀에서 사바와 지혜를 낳는다. 어떻게 여래가 번뇌에 물든 마음을 떠나 있는 그대로 아는가? 진노심을 떠나 있는 그대로 아는가? 어리석은 마음을 떠나 있는 그대로 아는가? 수보리여, 번뇌에 물든 마음을 떠날 때 그 가운데 번뇌에 물든 마음의 상이 없고, 진노심을 떠날 때 그 가운데 진노심의 상이 없으며, 어리석은 마음을 떠날 때 그 가운데 어리석은 마음의 상이 없다. 이와 같이 수보리여, 반야바라밀은 여러 부처님의 세간을 나타낸다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 넓은 마음을 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 중생의 넓은 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 중생의 마음은 늘어나지도 않고 넓어지지도 않으며, 떠나지도 않고 머무르지도 않는 상이 있기 때문이다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 넓은 마음을 있는 그대로 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 큰 마음을 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 중생의 큰 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 여래는 이 마음이 오지도 않고 가지도 않으며 머무르지도 않는 것을 알기 때문이다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 큰 마음을 있는 그대로 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 무량한 마음을 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 중생의 무량한 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 여래는 이 마음이 머무르지 않고 적멸에 머물며 의지할 바가 없고 허공처럼 무량함을 알기 때문이다. 마음의 상도 이와 같다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 무량한 마음을 있는 그대로 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 볼 수 없는 마음을 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 중생의 볼 수 없는 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 여래는 무상(無相)의 뜻으로 인해 볼 수 없는 마음을 있는 그대로 안다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 볼 수 없는 마음을 있는 그대로 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 나타나지 않는 마음을 있는 그대로 안다. 어떻게 여래가 중생의 나타나지 않는 마음을 있는 그대로 아는가? 수보리여, 이 마음은 오안(五眼)으로 볼 수 없기 때문이다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 나타나지 않는 마음을 있는 그대로 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 출몰을 안다. 어떻게 출몰을 아는가? 중생이 일으키는 출몰은 모두 색에 의존하여 생기고, 수·상·행·식에 의존하여 생긴다. 어떤 것이 출몰인가? ‘나’와 ‘세간’이 항상 있다고 보는 것은 색과 수·상·행·식에 의존한 것이다. ‘나’와 ‘세간’이 무상이며 항상 무상도 아니고 비상도 아닌 것은 색과 수·상·행·식에 의존한 것이다. 세간에 경계가 있거나 없거나, 있지도 않고 없지도 않은 것도 색과 수·상·행·식에 의존한 것이다.

죽은 뒤에 가는 것 같기도 하고 가지 않는 것 같기도 하며, 가는 것도 아니고 가지 않는 것도 아닌 것도 색과 수·상·행·식에 의존한 것이다. 몸이 곧 신이며, 이것도 색과 수·상·행·식에 의존한 것이고, 몸과 신이 다르다는 것도 색과 수·상·행·식에 의존한 것이다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 중생의 출몰을 안다.

또 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 색의 상을 안다. 어떻게 색의 상을 아는가? 있는 그대로 앎이다. 수보리여, 여래는 수·상·행·식의 상도 아는데, 어떻게 아는가? 있는 그대로 앎이다. 수보리여, 오온의 ‘있는 그대로’는 여래가 말한 출몰과 같다. 오온의 ‘있는 그대로’는 세간과 같고, 오온의 ‘있는 그대로’는 모든 법과 같다. 모든 법의 ‘있는 그대로’는 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 외도부처의 도와 같다. 외도부처의 도는 곧 여래와 같다. 이 모든 ‘있는 그대로’는 하나로서 둘도 아니고 다르지도 않으며 끝도 없고 무량하다. 이와 같이 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 이와 같은 ‘있는 그대로’를 얻는다. 이와 같이 수보리여, 반야바라밀은 여러 부처님의 세간을 나타내며 여러 부처님을 낳고, 여러 부처님은 세간의 ‘있는 그대로’를 알고 있는 그대로 얻었기에 ‘여래’라 이름한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 ‘있는 그대로’는 매우 깊어서 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리는 이 ‘있는 그대로’에서 생겨납니다. 세존이시여! 여래가 이 깊은 법을 얻어 중생에게 ‘있는 그대로’를 설할 수 있다면, 이와 같은 ‘있는 그대로’를 누가 믿을 수 있겠습니까? 오직 아비달지 보살과 올바른 견해를 갖춘 자, 원만한 아라한만이 믿을 수 있습니다.”

“수보리여! 이 ‘있는 그대로’는 끝이 없으며, 부처님께서 있는 그대로를 있는 그대로 말하였다.”

마하반야바라밀상무상품 제십삼

그때 석가환인과 욕계 만 천자, 범세 만 천자가 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 각기 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 법은 매우 깊은데, 이 법 가운데 어떻게 상을 삼니까?” 부처님께서 천자들에게 말씀하셨다. “모든 법은 공을 상으로 삼으며, 무상·무작·무기·무생·무멸·무의를 상으로 삼는다.” 천자들이 말하였다. “여래께서 이 모든 상을 공과 같이 무소의 의지로 설하셨습니다. 이와 같은 모든 상은 일체 세간의 천인 아수라도 부서뜨릴 수 없습니다. 왜냐하면 일체 세간의 천인 아수라는 곧 그 상이기 때문입니다. 세존이시여! 이 모든 상은 만들어질 수 없으며, 이 모든 상은 색의 수에 있지 않고 수·상·행·식의 수에 있지 않습니다. 이 모든 상은 사람도 아니고 사람이 만든 것도 아닙니다.”

부처님께서 욕색계의 여러 천자들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 묻기를 ‘허공은 누구의 작품인가?’라고 한다면, 이 사람은 올바른 질문을 하는가?” “아닙니다, 세존이시여! 허공에는 작자가 없습니다. 왜냐하면 허공은 무위이기 때문입니다.” “천자들이여! 이 모든 상도 이와 같아서 부처님이 있든 없든 항상 머무르며 변하지 않고, 모든 상이 항상 머무르기에 여래가 이 모든 상을 얻으면 ‘여래’라 이름한다.”

천자들이 말하였다. “여래께서 말씀하신 이 모든 상은 매우 깊으며, 여러 부처님의 지혜가 막힘이 없기에 이를 나타내고 반야바라밀 행의 상도 설할 수 있습니다. 세존이시여! 반야바라밀은 여러 부처님의 행처이며, 또한 이와 같이 여러 부처님의 세간을 나타냅니다.”

“또 수보리여, 여러 부처님은 법에 의지하여 공양하며, 법을 공경하고 존중하며 찬탄합니다. 법이란 곧 반야바라밀이며, 여러 부처님은 반야바라밀을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄합니다. 왜냐하면 반야바라밀은 여러 부처님을 낳기 때문입니다. 수보리여, 여래는 은혜를 알고 보답함을 압니다. 만약 누군가가 ‘누가 은혜를 알고 보답하는 자인가?’라고 묻는다면 ‘부처님이 은혜를 알고 보답하는 자이다’라고 대답해야 합니다. 수보리여, 왜 부처님이 은혜를 알고 보답하는 자인가? 여래가 행하는 도와 법을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 곧 이 도와 법을 보호하고 간직하기 때문입니다. 이 때문에 부처님은 은혜를 알고 보답하는 자임을 알아야 합니다.

또 수보리여, 여래는 모든 법이 무작임을 알며, 또한 여래는 작용의 은혜를 아는 자입니다. 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 모든 법의 무작의 상을 알고 지혜를 얻었습니다. 이 인연으로 반야바라밀은 또한 이와 같이 여러 부처님의 세간을 나타냅니다.”

“세존이시여! 만약 모든 법에 아는 자도 없고 보는 자도 없다면, 반야바라밀은 어떻게 여러 부처님의 세간을 나타냅니까?” “수보리여! 그렇다, 그렇다! 모든 법에 아는 자도 없고 보는 자도 없다. 수보리여, 어떻게 모든 법에 아는 자가 없느냐? 모든 법이 공하기 때문이다. 어떻게 모든 법에 보는 자가 없느냐? 모든 법이 의지할 바가 없기 때문이다. 그러므로 모든 법에 아는 자도 없고 보는 자도 없다. 수보리여, 여래는 반야바라밀로 인해 이와 같은 법을 얻었다. 그러므로 반야바라밀도 이와 같이 여러 부처님의 세간을 나타낸다. 색을 보지 않기에 세간을 나타내고, 수·상·행·식을 보지 않기에 세간을 나타낸다. 반야바라밀은 이와 같이 여러 부처님의 세간을 나타낸다.”

“세존이시여! 어떻게 ‘색을 보지 않음’으로 세간을 나타내며, 어떻게 ‘수·상·행·식을 보지 않음’으로 세간을 나타냅니까?” “수보리여! 만약 색에 의지하지 않고 색이 생기지 않는다면, 이것을 ‘색을 보지 않는다’라고 한다. 만약 수·상·행·식에 의지하지 않고 식이 생기지 않는다면, 이것을 ‘식을 보지 않는다’라고 한다. 만약 이와 같이 세간을 보지 않는다면, 이것을 ‘참된 세간을 본다’라고 한다. 또 수보리여, 세간은 공이며, 반야바라밀은 세간의 공을 있는 그대로 나타낸다. 세간은 상을 떠나 있으며, 반야바라밀은 세간의 상을 떠난 것을 있는 그대로 나타낸다. 세간은 청정하며, 반야바라밀은 세간의 청정을 있는 그대로 나타낸다. 세간은 적멸이며, 반야바라밀은 세간의 적멸을 있는 그대로 나타낸다. 수보리여, 반야바라밀도 이와 같이 여러 부처님의 세간을 나타낸다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀은 큰 인연으로 나왔으며, 반야바라밀은 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 비길 데 없는 인연으로 나왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 반야바라밀은 큰 인연으로 나왔으며, 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 비길 데 없는 인연으로 나왔다. 수보리여, 어떻게 반야바라밀이 큰 인연으로 나왔는가? 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며 비길 데 없는 인연으로 나왔다.

수보리여, 여래의 법, 부처님의 법, 자연법, 모든 지혜로운 자의 법은 광대하여 불가사의하고 헤아릴 수 없다. 그러므로 수보리여, 반야바라밀은 큰 일이며 불가사의한 인연으로 나왔다. 어떻게 반야바라밀이 불가칭하고 불가량한 인연으로 나왔는가? 수보리여, 여래의 법, 부처님의 법, 자연법, 모든 지혜로운 자의 법은 칭할 수 없고 헤아릴 수 없다. 그러므로 수보리여, 반야바라밀은 불가칭하고 불가량한 인연으로 나왔다. 어떻게 반야바라밀이 비길 데 없는 인연으로 나왔는가? 수보리여, 일체 중 여래와 같은 자가 없으니, 하물며 뛰어난 자가 있겠는가? 그러므로 수보리여, 반야바라밀은 비길 데 없는 인연으로 나왔다.

세존이시여! 다만 여래의 법, 부처님의 법, 자연법, 모든 지혜로운 자의 법은 불가사의하고 불가칭하며 불가량하다. 색도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며, 수·상·행·식도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하다.”

“수보리여! 색도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며, 수·상·행·식도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하며, 일체 법도 불가사의하고 불가칭하며 불가량하다. 왜냐하면 수보리여, 모든 법의 실상에는 마음도 없고 마음의 수법도 없기 때문이다. 수보리여, 색은 칭할 수 없고, 수·상·행·식도 칭할 수 없으며, 일체 법도 칭할 수 없다. 이는 분별이 없기 때문이다.

수보리여, 색은 헤아릴 수 없고, 수·상·행·식도 헤아릴 수 없으며, 일체 법도 헤아릴 수 없다. 수보리여, 왜냐하면 색은 헤아릴 수 없고, 수·상·행·식도 헤아릴 수 없으며, 일체 법도 헤아릴 수 없기 때문이다.

수보리여, 색의 헤아림은 아무것도 없으니 얻을 수 없고, 수·상·행·식의 헤아림도 아무것도 없으니 얻을 수 없으며, 일체 법의 헤아림도 아무것도 없으니 얻을 수 없다. 수보리여, 왜냐하면 색은 아무것도 없고, 수·상·행·식도 아무것도 없으며, 일체 법도 아무것도 없기 때문에 헤아림을 얻을 수 없다. 수보리여, 네 생각에는 허공에 마음이나 마음의 수법이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 이 인연으로 일체 법은 불가사의하다. 모든 헤아림을 멸하였기에 불가사의라 하고, 모든 칭함을 멸하였기에 불가칭이라 한다. 수보리여, 칭함이란 곧 식업이다. 수보리여, 무량하다는 것은 모든 헤아림을 넘었기 때문이다. 수보리여, 허공이 불가사의하고 불가칭하며 불가량한 것과 같이, 여래의 법, 부처님의 법, 자연법, 모든 지혜로운 자의 법도 이와 같이 불가사의하고 불가칭하며 불가량하다.

이 불가사의하고 비길 데 없는 법을 설할 때, 오백 비구와 스무 비구니가 일체 법을 받지 않아 번뇌가 끊어진 마음으로 해탈하였고, 육만 우바새와 삼만 우바이도 일체 법 가운데서 법안정(法眼淨)을 얻었으며, 스무 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻어 이 현세에 모두 부처가 될 것이다.

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 깊은 반야바라밀은 큰 인연으로 나왔으며, 비길 데 없는 인연으로 나왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 이 깊은 반야바라밀은 큰 인연으로 나왔으며, 비길 데 없는 인연으로 나왔다. 여러 부처님의 사바와는 모두 반야바라밀 가운데 있으며, 모든 성문과 외도부처의 지위도 모두 반야바라밀 가운데 있다. 수보리여, 비유하건대 관정(灌頂)한 사트리 왕이 여러 성과 마을의 일을 모두 대신에게 맡겨 왕은 근심하지 않는 것과 같다. 이와 같이 수보리여, 여러 여래도 성문과 외도부처의 일과 부처님의 일을 모두 반야바라밀 가운데 두며, 반야바라밀이 그 일을 성취한다. 그러므로 수보리여, 반야바라밀은 큰 인연으로 나왔으며, 비길 데 없는 인연으로 나왔다.

수보리여, 반야바라밀은 색을 받지 않고 집착하지 않기에 나오며, 수·상·행·식을 받지 않고 집착하지 않기에 나오며, 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 외도부처의 도를 받지 않고 집착하지 않기에 나오며, 사바와도 받지 않고 집착하지 않기에 나온다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀이 어떻게 사바와를 받지 않고 집착하지 않습니까?” “수보리여, 네 생각에는 아라한의 법이 받을 수 있고 집착할 수 있겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여! 저는 그 법이 생겨나거나 집착할 만한 법이라고 보지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 나도 여래의 법을 보지 못한다. 보지 못하기에 받지도 않고 집착하지도 않는다. 그러므로 수보리여, 사바와는 받을 수도 없고 집착할 수도 없다.”

그때 욕색계의 여러 천자들이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 이 깊은 반야바라밀은 이해하기 어렵고 얻기 어려우니, 만약 깊은 반야바라밀을 믿고 이해하는 자가 있다면 그 사람은 이미 이전 세상에서 여러 부처님을 공양한 자입니다. 세존이시여! 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 믿음을 행하고 믿음의 지위에서 수행하여, 한 겁이든 줄어든 겁이든, 혹은 하루든 깊은 반야바라밀을 행하며 헤아리고 생각하며 인내와 통달을 관찰한다면, 이 복이 가장 뛰어납니다.”

부처님께서 천자들에게 말씀하셨다. “만약 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고 빠르게 열반에 든다면, 그 사람은 믿음의 지위에서 수행하여 한 겁이든 줄어든 겁이든 능히 미치지 못할 것이다.” 그때 욕계의 여러 천자들이 부처님의 발에 머리와 얼굴을 예배하고 부처님을 둘러싼 뒤 멀지 않은 곳에서 갑자기 모습을 감추었다. 욕계 천자들은 욕천으로 돌아가고 색계 천자들은 색천으로 돌아갔다.

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀을 믿고 이해한다면, 그 사람은 어떤 때에 죽어 이 세상에 다시 태어납니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고 곧바로 믿고 의심하지 않으며 후회하지 않고 듣고 보는 것을 즐기며 항상 이 마음을 행하여 반야바라밀을 떠나지 않는다면, 수보리여, 신생한 송아지가 어미를 떠나지 않는 것과 같다. 보살도 이와 같아서 깊은 반야바라밀을 듣고 설법을 떠나지 않으며, 심지어 반야바라밀을 읽고 외우며 글로 쓰기까지 한다. 수보리여, 이 보살은 사람 중에서 명이 다하면 다시 사람 중에 태어난다.”

“세존이시여! 혹시 보살이 이런 공덕과 인연을 이루어 다른 세계에서 여러 부처님을 공양하고 그곳에서 명이 다하면 이 세상에 다시 태어납니까?”

“수보리여! 그런 보살이 있다. 다른 세계에서 이런 공덕을 이루어 여러 부처님을 공양하고 그곳에서 명이 다하면 이 세상에 다시 태어난다. 또 수보리여! 어떤 보살이 이와 같은 공덕을 이루어 도솔천에서 미륵보살의 반야바라밀 설법을 듣고 그 가운데 일을 묻고, 그곳에서 명이 다하면 이 세상에 다시 태어난다. 또 수보리여! 만약 어떤 사람이 이전 세상에 이 깊은 반야바라밀을 듣고 그 뜻을 묻지 않는다면, 그 사람은 만약 사람 중에 태어난다면 마음이 의심과 후회로 결단하기 어렵다.

수보리여! 이 사람은 이전 세상에 뜻을 묻지 않았기 때문이다. 왜냐하면 이 반야바라밀 가운데 마음이 의심과 후회로 결단하기 어렵기 때문이다. 또 수보리여! 만약 어떤 사람이 이전 세상에 하루, 이틀, 삼일, 사일, 오일 동안 이 깊은 반야바라밀을 듣고 그 가운데 일을 묻고 설한 대로 행하지 않는다면, 그 사람은 돌아서서 계속 깊은 반야바라밀을 듣고 그 가운데 일을 묻고 믿음이 없으며, 법사와 떨어져 다시 묻지 않아 인연에 이끌려 깊은 반야바라밀을 잃는다.

왜냐하면 수보리여, 법은 그러해야 한다. 만약 어떤 사람이 능히 이 깊은 반야바라밀을 묻고도 설한 대로 행하지 못한다면, 때로는 깊은 반야바라밀을 듣고 즐거워하고 때로는 즐거워하지 않으며 마음이 가볍고 들떠서 솜털처럼 가벼우니, 이 사람은 보살이 새로 대승을 발심한 자이며, 이 보살은 믿음이 청정하나 반야바라밀에 의해 보호받지 않으면 두 지위 중 하나에 떨어지리니, 성문 지위이거나 외도부처 지위이다.”

마하반야바라밀 선유품 제십사

그때 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “비유하건대 큰 바다 가운데 배가 부서졌는데, 그 가운데 사람이 나무나 판자, 떠 있는 주머니나 시체를 잡지 않는다면, 이 사람은 저쪽 강가에 이르지 못하고 물에 빠져 죽을 것이다.

수보리여, 그 가운데 사람이 나무판자나 떠 있는 주머니, 시체를 잡는다면, 이 사람은 물에 빠져 죽지 않고 편안하고 괴로움 없이 저쪽 강가에 이를 것이다. 수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내와 즐거움과 청정한 마음과 깊은 마음과 욕망과 해탈과 버림과 정진이 있으나 반야바라밀을 취하지 않는다면, 이 사람은 중도에 퇴전하여 성문과 외도부처의 지위에 떨어진다.

수보리여, 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내와 즐거움과 청정한 마음과 깊은 마음과 욕망과 해탈과 버림과 정진이 있어 반야바라밀을 취한다면, 반야바라밀에 의해 보호받기에 중도에 퇴전하지 않고 성문과 외도부처의 지위를 넘어 아뇩다라삼먁삼보리에 머문다.

수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 깨진 병을 들고 강이나 우물, 연못에서 물을 길으러 간다면, 이 병은 오래가지 못하고 곧 땅으로 돌아가 버릴 것이다. 왜냐하면 병이 익지 않았기 때문이다. 수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내와 즐거움과 청정한 마음과 깊은 마음과 욕망과 해탈과 버림과 정진이 있으나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못한다면, 이 사람은 사바와를 얻지 못하고 중도에 퇴전한다.

수보리여, 어떻게 보살이 중도에 퇴전하는가? 곧 성문 지위에 떨어지거나 외도부처 지위에 떨어지는 것이다. 수보리여, 비유하건대 어떤 사람이 익은 병을 들고 강이나 우물, 연못에서 물을 길으러 간다면, 이 병은 견고하여 부서지지 않고 물을 담아 돌아갈 것이다. 왜냐하면 병이 익었기 때문이다. 수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음과 인내와 즐거움과 청정한 마음과 깊은 마음과 욕망과 해탈과 버림과 정진이 있어 반야바라밀의 방편에 의해 보호받으니, 이 사람은 중도에 퇴전하지 않고 편안히 사바와를 얻는다.

수보리여, 비유하건대 큰 바다 가운데 배가 다스려지지 않고 물가에 밀려 재물을 싣고 있다면, 이 배는 중도에 물이 새어 재물이 흩어지고, 장사꾼이 방편이 없기에 재물을 많이 잃고 스스로 근심하고 괴로워한다.

수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음에서 정진에 이르기까지 있으나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못한다면, 사바와를 얻지 못하고 중도에 퇴전하여 큰 보배를 잃고 스스로 근심하고 괴로워한다. 큰 보배를 잃으면 사바와 보배를 잃는다. 수보리여, 비유하건대 큰 바닷가의 배가 잘 다스려지고 견고하여 물가에 밀려 재물을 싣고 있다면, 이 배는 중도에 물이 새지 않고 가는 곳마다 반드시 도달할 것이다.

수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음에서 정진에 이르기까지 있어 반야바라밀의 방편에 의해 보호받으니, 이 사람은 중도에 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 왜냐하면 수보리여, 법은 그러해야 한다. 만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음에서 정진에 이르기까지 있으나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못한다면, 성문과 외도부처 지위에 떨어지지 않고 오직 이 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향한다.

수보리여, 비유하건대 어떤 노인이 나이 백이십 세에 여러 가지 병을 앓아 바람과 추위와 더위에 시달린다면, 수보리여, 네 생각에는 이 사람이 침상에서 일어날 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 이 사람이 때때로 일어날 수 있다.” “세존이시여, 설령 일어난다 해도 멀리 갈 수 없으며, 십 리나 이십 리를 갈 수 없다. 왜냐하면 이 사람은 이미 늙고 병들어 침범받았기에, 비록 일어나도 멀리 갈 수 없다.” “수보리여, 보살도 이와 같다. 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하고 정진이 있어 믿음에서 정진에 이르기까지 있으나 반야바라밀의 방편에 의해 보호받지 못한다면, 사바와를 얻지 못하고 중도에 퇴전하여 성문과 외도부처 지위에 떨어진다.

수보리여, 이 백이십 세 노인이 바람과 추위와 더위에 시달려 침상에서 일어나고자 할 때, 두 사람이 각각 한쪽 겨드랑이를 부축하며 위로하는 말을 한다. ‘네가 가고자 하는 곳에 따라 우리는 잘 부축할 것이니 중도에 떨어질까 두려워하지 말라.’ 수보리여, 보살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 믿음에서 정진에 이르기까지 있어 반야바라밀의 방편에 의해 보호받으니, 이 보살은 중도에 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이를 것이다.”

소품반야경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조