소품반야바라밀경 권 제4

후진 구자국 삼장 구마라습 역

탄정품 제9

그 때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 정(淨)은 매우 깊습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정(淨)이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 밝음입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 욕계도 생기지 않고, 색계도 생기지 않으며, 무색계도 생기지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 무구(無垢)도 없고 무정(無淨)도 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.”

“세존이시여, 이 정은 얻음도 없고 과보도 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 작용하지도 않고 일어나지도 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 이 정은 색을 알지 못하고 수·상·행·식도 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 반야바라밀은 모든 법에 대해 증감이 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.” “세존이시여, 반야바라밀은 정(淨)하기 때문에 법에 집착하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정이라 함은 그러함이다.”

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 정하기 때문에 색이 정결합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 정하기 때문에 수·상·행·식도 정결합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 정하기 때문에 과보도 정결합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 정하기 때문에 모든 법이 정결합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 정하기 때문에 얻음도 없고 과보도 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 무한하기 때문에 색도 무한합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 제가 무한하기 때문에 수·상·행·식도 무한합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 이와 같이 이 이름을 보살의 반야바라밀이라 하는가?” “수보리여, 완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 반야바라밀은 이쪽 저쪽도 아니고 중간도 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 정결하기 때문이다.” “세존이시여, 보살이 만약 이와 같이 분별한다면 곧 반야바라밀을 잃고 멀어지게 됩니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다, 수보리여! 이름과 상에 집착하기 때문이다.” “희귀합니다, 세존이시여! 반야바라밀 가운데 집착함을 잘 설하셨습니다.”

그 때 사리불이 수보리에게 말했다. “어떤 인연으로 이름을 집착이라 하는가?” “사리불이여, 만약 선남자 선여인이 색과 공을 분별하면 곧 집착이라 한다. 수·상·행·식의 공을 분별하면 곧 집착이라 한다. 과거법, 미래법, 현재법을 분별하면 곧 집착이라 한다. 처음 발심한 보살이 여러 복덕을 얻으면 곧 집착이라 한다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “어떤 인연으로 이 일이 집착이라 하는가?” “구시가여, 이 사람은 분별하는 마음이 있으니 이 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다. 구시가여, 마음의 본성은 회향할 수 없으니, 그러므로 보살이 만약 다른 이를 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하려면 모든 법의 실상과 같이 이익과 기쁨을 보여 가르쳐야 한다. 이와 같이 하면 스스로 상처받지 않으니, 이것이 부처님께서 허락하시고 가르치신 바이다. 선남자 선여인도 또한 모든 집착에서 벗어난다.”

그 때 부처님께서 수보리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 너는 여러 보살들의 집착에 대해 잘 보여 주었다. 수보리여, 내가 다시 미세한 집착에 대해 말하겠다. 너는 지금 잘 들으라!” 수보리가 말했다. “예, 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 부처님을 상으로 삼아 마음에 간직하면, 취하는 상에 따라 모두 집착이라 한다. 과거, 미래, 현재 모든 부처님이 가진 무루법(無漏法)을 모두 기뻐하고, 기뻐한 뒤 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 것도 또한 집착이라 한다. 왜냐하면 수보리여, 모든 법의 본성은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 상을 취할 수도 없고 인연할 수도 없으며 볼 수도 없고 들을 수도 없고 느낄 수도 없고 알 수도 없고 회향할 수도 없기 때문이다.

세존이시여, 이 모든 법의 본성은 매우 깊습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 벗어났기 때문이다.” “세존이시여, 저는 반야바라밀에 경배합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님께서 이 무작법(無作法)을 얻었기 때문이다.” “세존이시여, 부처님께서는 모든 법을 이와 같이 얻었습니다.” “수보리여, 여래께서 모든 법을 얻었으며, 법의 본성은 하나로서 둘도 셋도 아니며, 이 본성은 또한 본성도 아니고 작용도 아니다. 수보리여, 보살이 이와 같이 알면 모든 집착에서 벗어난다.”

“세존이시여, 반야바라밀은 매우 알기 어렵습니다.” “수보리여, 아는 자가 없기 때문이다.” “세존이시여, 반야바라밀은 생각할 수 없습니다.” “수보리여, 반야바라밀은 마음으로 알 수 없기 때문이다.” “세존이시여, 반야바라밀은 아무것도 하지 않습니다.” “수보리여, 작용하는 자가 없기 때문이다.”

“세존이시여, 보살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?” “수보리여, 만약 보살이 색을 행하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식을 행하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 만약 색을 행하지 않고 만족하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식을 행하지 않고 만족하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 왜냐하면 색이 만족하지 않으면 색이 아니고, 수·상·행·식이 만족하지 않으면 식이 아니기 때문이다. 만약 이와 같이 만족하지 않는 상을 행하면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다.”

수보리가 말했다. “희귀합니다. 세존이시여, 여러 집착 가운데 무소집착을 말씀하셨습니다.” “수보리여, 만약 보살이 색을 행하지 않고 상에 집착하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식을 행하지 않고 상에 집착하지 않으면 곧 반야바라밀을 행하는 것이다. 보살이 이와 같이 색에 집착하지 않고, 수·상·행·식에 집착하지 않으며, 수다과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도에 집착하지 않고, 심지어 모든 법에도 집착하지 않는다. 왜냐하면 모든 집착을 넘었기 때문에 무집착이라 이름한다. 수보리여, 보살이 모든 집착을 넘고자 하면 이와 같이 반야바라밀을 생각해야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 이 법은 매우 깊습니다. 만약 말해도 줄어들지 않고 말하지 않아도 줄어들지 않으며, 말해도 늘지 않고 말하지 않아도 늘지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 부처님이 평생 동안 허공을 칭찬하는 것과 같다. 허공은 줄어들지 않으며 칭찬하지 않아도 줄어들지 않고, 칭찬해도 늘지 않으며 칭찬하지 않아도 늘지 않는다. 수보리여, 마치 환화(幻化)된 사람이 칭찬을 받아도 기뻐하지 않고 칭찬하지 않아도 성내지 않는 것과 같다. 수보리여, 모든 법의 본성도 이와 같다. 말해도 늘지 않고 말하지 않아도 줄어들지 않는다.”

“세존이시여, 보살이 행하기 매우 어렵습니다. 반야바라밀을 닦을 때 마음에 증감이 없고 물러나지도 나아가지도 않습니다. 세존이시여, 반야바라밀을 닦는 것은 허공을 닦는 것과 같습니다. 세존이시여, 보살이 모든 중생을 제도하기 위해 큰 장엄을 발하며 공경하여 예배해야 합니다. 세존이시여, 보살이 중생을 위해 큰 장엄을 발하는 것은 마치 사람이 허공과 다투는 것과 같습니다. 세존이시여, 보살이 중생을 위해 큰 장엄을 발하는 것은 마치 사람이 허공과 다투는 것과 같습니다. 세존이시여, 이 보살을 큰 장엄을 발하는 자라 이름합니다. 세존이시여, 보살이 중생을 위해 큰 장엄을 발하는 것은 마치 사람이 허공을 들려고 하는 것과 같습니다. 세존이시여, 이 보살을 건너는 데에 정진하는 자라 이름하며 용맹하다 하고 허공과 같은 모든 법과 같기에 아뇩다라삼먁삼보리를 발합니다.”

그 때 회중에 한 비구가 이렇게 생각했다. “나는 반야바라밀에 경배한다. 반야바라밀 가운데 법이 생기지 않고 법이 멸하지 않는다.”

그 때 석제환인이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 깊은 반야바라밀을 닦는다면 무엇을 닦는가?” “구시가여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀을 닦는다면 곧 허공을 닦는 것이다.”

석제환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 사람이 반야바라밀을 수지하고 독송하면 제가 지키겠습니다.” 수보리가 석제환인에게 말했다. “이 법을 지킬 수 있다고 보십니까?” 석제환인이 말했다. “보지 못합니다.”

“구시가여, 만약 보살이 반야바라밀의 말씀대로 행하면 곧 지키는 것이다. 만약 보살이 때때로 반야바라밀에서 멀어진다면 사람이 사람이 아니면 그 편익을 얻는다. 구시가여, 만약 사람이 반야바라밀 행을 지키고자 한다면 곧 허공을 지키고자 하는 것이다. 구시가여, 네 생각은 어떠한가? 너는 울림소리를 지킬 수 있느냐?” 석제환인이 말했다. “지킬 수 없습니다.”

“구시가여, 보살도 이와 같이 반야바라밀을 행하여 모든 법이 허공과 같고 울림소리와 같음을 알며, 이와 같이 분별하지 않으면 이것이 반야바라밀을 행하는 것임을 알아야 한다.”

그 때 부처님께서 신통력으로 삼천대천세계에 있는 사천왕천과 여러 석제환인, 사바세계 주인, 여러 범천왕들을 모두 부처님께 오게 하시고 머리로 부처님 발을 예배하게 하시고 한쪽에 물러서게 하셨다. 사천왕과 여러 석제환인, 여러 범천왕 등이 부처님의 신통력으로 천 불을 보고, 이와 같은 상과 이름으로 반야바라밀품을 설하는 자가 모두 수보리라 알게 되었다. 어려운 질문자들도 석제환인과 미륵보살과 같아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다. 또한 이 땅에서 반야바라밀을 설한다.

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미륵보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었을 때 그곳에서 반야바라밀을 어떻게 설하였습니까?” “수보리여, 미륵보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 때 반야바라밀을 설하되 색과 공을 말하지 않고 수·상·행·식의 공도 말하지 않으며, 색의 속박도 말하지 않고 색의 해탈도 말하지 않으며, 수·상·행·식의 속박도 말하지 않고 수·상·행·식의 해탈도 말하지 않는다.”

수보리가 말했다. “세존이시여, 반야바라밀은 청정합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “색이 청정하기 때문에 반야바라밀은 청정하다.” “수·상·행·식이 청정하기 때문에 반야바라밀은 청정합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허공이 청정하기 때문에 반야바라밀은 청정하다. 색이 번뇌에 물들지 않았기 때문에 반야바라밀은 청정하다. 수·상·행·식이 번뇌에 물들지 않았기 때문에 반야바라밀은 청정하다. 수보리여, 허공이 번뇌에 물들지 않았기 때문에 반야바라밀은 청정하다.”

“세존이시여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송할 수 있다면 그 사람은 결코 죽지 않습니다. 여러 백천의 여러 천신들이 모두 따라다닙니다. 만약 음력 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일에 곳곳에서 반야바라밀을 설하면 그 복이 매우 많습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 이런 사람은 반야바라밀을 설하여 큰 복을 얻는다. 수보리여, 반야바라밀에는 많은 장애가 있다. 왜냐하면 반야바라밀은 큰 보배이기 때문에 법에 집착하지 않고 취하지 않기 때문이다. 그 까닭은 모든 법이 본래 없고 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 반야바라밀은 얻을 것이 없기 때문에 더럽혀지지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 무법이기 때문에 무염(無染) 반야바라밀이라 이름한다. 반야바라밀이 더럽혀지지 않기 때문에 모든 법도 더럽혀지지 않는다. 만약 이와 같으면 또한 분별하지 않으니 이것을 반야바라밀을 행하는 것이라 이름한다. 수보리여, 반야바라밀에는 어떠한 법도 없으며, 보거나 보지 않거나, 취하거나 버리거나 하는 법도 없다.”

그 때 여러 백천의 천자들이 기뻐 뛰며 허공에서 함께 소리 내어 노래하였다. “나는 염부제에서 다시 법륜이 도는 것을 보리라.” 수보리가 여러 천자에게 말했다. “처음 도는 것도 아니고 두 번째 도는 것도 아니다. 왜냐하면 반야바라밀 법에는 돌고 돌아 다시 돌아오는 것이 없기 때문이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하바라밀은 보살의 반야바라밀로서 모든 법에 대해 돌고 돌아 집착하지 않는 것이다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어도 얻음이 없다. 법륜을 돌릴 때도 돌릴 것이 없고, 돌아갈 법도 없으며, 보여줄 법도 없고, 볼 법도 없다. 이 법은 얻을 수 없기 때문이다.

왜냐하면 수보리여, 공은 돌지도 않고 돌아가지도 않으며, 상도 없고 작용도 없으며, 일어나지도 않고 생기지도 않으며, 소유하지도 않고 돌지도 않고 돌아가지도 않는다. 이와 같이 말하는 것을 반야바라밀이라 한다. 듣는 자도 없고 받는 자도 없으며 증득하는 자도 없고, 법으로 복을 짓는 자도 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무한한 바라밀은 반야바라밀이며 허공이 무한하기 때문입니까? 세존이시여, 정바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 평등하기 때문입니까? 세존이시여, 이바라밀은 반야바라밀이며 모든 법의 본성이 떠나 있기 때문입니까? 세존이시여, 불파라밀은 반야바라밀이며 모든 법을 얻을 수 없기 때문입니까?

세존이시여, 무처바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 형상도 이름도 없기 때문입니까? 세존이시여, 무거바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 오지 않기 때문입니까? 세존이시여, 무탈바라밀은 반야바라밀이며 모든 법을 취할 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 진바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 끝이 없기 때문입니까? 세존이시여, 무생바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 생기지 않기 때문입니까?

세존이시여, 무작바라밀은 반야바라밀이며 작용하는 자를 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 불출바라밀은 반야바라밀이며 나오는 자를 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 불지바라밀은 반야바라밀이며 물러나지 않고 사라지지 않기 때문입니까? 세존이시여, 무구바라밀은 반야바라밀이며 모든 번뇌가 청정하기 때문입니까? 세존이시여, 무오바라밀은 반야바라밀이며 처소가 더럽지 않기 때문입니까? 세존이시여, 불멸바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 과거에 속하지 않기 때문입니까? 세존이시여, 환바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 생기지 않기 때문입니까?

세존이시여, 몽바라밀은 반야바라밀이며 의식이 평등하기 때문입니까? 세존이시여, 불희바라밀은 반야바라밀이며 모든 희롱이 평등하기 때문입니까? 세존이시여, 불념바라밀은 반야바라밀이며 모든 염이 생기지 않기 때문입니까? 세존이시여, 부동바라밀은 반야바라밀이며 법성이 항상 머무르기 때문입니까?

세존이시여, 이욕바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 허망하지 않기 때문입니까? 세존이시여, 불기바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 분별하지 않기 때문입니까? 세존이시여, 적멸바라밀은 반야바라밀이며 모든 법의 상을 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 무번뇌바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 과오가 없기 때문입니까?

세존이시여, 무중생바라밀은 반야바라밀이며 중생의 경계가 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 불단바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 일어나지 않기 때문입니까? 세존이시여, 무이변바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 집착하지 않기 때문입니까? 세존이시여, 불이바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 화합하지 않기 때문입니까?

세존이시여, 불저바라밀은 반야바라밀이며 성문과 비구의 지위에 집착하지 않기 때문입니까? 세존이시여, 불분별바라밀은 반야바라밀이며 모든 분별이 평등하기 때문입니까? 세존이시여, 무량바라밀은 반야바라밀이며 수량법이 생기지 않기 때문입니까? 세존이시여, 허공바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 장애가 없기 때문입니까? 세존이시여, 불생바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 일어나지 않기 때문입니까?

세존이시여, 무상바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 잃지 않기 때문입니까? 세존이시여, 고바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 괴로움이 없기 때문입니까? 세존이시여, 무아바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 탐착이 없기 때문입니까?

세존이시여, 공바라밀은 반야바라밀이며 모든 법을 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 무상바라밀은 반야바라밀이며 모든 법의 상을 얻을 수 없기 때문입니까? 세존이시여, 무작바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 이루어지지 않기 때문입니까? 세존이시여, 역바라밀은 반야바라밀이며 모든 법을 깨뜨릴 수 없기 때문입니까?

세존이시여, 무량불법바라밀은 반야바라밀이며 셀 수 없이 많은 법을 넘기 때문입니까? 세존이시여, 무소외바라밀은 반야바라밀이며 마음이 사라지지 않기 때문입니까? 세존이시여, 여바라밀은 반야바라밀이며 모든 법이 다르지 않기 때문입니까? 세존이시여, 자연바라밀은 반야바라밀이며 모든 법에 본성이 없기 때문입니까?

마하반야바라밀은 불가사의품 제10

그 때 석제환인이 이렇게 생각했다. “만약 사람이 반야바라밀을 들으면 그 사람은 이미 여러 부처님께 공양한 자임을 알아야 하리라. 하물며 수지하고 독송하며 설법대로 배우고 행하는 자라면 더욱 그러하다. 만약 사람이 깊은 반야바라밀을 듣고 수지하며 독송하고 설법대로 행하면 그 사람은 이미 여러 부처님께 많이 공양하였고 그 뜻을 널리 물었으며 과거 여러 부처님께 깊은 반야바라밀을 들어도 놀라거나 두려워하지 않았다.”

그 때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 믿고 깨달으면 그 보살은 아비달지와 같다고 알아야 합니까?” “왜냐하면 세존이시여, 만약 사람이 과거 세상에서 오래도록 깊은 반야바라밀을 행하지 않으면 믿고 깨닫지 못하기 때문이다.

세존이시여, 만약 누군가가 반야바라밀을 비방하고 거역하면 그 사람은 오래도록 반야바라밀을 비방하고 거역한 자임을 알아야 한다. 왜냐하면 그 사람은 깊은 반야바라밀에 믿음도 없고 청정한 마음도 없으며 또한 여러 부처님과 부처님의 제자들이 의심하는 바도 묻지 않았기 때문이다.”

그 때 석제환인이 사리불에게 말했다. “이 반야바라밀은 매우 깊습니다. 만약 오래도록 보살도를 행하지 않으면 믿고 깨닫지 못함이 이상할 것이 없습니다. 만약 사람이 반야바라밀에 경배하면 곧 사바라지 지혜에 경배하는 것이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다, 구시가여! 만약 사람이 반야바라밀에 경배하면 곧 사바라지 지혜에 경배하는 것이다. 반야바라밀에서 여러 부처와 사바라지 지혜가 생기고, 사바라지 지혜에서 다시 반야바라밀이 생긴다. 보살은 이와 같이 반야바라밀에 머무르고 이와 같이 반야바라밀을 닦아야 한다.”

석제환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 어떻게 머무른다고 하며 어떻게 닦는다고 합니까?” 부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 구시가여, 네가 부처님께 이 뜻을 물은 것은 모두 부처님의 힘이다. 구시가여, 만약 보살이 반야바라밀을 행하면 색에 머무르지 않는다. 색에 머무르지 않으면 곧 색을 닦는 것이고, 수·상·행·식에 머무르지 않으면 곧 식을 닦는 것이다.

또한 구시가여, 만약 보살이 색을 닦지 않으면 곧 색에 머무르지 않으며, 수·상·행·식을 닦지 않으면 곧 식에 머무르지 않는 것이다. 이와 같이 구시가여, 이것을 보살이 반야바라밀을 닦고 머무르는 것이라 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 매우 깊고 무량하며 밑이 없습니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 색에 머무르지 않으면 깊이 색을 닦는 것이고, 수·상·행·식에 머무르지 않으면 깊이 식을 닦는 것이다. 또한 사리불이여, 만약 보살마하살이 색을 닦지 않으면 깊이 색에 머무르지 않는 것이고, 수·상·행·식을 닦지 않으면 깊이 식에 머무르지 않는 것이다.” “세존이시여, 깊은 반야바라밀은 아비달지 보살 앞에서 설해야 하며, 그 사람이 듣고 의심하지 않고 후회하지 않습니다.”

그 때 석제환인이 사리불에게 말했다. “만약 아직 수기받지 못한 보살 앞에서 설하면 어떤 허물이 있습니까?” “구시가여, 만약 수기받지 못한 보살이 깊은 반야바라밀을 들으면 그 보살은 오래도록 대승심을 발하여 수기에 가까워졌으며 곧 수기를 받게 된다. 만약 한 불이나 두 불을 지나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리 수기(受記)를 받게 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여, 만약 수기받지 못한 보살이 깊은 반야바라밀을 들으면 그 보살은 오래도록 대승심을 발한 자임을 알아야 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 비유를 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “말하기를 좋아하면 말하라.”

“세존이시여, 예를 들어 보살도를 구하는 사람이 꿈속에서 도장에 앉아 보살임을 알고 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 만약 보살도를 구하는 사람이 깊은 반야바라밀을 들으면 그 보살은 오래도록 대승심을 발하여 선근이 성취되어 수기에 가까워지고 곧 수기를 받게 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다! 사리불이여, 네가 부처님의 신통력을 받아 다시 말하였다.”

“세존이시여, 예를 들어 어떤 사람이 험한 길을 건너려 할 때 백유순, 이백유순, 삼백유순, 사백유순, 오백유순이라도 어려운 때를 나가기 전에 여러 상을 먼저 본다. 만약 소와 양을 방목하는 자를 보거나 경계나 원림을 보면, 이런 상을 보았으니 이 가운데 반드시 성읍과 집락이 있음을 알게 된다. 이런 상을 보고 이렇게 생각한다. ‘내가 본 상과 같이 성읍과 집락이 이곳에서 멀지 않다.’ 그 마음이 편안하여 다시는 원수나 도적이 해칠까 두려워하지 않는다.

세존이시여, 보살도 이와 같다. 만약 깊은 반야바라밀을 들으면 그 보살은 수기에 가까워졌음을 알며 곧 수기를 받게 되고, 그 때 성문과 비구의 지위에 떨어질까 두려워하지 않는다. 왜냐하면 그 보살은 본래 깊은 반야바라밀을 보았기 때문이다.

세존이시여, 예를 들어 어떤 사람이 바다를 보려고 조금씩 앞으로 나아가는데 나무나 나무의 상, 산이나 산의 상을 보면 바다가 아직 멀리 있음을 알게 된다. 만약 나무도 없고 나무의 상도 없으며 산도 없고 산의 상도 없으면 바다가 멀지 않음을 알게 된다. 바다는 깊기 때문에 산과 나무가 없으니, 그 사람은 바다를 보지 못했어도 반드시 가까이 있음을 안다.

세존이시여, 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 듣고 아직 현재 여러 부처 앞에서 수기받지 못했어도 스스로 아뇩다라삼먁삼보리에 가까움을 안다. 왜냐하면 내가 깊은 반야바라밀을 보고 듣고 공양하였기 때문이다.

세존이시여, 예를 들어 봄철에 나뭇잎이 떨어지면 이 나무가 꽃과 잎과 열매를 곧 피울 것을 알게 된다. 왜냐하면 본래 상이 나타났기 때문이다. 염부제 사람들이 나무의 본래 상을 보고 모두 기뻐하며 이렇게 생각한다. ‘이 나무는 곧 꽃과 잎과 열매를 피울 것이다.’

세존이시여, 보살도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 보고 듣는다면 그 보살은 선근이 성취되었으며, 전생의 선근 인연으로 지금 깊은 반야바라밀을 얻었다. 회중에 부처님을 본 이들이 모두 크게 기뻐하며 이렇게 생각한다. ‘선배 보살들도 이와 같은 수기 본래 상이 있으니 이 보살은 곧 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받을 것이다.’

세존이시여, 예를 들어 여인이 임신하여 몸이 불편하고 피곤하며 일에 즐거움을 느끼지 못하고 잠도 편하지 않으며 음식도 줄고 괴로워하며 몸에 고통이 있고 말을 하고 싶지 않고 익숙한 것을 싫어하며 즐거움을 생각하지 않는 것은 본래 상이 나타났기 때문이다. 이 여인이 곧 출산할 것을 알게 된다. 보살의 선근 성취도 이와 같다. 만약 깊은 반야바라밀을 보고 듣고 생각하면 그 보살은 곧 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받게 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다! 사리불이여, 네가 즐겨 말한 것은 모두 부처님의 신통력이다.”

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서는 여러 보살의 일을 잘 설하셨습니다.” “수보리여, 이 여러 보살마하살은 긴 밤 동안 많은 이익과 안락을 베풀며 세상을 자비로 여기고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 여러 천인에게 법의 요지를 설한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 갖추어 닦아 반야바라밀을 행합니까?” “수보리여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 색이 늘어나는 것을 보지 않는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식이 늘어나는 것을 보지 않는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 색이 줄어드는 것을 보지 않는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식이 줄어드는 것을 보지 않는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 나아가 법도 보지 않고 불법도 보지 않는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다.”

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바는 불가사의합니다.” “수보리여, 색은 불가사의하며 수·상·행·식도 불가사의하다. 만약 보살이 색을 분별하지 않으면 불가사의하며, 수·상·행·식을 분별하지 않으면 불가사의하다. 이것이 반야바라밀을 행하는 것이다.”

“세존이시여, 반야바라밀이 이와 같은데 누가 믿고 깨달을 수 있겠습니까?” “수보리여, 만약 오래도록 보살도를 행하는 자라면 믿고 깨달을 것이다.” “세존이시여, 어떻게 보살이 오래도록 행한다고 이름합니까?” “수보리여, 만약 보살이 반야바라밀을 행하면서 부처님의 십력과 사무소외, 나아가 사바라지를 분별하지 않는다면 이것을 오래 행한다고 이름한다. 왜냐하면 부처님의 십력은 불가사의하며, 사무소외와 십팔불공법도 불가사의하며, 나아가 사바라지도 불가사의하기 때문이다. 색은 불가사의하며 수·상·행·식도 불가사의하며 모든 법도 불가사의하다. 보살이 이와 같이 행하면 행처가 없으면서도 반야바라밀을 행하는 것이므로 오래 행한다고 이름한다.”

“세존이시여, 반야바라밀은 매우 깊으며 반야바라밀은 보배의 모임과 같고 허공처럼 청정하고 희귀합니다. 세존이시여, 반야바라밀에는 많은 장애가 일어나니 만약 글로 쓰려면 1년이 걸려도 급히 써야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 쓰고 독송하며 설법대로 행하려면 1년이 걸려도 부지런히 해야 한다. 수보리여, 보배 법에는 많은 원적이 있다.” “세존이시여, 반야바라밀을 악마가 항상 끊으려 하여 노리고 있습니다.” “수보리여, 악마가 노리고 끊으려 해도 능히 끊지 못한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 신통력으로 악마가 반야바라밀을 방해하지 못합니까?” “사리불이여, 부처님의 신통력으로 악마가 방해하지 못한다. 사리불이여, 또한 십방 무량 세계에 현존하는 여러 부처님의 신통력으로 악마가 방해하지 못하며, 여러 부처님이 이 보살을 함께 보호하고 염려하기 때문에 악마가 편리를 얻지 못한다. 왜냐하면 사리불이여, 보살이 여러 부처님께 보호받는 법은 반드시 방해받지 않기 때문이다. 왜냐하면 사리불이여, 만약 사람이 반야바라밀을 쓰고 독송하며 설하면 십방 무량 아승기 세계에 현존하는 여러 부처님이 법을 보호하고 염려한다. 만약 반야바라밀을 독송하면 그 사람은 보살이자 부처님의 보호를 받으므로 능히 통달한다.”

“세존이시여, 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하면 그 사람은 부처님의 눈에 보입니다.”

“사리불이여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 심지어 글로 쓰면 그 사람은 부처님의 눈에 보인다. 사리불이여, 만약 불도를 구하는 선남자 선여인이 반야바라밀을 수지하고 독송하면 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 심지어 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하여 쓴 뒤 수지하고 독송한다. 이 인연으로 복이 매우 많다.

사리불이여, 여래가 멸도한 뒤 반야바라밀은 남방에서 유포되어 남방에서 서방으로, 서방에서 북방으로 유포된다. 사리불이여, 내가 법이 융성할 때는 멸하는 상이 없다. 북방에 만약 반야바라밀을 쓰고 수지하며 공양하는 선남자 선여인이 있으면 그 사람도 부처님의 눈에 보이고 알고 기억된다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 후세 500년이 지나면 반야바라밀이 북방에 널리 유포됩니까?” “사리불이여, 후세 500년이 지나면 북방에 널리 유포된다. 그 가운데 선남자 선여인이 반야바라밀을 듣고 수지하며 독송하고 닦으면 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자임을 알게 된다.”

“세존이시여, 북방에 몇몇 보살이 반야바라밀을 수지하고 독송하며 닦을 수 있습니까?”

“사리불이여, 북방에 보살이 많으나 반야바라밀을 읽고 듣고 수지하는 자는 많으나 독송하고 능히 닦는 자는 적다. 그 사람이 듣고도 놀라거나 두려워하지 않는다. 그 사람은 이미 부처님을 뵙고 의문을 묻고 난처한 문제를 질문하였다. 그 사람은 보살도를 갖추어 행하는 자이며 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 무량한 중생을 이롭게 한다.

왜냐하면 사리불이여, 나는 이 선남자 선여인에게 사바라지 법을 설하였으니 그 사람이 돌아서서 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 즐겁게 설한다. 한 마음으로 화합하여 마왕도 그 아뇩다라삼먁삼보리심을 망가뜨리지 못한다.

그 사람은 반야바라밀을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 마음이 청정하여 많은 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리 선근을 심게 한다. 이 선남자 선여인은 내 앞에서 이렇게 말한다. ‘우리들은 보살도를 행하니 항상 법으로 무량한 백천만 중생을 이롭게 하고 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하리라.’

사리불이여, 내가 그 마음을 관찰하면 따라 기뻐한다. 그 사람은 보살도를 행하여 법으로 무량한 백천만 중생을 이롭게 하고 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다. 이와 같은 선남자 선여인은 마음이 대승을 즐기며 다른 곳에 태어나 현존하는 부처님 앞에서 설법하는 곳에 태어나 그곳에서 또한 널리 듣고 반야바라밀을 설한다. 그 부처님 땅에서도 또한 법으로 무량한 백천만 중생을 이롭게 하고 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서는 과거와 미래와 현재의 여러 법에 대해 모르는 법이 없고 알지 못하는 법이 없습니다. 여래께서는 미래 세상의 여러 보살이 다욕과 많은 정진으로 반야바라밀을 구하는 것을 아십니다. 이 선남자 선여인은 구하여 얻고 구하지 않아도 얻으며 여래께서 모두 아십니다.”

“사리불이여, 여러 선남자 선여인이 정진하여 게으르지 않기 때문에 반야바라밀을 구하지 않아도 얻는다.”

“세존이시여, 이 선남자 선여인은 나머지 여섯 바라밀도 또한 구하지 않아도 얻습니까?”

“사리불이여, 만약 깊은 여섯 바라밀 경전을 가진 선남자 선여인이 있다면 또한 구하지 않아도 얻는다. 왜냐하면 사리불이여, 법은 그러하기 때문이다. 만약 보살이 여러 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이익과 기쁨으로 가르치고 또한 그 가운데서 배우면 그 사람은 돌아서서 여러 바라밀 깊은 경전에 응하여 또한 구하지 않아도 얻는다.”

소품반야경 권 제4

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(戊戌歲高麗國大藏都監奉勅彫造)