속히 신통한 효험을 나타내는 마희수라천이 설한 아위사법 권1

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증하며 사공에 증직되고 시호는 대감정이며 호는 대광지, 대흥선사 삼장 사문 불공이 조칙을 받들어 번역하였다.

그 때, 나라연천이 향취산 정상에 머물러 마희수라를 자유궁중에 청하여 머리와 얼굴을 공양하며 발에 절하였다. 마희수라가 말하였다. “내가 타고 다니는 가루라 사자는 세상에서 구하는 일을 능히 이루나, 속히 이루지 못한다. 다만 대천이 미래 중생을 위하여 속히 효험을 나타내는 아위사법을 설해 주기를 바란다.”

이에 마희수라가 나라연에게 말하였다. “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 속히 성취하는 사자의 법을 설하리니, 이 법은 재앙을 멈추고 이익을 증장하며 굴복시키고 공경하게 하며, 또한 야마계에 왕래하며 사역할 수 있고, 미래의 선악, 길흉, 성패, 가뭄과 홍수, 이웃 나라의 침략, 악인의 반란, 여러 가지 재앙과 상서로운 징조를 알 수 있다.

미래 일을 알고자 하는 자는 네 명 또는 다섯 명의 남자아이 혹은 여자아이를 가려 뽑아야 한다. 나이는 일곱, 여덟 살이며, 몸에 상처나 흉터가 없고, 지혜롭고 영리한 자여야 한다. 먼저 일곱 일간 혹은 삼일간 채식하게 한다.

법을 행하고자 하는 자는 반드시 길일을 택해야 한다. 귀성(鬼宿)이나 세성(歲宿)이 직하는 날, 감로직일이 가장 으뜸이다. 목욕하고 온 몸에 향을 바르며 깨끗한 옷을 입고, 입에 용뇌와 두구를 물고, 법을 외우는 자는 동쪽을 향해 앉는다. 몸 앞에 백단향을 바른 작은 단을 하나 놓는데, 크기는 팔꿈치 한 뼘 정도이다.

아이들을 단 위에 세우고 아이들 앞에 꽃을 흩뿌린다. 한 알타가로 향로를 놓고 안식향을 취하여 대인진언으로 일곱 번 가피한다. 향을 태워 아이들이 손을 향기로 쐰다. 또한 붉은 꽃을 취해 일곱 번 가피하여 아이들 손바닥에 놓는다. 그러면 아이들은 손으로 얼굴을 가린다.

법을 외우는 자는 대인을 결하고 두 손을 합장하되, 겉으로는 교차하여 왼손으로 오른손을 누르고 오른손은 비워 둔다. 이 인으로 자기 몸의 다섯 곳, 즉 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 심장, 목에 찍는다. 머리 위에는 흩뿌리는 인을 찍고 진언을 외운다.

진언은 다음과 같다. “남모바고바디마하인모낙이이합가차라사기퇴리이합사차퇴리이합로좌니사인니파수파제사이합인가인저” 이 인으로 아이들 머리 위를 누르면 머리 위에 삼각형의 붉은 불꽃 바퀴가 타오르는 상을 생각하며 진언을 일곱 번 외운다.

불바퀴 진언은 “옴 아니니이합사기사라이합인가”이다. 이 인으로 아이들 입 위를 누르면 입 안에 물바퀴, 흰색 초승달 모양을 생각하며 진언을 일곱 번 외운다.

진언은 “옴 야라조리이합나인마니사라이합인가”이다. 다음으로 인을 옮겨 아이들 가슴에 누르면 땅바퀴 모양, 네모난 노란색을 생각하며 진언을 일곱 번 외운다.

진언은 “옴 마하마라바라킷라이합마사라이합인가”이다. 다음으로 인을 옮겨 아이들 배꼽에 누르면 바람바퀴 모양, 둥글고 검은색을 생각하며 진언을 일곱 번 외운다.

진언은 “옴 위낭다인구라낭나사라이합인가인”이다. 다음으로 대인으로 아이들 두 발에 가피하며 가루라 진언을 외운다.

진언은 “옴 바기시라이합라인야바나사라이합인가인”이다. 다음으로 갑주 진언을 외우며 아이들 온 몸에 가피하고 돌리며 진언을 외운다.

진언은 “옴 가라자마부인다인다바디사라이합인가”이다. 수행자는 스스로를 마희수라천이라 여기고, 세 눈과 머리 장식, 영락으로 장엄하며, 머리 장식 위에 부처님의 초승달이 있고, 목에는 청색, 팔은 열여덟이며, 여러 가지 무기를 들고, 용을 끈으로 삼으며, 뿔을 묶고 있다.

또 피를 바르고 글을 쓰며 잠시 자신을 관찰한다. 다음으로 대인으로 아이들의 108 명절을 보호한다.

진언은 “옴 일밀리이합체위야이합차타이야바인유라가탐결”이다. 이 대인과 진언으로 온 몸을 돌리며 가피하면 108 가지 명절을 보호한다. 다음으로 대인과 진언으로 꽃향기와 알타 등을 가피한다.

다시 대인과 진언으로 십방계를 결한다. 그러면 아이들 앞에서 마희수라 사자 진언을 외운다.

진언은 “리제차가이모다나인고이위사나바나삼살마나고라사기라이합마오위라인살이고육제차가칠불라이합리바인다이단니이합팔좌라좌라구자리자리십바라바라십바니바니십반상이반이십갈치갈치십아위사아위사십칠제차가십륙루누증이합탐낭이합바야사라이합인가십칠인”이다.

이 진언을 일곱 번 외우면 아이들이 몸을 움직이며 성자가 들어갔음을 알 수 있다. 다시 손가락을 튕기며 진언을 외우되, 만약 효험이 나타나지 않으면 다음으로 파괴하는 사자 진언을 외운다.

진언은 “제제야일마루희타이합소라소라삼부다하나하사사라이합함마이합나니오나두루이합니두루이합니모니모니칠반상이반상이합갈치갈치구아위사아위사십제차가십륙루누증이합기낭이합바야제사라이합인가십삼”이다.

이 진언을 외우면 반드시 속히 효험이 나타난다. 미래의 선악과 모든 재앙과 상서로운 일을 묻되, 만약 말하지 않거나 말이 늦으면 막대 인을 결한다.

두 손을 합장하되, 두 무명지 바깥쪽에 두 중지를 나란히 세우고, 두 엄지손가락은 서로 맞대어 누르게 한다. 진언을 외운다.

진언은 “옴 일마나고이합라도루도루삼사라이합인가”이다.

이 막대 인을 결하면 여러 가지 일을 물은 후, 대인 진언으로 알타를 가피하여 세 번 아이들 얼굴에 뿌리고 곧 해제한다.

이 사자 진언은 먼저 만 번 외워야 법이 성취되어 몸이 나타난다. 반드시 알타를 공양하며 청원해야 한다. 성자가 모든 곳과 모든 때에 사용하여 모두 이루기를 바란다.

숨겨져 나타나지 않다가 나중에 사용하고자 하면 작은 단에 향과 꽃과 음식물을 바르고 진언을 백팔 번 외우면 나타나, 용궁에서 장수약과 여의보주를 가져오거나, 야마왕에게 보내어 수명을 연장하고 이익을 더하며, 또는 상국에서 선악을 묻거나 군대를 도와 적을 무너뜨리는 등 여러 가지 용도로 모두 이루게 한다.

이 법은 모든 가루라 법 중에서 가장 뛰어나고 비밀스러워 얻기 어렵다. 너는 법구를 가려 전수할 만한 자에게 전수해야 하며, 부적격자에게 전하면 오히려 손해가 되어 이후 이 법이 이루어지지 않는다.

그러므로 반드시 극비로 하여 함부로 전수하지 말라.

대자재천 가루라타라니(진언)라 하니 다음과 같다.

“남모바가바디 일루타라야 이친나겁바라야 삼사바미나연가라야 사바감마샤타나야 사바바사가라나야 사바사두루이합위나사나야 옴 가바라지탄친나가바라부탄 루누루이합기낭이합바야제사라이합인가”

이 타라니는 사람을 조복하는 데 쓰인다. 붉은 바나나 잎에 그 사람을 그려 이름을 마음에 쓰고 타라니를 백팔 번 외우면 소똥 속에 묻어 조복한다.

어린아이들이 서로 미워하게 하려면 다라잎에 남녀 형상을 그려 이름을 서로 반대로 쓰고 실을 감으며 쥐와 담비 털, 산닭 털, 뱀 허물 등을 태워 연기하며 타라니를 백팔 번 외워 가파라 중에 묻으면 서로 미워하게 되어 원래대로 돌아가지 않는다.

서로 사랑하게 하려면 다라잎에 남편 형상을 그리고 이름을 서로 맞게 쓰고 흰 실을 묶으며 참새 털과 뱀 허물을 태워 연기하며 타라니를 백팔 번 외우면 서로 사랑하게 된다.

또 서로 싸우게 하려면 큰 벌레 가죽이나 소 가죽에 두 사람이 머리를 잡는 모습을 그리고 이름을 적어 실로 묶고 불 위에 달구어 절구 아래에 묻으면 날마다 서로 싸우게 되어 멈추지 않는다.

또 사람을 조복하려면 베다잎에 사람 형상을 그리고 이름을 적어 타라니를 백팔 번 외우고 침대 밑에 묻으면 조복된다.

또 오줌과 피를 멈추게 하려면 다라잎에 그 사람을 그려 이름을 쓰고 못을 박아 타라니를 백팔 번 외우고 77일 동안 박으면 반드시 낫는다.

다음으로 안약법을 설한다. 어린아이를 조복하려면 뱀 머리, 갈라안선, 청목향, 갑봉 이개를 검은 달 14일에 빻아 만들고 고기와 섞어 눈가에 바르면 모든 어린아이들이 따르며 하늘에서도 오니 사람뿐 아니라 모두에게 통한다.

속히 신통한 효험을 나타내는 마희수라천이 설한 가독라 아위사법 권1

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.