속집 고금 불도 논형 一권  
서역 천축국 사 대당 서숭복사 사문 석지승 찬  

『후한서 열전』 78조 한법본 내전에는 이르기를, 명제 영평 연간에 밤에 장육(金人)을 꿈꾸었는데, 광명이 특이하고 색상이 비길 데 없었다. 명제가 깨어나 편안하지 못하고 아침이 되어 여러 신하를 모아 꿈을 점쳤다. 통인 부의가 대답하기를, “신은 듣건대 서역에 신이 있어 이를 부처라 칭하나이다. 폐하께서 꾸신 꿈은 반드시 그분이실 것입니다.” 국자박사 왕준이 삼가 대답하기를, “신이 살펴보건대 『주서 이기』에 이르기를, 주 소왕 때에 성인이 서방에서 나왔다 하였고, 태사 소유가 대답하기를, 기록된 천 년 전부터 성스러운 가르침이 이 땅에 미쳤다 하니 폐하께서 꾸신 꿈은 반드시 그분이실 것입니다.” 명제가 이를 믿고 옳게 여겼다. 이에 중랑 채음과 중랑장 진경, 박사 왕준 등 18인을 보내 불법을 찾게 하여 천축국에 이르렀다. 사문 가섭마등과 축법란 두 사람을 만나 청하였다. 마등 두 사람은 서원하여 널리 전하겠다고 맹세하고 피곤함을 불사하며 진경 등과 함께 유사(流沙)를 건너 낙양에 이르렀다. 명제가 크게 기뻐하며 매우 존중하였다. 곧 낙양 서쪽에 정사를 세웠으니 지금의 백마사가 바로 그것이다. 본래 백마가 경전을 지고 와서 이름을 따서 명명하였다. 마등 두 사람이 도착하여 여러 경전을 번역하였다. 두 사람은 한지(漢地) 승려의 시초이며, 경전은 한지 법의 처음이고, 석가의 상은 우전왕상의 네 번째 작품이다. 명제가 곧 그림을 그려 모사하게 하여 법에 따라 공양하게 하였다. 이것이 한지 불법의 시작이다.  

영평 12년 12월 11일, 명제가 백마사에서 재를 베풀고 도를 행하였다. 제는 법사 마등에게 물었다. “부처님께서 태어나고 화세하며 열반한 날짜와 달을 알 수 있습니까?” 법사가 대답하기를, “부처님은 계축년 7월 15일 밤에 마야부인에게 의탁하여 태어나셨고, 갑인년 4월 8일 가비라위 람비니원에서 어머니의 오른쪽 옆구리에서 나셨습니다.” 『주서 이기』에 이르기를, “주 소왕 즉위 24년 갑인년 4월 8일에 강하와 샘이 갑자기 범람하고 우물이 모두 넘쳤으며, 궁전과 사람의 집, 산천과 대지가 모두 진동하였다. 그 밤에 오색 광기가 태미(太微)를 관통하여 사방에 퍼져 청홍색을 이루었다. 주 소왕이 태사 소유에게 물으니, ‘이는 서방에 성인이 태어났기 때문입니다.’라고 하였다. 소왕이 ‘천하에 어떠한가?’라고 묻자, 소유가 ‘당시는 없으나 천 년 후에 성스러운 가르침이 이 땅에 미칠 것입니다.’라고 하였다. 소왕이 곧 돌에 새겨 남교 천사 앞에 묻었다.” 이때 부처님은 왕궁에서 태어나 임신년 19세에 출가하였다. 『한통사』에 이르기를, “부처님은 19세에 출가하였으며, 이는 주 소왕 42년 임신년이다. 30세에 성도하였다.” 『한통사』에 이르기를, “부처님은 30세에 성도하였다. 주 목왕 2년 계미년으로, 화세한 지 49년이다.” 『한통사』에 이르기를, “부처님은 출세하여 중생을 교화한 지 49세이다.” 『주서 이기』에 이르기를, “주 목왕 즉위 32년 서방에서 광기가 나타났으며, 태사 소유에게 먼저 물어 기록하였다. 서방에 성인이 계시다는 것을 알았다. 목왕은 그 이치를 알지 못하여 주도에 합당하지 않다고 두려워하여 상국 여후를 보내 서쪽으로 들어가 도산에서 제후들을 모아 광변을 제사하였다. 이때 부처님 법은 이미 오래 세상에 머물렀다. 임신년 2월 15일에 임박하여 반열반하였다.” 『한통사』에 이르기를, “부처님이 열반한 것은 주 목왕 52년 임신년이다.” 『주서 이기』에 이르기를, “주 목왕 즉위 52년 임신년 2월 15일 평단에 폭풍이 일어나 사람의 집을 무너뜨리고 나무를 꺾었으며 산천과 대지가 모두 진동하였다. 오후에 하늘이 어두워지고 서방에 백홍이 12도로 나타나 남북을 통과하며 밤새도록 사라지지 않았다. 목왕이 태사 호다에게 물으니, ‘서방에 성인이 열반하여 쇠퇴한 모습이 나타난 것입니다.’라고 하였다. 목왕이 크게 기뻐하며 ‘나는 항상 그곳을 두려워하였으니 이제 열반하니 어찌 근심하랴?’라고 하였다.” 이때 부처님이 열반한 지 지금까지 합쳐 1022년이 되었다. 명제가 크게 기뻐하며 “이 땅의 제자들이 『주서 이기』와 법사가 말한 바가 정확히 일치하니라.”라고 하였다.  

제는 다시 법사에게 물었다. “부처님은 대자비왕으로서 당시 출세하였는데 어찌 이 땅에 교화가 미치지 않았습니까?” 법사가 대답하기를, “가비라위 국은 삼천대천세계 백억 일월 가운데서 삼세의 모든 부처님이 모두 그곳에서 나셨습니다. 천, 용, 귀신 중에 원력과 행력이 있는 이들도 모두 그곳에서 태어났습니다. 부처님의 정법을 받아 모두 도를 깨달았습니다. 다른 곳의 중생은 인연이 닿지 않아 부처님이 가지 않으셨습니다. 당시 가지 않은 곳에도 광명이 모두 미쳤습니다. 광명이 미친 곳에는 부처님 열반 후 500년 혹은 1000년이 지나서도 성인이 있어 부처님의 성스러운 가르침을 전하여 교화하였습니다.” 명제가 말하기를, “법사가 말한 천 년 이후에 성스러운 가르침이 있다는 것도 『주서 이기』와 일치하니라.”  

『제국 대통법사 달마율다라가 고려국 여러 법사에게 답하기를, “부처님은 주 소왕 24년 4월 8일에 태어나 주 효왕 5년 2월 15일에 반열반하였다.”고 하였다. 『제왕세기』에 이르기를, 주 소왕은 즉위 51년에 붕어하고, 주 목왕은 즉위 55년에 붕어하며, 주 공왕은 즉위 12년에 붕어하고, 의왕은 25년에 붕어하였다. 소왕 24년부터 효왕 5년까지 합쳐 124년이다. 부처님이 처음 태어나 열반에 든 기간은 79년이다. 지금 효왕 5년이라고 하는 것은 너무 잘못된 것이다. 통사가 어떤 서적을 인용했는지 알 수 없다.”  

『세전기』에 이르기를, “정법은 500년, 상법은 1000년, 말법은 만 년이다.” 경전에 이르기를, “멸용명멸은 죽음이 아니다.” 한 본에는 상법과 말법 두 법이 있다. 부처님이 열반한 때부터 한 명제 영평 10년까지 합쳐 1020년이다. 한 명제 영평 10년부터 대업 10년 갑술년까지 합쳐 548년이다. 합쳐 1568년이다. 대업 10년부터 정관 10년 병신년까지 22년이다. 앞의 1590년과 합쳐진다.  

『한법본 내전』 제3 도사 도탈품에 이르기를, 명제 영평 14년 정월 1일, 오악 여러 산 관도사들이 조정에 아뢰기를, 먼저 수도에서 서역 천축국에 가서 불본을 구하였는데, 이는 수타라교라 하였다. 다시 호사 가섭마등, 축법란 두 사람 등을 청하여 불본을 번역하였다. 한역으로 하였다. 또 백마사와 흥성사 두 사찰을 세웠다. 왕공자녀를 제도하여 사문을 삼아 호사를 모시고 그 법을 따르게 하였다. 수도의 귀천이 모두 공경하였으나 여러 도사들은 의아히 여겼다. 서로 명하여 말하기를, “존엄께서 우리 도법을 버리고 멀리서 호교를 구하였다. 오늘 아침에 각자 태상천존이 제정한 경전을 모두 올려 비교하게 하여 존엄의 뜻을 깨닫게 하소서.” 하였다. 그때 남악 도사 저선신 등 70인은 영보진문 1부, 태상영보옥결 1부, 공동영장 1부, 중현보허장 1부, 태상좌선공청문 1부, 자연오칭 1부, 제천내음 1부 등 합 103권을 올렸다. 화악 도사 유정념 등 70인은 지혜정지 1부, 지혜상품계 1부, 선인청문본행인연 1부, 명진과 1부 등 합 62권을 올렸다. 항악 도사 환문도 등 70인은 본업상품 1부, 법과죄복 1부, 명진과재의 1부, 태상설동현진문 1부 등 합 80권을 올렸다. 태악 도사 초덕심 70인은 제천령서도명 1부, 태상설태극태허자연 1부, 멸도오련생시 1부, 도자연처의 1부 등 합 85권을 올렸다. 숭악 도사 여혜통 등 140인은 태상안지상품 1부, 삼원계품 1부, 태극좌공신선본기내전 1부, 복어오아입성 1부, 조석조의 1부 등 합 95권을 올렸다. 혹산, 천목산, 오일운산, 백록산, 궁산 등 8산 관도사 기문신 등 270인은 태극진인부영보문 1부, 태상동현영보대문오부경 1부, 보허문 1부, 신선약법 1부, 시해품 1부, 상천부록칙금 1부 등 합 84권을 올렸다. 병 모성자 1부, 허성자 1부, 열성자 1부, 혜자 1부 등 27가 제자 경서 합 245권이었다.  

정월 9일, 양주계 예장군 오구현 남악 도사 저선신이 표두를 삼아 아뢰기를, “오악 18산 관 태상삼동 제자 도사 저선신 등 690인이 죽을 죄를 상언하나이다. 신은 듣건대 태상은 무형, 무명무극, 무상무허, 자연대도 원수이시니, 조화가 시작된 이래 도교는 생무위의 존자, 자연의 아버지로서 상고에 함께 존중되어 백왕도 변하지 않았나이다. 지금 폐하께서 도가 희황을 넘어 요순을 능가하여 광택이 사해에 미치고 팔방이 인에 돌아오나이다. 신들은 은밀히 폐하께서 본을 버리고 말미를 좇아 서역의 가르침을 구하심을 받들었나이다. 신들이 살펴보건대 서역에서 섬기는 것은 이미 호사가 말하는 것이라 화하를 참조하지 않고 다시 호도인을 청하여 그 말을 번역하게 하였나이다. 신들은 생각하건대 폐하께서 비록 이 말을 번역하였으나 대도에 의지하지 않으면 믿지 못할까 두렵나이다. 폐하께서 죄를 용서하시고 시험하게 하소서. 신들은 오악 여러 산 도사들이 총명지혜가 많아 경전을 널리 통달하였나이다. 원황 이래 태상 경행을 모두 알았으며 태허 부적과 주문도 모두 명달하였나이다. 혹은 부적을 삼키고 기를 먹으며 혹은 귀신을 부르거나 혹은 불 속에 들어가도 타지 않고 물 위를 걸어도 빠지지 않으며 낮에 승천하거나 땅 속에 숨기도 하였나이다. 방약법술에 이르기까지 능하지 않은 것이 없나이다. 폐하께서 허락하사 시험하게 하소서. 첫째는 성상의 뜻을 편안케 하고, 둘째는 진위를 분별하며, 셋째는 대도가 귀의할 곳이 있게 하며, 넷째는 화하 속을 어지럽히지 아니하리이다. 만약 시험하여 못하면 중형을 받겠나이다. 만약 신들이 시험하여 이기면 허위를 제거하소서. 신들은 진심으로 두렵고 떨며 죽을 죄를 아뢰나이다.”  

명제는 다시 사문 가섭마등, 축법란 등 두 사람에게 법을 듣고 법상이 밝으며 마음이 크게 믿고 공경하였다. 도사들의 표를 받고 곧 상서령 송상을 보내 여러 도사들을 장락궁 앞으로 데려왔다. 제가 도사들에게 이르기를, “여러 대덕들이여, 스스로 그릇되지 말라. 대덕들이 말하는 태상은 무형, 무상으로 존귀하며 자연의 아버지라 하였는데, 오늘 서역에서 온 것은 수타라 교로서 그 가르침은 만나기 어렵고 지금 처음 동쪽으로 전해졌다. 대덕들이 배운 것은 그림자와 영향에 불과하니 참된 법이 아니다. 지금 진법을 보았는데도 본을 버리고 말미를 좇는다면 옛사람 엽공이 용을 숭상한 것과 무엇이 다르랴?”  

저신이 공손히 묻기를, “만약 부처도 도도 참되면 무형무색일 터인데 어찌 도상을 그려서 증명하겠습니까? 이는 허무자연의 종지가 아님을 증명하는 것이 아닙니까?” 제가 말하기를, “마등 법사는 일찍이 내게 법을 설하기를, 부처님은 네 가지 법신이 있으니, 즉 법신, 보신, 응신, 화신이라 하였다. 첫째 법신은 무위, 무상, 무주, 무종으로서 고요하고 텅 빈 자연이며 담박하다. 둘째 보신은 홀로 독립하여 동료가 없고 밝고 빛나며 세계를 비추고 자유롭게 나타났다 사라진다. 셋째 응신은 모든 형색을 갖추고 말과 행동에 끝이 없으며 사물에 따라 천 가지 모습으로 신통하게 변화한다. 넷째 화신은 정법을 펼쳐 삼승을 인도하여 중생을 이롭게 하며 때에 따라 화현한다. 여러 대덕들은 부처님이 네 가지 법신이 있어 자유자재하며 불가사의하다는 것을 알아야 한다. 그 용도는 만상에 모두 응하고, 그 소멸은 깊은 곳에 의탁한다. 이것이 지혜의 큰 산이며 열반의 거대한 바다이다. 반드시 공경하고 믿어 무량한 복을 얻어야 한다.”  

저신이 묻기를, “제왕께서 설하신 열반은 무슨 뜻입니까?” 제가 말하기를, “열반, 무위, 담박, 자연 이 네 가지는 한 맛이다. 마치 눈과 눈동자가 다른 이름인 것과 같다.” 저신이 묻기를, “열반의 뜻은 몇 가지입니까?” 제가 말하기를, “마등 법사가 내게 법을 설하기를, 성위에 들어가는 열반은 다섯 가지가 있다. 첫째 수분열반, 둘째 유여열반, 셋째 각멸열반, 넷째 편방열반, 다섯째 궁극열반이다.” 저신이 묻기를, “다섯 가지 뜻이 무엇입니까?” 제가 말하기를, “첫째는 소승 초기과인 수도아과, 사도함과, 아나함과로서 인간과 천보를 받고 초선이나 이선, 삼선에 태어나는 것을 수분열반이라 한다. 둘째는 소승 극과인 아라한으로 육근을 잘 가리고 칠식공지를 증득하여 사선이나 공처에 태어나는 것을 유여열반이라 한다. 셋째는 중승인 비구승과로서 십이연기를 관찰하고 멸진락을 증득하여 식처에서 태어나 비상비비상처에 이르는 것을 각멸열반이라 한다. 넷째는 대승 초기지 이상의 보살로서 항상 육도를 머물며 생사를 출입하고 중생을 버리지 않고 종류에 따라 형상을 받아 교화하며 청정한 원행을 하여 보리를 물러나지 않는 것을 편방열반이라 한다. 다섯째는 보살이 무량겁 세상에서 항상 생사바다에 머물며 온갖 고난을 겪고 선근을 닦아 만행을 이루어 무상정진정도를 증득하는 것을 궁극열반이라 한다.” 저신이 대답하기를, “만약 부처님이 궁극열반이라면 시험하게 허락하소서.” 제가 말하기를, “그대가 시험하려 하느냐?” 저신이 대답하기를, “신은 태상천존이 설한 경전을 모아 단을 설치하고 경전을 놓고 불태우겠다. 그 법이 참이면 불이 타지 않고, 허망하면 불에 녹아 없어지게 하소서. 서역의 가르침도 신과 함께 시험하길 원하나이다.” 제가 말하기를, “그대 스스로를 욕되게 하지 말라. 신은 그대들의 반딧불빛이 해와 달의 밝음과 같지 못함을 두려워하노라. 작은 땅에서 수나라의 진주를 훔친 것과 같으니, 만약 비교하려면 이번 15일 평단에 백마사에 모두 모여 시험하라.” 도사들은 곧 명을 얻어 기뻐하며 떠났다.  

여러 도사들은 수도에 모여 군중을 이루고, 혹은 낙수 위에서 물 위를 걸었으나 물에 빠지지 않았고, 혹은 원원에서 쌓은 땔감에 불을 지폈으나 불에 상하지 않았으며, 혹은 수도 시가에서 여러 가지 주술을 행하여 귀신을 부르기도 하였다. 수도의 구경꾼들은 모두 대성인이라 하였다. 정월 11일, 제가 백마사에 이르러 불전 앞에서 향을 피우고 도를 행하며 예배를 마치고 두 법사에게 물었다. “먼저 자세히 말하라. 여러 산 도사들이 능력을 시험하려 하니, 신은 스스로 능력이 없으니 입으로 허락하였다. 이번 15일에 백마사에 크게 모여 법약을 베풀어 주시기를 바라나이다.” 마등 법사가 대답하기를, “여래가 열반한 지 천여 년이 되어 정법이 동쪽으로 흘러 법이 허망하지 않나이다. 도사들이 시험하려 하니 지금이 마땅한 때입니다. 비록 나는 비구복을 입고 계율을 지키나 공취가 없으나 지금 정법에 의지하여 여러 부처님의 위력으로 깨우침을 열겠습니다.” 제가 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하였다. 마등 법사가 다시 말하기를, “폐하께서 복업을 닦아 천하의 주인이 되셨으니, 정법을 만나 믿음과 공경을 하여 중생을 인도하여 귀의처를 가리키는 것은 개기(開基)의 공덕으로서 은혜가 만엽에 미치나이다. 보살의 행공덕은 헤아릴 수 없습니다.” 제가 곧 몸가짐을 정돈하여 마등 법사의 발에 절하며 말하기를, “신은 법사의 광명을 입어 기쁨이 가득하나이다. 다시 법사께서 법을 가지고 선포하여 주시니 신은 일생에 두 번이나 이 은혜를 입어 다함을 알 수 없나이다.” 법사가 크게 기뻐하여 제에게 다시 앉으라 하였다. 축법란 법사에게 물었다. “서역에 도사가 있습니까?” 법사가 대답하기를, “서역 범자들은 이 세상 도사와 같습니다.” 제가 말하기를, “도가 몇 종이며 무엇을 종지로 삼습니까?” 법사가 대답하기를, “도는 95종이며 모두 정법을 종지로 삼고 행위에 차이가 있습니다. 관찰할 만한 여덟 가지 범행이 있으니, 첫째는 항상 범행을 닦아 외전을 널리 통달하며 마계수라천왕을 섬기고 천존으로 삼아 공생공멸처, 식처, 비상비비상처에 태어나려 하는 자이다. 둘째는 항상 범행을 닦아 외전을 널리 통달하며 대범천왕을 섬기고 천존으로 삼아 초선, 이선, 삼선, 사선에 태어나려 하는 자이다. 셋째는 항상 범행을 닦아 외전을 널리 통달하며 천존을 섬기고 염마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어나려 하는 자이다. 넷째는 항상 범행을 닦아 외전을 널리 통달하며 논답에 밝고 육사 제자들을 섬기며 스승으로 삼아 공허를 구하고 유무를 멸하는 자이다. 다섯째는 항상 범행을 닦아 선학에 뜻을 두고 주술에 능하며 아사타선인을 섬기고 선존으로 삼아 오신단을 구하여 선도를 얻어 바람과 새의 힘을 빌어 승천하려 하는 자이다. 여섯째는 항상 범행을 닦아 의학에 뜻을 두고 부적과 주문에 능하며 아사타선인을 섬기고 존으로 삼아 오지초를 구하여 선도를 얻어 상열을 빌어 형상을 숨기려 하는 자이다. 일곱째는 항상 범행을 닦아 파두대신을 섬기고 선존으로 삼아 불 속에 들어가도 타지 않으려 하는 자이다. 여덟째는 항상 범행을 닦아 이제숙라수선인을 섬기고 선존으로 삼아 강해에 들어가도 빠지지 않으려 하는 자이다. 이 여덟 가지 도는 범행의 힘으로 천상에 태어나나 정신을 발하지 않고 회향하지 않으면 천상의 수명이 다하면 다시 삼악도에 떨어진다.”  

제가 말하기를, “이 여덟 가지 도는 항상 범행을 닦아 외전을 널리 통달한 세상 속의 총명한 상인이니, 당시 부처님을 만났으면 깨달아 정법을 얻었을 것이다. 어찌 견해를 버리지 않고 아직도 이러하단 말인가?” 축법란 법사가 대답하기를, “부처님이 태어나기 어려우니 백일 소겁에 한 부처가 출세한다. 부처님이 출세하기 전 조화가 시작될 때 큰 힘 있는 여러 천이나 자유로운 성인이 있었으나 세상에 가르침이 없어 이 속세에 내려왔다. 혹은 제왕이 되고 혹은 스승이나 유학자가 되어 각자 하나씩 세우고 범행을 가르치거나 예경 행을 가르치거나 부처님을 섬기거나 일월신을 섬기거나 강해신을 섬기거나 여러 산신을 섬기거나 수화신을 섬기거나 사직신을 섬기거나 선사신을 섬겼다. 이와 같은 여러 신명들이 모두 섬겼다. 중생은 겁초부터 배우고 익힌 것이 오래되었으니 부처님 출세를 만나도 둔근자는 모두 ‘우리 일이 원황 때부터 존숭하였으니 부처님은 신이지만 그 가르침은 가까운 소리일 뿐이다. 어찌 본을 버리고 지금을 따르랴?’라고 하였다. 그때 견해를 집착하는 자는 그 도에서 멸하지 않았다.”  

제가 말하기를, “불도 가운데에도 선호(仙號)가 있습니까?” 법사가 대답하기를, “선인은 모두 범행을 전하며 여러 가지 기술이 많아 세상에서 존중받는다. 부처님이 처음 도를 성취할 때 보리수 아래 앉으셨으나 세상 사람들이 부처님임을 알지 못하고 광명이 현저하여 모두 마하대선인이 태어났다고 하였으며, 사리불과 목련 등이 공중에 앉고 누워 신통자재하며 서로 말하기를 ‘이분은 대제자 천선이다’라고 하였다. 부처님은 때에 따라 나타나 응하여 부처님이라 칭하였다.”  

제가 말하기를, “신은 스승의 법을 들어 마음이 밝아졌나이다. 법사께서 미리 어떤 법을 설하여 도사들을 조복하려 하십니까?” 법사가 대답하기를, “용이 울고 구름이 일어나도 지렁이가 할 수 없고, 호랑이가 울고 바람이 일어나도 절름발이 당나귀가 미치지 못하나니, 우레문에는 북을 두드리지 않고, 번개가 빛나도 반딧불빛을 두려워하지 아니하나니, 적대하면 곧 시행하니 미리 긁어서 가려운 곳을 기다릴 필요가 없나이다.” 제가 크게 웃으며 “신은 스승께서 증득한 이치가 있음을 알았으니 두려워하지 아니하나이다.” 법사가 말하기를, “나는 아직 뛰어난 법을 얻지 못하였고 교만하지 아니하나이다. 비유하자면 신은 작위를 받아 왕이 되었고 제왕은 명령을 내려 순행하며 풍속을 개혁하는데 그 왕이 군현 관리를 만나면 두려워하지 않겠는가?” 제가 말하기를, “사자가 내 아들이며 내 명령을 행하니 군현에서 감히 두려워하지 않으리라.” 법사가 다시 묻기를, “왕이 순행할 때 군현 관리들이 왕 앞에서 자유롭게 행동하겠는가?” 제가 말하기를, “폐하의 위엄과 명령을 받들어 모든 곳의 관리들은 엄정하고 법을 두려워하여 감히 자유롭게 행동하지 못하리라.” 법사가 말하기를, “그렇다. 폐하의 말이 진실하니 나는 출가인으로 법왕자의 이름을 갖고 정법을 지니며 교화하는 곳에서 두려움이 없다. 법행하는 곳에서는 모든 천, 마귀가 공경하니 도사들의 작은 재주는 어찌 감당하랴.” 제가 법사의 말을 듣고 뜻을 더욱 굳게 하여 곧 법사에게 작별하고 성으로 들어갔다. 관청에 명하여 공양과 재를 준비하게 하고 오품 이상 문무 내외 관리를 명하여 15일 평단에 모두 백마사에 집합하게 하였다.  

13일, 도사들은 백마사 남문 밖 도동리에서 동서로 세 단을 설치하였다. 단마다 24문을 열었다. 서단에는 태상영보천존경전을 놓아 369권이었고, 중단에는 제자 황로 등 27가 서적 235권, 동단에는 진설과 제사 백령을 놓았다. 14일, 제가 칠보행전을 백마사 남문 도서에 설치하고 불사리와 불경상(佛經像)을 배치하였다. 15일 평단에 대중이 모두 모여 재를 마치고 제가 도사들에게 말하기를, “여러 대덕들이 시험하려 하니 지금이 마땅한 때이니 먼저 능력을 나타내어 대중에게 보이라.” 도사들이 명을 받들어 사치와 침향, 침수 등 향목을 쌓아 서단 경전 위에 둘렀다. 다시 계고하며 울며 흐느끼기를, “태상존천 경전은 조화와 함께 열렸고 옛 성현과 지금의 현자들이 행하여 버리지 않았다. 지금 서역 별교가 화하 속에 들어왔다. 신들은 오악 여러 산 관 저선신 등 690인이 합하여 경전 단 위에 놓고 불로 시험하려 하니 대중에게 알리고 진위를 분별하려 함이니 상서하옵나이다.” 곧 불을 놓아 경전을 태웠는데 경전은 불과 함께 타서 재가 되었다. 도사들이 불에 탄 경전을 보고 크게 놀라며, 이전에 승천하던 자는 더 이상 승천하지 못하고, 이전에 숨던 자는 더 이상 숨지 못하며, 이전에 불 속에 들어가던 자는 다시 감히 들어가지 못하고, 이전에 주술을 잘 부리던 자는 부르거나 명령해도 응하지 않았다. 도사들은 크게 부끄러워하였다. 제가 도사들에게 말하기를, “너희들은 익주 부내에 종산에 도망한 도적과 같아서 산과 못에 자유로이 방종하여 죄가 없다고 하나, 군대가 토벌할 때 형세가 서지 않는다. 너희들도 지금 그러하다.” 이때 태부 장언이 저신에게 말하기를, “너희가 지금 시험하였으나 하나도 효과가 없으니 허망하다. 서역의 진법으로 돌아가라.” 저신이 대답하기를, “모성자가 말하길 태상은 영보천존이라 하였고 조화의 시작을 태소라 하였으니 어찌 허망하겠는가?” 장언이 말하기를, “태소는 귀덕의 이름일 뿐 언교의 명칭이 없다. 지금 말하는 언교는 허망하다. 내가 고전과 지금을 찾아보니 영보는 씨족이 없고 성도한 곳도 없다. 만약 영보가 자연이라면 경전은 어디서 나왔는가? 만약 영보가 출세한 것이라면 고대 제왕과 선왕에게 누구에게 법을 설하였는가? 허위로 태상의 이름을 쓰고 천존의 호칭을 빌린 것이다. 이는 선각법왕의 설이다. 육도에 이로우며 만물을 두루 적신다. 너희도 진실로 돌아가 허망을 버리고 반드시 존학해야 한다. 만약 공경하지 않으면 백 년을 헛되이 보내는 것이다. 너희가 교만하여 믿지 않고 황로만 전념한다면 황로는 법왕의 양량은 없으나 전세 성인으로서 편집은 제자들과 같으나 말과 행동이 심오하여 성무위로 도덕의 근본이다. 예로 효경황제가 항상 닦아 행하여 게을리 하지 않았으며 도학이 여기서 생겨났다. 백가의 으뜸으로 불교법에 비길 만하다. 모성자, 열자, 장자 등의 서적도 모두 자연을 배우고 속세를 벗어나 자유로우며 황로의 다음이다. 어찌 그것을 갈망하고 오직 영보만 전념하겠는가?” 저신이 대답하기를, “영보는 승천하고 은폐하는 공력이 있으며 부적과 주문으로 귀신을 부리는 힘이 있다. 물과 불을 밟아도 실패가 없다. 지금 불로 경전을 태웠으나 불쌍히 여기지 않아 크게 부끄럽다.” 장언이 말하기를, “큰 자가 작은 자를 제어하는 것이니 그러하다. 비유하자면 주군이 군현령을 두어 각 경계를 판결하고 자유롭게 하되 제왕 앞에서는 위엄이 서지 않는다. 너희들의 시험도 그러하다. 오늘 너희가 배운 법은 산에 맹수의 문자가 없게 하여 그릇된 학문을 끊으려는 것이다. 첫째는 진위를 분별하고 둘째는 장래에 어긋나지 않게 하려 함이다.” 저신은 묵묵히 대답하지 않고 남산 도사 비숙재와 함께 스스로 한탄하며 죽었다.  

그때 불사리에서 오색 광명이 나와 곧장 하늘 위로 올라가 회전하며 덮개처럼 대중을 덮어 해를 가렸다. 마등 법사는 먼저 아라한과를 얻어 자비선근의 힘으로 몸을 뛰어올려 허공을 행하며 신통자재하여 본처에 돌아와 편안히 머물렀다. 그때 하늘에서 보화가 불전 앞에 내렸다. 승려들이 올라가자 하늘에서 음악 소리가 들려 사람들의 마음을 감동시켜 대중이 기뻐하며 전에 없던 일이라 탄탄하였다.  

그때 법사는 대중 가운데서 게송을 설하였다.  
“여우는 사자 종류가 아니고  
등불은 해와 달의 밝음이 아니며  
못은 거대한 바다를 담지 못하고  
구릉은 숭악의 산봉우리를 이루지 못하나니  
법운이 세상을 덮으니  
선근은 싹트고 드러나며  
희귀한 법은  
곳곳에서 중생을 교화하네.”  

법사가 게송을 마치자 백도사들이 말하기를, “여러 대덕들이 물을 것이 있으면 앞으로 나와 함께 논의하소서.” 그때 숭악 도사 여혜통이 말하기를, “우리들은 덕력을 헤아리지 못하고 함부로 시험하려 하였으나 신광을 보고 세상에 드러나기 어려운 것을 알았으며, 또 대성자의 신변과 신변의 변화가 기이하고 비길 데 없으며 하늘 음악이 울려 우리의 미혹한 길을 열어 주었으며 하늘 꽃이 상서로움을 나타내어 대도가 귀의할 곳이 있음을 알았으니 우리들은 성법을 알지 못하여 감히 묻지 못하나이다.” 명제가 곧 자리에 일어나 법사의 발에 절하며 말하기를, “신은 항상 생사에 처하여 애욕의 강에 빠졌으나 지금 정법이 동쪽으로 흘러 전해진 초기에 만나 법사의 대자비로 크게 깨달음을 얻었으니 부디 대자비로 열어 주시고 널리 밝혀 주소서.” 법사가 청을 받고 고요히 앉았다. 제가 명하기를, “대중이 법을 구하거든 법사 곁에 가까이 오게 하라.” 대중이 수백 명씩 둘러앉아 모두 고요하였다. 그때 법사는 대범음성으로 미묘하고 첫째가는 소리로 부처님의 공덕을 찬탄하고 대중에게 삼보를 칭송하며 선법을 찬탄하였다. 곧 대중에게 인간과 천상, 지옥의 인연법을 설하며 혹은 소승 아비담법을 설하고 혹은 대승 마하연법을 설하며 혹은 참회멸죄법을 설하고 혹은 출가공덕법을 설하였다. 대중이 법을 듣고 모두 희귀한 마음을 일으켰다.  

그때 사공 양성후 유선준이 법사에게 말하기를, “대덕께서 앞서 지혜가 바다와 같음을 우러러 보았으니 우리 범부가 감당할 수 없습니다. 우리는 대성자 출가를 의지하여 시봉하고자 하니 허락하겠습니까?” 법사가 말하기를, “여러 대중이 출가하는 것은 업연을 해탈하는 것이나 어진 자마다 왕난이 있으니 내가 허락할 바가 아닙니다.” 제가 곧 앞으로 나아가 법사에게 말하기를, “신은 요즘 참과 거짓에 혼란하여 지혜로 분별하지 못하였으나 법거울이 비추어 실상이 귀의할 곳이 있음을 알았나이다. 지금 이 모임에 도사, 관리, 민중 및 부녀 등이 출가할 수 있으면 신이 직접 삭발하고 삼의와 병발을 모두 베풀어 별도의 정사를 세워 모시고 도법을 배우게 하겠습니다.” 법사가 탄탄히 말하기를, “선하도다! 선하도다! 제왕의 공덕은 불가사의하나이다.” 그때 대중이 제가 허락함을 듣고 모두 크게 기뻐하였다. 사악 여러 산 관 도사 여혜통 등 620인이 출가하였고, 남악 관 도사 저선신과 비숙재는 모임에서 몸을 죽였다. 남악 관 도사 68인은 신앙하여 법을 설하지 않고는 출가하지 못하였다. 오품 이상 양성후 유선준 등 93인이 출가하였다. 당시 제 시위 구품 이상 진원장군 강구아 등 175인이 출가하였다. 경도 치민과 부녀 아판 등 121인이 출가하였다. 16일, 제가 대신들과 문무 관리 수백인과 출가자들과 함께 삭발하고 매일 공양하며 매일 밤 등불을 밝히고 여러 가지 기악을 연주하였다. 1월 30일까지 법복, 병, 발을 모두 베풀고 곧 10사찰을 세웠는데 성외 7사, 성내 3사로 7사는 승려를 안치하고 3사는 비구니를 안치하였다. 한나라의 불법은 이때부터 일어났다.  

『한법본 내전』은 모두 5권이다.  
제1권 명제 구법품  
제2권 청법사 입사품  
제3권 제도사 비교도탈품  
제4권 명제 대신 등 칭양품  
제5권 광통유포품  
일부 5권과 전법기 1권이 있다.  

안현통이 기록하기를, 한 환제 건화 3년 기축년에 사문 안청이 있었는데 이는 안식국 왕태자로서 나라를 버리고 출가하여 유화하며 낙양에 이르러 여러 경전을 번역하였다. 한 영제 가평 5년 병진년에 사문 지가루국 출가자가 있었는데 이는 월지국 사람으로 낙양에 이르러 여러 경전을 번역하였다. 한 영제 광화 2년 기미년에 사문 축불삭이 있었는데 이는 월지국 승상으로서 관직을 버리고 불도를 널리 펴고 중생을 교화하려 낙양에 이르러 여러 경전을 번역하였다.  

『위서』에 이르기를, 문제 황초 3년 임인년에 사문 담마가라가 있었는데 중천축국 사람으로 허도에 이르러 경과 계율을 번역하였다. 한 명제 영평 10년부터 위 문제 황초 3년까지 합쳐 150년이다.  

『오서』에 이르기를, 오주 손권 적오 4년 신유년에 사문 강승회가 있었는데 이는 강거국 사람으로 대승상의 장자로서 대도를 널리 펴고 여러 나라를 유화하며 처음 오지에 이르러 초가를 세우고 상을 설치하고 도를 행하였다. 오인이 처음 보았을 때는 요괴라 하였다. 관리가 손권에게 아뢰기를, “한 명제가 신을 꿈꾸어 부처라 칭하였으니 이는 그 유풍이 아니겠습니까?” 하니 곧 승회를 불러 묻기를, “부처님은 어떤 신통이 있습니까?” 하였다. 승회가 대답하기를, “부처님은 신적 흔적을 감추어 천 년이 지나도 오직 사리를 진심으로 구하는 자에게는 무방비로 나타납니다.” 손권이 말하기를, “만약 사리를 얻으면 탑을 세우게 하리라. 만약 허망하면 국법으로 처벌하리라.” 승회가 대답하기를, “사리는 자비로워 구하면 곧 나타나고, 감응이 없으면 죽을 기한을 정하니 어찌 왕헌을 빌리겠습니까?” 하였다. 이에 7일, 21일이 지나 마침내 사리를 얻었는데 오색이 하늘에 빛났다. 손권이 곧 사리를 철거 위에 두고 대력자를 시켜 철퇴로 쳐 시험하니 곧 철거와 함께 땅에 빠졌다. 사리는 상하지 않았다. 손권이 다시 사리를 단단한 숯불 속에 두니 사리 광명이 불에서 나와 큰 연꽃을 이루어 궁전을 비추었다. 손권이 승회에게 공경하며 모두 그 법을 따랐다. 곧 건초사를 세워 사리를 모시고 칠보탑을 세웠다. 그 땅 이름을 불타리라 하였다. 강동의 불법은 이때부터 일어났다. 황초 3년부터 오 적오 4년까지 20년이다. 영평 10년부터 오 적오 4년까지 합쳐 170년이다. 강회는 오지 승려의 시초이며 가르침은 오지 법의 처음이다. 오주 손권이 상서령 도향후 감택에게 묻기를, “한 명제가 신을 꿈꾸어 부처라 칭하고 중랑 채음 등을 보내 서역에 가서 불교를 찾았다. 지금까지 몇 년이 되었는가?” 감택이 대답하기를, “한 영평 10년부터 적오 4년까지 합쳐 170년이다.” 손권이 말하기를, “불교가 한나라에 들어온 지 오래되었는데 어찌 이제야 강동에 전해졌는가?” 감택이 대답하기를, “한 명제 영평 14년 남악 도사 저선신이 조정에 아뢰고 여러 산 관 도사 저신과 함께 표를 올려 서역 법사 가섭마등, 축법란 등과 비교 검증하게 하였다. 그때 불교가 처음 낙양에 도착하여 한 명제가 백마사와 흥성사를 세웠으며 법사 가섭마등과 축법란이 여러 경전을 번역하여 한역을 시작하였다. 도사들은 정법을 알지 못하여 깊고 얕음을 알지 못하였다. 상소하여 비교 검증을 청하였고 명제가 허락하였다. 1월 15일 백마사 문 앞에서 남악 여러 도사가 단을 설치하고 자신들이 배운 법인 영보경을 단 위에 놓고 불을 놓아 태웠으나 당시 정법의 힘으로 도사들의 서적은 모두 불에 타 없어져 남은 것이 없었다. 다시 여러 가지 기예를 행하였으나 모두 무효하였다. 도사들은 모두 크게 부끄러워하고 남악 저선신과 비숙재는 모임에서 스스로 한탄하여 죽었다. 나머지 도사들은 명제의 명으로 산으로 돌아갔으며, 당시 축법란 법사의 법을 듣지 않은 자는 출가하지 못하였다. 당시 아무도 불법을 전파하지 못하였고 후에 한나라 정치가 박해를 받아 전쟁이 끊이지 않았다. 이로 인해 불법은 170년 동안 통하지 못하였다. 지금 법사 승회가 들어와 강동을 교화하여 비로소 일어나게 되었다.” 손권이 말하기를, “공자와 노자 두 가문은 불도와 비교할 만한가?” 감택이 대답하기를, “신은 건안 연간에 낙양에서 유학하였는데 법거사에 들어가 예배하며 법사 혜경의 대승경을 듣고 법을 좋아하였다. 당시 법사를 의지하여 사찰에 머물며 3년간 법음을 들었다. 신은 부처님이 무상법왕이며 모든 성인이 귀의하는 분임을 알았다. 가르침은 모든 자비로 만상을 포함하고 깊이는 거대한 바다 같고 밝음은 해와 달 같으며 별과 촛불을 가리지 않는다. 만나면 곧 화현하고 만물을 만나면 곧 그 승이다. 천상과 인간 중에서 자연히 존대하며 천상이 보편적으로 덮는 능력과 땅이 능히 실는 힘도 모두 여러 부처님이 세워서 그러하게 하였다. 신은 또 노공자를 찾아보니 영재로서 뛰어나고 성덕이 뛰어나 세상에 소왕이라 불리며 경전을 만들고 주나라 시대를 훈계하였다. 유학의 풍조가 지금과 옛날에 미쳤다. 또한 허성자, 광성자, 원양자, 열자, 노자, 장자 등 백가 제자 서적은 모두 몸을 닦고 즐기며 산과 골짜기를 유람하고 마음을 크게 하였으며 학문은 담박하여 인륜에 어긋났다. 장유의 절차도 세상과 백성들을 편안케 하는 풍조가 아니었다. 이로 인해 옛사람들이 지체되고 함몰되었다 하니 아마 이 때문일 것이다. 효경황제가 여러 학파를 조사하여 황자와 노자 의체가 깊고 내외가 밝아 자를 경으로 고쳐 도학을 세웠으며 조정과 백성을 명하여 암송하게 하였다. 만약 공자와 노자 두 가문을 불교와 비교하면 멀리 떨어져 있다. 그 까닭은 공자와 노자가 가르침을 세우고 천법을 제정하여 감히 천을 거스르지 않았으며, 여러 부처님은 가르침을 세우고 천법을 받들어 감히 부처를 거스르지 않았다. 이로 말미암아 실제로 비교할 수 없음을 알 수 있다.”  

손권이 말하기를, “선에는 영보법이 어떠한가?” 감택이 대답하기를, “영보는 씨족이 없고 성도한 곳도 없으며 가르침이 산골에서 나와 알려지지 않았다. 곧 산중에서 무분별하게 말하는 것이니 성인이 제정한 것이 아니다.” 손권이 잘 답하였다. “공은 학문이 박통하고 두루 살펴 알았으니 태자 태부령으로 임명하여 시중과 상서령을 겸하게 하라.”  

『후량서』에 이르기를, 진주 부견 건원 19년에 정서장군 주천공 여광을 보내 서토 구리국을 정벌하여 사문 구마라습을 얻었는데 이는 구리국 대승상의 장자이다. 여광이 양주에 이르러 진주 주 요창의 해를 들었다. 여광이 곧 제위를 칭하고 양주를 고장으로 삼았다. 구마라습이 양주에 있어 대화엄경을 번역하여 자만하였다. 적도 진주 요창의 아들 흥 홍시 2년에 장안에 이르러 여러 경전을 번역하였다. 불법이 그때 크게 성하였다. 진 대흥 3년에 안북 양주 저거몽손 영화 2년에 사문 담마찬이 있었는데 천축국 사람으로 양주에 이르러 여러 경전을 번역하였다. 지지, 육도는 계율품을 번역하지 않았는데 한나라 사람이 계율을 지키지 못한다고 하여 숨겨 번역하지 않았다. 당시 비구가 경문을 펼쳐 보고 계율품이 없음을 이상히 여겨 곧 도심을 일으켰다. 밤에 도인 꿈을 꾸어 계율본을 받았다. 비구가 계율을 얻어 독송하였다. 명에게 찬탄하여 찬탄하였다. 담마찬이 비구에게 계율을 낭송하게 하니 본래와 다르지 않았다. 담마찬이 말하기를, “선하도다! 대덕이여, 한나라 사람이 계율을 지키지 못할까 두려워 다시 번역하지 않았다. 지금 대덕이 구하니 한나라 사람이 반드시 지키리라.” 계율품은 이때부터 유행하였다. 당 진 롱안 4년 이후 서국 사문들이 전법하러 오는 자가 많아 기록할 수 없다. 논영기.  

원위 정광 원년 경자 7월, 명제가 원복을 받고 대사면하였다. 23일에 승니와 도사를 불전 앞에 청하여 재를 베풀었다. 재가 끝나자 제가 시중 유등에게 말하기를, “명령을 내려 법사들과 도사들이 논의하여 제자의 의혹을 해소하게 하라.” 그때 여러 관도사 강빈과 융각사 법사 담모가 가장 대립하여 논쟁하였다.  

제가 물었다. “부처님과 노자는 동시대인가?” 강빈이 대답하기를, “노자는 서쪽으로 들어가 오랑캐를 교화하였으니 분명 동시대이다.” 법사가 묻기를, “어찌 알았는가?” 강빈이 대답하기를, “『개천경』을 살펴보았기 때문이다.” 법사가 묻기를, “노자는 주나라 어느 왕 때이며 몇 년에 태어나 어느 왕 때 서쪽으로 들어갔는가?” 강빈이 말하기를, “주 정왕 즉위 3년 을묘년에 초나라 진군 고현 리인리에서 9월 14일 자시(밤 11시~1시)에 태어났다. 주 간왕 즉위 4년 정축년에 주나라를 섬기는 수장(守藏吏)이었으며, 주 간왕 즉위 13년 병술년에 태사로 승진하였다. 주 경왕 즉위 원년 경진년에 나이 85세에 주 덕릉이 늦어짐을 보고 산관 윤희와 함께 서쪽으로 들어가 오랑캐를 교화하였다. 이는 분명하다.” 법사가 말하기를, “부처님은 주 소왕 24년 갑인년 4월 8일에 태어나 주 소왕 42년 임신년 19세에 출가하고, 주 목왕 2년 계미년에 30세에 성도하였으며, 양화세 49년, 주 목왕 52년 임신년 2월 15일에 반열반하였다. 지금 부처님이 열반한 후 345년이 지났고 주 정왕 3년에 노자가 태어나 85세에 이르렀으며 주 경왕 원년에 425년이 지나 윤희와 함께 서쪽으로 들어갔다. 이 연월일은 크게 차이가 난다. 나는 어찌 어두운 말로 부처님을 시종이라 하는가? 이는 높고 험한 곳을 골짜기로 여기는 어리석음이 아니겠는가?” 강빈이 말하기를, “『개천』의 글을 살펴보면 이주사(李柱史)가 서쪽으로 들어가 오랑캐를 교화하였고 부처님이 시종이라는 것도 틀리지 않을 것이다. 법사가 이 일을 거부하니 이치는 편안하지 못하다.” 법사가 말하기를, “부처님은 법왕이다. 그러므로 영통 도솔에서 태어나 왕궁을 나와 만복을 갖추었으며 억선이 모여 삼천세계를 두루 교화하였다. 행할 때는 금화가 발바닥을 받치고 앉을 때는 백보연대에 앉으며 나갈 때는 제석이 앞서고 들어갈 때는 범왕이 뒤를 따른다. 좌보 밀적이 사악과 위선을 끊고 우금강이 사악마를 멸하며 무량보살이 법자를 충족시키고 무량 성문이 성중을 이루며 세상을 수호하는 사왕이 아침저녁으로 알현하고 천룡팔부가 밤낮으로 시중한다. 천악이 공중에 걸려 구름 같고 천화가 흩날려 비와 같으며 사자가 한번 울면 외도는 진실로 돌아온다. 법고가 저절로 울리니 사악마가 정법에서 물러난다. 어찌 주장리와 수장리를 시종이라 하겠는가? 만약 주장리가 법왕자의 양량이 있다면 주나라 시대에 신통을 나타내야 하며 왜 세상을 피하여 서쪽으로 도망가서 오랑캐를 교화하겠는가? 만약 주장리가 그때 신통을 나타낼 수 있다면 주 덕이 비록 쇠퇴하였으나 여전히 문무의 풍조를 이어 주나라 다섯 왕이니 신변과 법약으로 나타내야 한다. 만약 그럴 수 있다면 바람이 풀에 있는 것과 같아 색이 바르고 자유로워야 하며 어찌 숨거나 도망하여 서쪽으로 가서 오랑캐를 멀리 교화하겠는가? 더욱이 법왕 주장리와 주 덕은 420여 년이 떨어져 있는데 지금 동시대라 하고 시종이라 하는 것은 너무 심한 오류이다. 깊이 탄식할 일이다. 어진 자가 개천설이 있으면 이 광란한 글을 의지할 수 있겠는가?”  

강빈이 말하기를, “만약 소왕 때 태어나 목왕 때 죽었다면 어떤 문헌이 나왔겠는가?” 법사가 대답하기를, “『주서 이기』와 『후한서』, 『한법본 내전』에 모두 명문이 있으니 오늘날 군자는 반드시 살펴보고 볼 것이며 한 사람을 위해 말하지 않고 대중에게 다시 설하겠다.” 강빈이 말하기를, “공자가 성인이니 당시에 부처님에 대해 어찌 한 마디 기록도 없겠는가?” 법사가 대답하기를, “진실로 어진 자는 알지 못하여 관규와 같으니 널리 알지 못하였으니 어찌 곧바로 공자를 비방하고 부처님에 대해 전혀 기록이 없다고 하겠는가? 어진 자가 믿지 않으면 공자에게는 이미 삼비복경이 있으니 부처님 출세는 중비에 있어 어진 자가 스스로 밝혀 알 수 있다.” 강빈이 말하기를, “공자가 성인이면서 기록에 없으면 어찌 점을 치겠는가?” 법사가 말하기를, “오직 부처님만이 성인의 법왕으로서 네 생의 으뜸이며 앞뒤 두 때와 길흉과 시작과 끝을 멀리 내다보아 점을 치지 않고 손바닥처럼 본다. 다른 성인은 미지의 이치를 알지만 반드시 점괘에 의지한다.”  

그때 명제가 곧 중상서에게 다시 명하여 도사 강빈에게 ‘무종지론’을 논하게 하고 또 『개천경』에 대해 물었다. “개천경은 어디서 얻었으며 누가 누구에게 말했는가?” 강빈이 대답하기를, “신은 스승 도사 장상에게서 얻었나이다.” 제가 물으니, “경전은 어디에 있느냐?” 강빈이 대답하기를, “관에서 얻었나이다.” 중서랑이 말하기를, “위서에서 얻었느냐?” 서조영 등은 “관에서 얻었나이다.” 하였다. 경전을 얻어 제가 문무 관서랑에게 내리니 상의하여 태위에 올렸다. 공 소총 태부 이석 위위경 허 등 170인이 읽었으며 ‘노자는 오직 5천 자만 적혀 있고 서쪽 유사에 흐르고 더 이상 말이 없다.’ ‘이 책은 허망하다.’ ‘오직 노자가 오랑캐를 교화하며 12부 경전을 말한다.’ ‘신들이 의논한 바 강빈은 죄가 있어 군중을 미혹하게 하였으니’라고 하였다.  

제가 도사들에게 말하기를, “너희는 최근 이 법만 배웠는데 이름이 무엇이냐?” 여러 도사들이 대답하기를, “신들은 모두 이 책이 없으며 오늘 처음 강빈이 말하는 것을 들었나이다.” 제가 곧 중서랑 형자재, 황문시랑 양관 등에게 명하여 관을 중복하여 여러 방을 수색하게 하였으나 끝내 이 책이 없었다. 제가 말하기를, “강빈 도사는 죄가 중하여 사형에 처하라.” 그때 정위경 원초가 강빈을 인도하여 처형하려 하였다.  

삼장법사 보리류지가 간언하기를, “폐하께서 새로 사면하여 천하를 은총하였으니 이제 다시 재를 베풀어 복을 열게 하소서. 명령하여 논의하게 하여 풍류를 열게 하소서. 강빈은 비록 무종지라 하여도 사건에 연루되었으니 폐하께서 천명을 따르지 않으면 하늘 뜻에 합당하지 않을까 두렵나이다.” 제가 말하기를, “신은 경전을 살펴보니 부처님이 인연 중에 국왕일 때 오백 명의 바라문을 죽였으나 계율을 범하지 않았다. 지금 강빈이 『개천경』을 설하는 것은 요서로서 조정을 어지럽히니 지금 처형하지 않으면 후환이 적지 않다.” 법사가 극구 간언하였으나 강빈은 사형을 면하고 마읍으로 유배되었다.  

속집 고금 불도 논형 一권  
갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)