수마제녀경

오월씨 우바새 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 왕사성에 계셨다. 한 장자가 있었는데 이름은 아나빈지이며, 딸 이름은 수마제였다. 이 여인은 오랫동안 묘한 인연을 쌓아 천인과 달리 특별하고 기이하여 부처님의 고행과 정심과 현실을 받들었다.

그때 만부성에 재물이 풍부한 장자가 있었는데 여러 나라를 멀리 다니며 뛰어난 미녀를 구하였다. 그래서 사위성에 들어와 아나빈지를 만나 서로 마음을 터놓고 오래도록 기쁘게 정을 나누었다. 그때 수마제녀는 공통된 신분과 존귀함으로 잠시 나와 공경하며 예를 표했고, 얼굴빛은 빛나고 아름다운 모습이 만 가지였으며, 얼굴은 하얀 달이 처음 둥근 듯하고, 눈은 밤하늘의 여러 별처럼 밝았다.

만재가 아나빈지에게 말하였다. “이 여인은 누구 집 딸인가?” 아나빈지가 말하였다. “이 여인은 바로 나의 딸이다.”

만재가 이 말을 듣고 기뻐하며 스스로 탄식하였다. “우리 사이에 오래된 교분이 있어 의리가 남달라, 나는 어린 아들이 있어 미녀를 찾고 있으나 아직 정해진 곳이 없네. 그대의 이 어린 딸이 결혼 상대가 될 수 있겠는가?” 아나빈지가 말하였다. “그 일은 마땅하지 않다.”

만재가 스스로 원망하며 말하였다. “왜 그 일이 마땅하지 않은가? 신분이 맞지 않아서인가, 사는 처지가 같지 않아서인가? 그대도 호걸로서 존귀하고 부유하며 나도 역시 호걸로서 존귀하고 부유한데, 왜 그 일이 마땅하지 않은가?” 아나빈지가 다시 말하였다. “내 딸은 밤낮으로 부처님을 생각하며 계율을 엄격히 지키는데, 그대 집은 외신을 섬기며 살생과 혈육을 먹으니, 이로 인해 서로 다른 인연이라 그 일이 마땅하지 않다.”

만재가 아나빈지에게 말하였다. “그대 집에서 섬기는 바가 따로 있고, 우리 집에서 섬기는 바가 따로 있으니, 비록 섬기는 바가 다르다 하더라도 사람이 각자 좋아하는 바가 무엇이 문제인가?”

그때 아나빈지는 마음이 맞지 않아 괴로워하며 어렵게 거절하였다. “내가 그대에게 황금 만 근, 명주 백 석, 용간을 예물로 바치고 봉황 골수를 상으로 드리니, 만약 그대가 이를 다 준비할 수 있다면 결혼을 허락하겠다.” 만재가 이 말을 듣고 놀라 기뻐하며 맹세하였다. “내가 반드시 준비하겠다.” 아나빈지가 다시 말하였다. “나는 장난으로 말한 것이지 진심이 아니니 반드시 부처님께 물어보고 허락한 뒤에야 결혼할 것이다.”

아나빈지는 이에 부처님께 가서 물었다. “세존이시여, 지금 수마제녀가 만부성의 만재 장자에게 청혼을 받았는데, 결혼하는 것이 마땅합니까, 아니면 마땅하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 수마제녀가 그 나라로 시집가면, 그 나라 백성들이 크게 고통받아 헤아릴 수 없을 것이다.”

아나빈지는 돌아와 만재에게 말했다. “15일 후에 그대 집 예법을 준비하라.” 만재가 이 말을 듣고 기뻐하며 엎드려 절하고 돌아갔다.

그때 만부성과 사위성은 서로 3,200리 떨어져 있었다. 만재는 그 가운데에서 만 대의 수레를 이끌고 용마와 호위 무리, 깃발과 구름 같은 장식, 북소리가 땅을 진동시키며, 미녀와 시종들이 수레를 호위하였다.

그때 아나빈지는 먼저 딸과 함께 열두 가지 보배로 수레를 만들었는데, 붉은 연꽃 잎으로 깔고, 마노옥으로 덮었으며, 황금으로 무겁게 장식하고, 백은으로 망사처럼 감싸고, 호박과 산호, 유리와 차장, 마노와 수정을 교차하여 장식하였다. 비늘처럼 빛나는 유리로 꾸미고, 자주색으로 갈고리처럼 매달아 겹겹이 쌓아 올려 밝고 빛나며 멀리서 보면 동쪽 그림자가 기울고 서쪽이 기울어 보이고, 가까이 보면 두 눈이 어지러울 정도였다.

그때 만부성에는 법이 있었는데, “만약 이 성 안에서 여자가 그 나라로 시집가면 엄중한 형벌을 받으며, 그 나라에서 여자를 데려와 들어오면 역시 엄중한 형벌을 받는다. 법을 어기는 자는 6,000명의 범지에게 공양하고, 또한 정을 베풀어야 하며, 범지들이 먹는 돼지고기 탕과 세 가지 술을 바쳐야 한다.” 만재는 스스로 법을 어긴 줄 알고 여러 스승을 불러 넓은 법정을 열어 수마제녀로 하여금 여러 스승에게 예를 올리게 하였다.

수마제가 말하였다. “나는 비록 여자이나 뜻이 굳세어 굽히지 못한다. 이 범지 무리들은 송아지와 다를 바 없으며, 못생기고 다섯 가지 형태가 추하며 미색을 탐하며 부끄러움도 없고 부끄러움도 없으니 짐승과 무엇이 다르겠는가? 나는 차라리 몸이 상하고 다섯 가지가 없어져도 이들과 예를 올리지 않겠다.”

그때 6,000명의 범지들이 듣고 모두 분노하여 말했다. “어디서 이 천한 집 하녀가 와서 우리를 욕하느냐?” 이에 흩어져 각처에서 모여 날짜와 시간을 점쳐 만재와 그 일족을 죽이려 하였다. 만재는 스스로 높은 누각에 들어가 하늘을 향해 원망하며 말했다. “어찌하여 이 도둑들이 와서 내 다섯 족속을 해치는가?” 이로 인해 근심이 깊어 풀 길이 없었다.

그때 수발이 날아와 누각 위에 올라 만재의 근심 어린 얼굴을 보고 말했다. “그대가 도둑에게 침범당해 죽을 것이며 묻히지 못할 터인데, 어찌 근심하는 빛이 그러한가?” 만재가 대답하였다. “죽음도 도둑도 아니고, 다만 어제 아들을 위해 신부를 맞이하는데 여러 스승과 다섯 족속을 모욕하여 이로 인해 근심이 깊어 풀 길이 없다.”

그때 수발이 만재에게 말했다. “그대가 어디서 신부를 맞이하는가?” 만재가 대답하였다. “사위성의 아나빈지 딸이다.” 수발이 듣고 크게 놀라 두려워하며 말했다. “그대 신부가 지금 이곳에 오니 우리는 큰 일을 당할 것이다.”

만재가 물었다. “어찌하여 알았는가?” 수발이 대답하였다. “나는 본래 사리불의 막내 사미승으로 이름은 균두이며, 나이가 겨우 세 네 살이었다. 설산 북쪽에서 밥을 구걸할 때 각각 한 그릇씩 얻었는데, 나는 높이 날아 아노치 연못가에 이르렀다. 그때 연못가에는 천룡귀신들이 있어 연못 물을 지키며 내가 가까이 가는 것을 허락하지 않았다. 그때 균두 사미도 역시 날아와 매우 기뻐하며 ‘대선이다!’라고 말하였다. 금상으로 공양을 올리고 잠시 후에 네 하늘 위로 올라갔다가 다시 본처로 돌아왔다. 이 막내 사미는 이런 신통력을 지녔으니 하물며 그가 섬기는 대사부는 어떻겠는가?”

만재가 물었다. “그 스승을 볼 수 있겠는가?” 수발이 대답하였다. “그 대사부를 뵙고자 하면 반드시 수마제녀를 잘 구해야 한다.”

이에 만재가 누각에서 내려와 공경하며 수마제녀에게 말했다. “너가 지금 섬기는 스승을 볼 수 있느냐?” 수마제가 말하였다. “만약 장자가 마음을 돌이켜 깊이 스스로 덕을 귀히 여긴다면 내가 장자를 위해 향분을 몸에 바르고 누각에 올라 멀리 청하겠다.”

그때 수마제녀는 향유를 몸에 바르고 높은 누각에 올라 멀리 부처님께 말했다. “세존이시여, 저는 지금 어려움에 처하여 여러 사악한 무리에게 쫓기고 있습니다. 세존께서 큰 자비와 큰 연민으로 위급한 상황을 구제해 주시기를 바랍니다.” 이에 향기가 구름처럼 일어나 지환정사에 닿았다.

아난이 향기가 비범함을 보고 부처님께 말했다. “세존이시여, 이 향기는 어디에서 오는 이 향기입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 향기는 부처님이 보내신 향기로서 지금 수마제녀가 만부성에서 여러 사악한 무리에게 쫓기고 있으니 향기를 보내어 나와 함께 제자들을 청하는 것이다. 신속히 북을 쳐서 중생들을 모아 대중 법당에 모이게 하여 말하라. ‘지금 수마제녀가 만부성에서 여러 사악한 무리에게 쫓기고 있으니 향기를 보내어 부처님과 시중 대중을 청한다. 만약 신통과 변화를 얻은 자는 받아들이고, 얻지 못한 자는 묵묵히 있으라.’”

그때 중에 주리반타가, 불자라운, 수보리, 사리불, 가섭, 목련 등 아직 구족계를 받지 않은 중에 한 명의 균두 사미가 있었는데, 먼저 제비를 받아 성스러운 길을 감시하였다. 아난이 부처님께 말했다. “그 나라에는 반드시 큰 그릇에 익힌 음식이 없을 것이니, 건서로 하여금 솥을 지고 먼저 가게 하소서.” 건서가 비록 사자였으나 오통을 갖추고 있어 만 석의 큰 솥을 지고 백 석의 큰 국자를 들고 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다.

그때 만재가 누각에서 멀리 보고 수마제녀에게 말하였다. “내가 한 사람이 만 석의 큰 솥을 지고 백 석의 큰 국자를 들고 하늘에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” 수마제가 말하였다. “그는 내 스승이 아니고, 중승들 중의 사자이며 이름은 건서이다. 세존께서 오시려 하니 솥을 지고 먼저 가게 하셨다.”

그때 균두 사미가 뒤이어 오백 화수로 변하여 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 수마제녀에게 말하였다. “내가 오백 화수를 보고 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 허공에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” 수마제가 말하였다. “그는 내 스승이 아니고, 사리불의 막내 사미이며 이름은 균두이다.”

주리반타가 뒤이어 오백 사자로 변하여 큰 소리로 한 번 부르며 날아와 달려가고 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 수마제녀에게 물었다. “내가 오백 사자가 큰 소리로 한 번 부르며 허공에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” “그는 내 스승이 아니고, 여래의 제자 주리반타이다.”

불자라운이 뒤이어 오백 금빛 날개를 가진 새 왕으로 변하여 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 물었다. “내가 오백 금빛 날개를 가진 새 왕이 허공에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” 수마제가 말하였다. “그는 내 스승이 아니고, 여래의 제자 불자라운이다.”

수보리가 뒤이어 오백 상왕으로 변하여 모두 여섯 이빨을 가지고 금 안장을 하였으며, 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 허공을 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 물었다. “내가 오백 상왕이 여섯 이빨을 가지고 금 안장을 한 채 허공에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” “그는 내 스승이 아니고, 여래의 제자 수보리이다.”

목련이 뒤이어 칠보산으로 변하여 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 물었다. “내가 칠보산이 허공에서 오는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” 수마제가 말하였다. “그는 내 스승이 아니고, 여래의 제자 신통목련이다.”

상좌 대가섭이 뒤이어 오백 대룡으로 변하여 모두 일곱 머리를 가지고 백일에 하늘로 오르며 그 위에 사람이 결가부좌하고 앉아 몸을 뛰어 높이 날아 그 나라로 향하였다. 만재가 누각에서 멀리 보고 수마제녀에게 물었다. “내가 오백 대룡이 모두 일곱 머리를 가지고 백일에 하늘로 오르는 것을 보았는데, 그대 스승인가?” 수마제가 말하였다. “그는 내 스승이 아니고, 여래의 제자 상좌 대가섭이다.”

그때 수마제녀가 장자를 위해 즉시 다음과 같이 게송하였다.

내 스승 지금 오시리니,

빛은 이와 비교할 수 없네,

장자는 한마음으로 염하라,

다른 생각 품지 말라.

그때 여래께서 중생의 마음이 때를 만나 모일 것을 아시고, 승가리 옷을 입고 허공 중에서 칠다라수 위로 올라가셨다. 몸빛은 자금색으로 찬란하게 빛났다.

아약차련이 여래 왼쪽에 있었고, 사리불이 여래 오른쪽에 있었으며, 아난이 부처님의 위엄과 신통을 받들어 다시 여래 왼쪽에 있었다. 나머지 비구들도 여러 가지 신변화상을 나타내어 수백 수천만 가지로 허공을 가득 메우고 구름처럼 그곳으로 갔다. 아약차련은 월천자로 변하였고, 사리불은 일천자로 변하였으며, 나머지 비구들은 때로는 제두뢰타, 때로는 비루력차, 때로는 아수라왕, 건달파왕으로 변하여 북과 북소리로 무수한 군대를 일으켰다.

아수륜이 동쪽 장군으로 마군을 정벌하는 장군이 되었고, 전륜성왕은 서쪽 장군으로 마군을 안정시키는 장군이 되었으며, 건달파왕은 손에 백억 귀신 병사를 잡고 후군을 지키며, 제천왕은 외군 도륙을 맡았고, 범천왕은 중군 도륙을 맡았다. 문수사리와 여래는 궁부 대신으로 내외를 통솔하여 모든 군대를 한마음으로 일으켰다.

밀적력사들은 손에 금강저를 잡고 여래와 함께 좌우를 호위하였으며, 천마 보순은 유리금으로 대법을 찬양하였고, 비사문왕은 손에 칠보 대개를 잡아 여래 위에 가장 높이 있었다. 나머지 현성들은 모두 허공 중에서 노래하고 악기를 연주하였다.

그때 여래도 신변화상을 나타내어 수백 수천만 가지의 소리가 땅을 진동시켰다. 그때 때로는 신변화상을 나타내거나, 불왕 삼매에 들어 연기를 일으키고 불꽃을 날리거나, 수왕 삼매에 들어 모래와 파도를 일으키거나, 때로는 뇌공으로 변하여 번개를 내리거나, 때로는 서리와 우박을 내렸다.

그때 십방에서 구름이 돌아 하늘과 땅이 기울고 백 강물이 서쪽으로 기울며 빛이 동쪽으로 사라졌다. 성인은 이와 같이 어디로 가든지 복종하지 않을 수 없었다. 그때 6,000명의 외도들이 신통력을 크게 발휘하여 수마제녀가 법안통을 얻고, 성 안의 8만 4천 명의 백성이 모두 동시에 도를 얻었다.

그때 여래는 성중을 거두어 지환정사로 돌아오셨다. 아난이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 수마제녀는 어떤 인연으로 항상 큰 부자 집에서 태어나 여러 사악한 무리 속에 있으면서도 여자 몸을 바꾸지 않고 지금 법안통을 얻어 성 안의 백성들이 모두 도를 얻었습니까? 부디 세존께서 그 지난 인연을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너희에게 말해 주겠다. 옛날 과거 가섭 부처님 때에 한 왕녀가 높은 누각 위에서 멀리 바라보며 큰 서원과 큰 원을 세웠다. ‘내가 항상 큰 부자 집에서 태어나 항상 부처님을 만나 중생에게 베풀며 마음을 물러서지 않고 여자 몸을 바꾸지 않고 지금 법안통을 얻어 성 안의 백성들이 모두 큰 서원을 일으키게 하리라.’ 큰 공덕과 큰 공적을 쌓아 이 인연으로 지금 나를 만나 모두 제도받았다. 아난이여, 앞으로 큰 원을 반드시 일으켜야 하며 듣는 자는 반드시 돕지 않을 수 없다. 그때의 왕녀가 지금의 수마제녀이며, 성 안의 백성이 지금의 8만 4천 명이다.”

비구승, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천룡왕 팔부 등 모두 이 경을 듣고 기뻐하며 받들어 행하고 예배하였다.

수마제녀경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조