수보리심계의(受菩提心戒儀) 한 권

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조 역 제자 모갑 등

머리 숙여 귀명하며 예배하나니, 두루 허공과 법계와 십방의 모든 여래와 유가 총지교의 여러 대보살 무리와 보리심을 예배하나니, 보리심은 복과 지혜를 충만케 하여 무상각을 얻게 하므로 이에 머리 숙여 예배하나이다.

불례 진언은 이러하니라.
옴 사바달타예타 인파나만나 남가루미차 응운심 공양 제자 모갑 등

십방 일체 살에 있는 모든 공양 꽃, 화관, 등, 도, 향, 음식, 창, 반, 개를 성심으로 내가 바치나니, 모든 부처님과 대보살 및 여러 현성들께 내가 지금 지극한 마음으로 예배하나이다.

보공양 허공장 진언은 이러하니라.
옴 고고낭인 삼바바아 알라 이합호차 응 참회

제자 모갑 등은 지금 일체 부처님과 여러 대보살 무리 앞에 과거세부터 무시류전하는 동안 오늘에 이르기까지 어리석고 진여 본성을 알지 못하여 허망한 분별을 일으키고 탐진치의 악업과 여러 번뇌 및 그에 따르는 번뇌, 타승죄 및 기타 죄과를 범하며 불법승을 훼손하고 삼보의 물건을 침탈하며 광범위하게 무간죄를 지었으며, 무량무변겁 동안 헤아릴 수 없이 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동참한 바도 있나이다.

또한 승의 진리인 미묘한 이치를 의지하여 성혜안으로 전후 중 삼시를 관찰하였으나 모두 얻은 바 없고, 자기 마음으로 분별하여 허망하고 진실하지 않으므로 이를 지혜의 방편이라 여기고 평등하여 허공과 같으니, 나는 모두 참회하며 맹세하여 숨기지 아니하고 지금부터 참회한 뒤에는 영원히 끊어 다시 짓지 아니하며 정각에 이르기까지 끝내 어기지 아니하리라.

오직 십방의 모든 부처님과 일체 대보살 무리가 자비로써 나를 가엾이 여기시어 보호하시어 내 죄장(罪障)을 소멸케 하소서. 이에 지극한 마음으로 예배하나이다.

참회멸죄 진언은 이러하니라.
옴 사바파나하 인바아 알라 이합야 인사바 이합인하 인차 당수 삼귀의

제자 모갑 등은 오늘부터 앞으로 모든 여래의 오지삼신 불과 금강승, 자성 진여법에 귀의하며 불퇴전 대자비 보살승과 삼보에 귀의하여 끝까지 다시 돌아가지 아니하리라.

나는 지금 지극한 마음으로 삼귀의 진언을 예배하나이다.

옴 부인건차 응 수보리심계

제자 모갑 등은 모든 부처님과 보살님께 오늘부터 정각에 이르기까지 보리심을 발하여 무량한 중생을 제도하며 복과 지혜가 무량함을 서원하고 불법을 무량히 모으며 배우고, 여래가 무량함을 서원하며 무상 보리를 이루리라.

지금 발한 깨달음의 마음은 모든 성상과 색계, 처소 등 집착하는 바를 멀리하며 모든 법이 무아임을 알고 허공과 같으며 자기 마음은 본래 나지 아니하고 공성이 원만히 고요하니, 모든 부처님과 보살처럼 대보리심을 발하나니 지금 이와 같이 발하나이다.

이에 지극한 마음으로 예배하나이다.

다음으로 수보리심계 진언을 낭송하나니,
옴 마지오다모차파 이합야 인미 최상승교 수발보리심계 참회문

제자 모갑 등은 십방 모든 부처님과 대보살께 귀의하나니, 대보리심은 큰 스승이 되어 우리로 하여금 모든 악도를 떠나게 하며 인간과 천상에 들어가 대열반에 이르게 하시나이다.

그러므로 나는 지금 지극한 마음으로 머리 숙여 예배하나이다.

제자 모갑 등은 십방 세계의 모든 최상승묘한 향화, 반개, 갖가지 공양을 일체 부처님과 보살께 바치며 지극한 마음으로 머리 숙여 예배하나이다.

제자 모갑 등은 과거 무시 이래 오늘에 이르기까지 탐진치와 여러 번뇌 및 분노 등 여러 부차 번뇌가 몸과 마음을 어지럽혀 모든 악신업을 크게 지었나니, 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 아첨, 악구, 이간질, 탐욕, 진노, 사견 등 온갖 번뇌가 무시로 이어져 마음을 물들여 몸과 구와 의로 무량한 죄를 지었으며, 부모를 살해하고 아라한을 죽이고 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하였으며, 화합한 승단을 깨뜨리고 삼보를 훼손하며 중생을 구속하고 식음을 파괴하며 계율을 어기고 술을 마시고 육식을 하며 오신을 먹었나이다.

이와 같은 죄는 무량무변하여 헤아릴 수 없나이다.

오늘 진심으로 참회하고 고백하니, 참회한 후에는 영원히 끊어 다시 짓지 아니하리라.

오직 십방 모든 부처님과 대보살께서 가피하시어 우리 죄장을 소멸케 하소서.

제자 모갑 등은 지금 이 몸부터 보리도장에 앉을 때까지 그 사이에 여래의 무상 삼신에 귀의하며 광대한 대승 법장에 귀의하고 일체 불퇴전 보살승에 귀의하며 부처님과 법과 승에 귀의하나니, 지금부터 이후에는 이승과 외도에 귀의하지 아니하리라.

오직 십방 모든 부처님께서 우리를 증득하시고 지극한 마음으로 머리 숙여 예배하나이다.

제자 모갑 등은 지금 이 몸부터 보리도장에 앉을 때까지 그 사이에 무상 보리심을 발하리라.

중생 무량히 제도하며 복과 지혜 무량히 법문을 모으고 무량히 배우며 여래 무량히 섬기며 무상 보리를 이루리라.

지금 발한 마음은 나와 법의 이중 상을 멀리하며 본각과 진여 평등함을 나타내고 거울 지혜가 나타나 선교 지혜를 갖추어 원만하며 보현의 마음을 이루리라.

오직 십방 모든 부처님과 대보살께서 우리를 증득하시고 지극한 마음으로 머리 숙여 예배하나이다.

남무 동방 아촉불 남무 남방 보생불 남무 서방 아미타불 남무 북방 불공성취불 남무 청정 법신 비로자나불

수보리심계의 한 권, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)