《수습반야바라밀보살관행염송의궤》 일 권

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조 역 귀명 반야모 청정묘법신

나는 지금 유가에 의지하여 관행법을 설한다. 마음을 운용하여 법계를 두루 살피니, 모든 부처님의 절해(刹海)와 상신(想身)이 주위에 두루 감돈다. 이로써 해탈을 얻는다. 상신이 여러 부처님을 두루 감돌며, 일일이 모든 부처님 앞에 보살 무리가 둘러싸여 묘한 공양구를 들고 있다. 삼세의 모든 여래와 대보살 무리, 연각과 성문, 모든 정법장(正法藏) 모두가 다 빠짐없이 두루 상상하여 자기 몸과 모든 중생 앞에 분명히 마치 눈앞에 보는 것 같다.

모두 청정한 마음에서 생겨나 광대한 여러 공양구를 만들어 무량한 공양을 행하며, 쉬지 않고 예배한다. 궁전, 묘한 부채와 개수 없는 여러 누각, 화관, 말토, 향, 여러 가지 보배로 장엄한다. 그 공양 의례가 허공계를 가득 채우니, 정성스러운 마음으로 가피하여 모든 여래께 바친다. 허공과 절토가 그러하고, 절과 부처님도 그러하며, 부처님 법도 그러하고, 법에 따라 공양하는 것이다. 모든 것이 무량하며, 십방 무변의 절들이 모두 이와 같다.

이제 이미 알고 말하노니, 모든 여래를 공경하여 예배한다. 모든 여래를 두루 예배하는 진언은 다음과 같다.

“옴 사바달타거니타 일파인나만상인남갈인미 이종종승무량”

대승경전에 설한 아라니 불심(陁羅尼佛心)으로, 정성껏 읽고 염송해야 한다. 반드시 청정한 믿음이 생기고 한 경지에 전념하여 모든 중생을 위하여 승보(勝菩提)를 관찰한다.

즉시 오른쪽 무릎을 편안히 꿇고 땅에 대며, 진심으로 합장하고 머무르며 다음과 같이 말해야 한다.

“스스로 가르치고 타인을 가르치며, 혹은 스스로와 타인 모두 기뻐하나니, 몸과 입과 뜻으로 지은 죄를 부처님께서 불쌍히 여기소서. 지금 생에 일억의 죄부터 무시세(無始世)까지, 그리고 보리좌에 앉을 때까지 다시는 범하지 않겠습니다.”

이와 같은 뛰어난 참회와 진실한 관찰로 인해, 부처님의 원력과 지혜의 불꽃으로 모든 죄가 다 타 없어져 남음이 없다. 취할 바와 취하지 않을 바가 모두 오직 마음에 달려 있다. 부처님의 절과 공양, 취할 바와 취하지 않을 바의 뜻이다.

보살은 평등한 마음으로 마음을 그림자와 같이 보고, 취하고 상상하며 분별하되 공(空性)에 머문다. 이중성(二性), 무성상(無性相)은 공상(空相)이라 하며, 무성(無性)은 비무성(非無性)이 아니고 일성(一性)에서 떠나지 않는다. 능소(能所)와 공양 세 가지가 분별을 떠나므로, 분별이 없기에 이 공양이 뛰어나다.

이와 같은 뛰어난 공양과 회전하는 법으로 모든 중대한 죄업과 허물이 모두 없어진다. 탐진치의 성품을 알고 탐이 없음을 알면 곧 탐성공(貪性空)에 들어가고, 진성(瞋性)을 알고 진이 없음을 알면 곧 진성공에 들어가며, 치성(癡性)을 알고 치가 없음을 알면 곧 치성공에 들어간다. 이와 같이 모든 번뇌를 실상과 이치로 관찰한다.

이 지혜가 있는 자는 공과 무분별을 알기에 연꽃이 물에 머물러도 더러움이 묻지 않는 것과 같다. 수행자는 이와 같이 관조하여 몸과 마음을 깨끗이 한 뒤 즉시 삼매인 인(印)을 맺는다.

두 날개가 서로 교합하여 마음 위에 안치하고, 허공에 두루 부처님을 관상하며 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일라 일합인야례 차결 금강속, 십도외상차, 밀속성인상, 금강속진언”

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합만타여전 금강속, 척격 어심상, 능멸 제결 사개해궁”

즉시 개심진언을 염송한다.

“바일라 이합만타 달라 이합차차 반음호 차결 발지인”

정혜가 손바닥에 들어가 원적지혜를 부르고 종지혜를 부른다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일라 이합인폐사 악 차결 금강권, 진력좌선지, 금강신어의 밀합 불경동”

금강권 진언을 염송한다.

“바일라 이합무사치 이합염 즉결 삼매인, 자성 보현고, 결이 수인 원신처 월륜”

즉시 삼매인 진언을 염송한다.

“옴 삼마야살타나 삼합차결 대진서, 인원반입속, 담혜정지 수이도삼촉심”

장식과 식별의 번뇌를 멀리하고 슬픔을 없애며 증장한다.

다시 진언을 염송한다.

“옴 삼마야호소라타나 삼합차응작 폐제, 결금강약차, 이우금강권 담혜진력굴”

입과 양 뺨에 놓고, 상신을 그 존엄과 함께 상상하며 큰 소리로 진언을 염송하고 좌우를 살핀다.

금강약차 진언은 다음과 같다.

“옴 바일라 이합약기차 이합훔”

모든 장애가 사방으로 흩어지고, 두 눈은 마차처럼 회전하여 해와 달의 원과 같다.

지관 금강권을 두 엉덩이에 안치하고 해를 따라 회전하며 십방계를 이룬다.

금강안 진언을 염송한다.

“옴 바일라 이합열리 이합사지 이합마차 당입 삼마지, 속인상 여전”

상단에 앉아 몸을 곧게 펴고 눈을 감고 정정한 선정에 들어 허공에 두루 부처님을 관상하니, 깨알처럼 가득한 모든 여래가 있다.

옛날의 서원으로 구음이 같고 음성이 같아 진언을 가르치고 설하며 진실한 이치를 전념한다.

“옴 사바유고질타몰답파 이합인야인미 인전념실상리”

이 진언을 자주 염송하면 마음이 편안해지고 내면을 관찰하여 점차 법계를 두루 살피게 된다.

모든 허공상은 허공도 무상이며, 허공유가이기에 십방에 두루 퍼진다.

수행자가 이미 들어가면 반야바라밀의 심오한 체성 삼매에 들어 진실한 성품 가운데서 대월륜량과 법계를 증득하며, 광명이 두루 비추어 적막하고 청량하며, 대자비심으로 일체 중생 삼계를 뜨겁게 여겨, 마치 한 자식이 깊이 태어나 구제하는 것과 같아 다음과 같이 생각한다.

“나는 지금 어떻게 하여 아직 얻지 못한 자를 얻게 하고, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하며, 아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하고, 아직 열반하지 못한 자를 열반하게 할 것인가?”

그리하여 본존 유가 삼매에 들어, 몸을 반야바라밀 부처님의 어머니로 관상한다. 오불관(五佛冠)과 천의, 영락을 쓰고, 금빛 광명이 온 몸의 모공에 두루 퍼져 무량한 여러 부처님이 흘러나온다.

또 이렇게 생각한다.

“나의 몸과 반야바라밀 보살은 둘이 아니고 다르지 않으며, 곧 금강보살의 가피로 사방을 보호한다.”

두 날개 금강속이 힘차게 곧바로 침처럼 되어 마음과 이마, 목, 정수리에 본존 유가를 이룬다.

즉시 진언을 염송한다.

“바일라 이합라기차 이합한 차결 오불관, 두 손 금강속, 인원 형상 도진력 부상절”

머리 위와 사방에 놓고, 두 주먹을 이마 앞에 두루 감아 화관처럼 하고 뒤에서 묶어 내리어 띠와 같다.

모든 여래 보관 진언은 다음과 같다.

“옴 부결차 염금강부 진언”

“바일라 이합 살타바 이합 보부 진언”

“바일라 이합 라타나 이합 연화부 진언”

“바일라 이합 달라마 이합 사업부 진언”

“바일라 이합 갈라마 이합 금강만 관정 진언”

“옴 일 바일라 이합 마이라이 비선자 이합 갑주인, 두 날개 금강인, 갑옷을 입고 자타를 보호하며, 머리와 손가락을 감아 결하여 항상 대호를 이룬다.”

갑주 진언을 염송한다.

“옴 바일라 이합 가라좌 바일라 이합 구루 바일라 이합 함”

이 갑주인과 진언을 염송하여 갑옷을 입으면 금강성신과 금강수명을 얻어 평생 대가호를 받으며, 모든 곳에서 능히 파괴되지 않는다.

갑옷을 입고 손뼉을 치며 기뻐한다.

다음 금강환희 진언을 염송한다.

“바일라 이합 일도사야 이합 이혹삼”

이 마음 진언으로 해탈하여 환희를 얻고 금강체를 얻어 금강살타와 같다.

금강에 두루 들어 대인(大印)을 의례대로 몸 앞에 맺고, 대살타를 사유한다.

그 지혜 살타를 보고 자신을 관찰하며 갈고리로 끌어들여 결박하여 기쁨과 성취를 이루게 한다.

즉시 반야바라밀 두루입 진언을 염송한다.

“옴 달마 바일라 이합 악”

반야바라밀 관념심 진언을 염송한다.

“옴 달마 바일라 이합 열리 이합 사야 이합 약 훔”

이것은 대살타 갈고리로 끌어들여 결박하여 마음을 기쁘게 한다.

삼매야 살타나 삼합 두루입하여 뒤에서 월륜에 들어가, 그 가운데 후면 살타를 관찰한다.

나의 삼매야 살타나 삼합에 따라 인 살타를 닦아 자신의 금강어를 이루었으니 여러 인을 성취한다.

수행자는 즉시 단 중 본존상 앞에서 칠보 누각을 상상하고 사문을 열어 그 전당에서 지(地) 자문을 관상하여 반야바라밀 부처님의 어머니를 이루고, 십바라밀로 두루 감싸며 팔공양과 사문, 갈고리와 팔방 천중을 모두 본래 씨 문자로 관상하여 이루고, 다시 자신이 색계 아가니차천에 있음을 상상한다.

즉시 청인 인을 행하고, 일시에 모든 부처님을 청하며, 찰나에 모든 부처님과 금강보살을 청한다.

모든 단을 가득 채우고 집회 만다라를 이루어 급속히 대인 관금강살타를 관상한다.

한 번에 백팔을 칭하며 인을 모아 기뻐하니 여래가 모두 견고하며 금강살타가 스스로 이루어진다.

자비로운 벗으로 안주하며 모든 문과 모든 곳에서 갈고리 등으로 일을 행하여 대겁마 인을 맺는다.

진언을 모아 염송한다.

“옴 바일라 이합 삼마야 약차 당결 사섭, 두 날개 금강권, 교완 결단혜 두지 대구”

마치 밧줄 같고 자물쇠 같으며 손등으로 서로 누른다.

금강갈고리 진언은 다음과 같다.

“바일랑 이합 구세일 약 금강삭 진언”

“바일라 이합 파세이 금강쇄 진언”

“바일라 이합 상가리 염 금강령 진언”

“바일라 이합 인연체 일유 금강구 진언”

금강갈고리로 부르면 여러 사업을 할 수 있고, 금강삭 의례로 모든 것을 끌어들인다.

금강쇄가 이에 응하며 모든 구속을 맡아 금강으로 구속하여 모든 두루입을 이루게 한다.

즉시 알가기를 들고 백자명 진언을 염송하며 공양한다.

“옴 바일라 이합 살타바 이합 일삼 거마야 비음 파인라야 이합 살타바 이합 삼체 폐이 이합 누파 체정 이반설차 이합 사녈리 이합 탁차호 반명 상파거 바무가 반사이 이합 명상파거 바 육아상비라 상기 이합 명상바 바 팔살바 시점적 금상바 바 구살바 각마소자 명상 십질도상실이 합 약구루 십일 훔하하하하 곡파고악 십이 살타달타거 인하도 십삼 바일라 이합 망인 명상 문상 십사 바일리 이합 바상 바 상 십오 마하삼 거마야 살타바 이합 악인 입십육”

이 백자 진언으로 알가수를 공양하므로 모든 소원이 속히 성취된다.

다음 금강희희 진언을 염송한다.

“계라디 바일라 이합 일뇌라 사니 이합 달라 이합 차반음 차 금강만 진언”

“계라디 바일라 이합 일하세 이합 하하 삼차 금강가 진언”

“계라디 바일라 이합 일의제제 제 금강무 진언”

“계라디 바일라 이합 일니리 이합 제예 이합 이패파패파 삼”

다시 외사 공양하여 공양한다.

다음 금강화만 진언을 염송한다.

“계일 바일라 이합 이라디 삼차 금강향 진언”

“마하라다 바일리 이합 일혹 이차 금강등 진언”

“옴 일 바일라 이합 이로자녕 삼차 금강도향 진언”

“마하실리 이합 일 바일리 이합 이희”

수행자가 겨우 이 팔공양 보살 삼매에 머무르면 즉시 십방계를 두루 나아가 모든 부처님 절과 광대한 운해 공양 의식을 낳는다.

다음 본존 삼매인 인을 맺는다.

두 날개 금강 합장하여 엄지로 각각 두 번째 손가락 옆을 꼬아 본존 진언을 일곱 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“나모바거도 바달예 이합 일발라 이합 기양 이합 파인라 미달 이합 예옴 삼할리 이합 입인 지인 입실리 이합 입수루 이합 저미예 오사바 이합 하”

진언을 염송한 뒤 머리 위에 산인(散印)을 한다.

다음 염주 진언을 염송한다.

“옴 바일라 이합 우희야 이합 야파 삼마 훔”

이 진언으로 염주를 가피하여 일곱 번 염송하면 한 번 염송하는 것이 천 번 염송한 것과 같다.

이와 같이 가피를 마친 뒤 사시, 삼시, 심지어 이시, 혹은 백팔 번, 혹은 천 번, 모든 시분과 번수를 한 번으로 정한다.

시가 차면 앞서와 같이 머리에 쓰고 즉시 반야바라밀다 삼매에 들어 마음속에 원만한 월륜량과 법계를 상상하며, 그 가운데 지(地) 자문을 관찰하여 분명히 눈앞에 설설한 눈과 같고 전념하여 머무르니 이를 사마타라 한다.

흩어진 마음을 거두어 이미 정해지면 곧 지혜와 상응하여 지(地) 자의 뜻과 일체 법의 성상과 법계가 얻을 수 없는 까닭을 알기에 이를 비파사나라 한다.

또는 정과 상응하거나 지혜와 상응하여 오래도록 정혜를 순숙히 닦아, 관찰하는 바가 평등하고 평등하며 취하고 취하는 바가 모두 멀리하여 항상 이와 같이 관조하여 현생에 초지에 들고, 이후 십육대성으로 보현보살이 된다.

다시 본존 인을 맺고 백자 진언을 염송하며 팔공양 인을 중복하여 맺고 알가수를 받들어 공양하며, 금강안으로 좌측을 바라보고 해계를 해석하며 곧 법바라밀 인을 맺어 성중에게 공양하고 금강해탈 진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 일길리 이합 두바입 이살바살타바 이합 라타 이합 식타라 나 이합 다삼야타 인누인 이합 사념사 인달타 이합 오몰타 위사 염 이합 칠망야 두 이합 명상 바일라 이합 갈타 살타바 이합 무”

다시 금강보배 인으로 관정하고 갑옷을 입고 오방불을 예배한다.

즉 도장을 나와 자유롭게 행하며 대승경전을 읽고, 이 뛰어난 복덕을 일체 중생에게 회향하여 속히 반야바라밀 무상정등보리를 증득한다.

다음에 그 기능이 매우 뛰어남을 말한다.

반야바라밀다 근본 진언은 다음과 같다.

“낭모바거도 바대인 발라 이합 기양 이합 파인라 미”

부처님께서 말씀하시기를,

“이 도라니 인은 네 가지 이름이 있다. 첫째는 반야무진장, 둘째는 반야안, 셋째는 반야근본, 넷째는 금강반야심이라 한다.

이 도라니 인은 큰 공덕이 있으니, 만약 진심으로 법에 따라 받아 지니고 염송하면 한 번 염송할 때마다 만팔천 수다라장(修多羅藏)이 태어난다.

또 그 수다라마다 각각 이만오천 수다라장이 태어나고, 또 그 수다라마다 백만 수다라장이 태어나며, 또 그 수다라장마다 무량 백천만억 나유타 아승기 수다라장이 태어난다.

이와 같이 차례차례 무량무진한 수다라장이 태어나며, 그 경전의 제목과 문구와 뜻과 맛이 각각 다르되 중복되지 않는다.

이와 같이 매 순간 무진한 것이 태어나므로 무진장 도라니 인이라 이름한다.

이 도라니 인은 곧 십방 삼세 모든 부처님의 종조이며, 또한 십방 삼세 모든 부처님의 무진법장이고, 모든 반야바라밀 어머니이며, 과거 현재 미래 모든 부처님과 보살이 항상 공양하고 공경하며 찬탄하는 것이다.

만약 선남자 선여인이 진심으로 이 도라니를 베껴 쓰고 읽고 염송하며 수행하면, 그 사람의 모든 백천만억 항하사겁의 생사 중죄가 순식간에 다 멸한다.

이 도라니 인의 모든 공덕을 내가 백천만억 아승기겁에 머문다 해도 다 찬탄하지 못할 것이다.

하물며 다른 사람이 찬탄할 수 있겠는가?

만약 반야법을 닦고자 하면, 한 끼 식사와 정제된 계율과 향수와 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입고 도장에 들어가 먼저 이 도라니를 백만 번 염송하고 이 인을 지은 뒤에 나머지 반야법을 닦으면 반드시 성취한다.

이 때문에 반야근본이라 이름한다.

이 도라니 인은 모든 반야바라밀 법을 환히 비추기에 반야바라밀안이라 이름하며, 모든 장애를 파괴하고 모든 부처 보살의 공덕을 지키기에 금강반야심이라 이름한다.”

《수습반야바라밀보살관행염송의궤》 일 권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)