손과 지팡이에 관한 논의, 한 권  
존자 석가세존께서 대당 삼장법사 의정이 조칙을 받들어 번역함.

세상에 존재하는 일체 유정들이 지혜가 없어서 쉽게 그릇된 집착을 일으키고, 그로 인해 깊이 빠져들어 생애가 괴로우니, 이에 연민을 느껴 지금 이 논을 지었다. 이 논의 송(詩)은 다음과 같이 말한다.

만약 평탄한 길 위에 걸음걸음마다 넘어짐이 있다면, 이는 모두 어리석고 어둔 자들의 말이다. 이 손과 지팡이에 관한 논은 다음과 같이 말한다.

세존께서 세상에 나타나시고 곧 열반에 드셨으나, 아승기야(阿僧祇)와 같은 무수한 유정들이 있으니, 이 유정들은 끝이 없으며 마치 허공과 같이 무한하다. 그러므로 이 세상에서 친근한 보살이 설한 이 이치, 즉 경계가 끊어짐을 ‘단절’이라 한다. 여러 수량(數量)은 본질적으로 한 뜻이기에 이를 막기 위함이다. 그러므로 ‘무변(無邊)’이라 말하는 것은 끝이 없음을 뜻하며, ‘끝’은 완전함을 의미하므로 이로 인해 아무 것도 세울 수 없다.

능히 세우는 것은 상(相)이 없고, 잘못된 종파의 가르침에서 벗어나 끝이 없다고 하니, ‘무변’이라 함은 이 종파의 일부 오류이다. 다른 논자들은 이렇게 말한다. ‘새로 생긴 것이 결코 없다. 유정은 마치 신촌(神村)과 같아서, 숲과 같이 많지만 베고 자르고 하여도 다시 새로 자라나는 것과 같다. 그러므로 새로 생긴 것은 끝이 없으니, 반드시 새로 생긴 것이 따로 있다거나 결코 새로 일어난 적이 없다.’ 유정을 간략히 해석하여 이렇게 말한다.

원인에 대해 묻고 답하는데, 명약군(命藥軍)은 ‘옛 유정이 있고 새로 태어나는 유정이 있다. 이와 같이 널리 말하므로 반드시 이렇게 허락해야 한다. 만약 다르다면 기름과 삼(麻) 같은 집합체가 새로 생기지 않고 수가 늘거나 줄어들 뿐이며, 반드시 끝이 있음을 보게 된다.’고 한다.

만약 아직 없던 유정이 지금 새로 일어난다고 허락한다면, 이는 곧 생사가 처음부터 있다고 허락하는 것이다. 만약 처음이 있다고 허락하면, 이는 원인 없는 과(過)가 된다. 이미 원인이 없다고 허락했으니, 모든 것이 원인 없이 있어야 한다. 이것이 아차리야(阿遮利耶)의 본뜻이다.

그는 다시 이에 답하기를, ‘자성에 의해 상(相)을 만들고, 선악 두 가지 법 등 여러 씨앗과 아타나식(阿陁那識), 겁라라(羯剌羅) 등의 일이 있으니, 이것이 가장 처음이며 생겨난다. 이미 붙어있다. 가까운 선악에 따라 스스로 여러 업을 지어 윤회에 들어가거나 열반에 나간다. 이것이 선순연기(善順緣起)의 이치이며, 곧 승세가라(僧塞迦羅) 팔지(八底)이고, 비라난바박(毘若南婆薄) 팔지이다. 사지(社底)에 이미 이 뜻이 있으니, 어떻게 억지로 새로 생긴 유정을 허락하겠는가?’ 논자는 곧 생사에 처음이 있다고 하는 오류를 범한다.

다른 논자는 말한다. ‘이것은 아답(雅答)이 아니다. 왜냐하면 만약 새로 생긴 것을 허락하면, 그것은 반드시 증가와 감소가 있어야 한다. 처음은 원인 없는 것이며, 만약 이 새 유정이 생겼다면, 생사와 죽음의 뜻을 알지 못하더라도 타인의 업에 의해 인연으로 갑자기 생긴 것이다. 만약 그러하다면, 이 유정들은 지금 윤회 중이며, 일순간마다 서로 번갈아 생겨나므로 증가와 감소가 된다. 이 이치에 따라 새로 생긴 논은 반드시 처음의 유정이 증가와 감소를 기다리므로, 모든 때에 새로 생긴 유정이 많다. 이 유정들은 반드시 증가가 있으며, 이전 순간에 감소를 기다린다. 만약 이와 같다면, 감소하여 점차 줄어들어 결국 하나만 남게 된다. 그러나 이 처음은 다른 업을 기다리지 않고 가장 처음이 되므로 원인이 없으며, 이것이 있으면 원인 없음의 과를 분별할 수 없다. 만약 반드시 증가가 있다고 한다면, 이 과를 초래하여 더함이 있으나 비용은 없으니, 이것이 증가의 원인이다. 인색한 사람과 같다. 그러나 모든 유정은 감소의 이치가 있다. 왜냐하면 일체 부처의 도와 법으로 하여금 무수한 유정을 세어 원만히 열반에 들게 하였으나 그렇지 않다.

송에 이르기를, ‘부처님이 출현하심은 매우 어렵고, 믿고 가르침을 받는 것도 또한 어렵다. 생명의 인연은 쉽게 벗어나지만 이 이치는 서로 다르다.’ 논에 이르기를, ‘부처님이 세상에 출현하신 것은 참으로 어렵다. 논 중에 말하길, 무수한 여러 겁 동안 이미 다섯 번 칠만 명의 부처님을 시봉하였고, 두 번째 칠만 명, 세 번째 칠만 명의 부처님이 성불의 자량을 이루었으니, 극히 어렵다.’라고 하였다.

어떤 송에는 ‘무수한 고행과 무수한 선근을 닦아 무수한 긴 세월 동안 무수한 번뇌를 끊어, 모든 종류의 지혜를 얻고 모든 장애를 깨끗이 제거하여 무상한 세존이 되었다. 마치 보물을 꺼내 보는 것과 같다.’라고 하였다.

비록 때때로 출현을 만난다 하더라도, 그가 설하는 청정한 법을 경외하고 믿는 자는 참으로 드물다. 그 믿음으로 팔가지(八暇처)를 갖추어야 비로소 완전하다. 그러나 그 가장 어려운 성질이 있음에도, 생기는 인연은 극히 쉽게 얻어진다. 즉, 번뇌와 업이 이 인연으로 언제 어디서나 자주 나타나기 때문이다.

이 번뇌에는 세 가지 인연이 있다. 첫째는 잠이 아직 끊어지지 않은 것, 둘째는 경계가 현전하는 것, 셋째는 그 위에 부당한 생각이 일어나는 것이다. 이것이 어리석은 자들이 많이 집착하는 것이다. 그러나 모든 업은 오직 능히 지어 붙이는 것에 의한 것이며, 인연도 어렵지 않다. 때로는 적은 비용으로 해탈을 얻을 수도 있다.

적게 답하려 하니, 새로 생긴 것은 또한 면할 수 없으니 과가 된다. 이치는 맞지 않는다.

송에 이르기를, ‘기계와 세계는 증가하지 않고, 용량이 차면 감소한다. 생사에는 처음이 없으니 이는 큰 모순이다.’ 논에 이르기를, ‘만약 새로 생긴 것을 허락하면, 유정 세계가 이르러서 기계 세계가 아니다. 만약 유정 세계에 증가가 있다면, 세계는 무질서하며 정해진 수가 없다. 감소가 있다면, 예를 들어 대겁이 파괴될 때와 같이 세계가 공(空)하게 된다. 어떤 이들은 비와 같이 하늘에서 떨어지는 것이라 하며, 만약 이사(伊沙)가 틈이나 결함 없이 공에서 떨어진다면, 동방에 틈이나 결함 없이 여러 세계가 생기거나 멸한다. 그러나 이들은 유정이 아니며, 새로 생기거나 새로 자라나는 것이 한계가 있다. 그러나 유정의 수는 무한하여 서로 모순되고 서로 밀어내어 괴로움을 받는가?’라고 한다.

이제 다시 묻는다. 새로 생긴다는 자들이 허락하는 ‘결코 없던 유정이 갑자기 일어나며, 타인의 업력으로 인해 식(識)이 생긴다’고 하는데, 이것이 ‘훈(熏)’인가 ‘비훈(非熏)’인가? 만약 ‘훈’이라면, 그 부착인 새로 생긴 식이 훈이 되어 본체가 되니, 이는 큰 과가 된다. 모든 훈습은 반드시 번뇌와 청정법이 함께 생멸한다. 이에 의지하여 생기는 인연이므로, 유정이 먼저 생겨 생기는 인연을 만들고, 두 법이 함께 생멸하도록 하는가? 그러나 능히 부착하는 것은 식과 앞의 두 법이 함께 생멸하여 생기는 인연이다. 이것이 어긋남이 없는가?

만약 그렇다면, 가장 처음의 식이 훈습을 허락하는데, 그 부착은 앞 순간과 같으며, 이것이 인연이다. 다음 순간도 마찬가지여야 한다. 만약 다르다면, 훈습의 법리가 성립하지 않는다. 이 이치에 따라, 아버지가 노력하여 해탈을 얻고, 아들은 수고하지 않아도 아버지와 같거나 때로는 아버지와 같아야 한다. 이러한 여러 과실이 많아지면 모두 초래된다.

만약 ‘훈이 아니다’라고 한다면, 여러 기능이 스스로 일어나고, ‘무염청(無染淨)’이 함께 생멸하므로 그에 의지하여 인연을 만든다. 앞의 과와 같으며, 지금은 오직 능히 부착하는 자만을 취하여 인연이 합하여져 상위 인연이 된다. 근원이 없으므로 생겨난다는 뜻은 없으며, 생과 과가 없다. 만약 그렇다면, 기능과 과의 소멸은 업의 기능과 같아서, 탐욕 등의 모든 기능은 과보를 갚으면 모두 소멸한다. 다르다면, 이숙업(異熟業)은 자체 기능이 있어 과를 낳으면 곧 소멸한다. 다르다면 끝없는 과실이 되니 이 또한 그러하다.

그렇다 하더라도, 왜 타인의 씨앗에 의지하여 해탈을 얻는 것을 허락하지 않는가? 탐욕 등의 기능이 소멸하면, 이 모든 탐욕 기능에서 벗어나 스스로 과를 바라니, 다시 새 씨앗을 심지 못한다. 씨앗이 끊어지기 때문이다. 비록 성도(聖道)를 닦지 않아도 원만한 열반에 들게 되니, 이는 순리이며 선견자의 말이다. 만약 사사로운 마음으로 불법을 찬양한다면, 다음과 같이 말한다.

‘나는 여러 중생들이 마음과 몸을 함께 하여 모든 쾌락과 욕망에서 벗어나 괴로움의 원인을 제거하려 한다. 다만 미묘한 즐거움에 빠지면 무엇 때문에 다른 견해를 세워 탐욕과 번뇌를 일으켜 열반의 이치를 초래하는가?’ 다시 말해, 생긴 과업은 무익하다.

간략한 해석에 따르면, 세 가지 복업(福業)이 있으니, 곧 시성(施性), 계성(戒性), 수성(修性)이라 한다. 이에 부지런히 닦으면 참으로 무익한가? 왜냐하면 화합 기능과 과가 스스로 일어나기 때문이다.

만약 복업이 멸할 때, 아뢰야식(阿賴耶識)에 이숙훈(異熟熏)을 놓아두면, 후에 이 훈이 스스로 쓰임에 따라 생기는 인연을 도와 미래의 이숙을 화합하여 생기게 한다. 이로써 노력한 복업의 과가 헛되지 않다.

만약 이전에 선업을 닦지 않고, 그 부착에 의해 이숙 기능이 갑자기 일어나 현법(現法)을 낳으면, 후에 생긴 이숙은 고통스러운 몸으로 부지런히 닦아도 무익하다.

또 두 가지 업이 있으니, 생각과 생각하는 작용, 선악 무기(無記) 등이 있다. 이 모두 허망하다.

만약 이후의 훈과 아타나식(阿陀那識), 가장 처음 순간까지, 심지어 인연에 어긋나기 전부터 자기 연속에 훈습하여 탐욕 등이 있다면, 과실을 증명할 바가 없다. 만약 그렇다면, 이전의 훈도 마찬가지이다.

자기 훈습을 모두 진술하면, 그렇지 않다면 어떻게 생기는 인연을 만들겠는가? 출세지혜는 얻지 못했으나, 자기 연속에 빠져 있어 유사한 이무성(二無性) 지혜가 있다. 모두 이 훈습처에서 생기는 인연을 인정한다.

이 듣는 훈은 극히 청정하여 법계 등류의 체성이다. 법계는 곧 여래 법신이며, 나와 법은 이무성으로 해석한다. 이 법계가 흐르는 과이다. 법은 법신이라 하고, 계는 인연이다. 이것은 출세간의 모든 법의 계로서, 그 훈습성을 지니고 있다.

또 번뇌와 소지(所知) 두 장애를 끊고 남은 모든 습을 극히 청정이라 한다. 그 듣는 훈습은 이 과와 같으며, 이것이 상위 인연이 되어 생긴다. 그 체성에 의지한다.

어떤 이들은 말한다. ‘초발심 보살은 모든 정견 훈습 씨앗을 지니니, 비록 세간에 있다 하더라도, 곧 법신에 포함된다. 실라바카파디카불타(室羅縛迦鉢羝迦佛陀)는 곧 해탈신에 포함되니, 그러므로 반드시 세간에 있어도 출세간 마음 씨앗을 친히 만들 수 있다.’

설법의 뜻은 상분식(相分識)과 같아서, 비록 무(無)로 나타나지만 그 장(章)과 문(句)의 뜻에 의지하여 모든 상속의 이치를 드러내며, 한 편이 다른 여러 송과 같을 뿐이다.

이 단락은 분지(分支)가 없으나 이해를 돕기 위함이다. 만약 그렇지 않으면 이 또한 진술과 같으며, 이전과 이후도 같다.

다만 자기 연속에 빠져 탐욕 등으로 훈습하니, 만약 그렇다면 선행 씨앗에서 생겨난다. 다시 이전에서, 이전에서 더욱 이전에서 생기니, 이것이 사바석계(薩婆石揭)로, 모두 진 씨앗에서 생긴다.

새로 생긴 것을 집착하면 무주(無主)가 되며, 이로써 선세(先世)가 있음을 세울 수 있다.

천부(天授) 제일 안식(眼識)은 반드시 여타 식에서 오며, 식성에 의지하니, 뒤의 식과 같다. 설령 멸정(滅定)에서 일어난 마음도 그 종에 포함되니, 이치상 무과정(無過定)이다.

모든 마음과 마음이 일어나는 법은 네 가지 인연으로 생기니, 가장 처음 마음을 세우는 것이다. 무엇이 ‘등무간(等無間)’인가? 마음과 마음이 일어나는 법은 네 가지 인연에서 생기며, 아비달마의 이치는 확정적이다.

그러므로 네가 허락하는 가장 처음 일어나는 마음은 무엇인가? 그것은 등무간 인연과 같으며, 타인의 연속 속에 있지 않고, 모든 마음 집과 자기 마음 집이 인연이 되어 이치상 적고 많음이 다르니, 또 정리(定理)가 있다.

생유(生有染) 논에서 말하는 자기 땅 번뇌가 있다. 지금 네가 허락하는 생유염심(生有染心)은 자기 땅 번뇌가 아니다. 비록 삼세의 경계에서 생겨도 이치는 성립하지 않는다. 또한 과거가 아니며, 경험한 적도 없다. 미래도 아니고, 상(想)으로 경험한 적도 없다. 원하여 구하는 것도 아니다. 또한 현재도 아니며, 의식에 의해 자유롭게 일어나므로, 농맹(聾盲) 등이 없다.

또 다섯 근과 여러 취명근(趣命根)은 모두 이숙이다. 너는 이숙이 아니라고 하면서 기이선담경(奇異善談經)을 말한다. 그러나 경전에는 내면의 다섯 가지가 숙양(熟養)하므로 눈 등 다섯 근은 이숙성으로 다섯 취를 이루며, 이 또한 이숙체성이다.

간략한 해석은 분량을 위함이다. 어떤 이들은 장수하는 나락가(那洛迦)는 번뇌로 인해 현전하는 힘으로 업을 지어 수를 늘리고, 몸과 말과 뜻의 곡(曲)하고 더러운 업을 짓는다. 명종(命終)하면 가증스럽고 천한 곳에 태어나 그 이숙을 받으며, 색·수·상·행·식이 극도로 고통받는다. 이 이숙이 생기면 나락가라 한다.

장수하는 자는 이 밖의 법이 없으며, 다른 나락가는 얻을 수 없다. 이 법은 이숙생(異熟生)과 세건타(塞建陀義)를 가리키며, 이곳의 집합어는 차별이 없다. 이 뜻은 그 실체를 막는 것이며, 나는 모든 취로 달려갈 수 있음을 뜻한다.

의미는 다만 별개의 집합을 취하는 것이다. 이른바 이숙생은 유정의 이름이며, 비록 차별이 없으나, 이숙이 있음을 밝히기 위해 다섯 온 안에 선악 무기를 말하며, 취성은 아니고 숙보도 아니다. 만약 이것도 취체라면 곧 나락가를 만들어야 한다.

모든 불선업이 수를 늘리면 곧 나락가라 하며, 이 때문에 모든 식의 취체성이다. 그러나 무기(無記)이며 무기(無覆)하니 유정이라 한다. 대법에 대해서도 이와 같이 말한다.

또 말하길, 명근은 비파가(毘播迦)이며, 사택 명근은 반드시 이숙뿐이라 한다. 그러나 유가론(瑜伽論)은 모든 법을 세우되 모두 이숙식이다. 한 법도 이숙성을 넘은 적 없다.

그러나 네가 새로 일어난 유정을 말하면, 곧 근등이 되며 이숙이 아니다. 그 새 유정이 수용한 후의 모든 업은 이전에 없으므로, 현법의 업을 받을 때는 허락하지 않는다. 특별한 인연으로 인해 무(無)에서 생긴다.

또 남이 지은 업으로 인해 다른 보응을 받게 하니, 기이선담경은 이 희롱하는 뜻으로 불경을 제시하여 아비담마에 어긋난다.

손과 지팡이에 관한 논, 한 권, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.