《수용삼수요행법》 권1  
번역: 삼장법사 의정(義淨)  

성스러운 가르침과 서방의 현재 여러 승려들이 사용하는 물에 근거하여, 물에는 세 가지 종류가 있음을 밝힌다.  

첫째, 시수(時水)라 함은, 사미(沙彌)나 속인이 자기 손으로 걸러내어 벌레가 없음을 확인하고 오전 중에 마음대로 받아 마시는 물을 말한다. 만약 큰 스님이 손으로 물그릇이나 여과망, 국자를 만지면 입에 대기 부적합하니, 하물며 먹는 데 쓰겠는가? 악취가 나는 접촉이 있기 때문이다. 즉, 승가에서 평소 사용하는 물이라도 큰 스님이 만져서는 안 된다. 큰 스님이 만지지 않더라도 오후에는 마시는 것이 적합하지 않다. 그러나 물체 자체에 접촉이 없더라도 이미 속인들이 만져서 때가 묻어 완전히 깨끗하지 않으므로 반드시 받아야 한다.  

둘째, 비시수(非時淨水)라 함은, 대비구(大苾芻)와 사미 등 의식 있는 이들이 콩가루와 흙먼지 등을 씻어내어 손목과 네 손가락까지 모두 깨끗이 씻어 때와 기름기가 없게 하고, 기와 그릇과 여과망도 모두 새롭고 깨끗하여 때와 기름기가 묻지 않은 것만을 말한다. 이 물을 여과할 때는 모두 동그릇과 동국자를 사용하며, 재(회)로 닦아 때를 제거한 후에 물을 떠야 한다. 만약 이런 것을 구할 수 없으면, 반드시 칠기(木漆器)로서 때가 묻은 적 없는 기구를 매일 깨끗이 씻어 먼지를 멈추지 않는 것을 사용해도 된다. 평소 사용하는 물은 깨끗한 항아리에 보관할 수 있는데, 깨끗한 병은 반드시 기와로 만든 것이어야 하며, 동으로 만든 목욕 단지(澡罐)는 안 된다. 그 병 안에 동청(銅靑)이 있어 깨끗하지 않고, 재로 닦을 수 없기 때문이다. 동침(銅釵)이나 손가락으로 닦아보면 깨끗함과 더러움을 알 수 있다. 동은 재로 닦아야 깨끗해진다. 성스러운 가르침에 따르면, 콩가루로 씻으면 음식의 기름기는 제거되나 동의 때는 제거되지 않으니, 동숟가락을 재로 닦는 것이 충분한 검증 방법이다. 기와 병의 물이 다하면 반드시 중간에 씻어내고 새 물을 담아야 한다. 다섯 가지 땅에서 동병을 깨끗한 병으로 쓰지 않는 이유는, 첫째 때가 생겨 접촉이 생기고, 둘째 동의 비린내가 사람을 해치기 때문이다. 이 깨끗한 물은 시수와 비시수 모두 마음대로 마셔도 된다. 부처님께서 특별히 깨끗하기 때문에 굳이 받지 않아도 된다고 하셨다.  

셋째, 촉용수(觸用水)라 함은 벌레가 없기만 하면 깨끗하게 접촉했는지 여부는 상관없이 받아 쓰는 물이다. 예를 들어, 병에 물을 보충하거나 소변과 대변이 있는 곳, 손발을 씻는 등 기타 용도에 쓰는 물이다. 입에 대거나 먹는 데는 절대 쓰지 말아야 한다. 이 세 가지 물은 벌레가 없음을 확인하고, 벌레가 나타나기 전까지는 상황에 따라 자유롭게 쓸 수 있다. 벌레가 나타나면 즉시 사용하지 말아야 하며, 양이 많든 적든 상관없이 병 안에 한 줌, 대야 안에 한 줌이라도 반드시 동그릇으로 명확히 관찰해야 한다. 벌레가 없으면 여러 날 써도 죄가 없다.  

서방의 승려들과 속인들이 오계(五戒)를 급히 여겨, 외지에서 온 손님 승려가 이 물의 깨끗함과 접촉법을 알지 못하면 사찰에 들이지 않는다. 또한 서방 사찰에서는 깨끗한 병 위에 대변을 보거나 접촉하는 물을 마시는 승려를 보면 법을 멸하는 것으로 여겨 즉시 사찰에서 내쫓는다. 이로써 모든 수행자가 함께 보호하여 부처님의 법이 오래도록 머물게 하기를 바란다. 만약 가르침에 따라 행한다면 곧 부처님이 세상에 계신 것과 다름없다.  

또한 옛 율장 《십송》 제59조에는 ‘깨끗한 목욕 단지와 대변 단지가 있다’고 하였고, 제41조에는 ‘깨끗한 물병과 평소 물병이 있다’고 하였다. 신역 유부 율문에도 깨끗한 병과 접촉 기구가 매우 분명히 구분되어 있다. 이는 모두 금구(金口) 즉 부처님의 친언이며 사람이 만든 것이 아니다. 오직 하나의 동병만을 깨끗한 접촉 여부를 구분하지 않고 같은 말로 전하는 것은 마음에 새기지 않을 뿐 아니라, 풍습에 따라 습관적으로 행하여 성스러운 가르침을 어기는 것이다.  

이와 같은 이치를 따라, 모든 사찰과 수행처 등에서 쓰는 물이 매우 혼란스럽다. 큰 대야에 담거나 항아리에 담아 병 안에 넣는 것은 모두 적합하지 않다. 큰 스님이 손으로 만져서 여과하지 않고 밤새 두면 벌레가 반드시 생긴다. 설령 벌레가 없더라도 셋째 물로 마시면 죄가 된다. 이는 대야, 여과망, 국자가 불결한 손으로 만져 때가 묻기 때문이다.  

또한 평소 쓰는 물 동병에서 스스로 떠 마시면 불결하여 받지 않아 죄가 있고, 만약 전에 접촉한 물을 오후 이후에 마시면 접촉죄가 있고, 오늘 접촉한 물을 내일 마시면 숙접촉죄가 있다. 받지 않고 잡으면 악촉죄가 있고, 깨끗이 씻지 않은 손으로 잡으면 더러운 손죄가 있으며, 깨끗이 씻지 않은 입술과 입으로 마시면 불결죄가 있다. 이 여섯 가지 죄는 각각 방법에 따라 열두 가지 죄가 되고 모두 성스러운 가르침을 공경하지 않는 죄가 된다.  

이 죄들은 인과에 근거하여 다시 24죄가 더해져 총 36죄가 되고, 밤새 덮어두면 인과에 근거하여 72죄가 되며, 앞 죄에 더해 180죄가 된다. 만약 배우지 못한 자라면 배우지 못함과 무지의 두 죄가 더해져 인과에 근거하여 432죄가 되고, 앞 죄에 더해 총 540죄가 된다. 또한 밤새 덮어두거나 배우지 못하고 무지한 데서 모두 성스러운 가르침을 공경하지 않는 근본 죄가 더해져 1,800죄가 되고, 앞 죄에 더해 총 1,540죄가 된다.  

이 죄들은 한 번 마시고 한 번 밤새 두는 것만으로도 얼마나 많은 죄가 생기는지 대략 알 수 있다. 만약 열 번 마시고 밤새 두면 죄가 15,480에 이른다. 만약 오랫동안 덮어두고 죄가 점점 쌓여 참회하지 않으면 그 수와 무거움을 알 수 없으니 반드시 깨끗한 사람에게 가서 참회해야 한다. 만약 미리 알면 무지죄가 없다.  

또한 비시수로 생강탕이나 꿀물 등을 마실 때, 국자, 여과망, 그릇을 사용하여 물을 거르지 못하거나 때가 묻은 접촉이 있어 음식과 섞이고 손과 입이 깨끗하지 않으며 손으로 받지 않는다면 모두 죄가 있다. 그러나 서방에서는 살구차를 마시지 않는다.  

사찰 안에서는 반드시 직접 살펴야 하며, 반드시 속가에 가서 깨끗한지 자세히 물어야 한다. 만약 법에 맞지 않으면 마시면 안 된다. 어찌 입과 배를 채우려는 순간의 필요에 따라 마시고, 이후에 고통을 받겠는가?  

모두 알라, 사찰의 그릇과 용기는 한 잎을 잃으면 용이 상한다는 고사와 같으니, 오늘날 아직 때를 벗어나지 못했으니, 하물며 항상 업보를 짓지 않고 몸으로 한 번 마시는 죄가 무한하며, 평생 짊어지는 것이 참으로 가엾다.  

그래서 경전에 이르기를 ‘작은 과오를 가볍게 여기지 말라’고 하였고, 또 ‘좋은 부력을 잘 보호하여 미세한 틈을 막으라’고 하였으며, 대승과 소승의 뜻이 모두 같다.  

요점을 간략히 밝히고, 나머지는 대율과 같으니, 모든 수행자가 성스러운 가르침에 따라 행하기를 바란다.  

《수용삼수요행법》 권1  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)