수십선계경

후한 시대에 번역이 실전된 인명

십악업품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 부처님께서 사위국 기타림 수달장자 미칭부인 정사에서 대비구 중 1,250인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 자비로운 범음으로 사리불에게 말씀하셨다.

“이제 너희들에게 십악불선업의 과보를 제거하는 법을 설하노니, 잘 듣고 잘 받아들이라. 한 마음으로 기억하고 지켜서 절대 잊지 말라.

십악업이란 다음과 같다. 첫째, 살생업, 둘째, 도둑질업, 셋째, 음욕업, 넷째, 거짓말업, 다섯째, 양설업(이간질), 여섯째, 악구업(험담), 일곱째, 기어업(아첨하는 말), 여덟째, 탐욕업, 아홉째, 진혜업(성냄), 열째, 어치업(어리석음)이다. 사리불아, 너는 이제 모든 중생에게 몸업, 구업, 의업을 청정히 하도록 널리 가르치고, 다섯 몸을 땅에 붙이고 화상에게 귀의하며 진심으로 이 세 악업을 참회하게 하라. 이와 같이 세 번 설하라.

참회가 끝나면 몸업, 구업, 의업이 청정해지니 차례로 자신의 이름을 말하고 부처님께 귀의하며 법에 귀의하고 승가에 귀의하라. 이와 같이 세 번 설하라. 부처님께 귀의하고 법에 귀의하고 승가에 귀의한 후에 다시 물어라. ‘선남자, 선여인이여, 너희가 지킬 수 있느냐?’ 만약 ‘지킬 수 있다’고 하면 다시 물어라. ‘지금 너희 몸과 마음에 과오가 없느냐? 몸에 과오가 있으면 부처님의 몸에서 피가 나오고 아라한을 죽이며 화합된 승가를 깨뜨리고 선을 끊으며 부처님의 정법을 거스르는 것이 아니냐?’ 만약 ‘없다’고 하면 다시 물어라. ‘너희 마음속에 오역법(오역, 불경을 훼손하는 행위)을 하려는 생각이 있느냐? 부처님의 물건, 법물, 현존하는 성스러운 승가의 물건을 훔친 적이 있느냐? 어머니, 누이, 비구니에게 부정한 행위를 한 적이 있느냐?’ 만약 ‘없다’고 하면 다시 가르쳐라. ‘지금 너희 몸과 마음이 이와 같이 청정하니, 대덕들이여, 기억하여라. 나는 이제 십선업계와 팔계법을 받고자 하며, 십악업은 이미 참회하였으니 대덕들이 자비로이 나를 들어주길 간청하노라.’ 그때 이렇게 가르쳐야 한다.

‘우바새 ○○, 우바이 ○○, 너희는 이제 한 마음으로 호흡을 세고 마음을 앞에 두어 과거의 칠불과 현재의 석가모니 존불, 그리고 미래의 미륵 등 여러 부처님을 염송하라.’

염불을 가르친 후, 이렇게 말하게 하라.

‘칠불 승가여 들으라, 석가모니 여러 부처님 승가여 들으라, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한 현성 승가여 들으라. ○○ 우바새, ○○ 우바이, 몸과 말과 마음이 청정하여 법기의 자격이 있다. 이제 십선심계와 팔계법을 청하고자 하니 세 번 고하노라.’

이와 같이 세 번 고한 후, 다시 말하게 하라.

‘나는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘제자 ○○는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하였노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘○○는 기억하여 몸을 굳게 지켜 부처님처럼, 법처럼, 승가처럼 몸의 세 가지 업을 지키리라. 첫째, 살생하지 말 것, 둘째, 도둑질하지 말 것, 셋째, 음욕을 일으키지 말 것. 이 세 가지 몸업을 하루 열 번, 십 일, 혹은 평생 지켜야 한다.’ 만약 ‘지킬 수 있다’고 하면 다시 물어라. ‘지금 적은 선을 행하고자 하는가? 많은 선을 행하고자 하는가? 완전한 선을 행하고자 하는가?’

만약 ‘할 수 있다’고 하면 다시 고하라.

‘사실이 그러하니 스승의 가르침을 따르리라. 제자 ○○는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하였노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘○○는 기억하여 입을 굳게 지키리라. 부처님처럼, 법처럼, 승가처럼 입의 네 가지 업을 지키리라. 첫째, 거짓말하지 말 것, 둘째, 이간질하지 말 것, 셋째, 험담하지 말 것, 넷째, 아첨하는 말을 하지 말 것. 이 네 가지 입업을 하루 열 번, 십 일, 혹은 평생 지켜야 한다.’ 만약 ‘지킬 수 있다’고 하면 다시 물어라. ‘지금 적은 선을 행하고자 하는가? 많은 선을 행하고자 하는가? 완전한 선을 행하고자 하는가?’

만약 ‘할 수 있다’고 하면 다시 고하라.

‘사실이 그러하니 스승의 가르침을 따르리라. 제자 ○○는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하였노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘○○는 기억하여 마음을 굳게 지키리라. 부처님처럼, 법처럼, 승가처럼 마음의 세 가지 업을 지키리라. 첫째, 탐욕하지 말 것, 둘째, 진노하지 말 것, 셋째, 어리석지 말 것. 이 세 가지 마음업을 하루 열 번, 십 일, 혹은 평생 지켜야 한다.’ 만약 ‘지킬 수 있다’고 하면 다시 물어라. ‘지금 적은 선을 행하고자 하는가? 많은 선을 행하고자 하는가? 완전한 선을 행하고자 하는가?’

만약 ‘할 수 있다’고 하면 다시 고하라.

‘사실이 그러하니 스승의 가르침을 따르리라. 십선업을 받되 팔계를 지키지 않으면 결코 성취하지 못하며, 팔계를 어기면 십선업도 모두 소멸된다. 제자 ○○는 지금부터 청명한 아침부터 다음 청명한 아침까지 대덕들이 기억하여 나를 위해 화상으로서 팔계법을 진심으로 굳게 지키게 하라. 부처님께 귀의하고 마음을 부처님처럼 지키며, 법에 귀의하고 마음을 법처럼 지키며, 승가에 귀의하고 마음을 승가처럼 지키리라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하였노라.’ 이와 같이 세 번 설하라.

‘대덕들이여 기억하라. 지금부터 청명한 아침부터 다음 청명한 아침까지 팔계를 받고자 하니 대덕들이 자비로이 허락하라.’ 다시 물어야 한다. ‘너희가 팔계재를 받을 수 있느냐?’ 만약 ‘받을 수 있다’고 하면 ‘너희는 마음을 부처님과 아라한처럼 지켜야 한다.’고 말하라. 만약 ‘받을 수 있다’고 하면 다시 고하라.

‘너희는 과거부터 지금까지 그 사이에 몸과 말과 마음으로 범죄하거나 버린 법이 있느냐?’ 만약 있다면 이는 근본적으로 가장 무거운 죄이니, 지금 삼세의 모든 부처님과 아라한 앞, 화상 승가 앞에서 진심으로 드러내고 다섯 몸을 땅에 붙이고 모든 죄를 참회하라. 이것을 행보살법이라 한다. 보살법을 행한 후에는 청정한 거처에 머물러 법기의 자격을 갖추게 된다. 다음으로 여래의 팔계를 받아야 한다. 너희가 지킬 수 있느냐?’ 이와 같이 세 번 물어라.

팔계재란 과거, 현재, 모든 부처님과 여래께서 재가자가 출가법을 받도록 제정한 것이다.

첫째, 살생하지 말 것.

둘째, 도둑질하지 말 것.

셋째, 음욕을 일으키지 말 것.

넷째, 거짓말하지 말 것.

다섯째, 술을 마시지 말 것.

여섯째, 높고 넓은 침상을 쓰지 말 것.

일곱째, 악기와 음악을 연주하거나 구경하지 말 것.

향과 향수, 좋은 옷을 입지 말 것.

여덟째, 중식(정오 이후의 식사)을 넘기지 말 것.

이와 같이 받아 지켜야 한다.

살생하지 말고 도둑질하지 말며,

음욕과 거짓말 멀리하고,

술을 멀리하며 향기와 화려함을 피하고,

높은 침상과 중식을 넘기지 말라.

성인들이 모두 멀리하는 이 여덟 가지 법을

너희는 반드시 받아 지켜야 한다.

이 계율을 지키고 재를 받으면 공덕이 있어 지옥에 떨어지지 않고, 아귀와 축생도 면하며 아수라도 면한다. 항상 인간으로 태어나 바른 견해로 출가하여 열반의 도를 얻는다. 만약 천상에 태어나면 항상 범천으로 태어나 부처님이 출현하여 법륜을 전하는 것을 만나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 세존께서 이 법을 칭찬하며 다음과 같이 게송하였다.

“만약 십선을 행하면

정법의 가르침을 따르니

생생히 항상 부처님을 뵈리라.

몸과 마음이 모두 열려

영원히 모든 괴로움의 속박을 떠나

빠르게 무상한 도를 이루리라.

만약 팔계를 지키면

율장과 비니를 따르니

모든 부처님의 정법과 같아

받아 지키고 어기지 않으리라.

몸과 마음이 함께

동시에 해탈을 얻으니

이것이 곧 열반의 길이며

모든 부처님께서 행하시는 바이다.”

이 게송을 말한 후 사리불에게 말씀하셨다.

“너는 십선과 팔계를 잘 받아 지키고 절대 잊지 말라. 법의 씨앗을 꺾지 말고 널리 모든 천인에게 설하라.”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“그렇습니다. 반드시 삼가 받아 지키겠습니다.”

그때 사리불과 모인 이들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

수십선계경 십시보품 제이

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“너는 이제 알라. 모든 생명을 받는 존재는

몸과 목숨을 사랑하지 않는 이가 없으니

그러므로 반드시 시주를 행하여

모든 중생을 두루 자비롭게 하라.

중생을 눈과 같이 바라보는 것이

바로 불살생계라 이름한다.

과거부터 지금까지 모든 부처님께서

지혜로 설하셨다.

자신을 용서하는 마음으로 비유하라.

살생하지 말고 매질하지 말라.

만약 살생하는 자를 보면

칼로 마음을 찌르는 것과 같다.

모든 중생을 자신과 다르지 않게 바라보라.

이것이 불살생계를 지키는 천상에 태어나

항상 여러 부처님과 보살을 만나는 까닭이다.

모든 생명을 두루 두려움 없이 시주하므로

명종에 도달하여 도리천에 태어나

코끼리, 말, 옥녀가 함께 즐기며

범천의 마니유리전은

흰 은과 황금빛 같으며

항상 칠보의 아름다운 보좌에 앉는다.

금기와 보배의 꽃과

무량한 천녀들이 기생으로 노래하고 춤추며

발을 받들고 궁중을 들어 하늘을 유희하며

머리에 보관을 쓰고 정전 중앙에 앉는다.

탐욕과 음욕을 버리고 바른 수용에 들어

여러 부처님을 만나 사성제 법을 듣고

빠르게 수타환에 들며

어떤 이는 뛰어 일어나 큰 마음을 내어

미래에 반드시 보리도를 이루리라.

또한 두솔천, 염마대천, 수타회천, 아기타천, 범보부루광천, 아가니차천에 태어나

왕래하며 여러 천국의 정원에서 놀며

대자비 보살과 함께

앉고 눕고 움직이며 함께 즐기고

낮과 밤 여섯 시에 항상 법을 듣는다.

미륵천왕이 항상 설법하며

퇴전하지 않고 큰 법륜을 굴리니

미래에 반드시 미륵을 만나

마군을 물리치고 부처가 되어 법륜을 굴리며

그 부처님의 법에서 출가를 얻으리라.

또한 현겁의 천 명의 여래와

비루지 부처님이 수기하였으니

아뇩다라삼먁삼보리가

바로 불살생의 최상의 과보이며

자비로운 범행의 근본이라

모든 부처님께서 설하시고

모든 부처님께서 행하시는 바이다.

모든 이가 눈을 사랑하듯이

자식을 사랑하듯이

목숨을 무한히 사랑하니

그러므로 살생하지 말라.

이를 범행 중 최고라 하며

살생하지 않는 이는 살생할 생각이 없고

고기를 먹지 않으며

살생하는 자를 도둑으로 본다.

반드시 지옥에 떨어질 줄 알라.

고기를 먹는 자는 병이 많고

목숨이 끊어지며 몸을 장식하지 못하니

큰 자비심을 행하여

불살생계를 지키면

반드시 보리도를 이루리라.

사리불아, 너는 이제 알라. 살생업은 극히 무겁다.

나는 예전에 너와 함께 바련불읍에 갔는데, 그 큰 도성에 장자녀가 있었으니 이름은 제바발제라 하였다.

그 여인은 한 아들을 낳았는데, 용모가 단정하고 비길 데 없이 붉은 연꽃 같으며 천녀보다 뛰어났다.

어머니가 매우 사랑하여 그 아이를 안고 내게 와서 말하였다.

‘세존이시여, 내 아들은 사랑스럽고 천자와 같소이다. 나는 이 아이를 내 몸보다 백천만 배 더 사랑하나이다.’

그때 내가 말하였다.

‘선녀여, 모든 범부는 자기 목숨을 바다의 흐름처럼 끝없이 사랑하나니, 너는 어찌하여 네 아들을 사랑한다고 말하는가? 그 증거는 무엇인가?’

여인이 대답하였다.

‘세존이시여, 나는 이 아이를 사랑하니, 만약 불이 일어나 내 몸을 태운다 해도 끝까지 놓지 않겠나이다.’

그때 부처님께서 그 여인을 교화하시려고 신통력으로 사방에서 네 야차를 만들어 각각 불타는 산을 들고 왔는데, 불이 멀리 있을 때 여인은 몸과 옷으로 아이를 가려 막았다.

불이 점점 가까워지자 손으로 얼굴을 가리고 아이로 불을 막았다.

부처님께서 선녀에게 말씀하셨다.

‘너는 아들을 사랑한다고 하면서 어찌 아이로 불을 막고 자신을 구하려 하는가?’

그 여인이 대답하였다.

‘세존이시여, 오직 저를 구원해 주시옵소서. 이 아이는 아끼지 않겠나이다.’

부처님께서 신력을 발휘하여 모자(母子)를 청량하게 하시고 곧 무상한 정진의 마음을 일으키셨다.

부처님께서 여인에게 말씀하셨다.

‘너는 자신을 사랑하고 네 아들을 사랑한다. 어찌하여 스스로 살생하고 다른 이로 하여금 살생하게 하느냐? 살생하면 큰 악보를 받으니 반드시 극심한 고통의 아비지옥에 떨어져 법률인 염라왕에게 속박된다.

무엇이 극중의 법률인가? 염라왕은 낮과 밤 여섯 시에 살생의 보과를 열 가지로 설한다.

첫째, 살생업은 항상 칼산과 타오르는 지옥에 태어나 칼과 바퀴로 몸이 잘리고 조각나 팔만 사천 조각으로 나뉘며, 하루와 밤에 육십억 생명이 죽고 육십억 생명이 태어난다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

둘째, 살생업은 반드시 검림지옥에 태어나는데, 팔만 사천 검나무가 각각 팔만 사천 유순 높이로 자라며, 각 나무마다 팔만 사천 검가지가 나고, 각 가지마다 팔만 사천 검꽃이 피고, 각 꽃마다 팔만 사천 검열매가 열린다.

살생한 자는 검나무 위에 올라가 마음으로 모든 검나무 꼭대기를 살피며, 나머지 가지는 검림으로 온 몸을 자르고 뼈를 파고든다.

검꽃과 검열매가 온 몸을 두루 자르니 몸이 부서져 마치 등심자와 같다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

셋째, 살생업은 화탕지옥에 태어나는데, 백천만 번 끓는 물에 고기는 모두 떨어져 뼈만 남고, 구리 기둥 위에 놓여 자연히 다시 살아난다.

백천 개의 가시가 철칼로 변하여 스스로 살을 베어 먹고 다시 탕에 떨어진다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

넷째, 살생업은 철상지옥에 태어나는데, 한 철상이 길이와 너비가 각각 오십 유순이며, 사방에서 철창날이 심장을 찌르고, 큰 철망차가 머리를 짓누르며, 발을 쪼갠다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

다섯째, 살생업은 철산지옥에 태어나는데, 사방에 철산이 철굴처럼 생겼으며 굴 안에서 사방에서 불이 나고 있다.

다섯 야차가 죄인의 몸을 네 조각으로 베어 불 속에 던지면 네 산이 합쳐져 먼지처럼 부서진다.

불새가 일어나 철부리 까마귀와 철뱀이 몸의 가지에 들어가 뼈를 부수고 골수를 꺼낸다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

여섯째, 살생업은 철망지옥에 태어나는데, 큰 철산이 백천 유순 높이이며 가운데는 철탕으로 가득 차 있고, 철망이 위에 있으며, 각 망 사이로 철부리 벌레가 무수히 무한히 위에서 들어와 뼈를 꿰뚫고 골수를 파고 발을 쪼갠다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

일곱째, 살생업은 적련화지옥에 태어나는데, 한 연꽃이 팔만 사천 잎을 지니며 각 꽃잎은 칼산과 같고 높이가 다섯 유순이며, 백억 검림이 동시에 불타고 있다.

죄인은 그 가운데 앉아 한 잎이 열릴 때마다 불꽃과 칼림이 살을 태우고 뼈를 부수어 온갖 고통을 주며, 이와 같은 때 백천 칼산이 동시에 몸을 베어낸다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

여덟째, 살생업은 오사오활지옥에 태어나는데, 다섯 큰 산과 오백억 칼바퀴가 산 꼭대기에 있으며, 큰 물레가 칼바퀴 위에 있다.

죄인은 그 가운데 누워 꽃처럼 몸을 피우고 얼음 위에 누워 있다.

다섯 산의 칼바퀴가 다섯 방향에서 다가와 ‘활활’ 소리를 내며 다섯 조각으로 나누고 다섯 번 죽고 다섯 번 살아 몸이 먼지처럼 부서진다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

아홉째, 살생업은 독사림지옥에 태어나는데, 무량한 항하사와 같은 뜨거운 철독사가 있다.

각 뱀은 수천 유순 길이이며 입에서 독을 뿜어 뜨거운 철알처럼 죄인의 머리에서 몸 전체의 각 가지로 들어간다.

무수한 뱀이 독과 불을 뿜어 죄인을 태운다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

열째, 살생업은 철해쇄쇄지옥에 태어나는데, 열두 유순 철산이 쇠사슬이 되고, 육십 유순 철기둥과 불그물은 쇠사슬이 되며, 팔십 유순 철개가 입에서 불을 뿜어 몽둥이가 된다.

허공에서 철화살이 떨어져 심장을 쏘며, 쇠사슬과 몽둥이가 구슬로 변해 눈으로 들어가 몸 전체의 가지를 지나 발로 나온다.

하루와 밤에 팔만 사천 생명이 태어나고 팔만 사천 생명이 죽는다.

살생업의 일이 이와 같다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 살생을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“살생업은 지옥에서 고통을 받지만 이것은 꽃과 같은 보답이다.

사람으로 태어나면 병이 많고 수명이 짧으며

또 사생(四生) 중생 가운데 태어나 온갖 고통을 받으니 무량무변하여 헤아릴 수 없다.

어찌하여 불도둑계를 이름하는가?

불도둑계란 모든 중생의 재물과 생명을 두루 시주하는 것이니

그러므로 모든 부처님께서 불도둑계를 달콤한 감로와 청량함과 안온함과 보호라 칭하시며

이 계를 지키는 자는 천상에 태어나며 도를 얻는 곳에 이르고 열반의 옷을 입고 해탈의 목숨을 얻는다.

그러므로 모든 부처님께서 불도둑계를 찬탄하시며 아귀의 인연을 끊으셨다.

도둑질의 과보는 열 가지 악과가 있다.

첫째, 도둑질의 과보는 반드시 육식산지옥에 떨어지니, 그 산은 죄인의 목처럼 크고 백천 개 머리가 있으며 각 머리 뺨에 고기덩어리가 나 있다.

백천 철개가 철산에서 나와 짖으며 먹으려 다투고

철못이 개 입에서 나와 죄인의 머리에서 발꿈치까지 들어가 가죽을 벗겨 백천 유순 철가시에 얹는다.

몸과 가죽이 고통을 겪으며 팔만 사천 세를 보내니 마음은 칼에 찢기는 듯 아프다.

이것이 제일 첫째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

둘째, 도둑질의 과보는 아귀 중에 태어나는데 몸이 매우 크고 길이가 오십 유순이며 걸음소리는 오백 대 수레와 같고 관절마다 불이 타오르니 마치 열 대 수레와 같다.

굶주려 철알을 먹고 목말라 녹은 구리를 마시며 머리카락은 철가시 같아 몸에 감겨 있다.

백천만 세 동안 무량한 고통을 받으며 귀에는 물과 곡식 소리를 듣지 못한다.

이것이 둘째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

셋째, 도둑질의 과보는 한랭빙지옥에 태어나는데, 백천만 세 동안 팔방의 얼음산을 옷으로 삼아 연꽃처럼 몸을 덮고 스스로 살을 먹으며 불화살이 심장에 들어간다.

이것이 셋째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

넷째, 도둑질의 과보는 라차 중에 태어나는데, 여인은 천녀 같고 용모가 단정하며 남자는 천 개의 눈을 가지고 철고삐를 쓰며 개 이빨이 나 있고 귀 끝에서 불이 나며 여인이 몸을 움직일 때 온 몸이 불에 타며 피를 마시고 살을 먹으며 불과 숯을 먹고 고름을 먹고 토하며 백천만 세 동안 라차 몸으로 큰 고통을 받는다.

이것이 넷째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

다섯째, 도둑질의 과보는 철록지옥에 태어나는데, 철록의 몸을 가지고 백천 개 머리와 백천 개 손과 백천 개 꼬리와 백천 개 발굽과 백천 겹의 가죽을 지녔다.

오백억 철호와 백천억 철사자가 가죽을 벗기니 각 가죽 사이에 무량한 철가시가 나 있어 칼과 검과 같아 뼈를 파고 골수를 찌르고 고통이 무량하다.

백천만 세 동안 고통을 받으니 이것이 다섯째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

여섯째, 도둑질의 과보는 사람 중에 태어나는데 벌거벗고 검고 마르며 눈과 얼굴이 사나워 입에서 냄새가 나고 항상 감옥에 있으며 똥과 오물을 치우는 왕의 종노릇을 한다.

비록 사람 중에 태어났으나 소나 말과 같으며 아버지는 자식을 사랑하지 않고 자식은 아버지를 효도하지 않으며 어머니도 자식을 사랑하지 않고 자식도 어머니를 효도하지 않는다.

백천만 세 동안 고통이 무량하다.

이것이 여섯째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

일곱째, 도둑질의 과보는 칼과 검꽃이 무성한 대지옥에 태어나는데, 칼림과 검림이 무량무변하며 죄인의 몸은 철항아리 같고 길이와 너비가 백천 유순이며 감옥의 관리들이 죄인을 채찍질하고 발로 차니 바람에 꽃이 날리듯 검꽃이 자라나 백천 검꽃이 죄인의 가죽을 벗기고 무수한 조각으로 나누며 뼈를 파고 골수를 찌르고 죽기를 구하나 얻지 못한다.

사방의 철산이 무수한 철가시와 화살로 심장을 쏘니 무량억 세 동안 이와 같은 고통을 받는다.

이것이 일곱째 도둑질의 과보이다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

여덟째, 도둑질의 과보는 화산 대지옥에 태어나는데, 큰 감옥의 몸을 가지고 백천 개 머리를 지녔으며 등에 오백 개의 불 모양 원숭이를 지고 있다.

손에 불칼을 들고 가죽을 벗겨 불산 위에 던지며 마음속에 불늑대가 뼈를 물어 뜯고 몸은 불덩어리처럼 사방으로 도망치며 불산을 지나 끝내 벗어나지 못한다.

무수한 고통을 받으며 죽기를 구하나 얻지 못한다.

백천만 세 동안 이와 같은 고통을 받는다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

아홉째, 도둑질의 과보는 천자 대지옥에 태어나는데, 천자옥에는 열두 철갈고리가 있어 눈, 귀, 코, 입, 혀를 걸고 몽둥이로 때리고 이빨을 부수며 얼굴 가죽을 벗겨 고기 조각으로 만들어 입 안에 넣어 큰 불화살을 만들고 심장에서 발끝까지 쏘며 죽기를 구하나 얻지 못한다.

백천만 세 동안 이와 같은 고통을 받는다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

열째, 도둑질의 과보는 도살지옥에 태어나는데, 철판 위에 누워 감옥 관리가 칼로 가죽을 벗기고 심장을 베며 끝내 죽지 않고 백천만 세 동안 이와 같은 고통을 받는다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 도둑질을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

어찌하여 불음계라 하는가?

불음계는 다섯 가지 공덕이 있어 과거, 현재, 미래의 모든 부처님께서 찬탄하셨다.

불음이란 부처님의 위엄과 몸의 향기를 지니고 부처님과 같이 머무는 것이다.

무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 눈의식을 움직이지 않고 음란한 색을 보지 않으며, 만약 색을 보더라도 똥벌레를 보는 것 같고 칼이 마음을 찌르는 것 같으며 불이 눈을 태우는 것 같아 사랑이 일어나지 않고 무상함에 끊어지니 눈의 불꽃이 움직여 사랑할 것이 없다.

둘째, 음란한 소리를 듣지 않으며, 만약 음란한 소리를 들어도 귀의식을 움직이지 않는다.

귀에 즐거운 소리라 여기지 않으며 어리석은 음성은 독사림을 움직여 사랑의 씨앗이 된다.

이것을 도둑바람이라 하며 귀에서 나와 망상으로 일어나 야차의 울음소리 같으니 사랑할 것이 없다.

이것은 환상음향이며 어리석은 자들이 사랑하니 근원을 움직여 사람의 소리를 드러내며 어리석은 사랑의 강을 따라 오욕의 흐름을 따라간다.

깊이 알면 이것이 도둑임을 알고 귀의식을 움직이지 않는다.

셋째, 코로 향기를 맡지 않으니 향기는 팔풍에서 일어나며 어리석은 바람이 움직이고 사랑의 바람이 불어오며 꽃 등 향기는 망상에서 생기며 뒤집혀 움직이고 코의식에서 일어나 향기라 말하거나 맛있다고 칭하니 코의식이 놀라 움직인다.

풀과 나무와 여러 꽃이 모두 향기라 칭하나 부처님은 몸을 거두어 향기와 악취를 맡지 않으며 몸이 진실이 아님을 깨닫고 향기와 접촉을 칭찬하지 않는다.

넷째, 혀의식을 움직이지 않고 세속의 이익을 말하지 않으며 음란한 일을 칭찬하지 않고 입으로 음욕과 접촉의 쾌락을 말하지 않으며 미친 듯한 집과 끈적이는 집에 머무르지 않고 또한 음란한 일을 즐겨 말하지 않으며 무명 오도둑의 어리석은 사랑을 증장시키지 않으니 그러므로 모든 부처님은 혀의식을 움직이지 않는다.

다섯째, 마음이 고요하여 움직이지 않고 음욕심이 일어나지 않으며 음란한 일을 생각하지 않고 음란한 쾌락을 상상하지 않으며 음란한 근을 움직이지 않고 음란한 의식이 돌지 않으며 해탈심과 같아 고요한 멸진처에 머물며 항상 즐거운 성읍에 거하며 안온하고 무위하며 부처님의 마음을 따라 진실한 경계에 머물러 일체 십팔대공과 구종 열반에 들어간다.

부처님과 보살은 다섯 가지 공덕을 얻어 몸과 형상이 청정하여 항상 연꽃 위에 태어나며 몸이 깨끗하고 티끌이 없으며 마음도 담박하니 그러므로 모든 부처님께서 불음계를 가장 뛰어나고 청정하며 무상의 공덕을 갖추어 찬탄하고 칭송하며 해탈의 인연이라 하셨다.

음욕은 극히 무거운 인연의 줄이니 늙은 코끼리와 같고 오욕의 진흙에 빠져 모든 죄의 근본이 된다.

음욕의 죄를 지금 설하노라.

너희는 한 마음으로 들으라.

음란하고 더러운 악한 만행은

모든 선정과 해탈의 도를

망가뜨리고 가린다.

선남자, 선여인들이여

해탈의 도를 구하려면

삼계의 감옥과

불구덩이 오욕의 강을 멀리하라.

탕화와 한빙산에서

생사 해탈을 두려워하라.

부처님과 같이 마음을 지켜

반드시 불음계를 지켜야 한다.

장수하고자 천상에 태어나

수명이 무량겁이며

범천 전륜성왕이 되어

칠보를 갖추리라.

부처님과 같이 마음을 지켜

반드시 불음계를 지켜야 한다.

부처님을 뵙고

법을 듣고 도과를 증득하며

육신통을 갖추고

십방국토를 여행하리라.

부처님과 같이 마음을 지켜

반드시 불음계를 지켜야 한다.

음욕에는 열 가지 과보가 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 탐욕하는 자는 천상에 태어나도 천제(제석천)로서 오욕의 쾌락을 누리나 마음은 도둑질하는 개와 같아 항상 취해 깨어나지 못하고 오욕의 흐름에 빠진다.

둘째, 탐욕하는 자는 인간왕이 되어 권세를 누리며 사랑하는 노예가 되고 야만인의 부림을 받으며 많은 재물을 얻으나 불처럼 재를 받아들이고 만족을 알지 못하여 몸을 잃고 나라를 잃어 악도에 떨어진다.

셋째, 탐욕하는 자는 항상 남에게 속박되어 여섯 도둑에게 쫓기며 무상한 큰 코끼리가 등에 올라타고 마음은 원숭이 같아 모든 어려움을 알지 못하고 욕화에 타며 부모와 형제자매를 알지 못하며 돼지와 개와 같아 서로 짐을 지고 부끄러움이 없다.

넷째, 탐욕하는 자는 항상 불결한 여인의 고름과 피를 마시며 무량겁 동안 태아에 머물며 생장, 숙장, 자장에 머물고 여러 벌레가 옷으로 삼아 여자의 음부를 씹어 먹는다.

다섯째, 탐욕하는 자의 마음은 날카로운 칼과 같고 눈은 불덩어리 같아 공덕과 행장을 베고 태운다.

여섯째, 탐욕하는 자는 사리족 중에 가서 불을 일으키고 탐욕의 땔감을 쌓으며 마음으로 빼앗으려 하여 라차와 같고 바라문 중에 가서 부끄러움이 없으며 환상과 같아 음란한 일을 말하고 사문 중에 가서 귀의하지 않고 여섯 감각을 움직여 끈적이는 풀과 같으며 욕염이 일어나 선근을 태우고 선조의 범행과 백업을 파괴하며 손과 발을 움직여 칼과 같고 눈은 맹화 같으며 입은 라차 같아 온 몸의 털구멍마다 음욕의 불이 일어난다.

일곱째, 탐욕하는 자는 여덟 가지 업을 짓는다. 살생, 살생 도구인 칼과 검과 몽둥이 만들기, 남녀를 합치게 하기, 큰 거짓말 짓기, 술 마시기, 노래 부르기와 음란한 경계 짓기, 혹은 모든 보배와 장식과 벌레를 훔치며 마음의 왕에게 시킴, 눈은 악독한 개와 같아 냄새와 오물을 훔쳐 먹는다.

여덟째, 탐욕하는 자는 음욕에 사로잡혀 마음이 큰 불과 같고 철덩어리 같아 곧바로 떨어져 범행을 파괴하고 반드시 지옥에 떨어진다.

아홉째, 탐욕하는 자는 몸이 망가지고 죽을 때 구슬을 던지는 것과 같으며 반드시 적동지옥에 떨어진다.

적동지옥은 길이와 너비가 각각 칠천 유순이고 동화림과 같으며 아래에 철상이 있고 상에는 백천 유순 뜨거운 동팔각기둥이 있으며 기둥 끝에는 거울이 있고 거울 속에는 여러 여인의 모습이나 남자의 형상이 있어 음욕하는 자가 사랑하여 마음을 움직이니 동시에 불이 일어나 동화가 큰 뜨거운 철못으로 변하고 동기둥은 끓는 동으로 변하며 화탕과 철상이 불타고 여인은 개로 변하며 남자는 칼로 변하여 죄인을 몰아 차며 뜨거운 철알을 먹고 뜨거운 동을 마시며 죽기를 구하나 얻지 못하고 무량 세월을 보내며 수명이 한 겁이다.

열째, 탐욕하는 자는 부처님을 뵙지 못하니 무거운 구름 장막과 같으며 범행을 파괴하여 반드시 아비지옥에 떨어져 지옥에서 수명이 한 겁이고 좌우로 돌며 다시 한 겁을 겪는다.

그때 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 말한다.

‘너는 음욕을 즐겼으니 이제 이 고통을 받으라. 이 일이 즐겁느냐? 너는 이제 다시 백천만 겁 동안 남의 빚을 갚아야 하리니 끝내 다 갚지 못할 것이다.’

지옥에서 명종이 끝나면 비둘기와 비슷한 몸으로 태어나 용과 뱀의 몸을 받으며 범행을 더럽혀 백생 천생 동안 부처님을 뵙지 못하고 법을 듣지 못하며 끝내 도를 얻지 못한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“음욕이 끊어지지 않고

이어져 중생을 낳으니

무명이 근본이 되어

노쇠와 죽음에 찔린다.

불꽃과 독사림을 받으며

피가 가득하고 더럽고

똥벌레가 똥을 즐기듯

탐욕하는 자도 그러하다.

아홉 구멍에서 욕화가 흐르고

애정은 독침과 같으며

뒤집힌 망상이 일어나

환각으로 사랑이 생긴다.

모든 여색은 미끄럽고

나무에 미친 꽃이 피어

뒤집힌 바람에 날려

시든 꽃은 벌레떼가 된다.

여인은 그림 항아리 같고

진물과 고름이 흐르며

항아리가 가득 차도 흘러넘쳐

더럽게 가득하다.

눈으로 보아도 더러운 진액이

도둑개가 탐욕하듯

반드시 모든 사랑을 멸하고

한 마음으로 불결을 관하여

감로를 마시며

큰 열반의 성읍에 머물라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 마음과 몸을 지켜 음욕을 짓지 않고

눈을 지켜 음란한 색을 보지 않으며

귀를 지켜 음란한 소리를 듣지 않고

코를 지켜 음란한 향기를 맡지 않고

혀를 지켜 음란한 말을 하지 않으면

이와 같이 지키는 자를 지혜가 완전하다고 하며

팔정도를 행하는 자라 한다.

불음으로 몸과 마음이 청정하여

연꽃과 같아 티끌에 물들지 않고

수타환도, 사타함도, 아나함도, 아라한도, 비구도, 무상한 도도

모두 불음 청정으로 얻는다.

입의 네 가지 업은 거짓말, 이간질, 험담, 아첨하는 말과

사악한 견해를 칭찬하는 말이다.

만약 거짓말하지 않으면

거짓말하지 않는 계를 지키며

입을 부처님 입처럼 지켜

항상 진실한 말을 한다.

이 사람은 천상에 태어나

입에서 향기가 나 천인들이 향기로 여긴다.

만약 세상에 태어나도

모든 향기로 장엄하니

마치 향산과 물이

열반의 강으로 흐르는 것과 같다.

만약 이간질하지 않으면

마음도 두 가지가 없고

혀는 부처님의 혀 같아

연꽃잎으로 얼굴을 덮는다.

다섯 가지 잡색 광명이

혀의 형상에서 나오며

항상 큰 법을 말하고

진심으로 이간질하지 않는다.

만약 험담하지 않으면

이 사람은 대장부라 하며

사람 중에 단정하여

모두가 즐겨 본다.

마치 침단과 잡향 같고

만약 아첨하는 말을 하지 않으면

입에서 항상 좋은 향기가 나

마치 우발라와 같다.

태어난 곳에서 부처님을 만나고

입업이 진실하고 청정하며

사악한 견해를 칭찬하지 않고

사악한 견해의 말을 하지 않는다.

태어난 곳에서 항상 출가하여

바른 생명을 항상 갖추니

부처님이 열반에 머무시는 것과 같으며

모두 진실한 말에서 얻는다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“입의 네 가지 과보가 있으니 열 가지 악업이 있다.

무엇이 열 가지인가?

첫째, 거짓말하는 자는 사람을 비방하며

말을 듣지 않고 도과를 얻었다고 거짓말하며

보지 못했는데 보았다고 하니

이와 같은 악인은 병에 걸리지 않아도

나병 걸린 개와 같다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모든 천인 중에

불덩어리가 철알을 태우듯

모든 사람을 태워버리니

이 도둑은 이길 자 없다.

무엇이 큰 도둑인가?

오직 한 종류의 사람이다.

뼈가 녹아 구리로 변하고

불꽃이 마디마디 타오르며

칼산과 화탕과 톱과 톱날에

몸이 부서져 불덩어리가 되니

이 고통은 악하지 않다.

거짓말은 큰 독으로

천인들의 복을 태우고

아비지옥을 다니며

칼바퀴가 발과 같다.

철독사는 혀가 되어

입불꽃이 온 천계를 태우고

눈은 녹은 철알 같으며

큰 화탕비가 내려

선근의 꽃을 태워버려

결국 악도에 떨어진다.

무량억 천 겁 동안

벗어나려 해도 방법이 없으니

이와 같은 큰 악인은

몸이 곧 화산이 되어

모든 선을 태워버린다.”

“험담하는 자는 입에 향기를 품었으나

냄새는 죽은 시체 같고

항상 남의 악한 일을 말하며

입에서 내뱉는 말은 찌르기, 칼, 검, 창, 똥, 오줌, 벌레, 고름과 같다.

천상과 인간 중에는 향기로운 말이 있으나

삼계에는 악한 입이 있다.

둘째, 험담하는 자는 입에서 철알 비가 내리듯 내뱉어

남의 집을 태우니

이 사람은 미래에 대지옥에 떨어져

뜨거운 철에 몸을 태우고 뜨거운 철즙을 마신다.

만약 세상에 태어나면 나병 걸린 개와 나병 걸린 사람으로 태어나

무량 겁 동안 고름과 피를 먹으며

마음에 드는 것은 모두 불선과 악에 맞는 것이다.

셋째, 이간질하는 자는 물과 불 같아 말을 하지 않고 남이 선을 행하면 진실한 말을 하며

광란하여 거짓말을 하여 남이 하지 않은 일을 하게 하니

세상 사람들이 항상 싫어하며 반드시 대악도에 떨어져

구리톱에 혀가 잘려 수천 조각이 된다.

넷째, 아첨하는 말은 위를 아래로, 아래를 위로 바꾸어

장난스럽고 절도가 없으며 교묘한 말과 이익되는 말이 아니고 해로운 말과 무의미한 말을 하며

오욕을 칭찬하고 마음이 밝지 않은 말과 어둠의 말로

찌르고 숲과 같아 중생을 낚는다.

이 사람은 악보를 받아 죽을 때 칼숲 지옥에 떨어져

백천 철가시가 혀를 찌르고 백천 조각으로 나누어진다.

다섯째, 사악한 견해를 칭찬하는 자는 입이 불덩어리 같아

선근을 태우고

부모도 없고 부처님도 없으며 법도 없고 비구승도 없으며 아라한도 없고 비구승도 없으며 스승도 없고 벗도 없고 선지식도 없다.

마음은 급풍 같아 모든 선근 나무를 부수니

이것이 큰 도둑이다.

인과를 부정하며 입은 큰 물과 같아 삼계를 넘치게 하며

음욕이 무도하며 동류를 조종하고 오무간을 짓고 반야를 끊으며

사중 금기를 범하여 무도한 죄를 짓는다.

모두 사악한 견해와 뒤집힌 악한 마음에서 비롯된다.

사악한 바람이 악하고 불선한 입을 움직여

아비지옥 불과 철가시 혀가 생긴다.

이와 같이 거짓말, 험담, 이간질, 아첨하는 말, 사악한 견해 칭찬은

이 큰 악인은 세상에 있으면서도

사대 대지와 오음으로 장식된 몸과 마음이

곧 큰 철산과 칼숲과 검나무와 백천 철가시와 무수한 철벌레와 철부리와 까마귀와 철망과 찔레차에 의해 몸이 찢기고

물과 불은 곧 녹은 구리이며

무수한 화탕과 뜨거운 철알과 끓는 똥과 철강이 흐르는 강으로 몸이 나뉘어

크고 작은 마디마다 자연스럽게 구리기둥 같으며

여섯 근에서 동시에 불꽃이 일어나 몸과 마음을 태워

대지옥에 떨어진다.

큰 바람은 우박과 같아 무수한 칼숲과 백천 검나무가 가지에서 계곡에서 자라나니

오음은 다섯 도둑이며

십팔 라차가 지옥의 종족 염라왕의 신민으로

식별은 뜨거운 구리 같고 녹은 구리 같으며

아비지옥을 가득 채우고

키가 크고 힘이 세며

악한 입으로 욕설하고 비방하며 헐뜯는 자가 어디 있겠는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“험담, 거짓말, 이간질, 아첨하는 말, 사악한 견해 칭찬하는 자는

한 사람만을 도둑질하는 것이 아니라

모든 천인과 세상을 크게 도둑질하는 자이다.

마치 무리 도둑이 자유롭게 힘을 써

한 성을 불태우고

사람과 사방 천하의 모든 백성을 죽이는 것과 같다.

이 사람이 받을 죄보는 얼마나 되겠느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 사람이 받을 죄는 수미산과 같아 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 사람이 큰 죄보를 받는다 해도 거짓말, 험담, 이간질, 아첨하는 말, 사악한 견해 칭찬보다 크지 않으니

잠깐 지은 죄로 큰 무거운 보를 받고

몸이 망가지고 죽어 대지옥에 떨어져

무량 겁 동안 고통을 무궁히 받으며

백천 여러 부처님도 구제하지 못한다.

모든 부처님께서 이 법을 훼손하는 자를 보고

십방 세계 지옥과 함께 태어나고 지옥과 함께 멸하니

지혜로운 자는 몸과 입을 삼가야 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 이 십선계를 받들어 지키면

십악업을 끊고

위로는 천상에 태어나 범천왕이 되고

아래로는 세상에 태어나 전륜성왕이 되며

십선을 교화하여

영원히 지옥과 삼악도를 떠나

마치 물이 열반의 바다에 이르는 것과 같다.

만약 십선을 훼손하면

대지옥에 떨어져

무량 세월 동안 온갖 고통을 받으리라.

사리불아, 너는 십선계의 계율을 잘 받아 지키라.”

그때 사리불과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 설하신 수십선계경

임인년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.