수행본기경 권하

후한 서역 삼장 축대력 공강맹 상세 역

유관품 제삼

“이에 왕이 태자에게 이르되, ‘이제 유관을 행할지어다.’ 태자는 마음속으로 생각하길, ‘오랫동안 깊은 궁중에 머물러 있으니, 나가서 유람하고자 하는 바람이 간절하구나. 소망을 이루리라.’ 왕이 나라 안에 명하여 태자가 나갈 때에 도로와 골목을 엄히 정돈하고, 청소하며 향을 피우고 비단 깃발과 차양을 걸어 깨끗하고 청결하게 하라 하였다. 태자는 수레를 이끌고 천여 대의 수레와 만여 기의 기병을 거느리고 동성문을 나섰다. 그때 천상에 수포회(首陀會天)라 이름하는 난제화라(難提和羅)가 나타나 태자가 속히 출가하여 십방의 삼독의 불길을 구제하고 법수(法水)를 내려 독불(火毒)을 멸하길 원하였다. 난제화라는 노인으로 화하여 길가에 앉아 있었는데, 머리는 희고 이가 빠졌으며, 피부는 늘어지고 얼굴은 주름졌고 살은 쇠약하여 등뼈가 드러났으며, 팔다리는 위축되고 눈물과 콧물이 흐르며 침이 끊임없이 흘러내렸다. 숨을 헐떡이고 어깨를 들썩이며 몸빛은 검은 빛을 띠었고 머리와 손톱은 떨어져 나갔으며 몸은 떨리고 악취가 나서 앉거나 누웠다. 태자가 물었다. ‘이는 누구인가?’ 천신의 시중드는 자가 대답하길, ‘노인입니다.’ ‘어떤 노인인가?’ 하니, ‘노인이란 나이가 많고 근기가 쇠하여 형체가 변하고 빛깔이 쇠퇴하며 기운이 약해지고 힘이 다하여 음식을 소화하지 못하며 뼈마디가 떨어지려 하고 앉고 일어날 때는 남의 도움이 필요하며 눈은 어두워지고 귀는 먹으며 기억력이 없어 말할 때마다 슬퍼하고 남은 생명이 얼마 남지 않은 자를 이르나이다.’ 태자가 탄식하며 말하길, ‘사람이 세상에 태어나면 이런 노환이 있나니 어리석은 자는 탐욕에 빠져 어찌 즐거워할 수 있겠는가? 만물이 봄에 태어나 가을과 겨울에 시들고 마르며 노년은 번개와 같으니 몸을 의지할 바가 없구나.’ 곧 게송을 읊었다.

노년이 되면 빛이 쇠하고 병들어 광채 없으며 피부는 늘어지고 근육은 수축되어 죽음이 가까워지네.

노년이 되면 형체가 변하니 옛 수레와 같으니 법으로 고통을 제거하고 힘써 배우라.

명은 날로 다함에 때를 놓치지 말고 부지런히 힘쓰라. 세상은 진실하지 않으니 미혹되어 어둠 속에 떨어지지 말라.

마음에 등불을 밝혀 지혜를 구하고 때묻지 말라. 촛불을 들고 도의 길을 살피라.

이에 태자는 곧 수레를 돌려 돌아가 모든 존재의 고통을 불쌍히 여기며 이와 같은 큰 병환이 있음을 근심하여 즐거워하지 않았다. 왕이 시중드는 자에게 물었다. ‘태자가 유람하다가 어찌하여 빨리 돌아왔는가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘길에서 노인을 만나 근심하여 즐거워하지 못하였나이다.’ 궁으로 돌아와 근심하며 여러 해가 조금 지나 다시 유람하고자 하였다. 왕이 나라 안에 명하여 태자가 나갈 때에 악취 나는 곳을 금하고 도로 곁에 두지 말라 하였다. 이에 태자는 수레를 몰아 남성문을 나갔다. 천화가 병자로 변하여 길가에 있었는데 몸은 야위고 배는 불룩하며 몸빛은 누렇게 익었고 기침하고 구토하며 온 몸이 아프고 독기가 퍼져 아홉 구멍이 터져 불결하여 스스로 쇠퇴하였다. 눈은 빛을 보지 못하고 귀는 소리를 듣지 못하며 신음하며 숨쉬고 손발은 허공을 더듬으며 부모를 부르며 슬퍼하고 아내와 자식을 그리워하였다. 태자가 물었다. ‘이는 어떤 자인가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘병자입니다.’ ‘어떤 병자인가?’ 대답하길, ‘사람은 지수화풍의 네 대(四大)가 있으며, 대대에 백일이 넘는 병이 있고 서로 번갈아 침범하며 사백사 병이 동시에 일어나니 이 사람은 극한의 추위, 극한의 더위, 극한의 배고픔, 극한의 포만, 극한의 음주, 극한의 갈증으로 인해 몸이 제 기능을 잃고 눕고 일어남이 일정치 않아 이런 병에 이르나이다.’ 태자가 탄식하며 말하길, ‘나는 부귀한 곳에 있으니 세상에서 가장 귀중한 음식을 마음껏 먹고 욕망에 빠져 스스로 깨닫지 못하니 이 병과 무엇이 다르랴?’ 곧 게송을 읊었다.

이 몸은 연약하니 항상 네 대와 함께하며 아홉 구멍은 불결하여 누설되니 노년과 병환이 있도다.

천상에 태어난 자도 무상하고 인간 세상도 노년과 병환이 있으니 몸을 비누 거품처럼 보고 세상에서 어찌 즐거워하랴.

이에 태자는 수레를 돌려 궁으로 돌아와 모든 존재가 이와 같은 큰 병환을 겪음을 생각하며 근심하였다. 왕이 시중드는 자에게 물었다. ‘태자가 유람하였는데 이번에는 어떠하였는가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘병자를 만나 즐거워하지 못하였나이다.’ 여러 해가 조금 지나 다시 유람하고자 하였다. 왕이 나라 안에 명하여 태자가 나갈 때에 악취 나는 곳을 평정하여 도로 가까이 두지 말라 하였다. 태자는 서성문을 나갔다. 천화가 시체로 변하여 가마를 타고 성을 나서며 집안 사람들이 수레를 따르며 울부짖으며 하늘을 부르짖어 ‘어찌하여 나를 버리고 영원히 이별하느냐’ 하였다. 태자가 물었다. ‘이는 어떤 자인가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘죽은 자입니다.’ ‘죽음이란 무엇인가?’ 대답하길, ‘죽음은 다함이니 정신이 떠나고 네 대가 흩어지며 혼령이 불안하여 바람이 가고 숨이 끊어지고 불이 꺼져 몸이 차가워지나니 바람이 먼저 가고 불이 그 다음이며 혼령이 떠났나이다. 몸은 곧게 펴져 더 이상 알지 못하며 십여 일 사이에 살이 썩고 피가 흐르며 허벅지가 부풀어 썩어 악취가 나며 한 점도 쓸모가 없나니 몸 안에 벌레가 들어와 벌레가 먹으며 힘줄과 혈관이 썩어 없어지고 뼈마디가 흩어져 두개골이 제각기 다른 곳에 있으며 등과 옆구리, 어깨와 팔, 넓적다리와 종아리, 발가락이 각각 따로 있으며 새와 짐승들이 와서 먹으나니 천룡귀신, 제왕과 백성, 빈부귀천 모두 이 병환을 면치 못하나이다.’ 태자가 크게 탄식하며 노래를 읊었다.

노년과 병과 죽음을 보니 태자의 마음이 길이 탄식하네. 인생은 무상하여 내 몸도 또한 그러하리라.

이 몸은 죽은 물건이니 정신은 무형법이라. 가령 죽었다가 다시 살아도 죄와 복은 멸하지 않으리라.

시작과 끝이 한 세상이 아니니 어리석은 사랑이 오래 지속되니 이로부터 고락을 받고 몸이 죽어도 혼령은 사라지지 않나니.

공도 아니요 바다 속도 아니요 산과 돌 사이도 아니요, 어느 곳도 없으며 죽음을 벗어나 머무르지 아니하리라.

이에 태자는 수레를 돌려 궁으로 돌아와 모든 중생이 노병사(老病死)의 고통과 큰 병환이 있음을 불쌍히 여기며 근심하여 먹지 않았다. 왕이 시중드는 자에게 물었다. ‘태자가 유람하였는데 즐거웠는가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘죽은 자를 만나서 즐거워하지 못하였나이다.’ 여러 해가 조금 지나 다시 유람하고자 하였다. 왕이 엄히 수레를 꾸려 북성문을 나가게 하였다. 천화가 다시 사문(沙門)으로 변하여 법의를 입고 발우를 들고 걸음이 안정되어 앞을 보지 않고 걸었다. 태자가 물었다. ‘이는 누구인가?’ 시중드는 자가 대답하길, ‘사문입니다.’ ‘사문이란 무엇인가?’ ‘사문은 도를 행하는 자로서 집과 아내와 자식을 버리고 사랑과 욕망을 끊으며 육정(六情)을 단절하고 계율을 지키며 무위(無爲)를 행하여 일심을 얻으면 만 가지 사악이 멸하나니, 일심의 도를 아라한이라 하며 아라한은 진인(眞人)이라. 음성과 색에 더럽혀지지 않고 영예와 지위에 굴복하지 않으며 땅처럼 움직이지 않아 근심과 고통에서 벗어나 생사에 자유로움이라.’ 태자가 말하길, ‘좋구나! 이것이야말로 참으로 기쁘도다.’ 곧 게송을 읊었다.

아픔이여, 이와 같은 고통이 있으니 생로병사의 괴로움이로다. 정신은 다시 죄에 들어가 여러 고난을 겪나니.

이제 모든 고통을 멸하리라. 생로병사가 사라지고 다시는 사랑과 만나지 않으리니 영원히 멸도에 들리라.

이에 태자는 곧 수레를 돌려 돌아가며 금식하며 생각하였다. 왕이 시중드는 자에게 물었다. ‘태자가 또 나갔는데 기쁨이 있느냐?’ 시중드는 자가 말하길, ‘사문을 만나 더욱 근심하여 음식을 먹지 아니하나이다.’ 왕이 크게 노하여 손을 들어 스스로 치며 명하여 도를 닦게 하고 태자가 불길한 것을 자주 보게 하며 죄를 지으면 형벌을 받게 하라 하였다. 곧 신하들을 불러 각기 의견을 내게 하여 어떤 방책으로 태자가 도를 배우지 못하게 할까 의논하였다. 한 신하가 말하길, ‘태자에게 농사를 감독하게 하여 마음을 분산시키고 도를 생각하지 못하게 하라.’ 이에 농기구와 소 천여 마리를 주어 시중드는 자와 종들이 모두 앞장서서 밭에 나가 감독하게 하였다. 태자는 염부수 아래 앉아 농부들이 땅을 갈며 벌레가 나오는 것을 보았다. 천화가 다시 소를 이끄는 자로 변하여 소가 일어나고 쓰러지게 하였으며 벌레가 떨어지고 까마귀가 따라와 쪼아 먹었다. 또 개구리와 뱀과 공작과 매와 독수리가 서로 잡아먹는 광경을 보았다. 보살이 이와 같이 중생이 서로 잡아먹는 것을 보고 자비심으로 슬퍼하며 곧 나무 아래에서 제일의 선정에 들었다. 햇빛이 밝게 비치고 나무 가지가 구부러져 그늘이 몸을 덮었다.

왕은 태자가 항상 궁중에 있으면서 고통을 겪지 않음을 생각하며 시중드는 자에게 물었다. ‘태자는 어떠한가?’ 대답하길, ‘지금 염부수 아래에서 일심으로 선정에 들었나이다.’ 왕이 말하길, ‘내가 농사를 감독하게 하여 마음을 흐트러뜨리려 하였으나 오히려 선정에 들었으니 집에 있으나 다를 바 없구나.’ 왕이 엄히 수레를 꾸려 태자를 맞으러 갔다. 멀리서 태자를 보니 나뭇가지가 구부러져 그늘을 이루고 신령스러운 빛이 비쳤다. 왕은 말에서 내리지 못하고 절하려 하니 태자가 함께 돌아갔다. 성문에 이르기 전에 수많은 천인이 꽃과 향기로 맞이하며 점쟁이가 모두 장수하길 빌었다. 왕이 물었다. ‘어찌 된 일인가?’ 범지(梵志)가 대답하길, ‘내일 아침 해가 뜨면 칠보가 도착하리이다.’ 왕은 크게 기뻐하며 반드시 성왕이 되리라 믿었다.

출가품 제오

그때 태자는 궁으로 돌아와 도가 청정함을 생각하며 집에 머무르기에 적합하지 않음을 깨닫고 산림에 머물며 정진하고 선정에 들기로 마음먹었다. 나이 열아홉 살 4월 7일에 출가할 것을 서원하였다. 밤이 깊어 별이 뜰 때 여러 천신이 하늘을 가득 메우고 태자에게 출가를 권하였다. 그때 구이(裘夷)가 다섯 가지 꿈을 꾸고 놀라 깨어나자 태자가 물었다. ‘어찌하여 놀라 깨어났느냐?’ 대답하길, ‘꿈속에서 수미산이 무너지고 달빛이 땅에 떨어지며 구슬 빛이 갑자기 사라지고 머리 장식이 땅에 떨어지고 누군가가 내 우산을 빼앗아 가는 것을 보았으니 놀라 깨어났나이다.’ 보살은 마음속으로 생각하길, ‘다섯 꿈은 내 몸을 상징하니 출가할 때가 되었구나.’ 구이에게 말하길, ‘수미산은 무너지지 않고 달빛은 계속 비치며 구슬 빛은 사라지지 않고 머리 장식은 떨어지지 않았으며 우산과 장식도 지금 있으니 편안히 잠들라. 걱정하지 말라.’

이에 천신들이 말하길, ‘태자가 출가하려 하니 머뭇거릴까 두렵다.’ 우수만한(烏蘇慢漢)이라는 엄신(厭神)을 불러 궁에 들게 하였다. 나라 안에는 엄수(厭睡)가 있어 난제화라가 궁전을 모두 무덤으로 바꾸고 구이와 기녀들이 모두 죽은 자가 되어 뼈마디가 흩어지고 두개골이 제각기 다른 곳에 있으며 허벅지가 부풀어 썩어 악취가 나고 푸른 멍과 고름과 피가 흘러 서로 이어졌다. 태자가 궁전을 살펴보니 모두 무덤이 되었고 부엉이, 여우, 이리, 새와 짐승들이 날아다녔다. 태자는 모든 것이 환상과 변화와 꿈과 울림과 같음을 보고 모두가 공(空)으로 돌아가는데 어리석은 자만 이를 지키려 한다고 깨달았다. 곧 수레를 불러 덮개를 씌우라 명하였다. 수레 몰이는 ‘아직 새벽이 아니니 덮개를 씌우면 무슨 소용이 있겠습니까?’ 하였다. 태자가 수레 몰이에게 게송을 읊으며 말하길,

이제 나는 세상을 즐기지 않으니 수레 몰이여 머무르지 말라. 내 본뜻을 이루어 삼세의 고통을 없애리라.

이에 수레 몰이가 곧 덮개를 씌우려 하였으나 말이 뛰어 넘어 가까이 갈 수 없었다. 돌아와 태자에게 말하길, ‘말이 지금 덮개를 씌울 수 없나이다.’ 보살이 직접 가서 말의 등을 쓰다듬으며 노래를 읊었다.

생사에 오래 머물렀으나 지금은 끊었나니, 겅중이는 나를 보내어 도를 얻으리라. 너를 잊지 않으리라.

이에 덮개를 씌우니 겅중이가 생각하길, ‘지금 땅에 발을 딛지 않고 중생과 하늘을 감동시키리라.’ 네 신이 발을 들어 땅에 닿지 않게 하였다. 말이 다시 울려고 하여 소리가 멀리 들리자 천신들이 말소리를 흩어 버려 모두 허공으로 들어가게 하였다. 태자가 곧 말을 타고 성문에 이르니 천신과 용신, 제천신과 범천신이 모두 따랐다. 허공에 깃발을 펼쳤다. 성문 수문장이 나타나 절하며 말하길, ‘가비로위국은 천하에서 가장 중심이며 풍요롭고 백성이 편안하니 어찌 이를 버리고 가려 하느냐?’ 태자가 게송으로 답하길,

생사는 오래되었고 정신은 오도(五道)를 거쳤으니 내 본뜻을 이루어 열반의 문을 열리라.

이에 성문이 저절로 열리고 태자는 나가 날아가듯 갔다. 해가 밝아 480리를 가서 아누마국에 이르니 한어로 ‘항만’이라 하였다. 태자는 말에서 내려 보배 옷과 띠와 보관을 벗어 찬특(闡特)에게 주며 말하길, ‘너는 말 끌고 돌아가 대왕과 신하들에게 감사하라.’ 찬특이 말하길, ‘지금부터는 따라가며 필요한 것을 공급하라. 혼자 돌아가 말만 놓아 보내면 산중에 독충과 호랑이, 사자들이 많으니 누가 음식을 공급하고 물과 침상을 마련하겠는가? 반드시 따라가 목숨을 함께 하라.’ 찬특이 무릎 꿇고 눈물을 흘리며 발을 핥고 물을 마시지 않고 풀을 먹지 않으며 울면서 떠나지 않았다. 태자가 다시 게송을 읊었다.

몸이 강건하나 병이 쇠약하게 하고 기운이 왕성하나 노년이 쇠하니 죽음과 이별이 있나니 어찌 세상을 즐기랴.

이에 찬특이 슬피 울며 발에 절하고 말을 끌고 돌아갔다. 나라 성에 이르기 40리 전에서 흰 말이 슬피 울어 그 소리가 나라 안에 퍼지니 온 나라 사람들이 ‘태자가 돌아온다!’ 하며 일어나 맞으러 나왔으나 찬특은 말만 끌고 빈손으로 돌아왔다. 구이가 이를 보고 스스로 궁전 아래로 뛰어내려 말 목을 끌어안고 눈물을 흘렸다. 왕이 구이의 울음을 보고 마음이 찢어지듯 아파 스스로 말하길, ‘내 아들은 자연을 배우는구나.’ 나라 신하들이 왕과 구이가 목이 메어 슬피 우는 것을 보고 모두 마음 아파하였다. 구이는 밤낮으로 생각하였고 왕은 신하들을 불러 말하길, ‘내 태자가 나를 버리고 산으로 들어갔다. 너희는 다섯 명씩 여러 차례로 태자를 따라가 시중들되 돌아오지 말라.’

태자는 속세를 떠나 기뻐하며 천천히 걸어 성에 들어갔다. 나라 사람들이 태자를 보고 기뻐하며 싫어하지 않았다. 태자는 애욕을 끊고 고통의 뿌리에서 멀어져 머리를 깎고자 하였으나 급하여 준비가 없었다. 제석천이 칼을 들고 와 머리카락을 받아 갔으며 다시 앞으로 나아갔다. 나라 백성들이 따라와 보았다. 나라를 떠나 다시 나아가 마갈국에 이르러 오른문으로 들어가 왼문으로 나갔다. 나라 백성 남녀 노소가 태자를 보고 어떤 이는 천인이라 하고 어떤 이는 제석범왕, 천신용왕이라 하며 기뻐 뛰놀며 어떤 신인지 알지 못하였다. 태자가 그들의 생각을 알고 나서 도를 내려 나무 아래 앉으니 백성들이 둘러싸고 기뻐하며 바라보았다. 그때 국왕 병사(甁沙)가 신하들에게 물었다. ‘나라가 어찌 이리 조용하고 소리가 없느냐?’ 신하들이 대답하길, ‘아침에 도사가 나라를 지나갔는데 광채와 위엄이 세상에 없었나이다. 나라 사람 남녀 노소가 따라 나가 보았으나 아직 돌아오지 않았나이다.’

이에 왕과 신하들이 도사를 만나러 나가 멀리서 태자의 빛과 모습이 뛰어남을 보고 왕이 태자에게 물었다. ‘이는 어떤 신이냐?’ 태자가 대답하길, ‘나는 신이 아니다!’ ‘신이 아니라면 어느 나라에서 왔으며 성과 씨가 무엇이냐?’ 태자가 대답하길, ‘나는 향산의 동쪽, 설산의 북쪽에서 왔으며 나라 이름은 가비로(迦維), 아버지 이름은 백정(白淨), 어머니 이름은 마야(摩耶)라.’ 병사가 물었다. ‘그대가 시달타가 아니냐?’ 대답하길, ‘그렇다.’ 놀라 일어나 발에 절하며 말하길, ‘태자는 많은 기이한 점이 있어 모습이 빛나고 뚜렷하니 사방을 다스리는 전륜성왕이 될 것이며 사해가 모두 신보를 기다리나니 어찌 천위를 버리고 산골로 들어가랴? 반드시 특별한 뜻이 있으니 그 뜻을 듣고 싶다.’ 태자가 대답하길, ‘내가 본 바에 의하면 천지와 인물은 태어나면 죽고 세 가지 큰 고통인 노병사(老病死)의 괴로움에서 벗어날 수 없나니 몸은 고통의 그릇이며 근심과 두려움이 무량하니 존귀한 자리에서 자만하고 쾌락을 탐하면 온 세상이 고통을 입으니 이것이 내가 싫어 산으로 들어가려 하는 까닭이라.’ 여러 장로가 말하길, ‘노병사(老病死)는 세상의 상례이니 어찌 특별히 근심하랴? 아름다운 이름을 버리고 은둔하여 몸을 고생시키는 것은 또한 어려운 일 아니냐?’

이에 태자는 곧 게송을 읊었다.

사람을 태에 있게 하여도 불결하지 않고, 깨끗한 곳에 있게 하여도 더럽지 않으며, 고통을 겪어도 많거나 무수하지 않으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

사람이 노년의 몸을 얻어도 크게 변하지 않고, 선행을 하여 악행하지 않으며, 사랑하는 이와 이별하여 고통받지 않으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

병들고 야위어 크게 두려움 없으며, 내세에 악한 대적 없고, 지옥에 떨어져도 고통받지 않으며, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

젊고 변하지 않는 몸을 얻고, 마음에 집착하지 않으며, 죽음이 닥쳐도 두려움 없으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

어리석고 어둡더라도 깊은 어둠이 아니며, 성내어도 원한이 강하지 않고, 오락을 좋아하되 악에 물들지 않으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

어리석은 자와 함께 있지 않고, 어리석은 법에서 멀리 떨어지며, 어리석은 자가 생각하지 않으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

악한 씨앗이 적고, 악이 멸하여 사람에게서 떠나며, 악한 생각이 없으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

세상에서 악이 가장 존귀하고, 악행이 멸하여 다시 생기지 않으며, 악행이 실체가 없으니, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

천신이 복을 먹으며 항상 움직이지 않고, 세상 사람이 수명이 길며, 모든 처소가 행하지 않는 곳이라면, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

모든 그늘과 차양이 원수가 아니며, 육근이 고통 없고, 모든 세상이 괴롭지 않다면, 만일 이와 같다면 누가 세상을 즐기지 않으랴?

이에 여러 군자가 말하길, ‘근심하지 말라. 내가 왕이 되어도 늙고 병들고 죽을 때가 오면 누가 대신하여 이 재앙을 받겠는가? 만일 대체할 자가 없다면 어찌 근심하지 않겠는가? 세상에 자애로운 아버지와 효자도 죽을 때 대신할 수 없나니, 이 거짓 몸이 고통에 이르는 날에 높은 지위에 있더라도 육친이 곁에 있어도 눈 먼 자에게 등불을 켜는 것과 무엇이 다르랴? 나는 모든 행위를 보고 무상함을 알며 모두 변화하여 진실하지 않음을 알았고, 즐거움은 적고 고통이 많으며 몸은 내 것이 아니고 세상은 허무하여 오래 머무르기 어렵고, 만물이 태어나고 죽으며 일이 이루어지고 무너지며, 평안함에 위험이 있고 얻음에 상실이 있으며, 만물이 어지러워 모두 공으로 돌아가니 정신은 무형이며 번뇌가 맑지 못하도다. 생사라는 재앙에 빠지는 것은 단지 한 번 받는 것이 아니니 탐욕과 어리석음에 가려져 생사강을 건너지 못하니 깨닫지 못하도다. 그러므로 나는 산에 들어가 일심으로 사공(四空)을 생각하며 색을 초월하고 분노를 끊으며 탐욕과 생각을 끊어 어디에도 머무르지 않으니 근원을 되돌아 본래로 돌아가 뿌리를 드러내어 내 뜻을 이루어야 비로소 큰 안락을 얻으리라.’ 병사왕과 여러 장로가 기뻐하며 말하길, ‘태자의 뜻이 묘하여 세상에 드물고 반드시 부처님의 도를 얻으리니 먼저 나를 제도하라.’

태자는 묵묵히 떠나며 다시 마음속으로 말하길, ‘지금 내가 산에 들어가는데 보배 옷을 입어야 할까? 세상 어리석은 자들이 모두 재물로 인해 위험하니.’ 곧 사냥꾼을 보고 법의를 입고 다니는 것을 보았다. 태자가 기뻐하며 생각하길, ‘이것이 참된 사람의 옷이며 중생을 제도하는 자비의 옷인데 사냥꾼이 어찌 입었는가? 마음이 장사하려는가? 내 뜻을 이루리라.’ 곧 금사 옷을 가져와 법진월(法震越)과 교환하였다. 사냥꾼이 내심 기뻐하였고 보살도 함께 기뻐하였다. 태자가 법진월을 입으니 부드럽고 신선하며 깨끗하여 승가리와 다름없었다. 이에 산으로 들어갔다. 보살이 법의를 얻어 기뻐하며 빛이 찬란하였다. 산림의 여러 도사 중 한 명은 아란(阿蘭), 또 한 명은 가란(迦蘭)이라 하였으며 여러 해 동안 배워 사선(四禪)을 갖추고 오통(五通)을 얻어 빛을 보고 놀라 ‘이것이 무슨 상서로운 징조인가?’ 하며 함께 나와 태자를 보니 ‘이분이 시달타이며 지금 출가하였다. 좋은 곳에 앉아 차가운 샘과 아름다운 과일을 먹을 수 있도다.’ 하며 게송을 읊었다.

태양왕이 처음 출발할 때 산 정상에 있었으니 지혜가 밝아 모든 중생을 비추도다.

만일 형상과 얼굴을 본다면 끝내 싫증을 모를 것이니 도덕이 가장 뛰어나고 비길 데 없도다.

그때 보살이 게송을 읊었다.

비록 사정을 닦아도 무상한 지혜를 알지 못하며 도심이 바른 근본이며 사악한 신에 있지 않도다.

속세에 행하여 참이라 하나 밤새도록 범천을 구하니 도를 알지 못하여 윤회하며 생사에 떨어지도다.

이에 보살이 자비심을 일으켜 모든 중생의 노쇠하고 어리석은 이들을 두루 생각하며 병과 죽음의 고통에서 벗어나게 하려는 뜻을 일으켰고, 슬픔을 일으켜 모든 중생이 굶주림과 갈증과 추위와 더위와 얻음과 잃음, 죄와 벌과 어려움을 벗어나게 하려는 뜻을 일으켰으며, 기쁨을 일으켜 세상 모든 근심과 두려움과 위협에서 벗어나게 하려는 뜻을 일으켰으며, 보호심을 일으켜 오도(五道)와 팔난(八難)의 중생을 제도하려 하였으니 어리석고 어둡고 바른 도를 보지 못함을 생각하여 무위(無爲)를 이루게 하려는 뜻을 일으켰다. 선을 만나 기뻐하고 악을 만나 근심하지 않으며 세상 여덟 가지 일에 집착하지 않고 쇠퇴와 헐뜯음과 칭찬과 비난과 고락에 흔들리지 않아 제2선(二禪行)을 이루었다.

다시 스나천에 이르렀는데 그 강은 평탄하고 많은 과일나무가 있으며 곳곳에 맑은 샘과 목욕하는 못이 있어 깨끗하고 지네, 벌, 모기, 진드기, 파리, 벼룩이 없었다. 강가의 도사 스나가 제자 오백 명을 가르치며 그 기예를 닦았다. 보살은 살라나무 아래 앉아 모든 이가 무상하고 진실한 도를 구하는 뜻을 세웠다. 천신들이 감로수를 바쳤으나 보살은 받지 않고 스스로 서원하여 하루에 참깨 한 알과 쌀 한 알만 먹어 기운을 이어갔다. 여섯 해 동안 꼿꼿이 앉아 몸이 야위고 뼈와 살이 붙었으며 정신은 고요하고 침묵하며 한 마음으로 내면에서 안반(安般) 여섯 가지를 생각하였다. 하나는 수(數), 둘은 수(隨), 셋은 지(止), 넷은 관(觀), 다섯은 환(還), 여섯은 정(淨)이라. 마음이 삼사(三四)로 나가 열두 문을 통과하여 분산되지 않고 신통이 묘하게 통하며 욕망과 악법을 버리고 오개의 장애가 없으며 오욕을 받지 않고 모든 악이 저절로 멸하며 생각이 분명하고 사유가 무위하며 마치 건강한 사람이 원수를 이긴 것처럼 마음이 청정하여 제3선(三禪行)을 이루었다.

천제석이 생각하길, ‘보살이 나무 아래 앉은 지 여섯 해가 되었으니 몸이 야위었으니 이제 세상 사람들이 전륜성왕의 음식을 바쳐 여섯 해의 허기를 보충하게 하리라.’ 곧 스나의 두 딸에게 감응하여 꿈에 세상이 모두 물로 변하고 그 가운데 일곱 보배 꽃이 피었다가 곧 시들어 본래 빛을 잃는 꿈을 꾸게 하였다. 한 사람이 물을 뿌려 다시 살아나게 하였으며 물속의 모든 꽃이 새싹을 틔우고 물을 덮어 내었다. 두 딸이 꿈에서 깨어 이상히 여겨 아버지에게 말하였다. 아버지는 알지 못하여 장로들에게 물었으나 누구도 말하지 못하였다. 천제석이 다시 범지로 화하여 딸들에게 꿈을 해석해 말하길, ‘너희가 본 세상이 물속에서 꽃이 피는 것은 백정왕 태자가 태어날 때를 상징하며, 지금 나무 아래에서 여섯 해를 앉아 몸이 야위고 쇠약한 것은 꽃이 시드는 때를 나타내며, 한 사람이 물을 뿌려 다시 생명을 준 것은 음식을 바치는 자를 뜻하며, 작은 꽃이 싹을 틔우는 것은 오도에 태어나고 죽는 중생을 뜻하나니.’ 그때 천제석이 곧 게송을 읊었다.

여섯 해 동안 흔들리지 않고 굶주림과 추위를 생각하지 않으며 정진하여 집착 없고 몸은 야위어 뼈와 살이 붙었도다.

너희는 공경하는 뜻을 닦아 보살에게 바치라. 현세에 큰 복을 얻고 내세에 과보를 받으리라.

딸들이 말하길, ‘음식을 바치는 법은 무엇인가?’ 범지가 대답하길, ‘우유 다섯 백 마리를 받아 서로 돌려 마시고 한 마리의 우유를 모아 죽을 만들어 끓이니 높이가 칠 척에 이르며 좌상우하, 우상좌하로 죽을 떠서 발우에 붓고 국자도 더럽히지 말라.’ 두 딸이 공손히 보살에게 바쳤다. 보살은 먼저 목욕하고 죽을 받으려 하여 흐르는 물가에 가서 몸을 씻었다. 목욕을 마치고 물에서 나오려 하니 천신이 나뭇가지를 눌러 두 딸이 죽을을 바쳤다. 힘과 기운이 충만하여 주문과 복덕이 무량하여 딸들을 삼존에게 돌려보냈다. 음식을 다 먹고 손을 씻고 입을 헹구고 발우를 씻어 물에 던지니 역류하여 칠 리에 이르지 못하였다. 천화가 금익조로 변하여 발우를 가져가 머리카락과 함께 공양하여 탑을 세웠다. 곧 다시 나아가 니련선하를 건넜다. 그때 보살이 게송을 읊었다.

니련선하를 건너며 모든 중생을 자비로 여겨 오도와 삼독의 때를 물과 같이 씻어내리라.

보살이 이 뜻을 일으켜 모든 어리석고 어둠에 빠진 중생을 생각하며 팔정수(八正水)를 지켜 삼독의 때를 씻어내리라.

그때 처음으로 강가에 올라 푸른 제비 다섯 백 마리가 날아와 보살 주위를 맴돌며 세 번 울고 떠났다.

이에 다시 나아가 고룡지에 이르니 용이 크게 기뻐 뛰어나와 보살을 보고 게송을 읊었다.

잘도 보았도다 시달타가 늦게 와서 구하니 어찌 늦었는가? 나는 모든 중생에게 무상의 감로수를 청하였노라.

걸음마다 땅이 진동하고 중생이 저절로 즐거워 노래하며 부처님과 같도다.

지금 무상의 지혜를 지니고 마귀와 원한을 굴복시키니 이제 부처님의 빛이 비치어 모든 중생의 잠을 깨우리라.

이에 다시 나아가 숲과 산을 바라보니 땅이 평탄하고 사방이 청정하며 풀과 꽃이 부드럽고 향기가 풍성하며 아름다워 천상의 장식 같고 천의 깃발이 나무 꼭대기에 있으니 이는 원길(元吉)이라 하며 모든 숲과 나무의 왕이라. 이에 조금 더 나아가 풀을 베는 사람을 보니 보살이 물었다. ‘이름이 무엇인가?’ ‘나는 길상이라 하며 지금 길상초를 베고 있나이다.’ ‘지금 너는 나에게 풀을 주니 십방이 모두 길상하리라.’ 그때 길상인이 곧 게송을 읊었다.

성왕의 지위를 버리고 칠보와 옥녀와 금은의 침상과 비단 이불을 버렸도다.

길상의 슬픔과 즐거움 소리와 팔부의 진음이 울려 범천을 뛰어넘었는데 지금 초를 베어 무엇에 쓰려 하느냐?

보살이 게송으로 답하길,

아승기(阿僧祇)의 서원을 세워 오도 중생을 제도하려 하니 지금 본원을 이루려 하니 초를 구하노라.

사람이 풀을 주어 땅에 뿌리니 세상 마음이 모두 어지러우니 내가 그 뜻을 바로잡으리라.

곧 풀을 뿌려 바로잡으니 말씀대로 이루어져 보살이 그 위에 앉으니 모든 이가 은혜를 입었다.

보살이 세 가지 요체를 세우니 ‘마음이 앉고 나무에 앉으며 내가 도를 얻지 못하면 끝내 세 가지 서원을 떠나지 않으리라.

내 살과 뼈가 마르고 움직이지 않아도 반드시 성불할 때 일심을 이루리라.’

이에 보살이 편안히 앉아 선정에 들고 고락의 뜻을 버리며 근심과 기쁨과 생각이 없고 마음이 선에 의지하지 않고 악에 붙지 않으며 그 가운데 있으니 마치 목욕하여 깨끗이 하얀 옷을 입은 사람이 안팎이 깨끗하고 때가 없으며 숨이 끊어지고 고요하며 변함이 없어 제4선(四禪行)을 이루었다. 선정과 뜻을 얻어 큰 자비와 지혜와 방편을 버리지 않고 요체를 통달하여 삼십칠도품의 행을 두루 익혔다. 삼십칠도품이란 무엇인가? 첫째는 사의지(四意止), 둘째는 사의단(四意斷), 셋째는 사신족(四神足), 넷째는 오근(五根), 다섯째는 오력(五力), 여섯째는 칠각의(七覺意), 일곱째는 팔정행(八正行)이니 돌고 돌아 고통과 공과 무상과 무상상과 무원망이니라. ‘내가 세상을 생각하니 탐욕과 애욕에 빠져 생사고통에 떨어지니 조금도 스스로 깨닫지 못하니 이는 모두 십이인연에서 비롯됨이라.

무엇이 십이본인가? 어리석음에서 행이 생기고 행에서 식이 생기며 식에서 이름이 생기고 이름에서 육입이 생기며 육입에서 더 큰 즐거움이 생기고 즐거움에서 고통이 생기며 고통에서 애가 생기고 애에서 수가 생기며 수에서 유가 생기고 유에서 생이 생기며 생에서 노사 근심 슬픔 고통과 마음의 큰 병환이 생기나니 정신이 있어 이로써 생사에 떨어지느니라. 도를 얻고자 하면 탐욕을 끊고 정욕을 멸하며 무위 무작용을 이루어야 하니 어리석음이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하고 식이 멸하면 이름이 멸하고 이름이 멸하면 육입이 멸하고 육입이 멸하면 더 큰 즐거움이 멸하고 즐거움이 멸하면 고통이 멸하고 고통이 멸하면 애가 멸하고 애가 멸하면 수가 멸하고 수가 멸하면 유가 멸하고 유가 멸하면 생이 멸하고 생이 멸하면 노사 근심 슬픔 고통과 마음의 큰 병환이 모두 다함이라. 이것을 도를 얻는 것이라 하느니라.’

보살이 스스로 생각하길, ‘이제 마귀와 그 부하를 굴복시키리라.’ 곧 눈썹 사이 털에서 광명이 나와 마귀의 궁전을 감동시키니 마귀가 크게 두려워하며 마음이 불안하여 보살을 보니 나무 아래 청정하고 욕망 없으며 정진이 끊이지 않아 마음속 번뇌가 없고 음식이 달지 않으며 악한 음악을 즐기지 못하며 이 도가 성취되면 반드시 나를 크게 이기리라 생각하여 아직 부처가 되지 않은 상태에서 도의 뜻을 망가뜨리려 하였다. 마귀의 아들 수마제한이 아버지에게 현명한 뜻으로 간언하길, ‘보살이 청정한 행을 하여 삼계에 비할 데 없으며 자연신통을 얻어 수많은 범천과 천신들이 모두 공경하여 시중드니 천인으로서 마귀가 방해할 수 없으니 악을 일으켜 스스로 복을 망치지 마소서.’ 마귀왕이 듣지 않고 세 딸이 점쳤는데 하나는 은애, 둘은 상락, 셋은 대락이라 하며 ‘아버지여 근심하지 마소서. 우리가 가서 보살의 도의 뜻을 망가뜨리리니 아버지를 수고롭게 하지 마소서. 더 이상 근심하지 마소서.’ 하였다.

이에 세 딸이 천상의 옷을 입고 오백 왕녀와 함께 보살에게 가서 거문고를 타며 노래하고 음욕의 말을 하여 도의 뜻을 어지럽혔다. 세 딸이 다시 말하길, ‘인덕이 지극하여 천신들이 공경하니 공양을 받아야 하며 우리는 깨끗하고 한창 나이이니 아침에 일어나 밤에 잠들 때까지 곁에서 시중하고자 하노라.’ 보살이 대답하길, ‘너희는 복을 받아 천신의 몸을 얻었으나 무상할 뿐 아니라 요염하고 몸은 아름다우나 마음이 바르지 않으니 마치 독을 담은 병에 담긴 악취와 같아 스스로 망하게 되리라. 복은 오래 머무르지 못하고 음욕과 악행은 본성을 잃게 하며 복이 다하면 죄가 이르고 삼악도에 떨어져 육축의 몸을 받으리라. 너희가 사람의 도의 뜻을 어지럽히니 무상함을 헤아리지 못하고 수많은 겁을 거쳐 오도에 떨어지리라. 이제 너희는 아직 고통에서 벗어나지 못하였으니 나는 세상에 머물며 늙은 자를 어머니로 여기고 중년을 누이로 여기며 어린이를 동생으로 여기니 각자 궁으로 돌아가 다시는 이런 일을 하지 말라.’ 보살이 한 말에 세 딸이 곧 늙은 어머니로 변하여 머리는 희고 이가 빠지고 눈은 어두워지고 등이 굽어 지팡이에 의지하여 돌아갔다.

마귀가 세 딸이 늙은 어머니로 변한 것을 보고 더욱 분노하여 귀신왕을 불러 열여덟 억을 모으고 모두 하늘에서 내려와 보살을 둘러싸니 삼십육 유순에 이르러 모두 사자, 곰, 코뿔소, 호랑이, 코끼리, 소, 말, 개, 돼지, 원숭이 모양으로 변하여 말할 수 없고 벌레 머리에 사람 몸, 뱀 몸에 거북 머리에 눈이 여섯 개인 자도 있고 목이 하나인데 머리가 여러 개인 자도 있으며 이빨과 발톱이 날카롭고 산을 들고 불을 뿜으며 번개와 천둥이 사방을 감돌고 창과 도끼를 들었다. 보살은 자비심으로 두려워하지 않고 조금도 움직이지 않으며 빛과 얼굴이 더욱 좋으니 귀신 병사들이 가까이 오지 못하였다. 마귀왕이 앞으로 나와 게송을 읊으며 물었다. 보살의 자비심에 모두 답하였다.

비구가 어찌 나무 아래 앉아 숲과 독수리 사이를 즐기느냐? 구름이 일어나 두렵고 어두운데 천마가 둘러싸도 놀라지 않도다.

옛날 참된 도를 행한 부처님은 태평하고 불길을 없애셨으며 그 성취는 가장 뛰어난 법이니 나는 이 자리를 구하여 마귀왕을 물리치리라.

너는 금륜을 돌리는 왕이 되어 칠보가 사방에서 오리니 오욕을 받으며 가장 뛰어나니 이곳에 도가 없으니 궁으로 들어가지 말라.

나는 욕망이 불덩이 같아 나라를 버리고 탐욕이 없으며 왕이 되어도 늙고 죽음의 근심이 있으니 이곳을 떠나는 것이 이롭고 헛된 말 하지 않노라.

어찌 숲에 앉아 큰 거짓말을 하며 나라와 재산과 지위를 버리고 한가롭게 있느냐? 내 군대가 있음을 보지 못하느냐? 코끼리와 말과 보병 팔천만이 있느니라.

원숭이와 사자와 호랑이와 독사와 돼지와 귀신 모양이 모두 칼과 검과 창과 도끼를 들고 뛰어다니며 하늘을 울리도다.

만일 억만 신이 무장하여 마귀가 너와 같이 와서 싸우면 화살과 칼과 불 공격이 비바람 같아 부처님을 얻기 전에는 일어나지 못하리라.

마귀는 나를 물리치려 하였으나 나는 맹세하여 헛되이 돌아가지 않으리라. 이제 너의 복된 땅이 부처님과 같으냐? 그러므로 누가 이기느냐 알 수 있느니라.

나는 평생 자비를 베풀어 육천천을 마귀왕으로 다스렸나니 비구여 나의 옛 복덕을 알라. 나는 무량이라 증명할 자 누구인가?

옛날 나는 정광을 따라 부처님 석가문불로 받들었으며 분노와 두려움으로 이 자리에 앉았으나 뜻을 정하여 반드시 너의 군대를 무너뜨리리라.

나는 여러 부처님을 섬기며 재물과 옷과 음식을 항상 베풀었으며 자비와 계율과 덕을 쌓아 땅보다 두텁고 이로써 생각을 버려 고난이 없었노라.

보살이 지혜의 힘으로 손을 땅에 대어 ‘나는 누구인가?’ 알리니 그때 땅이 크게 흔들리고 마귀와 부하들이 넘어지고 떨어졌다.

마귀왕은 패하여 실의에 빠지고 혼미하여 땅에 앉았으며 아들은 마음을 깨닫고 곧 돌아와 참회하였다.

‘나는 다시 무기를 쓰지 않고 자비심으로 마귀 원한을 물리치리라. 세상은 무기를 써서 사람 마음을 움직이나 나는 너희 중생을 위하노라.

코끼리와 말이 이미 조련되었으나 옛 버릇이 다시 생기고 부처님의 성품처럼 가장 잘 조련되면 자비롭지 않음이 없으리라.’

가천(垓天)이 부처님이 마귀를 잡는 것을 보고 참으며 미움 없이 원한을 내려놓으니 천신들이 기뻐하며 꽃을 바쳤다.

‘불법왕이 마귀왕을 무너뜨리고 본래 평등한 지혜의 힘으로 불길하지 않은 것을 제하고 원수를 제자로 삼아 사등도(四等道)의 증을 받으리라.

얼굴은 보름달 같고 태연하며 이름은 사방에 알려지고 덕은 산과 같으니 부처님의 형상을 구하기 어려우니 반드시 절하고 이 세상을 제도하는 성인이 되리라.’

보살은 여러 겁 동안 청정한 행을 닦아 큰 자비를 이루고 도가 정해져 자연스럽고 인내력으로 마귀와 귀신 병사를 물리치고 선정에 들었으며 지혜와 생각에 의지하지 않고 근심과 기쁨과 생각이 없었다. 그날 밤이 깊어 삼술차(三術闍)라 하는 삼신만(三神滿)을 얻어 누설이 다함을 깨닫고 본래부터 오래 닦아온 행을 알았으며 사신족념(四神足念)과 정진과 선정과 계율을 갖추고 변화법을 얻어 원하는 바를 이루며 생각을 쓰지 않고 몸이 날아다니며 몸을 나누어 백, 천, 억만 무수히 만들었다가 다시 합치며 땅과 돌벽을 통과하고 한 곳에서 나타나 누웠다가 일어나니 마치 물결과 같았다. 몸에서 물과 불이 나오고 물 위를 걸으며 몸이 빠지지 않고 앉고 눕고 허공에 떠서 새가 나는 것 같으며 하늘에 닿고 손으로 해와 달을 만지며 몸을 평평히 세워 범재자재에 이르렀으며 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 미리 알며 천상 인간 용 귀신 지네 벌레 등이 움직이는 것을 보고 몸과 입과 마음으로 생각하는 것을 모두 알았다. 탐욕과 음욕이 있는 자와 없는 자, 성내는 자와 없는 자, 어리석은 자와 없는 자, 사랑하는 자와 없는 자, 큰 뜻을 행하는 자와 없는 자, 내외 행이 있는 자와 없는 자, 선을 생각하는 자와 아닌 자, 일심 있는 자와 없는 자, 해탈의 뜻 있는 자와 없는 자를 모두 알았다.

보살은 하늘과 인간과 지옥과 축생과 귀신의 오도(五道)를 살피고 선대 부모와 형제와 아내와 외내 성씨와 이름을 일일이 분별하며 한 세대, 열 세대, 백천억만 무수한 세상 일을 알고 천지의 겁이 무너지고 황폐해지며 한 겁이 시작되고 인물이 처음 일어나 열 겁, 백 겁, 천만억 무수한 겁 동안 내외 성씨와 이름과 옷과 음식과 고락과 수명과 죽음과 재생을 분별하였다. 사람의 혼령이 각기 따라 다니며 오도에 태어나거나 지옥에 떨어지거나 축생이 되거나 귀신이 되거나 천상에 태어나거나 인간 몸에 들어가며 부귀하고 즐거운 집에 태어나거나 천하고 가난한 집에 태어난다. 중생은 오온이 쇠약하여 첫째는 색과 형상, 둘째는 고통과 가려움, 셋째는 생각, 넷째는 행위, 다섯째는 혼과 식이며 모두 오욕에 집착하여 눈은 색을 탐하고 귀는 소리를 탐하며 코는 향기를 탐하고 혀는 맛을 탐하며 몸은 부드러움을 탐하여 사랑과 욕망에 끌리며 재물과 색을 생각하고 즐거움을 구하며 여기서 악의 근본이 생기고 악에서 고통이 생긴다. 사랑의 습관을 끊고 음욕에 따르지 않으며 머리카락 한 올만큼이라도 여덟 도(八道)를 행하면 모든 고통이 멸하니 마치 불쏘시개 없는 불과 같으니 이것이 무위로 세상을 제도하는 도라.

보살은 스스로 알기를 악의 근본을 버리고 음욕과 분노와 어리석음이 없으며 생사 오온의 모든 종류가 끊어져 남은 재앙과 업이 없으며 지혜가 완전하니 별다른 의심이 없었다. 별이 뜰 때 크게 깨달아 무상정진한 도를 얻어 최상의 정각을 이루고 부처님의 열여덟 가지 법과 열 가지 신력과 네 가지 무소외를 얻었다. 부처님의 열여덟 가지 법이란 부처를 얻은 때부터 열반에 이르기까지, 첫째는 도를 잃지 않고, 둘째는 헛된 말을 하지 않으며, 셋째는 거짓된 뜻이 없고, 넷째는 불결한 뜻이 없고, 다섯째는 여러 가지 생각이 없으며, 여섯째는 살피지 않는 일이 없고, 일곱째는 뜻과 욕망이 줄지 않고, 여덟째는 정진이 줄지 않고, 아홉째는 선정이 줄지 않고, 열째는 지혜가 줄지 않고, 열한째는 해탈이 줄지 않고, 열두째는 지견이 줄지 않고, 열셋째는 옛 세상의 일을 모두 알고, 열넷째는 내세의 일을 모두 알고, 열다섯째는 지금 세상의 일을 모두 알고, 열여섯째는 여러 몸과 행화를 모두 알며, 열일곱째는 여러 말과 행화를 모두 알며, 열여덟째는 여러 마음과 행화를 모두 아는 것이니 이것이 부처님의 열여덟 가지 독특한 법이다.

열 가지 신력이란 부처님이 모두 알고 깊고 미묘하며 멀리 숨겨져 있어 이곳과 저곳이 같고 밝고 명확하여 하나의 힘이며, 부처님이 과거 현재 미래에 지은 행위와 그 받는 곳을 모두 아는 것이 둘째이며, 부처님이 천인 중생의 각기 다른 마음을 모두 분별하는 것이 셋째이며, 부처님이 중생의 여러 말과 제도하는 말을 모두 아는 것이 넷째이며, 부처님이 세상의 잡다한 무수한 정태를 모두 아는 것이 다섯째이며, 부처님이 선정과 해탈의 행을 나타내어 모든 고난과 다툼을 없애는 것이 여섯째이며, 부처님이 욕망의 속박과 해탈의 요체를 아는 것이 일곱째이며, 부처님의 지혜가 바다 같아 무량한 모든 숙명과 변화를 잘 말하는 것이 여덟째이며, 부처님이 천안으로 인물과 죽음과 혼령과 태어남과 선악과 복을 보고 따라 받는 것을 아는 것이 아홉째이며, 부처님이 누설이 다하여 더 이상 속박이 없고 신령하고 밝으며 스스로 보고 증명하여 도행을 완전히 통달하여 능히 행하며 더 이상 생사를 받지 않는 지혜가 밝고 명확한 것이 열 번째이다.

네 가지 무소외란 부처님의 신지와 정각으로 모든 것을 알며 어리석은 자가 ‘부처님이 다 알지 못한다’ 하여도 범마(梵摩) 여러 성인이 부처님의 지혜를 논하지 못하여 홀로 두려움 없으니 첫째 무소외이며, 부처님의 누설이 다하여 완전함에도 어리석은 자가 ‘부처님의 누설이 다하지 않았다’ 하여도 범마 여러 성인이 부처님의 뜻을 논하지 못하여 홀로 두려움 없으니 둘째 무소외이며, 부처님이 경과 계율을 설하여 천하에 널리 외우게 하였으나 어리석은 자가 ‘부처님 경전을 막을 수 있다’ 하여도 범마 여러 성인이 부처님의 정경을 논하지 못하여 홀로 두려움 없으니 셋째 무소외이며, 부처님이 도리를 나타내어 진실하고 요체이며 고난을 제도하나 어리석은 자가 ‘고난을 제도하지 못한다’ 하여도 범마 여러 성인이 부처님의 정도를 논하지 못하여 두려움 없이 두루 행하니 넷째 무소외이다.

부처님이 이 뜻과 모든 지견을 얻어 스스로 생각하길, ‘이것은 참으로 미묘하고 알기 어렵고 밝히기 어렵고 매우 어렵고 높고 무상하며 광대하여 끝이 없고 깊고 밑이 없으며 측량할 수 없으며 크고 천지를 품으며 미세하여 틈이 없고 중생을 기르며 붉은 아이를 보는 듯하며 여러 부처님을 섬기고 무량한 덕을 쌓아 여러 겁 동안 힘써 고생하며 그 공덕을 잊지 않고 지금 모두 얻었노라.’ 스스로 잘 읊었다.

복을 지은 보답이 빠르고 모든 소원이 이루어지며 속히 중생의 고요함에 들어 모두가 열반에 이르리라.

이제 부처님의 극귀함을 깨닫고 음욕을 버리고 무루(無漏)하여 모든 중생을 인도하니 따르는 자는 반드시 기뻐하리라.

그때 부처님은 마갈제계 선승도량 배다수 아래에서 덕력으로 마귀를 굴복시키고 지혜와 신령이 고요하며 삼달무애(三達無㝵)를 이루고 두 상인 제위, 파리, 수삼을 귀의시켜 오계(五戒)를 주어 청정 신자가 되게 하였다.

옛날 정광이 나를 부처로 삼아 ‘너는 백 겁 후에 반드시 부처가 되어 이름을 석가문여래라 하리니 지극히 진실하고 등정각이며 명행성취하며 선거하고 세상에 해탈하며 무상한 스승이 되고 도와 법을 다스리며 천인과 중생을 교화하고 부처라 칭하며 세존이라 하리라. 중생을 제도하여 나와 같이 하리라.’ 하였다. 나는 이래로 서원을 세우고 육도와 사등과 사은과 삼십칠품을 닦아 선한 방편으로 때에 따라 모든 법을 쌓아 지치지 않고 높은 행을 이루어 뛰어나고 인내하며 고난이 무량하고 공덕을 남기며 큰 서원을 이루었노라.”

부처님이 경을 설하니 모든 중생이 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

수행본기경 권하 끝