수행본기경 권상

후한 서역 삼장 축대력과 강맹이 상세히 번역함

현변품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 가비라위국, 석씨 정사인 구타수 아래에 계셨다. 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었는데 모두 아라한이었다. 이미 선불로부터 깨끗이 범행을 닦아 모든 누가 다 끊어졌으며, 뜻이 해탈하여 더러움이 없고, 모든 지혜를 자유롭게 하여 모든 법을 밝게 알았으며, 무거운 짐에서 벗어나 소원을 이루었고, 삼처(三處)를 이미 끊었으며, 올바른 깨달음을 얻었고, 삼신(三神)을 완비하였으며, 육통(六通)에 이르렀다. 비구니 중에는 대복애 등 오백인이 있었고, 헤아릴 수 없는 우바새, 우바이 사대가 있었으며, 온갖 이학(異學) 바라문과 니건 등 헤아릴 수 없는 자들이 모두 모였다. 일체 사천왕, 도리천왕, 염천왕, 두술천왕, 니마라티천왕, 바라니밀천왕, 범천왕에 이르기까지 아가니차천왕도 무수한 무리를 거느리고 모두 모였다. 용왕, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴륵 등 일일이 존귀한 신들이 각기 그들의 부속을 거느리고 모두 모였다. 백정왕, 무노왕, 무원왕, 감로정왕과 가비라위의 아홉억 장자들이 각기 관속과 함께 한 시에 모여 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 몸에 삼십이상과 팔십종호의 광명을 내어 온 천하 삼천대천세계에 두루 비추셨다. 마치 달이 만월이 되어 별들 사이에서 밝게 빛나는 것 같았으며 위엄과 신령스러움이 당당하였다. 성중의 왕이신 부처님과 모든 중생이 모인 자리에서 모두 의심을 품고 각자 마음속으로 생각하였다. “태자가 가비라위국에서 태어나 백정왕의 아들이며, 집을 버리고 나라를 떠나 도를 배우고 성호를 이루었는데, 부처님께서 나무 아래서 여섯 해 동안 도를 얻으셨는가? 아니면 열두 해인가? 또는 본행(本行)에 어떤 방편이 있어 이처럼 웅장하게 되었는가? 누구를 스승으로 삼아 지금과 같이 존귀하게 되었는가? 처음 어떤 법을 닦아 부처가 되었는가?”

부처님께서 모든 의심이 있음을 아시고 마하목건련에게 말씀하셨다. “너는 달사아갈(怛薩阿竭)을 위하여 본기(本起)를 설할 수 있느냐?”

이에 목건련은 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지금 부처님의 위신력과 신통력을 받아 모든 중생을 위하여 널리 설하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무수한 숙명겁 이전에 나는 처음에 범부였으나, 불도(佛道)를 구하기 시작하여 정신과 육체를 받으며 오도(五道)를 두루 거쳤다. 한 몸이 죽고 부패하면 다시 한 몸을 받아 무량한 생사를 거듭하였다. 비유하자면 천하의 모든 풀과 나무를 베어 그 수를 헤아리려 해도 내 전생의 수를 셀 수 없다. 천지의 시작과 끝을 한 겁이라 하며, 나는 천지가 이루어지고 무너지는 것을 셀 수 없다. 세상 사람들의 탐욕에 감응하여 오욕의 바다에 빠져 헤매는 가운데, 나는 홀로 그 근원을 되돌리고자 스스로 힘써 특별히 뛰어났다. 그래서 세세생생 고행을 게을리 하지 않고, 고생을 수고로 여기지 않았다. 마음을 비우고 고요를 즐기며 무위무욕하였으며, 자기를 버리고 베풀었고, 지극한 성실로 계율을 지켰으며, 겸손하고 인욕하며 용맹정진하여 한 마음으로 미묘한 뜻을 생각하고 성인의 지혜를 배웠다. 온 세상을 자비롭게 살피며 가난하고 고통받는 이를 불쌍히 여기고 위로하며, 중생을 양육하고 고통받는 사람을 구제하며 여러 부처님을 섬기고 별각 진인(眞人)을 섬겨 공덕과 공로를 쌓아 헤아릴 수 없었다.

옛날 정광불(錠光佛)이 세상에 출현하셨을 때, 성왕 등명등치(燈盛治)라 하여 제화위국에 계셨다. 백성은 장수하고 자애롭고 효도하며 인의가 있었으며 땅은 비옥하고 풍성하여 세상이 태평하였다. 한 태자가 태어났는데 이름을 등광이라 하였으며 총명하고 지혜가 뛰어나 세상에 견줄 자가 없었다. 성왕은 사랑하고 아끼며 매우 기이하게 여겨 임종할 때 나라를 태자에게 맡겼다. 태자 등광은 무상함을 생각하여 나라를 동생에게 전하고 곧 출가하여 사문이 되어 도를 이루고 부처라 칭하였다. 신덕과 광명이 있어 밤낮이 없었으며, 비구 중 육십이만과 함께 세계를 유행하며 중생을 교화하였다. 제화위국으로 돌아와 종족과 신하 및 백성을 제도하고 여러 대중과 함께 본국을 방문하였다. 그때 나라 안의 백관과 신하들은 부처와 대중이 와서 나라를 빼앗으려 한다고 생각하여 모두 의논하여 “지금 군사를 일으켜 맞서서 막아야 하니 나라에 허락하지 말자”고 하였다. 곧 서로 인솔하여 부처님께 대항하려 하였다.

부처님께서 육통으로 그들의 마음을 비추어 크게 성대한 성을 화현하여 그 성과 마주하게 하셨다. 부처님께서 나라 사람들을 불쌍히 여겨 해탈시키고자 두 성을 화현하여 유리로 만들었는데 그 성은 속이 뚫려 안팎이 서로 비추었다. 또 육만 이만의 비구를 부처와 다름없이 화현하여 나타내셨다. 왕이 두려워하여 의심이 풀리고 마음을 굴복하여 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 스스로 뉘우치며 “본성이 어리석고 완고하여 부처님께 악의를 품었으니 어리석은 자의 잘못이니 부처님께서 용서해 주시고 속히 정사로 돌아가시어 칠일 안에 공양을 갖추어 존귀하신 부처님을 맞이하겠습니다”라고 하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 묵묵히 곧 돌아가셨다.

이에 왕이 신하들에게 물었다. “성왕을 맞이하는 법이 어떠한가?” 신하들이 말하였다. “차라투가월왕의 법을 맞이하여 국토를 장엄하고 사십 리를 면하여 도로를 평탄하게 하며 향수와 즙을 땅에 뿌리고 금은과 진귀한 보물을 진설하며 칠보 난간과 깃발과 현수막, 비단과 꽃우산을 세우고 성문과 거리와 골목을 장엄하고 악기와 음악을 연주하며 도리천과 같게 꽃을 뿌리고 등불을 밝히며 많은 향을 태워 도의 곁에서 공경하며 시중들었다.” 칠일이 지나자 왕이 신하들과 백관을 명하여 직접 부처님을 맞이하였다. 부처님께서 백성을 불쌍히 여기시어 비구들에게 “엄숙히 나가서 청하라”고 하셨다. 비구들이 명을 받아 본국에 가니 부처님께서 말씀하셨다. “너희들이 이 공양과 장엄한 광명을 보았느냐? 옛날 내가 여러 부처님을 섬기며 공양하고 장엄하였던 것도 지금과 같다.”

그때 범지(梵志) 유동(儒童)이라는 이름이 무구광(無垢光)이었다. 어릴 때부터 총명하고 뜻이 크고 넓었으며 산림에 은거하여 깊은 수행과 선정을 지키고 경전과 비밀 예언을 익혀 모르는 것이 없었다. 마음으로 공양하고 스승의 은혜에 보답하고자 하였다. 길을 떠나 도를 설하는 구경에 이르러 구경 중에 범지인 불루타(不樓陀)가 있었다. 천신을 성대히 제사하며 열두 달 동안 음식과 공양을 드렸는데 범지 제자들이 팔만 사천 명이었다. 해가 끝나자 금은과 진보, 수레와 말, 소와 양, 의복과 비단, 신발과 우산, 지팡이와 목욕 그릇 등 가장 총명하고 지혜로운 자가 이 물건을 받아야 했다. 칠일이 지나지 않아 유동 보살이 그 무리 속에 들어가 도를 논하고 뜻을 설하였다. 칠일 칠야 동안이었다. 그 무리들이 무량히 기뻐 뛰놀자 주인 장자가 크게 기뻐하여 딸을 보살에게 시주하려 하였다. 보살은 받지 않고 오직 우산과 지팡이, 목욕 그릇과 신발, 금은 돈 각 천 개만 취하여 본 스승에게 올렸다. 스승은 기뻐하며 나누어 베풀었다.

유동 보살은 다시 작별하고 길을 떠났다. 동료들이 각기 은전 하나씩을 주며 나라에 들어갔다. 사람들이 기뻐하며 도로를 청소하고 향을 피우며 물었다. “무슨 까닭인가?” 행인이 대답하였다. “정광불이 오늘 오셔서 공양을 준비한다.” 유동이 부처님을 듣고 기뻐 뛰놀며 옷과 털이 곧추섰다. “부처님은 어디서 오시는가? 어떻게 공양하는가?” 행인이 대답하였다. “오직 꽃과 향과 비단과 깃발을 가지고 온다.” 이에 보살이 곧 성 안으로 들어가 공양물을 구하였으나 잠시 동안 모두 구하지 못하였다. 나라 사람들이 말하였다. “왕이 꽃과 향을 금지하여 칠일 동안 홀로 공양한다.” 보살이 듣고 마음이 매우 좋지 않았다.

잠시 후 부처님이 도착하여 아이의 마음을 아시고 한 여자가 꽃병을 들고 있었다. 부처님께서 광명을 내어 꽃병을 비추시니 유리로 변하여 안팎이 서로 비쳤다. 보살이 다가가 시를 읊으며 말하였다.

“은전 다섯백 냥으로 다섯 송이 꽃을 사서 정광불께 바치나이다. 나의 본래 소원을 구하오니.”

여자가 시를 읊으며 보살에게 말하였다.

“이 꽃은 은전으로 셀 수 있으니 다섯백 냥에 이르나이다. 지금 무슨 소원을 구하시는가? 은전과 보물을 아끼지 아니하나이다.”

보살이 곧 대답하였다.

“나는 석가, 범천, 마왕, 사왕, 전륜성왕을 구하지 아니하고, 내가 부처가 되어 모든 십방 중생을 제도하기를 원하나이다.”

여자가 말하였다. “좋도다, 속히 소원이 이루어지리라. 내가 후세에 태어나 항상 그대의 아내가 되리라.”

보살이 대답하였다. “여자는 정이 많아 사람의 바른 도를 망치고 구하는 바를 파괴하며 남의 시주하는 마음을 끊나이다.”

여자가 보살에게 말하였다. “여자는 후세에 태어나 그대가 베푸는 대로 따르리니 아들과 내 몸을 지금 부처님께서 내 뜻을 아시나이다. 인자는 나를 자비롭게 여기시니 오직 소원을 허락하소서. 이 꽃을 얻으면 좋겠고 아니면 은전을 돌려드리리다.”

곧 숙명을 생각하고 본행을 관찰하니 다섯백 세 전에 이미 보살의 아내였음을 알았다. 이에 꽃을 주어 기쁘게 받았다. 마음이 매우 기뻐하여 “내 딸이 약하여 이전을 얻지 못하니 꽃 두 송이를 부처님께 바치겠다”고 하였다. 곧 부처님이 도착하시니 국왕과 신하, 장자, 거사, 부속들이 수천, 백 겹으로 둘러싸였다. 보살이 앞으로 나아가 꽃을 뿌리려 하였으나 나아가지 못하였다. 부처님께서 뜻을 아시고 땅을 진흙으로 변하게 하여 사람들이 양쪽으로 갈라지게 하니 그제야 나아갈 수 있었다. 꽃 다섯 송이를 뿌리니 모두 공중에 머물러 꽃우산이 되어 칠십 리에 걸쳤다. 두 송이는 부처님의 양 어깨 위에 머물러 뿌리가 난 듯하였다. 보살이 기뻐하며 머리털을 풀어 땅에 대고 “존귀하신 부처님을 밟기를 원하나이다”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 밟을 수 있겠느냐?” 보살이 대답하였다. “오직 부처님만이 밟을 수 있나이다.” 부처님께서 밟으시고 머무르시며 웃으시니 입에서 오색광명이 나와 입에서 칠 척 떨어져 둘로 나뉘었다. 한 광명은 부처님을 세 바퀴 돌며 삼천대천세계에 비추어 모두 이르지 않는 곳이 없었고 다시 정수리로 들어갔다. 다른 광명은 아래로 내려가 열여덟 지옥에 들어가 고통을 일시에 소멸시켰다.

제자들이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 그 뜻을 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희들이 이 아이를 보았느냐?” “예, 보았습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “이 아이는 무수한 겁 동안 청정한 공부를 하여 마음을 낮추고 목숨을 버리며 욕망을 버리고 공(空)을 지켜 일어나지도 멸하지도 않으며 의지 없는 자비를 행하고 덕과 행원(行願)을 쌓아 지금 얻은 것이다.”

부처님께서 아이에게 말씀하셨다. “너는 백겁 후에 부처가 되어 이름을 석가문(釋迦文)이라 하리니 한역으로 능인여래(能仁如來), 무소저(無所著), 지진(至眞), 등정각이라 하리라. 겁 이름은 파타(波陁)라 하니 한역으로 현이라 하고, 세계 이름은 사두(沙捊)라 하니 한역으로 공외국토라 하며, 아버지 이름은 백정, 어머니 이름은 마야, 아내 이름은 구이, 아들 이름은 라운, 시중드는 자는 아난, 오른쪽 제자는 사리불, 왼쪽 제자는 마하목건련이라 하여 오탁세상을 교화하고 십방을 제도할 것이니 나와 같으리라.” 이에 능인 보살은 결언을 얻어 뛰어나게 기뻐하며 의심이 풀리고 머무르며 생각이 없고 고요히 정에 들었다. 곧 청정하여 법인(法忍)이 일어나지 않고 몸이 뛰어올라 공중에 일곱 척 떠서 위에서 아래로 내려와 부처님의 발에 절하고 곧 사문이 되었다.

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“너는 이 세상에서

풀을 잡고 나무 아래 앉아

계율과 정과 지혜의 힘으로

마왕과 그 부하를 굴복시키리라.

너는 성인의 장터에서

감로의 북을 두드리며

중생을 불쌍히 여겨

무상한 법륜을 굴리리라.

너는 이 세상에서

최상의 지혜를 잘 닦아

구십육 외도 모두

법안(法眼)을 얻게 하리라.

너는 이 세상에서

사은(四恩)을 자비롭게 행하고

법의 감로를 베풀어

삼독의 병을 없애리라.”

능인 보살은 정광불을 섬기며 진리에 이르렀다. 계율을 청정히 지키고 정법을 수호하며 자비와 희락으로 보호하고 은혜와 인애를 베풀어 이익이 되는 이에게 이익을 주고 구제하지 않는 이가 없었다. 수명이 다하자 두술천에 올라가 일체를 구제하고 어두운 자들을 제도하기 위해 위에서 내려와 전륜왕이 되어 비행황제가 되었다. 칠보를 거느렸는데 무엇이 칠보인가?

첫째, 금륜보(金輪寶), 둘째, 신주보(神珠寶), 셋째, 옥녀보(玉女寶), 넷째, 전보장신(典寶藏臣), 다섯째, 전병신(典兵臣), 여섯째, 감마보주모(紺馬寶珠髦鬣), 일곱째, 백상보주모(白象寶珠髦尾)이다.

금륜보는 바퀴가 천 개의 살로 이루어져 문양이 새겨지고 여러 보물이 가득 차 있으며 빛이 투과하여 해와 달의 광명을 능가하여 왕 위에 놓인다. 왕이 마음으로 생각하면 바퀴가 돌아 세상을 순행하며 순식간에 두루 미치므로 금륜보라 한다. 신주보는 이십구일월이 다하고 밤이 되었을 때 구슬을 공중에 매달아 나라 위에 두는데 나라의 크기에 따라 밝게 비추어 낮과 다름없으므로 신주보라 한다. 옥녀보는 몸이 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하며 입에서 청련화 향기가 나고 몸에서는 침단 향기가 나며 스스로 소화하여 크고 작음이나 불편이 없고 여자 악혈과 부정이 없으며 머리카락과 몸이 길지도 짧지도 않고 희지도 검지도 않고 살찐 것도 마르지도 않아 옥녀보라 한다. 전보장신은 왕이 금은, 유리, 수정, 마니, 진주, 산호, 진보를 구하고자 하면 손을 땅에 대면 땅에서 칠보가 나오고 물에서 칠보가 나오고 산에서 칠보가 나오고 돌에서 칠보가 나오므로 전보장신이라 한다.

전병신은 왕이 네 가지 병기인 마병, 상병, 거병, 보병을 원하면 신하가 “몇 종을 원하십니까? 천 개든 만 개든 무수하든지”라고 묻고 살펴보면 병기가 이미 갖추어져 진형이 엄정하므로 전병신이라 한다. 감마보는 말이 청감색이며 털과 갈기가 구슬로 꿰어져 닦으면 구슬이 떨어지나 잠시 사이에 다시 나서 원래대로 되며 구슬이 깨끗하고 이전보다 뛰어나며 울음소리가 멀리서 한 유순(由旬)까지 들린다. 왕이 탈 때 세상을 순행하여 아침에 가고 저녁에 돌아와도 피곤하지 않고 말 발굽이 먼지를 밟으면 모두 금사로 변하므로 감마보라 한다. 백상보는 흰색에 감목이며 일곱 가지 다리가 평평하고 힘이 백 마리 코끼리보다 세며 털과 꼬리가 구슬로 꿰어져 깨끗하고 입에 여섯 개의 이가 있으며 이가 칠보색이다. 왕이 탈 때 하루 동안 온 세상을 순행하여 아침에 가고 저녁에 돌아와도 피곤하지 않고 물을 건널 때 물이 흔들리지 않고 발도 젖지 않으므로 백상보라 한다.

그때 백성은 팔만 사천 세를 살았으며 후궁의 미녀도 각 팔만 사천 명이었다. 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데 자비롭고 용맹하며 한 사람이 천 명과 같았다. 성왕은 정치를 바르게 하여 계율과 덕행과 십선을 가르쳐 백성이 태평하였다. 바람과 비가 때에 맞게 내리고 오곡이 익어 먹어도 병이 적었으며 맛이 감로와 같고 기운이 풍성하였다. 다만 일곱 가지 병이 있었으니 첫째는 추위, 둘째는 더위, 셋째는 배고픔, 넷째는 목마름, 다섯째는 대변, 여섯째는 소변, 일곱째는 마음이 원하는 것이었다. 성왕이 수명을 다하고 범천으로 올라 범천왕이 되었다. 위로는 천제, 아래로는 성주가 되어 각각 삼십육 반을 거듭하며 끝나면 다시 시작하여 중생을 제도하고자 때에 따라 나타났다.

보살은 부지런히 고행하며 삼아승기겁을 지났고 겁이 다할 즈음 일체를 불쌍히 여기며 끝없는 윤회를 돌며 중생을 위하여 몸을 던져 굶주린 호랑이에게 먹이를 주고 용맹정진하여 구겁을 초과하였다. 능인 보살은 구십일 겁 동안 도덕을 닦고 부처의 뜻을 배우며 육도를 무한히 행하였다. 즉 베풂, 계율 지킴, 인욕, 정진, 일심, 지혜이다. 선한 방편으로 자비와 희락으로 보호하고 중생을 양육하여 어린아이를 돌보듯 하였으며 여러 부처님을 섬기고 공덕을 무한히 쌓아 여러 겁 동안 고행하며 십지행을 통달하였다. 한 생보처에서 공덕을 이루고 뜻을 이루어 신지(神智)가 무량하였다. 때가 이르면 즉시 부처가 되어 두술천에서 사종 관(觀)을 일으켜 토지를 살피고 부모를 살피며 어느 나라에서 태어나 교화할지, 누구를 먼저 제도할지 살폈다. 백정왕은 내가 여러 세에 걸쳐 태어난 아버지이며, 구리살제(拘利剎帝)에게 두 딸이 있었는데 후원 연못에서 목욕하고 있을 때 보살이 손을 들어 가리켜 말하였다. “이분이 내가 세세생생 태어난 어머니이니 가서 태어나리라.” 그때 오백 명의 범지들이 모두 오신통을 가지고 궁성을 날아가도 구제하지 못하고 놀라 서로 말하였다. “우리는 신발을 신고 돌담도 넘었는데 왜 지금 구제하지 못하는가?” 범지 스승이 말하였다. “너희가 이 두 딸을 보았느냐? 한 여인은 삼십이상 대인으로 태어나고 한 여인은 삼십상인으로 태어나리라. 그 위엄과 신령함이 우리 신발을 잃게 하였느니라.” 그때 음성이 천하에 두루 들렸다.

그때 백정왕은 기뻐 뛰놀며 비행황제가 자기 집에 태어남을 탐내어 곧 청혼하였다. 가이위는 삼천 일월 만이천 천지의 중앙이며 과거와 현재의 여러 부처님이 모두 이 땅에서 태어났다.

보살 강생품 제이

이에 능인 보살이 백상에 올라 어머니 태에 들어갔다. 사월 팔일에 부인이 목욕하고 향을 바르고 새 옷을 입고 몸을 편안히 하였는데 꿈에 공중에 백상을 타고 광명이 천하를 비추며 금은 악기와 현악기 소리가 나고 꽃을 뿌리고 향을 태워 내게 왔다가 갑자기 사라졌다. 부인이 놀라 깨어나자 왕이 물었다. “왜 놀랐느냐?” 부인이 말하였다. “꿈속에 백상을 타고 공중을 날아와 금은 악기와 현악기 소리가 나고 꽃을 뿌리고 향을 태워 내게 왔다가 갑자기 사라져 놀랐나이다.” 왕이 두려워 마음이 좋지 않아 점쟁이 수여나를 불러 꿈을 점치게 하였다. 점쟁이가 말하였다. “이 꿈은 왕의 복과 경사이며 성신이 강생함을 나타내니 아들이 태어나는 집은 전륜비행황제가 될 것이며 출가하여 도를 배우고 부처가 되어 십방을 제도하리라.” 왕이 기뻐하였다. 이에 부인이 몸과 마음이 화목하고 우아하여 다음과 같이 게송하였다.

“지금 내가 잉태한 아이는

반드시 마하살이리라.

음욕과 질투를 멈추고

몸과 마음이 청정하고 편안하리라.

마음은 항상 베풀며

계율을 지키고 인욕하며 정진하리라.

정의에 들어 삼매에 들고

지혜로 널리 중생을 제도하리라.

대왕을 관찰하여

아버지와 형처럼 공경하고

백성들을 불쌍히 여기며

자기 어린아이처럼 사랑하리라.

병을 약으로 치료하고

배고픔과 추위를 입히고 먹이며

가난한 이를 불쌍히 여기고

노인을 공경하며

생로병사를 즐겁게 하리라.

감옥에 갇힌 자와

독과 고통과 근심과 두려움 있는 자를

왕이 크게 자비를 베풀어

한 시에 죄를 사하리라.

나는 지금 세속의 음악 소리를 듣지 않으리니

뜻은 산림의 연회에 있으며

청정하고 고요하며 정에 들리라.”

이에 여러 소국왕과 대왕 부인이 임신 소식을 듣고 모두 조하하러 와 금은 진보 의복과 꽃향을 바치며 경건한 마음으로 축하하고 길하다고 칭송하였다. 무량한 부인들이 손을 들어 사양하여 수고롭게 하지 않았다. 부인이 임신한 뒤 하늘에서 여러 맛있는 음식을 내려 정기를 보충하여 자연히 배부르고 왕의 음식은 더 이상 먹지 않았다. 십월이 지나 태자의 몸이 완성되니 사월 칠일에 부인이 나들이하다가 유민수 아래를 지나니 온갖 꽃이 피고 별이 나올 때 부인이 나뭇가지를 잡고 오른쪽 옆구리에서 태자가 떨어져 땅에 내려왔다. 일곱 걸음을 걷고 손을 들며 말하였다. “천상천하 오직 내가 존귀하도다. 삼계는 모두 고통이니 내가 이를 편안케 하리라.” 그때 천지가 크게 움직이고 삼천대천세계가 모두 밝았다. 석범사왕과 그 부속, 용과 귀신, 역차, 견타라, 아수라 등이 모두 시위하였다. 용왕 형제 중 하나는 가라, 다른 하나는 울가라라 하며 왼쪽은 따뜻한 비를, 오른쪽은 찬 샘물을 내렸다. 석범마가 천의를 두르고 하늘에서 꽃향기가 비처럼 내리고 금은 악기와 음악이 울리며 향을 피우고 향을 찧고 향을 바르며 허공이 가득 찼다. 부인이 태자를 안고 교룡차를 타고 깃발과 악기를 거느리고 궁으로 돌아갔다.

왕이 태자의 출생 소식을 듣고 마음이 기뻐 뛰놀며 곧 대중과 백관, 범지, 거사, 장자, 점쟁이와 함께 맞으러 나갔다. 왕의 말과 발굽이 땅에 닿자 오백 복장(伏藏)이 동시에 나타나 바다를 일으키고 그때 범지 점쟁이들이 모여 만세를 외치며 태자의 이름을 지어 시타라(悉達)라 하였다. 왕이 석범사왕과 여러 천용이 하늘에 가득한 것을 보고 경건히 머리를 숙여 태자에게 예배하였다. 아직 성문에 이르지 못했을 때 길가의 신전이 한 나라의 종교였는데 범지 점쟁이들이 모두 “태자를 신상에 예배하게 하라”고 하였다. 곧 안으로 모시니 여러 신상과 형상이 모두 넘어졌다. 범지 점쟁이와 모든 대중이 “태자는 참으로 신묘하고 위엄과 덕화가 있어 천신이 귀의한다”고 말하며 태자를 천중천이라 칭하였다.

이에 궁으로 돌아가니 하늘에서 서른둘의 상서로운 현상이 내렸다.

첫째, 땅이 크게 움직여 언덕과 폐허가 모두 평평해졌다.

둘째, 도로와 골목이 스스로 깨끗하여 냄새가 사라지고 향기가 더해졌다.

셋째, 국경의 마른 나무가 모두 꽃과 잎이 피었다.

넷째, 원원에 자연히 기이하고 달콤한 과일이 열렸다.

다섯째, 육지에 차바퀴만 한 연꽃이 피었다.

여섯째, 땅속에 감장(伏藏)이 모두 저절로 나왔다.

일곱째, 감장 보물이 나타나 밝게 빛났다.

여덟째, 궤상 의복이 걸려 있었다.

아홉째, 모든 강과 만류가 멈추고 맑았다.

열째, 바람이 개고 구름이 걷혀 허공이 청명하였다.

열한째, 하늘에서 사방으로 가는 비가 내려 향기를 적셨다.

열두째, 밝은 달과 신주가 전당에 걸렸다.

열셋째, 궁중의 등불이 더 이상 필요 없었다.

열넷째, 해와 달과 별이 모두 머물러 움직이지 않았다.

열다섯째, 끓는 별이 내려와 태자의 탄생을 시위하였다.

열여섯째, 천범의 보개가 궁 위를 덮었다.

열일곱째, 사방의 신들이 보물을 공양하러 왔다.

열여덟째, 하늘에서 만 가지 맛있는 밥이 저절로 앞에 놓였다.

열아홉째, 보항 만 구멍에 감로수가 가득 걸렸다.

스무째, 천신이 칠보 교로차를 끌고 왔다.

스물한째, 오백 마리 백아들이 자연히 전당 앞에 모였다.

스물두째, 오백 마리 백사자들이 설산에서 나와 성문에 모였다.

스물세째, 천의 미녀들이 어깨에 악기를 들고 나타났다.

스물네째, 여러 용왕의 딸들이 궁을 둘러 지켰다.

스물다섯째, 천의 만 옥녀들이 공작 부채를 들고 궁벽에 나타났다.

스물여섯째, 천의 미녀들이 금병에 향수를 담아 공중에 서서 시중들었다.

스물일곱째, 천악이 모두 동시에 연주하였다.

스물여덟째, 지옥이 모두 쉬어 독과 고통이 없었다.

스물아홉째, 독충은 숨고 길조가 날아 울었다.

서른째, 어로와 사냥의 원한과 악의가 한때 자비심으로 변하였다.

서른한째, 경내의 임산부가 모두 남자를 낳았으며 귀머거리, 벙어리, 눈먼 자, 요통, 각종 병이 모두 낫고,

서른두째, 수신과 인격신이 나타나 고개 숙여 예배하였다.

이때 열여섯 대국이 모두 아름답고 기이하여 전에 없던 일이라 탄복하였다.

이에 향산에 도사 아이(阿夷)라는 이가 있었는데 한밤중에 천지가 크게 움직이고 광명이 빛나고 산중에 우담발이라는 꽃이 피었으며 그 꽃 속에서 사자왕이 태어나 땅에 떨어지자 일곱 걸음을 걷고 머리를 들고 포효하니 사십 리에 이르렀다. 그 가운데 새와 짐승, 곤충과 벌레가 모두 두려워 굴복하였다. 아이가 생각하였다. “세상에 부처가 있어 이 상서로운 징조가 나타나리라. 지금 오탁하고 악한 세상에 어찌 이런 길상과 상서가 있단 말인가?” 새벽에 가비라위국으로 날아가니 국성 사십 리 밖에서 갑자기 떨어졌다. 마음이 크게 놀라고 기뻐하며 “이는 반드시 부처가 있음이 틀림없다.”라고 하였다. 궁문에 이르니 문지기가 왕에게 “아이가 문에 있습니다.”라고 알렸다. 왕이 놀라 말하였다. “아이는 늘 날아다니는데 지금 어찌 문에 와서 통행을 구하는가?” 왕이 곧 나와 예배하고 목욕시키고 새 옷을 입히고 문안하였다. “오늘 임하심에 고생 많으셨습니다.” 아이가 대답하였다. “대왕 부인이 태자를 낳았다는 소식을 듣고 뵈러 왔습니다.” 왕이 내인에게 명하여 태자를 안고 나오게 하였다. 시녀가 말하였다. “태자가 피곤하여 겨우 잠들었습니다.” 아이가 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

“대웅은 항상 스스로 깨달아

깨닫지 못한 자를 깨우치며

겁을 거쳐 잠자지 아니하니

어찌 잠을 자겠는가.”

이에 시녀가 태자를 안고 나와 아이에게 절하려 하니 아이가 놀라 일어나 태자의 발에 예배하였다. 왕과 신하들이 국사 아이가 태자에게 예배하는 것을 보고 마음이 두려워 더욱 존귀함을 알고 곧 머리와 얼굴을 조아려 태자의 발에 예배하였다. 아이가 힘껏 백 장사를 물리치니 백 장사의 근육과 뼈가 떨리고 삼십이상 팔십종호의 기이한 상이 나타나 몸이 금강과 같고 신묘하여 헤아릴 수 없으며 비밀 예언과 같아 반드시 부처가 될 것이 분명하여 눈물을 흘리며 목이 메어 말하지 못하였다. 왕이 두려워 묻기를 “태자에게 불길한 일이 있습니까? 길흉을 알려 주시어 어려움이 없게 하소서.” 아이가 스스로 억제하며 곧 게송으로 말하였다.

“이번 생에 대성인은

세상의 모든 재앙을 없애고

내가 상처받으면 복이 없으니

칠일 내에 명이 다하리라.

신변의 변화는 보이지 않으니

세상에 법을 설하리라.

지금 태자와 작별하니

그래서 슬피 우느니라.”

태자가 손을 들어 말하였다.

“오도 십방의 중생을

내가 다 교화하여

모두 제도하리라.

본래 내 뜻과 소원은

살아 있는 자를 구제함이라.

한 사람도 도를 얻지 못하면

나는 열반에 들지 않으리라.”

이에 아이가 기뻐하며 다시 태자의 발에 예배하였다. 백정왕은 두려워하면서도 기뻐하며 게송으로 말하였다.

“태자는 어떤 상을 지녔는가?

세상에서 어떻게 다스리리오?

한 가지 한 가지 말씀하소서.

모든 상에는 어떤 복이 있나이까?”

그때 아이가 게송으로 왕에게 답하였다.

“지금 태자의 몸을 보라.

금색으로 견고하며 뜻이 굳세고

무상의 금강저 같아

음욕의 산을 부수리라.

대인의 상이 완비되어

발밑은 평평하고

나라에 거주하면 항상 평화롭고

출가하면 정각에 이르리라.

손과 발에 바퀴 모양이 나타나고

그 아름다움은 천 개의 살 같으니

그래서 법륜을 굴려

삼계에서 존경받으리라.

사슴 넓적다리와 용의 허벅지,

숨은 상은 음부와 말의 은밀한 곳에 있어

보는 이가 싫증내지 않으니

그래서 법이 청정하리라.

가늘고 긴 팔과 손가락,

부드러운 손바닥과 손가락 사이,

그래서 법이 오래가고

천 년 동안 세상에 가르침을 전하리라.

피부와 털은 부드럽고 가늘며

오른쪽으로 감겨 먼지를 받지 않고

금색의 갈고리 모양 쇄골,

그래서 외도를 굴복시키리라.

네모난 몸과 사자의 가슴,

회전하여 구부러지지 않고

손은 무릎을 지나 평평하게 놓여

그래서 모든 이가 예배하리라.

몸에 일곱 곳이 가득 차고

천 명의 힘이 적과 맞서리라.

보살이 전생에 행하여

원한과 악이 없으니라.

입에는 마흔 개의 이가 있고

네모나고 하얗고 가지런하며

감로법으로 중생을 이끌어

그래서 칠보가 있나니.

볼은 사자 같고

네 이빨에 만 자가 나타나며

부처의 덕이 온 세상에 나타나

그래서 삼세가 풍성하리라.

맛이 차례차례 있고

먹는 것을 맛으로 알며

그래서 법의 맛을 만들어

모두에게 베풀리라.

넓은 혀는 연꽃 같아

입을 내밀어 얼굴을 가리니

그래서 여러 가지 소리가

받는 이에게 감로와 같으리라.

말소리는 슬픈 난음(鸞音) 같아

경전을 외워 범천을 지나니

그래서 법을 설할 때

몸과 뜻이 편안하고 정에 들리라.

눈은 감청색으로

세세생생 자비심으로 관찰하며

그래서 천인과 중생이

부처를 보고 싫증내지 않으리라.

정수리에 육계가 나고

머리카락은 감류리색이며

모든 중생을 제도하고자 하여

그래서 법이 융성하고

얼굴빛은 만월 같으며

꽃이 피는 모습 같아

그래서 눈썹 사이에 털이 있고

흰빛은 밝은 진주 같으리라.”

이에 왕이 그 능상(能相)을 깊이 알고 사시전각을 지어 봄, 가을, 겨울, 여름에 각각 다른 곳에 두고 각 전각 앞에 달콤한 과일나무를 심고 나무 사이에 칠보 목욕 연못을 두었으며 연못에는 기이한 꽃이 색색이 피어 천상의 꽃과 같고 물새와 여러 종류가 수십, 수백 종 있었다. 궁성은 견고하고 칠보 누각과 종과 깃발과 현수막이 걸렸으며 문과 출입구가 열리고 닫히는 소리가 사십 리에 들렸다. 오백 명의 기녀를 뽑아 온갖 예절과 온화함을 갖춘 자를 골라 태자를 위해 공양하고 즐겁게 하였다. 태자의 생일에 나라 안의 팔만 사천 장자가 모두 남자를 낳았으며 팔만 사천 마리의 마굿간 말이 새끼를 낳았는데 그중 하나가 특이하여 털빛이 흰색이고 갈기와 털이 구슬로 꿰어져 있어 이름을 견특이라 하였다. 마굿간에서 백상 팔만 사천 마리가 태어났는데 그중 한 마리는 일곱 가지 다리가 평평하고 꼬리가 구슬로 꿰어져 있으며 입에 여섯 개의 이가 있어 백상보라 하였다. 백마가 타는 말로 노예 이름은 차익이었다.

태자가 태어난 지 칠일 만에 어머니가 명을 다하였는데 하늘의 스승 공덕이 커서 도리천에 태어나 자연히 봉해졌다. 태자는 궁중에 있으면서 시끄러운 것을 좋아하지 않고 뜻이 한가롭고 편안하였다. 왕이 시녀에게 물었다. “태자가 즐거운가?” 시녀가 대답하였다. “기악과 음악을 공양하며 때를 놓치지 않고 태자를 살피니 즐거워하지 않습니다.” 왕이 근심하여 신하들을 불러 “아이가 걱정하니 지금 어떻게 하겠느냐?” 하였다. 신하 중 한 사람이 말하였다. “병마를 익히게 하라.” 또 어떤 이는 “수박과 사격과 마술을 익히게 하라.” 또 어떤 이는 “나라 경계를 순행하게 하여 시정을 살피고 여러 생각을 흩어지게 하라.” 또 어떤 신하가 말하였다. “태자가 이미 컸으니 아내를 맞아 뜻을 돌리게 하라.” 왕이 태자를 위하여 이름난 여자를 골랐으나 마음에 드는 자가 없었다. 소국왕 중에 수파불(漢言 선각)이라 하는 자가 있었는데 딸 이름은 구이로 세상에 단정하고 깨끗하여 견줄 자가 없었다. 팔국의 여러 왕이 모두 청혼하였으나 모두 허락하지 않았다. 백정왕이 듣고 곧 선각을 불러 말하였다. “나는 태자를 위하여 네 딸을 청혼하노라.” 선각이 대답하였다. “지금 딸에게 어머니와 여러 신하, 국사, 범지들이 있어 점을 쳐서 알맞은 곳을 정하리니 따로 고하겠습니다.”

선각이 나라로 돌아가 근심하며 즐겁지 못하고 음식을 끊었다. 딸이 왕에게 물었다. “몸과 힘이 편안하지 못하니 어찌 즐겁지 못하십니까?” 아버지가 말하였다. “네가 나를 근심하게 하니라.” 딸이 말하였다. “어찌 나를 위함이오?” 아버지가 말하였다. “여러 나라 왕들이 네 청혼을 왔으나 모두 허락하지 않았다. 지금 백정왕이 태자를 위하여 네 청혼을 청하니 허락하지 않으면 벌을 받을까 두렵고 허락하면 여러 나라가 원망하니 이로 인해 내가 근심하노라.” 딸이 말하였다. “아버지 마음 편히 하소서. 이 일은 쉬우니 내가 칠일 동안 스스로 처소를 정하여 나라에서 용맹과 기예가 가장 뛰어난 자를 찾아 결혼하리라.” 선각이 듣고 백정왕에게 고하였다. “딸이 칠일 내에 스스로 처소를 정하여 나라에서 용맹과 기예가 가장 뛰어난 자를 택하리니 그리 하소서.” 백정왕이 생각하였다. “태자가 궁에 있으면서 배우지 못하였는데 지금 기예를 시험하려 하니 어떻게 하랴?”

그날 구이는 오백 명의 시녀와 함께 나라 문에 나아가니 여러 나라의 술사들이 모두 모여 가장 뛰어난 기예와 예악을 살피며 나에게 응하리라 하였다. 왕이 신하들에게 명하여 경기장에서 여러 기예를 관람하게 하였다. 왕이 우타에게 말하였다. “너는 태자를 위하여 아내를 맞으니 기이한 기예를 나타내라.” 우타가 명을 받고 태자에게 가서 “왕이 아내를 맞으려 하니 기예를 시험하니 경기장에 가라.”고 알렸다. 태자가 우타, 난타, 조달, 아난 등 오백 명과 함께 활과 악기와 예악 도구를 들고 성문 밖에 나가 코끼리를 안치하니 힘센 자가 있어야 했다. 조달이 먼저 나가 코끼리가 문을 막으니 주먹으로 한 방을 치니 곧 죽었다. 난타가 뒤따라 와 끌어 도로 옆에 두었다. 태자가 나중에 와 시종에게 물었다. “누가 코끼리를 죽였느냐?” “조달이 죽였습니다.” “누가 옮겼느냐?” “난타입니다.” 보살이 자비로 코끼리를 천천히 맞아 일으켜 성 밖에 던지니 코끼리는 다시 살아 원래대로 되었다.

조달이 경기장에 도착하여 여러 힘센 사람을 때려 이길 자가 없었다. 여러 용맹한 자가 모두 굴욕을 당하였다. 왕이 시종에게 물었다. “누가 이겼느냐?” “조달입니다.” 왕이 난타에게 말하였다. “너와 조달이 서로 씨름하라.” 난타가 명을 받고 씨름하니 조달이 곧 쓰러져 기절하였다. 물을 부어 잠시 후 깨어났다. 왕이 다시 물었다. “누가 이겼느냐?” 시종이 대답하였다. “난타가 이겼습니다.” 왕이 난타에게 말하였다. “태자와 겨루어라.” 난타가 왕에게 말하였다. “형은 수미산 같고 난타는 겨자씨 같아 실로 비교할 수 없습니다.” 절하며 물러났다.

다시 사격으로 승부를 겨루니 먼저 철북을 설치하고 십 리마다 하나씩 두어 일곱 북까지 이르렀다. 여러 명의 사수들이 쏜 화살은 북 하나도 뚫지 못하였으나 조달이 쏜 화살은 한 개를 뚫고 두 개를 맞추었으며 난타는 두 개를 뚫고 세 번째 북을 관통하였다. 나머지 기예사들은 능히 미치지 못하였다. 태자가 먼저 활을 당기니 활이 모두 부러져 쓸 수 없었다. 시종에게 말하였다. “내 조상에게 활이 있으니 지금 천묘에 있다. 너는 그것을 가져오라.” 곧 가서 활을 가져오니 두 사람이 이기고 모두가 들어 올리지 못하였다. 태자가 활을 당기니 소리가 우레 같았다. 소리가 사십 리에 퍼지고 활을 당겨 쏘니 일곱 북을 뚫고 다시 쏘아 북을 관통하여 땅에 닿고 샘물이 솟았다. 세 발이 북을 뚫고 철위산에 꽂히니 모든 중생이 전례 없다고 탄복하였다. 모두가 기예를 겨루었으나 모두 활과 화살이 부러져 부끄러워 물러났다.

뒤에 힘센 왕이 나타났는데 매우 강건하고 용맹하여 조달과 난타가 부족하다 여기고 태자와 함께 기예를 겨루려 하였다. 굴욕을 당한 자들이 모두 불러 능히 갚으리라 하며 뛰어 기뻐하며 말하였다. “그대의 용맹한 장수는 세상에 견줄 자가 없으니 결력하여 이기면 반드시 뜻대로 되리라.” 모두 따라 돌아가 태자와 승부를 관람하였다. 조달과 난타가 위엄을 발휘하며 앞으로 나아가 싸우려 하니 태자가 말하였다. “이들은 사람이 아니고 대력마왕이니 너희는 능히 제압하지 못하고 반드시 굴욕을 당할 것이니 내가 나서리라.” 아버지 왕이 듣고 태자가 어리니 깊이 근심하였다. 온갖 구경하는 이들이 태자가 이길 것이라 하였다. 힘센 왕이 땅을 밟고 용맹히 일어나 팔을 들어 태자를 공격하니 태자가 곧 받아 넘기고 땅에 쓰러지니 땅이 크게 움직였다. 중생들이 크게 굴욕을 당하고 흩어져 사라졌다. 태자가 뛰어나고 북을 치며 금은 악기와 노래를 하며 말을 타고 궁으로 돌아갔다.

우타가 선각에게 말하였다. “태자의 기예가 모든 면에서 뛰어나니 딸 구이는 지금 어디 있소?” 선각이 대답하였다. “오백 명의 시녀와 함께 성문에 있습니다.” 우타가 태자에게 말하였다. “기이한 것을 나타내야 하니라.” 태자가 구슬 목걸이를 벗어 멀리 던지려 하니 우타가 말하였다. “시녀가 많으니 지금 누구에게 던지려 하느냐?” 태자가 말하였다. “목걸이가 목에 걸리면 그 사람이다.” 곧 던지니 구슬이 구이에게 걸렸다. 모든 시녀가 칭찬하며 “묘하다, 매우 기이하여 세상에 드물다.” 하였다. 이에 선각이 엄숙히 준비하여 딸을 태자 궁으로 보내니 시녀와 시중하는 자가 모두 이만 명이었으며 낮과 밤으로 즐겁게 하였으나 태자는 뜻이 즐겁지 않고 항상 버리고 조용히 도업을 닦아 중생을 제도하고자 하였다.

왕이 시종에게 물었다. “태자가 신부를 맞은 뒤 뜻이 어떠한가?” 시종이 대답하였다. “근심하여 즐겁지 않고 몸이 야위어 전과 같지 않습니다.” 왕이 근심하여 신하들을 불러 “태자가 즐거워하지 않으니 어떻게 하겠느냐?” 하였다. 신하들이 의논하여 “다시 신부를 맞아 기악을 늘리라.” 하였다. 만약 뜻을 돌이켜 세상에 즐거워하면 다시 미녀를 맞아들이니 한 명은 중칭미(衆稱味), 다른 한 명은 상락의(常樂意)라 하였다. 한 후궁은 이만 명의 미녀가 있었고 세 후궁은 모두 육만 명의 미녀가 있었으며 모두 단정하고 아름다워 천녀와 다름없었다. 왕이 구이에게 물었다. “태자에게 지금 육만 명의 미녀와 기악이 공양되니 태자가 즐거운가?” 구이가 대답하였다. “태자는 아침저녁으로 도에 전념하여 즐거워하지 않습니다.” 왕이 듣고 근심하여 신하들을 불러 다시 의논하였다. “지금 태자에게 세상 모든 진귀한 것을 공양하였으나 여전히 뜻이 즐겁지 않으니 반드시 아이의 말과 같으리라.” 신하들이 대답하였다. “육만 명의 미녀와 극상의 세상 즐거움도 즐겁지 않으니 나들이를 시켜 정치를 살피게 하여 뜻을 흩어지게 하라.” 

수행본기경 권상 끝.