수호국계주타라니경 권제이  
공갈빈국 삼장 사문 반야 공무니 실리 역  
타라니품 제이지이  

그때 세존께서 상왕이 돌아서듯이 대중을 두루 살피시고 다시 일체법자재왕 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 이 모임 가운데 두 종류의 사람이 있다. 하나는 성취한 자요, 다른 하나는 아직 성취하지 못한 자이다. 나는 지금 미성취자를 위하여 선한 방편으로 세상의 진리를 따르고 비유와 말로써 일승법을 설하겠다.  

예컨대 세상에 가루라라는 법이 있는데, 이 법을 닦고자 하면 먼저 가루라의 형상을 그려야 한다. 자세히 관찰하고, 수행이 순숙해지면 그 형상을 떠나 손으로 인을 결하고 자신의 몸을 상상하여 가루라를 이루어 다섯 대관을 삼는다.  
첫째는 지관으로 백색을 관하고,  
둘째는 수관으로 녹색을 관하며,  
셋째는 화관으로 황적색을 관하고,  
넷째는 풍관으로 흑색을 관하며,  
다섯째는 공관으로 청색을 관한다.  

이 관이 이루어지면 모든 독이 독이 아니게 된다. 즉 유정독이든 무정독이든 서로 돌려주거나 취하거나 버리거나 마음대로 하게 된다.  
선남자여, 보살마하살도 이와 같다. 만약 관에 들어가고자 하면 먼저 침묵하여 이전에 회향한 타라니문을 염송하고, 그 다음 비로자나여래 삼매에 들어가야 한다.  

즉 이 몸을 금강으로 삼아 견고하여 부서지지 않음을 관하고, 몸으로 금강 결가부좌를 하되 오른발로 왼넓적다리를 누르고 몸을 곧게 세워 앉으며, 혀끝을 약간 움직이고 입술과 이가 맞닿게 하여 금강어를 한다.  
금강어란 말소리가 없고 오직 마음으로 묵념하며 견고한 지혜로 자신의 마음을 진실로 관찰하여 달을 삼아 코끝에 두고 흩어지지 않게 한다.  
청정하고 원만하며 색은 응결된 눈, 우유, 수정과 같으며 이 달은 보리심이다. 이 보리심은 본래 색상이 없으나 미성취 중생을 위하여 달과 같이 비유한 것이다.  

오른손으로 금강권을 만들어 왼손 머리의 지시(검지)에 쥐는데, 이것을 능여무상보리최존승인이라 한다. 이것이 본사 비로자나여래의 인이다.”  

그때 세존께서 타라니를 설하시기를,  
“옴 훔 러호 평사(唵吽惹護平娑)라 하니, 이 타라니를 어떻게 관찰하는가?  
옴 자를 앞서 관찰한 달 속에 안치하여 머리 위에 둔다. 이 옴 자를 눈으로 관찰하는데 색은 눈처럼 희다. 이 상이 이루어지면 곧 자신의 몸이 달 속에 앉아 있음을 보고 비로자나를 성취한다.  

이와 같이 무량무변 미진수의 지혜로 이 몸을 성취하는 것을 일체지구(金剛智)라 하며, 또한 금강지라 한다.  
이 수행관은 요가의 지혜이며, 또한 반야바라밀다이며, 곧 모든 보살의 과보이다. 이 과보는 세 가지 진실을 얻는다. 무엇이 세 가지인가?  
첫째는 앞서 말한 진실한 불가사의한 일체지 지혜의 모든 부처의 경계 삼매를 얻는 것이요,  
둘째는 앞서 말한 진실한 비밀 진언을 얻으며,  
셋째는 앞서 말한 진실한 비밀 인계를 얻는 것이다.  

앞서 관이 이루어지면 머리 위에서 백광명을 발한다. 다시 수백천만억의 광명을 발하여 그 광명을 신하로 삼아 아래는 아비지옥에서 위는 아간니차천에 이르기까지 그 가운데 모든 중생이 무시생사 무명 흑암 맹목 무지의 눈을 가지고 있다. 이 반야바라밀다의 등불로 그들의 부처의 눈을 열어 준다. 깊은 산골짜기 어두운 곳에 해와 달빛이 미치지 못하는 곳에 한 등불이 있어 멀고 어두운 곳을 밝히면 모든 어둠이 사라지는 것과 같다. 그 까닭은 법이 그러하기 때문이다. 비로자나여래 삼매가 백색광을 발하는 것도 이와 같다.  

또한 선남자여, 수행자가 이 삼매에서 일어나면 다음으로 불동삼매에 들어간다. 서쪽을 향하여 앞서의 금강 결가부좌를 하고 몸을 곧게 세워 앉으며, 왼손으로 입은 옷의 두 모퉁이를 잡아 손목에 교차하여 감고 주먹으로 쥐어 두 모퉁이를 위로 내어 올리고 오른손은 땅을 짚는다. 이것을 능쇄복인이라 하며 모든 마군과 외도, 번뇌업 등이 모두 움직이지 못하게 한다. 이것이 아촉여래의 인이다.  

다음에도 앞서 말한 비로자나여래 진언을 묵송한다.  
훔 자를 달 속에 머리 위에 두고 이 훔 자를 청색으로 관상한다. 관상이 이루어지면 온 몸이 청색이 되어 이 몸이 아촉여래가 된다. 이 관이 이루어지면 머리 위에서 청색광을 발하고 수백천만억의 광명을 신하로 삼는다. 각 광명 속에는 무량한 청색 금강보살이 있어 각각 이 인을 짓고 동방 항하사 수많은 세계를 비춘다. 그 가운데 중생이 이 광명을 만나면 모든 속임수와 살생, 악한 마음을 모두 버리고 고요하고 움직이지 않는다.  

선남자여, 수행자가 이 삼매에서 일어나면 다시 남쪽을 향하여 북쪽으로 앉아 앞서의 금강 결가부좌를 하고 몸을 곧게 세워 앉으며 왼손은 앞과 같이 옷의 두 모퉁이를 잡고 오른손은 손바닥을 위로 하여 만원인이라 한다. 이것이 보생여래의 인이다.  

다음에 앞서의 비로자나여래 진언을 염송하며 ‘러(惹)’ 자를 관한다. 이 글자를 달 속에 머리 위에 두고 녹인 금색으로 관상한다. 관상이 이루어지면 온 몸이 녹인 금색이 되어 이 몸이 보생여래가 된다. 이 관이 이루어지면 머리 위에서 금색광을 발하고 수백천만억의 광명을 신하로 삼는다. 각 광명 속에는 무량한 금색 금강보살이 있어 각각 이 인을 짓고 각자 손에 보배의 광명을 비처럼 내린다. 남쪽 항하사 세계를 비추니 그 가운데 중생이 이 광명을 만나면 모든 소원과 바람이 다 이루어진다.  

다시 서쪽을 향하여 동쪽으로 앉아 앞서의 금강 결가부좌를 하고 몸을 곧게 세워 앉으며 왼손은 손바닥을 위로 하여 배꼽 위에 두고 오른손도 손바닥을 위로 하여 왼손 위에 겹친다. 엄지손가락으로 머리를 받친다. 이 인을 제일최승삼매인이라 하며 광란과 모든 망념을 없애고 마음을 한 경지에 머물게 한다. 이것이 아미타여래의 인이다.  

또 앞서의 비로자나여래 진언을 염송하며 ‘평(平)’ 자를 관한다. 이 글자를 달 속에 머리 위에 두고 붉은 연꽃색으로 관상한다. 관상이 이루어지면 온 몸이 붉은 연꽃색이 되어 이 몸이 아미타여래가 된다. 이 상이 이루어지면 머리 위에서 붉은 연꽃색 광명을 발하고 수백천만억의 광명을 신하로 삼는다. 각 광명 속에는 무량한 붉은 연꽃색 보살이 나타나 각각 이 인을 짓고 깊은 삼매에 들어간다. 광명이 서방 항하사 세계를 비추니 그 가운데 중생이 이 광명을 만나면 모두 삼매에 들어간다.  

다시 북쪽을 향하여 남쪽으로 앉아 앞서의 금강 결가부좌를 하고 몸을 곧게 세워 앉으며 왼손은 앞과 같이 옷의 두 모퉁이를 잡고 오른손은 손바닥을 펴 다섯 손가락을 세워 어깨를 향해 내민다. 이것을 시무외인이라 하며 이 인은 모든 중생에게 안락과 무외를 베풀고 모든 악인은 해를 끼치지 못하게 한다. 이것이 부공성취여래의 인이다.  

다음에 앞서의 비로자나여래 진언을 염송하며 ‘사(娑)’ 자를 관한다. 이 글자를 달 속에 머리 위에 두고 오색으로 관상한다. 관상이 이루어지면 온 몸이 오색이 되어 이 몸이 부공성취여래가 된다. 이 관이 이루어지면 머리 위에서 오색광을 발하고 수백천만억의 광명을 신하로 삼는다. 각 광명 속에는 무량한 오색광명 보살이 나타나 각각 이 인을 짓고 모두 무외를 베푼다. 광명이 북방 항하사 세계를 비추니 그 가운데 중생이 이 광명을 만나면 모두 무외를 얻는다.”  

부처님께서 다시 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“앞서 말한 자증의 법은 오직 스스로 증득하여 알 뿐이다. 말로 할 수 없으며 모든 견상에서 벗어나 미성취 중생을 위하여 무상 속에 상을 나타내고 무언설 속에 말로써 전하는 것이다. 비유하자면 하늘 중에 건달바성(乾闥婆城)이 있으나 실재하지 않는 것과 같다.”  

그때 부처님께서 다시 일체법자재왕 보살과 대중에게 말씀하셨다.  
“제불자들이여, 십방 모든 세계에 무량무수 백천만억의 이류 중생이 있는데, 혹은 중생이 오근이 완비하지 못하고, 혹은 오무간업(五無間業)을 갖추고 있다. 도살자, 우두머리, 산다라 등은 일체지 불가사의 삼매 속에서 수행하여 모두 분담이 있다. 다만 다섯 종류의 사람은 제외한다. 무엇이 다섯인가?  
첫째는 불신자요,  
둘째는 단견자요,  
셋째는 상견자요,  
넷째는 사견자요,  
다섯째는 회의하는 자이다.  

이 다섯 중생은 삼매에 들어가지 못한다. 그 까닭은 이 깊은 삼매가 대자비를 근본으로 삼는데 이 다섯은 자비가 없기 때문이다.  

선남자여, 만약 누군가가 잠시라도 이 삼매를 닦으면 몸과 마음이 가볍고 편안하여 다섯 가지 삼매를 낳을 수 있다. 무엇이 다섯인가?  
첫째는 찰나삼매요,  
둘째는 미진삼매요,  
셋째는 점현삼매요,  
넷째는 기복삼매요,  
다섯째는 안주삼매이다.  

찰나삼매란 무엇인가? 달을 관하여 찰나찰나 잠시 응하여 곧 잃는 것을 말한다. 그래서 찰나삼매라 한다.  

미진삼매란 무엇인가? 삼매에 조금 응하는 것이다. 예를 들어 어떤 사람이 꿀맛을 알지 못하다가 미진만큼 혀끝에 얻어 즐거워하여 배고픔과 갈증, 병고를 잊고 더욱 전심하여 많이 얻고자 하는 것과 같다. 이 삼매심도 이와 같아 조금 응하여 모든 번뇌와 배고픔을 잊고 안락을 얻어 더욱 구한다.  

점현삼매란 무엇인가? 조금 얻은 사랑과 안락이 점점 증장하여 몸의 털이 곤두서고 슬피 울며 눈물을 흘리는 것과 같다. 검은 물체 속에서 흰 줄을 보는 것과 같다. 이것도 마찬가지로 달을 관하여 조금 머물러 무명 어둠 번뇌 가운데 조금의 정심이 미세하게 나타나는 것이다.  

기복삼매란 무엇인가? 관행이 순숙하지 못하여 일어나기도 하고 사라지기도 하는 것으로 저울이 낮아졌다 높아졌다 하는 것과 같다. 관이 이루어졌다가 번뇌가 사라지고, 관이 사라졌다가 번뇌가 생기는 것이다.  

안주삼매란 무엇인가? 앞의 네 가지 정으로 마음이 안주하여 모든 선법을 지키고 새 선법을 증장하며 몸과 마음이 편안한 상태이다. 마치 한여름에 먼 사막을 건너며 더위와 갈증에 시달리다가 갑자기 눈 덮인 산의 청량한 물을 얻어 모든 더위와 갈증, 고통이 사라지는 것과 같다. 이와 같아 이 삼매를 얻으면 업의 번뇌와 고통이 모두 사라진다. 이것이 무상보리의 싹이 된다.  

선남자여, 앞서 말한 오근이 완비하지 못하고 오무간업을 가진 악한 중생도 이 가운데 수행하여 분담이 있으니 하물며 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 삼매에 들어가지 않겠는가?  

선남자여, 지금 이 대중의 무수한 중생이 이 법을 들은 후 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 불퇴전 신통과 십력, 사무소외를 얻어 매순간 증진하며 무수한 삼매가 모두 나타난다.  

즉 일체법염오삼매, 초과일체법삼매, 일체법평등삼매, 이견조림삼매, 원리무명암삼매, 일체법리상삼매, 해탈일체저삼매, 이일체게타삼매, 심심법발광삼매, 수미산삼매, 영무실멸삼매, 쇠망마군삼매, 불저삼계삼매, 출생광명삼매, 상견여래삼매 등이다. 이와 같은 것을 으뜸으로 하여 무수한 삼매가 모두 나타난다.  

또한 무량가지 중생이 무수한 타라니문을 얻는다.  
즉 법성관찰타라니문, 보리심발타라니문, 보리싹생타라니문, 금강성료타라니문, 불평등득타라니문, 일체법본성청정타라니문, 일체법본성섭수타라니문, 일체법본성불가득타라니문, 일체법출생지혜타라니문, 일체법개성성취타라니문, 일체법전변자재타라니문, 일체법대광보조타라니문, 일체법원리치암타라니문, 일체법심지청정타라니문, 일체법개득불가타라니문, 보급일체보묘화타라니문, 본성현출출생법타라니문, 원리일체환화법타라니문, 여경원명출생영상타라니문, 출생일체중생음성타라니문, 여중생최극환희타라니문, 교순일체중생음성타라니문, 출생종종음성자구타라니문, 무유장애타라니문, 본성교변타라니문, 해탈번뇌타라니문, 이일체진타라니문, 분별자의타라니문, 해료제법타라니문, 일체법무애제타라니문, 유여허공타라니문, 유여금강타라니문, 근색광왕타라니문, 득최존승타라니문, 불퇴전안타라니문, 법계출생타라니문, 상시안위타라니문, 여사자후타라니문, 초중생복덕타라니문, 이제우악타라니문, 이제과악타라니문, 묘화장엄타라니문, 파제의망타라니문, 제법순여타라니문, 출현제법타라니문, 대성청정자재왕타라니문, 무진보첨타라니문, 무변선회타라니문, 해인타라니문, 연화장엄타라니문, 능입무저타라니문, 점점심입사무애지타라니문, 일체제불호지장엄타라니문 등이 으뜸이 되어 무량무수한 타라니문이 모두 나타난다.”  

그때 일체법자재왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이와 같이 무수한 타라니문 중 어떤 타라니문이 보살로 하여금 모든 부처님께서 설하신 묘법을 총지하여 잃지 않게 하며, 어떤 타라니문이 보살로 하여금 이 법을 설할 때 변재가 무궁하며, 어떤 타라니문이 보살로 하여금 이 법을 설할 때 모든 중생이 사랑하고 기뻐하게 합니까?”  

부처님께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 여덟 가지 타라니문이 있으니 만약 받들어 지니는 자는 보살로 하여금 부처님의 법을 굳게 지키게 하며 변재가 무궁하고 중생이 즐겁게 듣게 한다. 무엇이 여덟 가지인가?  
즉 대성청정자재왕타라니문, 무진보첨타라니문, 무변선회타라니문, 해인타라니문, 연화장엄타라니문, 능입무저타라니문, 점점심입사무애지타라니문, 일체제불호지장엄타라니문이다.  

보살이 이 여덟 가지 타라니문을 받아 지니고 닦으면 곧 모든 여래가 설한 묘법을 굳게 지키며 변재가 무궁하고 중생으로 하여금 사랑하고 기뻐하게 한다.”  

그때 일체법자재왕 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 오직 부처님께서 자비로우시어 이 여덟 가지 타라니문을 널리 자세히 설해 주시옵소서. 보살이 듣고 나면 이에 힘써 닦아 들어가게 될 것입니다.”  

그때 세존께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 지금 너를 위하여 널리 자세히 설하니 보살로 하여금 이 문에 들어가게 하리라.  

선남자여, 대성청정타라니문이란 무엇인가? 만약 어떤 보살이 이 타라니문을 닦으면 무착청정묘념에 머물러 진실에 안주하고 마음이 동요하지 않으며 위엄이 고요하고 결심이 확고하여 미묘한 법을 설하여 한 불국토의 모든 중생이 각자의 음성에 따라 두루 그 소리를 듣고 그 뜻을 다 알게 한다.  

이와 같이 두 불국토, 세 불국토, 열 불국토, 백 불국토, 천 불국토, 이천, 백천, 심지어 십방 무량무변 구천나유타 백천 불국토의 중생도 각기 그 음성에 따라 두루 듣고 그 뜻을 다 안다.  

선남자여, 만약 이 보살이 중회에서 사자좌에 앉는데 그 좌석의 크기가 한 구루샤(약 3미터) 높이이고 사자왕의 위엄과 능력으로 보배로 장엄되어 있거나 혹은 반 구유샤, 일 유샤, 천 유샤, 혹은 수미산왕의 크기나 그 높이가 범천에 이르기까지 중생의 마음이 좋아하는 대로 각기 몸과 좌석의 크기를 보게 하여 설법한다.  

정법을 설할 때 십방 제불이 모두 나타나 이 보살 앞에서 묘법을 설한다. 보살이 듣고 나면 이 타라니의 힘으로 한 번 들은 것을 굳게 지니고 잊지 않으며 깊이 뜻을 들어 현증하고 몸과 마음이 즐거워져 일체 법 중에 한 경지를 이루고 한 글자 한 구절을 들어도 들은 듯 잊지 않으며 이와 같이 법을 들을 때 항상 설법에 장애가 없다.  

만약 모든 보살이 이와 같이 한 글자 음성의 문에 깊이 들어가면 모든 법이 이 문에 들어가고 곧 이 문에서 나와 일체 법을 설한다.  

처음으로 제일 먼저 ‘아’ 자를 설한다. ‘아’ 자는 무량무변 법문을 낳는다.  
즉 아는 모든 법이 오지 않음을 뜻한다. 모든 법의 체가 오지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 가지 않음을 뜻한다. 모든 법의 체가 가지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 행하지 않음을 뜻한다. 체가 행하지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 머물지 않음을 뜻한다. 체가 머물지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 본래 성품이 없음을 뜻한다. 체가 본래 청정하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 근본이 없음을 뜻한다. 체가 처음 생기지 않았기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 끝이 없음을 뜻한다. 체가 처음이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무한함을 뜻한다. 체가 갈 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 생기지 않음을 뜻한다. 체가 행하지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 나지 않음을 뜻한다. 체가 작자가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 구하지 않음을 뜻한다. 체가 상이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 장애가 없음을 뜻한다. 체가 상에 걸리지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 멸하지 않음을 뜻한다. 체가 주재자가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 행처가 없음을 뜻한다. 체가 원함이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 생사하지 않음을 뜻한다. 체가 분별이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 말로 표현되지 않음을 뜻한다. 체가 극히 소리로 들어가기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 말할 수 없음을 뜻한다. 체가 소리가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 차별되지 않음을 뜻한다. 체가 처소가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 분별되지 않음을 뜻한다. 체가 청정하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 마음과 뜻이 없음을 뜻한다. 체가 구할 수 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 높고 낮음이 없음을 뜻한다. 체가 본래 평등하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 해석할 수 없음을 뜻한다. 체가 허공과 같기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 말할 수 없음을 뜻한다. 체가 말로 다할 수 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무한량임을 뜻한다. 체가 처소가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 생기지 않음을 뜻한다. 체가 생기는 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 본래 청정함이 없음을 뜻한다. 체가 본래 상이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 나와 같지 않음을 뜻한다. 체가 나의 성품이기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 중생이 없음을 뜻한다. 체가 본래 청정하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 수명이 없음을 뜻한다. 체가 명근이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 보특가라(보살의 다른 이름)가 없음을 뜻한다. 체가 집착하지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 본래 공임을 뜻한다. 체가 성품이 고요하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 상이 없음을 뜻한다. 체가 실로 한계가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 화합이 없음을 뜻한다. 체가 생기지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 행하지 않음을 뜻한다. 체가 본래 무위하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무위임을 뜻한다. 체가 행하지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 공통되지 않음을 뜻한다. 체가 능히 해석하는 자가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 모임이 없음을 뜻한다. 체가 쌓이지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 나지 않음을 뜻한다. 체가 나오는 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 본래 성품이 없음을 뜻한다. 체가 본래 몸이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 상이 없음을 뜻한다. 체가 본래 청정하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 업이 없음을 뜻한다. 체가 작자가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 과보가 없음을 뜻한다. 체가 업도 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 종자심기가 없음을 뜻한다. 체가 씨앗이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 경계가 없음을 뜻한다. 체가 취할 수 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 지계가 없음을 뜻한다. 체가 결박이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 속박이 없음을 뜻한다. 체가 본래 흩어져 멸하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 모임과 흩어짐이 없음을 뜻한다. 체가 본래 무위하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 누가 없음을 뜻한다. 체가 번뇌가 생기지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 자생하지 않음을 뜻한다. 체가 처음 생기지 않았기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 탁함이 없음을 뜻한다. 체가 대적이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 대적이 없음을 뜻한다. 체가 본래 작하지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 색이 없음을 뜻한다. 체가 대종이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 수가 없음을 뜻한다. 체가 수용자가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 상이 없음을 뜻한다. 체가 모든 상을 초월하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 행하지 않음을 뜻한다. 체가 애착이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 식이 없음을 뜻한다. 체가 분별이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 경계가 없음을 뜻한다. 체가 공평등하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 입이 없음을 뜻한다. 체가 경계 문을 초월하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 경계가 없음을 뜻한다. 체가 갈 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 욕이 없음을 뜻한다. 체가 분별이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 색이 없음을 뜻한다. 체가 근본이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무색이 없음을 뜻한다. 체가 생각하기 어려운 것이다.  
또 아 자는 모든 법이 어지러움이 없음을 뜻한다. 체가 어지러워질 수 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 불가사의함을 뜻한다. 체가 얻을 수 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 의지가 없음을 뜻한다. 체가 본래 둘이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 집착할 수 없음을 뜻한다. 체가 경계 도를 초월하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 알라야가 없음을 뜻한다. 체가 인연이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무상임을 뜻한다. 체가 본래 인연이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 단절되지 않음을 뜻한다. 체가 인연을 막지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 이름이 없음을 뜻한다. 체가 상이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 떠나지 않음을 뜻한다. 체가 상에 들어가지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 머무르지 않음을 뜻한다. 체가 머무는 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 열뇌가 없음을 뜻한다. 체가 번뇌가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 우뇌가 없음을 뜻한다. 체가 악업이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 습기가 없음을 뜻한다. 체가 본래 더러움이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 더러움이 없음을 뜻한다. 체가 본래 청정하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 본래 청정함이 없음을 뜻한다. 체가 본래 형질이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 체가 없음을 뜻한다. 체가 의지할 곳이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 의지하지 않음을 뜻한다. 체가 움직이지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 움직이지 않음을 뜻한다. 체가 집착에서 벗어났기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 장애가 없음을 뜻한다. 체가 허공과 같기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 허공과 같음을 뜻한다. 체가 분별이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 색상이 없음을 뜻한다. 체가 경계의 인연이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 나타나지 않음을 뜻한다. 체가 모두 비슷하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 비슷하지 않음을 뜻한다. 체가 경계가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 경계가 없음을 뜻한다. 체가 허공과 같이 항상 평등하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 어둠이 없음을 뜻한다. 체가 무명이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 무명을 없앰을 뜻한다. 체가 대적이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 과가 없음을 뜻한다. 체가 묘선하기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 이가 없음을 뜻한다. 체가 망상이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 개해가 없음을 뜻한다. 체가 움직이지 않기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 견이 없음을 뜻한다. 체가 색이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 문이 없음을 뜻한다. 체가 소리가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 후미가 없음을 뜻한다. 체가 향기가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 시미가 없음을 뜻한다. 체가 맛이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 촉이 없음을 뜻한다. 체가 접촉할 바가 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 지가 없음을 뜻한다. 체가 법이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 념이 없음을 뜻한다. 체가 마음과 의식에서 벗어났기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 불가사의함을 뜻한다. 체가 보리이며 평등하고 높고 낮음이 없기 때문이다.  
또 아 자는 모든 법이 적적함을 뜻한다. 체가 본래 생멸하지 않기 때문이다.  

선남자여, 보살이 이와 같이 대성청정타라니문을 얻어 첫 번째 아 자에 들어가서 법을 설하면 1년, 10년, 100년, 1000년, 10만 년, 1소겁, 1대겁, 무량무수 대겁까지도 이 법을 설할 때 아 자를 떠나지 않고 아 자의 뜻을 설하며 끝이 없고, 나머지 모든 글자도 이와 같아 다 헤아릴 수 없다. 이와 같이 세워 법안(法眼)을 열어 그 뜻이 깊고 말이 교묘하며 청백하다.  

또 선남자여, 보살이 이 타라니에 머무르므로 몸이 청정해지고 위엄이 고요하며 말이 청정하고 변재가 막힘없어 뜻이 청정하며 자비로 관찰하므로 시주가 청정하고 재물이 인색하지 않으며 타인의 시주를 기뻐하므로 계율이 청정하다.  
깨뜨리거나 뚫리거나 결함이 없으며 인내가 청정하고 원한과 대적이 없으며 장애가 없으므로 근면이 청정하다.  
묘한 사업에 머무르며 퇴전하지 않으므로 선정을 청정히 한다.  
집착과 교만이 없고 맛이 없으므로 지혜가 청정하다.  
지혜의 눈을 열어 어리석음을 깨뜨리므로 업이 청정하다.  
모든 뛰어난 선업을 두루 닦으므로 눈이 청정하여 천안으로 모든 색을 멀리 본다.  
귀가 청정하여 천이로 모든 부처님의 법을 멀리 듣고, 코가 청정하여 여래의 청정계향을 두루 맡으며, 혀가 청정하여 뜻대로 청정한 맛을 얻는다.  
몸이 청정하여 태중에 있을지라도 태가 더럽혀지지 않고, 뜻이 청정하여 미세한 법을 잘 분별하며, 색이 청정하여 모든 색상이 묘하게 장엄하며, 소리가 청정하여 들리는 것이 모두 순법의 소리이다.  
향기가 청정하여 시주와 계율의 향기에 스며들고, 맛이 청정하여 대남자의 최고의 맛을 얻으며, 촉이 청정하여 몸과 손이 접촉하는 것이 묘하게 부드럽다.  
법이 청정하여 아는 바가 모두 법명문을 얻고, 념이 청정하여 들은 것을 기억하고 의심하거나 잊지 않으며, 마음이 청정하여 모든 마군의 경계를 초월하고, 행이 청정하여 해탈한 심오한 법을 초월한다.  

선남자여, 보살이 이 최승불공대성청정타라니를 얻으므로 대성이 두루 퍼져 십방 세계에 광명이 두루 비추어 그 모든 세계 중생을 위하여 일체여래가 설한 묘법을 분별하여 설하며 그들로 하여금 법안을 열게 한다.  

선남자여, 지금 나는 이 대성청정타라니문을 간략히 설하였으니 처음 들어가는 첫 번째 문 가운데 조금의 덕이다. 만약 널리 설하면 무수무량무변 불가설의 뜻이 있다.  
예를 들어 이 한 아 자 문에서 무량무변하여 다 헤아릴 수 없다. 나머지 한 글자 한 글자도 이와 같다. 모두 무착지혜의 문으로 점점 닦아 들어간다.  

다음으로 선남자여, 무진보첨타라니문이란 무엇인가?  
선남자여, 한 글자 속에 모든 법을 설하되 모두 무궁무진하다.  
무엇이 모든 법이 무궁무진한가?  
즉 색이 무진함을 설하기 때문이다.  
이와 같이 색은 무상하여 무진하며, 색은 고통하여 무진하며, 색은 무아하여 무진하며, 색은 적멸하여 무진하며, 색은 적적하여 무진하며, 색은 거품과 같아 무진하며, 색은 환상과 같아 무진하며, 색은 불꽃과 같아 무진하며, 색은 물 속의 달과 같아 무진하며, 색은 꿈과 같아 무진하며, 색은 소리와 같아 무진하며, 색은 거울 속의 형상과 같아 무진하며, 색은 본래 성품이 없고 무진하며, 색은 본래 없고 무진하며, 색은 인연으로 모임이 없고 무진하며, 색은 공의 문이고 무진하며, 색은 상이 없고 무진하며, 색은 욕이 없고 무진하며, 색은 행이 없고 무진하며, 색은 생법이고 무진하며, 색은 무생이고 무진하며, 색은 전시가 없고 무진하며, 색은 중시가 없고 무진하며, 색은 후시가 없고 무진하며, 색은 적멸이고 무진하며, 색은 적적하고 무진하며, 색은 무심행처이고 무진하며, 색은 무언어도이고 무진하며, 색은 불가사의하고 무진하며, 색은 불가측량이고 무진하며, 색은 무아이고 무진하며, 색은 무중생이고 무진하며, 색은 무수자이고 무진하며, 색은 무양육자이고 무진하며, 색은 무보특가라이고 무진하며, 색은 무지이고 무진하며, 색은 무조작이고 무진하며, 색은 초목, 와력, 석벽과 같아 무진하며, 색은 구득이 없고 무진하며, 색은 대종에서 생기고 무진하며, 색은 무성이고 무진하며, 색은 무표이고 무진하며, 색은 불가설이고 무진하며, 색은 본미가 청정하고 무진하며, 색은 인연으로 생기고 무진하며, 색은 무단이고 무진하며, 색은 무상이고 무진하며, 색은 무조작이고 무진하며, 색은 무수이고 무진하며, 색은 무업과 무과이고 무진하며, 색은 법계 평등이고 무진하며, 색은 진여에 머무르고 무진하며, 색은 실재에 머무르고 무진하며, 색은 무아소이고 무진하며, 색은 무주재이고 무진하며, 색은 무집수이고 무진하며, 색은 불가사이고 무진하며, 색은 불가칭이고 무진하며, 색은 불가량이고 무진하며, 색은 무변이고 무진하며, 색은 보리성이고 무진하며, 색은 공평등이고 무진하며, 색은 열반성이고 무진하다.  

이와 같이 광처 등 법, 이름, 문장, 몸, 일체 불법이 모두 이 한 글자 음성 지혜의 문에 들어 있다.  
사대대(四大)를 한 몸의 보첩과 같이 여기는 것도 이와 같고, 한 글자 음성으로 듣고 포섭하여 무진지보를 낳는 심오한 법문이다.  
그러므로 무진보첨이라 이름한다.  

나는 위에서 이 한 문 가운데 조금의 뜻을 간략히 설하였으니 지면의 티끌 한 점과 같다. 만약 널리 설하면 무량무변 아승기겁 동안 다 헤아릴 수 없다.  

다음으로 선남자여, 무변선회타라니문이란 무엇인가?  
선남자여, 변이란 단과 상, 십이인연을 말한다.  
즉 무명 인연 행, 행 인연 식, 식 인연 명색, 명색 인연 육입, 육입 인연 촉, 촉 인연 수, 수 인연 애, 애 인연 취, 취 인연 유, 유 인연 생, 생 인연 노사 우비 고뇌이다.  
무변이란 비밀계의 단과 상 등이 없음을 뜻하며 심오하게 들어가 선회라 이름한다.  
그러므로 무변선회타라니문이라 한다.  

또 변이란 취사(取捨)를 말하며, 선회란 취사하지 않음을 뜻한다.  
또 변이란 생멸을 말하며, 선회란 생멸이 없음을 뜻한다.  
또 변이란 번뇌생사를 말하며, 선회란 본래 청정함을 뜻한다.  
변이란 상과 무상을 말하며, 선회란 모두 행하지 않음을 뜻한다.  
변이란 조세사(粗細思惟)를 말하며, 선회란 탐구하지 않음을 뜻한다.  
변이란 인과 견을 말하며, 선회란 지혜로 인과 견을 깨달음을 뜻한다.  
변이란 명과 색을 말하며, 선회란 표시가 없음을 뜻한다.  
변이란 유위와 무위를 말하며, 선회란 삼륜이 청정함을 뜻한다.  
변이란 내외를 말하며, 선회란 식체가 머무르지 않음을 뜻한다.  
변이란 업과 과를 말하며, 선회란 무업과 체를 뜻한다.  
변이란 선과 불선을 말하며, 선회란 행체가 없음을 뜻한다.  
변이란 과와 무과를 말하며, 선회란 체가 둘이 없음을 뜻한다.  
변이란 업번뇌를 말하며, 선회란 체성이 광명임을 뜻한다.  
변이란 아와 무아를 말하며, 선회란 체성이 청정함을 뜻한다.  
변이란 생사열반을 말하며, 선회란 제법 본성이 곧 열반임을 뜻한다.  

선남자여, 이와 같이 간략히 설하였다. 만약 널리 설하면 변에는 무량한 문이 있고, 선회에도 무량한 문이 있다.  
만약 보살이 이 선회타라니문에 머무르면 무변한 모든 심오한 법에 따라 지혜가 무궁무진하며 글자나 뜻도 무궁무진하다. 점차 무변선회타라니문에 들어간다.  
지혜광명에 따라, 깨달음 본성이 본래 청정함에 따라, 지혜를 열어 어리석음을 깨뜨리고 해탈한 깨달음의 체성에 따라 나아간다.”  

수호국계주타라니경 권제이 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)