수행도지경 권3

서진 삼장 축법호 역

권의품 제9

수행도지에서, 어떻게 하면 스스로 마음을 바르게 할 수 있을까? 나는 일찍이 들었다. 옛날에 어떤 왕이 한 나라의 총명하고 지혜로운 사람을 뽑아 신하로 삼았다. 그때 왕은 무한한 지혜로 적절한 방법을 써서 한 사람을 뽑았는데, 그는 총명하고 박달하여 뜻이 넓고 고상하며, 위엄이 있으나 폭력적이지 않고 이름과 덕을 두루 갖추었다. 왕은 그를 시험하고자 하여 그가 어떠한지 알고 싶었다.

그래서 중죄를 그 사람에게 가하려 하여 신하들에게 명하여 기름이 가득 찬 그릇을 들고 북문에서 남문까지, 성 밖 20리 떨어진 ‘조희’라는 정원까지 가게 하였다. 그곳에 이르면 누군가가 기름을 떨어뜨리면 즉시 그의 목을 베라고 명하였다. 묵언도 하지 말라고 하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“만약 그 사람이 조희원에 이르거든,
내 가르침을 따라 기름을 버리지 말라.
그를 내 몸처럼 공경하리니,
중도에 기름을 버리면 즉시 목을 베리라.”

그때 신하들이 왕의 엄한 명령을 받고 기름이 가득 찬 그릇을 그 사람에게 주었다. 두 손으로 받쳐 들었기에 매우 근심하고 걱정하였다. 스스로 생각하기를, ‘기름이 가득한 그릇을 들었는데, 성 안에는 사람이 많고 길에는 수레와 말이 많으며 구경꾼도 길을 가득 메웠다. 마치 고요한 물에 바람이 불어 물결이 이는 것과 같으니, 사람도 이와 같아 마음이 편안하지 못하다.’

또 스스로 생각하기를, ‘한 사람도 나에게 격려하며 두려워하지 말라고 말하지 않는다. 이 그릇의 기름을 일곱 걸음만 들어도 떨어뜨리지 못하는데, 하물며 20리나 되는 거리를 가겠는가?’ 이 사람은 근심과 걱정으로 어찌할 바를 몰라 마음이 괴로웠다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“사람과 말과 수레가 지나가니,
큰 바람이 물결을 일으키듯,
마음은 두렵고 근심하며 미치지 못하니,
어찌 이 일을 끝내 알 수 있으랴?”

그 사람은 마음속으로 생각하기를, ‘나는 지금 반드시 죽을 것이다. 의심이 없다. 만약 기름 그릇을 들고 기름을 떨어뜨리지 않고 그 정원에 이르면 살 것이다. 오직 한 가지 생각을 하리라. 옳고 그름을 보고 흔들리지 말고, 오직 기름 그릇만 생각하리라. 그때에야 건널 수 있으리라.’

그래서 그 사람은 마음을 안정시키고 천천히 걸었다. 당시 신하들과 병사, 그리고 수많은 구경꾼들이 구름처럼 일어나 태산을 둘러싸듯 그를 따라다녔다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 사람은 기름 그릇을 들고 마음이 굳세며,
수많은 구경꾼이 지켜보니,
사람들이 둘러싸고 따르니,
마치 강과 바다에 큰 구름이 일어난 듯하다.”

그 사람이 기름 그릇을 들 때, 소리가 널리 퍼져 모두가 알았고, 무수한 사람들이 모여들어 말했다. “이 사람의 옷차림과 몸짓으로 보아 분명 사형수일 것이다.” 그의 소식은 집안까지 전해져 부모와 친족들이 모두 달려왔다.

그 자녀들이 울며 슬퍼하였다. 그 사람은 마음을 집중하여 부모, 형제, 아내 및 친족을 돌아보지 않고 오직 기름 그릇에만 마음을 두었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“자녀는 눈물을 샘물처럼 흘리며,
많은 이들이 울고 통곡하며 아버지를 탄식하나,
마음은 두렵고 근심하여 친족을 돌아보지 않고,
오직 마음을 집중하여 기름 그릇을 들었다.”

사람들이 서로 말하며 소리쳐 부르니, 이 일이 여러 번 반복되었다. 당시 한 나라의 사람들이 모두 모여들어 구경꾼들이 소란을 피우며 부르짖고 떠들어 땅이 진동하였다. 서로 달려가고 뛰어오르며 서로 밀치고 용납하지 않았다. 그 사람의 마음은 바르고 군중을 보지 못하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“사람들이 부르짖고 쉬지 않으며,
앞뒤로 서로 쫓아다니며 소리를 듣지 못하니,
기름 그릇을 들고도 모두를 보지 않고,
마치 우박과 비가 내려도 아무런 상처가 없는 듯하다.”

구경꾼들이 다시 말했다. “한 여인이 왔는데, 단정하고 아름다우며 빛나는 얼굴이 나라 안에 비할 데 없고, 마치 달이 별 사이에서 홀로 밝게 빛나듯 하며, 연꽃 같은 빛깔로 어도(御道)를 걷고, 모습이 웅장하고 빼어나며, 마치 옥녀와 같다.

또한 도리천왕의 후손으로 이름은 호리(護利)라 하며, 단정하고 아름다워 천인과 백성이 모두 존경한다. 지금 이 여인은 밝고 빛나며 팔종의 무용을 할 수 있고, 음성은 청아하여 듣는 이가 모두 기뻐한다.” 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“움직임은 안정되고,
노래와 무용은 법을 넘지 않으며,
마음은 기뻐하여,
모든 사람을 감동시킨다.”

노래와 찬송 소리는 슬프고,
몸은 부드럽게 움직이며,
빠르지도 느리지도 않고,
옷차림은 단정하고 정돈되어 있다.

일곱 가지 미묘한 음성,
기이한 노래가 오십 가지,
삼처(宮商角)에서 청정하며,
음률과 박자가 조화를 이룬다.

몸은 머리부터 발끝까지,
보배로운 장신구로 장엄하며,
말은 아름답고 우아하여,
마치 감로수가 내려오는 듯하다.

그때 그 사람은 한 마음으로 기름 그릇을 들고 마음이 흔들리지 않으며, 돌아보지도 않았다. 구경꾼들은 모두 말했다. “오늘 이 여인의 얼굴을 보는 것이 평생 원망하지 않는 것보다 낫다.” 그때 그 사람은 이 말을 들었으나 오직 기름 그릇을 들기에 전념하여 듣지 않았다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“교묘하고 안정되어,
그 무용은 가장 교묘하며,
모든 사람이 탐내고 즐기니,
마치 마왕의 후예 같다.

욕망을 떠난 자가 능히 움직이니,
하물며 범인에게랴,
그 사람 곁을 오가도,
기름 그릇을 든 마음은 흔들리지 않는다.”

그때 큰 술 취한 코끼리가 방종하여 어도에 뛰어들었다. 사람들은 말하였다. “지금 술 취한 코끼리가 와서 우리를 밟아 죽일 것이다.”

이것은 마귀가 코끼리 형상으로 변하여 많은 해를 끼치며 남녀를 가리지 않았다. 몸에는 상처가 나고 거칠며, 마치 큰 허벅지에 독기가 흐르고 혀는 붉고 배는 부풀어 땅에 엎드려 입술이 늘어져 걷고 뛰며, 사람의 피로 몸이 더럽혀졌다. 홀로 다니며 진퇴가 자유로워 마치 왕이 멀리 산을 바라보듯 하며, 크게 울부짖고 포효하는 소리는 천둥과 같고, 코를 들고 노하여 분노하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“큰 코끼리는 힘이 강하여 감당하기 어렵고,
몸에서 피가 샘물처럼 흐르며,
땅을 밟아 먼지를 일으키고 입을 벌려,
마치 모든 사람을 해치려 한다.”

그 코끼리를 보고 두려워하는 구경꾼들이 흩어져 달아나고, 군사들과 다른 코끼리들이 달아나며, 모든 보는 이가 두려워 죽을 지경이었다. 큰 나무를 뽑아 밟아 생명을 해치며, 몽둥이를 맞아도 두려워하지 않았다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“군중과 코끼리를 파괴하고,
사람들을 두렵게 하여 죽는 이도 있으며,
집과 마을을 밀어내고,
달아나도 제어하지 못한다.

이름이 멀리까지 알려지고,
강하고 거만하여,
아무도 제어하지 못하며,
높은 명망도 참지 못한다.”

그때 거리와 시장, 좌판과 상점의 상인들이 모두 물건을 거두어 감추고 문을 닫아 집을 피하며 달아났다. 코끼리 조련사도 제어하지 못하고, 노하여 더욱 심해져 길에서 코끼리, 말, 소, 양, 돼지, 송아지 등을 밟아 부수고 수레와 마구를 흩뜨렸다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“상점의 상인들이 모두 물건을 감추고,
사람과 가축을 해치며 수레와 마구를 부수니,
이 광경을 보고 문을 닫고,
도적이 진을 부수는 것처럼 혼란하다.”

어떤 이는 보고 두려워 움직이지 못하고, 어떤 이는 원망하며 탄식하고 눈물을 흘리며, 어떤 이는 미혹하여 자기도 모르게 알지 못하고, 옷도 입지 않은 채 달아나며, 어떤 이는 길을 잃고 바람 부는 구름처럼 달아나 어디로 가는지 모르며, 어떤 이는 두려워 배를 치고 땅을 밟았다.

또 어떤 이는 궁지에 몰려 활을 당기고 화살을 쏘려 하며, 어떤 이는 칼날을 들고 싸우려 하였으나, 어떤 이는 얼굴이 창백해지고 혼미하여 헛소리를 하며, 어떤 이는 분노하여 눈이 붉었고, 어떤 이는 멀리서 바라보며 기뻐하였다. 병기를 들었으나 아무런 해를 끼치지 못하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“이런 미혹과 두려움 속에,
또 눈물 흘리며 슬퍼하는 이 있고,
어떤 이는 놀라 움직이지 못하며,
또 어떤 이는 병기를 들었다.

근심에 찬 채 땅을 밟으며,
멀리 떨어져 자신을 알지 못하고,
이 모두 불안과 두려움은,
술 취한 코끼리를 보았기 때문이다.”

그때 어떤 사람이 코끼리를 다루는 주문을 알고 마음속으로 생각하였다. ‘내가 배운 코끼리 조련법에는 선악의 의식이 800가지가 있는데, 이 코끼리에게는 그런 것이 없다. 지금 어디에서 나온 것인지 살펴야겠다. 상위, 중위, 하위의 네 종류 중 어느 것인가?’ 살펴 알게 되어 큰 소리로 신주문을 외웠다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“천왕이 금강을 주었고,
내게는 미묘한 말이 있어,
모든 교만을 없애고,
약한 자도 강하게 한다.”

그 사람은 즉시 큰 소리로 외쳤다. “모든 깨달은 이들은 자만하지 않고 열을 내지 않으며, 은혜와 애착을 버리고 법을 받들어 수행과 성실을 이룬다. 코끼리는 교만을 버리고 마음을 복종시켜 안정을 얻으라.” 옛 성인의 두 게송이 있다.

“음욕과 분노와 어리석음,
이 세 가지가 세상의 큰 교만이니,
성실한 도에는 더러움 없고,
모든 열기를 소멸한다.”

“그 지극한 성실한 법을 써서,
수행도 또한 이와 같으며,
큰 뜻으로 코끼리 왕에게 공양하고,
미혹과 교만을 버린다.”

그 코끼리는 이 바른 가르침을 듣고 즉시 자만을 버리고 마음을 복종시켜 본래의 길로 돌아가 코끼리 우리로 돌아가 사람을 해치지 않았다. 기름 그릇을 든 사람은 코끼리가 오는 것도 알지 못하고 돌아가는 것도 느끼지 못하였다. 그 까닭은 오직 죽음을 두려워하며 마음이 한결같았기 때문이다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“코끼리를 폭우처럼 보아도,
마음은 한 번도 어지럽지 않고,
비가 그쳐도,
하늘도 기쁘지 않다.

그 사람도 이와 같아,
코끼리 오고 감을 알지 못하고,
마음을 다해 기름 그릇을 들며,
보배를 간직하듯 잊지 않는다.”

그때 구경꾼들이 소란을 피우며 동서로 흩어져 달아나서, 성 안에 불이 나 관청과 보물 창고, 누각과 높은 대가 연달아 불탔다. 마치 큰 산처럼 웅장하게 펼쳐졌고, 연기가 온통 퍼져 불은 완전히 꺼지지 않았다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 성은 풍요롭고 장엄하며 아름답고,
궁전과 집들이 매우 넓고 훌륭하나,
연기가 온통 퍼져 모두에게 미치고,
불은 사람의 뜻처럼 타오른다.”

불이 성을 태울 때, 벌들이 모두 나와 독을 물어 사람을 해치니, 구경꾼들은 놀라서 달아났다. 남녀노소 얼굴빛이 변하고 머리카락이 흐트러지며 옷과 보배 장식이 떨어졌다. 연기에 눈이 따가워 눈물이 나고, 멀리 불빛을 보며 마음이 두려워 어찌할 바를 몰랐다. 서로 부르며 아버지와 아들, 형제, 아내와 종들을 불러 ‘불을 피하고 물로 떠나라. 진흙 구덩이에 빠지지 말라. 그래야 안전하다.’고 일렀다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“근심과 걱정이 마음에 가득 차,
가족과 친척, 종들까지,
코끼리와 말에 타고 슬퍼하며,
큰 불이 나니 피하고 버리라.”

그때 관병들이 모두 와서 불을 끄니, 그 사람은 마음을 집중하여 한 마음으로 기름 그릇을 들고 한 방울도 떨어뜨리지 않았다. 불이 나고 꺼지는 것도 알지 못하였다. 그 까닭은 마음을 전념하고 다른 생각이 없었기 때문이다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“많은 사람이 미혹되어,
불을 만나 새처럼 날아가고,
불이 궁전과 집을 태우며,
연기는 구름처럼 퍼진다.

머리는 흐트러지고 두려워하며,
연기와 불을 피해 달아나니,
한 마음으로 기름 그릇에 집중하여,
불이 나고 꺼지는 것을 알지 못한다.”

“그때 오색 구름이 일고 하늘에 큰 천둥과 번개가 치니,” 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“큰 안개가 일어나 비가 내리지 않고,
바람이 불어 구름을 몰아 순음(純陰)을 이루며,
하늘이 온통 흐려 맑은 하늘이 없고,
마치 폭풍우 구름이 몰려온 것 같다.”

그때 혼란스러운 바람이 일어나 땅에 먼지를 일으키고, 모래와 기와 조각이 왕의 길을 덮었으며, 나무를 뽑고 가지를 꺾어 꽃과 열매가 떨어졌다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“바람이 일어나 먼지를 일으켜 온 땅에 퍼지고,
구름이 물을 머금어 어디든 가득하며,
폭풍이 갑자기 어두워져 서로 보이지 않고,
천둥과 번개가 내려 모두를 놀라게 한다.”

그때 큰 구름이 불꽃과 번개를 내뿜고 벼락이 떨어지니 공작새가 모두 울고, 하늘에서 비가 내려 우박이 떨어졌다. 이런 변화가 있었으나 그 사람은 듣지 못하였다. 그 까닭은 오직 기름 그릇에 마음을 집중하였기 때문이다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 방종한 코끼리 때는,
마치 큰 구름이 일어나,
우박과 불, 바람이 떨어지고,
나무를 뽑고 집을 부수었으나,

그 사람은 보지 못하고,
무엇이 선하고 악한지 알지 못하며,
바람과 구름이 일어나는 것도 느끼지 못하고,
오직 가득 찬 기름 그릇만 보았다.”

그때 그 사람은 가득 찬 기름 그릇을 들고 그 정원에 이르러 한 방울도 떨어뜨리지 않았다. 모든 병사와 신하들은 왕궁으로 돌아가 왕에게 상세히 보고하였다. “많은 어려움이 있었으나 그 사람은 마음을 집중하여 기름 그릇을 들고 흔들리지 않고 한 방울도 떨어뜨리지 않고 정원에 이르렀습니다.”

왕은 이 말을 듣고 탄식하며 말했다. “이 사람은 따라갈 자가 없고 사람 중의 영웅이다! 친족과 옥녀를 돌보지 않고, 큰 코끼리와 물과 불의 재앙, 천둥과 번개를 두려워하지 않았다.

나는 천둥 소리를 듣고 놀라 두려워하며, 비록 말을 해도 듣지 않고, 어떤 이는 마음이 찢어져 죽고, 어떤 이는 마음이 상해 태아가 상한다. 백성들이 세운 모든 것이 스스로 알지 못하고, 많은 어려움을 만나도 마음이 흔들리지 않는다.

이런 사람은 못할 일이 없고, 마음이 강하여 끝내 어려움을 당하지 않으니, 지옥왕이 시험해도 금강을 먹을 수 있을 것이다!” 왕은 기뻐하여 그를 대신으로 세웠다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“친족이 울고,
술 취한 코끼리가 난동을 부려도,
모든 두려움과 어려움을 겪었으나,
마음은 흔들리지 않았다.

왕이 그를 보고,
마음이 굳세고 흔들리지 않음을 알고,
친애하고 크게 존경하여,
그를 대신으로 세웠다.”

그때 바른 수행자는 마음이 굳세어, 선악과 여러 두려움과 어려움을 만나도 뜻이 흔들리지 않고, 죽음의 죄에서 벗어나 자랑스럽고 귀하며 장수하고 장생하였다.

수행도자는 마음을 다스려 이와 같으니, 욕망과 분노와 어리석음이 와서 근본을 어지럽혀도 마음을 보호하여 따라가지 않으며, 마음을 가장 먼저 살피고 내면을 관찰하여 몸과 마음과 법도 이와 같음을 본다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“사람이 기름 그릇을 들듯,
흔들리지 않고 버리지 않으며,
묘한 지혜는 바다 같고,
한 마음으로 기름 그릇을 든다.

사람이 도를 배우려면,
마음을 이와 같이 굳게 들고,
덕을 밝히며,
모든 결점을 없애야 한다.

수많은 색욕이,
분노와 어리석음으로 일어나도,
뜻이 있어 방탕하지 않고,
고요하며 스스로 절제한다.

사람의 몸에 병이 있으면,
의약으로 치료하듯,
마음의 병도 이와 같아,
네 가지 뜻으로 멈추고 없앤다.

마음이 굳세면 뜻도 이와 같으니,
손톱과 발톱으로 눈 덮인 산을 부수고,
연꽃 뿌리로 금산을 뚫으며,
톱으로 수미산 보배산을 자른다.

믿음이 없으면 정진하지 못하고,
아첨하고 방탕하며 잊어버려,
세상에 오래 있어도,
욕망과 분노와 어리석음의 때를 없애지 못한다.

믿음과 정진과 곧음과 지혜가 있어,
마음이 굳세면,
산을 불어 움직이게 할 수 있으니,
하물며 욕망과 분노와 어리석음을 없애겠는가?

그러므로 수행자는 도덕을 이루려면,
믿음과 정진과 지혜와 곧음을 갖추고,
마음을 다스려 수행에 전념해야 한다.” 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“곧고 믿음 있고 정진하며,
지혜는 아첨하지 않고,
이 다섯 덕으로 결점을 없애고,
마음을 깨끗이 하여 때를 떠난다.

무수한 경전을 채택하고,
스스로 깨달아 부처님의 가르침을 얻어,
오직 요점을 취하며,
무량한 뜻을 분별한다.”

수행도지경 이탈전도품 제10

공덕이 높고 웅장하여,
학문은 고요한 곳에 의지하며,
지혜는 강물처럼 흐르고 보배와 같아,
큰 산왕께 머리 숙여 예배한다.

하늘에서 내려와,
뜻을 알고 미혹하지 않으며,
부처님은 태어나지 않고 태아도 아니며,
들어가지도 나오지도 않는다.

괴로움과 번뇌를 바꾸지 않고,
집착과 미혹이 없으며,
덕이 무겁고 어디에도 머무르지 않으며,
귀의하여 생사를 건넌다.

수행도자가 게으름을 품고,
법이 미묘하여 알기 어렵고 분별하기 어렵다고 생각한다면,
고통의 근본을 알고,
모든 습을 끊고,
멸에 증득하며,
도와 명상을 닦아야 한다.

예를 들어 어떤 사람이 머리카락 하나를 백 부분으로 쪼개어도,
다시 이어 붙여도 차이가 없게 하는 것은 매우 어렵지 않은가? 대답하길, “매우 어렵다! 매우 어렵다!”라고 한다. 환약과 신주문으로 머리카락을 이어 붙일 수 있으나, 열반의 도는 이 일로 성립하지 않는다. 도를 증득하지 못해도 방편이 있어야 한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“늘 건강하고 정진하여 해탈의 문을 향하고,
이 어려움을 깨닫고 다시 어려움을 깨닫고,
부지런히 힘쓰며 물러서지 않고,
땅을 깊이 파서 샘물을 얻는다.”

이와 같이 관찰하라. 빠르게 성취하는 것은 열반보다 없으며,
다른 데서 구하지 않고 자기 마음에서 이루며,
남에게서 얻으면 어려울 뿐이다.
스스로 힘써 얻으면 무엇이 어렵겠는가?
이와 같이 생각하고 진실로 관찰하여 마음을 이끈다.

마치 어린아이를 부르듯,
손에 물건을 쥐어 먹게 하듯,
어린아이가 와서 손가락을 하나씩 벌려도 얻지 못한다.
세상 사람들은 이처럼 미혹하여,
무상함을 상상하여 영원하다 하고,
고통을 즐거움이라 하며,
무아를 몸이라 여기고,
공을 실체라 여긴다.

네 가지 미혹을 버리고 본래 없음으로 관하는 것이,
부처님의 가르침에 순응하는 것이다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“사람들은 본래 없음을 알지 못하고,
영원함을 즐거움이라 여기며,
마치 덫을 잡으려 하듯,
어린아이를 유인하듯 하다.

사람들은 미혹하여,
나와 내 것이라 생각하며,
빛나게 하여,
어둠 속에 등불을 켜는 것 같다.”

나는 머리카락이 오래가지 못하고,
깨끗하지 않으며, 안락하지 않고 무아임을 알기에,
이 관찰로 모든 것이 그러함을 안다.
마음을 밝은 눈 가진 사람처럼 일으켜,
횃불을 들고 빈 방에 들어가 아무도 없고 아무것도 보이지 않음을 관찰하라.
색의 근본을 살펴 무상하고 고통스럽고 무아이며 몸이 아님을 보라.

허망한 견해로 스스로 속박하니,
공의 관찰을 깨닫는 것은 어렵지 않다.
지금 보이고 들으며 도를 얻은 이들은,
왕래하며 머무르지 않고 집착하지 않으며,
평등한 깨달음을 얻는다.
이런 이들도 나와 같은 사람이니,
이런 이들이 도를 이루었는데,
내 몸만 어찌 얻지 못하랴?
수행도자는 이와 같이 마음을 권고하여,
네 가지 미혹을 버리고 오직 수행에 전념한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“머리카락과 손톱과 뼈와 살,
그리고 모든 모습과 형상,
모두 마음과 법을 어지럽히며,
오온이 어지럽힌다.

무상하고 고통스럽고 불안하며,
무아라 깨끗하지 않으며,
몸은 빈 언덕과 집 같고,
밝은 이는 이와 같이 본다.”

수행도지경 식료품품 제11

부처님은 바질나무 아래 계시고,
천제들이 온갖 맛을 공양하며,
또 사위성에 계시니,
보시하는 보시니,
숲속에 밥을 차려 놓고,
보리밥은 달콤하나,
모두 같은 마음으로 받으며,
머리 숙여 집착하지 않는다.

이 밥을 먹었으나,
색에 집착하지 않고,
거만하지 않으며,
모든 교만을 버리고,
어디서나 공양을 받으며,
마치 넓은 길을 건너듯 하니,
달콤함으로 여기지 않아,
그러므로 머리 숙여 예배한다.

그때 수행자는 밥을 관찰해야 한다. 백 가지 맛과 더러운 보리밥이 배 속에 들어가도 차이가 없으며, 음식을 입에 넣어 씹고 침과 섞여 뱉는 것과 같고, 삼키면 생장부에 들어가 몸의 불이 익히고, 체액이 부패하며, 바람이 불어 돌고, 조금씩 소화된다.

익은 곳에 떨어져 단단해지면 대변이 되고, 습하면 소변이 되며, 거품은 콧물과 침이 된다. 장기에 영양분이 되어 몸을 이루며, 이 영양분이 온 몸의 맥을 돌며, 머리카락, 털, 손톱, 이, 뼈, 골수, 피, 살, 지방, 정기, 두뇌 등을 길러낸다.

이것이 외부의 사대가 내부의 오근을 기르며, 모든 근이 힘을 얻어 마음과 법에 작용하여 욕망, 분노, 어리석음을 일으킨다. 이것이 음식의 근본임을 알라. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“무수한 온갖 맛이,
배 속에 들어가도 차이가 없고,
몸의 변화는 깨끗하지 않으니,
수행자는 탐욕하지 말라.”

밥을 먹을 때도 살찌려 하지 말고,
몸을 유지하려는 욕망을 따라야 한다.
예를 들어 큰 관리가 날아다니는 새를 잡아 날개를 잘라 새장에 넣고,
날마다 살찐 것을 골라 관청 주방에 준다.
새들은 날마다 점점 줄어든다.

그중 한 새가 스스로 생각하기를, ‘살찐 새가 먼저 죽으니, 내가 살찌면 앞서 죽는다. 먹지 않으면 굶어 죽는다. 이제 절식하여 몸이 살찌지 않고 마르지 않게 하여, 몸이 가벼워져 자유롭게 다니며, 잡혀 요리되지 않게 하고, 날개가 점점 자라 새장 밖으로 날아가고자 한다.’

수행자도 이와 같이 생각하여,
음식을 몸을 편안하게 하여 무겁지 않게 하고,
잠보다 적게 먹으며,
앉고 일어나고 걷고 숨쉬기를 편안히 하여,
소변과 대변이 적고,
몸이 수행에 의지하여 욕망, 분노, 어리석음이 적어진다.

수행자는 이와 같이 관찰하라.
‘나는 몸을 탐내지 않고 모든 정욕을 버리며,
이 몸은 뼈와 힘줄로만 이루어진 것이 아니며,
몸속에는 더러움만 가득하고 견고하지 않다.’

예를 들어 원수는 쓸데없는 그물로,
항상 원수를 품고 친척을 해치며,
사라지고 없어져야 할 것을 공양하고 봉양한다.
왕이라면 어떻게 하겠는가?

부처님의 가르침을 따라 앉고 일어나며 걷고 재앙이 없게 하며,
더러움을 항상 관찰하여 더러움을 알며,
몸을 기르고 도를 향해 나아가며,
친척을 버리지 말라.
몸도 이와 같아,
목욕하고 밥 먹고 옷 입고 몸을 덮으며,
자식을 사랑하듯 항상 보호하여,
추위와 더위와 배고픔과 목마름의 고통을 주지 말고,
모기, 이, 벼룩에게 물리지 않게 하라.

만약 역적이 감옥에 가두면,
간수는 여러 가지 문서를 조사하며,
“너는 어느 나라의 장자이며,
도둑질한 것이 모두 어디에 있느냐,
누구와 함께 했느냐,
두목과 무리냐?”라고 묻는다.
오독으로 다스리며,
기절했다가 다시 살아나고,
스스로 생각하기를,
‘어떻게 하면 이 문서와 채찍을 피할까?’

마음이 열려 간수에게 말하기를,
“내가 사는 나라의 큰 장자 이름은 금계(禁戒)라 하며,
앞뒤로 훔친 것은 모두 그 집에 있고,
그 집에 함께 살며 도둑질하였다.
그가 내 동료이다.”

간수는 듣고 장자를 잡아 전과자와 함께 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶었다.
장자의 집에서 음식을 보내오니,
장자는 혼자 먹고 도둑들과 나누지 않았다.

도둑들은 크게 분노하여 눈을 부릅뜨고 이빨을 갈며,
땀을 흘리고 한숨 쉬며 악의를 품어,
“장자를 죽이자. 혼자 먹으니,
물이든 밥이든 혼자 먹게 할 수 없다.”고 하였다.

장자는 어렸을 때부터 교만하여 잠시도 가만히 있지 못하고,
집 뒤로 가서 도둑에게 말하기를,
“화장실에 같이 가자.” 하니,
도둑이 말하기를,
“네가 가는 곳에 나는 갈 수 없다.” 하였다.

장자는 궁지에 몰려 도둑에게 말하기를,
“나는 너를 해치지 않았는데 네가 나를 끌어들여 감옥에 가두었다.
이제 조금만 움직이려 해도 너는 따르지 않는다.
만약 끝까지 함께 묶여 있으면 서로 알리지 않을 것이다.
내가 먼저 너를 속여 잘못을 줄이고 죄를 사과하겠다.”

도둑이 대답하기를,
“네가 정말 잘못하지 않았고 나는 너를 끌어들였다.
네 친척이 많아 죄를 면하려고 하지 않느냐?
음식을 받아 먹으면서 서로 싸우는 것이다.
네가 음식을 받아도 혼자 먹으니 서로 따르지 않는다.”

장자는 도둑에게 말하기를,
“네가 미워하는 것을 풀고,
앞으로는 서로 헤어지지 말자.
음식이 오면 먼저 자네에게 주고,
그 다음 내가 먹겠다.
내 목숨이 있는 한 집 뒤에서 몸과 기운을 통하게 하겠다.”
도둑은 따랐다.

다음 날 음식이 오자 하녀에게 명하여,
“음식을 가져오면 먼저 친척에게 주고,
남은 것을 나에게 주어라.” 하니,
하녀가 명을 따라 그대로 하여 사람을 보내어 장자에게 알렸다.

장자는 듣고 마음에 분노가 일어나,
다음 날 감옥에 가서 아들에게 말하였다.
“네가 귀족 출신인데 악한 도둑과 함께 행동하며,
친척을 모른다니 이것이 너를 끌어들여 감옥에 가둔 까닭이다.”

아들은 대답하기를,
“아버지 말씀이 맞다.
나는 이 사람을 친척으로 여기지 않는다.
그가 도둑인 줄 안다.
나는 조금 움직이려 했으나 따르지 않았다.
몸이 무겁고 배가 부풀며 눈이 반대로 가고 귀가 멀고,
머리가 아프고 등과 옆구리가 찢어지며,
가슴에 기운이 가득 차 숨이 끊어질 듯하고,
마음이 혼란하여 알지 못하며,
관절이 풀리고 뼈가 아프며,
생명이 다하려 한다.

위에 있는 악한 자를 대하며,
땀을 흘리고 숨이 짧다.
도둑이 내게 말하기를,
‘네가 나를 따르면 병이 나아 치료받는 것과 같으니,
그럴 때에만 가능하다.
먼저 나에게 밥을 주고,
그 다음에 네가 먹어라.
그러면 나는 따르겠다.’
나는 몸과 목숨을 탐내어 친척으로 여긴 것이다.”

장자가 이 도둑이 원수임을 알았다.
궁지에 몰려 겉으로는 친척처럼 보이나 속은 멀리하며,
사대가 비상한 물건임을 알고,
사물이 늘고 줄어도 안락하지 않으며,
뱀과 독사와 같고,
환상과 야생마와 물과 달과 산울림과 같아,
몸을 이와 같이 깨달았다.

수행도자도 이와 같이 깨닫고,
오온이 모두 원수임을 알고,
옷과 음식으로 몸을 길러 해치지 않게 하며,
밤낮으로 전념하여 머리의 불을 구하듯 하여,
게으름으로 도덕을 이루지 않고,
무위에 이르러 삼계의 시작과 끝의 고통을 건넌다.

수행도지경 복승제근품 제12

수행도자는 욕망과 분노와 어리석음이 적어도,
먼지에 물들지 않고 해치지 않으면,
도덕을 이루지 못하고 성스러운 진리를 보지 못하고 스스로 얻었다고 생각하지 말라.

이와 같이 행하는 자는 스스로 마음을 경계하여,
색과 소리와 향기와 맛과 촉감에 마음을 두지 않고,
오온에 집착하지 않으면 도를 얻은 줄 알라.
마음이 어지러워 욕망을 따르거든 다시 두려워하고 더욱 정진하라.

목동이 연못에서 소를 치는데,
소가 뛰어들어 다른 곡식을 밟으면,
목동은 주인이 알까 두려워 끌고 집에 데려가 몽둥이로 때려 다스린다.
다음 날 다시 목초지에 나가면,
해가 비치지 않는 곳에 가서 또 다른 곡식을 먹는지 알지 못한다.
소는 마음속으로 생각하기를,
‘목동이 보지 못하니 또 다른 새싹을 먹자.
주인이 보면 또 때릴 것이다.’
소는 두려워 다시 범하지 않는다.

수행자도 이와 같이 스스로 다스려 오근이 욕망을 따르지 않으면 도를 알 것이니,
육근이 쇠퇴하면 다시 스스로 절제하고,
삼도(三途)의 고통과 생사의 어려움을 관찰하여,
낮과 밤에 만 배 더 정진하여,
아직 얻지 못한 것을 이루고,
이미 이룬 것은 놓치지 말라.

수행도지경 인욕품 제13

만약 누군가가 수행자를 때리고 욕하면,
그때 수행자는 이렇게 관찰하라.
“욕설은 소리일 뿐,
자세히 생각하면 모두 공허하여,
일어나자마자 사라진다.
마치 글자와 같아 이름은 다르나,
글자마다 욕설 소리는 없다.
마치 한 맹인이 아무것도 보지 못하고,
백 명의 맹인도 마찬가지다.
욕설도 이와 같아 한 글자도 이루어지지 않고,
수백 수천 글자도 모두 공허하다.
만약 부모와 가족, 친척이 칭찬해도 모두 공허하다.”

이와 같이 관찰하라.
“이방인들이 다른 말로 욕해도,
바람 소리와 같아,
그 소리는 모두 공허하다.”

수행도지경 기가악품 제14

만약 수행자가 고요한 선정에 앉아 있을 때,
사람이 와서 때리고,
칼과 몽둥이와 기와 조각으로 몸을 때려도,
이렇게 관찰하라.
“명색은 모두 공허하며,
때리고 맞는 것도 모두 없음이라,
본래 어디에서 생겼으며,
누가 노하여 누구에게 화내는가?
나는 지난 업으로 인해 이런 고통을 받는다.
만약 명색과 인연이 없으면 재앙을 당하지 않는다.

내가 노하여 보복하려 하면,
원한이 너무 많아 모두 갚을 수 없다.
마치 독사와 백족, 벼룩과 이와 벌레들이,
사람을 괴롭히나 갚을 수 없듯이,
만약 밖의 근심을 없애면,
몸속의 사백 사병과 팔십 종의 벌레를 없앨 수 있겠는가?”
이 때문에 마음을 누르고,
때와 더러움을 없애고 선정에 들어 마음을 고요히 하라.
이것을 수행이라 한다.

수행도지경 천안견종시품 제15

수행자가 잠들었을 때도,
무상함을 생각하여 곧 죽음에 이르리라 생각하고,
온갖 고통과 생사의 번뇌를 생각하며,
손을 씻고 얼굴을 씻으며 사방을 살피고,
밤에 별을 관찰하여 마음을 다스리고,
게으름을 버리고 잠을 생각하지 않으며,
잠이 멈추지 않으면 일어나 걷고,
자리도 불편하면 옮겨 앉는다.
밝은 빛을 보고자 하여,
마음이 어두워도 삼광(三光)을 생각하여 내외를 밝게 한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“생사 고통을 생각하고,
죄를 보고 사방을 살피며,
밖의 빛과 그림자를 살피고,
내 마음에 빛을 구한다.

잠과 어둠을 없애니,
마치 해가 어둠을 없애듯,
눈을 감아도,
보는 것이 뜬 눈보다 낫다.”

수행자는 항상 밝음을 생각하여,
낮과 밤이 다르지 않고,
크고 작고 옳고 그름과 지향을 분별하며,
멀리 가서 널리 배우고 두루 알며,
이와 같이 생각하면 도안(道眼)을 얻어 평등하게 보고,
천상에 머무르지 않는다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“눈을 감아도 항상 뜬 눈 같고,
선정에서 보는 것이 천안보다 낫고,
세상과 천상에 있는 모든 중생을 두루 보며,
천상도 빠짐없이 본다.”

수행자가 도안(道眼)을 이루면,
삼악처(三惡處)를 모두 본다.
마치 비 온 뒤 맑은 날,
밝은 눈 가진 사람이 산 꼭대기에 올라,
성곽과 군현과 촌락과 사람과 나무와 꽃과 열매와 흐르는 물과 샘과,
사자, 범, 늑대, 코끼리, 말, 양, 사슴과 온갖 야생 짐승의 움직임과 행보를 모두 본다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“맑은 거울과 허공 같고,
비가 그치고 해가 맑으며,
깨끗한 눈 가진 이가 높은 산에 있어,
아래를 내려다보니 빠짐없이 본다.

성곽과 나라와 고을을 보고,
수행자도 이와 같아,
세상과 새와 짐승과,
지옥과 아귀 중생의 처소를 본다.”

이와 같이 수행자는 삼천계(三千界)를 보고,
생사와 선악의 행로를 보니,
이를 신통이라 한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“비록 감로수와 같은 최고의 맛이 있으나,
삼천세계를 보고 그 덕을 넘어,
수행도는 부처님의 가르침을 따라,
빠르게 신통을 얻어 막힘이 없다.

부처님은 모두를 두루 보시며,
중생을 불쌍히 여겨 이르시니,
끝과 시작의 근본을 깨닫게 하여,
무극의 뜻으로 분별한다.”

수행도지경 천이품 제16

식혜는 수레바퀴 같고,
고요히 인연을 따르며,
막힘이 없고 바른 길에 순응하며,
이 도법륜을 돌리는 이에게,
머리 숙여 대성족에게 예배한다.

악기와 음악을 살피니,
슬픔과 기쁨이 공평하며,
천상과 인간과 지옥의 소리를 듣고,
합장하여 존귀한 성품에 예배한다.

수행자가 천이(天耳)를 이루면,
모든 소리를 깨끗이 듣고 번뇌가 없다.
마치 땅을 파서 보물을 찾듯,
한 가지를 구하면 많은 보물을 얻는다.
수행자도 이와 같아,
천이로 천상과 세상의 소리를 모두 듣는다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“수행자는 법을 일으켜 선한 방편을 쓰며,
부지런히 천이를 얻어,
천상과 세상의 소리를 듣는다.

천이는 자연히 생기며,
듣는 것은 무한하니,
사람이 땅에서 보물을 찾듯,
자연히 많은 보물을 얻는다.”

예를 들어 한밤중에 모두 잠들었을 때,
한 사람이 홀로 일어나 일곱 층 높은 누각에 올라,
고요한 때에 여러 소리를 듣는다.
악기와 노래와 무용, 울음과 슬픔, 북 치는 소리 등,
수행자가 보는 것도 이와 같아,
마음이 본래 고요하여,
멀리 지옥의 울음과 고통을 듣고,
아귀와 짐승과 천상과 세상의 악기 소리를 듣는다.
이것이 천이 신통의 증거이다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“밤에 모든 사람이 잠들었으나,
한 사람이 일어나 일곱 층 누각에 올라,
고요한 마음으로 모든 사람의,
악기와 노래와 무용의 소리를 듣는다.

수행자도 이와 같아,
천이로 모든 소리를 듣고,
삼계의 모든 형상과 색을 알며,
그 말과 뜻을 깨닫는다.

무수한 경전의 뜻을 얻어,
나는 그 달콤한 감로를 받았으니,
마치 병자가 좋은 약을 먹듯,
지금 세존의 천안 가르침을 설한다.”

수행도지경 염왕세품 제17

지혜는 이빨과 같은 선근의 근본이고,
경전과 법은 꽃이며 덕은 열매이며,
해탈과 나타남은 움직이지 않고,
지금 나는 부처님의 큰 나무에 귀의한다.

억겁의 선근을 생겨,
과거 무수한 세상에서 청정한 수행을 하였고,
수많은 생명이 본래 숙명임을 알며,
부처님의 깨달음과 뜻이 강하여 마음을 정하였다.

만약 수행자가 스스로 생각하기를,
“나는 어디서 와서 사람 몸을 얻었는가?”
천안으로 밝게 보고 마음을 꿰뚫어,
본생이 사람이라면 비인간에 있겠는가?

예를 들어 어떤 사람이 한 고을에서 다른 고을로 가고,
앞뒤로 앉고 일어났던 곳을 기억하는 것과 같다.
수행자도 이와 같이 스스로 생각하여,
본생에 받은 몸과 이름과 성씨와 좋아함과 싫어함과 수명과 음식과 옷을 모두 안다.

그가 죽으면 이 몸을 떠나 다른 몸을 얻고,
이와 같이 무수히 생사를 거듭하니,
이를 식본숙명신통이라 한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“천안으로 보니 수행자는,
무수한 겁 동안 거쳐 온 생을 알며,
모두 과거에 몸을 받았음을 보고,
마치 배를 타고 자기 얼굴을 비추듯 한다.

부처님이 태어난 곳을 모두 알고,
나는 여러 경전을 보고 요점을 채택하니,
이를 ‘과거에 거쳐 온 것’을 안다.
지혜로운 마음으로 요점을 취한다.”

수행도지경 지인심념품 제18

헤아릴 수 없는 슬픔을 알며,
중생이 어디로 향하는지 알며,
스스로 마음속 생각을 보고,
옳고 그름과 방종을 분명히 한다.

뜻을 품은 마음을 깊이 깨닫고,
무량한 지혜를 얻어,
모든 결점과 더러움을 없애고,
가장 존귀하고 뛰어난 데 귀의한다.

수행자는 천안으로 사람과 비인간을 보고,
옳고 그름과 선악과 단정함과 추함을 꿰뚫어 보고,
마음의 행위를 살피니,
기쁨과 분노가 있는 마음을 보고,
뜻이 화합하면 그곳으로 향한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“천안으로 꿰뚫어 보아,
사람과 비인간을 보고,
모든 얼굴빛을 살피며,
마음속 생각도 본다.

그 뜻의 근본을 알고,
어떤 인연으로 이 행위를 하였는지,
수행자가 모두 살피며,
분노와 화합을 품는다.”

예를 들어 어떤 사람이 강가에 앉아,
물속의 물고기, 자라, 거북, 악어와 무수한 벌레를 본다.
수행자도 이와 같이 모든 중생의 마음속 생각과 선악을,
명확하고 의심 없이 본다.
이를 신통이라 하여 다른 이의 마음속 생각과 선악을 알게 한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“깨달은 눈으로 마음을 깨끗이 하여,
수행으로 얻었으며,
다른 이의 마음속 생각을 알며,
마치 나무의 뿌리와 가지와 잎을 보는 것 같다.”

예를 들어 상인이 물정령 구슬을 얻으려 바다에 들어가,
진주와 금강석과 산호와 차갑고 붉은 보석을 얻듯,
수행자도 잠을 버리고 마음을 밝게 하면,
천안과 천이를 얻고,
자신이 어디서 왔는지 알며,
다른 이의 본성을 본다.
그러므로 수행자는 항상 깨달음을 닦아,
천안과 천이를 얻고,
부처님의 가르침을 설한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“한 가지로 바다에 들어가,
무수한 큰 보배를 얻듯,
수행도는 잠을 버리고 마음을 밝히며,
천안과 천이를 얻어 본말을 안다.

이와 같이 뜻이 고요하면,
지금 내가 설하는 것은 부처님의 가르침과 같아,
무량한 색을 천안으로 넘어 보고,
중생의 마음속 생각과 선악을 본다.”

그 인욕력은 땅보다 크고,
부드럽고 온화하여 물보다 낫고,
뜻이 굳세어 수미산 같으며,
사람을 넘어 허공을 초월한다.

지혜는 강보다 깊고,
바다처럼 원망과 미움을 넘으며,
그 덕은 능히 미치지 못하니,
가장 뛰어난 이에게 머리 숙여 예배한다.

그 마음이 도를 품으면,
제천들이 모두 탄식하며,
마음을 다잡고 굳게 하여,
기쁨으로 여기지 않는다.

그들은 부드럽고 온화한 뜻을 다스리며,
증감에 흔들리지 않고,
밝은 덕을 가지고 가볍게 여기지 않으니,
나는 머리 숙여 예배한다.

만약 수행자가 마음에 가벼움과 장난이 있으면,
슬픔과 근심의 법을 생각하라.
‘나는 반드시 죽어 해탈하지 못하고,
무상한 법은 기쁨의 때가 아니며,
모든 은혜와 사랑은 반드시 이별하리라.’ 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“무수한 강물이,
범람하여 물이 넘치듯,
죽음의 강을 건너지 못하고,
소멸하지 못해 기쁨을 잃는다.

무량한 은혜와 사랑이,
곧 이별하리라,
무상한 악한 만남이,
각기 죄와 복을 따른다.”

수행자는 스스로 생각하라.
‘내가 만약 죽으면 도덕을 이루지 못하고,
도를 향하지 못하며,
거역하여 법을 따르지 않고 삼도에 들어가,
끝없는 고통에서 벗어나지 못하며,
사악한 견해에 빠지리라.
미혹하지 않고 다시 태어나,
뼈를 쌓지 않겠는가?

만약 태산 같으면,
머리가 잘려 피가 강과 같고,
눈물이 다섯 강과 같아,
부모와 이별하고 아내와 무상하며,
형제는 죽고 근심과 걱정이 무량하리라.’ 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“아직 도를 이루지 못하고,
죽음을 두려워하며,
다시 수많은 어려움을 겪고,
다시 태아에 들어가리라.

근심과 슬픔의 뿌리를 없애지 못하고,
무수한 고통을 만나,
성스러운 도에 돌아가지 못하며,
삼도가 자연히 열린다.”

수행자는 스스로 생각하라.
‘밤마다 두려워하며,
짐승과 불법의 처소에 떨어질까 두려워,
항상 해를 품고 서로 목숨을 빼앗으며,
부끄러움 없이 어둠 속으로 들어가,
이미 이 고통에 빠져 다시 사람 몸을 얻기 어렵다.
한 푼을 바다에 던져 얻을 수 있겠는가?
이미 사람 몸을 잃었으니 얻기 어렵다.’ 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“탐욕과 분노와 어리석음이 어둠을 덮고,
욕망에 이끌려 부끄러움 없이,
짐승의 구름과 안개 속에 들어가,
고통을 겪고 다시 사람 되기 어렵다.”

수행자는 스스로 생각하라.
‘내가 아귀에 떨어지지 않을까?
들으니, “그 사람은 깨끗하지 않은 그릇을 들고,
기침과 침, 고름과 사람의 더러운 침을 마시며,
온 세상을 돌아다니며 구걸한다.”’ 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“더러운 그릇을 들고,
기와 조각이 완전하지 않으며,
고름과 침과 콧물을 담아,
마시기를 물처럼 한다.

탐욕과 다툼이,
악한 죄의 근본이며,
이와 같이 행하면,
아귀도의 길에 떨어진다.”

수행도지경 지옥품 제19

수행자는 스스로 생각하라.
‘내가 지옥에 떨어지지 않을까?
들으니, “죄인들이 서로 만나면,
분노하여 서로 해치려 하며,
손톱과 칼날이 날카로워,
자연스러운 병기와 창과 화살과 기와 조각 같다.
서로 맞서면 칼과 창 소리가 구리 깨지는 듯하고,
병기가 부서지고 칼과 창이 얽혀 그물 같다.
죄인들이 이것을 보고 마음이 근심한다.”’ 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그들은 죄인들이,
지옥에서 서로 해치며,
병기를 얻고자 하니,
마음대로 얻는다.

칼날을 들고 서로 해치며,
물결치는 그물처럼 움직이고,
마치 한여름의 더위 같고,
칼날은 불처럼 뜨겁다.”

어떤 이는 두려워 알지 못하고,
어떤 이는 원망하며 독한 분노를 품고,
서로 목숨을 해치며 즐거워하며,
다투고 싸우며 밀치고 때리고,
목과 머리가 다른 곳에 떨어지고,
몸에 찔려 피가 샘물처럼 흐르며,
칼 상처에서 불이 나며,
몸이 부서져 마치 바람에 떨어지는 나뭇잎 같고,
땅에 누워 몸이 부서져 조각나도,
잠시 후 몸이 다시 원래대로 돌아온다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“머리카락을 잡아당기고 밟으며,
서로 끌고 다니며,
죄인들이 모여 싸우니,
고통이 무한하다.

두려움이 더해지고,
그때 큰 전쟁이 일어나,
마치 나무를 뽑아 서로 밀치고,
눌러 부수는 것 같다.”

그때 죄인들이 잠시 평화로워지고,
시원한 바람이 불어 원래대로 돌아오니,
감옥을 지키는 귀신이 물을 뿌려 살려 일으키고,
악업이 다하지 않아 죽지 못하며,
감옥 귀신의 소리를 들으면 다시 일어난다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“물을 몸에 뿌리고,
시원한 바람이 불어,
그때 감옥의 죄인들이,
감옥 귀신의 말을 듣고 일어난다.

죄인이 몸이 부서지고,
다시 살아 생각하며,
업이 다하지 않아,
다시 심판을 받는다.”

그때 죄인들은 다시 만나 분노하며,
입술이 떨리고 눈이 붉으며,
창자가 떨어지고 싸우며,
원한이 오래되어 몸이 상하고,
피가 흐르고 몸이 부서져 땅에 떨어지며,
다시 몸이 회복되어 땅에서 일어나,
서로 해치기를 계속한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“지옥에 떨어져,
고통은 말로 다할 수 없고,
서로 해치며 크게 두려워하고,
지난 죄의 결과이다.

수없이 해치고,
다시 살아 원래대로 돌아가며,
악의 마음으로 서로 대하며,
죄의 씨앗은 쉬지 않는다.

이 세상 사람들은,
살인을 즐기며,
마음속에 지옥을 생각하며,
죄를 받는다.

그러므로 수행자는,
오래도록 죄옥에 머무르며,
서로 목숨을 빼앗아,
죽었다가 다시 살아 원래대로 돌아간다.”

세상에 머무르며 죄를 짓는 자는,
생각하는 지옥에 떨어지니,
마치 바나나 나무가,
부서졌다가 다시 자라듯 하다.

죄인이 흑로 지옥에 떨어지면,
그때 감옥 귀신이 죄인을 잡아,
뜨거운 쇠뭉치 위에 앉히고,
쇠줄과 쇠톱을 들고,
불이 저절로 나와 몸을 찢고,
톱으로 자르며,
머리부터 발끝까지 백천 조각으로 나누니,
마치 목수가 판재를 자르듯 하다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“감옥 귀신이 왕의 명령을 받아,
쇠줄로 몸을 묶고 톱으로 자르니,
톱은 위아래로 불에 달아,
사람을 땅에 떨어뜨려 조각조각 자른다.”

감옥 귀신이 도끼로 몸을 찍고,
도끼와 끌로 함께 찍어,
마치 목수가 나무를 다듬듯,
네 모서리가 여덟 각이 되게 하며,
죄인의 몸도 이와 같다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“감옥 귀신이 죄인들을 모아,
도끼와 끌과 톱과 줄로,
죄인을 목수처럼 다루며,
마치 새로 지은 집 같다.”

그때 감옥 귀신이 쇠줄을 불에 달구어 몸에 감고,
살갗을 베고 도끼로 자르며,
뼈까지 찢어 골수까지 드러나고,
옆구리, 등, 허벅지, 종아리, 머리, 목, 손, 발을 각각 다른 곳에 두어,
극심한 고통을 당하게 하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“백 가지 고통을 심판하며,
흑로 감옥에서,
살갗을 벗기고 도끼로 자르니,
마치 집을 짓는 것 같다.

몸을 각 부분으로 나누고,
피가 샘물처럼 흐르며,
뼈와 살이 다른 곳에 있고,
고통은 말로 다할 수 없다.

염라왕의 감옥 귀신이,
몸을 이렇게 부수니,
죄가 다하지 않아,
고름과 피가 흐른다.”

합회 지옥에 떨어진 자는,
죄의 때가 원인이 되어,
철못으로 무릎을 찔리고,
차례로 온 몸에 못을 박혀,
몸이 부서지고 뼈와 살이 찢기며,
관절이 풀려 각각 다른 곳에 있고,
생명이 끊어질 듯 고통스러우며,
바람이 불어 못을 뽑아 원래대로 돌아오고,
다시 못으로 몸을 찌르니,
이 고통은 무수히 많고 수백 수천만 년에 걸친다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“무수한 수백 수천 못이,
하늘에서 구름과 비처럼 내려,
죄인의 몸을 부수어 가루로 만들고,
본래 죄로 인해 이런 고통을 당한다.”

다음으로 쇠망치와 쇠절구가 내려와,
검은 코끼리와 큰 산이 몸 위에 얹혀,
사탕수수를 찧듯 부수고,
포도송이처럼 뼈와 뇌와 지방과 살과 피가 흘러내린다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“검은 코끼리 쇠절구와 큰 산이,
쇠망치로 몸을 부수니,
지옥 귀신들이 모두 두려워하며,
몸을 부수어 사탕수수 찧듯 하다.”

쇠망치 바퀴로 몸을 누르듯 찧고,
절구에 넣어 찧으니,
감옥 귀신은 자비가 없고,
쇠망치와 절구로,
죄인을 괴롭히니,
마치 참기름 짜는 사람 같다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“감옥 귀신은 자비 없고,
쇠망치와 절구로,
죄인을 괴롭히니,
마치 참기름 짜는 사람 같다.”

그때 죄인들은 멀리서 태산을 보고,
두려워하여 넓은 골짜기에 들어가,
스스로 벗어나려 하나 벗어나지 못하고,
골짜기에 들어가 서로 말하기를,
“이 산에 나무가 많으니 여기 머무르자.” 하였다.
각자 두려워 나무 사이에 흩어지고,
산이 저절로 닫혀 죄인의 몸을 부수니,
그 소리가 매우 슬펐다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“무수한 죄와 재앙으로,
자기 스스로 지은 바,
그때 죄인들이 모두,
골짜기에 들어갔다.

골짜기에 들어가자,
산이 저절로 닫혀,
죄인의 몸을 부수니,
그 소리가 매우 슬펐다.”

소와 양과 돼지와 사슴과 새를 해치고,
더 이상 슬퍼하거나 목숨을 빼앗지 않고,
합회 감옥에서 고통이 무수하며,
다른 사람을 해치고 이런 고통을 받는다.

또 멀리서 불이 타는 것을 보고,
죄인들이 말하기를,
“이곳은 평평하고 넓으며,
풀과 나무가 푸르고,
마치 유리 같으니,
저기로 가면 편안하리라.”

곧 불 속으로 들어가 나무 사이에 앉았다.
사방에 불이 일어나 몸을 둘러싸고,
태워 독한 고통에 울부짖으며 슬퍼하고,
동서남북으로 달아나 불을 피하려 하나,
서로 마주쳐 구하지 못하였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“머리카락이 자연히 자라고,
색이 변하며 불에 타고 아프고,
바람이 불어 몸과 혀가 마르며,
감옥 귀신이 두려워한다.

무수한 죄인들이,
불꽃에 타서,
연기와 불에 타며,
나방이 등불에 들어가듯 하다.”

또 멀리서 쇠잎 나무 숲을 보고,
서로 말하기를,
“저 나무가 좋고,
푸른 풀과 흐르는 샘이 있으니,
함께 가서 씻고 목욕하자.”

수많은 죄인들이 모두 나무 사이에 들어가,
앉거나 서거나 누워 잠들었다.
뜨거운 바람이 불어 나무를 흔들고,
칼날이 떨어져 몸에 떨어져,
살갗을 벗기고 살을 베고 뼈를 찢고,
옆구리와 가슴과 등과 목을 베었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“많은 의지처가 중생을 해치고,
지옥에 떨어져 살아 있으니,
뜨거운 바람이 불어 쇠잎이 떨어져,
싸움터에 들어가 상처 입은 것 같다.”

그때 쇠잎 큰 지옥에,
자연히 까마귀와 독수리가 생겨,
입이 쇠 같고 살과 피를 먹으며,
사람 머리 위에 앉아 눈을 뽑아 먹고,
머리를 깨뜨려 뇌를 먹었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 사람은 전생에,
믿음으로 생명을 해치고,
쇠잎이 몸에 떨어져,
찢기고 잘려 나갔다.

까마귀와 독수리가 매우 무서워,
사방에서 사람을 공격하며,
머리에 앉아 눈을 뽑고,
뇌를 발라 먹는다.”

이 쇠잎 큰 지옥에서,
자연히 많은 개가 생겨,
검은 개와 흰 개가 달려와,
소리 지르며 짖고 죄인을 공격하니,
죄인은 슬피 울며 피하고 숨고,
어떤 이는 흩어지고 어떤 이는 두려워 움직이지 못하며,
개가 달려와 죄인을 잡아,
머리를 자르고 피를 마시며 살과 뼈를 먹었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“입을 벌리고 이가 희고,
짖는 소리가 무서우며,
혀를 내밀고 입술을 핥으며,
억지로 상처 입히고 해친다.

칼로 몸을 베어,
새와 짐승이 먹고,
고통과 독이 있어 괴로워하며,
살생에 의지하여 앉아 있다.”

그때 죄인은 개에게 물리고 새에게 해를 입으며,
두려워 급히 달아나,
또 큰 길을 보고 여덟 갈래 길이 모두 칼날이라,
마음속으로 생각하기를,
“풀이 푸르고 나무가 많으니,
저기로 가자.” 하였다.

칼날 길을 가다가 발목을 베어 피가 흐르니,
이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 사람은 경전을 받고 율을 지키려 하나,
법을 파괴하고,
계율을 어기며,
칼을 맞아 발목이 베이고,

발밑이 모두 상하고,
궁지에 빠져 자유롭지 못하다.”

그때 멀리서 가시나무가 보였는데,
높이가 40리이고 가시가 길이 1척 6촌이며,
가시가 불처럼 빛났다.
죄인은 그것을 좋은 나무와 열매로 생각하고,
모두 함께 쇠잎 나무 사이로 갔다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“멀리서 쇠잎 나무와 가지가,
아주 높고 멀리 있으며,
날카로운 가시가 톱처럼 나 있고,
위로 향하거나 아래로 향한다.

죄인과 보는 이가,
좋은 과일 나무라 여기나,
지난 업과 죄가 원인이 되어,
재앙과 때가 닥쳤다.”

그때 라샤(羅刹)가 있었는데,
모습이 무섭고 손톱과 머리카락이 길며,
옷과 머리에서 불이 나고,
병기를 들고 죄인을 때리며,
가시에 찔러 나무 위로 올렸다.
죄인은 두려워 눈물을 흘리며 모두 복종하고,
가시가 몸을 뚫어 피가 흐르니,
이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“몸이 크고 검은 숯 같고,
거칠고 흉악한 눈을 부릅뜨고,
감옥 왕이 병기를 들게 하여,
죄인을 때린다.

지난 생에 쌓은 죄악으로,
남의 아내를 범하여,
스스로 지난 업이라 말하며,
피가 흐르고 몸에 상처가 났다.”

그때 죄인은 감옥 귀신에게 화살을 맞아,
비처럼 떨어지고,
울며 슬퍼하며,
불러 내려와 찔러 위로 올리고,
몸을 뚫어 불에 달구고,
다시 불러 올렸다.
죄인은 합장하여 모두 애원하며,
악귀에게 귀의하여 용서를 빌었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“가시에 찔려 위아래로 오르고,
감옥 왕과 귀신이 때리며,
화살에 맞아 합장하며,
애원하여 불쌍히 여겨 죄를 면하고자 한다.”

감옥 귀신이 애원을 듣고 분노하여 다시 세게 때리고,
사람을 올려 보내 상처를 입히고,
다시 내려 보내니 몸이 상하고 울며,
다시 올려 보내니 원래대로 돌아왔다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“감옥 왕과 귀신이 때리고 찌르니,
애원하여 죄를 면하려 하나 귀신이 더욱 분노하고,
가시에 찔려 상처 입고,
사람을 올려 보내 다시 원래대로 돌아왔다.”

그 쇠잎 나무 옆에 두 큰 가마가 있어,
산과 같고,
감옥 귀신이 죄인을 잡아,
쇠 가마에 넣고,
끓는 물에 위아래로 담그니,
마치 사람 세상이 작은 콩을 삶듯 하며,
수천만 년 동안 고통을 준다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“국왕이 되어,
만민을 다스리며,
지옥 세계까지,
수백억 년 동안 고통을 준다.

끓는 가마에 떨어져,
가마 속에서 삶아지고,
불에 달구어 삶으니,
마치 콩을 삶듯 하다.”

쇠 가마에서 벗어나 멀지 않은 곳에 강이 흐르니,
서로 말하기를,
“저 강은 넓고 위엄이 있어,
물결이 일고 내리고,
꽃이 흐르고,
양쪽에 나무가 우거져,
잎이 푸르고 강물을 그늘지게 하며,
밑은 모래이고 물은 맑고 시원하여,
목욕하고 피로를 풀기에 좋다.”

양쪽에 가시나무가 있어 죄인이 알지 못하고,
강물에 들어가니 모두 끓는 재였다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“그 사람은 전생에 물속 벌레를 해치고,
피와 살이 모두 떨어져 뼈와 뇌만 남았으며,
시원한 물이라 생각했으나 끓는 재였고,
깊고 뜨거워 끓고 뛰노니.”

죄인은 끓는 재 지옥에 떨어져,
머리카락과 털과 손톱과 이와 뼈와 살이 흩어져,
뼈와 근육과 힘줄이 흐르고,
나가려 하나 감옥 귀신이 갈고리로 잡아,
뜨거운 땅에 눕히고,
바람이 불어도 몸은 원래대로 돌아온다.

감옥 귀신이 묻기를,
“너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?”
죄인이 대답하기를,
“알지 못하며,
수백 수천억 년 동안 굶주려 먹지 못했다.”

굶주림과 목마름으로 감옥 귀신이 갈고리로 입을 벌리고,
뜨거운 쇠덩어리를 넣고,
녹은 구리를 입에 부어,
죄인의 목구멍을 태우고,
배 속의 오장육부가 모두 썩으며,
창자가 내려가고,
독한 고통이 말로 다할 수 없으나,
악업이 다하지 않아 죽지 못한다.

강에서 멀지 않은 곳에 두 지옥이 있으니,
하나는 ‘호곡(叫喚)’, 다른 하나는 ‘대호곡(大叫喚)’이라 한다.
쇠로 성을 쌓고,
누각과 성벽이 백 척이며,
쇠 그물로 덮여 있다.

죄인들이 서로 말하기를,
“이 성은 매우 좋으니 함께 가서 보자.”
들어가자 마음속으로 생각하기를,
‘이제 두려움에서 벗어나 어려움이 없으리라.’
기뻐 뛰며 만세를 부르고,
땅을 치고 누워 얼굴을 다치고,
잠들어 얼굴이 부서졌다.

성벽에서 불이 저절로 나와,
누각과 성벽과 성곽과 그물과 문이 모두 타고,
성 안에서 불이 죄인의 몸을 태우니,
서로 보며 횃불 같고,
번개 같고 흩어진 불꽃 같으며,
몸을 태우는 고통은 말로 다할 수 없고,
화살이 코끼리를 쏘듯 아프고,
호곡하는 고통이 말로 다할 수 없다.
백 년이 지나 동문이 열렸다.

그때 무수한 수백 수천 죄인이 모두 달려가 문에 이르렀으나,
문이 닫히고 서로 밀쳐 땅에 떨어져,
큰 나무가 무너지는 듯하며,
서로 눌려 쌓인 장작 같았다.
악업이 다하지 않아 죽지 못한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“두려움과 근심의 호곡 지옥에,
구원을 청하여 이르니,
마치 큰 장작을 쌓아 불을 지피듯,
죄인들이 서로 쌓여 타오른다.

이와 같은 고통과 독한 아픔에,
호곡하며 사방으로 달아나,
늘 감옥 귀신을 두려워하며,
두려움과 근심에 가득 차 있다.

만약 머무는 곳에서,
저항하며 돌아가지 않으면,
호곡 지옥에 갇혀,
악한 죄로 독한 고통을 받는다.

무수한 고통을 받고,
불에 타며 매우 괴로워,
무량한 고통을 겪어 말로 다하지 못하며,
죄인들이 크게 부르짖는다.”

그때 죄인이 호곡 지옥에서 벗어나,
다음으로 아비마하 지옥에 들어가니,
감옥 귀신이 죄인을 찾아내어,
오독으로 다스리며,
몸을 잡아 소 가죽을 잡아당기듯 하고,
쇠못으로 손과 발과 마음을 찔러 박고,
혀를 뽑아 백 개의 못을 박고,
살갗을 벗겨 발에서 머리까지 끌고 다녔다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“몸을 잡아당기듯 하고,
쇠못으로 찔러 박으며,
혀에 박힌 쇠못은 혀를 부수고,
살갗을 벗겨 땅에 끌며,
사자 꼬리 같고,
이와 같이 수없이 고통받으며,
참을 수 없는 고통을 받는다.”

그때 감옥 귀신이 죄인을 태우는 쇠 수레에 태우고,
채찍을 들고 입을 막으며,
왼손으로 고삐를 잡고,
오른손에 몽둥이를 들고,
때리며 동서남북으로 달리게 하니,
죄인은 수레를 끌며 지쳐 혀를 내밀고,
채찍에 맞아 몸이 부서지고,
피를 토하며 땅에 쓰러져 가슴에 상처가 났다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“죄인을 쇠 수레에 태우고,
감옥 귀신이 몰아 달리게 하며,
때리고 채찍질하여 피를 토하며,
말이 싸우고 창에 찔린 것 같다.”

만약 믿음이 없고 선한 사람이,
스스로 죄악을 지어 법에 응한다고 생각하면,
악한 죄가 그를 아비 지옥으로 이끌어,
무수한 고통과 독한 고통을 받는다.

아비 지옥은 자연히 숯불이 무릎까지 타오르며,
불은 넓고 끝이 없고,
죄인은 악한 마음을 품고,
그릇된 길로 들어가 좋은 곳이라 생각하고,
불 속에 들어가 살갗과 살과 힘줄과 피를 태우고,
발을 들었다가 내려놓으면 원래대로 돌아간다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“숯불이 무릎까지 타오르고,
넓고 길며 바람이 불고,
죄인은 불 위를 걸으며 살갗을 태우고,
바른 길을 버리고 악한 길로 들어가 죄를 짓는다.”

이 지옥을 벗어나 멀지 않은 곳에 끓는 똥 지옥이 있으니,
넓고 깊으며,
죄인은 이를 목욕탕이라 생각하고,
서로 말하기를,
“푸른 연꽃과 오색 꽃이 있으니,
함께 가서 씻고 목욕하며 목마름을 풀자.”

모두 들어가 바닥까지 가라앉으니,
그 안에 벌레가 있어,
입이 쇠 바늘 같고,
살을 먹으며,
죄인의 몸을 뚫고 살갗을 부수고,
발에서 들어가 머리 위로 나오며,
눈, 귀, 코, 입에서 벌레가 나온다.
본죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“죄의 결과로 독한 고통을 받고,
그때 죄인은 아비 지옥에 있어,
고통에 울부짖으며 괴로워하고,
몸을 찔러 쇠못을 박는다.

끓는 똥은 악취가 나고,
넓고 무한하며 깊고,
악한 진물이 가득하며,
바닥은 매우 깊다.

죄를 짓지 않고 선을 행하지 않아,
염라왕 지옥에 떨어져,
이 죄인들은,
벌레에게 입을 찔려 먹힌다.”

숯불 지옥과 아비 지옥과,
모든 더러운 끓는 똥 속에 떨어져,
흐르는 강에 떨어져 죄가 일어나고,
지난 업으로 인해 죽지 못한다.

그때 두 지옥이 있으니,
하나는 ‘소작(燒炙)’, 다른 하나는 ‘복조(烳煮)’라 한다.
감옥 귀신이 죄인을 잡아,
조각내어 불에 달구고,
쇠 주걱에 올려 불에 구워,
뒤집으며 불에 달군다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

“큰 고통에 이르러,
소작과 복조에 있어,
죄와 재앙이 심한 자는,
본래 행한 악을 안다.

칼로 조각내고,
수없이 부수며,
쇠 주걱으로 구워,
불 위에 올려 달군다.”

소작과 복조에서,
괴롭고 고통스러우며,
수많은 사람이 보고 괴로워,
마치 주방에서 고기국을 만드는 것 같다.

만약 현인을 해치면,
큰 불 속에 던지고,
계율을 어기고 법을 파괴하며,
큰 코끼리가 밟는 것을 본다.

사람의 성품이