순권편방경 권상  
일명 전녀보살  

서진 월지 삼장 축법호 역  

사문법품 제일  

들으니 이러하다.  

어느 때, 부처님께서 왕사성 영취산 중에 계시어, 대비구 무리와 함께 있었는데, 비구 오백, 보살 팔천, 일체 대성 신통이 이미 통달하고, 총지와 변재가 무애하며, 무소외를 얻고, 일체 인욕을 얻었으며, 무수한 부처님을 봉공하고, 중덕의 근본을 증장하여 모두 대승을 뜻하며, 불퇴전하여 무개애를 널리 펴고, 십방을 구제하였다.  

그 이름은 공무보살, 지토보살, 지인보살, 지사신보살, 관의보살, 정의보살, 상의보살, 신락의보살, 지의보살, 증념의보살, 희견보살, 선견보살, 가의견보살, 보리가견보살, 미륵보살, 보급일체현겁보살이라 하며, 모두 모여 집회하여 함께 좌석에 앉았다.  

그 때 세존께서 왕사성에 계시어 한 나라를 개화하시니, 국왕과 대신, 백관과 군료, 장자, 범지, 평민 모두 한마음으로 공경하여 봉사하고 공양하며, 의복과 음식, 의약과 침상 등 모든 안락한 것을 다 기쁘게 받들었다.  

그 때 현자 수보리께서 이른 아침에 의복을 입고 발우를 들고 행분위(분별하여 행하는 수행)를 하려 하여 성문에 들어가지 않고 부처님께 나아가 머리를 발아래에 뵙고 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다.  

“예, 대성인께서여! 제가 밤에 잠들어 꿈속에서 이미 부처님 나무 아래 앉아 계신 부처님을 뵈었고, 머리를 발아래에 뵙고 한쪽으로 물러섰습니다. 그 때 부처님께서 자금색 손으로 제 머리 위를 어루만지시며 이 말씀을 펴서 저에게 말씀하셨습니다. ‘오늘 수보리여! 옛적부터 지금까지 듣지 못한 법을 들을 것이다.’ 대성인이여, 자비를 베푸시어 감히 이 뜻을 말씀드리오니, 이것이 어떤 선행의 상서로운 응답입니까?”  

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “법전이 있으니 이름하여 순권편방이라 하며, 모든 족성 자와 족성 여가 마땅히 행할 바가 있어 이와 같은 비유로 먼저 상서로운 응답을 나타내니, 인자는 반드시 듣지 못한 법을 들을 것이다.”  

그 때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 왕사 대성에 들어가 행분위를 하려 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “뜻을 따라 시기를 따르라. 도의 절차를 어기지 말라. 잘하였다. 가라.”  

그 때 수보리가 부처님께서 들으심을 보고 성에 들어가 행분위를 하며 두루 음식 구하러 다녔다. 곧 여러 집 귀족과 장자, 범지의 집에 이르러 그 집 문 앞 뜰에 들어가 조용히 머물렀다.  

그 때 장자의 집에 한 여자가 있었는데, 온 몸을 두루 장엄하고 구슬과 옥으로 된 목걸이와 옷에 침향을 입혔으며, 자금보배로 몸을 장식하여 단정하고 아름다워 위엄이 빛나고 광채가 첫째였으며, 깨끗하여 연꽃과 같았다. 그 여자가 방에서 나와 수보리에게 물었다.  

“현자여, 어찌하여 문 앞 뜰에 머무르십니까?”  

수보리가 대답하였다. “자매께서 알고자 하여 분위를 하러 왔습니다.”  

그 여자가 말하였다. “지금 수보리여, 어찌 다시 분위를 하려 하십니까? 음식 생각을 끊으셨습니까?”  

수보리가 대답하였다. “자매께서 알고자 하시면, 음식 생각은 이미 끊었으나, 이 몸은 부모가 남긴 몸으로 태내에 있던 때부터 음식으로 길러져 성장하였고, 오래 습관되어 음식과 분리할 수 없습니다.”  

여자가 또 물었다. “수보리 현자여, 아직 생사 번뇌가 끊어지지 않아 시작과 끝이 있어 근심과 슬픔이 있으며, 비통하여 견디기 어렵고, 상처를 입어 증득하지 못하였습니까?”  

수보리가 대답하였다. “이미 증득하였으며, 몸과 입과 마음이 고요합니다.”  

또 물었다. “현자여, 몸을 멸하려 합니까?”  

수보리가 대답하였다. “멸도하는 것은 몸이 아니며, 법은 멸할 바 없고, 또한 도행도 없습니다.”  

여자가 또 물었다. “만약 모든 법이 멸하거나 없애지 않고, 행할 바도 없다면, 현자 수보리여, 어찌 몸을 버리고 분위를 하며, 안화(安和)를 이루겠습니까?”  

수보리가 대답하였다. “그 멸정(滅定)은 두루 관찰하면, 휴식과 일어남이 있고, 일어남이 몸을 나타내나 또한 조작이 아닙니다.”  

여자가 또 물었다. “그 멸정이 정행에 있으면 멸도하지 않습니까?”  

대답하였다. “멸정은 생함이 없고, 또한 멸함도 없습니다.”  

여자가 또 물었다. “만약 생함도 멸함도 없다면, 어찌 현자가 몸을 떠나 분위를 하며 안화하지 않습니까?”  

수보리가 대답하였다. “여래의 성문 행분위는 몸을 버리기 위함입니까?”  

여자가 또 물었다. “부처님께서 현자를 성문 중에서 공(空) 제일이라 칭찬하셨는데, 공이 어디에 있습니까?”  

수보리가 대답하였다. “그대가 말한 바와 같습니다.”  

여자가 또 물었다. “그 행하는 공은 가고 돌아옴이 있습니까?”  

수보리가 대답하였다. “그 행하는 공은 가고 돌아옴이 없습니다.”  

여자가 또 물었다. “가고 돌아옴이 없는 공행이라면, 현자는 어찌 두루 행하며 분위를 합니까?”  

수보리가 대답하였다. “분위를 행하나 몸을 탐하지 않으며, 휴식과 고통과 가려움 때문입니다.”  

여자가 또 물었다. “현자여, 고통과 가려움, 근심과 여러 어려움이 있습니까?”  

수보리가 대답하였다. “고통과 가려움 없고, 여러 어려움도 없으나, 휴식과 배고픔과 허약과 가려움 때문에 행분위를 합니다.”  

그 여자가 물었다. “현자여, 지금 행하는 것은 공업(空業)이 아니지 않습니까? 그 까닭은 무엇입니까? 공행은 고통과 가려움으로 괴로워하지 않고, 삼계에 소유가 없으며, 또한 신신(身心)을 애착하지 않고, 몸과 마음에 생각을 일으키지 않으며, 마음도 물들지 않고, 즐거움도 괴로움도 없으며, 공행은 모든 법이 없고, 한가한 곳에 머뭅니다.”  

여자가 또 물었다. “현자는 한가한 곳에 머물며 공 제일을 행하는데, 어떤 까닭으로 공한가라 이름합니까?”  

수보리가 대답하였다. “공이라 하는 것은 인연에 의하지 않고, 욕망과 온갖 티끌을 버렸기 때문에 한가한 곳이라 합니다.”  

여자가 또 물었다. “그 행하는 공은 탐욕을 버립니까?”  

수보리가 대답하였다. “그 행하는 공은 탐욕을 버리지 않습니까?”  

여자가 또 물었다. “어떻게 욕망을 버려 공행이라 이름합니까?”  

수보리가 대답하였다. “말할 수 있는 것은 가언(假言)입니다.”  

또 물었다. “현자여, 공행에 말이 있습니까? 그러나 인자는 말합니다.”  

수보리가 대답하였다. “가탁된 말일 뿐, 현자 성성 성문 본래의 교설입니다.”  

여자가 또 물었다. “아아, 말이 있고 마음에 말이 있으면 전도(顚倒)에 빠지고, 전도에 빠지면 다툼과 송사가 있고, 다툼과 송사가 있으면 사문법의 뜻에 맞지 않습니다.”  

수보리가 여동생에게 물었다. “무엇이 사문법의 뜻이라 이름합니까?”  

그 여자가 대답하였다. “말이 없으면 사문법이며, 말이 없으면 전도도 없고, 전도가 없으면 다툼도 없으며, 다툼이 없으면 이것이 사문법입니다. 도달하는 법은 두 행을 영원히 떠난 것이며, 이를 일법이라 하니 사문법이라 합니다. 무상무비(無想無非想)하며, 영원히 모든 생각이 고요한 것이 사문법입니다. 무위무산(無為無散)하며, 합산을 떠나고, 사적을 초월하여 평등도에 들어가는 것이 사문법입니다.  

경토가 없고, 분계에 떠나며, 무위멸도(無為滅度)인 것이 사문법입니다. 지족하여 도속을 탐하지 않고, 영원히 집착 없으며, 담담하여 자취 없으며, 무착무속하고, 또한 탈출도 없으며, 허공과 같으며, 이것이 사문법입니다. 또한 마음과 생각이 없고, 심의식(心意識)을 제외한 것이 사문법입니다. 항상 절도와 한계를 알고, 욕망과 일을 적게 하며, 탐욕과 바람이 없는 것이 사문법입니다.  

탐욕을 소멸하여 마음에 바람이 없고, 뜻이 태산과 같아 흔들리지 않는 것이 사문법입니다. 욕락을 버리고 마음이 허기지지 않으며, 삼계를 좋아하지 않는 것이 사문법입니다. 모두 분계 십방 경토를 떠나고, 모든 조작을 넘어서며, 일어남과 머무름이 없는 것이 사문법입니다. 오온의 마마와 그 형체를 버리고, 여러 어려움과 티끌 번뇌가 없는 것이 사문법입니다. 마계(魔界)를 넘어 탐욕이 소멸하고, 마음이 생하지 않으며, 달아나지 않는 것이 사문법입니다. 죽음의 마계를 초월하여 집착 없고, 망상을 품지 않는 것이 사문법입니다. 천마를 좋아하지 않고, 마음에 생각이 없으며, 뜻이 땅과 같음이 사문법입니다.  

아나와 나를 집착하지 않고, 일체 공을 깨닫고, 고요하고 담박한 것이 사문법입니다. 마음에 애착 없고, 무상을 행하며, 증감하지 않는 것이 사문법입니다. 망상을 버리고, 마음에 소원이 없으며, 취득과 버림이 없는 것이 사문법입니다. 삼계에 머물면서도 행하지 않고, 모든 의심의 그물을 끊는 것이 사문법입니다. 여러 입을 소멸하여 무(無)에 들어가고, 모든 쇠퇴가 없으며, 음의 장막이 영원히 멸하는 것이 사문법입니다. 조롱을 버리고, 방일하지 않으며, 마음을 복종시키는 것이 사문법입니다. 진노를 품지 않고, 마음에 원한이 없으며, 고요한 선정에 뜻을 두는 것이 사문법입니다. 배고픔과 갈증이 없고, 허약하지 않으며, 마음에 모임이 없는 것이 사문법입니다. 이중 행이 없고, 이미 이업을 버리고, 형상이 같아 높지도 낮지도 않고, 올리지도 내리지도 않는 것이 사문법입니다.  

두 가지를 버리고, 무소착 행하며, 무소괴애함이 사문법입니다. 속업을 끊고, 여러 음의 장막을 물리치며, 사대(四大)를 탐하지 않는 것이 사문법입니다. 오온의 여러 본말을 분별하여, 입이 없으며, 일체 십방 법계를 펴서 경계가 없는 것이 사문법입니다. 여러 입의 자연을 밝히고, 본래 무처소임을 아는 것이 사문법입니다.  

본래 공과 같고, 무위가 활연하며, 유위를 좋아하지 않는 것이 사문법입니다. 영원히 모든 수를 버리고, 취득과 버림이 없는 것이 사문법입니다. 자기를 이롭게 하여 지족하고, 다투거나 다투지 않는 것이 사문법입니다. 마음을 화합하여 일체를 나타내고, 인내를 행하며, 사무치지 않는 것이 사문법입니다. 잃음이 없고, 마음이 버림을 잊지 않으며, 해탈에 이르는 것이 사문법입니다. 마음이 이미 해탈하여 의지할 바 없고, 담담하고 고요한 것이 사문법입니다. 허공과 같아 비유할 수 없고, 동료가 없는 것이 사문법입니다.  

여자가 사문법을 행할 때, 여러 천자들이 모여 문전에 집회하니, 사십 천자가 먼 티끌과 때를 떠나 법안정한 눈을 얻었고, 오백 천자가 소리 높여 칭송하며 말하였다. “진실로 미묘한 법을 믿고 들었으며, 지극히 마음을 합하고 온화하다.” 모두 무상정진도의 뜻을 발하였다.  

견제품 제이  

그 때 현자 수보리가 입을 열어 탄식하며 말하였다. “지극히 미증유하도다! 이 자매는 변재와 지혜가 밝고 웅장하며, 펴는 법음이 온화하고 아름다워 반드시 부처님의 위신력으로 이와 같이 진실한 법음을 설하니, 의심할 바 없다.”  

그 때 그 여자가 수보리의 마음 생각 본말을 알고 수보리에게 답하였다. “지금 현자여, 당신이 살피는 그 사문법은 분계에 떠나고 경계가 없으며, 집착과 속박이 없고, 또한 벗어남도 없습니다. 마음은 스스로 ‘반드시 여래의 화현일 것이다’라고 생각합니다. 참으로 말씀하신 대로, 지금 나는 몸이 여래가 화현한 것 같아 여래가 본래 무(無)임을 깨달아 여래의 모습과 내 모습이 본래 없고, 차별이 없으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다.  

그 까닭은 무엇인가? 여래는 지극히 진실하고 해탈하여 본래 없으며, 내 몸도 본래 없고 차별이 없으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다. 고통과 가려움과 행식도 모두 본래 없으며, 오온도 본래 같고 자연히 무한하여 모두 본래 없으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다.  

여래는 본래 없으며, 일체 중생도 본래 없고, 여러 성인도 본래 없으며, 내 몸도 본래 없고 차별이 없으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다. 여래는 본래 없으며, 일체 법도 본래 없고, 일체 도의도 본래 없으며, 몸도 본래 없고 차별이 없으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다. 여래는 본래 없으며, 생함이 없고 처소가 없으며, 생함도 없고 멸함도 없고, 내 몸도 본래 없으며, 일어나지도 멸하지도 않으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다.  

여래는 본래 공하여 모든 것이 환영 같고, 내 몸도 본래 없으며, 본래 공하여 일어나지도 멸하지도 않으니 이 때문에 여래가 화현한 것입니다. 여래가 화현한 모든 것은 본래 없으며, 일체 중생은 본래 처소가 없고, 일체 법도 본래 없으며, 그 본질은 참되고 진실하여 차별이 없고 모두 허무한 형상입니다. 또한 수보리여, 간략히 말하면 일체 법이 모두 본래 무에 머무르니, 이 때문에 여래가 화현한 것입니다.”  

그 때 수보리가 그 여자에게 물었다. “어찌하여 지금 자매는 부처님의 성스러운 위신력으로 내 마음 생각을 아는 것입니까? 자기의 밝은 견해 때문입니까?”  

그 여자가 대답하였다. “지금 수보리여, 남의 마음 생각을 알 수 있습니까? 성문, 연각, 여러 보살 무리, 오통선인, 외학 이법 모두 부처님의 위신력으로 알 수 있습니다. 그 까닭은 모든 때에 부처님으로부터 가르침을 받기 때문입니다. 지금 존자 수보리도 남의 마음 생각을 알기에 부처님의 위신력으로 알 수 있습니다. 마치 천하 모든 중생이 해와 달과 큰 등불과 십방의 여러 불꽃의 빛으로 여러 색을 보는 것과 같습니다.  

이와 같이 수보리여, 모든 부처 제자들이 중생의 마음을 보고 성스러운 지혜로 어리석음과 어둠을 없애 도를 밝게 하니 모두 부처님의 위신력입니다.”  

그 때 현자 수보리가 그 여자에게 말했다. “오직 나를 위하여 말하였으니, 지금 자매는 누구이며, 어디서 왔기에 이와 같이 변론합니까?”  

그 여자가 대답하였다. “만약 누군가 여래의 화현에게 묻기를 ‘지금 너는 누구이며 어디서 왔느냐?’고 하면, 그 때 화현 부처님은 무엇으로 답하겠습니까?”  

수보리가 대답하였다. “아무 것도 답하지 않을 것입니다.”  

그 여자가 대답하였다. “그와 같으니 수보리여, 그 화현은 자연히 모든 법상을 해탈하고, 일체가 그러하여 또한 알 바가 없습니다.”  

그 여자가 또 물었다. “지금 현자에게 묻기를 ‘학업이 있느냐? 범부냐? 아라한이냐?’라고 한다면, 어떻게 대답하겠습니까?”  

수보리가 대답하였다. “나는 학업도 아니고, 범부도 아니며, 아라한도 아닙니다.”  

그 여자가 물었다. “지금 수보리는 마음상에 의지하여 대답합니까?”  

대답하였다. “그렇습니다.”  

수보리가 말했다. “자매는 왜 나에게 대답합니까?”  

그 여자가 말했다. “만약 깊은 산중에서 한가한 곳에 부르는 소리가 있다면, 마음과 뜻으로 대답합니까?”  

대답하였다. “아닙니다. 울림은 허공에 의하여 소리가 있습니다.”  

그 여자가 말했다. “수보리여, 어찌 감히 이를 다 알겠습니까? 법행에 의하여 도에 들었습니까? 증명을 세워 도덕을 이루어 머무를 만합니까? 음성과 말도 본래 없으며, 나와 말도 또한 그러하여 모두 본래 없습니다.”  

그 때 허공 중에서 자연히 음성이 있어 이 말을 칭송하였다. 여자가 이 말을 하여 수보리가 허공에서 자연히 나는 소리를 멀리서 들으며 답하였다. “앞서 그대 말하였네, 나는 학업도 아니고 범부도 아니며 아라한도 아니다. 행하여 지키는 법이 무엇인가? 모든 누루가 이미 다함에 이르렀는가? 평등한 때에 아라한에 이르는가?”  

수보리가 대답하였다. “만약 여래의 화현이 머무는 처소가 있다면, 나는 그 행을 지켜야 할 것입니다.”  

그 여자가 대답하였다. “수보리여, 너는 아라한이 아니며, 누루가 다함에 이르지 못하였고, 또한 공행하지 않으며, 제일이라 칭찬하지 않는다.”  

그 여자가 또 물었다. “현자의 마음이 즐거워 능히 맡을 만한데, 어찌 스스로 잘못하여 거짓말을 하였습니까?”  

수보리가 대답하였다. “만약 내가 법을 보고 지혜로 법을 깨달아 이미 아라한이 되어 모든 누루가 다함에 이르렀고, 세존께서 성문 중에서 공행 제일이라 칭찬하셨다면, 나는 거짓말하고 두 혀를 가진 자가 될 것입니다. 나는 법을 알지 못하고 처소를 보지 못하였으니, 이 때문에 거짓말하지 않고, 말한 바는 진실입니다.”  

그 여자가 또 물었다. “수보리 현자여, 이 여러 천자들이 견제를 보러 와서 경법을 듣고, 당신을 불성실하다 하겠습니까?”  

수보리가 대답하였다. “그 견제를 보는 자들은 천상과 인간 중 속일 수 없는 자들입니다.”  

그 여자가 또 물었다. “현자가 무엇을 보았기에 불성실합니까?”  

수보리가 물었다. “그가 본 것이 불진실합니까?”  

그 여자가 대답하였다. “그가 본 것은 진실하여 볼 수 없습니다.”  

그 여자가 또 물었다. “노년의 수보리여, 진실을 볼 수 있습니까?”  

수보리가 대답하였다. “만약 그대가 말하듯이 내가 속임수의 업을 전혀 보지 못한다면, 하물며 진실을 보겠습니까? 그 까닭은 모든 것이 공하기 때문입니다.”  

그 때 수보리가 그 여자에게 말했다. “말한 바 진실이란 무엇을 말합니까?”  

그 여자가 대답하였다. “오직 수보리여, 말한 바 진실은 모든 법에 대해 아무 것도 생기지 않는 것이며, 그 진실을 보는 자는 전도를 보는 것입니다.”  

수보리가 물었다. “그대는 누구이며, 어찌하여 이와 같이 말하는 교설을 합니까?”  

그 여자가 대답하였다. “오직 수보리여, 전도에 머물러 티끌 번뇌를 일으키지 않고, 진실을 보지 못하여 진실을 진실로 여기지 못합니다.”  

그 때 여러 천자들이 문전에 모여 그 여자의 몸이 미묘한 업을 보니, 머리를 숙여 그 여자를 공경하고 수보리를 예배하며 입으로 이르기를 “수보리가 친견한 이 여자의 변재를 들었노라.” 하며 각기 칭송하였다. “좋은 이익과 무한한 경사를 얻었으니, 만약 이 교를 듣고 굳게 믿고 사랑하며 즐겨 행한다면, 또한 만나기 어려우니 더욱 기뻐하고 봉행하리라.”  

그 여자가 다시 수보리에게 말하였다. “마치 이 땅이 어디든지 참음이 없지 않고, 청정과 불청정, 향기와 악취가 더하거나 줄지 않음과 같습니다. 만약 행자가 평등심을 닦아 고난과 즐거움을 모두 참으며 진퇴에 의하지 않는다면, 마치 맑은 물이 어디든지 씻어내어 청정과 불청정물을 미워하거나 사랑하지 않는 것과 같습니다.  

행자는 이와 같아 마음이 물과 같아 모든 악한 세 가지 때 묵은 때를 씻어내고, 선악에 있어 더하거나 줄이지 않습니다. 마치 불이 타서 모든 것을 다 태워 없애고, 가거나 머무르지 않는 것과 같습니다. 행자는 이와 같아 화를 없애고 복을 없애며, 만약 두 가지 어려움에 처해도 더하거나 줄이지 않습니다. 마치 바람이 일어나 그 곳에 있으나 날려가며 사랑과 미움이 없는 것과 같습니다. 행자는 이와 같아 만약 고난과 즐거움, 현명과 어리석음, 청정과 불청정을 만나도 더하거나 줄이지 않습니다.  

마치 허공이 어디든지 참으며, 허공은 생각하지 않으니, 이것이 참음과 불참음입니다. 행자는 이와 같아 마음이 허공과 같아 평등하여 더하거나 줄이지 않고, 만나는 선악에 기뻐하거나 노하지 않습니다. 마치 다리와 배가 모든 사람, 왕과 소인, 빈부와 존비를 막론하고 모두 건너게 하는 것과 같습니다. 평등심을 행하는 자도 이와 같아 뜻이 다리와 배와 같아 진노와 기쁨이 없고, 원수와 친구가 둘이 없습니다.  

명지한 현자는 범부에게 참으며, 성스러운 지혜로 담담하여 마음에 이중이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 수보리가 진노와 미움의 마음을 일으켜 학인과 같다면 모두 참아야 하며, 노하여 갚아서는 안 되니, 진노와 미움을 일으키지 말라. 마치 불이 타서 곧 꺼지는 것과 같으니, 성하게 하지 말라. 이와 같이 수보리여, 만약 탐욕이 티끌 번뇌처럼 타오르면 그 마음을 제어하여 달아나지 않게 하여 정정을 이루게 합니다.”  

그 때 현자 수보리가 그 여자에게 물었다. “그대는 무슨 뜻을 구하여 이와 같이 사자후를 울립니까?”  

그 여자가 대답하였다. “만약 뜻을 구하면 아직 사자후를 능히 울리지 못하였을 것입니다. 뜻이 없으므로 사자후입니다. 그 까닭은 무엇인가? 뜻이 있으면 전도에 빠지고, 전도에 빠지면 사자후가 없으며, 뜻이 있으면 몸을 탐하여 여러 견해에 빠지니 사자후가 없습니다. 또 현자가 나에게 묻기를 ‘무슨 뜻을 구하여 이와 같이 사자후를 울립니까?’ 하니, 현자는 누루가 다함의 뜻을 구하는 것입니다.”  

수보리가 대답하였다. “자매여, 알고자 하면 뜻을 구하지 않고 해탈에 이릅니다.”  

그 여자가 대답하였다. “노년의 본시, 뜻을 구하지 않고 누루가 다함의 뜻에 이르렀습니까? 나도 이와 같아 아무 데도 이르지 못하며, 그 법계는 행하여 얻는 바가 없습니다.”  

수보리가 말했다. “지금 자매를 보니 반드시 대승을 뜻하며 의심이 없으니, 이 때문에 대사자후가 일어나고, 행동과 거동과 말이 대승의 학문과 같습니다.”  

그 여자가 또 물었다. “어찌 대승의 행적과 행동과 거동을 분별할 수 있습니까? 어떤 종류입니까?”  

수보리가 그 여자에게 대답하였다. “성문은 듣지만 대승이 본 것을 펴지 못하니, 오직 그대가 대승을 맡아 펼치고 행하는 깊고 미묘함을 널리 분별합니다.”  

그 여자가 말했다. “현자여, 그 대승은 무소착이며, 지혜에 음의 장막이 없고, 그 밝음에 이중이 없으니, 이것이 대승이라 합니다. 마치 해와 달이 앞서 행하는 여러 천들이 자유로이 장애 없이 허공에 머물며 빠르게 행하여 온 천하를 돌아다니며, 야마불리 중생을 비추어 모두 밝게 하여 다 받들게 하는 것과 같습니다. 대승도 이와 같아 정직한 선비가 널리 배우며 무소착하여 장애가 없고, 마음이 평등하여 머무르되 머무르지 않으며, 마음으로 육바라밀을 무한히 행하여 십방의 모든 법을 밝히니 이 때문에 대승이라 합니다.  

마치 전륜왕이 행하는 곳마다 사방에 머무르듯이, 보살 대사는 여러 중생 종족 중에서 여러 사악한 행위에 평등하게 자비심을 닦습니다. 그 대정사는 이와 같이 가는 곳마다 항상 독보하여 사문과 범지와 여러 천과 백성, 군국과 현읍과 주역과 대방에서 중생을 이롭게 하며, 보살은 항상 사은의 업을 행하여 일체를 구제하고 여러 공경을 닦으니 이 때문에 대승이라 합니다.  

여러 천과 용과 신과 견타화와 아수륜과 가루라와 진타라와 마휴라와 석범 사천왕과 명지한 현성, 정사 총명한 자들이 평등하고 바른 행을 무량히 이루어 진실한 도리를 보고 공경하니 이 때문에 대승이라 합니다.  

그 대승은 오직 수보리여, 다 다할 수 없으며, 모두 무생이며, 부처님의 삼보 교훈을 끊지 않고, 부처님의 지혜 도법의 업을 받아 순종하며 성중을 따릅니다. 대지혜로 중생을 권유하여 선명하고 미묘하며 잡다하지 않은 행을 갖추고, 진실한 것을 펴서 육바라밀을 완전하게 하며, 사은을 행하여 위급을 구제하고, 고요한 학교에서 팔정도와 의지와 의단을 닦아 무한한 자비를 받들고, 무개애를 닦아 견고히 대도를 머무르며 일체 지혜에 이르러 영원히 어려움을 버리고 여러 마귀를 복종시키며 어둠을 버리고 지혜를 나타내어 복덕의 근본을 풍부하게 하니,  

모든 행이 갖추어져 여러 천과 백성, 아수륜이 보고 귀의하며, 여러 마귀와 외학도 복종하여 일체 성문과 연각 등이 능히 당하지 못하니, 중생을 화하여 믿지 않는 자를 믿게 하고, 법을 좋아하게 하며, 자비로 분노하는 자를 불쌍히 여겨 베풀기로 탐욕을 제어하고, 지계로 범법을 제어하며, 인내로 진노를 제어하고, 정진으로 게으름을 제어하며, 일심으로 어지러운 뜻을 제어하고, 지혜로 어리석음을 제어하며, 재물로 가난을 제어하고, 안화로 고통을 제어하며, 기쁨으로 총명을 따르니 이 때문에 대승이라 합니다.  

분위품 제삼  

그 때 현자 수보리가 그 여자에게 물었다. “대승을 기쁘게 칭송하며 행업과 상서로운 응답의 본말을 펴소서.”  

그 여자가 대답하였다. “비록 내 몸이 일겁을 지나고 또 일겁을 지나도, 아아 대승을 탄식하여도 그 끝을 다 알지 못하리라. 대승의 업은 헤아릴 수 없으며, 그 덕과 순수한 공적과 이름은 헤아릴 수 없습니다.”  

또 수보리가 그 여자에게 말했다. “자매가 나에게 묻기를 ‘현자는 어찌하여 분위를 합니까?’ 하였는데, 여래와 지진도 또한 분위를 하니, 여래의 인연으로 명령을 어기지 않음입니다.”  

그 여자가 대답하였다. “오직 수보리여, 모든 부처님이 선권편방을 잘 아시어 중생을 개화하려 하여 분위를 합니다.”  

수보리가 여자에게 물었다. “그대도 능히 여러 부처님의 여러 행과 시기의 뜻을 맡아 내가 말할 수 없으니, 권편방을 닦아 분위를 합니까?”  

그 여자가 다시 대답하였다. “현자여, 다시 들으소서. 여래와 지진은 이십 가지로 법의 의례를 관찰하여 분위를 합니다. 무엇이 이십 가지인가? 첫째, 자기 몸의 색상과 형상이 미묘하고 단정함을 나타냅니다. 둘째, 여래를 따르고 분위를 하여 법을 배웁니다. 셋째, 만약 중생이 부처님의 삼십이상(相)을 배우고자 하면, 넷째, 여래의 몸이 갖추고 장식됨을 관찰합니다. 다섯째, 법에 따라 몸의 상과 종호를 완비합니다. 여섯째, 무상정진도의 뜻을 일으킵니다. 일곱째, 여래를 생각하며 분위를 하여 법에 따라 본뜹니다. 여덟째, 만약 여래가 군국과 현읍에 들어가면 군국과 현읍이 모두 안온합니다. 아홉째, 맹인이 눈을 얻어 모든 색을 봅니다. 열째, 귀머거리가 듣고 여러 음을 분별합니다.  

열한째, 마음이 어지럽고 미혹한 자를 안정시킵니다. 열두째, 벌거벗은 자에게 자연스러운 옷을 얻습니다. 열셋째, 배고픈 자가 양식을 얻습니다. 열넷째, 목마른 자가 물을 얻습니다. 열다섯째, 병든 자가 낫습니다. 열여섯째, 노여움과 어리석음이 없습니다. 열일곱째, 탐욕과 질투가 없습니다. 열여덟째, 원망과 진노가 없으며, 자만도 없습니다. 열아홉째, 마음에 근심이 없고 두루 중생을 불쌍히 여깁니다. 스무째, 무수한 중생의 종류를 부모처럼 생각합니다. 이것이 이십 가지입니다. 만약 여래가 군국과 현읍, 구릉과 마을에 들어가 분위를 하면 중생으로 하여금 보고 듣고 무상정진도의 뜻을 일으키게 합니다.  

또한 수보리여, 세존께서 큰 자비로 무수한 중생의 고통을 구제하시니, 삼계에 이르러 때에 따라 구호하니, 여래의 현의로 자유를 얻어 분위를 합니다.  

오직 수보리여, 여래가 군국과 현읍에 들어가 분위를 할 때, 무수한 여러 천과 용과 신과 견타화와 하수륜과 가루라와 진타라와 마휴라와 석범 사천왕이 모두 따르며 시봉하고 공양하며 부처님의 위신력을 받들어 모두 도심을 일으킵니다.  

또한 수보리여, 여러 천과 용과 신과 석범 사천왕이 여래를 공양하며, 여래의 몸을 보고 도가 무량함을 깨닫고 고요한 학교에 머물며 마음속으로 생각하기를 ‘지극히 미증유하도다. 여래와 지진이 펴는 정전(正典)을 우리가 받아 듣고 사랑하며 귀의하노라. 여래와 지진이 대도심을 일으키니 이 때문에 분위를 한다.’ 하였습니다.  

오직 수보리여, 여래가 분위를 할 때 무수한 사람들이 관료와 탐욕스러운 자, 재물을 좋아하는 자, 귀하고 호걸된 자가 단정한 몸과 많은 가족을 바라며 부처 세존을 보고 전륜왕을 버리고 출가하여 도를 삼아 마음속으로 생각하기를 ‘부처님의 큰 자비를 보고 가난한 집에 가서 분위를 하니 세속의 영화와 녹봉을 버리고 무상정진도의 뜻을 일으켜 분위를 한다.’ 하였습니다.  

오직 수보리여, 여러 대존신과 천자와 범천이 부처님의 위신력을 받아 여래를 보고 마음속으로 생각하기를 ‘여래는 항상 배고프거나 목마르지 않고 중생을 불쌍히 여겨 가족과 함께 분위를 하니, 우리도 즐거워하여 밤낮 정진하여 정각에 이르고 가족과 함께 분위를 하리라.’ 하여 이와 같이 생각하고 대도심을 일으켰습니다.  

오직 수보리여, 만약 게으르고 나태하여 부지런하지 못한 자가 여래가 군국과 현읍과 주역과 대방에 들어가는 것을 보고 마음에 기뻐하여 머리를 숙여 귀의하고 평등심을 일으켜 가장 바른 깨달음을 좋아합니다.  

오직 수보리여, 여러 부처님 존상이 끝내 허망하지 않으며, 사람들이 보고 듣는 소리와 울림은 한 순간에 도의 근본이라 여기니, 이로써 궁극에 이르러 멸도에 이릅니다. 이 때문에 여래가 분위를 합니다.  

오직 수보리여, 여래가 군국과 현읍에 들어가면 속박된 자와 감옥에 갇힌 자가 해탈하며, 중생이 여래의 이름을 듣고 성스러운 뜻을 받들면 자연히 해탈하여 은혜를 갚고자 무상정진도의 뜻을 일으켜 이 때문에 분위를 나타냅니다.  

오직 수보리여, 족성 자와 족성 여가 여래의 공덕을 듣고 찬탄하며 이름을 부르면 여래의 진미진미한 음식과 의복과 침상 및 기타 여러 공양을 올리고 부모와 형제와 자매와 부부와 자손을 공경하니, 인연이 없으면 부득이 여래를 뵈러 가지 못합니다. 이 때문에 여래가 군국과 현읍에 들어가 분위를 하며 마음에 기쁨이 넘쳐 공양을 올리고 모두 무상정진도의 뜻을 일으킵니다.  

오직 수보리여, 사천왕이 여래의 발우를 받들어 가난한 중생이 재물이 적어 조금 베풀고자 하면 여래의 발우를 보고 자연히 가득 차며, 큰 재산이 있어 널리 베풀고자 하면 여래의 발우가 비어 있으니, 부처님께 공양하여 모두 무상정진도의 뜻을 일으키니 이 때문에 여래가 분위를 나타냅니다.  

오직 수보리여, 만약 여래가 여러 진미를 취하여 백천억 발우를 모두 갖추어도 다시 한 발우로 돌아가게 하여 혼란하지 않고 본래대로 하니, 무수한 여러 천과 용과 신과 견타화와 아수륜과 가루라와 진타라와 마휴라가 여래의 변화와 현현을 보고 미증유의 선한 마음을 일으켜 모두 무상정진도의 뜻을 일으키니 이 때문에 분위를 합니다.  

오직 수보리여, 여래의 몸은 금강의 수와 같고, 무량한 복덕의 모임이며, 여래의 몸은 생장과 숙장을 없애고, 불결함과 크고 작음이 없으며, 배고프거나 목마르지 않고 분위를 하며, 현존하는 음식을 보지 않고 여래를 보아 큰 지혜와 진실한 법을 나타내어 모두 도심을 일으킵니다.  

또한 수보리여, 만약 중생이 여래에게 음식이나 많고 적음, 거칠고 고움, 달고 쓰고 좋고 나쁨을 베풀면, 여래가 세운 덕근본과 세운 복덕에 있어 헤아릴 수 없고 끝이 없으며, 더욱 널리 베풀어 천인복을 받고 복이 다하지 않아 멸도에 이르니 이 때문에 분위를 합니다.  

또한 수보리여, 여래가 반드시 삼매를 바르게 받아 무수한 신존과 여러 천자와 여러 범천왕과 색행천자가 여래를 보고 분위를 하며 삼매를 버리지 않고 마음속으로 생각하기를 ‘지금 부처님께서 중생을 불쌍히 여겨 구제하므로 걸식하나 배고프거나 허약하지 않으니, 여러 천인과 백성이 이 뜻과 이익을 보고 모두 도심을 일으키니 이 때문에 여래가 분위를 한다.’ 하였습니다.  

또한 수보리여, 여래는 항상 현자와 자유를 품고 분위를 하며, 탐욕과 질투가 없고, 또한 음식을 마시지 않으며, 신자들에게 경전을 펴고 출가하여 배우게 하며, 족성 자녀를 교화하려 하여 분위를 합니다. 아직 음식을 마시지 않았으나, 배고픈 자가 도덕에 이르지 못하니, 이들이 바라는 바를 갖추게 하려 하여 분위를 나타냅니다.  

또한 수보리여, 여래는 현자를 품고 스스로 분위를 하여 불선한 자를 구제하고 여러 구속을 구제하여 집착 없게 하며 대도를 일으켜 무한한 지혜에 이르게 합니다.  

또한 수보리여, 여래는 장래의 세상 변방 여러 나라를 불쌍히 여겨 분위를 하여 후세에 불신도와 도법을 믿지 않는 장자와 범지들이 마음속으로 생각하기를 ‘이 성스러운 스승들이 분위를 하지 않는데, 제자들은 어찌 걸식하느냐?’ 하여 비구와 비구니를 보고 원망하고 좋아하지 않으니, 이 때문에 부처님이 분위를 나타내며 마음속으로 생각하기를 ‘부처님은 지극히 존귀하여 분위를 불쌍히 여기니, 제자들이 법을 따르고 공양하여 손수 술잔을 따르고 비구에게 베푸니, 이 학인들이 부처님의 지극한 가르침을 받아 분위를 한다.’ 하여 보고 기뻐하며 일체 비구와 비구니를 공양합니다. 이 때문에 여래가 분위를 합니다.  

또한 수보리여, 여러 왕과 제왕과 태자와 장자와 범지와 대신과 백관들이 여래와 무상정진을 보고 걸식하지 않으나, 만약 중생이 도법을 믿고 집을 버리고 배우며 사문이 되어 분위를 부끄러워하여 ‘우리 집안은 귀하고 호걸하며 존귀하니, 사문이 되어 천민과 가난하고 천한 자에게 분위를 구하겠는가?’ 하여 이 때문에 여래가 분위를 나타내며 마음속으로 생각하기를 ‘여래의 큰 덕은 허공과 같으니 분위를 불쌍히 여기며, 우리도 어찌 그러지 않겠는가? 이 생각에 부끄럽지 않아 천한 자를 불쌍히 여기고 분위를 좋아한다.’ 하였습니다.  

또한 수보리여, 여래는 세상 풍속에 따라 권편방으로 권유하여 교화하니, 권유하는 즐거움에 따라 각기 중생에 맞게 화법을 세우고, 인연에 따라 법을 주고, 여래가 각기 따라 세우니, 권편방으로 배고프거나 허약하지 않고, 여러 고난과 배고픔과 갈증이 없으며, 허약하지 않고, 인색하거나 질투하지 않고, 여러 악을 끊어 의심의 그물을 끊습니다. 이와 같이 수보리여, 여래는 이 무량한 권편방으로 중생을 구제하려 하여 분위를 합니다.  

그 여자가 수보리에게 말하였다. “현자여, 능히 이와 같이 때에 맞는 권편방을 써서 이 큰 자비와 여러 복을 일으켜 청정한 행을 닦아 분위를 합니까?”  

수보리가 대답하였다. “자매여, 나는 능히 맡지 못하니, 마치 모든 야여우와 담비와 여러 사슴과 벌레가 능히 사자와 짐승의 왕을 맡지 못하여 홀로 앞에 나아가 사자의 포효를 나타내지 못하는 것과 같습니다. 이와 같이 모든 성문과 연각의 승은 능히 여래의 위신력과 예절과 권편방을 맡아 모든 큰 자비와 큰 애정을 두루 편안케 하지 못합니다.”  

그 여자가 이 선한 권편방과 여래의 큰 자비를 말할 때, 그 여자의 부모와 장자와 집안의 크고 작은 장자들이 집에 들어와 이 법을 듣고, 이만 팔천 명이 모두 무상정진도의 뜻을 일으켰다.  

순권편방경 권상  

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)