순권편방경 권하

서진 월지 삼장 축법호 역

가호품 제4

이에 수보리가 여인에게 말하였다. “자매여, 혹 문밖에 남편이 있느냐?”

그 여인이 대답하였다. “현자여, 들은 바 있으니, 내 남편은 한 사람이 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 만약 중생이 즐거움을 좋아하고 부지런히 닦으며, 방종하고 제멋대로 하더라도 선한 권편방을 따를 수 있다면, 그런 모든 중생이 모두 나의 남편이기 때문입니다.”

수보리가 물었다. “자매여, 무엇을 말하여 즐거움을 좋아하며 권편방에 순응한다고 하는가?”

그 여인이 대답하였다. “오직 수보리여, 혹 어떤 중생이 먼저 온갖 욕락의 즐거움으로 즐겁게 하고, 그 후에 큰 도를 권유한다면, 만약 중생이 애욕으로 인해 율법을 받는다면, 곧 애욕과 쾌락에 관한 일을 주어, 그로부터 떠나게 하여 이별함을 나타내고, 선한 권편방으로 때에 따라 교화하는 것입니다.”

수보리가 물었다. “자매여, 여래께서는 처음부터 어떤 즐거움을 따라 때에 맞게 법과 교훈을 어기지 않으셨는가?” 수보리가 여인에게 말하였다. “여래와 지진은 진실로 한 번도 사람들에게 애욕을 따라 가르치지 않으셨다.”

그 여인이 대답하였다. “현자여, 듣지 못하셨습니까? 여래의 법과 교훈은 만약 어떤 비구가 마음이 원하는 대로 의식주와 병고와 약을 구하고, 자비의 씨앗을 심으며, 거지로서 여러 집을 다니며 머무는 곳에서 그들과 동등하게 하고, 바라는 즐거움을 품으며, 상좌 스승을 따라 배우고 노력하여 도에 들어가는 것입니다.”

수보리가 대답하였다. “옳소, 자매여, 지금 자매가 말한 바와 같습니다.”

그 여인이 말하였다. “이 때문에 현자여, 현자는 여래의 말씀을 잘 알아야 하며, 때에 맞게 즐거움을 따르되 어기지 말고, 이 선한 권편방으로 중생을 제도해야 합니다.”

수보리가 여인에게 물었다. “중생의 종류는 어떤 선한 권편방으로 종류에 따라 즐거움을 따르고 가르치는가?”

그 여인이 대답하였다. “셀 수 있는 삼천대천세계에 있는 모든 별자리와 천체가 내가 교화하는 바이며, 욕망에 따라 제도하는 중생의 한계에 따라 무상정진의 도의 뜻을 일으키게 하여 헤아릴 수 없습니다.”

수보리가 물었다. “자매여, 어떤 편방으로 사람을 기쁘게 하는가?”

그 여인이 대답하였다. “혹 어떤 중생이 범천을 좋아하여 범행을 닦고 무량한 선정에 따라 기쁘고 편안한 마음으로 즐거워하면, 그 즐거움에 따라 주고 난 뒤에야 불도의 큰 길로 권유합니다. 혹 제석천을 좋아하여 천제의 자리를 나타내어 매우 사랑스럽게 보이고, 이 자유롭고 무상한 법을 보여주어 그로 인해 권유하여 큰 도의 뜻을 일으킵니다. 혹 어떤 중생이 여러 천, 용, 신, 견탑화, 아수륜, 가류라, 진타라, 마후력 등을 좋아하면, 나는 모두 그 위치의 즐거움을 나타내고, 그 후에 변화를 보여주어 모두 허망하고 실체가 없음을 드러내어 권유하여 각자 큰 도의 뜻을 일으키게 합니다.

혹 어떤 중생이 전륜성왕의 자리를 좋아하거나, 혹 대신, 백관, 주목, 군수, 영장, 사정공경, 군자, 범지, 장인, 세민을 좋아하며, 혹 색성향미의 섬세하고 부드러운 법을 좋아하거나, 혹 화향, 안식, 도향, 의복, 반개, 대창을 좋아하거나, 혹 금은, 명월, 진주, 수정, 유리, 차, 마노, 백옥, 진기 등을 좋아합니다. 이와 같이 좋아하는 것들이 헤아릴 수 없이 많고 다양합니다.

혹 어떤 이는 북과 무용, 가희, 음란한 즐거움, 슬픈 소리 등 여러 가지 기예를 좋아하면, 나는 뜻에 따라 취하여 충족시키고 각자가 원하는 바를 얻은 뒤에야 도의 뜻을 권유하여 중생을 제도하며, 상중하에 따라 각기 얻는 바를 다르게 합니다.”

수보리가 여인에게 물었다. “자매여, 알아야 할 것은 현성한 성스러운 도를 구하고 익히고자 하면, 그것은 음의 덮개가 되어 법을 구하지 않으니 막힘이 없으며, 한 사람이 율법을 따라 받아들이고 화하는 데 있어 인연을 떠나서 전에 없던 것을 얻는 것은 매우 어렵습니다. 보살 대사는 무량한 일을 행하며, 이 법으로 무상업을 지어 중생을 위하여 이 법으로 중생을 두루 교화하여 법에 순응하게 하니, 나는 대신 기뻐합니다.”

그때 두 존자 자녀가 함께 그 문 앞 뜰에 와서 설법을 들으며, 그 여인 자매가 숙본과 즐거운 행위, 권편방에 순응하는 바를 선포하고, 교화하는 중생을 무상정진의 큰 도로 권유하는 것을 보았다.

그때 두 동자가 존자 수보리에게 말하였다. “어진 이여, 자기 지혜로 남의 지혜를 헤아리지 마십시오. 수보리께서 가는 길은 어떠합니까? 반딧불이 빛이 자기 손바닥을 비출 수 있겠습니까? 어둠을 없앨 수 있겠습니까?”

수보리가 대답하였다. “친족 자여, 그 반딧불이 빛은 빛이라고 할 수 없으니, 손바닥을 비출 수 있겠습니까?”

“그와 같이, 수보리여, 성문승을 배우는 친족과 여인 자녀는 덕이 얇고 지혜가 적어 빛과 공로와 지혜가 밝고 즐거워 한 생각에 멀지 않아 열반에 이르는데, 마치 대겁의 불이 타는 것 같아, 그 강하다는 갠지스 강과 그 근원과 여러 지류도 끌어내릴 수 있겠습니까?”

수보리가 말했다. “만약 온갖 수백 천만 대양과 강과 모든 물이 있어도 대겁의 불길을 끌어내릴 수 없는데, 하물며 강물과 큰 강물이겠는가?”

그 여인이 대답하였다. “그와 같이, 수보리여, 여러 보살의 지혜와 광명은 헤아릴 수 없고, 공덕과 위엄과 빛남도 셀 수 없습니다. 만약 보살이 강과 모래와 겁을 가지고 다섯 욕망으로 스스로 즐거워한다면 끝이 없을 것입니다. 보살의 지혜와 광명과 공덕과 위엄은 매우 크고 무량합니다.

마치 수보리여, 가난하고 궁핍한 사람이 병이 심하여 의사가 와서 병에 맞는 약으로 치료하여 가볍고 무거움에 따라 모두 낫게 하듯, 그 약은 구하기 쉽고 덕이 얕은 사람이 홀로 고통을 겪다가 편안함을 얻는 것과 같습니다. 그 까닭은 재물이 풍부하지 않기 때문입니다. 이와 같이, 수보리여, 성문승의 행위와 덕은 욕망이 적고 탐욕이 없으며 한적한 곳에 머물며 인색함과 시기를 떠나 아는 바가 적어 모든 번뇌에 빠지지만 그리하여 누진을 끊는 뜻을 얻는 것입니다. 이렇게 보아야 합니다.

오직 수보리여, 가난하고 궁핍한 사람이 치료를 받아 고통에서 벗어나는 것이 성문승의 해탈입니다. 마치 대국왕이 위엄 있는 상징을 지녔으나 병이 들어 의사가 와서 왕의 약으로 병에 맞게 치료하니, 그 약은 빛나고 향기롭고 얼굴과 목덜미가 모두 낫고 몸에 여러 병이 없으며 모든 맛이 갖추어져 있고 왕의 재보와 화향과 여러 향과 몸에 바르는 향, 그리고 여러 기예의 음악이 자연스레 울려 왕이 두려움 없이 근심을 품지 않는 것과 같습니다.”

대답하였다. “그렇지 않습니다! 여러 약을 늘 복용하여 병을 치료하고 여러 기예의 음악으로 스스로 즐거워하며 모든 이를 즐겁게 하여 병을 낫게 하고 영원히 편안하게 합니다.”

이와 같이, 수보리여, 혹 어떤 보살이 스스로 즐거워하는 바를 선한 권편방으로 삼아 모든 도법의 즐거움을 좋아하며 스스로 즐거워하고 자기 마음을 닦아 모든 평안한 도의 승을 이루어 무상정진의 큰 도에 이르러 가장 바른 깨달음을 얻습니다. 오직 수보리여, 이 때문에 의사가 병을 치료하듯 보살은 이와 같이 지혜를 나타내어 때때로 교화합니다.

또한 수보리여, 다섯 욕망을 근본 없이 사용하여 머무르지 않고 인내할 때 스스로 깨달아 내가 무엇을 지었는가를 알며, 다섯 욕망에는 복과 복락이 없고, 억지로 공로를 쌓아 도달할 수 없으며 아무것도 소유하지 않습니다. 이 모든 지혜는 얻을 바 없고 이름난 공로도 없습니다. 만약 이 인내자가 자기 자신을 깨달으면 도란 무엇이며 도가 아님이 무엇인가를 알게 됩니다. 다섯 음온이 공허하고 또한 공허하여 인내에 이르면 욕망이 없고 괴로움과 싫음이 없으며 즐거움도 없고 구하는 바도 없으니 이를 뜻하는 도라 합니다. 다섯 음온이 흩어져 마음을 정하지 못하면 그것은 도가 아닙니다.”

이에 존자 수보리가 물었다. “두 존자 자녀여, 지금 이 여인은 어찌하여 어진 이와 친한가?”

두 존자 자녀가 함께 합장하며 이 게송을 말했다.

이들은 나의 부모요,

자비 베풀어 넓고 편안하니,

이 집안 친밀하고 두터워,

또한 최고의 세존이시다.

이 위엄과 덕으로 인해,

여러 공로를 이루었으며,

이와 같이 모인 행위로,

무수한 고통을 벗어나리라.

이 경법을 널리 펴서,

모든 행업을 갖추고,

내 도와 지혜와 즐거움을 베풀며,

마음 행위를 공허에 두니,

경법을 펼쳐 설하며,

두루 정진을 완비하고,

우리 법의 즐거움을 더하며,

공허의 행을 가르치네.

집과 거처를 버림은,

마치 불이 뼈를 태우는 것 같고,

이 권편방을 써서,

모든 결박의 그물을 끊으며,

뱀과 뱀이 물어,

모든 독해를 없애니,

탐욕과 애욕이 이와 같도다.

사람이 불에 재앙 당하면,

누군가 와서 불을 끄듯,

먼지와 번뇌의 열기와 같아,

음욕을 끊기 어렵도다.

모든 법의 뜻을 깨달아,

큰 두려움을 없애고,

뜻으로 지혜를 해석하며,

모든 뜻은 무의미하니,

세상 속의 욕망이라 일컫고,

뜻으로 지혜를 해석하며,

모든 뜻은 무의미하니,

세상 속의 욕망이라 일컫는다.

그때 현자 수보리가 여인에게 물었다. “자매여, 어떤 선한 권편방으로 모든 중생을 버리지 않고 때에 맞게 모두 교화하는가? 또 어진 이여, 이 뜻을 알아야 하리니, 세상에 여인은 욕락을 많이 좋아하나 싫어하지 않고 남자를 능가하며, 여인의 정욕은 욕락을 좋아하니, 이 때문에 보살이 권편방을 행하여 이끌고, 여인의 모습으로 나타나 가르치나 남자의 몸으로는 귀한 사람의 음란한 여인에게 들어갈 수 없다.”

수보리가 물었다. “지금 자매여, 어찌하여 여인의 모습으로 중생을 교화하는가? 그 당시 여보살이 여인의 모습으로 나타나 잠시 동안, 12년 동안 그 모습으로 존자 자녀에게 청정한 옷을 입고 남자의 복장을 하였는가?”

물었다. “수보리여, 어진 이는 범부로부터 배워 얻었는가?”

수보리가 대답하였다. “나는 배우지 않았고, 또한 범부도 아니다.”

그 여인이 대답하였다. “그렇다, 그렇다. 오직 수보리여, 나는 아무것도 붙잡지 않는다.”

그때 존자 자녀가 마음속으로 생각하였다. “수보리가 이와 같이 깊고 미묘한 지혜 보살의 업을 이루고 평등한 행을 닦으니, 이로써 묻는구나.” 그때 친족 자녀가 수보리의 마음을 알아 말하였다. “내가 묻노니, ‘오직 수보리여, 어찌하여 누진이 다함인가? 분별부에 머물며 마음이 머무는 곳은 어디인가?’”

수보리가 대답하였다. “나는 누진이 다함이 아니다.”

여인이 다시 물었다. “무엇이 누진이 다하지 않고 과거와 현재와 미래에 있느냐? 과거는 이미 다하였고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 머무르지 않는다. 모든 미래가 다함은 얻을 수 없고, 이것 또한 다함이 없으며, 현재는 이미 다함에 귀의하여 머무르지 않아 다할 수 없다.”

수보리가 대답하였다. “오직 친족 자여, 나는 감당할 수 없어 여러 질문을 보내지 못하니, 때가 중간에 이르렀고, 남은 것은 조금 있으며, 식사 시간이 가까우니 지금 나누어 지키려 하니 때를 놓치지 않으리라.”

그때 친족 자녀는 삼매를 얻었는데 이름하여 보주불토묘화라 하며, 이 삼매로 정수행하였다. 그 친족 자녀는 이 삼매를 마치고 멀리서 수보리를 보니, 그의 몸은 현재에 있으나 모든 십방의 헤아릴 수 없는 불국토에 머물며 부처 곁에 머물러 시중들고 있었다. 그 땅에서는 해가 떠서 온 천하를 비추며, 혹은 아침 식사 시간이 되어 해가 중천에 이르지 않았고, 혹은 이른 식사를 지나 오래지 않아 아침 식사 때에 이르러 중천에 이르렀으며, 혹 문을 두드리고 마당에 앉아 밥을 먹고, 혹 머물며 일어나 그릇을 들고 물을 뿌리며, 혹 불국토에서 거닐며 나누어 지키니, 이 중천 때에 혹 오후 때에, 혹 초야에, 혹 밤중에, 혹 새벽에, 혹 해와 달이 없는 불국토가 있어 중생과 인물이 각기 빛을 내며, 나타난 공덕이 웅장하였다.

그때 친족 자녀가 존자 수보리에게 말하였다. “어진 이여, 언제 밥을 먹겠습니까? 지금 때를 보니 해가 어디에 있습니까?”

수보리가 대답하였다. “친족 자여, 지금은 때가 아니니 밥을 먹지 말아야 하며, 다른 불국에서도 때가 아닙니다.”

그때 친족 자녀는 자신의 모습 삼매를 받아 신통력을 나타내어 해를 동쪽으로 돌려 아침 일찍 식사하는 것처럼 하며 수보리에게 말하였다. “현자여, 보십시오! 지금 때가 매우 이르니, 현자는 마음껏 편안히 앉아 스스로 식사하소서.”

수보리가 대답하였다. “지금 나는 친족 자여, 여러 질문에 속하니 이름이 무엇입니까?”

“오직 수보리여, 나의 이름은 다시 부처 세존께 물어 결정받을 것입니다. 오직 수보리여, 모든 이름은 모두 이름이 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 모든 이름은 생각에서 비롯되어 진실하지 않고 허위이며, 그 허망한 생각 또한 진실하지 않아 이름과 호칭이 없으니 이렇게 말하는 것이 모두 본래 없습니다.”

수보리가 말했다. “또 친족 자여, 모든 지혜도 또한 가호일 뿐이니, 생각에 의해 있으나 진실하지 않습니다. 무엇이 모든 지혜인가? 이름과 호칭은 생각에 의해 일어나 진실하지 않기 때문입니다. 그 까닭은 모든 지혜가 헤아릴 수 없으니 또한 가호일 뿐이며, 각자 여러 불국토를 돌아다니나 근본과 말미가 없습니다.”

수보리가 물었다. “무엇이 친족 자여, 모든 지혜가 헤아릴 수 없고 가호일 뿐인가?”

그 여인이 대답하였다. “오직 수보리여, 모든 지혜의 빛은 두루 불국토를 비춥니다. 무엇이 모든 지혜가 불국토를 포섭하는 것이며, 무엇이 모든 지혜가 모든 지혜를 포섭하는 것이며, 무엇이 보편적 지혜의 빛이 비추는 것이며, 무엇이 때묻음을 없애는 것이며, 무엇이 보편적으로 여러 뜻을 나타내는 것이며, 무엇이 으뜸이며, 무엇이 크며, 무엇이 보는 것이며, 무엇이 어려움을 견디는 것이며, 무엇이 큰 버림이며, 무엇이 수보리 부처님의 큰 시주이며, 무엇이 불국의 이름이 가호로서 여러 상과 글자를 구별하는 것인가?

만약 수보리여, 그 모든 지혜가 헤아릴 수 없고 가호일 뿐이라면, 이와 같이 색과 모습이 각각 그러하며, 이름과 호칭이 무량하니, 그 이름과 색이 무량하여 한정하기 어렵고, 고통과 생각과 행과 식이 헤아릴 수 없으며, 음과 종자와 여러 입과 의지와 끊음, 신통력과 근력과 깨달음과 팔도 또한 헤아릴 수 없으니 모두 가호일 뿐입니다. 모든 도품과 모든 법이 그러하며, 여러 불국토가 각각 헤아릴 수 없고 모두 가호입니다. 무엇이 진실한 이름이겠습니까? 이 때문에 오직 수보리여, 이렇게 보아야 하니, 모든 이름은 모두 이름이 없고, 생각에 의해 생겨 진실하지 않으며, 이름을 말함도 생각에 의해 생겨 모두 본래 없습니다.”

그때 수보리가 친족 자녀에게 물었다. “어진 이여, 선익가익 일체를 잘 아는 라유기장자 범지여, 이와 같은 비를 이루어 여러 우거 거사들이 모두 제도되었는가?”

“또 수보리여, 선지자가 아는 바, 소위 우거란 무엇인가?”

수보리가 말했다. “지금 내가 펼쳐 설하리니, 계를 지키고 진실한 법을 따르며 마음이 안정되어 흐트러지지 않는 자를 세상의 우거라 합니다.”

대답하였다. “옳소, 수보리여, 이들은 진실한 우거가 아닙니다. 어진 이가 말한 바와 같이, 만약 중생에게 큰 자비와 슬픔을 일으켜 중생과 인물이 모두 얻을 수 없으면, 이들이 세상의 우거이며, 항상 한결같이 삼보와 불법과 성중을 끊지 않고 지키면 우거라 하며, 만약 모든 중생의 먼지와 번뇌의 재앙을 없애고 모든 결박을 풀면 우거라 하며, 그 지혜가 무량하고 지혜가 다할 수 없으면 우거라 하며, 공덕이 무궁하고 변재가 끝이 없고 법장도 무한하면 우거라 하며, 그들이 범부와 어진 성자의 무리가 둘이 없으면 우거라 하며, 또 말하길 “수보리여, 중생이 이 지혜를 보고 청정하여 삼독이 갑자기 사라지면 우거라 한다.”

그때 여러 천들이 항상 수보리를 시중하며 기뻐하고 따르며 그의 위신을 귀의하였다. 그때 우거의 가르침을 듣고 진심으로 온화하며 모두 무상정진의 큰 도의 뜻을 일으켰다. 이 천들이 발심한 뒤 머리를 숙여 스스로 귀의하고 수보리의 발을 예배하며 스스로 꾸짖고 뉘우치며 “오직 어진 이여, 우리가 만날 때를 바랍니다.” 하였다.

친족 자녀가 천들에게 물었다. “여러 천자여, 지금 여러 천자들이 어찌하여 뉘우치고 수보리에게 귀의하는가?”

천자들이 말했다. “친족 자여, 내가 수보리를 시중한 지 이미 12년이 되었으나 이와 같은 모습과 법과 우거의 지위를 들은 적이 없었는데, 지금 듣고 진심으로 온화하며 무상정진의 큰 도의 뜻을 일으켰으니, 이 때문에 나는 마음속으로 ‘어디에 있든지 이와 같은 모습의 경전을 듣고 복종하면 또한 이 우거의 지위를 받아 청정한 행을 듣고, 이로써 여러 보살의 업을 보호하여 모두 도와 법에 귀의할 것이다.’라고 생각하였다.”

이에 수보리가 천들에게 권유하며 도심을 일으켜 말하였다. “여러 천들이여, 지금 선익을 얻고자 하여 마음을 묘법에 들이니, 나 또한 무엇을 행해야 할지 펼쳐 설하리라. 스스로 해치고 도심을 잃으면 모든 지혜의 그릇이 되어 받을 수 없으니, 불법의 아름다운 가르침을 천들이 잘 알아야 한다. 만약 지금 내 마음이 해탈에 이르지 못하면 반드시 무상정진의 큰 도의 뜻을 일으킬 것이다. 지금 이미 씨앗이 망가지고 더할 바 없으니, 또한 천들은 이와 같은 모습과 법을 익히고, 선한 친우에게 머리를 숙여 귀의하며, 옛날부터 없던 법을 받아 들었으니 곧 행하여 어기지 말라.”

그때 친족 자녀가 천들에게 말하였다. “무상정진의 큰 도는 매우 어렵고 매우 어렵고 가까이 할 수 없습니다. 덕의 갑옷을 입어 깊고 미묘한 법을 얻었습니다.” “또 친족 자여, 여러 부처 세존은 본래 도와 지혜를 좋아하여 다시 무상정진의 큰 도를 세우고 행하여 해탈에 이르렀습니다.”

또 천들에게 물었다. “무엇을 행한다 함은 무엇인가?”

천들이 대답하였다. “중생을 평등히 여기어 제도하고, 모든 무거운 짐을 버리게 하여 모두 해탈하게 하며, 모든 중생이 고락에 빠지지 않게 하는 것이 친족 자여, 행함이라 합니다.”

또 천들에게 물었다. “중생을 평등히 여긴다는 것은 사람의 생각이 아닌가? 중생은 먼지와 감옥의 속박이 없고 해탈도 없으며, 다섯 음온을 버리고 무거운 짐을 버리며, 본래 덕을 갖추고 망상을 버리고 중생을 교화하여 나와 너의 생각이 없으며, 고락을 겪어도 증감하지 않는가?”

그때 여러 천인들이 친족 자녀의 권유를 듣고 부드럽고 순한 법의 인내를 얻었다. 이에 여러 천들이 흩어져 잡다한 꽃을 뿌려 친족 자녀의 두 문 앞 뜰을 공양하였다.

그때 수보리가 천인들에게 물었다. “나를 인내해야 하겠는가? 나의 뜻과 성품이 미치지 못하거나 설법이 미치지 못할 때, 천인들에게 성문법을 권유하겠는가?”

천인들이 말했다. “옳소, 수보리여, 지금 펼쳐 설한 바에 뉘우침이 있습니까? 어떤 중생의 성품을 받아들여 열등한 말을 설합니까? 그 까닭은 무엇인가? 오직 수보리여, 지금 다시 뛰어난 것은 들은 바 없고, 연각을 좋아하며 성문의 업을 듣는 것은 마치 어떤 사람이 미묘한 소원을 품고 굶주림과 갈증에 마음이 있어 단맛을 먹으면서 잡다한 독을 일으키지 않는 것과 같습니다.

이와 같이, 수보리여, 미묘한 뜻을 들으면 이 보살법이 깊고 멀고 미묘하여 성문의 학문이 부처 도에 이롭지 않고, 잡다한 독과 같아 연각을 듣지 않습니다. 또 친족 자여, 마치 앞서 말한 것과 같이 지금 이 여인은 단정하고 뛰어나며 색과 모습이 으뜸이니, 사람이 이것을 보면 모두 편안합니다.”

그때 그 여인이 수보리에게 말하였다. “현자여, 구걸하는 자에게 예절을 갖추어 나누어 주고, 나머지는 지키소서. 내가 도와드리겠습니다.”

그 여인이 스스로 집에 들어가 여러 맛있는 음식을 내놓고 수보리에게 말하였다. “현자여, 이 나누어 주는 공양을 받되 욕망을 품지 말고, 욕망에서 떠나지 말며, 마땅히 음식을 받아 먹고, 분노와 어리석음을 품지 말며, 함께하지 말고, 먼지와 번뇌도 함께하지 마십시오.

만약 현자 수보리가 고통스러운 습관을 끊지 않고 증득하지 못하며, 오직 도의 행을 닦는다면 이 나누어 주는 공양을 받아야 하며, 또한 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의식, 팔정도 행을 행하지 않는다면 이 나누어 주는 공양을 받아야 합니다.

만약 밝지 않다면 무명이 아니며, 증득을 세우고 행과 색명과 식과 육입과 습과 고와 애와 취와 유와 생과 노병사를 행하지 않으며 큰 고통이 없고 합하거나 불합하며 식착이 없고 누진의 뜻을 깨달으며 여러 이름과 색이 형상도 없고 삼계에 이르러 육정(六情)을 초월하며 공행을 깨달아 탈문에 뜻을 두고 무생을 익히며 망상을 하지 않고 고통과 가려움이 없으며 원하는 바를 증득하여 탈문에 이르러 본래 없음을 드러내고 애욕에 미치지 않으며 받은 바를 생각하지 않고 또한 무생하여 이미 무생을 깨달으며 모든 생을 깨달아 분별하여 유무를 알며 노병에 말이 없고 열두 품을 깨달아 이와 같이 마땅히 나누어 주는 공양의 업을 받아야 합니다.

만약 현자가 범부와 어진 성자와 함께하지 않고 법을 끊지 않으면 마땅히 음식을 받아야 하며, 만약 생이 없고 또한 끝이 없으며 공의 업을 행하여 탐욕과 음욕과 진노와 어리석음과 같고 또한 공과 같으면 마땅히 음식을 받아야 합니다. 만약 현자가 범위를 넘지 않고 어진 성자에 머물지 않으며 빛과 어둠이 없고 생사를 넘지 못하며 생사에 이르지 않고 말이 거짓이 아니며 허망하지 않으면 마땅히 음식을 받아야 합니다.

모든 다함에 다함이 없고 합하거나 흩어지지 않으며 음의 여러 종자가 쇠퇴하여 움직이지 않고 집착이 없으며 조용한 선정에 머물러 항상 중생에 대해 해를 품지 않고 모든 법을 돌아다니며 묶이지 않으면 마땅히 음식을 받아야 합니다. 이때 출가하여 이미 법에 따라 시방을 이루었고 출가 수행도 또한 이와 같아 열반에 이르니 마땅히 음식을 받아야 합니다.

만약 수보리여, 공의 무의미와 무욕의 업을 행하여 공에 순응하고 부지런히 행하지 않으면 매우 마땅히 우거를 일으켜 마땅히 음식을 받아야 합니다. 만약 우거를 일으키려 하면서 거짓말을 하며 대성인을 따르지 않으면, 현자가 우거를 완성하지 못하고 또한 소모하지 않으며 법의 뜻을 행하여 진퇴가 없으면 마땅히 음식을 받아야 합니다.”

그때 수보리는 오른팔을 내밀어 머리를 조아려 예배하며 이 말을 선포하였다. “지금 자매가 말한 바가 진실하니 마땅히 행하리라. 여인이 말한 대로 나를 위하여 평등한 말씀을 펼치리라.” 이 말을 마치고 나누어 주는 공양을 받았다.

그때 여인이 음식을 수보리에게 시주하며 이 가르침을 선포하였다. “오직 현자여, 우거를 이루기는 어렵고, 오직 이 나누어 주는 공양을 따르기 때문입니다. 또 이 세상 사람들은 자만이 많아 이 평등을 버리니, 이 때문에 지옥에 떨어지고 청정하지 않으며 마음에 굳은 믿음을 품고 나누어 주는 공양을 받지 못합니다.”

그때 여러 천인들이 여인에게 물었다. “어떤 인연으로 모든 법을 깨달아 마음으로 행하는가?”

그 여인이 대답하였다. “여러 천의 뜻에 따라 어떻게 하겠는가? 내 몸이 남자인 줄 알겠는가? 무엇 때문에 행하는가? 이 인연으로부터입니다.”

천들이 대답하였다. “어리석습니다.”

그 여인이 대답하였다. “그와 같이, 여러 천들이여, 항상 환상과 같은 업을 닦으며 이 몸이 어디서 행하는가? 마치 울림과 같지 않습니까? 또 여러 천인들이여, 여러 중생에 따라 허실이 있으면 이 말씀과 가르침을 펼치니, 모든 법과 모든 이름과 호칭은 본래 없고 자연히 말이 나옵니다.”

이 나누어 주는 공양의 장과 구절을 설할 때, 그 여러 천인 백천이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안이 깨끗하였다.

그때 여인 자매가 어진 이 수보리에게 감사하며 말하였다. “어진 이여, 밥을 먹은 뒤에 반드시 부처님께 가서 우리도 그곳에 가서 경을 들을 것입니다.”

그때 수보리는 공양을 받고 나와 라유기성을 떠나 법을 들을 뜻을 품고 기쁘고 즐거워하며 뜻이 달아나지 않고 스스로 생각하였다. ‘내가 받은 나누어 주는 공양을 어디에 두어 이 굳은 믿음이 죄악에 떨어지지 않게 할까?’

그때 보살 이름이 시중여법이라 하며, 어진 이 수보리의 마음을 알고 그곳에 가서 수보리의 발 아래 절하고 먼저 물었다. “오직 수보리여, 이 공양으로 은혜를 베풀어 굳은 믿음이 다투지 않게 하려는가?”

수보리가 말했다. “어진 친족 자여, 무슨 계를 세웠는가?”

대답하였다. “모든 법을 받지 않고 계도 얻을 수 없으며 또한 금지함도 없습니다. 또 수보리여, 나는 살생을 좋아하고 시주를 좋아하지 않으며, 음란에 빠지고 거짓말을 자주 하며 두 혀를 범하고 악한 말을 퍼뜨리며 화려한 말을 좋아하고 항상 진노하며 탐욕과 시기를 품고 항상 사견에 빠집니다. 그 까닭은 행하는 바가 모두 범법이니 행하는 바가 없고 평등해야 합니다.”

그때 수보리 마음속으로 생각하였다. ‘지금 친족 자가 말하는 가르침은 물러나지 않는 보살의 의심 없는 가르침이니, 나는 차라리 그가 말하는 바를 묻겠다.’

그때 수보리가 물었다. “친족 자여, 공양을 베풀고 은혜를 베풀면서 스스로 말하기를, ‘옳은 사람은 이 음식을 믿고 시주하지 않으면 악도에 떨어지는가?’”

수보리는 음식을 먹은 뒤 앉아 조용히 쉬다가 오후 때에 일어나 부처님께 가서 발 아래 절하고 물을 수 있는 바를 모두 부처님께 알리고 그 여인 자매의 여러 뜻을 전하였다.

세존이 수보리에게 말씀하였다. “네가 잘 깨달았으니 보살에게 예배하라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마음이 본래 둔합니다.”

부처님이 말씀하였다. “보살 중에 전여라 하는 이가 있으니, 이로써 권편방에 순응하여 중생을 교화하니, 마치 마갸국에 큰 수레가 있어 각각 백천 홉을 받으며, 그 안에 겨자씨가 가득한데도 셀 수 있듯, 이로써 즐거움을 권편방에 따라 일으켜 인내의 세계에서 중생을 교화하며, 여인의 몸으로 변하여 무상정진의 큰 도의 뜻을 일으키니 헤아릴 수 없고, 하늘과 인간 사이에 태어나 헤아릴 수 없습니다.”

그때 그 여인 자매와 오백 여인이 함께 부처님께 가서 수행원들이 둘러싸고 라유기 대성에 이르러 기자굴산에 가서 부처님께 나아갔다. 부처님이 멀리서 여인이 오는 것을 보시고 어진 이 수보리에게 말씀하였다. “너는 보느냐? 오백 여인이 함께 온다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보았습니다, 세존이시여!”

부처님이 말씀하였다. “이 오백 여인은 수행원들이 둘러싸고 부처님께 갑니다.”

그때 어진 이 수보리는 자리에서 일어나 그 여인을 맞이하여 합장하고 예배하였다. 여인은 먼저 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

그때 사리불이 수보리에게 물었다. “어진 이여, 무슨 성스러운 법을 얻기 위하여 몸을 세워 비성스러운 뜻을 행하며, 오히려 여인을 맞이하여 예배하며 스스로 귀의하는가?”

그때 여인이 사리불에게 말하였다. “어진 이의 뜻에 따라 어찌 생각하는가? 어떤 세상의 성현이 성현이 아니겠는가? 이와 같이 무의미한 말을 일으키는가?”

사리불이 말했다. “자매여, 세상의 성현은 성현이 아니겠는가?”

그 여인이 대답하였다. “나는 모두 알았으니 성과 불성이 있습니다.”

사리불이 물었다. “무엇을 말하는가?”

그 여인이 대답하였다. “오직 사리불이여, 성현의 가르침을 끊지 않고, 불법과 성중을 어기지 않는 것이 어진 성현입니다. 자비롭고 자애로운 마음이며 성현이 아니면 해탈을 닦는 것이 어진 성현입니다.

또한 사리불이여, 만약 어떤 여인이 여러 보배로 몸을 장엄하고 깨끗한 옷을 입으며 진기한 장식을 하고 향으로 몸을 쏘이며 여러 향을 바르고 여러 옷을 입어 다섯 가지 즐거움을 누리며 스스로 즐거워하되 모든 지혜의 마음을 버리지 않으면, 이는 극히 어진 성현으로 성문승의 팔위무선 선정의 문을 뛰어넘어 여러 아라한의 항상 머무는 고요함보다 뛰어납니다. 그러므로 사리불이여, 비유로 말하자면, 만약 수정으로 유리 그릇을 만들고 다시 명월주를 도기 그릇에 붙인다면 어느 쪽이 더 뛰어나겠습니까?”

사리불이 대답하였다. “명월주를 도기 그릇에 붙이는 것이 수정으로 유리 그릇을 만드는 것보다 뛰어납니다.”

그 여인이 대답하였다. “그와 같으니, 오직 사리불이여, 만약 어떤 여인이 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기고 모든 보배로 몸을 장엄하며 마음을 일체지혜에 세우면 극히 어진 성현으로서 아라한 팔위무선 선정의 고요함을 뛰어넘습니다.”

사리불이 여인에게 물었다. “자매여, 대승을 세우고자 하지 않는가?”

그 여인이 대답하였다. “대승은 머무르지 않고 세우지도 않으며 또한 물러나지도 않습니다.”

또 물었다. “만약 대승이 머무르지 않고 세우지도 않으며 물러나지도 않는다면 어떻게 배우는가?”

그 여인이 대답하였다. “오직 사리불이여, 대승을 구하는 것은 무명이 다하지 않아 도를 구하는 뜻입니다. 그 까닭은 대승은 평등하며 무한한 것이 무명과 무한하며 노병사가 있고, 법은 생기지 않고 멸하지 않으며, 생긴 것은 반드시 멸하며, 생기지 않은 것은 멸하지 않습니다. 오직 사리불이여, 이와 같이 알면 열두 연기가 다시 멸하지 않습니다.”

그때 사리불이 여인에게 물었다. “천상과 세상 사람들이 모두 자매에게 머리를 숙여 예배해야 하겠는가? 하물며 지금 수보리에게는 어떠한가?”

그때 사리불이 먼저 부처님께 물었다. “지금부터 사람들은 서로 어울리지 못할 것입니다. 그 까닭은 무엇입니까? 지금 이 여인은 몸을 장엄하고 옥과 구슬로 장식하며 뛰어난 변재를 지녀 웅장하기 때문입니다.”

그 여인이 대답하였다. “옳소, 사리불이여, 이는 장식과 변재가 아닙니다.”

또 물었다. “무엇인가?” 변재 여인이 대답하였다. “보살에게는 여덟 가지 장엄 구슬이 있으니, 이 구슬로 몸을 장엄하여 마음이 공허와 같고, 보살은 이로써 무애의 바른 변재를 이룹니다.

무엇이 여덟 가지인가? 수행자의 행을 닦아 도심을 버리지 않고 보살이 장엄하며, 대승을 뜻하며 작은 절차를 버리고 장엄을 세우며, 중생을 평등히 여기어 해치지 않고 장엄하며, 정진하고 널리 듣고 싫어하지 않고 장엄하며, 들은 법을 즉시 행하여 보살 몸을 장엄하며, 깊고 미묘한 법을 깨달아 모든 연기를 알며 몸을 장엄하며, 중생의 근기를 알고 보살이 장엄하며, 부처가 세운 것을 보살이 장엄하며, 보살이 교화하니 이것이 장엄하는 권편방 행입니다. 이러므로 사리불이여, 보살이 행하는 여덟 가지 장엄이며, 보살이 이곳에 머물러 변재를 얻어 아무 장애 없이 모든 오취의 어둠을 밝히는 것입니다.”

그때 사리불이 먼저 부처님께 아뢰었다. “지금 이 여인은 어느 불국토에서 죽어 이 나라에 태어났습니까?”

그때 그 여인은 여인의 단정하고 아름다운 모습으로 변하여 사리불 앞에 머물러 물었다. “사리불이여, 내가 어진 이에게 묻노니, ‘지금 이 여인은 어느 땅에서 죽어 이 땅에 왔는가?’”

사리불이 말했다. “지금은 현여인이니 변신한 모습일 뿐이며, 그 변신은 자연스러워, 이 변신한 모습은 죽음도 없고 생김도 없습니다.”

그 여인이 대답하였다. “그와 같이, 사리불이여, 모든 법은 변신과 자연스러운 모습과 같아, 여래가 이로써 가장 바른 깨달음을 이루었습니다. 만약 모든 법이 변신과 자연스러운 모습임을 알면 생김도 없고 멸함도 없으니, 이와 같은 고승의 지혜는 허공과 같아 ‘그들이 어디서 와서 태어났으며 죽었는가?’라고 묻지 말아야 합니다.”

그때 세존이 사리불에게 말씀하였다. “이 보살은 전여라 하며 아촉불로부터 와서 묘락세계에서 죽어 이곳에 태어나 모든 중생을 교화하고 권편방에 순응하여 여인의 몸으로 나타났습니다. 이 전여라 보살은 앞뒤로 무수히 헤아릴 수 없는 중생을 권유하여 무상정진의 큰 도의 뜻을 일으킵니다.”

그때 전여라 보살이 여인의 모습으로 부처님께 나아가 발 아래 절하고 입으로 이 말을 선포하였다. “옳소, 세존이시여, 부처님의 발을 예배한 뒤 결정을 받지 못하고 땅에서 일어나지 않으며 장차 무상정진의 큰 도에 이르러 여인의 몸을 버리고 남자의 몸으로 변하겠습니다.”

오백 여인도 부처님의 발 아래 절하고 각자 탄복하며 “다시 절하나이다, 옳소, 세존이시여, 결정을 받지 못하고 일어나지 않으며 여인의 모습이 사라져 남자가 되어 무상정진의 큰 도에 이를 것입니다.”라고 하였다.

그때 세존이 웃음을 지으며 여러 부처의 본법이 자연스럽게 상서롭게 응하며 무수한 색이 부처님의 입에서 나와 청, 황, 백, 흑, 적, 자색으로 십방의 무량한 불국토를 두루 비추고 세 바퀴를 돌며 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “무슨 까닭으로 웃으십니까? 웃으면 반드시 뜻이 있으리이다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “너는 이 전여라 보살과 오백 중이 부처님의 발을 예배하는 것을 보고 여인의 모습이 싫으냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “옳소, 보았습니다.”

부처님이 말씀하였다. “이 전여라 보살은 이미 여러 겁을 넘어 무상정진의 큰 도에 이르러 가장 바른 깨달음을 이루었으며, 광명중왕이라 불리며 부처도가 될 것입니다. 오백 여인은 남자로 변하여 오백 보살이 되어 항상 오백 보살 무리와 함께 총지하고 변재가 무애하며 여러 가지 변화를 일으켜 장엄하며 중생을 교화하여 광명중왕 부처님과 같이 법을 따를 것입니다. 광명중왕 부처님은 모두 결정을 받고 무상정진의 큰 도에 이릅니다.

광명중왕 부처님의 불국토는 풍요롭고 태평하며 오곡이 매우 귀하며 안락하고 즐거우며 백성이 번성하고 천인도 충만하며 거처와 궁전과 음식이 자연히 생겨나며 마치 두술천과 같습니다. 그 불국토에는 여인이 없으며 하물며 형체가 있겠습니까? 여러 보살 무리는 모두 변생하여 칠보 연꽃 위에 자연히 앉아 깨끗한 범행을 닦으며 이 여덟 가지 법으로 몸을 장엄합니다.”

그때 전여라 보살과 오백 여인이 부처님의 결정을 듣고 이와 같이 되어 자연히 기뻐하며 허공으로부터 일곱 길을 뛰어올라 자연히 나이가 열두 어린아이 같아 여인의 모습이 없으며 보는 이가 없었고 허공 아래에서 부처님의 발을 예배하였다. 그때 부처님이 손으로 모두 그들의 머리를 어루만져 즉시 모두 보명삼매에 들었다.

그때 세존이 어진 이 아난에게 말씀하였다. “이 경전을 받아 지니고 낭송하며 읽고 남에게 설하라.”

아난이 말했다. “알겠습니다. 받들어 선포하겠습니다. 또 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 불러야 합니까?”

부처님이 말씀하였다. “이름하여 ‘순권편방품 전여라 보살이 묻고 결정받은 바’라 하니 마땅히 지니고 받들라.”

아난이 다시 말했다. “알겠습니다. 명을 받들겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 설하였다. 어진 이 아난과 전여라 보살과 오백 무리와 모든 중생과 천인, 견탑화, 아수륜이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

순권편방경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)