순중론의 뜻을 대반야바라밀경 초품 법문 권하에 입하여

용승보살이 지었고 무착보살이 해석하였으며, 원위(元魏) 바라문 구담반야류지가 번역하였다.

문하: 아차리(스승)의 뜻은 무엇 때문에 이 논을 지었는가?

답하: 도리에 순응하여 대반야바라밀의 뜻에 들어가게 함은 중생으로 하여금 모든 헛된 논쟁과 집착을 버리게 하고, 이미 버린 뒤에는 도리에 따라 빠르게 반야바라밀에 들어가게 하기 위함이다. 도리에 의거하여 반야바라밀에 빠르게 들어가면 모든 헛된 논쟁과 집착을 버리게 되고, 이를 버린 뒤에는 신속히 무상정각을 성취하게 된다. 이러한 뜻으로 스승이 이 논을 지었다.

문하: 이 말은 인연이 없는데도 이렇게 말하는가?

답하: 이 인연이란 첫 번째 인연으로서, 중생으로 하여금 도리에 순응하여 반야바라밀에 들어가 빠르게 정각을 이루게 하는 것을 말한다.

문하: 만약 그렇다면, 반야바라밀이란 무엇인가?

답하: 어찌 만들지 않을 수 있겠는가? 다음과 같이 말한다.

멸하지도 않고 생하지도 않으며,

끊어지지도 않고 영원하지도 않고,

같지도 다르지도 않은 뜻이며,

오지도 가지도 않는다.

이와 같은 게송은 수타라의 도리이며, 아함경에서 차례로 해석한다. 지금 게송 구절을 해석하자면, 멸하지도 않고 멸하는 것도 아니며, 생하지도 않고 생하는 것도 아니다. 모든 구절은 이와 같이 말하는 것이다.

문하: 어떤 뜻 때문에 “이 법은 멸하지 않으므로 불멸이라 하고, 이 법은 생하지 않으므로 불생이라 한다”라고 하지 않는가? 또는 “이 법은 멸함이 없으므로 불멸이라 하고, 이 법은 생함이 없으므로 불생이라 한다”라고 말할 수 있지 않은가?

답하: 그러한 뜻은 아함경의 도리에 장애가 되므로 그렇게 말할 수 없다.

문하: 어떤 점에서 장애가 되는가?

답하: 어떤 법이 멸하지 않고, 어떤 법이 생하지 않는가?

문하: 첫 번째 진리이다.

답하: 만약 그렇다면 두 가지 진리가 있게 되니, 세속 진리와 첫 번째 진리라 한다. 두 가지 진리가 있으면 너희 편이 된다.

문하: 만약 세속 진리와 첫 번째 진리가 서로 다르다면, 내 편이 되는 데 무슨 잘못이 있는가? 다음과 같은 게송이 있다.

여래가 법을 설할 때,

두 가지 진리에 의지하여 설하며,

하나는 세속 진리요,

다른 하나는 첫 번째 진리이다.

만약 이 이치를 알지 못하면,

두 진리 모두 실체로 알지 못하여,

그리하여 부처의 깊은 법을

진실로 알지 못한다.

답하: 너희 말이 좋다. 나도 또한 그러하니, 두 가지 진리에 의거하여 여래가 법을 설할 때 두 가지 진리에 의지하여 설한다. 법은 진여이며, 부서지지 않고 둘이 아니다. 만약 두 가지가 첫 번째 진리인 진여와 다르다면, 별도의 세속 진리 법이 있을 것이다. 진여는 하나의 법인데, 진여조차 얻을 수 없는데 어디에 두 가지 진리 진여가 있을 수 있겠는가? 만약 두 가지 진리가 있다고 하면, 세속 진리와 다르지 않으면서 별도의 첫 번째 진리가 있다고 하는 것인가? 이는 하나의 상이기 때문이다. 즉 무상이기 때문이다. 이와 같은 뜻이다. 스승의 게송에 이르기를,

만약 사람이 이 두 가지 진리의 뜻을 알지 못하면,

그는 부처의 깊은 법을

진실로 알지 못한다.

문하: 이것이 어떤 진리인가?

답하: 만약 이것이 부서지지 않는 것이라면.

문하: 이 두 가지 진리는 무엇이 부서지지 않는가?

답하: 하나의 상, 즉 무상이며, 자체가 없고 본성이 공한 것이다. 이와 같으니 이것이 진리의 상이다. 게송에 이르기를,

두 가지 법 모두 없으며,

헛된 논쟁도 헛된 논쟁이 아니며,

분별하지 않고 다르지 않으니,

이 뜻이 진리의 상이다.

만약 이런 게송이 있다면, 어찌 여래가 두 가지 진리에 의지하여 설할 수 있겠는가? 모든 여래는 아무것에도 의지하지 않으며, 세속 진리에도 의지하지 않고 첫 번째 진리에도 의지하지 않는다. 여래가 법을 설할 때 마음이 아무것에도 의지하지 않으니, 무슨 필요로 많은 말을 하겠는가? 다만 이전에 설한 바와 같이 첫 번째 진리, 즉 멸하거나 생하는 두 가지가 모두 없음을 설할 뿐이다. 그러면 첫 번째 진리를 무엇이라 이름해야 하는가?

문하: 열반은 상구이며, 그 열반처에는 생과 멸이 없다. 만약 그렇다면 모든 외도들이 다 편이 될 것이다. 외도들이 어찌 이런 말을 하지 않겠는가? “내 열반은 항상 고요하고 움직이지 않으며, 변하지 않고 망하지 않으며, 법과 물체가 있다. 그 열반 속에는 멸도 없고 생도 없다.” 이러한 것은 모두 외도들이 열반을 분별하여 집착하는 것이다. 이는 상응하지 않으며, 상구와 아상이 우월하다고 한다. 외도들이 말하는 상구와 아상이란 무체이기 때문이다.

답하: 너희가 말하는 열반은 무엇이며, 그 열반 속에 생과 멸이 없다는 것은 무엇인가?

문하: 탐욕, 진, 치와 오온 등이 다 소멸하여 다시 생하지 않는 것을 열반이라 한다.

답하: 이 ‘소멸’이란 잃어버림을 말하며, 무체로 인해 소멸이라 이름한다. 그 소멸이란 무엇인가? 소멸 중에 다시 소멸이 있을 수 있는가? 또는 체 속에 무체가 있을 수 있는가? 왜 나를 막는가? 너희가 이런 말을 하는 것은 어떤 것을 경계로 삼아 말하는가? 체가 있는 경계인가, 체가 없는 경계인가? 체와 비체 두 가지 경계인가? 모든 법이 이와 같지 않으며, 상에 어긋나기 때문이다. 만약 생하지 않는다면, 그것은 무체이다.

그 뜻이 무엇인가? 그 생하지 않고 무체인 가운데 생함이 있는가? 그리고 너희가 나를 막는 것은 이 생하지 않음 중에는 생이 없다고 하는 도리에 의거한 아함경의 뜻 때문이다. 너희는 물러나기 어렵다. 열반은 공이므로, 다른 열반이 없기 때문에 이렇게 성취된다.

이와 같이 말하는 이가 있다. “첫 번째 의의 공이란 무엇인가?” 그곳에서는 첫 번째 진리를 열반이라 이름하며, 그 열반 또한 공이라 한다. 또 경전에서는 “세존께서 말씀하시길, 열반은 고요함이라 하며, 모든 상이 없고 모든 생각이 없다.”고 하였다. 또 “이 열반은 열반이라 하며, 열반은 체가 아니고 공이다.” 등의 말이 있다.

이와 같은 온갖 여러 가지 사유로 첫 번째 진리의 체는 얻을 수 없으므로, 생과 멸을 막을 수 없다. 만약 너희가 생각하기를 첫 번째 진리에 조금이라도 체가 있어 말할 수 있다면, 그것이 내가 증득한 바이다. 너희는 지금 어찌하여 이곳을 생각하는가? 또 경전에서 말하길 “내가 지금 말하는 것은, 여래가 말하는 것이며, 문수사리의 말과 같으니, 그러한 법은 없으며, 그렇게 말하지 않는 것도 또한 없다. 또한 얻을 수 없다.” 하였다.

문하: 이렇게 말하면 어떻게 피할 것인가?

답하: 만약 조금도 법이 없고, 무체의 집합물이 있다면, 혹은 말할 수 있고 혹은 말할 수 없다면, 모두가 없다면, 이것을 피한다고 한다. 이 두 가지 진리를 버리는 것이 논쟁을 포함한다.

문하: 누가 말하는 뜻인가? 무슨 잘못이 있는가?

답하: 만약 이렇게 말하면 도리와 아함경에 장애가 된다.

문하: 어떻게 도리와 아함경에 장애가 되는가?

답하: 이전 성자 수보리(須菩提)가 말하길 “세존께서 본래 보살마하살일 때 반야바라밀을 닦아 이 법을 바르게 관찰하였다. 그때 색이 생하지 않음을 바르게 관찰하고, 일체 지혜가 생하지 않음을 바르게 관찰하며, 범부가 생하지 않음을 바르게 관찰하고, 부처가 생하지 않음을 바르게 관찰하였다. 그런데 너희가 생각하기를 이 말은 다른 법이 있다고 한다면, 이는 상응하지 않는다.” 하였다. 또 사리불도 수보리가 말한 뜻과 같지 않으며, “내가 이렇게 알기를 색이 생하지 않음부터 일체 지혜가 생하지 않음까지, 범부가 생하지 않음부터 부처가 생하지 않음까지”라고 하였다. 이와 같은 아함경에 장애가 있으므로, 누가 말하는 뜻이든 상응하지 않는다.

만약 너희가 다시 말하기를 “누가 말하는 뜻이라 하더라도 법에서 벗어나지 않고 ‘벗어난다’고 말한다면, 예를 들어 우유와 버터, 상과 갈아서 만든 물건, 돌로 만든 몸과 같이 첫 번째 진리도 이와 같다. ‘누가 말하는 뜻’이라 하여 내가 지금 해석하는데, 이는 상응하지 않는다. 우유 등의 체는 유체이다. 너희가 체를 취하면, 버터 등의 법 밖에 별도의 법이 있다.”고 한다면,

너희는 지금 어떻게 첫 번째 진리에 체가 있을 수 있다고 하는가? 만약 체가 있다면, 멸과 생 등을 막을 수 있으니, 법에서 벗어나지 않는다고 말할 수 있다. 그러므로 너희 뜻은 상응하지 않는다. 무슨 법이 멸하지도 않고 생하지도 않는가?

문하: 첫 번째 진리이다.

답하: 그것이 무엇인가?

문하: 열반이다.

답하: 그것이 또 무엇인가?

문하: 번뇌와 오온이 다 끊어지면 멸이라 이름하며, 또한 무체라 한다. 나는 이렇게 말하니 이것이 열반이다.

답하: 만약 그렇다면, 단멸의 법도 열반이 된다. 만약 선행하는 번뇌와 업과 오온이 후에 다 끊어지면, 그 단멸 무체도 열반이며, 미래에 생하지 않는 것도 열반이다. 이와 같은 열반은 바로 단멸이다. 만약 그렇다면, 단멸의 법이 곧 열반이라면 그 뜻이 성립된다. 미래는 없다. 이미 오지 않았으니 어찌 상응하겠는가? 이 뜻 때문에 너는 부끄러워하고, 그런 생각을 버리고 열반을 받아들여야 한다.

문하: 너희가 말하는 열반은 어떤 종류인가?

답하: 경전에서 다음과 같이 말하지 않는가? “모든 법은 무시래부터 멸하며, 본성은 생하지 않고, 자체가 없다.” 또 경전에서 말하길 “세존이 말하길, 만약 어떤 사문이 법의 본성이 고요히 멸하는 상에서 열반의 체를 구한다면, 나는 그 사람을 외도라 이름한다.”고 하였다. 이와 같은가? 또 경전에는 다음과 같은 게송이 있다.

무시래 고요하고 생하지 않으며,

본래 자성이 멸하였으나,

법륜을 전할 때,

세존이 법을 드러내셨다.

또 아차리가 다시 게송을 말하길,

고요하지 않으면 얻지 못하며,

끊어지지도 않고 영원하며,

멸하지도 않고 생하지 않으니,

이와 같이 이름하여 열반이라 한다.

이와 같이 사유하여 도리와 아함경의 첫 번째 진리 체는 얻을 수 없으므로, 그러므로 먼저 도리에서 멸하지 않고 불멸하며, 생하지 않고 불생하다고 말한다. 이와 같이 모든 것이 그러하니, 이로써 불이이의 뜻이 성립한다. 이와 같이 “불생”이라 말하는 것은 색이 다르지 않고 생하지 않으며, 별도로 생하지 않는 것이 있다.

색은 생하지 않고, 색과 다르지 않으며, 별도의 생하지 않는 것부터 일체 지혜와 부처까지 모두 소멸하니, 이는 색과 다르지 않다. 이와 같이 말하되, 만약 소멸이 색이라면, 불이이이니, 이 모든 법은 합하지도 않고 분리하지도 않으며, 일체 지혜와 부처도 이 뜻이 성취된다. 이 말은 너무 번거로우니 버려도 좋다. 첫 번째 진리에 관해 말하자면 너무 많으니, 이와 같이 알았으면 이 말을 버리고 수타라의 뜻을 다시 논할 필요가 없다.

나는 지금 해석하되, 도리에 의하거나 아함에 의한다. 그 아함이란 무엇인가? 모든 대승경전과 모든 대승 수타라에서 이와 같이 불멸 등의 구절을 설하며, 반야바라밀에서는 이곳에서 많이 설한다. 이것이 아함이며, 지금 도리를 설한다.

문하: 도리와 아함이 이와 같은 게송과 경전의 뜻을 어떻게 해석하는가?

답하: 너희 마음을 청정히 하여 진심으로 잘 들으라. 내가 지금 해석한다. 이 멸이라 이름하는 것은 체 위에 있으며, 무체가 아니다. 이와 같이 생하고, 이와 같이 끊어지고, 이와 같이 영원하고, 이와 같이 하는 등, 그 체에 대한 여러 가지 사유는 모두 성립할 수 없다.

문하: 그 체가 어찌 성립하지 않는가?

답하: 인연 때문이다. 어떤 법이 인연이 있으면 자체가 없고, 자체가 없으면 그 법은 체가 없으며, 이 무체는 자체가 없기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같아서 인연이 없으므로 법이 없다. 이 모든 법은 자체가 없으며 인연 때문이다. 꿈과 같고 환상과 같다.

만약 너희가 생각하기를 그 법에 실제 체가 있고 자체가 있다면, 어찌 인연이 있어 생겨난다고 알겠는가? 마치 병이 그러하듯이. 내가 지금 해석하노니, 이와 같은 인연은 분별할 바가 없다. 만약 법에 자체가 있다면 인연이 필요 없으니, 이미 스스로 있기 때문이다. 만약 자체가 없다면 인연이 필요 없으니, 법이 없기 때문이다. 이 뜻 때문에 인연을 분별하는 것은 무의미하다.

만약 체라면 이렇게 알라. 그 무체는 자체가 없으므로, 그러므로 여래께서 이렇게 말씀하셨다. “수보리여! 모든 합성물은 자체가 없으며, 인연 때문에 모든 합성물은 공하다. 이와 같이 모든 체는 성립하지 않는다.”

문하: 멸 등이 어찌 성립하지 않는가?

답하: 체가 멸하면 다른 체가 되고, 그 체는 생하지 않으므로 성립하지 않는다.

문하: 어찌 생하지 않으면서 체가 있겠는가?

답하: 자체가 없기 때문이다. 어떤 법이 자체가 없으면 그 법은 생하지 않으니, 토끼 뿔과 같아 자체가 없다.

문하: 그것이 어찌 없는가?

답하: 인연 때문이다. 만약 체가 있으면서 인연이 없다면 그런 법은 없다. 만약 너희가 생각하기를 공과 수많은 인연의 멸, 비수많은 인연의 멸 등이 인연 없이 있다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다.

문하: 어찌 옳지 않은가?

답하: 이와 같은 멸을 너희가 생각하지 않을 수 있겠는가? 그 멸이 어찌 있음과 없음인가? 또 무엇이 공 등의 무위인가? 이미 생하지 않은데 어찌 있음인가? 만약 있음이라면 토끼 뿔도 있음이니, 이 뜻은 옳지 않다.

문하: 어떤 법이 자체가 없으면 생하면 없으니, 어찌 다시 멸하지 않는다고 말하는가?

답하: 너희 마음이 교만하여 여러 번 깨지고, 스스로 친구라 여기며 멸을 포섭하지 않는다. 나는 이전에 말하지 않았는가? 생하지 않음 때문에. 만약 생하지 않으면 멸이 어찌 성립하겠는가? 만약 멸하지 않는다면 어찌 생하지 않는 것이 성립하겠는가? 생하지 않는 법 가운데는 멸이 없을 뿐 아니라 끊어짐도 없다. 이와 같이 만약 상구, 일체, 이별, 내림, 떠남 등이 있다면, 모두 생하지 않는 가운데 성립하지 않는다. 게송에 이르기를,

생하지 않는 체 가운데는

멸할 수 없으며,

멸하지 않으면 생하지 않으니,

모두 성립하지 않는다.

이 두 가지 법은 앞뒤가 없으니, 법이 먼저 생기고 후에 멸하며, 또는 먼저 멸하고 후에 생하는 것이다.

문하: 어찌 없음인가?

답하: 유위법은 무시래가 없으며, 모든 법이 모두 공하기 때문이다.

문하: 만약 사람이 유위법이 무시래라면, 이 과가 없을 것이다. 나는 그렇지 않다. 유위법은 시작이 있으며, 마계수라, 시간, 미진 등 유위 인연이 무시래이기 때문이다. 그러므로 누군가 유위법이 무시래라면 이 과가 없다. 또는 먼저 생기고 후에 멸하며, 또는 먼저 멸하고 후에 생하니, 결단이 없다. 유위가 무시래가 아니라면 이 결단이 아니니, 내 뜻은 그렇지 않다. 유위는 시작이 있으며, 마계수라, 시간, 미진 등 유위 인연이 무시래이기 때문이다. 또 비야바가 이렇게 말하였다. “생하면 반드시 죽고, 죽으면 반드시 생하니, 이와 같다.”

답하: 너희가 이미 잘못되었으니 이제 막 시작한다. 나는 이전에 말하지 않았는가? 마계수라, 시간, 미진 등이 인연이 아니라고. 만약 인연이 아니라면 어찌 시작이 되겠는가? 또 너희가 마계수라, 시간, 미진 등을 인연이라 하였는가? 인연이라 하였는가? 만약 더 있다면 유위 무시래가 성립하고, 더 없다면 마계수라, 시간, 미진 등은 인연이 아니니 토끼 뿔과 같아 모든 법의 체가 인연이 없으니 이 뜻은 성립하지 않는다.

만약 누군가 이 뜻을 받아들여 유위 무시래라 한다면, 그 사람은 잘못을 보게 되니, 그 말이 유위 시작이 있고 유위 무시래가 있기 때문이다. 그러므로 그를 견해자라 한다.

문하: 너희는 오직 이와 같으니 다른 편의 잘못과 같고, 자기 편에 머무르지 않는다.

답하: 만약 체라면 이런 잘못을 얻으니, 잘못은 나에게 있지 않다. 나는 이와 같이 자체가 공한 가운데 모든 법에 있어서, 유위법에 분별이 없으며, 무엇이 시작이고 무엇이 무시래인지, 무엇이 끝이고 무엇이 무종인지, 이와 같다고 한다. 아차리가 게송으로 말하길,

모든 체는 공하니,

무엇이 끝이고 무종인가?

끝이라면 무엇이 끝인가?

아니며 끝도 아니다.

이와 같이 사유하여 멸과 생 두 가지가 차례로 대립하니, 아비유사와 같아 뜻이 맞지 않으면 멸이 없다.

문하: 어찌 없음인가?

답하: 이 멸을 사유하라. 이와 같은 멸법이 전에는 있거나, 후에는 있거나, 두 때에 있거나, 하나이거나 다르거나, 둘 중 하나라면 모두 성립하지 않는다. 또 멸이라 이름하는 것은 무체이며, 완전히 잃어버린 것이니, 이와 같고 만약 무체라면 어찌 성립하여 있거나 없음이 있겠는가?

만약 너희가 생각하기를 체도 멸이며, 비체도 멸이라면, 그러한 체는 어찌 멸체가 되어 다시 망가지겠는가? 예를 들어 병이 멸하는 것은 체가 있기 때문이다. 만약 생하지 않는다면 어디에 체가 있겠는가? 혹은 멸이 있거나 없거나, 이와 같으니 여래께서 게송으로 말씀하시길,

누구든 생을 취하지 않으면,

그 사람은 멸할 것이 없으며,

있음과 없음에 집착하지 않고,

세상 물건을 취하지 않는다.

이 멸은 이와 같으니, 어찌 성립하여 있음과 없음이 되겠는가? 만약 성립한다면 무(無)이다. 또 이 멸은 무상이라 이름하는데, 너희 법 가운데 무상에는 세 가지가 있다. 첫째는 순간순간 망하는 무상, 둘째는 합성물이 흩어지는 무상, 셋째는 완전히 끝나는 무상이다. 이와 같은 세 가지 무상은 유무에 속하지 않으며, 세존께서 모두 금한다.

문하: 어찌 모두 금하는가?

답하: 세존께서 말씀하시길 “수보리여! 만약 체가 있다면 멸할 수 있다.” 또 말씀하시길 “무상의 것은 실체가 아니며, 생멸의 상이 아니다. 만약 체가 멸한다면 무상은 성립하지 않는다.” 이와 같은 멸의 뜻을 도리와 아함경에 의거하여 생각하면 모두 성립하지 않으니, 그러므로 멸에 집착해서는 안 된다.

문하: 이 뜻이 무엇인가? 왜 오직 멸함과 있음과 없음만 금하는가? 왜 나머지 모든 법의 체도 금하는가?

답하: 모든 체를 취하여 있음과 없음이라 하면, 이 취함이 모두 금하는 것이니, 오직 멸만 금하는 것이 아니다.

문하: 무슨 까닭으로 금하는가?

답하: 과를 끊기 위함이다. 스승께서 이렇게 말씀하시니, 게송에 이르기를,

만약 유에 집착하여 영원이라 여기고,

무에 집착하여 단멸이라 여기면,

그러므로 지혜로운 자는

유무에 의지하지 않는다.

또 말씀하시길,

만약 사람이 있음에 집착하거나,

없음에 집착하면 어리석은 자라,

그는 닦음을 알지 못하며,

고요하고 편안한 곳에 이르지 못한다.

또 말씀하시길, “가섭이여! 있음은 한쪽이고, 없음은 한쪽이다. 가운데는 있음도 아니고 없음도 아니니, 무체 때문이다. 이 뜻을 알아야 한다. 무체이므로 모든 체는 있음도 아니고 없음도 아니다.”

이와 같은 뜻이다. 세존께서 말씀하시길 “수보리여! 체와 자체를 가진 모든 법 가운데, 있음과 없음의 뜻은 모두 옳지 않다.” 수보리가 말하길 “실로 그러하니, 세존이 모든 체에 대해 있음과 없음으로 포섭하는 것을 금하셨다. 무체이며, 생하지 않으므로, 있음과 없음 모두 없다. 또한 멸도 없다.” 하였다.

문하: 이와 같이 모든 법의 불생법 가운데 멸이 없다고 한다면, 불생의 뜻을 말하라. 어찌 다시 단멸이 없다고 하는가?

답하: 이 단멸이란 체에 있는 것이며, 무체에 있는 것이 아니다. 그 체는 성립하지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 자체와 타체 모두 무체이므로, 무체이기 때문에 토끼 뿔과 같다. 자체가 없고 타체가 없으며, 체도 아니고 비체도 아니며, 생하지 않기 때문이다. 이와 같이 모든 체가 생하지 않으면 이 뜻이 성립한다. 아차리가 게송으로 말하길,

자체와 타체가 있거나,

체가 있거나 없거나,

이와 같은 견해는 보지 못하는 것이며,

불법의 첫 번째 뜻이다.

그러므로 무체이면 단멸도 없다. 또 이와 같이 영원과 단멸의 상은 포섭이 있거나 없거나 두 가지가 있는데, 세존께서 모두 금하셨다.

문하: 왜 금하는가?

답하: 부처님께서 가섭을 가르치기 위해서이며, 있음과 없음 모두 금한다. 세존은 진실로 체가 아니고 비체임을 알기에 단멸이 없다. 또 만약 본성이 있는 체가 있다면 어찌 무법과 무물이 있다고 말할 수 있겠는가? 또는 다르다고 말하거나 무체라고 말할 수 있겠는가? 만약 단멸할 수 있고 멸할 수 있고 잃을 수 있는 법이 있다면 단멸이라 이름할 수 있다. 그러나 그 법의 본성은 스스로 없으니 어찌 잃지 않고 단멸이라 말하겠는가? 게송에 이르기를,

만약 법의 본성이 있다면,

이는 무라고 말할 수 있으며,

본성이 다르다고 말한다면,

이 뜻은 얻을 수 없다.

본성이 없으므로,

변화와 다름을 얻을 수 없으며,

본성이 있다면,

변화와 다름을 말할 수 있다.

또 이 중 앞에서 체가 있다고 말하고, 뒤에서는 무상과 단멸을 말하니, 게송에 이르기를,

만약 자체가 있다면,

무가 아니면서 또한 영원하며,

먼저 있고 후에 없으면,

단멸 견해가 성립한다.

이로써 단멸과 영원의 두 가지 과실을 포함하니, 그러므로 이와 같이 금한다. 만약 체라면 단멸과 영원의 과가 성립한다. 도리와 아함경에 의거하여 생각하면, 그 단멸은 성립하지 않으며, 그러한 단멸은 성취되지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 인연이 없고, 멸하지 않기 때문이다. 단멸이라 이름하는 것은 멸이며 무체이다. 무체에 인연이 없으면, 만약 멸이 없다면 토끼 뿔과 같다. 만약 법에 체가 있다면 인연이 있고 멸이 있으니 병과 같다. 스승이 이렇게 말하니, 게송에 이르기를,

법에는 인연과 멸이 있으니,

그것은 싹과 같으며,

멸 가운데 멸이 없으니,

그러므로 멸의 인연이 없다.

이 인연이 없으므로 무임을 알 수 있다. 또 멸하지 않으므로 너희 마음이 이와 같아 참된 뜻을 구하려면 단멸에 집착하지 말아야 한다.

문하: 나는 지금 이 무단멸을 이해하였는데, 만약 이 단멸을 포함한다면 모든 악 중에서 가장 천한 악이니 어찌 영원하지 않겠는가?

답하: 나는 이전에 불생을 말하지 않았는가? 만약 불생이라면 어찌 영원하겠는가? 만약 불생과 영원이 있다면 토끼 뿔도 영원하니, 이는 옳지 않으니 영원이 아니다. 세존께서 말씀하시길 “만약 법이 생하지 않으면 영원이라 말할 수 없으며, 또한 단멸도 아니다.” 그러므로 영원과 단멸 두 가지 모두 성립하지 않으며, 이는 편견에 빠지는 것이다.

만약 너희가 생각하기를 허공과 나 등이 생하지 않고 있음에도 영원하다고 한다면, 법이 인연이 없다고 하면서도 실제로는 영원하니, 이 뜻 때문에 허공과 나 등이 영원하다고 한다면 이는 옳지 않다. 무엇 때문에 생각하는가? 돌의 딸과 같아, 혹은 검거나 희거나, 허공 등이 없는데 너희가 영원하다고 생각하는 것과 같다.

문하: 그 허공 등이 어찌 무물이냐?

답하: 허공 등은 결국 물체가 아니니 얻을 수 없으며, 토끼 뿔과 같고 결국 그러하다. 여섯 근(眼·耳·코·혀·신·의식)도 각각 얻을 수 없으니, 허공 등도 얻을 수 없다. 그러므로 무임을 알라. 이 무 때문에 허공 등의 영원은 성립하지 않는다. 또 불생 때문에 무의 뜻이 성립한다. 만약 너희가 생각하기를 이것은 법이 있다고 한다면, 아직 법이 없으면 성립하지 않고, 법이 있으면 성립하지 않으니 불생 때문에 무체이기 때문이다. 만약 체가 있다면 자체가 있으니, 그것은 있음이다. 그러므로 화합이 필요 없다. 이 때문에 있음이 있고, 만약 무체라면 무체 가운데 법이 없으니 무물이니 토끼 뿔과 같다. 게송에 이르기를,

체는 자체가 없으니,

이는 무물이니,

이것이 인연이고 이것이 생이니,

이 뜻은 옳지 않다.

만약 너희가 생각하기를 허공은 있음이라면, 있음의 상이 있으니, 그 상도 없으며 처음도 없고 끝도 없으며, 또한 둘이 없으며, 불생이 있으며, 만약 불생법에 상이 있다면 토끼 뿔도 길고 짧은 상이 있어야 하니, 이 뜻은 옳지 않다.

만약 너희가 생각하기를 나의 상이 얻어진다면, 그 상은 여섯 식이 취하지 못하므로 상은 얻을 수 없다. 만약 너희가 생각하기를 상이 현견된다면, 이는 자법을 잃는 것이니, 근에 의하여 얻기 때문이다. 만약 그렇다면 너희가 세우는 나는 무상 등이다. 만약 너희가 생각하기를 근과 경계가 아니면 상은 포함하지 않는다.

문하: 비록 이렇게 깨뜨렸으나, 실제로 나는 있다고 한 마디로 말한다. 이 한 마디가 두 글자를 포함한다면 그가 있음을 알 수 있다. 마치 목욕할 때 “나도 그러하다”라고 두 글자를 말함으로써 내가 있음을 알 수 있다. 이 ‘나’라는 한 글자가 그 두 글자를 번역한 것이다.

답하: 이 말은 성립하지 않는다. 한쪽 말이기 때문이다. 마치 허공과 같고, 꿈과 같으며, 이 ‘꿈’이라는 한 글자가 그 두 글자를 번역한 것이다. 나도 그러하니, 그러므로 허공과 같고, 꿈과 같으며, 이 모든 것은 두 글자가 말하는 바와 같이 모두 무이며, 나도 그러하니 무아이다.

또 무아인 것은 그것이 만들어졌기 때문이다. 만약 어떤 물체가 만들어졌다면 무아임을 알 수 있다. 마치 병과 같으며, 이 몸도 만들어졌으므로 몸에는 내가 없다. 이것이 만들어졌기 때문이다.

만약 너희가 생각하기를 몸 가운데 명(命) 등의 상을 보고 내가 있다고 한다면, 명 등의 상에는 무상과 무상이 있으니, 이와 같이 생각하면 영원은 성립하지 않는다.

만약 너희가 생각하기를 나는 실제로 법이 영원하지 않다고 말하며, 또한 무법이 단멸하지 않는다고 말하지 않으며, 더 나아가 삼세에 걸쳐 변하지 않는 법이 있어 영원하다고 한다면, 만약 법이 없다면 뜻이 없으니, 그러므로 나는 말하노니 법이 영원하다고 한다면, 만약 법이 없다면 단멸이라 한다. 너희 뜻이 그러하다면 내가 지금 해석하노니, 만약 법이 있다면 삼세가 흐르며 영원한 법이 정주하여 움직이지 않고 변하지 않는다면, 어찌 삼세가 흐르겠는가? 만약 흐른다면 무상이다.

문하: 어찌 무상인가?

답하: 만약 과거라면 어찌 영원하겠는가? 만약 과거라면 무상이다. 어찌 과거인가? 과거라 함은 잃음, 끝남, 멸함, 무체라 이름한다. 그것이 어찌 영원하겠는가? 만약 무체라면 어찌 과거인가? 만약 어떤 물체가 있다면 어찌 과거인가? 만약 그것이 있다면 돌의 딸도 영원해야 하니 무체 때문이다. 또 만약 과거의 영원이 성립하지 않으면 미래의 영원도 성립하지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 이 미래라 함은 무체이며, 불생이며, 나오지 않는 것이다. 만약 그렇다면 어찌 영원하겠는가? 만약 영원하다면 토끼 뿔도 영원하니, 이 뜻은 옳지 않다. 만약 어떤 물체가 있다면 어찌 미래인가? 만약 영원하거나 미래라면 뜻이 맞지 않는다. 또 현재의 영원도 뜻이 성립하지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 이 현재는 현재 법이 흐르므로 현재라 이름한다. 그 현재 법은 한 생각도 머무르지 않는다. 만약 한 생각이 머문다면 한 겁도 머물 것이나, 이 머무름의 상은 실제로 얻을 수 없다. 머무르지 않으므로 생각도 없다. 만약 생각이 변한다면 어찌 영원하겠는가? 만약 불생이라면 어찌 현재, 미래, 과거의 시절이 성립하겠는가? 시는 무체이기 때문이다.

만약 체가 있다면 과거, 미래, 현재는 시가 아니다. 만약 시라면 과거, 미래, 현재는 체가 아니다. 시가 체와 같거나 다르다면 뜻이 성립하지 않는다. 또 시와 체가 있어도 성립하지 않으니, 하물며 과거, 미래, 현재가 영원하겠는가? 만약 체가 영원하다면 체 자체가 성립하지 않으니, 체가 성립하지 않으므로 어찌 영원이 성립하겠는가? 그러므로 영원은 없다.

만약 너희가 생각하기를 무물이 없으면 법이 아니라고 한다면, 이것은 가장 성립하지 않는 것이다. 너희가 왜 무물이 없으면 법이 아니라고 하는가? 만약 무물이 없으면 법도 법이 아니니, 무와 유가 서로 대립하기 때문이다. 무법이 없으면 유법도 없으며, 무법 때문에 성립하지 않는다. 만약 무법이 없으면 법이 성립한다면 어찌 법이 성립하겠는가? 어찌 법이 법이라 이름하겠는가?

만약 너희가 생각하기를 이 유법이 더 많은 인연이 있어 유법이 있다면, 유법이 있다면 유법과 무법이 대립하지 않는다. 지금 해석하노니, 만약 너희가 이 유법을 분별하면 또 다른 유법이 있어, 두 유법이 평등하고 서로 닮고 대립하며, 무가 아니면, 이 유법은 또 다른 유법이 있고, 또 다른 유법이 없으며, 이것을 지금 해석한다.

만약 그 유법이 또 다른 유법이 있다면 무한하다. 만약 너희가 생각하기를 무법에서 유법이 생긴다면 인연이 없으므로 유법이 생긴다는 뜻이며, 이는 믿을 수 없다. 이와 같은 유무를 버리고 받아들이지 말라.

또 유법이 명확히 대립하여 그 유법을 나타내는데, 만약 체가 있다면 유법이라 말할 수 있고, 무체라면 유법이라 이름할 수 없다. 그 체가 성립하지 않으면 체가 성립하지 않으니, 어찌 있음과 없음이 성립하겠는가? 너희는 이 유무의 분별을 버려라. 무엇 때문에 이것을 하겠는가?

또 다른 뜻을 해석하노니, 멸, 생, 단멸, 영원 등의 법은 어떤 뜻인가? 한 물체 안에서 한 시에 있는가? 앞뒤에 있는가? 이것을 지금 해석하노니, 상응하지 않는 법이 어찌 한 곳에 있겠는가? 서로 어긋나기 때문이다. 멸 등의 상이 어긋나서 한 곳에 있으면 한 물체 안에서 어찌 부서지지 않겠는가?

만약 너희가 생각하기를 한 생각 안에 멸과 생, 단멸과 영원이 있다면, 이는 상응하지 않는다. 만약 너희가 다시 말하기를 한 물체 안에 한 생각이 아니고 여러 생각이 차례로 변한다면, 역시 상응하지 않는다.

문하: 어찌 상응하지 않는가?

답하: 만약 그렇다면 다른 법은 멸하고 다른 법은 생하며, 다른 법은 단멸하고 다른 법은 영원하니, 이와 같으므로 한 물체 안에서 어떻게 서로 다르겠는가? 만약 너희가 생각하기를 이런 과를 피하려고 다른 물체는 다른 멸이고, 물체 밖은 다른 생이며, 다른 단멸과 다른 영원이라 한다면, 이는 성립하지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 만약 그렇다면 한 물체 안에서도 있음과 없음이라 말할 수 있으니, 이 뜻은 없다. 그러므로 한 가지 뜻이 성립하지 않으며, 멸 등의 한 가지 뜻도 성립하지 않는다.

문하: 어찌 한 가지 뜻이 성립하지 않는가?

답하: 불생 때문이다. 돌의 딸과 같다. 만약 법이 생한다면 한 가지 뜻이 성립한다. 만약 모든 법이 불생이라면 한 가지 뜻이 어떻게 성립하겠는가? 돌의 딸은 본래 생하지 않고, 자체가 없으며, 또 인연 때문이다. 인연법은 법을 얻을 수 없다. 만약 인연이라면 생하는 것이 아니니, 경전에 이르기를 이 한 가지 뜻은 성립하지 않는다고 하였다.

문하: 인연을 불생이라 이름하는 이유는 무엇인가? 만약 불생이라면 어찌 인연이라 하는가? 만약 인연이라면 어찌 불생이라 하는가? 만약 불생이라면 어찌 인연인가? 만약 인연이 불생이라면 뜻이 맞지 않는다.

답하: 이것은 맞지 않는다. 만약 인연이라 하면 뜻이 맞지 않는다. 만약 체가 있다면 어찌 인연이 있겠는가? 이미 있기 때문이다. 만약 무체라면 인연이 없으니 뜻이 없다. 만약 무법이 있어 인연이 있다면 토끼 뿔도 인연이 있어야 한다. 인연은 무체이며, 무물이기 때문이다. 허공꽃과 같다. 그러므로 이 뜻과 도리는 성립하며, 인연을 생각하면 불생이니, 어떤 인연인가?

문하: 인연은 두 가지가 있다. 하나는 내인(內因)이고, 다른 하나는 외인(外因)이다. 내인은 무명 인연으로 행까지 이르며, 외인은 모든 기계와 세간의 씨앗, 싹 등이다.

답하: 이와 같은 법을 이제 함께 생각하자. 만약 너희가 이 무명 등 열두 가지 분별 인연법을 분별한다면, 너희가 말한 이 열두 분은 수레의 부분이니, 수레에 대한 부분으로 인연이라 하는가? 이 열두가 합하여 인연이라 하는가? 각각 하나하나가 인연인가? 둘씩 둘씩이 인연인가? 이 모든 분별 외에 더 인연이 있는가? 아니면 단지 상모(相貌)인가? 이 모든 법을 이렇게 생각하면 모두 맞지 않는다.

문하: 어찌 맞지 않는가?

답하: 생각이 연속되기 때문이다. 만약 오직 하나라면 인연이 없다.

문하: 어찌 하나라면 인연이 없나?

답하: 만약 그렇다면 오직 하나의 무명이 인연이 되고, 나머지는 인연이 아니다. 또 둘도 인연이 아닌데, 멸과 생 두 가지가 함께 있지 않기 때문이다. 생과 불생이 있으면 화합하지 않고, 분별된 수레 부분도 맞지 않으며, 인연의 화합을 얻을 수 없기 때문이다. 현재 수레 부분은 한 시에 법의 화합이 보이지 않고, 무명 등의 부분은 한 시에 법이 보이지 않는다.

이와 같은 인연을 인연이라 말하며, 수레 부분과 같다. 무명 등의 부분은 이와 같지 않으며, 멸과 생, 생과 멸이 함께 있지 않으니 법이 화합하지 않는다. 만약 화합이 없다면 무엇을 말하겠는가? 만약 말할 것이 없다면 어찌 법을 설하겠는가? 설하는 모든 말은 법의 상모이다. 어찌 상모가 얻어져서 있음이라 말할 수 있겠는가? 아차리가 게송으로 말하길,

한 법은 무체라,

화합이 없기 때문이다.

만약 하나가 무체라면,

화합이 없다.

만약 모든 부분에서 다른 법이 더 있다면,

그것은 인연이 아니니,

불생 때문에,

이와 같은 인연은 불생의 뜻이 성립한다.

부처님께서 말씀하시길 “인연이라 하는 것은 인연이 곧 공이다.”

그러므로 인연의 뜻을 버려야 하며, 받아들여서는 안 된다. 이와 같이 한 가지 뜻과 다른 뜻을 생각하면 둘 다 성립하지 않는다. 또 하나를 보고 다른 것을 대립하여 본다. 이미 다름을 보았으니, 하나를 대립하여 보는데, 대립이 성립하지 않는다. 게송에 이르기를,

다른 다른 인연 밖에,

더 이상 법이 생기지 않으며,

같지 않은 인연 밖에는,

법을 얻을 수 없다.

다른 것이 없으면,

다른 것도 얻을 수 없으며,

다른 것이 없으면,

다른 것이 더 이상 얻을 수 없다.

이와 같은 다름은 버려야 하며 받아들이지 말라. 이렇게 버리고 나면 본성이 공임을 알게 된다. 마음으로 그 공을 생각하고, 무엇 때문에 허망하고 실체 없는 것을 받아들이겠는가?

문하: 이와 같이 모든 법은 본래부터 공하며, 이 첫 번째 의는 참되고 실하다. 나는 이제 여래의 참된 말씀을 이해하기 시작하였다. 세존께서 말씀하시길 “모든 법은 본래부터 공하며, 자체가 없다.”고 하셨다. 이것은 또 무엇인가? 세간의 사람들은 모든 현상을 보고 과거와 미래가 성립하지 않는다고 한다.

답하: 아함경 때문이다.

문하: 어떤 아함인가?

답하: 이와 같은 뜻으로 대경전에 “수보리여! 모든 법은 가고 오며 행이 공하니, 그 사람은 깨닫지 못하고 집착하여 버리지 않는다. 그 공한 법은 가지도 않고 오지도 않으며, 한 법도 공하지 않은 것이 없다.”고 하였다.

또 말씀하시길 “모든 법은 다 오지 않으니, 이것이 아함이다.” 또 도리 때문에, 만약 법이 생하지 않으면 가고 오지 않으니, 토끼 뿔과 같으니 이 뜻이 성취된다. 또 게송에 이르기를,

이미 간 것은 가지 않으며,

아직 가지 않은 것도 가지 않으며,

간 것도 가지 않은 것도 벗어나,

지금 가는 것도 가는 것이 아니다.

이와 같이 무엇이 가는 것이며, 어떤 법이 가는 것이며, 가는 이는 누구인가를 널리 설하였다. 만약 내가 간다면 무아이므로 가는 뜻이 성립하지 않는다. 너희가 법과 나를 항상 있고 움직이지 않으며 흔들리지 않는다고 한다면, 어찌 갈 수 있겠는가? 만약 내가 갈 수 있다면 허공도 갈 것이나, 이 허공에는 실제로 가는 법이 없다. 나는 이곳에서 저곳으로 갈 수 없으며, 떠나지도 합하지도 않는다. 너희가 세우는 나는 모든 곳에 편재하니, 자유롭게 잡고 모든 곳에 있으니, 이 뜻 때문에 나는 가지 않는다.

만약 너희가 생각하기를 몸이 마음을 따라 가므로 행이 있다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 그것은 항상 무상과 단멸 때문이며, 유분과 무분 때문이며, 색과 무색 때문이며, 마음이 작용하지 않으므로 몸이 따르지 않는다. 행은 얻을 수 없으며, 마음과 몸은 유무가 있어 영원하지 않으니, 어찌 이곳에서 저곳으로 갈 수 있겠는가?

마치 가비라 제자가 말하기를 승인연으로 인해 남자가 윤회한다 하니, 남자가 행을 마치면 돌아가니, 그래서 승인을 얻어 가고 온다고 한다. 이것을 내가 해석하노니,

너희가 지금 허공의 꽃을 기쁨의 알약으로 삼아 돌의 딸에게 먹이니, 너희가 승인을 얻었다고 한다. 그러나 너희가 생각하기에 남자가 행한다면, 이는 작용이 아니며, 성립하지 않으며, 행하는 법이 있다면 마을과 성 등이 있으니, 이것은 이미 막았으며 불생 때문이다.

또 다시 말하길 유위법은 움직이지 않고 흔들리지 않으니, 행은 상이다. 이와 같은 상은 유위의 체가 아니니, 이와 같이 모든 유위법은 순간순간 무상하며, 머무르지 않으니, 어찌 행이 있겠는가? 그러므로 게송에 이르기를,

생하여 행이라 말하며,

또 작자라 말한다.

이와 같이 알라. 유위법은 생하고 행하나, 이미 막았으며, 또 게송에 이르기를,

유위법은 올 곳이 없으며,

순간순간 머무르지 않고,

또 가는 곳도 없으며,

이와 같이 머무르지 않는다.

이와 같이 유위법이 다른 곳으로 가면 이 이치가 없으니, 행과 작용이 없다. 이와 같이 유위가 있어도 성립하지 않으니, 하물며 행이 가는가? 이미 이르렀다면 체가 공함으로, 만약 너희가 생각하기를 오온에 행과 작용이 있어 가고 온다고 한다면, 이 뜻을 포함하지 않으니 옳지 않다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 인연이 공하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 토끼 뿔과 같으며, 결국 그러하여 인연이 없다. 색 등의 오온도 이와 같으며, 인연은 결국 얻을 수 없다. 이와 같이 인연이 공함을 알면 색 등의 오온이 없음을 알 수 있다. 아차리가 게송으로 말하길,

색과 인연이 떨어지면,

색은 얻을 수 없으며,

또 색과 떨어지지 않고,

색의 인연을 본다.

색과 인연이 떨어지면,

색이 스스로 색을 이루며,

사물이 인연을 얻지 못하고,

인연이 없을 수 없다.

이와 같이 인연이 없으므로 색은 무이며, 이와 같은 모든 것에 대해 만약 너희가 생각하기를 미진이 있다면, 이는 성립하지 않는다. 이와 같은 행의 뜻은 성립하지 않는다. 너희가 말하기를 모든 현상은 행하며 가고 온다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않으니 현상이 성립하지 않는다.

문하: 어찌 성립하지 않는가?

답하: 이 현상은 이름이거나 지식이거나 물체이다. 내가 지금 해석하노니, 만약 지식이라면 무엇이 지식인가? 누구의 현상인가? 만약 육경계가 얻을 수 있다면, 경계가 없으니 어찌 지식이 현상이라 할 수 있겠는가? 생각이 있다면 현상이 없으며, 의심하여 현상이 있거나 없거나 하는 것이 우월하다.

지식의 현상은 지식이 아니며, 경계를 앎으로써 알며, 앎이 성립하지 않으니, 물이 있다고 말하는 사람은 자법과 물체를 버리고, 어찌 현상이 있겠는가? 이 현상의 상을 측량하는 법 가운데 널리 이 일을 금한다. 이것이 무엇의 현상이며, 지금 무엇의 현상인가? 또 여래께서 게송으로 말씀하시길,

눈은 색을 보지 못하고,

식은 법을 알지 못하며,

이는 첫 번째 은밀함이며,

세간 사람은 알지 못한다.

이와 같은 뜻이다. 아차리가 말하길,

누가 스스로 자신을,

본 적이 없느냐?

만약 스스로 자신을 볼 수 없다면,

어찌 다른 이를 볼 수 있겠는가?

이와 같이 현상이 없으니, 현상은 얻을 수 없다. 만약 너희가 말하기를 모든 현상은 가고 온다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 가고 옴은 색이 아니니, 어찌 현상이라 말하겠는가? 눈이 얻지 못하고, 뜻이 생각하지 못하니, 그것은 성립하지 않으며, 어찌 현상으로 볼 수 있겠는가?

만약 너희가 생각하기를 비유 때문에 그것이 있음이라 한다면, 비유도 성립하지 않는다. 이전에 현상이 있으므로 비유도 현상과 함께 성립하지 않기 때문이다. 비유란 앎을 말하며, 이 뜻의 분별은 비유라 하니, 오직 뜻이 취한다. 뜻이 취하므로 이 뜻은 옳지 않으며, 뜻도 없다.

문하: 이와 같은 뜻이라면, 만약 법이 생하지 않으면 가고 오지 않으며, 또한 현상이 없으니, 누가 마음을 편안히 하겠는가? 미치지 않은 사람이 이 뜻을 받아들여 모든 불생법 가운데 가고 옴이 있다고 한다면, 이는 다른 뜻이며, 이와 같은 하나의 뜻이며, 이와 같은 영원한 뜻이며, 이와 같은 단멸의 뜻이며, 이와 같은 생의 뜻이며, 이와 같은 멸의 뜻이다. 이 모든 것은 불생 때문에 모두 성립하지 않는다. 또 모든 법이 어찌 불생인가?

답하: 게송에 이르기를,

자기 것도 아니고 타인의 것도 아니며,

둘도 아니고 인연도 아니며,

모든 법이 이와 같으니,

그러므로 모두 생하지 않는다.

순중론의 뜻을 대반야바라밀경 초품 법문 권하에 입하여

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겼다.