승가마 권상 병서 출 『사분율』

서태원사 사문 회소집

원래 사슴원이자 용성에서 계율의 묘한 자취를 열었고, 상암과 수령에서는 해탈의 깊은 근본을 열었다. 이에 삼천대천세계가 청량을 받아 불가의 집을 벗어나고, 천상과 인간세상은 계율의 뗏목을 타고 미혹의 강을 건넜다. 내중은 이로써 번성하고, 외도는 이로써 안락을 얻었다. 그 후로 진리를 감추고 세밀하게 다루며, 많이 듣고 경전을 접하는 데서 오는 근심이 있었고, 바른 미묘한 말씀을 숨겨 부풀려진 견해가 드물게 나타났다.

즉 음광이 뛰어나게 나타나 끊어진 매듭을 이어 허공에서 구하고, 파리(波離)가 일어나서 무너진 법도를 바로잡아 깊이 찬탄하였다. 혜촉은 거기서 다시 밝게 빛나고, 계율의 바다는 이로써 다시 맑아졌다.

그 율교는 넓고 깊어 얻기 어렵고 모두 드러내기 어렵다. 이 승가마는 바로 숭상하는 바른 방법을 계승하고, 바로잡고 보호하는 큰 규범이며, 종통이 오편에 귀속되었고, 그 근원은 『사분율』에서 비롯되었으며, 참으로 보리(깨달음)의 기초이자 진정한 열반의 건너는 배이다.

나는 예리한 생각과 어린 나이로 이 뜻에 마음을 두고, 미세하게 최고의 가르침을 관찰하여 의도를 살피고, 여러 번 시련을 겪어 큰 잘못이 없도록 하였다. 그러나 옛날부터 여러 어른들이 해석이 달라 각기 다른 견해를 서술하여 총 다섯 가지 본이 있다.

한 권 한 책으로, 조위(曹魏)의 해율사(鎧律師)가 허도(許都)에서 모아 제목을 ‘담무덕잡승가마’라 하였는데, 이는 계를 맺는 장소를 우선으로 하여 수계일에 계마에 들이지 않고 자주 증감하여 율문과 어긋났다. 또 한 권 한 책으로, 조위 담제(曇諦)가 낙양에서 모아 제목을 ‘승가마일권’이라 하였으며, 『담무덕율』에서 나왔다. 큰 경계를 맺는 것을 우선으로 하여 수계일에 증계첩을 계마에 넣었다. 위군(魏郡)의 예율사가 이 본을 수지하였다. 예리한 생각과 준칙이 있으나 허물이 완전히 제거되지는 못하였다. 두 권으로 나누어 의해를 만들었다. 또 한 권 한 책으로, 원위 광율사(光律師)가 예하에서 담제의 본과 같게 모았으나 기록이 본문과 순서가 맞지 않았다. 또 한 권 두 권으로, 수 원율사가 병주에서 편찬하여 제목을 ‘승가마권상’이라 하였으며, 『담무덕율』에서 나왔다. 원율사는 스스로 문헌을 의지하여 한 자도 증감하지 않았다고 하나, 자세히 보면 손실과 증감이 없지 않다. 또한 장서와 주석을 겸하여 병풍처럼 널리 행하였다. 또 한 권 한 책으로, 황조 선율사가 경조에서 편찬하여 제목을 ‘삭제보수 수기승가마’라 하였는데, 이는 근래에 자기 부서의 본문을 버리고 다른 종파의 부가적인 뜻을 멀리 취하였으며, 교문이 이미 혼란하여 지시하는 바가 자주 어긋났다. 의해와 주석을 함께 만들어 대대로 일부 행하였다.

나는 여러 가의 편집을 모두 연구하고 문리를 구하였으나, 대체로 어긋남이 많았다. 이에 무능하여 깊은 뜻을 서술하고 세 권으로 나누어 한 부를 완성하였다. 증감하지 않고 시기에 맞게 하였으며, 다만 완성된 글만 취하고 억지로 해석하지 않았다. 오직 계율의 진주가 더욱 빛나기를 바라며, 해와 달처럼 밝게 빛나고, 풀이 향기를 전하듯 하여 천지와 함께 오래도록 남기를 바란다. 후에 보는 이가 이 뜻을 알기를 바란다.

편편 제일

승집 율언에 이르기를, “마땅히 올 자가 오리라.” 또 이르기를, “승(僧)은 네 가지 종류가 있으니, 네 사람, 다섯 사람, 열 사람, 스무 사람이다. 네 사람 승은 대계를 받은 자와 자치하는 자, 죄를 내는 자를 제외하고 나머지 모든 승가마를 행해야 한다. 다섯 사람 승은 중국에서 대계를 받고 죄를 내는 자를 제외하고 나머지 모든 승가마를 행해야 한다. 열 사람 승은 죄를 내는 자를 제외하고 나머지 모든 승가마를 행해야 한다. 스무 사람 승은 모든 승가마를 행해야 하며, 더욱이 스무 명을 넘으면 더욱 그러하다. 네 가지 승 중 적어도 한 사람이 부족하면 법이 이루어지지 않으며, 불법이고 비니가 아니다.”

화합에 대하여 율언에 이르기를, “같은 승가마를 화합하여 한 곳에 모이고, 오지 않는 자는 위임하며, 현전에 있는 자 중에 꾸짖어야 할 자는 꾸짖지 않는다.” 또 이르기를, “다섯 가지 법이 화합해야 한다. 첫째, 법에 따라 화합해야 하고, 둘째, 묵묵히 맡기고, 셋째, 원하여, 넷째, 믿을 만한 사람에게서 듣고, 다섯째, 먼저 있던 자가 묵묵히 앉아 있는 것, 이 다섯 가지가 화합해야 한다.”

대계를 받지 않은 자가 나오는가에 대해 율언에 이르기를, “대계를 받지 않은 자 앞에서 승가마 설계(說戒)를 해서는 안 된다.” 또 이르기를, “대계를 받지 않은 자를 제외하고 나머지는 앞에서 승가마 설계를 한다.” 또 이르기를, “네 가지 충족 수가 있다. 어떤 이는 충족 수를 얻어도 꾸짖어서는 안 되고, 어떤 이는 충족 수를 얻지 못해도 꾸짖어야 하며, 어떤 이는 충족 수를 얻지 못해도 꾸짖어서는 안 되고, 어떤 이는 충족 수를 얻어도 꾸짖어야 한다.”

어떤 사람이 충족 수를 얻어도 꾸짖어서는 안 되는가? 승가마를 꾸짖거나 배척하거나 의지하거나 백의 가정에 이르지 못하게 하는 승가마이다. 어떤 사람이 충족 수를 얻지 못해도 꾸짖어야 하는가? 대계를 받고자 하는 자이다. 어떤 사람이 충족 수를 얻지 못하고 꾸짖어서는 안 되는가? 비구를 위한 승가마를 하는 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 경계에 어긋난 죄를 범한 13인, 들추어진 자, 파멸된 자, 파멸되어야 할 자, 별거한 자, 계장 위에 있는 자, 신통력을 발휘하여 공중에 있는 자, 숨은 자, 견문처를 떠난 자, 승가마를 하는 자이다. 어떤 사람이 충족 수를 얻어도 꾸짖어야 하는가? 선한 비구가 같은 경계에 거주하며, 신통력을 발휘하여 공중에 있거나 숨거나 견문처를 떠나지 않고, 심지어 옆 사람에게 말하는 자이다.

오지 않는 비구에게 설계와 청정에 대해 말하는가? 결계하는 경우를 제외하고는 설계하지 못한다. 설계는 반드시 욕과 청정을 함께 말해야 한다. 자치할 때는 ‘욕과 자치’라 말해야 한다. 만약 불법, 법, 승사, 병환 등의 사유가 있으면 욕과 함께 말할 수 있다. 율언에 이르기를, 욕과 함께 하는 것은 다섯 가지가 있다. 첫째, ‘너와 욕을 함께 한다’라고 말하는 것, 둘째, ‘내가 욕을 설한다’라고 말하는 것, 셋째, ‘나를 위해 욕을 설한다’라고 말하는 것, 넷째, 몸으로 나타내어 욕을 하는 것, 다섯째, 널리 욕을 설하는 것이다. 몸으로 나타내지 않고 말로 욕을 하지 않는 것은 욕과 함께 하는 것이 아니므로 다시 다른 자와 욕을 해야 한다.

욕을 받는 자가 욕을 받은 뒤에 떠나거나 다른 곳에 가거나 도를 버리거나 별도의 부류에 들어가거나 계장 위에 가거나 명징하게 나가거나 스스로 경계에 어긋난 죄를 범하거나 들추어지거나 파멸되거나 파멸되어야 하거나 신통력을 발휘하여 공중에 있거나 견문처를 떠나면 욕과 함께 하는 것이 되지 않으므로 다시 다른 자와 욕을 해야 한다. 중도에 있거나 승중에 있어도 마찬가지이다. 널리 욕을 설하는 자는 반드시 욕을 전하는 자에게 가서 다음과 같은 의식을 행하며 말해야 한다.

“대덕들이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 비구로서, 법에 따라 승사와 욕과 청정을 함께 하노라.” 욕을 받는 비구가 스스로 일이 생겨 승중에 이르지 못하면 다른 자에게 욕을 전할 수 있다. 전할 때는 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕들이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 비구와 어느 비구가 욕과 청정을 받았노라. 그와 나 자신은 법에 따라 승사와 욕과 청정을 함께 하였노라.” 욕을 받는 비구가 승중에 와서 이름을 기억하면 승중에 일일이 이름을 말하며 “대덕 승들아 들어라! 어느 비구와 어느 비구가 법에 따라 승사와 욕과 청정을 함께 하였노라.”라고 한다. 이름을 기억하지 못하면 ‘여럿’이라고만 말한다. 욕을 받은 자가 잠들거나 선정에 들거나 잊거나 일부러 이렇게 하지 않으면 ‘욕을 함께 한 것’이라 하며, 일부러 말하지 않으면 ‘투길라’라 한다.

승이 지금 무엇을 하는가? 행하는 일은 세 가지가 있다. 첫째, 정사(情事)로서 참회 등을 받는 것, 둘째, 비정사(非情事)로서 여러 결계를 하는 것, 셋째, 정사와 비정사의 중간으로서 처분이나 의복을 벗는 것 등이다. 이 행위는 승의 재량에 맡기므로 반드시 중대에 물어 행위를 정해야 한다.

어느 승가마인가? 승가마는 본질상 세 가지로 나누는데, 단백(單白), 백이(白二), 백사(白四)이다. 율언에 이르기를, 일곱 가지 승가마는 행해서는 안 된다. 불법이거나 비니가 아닌 승가마, 불법으로 별도의 중을 이루는 승가마, 불법으로 화합하는 승가마, 법으로 별도의 중을 이루는 승가마, 법으로 유사한 별도의 중을 이루는 승가마, 법으로 유사한 화합 승가마, 꾸짖음을 멈추지 않는 승가마이다. 법에 따라 행해야 하며, 비니에 따라 행해야 한다. 백이 승가마는 법에 따라 백하는 것과 승가마법에 따라 승가마 하는 것과 같다. 백사 승가마도 마찬가지이다. 이것이 법에 따라 비니에 따라 행하는 것이다. 이 편편의 여섯 가지는 다른 모든 법에 두루 적용되며, 결계만 제외하고 누락되면 성립하지 않는다.

결계편 제이

대계를 결하는 법에 이르기를, 좌석을 펴고, 망치로 두드리며 모두 모여 한 곳에 있으니, 욕을 받는 자는 허락하지 않는다. 이때 옛 거주 비구는 대계의 사방 모습을 노래해야 한다. 동쪽에 산이 있으면 산이라 하고, 도랑이 있으면 도랑이라 하며, 마을, 성, 경계, 정원, 숲, 연못, 나무, 돌, 담장, 신사 등이 있으면 동쪽의 모습이라 하며, 나머지 방향도 마찬가지이다. 다만 결계하는 곳은 두 경계가 맞닿으면 안 되며, 중간에 틈을 두어야 하고, 흐르는 물을 가로막아 결계해서는 안 되나, 다리나 배가 있으면 예외이다. 노래하는 법은 승에게 예를 올리고 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 나는 옛 거주 비구 어느 자로서, 옛 거주가 아니면 경계를 아는 자가 노래하니 ‘옛 거주’ 두 말을 빼야 한다. 승을 위해 대계의 사방 모습을 노래하노라.”

노래를 마치면 동남쪽 모서리부터 차례로 세 번 노래한다. 중에 능히 승가마를 할 만한 자가 있으면 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 모두 이렇게 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구가 사방 대계 모습을 노래하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고, 나는 이 사방 모습 안에서 대계를 결하니, 같은 거주에서 같은 계를 설한다. 이와 같이 말하노라.”

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구가 사방 대계 모습을 노래하노라. 승이 지금 이 사방 모습 안에서 대계를 결하니, 같은 거주에서 같은 계를 설한다. 누가 장로로서 이 사방 모습 안에서 대계를 결하는 것을 승이 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

대계를 해제할 때 비구 중에 넓게 경계를 만들고 좁게 경계를 만드는 자가 있다. 부처님께서 말씀하시기를, “경계를 바꾸려면 먼저 이전 경계를 해제한 뒤에 넓게 좁게 만들 수 있다.” 하셨다. 반드시 백이로 해제하며, 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 이 거주 비구가 같은 거주에서 같은 계를 설하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구가 같은 거주에서 같은 계를 설하니, 지금 해제하노라. 누가 장로로서 같은 거주에서 같은 계를 해제하는 것을 승이 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

같은 계를 설하고 같은 이익을 받는 경계법에 두 곳이 별도로 이익을 받거나 별도로 계를 설할 때, 비구들이 함께 같은 계와 같은 이익을 받는 경계를 결하려 할 때 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 각자 해제한 뒤에 백이로 결하라.” 하셨다. 좌석을 펴는 등은 앞과 같다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 말한 경계 모습대로, 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 이곳과 저곳에서 같은 계와 같은 이익을 받는 경계를 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 말한 경계 모습대로, 지금 이곳과 저곳에서 같은 계와 같은 이익을 받노라. 누가 장로로서 이곳과 저곳에서 같은 계와 같은 이익을 받는 경계를 결하는 것을 승이 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

같은 계를 설하고 별도의 이익을 받는 경계법에 두 거주처가 별도로 계를 설하고 별도의 이익을 받을 때, 비구가 같은 계를 설고 별도의 이익을 받으려 할 때 부처님께서 말씀하시기를, “각자 해제한 뒤에 결하라.” 하셨다. 결하는 법은 앞과 같으나 한 문구만 ‘같은 계 별도의 이익’으로 바꾼다. 다음과 같이 백이로 말한다.

별도의 계를 설하고 같은 이익을 받는 경계법에 두 거주처가 별도로 계를 설하고 별도의 이익을 받을 때, 비구들이 별도의 계를 설고 같은 이익을 받으려 할 때, 거주를 지키려 함이다. 부처님께서 백이로 듣고 말씀하시기를 다음과 같다.

“대덕 승들아 들어라! 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 이곳과 저곳 거주에서 별도의 계를 설고 같은 이익을 받노라. 거주를 지키려 함이다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 이곳과 저곳 거주에서 별도의 계를 설하고 같은 이익을 받노라. 누가 장로로서 이곳과 저곳 거주에서 별도의 계를 설하고 같은 이익을 받는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 거주를 지키려 함으로 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 이와 앞의 두 경우는 율에 해제법이 없으니, 해제하려면 결계법을 본받아 해제하면 된다. 해제는 결계와 상응함을 알아야 한다.

계장 결계법에 비구들이 네 명, 다섯 명, 열 명, 스무 명의 승가마 일이 일어날 때, 대중이 모여 피곤하다. 부처님께서 말씀하시기를, “계장 결계를 하라. 사방 경계 모습을 말하고, 말뚝이나 돌, 경계 등을 한계로 삼으라.” 하셨다. 여기서 결계는 세 겹의 경계가 있다. 가장 안쪽 한 겹은 계장 경계이고, 중간 한 겹은 대계 내 경계로서 계장 경계와 겹치거나 나란히 해서는 안 되며 중간에 틈을 두어야 한다. 가장 바깥 한 겹은 대계 외 경계이다. 먼저 계장 경계를 노래하며 결계하는 법은 앞과 같다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구가 사방 소계 모습이라 하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 이 사방 소계 모습 안에서 계장을 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구가 사방 소계 모습을 말하노라. 승이 지금 이 사방 소계 모습 안에서 계장을 결하노라. 누가 장로로서 이 사방 모습 안에서 계장을 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 다음에 대계 내외 경계 모습을 노래하며 결계는 앞과 같다.

계장 해제법 문헌에 해제가 없으나, 해제하려면 결계를 본받아 다음과 같이 백이로 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구 계장이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 거주 비구 계장이다. 승이 지금 이곳에서 계장을 해제하노라. 누가 장로로서 이곳에서 계장을 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때, 수계받고자 하는 자가 경계 밖에 이르면, 육군 비구들이 가서 막는다. 부처님께서 말씀하시기를, “너희들 잘 들어라! 지금부터는 동의하지 않는 자는 경계 밖에 나가지 못하며, 경계 밖에서 신속히 한 곳에 모여 작은 계를 결하라.” 하셨다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 승이 한 곳에 모여 작은 계를 결하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 작은 계를 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 이 승이 한 곳에 모여 작은 계를 결하노라. 누가 장로로서 이 승이 한 곳에 모여 작은 계를 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 작은 계를 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때 해제법에 이르기를, “지금부터는 해제한 뒤에 떠나야 하며, 해제하지 않고 떠나서는 안 된다.” 다음과 같이 해제한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 대중이 모여 해제하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 대중이 모여 해제하노라. 누가 장로로서 승이 모여 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때 자치법에 이르기를, “만약 많은 비구가 자치일에 마을이나 아란야가 아닌 미결계된 곳에서 도행하면, 화합하여 자치할 수 있으면 좋고, 화합하지 못하면 함께 화합한 상좌 등에 따라 다른 곳으로 옮겨 작은 계를 결하여 자치한다.” 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 비구들이 앉을 곳이 가득 차서, 비구들이 앉을 곳을 같이 하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 이곳에 작은 계를 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 비구들이 앉을 곳을 같이 하여 승이 지금 이곳에 작은 계를 결하노라. 누가 장로로서 비구들이 앉을 곳을 같이 하여 승이 이곳에 작은 계를 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 작은 계를 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때 해제법에 이르기를, “해제하지 않고 떠나서는 안 된다.” 다음과 같이 해제한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 비구들이 모여 이곳 작은 계를 해제하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 비구들이 모여 이곳 작은 계를 해제하노라. 누가 장로로서 승이 이곳 작은 계를 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때 자치법에 이르기를, “비구들이 자치일에 비결계된 곳에서 도행하면, 화합하여 자치할 수 있으면 좋고, 화합하지 못하면 함께 화합한 상좌 등에 따라 다른 곳으로 옮겨 작은 계를 결하여 자치한다.” 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 비구들이 앉을 곳이 가득 차서, 비구들이 앉을 곳을 같이 하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 이곳에 작은 계를 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 비구들이 앉을 곳을 같이 하여 승이 지금 이곳에 작은 계를 결하노라. 누가 장로로서 비구들이 앉을 곳을 같이 하여 승이 이곳에 작은 계를 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 작은 계를 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

작은 계를 결하기 어려울 때 해제법에 이르기를, “해제하지 않고 떠나서는 안 된다.” 다음과 같이 해제한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 비구들이 모여 이곳 작은 계를 해제하노라. 승시가 오면 승이 참아 듣고 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 지금 비구들이 모여 이곳 작은 계를 해제하노라. 누가 장로로서 승이 이곳 작은 계를 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

옷을 잃지 않는 경계법에 이르기를, “싫증난 비구가 아란야에서 좋은 굴을 보고 ‘내가 만약 옷을 벗고 머무를 수 있다면 이 굴에 머무르리라’고 생각하였다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘지금부터는 옷을 잃지 않는 경계를 백이로 결하라.’ 하셨다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 이곳은 같은 거주이며, 같은 계를 설한다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 옷을 잃지 않는 경계를 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이곳은 같은 거주이며, 같은 계를 설하니, 승이 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결하노라. 누가 장로로서 이곳 같은 거주, 같은 계에서 옷을 잃지 않는 경계를 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 옷을 잃지 않는 경계를 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 이때 비구들이 옷을 벗어 백의 처소에 두면, 벗을 때 몸이 드러난다. 부처님께서 말씀하시기를, “마을과 마을 밖 경계를 제외하고 옷을 잃지 않는 경계를 결하라.” 결계법은 앞과 같으나 ‘마을과 마을 밖 경계 제외’라는 문구를 덧붙인다. 다음과 같이 백이로 말한다.

옷을 잃지 않는 경계 해제법 문헌에는 해제가 없으나, 결계를 본받아 다음과 같이 백이로 해제한다.

“대덕 승들아 들어라! 이곳은 같은 거주이며, 같은 계를 설한다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 옷을 잃지 않는 경계를 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이곳은 같은 거주이며, 같은 계를 설하니, 승이 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제하노라. 누가 장로로서 이곳 같은 거주, 같은 계에서 옷을 잃지 않는 경계를 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 옷을 잃지 않는 경계를 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 마을 해제법도 이와 같다.

청정지 결계법에 이르기를, “토하한 비구가 사위성에서 사람이 죽기 전에 죽어 쌀죽을 얻지 못하였다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘승가란 내에서 청정지를 백이로 결하라. 방, 처소, 온실, 경행처를 노래하라. 한 비구가 일어나 의식을 갖추어 승중에서 어느 원과 여러 과일 채소 등을 청정지로 삼는다고 노래하라.’ 하셨다. 노래를 마치면 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 어느 곳을 청정지로 결하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 승이 지금 어느 곳을 청정지로 결하노라. 누가 장로로서 승이 어느 곳을 청정지로 결하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 청정지를 결하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 율언에 이르기를, 청정지는 네 가지가 있다. 첫째, 시주자나 경영자가 승가란을 만들 때 처분하는 곳으로 ‘어느 곳을 승을 위해 청정지로 삼는다’고 한다. 둘째, 승을 위해 승가란을 만들었으나 승을 시주하지 않은 곳. 셋째, 울타리가 반쯤 있거나 많거나 없거나 담장이나 도랑도 마찬가지이다. 넷째, 승이 백이로 결하는 것이다.

청정지 해제법 문헌에는 해제가 없으나, 결계를 본받아 다음과 같이 백이로 해제한다.

“대덕 승들아 들어라! 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 어느 곳 청정지를 해제하노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 승이 지금 어느 곳 청정지를 해제하노라. 누가 장로로서 승이 어느 곳 청정지를 해제하는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 청정지를 해제하였노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

수계편 제삼

좋은 수계법에 따르면, 율에 따라 법을 들은 자는 곧 좌석에서 모든 티끌과 더러움을 없애고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻으며, 모든 법을 완성하여 이미 과보를 얻고, 앞서 부처님께 말하기를 “나는 지금 여래 앞에서 출가하여 범행을 닦고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “오라, 비구여! 내 법 중에서 쾌락을 누리고 범행을 닦아 고통의 근원을 다하라.” 하셨다. 이 말을 노래한 뒤 수염과 머리카락이 떨어지고 가사 입고 발우를 손에 들면 즉시 출가하여具足계(완전한 계)를 받는다.

삼귀의와 수계법에 따르면, 법을 듣고 믿음을 얻어具戒를 받고자 할 때, 비구들이 부처님께 가는 도중에 믿음을 잃어具戒를 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 너희가 곧바로 출가하여具足계를 받게 하라.” 하셨다. 머리를 깎고 가사를 입고 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“나는 어느 비구로서 부처님과 법과 승에 귀의하나이다. 지금 여래 앞에서 출가하나이다. 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이시니 세 번 말하나이다.”

“나는 어느 비구로서 이미 부처님과 법과 승에 귀의하였나이다. 여래 앞에서 출가하였나이다. 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이시니 세 번 말하나이다.”

승가마授戒와 사람을 제도하는 법에 따르면, 비구가 어리석어 곧바로 사람을 제도하려 하여 가르치지 못하고, 가르치지 않아 위의에 맞지 않고, 밥을 구걸함이 법에 맞지 않고, 여기저기서 불결한 음식을 받고, 불결한 발우 음식을 받으며, 작은 밥과 큰 밥 위에서 큰 소리로 외치니, 마치 바라문 집회법과 같다. 부처님께서 말씀하시기를, “승에게具足계를 주는 자에게 두 가지 승가마를 하라.” 하셨다. 그가 승중에 이르러 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕 승들아 들어라! 나는 어느 비구로서 중승에게 사람을 제도하여具足계를 주고자 하니, 승들이 나 어느 비구가 사람을 제도하여具足계를 주는 것을 들어주소서.” 세 번 말한다. 승은 이 사람을 관찰하여, 가르칠 능력이 없고 두 가지 법을 받아들이지 못하면 “그만두라! 사람을 제도하지 말라.”고 말한다. 만약 지혜가 있어 가르칠 능력이 있고 두 가지 법을 받아들이면 다음과 같이 법을 준다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 비구가 지금 중승에게 사람을 제도하여具足계를 주고자 하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 지금 어느 비구에게 사람을 제도하여具足계를 주노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 비구가 지금 중승에게 사람을 제도하여具足계를 청하니, 승이 지금 어느 비구에게 사람을 제도하여具足계를 주노라. 누가 장로로서 승이 어느 비구에게 사람을 제도하여具足계를 주는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 어느 비구에게 사람을 제도하여具足계를 주었노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 의지하는 스승에게도 법이 이와 같다.

사미를 제도하는 법에 따르면, 재주 있는 스승의 자식이 승가란에 와서 비구들에게 출가하여 도를 구하니, 비구들이 곧 출가시킨다. 그 부모가 울며 승가란에 와서 비구들에게 “이런 아이를 보았느냐?” 묻고, 보지 못했다면 “보지 못하였다.”고 대답한다. 곧 방마다 찾아내어 장로들이 비난한다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 승가란에서 머리를 깎고자 하면 모든 승에게 고하라. 화합하지 못하면 방마다 말하여 알리게 하라.” 하셨다. 승이 화합하면 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게 머리를 깎고자 하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 머리를 깎노라.” 이렇게 말한다. 이 말을 마친 뒤 머리를 깎는다.

사미를 제도하는 법에 따르면, 승가란에서 출가하고자 하면 먼저 상좌에게 청한다. 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 십계의 상좌가 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 십계 상좌가 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여 사미계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 상좌가 대답하기를 “그리하라.” 한다.

아라한을 청하는 법에 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 십계 아라한이 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 십계 아라한이 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여 사미계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 대답하기를 “그리하라.” 한다.

승에게 고하는 법에 화합하지 못하면 모든 승에게 알리고, 화합하면 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게 출가하였나이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 이 어느 자에게 출가를 주노라.” 이렇게 말한다.

수계법에 따르면, 가사를 입히고 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

“나는 어느 자로서 부처님과 법과 승에 귀의하나이다. 여래를 따라 출가하였나이다. 어느 자가 상좌이며, 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이시니 세 번 말하나이다.” “나는 어느 자로서 부처님과 법과 승에 귀의하였나이다. 여래를 따라 출가하였나이다. 어느 자가 상좌이며, 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이시니 세 번 말하나이다.”

십계의 문답에 이르기를,

“평생 살면서 살생하지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 도둑질하지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 음행하지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 거짓말하지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 술 마시지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 화관이나 향유를 몸에 바르지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 노래와 춤, 악사와 관람하러 다니지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 높고 넓은 침상에 앉지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 때 아닌 음식을 먹지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 생명 있는 상징이나 금은보물을 소유하지 말라.” 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

이것이 사미십계이다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? “지킬 수 있습니다.”

계를 받은 뒤에는 삼보를 공양하고 삼업을 부지런히 닦으며, 좌선하고 경전을 외우고 여러 가지 일을 부지런히 하라. 수계를 마치면 십수를 가르치는데, 그 십수는 다음과 같다. 하나, 모든 중생이 음식에 의지함, 둘, 명색, 셋, 삼수, 넷, 사성제, 다섯, 오온, 여섯, 육입, 일곱, 칠각분, 여덟, 팔성도, 아홉, 구중생거, 열, 십일절입이다.

외도에게 수계하는 법에 이르기를, “지금부터 외도 승에게 사월 공주를 허락하라.” 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 나는 어느 외도이며, 부처님과 법과 승에 귀의하나이다. 세존께 출가하여 도를 구하나이다. 세존은 나의 여래, 지진, 등정각이시니 세 번 말하나이다.”

“나는 어느 외도이며, 부처님과 법과 승에 귀의하였나이다. 여래로부터 출가하여 도를 배우나이다. 여래는 나의 지진, 등정각이시니 세 번 말하나이다.” 다음에 계를 주는 법과 같다.

사월 공주를 청하는 법에 이르기를,

“대덕 승들아 들어라! 나는 어느 외도로서 승에게 사월 공주를 청하나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 승은 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 외도가 지금 중승에게 사월 공주를 청하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 이 어느 외도에게 사월 공주를 주노라.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 외도가 지금 중승에게 사월 공주를 청하니, 승이 지금 이 외도에게 사월 공주를 주노라. 누가 장로로서 승이 이 외도에게 사월 공주를 주는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라. 승이 이미 참아 듣고 이 외도에게 사월 공주를 주었노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 이 외도가 사월 공주를 마친 뒤 비구들의 마음이 기뻐하지 않으면具足계를 받을 수 없다. 외도가 비구들의 마음을 기쁘게 하지 못하는 이유는 외도가 외도 백의 법을 고집하여 비구를 가까이하지 않고 외도를 가까이하며, 비구를 따르지 않고 이론을 외우며, 외도가 좋지 않은 말을 들으면 분노하고, 외도 스승과 가르침을 비난하면 분노하며, 다른 외도가 와서 외도를 칭찬하면 기뻐 뛰고, 외도 스승이 와서 외도를 칭찬해도 기뻐 뛰며, 불법 승이 불법이 아니라고 해도 기뻐 뛰니, 이것이 외도가 비구들을 기쁘게 하지 못하는 까닭이다. 외도가 비구들을 기쁘게 하는 법은 이와 반대로 하여 승중에서 마음을 화합하여 비구들을 기쁘게 하는 것이다.

具戒를 받을 때 상좌를 청하는 법에 이르기를, 편로(偏露) 등으로 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 상좌가 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 상좌가 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여具足계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 대답하기를 “그리하라.” 혹은 “그렇다.” 혹은 “너를 가르치겠다.” 혹은 “청정하여 게으르지 말라.” 한다.

계사(戒師)를 청하는 법에 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 승가마 아라한이 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 승가마 아라한이 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여具足계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 대답하기를 “그리하라.” 한다.

교수사(教授師)를 청하는 법에 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 교수 아라한이 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 교수 아라한이 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여具足계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 대답하기를 “그리하라.” 한다.

승에게 고하는 법에 화합하지 못하면 모든 승에게 알리고, 화합하면 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게 출가하였나이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 이 어느 자에게 출가를 주노라.” 이렇게 말한다.

수계법에 따르면, 수계받는 자의 처소는 눈을 뜨고 귀가 들리지 않는 곳이어야 한다. 만약 수계받는 자가 공중에 있거나 숨거나 견문처를 떠나거나 경계 밖에 있으면具足계를 받았다고 하지 않는다. 상좌와 충분한 수의 비구도 마찬가지이다.

교수사 법에 따르면 율에 이르기를, “모든 중생을 모욕하는 자는具足계를 받을 수 없다.” 수계를 받고자 하는 자가 경계 밖에서 옷을 벗고 볼 때, 수계받는 자가 부끄러워 수계받는 일을 머뭇거린다. 부처님께서 말씀하시기를, “이렇게 몸을 드러내어 보아서는 안 된다. 지금부터는 먼저 13가지 어려운 일을 묻고 난 뒤에 수계를 주어야 한다.” 하셨다. 여기서 계사(戒師)가 묻기를,

“중에 누가 어느 자를 교수사로 할 수 있는가?” 하면, 교수사로 할 자는 즉시 “나는 어느 자로서 할 수 있다.”고 답한다. 답한 뒤 계사가 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게具足계를 청하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 이 어느 자가 교수사임을 알리노라.” 이렇게 말한다.

교수사가 어려움을 막는 법에 이르기를, 교수사가 가서 말한다.

“이것은 안타회(安陁會), 울다라승(鬱多羅僧), 승가리발(僧伽梨鉢)이다. 이 옷과 발우가 네 것인가?” 하면, 답하기를 “그렇다.” 한다. 다시 말한다.

“선남자여, 잘 들어라! 지금이 진실한 때이며, 참된 말할 때이다. 내가 지금 너에게 묻노니, 나의 질문에 따라 답하라. 만약 거짓이면 거짓이라 말하고, 참이면 참이라 말하라.

너는 경계에 어긋난 죄를 범하지 않았는가? 비구니를 범하지 않았는가? 도둑 마음으로 도를 구하지 않았는가? 내외도를 파괴하지 않았는가? 황문(黃門)이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 화합된 승가를 깨뜨리지 않았는가? 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 이도 저도 아닌 사람이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 가지 형상이 있지 않느냐? 네 이름은 무엇인가? 상좌의 이름은 무엇인가? 나이가 스무 살이 넘었는가? 옷과 발우가 갖추어졌는가? 부모가 너를 허락하는가? 남에게 빚을 지지 않았는가? 노예가 아니냐? 벼슬아치가 아니냐? 남자인가? 남자에게 이런 병이 있느냐? 나병, 종기, 백독, 건조병, 정신병 등이 있느냐? 지금 이런 병이 있느냐?” 한 가지씩 물으며 “없다”고 답하라. 다시 말한다.

“내가 지금 너에게 묻는 것과 같이 승중에서도 이와 같이 물을 것이다. 네가 나에게 답한 대로 승중에서도 답할 것이다.”

묻고 나서 승에게 말한다. 교수사가 물은 뒤 승중에 돌아와 평상시 위의에 따라 손을 펴고 서서 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게具足계를 청하니, 승시가 오면 승이 참아 듣고 내가 이미 물었으니 들으라.” 이렇게 말한다.

수계를 청하는 법에 이르기를, “너 오라.” 하고 부른 뒤, 옷과 발우를 잡고 승에게 예를 올린다. 예를 마친 뒤 계사 앞에서 의식을 갖추고 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 나는 어느 자로서 어느 자에게具足계를 청하나이다. 나는 어느 자로서 지금 승에게具足계를 청하니 어느 자가 상좌이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 만약 청하는 자가 청하지 않거나 속옷을 입거나 잠들거나 술 취하거나 미친 상태이거나 벌거벗었거나 분노하거나 마음이 없거나 몸이 갖추어지지 않았거나 남의 옷과 발우를 빌리거나 상좌가 없거나 상좌가 많으면 모두具足계를 받은 것이 아니다.

계사가 법을 말할 때 계사가 묻기 전에 먼저 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게具足계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게具足계를 청하니 어느 자가 상좌이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 내가 여러 어려운 일을 묻노라.” 이렇게 말한다.

계사가 묻는 법에 이르기를,

“선남자여 들어라! 지금이 진실한 때이며, 참된 말할 때이다. 지금 내가 묻는 대로 진실하게 답하라. 너는 경계에 어긋난 죄를 범하지 않았는가? 비구니를 범하지 않았는가? 도둑 마음으로 도를 구하지 않았는가? 내외도를 파괴하지 않았는가? 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 화합된 승가를 깨뜨리지 않았는가? 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 이도 저도 아닌 사람이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 가지 형상이 있지 않느냐? 네 이름은 무엇인가? 상좌의 이름은 무엇인가? 나이가 스무 살이 넘었는가? 옷과 발우가 갖추어졌는가? 부모가 너를 허락하는가? 남에게 빚을 지지 않았는가? 노예가 아니냐? 벼슬아치가 아니냐? 남자인가? 남자에게 이런 병이 있느냐? 나병, 종기, 백독, 건조병, 정신병 등이 있느냐? 지금 이런 병이 있느냐?” 한 가지씩 물으며 “없다”고 답하라.

정식 수계법은 어려움이 많고 여러 조건이 갖추어져야 한다. 법으로 인도하여 최고의 마음을 일으키고 진실하게 받아들이게 한다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게具足계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게具足계를 청하니 어느 자가 상좌이다. 어느 자가 스스로 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 스무 살이 넘고, 삼의와 발우가 갖추어졌나이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 어느 자에게具足계를 주노라. 어느 자가 상좌이다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 자에게具足계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게具足계를 청하니 어느 자가 상좌이다. 어느 자가 스스로 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 스무 살이 넘고, 삼의와 발우가 갖추어졌나이다. 승이 지금 어느 자에게具足계를 주노라. 어느 자가 상좌이다. 누가 장로로서 승이 어느 자에게具足계를 주는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라.” 세 번 말한다.

승이 이미 참아 듣고 어느 자에게具足계를 주었으며, 어느 자가 상좌임을 알렸노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다. 이 법을 행한 뒤 시기를 기록한다. 경계 수계도 이와 다르지 않다.

具戒를 받은 뒤, 승은 모두 버리고, 수계받은 자는 본래 두 곳을 떠나지 않고, 수계받는 자는 곧 함께 가서 불결한 일을 행한다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 승가마를 한 뒤 먼저 사파라위(四波羅夷)를 설하라.” 하셨다. 다음과 같이 설한다.

“선남자여 들어라! 여래, 지진, 등정각께서 사파라위 법을 설하셨다. 만약 비구가 하나하나 법을 범하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 너희는 절대 음행을 범하지 말라. 불결한 행위를 하지 말라. 만약 비구가 불결한 행위를 범하고 음욕법을 행하며 짐승과 함께 하여도 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 그때 세존께서 비유를 들어 말씀하시기를, 마치 누군가가 머리를 베어내어 다시 살아나지 못하는 것과 같으며, 비구도 이와 같아 파라위 법을 범하면 다시 비구 행을 이루지 못한다. 너희는 평생 이 안에서 행하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“절대 도둑질하지 말라. 풀잎까지도 도둑질하지 말라. 만약 비구가 남의 오전(五錢)을 훔치거나, 오전을 넘거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 불태우거나 묻거나 색을 훼손하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 비유하자면, 다라나무 심지를 끊으면 다시 자라지 않는 것과 같으며, 비구도 이와 같아 파라위 법을 범하면 다시 비구 행을 이루지 못한다. 평생 이 안에서 행하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“절대 고의로 중생의 생명을 끊지 말라. 개미 한 마리까지도 마찬가지다. 만약 비구가 고의로 손으로 남의 목숨을 끊거나 칼을 주거나 남에게 주거나 죽이거나 죽이도록 권하거나 약이 아닌 것을 주거나 낙태하거나 저주하거나 주문을 외우거나 스스로 방법을 만들거나 남에게 만들게 하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 비유하자면, 바늘 코가 부러져 다시 쓸 수 없는 것과 같으며, 비구도 이와 같아 파라위 법을 범하면 다시 비구 행을 이루지 못한다. 평생 이 안에서 행하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“절대 거짓말하지 말라. 농담도 하지 말라. 만약 비구가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나, 상인법을 얻었다거나, 선정, 해탈, 삼매, 정수, 수다과, 사다함과 아나함과 아라한과 천신, 용신, 귀신이 와서 공양한다고 거짓말하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 비유하자면 큰 돌이 둘로 쪼개져 다시 합쳐지지 않는 것과 같으며, 비구도 이와 같아 파라위 법을 범하면 다시 비구 행을 이루지 못한다. 평생 이 안에서 행하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

네 가지 법에 따라 수계하는 법에 이르기를, “한 해 어린 외도가 와서 출가를 청하니, 비구들이 곧 출가시켰다. 먼저 네 가지 의지(乞依)를 주었다. 그 외도가 말하기를 ‘대덕이여, 나는 두 가지 의지, 즉 구걸과 나무 아래 앉음은 받을 수 있으나, 옷을 받고 썩은 약은 받을 수 없습니다. 왜냐하면 누군가가 자기 몸을 만지는 것을 견딜 수 없기 때문입니다.’ 하였다. 곧 출가하지 않고 그만두었다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘그 외도는 출가하지 않아 크게 손해를 보았으나, 출가하면 도를 증득할 것이다. 지금부터는 먼저 계를 받고 그 다음 네 가지 의지를 받게 하라.’ 하셨다. 다음과 같이 말한다.

“선남자여 들어라! 여래, 지진, 등정각께서 네 가지 의지를 설하셨다. 비구는 이 의지에 따라 출가하여具足계를 받고 비구 법을 이룬다. 오물로 만든 옷에 의지하여 비구는 이 의지에 따라 출가하여具足계를 받고 비구 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 시주자가 옷을 주거나 옷을 자르거나 받는다. 구걸에 의지하여 비구는 이 의지에 따라 출가하여具足계를 받고 비구 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 승이 음식을 나누거나 시주자가 음식을 보내거나 월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나 승의 상시 음식이나 시주자가 음식을 청하여 받는다. 나무 아래 앉음에 의지하여 비구는 이 의지에 따라 출가하여具足계를 받고 비구 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 별도의 방, 뾰족한 지붕 집, 작은 방, 돌집, 두 방 한 집을 받는다. 썩은 약에 의지하여 비구는 이 의지에 따라 출가하여具足계를 받고 비구 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 받는다. 계를 받은 뒤 네 가지 승가마를 법에 따라 완성하고, 처소를 얻고, 상좌와 아라한이 법에 따라 하며, 두 부 승이 충분히 모였다. 너는 법을 잘 받아들이고, 복을 쌓아 탑을 세우고, 부처님과 법과 승을 공양하라. 상좌와 아라한의 모든 법을 따르고 거역하지 말라. 학문과 경전 외우기를 힘쓰고, 방편을 구하여 부처님 법에서 수다과, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻으라. 너는 처음 출가하는 마음을 내었으니, 공덕이 헛되지 않고 과보가 끊이지 않으리라. 모르는 것이 있으면 상좌와 아라한에게 물으라. 지금부터 수계받는 자가 앞서 나가라.

니계授大戒를 청하는 승가마 아라한 법에 따르면, 수계받는 자가 비구니 승과 함께 비구 승중에 이르러 아라한 앞에서 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 승가마 아라한이 되어 주기를 청하나이다. 대덕이여, 나를 위해 승가마 아라한이 되어 주시기를 바라나이다. 나는 대덕을 의지하여 대계를 받나이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다. 대답하기를 “그리하라.” 한다.

계를 청하는 법에 예를 올린 뒤 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 나는 어느 자로서 어느 상좌 니에게 대계를 청하나이다. 나는 어느 자로서 지금 승에게 대계를 청하니 어느 상좌 니이다. 자비로우심을 바라나이다.” 세 번 말한다.

계사가 법을 말할 때 먼저 말하고 묻는다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 상좌 니에게 대계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게 대계를 청하니 어느 상좌 니이다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 내가 여러 어려운 일을 묻노라.” 이렇게 말한다.

계사가 묻는 법에 이르기를,

“너는 경계에 어긋난 죄를 범하지 않았는가? 비구를 범하지 않았는가? 도둑 마음으로 도를 구하지 않았는가? 내외도를 파괴하지 않았는가? 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 화합된 승가를 깨뜨리지 않았는가? 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 이도 저도 아닌 사람이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 가지 형상이 있지 않느냐? 네 이름은 무엇인가? 상좌 니의 이름은 무엇인가? 나이가 찼는가? 옷과 발우가 갖추어졌는가? 부모와 남편이 허락하는가? 남에게 빚을 지지 않았는가? 하녀가 아니냐? 여자인가? 여자에게 이런 병이 있느냐? 나병, 종기, 건조병, 정신병, 두 도의 합병, 소변과 대변이 항상 새는 병, 콧물과 침이 항상 나오는 병 등이 있느냐?” 상황에 따라 답하라.

“나는 이미 계를 배웠고 청정하다.”라고 답하라. 다른 비구니에게도 “어느 자가 이미 계를 배웠는가?” 묻고 “이미 배웠다.”고 답한다. 다시 “청정한가?” 묻고 “청정하다.”고 답한다.

정식 수계법은 편편과 같이 인도하여 진실하게 받아들이게 한다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 상좌 니에게 대계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게 대계를 청하니 어느 상좌 니이다. 어느 자가 스스로 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 찼으며, 옷과 발우가 갖추어졌고, 이미 계를 배우고 청정하다. 승시가 오면 승이 참아 듣고 어느 자에게 대계를 주노라. 어느 자가 상좌 니이다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승들아 들어라! 이 어느 자가 어느 상좌 니에게 대계를 청하나이다. 이 어느 자가 지금 승에게 대계를 청하니 어느 상좌 니이다. 어느 자가 스스로 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 찼으며, 옷과 발우가 갖추어졌고, 이미 계를 배우고 청정하다. 승이 지금 어느 자에게 대계를 주노라. 어느 자가 상좌 니이다. 누가 장로로서 승이 어느 자에게 대계를 주는 것을 참아 듣는다면 묵묵히 있고, 참아 듣지 않는다면 말하라.” 세 번 말한다.

승이 이미 참아 듣고 어느 자에게 대계를 주었으며, 어느 자가 상좌 니임을 알렸노라. 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다. 니율에 이르기를, 스스로 청정하며 나이가 스무 살이 넘으면 승이 어느 자에게具足계를 주노라. 서로 문장이 같고, 독송해도 빠뜨림이 없다. 이 법을 행한 뒤 시기를 기록한다. 경계 수계도 이와 다르지 않다.

수계의 문답에 이르기를, “선여인이여 들어라! 여래, 무소착, 등정각께서 팔파라위 법을 설하셨다. 만약 비구니가 범하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 불결한 행위를 하지 말라. 음욕법을 행하지 말라. 만약 비구니가 불결한 행위를 하고 음욕법을 행하며 짐승과 함께 하여도 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“도둑질하지 말라. 풀잎까지도 도둑질하지 말라. 만약 비구니가 남의 오전을 훔치거나 오전을 넘거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 색을 훼손하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“고의로 중생의 생명을 끊지 말라. 개미 한 마리까지도 마찬가지다. 만약 비구니가 고의로 손으로 남의 목숨을 끊거나 칼을 주거나 남에게 주거나 죽이거나 죽이도록 권하거나 약이 아닌 것을 주거나 낙태하거나 저주하거나 주문을 외우거나 스스로 방법을 만들거나 남에게 만들게 하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“거짓말하지 말라. 농담도 하지 말라. 만약 비구니가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나 상인법을 얻었다거나 선정, 해탈, 삼매, 정수, 수다과, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻었다거나 천신, 용신, 귀신이 와서 공양한다고 거짓말하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“몸을 접촉하지 말라. 짐승과 함께 하지 말라. 만약 비구니가 더러운 마음으로 더러운 마음을 가진 남자와 몸을 접촉하여 겨드랑이 아래, 무릎 위에서 문지르거나 누르거나 거꾸로 문지르거나 순서대로 문지르거나 끌거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르거나 하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“여덟 가지 일을 범하지 말라. 짐승과 함께 하지 말라. 만약 비구니가 더러운 마음으로 더러운 마음을 가진 남자에게 손을 잡히거나 옷을 잡히거나 방으로 들어가거나 방에서 함께 서거나 함께 말하거나 함께 걷거나 몸을 기대거나 함께 약속하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“다른 중죄를 숨기거나 투길라 악설을 하지 말라. 만약 비구니가 비구니가 파라위를 범한 것을 알고도 스스로 들추지 않고 승에게 알리지 않으며, 남에게 말하여 알리지 않으면, 후에 이 비구니가 휴도하거나 파멸되거나 승사에 들어가지 않거나 외도에 들어가 ‘내가 먼저 이 사람이 이런 죄를 범한 것을 알았다’고 말하면 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니다. 다른 중죄를 숨겼기 때문이다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“들추어진 비구가 비구에게 승으로부터 들추어졌음을 알고, 법과 율과 부처님께서 가르치신 대로 범위를 범하고 참회하지 않으며 함께 거주하지 않는다면 그 비구니가 그 비구의 말을 따르지 말라. 비구니들이 이 비구니에게 ‘큰 누님이여, 그 비구가 승으로부터 들추어졌으니 법과 율과 부처님께서 가르치신 대로 범위를 범하고 참회하지 않으며 함께 거주하지 않으니 그 비구의 말을 따르지 말라’고 권고할 때, 이 비구니가 완고하여 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리면 좋으나 버리지 않으면 그 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니며 들추어진 죄를 범한 것이다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“들추어진 비구의 말을 따라 비구에게 말하거나 사미에게 말하지 말라. 만약 비구니가 비구가 승에게 들추어졌음을 알고 법과 율과 부처님께서 가르치신 대로 범위를 범하고 참회하지 않으며 함께 거주하지 않는다면 그 비구의 말을 따르지 말라. 비구니들이 이 비구니에게 권고할 때 완고하여 버리지 않으면 그 비구니가 아니고 석가의 여자가 아니며 들추어진 죄를 범한 것이다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

선여인이여 들어라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 비유를 설하셨다. 여덟 가지 일을 범하면, 마치 사람의 머리를 베어 다시 일으킬 수 없고, 다라나무 심지를 끊어 다시 자라지 못하며, 바늘 코가 부러져 다시 쓸 수 없고, 큰 돌이 둘로 쪼개져 다시 합쳐지지 않는 것과 같다. 만약 비구니가 여덟 가지 일을 범하면 다시 비구니 행을 이루지 못한다. 평생 이 안에서 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

네 가지 법에 따라 수계하는 법에 이르기를, “선여인이여 들어라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 법을 설하셨다. 비구니는 이 법에 의지하여 출가하여 대계를 받고 비구니 법을 이룬다. 오물로 만든 옷에 의지하여 비구니는 이 법에 의지하여 출가하여 대계를 받고 비구니 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 시주자가 옷을 주거나 옷을 자르거나 받는다. 구걸에 의지하여 비구니는 이 법에 의지하여 출가하여 대계를 받고 비구니 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 승이 음식을 나누거나 시주자가 음식을 보내거나 월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나 승의 상시 음식이나 시주자가 음식을 청하여 받는다. 나무 아래 앉음에 의지하여 비구니는 이 법에 의지하여 출가하여 대계를 받고 비구니 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 별도의 방, 뾰족한 지붕 집, 작은 방, 돌집, 두 방 한 집을 받는다. 썩은 약에 의지하여 비구니는 이 법에 의지하여 출가하여 대계를 받고 비구니 법을 이룬다. 평생 이 안에서 지킬 수 있느냐?” 대답하기를 “지킬 수 있습니다.”

만약 장기간 이익을 얻으면, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 받는다. 계를 받은 뒤 네 가지 승가마를 법에 따라 완성하고, 처소를 얻고, 상좌와 아라한이 법에 따라 하며, 두 부 승이 충분히 모였다. 너는 법을 잘 받아들이고, 복을 쌓아 탑을 세우고, 부처님과 법과 승을 공양하라. 상좌와 아라한의 모든 법을 따르고 거역하지 말라. 학문과 경전 외우기를 힘쓰고, 방편을 구하여 부처님 법에서 수다과, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻으라. 너는 처음 출가하는 마음을 내었으니, 공덕이 헛되지 않고 과보가 끊이지 않으리라. 모르는 것이 있으면 상좌와 아라한에게 물으라. 수계받는 자가 앞서 나가라.

사제편 제사

상좌 행법을 제정할 때, 비구들이 교수받지 못하여 위의에 맞지 않고 옷을 제대로 입지 않아 마치 바라문 집회와 같았다. 그때 병든 비구가 제자가 없고 보는 이가 없어 죽었다. 부처님께서 말씀하시기를,

“지금부터는 상좌가 있어야 한다. 상좌는 제자를 자식처럼 여기고, 제자는 상좌를 아버지처럼 여기며 서로 존경하고 돌보아야 한다. 이렇게 하면 정법이 오래 머물고 증장되어 널리 퍼진다.” 법을 청하는 것은 앞과 같다. 또 비구들에게 말씀하시기를, “지금부터는 지혜가 열 살 된 비구가 사람을 제도하여具足계를 주게 하라.” 하셨다. 또 상좌가 제자에게 행하는 상좌법을 제정하여 다음과 같이 행하게 하였다. 제자가 여러 승가마를 하려 할 때, 상좌는 중간에서 법에 따라 처리하여 승이 제자와 승가마를 하지 못하게 하며, 만약 하면 법대로 하게 한다. 또 승이 제자와 함께 꾸짖는 승가마를 하면 상좌는 법대로 처리하여 제자가 순종하고 승에게 거역하지 않게 하며, 죄를 제거하고 승가마를 해제하게 한다. 또 제자가 승가마를 범하면 상좌는 법대로 처리하여 파리바사부터 출죄까지 행하게 한다. 또 제자가 병들면 상좌가 돌보고, 다른 사람에게 보게 하거나 보내거나 명령하거나 죽음에 이르게 한다. 제자가 머무는 곳을 좋아하지 않으면 스스로 옮기거나 남에게 옮기게 한다. 제자가 의심이 있으면 법과 율과 부처님께서 가르치신 대로 법대로 해결한다. 악견이 생기면 악견을 버리고 선견에 머무르게 한다. 두 가지로 보호하는데, 법으로 보호하는 것은 계율과 마음과 지혜를 더하고, 학문과 경전 외우기를 가르친다. 옷과 음식으로 보호하는 것은 옷과 음식, 침상과 좌석, 병든 자와 마른 자의 약을 주어 힘껏 돌본다. 지금부터 상좌법을 이렇게 제정하여 행하게 하라. 만약 행하지 않으면 법대로 다스린다.

의지하는 아라한 행법을 제정할 때, 새로 수계받은 비구가 상좌가 죽어 교수받는 자가 없으니, 교수받지 못하여 바라문 집회와 다르지 않았다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터는 아라한과 제자가 있어야 한다. 아라한은 제자를 자식처럼 여기고, 제자는 아라한을 아버지처럼 여기며 서로 존경하고 봉사하라. 이렇게 하면 부처님 법에서 배가 증장되어 널리 퍼진다.” 다음과 같이 청하며 의식을 갖추어 말한다.

“대덕이여, 한 마음으로 들어주소서! 나는 어느 자로서 지금 대덕에게 의지를 청하나이다. 대덕이여, 나를 의지하여 주소서. 세 번 말한다.” 대답하기를 “그리하라.” 혹은 “너를 의지하리라.” 혹은 “게으르지 말라.” 한다. 아라한 행법은 상좌와 같다.

제자 행법을 제정할 때, 제

이 법은 위에서 말한 바와 같이 존중하여야 한다. 비구니는 비구가 없는 곳에서 하안거를 해서는 안 된다. 이와 같은 법은 위에서 말한 바와 같이 존중하여야 한다. 비구니 승가가 하안거를 마치면 비구 승가 중에서 세 가지 사항, 즉 보고, 듣고, 의심하는 점을 구하여 자재롭게 하여야 한다. 이와 같은 법도 위에서 말한 바와 같이 존중하여야 한다. 다음으로 법을 설하는데, 기량과 기미에 따라 열어 인도한다.

간략한 교계법에서 비구니에게 교계하지 않는다면 두루 청하지 말아야 하며, 이를 맡은 비구는 상좌 앞에 가서 상세히 보고해야 한다. 상좌는 그에게 말하기를,

“이곳에는 비구니에게 교계할 자가 없으며, 법을 설할 수 있는 자도 없다.”라고 한다. 비구니들에게 “부지런히 닦고 게으름을 피우지 말라!”고 말한다. 다음 날 비구니가 오면 이 비구가 상좌의 말을 전한다.

청정법을 고하는데, 14일, 15일, 16일에 옛 비구가 계를 설하고자 할 때, 객비구가 와서 이미 계를 설하였다면, 적거나 같으면 옛 비구에게서 다시 계를 설해야 한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 객비구가 많으면 옛 비구는 객비구와 화합을 구해야 하며, 얻지 못하면 경계 밖에서 계를 설해야 한다. 옛 비구가 이미 계를 설었는데 객비구가 와서 계를 설고자 할 때, 적거나 같으면 옛 비구에게 화합을 청해야 하며, 얻지 못하면 경계 밖에서 계를 설해야 한다. 객비구가 많으면 객비구에게서 다시 계를 설해야 하며, 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 같은 날에 시간이 다르다면, 옛 비구가 모여서 이미 계序를 설한 후 객비구가 와서 적으면 청정을 고한다. 이렇게 고하기를,

“대덕 승려들이여, 나는 어느 비구로서 청정하다.”라고 고한 후 나머지는 차례로 듣는다. 계를 설한 후에 대중이 일어나지 않았거나 적은 자가 일어나지 않았거나 모두 일어났어도 역시 청정을 고한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 계序를 설한 후 객비구가 많으면 옛 비구가 다시 계를 설한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 계를 설한 후 대중이 일어나지 않았거나 적은 자가 일어나지 않았거나 모두 일어났어도 다시 계를 설한다. 객비구가 모여서 계序 등을 설한 후 옛 비구가 오면 역시 이와 같다.

간략히 계를 설하는 법률에 말하기를, 여덟 가지 어려움과 그 밖의 연유가 있으면 간략히 계를 설할 수 있다. 여덟 가지 어려움이란 왕, 도적, 불, 물, 병, 사람, 비인간, 악충을 말한다. 그 밖의 연유는 대중이 모였으나 좌석이 부족하거나, 대중이 많아 병이 많을 때 간략히 계를 설할 수 있다. 만약 대중이 모여 좌석 위에 덮개가 부족하거나, 비가 내리거나, 보살계(布薩)가 여러 날 오래 지속되었거나, 다툼과 다툼이 있거나, 아비담비니(阿毘曇毘尼)를 논하거나 법을 설하는 밤이 오래되었으면, 모든 대중이 일어나지 않고 명확한 징후가 나타나지 않았을 때는 계를 다시 가르쳐야 하며, 다른 방편으로 숙박을 청정하게 할 수 없다. 간략한 전의 방편은 광범위한 법과 같다. 어려움의 거리와 가까움을 측량하여 계序를 설하고 청정을 물은 후 어려움이 닥치면 이렇게 말해야 한다.

“여러 대덕들이여! 이 네 가지 파라위(波羅夷) 법은 승가가 항상 듣는 것이다. 심지어 중생들도 이와 같다. 칠멸 이하의 계는 경문에 의거하여 광범위하게 낭송한다. 만약 어려움과 연유가 가까워 계序를 설할 수 없으면 이 연유로 인해 떠나야 한다.”

대중 앞에서 계를 설하는 법에는 세 사람이 서로 마주 보고 이렇게 말한다.

“두 장로가 기억하라! 오늘 승가가 15일째 계를 설하니, 나는 어느 비구로서 청정하다.” 세 번 말한다. 두 사람도 마찬가지다.

마음으로 계를 설하는 법에는 한 사람이 마음속으로 이렇게 생각한다.

“오늘 승가가 15일째 계를 설하니, 나는 어느 비구로서 청정하다.” 세 번 생각한다.

증감 계설 법률에 말하기를, 만약 어떤 비구가 싸우고 욕하며 서로 비방하고 입에서 칼과 검을 내뱉으며 이 계를 설하러 오려 한다면 이틀 혹은 삼일의 보살계(布薩)를 해야 한다. 만약 15일에 설한다면 14일에 하고, 14일에 설한다면 13일에 한다. 오늘 온다는 소식을 들으면 즉시 급히 보살계를 해야 한다. 이미 경계에 들어갔다면 경계 밖에서 계를 설해야 한다. 이렇게 할 수 있으면 좋고, 할 수 없으면 계를 설하지 말고 사양해야 한다. 이렇게 사양한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 오늘은 계를 설하지 않으며, 흑월 15일에 계를 설할 것이다. 나는 이와 같이 말한다.” 만약 객비구가 가지 않으면 두 번째 사양을 해야 한다. 이와 같이 행한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 오늘은 계를 설하지 않으며, 백월 15일에 계를 설할 것이다. 나는 이와 같이 말한다.” 만약 객비구가 일부러 가지 않으면 백월에 옛 비구가 법과 율에 따라 객비구와 강제로 화합하여 계를 설해야 한다.

비시화합법에 말하기를, 만약 일으킨 일로 인해 싸움과 다툼이 생겨 화합하지 못하고 별도의 부파가 계를 설한다면, 만약 참회하고 잘못을 고쳐 승가에 용서를 구하면 용서받은 후 백마(白羯磨)로 화합 보살계를 해야 한다. 이렇게 말해야 한다.

“대덕 승려들이여! 그가 일으킨 일로 인해 승가가 싸우고 다투며 서로 단점을 찾고 승가를 깨뜨리고 승가를 더럽히며 분리하게 하였다. 그 사람은 승가에 죄를 지었으나 이미 용서받아 승가의 더러움을 제거하였다. 만약 승가 때가 되면 승가가 참으며 듣고 화합 보살계를 행한다.” 이렇게 말한 후 화합 보살계를 행한다.

비시계설법에 말하기를, 만약 싸움과 다툼으로 인해 승가가 화합하지 못하고 분리되어 두 부파가 되었다면, 만약 그 중에서 참회하고 서로 발설하지 않는다면 이를 법으로 화합한 것이라 한다. 이렇게 말해야 한다.

“대덕 승려들이여! 대중이 다툼으로 인해 싸우고 화합하지 못해 대중이 깨지고 승가를 더럽히며 분리되어 두 부파가 되었다. 그 사람은 스스로 죄를 알고 이제 참회하여 승가의 더러움을 제거하였다. 만약 승가 때가 되면 승가가 참으며 듣고 지금 화합하여 계를 설한다.” 이렇게 말한 후 화합하여 계를 설한다.

안거편 제6장

대중 앞에서 말하기를, “너희들은 사시(봄, 여름, 겨울)에 함부로 사람들 사이를 돌아다녀서는 안 된다. 지금부터 삼개월 동안 여름 안거를 지켜야 한다.” 이렇게 말해야 한다.

장로가 마음속으로 생각한다. “나는 어느 비구로서 어느 승가람에 의지한다.” 만약 마을 안이라면 “어느 마을”이라 하고, 별도의 방이라면 “어느 방”이라 하여 전 삼개월 여름 안거를 지킨다. 만약 방이나 집이 파손되었으면 수리하기 위해서다. 세 번 말한다. 안거는 제5 율사에 의거하므로 “너는 누구의 율사를 의지하느냐?”라고 물어야 한다. 그는 “어느 율사를 의지한다.”라고 답한다. 다시 “의심이 있으면 물어라.”라고 말한다. 그는 “그렇다.”라고 답한다. 이후 삼개월 안거법도 이와 같다. 안거에는 두 종류가 있다. 하나는 전안거, 다른 하나는 후안거이다. 전안거는 앞 삼개월을 머물고, 후안거는 뒤 삼개월을 머문다.

마음으로 하는 법에 말하기를, 오늘부터 대중이 의지할 사람이 없으면 마음으로 안거를 생각한다. 법은 앞과 같으나 처음 문장과 질문과 답변을 제외한다. 세 번 말한다.

망성법에 말하기를, 그때 비구가 머무는 곳에서 안거를 하려 하는데 의지할 사람이 없다고 말하며 마음에 생각하지 않아 성립 여부를 모를 때 부처님께서 말씀하시기를, “만약 안거를 하기 위해 왔다면 곧 안거가 성립한다.” 하셨다.

그리고 경계법에 말하기를, 비구들이 안거처로 가서 안거하려 할 때 경계에 들어가면 명확한 징후가 나타난다. 그들이 의심하여 “안거가 성립되느냐?”고 묻자 부처님께서 말씀하시기를, “만약 안거를 하기 위해 왔다면 곧 안거가 성립한다.” 하셨다. 다음에 정원에 들어가는 것도 같다. 한 발을 경계나 정원에 들여놓는 것도 같다.

수일편 제7장

대중 앞에서 말하기를, 만약 불법승의 일, 시주자나 부모의 청탁, 참회 수용, 병자 간호, 병 치료, 동업 요청 등으로 인해 당일에 돌아오지 못하면 7일간 떠나도록 허락한다. 이렇게 행해야 한다.

장로가 마음속으로 생각한다. “나는 어느 비구로서 7일간 법을 받아 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 인해 이곳에 돌아와 안거를 한다. 장로에게 알린다.” 세 번 말한다. 음식 때문에만 떠나서는 안 된다.

계법에서 전의 연유가 멀어 7일을 넘기면 부처님께서 말씀하시기를, “이와 같은 일이 있으면 7일 이상 법을 받으면 15일, 한 달은 두 번의 계를 설한다.” 하셨다. 이렇게 행한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 어느 비구가 7일 이상 법을 받아 15일, 한 달간 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 인해 이곳에 돌아와 안거한다.” 이렇게 고한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 7일 이상 법을 받아 15일, 한 달간 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 인해 이곳에 돌아와 안거한다. 누가 장로 중에 그를 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구가 7일 이상 법을 받아 15일, 한 달간 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 인해 이곳에 돌아와 안거함을 참았다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다.”

자재편 제8장

비구가 승가에 자재할 때 법은 “지금부터 떠나라. 안거가 끝나면 자재하라.”고 한다. 자재를 청하는 것은 허락하지 않는다. 왜냐하면 자재가 곧 청하는 것이기 때문이다. 또 비구들이 오늘 자재하는지 내일 자재하는지 모를 때 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터 떠나라. 만약 소식이 있으면 상중에 상좌가 말한다.”

“대덕 승려들이여! 오늘 어느 달 어느 날 어느 시에 어느 곳에 모여 자재한다. 나머지 의식과 규칙도 모두 계를 설하는 것과 같다.”라고 한다.

자재하는 비구들이 한꺼번에 소란을 피우고 차례대로 자재하지 않으며 상좌가 피곤해질 때 부처님께서 말씀하시기를, “그렇게 해서는 안 된다. 자재하는 비구를 두어 명 혹은 세 명을 정하여 보살계를 하라.” 하셨다. 다섯 가지 법이 있는데, 사랑하지 않고, 성내지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않고, 자재했는지 안 했는지 아는 자를 정해야 한다. 이렇게 해야 한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 어느 비구를 자재하는 자로 정한다.” 이렇게 말한다. “대덕 승려들이여! 승가가 어느 비구를 자재하는 자로 정한다.” 누가 장로 중에 그를 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구를 자재하는 자로 정하였다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다.

자재를 고하는 법에 말하기를, 비구가 앉아 있을 때 와서 왔는지 알면 먼저 고하고 그 다음 자재한다. 이렇게 고한다.

“대덕 승려들이여! 오늘 대중이 자재한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고 화합하여 자재한다.” 이렇게 고한다.

승가의 자재 법에 말하기를, 천천히 세 번 말하고 명확히 자재한다. 옷을 거꾸로 입거나 목에 두르는 등은 하지 말고 한쪽을 드러내야 한다. 이렇게 말한다.

“대덕들이여! 오늘 대중이 자재하니, 나는 어느 비구로서 자재한다. 만약 죄를 보거나 듣거나 의심할 죄가 있으면 대덕 장로가 불쌍히 여겨 나에게 말하라. 내가 죄를 보면 법에 따라 참회하겠다.” 세 번 말한다. 병든 비구는 부처님께서 몸 상태에 따라 자재하도록 허락한다. 청정 고하는 연유와 법 고하는 것도 모두 계를 설하는 것과 같다.

간략한 자재 법에 말하기를, 여덟 가지 어려움과 그 밖의 연유가 있으면 간략히 자재한다. 어려움이 멀면 널리 설할 수 있으나 가까우면 세 번 말할 수 없으니 다시 설하거나 한 번 설하거나 하지 않으면 법에 따라 처리한다. 어려움이 가까워 세 번 말할 수 없고 고할 수도 없으면 즉시 이 일을 떠난다.

대중 앞에서 자재하는 법에 네 사람이 서로 마주 보고 이렇게 말한다.

“세 장로가 기억하라! 오늘 대중이 자재하니 나는 어느 비구로서 청정하게 자재한다.” 세 번 말한다. 세 사람이나 두 사람도 마찬가지다.

마음으로 자재하는 법에 한 사람이 마음속으로 이렇게 생각한다.

“오늘 대중이 자재하니 나는 어느 비구로서 청정하게 자재한다.” 세 번 생각한다.

증익 자재 법에 말하기를, 많은 비구가 안거를 결하고 정진하여 증상과 과보를 얻으면, 비구들이 이렇게 생각한다. “우리들이 오늘 자재하면 다른 곳으로 옮겨야 하니 이런 즐거움을 얻지 못할까 두렵다.” 그 비구는 즉시 증익 자재를 고한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 오늘 자재하지 않고 사월이 가득 차면 자재하겠다.” 이렇게 고한다. 고한 후 사월이 가득 차면 자재한다.

증감 자재 법에 말하기를, 자재하는 날에 다른 거처의 비구가 싸우고 화합하지 않아 이곳에 와서 자재하려 하면 그 비구는 이틀 혹은 삼일 줄여 자재한다. 이미 경계에 들어갔다는 소식을 들으면 목욕 도구 등을 갖추고 경계 밖에서 자재한다. 이렇게 할 수 있으면 좋고, 할 수 없으면 증익 자재를 고한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 오늘 자재하지 않고 흑월 15일에 자재하겠다.” 이렇게 고한다. 고한 후 증익 자재한다. 만약 객비구가 흑월 15일까지 머물면 옛 비구가 두 번째 증익 자재를 고한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 오늘 자재하지 않고 백월 15일에 자재하겠다.” 이렇게 고한다. 만약 객비구가 여전히 가지 않으면 옛 비구가 법과 율에 따라 강제로 화합하여 자재한다.

비구니가 자재할 때 비구 승가는 반드시 모여야 하며, 오지 않는 자는 부탁하여야 한다. 비구니가 승가 중에서 자재를 말하면 승가 중 상좌가 말한다.

“대덕 승가 중에 비구니 중에 죄를 보거나 듣거나 의심할 만한 일이 없다. 비구니들에게 ‘법에 따라 자재하라, 삼가 게으름 피우지 말라!’고 말하고 비구니가 예배를 마치고 돌아가게 한다.”

의복과 발우, 약을 받는 청정편 제9장

삼의(三衣)를 받을 때 『십송』에 의거하여 말한다.

“장로들이여, 나는 어느 비구로서 이 승가리(僧伽梨) 몇 조각을 받았으며, 길고 짧음에 따라 잘라서 옷을 지닌다.” 세 번 말한다. 아래 두 의복을 받을 때도 마찬가지다.

삼의를 버릴 때는 번역하여 말한다.

“장로들이여, 나는 어느 비구로서 이 승가리를 몇 조각 받았으며, 길고 짧음에 따라 잘라서 옷을 지녔으나 지금 버린다.” 세 번 말한다. 아래 두 의복을 버릴 때도 마찬가지다.

니사단(尼師壇)을 받을 때 말한다.

“장로들이여, 나는 어느 비구로서 이 니사단을 나의 보조 의복으로 받는다.” 세 번 말한다. 나머지 보조 의복도 이와 같다. 버릴 때는 번역하여 받아야 한다.

발우를 받을 때 법률에 말하기를, 발우는 두 종류가 있다. 하나는 기와로 된 것이고, 다른 하나는 쇠로 된 것이다. 색깔도 두 가지로 붉은색과 검은색이 있다. 큰 것은 세 되이고 작은 것은 한 되 반이다. 이것을 지니고 청정하게 시주받아야 한다. 『십송』에 의거하여 말한다.

“장로들이여, 나는 어느 비구로서 이 발우를 다라(多羅)로 측량하여 받았으며, 오래 사용하려 한다.” 세 번 말한다. 버릴 때는 번역하여 받아야 한다.

비시약을 받을 때 법률에 말하기를, 여덟 가지 즙을 마신다. 하나는 배 즙, 둘은 염부과 즙, 셋은 신대추 즙, 넷은 사탕수수 즙, 다섯은 미과 즙, 여섯은 사루가 즙, 일곱은 파루시 즙, 여덟은 포도 즙이다. 만약 취하지 않는다면 비시(非時)에 마셔도 된다. 만약 취한다면 마시면 안 되며, 마셨다면 법에 따라 처리한다. 깨끗한 사람의 손에서 받아야 하며, 다음에 비구에게 법을 말한다.

“장로들이여, 나는 어느 비구로서 어떤 병 때문에 이 비시 즙을 경과 비시 복용을 위해 지금 장로 곁에서 받는다.” 세 번 말한다. 나머지 두 약도 같다. 7일 복용할 때는 “함께 7일간 복용함”이라 말하고, 평생 복용할 때는 “함께 평생 복용함”이라 말한다. 7일 약은 버터 등이고, 평생 약은 모든 짠 것, 식초 등으로 음식으로 삼지 않는다.

진실 청정법에 말하기를,

“대덕들이여, 나는 이 장의를 아직 청정하지 않았으나 청정하기 위해 대덕에게 버린다. 진실로 청정하기 때문이다.” 진실 청정을 할 때 시주자에게 물어야 하며, 그 후에 얻는다. 발우와 약도 같다.

전전 청정법에 말하기를,

“대덕들이여, 이것은 내가 아직 청정하지 않은 장의이다. 청정하기 위해 대덕에게 시주한다. 전전 청정 때문이다.” 받는 자는 말한다. “장로들이여, 너는 이 장의를 아직 청정하지 않았으나 청정하기 위해 나에게 주었으니 내가 지금 받는다.” 받은 후 말한다. “너는 누구에게 시주하였느냐?” 그가 답한다. “어느 비구에게 시주하였다.” 받는 자가 말한다. “장로들이여, 너는 청정하지 않은 장의를 나에게 시주하였으니 내가 지금 받는다. 받은 후 너는 어느 비구에게 주었으니 그 비구가 이미 가지고 있다. 너는 그 비구를 잘 보호하고 인연에 따라 입도록 하라.” 전전 청정은 묻거나 묻지 않아도 마음대로 입는다. 발우와 약도 같으나 사정에 따라 다르다.

섭물편 제10장

섭할 때 현전 시주법에 말하기를, 지금부터는 봄, 여름, 겨울 어느 때든 여름옷을 구하지 말며, 또 이곳에서 안거하며 다른 곳에서 여름옷을 받지 말라. 또 어떤 비구가 다른 거처에서 여름 안거를 결한 후 다시 다른 곳에 머무르면 어디서 안거 물품을 얻을지 모른다. 부처님께서 말씀하시기를, “머무는 날이 많은 곳에서 취하라. 만약 두 곳이 같으면 각각 반씩 취하라.” 또 말씀하시기를, “대중이 여름 안거 옷을 얻으면 승가가 둘로 나뉜다.” 부처님께서 말씀하시기를, “사람 수에 따라 나누어야 한다. 만약 여름옷을 얻지 못하였거나 얻었거나 얻지 못한 경우에도 승가가 둘로 나뉘며, 역시 사람 수에 따라 나눈다.” 이들은 현전 시주를 위한 것으로 나누는 법이 없다.

비시 현전 시주법에 말하기를, 왕사성에서 여러 우바새들이 부처님께서 비구들에게 시주하는 옷을 듣고 여러 좋은 옷을 보내주었으나 비구들이 어떻게 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시기를, “나누어라.” 하셨다. 어떻게 나누는지 모르니 인원 수에 따라 나누어야 한다. 만약 10명이면 10분으로, 100명이면 100분으로 나누되 좋고 나쁨을 섞어 나눈다. 스스로 나누어 가져가거나 다른 사람이 나누어 가지게 하거나, 보이지 않는 자에게 제비를 던지게 하지 말라. 이미 인원을 세었으니 나누는 법이 없다.

시주할 때 어떤 비구가 여름옷을 나누기도 전에 떠나고, 뒤에 비구들이 나누어 가져가기를 두려워하여 가지 않으면 나누는 것이 성립되는가? 부처님께서 말씀하시기를, “나누는 것이 성립된다. 서로 기다리며 후임자에게 여름옷 나누는 것을 맡겨야 한다.” 율에 말하기를, 만약 한 비구가 안거하며 큰 여름 안거 옷을 얻으면 그 비구는 마음속으로 “이것은 내 물건이다.”라고 생각해야 한다. 그 계법은 대중 앞에서 하는 법과 같으며, 비시 시주와 같고 다르지 않으므로 여기서 더 말하지 않는다.

비시 승가 시주 분배인 법에 말하기를, 머무는 곳에 현전 승가가 옷과 물품을 나누어 가질 수 있다. 부처님께서 말씀하시기를, “나누어라.” 하셨다. 나눌 때 객이 여러 명 와서 옷 나누기가 피곤하면 한 사람을 정하여 나누게 해야 한다. 이 사람은 다섯 가지 법을 갖추어야 하며, 다섯 가지 법은 위와 같다. 이렇게 해야 한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 어느 비구를 나누는 자로 정한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 승가가 어느 비구를 나누는 자로 정한다.” 누가 장로 중에 그를 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구를 나누는 자로 정하였다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다.

분배한 옷과 물품을 주는 법에 말하기를,

“대덕 승려들이여! 이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 지금 어느 비구에게 주니 그가 승가에게 주어야 한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 지금 어느 비구에게 주니 그가 승가에게 주어야 한다.” 누가 장로 중에 이 말을 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구에게 주었으니 그가 승가에게 주어야 한다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다. 나누는 법은 앞과 같다.

네 사람이 직접 물품을 나누는 법에 말하기를, 만약 네 사람만 있으면 차례로 나누거나 주는 것이 성립하지 않으니 직접 나누어야 한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다.” 누가 장로 중에 이 말을 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나누었다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다. 계를 마친 후 나누는 법은 앞과 같다.

대중 앞에서 물품을 나누는 법에 세 사람이 서로 마주 보고 세 번 말한다.

“두 장로가 기억하라! 이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 우리 몫이다.” 세 번 말한다. 두 사람도 마찬가지다. 나누는 법은 앞과 같다.

마음으로 물품을 나누는 법에 한 사람이 마음속으로 말한다.

“이 머무는 곳에 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 내 몫이다.” 세 번 말한다. 나누는 법은 앞과 같다.

두 부 승가가 시주를 받을 때, 어떤 때는 다른 거처에 두 부 승가가 많아 나누어 가질 옷과 물품이 많다. 그때 비구 승가가 많고 비구니 승가는 적다. 부처님께서 말씀하시기를, “둘로 나누어야 한다.” 하셨다. 만약 비구니가 없고 순수한 식차모나(式叉摩那)도 있으면 역시 둘로 나누고, 순수한 사미니(沙彌尼)도 역시 둘로 나눈다. 만약 사미니가 없으면 승가가 나눈다. 만약 비구가 적고 비구니가 많으면 역시 둘로 나누고, 만약 비구가 없고 순수한 사미가 있으면 역시 둘로 나눈다. 만약 사미가 없으면 비구니가 나눈다. 둘로 나눈 후 각자 본처로 돌아가 계를 행하고 세 가지 법으로 나눈다. 시주받은 승가도 이와 같다. 두 부가 현전 시주를 받으면 모두 인원을 세어 나눈다.

망자 비구 물품을 나누는 법에 말하기를, 그때 비구들이 승가원의 밭과 과수원을 나누고, 별도의 방과 그에 속한 물품을 나누며, 동동(銅甁), 동항(銅瓫), 솥과 냄비 및 여러 무거운 물건을 나누고, 밧줄 침상, 나무 침상, 앉는 자리, 눕는 자리, 베개를 나누며, 이리엔타(伊梨延陁), 마라(耄羅), 마마라(耄耄羅), 구부(氍毹)를 나누고, 수레와 수호 승가람 사람을 나누며, 물병, 목욕통, 지팡이, 부채를 나누고, 쇠로 만든 기구, 나무로 만든 기구, 도자기로 만든 기구, 가죽으로 만든 기구, 대나무로 만든 기구를 나눈다. 부처님께서 말씀하시기를, “나누지 말고 사방의 승가에 속한다.” 하셨다. 구부(넓이 삼자, 길이 오자, 털 길이 세 자), 이발용 칼, 옷, 발우, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇, 구야라(俱夜羅) 기구는 현전 승가가 나누어야 한다. 먼저 이 간략한 것을 하고 나서 법을 행한다.

병자를 돌보는 자가 승가에 물품을 시주하는 법에 말하기를, 병자를 돌보는 자가 물품을 가지고 승가 중에서 의식을 갖추어 시주한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 이곳에 없으면 그가 머무는 곳이 명이 다했으니, 가진 옷과 발우, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다면 이 여섯 가지 물품에 대해 현전 승가가 법을 행한다. 만약 빠진 것이 있으면 제외한다. 또 만약 물품 종류가 많으면 모두 다 말하지 못하니 ‘옷과 옷이 아닌 것’이라 말한다. 이 머무는 곳에 현전 승가가 나누어 가져야 한다.” 세 번 말한다.

병자를 돌보는 자에게 상을 주는 법률에 말하기를, 승가가 병자에게 묻기를, “병자가 유언을 남겼는가? 누가 병자의 물품을 맡았는가? 병자가 누구의 물품을 맡았는가?” 다섯 가지 법이 있어야 병자를 돌보는 자에게 준다. 첫째, 병자가 먹을 수 있는지 없는지 알고 먹을 수 있으면 준다. 둘째, 병자의 대소변과 침을 멸시하지 않는다. 셋째, 자비심이 있어 옷과 음식을 위하지 않는다. 넷째, 약탕을 조제하고 심부름하며 죽음까지 돌본다. 다섯째, 병자에게 법을 설하여 병자가 기뻐하고 선법에 이익이 되게 한다. 이 다섯 가지 법이 있으면 병자의 옷과 발우 등을 받는다. 물품은 현전에 따라 상을 주고, 없으면 다른 물품으로 대신하지 않는다. 이렇게 상을 준다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 발우, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다면 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 지금 어느 비구에게 병자를 돌보는 자를 준다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 발우, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다면 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 지금 어느 비구에게 병자를 돌보는 자를 준다.” 누가 장로 중에 이 말을 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구에게 병자를 돌보는 자를 주었다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다.

옷 나누는 자를 정하는 법은 덕이 있는 자로 앞과 같으며 이렇게 정한다.

“대덕 승려들이여! 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 어느 비구를 나누는 자로 정한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 승가가 어느 비구를 나누는 자로 정한다.” 누가 장로 중에 그를 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구를 나누는 자로 정하였다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다.

나누어 준 후 물품을 주는 법에 말하기를,

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 지금 어느 비구에게 주니 그가 승가에게 주어야 한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 지금 어느 비구에게 주니 그가 승가에게 주어야 한다.” 누가 장로 중에 이 말을 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 어느 비구에게 주었으니 그가 승가에게 주어야 한다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다. 나누는 법은 앞과 같다.

네 사람이 직접 물품을 나누는 법에 말하기를, 만약 네 사람만 있으면 차례로 나누거나 주는 것이 성립하지 않으니 직접 나누어야 한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가 때가 되어도 승가가 참으며 듣고, 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승려들이여! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다.” 누가 장로 중에 이 말을 참으며 듣느냐? 묵묵하고 누가 참지 않느냐? 말하라. 승가가 이미 참으며 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나누었다. 묵묵하므로 이 일은 이렇게 유지한다. 계를 마친 후 나누는 법은 앞과 같다. 병자를 돌보는 자가 있으면 입으로 화합하여 상을 준다.

대중 앞에서 물품을 나누는 법에 세 사람이 서로 마주 보고 세 번 말한다.

“두 장로가 기억하라! 어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 우리 몫이다.” 세 번 말한다. 두 사람도 마찬가지다. 나누는 법은 앞과 같다. 병자를 돌보는 자에게도 입으로 화합하여 상을 준다.

마음으로 물품을 나누는 법에 한 사람이 마음속으로 말한다.

“어느 비구가 유언을 남겼으니 가진 옷과 옷이 아니든 이 현전 승가가 나누어 가져야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 내 몫이다.” 세 번 말한다. 나누는 법은 앞과 같다.

거처가 없는 곳에서 물품을 나누는 법에 말하기를, 어떤 비구가 여행하여 비구가 머무는 마을에 도착하여 유언을 남겼으나 누가 이 옷과 발우를 나누어야 할지 모르고 부처님께 묻는다.

부처님께서 말씀하시기를, “그곳에 신실한 우바새나 정원 지키는 사람이 있으면 그들이 상을 주어야 한다. 만약 다섯 명의 출가자가 그곳에 오면 그들에게 주어야 하며, 오지 않으면 가까운 승가람에 보내야 한다.” 하셨다.

『승가계』 권상

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만듦.