승가마(僧羯磨) 하권 『사분율(四分律)』에서 나옴

서태원사(西太原寺) 승려 회소(懷素) 수집

치인편(治人篇) 제13장

꾸짖고 책망하는 가마법에 대하여 율에 따르면 두 가지 법이 있다. 승가는 꾸짖고 책망하는 가마를 행해야 한다. 즉, 불법으로 법을 말하거나 법을 불법이라 말하는 것, 심지어 말하거나 말하지 않는 것도 그러하며, 가마를 일으키는 것 또한 마찬가지이다. 또한 세 가지 일이 있어 승가는 꾸짖고 책망하는 가마를 행해야 한다. 그것은 계를 어기는 것, 견해를 어기는 것, 위의를 어기는 것인데, 가마를 일으키는 것도 마찬가지이다. 또 어떤 비구가 다투고 싸우며 서로 욕설하고 말로 칼과 칼날을 내뱉어 서로의 장단을 구하는 경우가 있다. 만약 다른 비구가 싸움을 벌이는 곳에 가서 권유하고 도와주면, 이로 인해 승가에 다툼이 없던 것이 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있으면 그것을 제거하지 못하게 된다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 꾸짖고 책망하는 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다.

승가를 모은 후, 모임이 끝나면 가마를 행하고, 가마를 행한 후에는 기억하고, 기억한 후에는 죄를 주어야 한다. 죄를 준 후에는 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 특정 비구 갑(某甲)은 다투고 싸우며 서로 욕설하고 말로 칼과 칼날을 내뱉어 서로의 장단을 구하였다. 그들이 스스로 다투고 싸운 후에 만약 다른 비구가 싸움을 벌이면 곧 그곳에 가서 권유하여 말하기를 ‘너희는 힘써라, 다른 이들보다 못하지 말라! 너희는 다문(多聞)과 지혜가 많고 재산도 뛰어나며 많은 지식이 있다. 우리들이 너희의 편이 되어 주겠다.’ 하여 승가에 다툼이 없던 것을 다툼이 있게 하고, 이미 다툼이 있으면 그것을 제거하지 못하게 하였다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고, 특정 비구 갑에게 꾸짖고 책망하는 가마를 행한다. 만약 이후에도 다시 다투고 싸우며 서로 욕설한다면, 승가 대중은 죄를 더해 다스려야 한다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 특정 비구 갑은 다투고 싸우며 서로 욕설하고 말로 칼과 칼날을 내뱉어 서로의 장단을 구하였다. 그들이 스스로 다투고 싸운 후에 만약 다른 비구가 싸움을 벌이면 곧 그곳에 가서 권유하여 말하기를 ‘너희는 힘써라, 다른 이들보다 못하지 말라! 너희는 지혜와 다문이 많고 재산도 뛰어나며 많은 지식이 있다. 우리들이 너희의 편이 되어 주겠다.’ 하여 승가에 다툼이 없던 것을 다툼이 있게 하고, 이미 다툼이 있으면 그것을 제거하지 못하게 하였다. 승가는 특정 비구 갑에게 꾸짖고 책망하는 가마를 행한다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 꾸짖고 책망하는 가마를 행하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다. 세 번 말한다.”

승가가 참고 특정 비구 갑에게 꾸짖고 책망하는 가마를 행한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다. 그 비구는 법을 얻어 칠오행(七五行)을 닦는다. 이 칠오행은 위에 밝힌 대로 완전하다.

꾸짖고 책망하는 가마를 푸는 법에 대하여, 만약 승가가 소식(小食) 때나 후식 때, 설법할 때, 포살할 때 꾸짖고 책망하는 가마를 받은 자는 옷을 바로 입고 가죽신을 벗어 한쪽에 머물며 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여! 제가 참회합니다. 지금부터 제 자신을 책망하는 마음을 그만두고 다시는 행하지 않겠습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “만약 승가를 따르고 거스르지 않으면 꾸짖고 책망하는 가마를 풀고자 할 때, 듣고 꾸짖고 책망하는 네 가지 가마를 푸는 말을 하라.” 하셨다.

승가는 관찰해야 할 다섯 가지 법이 있는데, 풀어서는 안 되는 것은 칠오행을 어기는 것이고, 풀어야 하는 것은 칠오행을 어기지 않는 것이다. 승가는 승가에 나아가 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 받았습니다. 저는 지금부터 승가를 따르고 거스르지 않으며 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 풀어 주시기를 청합니다. 승가여, 자비로써 저의 꾸짖고 책망하는 가마를 풀어 주시기를 바랍니다.” 세 번 말한다. 승가는 이에 따라 법을 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 받았습니다. 그 비구는 승가를 따르고 거스르지 않으며 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 풀어 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑의 꾸짖고 책망하는 가마를 푼다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 받았습니다. 그 비구는 승가를 따르고 거스르지 않으며 승가에게 꾸짖고 책망하는 가마를 풀어 달라고 청합니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑의 꾸짖고 책망하는 가마를 푸는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다. 세 번 말한다.”

승가가 참고 특정 비구 갑의 꾸짖고 책망하는 가마를 푼 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

가마를 추방하는 법에 대하여, 어떤 비구가 악행을 행하여 다른 집을 더럽히는 경우가 있다. 악행이라 함은 스스로 꽃나무를 심거나 다른 이에게 심게 하는 것 등이다. 집을 더럽힌다는 것은 네 가지가 있다. 첫째, 집에 의지하여 더럽히는 것, 둘째, 이익과 양육에 의지하여 더럽히는 것, 셋째, 친족과 친구에 의지하여 더럽히는 것, 넷째, 승가의 절터에 의지하여 더럽히는 것이다. 이 비구가 악행을 행하여 다른 집을 더럽히고 그 행위가 목격되고 들음이 완전하다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 추방하는 네 가지를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이 행함과 푸는 것은 율에 밝힌 바와 같다.

의지하는 가마법에 대하여, 만약 비구가 어리석고 무지하여 많은 죄를 범하고, 백의(白衣) 잡거(雜住)하며 서로 친밀하게 붙어 다니면서 부처님의 법에 순종하지 않는다면, 부처님께서 말씀하시길 “승가가 의지하는 네 가지를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이는 덕 있는 사람을 의지하도록 보내는 것이며, 나라나 토지 등을 의지처로 삼지 말라는 것이다. 이 행함과 푸는 것도 율과 같다.

백의 집에 가지 않는 가마법에 대하여, 백의에게는 다섯 가지 법이 있어 승가는 백의 집에 가지 않는 가마를 행해야 한다. 이 사람은 부모, 스님, 브라만을 공경하며 지켜야 할 것을 굳게 지키고 버리지 않는다. 비구에게는 열 가지 법이 있어 승가는 백의 집에 가지 않는 가마를 행해야 한다. 그것은 백의를 욕하고 비방하며, 백의를 해치고, 이익이 없게 하며, 백의에게 거처가 없게 하며, 백의를 혼란스럽게 하며, 백의 앞에서 부처님과 법과 승가를 비방하며, 백의 앞에서 천한 욕설을 하며, 법에 따라 백의를 허락하고도 지키지 않는 것이다. 이 행함과 보내어 참회하고 참회 푸는 것도 율과 같다.

죄를 보지 않는 가마법에 대하여, 어떤 비구가 죄를 범했는데 다른 비구가 말하기를 “너는 죄를 보느냐?”라고 묻자 “보지 않는다.”고 답하면, 부처님께서 말씀하시길 “승가가 죄를 보지 않는 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이 행함과 푸는 것도 율과 같다.

참회하지 않는 죄를 일으키는 가마법에 대하여, 만약 어떤 비구가 죄를 범했는데 다른 비구가 말하기를 “너는 죄를 참회하느냐?”라고 묻자 “참회하지 않는다.”고 답하면, 부처님께서 말씀하시길 “승가가 참회하지 않는 죄를 일으키는 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이 행함과 푸는 것도 율과 같다.

악견을 버리지 않는 가마법에 대하여, 만약 어떤 비구가 악견을 일으켜 “나는 부처님이 설한 법을 알지만 음욕을 행하는 것이 장애가 되지 않는 법임을 안다.”라고 말하면, 부처님께서 말씀하시길 “승가가 꾸짖고 권고하는 네 가지를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 권고하는 법은 율문과 같다. 그 비구는 승가에게 꾸짖고 권고를 받았으나 악견을 버리지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “악견을 버리지 않는 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이 행함과 푸는 것도 율과 같다.

광치 가마법에 대하여 세 가지 광치가 있다. 첫째, 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 것, 둘째, 기억하고 와서, 셋째, 기억하지 않고 오지 않는 것. 이 세 가지 중 하위 두 가지는 가마를 행하지 말고, 첫 번째만 가마를 행해야 한다. 이렇게 행해야 한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 마음이 어지럽고 광치하여 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 마음이 어지럽고 광치한 가마를 행한다. 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 승가가 계를 설하는 가마를 행한다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 마음이 어지럽고 광치하여 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는다. 승가는 특정 비구 갑에게 마음이 어지럽고 광치한 가마를 행한다. 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 가마를 행한다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 마음이 어지럽고 광치한 가마를 행하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.”

승가가 참고 특정 비구 갑에게 마음이 어지럽고 광치한 가마를 행한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

광치 가마를 푸는 법에 대하여, 만약 광치병이 멈추면 두 가지를 말하며 푼다. 그 비구는 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 먼저 광치병을 얻었습니다. 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 상태에서 승가가 저에게 광치병 가마를 행했습니다. 가마를 행한 후 병이 멈추었으니 지금 승가에게 광치병 가마를 풀어 주시기를 청합니다.” 세 번 말한다. 승가는 이에 따라 법을 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 먼저 광치병을 얻었고, 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 상태에서 승가가 광치병 가마를 행했습니다. 가마를 행한 후 광치병이 멈추었으니 지금 승가에게 광치병 가마를 풀어 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 광치병 가마를 푼다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 먼저 광치병을 얻었고, 계를 설할 때 기억하거나 기억하지 못하거나, 오거나 오지 않는 상태에서 승가가 광치병 가마를 행했습니다. 가마를 행한 후 광치병이 멈추었으니 지금 승가에게 광치병 가마를 풀어 달라고 청합니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 광치병 가마를 푸는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.”

승가가 참고 특정 비구 갑에게 광치병 가마를 푼 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다. 부처님께서 말씀하시길 “광치병이 있을 때 가마를 행하고, 병이 멈추면 다시 푼다.” 하셨다.

학가(學家) 가마법에 대하여, 어떤 거사 집에 부부가 함께 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었다. 모든 부처님께서 참 제자를 보실 때는 비구들에게 몸과 살까지 아끼지 말라고 하셨다. 만약 비구들이 집에 가서 음식을 받거나 여러 공양을 받으면 가난해지고 의식이 부족해진다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 그 거사에게 학가 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 어느 성의 어느 거사 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었고, 재산이 다 소진되었습니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 지금 학가 가마를 행하여 비구들이 그 집에서 음식을 받지 못하게 합니다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 어느 성의 어느 거사 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었고, 재산이 다 소진되었습니다. 지금 승가는 학가 가마를 행하여 비구들이 그 집에서 음식을 받지 못하게 합니다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 거사에게 학가 가마를 행하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.”

승가가 참고 어느 거사에게 학가 가마를 행한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다. 만약 먼저 청을 받았거나 병이 있거나 토지를 주었거나 남에게서 받았거나 학가 시주 후 재산이 다시 많아지면 범하지 않는다.

학가 가마를 푸는 법에 대하여, 만약 학가의 재산이 다시 많아져 승가에게 학가 가마를 풀어 달라고 청하면 승가는 두 가지를 말하며 푼다. 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 어느 성의 어느 거사 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었고, 시주를 좋아하여 재산이 다 소진되었습니다. 승가는 먼저 학가 가마를 행했는데 지금 재산이 다시 많아져 승가에게 학가 가마를 풀어 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 학가 가마를 푼다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 어느 성의 어느 거사 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었고, 재산이 다시 많아졌습니다. 지금 승가는 어느 거사에게 학가 가마를 푸는 중입니다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 거사에게 학가 가마를 푸는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.”

승가가 참고 어느 거사에게 학가 가마를 푼 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

잔말 가마법에 대하여, 어떤 비구가 죄를 범했는데 다른 비구가 묻기를 “너는 스스로 죄를 알느냐?”라고 하자, 그 비구가 다른 일로 비구들에게 대답하기를 “너희는 누구에게 말하는가? 무슨 말을 하는가? 무슨 이치를 논하는가? 나에게 말하는가? 누구에게 말하는가? 누가 죄를 범했는가? 죄는 어디에서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못한다. 어떻게 내가 죄가 있다고 말하는가?”라고 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “지금부터 들은 후 말하는 것을 잔말이라 한다.” 하셨다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 특정 비구 갑이 죄를 범했다. 다른 비구들이 묻기를 ‘너는 스스로 죄를 알느냐?’ 하자, 이 비구는 다른 일로 비구들에게 말하기를 ‘너희는 누구에게 말하는가? 무슨 말을 하는가? 무슨 이치를 논하는가? 나에게 말하는가? 다른 사람에게 말하는가? 누가 죄를 범했는가? 죄는 어디에서 생겼는가? 나는 죄를 보지 못한다.’ 하였다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 잔말을 행한다.” 라고 고한다. 이렇게 말한 후 잔말이라 한다. 만약 말하기 전에 잔말을 행하면 모두 투기라 하고, 말한 후 잔말을 행하면 모두 파일리라 한다.

괴롭히는 가마법에 대하여, 어떤 비구가 잔말을 행한 후 승가가 제지하였는데도 곧바로 승가를 괴롭힌다. 부르는데 오지 않고, 부르지 않았는데 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나며, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말한다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 이 비구에게 잔말 가마를 행한 후 괴롭히는 가마라 한다.” 하셨다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 특정 비구 갑은 잔말 가마를 행한 후 곧바로 승가를 괴롭혔다. 부르는데 오지 않고, 부르지 않았는데 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 말아야 할 때 일어나며, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 말아야 할 때 말하였다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑을 제지하여 괴롭히는 가마라 한다.” 라고 고한다. 이렇게 말한 후 괴롭히는 가마라 한다. 말하기 전에 괴롭히면 모두 투기라 하고, 말한 후 괴롭히면 모두 파일리라 한다.

악마 다스리는 법에 대하여, 어떤 비구가 악한 성품으로 권고를 받지 않고 많은 죄를 범한다. 다른 비구가 말하기를 “너는 죄를 보느냐?”라고 묻자 “보지 않는다.”고 답한다. 승가는 버리고 묻지 말아야 하며 다음과 같이 말한다.

“너는 지금 죄를 보지 못하니, 네가 가는 곳에서도 그대가 죄를 들어 너를 꾸짖고, 너의 말을 듣지 않으며 아파타(阿㝹婆陁)나 포살 자율을 듣지 않는다. 마치 마조사(調馬師)가 악마를 다스리기 어려워 고삐와 말뚝을 묶고 버리는 것과 같다. 너 비구도 스스로 죄를 보지 못하니 이와 같다. 네가 가는 곳에서는 포살과 자율도 듣지 못한다. 이런 사람은 듣기를 구하지 말아야 한다. 이것이 바로 듣기이다.”

범벌 다스리는 법에 대하여, 어떤 비구가 악한 성품으로 계를 어기고 권고를 받지 않아 침묵하며 추방당한다. 이렇게 행한다.

모든 비구가 침묵하며 말하지 않는 것은 범벌 다스림이다. 그러나 고치지 않으면 승가에 가서 모두가 비난하여 내쫓고, 설법도 하지 못하며 법회에도 참여하지 못하게 한다.

비구니에게 교수 버림 법에 대하여, 여섯 무리의 비구니, 사미니, 식차모나가 절 안에 와서 비구, 사미와 함께 머물며 서로 장난하고 함께 노래하고 울고 웃으며 좌선하는 비구들을 어지럽힌다. 부처님께서 말씀하시길 “불러서 책벌해야 한다. 고치지 않으면 사미니 화상과 차리에게 교수 버림 가마를 행해야 한다.” 하셨다.

백의 집에 그릇 덮는 가마법에 대하여, 부처님께서 말씀하시길 “백의 집에는 다섯 가지 법이 있어 그릇 덮는 가마를 행하지 말아야 한다. 그것은 부모에게 효도하지 않음, 어머니에게 효도하지 않음, 스님을 공경하지 않음, 브라만을 공경하지 않음, 비구를 공양하지 않음이다. 다섯 가지 법은 반대로 행해야 한다. 또한 열 가지 법이 있어 승가가 그릇 덮는 가마를 행해야 한다. 그것은 비구를 욕하고 비방하며, 비구를 해치고 이익이 없게 하며, 거처가 없게 하며, 비구를 혼란스럽게 하며, 비구 앞에서 부처님과 법과 승가를 비방하며, 뿌리 없는 부정한 법으로 비구를 욕하며, 비구니를 범하는 것이다. 이와 같이 아홉에서 하나까지 차례로 그릇 덮는 가마를 행한다.” 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 청정하지만 뿌리 없는 파라야이(波羅夷) 법으로 비방한다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 그릇 덮는 가마를 행하여 교류하지 않는다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 청정하지만 뿌리 없는 파라야이 법으로 비방한다. 지금 승가는 특정 비구 갑에게 그릇 덮는 가마를 행하여 교류하지 않는다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 그릇 덮는 가마를 행하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.”

승가가 참고 특정 비구 갑에게 그릇 덮는 가마를 행한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

비구를 보내어 백의에게 알리는 법에 대하여, 부처님께서 말씀하시길 “두 가지 가마를 말하고 한 비구를 보내어 백의에게 알리게 하라.” 하셨다. 그 보내는 비구는 여덟 가지 덕을 갖추어야 한다. 여덟 가지 덕과 보내는 일은 율에 자세히 밝히고 있다. 이 비구가 그 집에 가면 침상, 좌석, 음식, 공양 등을 받지 말고 곧바로 말해야 한다.

“지금 승가는 너희에게 그릇 덮는 가마를 행하여 교류하지 않는다.” 만약 상대가 이해하지 못하면 자세히 설명해야 한다. 만약 상대가 “어떤 방법으로 내 그릇 덮는 가마를 풀어 다시 교류할 수 있느냐?”고 묻는다면, 그 보내는 비구는 “너는 승가에 가서 참회해야 한다. 만약 참회하고 승가를 따르며 감히 거스르지 않고 승가에게 그릇 덮는 가마를 풀어 달라고 청하면 승가는 풀어 줄 것이다.” 라고 말해야 한다. 푸는 문장은 율과 같다.

간언편 제14장

승가를 깨뜨리려는 간언법에 대하여, 만약 어떤 비구가 편법으로 화합된 승가를 깨뜨리려 하고 깨뜨리는 법을 받아 굳게 지키며 버리지 않는다면, 그 비구는 다른 비구에게 간언하여 말한다.

“대덕이여! 편법으로 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 깨뜨리는 법을 받지 말고 굳게 버리지 말라. 대덕이여! 승가와 화합하여 기뻐하고 다투지 말며, 물과 젖처럼 한 마음이 되어 부처님의 법 안에서 이익과 안락을 누려라. 대덕이여! 이 일을 버리고 승가가 너에게 꾸짖고 간언하지 않도록 하라. 그렇지 않으면 중죄를 범한다.” 만약 말을 하면 좋고, 말하지 않으면 다시 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 왕, 대신, 여러 이단 승려, 브라만들이 찾아와 말하게 한다. 만약 다른 지방 비구가 그 사람을 듣고 믿으면 와야 한다. 말을 하면 좋고, 말하지 않으면 백(白)을 행한다. 백을 행한 후 다시 구한다.

“대덕이여! 내가 이미 백을 다 말했으니 아직 두 가지 가마가 남았다. 너는 지금 이 일을 버리고 승가가 다시 너에게 가마를 행하지 않도록 하라. 말을 하면 좋고, 말하지 않으면 첫 번째 가마를 행한다.” 첫 번째 가마를 행한 후 다시 구한다.

“대덕이여! 내가 이미 첫 번째 가마를 다 행했으니 아직 두 번째 가마가 남았다. 너는 이 일을 버리고 승가가 다시 너에게 가마를 행하지 않도록 하라. 말을 하면 좋고, 말하지 않으면 두 번째 가마를 행한다.” 두 번째 가마를 행한 후 다시 구한다.

“대덕이여! 내가 이미 두 번째 가마를 다 행했으니 아직 한 가지 가마가 남았다. 너는 이 일을 버리고 승가가 다시 너에게 가마를 행하지 않도록 하라. 만약 버릴 수 있으면 좋고, 버리지 못하면 세 번째 가마를 말한다.” 세 번째 가마를 말한 후 승가가 파사비사(婆尸沙)를 행한다. 두 번째 가마를 다 행한 후 버리면 세 도란차(偸蘭遮), 한 가지 가마를 다 행한 후 버리면 이 도란차, 백을 다 행한 후 버리면 일 도란차, 첫 번째 백을 다 말하기 전에 버리면 투기라, 모든 말을 하기 전에 편법으로 화합된 승가를 깨뜨리려 하고 깨뜨리는 법을 받아 굳게 버리지 않으면 모두 투기라 한다. 가마법의 본체는 율과 같다.

승가를 깨뜨리는 것을 돕는 간언법에 대하여, 승가가 깨뜨리는 비구를 간언할 때 불법적인 무리의 비구들이 한두 명, 혹은 여러 명 모여 비구들에게 말하기를 “대덕이여! 이 비구를 간언하지 말라. 이 비구는 법을 말하는 비구이며 율을 말하는 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리는 참을 수 있다.” 라고 한다. 비구들은 이렇게 말해야 한다.

“너희는 그런 말을 하지 말라. ‘이 비구는 법을 말하는 비구이며 율을 말하는 비구이다. 이 비구가 말하는 것을 우리는 참을 수 있다.’고 말하지 말라. 이 비구는 불법을 말하는 비구이며 율을 말하는 비구가 아니다. 너희는 화합된 승가를 깨뜨리지 말고 화합된 승가를 도와야 한다. 대덕이여! 승가와 화합하여 기뻐하고 다투지 말라.” 앞서 말한 것과 같다. 가마법의 본체도 율과 같다.

추방당하고 비방받는 간언법에 대하여, 어떤 비구가 악행을 행하여 다른 집을 더럽히고, 승가가 추방하는 법을 행하자 그 비구가 승가를 비방하여 말하기를 “비구들은 사랑과 분노와 두려움과 어리석음이 있으며, 이런 죄 있는 비구들이 있고, 추방하는 자와 추방하지 않는 자가 있다.” 라고 한다. 비구들은 이에 대해 이렇게 말해야 한다.

“대덕이여! 다른 집을 더럽히고 악행을 행한 것은 목격되고 들음이 완전하다. 대덕이여! 다른 집을 더럽히고 악행을 행한 것을 버리고 승가가 꾸짖지 않도록 하라. 그렇지 않으면 중죄를 범한다. 말을 따르면 좋고, 말하지 않으면 세 번째까지 말하라.” 앞서 말한 네 가지 법의 본체도 율과 같다.

악한 성품으로 권고를 받지 않는 간언법에 대하여, 어떤 비구가 악한 성품으로 사람의 말을 듣지 않고, 비구들이 계율로 올바르게 가르치려 해도 스스로 말을 하지 않으며 비구들에게 말하기를 “대덕이여! 나를 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 대덕이여 그만두라! 나를 간언하지 말라.” 라고 한다. 그 비구는 다른 비구에게 간언하여 말한다.

“대덕이여! 스스로 말을 하지 않으려 하지 말고 말을 하도록 하라. 대덕이여, 올바르게 간언하는 비구는 비구도 올바르게 간언해야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증진시키고 가르치며 간언하고 참회한다. 대덕이여! 이 일을 버리고 승가가 꾸짖지 않도록 하라. 그렇지 않으면 중죄를 범한다. 말을 따르면 좋고, 말하지 않으면 세 번째까지 말하라.” 앞서 말한 네 가지 법의 본체도 율과 같다.

악견을 말하며 장애가 되지 않는다고 말하는 간언법에 대하여, 어떤 비구가 “나는 부처님이 설한 법을 알지만 음욕을 행하는 것이 장애가 되지 않는 법임을 안다.”라고 말하면, 선한 비구들은 이 비구에게 간언하여 말한다.

“너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 그런 말을 하지 않는다. 세존은 무수한 방편으로 음욕 행함이 장애가 된다고 설하였다. 너는 이 일을 버리고 승가가 꾸짖지 않도록 하라. 그렇지 않으면 죄를 짓는다. 말을 따르면 좋고, 말하지 않으면 세 번째까지 말하라.” 앞서 말한 네 가지 법의 본체도 율과 같다. 사미가 음욕을 행하며 장애가 되지 않는다고 말하는 간언법도 이와 같고 다르지 않다.

죄를 범하려는 간언법에 대하여, 어떤 비구가 파라야이(波羅夷)를 범하려 하거나 악한 말을 하려 하면, 다른 비구들은 이 비구에게 간언하여 말한다.

“대덕이여! 그런 말을 하지 말라. 이것은 옳지 않다. 대덕이여! 네가 하는 것은 불법이며 율도 아니며 부처님이 가르친 바도 아니다.” 그러나 이 비구가 선한 비구의 올바른 간언을 따르지 않고 곧바로 계를 범하면, 만약 이 비구가 자신이 하는 일이 옳다고 알고 다른 이의 간언을 옳지 않다고 여겨 범하면 근본 계를 범한다. 말을 듣지 않으면 투기라 한다. 만약 이 비구가 자신이 하는 일이 옳지 않다고 알고 다른 이의 간언을 옳다고 여겨 범하면 근본 계를 범한다. 말을 듣지 않으면 파일리라 한다. 만약 지혜 없는 자가 간언법을 알지 못하면 그에게 “너는 너의 상좌와 아자리를 물어 배우고 경전을 익혀 간언법을 알게 된 후에 간언하라.”고 말해야 한다.

멸쟁편 제15장

현전 비니법에 대하여, 비구들이 사람이 현전하지 않으면 가마를 행한다. 부처님께서 말씀하시길 “사람이 현전하지 않으면 가마를 행하지 말라.” 하셨다.

지금부터 비구들이 현전하는 비니로 다툼을 멸하려 할 때는 다음과 같이 현전 비니를 말해야 한다. 현전에는 다섯 가지가 있다. 그것은 법, 비니, 사람, 승가, 경계이다. 법이 현전한다는 것은 지키는 법으로 다툼을 멸하는 것이다. 비니가 현전한다는 것은 지키는 비니로 다툼을 멸하는 것이다. 사람이 현전한다는 것은 뜻이 오가고 말이 오가는 것이다. 승가가 현전한다는 것은 함께 가마를 행하고 화합하여 한 곳에 모여 있으나 오지 않는 자가 있으면 부탁하고, 현전에 있어 꾸짖어야 할 자를 꾸짖지 않는 것이다. 경계가 현전한다는 것은 경계 안에서 가마를 행하고 제재하는 것이다.

기억하는 비니법에 대하여, 비구들이 중죄인 파라야이, 승가파사비사, 도란차를 범하지 않았는데도 모두 범했다고 말한다. 묻기를 “너는 중죄를 범한 것을 기억하느냐?” 그가 기억하지 못해 “나는 그런 죄를 기억하지 못한다.”고 답한다. 곧 비구들에게 “장로여, 나를 자주 묻지 말라.”고 말한다. 비구들이 계속 묻자 부처님께서 말씀하시길 “승가가 기억하는 비니 네 가지 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 다음과 같이 청한다.

지금부터 비구들에게 기억하는 비니로 다툼을 멸할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 기억하는 비니란 그 비구가 이 죄를 다시 일으키지 않고, 가마를 일으키거나 기억하지 않는 것이다.

어리석지 않은 비니법에 대하여, 어떤 비구가 미치고 마음이 어지러워 많은 죄를 범하고 승가의 법이 아니며 말이 끝이 없고 행위가 위의를 따르지 않는다. 나중에 마음이 돌아오면 비구들이 말하기를 “중죄인 파라야이, 승가파사비사를 범했다.” 묻기를 “너는 중죄를 범한 것을 기억하느냐?” 그가 답하기를 “나는 먼저 미치고 마음이 어지러울 때 많은 죄를 범했으나 내 뜻이 아니며 미치고 어지러웠을 뿐이다. 장로들은 자주 묻고 괴롭히지 말라.” 비구들이 계속 괴롭히자 부처님께서 말씀하시길 “승가가 어리석지 않은 비니 네 가지 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 다음과 같이 청한다.

지금부터 비구들에게 어리석지 않은 비니로 다툼을 멸할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 어리석지 않은 비니란 그 비구가 이 죄를 다시 일으키지 않고 가마를 일으키거나 기억하지 않는 것이다.

스스로 말하는 비니법에 대하여, 비구가 천안(天眼)으로 청정하게 비구가 계를 어기는 것을 보고도 스스로 말하지 않고 문 밖으로 끌어내지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “이와 같이 해서는 안 된다. 다른 때에도 이와 같이 해서는 안 된다. 먼저 스스로 죄를 인정하게 한 후 죄를 주어야 하며, 스스로 죄를 인정하지 않고 죄를 주어서는 안 된다.” 하셨다.

지금부터 비구들에게 스스로 말하는 비니로 다툼을 멸할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 여기서 사람이 현전한다는 것은 참회하는 자, 참회받는 자이다. 스스로 말한다는 것은 죄명을 말하고 죄종을 말하며 참회하는 자이다. 다스린다는 것은 스스로 마음을 책망하여 싫어하고 떠나는 것이다.

여러 사람과 말하는 비니법에 대하여, 비구들의 다툼이 현전에 있어 멸하지 못하면 법에 따라 여러 비구를 구하여 사로(舍羅)를 행하여 다툼을 멸한다.

지금부터 비구들에게 여러 사람과 말하여 다툼을 멸하는 법을 말할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 여러 사람과 말한다는 것은 여러 사람이 법, 비니, 마이(摩夷)를 지키는 것이다.

죄 처소 비니법에 대하여, 비구들이 죄를 범하여 앞뒤가 어긋날 때 부처님께서 말씀하시길 “승가가 그 비구에게 죄 처소 네 가지 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 다음과 같이 행한다.

승가를 모으고, 모은 후 가마를 행하고, 가마를 행한 후 기억을 주고, 기억한 후 죄를 준다. 법은 율문과 같다. 행한 후 칠오행에 따라 행한다.

지금부터 비구들에게 죄 처소로 다툼을 멸할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 죄 처소란 그 비구가 이 죄에 대해 가마를 일으키고 기억하는 자이다.

풀로 땅을 덮는 비니법에 대하여, 비구들이 마음에 생각하기를 “우리들은 많은 계를 범하여 승가의 법이 아니며 행하고 말하며 출입이 무한하다. 만약 우리가 서로 잘못을 묻고 이 다툼을 더 심하게 하여 오랜 세월이 지나도 올바르게, 비니대로, 부처님 가르침대로 다툼을 멸하지 못하면 승가는 안락하지 못할 것이다.” 부처님께서 말씀하시길 “이 다툼을 풀어야 한다. 마치 풀로 땅을 덮는 것과 같다.” 하셨다.

지금부터 비구들에게 풀로 땅을 덮는 다툼 멸하는 법을 말할 때는 다음과 같이 말해야 한다. 풀로 땅을 덮는다는 것은 이 죄를 다시 죄명과 죄종을 말하거나 참회하지 않는 것이다. 다툼에는 네 가지가 있다. 말다툼, 찾는 다툼, 범하는 다툼, 일 다툼이다. 말다툼이란 비구가 비구와 다투며 열여덟 가지 다툼을 일으키는 것이다. 법과 불법, 말함과 말하지 않음까지 서로 다투는 말로 다투는 것이다. 찾는 다툼이란 비구가 비구를 찾아 죄를 찾는 것으로 세 가지 가마의 일, 계를 어김, 견해를 어김, 위의를 어김, 보고 듣고 의심하여 서로 죄를 찾으며 거짓말하지 않고 동지를 구하고 마음을 위로하며 가마를 일으키거나 기억하거나 이 일을 편안히 여기거나 그렇지 않거나 어리석지 않고 벗어나지 않는 것이다. 이것이 찾는 다툼이다. 범하는 다툼이란 일곱 가지 죄, 파라야이부터 악한 말을 하는 것까지 범하는 것이다. 일 다툼이란 말다툼, 찾는 다툼, 범하는 다툼 중에 일어나는 것이다. 가마를 일으키고 다툼에 대처하는 율문이 자세히 밝히고 있다.

잡행편 제16장

설계당(說戒堂) 법을 맺을 때, 어디에서 계를 설할지 모르면 부처님께서 말씀하시길 “설계당을 만들라. 한 비구가 완전한 의식으로 큰 당, 누각당, 경행당, 강가 옆, 나무 아래, 바위 옆, 풀밭 등에서 계를 설하라.” 하셨다. 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 어느 곳에서 설계당을 만든다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 어느 곳에서 설계당을 만든다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 곳에서 설계당을 만드는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 듣고 어느 곳에서 설계당을 만든 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

설계당을 푸는 법에 대하여, 비구들이 먼저 설계당을 세웠는데 다시 다른 곳에 세우려 하면 먼저 전에 세운 설계당을 풀고 다시 맺어야 한다. 이렇게 푼다.

“대덕 승가여 들으라! 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 어느 곳 설계당을 푼다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 어느 곳 설계당을 푼다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 곳 설계당을 푸는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 어느 곳 설계당을 푼 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

창고를 맺는 법에 대하여, 객 비구가 와서 옷과 물건을 다른 방에 옮기는데 견고하지 않다. 부처님께서 별도의 방을 창고로 만들라고 하셨다. 한 비구가 완전한 의식으로 어느 방, 온실, 튼튼한 집, 경행처 등을 노래하며 창고를 만든다. 노래한 후 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 어느 특정 방을 창고로 만든다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 어느 특정 방을 창고로 만든다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 특정 방을 창고로 만드는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 어느 특정 방을 창고로 만든 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다. 만약 창고가 견고하지 않으면 창고를 지키는 사람을 보내어 덕 있는 자로 하라. 만약 거절하면 복을 주고 죽을 주며, 그래도 거절하면 받은 옷과 음식을 둘로 나누어 주어야 한다. 그래도 거절하면 율에 따라 다스린다.

창고 푸는 법은 문장이 간략하여 해석하지 않고 다음과 같이 푼다.

“대덕 승가여 들으라! 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 어느 특정 방 창고를 푼다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 어느 특정 방 창고를 푼다. 누가 장로들 중에 승가가 어느 특정 방 창고를 푸는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 어느 특정 방 창고를 푼 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

주인이 없는 집을 이미 지은 집으로 삼는 법에 대하여, 어떤 비구가 어려움이나 장애가 없는 곳을 보고 승가에서 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 스스로 집을 지으려 하는데 주인이 없고 스스로 지은 것입니다. 지금 승가에게 어려움이나 장애가 없는 곳을 분배해 달라고 청합니다.” 세 번 말한다. 승가는 이 비구가 믿을 만한지 관찰해야 한다. 만약 믿을 만하면 곧 들어주고, 믿지 못하면 모든 승가가 그곳에 가서 살펴야 한다. 만약 승가가 가지 않으면 믿을 만한 자를 보내어 살피게 한다. 만약 그곳에 어려움이나 장애가 있으면 분배하지 말아야 한다. 만약 어려움은 없으나 장애가 있거나, 어려움은 있으나 장애가 없으면 역시 분배하지 말아야 한다. 만약 어려움도 없고 장애도 없으면 분배해야 한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 스스로 집을 지으려 하는데 주인이 없고 스스로 지은 것입니다. 승가에게 어려움이나 장애가 없는 곳을 분배해 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 어려움이나 장애가 없는 곳을 분배합니다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 스스로 집을 지으려 하는데 주인이 없고 스스로 지은 것입니다. 승가가 특정 비구 갑에게 어려움이나 장애가 없는 곳을 분배합니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 어려움이나 장애가 없는 곳을 분배하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 특정 비구 갑에게 분배한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다. 주인이 있는 집을 지을 때는 문장이 같으나 주인이 있다는 점만 다르다.

옷을 잃지 않는 법에 대하여, 어떤 비구가 건조한 피부병에 걸려 승가리(僧伽梨)에 심한 오물이 묻어 스스로 생각하기를 “세존께서 비구들에게 계를 맺으실 때 옷을 벗지 않고 6년 동안 지내라고 하셨다. 만약 6년을 줄여 오래된 옷을 버리고 새 옷을 만들면 니사기파일리(尼薩耆波逸提)를 범한다. 나는 지금 건조한 피부병에 걸려 이 옷이 무거워 견디기 어렵다.” 라고 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “지금부터 병든 비구에게 옷을 잃지 않는 두 가지 백 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 승가에 가서 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 건조한 피부병에 걸려 이 오물이 묻은 승가리가 무겁고 사람이 사는 곳에 가야 하여 견디기 어렵습니다. 지금 승가에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 주시기를 청합니다.” 세 번 말한다. 승가는 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 건조한 피부병에 걸려 이 오물이 묻은 승가리가 무겁고 사람이 사는 곳에 가야 하여 견디기 어렵습니다. 승가에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 이 비구에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 줍니다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 건조한 피부병에 걸려 이 오물이 묻은 승가리가 무겁고 사람이 사는 곳에 가야 하여 견디기 어렵습니다. 승가에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 달라고 청합니다. 지금 승가는 특정 비구 갑에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 줍니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 옷을 잃지 않는 법을 맺어 주는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 특정 비구 갑에게 옷을 잃지 않는 법을 맺은 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

새 침구를 만드는 법에 대하여, 어떤 비구가 건조한 피부병에 걸려 오물이 묻은 침구가 매우 무거워 스스로 생각하기를 “세존께서 계를 맺을 때 새 침구를 만들어 6년 동안 지내라고 하셨다. 6년을 줄여 오래된 침구를 버리고 새로 만들면 니사기파일리를 범한다. 나는 지금 건조한 피부병에 걸려 이 침구가 무거워 견디기 어렵다.” 라고 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 이 비구에게 두 가지 백 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 승가에 가서 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 건조한 피부병에 걸려 사람이 사는 곳에 가야 하며 오물이 묻은 침구가 매우 무거워 견디기 어렵습니다. 지금 승가에게 새 침구를 만들게 해 달라고 청합니다.” 세 번 말한다. 승가는 이렇게 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 건조한 피부병에 걸려 사람이 사는 곳에 가야 하며 오물이 묻은 침구가 무겁습니다. 지금 승가에게 새 침구를 만들게 해 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 새 침구를 만들게 하는 가마를 행합니다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑이 건조한 피부병에 걸려 오물이 묻은 침구가 무겁고 사람이 사는 곳에 가야 하여 새 침구를 만들게 해 달라고 청합니다. 지금 승가는 특정 비구 갑에게 새 침구를 만들게 하는 가마를 행합니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 새 침구를 만들게 하는 가마를 행하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 특정 비구 갑에게 새 침구를 만들게 하는 가마를 행한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

지팡이와 주머니를 지니는 법에 대하여, 어떤 비구가 쇠약하고 늙어 주머니에 그릇을 담고 지팡이 없이 다닐 수 없다. 부처님께서 말씀하시길 “승가가 그 늙은 비구에게 지팡이와 주머니를 지니게 하는 두 가지 백 가마를 행하는 것을 듣고 따르라.” 하셨다. 승가에 가서 완전한 의식으로 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으라! 저는 특정 비구 갑으로서 늙고 병들어 주머니에 그릇을 담고 지팡이 없이 다닐 수 없습니다. 지금 승가에게 지팡이와 주머니를 지니게 해 달라고 청합니다. 승가여, 자비로써 저 특정 비구 갑에게 지팡이와 주머니를 지니게 해 주시기를 바랍니다.” 세 번 말한다. 승가는 이에 따라 법을 행한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 쇠약하고 늙어 지팡이와 주머니 없이 그릇을 담고 다닐 수 없습니다. 지금 승가에게 지팡이와 주머니를 지니게 해 달라고 청합니다. 만약 승가가 이때 도착하면 승가는 참고 듣고 특정 비구 갑에게 지팡이와 주머니를 지니게 합니다.” 라고 고한다.

“대덕 승가여 들으라! 특정 비구 갑은 쇠약하고 늙어 지팡이와 주머니 없이 다닐 수 없습니다. 지금 승가는 특정 비구 갑에게 지팡이와 주머니를 지니게 합니다. 누가 장로들 중에 승가가 특정 비구 갑에게 지팡이와 주머니를 지니게 하는 것을 참고 묵묵히 있으면, 누가 참고 못하면 말한다.” 승가가 참고 특정 비구 갑에게 지팡이와 주머니를 지니게 한 후 끝난다. 승가가 참고 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

육념법에 대하여 『승기(僧祇)』에 이르길, 첫째 육념은 날짜를 아는 것으로, 달의 크고 작음, 흰 날과 검은 날을 아는 것이다. 말하기를 “이 달은 대월이고, 작은 달은 소월이라 하며, 흰 달은 1일부터 15일까지이고, 검은 달은 1일부터 14일 또는 15일까지라 한다. 서방의 본 제도에 따라 달은 흰 달과 검은 달이 있으며, 흰 달은 순수하게 크고, 검은 달은 크고 작음이 있다. 이 땅은 달을 30일로 삼는다. 그러므로 육념을 행할 때는 이 지방에 따라 달의 법을 세우며, 검은 달과 흰 달의 1일과 2일 등을 따로 말하되 서방의 본 제도에 따른다.

둘째 육념은 식처를 아는 것으로, 식처가 정해지지 않으면 그 식처에 따라 말한다. 혹은 승가가 평소 먹는 곳, 혹은 평소 구걸하는 곳, 혹은 초청을 받는 곳, 혹은 스스로 먹는 곳 등이다. 만약 식처가 없으면 “오늘은 초청받지 않은 음식을 먹는다.”라고 말한다.

셋째 육념은 수계한 날과 나이를 아는 것으로, 말하기를 “나는 어느 해 어느 달 어느 날 어느 시에 한 자 길이의 나무 그림자를 보고 구족계를 받았다. 여름이 없다면 그렇게 말하고, 여름이 있으면 여름에 따라 말한다.” 한다.

넷째 육념은 의복과 밥그릇의 인연과 완비 여부를 아는 것이다. 만약 의복과 밥그릇에 부족함이 있으면, 있는 대로 말한다. “어느 의복과 밥그릇이 완비되어 있다.” 부족한 것은 “어느 의복과 밥그릇이 완비되지 않았다.”라고 말한다. 만약 완비되어 있으면 “삼의와 밥그릇이 완비되어 있다.”라고 말한다. 나머지 장의와 약밥그릇은 이미 깨끗이 씻었는지 씻지 않았는지 말한다. 만약 씻지 않았으면 “어느 장의와 약밥그릇이 아직 씻지 않았다.”라고 말하며, 없으면 “장의와 약밥그릇이 없다.”라고 말한다.

다섯째 육념은 음식의 동별을 아는 것으로, 대중과 함께 먹는 것을 권장하며 “대중과 따로 먹지 않는다.”라고 말한다.

여섯째 육념은 병이 있는지 아는 것으로, 병이 있으면 “나는 지금 병이 있어 치료해야 한다.”라고 말하고, 병이 없으면 “나는 지금 병이 없으며 대중의 행도에 따른다.”라고 말한다.

시주를 버리는 법에 대하여, 만약 비구가 병이 없고 의복 시주가 여러 번 있을 때는 한 번만 받아 나머지는 다른 이에게 시주한다. 이렇게 말한다.

“장로여! 특정 갑 집에서 다섯 번의 정식 시주를 받았으니 내가 그 집에 가서 시주하겠다. 만약 이전 시주를 버리지 않고 다음 시주를 받으면 음식을 먹는 자는 옹옹파일리(咽咽波逸提)이고, 만약 다음 시주를 버리지 않고 이전 시주를 받으면 옹옹투기라(咽咽突吉羅)이다.”

잔음식법에 대하여, 음식에는 두 가지가 있다. 하나는 정식이고, 다른 하나는 부정식이다. 부정식은 뿌리나 줄기 음식 등으로 정식이 아니며 충분하지 않다. 정식은 밥, 밀가루, 말린 밥, 생선, 고기 등이다. 만약 죽이 처음 솥에서 나와 풀로 그은 것이 맞지 않으면 정식이 아니므로 먹지 말아야 한다. 다섯 가지 음식 중 어느 하나만 먹어 배부르면 위의를 버리고 잔음식법을 행하지 말아야 하며, 음식을 먹는 자는 옹옹파일리이다. 만약 먹고자 하면 음식을 아직 다 먹지 못한 비구에게 가져가 다음과 같이 말한다.

“대덕이여! 나는 배부르니 이것을 보고 판단하라. 이것은 잔음식법을 행하는 것이다.” 그 비구는 조금 음식을 받아 말하기를 “장로여! 나는 이미 먹었으니 네가 음식을 가져가라.”라고 답한다. 이렇게 하면 자유롭게 먹을 수 있다.

별중식 출입법에 대하여, 별중이란 네 명 혹은 네 명 이상을 말한다. 두세 명은 자유롭게 먹고, 네 명 이상이면 두 부류로 나누어 서로 교대로 먹어야 한다. 만약 비구가 별중식 인연이 있어 먹고자 하면 일어나 말해야 한다.

“나는 특정 별중식 인연이 있어 들어가 먹고자 한다.” 부처님께서 말씀하시길 “상좌의 차례에 따라 들어가 먹도록 하라.” 하셨다. 별중식 인연이란 병이 있을 때, 의복을 만들 때, 의복을 시주할 때, 도행할 때, 배를 탈 때, 대중이 모일 때, 승려가 음식을 시주할 때 등이다. 만약 비구가 별중식 인연이 없으면 곧 일어나 말한다.

“나는 이 별중식에 인연이 없어 나가고자 한다.” 부처님께서 말씀하시길 “나가도록 하라.” 하셨다. 만약 비구가 별중식에 인연이 없는데 말하지 않으면 투기라 한다.

전식 후식 여타 집에 부탁하는 법에 대하여, 비구들이 청이 많은 곳에 두려워 조심하여 감히 성 안에 들어가지 못한다. 부처님께서 말씀하시길 “비구들이 서로 부탁하여 성 안에 들어가도록 하라. 만약 독방이면 방 비구에게 부탁하라.” 하셨다. 이렇게 말한다.

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 나는 특정 비구 갑으로서 이미 특정 비구 갑의 청을 받았다. 지금 어떤 인연으로 특정 마을에 들어가 특정 갑의 집에 가서 대덕에게 알린다.” 병이 있을 때, 의복을 만들 때, 의복을 시주할 때는 허락하지 않는다. 만약 허락하면 가려는 곳을 가르쳐 주고 중도에 돌아오거나 가려던 곳에 이르지 않고 다른 집이나 창고, 마을 가장자리 방, 니가란(尼伽藍)에 가거나 허락한 백의 집에 이르러 나가면 모두 이전 허락을 잃은 것이다. 만약 가려면 다시 허락을 받아야 한다.

비시입 촌락 허락법에 대하여, 만약 승가 일이 있거나 탑이나 절 일이 있거나 병든 비구를 돌보는 일이 있으면 촌락에 들어가도록 허락한다. 만약 독방이면 방 비구에게 허락한다. 이렇게 말한다.

“장로여 한 마음으로 생각하라! 나는 특정 비구 갑으로서 비시입 특정 촌락에 이르러 특정 갑의 집에 왔으니 어떤 인연으로 대덕에게 알린다.” 길이 마을을 지나거나 알림이 있거나 부름을 받거나 청을 받거나 힘이나 세력에 의해 붙잡히거나 묶여 있어도 범하지 않는다.

수봉편 제17장

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “너희들 잘 듣고 잘 생각하라! 만약 비구가 비슷한 문장과 구절로 법과 비니를 가리면, 이 비구는 많은 사람에게 이익이 되지 못하고 여러 고통스러운 업을 지어 정법을 멸하게 한다. 만약 비구가 문장과 구절을 따르고 법과 비니를 어기지 않으면, 이런 비구는 많은 사람에게 이익이 되고 여러 고통스러운 업을 짓지 않으며 정법이 오래 머문다. 그러므로 비구들은 문장과 구절을 따르고 법과 비니를 어기지 말고 이와 같이 배워야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “여래가 세상에 나와 중생의 과실을 보고 한 가지 뜻으로 비구들에게 계를 맺었다. 그것은 승가를 포섭하는 것이다. 이 한 가지 뜻으로 여래가 비구들에게 계를 맺었다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다. 정법이 오래 머무르도록 모든 구절도 이와 같다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “여래가 세상에 나와 한 가지 뜻으로 비구들에게 꾸짖고 책망하는 가마를 제정했다. 그것은 승가를 포섭하는 것이다. 이 한 가지 뜻으로 여래가 비구들에게 꾸짖고 책망하는 가마를 제정했다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다. 정법이 오래 머무르도록 모든 구절도 이와 같다. 이와 같이 추방 가마, 의지 가마, 백의 집에 가지 않는 가마, 죄를 보지 않는 가마, 참회하지 않는 가마, 악견을 버리지 않는 가마, 법을 점검하는 것, 의지와 포벌, 가마 일으키기, 기억하기, 듣기 구함, 스스로 말하기, 아파타(阿㝹婆陁) 막기, 설계 막기, 자율 막기, 계, 설계, 포살, 포살 가마, 자율, 자율 가마, 단백 가마, 백이 가마, 백사 가마, 그릇 덮기, 본일 치유, 마나두(摩那埵), 죄 내보내기, 네 가지 파라야이, 열세 가지 승가파사비사, 두 가지 불확정법, 서른 가지 니사기, 아흔 가지 파일리, 네 가지 파라티티세니, 식차가라니, 칠 멸쟁 등 모든 구절이 꾸짖고 책망하는 가마와 같다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “두 가지 견해가 있으니 출가자는 행하지 말라. 하나는 불법을 법이라 보고 법을 불법이라 보는 것이고, 또 두 가지 견해가 있으니 비니를 비니가 아니라고 말하고 비니가 아니면서 비니라고 말하는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 범죄하지 않은 것을 범죄했다고 보고, 범죄한 것을 범죄하지 않은 것으로 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 가벼운 것을 무겁게 보고 무거운 것을 가볍게 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 있음이 없다고 보고 없음이 있다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 거칠고 악한 것을 거칠고 악하지 않다고 보고, 거칠고 악하지 않은 것을 거칠고 악하다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 옛 법을 옛 법이 아니라고 보고 옛 법이 아닌 것을 옛 법이라고 보는 것이다.

또 두 가지 견해가 있으니 제정을 제정이 아니라고 보고 제정이 아니면서 제정이라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 말하는 것을 말이 아니라고 보고 말이 아니면서 말이라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 술을 술이 아니라고 보고 술이 아니면서 술이라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 음식을 음식이 아니라고 보고 음식이 아니면서 음식이라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 때를 때가 아니라고 보고 때가 아니면서 때라고 보는 것이다.

또 두 가지 견해가 있으니 깨끗한 것을 깨끗하지 않다고 보고 깨끗하지 않은 것을 깨끗하다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 무거운 것을 무겁지 않다고 보고 무겁지 않은 것을 무겁다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 어려운 것을 어렵지 않다고 보고 어렵지 않은 것을 어렵다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 벌레가 없는데 벌레가 있다고 보고 벌레가 있다고 보는데 벌레가 없다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 깨뜨리는 것을 깨뜨리지 않는다고 보고 깨뜨리지 않는 것을 깨뜨린다고 보는 것이다.

또 두 가지 견해가 있으니 종자를 종자가 아니라고 보고 종자가 아니면서 종자라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 이미 해석한 뜻을 해석하지 않은 것으로 보고 해석하지 않은 뜻을 이미 해석한 것으로 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 친근한 것을 친근하지 않다고 보고 친근하지 않은 것을 친근하다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 두려운 것을 두렵지 않다고 보고 두렵지 않은 것을 두렵다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 도를 도가 아니라고 보고 도가 아니면서 도라고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 행할 수 있는 것을 행할 수 없다고 보고 행할 수 없는데 행할 수 있다고 보는 것이다.

또 두 가지 견해가 있으니 출리(出離)를 출리하지 않는다고 보고 출리하지 않는 것을 출리한다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 버림을 버리지 않는다고 보고 버리지 않는 것을 버린다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 세상이 항상하다고 보고 세상이 항상하지 않다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 세상에 경계가 있다고 보고 세상에 경계가 없다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 이 몸과 명이 같다고 보고 몸과 명이 다르다고 보는 것이다.

또 두 가지 견해가 있으니 여래의 멸도가 있다고 보고 여래의 멸도가 없다고 보는 것이다. 또 두 가지 견해가 있으니 여래의 멸도가 있거나 없다고 보고 여래의 멸도가 있거나 없지 않다고 보는 것이다. 부처님의 법 안에 이와 같은 두 가지 견해가 있으니 출가자는 행하지 말라. 만약 행하면 법에 따라 다스려야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “두 무리가 있으니 출가자는 행하지 말라. 하나는 다툼과 분노를 품는 자이며, 다른 하나는 원한을 품는 자이다. 또 두 가지 법이 있으니 급한 성질과 버리기 어려운 것이다. 또 두 가지 법이 있으니 인색함과 질투이다. 또 두 가지 법이 있으니 속임과 아첨이다. 또 두 가지 법이 있으니 자만과 다툼을 좋아하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니 꾸미기를 좋아하는 것과 방종이다. 또 두 가지 법이 있으니 거만과 더욱 거만해지는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니 탐욕과 분노이다. 또 두 가지 법이 있으니 자랑과 남을 헐뜯는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니 사견과 편견이다. 또 두 가지 법이 있으니 가르치기 어려운 것과 훈도를 받지 않는 것이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “계를 어기면 두 길에 떨어진다. 지옥과 축생이다. 계를 지키면 두 길에 태어난다. 천상과 인간이다. 은폐하여 악업을 지으면 두 길에 떨어진다. 지옥과 축생이다. 은폐하여 선업을 지으면 두 길에 태어난다. 천상과 인간이다. 사견은 두 길에 태어나니 지옥과 축생이다. 정견은 두 길에 태어나니 천상과 인간이다. 부처님의 성스러운 제자는 천상과 인간 가운데 존귀하다. 두 가지 법이 있어 해탈하지 못한다. 하나는 계를 어기는 것이고, 다른 하나는 범죄를 보지 않는 것이다.

두 가지 법이 있어 스스로 해탈한다. 하나는 범죄하지 않는 것이고, 다른 하나는 범죄를 보는 것이다. 두 가지 법이 있어 해탈하지 못한다. 하나는 범죄하고 죄를 보지 않는 것이고, 다른 하나는 범죄를 보고도 올바르게 참회하지 않는 것이다. 두 가지 법이 있어 스스로 해탈한다. 하나는 죄를 보고 올바르게 참회하는 것이고, 다른 하나는 올바르게 참회하여 상대가 올바르게 받는 것이다. 묶임과 묶이지 않음도 이와 같다. 두 가지 청정이 있으니 하나는 범죄하지 않는 것이고, 다른 하나는 참회하는 것이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “두 무리가 있으니 하나는 법을 말하는 무리이고, 다른 하나는 불법을 말하는 무리이다. 어떤 불법을 말하는 무리인가? 무리 중에 법과 비니를 사용하지 않고 부처님이 가르친 대로 말하지 않으며, 가르쳐야 할 것을 가르치지 않고, 멸해야 할 것을 멸하지 않고 머무는 자를 말한다. 어떤 법을 말하는 무리인가? 무리 중에 법과 비니를 사용하며 부처님이 가르친 대로 말하고, 가르쳐야 할 것은 가르치고, 멸해야 할 것은 멸하는 자를 말한다. 이 두 무리 중 법을 말하는 무리를 나는 존중하고 칭찬한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

또 두 무리가 있으니 하나는 법대로 행하는 무리이고, 다른 하나는 법대로 행하지 않는 무리이다. 어떤 법대로 행하지 않는 무리인가? 무리 중에 불법자가 힘이 있고, 법대로 행하는 자는 힘이 없으며, 불법자는 벗을 얻고 법대로 행하는 자는 벗을 얻지 못하며, 불법 가마를 행하고 법 가마를 행하지 않으며, 불비니 가마를 행하고 비니 가마를 행하지 않으며, 불법이 곧 행해지고 법이 행해지지 않는 자를 말한다. 어떤 법대로 행하는 무리인가? 무리 중에 법대로 행하는 자가 힘이 있고, 불법자는 힘이 없으며, 법대로 행하는 자는 벗을 얻고 불법자는 벗을 얻지 못하며, 법 가마를 행하고 불법 가마를 행하지 않으며, 비니 가마를 행하고 불비니 가마를 행하지 않으며, 법이 행해지고 불법이 멸하는 자를 말한다. 이 두 무리 중 법대로 행하는 무리를 나는 존중하고 칭찬한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다. 두 무리가 있으니 평등한 무리와 평등하지 않은 무리도 이와 같다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “만약 나라의 법과 왕의 힘이 약하고 도적이 성하니, 그때 법왕은 편안히 드나들지 못하고 변방의 작은 왕은 교령을 따르지 않으며, 나라 경계의 백성도 편안히 드나들지 못하여 생업이 중단되고 근심과 손실이 있으며 이익을 얻지 못한다. 이와 같이 불법 비구가 힘이 있고 법대로 행하는 비구는 힘이 없으며, 법대로 행하는 비구가 편안하지 못하면 무리 속에서도 말하지 못한다. 만약 외딴 곳에 머물면 불법 가마를 행하고 법 가마를 행하지 않으며, 불비니 가마를 행하고 비니 가마를 행하지 않으며, 불법이 곧 행해지고 법이 행해지지 않는다. 그들은 부지런히 정진하지 않아 아직 얻지 못하고 아직 들어가지 못하며 아직 증득하지 못해 천인과 백성이 이익을 얻지 못하고 오랜 밤 고통을 받는다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “만약 나라의 법과 왕의 힘이 강하고 도적이 약하여 모두 복종하거나 도망가면, 그때 법왕은 편안히 드나들며 근심과 걱정이 없고 변방의 작은 왕은 교령을 따르며 경내 백성도 편안하여 생업이 자유롭고 근심과 걱정이 없으며 이익이 많고 손실이 없다. 이와 같이 법대로 행하는 비구가 힘이 있고 불법 비구는 힘이 없으며, 불법 비구가 법대로 행하는 비구에게 오면 교령을 따르고 감히 거스르지 않으며 도망치지 않고 여러 악행을 하지 않는다. 그때 법대로 행하는 비구는 편안하고 즐거우며 무리 속에서 말할 수 있고 외딴 곳에 머물면 법 가마를 행하고 불법 가마를 행하지 않으며, 비니 가마를 행하고 불비니 가마를 행하지 않으며, 법이 곧 행해지고 불법이 멸한다. 부지런히 정진하여 아직 얻지 못했으나 얻을 수 있고 아직 들어가지 못했으나 들어갈 수 있으며 아직 증득하지 못했으나 증득할 수 있어 천인과 백성이 큰 이익을 얻는다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

그때 사리불이 비구들에게 말하였다. “장로들이여! 만약 다툼이 있을 때 다른 비구와 죄 있는 비구를 일으켜 살피지 않으면 이 다툼은 더욱 커져 올바르게 비니대로 멸하지 못하고 비구들이 편안하지 못하다. 만약 비구들이 다투면 다른 비구와 죄 있는 비구가 각자 자신의 잘못을 살피면 이 다툼은 다시 커지지 않고 올바르게 비니대로 부처님 가르침대로 멸하여 비구들이 편안히 머문다.

비구들이 어떻게 자신의 잘못을 살피는가? 죄 있는 비구는 이렇게 생각한다. ‘나는 이런 일을 범했는데 그가 나를 범죄자로 본다. 내가 범하지 않았다면 그가 나를 범죄자로 보지 못할 것이다. 내가 범했기에 그가 보게 되었다. 나는 지금 스스로 잘못을 참회하여 그가 다시 악한 말로 나를 꾸짖지 않게 한다면, 내가 이렇게 하면 선법이 증진될 것이다.’ 이것이 비구가 자신의 잘못을 살피는 것이다.

다른 비구가 어떻게 자신의 잘못을 살피는가? 이렇게 생각한다. ‘그 비구가 범죄하여 내가 보게 되었다. 만약 그가 범죄하지 않았다면 나는 보지 못할 것이다. 그가 범죄했기에 내가 보게 되었다. 만약 그가 진심으로 참회한다면 내가 악한 말을 하지 않아 선법이 증진될 것이다.’ 이것이 다른 비구가 자신의 잘못을 살피는 것이다. 만약 비구들이 다툼이 있을 때 다른 비구와 죄 있는 비구가 이렇게 자신의 잘못을 살피면 이 잘못은 다시 커지지 않고 올바르게 비니대로 부처님 가르침대로 비구

또 다섯 가지 법이 있다. 네 가지 법은 앞과 같고, 다섯째는 다툼이 일어날 때 선한 사람이 이를 잘 제거하고 멸한다는 것이다.

다섯 가지 율장 암송 방법이 있다. 첫째는 계율의 순서를 외우는 것, 네 가지 사항, 열세 가지 사항, 두 가지 불확정 사항, 그리고 삼십 가지를 널리 암송하는 것이다. 이것이 초기 율장 암송이다. 만약 구십 가지를 널리 암송하면 이것이 두 번째 율장 암송이고, 계율과 비니를 널리 암송하면 세 번째 율장 암송이다. 두 부의 계율과 비니를 널리 암송하면 네 번째 율장 암송이며, 모두 다 비니를 암송하면 다섯 번째 율장 암송이다. 이 가운데 봄, 가을, 겨울에는 앞의 네 가지 율장 암송에 따라야 하며, 만약 지키지 않으면 ‘돌길라’라 한다. 여름 안거 때에는 다섯 번째 율장 암송에 따라야 하며, 지키지 않으면 ‘바일디’라 한다.

율장을 지키는 사람에게는 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째, 계율이 견고하고 튼튼하다. 둘째, 모든 원한을 잘 이긴다. 셋째, 중중(중중한 모임)에서 결단력이 있고 두려움이 없다. 넷째, 의심하거나 후회하는 자가 있으면 잘 깨우쳐 준다. 다섯째, 비니를 잘 지켜 정법이 오래도록 머물게 한다.

또 다섯 가지 범죄가 있다. 파라위, 승가바시사, 바일디, 바라티티셔니, 돌길라가 그것이다. 이 다섯 가지를 ‘계율을 제재하는 다섯 가지’라 하며, ‘다섯 가지 범죄 집단’이라도 한다. 만약 이 다섯 가지 범죄를 알지 못하거나 보지 못하는 사람은 내가 말하건대 어리석은 파라위에서 돌길라에 이르는 자이다.

또 죽은 자에게는 다섯 가지 좋지 않은 점이 있다. 첫째, 불결하다. 둘째, 악취가 난다. 셋째, 두려움이 있다. 넷째, 사람으로 하여금 두려워하게 하여 악귀가 편리하게 한다. 다섯째, 악수가 머무는 곳으로 사람이 머무르지 않는 곳이다.

계율을 어기는 사람에게는 다섯 가지 과실이 있다. 몸과 말과 뜻의 업이 불결하여 마치 죽은 시체처럼 불결하다. 나는 이 사람도 또한 그러하다고 말한다.

또 몸과 말과 뜻의 업이 불결하여 악한 소문이 퍼지니 마치 죽은 시체에서 악취가 나는 것과 같다. 나는 이 사람도 또한 그러하다고 말한다.

몸과 말과 뜻의 업이 불결하여 선한 비구들이 두려워 피하니 마치 죽은 시체가 사람을 두렵게 하는 것과 같다. 나는 이 사람도 또한 그러하다고 말한다.

몸과 말과 뜻의 업이 불결하여 선한 비구들이 그를 보고 악한 마음을 일으켜 “내가 어찌하여 이런 악인을 보았는가”라고 말하니, 마치 사람이 죽은 시체를 보고 두려워하여 악귀가 편리하게 하는 것과 같다. 나는 이 사람도 또한 그러하다고 말한다.

몸과 말과 뜻의 업이 불결하여 악한 사람과 함께 머무르니 마치 죽은 시체가 악수와 함께 머무는 것과 같다. 나는 이 사람도 또한 그러하다고 말한다. 이것이 계율을 어기는 사람의 다섯 가지 과실이며, 죽은 시체와 같다.

계율을 어긴 데에는 다섯 가지 과실이 있다. 첫째, 자신을 해친다. 둘째, 지혜 있는 자에게 꾸지람을 받는다. 셋째, 악한 이름이 퍼진다. 넷째, 임종할 때 후회가 생긴다. 다섯째, 죽어 악도에 떨어진다. 계율을 지키는 사람에게는 다섯 가지 공덕이 있는데, 앞 문장과 반대이다.

또 다섯 가지 일이 있다. 먼저 얻지 못한 것을 얻지 못하고, 이미 얻은 것을 보호하지 못하며, 만약 어느 곳에 있든지, 사트리(왕족) 무리, 바라문 무리, 거사 무리, 비구 무리 중에 있으면 부끄러움이 있다. 수많은 유순 안에 사문과 바라문이 그 악을 칭송한다. 계율을 어긴 악인은 죽어 악도에 떨어진다. 계율을 지키는 사람에게는 다섯 가지 공덕이 있는데 앞 문장과 반대이다.

다섯 가지 깨끗한 결과가 있다. 불로 깨끗해짐, 칼로 깨끗해짐, 상처가 깨끗해짐, 새가 깨끗하게 함, 씨를 뿌리지 않아 깨끗해짐이다.

또 다섯 가지 깨끗함이 있다. 조금 벗긴 가죽, 모두 벗긴 가죽, 썩은 것, 터진 것, 멍든 것이다.

다섯 가지 법이 정법을 빠르게 멸하게 한다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 어떤 비구가 법을 바르게 받아들이고 암송하지 않으며, 기뻐하여 잊어버리고 잘못하며, 경문이 완전하지 않아 다른 이에게 가르치는데, 경문이 완전하지 않으니 그 뜻이 결여된다. 이것이 첫 번째 정법을 빠르게 멸하게 하는 원인이다.

둘째, 어떤 비구가 승가 중에서 우두머리로서 한 나라의 존경을 받으나, 대부분 계율을 지키지 않고 다만 악한 법만 닦으며 계율 행을 버리고 부지런히 정진하지 않으며, 얻지 못한 것을 얻었다고 하고, 들어가지 못한 것을 들어갔다고 하며, 증득하지 못한 것을 증득했다고 한다. 후에 젊은 비구들이 그 행을 본받아 역시 계율을 많이 어기고 악한 법을 닦으며 계율 행을 버리고 부지런히 정진하지 않아 얻지 못한 것을 얻었다고 하고, 들어가지 못한 것을 들어갔다고 하며, 증득하지 못한 것을 증득했다고 한다. 이것이 두 번째 정법을 빠르게 멸하게 하는 원인이다.

셋째, 어떤 비구가 많이 듣고 법과 율과 마의(마의는 율장에 관한 해설서)를 지키나, 자신이 암송한 것을 다른 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 가르치지 않고 곧 죽는다. 그가 죽으면 법이 끊어진다. 이것이 세 번째 정법을 빠르게 멸하게 하는 원인이다.

넷째, 어떤 비구가 가르치기 어렵고 선한 말을 받지 않으며 인욕하지 못하여 다른 선한 비구들이 곧 버린다. 이것이 네 번째 정법을 빠르게 멸하게 하는 원인이다.

다섯째, 어떤 비구가 다투고 서로 욕설하며 서로 다투는 말이 칼과 검 같아 서로의 장단을 구한다. 이것이 다섯 번째 정법을 빠르게 멸하게 하는 원인이다.

또 다섯 가지 법이 정법을 오래도록 머물게 한다. 앞 문장과 반대이다.

그때 어떤 이질적인 비구가 부처님께 나아가 아뢰었다. “대덕이시여, 어떤 인연으로 정법이 빠르게 멸하고 오래 머물지 못합니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 법을 따르며 출가하였으나, 진심으로 사람에게 법을 설하지 않고, 진심으로 법을 듣고 기억하지 않으며, 설사 견고히 지킨다 해도 뜻을 깊이 생각하지 못한다면, 그는 뜻을 알지 못하고 법대로 닦지 못하며 자신에게 이익이 없고 남에게도 이익이 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이런 인연이 있어 법이 빠르게 멸하고 오래 머물지 못한다.”

“대덕이시여, 또 어떤 인연으로 법이 오래 머물게 합니까?” 앞 문장과 반대이다.

그때 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “비구가 승가에 들어갈 때 먼저 다섯 가지 법이 있어야 한다. 첫째, 자비심을 가져야 한다. 둘째, 자신을 낮추어 티끌 닦는 수건처럼 겸손해야 한다. 셋째, 앉고 일어남을 잘 알아야 한다. 만약 윗자리에 있는 이를 보면 편안히 앉지 말고, 아랫자리에 있는 이를 보면 일어나지 말아야 한다. 넷째, 승가에 들어가 잡다한 세속 이야기를 하지 말아야 한다. 다섯째, 스스로 법을 설하거나 남에게 법을 청해야 한다. 만약 승가에 부적절한 일이 있으면 마음이 편안하지 않고 참지 못하니, 묵묵히 있어야 한다. 왜냐하면 승가가 분열될까 두려움 때문이다. 비구는 반드시 이 다섯 가지 법을 먼저 갖춘 후에 승가에 들어가야 한다.”

그때 세존께서 잠파성 가가못가(가가 연못) 곁에서 보름날에 계를 설하실 때, 노상에 앉아 여러 승려들과 함께 앞뒤로 둘러앉았다. 그때 어떤 비구가 다른 비구를 보고 듣고 의심하여 죄를 들추려 하였다. 죄를 들추려 할 때 그 비구가 다른 말을 하며 화를 내었다.

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “그 사람을 신중히 심문해야 한다. 그 사람은 부처님의 법 가운데서 맡을 바가 없고 자라나는 바가 없으니, 농부가 밭에 새싹과 잡초가 함께 자라나 새싹과 잎이 서로 비슷하여 구별하지 못해 방해가 되다가, 열매가 맺을 때에야 곡식이 아닌 것을 알게 되는 것과 같다. 곡식이 아닌 것을 알게 되면 곧 뿌리째 뽑아 없애는 이유는 좋은 새싹을 해칠까 두려움 때문이다. 비구도 이와 같다.

악한 비구가 와서 앉고 일어날 때 옷과 밥그릇을 거두는 모습이 선한 비구와 구별되지 않으나, 죄가 드러날 때에야 비구 중에 잡초와 같은 이가 있음을 알게 된다. 알게 되면 화합하여 멸하고 쫓아내야 한다. 왜냐하면 선한 비구에게 해가 될까 두려움 때문이다. 농부가 곡식을 다룰 때 바람에 날려 좋은 곡식은 남기고 쭉정이와 허물을 바람에 날려버리는 것과 같다. 왜냐하면 좋은 곡식을 더럽힐까 두려움 때문이다.

이와 같이 악한 비구가 와서 드나들며 옷과 밥그릇을 거두는 모습이 선한 비구와 구별되지 않고 죄가 드러날 때에야 비구 중에 쭉정이와 더럽고 악한 이가 있음을 알게 된다. 알게 되면 화합하여 멸하고 쫓아내야 한다.

비유하건대, 어떤 사람이 나무를 베어 우물의 울타리를 만들려고 성 안에서 나와 날카로운 도끼를 들고 숲으로 가서 여러 나무를 찍는다. 만약 실한 나무라면 찍는 소리가 단단하고 참되다. 만약 속이 빈 나무라면 찍는 소리가 허공을 치는 듯 허하고 텅 비었다. 그러나 빈 나무의 뿌리와 줄기와 가지와 잎은 참된 나무와 다르지 않으나 찍을 때에야 속이 빈 것을 알게 된다. 속이 빈 것을 알게 되면 곧 베어내어 가지와 잎을 잘라내고 먼저 거칠고 껍질이 있는 부분을 제거한 뒤에 도끼로 잘 다듬어 안팎이 깨끗하게 하여 우물 울타리를 만든다.

이와 같이 악한 비구가 와서 드나들며 옷과 밥그릇을 거두는 모습이 선한 비구와 다르지 않으나 죄가 드러날 때에야 사문 가운데 더럽고 쭉정이와 빈 나무와 같음을 알게 된다. 알게 되면 곧 화합하여 멸하고 쫓아내야 한다. 왜냐하면 선한 비구에게 해가 될까 두려움 때문이다.” 하시며 게송으로 말씀하셨다.

함께 머무르며 본성 행함을 알되,

질투하고 기뻐하며 성내는 자,

사람들 가운데 선한 말을 하며,

은밀한 곳에서 불법을 짓는다.

교묘히 거짓말을 지어내나,

밝은 자는 능히 깨닫나니,

쭉정이와 빈 나무는,

마땅히 버려야 하리라.

스스로 이 사문이라 하나,

허망한 것은 마땅히 멸해야 하니,

이미 멸하고 쫓아낸 뒤에도,

악행과 불법을 행하느니라.

깨끗한 자와 함께 머무름이,

곧 빛나고 드러남이니,

화합하여 함께 멸하고 쫓아내며,

화합은 고통의 끝이니라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 모든 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐겁게 받아 지켰다.

『승가결사』 하권

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦.