승가라살소집경 권중

부진계빈 삼장 승가발정 등 역

그때 세존께서 말씀하셨다. “어떻게 하여 생(生)의 성(城)을 분별하는가? 이른바 생이 다하고 무생이 있는 것이다. 해자(塹)와 피로 가득 찬 둑, 그리고 여러 나무 울타리로 경계를 끊고, 애욕으로 인해 견고하게 굳어져서 번뇌에 물들고 어리석음으로 인해 성이 된다. 어리석음은 부끄러움도 없고 거리낌도 없으며, 흔적을 둘러싸고 틈이 없다. 오온의 장막이 문이 되어 중생을 가리우고, 여러 가지 애욕이 가득 차서 진노의 수레를 채우며, 수많은 여러 중이 둘러싸고 있다. 우뚝 선 교만의 깃발과 어둠을 부는 나팔이 동서로 행하며, 여러 가지 사견이 몸을 얽어매어 스스로 지키고 있다. 이와 같이 진실로 생각한다. ‘중생의 여러 정원과 경관은 매우 미묘하여 마음이 그 안에서 즐거워 그곳에 이르거나 또는 굶주림의 장소에 이르기도 한다. 그것은 구하는 즐거움이며 상인이 다니는 곳이다. 이미 경계를 건너 그곳에 이르러 이익과 양육, 해탈과 내세의 과보를 얻는다. 무더위와 추위, 바람과 비를 만나 이 고통과 어려움을 겪으며, 생로병사의 괴로움이 있다. 반드시 죽음과 생사의 모든 길로 향한다. 마치 배가 물결을 따라 동서로 흘러가면서 그 안에서 ‘의심스러워 들어가기 어렵고, 함께 어울리지도 싸우지도 않는다’고 생각하는 것과 같다.’” 그때 세존께서 삼매로써 이와 같은 힘이 꺾기 어려움을 관찰하시고 그 경계에 이르러 그 죽음의 장소가 모두 소멸되고 모든 길상한 것이 무위의 행이 없음을 보셨다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

생국에는 여러 생각이 있으니  
이미 건너서 강을 건넜네  
그 해자는 피로 가득 차 있어  
마치 바다처럼 깊고 밑이 없구나.

삼세에 소리와 울림을 듣고  
어리석은 성이 둘러싸여 있네  
세존께서 그때 관찰하시어  
권지혜로 가서 무너뜨리셨네.

그때 세존께서 말씀하셨다. “어떻게 마군을 복종시키는가? 이른바 여덟 가지 해탈의 목욕터에서 씻으며, 선행은 물들지 않고 점차 해탈의 문에 이르고, 최고의 선법과 머무름과 머무는 곳에 머무르며, 이름이 멀리 퍼지고 부끄러움의 옷을 입으며, 공과 무욕과 무상을 보배의 관으로 삼고, 인내력 완비하며 얼굴은 항상 온화하고 충만하며, 현인과 성인의 여덟 가지 길을 펼치고, 여러 가지 향을 피워 여러 가지 옷을 입는다. 이미 번뇌를 깨달아 더럽다고 여기고, 금지계의 수레를 타며, 평등하게 인도하고 앞서며, 공덕으로 수레를 둘러싸고, 지혜의 힘으로 그 수레를 몰며, 한 마음으로 흔들림 없이 선한 깨달음으로 중생을 깨우친다. 삼계가 그 가르침을 듣고 모두 본래 행으로써 따라잡으며, 의지함을 갑옷으로 삼고, 손에 법기(法幢)를 들고, 지혜의 칼을 휘두르며, 선한 생각으로 부채질하고, 십력 무외로 법나팔을 불며, 신족의 힘으로 삼천세에 자유를 얻고, 선한 분별로 일곱 가지 재산과 네 가지 변재를 다하여 끝이 없다. 만약 번뇌가 일어나면 즉시 소멸시키고, 자비로 재물과 재산을 백천만 배로 베풀어 헤아릴 수 없으며, 마치 큰 코끼리가 몸을 장엄하듯 중생을 포섭하여 안락한 선업을 이룬다. 사자는 용맹하여 두려움 없이 법문을 열고, 때로는 두려움을 나타내고 때로는 강함을 나타낸다. 내면에는 진노가 없고 큰 재보를 얻으며, 마군이 이빨과 발톱을 드러내듯 그러한 형상을 보이되 친족을 구별하지 않는다. 때로는 고양이나 여우의 모습이 나타나고, 때로는 마군의 무리가 나타나며, 때로는 사자의 머리에 호랑이 몸, 일곱 걸음 뱀, 또는 서서 해치려는 모습, 분노의 불길이 타오르고, 때로는 산을 들고 불을 뿜는 여러 가지 변화가 나타나며, 때로는 개가 교만을 품고 있거나, 한 몸에 두 머리, 혀를 놀리고 눈을 크게 뜨거나, 몸이 길고 목이 짧거나, 금빛 날개 달린 새의 모습이 나타난다. 손에 칼과 지팡이를 들거나, 수레와 몽둥이를 들거나, 사자처럼 포효하며 사람을 해치려 한다. 이러한 변괴를 나타내며, 때로는 야소(犛牛) 모습, 구판타(鳩槃荼) 모습으로 손에 큰 불꽃을 들고 갑옷을 입으며, 눈에서 붉은 빛을 내뿜어 큰 불꽃을 들고 편법을 구해 해치려 한다. 그 마군은 모두 두 날개를 지니고, 여러 가지 북소리와 여러 가지 소리가 허공에 가득하며, 이와 같은 목걸이를 한 아이가 마치 엄한 귀신 같고, 또는 아이 모습에 철환을 들며, 여러 가지 악행과 여러 가지 모습이 있다. 마치 바다의 신이 해와 달을 들고 있는 것처럼, 지혜의 칼로 그 원한을 복종시킨다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

번뇌가 다하면 두려움 없고  
긴 밤도 그 안에서 즐기네  
여러 가지 색과 모습 변하고  
색은 무궁무진하도다.

이와 같은 변화를 일으키니  
모두 본래 지은 업에서 비롯되었네  
손에 지혜의 칼을 들고  
즉시 복종시키느니라.

그때 세존께서 말씀하셨다. “어떻게 재(灰)의 강을 건너는가? 이른바 재의 강을 건널 때는 탐욕과 진노를 제거하고, 그 재의 강이 모두 부정하다고 생각하며, 여러 가지 생각을 모두 버린다. 여러 가지 원인이 모두 영원히 다해 남김이 없음을 관찰한다. 그때는 생사해(生死海)를 넘기 어렵고 합류하여 건너기 어렵다. 모두 옛날에 지은 업이며, 마음이 사랑하고 즐거워하는 것이다. 가사와 구사 두 가지 풀잎이 물을 따라 흘러가며 탐욕을 끊고, 근심의 나무가 둑가에 무성한 풀을 자라게 한다. 이와 같이 몸이 지은 업이며, 나무가 무성하고 여러 가지 울음소리가 나며, 수백 수천 가지 악업을 지은 이가 돌을 들고 있는데, 이것도 악업의 소행이다. 마치 바다 속에 벌레가 즐거운 곳을 찾아 돌아다니며 욕망에 이끌려 해치고 다니는 것과 같다. 진노가 불타 눈은 붉은 동과 같고, 마음은 청정하여 욕망이 가득 차 재의 강과 여러 구덩이와 험난한 곳을 이룬다. 색과 소리와 향과 맛과 미세한 감촉이 모두 유루한 칼과 창과 창끝으로 가득하며, 큰 어둠이 있으나 빛이 없고, 그 물결을 따라 위아래로 흐르는 강과 같다.”

그때 세존 보살께서는 무량한 생사 중에서 모두 멀리 떠나고자 하여 이 마음을 일으키셨다. “이 재의 강은 매우 험난하여 땅을 찌르고, 매우 어두워 빛이 없으니, 이러한 무리들이 그 흐름을 따라가니 내가 반드시 그 흐름을 끊어야겠다.” 이와 같은 서원을 세우고 방편을 구하여 법인내력을 세상에 내놓아, 더욱이 방편을 배가하여 금지계의 땅을 건너는 데 이곳을 안식처로 삼았다. 사성제의 네 성스러운 진리를 관찰하여 사방을 분별하고 결정하여, 무루한 견해로 생사 둑에 걸터앉았다. 이미 선업과 평등한 업과 평등한 방편과 삼매와 팔성도의 모두를 분별하고, 신족의 힘으로 그 둑에 이르러 다섯 근을 두려움 없이 하고, 열반의 자리에서 머물며 해탈의 선정을 닦았다. 꽃이 무성하게 피어나 무위의 깨달음과 분별을 벗어나지 않는다. 그때 세존께서 계약경의 인장과 일체 화엄의 최고의 부처 이름 비바사수엽불이 그 씨족 가문에 태어나 법을 설할 만하다고 하셨다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

힘이 무한하니  
두려운 마음을 품어야 하리  
재의 강은 깊고 밑이 없으니  
어리석은 자는 그곳에서 노니네.

그때 세존의 힘으로  
그 익사자를 건너게 하시고  
안락한 곳에 이르러  
사람들에게 그 요점을 설하셨네.

대상인은 본래 서원을 이루었고, 성품이 부드러우며 여러 공덕에 의지하여 몸을 장엄하고, 때에 따라 적절히 화현하여 중생을 살피는 번뇌의 근본을 관찰하고, 지혜를 얻어 악한 사자를 복종시켜 선으로 이끌며, 때에 따라 지혜를 이루고, 모든 근과 법을 미묘하게 잘 관찰하며, 그 지혜에 의지하여 지혜를 묻고, 공경과 인내를 이루고, 최고의 법을 잘 설하며, 법의 의미와 변론을 잘 이루고, 현인과 성인의 궁극적 지혜를 이루고, 법의 변론을 이루었다. 이른바 의미 변론이라 함은 이름과 몸과 문장과 맛을 모두 분별하여 여러 가지 소리를 이루고, 그 변론 재능과 의미가 뛰어나 이와 같이 이름과 몸과 문장과 맛을 모두 선으로 이끈다. 음향과 변론 재능이 뛰어나 이 세 가지 변론 재능과 함께 해탈 삼매에 상응하며, 도에서 회전하여 타인의 마음을 잘 알고, 지혜를 이루어 그들에게 가르침을 주어도 흔들리지 않는다. 먼저 그 의미를 묻고 무애한 법을 설하여 한 지혜의 길로 이끌며, 모두 이루어 가르침을 주고 이루어 무처의 지혜를 이루어 모든 법으로 선한 길로 이끈다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

현존하는 지혜의 보배 있어  
또한 여러 의미 변론을 설하며  
담박하여 부처님과 같지 않고  
공덕 또한 비할 데 없네.

본래 떠난 마음이 오지 않으니  
어찌 청정한 지혜를 이루랴  
세속의 업을 구제하려  
세상에 감로를 베푸는구나.

그때 세존께서 말씀하셨다. “어떻게 법을 설하는가? 앞서 구한 바를 모두 충족하여 해탈의 덕과 의를 설하며, 사실대로 거짓 없이 맛을 다 갖춘다. 때와 절에 따라 점차로 상응하며, 의미 속의 간격을 모두 분별하고, 앞뒤와 함께 상응하며, 여러 가지 여러 경계를 뜻대로 설하여 앞사람의 그릇에 맞춘다. 모든 법의 의미는 용맹한 뜻을 지니고, 여러 지혜의 변화와 열매가 있으며, 법계를 분별하여 무한하다. 일체 지혜가 일으키는 법 또한 무소의미하며, 탐욕을 제거하고 법의 행업을 깨달아, 스스로 자랑하지 않고 중생에게 법을 설하여 병의 근본과 말미를 해탈하게 하며, 세 가지 뜻과 멈춤을 이루어 탐욕을 품지 않고, 그 무리를 포섭하여 칭찬을 얻어본 적이 없으며, 천인에게 공경받아 그곳에 잘 머문다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

영원히 멸하는 법과 같고  
최상의 입으로 선포하네  
굳건한 행을 잘 설하며  
지혜는 무량하도다.

그것은 감로의 맛과 같아  
밖으로는 티끌과 더러움 없고  
이미 모든 결점과 더러움을 연마하여  
잡악과 병도 없도다.

그곳에는 더러움과 악함 없고  
어리석음과 어리석은 마음 성품은 청정하여  
외부 사물을 버리고 부처님의 눈을 이루며  
마음에 집착 없고 상처도 없으며  
과거를 짓지 않고 쉬며  
모두 평정한 마음으로 흔들리지 않고  
최고의 이치를 얻었도다.

한 몸의 고행을 하여  
몸에 여러 생각 없으며  
성문 중에는 때로 천의 귀로 소리를 듣고  
아무것도 잡지 않으며  
세속 가운데 타인의 마음과 지혜를 알고  
여러 가지 유위 행을 수고로 여기지 않고  
중생을 위하여 스스로 수많은 숙명 일을 알며  
지금 모든 색 행을 즐기나니  
때로 천안으로 색을 관찰하여  
여러 생각도 흔들리지 않으며  
모든 결이 이미 끊어져 비진리로 나타나지 않고  
고행의 서원으로 탐욕을 짓지 않으며  
쉬고 청정하도다.

그 지혜는 굳건히 머무르지 않고  
식별의 장소에서 욕망이 다하였으며  
그것으로 반열반의 뜻을 세상에 퍼뜨리니  
내면에 의지하여 흐르도다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

마음에 어리석음 없고  
고요하며 여러 행 없으며  
부처님이 깨달은 마음과 업이니  
그러므로 나는 귀의하노라.

그 사람을 위하여 법을 설하니  
청정하고 티끌과 더러움 없으며  
그 정원과 여러 은밀한 학문처에서  
유유히 머무르도다.

그때 세존께서 이 복전(福田)에 대하여 말씀하셨다. “그 복전에 의지하여 탐욕이 있으니, 마치 보리수에 의지하여 보리수 밭과 벼 논이 있듯이, 그 부처 세존도 또한 그러하다. 복전에 의지하므로 복전이라 하며, 이 때문에 복이라 이름한다. 수백 수천의 행을 이루어 이 복전을 이루고, 지혜의 근원에서 생겨난 사념과 업을 건너 그쪽에 이르러, 그에 의지하여 법을 설하며, 생멸의 생각도 없고 이와 저의 마음도 없으며, 단멸을 제거하고 평등한 견해와 평등한 뜻을 지니며, 그 평등한 견해 생각도 없고 평등한 뜻으로 미묘한 말을 토해내며, 몸과 말이 선하고 악이 없으며, 향도 더러움 없고, 평등하게 이루어 몸도 병 없으며, 평등한 견해로 태어나고 평등한 말로 이루어 명을 이루며, 기쁨의 열매로 인하여 모든 때에 미묘하고 으뜸이며, 중생의 모임에서 가장 으뜸이다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

복은 첫째 밭이니  
무수한 겁 동안 청정하며  
어리석은 자는 살피지 못하고  
그는 곧 맹목한 어둠에 빠지리라.

모든 선한 신자들은  
시주를 받아 소멸하리니  
지금 안락한 곳에 머물며  
반드시 다시 안락한 곳에 돌아가리라.

세상에서 가장 희귀한 출현을 설하니, 마치 우담바화가 매우 희귀하고 특이하여 여러 고생을 견디며 전에 없던 출현으로 세상에 나타난 것과 같다. 이와 같이 부지런하고 전에 없던 출현이 세상에 나타나니, 매우 희귀하고 비길 데 없다. 대도가 생겨도 비구불자에 의지하지 않고, 평등한 곳에서 이와 같이 태어나 마치 해가 구덩이와 웅덩이를 가리지 않고 비추는 것과 같다. 이와 같은 큰 지혜가 빛나고, 극히 청정한 복전이 생겨나며, 이로써 천중을 증익하고, 선행으로 인하여 이와 같이 출세하여 중생을 이롭게 하며, 가르침과 교훈을 펼쳐 무명의 어둠을 영원히 끊는다. 욕망으로 도를 나타내어 생사를 해탈하게 하며, 각각 의지하여 마치 형체 있는 중생이 모두 장엄한 것과 같다. 그때 중생이 극도로 윤택해지고, 첫째 무리가 성취하여 해탈과 상응하며, 도와 징표로 모든 악이 멈추고, 중생과 함께 법의 맛을 생각하며, 여러 다리를 놓아 그 백성을 건넌다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

그 중생들이  
여래를 관찰하면  
모두 기쁨을 일으켜  
곧 세상 고통에서 벗어나리라.

첫째 미묘한 복을 얻어  
친족과 무리를 즐겁게 하며  
열반의 길로 나아가  
고요히 해탈을 얻으리라.

그때 세존께서 이 해탈을 가지시어, 애욕과 다섯 장막의 마음과 상응하지 않으므로 해탈이라 하셨다. 그 정진도 게으르지 않고, 생겨난 근본을 여러 번 닦아 청정하며 흠이 없고, 공덕은 헤아릴 수 없으며, 끊이지 않는 해탈의 경계를 분별하지 않고 인연도 일으키지 않으며 법의 생각도 없다. 소원이 충만하고 시기하는 마음도 없으며, 모든 더러움이 영원히 끊어지고 티끌과 결박을 건너, 지혜로 생사를 떠나지도 버리지도 않으며, 지혜의 해탈을 분별한다. 마치 가을 달이 밝게 비추어 어두운 곳을 모두 밝히고, 마치 흐르는 물이 나무를 모두 윤택하게 하여 때에 따라 꽃을 피우고, 마치 물이 흐르며 물보라가 따라 돌아가듯, 생겨난 곳마다 모두 충만하다. 세존께서도 이와 같아, 남김없는 열반 해탈의 흐름을 이루셨다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

부처는 모든 악을 멸하고  
해탈이 가장 미묘하도다  
어둠을 제거하고 빛을 드러내니  
달과 별 가운데 밝음 같구나.

낮과 밤이 다르지 않고  
항상 머무르며 움직이지 않으며  
이미 해탈법을 얻어  
지혜로 그 빛을 드러내시네.

그때 세존께서 이 무생지혜를 가지셨다. 이른바 무생지혜란 “나는 고통을 알고 더 이상 끝내지 않고, 고통을 다해 습을 더 이상 제거하지 않으며, 습을 다해 증거를 더 이상 삼지 않고, 행으로 도를 닦아 더 이상 닦지 않는다. 이 때문에 무생지혜라 이름한다.” 그러므로 무생지혜는 큰 공덕이며 큰 일로서 흥망과 시작과 끝을 다루니, 마치 씨앗을 때에 맞게 물을 주어 서로 상응하여 조금씩 자라고 때에 따라 무성하거나 때로는 자라지 않는 것과 같다. 세존께서도 이와 같아, 식별의 씨앗이 지혜의 불에 타서 각각 서로 상응하여 생사 근원을 끊는다. 식별처는 욕망도 없고 영원하지도 않으며, 모든 행이 다 끝나 그 사이에 일어나는 마음의 때묻음은 생각할 수 없고, 마음이 지은 것도 다시 짓지 않는다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

모든 일어남은 무생지혜이며  
모든 부처가 보호하느니라  
고통의 근본을 깨달아  
모든 괴로움을 일으키도다.

그 지혜는 두려움 없고  
청정하며 흠이 없으며  
그곳에 도량에 앉아  
일어남과 멸함이 없도다.

그때 세존께서 계율을 펼치시어 여러 마을과 성읍의 백성들이 모두 계율을 지키게 하셨다. 범하는 자는 그들과 상응하지 못하며, 악한 마음을 소멸시키고 그들과 상응하며, 십선행과 상응하여 중생을 청정하게 하여 모두 같은 공덕을 이루게 하셨다. 이렇게 여러 덕을 이루어 무리 가운데 혼란스러운 생각 없이 힘써 행하며, 이전에 세운 서원을 모두 이루게 하고, 기뻐하지 않는 자도 모두 기쁘게 하며, 이전에 여러 부처가 지은 공덕을 기뻐하는 자에게는 다시 닦게 하셨다. 전에 없던 출세하여 외도들을 복종시키고, 해탈 공덕으로 부끄러움을 일으키는 자는 모두 안락하게 하셨다. 이미 위엄과 예절을 갖추어 현법 가운데서도 모든 유루를 끊어 그 근본을 끊고, 나머지 유루도 다시 생기지 않으며 도와 상응한다. 이렇게 말씀하시기를 “범행이 오래 머무르게 하여 천인들이 안락을 얻도록 하라.” 하셨다. 그 가르침과 교훈의 말씀을 모두 받아들여, 비구들은 범한 바에 따라 모두 피하였다. 이렇게 말씀하시기를 “이미 다 지켜 마치 공작이 깃털을 펼치고 야소가 꼬리를 보호하는 것과 같다.” 하셨다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

여래가 계율을 맺어  
법을 위하여 나타나시니  
첫째 기쁨으로 행하니  
마치 하늘의 관을 쓰는 것 같도다.

그곳에 머무는 자는  
이 삼매의 뜻을 얻으며  
이것을 범하는 자 없으니  
마치 바다를 넘지 못함 같도다.

그때 세존께서 이와 같은 미묘한 머리카락을 가지셨다. 견고하여 틈이 없고, 보아도 싫증나지 않으며, 무너지지 않고 마치 둥근 우산 같으며, 육계의 상이 비길 데 없고, 그 꼭대기를 보는 자 없으며, 그 모습을 담을 자도 없다. 그 미묘한 눈썹과 머리카락은 선하게 나고 선하게 분별하여, 머리카락은 가늘고 청색이며 극히 미묘하다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

제석과 범천과 세상 사람들이  
모두 모여 생시를 관찰하나  
모두 그 위에 있으나  
그 꼭대기를 보는 자 없도다.

본래 경솔하지 않고  
석가의 사자라 일컬으며  
이 행보답으로  
이 꼭대기 상을 얻었도다.

그때 세존께서 이와 같은 미묘한 머리카락을 가지셨다. 머리 위에 선하게 나서 각각 부드럽고 가늘며, 삐뚤거나 어지럽지 않고, 각각 고르게 나선형으로 오른쪽으로 감겨 여러 상이 갖추어져 잘 머문다. 그 색과 모습이 극히 부드럽고 빛나며, 그 빛은 비길 데 없이 투명하여 마치 연근의 실처럼 극히 부드럽고 가늘어 그 위를 넘을 수 없고 무너지지 않는다. 그것을 보는 자는 모두 안락과 복을 얻어 가장 으뜸이며, 여러 향기가 멀리 퍼져 모두 행이 갖추어져 있다. 이와 같은 상으로 행하는 곳마다 무상등정각을 이루셨다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

부드럽고 가늘어 길고 짧지 않으며  
머리카락은 감색과 같고  
여래의 얼굴은 청정하여  
밤의 맑은 달과 같다.

여러 향기가 멀리 퍼져  
향기를 듣는 자 모두 분별하며  
부드러운 바람이 향기를 불어  
마치 로선단 향과 같다.

그때 세존께서 이와 같은 이마를 가지셨다. 금강처럼 견고하고 매우 평탄하며 주름이 없고 사각형이며, 보는 자 모두 기뻐하여 싫증나지 않고, 점이나 더러움도 없으며 흰색과 검은색도 없고, 행업으로 충만하여 틈이 없으며, 보는 자가 기뻐하고 해치려는 마음이 없다. 눈은 깨끗하고 흠이 없으며, 모든 사람이 보면 일체 길상하며, 무수한 수백 수천 가지 행으로 이루어져 마침내 여래의 이마를 얻었다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

미묘하고 극히 청정하여  
모든 악행을 벗어나고  
부처님의 이마는 생각할 수 없으며  
마치 물속의 상아 같다.

그가 설한 언어와 가르침은  
여래의 이마와 비길 데 없고  
마치 청정한 허공 같아  
사람들이 모두 기뻐하도다.

그때 세존께서 이와 같은 눈썹 사이의 상을 가지셨다. 가장 밝게 빛나며 얼굴 가운데에 있고, 마치 소젖빛처럼 극히 부드럽고 가늘며, 마치 흰 비단과 같고, 흰 눈과 같으며, 해가 처음 떠오르는 빛과 같고, 구판타화와 같으며, 색이 극히 희고 비길 데 없으며, 가을 달처럼 극히 청명하고 깨끗하며, 오른쪽으로 감겨 높지도 낮지도 않고, 모든 장애가 없다. 그것을 보는 자는 여러 병이 없으며, 길이가 팔꿈치와 같고, 극히 미묘한 색으로 생각할 수 없으며, 빛을 내었다가 다시 제자리로 돌아간다. 모두 본래 행으로 지은 것이며, 이와 같은 얼굴 미묘함으로 대중 가운데 법을 설한다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

여러 가지 수백 행을 지어  
여래의 눈썹 사이 상을 이루니  
이는 복의 좋은 밭이며  
본래 행의 보답이로다.

거칠지도 않고 가늘지도 않으며  
오른쪽으로 감겨 색이 미묘하고  
형상은 팔꿈치와 같으며  
삼세에 모두 보았도다.

여래의 눈썹 사이 상은  
청정하고 여러 흠이 없으며  
마치 안명산과 같아  
여러 산 중 으뜸이로다.

모든 법을 자유롭게 하며  
중생을 청정하게 하니  
이와 같은 얼굴과 상은  
눈썹 사이 상을 넘지 못하리라.

그 색과 행은 본래 지은 것이며  
해탈에 비길 데 없으며  
이미 마음의 때묻음 불을 껐고  
중생과 함께 그 청정을 누리도다.

그때 세존께서 이와 같은 미묘하고 청정한 눈을 가지셨다. 마치 백엽화의 색과 같으며, 꽃잎이 각각 떨어져 어두움 없이 비추고, 마치 허공의 우판청문타라화의 색과 같으며, 눈썹이 극히 희고 마치 거위왕 같아 비길 데 없고, 극히 희고 비길 데 없으며 으뜸이다. 사방의 국토를 관찰하여 모두 볼 수 있고, 그 사이에 모든 국토의 형체와 종류를 분별하며, 욕망이 없고 갑자기 사라지지 않으며, 진노도 없고 진노와 상응하지 않는다. 그 국토의 선악 행을 관찰하여 미묘한 일을 모두 살피며, 두려움과 놀람이 없고 자비와 큰 자비를 닦으며, 사악한 시선을 하지 않고 모든 중생에게 기쁨을 닦아 싫증나지 않으며, 선법을 지키고 하나하나 분별하여 모든 국토에 두루 퍼뜨린다. 그가 이와 같이 알며 관찰하여 악도 없고 게으름도 없도다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

눈은 깨끗하고 극히 미묘하며  
모든 것을 꺾지 못하고  
백 가지 복을 지어  
마침내 여래가 되셨네.

선법은 극히 청정하여  
여러 괴로움 없으며  
얼굴빛은 천왕 같고  
감로가 나타나도다.

법상의 모습도 갖추고  
여러 괴로움 없으며  
마치 밝은 거울 같아  
얼굴 모습이 그 안에 나타나도다.

그 중생의 처소를 관찰하여  
보아도 싫증나지 않으며  
마침내 정각을 이루고  
감로 법을 설하도다.

그때 세존께서 이와 같은 미묘한 코를 가지셨다. 무수한 수백 천겁의 생애 중에 여러 가지 지혜가 일어나 모두 분별하며, 생사의 자리에서 정욕의 가시를 뽑아내어, 저쪽 강가에 이르고자 하며, 모든 애착의 가시를 뽑아내어 세상 사람들을 위해 이와 같은 고행을 부지런히 행하고, 또는 계율로써 사람들을 건져내며, 모두 본래 행으로 지은 것이며, 모든 의미가 갖추어져 있고 더러움이 없으며 상처를 치료한다. 마치 금빛으로 모여 가장 으뜸이며, 그곳에 이르고자 하는 마음이 사랑과 기쁨이 있어 속이지 않고, 그곳에 모든 취요의 행을 펼친다. 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

미묘하고 더러움 없으며  
여래의 코는 첫째라네  
마치 앵무새 부리 같아  
그러므로 귀의하노라.

얼굴 가운데에 있어  
중생이 존경하나니  
그 코는 이와 같이 미묘하며  
마치 의뢰하는 빈타화 같도다.

그때 세존께서 이와 같은 이빨을 가지셨다. 결함 없고 평탄하며 높낮이 없고, 마치 흰 눈과 소라 색 같으며, 또한 구판타라화의 색과 같다. 이 미묘한 색과 극히 청정한 행이 갖추어져 빛나며, 모든 악행을 벗어나, 마치 금강처럼 무너지지 않고 견고하다. 여래의 이빨은 사십 개이며, 위아래 각각 네 개의 송곳니가 있고, 이빨 위에는 천 개의 바퀴 무늬가 있다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

여래의 이빨은 평탄하며  
법을 설하는 데 극히 미묘하도다  
결함 없고 빠짐 없으며  
마치 제일화와 같도다.

눈은 깨끗하고 극히 미묘하며  
좋은 색 변함없고  
석가의 여러 덕을 펼치니  
네 가지 이빨 모두 갖추었네.

그때 세존께서 이와 같은 넓고 긴 혀를 가지셨다. 허위가 없고 좋은 색으로 부서지지 않으며, 마치 아수가나무 꽃과 같아 근심 없고, 마치 연꽃잎처럼 극히 부드럽고 미끄러우며, 거칠고 험한 말이 없고, 탐욕과 진노와 어리석음의 병을 제거하여 안락한 곳에 이르며, 기쁨과 사랑과 계율이 이루어졌다. 설하는 바가 모두 구제되어, 법과 지혜로 가난한 자를 구제하며, 탐욕과 진노와 어리석음의 맛에서 해탈을 얻으며, 모두 본래 행으로 지은 것이다. 여래의 혀는 얼굴을 모두 덮으며, 매우 희귀하고 특이하다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

백 가지 복을 지어 행하며  
여래의 혀는 첫째라네  
이빨과 입술 모두 평탄하며  
항상 감로 법을 토하도다.

여러 가지 맛을 얻어  
좋고 나쁨을 분별하며  
모두 맛을 분별하고  
차례대로 잃지 않도다.

여래께서 이때 이와 같은 말씀을 하셨다. 유루한 선행과 음성은 거칠고 험하지 않고, 말과 공덕 등이 모두 갖추어져 공덕이 무량하며, 항상 무상과 상행을 하며, 성품이 두려움 없고, 매우 깊고 밑이 없으며, 첫째라네. 설하는 말씀은 끝없이 번거롭지 않고, 뜻과 뜻이 서로 상응하여 본래 인연을 나타내며, 법을 잘 분별하고, 방편으로 때에 따라 중생을 교화하며, 진노가 없고, 스스로 몸과 숨과 마음을 장엄하여 즐기며, 지혜로운 자를 공양하고 칭찬하며 이름을 서로 어울리게 하니, 마치 큰 새가 연못에서 즐거워하는 것과 같으며, 수많은 고통을 겪는 자를 모두 구제하여 중생이 모두 기뻐하게 하며, 생로병사를 건너 저쪽 강에 이르게 하며, 탐욕과 진노와 교만을 멸하여 최고의 행을 얻고, 마음에 여러 결박이 없으며, 전에 없던 행을 얻어 배를 타고 물을 건너 두려움 없으며, 모든 생사를 건너 칭찬받는 선정의 덕을 얻고, 공덕이 미묘하며 수명이 길어 마음을 멸하여 열반의 경지에 이르고, 감로 법으로 모든 생사의 근원을 멸하며, 선악을 가르치고, 듣는 자가 두려움을 품지 않으며, 빛이 가려지지 않는 것과 같다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

법으로써 나타내고  
부처님을 공양하며  
인내의 힘으로  
꽃이 피어 만발하도다.

감로의 맛을 배불리 먹고  
맹목한 어둠은 건너지 못하나니  
이 감로를 먹는 자는  
생사의 땅을 건너지라.

그때 세존께서 이와 같은 음성을 가지셨다. 설하는 공덕 또한 거칠고 험하지 않고, 마치 꾀꼬리 소리처럼 극히 미묘하여 사방에 울려 퍼지고, 설법이 전해져 중생에게 힘과 위력이 있으며, 모두 세속을 벗어나지 않고 청정한 음성을 듣는다. 모두 본래 행으로 지은 것이며, 마치 범음과 애란과 같다. 그때 다섯 가지 깊고 밑 없는 소리가 있어, 모든 언설로 외도들을 복종시키니, 마치 용이 본래 습관을 고치는 것과 같으며, 옛적에 이와 같은 색이 극히 미묘하고 두려움 없었다. 만약 눈으로 관찰하여 알면, 더럽지 않고 마음과 맛에 상응하며, 자주 마음을 쉬어도 싫증나지 않고, 진노와 상응하지 않는다. 이 모두 행보의 공덕으로 이루어진 것이니, 그러므로 비구를 즐겁게 한다. 이와 같은 마음에 의지하여 다섯 가지가 있으니, 이미 물 흐르는 소리를 듣고 기뻐하였거늘, 하물며 지금 여래의 말씀을 듣고 선근이 자라지 않겠는가? 음성을 듣고 기뻐하여 해탈이 자라지 않겠는가?” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

소리는 부드럽고 좋으며  
부처님의 음성은 마음을 쉬게 하니  
좋은 소리를 듣고  
공덕은 헤아릴 수 없도다.

소리를 듣는 자는  
본래 행에서 생겨나  
이미 깨달아 알며  
오백 공작을 복종시키도다.

그때 세존께서 이와 같은 얼굴을 가지셨다. 매우 청정하고 흠이 없으며, 극히 바르고 비길 데 없으며, 좋은 눈으로 보아도 싫증나지 않고, 귀는 늘 졸리고, 입술은 주화 같고, 색은 천진금 같으며, 이빨은 극히 희고 미묘하며 무한하며, 평탄하고 점이나 더러움 없으며, 상처나 근심도 없고 여러 괴로움이 없으며, 보는 자 모두 기뻐하고, 그 공덕은 헤아릴 수 없으며, 첫째 향기가 있어 본래 행으로 지은 것이다. 마치 달이 가득 차서 극히 청정하고 더러움 없으며, 가장 존귀하고 으뜸이다. 만약 결가부좌하여 대중에게 법을 설하면, 앞뒤에 앉은 자 모두 그 얼굴을 보고, 선정에서 일어나 먼저 대중에게 법을 설한다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

모두 기쁘고 즐거워하며  
여래의 모습을 보고자 하니  
여래를 보는 것은  
마치 달이 가득 찬 것과 같도다.

최고의 이익과 기쁨을 얻어  
여래 무리보다 뛰어나며  
삼월 동안 달이 가득 차  
여래의 기쁨과 같도다.

그때 세존께서 이와 같은 머리를 가지셨다. 선하게 나고 견고하며 극히 바르고 비길 데 없으며, 높낮이 없고 몸과 조화되어, 색이 가장 으뜸이며, 마치 나랄연천의 팔팔한 힘과 같아 끊을 수 없고, 그곳에서 금빛과 같으며, 그 모습이 극히 미묘하고 좋은 색으로 매우 아름답고, 모든 장애가 없다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

충만하고 극히 미묘하며  
점차 그 행에 의지하니  
여래는 이 머리를 가지사  
석가의 깃발과 같도다.

모든 해를 끊지 못하며  
여래에게 뜻을 내어  
삼계 중생을 위하여  
여래의 덕을 찬탄하도다.

그때 세존께서 이와 같은 팔을 가지셨다. 선하게 나서 비할 데 없으며 수미산과 같고, 어깨도 미묘하여 비길 데 없으며, 높낮이 없고 극히 부드럽고 가늘며, 마치 살루수왕 나무처럼 부드럽고 해치지 못하며, 마치 잔디꽃처럼 부드럽고 거칠지 않으며, 난생한 부드러운 털은 극히 청색이며, 각각 오른쪽으로 감겨 극히 부드럽고 가늘어, 보는 모든 이가 기뻐하고 극히 미묘하다. 손을 펴서 마군을 복종시키고 나를 알게 하도다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

마치 세가구나무 같아  
모든 마군을 복종시키며  
금강저와 같으니  
그러므로 부처님께 귀의하노라.

삼계를 위하여 노래하며 인도하고  
법을 위하여 빛을 비추니  
그 뜻은 무량하며  
가장 으뜸에 귀의하노라.

그때 세존께서 이와 같은 손을 가지셨다. 극히 부드럽고 선하게 나서 비할 데 없으며, 부서지거나 허물어지지 않고, 결함이나 누설이 없으며, 충만하여 높은 산과 같고, 손에 천 개의 바퀴 무늬가 있으며, 손가락 사이에 막이 있고, 손톱은 극히 희고 깨끗하여 해가 빛나는 듯하며, 우판화처럼 모두 꽃잎이 펼쳐져 있다. 만약 법을 설할 때 중생과 듣는 자가 모두 구제되고, 말은 항상 때에 따라 이루어진다. 본래 행으로 지은 곳에서 빛나며 손바닥을 비추어 해탈하며, 자비를 얻으면 빛이 와서 모두 구제하리라. 중생을 분별하여 악에서 멀어 선으로 이끌고, 중생에게 법을 설하여 본래 생처에서 자비와 기쁨과 보호를 얻고, 악행을 제거하고 선행을 닦게 하며, 중생에게 말하기를 ‘모든 것은 괴로움이니 티끌과 더러움을 받지 말고, 생사를 싫어하고 싫증내라.’ 하며, 중생을 청정하게 하여 탐욕을 끊고, 그 환혹을 제거하며, 만약 그가 선정에 앉으면 모든 마군이 그곳으로 가며, 여러 가지 수레와 노새와 낙타와 코끼리와 말과 야소와 사자와 개와 돼지와 양이 있거나, 말 머리와 여러 가지 모습으로 칼을 차고 활을 당기며 화살을 들거나, 종을 치고 북을 울려 모두 마군의 모습으로 나타나 삼불을 해치려 한다. 그때 세존께서 손가락으로 땅을 짚으시니, 이 땅은 매우 좋은 산림과 성곽과 샘과 여러 샘이 있으며, 모두 보배로 가득 찼다. 또는 금 그릇에 담긴 힘센 사람이 그 그릇을 두드리면 소리가 나고, 손으로 법륜을 쓰다듬으니 극히 미묘하고 비길 데 없다. 이에 합장하였다. 부처님께서 다음 게송을 말씀하셨다.

첫째 청정한 업이며  
무상한 법륜을 돌리니  
여래의 손은 미묘하여  
극히 미묘하고 으뜸이로다.

그 손은 법륜을 돌려  
법륜이 한 곳에 있으니  
그 머무는 곳을 보지 못하고  
시험하는 자도 보지 못하도다.

만약 법륜을 돌릴 때  
중생의 뜻에 따라  
이 법륜을 돌리면  
중생이 안락을 얻으리라.

그때 세존께서 이와 같은 몸을 가지셨다. 극히 사각형이며 결함 없고, 금지계가 이루어져 사자처럼 공덕이 둘러싸고 위아래가 조화되어, 우판화 색과 같으며 부서지지 않는다. 깊은 행을 할 때 오른쪽으로 감겨 높지도 낮지도 않고, 극히 부드럽고 미묘한 피부와 털이 모두 오른쪽으로 감겨, 배가 미묘하고 비길 데 없으며, 마치 잔디꽃처럼 향기롭고, 적지 않고 늙지 않으며, 모두 서로 상응하고, 진노와 상응하지 않는다. 모든 근이 갖추어져 세상에 없으며, 점차 견고하고 극히 미묘하며, 느리지도 급하지도 않은 금강의 몸체로, 중생을 잘 분별한다. 그것을 보는 자 모두 기쁨을 일으키고 싫증나지 않는다. 원광이 칠 척이며 마치 안명산 같고, 대중 가운데 마치 코끼리 왕이 코끼리 무리 중에서 가장 으뜸이며, 마치 나랄연왕이 모든 해를 끊지 못하는 것과 같다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

백 겁 동안 지은 행으로  
사람 중 으뜸이 되었네  
지금 이 색 몸을 얻었고  
지금 또한 비길 데 없도다.

탐욕과 진노와 어리석음을 멸하여  
모든 악을 영원히 멈추었네  
그러므로 지금 머리 숙여  
나 또한 후세도 그러하리라.

만약 탐욕과 진노와 어리석음이 일어나면  
즉시 소멸시키리라  
지금 부처님의 얼굴빛을 보니  
몸에 여러 괴로움 없도다.

그때 세존께서 이와 같은 허벅지를 가지셨다. 위아래가 모두 같고 선하게 나서 미묘하고 비길 데 없으며, 평탄하여 보는 자를 기쁘게 하며 몸과 상응한다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

허벅지는 청정하고 미묘하여  
첫째로 비길 데 없으며  
그것을 보는 자는  
흠이 없도다.

미묘하게 부드러운 털이 나서  
금빛과 같으며  
더 이상 다른 기미를 받지 않고  
이 가장 미묘한 색을 보리라.

그때 세존께서 이와 같은 배와 창자를 가지셨다. 둥글고 점차 허벅지와 어울리며, 사슴의 배와 창자와 같고, 선한 빛이 청정하여 비길 데 없도다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

여래의 배와 창자는 미묘하며  
색도 비길 데 없으며  
모든 상을 관찰하라  
하나하나 헤아릴 수 없도다.

이와 같이 여래를 깨닫고  
모든 세상에서 칭송하나니  
만약 멸도 후에  
그러므로 배와 창자에 귀의하리라.

그때 세존께서 이와 같은 발을 가지셨다. 걸음걸이가 안정되고 선하게 머무르며 흔들리지 않고 극히 미묘하며, 발가락이 길고 백복의 상을 갖추었으며, 이와 같은 고행을 행하여 얻었도다. 도장에 가서 세상 사람을 위해 건너게 하려 하시니, 소리를 듣는 자는 마치 용왕의 좋은 눈처럼 움직이지 않고, 삼야삼불이 행한 공덕은 백천 배이며, 옥 비취로 된 미묘한 장식과 빛이 비길 데 없으며, 이로써 공덕을 이루었으니 합장하여 다음 게송을 말씀하셨다.

사랑과 생각은 해치지 못하며  
지금 세존의 발에 예배하니  
또한 여래의 머리에도 예배하네  
여래의 해탈 중생을 위함이라.

그것을 믿는 자는  
가장 으뜸 앞에 있어  
백 가지 가는 흰 털로 되어  
그러므로 존귀하여 귀의하리라.

그때 세존께서 이와 같은 바퀴를 가지셨다. 극히 둥글고 더러움과 거칠음 없으며, 깊고 천 개의 바퀴살이 있고, 그 소리는 부드럽고, 몸은 모든 근을 갖추어 빠짐없으며, 큰 행업을 이루어 사방의 성스러운 바퀴의 상을 돌리며, 경계가 완비되고, 두려움 없는 마음이 둘이며, 세 가지가 마치 수륜을 손으로 돌리고 달을 가리키는 것과 같아 빛이 없으며, 만약 바퀴를 놓으면 큰 빛이 나니, 마치 봄철에 티끌 없는 허공과 같도다. 그때 한밤중에 결박과 월병이 없이 달이 크게 빛나니, 이것도 그러하며, 전륜성왕은 본래 여래의 상이 없도다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

인생은 백 년을 살며  
그 시절을 항상 멸하니  
이와 같은 성스러운 바퀴의 상이 있어  
마치 연꽃이 펼쳐지도다.

마치 안명산과 같아  
첫째로 비길 데 없으며  
복을 심어 이루었고  
여래가 닦은 것이로다.

그곳에 석가궁전이 있어  
이제 이르렀음을 알리니  
여러 천이 탄식하며  
여래가 바퀴를 돌리리라.

만약 이것을 깨달아 알면  
조금씩 그 처소를 관찰하라  
각각 한 마음을 지니고  
부처를 능가하는 자 없도다.

뜻이 견고하여  
빛을 모두 비추니  
해가 비추는 곳마다  
모든 중생을 건지리라.

그때 세존께서 이와 같이 거닐며 먼저 오른발을 땅에 디디시니 늦지도 빠르지도 않고, 걸음걸이가 평탄하며 급하지 않고, 마치 코끼리 왕과 같으며 다르지 않고, 걸음이 견고하며 세존의 몸은 흔들리지 않고, 마치 나랄연천과 같다. 그때 세존께서 높은 자는 낮아지고 낮은 자는 높아지며, 작은 문은 자연히 넓어지고, 여래의 몸은 굽히거나 펴지지 않았으며, 모두 전생에 교만하지 않은 마음 때문이다. 여러 악기들은 두드리지 않아도 스스로 울리고, 여러 움직이는 것들도 모두 안락을 얻었으며, 모두 전생에 자비심을 닦았기 때문이다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

그는 큰 신묘하여  
두려움 없고 이 덕을 지녔네  
머무는 곳은 좋은 색을 받아  
강한 자를 무너뜨리도다.

그는 이미 교만을 버리고  
자신이 깨달은 바를 가장 잘 알며  
애욕이 없고 미묘하여  
머무는 곳은 행보의 보답이로다.

그때 세존께서 이와 같은 흔적을 가지셨다. 천 개의 바퀴살이 있는 바퀴가 극히 미묘하게 나타나고, 모든 근이 갖추어져 색이 매우 희귀하고 비길 데 없으며, 여러 기쁨을 일으키고, 백천 겁 동안 지은 행과 복으로 이루어졌다. 거칠고 험하지 않고, 탐욕과 진노와 어리석음을 제거하며, 본래 지은 행으로 거짓과 아첨이 없고, 여러 악이 없으며, 어리석음과 상응하지 않고, 어리석음의 행을 짓지 않는다. 이와 같은 이름이 있다. 성품이 곧고 행한 바에 교만이 없으며, 의심하지 않고, 마음이 멸하여 탐욕을 끊고, 행에 틈이 없으며, 마음에 이기심이 없고, 공덕이 두루 갖추어져 십력이 이루어져 모든 괴로움을 끊는다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

가장 으뜸인 이 덕을 지니고  
여러 가지 행을 지었으며  
분별하여 행지업을 이루니  
마치 해가 떠서 밝히는 것 같도다.

그 바퀴는 땅에 숨겨져 나타나고  
마음과 뜻으로 관찰하니  
스스로 부처님께 귀의하고  
이와 같이 인도하리라.

그때 세존께서 이렇게 웃으셨다. 이와 같은 인연으로 본래 행으로 지은 중생을 불쌍히 여겨 이와 같이 웃으셨다. 그때 세존께서 웃으실 때, 가장 부드럽고 극히 청정하며 미묘한 소리가 경전의 귀에 들렸으며, 부처님의 웃음은 티끌과 더러움 없이 청정하고 흠이 없으며, 본래 닦은 행도 거짓말이 없으며, 마치 우판잔포화가 여러 향기를 내뿜고 감로어를 펼치며 여러 빛을 나타내니, 첫째 미묘한 마음이 분별할 수 있다. 그때 세존의 몸은 황금빛이며, 높은 산과 같고, 세 겹으로 둘러싸여 아가니차 천에 살며, 그 천궁에서 믿음을 얻은 자들이 여래의 가르침을 받아 잃지 않고, 서로 전하며 여래를 기뻐하였다. 그때 세존은 본래 행으로 지은 것이다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

푸른 황색 여러 색으로  
입으로 계율의 빛을 설하며  
중요한 여래의 몸을 드러내어  
천인들이 공양하도다.

여래의 눈썹 사이 상은  
세 가지 인연으로 비길 데 없으며  
아가니차에 이르러  
여래에게 이르렀도다.

그때 세존께서 이와 같은 빛을 가지셨다. 모두 본래 행으로 지은 것이며, 몸 뒤에 이 빛이 있어 극히 미묘하고 해탈의 빛으로 가장 으뜸이다. 몸에 빛이 있어 보는 자가 기뻐하며, 여러 빛나는 옥 장식으로 몸을 감싸고, 티끌과 먼지와 라후와 아수라가 가릴 수 없으며, 다섯 가지 결박과 해탈을 제거하여 어리석음을 끊었다. 그때 세존께서 감로를 나타내어 중생이 이 맛을 만나게 하시니, 자연스럽게 신족의 힘이 이루어져 생각할 수 없다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

몸은 선한 해탈을 이루어  
무너지지 못하며  
십력으로 이 빛을 지니니  
어리석은 자는 보지 못하리라.

여래는 신족을 지니고  
중생에게 나타내며  
큰 빛이 해를 가리니  
그러므로 빛에 귀의하노라.

그때 세존께서 이와 같은 옷을 가지셨다. 높지도 낮지도 않고 때에 따라 옷을 입으며 생사의 근원을 끊고, 풀과 더러움에 물들지 않고, 옷이 경계와 조화를 이루어 가는 곳마다 모두 기뻐하며, 이와 같은 열매가 있으니, 그러므로 존자 난타는 옷이 항상 밝고, 여러 비구가 세존 옆에서 승가리(僧伽梨)를 입었으며, 여래의 옷을 더럽히는 자가 없었다. 그때 존자 난타가 전에 없던 것을 탄식하며 세존께 가서 옷의 법을 알고자 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “어찌 난타여, 본래 여래는 밤낮으로 출세하지 않았는가? 어찌 중생의 탐욕과 진노와 어리석음의 더러움을 영원히 끊지 않았는가?” 하시고, 그 가르침에 따라 이루어야 할 바를 세우시고, 푸른 바람에 옷이 움직이지 않고 티끌과 더러움이 묻지 않는다고 하셨다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

여래가 입은 옷은  
스스로 몸을 덮으며  
연꽃이 더러움에 묻지 않듯  
이 옷도 그러하도다.

푸른 바람이 일어나도  
힘과 위력이 꺾기 어려우며  
여래의 옷을 움직이려 해도  
누가 십력자를 이기랴.

그때 세존께서 이와 같이 여러 호족과 귀인을 청하여, 천민과 천하지 않은 자를 가리지 않고 두루 다니며, 사악한 음식을 먹지 않고, 굽신거리며 먹지 않고, 별을 점치며 먹지 않고, 사악한 마술과 환술로 음식을 얻지 않고, 사신을 보내 음식을 얻지 않고, 사방의 음식을 보지 않고, 주술과 환술로 음식을 얻지 않고, 농업에 의지하여 음식을 얻지 않았다. 구걸하는 자는 그들을 구제하였으며, 희망도 없고 탐착도 없이 음식을 받았다. 그때 세존께서 음식에 더 큰 즐거움이 없고, 그 업을 관찰하여 음식을 받아도 탐착하지 않고, 탐욕과 진노와 어리석음도 없으며, 미혹한 마음을 제거하고, 모두 집착을 버리고, 함께 어울리지 않으며, 그 욕망과 애착을 버리고, 항상 즐거워하며 선정으로 음식을 삼으며, 나아가 나라는 마음도 없고, 괴로움도 모두 버리고, 현상과 비진리를 떠나, 몸이 반드시 다함을 알고, 삼 가지를 버리고 청정하며 탐욕과 진노와 어리석음이 없으니, 지금 어떻게 음식을 먹겠는가? 욕망이 이 몸을 견고하게 하지 않으므로 병을 길러 오래 살게 하며, 불이 일어나지 않게 하여 모두 버리고 번뇌가 생기지 않으며, 감로를 펼쳐 범행을 닦아, 고통과 부패를 없애고 새 고통을 짓지 않는다. 이 때문에 세존께서 그 믿음과 시주의 음식을 받아 몸으로 보답하여 세상을 보호하고 중생을 지키셨다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

처처 집집에서 구걸하여  
바른 법을 얻고자 하며  
그 정원과 경관에서  
마치 육족 벌이 맛을 먹듯 하도다.

좋고 나쁨을 가리지 않고  
선악의 마음을 일으키지 않으며  
그것은 꺾기 어려우니  
마음과 맛은 해탈이라네.

그때 세존께서 이와 같은 침상을 가지셨다. 산과 바위와 굴과 노천에 앉아, 정원과 물가와 샘가에 여러 꽃과 열매가 무성한 곳에서, 비교할 수 없는 즐거움으로, 사람이 없는 곳에서 해탈을 구하며, 그곳에 머물며 악을 해탈하고 번뇌가 없으며, 사람이 닿지 않는 곳에 두려움이 없고, 색애에 떠나 항상 즐겁고 고요하며, 중생에게 법을 설하고, 널리 계약경을 설하였다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

나무에 꽃과 열매가 나고  
만나화가 핀 정원에서  
분별하여 즐겁고 고요하며  
푸른 꽃이 모두 피었도다.

그곳에서 해탈을 구하며  
그곳에 머물러  
만약 한가한 곳에 가면  
소리도 없고 번잡한 생각도 없도다.

그때 세존께서 풀로 땅을 덮으시니, 티끌과 더러움이 묻지 않고 장식도 없으며, 극히 부드럽고 미묘하며, 그 그림자를 보면 싫증나지 않고, 모두 관찰하여 높지도 낮지도 않고, 이렇게 생각하며 서로 의지하여, 이름하여 색과 이름과 육입이 나타나고 끝이 없도다. 또는 풀로 땅을 덮으니 여러 가지 번뇌를 복종시키고, 풀 위에 앉아 탐욕 생각도 없으며, 풀을 깔개로 삼고 결박도 없으며, 모두 청정하다. 옛적 여러 부처가 지은 공덕도 담지 못하며, 탐착도 없고 통달을 얻으며, 여러 번뇌가 일어나지 않고 결박도 없으며, 풀이 고르게 정돈되어 어지럽지 않고, 그에 의지한 중생도 번뇌가 없으며, 삼매와 통달을 얻는다. 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 오래 잠들지 않고, 일어나 걷고 도를 닦으며, 무의식 삼매로 오른쪽 옆구리를 땅에 대고, 원한을 복종시키려 사자좌에 올라 다섯 가지 가는 비단으로 장식하여 색을 나타내되 진실하지 않고, 사문의 모습과 형상이 더러움 없이 범행을 닦으며, 그에 의지한 중생이 해탈을 구하는 마음을 낸다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

뿌리 없는 선한 중생이여  
석가의 공덕이로다  
마음이 지은 선한 행을  
마음이 스스로 깨닫도다.

좋도다 큰 법의 뜻이여  
이길 자 없도다  
지금 여래 무리 가운데  
풀로써 탐욕을 끊었도다.

그때 세존께서 어떻게 근을 깨달으시는가? 이른바 옛날에 이와 같은 근기와 맛과 상에 상응하여, 도에 의지하여 생긴 근을 깨닫고, 뒤집힌 욕망을 복종시켜 근을 순류로 하여 생사와 상응하게 한다. 이 근은 부정한 행을 일으키고 다른 인연에 의지하며, 이 근은 세속에 집착하고 즐거움에 깊이 집착하며, 이 근은 여러 힘과 모든 결박이 성하여, 이 근은 몸을 몰아 순환하며 쉬지 않고, 이 근은 대의를 이루지 못하며, 이 근은 미혹하여 여러 경계를 겪으며, 이 근은 마치 칼이 찌르고 상처를 입히며, 이 근은 괴로움이며, 이 근은 마치 상처와 누설과 결박 같으며, 이 근은 마치 병 같아 힘이 없으며, 이 근은 싫증나지 않고 항상 구하며 멈추지 않으며, 이 근은 쉬지 않고 자주 결박을 일으키며, 이 근은 마치 독약 같아 괴로움의 근원을 끊지 못하며, 이 근은 가르침을 받지 않고 악과 상응하며, 이 근은 경계에 칼이 박혀 묶여 숨기지 못하며, 이 근은 기미와 맛이 없고, 이 근은 마음이 없으며, 경계를 달려다닌다. 이 근은 닦지 않고, 욕망의 불로 경계가 점점 커지며, 이 근은 여러 괴로움으로 다른 경계를 돌아다니며, 모든 몸과 마음에 괴로움이 있다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

근은 경계 가운데 가득 차  
악에 의해 다스려지며  
그 마음은 항상 타오르니  
마치 뜨거운 쇠구슬 같도다.

여래의 가르침은 좋도다  
안락한 곳에 이르리니  
근의 괴로움 없으며  
경계가 어찌 있겠는가?

그때 존자께서 어떻게 마음을 깨닫는가? 이른바 경계에 의지하여 일어나 점점 커지며, 이 마음은 혼란스럽고 불안정하며, 이 마음은 급풍과 같으며, 이 마음은 피곤하지 않고 싫증내지 않으며 악을 인연하여 재앙을 초래하며, 이 마음은 멀리 달려가 꿈과 같으며, 이 마음은 경계에 집착하여 마치 원숭이 같으며, 이 마음은 자연스럽게 여러 가지 집착을 행하며, 마치 공작 날개가 항상 자신의 그림자를 돌아보듯 하며, 이 마음은 달려가 재산을 생각하며, 이 마음은 여러 번뇌를 일으키고, 마치 야생마가 피곤하여 얻지 못하는 것과 같으며, 이 마음은 경계에 억제되지 않고 머무르지 않으며, 이 마음은 마치 왕이 항상 자유로운 것과 같다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

첫째 깊고 미묘하여  
마음은 뿌리 없으며  
야차 수간타도  
삼세에 깨닫지 못하리라.

그가 이 자유를 얻어  
자연스럽게 이 생각을 가지며  
세상에 밝음 없고  
내가 법의 빛을 삼노라.

그때 세존께서 어떻게 세상에서 깨달음을 드러내시는가? 이른바 세상에는 의지할 바가 없고 자기 몸에 집착하며, 이 세상의 마음은 의지할 바가 없고 경계에 집착하며, 이 세상의 악업은 여러 가지 사견에 의지하며, 이 세상은 자연스럽게 지어졌으며, 이 세상은 사악한 길에 떨어져 악처로 돌아가며, 이 세상은 악처와 같으며, 마치 원숭이 같으며, 이 세상은 빛이 없고 오온의 장막에 가려지며, 이 세상은 어둡고 지혜의 눈이 일어나지 않으며, 이 세상은 배고프고 목마르며 욕망이 가득하며, 이 세상은 여러 결박에 묶여 있으며, 이 세상은 맛이 적어 마치 벌이 꽃을 채집하는 것 같으며, 이 세상은 의지할 바가 없어 곧 무너지고, 이 세상은 멀리 여행하며 수레를 타고 다니며, 이 세상은 묶여 생사에 머물며, 이 세상은 여러 괴로움으로 생로병사가 이르며, 이 세상은 미묘하지 않고 반드시 무너지고, 이 세상은 구제할 바 없고 고통에 쫓기며, 이 세상은 자기 것이 아니므로 반드시 버려지고, 이 세상은 기계가 펼쳐져 서로 의지하며, 이 세상은 여러 행이 악처로 인도하며, 이 세상은 환화처럼 색과 형상을 나타내며, 이 세상은 이익이 없고 무너진 그릇이며, 이 세상은 가볍고 의지할 바가 없어 이루어지지 않으며, 이 세상은 깨닫기 어렵고 경계가 없다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

중생이 괴로움을 겪으며  
세상을 보아도 세상이 없고  
지혜로 도를 구하여  
그곳에 가까이 가리라.

점차 조금씩 이익을 얻어  
생명을 사랑하나니  
이것은 반드시 무너지고  
그러므로 멸하는 것이 즐거우리라.

어떻게 이 생에서 진흙탕을 건너는가? 마치 연꽃 씨앗이 연못 속에서 싹이 나 점차 자라듯, 이 또한 그러하다. 다섯 가지 맛이 모두 죽고 식별처로 태어나, 유위 행이 둘러싸고 바람과 불로 이루어지며, 교만의 물로 적시고, 그 가운데 죽음을 받으며 싹이 난다. 마치 싹이 나듯, 이것 또한 그러하다. 싹이 나므로 끊어지지 않고 영원하며, 마치 그 싹을 먼저 관찰하듯, 이것 또한 그러하다. 그 중생이 묶여 있으므로 끊어지지 않고 영원하다. 마치 바람에 땅이 날리듯, 이것 또한 그러하다. 사대가 견고하여 여러 괴로움을 받는다. 이것 또한 그러하다. 그러므로 모든 자연은 마치 자연스럽게 부서지지 않는 연꽃이 싹이 나는 것과 같으며, 그러므로 모든 것은 자연스럽지 않고 하나의 의미로 습관이 된다. 마치 사대가 바람에 날려 다시는 이 사대를 만들지 않는 것과 같으며, 이것 또한 그러하다. 그러므로 모두 버려야 한다. 마치 그곳에 생긴 여러 행도 그러하며, 그러므로 그 법은 마치 그 싹과 같다. 씨앗과 같아 이것 또한 그러하며, 어른의 모습은 부서지지 않으며, 그러한 성품으로 지어졌다. 마치 연꽃 씨앗이 싹이 나듯, 그러므로 이 무수한 것도 생겨나지 않는다. 마치 싹이 날 때 오는 곳이 없듯, 이것 또한 그러하다. 그러므로 오지도 않고 가지도 않는다. 마치 갈 때 머무는 곳이 없듯, 이것 또한 그러하다. 그러므로 머무는 곳이 없다. 마치 싹이 나서 점차 자라 꽃을 피우듯, 이것 또한 그러하다. 높지도 낮지도 않으며, 마치 연꽃 싹이 반드시 자라듯, 이것 또한 그러하다. 본래 지은 싹이 태내에서 점차 자라듯, 마치 연꽃 잎과 꽃이 무성하고 매우 사랑스럽고, 이것 또한 그러하다. 지어지는 여러 행이 매우 사랑스럽고 공경할 만하며, 마치 익을 때, 이것 또한 그러하다. 씨앗이 익을 때 머리카락과 털과 발톱과 이빨과 다섯 근이 모두 버려지고, 육근이 쇠퇴하며 근이 해체되어 이 몸을 버린다. 마치 꽃이 반드시 크게 익어 해빛과 색과 향이 극히 미묘하여 벌왕이 다니며 매우 사랑스럽고 공경할 만하며, 이것 또한 그러하다. 처음 생길 때 사대의 햇빛이 비추고, 용맹한 태아가 그 덕과 같으므로, 교만이 모두 함께 의지하여 매우 사랑스럽고 공경할 만하다. 배고픔과 목마름과 생사를 욕망으로 즐기며, 어리석은 자는 이와 같은 뒤집힌 생각을 가지며, 이것 또한 그러하다. 모든 때에 노사(老死)를 벗어나지 못한다. 마치 그 때에 힘이 없고 뜨거운 바람에 타서 모두 버리고, 꽃과 열매가 떨어져 의지할 바 없으며, 벌도 없고 향기도 없고 즐기는 자도 없으며, 이것 또한 그러하다. 점차 쇠퇴하여 이 생에서 힘이 없으며, 누가 목숨을 유지하랴? 내외가 모두 상실되고 젊은 힘이 모두 사라지며, 줄기와 마디가 없고 이와 털이 없으며, 보지도 듣지도 맛보지도 맡지도 미끄럽지도 않고 더 큰 즐거움도 없으며, 몸이 부패하고 모든 교만이 다 끊어지고, 맛에 집착 없고 불타는 마음도 없으며, 색을 넘었고, 피부는 늘어지고 얼굴은 주름지고 젊은 힘이 없으며, 이미 늙어 여러 색을 사랑하지 않고 부패하며, 남녀가 서로 해치고 사랑하는데, 마치 시들고 썩어 향기도 없으며 모두 흩어지니, 이것 또한 그러하다. 목숨의 근본이 다해 반드시 무덤으로 가리라. 마치 연꽃 씨앗이 익어 다시 싹이 나듯, 이 모습도 그러하며, 자주 받으며 마치 썩은 꽃과 줄기를 생각하는 중생과 같다.” 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

그러므로 있음과 있음 없는 것을 버리고  
이 꽃을 관찰하라  
마치 태내에서 생긴 것처럼  
부지런히 멸을 구하라.

생명의 싹을 구하려면  
즐거움이 없음을 알라  
그곳에 이르고자 하면  
스스로 뜻을 따라 구하라.

세존께서 바다의 뜻을 말씀하셨다. 이른바 첫째로 중생을 건너 저쪽 강에 이르러, 무량한 공덕을 늘리고 청정하며 흠이 없고 큰 지혜를 가지며, 원한 없는 마음으로 해탈을 얻는다. 첫째로 해탈을 얻고 선근을 떠나지 않고, 이름이 멀리 퍼지고 지혜가 두루 미치며, 여러 가지 향기가 멀리 퍼져 나무가 무성하고, 일곱 가지 깨달음의 마음과 분별하는 무상과 고와 공과 무아를 가지며, 이미 지혜를 건너 백 가지 복을 갖추고, 항상 삼매에 들어 흐트러짐이 없으며, 중생을 권하여 선한 마음을 일으키고, 모든 여러 가지 삼매를 이루며, 배우는 자와 배우지 않는 자 가운데 가장 으뜸이다. 번뇌가 나타나지 않고, 평등하게 말하며 부드럽고 청정하여 흠이 없고 탐욕과 진노와 어리석음이 없으며, 대중 가운데 공덕이 첫째이다. 두루 자비로 모든 중생을 편안하고 안락하게 하며, 경계를 가르쳐 항상 공경하며, 공덕이 무궁무진하다. 그때 세존께서 구십일 겁 동안 점차 이 덕을 이루시고, 모든 깊은 업을 깨달아 모든 중생이 같은 맛을 내도록 하며, 법을 설할 때 시기를 잃지 않고 항상 그와 상응하며, 십력과 보배를 갖추고 모든 보배에 의지하며, 네 가지 무소외의 머무름과 네 대를 의지하여, 중생을 위하여 존귀함과 천함을 가리지 않고, 세상 팔법을 건너 마음에 더함과 덜함이 없으며, 이에 다음 게송을 말씀하셨다.

그러므로 건너야 하리라  
부지런히 도의 배를 타고  
여래의 바다는 무량하니  
그러므로 부처님께 합장하리라.

이미 저쪽에 이르고  
공덕과 복이 무량하며  
이미 이 고통과 즐거움을 얻었으니  
반드시 안락한 곳을 구하라.

여래의 배란 무엇인가? 이른바 견고하고 열매가 있는 보답을 잘 지어, 습이 모두 어긋나지 않고 빠짐없으며, 모든 행이 갖추어져 모든 악이 영원히 끊기고, 첫째 감로의 금지계를 몸에 두르고, 끊어짐과 멸함이 없는 생각을 가지며, 머무르고 쉬어 그 도에 이르며, 항상 인내를 사랑하고 진노를 일으키지 않으며, 다섯 근과 평등한 견해와 차별 없는 생각을 분별하며, 여러 가지 청정한 해탈과 공허와 무욕과 무상의 삼삼매를 갖추고, 항상 부끄러움을 품어 저쪽을 건너기를 망설이며, 선정과 네 가지 무색 삼매와 여러 가지 행을 모두 분별하며, 무한하다. 오물과 이슬과 더러움을 관찰하고, 첫째 인내의 지혜가 항상 앞에 있으며, 탐욕의 생각과 마음을 모두 부정하고 항상 멀리하며, 금강 삼매로 이를 펼치니, 무량한 방편으로 중생을 건너게 하며, 깨달은 마음과 보배로 지혜와 상응하며, 출요의 도를 이루고 생로병사의 괴로움을 벗어나, 다시 태어나지 않고, 모두 평등한 견해와 평등한 뜻을 가지며, 평등한 견해와 생각이 없으며, 평등한 뜻으로 미묘한 말을 토해내며, 몸과 말이 선하고 악이 없으며, 향기도 더러움 없고, 평등하게 이루어 몸도 병 없으며, 평등한 견해로 태어나고 평등한 말로 이루어 명을 이루며, 기쁨의 열매로 인하여 모든 때에 미묘하고 으뜸이며, 중생의 모임에서 가장 으뜸이다. 이렇게 말씀하시니라. 첫째로, 복전이며, 둘째로, 무한한 공덕으로 이루어졌으며, 셋째로, 무한한 지혜로 이루어졌으며, 넷째로, 무한한 힘으로 이루어졌으며, 다섯째로, 무한한 인내로 이루어졌으며, 여섯째로, 무한한 선정으로 이루어졌으며, 일곱째로, 무한한 지혜로 이루어졌으며, 여덟째로, 무한한 해탈로 이루어졌으며, 아홉째로, 무한한 방편으로 이루어졌으며, 열째로, 무한한 마음으로 이루어졌으며, 열한째로, 무한한 지혜로 이루어졌으며, 열두째로, 무한한 공덕으로 이루어졌으며, 열셋째로, 무한한 힘으로 이루어졌으며, 열넷째로, 무한한 인내로 이루어졌으며, 열다섯째로, 무한한 선정으로 이루어졌으며, 열여섯째로, 무한한 지혜로 이루어졌으며, 열일곱째로, 무한한 해탈로 이루어졌으며, 열여덟째로, 무한한 방편으로 이루어졌으며, 열아홉째로, 무한한 마음으로 이루어졌으며, 스무째로, 무한한 지혜로 이루어졌다. 이렇게 십력의 배를 타고 긴 밤을 건너 중생을 저쪽 강으로 인도하며, 항상 이 관념을 가지고 자신을 위하지 않고, 첫째 성문으로 들어가 삼매에 들어 여러 가지 관을 하며, 시중들고 공양하며 깃발과 꽃과 우산을 드리며, 삼삼매를 부처님의 인장으로 삼고, 차가운 산단으로 몸을 바르며, 오통을 통해 여러 가지 향기가 멀리 퍼지고, 네 가지 무소외를 나팔과 종과 북으로 갖추어 빠짐없으며, 무상과 고와 공과 무아를 얻어 생사의 바다를 벗어나고, 마군을 복종시키고 모두 부서뜨리며, 무위의 처소를 다하고, 법의 생각을 분별하여 모두 받지 않고, 건너지 못하는 자를

한 평생의 업을 닦으며, 한 평생 동안 범상하지 않은 마음으로 항상 기쁨을 품고 지혜의 눈은 맑고 깨끗하여 그 경계 또한 청정하다. 모든 결박과 속박을 끊어 집착함이 없으며, 이미 큰 자비를 얻었기에 모든 곳에 머무르지 않는다. 분별하는 마음으로 여러 가지 성취를 이루고, 공양을 받음으로써 결박에 물들지 않는다. 그 마음에 의지하여 청정과 부정함에 따라 마음을 더럽히지 않으며, 그 소리에 따라 여러 종류의 성문과 새들이 둘러싼다. 정지와 관찰이 완비되어 극히 미묘하고 끝이 없다. 삼매의 숲에는 별과 여러 별자리들이 둘러싸여 있으며, 정법으로 외적을 굴복시키므로 동등한 상대가 되기 어렵다. 이와 같이 관찰해야 한다. 마치 어떤 사람이 기쁨을 얻어 자신의 업을 완성하면 반드시 의심하거나 퇴보하지 않고 본래 자리에서 머무르는 것과 같다. 이에 다음과 같은 게송을 말한다.

기쁨과 사랑과 즐거움이여,

결박과 티끌이 없다네,

이곳에 여러 빛깔이 있으니,

또한 모두 분별할 수 있네.

모든 것이 평등한 마음을 얻어,

이와 같이 칭찬하려 하네.

이미 저 건너편에 이르러,

기쁨의 마음이 없다네.

그때 세존께서는 이와 같은 바퀴를 가지셨다. 마음이 머무르고 근력이 완비하여 깨달음의 마음에 결함이 없으며 스스로 장엄하였다. 네 가지 신통력은 가장 뛰어나고, 네 가지 뜻은 선하고 장엄한 몸을 이루었으며, 훌륭한 입으로 설법을 널리 펴셨다. 일곱 깨달음의 뜻을 같게 하여 보고 깨달아 해탈을 얻었다. 정지와 관찰로 어리석음과 사랑이 없으며, 이미 그 삼매를 건너 두려움이 없고, 사자의 울음소리처럼 두려움이 없으며, 변론과 재주가 뛰어나 신뢰와 기쁨을 얻었고, 정진에 게으름이 없으며, 경계를 건너 지혜로 해탈하였다. 마귀의 경계에 머물러도 욕망과 사랑이 없고, 공덕이 완비되어 모든 악도에 소멸을 가져왔다. 세 가지 승(성취)의 열매가 미묘하고, 가장 선한 성취를 이루어 마귀와 세 가지 욕망을 영원히 끊었으며, 모든 근심과 괴로움이 영원히 사라지고 남김이 없으며, 사랑도 없고 다섯 가지 번뇌도 없으며, 티끌과 더러움도 없다. 그 몸에 의지하여 완전히 버리고 떠나 의심을 없애며 어리석음이 없고, 깨달음과 관찰이 있으나 교만함이 없으며, 때에 따라 일어나도 어지러움이 없고, 항상 그릇된 견해를 없애고 위력이 있으며, 기쁨으로 결박을 끊고 마귀 무리를 굴복시켰다. 이에 다음과 같은 게송을 말한다.

모든 사람이 공양하며,

중생을 구제하니,

보호자가 없으나 보호하며,

마귀 앞에서 법륜을 굴린다네.

그 바퀴는 비길 데 없으며,

천인들이 칭찬하네.

이미 이 이름을 가졌으니,

가장 으뜸이라네.

그때 세존께서는 어찌하여 금강과 같이 마귀를 굴복시키셨는가? 이때 세존께서는 금욕과 계율의 수레를 타고 크나큰 서원을 갑옷처럼 두르셨으며, 여러 인내의 힘을 지니셨다. 큰 구름을 청정한 깃발과 우산으로 삼고, 결박이 없는 마음으로 욕망을 붙잡지 않으며 집착하지 않고, 네 가지 선정의 사랑과 교만에서 벗어나 해탈과 청정을 얻었다. 평등한 뜻과 평등한 말을 모두 청정하게 하셨다. 변론과 지혜, 신통력으로 장엄하시고, 자신의 마음을 전적으로 해탈에 전념하여 탐욕, 진노, 어리석음이 없으며, 깨달음의 마음으로 밝고 빛나며 모든 것이 완비되어 세 가지 사랑이 없고, 모든 결박의 힘을 건너 무너지지 않으며, 열반의 바다에 이르러 세속의 고통이 없다. 지혜의 금강으로 다시 지혜의 업으로 모든 악도를 멸하며, 열 가지 힘으로 해탈하고 네 가지 두려움이 없으며 마귀를 굴복시켰다. 스스로 닦은 행위는 무너지지 않고, 모든 종류의 형상과 모습이 모두 이루어졌으며, 마귀 무리를 멸하여 집착하지 않았다. 이에 다음과 같은 게송을 말한다.

온갖 두려움이 오나,

금강의 정진하는 마음으로,

그 마귀 무리를 굴복시키고,

기타 모든 결박도 멸하네.

생멸과 상(상념)이 있는 모든 것이,

결박과 속박이 영원히 끊어졌네.

이로써 삼매를 행하여,

무니(부처님)께 귀의하였네.

그때 세존께서는 어떻게 법우(법비)를 내려 주셨는가? 곧 죽지 않는 법륜을 굴려 팔부중 가운데서 이 법을 칭찬받게 하셨다. 백겁 동안 구하고 닦은 선행과 수행을 자비로 굳건히 굴렸으며, 청정한 법은 이와 같아 현명하고 성스러워 굳건하며 출가의 관찰에 머물렀다. 위대한 신통력으로 무착(무소유)의 힘을 지니고 모두 굳건한 해탈의 문을 이루었다. 여러 가지 보배와 옥 장식은 본래의 서원을 따라 동방의 미묘한 곳에 머물게 하는 방편이었으며, 그곳의 배도나무 아래에서 극히 뛰어난 정진을 하였다. 여러 천신들이 허공을 메우고 동방을 향해 앉아 관찰하였다. 이때 부처님께서는 아름답게 꽃을 흩뿌리며 기뻐하셨고, 그 덕을 들은 수륜(須倫)과 여러 신선들이 칭찬하였다. 옛날 부처님이 만드신 가장 뛰어난 깃발과 연꽃, 칠광부처, 잎따라 부처 등은 그 큰 무리의 마음을 가장 자유롭게 하였다. 그때 세존 석가문명은 모든 지혜를 갖추었고, 천신들이 기뻐하였으며 모두 본래 부처님이 만드신 것이었다. 이는 마치 전륜성왕이 영역에서 자유를 얻은 것과 같으며, 세존도 무루법 가운데서 자유를 얻었다. 전륜성왕이 영역에서 자유로워 모든 중생의 다툼과 다툼을 끊듯이, 부처님도 성문 중에 의심하는 중생들을 모두 끊어 주었다. 전륜성왕이 재물이 없는 자에게 모두 베풀듯이, 부처님도 가난한 성스러운 보배가 없는 자에게 일곱 가지 보배로 베풀었다. 전륜성왕이 외도 중생에게 바른 법을 보여 주듯이, 부처님도 중생을 가리켜 열반의 길로 인도하였다. 전륜성왕이 세상에 나타나 감옥에 갇힌 자를 모두 해방시키듯이, 부처님도 세상에 나타나 생사라는 감옥에서 모두 해방시켰다. 이에 다음과 같은 게송을 말한다.

법왕은 으뜸이며,

모든 존귀한 자보다 뛰어나니,

중생을 불쌍히 여겨,

삼계에 부처로서 보호하네.

공경받을 만하며,

건너게 하려 하면서도 건너지 못하는 자여,

이와 같은 공덕을 가진 이는,

부처님께서 깨달으셨느냐, 깨닫지 못하셨느냐.

그때 세존께서는 어떤 성을 가지셨는가? 곧 네 가지 현명하고 성스러운 지혜와 바른 관찰로, 계율과 선정의 땅에서 선한 모습과 무위행에 머물렀다. 지혜를 성곽으로 삼고, 세 가지 삼매를 적을 물리치는 방어로 삼으며, 해탈의 문을 안방으로 삼고, 평등한 견해를 거리와 골목으로 삼고, 염념을 담장으로 삼으며, 의지를 멈추는 것을 해자로 삼고, 다섯 근을 대청으로 삼고, 선정(선정)을 방으로 삼으며, 수치심과 부끄러움을 스스로 장벽으로 삼아 그 길을 가리키고, 신통력으로 다니며 막히지 않게 하였으며, 깨달음의 마음꽃으로 스스로 장식하였다. 진실한 열매를 행하며 현명하고 성스러운 으뜸으로 스스로 즐기고 극히 편안하며, 그 무리를 가르쳐 모두 구제하였다. 사리불과 목건련은 무수한 선한 생각을 지니고 항상 교화를 다니며 깨달은 바가 모두 이루어졌다. 그들은 목욕하는 못에서 계율을 향으로 삼아 몸을 씻고, 변론과 지혜로 법의 옷을 입어 몸을 장엄하며, 세 가지 삼매를 음식으로 삼고, 법의 맛을 음료로 삼아 칠보로 완비하였다. 그때 세존께서는 배우고 배우지 않은 대중을 모두 둘러싸서 그들이 열반에 이르고 두려움 없는 곳에 이르러도 물러서지 않게 하셨다. 중생에 대한 욕심이 없고 두려움이 없으며, 법력은 완비되어 모든 음온이 성취되고 티끌과 더러움에 집착하지 않았다. 이에 다음과 같은 게송을 말한다.

모든 악이 이미 쉬었고,

위대한 신선이 다스리니,

그들로 하여금 청정하게 하며,

열 가지 힘으로 설하였네.

그 성과 성곽에서는,

항상 생로병사를 두려워하여,

열반에 이르지 못하니,

모두 중생의 괴로움 때문이라네.

승가라차(僧伽羅剎) 집성 경권 중

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김