승가타경 권 제삼

원위 우선니국 왕자 월파수나 역

그때, 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 여래께서 세상에 출현하셨습니까?”

부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 중생들이 많이 듣고 완전하게 갖추게 하기 위하여 여래께서 세상에 나타나셨다. 여래께서 출세하여 감로법을 펼치시니, 여래가 출세하면 모든 법을 알게 된다. 편리한 방편으로 세속법과 출세간법, 세속지와 출세간지를 아신다.”

약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서는 어떤 법을 아십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “약상아, 여래는 정법지(正法智)를 아신다. 약상아, 이 지혜로 모든 법을 포섭하신다. 약상아, 만약 중생이 여래가 출세하여 법을 믿으면 이것이 최고의 이익이다.

약상아, 예를 들어 어떤 사람이 생계를 위해 여행을 떠나면서 천 명의 무리를 이끌고 금보를 지니고 가는데, 그 사람의 부모가 그에게 말하길 ‘아들아, 잘 들으라. 이 금보는 남의 것이니 잘 지켜서 잃지 말라’고 했다.

그 사람이 금보를 잠시 지니고 있으면서 방탕하게 행동하여 금보를 모두 잃어버렸다. 그때 그 사람은 걱정과 화살에 가슴이 찔리는 듯한 고통과 부끄러움으로 집에 돌아가지 못했다. 그 부모는 듣고 근심하며 울면서 이렇게 말했다. ‘우리는 악한 자식을 낳았구나. 아들은 우리 집에 이름만 있을 뿐, 재산은 모두 흩어져 가난해지고 남의 종이 되어 절망하며 죽을 것이다.’

아들은 부모가 죽은 후 절망하여 스스로 목숨을 끊었다. 이와 같이, 약상아, 부처님께서 이 법을 설하셨으나 우리 법에 청정한 믿음이 없는 자는 희망이 없고, 임종할 때 근심과 고통에 가슴이 찔려 죽는다. 마치 그 부모가 금보 때문에 절망하고 근심하는 것과 같다.

이와 같이, 약상아, 우리 법에 청정한 마음이 없는 자는 임종할 때 여러 고통을 받는다. 선업의 복을 다 누리지 못하고, 죽을 때 근심과 화살에 찔려 지옥, 축생, 아귀의 고통을 받으며 ‘누가 나를 구하여 지옥, 축생, 아귀의 고통에서 벗어나게 할 것인가?’라고 말한다.

또한 부모가 아들에게 말하길 ‘앞으로 병고와 죽음의 고통이 있으니, 너희가 해탈할 때 육신은 고통을 받으며 온 몸이 타는 듯 아프다. 스스로 보면 이미 죽어 눈은 색을 보지 못하고, 귀는 소리를 듣지 못하며, 사지가 모두 아파 반드시 죽음에 이르고, 온 몸이 무지몽매하여 나무나 돌과 같아 아무것도 느끼지 못한다’고 했다. 아들은 부모에게 ‘그런 말 하지 마라, 나를 두렵게 하지 마라. 몸에 열도 없고 다른 병도 없으며 다만 죽음이 두려울 뿐이다. 나는 누구에게 돌아가야 하나? 누가 나를 구할 것인가? 부모가 하늘이라도 누가 나를 구할 수 있겠는가?’라고 답했다.

부모가 ‘천신에게 제사를 지내면 반드시 안락을 얻는다’고 하자, 아들은 ‘빨리 제사를 지내 안락을 구하고 천사당에 가서 사당 지키는 사람에게 물어보라’고 했다. 그때 부모는 천사당에 가서 향을 피우며 기원했다. 사당 지키는 자가 말하길 ‘천신이 노하여 양과 사람을 죽여 제사를 지내야 하니, 네 아들은 구원받지 못할 것이다’라고 했다. 그때 부모는 생각하기를 ‘우리는 가난하니, 천신이 아들을 노하면 죽을 것이고, 천신이 기뻐하면 큰 은혜를 얻을 것이다’라고 하였다. 급히 집으로 돌아가 재산을 모두 팔아 양 한 마리를 샀다.

또 다른 사람에게 ‘잠시 금을 빌려주면 열흘 안에 갚겠다. 갚지 못하면 내가 네 노예가 되겠다’고 말하였다. 그 사람은 금을 얻어 시장에 가서 사람을 샀는데, 산 사람은 죽여서 천사당에 제사 지내야 하는 줄 몰랐다. 병든 부모는 어리석고 지혜가 없어 집에 가지 않고 바로 천사당에 가서 사당 지키는 자에게 ‘빨리 제사를 준비하라’고 말했다.

그때 부모는 스스로 양과 사람을 죽여 불로 천신에게 제사를 지냈다. 그러자 온 세상이 그 부모에게 ‘두려워하지 말라, 내가 네 아들을 지켜 안락하게 하리라’고 알렸다. 그때 부모는 기뻐 뛰며 ‘천신이 우리에게 큰 은혜를 베풀어 아들이 구원받았다’고 말했다. 부모가 집에 돌아와 아들이 이미 죽은 것을 보고 큰 근심과 화살에 찔리는 듯한 고통으로 절망하여 죽었다.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “선남자여, 가까운 악지식도 이와 같다.”

그때 약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이런 중생들은 어디로 떨어집니까?”

부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 일을 묻지 말라.”

약상 보리살타가 다시 여쭈었다. “세존이시여, 부처님의 자비로 이런 사람들이 떨어지는 곳을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 잘 들으라. 그 사람의 어머니는 대규 지옥에 떨어지고, 아버지는 중합 지옥에 떨어지며, 자식은 불타는 지옥에 떨어지고, 천사당 지키는 자는 아비달 지옥에 떨어진다.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 억울하게 죽은 사람은 어디에서 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 억울하게 죽은 사람은 삼십삼천 상에서 태어난다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 그 억울하게 죽은 사람이 어떤 인연으로 삼십삼천 상에서 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 잘 들으라. 그 사람이 임종할 때 한 생각으로 깨끗한 마음을 일으켜 부처님께 귀의한다. 이 선근으로 육십 겁 동안 삼십삼천 상에서 즐거움을 누리고, 팔십 겁 동안 스스로 숙명(前世)을 알게 된다. 태어난 곳은 모든 근심과 고통이 없고, 생생의 곳도 모든 근심과 고통이 없으며 모든 괴로움이 멸한다. 약상아, 가까운 악지식은 열반에 들지 못한다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 중생들이 열반에 들지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “열반을 구하는 자는 부지런히 정진해야 한다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 정진이란 무엇이라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 정진이란 수나타파제(須驢多波帝)라 하며, 역류의 과보를 정진처라 하고, 사길리타가미과, 아나가미과, 아라한과, 보리티가부타과, 연각지혜, 보리살타의 이름과 보리살타의 지위과를 모두 정진처라 한다. 약상아, 이와 같은 곳을 정진처라 한다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 역류란 무엇이며, 역류의 과보란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 나무를 심었는데 그 나무는 심은 즉시 싹이 나고 하루에 위아래로 각각 일 유순씩 자란다. 또 다른 사람이 나무를 심었으나 제대로 자라지 못하고 바람에 흔들려 옮겨 심는다. 두 사람이 서로 다투며 비방하는데, 왕이 듣고 신하에게 명하여 ‘어느 곳에 두 사람이 서로 비방하니 빨리 불러오라’고 했다.

신하가 명을 받아 사자를 보내 ‘왕이 너희를 부른다’고 전했다. 두 사람은 두려워하며 ‘왕이 왜 우리를 부르는가?’ 하고 걱정했다. 두 사람이 왕 앞에 가서 말없이 서 있었다.

왕이 물었다. ‘너희가 왜 서로 비방하며 싸우는가?’ 두 사람이 왕께 대답했다. ‘대왕이시여, 들으소서. 나는 조금의 빈터를 빌려 나무를 심었는데 즉시 싹이 나고 잎과 꽃과 열매가 절반이나 열렸다. 저 사람은 나무를 심었으나 싹과 잎과 꽃과 열매가 없고 자꾸 옮겨 심으며 비방하고 싸운다. 대왕이시여, 이런 일은 내가 무죄임을 아소서.’

왕은 신하 삼십억을 모아 각자 말하라 하니 신하들이 ‘무엇을 말해야 할지 모르겠다’고 했다.

왕이 물었다. ‘너희는 즉시 심은 나무가 즉시 싹과 잎과 꽃과 열매가 절반이나 나는 것을 본 적 있느냐?’

신하들이 자리에서 일어나 왕께 ‘대왕이시여, 우리는 그런 말을 믿을 수 없다. 왜냐하면 그런 일은 드물기 때문이다’라고 했다.

왕이 그 사람에게 ‘네 말이 사실이냐?’고 묻자 그 사람이 ‘사실이다’라고 했다.

왕이 다시 ‘네 말대로 즉시 심은 나무가 즉시 싹과 잎과 꽃과 열매가 절반이나 나는 것은 믿기 어렵다’고 했다.

그 사람이 ‘왕께서 직접 심어 그 진위를 알라’고 했다.

왕은 삼십억 신하를 모아 그 사람을 감금하고 자신이 나무를 심었으나 싹과 잎과 꽃과 열매가 나지 않았다. 왕은 크게 노하여 신하들에게 ‘너희는 빨리 날카로운 도끼를 가져와 그 사람이 심은 나무를 베어라’고 명했다.

신하들이 왕의 명을 받아 나무를 베니, 한 그루를 베자 열두 그루가 나고, 열두 그루를 베자 이십사 그루가 나며, 줄기와 잎과 꽃과 열매가 모두 칠보로 이루어졌다.

그때 이 이십사 그루가 이십사억 마리의 닭과 새로 변했는데, 모두 금 부리와 칠보 깃털을 가졌다.

왕은 다시 노하여 날카로운 도끼를 들고 나무를 베러 갔다. 왕이 나무를 베자 나무에서 감로수 같은 맑은 물이 흘러나왔다. 왕은 부끄러워 신하들에게 ‘그 사람들을 풀어주라’고 명했다.

신하들이 ‘왕이시여, 명을 받들겠습니다’라고 하였다.

신하들이 떠난 후 두 사람을 풀어 왕에게 데려왔다.

왕이 그 사람에게 ‘네가 나무를 심었는데, 내가 베니 한 그루가 열두 그루가 되고, 열두 그루를 베니 이십사 그루가 나는데, 내가 심은 나무는 싹과 잎과 꽃과 열매가 나지 않았다. 이 일이 어찌 된 일인가?’라고 물었다.

그 사람이 왕에게 답했다. ‘나의 복덕이 왕의 복덕보다 뛰어납니다.’

그때 삼십억 신하들이 무릎 꿇고 그 사람에게 ‘당신이 나라를 다스리고 왕위에 올라야 합니다’라고 했다.

그 사람이 신하들에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

나는 왕위를 구하지 않고,

세속의 재물을 구하지 않네;

마음에 무상의 원을 품고,

두 발 존귀함을 이루고자 하네.

적멸의 열반을 얻어,

그곳에서 여래가 되리라;

너희를 위해 법을 설하여,

열반의 도성에 이르게 하리.

과거에 악을 지어,

왕의 감옥에 들어갔네;

옥에 갇혀 고통받으며,

죄업 다 갚았노라.

그때 삼만삼천 개의 높은 좌대가 있었는데, 각각 높이가 이십오 유순이었다.

한 좌대 위에 이십오억 마리의 닭이 있었는데, 금 부리와 칠보 깃털을 가졌으며 사람의 음성으로 왕에게 말했다.

‘대왕이시여, 나쁘게 나무를 베었으니 이 죄업으로 악도에 떨어질 것이니 왕은 알지 못하십니까? 이 나무를 심은 사람은 누구입니까?’

왕이 답했다. ‘나는 알지 못하니 말해 주시오, 누가 이 나무를 심었습니까?’

닭과 새가 왕에게 말했다. ‘그 사람은 세간을 밝히는 무상의사(無上士)라 하며 모든 중생의 생로병사를 제도할 것입니다.’

왕이 다시 물었다. ‘그는 누구이며, 왜 나무가 자라지 않았습니까? 어떤 악업을 지어 나무가 자라지 않았는지 말해 주시오.’

닭이 왕에게 답했다. ‘그는 데바다타이며, 나무가 자라지 않은 것은 선근이 없기 때문입니다. 나무가 어떻게 자랄 수 있겠습니까?’

그때 삼십억 신하가 이 법문을 듣고 모두 십지(十地)를 이루어 신통을 얻었으며, 그 왕도 십지를 얻어 모든 선법 삼매에 통달했다.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 삼십억 신하들이 모두 십지에 이르고 신통을 이루었습니까?”

부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 잘 들으라.”

곧 미소를 지으며 얼굴에서 팔만사천의 광명을 내뿜었는데, 무량한 종류의 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색의 광명이었다. 그 빛이 무량한 세계를 두루 비추고 다시 부처님께 돌아와 부처님을 세 번 둘러싼 후 부처님 머리 위로 들어갔다.

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 여래께서 이런 희귀한 상을 나타내셨습니까? 인연이 없으면 여래께서 결코 희귀한 상을 나타내지 않으실 것입니다.”

부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 세간에서 여러 방향에서 중생들이 모이는 것을 보았느냐?”

약상 보리살타가 대답했다. “보지 못했습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 사방의 모든 세계를 살펴보라.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 사방을 살피니 동쪽에 큰 나무가 있었는데, 그 나무는 칠천 유순을 덮었고, 그 아래에 이만오천억 중생이 모여 조용히 앉아 있었으며, 먹지도 마시지도 않았다. 남쪽에도 큰 나무가 칠천 유순을 덮었고, 그 아래에 이만오천억 중생이 모여 말하지 않고 먹지도 행하지 않고 조용히 있었다. 서쪽, 북쪽, 위쪽, 아래쪽에도 각각 큰 나무가 칠천 유순을 덮고, 그 아래 이만오천억 중생이 모여 말하지 않고 먹지도 행하지 않고 조용히 있었다.

그때 약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 여래와 응정변지(應正遍知)를 조금 묻고자 하니, 부처님께서 허락하시면 감히 질문하겠습니다.”

그때 부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 대로 여래가 모두 해설해 주리라.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 사방에서 무량한 중생이 모였습니까? 누구의 신력으로 이곳에 왔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “스스로의 신력으로 이곳에 왔다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 저는 여러 세계를 보고자 하는데 누구의 신력으로 그곳에 가야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 신력으로 스스로 그곳에 가라.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님을 세 번 둘러싼 후 갑자기 사라졌다.

구십육억 세계를 지나 한 세계에 이르니 이름하여 일월명이라 하였다. 그 나라에 부처님이 계셨는데, 이름은 일월토 여래, 응공, 정변지라 하며 팔만억 보리살타가 공경하며 둘러싸고 법을 설하고 있었다.

약상 보리살타 마하살타가 그 나라에 이르러 일월토 여래 앞에 나아가 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 인연으로 사바세계에서 석가모니 부처님 전에 사방에서 무량한 중생이 모이는 것을 보았으나 이곳에서는 한 사람도 보이지 않습니다.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 일월토 여래 앞에 나아가 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 구십육억 여러 부처님 나라를 지나왔으나 한 사람도 보지 못했습니다. 세존이시여, 누가 보고 듣습니까? 무지몽매한 나무 위에서 중생이 태어났습니까?”

부처님께서 약상 보리살타에게 말씀하셨다. “아니다. 선남자여, 네가 본 적 있고 들은 적 있느냐? 무지몽매한 나무가 사람을 낳는가?”

약상 보리살타가 대답했다. “세존이시여, 보지도 못했고 알지도 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보고 싶느냐? 내가 지금 보여 주겠다.”

약상 보리살타가 대답했다. “세존이시여, 보고 싶습니다.”

그때 일월토 여래가 팔을 뻗으니 백천억 중생이 모두 모여 와서 각각 향화(香華)를 들고 여래께 공양했다.

“약상아, 지금 보느냐?”

약상 보리살타가 부처님께 대답했다. “보았습니다, 세존이시여! 보았습니다, 선지식이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 중생들은 무지몽매하여 모두 환영과 같다.”

그때 삼만억 중생이 각각 두 손을 펴서 향화로 여래께 공양했다.

약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 일은 희귀합니다. 잠시 사이에 이 중생들이 백 손으로 여래께 공양해도 벗어나지 못하는데, 하물며 두 손으로 공양하는 자들은 어떻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 이 중생들은 무지몽매하여 태어나고 멸한다. 선남자여, 내 몸도 이와 같아서 환영과 같고 화합과 같아 생멸을 나타낸다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 중생이 적고 어떤 중생이 많습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 복이 없는 쇠퇴한 자가 많은 중생이고, 그 나무에서 태어난 자가 적은 중생이다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 저는 그 적은 중생들을 보고 싶습니다.”

그때 일월토 여래가 오른팔을 뻗으니 사방에서 백천억 중생이 모두 모여 여래 앞에 와서 발을 공경하고 세 번 둘러싼 후 조용히 서 있었다.

약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 중생들은 왜 부처님 앞에서 조용히 서 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 알지 못하느냐? 땅의 본성은 말이 없고 설함이 없으며, 법의 집합은 무지몽매하다. 왜냐하면 약상아, 이 적은 중생들은 생멸도 보지 못하고 노병사고 근심과 괴로움을 보지 못하며 모든 고통을 받으니 어떻게 말할 수 있겠느냐? 그러므로 약상아, 이런 중생들은 가르쳐야 한다.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 적은 중생들은 어디서 왔으며 어디로 가며 어디에 태어납니까? 법을 알지 못하는 자들입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 잘 들으라. 이 중생들은 사람이 만들지 않았고, 금장인도 만들지 않았으며, 철장인도 만들지 않았고, 목장인도 만들지 않았으며, 도장인도 만들지 않았고, 왕도 만들지 않았다. 남녀가 합하여 악업을 지어 태어나 여러 고통을 받으며 악행을 짓고 이런 고통을 받으니 적은 중생이라 한다. 약상아, 그들은 부처님께 말하지 않고 공경하지 않으며 무량무변한 고통을 받는다. 약상아, 어떤 적은 중생은 부처님과 말하지 않으므로 무량무변한 괴로움을 받는다. 약상아, 고통의 인연을 알지 못하여 부처님과 말하지 않으니 선악을 알지 못하고 생사를 알지 못하며, 비록 인간 몸을 얻었으나 생멸을 알지 못한다. 약상아, 이것을 연소 중생이라 한다.”

약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 연소 중생은 어떻게 태어나며 어떻게 멸합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 나무로 불을 지피면 나무가 점점 타듯, 약상아, 중생의 종류가 처음 태어날 때 고통과 중고통과 죽음의 고통이 있다.”

약상 보리살타가 여쭈었다. “세존이시여, 태어날 때 누가 낳으며 멸할 때 누가 멸합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 부처님의 생과 같고 부처님의 멸과 같다. 예를 들어 어떤 사람이 어두운 방에 갇혀 눈으로 아무것도 보지 못한다. 또 다른 사람이 고통을 받아 ‘이 사람은 고통이 심하니 가엾다. 만약 구제받지 못하면 반드시 죽을 것이다’라고 생각하여 불을 주어 조금 밝게 하였다. 어두운 방의 사람이 불을 보고 기뻐하며 안락을 느꼈다. 그 불이 작은 인연으로 크게 타올라 어두운 방을 태우니 그 사람이 타 죽었다.

그때 왕이 듣고 생각하기를 ‘내 나라 중생이 죄를 지어도 묶지 말라’고 하였다. 왕은 백성에게 ‘너희는 두려워하지 말고 내 나라에서 두려움 없이 살아라. 죄를 지어도 해치거나 죽이지 않으니 모두 안락하게 두려워하지 말라’고 했다.

약상아, 여래도 이와 같아 번뇌를 태우고 병고를 멸하며, 마치 그 사람이 어두운 방 중생을 안락하게 하려고 스스로 타 죽은 것과 같다. 여래는 이와 같이 삼독의 번뇌를 영원히 떠나 중생을 위해 큰 등불이 되어 지옥, 축생, 아귀, 아수라의 노소 중생을 구제하여 해탈하게 한다.”

그때 여러 천들이 허공에서 게송으로 말했다.

“최상의 복전이여,

모든 전지 중 으뜸이며,

세간에서 무상의 존귀,

모든 부처님의 자녀를 증장하네.

부처님의 전이 최상으로,

모든 두려움을 없애며,

대사이자 선한 방편으로,

중생을 보호하네.

열반의 경계에 머물며,

세간에 나타나 보여,

세간을 고요히 멸하며,

부처님은 무상의 스승이시네.

적은 중생을 구제하고,

늙은 중생도 구제하며,

삼계의 모든 중생을,

편리한 방편으로 제도하네.

지옥 문을 닫고,

축생과 아귀도 막아,

이 세상에 안락을 주며,

다른 세상에도 안락을 주네.”

그때 여래께서 미소를 지으며 게송으로 말씀하셨다.

“선한 사람을 만나니 좋고,

부처님을 만나니 좋으며,

법을 들으니 좋고,

승가를 공경하니 좋네.

이 법문이 좋으니,

모든 악을 멸하리라.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 여래께서 미소를 지으셨습니까? 인연이 없으면 여래께서 결코 희귀한 상을 나타내지 않으실 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 이 적은 중생들을 보았느냐?”

약상 보리살타가 대답했다. “세존이시여, 예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 중생들은 오늘 모두 십지에 머무를 것이다.”

그때 약상 보리살타 마하살타가 몸을 뛰워 허공에 팔만 유순 높이 올라가 팔만억 천자와 함께 여래 위에 아름다운 꽃을 흩뿌리니, 땅 위의 연소 중생들이 모두 부처님의 발을 공경했다.

그때 약상 보리살타가 허공에서 말하였다. “삼천대천세계 중생 모두 이 소리를 듣고, 지옥 중생도 이 소리를 듣고 모두 해탈하며, 삼십삼천 상의 천신들도 이 음성을 듣고 모두 모였다.”

그때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 대양 속 팔만사천 용왕이 움직여 모여들었으며, 삼만억 염부제 야차와 이만오천억 라샤 아귀도 모두 모여, 여래의 대중이 모두 모였다.

그때 여래께서 연소 중생에게 법을 설하였다.

사방 세계에서 백천억 보리살타가 각자의 신력으로 모여들었다.

그때 약상 보리살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사방 나라에서 무량한 보리살타가 모였고, 무량한 천신, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 아귀, 지옥 중생이 모두 모여 정법을 듣고자 하니, 부디 세존께서 설해 주시옵소서.”

부처님께서 약상 보리살타 마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 내려가라.”

그때 약상 보리살타가 자신의 신력으로 위에서 아래로 내려와 부처님께 합장하고 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 법집(法聚)이란 무엇이며 어떤 인연으로 법집이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 법집이란 청정행(淨行)이라 하며, 청정행은 모든 불선법을 떠나는 것이다. 선남자여, 네가 이런 적은 중생을 보았느냐?”

약상 보리살타가 대답했다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 중생들은 사욕을 떠났으니 반드시 여러 가지 진언(陀羅尼)을 얻고 모든 법을 갖출 것이다.”

승가타경 권 제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)