승가라살소집경 권상 병서

부진계빈 삼장 승가발정 등 역

승가라살은 수뢰국 사람이다. 부처님께서 열반하신 지 700년 후에 이 나라에서 태어나 출가하여 도를 배우고 여러 나라를 두루 다니며 가르침을 전파하여 검타월토와 견타계니왕의 스승이 되었다. 그는 뛰어나고 세상에 비할 데 없이 밝아 많은 저술을 남겼는데, 이 땅의 『수행대도지경』은 그가 모은 것이다. 또한 이 경전은 세존의 법을 밝힌 장으로서, 깨달음을 이루어 도를 성취한 때부터 열반에 들기까지, 크고 작은 모든 행위를 사물에 따라 자세히 설하며, 화하국을 두루 다니며 완전하게 전하였다. 비록 『보요』, 『본행』, 『도세』 등의 여러 경전이 부처님의 일거수일투족을 기록하여 비밀스럽게 여기지만, 지금 이 경전을 살펴보면 깨달음이 더욱 많다.

그가 임종을 전하며 전하였다. “내가 만약 근본을 세워 힘을 얻은 대사(大士)가 있다면, 진실로 헛되지 않다. 이 나무 아래에 서서 그 잎을 손으로 잡고 이 몸을 버리리니, 나랄연력 대상(大象)의 기세로도 내 몸을 털처럼 움직일 수 없을 것이다. 설령 저 야위자(耶維者)가 와도 이 잎을 태우지 못할 것이다.” 이렇게 말한 뒤 곧 열반에 들었다. 견니왕은 임종을 지켜도 움직이지 못했고, 거대한 코끼리로 끌어당겨도 흔들지 못했으며, 야위자가 와도 잎에 상처를 내지 못했다. 곧 두술(兜術)에 올라 미륵대사와 그 궁에 대해 깊이 이야기하며 부처님의 자리를 보충할 것을 약속하였는데, 이는 현세의 여덟 번째 현명한 시기이다. 건원 20년, 계빈의 승가발정이 이 경전을 가지고 장안에 와서 무위 태수 조문업이 출간을 청하였다. 부처님의 뜻에 따라 번역을 명하고, 혜숭이 필사하여, 마침 무용이 근교에서 난관에 처했으나 번역이 완성되지 못하였기에 내가 법화와 함께 대조하여 정리하여 11월 30일에 마쳤다. 이 해에 『중아함』 60권과 『증일아함』 46권이 출간되었다. 북과 박을 치는 가운데 이 100여 권이 출간되었으니, 통달하여 변하지 않는 그 평온함은 선사(先師)의 업적이 아니겠는가?

승가라살 비구가 모은 부처님의 행적 머리말

그때 보살이 처음 도를 행할 때, 세상을 불쌍히 여겨 도에 뜻을 내었다. 출가하여 인내를 행하였고, 상응하지 않음으로 마음에 삼매를 이루었으며, 무지(無知)를 끊어 금강지혜를 행하였다. 조롱하는 행위를 버려 진리를 행하고, 마음의 때를 제거하였다. 곧은 행위를 위하여 고행을 하였고, 부모에 대한 자애와 효심으로 마음이 견고하여 서원을 버리지 않았다. 욕망을 떠나 이미 받은 은혜를 갚고자 하였으며, 해탈을 구하여 가사를 입었고, 숲속에서 머물며 행자를 살피지 않았다. 친지를 알고자 하여 자신의 몸에 얽매임을 알았으며, 말에 거짓이 없음을 깨닫고 모든 고통의 근본을 알았다. 마음에 아무것도 생각하지 않고 유정을 버리지 않았다.

만약 보살이 지혜를 행할 때, 아는 바를 지혜라 이름하고, 그 행위와 중생에 대해 여러 번 깊은 뜻을 알지 못하고 긴 밤을 분별하며 지혜를 닦았다. 이 깊음과 얕음, 청정함과 이익, 선과 악, 가까이할 선지식을 분별하였다. 그 법은 어지럽지 않고 무량무한하며 증감이 없다. 마치 칼과 창으로 베면 모두 끊어지는 것과 같으니, 그 지혜도 그러하다. 첫째 진리의 의미가 있어 공통된 지혜의 빛이 있으나, 마음이 어두워 닫혔기에 그 빛을 열어 공통된 상과 맞추었다. 모든 행위로 인해 근본이 완비하여 두려움이 없으므로 위력을 나타내고, 악한 재물을 끊고 재물이 있음을 나타내며, 보배가 얻어지지 않음으로 보배를 나타낸다. 목숨을 끊음으로 수명을 나타내고, 모든 결박을 끊음으로 그 힘으로 먼 일을 관찰하고 분별하여 모두 결단하여 그 허약한 목숨을 구제한다. 그 근심으로 인해 기쁨의 마음을 일으키고, 마음이 일어나지 않으므로 악법을 떠나 선법을 이루며, 사악함을 떠나 바름에 이르러 이로써 지혜의 힘을 이룬다. 생사를 끊고자 하여 반드시 출입의 요체를 보며, 세상을 거니는 것처럼 모든 경계를 두루 살피고, 궁극의 모든 지혜의 근원을 이루어 무위에 이른다.

선거불이동(善住不移動),

무유생사외(無有生死畏),

즉해불환처(卽逮不還處),

소멸삼계취(消滅三界趣).

백겁 동안 쌓은 행위로,

중생의 무리를 깨끗이 하려 하니,

삼세의 생각이 없고,

너는 원망과 탐욕이 없구나.

이 보살이 진리를 행할 때, 진리란 마음에 허망함이 없고 말에 이중됨이 없으며, 항상 그 안에서 즐거워하고 또 서로가 없으며, 여러 번 그 즐거움을 누리고 깨어 있을 때나 잠들 때도 장난하지 않고 거짓말하지 않는다. 또 들으니, 옛날에 수타마라는 왕이 있었는데, 왕궁에서 태어나 사방을 다스리며 법의 북소리가 멀리 울려 신하와 백성이 모두 들었다. 이런 덕이 있는 사람이 연못에 가서 목욕하고, 보배 깃털 수레를 타고 성문을 나가려 하였다. 그때 바라문이 있었는데, 얼굴이 단정하고 총명하며 지혜로워 보배를 구걸하러 왔다. 바라문이 왕에게 나아가 이름을 밝히고 손을 들며 구걸하였다. 왕은 구걸하는 말소리를 듣고 기뻐하며 대답하였다. “그만, 그만, 존자여! 내가 나라로 돌아가 구제하리라.”

왕의 말은 이중됨이 없었고, 연못에 가서 목욕을 마치고 나라로 돌아가려 하였다. 그때 날개 달린 귀신 가마사발로가 나타나 두려운 모습으로 왕의 몸을 붙잡았다. 왕은 곧 눈물을 흘렸다. 귀신이 왕의 마음을 살피며 물었다. “대왕이여, 어찌하여 울며 이런 근심을 하십니까?” 보살이 대답하였다. “나는 이 몸이 없다고 생각하며 바라문에게 재물을 허락하였기에 근심이 있나이다.” 귀신이 왕에게 말했다. “나는 이런 기이하고 특별한 일을 들어본 적이 없나이다. 세상의 사람들이 드물게 듣는 일입니다. 백성을 위하여 시험하러 왔나이다. 만약 지금 왕을 놓아준다면 다시 돌아오겠습니까?” 왕은 크게 기뻐하였다. 귀신은 두 날개를 펴고 허공에 떠서 말한 대로 왕을 놓아주었다. 보살은 나라로 돌아가 기쁘게 바라문에게 재물을 나누어 주었으니, 헛된 시주도 후회도 없었다. 이는 참된 진리의 말이다. 그때 왕은 귀신에게 가서 이름을 밝히고 “이제 이곳에 왔다”고 하였다. 귀신은 왕의 모습을 보고 두려워하였으나, 왕의 얼굴빛은 변하지 않았다. 성냄과 살해의 뜻을 버리고 이렇게 말했다. “기이하고 특별하여 들어본 적이 없나이다.” 그리고 이 게송을 말했다.

나는 독약을 마실 만하며,

구리물을 입에 붓고,

날카로운 칼로 몸을 베어도,

누가 법왕을 해치려 하랴?

전생의 복덕으로 왕족에 태어나,

덕을 살피니 비할 데 없고,

용맹하여 참됨이 허망하지 않으며,

마땅히 나라의 주인이 되리라.

나는 지금 존경하리니,

왕을 따라 다시는 살생하지 않으리라.

그때 보살이 온화함을 행할 때, 마음이 온화하여 이런 명성이 있었고, 말이 거칠지 않았으며, 법을 구하여 항상 그 뜻을 보호하였다. 원한과 미움이 일어나지 않고 원망하지 않았으며, 입에서 악한 말을 내뱉지 않았다. 어리석음 때문에 지혜를 나타내고 마음의 때를 제거하여 모두 이름을 부르며, 나와 아상(我想)이 없고 환영에 따르지 않았다. 모든 부처님께서 보호하시니 이런 덕을 얻어 간사함이 없었다. 이런 더러움은 모두 피하고 그 가운데 온화한 마음을 얻어 선근본을 갖추었으며, 사람들이 사랑하고 생각하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 신선들도 칭송하였다. 이렇게 온화함으로 선악의 보답을 살피고 지혜와 공덕을 갖추어 선근이 끊어지지 않았다. 가난한 자에게 금은보화를 베풀어 모든 더러움을 제거하였다. 열 살에 재난을 만나고도 원하는 자유를 구하며 살생하지 않고 선한 몸으로 업을 쌓으며, 마음에서 생기고 입에서 전하며 행위로 이루어지는 업으로 더러움과 악을 덮는 것을 제거하였다. 그때 세간의 여러 비구들은 몸이 이미 쉬었고, 자기 것이 아닌 것은 모두 다 없어졌으며, 이와 같이 다 소멸하였으니, 이 때문에 번뇌에 집착을 떠나야 한다. 전생에 지은 업은 이미 다 소멸하여 다시 짓지 않으며, 근본 고통을 끊어 휴식에 들었다. 이렇게 말한 뒤 이 법에 머물러 깊고 묘한 법을 지니니, 손으로 바퀴를 잡고 6개월 동안 쉬지 않음과 같으며, 모든 부처 세존께서 다 깨닫고 성취하였다. 이에 게송을 말하였다.

아첨하는 마음 짓지 말라,

사악한 법업을 깨달아 알라,

본래 이 또한 짓지 않았으니,

이와 같이 볼지어다.

용맹한 마음은 바다 같고,

온화함은 거칠지 않으며,

머리 숙여 예배하니,

세상에 드문 무착(無著)이로다.

그때 보살이 부모에 자애하고 효도할 때, 은혜를 갚고 공경하며 섬기는 성품이 있어 악을 멀리하고 선을 따르며 때에 따라 공양하였다. 일찍 일어나 밤에 잠들 때까지 부모를 살피며 마음에 근심 없이 모든 일을 처리하고, 가르침을 어기지 않았다. 이런 온화한 마음으로 이런 일을 하였으며, 마음으로 행하는 수행을 항상 스스로 살피며 무엇을 해야 할지 알았다. 들은 가르침을 즉시 알아 기뻐하며 모든 사랑과 공경을 품고 부모의 마음을 다 알고 항상 은혜를 갚고자 하였다. 거칠고 거친 말은 없으며 이곳에 없다. 또 들으니, 옛날 보살이 되기 전 큰 코끼리 왕이었는데, 단정하고 비할 데 없으며 머리와 눈, 털이 모두 단정하였다. 만족을 모르는 듯이 귀가 충만하고 여러 코끼리 중 으뜸이었으며, 긴 상아와 네모난 이빨이 단정하고 즐거운 마음이 있었으며, 입술과 이가 붉고 머리와 귀가 완비하였다. 몸은 둥글고 크며 높고 넓어 마치 높은 산과 같았고, 걸음걸이는 순서가 있어 일곱 곳을 채우니 청련화와 같았다. 걸음걸이에 걸림이 없었다. 용녀가 산과 못에서 태어나 눈이 하얀 눈과 같았으나 사냥꾼에게 잡혔다. 떠나려 할 때 산과 들의 나무가 모두 굽히고 물이 끓어올라 멈추려 하였으며, 여러 가지 달콤한 음식과 음료도 먹으려 하지 않았다. 그때 상인(象師)이 앞에 있어 무릎을 꿇고 두 손을 모아 그 코끼리에게 말하였다. 이 게송을 말했다.

나는 본래 선근을 지어,

이 신령한 코끼리를 내렸다.

어찌하여 먹지 않느냐?

원한이 있느냐?

그때 신령한 코끼리가 게송으로 대답하였다.

어머니는 눈이 없고,

여윈 몸에 근심이 가득하며,

그리하여 먹지 못하니,

용서받기를 원하나이다.

“그 깊은 산속에서 굶주림과 목마름으로 반드시 죽을 것이니, 매우 고통스럽고 독하니 각자 헤어져야 하리라. 이 근심으로 먹지도 마시지도 못하나니, 나와 어머니에게 과실과 열매가 없으니 둘이 함께 죽으리라.” 이렇게 괴로운 말을 한 뒤, 사냥꾼은 기뻐하여 놓아주었다. 그곳 구살라국에 머무는 은둔 학자가 있었는데, 이름은 산시(睒施)로, 십선 공덕을 갖추고 병을 들고 물을 길으러 다녔다. 그때 구살라국 왕이 사냥하러 나가 사슴을 쫓아 산중에서 쏘았다. 부르며 말했다. “부모를 근심하라. 마치 두 날개 없는 새와 같으니, 부모가 늙고 눈이 멀어 아무것도 보지 못하니, 지금 독화살에 맞아 함께 죽으리라. 부모가 사사심 없이 네 가지 마음을 닦았다.” 이에 게송을 말했다.

오직 나의 부모는 늙었고,

눈이 멀어 보지 못하니,

부모가 자식을 낳을 때,

힘을 얻고자 하였도다.

스스로 깨닫고 남도 깨닫게 하며,

모든 것이 서로 같으니,

색과 소리를 듣는 이여,

지혜로운 자는 마음을 쉬리라.

가장 뛰어난 중생을 불쌍히 여기어,

모두 그 도장에 이르게 하리라.

일어나는 자는 모두 멸도에 들리니,

이 세상의 가장 묘한 뜻이로다.

처음 발의하여 보살이라 이름하며, 이런 여러 행위를 하였다. 무명과 모든 덮개를 소멸하고, 모든 무명을 밝음으로 이끌어 무명을 끊을 자가 없으며, 밝은 지혜를 나타내기 위해 수행하여 깨달음을 얻었다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 세상을 불쌍히 여겨 도에 뜻을 내었으나, 애착이 있으면서도 스스로 힘과 세력을 믿지 않았다. 깨달은 바를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 색에 얽매이고 욕망에 집착하여 색을 깨달을 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 오온의 원한과 미움 두 생각에 얽매여 이를 깨달을 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 고통의 무거운 짐에 시달려 이를 건널 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 항상 두려움을 품어 온갖 고통이 겹쳐 이를 없앨 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 굶주림과 갈증에 허덕이며 만족하지 못해 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 병으로 고통받아 한 병이 일어나면 백 가지 병이 더해져 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 생로병사를 겪으며 항상 몸을 쫓아 싫어하고 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 온갖 일에 집착하여 항상 생각하며 이를 없앨 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 일이 이루어지지 않고 마음이 어지러워 이를 마칠 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 적은 맛에 탐착하여 온갖 고통을 겪으며 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 항상 망설이고 원망하며 바른 길에서 벗어나 이를 끊을 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 여러 가지 견해와 성향이 있어 이를 뽑아낼 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 때묻은 때가 덮여 저쪽 강을 건너지 못하며, 건널 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 세 가지 불길이 타올라 불타는데 이를 벗어날 자가 없고 법우(法雨)로도 끌 수 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 윤회하며 쉬지 못하고 건널 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 행위가 더러움에 물들어 본성이 증장되어 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 큰 험한 곳에 몸을 두고 약한 줄을 잡고 있어 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 뽕나무 벌레처럼 행위에 쫓기어 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 큰 생사를 향해 나아가 항상 원망하며 돌아서지 못하며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 악도에 나아가 항상 욕망을 품어 바른 길에 머무르지 못하며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 밤낮으로 어둠 속에 머물며 지혜가 없고 이를 벗어나 바른 지혜에 이르게 할 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 궁극의 현명한 진리를 밝히지 못하며 이를 보게 할 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 긴 밤을 흐르며 머물러 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 한가롭지 못하고 여러 가지 성향에 맞지 않아 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 탐착과 결박이 길게 이어져 물들어 이를 끊을 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 고통을 만나 마음이 어지러워 이를 해탈에 이르게 할 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 내면을 깨끗이 하려 하나 악취가 가득한 곳을 좋아하며, 이를 벗어날 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 고통을 즐기려 하나 모든 오온의 고통을 좋아하며, 가장 뛰어난 뜻인 열반에 이르게 할 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 항상 변하지 않는 생각을 품어 움직이지 않으며, 열반의 길을 보여줄 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다. 이렇게 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 나와 아상에 집착하여 법을 알지 못하고, 법을 분별할 자가 없으며, 지혜로써 이를 제거하였다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하며 큰 자비를 일으켰다. 중생은 열반에 이르지 못하고 싫어하며, 마치 큰 개가 시체를 지키며 동서로 달려 쉬지 않는 것과 같으며, 어리석음으로 이와 같으니, 개와 다름없고 본성도 없으며 행동도 없고 동서로 달리며 열반의 뜻을 알지 못하고 번뇌의 덮개에 가려 관찰하지 못한다. 보살은 용맹한 마음을 일으켜 그 길에 이르게 하니, 이에 게송을 말하였다.

많은 중생이

윤회하는 생사의 깊은 못에 빠져,

이 어려움과 고통을 보며,

어디서 안식을 얻을까?

번뇌 구름이 덮어,

빛이 없는 어두운 곳,

지혜로운 자는 모두 나타나,

구름을 걷어 빛을 내리라.

그때 보살이 시주를 행할 때, 처음으로 법을 일으켜 달콤한 음식과 향기로 중생을 이롭게 하며, 때에 따라 알맞게 하여 첫째 진리와 맞추고, 마음에 탐욕이 없으며 공덕을 이루어 결박을 없애고 멀리 떠나지 않았다. 구걸하는 자를 거역하지 않고 시주한 뒤 마음이 변하지 않고 후회하지 않았으며, 모두 옛날에 시주한 공덕으로 결박이 없게 하였다.

중생을 위해 무거운 짐을 지고,

모든 결박을 버리며,

오늘날의 시주를 이루어,

원하는 바를 얻게 하리라.

어릴 때부터 여러 해를 거쳐 해치려는 마음이 없고,

여러 더러움을 참으며,

공덕을 쌓아 점점 두텁게 하며,

백성을 이끌어 배를 만드는 선장이 되어,

시주를 자주 하여 쉬지 않고,

항상 시주를 좋아하며,

내면은 청정하고 외면은 더러운 모습을 드러내어,

모든 이를 깨닫지 못하나,

모든 중생이 교만과 게으름을 벗어나게 하리라.

시주하는 마음이 점점 커지고,

얼굴빛이 온화하며 원망이 없고,

자기 자랑하지 않고 스스로 낮추며,

중생을 사랑하고,

모든 것을 시주하여,

뜻을 이루리라.

백성을 모아,

자주 시주하여 마음이 변하지 않고,

마음과 뜻이 기뻐하며,

시주의 과보를 칭송하리라.

금은보화, 수레, 말, 옥, 수레와 남녀, 성곽을 모두 시주하여,

내면에 인색함이 없고,

그 시주를 믿으며,

원망을 가득 채우고,

시주의 과보가 견고하게 하며,

배를 타고 건너게 하리라.

이 시주로 이 뜻을 갖추고,

시주의 과보를 관찰하여 결박을 버리고,

중생의 탐착을 없애어 사악한 견해를 없애며,

인색함을 없애고,

때에 따라 법우(法雨)를 내려,

이에 귀의하리라.

금은보화 시주하고,

수레, 말, 옥과 구슬,

그 끝없는 보배를 바라보며,

지금 석가모니를 예배하나니.

코끼리, 말, 천금,

색이 가장 으뜸이며,

온화한 얼굴빛을 시주하며,

귀의하여 해탈하리라.

수레와 보배가 으뜸이며,

보배의 장식과 옥,

얼굴빛이 모두 온화하고,

부인과 자녀, 남녀 모두,

금그릇에 은을 가득 담거나,

또는 부서진 금을 담아,

기쁘게 시주하니,

누가 비사문천보다 나으랴?

온화한 마음으로 시주하며,

푸른 나무가 무성한 것 같고,

기쁘게 시주하여,

삼천대천세계에 가득하리라.

남녀가 극진히 단정하고,

여자의 몸과 머리와 눈,

세상을 위해 시주하며,

누가 이 시주와 같으랴?

시주는 이보다 뛰어나지 않으며,

천인도 미치지 못하니,

마치 저 높은 사람 같아,

뜻이 바다처럼 끝이 없도다.

그 보살이 계율을 닦을 때, 그 계율은 무계가 아니며, 몸과 입으로 행하고 마음에서 일어나는 감로의 법과 같아, 꽃과 열매가 뿌리를 보호하듯 반드시 열매를 맺는다. 이는 모두 사람이 행하는 것이다. 마치 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음란하지 않으며, 방종하지 않고, 보살은 술을 마시지 않으며, 모든 계율과 지혜를 갖추어 비계(非戒)를 제거한다. 도장에 머물며 항상 삼매에 들고, 범계에서 멀리하며 살생의 뜻도 없고, 만물이 청정하다. 시주를 받아 자주 맛있는 음식을 먹어도 범하지 않는다. 내면에 부족함이 없고, 나아가지도 물러서지도 않으며, 썩지 않고 더러움이 없으며, 새로운 더러운 열매를 맺지 않고, 새 선근을 심으며, 잠과 깨어서 근심이 없다. 그 중생은 색이 가장 으뜸이며, 그 공덕으로 좋은 향기가 멀리 퍼진다. 시주를 받아 마음이 항상 견고하며, 모든 근원이 완비되어 망가지지 않는다. 지혜가 머물러 움직이지 않으니 부서지지 않고, 중생을 위해 이익이 증장된다. 중생을 위해 고통을 짊어지고, 선법으로 인해 처소가 있으며, 근심이 없고 더러움이 없으며, 용모로 인해 옷을 입고, 중생을 위해 재물을 가지며, 무한하고 무량하여 끝이 없다. 처음 발의하여 변함이 없으니, 하물며 보살의 금계가 성취되지 않겠는가? 이에 게송을 말하였다.

위아래와 사방에,

계율의 향기를 들으며,

모두 갖추고,

멀리 가기를 가장 요망하리라.

친근한 선지식을 가까이 하여,

선을 행하며 공덕을 쌓고,

선한 색이 비할 데 없으며,

계율과 향기가 최고의 복이로다.

모든 더러움이 쉬고,

나를 깨달아 나 없음을 알리니,

가장 뛰어난 일곱째이며,

지금 내가 스스로 예배하리라.

만약 보살이 정진할 때, 마음이 어떤 대상에 머물러도 게으르지 않고, 출가는 막히지 않으며, 중생을 위해 출가하고, 움직이지 않으니 힘과 인연이 있으며, 여러 중생이 정진하여 이기지 못할 바 없고, 인내가 있어 장점이 있으니 세상에 나타난다. 공덕이 있어 중생에게 나타나며, 마음을 거두어 움직이지 않으니 배를 타는 이가 되어 저쪽 강에 이르고, 정에 어지럽지 않고, 뜻을 내어 머뭇거려도 구제하며, 중생을 위해 원을 이루고 도를 이루고자 상과 말과 보배를 시주한다. 그때 보살은 중생에게 이런 정진이 있으니, 정진을 이름으로 듣고 도에 뜻을 내어, 몸 안에서 이루는 공덕이 헤아릴 수 없으며, 하물며 무수한 아승기겁 동안 이룬 공덕이랴? 도장에 앉아 외도를 복종시키고, 생사를 겪으며 정진하는 마음으로 근심을 없앤다.

정진이 가장 으뜸이며,

법왕께 귀의하니,

부처님께서 잘 깨달아,

지금 무등에 귀의하나이다.

그 존귀함이 으뜸이며,

법의 북소리가 멀리 퍼지니,

깨달은 자와 깨달은 자를 깨닫게 하여,

그러므로 무착에 귀의하나이다.

만약 보살이 인내를 행할 때, 두려움 없고 무서움 없으며 더러움 없고, 과보를 보지 않으며, 힘과 세력으로 중생을 보호하고, 항상 악한 무리에서 멀리하며, 마음이 강하고 스스로 잘 살피며, 모든 중생이 두려워하게 하여 두려움이 없게 하고, 계율을 보여주며 모든 중생을 복종시키고 거친 말을 버리고 중생을 자비로 여기며, 무량무한히 중생의 말을 따르며, 듣는 바와 여러 최고의 도의 미묘한 자취를 갖추어, 꽃과 열매가 항상 시들지 않고 바람에 흔들리듯, 산과 바위, 동굴에서 꽃과 향기를 채취하며, 여러 색깔과 장소에서 복덕과 음향이 있어 중생이 모두 기뻐 듣는다. 마치 꿀벌 왕이 여러 꽃의 향기를 모아 꿀을 만들고, 작은 벌들이 꿀을 만들며, 여러 샘물이 곳곳에 흐르고, 여러 나타원에서 즐거움이 비할 데 없다.

욕설과 저주를 행하여 이루고,

주문을 구하여 부끄러움을 일으키며,

수행하는 중생을 재난에서 구제하여,

이름하여 인욕선인이라 한다.

그때 가란부왕이 깊은 산에 들어가 사슴을 사냥하다가, 인욕선인을 보고 앞으로 무릎 꿇고 묻기를, “이 깊은 산에서 무슨 도를 구하느냐?” 인욕선인이 대답하였다. “인내를 구합니다.” 그때 왕은 스스로 살피지 않고 행위를 살피지 않으며 시험하려 하여 곧 말하였다. “내가 지금 네 손과 발을 자르리라.” 곧 그 선인의 손과 발을 잘랐다. 다시 물었다. “지금 무슨 도를 구하느냐?” 인욕선인이 대답하였다. “나는 인욕의 도를 구합니다.” 곧 인욕의 덕을 칭송하였다. 왕은 더욱 분노하여 목숨을 해치려 하였다.

그때 선인은 이미 손과 발을 잘랐으나 서원을 세워 말하였다. “내가 세세생생 분노를 품지 않고 분노도 없게 하리라. 그 왕이 모든 법이 허공과 같음을 알게 하리라.” 또 다른 선인이 그 선인에게 가서 물었다. “어찌하여 신선이 그 왕에게 분노하지 않느냐?” 만약 인욕을 행할 때 이런 큰 인욕의 힘이 있으면 그때 분노하지 않으며, 이 피빛도 변하지 않는다. 그때 사천왕이 선인의 거처에 가서, 제두뢰타왕이 머리를 숙여 예배하고 묻기를, “내가 지금 가란부왕을 죽여도 되겠는가?” 말한 뒤 선인은 묵묵히 대답하지 않았다. 두 번째 천왕이 다시 묻기를, “내가 그 남녀와 어린이와 성곽의 백성을 모두 멸하리라.” 말한 뒤 선인은 묵묵히 대답하지 않았다. 비루차왕이 다시 묻기를, “내가 그 땅과 나라의 모든 백성을 데려가 죽이리라. 허락하겠느냐?” 선인은 묵묵히 대답하지 않았다. 비사문왕이 다시 묻기를, “내가 그 땅과 나라를 빼앗아 다른 곳으로 옮기리라. 허락하겠느냐?” 선인은 기쁘게 인욕의 덕을 칭송하며 이 게송을 말했다.

머리와 눈, 손과 발을 잘라도,

원망하는 마음 일으키지 않고,

모든 것을 다 시주하니,

세상에서 어찌 그리하랴?

그때 사천왕이 다시 묻기를, “선인은 무슨 도를 구하느냐?” 선인이 대답하였다. “그 왕의 몸에 악한 행위의 과보가 없게 하려 함이니, 왕이 비록 흉포하나 근심하지 않나이다.”

만약 보살이 삼매를 닦을 때, 그 삼매에 들어 마음이 머물러도 잊지 않고 방일하지 않으며, 한 마음을 전념한다. 만약 부지런히 방편을 구하지 않고 여러 행위에 붙잡히지 않으며, 법의 맛을 깨닫고 법에 집착하지 않으며, 그 땅에서도 결박이 없다. 그 삼매는 청정하여 티끌이 없고 외적 적을 복종시키며 두려움이 없고, 한 마음으로 기운과 맛을 깨달아 마음이 집착하지 않고, 뜻을 복종시키며 게으르지 않고 행위를 이루어 삼매의 기쁨의 근본을 얻어 정진하여 움직이지 않고 마음이 흐트러지지 않는다. 한 겁 동안 닦아 깨달음의 도품을 얻고, 기쁨과 용맹을 얻으며, 점차 지혜로 기쁨을 얻는다. 그러나 보살이 그 삼매를 행할 때, 삼매의 선행을 일으켜 이미 삼매의 선행을 이루고, 행하거나 머물러도 잃지 않는다. 이런 행위로 선법이 완비되어 여러 선행을 일으키고, 구하는 바가 모두 나타난다.

만약 마음에 근심이 있으면 점차 그 뜻을 복종시켜 잊지 않고 생각을 늘려 선을 증장한다. 만약 마음이 방일하면 다시 선법을 생각하고, 만약 마음에 근심과 인연이 얽히면 곧 그 해탈 선을 생각한다. 자기의 처소와 위엄을 잘 지키며, 사람들에게 혼란과 더러움과 병과 여러 삼매를 설하며, 모든 공덕이 완비된 삼매를 갖추어, 그곳에서 그곳으로 다니며 피곤하지 않고, 선행의 과보가 가장 좋으며, 마치 푸른 나무가 청정한 해탈을 나타내고, 청·황·백·흑의 나무가 모두 그 삼매를 따라 다니며 걸림이 없다. 삼매의 힘으로 불의 무리를 모아 햇빛을 비추어 어디든 비추고, 천안(天眼)도 이와 같이 낮과 밤을 밝히며, 천이(天耳)도 통달하여 듣는다. 이런 힘을 얻는다. 보살은 이 삼매를 무량무변하게 얻으니 셀 수 없고, 모두 삼매의 힘과 생각과 게으르지 않음과 지혜로 알며, 권을 펴고 접으며, 원망과 삼매의 힘과 악을 떠남과 역순에 따른 삼매의 힘으로 이런 여러 생각이 삼매에서 생기고, 각 문을 지켜 삼매를 이루며, 가는 곳마다 피곤하지 않고, 방편을 구하나 견고한 삼매가 아니므로 삼매를 행하며, 모든 욕망을 위해 마음을 복종시키고, 생각을 잘 보호하여 흐트러지지 않고, 뜻대로 자유로우며, 남의 허물을 말하지 않고, 무량무한하며 끝이 없다. 지금 삼매로 모든 의심을 끊고 여러 빛을 내며, 모든 선법에 의지하고, 모든 결박을 깨끗이 하여 여러 번 삼매를 닦아 모든 선법에 의지한다. 이에 게송을 말하였다.

이 해탈의 마음을 얻어,

삼매에 걸림 없으며,

새로운 머리로 대해를 향해 나아가니,

달리는 물결은 제어하기 어렵도다.

만약 뜻에 원하는 바가 있으면,

마음도 흔들리지 않으며,

경계의 물을 끊으려 하나,

모두 근본의 행위이로다.

나는 백년 동안,

부모의 행위를 짊어지고,

내 뜻을 이루지 못하였으니,

부모의 은혜를 갚을 수 있겠는가?

이미 보호할 자를 얻어,

부모의 처소를 가리키며,

이와 같이 깨달아 알리니,

세상 사람들이 원망하리라.

그때 보살이 견고한 마음을 행하며, 해탈을 거두는 방편을 갖추니, 용맹한 마음이 있어 행위에 걸림 없고, 남에게 제어되지 않으니, 그러므로 방편을 구해야 한다. 옛날 아란가란이 여러 선정(禪定)을 일으키고, 그것을 버리고 다시 삼야삼불의 무상한 도를 구하여 남쪽으로 반유순을 가서 한적한 곳에 이르러 여러 고행을 행하였다. 과일을 먹고 물을 마시며 검은 가죽옷을 입고 나무 아래에서 결가부좌하였으며, 때로 물을 마시고 때로 과일을 먹거나 기운을 받아 고행하였다. 풀 위에 누워 때로 재를 뒤집어쓰고 3일 밤낮을 즐기며 얼굴빛이 변하지 않았다. 9일 동안 불을 향해 절하고 불을 공양하였다. 방종한 자들은 그 가르침을 따라 때로 천신에게 제사를 지내며 점점 여위고 두 팔이 드러나고 때로 한쪽 다리를 들고 몸이 굽었으나 도둑질하지 않고 법으로 즐겼다. 그 고행으로 도를 구하고 음식을 먹지 않아 뼈가 드러나고 몸은 검으며 얼굴빛은 누렇게 시들었고, 마치 공후(箜篌) 속에 실이 없듯이 갈비와 척추가 드러나고, 몸이 백 가지 모습으로 변하여 볼 수 없고, 젊은 모습이 다시 없으며, 마치 늙은 코끼리 같아 힘이 없고 걷거나 앉거나 말할 힘도 없었다. 비록 목숨을 탐내어도 오래 살지 못하였다. 그때 천신이 그 거처에 와서 방편을 베풀며 여러 변화가 있었다. 그는 법을 위하여 잠과 깨어서 때를 잃지 않고 해탈을 구하며 몸을 돌보지 않았다. 이에 게송을 말하였다.

내 몸이 녹아 썩어,

백 조각으로 나누어져도,

분노하는 마음 없고,

중생에게 차별 없나니.

그 마음 어찌 탐내랴?

고통과 번뇌 무수하니,

나와 아상의 생각 있어,

잠과 죽음이 다르지 않도다.

그때 보살이 다문다(多聞多聞)할 때, 듣는다는 것은 스스로 덕을 드러내어 가장 으뜸이라 자칭하며, 마음을 가라앉혀 모두가 존경하고, 뜻이 어지럽지 않고 들은 바를 지키며, 듣고 지킴이 완비하여 잊지 않고, 뜻을 살피며 교만을 없애 지혜와 맞추었다. 지금 모두 듣고 알며, 지혜로 게으르지 않고 스승과 어른을 공경하며, 뜻을 자유롭게 하였다. 만약 배고프고 허약하면 큰 자비를 일으켜 큰 외도를 복종시키고, 걸림 없고 때묻지 않아 다른 나라에 도행을 나타내며, 욕망에 물들지 않고, 방편을 일으켜 세상 사람을 위해 해탈하게 하였다. 그때 보살이 이런 자비심과 모든 지혜의 근거가 모두 방편에서 일어났으니, 이에 게송을 말하였다.

그가 듣는 여러 소리,

색이 변하지 않고,

견고하여 오래가지 못하며,

내 몸은 어떠하랴?

처음 이 법을 받아,

세존을 믿고,

곧 큰 지혜가 일어나,

모든 결박을 끊었도다.

그때 보살이 은혜를 행할 때, 그 은혜를 알아 잊지 않고, 지혜가 있어 은혜를 갚고자 적은 공덕을 쌓으며, 영원히 잊지 않고 다하지 않으니, 마치 적은 곡식을 심어 평생 잊지 않는 것과 같다. 옛날 보살이 무상한 도를 구할 때, 한적한 곳에 앵무새 보살이 항상 그 나무에 있었다. 그때 바람이 나무를 흔들어 마찰하니 불이 일어나 점점 불이 세어 산과 바위를 태우고 푸른 나무가 모두 타 없어졌다. 짙은 연기가 일어나 색이 매우 뜨겁고 꺼지지 않아 마치 해빛과 먼지가 함께 일어나고, 크고 작은 나무가 모두 불에 타 없어져 마치 천지가 녹아 없어질 때와 같았다. 잠시 사이에 듣고 보는 이가 모두 두려워하고, 불타는 물건이 때에 따라 다 없어졌으며, 모든 나무가 다 타버렸다. 그때 보살이 앵무새 몸으로 한밤중에 이렇게 생각하였다. “마치 나는 이 나무에 머물며 다시 돌아올 마음이 있어, 그와 맞추어 은혜를 일으키니, 하물며 우리가 긴 밤을 여기서 보내며 이 불을 끌 수 없겠는가? 지금이 바로 그때이다.” 위력을 나타내어 큰 바다로 가서 두 날개로 물을 떠 불 위에 뿌리고, 때로 날개로 뿌리고 때로 입으로 뿌리며 동서로 달렸다. 그때 신이 게송을 말하였다.

이 불은 매우 세어,

연기와 구름이 가까이 못하니,

이런 선한 마음 있어도,

불을 끌 수 없도다.

그때 앵무새 보살이 하늘에게 말하였다.

나는 이 산에 머물며,

은혜를 잊지 않았으니,

어찌 버려서,

불이 이 숲을 태우게 하랴?

지금 이 힘 있어,

불을 끌고자 하니,

헛되이 이 산에 머물지 않으리라,

은혜를 갚고자 하노라.

그때 나무 신이 다시 말하였다.

이 새는 은혜와 자비가 있어,

색이 매우 단정하니,

이는 사람의 법에 합당하여,

세상에 드문 일이로다.

그때 천신이 생각하며 앵무새 보살에게 말하였다.

네가 은혜와 자비가 있음을 알고,

너를 위해 불을 끌리라,

불쌍히 여겨 이런 마음 있어,

속히 불을 끌리라.

그때 큰 구름이,

앵무새를 불쌍히 여겨,

지금 이 불을 끌어,

그 소원을 이루게 하리라.

하물며 등정각에 이르겠는가? 이에 게송을 말하였다.

그때 부처님께서,

이런 은혜로운 마음을 가지시고,

모든 이가 기뻐하며,

천인이 공양하였도다.

저쪽 강에 이르러,

생로병사를 멀리하고,

굳건한 믿음을 세워,

십방의 나라를 다스리리라.

그때 보살이 가사를 입을 때, 세상 사람의 본보기로, 중생을 위해 변속하여 도에 이르니, 이는 큰 깃발과 덮개와 같다. 이렇게 나라와 왕비를 버리고 출가하여 도를 배워 온갖 의심을 건넜다. 그때 보살이 가사를 입을 때, 이런 공덕이 더해져 과거 삼야삼불이 정원에서 꽃과 열매가 무성하여 출가하고자 하였다. 그 정원에서 백성이 다니고 부처님이 출현하여 만족을 모르는 듯하며 백성이 성성하여 그 정원에 소음이 없었다. 가사는 세 가지 색으로 청명하며, 귀에는 해탈의 소리가 부드럽고, 수명이 한정되어 모두 자신에게 귀의하며, 모든 고통을 위해 진노를 복종시키고, 색은 적동과 같으며, 숨을 쉴 때 연기와 바람이 일어나 그 색을 보고 이렇게 말했다. “이것이 내 마음과 맞아 이 마음이 일어나니, 이것이 내 해탈이다.” 그때 가사를 보호하는 여러 공덕이 있어 더러운 것을 버리고, 이로 인해 게송을 말하였다.

나 또한 이름을 알지 못하고,

그와 맞추어,

좋은 목욕도 하지 않으며,

복종하러 왔도다.

속히 그 과보를 끌고,

자기를 해치리라,

비록 이런 관상을 하여도,

나에게 이 뜻을 말하니,

나는 그에게 시주하리라,

이 괴로움과 고통을 참으리라.

스스로 몸을 베어 마음을 복종시키고,

이렇게 말하며 이 게송을 말했다.

괴로움과 근심을 짓지 말라,

이와 같은 인색함과 질투는,

이 과보가 작다 하여도,

악한 과보는 끝이 없도다.

그때 보살이 한적한 곳에 머물며 정원에서 청정하고 혼란과 일이 없으며, 그곳에 이르는 이가 모두 두려워하며, 마음에 사랑과 기쁨이 있었다. 옛날 선인이 머무는 곳이 매우 묘하고 비할 데 없으며, 널리 위와 같이 설하였다. 선인이 머무는 곳은 모든 일이 다 완비되어 이 정원에서 멀리 떨어져 있었다. 그때 미정 아위삼불 보살이 토끼 몸으로, 그 선인에게 의지하여 있었다. 토끼가 선인이 산을 내려가는 것을 보고 게송으로 말하였다.

사람 몸으로 세상에 머물며,

매우 묘하고 비할 데 없으며,

이미 인간 세상에 태어나,

산과 숲과 정원에 머무르리라.

선인이여, 잘하였도다,

얼굴빛이 친근하며,

흠이 없고 악함 없으며,

마음이 스스로 복종하였도다.

살생의 마음이 일어남을,

스스로 알고 한계를 알며,

스스로 마음을 복종하여,

경계에 집착하지 않도다.

“이미 경계를 버리고 나를 먹으라,

출가하여 해탈 도를 구하니,

마음과 뜻이 확고하여 감로를 버리지 말라.

그 원망과 마음을 떠나 공덕과 함께 산림에 있으니,

이와 같은 삼매의 마음에 혼란이 없도다.

이미 이 산림에 머물며,

이 산림을 즐기리라.

밤의 달이 밝히고,

낮의 해가 비추듯,

능인(能仁)은 은혜와 자비로,

마땅히 이 산림에 머무르리라.

그러나 선인은 젊을 때,

그 산림에 머물렀고,

올해 늙었으니,

어찌하여 떠나려 하느냐?”

그때 선인이 이렇게 말했다. “스스로 마음을 복종하였다.” 더욱 기뻐하며 이렇게 말했다. “만약 선인이 떠난다면 누가 이 머무름을 즐기랴?” 보살 토끼가 게송으로 말했다.

나는 이제 이 콩과,

찹쌀과 여러 곡식이 없으니,

마음이 스스로 복종하여,

이 산림에 머무르리라.

그때 아위삼불이 이루어져 그곳에 머물며 세상에 빛을 비추고 한적한 곳을 즐겼으니, 이로 인해 그 산림에 머물렀다. 이에 게송을 말하였다.

경계가 매우 질서 있고,

산림에서 고행하며,

항상 즐겨 한적하고,

스스로 생각하며 행하리라.

해탈한 몸의 공덕을 이루고,

마음과 뜻이 항상 온화하며,

지혜가 극히 미묘하여,

산림을 가까이 하리라.

그때 보살이 이런 친우의 마음을 품고 항상 자비심을 내어 스스로 일어난 대로 진실로 일어났으며, 들은 바를 따라 산림에서 널리 설하였다. 이렇게 생각하였다. “이 산림에는 여러 열매가 없고, 모든 법의 해탈은 인내의 법으로 해탈하리라.” 그때 보살이 긴 밤 동안 이런 자비심으로 모든 법의 해탈을 이루어 그 백성에게 해를 끼치지 않았다. 그곳에 앉아 생각하며 움직이지 않고, 새 둥지 위에 앉아 새가 둥지 위에서 젖을 먹는 것을 알고 항상 떨어질까 두려워 몸을 움직이지 않았다. 그때 관찰하여 몸을 버리고 그곳에 머물며 움직이지 않고, 선한 부지런함으로 그를 끌어들였다. 그때 새가 이미 날개를 펴고 날개가 자라지 않아 날지 못하였으나 끝내 떠나지 않았다. 지금 이런 자비를 행함에 무슨 기이함이 있으며 두렵지 않으며, 중생도 이와 같지 않다. 이렇게 스스로 알고 게송을 말했다.

그가 이 일을 이루었으니,

사람 가운데 크게 되고,

또 그를 해치지 않으며,

이 덕은 으뜸이로다.

그러므로 세존께서,

가장 으뜸의 신이시니,

도장에 계시어,

공덕이 완비하셨도다.

그때 보살이 자비를 행할 때, 스스로 무거운 짐을 견딜 힘이 있어 한 곳을 구하며, 모든 중생을 내가 건져내어 공덕을 더하고, 고통에서 벗어나지 못하는 자를 도와 세상의 근심을 없애고, 구제할 자 없는 자를 구제하며, 원망 없는 자를 위로하고, 힘이 없는 자를 위해 힘을 내며, 병든 자를 위해 의왕이 되고, 늙은 자에게는 젊음을 나타내며, 어린 자에게는 힘을 나타내었다. 옛날 세존이 도를 행할 때, 수많은 비구가 앞뒤로 둘러싸고, 불이 정원에 타오르자 비구들이 큰 불연기를 보고 각기 달려가 세존 앞에 머물렀다. 어떤 이는 세존을 칭송하였다. 부처님 앞에 머무는 비구들이 그를 바라보며 게송을 말했다.

내가 무적의 짝이 되어,

삼세의 공덕을 갖추었으니,

이 진실한 말로,

악이 속히 멈추게 하리라.

이 게송을 말하자 불꽃이 멈추었다. 그때 비구들이 전에 없던 일이라 칭송하며 모두 세존의 은혜와 힘이라 기뻐하며 각기 이 게송을 칭송하며 “전무후무하다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 한적한 곳에서 여러 경계와 여러 색깔이 있을 때, 그때 나는 아직 등정각을 이루지 못하였고, 그때 나는 족박라구였다. 그때 태어나 젊고 자유로우며 시주를 좋아하고 미묘한 행을 구하였다. 그때 건국의 백성이 번성하고 땅이 비옥하며 대나무 숲과 갈대, 나무가 높고 우뚝하였다. 그때 불이 매우 세게 타 점점 산과 못에 이르러 이런 변화를 일으켰다. 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 새가 각기 젖을 내어 날개가 자라지 않았거나, 날개가 막 자라거나, 땅에 떨어지거나, 머리와 꼬리가 부서지거나, 날지 못하거나, 굶주린 자가 있어 그 불이 매우 세게 타는 것을 보고 모두 날아가려 하였다. 나는 그 불을 보고 몸을 보호하지 않고, 무수한 백천겁의 공덕으로 마음을 보호하였다. 나는 그 청정한 곳에서 이런 마음을 내어 이 중생을 큰 재난에서 벗어나게 하였다. 그때 나는 불을 껐고, 불은 곧 꺼졌다. 나는 그 정원에서 불을 꺼서 이 자비심을 행하였으니, 하물며 오늘날 큰 자비를 이루었으랴? 오늘날 불은 반드시 꺼지리라.” 이에 세존께서 게송을 말씀하였다.

어릴 적에 태어나,

모든 변화를 살피고,

모든 것이 다 무너지니,

중생을 불쌍히 여기도다.

그 불은 곧 꺼지고,

불이 꺼진 지 오래지 않아,

지혜로 세상을 밝히니,

모든 고통을 끊었도다.

그때 보살이 생사를 위하여, 보살이 태어날 때 중생을 구제하고 생의 고통의 근본을 살피니, 들으니 공적산림에 까마귀, 사슴, 비둘기, 뱀이 머물고 있었다. 그곳에 선인 보살이 항상 과일과 물을 먹으며 머물렀다. 그때 까마귀가 선인에게 가서 한쪽에 서서 말하였다. “세상에 무슨 고통이 있습니까?” 그때 까마귀가 말하였다. “굶주림이 가장 고통이니, 그 원인이 무엇인지 말하리라. 우리는 각자 말하리라. 몸이 피곤하고 번뇌가 심하며 오관이 불안하고 입이 말하지 못하며 귀가 듣지 못하며 항상 생각하니, 그러므로 굶주림이 가장 고통이로다. 이 고통은 몸의 불꽃이 타는 것과 같으며, 이 굶주림과 병은 치료하기 어렵고 서로 연결되어 이런 고통이 있나이다.”

그때 사슴이 말하였다. “두려움이 고통이니, 두려움이란 홀로 있을 때 사냥꾼을 보고 항상 두려워하며, 몸과 마음의 더러움이 항상 두려워 이 몸이 없기를 바라며, 사냥꾼이 나를 죽이려 하니, 이 몸이 무엇이 견고하랴? 무상한 곳에 머물며 동서로 달리나니, 이 두려움은 어디서 생기나? 항상 이런 생각이 있으니, ‘저 모든 행위를 버리고 이 몸을 떠나, 우리는 이 몸을 가지고 항상 두려워하여 잠시도 편안하지 못하니, 모두 내가 지은 악업의 고통이니, 이와 같은 두려움이 있도다.’ 이 때문에 두려움이 고통이로다.” 그때 비둘기가 말하였다. “욕망이 가장 고통이니, 마음과 경계가 깨끗하여 욕망의 고통을 벗어나지 못하니, 욕망은 불과 같고, 지방이 그릇에 붙듯이 미혹하여 마음을 더럽히니, 욕망의 불은 이와 같아 몸을 태우고, 없애지 못하고 묶어 수많은 겁 동안 욕망에 미혹되어 모여 타오르니, 이 때문에 욕망이 가장 고통이로다.” 그때 뱀이 말하였다. “진노가 가장 고통이니, 진노란 사람의 목숨을 해치며, 존귀함과 천함이 없고, 죄근을 더하며, 몸과 얼굴빛이 항상 변하며, 살해의 뜻이 있고, 눈썹을 찌푸리고 눈이 붉으며 이가 길고 날카로워 사람들이 싫어하며, 머리를 흔들고 몸을 움직이며 긴 숨을 내뿜어 독을 뿜는다. 몸과 살갗에 진노의 불이 있어 모든 세상 사람이 보기를 싫어하고, 항상 빈 곳에 숨어 굶주려도 진노하고 배불러도 진노하며, 눈으로 나쁜 것을 보니, 마치 불이 산과 못을 태우듯, 이 진노의 불도 그러하니, 이 때문에 진노가 고통이로다.” 그때 보살이 깊은 지혜로 이 모든 것을 생각하고 게송을 말했다.

모든 것이 다 고통이니,

그 얼굴빛에 가까이 하라,

살아 있는 자는 반드시 고통이 있고,

내 말을 들으라.

이와 같은 큰 재난이,

고통과 번뇌가 무한하니,

모두 생명의 근본이니,

그러므로 생명이 참이 아니로다.

만약 반드시 보살도를 이룰 자가 있으면, 윤회하는 생사를 자비와 희열로 보호하며 모든 중생을 불쌍히 여기고, 빠른 지혜로 걸림 없으며, 용맹한 마음으로 모든 지혜를 닦아 게으르지 않고, 의심 없이 가르치며 항상 평등한 견해를 품고, 마음이 견고하여 무너지지 않고, 기운을 얻어 뜻을 잃지 않으며, 힘이 있어 감별하여 법을 훼손하지 않고, 큰 지혜를 이루어 시주와 해탈의 뜻을 갖고 변함 없는 마음으로 모든 시주를 베풀며, 습관으로 삼매를 닦고 모든 선법에 의지하였다. 이에 게송을 말하였다.

해치려는 뜻 없이,

보살의 공덕이 깨끗하며,

뜻이 견고하여,

해처럼 빛나리라.

이와 같은 법을 사랑하며,

복전이 더러움 없고,

세상 사람을 불쌍히 여겨,

이와 같은 업을 설하리라.

그때 보살이 두려움 없이, 두술 천신이 내려와 유위행이 무상함을 보고 마음이 어지럽지 않고 항상 스스로 살피며, 생겨난 곳을 알고, 다시 태어나지 않으며, 참된 진리를 알고 근본을 밝히고, 마음에 집착하지 않고, 태중에 머물 때도 어지럽지 않고, 범계와 청정한 계율을 살피며, 집착이 없으며, 태중에 부정한 행위가 없고, 연꽃이 물에 물들지 않듯 청정하였다. 여러 도의 뜻을 일으키고 지혜가 있어 천자들이 항상 보호하며, 두술 천신이 교대로 지키고 음란하고 부정한 행위를 하며 범행을 닦았다. 보살이 태중에 내려올 때 부인의 몸에 더러움이 없고, 보살의 계율 행은 극히 청정하며, 마음에 해치려는 뜻이 없고, 시주하고 서원을 세워 참되고 진실하며, 출가하고자 하니, 큰 존귀한 신천자들이 모두 도와 태가 깨끗하고 근심이 없었다. 만약 발을 들여 일곱 걸음을 걸을 때 출가하려는 뜻을 내고 사방을 살피며, 지금 어디로 가야 고통이 없겠는가? 향수가 자연히 향수 연못에 흐르고, 모두 전생의 공덕으로 인하여 천신이 우바쯔구문라화를 내려 부처님께 공양하였다. 이에 게송을 말하였다.

무수한 세월의 노력으로,

중생을 구제하려 하니,

바퀴를 돌려 헤아릴 수 없고,

천인들이 안락을 얻었도다.

여러 천인과 악기가,

모두 기쁜 마음을 얻고,

향수 바퀴가 앞에서 돌며,

마귀를 복종시키도다.

그때 보살이 두술 천신이 내려올 때 범천들이 모두 시종하니, 만약 세존과 백성, 천인들이 둘러싸일 때, 이것이 첫째 상이다. 만약 보살이 두술 천신이 내려올 때 땅이 크게 흔들리니, 만약 세존이 깨달음을 이루면 중생의 티끌 번뇌가 없고, 이것이 첫째 상으로 땅이 크게 흔들린다. 그 중생의 티끌 번뇌가 영원히 생기지 않고, 가장 큰 기쁨이니, 이것이 첫째 상이다. 만약 보살이 두술 천신이 내려올 때 큰 광명이 세상에 비추니, 이것이 지혜의 광명으로 첫째 상이며, 모든 어두운 곳이 밝아지고, 이것이 지혜의 상이다. 만약 보살이 태어날 때 일곱 걸음을 걷고, 이 일곱 깨달음의 뜻이 상으로 나타난다. 그때 보살이 사방을 살피니, 이것이 네 가지 현명한 진리의 상이다. 그때 보살이 크게 웃으니, 중생을 건지는 상이 나타난다. 그때 보살이 꿈에 이 세상을 침상으로 삼고, 수미산을 책상으로 삼아 손과 발을 사방 바다 밖에 늘어뜨리니, 이것이 세상에 항상 있는 생각이며, 이것이 감로의 법 맛의 상이다. 또 꿈에 티리카수 나무가 온 세상을 덮으니, 이것이 도장의 상이며 천인이 존경한다. 여러 새가 날아와 둘러싸니 모두 같은 색이며, 성취의 상이 나타난다. 벌레 머리가 검고 몸이 희니, 우바새사(우바새사)의 성취 상이 나타난다. 또 꿈에 산꼭대기를 오르니, 이익을 얻고 인색하지 않는 상이 나타난다. 이에 게송을 말하였다.

상은 전에 없었고,

그에게 큰 공덕이 있어,

일어나는 것은 반드시 멸하여,

고락이 바뀌리라.

그것을 보고 모두 기뻐하며,

반드시 부처님이 출현하리니,

마치 해가 구름과 안개를 걷어내듯,

먼지와 티끌이 없으리라.

그때 보살의 뜻이 돌이킬 수 없고,

마치 달이 어두운 곳에 처음 떠오르듯,

사람들이 모두 존경하여,

곧 자리에 일어나 출가하려 하였다.

그때 마음에 이런 뜻을 내었다. ‘이것이 마지막 세 번째 즐거움이다.’ 그때 보살이 높은 침상에서 내려오며 이런 뜻을 내었다. ‘이것이 가장 높고 넓은 침상이다.’ 보살이 성문을 나설 때 이런 생각을 하였다. ‘나는 도를 얻지 못하면 끝내 돌아가지 않으리라.’ 마치 보살이 옥장식을 풀어 차닉에게 주며, 다시 이런 생각을 하였다. ‘이 보배 옷이 가장 마지막에 가진 것이다.’ 만약 보살이 말을 차닉에게 주면, 그때도 이런 생각을 하였다. ‘이 말이 마지막 탈것이다.’ 그때 보살이 오른손에 칼을 들고 스스로 머리를 깎으며, 이런 생각을 하였다. ‘이것이 마지막 남은 수염과 머리카락이다.’ 그때 보살이 보배 옷을 사슴 가죽과 바꾸어 가사를 삼으며, 이런 생각을 하였다. ‘이것이 내가 입을 옷이다.’ 만약 보살이 도장에 앉으면, 이런 생각을 하였다. ‘나는 결가부좌를 알지 못하고, 모든 지혜에 미치지 못하며, 자리에 앉지 못하리라.’ 이에 게송을 말했다.

덕을 쌓기 시작하여,

무량한 복을 얻으리니,

마치 물이 점점 차올라,

큰 강과 바다가 되리라.

이 여러 가지 중생을 살피니,

유위행이 지어졌으니,

달콤한 감로의 맛을 먹고,

모든 악독을 소멸하리라.

일체 지혜가 등정각을 이루어,

세상을 무상과 고통과 공으로 보며,

등정각을 이루어 고통이 없고,

인연으로 등정각을 이루어,

분별하는 눈을 얻었으며,

높고 낮음이 중생의 행위와 경계에 따라,

지혜로 의심 없이 이루었으며,

그 원인과 인연을 깨달아,

등정각은 경계가 없도다.

그때 여러 지혜가 생겨,

도리가 세상에 퍼지고,

도리를 깨달아 움직이지 않으며,

모든 고통을 뛰어넘었도다.

각각 경계를 분별하며,

한 겁, 백 겁, 백천 겁이라도,

뜻이 흐르며 움직이지 않고,

집착하지 않으며 어지럽지 않고,

지혜가 무량하여 버리지 않고,

뜻을 잘 분별하여 경계 속을 다니며,

과보가 무량하고,

지혜가 완비되어,

걸림이 없도다.

이에 게송을 말하였다.

모든 것을 깨달아 알며,

무량함이 없고,

왕래하며 돌아다니며,

걸림이 없도다.

모두 깨달아 알며,

가장 뛰어난 관찰이며,

삼계의 고통을 끊고,

세상을 비추리라.

누가 분별할 수 있으랴?

오직 부처님만이 알리라.

미묘한 것을 구하려면,

여래를 구하라.

여래는 때에 따라,

그와 맞추어,

이루어야 할 것을 이루며,

물러서지 않으리라.

그때 세존은 홀로 다니며 벗도 없고 스승도 없었으나, 공덕이 무량하여 중생을 가르치고자 하였으며, 부처님의 법은 모두 성취하고, 한 지혜로 등정각을 이루어 가장 존귀하고 미묘하며 무등한 자로서, 모든 티끌 번뇌의 근본을 깨달아 모두 이루었으며, 마음이 움직이지 않고 지혜로 모든 법을 분별하여 모든 결박을 끊었으며, 미묘하고 가장 으뜸이며 모든 행위를 잘 설하였으니, 이를 일체지혜라 한다. 이미 일체지혜를 갖추어 한 마음으로 모든 법을 깨달아 모든 결박을 끊었으니, 이를 일체멸이라 한다. 유무와 사랑을 제거하고 동료도 없으며, 모든 공덕과 지혜를 이루어, 모든 중생을 등지고 아끼며, 부모가 자식을 사랑하듯 공덕의 힘을 펼쳐 교만과 탐욕이 없으니 가장 으뜸이며, 팔성성도의 도를 펼쳐 법륜을 돌린다. 이는 그림자가 앞에 없고 어둠 앞에 있는 것과 같으며, 이 또한 모든 결박이 도와 상응하지 않으므로 법륜을 돌린다. 이에 게송을 말하였다.

각각 공덕을 갖추어,

헤아릴 수 없으며,

하물며 색은 생각할 수 없고,

모든 상을 갖추었도다.

마치 달빛이 밝아,

어두운 곳을 비추며,

보배가 바다에 모이고,

범천의 덕도 그러하리라.

연기와 인연을 살피니,

지혜로 열두 인연을 통달하며,

티끌과 집착이 굳게 일어나,

사랑하는 지혜가 일어나,

뜻이 마음에 달려,

번뇌를 일으켜 여러 고행을 지어,

요체를 얻으려 하며,

욕망과 결박을 끊고자 하니,

고락과 휴식의 생각이 없도다.

지혜는 무아로 인해 증장되고,

지혜와 상응하는 식과 마음은 공이며,

지혜는 젊음을 복종시키고,

마음을 더럽히는 집착을 일으켜,

의지 지혜를 일으켜,

결박을 끊고자 하며,

오르내리는 지혜를 일으켜,

저쪽 강을 건너고자 하니,

가벼운 지혜로 스스로 몸을 일으켜 깨달았다.

중생은 진리를 따라 가르침을 받아,

멸진 지혜를 일으키며,

그 진리를 생각하여 미묘한 선정이 있고,

그 생각으로 저쪽 강을 건너는 지혜를 일으키며,

마음에 원망이 남은 자도 원망이 없어지고,

모두 그 자취를 따르며,

뜻이 미묘하여 네 가지 대지(四大休止處)에 이르며,

생각과 상이 같아,

저쪽 강에 이르고,

천이 지혜를 얻어 저쪽 경계를 건너고,

천비 지혜를 의지하며,

분별 지혜가 있어,

남의 마음과 지혜를 알고,

모두 청정하여 닦으며,

중생을 교화하고자 스스로 숙명 지혜를 얻고,

선한 색을 위해 사대(四大)를 나타내며,

천안 지혜를 얻고,

마음에 깨달아,

계율의 청정을 살피며,

서원과 지혜와 큰 신선의 공덕을 얻었다.

그 삼매의 씨앗에서 생겨,

여러 삼매의 경계를 건너,

그것을 길러 더욱 이롭게 하니,

중생이 기뻐하여 궁극의 지혜를 얻었다.

이에 게송을 말하였다.

여러 사람이 생각하며,

가까이 현재에 있고,

여러 법을 분별하여,

큰 신선을 나타내리라.

그 업을 깨달아,

모든 티끌을 버리고,

모두 관찰하여 알며,

사람 가운데 으뜸이로다.

그는 참되고 사랑과 욕망이 없으며,

그와 맞추지 않고,

진노와 살생의 뜻도 없으며,

어리석음으로 병을 깨닫지 않고,

아첨하지 않으며 항상 온화하고,

자기를 자랑하지 않고,

선한 가르침을 말하며,

원망하는 마음 없고,

서로 다르지 않으며,

서로가 없고,

남을 해치지 않고,

스스로 해탈하여 어디에도 머무르지 않으며,

자비심으로 행하니 모두 이루리라.

이는 무한한 자비와 슬픔이며,

십력과 모든 덕을 갖추고,

지혜로운 자가 보는 바이며,

바다처럼 넓고 미묘하도다.

바다의 물결이 흔들릴 때,

누군가 저쪽 강에 서서,

그 공덕을 알지 못하리라.

승가라살소집경 권상

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조