승가타경 권제4

원위 우선니국왕자 월파수나 역

그때, 약상보리살타마하살타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 방편으로 하여 모든 중생들이 모두 바른 법을 들을 수 있습니까?”

부처님께서 약상보리살타마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 여러 중생들이 내가 말하는 생의 고통은 듣지만, 노고(늙음의 고통), 병고, 근심과 슬픔의 고통, 원한과 미움이 만나는 고통, 사랑하는 이와 헤어지는 고통, 죽음과 멸하는 고통은 듣지 않느니라. 약상아, 이것을 일체고라 이름하느니라.”

그때 젊은 중생들이 이 법을 들은 후 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리도 죽음이 있습니까?” 부처님께서 젊은 이들에게 말씀하셨다. “너희 모든 중생도 또한 죽음에 이르느니라.”

젊은 중생들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 죽음은 어떻게 오는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 임종할 때 행식(행하는 의식)의 바람이 일어나고, 식(의식)의 바람이 일어나며, 식에 상응하는 바람이 일어나느니라. 선남자여, 이 세 가지 바람이 임종할 때 행식에 움직이느니라.”

젊은 중생들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 세 가지가 임종할 때 몸과 의식을 괴롭히는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 첫째는 칼에 의한 괴로움, 둘째는 바늘에 의한 괴로움, 셋째는 몽둥이에 의한 괴로움이니, 이 세 가지 바람이 몸을 찌르고 괴롭히느니라.”

젊은 중생들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 몸이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 몸은 화합된 불덩어리라 이름하고, 몸은 타오르는 것이라 이름하며, 몸은 어리석음이라 이름하고, 몸은 붕괴됨이라 이름하며, 몸은 찌르는 것이라 이름하고, 몸은 언덕과 무덤이라 이름하며, 몸은 물집이라 이름하고, 몸은 무거운 짐이라 이름하며, 몸은 생의 괴로움이라 이름하며, 몸은 늙음과 병고의 괴로움이라 이름하고, 몸은 죽음과 사랑하는 이와 헤어짐, 원한과 미움이 만남이라 이름하느니라.”

젊은 이들이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 몸을 어떻게 죽음이라 이름하며, 어떻게 생이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 의식이 멸하는 것을 죽음이라 이름하고, 복덕의 인연으로 의식이 일어나는 것을 생이라 이름하느니라. 선남자여, 몸이라 이름하는 것은 무수히 많은 근맥이 서로 얽혀 있고, 몸에는 8만4천 개의 모공이 있으며, 또한 8만4천 마리의 벌레가 그 안에 살고 있느니라. 그 벌레들도 또한 죽고 멸하느니라. 사람이 죽을 때 벌레들이 두려워 서로 잡아먹으며 여러 괴로움을 받느니라.

남녀 친족들은 큰 슬픔과 괴로움을 일으켜 서로 잡아먹느니라. 벌레들이 서로 잡아먹는데 오직 두 마리의 벌레만이 칠일 동안 싸우고, 칠일이 지나면 한 마리는 죽고 한 마리는 살아 있으니, 마치 그 벌레들의 싸움이 임종할 때까지 멈추지 않는 것과 같다. 범부들도 이와 같아 임종할 때까지 다툼이 멈추지 않으며, 생의 괴로움, 늙음의 괴로움, 병고의 괴로움, 죽음의 괴로움을 두려워하지 않느니라. 마치 그 두 벌레가 죽을 때까지 멈추지 않는 것과 같다. 범부 중생도 이와 같으니, 죽음이 임박하면 현인과 성인이 꾸짖어 말하길 ‘장부여, 너는 악을 지었느니라. 세상 고통을 보지 못하였느냐? 생의 괴로움, 병고의 괴로움, 늙음의 괴로움, 죽음의 괴로움을 보지 못하였느냐?’

대답하길 ‘그렇소이다, 이미 생의 괴로움, 병고의 괴로움, 늙음의 괴로움, 죽음의 괴로움을 보았나이다.’

‘네가 이러한 괴로움을 보았다면 어찌하여 선근을 닦지 아니하느냐? 어찌하여 후세의 즐거움을 위하여 선법을 닦지 아니하느냐? 장부여, 다시 묻노니, 어찌하여 생의 괴로움, 늙음의 괴로움, 병고의 괴로움과 죽음의 괴로움에서 벗어나는 선을 닦지 아니하느냐? 어떻게 바른 마음챙김의 관찰을 닦지 아니하느냐? 네가 염부지옥에서 북소리를 듣지 못하였느냐? 중생들이 시주하는 것을 보지 못하였느냐? 중생들이 부처님의 복덕의 밭에 선근의 씨를 심으며 향화와 깃발과 차양을 시주할 때 보지 못하였느냐?

여래가 가진 사중 제자 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 이 네 중생이 부처님의 법에서 고통을 구제할 수 있느니라.’

현인이 꾸짖어 말하길 ‘악한 장부는 이와 같은 악업을 짓느니라.’”

그때 법왕께서 게송으로 말씀하셨다.

여래 출세를 보니,

법고 소리 들리네;

법 설하는 때에,

적멸에 이르도다.

많은 중생 보니,

복 짓는 자 적어;

복이 후세 즐거움,

어찌하여 짓지 않나?

그때 그 사람이 법왕께 게송으로 대답하였다.

나는 어리석고 무지하여,

악한 지식 가까이하니;

악업을 많이 짓고,

욕망에 마음이 미혹되었네.

욕망에 많이 익숙하여,

지금 고통의 보응 받네.

많이 중생을 죽이고,

화합된 승가를 파괴하며,

부처님의 탑과 절을 부수었네.

어리석고 무지하여,

입으로 악한 말을 하며,

부모를 욕하고 꾸짖었네.

나는 무지하여 알지 못하고,

스스로 많은 죄를 지었네.

내가 태어난 곳을 보니,

큰 고함 지르는 지옥에 있네,

중생들이 모인 지옥에서,

큰 고통을 받네.

또 아비지옥에 떨어져,

무량한 고통을 받으며;

대연화지옥에서,

무량한 고통을 받네.

흑색끈 대지옥에서,

수많은 중생이 고통받네;

모든 지옥에서,

두루 고통을 받네.

무수한 백천겁 동안,

큰 고통을 받네.

어둠의 지옥을 다니며,

그 문과 출입구를 보지 못하네.

또 불솥에 떨어져,

돌아가며 고통을 받네.

또 한 지옥이 있으니,

칼과 검의 지옥이라,

수백천억의 칼과 검이,

내 앞에 줄지어 있네;

이것으로 몸을 베고 자르네.

스스로 지은 업으로 고통받네.

장인이 만든 것이 아니요,

업의 감응으로 자연히 생기네;

큰 바람이 일어나,

몸을 온통 베고 자르네.

나는 이와 같은,

지옥의 모든 괴로움을 받아야 하네;

모든 중생이,

내가 이 고통 받는 것을 보네.

내가 가진 재물은,

모두 세상에 남아 있네;

남녀와 형제,

자매와 친족;

부모와 지식인,

종과 하인;

소와 양 등 가축,

나는 이 모든 것에 집착하네.

금은보화와,

아름다운 옷에 집착하며,

집과 궁궐을 짓고,

좋은 장인과 화가를 부르며,

많은 미녀와 오락하며,

금관, 피리, 단소 소리.

이로 인해 어리석은 마음으로,

향수로 몸을 씻고,

이와 같이 스스로 즐기며,

우둔하고 무지한 몸이라네.

여러 가지로 공양하네.

나는 또한 형제가 없네.

허망한 마음으로 집착하여,

오늘 무량한,

고통을 받네.

세상 최고의 맛을,

탐내어 먹으며,

향기로운 기름으로 머리를 바르고,

보석으로 머리 장식하며,

색을 탐내어 스스로 취하네.

이제 구제할 자 없네.

눈은 악업의 원인이 되어,

보면 탐욕이 일어나고,

귀는 여러 음성으로 인해,

들으면 탐욕이 일어나네.

팔에는 보석 팔찌를 끼고,

손가락에는 금은 귀걸이를 하며,

목에는 보석 목걸이를 걸고,

발에는 금은 팔찌를 차네.

금은 보석 그물망을 만들어,

이슬에 젖어 몸을 덮고,

몸에 여러 가지 보석을 걸어,

이것으로 스스로 장엄하네.

세상 최고의 자랑으로,

몸을 장식하네.

섬세하고 부드러운 촉감은,

사랑과 욕망을 증장시키며,

여러 가지 좋은 침상과 자리로,

몸을 즐겁게 하네.

여러 좋은 향기로,

몸에 바르네;

백단과 용뇌 향을,

몸에 바르며;

사향 등 여러 향기로,

몸에 바르네.

잔박수마나로,

머리를 바르며;

최고로 좋은 옷을 입고,

흰 비단으로 몸을 감싸네.

흰 코끼리 수레를 버리고,

다시 말 수레를 타며;

왕으로서 나라를 다스리고,

사람들이 모두 공경하네.

궁중의 여러 후비들은,

노래와 무용을 잘 배우네.

들판의 짐승들은,

아무 일 없이 사냥과 잔혹함을 행하네.

이와 같은 악을 행하며,

후세의 보응을 알지 못하네.

다른 고기를 먹었기에,

이와 같은 고통의 보응을 받네.

어리석고 무지하여,

죽음을 알지 못하네;

나는 어리석은 마음으로,

몸과 생명을 길렀네.

오늘 죽음의 문에 이르러,

구제할 자 없네.

너희 친족들이여,

어찌 나를 보겠느냐?

어찌 좋은 옷을 입겠느냐?

어찌 스스로 근심하며 울겠느냐?

어찌 머리를 빗지 않으며,

고통을 받겠느냐?

내 목숨이 다하면 사라지리니,

악을 지었기에,

여우, 늑대, 까마귀, 까치 등이,

내 몸의 살을 먹으리라.

길러온 이 몸은,

벌레들이 먹으리라.

생사윤회는 이 몸으로 인해,

중생들은 생사가 있느니라.

이와 같이 약을 주어,

이 어려움에서 벗어나게 하라.

세상의 의사는 치료하지 못하며,

구제할 자 없네;

오늘 법약을 주어,

번뇌의 병을 멸하리라.

이 몸을 여러 가지로 길렀으나,

반드시 죽음에 이르리라.

세상에 최고의 존귀한 이가,

중생을 구제하리라.

적멸한 모든 부처의 제자들도,

중생을 구제할 수 있느니라;

묘한 법약을 베풀어,

생사에서 멀어지게 하리라.

고기를 먹으며 이 몸을 길렀으나,

모든 고통의 보응을 알지 못하니;

이 몸을 길러 세웠으나,

조금도 이익이 없느니라.

이 몸은 완고하고 어리석은 집합체로,

조금의 은혜도 알지 못하네;

처와 첩, 남녀 등도,

그 은혜와 힘을 알지 못하네.

길러 세워졌으나,

구제할 자 없으며;

절망하여 아는 바 없고,

근심과 슬픔이 죽음의 땅에 들어가네.

중생은 생에 괴로움이 있고,

뒤이어 죽음의 괴로움이 있네;

상(생각), 행(행위), 촉(감각) 등이,

이것이 중고(중간 고통)라네.

어리석고 사랑에 묶여,

여러 존재에 태어나며;

욕망에 묶여,

경계에 집착하네.

중생은 무지하여,

오직 근심과 괴로움뿐이라네;

선법을 알지 못하고,

마음은 이름에만 집착하네.

후세를 알지 못하며,

마치 독사와 같고;

무명이 중생을 돌려,

해탈에서 멀어지네.

해탈을 알지 못하여,

악업에 의해 윤회하며;

마음에 번뇌가 있어,

중생은 생사에 머무르네.

번뇌가 모든 선을 태우니,

마치 불이 마른 나무를 태우듯 하네;

오도(五道)를 돌며,

조금의 즐거움도 없네.

좋고 묘한 즐거움이,

어디에 있는지 알지 못하네.

청정한 부처님의 국토에서,

세존께서 법륜을 돌리시니;

여래의 청정한 음성으로,

계율과 선정과 지혜를 설하네.

그때 세존께서 다시 약상보리살타마하살타에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 악행을 지은 중생은 생명이 끝난 후 여러 괴로움을 받으며, 구제받지 못하고 선과의 보응도 없다. 이제 게송을 설하리라.”

악을 지은 불선업은,

반드시 지옥에 들어가,

뜨거운 쇠구슬을 삼키고,

끓는 구리물을 마시며,

불이 몸에 쏟아져,

전신이 불에 타네;

어디에도 미치지 않는 곳 없어,

돌아가며 괴로움을 받네.

청정한 즐거움을 알지 못하고,

법도 알지 못하니;

어리석어 불법을 지어,

즐거움의 과보에서 멀리 있네.

부처님과 계율과 법을 믿고,

지혜를 닦으며;

청정한 계율을 갖추어,

빠르게 보리를 이루리라.

정진이 으뜸이니,

청정한 부처국토에 태어나며;

선법의 요체를 설하고,

중생을 보호하리라.

자비심을 갖추고,

청정한 범행을 닦으며;

해탈의 지견을 갖추어,

여래의 좋은 이름을 이루리라.

세상 중생의 부모이며,

보리심이 으뜸이라;

이 법문을 설하는 자는,

최고의 선지식이라.

이 법문을 듣는 자는,

반드시 무상한 존귀함을 이루며;

세존의 열 가지 호칭을 갖추고,

적멸의 마음과 상응하리라.”

그때 약상보리살타마하살타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 대지가 진동합니까?”

그때 세존께서 약상보리살타에게 말씀하셨다. “네가 보아라, 무슨 까닭으로 대지가 진동하는가?”

그때 약상이 사방을 살피니, 아래 세계에서 20억 중생이 땅에서 뛰쳐나오고, 위 세계에서 2조5천억 중생이 동시에 태어났다. 젊은 중생들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 태어난 이들은 어떤 사람들입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이 큰 무리를 보았느냐?”

아뢰었다. “세존이시여, 분명히 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 중생들은 너희의 제자가 되리라.”

“세존이시여, 이 중생들도 죽음이 있습니까?”

부처님께서 젊은 이들에게 말씀하셨다. “모든 중생은 반드시 죽음을 면치 못하느니라.”

그때 젊은 이들이 합장하여 부처님께 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 더 이상 생사윤회를 견딜 수 없습니다.”

부처님께서 젊은 이들에게 말씀하셨다. “너희가 큰 정진을 일으킬 수 있느냐?”

젊은 이들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 직접 여래를 뵙고, 여래가 설하는 감로법을 들었으며, 보리살타가 큰 신통력을 나타내는 것을 보았고, 부처님의 제자인 여러 성문들이 모인 것을 보았습니다. 이로써 세존이시여, 우리는 정진을 닦고자 하오니, 생사윤회를 견딜 수 없습니다.”

그때 약상보리살타와 500명의 수행자가 신통력으로 몸을 허공에 뛰어올려, 사자, 맹호, 백상(흰 코끼리)의 모습을 나타내며 큰 신통력을 보였다. 높은 산 정상에 결가부좌하여 앉으니, 2만 유순(유순은 거리 단위)이 가득 차서 1만 조억의 해와 달로 변하였다.

그때 젊은 이들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상에 이런 광명이 있는 까닭은 무엇입니까?”

그때 세존께서 젊은 이들에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희가 이 해와 달을 보았느냐?”

젊은 이들이 아뢰었다. “세존이시여, 분명히 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 보리살타 자신의 광명이니, 해와 달로 나타내어 중생에게 법을 설하고, 모든 천인과 인간을 안락하게 이롭게 하느니라. 인간 가운데 수행하는 자가 이 신통력을 얻느니라.”

젊은 이들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같은 광명의 인연을 설해 주십시오.”

그때 세존께서 약상보리살타마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 이 삼천대천세계의 여섯 가지 진동을 보았느냐?”

그때 약상보리살타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 분명히 보았습니다. 다만 조금 의심이 있어 여래께 묻고자 하오니, 부처님께서 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 약상보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 네 마음대로 물어라. 네가 기뻐하도록 분별하여 말해 주리라. 과거, 미래, 현재 삼세의 일을 네게 말하리라.”

약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 여래가 8만4천 천자(天子)가 둘러서 공경하며, 또 8만4천 보리살타도 둘러서 공경하며, 만2천억의 용왕이 둘러서 공경하고, 만8천억의 천신 등이 둘러서 공경하며, 또 2조5천억의 여러 아귀가 세존을 둘러싸고 있는 것을 보았습니다. 이와 같은 무리가 있는 까닭은 무엇입니까?”

그때 세존께서 약상보리살타마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 무리는 법을 듣고자 모인 것이다. 약상아, 이 중생들은 오늘 생사를 벗어나, 오늘 십지에 머무르리라. 십지에 머문 후에는 번뇌를 떠나 적멸의 부처법을 얻느니라.”

약상보리살타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 중생들은 잡다한 업에 의해 태어났는데, 여래께서 어떻게 이 중생들을 청정케 하시겠습니까?”

부처님께서 약상보리살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들어라. 내가 네게 말하리라. 약상아, 이 중생들은 어리석고 무지하여 해탈이 어디에 있는지 알지 못한다. 많은 젊은 중생들이 오늘 법진언을 얻어 모든 법을 알게 되고, 십지에 이르리라. 십지에 이르면 부처의 일을 할 수 있고, 법륜을 굴려 법우를 내리며, 무상한 부처법을 이어 중생을 안락케 하리라. 천신, 용, 아수라, 건달바, 아귀 등이 법을 듣고 기뻐하며 모두 십지에 머물러 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불리라. 이 젊은 이들이 부지런히 수행하므로 십지를 얻었으며, 지금 얻은 법은 십방 부처와 같다.”

그때 5천 명의 젊은 중생이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 몸은 무거운 짐이며 크게 두렵고 무서우니, 바른 길을 알지 못하니 우리는 마치 눈먼 사람과 같습니다. 부처님께서 자비를 베푸시어 우리를 불쌍히 여기시고, 세존께 법을 설해 주시어 우리가 무지하여 법약을 알지 못하니, 세존께서 우리에게 법을 설하여 생사의 괴로움에서 벗어나게 하시고, 태어나는 곳에서 부처님의 몸을 뵙게 하소서.”

그때 약상보리살타마하살타가 젊은 중생들에게 말씀하였다. “너희가 먹은 후에야 바른 법을 설하리라.”

젊은 이들이 약상에게 말하였다. “나는 너를 알지 못하니, 네가 누구냐? 너의 모습은 적멸하여 세 가지 악도에서 벗어났으며, 너의 몸은 악법에서 벗어났느니라. 네 손에 칠보가 장엄되어 있고, 몸에는 보석 목걸이로 공덕을 모았으니, 네가 누구인지 알지 못하겠다. 우리는 먹지 않아도 되고 마시지 않아도 되니, 음식으로 몸에 들어가는 것은 매우 혐오스러워 변하여 똥오줌, 피살, 근육과 가죽이 되니, 그러므로 우리는 먹고 마시지 않는다. 모든 섬세하고 부드러운 옷과 팔찌, 금은 팔찌, 진주와 목걸이, 장엄하는 모든 것은 원하지 않으니, 무상함 때문이다.

우리는 또한 몸과 생명을 아끼지 않으며, 악도에서 벗어나기 위해 법과 시주를 구하며, 천인과 선지식을 구하나, 전륜성왕을 구하지 않는다. 전륜성왕은 비록 사방을 주관하나 반드시 멸망하며, 남녀와 처자도 따르지 않고, 모든 칠보도 따라가지 못하며, 무량한 인중도 따르지 못하니, 사천하에 더 이상 자유가 없다. 한 몸으로 왕이 되어도 무상함을 많이 보며, 악업으로 인해 외치는 지옥에 떨어지리라. 칠보와 자유로움이 사천하를 다니지만 결국 어디에 있겠는가?

자비로운 이들이여, 잠시 우리 말을 들어 부처님께 속히 가자. 부처님은 모든 중생을 자식처럼 불쌍히 여기시니, 우리에게는 아버지와 어머니가 없으며, 모두가 없다. 부처님은 우리 아버지요, 여래는 어머니라. 부처님은 해와 달처럼 사람에게 선한 길을 보여 생사에서 중생을 구제하여 다시 태어나지 않게 하신다. 여러 번뇌의 강은 매우 두렵고 무서우니, 중생은 그 속에서 번뇌에 떠내려가니, 여래는 구제하여 다시 들어가지 않게 하신다. 세존께서 자비를 베푸시어 바른 법을 설하시니, 무상한 보리의 처소를 보여 주신다.

우리는 음식과 음료를 탐하지 않고, 세상의 부귀를 원하지 않으며, 천상에 태어나기를 바라지 않고, 악도에 떨어짐을 두려워하지 않는다. 사람 몸을 얻었으니 세존을 뵙고자 하며, 중생은 수명이 짧고 윤회가 무상하니, 악업으로 인해 오욕에 집착하여 죽음이 임박함을 알지 못하고, 죽음이 반드시 온다는 것을 알면서도 두려워하지 않는다. 생멸을 생각하지 않고, 세밀한 법을 알지 못하며, 세밀한 업을 닦지 않고, 적멸의 경지를 알지 못하며, 무명이 마음을 덮어, 생이 이미 죽음으로 돌아가고, 죽음이 다시 생으로 돌아가니, 마음도 싫증과 떠남의 생각이 일지 않고, 긴 밤 고통과 매질과 구타를 받아도 싫증이 일지 않으며, 다만 강탈과 감옥의 다섯 가지 구속에 묶여 있다. 본래 악업으로 인해 명식이 멸하려 하니, 슬피 울며 말하길 ‘누가 나를 구제하랴? 모든 금은잡보를 다 주었고, 몸은 종으로 삼아 모든 일을 시켰으며, 왕위와 자유도 원치 않고, 재물도 원치 않고 다만 생명을 구하노라.’

이와 같이 자비로운 이들이여, 우리는 음식과 음료를 원치 않는다. 여러 왕이 자유롭게 먹는 음식은 결국 맛이 죽음으로 돌아가고, 천상의 감로도 결국 멸망하니, 여러 가지 맛을 왕이 탐내어 구해도 실상은 없으며, 음식과 음료 등 맛을 우리는 원치 않는다. 우리는 바른 법을 듣고 고통에서 벗어나기를 구하며, 사랑의 매임과 여러 결박 번뇌에서 벗어나기를 바라며, 세존께 귀의하여 모든 결박에서 벗어나기를 원한다. 우리는 대선세존께 예배하나니, 모든 중생을 위함이라. 자비로운 이들이여, 이름을 알지 못하니, 스스로 이름을 말하라.”

약상보리살타가 말했다. “세상은 광대하여 중생의 이름을 다 알 수 있겠는가?”

젊은 이들이 말했다. “우리는 자비로운 이의 이름을 알고자 하며, 깊은 이름을 듣고자 하오니, 선뜻 말해 주시오.”

약상이 대답하였다. “내 이름은 약상이라, 중생의 병을 치료하는 약 중 으뜸이라. 지금 너희에게 말하여 모든 병을 멸하고, 온 세상의 병고를 없애리라. 세상에서 탐욕은 큰 병이며, 이를 없애고, 진노는 큰 병이라, 무지한 중생이 지옥과 축생과 아귀로 윤회하느니라. 어리석음은 큰 병이며, 중생이 받는 모든 고통을 멸할 수 있느니라.”

젊은 이들이 말했다. “이 묘한 법을 듣고 모든 괴로움에서 벗어나리니, 범부 무지는 모든 괴로움을 받으나, 이 청정한 법을 듣고 악업에서 벗어나 악도에 떨어짐을 두려워하지 않으리라. 속히 여래를 뵈어 모든 병을 고치고, 의왕이 약을 베풀어 모든 괴로움을 치료하리라. 자비로운 이여, 속히 가서 여래를 공경하라. 우리 말을 세존께 전하라. ‘세존이시여, 우리 병을 없애고 번뇌의 불을 끄시니, 욕화가 몸을 태워도 끄지 못하나이다. 우리는 극심한 고통을 겪으니 부처님의 자비를 구하나이다.’

몸은 무거운 짐이며 크게 두렵고 무서우니, 삼독에 눌려 이기지 못하나이다. 오고 감을 항상 짊어지고 멀리 떠나지 못하며, 죽음이 임박함을 알지 못하고 두려워하지 않으며, 해탈의 길도 알지 못하고, 해탈을 가르치는 자도 알지 못하나이다. 어리석은 마음으로 스스로 죽지 않는 줄 알며, 부모가 죽어도 두려워하지 않고, 여러 업과 번뇌가 마음을 흐리게 하여 괴로움을 받으니, 어찌 먹겠습니까? 우리는 무명이 마음을 덮어 이와 같은 괴로움을 받으며, 큰 짐과 생각과 감각과 수용이 있고, 어리석고 사랑하며 무지하여 여러 존재에 윤회하나, 세상에서 헛되이 태어나 해탈을 알지 못하나이다.

세상 사람들은 어리석어 향수로 몸을 씻고, 좋은 옷을 입으며, 좋은 맛을 먹고, 귀로 즐거운 소리를 듣고, 여러 가지로 스스로 즐기며, 여러 좋은 색과 욕망을 보며, 모든 좋은 맛을 탐내어 먹고, 부드럽고 섬세한 촉감을 몸에 집착하나, 두 몸이 합해져 어리석은 마음으로 즐거움이라 여기나, 이 몸은 완고하고 어리석어 어디에 즐거움이 있겠습니까? 좋은 신발과 옷과 음식과 음료에 집착하나, 임종에 이르러 고통에 빠져 구제할 자가 없나이다. 스스로 구제할 수 없는데, 옷과 장신구가 어찌 구제하겠습니까? 세상에 태어나 코끼리와 말들을 타고 다니며, 항상 악업을 지어 해탈을 구하지 않으며, 스스로 알지 못하는 사람을 가르치나이다.

우리는 전생에 죽음이 있었고, 이번 생에도 죽음과 근심과 괴로움이 있나이다. 부모와 형제, 자매, 처자를 보고, 상실과 슬픔과 근심과 괴로움을 모두 보았나이다. 모든 행은 공하니, 지혜로운 자가 어찌 즐거움에 집착하며, 적멸법을 구하지 않고, 생사에서 벗어나는 법을 구하지 않으며, 탐욕으로 마음을 덮겠습니까? 세상에 태어나 시주하지 않고, 모든 과보에 탐욕이 없으며, 세상 법에 집착하여 많은 행을 지으며, 선정과 해탈의 도를 알지 못하고, 큰 서원을 세워 무상한 도를 이루지 못하나이다. 부처님은 부모이며, 해탈의 길을 보여 주는 분으로, 중생을 이롭게 하시나, 어리석은 중생은 법을 지키지 않고, 보리심을 일으켜 무상한 보리를 구하며, 이를 법을 지키는 자라 이름하나이다.

모든 행은 공하며 재물도 공하니, 내 몸을 공으로 보고 다시 생을 받지 않기를 바라나이다. 자비로운 이들이여, 우리를 불쌍히 여기어 우리 말을 부처님께 자세히 전하소서. 보리살타를 위함이니, 보리살타는 법을 게을리하지 말고, 부지런히 정진하여 악을 버리고 선을 닦으라. 자비로운 이여, 나를 대신하여 부처님께 가서 예배하며 다음과 같이 말하라. ‘세존이시여, 모든 법에 의심이 없음을 아시고, 악마와 그 무리가 부처님께 이미 제압되었으며, 여래께서 큰 법의 횃불을 밝혀 중생이 즐거움을 얻었나이다. 이와 같은 법으로 부처가 되는 자를 우리는 듣지 못하였나이다.’

자비로운 이여, 속히 부처님께 가서 우리를 위하여 말하라. 우리는 아직 여래를 뵙지 못하였으며, 삼십이상과 팔십종호를 갖추지 못하였으니, 이 몸을 본 후에야 구제받으리이다.”

그때 약상보리살타가 젊은 중생들에게 말했다. “너희가 위쪽을 보라, 어떤 상이 있느냐?”

중생들이 듣고 위를 보니, 500화불과 3천대대 칠보로 장엄된 보좌가 있었고, 칠보 그물로 덮여 연잎처럼 여러 향기가 났다. 그때 중생들이 약상에게 물었다. “이 화좌는 어떤 상입니까?”

약상이 대답하였다. “이것이 너희의 좌석이니, 속히 부처님께 가서 공경하라.”

젊은 이들이 말했다. “우리는 갈 길을 알지 못하고, 부처님을 보지 못하니, 어디로 가서 부처님을 공경할지 알지 못하나이다.”

약상이 말했다. “너희는 다만 세존을 공경하라. 허공의 티끌처럼 머무는 곳이 없듯, 여래도 또한 그러하다. 여래가 머무는 곳은 수미산과 같고, 여래와 수미산은 대해와 같으며, 삼천세계의 티끌 수와 같은 수많은 십방 보리살타가 부처의 거처를 구하나 그 위치를 알지 못하니, 십방의 여러 보리살타는 다만 멀리서 공경하느니라.”

젊은 이들이 말했다. “자비로우신 분이여, 우리의 소원을 채우시고, 부처님을 뵙고 가까이 공경하기를 원하나이다.”

약상이 말했다. “여래는 향화와 공양을 구하지 않고, 중생을 위하여 생사를 벗어나는 인연을 지어, 악마와 그 무리가 다투지 못하게 하며, 부처님께 귀의하는 자는 죽음의 문에 들어가지 않고, 속히 법진언을 얻으며, 청정한 마음을 발하면 즉시 부처를 뵈리라.”

그때 세존께서 가릉빈가의 소리로 미소 지으시며, 얼굴에서 8만4천 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추니, 아래로는 18지옥에서부터 위로는 아가니차천에 이르렀다. 그 빛은 청색, 황색, 적색, 백색, 포리색 등 여러 색이 섞여 얼굴에서 나와 삼천대천세계를 두루 비추니, 이 빛을 만나는 모든 중생은 안락을 얻었다. 세계를 비춘 후 다시 부처님께 돌아와 부처님을 일곱 바퀴 돌고 부처님 머리 위로 들어갔다.

그때 약상보리살타가 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 조금 여쭙고자 하오니, 부처님께서 들으시면 감히 말씀드리겠습니다.”

그때 세존께서 약상에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 대로 여래가 분별하여 해설하여 네가 기뻐하도록 하리라.”

약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 3만억 젊은 이들이 여래의 미묘하고 깊은 법을 듣고자 하오니, 부디 설해 주십시오.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “선남자여, 여래의 깊고 묘한 법을 들으면 모든 법이 갖추어져 모든 공덕을 이루고, 날마다 십지에 머무르며, 큰 법고를 치고 큰 법당을 세우느니라. 약상아, 네가 이 큰 대대를 보았느냐?”

약상이 말했다. “세존이시여, 분명히 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 젊은 이들이 오늘 이 대대에 앉아 모든 법을 증득하고, 모든 선근을 충족시키리라. 오늘 큰 법고를 칠 것이며, 무량한 천인들이 법을 듣고 이익을 얻으리라. 무량한 지옥 중생들도 법을 듣고 악도에서 벗어나리라.”

이 말을 할 때 중에 9천억 노중생이 수타과를 얻었다.

약상아, 이 법을 들으면 모든 괴로움에서 벗어나 모든 선법을 갖추리라. 약상아, 모두가 부처의 몸을 이루리라. 약상아, 네가 사방의 여러 대 보리살타를 보라.”

그때 약상이 사방을 보니, 동방계에 50억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 오고, 남방계에 60억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 오며, 서방계에 70억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 오고, 북방계에 80억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 오며, 아래 세계에 90억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 오고, 위 세계에 100억 항가하사 보리살타가 이쪽으로 와 모두 부처님 앞에 한 곳에 머물렀다. 약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 허공 중에 검은색과 노란색이 보이는데, 이것은 어떤 상입니까?”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “네가 알지 못하느냐?”

약상이 부처님께 아뢰었다. “오직 부처님 여래만이 모든 것을 아시나이다.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “이는 악마와 그 무리가 이곳에 오려는 것이다. 약상아, 네가 보고자 하느냐?”

약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보고자 하옵니다.” 부처님께서 약상에게 악마를 보게 하셨다. 약상이 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 악마가 이곳에 왔습니까?”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “마귀가 이 법좌를 어지럽히려 함이라.”

약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 보리살타들이 젊은 이들이 수위에 오르는 것을 보려고 온 것입니까?”

“약상아, 네가 이 보리살타들을 보았느냐? 여러 가지 형상과 여러 모습, 여러 힘을 보았느냐?”

약상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 분명히 보았습니다. 나는 수많은 항가하사 보리살타가 자유로운 신통력으로 이곳에 온 것을 보았습니다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 모든 용맹한 보리살타와 약상보리살타, 모든 노소 중생, 모든 천인과 세상, 아수라, 건달바가 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.


승가타경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)