승가타경 권제일

원위 우선니국 왕자 월파수나 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바가바가 왕사성 영취산 중에 마하비구 승 2만 2천인과 함께 있었는데, 그 이름은 혜명 아라 교진여, 혜명 마하막가략, 혜명 사리자, 혜명 마하가섭, 혜명 라후라, 혜명 바굴라, 혜명 발타사나, 혜명 현덕, 혜명 환희덕, 혜명 망지, 혜명 수부제, 혜명 난타사나 등 이와 같은 2만 2천인이었다.

또 보디살타 마하살타 6만 2천인이 함께 있었는데, 그 이름은 미제례 보디살타, 일체용 보디살타, 동진덕 보디살타, 발심동진 보디살타, 동진현 보디살타, 무감 보디살타, 문수사리 보디살타, 보현 보디살타, 금강사나 보디살타 등 이와 같은 6만 2천인이었다.

또 만 2천 천자들이 있었는데, 그 이름은 추아나 천자, 발타 천자, 수발타 천자, 희법 천자, 침단장 천자, 침단 천자 등 이와 같은 만 2천 천자들이었다. 또 팔천 천녀가 있었는데, 그 이름은 미린타 천녀, 단정 천녀, 발대의 천녀, 세덕 천녀, 호세 천녀, 유력 천녀, 수선비 천녀 등 이와 같은 팔천 천녀들이었다. 또 팔천 용왕이 있었는데, 그 이름은 아발로라 용왕, 이라발 용왕, 제미라 용왕, 군바살라 용왕, 군바사리사 용왕, 수난타 용왕, 수사가 용왕, 가바사리사 용왕 등 이와 같은 팔천 용왕들이었다. 모두 영취산으로 와서 세존 앞에 머리와 얼굴로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 오직 세존께서 정법을 설하여 중생에게 이익을 주시기를 바랍니다. 세존이시여, 무량억 천중, 무량억 비녀, 무량억 보디살타, 무량억 성문이 모두 모여 정법을 듣고자 합니다. 세존이시여, 이와 같은 대중이 모두 법을 듣고자 하니, 오직 여래, 응공, 정정각께서 묘법을 설하여 긴 밤을 편안히 하시고 모든 업장 장애를 끊게 하소서.”

그 때 세존께서 일체용 보디살타를 칭찬하시며 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 일체용이여, 대중을 위하여 여래께 이와 같은 일을 청할 수 있구나. 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희를 위하여 말하리라.” “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

그 때 세존께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “법문 이름이 승가타라. 만약 이 법문이 염부제에 있는 누군가에게 들려진다면, 다섯 가지 역죄 업장을 모두 소멸시키고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않게 하리라. 일체용이여, 네 생각에는 어떠하냐? 만약 사람이 이 법문 복덕의 모임을 들으면, 한 불의 복덕 모임보다 더 많겠느냐?”

일체용이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여서입니까, 세존이시여?”

부처님께서 일체용에게 말씀하셨다. “항하사와 같은 수많은 불타 여래의 모든 복덕과 같으니, 만약 사람이 이 법문을 들으면 얻는 복덕도 또한 그러하리라. 일체용이여, 만약 사람이 이와 같은 법문을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 모든 퇴전이 없고 모든 불을 보며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 악마가 괴롭히지 않고 모든 선법을 성취하리라. 일체용이여, 이 법을 들으면 생멸을 알게 되느니라.”

그 때 모든 대중이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 한 불의 복덕은 어느 정도입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들으라. 한 불의 공덕은 큰 바다 물과 같고, 염부제 대지의 미진과 같으며, 항하사와 같은 중생 모두가 십지 보살이 되나, 이 모든 십지 보살의 복덕도 한 불의 복덕 모임만 못하니라. 일체용이여, 만약 사람이 이 법문을 들으면 복덕이 이보다 많으니, 셈하거나 비유할 수 없느니라.”

그 때 모든 대중이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 복덕이 더욱 많아졌다. 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 중생이 정법을 갈망합니까?”

그 때 세존께서 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “일체용이여, 두 종류 중생이 법을 갈망하느니라. 어떤 두 종류인가? 첫째는 모든 중생에게 마음이 평등한 자요, 둘째는 법을 들은 후에 중생에게 말할 때 마음에 편견과 욕심이 없는 자라.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 법을 들으면 보리에 가까워집니까?”

“일체용이여, 법을 갈망하여 들으면 보리에 가까워지고, 항상 믿고 즐거워하며 대승법을 받아들이는 자가 보리에 가까워지느니라.”

그 때 인간과 천인, 여러 용과 비녀들이 좌석에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희가 법을 갈망하니 부처님께서 저희의 소원을 다 이루어 주시옵소서.”

그 때 세존께서 미소를 지으시며 여러 가지 빛이 입에서 나와 사방을 비추고 범세계에 이르렀다가 다시 머리로 들어갔다.

그 때 일체용 보디살타가 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 인연으로 여래께서 이 희귀한 상을 나타내셨습니까?”

그 때 세존께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “이 회중의 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 여래의 경지를 이루리니, 그래서 부처님께서 웃으신 것이다.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 회중의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 일체용이여, 이와 같은 뜻을 여래께 물을 수 있구나. 일체용이여, 원력이 뛰어나기 때문이다. 일체용이여, 과거 무수 아승기겁에 보덕여래라는 부처님이 계셨다. 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불리었다.

일체용이여, 그 때 나는 모나의 아들이었고, 이 회중 중 지혜 있는 자들은 모두 과거에 사슴 가운데 있었다. 나는 서원하기를 ‘이와 같은 사슴들을 모두 부처 지혜 안에 머물게 하리라.’ 하였고, 사슴들이 듣고 모두 소리 내어 말하기를 ‘그리하길 원합니다.’ 하였다. 일체용이여, 이 회중 대중은 그 선근으로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 법을 들으면 수명이 몇 겁입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 수명은 팔십 겁에 이르리라.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 겁은 어떤 분량입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 비유하자면 큰 성이 길이 12 유순, 높이 3 유순이며, 그 안에 참깨가 가득 차 있다. 장수하는 사람이 백 세를 넘기면 하나씩 가져가는데, 성 안의 참깨가 다 없어질 때까지 겁이 다하지 않는다. 일체용이여, 또 큰 산이 길이 25 유순, 높이 12 유순인데, 장수하는 사람이 백 세를 넘기면 가벼운 비단 한 폭으로 산을 한 번 쓸어도 산이 다 없어질 때까지 겁이 다하지 않는다. 이것이 겁의 분량이라 한다.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 한 서원을 세우는 것만으로도 이와 같은 복덕과 팔십 겁의 수명을 얻는다면, 하물며 부처님의 법에서 널리 여러 행을 닦는다면 어떠하겠습니까?”

“선남자여, 만약 이 법문을 듣는 자가 있으면 수명이 팔십 겁에 이르리니, 하물며 베끼고 읽고 외우는 자는 더욱 그러하리라. 일체용이여, 만약 누군가가 청정한 믿음으로 이 법문을 읽고 외우면 복덕이 앞서 말한 것보다 많아 95 겁 동안 자신의 숙명을 알고, 6만 겁 동안 전륜성왕이 되며, 현재 세상에서 존경받아 칼로도 해치지 못하고 독에도 상하지 않으며, 요마와 구마에 걸리지 않고 임종할 때 95억 불을 보고 위로의 말을 듣는다. ‘두려워하지 말라, 네가 세상에 있을 때 승가타 법문을 들었느니라.’ 95억 불이 각기 그 사람을 자기 세계로 인도하느니라. 일체용이여, 하물며 누군가가 이와 같은 법문을 완전히 듣는다면 어떠하겠느냐?”

그 때 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 내가 이 법문을 듣고 받으면 어떤 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 일체용에게 말씀하셨다. “항하사와 같은 수많은 불타 여래의 모든 복덕과 같으니, 이 경을 듣는 자가 얻는 복덕도 또한 그러하리라.”

그 때 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 내가 이 법을 듣고 마음에 싫증이 나지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 네가 이와 같이 법을 듣고 싫증이 없으니, 나 또한 이와 같이 법을 듣고 싫증이 없다. 하물며 범부의 마음은 싫증을 내느니라.

일체용이여, 만약 선남자가 이 법문을 듣고 신심을 일으키면 천 겁 동안 악도에 떨어지지 않고, 오십 겁 동안 축생에 떨어지지 않으며, 만 이천 겁 동안 어리석음에 떨어지지 않고, 만 팔천 겁 동안 변방에 태어나지 않으며, 이만 겁 동안 아름다운 곳에 태어나고, 이만 오천 겁 동안 항상 출가하며, 오만 겁 동안 정법왕이 되고, 육만 오천 겁 동안 죽음을 명상하며 수행하리라.

일체용이여, 그 선남자와 선여인은 조금도 악하지 않고, 악마가 그를 괴롭히지 못하며, 어머니 태에 들어가지 못하리라. 일체용이여, 이 법문을 듣는 자는 생생의 곳에서 95 아승기 겁 동안 악도에 떨어지지 않고, 팔만 겁 동안 항상 듣고 지니며, 십만 겁 동안 살생을 멀리하고, 구만 구천 겁 동안 거짓말을 멀리하며, 만 삼천 겁 동안 이간을 멀리하리라. 일체용이여, 이와 같은 법문은 만나기 어렵고 듣기 어렵다.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 법을 비방하는 자의 죄는 얼마나 많습니까?”

부처님께서 일체용에게 말씀하셨다. “그 죄는 매우 많다.”

그 때 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 죄의 수는 얼마입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 일을 묻지 말라. 선남자여, 만약 십이 항하사와 같은 수많은 불타 여래에게 악심을 일으키고 비방하는 자가 있으면, 그 죄는 그보다 더 많다. 일체용이여, 만약 대승에 대해 노여움을 일으키는 자는 마치 불에 타는 중생과 같다.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그런 중생은 어떻게 구제할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면 누군가 칼로 머리를 베었는데 의사가 치료하며 돌과 꿀, 버터, 여러 약을 발라 치료하는 것과 같다. 일체용이여, 네 생각에는 그런 중생이 다시 살아날 수 있겠느냐?”

일체용이 부처님께 대답했다. “아니옵니다, 세존이시여.”

“일체용이여, 또 누군가 칼에 상처를 입었으나 머리가 베이지는 않았는데 좋은 의사가 치료하면 나아진다. 그 사람은 나아져서 큰 고통을 알게 되고, 나 또한 알았으니 다시 악업을 짓지 않으리라. 일체용이여, 선남자가 보시를 생각할 때도 이와 같으니, 모든 악을 떠나 모든 선법을 모으고 완비하느니라. 마치 죽은 시체를 부모가 슬퍼하며 울어도 구할 수 없는 것과 같으니, 범부도 이와 같아 스스로 이익을 얻지 못하고 남도 이롭게 하지 못하며 부모에게 의지하지 못하느니라. 이와 같이, 이와 같이 일체용이여, 그 중생들은 임종할 때 의지할 곳이 없느니라. 일체용이여, 의지할 곳 없는 중생은 두 종류가 있으니, 무엇이 두 종류인가? 첫째는 악업을 짓는 자요, 둘째는 정법을 비방하는 자라. 이 두 사람이 임종할 때 의지할 곳이 없느니라.”

그 때 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 비방하는 자는 어느 도에 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비방하는 자는 대지옥에 들어가 큰 외침 지옥에서 한 겁 동안 고통받고, 중합 지옥에서 한 겁 동안 고통받으며, 불타는 지옥에서 한 겁 동안 고통받고, 대불타는 지옥에서 한 겁 동안 고통받으며, 흑끈 지옥에서 한 겁 동안 고통받고, 아비지옥에서 한 겁 동안 고통받으며, 모수 지옥에서 한 겁 동안 고통받고, 후후 지옥에서 한 겁 동안 고통받느니라. 일체용이여, 비방하는 중생은 이 여덟 대지옥에서 팔 겁 동안 큰 고통을 받느니라.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 큰 고통이옵니다. 듣지 못하겠습니다.”

그 때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

왜 듣지 못하느냐?  
이 말이 매우 두렵도다!  
지옥은 큰 고통이니,  
중생이 고통을 받느니라.

선업을 지으면,  
즐거운 과보가 있나니,  
악업을 지으면,  
고통의 과보를 받느니라.

생에는 죽음의 고통이 있고,  
근심과 슬픔에 묶이니,  
범부는 항상 고통받아,  
조금도 즐거움이 없느니라.

지혜인은 즐거워하여,  
모든 부처를 기억하니,  
청정한 대승을 믿고,  
악도에 떨어지지 않느니라.

이와 같이, 일체용이여,  
본업은 과보를 얻고,  
작업이 적어도,  
무한한 과보를 얻느니라.

씨앗이 적어도,  
무량한 열매를 얻고,  
부처 복덕의 밭을 심어,  
열매를 맺는 곳이 되느니라.

지혜인은 안락을 얻어,  
부처 법을 즐기며,  
악도에서 멀리 떨어져,  
선법을 닦느니라.

한 톨의 물건이라도,  
부처께 보시하면,  
팔만 천 겁 동안,  
거대한 부를 이루느니라.

태어난 곳마다,  
항상 보시를 생각하니,  
이와 같이, 일체용이여,  
부처께 보시하면 복이 깊느니라.

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 부처 지혜를 닦으며, 어떻게 이 법문을 들어 선근을 증장합니까?”

부처님께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 62억 항하사와 같은 수많은 부처님께 공양하고 즐거움을 베풀며, 또 이 법문을 듣는다면 얻는 복덕은 앞과 같다.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 선근이 충만합니까?”

그 때 세존께서 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “공덕이 부처와 같으면 충만함을 알라.”

일체용이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 누가 공덕이 여래와 같습니까?”

부처님께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 법사를 선근이 여래와 같다.”

일체용 보디살타가 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 이를 법사라 합니까?”

부처님께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “이 법문을 유통하는 자를 법사라 한다.”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법문을 들으면 어떤 복덕을 얻습니까? 이 법문을 베끼고 읽고 외우는 자는 어떤 복덕을 얻습니까?”

부처님께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 열 방면 각각에 12 항하사와 같은 수많은 부처님이 계시고, 각각의 부처님이 12겁 동안 세상에 머물며 법을 설하니, 만약 선남자가 이 법문을 설하면 공덕이 위의 여러 여래와 같다. 만약 선남자가 이 경을 베끼면 48 항하사와 같은 수많은 부처님이 그 공덕을 다 말할 수 없으며, 하물며 베끼고 읽고 지니는 자는 더욱 그러하리라.”

그 때 일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 읽고 외우는 자가 어떤 복덕을 얻습니까?”

그 때 세존께서 다음 게송으로 답하셨다.

네 구절 게송을 읽으면,  
이 가장 뛰어난 복을 얻으리니,  
마치 84 항하사와 같은,  
부처님 설법과 같도다.

이 법문을 읽으면,  
이와 같은 복덕을 얻고,  
이와 같은 공덕은,  
말로 다할 수 없도다.

18억 부처님이,  
한 겁 동안 머무시며,  
십방 모든 부처님,  
항상 대승을 찬탄하네.

이 법문을 잘 설하면,  
끝이 없고 무궁하니,  
부처님 만나기 어렵듯,  
이 법도 그러하도다.

그 때 84억 천자들이 부처님께 와서 합장하고 머리를 숙여 예배하며 말씀드렸다. “선하다, 세존이시여! 이와 같은 법보가 염부제에 머물기를 바랍니다.”

그 때 또 1만 8천억 니건자들이 부처님께 와서 말씀드렸다. “승가담, 뛰어납니다!”

부처님께서 니건자들에게 말씀하셨다. “여래는 항상 승리한다. 너희는 어리석음에 머물러 어찌 너희가 승리했다고 하느냐? 너희는 승리하지 못하였다. 잘 듣거라! 지금 너희를 이롭게 하기 위하여 설하노라.”

범부는 지혜가 없으니,  
어디서 승리를 얻겠느냐?  
정도 모르면,  
어찌 승리하겠느냐?  
나는 중생의 도를 보고,  
깊은 부처님의 눈으로 본다.

그 때 니건자들이 세존 앞에서 진노하였다. 그 때 제석천이 금강저를 잡고 손으로 만지며 니건자를 위협하였다. 1만 8천억 니건자들이 두려워 괴로워하며 슬피 울었는데, 여래께서 모습을 감추어 보이지 않게 하셨다. 그 때 니건자들은 여래를 보지 못하고 슬피 울며 다음과 같이 노래하였다.

부모와 형제도,  
구제할 수 없도다.  
광야 큰 못을 보니,  
사람이 다니는 길 없고,

그 곳에 물도 없고,  
나무 그늘도 없으며,  
사람 무리도 없고,  
홀로 고통받나니,

그 고통과 괴로움은,  
여래를 보지 못함에서 오느니라.

그 때 니건자들이 좌석에서 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 큰 소리로 말씀드렸다. “여래께서 불쌍히 여기시어 구제하시길 바라오니, 저희는 부처님께 귀의합니다.”

그 때 세존께서 미소를 지으시며 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 외도 니건자들에게 가서 그들에게 법을 설하라.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수미산왕과 같아 작은 산은 나올 수 없나이다. 이와 같이 세존이시여, 여래 앞에서 내가 말할 수 없습니다.”

그 때 세존께서 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 그런 말을 하지 말라. 여래는 여러 방편이 있느니라. 일체용이여, 너는 십방 모든 세계를 살펴 여래가 어디에 계시고 어디에 머무르며 여래의 좌석을 펼치는지 보라. 일체용이여, 니건자들에게도 내가 직접 법을 설하리라.”

일체용이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 신력으로 가며, 어떤 신력으로 돌아옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 네 신력으로 가고, 돌아올 때는 부처님의 신력으로 오라.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님께 예배하고 즉시 사라졌다.

그 때 세존께서 니건자들에게 법을 설하시니, 생로병사의 고통과 두려움, 병의 고통, 늙음의 고통, 죽음의 고통, 또 왕난, 도적난, 물난, 불난, 독난, 자업난이 있음을 설하셨다.

그 때 여러 외도들이 두려워하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희는 이제 다시 태어나는 것을 참지 못하겠습니다.”

그 때 세존께서 이 법을 설하실 때 1만 8천억 외도들이 티끌을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 일으켜 자신 1만 8천억이 십지 대보살에 머물며, 보살의 여러 신통력을 나타내어 코끼리 형상, 말 형상, 사자, 호랑이, 금빛 날개 새 형상, 수미산 형상, 노인 형상, 원숭이, 화대 결가부좌 등으로 변하며, 10천억 보살이 남쪽에, 9천억 보살이 북쪽에 있어 모두 이와 같은 신통 변화를 하였다. 여래는 항상 삼매에 머물며 방편력으로 중생에게 법을 설하였다.

그 때 여래께서 일체용 보디살타가 자신의 신력으로 간 것을 알고 칠일 후 화상세계에 이르렀다. 일체용 보디살타가 부처님의 신력으로 팔을 굽혔다 폈다 하여 잠시 만에 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 청정한 마음으로 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 나는 한 신력으로 십방 모든 부처님 세계에 이르러 99천억 부처님 세계를 보았고, 두 번째 신력으로 100천억 부처님 세계를 보았으며, 일곱째 날 화상세계에 이르러 부동여래 세계에 이르렀습니다. 세존이시여, 나는 그 나라에서 92천억 부처님이 법을 설하는 것을 보았고, 또 80억 천 세계와 80억 천 부처님이 당일 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 모두 공양하고 지나갔습니다.

세존이시여, 나는 즉시 39억 백천 부처님 나라에 이르러 39억 백천 보살이 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 보았고, 모두 공경하여 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 지나갔습니다. 세존이시여, 또 60억 세계에서 60억 부처님을 보고 모두 공양하고 공경하여 예배하고 지나갔습니다.

세존이시여, 나는 100억 세계에서 100억 여래가 반열반에 드는 것을 보고 또한 공양하고 공경하여 지나갔습니다. 세존이시여, 나는 65억 세계에서 부처님의 정법이 멸진하는 것을 보고 마음이 타들어가며 슬피 울었고, 천, 용, 야차가 근심하며 울어 화살이 마음에 꽂히는 듯하였습니다. 세존이시여, 그 부처님 세계는 겁화(火災)로 불타고 대해와 수미산이 모두 불타 없어졌으며, 나는 또한 공양하고 지나갔습니다. 그리고 화상세계에 이르렀습니다.

세존이시여, 나는 그 세계에 이르러 100천억 좌석이 펼쳐진 것을 보았고, 남쪽에 100천억 좌석이 펼쳐졌으며, 동서북과 위아래에도 각각 100천억 높은 좌석이 펼쳐졌습니다. 세존이시여, 그 일일 좌석은 칠보로 이루어졌고, 각 좌석 위에는 한 여래가 결가부좌하여 중생에게 법을 설하고 있었습니다. 세존이시여, 내가 본 후 희귀한 마음이 일어나 그 부처님께 물었습니다. ‘이 세계의 이름이 무엇입니까?’

그 부처님께서 즉시 말씀하셨습니다. ‘이 세계는 화상(華上)이라 한다.’ 세존이시여, 나는 그 부처님께 예배하고 부처님께 물었습니다. ‘여래 세존의 이름은 무엇입니까?’ 그 부처님께서 대답하셨습니다. ‘연화장이라 하며, 이 세계에서 항상 부처님 일을 행한다.’

나는 다시 물었습니다. ‘이 세계에 무량한 여래가 있는데, 어느 분이 연화장 여래의 몸입니까?’ 그 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘내가 너에게 연화장 부처님을 보여 주리라.’ 그 때 모든 부처님이 숨고 나타나지 않고 오직 한 분만 보였으며, 나머지 좌석에는 모두 보살이 있었습니다. 나는 그 부처님께 예배하였고, 그 때 한 좌석이 땅에서 솟아 올라 그 좌석에 결가부좌하였습니다. 내가 앉자 무수한 좌석이 갑자기 나타났으나 아무도 앉지 않았습니다. 나는 그 부처님께 물었습니다. ‘이 좌석은 왜 비어 있습니까?’

그 때 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘선남자여, 선근을 심지 않은 중생은 이 회중에 들어올 수 없다.’ 세존이시여, 나는 그 때 그 여래께 물었습니다. ‘세존이시여, 어떤 선근을 얻으면 이 회중에 들 수 있습니까?’ 그 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘잘 들으라, 선남자여. 승가타 법문을 들은 자가 이 선근으로 이 회중에 들며, 하물며 베끼고 읽는 자는 더욱 그러하다. 일체용이여, 네가 승가타 법문을 들었기에 이 회중에 들었느니라. 선근 없는 자는 이 부처님 나라를 볼 수 없다.’

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 그 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 이 법문을 들은 자가 어떤 복덕을 얻습니까?’ 그 때 연화장 여래가 미소를 지었다. 세존이시여, 나는 예배하고 그 부처님께 물었습니다. ‘부처님께서 왜 희귀한 상을 나타내시며 웃으십니까?’ 그 때 연화장 여래께서 일체용에게 말씀하셨습니다. ‘선남자여, 일체용 보디살타는 큰 힘을 얻었으니, 마치 전륜성왕이 사천하에 참깨를 심은 것과 같다. 선남자여, 그 참깨의 수가 많으냐?’

일체용 보디살타가 부처님께 말씀드렸다. ‘매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선서여!’ 부처님께서 일체용에게 말씀하셨다. ‘누군가 그 참깨를 모아 한 무더기로 만들면, 일체용이여, 누가 그 수를 셀 수 있겠느냐?’ 일체용 보디살타가 부처님께 대답했다. ‘셀 수 없습니다, 선서 세존이시여!’ 그 때 연화장 여래께서 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 참깨와 같은 수많은 부처님들의 설법 공덕은 다 말할 수 없으니, 하물며 베끼고 읽는 자는 더욱 그러하리라.’

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 베끼면 어떤 복덕을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 비유하자면 삼천대천세계가 모두 참깨와 나뭇잎, 풀과 나무로 가득 차 있다. 이와 같은 수많은 전륜성왕이 있다면, 그 전륜성왕을 셀 수 있겠느냐?”

일체용 보디살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 셀 수 없습니다! 선서 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 법문을 듣는 자는 이 모든 전륜성왕의 복덕보다 크니, 이 법문에서 한 글자를 베끼는 공덕은 모든 전륜성왕의 복덕보다 뛰어나다. 이와 같이, 선남자여, 이 법문은 모든 대승 정법을 포함하니, 전륜성왕의 복덕으로 비유할 수 없다. 이와 같이, 일체용이여, 이 법문의 공덕은 비유할 수 없으며, 이 법문은 법보를 드러내어 모든 번뇌를 멸하고 대법의 횃불이 되어 모든 악마를 내리며 모든 보디살타의 집을 밝히고 모든 법을 설하느니라.”

그 때 일체용 보디살타 마하살타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 범행하는 자는 매우 희귀하나이다. 왜냐하면 세존이시여, 여래의 행은 얻기 어렵기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 선남자여, 범행은 얻기 어렵다. 만약 범행하면 낮이나 밤이나 항상 여래를 보리라. 여래를 보면 부처님 나라를 보고, 부처님 나라를 보면 법보를 보느니라. 임종할 때 마음이 두렵지 않고 태어남과 죽음에 걱정하지 않으며 사랑의 강에 떠내려가지 않느니라.”

그 때 세존께서 다시 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 여래의 출세는 얻기 어려우니라.”

일체용이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 그렇습니다, 선서여! 여래의 출세는 얻기 어려워 만나기 어렵습니다.”

부처님께서 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “이 법은 만나기 어려우니 또한 그러하니라. 일체용이여, 만약 누군가 이 법문 경을 듣는다면 팔십 겁 동안 자신의 숙명을 알고, 육십천 겁 동안 전륜성왕이 되며, 팔천 겁 동안 천제 석가모니가 되고, 이만 오천 겁 동안 정거천이 되며, 삼만 팔천 겁 동안 대범천이 되고, 구만 구천 겁 동안 악도에 떨어지지 않으며, 백천 겁 동안 아귀에 떨어지지 않고, 이만 팔천 겁 동안 축생에 떨어지지 않으며, 십삼억 백천 겁 동안 아수라에 떨어지지 않고 칼과 검에 상하지 않으며, 이만 오천 겁 동안 어리석음에 태어나지 않고, 칠천 겁 동안 지혜를 갖추리라.

구천 겁 동안 아름다운 곳에 태어나 부처님 몸과 같고, 만 오천 겁 동안 여자가 되지 않으며, 만 육천 겁 동안 병과 괴로움이 없고, 삼만 오천 겁 동안 항상 천안(天眼)을 가지며, 만 구천 겁 동안 용에 태어나지 않고, 육천 겁 동안 진노심이 없으며, 칠천 겁 동안 가난한 집에 태어나지 않고, 팔만 겁 동안 이천하를 다스리며, 극히 가난한 자가 이와 같은 즐거움을 누리며, 만 이천 겁 동안 눈이 멀지 않고, 만 삼천 겁 동안 귀머리가 되지 않으며, 만 일천 겁 동안 인욕 수행을 하리라.

임종할 때 식(識)과 행(行)이 멸하여 거꾸로 생각하지 않고 진노심이 일어나지 않으며, 동방 항하사와 같은 수많은 부처님을 보고, 남방 20억 부처님을 보고, 서방 25 항하사와 같은 수많은 부처님을 보고, 북방 80 항하사와 같은 수많은 부처님을 보고, 상방 90억 항하사와 같은 수많은 부처님을 보고, 하방 100억 항하사와 같은 수많은 부처님을 보느니라. 선남자여, 그 여러 세존들이 그 사람을 위로하여 말씀하시되 ‘선남자여, 두려워하지 말라. 네가 이미 승가타 법문을 들었느니라. 선남자여, 너는 항하사와 같은 수많은 부처님을 보았느냐?’ 하시니, ‘예, 보았습니다.’ 하였다. 세존께서 말씀하시되 ‘이 여러 여래가 너를 만나러 왔느니라.’ 하셨다. 그 선남자가 여쭈었다. ‘내가 무슨 선업으로 부처님들이 나를 보았습니까?’ 여러 부처님께서 말씀하시되 ‘선남자여, 네가 인간 가운데서 승가타 법문을 들었으니, 그래서 여러 부처님이 너를 보러 왔느니라.’ 하셨다. 그 선남자가 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 나는 이미 조금 듣고 이와 같은 복을 얻었으니, 하물며 이 경을 완전히 받아 지니면 어떠하겠습니까?’

그 부처님께서 말씀하시되 ‘선남자여, 그런 말을 하지 말라. 네가 네 구절 게송을 들으면 모든 공덕을 얻느니라. 지금 말하겠다. 선남자여, 13 항하사와 같은 수많은 부처님이 얻는 복덕보다 이 법문을 들으면 복덕이 더 크다. 만약 13 항하사와 같은 수많은 부처님께 공양하면, 이 법문에서 한 구절을 들어도 그 복덕이 더 크니, 하물며 완전히 듣겠느냐?’ 하셨다.”

부처님께서 다시 일체용 보디살타에게 말씀하셨다. “선남자여, 삼천대천세계가 참깨로 가득 차고, 이 참깨 수만큼 전륜성왕이 있다면, 누군가 이 전륜성왕을 보시하는 것이 한 수다라를 보시하는 것보다 못하리라. 삼천대천세계의 모든 수다라를 보시하는 복덕도 한 스다라를 보시하는 것보다 못하고, 삼천대천세계의 모든 스다라함을 보시하는 복덕도 한 아나함을 보시하는 것보다 못하며, 삼천대천세계의 모든 아나함을 보시하는 복덕도 한 아라한을 보시하는 것보다 못하고, 삼천대천세계의 모든 아라한 복덕도 한 비구를 보시하는 것보다 못하며, 삼천대천세계의 모든 비구 복덕도 한 보디살타를 보시하는 것보다 못하고, 삼천대천세계의 모든 보디살타 복덕도 한 여래 앞에서 일어난 청정한 마음보다 못하다. 삼천대천세계의 모든 여래 앞에서 생긴 청정한 마음도 범부가 이 법문을 듣는 복덕보다 못하다. 일체용이여, 하물며 누군가가 청정한 마음으로 이 경을 생각하면 어떠하겠느냐? 네 생각에는 범부가 바다를 건널 수 있겠느냐?”

일체용이 대답했다. “아니옵니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “네 생각에는 범부가 손으로 한 움큼을 떠서 바다를 다 마실 수 있겠느냐?”

일체용이 대답했다. “아니옵니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “작은 법을 즐기는 자도 이와 같아 이 법문을 듣고 받지 못하느니라. 일체용이여, 만약 18억 항하사와 같은 수많은 부처님을 보지 못하면 이 법문을 베끼지 못하고, 90억 항하사와 같은 수많은 여래를 보지 못하면 이 법문을 듣지 못하며, 100천억 여래를 본 자는 이 법문을 듣고 비방하지 않는다. 일체용이여, 만약 100천억 항하사와 같은 수많은 여래를 본 자는 이 법문을 듣고 청정한 믿음을 일으켜 진실한 생각을 일으켜 비방하지 않는다.

일체용이여, 들으라! 만약 누군가 이 법문에서 한 구절을 베끼면, 95억 천 세계와 같은 아미타국에 태어나 그 부처님 땅도 또한 그러하리라. 일체용이여, 그 중생의 수명은 8만 4천 겁이라. 일체용이여, 만약 보디살타 마하살타가 이 법문에서 네 구절 게송을 들으면, 모든 중생이 설사 오역죄를 짓고 남에게 기뻐하게 하더라도, 한 구절 게송을 듣기만 해도 모든 죄업이 소멸되느니라.”

그 때 세존께서 다시 일체용 보디살타 마하살타에게 말씀하셨다. “과거에 어떤 사람이 탑을 부수고 승려를 해치며 보디살타 삼매를 깨뜨리고 불법을 파괴하며 부모를 살해하였다. 그 후 회개하며 ‘나는 지금 세상과 내세의 즐거움을 잃었으니 악도에서 한 겁 동안 고통받으리라.’ 하며 큰 근심과 고통을 받았다.

일체용이여, 그런 사람은 모든 세상 사람들이 미워하고 천하게 여기며 이렇게 말한다. ‘이 사람은 세간과 출세간 법을 잃었다.’ 그 중생은 무량 겁 동안 마치 타버린 나무처럼 다시 살아나지 못하며, 마치 불에 탄 기둥이 없어져 장엄하지 못한 집과 같고, 이 사람도 이와 같아 지금과 내세에 태어난 곳에서 모두 천대받고 구타당하며 모욕받고 음식도 받지 못한다. 그 사람은 배고픔과 목마름, 구타와 고통을 받으며 스스로 생각하기를 ‘나는 역죄를 지어 탑을 부수고 승려를 해쳤다.’ 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어디로 가야 하는가? 누가 나를 구제할 수 있는가?’ 하며 ‘나는 산에 들어가 스스로 몸을 멸하리라. 아무도 나를 구제하지 못하리라.’ 하였다. 그 때 그 사람이 다음과 같이 게송하였다.

나는 악업을 지어,  
마치 타버린 나무 기둥 같도다.  
이번 세상에 장엄하지 못하고,  
다음 세상도 이와 같도다.

집 안도 장엄하지 못하고,  
밖도 이와 같도다.  
악인 업을 지어,  
악도에 떨어지리라.

내세에 고통받으며,  
어디에 머물지 모르리라.  
모든 천신이 나를 듣고,  
슬피 울며 통곡하도다.

구제하는 자 없고,  
반드시 지옥에 떨어지리라.  
스스로 악업을 지어,  
스스로 고통받느니라.

나는 의지할 곳 없고,  
반드시 고통받으리라.  
부모를 살해하고 탑을 부수며,  
오역죄를 지었도다.

나는 높은 산 꼭대기에 올라,  
스스로 떨어져 부서져 멸하리라.

그 때 천신들이 말하였다.  
‘어리석은 자여 가지 말라,  
악업을 짓지 말라.  
너는 많은 악을 지었으니,  
지금 회개하라.

스스로 목숨을 끊으면,  
지옥의 고통을 받으리라.  
노력하지 않으면,  
불도와 보살도를 얻지 못하리라.

너는 선산에 가서,  
큰 성주를 만나,  
머리 숙여 예배하고,  
중생을 구제하기를 바라라.

선한 일을 하여,  
두려움과 불안을 없애라.’

선인이 듣고 말하였다.  
‘잠시 앉아 들어라,  
두려움과 고통을 없애고,  
모든 악업을 회개하라.’

선인이 말하였다. ‘내가 너에게 음식을 주리니, 먹어라.  
근심과 고통, 배고픔과 목마름,  
두려움과 세상에 의지할 곳 없음을,  
내가 음식을 주니 먹어라.  
그 후 내가 법을 설하여,  
너의 죄업을 소멸시키리라.’

그 사람이 음식을 다 먹고 손을 씻은 후, 선인 앞에서 얼굴과 발을 땅에 대고 무릎을 꿇었다. 선인이 물었다. ‘네가 지은 악업을 말하라.’ 그 사람이 대답했다. ‘나는 어머니와 아버지를 살해하고 탑을 부수며, 보디살타 삼매를 깨뜨리고 불법을 파괴하였습니다.’

그 때 선인이 그에게 말하였다. ‘네가 악업을 지어 이 악업을 지어 남에게 가르쳤으니, 너는 참회해야 한다.’ 그 때 그 사람은 마음이 두려워 슬피 울며 말했다. ‘누가 나를 구제하리요? 나는 악업을 지어 반드시 고통받으리라.’

그 때 그 사람은 길게 무릎을 꿇고 합장하여 말했다. ‘나는 악업을 지어 남에게 가르쳤으니, 나를 악보를 받지 않게 하소서. 고통받지 않게 하소서. 큰 선인이 나를 구제하소서. 나는 선인의 종이 되어 항상 섬기리니, 내가 지은 악업을 소멸하게 하소서.’ 그 때 선인이 그 사람을 위로하며 말했다. ‘두려워하지 말라. 내가 너를 구제하여 고통을 가볍게 하리니, 지금 법을 들으라. 너는 승가타 법문을 들었느냐?’ 그 사람이 선인에게 말했다. ‘아직 듣지 못하였습니다.’ 선인이 말했다. ‘불에 타는 자에게 누가 법을 설할 수 있겠느냐? 오직 큰 자비자가 설할 뿐이다!’

승가타경 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)