승당비인타라니경  
당나라 삼장법사 현장(玄奘) 대사가 왕명을 받들어 번역하다  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 계라산 정상의 천선신궁에 계시면서, 대비구 스님 1,250명과 무량무수한 보살마하살, 만수리와 발타바라, 열여섯 대사들을 으뜸으로 하여, 여러 천인과 아수라 등, 대범천왕을 으뜸으로 하여 무량한 대중이 앞뒤로 둘러싸고 있었다.  

그때 세존께서는 정념지(正念智)에 머무르시어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하셨다.  
그때 대범천왕이 여러 천인과 아수라를 거느리고 부처님의 발을 공경하며 합장하고 경건히 서서 여래 앞에 머무르며 함께 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 옛적에 중생들을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 무상정등정각을 증득하고자 하셨으며, 자비의 원력으로 마음을 불태우시어 등정각을 이루시고, 큰 신통력과 큰 자비를 갖추셨습니다. 그런데 어찌하여 지금 중생들이 지옥과 아귀, 축생과 인간과 천상에 떨어져 온갖 고통을 받고 있으면서도, 선묘한 방편으로 구제하지 않으시고 오직 불쌍히 여겨 고통에서 벗어나게 하시기만 하십니까?”  

그때 관자재보살도 무량한 진언을 지니신 천선들을 거느리고 부처님의 발을 공경하며 합장하고 경건히 서서 여래 앞에 머무르며 함께 부처님께 아뢰었다.  

“오직 원하옵나니, 중생들을 불쌍히 여기어 선묘한 고통 구제의 법을 열어 보여 주시옵소서.”  

그때 세존께서 두 대사와 그 수행 대중에게 말씀하셨다.  

“너희들은 자리에 앉으라. 내가 지금 일체 중생을 불쌍히 여겨 간략하게 선묘한 고통 구제의 법을 설하리라. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라.  

큰 타라니가 있으니 이름하여 ‘승당비인’이라 한다. 만일 항상 이 타라니를 독송하면 오역과 십악 등의 죄업을 소멸시키고 다시는 악도에 태어나지 않으며 인간과 천상에서 극심한 고통을 받지 않는다. 항상 지니고 있으면 현세에 재물을 얻고 장차 내생에 존귀한 집안에 태어나 원하는 바를 현현하여 온갖 즐거움을 누리며 항상 여러 부처님을 만나고 숙명통을 얻으며 심지어 무상정등정각에 이른다.  

타라니는 다음과 같다.  
‘가라가라, 질리질리, 구루구루, 살로살로, 시리시리, 솔루솔루, 사바부다파, 루지제, 달로달로, 사바달마루가목체, 절로절로, 사방승가지시제, 발로발로, 아니가포, 타구치바사제, 처나처나, 사바가마발라나니, 모마사바사다난차, 사바파야니, 사바독가파나야, 발리차발리차, 달리차달리차, 내차내차, 가차가차, 살부차야살부차야, 사바발라나파야투각디니, 사하.’  

선남자여, 이 ‘승당비인 타라니’는 정가사 등 여러 부처님이 함께 설하였으며, 내가 지금 일체 중생을 불쌍히 여겨 너희들의 청을 받아 또한 중생을 위하여 설하는 것이다.  

선남자여, 여러 부처님이 출세하는 것은 매우 어렵고, 좋은 인간 몸을 얻는 것도 더욱 어렵다. 더욱이 이 신통한 진언을 듣는 것은 더욱 어렵고, 올바르게 받아 지니는 것은 더욱 어렵다. 하물며 이를 베껴 쓰고 정성껏 독송하며 다른 이에게 권하여 받게 하는 것은 어떠하겠느냐?  

선남자여, 나는 과거에 약사여래, 유리광승여래, 관음여래 등 여러 부처님께서 이 진언을 설하시는 것을 듣고 받아 지니며 정성껏 독송하고 남을 위하여 설하였다. 이로써 무상정등정각을 증득하였다. 그러므로 너희들은 부지런히 배우고 여러 중생에게 권하여 받아 지니고 독송하게 하여 고통에서 벗어나 승리와 즐거움을 얻도록 하라.”  

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 만수리보살, 발타바라보살, 관자재보살, 대범천왕과 여러 천인, 인간, 아수라 등 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

승당비인타라니경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새기고 조성하다.