승만사자후일승대방편방광경  
송 중 인도 삼장 구나발타라 역  

여래 진실의 공덕장 제일  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.  
그 때 파사늑왕과 말리부인이 법을 믿은 지 오래지 않아 서로 말하였다.  
“승만부인은 우리 딸로서 총명하고 지혜가 뛰어나며 통달하여 쉽게 깨닫는다. 만약 부처님을 뵈면 반드시 법을 빨리 이해하여 의심이 없을 것이다. 지금이 적기이니 신의를 보내 그 도의 뜻을 발하게 하라.”  
부인은 말하였다. “지금이 바로 때입니다.”  
왕과 부인은 승만에게 편지를 써서 대략 여래의 무량공덕을 찬탄하고, 내인인 첨제라를 보내어 아유차국에 편지를 전하게 하여 궁중에 들어가 승만에게 공경하여 전하였다.  
승만은 편지를 받고 기뻐하며 머리에 이고 받들어 읽고 외우며 지니니 희귀한 마음이 생겨 첨제라에게 게송으로 말하였다.  

“나는 부처님의 음성을 들었네,  
세상에 전에 없던 소리,  
말하는 것은 진실하니,  
마땅히 공양을 닦아야 하리.  
우러러 생각하니 부처님 세존이여!  
두루 세상에 나타나시니,  
또한 자비를 베푸시어,  
반드시 내가 뵙게 하소서.”  

이 마음이 일어나자마자  
부처님께서 공중에 나타나시어  
두루 깨끗한 광명을 발하시며  
비길 데 없는 몸을 드러내셨다.  
승만과 그 가족은  
머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며  
모두 청정한 마음으로  
부처님의 참된 공덕을 탄탄히 찬탄하였다.  

“여래의 아름다운 몸은  
세상에 견줄 자 없고,  
비길 데 없는 불가사의하니,  
그러므로 지금 공경하여 예배하나이다.  
여래의 몸은 끝이 없고,  
지혜 또한 그러하며,  
모든 법은 항상 머무르니,  
그러므로 내가 귀의하나이다.  
마음을 굴복시켜 악을 넘고,  
몸과 네 가지도 이미 어려운 땅에 이르렀으니,  
그러므로 법왕께 예배하나이다.  
모든 번뇌를 알고,  
지혜의 몸이 자유로우며,  
모든 법을 포섭하고 지니시니,  
그러므로 지금 공경하여 예배하나이다.  
공경은 헤아릴 수 없고,  
공경은 비할 데 없으며,  
공경은 끝없는 법이요,  
공경은 생각하기 어려우니,  
자비로 덮어 보호하시어,  
법의 씨앗을 자라게 하시고,  
이 세상과 후생에,  
부처님께서 항상 보호하소서.”  

“나는 오래도록 너를 안정케 하였고,  
전생에도 이미 깨달음을 열었으며,  
지금 다시 너를 보호하니,  
미래 생에도 또한 그러하리라.”  

“나는 이미 공덕을 쌓았고,  
현재와 미래 세상에,  
이와 같은 모든 선근의 근본이니,  
오직 바라건대 보살펴 주소서.”  

그 때 승만과 여러 가족이 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하였다.  
부처님께서 중생들 앞에서 곧 수기하시어 말씀하였다.  
“너는 여래의 진실한 공덕을 찬탄하였으니, 이 선근으로 무량 아승기겁 동안 천인 가운데 자유왕이 되어 모든 생처에서 항상 나를 뵈며, 지금과 같이 나타나 칭찬하리라.  
또 무량 아승기겁 동안 무량한 부처님들을 공양하고, 이만 이만 아승기겁이 지나면 부처가 되어 이름을 보광여래, 응, 정변지라 하리라.  
그 부처님의 국토에는 악도와 노병 쇠고통이 없으며, 선악업의 이름도 없고, 그 나라 중생들의 색, 힘, 수명, 오욕과 모든 구비가 모두 즐겁고, 다른 화자유천보다 뛰어나리라.  
그 중생들은 순일한 대승을 닦아 모든 선근을 닦는 중생이 모두 그곳에 모이리라.”  

승만부인이 수기를 받았을 때 무량한 중생과 천인 및 사람이 그 나라에 태어나기를 원하였고, 세존께서 모두 기록하여 모두가 반드시 왕생하리라 하셨다.  

십수장 제이  

그 때 승만이 수기를 들은 후 공경하여 일어나 십대수를 받았다.  
“세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 받은 계율을 어기지 아니하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 존장들에게 거만하지 아니하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 중생에게 분노하지 아니하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 타인의 몸과 외구재물에 질투하지 아니하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 내외의 법에 인색하지 아니하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 재물을 나를 위하여 받거나 쌓지 아니하며, 받은 것은 모두 가난하고 고통받는 중생을 성숙케 하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 사사로운 이익을 구하지 아니하고 사사로운 사랑에 물들지 아니하며, 무욕심, 무애착심으로 중생을 포섭하겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 외롭고 갇힌 병든 중생과 여러 가지 고난에 처한 중생을 보거든 잠시도 버리지 아니하고 반드시 안락케 하여 의로써 넉넉히 이익을 주어 중생의 고통을 벗어나게 한 후에야 버리겠습니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 악한 율례를 어기고 범죄하는 중생을 보거든 끝내 버리지 아니하겠습니다. 내가 힘이 있을 때 그 중생을 만나면 굴복시켜야 할 자는 굴복시키고, 포섭해야 할 자는 포섭하겠습니다. 왜냐하면 굴복시키고 포섭함으로써 법이 오래 머무르기 때문입니다. 법이 오래 머무르면 천인으로 가득 차고 악도가 줄어들어 여래께서 돌리시는 법륜을 따라 얻으며, 이익을 보고 구제하여 버리지 아니합니다.  
세존이여! 나는 오늘부터 보리심에 이르기까지 정법을 포섭하여 끝내 잊지 아니하겠습니다. 왜냐하면 법을 잊으면 대승을 잊고, 대승을 잊으면 보리살타행을 잊으며, 보리살타행을 잊으면 대승을 원하지 아니하기 때문입니다. 만약 보살이 대승을 결정하지 못하면 정법을 포섭하는 마음을 얻지 못하고, 좋아하는 바에 따라 들어가 영원히 범부의 지위를 넘지 못합니다. 나는 이와 같은 무량한 큰 허물을 보고, 또한 미래에 정법을 포섭하는 보살마하살의 무량한 복덕을 보았기에 이 큰 수를 받습니다.  
법주 세존이여! 지금 나를 증명하소서. 오직 부처 세존만이 현전하여 증지하소서. 그러나 여러 중생은 선근이 미약하여 의심의 그물을 일으키니, 십대수가 매우 어려워 통과하기 어렵습니다. 그들은 오랫동안 의롭지 못하고 넉넉하지 못하여 안락하지 못합니다. 그들을 편안케 하기 위하여 지금 부처님 앞에서 진실한 서원을 말합니다. 나는 이 십대수를 받고 말한 대로 행하니, 이 서원으로 인해 대중 가운데 비오는 날 천화가 내리고 천상의 아름다운 소리가 나리이다.”  

이 말을 할 때 허공에 많은 천화가 내려와 아름다운 소리를 내며 말하였다.  
“그렇습니다. 그대가 말한 대로 진실하고 다르지 않습니다.”  

그 꽃과 소리를 보고 모든 중회가 의혹을 다 없애고 기뻐 뛰며 무량히 발원하였다.  
“항상 승만과 함께 모여 그의 행하는 바를 따르리라.”  
세존께서 모든 대중을 기록하여 그들의 소원을 이루게 하셨다.  

삼원장 제삼  

그 때 승만이 다시 부처님 앞에서 세 가지 큰 원을 발하여 말하였다.  
“이 실원으로 무량무변한 중생을 안락케 하며, 이 선근으로 모든 생에 정법지혜를 얻게 하니, 이것이 첫째 큰 원입니다.  
내가 정법지혜를 얻은 후에 무욕심으로 중생에게 설하니, 이것이 둘째 큰 원입니다.  
나는 정법을 포섭하여 몸과 목숨과 재물을 버리고 정법을 지키니, 이것이 셋째 큰 원입니다.”  

그 때 세존께서 승만의 세 가지 큰 서원을 기록하셨는데, 모든 색이 허공에 들어간 것 같았다.  
이와 같이 보살의 무수한 원이 모두 이 세 가지 큰 원에 들어가니, 이 세 가지 원은 진실하고 광대하다.  

섭수장 제사  

그 때 승만이 부처님께 말하였다.  
“나는 이제 다시 부처님의 위신력을 이어 대원(大願)의 진실함을 말하겠습니다.”  
부처님께서 승만에게 말씀하였다.  
“자네 말하라.”  

승만이 부처님께 말하였다.  
“보살이 가진 무수한 원이 모두 한 큰 원에 들어가니, 이를 정법을 포섭하는 것이라 합니다. 정법을 포섭하는 것이 참으로 큰 원입니다.”  

부처님께서 승만을 칭찬하시며 말씀하였다.  
“잘했다 잘했다! 지혜와 방편이 깊고 미묘하니, 자네는 오랜 세월 선근을 쌓았네. 미래 중생 중 선근이 깊은 자만이 자네 말한 바를 이해할 수 있을 것이네. 자네가 말한 정법 포섭은 과거, 현재, 미래 모든 부처님이 이미 설하였고 지금도 설하며 앞으로도 설할 것이다. 나는 지금 무상 보리를 얻었으니 항상 이 정법 포섭을 설하노라. 이리 말하노라. ‘정법 포섭의 모든 공덕은 끝이 없으며, 여래의 지혜와 변재 또한 끝이 없다. 왜냐하면 이 정법 포섭에는 큰 공덕과 큰 이익이 있기 때문이다.’”  

승만이 부처님께 말하였다.  
“나는 부처님의 신력을 이어 정법 포섭의 광대한 뜻을 다시 설하겠습니다.”  
부처님께서 말씀하였다.  
“말하라.”  

승만이 부처님께 말하였다.  
“정법 포섭의 광대한 뜻은 무량하며, 모든 부처님의 법을 얻어 팔만사천 법문을 포섭하는 것입니다.  
예를 들어, 한 겁이 처음 이루어질 때 큰 구름이 일어나 여러 색의 비와 여러 가지 보배를 내립니다. 이와 같이 정법 포섭은 무량한 복과 무량한 선근의 비를 내립니다.  
세존이여! 또 한 겁이 처음 이루어질 때 큰 물이 모여 삼천대천세계와 사백억 종종의 여러 대륙을 낳습니다. 이와 같이 정법 포섭은 대승의 무량한 세계를 낳으니, 모든 보살의 신통력과 세상에서의 안락과 자유, 출세간의 안락한 겁이 이루어지며 천인도 얻지 못한 바가 모두 여기서 나옵니다.  
또한 대지는 네 겹의 지붕을 받칩니다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 대해, 둘은 여러 산, 셋은 초목, 넷은 중생입니다. 이와 같이 정법 포섭의 선남선녀가 대지를 세워 네 가지 무거운 짐을 견디니, 대지를 비유한 것입니다.  
무엇이 네 가지인가? 선지식을 떠나 무명의 법을 모르는 중생을 인천의 선근으로 성숙케 하며, 성문을 구하는 자에게 성문승을, 연각을 구하는 자에게 연각승을, 대승을 구하는 자에게 대승을 주는 것입니다. 이것이 정법 포섭의 선남선녀가 대지를 세워 네 가지 무거운 짐을 견디는 것입니다.  
세존이여! 이와 같이 정법 포섭의 선남선녀가 대지를 세워 네 가지 무거운 짐을 견디며 두루 중생을 위하여 청하지 않은 벗이 되어 대자비로 중생을 위로하고 자비를 베풀어 세상 법의 어머니가 됩니다.  
또한 대지에는 네 가지 보배가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 무가치, 둘은 상가치, 셋은 중가치, 넷은 하가치로, 이것이 대지의 네 가지 보배입니다. 이와 같이 정법 포섭의 선남선녀가 대지를 세워 중생의 네 가지 최고의 보배를 얻습니다.  
무엇이 네 가지인가? 정법 포섭의 선남선녀가 무명의 법을 모르는 중생에게 인천의 공덕과 선근을 주고, 성문을 구하는 자에게 성문승을, 연각을 구하는 자에게 연각승을, 대승을 구하는 자에게 대승을 주는 것입니다. 이와 같이 대보배 중생은 모두 정법 포섭의 선남선녀가 이 희귀한 공덕을 얻었기 때문입니다.  
세존이여! 대보배란 곧 정법 포섭입니다. 세존이여! 정법 포섭이란 정법과 다르지 않고, 정법과 다르지 않은 것이 정법 포섭이며, 정법이 곧 정법 포섭입니다.  
세존이여! 무차별 보리살타행과 무차별 정법 포섭은 다르지 않고, 정법 포섭이 곧 보리살타행입니다. 왜냐하면 정법 포섭의 선남선녀는 시주로 성숙케 하며, 시주로 성숙케 하여 몸을 버리고 지키며 중생을 성숙케 하니, 그 중생이 정법을 세우는 것을 시주 보리살타행이라 합니다.  
계율로 성숙케 하여 육근을 지키고 몸과 입과 뜻의 업을 청정케 하며, 정사 위의를 지키고 중생을 성숙케 하여 정법을 세우는 것을 계율 보리살타행이라 합니다.  
인내로 성숙케 하여 중생이 욕하고 욕설하고 모욕하고 비방하고 두려움을 주어도 무심과 이익심으로 첫 번째 인내력부터 얼굴빛 변함 없이 중생을 성숙케 하여 정법을 세우는 것을 인내 보리살타행이라 합니다.  
정진으로 성숙케 하여 중생에게 게으름이 없고 큰 욕심과 첫 번째 정진으로 중생을 성숙케 하여 정법을 세우는 것을 정진 보리살타행이라 합니다.  
선정으로 성숙케 하여 중생에게 마음이 흐트러지지 않고 밖으로 향하지 않으며 첫 번째 정념부터 오랫동안 행하고 말하며 잊지 않고 중생을 성숙케 하여 정법을 세우는 것을 선정 보리살타행이라 합니다.  
지혜로 성숙케 하여 중생이 모든 뜻을 묻거든 두려움 없이 설하며 모든 논과 모든 공교함을 궁극적으로 밝히고 여러 공교한 일을 하여 중생을 성숙케 하여 정법을 세우는 것을 반야 보리살타행이라 합니다.  
그러므로 세존이여! 무차별 보리살타행과 무차별 정법 포섭은 다르지 않고, 정법 포섭이 곧 보리살타행입니다.  
세존이여! 나는 지금 부처님의 위신력을 이어 대의를 더 말하겠습니다.”  
부처님께서 말씀하였다.  
“말하라.”  

승만이 부처님께 말하였다.  
“정법 포섭, 정법 포섭이란 다름 아닌 정법 포섭입니다. 정법 포섭의 선남선녀가 곧 정법 포섭입니다. 왜냐하면 정법 포섭의 선남선녀는 정법 포섭을 위하여 세 가지를 버리기 때문입니다.  
무엇이 세 가지인가? 몸과 목숨과 재물입니다. 선남선녀가 몸을 버리면 생사 후에 늙음과 병과 죽음을 떠나 부서지지 않고 항상 머무르며 변하지 않고 불가사의한 여래 법신의 공덕을 얻습니다. 목숨을 버리면 생사 후에 죽음을 완전히 떠나 무량히 항상 머무르며 불가사의한 공덕을 얻어 모든 심오한 부처법을 통달합니다. 재물을 버리면 생사 후에 모든 중생과 같지 않고 끝이 없으며 줄어들지 않는 완전한 공덕을 얻어 모든 중생의 뛰어난 공양을 받습니다.  
세존이여! 이와 같이 세 가지를 버린 선남선녀가 정법을 포섭하여 항상 모든 부처님께 기록되고 모든 중생이 우러러봅니다.  
세존이여! 또 정법 포섭의 선남선녀가 법이 멸할 때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 당쟁하는 무리가 파괴하고 흩어집니다. 그들은 아첨하지 않고 속이지 않으며 거짓말하지 않고 정법을 사랑하여 정법 포섭을 법당에 들입니다. 법당에 들어가면 반드시 여러 부처님의 수기를 받습니다.  
세존이여! 나는 정법 포섭이 이처럼 큰 힘이 있음을 보았고, 부처님께서 진실한 눈과 지혜로 법의 근본이며 법을 통달하는 근거이며 정법의 의지임을 알았습니다.”  

그 때 세존께서 승만이 말한 정법 포섭의 큰 정진력을 듣고 기뻐하며 말씀하였다.  
“그렇다 승만이여! 자네 말한 대로 정법 포섭의 큰 정진력은 큰 장사와 같아 조금만 몸에 닿아도 큰 고통을 일으키나니, 이와 같이 조금이라도 정법을 적게 포섭하면 마귀가 괴롭히니, 나는 다른 어떤 선법도 마귀가 괴롭히는 것을 보지 못하였다.  
또한 황소왕의 형상과 빛깔이 비길 데 없이 뛰어나 모든 소를 능가하듯, 대승이 조금이라도 정법을 적게 포섭하면 모든 이승의 선근보다 뛰어나니, 이는 광대하기 때문이다.  
또한 수미산왕이 장엄하고 뛰어나 모든 산을 능가하듯, 대승이 몸과 목숨과 재물을 버리고 마음을 정하여 정법을 포섭하면 몸과 목숨과 재물을 버리지 않은 초선입 대승의 모든 선근보다 뛰어나니, 하물며 이승의 두 승은 더욱 그러하다. 이는 광대하기 때문이다.  
그러므로 승만이여! 정법 포섭으로 중생을 열어 보이고 교화하며 세우라. 이와 같이 승만이여! 정법 포섭은 이처럼 큰 이익과 큰 복과 큰 열매가 있다. 승만이여! 나는 아승기 아승기겁 동안 ‘정법 포섭의 공덕과 의리는 끝이 없다’고 말하였다. 그러므로 정법 포섭에는 무량무변한 공덕이 있다.”  

일승장 제오  

부처님께서 승만에게 말씀하였다.  
“자네 이제 다시 모든 부처님이 설한 정법 포섭을 말하라.”  
승만이 부처님께 말하였다.  
“좋습니다 세존이여! 기꺼이 가르침을 받겠습니다.”  

곧 부처님께 말하였다.  
“세존이여! 정법 포섭이란 대승입니다. 왜냐하면 대승은 모든 성문, 연각, 세간, 출세간의 선법을 낳기 때문입니다.  
세존이여! 마치 아뇩다라삼먁삼보리의 큰 못에서 여덟 큰 강이 흘러나오는 것과 같습니다. 이와 같이 대승은 모든 성문, 연각, 세간, 출세간의 선법을 낳습니다.  
세존이여! 또 모든 씨앗이 땅에 의지하여 자라듯, 모든 성문, 연각, 세간, 출세간 선법은 대승에 의지하여 자랍니다. 그러므로 세존이여! 대승에 머무르며 대승을 포섭하는 것이 곧 이승과 이승, 모든 세간과 출세간의 선법을 포섭하는 것입니다.  
세존이여! 세존께서 말씀하신 육처가 있습니다. 무엇이 육처인가? 정법이 머무는 것, 정법이 멸하는 것, 보리지목차, 비니, 출가, 수구족입니다. 대승을 위하여 이 육처를 설합니다. 왜냐하면 정법이 머무는 것은 대승을 위하여 대승이 머무는 것이고, 정법이 멸하는 것은 대승을 위하여 대승이 멸하는 것이며, 보리지목차와 비니 이 두 법은 뜻은 같으나 이름이 다르니 비니는 대승의 학입니다.  
왜냐하면 부처님 출가를 의지하여 수구족을 받으므로 대승 위의례계가 비니이며 출가이며 수구족이기 때문입니다. 그러므로 아라한에게는 출가와 수구족이 없습니다. 왜냐하면 아라한은 여래 출가와 수구족을 의지하기 때문입니다.  
아라한은 부처님께 귀의하였으나 두려움이 있습니다. 왜냐하면 아라한은 모든 무행 두려움 생각에 머무르니, 마치 칼을 들고 자신을 해치려 하는 사람과 같으므로 아라한은 궁극적인 즐거움이 없습니다. 왜냐하면 세존이여! 의지하지 않기 때문입니다.  
중생이 의지할 곳이 없으면 두려워하여 의지를 구합니다. 아라한이 두려움이 있으므로 여래께 의지합니다.  
세존이여! 아라한과 비구는 두려움이 있으므로 아라한과 비구는 잔여생법이 다하지 않아 생이 있으며, 잔여범행이 이루어지지 않아 순수하지 못하며, 일이 궁극적이지 않아 해야 할 일이 있으니, 다하지 못하여 열반의 경계에서 멀어집니다.  
왜냐하면 오직 여래, 응, 정등각만이 반열반을 얻어 모든 공덕을 이루었기 때문입니다. 그러므로 아라한과 비구는 무량한 공덕을 이루지 못하니, 열반을 얻었다고 하는 것은 부처님의 방편입니다.  
오직 여래만이 반열반을 얻어 불가사의한 공덕을 이루었으므로 아라한과 비구는 생각할 수 있는 공덕을 이루어 열반을 얻었다고 하는 것은 부처님의 방편입니다.  
오직 여래만이 반열반을 얻어 모든 끊어야 할 과를 끊어 첫 번째 청정을 이루었으니, 아라한과 비구는 잔여과가 있어 첫 번째 청정이 아니니 열반을 얻었다고 하는 것은 부처님의 방편입니다.  
오직 여래만이 반열반을 얻어 모든 중생이 우러러보며 아라한과 비구, 보살의 경계를 뛰어넘었으니, 그러므로 아라한과 비구는 열반의 경계에서 멀리 있으며, 아라한과 비구가 관찰해 얻은 해탈의 네 가지 지혜가 궁극적인 안식처라는 것도 여래의 방편이며 미완성된 설법입니다.  
왜냐하면 두 가지 죽음이 있기 때문입니다. 무엇이 두 가지인가? 분단 죽음과 불가사의 변역 죽음입니다.  
분단 죽음은 허위 중생이며, 불가사의 변역 죽음은 아라한, 비구, 대력 보살의 의생신에서 궁극적인 무상 보리에 이르는 것입니다.  
두 가지 죽음 중 분단 죽음으로 인해 아라한과 비구의 지혜는 나의 생이 다함을 말하며, 잔여과를 증득하였기에 범행이 확립되었으며, 범부와 인천이 할 수 없는 일곱 가지 학문을 먼저 행하였고, 허위 번뇌를 끊었기에 행한 바가 완성되었으며, 아라한과 비구가 끊은 번뇌는 후생을 받지 못하므로 후생을 받지 않는다고 합니다.  
모든 번뇌를 다 끊은 것도 아니고 모든 생을 다 끊은 것도 아니므로 후생을 받지 않는다고 합니다. 왜냐하면 아라한과 비구가 끊지 못하는 번뇌가 있기 때문입니다.  
번뇌에는 두 가지가 있습니다. 무엇이 두 가지인가? 머무는 번뇌와 일어나는 번뇌입니다.  
머무는 번뇌는 네 가지가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 견일처 머무는 번뇌, 욕애 머무는 번뇌, 색애 머무는 번뇌, 무애 머무는 번뇌입니다. 이 네 가지 머무는 번뇌에서 모든 일어나는 번뇌가 납니다.  
일어나는 번뇌는 찰나 마음과 찰나 상응입니다. 세존이여! 마음이 상응하지 않는 무시무명 머무는 번뇌입니다.  
세존이여! 이 네 가지 머무는 번뇌의 힘은 모든 상위 번뇌가 의지하는 바이며, 무명 머무는 번뇌보다 셈과 비유로 다 헤아릴 수 없습니다.  
세존이여! 이와 같이 무명 머무는 번뇌의 힘은 욕애 네 가지 머무는 번뇌 중 가장 강력합니다.  
비유하건대 악마 파순이 타화자재천에서 색, 힘, 수명, 가족, 구비, 자유가 뛰어난 것과 같습니다. 이와 같이 무명 머무는 번뇌의 힘은 욕애 네 가지 머무는 번뇌 중 가장 뛰어나며, 항하사 등 수많은 상위 번뇌도 이에 의지하여 네 가지 번뇌를 오래 머무르게 합니다.  
아라한과 비구의 지혜로 끊지 못하며 오직 여래의 보리 지혜로 끊습니다. 이와 같이 세존이여! 무명 머무는 번뇌가 가장 큰 힘입니다.  
세존이여! 또 비유하건대, 인연 있는 유루업으로 인해 삼유가 생기듯, 무명 머무는 번뇌는 무루업 인연으로 아라한, 비구, 대력 보살의 세 가지 의생신과 무루업 생을 낳습니다. 이 세 가지 의생신과 무루업 생은 무명 머무는 번뇌에 의지하여 인연이 있으나 무연은 아닙니다.  
그러므로 세존이여! 욕애 네 가지 머무는 번뇌는 무명 머무는 번뇌의 업과 같지 않습니다.  
무명 머무는 번뇌는 욕애 네 가지 머무는 번뇌와 다릅니다.  
부처지에서 끊는 것은 부처의 보리 지혜가 끊는 것입니다.  
왜냐하면 아라한과 비구는 네 가지 머무는 번뇌를 끊었으나 무루업은 다하지 못하여 자유력이 없고 증득하지도 못합니다. 무루업이 다하지 못함이 곧 무명 머무는 번뇌입니다.  
세존이여! 아라한, 비구, 마지막 몸 보살은 무명 머무는 번뇌에 가려져 그 법을 알지 못하고 깨닫지 못합니다. 알지 못함으로 끊어야 할 것을 끊지 못하고 궁극적이지 못합니다. 끊지 못함으로 잔여 과를 얻은 해탈이라 하며, 모든 과를 떠난 해탈이 아니고, 잔여 청정을 얻었다 하며 모든 청정이 아니고, 잔여 공덕을 이루었다 하며 모든 공덕이 아닙니다.  
잔여 해탈과 잔여 청정과 잔여 공덕을 이루었기에 잔여 고통을 알고 잔여 집을 끊으며 잔여 멸을 증득하고 잔여 도를 닦아 적은 분량의 열반을 얻었으니, 이를 열반의 경계로 향함이라 합니다.  
만약 모든 고통을 알고 모든 집을 끊으며 모든 멸을 증득하고 모든 도를 닦아 무상하고 망하는 세상과 무상하고 병드는 세상에서 항상 머무는 열반을 얻으며, 덮음과 의지가 없는 세상에서 의지와 보호가 됩니다.  
왜냐하면 법에는 우열이 없으며, 지혜가 같고, 해탈이 같으며, 청정함이 같으므로 열반을 얻습니다. 그러므로 열반은 한 가지 맛이며 등한 맛이니, 곧 해탈의 맛입니다.  
세존이여! 만약 무명 머무는 번뇌가 끊어지지 않고 궁극적이지 못하면 한 가지 맛, 곧 명확한 해탈의 맛을 얻지 못합니다. 왜냐하면 무명 머무는 번뇌가 끊어지지 않고 궁극적이지 못하여 끊어야 할 수많은 법을 끊지 못하고 증득해야 할 수많은 법을 증득하지 못하기 때문입니다.  
그러므로 무명 머무는 번뇌가 쌓여 모든 수행 도와 번뇌를 끊는 상위 번뇌를 낳으며, 그 마음이 상위 번뇌, 정지 상위 번뇌, 관 상위 번뇌, 선정 상위 번뇌, 정수 상위 번뇌, 방편 상위 번뇌, 지혜 상위 번뇌, 열매 상위 번뇌, 득 상위 번뇌, 힘 상위 번뇌, 무외 상위 번뇌를 낳습니다.  
이와 같이 수많은 상위 번뇌를 여래의 보리 지혜가 끊습니다.  
모든 것이 무명 머무는 번뇌에 의해 세워지고 일어나니, 모두 무명 머무는 번뇌에 의지합니다.  
세존이여! 이로 인해 일어나는 번뇌는 찰나 마음과 찰나 상응하며, 세존이여! 마음이 상응하지 않는 무시무명 머무는 번뇌입니다.  
세존이여! 만약 수많은 여래의 보리 지혜가 끊어야 할 법보다 더 많은 법이 있다면 모두 무명 머무는 번뇌가 지니고 세우는 것입니다.  
비유하건대 모든 씨앗이 땅에 의지하여 생장하고 세워지고 자라나듯, 땅이 망하면 씨앗도 따라 망합니다.  
이와 같이 수많은 여래의 보리 지혜가 끊어야 할 법은 모두 무명 머무는 번뇌에 의해 생기고 세워지고 자라나니, 무명 머무는 번뇌가 끊어지면 수많은 여래의 보리 지혜가 끊어야 할 법도 모두 따라 끊어집니다.  
이와 같이 모든 번뇌와 상위 번뇌가 끊어지면 수많은 여래가 얻은 모든 법을 통달하여 한 치도 모자람 없는 모든 지견을 얻고 모든 과악을 떠나 모든 공덕을 얻으며 법왕 법주가 되어 모든 법의 자유의 땅에 오릅니다.  
여래, 응, 정등각의 사자후는 ‘내 생은 다하였고, 범행은 확립되었으며, 행한 바는 완성되었고, 후생을 받지 않는다’ 하니, 그러므로 세존이여! 사자후로서 진리를 의지하여 한결같이 설합니다.  
세존이여! 후생을 받지 않는 지혜에는 두 가지가 있습니다.  
무엇이 두 가지인가? 여래가 무상한 조복으로 사마귀 네 마리를 조복하여 모든 세간을 뛰어넘어 모든 중생이 우러러보며 불가사의한 법신을 얻고 모든 번뇌의 땅에서 한 치도 벗어나지 않고 법을 자유롭게 하며 더 이상 행하지 않는 무소득지의 십력 용맹으로 제일 무상 무외의 땅에 오르는 모든 번뇌를 한 치도 타인에 의하지 않고 받지 않는 지혜인 사자후입니다.  
세존이여! 아라한과 비구는 생사에 두려워 차례로 해탈의 즐거움을 얻어 ‘나는 생사의 두려움을 떠나 생사의 고통을 받지 않는다’고 생각합니다. 세존이여! 아라한과 비구가 관찰할 때 후생을 받지 않음을 보고 제일 안식처인 열반의 땅을 봅니다.  
세존이여! 그들이 먼저 얻은 땅은 법에 어리석지 않고 타인에 의하지 않으며 스스로 잔여 땅을 알고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.  
왜냐하면 성문과 연각승은 모두 대승에 들어가며, 대승이 곧 부처님의 승리이므로 세 승이 곧 일승이기 때문입니다.  
일승을 얻으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 아뇩다라삼먁삼보리는 곧 열반의 경계이고, 열반의 경계는 여래 법신이며, 궁극적인 법신을 얻으면 궁극적인 일승이니, 여래와 다르지 않고 법신과 다르지 않으며 여래가 곧 법신이니, 궁극적인 법신을 얻으면 궁극적인 일승이며, 궁극적이란 끝이 없고 끊어지지 않음을 말합니다.  
세존이여! 여래는 무한한 시차 없이 머무르며, 여래, 응, 정등각은 후생 등에서 머뭅니다. 여래는 무한한 대자비이며 무한한 안락으로 세상을 위로합니다.  
무한한 대자비와 무한한 안락으로 세상을 위로하며 이렇게 말하는 자를 선설여래라 합니다. 만약 무진법과 항상 머무는 법, 모든 세간의 의지처를 말한다면 또한 선설여래라 합니다.  
그러므로 아직 깨닫지 못한 세간과 의지처 없는 세간과 미래 등에서 무진귀의와 항상 귀의하는 자를 여래, 응, 정등각이라 합니다.  
법은 곧 일승도를 말하며 승은 삼승중생입니다. 이 두 귀의는 궁극적인 귀의가 아니며 적은 분량의 귀의라 합니다. 왜냐하면 일승 도법을 말하여 궁극적인 법신을 얻으면 더 이상 일승 법신을 말하지 않기 때문입니다.  
삼승중생은 두려움이 있어 여래께 귀의하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 수행하고 닦습니다.  
그러므로 두 귀의는 궁극적인 귀의가 아니며 유한한 귀의입니다.  
만약 중생이 여래의 조복을 받고 여래께 귀의하여 법의 은혜를 얻어 믿음과 즐거운 마음으로 법과 승에 귀의하면 이 두 귀의이며, 이 두 귀의가 아니면 여래께 귀의하는 것입니다.  
첫째 의지에 귀의하는 것이 여래께 귀의하는 것입니다. 이 두 귀의가 첫째 의지이며 궁극적인 여래 귀의입니다. 왜냐하면 여래와 다르지 않고 두 귀의와 다르지 않으며 여래가 곧 삼귀의이기 때문입니다. 왜냐하면 일승도를 설하기 때문입니다.  
여래는 네 무외를 이루어 사자후로 설하며, 여래가 뜻하는 바에 따라 방편으로 설하면 곧 대승이며 삼승이 없습니다. 삼승은 일승에 들어가고 일승은 첫째 의지 승입니다.  

무변성제장 제육  

세존이여! 성문과 연각은 처음에 성제를 관찰하여 한 지혜로 머무는 번뇌를 끊고, 한 지혜로 네 가지 끊음과 앎과 공덕과 증득을 하여 이 네 가지 법의 뜻을 잘 압니다.  
세존이여! 출세간의 으뜸 지혜인 점진적 네 지혜와 점진적 네 연기가 없으며, 점진적이지 않은 법이 출세간의 으뜸 지혜입니다.  
세존이여! 금강비유가 첫째 의지 지혜입니다.  
세존이여! 성문과 연각은 무명 머무는 번뇌를 끊지 못하며, 처음 성제 지혜가 첫째 의지 지혜입니다.  
세존이여! 두 성제의 뜻을 말하자면, 곧 작성 성제의 뜻과 무작성 성제의 뜻입니다.  
작성 성제의 뜻은 유루한 네 성제를 말합니다. 왜냐하면 타인에 의하지 않고 모든 고통을 끊고 모든 집을 증득하고 모든 멸을 닦고 모든 도를 닦기 때문입니다. 그러므로 세존이여! 유위는 생사이며 무위도 생사입니다. 열반도 이와 같습니다. 유여와 무여가 있습니다.  
무작성 성제의 뜻은 무량한 네 성제의 뜻입니다. 왜냐하면 스스로 힘써 모든 고통을 끊고 모든 집을 증득하고 모든 멸을 닦고 모든 멸도를 닦기 때문입니다.  
이와 같은 여덟 성제는 여래가 네 성제를 설한 것입니다. 이와 같은 네 무작성 성제의 뜻은 오직 여래, 응, 정등각의 궁극적인 일이며 아라한과 비구의 궁극적인 일이 아닙니다. 왜냐하면 하법, 중법, 상법이 열반을 얻지 못하기 때문입니다.  
왜냐하면 여래, 응, 정등각은 무작성 네 성제의 뜻에 궁극적이므로 모든 여래, 응, 정등각이 모든 미래 고통을 알고 모든 번뇌와 상위 번뇌를 끊고 모든 집과 멸과 의생신을 끊고 모든 고통과 멸과 도를 증득하기 때문입니다.  
세존이여! 법을 망치지 않으므로 고통 멸이라 하며, 고통 멸이라 함은 무시무작, 무기, 무기, 무변, 자성 청정이며 모든 번뇌의 창고를 떠난 것입니다.  
세존이여! 수많은 모래보다 더 많고 떠나지 않고 벗어나지 않고 다르지 않고 불가사의한 부처법을 이루어 여래 법신이라 합니다.  
세존이여! 이와 같은 여래 법신은 번뇌 창고를 떠나지 않으므로 여래장이라 합니다.  

공의은복진실장 제구  

세존이여! 여래장 지혜는 여래의 공지혜입니다.  
세존이여! 여래장은 모든 아라한, 비구, 대력 보살이 본래 보지 못하고 본래 얻지 못합니다.  
세존이여! 두 가지 여래장 공지혜가 있습니다.  
세존이여! 공한 여래장은 모든 번뇌 창고를 떠나거나 벗어나거나 다르지 않은 것입니다.  
세존이여! 공하지 않은 여래장은 수많은 모래보다 더 많고 떠나지 않고 벗어나지 않고 다르지 않고 불가사의한 부처법입니다.  
세존이여! 이 두 가지 공지혜를 모든 큰 성문이 믿을 수 있습니다.  
모든 아라한과 비구의 공지혜는 네 가지 불전도 경계에서 돌고 있습니다.  
그러므로 모든 아라한과 비구는 본래 보지 못하고 본래 얻지 못합니다.  
모든 고통 멸은 오직 부처님만 증득하며 모든 번뇌 창고를 부수고 모든 멸고 도를 닦습니다.  

일제장 제십  

세존이여! 이 네 가지 성제 중 세 가지는 무상이고 하나는 상입니다.  
왜냐하면 세 가지 성제는 유위상에 들어가며, 유위상에 든 것은 무상이기 때문입니다.  
무상은 허망한 법이며, 허망한 법은 진리가 아니며 영원하지 않고 의지할 바가 아닙니다.  
그러므로 고통제, 집제, 도제는 제일 의리제도 아니고 영원하지 않으며 의지할 바가 아닙니다.  

일의장 제십일  

일고통멸제는 유위상을 떠나며, 유위상을 떠난 것은 상입니다.  
상은 허망한 법이 아니며, 허망하지 않은 법은 진리이며 상이며 의지입니다.  
그러므로 멸제는 제일 의리입니다.  

전도진실장 제십이  

불가사의한 것은 멸제이며, 모든 중생의 마음과 의식이 의지하는 바를 뛰어넘고 또한 모든 아라한과 비구의 지혜 경계도 아닙니다.  
비유하건대, 눈먼 자가 모든 색을 보지 못하고, 칠일 된 아기가 해를 보지 못하는 것과 같습니다.  
고통멸제도 이와 같아 모든 범부의 마음과 의식이 의지하는 바가 아니며, 이승의 두 승의 지혜 경계도 아닙니다.  
범부의 의식에는 두 가지 견해가 뒤집혀 있습니다.  
모든 아라한과 비구의 지혜는 청정하며, 경계가 아닙니다.  
변견은 범부가 오온에 대하여 나의견, 망상, 계산, 집착으로 두 가지 견해를 일으키니, 이를 변견이라 하며, 상견과 단견을 말합니다.  
모든 행이 무상임을 보는 것은 단견이며 올바른 견해가 아니고, 열반이 상구나 함을 보는 것은 상견이며 올바른 견해가 아닙니다.  
망상견으로 인하여 이와 같이 봅니다.  
몸과 여러 근을 분별하여 생각하고 현법을 보고 망가지며, 유상에 연속되지 않음을 보지 못하여 단견이 일어나고, 망상견으로 인하여, 마음의 연속이 어리석고 깨닫지 못하며 찰나 사이 의식 경계에 머무르니 상견이 일어납니다.  
이 망상견은 그 뜻에 따라 과하거나 부족하거나 다르게 생각하고 분별하여 단견이 되거나 상견이 됩니다.  
뒤집힌 중생은 오온에 대하여 무상상, 고유락상, 무아아상, 부정정상을 생각하지 못합니다.  
모든 아라한과 비구의 청지혜는 모든 지경과 여래 법신을 본래 보지 못합니다.  
혹 중생이 부처님의 말씀을 믿어 상상으로 상구나 락상, 아상, 정상을 일으키면 이는 뒤집힌 견해가 아니고 올바른 견해라 합니다.  
왜냐하면 여래 법신은 상 보리살타행, 락 보리살타행, 아 보리살타행, 정 보리살타행이기 때문입니다.  
부처님 법신에 대하여 이와 같이 보는 자를 올바른 견해라 하며, 올바른 견해는 부처님의 진자이며 부처님의 입에서 나고 정법에서 나며 법화에서 나며 법의 재산을 얻습니다.  
세존이여! 청지혜는 모든 아라한과 비구의 지혜 보리살타행이지만, 이 청지혜는 멸제에 대하여는 경계가 아니며, 하물며 네 의지 지혜일까요?  
왜냐하면 삼승의 처음 업은 법에 어리석지 않으며, 그 뜻을 깨닫고 얻어야 하므로 세존이여! 네 의지를 설하셨습니다.  
세존이여! 이 네 의지는 세간의 법입니다.  
세존이여! 첫째 의지는 모든 의지처이며 출세간의 으뜸 제일 의지인 멸제입니다.  

자성청정장 제십삼  

세존이여! 생사는 여래장에 의지하며, 여래장으로 인해 본래 시기가 알 수 없습니다.  
세존이여! 여래장으로 인해 생사를 말하니, 이를 선설이라 합니다.  
세존이여! 생사란 여러 근이 멸하고 차례로 새로운 근이 일어나는 것을 말합니다.  
세존이여! 생사란 이 두 법이 여래장입니다.  
세간에서 말하길 생사가 있으니, 생사는 근이 망하는 것이고 사는 새로운 근이 일어나는 것이며, 여래장에는 생사와 사가 없습니다.  
여래장은 유위상을 떠나 항상 머무르며 변하지 않습니다.  
그러므로 여래장은 의지이며 지니며 세우는 것입니다.  
세존이여! 떠나지 않고 끊어지지 않고 벗어나지 않고 다르지 않고 불가사의한 부처법입니다.  
세존이여! 끊어지고 벗어나고 다르고 밖에 있는 유위법에 의지하고 지니고 세우는 것이 여래장입니다.  
세존이여! 만약 여래장이 없으면 고락을 싫어하고 열반을 구하지 못합니다.  
왜냐하면 이 육식과 마음 법 지혜, 이 일곱 법이 찰나도 머무르지 않고 고통을 심으니 고락을 싫어하고 열반을 구하지 못하기 때문입니다.  
세존이여! 여래장은 전세가 없고 일어나지도 멸하지도 않는 법으로 고통을 심어 고락을 싫어하고 열반을 구합니다.  
세존이여! 여래장은 나도 아니고 중생도 아니고 목숨도 아니고 사람이 아닙니다.  
여래장은 몸견을 가진 중생과 뒤집힌 중생과 공란의 뜻을 가진 중생의 경계가 아닙니다.  
세존이여! 여래장은 법계장, 법신장, 출세간의 으뜸 장이며 자성 청정장입니다.  
이 자성 청정한 여래장은 외래의 번뇌와 상위 번뇌에 물들어 불가사의한 여래 경계입니다.  
왜냐하면 찰나의 선한 마음은 번뇌에 물들지 않고, 찰나의 악한 마음도 번뇌에 물들지 않으며, 번뇌가 마음에 닿지 않고 마음이 번뇌에 닿지 않으니, 어떻게 법에 닿지 않고 마음이 물들 수 있겠습니까?  
세존이여! 그러나 번뇌가 있고 번뇌가 마음을 물들여 자성 청정한 마음이 물들었으니, 알기 어렵습니다.  
오직 부처 세존만이 진실한 눈과 지혜로 법의 근본이며 법을 통달하는 근거이며 정법의 의지로서 실지로 알았습니다.”  

승만부인이 이 어려운 법을 부처님께 물으니 부처님께서 기뻐하시며 말씀하였다.  
“그렇다 그렇다! 자성 청정한 마음이 물들었음이 알기 어렵고, 그 마음이 번뇌에 물들었음도 알기 어렵다. 이와 같이 두 가지 법이 알기 어려우니, 자네와 대법 보살마하살만이 들을 수 있고, 다른 성문은 오직 부처님의 말씀을 믿을 뿐이다.”  

진자장 제십사  

만약 내 제자가 믿음이 점차 나아가면 밝은 믿음에 의지하여 법지혜를 따르며 궁극에 이릅니다.  
법지혜를 따르면 근의 뜻을 관찰하고 경계를 깨닫고, 업보를 관찰하며, 아라한의 눈을 관찰하고, 마음의 자유와 선정의 즐거움을 관찰하며, 아라한, 비구, 대력 보살의 성스러운 자유통을 관찰하는 다섯 가지 교묘한 방편 관찰이 이루어집니다.  
내가 멸한 후 미래 세상에서 내 제자가 믿음이 점차 나아가 밝은 믿음에 의지하여 법지혜를 따르니, 자성 청정한 마음이 번뇌에 물들어 궁극에 이르니, 이는 궁극에 이르는 대승도의 인연입니다.  
여래를 믿는 자는 이와 같은 큰 이익이 있으니 깊은 뜻을 비방하지 않습니다.”  

그 때 승만이 부처님께 말하였다.  
“더 큰 이익이 있으니, 나는 부처님의 위신력을 이어 이 뜻을 다시 설하겠습니다.”  
부처님께서 말씀하였다.  
“더 말하라.”  

승만이 부처님께 말하였다.  
“세 가지 선남선녀가 심오한 뜻에 대하여 자기를 해치지 않고 큰 공덕을 일으켜 대승도에 들어갑니다.  
무엇이 세 가지인가? 선남선녀가 스스로 심오한 법지혜를 이루는 것, 선남선녀가 법지혜를 따르는 것, 선남선녀가 여러 심오한 법을 스스로 알지 못하고 세존을 우러러 보며 나의 경계가 아니고 오직 부처님만 아심을 믿는 것입니다. 이것이 선남선녀가 여래를 우러러 보는 것입니다. 이 밖의 선남선녀는 없습니다.”  

승만장 제십오  

나머지 중생은 여러 심오한 법에 대하여 견고히 망설이며 거짓말을 하여 정법에 반대하고 외도들의 썩은 씨앗을 닦으니, 왕의 힘과 천, 용, 귀신의 힘으로 그들을 조복하여야 합니다.”  

그 때 승만과 여러 가족이 부처님의 발을 머리에 이고 예배하였다.  
부처님께서 말씀하였다.  
“잘했다 잘했다. 승만이여! 심오한 법을 방편으로 지키고 불법을 조복하여 잘 얻었으니, 자네는 이미 수많은 부처님을 친견하여 이 뜻을 말할 수 있구나.”  

그 때 세존께서 승만의 광명을 크게 비추어 대중을 두루 비추시고, 몸을 들어 허공으로 올라 칠다라수 위에 서서 발걸음을 허공에 두고 다시 사위국으로 돌아가셨다.  

그 때 승만부인과 여러 가족이 합장하여 부처님을 우러러 바라보며 만족함이 없고 눈을 잠시도 떼지 않았다. 눈앞의 경계를 지나 기뻐 뛰며 각기 여래의 공덕을 칭탄하며, 염불을 완비하고 성 안으로 돌아가 친구에게 왕을 칭찬하며 대승을 찬탄하였다.  
성 안의 여자들은 일곱 살 이상부터 대승으로 화하며, 친구인 대왕도 대승으로 남자를 화하여 일곱 살 이상 온 나라 백성이 모두 대승으로 돌아섰다.  

그 때 세존께서 기환림에 들어가 장로 아난과 염천제석에게 말씀하시니, 때마침 제석과 여러 가족이 갑자기 나타나 부처님 앞에 머물렀다.  

그 때 세존께서 제석과 장로 아난에게 이 경을 널리 설하였다. 설한 후 제석에게 말씀하였다.  
“너는 이 경을 받아 지니고 독송하라. 교시가여! 선남선녀가 항하사겁 동안 보리행을 닦으며 육바라밀을 행하니, 만약 선남선녀가 듣고 받아 독송하며 경권을 지니면 그 복은 그보다 많으니, 하물며 널리 사람에게 설하겠는가? 그러므로 교시가여! 이 경을 독송하여 삼십삼천에 나누어 널리 설하라.”  

또 아난에게 말씀하였다.  
“너도 받아 지니고 독송하여 사중에게 널리 설하라.”  

때에 제석이 부처님께 말하였다.  
“세존이여! 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어 지니겠습니까?”  
부처님께서 제석에게 말씀하였다.  
“이 경은 무량무변한 공덕을 이루었으며, 모든 성문과 연각은 끝까지 관찰하고 알지 못하니, 교시가여! 이 경이 심오하고 미묘하며 큰 공덕의 모임임을 알라. 지금 너를 위하여 간략히 그 이름을 설하리니, 잘 듣고 잘 생각하여 명심하라.”  

때에 제석과 장로 아난이 부처님께 말하였다.  
“좋습니다 세존이여! 기꺼이 가르침을 받겠습니다.”  

부처님께서 말씀하였다.  
“이 경은 ‘여래 진실을 찬탄하는 제일의 공덕’이라 하며, 이와 같이 받들어 지니라.  
‘불가사의한 큰 수’를 받들어 지니라.  
‘모든 원을 포섭하는 대원’을 받들어 지니라.  
‘불가사의한 정법 포섭을 설함’을 받들어 지니라.  
‘일승에 들어감’을 받들어 지니라.  
‘무변한 성제를 설함’을 받들어 지니라.  
‘여래장을 설함’을 받들어 지니라.  
‘법신을 설함’을 받들어 지니라.  
‘공의 은복 진실을 설함’을 받들어 지니라.  
‘일제를 설함’을 받들어 지니라.  
‘항상 머무르고 안락하며 한 의지’를 설함을 받들어 지니라.  
‘뒤집힌 진실’을 설함을 받들어 지니라.  
‘자성 청정한 마음의 은복’을 설함을 받들어 지니라.  
‘여래 진자’를 설함을 받들어 지니라.  
‘승만부인의 사자후’를 설함을 받들어 지니라.  

또한 교시가여! 이 경이 말하는 바는 모든 의심을 끊고 확정된 뜻으로 일승도에 들어가게 하니, 교시가여! 지금 이로써 승만부인의 사자후 경을 너에게 맡기니, 법이 머무는 곳까지 받아 지니고 독송하며 널리 분별하여 설하라.”  

제석이 부처님께 말하였다.  
“좋습니다 세존이여! 존귀한 가르침을 받들겠습니다.”  

때에 제석과 장로 아난 및 여러 대회와 천인, 인간, 아수라, 건타파 등이 부처님이 설하신 바를 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.  

승만사자후일승대방편방광경  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조