승천왕반야바라밀경 권제삼

진우선니 국왕자 월파수나 역

법성품 제오

그때, 승천왕이 곧바로 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예를 올리고 부처님께 말씀드렸다. “희귀한 세존이시여! 여래, 응공, 정변지이신 부처님께서 신묘하고 위대한 신통력을 어떻게 얻으셨는지 속히 말씀해 주시옵소서. 여러 부처님 여래께서는 어찌하여 이 신통력을 얻으셨습니까? 간절히 바라오니 세존께서 분별하여 상세히 설해 주시옵소서.” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 여러 부처님 여래께서 행하시는 바는 매우 깊고 불가사의하여 과보를 얻음도 또한 그러하니라.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여러 부처님 여래께서 행하시는 법은 어떠한 것이기에 깊고 불가사의하다고 이름하옵니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 여러 부처님 여래께서 행하시는 것은 법성, 인과가 불가사의하며, 공덕과 법, 중생에게 이익을 주는 것도 또한 그러하니라.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 법성이 어찌하여 불가사의하옵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여! 모든 중생의 오온과 경계에 들어가 시작 없는 연속이 있으나, 그것에 물들지 아니하느니라. 법성의 본체는 청정하여 모든 마음과 식이 인연하여 일어나지 못하고, 다른 모든 깨달음과 관찰도 분별하지 못하며, 사악한 생각과 사념도 인연하지 못하느니라. 법은 사념에서 벗어나 무명도 일어나지 않으므로, 십이연기로부터 생기지 않아 무상이라 이름하며, 작용하는 법이 아니고 생멸이 없으며 한량없고 다함이 없으며 스스로 항상 머무르느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 법성의 청정을 알 수 있어, 이와 같이 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않으며, 더러움에서 멀리 떨어져 모든 번뇌를 초월하여 해탈을 얻느니라. 이 성품이 곧 여러 부처님의 법의 근본이니, 공덕과 지혜가 이로부터 생기며, 본체가 밝고 청정하여 헤아릴 수 없느니라.

대왕이시여! 지금 비유하여 말씀드리니 잘 들으시오.” 왕이 말하였다. “세존이시여! 오직 듣고자 하옵니다.” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “예를 들어, 무한한 가치의 여의보주가 청정하게 다듬어져 빛나고 맑으며 사랑스럽고, 구슬 모양이 완전하고 매우 깨끗하여 더러움이 전혀 없다. 오랫동안 진흙에 떨어져 있었으나 어떤 사람이 주워서 지켜 다시 떨어지지 않게 하느니라. 법성도 이와 같아서 번뇌 속에 있으나 물들지 않고 후에 다시 드러나느니라.

대왕이시여! 여러 부처님 여래께서는 중생의 본성이 청정함을 다 아시고, 외부의 먼지와 번뇌가 본성을 가릴 뿐 본성에 들어가지 않음을 아시느니라. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 이렇게 생각하여야 한다. ‘나는 용맹스럽게 부지런히 정진하여 여러 중생에게 이 깊은 반야바라밀을 설하여 그들의 번뇌를 제거하리라. 모든 중생은 본래 청정한 성품이 있으니 그들에게 낮은 마음을 내지 말고 존중하여야 하며, 그들이 곧 나의 스승이니 법에 따라 공경하리라.’ 보살마하살이 이러한 마음을 내면 곧 반야지혜의 대자비가 일어나느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 아비달반지지(阿鞞跋致地)에 들어갈 수 있느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 또 이렇게 생각하리라. ‘이 모든 번뇌는 무력하고 능력이 없으며 본래 허망하여 청정한 법성과 어긋나느니라. 왜냐하면 사바라야(薩婆若)를 배반하기 때문이니라. 청정한 법성은 모든 법의 근본이며 본성이 없으니 허망한 번뇌는 모두 사념과 전도에서 생기느니라.’

대왕이시여! 비유하자면 사대가 허공에 의지하여 서 있으나 허공은 다시 의지할 바가 없듯이, 번뇌도 이 법성에 의지하나 법성은 의지할 바가 없느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 진실로 관찰하여 거스르지 않고 순응하므로 번뇌가 일어나지 아니하느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 번뇌를 관찰하여 물들어 집착하지 아니하느니라. 만약 스스로 물들어 집착한다면 어찌 법을 설하여 다른 이로 하여금 출리하게 하겠는가? 그러므로 보살은 집착하는 마음을 끊고 진실로 교화를 설하여 중생의 속박을 풀느니라.

보살마하살이 반야바라밀을 행하며 또 이렇게 생각하리라. ‘만약 생사 가운데 한 가지 번뇌라도 중생에게 이익이 된다면 내가 그것을 받아들이리라.’ 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 또 이렇게 생각하리라. ‘옛날 여러 부처님께서 반야바라밀을 행하셨으니 나도 이와 같이 행하리라. 왜냐하면 여러 부처님 여래께서 과거에 인지(因地)에서 또한 이와 같이 배우고 보리(菩提)를 이루었기 때문이니라.’ 이 두 가지 인연으로 보살은 여러 가지 방편으로 이 법성을 알게 되느니라. 대왕이시여! 이와 같은 법성은 무량무변하여 여러 번뇌에 의해 가려지고, 생사에 따라 흐르며 육도에서 긴 밤처럼 윤회하니 중생의 성품이라 이름하느니라.

보살마하살이 반야바라밀을 행하며 싫증과 떠남의 마음을 일으켜 오온의 욕망을 제거하고 무상의 도를 닦을 때 이 성품은 출리라 이름하며 모든 고통을 넘어서므로 적멸이라 이름하며 궁극의 법이 되느니라. 세상에서 즐거워하는 모든 것과 모든 지혜가 항상 머무는 미묘한 것이니 이로 인해 법성은 자유로움을 얻어 법왕의 지위를 받느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 초·중·상위에서 법성을 관찰하니 모든 것이 평등하고 본래 적멸하여 전혀 걸림이 없으며 여러 색이 허공을 채우지 못하는 것과 같으니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 진실로 여러 부처님이 설하신 모든 중행(衆行)을 알맞게 닦느니라.

법성의 공덕은 다 말할 수 없으며 이중상(二相)이 없고 다른 경계보다 뛰어나며 평등한 하나의 상이며 깨달음과 관찰이 작용하지 않느니라. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 두 가지 상, 즉 인상과 법상을 제거할 수 있느니라. 모든 범부는 집착에 묶여 법성을 알지 못하고 보지 못하나 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 이와 같은 법성을 통달하느니라. 만약 중생에 있다면 둘도 아니고 다르지도 않으니 이는 여여(如如)가 다르지 않기 때문이니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이 법성에 의지하여 여러 선근을 닦아 삼계에 들어가 중생을 이롭게 하되, 비록 무상으로 나타나나 참된 것이 아니니라. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 진실로 법성을 보기 때문이니라. 완전한 방편과 대자비의 원력으로 중생을 버리지 아니하니 이 두 승(聲聞, 辟支佛) 범부는 이와 같은 대자비와 본원을 갖지 못하므로 원만한 법성을 보지 못하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 법성을 관찰하니 모든 성인은 닦을 자가 없고 닦을 법이 없으며 행할 자가 없고 행할 법이 없으며 마음도 없고 마음의 법도 없으며 업도 없고 과보도 없으며 고통도 없고 즐거움도 없느니라. 이렇게 관찰하는 자를 평등을 얻었다 하느니라. 다르지도 멀리 있지도 않고 순응하여 광대하며 나와 나의 소유가 없고 높음도 낮음도 없으며 참되고 다함이 없고 항상 밝고 청정하니라. 왜냐하면 모든 성스러운 법이 이로 말미암아 이루어지고 이 성품으로 인해 성인이 나타나기 때문이니라. 대왕이시여! 여러 부처님 여래의 무량한 공덕과 독특한 법은 이 성품에서 나왔고 이 성품에서 드러나느니라.

대왕이시여! 모든 성인의 계율, 선정, 지혜의 품위도 이 성품에서 나왔으며 여러 부처님과 보살의 반야바라밀도 이 성품에서 나왔느니라. 이 성품은 적멸하여 모든 이름과 상을 초월하고 본성은 참되어 전도에서 벗어나며 변하지 아니하므로 여(如)라 칭하며, 성스러운 지혜의 경계는 제일의 의미라 이름하느니라. 유도(有道)도 아니고 무도 아니며 상도 아니고 단멸도 아니며 생사도 아니고 열반도 아니며 더러움도 아니고 청정도 아니며 하나도 아니고 다르지도 않으며 이름도 없고 상도 없느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 또 이렇게 생각하리라. ‘법성은 상을 떠나고 모든 법도 상을 떠나며 둘도 아니고 다르지도 않느니라. 왜냐하면 모든 법이 상을 떠나면 곧 법성이 상을 떠나는 것이며, 법성이 상을 떠나면 모든 중생도 상을 떠나며, 같은 법계도 상을 떠나느니라. 법계가 상을 떠나면 모든 법도 상을 떠나고, 이와 같이 상을 떠나면 구할 수 없느니라. 법성은 여여하고 중생도 여여하며 하나이고 둘이 아니며 중생도 여여하고 법성도 여여하며 하나이고 둘이 아니며 법성은 여여하고 모든 법도 여여하며 둘도 아니고 다르지도 않으며 모든 법이 여여하면 여러 부처님도 여여하여 둘도 아니고 다르지도 않느니라. 법성은 여여하여 과거, 미래, 현재가 여여하여 서로 어긋나지 않으며, 과거도 여여하고 미래도 여여하여 또한 어긋나지 않느니라. 과거, 미래, 현재가 여여하면 곧 오온, 경계, 인연이 여여하며, 오온, 경계, 인연이 여여하면 곧 번뇌와 청정이 여여하며, 번뇌와 청정이 여여하면 곧 생사와 열반이 여여하며, 생사와 열반이 여여하면 곧 모든 법이 여여하느니라.’

대왕이시여! ‘여여’라 함은 다르지 않고 변하지 않으며 생기지 않고 다투지 않으며 참됨이라 이름하느니라. 다투지 않기 때문에 ‘여여’라 이름하느니라. 진실로 모든 법이 생기지 않음을 알고, 법이 비록 생기나 여여하여 움직이지 않으며, 여여하나 비록 생겨도 모든 법이 여여하여 생기지 않으니 이것이 법신의 청정하고 변하지 않는 본체라. 허공과 같아서 무등하며 삼계에 한 법도 미치지 못하고 온갖 중생의 몸과도 같지 아니하니 청정하고 더러움에서 벗어나 본래 물들지 않으며 본성이 밝고 청정하여 본성은 생기지 않고 본성은 일어나지 않으며 마음과 의식이 아니면서 마음과 의식의 성품이니라.

이는 곧 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이니라. 허공계와 여러 중생이 머무는 곳에 모두 평등하며 한량없고 무량하여 다르지도 않고 구별되지 않느니라. 색(色)이 아니면서 색에서 벗어나지 않고 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이 아니면서 수, 상, 행, 식에서 벗어나지 않으며 지대, 수대, 화대, 풍대가 아니면서 지대, 수대, 화대, 풍대에서 벗어나지 않느니라. 무생이면서 생에서 벗어나고, 비록 생사에 역행하나 열반에 순응하지 않으며, 눈으로 볼 수 없고 귀로 들을 수 없으며 코로 맡을 수 없고 혀로 맛볼 수 없고 몸으로 느낄 수 없으며 뜻으로 알 수 없으며 마음과 의식에 있지 않고 마음과 의식에서 벗어나지 않느니라.

대왕이시여! 이것이 법성이니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이 법을 통달하여 청정하게 닦느니라. 삼천대천세계 중에 만약 염부도시나 마을이 있으면 보살은 모두 능히 색신을 나타내어 나타내는 몸은 색도 아니고 상도 아니면서 색상으로 나타내며 육근의 경계가 아니면서 중생을 화현하여 항상 쉬지 아니하고 이 몸으로 무상, 무아, 고, 부정법을 설하며 중생에게 적멸의 성품이 있음을 깨닫게 하여 무량한 여러 몸을 나타내어 능히 선교의 방편으로 그들로 하여금 수용하게 하느니라. 모든 몸은 저작자도 없고 수용자도 없으며 나무나 돌과 같아 중생에게 청정한 행을 설하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하며 법성을 통달하면 곧 자유를 얻어 이동하지 않고 지혜의 작용으로 신통을 놀리며 여러 가지 나타냄을 자유롭게 하며 여러 위엄을 자유롭게 나타내고 모든 지혜에 나아가 모두 다 모든 법을 통달하느니라.

대왕이시여! 반야바라밀은 이와 같이 자유로우며 끝없는 상으로 모든 곳에 두루 퍼져 색 없이 색을 나타내고 자유로이 모든 중생의 마음을 두루 살펴 진실한 마음 성품을 보며 자유로이 기억하고 무한한 수겁 동안 연속하여 끊이지 않고 자유로이 변화하며 해탈의 상에 머무르며 자유로이 번뇌를 끊고 중생을 위하여 누설하지 않고 자유로이 세속을 벗어나 성스러운 지혜의 경계에 이르느니라.

자유로이 깊고 소리 듣는 자와 연각성자도 헤아릴 수 없으며 자유로이 견고하여 마귀도 깨뜨리지 못하며 도장에 이르고 불법을 성취하여 가장 으뜸이 되며 자유로이 법륜을 돌리고 자유로이 모든 중생을 교화하며 자유로이 법위에 올라 법의 자유를 얻느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 진실로 이 깊은 법성을 통달하여 자유를 얻느니라.

보살마하살이 이 자유를 닦으면 곧 여러 선정을 얻고 해탈삼매 삼마바디에 들어가 욕계, 색계, 무색계를 묶이지 아니하느니라. 왜냐하면 모든 허망한 분별과 번뇌의 속박과 전도된 집착에서 멀리 떨어졌기 때문이니라. 만약 태어나면 태어남에 자유롭고 묶임이 없으며, 만약 멸하고자 해도 또한 자유로우며 태어난 곳에 따라 항상 대승을 성취하고 불법을 닦으나 십방에서 불법을 구하여도 끝내 얻지 못하느니라. 모든 법은 하나의 불법으로서 비상하고 단절되지 아니하니라. 왜냐하면 이 법을 구하려 해도 얻을 수 없기 때문이니라. 진실한 이치를 따라 구하려 해도 얻을 수 없으니 이 법은 말로 할 수 없고 유무를 말할 수 없으며 이름과 상을 말할 수 없고 이 경계를 초월하느니라. 이름과 상을 떠나면 곧 평등하며 법이 평등하면 집착이 없고 집착할 바가 없으니 이 법이 참됨이라.

참됨에 집착하면 곧 허망하니 집착하지 아니하므로 허망하지 아니하니라. 마음에 머무르지 아니하면 곧 걸림이 없고 걸림이 없으면 장애가 없으며 장애가 없으면 다툼이 없고 다툼이 없으면 허공과 같으니라. 이 법은 욕계에 묶이지 않고 색계에 묶이지 않고 무색계에 묶이지 아니하니 만약 모든 곳에 묶임이 없으면 이 법은 색도 없고 상도 없고 형체도 없느니라. 만약 법이 색도 없고 상도 없고 형체도 없으면 이 법은 이와 같이 알아야 하며 그 경계에 따라 능히 아는 자와 아는 바가 모두 떠나느니라. 왜냐하면 이 가운데 조금도 알 수 있는 법이 없고 조금도 알 수 있는 자가 없기 때문이니라. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 평등을 통달하였다 하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 큰 자비, 큰 슬픔, 큰 기쁨, 큰 버림을 관찰하여 나도 없고 중생도 없으며 명령도 없고 사람도 없음을 보며 비록 시주를 행하나 마음을 다스리고 계율의 상을 떠나 청정하게 지키며 끝없는 마음으로 인욕을 닦고 마음을 떠나 정진하며 적멸한 마음으로 선정에 힘쓰며 마음이 머무를 바 없으며 반야의 마음을 네 방위에 닦고 평등한 마음으로 정진하며 희롱하는 마음을 떠나 여러 신통을 닦으며 중생을 분별 관찰하고 근을 잃지 않으며 힘쓰고 분별하는 마음으로 깨달음을 관찰하며 공력 없는 마음으로 정도를 닦느니라. 마음에 머무르지 아니하나 청정한 믿음이 있어 자연스러운 지혜로 여러 법을 기억하며 평등지혜의 마음으로 여러 삼매를 닦아 분별하지 아니하는 마음으로 반야바라밀을 관찰하며 마음을 멈추어 사마타를 닦고 볼 바 없는 마음으로 비파사나를 닦으며 생각하지 않는 마음으로 염불을 닦고 법계를 평등한 마음으로 염법을 닦으며 머무를 바 없는 마음으로 염승을 닦으며 본래 마음이 청정하여 중생을 교화하되 법계를 분별하는 마음을 일으키지 않고 모든 법을 포섭하니 허공과 같고 마음이 청정하여 불국토를 이루며 얻을 바 없고 생기지 않는 법인 내성을 닦으며 진퇴가 없는 마음으로 아비달반지에 머무르며 상의 마음을 떠나 상을 보지 않고 삼계 평등한 마음으로 도장을 장엄하며 마음으로 모든 법을 깨달아 법륜을 돌리되 듣고 말하는 것을 보지 않고 나타내어 열반에 들어가 생사의 본성이 평등함을 알리느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 모든 법을 관찰하여 능히 관찰하는 자도 보지 않고 관찰되는 바도 보지 않으니 곧 즉시 놀이하는 자유를 얻느니라. 왜냐하면 자기 마음이 청정하여 모든 중생의 청정을 볼 수 있기 때문이니라. 대왕이시여! 비유하자면 허공이 두루 온 세상을 가득 채우듯 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 마음도 이와 같으니라.” 이 법을 설할 때 중에 8만4천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 3만2천 보살이 무생법인을 얻었으며 8만4천 중생이 먼지와 더러움에서 벗어난 법안이 청정해졌고 1만2천 비구가 모두 누설을 끊었느니라.

부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 마음이 청정하고 깊고 크며 바다와 같아 공덕과 지혜를 헤아릴 수 없느니라. 보살마하살은 세상 밖의 여러 공덕의 보배를 나타내어 중생이 사용하게 하며 보리까지 다함이 없느니라. 보살의 공덕도 또한 멸하지 아니하여 바다와 같아 많은 보배를 내고, 보살의 지혜는 깊고 들어가기 어려워 성문과 연각성자가 능히 미치지 못하니 바다에 작은 짐승이 들어가지 못함과 같으니라. 보살의 지혜는 넓고 한량없느니라. 왜냐하면 집착도 머무름도 없고 색도 없고 상도 없기 때문이니라. 보살의 지혜는 처음부터 차례차례 깊어지니 처음에는 보리심이요, 그 다음은 사바라야이며 보살의 법이 그러하여 번뇌와 악지식과 함께 머무르지 아니하느니라. 세상 지혜가 보살의 지혜 속에 들어가면 한 상 한 맛으로서 무상한 사바라야이며 분별이 없는 맛이니라.

보살마하살이 모든 법을 관찰하여 법이 늘어나거나 줄어들지 않음을 보지 못하나니, 이는 평등하고 깊은 법성을 통달하였기 때문이니라. 보살마하살의 대자비력은 본원에 어긋나지 않으며 모든 성인이 의지하는 바가 되어 여러 중생에게 영원히 법을 설하여 다함이 없느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 깊은 법성을 통달하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 세간의 여러 법을 잘 통달하여 비록 색을 말하나 참된 실체가 아니며 이 색을 탐구하여 집착하지 아니하며 수, 상, 행, 식도 또한 그러하니라. 비록 지대라 하나 참된 것이 아니며 지대를 탐구하여 집착하지 아니하며 수대, 화대, 풍대, 공, 식도 또한 그러하니라. 비록 안입이라 하나 참된 것이 아니며 안입을 탐구하여 집착하지 아니하며 이입, 비입, 설입, 신입, 의입도 또한 그러하니라. 비록 나라 하나 참된 것이 아니며 나를 탐구하여 집착하지 아니하며 중생, 명, 양육, 사람, 저자, 수자, 지자, 견자도 또한 그러하니라.

비록 세간이라 하나 참된 것이 아니며 세간을 탐구하여 집착하지 아니하며 세법도 또한 그러하니라. 비록 불법이라 하나 참된 것이 아니며 불법을 탐구하여 집착하지 아니하며 보리도 또한 그러하니라. 대왕이시여! 모든 언설은 세간제라 이름하나 참된 것이 아니며 만약 세간제가 없으면 제일의 진리는 말할 수 없느니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 세간제와 제일의 진리를 어기지 않고 통달하면 곧 통달한 것이니라. 법이 생기지 않고 멸하지 않으며 부서지지 않고 이도 저도 아니며 모두 언어와 문자와 희롱을 떠나느니라.

대왕이시여! 제일의 진리는 말이 없고 적멸하여 성스러운 지혜의 경계이며 변하지 않는 법이니 부처님이 출현하시든 아니하시든 본성은 항상 머무르느니라. 이것이 보살이 제일의 진리를 통달한 것이라 하느니라.”

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 모든 법이 생기지 않고 멸하지 않으며 본성이 공하여 벗어났다면 어찌 부처님이 출현하고 법륜을 돌리며 보살이 무생법에서 생을 보는 것입니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 법은 멸하지 않으므로 생기지 아니하느니라. 왜냐하면 본성이 변하지 않기 때문이니라. 다만 세간제의 인연으로 생멸이 있는 것처럼 보이나 모두 허망하여 참된 실체가 아니니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 교묘한 방편으로 인연법을 보고 세간제가 모두 공하여 견고한 것이 없음을 알며 그림자, 불꽃, 소리, 환영과 같아 불안정하고 흔들리며 인연으로 생기느니라.

보살마하살이 반야바라밀로 모든 법의 공을 관찰하여 인연으로 생긴 것을 이렇게 생각하리라. ‘이 모든 법이 지금 생기고 머무르며 멸하는데 어떤 인연으로 생기고 어떤 인연으로 멸하는가?’ 곧 이렇게 알리라. 무명의 인연으로 행이 생기고 행으로 식이 생기며 식으로 명색이 생기고 명색으로 육입이 생기며 육입으로 촉이 생기고 촉으로 수가 생기므로 범부가 애착을 일으키며 갈애가 생겨 취하게 되고 인연으로 연속이 있으니 연속으로 생기고 생김으로 늙음이 생기며 늙음으로 죽음, 근심, 슬픔, 괴로움이 생기느니라. 그러므로 수행은 무명을 끊는 것이니 무명을 끊으면 나머지 열한 분도 또한 멸하느니라. 비유하자면 사람이 목숨의 근본을 끊으면 나머지 근본은 쓸모없음과 같으니라.

대왕이시여! 외도들은 해탈을 구하려 하여 죽음을 끊고자 하나 생명을 끊는 줄 모르느니라. 만약 법이 생기지 않으면 멸도 없느니라. 비유하자면 어떤 사람이 돌을 던져 사자를 쫓으면 사자는 사람을 쫓으나 돌은 멈추지 아니하니, 보살도 이와 같아 생명을 끊으면 죽음이 저절로 멸하느니라. 개는 돌만 쫓고 사람은 쫓지 못하니 돌은 끝내 멈추지 아니하느니라. 외도도 이와 같아 생명을 끊는 줄 모르므로 끝내 죽음에서 벗어나지 못하느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하며 인연법의 생멸을 잘 알리라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 인연생법이 공하여 실체가 없음을 알고 아만을 일으키지 아니하느니라. 만약 바라문, 사리자, 거사, 장자 집에서 태어나도 두 가지 아만, 즉 존귀함과 부유함에 대한 아만을 일으키지 아니하느니라. 만약 가난하고 천한 집에서 태어나면 자신의 숙업이 깨끗하지 못하여 열악한 과보를 받음을 알고 싫증을 내어 곧 출가를 구하리라. 이렇게 생각하리라. ‘내 몸은 잡다한 업으로 얻었으니 더욱 청정한 업을 닦아 스스로 청정하게 하고 남도 또한 그러하게 하리라. 내가 구제받으면 또한 남을 구제하고 내가 벗어나면 또한 남의 속박을 풀리라.’ 이러한 인연으로 곧 부지런히 정진하여 나태하지 아니하며 장애되는 악법을 모두 끊고 도를 돕는 선법을 모두 자라게 하리라.

이렇게 생각하리라. ‘내가 무거운 짐을 지고 있으니 모든 번뇌를 스스로 멸하여 중생을 건지리니 게으름이 없어야 하리라.’ 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 스승과 승가를 가까이하여 다문과 과문, 지혜 있는 자와 없는 자, 계율을 지키는 자와 깨뜨리는 자 모두에게 부처님을 생각하며 공경하고 동학을 공경하리라. 이렇게 생각하리라. ‘나는 지금 스승에게 의지하여 닦은 선을 완성하고 번뇌를 끊어 모두 멸하게 하며 선법을 옹호하고 악법을 버리며 모든 지혜로 세상을 불쌍히 여기리라. 대자비의 복전이요 적멸한 천인들이 스승이니 그분은 나의 큰 스승이시며 선한 길과 길상이라 모든 천인들이 법왕을 섬기며 스승으로 삼느니라.’ 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이렇게 생각하리라. ‘부처님께서 설하신 청정계율은 몸과 목숨을 위하여도 어기지 아니하리라. 세존께서 설하신 대로 부처님의 가르침에 순종함이 곧 부처님께 공양하는 것이니라.’ 바라문, 사리자, 거사, 장자들이 여러 가지 음식과 믿음과 시주를 하여 법에 따라 받아 쓰되 그들이 헛되이 과보를 잃지 않게 하며 시주자와 받는 자가 모두 이익을 얻느니라. 바라문, 사리자, 거사, 장자들이 사문이라 부르며 보살을 복전으로 삼는 마음을 일으키면 보살은 마땅히 법에 따라 바르게 닦아 사문의 공덕과 복전의 공덕을 나타내리라.

보살은 이와 같이 스스로 행하고 남을 화도하며 쉬지 아니하느니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 닦으면 모든 세간에 순응하리라. 노여움을 보면 낮은 마음을 내고 교만한 사람을 보면 무아의 생각을 일으키며 사악한 사람을 보면 바른 마음을 일으키고 거짓말하는 사람을 보면 진실한 말을 하며 악한 말을 하는 사람에게는 항상 사랑스러운 말을 하며 강한 사람을 만나면 부드러움을 나타내고 잔인한 사람을 만나면 자비와 인내를 행하며 사악한 법을 행하는 사람을 만나면 큰 자비를 일으키고 고집 센 사람을 만나면 시주를 행하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 세간의 지혜에 순응하여 청정한 불국토를 일으키느니라. 왜냐하면 계율이 완전하고 잡다한 더러움에서 벗어나 평등심을 닦으며 중생이 갖춘 큰 선근에 명리(名利)에 집착하지 않고 청정한 믿음으로 보답을 바라지 않으며 부지런히 정진하여 나태하지 않고 선정에 힘써 산란한 법에서 벗어나 미묘한 지혜로 다문을 닦으며 모든 근이 부족하지 않고 지혜가 완전하며 항상 큰 자비를 닦아 노여움에서 멀리 떨어졌기 때문이니라. 이 인연으로 청정한 불국토가 생기느니라.

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 계율 등 법을 닦아 불국토를 이루는 것과 한 가지 행을 닦아도 불국토가 생기겠습니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 만약 어떤 보살마하살이 앞서 설한 여러 가지 법 가운데 한 가지 행을 청정하게 닦으면 곧 여러 가지 법을 닦은 것이니 이 한 가지 행으로 불토에 태어나느니라. 왜냐하면 한 가지 행 안에 여러 행이 갖추어져 있기 때문이니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 행하면 불토에 태어나 태(胎)의 더러움이 없느니라. 왜냐하면 보살마하살이 부처님 형상을 만들고 사찰을 수리하며 여래의 탑 앞에 향진을 바르고 향을 피우며 향수로 부처님 형상을 목욕시키고 사찰 안을 청소하고 진흙을 바르며 보살마하살이 부모와 스승, 승가, 동학 및 여러 사문을 평등한 마음으로 모두 공양하여 이 선근을 일체 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여 청정을 이루느니라. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 곧 세속을 떠나느니라. 왜냐하면 마음에 집착하지 않고 무리나 당파에 물들지 않으며 여러 경계에 등을 돌리고 애착의 인연에서 멀리 떨어져 경계에 물들지 아니하기 때문이니라. 세존께서 계율을 진실로 닦으라 하셨으니 욕심을 적게 하고 만족하며 때에 따라 알맞게 하고 마음이 항상 두려워하며 즐거워하고 적멸을 좋아하며 떠나느니라.

대왕이시여! 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 세속의 법에 집착하지 아니하면 곧 청정한 목숨을 얻으며 거짓된 위엄과 입과 뜻의 속임수가 없느니라. 시주자 앞에서 거짓으로 몸과 위엄을 꾸미지 아니하고 평온하고 느긋하게 여섯 자를 바라보며 걸으며 만약 시주자를 배반하면 곧 거짓을 행하느니라. 시주자 앞에서 이익과 양식을 위하여 낮은 목소리로 부드럽고 아름다운 말을 하여 그들의 뜻에 맞추나 만약 시주자를 배반하면 곧 스스로 방종하느니라. 다른 이가 시주하는 것을 보면 입으로는 쓰지 말라 하나 마음으로는 꼭 필요로 하니 이가 곧 내면의 번뇌라 이름하며 입으로는 적게 보이나 마음은 탐욕하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 거짓됨이 없고 이익을 구하지 아니하느니라. 만약 시주자를 만나면 ‘삼의가 해지고 발우가 없으며 때로는 탕약이 필요하다’고 말하지 못하며 시주자 앞에서 ‘누구누구 시주자가 나에게 이것을 주었고 그가 나를 계율을 지키고 다문하며 대자비하고 마음이 청정하다고 말하였다’고 말하지 못하느니라. 비록 칭찬하더라도 나는 그런 덕이 없으니 오직 시주자의 은혜에 보답하기 위하여 닦을 뿐이라. 보살마하살은 이와 같이 스스로 칭찬하거나 남을 헐뜯거나 백의(백성)에게 순종하여 이익을 구하지 아니하느니라.

만약 다른 사람에게 시주하면 분노를 일으키지 않고 아첨하거나 재물을 취하지 아니하며 속임수로 친하게 하여 재물을 빼앗지 아니하며 남을 놀려 재물을 취하지 아니하느니라. 시주자가 시주하려 할 때 칭찬하거나 설법하는 자나 대중을 모으려 하거나 아직 모으지 못하거나 시주가 결정되지 않았을 때 보살은 그 가운데서 나누어 가지지 아니하느니라. 만약 시주한 재물을 받으면 ‘이것은 내 것, 저것은 내 물건’이라 집착하지 아니하고 곧 시주한 사문, 승가, 부모 및 가난한 이들에게 평등하게 나누어 주며 만약 재물이 다하면 근심하지 않고 며칠 못 받아도 마음에 괴로움이 없느니라.

대왕이시여! 보살마하살은 시주와 되돌려 줌이 모두 청정하니 청정하게 행하므로 마음이 피곤하지 아니하느니라. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 이롭게 하려고 오래도록 생사에 머물러도 싫증내지 아니하며 마귀의 여러 고난이 심하여도 마음이 물러나지 아니하며 만약 어떤 이가 두 승의 도를 행하려 하면 곧 설법하여 피곤함을 두려워하지 아니하며 보살은 스스로 닦고 보리법을 돕되 싫증내지 아니하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 부지런히 정진하면 능히 부처님의 정법에 순응하여 행하리라. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방종함을 떠나 마음이 항상 삼가며 몸을 잘 다스려 악하고 불선한 법을 행하지 아니하고 입과 뜻도 또한 그러하니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 비록 현재에 있으나 항상 미래를 두려워하여 모든 악하고 불선한 법을 끊어 다시 생기지 않게 하며 말은 반드시 이치에 맞추어 항상 법을 설하고 불법이 아니면 말하지 않고 모두 더러운 업을 버리며 순수한 청정한 행을 닦아 부처님의 가르침을 훼손하지 않고 번뇌와 더러운 법에서 멀리 떨어지니 이것이 곧 여래의 정법을 옹호함이라. 모든 악하고 불선한 법을 모두 끊고 떠나느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 부처님의 청정한 가르침에 순응하여 여러 중생을 바라보며 얼굴에 먼저 웃음을 지어 찡그림이 없느니라. 그 까닭은 마음이 더러움에서 벗어나고 여러 근이 청정하여 더러움에 물들지 않고 마음에 노여움이 없으며 내면에 원한이 없기 때문이니라. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 곧 다문을 얻고 생사를 관찰하여 진실로 알며 욕화가 타오르고 진화가 불타며 어리석음의 불이 항상 미혹하나 또한 진실로 알고 유위법이 무상하며 모든 행이 고통이며 모든 법에 아상이 없으며 세간 중생이 희롱하는 말을 탐착하나 모든 법 중에 오직 열반만이 적멸임을 알리라. 만약 남이 설하면 곧 뜻을 생각하여 전하여 사람들에게 가르치고 대자비심을 일으켜 굳은 뜻을 내며 듣지 못하면 생각하고 닦지 아니하느니라. 그러므로 듣는 은혜는 마치 글자의 근본과 같아 모든 지혜가 이로부터 생기느니라. 이미 다문을 얻으면 곧 정법을 수호하리라.

대왕이시여! 미래 말세에 정법이 멸할 때에 부지런히 닦는 중생이 있으나 법의 등불을 만나지 못하고 아무도 깊은 법을 설하지 아니하리라. 그때 보살이 곧 깊고 묘한 법인 반야바라밀을 설하여 여러 중생으로 하여금 계, 정, 혜를 얻게 하리라. 또 말하기를 ‘선남자들이여! 이와 같이 말세에 정법이 멸할 때 너희가 보리심을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 중생을 이롭게 하라. 이 반야바라밀은 삼세의 여러 부처님이 행한 것이니 너희가 부지런히 닦으면 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀지 아니하리라. 왜냐하면 반야바라밀은 보리와 떨어지지 아니함이라. 비유하자면 어떤 사람이 곡식을 심어 이미 익었으면 반드시 수확이 곧 있을 줄 알 것이니 보살도 이와 같아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 반야바라밀을 들으면 반드시 부처님과 멀지 아니하리라.’

대왕이시여! 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 버리고 다른 법에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하면 이는 있을 수 없느니라. 마치 왕자가 아버지 왕을 버리고 다른 사람에게 가서 태자가 되려 하는 것과 같아 결코 얻을 수 없느니라. 보살도 이와 같아 사바라야를 구하려면 반드시 반야바라밀에 의지하여야 하느니라. 비유하자면 송아지가 젖을 먹으려면 반드시 어미에게 의지해야 하며 다른 소에게 가면 얻을 수 없느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 가까이 하여 항상 법왕자의 모습으로 몸을 장엄하며 화엄의 장식과 같이 몸과 근이 완전하니라. 여래가 행하는 곳에 항상 머무르며 여래가 깨달은 바에 따라 행하며 세상의 괴로움과 고통받는 중생을 구제하고 부처님이 설한 가르침을 잘 통달하며 항상 범행을 닦고 여래의 사바라야 성을 지키느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 법왕자이며 석가모니와 범천과 세상을 수호하는 이들의 존경을 받느니라. 왜냐하면 보살이 보살도의 아비달반지에 머무르므로 모든 마귀가 움직이지 못하고 부처님의 법에 머무르며 모든 공평한 공(空)의 이치를 통달하여 외도에 믿지 아니하기 때문이니라. 이렇게 부처님의 법에 머무르는 지혜로 성문과 연각성자와 함께 머무르지 아니하고 세상을 초월하여 무생법인을 지키느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 모든 중생의 마음을 진실로 알고 탐욕, 진노, 어리석음의 상중하를 또한 진실로 알고 선한 마음과 견고한 마음도 또한 진실로 알며 진실로 알면 각각 대치하는 법을 설하느니라. 이와 같이 능히 중생을 잘 교화하느니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 만약 중생이 부처님의 몸을 보고 수용하여 교화받아야 하면 보살마하살이 곧 부처님의 몸을 나타내어 법을 설하며, 보살의 몸으로 화현하여 교화하며, 연각성자의 몸으로 수용하여 교화하며, 성문의 몸으로 수용하여 교화하며, 제석천, 범왕, 바라문, 사리자, 장자, 거사의 몸으로 수용하여 모두 나타내어 교화하여 건지느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하여 중생을 교화하느니라.

보살마하살이 반야바라밀을 행하며 마음이 자애롭고 올바르며 부드럽고 착하여 아첨, 질투, 더러움이 없으며 마음이 항상 청정하고 말이 거칠지 않으며 악한 말을 멀리하고 인욕을 많이 행하며 중생과 친근하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 머무는 곳이 편안하니 이는 정견과 청정한 견해, 청정한 행을 갖추고 행하는 경계가 마음과 상응하며 만약 마음과 어긋나면 악하고 불선한 법이니 그런 경계와 더러움이 있는 곳에서는 행하지 아니하느니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 동학의 마음이 기뻐하고 재물이나 법을 함께 나누어 오직 한 길, 즉 부처님의 도만 행하며 오직 부처님을 스승으로 삼고 다른 사람을 존중하지 아니하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 머무는 곳이 편안하고 여러 가지 포섭법으로 중생을 포섭하여 이익을 주고 즐거움을 주고 끝없는 시주로 중생을 포섭하며 이익의 말, 뜻 있는 말, 법에 맞는 말, 다르지 않은 말로 중생을 포섭하며 재물의 이익을 평등하게, 몸의 이익을 평등하게, 목숨의 이익을 평등하게, 자구의 이익을 평등하게 포섭하느니라.

대왕이시여! 이익을 주는 시주는 곧 법시요, 즐거움을 주는 시주는 곧 자생시요, 끝없는 시주는 곧 도를 나타내는 시요, 이익의 말은 그들로 선을 일으키게 하며 뜻 있는 말은 그들로 이치를 보게 하며 법에 맞는 말은 부처님의 가르침에 순응하며 다르지 않은 말은 진실한 법을 설함이니라. 재물의 이익 평등함은 먹을 수 있고 씹을 수 있고 마실 수 있고 삼킬 수 있고 핥을 수 있으며 옷과 같은 것이요, 몸의 이익 평등함은 몸을 보호하고 지키는 이익과 같아 남도 또한 그러하게 하며, 목숨의 이익 평등함은 진주, 유리, 산호, 마노를 외명이라 하며, 자구의 이익 평등함은 코끼리, 말, 수레, 타는 것과 모든 청정한 재산이니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 스스로 행하고 남도 모두 함께 하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 태어나면 항상 적정하고 선정과 위엄을 닦아 거짓 위엄이 없으며 청정한 위엄으로 사람들에게 사랑받고 내외가 온화하며 보는 이가 싫증내지 않고 기뻐하며 모든 중생의 사랑과 존경을 받으며 만나는 이마다 모두 선한 마음을 일으키고 노여움이 있는 자도 마음이 곧 풀리느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같이 적정하면 의지할 만하며 중생을 지켜 번뇌를 멸하며 중생을 생사의 무한한 광야에서 건져내며 세상의 험난한 길에서 건져내며 무친척자를 위하여 친척이 되고 번뇌의 병을 위하여 좋은 의사가 되며 구제할 자 없는 이를 구제하며 귀의할 자 없는 이를 귀의하게 하며 무명의 중생을 위하여 법의 등불이 되느니라.

보살마하살이 반야바라밀을 행하여 여러 중생을 의지하게 하고 여러 병을 치료하는 약나무 왕과 같으니라. 비유하자면 좋은 나무가 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매와 색과 향과 맛과 촉감을 갖추어 모두 중생의 여러 병을 치료하느니라. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것도 이와 같아 처음 마음을 내어 여러 중생의 여러 병과 여러 번뇌의 병을 치료하느니라. 보살마하살의 공덕과 지혜가 병 있는 자가 보고 듣고 모두 다르니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 항상 공덕과 함께하여 힘닿는 대로 삼보를 공양하며 병이 있으면 곧 탕약을 베풀고 굶주리고 목마른 자를 보면 곧 음식과 음료를 베풀며 춥고 얼어붙은 자를 보면 곧 옷을 베풀며 스승과 승려와 상좌가 정성껏 받들고 동학과 법인을 합장하여 공경하느니라. 사찰을 세우고 밭과 들을 베풀며 때때로 승려들에게 시주하며 하인과 종들을 법에 따라 돌보느니라. 이름난 덕 있는 사문, 바라문, 도를 닦는 수행자를 만나면 때때로 찾아가리라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 여러 선을 일으키고 교묘한 방편으로 중생을 교화하느니라. 이 부처님의 나라에서 몸을 움직이지 아니하나 무량한 여러 부처님의 세계를 다니며 정법을 묻고 듣고 받아들이며 무량한 여러 부처님의 나라를 나타내어 여래를 공양하며 공경하고 무량한 세계를 다니며 무상보리를 이루는 자양분을 쌓으며 무량한 여러 부처님의 세계를 다니며 보살이 부처도가 이루어지면 공경하고 공양하며 무량한 세계에서 도를 이루고 무량한 부처님의 나라에서 법륜을 돌리고 무량한 부처님의 나라에서 열반을 나타내며 무량한 부처님의 나라에서 구제받을 자를 위하여 화신을 나타내어 모두 보게 하며 차별하거나 의도하지 아니하느니라.

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 어찌 여러 가지 화신을 나타내어 차별 없는 마음을 내옵니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 비유하자면 해와 달이 사방 천지를 비추되 차별하지 아니하니 나는 천지를 비추어 광명을 내며 중생의 업보가 스스로 해와 달의 광명을 받아들이느니라. 보살마하살이 반야바라밀을 행함도 또한 이와 같아 화신을 나타내나 차별하는 마음이 없느니라. 왜냐하면 중생마다 각기 숙세의 선업이 있기 때문이니라. 보살마하살은 옛날 인지에서 수행하며 중생을 건지겠다는 서원을 세워 이 원력으로 그들이 생각하는 바에 따라 모두 나타나 차별 없는 마음으로 행하느니라.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 방편으로 교묘하게 교화하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 왜냐하면 보살마하살이 시주를 완비하고 계율을 청정하게 지켜 구멍이나 결함이나 잡다함이 없으며 계율이 청정하여 성문과 연각성자의 경지를 뛰어넘고 인욕, 정진, 선정, 반야, 방편, 원, 힘, 지혜를 갖추어 여래 세존의 독특한 공덕을 모두 갖추어 성문과 연각성자의 지위를 넘었기 때문이니라.

대왕이시여! 보살이 초지부터 십지에 이르기까지 반야바라밀을 행하며 이와 같이 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느니라.”

이 법문을 설할 때 중에 2만 천자가 먼지와 더러움에서 벗어난 법안이 청정해졌으며 3만 보살마하살이 무생법인을 얻었고 8만4천 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으며 무량한 백천억 건달바, 긴나라가 모두 합장하여 여래를 찬탄하고 기자굴산을 둘러싸며 무량한 백천억 야차가 연꽃을 뿌리며 기자굴산을 둘러싸고 십방 무량한 항하사 세계에서 보살들이 모여 여래를 찬탄하였다. “세존이시여! 속히 깊은 반야바라밀을 보살들에게 설해 주시옵소서. 세존이시여! 이 반야바라밀로 인해 인간과 천인이 수다원과 수다원과과, 아나함과 아라한과 연각성자의 도, 보살의 십지와 십바라밀, 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공유법, 모든 지혜가 모두 반야바라밀에서 나옵니다. 세존이시여! 비유하자면 세상 모든 중생이 허공에 의지하나 허공은 의지할 바가 없듯 반야바라밀도 또한 그러하여 모든 법의 근본이면서 스스로 의지할 바가 없나이다. 부디 우리로 하여금 미래세에 보살마하살을 위하여 반야바라밀을 설하게 하소서. 지금 부처님께서 설하셨나이다.” 또 여러 가지 향화로 여래 위에 뿌렸다.

그때 기자굴산 천신과 모인 이들이 하늘에서 찬탄하여 말하였다. “우리는 과거 세상을 기억하나니 무량한 여러 부처님께서 이 기자굴산에서 반야바라밀 법을 설하셨으니 오늘과 같도다.” 그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 하늘의 여러 천신들은 어찌하여 먼 옛날 부처님께서 이 반야바라밀을 설하신 것을 알았나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여! 이 천신들은 모두 불가사의한 해탈에 머무르므로 옛일을 알 수 있느니라. 대왕이시여! 내가 옛날 보살일 때에도 이 천신의 도에 태어나 무량한 부처님이 도를 이루고 법을 설하며 열반에 드는 것을 보고 항상 찬탄하며 합장 예배하였나니 이는 그 천신의 도가 수명이 길기 때문이니라.”

그때 중에 한 천자가 있었는데 이름이 광덕이라 하며 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예를 올리고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여러 부처님과 보살은 반드시 청정한 토지에 머무시나 사바세계는 청정하지 못하니 어찌 세존께서 이 땅에 나타나셨나이까?” 그때 부처님께서 광덕천자에게 말씀하셨다. “여러 부처님 여래께서 머무시는 곳에는 더러운 땅이 없느니라.” 이에 세존께서 신통력으로 이 삼천대천세계를 나타내셨는데 땅은 손바닥처럼 평평하고 유리로 이루어져 산과 언덕과 가시덤불이 없으며 곳곳에 보배가 모여 있고 향화와 부드러운 풀과 흐르는 샘과 목욕 연못의 팔공덕수가 있으며 칠보로 된 계단과 나무와 꽃과 열매가 모두 보살이 법륜을 물러나지 않음을 말하느니라. 범부가 없고 오직 십방의 여러 대보살만 보이며 다른 소리는 들리지 않고 오직 반야바라밀의 소리만 들리느니라. 곳곳에 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어 청색, 홍색, 적색, 백색이며 각각의 꽃 속에 보살이 결가부좌하여 앉아 있느니라. 곧 여래께서 대중 가운데서 여러 보살에게 깊은 법을 설하시니 무량한 백천의 제범과 범천과 세상을 수호하는 이들이 앞뒤로 둘러싸고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하였느니라.

“희귀한 세존이시여! 희귀한 세존이시여! 설하신 바가 허망하지 않고 참되고 둘이 아니나이다. 세존께서 말씀하신 대로 여러 부처님이 머무시는 곳에는 참으로 더러운 땅이 없으나 중생은 복이 적어 더러운 것을 보나이다. 세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀의 이름을 듣는다면 매우 희귀하나 더욱이 이를 베껴 쓰고 받아 지니며 설하여 남에게 전한다면 더욱 공덕이 많나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무량 백천겁 동안 마음에 걸림 없는 마음으로 남에게 재물을 시주하나 만약 어떤 이가 청정한 믿음으로 이 경전을 베껴 쓰고 전하여 남에게 주면 그 공덕이 더욱 많으니라. 왜냐하면 재물 시주는 다함이 있으나 법 시주는 다함이 없기 때문이니라. 왜냐하면 재물을 시주하면 세간의 과보만 얻고 만약 사람이든 천인이든 옛날에 이미 얻었으면 얻고 나서 떨어져 다시 얻는 것이니라. 만약 법 시주하면 옛날에 얻지 못하였으나 지금 비로소 얻어 이를 열반이라 하느니라. 만약 삼천대천세계 모든 중생이 법을 교화받아 모두 십선을 지키면 만약 선남자, 선여인이 청정한 믿음으로 반야바라밀을 받아 지니고 읽고 설하면 그 공덕이 더욱 크니라. 왜냐하면 모든 선법이 반야바라밀에서 생기기 때문이니라.

만약 삼천대천세계 모든 중생이 법을 교화받아 모두 수다원, 수타함, 아나함, 아라한과 연각성자의 도를 얻으면 만약 또 어떤 이가 믿음으로 반야바라밀을 받아 지니고 읽고 베껴 쓰면 그 공덕이 더욱 크니라. 왜냐하면 성문과 연각성자의 법이 모두 반야바라밀에서 생기고 모든 보살마하살의 법도 반야바라밀에서 생기기 때문이니라. 이로써 반야바라밀이 있어 부처님이 출현하느니라. 반야바라밀이 있는 곳은 곧 보리도의 장소요 법륜을 돌리는 곳이라 생각하여 ‘이곳이 곧 나의 큰 스승이며 여래, 응공, 정변지께서 계시는 곳’이라 생각하라. 왜냐하면 모든 부처님이 모두 반야바라밀에서 생기기 때문이니라. 만약 사람이 여래의 형상을 공양하면 반야바라밀을 공양하는 것만 못하니라. 왜냐하면 삼세의 여러 부처님이 모두 반야바라밀로 인해 생기셨기 때문이니라.”

승천왕반야바라밀경 권제삼

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조