승천왕반야바라밀경 권7

진우선니 국왕자 월파수나 역

권계품 제13

그때 문수사리 보살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래께서 설하신 지극히 심오한 반야바라밀은 미래의 말세에 과연 어떤 중생이 믿고 받아들일 수 있겠습니까? 만약 선남자 선여인이 이 수트라를 듣고 믿으며 비방하지 않는다면, 그런 이들이 어떤 공덕을 얻겠습니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “미래 말세에 선남자 선여인이 무량한 부처님들이 닦으신 청정한 계율과 선정과 반야를 수행하는 부처님의 참된 제자로서 이 수트라를 믿을 수 있다면, 그 공덕은 헤아릴 수 없으며 가장 뛰어난 법은 반야에서 생겨난다. 마음을 깨끗이 하여 믿고 받들면, 내가 지금 너를 위하여 간략히 비유하여 말하겠다.

문수사리여! 염부제주(인도 대륙)는 길이 7천 유순에 넓고 북쪽은 넓으며 남쪽은 좁아 그 형상은 사람의 얼굴과 같다. 이 대륙 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하여 조금도 빈틈이나 틈새가 없다. 만약 선남자 선여인이 네 가지 공양을 다하여 성인의 수명을 마칠 때까지 공양하거나 혹은 일곱 보로 이 대륙을 가득 채워 하늘에 이르도록 쌓고 각 성인이 그만큼 베풀어 그 선남자 선여인의 수명 동안 밤낮으로 삼십 무유다(무수한 시간)가 끊임없이 이어진다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 공덕이 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “대왕이시여! 매우 많습니다. 대왕이시여! 매우 많습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 수트라를 비방하지 않는다면 그 공덕은 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 구야니주(구야니 대륙)는 길이 8천 유순이며 반달 모양으로 사람 얼굴과 같다. 이 대륙 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하여 조금도 빈틈이나 틈새가 없다. 만약 선남자 선여인이 네 가지 공양을 다하여 성인의 수명을 마칠 때까지 공양하거나 혹은 일곱 보로 이 대륙을 가득 채워 하늘에 이르도록 쌓고 각 성인이 그만큼 베풀어 그 선남자 선여인의 수명 동안 밤낮으로 삼십 무유다(무수한 시간)가 끊임없이 이어진다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 복이 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “대왕이시여! 매우 많습니다. 대왕이시여! 매우 많습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 수트라를 믿는다면 그 공덕은 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 불우태주(불우태 대륙)는 길이 9천 유순이며 만월 모양으로 사람 얼굴과 같다. 이 대륙 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하여 조금도 빈틈이나 틈새가 없다. 만약 선남자 선여인이 네 가지 공양을 다하여 성인의 수명을 마칠 때까지 공양하거나 혹은 일곱 보로 이 대륙을 가득 채워 하늘에 이르도록 쌓고 각 성인이 그만큼 베풀어 그 선남자 선여인의 수명 동안 밤낮으로 삼십 무유다(무수한 시간)가 끊임없이 이어진다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 복이 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “대왕이시여! 매우 많습니다. 대왕이시여! 매우 많습니다.”

문수사리여! 울단월주(울단월 대륙)는 길이 1만 유순이며 사람 얼굴도 사각형이다. 이 대륙 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하여 조금도 빈틈이나 틈새가 없다. 만약 선남자 선여인이 네 가지 공양을 다하여 성인의 수명을 마칠 때까지 공양하거나 혹은 일곱 보로 이 대륙을 가득 채워 하늘에 이르도록 쌓고 각 성인이 그만큼 베풀어 그 선남자 선여인의 수명 동안 밤낮으로 삼십 무유다(무수한 시간)가 끊임없이 이어진다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 복이 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “대왕이시여! 매우 많습니다. 대왕이시여! 매우 많습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 수트라를 받아 지니고 읽으며, 전하며, 공양한다면 그 공덕은 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 사바세계가 모두 미진(먼지) 같고 그만큼의 성인이 있다 하더라도, 만약 선남자 선여인이 네 가지 공양을 다하여 성인의 수명을 마칠 때까지 공양하거나, 그만큼의 미진 수만큼의 삼천 대천세계가 일곱 보로 가득 차서 아가니차천에 이르도록 쌓이고 각 성인이 그만큼 베풀어 그 선남자 선여인의 수명 동안 이어진다면, 문수사리여! 네 생각에는 그 공덕이 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 앞서 말한 복덕은 이미 헤아릴 수 없으니, 하물며 이 공덕이겠습니까!” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 수트라를 널리 전하며 다른 이에게 설한다면 그 공덕은 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 이러한 공덕을 만약 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)로 회향하지 않는다면, 그만큼의 미진 수만큼의 여러 겁 동안 타화자재천왕이 되고, 여러 겁 동안 화락천왕이 되며, 여러 겁 동안 도솔천왕이 되고, 여러 겁 동안 야마천왕이 되며, 여러 겁 동안 천제석이 된다. 하물며 전륜성왕이 되겠는가. 그러나 회향하여 모든 중생을 위한다면 반야바라밀과 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있다.

문수사리여! 염부제 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하다. 만약 어떤 악인이 이만큼의 현명한 성인들을 모두 죽인다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 죄가 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 한 성인을 죽이는 것만 해도 한 겁 동안 아비지옥에 떨어지니, 하물며 이만큼이나 되는가! 그 죄는 매우 크고 헤아릴 수 없습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “누군가 이 수트라를 비방한다면 그 죄는 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 구야니 안에는 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사 등 성인들이 대나무, 삼, 사탕수수, 갈대 숲처럼 빽빽이 가득하다. 만약 어떤 악인이 이만큼의 성인들을 모두 죽인다면, 문수사리여! 네 생각에는 이 인연으로 그 사람이 얻는 죄가 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 죄는 들을 수도 없고 헤아릴 수도 없으며, 그 사람은 아비지옥에서 벗어날 수 없습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “누군가 이 수트라를 믿지 않는다면 그 죄는 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 사천대지가 모두 미진 같고 그만큼의 부처 여래가 있다 하더라도, 만약 악인이 모두 그들을 죽이고 두 가지 재산, 즉 법을 멸하는 재산과 세속 재산을 빼앗는다면, 문수사리여! 네 생각에는 그 사람이 얻는 죄가 많겠는가?” 문수사리 보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 죄는 들을 수도 없고 헤아릴 수도 없으며 생각할 수도 없습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만약 누군가 이 수트라를 방해하고 비방하며 믿지 않는다면 그 죄는 앞서 말한 것보다 백분의 일도 미치지 못하며 천분의 일, 백천만 분의 일도 미치지 못하고 심지어 셈할 수 있는 모든 비유로도 미치지 못한다. 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다 하더라도, 그런 악인은 여전히 아비지옥에서 벗어나지 못한다.

문수사리여! 이러한 악인은 단 한 세계라도 아비지옥에 들어가지 않는 곳이 없으며, 하물며 다른 지옥과 축생과 아귀의 고통은 말할 것도 없다. 그 까닭은 삼세의 모든 부처님의 근본인 법을 파괴하였기 때문이다. 설령 앞서 말한 미진 수만큼의 여러 겁 동안 삼도에서 벗어난다 하더라도 인간으로 태어나 아사자병에 걸리고, 또 그만큼의 여러 겁을 지나 혀가 없는 과보나 손이 없는 과보를 겪는다. 문수사리여! 내가 만약 한 겁 동안, 혹은 그보다 적은 겁 동안 이 악인이 받는 죄보를 부처님의 신력으로 설한다 하더라도 다 말할 수 없다. 문수사리여! 현재와 미래의 즐거움을 구하고자 한다면 이 수트라를 비방하고 믿지 않으며 크게 방해하지 말라.”

승천왕반야바라밀경 이행품 제14

그때 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 앞뒤의 반야바라밀을 모두 성취해야 한다. 그 까닭은 보살마하살에게 두 가지 행이 있기 때문이다. 하나는 반야를 성취하는 것이고 다른 하나는 중생을 교화하는 것이다.” 문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 어떻게 중생을 교화합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “처음부터 마지막까지 공(空)의 마음을 떠나 법을 말하며 끝이 없고 중간에 틈이 없으며 삼계의 악도 고통의 보응에서 벗어나 중생들을 편안하게 하여 선한 길에 머무르게 하고 삼성과를 얻게 한다. 문수사리여! 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 교화하는 것이다. 문수사리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 무량무변의 무위(無爲)를 성취하는 것을 보살마하살의 자기 행이라 한다. 그 까닭은 모든 덕을 성취하기 때문이다.”

문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 법이 보살마하살의 반야바라밀과 상응합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “모든 종류의 지혜이며 진실한 법으로서 생각과 분별을 떠나 미묘하고 무상한 도리로 매우 깊어 얻을 수 없고 통달하기 어렵다. 항상 머무르며 고요하고 청량하며 두루 가득 차 있고 분별과 집착이 없으며 도리에 따라 취하거나 집착하지 않는다. 대적멸의 극한 고요함으로 모든 법 중 가장 으뜸이며 동등한 것이 없다. 문수사리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같은 법을 닦아 모든 중생과 상응한다.”

문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 어떤 경계에서 반야바라밀을 행합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것은 지극히 심오하고 광대하며 공덕이 있는 경계이다. 문수사리여! 지극히 심오한 경계란 그 본체가 무위이며 서로 떨어질 수 없고 양쪽 극단에 집착하지 않으며 모든 장애에서 벗어나 본성이 청정하여 헤아릴 수 없고 셈할 수 없으며 성문과 비구사와 같지 않다. 문수사리여! 광대한 경계란 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 부처 여래의 모든 공덕과 반야바라밀, 마하가루나 두 가지 법을 본체로 하여 분별과 상이 없고 작용하는 마음이 없으며 중생을 이롭게 하여 모두 그 뜻에 맞추어 잠시도 버리지 않는다.

문수사리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 공덕과 상응하며 삼십이상과 팔십종호, 부처님의 위엄과 신통력을 모두 나타내어 중생의 근기와 욕구에 따라 여러 모습으로 나타난다. 혹은 도솔천에 올라가거나 거기서 내려오며, 혹은 태어나거나 갓 태어난 아이로 나타나거나 아이로 놀거나 나타나거나 고행하거나 보리수 아래에 이르거나 성불하거나 법륜을 전하거나 열반에 들기도 한다. 이와 같이 여러 가지 모습으로 중생을 위하여 생사를 다한다. 문수사리여! 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 경계이다.”

문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 이처럼 지극히 심오한 반야바라밀과 여러 부처님의 경계는 생각할 수 없고 헤아릴 수 없습니다.” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다. 반야바라밀은 공통되지 않는 법이며 생각할 수 없다. 그 까닭은 모든 범부와 성문과 연각은 그 경계를 통달할 수 없기 때문이다. 부처 여래를 제외하고는 얻을 자가 없다. 그 까닭은 진리의 이치가 매우 깊고 자유자재하며 무루(무여)의 영역을 포섭하고 중생을 교화하여 이익을 완전하게 하기 때문이다. 그래서 이를 여러 부처님의 경계라 한다. 언어를 초월한 제일의 진리이며 깨달음과 관찰과 분별과 생각이 없고 모든 비유를 뛰어넘는다. 모든 법 중 가장 으뜸이며 생사에 머무르지 않고 열반에도 머무르지 않는다.

문수사리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 다섯 가지가 생각할 수 없다. 첫째는 자성, 둘째는 장소, 셋째는 거주, 넷째는 일과 이의 차이, 다섯째는 이익이다. 문수사리여! 어떻게 자성이 생각할 수 없느냐? 색은 곧 그러함이니 구할 수 없고 색을 떠난 것도 그러함이니 구할 수 없다. 수·상·행·식도 마찬가지이다. 대지는 곧 그러함이니 구할 수 없고 대지를 떠난 것도 그러함이니 구할 수 없다. 물·불·바람도 모두 그러하다. 눈의 경계도 그러함이니 구할 수 없고 눈을 떠난 것도 그러함이니 구할 수 없다. 귀·코·혀·몸·의식도 모두 그러하다. 법이 있으면 그러함이니 구할 수 없고 법이 없으면 그러함이니 구할 수 없다. 욕계에 있으면 생각할 수 없고 욕계를 떠나도 생각할 수 없다. 색계와 무색계도 모두 그러하다.

동쪽에 있으면 생각할 수 없고 동쪽을 떠나도 생각할 수 없다. 남·서·북방과 사위와 상하도 모두 그러하다. 안락한 거주도 생각할 수 없고 적멸한 거주도 생각할 수 없으며 마음이 있는 거주도 생각할 수 없고 마음이 없는 거주도 생각할 수 없다. 삼세의 여래가 한 곳에 함께 있으니 자성이 청정하고 무루한 법계이다. 일체가 같으면서도 다르니 생각할 수 없으며 지혜와 신력은 한 법계이다. 반야의 방편과 두 가지 상은 평등하여 무량한 중생에게 이익을 주며 말로 다할 수 없고 언어를 초월하나 중생의 근기에 따라 여러 가지로 설하고 여러 가지로 나타나며 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 중생의 뜻에 따라 나타낸다.

문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무엇을 삼십이상과 팔십종호라 합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “여래의 상호는 무궁무진하여 다 말할 수 없으나 세속 법에 따라 간략히 삼십이상과 팔십종호를 말하겠다. 첫째, 발바닥이 평탄하고 가득 차 있다. 둘째, 걸음걸이가 바르고 평정하다. 셋째, 발바닥의 바퀴 모양은 수레바퀴의 수천 개 살처럼 장엄하다. 넷째, 손가락은 가늘고 길며 부드럽고 곧으며 마디가 드러나지 않는다. 다섯째, 몸이 크고 네모지다. 여섯째, 손발가락 사이에 막이 있어 거위발 같다. 일곱째, 손바닥은 붉은 연꽃 같다. 여덟째, 발목뼈가 드러나지 않는다. 아홉째, 목덜미는 사슴의 팔과 같다. 열째, 몸이 부드럽고 곧다.

열한째, 음부가 감추어져 있다. 열두째, 몸의 부분이 충만하여 니굴로타나 나무 같다. 열세째, 몸의 털이 오른쪽으로 감긴다. 열네째, 한 구멍에 한 올의 털이 있으며 피부가 고르고 매끄러워 먼지가 묻지 않는다. 열다섯째, 몸은 금빛이다. 열여섯째, 원광이 한 장이다. 열일곱째, 일곱 곳이 충만하다. 열여덟째, 사자 가슴 같다. 열아홉째, 양 팔이 평정하며 겨드랑이가 충만하다. 스무째, 양 팔이 둥글고 곧으며 코끼리 코 같다. 무릎까지 늘어져 있다.

스물한째, 입에는 마흔 개의 이가 고르고 밀집하여 서로 붙어 있으며 눈처럼 희다. 스물두째, 위아래 네 개의 어금니는 초승달 모양이다. 스물세째, 사자 이마 같다. 스물네째, 머리 꼭대기가 둥글다. 스물다섯째, 목구멍에 천 개의 혈맥이 있다. 스물여섯째, 흉골은 나랄라연 같다. 스물일곱째, 두개골이 자연스럽게 솟아 있다. 스물여덟째, 혀는 넓고 길어 연꽃잎 같다. 스물아홉째, 음성은 범왕 천둥 북소리 같다. 서른째, 눈동자는 청색으로 우바라화 같다. 서른한째, 속눈썹은 남색 불꽃 같아 소왕 같다. 서른두째, 눈썹 사이에 백호가 있다. 문수사리여! 이것이 삼십이상이라 한다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 이와 같은 공덕을 모두 성취한다.

문수사리여! 팔십종호란 무엇인가? 첫째, 머리 꼭대기가 보이지 않는다. 둘째, 두개골이 견고하다. 셋째, 이마가 넓고 평정하다. 넷째, 눈썹이 높고 길며 초승달 모양의 남색 유리색이다. 다섯째, 눈이 넓고 길다. 여섯째, 코가 높고 둥글며 곧고 콧구멍이 드러나지 않는다. 일곱째, 귀가 두껍고 넓으며 귓바퀴가 완전하다. 여덟째, 몸이 견고하여 나랄라연 같다. 아홉째, 몸의 부분이 부서지지 않는다. 열째, 몸의 마디가 견고하고 밀집되어 있다.

열한째, 몸을 돌려 뒤를 돌아보면 코끼리 왕 같다. 열두째, 몸에 광명이 있다. 열세째, 몸이 곧다. 열네째, 항상 젊고 늙지 않는다. 열다섯째, 몸이 항상 윤택하다. 열여섯째, 몸이 스스로 지키며 다른 이의 도움이 필요 없다. 열일곱째, 몸의 부분이 충만하다. 열여덟째, 식이 충만하다. 열아홉째, 용모가 완전하다. 스무째, 위엄과 덕이 멀리 떨친다.

스물한째, 모든 방향을 향하며 다른 쪽을 등지지 않는다. 스물두째, 거처가 편안하고 위태롭지 않다. 스물세째, 얼굴과 이마가 적당하여 크거나 길지 않다. 스물네째, 얼굴이 넓고 평평하다. 스물다섯째, 얼굴이 둥글고 깨끗하여 만월 같다. 스물여섯째, 주름진 얼굴이 없다. 스물일곱째, 걸음걸이가 코끼리 왕 같다. 스물여덟째, 용모가 사자 왕 같다. 스물아홉째, 걸음걸이가 거위 왕 같다. 서른째, 머리가 마타나 열매 같다.

서른한째, 몸빛이 밝고 즐겁다. 서른두째, 발바닥이 두껍다. 서른세째, 손톱이 적동 잎 같다. 서른네째, 걸을 때 인(印) 문양이 땅에 나타난다. 서른다섯째, 손가락 문양이 장엄하다. 서른여섯째, 손가락 문양이 밝고 어둡지 않다. 서른일곱째, 손이 밝고 곧다. 서른여덟째, 손이 길다. 서른아홉째, 손 문양이 끊어지지 않는다. 마흔째, 손발이 뜻대로 움직인다.

마흔한째, 손발이 붉고 희며 연꽃 같다. 마흔두째, 구멍과 문양이 완전하다. 마흔세째, 걸음걸이가 줄어들지 않는다. 마흔네째, 걸음걸이가 지나치지 않다. 마흔다섯째, 걸음걸이가 안정되고 평화롭다. 마흔여섯째, 배꼽이 깊고 두꺼우며 뱀 모양 같고 둥글게 오른쪽으로 돈다. 마흔일곱째, 털빛이 청홍색이며 공작목 같다. 마흔여덟째, 털빛이 윤택하고 깨끗하다. 마흔아홉째, 몸털이 오른쪽으로 흐른다. 쉰째, 입에서 최고의 향기가 나며 몸과 털 모두 그렇다.

쉰한째, 입술색이 붉고 윤택하여 빈파과 같다. 쉰두째, 입술이 윤택하고 조화롭다. 쉰세째, 혀 모양이 얇다. 쉰네째, 모든 즐거운 모습이 있다. 쉰다섯째, 중생의 뜻에 따라 온화하고 말이 좋다. 쉰여섯째, 모든 곳에서 선한 말을 한다. 쉰일곱째, 만약 사람을 만나면 먼저 말한다. 쉰여덟째, 음성이 높지도 낮지도 않으며 중생의 기호에 맞다. 쉰아홉째, 법을 설할 때 중생의 언어에 맞춘다. 예순째, 법을 설할 때 집착하지 않는다.

예순한째, 중생을 평등하게 본다. 예순두째, 먼저 살피고 그 다음 행동한다. 예순세째, 한 음을 내면 여러 소리에 답한다. 예순네째, 법을 설하는 순서에는 모두 인연이 있다. 예순다섯째, 어떤 중생도 그 상을 다 볼 수 없다. 예순여섯째, 보는 이가 싫증내지 않는다. 예순일곱째, 모든 음성을 갖추었다. 예순여덟째, 선한 얼굴을 나타낸다. 예순아홉째, 강한 사람도 보면 제압되고 두려운 사람도 보면 안심한다. 일흔째, 음성이 맑고 밝다.

일흔한째, 몸이 흔들리지 않는다. 일흔두째, 몸이 크다. 일흔셋째, 몸이 길다. 일흔네째, 몸이 더럽혀지지 않는다. 일흔다섯째, 광명이 몸을 한 장씩 두른다. 일흔여섯째, 광명이 몸을 비추며 걷는다. 일흔일곱째, 몸이 청정하다. 일흔여덟째, 광채가 윤택하여 청주 같다. 일흔아홉째, 손발이 충만하다. 여든째, 손발에 덕이 있다.”

승천왕반야바라밀경 찬탄품 제15

그때 문수사리 보살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래의 공덕은 희귀하고 비길 데 없으며 생각할 수 없고 삼세의 모든 부처님이 한결같이 다르지 않습니다. 만약 여래를 본다거나 혹은 공덕을 듣는 중생도 또한 생각할 수 없습니다. 우리들은 오늘 다시 세존께서 대법륜을 전하는 것을 보고 기뻐 뛰어오르며 전에 없던 기쁨을 얻었습니다.”

그때 문수사리 보살은 즉시 허공으로 올라가 칠다라수 위에 서서 합장하고 찬탄하였다.

모든 중생이여,

오직 부처님만이

비길 데 없으니,

더욱 뛰어난 분이 계시겠는가.

인과 법은 둘 다 공하며,

이치에는 비길 데 없고,

오직 부처 여래만이

평등하고 비길 데 없다.

번뇌와 습기는

영원히 다함이 없으며,

알아야 할 법은

모두 밝게 알았다.

지혜가 있거나 말할지라도,

부처님을 능가하지 못하니,

대천세계에서

오직 부처님만이 존귀하다.

십력과 무외는

확실하여 거짓이 없으며,

제석천과 범천도

얻지 못하는 것이다.

세존의 큰 은혜는

모든 중생에게

생각하기 어려운

누구도 미치지 못한다.

무량한 선교와

여러 가지 방편으로

중생을 위하여

이익을 베푼다.

그때 중에 한 천자가 있었는데 이름은 수루파진언 묘색이라 하였다. 그는 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

세상에 혹 부처님과 같다고 말하는 이는

이와 같은 말은 입으로 하는 과장이다.

법왕이 가장 존귀하다고 말한다면

이는 허망하지 않고 참된 말씀이다.

인간과 천상의 동료들이 정정당당히 묻고 답하니

누구도 나의 대스승을 꺾지 못한다.

선재는 마귀와 외도들을 물리치고

세상을 해탈로 인도한다.

청정한 네 가지 변론을 무궁히 설하며

감로와 묘약으로 중생을 베푼다.

모든 법을 두루 살피고 지혜가 무루하며

모든 생각 속에서 줄어들거나 잃지 않는다.

큰 자비로 평등하게 중생을 바라보며

청정한 마음은 세상에 물들지 않는다.

뿌리를 잘 알고 욕구 성품을 잘 알아

중생이 좋아하는 대로 설법한다.

번뇌와 차별은 한 가지가 아니며

무량한 대치의 문을 보여주기 위함이다.

능란한 인연설법은 부처님과 같으며

오직 중생을 이롭게 하기 위함이다.

부처님을 만나 법을 듣고도 도를 얻지 못한다면

그런 중생은 건너기 매우 어렵다.

여래의 큰 이름을 갈망하고 우러러보며

세존을 만나 무한한 이익을 얻는다.

부처님의 지혜와 능력으로 마음을 청정하게 하여

바른 가르침을 들으면 생사를 벗어난다.

부처님의 이름을 듣고 큰 길상함을 얻으며

세존을 생각하고 항상 기뻐한다.

마음 내어 부처님께 나아가 지혜와 해탈을 얻고

가르침에 따라 부지런히 닦아 여러 가지 지혜를 이루며

계율과 품행이 청정하여 더러움이 없고

선정이 으뜸이며 마음이 맑다.

지혜와 총명함이 가장 뛰어나 흔들리지 않으며

법의 바다는 감로수처럼 청정하다.

모든 중생이 기뻐하여 방종하지 않으며

모든 부처 여래는 세속을 떠났다.

평등한 자비로 중생을 한 아들처럼 여기며

은덕이 깊어 갚을 수 없다.

먼저 모든 결박과 도적 법을 깨뜨리고

오랫동안 천마의 환화 군대를 무너뜨렸다.

세존께서 이미 삼계의 허망함을 설하시고

광대하게 열반의 무량한 덕을 나타내셨다.

그때 중에 한 천자가 있었는데 이름은 수나마진언 선명이라 하였다. 그는 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

여래 세존은 큰 자비를 행하시며

지혜를 건네어 다른 이도 건너게 하시니

가장 앞서 깨달음을 얻도록 하시고

하물며 그 밖의 중생들은 어떠하겠는가.

나는 지금 헛되이 하지 않고

바른 행을 닦아 부처님의 은혜에 보답하리라.

어떤 이는 이미 무루한 멸도를 증득했으나

이는 부처님의 은혜에 아직 보답하지 못한 것이다.

만약 부처님의 바른 가르침을 닦는다면

참된 부처님의 자녀라 할 만하다.

부처님께서는 오랫동안 중생을 위하여 고생하셨으며

최상의 큰 은혜는 좀처럼 갚을 수 없다.

큰 자비로 진실한 법을 드러내어

사람들로 닦고 교화하게 하셨다.

만약 부처님 여래가 세상에 나타나지 않았다면

모든 중생은 큰 고통을 받으며

선한 길이 없고 오직 악도만 있을 뿐이며

삼독의 괴로움 소리만 들었을 것이다.

육도는 고통을 면할 수 없고

번뇌가 중생을 묶고 있기 때문이다.

세존께서는 그 독을 풀어주어

큰 자비로 중생을 감싸신다.

부처님은 세상에서 가장 큰 복덕의 밭이며

가르침에 따라 바르게 닦아 악도를 떠난다.

만약 부처님의 가르침을 어기고 닦지 않는다면

그 사람은 영원히 선한 도에 태어나지 못한다.

누군가 부처님께 악의를 품거나

깊은 법을 듣기 싫어한다면

그런 중생은 매우 가엾어

반드시 영원히 어둠 속에 머무를 것이다.

부처님 세존께서 스스로 지혜를 아시니

그들은 여래만이 능히 깨달았다.

부처님의 지혜는 내가 헤아릴 수 없으니

머리 숙여 열 방위의 존귀한 분들께 예배한다.

무외의 지혜와 능력은 공통되지 않는 법이며

오직 부처님 세존만이 완전하게 갖추셨다.

상호는 장엄하고 미묘한 음성으로

보는 이가 싫증내지 않고 모든 색을 초월한다.

세 가지가 열리고 멈추지 않으며

청정한 부처님의 꽃을 지금 내가 예배한다.

오직 부처님만이 무상한 도를 잘 아시며

모든 위험과 어려움에서 벗어나게 하신다.

부처님은 무상하고 으뜸이며

머리와 얼굴과 두 발에 공경을 드린다.

부처님은 공덕과 바른 법의 물로

모든 더러움을 씻어 없애셨으며

세존은 본래 안팎이 청정하니

지금 내가 참된 청정한 몸에 머리 숙여 예배한다.

그때 사바세계의 주인 대범천이 자리에서 일어나

오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

공덕과 지혜를 갖춘 부처님은

중생을 이롭게 하여 쉬지 않으며

항상 감로를 내려 중생을 배부르게 하니

지금 내가 예배하니 이익이 크다.

세상에서 가장 뛰어나 존경할 만한 분이시니

사람도 여전히 부처님께 공경한다.

모든 악이 다 사라지고 선이 완비되니

지금 내가 예배하는 분은 비길 데 없는 존귀한 분이다.

한 가지 행도 닦지 않음이 없으며

중생을 구제하여 생사를 건너게 하니

지금 내가 세상을 구하는 스승께 예배한다.

묘하고 금빛 몸에 공경을 드리며

설하신 감로 법에 공경을 드리며

청정하고 더러움 없는 지혜에 공경을 드리며

모든 공덕의 숲에 공경을 드린다.

그때 세존께서 대범천에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 대범천이 세존을 찬탄한 대로 이 일은 진실하다. 그 까닭은 모든 부처 여래가 무량한 겁 동안 여러 가지 공덕과 지혜를 닦아 과보를 완전하게 갖추었기 때문이다. 그 까닭은 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 갖추어 몸과 입과 뜻이 청정하여 이 청정함으로 진리의 실상을 통달하였다. 모든 부처 여래 세존은 이 실상에 머무르시니 말씀하신 바가 거짓이 아니다.”

그때 대범천이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 말씀드렸다. “오직 바라건대 세존이시여! 머무는 힘으로 이 반야바라밀이 세상에 오래 머무르게 하소서.” 부처님께서 대범천에게 말씀하셨다. “십방 삼세의 모든 부처님들이 머무는 힘으로 모두 이 반야바라밀을 옹호한다. 세상에 천이나 마귀나 출가자나 브라만이라도 이 반야바라밀을 해치거나 방해할 자가 없다. 그 까닭은 내가 과거 세상에 보월여래라 이름한 부처님이 있었는데 응공 정변지 명행족 선재 세간해 무상사 조율장부 천인사 부처 세존이라 하였으며 나라 이름은 불훼라 하고 겁 이름은 찬탄이라 하였다. 이 부처님 가운데 두 비구가 법사로서 능히 설법하였는데 한 사람은 지성이라 하고 다른 한 사람은 실여라 하였다. 이 두 비구는 부처님과 함께 법륜을 돌려 정법을 한 겁 동안 전하며 삼천 대천세계의 수많은 마귀를 모두 화도하여 보리심을 일으켰다.”

그때 선다의 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여! 보월여래는 아직 세상에 계십니까? 이미 열반에 들었습니까?” 부처님께서 선다의 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 동쪽으로 이곳에서 수십, 백, 천억의 부처 세계가 있는데 그 중에 불훼라라 하는 세계가 있다. 그 부처님의 수명이 만 천겁이며 그 부처님 나라에서는 반야바라밀을 설한다. 천마귀외도도 방해하지 못하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향하여 보리심을 일으킨다. 지성 비구는 문수사리 보살이며 실여 비구는 승천왕이다. 이 두 사람은 능란한 방편으로 여러 가지로 옹호하여 반야바라밀이 오랫동안 세상에 머무르게 한다. 십방 부처님 나라에서 반야바라밀을 설할 때 이 두 사람이 와서 듣는다. 마치 내가 오늘 크게 광명을 내어 빛을 모으는 것과 같다.”

승천왕반야바라밀경 부촉품 제16

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 반야바라밀 수트라를 받아 지녀야 한다.” 그때 아난이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여! 어떻게 받아 지니겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 수트라를 받아 지니는 데는 열 가지 방법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 베껴 쓰는 것이고, 둘째는 공양하는 것이며, 셋째는 널리 전하는 것이고, 넷째는 귀 기울여 듣는 것이며, 다섯째는 스스로 읽는 것이고, 여섯째는 기억하는 것이며, 일곱째는 널리 설하는 것이고, 여덟째는 입으로 외우는 것이며, 아홉째는 깊이 생각하는 것이고, 열째는 닦는 것이다.

아난이여! 이 열 가지 방법으로 이 수트라를 받아 지닐 수 있다. 아난이여! 비유하자면 대지와 같아서 모든 나무와 꽃과 약초가 그 위에서 자라듯 모든 선법은 반야바라밀에 의지하여 생겨난다. 아난이여! 비유하자면 전륜성왕이 세상에 있으면 일곱 보가 항상 나타나듯 반야바라밀도 이 수트라가 세상에 있으면 삼보의 씨앗이 끊이지 않는다.”

그때 대중이 한꺼번에 여래의 얼굴을 바라보며 일제히 소리 내어 말했다. “선남자들이여! 여래가 멸한 뒤 누가 세존의 이처럼 큰 무거운 법을 감당하여 무량무변 아승기겁 동안 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있겠습니까?” 그때 대중 가운데 만이천 보살마하살이 법을 지키기 위하여 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

우리는 몸과 목숨을 버리고

미래의 보답을 구하지 않으며

지극히 심오한 법을 지키어

세존께서 설하신 법을 지킨다.

그때 대중 가운데 오백 천자와 현명한 왕이 우두머리가 되어 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

모든 중생을 건너게 하여

큰 자비의 원을 이루며

지극히 심오한 법을 지켜

세존께서 설하신 법을 지킨다.

그때 석가환인, 시기대범, 비사문천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

반야는 미묘한 약이며

모든 병을 치료하니

우리는 머리 숙여 받들고

세존께서 설하신 법을 지킨다.

그때 집금강신이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

법은 본래 이름이 없으나

부처님께서 이름을 설하셨고

세존의 큰 자비 가르침을

우리는 머리 숙여 받들고 지킨다.

그때 세존께서 시기범천에게 말씀하셨다. “범천이여! 부처님께는 세 가지가 가장 으뜸이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 것이고, 둘째는 정법을 지키는 것이며, 셋째는 듣고 닦는 것이다. 범천이여! 이 세 가지가 가장 으뜸이다. 만약 누군가 닦는다면 그 사람은 여래를 공양하는 자라 한다. 부처님이 세상에 한 겁 동안 계시거나 그보다 적은 겁 동안 계시더라도 그 공덕을 다 말할 수 없다. 범천이여! 만약 부처님의 네 구절 게송을 지키는 자는 그 공덕도 헤아릴 수 없으며 하물며 반야바라밀, 삼세의 부처님 어머니인 이 수트라는 더욱 그러하다. 그 까닭은 범천이여! 모든 부처 여래는 반야바라밀에서 나왔기 때문이다. 법으로 공양하는 것은 모든 공양 중 가장 으뜸이다.

범천이여! 누군가 부처님의 정법을 지키면 두 세대에 걸쳐 안락함을 누릴 것이다. 그러므로 범천이여! 심오한 수트라를 지켜야 한다. 범천이여! 범천이 법을 옹호하므로 현겁의 천 부처님을 만나 모두 청하는 주인이 되었다. 범천이여! 이 더러운 땅에서 정법을 지키는 잠시 동안이 정토에서 한 겁이나 그보다 긴 겁보다 낫다. 그러므로 부지런히 정법을 옹호하고 힘써야 한다.”

그때 세존께서 석가환인에게 다시 말씀하셨다. “거사여! 이 반야바라밀 수트라가 있는 곳은 여래가 보리를 얻고 법륜을 돌리며 열반에 드는 곳임을 알아야 한다. 그 까닭은 거사여! 모든 보살과 모든 선법과 모든 부처님이 이 수트라에서 나왔기 때문이다. 거사여! 만약 어떤 법사가 이 수트라를 전하면 그 곳이 곧 여래가 행하는 곳이니 그 법사에게 선지식 마음과 존중하는 마음을 일으켜 부처님의 마음과 같게 하라. 그 법사를 만나면 공경하고 기뻐하며 존중하고 찬탄하라. 거사여! 내가 세상에 한 겁 동안 계시거나 그보다 적은 겁 동안 계시더라도 이 수트라를 전하는 법사의 공덕을 다 말할 수 없다. 거사여! 만약 이 법사가 행하는 곳에 선남자 선여인이 피를 내어 땅에 뿌려 먼지가 일어나지 않게 한다면 그런 공양도 부족하다. 그 까닭은 여래의 법륜은 받기 어렵기 때문이다.”

그때 석가환인이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 미래 세상에서 이 수트라를 설하는 곳에 나와 내 식구들이 그 곳과 설법자를 옹호하리니 만약 그 곳에 수트라가 있다면 즉시 네 가지 마음을 일으키겠습니다.” 그때 부처님께서 천제석에게 찬탄하시며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 거사여! 이 수트라를 거사에게 맡기니 미래 말세에 옹호하고 전하게 될 것이다.” 그때 석가환인이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 천들은 선한 도에 태어나는 것도 모두 이 수트라 덕분이며 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것도 모두 이 수트라 덕분입니다. 나는 몸과 목숨을 돌보지 않고 정법을 옹호하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “거사여! 듣고 닦으라. 좋다, 좋다!” 부처님께서 이 수트라를 설하신 후 승천왕과 십방의 여러 대보살 무리, 모든 성문 무리와 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인간 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 믿고 받들어 행하였다.

승천왕반야바라밀경 권7

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)