승사유범천소문경 권3

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 망명동자 보살이 승사유 대범천에게 말하였다. “선남자여, 당신은 일체 범부의 행처를 설하시니, 제가 그 행자에게 행상(行相)이 있음을 봅니다.” 범천이 말하였다. “선남자여, 만약 내가 생하는 처가 있다면, 당연히 행상이 있을 것이다.”

망명이 묻기를, “범천이여, 만약 당신이 생하지 않는다면, 어찌하여 여러 중생을 교화하겠습니까?” 범천이 대답하였다. “부처님께서 화생하신 것이니, 나는 그와 같이 생한다.”

망명 보살이 말하였다. “부처님께서 화생하신 것은 생처가 없습니다.” 범천이 물었다. “차라리 볼 수 있겠는가?” 대답하였다. “범천이여, 부처님의 힘으로 보이는 것입니다.”

범천이 말하였다. “선남자여, 나의 생도 이와 같으니, 업력에 의한 것입니다.” 망명 보살이 물었다. “범천이여, 당신은 일으킨 업 가운데 행하십니까?” 범천이 대답하였다. “나는 실제로 일으킨 업 가운데 행하지 않습니다.”

망명이 물었다. “범천이여, 어찌하여 무업이라 하면서도 업력에 의한 것이라 하는가?” 범천이 대답하였다. “선남자여, 업력 또한 이와 같으니, 이 둘은 진여에서 나오지 않습니다.”

그때, 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 대룡밀의 뜻으로 설하는 법에 들어갈 수 있다면, 그 사람은 큰 공덕을 얻은 줄 알아야 합니다. 왜냐하면, 세존이시여, 이 상인의 이름을 듣는 것이 매우 어려운데, 하물며 그가 설하는 바를 듣는다는 것은 더욱 어렵기 때문입니다. 세존이시여, 비유하건대 어떤 나무가 땅에 의지하지 않고 허공에 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매를 나타내는 것과 같습니다.

이와 같이, 세존이시여, 이 대인의 행상도 또한 그러하여, 일체 법에 머무르지 않고 십방에 나타납니다. 행이 있고 생이 있으며 퇴사도 있습니다. 여러 부처님의 국토가 곳곳에 나타나고, 또한 이와 같은 지혜와 변재와 즐거운 설법이 있습니다. 세존이시여, 만약 지혜 있는 선남자와 선여인이 이 지혜의 자유력을 듣는다면, 누가 아니고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠습니까?”

그때, 회중에 한 보살마하살인 보화가 장로 사리불에게 물었다. “대덕 사리불이여, 당신은 법성을 증득하였습니까, 아니면 증득하지 못하였습니까? 어찌하여 이와 같이 대지혜로 분발하여 설법하지 못합니까? 부처님께서는 대덕 중 지혜 있는 자들 가운데 으뜸이라 하셨습니다. 대덕이여, 어찌하여 이와 같은 지혜와 변재와 자유력을 나타내지 않습니까?”

사리불이 대답하였다. “선남자여, 지혜력에 따라 부처님께서 내가 성문 제자 중 지혜 있는 자들 가운데 가장 으뜸이라 하여 설하셨습니다.”

“대덕 사리불이여, 법성의 경계가 얼마나 됩니까?” 사리불이 대답하였다. “없습니다.”

“대덕 사리불이여, 만약 법성의 경계가 없으면, 어찌하여 당신은 지혜력에 따라 부처님께서 성문 제자 중 지혜 있는 자들 가운데 으뜸이라 하여 설하셨습니까?” 사리불이 대답하였다. “선남자여, 성문 중에 얻은 법에 따라 설한 것입니다.”

“대덕 사리불이여, 당신은 법성 경계를 증득하였습니까?” 사리불이 대답하였다. “없습니다.”

“대덕 사리불이여, 만약 그렇다면, 어찌하여 당신은 얻은 법에 따라 설한다고 말합니까?” “대덕 사리불이여, 법성은 무량상이고, 증득도 그러하며, 증득하여 설함도 그러합니다. 왜냐하면 법성이 무량상이기 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 법성은 증상(證相)이 아닙니다.” “대덕 사리불이여, 만약 그 법성이 증상이 아니라면, 당신은 법성을 떠나 해탈을 얻었습니까?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다.”

“대덕 사리불이여, 왜 그렇습니까?” “선남자여, 만약 법성을 떠나 해탈을 얻는다면, 법성을 파괴하는 것입니다.” 보화 보살이 말하였다. “그러므로 사리불이여, 당신이 증득한 법성도 이와 같습니다.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 나는 듣기 위해서지, 말하기 위해서가 아닙니다.” “대덕 사리불이여, 일체 제법이 모두 법성에 들어가는데, 이 법성 중에 말하는 자와 듣는 자가 있습니까?” 사리불이 대답하였다. “없습니다.”

“대덕 사리불이여, 만약 그렇다면, 어찌하여 당신은 내가 듣기 위해서지 말하기 위해서가 아니라고 말합니까?” “선남자여, 부처님께서 두 사람이 무량한 복을 얻는다고 말씀하셨습니다. 하나는 전심으로 법을 설하는 자이고, 둘은 한 마음으로 듣는 자입니다. 이 뜻으로 인해 보화는 마땅히 말하고 나는 마땅히 받아들여야 합니다.”

“대덕 사리불이여, 당신은 멸진정에 들어가면서도 법을 들을 수 있습니까?” “선남자여, 멸진정에 들어가면 두 행이 없으므로 법을 들을 수 없습니다.”

“대덕 사리불이여, 당신은 일체 제법이 모두 자성멸진상임을 믿습니까?” “선남자여, 그렇습니다. 일체 제법이 모두 자성멸진상임을 나는 믿습니다.”

보화 보살이 말하였다. “만약 그렇다면, 사리불은 항상 일체 때에 법을 들을 수 없습니다. 왜냐하면 일체 제법이 항상 자성멸진상이기 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 어찌하여 정에 들지 않고 법을 설하겠습니까?” “정 아닌 법이 있습니까?” “없습니다.”

“대덕 사리불이여, 이 뜻으로 인해 일체 어리석고 무지한 범부는 항상 정에 머물러야 합니다.” 사리불이 말하였다. “무슨 정으로 인해 일체 범부가 항상 정에 머무릅니까?” “부서지지 않는 법성 삼매 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 만약 그렇다면 범부와 성인은 차별이 없습니다.” “대덕 사리불이여, 그렇습니다. 나는 범부와 성인에게 차별이 있기를 원하지 않습니다. 왜냐하면 성인은 얻는 법이 없고, 범부는 생기는 법이 없으니, 이 둘은 법성 평등상에 지나지 않기 때문입니다.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 당신은 무엇으로 일체 제법의 성평등상을 아는 것입니까?” “사리불이 얻은 지견과 같습니다.” “대덕 사리불이여, 당신은 현명한 성스러운 법을 낳았습니까?” “아닙니다.”

“당신은 범부의 법을 멸하였습니까?” “아닙니다.”

“당신은 성스러운 법을 얻었습니까?” “아닙니다.”

“당신은 범부의 법을 보았습니까?” “아닙니다.”

“대덕 사리불이여, 만약 그렇다면, 어찌하여 당신은 얻었다고 말합니까?” “선남자여, 들을 수 있겠습니까? 범부는 지혜가 없고, 즉 누진(漏盡) 해탈이며, 누진 해탈은 무여열반입니다.”

보화 보살이 말하였다. “대덕 사리불이여, 불이(不異)하고 불변하며 불망하며 불멸하는 여여(如如)를 가지고 일체 법을 알아야 합니다.”

그때, 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비유하건대 큰 불이 모든 불꽃을 태우듯이, 이와 같이 이 선남자들이 설하는 법성은 모두 일체 번뇌를 태웁니다.”

부처님이 말씀하셨다. “사리불이여, 네 말과 같이 이 선남자들이 설하는 법성은 모두 일체 번뇌를 태웁니다.”

그때, 망명동자 보살이 장로 사리불에게 물었다. “대덕 사리불이여, 부처님께서 대덕 중 지혜 있는 자들 가운데 으뜸이라 하셨습니다. 지혜란 무엇이며, 사리불이 지혜 있는 자들 중 으뜸입니까?”

사리불이 대답하였다. “선남자여, 소위 성문은 인연으로 해탈을 얻어 자기 몸상(身相)을 비추는 소량의 지혜를 가집니다. 이 지혜로 인해 부처님께서 내가 성문 제자 중 지혜 있는 자들 가운데 가장 으뜸이라 하셨습니다. 그러나 보살 중에서는 지혜가 으뜸이 아닙니다.”

망명이 물었다. “지혜는 희론상(戲論相)입니까?” “아닙니다.”

“지혜는 평등상(平等相)이 아닙니까?” “그렇습니다.”

“지금 대덕이 평등 지혜를 증득했는데, 어찌하여 지혜에 유량이 있다고 말합니까?” “선남자여, 법성상으로 인해 지혜는 무량하나, 법성에 들어가는 정도에 따라 지혜에 유량이 있습니다.”

“무량상 법이 유량상으로 말해지는 경우가 있습니까?” “없습니다.”

망명 보살이 말하였다. “만약 그렇다면, 어찌하여 사리불은 유량으로 법을 설합니까?” 그때, 사리불은 묵묵히 대답하지 않았다.

그때, 장로 대가섭이 부처님의 위엄과 신통을 이어받아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 망명동자 보살은 어떤 인연으로 ‘망명’이라 이름하였습니까?”

그때, 부처님이 망명동자 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 지금 네 자신의 선근이 성취한 공덕과 광명이 천상과 인간과 모든 세간에 기쁨과 즐거움을 일으키니, 복덕과 선근이 익숙한 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 것이다.”

그때, 망명동자 보살이 부처님의 명령을 듣고 부처님께 아뢰었다. “선지자시여, 잘 알겠습니다. 오직 가르침을 받겠습니다.”

이 말을 마치고, 옷을 정돈한 뒤 오른쪽 어깨와 오른쪽 무릎을 꿇고, 오른손으로 붉은 장엄의 그물 사이에 큰 광명을 내어 십방 무량무변 아승기 세계를 두루 비추었다.

그 가운데 지옥, 축생, 아귀, 맹인과 귀머거리, 구부정한 자, 손과 발이 없는 여러 병자, 탐욕과 악한 중생, 어리석고 벌거벗은 여러 굶주린 자, 묶이고 금지된 자, 가난하고 추한 자, 늙고 죽음에 이른 자, 질투 등 여러 고통과 근심, 인색하고 탐욕스러우며 파계하고 진노하며 게으르고 망상하며 지혜 없고 믿음 없으며 적게 듣고 적게 보는 자, 부끄러움과 수치심 없으며 사악한 의심의 그물에 빠진 자들이 이 빛을 만나면 모두 즐거움과 기쁨을 얻어, 탐욕과 진노, 어리석음, 교만, 근심, 고통 등이 없어 즐겁지 않고 기쁘지 않은 자가 없었다.

그때 부처님 앞 대회중에 보살마하살과 여러 성문, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 이 대중은 모두 같은 금색으로서 차별이 없었으며, 마치 여래의 색과 같았다.

당시 대중은 모두 이와 같아 몸 안에서 즐거움과 기쁨이 일어나, 마치 보살이 희락음식을 먹고 장엄삼매에 들어간 것과 같았다. 대중은 모두 희귀한 경지를 얻어 서로를 보며 부처님과 다름없음을 알았고, 부처님의 몸을 자기보다 높거나 낮게 여기지 않았다.

또한 망명동자 보살의 광명력으로 인해 곧 아래쪽에서 네 보살이 땅에서 뛰어올라 나왔다. 이름은 원력기 보살, 승현 보살, 지월광 보살, 불가강복 보살이었다.

이 네 보살은 합장하고 서서 이렇게 생각하였다. ‘어느 분이 부처님이신가, 우리가 예배하고 공경할 것인가?’ 곧 허공에서 소리가 들렸다. “망명동자 보살의 광명력으로 인해 모든 대중이 금색으로 같아 여래와 다르지 않다.”

그때 네 보살은 희귀한 마음을 내어 이렇게 말했다. “우리가 지금 말하는 바와 같이 이 대회가 금색으로 같고, 일체 제법도 또한 그러하다.” 곧 맹세하였다. “만약 내 말이 진실이라면, 지금 세존 석가모니 부처님께서 이변상을 나타내어 내가 보고 공양하고 예배하게 하소서.”

그때 부처님이 망명동자 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 신력을 멈추라. 너는 이미 부처님이 하신 일을 하였고, 무량 중생으로 하여금 부처도에 머무르게 하였다.”

그때 망명동자 보살은 부처님의 명령을 받아 신력으로 광명을 거두었다. 광명을 거두자 모든 대중의 위의와 색상은 본래 몸과 같아져, 곧 여래의 신상이 사자좌에 본래와 다름없이 나타났다.

그때 네 보살은 곧 여래를 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 이렇게 말했다. “여래 세존의 지혜 경계는 불가사의하며, 망명동자 보살의 복덕 선근과 원력 경계도 불가사의합니다. 그 공덕에 의지하여 중생에게 이와 같은 즐거움과 기쁨을 주나이다.”

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 네 보살은 어디에서 왔습니까?” 네 보살이 대답하였다. “우리는 아래쪽 부처님 세계에서 왔습니다.”

대가섭이 물었다. “그 나라 이름과 부처님 이름은 무엇입니까?” 네 보살이 대답하였다. “나라 이름은 현제보장엄이며, 부처님 이름은 일보개입니다. 지금 설법하고 있습니다.”

대가섭이 물었다. “그 부처님 국토는 여기서 얼마나 떨어져 있습니까?” 네 보살이 대답하였다. “부처님께서 스스로 아십니다.”

대가섭이 물었다. “그대들은 지금 왜 이곳에 왔습니까?” 네 보살이 대답하였다. “망명동자 보살의 광명이 그곳을 비추니 우리가 만나서 곧 석가모니 부처님 이름과 망명동자 보살을 들었기 때문입니다. 그래서 지금 이곳에 와서 석가모니 부처님과 망명 상인을 뵙습니다.”

그때 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일보개 부처님이 현제보장엄 세계에 나타나셨는데, 여기서 얼마나 떨어져 있습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 그 국토는 여기서 칠십이 항하사 등 여러 부처님 국토보다 더 멀리 있습니다.”

대가섭이 말하였다. “세존이시여, 이 네 보살이 그 나라에서 출발하여 언제 이곳에 도착하였습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 한 생각 사이에 그 나라에서 사라져 갑자기 이곳에 도착하였습니다.”

대가섭이 말하였다. “희귀하도다, 세존이시여. 이와 같이 보살의 광명이 멀리 비추고 신통이 빠르다는 것은 매우 희귀합니다. 지금 이 망명동자 보살의 광명이 멀리 비추니, 이 네 보살이 빠르게 와서 이와 같이 할 수 있었습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 네 말과 같이 보살마하살의 신통력과 행위의 속도는 불가사의하여, 모든 성문과 비구니 등은 미치지 못합니다.”

그때 장로 대가섭이 망명동자 보살에게 물었다. “선남자여, 당신은 왜 이 대회에서 모두 금색으로 나타났습니까?” 대답하였다. “대가섭이여, 세존께 여쭈어 보소서. 내가 말해 드리겠습니다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. 부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 이 망명동자 보살이 부처가 되는 때, 그 대중은 모두 금색으로 같아 일체 지혜를 믿고 즐거워합니다. 그 부처님 국토에는 성문과 비구니가 없고, 오직 청정한 대보살마하살이 있습니다.”

장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 보살이 태어날 때는 부처님과 같습니까?” 부처님이 가섭에게 말씀하셨다. “네 말과 같이 그 보살이 태어날 때 모두 부처와 같습니다.”

그때 회중에 사만사천사인이 있었는데, 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 마음을 낸 뒤 그 나라에 태어나기를 원하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 망명동자 보살이 부처가 된다면, 우리 모두 그 나라에 태어나겠습니다.”

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 망명동자 보살은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 스스로 물어보라.”

이에 대가섭이 스스로 망명동자 보살에게 물었다. “선남자여, 당신은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

망명 보살이 대가섭에게 말하였다. “가섭이여, 만약 어떤 사람이 환화인에게 ‘당신은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?’라고 묻는다면, 그 환화인은 어떻게 대답해야 합니까?” 대가섭이 말하였다. “환화인은 결정된 상이 없으니 무엇이라 말할 수 있겠습니까?”

망명이 대답하였다. “일체 제법도 이와 같이 결정된 상이 없으니, 어찌 ‘언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?’라고 물을 수 있겠습니까?”

“환화인은 자상(自相)을 떠나서 다르거나 별도 없으며 뜻하는 바도 없는데, 당신도 그러합니까? 만약 그렇다면 어찌 무량 중생을 이롭게 할 수 있겠습니까?”

“가섭이여, 아뇩다라삼먁삼보리는 곧 일체 중생의 성품이며, 일체 중생의 성품은 곧 환화성이고, 환화성은 곧 일체 법성입니다. 이 법 중에서 나는 이익도 보지 않고 해도 보지 않습니다.”

대가섭이 말하였다. “선남자여, 당신은 지금 중생으로 하여금 보리를 머무르게 하지 않겠습니까?” “부처님의 보리는 머무는 상이 있습니까?” “없습니다.” “가섭이여, 이 때문에 나는 중생으로 하여금 보리에 머무르게 하지 않고, 또한 성문과 비구니의 도에 머무르게 하지도 않습니다.”

대가섭이 말하였다. “선남자여, 당신은 지금 어디로 향합니까?” “가섭이여, 나는 세간에 머무르지 않고, 열반에 머무르지 않으며, 또한 중생상으로 행하지도 않습니다. 가섭이여, 네가 묻는 대로, 나는 부처님이 화생한 이의 행처에 행합니다.”

대가섭이 말하였다. “부처님이 화생한 이에게는 행처가 없습니다.” “가섭이여, 일체 중생의 행처도 이와 같은 상임을 알아야 합니다.”

대가섭이 말하였다. “선남자여, 부처님이 화생한 이는 탐욕, 진노, 어리석음이 없는데, 만약 일체 중생의 행처가 이와 같다면, 일체 중생의 탐욕, 진노, 어리석음은 어디로 향합니까?”

“가섭이여, 지금 네가 마음대로 대답하라. 가섭이여, 지금 너에게 탐욕, 진노, 어리석음이 있습니까?” “없습니다.”

“그 탐욕, 진노, 어리석음은 다 멸했습니까?” “아닙니다.”

“만약 지금 탐욕, 진노, 어리석음이 없으면서도 멸하지 않았다면, 너는 탐욕, 진노, 어리석음을 어디에 두겠느냐?”

대가섭이 대답하였다. “선남자여, 범부는 전도된 마음에서 망상과 분별로 탐욕, 진노, 어리석음을 일으키나, 현명한 성스러운 법에서는 전도의 실성을 잘 알기에 망상과 분별을 일으키지 않으므로 탐욕, 진노, 어리석음이 없습니다.

가섭이여, 네 생각에는 만약 법이 전도에서 일어난다면, 그 법은 실법입니까, 허망입니까?” “선남자여, 그 법은 허망이지 실법이 아닙니다.”

“만약 법이 실법이 아니라면 실법으로 만들 수 있겠느냐?” “아닙니다.”

“만약 법이 실법이 아니라면, 가섭이여, 네가 그 가운데서 탐욕, 진노, 어리석음을 얻겠느냐?” “아닙니다.”

“만약 그렇다면, 무엇 때문에 탐욕, 진노, 어리석음이 중생을 오염시키는가?” “선남자여, 만약 그렇다면 일체 제법은 본래부터 자성이 탐진치상에서 벗어나 있습니다.”

망명 보살이 말하였다. “가섭이여, 그러므로 나는 일체 제법의 상이 부처님이 화생한 이와 같다고 말합니다.” 이 법을 설할 때 사만사천 보살이 부드러운 법인내를 얻었다.

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 누군가 망명동자 보살의 이름을 들으면, 그 사람은 다시는 삼악도에 떨어지지 않습니다. 만약 누군가 망명동자 보살의 몸을 보면, 그 사람은 모든 마군의 장애를 받지 않습니다.

만약 중생이 망명동자 보살이 설하는 법을 들으면, 그 중생은 성문과 비구니의 지위에 떨어지지 않습니다. 만약 망명동자 보살에게 교화받으면, 그 중생은 대보리에서 끝내 물러나지 않습니다. 세존이시여, 망명동자 보살의 선근 공덕과 부처님 국토의 장엄을 설해 주십시오.”

부처님이 말씀하셨다. “가섭이여, 이 망명동자 보살은 무량 백천만억 나유타의 여러 부처님들께서 청정한 원력을 일으켜 수행하여 공덕과 장엄을 갖추었으므로 이와 같은 청정한 부처님 국토를 얻었습니다. 그러므로 가섭이여, 선남자와 선여인이 이와 같은 청정한 부처님 국토를 얻고자 한다면, 마땅히 망명동자 보살이 수행한 원력과 행을 배워야 합니다.”

그때 승사유 범천이 망명동자 보살에게 말하였다. “자비로운 이여, 이미 부처님으로부터 수기(授記)를 받았느냐?” 망명동자 보살이 말하였다. “범천이여, 일체 중생이 모두 여래로부터 수기를 받았습니다.”

범천이 물었다. “어떤 일로 수기를 받았느냐?” “업에 따라 수기를 받습니다.”

“당신은 어떤 업을 지어 수기를 받았습니까?” 묻자, “범천이여, 만약 업이 몸으로 짓지 않고, 입으로 짓지 않고, 뜻으로 짓지 않는다면, 그 업으로 수기를 받을 수 있겠습니까?” 범천이 대답하였다. “보여줄 수 없습니다.”

망명이 묻기를, “범천이여, 당신은 왜 이런 말씀을 하십니까? 범천이여, 혹시 보살행에 상(相)이 있습니까?” 범천이 대답하였다. “아닙니다. 보살행은 보리와 같은 여러 상이 없기 때문입니다.”

망명이 묻기를, “범천이여, 보리는 일으키는 상입니까?” 범천이 대답하였다. “아닙니다. 보리는 무위이고 비일으키는 상이기 때문입니다.”

망명이 묻기를, “범천이여, 일으키는 상으로 무위 보리를 얻을 수 있습니까?” 범천이 대답하였다. “아닙니다.”

망명 보살이 말하였다. “범천이여, 그러므로 이 뜻을 의지하여 어디에 무업과 무업과보, 불작불행이 보리인지 알 수 있습니다. 보리라 하는 것도 이와 같고, 수기라 하는 것도 이와 같으니, 일으키는 법으로 수기를 받을 수 없습니다.”

범천이 물었다. “선남자여, 당신은 육바라밀을 행하지 않고서야 수기를 받았습니까?”

망명이 대답하였다. “범천이여, 당신이 말한 대로 보살은 육바라밀을 행하여 수기를 받습니다. 범천이여, 만약 보살이 모든 번뇌를 버리는 것을 시바라밀이라 하고, 모든 법에 일어나지 않는 것을 시바라밀이라 하며, 모든 법에 상처받지 않는 것을 참제바라밀이라 하고, 모든 법에 상이 없는 것을 비리야바라밀이라 하며, 모든 법에 머무르지 않는 것을 선바라밀이라 하고, 모든 법에 희론이 없는 것을 반야바라밀이라 합니다. 범천이여, 보살은 이와 같이 육바라밀을 행하는데, 어디에서 행합니까?”

범천이 말하였다. “선남자여, 행처가 없습니다. 왜냐하면 모든 행하는 것은 행하지 않는 것이고, 만약 행하면 곧 행하지 않는 것이며, 만약 행하지 않으면 곧 행하는 것이기 때문입니다.”

망명 보살이 말하였다. “범천이여, 이 뜻으로 인해 무행이 보리임을 알아야 합니다. 당신이 묻는 대로 당신은 보리 수기를 받았고, 진여 법성으로 수기를 받았으며, 나도 이와 같이 수기를 받았습니다. 범천이여, 이 법에 의지하여 무행이 보살행임을 알아야 합니다. 범천이여, 당신이 말한 대로 당신도 수기를 받았고, 진여와 법계를 수기받았으며, 나도 이와 같이 수기를 받았습니다.”

범천이 말하였다. “선남자여, 진여 법계 수기는 없습니다.” 망명 보살이 말하였다. “범천이여, 이와 같은 상으로 진여 법계를 수기합니다.”

그때 승사유 범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 어떤 행으로 인해 여러 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 만약 보살이 생법을 행하지 않고, 멸법을 행하지 않고, 선법을 행하지 않고, 불선법을 행하지 않고, 세간법을 행하지 않고, 출세간법을 행하지 않고, 유루법을 행하지 않고, 무루법을 행하지 않고, 유죄법을 행하지 않고, 무죄법을 행하지 않고, 유위법을 행하지 않고, 무위법을 행하지 않고, 도를 닦음을 행하지 않고, 끊음을 행하지 않고,

세간에 머무르지 않고, 열반에 머무르지 않고, 견법을 행하지 않고, 문법을 행하지 않고, 각법을 행하지 않고, 지법을 행하지 않고, 시주를 행하지 않고, 버림을 행하지 않고, 계율을 행하지 않고, 덮음을 행하지 않고, 인내를 행하지 않고, 선을 행하지 않고, 발심을 행하지 않고, 분발을 행하지 않고, 선정에 들지 않고, 삼매를 행하지 않고, 지혜를 행하지 않고, 행을 행하지 않고, 지를 행하지 않고, 얻음을 행하지 않는다면,

범천이여, 만약 보살이 이와 같이 행한다면, 여러 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 하십니다. 왜냐하면 범천이여, 모든 행하는 것은 있음이 있고, 없음이 있음은 보리이며, 모든 행하는 것은 분별이며, 무분별이 보리이며, 모든 행하는 것은 일으킴이며, 무일으킴이 보리이며, 모든 행하는 것은 희론이며, 무희론이 보리이기 때문입니다. 범천이여, 이 뜻으로 인해 알아야 하니, 만약 보살이 여러 행을 초월하면 수기를 받습니다.”

그때 승사유 범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 수기라 하셨는데, 수기란 어떤 법을 이름입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 모든 법의 이상(二相)을 떠난 것을 수기라 하며, 생멸을 분별하지 않는 것을 수기라 하며, 몸과 말과 뜻의 업상을 떠난 것을 수기라 합니다.

범천이여, 나는 과거에 선견이라는 이름의 겁에 72나유타 부처님을 공양하였으나, 그 부처님들은 나에게 수기를 주지 않았습니다. 또 선화라는 이름의 겁에 72억 부처님을 공양하였으나, 그 부처님들도 나에게 수기를 주지 않았습니다. 또 범탄이라는 이름의 겁에 8만8천 부처님을 공양하였으나, 그 부처님들도 나에게 수기를 주지 않았습니다.

또 무구라는 이름의 겁에 3만2천 부처님을 공양하였으나, 그 부처님들도 나에게 수기를 주지 않았습니다. 또 장엄이라는 이름의 겁에 4천8백만 부처님을 공양하였는데, 모두 일체 공양 도구로 공양하였으나, 그 부처님들도 나에게 수기를 주지 않았습니다.

범천이여, 나는 과거에 이미 한 겁과 그 잔여 겁에 여러 부처님을 공양하며, 온 마음으로 공경하고 존중하며 찬탄하고, 청정한 행을 닦고, 일체 시주와 일체 계율과 고행을 행하였으며, 진노를 떠나 인욕과 자비심으로 설한 바를 행하고 부지런히 분발하였으며, 들은 바를 모두 수지하고, 독처하며 멀리하여 여러 선정에 들었고, 들은 바를 지혜로 읽고 외우며 묻고 생각하였습니다. 그러나 그 부처님들도 나에게 수기를 주지 않았습니다.

왜냐하면 문자에 의지하여 여러 부처님께 묻고 의지하였기 때문입니다. 그래서 여러 부처님은 나에게 수기를 주지 않았습니다. 그러므로 알아야 하니, 만약 보살이 여러 행을 초월하면 수기를 받습니다.

범천이여, 나는 그 후에 연등 부처님을 뵈었고, 곧 무생법인을 얻었습니다. 그때 연등 부처님께서 나에게 수기를 주시며 말씀하셨습니다. ‘선남자여, 너는 내세에 부처가 되어 석가모니 여래, 응, 정변지라 할 것이다.’ 나는 그때 여러 행을 초월하여 육바라밀을 충족하였습니다.

왜냐하면 보살이 만약 여러 상을 버리면 시바라밀이라 하고, 여러 소지(所持)를 멸하면 시바라밀이라 하며, 경계에 상처받지 않으면 참제바라밀이라 하고, 여러 행에 상이 없으면 비리야바라밀이라 하며, 여러 행에 머무르지 않으면 선바라밀이라 하고, 여러 행에 희론이 없으면 반야바라밀이라 합니다. 범천이여, 나는 연등 부처님께서 이와 같이 육바라밀을 충족하였습니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 지은 시주에서 이 버림의 시주에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하고, 백천분의 백천만억분에도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 지킨 계율과 고행에서 이 계율의 소멸에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 온화한 인욕에서 이 인내의 완성에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 분발과 정진에서 이 취하지도 버리지도 않는 정진에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 선정과 독처에서 이 무주 선정에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 사유와 지혜에서 이 희론 없는 지혜에 이르기까지 백분의 일도 미치지 못하며, 백천분의 백천만억분에도 미치지 못하며, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못합니다. 범천이여, 그러므로 알아야 하니 나는 그때 육바라밀을 충족하였습니다.”

범천이 말하였다. “세존이시여, 육바라밀을 충족하였다는 것은 무엇을 충족하였습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 육바라밀을 충족한 이는 시주를 잊지 않고, 계율에 의지하며, 인내를 분별하지 않고, 정진을 취하지 않고, 선정에 머무르지 않으며, 지혜에 이분되지 않는 자를 말합니다. 범천이여, 이것이 육바라밀을 충족한 것입니다.”

범천이 말하였다. “세존이시여, 육바라밀을 충족한 뒤에는 무엇을 충족합니까?” 부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 육바라밀을 충족한 뒤에는 사바라를 충족합니다.”

범천이 말하였다. “세존이시여, 어찌하여 육바라밀을 충족한 뒤에 사바라를 충족합니까?”

부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 시주 평등이 곧 사바라 평등이며, 계율 평등이 곧 사바라 평등이며, 인내 평등이 곧 사바라 평등이며, 정진 평등이 곧 사바라 평등이며, 선정 평등이 곧 사바라 평등이며, 지혜 평등이 곧 사바라 평등입니다. 이 평등한 일체 법을 사바라라 합니다.

또한 범천이여, 시주상, 계율상, 인내상, 정진상, 선정상, 지혜상을 충족하는 것이 사바라입니다. 범천이여, 이와 같이 육바라밀을 충족하면 사바라를 충족합니다.”

범천이 말하였다. “세존이시여, 사바라 충족이란 무엇입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 눈이 색을 보지 않고, 의식이 법을 알지 못하면, 범천이여, 만약 이와 같이 내외 육입을 관찰하면, 이것이 사바라 충족입니다. 범천이여, 이와 같이 사바라 충족은 눈에 집착하지 않고, 의식에 집착하지 않는 것이므로, 이 뜻으로 인해 여래의 장애 없고 막힘 없는 사바라지혜라 합니다. 범천이여, 사바라는 법을 받지 않습니다. 왜냐하면 사바라는 법을 받는 그릇이 아니기 때문입니다.

범천이여, 그릇이 아니란 것은 무물(無物)이라 하여 담을 수 있기 때문이며, 무물이라 함은 공(空)과 같고 허공과 같으니 이것을 사바라라 합니다. 이 뜻으로 인해 법을 받을 수 없습니다. 범천이여, 비유하건대 모든 작용은 허공에 의지하나, 그 허공은 의지할 바가 없습니다. 이와 같이 사바라지혜는 모두 사바라에서 나오나, 사바라는 의지할 바가 없습니다.”

승사유 범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 설하신 사바라란 무엇이며, 어떤 뜻으로 사바라라 이름합니까?”

부처님이 말씀하셨다. “범천이여, 일체 행을 사바라지혜가 알며, 소위 성문과 비구니 및 모든 세간인이 이 뜻으로 인해 사바라라 이름합니다. 모든 행하는 평등지혜로 마음과 행을 알고, 자비와 학습과 발기와 수행을 알기에 사바라라 합니다.

모든 상을 떠나 모든 깨달음을 파괴하므로 사바라라 하며, 진실로 말하고 말하지 않음을 알고, 진실로 일체 중생의 마음과 행을 알기에 사바라라 하며, 진실로 모든 증지혜를 알기에 사바라라 하며, 진실로 무학지혜와 성문과 비구니의 지혜를 알며, 진실로 모든 종지혜가 모두 사바라에서 나옴으로 사바라라 합니다. 진실로 정행이 모두 사바라에서 나옴으로 사바라라 하며, 진실로 모든 약을 알기에 사바라라 합니다.

모든 병을 멸하게 하므로 사바라라 하며, 모든 속박을 떠나게 하므로 사바라라 하며, 모든 번뇌 습기를 제거하므로 사바라라 하며, 항상 모든 정에 머무르므로 사바라라 하며, 일체 법 중에 의심이 없으므로 사바라라 하며, 그 사바라에서 모든 세간과 출세간 지혜가 나오므로 사바라라 하며, 모든 지혜의 방편상을 알기에 사바라라 하며, 범천이여, 모든 제법 방편은 이 법에서 나오므로 사바라라 합니다.”

승사유 범천이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여, 여러 부처 여래의 지혜는 심오하여 마음이 아무것에도 의지하지 않고 일체 중생의 마음과 마음의 행을 아십니다. 세존이시여, 그 사바라에 이와 같은 무량 공덕이 있는데, 누가 지혜 있는 선남자와 선여인이 사바라를 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠습니까?”

승사유 범천소문경 권3

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)