승사유범천소문경 권6

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 승사유 범천이 불퇴전 천자에게 물었다. “천자여, 무엇을 두고 보살의 견고하고 정진함이라 하는가?” 답하였다. “범천이여, 만약 보살이 모든 법에서 하나의 상도 보지 않고, 다른 상도 보지 않는다면, 이것을 보살의 견고하고 정진함이라 한다. 만약 보살이 모든 법의 법성을 훼손하지 않기 때문에, 모든 법에 집착하지 않고 단절하지도 않으며, 더하지도 덜하지도 않고, 오염과 청정, 출과 과도 법성에서 보지 않는다면, 이것을 제일 견고하고 정진함이라 한다. 즉 보살의 몸과 마음이 일체 일어나지 않는 것이다.”

이에 세존께서 불퇴전 천자를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다!”

천자를 칭찬한 후, 승사유 대범천에게 말씀하셨다. “이와 같은 천자여, 이전에 말한 몸과 마음이 일어나지 않는 것이 제일 견고하고 정진함이다. 범천이여, 나는 과거에 모든 행위에서 견고하고 정진하여 계율과 두타를 지키고, 여러 부처님께 공양하며 존경하였으나, 그 부처님들께서는 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주지 않았다.

부처님들께 공양하고 존경하며, 한적한 곳에서 사유하고 좌선하며 다견과 지혜를 닦고 중생을 자비로 여기어 그들이 필요한 것을 베풀었으며, 모든 행위가 어렵고 고행하며 부지런히 정진하였으나, 그 부처님들은 나에게 기를 주지 않았다. 왜냐하면 그때 나는 몸과 입과 마음에 정진을 일으켰기 때문이다.

범천이여, 나는 그 후에야 천자가 말한 견고하고 정진함을 얻었으며, 그때야 비로소 연등여래께서 나에게 ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 석가모니라 칭할 것이다’라고 기를 주셨다. 그러므로 범천이여, 만약 어떤 보살이 여래의 빠른 기를 받고자 한다면, 천자가 말한 견고하고 정진함을 닦아야 하니, 곧 모든 법에 정진을 일으키지 않는 것이다.”

범천이 물었다. “세존이시여, 어떻게 삼세가 평등한 정진인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 과거의 마음은 이미 멸하여 다시 일어나지 않고, 미래의 마음은 아직 오지 않았으며, 현재의 마음은 머무르지 않는다. 만약 법이 이미 멸하여 다시 일어나지 않고, 아직 오지 않은 법은 생김의 상이 없으며, 머무르지 않는 법은 진실한 상에 머문다면, 이것은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌 것이 바로 자성이다. 이 자성은 곧 불생이다. 범천이여, 이것이 삼세가 평등한 정진이며, 보살로 하여금 빠르게 기를 받게 한다.

범천이여, 보살이 이와 같은 법인 내성을 성취하고, 모든 법을 버리지 않는 믿음을 가지면 이것을 보살의 보시 정진이라 한다. 모든 법에 누가 없음을 믿으면 이것을 보살의 지계 정진이라 하고, 모든 법에 상처가 없음을 믿으면 이것을 보살의 인욕 정진이라 하며, 모든 법에 일어남이 없음을 믿으면 이것을 보살의 근행 정진이라 한다. 모든 법이 평등함을 믿으면 이것을 보살의 선정 정진이라 하고, 모든 법을 분별하지 않음을 믿으면 이것을 보살의 반야 정진이라 한다.

범천이여, 보살이 이와 같이 모든 법을 믿어 더하거나 덜하지 않고, 옳거나 그르지 않으며 항상 보시하되 과보를 구하지 않고, 항상 계율을 지키되 탐착하지 않으며, 인욕을 닦아 내외가 공함을 알고, 정진을 닦아 일어남이 없음을 알고, 선정에 닿아 의지할 바 없으며, 반야를 닦아 상을 취하지 않는다.

범천이여, 보살이 이와 같은 법인 내성을 성취하면, 비록 모든 법에 현현하여 행하더라도 번뇌에 물들지 않는다. 이런 사람을 일체 법이 평등함을 얻었다 하며, 세속법의 득실과 비난과 칭찬, 고락에 흔들리지 않고, 모든 세간법을 초월하여 자만하지도 낮추지도 않으며, 기뻐하지도 근심하지도 동요하지 않고 게으르지도 않으며, 이심이 없고 모든 견해에서 벗어나 이법과 타법이 없다. 모든 중생이 두 견에 빠진 것을 보고 큰 자비심을 일으켜 중생을 교화하기 위해 몸을 나타낸다.

범천이여, 이것이 제일 견고하고 정진함이며, 무아의 인내를 얻어 중생에게 인내하며 큰 자비심으로 중생을 포섭하는 것이다.”

이와 같은 대정진을 설할 때, 팔천 보살이 무생법인 내성을 얻었고, 부처님께서 기를 주어 모두가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 각기 다른 땅에서 부처의 도를 이루었으며, 모두 같은 이름을 ‘견정진’이라 하였다.

그때, 혜명 대가섭이 대회에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 마치 큰 용이 비를 내릴 때 바다에는 비가 내리지만 다른 곳에는 내리지 않는 것과 같이, 이 보살도 대법의 비를 대해인 보살의 마음에 내리되 다른 이에게는 내리지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가섭아, 네가 말한 대로 큰 용왕들이 염부지에 비를 내리지 않는 것은 탐욕이나 질투 때문이 아니라 그곳이 감당할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 큰 용이 내리는 비는 수레바퀴만큼 굵은데, 염부지에서는 이를 감당하지 못하여 만약 비가 내리면 염부지의 성읍과 마을, 산림과 못이 모두 떠내려가 버리기 때문이다. 그래서 큰 용은 염부지에 큰 비를 내리지 않는다.

이와 같이 가섭아, 이 보살들은 법의 비를 다른 중생에게 내리지 않으며, 또한 질투하지 않는다. 다만 그릇이 이와 같은 법을 감당하지 못하기 때문이다. 이런 까닭으로 이 보살들은 심오하고 무량하며 무변한 지혜의 대해인 보살의 마음에만 이와 같은 불가사의하고 최고의 법의 비를 내린다.

가섭아, 마치 대해가 큰 비를 수레바퀴처럼 내림을 감당하되 증감함이 없듯, 이 보살들도 한 겁이나 백 겁 동안 법을 듣고 설하더라도 증감함이 없다.

가섭아, 마치 대해와 사천하의 백천 강물이 모두 한 맛인 것처럼, 이 보살들도 여러 가지 법과 여러 가지 논의를 듣고 모두 믿고 깨달아 한 맛, 즉 공의 맛이라 한다.

가섭아, 마치 대해가 청정하여 더러운 물이 흘러들어도 모두 맑아지듯, 이 보살들도 모든 진노와 해독과 더러움을 정화한다.

가섭아, 마치 대해가 깊고 바닥이 없어 헤아릴 수 없듯, 이 보살들도 심오한 법상을 모두 통달하여 모든 성문과 외도들이 헤아릴 수 없다.

가섭아, 마치 대해가 무량한 물과 무량한 보배를 모으듯, 이 보살들도 무량한 법과 무량한 지혜와 무량한 법보를 모으니, 이 때문에 보살의 마음이 바다와 같다 한다.

가섭아, 마치 대해가 무량한 보배를 모아 쌓듯, 이 보살들도 모든 법문에 들어가 여러 법보와 여러 행도를 모아 무량한 법보의 무리를 낳는다.

가섭아, 마치 대해가 세 가지 보배를 낳으니 하나는 소가치, 둘은 대가치, 셋은 무가치인 것처럼, 이 보살들이 설하는 법도 그러하여 중생의 근기와 이익에 따라 소승으로 해탈하게도 하고 중승으로 해탈하게도 하며 대승으로 해탈하게도 한다.

가섭아, 마치 대해가 결코 한 중생만을 위하지 않듯, 이 보살들도 한 중생만을 위하여 보리심을 일으키지 않는다.

가섭아, 마치 대해가 점점 깊어지고 점점 만족스러워지듯, 이 보살들도 점점 깊어지고 점점 뜻에 따라 행한다.

가섭아, 마치 대해가 시체를 오래 두지 않듯, 이 보살들도 성문과 연각의 마음을 오래 두지 않으며, 또한 탐욕과 분노, 파괴, 금지, 진노, 게으름, 번뇌, 어리석음 등의 마음도 두지 않으며, 또한 나와 인간과 중생과 같은 견해도 두지 않는다.

가섭아, 마치 세계가 다 타버릴 때 작은 못과 강과 샘이 먼저 말라버리고 나서야 대해가 마르듯, 정법이 멸할 때도 작은 도와 정법이 먼저 멸하고 나서야 보살의 대해 마음의 정법이 멸한다. 가섭아, 이 보살들은 몸과 목숨을 잃더라도 정법을 버리지 않는다. 가섭아, 대해의 물은 멸하지만 보살 마하살 등의 심오한 정법은 멸하지 않는다.

가섭아, 네가 보살이 정법을 잃는다고 생각하는가? 그런 생각을 하지 말라. 가섭아, 마치 대해에 금강주가 있어 무수한 세계의 대해 가운데서 금강마니 보주로 변하여 일곱째 날 해가 뜰 때 대화염이 범천계까지 치솟아도 이 보주는 타지 않고 잃지 않으며 다른 대해로 옮겨가듯,

이 보주가 이 세계에 있으면 세계가 불타도 타지 않는 것과 같다. 이 보살들도 이와 같아 정법이 멸할 때 일곱 가지 사악한 법이 나타나 다른 세계로 가서도 항상 부처님을 뵙고 법을 듣고 중생을 교화하며 선근을 증장시킨다.

어떤 것이 일곱 가지인가? 첫째 외도 논, 둘째 악지식, 셋째 사용도법, 넷째 서로 괴롭힘, 다섯째 사견의 가시숲, 여섯째 선근을 파괴하지 못함, 일곱째 증회법이 없음이다.

이 일곱 악법이 세상에 나타날 때 이 보살들은 중생을 제도할 수 없음을 알고 다른 부처님 나라에 가서도 항상 부처님을 뵙고 법을 듣고 교화하여 선근을 증장시킨다.

가섭아, 마치 대해가 무수한 중생이 의지하여 안락한 곳을 얻듯, 이 보살들도 중생이 의지하여 세 가지 즐거움, 즉 인간의 즐거움, 천상의 즐거움, 열반의 즐거움을 얻는다.

가섭아, 마치 대해의 물이 매우 짜서 다른 곳의 중생은 마시지 못하듯, 이 보살들도 마귀와 외도가 삼키거나 멸하지 못한다.

가섭아, 마치 대해 속 중생이 다른 곳에서 물을 구하지 않고 바로 이 대해의 짠 물을 마시듯, 이 보살들도 다른 곳에서 법의 맛을 구하지 않고 오직 부처님의 법 맛만 마신다.”

그때, 대덕 가섭이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 대해는 깊지만 측량할 수 있으나, 이 보살들은 모든 성문과 외도들이 측량할 수 없으니, 그러므로 이 보살들의 마음은 허공과 같다 하겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “항하사 등 무수한 세계의 대해 물은 측량할 수 있으나, 이 보살들의 지혜의 대해는 측량할 수 없다.”

그때, 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“마치 대해가 모든 물을 받아도 넘치지 않듯,

이 보살들도 항상 법의 이익을 구하여 만족하지 않는다.

마치 대해가 모든 강물을 받아도 줄지 않듯,

이 보살들도 깊은 법을 듣고도 증감하지 않는다.

마치 대해가 본래 맑아 더러운 물이 들어와도 맑아지듯,

이 보살들도 모든 번뇌와 더러움을 깨끗이 정화한다.

마치 대해가 깊고 바닥이 없듯,

이 보살들도 공덕과 지혜가 무량하여 외도들이 미치지 못한다.

마치 대해가 모든 강물이 한 맛이듯,

이 보살들도 듣는 법이 모두 공의 맛이다.

마치 대해가 세계에 있어 한 중생만을 위한 것이 아니듯,

이 보살들도 모든 중생을 위해 보리심을 일으킨다.

마치 대해에 보주가 있어 여러 보주가 생기듯,

보살의 보배도 그러하여 삼보가 나온다.

마치 대해가 세 가지 보배를 갖추었으나 구별이 없듯,

보살의 설법도 삼승을 구별 없이 제도한다.

마치 대해가 점점 깊어지듯,

이 보살들도 중생을 위해 공덕을 닦아 점점 깊은 반야에 들어간다.

마치 대해가 시체를 오래 두지 않듯,

이 보살들도 청정한 마음으로 보리원을 일으켜 성문과 연각의 마음을 오래 두지 않는다.

마치 대해에 보주가 있어 세계가 다 타도 보주가 타지 않듯,

보살도 정법이 멸할 때 대지혜로 지켜 멸하지 않게 한다.

보주가 타지 않고 다른 대해로 옮겨가듯,

보살도 중생이 법을 그릇으로 여기지 않음을 알고 지혜로 다른 나라에 간다.

삼천대천세계가 다 타려 할 때,

겁화가 일어나 천지가 불타고,

백천 강물이 말라버려,

그때야 물의 왕인 대해가 마른다.

소도와 정법도 먼저 멸하지만,

보살은 용맹하여 몸을 아끼지 않고 정법을 지켜 멸하지 않는다.

부처님이 계실 때나 멸한 후에도,

이 마음의 보배는 멸하지 않는다.

청정한 마음으로 이 법에 머물며,

이 선법으로 수행한다.

수많은 중생이 바다에 의지하여,

바다는 한 중생만을 위한 것이 아니다.

보살의 발심도 그러하여,

모든 중생을 제도하기 위함이다.

십방세계의 모든 대해도,

측량할 수 있으나,

이 보살의 행도는 성문과 연각이 측량할 수 없다.

십방세계의 허공도,

측량할 수 있으나,

보살의 행도는 허공계와 같아,

측량할 수 없다.

가섭아, 알라라, 이 보살들은 용맹하고 정진하며 견고한 마음으로,

부처가 되어 중생을 제도하고자 하니,

비할 바 없고 더욱 뛰어나다.

이 덕의 보배 무리는 대해와 같아,

공양하면 큰 복덕의 밭이 된다.

최상의 대의왕으로서,

모든 중생의 병을 치료한다.

귀의처가 되어 구원하며,

섬과 섬 사이의 등불처럼 궁극의 도를 이룬다.

무명세간의 눈을 열어,

눈을 얻으면 감로를 마시게 한다.

세간의 모든 법의 왕이며,

제석의 결단지혜이다.

대범천의 사사천이며,

범법륜을 굴릴 수 있다.

대지혜로 세상을 인도하며,

그릇된 길을 바른 길로 보여준다.

용맹하여 대보리를 머물며,

청정하여 번뇌를 제거한다.

흰 법을 닦아 만월 같고,

광명이 높아 해와 같다.

보살의 지혜가 생겨나고 자라며,

큰 우레 소리처럼 법의 비를 내린다.

두려움 없고 사자의 용맹 같으며,

마음은 부드러워 코끼리 왕과 같다.

보살은 견고하여 수미산 같고,

모든 마귀가 굴복하지 못한다.

더러움과 청정이 물과 같고,

위엄과 용맹은 불과 같으며,

장애가 없고 바람과 같으며,

움직이지 않고 땅과 같다.

이로써 보살은 한계 없는 마음을 벗어나,

나만의 뿌리인 교만과 탐욕과 시기 등을 뽑아내어,

약초나무 왕과 같아 분별 없이,

세간의 여덟 법에 물들지 않는다.

보살은 우담화와 같아,

천만억 겁에 한 번도 볼 수 없으며,

이는 보답하는 부처님의 은혜를 알고,

부처님의 씨를 끊지 않는다.

견고하게 대자비를 행하며,

기쁨과 버림으로 초월한다.

오욕을 버리고,

항상 부처님의 법보를 구한다.

보시를 행함이 가장 뛰어나고,

계율을 잘 지키며 동료가 없다.

인욕을 잘 지키고 힘이 강하며,

정진하여 피곤하지 않다.

선정을 닦아 신통을 갖추고,

무량한 부처의 세계에 갈 수 있으며,

항상 부처님을 뵙고 법을 듣고,

들은 대로 중생에게 설한다.

중생의 행위를 잘 알고,

근기와 이익에 따라 알맞게 행한다.

이를 선지혜라 하며,

지혜의 등불이 되어 중생을 구제한다.

모든 법을 잘 알고,

중생이 해탈함을 안다.

수행이 견고하고 진실로 아는 것이다.

모든 법을 바르게 관찰하여,

어디서 와서 어디로 가는지 잘 안다.

모든 법이 가고 오는 것이 없으며,

항상 법성에 머물러 동요하지 않는다.

유위법이 모두 공임을 보고,

큰 자비로 중생을 제도한다.

망상과 번뇌로 고통받으니,

구제하기 위해 도를 닦는다.

범부는 나와 내 것이라 분별하며,

여러 가지 사견을 행하나,

법의 실상을 깨달아,

모든 견해를 끊고 법을 설한다.

무상함을 상으로 여기고,

불청정함을 청정이라 하며,

무아를 나라 여기고,

고를 즐거움이라 여기니,

범부가 어리석어 집착하므로,

생사의 전후를 알지 못한다.

이와 같은 어리석은 법을 알고,

무아, 무인, 무중생임을 알며,

보살은 이와 같이 바른 도를 닦아,

무상, 무락, 무아, 청정을 행한다.

가섭아, 이 보살을 알라.

내가 칭찬하는 모든 공덕이,

그 행위에 다함이 없으니,

마치 대지가 티끌 하나를 들 수 없는 것과 같다.

보리심을 일으켜 물러서지 않으면,

삼천대천세계의 모든 공양을 받으며,

만약 이것보다 더한 공양이 있으면,

그 사람은 이 공양을 받을 만하다.

만약 사람이 보리심을 일으켜 부처가 되고자 한다면,

이는 곧 나에게 공경과 공양을 하는 것이며,

과거와 현재와 미래의 모든 부처님께 공경과 공양을 하는 것이다.

그때, 승사유 범천이 문수사리 법왕자에게 말하였다. “문수사리여, 당장 여래와 응정전지께 이 법문을 청하여 보호하게 하여, 후세 말세에 여래의 힘에 의지하여 이 법문이 널리 행해지게 하라.”

문수사리 법왕자가 말했다. “범천이여, 네 생각은 어떠한가? 네가 여래가 이 법문에 법과 설법이 있어 보이고 보호할 수 있다고 생각하는가?” 답하였다. “아니다.”

문수사리가 말했다. “범천이여, 그러므로 모든 법은 설함도 보임도 멸함도 보호함도 없음을 알아야 한다. 만약 이 법문을 보호하는 이가 있다면, 그것은 허공을 보호하는 것이다. 범천이여, 만약 어떤 보살이 ‘나는 법을 보호한다’고 말한다면, 그 보살은 바른 말이 아니다. 왜냐하면 이 법문은 모든 언어를 초월하였기 때문에, 보살은 다툼을 좋아하지 않는다.

범천이여, 만약 어떤 보살이 이 중에서 ‘지금 법을 설한다’고 생각한다면, 그 사람은 법을 듣는 자가 아니다. 왜냐하면 법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자이기 때문이다.”

범천이 물었다. “문수사리여, 어떤 뜻에 의지하여 ‘법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자’라고 하는가?”

문수사리가 답하였다. “범천이여, 누설안이비설신의가 곧 법을 듣는 것이다. 왜냐하면 눈 등 육입 안에서 누설하지 않고 색성향미촉법을 받아들이기 때문이다. 이것이 곧 법을 듣는 것이다.”

그때, 회중에 삼만이천 천자와 오백 비구, 삼백 비구니, 팔백 우바새, 팔백 우바이 등 모두 법왕자 문수사리의 말씀을 듣고 무생법인 내성을 얻었다. 이 내성을 얻은 후 모두 이렇게 말했다. “그렇다, 그렇다! 문수사리의 말씀이 옳다. 법을 듣지 않는 자가 곧 법을 듣는 자이다.”

그때, 승사유 범천이 내성을 얻은 여러 보살에게 물었다. “너희는 이 법문을 듣지 않느냐?” 보살들이 말했다. “우리는 듣되, 듣지 않는 것을 듣는 것으로 여긴다.”

범천이 물었다. “너희는 어떻게 이 법문을 아느냐?” 답하였다. “범천이여, 모름을 앎으로 여긴다.”

범천이 물었다. “너희는 어떤 법을 얻어 법인 내성이라 이름하는가?” 답하였다. “범천이여, 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문에, 우리는 법인 내성을 얻었다 한다.”

범천이 물었다. “너희는 이 법에 따라 어떻게 행하느냐?” 답하였다. “범천이여, 따르지 않음이 곧 따름이다.”

범천이 물었다. “너희는 이 법문을 명확히 통달하지 않느냐?” 답하였다. “범천이여, 모든 법을 우리는 모두 명확히 통달하였다. 나와 내 것이 없기 때문이다.”

그때, 회중에 무구라는 천자가 있어 모여 앉아 승사유 대범천에게 말했다. “범천이여, 만약 어떤 이가 이 경전 법문만 듣고 여래로부터 기를 받지 못한다면, 내가 반드시 그에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주겠다. 왜냐하면 이 법문은 인과를 잃지 않고 모든 선법을 낳으며, 마귀와 원한을 깨뜨리고 증오와 사랑을 떠나게 하며, 중생의 마음을 청정하게 하고, 믿는 자가 모두 기뻐하기 때문이다.

이 법문으로 모든 진노를 없애고, 모든 선인이 닦으며, 모든 부처님이 보호하고, 모든 세간 천인 아수라도 함께 수호하며, 반드시 불퇴전에 이르게 하며, 진실하여 속이지 않고 도장에 이르게 한다.

이 법문은 진실하여 무너지지 않고, 중생이 부처님의 법을 얻게 하며, 법륜을 굴리고 의심과 회의를 없애며, 성스러운 도를 열고 해탈을 구하는 자가 잘 들어야 하며, 진언을 구하는 자가 잘 지녀야 한다.

이 법문은 복을 구하는 자가 잘 말하고, 법을 즐기는 자가 잘 보호하며, 기쁨으로 열반에 이르게 하며, 마귀와 외도가 얻지 못하는 자가 얻으며, 공양받는 자가 뜻에 따라 공양받고, 지혜로운 이가 기뻐하며, 견해를 떠나 지혜를 주며, 어리석음을 깨뜨리며, 문장이 차례차례 잘 설법하고, 궁극적으로 능숙하게 뜻에 따라 설하며, 제일의 뜻을 많이 이롭게 하여 법인을 사랑하고 법인을 아끼는 자가 많다.

이 법문은 지혜로운 자가 떠날 수 없으며, 시주하는 자의 큰 보배이며, 번뇌하는 자의 청량한 못이다. 이 법문은 진노하는 자와 자비로운 자의 마음을 평등하게 하고, 게으른 자를 정진하게 하며, 망상을 가진 자를 선정에 들게 하며, 어리석은 자에게 반야의 밝음을 준다. 범천이여, 이 법문은 모든 부처님이 귀중히 여긴다.” 무구 천자가 이 법을 말할 때, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

부처님께서 즉시 칭찬하시기를 “잘하였다! 잘하였다! 무구 천자여! 네 말이 옳다.” 하셨다.

그때, 승사유 범천이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 무구 천자는 과거 여러 부처님께서 이 법문을 들었는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이 무구 천자는 과거 육십사억 여러 부처님께 이 법문을 들었으며, 사만이천겁을 지나 부처가 되어 무구장엄이라 이름하고, 국토는 보장엄이라 한다. 그 사이에 여러 부처님이 출현하여 모두 공양하였고, 그 부처님들께서도 이 법문을 들었다.

범천이여, 이 비구와 비구니와 우바새와 우바이와 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라 가인비인 등이 이 회중에서 법인 내성을 얻으면 모두 보장엄국에서 태어난다.”

그때, 무구 천자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 나는 보리를 구하지 않고, 보리를 원하지 않으며, 보리에 집착하지 않고, 보리를 기뻐하지 않으며, 보리를 생각하지 않고, 보리를 분별하지 않는데, 어떻게 여래께서 나에게 기를 주시는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여, 마치 풀과 나무의 줄기와 가지와 잎을 불에 던지며 ‘아니야, 아니야’라고 말해도 그렇지 않은 일이 없듯, 이와 같이 보살도 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 집착하지 않고, 기뻐하지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않으면 이미 모든 부처님께서 그를 기리신다.

왜냐하면 보살이 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 집착하지 않고, 기뻐하지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않으면 반드시 모든 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받기 때문이다.”

그때, 회중의 오백 보살이 부처님께 말했다. “세존이시여, 우리들은 지금 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 집착하지 않고, 기뻐하지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않습니다.” 이렇게 말한 뒤, 부처님의 신력으로 위쪽에 팔만사천 부처님이 나타나 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주었다.

그때, 오백 보살이 부처님께 말했다. “희귀하신 세존이시여! 여래께서 잘 설하셨습니다. 만약 보살이 보리를 구하지 않고, 원하지 않고, 집착하지 않고, 기뻐하지 않고, 생각하지 않고, 분별하지 않으며, 보리에 대해 분별하지 않는다면, 그런 보살은 이미 여러 부처님께 기를 받았음을 알겠습니다. 세존이시여, 우리는 지금 위쪽에 팔만사천 부처님이 모두 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주는 것을 보았습니다.”

그때, 문수사리 법왕자의 아들이 부처님께 말했다. “부디 세존이시여, 이 법문을 보호하여 장차 염부지에서 오래 머물게 하시고, 대장엄하게 하소서. 선남자와 선여인이 모두 듣게 하시고, 여러 마귀가 일어나도 따르지 못하게 하시며, 마귀와 마귀의 무리가 편리하지 못하게 하소서. 이 법문을 받아 지니는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하소서.”

그때, 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 이제 잘 들어라. 이 법문이 세상에 오래 머물게 하려면, 천룡야차 건달바 구반차 등 신과 귀신을 불러 항상 보호하게 하라. 이 법문을 지키는 법사, 선남자, 선여인이 이 진언을 외우고 지니면, 천룡야차 건달바 구반차 아수라 가루라 긴나라 마후라가 항상 따라 보호한다.

이 선남자와 선여인이 길을 가거나 길을 잃었을 때, 마을에 있거나 한적한 곳에 있거나 승방이나 연회장에 있거나 행진하거나 모임에 있을 때, 이 신들이 항상 따라 시중들며 그 사람의 즐거움과 설법 능력을 돕는다. 또한 견고한 기억과 지혜의 인연을 만들어 원수와 도적이 편리하지 못하게 하여 법사가 행하고 서고 앉고 누울 때 한 마음으로 안락하게 한다. 문수사리여, 무엇이 진언인가?

‘다일타도결반, 장음야, 아래에서 말하지 않는 장자는 모두 단음이다. 제일 구, 우두중음, 아래 모두 같고, 말하지 않는 중자는 모두 경음이다. 제2구, 두두리삼, 마유저주개반, 아래 모두 같고, 중언차정하반, 마구장음차, 아래 모두 같고, 미치, 추장음리미리, 후루후루후루, 돈장음파유, 비타장음지제매반, 가가리, 가리가리가니토한반, 아래 모두 같고, 아장음승니, 가제마자려영제반, 아래 모두 같고, 마장음나니대반사장음파니, 발대중음검거언반대중음, 살파류제, 바라렬아반, 아래 모두 같고, 바장음가제, 신두려, 남무불제중음피야연하반, 아래 모두 같고, 저장음리제려, 남무달마야, 니토계반가장음이중사니장음, 남마승가장음야, 바바계, 다파장음폐, 비유, 이자성상저파산장음다장음니, 살파파파, 다장음니, 매몽태반제리장음미묵제반, 살파부차음중이고장피야이자성상저, 살타단음니리치서, 바람류감반훔합구비중출성마파토, 마하장음리사피차음중이고장, 발라척세하반타득마반, 다다라렬아반제실천치련반제, 살파가라렬아반아반하중음이고성상저, 십팔남마살파불제피야피야이자중이고성상저, 십칠실전도, 만다라렬아반, 발바하발하이자음장, 문수사리여, 이것이 진언장구이다. 만약 보살 마하살 등이 이 승법문을 닦고자 하면 반드시 이것을 외우고 지녀야 한다. 한 마음으로 행하고, 장난치거나 흐트러지지 말며, 동작과 행보를 모두 깨끗이 하고, 남은 음식을 버리고 적게 욕망하며 만족할 줄 알며, 홀로 머물고 소란을 멀리하며, 몸과 마음을 멀리하고 항상 자비와 법의 기쁨으로 머물며, 항상 진실을 말하고 속이지 말며, 좌선과 욕설을 귀히 여기고, 바른 마음으로 항상 악한 말을 참으며, 얼굴빛이 화락하고 항상 정진하며, 모든 중생의 선행을 돕고, 먼저 마음으로 문안하며 교만을 없애고 함께 기뻐한다.

문수사리여, 이와 같이 선남자가 진언을 지니고 독송하면, 문수사리여, 이 법사는 현신에서 열 가지 힘을 얻는다.

무엇이 열 가지인가? 첫째, 염력으로 모든 법을 잊지 않음, 둘째, 의력으로 편리하고 능숙하게 법을 선택함, 셋째, 법력으로 다라니 뜻을 순종하여 잘 깨달음, 넷째, 견고력으로 항상 바르게 닦아 놓지 않음, 다섯째, 치욕력으로 나와 내 것을 보호함, 여섯째, 다문력으로 지혜를 갖춤, 일곱째, 다라니력으로 들은 것을 모두 지님, 여덟째, 낙설변력으로 부처님이 보호함, 아홉째, 심법력으로 오통을 갖춤, 열째, 무생법인 내력으로 모든 지혜가 빠르게 충족됨.

문수사리여, 만약 어떤 법사가 이 다라니 진언을 외우고 이와 같이 행하면, 그 선남자는 현세에서 이 열 가지 힘을 얻는다.”

부처님께서 이 진언의 힘을 설하실 때, 사대신왕이 두려워 털이 곤두서고 무수한 귀신과 신도들이 부처님을 둘러싸고 와서 부처님께 예배하며 말했다. “세존이시여, 나는 사대신왕으로 수다원도에 들어갔으니, 만약 어떤 법사가 부처님의 가르침을 따르면, 우리는 항상 친족과 신민을 이끌어 그 법사를 보호하겠습니다.

만약 선남자나 선여인이 이 법을 지키고, 이 법문을 받아 지니고 독송하며 해설하면, 우리 사대왕은 항상 그곳에 가서 그 사람을 보호하겠습니다. 그 사람이 어디에 있든지, 성읍이나 마을이나 한적한 곳이나 집 안이나 출가처에 있든지, 우리 사대왕과 신도들이 항상 따라 시중하며 필요한 것을 공급하여 마음을 편안하게 하고 지치지 않게 하며, 모든 방해자가 편리하지 못하게 하겠습니다.

세존이시여, 우리 사대왕은 이 법문이 있는 곳을 따라 백유순 안에 항상 지키며, 천과 천자, 용과 용자, 야차와 야차자, 구반차와 구반차자 등이 편리하지 못하게 하겠습니다.”

그때, 비류박차 천왕이 게송으로 말했다.

“내가 가진 신민과

친척과 여러 백성 모두

함께 이 법사를

보호하고 공양하리라.”

그때, 비류력차 천왕이 게송으로 말했다.

“나는 법왕자의 자손이니

법에 따라 화생하였고

부처님의 제자이며

발심한 사람을

모두 공양하리라.”

그때, 제두뢰타 천왕이 게송으로 말했다.

“만약 어떤 법사가

부처님의 수타라를 지키면

나는 항상 보호하리라

십방에 두루 다니며.”

그때, 비사문천왕이 게송으로 말했다.

“그 사람은 도심을 일으켜

공양받아야 할 자니

모든 중생이

알지 못하리라.”

그때, 비사문천왕의 아들 선실이 칠보산을 들고 부처님께 올리며 게송으로 말했다.

“세존이시여, 나는 지금

이 법문을 받아 지키고

또 다른 이에게 설하며

이와 같은 마음을 가졌나이다.

세존이여, 내 마음과

조상들의 행위를 아시니,

처음으로 도심을 일으켜

진실로 부처도를 구하나이다.

세존이시여, 머리 꼭대기를 보지 못하였으나,

이 아름다운 산을 바치니,

부디 내가 머리 꼭대기 없는 상을

얻기를 바라나이다.

나는 사랑과 공경심으로

세존을 우러러보며,

두 발의 존귀하신 곳을

자비로 살피시기를 바라나이다.

나는 부처님의 청정한 눈을 구하니,

아미타불을 뵈옵고,

지혜로 중생을 제도하는

세존을 바라나이다.”

부처님께서 즉시 게송으로 답하였다.

“네가 이 몸을 마치면

즉시 두수라천에 태어나

두수라에서 내려와

미륵불을 뵈리라.

만 년 동안 공양하고

출가하여 수행하며,

출가한 후에는

청정한 범행을 닦으리라.

현세의 여러 부처님을

모두 뵈며 공양하고,

그곳에서 범행을 닦으리라.

육십억 겁이 지나면

부처가 되어

보개라 이름하고

국토가 매우 청정하리라.

오직 보살 승만이

묘법을 설하며,

수명이 한 겁을 다하고

부처님이 열반한 후,

정법은 한 겁 동안 머물고

상법은 반 겁 동안 머물며,

청정하고 뛰어난 법으로

중생을 편안하게 하리라.”

그때, 석제환인이 수많은 천인과 함께 부처님을 둘러싸고 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 이가 이 법문을 지키면, 우리는 항상 그 법사를 보호하고 공양하며, 이 법문이 있는 곳에 가서 읽고 외우고 해설하면, 나와 내 무리가 법문을 들은 것으로 여기고 그곳에 가서 법사의 힘을 돕고 두려움 없게 하며, 법의 차례와 뜻이 누락되지 않게 하겠습니다.”

그때, 석제환인의 아들 선호가 아름다운 보개와 여러 보배를 들고 부처님께 올리며 게송으로 말했다.

“나는 항상 진실로 알고

세존의 전세 행위를 알고,

나도 또한 이와 같이 행하여

부처님의 모든 지혜를 구하나이다.

세존이여, 과거에

아무것도 아끼지 않고 베풀었으니,

나도 이 행을 따라

모든 소유를 버리리라.

나는 지금 법왕자의 아들이니,

이 법문을 받아 지키고

많이 사람에게 설하여

여래의 은혜에 보답하리라.

이 법문을 받는 이는

곧 나와 같으니,

나는 그 사람을 시봉하여

보리를 얻게 하리라.

세존이시여, 성문은

법을 지키지 못하니,

후세에 두려워하니

나는 이 법문을 지키리라.

세존이시여, 나를 위로하시고

천인의 의심을 끊으소서.

나는 이제 오래 머물며

부처님처럼 되리라.

부처님은 통달한 지혜로

모든 지혜를 주시니,

너는 후에 부처가 되어

나와 다르지 않으리라.

천억 겁을 지나고

백억 겁을 지나

마침내 부처가 되어

지성이라 이름하리라.”

그때, 사바세계 주 대범천왕이 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 선남자와 선여인이 이 법문을 설한다면, 나는 그 법사를 공양하기 위해 선정의 즐거움을 버리고 그곳에 가겠습니다. 왜냐하면 이 법문은 제석 대범천왕과 여러 귀족을 낳았고, 나는 항상 이와 같은 선남자를 공양하며, 이와 같이 법을 설하는 선남자는 세간의 대범천왕과 모든 천인 아수라 등이 공양해야 마땅하기 때문입니다.”

그때, 묘범천왕이 게송으로 말했다.

“비구와 비구니,

모든 청정 신자와 여인,

이 법문을 받아 지키면,

세간의 공양처가 된다.

한 사람이라도

이 법문을 행하면,

나는 묘범천왕으로서

반드시 그를 위해 설하리라.

화려한 꽃 좌석을 펼치고,

높이 범천까지 이르러

이 좌석 위에 앉아

이 법문을 설하리라.

악세상에서

이 법을 듣는 자는

희귀한 마음을 일으켜

기뻐하며 칭찬하리라.

무량한 세계에

큰 불이 가득 차도

반드시 그 가운데를 지나

이 법문을 들으리라.

만약 듣고자 하는 자가 있으면,

부처도의 법문을 열어

수미산 보배처럼

공양하며 듣게 하라.”

그때, 세존께서 신통력을 나타내어 마군 파순과 그 군대를 부처님께 보내어 말하게 하셨다. “세존이시여, 나와 내 무리가 지금 부처님 앞에서 이 서원을 세우니, 이 법문이 퍼지는 곳에서 설법하는 자와 듣는 자가 있으면 그 나라에 마군이 일어나지 않으며, 또한 이 법문을 항상 보호하겠습니다.”

그때, 세존께서 금색 광명을 이 세계에 비추시며 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “문수사리여, 나는 지금 이 법문을 지키며 법사를 이롭게 하려고, 이 법문이 염부지에서 오래 머물고 부처님의 법이 멸하지 않게 하리라.”

그때, 회중의 모든 중생이 온갖 꽃과 향과 분향을 부처님께 뿌리며 이렇게 말했다. “세존이시여, 이 법문이 염부지에서 행하여 오래 머물며 널리 전해지기를 바랍니다.”

이에 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 법문을 받아 지켜라.” 아난이 대답하였다. “예, 받들어 지키겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 나는 지금 이 법문을 너에게 부탁하니 받아 지키고 읽으며 널리 사람들에게 설하라.”

그때, 아난이 곧 일어나 오른쪽 어깨를 정돈하고 부처님의 발을 예배하며 말했다. “세존이시여, 이 법문을 무엇이라 이름하고 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 법문은 ‘평등섭일체법’이라 이름하고 이렇게 받들며, ‘장엄일체불법’이라 이름하고 이렇게 받들며, ‘승사유범천소문’이라 이름하고 이렇게 받들며, ‘문수사리론의’라 이름하고 이렇게 받들라.”

부처님께서 이 법문을 설하신 후, 문수사리 법왕자의 아들, 승사유 범천, 평등행 선남자, 망명 보살, 장로 마하가섭, 혜명 아난과 십방세계의 여러 보살, 천룡야차 건달바왕, 아수라 등이 부처님의 말씀을 받아 지키며 모두 크게 기뻐하였다.

승사유범천소문경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)