승천왕반야바라밀경 권2

진우선니 국왕자 월파수나 역

법계품 제3

그때 승천왕이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 깊고 심오한 법계를 통달합니까?” 그때 부처님께서 승천왕을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 대왕이여! 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라.” 승천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 예, 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살은 반야가 있기 때문에 가까운 선지식을 가까이 하여 부지런히 정진하며 모든 장애와 번뇌를 떠나 마음이 청정하고 공경과 존중을 갖추며 공(空)의 행을 즐겨 닦으며 모든 견해에서 멀어지고 진실한 도를 닦아 법계를 통달할 수 있다. 대왕이여, 보살마하살은 반야가 있기 때문에 선지식을 가까이 하며 기뻐하고 공경하여 부처님과 같이 여기고 친근히 하여 게으르지 않으며 모든 악하고 불선한 법을 멸하여 선근을 자라게 한다. 번뇌를 멸하고 장애를 떠나면 몸과 말과 뜻의 행이 청정해진다. 청정하기 때문에 공경심이 생기고 공경심으로 공의 행을 닦으며 공의 행을 닦음으로써 모든 견해에서 멀어지고 견해에서 멀어짐으로써 정도(正道)를 닦으며 정도를 닦음으로써 법계를 볼 수 있다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 법계입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 곧 진실한 것이다.” “세존이시여, 진실하다는 것은 무엇입니까?” “대왕이여, 곧 변하지 않는 것이다.” “세존이시여, 변하지 않는다는 것은 무엇입니까?” “대왕이여, 소위 여여(如如)이다.”

“세존이시여, 여여란 무엇입니까?” “대왕이여, 이것은 지혜로 알 수 있으나 말로는 능히 설명할 수 없다. 왜냐하면 문자와 언어의 경계를 초월하고 말과 경계의 한계를 떠났기 때문이다. 어떠한 가상 논쟁도 없고 이도 저도 아니며 상相도 없고 무상無相이며 생각과 분별을 초월하여 감각의 경계도 없고 무념무상의 경지를 넘으며 두 경계를 초월하고 범부를 초월하며 범부의 경계를 떠나고 마군의 일을 초월하여 장애와 번뇌를 떠나며 식識이 알 수 없고 거처가 없으며 고요하고 성스러운 지혜로서 후에 분별 지혜의 경계가 없고 나와 나의 소유를 구하지 않으며 취하거나 버림이 없고 번뇌와 더러움이 없으며 청정하고 번뇌에서 벗어나 가장 뛰어나고 첫째이며 본성이 항상 변하지 않는다. 부처님이 출세하든 출세하지 않든 그 본성과 상相은 항상 머문다.

대왕이여, 이것이 법계이다. 보살마하살은 반야바라밀을 행하여 이 법계를 백 가지 고행으로 닦아 모든 중생이 모두 통달하게 한다. 대왕이여, 이것이 반야바라밀의 여여실제이며 분별 없는 상相이며 생각할 수 없는 경계이며 진공眞空이고 일체지(一切智)와 일체종지(一切種智)가 둘이 아닌 경계이다.”

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 하면 이 법계에 증득할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 출세간 반야바라밀로 증득하며 후에 분별 없는 지혜에 이른다.” 승천왕이 여쭈었다. “세존이시여, 증득과 이른다는 것에 무슨 차이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 반야바라밀로 진실하게 보는 것을 증이라 하고 지혜로 통달하는 것을 이른다고 한다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 듣고 생각하고 닦아 지혜를 얻어 반야바라밀을 통달하는 것은 출세 후의 분별 없는 지혜가 아닙니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 대왕이여. 왜냐하면 반야바라밀은 매우 깊고 미묘하여 듣는 지혜가 거칠어서는 볼 수 없고 제일의 진리이기에 생각으로 헤아릴 수 없으며 출세법이기에 닦아 행할 수 없기 때문이다. 대왕이여, 반야바라밀은 이처럼 깊어서 범부와 이승의 성자들이 볼 수 없다. 왜냐하면 비유하자면 태어나서 장님이 여러 색을 보지 못하고 일곱 날 된 아기가 해를 보지 못하는 것과 같으니, 아직 볼 수 없는 것이다.

대왕이여, 비유하자면 여름 더위에 어떤 사람이 서쪽에서 동쪽으로 광야를 가는데 또 한 사람이 서쪽에서 동쪽으로 가면서 앞사람에게 묻는다. ‘나는 지금 더위와 갈증이 있는데 어디에 물과 시원한 나무 그늘이 있습니까?’ 그 사람이 대답한다. ‘선남자여, 여기서 동쪽으로 가면 두 갈래 길이 있는데 왼쪽과 오른쪽이 있으니 오른쪽 길로 가라. 거기에 맑은 샘물과 나무 그늘이 있다.’ 대왕이여, 당신 생각에는 이 이름을 듣고 생각하며 가는 것만으로 더위와 갈증이 사라지고 물맛을 알 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 그 사람이 그곳에 이르러 연못에 들어가 목욕하고 물을 마시며 나무 그늘에서 쉬어야 비로소 더위와 갈증이 사라지고 물맛을 알게 됩니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 대왕이여, 세 가지 지혜로 진실한 반야바라밀을 통달할 수 없다. 대왕이여, 말한 광야는 곧 생사이며 사람은 중생이고 더위는 번뇌이며 갈증은 탐애이며 동쪽에서 오는 사람은 보살이며 오른쪽 길은 사바라야 도 즉 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 길로 생사와 출세간 길을 잘 아는 길이다. 맑고 차가운 물은 반야바라밀이며 나무 그늘과 서늘함은 대자비이다. 보살마하살이 이 두 가지 법을 행하기 때문에 범부와 이승의 길에서 멀어진다. 대왕이여, 이처럼 깊은 반야바라밀은 형상과 상相이 없으며 여러 가지 교묘한 설법으로 중생을 이끌어 그 속에 들어가게 한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 진실로 공空을 알며 무외공(無畏空), 불공유법공(不共法空), 계집공(戒聚空), 정집(定聚), 혜집(慧聚), 해탈집(解脫聚), 해탈지견집(解脫知見聚)의 공을 이루며 공 중의 공, 제일의 진리의 공을 이루나 공의 상相은 얻을 수 없다. 공의 상相을 취하지 않고 공의 견해를 일으키지 않으며 공의 상相에 집착하지 않고 공에 의지하지 않는다. 이와 같이 집착하지 않기 때문에 공에 빠지지 않는다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 모든 상相에서 멀어지고 내외의 상相을 보지 않으며 가상 논쟁의 상相에서 떠나고 분별의 상相에서 떠나며 구하고 집착하는 상相에서 떠나고 탐착하는 상相에서 떠나며 경계의 상相에서 떠나며 의지하고 매달리는 상相에서 떠나며 알 수 있는 자와 알 수 있는 바의 상相에서 떠난다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같이 무상相을 관찰하는데, 모든 부처님 세존께서는 또 어떻게 관찰하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 모든 부처님의 경계는 생각할 수 없는 것이다. 왜냐하면 경계에서 벗어났기 때문이다. 모든 중생이 부처님의 경계를 생각하면 마음이 혼란하여 이와 저를 알지 못한다. 왜냐하면 허공과 같은 본성으로 생각할 수 없고 구하려 해도 얻을 수 없으며 감각과 관찰의 경계를 떠났기 때문이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여도 범부의 경계를 얻어 생각할 수 없는데 하물며 부처님의 경계이겠는가. 또한 모든 원함에 의지하지 않으며 비록 보시를 행해도 보시의 보답에 집착하지 않고 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 또한 그러하며 모든 공덕에서 열반에 이르기까지 의지하지 않고 집착하지 않는다. 왜냐하면 나와 나의 소유에서 벗어나 둘이 아니고 다르지 않으며 본성에서 벗어났기 때문이다.”

반야바라밀법문을 설할 때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 수미산왕, 목진린타산, 철위산, 대철위산, 보산, 흑산, 대흑산이 모두 진동하였다. 무량 백천억의 여러 보살마하살들이 윗옷을 벗어 부처님의 좌대를 펼쳤는데 수미산만큼 높았다. 무량 백천의 제석, 범천, 세계를 수호하는 천왕들이 합장하여 공경하며 여러 가지 아름다운 꽃—만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 백련화, 적련화, 홍련화, 청련화—를 사자산의 길이 사십 유순에 걸쳐 쌓아 부처님의 무릎까지 가득 채웠다. 무량 천자들이 여러 천악을 연주하니 북을 치지 않아도 저절로 울렸고 하늘에서 탄식하며 말했다. “부처님이 다시 세상에 출현하시고 다시 법륜을 돌리시니 잘 되었다! 염부제의 모든 중생이 부지런히 공덕을 닦고 여러 가지 선근을 심어 이와 같이 깊은 반야바라밀을 들으니 후세에 믿는 자가 있다면 이와 같은 중생은 모두 모든 부처님과 여래의 경계에 이르리라.”

또 무량 백천의 여러 대용왕들이 신력으로 큰 구름을 일으켜 향우를 내리사 사자산과 삼천대천세계를 적셔 법을 듣는 이들은 다만 향기만 느끼고 젖지는 않았다. 무량 용녀들이 모두 부처님 앞에서 합장하여 찬탄하였다. 무량 건타파들이 아름다운 음악으로 부처님을 공양하고 야차 무리가 여러 가지 아름다운 꽃을 흩뿌렸다. 십방 무량 무변 국토의 여러 부처님 세존들이 모두 눈썹 사이 백호광명을 내어 이 사바세계 사자산과 삼천대천세계의 어두운 곳, 해와 달이 비추지 않는 곳을 모두 밝히고 세상을 비춘 후 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님의 머리에서 들어갔다. 무량 백천의 바라문, 사리, 거사, 장자들이 향과 가루 향, 깃발, 꽃, 장엄, 우산으로 부처님을 공양하였다. 그때 중에 칠십이억 보살마하살이 무생법인忍을 얻었고 무량 백천만억 중생이 먼지와 때가 없는 법안淨眼을 얻었으며 무량 백천만억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 문자와 언어를 떠났는데 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 위해 설법합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이렇게 설법한다. 부처님의 법을 닦기 위해 설하지만 부처님의 법은 궁극적으로 얻을 수 없다. 여러 바라밀을 성숙시키기 위해 설하지만 바라밀 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 보리를 청정하게 하기 위해 설하지만 보리 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 열반과 욕망을 떠나 멸하는 것을 위해 설하지만 열반 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과 그 과위果位를 위해 설하지만 수다원에서 아라한까지 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 비구와 외도 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 나와 취집取執을 끊기 위해 설하지만 나와 취집 또한 궁극적으로 얻을 수 없다. 보살마하살은 이렇게 깊은 반야바라밀을 행하여 마음이 모든 상相을 분별하지 않고 내가 분별하는 것과 분별되는 바가 모두 얻을 수 없음을 알며 반야바라밀에 따르고 생사를 거스르지 않고 법상의 흐름에 따르는 것이다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 어떻게 법상의 흐름에 따르고 세속의 진리를 어기지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살은 깊은 반야바라밀에 따르며 색, 수, 상, 행, 식에서 멀어지지 않고 욕계, 색계, 무색계에서 멀어지지 않으며 법에서 멀어지지 않으나 반야바라밀에 집착하지 않고 도에서 멀어지지 않는다. 왜냐하면 교묘한 방편이 있기 때문이다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살의 교묘한 방편입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 무량한 보살마하살은 자비, 비애, 희락, 사를 갖추어 중생을 버리지 않고 항상 이익을 준다. 대왕이여, 보살마하살은 반야바라밀을 행하여 무한한 자비, 차별 없는 자비, 법에 대한 자비, 끊이지 않는 자비, 괴롭히지 않는 자비, 이익을 주는 자비, 평등한 자비, 두루 이익을 주는 자비, 출세간의 자비를 이루어 이와 같은 큰 자비를 완성한다.”

“세존이시여, 대자비란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 중생이 고통과 괴로움에 의지할 곳이 없으면 곧 구제하여 보리심을 일으키고 바른 법을 부지런히 구하며 자신이 얻은 후 중생에게 설한다. 인색한 자에게는 보시를 행하도록 가르치고 계율이 없거나 파계한 자에게는 계율을 지키도록 가르치며 악한 성품의 자에게는 인욕을 행하도록 가르치고 게으르고 나태한 자에게는 정진을 가르치며 산란한 자에게는 선정禪定을 행하게 하며 어리석은 자에게는 반야를 행하게 한다. 중생을 건지기 위해 고통을 당해도 보리심을 버리지 않는다. 이것이 대자비이다.”

“세존이시여, 대희락이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이렇게 생각한다. ‘삼계가 뜨겁지만 나는 이미 벗어났으니 기쁘다. 오랫동안 생사의 줄에 얽매였으나 나는 이미 끊었으니 기쁘다. 여러 가지 관찰과 집착이 생사의 바다에 있으나 나는 이미 벗어났으니 기쁘다. 무始로 세운 나의 교만의 깃발을 나는 이제 부쉈으니 기쁘다. 금강지혜로 번뇌의 산을 부수어 다시 일어나지 않으니 기쁘다. 나는 스스로 편안하고 다른 이도 편안하게 하니 어리석고 어둡고 탐욕에 얽매여 오랫동안 세상에 잠들었으나 이제 깨었으니 기쁘다. 나는 이제 모든 악도에서 벗어나 중생을 악도에서 구제하니 중생이 오랫동안 생사에 미혹되어 출구를 알지 못하였으나 나는 구제하여 바른 길을 열어 모두 사바라야 성에 이르게 하였으니 기쁘다.’ 이것이 대희락이다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 눈으로 보는 색을 집착하지도 않고 멀리하지도 않으며 버림의 마음을 일으키고 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법도 또한 그러하다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같은 네 가지 무량심을 이루었다.”

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 제도하기 위해 어떻게 여러 가지 상相을 나타냅니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 반야바라밀의 상相은 얻을 수 없고 보살마하살의 상相도 얻을 수 없으나 다만 방편의 힘으로 중생을 교화하여 태에서부터 열반에 이르기까지 여러 모습을 나타낸다. 왜냐하면 천상들은 항상 무락락無落落이라 여기기 때문이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 이 집착을 깨뜨려 태에서부터 나타나게 하여 그 천상으로 하여금 무상함을 생각하게 하고 세상에서 가장 뛰어나고 최고이며 비길 데 없이 오욕에 집착하지 않음을 알게 한다. 욕망이 더럽히지 못함에도 불구하고 천상도 떨어질 수 있으니 하물며 다른 천상들이겠는가. 그러므로 모두 게으름을 버리고 부지런히 정진하여 한 마음으로 도를 닦아야 한다. 마치 해를 보아도 가려지는 때가 있으면 반딧불은 오래 머무를 수 없음을 아는 것과 같다.

대왕이여, 또 게으른 천상들이 있어 쾌락에 집착하여 바른 법을 닦지 않는다. 비록 보살과 함께 천궁에 있어도 절하지 않고 법을 청하지 않으며 이렇게 생각한다. ‘지금은 잠시 놀고 친구들과 보살을 찾아가자.’ 서로 말하기를 ‘보살이 우리와 항상 함께 있으니 수련이 늦는가?’ 보살마하살은 반야바라밀을 행하여 부지런히 정진하며 마치 머리를 구하는 것과 같이 게으름을 깨뜨리고 떨어짐을 나타낸다. 이렇게 나타내는 데에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 천상들이 게으름을 떠나게 하기 위함이고 둘은 모든 중생이 다 보게 하기 위함이다.

대왕이여, 세상에는 또 낮은 중생이 있어 부처님의 무상한 도와 법륜을 돌리는 것을 볼 수 없다. 보살마하살은 이 중생을 위해 태어나 어린아이와 궁중에서 노는 모습을 나타낸다. 보살이 다른 모습으로 설법하면 궁중 여인들은 믿지 않고 기뻐하지 않기 때문이다. 그래서 어린아이의 모습을 나타낸다. 대왕이여, 고행하는 수행자는 항상 세속을 떠나니 보살마하살은 그들을 교화하기 위해 출가한 모습을 나타낸다. 대왕이여, 또 천인과 인간이 이렇게 생각한다. ‘만약 앉아서 천상의 쾌락을 받으면 성도할 수 있을 것이다.’ 보살마하살은 이 중생을 교화하기 위해 고행하는 모습을 나타내고 또한 외도들을 복종시키기 위해 고행하는 모습을 나타낸다.

대왕이여, 또 천인과 인간이 밤새 발원하여 ‘보살마하살이 도량에 가면 우리 천인들이 항상 공양하리라’고 하니 보살은 이 중생을 교화하기 위해 도량에 가는 모습을 나타내어 모든 사람이 보리의 인연을 얻게 한다. 대왕이여, 또 천인과 인간이 이렇게 생각한다. ‘악마와 외도가 바른 법을 방해하니 보살마하살이 도량에 앉아 악마와 외도를 복종시키고 바른 신앙인들이 법을 보게 하소서.’ 보살마하살이 도를 이루고 나서 삼천대천세계에서 허공 중에 여러 가지 음성을 내어 찬탄하니 ‘부처님의 해가 출현하여 반딧불이 사라졌다’고 한다. 이 천인들이 모두 이렇게 말한다. ‘내가 다음 생에도 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 지금의 보살마하살과 같게 되기를 원한다.’ 이 때문에 중생을 위해 도량에 앉아 있다.

대왕이여, 또 천인과 인간이 이렇게 말한다. ‘대사가 모든 지혜와 무사의 지혜, 자연의 지혜를 이루어 출세를 구하지 않고 근기가 순숙하며 깊은 법기具를 갖추었으면 좋겠다.’ 이 중생을 위해 보살은 세 번의 법륜과 열두 가지 법을 나타낸다. 대왕이여, 또 천인과 인간이 열반을 좋아하니 보살은 이 중생을 교화하기 위해 열반의 모습을 나타낸다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 이와 같은 여러 가지 상相을 나타낼 수 있다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어려움이 생기지 않는다. 왜냐하면 복덕이 없는 사람은 반야바라밀의 이름을 듣지 못하기 때문이다. 또 항상 모든 악업에서 떠나 부처님께서 설하신 계율을 어기지 않고 마음에 시기嫉妒가 없으며 과거 무수한 부처님들께 여러 가지 선근과 공덕과 지혜와 방편을 갖추고 큰 원원을 이루며 마음이 청정하고 부지런히 정진하기 때문이다.

대왕이여, 보살마하살은 악업에 끌려 지옥에 떨어지지 않는다. 십선을 행하기 때문이다. 보살마하살은 파계하여 축생에 떨어지지 않는다. 계율을 지키기 때문이다. 보살마하살은 시기하지 않아 아귀에 떨어지지 않고 사견邪見의 집에 태어나지 않는다. 항상 선지식을 만난다. 왜냐하면 과거 무수한 부처님들께 깊은 선근을 심었기 때문에 태어나는 곳마다 올바른 견해를 갖기 때문이다. 보살이 태어나면 모든 근이 완전하여 부처님의 법기具가 된다. 왜냐하면 과거세에 부처님들께 공양하고 정법을 듣고 대중을 공경하였기 때문이다. 그래서 근기가 갖추어져 용모가 단정하고 원만하여 부처님의 법기가 된다.

대왕이여, 보살은 변방에 태어나지 않는다. 둔한 근기로 어리석어 선악을 알지 못하고 말과 뜻이 부처님의 법기가 아니며 사문과 바라문을 알지 못한다. 왜냐하면 보살은 반드시 중국에 태어나 이익근利根과 지혜가 있고 언어와 논리가 뛰어나며 말뜻을 잘 알아 부처님의 법기가 되고 사문과 바라문을 잘 알기 때문이다. 왜냐하면 보살마하살은 숙세에 지혜력이 있기 때문이다. 대왕이여, 보살은 장수천에 태어나지 않는다. 부처님을 보지 못하고 중생에게 이익이 되지 않기 때문이다. 보살이 욕계에 태어나는 것은 출세간을 나타내어 중생을 이익하게 하기 때문이다. 왜냐하면 교묘한 방편이 있기 때문이다.

대왕이여, 보살은 공세계에 태어나지 않는다. 그곳에는 부처님이 없고 정법을 듣지 못하며 승가를 공양하지 않는다. 왜냐하면 보살이 태어나는 곳에는 반드시 삼보가 갖추어져 있고 숙원宿願이 강하기 때문이다. 보살이 악세계를 듣게 되면 곧 싫어 떠나고 닦아 청정하여 마음이 게으르지 않으며 모든 선으로 악법을 멸한다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 닦음으로써 이 인연으로 어려움이 생기지 않는다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 꿈속에서도 보리심을 잊지 않으며 하물며 깨어 있을 때는 더욱 그러하다. 왜냐하면 모든 보살이 이 마음에서 태어나니 곧 아뇩다라삼먁삼보리심이며 이 마음이 없으면 부처님도 없고 부처님이 없으면 법도 없으며 법이 없으면 승가도 없기 때문이다. 이 마음 때문에 삼보와 천인도 있게 된다.

보살마하살은 항상 아첨과 굽힘을 떠나 곧고 부드럽고 마음이 청정하며 부처님과 법을 의심하지 않고 듣고자 하는 자에게 깊은 뜻을 숨기지 않는다. 법에 대한 시기심을 떠나 세 가지 악도業에서 멀리하며 처음부터 끝까지 다르지 않은 모습을 지니고 말과 행동이 어긋나지 않으며 대승을 지키고 동학同學을 만나면 공경심을 일으켜 서로 닦도록 권하고 대승을 찬탄하며 설법하는 스승에게는 항상 부처님을 생각하고 선지식을 가까이 하며 악한 벗에서 멀어진다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 이와 같이 보리심을 이루는 것은 숙명지宿命智 때문이다. 왜냐하면 이미 무량한 부처님께 공양하고 정법을 지키며 청정한 계율을 닦고 악업에서 멀리하며 장애가 영원히 없고 마음이 항상 기쁘며 부지런히 닦고 마음이 산란하지 않고 지혜와 기억력이 갖추어졌기 때문이다. 왜냐하면 대왕이여, 보살마하살이 이미 무량한 부처님께 공양하였으므로 정법을 존중하여 정법을 널리 설하고 정법을 지키기 위해 몸과 말과 뜻의 세 가지 청정한 업을 아끼지 않으며 업이 청정하여 장애에서 벗어나 장애에서 벗어났으므로 마음이 항상 기쁘고 마음이 기쁘므로 부지런히 정진하며 마음이 바르고 기억력이 갖추어져 과거생을 알기 때문이다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같이 과거생을 알게 되면 숙명지에 의해 선지식을 가까이 하여 선지식으로 부처님 앞에서 보는 것, 듣는 것, 기억하는 세 가지를 잃지 않고 항상 정법을 듣고 승보를 공양하여 헛되이 하지 않으며 부처님과 보살을 항상 공경하고 예배하며 존중하고 행하고 머무르고 앉고 눕는 데에 다다르지 않는다. 대왕이여, 청정한 계율을 지키는 자는 귀가 항상 반야바라밀의 이름을 듣고 항상 부지런히 도를 돕는 법을 닦으며 세 가지 해탈문에서 떠나지 않고 사무량심을 닦으며 항상 사바라야의 이름을 듣는다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행함으로써 이와 같은 인연으로 선지식을 가까이 한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 꿈속에서도 악한 벗을 가까이하지 않으며 하물며 깨어 있을 때는 더욱 그러하다. 왜냐하면 보살마하살은 파계한 자, 사견을 가진 자, 위엄 없는 자, 잘못된 생명을 가진 자, 거짓말하는 자, 게으른 자, 생사에 집착하는 자, 보리심을 배반하는 자, 세속에 집착하는 자와 함께 있지 않기 때문이다. 대왕이여, 보살마하살이 이와 같은 법을 행하여 악한 선지식에서 떠난다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 여래의 청정한 몸, 즉 평등한 몸, 청정한 몸, 무진한 몸, 잘 닦은 몸, 법신, 알 수 없는 몸, 생각할 수 없는 몸, 고요한 몸, 허공과 같은 몸, 지혜의 몸을 얻는다.

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 어느 지위에서 여래의 열 가지 몸을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 초지地에서 평등한 몸을 얻는다. 왜냐하면 모든 사악하고 굽은 것을 떠나 법성을 통달하여 평등함을 보기 때문이다. 제2지에서 청정한 몸을 얻는다. 왜냐하면 청정한 계율 때문이다. 제3지에 머물 때 무진한 몸을 얻는다. 왜냐하면 진노를 떠났기 때문이다. 제4지에서 잘 닦은 몸을 얻는다. 왜냐하면 항상 부지런히 부처님의 법을 닦기 때문이다. 제5지에 머물 때 법신을 얻는다. 왜냐하면 여러 가지 진리를 보기 때문이다. 제6지에서 분별관察의 몸을 떠난 몸을 얻는다. 왜냐하면 인연의 이치를 관찰하여 분별관찰의 지혜가 알 수 없기 때문이다. 제7지에서 생각할 수 없는 몸을 얻는다. 왜냐하면 방편이 완비되었기 때문이다. 제8지에 머물 때 고요한 몸을 얻는다. 왜냐하면 모든 가상 논쟁에서 벗어나 번뇌가 없기 때문이다. 제9지에 머물 때 평등한 허공과 같은 몸을 얻는다. 왜냐하면 몸의 상相을 헤아릴 수 없고 두루 모든 곳에 있기 때문이다. 제10지에 머물 때 지혜의 몸을 얻는다. 왜냐하면 모든 종류의 지혜를 완성하였기 때문이다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “여래의 몸과 보살의 몸은 차별이 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “몸에는 차별이 없으나 공덕에는 차별이 있다.” 승천왕이 물었다. “그 뜻이 무엇입니까?” “대왕이여, 부처와 보살의 몸은 차별이 없다. 왜냐하면 모든 법이 본성상 같고 공덕이 다르기 때문이다.”

“세존이시여, 공덕에 무슨 차별이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 지금 왕에게 비유하여 분명히 설명하겠다. 보석 구슬이 장식이 있든 없든 구슬 자체는 무엇이 다른가? 부처와 보살의 공덕에는 차별이 있으나 법신에는 차별이 없다. 왜냐하면 여래의 공덕은 모두 원만하여 사방에 두루 미치고 중생계에 두루 미치며 청정하고 더러움에서 벗어나 장애가 영원히 없기 때문이다. 보살의 몸은 공덕이 미치지 못하여 장애가 남아 있기 때문이다. 비유하자면 초승달과 보름달은 달이 깎이고 차는 데 차이가 있으나 달의 본성은 다르지 않다.

이와 같은 여러 몸은 모두 견고하여 금강과 같아 깨뜨릴 수 없다. 왜냐하면 삼독三毒이 깨지지 않고 세속법에 물들지 않으며 악도에 있는 중생의 고통이 미치지 못하고 생로병사의 고통에서 벗어나 외도를 복종시키고 마군의 경계를 넘으며 성문과 비구의 길을 따르지 않기 때문이다. 이 때문에 깨뜨릴 수 없다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 세상 천인과 아수라를 잘 인도하는데 비유하자면 어떤 사람이 훌륭한 장군이라면 나라의 왕과 장자와 거사들이 모두 그를 의지하듯 보살도 그러하다. 성문, 연각, 보살, 여러 부처님이 모두 함께 장군으로 의지한다. 또 훌륭한 장군은 세상 왕, 바라문, 장자 거사들에게 모두 존중받듯 보살도 천인, 용, 야차, 배우고 배우지 않은 자들의 공양을 받는다.

또 광야가 험하고 두려워 행인이 피곤할 때 훌륭한 장군을 만나면 편안해지듯 보살도 방편의 힘으로 생사와 번뇌의 도적과 어려움을 인도하여 중생을 편안하게 하여 벗어나게 한다. 또 가난한 사람이 부유한 장자를 의지하여 험난을 벗어나듯 바라문, 니간, 그리고 외도들이 생사에서 반야바라밀 보살을 의지하여 벗어난다. 또 부유한 장자가 무한한 재물을 모든 사람이 쓰듯 반야바라밀 보살도 생사와 육도 중생의 쓰임이 된다. 또 부유한 장자가 험난을 건너기 위해 많은 동반자와 음식과 자양을 갖추어야 건널 수 있듯 보살도 출세간에 이르기 위해 공덕과 지혜로 모든 중생을 거느려 생사의 어려움을 건너 사바라야에 이르게 한다. 또 사람이 먼 길을 갈 때 많은 보물을 가지고 이익을 얻기 위해 가듯 보살도 생사의 바다에서 사바라야에 이르기 위해 광범위하게 공덕과 지혜를 닦아 모든 지혜를 얻기 위해서이다. 또 세상 사람들이 재물을 구하는 데 끝이 없듯 보살도 법을 좋아하여 마음이 끝이 없다. 또 장군이 네 가지가 다른데 재물, 뛰어남, 높은 지위, 말솜씨라면 보살도 공덕과 지위, 뛰어난 법, 자유로움, 변함없는 말이 있다. 또 사람이 훌륭한 장군에게 이끌려 큰 도시에 이르듯 보살도 훌륭하게 인도하여 사바라야 성에 이르게 한다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 길과 가지 말 길, 옳고 그름, 편안함과 위험함, 물이 있음과 없음, 모양과 굽음과 곧음, 벗어나는 길을 모두 통달한다.

대왕이여, 보살마하살은 넘어지지 않는 길을 알고 모든 이에게 보여주는 길이 중생의 근기에 어긋나지 않는다. 대승인을 위해 무상한 도를 보여주고 성문과 비구의 길을 말하지 않으며 소승인을 위해 성문의 길을 보여주고 대승을 말하지 않으며 비구의 근기를 위해 연각의 길을 보여주고 사바라야 도를 말하지 않으며 나를 집착하는 자에게 무아의 도를 말하며 법과 중생에 집착하는 자에게 공의 도를 말하며 양쪽에 집착하는 자에게 중도의 도를 말하며 산란한 자에게 사마타와 위빠사나를 말하되 산란하지 않음을 말하며 가상 논쟁하는 자에게 여여의 도를 말하되 언어를 말하지 않으며 생사에 집착하는 자에게 열반의 도를 말하되 세속을 말하지 않으며 미혹한 자에게 바른 도를 말한다. 대왕이여, 이것이 보살이 옳고 그른 길을 아는 것이다.”

승천왕반야바라밀경 염처품 제4

그때 승천왕이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 길과 비길을 알 수 있는데 마음은 어디에 머무릅니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음이 바르고 흐트러지지 않는다. 왜냐하면 몸, 수受, 마음, 법을 잘 생각하기 때문이다. 보살마하살은 다니는 모든 성읍과 마을에서 이익과 양식을 듣고 부처님의 계율이 번뇌의 속박임을 알고 스스로 잘 기억한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 몸을 어떻게 염념念身합니까? 몸과 관련된 악하고 불선한 법을 진실한 지혜로 멀리 떠난다. 몸의 허물을 발바닥에서 머리 꼭대기까지 관찰하여 이 몸은 나도 아니고 영원하지도 않고 부패하며 해체되며 악취가 나고 색이 추하고 싫어하는 것임을 본다. 이렇게 자기 몸을 관찰하면 몸에 대한 탐욕이 다시 생기지 않고 몸에 대한 나의 집착이 일어나지 않는다. 이 인연으로 몸과 관련된 선한 법을 모두 따르게 된다.

보살마하살이 반야바라밀을 행하여 수受를 어떻게 염념합니까? 이렇게 생각한다. ‘모든 수受는 다 괴로움이다. 어리석은 중생은 거꾸로 즐거움으로 착각하고 범부는 괴로움을 즐거움으로 여기나 성인은 모든 것이 괴로움임을 말한다. 부지런히 정진하여 끊어 멸하기 위해서이며 다른 이도 이 법을 닦도록 가르친다.’ 이렇게 관찰한 후 항상 수受를 염념하여 수受에 따르지 않고 수受를 끊는 수행을 하며 다른 이도 배우게 한다.

보살마하살이 반야바라밀을 행하여 마음을 어떻게 염념합니까? 이렇게 생각한다. ‘이 마음은 무상인데 영원하다고 여기고 괴로움을 즐거움으로 여기며 무아를 아(我)로 여기고 불청정을 청정으로 여기며 자주 움직이고 머무르지 않으며 빠르게 변화하여 근본 악도에 묶이고 번뇌의 인연으로 선도 멸한다. 이 마음은 믿을 수 없으며 탐진치의 주인이다. 모든 법 중 마음이 으뜸이니 마음을 잘 알면 모든 법을 다 알게 된다. 여러 가지 세상은 모두 마음이 지어내며 마음은 스스로 보지 못한다. 선악은 모두 마음에서 일어난다. 마음의 성질은 회전하는 불바퀴 같고 말처럼 쉽게 움직이며 불처럼 태우고 물처럼 급격히 일어난다.’ 이렇게 관찰하여 염념에 흔들리지 않고 마음에 따르지 않으며 마음을 자기 뜻대로 하여 마음을 제어하면 모든 법을 제어할 수 있다.

보살마하살이 반야바라밀을 행하여 법을 어떻게 염념합니까? 악하고 불선한 법을 진실하게 알고 탐욕, 진노, 어리석음과 다른 번뇌를 대치하는 수행을 한다. 탐욕 대치, 진노 대치, 어리석음 대치 수행을 한다. 이렇게 알고 곧 염념을 돌려 그 법을 행하지 않고 다른 이도 떠나게 한다.

보살마하살이 반야바라밀을 행하여 경계에 대해 염념을 일으킬 때 색, 소리, 향기, 맛, 촉감이 나타나면 이렇게 생각한다. ‘어떻게 그 진실하지 않은 법에 대해 탐애가 일어나겠는가? 이것은 범부의 어리석음이 집착하는 것이니 곧 불선이다. 세존께서 말씀하셨듯 사랑은 집착에서 생기고 집착은 미혹에서 생기며 미혹 때문에 선법과 악법을 알지 못해 악도에 태어난다.’ 보살마하살은 스스로 누설하지 않고 경계에 집착하지 않으며 다른 이도 그렇게 하게 한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 아란야阿蘭若에서 염념할 때 이렇게 생각한다. ‘아란야는 다툼 없는 자가 머무는 곳이며 고요한 처소이다. 이곳에서 천인, 용, 야차, 다른 마음을 가진 자들이 내 마음과 마음의 여러 법을 모두 알 수 있으니 여기서 사악한 생각을 일으키지 말아야 한다.’ 곧 버리고 법을 바르게 기억하여 부지런히 닦는다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이렇게 생각한다. ‘성읍과 마을은 출가자가 다닐 곳이 아니니 술 파는 곳, 음녀, 왕성, 도박과 노래와 춤추는 곳을 모두 떠난다.’

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이익과 양식을 들으면 바른 기억을 일으켜 이렇게 생각한다. ‘생명을 보전하기 위해 이 재물을 받으니 탐욕으로 받지 않고 내 자손을 낳지도 않으며 내 재산이라 말하지 않고 모든 가난한 이에게 두루 나누어 준다. 이렇게 행하는 자는 사람들에게 칭찬받으며 끝내 나와 내 소유를 헤아리지 않는다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘사람들이 나를 자비롭고 이름난 자로 칭송하나 세상은 무상하여 잠깐에 사라지니 어찌 지혜로운 자가 무상하고 무실하며 영원하지 않고 주체가 없는 것을 따라 나와 내 소유를 일으키겠는가?’

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 부처님 세존께서 설하신 계율을 듣고 이렇게 생각한다. ‘과거 여러 부처님이 모두 이 계율을 배우고 무상한 도를 이루어 열반에 이르렀으며 미래 부처님과 현재 부처님도 또한 그러하다.’ 이렇게 알고 부지런히 닦는다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생과 자신을 교화하기 위해 욕망을 적게 하고 만족하며 부정한 옷을 입으며 마음이 항상 청정하고 믿음이 굳세어 계율을 어기지 않으려고 몸과 목숨을 버릴지라도 두려워하지 않으며 마음이 교만하지 않고 성읍을 다닐 때 누추한 옷을 부끄러워하지 않고 게으름에서 멀어 항상 부지런히 닦으며 행한 일이 끝나지 않고 쉬지 않는다. 부정한 옷이 부패하고 누추하며 낡았음에도 가볍게 여기지 않고 오직 그 덕, 즉 욕망에서 벗어남을 입은 것으로 여기며 부처님께서 칭찬하시고 탐욕과 집착을 멈추게 한다. 또한 스스로 자랑하지 않고 다른 이가 입지 않아도 비방하지 않는다. 이렇게 행하는 자는 천인들이 예배하고 부처님께 칭찬받으며 보살이 보호하고 바라문과 사리들이 모두 예배한다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이렇게 청정한 행을 닦는다.”

그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 고행하는 보살이 반야바라밀을 행할 때 왜 부정한 옷을 입습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대보살은 세상을 보호한다. 왜냐하면 세상 중생은 서로 다른 것을 좋아하기 때문이다.

대왕이여, 당신 생각에는 어떠합니까? 보살의 고행은 어떠합니까?” 승천왕이 말했다. “세존이시여, 수백 수천만억 항하사 모래알과 같아 셈할 수 없습니다. 왜냐하면 여래 세존은 위대한 법왕으로 모든 지혜가 있어 한 법도 비추지 않는 것이 없기 때문입니다.”

“대왕이여, 당신 생각에는 어떠합니까? 여러 부처님 여래가 사천대천세계에서 천, 용, 야차, 인간과 비인간 중에 고행하는 모습을 나타내고 또한 두타功德를 찬탄하는 것은 무엇을 위한 것입니까?” 왕이 말했다. “세존이시여, 중생을 교화하고 보살 등 처음 발심한 자들이 아직 번뇌를 끊지 못하여 대치법을 말하기 위함입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 대왕이여, 고행하는 보살이 부정한 옷을 입는 것도 이와 같다. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 많은 방편으로 중생을 이롭게 한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 세상에서 오직 세 가지 옷만 입는다. 왜냐하면 마음이 만족하여 더 이상 구하지 않기 때문이다. 곧 욕망이 적고 구하지 않으니 쌓이지 않고 쌓이지 않으니 잃음이 없으며 잃음이 없으니 괴로움이 없고 괴로움이 없으니 모든 번뇌에서 벗어나 집착이 없으니 이것이 누漏가 끊어진 것이다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 이롭게 하기 위해 성읍과 마을에 들어가 발우를 들고 거식乞食한다. 왜냐하면 보살마하살은 대자비로 마음이 가득하여 가난하고 괴로운 중생을 진실하게 관찰하여 부유하게 하여 그들의 공양을 받기 때문이다. 성읍과 마을에 들어가 위엄과 예절을 갖추고 마음이 바르고 흐트러지지 않으며 잘 오감의 근을 다스리고 앞을 여섯 척 바라보며 두 쟁기 멍에를 메고 법에 따라 거식하며 순서대로 가서 가난한 집을 넘지 않고 분량대로 음식을 받아 끝내 많이 취하지 않으며 받은 것 중 일부를 다시 베풀어 공양한다. 왜냐하면 믿음과 시주는 쉽게 사라지지 않고 생명을 보전하기 때문이다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 한 번 앉아 음식을 먹고 움직이지 않는다. 왜냐하면 한 자리에 앉아 도량에 머무르면 마군이 와서 괴롭혀도 움직이지 않으며 출세간 선정과 반야와 자나, 모든 법을 공空으로 보고 진실한 성스러운 도와 여여실제와 모든 지혜를 얻어 이 모든 법에 흔들리지 않기 때문이다. 왜냐하면 사바라야 법은 한 자리에 앉아 얻는 것이니 이 때문에 한 자리에 앉아 음식을 먹는다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 이렇게 거식을 나타낸다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 아란야 수행을 배우는데 항상 범행梵行을 닦아 오감에 허물이 일어나지 않고 다문多聞을 좋아하며 힘써 닦으며 나와 두려움에서 벗어나 몸에 집착하지 않고 항상 고요하게 행한다.

보살마하살은 정법 중에 출가하여 삼륜淨戒를 지키고 법상의 이치를 잘 알며 여래께서 설하신 대로 소년, 장년, 노년 세 가지 사람의 계율을 모두 잘 이해한다. 외부의 인연에 따라 마음으로 헤아리지 않고 세속법을 비판하며 출세를 찬탄한다. 오감을 조복하여 악한 경계에 의지하지 않고 아란야에 머무는 데 어려움이 없으며 마을에서 거식할 때 멀지도 가깝지도 않고 맑은 샘물로 세수하기 편하며 숲과 나무와 꽃과 열매가 있고 악한 짐승이 없으며 바위 동굴이 고요하고 한적하여 사람이 드물어 머무르기에 좋다. 들은 법을 밤낮 삼시 삼독勤誦하며 목소리가 너무 크지도 낮지도 않고 마음이 외부에 치우치지 않고 한 생각으로 염송하여 항상 가슴에 품는다. 바라문이나 사리가 아란야에 오면 앉으라고 부른다. 그들이 마지못해 거절해도 정중히 권한다. 이 중생을 관찰하여 근기에 따라 설법하여 기쁘고 믿고 닦게 한다. 이렇게 완비한 교묘한 방편으로 나를 떠나 무아로 인해 아란야에서 두려움이 없고 두려움에서 벗어나 즐겁게 고요하게 행한다. 보살마하살은 이렇게 방편의 힘으로 아란야 수행을 나타낸다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 행을 잘 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘세상에서 모든 음식은 청정하고 향기롭고 깨끗하나 몸의 불에 닿으면 곧 부정하고 썩고 악취 나는 곳이 된다. 모든 범부는 어리석고 무지하여 이 몸과 음식에 집착한다. 만약 성스러운 지혜에 따라 진실하게 관찰하면 곧 더럽고 추하여 좋아할 수 없다.’

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이렇게 생각한다. ‘진노를 많이 일으키면 악업이 생기니 나는 떠나야 한다. 곧 곧은 마음으로 도를 향해 진실하게 생각하며 입으로만 말하는 것이 아니다.’

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이렇게 생각한다. ‘만약 법이 생기면 곧 인연이요 법의 인연은 다시 연기이니 어찌 지혜로운 자가 이 허망한 인연에서 법이 생긴다 하여 죄를 짓겠는가?’ 보살의 몸에 선법을 방해하는 것이 있으면 스스로 끊어 없애고 다른 이의 선법을 방해하지 못하면 마음이 곧 버리고 무명을 일으키지 않는다.

무엇이 선법을 방해하는가? 부처, 법, 승가, 청정한 계율을 공경하지 않음; 동학을 공경하지 않음; 노인과 어린이에게 스스로 높이고 남을 낮춤; 오욕을 따르지 않고 열반을 버림; 나견, 중생견, 명견, 인견을 일으킴; 공을 집착하여 단견을 일으킴; 유를 집착하여 상견을 일으킴; 현인과 성자를 멀리하고 범부를 가까이 함; 계율을 버리고 파계자를 의지함; 악한 벗을 가까이하고 선지식을 멀리함; 깊은 법을 들으면 비방함; 위엄이 갖추어지지 않고 말솜씨가 없으며 번뇌가 마음을 덮고 아첨이 가득함; 이익과 양식에 집착하여 다섯 가지 교만을 일으킴: 1. 성씨가 귀함, 2. 종족, 3. 견해가 뛰어남, 4. 국토, 5. 무리;

악을 보면 돕고 선을 만나면 버리며 여자, 어린아이, 외도를 칭찬하고 아란야 수행을 좋아하지 않으며 절식을 알지 못하고 스승을 가까이하지 않음; 비록 독송하나 시기를 알지 못하며 선법을 보면 존중심이 적게 일어나고 악을 보면 두려워하지 않으며 코끼리가 갈고리가 없고 말에 굴레가 없듯 방종하여 제어하지 않고 진노를 일으키며 자비심이 없고 고통을 보면 슬퍼하지 않고 병을 만나도 돌보지 않으며 죽음을 두려워하지 않고 불 속에 있어도 벗어나려 하지 않고 해야 할 일을 하지 않으며 헤아리지 못하고 생각하지 않으며 바라지 않고 구하지 않으며 출가한 줄 알면서도 출가하지 않고 길이 아니면서 길이라 하며 얻지 못하면서 얻었다 하며 큰 선법에서 멀어지고 대승을 비방하며 소승을 칭찬하고 대승인을 비방하며 소승인을 칭찬하며 싸움을 좋아하고 악한 말을 하며 마음에 자비가 없고 다른 이를 두렵게 하며 거칠고 비방하는 말을 하며 한 마디도 진실이 없고 가상 논쟁에 집착하여 버리지 않는다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같은 일을 선법을 방해하는 것으로 이름한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 가상 논쟁을 멸하고 공의 행을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘관찰하는 경계가 모두 공無이며 관찰하는 마음도 또한 그러하여 능히 하는 자와 관찰하는 바 둘 다 다르지 않으니 모든 법이 하나의 상相 곧 무상相이다. 이렇게 생각하여 내외의 상相을 버리고 몸도 마음도 법도 보지 않으며 차례로 이어서 사마타와 위빠사나를 닦는다. 위빠사나는 법을 진실하게 보는 것이고 사마타는 한 마음으로 흐트러지지 않는 것이다. 보살이 이렇게 관찰 행을 닦으면 곧 청정한 계율을 얻는다. 계율이 청정하므로 행도 또한 그러하다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 관찰 행을 청정하게 하는 것이다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 여래의 정법의 장藏을 지키고 듣고 받아 지키며 보호하기 위해 이익과 양식을 구하지 않고 삼보의 씨앗이 끊어지지 않도록 공경하지 않고 대승 행을 지키기 위해 이름을 구하지 않고 귀의할 곳 없는 중생을 구제하고 편안하게 하여 지혜 눈이 없는 자에게 지혜 눈을 얻게 하며 소승인을 닦는 자에게 성문의 도를 나타내고 대승을 닦고자 하는 자에게 대도를 나타낸다. 이렇게 법을 듣는 것이 무상한 지혜이며 끝내 낮은 차원의 도를 얻지 않는다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 비니毘尼를 잘 알고 비니와 비니 행을 잘 알며 비니는 깊고 미묘하고 청정과 불청정, 잃음과 얻음, 바라밀과 성문 비니, 보살 비니가 있다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같은 모든 비니를 모두 잘 안다. 대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 모든 위의戒行과 위의戒行을 잘 알고 성문계, 비구계, 보살계를 잘 배우고 계율 행을 닦는다. 위의戒行이 어긋나는 자를 보면 곧 멀리 떠나야 하며 부적절한 곳에서는 행하지 않는다. 사문계戒行과 위의戒行이 있으면 가까이해야 한다. 바라문이나 다른 학파가 비니를 권장하면 진실하게 닦아 마음에 교묘한 거짓과 시기를 없애고 스스로 베풀며 다른 이도 베풀도록 권하며 베품을 찬탄하고 다른 이가 베푸는 것을 보면 마음에 기뻐하며 ‘오직 나만 베풀고 남에게 주지 말라’고 생각하지 않는다. 다만 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 중생이 부족함이 많아 굶주리고 춥고 괴로우니 그들이 재물을 얻어 현세에 편안하고 법을 들어 후세에도 편안하기를 바란다. 나는 지금 부지런히 도를 닦아 모든 중생과 함께 출세하기를 바란다.’ 이것이 보살의 시기심 없는 마음이며 모든 중생에게 평등하다. 베품과 계율, 인욕, 정진, 선정, 반야, 나아가 모든 지혜를 한 마음으로 닦는다. 왜냐하면 닦는 법이 중생과 함께하며 경계가 마음이 되어 빨리 도를 이루어 생사의 불에서 스스로 벗어나고 다른 이도 벗어나게 하기 때문이다.

비유하자면 어떤 장자가 여섯 아들을 두었는데 모두 어리며 사랑이 편치 않다. 장자가 밖에 있을 때 집에 불이 났다. 대왕이여, 당신 생각에는 장자가 이 여섯 아들을 차례로 구하겠는가?” “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 아버지가 아들들에게 마음이 평등하기 때문입니다.” “대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것도 이와 같다. 범부는 탐착하여 육도生死의 불난 집에 있으나 벗어나는 길을 알지 못한다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 평등한 마음으로 여러 가지 방편으로 유도하여 벗어나게 하여 모두 고요한 경계에 안치한다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 법에 대해서도 평등하다. 즉 법으로 여래를 공양하고 여러 가지 공양물을 갖추어 여래를 공양하며 진실하게 법을 닦아 여래를 공양하고 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하며 모든 중생의 선법을 지키고 중생의 선한 능력에 따라 교화하며 보살도를 행하여 말에 어긋나지 않고 마음이 피곤하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다. 이렇게 하면 공양하는 부처라 이름한다. 재물을 가지고 공양하는 것이 아니다. 왜냐하면 대왕이여, 법은 부처님의 몸이니 법을 공양하는 것이 곧 부처님을 공양하는 것이다.

대왕이여, 여러 부처님 세존은 모두 진실한 수행에서 오셨으며 모두 중생을 이롭게 하고 편안하게 하며 선법을 지키고 중생에 따르며 그렇지 않으면 본래 서원에 어긋난다. 게으르고 나태하면 보리심을 이루지 못한다. 왜냐하면 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리는 중생과 함께하며 중생이 없으면 보살이 어찌 보리를 얻겠는가?

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 법으로 여래를 공양하는 것이 참된 공양이라 이름한다. 이렇게 공양하면 교만을 버리고 세속을 떠나 삭발하고 부모, 형제, 친척과 더 이상 관계하지 않으며 마치 이미 죽은 것 같고 모습과 옷과 용모가 이상하며 발우를 들고 성읍에 들어가 친척 집에 가서 밥을 구걸하며 이렇게 생각한다. ‘내 목숨은 그들에게 속하니 그들이 먹여 살리므로 교만을 버릴 수 있다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 스승과 승가의 존장과 동학의 뜻을 취하여 그들이 기뻐하게 하리라. 옛날에 법을 듣지 못하다가 들었기 때문이다.’ 다른 사람이 성내어 싸우면 곧 인욕하며 피하여 낮은 마음으로 피한다. 대왕이여, 보살마하살은 이렇게 반야바라밀을 행하여 교만을 버린다.

대왕이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 굳은 믿음을 낸다. 왜냐하면 여러 공덕을 숙세에 심고 선근이 강하며 완전한 선인연으로 올바른 견해를 이루어 외도를 믿지 않고 마음이 청정하며 다른 스승에 의지하지 않고 마음과 행이 곧고 아첨을 떠나며 오감이 총명하고 반야를 갖추고 모든 장애를 떠나 마음이 청정하며 악한 선지식을 멀리하고 선한 벗을 가까이 하며 좋은 말을 구하여 게으르지 않고 들은 법을 알고 부처님의 공덕을 안다.

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 대자비와 연민으로 여래의 공덕과 큰 위신력을 설해 주십시오.” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 내가 왕에게 여래의 신덕神德의 일부를 설하겠다.”

“잘하였다, 세존이시여! 예, 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 여래는 무한한 대자비를 갖추어 중생과 중생이 포함된 모든 것을 두루 비추며 심지어 십방의 허공계까지도 두루 비추어 헤아릴 수 없다. 여래의 대자비는 성문, 연각, 보살에게는 없다. 왜냐하면 불공유법이기 때문이다. 십방 세계에 한 중생도 대자비가 비추지 않는 자가 없다. 또 여래가 설하는 법은 끝이 없다. 십방 모든 중생을 위해 한 겁 백겁 천겁 무량겁 동안 여러 가지 인연으로 설법이 끝이 없다. 만약 중생계의 여러 가지 말과 모든 문장과 뜻을 여래에게 묻는다면 한 번 손가락을 튕기는 사이에 모든 중생이 각각 분별하여 부서지지 않는다. 또 여래는 무애禪定의 경계이다. 만약 모든 세계 중생이 모두 십지에 머물며 여러 삼매에 들어 백천억 겁 동안 여래의 선정에 머문다 해도 헤아릴 수 없다.

또 여래의 몸은 무한하다. 왜냐하면 원하는 대로 한 생각에 여러 가지 모습을 나타내기 때문이다. 여래는 또한 청정한 천안天眼을 갖추어 모든 세계와 무량한 중생과 각각의 중생과 각각의 세계를 모두 보며 마치 손바닥의 아몰과일을 보는 것과 같아 천인과 인간의 눈으로는 볼 수 없다. 여래는 또한 청정한 천이天耳를 갖추어 모든 중생의 종류에 따라 음성과 소리가 다르나 모두 듣고 그 뜻을 해석한다.

여래는 또한 청정한 타심지他心智를 갖추어 모든 세계에 중생이 업을 짓고 생각하여 보상을 받으면 여래 세존이 서고 앉고 누우며 한 생각 사이에 모두 다 알 수 있다. 왜냐하면 여래는 항상 선정에 머물러 흐트러지지 않기 때문이다. 대왕이여, 여러 부처님 여래는 잊는 마음이 없고 마음이 흐트러지지 않으며 근이 다른 인연에 어긋나지 않는다. 왜냐하면 번뇌 습관에서 벗어나 가장 청정하고 고요하며 더러움이 없기 때문이다. 번뇌가 있으면 마음이 흐트러져 다른 인연에 어긋난다. 여래 세존은 누漏離垢가 없고 더러움에서 벗어나 모든 법을 자유롭고 평등하게 하며 항상 삼매 삼마바띠에 머문다.

대왕이여, 여래는 한 위엄의 삼매로 행하여 열반에 이르기까지 다니나 천인도 알 수 없으며 더욱이 여래는 무량겁 동안 무량무변만억의 삼매를 닦았다. 왜냐하면 여래는 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 관찰할 수 없기 때문이다.” 그때 승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 듣기로 여래가 삼아승기劫 동안 닦아 성불하였다고 하는데 어찌 무량겁 동안 닦았다고 하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 대왕이여. 왜냐하면 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 닦을 때 무량한 공력으로 할 수 있으니 그렇게 많은 겁 동안 닦아야 법의 평등한 이치를 얻어 성불한다고 할 수 없다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 모든 중생이 항상 여러 선을 행하고 장애업에서 멀어 부처님의 열매를 기뻐하며 보살행을 닦습니다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 여래의 큰 신통력을 듣고 마음에 기뻐하며 믿고 찬탄하면 그 사람은 머지않아 이 신통력을 얻을 줄 알겠습니까? 더욱이 누군가가 받아 지니고 읽고 베끼고 설하며 이런 사람들은 헤아릴 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 대왕이여, 이런 중생은 여래가 보호하며 이미 선근을 심고 과거에 무수한 부처님께 공양하였기에 여래 세존의 큰 신통력을 들을 수 있다. 이 선남녀는 마음에 의심이 없고 칠 일 안에 목욕하고 청정한 새 옷을 입고 향화로 공양하며 한 마음으로 바르게 기억하면 그때 여래가 곧 현신하여 부처님을 보게 된다. 공양이 부족하거나 모자라도 한 마음으로 생각하면 목숨이 다할 때 부처님을 앞에서 보게 된다.”

승천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 혹시 어떤 중생이 여래의 신통 공덕을 듣고 믿음이 일어나지 않고 비방합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 중생이 있다. 만약 여래의 신통 법문을 듣고 곧 분노와 악한 마음을 일으켜 설법하는 스승을 악한 선지식이라 여기면 그 사람은 수명을 버리고 진흙 속에 태어난다. 만약 여래의 큰 신통력을 듣고 믿음이 일어나 설법하는 스승을 선지식이라 여기면 곧 인간과 천인에서 나아가 부처가 된다.”

그때 세존께서 광장舌相을 내어 얼굴을 가리고 머리 꼭대기까지 가리고 온 몸을 가리고 사자좌를 가리고 보살 무리를 가리고 성문 무리를 가리고 그리고 제석과 범천과 세상을 수호하는 모든 대중을 가리고 다시 광장을 거두어 대중에게 말씀하셨다. “여래 세존은 이와 같은 광장을 지녔으니 어찌 거짓말하겠는가? 너희 대중은 모두 믿고 받아들여 오래도록 편안하라.” 이 법을 설할 때 중에 팔만사천 보살이 무생법인을 얻고 무량 백천 중생이 먼지와 때가 없는 법안淨眼을 얻으며 무량 무변 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

승천왕반야바라밀경 권2

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)