승사유범천소문경 권4

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 망명동자 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살이 공덕과 이익을 바라며 보리심을 일으킨다면, 이는 대승을 일으켰다고 이름할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 모든 법은 공덕과 이익이 없으며, 대치할 바가 없기 때문입니다.

세존이시여, 보살마하살은 공덕과 이익을 위하여 보리심을 일으켜서는 안 됩니다. 다만 대자비심으로 중생의 온갖 고통과 괴로움을 멸하고, 온갖 선법을 일으키며, 사악한 견해를 해탈하고, 온갖 병을 소멸하며, 나의 소유에 대한 탐착을 버리고, 증오와 사랑을 관하지 않으며, 세속법에 몰입하지 않고, 유위법에 싫증을 내며, 안거(涅槃)에 머물러 보리심을 일으켜야 합니다.

세존이시여, 보살은 중생에게 은혜를 구하거나 보답을 바라지 말아야 하며, 행함과 행하지 않음을 관하지 말고, 고락에 마음이 흔들리지 않아야 합니다. 세존이시여, 무엇을 두고 보살마하살의 모든 선근이 청정하다고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살의 선근이 만약 전륜성왕의 지위에 태어난다면 선근이 청정하다고 이름하지 못하며, 제석천왕 중에 태어나거나 범천왕 중에 태어나도 또한 선근이 청정하다고 이름하지 못한다. 태어난 처소에서 조차 축생도 선근을 잃지 않으며, 또한 중생으로 하여금 온갖 선근을 일으키게 하는 것이 보살의 선근 청정이라 이름한다.

또한, 망명아, 어떻게 보살의 선근이 청정한가? 선남자여, 보시의 선근은 일체 자생(資生)을 버림으로써 청정하고, 지계의 선근은 번뇌를 제거하여 청량함을 얻음으로써 청정하며, 인욕의 선근은 마음이 분별하지 않음으로 청정하고, 정진의 선근은 게으름을 떠남으로써 청정하며, 선정의 선근은 타종(他乘)을 염두에 두지 않음으로 청정하다.

지혜의 선근은 온갖 견해를 떠남으로써 청정하고, 자비의 선근은 평등견으로써 청정하며, 비애의 선근은 곧은 마음이 청정함으로써 청정하고, 희락의 선근은 법에 대한 애착을 일으키지 않음으로써 청정하며, 버림의 선근은 온갖 과를 떠남으로써 청정하다. 보리심을 버리지 않는 선근은 성문과 비구의 지위에 탐착하지 않음으로써 청정하다.”

그때, 문수사리 법왕자가 대회에서 묵묵히 머물며 아무 말도 하지 않았다. 그때 승사유범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리 법왕자가 대회에 앉아 있는데, 어찌하여 이 법을 듣고도 묵묵히 머물며 아무 말도 하지 않는 것입니까?”

그때 세존께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “문수사리여, 지금 이 법을 말함에 조금 말해 보라.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 증득하신 법은 어떠한 상입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 부처님께서 증득하신 법은 상(相)이 없다.”

문수사리께서 말씀하셨다. “세존이시여, 그 법은 말할 수 있고, 펼칠 수 있으며, 논할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 그 법은 말할 수도 없고, 펼칠 수도 없으며, 논할 수도 없다.”

문수사리께서 말씀하셨다. “세존이시여, 만약 그 법이 말할 수도 없고 펼칠 수도 없으며 논할 수도 없다면, 어찌 그것을 보일 수 있겠습니까?”

그때 승사유범천이 문수사리 법왕자에게 말하였다. “문수사리여, 너는 중생을 위하여 법을 설하지 않느냐?” 문수사리가 물었다. “범천이여, 법성(法性) 속에 이상(二相)이 있습니까?” 대답하였다. “없다.”

문수사리가 물었다. “범천이여, 일체 모든 법이 법성에 들어가지 않습니까?” 대답하였다. “그렇다.”

문수사리가 말씀하셨다. “만약 그 법성이 이이상(二二相)이 아니고, 일체 모든 법이 법성에 들어간다면, 어찌 중생에게 법을 설할 수 있겠습니까?”

범천이 물었다. “법을 설함에도 이이상(二相)이 없을 수 있느냐?” 대답하였다. “범천이여, 만약 확실히 설할 수 있다면, 듣는 자에게는 이이상(二相)이 없는 법을 설할 수 있다.”

범천이 물었다. “여래께서는 어찌 법을 설하지 않을 수 있겠는가?” 대답하였다. “범천이여, 부처님은 법을 설하나 이이상(二相)이 없다. 그 까닭은 여래가 설하는 법은 이이상(二相)이 없는 설법이기 때문이다. 설함이 있으나 이이상(二相)이 없다.”

범천이 물었다. “만약 일체 법에 이이상(二相)이 없다면, 어찌 범부들이 이이상(二相)이 없으면서도 이이상(二相)으로 행하는가?” 대답하였다. “범천이여, 범부들은 나(我)에 대한 집착으로 인하여 분별하여 이이상(二相)으로 행하지만, 만약 이이상(二相)이 없다면 결코 이이상(二相)으로 행하지 않는다. 비록 여러 분별로 이이상(二相)으로 행하더라도 그 실상에는 이이상(二相)이 없다.”

범천이 물었다. “어떻게 이이상(二相)이 없는 법을 알 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 이이상(二相)이 없음을 알 수 있다면 그것은 이이상(二相)이 없는 것이 아니다. 그 까닭은 이이상(二相)이 없는 상은 알 수 없기 때문이다. 범천이여, 여래는 이이상(二相)이 없는 법을 설하지 않으며, 그 법은 ‘이러하다’고 말할 수 없다. 그 까닭은 그 법에는 이름과 문장이 없기 때문이다.”

범천이 물었다. “여래께서 설하는 법은 무엇을 취하는가?” 대답하였다. “범천이여, 여래가 설하는 법은 취할 바가 없다.”

범천이 물었다. “부처님께서 설하는 법은 열반을 취하지 않는가?” 대답하였다. “범천이여, 열반 속에 열반의 취하고 버림이 있느냐?” 대답하였다. “열반은 가지도 않고 오지도 않는다.” 문수사리가 말했다. “그렇다. 범천이여, 부처님께서 설하는 법은 가지도 않고 오지도 않는다.”

범천이 물었다. “그 법은 어떻게 들어야 하는가?” 대답하였다. “설한 대로 들어야 한다.”

범천이 물었다. “어떻게 설한 대로 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 알지도 듣지도 않는 것과 같이, 알지도 듣지도 않는 것과 같이 설하는 것이다.”

범천이 물었다. “누가 여래의 이와 같은 법을 들을 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 집착하지 않고 누설되지 않는 모든 경계에 머무는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 이 법을 알 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 다툼과 논쟁을 일으키지 않고 무지하며 따르지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 다툼과 논쟁이 많은가?”

대답하였다. “범천이여, 만약 비구가 선악을 따지고, 상응함과 상응하지 않음을 따지면 이것이 다툼이라 이름한다. 옳고 그름, 더러움과 깨끗함, 선과 불선, 법을 칭찬하거나 비판함, 유루법과 무루법, 세간법과 출세간법, 유위법과 무위법, 지계와 파계, 행할 수 있음과 행할 수 없음, 얻을 수 있음과 얻을 수 없음 등 모두 다툼이라 이름한다.

범천이여, 만약 법 중에 높고 낮음을 탐착하고 집착하여 받으면 모두 다툼이다. 부처님께서 설하신 법에는 다툼이 없다. 범천이여, 놀이와 논쟁을 좋아하는 자는 다툼이 없지 않으며, 다툼을 좋아하는 자에게는 사문법이 없고, 사문법을 좋아하는 자에게는 망상이 없다.”

범천이 물었다. “어떻게 비구가 부처님의 말씀과 가르침을 따르는가?”

대답하였다. “범천이여, 만약 비구가 칭찬과 비난을 받아도 마음이 흔들리지 않으면 이것을 부처님의 가르침을 따르는 것이다. 문자와 언어를 따르지 않는 것이 부처님의 말씀을 따르는 것이다. 또 만약 비구가 모든 법상의 멸함을 이루면 이것을 부처님의 가르침을 따르는 것이며, 뜻에 어긋나지 않는 것이 부처님의 말씀을 따르는 것이다. 또 만약 비구가 법을 지키면 이것을 부처님의 가르침을 따르는 것이며, 부처님의 말씀에 어긋나지 않는 것이 부처님의 말씀을 따르는 것이다.”

범천이 물었다. “어떻게 비구가 법을 지키는가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 비구가 평등을 어기지 않고 법성을 훼손하지 않으면 이것을 법을 지키는 자라 이름한다.”

범천이 물었다. “어떻게 비구가 부처님과 친근한가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 비구가 모든 법 중에서 법이 가까움과 멀음을 보지 않으면 이것을 부처님과 친근하다 이름한다.”

범천이 물었다. “어떻게 비구가 부처님을 시중드는가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 비구가 몸과 말과 마음으로 아무것도 행하지 않으면 이것을 부처님을 시중드는 비구라 이름한다.”

범천이 물었다. “누가 부처님을 공양할 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 죄업도 일으키지 않고 복업도 일으키지 않으며, 움직임 없는 업도 일으키지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 부처님을 볼 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 육안이나 천안이나 혜안이나 법안이나 부처님의 눈에 집착하지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 법을 볼 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 인연법을 거스르지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 인연을 순수히 볼 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 평등을 일으키지 않고 평등을 보지 않으며, 생멸하지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 진지혜를 얻는가?” 대답하였다. “범천이여, 생멸하지 않는 누루법을 일으키지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 여래의 계율을 따를 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 일으키지도 않고 받지도 않고 취하지도 버리지도 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 정행이라 이름하는가?” 대답하였다. “범천이여, 삼계에 따르지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 선인인가?” 대답하였다. “범천이여, 후생을 받지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 즐거운 자인가?” 대답하였다. “범천이여, 나와 나의 소유가 없는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 해탈을 얻는가?” 대답하였다. “범천이여, 속박을 끊지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 도를 얻는가?” 대답하였다. “범천이여, 세간에 머물지 않고 열반에 머물지 않는 자이다.”

범천이 물었다. “누가 누루가 다함을 얻는 비구인가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 다함이 있다면 누루가 다함이라 이름하지 않는다. 누루가 공(空)임을 알고 이와 같이 아는 것을 누루가 다함이라 이름한다.”

범천이 물었다. “누가 진실한 말인가?” 대답하였다. “범천이여, 온갖 말과 논의를 떠난 자이다.”

범천이 물었다. “누가 도에 들어가는가?” 대답하였다. “범천이여, 범부는 도에 들어가지만, 성인은 일체 유위법이 본래부터 오지도 가지도 않는 것을 알기에 도에 들어가지 않는다.”

범천이 물었다. “누가 성제를 볼 수 있는가?” 대답하였다. “범천이여, 만약 일체 법을 보지 않는 자이다. 그 까닭은 보는 모든 것이 허망하기 때문이다. 보지 않는 자가 진실이라 이름한다.”

범천이 물었다. “무엇을 보지 않는 것이 성제를 보는 것인가?” 대답하였다. “범천이여, 일체 법을 보지 않는 것이 진제라 이름한다.”

범천이 물었다. “이와 같은 진실한 법을 어디에서 구해야 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 사전도(四顚倒) 속에서 구해야 한다.”

범천이 물었다. “너는 어떤 뜻으로 이와 같이 말하는가?”

대답하였다. “범천이여, 사전도를 구하되 상(常)도 아니고 낙(樂)도 아니며 아(我)도 아니고 정(淨)도 아니다. 만약 상이 없으면 상이 없기 때문에 무상이며, 어디에서 낙이 없으면 그것이 고이며, 어디에서 아가 없으면 그것이 무아이며, 어디에서 정이 없으면 그것이 부정이다. 범천이여, 일체 법에 아가 없으므로 성제이다. 만약 사람이 진제를 구한다면 그 사람은 고를 알지 못하며, 집을 끊는다면 집을 알지 못하며, 멸을 본다면 멸을 알지 못하며, 도를 구한다면 도를 알지 못한다.”

범천이 물었다. “어떻게 도를 닦는가?” 문수사리가 대답하였다. “범천이여, 만약 법과 비법을 분별하지 않고 이이상(二相)을 떠나면 도를 닦는 것이다. 이와 같은 도로 일체 법을 얻을 수 없으므로 도라 이름한다. 이와 같은 도는 세간에도 머물지 않고 열반에도 머물지 않는다. 그 까닭은 떠나지도 가지도 않기 때문에 성스러운 도라 이름한다.”

그때 평등행 범천 바라문 대바라자가 문수사리 법왕자에게 아뢰었다. “문수사리여, 어떻게 우바새가 부처님과 법과 승가에 귀의하는가?”

대답하였다. “선남자여, 만약 우바새가 이이견(二見)을 일으키지 않으면, 어찌 이이견을 일으키지 않는다고 이름하는가? 즉 아견과 타견을 일으키지 않고, 아견과 부처견을 일으키지 않으며, 아견과 법견을 일으키지 않고, 아견과 승견을 일으키지 않는 것이 우바새가 부처와 법과 승에 귀의하는 것이다.

또한 선남자여, 만약 우바새가 색으로 부처를 보지 않고 수·상·행·식으로 부처를 보지 않으면, 이것을 우바새가 부처에 귀의하는 것이다. 선남자여, 만약 우바새가 온갖 법을 분별하지 않고 논하지 않으면, 이것을 우바새가 법에 귀의하는 것이다. 선남자여, 만약 우바새가 무위법인 승을 믿고 유위법을 떠나지 않으면, 무위법을 믿는 것이 우바새가 승에 귀의하는 것이다.

또한 선남자여, 만약 우바새가 부처도 법도 승도 보지 않으면, 이것을 우바새가 부처와 법과 승에 귀의하는 것이다.”

그때 평등행 범천 바라문 대바라자가 문수사리 법왕자에게 아뢰었다. “문수사리여, 이와 같이 보살들이 보리심을 일으키면 어디로 향하는가?” 대답하였다. “선남자여, 허공으로 향한다. 그 까닭은 아뇩다라삼먁삼보리와 허공이 같기 때문이다.”

평등행이 말했다. “문수사리여, 어떻게 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다고 이름하는가?” 대답하였다. “선남자여, 만약 보살이 모든 발심이 발심이 아니며, 일체 법이 법이 아니고, 모든 중생이 중생이 아니라고 알면, 이것을 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다고 이름한다.”

그때 평등행 범천 바라문 대바라자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말씀하신 보살이란 무엇을 이름하며, 어떤 뜻으로 보살이라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 사악한 견해에 있는 중생에게 대자비심을 일으키고, 정견에 있는 중생을 달리 보지 않으면, 그래서 보살이라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 선남자여, 보살은 정견에 있는 중생을 위하거나 사악한 견해에 있는 중생을 위하여 발심하지 않고, 다만 사악한 견해에 있는 중생을 제도하기 위하여 대자비심을 일으키고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하기 때문에 보살이라 이름한다. 그 까닭은 선남자여, 보살이 사악한 견해에 있는 중생에게 대자비심을 일으켜 대보리를 원하기 때문에 보살이라 이름한다.”

그때 보리보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저도 설법을 좋아합니다. 어떤 뜻으로 보살이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “말해 보라.”

보리보살이 말씀하였다. “예를 들어 어떤 남자나 여자가 하루 동안 팔계(八戒)를 받들어 흠이 없으면, 보살도 이와 같이 처음 발심부터 성불에 이르기까지 그 사이에 항상 청정한 행을 닦으므로 보살이라 이름한다. 세존이시여, 만약 보살이 처음 발심부터 도장에 이르기까지 마음이 흔들리지 않으면 보살이라 이름한다.”

견의보살이 말씀하였다. “만약 보살이 깊고 견고한 자비심을 이루어 항상 중생을 생각하면 보살이라 이름한다.”

중생도보살이 말씀하였다. “예를 들어 다리나 배로 사람을 건네주되 지치지 않고 분별하지 않으면, 보살도 이와 같은 마음으로 일체 중생을 건네므로 보살이라 이름한다.”

단악도보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 부처국토에 발을 두는 곳마다 즉시 모든 악도가 멸하면 보살이라 이름한다.”

관세자재보살이 말씀하였다. “만약 보살이 중생을 보면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 그 이름을 일컬어 두려움에서 벗어나게 하므로 보살이라 이름한다.”

대세지보살이 말씀하였다. “만약 보살이 발을 두는 곳마다 삼천대천세계와 마궁전이 진동하면 보살이라 이름한다.”

무피태보살이 말씀하였다. “만약 보살이 겁수가 강하강하처럼 하루 밤을 삼고, 이런 날이 삼십일이 한 달이며, 이런 달이 열두 달이 한 해가 되는데, 이 해 수가 백천만억 겁을 넘어서도 한 부처님을 만나면, 이와 같이 항하사와 같은 여러 부처님 앞에서 여러 가지 범행을 행하고 공덕을 모은 후에야 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받고, 마음이 쉬지 않고 피곤하지 않으므로 보살이라 이름한다.”

도사보살이 말씀하였다. “만약 보살이 사악한 도에 떨어진 중생들에게 대자비심을 일으켜 정도에 들어가게 하되 은혜를 구하지 않으면 보살이라 이름한다.”

대미루산보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 법에 분별하지 않고 미루산이 여러 색을 하나로 하는 것과 같으면 보살이라 이름한다.”

나라연보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 번뇌에 파괴되지 않으면 보살이라 이름한다.”

심력보살이 말씀하였다. “만약 보살이 마음으로 일체 법을 생각하되 자신의 마음은 상하지 않으면 보살이라 이름한다.”

사자유보자재보살이 말씀하였다. “만약 보살이 여러 논의 중 두렵거나 무서워하지 않고 깊은 법인내를 얻어 모든 마와 외도들을 두렵게 하면 보살이라 이름한다.”

불가사의보살이 말씀하였다. “만약 보살이 마음과 법이 불가사의함을 알고 생각하거나 분별하지 않으면 보살이라 이름한다.”

선적천자가 말씀하였다. “만약 보살이 모든 천궁 중에 태어나면서도 물들지 않고 무염법도 얻지 못하면 보살이라 이름한다.”

실어보살이 말씀하였다. “만약 보살이 말하는 바가 항상 진실하여 꿈속에서도 거짓말이 없으면 보살이라 이름한다.”

희견보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 색을 부처의 색으로 보면 보살이라 이름한다.”

상비보살이 말씀하였다. “만약 보살이 생사고해에 떨어진 중생을 보고 자신의 모든 즐거움에 집착하지 않고 오직 법의 즐거움으로 중생을 교화하면 보살이라 이름한다.”

심무애보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 번뇌와 중생의 마에 대하여 진노하지 않으면 보살이라 이름한다.”

상희근보살이 말씀하였다. “만약 보살이 항상 희근으로 자신의 원을 충족하고 또한 타인의 원도 모두 이루면 보살이라 이름한다.”

산의여보살이 말씀하였다. “만약 보살이 모든 법에 의심과 회의를 일으키지 않으면 보살이라 이름한다.”

사자동자보살이 말씀하였다. “만약 보살이 남법도 여법도 없으면서 여러 가지 색신을 나타내어 모든 중생을 이루게 하면 보살이라 이름한다.”

보녀보살이 말씀하였다. “만약 보살이 보배 중에 애락을 일으키지 않고 오직 삼보를 즐기면 보살이라 이름한다.”

비사차달타 우바이(여자재가신자)가 말씀하였다. “만약 보살이 얻음이 있으면 보리가 없으며, 얻지 않고 일체 법을 일으키지 않고 멸하지 않으면 보살이라 이름한다.”

발타바라 대현사(대현인)가 말씀하였다. “만약 보살이 여러 중생이 그 이름을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 보살이라 이름한다.”

보월동자가 말씀하였다. “만약 보살이 항상 동자범행을 닦아 다섯 욕계를 마음에 두지 않으면, 하물며 몸으로 받들겠는가? 그래서 보살이라 이름한다.”

도리천자 만타라화향보살이 말씀하였다. “만약 보살이 계율을 지켜 마음에 향기로워 항상 공덕과 여러 선법의 향기를 흘리고, 다른 향기를 흘리지 않으면 보살이라 이름한다.”

작희보살이 말씀하였다. “만약 보살이 세 가지 법, 즉 부처님 공양, 정법 수호, 중생 교화를 기뻐하면 보살이라 이름한다.”

승사유범천이 말씀하였다. “만약 보살이 일체 법을 모두 부처님의 법으로 보면 보살이라 이름한다.”

미륵보살이 말씀하였다. “만약 보살이 중생을 보면 즉 대자비 삼매에 들어가므로 보살이라 이름한다.”

문수사리 법왕자가 말씀하였다. “만약 보살이 비록 여러 법을 설하더라도 법상(法想)도 나(我想)도 타(他想)도 일으키지 않으면 보살이라 이름한다.”

망명동자 보살이 말씀하였다. “만약 보살이 광명이 모든 중생의 온갖 번뇌의 어둠을 멸하면 보살이라 이름한다.”

보화보살이 말씀하였다. “만약 보살이 온갖 방향의 부처님 세계에 꽃이 만발하여 화려하면 보살이라 이름한다.” 이와 같이 여러 보살들이 각기 기쁨에 따라 설법하니, 각자 말하였다.

그때 부처님께서 평등행 범천 바라문 대바라자에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 일체 중생을 대신하여 온갖 괴로움을 받고 또한 모든 복덕을 버려 중생에게 주면, 그래서 보살이라 이름한다.”

그때 승사유범천이 평등행 범천 바라문 대바라자에게 물었다. “선남자여, 자비로운 이는 지금 어떤 행위를 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 어떤 행위로 일체 유위법 중생을 행하는가? 나는 이와 같이 행한다.”

범천이 물었다. “일체 유위법 중생은 어떤 행위를 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 모든 부처님께서 행하신 바가 일체 유위법 중생의 행위이다.”

범천이 물었다. “부처님들은 어떤 행위를 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 부처님들은 제일의 진공(第一義空)을 행위로 삼는다.”

범천이 물었다. “선남자여, 만약 모든 범부가 행하는 바를 부처님들도 행한다면, 부처님과 중생은 어떤 차이가 있는가?” 평등행 범천 바라문 대바라자가 대답하였다. “범천이여, 자비로운 이는 허공 속에 차별이 있기를 원하느냐?” 대답하였다. “아니다.”

문수사리가 승사유 대범천에게 물었다. “범천이여, 여래께서는 모든 법이 공임을 설하지 않으시겠는가?” 대답하였다. “그렇다.”

문수사리가 말씀하였다. “그러므로 범천이여, 일체 모든 법에는 차별이 없으며, 이 행상의 법도 또한 차별이 없으니, 그래서 여래는 모든 법에 여러 상이 있다고 설하지 않는다.”

평등행 범천 바라문 대바라자가 문수사리 법왕자에게 물었다. “문수사리여, 언어로 말하는 행위란 무엇이라 이름하는가?”

대답하였다. “선남자여, 네 가지 정행(正行)이 있는 곳에서 행하는 자를 행처라 이름한다. 선남자여, 어떤 사람이 네 가지 범행을 행하지 않으면 그 사람의 행은 범행이 아니다. 어떤 행위로 네 가지 범행을 행하면 그 사람은 범행을 성취한 자라 이름한다.

선남자여, 비록 허공이나 황야에서 행하더라도 범행에서 벗어나면 그 사람은 범행을 성취한 자라 이름하지 않으며, 범행에 통달한 선지자가 아니다. 선남자여, 또 어떤 사람이 누각이나 당각, 금은 침상과 좋은 이불 속에서 행하여 범행을 성취하면 그 사람은 진실로 범행을 성취한 자이며, 범행에 통달한 선지자이다.”

“내견(我見)을 지혜견이라 보지 않는가?” 대답하였다. “선남자여, 그렇다. 선남자여, 내견은 지혜견이 아니다. 선남자여, 만약 사람이 금의 성질을 잘 알면 부드러운 것과 부드럽지 않은 것을 알 듯이 내견은 청정한 지혜이다.”

“무엇을 내견이라 하는가?” 대답하였다. “선남자여, 무아법체가 항상함이다. 선남자여, 나는 항상 본래 없으며 이루어지지 않으니, 이와 같이 확실히 결단하므로 ‘나’라 이름한다.”

“내가 문수사리가 말한 법의 뜻을 이해하건대, 만약 내견을 본다면 곧 부처를 보는 것이다. 그 까닭은 나와 부처의 체가 구별이 없기 때문이다. 문수사리여, 누가 여래를 볼 수 있는가?” 대답하였다. “선남자여, 만약 내견의 상을 바꾸지 않는 자이다. 그 까닭은 내견과 법견과 부처견이 평등하기 때문이다.”

“무소행을 정행이라 이름하는가?” 대답하였다. “있다. 선남자여, 만약 일체 유위법을 행하지 않으면 정행이라 이름한다.”

“어떻게 행하면 정행이라 이름하는가?” 대답하였다. “선남자여, 알기 위하여 행하지 않고, 끊기 위하여 행하지 않고, 증득하기 위하여 행하지 않고, 닦기 위하여 행하지 않는 것이 정행이다.”

“부처를 보지 못하는 사람이 있으면서도 그 사람의 혜안이 청정한가?” 대답하였다. “있다. 선남자여, 모든 부처 여래는 이이상(二相)을 보지 않으며, 그 사람은 성안이 청정하다.”

“혜안은 무엇을 보는가?” 대답하였다. “선남자여, 만약 한 법만 본다면 혜안이라 이름하지 않는다. 선남자여, 혜안은 유위법도 무위법도 보지 않는다. 그 까닭은 반야가 분별이 없기 때문이다. 이 뜻으로 반야는 유위법을 보지 않고, 무위법도 혜안을 초월하므로 보지 않는다.”

“정행 비구가 도과를 얻지 못하는가?” 대답하였다. “있다. 선남자여, 정행 중에는 과도 얻음도 없으며 정행도 없고, 그곳에는 닦음도 없다. 선남자여, 그곳에는 얻을 과가 없으며 분별이 없기 때문이다. 선남자여, 만약 얻음이 없으면 그것을 얻음이라 이름한다. 선남자여, 만약 분별하여 ‘나는 얻음이 있다’고 말하면 그 사람은 자만심이 있다. 정행 중에 자만심이 없으면 증득도 얻음도 없다.”

“무엇을 얻으면 도를 얻었다고 하는가?” 대답하였다. “선남자여, 어떤 법이 생기지 않고 본래 생기지 않으며 이후에도 생기지 않는 법을 얻었기 때문에 실법이라 이름한다.”

“만약 법이 생기지 않는다면 어떤 법을 증득하는가?” 대답하였다. “선남자여, 만약 생기지 않음을 알면 그것을 앎이라 하며 증득한 법이라 이름한다. 유위법이 모두 생기지 않음을 보면 증득한 정정한 정이라 이름한다.”

“어떤 것을 증득한 정이라 이름하는가?” 대답하였다. “선남자여, 나와 열반이 평등하며 둘이 아니고 차별이 없으므로 증득한 정이라 이름한다. 정에 따르므로 증득한 정이라 이름하며, 궁극적으로 평등법을 얻었으므로 정이라 이름한다. 또 뜻을 깨닫게 하므로 정이라 이름하며, 삼매를 논하지 않으므로 정이라 이름한다.”

그때 부처님께서 문수사리 법왕자를 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 문수사리여, 네가 이 말을 잘 말하였다. 이와 같이 문수사리여, 네가 이 법을 설할 때 칠천 비구가 법의 누루가 다한 마음으로 해탈을 얻었으며, 삼만 이천 천신이 먼지와 더러움을 떠나 법 안에서 법안이 청정해졌고, 만 명이 욕계를 떠나 선정에 들었으며, 이백 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으며, 오백 보살이 무생법인내를 얻었다.”

그때 승사유범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 문수사리 법왕자는 부처님의 큰 사업을 이루어 무량한 중생을 이끌어 열반에 들게 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너 또한 무량한 중생을 이끌어 열반에 들게 하리라.”

문수사리가 물었다. “범천이여, 너는 중생이 수량이 있다고 생각하느냐?” 대답하였다. “아니다.”

문수사리가 물었다. “범천이여, 중생이 있다고 여래가 말하는가? 또 중생체가 있는가?” 대답하였다. “없다.”

문수사리가 물었다. “범천이여, 네 생각에는 여래가 생멸한다고 생각하는가?” 대답하였다. “아니다.”

문수사리가 물었다. “범천이여, 만약 그러하다면 여래가 어떤 중생을 열반에 들게 하는가?” 범천이 대답하였다. “어떤 법성으로 문수사리 법왕자가 이와 같이 법을 설하였으며, 세간도 없고 열반도 없다.”

문수사리가 말했다. “범천이여, 그렇다. 여래는 세간을 보지 않고 열반도 보지 않는다. 범천이여, 여래가 화현한 성문제자도 세간을 보지 않고 열반도 보지 않는다. 범천이여, 말하는 열반은 다만 말로서만 있을 뿐, 세간에 행하는 자도 없고 열반에 행하는 자도 없다.”

범천이 물었다. “온갖 다툼과 언어는 어떤 법을 말하는가?” 대답하였다. “범천이여, 그것은 놀이 논쟁일 뿐이며 중생을 말하지 않는다. 범천이여, 만약 놀이 논쟁이 있다면 항상 자만심이 없다. 이 뜻으로 무(無)에서 놀이 논쟁을 한다. 실체가 없음을 알기에 놀이 논쟁을 보지 않는다. 놀이 논쟁을 보지 않으면 그 사람은 세간을 행하지 않으며, 세간을 행하지 않으면 이견이 없으므로 열반을 말한다.”

범천이 물었다. “문수사리여, 입열반이라 함은 어떤 대치로 열반을 말하는가?” 대답하였다. “범천이여, 입열반은 인연이 서로 화합하지 않아 무명과 세간의 행이 일어나지 않는 것이다. 만약 행이 일어나지 않으면 생하지 않으며, 생하지 않으면 이것을 열반이라 한다. 만약 행이 일어나지 않으면 이것을 적멸이라 한다. 그 법을 성도한 도라 이름하며, 항상 생기지 않으므로 사성제를 설한다.”

그때 평등행 범천 바라문 대바라자가 문수사리 법왕자에게 말했다. “문수사리여, 자비로운 이가 말한 것이 모두 진실인가?” 문수사리가 대답하였다. “선남자여, 모든 말은 진실이다.”

“허망한 말도 진실인가?” 물었다.

대답하였다. “그렇다. 그 까닭은 선남자여, 이 모든 말은 허망하여 장소와 방향이 없으나, 만약 법이 허망하고 장소와 방향이 없으면 곧 진실이다. 이 뜻으로 모든 말은 진실이다.

선남자여, 제바달타가 가진 모든 언어는 여래의 말과 다르지 않고 다르지 않다. 그 까닭은 모든 언어가 여래의 말이기 때문이다. 본래 벗어나지 않고, 모든 언어가 말하는 바가 모두 무소설(無所說)이므로 말할 수 있는 것이다. 그래서 모든 언어는 평등하고 문자도 같으며 문자는 공(空)이다.”

“여래께서는 범부의 말과 성인의 말을 설하지 않으시는가?” 문수사리가 대답하였다. “그렇다. 선남자여, 성인은 문자와 언어로 법을 설하지만, 범부도 문자와 문장으로 설한다.”

“범부의 문자와 성인의 문자가 분별되는가?” 물었다. “없다.”

문수사리가 말씀하였다. “선남자여, 언어와 이름과 문장은 분별과 무분별이 없으며, 이와 같이 모든 성인은 분별을 떠난다. 그래서 성인은 이름 없는 설법을 하며, 성인이 행하는 바는 언어상도 아니고 법상도 아니며 중생상도 아니다. 북이나 소라와 같이 여러 인연이 합하여 음성이 있으나 그 음성에는 분별이 없다. 이와 같이 선남자여, 모든 현인과 성인은 모든 인연을 잘 알아서 모든 언어를 평등하게 분별 없이 본다.”

평등행 보살이 말했다. “문수사리여, 부처님께서 말씀하신 대중 집회에서는 두 가지 일을 행해야 한다. 하나는 진실로 법을 설하는 것이고, 다른 하나는 성인의 묵언이다. 문수사리여, 무엇이 진실로 법을 설하는 것이며 무엇이 성인의 묵언인가?”

대답하였다. “선남자여, 만약 법을 설할 때 부처님과 법과 승에 어긋나지 않으면 진실로 법을 설하는 것이며, 법이 곧 부처이고 상을 떠난 것이 곧 법이며, 무위가 곧 승이므로 이것을 성인의 묵언이라 한다.

또 선남자여, 사념처에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 일체 법에 대하여 아무런 기억도 없으면 성인의 묵언이라 한다. 사정진에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 평등에 대하여 평등하지도 않고 평등하지 않지 않으면 성인의 묵언이라 한다. 사의족에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 몸과 말과 마음을 버리지 않으면 성인의 묵언이라 한다.

오근오력에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 타인의 말을 따르지 않고 믿으며, 취하지도 버리지도 않음으로 법을 분별하여 한 마음으로 안주하여 무념 가운데 있으면, 일체 법의 자성이 청정하여 모든 놀이 논쟁과 인연 행위를 떠나면 이것을 성인의 묵언이라 한다.

칠보리분에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 항상 버림의 마음으로 분별 없이 행하며 증감이 없으면 성인의 묵언이라 한다. 팔성도에 의거하여 설하면 진실로 법을 설하는 것이고, 일체 법의 상이 그와 같음을 알고 법에 의지하지 않고 비법에 의지하지 않으면 성인의 묵언이라 한다.

선남자여, 삼십칠 보리분법에 의거하여 말과 언어로 분별하여 개시하고 설하면 진실로 법을 설하는 것이며, 진실로 설하므로 진실로 법을 설한다고 한다. 몸으로 이 법을 증득하여 몸견법을 떠나지 않고 법견신을 떠나지 않으며, 이 관찰에서 이이상(二相)도 보지 않고 이이상(二相)이 없는 것도 보지 않으며, 이와 같이 현전에 보고도 보지 않으면 이것을 성인의 묵언이라 한다.

또 선남자여, 만약 허망하게 나를 집착하지 않고, 또한 타인을 집착하지 않으며, 법과 비법과 비법이 아닌 것에 허망한 생각을 일으키지 않고 설하면 진실로 법을 설하는 것이며, 말할 수 없는 법상을 얻어 모든 이름과 언어와 음성을 떠나 움직이지 않는 처소에 들어가 행위를 떠난 마음을 얻으면 성인의 묵언이라 한다.

또 선남자여, 만약 일체 중생의 근력(根力)을 알고 이와 같이 법을 설하면 진실로 법을 설하는 것이며, 항상 선정에 머물러 산란하지 않으면 성인의 묵언이라 한다.”

그때 평등행 범천 바라문 대바라자가 문수사리 법왕자에게 아뢰었다. “문수사리여, 내가 문수사리가 말한 법의 뜻을 이해하건대, 성문과 비구 등은 진실로 법을 설하지도 않고 성인의 묵언도 없다고 하였다. 그 까닭은 일체 중생의 근력과 둔함을 알지 못하며 또한 항상 선정에 머물지 못하기 때문이다.

문수사리여, 세간에서 만약 진실한 말로 ‘누가 세간에서 진실로 법을 설하는가? 누가 세간에서 성인의 묵언에 머무는가?’라고 묻는다면 ‘모든 부처님’이라 말해야 한다. 문수사리여, 반드시 올바르게 말해야 한다. 그 까닭은 모든 부처 여래는 모든 근력을 갖추고 중생의 근력과 둔함을 잘 알며 항상 선정에 머물기 때문이다.”

부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “그렇다. 그렇다. 평등행 선남자가 말한 바와 같이 오직 부처님만이 이 두 가지 법을 가진다.”

그때 장로 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 직접 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 받들었습니다. 여러분 집회에서 두 가지 일을 행해야 합니다. 하나는 진실로 법을 설하는 것이고, 다른 하나는 성인의 묵언입니다. 세존이시여, 만약 성문이 이것을 행하지 못한다면, 어찌 여래께서 비구들에게 진실로 법을 설하고 성인의 묵언을 행하라고 명하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각에는 성문이 타인의 말을 듣지 않고 진실로 법을 설하며 성인의 묵언을 행할 수 있겠느냐?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 그러므로 알아야 할 것은 모든 성문과 비구는 진실로 법을 설하지도 않고 성인의 묵언도 없다는 것이다.”

그때 문수사리 법왕자가 장로 수보리에게 물었다. “장로 수보리여, 여래께서는 중생의 팔만사천 마음작용을 진실로 아시는데, 네가 알겠느냐? 이 중에서 지혜가 있어 그에 따라 법을 설할 수 있겠느냐?” 대답하였다. “할 수 없습니다.”

문수사리가 말했다. “지금 수보리여, 네가 일체 중생 마음 삼매에 들어가 모든 중생의 마음과 마음작용을 통달하며, 자기 마음과 타인의 마음에 막힘이 없느냐?” 대답하였다. “할 수 없습니다.”

문수사리가 말했다. “여래께서는 중생의 팔만사천 마음작용을 진실로 아시며, 그에 따라 법의 약을 설하고 항상 선정에 머물러 평등상 마음이 흔들리지 않으며, 항상 일체 중생의 마음과 마음작용을 통달하되 생각하지 않고 장애가 없으며 막힘이 없다. 지금 수보리여, 네가 이와 같을 수 있느냐?” 대답하였다. “할 수 없습니다.”

문수사리가 말했다. “여래께서는 중생의 팔만사천 마음작용을 진실로 아시며, 그에 따라 법의 약을 설하고 항상 선정에 머물러 평등상 마음이 흔들리지 않으며, 항상 일체 중생의 마음과 마음작용을 통달하되 생각하지 않고 장애와 막힘이 없다. 수보리여, 그러므로 알아야 할 것은 모든 성문과 비구는 그 경계가 아니라는 것이다.

수보리여, 혹 중생 중에 음욕이 많은 자가 청정을 관하여 해탈을 얻고, 불청정을 관하지 않으며, 오직 부처님만이 알 수 있다. 혹 중생 중에 진노가 많은 자가 과를 관하여 해탈을 얻고, 자비심으로 하지 않으며, 오직 부처님만이 알 수 있다. 혹 중생 중에 어리석음이 많은 자가 공통되지 않는 말을 하지 않아 해탈을 얻고, 설법하지 않으며, 오직 부처님만이 알 수 있다.

혹 중생 중에 평등하게 행하는 자가 청정관도 불청정관도 과관도 자비심도 공통되지 않는 말도 설법도 하지 않고 해탈을 얻으면, 그 근성에 따라 모든 법을 평등하게 하여 법을 설하여 해탈하게 하니 오직 부처님만이 알 수 있다. 그러므로 수보리여, 부처님은 진실로 법을 설하는 자 중에서 으뜸이며, 성인의 묵언 중에서도 으뜸이다.”

그때 장로 수보리가 문수사리 법왕자에게 아뢰었다. “문수사리여, 만약 모든 성문과 비구가 이와 같이 진실로 법을 설하지 못하고 이와 같이 성인의 묵언을 행하지 못한다면, 보살마하살 중에 누가 이와 같은 공덕을 성취하여 진실로 법을 설하고 성인의 묵언을 행할 수 있겠습니까?” 대답하였다. “오직 부처님뿐임을 알아야 한다.”

이에 부처님께서 장로 수보리에게 말씀하셨다. “수보리여, 일체 언어와 마음이 산란하지 않는 삼매가 있으니, 보살 등이 이 삼매를 성취하면 모두 이와 같은 공덕을 얻는다.”

그때 문수사리가 평등행 보살에게 말씀하였다. “선남자여, 일체 중생의 팔만사천 행을 위하여 팔만사천 법장을 설하는 것을 진실로 법을 설한다고 하며, 항상 일체 멸수상행 선정에 머무는 것을 성인의 묵언이라 한다. 선남자여, 내가 만약 한 겁이나 그 외의 잔여 겁 동안 이 두 가지 의미, 즉 진실로 법을 설함과 성인의 묵언을 말한다면 끝이 없으며, 설법의 변재도 또한 다하지 못한다.”

이에 부처님께서 평등행 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 먼 과거 무량무변, 셀 수 없는 아승기겁에 세상에 부처님이 계셨는데, 이름하여 보광여래라 하며, 그때 부처님은 보광불이라 하였고, 그 겁의 이름은 명칭이며, 그 나라 이름은 희견이다. 그 보광부처님께서 희견세계의 칠보로 장엄하여 풍요롭고 안락하며 두려움이 없고 천인들이 번성한 곳이다. 그 땅은 모두 여러 보배로 장엄하였다.

선남자여, 그 희견국토에는 사천대천이 사백억이 있으며, 각각 대천은 세로로 팔만사천 유순에 이른다. 그 가운데 성은 세로로 팔만사천 유순이며, 모두 여러 보배로 장식하였다. 각각 성에는 이만 오천의 촌락이 있고, 그것을 둘러싸며 각각 촌락에는 무량 백천만의 인구가 충만하여 안락하게 거주한다.

사람들이 그 모습과 형상을 보면 모두 기뻐하여 미워할 바가 없으며, 또한 모두 염불삼매를 얻으므로 그 국토 이름을 희견이라 한다. 다른 세계의 보살들은 모두 즐거워하나 다른 나라들은 그렇지 않다.

선남자여, 그 보광부처님께서는 삼승법을 제자로 삼아 설법하였으며, 또한 이와 같이 널리 법을 설하였다. ‘만약 진실로 법을 설하면 성인의 묵언도 있다.’

선남자여, 그때 상방 약왕부처님 나라에 두 보살이 있었는데, 하나는 무진의(無盡意)이고, 다른 하나는 익의(益意)이다. 그들은 희견국 보광부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 공경하여 합장하고 한쪽에 머물렀다.

그때 보광부처님께서 두 보살에게 청명삼매를 널리 분별하여 말씀하셨다. ‘선남자여, 왜 청명삼매라 이름하는가? 선남자여, 만약 어떤 보살이 이 삼매에 들어가면 즉시 온갖 번뇌를 떠나 모든 부처님의 법에서 청명한 광명을 얻으므로 청명삼매라 이름한다. 또 전세의 모든 법이 청정하고 후세의 모든 법이 청정하며 현재의 모든 법이 청정하니, 이것이 삼세의 법이 궁극적으로 청정하므로 항상 청정하기 때문에 일체 법의 자성이 청정하여 항상 청정하다고 말한다.

무엇이 일체 법의 자성이 청정한가? 일체 법의 자성은 공이며, 일체 법에 소득이 없기 때문이다. 일체 법의 자성은 상이 없으며, 일체 법의 분별이 없기 때문이다. 일체 법의 자성은 원함이 없으며, 일체 법을 취하거나 버리지 않고 구하거나 욕심이 없으므로 일체 법의 궁극적 자성이 떠나 있기 때문에 일체 법의 성이 항상 청정하다.

어떤 세간의 성인가? 열반도 그러하며, 그 법성과 같다. 어떤 열반의 성인가? 일체 법도 그 성과 같다. 이 때문에 일체 법의 자심성은 청정하다고 말한다. 선남자여, 예를 들어 허공이 때로 더러움에 물들지 않는 것과 같이 마음의 성품도 그러하다. 만약 더러움에 물들면 청정할 수 없다.

선남자여, 예를 들어 허공은 연기와 먼지와 구름과 안개로 가려져 어둡고 청정하지 않으나 허공의 성질을 물들일 수 없다. 선남자여, 허공의 성질이 물들면 끝내 청정하다고 이름할 수 없다. 허공은 실로 물들지 않으므로 허공이라 이름한다.

허공이 이와 같으니, 선남자여, 비록 유위행인 일체 중생이 불선한 생각으로 번뇌를 일으키더라도 그 마음의 자성은 청정하여 물들지 않는다. 만약 물든다면 항상 더러워 청정할 수 없다. 물들지 않으므로 마음의 자성은 청정하여 해탈을 얻는다. 선남자여, 이것을 청명삼매의 문에 들어간다고 이름한다.’

선남자여, 그 보광부처님께서 두 보살에게 이와 같이 법을 설하니, 두 보살은 이 삼매를 듣고 온갖 법 중에서 불가사의한 법의 광명을 얻었다.”


승사유범천소문경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)