승사유범천소문경 권5

원위 천축 삼장 보리류지 역

“그 때, 무진의 보살이 보광 여래께 아뢰었다. ‘세존이시여! 저희들은 이미 청명삼매의 문에 들어간 바 있습니다. 이 법문을 행할 때 어떤 행으로써 행해야 합니까?’ 이에 보광 부처님께서 무진의 보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 두 가지 법이 있으니 너희는 반드시 행해야 한다. 하나는 진실로 법을 설하는 것이고, 다른 하나는 성스러운 침묵이다.’

그 때 두 보살은 부처님으로부터 가르침을 받아 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고, 부처님을 세 바퀴 돌았다. 그리고 나서 한 정원에 있는 묘한 연못으로 가서 신통력으로 보탑을 만들어 그 안에서 수행하였다.

그 때 묘광이라는 이름의 범천이 여러 범천들과 함께 7만 2천 명이 그곳에 와서 머리와 얼굴로 두 보살의 발을 예배하고 물었다. ‘선남자여! 보광 여래께서 이와 같이 말씀하셨다. 너희 선남자 대중들은 두 가지 일을 행해야 한다. 하나는 진실로 법을 설하는 것이고, 다른 하나는 성스러운 침묵이다. 선남자여! 무엇이 진실로 법을 설하는 것이며 무엇이 성스러운 침묵인가?’

두 보살이 대답하였다. ‘범천이여! 지금 진심으로 잘 들으시오. 내가 조금 나누어 말씀드리겠소. 네가 묻는 바와 같이 오직 여래만이 통달한 자일 뿐이오.’ 이에 두 보살은 두 문장의 뜻을 범천 대중에게 널리 분별하여 설하였다. 그 때 7만 2천 범천 대중 모두가 무생법인의 인내를 얻었고, 묘광 범천은 보광 삼매를 얻었다.

그 후 두 보살은 7만 6천 세 동안 즐거운 설법의 힘과 뛰어난 변재로 그들이 묻는 바에 답하며, 진실로 법을 설하거나 성스러운 침묵을 행하는 두 문장을 쉬지 않고 분별하여 서로 질문과 답변을 하였으나 끝이 없었다.

이에 보광 여래께서 허공 중에서 이와 같이 말씀하셨다. ‘선남자여! 너희는 문자와 말로 다투지 말라. 모든 언설은 울림과 같이 공(空)한 것이니, 묻고 답하는 것도 또한 그러하다. 너희 두 사람 모두 무한한 변재와 무궁한 다라니를 얻었으니, 한 겁이든 백 겁이든 이 두 문장의 변재를 설하는 데 끝이 없느니라.

선남자여! 모든 부처님의 법은 적멸상(寂滅相)이 가장 으뜸인 뜻이다. 이 중의 적정(寂靜)은 궁극의 적정이며, 문자도 뜻도 없이 말할 수 없고, 모든 언설은 무의미하다. 그러므로 너희 선남자들은 뜻에 의지하고 이름에 의지하지 말라.’ 이에 두 보살이 부처님의 가르침을 듣고 침묵하며 멈추었다.

‘선남자여! 이 뜻으로 말미암아 알라. 보살이 만약 변재로 법을 설한다면 백천만 겁, 혹은 백천만 겁을 넘어서도 다할 수 없다. 선남자여! 네 생각은 어떠한가? 그 두 보살은 과연 다른 사람이냐? 무진의 보살은 지금 문수사리이며, 익의 보살은 너 자신이다. 묘광 범천은 승사유 범천이다.’

그 때 평등행 보살이 부처님께 아뢰었다. ‘희귀하옵니다, 세존이시여! 모든 부처님의 보리는 대대익익(大饒益益)하여 정진하는 중생들에게 큰 이익을 주나이다. 설법대로 행하는 자는 보리를 얻나이다. 세존이시여! 중생들이 게으르면 설법대로 행하지 못하는 자가 있으니, 비록 백천만 부처를 만나도 능히 이룰 수 없나이다. 그러므로 알라, 부지런한 정진으로부터 보리를 얻는다는 것을.’

그 때 문수사리께서 평등행 범천 바라문 대바라자에게 물었다. ‘선남자여! 너는 보살이 어떻게 수행하는 것을 근정진(勤精進)이라 하는지 아는가?’ 대바라자가 대답하였다. ‘문수사리여! 만약 보살이 성스러운 도를 얻으면 그것을 근정진이라 하느니라.’

문수사리가 다시 물었다. ‘어떻게 수행하면 성스러운 도를 얻는가?’ 대바라자가 대답하였다. ‘모든 법에 차별이 없으면 그런 수행자는 성스러운 도를 얻느니라.’

문수사리가 물었다. ‘어떤 것을 성스러운 도를 얻었다고 하는가?’ 대바라자가 대답하였다. ‘수행자가 평등 가운데서 모든 법이 같음을 보는 것이 성스러운 도를 얻은 것이다.’

문수사리가 물었다. ‘선남자여! 말한 평등을 볼 수 있는가?’ 대바라자가 대답하였다. ‘아니다. 왜냐하면 문수사리여! 만약 평등한 법을 볼 수 있다면 그것은 평등이 아니다. 문수사리여! 만약 평등한 법을 볼 수 없다면 그것이 평등을 본 것이다.’

그 때 승사유 범천이 문수사리 법왕자에게 물었다. ‘선남자여! 모든 법의 평등을 볼 수 있는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 볼 수 없다. 만약 평등을 본다면 그것은 평등을 본 것이 아니다.’ 범천이 말하였다. ‘문수사리여! 수행자가 모든 법의 평등상에서 법을 보지 않는다면 그것이 성스러운 도를 얻은 것이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 왜 보지 않는가?’ 범천이 대답하였다. ‘양상(兩相)을 떠났기 때문이다. 문수사리여! 이와 같이 보지 않는 것이 곧 정견이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 세상에서 누가 평등을 볼 수 있는가?’ 범천이 대답하였다. ‘모든 부처 여래이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 어떻게 볼 수 있는가?’ 범천이 대답하였다. ‘문수사리여! 색(色)은 진여(眞如)로서 다르지 않고, 수·상·행·식도 진여로서 다르지 않다. 문수사리여! 오온이 평등한 것이 평등을 본 것이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 세간이란 무엇인가?’ 범천이 대답하였다. ‘멸진(滅盡)이 세간이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 만약 그 멸진이 세간이라면 세간의 상은 다 없어지는가?’ 범천이 대답하였다. ‘세간의 상은 다 없어지지 않는다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 어떤 뜻으로 세간을 멸진상이라 하는가?’ 범천이 대답하였다. ‘세간은 궁극적으로 멸진상이다. 이 때문에 상이 다 없어지지 않는다. 왜냐하면 다함으로써 다시 다하지 않기 때문이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 부처님께서 유위법을 다함상이라 말씀하지 않으셨는가?’ 범천이 대답하였다. ‘다함상은 항상 다하지 않으니, 부처님께서 모든 유위법은 다하지 않는다고 말씀하셨다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 왜 유위법이라 하는가?’ 범천이 대답하였다. ‘다함으로 인해 유위법이라 한다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 유위법은 무엇에 머무르는가?’ 범천이 대답하였다. ‘유위법은 무위성(無爲性)에 머문다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 만약 그렇다면 유위법과 무위법은 어떤 차이가 있는가?’ 범천이 대답하였다. ‘유위법과 무위법은 문자와 말로는 차이가 있을 뿐이다. 왜냐하면 문자와 말은 곧 유위와 무위이기 때문이다. 만약 유위와 무위의 법상을 구한다면 차이가 없으니, 그 법상이 분별이 없기 때문이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 어떤 법 위에 이런 언어가 있는가?’ 범천이 대답하였다. ‘무위법을 얻으면 분별하지 않는 법 위에 언어가 있다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 어떤 언어가 뜻이라 하는가?’ 범천이 대답하였다. ‘타인을 위하여 마음으로 상을 취하게 하는 말을 뜻이라 한다. 왜냐하면 모든 문자는 희론(戲論)이라 부르며, 부처 여래는 희론에 머무르지 않고 의지하지도 말하지도 않기 때문이다. 문수사리여! 모든 언어는 본래 언어가 아니므로 부처님께서 모든 법은 말할 수 없다고 하셨다. 왜냐하면 부처 여래는 그 언어로 이름을 얻은 것이 아니기 때문이다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 모든 부처 여래는 어떻게 이름을 얻었는가?’ 범천이 대답하였다. ‘모든 부처 여래는 색도 아니고 상도 아니며 법도 아닌 것으로 이름을 얻었다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 부처 여래가 색법을 떠나 이름을 얻을 수 있는가?’ 범천이 대답하였다. ‘아니다. 문수사리여! 왜냐하면 색신과 법체는 둘 다 법에 따라 하나도 다르지 않기 때문이다. 모든 부처 여래는 이렇게 이름을 얻었으며, 여래는 진실하고 참된 이름을 얻었다. 만약 부처 여래가 진실로 이름을 얻었다면 결코 잃지 않는다.’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 모든 부처 여래가 어떤 법으로 인해 부처라 이름하는가?’ 범천이 대답하였다. ‘문수사리여! 모든 부처 여래는 일체 법성의 청정 진여를 통달하여 그 진여를 증득하였기에 그렇게 이름을 얻었으며, 그래서 정변지자(正遍知者)라 불린다.’

그 때 평등행 범천 바라문 대바라자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 어떻게 보살마하살이 대승에 머무르면서 ‘거처한다’고 말하는가?’

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

보살은 색을 파괴하지 않고

보리심에 머무르며

색을 보리와 같이 알리니

이것이 지혜로운 보살이다.

색과 보리가 같으니

평등하게 진여에 들어가

모든 법성 파괴하지 않으니

이것이 지혜로운 보살이다.

보리의 뜻을 파괴하지 않으면

곧 보리의 뜻이니

보리의 뜻 가운데서도

보리가 없다 하리라.

바른 행이 최고의 뜻이니

이것이 보리에 머무름이라.

지혜로운 보살은

이와 같이 보리를 이해한다.

어리석은 자는 음부에 들어가

보리를 구하려 하나

음부가 곧 보리니

다른 보리가 없다.

지혜로운 보살은

상·중·하법에서

취하지도 버리지도 않으니

이것이 보리에 머무름이라.

지혜로운 자는 분별하지 않아

법과 비법을 둘로 삼지 않고

또 둘이 아니니

이것이 보리 행이라.

둘이면 유위요

둘이 아니면 무위니

이 두 편을 떠나면

이것이 보리 행이라.

이 사람은 범부를 넘고

법위에도 들지 못하며

과보를 얻지 못한 성자라

이 세간의 복전이다.

세간 법을 관찰하여

중도에 연꽃처럼 머무르며

최상의 도를 따르니

이것이 보리에 머무름이라.

세간이 어디에 있든

보살은 그곳에 행하니

모든 세간은

모두 법이 사라진다.

지혜로운 자는 진실로 알고

그 가운데서 해탈을 얻으며

지혜로운 자는 두려워하지 않고

세간의 심연에 빠지나

마음이 약하거나 겁내지 않고

보살 행을 행하니

지혜로운 보살은

법성의 상을 잘 안다.

그러므로 분별하지 않아

법이든 비법이든

지혜로운 보살 행은

버릴 법도 없고

일으킬 법도 없으니

이것이 보리의 상이라.

일체 법은 무상이며

허공의 상과 같으니

지혜로운 자는 생각하지 않아

이것이 상이며 가질 상이라.

보살은 항상 법을 지키며

평등에 머무르니

평등이 곧 법이며

법을 분별하지 않는다.

세상에 부처가 있든 없든

모든 법은 공(空)하니

지혜로운 보살은

그 법체를 버리지 않는다.

현재 부처와 법을 보고

모든 법체의 상을

중생에게 설하며

진여에 머무르기 때문이다.

마귀가 능히 해치지 못하니

모든 행이 깊고

지혜로운 자는 법을 취하지 않으며

모든 법을 두루 알기에

부처의 지혜를 구하되

거기에 머무르지 않는다.

지혜는 머무는 바 없고

다른 곳에 머무르지도 않으며

부처의 지혜는 무한하여

법과 비법에 집착하지 않는다.

만약 이것에 집착하지 않으면

궁극적으로 보리를 얻으리니

그 사람은 선한 자로서

보시를 높이 베풀며

모든 소유를 버리고도

마음이 흔들리지 않으며

법을 버릴 수도 없고

취할 수도 없다.

모든 세간 법은

본래 얻을 수 없음을

진실로 알기에

속박도 해탈도 아니다.

부처님께서 이 보시자를 설하셨으니

법을 보지 않기 때문이다.

이와 같은 보살들은

나와 내 소유를 계산하지 않는다.

그러므로 보시할 때

탐욕과 아쉬움이 일어나지 않으며

모든 보시를

부처 도에 회향한다.

보시와 보리는

이 두 상에 머무르지 않고

무작위 무발심의 계율을 지키며

항상 계율 속에 머무른다.

또 ‘내가 계를 지킨다’는 생각도 없으며

지혜로운 자는 계의 상을 알아

생기지도 않고 행하지도 않는다.

그러므로 보살계는

허공처럼 청정하며

몸을 거울에 비친 모습처럼 보고

말은 울림과 같으며

마음은 환화와 같아

계로 자신을 높이지 않고

항상 부드럽고

적멸성에 머무른다.

모든 악을 다 멸하고

선법을 통달하며

계율을 지키고 파괴하지 않으며

이 두 상을 얻지 않는다.

이와 같이 법성을 보면

무루계(無漏戒)를 지키고

인욕의 경지에 이르러

모든 악을 참을 수 있다.

모든 법에

마음이 항상 평등하며

법마다 순간순간 멸하며

본성은 항상 머무르지 않는다.

그 가운데 욕설도 없고

공경도 없으며

몸을 자주 절단해도

마음은 결코 동요하지 않는다.

마음은 내 안에도 없고

밖에도 없으니

몸의 원한과 칼과 몽둥이는

모두 사대(地水火風)에서 일어난다.

지혜로운 자는 이 모든 것을 통달하여

인욕하는 자라 불리며

땅과 물과 불과 바람에서

상처를 입은 적이 없다.

이 일을 통달하여

항상 인욕법을 행하며

보살은 이와 같이 행하여

중생이 움직일 수 없다.

용맹하고 부지런히 정진하며

대승에 굳게 머무르니

이 사람은 몸과 마음에

의지할 바가 없다.

비록 생사 본질을 알지만

그 경계는 얻을 수 없으며

한 중생을 위하여

장엄한 큰 서원을 세운다.

법은 본래 생멸하지 않으니

어디에 멸진상이 있겠는가?

본질은 얻을 수 없으며

뒤집힌 견해가 생멸을 일으킨다.

법성은 항상 그러하여

불가사의하니

만약 이렇게 알면

생기지도 멸하지도 않는다.

보살은 중생을 생각하되

이 법상을 알지 못하고

그들을 위하여 부지런히 정진하여

뒤집힌 마음에서 벗어나게 한다.

모든 부처는 항상

중생의 상을 보지 않고

마음을 버리지 않으니

이 사람을 정진하는 자라 한다.

일체 법을 생각하며

모두 환화와 같음을 알고

지혜는 견고하지 않으며

법을 허공과 같이 관찰한다.

허망한 분별에서

탐착이 때를 일으키니

이로써 법문을 열어

열반에 들어가게 한다.

그를 위하여 정진하되

법에 상하지 않고

법과 비법을 떠나

항상 진실한 정진을 행한다.

이와 같은 행은 다툼 없는 정(定)을 얻고

혼자 떠들며 머무르지 않으며

항상 세간을 두려워한다.

한적한 곳에 즐겁게 머무르니

마치 코뿔소의 뿔 같고

여러 선정을 놀며

신통을 밝게 한다.

마음은 항상 평등하여

평등한 고요한 모임에 머무르며

평등하여 분별하지 않고

항상 그러하여 적멸이라 이름한다.

항상 적멸을 알고

무루 무분별하며

법을 믿고 해탈을 얻으니

적멸이라 이름한다.

왕래가 모두 평등하여

항상 평등에 머무르며

평등에서 멸하지 않으니

평등에 머무른다 한다.

스스로 평등법에 머무르니

이 길로 중생을 하여금

평등 행을 어기지 않게 하니

항상 정정하게 머무른다 한다.

뜻과 마음이 항상 굳건하여

보리심을 잊지 않고

중생을 변화시킬 수 있으니

항상 정정하다 한다.

항상 모든 부처를 생각하며

진실한 법성신을 알고

색신의 상을 떠나니

항상 정정하다 한다.

항상 모든 법을 닦아

모든 법의 법체와 같으며

기억하지 않으니

항상 정정하다 한다.

항상 승가를 잊지 않고

승가가 무위임을 알고

수많은 적멸을 떠나

선정과 지혜를 잘 생각한다.

십방 부처국토를

모두 부처님께서 보시고

눈으로 보는 색 가운데서도

두 상을 일으키지 않는다.

부처님께서 설하신 법을

모두 능히 듣고 받으며

귀로 듣는 소리 가운데서도

두 상을 일으키지 않는다.

한 마음으로

모든 중생의 마음을 알고

자기 마음과 그 마음이

둘이 아니다.

과거를 기억하며

한량없는 겁처럼

앞과 뒤도

또 분별하지 않는다.

능히 무량한 곳에 이르러

불가사의한 부처님을 생각하며

몸과 마음에

피곤한 상이 없다.

분별하여 모든 법을 알고

즐겁게 끝없는 설법을 하며

무한한 겁 동안

법성의 상을 드러낸다.

지혜가 저쪽에 이르러

음부에 들어가는 것을 깨닫고

항상 중생에게 설하며

취하지 않고 희론하지 않는다.

인연법을 잘 알고

양쪽 편견을 떠나

번뇌의 인연임을 알고

또 청정의 인연임을 안다.

인연법을 믿고 깨달으면

모든 사악한 견해가 없으며

법은 모두 인연에 속하고

정근본이 없다.

지혜로운 자는 무아견을 갖고

부처견과 공견,

세간 열반견도

모두 그러한 견해가 아니다.

지혜의 광명으로

일체 법성을 알고

어둠과 장애가 없으니

이 지혜로운 자가 도를 행한다.

이 업이 대승이라 하며

불가사의한 부처님의 승으로

모든 중생을 받아들이니

이것이 대승 보리이다.

모든 승 중에서

이 승이 으뜸이며

이와 같은 대승은

다른 승을 낳는다.

다른 승은 한정되어

모든 것을 받지 못하나

이 무상승만이

모든 중생을 다 받을 수 있다.

만약 이 무량한

허공과 같은 대승을 행하면

모든 중생에게

인색함이 없다.

지혜로운 자가 이 무구한 대승에 머무르면

이 승은 허공과 같아

색이 없고 보일 수 없다.

만약 어떤 중생이

이 대승을 타면

이 승의 상을 관찰하여

넓고 크며 많이 받아들임을 알라.

무량 무수한 겁 동안

대승의 공덕과

이 승을 탄 자의 공덕은

다 헤아릴 수 없다.

만약 이 대승에 머무르면

그 사람은 모든 어려움에서 벗어나

모든 무난을 만나리니

이는 지혜로운 자이다.

이 묘한 경전을 듣고

네 구의 게송까지

악도에 떨어지지 않고

안락한 곳을 얻으리라.

이 경전을 사랑하고 공경하는 자는

천인이든 인간이든

몸을 버리고 나서도

항상 인간과 천상에 태어나리라.

후세의 악세상에

만약 이 경전을 듣는 자가 있으면

내가 모두 그에게 수기하여

궁극에 부처 도를 이루게 하리라.

후세의 악세상에

손에 이 묘한 경전을 들고 있으면

곧 진법에 머무르며

이 법륜을 돌릴 수 있다.

만약 이 경전을 지니고

무량한 겁 동안 설하면

생사로 오가며

부처 도에 가까이 나아가리라.

만약 이 경전을 지니고

지혜와 대정진을 갖추면

그 사람은 극히 용맹하여

모든 마귀를 굴복시키리라.

그러나 등(燈)이 내게 수기를 주어

무생인내를 얻게 하였으니

이 경전을 사랑하는 자에게도

내가 수기하리라.

만약 부처님이 출세하지 않아

중생을 제도하지 못할 때

이 경전을 사랑하는 자는

부처가 행하는 일을 하리라.

이 게송을 말할 때, 오천 천자가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 이천 보살이 무생법인의 인내를 얻었으며, 만 명의 비구가 모든 법의 누루(漏)를 받지 않고 해탈을 얻었으며, 삼만 이천 명이 먼 티끌과 때를 떠나 모든 법 가운데서 법안정(法眼淨)을 얻었다.

그 때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 제가 부처님께서 설하신 법의를 이해하기로, 만약 누군가 보리원을 발심한다면 그것은 사원(邪願)입니다. 왜냐하면 모든 법에 얻음이 있다면 모두 사(邪)이기 때문입니다. 만약 누군가 보리를 얻는다고 생각하고 원을 세운다면, 그 사람의 모든 행위는 사행(邪行)입니다. 왜냐하면 그 보리는 욕계에도 머무르지 않고 색계에도 머무르지 않으며 무색계에도 머무르지 않기 때문입니다. 만약 그 보리가 머무름이 없다면 원을 세워서는 안 됩니다.

세존이시여! 마치 어떤 사람이 허공을 얻으려 원한다면 그 사람이 허공을 얻을 수 있겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다.’

‘그렇다면 세존이시여! 보살도 마찬가지로 허공과 같은 보리의 원을 세우는 것은 허공의 원을 세우는 것과 같으니, 그 보리는 원이 없고 삼세를 초월하여 수상(受相)이 아닙니다. 만약 보살이 이분(二相)에서 보리심을 일으키고 ‘생사와 다르며 보리와 다르고 열반과 다르다’고 생각한다면, 그 보살은 보리행이 아니다.’

그 때 승사유 범천이 문수사리 법왕자에게 물었다. ‘문수사리여! 보살마하살은 어떻게 보리행을 행하는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 만약 보살이 모든 법을 행하되 법에 행함이 없으면, 이것을 보살이 보리행을 행한다고 한다. 왜냐하면 범천이여! 모든 행을 초월하였기 때문이다. 이것을 보살이 보리행을 행한다고 한다.’

또 물었다. ‘문수사리여! 어떻게 모든 행을 초월하는 것이 보리행인가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 모든 집착하는 상을 멀리하고, 눈·귀·코·혀·몸·의식의 모든 연기의 상에서 떠난 것이 보살이 모든 경계를 초월하는 행이다.’

또 물었다. ‘문수사리여! 초월한다고 하는 것은 어떤 뜻인가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 평등을 초월하지 않는 것이다. 왜냐하면 범천이여! 모든 법의 평등이 곧 보리이기 때문이다.’

또 물었다. ‘어떻게 보리원을 일으키는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 보리를 그러한 것과 같이 하라.’

또 물었다. ‘보리란 무엇인가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 보리는 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 그래서 보살은 삼세를 청정하게 관하여 보리원을 일으킨다. 범천이여! 과거·미래·현재의 모든 법은 본래 생하지 않으니, 만약 본래 생하지 않는다면 수행도 없다. 이렇게 원을 일으키면 그 사람은 발원할 곳이 없다. 왜냐하면 이렇게 원을 세워 보리행을 하면 모든 지혜를 얻기 때문이다.’

또 물었다. ‘어떤 뜻을 일체지지라 하는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 모든 것을 다 아는 것이기에 일체지지라 한다.’

또 물었다. ‘어떤 법이 일체지인가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 차별이 없는 상이다. 어떤 곳에 중생의 상이 없으면 그 중생을 그렇게 알기에 무별이상이라 한다.’

또 물었다. ‘무중생이란 무엇인가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘범천이여! 중생이라 함은 이름만 있을 뿐, 이름의 본성을 떠나면 중생이 없고, 중생을 떠나면 이름이 없다. 그러므로 이름은 중생과 다르지 않고, 중생의 성질도 이름과 다르지 않다.

만약 보리가 중생과 다르다면 두 상이 있어야 하며, 보리와 중생도 그러하다. 이 때문에 다르지 않으므로 보리는 평등하며, 보리가 평등하면 나도 평등하다. 이렇게 평등하여 보리를 얻으면 그 법은 다르지 않다. 이 뜻으로 그 사람은 다르지 않으며, 나는 항상 평등하여 무아이고, 나와 다르지 않으며, 허공과 같이 다른 상이 없고, 이와 같이 평등한 모든 법에 차별이 없다.’

그 때 승사유 범천이 문수사리 법왕자에게 말하였다. ‘문수사리여! 여래는 실어자(實語者)임을 알라. 이와 같이 법을 진실로 해석하기 때문이다.’

문수사리 법왕자가 말하였다. ‘범천이여! 부처님은 모든 법에 수행하는 바가 없다. 왜냐하면 여래조차도 법을 얻지 못했으니 수행할 수 없기 때문이다.’

범천이 물었다. ‘문수사리여! 여래가 어찌 유위법, 무위법, 세간법, 출세간법임을 알지 못하겠는가?’

문수사리가 물었다. ‘범천이여! 네 생각은 어떠한가? 누군가 허공을 수행할 수 있겠는가?’ 대답하였다. ‘아니다.’

문수사리가 말하였다. ‘범천이여! 이와 같은 모든 법은 허공과 같으며, 허공과 같이 생멸이 없고, 모든 법도 그러하니, 말로 인해 모든 법이 생멸한다고 하지 말라.

범천이여! 이와 같이 법을 설하면 설할 것이 없으며, 모든 법은 생멸하지 않으므로 설할 수 없고, 만약 설하는 법이 생멸하지 않고 설할 수 없다면 설법도 또한 말할 수 없는 법이다. 왜냐하면 그 법을 어떤 의식으로 설하겠는가? 그 의식도 또한 그러하다. 이 뜻으로 말하건대, 법의 진여는 머무르며, 진여가 머무르지 않으면 진여도 머무르지 않는다.’

그 때 사천왕, 제석천왕, 대범천왕, 사바세계 주인이 모여 회중에서 천화(天華)를 부처님 위에 뿌리며 이르기를, ‘세존이시여! 만약 선남자 선여인이 문수사리 법왕자가 이와 같이 법을 설하는 것을 믿고 깨달으면, 그 사람은 마군과 모든 원적을 깨뜨릴 수 있나이다. 왜냐하면 법왕자 문수사리는 모든 법을 일체 상을 떠나 잘 설하기 때문입니다.

만약 선남자 선여인이 이와 같은 심오한 법문을 듣고 두려워하거나 놀라지 않고 믿고 깨닫는다면, 그 사람은 반드시 소소한 공덕에서 오지 않나이다. 만약 이 경전이 있는 곳은 부처님이 머무는 곳임을 알라. 만약 이 심오한 법문을 듣는 곳이 있으면 그곳은 부처님이 법륜을 돌리는 곳임을 알라.

이 경전이 있는 곳에 거처하는 마을, 성읍, 산림, 광야, 탑, 사원, 승방, 행로가 있으면 마귀와 외도, 탐착하는 자들이 들어갈 수 없다. 만약 과거 모든 부처님께 많은 공양을 올린 자만이 이 경전을 들을 수 있다. 이 경전에서 우리는 지혜의 광명을 얻었으나, 여래와 문수사리, 승사유 범천의 큰 은혜를 갚을 수 없나이다.

우리는 항상 경전을 설하는 법사이신 세존을 생각하며, 살과 피로 공양하여도 은혜를 갚지 못하나, 우리는 법사이신 세존을 생각하며 항상 설법하는 자를 따라다니나이다. 이 선남자는 항상 천인들의 보호를 받나이다. 세존이시여! 만약 누군가 이 경전을 베껴 쓰고, 읽고, 외우고, 해설하면 무량한 천인들이 듣기 위해 그곳에 이르나이다.’

그 때 세존께서 사천왕, 제석천왕, 범천왕 등 대중에게 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 너희가 말한 대로다. 만약 삼천대천세계 가득한 칠보를 보시하는 복덕의 한 부분과 비교할 때, 이 법문을 듣고 얻는 공덕과 복덕이 그보다 뛰어나다.

선남자여! 삼천대천세계를 두고 말하라. 만약 어떤 사람이 마치 강하사(恒河沙)와 같은 십방세계 가득한 칠보를 보시하는 복덕의 한 부분과 비교할 때, 이 법문을 듣고 얻는 공덕이 그보다 더 크다.

선남자여! 만약 공덕을 얻고자 한다면 이 경전을 들어야 하며, 이 경전을 믿고 받아 지니며, 설법대로 닦고 널리 사람들에게 설해야 한다.

선남자여! 만약 누군가 이 경전을 행하면 나는 그가 받아들이지 않는 것을 보지 못하였다. 이와 같은 모든 세력들이여, 선남자여! 내가 지금 너희에게 말하노니, 만약 누군가 이 경전을 듣는다면, 그가 비구든 아차리야든 세간의 어떤 공양으로도 그 은혜를 갚을 수 없다. 왜냐하면 이 법문은 세간을 초월하였고, 세간의 공양으로는 갚을 수 없기 때문이다.

왜냐하면 이 법문은 세간을 초월하여 세간의 재물로 갚을 수 없으며, 이 법은 무염(無染)이므로 염오된 물건으로 갚을 수 없으며, 세간의 자생 음식과 침구로 갚을 수 없기 때문이다.

선남자여! 이 법을 설하는 자는 다른 이가 갚을 수 없으니, 다만 한 가지, 곧 설법대로 행하는 자만이 부처님의 은혜를 갚는 자라 한다. 그 사람은 또한 스승에게 공경하여 은혜를 완전히 갚는 자이며, 사람의 믿음을 헛되이 먹는 자가 아니며, 여래의 가르침에 순종하는 자이며, 중생의 흐름을 건너는 자이며, 모든 험한 길을 넘는 자이며, 뛰어난 깃발을 세우는 자이며, 적의 진영을 깨뜨리는 자이다.

그 사람은 사자의 왕이라 불리며 두려움이 없고, 코끼리의 왕이라 불리며 마귀를 굴복시키며, 소의 왕이라 불리며 외도 논사들이 능히 해치지 못하며, 의왕이라 불리며 중생의 병을 치료하며, 두려움이 없는 자라 불리며 이와 같은 심오한 법을 설하는 자이다.

그 사람은 모든 번뇌를 버릴 줄 알며, 청정한 계율을 지키며, 모든 선법을 갖추며, 큰 인욕을 얻어 나와 내 소유에서 멀리 떨어졌으며, 큰 정진력을 갖추어 무량겁 동안 마음이 지치지 않으며, 큰 선정에 머물러 마음이 항상 한 곳에 머물며, 큰 지혜를 갖추어 설법과 장구를 잘 알며, 큰 공덕을 갖추어 무량한 복으로 몸과 상을 장엄하며, 큰 위엄을 갖추어 해와 달의 광명을 가리고, 큰 힘을 갖추어 부처님의 십력을 지니며, 큰 구름이라 불리며 법의 천둥을 울리고, 큰 비라 불리며 번뇌의 티끌을 멸한다.

그 사람은 귀의하여 열반에 이르렀으며, 큰 구원자라 불리며 생사를 두려워하고, 등불이라 불리며 무명의 어둠을 떠나고, 귀의처라 불리며 마귀가 두려워하는 곳에 의지하며, 궁극의 대도 중생이라 불리며, 지위에 이르러 도량에 앉으며, 법안을 얻고, 진여를 보고, 공을 알고, 대자비에 머무르며, 대자애를 세우고, 일체 중생을 버리지 않으며, 소승을 떠나 대승으로 향하며, 뒤집힘을 버리고 평등에 이르며, 법위에 들어가 도량에 머무르며, 마귀를 파괴하고, 일체 지혜에 머무르며, 법륜을 돌리고, 부처가 행하는 일을 할 수 있다.

선남자여! 내가 한 겁이든 잔여 겁이든 그 사람을 칭찬하고 찬탄하며, 그가 설법대로 행하는 공덕을 말하는 데 끝이 없으며, 여래의 변재도 다할 수 없고, 모든 공덕도 다할 수 없다.’

그 때 회중에 불퇴전 천자가 앉아 있었다. 그 때 불퇴전 천자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 법에 따라 수행하는 자를 어떻게 법에 따라 수행한다고 하는가?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘천자여! 내가 말한 법에 따라 행하는 자는 모든 법을 수행하지 않는 자를 말한다. 이것을 모든 법을 수행하는 자라 한다.

왜냐하면 만약 사람이 모든 법을 수행하면 그 법은 작용하지도 않고 작용하지 않는 것도 아니며, 만약 법이 작용하지도 않고 작용하지 않는 것도 아니면 이것을 법에 따라 수행한다고 한다. 이렇게 행하는 자는 선도 악도 행하지 않고, 누루도 무누루도 행하지 않고, 세간도 출세간도 행하지 않고, 유위도 무위도 행하지 않고, 생사도 열반도 행하지 않으니 이것을 법에 따라 수행한다고 한다.

만약 모든 법을 수행하지 않는 자는 수행하는 자라 하며, 세간 사람은 법상의 상이 있으면 진실로 행하지 않는다. 만약 법상의 상이 있으면 그 사람은 모든 법을 진실로 수행하지 못한다. 만약 사람이 법에 머무르지 못하면 모든 법을 진실로 행하지 못한다. 모든 법에 대립이 없으므로 이렇게 말한다. 이것을 진실로 수행한다고 한다.’

그 때 불퇴전 천자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 만약 이렇게 진실로 행한다면 그 사람은 궁극적으로 진실로 수행하는 자이다. 왜냐하면 진실로 수행하는 자는 궁극적이라 하며, 진실로 수행하는 자는 사도에 머무르지 않고 정도에 머무르며 법에 따라 행하기 때문이다. 세존이시여! 바른 행을 하는 자에게 사법이 없다. 왜냐하면 모든 법은 평등하고 차별이 없기 때문이다.’

그 때 승사유 범천이 불퇴전 천자에게 물었다. ‘선남자여! 너는 진실로 수행하는 데 머무르는가?’

대답하였다. ‘범천이여! 만약 세존이 말씀하신 법에 두 상이 있으면 나는 진실로 수행에 머무르나, 지금 모든 법에 두 상이 없으니 이것이 진실로 수행이라 한다. 범천이여! 나는 항상 행하지도 않고 희론하지도 않으며, 진여법과 같이 진실로 수행하니, 나는 그 법에 머무르며 그 법을 행하므로 진실로 수행에 머문다 한다.’

범천이 말하였다. ‘천자여! 나는 이 부처국토에서 너를 본 적이 없다.’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 나도 이 부처국토에서 나를 본 적이 없다.’

범천이 말하였다. ‘천자여! 이 부처국토는 분별이 없으니, 분별하여 나를 보거나 보지 않는 것이 없다.’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 나도 그러하며, 분별하지 않고 부처국토에서 보거나 보지 않음이 없다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 누가 보지 못한 것을 볼 수 있는가?’ 대답하였다. ‘범천이여! 모든 범부가 성스러운 법위에 들어가지 못했으나, 만약 들어간다면 그것을 이전에 보지 못한 것을 보고 본 것이라 한다. 이 법위는 눈이나 식별로 보는 것이 아니며, 귀·코·혀·몸·의식으로 아는 것도 아니다. 다만 성인들은 진여와 같이 보고, 눈과 귀와 의식과 법위도 또한 그러하다. 만약 누군가 이렇게 볼 수 있다면 그것을 정견이라 한다.’

그 때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 마치 상인이 보물섬에 들어가 눈에 보이는 것이 모두 보물인 것과 같이, 이와 같이 이루어져 불가사의한 공덕이 있는 것을 좋아하여 말하는 것이 모두 법보이며 모두 실상을 나타냅니다. 이 때문에 선남자들은 나견(我見)과 중생견(衆生見)에 집착하지 않습니다.

이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 모두 뒤집히지 않으며, 이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 본래 청정한 본질로서 과거와 미래와 현재를 보지 않습니다. 이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 만약 믿음이 없는 자에게 믿음을 일으키고, 이미 믿은 자에게 해탈을 얻게 하며, 교만한 자를 굴복시키고, 교만하지 않은 자에게 진실을 알게 합니다.

이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 모든 마귀가 이득을 얻지 못하며, 듣는 자는 마귀의 업을 능가합니다. 이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 만약 아직 생기지 않은 선법이 있으면 생기게 하고, 이미 생긴 선법은 멸하지 않게 하며, 현재 생긴 번뇌를 끊고, 아직 생기지 않은 번뇌가 생기지 않게 합니다.

이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 만약 아직 보리심을 발하지 않은 자는 발하게 하고, 이미 발한 자는 퇴하지 않게 하며, 이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 모든 법을 끊지 않고, 모든 법을 포섭하여 멸하지 않게 하며, 이 선남자들이 좋아하여 말하는 것은 모든 부처님의 법을 충만하게 합니다.

세존이시여! 이 즐거운 설법은 모든 외도를 잘 굴복시키나이다. 왜냐하면 세존이시여! 모든 야간사(野干師) 사자왕 앞에서는 몸을 이기지 못하니, 하물며 소리를 낼 수 있겠습니까? 세존이시여! 모든 외도 논사들도 또한 그러하여 능히 견디지 못하며 능히 무상 사자왕의 포효를 행하지 못합니다.’

그 때 불퇴전 천자가 제석천왕에게 물었다. ‘교사기여! 말한 사자포효란 무엇이며, 어떤 뜻으로 사자포효라 하는가?’ 대답하였다. ‘천자여! 만약 수행자가 법을 설할 때 탐착하지 않고 설하면 이것을 사자포효라 한다. 만약 수행자가 집착하여 설하면 그것은 야간의 울음소리이며 사자포효라 하지 않는다. 왜냐하면 모든 사악한 견해를 일으키기 때문이다. 천자여! 너는 다시 말하라. 어떻게 사자포효라 하는가?’

천자가 대답하였다. ‘교사기여! 만약 수행자가 법을 설할 때, 심지어 여래조차도 탐착하지 않으니, 하물며 다른 법이겠는가? 이것이 사자포효라 한다.

또한 교사기여! 만약 수행자가 설법대로 수행하면, 이와 같이 설법하는 것이 사자포효이며, 두려움 없이 설하는 것이 사자포효이다.

또한 교사기여! 만약 수행자가 법이 생기지도 멸하지도 않음으로 법을 얻고, 법이 생기지도 멸하지도 않음으로 설하면 이것이 사자포효이다.

또한 교사기여! 만약 수행자가 무구(無垢), 무정(無淨), 무합(無合), 무산(無散)이라면 이와 같이 설법하는 것이 사자포효이다.

또한 교사기여! 사자포효란 결단하여 말하는 것이며, 모든 법이 나도 중생도 없음을 말하는 것이 사자포효이다. 결단하여 모든 법이 공하고 무상이며 무원망임을 말하는 것이 사자포효이다. 법을 지키기 위하여 설하는 것이 사자포효이다.

모든 중생으로 하여금 해탈을 얻고 보리심을 일으키게 하여 ‘나는 반드시 부처가 되겠다’고 말하는 것이 사자포효이다. 만약 청정한 자생을 알고 만족하면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 항상 아라한도처를 버리지 않으면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 만약 스스로 시주하고 남을 시주하게 하면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다.

만약 위엄을 완성하여 버리지 않으면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 원수와 친척을 평등하게 여기면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 항상 정진하여 본원을 버리지 않으면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 번뇌를 제거하면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다. 지혜로써 행하는 바를 잘 알면 이와 같이 설하는 것이 사자포효이다.’

이와 같이 사자포효를 설할 때, 이 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하며, 백천 가지 악기가 자연히 소리를 내고, 큰 광명이 하늘과 땅을 두루 비추며, 백천 천인들이 뛰어올라 기뻐하며 말하였다. ‘이것은 불퇴전 천자가 설한 사자포효 법이다. 우리가 듣고 난 후에 염부대지에서 법륜을 돌리리라.’

그 때 부처님께서 미소 지으시니, 모든 부처님의 법이 미소 지을 때, 수백 수천만 가지 청·황·적·백·홍·자색 등의 빛이 입에서 나와 무량무변한 세계를 두루 비추며, 범세계를 넘어 해와 달의 빛을 가리고, 비춘 후 다시 몸을 세 바퀴 돌며 머리 꼭대기에서 들어갔다.

이에 승사유 범천이 부처님께 합장하며 게송으로 찬탄하고 청하였다.

모든 지혜를 건너는 가장 으뜸 존자여,

삼세 중생의 행을 모두 아시니,

지혜와 공덕과 해탈을 갖추어

나를 위하여 웃음의 인연을 설하소서.

부처님의 지혜는 무량하고 불가사의하며,

중생의 마음을 막힘없이 아시니,

근기에 따라 법을 설하시어

성문과 연각이 미치지 못하나이다.

오직 가장 으뜸의 무상 존자여,

나를 위하여 웃음의 인연을 설하소서.

혀는 청정하고 티끌 없으며 달빛처럼 밝아

제석왕과 범천왕과 같이

천인과 수미산과

철위산 등 모든 산을 두루 비추나이다.

오직 가장 으뜸의 무비 존자여,

나를 위하여 웃음의 인연을 설하소서.

대성인은 진실로 진노를 떠나고

천인들이 우러러보아도 지치지 않으며

모두가 즐거움을 얻나이다.

나를 위하여 웃음의 인연을 분별하여 설하소서.

모든 법을 허공과 같이 통달하고

물거품, 번개, 구름, 환몽과 같으며

물 속의 달과 같은 허공의 상을

묘한 음성으로 웃음의 인연을 설하소서.

분별과 상과 모든 사견을 떠나

공과 무상과 무작위를 깨달아

항상 즐거운 선정과 적멸의 법을

이 청정한 광명을 내어 설하소서.

문자와 언어와 소리에 집착하지 않고

모든 중생을 위하여 항상 법을 설하며

나와 법과 무구한 지혜에 머무르지 않고

모든 법 문장을 여래께서 설하셨나이다.

지혜와 근기를 모두 갖추고

화광 지혜로 나를 위하여 설하소서.

여래 세존은 영원히 생·노·병·사의 모든 고통을 멸하시며

나랴연의 힘과 용맹한 힘으로

모든 마귀를 굴복시키시며

귀의할 곳 없는 중생과 함께

귀의할 법의 등불이 되시나이다.

오직 용맹한 천인과 스승이여,

나를 위하여 웃음의 인연을 분별하여 설하소서.

그 때 세존께서 승사유 대범천에게 말씀하셨다. ‘범천이여! 이것이 불퇴전 천자이니 보았느냐?’ 대범천이 대답하였다. ‘그렇습니다, 세존이시여! 분명히 보았습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘범천이여! 이 불퇴전 천자는 이제부터 3백 2십만 아승기겁이 지나면 반드시 부처가 되어 수미등왕여래라 칭하며, 응, 정변지, 부처, 세상명 선화, 겁명 범탄이라 하리라. 그 부처국토는 염부탄금이며 유리로 땅을 삼고, 순수한 보살 승가가 있으며, 용맹하여 마귀와 원적을 굴복시키고, 필요한 것은 도솔천과 같이 즉시 응한다. 부처님의 수명은 무량하여 헤아릴 수 없으며 설법은 넘지 않는다.’

이에 승사유 범천이 불퇴전 천자에게 말하였다. ‘천자여! 여래께서 이미 인자(仁者) 수기를 주셨다.’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 나의 수기는 진여 법계에 수기를 받은 것과 같으며, 나에게 주신 수기도 또한 그러하다.’

범천이 말하였다. ‘법성 법계는 수기할 수 없다.’ 천자가 대답하였다. ‘법성 법계는 수기할 수 없으니, 모든 보살의 수기도 또한 그러하다.’

범천이 말하였다. ‘천자여! 만약 부처 여래가 너에게 수기하지 않는다면, 너는 과거 모든 여래 앞에서 공허한 범행을 닦는 것이다.’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 머무름이 없으면 그것이 머무르는 범행이다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 어떻게 머무름이 없으면서 머무르는 범행인가?’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 만약 욕계에 머무르지 않고, 색계에 머무르지 않고, 무색계에 머무르지 않는다면 그것이 머무르는 범행이다. 또한 범천이여! 만약 나와 중생과 수명과 사람에 머무르지 않는다면 그것이 머무르는 범행이다. 요컨대 법에 머무르지 않고 비법에도 머무르지 않는 것이 머무르는 범행이다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 말한 범행은 어떤 뜻인가?’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 이원(二道)에 머무르는 것이 범행의 뜻이다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 이원에 머무르는 것은 어디에 머무르는가?’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 이원에 머무르는 것은 곧 모든 법에 머무르지 않는 것이다. 왜냐하면 모든 현인과 성인은 머무르는 바가 없고, 법에 집착하지 않으며 모든 흐름을 건너지 않기 때문이다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 어떻게 도를 닦는가?’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 유무에 떨어지지 않으므로 유와 무를 분별하지 않으니, 이렇게 닦는 자를 도를 닦는 자라 한다.’

범천이 물었다. ‘천자여! 어떤 법으로 도를 닦는가?’ 천자가 대답하였다. ‘범천이여! 견문각지 등의 법으로도 아니하고, 얻음으로도 아니며, 증득으로도 아니며, 모든 법에 상과 표지가 없으니 이것을 도를 닦는 것이라 한다.’

승사유 범천 소문경 권5

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)