승천왕반야바라밀경 권제오

진우선니 국왕자 월파수나 역

무소득품 제팔

그때, 중에 한 보살마하살이 있었는데 이름은 수진지라. 승천왕에게 말하였다. “여래께서 대왕께서에게 수기하셨습니까?” 승천왕이 선사유 보살에게 대답하였다. “선남자여! 나는 꿈과 같은 상으로 수기하였다.” 다시 물었다. “대왕이시여! 이런 수기로 어떤 법을 얻겠습니까?” 대답하였다. “선남자여! 부처님께서 나에게 수기하셨으나, 결국 아무것도 얻지 못하였다.” 또 물었다. “아무것도 얻지 못한다는 것은 어떤 법입니까?” 대답하였다. “중생도 없고, 수명도 없으며, 사람도 없고, 양육도 없으며, 오온도 없고, 경계도 없고, 입도 없으니 모두 아무것도 얻지 못함이라. 선한 것도 악한 것도, 번뇌도 청정도, 유루도 무루도, 세속도 출세간도, 유위도 무위도, 생사도 열반도 모두 아무것도 얻지 못함이라.”

또 물었다. “아무것도 얻지 못하는데 어찌 수기를 받는 데 쓰입니까?” 대답하였다. “선남자여! 아무것도 얻지 못하기 때문에 수기를 받는 것이다.” 또 물었다. “대왕께서 말씀하신 뜻이 옳다면 두 가지 지혜가 있겠는데, 하나는 무소득이고, 다른 하나는 수기를 받음입니다.” 대답하였다. “두 가지가 있으면 수기가 없다. 왜냐하면 부처님의 지혜는 둘이 아니기 때문이다. 모든 부처 세존은 이원적이지 않은 지혜로 보살의 수기를 받는다.” 또 물었다. “지혜가 이원적이지 않다면 어찌 수기와 득기가 있겠습니까?” 대답하였다. “득기와 수기의 경계는 둘이 아니다.” 또 물었다. “이원적이지 않은 경계라면 어찌 수기가 있습니까?” 대답하였다. “이원적이지 않은 경지를 통달하는 것이 곧 수기이다.”

또 물었다. “대왕은 어느 경지에 머물러 수기를 받습니까?” 대답하였다. “내 경지에 머물러 수기를 받고, 중생 경지, 수명 경지, 인간 경지에 머물러 수기를 받는다.” 또 물었다. “내 경지는 어디에서 구해야 합니까?” 대답하였다. “여래의 해탈 경지에서 구해야 한다.” 또 물었다. “여래의 해탈 경지는 어디에서 구합니까?” 대답하였다. “무명과 애욕의 경지에서 구해야 한다.” 또 물었다. “무명과 애욕은 어디에서 구합니까?” 대답하였다. “궁극적으로 무생의 경지에서 구해야 한다.” 또 물었다. “궁극적 무생의 경지는 어디에서 구합니까?” 대답하였다. “무지의 경지에서 구해야 한다.”

또 물었다. “무지란 아는 바가 없다는 것인데 어찌 그 경지에서 구합니까?” 대답하였다. “만약 아는 바가 있다면 구할 수 없으니 무지 때문에 이 경지에서 구하는 것이다.” 또 물었다. “이 경지는 말이 없는데 어찌 구할 수 있습니까?” 대답하였다. “말과 언어를 끊기 때문에 구할 수 있다.” 또 물었다. “어찌 말과 언어를 끊습니까?” 대답하였다. “모든 법은 뜻에 의지할 뿐 언어에 의지하지 않는다.” 또 물었다. “어찌 뜻에 의지합니까?” 대답하였다. “뜻의 상을 보지 않는다.”

또 물었다. “어찌 뜻을 보지 않습니까?” 대답하였다. “분별하지 않는 뜻은 의지할 만하니 내가 의지하는 자이다. 이 둘이 없으므로 통달이라 한다.” 또 물었다. “뜻을 보지 않는다면 무엇을 구합니까?” 대답하였다. “보지도 않고 취하지 않으므로 구라 한다.” 또 물었다. “법을 구한다면 곧 구함이 있지 않습니까?” 대답하였다. “그렇지 않다. 법을 구하는 것은 구함이 없는 것이다. 왜냐하면 구할 수 있다면 그것은 법이 아니기 때문이다.” 또 물었다. “어떤 것이 법입니까?” 대답하였다. “법은 문자도 없고 언어도 벗어난 것이다.” 또 물었다. “문자와 언어를 벗어난 가운데 무엇이 법입니까?” 대답하였다. “문자와 언어의 본성을 벗어나 마음의 작용이 멸하는 곳이 법이라 한다. 모든 법은 다 말할 수 없으며, 말할 수 없다는 것조차 말할 수 없다. 선남자여! 만약 말할 것이 있으면 그것은 허망하여 중에 실법이 없다.”

또 물었다. “모든 부처와 보살이 항상 말하는 것은 모두 허망합니까?” 대답하였다. “모든 부처와 보살은 처음부터 끝까지 한 글자도 말하지 않으니 어찌 허망하겠는가?” 또 물었다. “만약 말한다면 어찌 과오가 있습니까?” 대답하였다. “말과 언어가 과하다.” 또 물었다. “말과 언어의 과오는 무엇입니까?” 대답하였다. “사유가 과하다.” 또 물었다. “어떤 법이 과오가 없습니까?” 대답하였다. “말하지 않고 말한 바를 보지 않으며 이원상을 보지 않는 것이 과오가 없다.” 또 물었다. “과오는 무엇을 근본으로 합니까?” 대답하였다. “집착하는 것을 근본으로 한다.” 또 물었다. “무엇을 집착의 근본으로 합니까?” 대답하였다. “마음을 집착하는 것을 근본으로 한다.” 또 물었다. “무엇을 집착의 근본으로 합니까?” 대답하였다. “허망한 분별을 근본으로 한다.” 또 물었다. “허망한 분별은 무엇을 근본으로 합니까?” 대답하였다. “의지하는 것을 근본으로 한다.” 또 물었다. “무엇을 의지합니까?” 대답하였다. “색, 성, 향, 미, 촉, 법을 의지한다.” 또 물었다. “어찌 의지하지 않습니까?” 대답하였다. “애욕과 취착을 떠나면 의지할 바가 없다. 이 뜻 때문에 여래는 항상 모든 법이 평등하다고 설한다.” 이 법문을 설할 때, 중에 오천 비구가 먼지와 때를 떠난 법안이 깨끗해졌고, 만이천 보살이 무생법인을 얻었으며, 무량무변한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 승천왕은 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 절하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 선남자와 선여인이 이 반야바라밀을 들었을 때 어찌 아뇩다라삼먁삼보리심을 아직 발하지 않은 자도 곧 마음을 내어 모두 성취하여 물러남이 없고 항상 승진하여 떨어지지 않겠습니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 잘 들으시고 잘 생각하라. 왕에게 설하겠다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 들으면 행이 승진하여 물러남이 없다.”

승천왕이 말하였다. “좋습니다, 세존이시여! 부디 듣고 싶습니다.” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 듣고 청정한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 정신이 온전하고 현인에게 친근하며 정법 듣기를 좋아하고 질투를 멀리하며 인색함이 없으며 항상 고요함을 닦고 베풂을 좋아하며 마음에 장애가 없이 항상 더러움에서 떠나 정신이 온전한 업과 그 과보를 믿어 의심하지 않고 흑백을 알며 몸과 목숨을 위하여 행하지 않으면 끝까지 행하지 않는다. 대왕이시여! 선남자와 선여인이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 살생하지 않고 훔치지 않으며 사악한 음행과 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말, 탐욕, 진노, 사견을 멀리하여 마음에 항상 이 열 가지 선법을 염한다.

“대왕이시여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 행할 때 편리한 힘으로 만약 사문이나 바라문이 바른 행을 하여 정진하고 계율을 청정히 지키며 많이 듣고 뜻을 깨달아 항상 바른 마음을 일으키고 마음이 조복되어 고요하며 흩어지지 않고 입으로 항상 사랑의 말을 하여 모든 악하고 선하지 않은 법을 멀리하며 여러 선을 닦고 자만하지 않고 남을 낮추지 않으며 악한 말과 무의미한 말을 하지 않고 염처를 버리지 않고 마음이 곧으며 유출을 끊고 독화살을 잘 뽑아내며 무거운 짐을 버리고 어려움을 초월하여 이미 건너 후생에 이른다면, 대왕이시여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 행할 때 만약 이런 보살마하살을 만나면 반드시 친근히 의지하여 이 사람을 선지식으로 삼아야 한다. 보살마하살은 편리한 힘으로 법을 설한다. ‘선남자여! 시주는 큰 부를 얻고 계율을 지켜 천상에 태어나며 법을 듣고 큰 지혜를 얻는다.’

또 말하였다. ‘이것이 시주이며 이것이 시주의 과보이다. 이것이 질투이며 이것이 질투의 과보이다. 이것이 인내이며 이것이 인내의 과보이다. 이것이 정진이며 이것이 정진의 과보이다. 이것이 선정이며 이것이 선정의 과보이다. 이것이 반야이며 이것이 반야의 과보이다. 이것이 어리석음이며 이것이 어리석음의 과보이다. 이것이 몸의 선업이며 몸의 선업의 과보이다. 이것이 몸의 악업이며 몸의 악업의 과보이다. 이것이 구설의 선업이며 구설의 선업의 과보이다. 이것이 구설의 악업이며 구설의 악업의 과보이다. 이것이 의업의 선업이며 의업의 선업의 과보이다. 이것이 의업의 악업이며 의업의 악업의 과보이다. 선남자여, 선여인이여! 이 법은 행해야 할 것이며 행하지 말아야 할 것이니, 이와 같이 닦아 긴 밤의 즐거움을 얻고 그렇지 않으면 긴 밤의 괴로움을 얻는다.’

대왕이시여! 선남자와 선여인은 편리한 힘으로 선지식을 친근히 하여 이와 같은 차례로 법을 들으며, 보살마하살이 만약 그 사람이 법기임을 알면 반드시 심오한 반야바라밀을 설해야 한다. 곧 공, 무상, 무원, 무작, 무생무멸, 무아, 무중생, 무명, 무인이라 하며 심오한 인연법을 설한다. 이 인연법이 저 인연법을 생하게 하고, 이 인연법이 저 인연법을 멸하게 하니, 곧 무명이 행을 인연하고 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고 명색이 육입을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연한다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 편리한 힘으로 이렇게 설하며, 진실한 가운데 한 법도 생멸하지 않는다. 왜냐하면 세속의 모든 법은 인연으로 생겨나며, 무아와 작자가 없고, 인연이 합하여 한 실법도 생멸하지 않기 때문이다. 허망한 분별은 삼계 중에 다만 가명일 뿐이며, 업과 번뇌에 따라 과보를 받는다. 만약 반야바라밀로 모든 법을 진실하게 관찰하면 무생무멸하며 무작과 수용이 없고, 만약 법에 작용이 없다면 행도 없으니 모든 법에 마음이 집착하지 않는다. 곧 색, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않고, 눈의 색과 식, 의법과 식에도 집착하지 않는다.

대왕이시여! 보살마하살이 이렇게 설하면 모든 법이 자성으로 공하여 떠나지 않고 집착하지 않는다. 선남자여, 선여인이여! 이와 같이 설하면 물러남이 없다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 부처님을 즐겨 보고 정법을 즐겨 듣고 천하고 비천한 데에 떨어지지 않으며, 태어난 곳에서 부처님을 떠나지 않고 정법을 듣고 승가를 공양하며 부처님을 대면하고 용맹정진하여 정법을 구하며 유위에 집착하지 않고 아내와 종, 생계를 위한 재물에 탐착하거나 더럽히지 않는다. 항상 정법에 의지하여 부처님을 기억하고 속세를 떠나 출가하여 듣고 수행하며, 남을 위해 설하고 수행하며 마음에 구함이 없고, 법을 듣고 보는 무리에게 항상 큰 자비를 일으키며 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고, 많이 듣고 널리 배우며 몸과 목숨을 아끼지 않고, 욕망이 적고 만족하며 항상 즐거워하며 멀리하며, 다만 뜻을 취하여 말에 얽매이지 않고 법을 설하며 수행하는 것은 자신을 위함이 아니라 다만 중생을 교화하여 무상한 즐거움을 얻게 하려 함이라—이것이 곧 부처님의 지혜이다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 수행하여 방일을 멀리하고 오장을 잘 지키며, 눈으로 색을 보아도 색상에 집착하지 않고, 이 색의 과오를 진실로 관찰하며, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 의식의 법도 마찬가지이다. 만약 오장을 방임하면 방일이라 하고, 만약 잘 지키면 방일하지 않는 것이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 자기 마음을 조복하고 타인의 뜻을 보호하며 방일하지 않는다고 한다. 탐욕을 멀리하고 마음이 선법에 순응하며 진노와 어리석음이라는 악근본을 깨닫고, 몸과 입과 악한 생각을 모두 멀리하는 것을 방일하지 않는다고 한다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음이 항상 바른 마음을 일으키니 방일하지 않는다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법을 믿음을 으뜸으로 삼아 정신이 온전한 사람은 악도에 떨어지지 않고 마음이 악행을 하지 않아 성인이 칭찬한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 법에 따라 수행하여 태어나는 곳마다 항상 부처님을 만나고 이승과 저승의 두 길을 떠나 정도에 머물러 큰 자유를 얻어 큰 일을 성취하니, 곧 여래의 바른 지혜이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 안락을 구하면 반드시 사바세계의 길을 따라 부지런히 나아가야 한다.

“대왕이시여! 지금 이 대중이 깊은 반야바라밀을 들었으니 과거 무량 백천만 겁에 무수히 많은 부처님을 공양하고 선근을 닦았으므로 마땅히 부지런히 정진하여 물러남이 없게 해야 한다. 대왕이시여! 천인이든 인간이든 오장을 제어하여 오욕에 집착하지 않고 세속을 멀리하며 항상 출세간을 닦고 삼업을 청정히 하여 도법을 돕는 자를 방일하지 않는 자라 한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 정신이 온전하고 마음이 방일하지 않으며 부지런히 정진하여 승법을 얻으면 방일하지 않는 자라 한다.

대왕이시여! 보살마하살이 정신이 온전하고 마음이 방일하지 않으며 정진과 바른 마음을 닦으면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 이 마음의 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리 법을 신속히 성취한다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 정신이 온전하고 마음이 방일하지 않으며 부지런히 정진하면 바른 마음을 얻는다. 이 마음의 지혜로 유무를 알게 된다. 유무란 무엇인가? 만약 바른 행을 닦아 바른 해탈을 얻으면 이것을 유라 하고, 만약 사행을 닦아 바른 해탈을 얻으면 이것을 무라 한다.

눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 세속의 진리로는 유라 하고, 진실로는 무이다. 보살마하살이 부지런히 정진하여 보리를 얻으면 이것을 유라 하고, 게으른 보살이 보리를 얻으면 이것을 무라 한다. 오온이 모두 허망하고 뒤집힌 데서 생긴다고 하면 이것을 유라 하고, 세속법이 인연과 자연으로 생기지 않는다고 하면 이것을 무라 한다. 색은 무상하고 고통이며 파괴되는 법이라 하면 이것을 유라 하고, 색이 상주하고 즐거우며 파괴되지 않는다고 하면 이것을 무라 한다. 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다.

무명이 행을 인연함을 유라 하고, 무명을 떠나 행이 생긴다면 무라 한다. 행이 식을 인연함부터 생이 노사 우비 고뇌까지 모두 이와 같다. 시주하여 큰 부를 얻으면 유라 하고, 시주하여 가난해지면 무라 한다. 청정한 계율을 지켜 선도에 태어나면 유라 하고, 악도에 태어나면 무라 한다. 반야바라밀로 성인을 이룰 수 있으면 유라 하고, 반야바라밀을 닦아 범부에 머물면 무라 한다. 많이 들어 큰 지혜를 얻으면 유라 하고, 어리석음을 얻으면 무라 한다. 바른 마음을 닦아 출리를 얻으면 유라 하고, 얻지 못하면 무라 한다. 사념을 행하여 출리를 얻지 못하면 유라 하고, 얻으면 무라 한다.

무아와 무아소를 알고 해탈하면 유라 하고, 아와 아소에 집착하여 해탈하면 무라 한다. 허공이 모든 곳에 편재한다고 하면 유라 하고, 오온 중에 내가 있다고 하면 무라 한다. 진실로 지혜를 닦아 해탈하면 유라 하고, 사지혜에 집착하여 해탈하면 무라 한다. 나견, 중생견, 수자견, 인견을 떠나 공지혜를 얻으면 유라 하고, 나견, 중생견, 수자견, 인견에 집착하여 공지혜를 얻으면 무라 한다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 세상의 유무를 이렇게 알고 평등하게 닦으며 모든 법이 인연으로 생긴 것을 깨닫고 세속의 진리로 존재하되 상주하지 않는 견해를 일으키지 않으며 인연법의 본성이 스스로 공하여 생멸하지 않음을 알고 모든 부처님의 가르침을 진실로 통달한다.

“대왕이시여! 모든 부처 여래는 간략하게 보살에게 네 가지 법을 설한다. 세속의 사문과 바라문과 장수천의 마음은 모두 상주에 집착하니 이 집착을 깨뜨리기 위해 무상행을 설한다. 여러 천인과 인간은 탐착과 즐거움이 많으니 이 집착을 깨뜨리기 위해 모든 고를 설한다. 외도와 사견은 몸속의 아상에 집착하니 이 집착을 깨뜨리기 위해 무아를 설한다. 또 자만심이 강한 자를 깨뜨리기 위해 열반의 적멸을 설한다. 무상을 설하는 것은 그들로 하여금 궁극의 법을 구하게 하고, 고를 설하는 것은 욕망에서 떠나게 하며, 무아를 설하는 것은 공의 문을 드러내고, 적멸을 설하는 것은 무상을 깨닫게 한다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 닦으면 모든 선법에서 물러남이 없고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.” 그때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떤 행으로 정법을 수호합니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 말에 어긋나지 않고, 존장과 어른을 공경하며 정법에 순종하고, 마음과 행이 곧으며 오장이 고요하고 모든 악하고 선하지 않은 법을 멀리하며 선근을 닦으니 이것을 정법을 수호한다고 한다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 몸의 업에 자비를 닦고, 입의 업에 자비를 닦고, 뜻의 업에 자비를 닦으며 명리와 이익을 구하지 않고 계율을 청정히 지켜 모든 견해를 떠나니 이것을 정법을 수호한다고 한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 탐심을 따르지 않고 진노를 따르지 않으며 어리석음을 따르지 않고 두려움을 따르지 않으니 이것을 정법을 수호한다고 한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 부끄러움을 닦으니 이것을 정법을 수호한다고 한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 설법과 수행을 들은 대로 하니 이것을 정법을 수호한다고 한다.

대왕이시여! 삼세 모든 부처님은 정법을 수호하시니 천왕과 인간왕을 수호하여 법이 오래 머물게 하려고 이 진언을 설한다.

‘다질타 아후라리아반 하실동후라포아반 하실동제도리반 하실동후라나누가반 하실동사구차두가반 척척척척척내녕리반 하실동부나차타도아반 하실동차타 차연타 차야사마무가반 하실동사마내코라 오루 오루파디기구려반 라파디금계침반 아비팽려반 사디내사라내사사차사사마디아파타내파타발타발타옹사려파타옹심려디제파타옹심려디’라 하니 용과 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 일체 중생이 모두 안락을 얻는다.

대왕이시여! 이 큰 신통 진언은 삼세 모든 부처님이 정법을 수호하고 천왕과 인간왕을 수호하므로 마땅히 읽고 지녀야 하며 원수와 악난, 마군이 정법을 방해하는 것을 모두 소멸한다. 모든 부처 여래는 정법이 오래 머물도록 천왕과 인간왕을 보호하여 그들이 법을 지키게 한다.” 이 반야바라밀 신통 법문을 설할 때, 모든 천궁과 대지와 산과 바다가 모두 진동하였고, 중에 팔만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 승천왕은 칠보 그물로 부처님 위를 덮고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떤 법을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리심이 흔들리지 않습니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 무한한 대자비와 무한한 대비를 닦아 큰 일을 이루며 부지런히 대공삼매를 배우고 평등지혜를 닦으며 편리한 힘으로 청정한 대지혜를 통달하여 삼세가 평등하고 장애가 없음을 밝히며 삼세 부처님이 행한 도를 따른다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같은 법을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리심이 흔들리지 않는다.”

승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 어찌 반야바라밀을 행하여 부처님의 불가사의한 일을 듣고 두려워하거나 무서워하거나 놀라거나 후회하지 않습니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살은 반드시 반야를 갖추고 지혜를 갖추며 선지식에 가까이 하여 깊은 법을 좋아하고 모든 법이 모두 환상과 같음을 깨닫고 세상이 영원하지 않음을 깨달아 마음이 집착하지 않고 허공과 같으며 모든 법이 생하면 반드시 멸함을 안다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같은 법을 닦아 부처님의 불가사의한 일을 듣고 두려워하거나 무서워하거나 놀라거나 후회하지 않는다.”

승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어찌 모든 곳에서 자유를 얻습니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 오신통을 닦아 모든 해탈문과 사선과 사무량심과 편리한 반야바라밀을 갖추어 모든 곳에서 자유를 얻는다.”

승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떤 문을 얻습니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 지혜의 문을 얻어 중생의 오근의 이둔함을 통달하고, 반야의 문을 얻어 문장의 뜻을 분별하며, 진언의 문을 얻어 모든 언어와 음성을 총지하며, 무애의 문을 얻어 설법이 다하지 않는다. 대왕이시여! 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 얻는 여러 문이다.”

승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떤 힘을 얻습니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 고요한 힘을 얻어 큰 자비를 이루고, 정진의 힘을 얻어 아비발지(열반에 이르는 힘)를 이루며, 다문의 힘을 얻어 큰 지혜를 이루고, 신락의 힘을 얻어 해탈을 이루며, 수행의 힘을 얻어 출리를 이루고, 인내의 힘을 얻어 중생을 사랑하며, 보리심의 힘을 얻어 아견을 끊고, 대자비의 힘을 얻어 중생을 교화하며, 무생내의 힘을 얻어 십력(열 가지 힘)을 이루니, 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같은 여러 힘을 이루느니라.” 이 법문을 설할 때 중에 오백 보살이 무생법인을 얻고 팔천 천자가 아비발지를 얻으며 만이천 천자가 먼지와 때를 떠난 법안이 깨끗해졌으며 사만 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

승천왕반야바라밀경 증권품 제구

그때 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “과거의 세상 아승기 아승기겁에 헤아릴 수 없고 생각할 수 없는 때에, 이때 부처님이 계셨는데 이름은 공덕보왕여래요, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 나라 이름은 보장엄이고 겁 이름은 선관이라 한다. 그때 세상은 풍요롭고 즐거워 병고가 없었으며 인간과 천인이 왕래하여 서로 막힘이 없고 땅은 손바닥처럼 평평하여 산과 언덕, 가시덤불이 없었으며 여러 가는 풀들이 자라 부드럽고 청감색이 공작 깃털 같아 길이가 사촌이나 되었고 발 아래는 부드러워 걸을 때마다 오르내렸다. 여러 가지 이름난 꽃들, 수모나화, 석박가화 등 부드러운 풀들이 두루 퍼져 있었다. 춥지도 덥지도 않고 사계절이 조화로웠으며 순청 유리로 땅을 이루었다. 세계의 중생들은 마음이 부드럽고 삼독을 잘 제어하여 따르지 않았다. 그때 공덕보왕 부처님께서는 일만이천 나유타의 성문과 육십이억의 보살마하살과 함께 계셨으며 당시 사람의 수명은 삼십육억 나유타 세였다. 중도에 죽는 일이 없었다.

무구장엄이라는 국토가 있었는데 그 성은 남북으로 백이십팔 유순, 동서로 팔십 유순이며 만 개의 원원이 장식으로 꾸며졌고 만 개의 작은 나라가 두루 둘러싸고 있었다. 전륜성왕의 이름은 치세라 하며 칠보를 갖추고 사천하를 다스렸으며 이미 무량한 부처님을 공양하고 깊은 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리심을 물러남 없이 발하였다. 사원원이 있었는데 아름다운 꽃과 장엄과 공덕과 기쁨이 충만하여 공작이 사계절에 유희하며 즐거워하였다. 성벽은 두께가 십육 유순이고 문과 옹성과 누각은 모두 칠보로 이루어졌다. 사대지가 모두 반 유순씩 넓었으며 칠보로 둑을 쌓고 염부단금으로 계단길을 만들었으며 바닥은 금사로 깔았다. 연못의 물은 팔가지 공덕을 갖추어 보배 연꽃이 피었고 오리, 기러기, 거위, 학, 원앙, 승승이 그 속에서 유희하였다. 둑에는 백단, 적단, 시리사 등 나무가 줄지어 있었고 그 위에는 앵무새, 사리, 가조가 날아다니며 모여 놀았다.

왕의 내궁에는 칠만 명의 사람들이 있었는데 용모가 단정하고 보배 여인들을 모시며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데 힘이 세고 용맹하여 원수를 물리칠 수 있었으며 이십팔 대장부의 상을 갖추어 몸을 장엄하였고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 공덕보왕 부처님께서 무량한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등과 함께 무구장엄 대성에 들어가셨다. 치세 성왕은 칠보 천 아들과 궁인들과 함께 세존을 맞아 여러 가지 미묘한 공양을 올렸다. 그때 세존과 대중은 공양을 받고 본처로 돌아갔다. 왕과 칠보 천 아들과 내인들은 성 밖까지 나와 세존을 배웅하고 곧 궁으로 돌아갔다.

그때 치세왕이 갑자기 탄식하였다. ‘인간의 몸은 무상하고 부귀는 꿈과 같으며 오장이 온전한 정신을 갖기는 매우 어렵고 부처님을 만나 법을 듣는 것은 우담화와 같다.’ 그때 천 아들이 아버지 왕이 세존을 그리워하고 정법 듣기를 좋아함을 알고 곧 소두선단 칠보로 장엄한 미묘한 대를 지었다. 그 향기는 한 냥이 직염부지에 이르렀다. 이 대는 동서로 십 유순, 남북으로 십삼 유순이며 네 모서리에 큰 기둥과 여러 보배로 장엄하였다. 천 개의 보륜을 아들이 부처님께 바치려고 준비하였다. 왕이 받들어 칭찬하며 말하였다. ‘좋다, 아들들아! 나는 부처님을 찾아가 정법을 듣고자 한다.’

그때 천 아들이 이 대 위에 사자좌를 만들어 성왕과 여러 궁인을 앉히고 대 네 모서리에 비단과 깃발과 덮개를 걸고 칠보 그물과 금종을 달았으며 여러 가지 꽃—석박가화, 수모나화, 우발라화, 구무두화, 분타리화, 가마라화—를 대 위에 뿌렸다. 무가치한 향을 피우고 진향을 바르고 말향을 뿌렸다. 그때 천 아들이 함께 이 대를 받들고 각자 한 바퀴씩 돌아 하늘을 날아 거위왕과 같아 부처님 앞에 닿아 머리를 부처님 발에 절하고 오른쪽으로 세존과 대중을 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰다. 그때 성왕과 궁인들이 보배 대 아래에서 왕이 보관과 가죽 신을 벗고 부처님 앞에 나아가 머리를 부처님 발에 절하고 오른쪽으로 세존과 대중을 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

“그때 보장엄왕 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. ‘성왕이여! 지금 정법을 들으러 왔는가?’” 그때 치세 성왕이 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 머리를 부처님 발에 절하며 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 설하신 정법이 무엇입니까?’” 그때 세존이 치세왕을 칭찬하며 말씀하셨다. ‘좋다, 좋다! 무량한 천인과 인간을 이롭게 할 깊은 질문을 하였구나. 여래, 응공, 정변지는 대왕에게 상세히 해설하겠다.’

“치세 성왕이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 선남자와 선여인이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어찌 대승에서 항상 승진하여 물러남이 없습니까?’” 부처님이 치세 성왕에게 말씀하셨다. ‘대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 정신이 온전하기 때문에 승진한다. 어떤 것이 정신이 온전함인가? 모든 법이 생멸하지 않는 본성으로 고요하며 항상 바른 행을 하는 사람에게 친근하며 법을 만들어서는 안 되고 마음이 흩어지지 않으며 정법을 듣고 설하는 자도 나도 보지 않고 부지런히 정진하여 신통을 얻고 몸과 마음이 가볍고 중생을 교화하며 나와 신통이 있음을 보지 않으며 중생이 화현을 받음을 보지 않는다. 왜냐하면 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 나와 중생을 보지 않고 두 곳이 평등하므로 승진하여 물러남이 없다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 오장을 보호하여 집착하지 않게 하고 모든 생계가 무상함을 생각하며 법이 고요하고 목숨이 가짜임을 안다.

대왕이시여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행할 때 대승의 마음에서 방일하지 않는다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 꿈속에서도 보리심을 잊지 않고 중생을 교화하여 부처님의 도를 닦게 하며 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 부처님의 신통을 보고 기뻐 찬탄한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 닦으면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 그러므로 대왕이시여! 부지런히 정진하여 방일하지 말라.

보살마하살이 법을 구하려면 오욕에 집착하지 말라. 대왕이시여! 모든 범부는 욕망에 탐욕하나 성지를 얻으면 버릴 수 있다. 인간의 몸은 무상하고 수명이 짧으니 그러므로 대왕이시여! 세속을 떠나 출세간을 구해야 한다.

대왕이시여! 지금 이와 같이 여래를 공양하여 얻은 선근을 네 가지로 회향해야 한다. 자유롭고 무한하며, 법이 무한하며, 지혜가 무한하며, 변재가 무한함이다. 이 네 가지 회향은 반야바라밀과 같아 모두 무한하다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 몸과 입과 뜻의 계율을 청정히 해야 한다. 왜냐하면 듣고 생각하고 닦기 위함이며 편리한 힘으로 중생을 교화하고 반야의 힘으로 마군을 복종시키며 원력으로 행이 말에 어긋나지 않게 하기 때문이다.’

“그때 치세 전륜성왕은 부처님께서 설하신 심오한 반야바라밀을 듣고 마음에 기쁨이 생겨 전에 없던 기쁨을 얻었다. 곧 보관을 벗고 목걸이를 풀어 부처님께 공양하며 사천하를 모두 버리고 부처님께 바치고 이렇게 서원하였다. ‘항상 범행을 닦아 이 심오한 반야바라밀을 배우고 마음을 확정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향하리라.’ 왕궁의 여자들이 부처님의 설법을 듣고 모두 기쁨이 생겨 보리심을 발하고 상분의 옷과 보배 목걸이를 벗어 부처님께 공양하였다. 치세 성왕은 곧 보배 대를 버려 부처님께 바치고 출가를 청하였다. “그때 공덕장엄왕 부처님께서 치세 전륜성왕을 칭찬하며 말씀하셨다. ‘좋다, 좋다! 대왕이여! 오늘 행한 바가 옛 서원에 어긋나지 않는다.

대왕이여! 선시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜는 과거 모든 부처님이 이미 닦아 이 법을 얻어 부처도가 되었고 미래 모든 부처님도 이 법을 닦아 부처가 될 것이다.’

“그때 치세 성왕이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 보살마하살이 시주를 닦을 때 반야바라밀과 다릅니까?’” 부처님이 치세 성왕에게 말씀하셨다. ‘대왕이여! 시주는 만약 반야바라밀이 없으면 다만 시주라 할 뿐 바라밀이 아니니, 반야바라밀이 있기 때문에 시주 바라밀이라 한다. 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 마찬가지이다. 왜냐하면 반야바라밀은 본성이 평등하고 공덕이 장엄하기 때문이다.’” 부처님께서 이 법을 설하실 때 치세 성왕은 무생법인을 얻었다. 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 저 왕과 같아야 한다. 그때 치세 전륜성왕이 곧 등불 부처이며 그 왕의 천 아들은 현겁의 천 부처이다.”

그때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떻게 닦아 신속히 아뇩다라삼먁삼보리 도를 성취합니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 큰 자비를 닦아 모든 중생에게 원망하는 마음을 일으키지 않고 모든 바라밀을 갖추며 사섭법과 사무량심으로 보리법을 돕고 신통을 닦아 우바걸사라를 통달하며 모든 선법을 빠짐없이 닦으면 이렇게 행하는 자는 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

대왕이시여! 보리도의 뜻은 곧 믿음, 청정한 마음, 아첨과 굴곡이 없는 마음, 평등한 마음, 두려움 없는 마음을 말하며 모든 중생이 친근히 따르게 하며 부지런히 시주의 과보를 얻고 견고한 청정계율을 지켜 장애가 없으며 인욕을 닦아 모든 진노를 떠나고 부지런히 정진하여 닦으면 쉽고 선정이 있어 흩어지지 않으며 반야를 갖추어 잘 통달하고 큰 자비로 물러남이 없으며 큰 기쁨으로 그 마음을 기쁘게 하며 크게 버려 분별하지 않고 삼독이 없으므로 모든 가시를 떠나며 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하지 않아 모든 논쟁을 멸하며 번뇌가 없으므로 원적을 멀리하며 두 승을 버리고 마음이 넓으며 모든 지혜를 갖추어 보배를 낸다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 닦으면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.”

그때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떤 모습으로 중생을 교화합니까?” 부처님이 승천왕에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모습과 형상이 정해져 있지 않다. 왜냐하면 여러 중생의 마음이 좋아하는 바에 따라 보살의 모습이 다르니 어떤 때는 금색, 어떤 때는 은색, 어떤 때는 포리색, 어떤 때는 유리색, 어떤 때는 마뇌색, 어떤 때는 차조색, 어떤 때는 진주색, 청색, 황색, 적색, 백색, 어떤 때는 해와 달의 색, 불의 색, 화염의 색, 제석천의 색, 범왕의 색, 서리색, 암황색, 주색, 석박가색, 수모나색, 발리시가색, 파두마색, 구무두색, 분타리색, 공덕천의 색, 거위색, 공작색, 산호색, 여의주색, 허공색 등이다. 천인은 천인으로 보고 인간은 인간으로 본다.

대왕이시여! 십방의 항하사 세계의 모든 중생의 모습과 형상과 용모를 보살마하살은 모두 이렇게 나타낸다. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 한 중생도 버리지 않고 모두 포섭하기 때문이다. 왜냐하면 모든 중생의 마음이 각각 다르므로 보살은 여러 가지 모습으로 나타난다. 왜냐하면 보살마하살이 과거 세상에서 큰 서원을 세워 여러 중생의 마음이 좋아하는 모습으로 화현하기로 서원하였기 때문이다.

대왕이시여! 깨끗한 거울은 본래 그림자가 없으나 여러 외부의 색에 따라 좋고 나쁨이 여러 가지로 나타나지만 자기 몸을 분별하지 않고 맑고 여러 색을 나타낸다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것도 이와 같아 마음을 쓰지 않고 중생의 즐거움에 따라 여러 가지 모습을 나타내어 그들을 기쁘게 하며 자기 몸을 분별하지 않는다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 한 자리에 모인 여러 청중 앞에서 때로는 보살이 설법하는 모습을 보이고, 때로는 부처님이 설법하는 모습을 보이며, 때로는 비구승이 설법하는 모습을 보이고, 때로는 성문이 설법하는 모습을 보이며, 때로는 제석천, 범왕, 마계수라, 위뉴천, 사천왕, 전륜성왕, 사문, 바라문, 사리, 비사수타, 거사, 장자 등이 보이고, 보배 대 위에 앉거나 연꽃 위에 앉거나 땅 위를 걷거나 하늘을 날거나 설법하거나 삼매에 들기도 한다. 대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 중생을 제도하기 위해 한 모습과 위엄을 나타내지 않는 것이 없다.

대왕이시여! 반야바라밀은 형상과 상이 없으니 허공이 모든 곳에 편재함과 같고, 허공이 모든 논쟁이 없듯 반야바라밀도 이와 같아 모든 언어를 초월한다. 또 허공이 세상에서 쓰임을 받듯 반야바라밀도 모든 범부와 성인이 쓰임을 받는다. 또 허공이 분별이 없듯 반야바라밀도 분별심이 없다. 허공이 여러 색을 담아내듯 반야바라밀도 모든 부처 법을 담아내며, 허공이 여러 색을 나타내듯 반야바라밀도 모든 부처 법을 나타낸다. 허공에서 모든 풀과 나무와 약초와 꽃과 열매가 의지하여 자라듯 반야바라밀도 모든 선근이 의지하여 자란다. 허공이 비상하고 무상하며 언어법이 아니듯 반야바라밀도 비상하고 무상하며 모두 언어를 떠난다.

대왕이시여! 세속의 사문과 바라문, 석가와 범천도 반야바라밀을 생각할 수 없다. 대왕이시여! 반야바라밀은 비유할 만한 법이 하나도 없으니 선남자와 선여인이 반야바라밀을 믿고 받으면 얻는 공덕은 헤아릴 수 없다. 만약 이 공덕에 색과 형상이 있다면 허공계는 이를 담지 못한다. 왜냐하면 반야바라밀은 세속과 출세간의 모든 선법을 낳으며, 인간과 천인, 천인과 인간왕, 수다환의 향과 과, 아라한의 향과 과, 비구승의 도, 보살의 십지와 십 바라밀, 모든 부처의 아뇩다라삼먁삼보리, 모든 종류의 지혜, 십력, 사무외, 십팔 불공유법이 모두 반야바라밀에서 생기기 때문이다.”

이 법문을 설할 때 중에 오만 보살마하살이 물러남이 없었고 만오천 천자가 무생법인을 얻었으며 만이천 천인천이 먼지와 때를 떠난 법안이 깨끗해졌으며 항하사 수만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 하늘에서는 여러 악기가 스스로 울리고 여러 천화가 흩날려 반야바라밀을 공양하였으며 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 여러 가지 꽃과 보물을 흩뿌리며 세존 반야바라밀을 공양하고 일제히 한 목소리로 찬탄하였다. “좋다, 좋다! 세존이시여! 반야바라밀을 신속히 설하소서.”

승천왕반야바라밀경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조