승천왕반야바라밀경 권6

진우선니 국왕자 월파수나 역

술덕품 제10

그때 문수사리 보살마하살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살은 몇 겁 동안 반야바라밀을 수행하며 몇 분의 부처님께 공양하였기에 이와 같이 여래를 찬탄하며 깊은 반야바라밀을 설하사 승천왕과 같으십니까?” 그때 부처님께서 문수사리 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이러한 일은 헤아릴 수 없다. 만약 무수히 많은 백천억 겁 동안 여러 행을 닦아 선근을 심지 않은 자라면 이 반야바라밀이라는 이름을 듣지 못하였을 것이다. 선남자여! 십방의 항하사 세계 가운데 여러 항하사 수는 알 수 있으나, 이 보살마하살이 몇 겁 동안 반야바라밀을 행하며 몇 분의 부처님께 공양하였는지는 셀 수 없다. 문수사리여! 과거 무량무변 아승기 불가사의한 겁에 그때 부처님이 계셨는데 이름은 다문여래, 응공, 정변지, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 국명은 일광, 겁명은 증상이라 하였다. 당시 다문불께서 여러 보살마하살에게 청정법문을 설하셨다. ‘선남자들이여! 부지런히 정진하여 몸과 목숨을 돌보지 말라.’

그때 그 모임 중에 진력이라는 보살마하살이 있어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 세존께서 말씀하신 “부지런히 정진하여 몸과 목숨을 돌보지 말라”는 뜻을 제가 이해하기로는 보살마하살은 게으름을 피워서는 안 되며, 그리하여야만 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있습니다. 왜냐하면 보살마하살이 부지런히 정진하면 오래도록 생사에 머물지 못하기 때문입니다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 번뇌를 끊고 억누르지만 오래도록 생사에 머물러 스스로를 구제하지 못하며 빠르게 열반에 들지 못하고 중생을 교화하지 못합니다. 세존이시여! 보살마하살은 생사 가운데서 즐거움을 삼고 열반을 즐거움으로 삼지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 보살마하살은 중생을 이롭게 하는 일을 즐거움으로 삼아 그들이 좋아하는 대로 편리한 방편을 써서 여러 가지 법을 설하여 안락을 얻게 하며, 만약 누진을 증득하면 일체 중생을 이롭게 할 수 없습니다.

세존이시여! 그러므로 보살은 생사를 관찰하여 큰 자비심을 일으켜 중생을 버리지 않고 본원(根本願)을 성취합니다. 세존이시여! 보살마하살은 편리한 힘을 갖추어 오래도록 생사에 머물러 무량무변 여러 부처님을 뵙고 무량무변 정법을 듣고 무량무변 중생을 교화합니다. 그러므로 보살마하살은 생사를 싫어하지 않고 열반을 즐거워하지 않습니다. 세존이시여! 보살마하살이 생사를 보고 두려움을 일으키면 비도(非道)에 떨어져 일체 중생을 이롭게 하지 못하며 여래의 깊은 경지를 통달하지 못합니다.

어떻게 비도인가? 즉 탐욕하여 성문과 비구의 지위에 머무르며 중생에 대한 큰 자비심이 없는 것을 말합니다. 왜냐하면 성문과 연각의 도는 보살마하살의 도가 아니기 때문입니다. 왜냐하면 성문과 연각은 생사를 두려워하여 빠른 출리를 구하며 공덕과 지혜가 완비되지 않았기 때문입니다. 이 뜻으로 비보살도의 길입니다.’ 그때 다문세존께서 진력 보살마하살을 칭찬하여 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 말한 바와 같다. 보살마하살은 자기 수행을 닦아 비도를 익히지 말라.’

진력 보살이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여! 보살마하살이 자기 수행하는 도는 무엇입니까?’ 그때 다문세존께서 진력 보살마하살에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 보살마하살은 일체 공덕과 지혜를 성취하여 대자비력으로 중생을 버리지 않고 성문과 비구의 지위를 멀리 떠나 무생지혜를 얻어 삼계에 머물며 마음에 구하고 바라는 것이 없이 선근을 증장합니다. 편리한 방편으로 여러 바라밀을 닦으며 지혜력으로 분별심 없이 여러 선근을 일으켜 무진 공덕을 성취합니다. 한 법도 생기는 편리를 나타내지 않고 한 중생도 편리로 교화하지 않으며 모든 법이 모두 자성에서 벗어남을 알며 여러 부처님의 국토를 허공과 같이 관찰하되 편리로 불토를 장엄합니다. 모든 부처님의 법신은 형상이 없음을 알고 편리로 상호 장엄을 나타내어 여러 중생의 마음이 원하는 대로 응하여 줍니다. 보살의 몸과 마음은 항상 고요하고 벗어나 있으면서 중생에게 여러 가지 법을 설하며 또한 편리로 시끄러움에서 멀리 떨어져 여러 선정(禪定)을 닦아 자성을 알고 깊은 지혜를 통달하여 편리로 타인을 위해 법을 설합니다. 성문과 비구의 과를 증득하지 않고 부처님의 해탈을 구하며 보살의 모든 도행을 버리지 않습니다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 도라 이름합니다.’

문수사리여! 진력 보살이 다문세존에게서 보살이 행하는 경지를 들은 것은 전례가 없었으므로 곧 부처님께 말씀드렸다. ‘희귀하신 세존이시여! 제가 부처님의 말씀을 이해하기로 보살마하살은 편리함을 갖추어 모든 법에 벗어나지 않는 도를 행합니다. 세존이시여! 예를 들어 허공이 모든 색을 다 받아들이듯이 보살은 편리한 도를 갖추어 행하는 도가 모든 법을 포함합니다.

또 허공이 나무와 약초, 과수, 향나무가 자라게 하는 근본이듯이 여러 물건이 허공을 더럽히지 않고 허공도 정화시키지 못하며 노하게도 하지 않고 기쁘게도 하지 않듯이 보살마하살은 편리한 반야바라밀을 행하여 모든 법을 인연하여 모두 도가 됩니다. 보통 중생의 법이든 학인들의 법이든 비구의 법이든 보살의 법이든 여래의 법이든 모두 보살마하살이 통달했기 때문입니다. 또 불을 예로 들면 나무와 대나무, 풀을 만나면 물러서지 않고 그 풀들이 불을 이롭게 하여 빛을 발하듯이 모든 법도 마찬가지로 모두 보살마하살의 도입니다. 금강이 본체가 견고하여 칼로 베거나 불에 태우거나 물에 젖거나 독에 해를 입지 않듯이 보살마하살의 편리한 지혜는 성문, 연각 및 여러 외도와 모든 번뇌가 능히 부수지 못합니다.

세존이시여! 맑은 물방울이 탁한 물에 있으면 곧 맑아지듯이 보살마하살의 반야바라밀 보배는 모든 중생의 번뇌를 깨끗하게 합니다. 세존이시여! 좋은 약과 보배가 독과 함께 있지 않으며 모든 독을 소멸시키듯 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 편리는 모든 번뇌와 함께 있지 않고 모두 끊어 멸합니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 모든 법이 모두 보살마하살의 도입니다.’ 문수사리여! 진력 보살이 이 법문을 설할 때 중에 팔천 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 이백 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 문수사리여! 과거 다문불의 진력 보살이 지금 승천왕이다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 견고한 힘으로 정법을 수호합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살은 몸과 목숨을 버리더라도 정법을 버리지 않으며 타인을 업신여기지 않고 교만하지 않으며 권세 있는 자가 수치스럽게 하여도 마음이 참아내며 굶주리고 목마른 중생에게 곧바로 최상의 음식과 음료를 베풀고 어려움에 처한 자에게는 두려움 없는 마음을 베풀며 여러 병을 법에 따라 치료하고 가난한 중생에게는 재물과 보배를 풍족하게 하며 여러 부처님의 탑과 사원에 흰 재와 진흙을 바르고 악한 일을 덮으며 선행을 빛내고 괴로워하는 중생에게는 안락을 베푼다. 문수사리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같은 행을 닦으면 견고한 힘을 얻어 정법을 수호한다.”

문수사리 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 어떻게 마음을 조복합니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 남의 일을 함부로 하지 않고 먼저 생각하고 나중에 행하며 마음의 성품을 바르게 하여 아첨과 굴곡된 행위를 멀리하며 스스로 자랑하지 않고 항상 온화하다. 문수사리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면 마음을 조복할 수 있다.”

문수사리 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같은 행을 닦으면 어떤 도에 태어납니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 천상에 태어나기도 하고 인간 세상에 태어나기도 한다. 천상에 태어나면 제석천이 되어 부처님을 뵙고 출세합니다. 또는 대범왕이나 사바국왕이 되어 부처님을 뵙고 출세합니다. 인간 세상에 태어나면 전륜성왕이나 장자, 거사로서 부처님을 뵙고 출세합니다. 문수사리여! 보살마하살이 마음을 조복하고 행하여 이와 같은 생을 얻는다.”

문수사리 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 정신이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “정신이 흘러나오는 것은 선지식을 얻음이다.” “세존이시여! 보시가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보시는 큰 부자로부터 흘러나온다.” “세존이시여! 다문이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다문은 반야바라밀에서 흘러나온다.” “세존이시여! 지계가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지계는 일체 선도에서 흘러나온다.” “세존이시여! 인욕이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “인욕은 중생을 받아들이는 데서 흘러나온다.”

“세존이시여! 정진이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처님의 법을 성취하는 데서 흘러나온다.” “세존이시여! 사유가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사유는 고요함에서 흘러나온다.” “세존이시여! 반야가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “반야는 모든 번뇌를 끊는 데서 흘러나온다.” “세존이시여! 법을 듣는 것이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “의심의 그물을 멀리 떠나는 데서 흘러나온다.” “세존이시여! 법에 따라 묻는 것이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “결정지혜에서 흘러나온다.”

“세존이시여! 선정에 머무르는 것이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선정과 여러 신통에서 흘러나온다.” “세존이시여! 바르게 닦는 것이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “싫증내고 떠나는 도에서 흘러나온다.” “세존이시여! 무상한 소리가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잡아 보호할 바 없는 데서 흘러나온다.”

“세존이시여! 고통의 소리가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무생에서 흘러나온다.” “세존이시여! 무아의 소리가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나와 내 소멸에서 흘러나온다.” “세존이시여! 공의 소리가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “고요함에서 흘러나온다.” “세존이시여! 바른 마음이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성정견에서 흘러나온다.” “세존이시여! 성스러운 마음이 벗어나는 것이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼매신통에서 흘러나온다.”

“세존이시여! 성스러운 도가 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성과에서 흘러나온다.” “세존이시여! 신심과 즐거움이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여러 해탈을 성취하는 데서 흘러나온다.” “세존이시여! 부처의 생명이 흘러나오는 것은 어떤 법입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 보리법을 돕는 데서 흘러나온다.” 그때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부처의 생명이란 무엇입니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “보리심을 일으키는 것과 같다.” “세존이시여! 어떻게 보리심을 일으킵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여! 큰 자비심을 일으키는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 모든 중생을 버리지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼보를 버리지 않는 것과 같다.” “세존이시여! 누가 삼보를 버리지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “번뇌가 없는 자이다.”

그때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “희귀하신 세존이시여! 희귀하신 수정가타여! 여러 부처님과 세존들은 이처럼 비밀스럽고 깊으며 미묘하여 항상 일체 법이 공하며 무생무멸하고 고요하다고 설하시면서도 선악의 과보를 깨뜨리지 않고 단멸과 영원 사이에 있지 않으십니다. 세존이시여! 세상에 이런 법을 듣고도 바른 믿음과 존경심을 일으키지 않고 비방하는 중생이 있습니까?

세존이시여! 그런 중생들은 과거 세상에서 선업으로 인하여 인간 몸을 받았으나 악지식과 가까이하여 이 깊은 법을 믿지 않으니 과거 선업을 헛되이 한 것입니다. 여러 부처님과 세존들의 은혜는 매우 깊고 크니 설령 자기 몸의 살과 피를 베어 내어 부처님께 공양하여도 갚을 수 없습니다. 부처님의 은혜로 인해 우리들은 오늘 선근을 증장하여 큰 법의 즐거움을 얻고 큰 자유를 누립니다. 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 부처님의 은혜와 선지식을 가까이하여 부처님의 행을 배우고 부처과를 얻어야 합니다.” 이 법을 설할 때 중에 2만5천 보살이 무생법인을 얻고 4만5천 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 1만2천 천자가 먼지와 더러움을 떠난 법안정한 눈을 얻었다.

승천왕반야바라밀경 현화품 제11

그때 선사유 보살마하살이 승천왕에게 말씀드렸다. “여래께서 창조하신 부처님이 또 다른 부처님을 화현할 수 있습니까?” 그때 승천왕이 선사유 보살에게 답하였다. “지금 세존께 증명하건대 부처님이 화현한 부처님은 다시 무량한 항하사 수만큼 무수한 화현 부처님을 여러 가지 모습과 신통으로 설법하여 중생을 이롭게 하십니다. 선남자여! 여러 부처님의 숙세 원력이 청정하여 이와 같습니다.” 선사유 보살이 승천왕에게 말씀드렸다. “대왕이시여! 깊은 법을 잘 설하셨습니다. 여러 부처님의 숙세 원력이 청정합니다. 부디 대왕이시여! 부처님의 신력을 청하여 이 반야바라밀이 세상에 오래도록 머물러 없어지지 않게 하소서.”

승천왕이 선사유 보살에게 답하였다. “선남자여! 반야바라밀은 모든 부처님이 수호하십니다. 왜냐하면 문자로 설하는 반야바라밀은 문자 자체가 생멸하지 않고 없어지지 않으며 문자가 나타내는 뜻도 생기지 않고 다하지 않으며 없어지지 않기 때문입니다. 선남자여! 여러 부처님과 여래의 깊은 반야바라밀도 없어지지 않습니다. 왜냐하면 법이 생기지 않기 때문입니다. 법이 생기지 않으면 멸하지 않으니 이것이 여래의 비밀스러운 가르침입니다. 부처님이 출현하든 출현하지 않든 성상은 항상 머무르니 이것을 법계라 하며 또한 여여라 하며 경계와 다르지 않다고 합니다. 인연에 따라 순응하고 거스르지 않는 것이 정법이며 그 성질은 항상 머무르며 없어지지 않습니다.”

선사유 보살이 승천왕에게 말씀드렸다. “대왕이시여! 정법을 수호하는 자는 어떤 사람입니까?” 승천왕이 선사유 보살에게 답하였다. “선남자여! 일체 법을 거스르지 않는 자를 정법을 수호하는 자라 합니다. 왜냐하면 다툼이 없고 도리에 어긋나지 않기 때문입니다.”

또 물었다. “어떻게 도리에 어긋나지 않습니까?” 답하였다. “문자에 순응하여 도리에 어긋나지 않고 다툼이 없으면 정법을 수호하는 자입니다. 왜냐하면 세상 사람들은 모두 여러 견해에 집착하나 도리에 순응하는 자는 항상 공을 말하므로 세상에서 다툼이 일어납니다. 이와 같이 세상 사람들은 유법을 사랑하고 도리에 순응하는 자는 이를 경시합니다. 세상에서는 상상하는 상주(常住), 낙(樂), 아(我), 청(淨)을 말하고 도리에 순응하는 자는 무상, 고, 불청, 무아를 설하기 때문에 세상에서 다툼이 일어납니다.

선남자여! 모든 세상 사람은 세상 흐름에 순응하고 도리에 순응하는 자는 세상 흐름에 역행하므로 세상에서 다툼이 일어납니다. 모든 세상 사람은 음계(陰界)에 집착하나 도리에 순응하는 자는 일체 법에 집착하지 않으므로 세상에서 다툼이 일어납니다. 선남자여! 세상에 순응하는 자는 도리를 행하지 않고 도리에 순응하는 자는 세상과 상반됩니다.” 선사유 보살이 승천왕에게 말씀드렸다. “대왕이시여! 지금 어떤 법을 취합니까?” 승천왕이 선사유 보살에게 답하였다. “나는 사람도 법도 취하지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 취하지 않습니까?” 답하였다. “나도 없고 중생도 없고 법도 없으며 이 모두가 취할 수 없다. 과거도 미래도 현재도 떠나서 떠날 수 없다. 여러 부처님도 떠나지 않고 떠나지 않으며 부처국토도 떠나지 않고 떠나지 않으며 법도 떠나고 떠나지 않는다. 선남자여! 이와 같은 행이 도리에 순응하는 것이며 무취, 무취취(無取無取)라 한다.” 그때 선사유 보살이 승천왕을 칭찬하여 말씀드렸다. “잘하였다, 대사여! 잘하였다, 바른 사람아! 이처럼 깊은 반야바라밀을 설하며 무취무착하고 무명무문으로 모든 희롱과 다툼을 멸하며 분별과 사유를 떠났습니다.”

그때 중에 한 천자가 있었는데 이름은 현덕이라 하며 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 승천왕이 말한 무분별이란 어떤 법입니까?” 부처님께서 현덕 천자에게 말씀하셨다. “무분별법은 곧 고요함이다. 왜냐하면 취하고 취할 수 있는 것이 없으며 나와 내 것이 없고 일어나지도 멈추지도 않기 때문이다. 이것을 무분별법이라 한다. 선남자여! 보살마하살이 이와 같이 관하면 정법을 수호하여 수호하는 자와 수호받는 바를 보지 못한다.” 이 법을 설할 때 중에 만 명의 비구가 해탈을 얻고 천 명의 천자가 먼지와 더러움을 떠난 법안정한 눈을 얻었다.

그때 선사유 보살이 승천왕에게 말씀드렸다. “어떤 변론 능력이 이와 같이 깊은 법을 설할 수 있습니까?” 승천왕이 선사유 보살에게 답하였다. “선남자여! 모든 번뇌 습성이 없는 자가 얻은 변론 능력이 이와 같이 말할 수 있으며 말과 언어를 초월하여 이름 붙일 수 없는 제일의 지혜이다. 이와 같은 변론 능력으로 이 설법을 한다.” 그때 선사유 보살이 현덕 천자에게 물었다. “선남자여! 무생법 중에서 어떻게 변론 능력으로 설합니까?” 그때 현덕 천자가 선사유 보살에게 답하였다. “보살마하살이 무생무멸법에 머무르지 않으면 변론 능력으로 깊은 법을 설하지 못한다. 왜냐하면 희롱과 다툼을 멀리하고 소유와 대상을 보지 않으며 마음에 머무는 바가 없기 때문에 설할 수 있다. 사람과 법에 머무르지 않고 이와 저에 머무르지 않으며 오직 청정한 제일의 진리를 머무르기에 설할 수 있다.”

그때 선사유 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 현덕 천자는 매우 희귀하여 깊은 법을 통달하고 변론 능력이 무궁무진합니다.” 부처님께서 선사유 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 현덕 천자는 묘희 세계 부동불께서 이 사바 세계에 오셔서 깊은 반야바라밀을 들으셨다.” 부처님께서 다시 선사유 보살에게 말씀하셨다. “현덕 천자는 이미 과거 무량 백천억 겁 동안 다라니문을 닦아 겁을 다해 설법해도 끝이 없었다.”

선사유 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 다라니입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이름하여 ‘중법불입다라니’라 한다. 선남자여! 이 다라니는 모든 문자를 초월하여 말로는 담을 수 없고 마음으로 헤아릴 수 없으며 내외의 모든 법이 얻어지지 않는다. 선남자여! 조금도 이 법에 들어갈 수 있는 법이 없으므로 중법불입다라니라 이름한다. 왜냐하면 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없고 출입도 없으며 한 글자도 밖에서 들어오지 않고 한 글자도 이 법에서 나오지 않으며 한 글자도 이 법 안에 머무르지 않고 문자도 서로 만나지 않으며 법과 불법을 분별하지 않는다. 이 문자들은 설하되 줄어들지 않고 설하지 않아도 늘어나지 않으며 본래부터 일어나거나 만들어지거나 망하지 않는다.

선남자여! 문자와 같이 마음도 그러하며 마음과 같이 일체 법도 그러하다. 왜냐하면 법은 언어를 떠나고 생각을 떠나며 본래 생멸이 없고 출입이 없기 때문이다. 이것을 중법불입다라니라 한다. 만약 허공에 들어갈 수 있으면 이 다라니문에 들어갈 수 있다. 선남자여! 보살마하살이 이 다라니문을 통달하면 마음이 청정하여 몸과 입도 그러하며 행하는 바가 이치에 부합하여 반야가 견고하여 모든 마군이 능히 어지럽히지 못하고 모든 외도들이 감히 바라보지 못하며 모든 번뇌가 능히 부수지 못한다. 몸의 힘이 완성되고 마음이 두려움에서 벗어나며 설하는 바가 무궁무진하여 깊고 모든 성스러운 진리를 설하며 지혜와 다문이 바다와 같고 삼매에 머무르며 수미산과 같으며 무서움이 없고 사자왕과 같으며 세상 법에 물들지 않아 연꽃과 같다.

중생을 이롭게 하는 것은 대지와 같고 모든 더러움을 씻는 것은 큰 물과 같으며 세상 만물을 성숙시키는 것은 큰 불과 같다. 청량하고 평등하여 중생의 마음을 기쁘게 하는 것은 달과 같고 모든 어둠을 깨뜨리는 것은 해와 같으며 번뇌와 원한을 무너뜨리는 것은 용맹이라 하며 마음의 성품을 조복하는 것은 큰 용과 같고 법의 천둥을 울리는 것은 큰 구름과 같으며 모든 법에 두루 내리는 것은 큰 비와 같으며 중생의 번뇌 병을 없애는 것은 좋은 의사와 같으며 법으로 세상을 다스리는 것은 왕과 같다.

중생을 보호하고 정법을 수호하는 것은 사천왕과 같으며 인간과 천상에서 재물이 가장 뛰어나 제석천과 같다. 마음이 자유로워 대범왕과 자유왕이 사바 세계를 다스리는 것과 같으며 몸이 가볍고 날아다니는 가루라 새와 같으며 중생을 가르치는 것은 세상 부모와 같으며 법보를 내는 것은 비사문왕이 보배를 내는 것과 같으며 공덕과 지혜로 장엄되어 중생이 보면 모두 이롭고 여러 부처님과 세존이 칭찬하며 모든 천중이 함께 수호한다.

선남자여! 보살마하살이 이 중법불입다라니문을 얻으면 여러 가지 자유를 얻어 중생을 이롭게 하며 편리하게 설법하여 끝이 없고 마음이 피곤하지 않으며 명리(名利)를 구하지 않고 법을 평등하게 베풀며 시기하지 않고 지계가 청정하여 몸과 입과 뜻에 항상 허물이 없으며 인욕이 청정하여 모든 진노에서 벗어나고 정진이 청정하여 행하는 바를 완성하며 선정이 청정하여 마음을 잘 조복하며 반야가 청정하여 의심과 막힘이 없으며 네 가지 무량심이 있어 마치 범왕과 같으며 여러 삼매와 삼마발지를 행하여 세상에서 가장 뛰어나 무상의 도를 닦아 여러 공덕과 일체 지혜를 갖추고 관정위(灌頂位)를 받는다.” 이 다라니 법문을 설할 때 중에 6만4천 보살이 불퇴전하고 3만 보살이 무생법인을 얻고 2만 인천이 먼지와 더러움을 떠난 법안정한 눈을 얻으며 무량무변 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

승천왕반야바라밀경 다라니품 제12

그때 문수사리 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “희귀하신 세존이시여! 여래께서 설하신 보살마하살이 이 중법불입다라니를 얻어 성취한 공덕은 무량무변합니다.” 그때 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이와 같은 공덕은 여래가 백천 년 동안 설해도 다하지 못할 것이다.” 그때 중에 한 보살마하살이 있었는데 이름은 적정의라 하며 문수사리 보살에게 말씀드렸다. “보살마하살이 이 다라니를 얻어 부처님 세존의 찬탄을 받으니 이런 사람은 큰 이익을 얻어 자기 수행과 화현이 모두 헛되지 않습니다.”

그때 문수사리 보살이 적정의 보살마하살에게 답하였다. “선남자여! 제일의 진리에는 찬탄할 법이 없으며 색과 상이 없고 색과 상이 없으면 무엇을 찬탄하겠는가? 찬탄할 것이 없으니 무엇을 기뻐하겠는가?” 적정의 보살이 문수사리 보살에게 말씀드렸다. “제가 불경에서 들은 바에 의하면 ‘일체 법은 나도 나의 것도 없으며 기쁘게 하지도 노하게 하지도 않으며 이 법은 평등하니 보살이 배워야 한다.’고 하였습니다. 예를 들어 대지가 물 위에 머무르니 우물을 파면 물을 쓸 수 있으나 우물을 파지 않으면 물을 얻을 길이 없습니다.

이와 같이 성스러운 지혜의 경지는 일체 법에 두루 미치니 부지런히 반야의 편리를 닦으면 곧 얻을 수 있으나 닦지 않으면 어떻게 얻겠습니까? 그러므로 보살은 보리를 구하려면 게으르지 말고 부지런히 정진해야 하며 이와 같은 법이 바로 눈앞에 있습니다. 선남자여! 눈먼 사람이 색을 볼 수 없듯이 번뇌에 눈 먼 여러 중생은 법을 볼 수 없습니다. 사람이 눈이 있으나 외부의 빛이 없으면 색을 볼 수 없고 행인도 이와 같아 지혜가 있어도 선지식이 없으면 법을 볼 수 없습니다. 천안이 있으면 외부의 빛 없이도 스스로 색을 볼 수 있으니 보살마하살이 법의 흐름에 들어가면 자연히 뛰어납니다. 태중에 있는 자가 날마다 자라나도 스스로 보지 못하는 것과 같습니다.

보살마하살이 부지런히 정진하여도 스스로 중생의 여러 행이 자라나는 것을 보지 못하지만 일체 부처님의 법을 성취합니다. 예를 들어 설산에 약수목왕이 있어 마르거나 부서지지 않듯이 보살마하살이 부지런히 정진하여 일체 여러 행을 물러서거나 잃지 않습니다. 예를 들어 전륜성왕이 세상에 나타나면 칠보를 갖추듯이 보살마하살이 보리심을 일으켜 칠보를 갖추니 곧 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 및 편리력입니다.

또 전륜성왕이 사천하를 유행하며 여러 중생에게 마음이 평등하듯이 보살마하살도 사섭법으로 중생을 이롭게 하니 이와 같습니다. 또 전륜성왕이 있는 곳에는 다툼이 없듯이 보살마하살도 진실되게 설법하여 다툼이 없습니다. 예를 들어 삼천대천세계가 처음 이루어지면 반드시 수미산왕과 대해가 있듯이 보살도 그러하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 곧 반야와 대자비가 있습니다. 예를 들어 해가 뜨면 높은 산이 먼저 광명을 비추듯이 보살마하살이 반야의 횃불을 얻어 보살의 선근이 익은 자가 먼저 그 빛을 비춥니다. 예를 들어 대지가 모든 것을 떠받들어 꽃과 열매와 나무와 풀과 약초가 모두 평등하듯이 보살마하살이 이 다라니문을 얻으면 여러 중생에게 마음이 평등합니다.”

그때 세존께서 적정의 보살마하살을 칭찬하여 말씀하셨다. “선남자여! 네가 말한 바와 같다. 선남자여! 보살마하살이 이 다라니문을 얻으면 말하는 바가 한 글자 한 자도 부처님의 말씀이 아니지 않다. 선남자여! 이 설하는 법은 색·성·향·미·촉을 떠난 것이다. 왜냐하면 세속법이 아니기 때문이다. 끝이 없고 무변하여 모든 곳에 들어가며 몸과 마음이 가볍고 날렵하여 백천 부처님 앞에서 설해도 두려워하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살이 부처님의 머무름과 지탱하는 힘을 얻어 마음에 집착이 없으며 나도 없고 중생도 없고 법도 없으므로 청정한 법계와 청정한 여래와 청정한 실재를 얻으며 법이 무궁무진하고 글자가 무궁무진하며 설함이 무궁무진하여 기쁨이 일어나고 반야를 얻고 자나를 얻고 의심의 그물을 벗어났기 때문이다.”

이 다라니 법문을 설할 때 중에 팔천 보살이 이 중법불입다라니를 얻고 만이천 보살이 불퇴전하며 오천 보살이 무생법인을 얻고 만육천 천자가 먼지와 더러움을 떠난 법안정한 눈을 얻고 무량무변 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 세존께서 적정의 보살에게 말씀하셨다. “이 다라니는 모든 마군을 복종시키고 여러 외도와 미워하는 법사들을 깨뜨리며 번뇌의 불을 멸하지만 반야의 등불은 법사를 수호하여 열반에 이르게 하며 자기 마음을 조복하고 외부 중생을 선하게 변화시키며 아름다운 몸과 위엄으로 보는 자를 기쁘게 하며 바른 수행자에게 평등하게 법을 설하며 중생의 근기를 진실로 관찰하여 앞서지도 뒤서지도 않는다.” 이 법을 설할 때 삼천대천세계의 여러 수미산과 대해가 모두 진동하고 여러 천상에서 만다라화, 마하만다라화, 만수화, 마하만수화, 우발라화, 구물두화, 분타리화, 가마라화 등 여러 하늘에서 여러 음악이 울려 퍼지며 북을 치지 않아도 저절로 울렸다.

그때 세존께서 적정의 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 과거 세상에 무량무변 헤아릴 수 없는 겁에 부처님이 출현하셨는데 이름은 보월여래, 응공, 정변지, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 국명은 무훼, 겁명은 환희라 하였다. 성문 제자가 32억 명이고 보살마하살은 헤아릴 수 없이 많았다. 이 부처님은 도를 성취하였으며 고행과 천마를 굴복시키지 않았다. 그때 그 중에 보살 하나가 있었는데 이름은 보공덕이라 하며 변론이 능하고 여러 가지 설법을 잘하였다. 그때 대중이 부처님께 머무르시어 열반에 들지 말라고 청하였다.

그때 보공덕 보살이 대중에게 말하였다. ‘여래 세존은 무생무멸하니 어찌 머무르지 말라 청하겠는가? 만약 허공이 열반에 들면 여래도 열반에 들 것이며 실재, 진여, 법계, 불가사의계가 열반에 들면 여래도 열반에 든다. 왜냐하면 여래의 법은 이루어짐도 없고 망함도 없으며 더러움도 없고 청정함도 없으며 세속과 출세간, 유위와 무위, 단멸과 영원에 속하지 않기 때문이다. 가령 한 입에 열 혀가 있고 그 하나하나 혀가 다시 백 혀를 내고 그 하나하나 혀가 다시 천 혀를 내어도 여래의 이루어짐과 망함을 말할 수 없다.’

보공덕 보살이 이 법을 설할 때 팔만 육천 보살이 불퇴전하고 칠천 보살이 무변 공덕 다라니, 열의 다라니, 무가 다라니, 환희 다라니, 대자비 다라니, 월애 다라니, 월광 다라니, 일애 다라니, 일광 다라니, 수미산 다라니, 대해 다라니, 덕왕 다라니를 얻고 삼만 육천 인천이 먼지와 더러움을 떠난 법안정한 눈을 얻었다.” 부처님께서 적정의 보살에게 말씀하셨다. “그때 보공덕 보살이 어찌 다른 사람이겠는가? 곧 네 몸이다. 이 인연으로 네가 이 다라니문을 설할 수 있다.”

그때 문수사리 보살이 게송으로 말했다.

“총지(摠持)는 묘약과 같아

중생의 번뇌 병을 치료하니

마치 하늘의 감로수와 같아

얻은 자는 영원히 죽지 않네.”

그때 공덕화왕 보살이 게송으로 말했다.

“총지는 무문자라

문자가 총지를 나타내고

반야의 대자비력은

말과 문자에서 벗어나 설하네.”

그때 산두솔타천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여러 부처님과 여래는 불가사의하시고 여러 부처님이 설하신 법도 불가사의하며 여러 대보살이 행하고 설하는 바도 불가사의합니다. 우리 여러 천상은 숙세에 선근이 깊어 여래를 만나 이 법을 들었습니다.” 곧 여러 천상의 여러 보배 꽃과 천화, 천향으로 부처님과 여래를 공양하였다. 그때 세존께서 산두솔타천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 부처님과 여래를 공양하려는 자는 반드시 세 가지 법을 닦아야 한다. 즉 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 정법을 수호하며 들은 대로 닦는 것이다.

대왕이시여! 만약 이 세 가지 법을 닦는 자는 그 사람을 부처님과 여래를 공양하는 자라 한다.

대왕이시여! 설령 여래의 수명이 한 겁 동안 머물러 이 공양의 복덕을 설해도 다할 수 없다. 그러므로 대왕이시여! 부처님과 여래를 공양하려면 이 세 가지 법을 갖추어야 공양이라 이름한다.

대왕이시여! 만약 여래의 사구게(四句偈)를 수호하는 자는 과거, 현재, 미래의 모든 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 수호하는 자이다. 왜냐하면 모든 부처님과 여래는 법에서 나셨으니 법을 공양하는 것이 진정한 공양이라 하며 모든 재물 공양보다 으뜸이다.”

그때 세존께서 산두솔타천왕에게 말씀하셨다. “나는 과거 무량무변 아승기 겁에 보살도를 행할 때 허공 중 여러 천상들이 게송으로 말하는 것을 들었다.

‘천인은 큰 보배를 멀리하고

왕과 도둑, 물과 불을 떠나

백천만 겁 법을 듣기 어려워

들어도 보시와 무소유를 지키지 않네

도심을 근본으로 중생을 화화하며

진실로 닦아 마음이 고요하니

자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며

평등한 마음으로 이와 같이 닦아 부처님을 공양하라.’

대왕이시여! 나는 옛날에 이 게송을 처음 들었을 때 곧 다른 이에게 설하여 팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그러므로 대왕이시여! 법으로 공양하는 것이 으뜸이다. 왜냐하면 모든 부처님은 법에서 나셨기 때문이다.”

승천왕반야바라밀경 권6

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)