승천왕 반야바라밀경 권제일

진우 선니 국왕자 월파수나 역

통달품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바가바가 왕사 대성 기야각산에 계시어 대비구 중 사만 이천인과 함께 있었는데, 모두 아라한이며 모든 번뇌가 영원히 끊어져 행위를 완성하였고, 모든 중생의 결박을 버려 스스로 이익을 얻었으며, 모든 유착된 마음을 버리고 선한 해탈을 얻어 자유자재하여 마치 큰 용과 같았다. 오직 아난만이 학지 수타과를 이루었는데, 그 이름은 정명 아라교진여, 마하가섭, 교범보제, 박구라, 이파다, 빌릉가파차, 대지사리불, 마하목건련, 수보리, 부루나미타라니자, 아니루타, 마하가선연, 우파리, 라후라 등과 같이 사만 이천인이 함께하였다.

보살마하살 칠만 이천인도 함께 있었는데, 모두 심오한 법성을 통달하고 조화로우며 쉽게 변화시켜 평등하게 행하며 모든 중생의 참된 선지식이었으며, 무애진언을 얻어 물러남 없는 법륜을 굴릴 수 있었고, 이미 무량한 여러 부처님께 공양하였으며, 타불토에서 법을 따라 일생 보처를 모아 법장을 수호하여 삼보의 씨앗을 끊지 않고, 법왕의 참된 자녀로서 부처님의 법륜을 계승하여 여래의 심오한 경계를 통달하였으며, 세속의 법에 물들지 않았다.

그 이름은 보상보살, 보장보살, 보인보살, 보관보살, 보계보살, 보적보살, 보해보살, 보염보살, 보당보살, 금강장보살, 금장보살, 보장보살, 덕장보살, 정장보살, 여래장보살, 지장보살, 일장보살, 정장보살, 연화장보살, 해탈월보살, 보현보살, 관세음보살, 관월보살, 보음보살, 보안보살, 연화안보살, 광안보살, 보행보살, 보계보살, 지의보살, 연화의보살, 승의보살, 상의보살, 금강의보살, 사자유희보살, 사자후보살, 대음왕보살, 묘음보살, 무염보살, 월광보살, 일광보살, 지광보살, 지덕보살, 현덕보살, 화덕보살, 문수사리보살이다.

십육현사 중 발타바라보살이 으뜸이며, 현겁보살과 미륵보살이 으뜸이고, 사천왕천은 사왕이 으뜸이며, 삼십삼천은 제석이 으뜸이고, 야마诸天은 수야마왕이 으뜸이며, 도솔천은 도솔천왕이 으뜸이고, 화락천은 선화왕이 으뜸이며, 타화자재천은 자재왕이 으뜸이고, 제범천은 대범왕이 으뜸이며, 수타바사천은 마제수라가 으뜸이다.

또한 여러 아수라왕이 있으니 살리아수라왕, 라후아수라왕 등 무량 백천의 대아수라왕이 있다. 또 여러 용왕이 있으니 아누대지룡왕, 마나스룡왕, 사가라룡왕, 바수길룡왕, 덕차가룡왕이 각기 무량 백천의 종속을 거느렸다. 기야각산은 길이 사십 유순에 이르며 땅과 허공에 빈틈이 없다. 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 한마음으로 합장하여 여래를 공경하였다.

그 때 세존께서 백천 대중의 앞뒤를 에워싸고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 여래의 얼굴과 문에서 큰 광명이 발하여 사방 무량한 세계를 두루 비추고 다시 부처님께 이르러 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 얼굴 문으로 들어갔다.

동쪽으로 이곳에서부터 십 항하사 불세계 너머에 장엄한 불국토가 있는데, 그 불명은 보광여래이며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 한다. 지금 현세에서 여러 보살마하살에게 일승 정법을 설하고 있다. 그 불국토에는 아직 성문과 비구의 이름이 없으며, 더욱이 그 법을 닦는 자도 없다. 여러 보살들은 모두 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 그 토지의 중생들은 음식에 의지하지 않고 오직 선정에 의지한다. 해와 달, 별빛도 모두 나타나지 않고 오직 부처님의 광명이 그 나라를 비춘다. 산과 구릉이 없고 땅은 손바닥처럼 평평하다.

한 보살의 이름은 이장이라 하며, 백천 보살과 함께 그 부처님께 이르러 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 어떤 인연으로 이 광명이 이 나라를 비추는 것입니까?” 그 때 보광여래께서 이장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 서쪽으로 이곳에서부터 십 항하사 세계 너머에 사바라는 불국토가 있다. 그 부처님의 이름은 석가모니여래이며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 한다. 지금 여러 보살마하살에게 마하반야바라밀을 설하기 위하여 이 광명을 발하는 것이다.”

그 때 이장 보살이 그 부처님께 말씀드렸다. “저는 지금 사바세계에 가서 석가여래를 예배하고 공양하며 정법을 들으려 합니다.” 그 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지금이 바로 때이다.” 이에 이장 보살은 부처님의 허락을 받고 무량 보살의 종속과 함께 사바세계 기야각산에 이르러 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

남쪽으로 이곳에서부터 십 항하사 세계 너머에 청정화라는 불국토가 있고, 부처님 이름은 일광이며, 열 가지 호칭을 갖추었고, 보살 이름은 일장이다. 서쪽으로 십 항하사 세계 너머에 보화라는 나라가 있고, 부처님 이름은 공덕광명이며, 열 가지 호칭을 갖추었고, 보살 이름은 공덕장이다. 북쪽으로 십 항하사 세계 너머에 청정이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 자재왕이며, 보살 이름은 광문이다. 동남쪽으로 십 항하사 세계 너머에 화염이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 감로왕이며, 보살 이름은 불퇴전이다.

서남쪽으로 십 항하사 세계 너머에 공덕청정이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 지촉이며, 보살 이름은 대혜이다. 서북쪽으로 십 항하사 세계 너머에 열의라는 나라가 있고, 부처님 이름은 묘음왕이며, 보살 이름은 공덕취이다. 동북쪽으로 십 항하사 세계 너머에 혜장엄이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 지상이며, 보살 이름은 상희이다. 위쪽으로 십 항하사 세계 너머에 부동이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 금강상이며, 보살 이름은 보당이다. 아래쪽으로 십 항하사 세계 너머에 월광명이라는 나라가 있고, 부처님 이름은 금강보장왕이며, 보살 이름은 보신이다. 모두 이와 같다.

그 때 중에 한 천왕이 있었는데, 이름은 발바라라 하였다. 곧 자리를 떠나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님의 머리와 얼굴에 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 제가 지금 묻고자 하나 부처님께서 허락하시면 감히 의문을 말씀드리겠습니다.” 그 때 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여! 여래, 응공, 정변지께서 의문하는 바를 따라 해설하겠다.” 그 때 승천왕은 기뻐서 뛰어올라 전에 없던 기쁨을 얻고 곧 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 한 가지 법을 닦아 모든 법을 통달합니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다.

“대왕이시여! 잘 물었다! 잘 물었다! 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하라. 왕께서 묻는 바를 분별하여 해설하겠다.” “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 듣겠습니다.”

부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다.

“대왕이시여! 보살마하살이 한 가지 법을 닦아 모든 법을 통달하는 것은 곧 반야바라밀이다. 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 단나바라밀, 시라바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 우파교설라바라밀, 니치바라밀, 바라바라밀, 사나바라밀을 통달한다.

대왕이시여! 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 단바라밀을 행합니까? 보살마하살은 청정한 마음으로 아무런 바람이 없이 타인을 위하여 법을 설하며 명리나 이익을 구하지 않고 다만 괴로움을 멸하게 하며, 내가 설함도 보지 않고 듣는 자도 보지 않으며, 둘이 아니고 다름이 없으며, 자성이 떠나 있기 때문에 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 단바라밀을 행한다고 한다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 무외단바라밀을 행한다. 모든 중생을 부친과 어머니, 형제와 친척과 같이 여기어 모든 중생이 나에게 친근하게 하도록 한다. 왜냐하면 무시부터 세상에 이르기까지 육도에 흐름이 모두 친척이기 때문이다. 만약 어떤 중생이 두렵고 어려움에 처하면 보살마하살은 몸과 목숨을 바쳐 구제하니 하물며 괴롭히겠는가? 내가 베풀고 받는 자가 없으며 둘이 아니고 다름이 없고 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 자생단바라밀을 행한다. 여러 중생이 의지하는 물건을 따라 여러 가지로 베풀어 십선을 받게 하며, 내가 베풀고 선을 행함도 남이 받음도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 보답을 바라지 않는 단바라밀을 행한다. 모든 시주를 행할 때 보답을 바라지 않고, 보살법에 따라 스스로 베풀며, 내가 행함도 보답을 받음도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 대자비단바라밀을 행한다. 모든 중생이 가난하고 늙고 병들어 구제받지 못하는 자를 보고 대자비심을 일으켜 서원하기를 ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 중생의 귀의처가 되리라.’ 하며 적은 선근을 보리로 회향하고 중생을 위하여 나와 남을 구제하는 자를 구별하지 않으며 둘이 아니고 다름이 없고 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 공경단바라밀을 행한다. 타인이 필요로 하는 것을 따라 보살마하살이 몸소 물건을 취하여 그들이 지치지 않게 하며 공경심으로 주어 내가 공경함도 그들이 공경받음도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 존중단바라밀을 행한다. 모든 중생에게 스승과 승가 및 부모를 생각하여 존중심으로 합장하여 공경하며, 재물이나 물건이 없으면 선한 말로 베풀며, 내가 존중함도 남이 존중받음도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 공양단바라밀을 행한다. 절이나 탑을 보면 향화 등과 등유를 청소하고 뿌려 공양하며, 존상이나 정법이 훼손되고 결손되었으면 수리하며, 승가에 사사로운 네 가지 공양을 행하며, 내가 공양함도 그들이 공양받음도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 무의지단바라밀을 행한다. ‘이 시주로 천상에 태어나거나 천왕을 구하거나 인간이나 군주를 구하려 한다.’고 생각하지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리조차도 바라지 않고 얻음이 없기 때문에 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 단나바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 시라바라밀을 행할 때 이렇게 생각한다. ‘불아함경과 비니에 파라티목차가 설해져 있으니 보살마하살은 이를 배워야 한다. 계율의 상과 내가 지키는 자를 보지 말고, 계에 집착하지 말고 견해에 집착하지 말며 나에 집착하지 말라.’ 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘아뇩다라삼먁삼보리는 오직 계를 지킴으로써만 얻는 것이 아니며, 마땅히 보살계행을 두루 배워야 한다. 계의 성품은 청량하고 고요하여 생기지 않으며 자성이 떠나 있기 때문이다.’

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘어떻게 계를 지켜 번뇌를 끊을 수 있는가? 번뇌는 세 가지로서 탐욕, 진노, 어리석음이며, 각각 세 가지 품이 있으니 상중하이다. 알아야 할 대처법은 탐욕이 심한 자는 불결관을 닦아 몸의 삼십육물 관찰을 완비하고, 진노가 많은 자는 자비관을 닦으며, 어리석음이 많은 자는 인연관을 닦는다. 능관과 관법을 보지 않으며 둘이 아니고 다름이 없고 자성이 떠나 있기 때문이다.’

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘어떻게 보살마하살이 바른 생각을 떠나는가? 보살마하살은 ‘나는 고요한 행, 떠남의 행, 공의 행을 한다. 다른 사문이나 바라문은 번잡함 속에 있어 공의 행을 좋아하지 않는다.’라고 생각하지 않는다. 둘이 아니고 다름이 없음을 보고 자성이 떠나 있음을 알기에 곧 사념을 멸한다.’

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 모든 법이 떠나 있음을 알면서도 죄업을 깊이 두려워하여 부처님께서 말씀하신 바와 같이 청정계율을 지키고 공덕을 닦으며 반야바라밀에 이르기까지 적은 악법도 함께하지 않으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘독약과 같아 조금이라도 해가 된다.’ 하셨다. 보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 항상 두려움을 일으키고 믿음과 행이 상응한다. 보살마하살은 허공이 넓은 곳에서 홀로 행하며 동료가 없고, 혹 사문 바라문 등이 금은, 유리, 진주, 마노, 호박, 산호, 수레, 백옥을 가지고 보살에게 의탁하더라도 탐착하지 않고 취하지 않는다. 이렇게 생각한다. ‘세존께서 말씀하시기를 “차라리 내 몸을 베어 고기를 먹을지언정 타인의 재물을 취하지 말라.” 하셨다.’

보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 계율을 견고히 지키는데, 마왕과 마왕의 종족이 아름다운 모습으로 시험하더라도 마음이 흔들리지 않고 이렇게 생각한다. ‘세존께서 말씀하시기를 “모든 법은 꿈과 환화와 같다.” 하셨다. 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.’ 보살마하살은 반야바라밀을 닦으며 계율을 부지런히 지키지만 인간으로 태어나 인간왕이 되거나 천상에 태어나 천왕이 되기를 바라지 않으며, 몸은 삼실(三失)을 떠나고 입은 사과(四過)를 떠나며 뜻은 삼염(三愆)을 면한다. 이렇게 계율을 지키되 내가 지키는 것을 보지 않고 계율의 상도 보지 않으며 둘이 아니고 다름이 없고 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 시라바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 참티바라밀을 행한다. 보살마하살은 내면에서 항상 인내심을 일으켜 근심과 슬픔과 괴로움에 따르지 않으며, 외면에서 남이 때리고 욕하더라도 진노를 일으키지 않고, 법인내를 닦으니 세존께서 말씀하시기를 ‘심오한 진실한 성품은 인과 법이 없으며, 생기지 않고 고요함이 곧 열반이다.’ 하셨다. 이런 말씀을 듣고 마음이 두려워하지 않고 이렇게 생각한다. ‘이 법을 배우지 않으면 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?’ 삼독을 깊이 관찰하여 탐진치가 어디서 일어나며 어떤 인연으로 생기고 어떤 인연으로 멸하는지 관찰하되, 생기는 법과 생길 수 있는 법도 보지 않고 멸하는 자와 멸하는 바도 보지 않는다. 이렇게 인내심이 연속하여 끊어지지 않고 육시(六時) 중에 틈이 없으며 경계도 가리지 않는다. 부모와 국왕에게는 반드시 인내해야 하며, 나머지는 위협이 있으면 곧 악을 가한다.

보살은 인내를 행할 때 보답, 명리, 인의, 치욕, 부끄러움, 두려움 때문에 하지 않으며, 보살마하살 법에 따라 인내를 행한다. 누군가 해를 가하고 때리고 욕하고 모욕하여도 마음이 흔들리지 않는다.

보살마하살이 만약 국왕이나 왕등이 되어 가난하고 천한 사람이 욕하고 모욕하여도 위엄과 형벌을 보이지 않고 ‘나는 왕이다. 법에 따라 다스려야 한다.’고 하지 않고 이렇게 생각한다. ‘나는 과거 여러 세존 앞에서 큰 서원을 세웠다. “모든 중생을 모두 구제하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하리라.” 지금 진노를 일으키면 본 서원을 어기는 것이다. 마치 좋은 의사가 서원하기를 “세상에 맹인과 눈먼 자를 모두 치료하리라.” 하였는데 자신이 실명하면 어찌 다른 병을 치료하겠는가? 이와 같이 보살은 중생의 무명과 어둠을 제거하기 위해 진노를 일으키지 않으면 어찌 그들을 구제할 수 있겠는가?’ 내가 인내하는 것을 보지 않고 인내할 수 있는 자도 보지 않으며 둘이 아니고 다름이 없고 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 참티바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 비리야바라밀을 행한다. 아직 멸하지 않은 것을 멸하게 하고, 아직 건너지 못한 것을 건너게 하며, 아직 벗어나지 못한 것을 벗어나게 하고, 아직 안락하지 못한 것을 안락하게 하며, 아직 배우지 못한 것을 배우게 한다. 보살이 이렇게 정진할 때 여러 악마가 방해하며 말하기를 ‘선남자여! 이 법을 닦지 말라. 헛되이 고생만 한다. 왜냐하면 나는 옛날에 이 법을 닦았으나 아직 멸하지 못했고, 아직 건너지 못했고, 아직 벗어나지 못했고, 아직 안락하지 못했고, 아직 배우지 못했다. 헛되이 고생만 했을 뿐 실익이 없었다. 나는 옛날부터 많은 보살들이 이 행을 닦는 것을 보았으나 모두 퇴전하였다. 너는 마음을 돌려 성문과 비구의 도를 취하여 스스로 멸도하라.’ 보살마하살은 곧 알게 되어 악마에게 말하기를 ‘너는 가라. 내 마음은 금강과 같아 네가 깨뜨릴 수 없다. 네가 방해하면 스스로 긴 밤의 고통을 받으리라.’ 하니 악마는 곧 나타나지 않았다.

만약 다른 보살이 오바라밀 다섯 가지를 닦았으나 반야바라밀을 얻지 못한 자가 있으면 보살마하살은 이렇게 정진하여 백천겁을 다해도 능히 능가하니 하물며 성문과 비구의 도를 말할 것인가. 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 부처님의 법을 이루면 모든 악을 떠나고, 정진하되 급하거나 느리지 않고 대원을 일으켜 말하기를 ‘내가 부처님과 같은 몸을 얻어 미간에 백호, 정수리에 육계가 있고 부처님이 법륜을 굴리면 나도 또한 그러하리라.’ 한다.

마치 진금과 여러 보배로 장식하면 엄정하고 청정한 것과 같으며, 보살이 정진하는 것도 이와 같아 더러움과 게으름, 나태, 극도의 피로, 자각하지 못함, 바르지 않은 생각을 떠나 이 더러움에서 벗어나 청정한 지혜 공덕을 얻어 함께 장엄하며, 몸은 피곤하지 않고 마음은 게으름이 없으며, 장애가 되는 악법과 모든 불선이 모두 멸하여 도와 열반의 법을 향하는 것을 모두 증장시키고, 적은 악도 일어나지 않으니 하물며 많은 악이랴.

가령 십방 항하사 세계에 큰 불이 아비지옥처럼 가득하더라도 이 세계 밖에 구제할 중생이 있으면 보살마하살은 그 가운데서 건너가니 하물며 많은 중생이랴. 이렇게 생각하라. ‘무상보리는 쉽게 얻을 수 없다.’ 보살이 닦는 것은 마치 머리에 불이 붙은 것을 구하는 것과 같아 백천만겁 동안 이와 같은 무거운 짐을 감당하기 어렵다. 이렇게 생각하라. ‘과거 여러 부처님도 모두 이 행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었으니 나도 이와 같이 마땅히 닦아야 한다. 차라리 백천만겁 동안 지옥에 머물러 중생을 건져내고 속히 열반에 들지 않겠다.’ 이렇게 정진하여 마음이 자만하지 않고 남을 깎아내리지 않으며, 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 비리야바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 선정바라밀을 행한다. 깊은 선근을 심어 대승 중에서 세세생생 여러 번 묘한 행을 닦아 선지식에 가까워지며, 가난하지 않고 항상 바라문과 사리대성에 있으며, 삼보를 올바로 믿고 선법을 증장한다. 숙선근으로 이렇게 생각한다. ‘중생이 장야에 육도를 흐르며 고통의 수레바퀴가 쉬지 않고 탐애로 인한 것이다.’

보살마하살은 싫증과 떠남의 마음을 일으켜 허망한 분별에서 생긴 것을 알고, 경전에서 여러 가지 편법으로 욕망의 과를 설하며, 창과 칼과 뱀과 거품과 악취와 불결과 무상함을 말한다. 어찌 지혜로운 자가 이 법에 집착하겠는가? 곧 삭발하고 출가하여 도를 닦는다. 보지 못하면 보게 하고 얻지 못하면 얻게 하며 증득하지 못하면 증득하게 한다. 듣고 설하며 세간의 진리와 제일의 진리를 진실로 닦고 법에 따라 관찰하며, 정견, 정사유, 정정진, 정어, 정업, 정명, 정념, 정정을 갖추고 번잡함을 멀리하며 명성과 이익을 구하지 않고 공양하고 공경하며 몸과 마음을 정진하여 쉬지 않는다.

이 마음이 여러 행을 생각하여 선악과 무기(無記)의 경계에 이르러 선한 경계라면 부지런히 정진하여 선근을 증장하고 삼십칠품으로 악불선을 다스린다. 악불선은 탐진치이다. 탐욕은 상중하 삼품이 있는데, 상품 탐욕은 욕망의 이름을 들으면 온 몸이 떨리고 마음이 기뻐 뛰며 욕망의 과를 관찰하지 않고 싫증과 회개가 없으며 부끄러움과 수치심이 없다. 부끄러움이란 홀로 다니며 항상 욕망의 경계를 생각하여 마음이 계속되고 아름다운 것만 보고 과를 알지 못하는 것이다. 만약 부모나 존장들이 욕망을 꾸짖어도 존장 앞에서 다투지 않는 것을 부끄러움이 없다고 한다. 이런 사람은 죽은 뒤 악도에 태어난다. 중품 탐욕은 경계를 떠나면 항상 마음이 생기지 않고 하품 탐욕은 말과 웃음으로 욕망이 곧 멈춘다.

진노도 삼품이 있다. 상품 진노는 분노가 일어나 마음이 혼란하여 오역을 짓거나 정법을 비방하며 대중죄인 오역 중 악한 죄를 짓지만 백분의 일도 미치지 못한다. 중품 진노는 진노로 인해 악을 짓고 곧 회개심이 생긴다. 하품 진노는 마음에 원한이 없고 다만 입으로 꾸짖으며 회개한다. 어리석음도 이와 같다. 이렇게 관찰하여 모든 법이 꿈과 환화와 같고, 소리와 건달바성 같으며 허망하고 실재하지 않으며 뒤집힌 견해임을 알고 외부 경계를 멸하며 내면을 고요하게 하여 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 선정바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 반야바라밀을 행한다. 색, 수, 상, 행, 식을 바르게 지혜롭게 관찰하여 색이 생기지 않고 색이 모이지 않고 색이 멸하지 않으며 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 왜냐하면 자성이 모두 공하여 진실이 없고 다만 허망한 이름일 뿐이기 때문이다. 그러나 반야바라밀을 행하여 중생을 교화할 때는 무업과 과보가 없다고 설한다. 모든 법은 꿈과 같고 환화와 같으며 나도 없고 사람도 없고 중생도 없고 수명자도 없고 양육자도 없으나 업보가 있다고 설한다.

보살마하살은 이렇게 반야바라밀을 닦아 악마가 얻지 못한다. 왜냐하면 선지식에 가까워 부처님의 세간법을 떠나게 하기 때문이다. 모든 여래의 심오한 정법을 기뻐하고 찬탄한다. 천이나 마왕, 사문, 바라문을 제외하고 부처님의 정지혜를 능가하는 자가 없다. 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 반야바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 우파교설라바라밀을 행한다. 보살마하살은 능숙하게 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며, 꽃과 열매를 보면 밤낮 육시 동안 부처님과 보살을 공양하고 이 선근을 보리로 회향한다. 꽃과 열매와 나무도 또한 그러하다.

만약 여래가 수타라에서 심오한 뜻을 설하면 믿고 기뻐하며 받아 중생을 위하여 설하며 이 선근을 보리로 회향한다. 만약 여래의 탑과 사원, 형상을 보면 향화로 공양하여 중생이 파계의 향을 떠나 여래의 청정계향을 얻게 하며, 땅을 청소하고 뿌려 중생이 위엄과 질서를 갖추게 하며, 화개로 덮어 중생이 모두 괴로움과 더위를 떠나게 한다. 승가에 들어가면 모든 중생이 다 열반에 들기를 바라며, 승가를 나가면 모든 중생이 마계에서 벗어나기를 바란다. 승가 문을 열어 ‘출세지혜로 중생의 열리지 않은 문을 열게 하소서.’라고 서원하고, 닫히면 ‘중생을 위하여 악도와 삼계의 문을 닫게 하소서.’라고 서원한다. 앉을 때는 ‘모든 중생이 보리좌에 앉게 하소서.’라고 염하며, 오른쪽 옆으로 누우면 ‘모든 중생이 다 열반에 들게 하소서.’라고 염하며, 일어날 때는 ‘모든 중생이 모든 번뇌를 떠나게 하소서.’라고 염하며, 발을 씻을 때는 ‘모든 중생이 먼지와 때를 떠나게 하소서.’라고 염하며, 부처님과 탑을 예배할 때는 ‘모든 중생이 천인사의 스승이 되게 하소서.’라고 염한다.

만약 외도와 사견으로 화락하기 어려우면 스스로 ‘나는 그들의 스승이 되어 반드시 믿지 않으리라. 다만 동학이 되거나 제자가 되리라.’라고 생각한다. 그들과 함께 있어도 계율을 지키고 다문하여 외도보다 뛰어나므로 그들을 제압하고 존중하여 스승으로 여기며 말하면 반드시 믿고 받는다. 그들의 사법을 헐뜯고 열반을 설하며 정법에 들어가 엄격한 범행과 선정삼매로 신통을 얻게 한다. 욕망이 많은 자를 보면 여인으로 변화하여 아름답게 하여 그들이 사랑하게 하고, 순간에 무상함을 나타내어 몸이 부풀고 썩고 악취 나는 곳을 보여 더욱 싫증을 일으키게 한다. 곧 본래 모습으로 돌아가 보살의 모습으로 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 무상한 열매를 이루게 한다.

대승인을 보고 선지식을 떠나 이승의 도를 배우지 못하면 대승을 잃는 것을 보고 그 근기를 관찰하여 곧 법을 설하여 무상한 도에 들어가게 한다. 마음을 내지 않은 자는 마음을 내게 하고 이미 마음을 낸 자는 견고하게 하며, 계율을 지키는 자가 적은 죄를 범하여 참회하지 않고 게으름과 근심으로 도를 닦지 않으면 곧 법을 설하여 참회를 권장하고 도가 승진하게 한다. 보살마하살은 적게 욕망하고 만족하며 오직 법익만 구하며 중생을 위하여 부처님을 공양한다.

육바라밀을 이루고 법을 설하며 공양하는 것은 곧 단바라밀이며, 말에 어긋나지 않는 것은 시바라밀이며, 천이나 마왕이 파괴하지 못하는 것은 참티바라밀이며, 마음이 끊임없이 이어져 피곤하지 않은 것은 비리야바라밀이며, 한 마음으로 다른 경계에 의지하지 않는 것은 선정바라밀이며, 법을 설하며 공양하되 나와 내 소유를 보지 않는 것은 반야바라밀이다. 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 편리바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 니치바라밀을 행한다. 보살은 서원하기를 세계를 떠나 쾌락을 구하지 않고 삼계에서 벗어나 이승의 도를 구하지 않으며 큰 서원을 세워 말하기를 ‘모든 중생과 중생이 포함하는 모든 것이 열반에 들어야 내 몸이 정각을 이루리라. 마음을 내지 않은 자는 곧 내게 마음을 내게 하고, 이미 마음을 낸 자는 닦게 하며, 닦은 자는 보리를 얻게 하며, 보리를 얻은 자는 법륜을 굴리고 분신과 사리를 세워 탑을 공양하리라.’ 또 서원하기를 ‘만약 어떤 세계에 여러 부처님이 도를 이루었으나 천마가 없기를 바라며, 지혜로 무상한 마음을 일으켜 외연에 의하지 않으리라.

또 내 몸이 항상 세간에 머물러 모든 중생이 모두 성취하게 하리라. 새로 마음을 낸 여러 보살 등이 여래의 심오한 법을 들으면 마음이 두렵지 않게 하리라. 무한한 부처도와 무한한 부처의 경계와 무한한 대자비를 바라며 모든 중생이 모두 통달하게 하리라. 또 내 몸이 항상 더러운 나라에 태어나고 청정한 나라에 태어나지 않기를 바라노라. 왜냐하면 병든 자에게 약이 필요한 것과 같고, 병이 없는 자에게는 필요하지 않기 때문이다. 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.’ 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 원바라밀을 통달한다고 한다.

대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 바라바라밀을 행한다. 보살마하살은 천마를 복종시키고 외도를 꺾으며 공덕과 지혜와 힘을 갖추었으며, 모든 부처님의 법을 모두 닦고 증득하였으며, 신통력으로 한 올의 털로도 염부제를 들 수 있고, 사천천하와 삼천대천세계, 무량 백천 세계까지도 들 수 있으며, 허공에서 여러 가지 보배를 취하여 중생에게 베풀며, 십방 무량 무변 세계에서 여러 부처님이 설하는 법을 모두 듣고 지킨다. 내가 행함도 행하는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다. 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 힘바라밀을 통달한다고 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 사나바라밀을 행한다. 보살마하살은 오온을 관찰하여 생이 실생이 아니며 멸이 실멸이 아니라고 생각한다. ‘이 오온은 공하며 나도 없고 사람도 없고 중생도 없고 수명자도 없고 양육자도 없다. 범부 중생은 허망하게 나에 집착한다. 오온은 나가 아니며 오온 중에 나가 없고 나는 오온이 아니며 내 안에 오온이 없다. 범부 어리석은 자는 진실로 알지 못하여 생사윤회를 불꽃바퀴처럼 돌린다.

모든 법은 자성이 본래 공하여 생도 없고 멸도 없으며, 인연으로 합하여 생이라 하고 인연이 흩어져 멸이라 한다. 자성은 무가 아니므로 생하지 않고, 자성은 유가 아니므로 멸하지 않는다. 보살마하살은 모든 경계를 통달하여 한 법도 통하지 않는 것이 없으며, 이와 같은 지혜바라밀을 닦아 이승과 외도는 가릴 수 없고 지혜로 관찰하여 처음 마음을 내어 열반에 들 때까지 모두 밝게 안다. 한 가지 법으로 모든 경계를 알며, 모든 경계가 곧 한 법이다. 왜냐하면 여여일체이기 때문이다. 내가 행함도 닦는 법도 보지 않고 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.’ 이것을 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 지혜바라밀을 통달한다고 한다.”

승천왕 반야바라밀경 현상품 제이

그 때 승천왕은 곧 자리를 떠나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 이 반야바라밀은 심오합니다. 반야바라밀의 상은 무엇입니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다.

“땅, 물, 불, 바람의 상과 같이 반야바라밀의 상도 그러하다.”

“세존이시여! 땅의 상이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다.

“두루 널리 크고 측량하기 어려운 것이 땅의 상이다. 반야바라밀의 상도 또한 그러하다. 왜냐하면 여여가 두루 널리 크고 생각하기 어려움 때문이다. 대왕이시여! 모든 약초가 땅에 의지하여 나며, 모든 선법이 반야바라밀에 의지하여 난다. 또 땅과 같이 더해도 기뻐하지 않고 줄어도 노하지 않으며, 나와 내 소유를 떠나 둘이 아니기 때문이다. 반야바라밀도 또한 그러하여 칭찬해도 늘지 않고 헐뜯어도 줄지 않으며, 나와 내 소유를 떠나 둘이 아니다. 세상에서 걸을 때 발과 발바닥이 모두 땅에 의지하듯, 선도와 열반에 나아가려면 반드시 이 반야바라밀에 의지해야 한다.

또 땅이 여러 보배를 낳듯, 반야바라밀도 세간에 여러 가지 공덕을 낳는다. 또 땅은 벌레와 개미, 모기 등 여러 고통이 움직이지 못하듯, 반야바라밀도 나와 내 소유를 떠나 흔들리지 않는다. 또 땅이 사자와 용, 코끼리의 소리를 들어도 두려워하지 않듯, 반야바라밀도 천마와 외도가 두려워하지 못한다. 왜냐하면 사람도 법도 보지 않고 자성이 공하기 때문이다.

“또 물은 높은 곳에서 아래로 흐르듯, 모든 선법이 반야바라밀로 향한다. 또 물은 풀과 나무를 적셔 꽃과 열매를 맺게 하듯, 반야바라밀도 선정과 도법을 적셔 모든 지혜의 나무를 이루고 부처님의 법과 과를 얻어 중생을 이롭게 한다. 또 물은 풀뿌리를 적셔 뽑히게 하여 흐름에 따라 가듯, 반야바라밀도 모든 견해와 번뇌 습기를 뿌리째 멸하여 다시 일어나지 않는다. 또 물은 본래 청정하여 더럽지 않듯, 반야바라밀도 번뇌가 없으므로 청정하며, 모든 번뇌에서 떠나 더러움이 없고, 하나의 상으로 다르지 않아 더럽지 않다.

사람이 여름 더위에 물을 만나 시원하듯, 괴로운 중생이 반야바라밀을 들으면 곧 시원하다. 사람이 갈증에 물을 얻으면 멈추듯, 출세법을 구하여 반야바라밀을 얻으면 생각과 바람이 멈춘다. 또 물이 깊어 들어가기 어려운 것처럼, 반야바라밀도 부처님의 경계가 심오하여 들어가기 어렵다. 또 웅덩이와 구덩이의 물이 모두 평등하듯, 반야바라밀도 모든 성문, 비구, 범부가 모두 평등하다. 또 물이 땅을 씻어 모두 청정하게 하듯, 보살마하살이 반야바라밀을 통달하여 모든 번뇌를 떠나면 곧 청정하다. 왜냐하면 자성이 청정하고 모든 번뇌에서 떠나 있기 때문이다.

“또 불은 큰 나무와 약초를 모두 태우지만 ‘내가 태운다’고 생각하지 않듯, 반야바라밀도 모든 번뇌 습기를 멸하지만 ‘내가 멸한다’고 생각하지 않는다. 또 불은 모든 것을 익히듯, 반야바라밀도 모든 부처님의 법을 성취한다. 또 불은 모든 젖은 것을 말리듯, 반야바라밀도 모든 누설을 말려 다시 일어나지 않는다. 만약 불이 설산 정상에 모여 십 유순까지 비추어도 ‘내가 멀리 비춘다’고 생각하지 않듯, 반야바라밀도 성문과 연각과 보살을 모두 비추되 ‘내가 비춘다’고 생각하지 않는다.

“또 새와 짐승은 밤에 불빛을 보고 두려워 멀리 피하듯, 복이 적은 범부와 이승의 두 도는 반야바라밀을 들으면 두려워 버린다. 반야바라밀은 이름만 들어도 어렵고, 하물며 닦고 배우기 어렵다. 밤에 먼 길을 가다가 길을 잃고 불빛을 보면 기뻐하여 마을이 있음을 알고 급히 가서 안락하며 두려움이 없다. 생사 광야에 복 있는 사람이 반야바라밀을 들으면 크게 기뻐하여 받아 지키고 번뇌를 떠나 마음이 편안하다. 세상 불은 귀천이 함께하듯, 반야바라밀도 범부와 성인이 함께한다. 또 바라문과 사리대성은 모두 불을 공양하듯, 여러 부처님과 보살도 모두 반야바라밀을 공양한다. 또 작은 불이 삼천대천세계를 태우듯, 반야바라밀도 한 구절을 들으면 무량한 번뇌를 태운다.

“대왕이시여! 반야바라밀은 더러움과 집착에서 떠나 고요하고 무한하며 무한한 지혜로 법성을 평등하게 통달하여 허공과 같아 머무는 바가 없고 상과 경계를 떠나 모든 깨달음을 넘어서며 마음과 마음의 수법에 차별이 없고 생멸이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦는 것은 세상에 드물고, 중생을 이롭게 하여 마치 해와 달과 같으며 모든 수용을 이룬다. 또 달이 더위를 없애듯, 반야바라밀도 모든 번뇌의 열독을 없앤다. 또 달은 세상에서 즐겁게 보이듯, 반야바라밀도 모든 성인이 즐겨 본다. 또 초승달이 날마다 자라듯, 보살마하살이 반야바라밀에 가까워 처음 마음을 내어 보리까지 점차 자라나 흑점이 점점 사라진다. 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 번뇌의 매듭이 차례로 멸한다.

“세상 달이 바라문과 사리대성에게 칭찬받듯, 선남자와 선여자가 반야바라밀에 가까우면 세상 천인과 인간과 아수라가 모두 칭찬한다. 달이 사천천하를 두루 다니듯, 반야바라밀도 색과 마음이 어디에나 두루 미친다. 세상 달이 항상 스스로 장엄하듯, 반야바라밀도 성품이 스스로 장엄하다. 왜냐하면 생멸하지 않고 본래 청정하며 모든 법에 두루 미치고 자성이 떠나 있기 때문이다. 세상 해가 어둠을 깨뜨리되 ‘내가 어둠을 깨뜨린다’고 생각하지 않듯, 반야바라밀도 무시부터 모든 번뇌를 깨뜨리되 ‘내가 번뇌를 깨뜨린다’고 생각하지 않는다. 또 해가 연꽃을 피우되 ‘내가 연꽃을 피운다’고 생각하지 않듯, 반야바라밀도 보살을 열되 ‘내가 연꽃을 피운다’고 생각하지 않는다. 또 해가 사방을 두루 비추되 ‘내가 비춘다’고 생각하지 않듯, 반야바라밀도 무한히 비추되 비추는 상이 없다.

“또 동쪽이 붉으면 해가 곧 뜰 것을 알듯, 반야바라밀을 들으면 부처님이 멀지 않음을 알 수 있다. 염부제 사람이 해가 뜨면 크게 기뻐하듯, 세상에 반야바라밀이라는 이름이 있으면 모든 성인이 크게 기뻐한다. 또 해가 뜨면 달과 별빛이 나타나지 않듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 이승의 두 도와 외도도 나타나지 않는다. 또 해가 뜨면 웅덩이의 높낮이가 보이듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 세상에서 옳고 그름의 도를 알게 된다. 왜냐하면 반야바라밀은 스스로 평등하여 생멸하지 않고 성품이 떠나 있기 때문이다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 공空행을 많이 닦아 머무는 바가 없고 집착하지 않으며 도를 닦아 장애를 떠나 악지식을 멀리하고 여러 부처님에 가까이 하여 마음과 마음이 끊임없이 염불하며 평등하게 법계를 따르고 신통으로 십방 국토를 노닐되 본처에서는 흔들리지 않으며 여러 부처님의 법을 현전하는 것처럼 본다. 세상에 있으나 세속의 법에 물들지 않고 마치 연꽃이 진흙 속에 피듯, 보살마하살은 생사에 있으나 반야바라밀의 편리한 힘으로 물들지 않고 집착하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 생멸하지 않고 스스로 평등하며 보지 않고 집착하지 않고 성품이 떠나 있기 때문이다. 또 연꽃이 물방울을 머금지 않듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 한 가지 악법도 머무르지 않는다.

또 연꽃이 있는 곳은 모두 향기가 나듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 마을과 도시와 사람과 천상에 모두 계향이 있다. 또 연꽃의 체성은 청정하여 바라문과 사리대성 장자 거사들이 사랑하고 존중하듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간과 보살, 여러 부처님이 모두 사랑하고 공경한다. 또 연꽃이 피려 할 때 중생의 마음을 기쁘게 하듯, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 얼굴에 항상 미소가 있고 한 번도 찡그리지 않아 중생을 기쁘게 한다. 또 세상 사람이 연꽃을 꿈에서 보면 길상으로 여기듯, 모든 사람과 천상과 꿈속에서 보살이 반야바라밀을 닦는 것을 듣고 보면 길상이며, 하물며 실제로 보면 더욱 그러하다. 또 연꽃이 처음 피어날 때 사람과 비인간이 사랑하고 보호하듯, 보살마하살이 반야바라밀을 처음 배우면 여러 부처님과 보살, 제석과 범천과 여러 천이 보호한다.

보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이런 마음을 일으켜 바르게 여러 바라밀을 통달하여 부처님의 법을 충족하고 중생을 교화하며 보리수 아래 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 정법륜을 굴린다. 세상 사문, 바라문, 천, 마왕, 제석, 범천 등이 돌릴 수 없는 법륜이다. 십방 무변 세계의 모든 중생을 교화하여 평등하게 생사 바다에서 건져내어 모두 반야바라밀에 안치한다. 귀의처도 의지처도 구제처도 없는 자를 구제하며, 부처님을 보고자 하는 자에게 곧 나타내며, 사자후를 내고 신통으로 노닐며 부처님의 공덕을 찬탄하여 중생이 갈망하게 한다. 그 마음은 청정하여 흔들리지 않고 뜻은 아첨하지 않으며 사념을 떠나 사문과 비구의 법을 생각하지 않고 모든 더러움이 없으며 번뇌가 없고 몸에 위선이 없으며 올바른 위엄과 태도가 없고 입에 교묘한 말이 없으며 진실로 설하며 은혜를 받으면 항상 가벼운 은혜를 깊이 갚고 마음에 원망이 없으며 입은 항상 부드러운 말을 한다. 이렇게 청정한 마음을 닦아 내가 더럽히는 것도 보지 않고 더럽혀지는 것도 보지 않으며 둘이 아니고 다름이 없으며 자성이 떠나 있기 때문이다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 여래의 세 가지 청정을 믿고 이렇게 생각한다. ‘수타라에서 말하기를 여래의 법신은 적멸신이며, 비길 데 없고 무량하며, 더불어 있지 않고 금강신이다.’ 이에 확정하여 마음에 의혹이 없다. 이것을 여래의 신체가 청정함을 믿는다고 한다. 또 이렇게 생각한다. ‘수타라에서 말하기를 여래의 구업은 청정하며, 범부가 부처님의 예언을 받고 보살에게 불도를 예언한다.’ 이 말을 믿고 어긋나지 않는다. 왜냐하면 여래는 영원히 모든 과실에서 떠나고 더러움이 없으며 번뇌가 없고 적멸 청정하기 때문이다. 천이나 마왕, 사문, 바라문, 범천이 여래의 구업을 잃으면 있을 수 없다. 이것을 여래의 구업이 청정함을 믿는다고 한다.

또 수타라에서 말하기를 여래의 뜻은 청정하다고 한다. 여러 부처님과 세존의 마음속 생각은 성문, 비구, 보살, 모든 천인과 인간도 알 수 없다. 왜냐하면 여래의 마음은 심오하여 들어가기 어렵고, 깨달음과 관찰을 떠나고 생각의 경계를 떠나며 무한하고 허공과 같다. 이렇게 믿고 알기에 마음에 의혹이 없다. 이것을 여래의 뜻이 청정함을 믿는다고 한다. 또 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘부처님께서 말씀하시기를 보살마하살은 모든 중생을 위하여 두렵지 않고 피곤하지 않으며 무거운 짐을 짊어진다.’ 그 마음이 견고하여 한 번도 퇴전하지 않고 차례로 여러 바라밀을 닦아 부처님의 법을 이루어 장애가 없으며 무한하고 비길 데 없는 법을 성취한다. 말하는 바가 확정되고 성품이 용맹하여 여래의 광대한 일을 성취한다.

보살마하살은 이 일에 의심하지 않고 의혹하지 않으며 깊이 믿고 받아들인다. 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘보살마하살이 도장에 앉으면 무애 청정 천안, 천이, 타심지, 숙명지, 누진지 등 다섯 가지 신통을 얻어 한 생각에 삼세 평등 지혜를 통달한다.’ 세상 중생을 실관찰하여 이와 같이 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행을 갖고 성인을 비방하며 사견으로 악업을 짓고 몸이 망하고 죽으면 악도에 떨어진다. 이와 같이 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행을 갖고 성인을 비방하지 않고 정견과 정업을 갖추면 몸이 망하고 죽으면 선도에 태어난다.

중생계를 실관찰한 뒤 이렇게 생각한다. ‘나는 옛날에 보살도를 행하기로 서원하여 자각하고 타인을 깨우쳤으니 이 서원이 반드시 성취되어야 한다.’ 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이런 일에 의심하지 않고 의혹하지 않으며 진실로 믿고 받아들인다. “대왕이시여! 보살이 부처가 되어 깨달음을 이루는 곳을 각처라 하며, 스스로 깨닫는 것을 정각이라 하고, 중생을 성취하게 하는 것을 정변각이라 한다. “대왕이시여! 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 여래가 세상에 출현함을 믿는다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 일승을 들으면 곧 믿고 받아들인다. 왜냐하면 여러 부처님이 설하신 것은 참되고 허망하지 않으며 여러 다른 도도 모두 부처님의 도에서 나왔기 때문이다. 염부제에는 여러 성읍과 마을이 별칭으로 있고 모두 이 대륙에 속한다. 이와 같이 여러 도가 여러 이름으로 설하였으나 모두 부처님의 도에 속한다.

또 이렇게 생각한다. ‘여래 세존은 능숙한 편법으로 여러 가지 설법을 하되 모두 참되고 허망하지 않다. 왜냐하면 세존은 중생의 근기에 따라 설하기 때문에 분별하여 세 가지 도가 있다고 설하였으나 실상은 한 도이다.’ 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 또 이렇게 생각한다. ‘여래의 설법은 심원한 음성으로 참되고 허망하지 않다. 왜냐하면 제석과 범천 등이 적은 공덕으로도 심원한 음성을 낼 수 있으니 하물며 여래는 무량억겁 동안 쌓은 공덕이 있기 때문이다.’ 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘여래의 설법은 중생의 근기에 어긋나지 않아 상중하 모두 성취하게 하며, 중생은 각기 나만을 위하여 설법한다고 여기나 모든 부처님은 본래 설하거나 나타내지 않았다.’ 보살마하살은 이런 일에 의심하지 않고 믿고 깨달았다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 마음이 미세하여 이렇게 생각한다. ‘세상에 타오르는 큰 불더미가 곧 탐욕의 불이며, 진노는 연기이고 어리석음은 어둠이다. 어떻게 모든 중생을 출리하게 할 것인가? 만약 모든 법이 평등함을 통달하면 출리라 한다. 진실로 법을 알면 환화와 같고 인연을 잘 관찰하여 분별하지 않는다.’ 보살마하살이 반야바라밀을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘모든 법은 본래 없으나 업보가 있으며, 여러 부처님과 보살이 말하는 바를 나는 그 뜻을 알고, 뜻을 알면 곧 의미를 생각하고 의미를 생각하면 곧 진실을 보며, 진실을 보면 중생을 건진다.’ “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 능숙한 편법으로 중생에게 법을 설하니, 모든 법은 모두 나도 없고 중생도 없고 양육자도 없고 사람도 없고 저자도 없고 깨달음도 없고 생김도 없고 보는 자도 없으며 공하며 무소유이고 자유로운 성품이 아니며 허망한 분별로 인연에 의해 생긴 것이다.

“대왕이시여! 만약 모든 법이 모두 나도 없고 보는 자도 없다고 말하면, 이치에 맞게 공하며 무소유라고 하며, 생기는 인연도 또한 그러하다. “대왕이시여! 그 설법은 법상에 순응하므로 이치라고 하며, 법상에 어긋나지 않고 법상에 합하여 평등에 들어가 의미를 나타내므로 교묘한 설법이라 한다. “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 무애변재를 얻으니, 무착변재, 무진변재, 연속변재, 끊이지 않는 변재, 두려움 없는 변재, 놀라지 않는 변재, 공유하지 않는 변재, 천인이 중히 여기는 변재, 무변변재라 한다. 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 청정변재를 얻으니, 소리지르지 않는 변재, 혼란하지 않는 변재, 두려움 없는 변재, 교만하지 않는 변재, 의리가 완비된 변재, 맛이 완비된 변재, 서투르지 않은 변재, 때에 맞는 변재라 한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 대중의 위엄과 두려움 때문에 소리지르지 않고, 지혜가 견고하여 두려워하지 않아 혼란하지 않으며, 보살이 대중을 사자왕처럼 대하여 두려움이 없고, 모든 번뇌에서 떠나 교만하지 않으며, 무의미한 말을 하지 않고 법상을 통달하여 의리가 완비되고, 서적과 논문과 세상의 지혜를 잘 이해하여 맛이 완비되고, 무량겁 동안 익혀 능숙하고 말이 서투르지 않다. 이렇게 설법하여 사계절에 따라 봄에는 봄처럼, 가을과 겨울에도 그러하며, 앞에 설할 것은 뒤에 설하지 않고, 뒤에 설할 것은 앞이나 중간에 설하지 않으며, 중간에 설할 것은 앞이나 뒤에 설하지 않으며, 때를 잘 알아서 설한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 얻은 변재로 중생을 기쁘게 하니, 사랑스러운 말이며, 얼굴에 항상 미소가 있고 한 번도 찡그리지 않으며, 말하는 바에 의리가 있고 진실을 칭찬하며, 설법이 확정되어 남을 속이거나 모욕하지 않고 여러 가지 즐거운 말을 하며, 부드러운 말로 중생을 기쁘게 하고 얼굴빛이 너그러워 남이 친근하게 하며, 뜻에 따라 말하여 듣는 자가 깨닫고 이해하며, 법상을 칭찬하여 이익을 주고 평등하게 설하며 마음에 편견이 없고, 확정하여 거짓말이 없으며, 여러 가지 즐거운 말을 중생의 근기에 따라 하여 기쁘게 한다.” “대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 큰 위엄을 이룬다. 왜냐하면 능력이 없으면 듣지 못하기 때문이다.”

그 때 승천왕이 곧 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 마음이 평등하니 어찌 능력이 없는 자에게 설하지 않습니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다.

“대왕이시여! 반야바라밀의 성품은 스스로 평등하여 기구도 없고 비기구도 없으며 설하는 자도 없고 설하는 바도 없다. 중생은 허망하여 설함과 설하지 않음을 본다. 왜냐하면 반야바라밀은 생멸하지 않고 상이 없으며 분별이 없고 허공과 같아 두루 가득하기 때문이다. 중생도 또한 그러하며 생멸하지 않는다. 성문, 비구, 보살과 부처님도 또한 그러하다. 이름 없는 법은 가히 이름을 세우고 이름을 세워 중생이라 하고 반야라 하며, 설하는 자가 있고 설하는 바가 있으며 듣는 자가 있으나 제일의 뜻에서는 모두 한 상 즉 무상이니 보살마하살이 이 심오한 반야바라밀을 닦아 위엄이 무거워 능력이 없는 자는 듣지 못한다.

“대왕이시여! 반야바라밀은 능력이 없는 중생에게 설하지 않고, 외도에게 설하지 않고, 존중하지 않는 자에게 설하지 않고, 바른 믿음이 없는 자에게 설하지 않고, 법을 구하여 거래하는 자에게 설하지 않고, 탐욕과 이익을 구하는 자에게 설하지 않고, 질투하는 자에게 설하지 않고, 맹인과 귀머거리와 벙어리에게 설하지 않는다. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 마음에 인색함이 없고 깊은 법을 감추지 않으며, 중생에게 큰 자비가 없지 않고 중생을 버리지 않으며, 중생이 선근이 있어 여래를 보고 정법을 들을 수 있기 때문이다. 여러 부처님과 여래는 본래 설법하려는 마음이 없으나 장애가 심한 자는 가까이 있어도 보지 못하고 듣지 못한다.”

그 때 승천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 중생이 여러 부처님과 보살이 설하는 법을 들을 만합니까?” 부처님께서 승천왕에게 말씀하셨다.

“대왕이시여! 바른 믿음을 갖춘 자에게 여러 부처님과 보살이 곧 설법한다. 근기가 순숙하여 법기구가 되고, 과거 부처님께 선근을 심었으며, 마음에 아첨함이 없고 위엄이 갖추어져 명리와 이익을 구하지 않고 선한 벗을 가까이 하며, 지혜와 근기가 뛰어나고 문자를 알고 뜻을 알며 법에 정진하며 부처님의 뜻에 어긋나지 않는다. “대왕이시여! 여러 부처님과 보살은 이와 같은 중생에게 설법한다.

“대왕이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 법사로서 능숙하게 설법한다. 어떻게 능숙하게 설법하는가? 부처님의 법익을 위하여 부처님의 법을 설하되 끝내 볼 수 없고, 반야바라밀을 설하되 끝내 얻을 수 없으며, 보리를 설하되 끝내 얻을 수 없고, 번뇌를 끊되 끝내 얻을 수 없으며, 열반을 설하되 끝내 얻을 수 없고, 수타과, 수타과과에서 아라한과 아라한과과까지 네 가지 과를 설하되 끝내 얻을 수 없으며, 비구과를 설하되 끝내 얻을 수 없고, 나견아견을 끊되 끝내 얻을 수 없으며, 나견을 설하되 끝내 얻을 수 없고, 업보를 설하되 끝내 얻을 수 없다. 왜냐하면 이름으로 얻는 것은 실법이 아니며, 법은 이름이 아니고 말과 경계가 아니며, 법은 논할 수 없고 마음으로 측량할 수 없기 때문이다.

이름은 법이 아니고 법은 이름이 아니며 다만 세간의 진리로 허망하게 가짜 이름을 세워 설하는 것이며, 이름 없는 법을 이름이라 한다. 이름은 공이며 무소유이며 무소유는 제일의 뜻이 아니고 제일의 뜻이 아니면 허망한 범부의 법이다. 대왕이시여! 이것을 보살마하살이 능숙하게 설하는 법이라 한다. 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 편리한 힘으로 무애변재를 얻어 중생의 근기에 따라 이 심오한 반야바라밀을 설한다.”

승천왕 반야바라밀경 권제일

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(戊戌歲高麗國大藏都監奉勅彫造)