시설론 권제칠

역경삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등 봉조 역

대법대론 중 인시설문 제십삼

경전에 이르기를, 일성(一性)이 성취하는 바 여러 가지 종류가 있다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 세간의 정(定)을 이끌어 일으킬 때, 먼저 욕(欲)을 떠나고, 다음으로 고난이 없으며, 다시 흐트러짐이 없다. 그로 인하여 발기하여 생장하고 축적하며, 후에 화사(化事)가 일어난다. 그가 발기하여 생장하고 축적하여 화사를 행한 후에는, 그 뜻과 즐거움에 따라 혹은 사람의 몸으로, 혹은 코끼리의 몸으로, 혹은 말의 몸으로, 혹은 소의 몸으로, 혹은 새의 몸으로, 혹은 수레의 형상으로, 혹은 나무의 형상으로, 혹은 담벽의 형상으로 화현하며, 오고 가고, 들어가고 나가며 자유롭게 왕래한다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

경전에 이르기를, 여러 가지 종류가 다시 하나의 성(性)으로 돌아간다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 여러 가지 모습과 형질, 사상에 따라 혹은 사람의 몸으로, 혹은 코끼리의 몸으로, 혹은 말의 몸으로, 혹은 소의 몸으로, 혹은 새의 몸으로, 혹은 수레의 형상으로, 혹은 나무의 형상으로, 혹은 담벽의 형상으로 화현하며, 오고 가고, 들어가고 나가는 등 여러 화사에 따라 그 기능이 가볍고 빠르다. 그들이 화현하는 여러 가지 모습과 형상은 화현한 후에는 모두 숨겨져 나타나지 않는다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

경전에 이르기를, 여러 가지 변화 중에 오고 가는 모습은 그 지견에 따라 각기 다르다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 만일 어떤 이가 오고 가는 모습을 화현하고자 하면, 먼저 스스로 ‘어떻게 하면 사람들이 나를 볼 수 없고 알 수 없게 할까?’ 하고 생각한다. 생각이 끝나면 곧 정(定)에 들어가 벽을 뛰어넘어 뜻대로 와서, 이것이 곧 오는 모습인데 사람이 볼 수 없다. 가는 모습도 마찬가지로, 어떤 이가 가는 모습을 화현하고자 하면, 먼저 ‘어떻게 하면 사람들이 나를 볼 수 없고 알 수 없게 할까?’ 하고 생각한다. 생각이 끝나면 곧 정에 들어가 벽을 뛰어넘어 뜻대로 가니, 이로 인해 가는 모습도 보이지 않는다.

이는 정중에서 화현한 오는 모습이 곧 가는 모습이며, 화현한 가는 모습이 곧 오는 모습임을 말한다. 이와 같이 지견에 따라 일어나는 바가 각기 다르고 각기 분명히 알 수 있다. 지혜로운 이는 이에 따라 명철한 성품으로 무상(無相) 가운데서 유극(有極)을 일으켜 광대하고 큰 지혜를 두루 펼쳐 밝히니, 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

경전에 이르기를, 벽을 뛰어넘거나 산과 바위를 넘어갈 때, 그 몸은 붙지 않고 뜻대로 가니 마치 허공에 있는 것과 같다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 공정(空定)에 들어가 그 정중에서 벽을 뛰어넘거나 산과 바위를 넘을 때, 그 몸은 붙지 않고 뜻대로 가니 마치 허공에 있는 것과 같으며, 넘는 모든 산과 바위, 담벽은 마치 허공과 같아 전혀 장애가 없다.

경전에 이르기를, 땅에 들어가 물처럼 다니고, 물 위를 땅처럼 밟는 이가 있다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 수정(水定)에 들어갔을 때, 땅에서 오르내리고 일렁이며 장애가 없고, 물 위를 밟으며 오르내림도 마찬가지로 흐름을 끊지 않고 뜻대로 다니니, 땅이 물 같고 물이 땅 같다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

경전에 이르기를, 허공에서 먼저 앉아 결가부좌를 하고, 곧 앉은 채로 걷는데, 모양이 마치 새가 허공을 밟으며 자유롭게 다니는 것과 같다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 세간의 정을 이끌어 먼저 욕을 떠나고, 다음으로 고난이 없으며, 다시 흐트러짐이 없다. 그로 인하여 발기하여 생장하고 축적한 후 화사를 일으켜, 여러 곳에서 능히 허공에서 앉거나 걷고, 허공에서 큰 불덩어리와 맹렬한 불꽃을 화현하거나, 혹은 연기 모습, 혹은 연기 깃발 모습, 혹은 바람바퀴를 허공에서 불고 두드리거나, 바람바퀴 위에서 코끼리를 타고 다니거나, 혹은 수레 모습, 혹은 말이나 사람, 혹은 담벽 모습, 혹은 나무 모습, 혹은 새 모습으로 화현한다. 여러 화현 모습은 사람들이 함께 보고 모두 놀라며 감탄하고 이상히 여기며 각기 신통력의 위력을 분명히 알게 된다. 이것이 곧 선하게 신족(神足) 지력을 닦은 결과이다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

경전에 이르기를, 어떤 이는 허공에서 손을 들어 해와 달 두 모습을 만지고 접촉할 수 있다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 비구가 정중에서 그 해는 해바퀴에서 나오고, 달은 달바퀴에서 나오며, 정에서 신통한 일을 일으켜 손으로 허공을 만지고 해와 달을 접촉하니, 정통력으로 뜻대로 장애가 없다.

경전에 이르기를, 어떤 이는 범계(梵界)를 자유롭게 왕래한다고 하였다.

이에 묻는다. 무엇이 인하여 그와 같은 일이 생기는가?

답하되, 어떤 비구가 세간의 정을 이끌어 먼저 욕을 떠나고, 다음으로 고난이 없으며, 다시 흐트러짐이 없다. 그로 인하여 발기하여 생장하고 축적한 후 화사를 일으켜, 몸과 마음이 조화롭게 융합하여 하나가 되고, 마음이 곧 몸이며 몸이 곧 마음이 되어 몸과 마음이 서로 운용하며 조화롭다. 비유하건대 세간의 버터, 꿀, 물, 기름이 한 곳에 섞여 융합된 것과 같다.

정중의 비구도 또한 그러하여 몸과 마음이 조화롭게 융합되고 가볍고 편안하며 부드럽고, 마음이 자유롭게 생각하여 뜻대로 범천계에 왕래하며 높낮이를 뛰어넘어 전혀 장애가 없다. 비유하건대 상자를 만드는 사람이 상자를 들고 자유롭게 들어 올리고 운용하는 것과 같다.

또한 탁발하는 비구가 시주 받은 음식을 그 발우에 떨어뜨렸을 때, 들어 올리고 운용하는 데에도 장애가 없다. 정중의 비구도 또한 그러하여 몸과 마음이 부드럽고 가볍고 편안한 생각이 일어나 들어 올리고 운용하는 데 전혀 장애가 없으며, 심지어 범천궁전에 마음만 일으켜도 곧 도달한다. 색의 힘이 증강되고 기세와 용력이 강하여 범천계에서 자유롭게 왕래한다.

경전에 이르기를, 부처님께서 어느 때 존자 아난에게 말씀하시기를 “너는 알겠느냐? 나는 이와 같은 뜻으로 이루어진 몸과 신통력으로 뜻대로 범천궁전에 왕래한다.” 하셨다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “그렇습니다. 세존이시여, 저는 세존께서 이와 같은 사대(四大)로 이루어진 거칠고 무거운 색신으로 뜻대로 범천궁전에 왕래하심을 압니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “아난아, 나는 이와 같은 색신이 거칠고 무거운 사대와 부모의 화합, 부정한 가랄란 등 여러 인연으로 이루어진 것임을 안다. 비록 음식과 의복, 목욕과 여러 가지 보살핌으로 자양하고 치료하더라도 결국은 소멸하고 파괴되어 흩어지는 법이다. 과연 그 몸으로 범천궁전에 갈 수 있겠느냐?” 하셨다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “갈 수 있습니다. 세존이시여, 갈 수 있습니다. 선재자시여!” 하였다.

“세간의 쇠와 쟁기 도구가 단조할 때, 불이 매우 뜨겁고 아직 불꽃이 나오지 않았을 때, 그 쇠 도구는 모두 가볍고 유연하여 쉽게 펴고 구부릴 수 있다. 그러나 식으면 그 쇠 도구는 두껍고 무겁고 단단하여 펴고 구부리기 어렵다. 아난아, 부처님도 또한 그러하다. 때로 몸과 마음이 조화롭게 융합되고 가볍고 편안한 생각이 일어나며 부드럽고 조화롭고 편안하여 뜻대로 범천궁전에 갈 수 있다. 또 알아야 할 것은, 만일 마음이 연속되지 않고 마음이 의지할 바 없고 마음이 묶이지 않으면, 마음이 의지할 바 없고 묶이지 않기 때문에 몸이 곧 자유롭다.” 하셨다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 화현된 사람이 허공에서 뜻대로 다닐 수 있는가?

답하되, 화현하는 자가 자유롭고, 화현된 자도 또한 그러하다. 화현력으로 인해 허공이 땅과 같으니, 이와 같은 인연으로 허공에서 다닐 수 있다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 화현된 사람이 허공에 머물 수 있는가?

답하되, 화현하는 자가 자유롭고, 화현된 자도 또한 그러하다. 화현력으로 인해 허공이 땅과 같으니, 이와 같은 인연으로 허공에 머물 수 있다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 화현된 사람이 허공에 앉을 수 있는가?

답하되, 화현하는 자가 자유롭고, 화현된 자도 또한 그러하다. 그러므로 허공에서 화현된 앉음의 위치가 있으니, 이와 같은 인연으로 허공에 앉을 수 있다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 화현된 사람이 허공에 침상 자리를 펴고 뜻대로 눕는가?

답하되, 화현하는 자가 자유롭고, 화현된 자도 또한 그러하니, 허공에 침상 자리를 설치하니, 이와 같은 인연으로 허공에 눕는다. 이와 같이 기타 여러 신통력과 화현의 힘은 경전에 말한 바와 같으니 뜻대로 알면 된다.

인시설문 제십사

묻기를, 어떤 분량으로 하늘에서 비가 내리는 것을 아는가?

답하되, 구름은 여덟 종류가 있다. 첫째 구름은 높이가 1유순 반이고, 둘째 구름은 높이가 5구루사이며, 셋째 구름은 높이가 1유순이고, 넷째 구름은 높이가 3구루사이며, 다섯째 구름은 높이가 반 유순이고, 여섯째 구름은 높이가 1구루사이며, 일곱째 구름은 높이가 반 구루사이고, 여덟째 구름은 높이가 구루사 중 4분의 1이다. 구름이 머무르면 하늘에서 비가 내릴지 내리지 않을지 확정되지 않는다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 겁 초기에 사람들이 구름을 타고 높이 1유순 반까지 올라가 온 땅에 비를 내렸는가?

답하되, 겁 초기에 사람들은 큰 위덕을 갖추었고, 그 위대한 용을 모두 존경하여 공경하였으므로 구름을 타고 높이 1유순 반까지 올라가 온 땅에 비를 내렸다. 지금 사람들은 위덕이 줄어들어 큰 힘 있는 용이 존경받지 못하니, 그래서 지금은 구름을 타고 반 구루사까지 올라가 하늘에서 비가 내린다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 때때로 하늘에서 비가 내리지 않는가?

답하되, 하늘에서 비가 내리지 않는 여덟 가지 원인이 있다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 비가 내릴 때 번개가 번쩍이고 큰 구름이 울부짖으며 사방에서 찬바람이 불어 일으키고 두드린다. 점치는 이들이 명확히 알지 못하고 스스로 ‘하늘이 비를 내릴 것이다’라고 말한다. 혹은 대지의 불계가 용맹해져서 이 인연으로 하늘의 비가 멈춘다. 이것이 첫 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

둘째, 비가 내릴 때 번개가 번쩍이고 큰 구름이 울부짖으며 사방에서 찬바람이 불어 일으키고 두드린다. 점치는 이들이 명확히 알지 못하고 스스로 ‘하늘이 비를 내릴 것이다’라고 말한다. 혹은 허공에서 맹렬한 바람이 불어 두드려 비를 먼 들판이나 허허벌판에 떨어뜨린다. 이것이 두 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

셋째, 비가 내릴 때 번개가 번쩍이고 큰 구름이 울부짖으며 사방에서 찬바람이 불어 일으키고 두드린다. 점치는 이들이 명확히 알지 못하고 스스로 ‘하늘이 비를 내릴 것이다’라고 말한다. 혹은 라후 아수라왕이 두 손으로 장애물을 들어 비를 바다 속에 떨어뜨린다. 이것이 세 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

넷째, 비가 내릴 때 번개가 번쩍이고 큰 구름이 울부짖으며 사방에서 찬바람이 불어 일으키고 두드린다. 점치는 이들이 명확히 알지 못하고 스스로 ‘하늘이 비를 내릴 것이다’라고 말한다. 혹은 비를 관장하는 천관이 미혹하여 술에 취하고 방탕하여 방탕함으로 인해 비를 내리지 못한다. 이것이 네 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

다섯째, 비가 내릴 때 번개가 번쩍이고 큰 구름이 울부짖으며 사방에서 찬바람이 불어 일으키고 두드린다. 점치는 이들이 명확히 알지 못하고 스스로 ‘하늘이 비를 내릴 것이다’라고 말한다. 혹은 사람들이 불법에 어긋나는 악행과 위험한 행위를 많이 하여, 그 악행으로 인해 하늘이 비를 내리지 않는다. 이것이 다섯 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

여섯째, 비가 내릴 때 어떤 신통한 천자가 그 신통한 위력으로 비의 분량에 따라 모두 제지한다. 이것이 여섯 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

일곱째, 그 백성들의 업장과 법합이 그러하여 이 세계에서 하늘이 비를 내리지 않는다. 이것이 일곱 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

여덟째, 혹은 비가 내릴 때 정성껏 기도하였으나, 그 신통한 위력 있는 천자가 제지하여 비가 내리지 않는다. 이것이 여덟 번째 하늘에서 비가 내리지 않는 원인이다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 상천이 때에 맞추어 비를 내리게 하는가?

답하되, 비를 내리게 하는 여덟 가지 인연이 있다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 용의 위력으로 하늘이 곧 비를 내리고, 둘째, 야차의 위력으로 하늘이 곧 비를 내리며, 셋째, 구반차의 위력으로 하늘이 곧 비를 내리고, 넷째, 천의 위력으로 하늘이 곧 비를 내리고, 다섯째, 사람의 위력으로 하늘이 곧 비를 내리며, 여섯째, 신통력으로 하늘이 곧 비를 내리고, 일곱째, 법합에 따라 때에 맞추어 스스로 비가 내리며, 여덟째, 정성껏 기도하면 하늘이 곧 비를 내린다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 한여름의 더운 때와 비가 내리는 때에 하늘에서 비가 많이 내리는가?

답하되, 그 두 시기는 여러 용들이 기뻐하여 절기에 맞추어 하늘에서 뛰어오르고 즐겁게 와서, 용들이 기뻐하므로 그 두 시기에 하늘에서 비가 많이 내린다. 혹은 백성들이 바른 법을 행하고 선업을 닦아 선한 힘으로 인하여 자연히 두 시기에 비가 많이 내린다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 비가 내릴 때 얼음이 얼어 뭉치는가?

답하되, 두 방향에서 맹렬한 바람이 불어 모여서 비가 내릴 때 얼음이 뭉쳐진다. 혹은 사람이 악업을 지어 악한 힘으로 인하여, 사람이 움직이지 않아 혼란이 생긴다. 이러한 모습은 큰 무의미와 이익이 없다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 큰 비 속에 우박이 있는가?

답하되, 두 방향에서 찬바람이 비를 모아 얼음으로 만들어 땅에 떨어지고, 땅이 단단하여 바람에 날려 때로는 눈이 되거나 때로는 맹렬한 비가 된다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 번개가 발생하는가?

답하되, 두 방향에서 맹렬하고 악한 더운 바람이 불어 서로 부딪히므로 바람에서 번개가 나온다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 비 속에서 우레가 울리고 진동하는가?

답하되, 아래쪽에 큰 맹렬한 불이 있어 색이 타오르는 것과 같으며, 곧 불계가 용맹해진 것이다. 불이 용맹해지니 바람도 용맹해지고, 바람이 용맹해지니 물이 오고 가게 된다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 구름이 청색인가?

답하되, 물계의 유윤성(潤潤性) 때문이다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 구름에 황색과 적색이 있는가?

답하되, 화계의 온조성(溫燥性) 때문이다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 구름에 백색이 있는가?

답하되, 여러 계가 조화롭게 합해진 성질 때문이다. 이로써 구름의 상이 청색, 황색, 적색, 백색임을 알 수 있다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 세상 맛에 쓴맛, 신맛, 매운맛, 짠맛, 싱거운 맛이 있는가?

답하되, 여러 계가 서로 어긋나 해를 끼치기 때문이다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 단맛이 있는가?

답하되, 여러 계가 조화롭게 합해진 성질 때문이다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 세상 만물 중에 거칠고 무겁고 단단한 것이 있는가?

답하되, 지계의 견강성(堅强性)이 증가하기 때문이다.

또 묻기를, 무엇이 인하여 부드럽고 미끄럽고 조화로운 것이 있는가?

답하되, 수계의 유윤성(流潤性)이 증가하기 때문이다. 이와 같은 인연으로 그 일이 그러하다.

시설론 권제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조