시설론 권제사

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

대법대론 중 인시설문 제육지이

론중에 묻기를, “어떤 인연으로 정각하신 세존께서 모든 중생에 대해 대자비가 뛰어남을 알 수 있습니까?” 하니,

답하기를, “세존께서는 세상 중생들이 번뇌의 병에 물들어 번뇌에 쫓기며 여러 가지 번뇌로 인해 손해가 생기고 구제받을 곳도 없으며 갈 곳도 없음을 보셨다. 이러한 까닭으로 세존께서는 오래지 않아 정각을 이루시고 모든 중생을 구제하기 위해 행하셨으니, 이 때문에 대자비가 뛰어남이라 하느니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 보살이 자애심 정에 들 때 보살의 몸이 불에 타지 않고 물에 잠기지 않으며 칼과 몽둥이에 상하지 않고 독에도 해를 입지 않으며 또한 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “해가 없는 정에 들어 정이 머무는 바가 없으며, 해가 없으니 해촉도 없고 마음이 소멸하는 것도 다르지 않다. 이러한 까닭으로 보살이 자애심 정에 들 때 물과 불과 칼과 몽둥이와 독이 해치지 못하며 또한 중간에 소멸하지 않느니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 무상정과 멸진정에 들 때 물과 불과 칼과 몽둥이와 독이 해치지 못하며 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “해가 없는 정에 들어 정이 머무는 바가 없으며, 해가 없으니 해촉도 없고 마음이 소멸하는 것도 없다. 이 인연으로 그와 같으니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 보살이 어머니 태중에 있을 때 보살의 어머니가 물과 불과 칼과 몽둥이와 독에 해를 입지 않으며 또한 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “보살의 큰 위력 때문이다. 그 보살의 뛰어난 힘으로 보살의 어머니가 여러 해를 입지 않게 하느니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 보살의 몸이 물과 불과 칼과 몽둥이와 독에 해를 입지 않으며 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “보살은 모든 중생 중에서 가장 뛰어나며, 동등한 종류 중에서도 또한 가장 뛰어나기 때문이다.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 염마왕의 몸이 물과 불과 칼과 몽둥이 등에 해를 입지 않으며 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “염마왕은 염마계 중생 종류 중에서 가장 뛰어나기 때문이다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 아라바나 코끼리왕과 선주 코끼리왕의 몸이 물과 불과 칼과 몽둥이 등에 해를 입지 않으며 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “그들은 방생 종류 중에서 가장 뛰어나며 모든 도중의 종류를 뛰어넘었기 때문이다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 지옥도 중의 여러 중생 종류가 극심한 고통을 받으면서도 중간에 소멸하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “업보가 성하기 때문이다. 그 고통을 받는 업보가 아직 다하지 않았기 때문이다. 이 인연으로 그러하니라.”

대법대론 중 인시설문 제칠

또 한때 부처님께서 사위국에 계시면서 비구들에게 말씀하시기를,

“비구들이여, 세 가지 법이 있으니 내오염(內垢染)과 내함장(內含藏), 내원악(內怨惡)이라 하느니라. 어떤 것이 이 세 가지인가? 탐(貪), 진(瞋), 치(癡)를 말한다. 비구들이여, 이 가운데 무엇이 내오염이며 내함장이고 내원악이라 하는가? 만약 어떤 사람이 악한 벗이 행하는 것을 따라 남의 것을 침해하여 사용하고 여러 가지 종류에 이르러 목숨을 해친다. 그 탐애가 증장하여 몸과 말과 뜻으로 널리 여러 악을 행한다. 악을 행한 뒤 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하여 악도인 지옥에 떨어진다. 진과 치도 또한 그러하다. 비구들이여, 그러므로 탐과 진과 치의 법을 내오염, 내함장, 내원악이라 이름하느니라.”

세존께서 선지식을 이루어 이렇게 말씀하시고, 다시 간략히 경구로 말씀하시기를,

탐애의 법을 알지 못하고

탐애의 법을 올바로 관찰하지 못하는

그 사람은 그 탐애와 함께

곧 어둠의 곳에 들어가리라.

탐에 물든 사람은 이익도 없고

탐착하는 마음에서 사랑이 생기며

중간에 두려움이 일어나니

그 사람은 깨닫지 못함을 알아야 하리라.

만약 탐애를 끊으면

그 사람은 사랑의 먼지에 물들지 않으리니

탐애가 움직이지 않을 때

연꽃이 진흙물에 머무르지 않는 것과 같으리라.

진노의 법을 알지 못하고

진노의 법을 올바로 관찰하지 못하는

그 사람은 그 진노와 함께

곧 어둠의 곳에 들어가리라.

진노하는 사람은 이익도 없고

진노하는 마음에서 과실이 생기며

중간에 두려움이 일어나니

그 사람은 깨닫지 못함을 알아야 하리라.

만약 진노를 끊으면

그 사람은 진노의 경계에 진노하지 않으리니

진노의 법이 떨어질 때

익은 열매가 저절로 떨어지는 것과 같으리라.

어리석음의 법을 알지 못하고

어리석음의 법을 올바로 관찰하지 못하는

그 사람은 그 어리석음과 함께

곧 어둠의 곳에 들어가리라.

어리석은 사람은 이익도 없고

어리석은 마음 때문에 어리석으며

중간에 두려움이 일어나니

그 사람은 깨닫지 못함을 알아야 하리라.

만약 어리석음을 끊으면

그 사람은 어리석음의 경계에 어리석지 않으리니

그 어리석음의 법이 깨질 때

마치 해가 어둠을 깨뜨리는 것과 같으리라.

만약 이 세 가지 법을 알면

반드시 악도에 떨어지지 않으리니

마치 다라나무의 심지를 끊으면

그 끊은 곳에서 다시 자라지 않는 것과 같으리라.

그러므로 탐법과 진법과

어리석음 등 세 가지 법을 모두 떠나

수행자가 밝은 지혜를 일으킬 때

곧 고통의 경계에서 벗어나리라.

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심한 탐욕자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 탐욕의 악근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 탐욕이 없는 선근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 그 욕망 생각과 욕망 원인과 욕망 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 출리 생각과 출리 원인과 출리 추구에는 닦지 못한다. 세속의 장엄한 향락을 사랑하는 마음으로 부지런히 닦으며, 장엄하지 않은 향락에는 부지런히 닦지 않는다.

마땅히 닦아야 할 선법을 닦지 못하고, 삼매 행을 생각하지 않으며 닦지 않고, 오장의 문을 지키지 못하며, 음식을 분량을 알지 못하고, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 악행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦지 않고, 올바르지 않은 마음 작용에서 닦는다. 이러한 사람이기에 극심한 탐욕을 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 노래와 무용과 가무와 희롱하는 사람들과 여자들이 되며, 천상에 태어나면 욕계 천상에 태어난다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심한 진노자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 진노의 악근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 진노가 없는 선근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 그 진노 생각과 진노 원인과 진노 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 진노가 없는 생각과 원인과 추구에는 닦지 못한다. 부적절한 곳에서 진노를 일으키며 부지런히 닦고, 자애심 삼매를 닦지 못하며, 살해하는 일을 부지런히 닦고, 살해하지 않는 일에는 닦지 못한다.

그 오장의 문을 지키지 못하며, 음식을 분량을 알지 못하고, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 악행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦지 않고, 올바르지 않은 마음 작용에서 닦는다. 이러한 사람이기에 극심한 진노를 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 전갈, 벌, 삼목충, 백족충 등이 된다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심한 어리석음자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 어리석음의 악근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 어리석음이 없는 선근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 해로운 생각과 해로운 원인과 해로운 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 해롭지 않은 생각과 원인과 추구에는 닦지 못한다.

여러 견해에 항상 닦으며, 괴이하고 불길한 일에도 닦는다. 이러한 까닭으로 인연생법의 마음을 살피지 못하며, 오온의 생멸무상한 작용을 올바로 관찰하지 못한다. 즉 이 법은 색으로 이루어지고 색으로 모이고 색으로 멸하며, 수·상·행·식도 그러하여 식으로 모이고 식으로 멸한다.

이 사람은 오장의 문을 지키지 못하며, 음식을 분량을 알지 못하고, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 악행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦지 않고, 올바르지 않은 마음 작용에서 닦는다. 이러한 사람이기에 극심한 어리석음을 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 양, 사슴, 소, 돼지 등이 된다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심하지 않은 탐욕자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 탐욕이 없는 선근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 탐욕의 악근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 출리 생각과 출리 원인과 출리 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 욕망 생각과 욕망 원인과 욕망 추구에는 부지런히 닦지 않는다. 세속의 장엄하지 않은 향락을 부지런히 닦으며, 장엄한 향락에는 부지런히 닦지 않는다.

마땅히 닦아야 할 선법을 항상 생각하며, 삼매를 부지런히 닦으며, 악법은 닦지 않는다. 오장의 문을 지키며, 음식을 분량을 알며, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 선행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦으며, 올바른 마음 작용에서 부지런히 닦고, 올바르지 않은 마음 작용에서는 닦지 않는다. 이러한 사람이기에 극심하지 않은 탐욕을 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 선인과 출가인, 여러 장로 등이 되거나 색계 천상에 태어난다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심하지 않은 진노자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 진노가 없는 선근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 진노의 악근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 진노가 없는 생각과 원인과 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 진노 생각과 원인과 추구에는 부지런히 닦지 않는다.

항상 자애심 삼매를 닦으며, 부적절한 곳에서 진노를 일으키지 않고 또한 행하지 않는다. 해치지 않는 법을 부지런히 닦으며, 해치는 법은 닦지 않는다. 오장의 문을 지키며, 음식을 분량을 알며, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 선행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦으며, 올바른 마음 작용에서 부지런히 닦고, 올바르지 않은 마음 작용에서는 닦지 않는다. 이러한 사람이기에 극심하지 않은 진노를 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 선인과 출가인, 여러 장로 등이 되거나 색계 천상에 태어난다. 이 인연으로 그러하니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 극심하지 않은 어리석음자가 있습니까?” 하니,

답하기를, “만약 어떤 사람이 어리석음이 없는 선근에 가까이 익숙해지고 닦으며, 어리석음의 악근에는 가까이 하지 않고 닦지 않는다. 해롭지 않은 생각과 원인과 추구에 가까이 익숙해지고 닦으며, 여러 견해와 괴이하고 불길한 일에는 닦지 않는다.

이러한 까닭으로 인연생법의 마음을 살피며, 오온의 생멸무상한 작용을 올바로 관찰한다. 즉 이 법은 색으로 이루어지고 색으로 모이고 색으로 멸하며, 수·상·행·식도 그러하여 식으로 모이고 식으로 멸한다.

이 사람은 오장의 문을 항상 지키며, 음식을 분량을 알며, 초야와 후야에 늘 잠을 자지 않고 선행을 부지런히 하며, 쇠망또와 비발사나를 닦으며, 올바른 마음 작용에서 부지런히 닦는다. 이러한 사람이기에 극심하지 않은 어리석음을 가진다. 죽은 뒤에는 어떻게 되느냐? 선인과 출가인, 여러 장로 등이 되거나 색계와 무색계 천상에 태어난다. 이 인연으로 그러하니라.”

대법대론 중 인시설문 제팔지일

총설 경구를 말하되,

먼저 경계의 더러운 기운과 단단하고 무거운 것,

더러운 기운이 위쪽 바람을 타고 흩어져

숨을 들이쉬고 내쉬는 데 가득 차서

낮과 밤에 물고기와 거북이와 육지의 중간에 가득하니

이는 부처님께서 말씀하신 바와 같다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를,

“너희 비구들이여, 선경(先際)을 알지 못하는 것은 모두 유(有)와 애(愛) 두 법 때문이니라. 선경 가운데 유와 애가 없으면 후경이 일어나지 않는다. 만약 이러한 법을 알면 스스로 생각하라. ‘후경 법에 애가 인연이 되어 연속함이 있느냐? 아니면 연속함이 없느냐?’ 혹 대답하기를 ‘연속함이 없다’ 하니, 이는 알지 못하기 때문이다.

무명 가운데 중생들이 이런 생각을 일으킨다. ‘나는 과거세에 유(有)였는가 무(無)였는가?’ 만약 과거세에 유였다면 이는 상(常)이며, 과거세에 무였다면 이는 단멸(斷)이다. 그리고 여러 행이 혹 인연이 있으면 또한 여러 행이 먼저 인연이 없다. 그러므로 만약 선경을 알면 모든 행은 본래 인연이 없느니라.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 욕망을 떠나지 않은 자가 죽어 불에 타 몸이 타들어 갈 때 더러운 기운이 온몸에 퍼져 가득 차고, 욕망을 떠난 자가 죽어 불에 타 몸이 타들어 갈 때 더러운 기운이 온몸에 퍼져 가득 차지 않습니까?” 하니,

답하기를, “욕망을 떠나지 않은 자는 몸 안에 정혈이 깨끗하지 않아 흘러 퍼지기 때문에, 불에 타 몸이 타들 때 바람이 더러운 기운을 날려 퍼지게 하여 가득 차게 하니, 이로 인해 큰 위력의 여러 천신들이 부지런히 와서 공양하지 않는다. 왜냐하면 더러운 기운이 퍼지지 않았기 때문이다.

욕망을 떠난 자는 죽어갈 때 몸에 정혈이 깨끗하여 흘러 퍼지지 않는다. 흘러 퍼지지 않으므로 불에 타 몸이 타들 때 더러운 기운이 퍼지지 않으니, 이 때문에 큰 위력의 여러 천신들이 모두 부지런히 와서 공양하느니라. 왜냐하면 더러운 기운이 없기 때문이다.”

또 묻기를, “어떤 인연으로 욕망을 떠나지 않은 자가 죽을 때 몸이 단단하고 무거워서 조화롭지 않고, 욕망을 떠난 자가 죽을 때 몸이 조화롭고 단단하지 않습니까?” 하니,

답하기를, “욕망을 떠나지 않은 자는 위쪽 바람이 몸 안으로 들어와 부풀게 하여 단단하고 무거워 조화롭지 못하다. 욕망을 떠난 자는 죽을 때 바깥 바람을 막아 몸이 조화롭고 단단하지 않다. 이 인연으로 그러하니라.”

시설론 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)