시설론 권제오

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자사문신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

대법대론 중 인시설문 제팔지이

또 묻는다. 어찌하여 욕을 떠나지 못한 자는 멸할 때에 상풍이 불어 북을 두드리며 몸 안으로 들어가고, 이미 욕을 떠난 자는 멸할 때에 상풍이 불지 않고 북을 두드리지 않으며 몸 안으로 들어가는가?

답한다. 욕을 떠나지 못한 자는 멸할 때에 외심이 일어나 머물며 급류처럼 흐르니, 바람이 눈을 열게 하고 마음이 두루 미치므로 그 바람이 멈추지 않는다. 그러므로 상풍이 불어 북을 두드리며 몸 안으로 들어가는 것이다. 이미 욕을 떠난 자는 멸할 때에 외심이 일어나 머물며 급류처럼 흐르지 않고, 바람이 불어 눈을 열거나 닫지 않으며 마음이 두루 미치지 않아 그 바람이 멈춘다. 그러므로 상풍이 불지 않고 북을 두드리지 않으며 몸 안으로 들어가는 것이다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 사람의 명이 살아 있을 때 몸이 가볍고 편안하며 다시 조화롭고, 명이 이미 다하여 죽으면 몸이 단단하고 무거우며 조화롭지 않은가?

답한다. 죽은 자는 변계분위의 화계와 풍계 두 계가 함께 멸하므로 단단하고 무거우며 조화롭지 않다. 살아 있는 자는 중간분위의 화계와 풍계 두 계가 멸하지 않으므로 가볍고 편안하며 다시 조화롭다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 사람의 명이 살아 있을 때 현세에 머물며 음식을 소산시키고, 이미 죽은 후에는 음식이 소산되지 않는가?

답한다. 사람의 명이 살아 현세에 머무는 자는 중간분위의 화계, 수계, 풍계가 멸하지 않는다. 그 수계로 인해 윤택하고 화계로 인해 성숙하며 풍계로 인해 북을 두드리므로 그 음식이 소산된다. 죽은 자는 변계분위의 수계, 화계, 풍계가 함께 멸한다. 그 음식은 수계가 윤택하지 않고 화계가 성숙하지 않으며 풍계가 북을 두드리지 않으므로 소산되지 않는다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 사람의 명이 살아 있을 때 현세에 머물며 몸에 더러운 기운이 없으나, 이미 죽은 후에는 더러운 기운이 충만한가?

답한다. 사람의 명이 살아 현세에 머무는 자는 중간분위의 화계와 풍계가 멸하지 않고 수계를 따라 충만하므로 몸에 더러운 기운이 없다. 이미 죽은 후에는 변계분위의 화계와 풍계가 함께 멸하여 수계를 따르지 못해 충만하지 못하므로 몸에 더러운 기운이 있다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 사람의 명이 살아 있을 때 현세에 머물며 숨을 내쉬고 들이쉬는 일이 항상 순환하나, 이미 죽은 자는 그렇지 않은가?

답한다. 명이 살아 있는 자는 사유와 깨달음으로 인하여 사유에 의지하므로 숨을 내쉬고 들이쉬는 일이 순환한다. 이미 죽은 자는 사유가 없으므로 그러하지 않다.

또 묻는다. 어찌하여 훈련된 여우새는 밤에는 보이나 낮에는 보이지 않는가?

답한다. 훈련된 여우새의 눈동자는 붉은 색이어서 밤에는 장애가 없으나 낮에는 장애가 있으므로 밤에 보이고 낮에는 보이지 않는다.

또 묻는다. 어찌하여 사람은 낮에는 보이나 밤에는 보이지 않는가?

답한다. 사람의 눈동자는 검은 색으로 낮에는 장애가 없으나 밤에는 장애가 있으므로 낮에 보이고 밤에는 보이지 않는다.

또 묻는다. 어찌하여 개와 말은 밤에도 보고 낮에도 보는가?

답한다. 개와 말의 눈동자는 황색이며 낮과 밤 모두 장애가 없으므로 모두 볼 수 있다.

또 묻는다. 어찌하여 물고기는 물속에서는 보이나 육지에서는 보이지 않는가?

답한다. 모든 물고기의 눈동자는 눈물막에 덮여 있어 물속에는 장애가 없으나 육지에는 장애가 있으므로 물속에서는 보이나 육지에서는 보이지 않는다.

또 묻는다. 어찌하여 사람의 두 눈은 육지에서는 장애가 없으나 물속에서는 장애가 있는가?

답한다. 사람의 눈동자는 물방울로 이루어졌으므로 육지에서는 장애가 없으나 물속에서는 장애가 있다.

또 묻는다. 어찌하여 거북, 자라, 두꺼비 및 물레기 등은 물과 육지에서 모두 볼 수 있는가?

답한다. 거북, 자라, 두꺼비 및 물레기 등의 눈동자는 뼈로 이루어져 있어 육지와 물속 모두 장애가 없으므로 모두 볼 수 있다.

대법대론 중 인시설문 제구

총설송이라 이르되

잠자고 악랄하며 자주 흥분하고

말이 많고 언어가 어둡고 둔하며

념혜가 있으나 번뇌가 더해져

선정 등에는 뛰어나지 못하도다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 잠이 많은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 잠이 많은 자와 가까이 하여 광명법에 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 뱀이나 용 등으로 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 잠이 적은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 광명법을 생각하며 광명상을 자주 가까이 하여 혼침과 잠의 법에 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 선인이나 출가인, 여러 장자 등으로 태어나거나 색계와 무색계 천중에 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 악랄한 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 칼과 몽둥이, 기구를 사용하며 악랄한 자와 가까이 하여 칼과 몽둥이를 사용하지 않고 악랄하지 않은 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 도살꾼, 고기 써는 자, 사냥꾼, 어부, 코끼리나 말 조련사, 도구를 다루고 속박하는 자 등 불법한 자로 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 악랄하지 않은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 칼과 몽둥이를 사용하지 않고 악랄하지 않은 자와 가까이 하며 악랄한 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 선인이나 출가인, 여러 장자 등으로 태어나거나 색계와 무색계 천중에 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 자주 흥분하는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 자주 흥분하는 자와 가까이 하여 고요한 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 노래와 춤, 희롱하는 자로 태어나거나 욕계 천중에 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 흥분하지 않는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 고요한 자와 가까이 하며 자주 흥분하는 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 선인이나 출가인, 여러 장자 등으로 태어나거나 색계와 무색계 천중에 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 말이 많고 언어가 많은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 말이 많고 언어가 많은 자와 가까이 하여 말이 적은 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 앵무새, 부엉이, 왜가리, 까마귀, 까치, 제비, 기러기 등 여러 새로 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 말이 많지 않은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 말이 적은 자와 가까이 하여 말이 많고 언어가 많은 자와 가까이 하지 않는다면 그 사람은 죽어 멸한 뒤에 선인이나 출가인, 여러 장자 등으로 태어나거나 색계와 무색계 천중에 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 어둡고 둔한 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 다견한 자와 가까이 하지 않고 각 지방의 말과 설법, 해석, 이치를 알지 못한다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 어둡지 않고 둔하지 않은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 항상 다견한 자와 가까이 하여 적게 듣는 자와 가까이 하지 않고 각 지방의 말과 설법, 해석, 이치를 알며, 그 사람이 죽어 멸한 뒤에는 바라문 중에서 설법을 잘하는 자나 또는 사문 중에서 설법을 잘하는 자로 태어난다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 알지어다. 말이 적은 자는 두 가지 종류가 있으니, 하나는 천하고 다른 하나는 존귀하다. 어느 것이 천하고 적은 말인가? 만약 어떤 사람이 비록 천하더라도 지혜가 있어 항상 부모, 스승, 장로, 존경받는 자 및 그 밖에 지혜 있는 자를 의지하므로 비록 천하더라도 적게 말할 수 있다.

어느 것이 존귀하고 적은 말인가? 만약 어떤 사람이 본성이 존귀하고 또한 지혜가 있어 항상 부모, 스승, 장로, 존경받는 자 및 그 밖에 지혜 있는 자를 의지하므로 적게 말할 수 있다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 행은 있으나 혜가 없는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 바른 법을 많이 구하나 마음에 만족함이 없고 이치와 뜻을 살피지 못한다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 혜는 있으나 행이 없는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 법의 이치와 뜻을 잘 살피나 바른 법을 많이 구하지 않고 적게 구함에 만족한다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 혜도 없고 행도 없는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 바른 법을 많이 구하지도 않고 이치와 뜻도 살피지 못한다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 행도 있고 혜도 있는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 바른 법을 많이 구하고 이치와 뜻도 잘 살핀다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 바른 법을 잘 지키는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 모든 법의 행상 가운데서 십이처법에 의지하여 잘 받아들인다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 망념하는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 불선법을 쌓아 돌리고 가까이 하여 널리 악행을 많이 행한다면 그 사람은 몸이 망가지고 명이 다하여 악도인 지옥에 떨어진다. 지옥에 태어나 죽은 뒤에 만약 인간으로 다시 태어나고자 한다면 비록 인간이 되어도 수명이 짧다. 인간으로 죽은 뒤에는 다시 널리 기억하지 못하고 행한 바를 잊는다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 기억이 많은 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 선법을 쌓아 돌리고 가까이 하여 널리 선행을 많이 행한다면 그 사람은 몸이 망가지고 명이 다하여 선도인 천상에 태어난다. 천상에 태어나 죽은 뒤에 만약 인간으로 다시 태어나고자 한다면 곧 인간이 되어 수명이 길다. 인간으로 죽은 뒤에는 다시 널리 기억하며 행한 바를 잊지 않는다. 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 극심한 번뇌가 있는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 욕망상, 진상, 해상과 욕망인, 진인, 해인, 욕망심, 진심, 해심을 가까이 하여 익히고 행하여 극심한 번뇌에 따라 움직인다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 극심한 번뇌가 없는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 출리상, 불진상, 불해상과 출리인, 불진인, 불해인, 출리심, 불진심, 불해심을 가까이 하여 익히고 행하여 극심한 번뇌에 따르지 않는다면 이와 같은 까닭으로 일이 그러하다.

또 묻는다. 어찌하여 세상에 선정과 인욕 두 가지 선법을 빨리 성취하지 못하는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 모든 법의 행상과 결정의 뜻 가운데서 잘 받아들이지 못한다면 이와 같은 까닭으로 선정과 인욕 두 가지 선법을 빨리 성취하지 못한다.

또 묻는다. 어찌하여 선정과 인욕 두 가지 선법을 빨리 성취하는 자가 있는가?

답한다. 만약 어떤 사람이 모든 법의 행상과 결정의 뜻 가운데서 잘 받아들인다면 이와 같은 까닭으로 곧 선정과 인욕 두 가지 선법을 빨리 성취한다.

대법대론 중 인시설문 제십지일

총설송이라 이르되

수미대지와 방처에

산이 많고 풀과 나무 많으며

나무와 가지 잎이 많고

꽃과 열매가 풍성하고 무성하도다.

또 묻는다. 어찌하여 모든 산 중에 수미산왕이 가장 높고 가장 뛰어난가?

답한다. 세계가 이루어질 때 그 수미산의 경계와 땅이 가장 으뜸이며, 지름이 가장 크고, 특별히 아름답고, 둘레가 가장 크며, 여러 방처를 모아 이루었으므로 수미산왕이 가장 높고 가장 뛰어나다.

또 묻는다. 어찌하여 북방의 지경에 나무와 풀이 많은가?

답한다. 세계가 이루어질 때 북쪽에서 바람이 불어 경계와 땅이 가장 으뜸이며, 지름이 가장 크고, 특별히 아름답고 여러 방처를 모았으므로 북방에 나무와 풀이 많다.

또 묻는다. 어찌하여 대지 가운데 어떤 땅은 높고 어떤 땅은 낮은가?

답한다. 이 대지 가운데 어떤 땅은 토지계가 솟아올라 적은 하늘비를 받아 윤택하고 촉촉하므로 그 아래가 낮게 함몰되었기 때문이다. 또 이 대지 가운데 어떤 땅은 철, 백동, 백랍, 흑랍, 금, 은 등 여러 보물이 있으며 그 밖에 단단한 물건들이 땅속에 감추어져 있다. 비록 하늘비가 내리더라도 그 아래가 함몰되지 않으므로 그 땅이 높다. 이와 같은 까닭으로 대지의 여러 곳에 높고 낮음이 있다.

또 묻는다. 어찌하여 여러 산 중 어떤 산은 높고 어떤 산은 낮은가?

답한다. 세계가 이루어질 때 매우 센 바람이 땅의 큰 조각들을 모아 높게 만들고, 약한 바람이 불어 적게 모아 낮게 만들기 때문이다. 또 여러 산의 지경이 솟아올라 적은 하늘비를 받아 윤택하고 촉촉하므로 그 아래가 낮게 함몰되었기 때문에 산이 낮다. 또 어떤 산에는 철, 백동, 백랍, 흑랍, 금, 은 등 여러 보물이 있으며 그 밖에 단단한 물건들이 산 아래에 감추어져 있다. 비록 하늘비가 내리더라도 땅이 함몰되지 않으므로 그 산이 높다. 이와 같은 까닭으로 대지 여러 곳에 산이 높고 낮음이 있다.

시설론 권제오

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조