시설론 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자문 신법호 등 봉조역

대법대론 중 인시설문 제사

총설송왈:

두 가지 상서로운 징조가 나타나니,

태아를 보호하며 더러움이 없고,

완전하여 욕망 없는 마음이며,

쾌락과 앉지 않음이다.

사슴 가죽으로 받들어,

일곱 걸음 걸으며 사방을 살피고,

말과 함께 두 마리 용이 있으며,

아난과의 옛 일을 말한다.

하늘 꽃과 하늘 음악이 있고,

침상과 좌석을 장엄하며,

풀로 된 법의 옷을 입고,

자비심으로 신통한 변화를 나타낸다.

또 묻는다. 왜 보살이 처음으로 두솔천 궁에서 돌아가신 후 어머니 태에 내려올 때, 온 대지가 모두 진동하는가?

답한다. 용의 위력 때문이다. 여러 용왕들이 보살 대성자의 위대한 위덕을 듣고, 두솔천 궁에서 돌아가신 후 신령한 어머니 태에 내려오자, 물속에서 뛰어 나와 기쁨과 즐거움으로 마음이 편안하여 공중을 돌며 왕래하고 헤엄치며, 보살의 성스러운 모습을 보고자 즐거워한다. 용이 물에서 나오므로 물이 크게 움직이고, 물이 움직이므로 대지가 진동하는 것이다.

또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후, 중생을 위하여 생사를 떠나는 선법을 설하기 위해, 위에서는 바람을 울리고, 가운데는 물을 흔들며, 아래는 땅을 진동시키니, 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 처음 두솔천 궁에서 돌아가신 후 어머니 태에 내려올 때, 큰 광명이 온 세상에 두루 비추어 모든 어둠과 혼미가 밝아지고, 해와 달의 위광이 가려져 나타나지 않는가? 그때 모든 중생이 빛을 받아 서로 만나며 모두 이렇게 말하는가? “기이하도다, 어진 이여! 이 세상에 다른 대성자가 태어났는가?”

답한다. 보살 대성자의 위대한 위덕으로, 처음 두솔천에서 신령한 어머니 태에 내려올 때, 욕계와 색계의 여러 천자들이 그 보살의 위대한 위덕을 듣고, 두솔천에서 신령한 어머니 태에 내려오자, 천들이 기뻐하고 즐거워하며 공중을 돌며 왕래하고 헤엄치며, 보살의 성스러운 모습을 보고자 즐거워한다. 그 천들이 왕래할 때 큰 광명이 온 세상에 두루 비추어 어둠과 혼미를 밝게 하고, 해와 달의 위광이 가려져 나타나지 않는다. 그때 모든 중생이 빛을 받아 서로 만나며 모두 이렇게 말한다. “기이하도다, 어진 이여! 이 세상에 다른 대성자가 태어났는가? 기이하도다, 어진 이여! 이 세상에 다른 대성자가 태어났는가?”

또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후, 광대한 뛰어난 지혜의 광명이 온 세상에 두루 비추니, 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 처음 두솔천 궁에서 돌아가신 후 어머니 태에 내려올 때, 사방에서 네 천자가 와서 각 방향에 머물며 보살의 어머니를 비밀히 호위하는가?

답한다. 그 삼십삼천의 천자들이 오랫동안 선법을 위로하고 수호하며 모두 말하기를 “크도다, 세상에 빛이 없고 귀의할 이가 없는 여래, 응공, 정등정각이 반드시 세상에 출현하여 모두를 교화할 것이다.”라고 하여, 그 천자들이 이익과 서원을 위하여 뛰어난 인연으로 와서 보살의 성스러운 어머니를 비밀히 호위하는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에 있을 때 태내의 모든 더러움에 물들지 않고, 혈육의 더러움이나 잡스러운 더러움, 그 밖의 불결한 더러움에 전혀 물들지 않는가?

답한다. 보살은 과거에 그 일에 관한 큰 인연을 닦아, 부모와 지식, 스승과 그 외의 사문과 바라문들이 해를 내지 않고 오히려 사랑하고 기뻐하며 해치지 않는 것을 알고, 청정한 일로써 취하여, 청정한 침구, 옷, 음식, 향과 연고, 아름다운 꽃과 화관, 침상과 좌석, 집과 등불 등 여러 가지를 널리 베풀고, 청정한 법으로 중생을 두루 비추었으니, 이 선업의 동분 인연으로 태내에 있으면서 모든 더러움에 물들지 않는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에 있을 때 몸과 모습이 완전하고, 어머니도 청정하고 원만함을 보는가?

답한다. 보살은 과거에 그 일에 관한 큰 인연을 닦아, 부모와 지식, 스승과 그 외의 사문과 바라문들이 해를 내지 않고 오히려 사랑하고 기뻐하며 해치지 않는 것을 알고, 완전한 집과 옷, 음식과 수용하는 물건 등이 완전하여 결함이 없고, 내심이 청정하며 널리 베풀었으니, 이 선업의 동분 인연으로 태내에 있으면서 몸과 모습이 완전한 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에 있을 때 보살의 어머니가 남자에 대하여 욕심과 더러움의 합일 의지를 일으키지 않는가?

답한다. 보살은 과거에 그 일에 관한 큰 인연을 닦아 스스로 청정한 범행을 지키며, 불법행을 하지 않고 모든 악취를 떠나며 여자에 물드는 법을 초월하여 스스로 범행을 정밀히 지키고, 또한 다른 이들에게도 올바르게 닦도록 가르쳤으니, 이 선업의 동분 인연으로 보살의 어머니가 욕망의 뜻을 일으키지 않는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에 있을 때 보살의 어머니가 오계, 즉 평생에 걸쳐 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 간음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 계율을 지키는가? 술을 마시지 않음으로 방종함을 떠난다.

답한다. 보살은 과거에 그 일에 관한 큰 인연을 닦아 스스로 살생을 끊고 살생업을 떠나며, 또한 다른 이들에게도 끊도록 가르치고, 스스로 도둑질하지 않고, 간음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않으며, 또한 다른 이들에게도 끊도록 가르쳤으니, 이 선업의 동분 인연으로 보살의 어머니가 계율을 청정히 지키는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에 있을 때 보살의 어머니 몸이 피곤하지 않고 마음이 즐거운가?

답한다. 보살 대성자는 큰 위덕과 뛰어난 광명을 갖추어 보살의 어머니의 큰 근본을 견고하게 하여 증감이 없게 하니, 이와 같은 인연으로 보살의 어머니가 피곤하지 않고 즐거운 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에서 나올 때 대지가 진동하는가?

답한다. 보살 대성자가 큰 위덕을 갖추었기 때문이며, 앞서 말한 바와 같다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에서 나올 때 큰 광명이 온 세상에 두루 비추는가?

답한다. 앞서 말한 바와 같다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에서 나올 때 보살의 어머니가 앉거나 눕지 않고 편안히 서 있으며, 동시에 사제계급 상류 가문에서 태어나는가?

답한다. 보살의 성스러운 어머니가 병이 적고 근심이 적으며 여러 선업을 행하여 뛰어난 좋은 과보가 현전에 이루어져 고통을 떠나 앉거나 눕지 않는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 어머니 태에서 나올 때 사방에서 네 천자가 와서 아름다운 사슴 가죽으로 보살을 받드는가?

답한다. 보살이 오랫동안 병이 적고 근심이 적으며 여러 선업을 행하여 뛰어난 좋은 과보가 현전에 이루어져 천들이 와서 보살을 받들어 땅에 떨어져 고통을 받지 않게 하는 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 일곱 걸음을 걷는가?

답한다. 보살 대성자가 오랜 동안 올바른 마음으로 출리(출세)하여 친근히 닦고 널리 베풀었으며, 또한 잘 기억하여 말한다. 또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후 널리 중생에게 일곱 깨달음의 가지 법을 설한다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 사방을 관찰하는가?

답한다. 보살이 오랜 동안 비발사나와 함께 올바른 마음으로 친근히 닦고 널리 베풀었으며, 또한 잘 기억하여 말한다. 또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후 사성제 법을 관찰하여 널리 중생에게 펴서 설한다. 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 이렇게 말하는가? “지금 내 몸은 마지막 생이며, 경계의 생이다.”

답한다. 보살이 어머니 태에 있을 때 항상 중생을 구제하고자 자비로운 근심을 일으켰다. 태에서 나온 후에 이렇게 말한다. “지금 내 몸은 마지막 생이며 경계의 생이다.” 또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후 널리 중생에게 법을 설하여 교화하니, 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 허공 중에서 하늘에서 두 물이 내려오는데, 하나는 차고 하나는 따뜻하여 보살의 무구한 몸을 목욕시키는가?

답한다. 용의 위력 때문이다. 그 하늘의 용들이 보살에게 깊은 깨끗한 믿음을 일으켜 이와 같은 상을 나타낸 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 성모 앞에 큰 물이 솟아나 보살의 어머니가 원하는 대로 사용하게 하는가?

답한다. 용의 위력 때문이다. 그 여러 용들이 보살의 어머니에게 깊은 깨끗한 믿음을 일으켜 이와 같은 상을 나타낸 것이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 허공에서 자연히 하늘 음악이 울리는가?

답한다. 천의 위력 때문이다. 그 여러 천들이 보살에게 깊은 깨끗한 믿음을 일으킨다. 또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후, 사방에서 소리가 들리니, 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어나자마자 허공에서 자연히 하늘에서 여러 꽃비가 내리는데, 우발라화, 발나마화, 분나리가화, 구모나화, 만달라화 등이며, 또한 여러 가지 좋은 침수, 향, 침단향, 연고, 그리고 하늘에서 특별히 좋은 옷을 뿌리는가?

답한다. 천의 위력 때문이다. 그 여러 천들이 보살에게 깊은 깨끗한 믿음을 일으킨다. 또 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 결심한 후, 큰 복덕을 갖추어 모든 옷과 음식, 침상, 병과 의약, 그 밖의 수용이 모두 풍족하니, 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.

또 묻는다. 왜 보살이 태어난 후 일곱 날이 지나자 보살의 어머니가 곧 명을 다하는가?

답한다. 보살 대성자가 큰 위덕을 갖추어 어머니 태에 내려올 때, 삼십삼천들이 그 보살을 극히 존중하여 천상의 뛰어난 위광으로 보살의 어머니에게 주었다. 그 후 보살이 태어난 뒤 어머니는 더 이상 천상의 위광이 없고 다만 인간의 위광과 모습만 있으며, 여러 좋은 음식과 양육이 적절히 이루어져, 그래서 보살의 어머니가 빨리 명을 다한 것이다.

경전에 이르기를, 보살은 입태, 주태, 출태 등의 일을 알 수 있다고 한다. 어떻게 보살이 입태, 주태, 출태 등의 일을 알 수 있는가?

답한다. 보살은 과거에 가섭 여래, 응공, 정등정각의 법 중에서 처음으로 보리를 위해 부지런히 범행을 닦고, 올바른 마음을 갖추어 친근히 닦으며 널리 베풀고, 큰 서원을 일으켜 “내가 반드시 여래, 응공, 정등정각이 되어 세상의 어리석고 어두운 중생들, 구제받지 못하고 귀의할 이 없는 자들을 널리 교화하리라.”라고 하였다. 이 인연으로 가섭 여래의 법 중에서 처음으로 보리를 위해 범행을 닦아 두솔타천에 태어났다.

그 천에 태어나자마자 이렇게 생각하였다. “나는 반드시 여래, 응공, 정등정각이 되어 올바른 마음을 갖추고 친근히 닦으며 널리 베풀리라.” 이 인연으로 그 천에서 잠시 사이에 세 가지를 얻었으니, 첫째 천의 수명, 둘째 천의 모습, 셋째 천의 이름이다.

보살이 이렇게 생각할 때 두솔타천의 여러 천자들이 모두 보살이 반드시 여래, 응공, 정등정각이 될 것을 알고, 모두 공경하고 존중하여 공양하였다.

올바른 마음을 갖추고 친근히 닦으며 널리 베풀었으니, 보살은 그 천자의 수명에 따라 머물면서 올바른 마음을 갖추고 친근히 닦으며 널리 베풀어, 보살은 곧 어머니 태에 들어가는 일을 알 수 있었다.

또 이렇게 생각하였다. “나는 반드시 여래, 응공, 정등정각이 되어 올바른 마음을 갖추고 친근히 닦으며 널리 베풀리라.” 보살은 곧 어머니 태에서 나오는 일을 알 수 있었다. 머무는 일도 마찬가지이다.

경전에 이르기를, 부처님께서 존자 아난에게 말씀하시되,

“나는 과거에 가섭 여래, 응공, 정등정각의 법 중에서 처음으로 보리를 위해 부지런히 범행을 닦고 올바른 마음을 갖추어 친근히 닦으며 널리 베풀고, 큰 서원을 일으켜 ‘내가 반드시 여래, 응공, 정등정각이 되어 세상의 어리석고 어두운 중생들, 구제받지 못하고 귀의할 이 없는 자들을 널리 교화하리라.’라고 하였다. 이 인연으로 나는 가섭 여래의 법 중에서 처음으로 보리를 위해 범행을 닦아 두솔타천에 태어났다.

그 천에 태어나자마자 세 가지를 얻었으며, 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 정각을 이루어 올바른 마음을 갖추고 닦으며 베풀리라.’ 이 인연으로 이렇게 생각할 때 그 천자들이 모두 보살이 반드시 정각을 이룰 것을 알고 모두 공경하고 존중하여 공양하였다.

올바른 마음을 갖추고 닦으며 베풀었으니, 이 인연으로 보살은 그 천자의 수명에 따라 머물면서 닦고 베풀어, 보살은 곧 두솔천 궁에서 돌아가신 후 어머니 태에 들어가는 일을 알 수 있었다. 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 정각을 이루어 올바른 마음을 갖추고 닦으며 베풀리라.’ 보살은 곧 어머니 태에 머무는 일을 알 수 있었다. 보살이 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 정각을 이루어 올바른 마음을 갖추고 닦으며 베풀리라.’ 곧 어머니 태에서 나오는 일을 알 수 있었다.

또한 아난이여! 나는 올바른 마음을 갖추고 닦으며 베풀었으므로, 잠시 사이에 어머니 태에서 나와 곧 일곱 걸음을 걸었다.

아난이여, 이와 같은 일들은 모두 내가 과거에 생각한 바이며, 반드시 여래, 응공, 정등정각이 되어 널리 중생에게 일곱 깨달음의 가지 법을 설하는 것이다. 이것이 보살이 먼저 나타내는 상서로운 징조이다.”

시설론 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조