시설론 권제육

역경삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자사문신 유정 등 봉조역

대법대론 중 인시설문 제십지이

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 산에는 나무와 풀이 많고, 어떤 종류의 산에는 나무와 풀이 적은가?

대답하되, 어떤 종류의 산 아래에는 용궁이 있어서 나무와 풀이 많다. 어떤 종류의 산 아래에는 용궁이 없어 나무와 풀이 적다. 또 어떤 산은 토지가 높이 솟아 있어서 나무와 풀이 많다. 또 어떤 산은 금, 은, 동, 철, 적토, 백토 등의 여러 보물이 산 아래에 감추어져 있어 나무와 풀이 적다. 또 어떤 산 아래에는 각각의 지옥 거처가 있어서 나무와 풀이 적다. 또 어떤 산 아래에는 별도의 지옥이 없어 나무와 풀이 많다. 이와 같은 까닭으로 그러한 일이 생긴다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 나무는 그 모양이 매우 크고, 어떤 종류는 크지 않은가?

대답하되, 어떤 곳은 땅이 따뜻하고 물이 풍부하며 불기운이 조화롭고 바람이 안정되어 있어서 나무가 매우 크다. 어떤 곳은 땅이 따뜻하지 않고 물이 풍부하지 않으며 불기운이 조화롭지 않고 바람이 안정되지 않아 나무가 크지 않다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 나무는 잎이 매우 크고, 어떤 종류는 크지 않은가?

대답하되, 어떤 나무는 땅이 따뜻하고 물이 풍부하며 불기운이 조화롭고 바람이 안정되어 잎이 크다. 어떤 나무는 땅이 따뜻하지 않고 물이 풍부하지 않으며 불기운이 조화롭지 않고 바람이 안정되지 않아 잎이 크지 않다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 나무는 꽃이 무성하고, 어떤 종류는 꽃이 없는가?

대답하되, 어떤 종류의 나무는 특별히 아름답고 높이 솟아 있어서 꽃이 무성하다. 어떤 종류는 모양이 특별하지 않고 높이 솟지 않아 꽃이 없다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 나무는 열매가 있고, 어떤 종류는 열매가 없는가?

대답하되, 어떤 종류의 나무는 맛이 풍부하여 열매가 있다. 어떤 종류의 나무는 맛이 풍부하지 않아 열매가 없다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 꽃은 좋은 향기가 있고, 어떤 종류는 향기가 없는가?

대답하되, 어떤 종류의 꽃은 본래 모양이 뛰어나고 불에 타지 않아 좋은 향기가 있다. 어떤 종류의 꽃은 본래 뛰어나지 않고 불에 타서 좋은 향기가 없다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 어떤 종류의 열매는 그 맛이 좋고, 어떤 종류는 맛이 없는가?

대답하되, 어떤 종류의 열매는 맛이 불에 타서 맛이 없다. 어떤 종류의 열매는 불에 타지 않아 맛이 있다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 그 밖의 여러 꽃과 열매의 색과 향기와 맛 등도 이와 같아 있음과 없음이 있다.

대법대론 중 인시설문 제십일

총설송이라 이르되,

부세존 및 성문중,

화인소식 사대종,

은몰연급 화치연,

최후여공 무표현.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 부처님 세존은 능히 화인한 이들을 변화시켜서 아름답고 단정한 모습으로 사람들의 즐거움이 되며, 큰 인상으로 몸을 장엄하는가? 만약 부처님이 말하면 화인한 이가 곧 침묵하고, 화인한 이가 말하면 부처님이 곧 침묵한다. 그 성문 제자들도 화인한 이들을 변화시켜서 단정한 모습으로 머리를 깎고 옷을 입어 사문의 상을 갖추는데, 어찌하여 능히 변화시키는 자가 말하면 변화된 자도 말하고, 능히 변화시키는 자가 침묵하면 변화된 자도 침묵하는가?

대답하되, 부처님 세존은 항상 삼매에 머물러 마음이 자유로워서 출입이 빠르고 무애하며 모든 때에 머무는 바를 놓치지 않는다. 성문은 그렇지 않으며 세존과 같이 모든 지혜를 갖추지 못하고 지혜심이 자유롭지 못하며 이미 저쪽에 이르지 못하였다. 이 까닭으로 부처님이 변화시킨 이들은 아름답고 단정하며 말할 때는 침묵할 줄 알고 침묵할 때는 말할 줄 안다. 그러나 성문이 변화시킨 이들은 비록 단정한 모습에 머리를 깎고 옷을 입었으나 능히 변화시키는 자가 말하면 말하고 침묵하면 침묵하여 자유롭지 못하다.

또 어떤 이가 묻기를, 만약 부처님이 변화시킨 이들이 성문이 변화시킨 이들과 같고, 성문이 변화시킨 이들이 부처님이 변화시킨 이들과 같다면, 그들이 사대종을 갖추었다고 말할 수 있는가, 혹은 갖추지 못했다고 할 것인가?

대답하되, 사대종을 갖추었다.

또 묻는다. 변화된 이들은 조성된 색을 말하는가, 말하지 않는가?

대답하되, 조성된 색을 말한다.

또 묻는다. 변화된 이들은 생각이 있는가, 없는가?

대답하되, 이에는 두 가지 일어남이 있다. 하나는 연지에 의해 일어나는 것이고, 다른 하나는 상성에 의해 일어나는 것이다. 연지에 의해 일어나는 것은 생각이 있다. 상성에 의해 일어나는 것은 생각이 없다.

또 묻는다. 변화된 이들은 어떻게 마음이 자유로워지는가?

대답하되, 이에도 두 가지 일어남이 있다. 하나는 연지에 의해 일어나는 것이고, 다른 하나는 상성에 의해 일어나는 것이다. 연지에 의해 일어나는 경우 변화된 이는 마음이 자유롭다. 상성에 의해 일어나는 경우 변화된 이는 마음이 자유롭지 못하다.

또 묻는다. 변화된 이들은 중간 분위에서 사대종을 갖추었다고 말하는가, 갖추지 못했다고 말하는가?

대답하되, 사대종을 갖추었다고 말한다.

또 묻는다. 중간 분위에서 조성된 색을 말하는가, 말하지 않는가?

대답하되, 조성된 색을 말한다.

또 묻는다. 중간 분위에는 생각이 있는가, 없는가?

대답하되, 생각이 있다.

또 묻는다. 중간 분위는 어떻게 마음이 자유로워지는가?

대답하되, 능히 변화시키는 자가 스스로 마음이 자유롭기 때문이다.

또 묻는다. 변화된 이들은 저장된 배 속에서 먹은 것이 어떻게 소멸되는가? 이로 인해 변화된 것이다.

대답하되, 이에도 두 가지 일어남이 있다. 하나는 연지에 의해 일어나는 것이고, 다른 하나는 상성에 의해 일어나는 것이다. 연지에 의해 일어나는 경우 먹은 것이 곧 소멸된다. 상성에 의해 일어나는 경우 먹은 것이 소멸되지 않는다.

또 묻는다. 변화된 이들은 언제 곧 숨는가?

대답하되, 이에도 두 가지 일어남이 있다. 하나는 연지에 의해 일어나는 것이고, 다른 하나는 상성에 의해 일어나는 것이다. 상성에 의해 일어나는 경우 곧 숨을 수 있다. 연지에 의해 일어나는 경우 숨기도 하고 숨지 않기도 한다.

또 묻는다. 언제까지 숨는가?

대답하되, 능히 변화시키는 자에 따라 천인, 인간, 아수라도, 선상이나 악상 등 그들이 숨으면 곧 숨는다.

왜 숨지 않는가?

대답하되, 중간의 마지막 상이 멀리 떨어져서 다시 자기 상으로 돌아가 머무르기 때문이다. 이것이 숨지 않는 것이다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 성인이 불을 변화시킬 때 연기가 나는가?

대답하되, 능히 변화시키는 자의 마음이 자유로워서 변화시키는 바에 따라 곧 연기가 난다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 불을 변화시킬 때 불꽃이 타오르는가?

대답하되, 능히 변화시키는 자의 마음이 자유로워서 변화시키는 바에 따라 불꽃이 타오른다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 불을 변화시킬 때 오직 자기 몸과 자기 옷만 태우고 다른 이들은 태우지 않는가?

대답하되, 능히 변화시키는 자의 마음이 자유롭고 뜻이 좋아서 오직 자기 몸과 자기 옷만 태운다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

또 묻는다. 어떤 까닭으로 성인이 불을 변화시켜 몸을 태울 때 오직 허공만 보이고 밖에는 어떤 형상도 없으며 그 밖에는 일체 나타나지 않는가?

대답하되, 성인이 불을 변화시킬 때 그 장소와 분위기, 행좌하는 곳 등 모두 변화시켜 이루어진 불과 혼일하여 일체 불기운을 태우니 허공 밖에는 어떤 형상도 없고 그 밖에는 일체 나타나지 않는다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

대법대론 중 인시설문 제십이

총설송이라 이르되,

대해차제 및 심광,

해거중생 동함미,

불숙사시 진보다,

대신중생 주우등.

경전에 이르기를, 대해의 차례는 작게부터 점차 넓어지며 본래 그러한 것이 아니고 스스로 깊고 험함이 아니라고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해의 차례가 작게부터 점차 넓어지는 것이 아니고 본래 그러한 것이 아니며, 대륙과 분위기에 따라 그러한 것이며, 곡식과 맥류가 모이는 차례와 분위기와 같기 때문이다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해는 깊고 넓어 원천을 통하기 어렵다고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해가 깊고 넓어 원천을 통하기 어려운 것이 아니고, 다만 바닷물이 들어왔다 나갔다 하며 한 그릇, 백 그릇, 천 그릇, 혹은 수백 수천 그릇으로 바닷물을 퍼 올리기 때문에 취하는 바에 따라 바다의 분량을 측량할 수 없기 때문이다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해 중의 물결은 때를 잃지 않고 흐른다고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 때에는 두 가지가 있다. 하나는 새벽과 저녁 때이고, 다른 하나는 큰 때이다. 새벽과 저녁 때란 무엇인가? 대해에 거하는 중생 중에 배고프고 허약한 자가 적은 음식과 음료를 얻어 먹기 위해 먹이를 구하려 육지로 나오는데, 먹는 까닭으로 때를 따라 구하므로 이를 새벽과 저녁 때라 한다.

큰 때란 무엇인가? 대해에 거하는 중생은 바다에 사는 사람들이 매 8일, 14일, 15일 및 그 밖의 신통한 달의 날에 배를 타고 육지에 올라가 달을 신앙하는 사람, 날을 신앙하는 사람, 동자 천인, 부처님을 존중하고 신앙하는 우바새 등과 함께 법에 따라 음식을 먹지 않고 널리 제사를 지내며 즐거움을 구한다. 대해에 거하는 중생은 먹이를 구하려 바다에서 육지로 나오므로 이를 큰 때라 한다. 경전에 이르기를, 대해의 물은 모두 같은 짠맛이라 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해에 거하는 중생은 대해에서 태어나고 대해에서 늙으며 대해에서 죽는다. 죽지 않은 자의 몸의 때와 더러움이 대해에 있으므로 바다가 짠맛이 난다. 또 대해에는 여러 산이 있어 오래도록 녹아 흘러 짠맛이 된다. 또 대륙 근처 바다에 사는 사람들이 풀과 나뭇가지, 잎, 줄기 등을 버려 바다에 넣으므로 짠맛이 된다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해 중에는 여러 보물이 충만하다고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해 세계가 이루어질 때 경계 지대가 가장 높고 지름이 가장 크며 둘레가 가장 크고 모두 모여 수미산왕을 세워 그 가운데 안치하였으며, 일곱 금산이 주위에 둘러싸고 있다. 그 대해에는 큰 위력을 가진 여러 용왕의 궁전이 있으므로 대해에는 여러 보물이 있다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해 중에는 큰 몸집의 중생이 거주한다고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 그 큰 몸집 중생은 과거에 인간으로서 여러 불법을 행하고 널리 재물과 자손, 가족, 종노릇하는 자들과 음식을 쌓아두었으나 자신은 몸을 돌보며 베풀지 않았다. 이 죄업으로 인하여 마지막 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥의 악도에 떨어졌다가 지옥에서 죽은 뒤에도 남은 업이 다하지 않아 바다에서 극히 큰 축생의 몸으로 태어났다. 몸이 크므로 많은 중생이 함께 먹고 삼킨다. 육지 대륙은 이를 수용하지 못하니 모두 과거의 악업의 보응으로 바다에서 이 극심한 고통을 받는다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해 중에는 시체가 머무르지 않는다고 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해 중에는 깨끗한 행을 하는 여러 대용궁이 있으니, 만약 가장 으뜸인 용왕궁에 시체가 있으면 밤중에 이를 둘째 용왕궁으로, 또 셋째, 넷째 궁으로 차례로 옮겨서 마침내 육지에 내놓는다. 이와 같은 까닭으로 그러하다. 경전에 이르기를, 대해 중에는 큰 염부수가 있어 가지와 잎이 무성하고 나무즙이 흐르며 허공에 악귀들이 모여 대해로 흘러들어가는데 그 바닷물은 늘 변하지 않는다 하였다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 대해에 거하는 중생이 함께 사용하고 나머지는 더운 바람에 날려 없어지므로 바닷물은 늘 변하지 않는다. 경전에 이르기를, 대해 중에는 여러 가지 모양과 색과 여러 음성과 중생이 거주하는데 한 가지 종류의 색과 음성이 아니다.

이제 묻는다. 어떤 까닭으로 그러한가?

대답하되, 그 여러 중생은 과거에 인간으로서 여러 가지 죄악을 지어 몸과 말과 뜻으로 악행을 일으켰으며 마지막 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥의 악도에 떨어졌다가 지옥에서 죽은 뒤에도 남은 업이 다하지 않아 대해에 떨어져 축생의 보응을 받았으므로 여러 가지 모양과 색과 여러 음성과 중생이 거주하며 한 가지 종류의 색과 음성이 아니다. 이와 같은 까닭으로 그러하다.

시설론 권제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조