《중요타라니경》(息除中夭陀羅尼經)  
서천 북인도 우탐낭국 제석궁사 삼장전법대사 사자 승신 시호 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에 부처님께서 영가하(殯伽河) 가에 계시어 대중과 함께 계셨다. 그 중에는 세상을 수호하는 사대천왕과 다문천왕이 가장 으뜸이었다.  
그때 세존께서 사대왕에게 말씀하셨다.  
“큰 두려움이 있으니 깊이 싫어할 만한 고통이다. 너희는 반드시 알아야 한다. 남자이든 여자이든, 어린 남자아이와 여자아이이든, 인간이든 천인이든, 나는 중도에 죽는 것이 큰 두려움임을 본다. 항상 괴로움에 시달리며 서로 구제하지 못하고, 늙어 죽는 것도 매우 큰 두려움이며 끝이 없다. 이제 내가 너희를 위해 구제하는 법을 설하겠다.”  
즉시 모인 사대천왕이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 오늘 저희는 세존 앞에서 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 몸과 목숨과 재물을 바쳐 여래께 공양합니다. 부처님께서 자비를 베푸시어 저희를 위해 설법해 주시기를 바랍니다.”  
그때 세존께서 손가락 하나를 튕기시며 동쪽을 향해 서서 다음과 같이 말씀하셨다.  
“남무 십방 일체 여래 무상 정등 정각, 광대 자비로 중생을 불쌍히 여기시니 그들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다. 오직 자비로 함께 관찰하여 내 중생과 힘을 더하여 보호하고 중도에 죽음을 멈추게 하는 법을 널리 펴서 해설하노라.”  
이와 같이 동서남북 및 상하 모든 방향의 일체 여래가 다음과 같이 찬탄하였다.  
“남무 일체 여래 무상 정등 정각, 자비를 버리지 않고 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였나니, 오직 자비로 함께 관찰하여 내 중생을 널리 펴서 해설하노라.”  
그때 여러 부처님이 함께 증명하였다.  
“나는 지금 구제하는 두려움을 설하며 어려운 법을 멈추게 하노라.”  
이와 같이 두 번째 법륜을 설하는 때, 이 모임의 모든 중생이 수명과 용모가 완전해지고 생사에 대한 두려움에서 벗어나 중도에 죽음이 없으며 늙고 병드는 일도 이와 같았다.  
그때 십방 일체 모든 부처님이 일일이 세계의 여래 형상을 보니 참깨 알갱이처럼 무수히 가득하였다.  
또 십방 일체 모든 여래가 함께 목소리를 내어 진언을 설하였다.  
“怛你也二合他去引一左禮左攞引左禮二尾𩕳跓傑固反娑嚩二合悉底二合計三作訖㘓二合引囉引爾曩四鉢囉二合捨滿睹五薩嚩枲誐引入六阿曩矩曩注准上切七左㘑左㘑八計麽𩕳設焰二合九你麽你設也二合十你呬麽詩悉十一嬌居夭反引囉尾曳二合十二呬矩囉㘑十三矩麽底十四尾灑麽引抳麽抳十五尸數醯嚩十六阿左禮尾左禮十七麽引尾覽嚩十八母護母轉舌護十九娑嚩二合引賀二十”  
그때 십방 일체 여래가 이 비밀 신통 진언을 설한 후 다음과 같이 말했다.  
“일체 여래 무상 정등 정각이 모두 이와 같이 설하였다.”  
그때 북방 다문천왕이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 지금 십방 여래의 위신력 가호로 중도에 죽음이 멈추고 두려움이 사라지는 것을 듣고 부처님 앞에서 다음과 같이 진언을 설합니다.  
怛你也二合一他去引濕吠二合去帝二濕吠二合去帝三里里里里  
그때 동방 지국천왕이 부처님 앞에서 다음과 같이 진언하였다.  
拶哩拶哩娑嚩二合引賀引  
그때 남방 증장천왕이 부처님 앞에서 다음과 같이 진언하였다.  
嚩去引梨嚩嚩嚩嚩  
그때 서방 광목천왕이 부처님 앞에 서서 다음과 같이 진언하였다.  
麽去引鄧擬你蘇麽引蘇母蘇母  
그때 세존께서 사대천왕에게 말씀하셨다.  
“이 신통 진언은 일체 부처님께서 증명하고 관찰하셨다. 만약 어떤 자가 ‘성씨와 남녀, 동료를 막론하고 낮과 밤에 진실한 뜻으로 이 진언을 받들고 기억하면 반드시 장수하여 중도에 죽지 않고, 죽음 후에도 악도에 떨어지지 않는다. 만약 누군가 중생을 이롭게 하여 정성으로 진실하게 받아들여 읽고 외우며 임종할 때 두려움이 없고 변괴와 악상도 나타나지 않으며, 세상에 있을 때 백내병, 정신 이상, 여러 병과 이별하며 물과 불, 칼과 병기, 질병과 벌레, 약독, 심지어 우레와 우박 등 모든 재난이 멀리 떠난다. 이 경전이 있는 십방 모든 곳에 부처님과 여러 보살이 모두 모여 보호하니 이 경전은 장애와 어려움이 없다. 만약 누군가 이 경전을 베껴 쓰고 장엄하며 청정하게 하여 읽고 돌리면 마치 부처님 상을 조성하고 여러 가지 장식을 하는 것과 같으며 얻는 공덕이 다르지 않다. 만약 누군가 부처님께 공양하며 정성을 다해 교만을 떠나면 길상과 복을 얻어 재난을 멈추게 된다. 만약 누군가 이 경전을 받들고 베껴 쓰며 항상 게으르지 않으면 얻는 공덕 또한 이와 같으며 모든 성현이 항상 보호하여 모든 재난에서 벗어나게 된다.’”  
그때 세존께서 이 경을 설하신 후 사대천왕과 용, 신, 팔부, 아수라 등과 모든 사람과 천인 대중이 법을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

《중요타라니경》  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조성