신력입인법문경 권 제삼

원위 천축 삼장 담마류지 역

“또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지(初歡喜地)를 청정히 하여 대무외(大無畏)의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 보시를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 보시를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 보시라 함은 들은 바 법을 이와 같이 말함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 애어(愛語)를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 애어를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 애어라 함은 마음이 음식이나 법을 말함에 있지 않음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 이익을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 이익을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 이익이라 함은 일체 중생을 가르쳐 중생으로 하여금 수지독송하여 피곤하지 않게 함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 동사고(同事故)를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 동사고를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 동사고라 함은 보시로 하여금 일체 중생이 대승에 머무르게 함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 보리심을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 보리심을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 보리심이라 함은 일체 법이 항상 머무르도록 하며, 멸하지 않도록 하여 욕심, 정진심, 섭취심, 정행심을 일으키는 것을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 의무애(義無㝵)를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 의무애를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 의무애라 함은 진실한 법에 들어감을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법무애를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법무애를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법무애라 함은 일체 부처님의 법지혜에 들어감을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 사무애(辭無㝵)를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 사무애를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 사무애라 함은 일체 모든 문자와 명성의 지혜에 들어감을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 낙설무애를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 낙설무애를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 낙설무애라 함은 일체 법문구의 차별과 방편의 지혜에 들어감을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무장애무애지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무장애무애지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무장애무애지혜라 함은 일체 부처님의 법을 쉬지 않고 설하는 지혜로, 무변겁 동안 한 구절의 법을 머무르며 설하되 마음을 일으키지 않음을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 중생을 교화함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 중생을 교화하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 중생을 교화함이라 함은 모든 중생의 번뇌와 번뇌의 번뇌를 견디는 것을 이른다. 번뇌와 번뇌의 번뇌라 함은 몸과 마음이 함께 괴로움을 받는 것을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무실(無失)을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무실을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무실이라 함은 모든 선근을 잃지 않음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 마음이 상호 접촉하지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 마음이 상호 접촉하지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 마음이 상호 접촉하지 않음이라 함은 모든 선근을 잃지 않음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 정진을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 정진을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 정진이라 함은 모든 선법을 충족하고 모든 악법을 멀리함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 자비심으로 모든 중생을 관찰함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 자비심으로 모든 중생을 관찰하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 자비심으로 모든 중생을 관찰함이라 함은 일체 중생에 대하여 평등심을 가지는 것을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 해치지 않는 마음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 해치지 않는 마음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 해치지 않는 마음이라 함은 일체 중생을 보호함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 멀리 떠남의 마음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 멀리 떠남의 마음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 멀리 떠남의 마음이라 함은 삼세 일체 모든 법이 평등함에 들어감을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법념 자비심을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법념 자비심을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법념 자비심이라 함은 일체 법을 보지 않음에도 집착하지 않는 것을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 초공덕을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 초공덕을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 초공덕이라 함은 보리심을 버리지 않고 일체 보살행을 따름을 이른다. 일체 보살행을 따름이라 함은 대자대비심으로 일체 중생을 평등히 받아들이고, 모든 질투심을 복종시키며, 모든 파계와 진노심과 게으름과 산란심과 어리석음을 멀리하며, 사섭법으로 중생을 교화하여 모든 중생의 마음을 대지와 같이 평등하게 하며, 소승의 좁고 열등한 마음을 생각하지 않고, 일체 중생의 선행을 따르며, 대자비, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야를 충족하며, 일체 부처님의 뛰어난 묘법을 받아들이고, 선업과 반야의 근본을 배우며, 항상 공덕과 지혜 두 가지 장엄을 닦음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 희유상(希有相)을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 희유상을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 희유상이라 함은 일체 법이 이원적 상이 아니며, 일체 행에 자행상(自行相)이 생김을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 인욕과 온화함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 인욕과 온화함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 인욕과 온화함이라 함은 타인이 악한 말과 욕설, 불선어, 비방을 할 때에 진노심을 일으키지 않는 것을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 얼굴빛이 즐거움을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 얼굴빛이 즐거움을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 얼굴빛이 즐거움이라 함은 타인의 과실을 말하지 않는 것을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 무사고함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 무사고함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 무사고함이라 함은 다만 이름일 뿐임을 이른다. 이유는 무사고체가 사고체와 다르지 않고, 사고체가 무사고체와 다르지 않으므로, 즉 사고체가 무사고함이며, 그 사고체에 의거한 무사고지혜로 일체 법이 무사고함이라 함이다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법주지(法住持)를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법주지를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법주지라 함은 일체 법이 동하지 않음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법이라 함은 차별이 없고 의지하지 않음을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 비지혜로 번뇌를 끊음도 아니요, 비지혜가 아니어서 번뇌를 끊음도 아니함에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 이에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 비지혜로 번뇌를 끊음도 아니요, 비지혜가 아니어서 번뇌를 끊음도 아니함이라 함은 지혜체가 곧 번뇌체임을 이른다. 이유는 지혜체가 번뇌체와 다르지 않고, 번뇌체가 지혜체와 다르지 않으므로, 즉 지혜체가 번뇌체이며, 번뇌체가 지혜체임이라, 이 뜻으로 지혜가 번뇌를 끊는 것이 아님을 말한다. 비유하자면 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같으니, 이 또한 그러함이라, 지혜가 번뇌를 끊는 것이 아님이라.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 여래의 비상(非常)과 비불상(非不常)에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 이에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 여래의 비상과 비불상이라 함은 체상과 상을 취하지 않음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 불사의 여래 지혜에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 이에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 불사의 여래 지혜라 함은 가변하는 중생의 마음에 따라 설법하되 그 밖에 있지 않음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무색상에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무색상에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 이유는 무색상체가 색상체와 다르지 않고, 색상체가 무색상체와 다르지 않으므로, 즉 색상체가 무색상이며, 그 색상체에 의거한 무색상지혜로 일체 법이 무색상임이라.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 방편에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 방편에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 방편이라 함은 일체 법을 섭취함을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무진공덕을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무진공덕을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무진공덕이라 함은 모든 선근을 보리로 돌림을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 지공덕을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 지공덕을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 지공덕이라 함은 일체 법이 공임을 믿음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 선업근본 반야법을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 선업근본 반야법을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 선업근본 반야법이라 함은 자기가 백법에 머무름이며, 선업근본 반야법이라 함은 타인으로 하여금 반야법에 머무르게 함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 삼매를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 삼매를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 삼매라 함은 적멸정삼매를 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 만족심을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 만족심을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 만족심이라 함은 일체 모든 일을 이루는 것을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 중도지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 중도지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 중도지혜라 함은 궁극적으로 청정한 지혜를 이른다. 이유는 중도체가 변체와 다르지 않고, 변체가 중도체와 다르지 않으므로, 즉 변체가 중도체임이라.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 무상함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 무상함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 무상함이라 함은 모든 법에 중간과 변이 있음을 이른다. 이유는 유위체가 변체와 다르지 않고, 중간과 변이 체가 유위체와 다르지 않으며, 유위체가 중간과 변이 체와 다르지 않기 때문이다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 상구함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 상구함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 상구함이라 함은 모든 법에 중간과 변이가 없음을 이른다. 이유는 무위체가 변체와 다르지 않고, 무중무변 체가 무위체와 다르지 않으며, 무위체가 무중무변 체와 다르지 않기 때문이다. 무중무변이라 함은 항상 청정하고 변하지 않음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 뛰어난 부처님 공양을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 뛰어난 부처님 공양을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 뛰어난 부처님 공양이라 함은 현재의 부처님께 공양함을 이른다. 즉 대승의 모든 보살들이 선공양하고 공경하며 법을 청하고 음식과 침구 등을 공양하며 나누어 주어 대승에 머무르게 함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 무위임을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 무위임을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 무위라 함은 유위 구문임을 이른다. 이유는 무위체가 유위체와 다르지 않고, 유위체가 무위체와 다르지 않으므로, 즉 유위체가 무위임이라, 그 유위체에 의거한 무위지혜로 일체 법이 무위임이라.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법을 보기 어려움을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법을 보기 어렵게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법을 보기 어렵다 함은 일체 법이 인연과 체임을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법을 알기 어려움을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법을 알기 어렵게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법을 알기 어렵다 함은 마음을 관찰할 때 실체가 없음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법을 깨닫기 어려움을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법을 깨닫기 어렵게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법을 깨닫기 어렵다 함은 일체 법의 깨달음과 깨달아지는 것이 평등함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 더럽지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 더럽지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 더럽지 않다 함은 항상 청정함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 다하지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 다하지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 다하지 않다 함은 비유할 수 없는 체임을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 부서지지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 부서지지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 부서지지 않다 함은 삼세 일체 법의 평등함에 들어감을 이른다. 일체 법이 법에서 떠나지 않고 차별이 없음을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 사성제의 무차별함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 사성제의 무차별함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 사성제의 무차별함이라 함은 사성제가 무차별하며 항상 청정함을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무명과 연행의 무차별함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무명과 연행의 무차별함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무명과 연행의 무차별함이라 함은 무명이 곧 연행임을 이른다. 이유는 무명과 연행이 다르지 않기 때문이다. 만약 무명과 연행이 다르다면 인과가 없이 행이 있을 것이니, 이 뜻으로 인과의 이치가 성립하며 본래 청정함이라.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 상구함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 상구함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 상구함이라 함은 무상체가 곧 상구체임을 이른다. 이유는 상구체가 무상체와 다르지 않고, 무상체가 상구체와 다르지 않으며, 즉 무상체가 상구체임이라.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 여래가 생멸하지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 여래가 생멸하지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 여래가 생멸하지 않다 함은 무대치법에 의함이라. 비유하자면 허공이 생멸하지 않음은 허공이 무한하고 중간과 경계가 없기 때문이다. 인연으로 관찰하여 아래, 중간, 위를 보면, 침구 허공, 병구 허공, 무량구 허공이 있으나 허공은 아래, 중간, 위가 없으며 생멸하지 않는다. 허공은 분별도 없고 무분별이며 자연히 무분별이다. 이와 같은 여러 가지가 현전에 나타나는데, 불공유법상에 응함이라.

문수사리여! 이와 같이 여래, 응, 정변지(正遍知)는 생멸하지 않고 무중무변이다. 모든 중생이 아래, 중간, 위를 보고 무중무변한 마음으로 이와 같은 여러 가지를 보니, 이는 성문승이며, 비구승이며, 불승이라. 모든 중생이 능히 받아들이고 능히 사용하나, 여래는 분별도 없고 분별과 분별이 다르지 않으며 자연히 무분별이다. 이와 같은 여러 가지가 현전에 나타나니 불공유법상에 응하며, 무여승과 대승이 있다.

문수사리여! 비유하자면 햇빛이 의지하는 곳에 따라 여러 가지 그림자를 보나 햇빛은 분별도 없고 분별과 분별이 다르지 않으며 불공유법상에 응함이라. 문수사리여! 이와 같이 여래, 응, 정변지는 중생의 마음 관지(觀智) 차별로 여러 가지 견해를 일으키나, 여래는 분별도 없고 분별과 분별이 다르지 않으며 자연히 무분별이다. 이와 같은 여러 가지가 현전에 나타나니 불공유법상에 응하며 무여승과 대승이 있다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 중생을 번뇌에서 벗어나게 함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 중생을 번뇌에서 벗어나게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 중생을 번뇌에서 벗어나게 함이라 함은 온 몸과 마음의 법문 명료함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 반야문에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 반야문에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 반야문이라 함은 네 가지 법으로 이름을 얻었으니, 무엇인가? 믿음, 부지런함, 곧은 마음, 증상심이라. 이것이 네 가지 법이라. 모든 보살이 법명문 반야를 성취하여 법명문 반야에 의지하여 모든 보살마하살이 모든 악도에서 벗어남이라.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 지명문 반야에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 지명문 반야에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 지명문 반야라 함은 네 가지 법으로 이름을 얻었으니, 무엇인가? 공덕, 공공, 해탈, 모든 중생으로 하여금 보리심에 머무르게 함이라. 이것이 네 가지 법이라. 모든 보살이 지명문 반야를 성취하여 그 지명문 반야에 의지하여 모든 보살마하살이 모든 마업을 끊음이라.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 보시심 무진 행 반야에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 보시심 무진 행 반야에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 보시심 무진 행 반야라 함은 인색하고 질투하는 중생을 가르쳐 성취케 함이라.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 지계심 무진 행 반야에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 지계심 무진 행 반야에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 지계심 무진 행 반야라 함은 파계하는 중생을 가르쳐 청정케 함이라.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 행하므로 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 적멸을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 적멸을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 적멸이라 함은 몸과 마음을 떠나 모든 선근을 일으키되 두려워하지 않음을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 유위법을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 유위법을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 유위법이라 함은 일체 법이 공도 아니요 불공도 아니요, 전도 아니요 불전도 아니요, 증상도 아니요 불증상도 아니요, 사도 아니요 불사도 아니요, 유위도 아니요 무위도 아니요, 상도 아니요 불상도 아니요, 의지도 아니요 불의지도 아니요, 이원도 아니요 불이원도 아니요, 감퇴도 아니요 불감퇴도 아니요, 취도 아니요 불취도 아니요, 이와 같이 들어가는 것을 유위법체라 이름함이라.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무위법을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무위법을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무위법이라 함은 이 모든 법이 차별이 없고, 마음이 생기지 않으며, 전도 아니요 불전도 아니요, 분별도 아니요 분별과 분별이 다르지 않음을 이른다. 이것을 무위법체라 이름함이라.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 정견을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 정견을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 정견이라 함은 이이불이상에 들어감이라. 이유는 불이체가 이체와 다르지 않고, 이체가 불이체와 다르지 않으므로, 즉 이체가 불이임이라. 만약 이와 같이 이이불이에 들어가면 이것을 정견이라 이름함이라.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무진심을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무진심을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무진심이라 함은 안위의 인연이라, 일체 중생이 업에 들어가게 함을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 반야도에 들어감을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 반야도에 들어가게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 반야도에 들어감이라 함은 방편으로 일체 법을 섭취함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 모든 부처님 가문에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 모든 부처님 가문에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 모든 부처님 가문이라 함은 공덕 장엄과 지혜 장엄을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 보리심을 발함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 보리심을 발하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 보리심을 발함이라 함은 대자대비심에 머무름을 이른다. 이유는 일체 법에 들어갔기 때문이다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 반야에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 반야에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 반야라 함은 유위와 무위의 법이 차별이 없음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 방편에 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 방편에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 방편이라 함은 일체 법을 섭취함을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 장애무애 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 장애무애 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 장애무애 행이라 함은 오바라밀(五波羅蜜)을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무장애무애 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무장애무애 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무장애무애 행이라 함은 반야바라밀을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 유루 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 유루 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 유루 행이라 함은 모든 법의 행을 보는 것을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무루 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무루 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무루 행이라 함은 모든 법의 행을 보지 않는 것을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 유량 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 유량 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 유량 행이라 함은 마음의 상에 머무름이 있음을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무량 행을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무량 행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무량 행이라 함은 마음의 상이 없는 행을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 유량 지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 유량 지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 유량 지혜라 함은 음, 계, 입, 인연, 집, 장소, 비장소를 관찰하는 방편상 지혜를 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무량 작지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무량 작지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무량 작지혜라 함은 무작심 행처소를 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 유변을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 유변을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 유변이라 함은 오바라밀을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무변을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무변을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무변이라 함은 반야바라밀을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 자신이 능히 적멸함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 자신이 능히 적멸함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 자신이 능히 적멸함이라 함은 무아법을 관찰함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 신체와 마음이 적멸함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 신체와 마음이 적멸함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 신체와 마음이 적멸함이라 함은 모든 중생을 피곤하지 않게 교화함을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 곧은 마음이 청정함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 곧은 마음이 청정함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 곧은 마음이 청정함이라 함은 일체 중생을 관찰함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 중생을 관찰함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 중생을 관찰하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 중생을 관찰함이라 함은 일체 중생을 관찰함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 중생 평등 공덕을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 중생 평등 공덕을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 중생 평등 공덕이라 함은 오공덕 바라밀을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 인색과 질투심을 복종함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 인색과 질투심을 복종하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 인색과 질투심을 복종함이라 함은 모든 내외의 물건을 버림을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 아첨하지 않음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 아첨하지 않음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 아첨하지 않음이라 함은 모든 중생에 대하여 평등심을 얻음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 부처님 공양을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 부처님 공양을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 부처님 공양이라 함은 의지하여 공양하고 머무르며, 능히 모든 부처님의 출세법을 일으키고, 또한 설법법을 성취하며, 그 부처님과 보살을 공양함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 여래 지행을 공양함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 여래 지행을 공양하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 여래 지행을 공양함이라 함은 모든 중생으로 하여금 퇴하지 않는 법에 머무르게 함을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 심구행(心口行)을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 심구행을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 심구행이라 함은 중생으로 하여금 구와 마음의 과를 떠나 청정하게 함을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 마업을 보지 않고 부처님 업에 머무름을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 마업을 보지 않고 부처님 업에 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 마업을 보지 않고 부처님 업에 머무름이라 함은 마업이 중생을 교화하지 않음을 보지 않음을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 부처님 여래가 항상함을 믿음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 부처님 여래가 항상함을 믿게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 부처님 여래가 항상함이라 함은 모든 부처님이 항상 차별이 없음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 부처님 여래가 항구함을 믿음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 부처님 여래가 항구함을 믿게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 부처님 여래가 항구함이라 함은 모든 부처님이 끊임없이 모든 부처행을 쉬지 않고 행함을 믿음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 부처님 여래가 청정함을 믿음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 부처님 여래가 청정함을 믿게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 부처님 여래가 청정함이라 함은 공허한 견해와 듣고 생각함이 없음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 부처님 여래가 나라고 믿음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 부처님 여래가 나라고 믿게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 부처님 여래가 나라고 믿음이라 함은 모든 여래의 몸이 무변함을 이른다. 몸이 무변함이라 함은 여래의 무변신을 말함이라.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 안위의 인연을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 안위의 인연을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 안위의 인연이라 함은 모든 중생이 자신과 마음의 괴로움 인연을 보호하여, 조금도 괴로움을 일으키는 법이 있어도 받지 않고, 조금도 즐거움을 일으키는 법이 있어도 버리지 않음을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 일체 법이 무상함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 일체 법이 무상함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 일체 법이 무상함이라 함은 무상체임을 이른다. 이유는 무상체를 취하지 않음이라.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 부처님께 귀의함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 부처님께 귀의하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 부처님께 귀의함이라 함은 모든 악행을 하지 않음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법에 귀의함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법에 귀의하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법에 귀의함이라 함은 법의 인연과 집을 귀의함이라.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 승가에 귀의함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 승가에 귀의하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 승가에 귀의함이라 함은 사랑과 미움의 마음에서 떠남을 이른다. 이와 같이 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 보리심을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 보리심을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 보리심이라 함은 불가사의 지혜를 일으킴이라.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 몸이 차별이 없음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 몸이 차별이 없음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 몸이 차별이 없다는 것은 모든 법의 상을 초월함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 믿음이 차별이 없음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 믿음이 차별이 없음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 믿음이 차별이 없다는 것은 모든 업과 과보를 믿음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 삼마바티 지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 삼마바티 지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 삼마바티 지혜라 함은 입체 지혜를 관찰함을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법이 차별이 없음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법이 차별이 없음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법이 차별이 없다는 것은 법의 수행을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 선지식이 차별이 없음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 선지식이 차별이 없음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 선지식이 차별이 없다는 것은 모든 선지식을 속이지 않음을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 법에 순종함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 법에 순종하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 법에 순종함이라 함은 모든 법을 진실로 수행함을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 삼가함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 삼가함을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 삼가함이라 함은 몸과 구와 의업으로 선행을 닦음을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 애착을 떠남을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 애착을 떠나게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 애착을 떠남이라 함은 미생선법을 일으킴을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 진노를 떠남을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 진노를 떠나게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 진노를 떠남이라 함은 이미 생긴 선법을 잃지 않음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 자신과 타인의 선근을 보호함을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 자신과 타인의 선근을 보호하게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 자신을 보호함이라 함은 업에 들어가 행한 바를 보호함을 이르고, 타인을 보호함이라 함은 대자대비심을 머무르게 함을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.

또 말하노니, 문수사리여! 보살마하살에게는 다섯 가지 법칙이 있으니, 이로써 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 무장애 해탈지혜를 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 무장애 해탈지혜를 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 무장애 해탈지혜라 함은 이원 청정임을 이른다.

둘째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 인연법이 생함을 믿음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 인연법이 생함을 믿게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 인연법이 생함을 믿음이라 함은 모든 인연법체가 생기지 않음을 보는 것을 이른다.

셋째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 모든 법이 머무는 곳이 없음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 모든 법이 머무는 곳이 없음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 모든 법이 머무는 곳이 없다는 것은 일체 법이 십방계의 차별이 없음을 이른다.

넷째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 모든 부처님 여래가 허공과 같음을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 모든 부처님 여래가 허공과 같음을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 모든 부처님 여래가 허공과 같다는 것은 부처님이 차별과 의지처가 없음을 이른다.

다섯째, 보살이 이와 같은 마음을 일으키나니, ‘나는 이미 모든 부처님 여래가 심의식에서 떠남을 머무름으로써 안위심을 일으켰고, 타인이 모든 부처님 여래가 심의식에서 떠남을 머무르게 하려고 위로심을 일으킨다.’ 하느니라. 여기서 모든 부처님 여래가 심의식에서 떠남이라 함은 모든 부처님이 자연지에 도달하여 무장애 지혜를 얻었음을 이른다.

문수사리여! 이것이 다섯 가지 법이라 하니, 모든 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정히 하여 대무외의 안위처를 얻느니라.”

신력입인법문경 권 제삼

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)