신력입인법문경 권제일

원위 천축 삼장 담마류지 역

일체 모든 부처님께 귀의합니다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 바가바는 여래께서 머무시며 지키시는 경계에 계셨는데, 적멸도장과 멀지 않은 곳이었다. 보광법전은 큰 복덕과 선근으로 이루어진 곳이며, 평등하고 두루 미흡함이 없는 곳이었다. 무량한 공덕이 완비된 곳으로, 금강처럼 견고하게 이루어진 곳이며, 부서질 수 없는 땅으로 안정된 곳이었다. 모든 마니보주와 수많은 꽃으로 장엄된 곳이며, 어떠한 때묻음도 없는 광명이 찬란한 마니보왕의 장엄한 곳이었다. 무량한 광명이 넓고 광대하게 펼쳐져 마니보해가 나타나는 곳이며, 다함이 없는 마니보의 비와 여의보망이 생겨나는 곳이었다. 수많은 꽃이 회전하는 마니나무 가지로 장엄된 곳이며, 모든 꽃과 향기가 마니보망 사이에 얽혀 있는 곳이었다.

이 모든 것은 모든 중생에게 부처님들이 머무시며 힘쓰시는 곳을 나타내며, 모든 세계 중 가장 뛰어난 곳이었다. 모든 티끌 없는 마니의 힘으로 나타나 모든 세계를 장엄하는 곳이며, 적멸도장을 장엄하는 대비류리 마니보성에서 태어나 자라며 쌓아 올린 곳이었다. 여의보왕의 울타리와 난간이 있는 곳으로, 여의진주 보옥의 줄로 장엄된 곳이며, 보탑과 깃발, 차양을 세운 곳이었다. 갖가지 보종과 보령이 서로 얽혀 장엄된 곳으로, 우차가 견고한 침향으로 땅을 칠한 곳이었다. 자유자재한 여의보왕의 그물로 덮여 있는 곳이며, 대해가 머무르며 청정하고 장엄한 보광마니보왕의 나무 그물이 단단히 묶여 있는 곳이었다. 사자 털 같은 마니보왕의 아름다운 상이 놓여 있는 곳이며, 사자 좌대와 보탑, 보왕의 누각과 창호가 장엄된 곳이었다. 갖가지 보탑과 깃발, 차양으로 장엄된 곳이었다.

만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 노차화, 마하노차화, 착가라화, 마하착가라화, 수모나화, 바시가화, 다라니화, 바라화, 구다라니화, 극묘향화, 타시가리카화, 천수모나화, 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화, 여러 대천인들의 아름다운 꽃들이 있는 곳이었다. 장애와 장애가 없는 모든 꽃으로 장엄된 사자 좌대가 있는 곳이었다. 이러한 곳에 머무는 바가바는 선명하고 청정한 지혜를 갖추어 궁극적으로 둘이 아닌 행을 성취하여 모든 법의 무상한 저편에 이르렀다.

부처님들께서 행하신 바에 의지하여 행함으로써 모든 부처님과 평등한 곳에 이르렀으며, 장애와 장애가 없는 곳에 이르고, 퇴전하지 않는 법륜을 얻었으며, 어떤 경계도 제압하지 못하는 곳에 이르렀다. 불가사의한 차별이 없는 곳에 이르고, 삼세에 평등한 곳에 이르렀으며, 모든 세상 사이를 자유롭게 오가며 장애와 장애가 없는 곳에 이르렀다. 모든 법에 의심 없는 지혜의 자리와 모든 행이 완성된 지혜의 자리에 이르렀으며, 모든 여래의 지혜에 의심이 없는 곳에 이르렀다. 분별이 없는 법신의 자리에 이르렀다.

부처님의 경계인 저편에 이르렀으며, 차별 없는 모든 부처 여래의 궁극적 해탈에 의심이 없는 곳에 이르렀다. 평등하고 무변하며 무중인 부처의 지위에 이르렀으며, 모든 부처님들이 법계와 같고 궁극적으로 허공과 같아 경계가 없으며 자연스러운 지혜와 업을 쉬지 않고 수행하는 곳에 이르렀다. 미래의 끝까지 모든 겁을 거쳐 법륜을 전변하며 퇴전하지 않는 곳에 이르렀다. 또한 장애와 장애가 없는 지혜로 장엄된 보관을 나타내었으며, 모든 종자와 모든 지혜에 차별이 없는 의지처에 이르렀다.

어느 때, 십방 세계의 두솔천에서 퇴거하고, 처음 태어나 출가하여 고행을 행하며 도장에 이르렀다. 마귀와 원한을 복종시키고 대보리를 증득하며 법륜을 전전하고 대열반을 나타내었다. 부처님의 법을 지키고 또한 법을 멸하는 일을 맡아 수행하였다. 또한 십불토와 말할 수 없는 억 나유타 백천만 미진 수의 보살 마하살과 함께 나타났다. 그 보살 마하살들은 모두 수련엄정정 삼매를 얻어 힘쓰며 무량한 법행을 성취하고 진언문을 일으켰다. 불세계가 없으며 무량한 여러 부처님을 나타내어 모든 번뇌가 있는 세계를 청정하게 하였다. 셀 수 없는 아승기 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석제환인, 대범천왕, 세계를 수호하는 사왕, 인간과 비인간 등이 함께하였다.

그때 문수사리 법왕자 보살 마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 말씀드렸다. “세존이시여, 오직 세존께서 부처님들의 보살 마하살들을 위하여 청정한 초지(初地)의 법을 설해 주시어 대무외(큰 두려움이 없는) 안온한 처소를 얻도록 하여 주십시오.”

이에 부처님께서 문수사리 법왕자 보살 마하살에게 말씀하셨다. “문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지(초기 환희의 지위)를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 일미심(한결같은 마음)에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 일미심에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 일미심이라 함은 정심(바른 마음)을 말하며, 정심이라 함은 서로 다르면서도 뛰어난 선근과 믿음이 차별이 없음을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 증상심(증상된 마음)에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 증상심에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 증상심이라 함은 직심(곧은 마음)을 말하며, 직심이라 함은 모든 부처 여래의 대행이 완성되어 능히 뛰어난 진보를 취하는 곳, 즉 모든 법을 관찰하는 마음을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 공경심에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 공경심에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 공경심이라 함은 정신(바른 믿음)을 뜻하며, 정신이라 함은 반야근본업에 머무르는 것을 의미한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 환희심에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 환희심에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 환희심이라 함은 신심과 심신이 완전히 고요한 상태를 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 마업과 불업의 차별 없는 지혜에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 마업과 불업의 차별 없는 지혜에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 마업이라 함은 모든 전도된 사견을 일으키는 능력을 말하며, 사견에서 마업이 일어난다. 이 마업은 불지(佛地)의 업과 차별이 없다. 왜냐하면 마업과 불지의 업은 다르지 않고, 마업의 체가 곧 불지의 체이기 때문이다. 차별이 없기 때문이다.”

“문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 사견 무차별 공지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 사견 무차별 공지에 머무르도록 하기 위하여 위로하는 마음을 일으킨다.’ 사견 무차별 공지라 함은 사견의 체가 곧 공지의 체임을 말하며, 사견의 작용이 곧 공지의 작용임을 뜻한다. 왜냐하면 공지의 작용이 사견의 작용과 다르지 않고, 사견의 작용이 공지의 작용과 다르지 않으며, 공지의 체가 사견의 체와 다르지 않기 때문이다. 사견의 체는 사견의 작용이 공한 것이므로, 그 사견의 체와 작용에 의지한 공지로 모든 법이 공하고 취하지도 버리지도 않으며 차별이 없기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 차별과 무차별 무차별지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 차별과 무차별 무차별지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 차별과 무차별 무차별지라 함은 차별의 체가 곧 무차별의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무차별의 체가 차별의 체와 다르지 않고, 차별의 체가 무차별의 체와 다르지 않으며, 차별의 체가 무차별이기 때문이다. 그 차별의 체에 의지한 무차별지로 모든 법이 차별이 없기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 증상 무차별 무증상지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 증상 무차별 무증상지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 증상 무차별 무증상지라 함은 증상의 체가 곧 무증상의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무증상의 체가 증상의 체와 다르지 않고, 증상의 체가 무증상의 체와 다르지 않으며, 증상의 체가 무증상임으로 그 증상의 체에 의지한 무증상지로 모든 법이 무증상하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 전도 무차별 부전도지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 전도 무차별 부전도지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 전도 무차별 부전도지라 함은 전도의 체가 곧 부전도의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 부전도의 체가 전도의 체와 다르지 않고, 전도의 체가 부전도의 체와 다르지 않으며, 전도의 체가 부전도이므로 그 전도의 체에 의지한 부전도지로 모든 법이 부전도하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 취사 무차별 부취부사지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 취사 무차별 부취부사지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 취사 무차별 부취부사지라 함은 취사의 체가 곧 부취부사의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 부취부사의 체가 취사의 체와 다르지 않고, 취사의 체가 부취부사의 체와 다르지 않으며, 취사의 체가 부취부사이므로 그 취사의 체에 의지한 부취부사지로 모든 법이 부취부사하지 않기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 유위 무차별 무위지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 유위 무차별 무위지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 유위 무차별 무위지라 함은 유위의 체가 곧 무위의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무위의 체가 유위의 체와 다르지 않고, 유위의 체가 무위의 체와 다르지 않으며, 유위의 체가 무위이므로 그 유위의 체에 의지한 무위지로 모든 법이 무위로서 사무차별하기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 사무차별 무사지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 사무차별 무사지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 사무차별 무사지라 함은 사의 체가 곧 무사의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무사의 체가 사의 체와 다르지 않고, 사의 체가 무사의 체와 다르지 않으며, 사의 체가 무사이므로 그 사의 체에 의지한 무사지로 모든 법이 무사하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 의지 무차별 무의지지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 의지 무차별 무의지지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 의지 무차별 무의지지라 함은 의지의 체가 곧 무의지의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무의지의 체가 의지의 체와 다르지 않고, 의지의 체가 무의지의 체와 다르지 않으며, 의지의 체가 무의지이므로 그 의지의 체에 의지한 무의지지로 모든 법이 무의지하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 관 무차별 무관지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 관 무차별 무관지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 관 무차별 무관지라 함은 관의 체가 곧 무관의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무관의 체가 관의 체와 다르지 않고, 관의 체가 무관의 체와 다르지 않으며, 관의 체가 무관이므로 그 관의 체에 의지한 무관지로 모든 법이 무관하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 대치 무차별 무대치지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 대치 무차별 무대치지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 대치 무차별 무대치지라 함은 대치의 체가 곧 무대치의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무대치의 체가 대치의 체와 다르지 않고, 대치의 체가 무대치의 체와 다르지 않으며, 대치의 체가 무대치이므로 그 대치의 체에 의지한 무대치지로 모든 법이 무대치하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 상 무차별 무상지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 상 무차별 무상지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 상 무차별 무상지라 함은 상의 체가 곧 무상의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무상의 체가 상의 체와 다르지 않고, 상의 체가 무상의 체와 다르지 않으며, 상의 체가 무상이므로 그 상의 체에 의지한 무상지로 모든 법이 무상하기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 실 무차별 부실지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 실 무차별 부실지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 실 무차별 부실지라 함은 실의 체가 곧 부실의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 부실의 체가 실의 체와 다르지 않고, 실의 체가 부실의 체와 다르지 않으며, 실의 체가 부실이므로 그 실의 체에 의지한 부실지로 모든 법이 부실하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 이 무차별 부이 지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 이 무차별 부이 지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 이 무차별 부이 지라 함은 이의 체가 곧 부이의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 부이의 체가 이의 체와 다르지 않고, 이의 체가 부이의 체와 다르지 않으며, 이의 체가 부이이므로 그 이의 체에 의지한 부이지로 모든 법이 부이하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 색 무차별 무색지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 색 무차별 무색지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 색 무차별 무색지라 함은 색의 체가 곧 무색의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무색의 체가 색의 체와 다르지 않고, 색의 체가 무색의 체와 다르지 않으며, 색의 체가 무색이므로 그 색의 체에 의지한 무색지로 모든 법이 무색하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 세간 무차별 열반지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 세간 무차별 열반지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 세간 무차별 열반지라 함은 세간의 체가 곧 열반의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 열반의 체가 세간의 체와 다르지 않고, 세간의 체가 열반의 체와 다르지 않으며, 세간의 체가 열반이므로 그 세간의 체에 의지한 열반지로 모든 법이 열반하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 장애 무차별 무장애지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 장애 무차별 무장애지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 장애 무차별 무장애지라 함은 장애의 체가 곧 무장애의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무장애의 체가 장애의 체와 다르지 않고, 장애의 체가 무장애의 체와 다르지 않으며, 장애의 체가 무장애이므로 그 장애의 체에 의지한 무장애지로 모든 법이 무장애하기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 집착 무차별 무집착지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 집착 무차별 무집착지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 집착 무차별 무집착지라 함은 집착의 체가 곧 무집착의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무집착의 체가 집착의 체와 다르지 않고, 집착의 체가 무집착의 체와 다르지 않으며, 집착의 체가 무집착이므로 그 집착의 체에 의지한 무집착지로 모든 법이 무집착하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 지 무차별 무지지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 지 무차별 무지지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 지 무차별 무지지라 함은 지의 체가 곧 무지의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무지의 체가 지의 체와 다르지 않고, 지의 체가 무지의 체와 다르지 않으며, 지의 체가 무지이므로 그 지의 체에 의지한 무지지로 모든 법이 무지하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 유 무차별 무지지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 유 무차별 무지지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 유 무차별 무지지라 함은 유의 체가 곧 무의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무의 체가 유의 체와 다르지 않고, 유의 체가 무의 체와 다르지 않으며, 유의 체가 무이므로 그 유의 체에 의지한 무지지로 모든 법이 무지하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 식 무차별 무식지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 식 무차별 무식지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 식 무차별 무식지라 함은 식의 체가 곧 무식의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무식의 체가 식의 체와 다르지 않고, 식의 체가 무식의 체와 다르지 않으며, 식의 체가 무식이므로 그 식의 체에 의지한 무식지로 모든 법이 무식하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 명 무차별 무명지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 명 무차별 무명지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 명 무차별 무명지라 함은 명의 체가 곧 무명의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무명의 체가 명의 체와 다르지 않고, 명의 체가 무명의 체와 다르지 않으며, 명의 체가 무명이므로 그 명의 체에 의지한 무명지로 모든 법이 무명이기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 아 무차별 무아지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 아 무차별 무아지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 아 무차별 무아지라 함은 아의 체가 곧 무아의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무아의 체가 아의 체와 다르지 않고, 아의 체가 무아의 체와 다르지 않으며, 아의 체가 무아이므로 그 아의 체에 의지한 무아지로 모든 법이 무아하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 인연 화합 무차별 무인연 화합지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 인연 화합 무차별 무인연 화합지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 인연 화합 무차별 무인연 화합지라 함은 인연 화합의 체가 곧 무인연 화합의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무인연 화합의 체가 인연 화합의 체와 다르지 않고, 인연 화합의 체가 무인연 화합의 체와 다르지 않으며, 인연 화합의 체가 무인연 화합이므로 그 인연 화합의 체에 의지한 무인연 화합지로 모든 법이 무인연 화합하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 별상 무차별 무별상지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 별상 무차별 무별상지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 별상 무차별 무별상지라 함은 별상의 체가 곧 무별상의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무별상의 체가 별상의 체와 다르지 않고, 별상의 체가 무별상의 체와 다르지 않으며, 별상의 체가 무별상이므로 그 별상의 체에 의지한 무별상지로 모든 법이 무별상하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 자 무차별 무자지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 자 무차별 무자지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 자 무차별 무자지라 함은 자의 체가 곧 무자의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무자의 체가 자의 체와 다르지 않고, 자의 체가 무자의 체와 다르지 않으며, 자의 체가 무자이므로 그 자의 체에 의지한 무자지로 모든 법이 무자하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 교만 무차별 무교만지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 교만 무차별 무교만지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 교만 무차별 무교만지라 함은 교만의 체가 곧 무교만의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무교만의 체가 교만의 체와 다르지 않고, 교만의 체가 무교만의 체와 다르지 않으며, 교만의 체가 무교만이므로 그 교만의 체에 의지한 무교만지로 모든 법이 무교만하기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 자찬 무차별 무자찬지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 자찬 무차별 무자찬지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 자찬 무차별 무자찬지라 함은 자찬의 체가 곧 무자찬의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무자찬의 체가 자찬의 체와 다르지 않고, 자찬의 체가 무자찬의 체와 다르지 않으며, 자찬의 체가 무자찬이므로 그 자찬의 체에 의지한 무자찬지로 모든 법이 무자찬하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 불료의 무차별 료의지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 불료의 무차별 료의지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 불료의 무차별 료의지라 함은 불료의 체가 곧 료의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 료의 체가 불료의 체와 다르지 않고, 불료의 체가 료의 체와 다르지 않으며, 불료의 체가 료이므로 그 불료의 체에 의지한 료의지로 모든 법이 료하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 인법 무차별 무인법지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 인법 무차별 무인법지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 인법 무차별 무인법지라 함은 인법의 체가 곧 무인법의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무인법의 체가 인법의 체와 다르지 않고, 인법의 체가 무인법의 체와 다르지 않으며, 인법의 체가 무인법이므로 그 인법의 체에 의지한 무인법지로 모든 법이 무인법하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 사견 무차별 정견지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 사견 무차별 정견지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 사견 무차별 정견지라 함은 사견의 체가 곧 정견의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 정견의 체가 사견의 체와 다르지 않고, 사견의 체가 정견의 체와 다르지 않으며, 사견의 체가 정견이므로 그 사견의 체에 의지한 정견지로 모든 법이 정견하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 무평등 무차별 평등지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 무평등 무차별 평등지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 무평등 무차별 평등지라 함은 무평등의 체가 곧 평등의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 평등의 체가 무평등의 체와 다르지 않고, 무평등의 체가 평등의 체와 다르지 않으며, 무평등의 체가 평등이므로 그 무평등의 체에 의지한 평등지로 모든 법이 평등하기 때문이다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 변 무차별 무변지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 변 무차별 무변지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 변 무차별 무변지라 함은 변의 체가 곧 무변의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무변의 체가 변의 체와 다르지 않고, 변의 체가 무변의 체와 다르지 않으며, 변의 체가 무변이므로 그 변의 체에 의지한 무변지로 모든 법이 무변하기 때문이다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 지가 지 무차별 지지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 지가 지 무차별 지지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 지가 지 무차별 지지라 함은 지가 지의 체가 곧 지의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 지의 체가 지가 지의 체와 다르지 않고, 지가 지의 체가 지의 체와 다르지 않으며, 지가 지의 체가 지의 체이므로 그 지가 지의 체에 의지한 지지로 모든 법이 지하기 때문이다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 취 무차별 무취지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 취 무차별 무취지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 취 무차별 무취지라 함은 취의 체가 곧 무취의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무취의 체가 취의 체와 다르지 않고, 취의 체가 무취의 체와 다르지 않으며, 취의 체가 무취이므로 그 취의 체에 의지한 무취지로 모든 법이 무취하기 때문이다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 수행 무차별 무수행지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 수행 무차별 무수행지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 수행 무차별 무수행지라 함은 수행의 체가 곧 무수행의 체임을 뜻한다. 왜냐하면 무수행의 체가 수행의 체와 다르지 않고, 수행의 체가 무수행의 체와 다르지 않으며, 수행의 체가 무수행이므로 그 수행의 체에 의지한 무수행지로 모든 법이 무수행하기 때문이다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 이심지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 이심지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 이심지라 함은 보시행과 섭수사지를 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 애어행섭수사지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 애어행섭수사지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 애어행섭수사지라 함은 직심과 수행을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 이익행섭수사지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 이익행섭수사지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 이익행섭수사지라 함은 대자대비를 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 동사행섭수사지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 동사행섭수사지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 동사행섭수사지라 함은 방편과 지혜를 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 발심지에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 발심지에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 발심지라 함은 직심과 수행을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 이기심에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 이기심에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 이기심이라 함은 모든 법에 집착하지 않음을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 이진심에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 이진심에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 이진심이라 함은 다른 모든 중생에 대하여 미움과 원한을 일으키지 않음을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 신업불작악행에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 신업불작악행에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 신업불작악행이라 함은 세 가지 신체의 악행을 떠남을 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 구업불작악행에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 구업불작악행에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 구업불작악행이라 함은 네 가지 구업의 과를 떠남을 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 의업불작악행에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 의업불작악행에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 의업불작악행이라 함은 탐진치의 모든 악행을 떠남을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 부처님의 정념에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 부처님의 정념에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 부처님의 정념이라 함은 부처님을 보는 청정한 마음을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 법의 정념에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 법의 정념에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 법의 정념이라 함은 청정한 법을 볼 수 있음을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 승의 정념에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 승의 정념에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 승의 정념이라 함은 보살의 지위에 들어감을 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 버림의 정념에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 버림의 정념에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 버림의 정념이라 함은 모든 취함을 버림을 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 계의 정념에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 계의 정념에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 계의 정념이라 함은 모든 법에 들어감을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 무상관에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 무상관에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 무상관이라 함은 욕탐, 색탐, 무색탐을 넘는 것을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 무아관에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 무아관에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 무아관이라 함은 모든 집착을 버리는 관을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 실제법에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 실제법에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 실제법이라 함은 천인들을 속이지 않는 것을 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 실법에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 실법에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 실법이라 함은 천인과 자신을 속이지 않는 것을 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 제법행에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 제법행에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 제법행이라 함은 모든 법에 의지하여 행하는 것을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 견고한 계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 견고한 계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 견고한 계라 함은 작은 계율을 범하지 않고 작은 죄를 짓지 않는 것을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 결계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 결계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 결계라 함은 다른 수승한 수행법을 구하지 않는 것을 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 점계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 점계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 점계라 함은 모든 악행을 떠나는 것을 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 탁계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 탁계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 탁계라 함은 모든 보살을 포섭하는 것을 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 선호계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 선호계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 선호계라 함은 모든 보살에게 존경심을 일으키는 것을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.

또한 문수사리여, 보살 마하살에게는 다섯 가지 법이 있으니, 이로써 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 선밀계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 선밀계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 선밀계라 함은 모든 근을 잘 지키는 것을 뜻한다.

둘째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 명칭계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 명칭계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 명칭계라 함은 모든 법의 무차별 법계 불이 지 무장애에 들어가는 지혜를 뜻한다.

셋째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 지족계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 지족계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 지족계라 함은 모든 탐욕을 떠나는 것을 뜻한다.

넷째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 차별계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 차별계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 차별계라 함은 신체가 고요한 것을 뜻한다.

다섯째, 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 이미 아란야처계에 머무르고 있으므로 안온한 마음을 낸다. 다른 이가 아란야처계에 머무르도록 위로하는 마음을 일으킨다.’ 아란야처계라 함은 모든 법에 들어가 중도와 무변에 머무르는 것을 뜻한다.

문수사리여, 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 보살 마하살은 이 다섯 가지 법을 얻었기에 초환희지를 청정하게 하여 대무외하고 안온한 처소를 얻는다.”

신력입인법문경 권제일

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조