신력입인법문경 권4

원위 천축 삼장 담마류지 역

그때 문수사리 법왕자가 여래께서 법을 설하신 것을 알게 된 후 보현보살 마하살에게 물었다. “부처님의 제자여, 여러 부처 여래께서는 어떻게 장애가 없는 지혜를 가지셨습니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 중생을 교화하는 힘을 가지셨습니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 자연지혜로써 보편적인 문을 드러내십니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 생각할 수 없는 지혜로 청정한 부처님의 국토를 가지셨습니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 무한한 몸으로 모든 것을 두루 보십니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 생각할 수 없는 경계를 가지셨습니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 차별 없고 의지할 바 없는 지혜를 가지셨습니까? 여러 부처 여래께서는 어떻게 장애가 없는 몸을 가지셨습니까?”

그때 보현보살 마하살이 문수사리 법왕자에게 말씀드렸다. “문수사리여, 이 법문은 보기 어렵고 알기 어렵습니다. 깨달음의 경계가 없으면 깨달음의 경계도 없으니, 믿기 어렵습니다. 문수사리여, 만약 누군가 이 법문을 믿는다면 그 사람은 이미 무량무변한 백천만억 나유타의 부처님을 공양한 것입니다. 문수사리여, 나는 모든 맹목한 중생들을 위해 이 법문을 밝히는 등불로 삼아 말씀드립니다.”

문수사리 법왕자가 말씀드렸다. “그렇습니다, 그렇습니다. 부처님의 제자여, 그 중생들은 이미 무량무변한 공덕과 지혜를 쌓았기에 내가 그 중생들을 위해 묻는 것입니다. 그 중생들은 무량 아승기 업을 많이 지어 지옥, 아귀, 축생에 들어가야 하니, 그 현신이 즉시 소멸되도록 하기 위해 내가 묻는 것입니다. 어떤 중생이 헛되지 않게 보고 듣고 공양하는지, 그 중생들을 위해 내가 묻는 것입니다. 부처님의 제자여, 만약 누군가 이 법문을 믿지 않는다면 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것입니다. 부처님의 제자여, 많은 중생이 안락을 얻고 무량한 중생이 즐거움을 얻으며 여러 세간에 자비를 베풀고 많은 이익을 얻으며 많은 천인들이 안락하고 즐겁게 되도록 하기 위해 이 법문을 설합니다.”

그때 보현보살 마하살이 문수사리 법왕자에게 답하였다. “문수사리여, 여러 부처 여래께서 장애 없는 지혜를 가지셨다는 것은 어떠한 것입니까? 문수사리여, 여러 부처 여래란 십방 세계의 모든 세계, 각각의 세계, 각각의 사천하에서 화현할 수 있는 천인과 여러 보살이 만약 진금빛을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 진금빛을 나타내어 그 중생들이 여래의 진금빛을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 불꽃처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 불꽃처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 불꽃처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 번개처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 번개처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 번개처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 해와 달의 등불처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 해와 달의 등불처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 해와 달의 등불처럼 밝고 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 모든 광명을 모은 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 모든 광명을 모은 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 모든 광명을 모은 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 자유왕 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 자유왕 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 자유왕 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 사자왕 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 사자왕 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 사자왕 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 사자기 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 사자기 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 사자기 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 제석왕 영락 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 제석왕 영락 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 제석왕 영락 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 모든 천의 광명 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 모든 천의 광명 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 모든 천의 광명 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 금강 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 금강 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 금강 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 청수 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 청수 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 청수 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 파두마화 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 파두마화 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 파두마화 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 마음대로 생각하는 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 마음대로 생각하는 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 마음대로 생각하는 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 대유리 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 대유리 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 대유리 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 제석왕 대청유리 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 제석왕 대청유리 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 제석왕 대청유리 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 마뇌 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 마뇌 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 마뇌 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 승공덕장 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 승공덕장 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 승공덕장 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 청정장엄 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 청정장엄 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 청정장엄 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 장애 없는 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 장애 없는 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 장애 없는 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 백진주 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 백진주 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 백진주 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 청진주 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 청진주 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 청진주 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 잡진주 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 잡진주 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 잡진주 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 허공광명 진주 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 허공광명 진주 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 허공광명 진주 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 지혜 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 지혜 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 지혜 공덕 장엄 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 바라밀 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 바라밀 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 바라밀 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 주지 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 주지 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 주지 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 타라니 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 타라니 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 타라니 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 삼매 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 삼매 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 삼매 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 해탈 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 해탈 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 해탈 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 무애락설 변재 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 무애락설 변재 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 무애락설 변재 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 신통 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 신통 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 신통 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 대원 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 대원 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 대원 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 발근 정진 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 발근 정진 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 발근 정진 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 안온 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 안온 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 안온 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 보살행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 보살행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 보살행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 여래에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 여래에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 여래에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 중생의 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 중생의 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 중생의 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 겁에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 겁에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 겁에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 세계에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 세계에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 세계에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 삼세 설법에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 삼세 설법에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 삼세 설법에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 삼세에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 삼세에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 삼세에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 화현할 수 있는 중생 중에 만약 아승기 차별 없는 지혜에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 볼 수 있는 자가 있다면 여러 부처 여래께서 즉시 그들에게 아승기 차별 없는 지혜에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 나타내어 그 중생들이 여래의 아승기 차별 없는 지혜에 들어가게 하는 대해 음성 염주보왕의 빛깔을 보게 하시니 장애가 없습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 대유리 염주보왕과 같이 때가 묻은 옷으로 감싸여 있어 그 옷 때문에 여러 가지 모습이 나타나지만 대유리 염주보왕은 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 모습이 나타납니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이와 같이 여러 부처 여래, 응정편지(응당하고 바르게 두루 아는 분)께서는 화현할 수 있는 중생에 따라 여러 가지 모습과 행위를 나타내시나 여러 부처 여래께서는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 다르고 다른 여러 가지 일들을 볼 수 있습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다. 문수사리여, 이것을 여러 부처 여래의 장애 없는 지혜라 합니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 장애 없는 지혜를 어떻게 가지셨습니까? 문수사리여, 여러 부처 여래란 십방 세계의 모든 여러 가지 다른 세계, 각각의 세계, 각각의 사천하, 모든 세계의 미진 수만큼의 세계를 지혜의 큰 바다에 들어가게 하시니 장애가 없습니다.

문수사리여, 모든 여러 가지 다른 세계, 각각의 세계, 각각의 사천하, 모든 세계의 미진 수만큼의 여러 가지 공덕의 큰 바다가 있으며 각각의 공덕이 장엄한 큰 바다에 있어 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 지혜와 공덕으로 장엄한 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 바라밀의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 주지의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 타라니의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 삼매의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 해탈의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 무애락설 변재의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 신통의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 대원의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 발근 정진의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 안온의 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 보살행에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 여래에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 중생의 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 겁에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 세계에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다.

이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 삼세 설법에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 삼세에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이와 같이 여러 가지 다른 세계, 모든 부처님의 국토의 미진 수만큼의 차별 없는 지혜에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 매 순간마다 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 장애가 없습니다. 이는 자연지혜를 얻었기 때문입니다.

문수사리여, 마치 산과 강과 깊은 골짜기 등에서 소리를 들을 때 서로 다른 소리와 이름에 따라 여러 가지 다른 소리가 나지만 산과 골짜기 등은 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 무작위의 마음으로 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 소리가 나타납니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 설하시는 법의 음성도 이와 같아서 중생의 마음과 중생이 화현될 수 있는 바에 따라 여러 가지 법문을 여러 가지 소리로 들려주며 여러 가지 자설을 하지만 여러 부처 여래께서는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 소리가 나타납니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 장애 없는 지혜라 하며 만약 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 중생을 교화하는 힘은 어떠합니까? 문수사리여, 여러 부처 여래의 육계는 십방 세계의 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 장애 없고 막힘 없으며 차별 없고 모든 허공 법계를 두루 덮어 모든 세간에서 중생을 교화하며 미래의 모든 겁을 다하여 무변한 세계에 두루 미치고 겁수를 지니고 쉬지 않습니다.

문수사리여, 이와 같이 여래의 삼십이상은 각각의 상마다 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 장애 없고 막힘 없으며 차별 없고 모든 허공 법계를 두루 덮어 모든 세간에서 중생을 교화하며 미래의 모든 겁을 다하여 무변한 세계에 두루 미치고 겁수를 지니고 쉬지 않습니다.

문수사리여, 이와 같이 여래의 팔십종호는 각각의 호마다 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 장애 없고 막힘 없으며 차별 없고 모든 허공 법계를 두루 덮어 모든 세간에서 중생을 교화하며 미래의 모든 겁을 다하여 무변한 세계에 두루 미치고 겁수를 지니고 쉬지 않습니다.

문수사리여, 이와 같이 여래의 모든 모공은 각각의 모공마다 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 장애 없고 막힘 없으며 차별 없고 모든 허공 법계를 두루 덮어 모든 세간에서 중생을 교화하며 미래의 모든 겁을 다하여 무변한 세계에 두루 미치고 겁수를 지니고 쉬지 않습니다.

문수사리여, 이와 같이 여래의 모든 자생은 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 장애 없고 막힘 없으며 차별 없고 모든 허공 법계를 두루 덮어 모든 세간에서 중생을 교화하며 미래의 모든 겁을 다하여 무변한 세계에 두루 미치고 겁수를 지니고 쉬지 않습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다. 특별한 법과 상응한다는 것은 본원력에 의지하여 중생을 지키는 힘 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 중생 교화하는 힘이라 하며 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 보편적으로 문 앞에 나타나심은 어떠합니까? 문수사리여, 여러 부처 여래란 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지, 각각의 미진입니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계, 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 모든 세계, 각각의 세계 미진 수만큼의 여러 가지 차별 보살의 큰 바다가 있으며 그곳에 머무르되 장애가 없습니다. 모든 중생이 사천하의 여러 수미산, 대수미산, 작가라산, 마하작가라산, 성읍과 군락, 여러 국토, 큰 강과 큰 못 등 어디에 있든지 방해받지 않으며 본래와 다르지 않으나 이러한 일이 있습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다. 그리고 중생의 마음과 중생이 화현될 수 있는 바에 따라 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 인간과 비인간, 여러 보살 등이 각각 여러 부처 여래를 보편적으로 나타내심을 보게 됩니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 마치 백월이 보름밤 한가운데에 염부지 중에 남녀 노소가 모두 달을 보듯이 그 달은 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 모든 이가 다 보게 됩니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 여러 부처 여래도 이와 같아서 십방 세계, 모든 세계, 거처 중생이 마음과 화현될 수 있는 바에 따라 각각 여러 부처 여래가 그 앞에 나타나시나 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 모든 이가 다 보게 됩니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 보편적 출현이라 하며 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 청정한 부처님의 국토는 어떠합니까? 문수사리여, 여러 부처 여래란 십방 세계, 모든 세계, 여러 거처, 각각의 세계, 각각의 미진 속에 들어가 모든 세계 미진 수만큼의 세계 바다 공덕 장엄의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다.

또는 세계 바다 지혜 공덕 장엄의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 바라밀의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 주지의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 타라니의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다.

또는 세계 바다 삼매의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 해탈의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 무애락설 변재의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 신통의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 대원의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다.

또는 세계 바다 발근 정진의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 안온의 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 보살행에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 여래에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다.

또는 세계 바다 중생의 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 겁에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 세계에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 삼세 설법에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다.

또는 세계 바다 삼세에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 또는 세계 바다 차별 없는 지혜에 들어가게 하는 큰 바다가 있으며 아승기한 여러 가지 설법과 지혜가 있어 청정하게 합니다. 그러나 여러 부처 여래는 본처를 움직이지 않습니다. 이는 불동법(不動法)을 얻었기 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 청정한 부처님의 국토이며 두려움이 없다고 합니다. 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 무변한 몸은 어떠합니까? 문수사리여, 여러 부처 여래란 십방 세계, 모든 세계, 각각의 세계, 각각의 사천하, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승공덕의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승공덕의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승지혜 공덕 장엄의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승지혜 공덕 장엄의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승바라밀의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승바라밀의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승주지의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승주지의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승타라니의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승타라니의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승삼매의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승삼매의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승해탈의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승해탈의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승무애락설 변재의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승무애락설 변재의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승신통의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승신통의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승대원의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승대원의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승발근 정진의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승발근 정진의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승안온의 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승안온의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승보살행에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승보살행의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승여래에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승여래의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승중생 마음에 순응하는 행에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승중생 마음에 순응하는 행의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승겁에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승겁의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승세계에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승세계의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승삼세 설법에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승삼세 설법의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승삼세에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승삼세의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승피곤하지 않은 마음에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승피곤하지 않은 마음의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 오십 세계 미진 수만큼의 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진 수만큼의 여러 부처 여래 보살 대중, 각각의 보살 대중 큰 바다가 있으며 각각이 아승기한 여러 가지 차별된 승차별 없는 지혜에 들어가게 하는 큰 바다로 스스로 장엄하여 이러한 여러 가지 차별된 승차별 없는 지혜의 힘으로 지탱하므로 모두가 그 수만큼의 여러 부처 여래를 현견합니다.

문수사리여, 이와 같이 간략히 의지할 만한 희귀한 상을 얻고 선지식을 만나 선지식을 공경하며 발근 정진하여 마음의 안온을 얻고 중생을 교화하며 금계와 수기를 받아 보살행에 들어가 여래행에 들어가 중생행에 들어가 세계 바다에 들어가 여러 겁의 바다에 들어가 삼세 법에 들어가 마음을 발하여 피곤하지 않고 차별된 여러 지혜와 타라니의 문에 들어가 여러 여래의 보현의 마음과 여러 행, 여러 법상, 대자비의 마음, 보살심의 인연, 선지식을 공경하며 여러 행을 발하여 여러 수행을 청정히 하며 여러 바라밀을 진실로 깨달아 진실로 여러 힘과 묘력과 평등한 여러 도에 들어가 여러 부처 법을 설하여 즐겁게 하며 여러 지혜를 증상하여 집착하지 않고 마음이 평등하며 여러 지혜를 발하여 여러 응화(應化)를 행하고 여러 법을 지키며 큰 안온을 얻고 여러 깊은 법에 들어가 부처와 법에 의지하여 머무르며 자비심을 일으키고 겁약한 마음이 없으며 모든 의심의 그물을 끊고 발심하여 생각할 수 없는 마음을 얻어 여러 방편과 여러 지혜의 차별된 방편으로 설하며 여러 삼매를 얻고 모든 입에 들어가며 여러 해탈과 여러 통과 여러 명을 얻어 모든 마음이 자유롭고 해탈하며 여러 묘한 연못과 여러 묘한 누각과 여러 뛰어난 장엄과 마음이 퇴하지 않고 버리지 않으며 머뭅니다.

모든 곧은 마음과 지혜가 바다에 들어가 보배와 같으며 보살이 발심하여 금강과 같아집니다. 대승의 발심을 일으키고 평등한 발심을 일으키며 궁극의 발심을 일으켜 훼손되지 않는 존중심을 얻고 여러 법과 선근을 회향하며 지혜가 증상하여 무변하고 중간이 없으며 평등한 발심을 얻고 여러 보배와 금계와 자유와 분발을 얻으며 모든 경계와 모든 힘과 모든 무애를 갖추어 무량한 특별한 법으로 모든 보살을 교화합니다.

모든 신업과 모든 몸과 모든 구업과 모든 마음의 발심이 모든 근을 두루 덮으며 모든 성품의 곧은 마음과 모든 증상의 마음과 모든 행과 모든 믿음으로 신의 세계에 들어가 여러 훈습에 들어가 여러 취득에 들어가 진실한 행에 들어가 성취의 행에 들어가 보살위에 들어갑니다. 여러 보살의 법정과 여러 법의 진입하는 도와 선지식을 친근히 하여 여러 선지식을 얻습니다. 이 도는 도가 아니며 양이 아니며 견도를 성취하고 도의 공덕을 갖추며 수행하여 도를 인식하고 여러 도를 장엄합니다.

문수사리여, 이와 같이 하나하나 모두 널리 설해야 하며 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지로 나타내십니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이와 같이 여래는 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 한 시각에 나타나 중생이 화현될 수 있는 바에 따라 스스로 여러 부처 여래를 보시나 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지로 나타내십니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문이며 장애 없는 여래의 몸이기 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 무변한 몸이라 하며 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래께서 두루 보심은 어떠합니까? 문수사리여, 내가 비유하여 말하겠습니다. 왜냐하면 지혜 있는 자는 여러 비유에 의지하여 뜻을 알기 때문입니다.

문수사리여, 마치 큰 연못 물이 오백 유순, 천 유순까지 차서 땅이 넘칠 듯합니다. 큰 연꽃 잎이 그 연못 물을 덮고 그 연꽃 잎 위에 한 사람이 철차를 타고 갑니다. 그 철차 바퀴는 천 개의 살이 있고 그 차의 말은 금날개 새보다 빠르게 달립니다. 그 철차가 그렇게 빠르게 달려도 물이 바퀴나 차살이나 말발을 적시지 않고 바퀴와 말발이 연꽃 잎을 손상시키지 않습니다. 그 연못 위의 사람이 그렇게 차를 몰고 갈 때 연못 속에 큰 독사가 생깁니다. 언제 그 철차 바퀴와 말발이 한 바퀴 돌 때 그 생각에 따라 그 큰 독사가 차를 일곱 바퀴 감습니다.

문수사리여, 언제 그 큰 독사가 차를 한 바퀴 감을 때 그 찰나에 아난 비구가 열 번 설법하고 다시 그 뜻을 나타냅니다. 언제 아난 비구가 한 번 설법할 때 그 찰나에 사리불 비구가 천 번 설법하여 중생이 알게 합니다. 언제 사리불 비구가 한 번 설법할 때 그 찰나에 대목견련이 팔만 천 세계를 넘습니다. 언제 대목견련이 한 세계를 넘을 때 그 찰나에 여러 부처 여래가 모든 세계, 모든 거처, 각각의 세계, 각각의 염부지에서 한 시각에 앞뒤 시간이 없이 두솔천에서 퇴거하여 출가하고 고행하며 도장에 앉아 마마(마왕)를 굴복시키고 정각을 증득하여 법륜을 전하며 대열반을 나타내고 불법을 지키며 여러 법의 멸함을 나타내어 모든 외도 행 중에 여러 본생처에서 한 시각에 앞뒤 없이 보이게 하니 이는 장애가 없기 때문입니다. 장애가 없다는 것은 차별이 없고 차별이 없다는 것은 의지할 바가 없기 때문입니다.

문수사리여, 마치 대유리 염주보왕이 무가치한 색옷으로 감싸여 있어 그 옷에 의지하여 여러 가지 상이 나타나지만 대유리 염주보왕은 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 상이 나타납니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 여러 부처 여래, 응정편지께서도 이와 같아서 화현할 수 있는 중생에 따라 십방 세계, 모든 세계, 모든 거처에서 한 시각에 앞뒤 시간이 없이 매 순간 여러 가지 다른 견해가 있으나 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 다른 견해를 나타내십니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 마치 달이나 해가 염부지의 모든 기구와 물에서 청정하고 탁하지 않으며 장애가 없으니 모두가 다 보듯이 해와 달은 본처가 움직이지 않습니다.

문수사리여, 이와 같이 응정편지인 여러 부처 여래는 십방 세계, 모든 세계에서 장애 없고 막힘 없으며 이와 같이 화현할 수 있는 중생은 마음이 청정하여 모두 여래를 보게 되나 여러 부처 여래는 두솔타천과 같이 본래 움직이지 않으며 십방 모든 세계와 모든 중생이 마음을 일으켜 모두 나타납니다. 이는 여래가 퇴하지 않는 지혜를 얻었기 때문입니다.

문수사리여, 마치 세간의 모든 중생이 하중상(하품, 중품, 상품)의 여러 과보에 의지하여 하중상에 유위한 여러 행을 모두 성취하듯 유위한 행은 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 일이 이루어집니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이와 같이 중생이 하중상 업과 과보에 의지하여 여러 부처 여래를 보니 하중상이 있고 여러 부처 여래도 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 하중상을 봅니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 마치 한 비와 한 가지 맛 등이 염부지에 떨어져 여러 가지 기구에 따라 여러 가지 색과 맛과 향이 있으나 큰 비는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 색과 향과 맛이 다릅니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이와 같이 여러 부처 여래는 한 가지 법계로서 화현할 수 있는 중생에 따라 여러 가지 차별된 여러 법을 보이되 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 차별된 법을 봅니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 마치 어느 곳에서 자유자재한 염주보왕이 나면 그곳에는 철이 나지 않고 여러 가지 철기구가 나지 않는 것과 같습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이와 같이 어느 곳에서 여러 부처 여래의 광명이 나면 그곳에는 불의 광명과 번개의 광명, 해와 달의 광명, 여러 가지 염주보왕의 광명이 나지 않고 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 천제 제석왕, 대범천왕, 사천왕 등 여러 광명이 나지 않으며 그곳에서는 천자들의 조서가 시행되지 않고 사성씨가 나지 않으며 팔종의 여러 어려운 지옥과 아귀, 축생 등의 어려움이 없고 십악업도 없으며 여러 가지 난란과 여러 외도, 악명생활 니건자 등이 나지 않습니다.

문수사리여, 여러 부처 여래는 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로이며 분별하거나 떠나지 않고 자연 그대로 여러 가지 일이 나지 않습니다. 이는 특별한 법과 상응하기 때문입니다.

문수사리여, 이것을 간략히 말하여 여러 부처 여래의 생각할 수 없는 경계라 하며 광대하게 설하면 미래의 모든 겁을 다하여도 다 말할 수 없습니다.”

신력입인법문경 권4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조