신일아본경
송나라 천축 삼장 구나발타라가 번역함

이와 같이 들었다. 한때, 부처님께서 왕舍국의 지요산에 머무르셨다. 그때 국왕과 변방의 대신들, 장관들, 백성들 모두가 공경하며 부처님의 가르침과 계율을 받들었다. 부처님께서는 국왕과 장자, 관리와 백성들에게 모두 살생하지 말고, 도둑질하지 말며, 남의 아내를 범하지 말라고 가르치셨다. 또한 이간질, 악한 말, 거짓말, 화려한 말도 하지 말라고 하셨다. 시기와 인색함, 의심도 하지 말아야 한다고 하셨다. 반드시 선을 행하면 선을 얻고, 악을 행하면 악을 받으며, 자신이 원하지 않는 바를 남에게 베풀지 말라고 하셨다. 만약 어떤 사람이 부처님의 가르침과 계율을 받지 않고 다른 도를 따르면, 국왕과 장자, 관리와 백성들이 그를 더 이상 공경하지 않을 것이다. 공경하지 않는 것은 바른 도가 아니기 때문이다.

사람들에게 도덕으로 가르치지 않고, 스스로 살생하며 남에게 살생을 가르치고, 스스로 남의 재물을 훔치며 남에게 훔치라 가르치고, 스스로 남의 아내를 범하며 남에게 범하라 가르치고, 스스로 이간질과 악한 말, 거짓말, 화려한 말을 하면서 남에게도 그렇게 하라 가르치고, 스스로 시기하고 인색하며 의심하면서 남에게도 그렇게 하라 가르치는 자는 바른 도가 아니다.

그 나라에 사성(四姓)의 장자가 있었는데, 이름은 신일이라 하였으며, 재산이 매우 부유하여 금은과 보물이 헤아릴 수 없이 많았다. 신일은 다른 도를 따르고 부처님의 도를 따르지 않았으며, 부처님의 경전을 믿지 않았다. 다른 도의 사람들은 모두 부처님을 시기하여 신일과 함께 모여 의논하였다. “부처님은 지금 왕과 대신들, 장관과 백성들에게 존경받고 있는데, 우리만 왕과 대신들, 장관과 백성들에게 존경받지 못한다. 부처님은 항상 스스로 말하기를 ‘과거와 미래, 현재의 일을 알고, 남이 하는 말을 미리 알며, 마음속에 생각하는 바도 안다’고 한다. 이제 과연 부처님의 말이 참인지 시험해 보자.” 신일이 말하였다. “어떻게 시험할까?” 다른 도의 사람들이 신일에게 가르쳐 말했다. “밥을 지어 부처님께 올리되, 독약을 밥 속에 넣고, 문 안쪽 땅을 다섯 장 깊이 파서 불을 피우고 그 위에 흙을 얇게 덮어라. 부처님께서 과거와 미래, 현재의 일을 아신다면 그 밥을 받지 않을 것이고, 받는다면 알지 못하는 것이다. 그러니 땅을 파서 구덩이를 만들고 밥과 독약을 그 안에 두어라.” 신일이 말하였다. “좋다, 크게 찬성한다.” 곧 부처님을 청하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다.” 신일이 곧 다른 도의 사람들에게 말하였다. 그들이 말하였다. “사람은 아무것도 알지 못하니, 그냥 땅을 파서 구덩이를 만들기만 하면 된다.” 신일에게는 아들 하나가 있었는데, 이름은 찬라법이라 하였으며, 열여섯 살로 전생의 인연이 깊고 불도를 배우며 과거와 미래, 현재의 일을 알 수 있었다. 아들이 아버지에게 말하였다. “부처님께서 이미 다른 도 사람들이 의논하는 것을 아시니 시험할 필요가 없습니다. 악인의 말을 따르지 말고 스스로 화탕에 뛰어들지 마십시오.” 신일은 아들의 말을 믿지 않고 구덩이를 파서 불을 피우고 그 안에 밥과 독약을 두었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내일 모든 비구들에게 명하여 먼저 부처님께 가서 밥 위에 머무르지 말고 모두 부처님 뒤를 따르게 하라.” 부처님께서 바른 도를 생각하며 앉자 천왕들이 모두 동요하였다. 신일이 사람을 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었으니 밥에 가시기를 청합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 비구들에게 옷을 입고 그릇을 들게 하여 부처님 뒤를 따르게 하라.” 비구들이 가르침을 받고 옷을 입고 그릇을 들고 모두 부처님을 따랐다. 천왕들과 무수한 귀신들도 함께 부처님을 따랐다. 부처님께서 땅을 황금으로 만들어 신일의 집까지 이르렀다. 부처님께서 길을 가시며 빛과 그림자를 내어 신일의 집을 온통 금빛으로 만들었다.

찬라법이 아버지에게 말하였다. “지금 부처님께서 길을 떠나시니 사방이 해처럼 밝습니다. 부처님과 여러 비구, 무수한 천들이 함께 오시니 부처님과 여러 비구, 무수한 천들이 함께 가는 모습은 별 가운데 달과 같습니다. 지금 아버지 집이 이와 같이 밝으니 부처님을 시험할 필요가 없습니다.” 신일은 아들의 말을 듣지 않았다.

부처님께서 성문에 이르러 발을 문지경에 딛자 온 성이 크게 동요하였다. 병든 자는 곧 나았고, 눈 먼 자는 보게 되었으며, 귀 먹은 자는 듣게 되었고, 벙어리도 말할 수 있게 되었다. 독에 중독된 자는 독이 퍼지지 않았으며, 미친 자는 바르게 되었고, 구부정한 자는 펴졌으며, 성내는 자는 기뻐하였다. 금파와 같은 악기는 치지 않아도 저절로 울렸고, 부녀들의 진주와 옥 장신구도 저절로 소리를 냈으며, 온갖 새와 짐승들이 서로 조화롭게 울었다.

부처님께서 신일의 집에 이르러 다섯 장 깊이의 불구덩이를 목욕탕으로 만들었는데, 그 가운데 연꽃이 피었고 한 송이 꽃에서 천 개의 잎이 났다. 제자들이 그 꽃 위를 밟으면 백 장의 잎이 피어 모두 꽃 위를 밟으며 걸었다. 신일은 불구덩이를 물웅덩이로 만든 가운데 연꽃이 핀 것을 보고 크게 두려워하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 진심으로 고백하였다. “지금 부처님께 밥을 지어 올리면서 모두 독약을 넣었으니, 제발 받아들이지 말고 다시 좋은 밥을 지어 올리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “다시 지을 필요 없다. 독약이 든 밥을 가져와 먹어라.” 부처님께서 자리에 앉으시고 제자들도 모두 앉았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 비구들에게 명하여 아직 먹지 말고 부처님의 가르침이 있을 때까지 기다리게 하라.” 부처님께서 곧 주문을 외우셨다. “세상에 있는 세 가지 독이 있으니, 첫째는 탐욕과 음욕, 둘째는 성냄과 미움, 셋째는 어리석음이다. 부처님께는 이 세 가지 독이 없으니 독이 작용하지 않으며, 진실로 경과 법을 가진 자에게도 독이 작용하지 않는다. 마치 바른 도를 따르는 비구들에게도 독이 작용하지 않는 것과 같다.” 부처님께서 말씀을 마치시자 밥 속의 독약이 모두 사라졌다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 비구들에게 밥을 먹게 하라. 독은 모두 사라졌다.” 부처님과 제자들이 모두 밥을 먹은 후 신일이 앞으로 나아가 크게 무릎 꿇고 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 말씀드렸다. “저는 무지하여 악인의 말을 따라 악을 지었습니다. 부처님께서 자비를 베푸셔서 저를 용서해 주시길 청합니다.” 부처님께서 곧 신일에게 경전을 설하셨고, 신일은 첫 번째 수다원 도를 얻었다. 신일은 곧 오계(五戒)를 받아 우바새가 되었다. 첫째는 살생하지 말 것, 둘째는 도둑질하지 말 것, 셋째는 남의 아내를 범하지 말 것, 넷째는 이간질하지 말 것, 다섯째는 술을 마시지 말 것이다. 신일이 오계를 받은 후 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 예배하였다.

신일아본경
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.