신화엄경론 권 제13장자 이통현 저

제2장 삼매의 이름을 해석함

여기 삼매의 이름 가운데 그 뜻을 세 가지로 나누어 설명하니, 첫째는 삼매의 이름을 풀이함이요, 둘째는 삼매의 체용(體用)을 해석함이며, 셋째는 삼매의 덕을 찬탄함이다.

첫째, 삼매의 이름을 풀이함에 있어, 이름은 비로자나 여래장신(毘盧遮那如來藏身)이라 하였는데, 비로(毘盧)는 빛을 뜻하고, 차나(遮那)는 여러 가지를 뜻한다. 여래는 법성의 본체이며, 장신은 모든 법을 포함하고 담고 있음을 말한다. 지혜는 밝음이며, 이치와 지혜로써 여러 가지 교행의 빛을 내어 중생의 그릇을 비추어 그 근기에 따라 이롭게 한다. 이는 경전의 찬탄 덕목에 분명히 드러나 있다.

둘째, 삼매의 체용을 해석함에 있어, 이 삼매의 체는 법계 근본지혜를 체로 삼고, 차별지혜를 크게 쓰임으로 삼는다. 또 법계 근본지혜를 체로 삼아 중생의 지혜에 따라 용(用)을 삼는다. 또한 삼매에 들어감을 체로, 정을 나옴을 용으로 삼으며, 출입이 없음을 체로 하고, 출입을 모두 용으로 삼으며, 출입을 모두 체로 삼기도 한다. 이와 같은 뜻에 따라 볼 수 있다.

대략 말하자면, 화중생법칙(化衆生法則) 가운데 삼매에 들어감으로써 명확한 체를 삼고, 정에서 일어난 뒤에 열 가지 정명(定名)을 나타내는 것을 용으로 삼는다. 이 열 가지 정명 가운데 모두 법계 무의주지(無依住智性)를 체로 삼는다. 이 체는 또한 수렁엄정(首楞嚴定)이라 불리며, 말할 수 없는 모든 부처의 삼매와 여러 지혜의 문과 같은 체이다. 찬탄 덕목에 분명히 나타나 있듯이, 경전에 이르기를 “세계 해전(世界海旋)에 들어가지 않는 이가 없다” 하였으니, 이것이 바로 삼매의 용이다. ‘해’는 광대함의 뜻이고, ‘전’은 깊음의 뜻이다. 이 삼매의 체용은 광대하고 깊으며 끝이 없어서 모든 부처와 보살 및 일체 십방 육도 중생의 행이 두루 미치기 때문이다.

이 삼매는 앞서 삼십칠문(三十七問)에 답하는 바이며, 모두 앞에서 부처의 신력으로 삼십칠문 중 “어찌하여 부처의 지위, 부처의 바다, 부처의 눈, 귀, 코, 등의 문제인가?” 하는 질문에 답한 것이다. 지금 보편현삼매(普賢三昧)는 삼십칠문 중 “어찌하여 보살의 행해 바다 삼매 바다인가?” 하는 질문에 답한다. 이는 부처의 행과 보살의 행의 체용을 밝히기 위함이다. 부처를 체로 삼고, 보편현행해(普賢行海)를 용으로 삼아 이 체용이 모든 법에 통하고 법이 다함이 없기 때문이다. 부처의 눈, 귀, 코, 설, 신, 의(意)를 체로 삼아 중생의 사업을 두루 아는 것을 용으로 삼는다.

아래에서 여래와 보편현의 지혜를 밝히니, 보편현의 지혜가 부처 근본지혜와 다르지 않음을 알게 하여 후에 믿는 이로 하여금 스스로 부처 근본지혜가 하나임을 의심 없이 알게 한다. 십방의 여러 부처가 그 머리를 어루만지는 것은 인접과 인내를 나타내는 것이다. 보편현이 삼매에서 일어남은 정체가 근기에 따라 용처를 삼는 것을 밝히며, 또한 근기에 의지하여 이익을 얻으니 그 용이 무궁함을 일컬어 열 가지를 간략히 들어 무궁함을 나타낸다. 나머지 뜻은 경문에 상세히 밝히니 대략 부처 근본지혜가 정체이고, 보편현의 행이 용임을 알 수 있다.

세계성취품 제4품을 지금 해석하는데, 이 품을 간략히 세 문으로 나누어 설명하니, 첫째는 품명(品名目)을 해석함이고, 둘째는 품의 내의(品來意)를 해석함이며, 셋째는 문에 따라 뜻을 해석함이다.

첫째, 품명 해석은 세계해(世界海)를 밝히기 위함이다. 의지하는 형상과 고락, 청탁이 모두 중생의 자업과 과보로 장엄된 것이며 타인으로부터 온 것이 아니다. 부처와 보살의 세계해는 대원력과 자기 본체 청정법성력, 여러 바라밀과 행해 바다 등의 자기 본체 청정력, 중생을 제도하는 대자비 지혜력, 그리고 불가사의한 변화력으로 이루어졌기에 세계성취품이라 이름한다.

둘째, 품의 내의는 대략 다섯 가지이다. 첫째는 앞서 전생주(前世主)의 삼십칠문에 답한 것으로 부처의 바다, 중생의 바다, 바라밀의 바다 등을 말하며, 이 품은 업과 과보를 나타내고 법의 과보를 나타낸다. 앞서 질문에 답함으로써 부처의 광명 신력이 답한 것이다. 이 품은 부처의 행해 바다, 눈, 귀, 코, 설, 바라밀의 바다, 법계의 바다, 중생의 업행 바다임을 나타내며, 삼십칠문을 한 번에 총괄하여 대중이 부처의 행을 깨닫고 보편현 보살의 행에 들어가게 한다. 그래서 화엄경이라 이름한다.

둘째는 현재와 미래에 처음으로 보리심을 발하는 이로 하여금 부처와 보살의 행해 바다, 부처와 보살의 대자비 바다가 법계 바다와 중생의 행업 바다를 두루 이익 주어 궁극의 안락에 이르게 함을 밝히고, 이를 본 뒤 본받아 부처의 행을 배우게 하여 처음 발심한 이가 자비와 지혜를 원만히 행하고 깨달음을 올바르게 하도록 한다.

셋째는 처음 발심한 보살로 하여금 중생의 업보가 같고 다르며 차별됨을 마음에서 지어짐 때문임을 알게 한다.

넷째는 처음 발심한 이로 하여금 중생계가 광대하며 법계와 허공계가 그림자와 같음을 알게 하여 여러 겹으로 무궁히 의지하여 각기 다른 부처와 보살의 행을 충만하게 함을 알게 한다.

다섯째는 처음 발심한 보살로 하여금 여러 부처와 보살의 경계 바다, 중생의 경계 바다가 하나가 아니며, 중생의 자업에 따라 변하는 국토 바다가 변함을 알게 한다. 자업에 따라 성하고 망하는 국토 바다가 변함을 알게 하여 이 인연 연기로 이 품이 반드시 와야 함을 밝힌다. 만약 이 품이 없으면 처음 발심한 보살이 어찌 여래의 생명섭취와 행문, 중생의 행업과 세계의 광협한 모습을 알겠는가? 알지 못하면 무엇에 의지하여 발심하고 부처의 대자비 보편제원 원행으로 널리 제도하겠는가?

이 뜻으로 아래의 게송에 이르기를 “모든 아첨과 속임을 떠나 마음을 청정히 하며 항상 자비심으로 기뻐하고 뜻을 넓고 깊게 하여 믿는 이로 하여금 듣고 기뻐하게 하며 보편현의 여러 원지에 머물러 보살의 청정한 도를 닦아 법계와 허공계를 관찰하라 하였으니, 이는 부처의 행처를 알 수 있는 것이다.

만약 중생계, 법계, 부처계, 보살계, 허공이 둘이 아니고 무궁하며 그림자와 같이 여러 겹으로 의지하지 않으면, 모든 발심한 이가 이승과 저승의 도에 들어가지 않고 보살행만 닦아 권교 보살에 머물러 마음이 항상 번뇌와 청정을 오가며 한정된 곳에 머물러 부처의 경계에 들지 못한다.

자타불과 국토 분제(分劑)와 왕래 의지처가 있으니, 삼승에서 말하는 정토가 타방에 있어 보살이 그곳에 태어나기를 원함과 같다.

이 품을 설하는 뜻은 처음 보리심을 발한 이로 하여금 중생계와 여러 부처계의 광대함과 여러 겹 무궁함을 알게 하여 부처와 보살의 원행이 미세한 티끌 하나도 빠뜨리지 않고 포함하여 이 품이 반드시 와야 함을 밝히려 함이다.

셋째, 문에 따라 뜻을 해석함에 있어 이 품의 경문은 열한 단락으로 되어 있다. 처음 한 단락은 긴 행문과 게송 한 단락이다. 이 품 중의 서술 분량과 뒤의 열 단락 긴 행과 열 단락 게송은 정설이며 화장세계해에 이르기까지 이 품을 세계성취품이라 총칭한다. 정설 부분은 처음 서술 분량 중 긴 과(科)를 여섯으로 나누었다.

첫째, 당시 이하 네 행 반의 경문은 보편현이 십해(十海)를 관찰하는 부분이다.

둘째, 관찰한 뒤 이하 여덟 행 경문은 보편현이 중생과 부처의 십종 지혜바다와 십가지 불가사의를 찬탄하는 부분이다.

셋째, 건립하고 설법하는 바다 이하 여섯 행 경문은 보편현이 부처의 십종 신업과 교화가 불가사의함을 찬탄하는 부분이다.

넷째, 용맹하게 여러 중생 바다를 조복하여 허공이 없는 이가 없음을 찬탄하는 일곱 행 경문은 보편현이 부처의 신체와 지혜의 이업이 법륜을 돌려 성취한 중생 입불지 십가지 불가사의를 찬탄하는 부분이다.

다섯째, 이와 같은 모든 법 이하 열여덟 행 반의 경문은 보편현이 부처의 신력으로 부처의 지혜업과 신업의 교화를 널리 베풀어 중생 바다의 덕을 이루어 많은 보살과 모든 중생을 부처 경계 바다에 들게 하는 덕을 밝히는 부분이다.

여섯째, 보편현이 게송으로 설하며 앞 법을 다시 밝히는 부분으로 이 스무 행 게송 중 두 행을 한 게송으로 하여 스무 게송이 되는데, 그 뜻은 십삼 가지로 나누며 삼십칠문에 답하는 내용을 포함하여 여러 뜻을 담았기 때문이다.

일곱째, 부처의 지혜가 깊음을 밝히고,

여덟째, 부처의 신업이 근기에 따라 두루 응함을 밝히며,

아홉째, 부처의 언어업이 두루 미침을 밝히고,

열째, 부처의 행이 여러 국토에 두루 장엄됨을 밝히며,

열한째, 여러 부처의 대자비가 중생을 성숙케 함을 밝히고,

열두째, 부처가 두루 나타나 일으키고 이롭게 함을 밝히며,

열세째, 중생의 근기가 열악하여 미혹함을 밝히고,

열네째, 큰 마음과 청정한 믿음이 견고한 자가 보살이 될 만함을 밝히며,

열다섯째, 여러 부처와 힘이 있어야만 알 수 있음을 밝히고,

열여섯째, 아첨을 떠난 자비심과 뜻이 깊고 넓어 들어갈 수 있음을 밝히며,

열일곱째, 법계를 허공과 같이 관찰하여 선익을 얻음을 밝히고,

열여덟째, 나머지 도를 간략히 닦음은 보편현 행인이 들어가기 어렵다는 것을 밝히며,

열아홉째, 중생계가 광대하고 법륜이 두루 미침을 밝히고,

스무째, 보편현이 자신의 몸이 광대함을 밝히며,

이상 경문이 모두 갖추어져 있음을 알 수 있으니 간략히 목차를 이와 같이 정한다.

둘째, 정설 부분에는 열 단락의 경문이 있다.

첫째 단락에는 긴 행문이 열여덟 행 반으로 되어 있는데, 그 뜻은 여섯 가지이다.

첫째, 보편현이 중생에게 법을 설하고자 함을 밝히고,

둘째, 세계해에 열 가지 법이 있어 모든 삼세 부처가 함께 펼침을 밝히며,

셋째, 세계의 형상과 체성이 열 가지 광대하고 무궁함을 밝히고,

넷째, 세계가 이미 성취되어 현성하고 갖추어질 열 가지 인연을 밝히며,

다섯째, 여래의 신력과 법이 그러함을 밝히고,

여섯째, 부처의 신력으로 게송을 설하며 앞 긴 행문의 법을 다시 찬탄하여 중생계가 광대함과 부처 보살의 자비 원력이 포함됨을 밝힌다.

행이 광대하므로 국토가 광대하고, 중생의 업이 무량하므로 보살의 행도 무량하며, 보살의 믿음이 광대하여 번뇌가 없고 머무는 국토가 광명보옥으로 청정하고 무구함을 밝힌다. 이는 청탁이 함께 거주하나 업현이 다름을 알 수 있다.

경전에 이르기를 “보살은 여러 원 바다를 닦아 중생의 마음이 원하는 대로 따르며, 중생의 마음과 행이 광대하여 보살의 국토가 십방에 두루 미친다”고 하였다.

둘째 단락에는 당시 이하 아홉 행 반의 경문과 마흔네 행의 게송이 있어 세계가 의지하는 바를 상세히 밝힌다.

셋째 단락에는 당시 이하 여섯 행 경문과 스무 행 게송이 있어 세계의 차별 형상이 업에 의함을 밝힌다.

넷째 단락에는 당시 이하 열세 행 경문과 열 행 게송이 있어 세계의 체 차별을 밝힌다.

다섯째 단락에는 당시 이하 열한 행 경문과 스무 행 게송이 있어 세계의 장엄 차별을 밝힌다.

여섯째 단락에는 당시 이하 열 행 경문과 스무 행 게송이 있어 닦는 방편과 원력으로 여러 세계해가 장엄됨을 밝히며, 업이 청정하여 장엄이 청정하고, 업이 오탁하여 장엄이 오탁함을 밝힌다.

일곱째 단락에는 당시 이하 여덟 행 경문과 스무 행 게송이 있어 여러 세계에서 여러 부처가 나타나는 차별을 밝히며, 중생의 업행과 수명에 따라 부처의 출현이 다름을 밝힌다.

여덟째 단락에는 당시 이하 일곱 행 경문과 스무 행 게송이 있어 세계의 겁주가 업에 따라 다름을 밝힌다.

아홉째 단락에는 당시 이하 열네 행 경문과 열 행 게송이 있어 겁이 업에 따라 변하며 청탁함을 밝힌다.

열째 단락에는 당시 이하 열다섯 행 경문과 스무 행 게송이 있어 일체 세계해에서 여래의 출현이 차별이 없음을 밝히며, 각 부분을 상세히 밝힌다.

이 품은 삼십칠문에 답하는 바이며, 현재와 미래에 보리심을 발하는 이로 하여금 부처의 행을 알고 중생의 업바다가 무한함을 알게 하며, 여래가 보편현의 행으로 널리 제도하고 법성 이치 지혜가 무한하여 처음 발심하여 큰 원구름을 일으켜 자비와 지혜로 두루 덮으며 바라밀의 바다와 국토, 바다에 두루 몸을 나타내되 행은 같지 않고 일체 티끌 내의 국토와 그림자가 여러 겹 나타나 평등지신이 모두 따라 들어가며 법계의 체로서 왕래가 없고 법이 항상 그러하니 배우는 자가 본받아 행하여 잘못되지 않도록 하라. 이는 대왕의 길과 같으나 편벽하고 부당한 구별을 구하는 이도 있다.

화장세계품 제5품을 지금 해석하는데, 간략히 열 문으로 나누어 설명한다.

첫째, 품의 내의를 해석함이다. 이 품은 삼십칠문에 답하는 바로 부처의 세계해, 중생의 세계해, 바라밀의 세계해 등을 말한다. 이 품은 여래의 오위(五位) 중 행업 인과와 과보를 들어 삼십칠문에 답한 것이므로 반드시 와야 한다.

둘째, 품명 해석이다. 이 부처의 경계 과보를 든 땅과 연꽃이 지니고 있어 모든 청탁 경계가 모두 포함되어 있으므로 화장이라 이름한다.

셋째, 화장세계해가 어떤 인과로 얻어지는가를 밝힌다. 처음 믿음에서부터 팔지(八地)에 이르기까지 항상 큰 원력으로 보리에서 물러나지 않고 여러 바라밀의 바다로 중생을 교화하여 이익을 주며 팔지에 이르러는 임리무공(任利無功)임을 알라. 이는 풍륜(風輪)으로서 큰 원 바라밀로 이루어진 과보이다. 중생 세간의 망상업풍이 지니듯이, 여래 세간은 대원력 지혜의 바람으로 여러 경계를 지니며, 지혜로써 원에 따라 원이 지혜가 되고 다시 대원 법신 대지혜의 과보로서 풍륜의 체를 얻는다. 만약 법신의 모든 행이 유위가 아니면 원과 공이 없으니, 원이 없으면 법신은 본성이 없으므로 스스로 이루지 못하며, 하물며 삼사(三事)를 인연으로 하여야 생익할 수 있고 공과 유에 머무르지 않으며, 공덕을 닦아 익숙해져 임리무공이 되니, 처음 인연인 대원을 으뜸으로 삼아 만경을 지니고 모두 대원 지혜 바람으로 경계를 지니는 것이다.

그래서 이 품 아래에 이르기를 “보편적으로 마니의 묘보화가 옛 원력으로 허공에 머문다”고 하였으니, 이와 같이 화장세계의 모든 장엄은 모두 풍륜 위에 경계를 지니며, 여러 복덕행으로부터 원이 생기고 다시 본인을 인연으로 과보를 지니며, 이 바라밀의 힘으로 모든 바라밀을 이루니, 본인이 그러하므로 인과가 서로 지니며, 지금 팔지와 처음 발심 때 바라밀 중 십 바라밀로 십 가지 풍륜을 이루어 그 위에 십 가지 모든 장엄을 지니며, 바라밀이 서로 체이고 상호 참조하여 위의 여러 행과 과보를 지니니, 가장 아래 풍륜 이름을 평등주(平等住)라 한다.

이 바라밀 중 단 바라밀의 과보로 위의 모든 보염이 불타듯 장엄하며, 또한 바라밀 중 단도문(檀度門) 법재혜시(法財惠施)의 과보로 생기며, 다시 서로 지니고 인과가 철저하여 법이 헛되지 않고 인이 헛되이 버려지지 않으니, 이로써 바라밀 중 십도 법문으로 십 가지 풍륜을 배합하여 인과가 서로 지니므로, 중생 세간의 망상업풍이 가장 아래에 있어 위에 물가의 금강지산을 지니고 안주케 하며, 별과 현광으로 천문을 이루어 운행하여 떨어지지 않고, 연화장체는 법신이 따르고 무의주 지혜체의 과보로서 궁전과 누대는 모두 대자비가 포함하여 기르는 과보이며, 금강평등 본성 법신의 과보인 땅이 있으나, 모든 장엄 중 금강이 장엄인 것은 모두 법신이 따르는 과보이며, 마니 장엄은 모두 법신이 계율체로 따르는 과보이다.

금강륜이 산을 둘러싼 것은 대자비 계율로 업을 보호하는 과보이며, 여러 꽃 장엄은 만행으로 중생을 이롭게 하고 여러 선을 펼치는 과보이며, 보수 장엄은 행을 세워 중생을 덮고 보호하는 과보이다. 십행위 중 공덕림 등 십 보살 아래 이름을 모두 ‘림’이라 하는 것은 행으로 덮고 보호함이며, 사자좌 장엄은 법신이 지혜를 따라 법륜을 세운 과보이다.

간략히 말하자면 이와 같이 광범위하게 과보와 업의 인연을 설하였으나 모두 상세히 다하지 못한다. 과보는 헛되지 않고 반드시 인연이 있다. 인연을 알지 못하면 어떻게 과를 닦겠는가? 이것이 이 품의 처음이다.

이 화장장엄세계해이다. 비로자나 여래가 과거 세계해에서 미진수 부처마다 각각 부처가 청정하게 닦은 세계해 미진수 대원으로 장엄하였으니, ‘원’은 행으로 원에서 이루어짐이다.

또 아래에 이르기를 “보편현 지혜지행이 모두 일체 장엄을 이루어 여기서 나온다”고 하였으며, 향수해 대자비가 업의 과보로서 향수하천은 진보하는 행의 과보임을 밝힌다.

아래 문수사리 보살이 항상 중생과 함께 하여 이름으로 법을 나타내어 이름을 보고 행을 알게 하니, 이와 같이 화장세계해는 과보와 인연을 알게 하며, 다른 경전을 별도로 인용하지 않고 증명한다.

이 경전은 이름을 보고 행을 알며, 과를 보고 인연을 알게 하여야 이 경전의 뜻을 알 수 있다. 다른 경전의 법상 문이 많으나 이 경전과 상응하지 않는다. 다른 경전은 고통의 진리를 말하나 이 경전은 성스러운 진리를 말하니 뜻이 다르다. 다른 경전은 사성제를 설하나 이 경전은 십성제와 십이연을 설한다.

만약 무량한 차별을 널리 설하면 끝내 다하지 못하니, 이 뜻으로 인과를 배합함에 다른 교를 인용하지 않는다.

이 경전은 이름을 보고 행을 알며, 과를 보고 인연을 아는 것이다.

문수사리 보살이 항상 중생과 함께 하여 이르기를 “십방 의식 주인인 방신(方神)이 무명을 없애는 밤의 신이며, 한 마음으로 게으름 없이 부처의 낮의 신을 밝힌다” 하였으니, 이것이 예이다.

이 화장세계의 과보 체는 대략 말하자면 대원 법신, 대지혜 만행, 대자 대비이다. 이 다섯 가지가 충만하여 법계 허공계에서 티끌 하나까지 여러 겹 국토 바다 가운데 모든 중생의 행이 모두 평등하게 이익을 받으며, 팔지에 이르러 임리무공으로 항상 충만하니, 이것을 체로 삼는다.

이는 고요히 머무르며 자안(自安)하거나 인간과 천상에 머물며 즐거움을 구하는 경계가 아니며, 또한 즐거움으로 태어나는 정토 보살의 경계도 아니다.

이 정토 보살이 육바라밀을 닦아 육신통을 얻어도 믿음을 얻지 못하는 것은 법계 근본지혜와 차별지혜로 발심하고 믿음과 수행을 하지 않기 때문이다.

넷째, 화장세계해의 형상과 안립(安立)을 밝히니, 무궁한 대원 풍륜이 대자비의 물을 지니고 무변한 행화(行華)를 낳으며, 법성 허공이 만경을 담아 여러 겹 무궁하며, 그 물 위에 큰 연화가 피어 법계 허공을 두루 감싸고, 이름하여 여러 가지 꽃술 향기 깃발이라 한다. 이는 근본지혜가 차별지혜를 일으켜 차별 행을 하여 꽃술 향기 깃발이라 이름한다.

연화 안에는 일월왕 보배 위에 큰 산이 둘러 있는데, 경전에 이르기를 “일월왕 연화 위에는 보배가 있을 뿐 다른 연화가 아니다” 하였다.

여러 보배로 이루어진 숲과 나무, 향수와 묘화가 피어 경전에 상세히 나타나 있다. 그 연화 안 땅은 금강으로 이루어져 여러 보배가 어우러져 장식되어 있으며, 경전에 상세히 말하였다.

그 땅 위에는 무수한 향수해가 있고, 여러 보배가 밑바닥이 되어 묘한 향기로 장엄된 해안이 있으며, 여러 장식이 있다.

경전에 상세히 말하되, 말할 수 없는 향수해마다 각각 네 하늘 아래 미진수 향수하천이 오른쪽으로 돌며 남쪽에서 동쪽으로 차례로 둘러싼다. 육갑(六甲) 등이 오른쪽이며 그 하천이 장식된다.

경전에 상세히 말하되, 말할 수 없는 향수해 안에는 각각 큰 세계 종자가 있어 그 안에 거주한다.

세계 종자는 같은 흐름이 거주하는 곳을 이름하여 종자라 하며, 종자는 종류를 뜻한다.

선덕(先德)의 해석에 이르기를 삼천대천세계 수가 항하사(恒沙)면 일 세계해이며, 세계해 수가 항하사면 일 세계성이며, 성이 항하사면 일 세계종자라 하였다.

이 가운데 세계종자에는 말할 수 없는 부처의 미진수 세계가 있어 각각 향수해마다 그 세계종자가 있으며, 경전에 세계종자를 간략히 들었다.

가장 중심 향수해의 이름은 무변묘화광명이라 하며, 중도 지혜자비의 묘용으로 이름하였다.

이는 풍륜 위의 여러 꽃술 향기 깃발 큰 연화 안 가운데 향수해이다.

이 가운데 해에서 큰 연화가 나와 일체 향마니왕 장엄이라 하며, 세계종자가 있어 그 안에 거주하는데 이름은 보광십방 치연보광명이라 한다.

이 세계종자 위아래에 스무 겹 세계가 있어 각각 부처 미진수만큼 떨어져 있다.

이 사바세계는 제13중층에 있으며, 가장 아래 층에는 부처 미진수 세계가 둘러싸고 있고, 그 위 층에는 두 부처 미진수 세계가 둘러싸고, 그 위 층에는 세 부처 미진수 세계가 둘러싸며, 한 층마다 하나씩 늘어 가장 위 스무 층에 이르러 스무 부처 미진수 세계가 둘러싸고 있다.

이 중심에 열한 개 세계종자가 있으며 각각 스무 겹으로 위아래 멀고 가까움이 비슷하다.

이 열한 개 세계종자 밖에 주위에 백 개 세계종자가 있어 각각 방향별로 열 개씩 있으며, 그 중에 배열하여 곧장 나아가 방향에 따라 행렬하여 거주한다.

가까운 금강륜 둘레산 주위에 열 개 세계종자가 있어 각각 위아래 네 겹인데, 겹 수는 적으나 위아래 거리가 매우 멀어 제13층과 이 사바세계가 같다.

가장 위 층은 혹 말하기를 일곱 부처 미진수 먼 곳이라 하며, 아래 두 번째 층과 아래 층 간 거리는 대개 열 부처 미진수라 한다.

네 겹 세계를 합하면 중심 열한 개 스무 겹 세계종자와 높낮이가 같다.

가까운 금강륜 둘레산 열 개 세계종자는 네 겹이며, 나머지 구십 개 세계종자는 겹 수를 말하지 않는다.

간략히 세계종자를 들되 중심에 열한 개 세계종자가 있고, 주위에 백 개 세계종자가 있어 모두 백십일 개 세계종자가 있다.

이는 천제망(天帝網)처럼 분포하여 거주하며, 대개 수가 말할 수 없는 부처 미진수 세계종자이다.

모두 여러 꽃술 향기 깃발 큰 연화 위 여러 향수해에서 각각 연화가 나와 세계종자가 각각 거주하니, 이는 두 번째 겹 각별 연화 위에 배열하여 거주한다.

가장 아래에는 수미산 미진수 풍륜이 있어 그 위에 여러 장엄과 여러 겹 세계를 지니니, 마치 일월성과 여러 별이 바람에 의지해 허공에 머무는 것과 같다.

나머지는 경전에 상세히 있으니, 널리 인용하면 번거로워 뜻을 알기 어렵기에 간략히 개요만 말한다.

다섯째, 화장세계해의 안립과 소속 인연을 밝히니, 과는 스스로 생기지 않고 인연에서 얻는다.

경전에 이르기를 “광대한 원구름이 법계를 두루 둘러 모든 겁에 중생을 화현하며, 보편현 지혜지행이 모두 이루어져 모든 장엄이 여기서 나온다”고 하였다.

경전에 말한 말할 수 없는 부처 미진수 세계종자를 모두 들어 보편현 행이 법계를 두루 화현함을 밝힌다.

이는 좌내 중 승음중(眉間衆) 행위의 과보로서 모두 과행 원만한 경계이며, 부처 세계 미진수와 말할 수 없는 부처 미진수에 대하여 앞서는 수를 간략히 든 것이다.

이는 광대한 수이며, 보편현의 행을 간략히 말한 것이며, 뜻은 무궁한 법계 행임을 나타낸다.

이 두 겹 과를 들어 보편현 만행은 좌내 중 승음중과 같으며, 이 화장장엄세계해는 말할 수 없는 부처 미진수 세계종자이고, 천제망처럼 여러 꽃술 향기 깃발 큰 연화 안에 분포한다.

이는 과행이 화생하는 과보로서 지금 경전에는 큰 수를 들지 않고 중심 열한 개 세계종자와 위아래 스무 겹, 겹별 거리가 부처 미진수 하나씩이며, 가장 아래 층 세계마다 부처 미진수 세계가 둘러싸고 거주하며, 위로 세 번째 층에는 세 부처 미진수 세계가 둘러싸고, 한 층씩 올라가면서 하나씩 더해 가장 위 층에는 스무 부처 미진수 세계가 둘러싼다.

이 중심 열한 개 세계종자는 모두 그러하며, 이는 열한 지행문(十一地行門) 진수 화현 경계 과보임을 밝힌다.

중심 열한 개는 곧 열한 지 과보이며, 위아래 스무 겹이 점차 넓어짐은 열한 지 행문 중 한 지에 두 겹 인과가 있어 지 닦음 중에 모두 정과 향과가 있으며, 이 스무 겹 모든 부처호는 모두 승진 중 인과 부처이다.

모든 세계는 각 지위에서 화현한 경계이다.

즉 열한 지 닦음과 화현이 증강과 감퇴하는 부처 과보이며, 각 지위에 따라 배합됨을 알 수 있다.

이 열한 개 세계 외에 주위에 백 개 세계종자를 별도로 들었으니, 이는 열한 지가 십 바라밀 행을 휩쓸어 금강륜 법계 안에 두루 퍼진 것이며, 또한 방향에 따라 차례로 열 개씩 있어 모두 백이라 하여 말한 것이다.

이는 말할 수 없는 부처 미진수 경계가 가득함을 밝힌다.

금강륜 둘레산 가까이에 열 개 세계종자가 있고, 위아래 네 겹이 있으니, 이는 열한 지 중 사섭법(四攝法)이 두루 미침을 밝힌다.

나머지 구십 개 세계종자는 겹 수를 말하지 않으니, 이는 단지 십 바라밀 십 중에 백 곳을 화현한 경계임을 밝힌다.

이것이 인과 배합의 끝이며, 나머지 열 개 사중 세계종자는 사섭법에 배합하여 다시 하나의 배합을 이루니, 중심 열한 개 세계종자와 주위까지 금강륜 둘레산 백 개 세계종자를 합해 모두 백십 개 세계종자가 된다.

이는 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지, 오위법 각각 부처 인과가 모두 백 개씩 있으며, 본 오위 중 본래 십 중 인과가 근본이며, 오위 중 각각 두 겹 인과가 있어 십이 된다.

이는 근본이며, 오위 부처 인과와 오위 중 닦음이 있어 모두 백십이며, 또 하나의 세계종자가 있어 부처위를 밝히니, 이는 일체 중 하나로서, 이 하나가 없으면 여러 위가 성립하지 못한다.

또 인연생법은 모두 하나가 있어야 하며, 인연생법이 시작된다.

예를 들어 일, 삼, 오, 칠, 구, 십이 인연을 이루나 이 중 이, 사, 육, 팔, 십이 완전한 수를 이루니, 이는 완전한 수로 더하거나 뺄 수 없으며, 부처법과 세간법 모두 이와 같기 때문이다.

예를 들어 일일, 삼일, 오일, 칠일은 모두 일, 삼, 오, 칠, 구가 법이며, 인연생이 무궁하고 하나가 많아 모두 통한다.

이는 하나가 동시에 있지 않고 앞뒤와 중간이 없으며, 하나가 아니면서 만법과 하나가 되어 만법이 아니면서 많아 인연생법이 이루어짐을 나타낸다.

속법으로는 하나가 양이며, 둘이 음이다. 양이 움직이면 음이 따르고, 음이 스스로 움직이면 천지 둘이 어그러져 구름이 일지 않고 비가 내리지 않는다.

이는 주와 반주가 음양의 동정에 따라 서로 주가 되고 반주가 되어야 인연생이 이루어지며, 두 강함이 없으면 부족하고 두 부드러움이 없으면 떨어져 이루어지지 못한다.

이와 같이 여래 출세의 뜻은 중생을 이롭게 하려 하며, 참으로 세속에 따르지 않고 행함에 구속됨이 없으며, 구속됨이 없음을 얻는다.

즉 부처는 부처이고 중생은 중생이며, 중생을 이롭게 하기 위해 법을 설하면 부처는 양덕이 되고 설한 교법은 음이 된다.

이로써 이 경전을 원교(圓教)라 하며, 부처가 감(坎) 중 하나에 있으니 설법이 곧 십이며, 감을 스승으로 삼음이다.

보편현 보살은 설법하여 중생을 이롭게 하는 인과 연기법이 자유로워 인연에 머무르지 않음을 밝히며, 백십일 세계종자를 들어 오위 인과에 배합하여 백십 문을 이루어 생명과 과보를 포함한다.

또 하나의 세계종자는 부처위와 오위 및 일체 행이 하나임을 밝힌다.

또 좌내 승음중과 같이 여러 승음 보살이 연화대에 홀로 앉고 여러 보살이 그 꽃술에 앉아 주가 만행과 일다상임을 밝히니, 정혜관(定慧觀)으로 볼 수 있다.

십 아래를 하나로 하여 이는 ‘士’자이며, 인사(仁士)의 법을 밝히고 법이 열한 개가 되어 열한 개 세계를 세워 십일지 법문을 세우며, 사중 세계는 십 바라밀 사섭법의 방편임을 대략 들어 앞 좌내 중과 승음중을 들어 그 행위를 밝히고, 이 화장세계는 그 행 중 과보와 인과를 밝히며, 그 중 잡류 세계는 화현한 중생이 함께 거주하나 경계가 각기 다름을 법계 이치 지혜로 참과 속이 다르지 않음을 밝힌다.

여섯째, 화장세계해가 순잡무애(純雜無㝵)함을 밝히니, 부처가 법계를 두루 행하고 중생계를 두루 행하므로, 행한 곳에서 얻은 과보도 두루 있으나 업이 서로 응하지 않아 함께 거주하나 서로 보지 못하니, 마치 신령과 여러 귀신의 세계가 사람과 함께 있으나 사람이 신을 보지 못함과 같다.

경전에 이르기를 “비유하자면 사람 몸에 항상 두 천신이 따라다니는데, 천신은 사람을 항상 보나 사람은 천신을 보지 못한다”고 하였다.

이 경전은 부처의 행이 원만하고 두루 의지하며 올바름이 두루 있음을 말하나, 삼승의 정토와 달리 타방에 있어 오고 가며 자타가 구별됨을 말한다.

이는 그 작은 마음과 근기가 열악한 자를 위한 권설 교법의 그물이다.

끝내 큰 보리심을 구하는 자는 반드시 이 불이문(不二門)으로 돌아가 법계를 두루 행하는 원을 일으켜야 한다.

일곱째, 화장세계해가 삼세 업경계를 원만히 포함함을 밝히니, 이 화장세계해는 이 교법이 일념삼세임을 밝힌다.

일념은 무념이며, 무념은 삼세(과거, 현재, 미래)와 고금 등의 법이 없음을 뜻하여 법신이 무념임을 밝힌다.

모든 중생의 망념 삼세와 다겁의 법은 무념 가운데 벗어나지 못한다.

이 뜻으로 이 화장세계의 모든 장엄 경계는 서로 부처의 업과 중생의 삼세 행업 인과를 나타내니, 과거 업이 현재에 나타나고 미래에 나타나며, 미래 업이 과거에 나타나고 현재에 나타나며, 과거 미래 업이 현재에 나타나고, 현재 업이 과거 미래에 나타나며, 마치 백천 명경이 사방 전후에 함께 걸려 서로의 영상을 비추어 통하는 것과 같다.

이는 법계의 체성에 시공이 없으므로 망념 삼세의 업이 순간에 시공 없는 법에 나타남이다.

그래서 경전에 이르기를 “지혜가 삼세에 들어가나 왕래가 없다”고 하였고,

또 “부처 자식이여, 너는 살펴야 한다. 국토의 종자와 위신력으로 미래 여러 국토를 꿈처럼 모두 보게 하며, 십방 여러 세계와 과거 국토 바다를 모두 한 국토 종자 안에 두고, 현상은 마치 화현과 같으며, 삼세 모든 부처와 그 국토를 한 국토 종자 안에서 모두 살펴 보게 하라”고 하였다.

론주(論主)의 게송에 이르기를 “삼세에 시간 없으며, 망념 삼세 법을 묶지 않고, 진실과 망상이 없는 한 마음으로 삼세가 나타나며, 삼세에 시간 없고, 또한 한 마음이 삼세 법에 얽매이지 않으며, 모두 무시간 중에 나타나 진리를 깨달았다”고 하였다.

여덟째, 부처국이 본래 공임을 밝히고, 화장세계해가 출생하는 인연을 밝히니, 인연이 무엇인가?

네 가지 인연이 있다.

첫째, 이승과 저승의 두 승이 비록 해탈하여 삼계의 거친 업이 없으나 복과 지혜가 없어 중생에게 이롭지 못하고 열반에 머무른다.

둘째, 삼승 보살이 정토에 태어나는 것을 좋아하고 정토가 항상 있다고 생각하나, 법성의 이치에 장애가 되고, 오염과 청정이 당연히 구별되나 견해가 보편하지 못하며, 정토가 있다고 생각하니 자유롭지 못하다.

이와 같은 법이 은폐되고 나타나 자유롭지 않으면 중생을 이롭게 하기 위해 뛰어난 복덕을 나타내기 어렵다.

즉 만가지 차별 광명이 나타나 비추되, 중생이 집착하지 않으면 마치 환운이 흩어져 하나도 없듯이, 얻고 머무는 집착이 있기 때문이다.

셋째, 모든 공중생이 공무상의 이치를 두려워하여, 단견으로 공을 말하며 복과 지혜가 없다고 생각하고, 공을 관하지 않고 상에 집착하여 묶이며, 경계에 따라 업을 지어 해탈하지 못한다.

이는 나타난 복덕이 정과 과보이므로 공법을 관하여 무명을 없애 복덕업을 이루게 한다.

넷째, 삼승과 모든 범부를 총괄하여 광대한 원행 복덕 지혜 경계를 나타내어 측량과 모양을 갖추어 본받아 배우게 하며 편벽하지 않게 한다.

경전에 이르기를 “모든 부처국토는 허공과 같아 무등무생무상이며, 중생을 이롭게 하기 위해 보편원력으로 청정하게 머문다”고 하였다.

아홉째, 화장세계해가 왜 은폐와 나타남이 자유로운가를 밝히니, 모든 법이 공의 이치에 따라 지혜로 나타나므로 은폐와 나타남이 자유롭다.

세간의 용과 귀신도 삼독이 있으나 은폐와 나타남을 할 수 있으니, 하물며 법공과 공의 삼독이겠는가?

청정한 지혜는 은폐와 나타남이 자유로우며, 선재가 미륵 누각에 들어가 삼매력으로 여러 묘한 장엄을 보고, 삼매에서 일어나 갑자기 보이지 않아 하나도 없었다.

선재가 묻기를 “이 장엄이 어디로 갔는가?” 하니, 미륵이 “처음 있던 곳으로 갔다”고 하였다.

묻기를 “어디서 왔는가?” 하니 “보살 지혜처에서 왔다”고 하였다.

보살 지혜 신력에 의지해 머무르니 가는 곳도 없고 머무는 곳도 없으며, 모임도 흩어짐도 없고 모든 것을 벗어났다.

또 환술사가 여러 환상을 만들되, 오고 감이 없으나 환력으로 분명히 보이듯, 그 장엄도 이와 같아 오고 감이 없으나 환지혜력과 옛 대원력으로 나타난다.

이와 같이 화장세계도 여래 대원 지혜력 법성 본체 공 무성력으로 은폐와 나타남이 자유롭다.

법성의 만상 모두 없고, 원지혜력으로 여러 상이 나타나며, 은폐와 나타남이 인연에 따라 이루어지니, 저작자가 없고 오직 이치와 지혜로 스스로 갖추어 불가사의한 공덕과 불가사의한 변화를 이루어 저작자가 없고 자유롭게 은폐와 나타남을 하니, 범부가 집착하여 무명 집착 장애가 되나, 지혜가 없으면 자유롭지 못하며, 법신 만상은 모두 고요하고, 지혜력으로 만상이 생기며, 대자비는 항상 생사에 머무르나, 이치와 지혜로 생사와 진실을 이루어 이 세 가지로 은폐와 나타남이 무수히 이루어지나 하나의 진실 지혜를 벗어나지 않고 여러 가지 변화로 백 가지 모습을 이룬다.

열째, 문에 따라 뜻을 해석함에 있어 이 품의 경문은 긴 과가 열두 단락이다.

첫째, 처음 당시 보편현 보살 이하에 긴 행문이 스물네 행과 스무 행 게송이 있어 부처의 과거 행과 보살 행으로 대원력을 닦아 풍륜을 얻어 화장세계와 여러 장엄을 지니는 것을 찬탄한다.

둘째, 당시 이하 여덟 행 반과 스무 행 게송이 있어 연화 위 보배륜 둘레산이 여러 장엄을 갖추고 여래 신력으로 생긴 것을 찬탄한다.

셋째, 당시 이하 열 행 반과 스무 행 게송이 있어 둘레산 안 평지 금강으로 이루어져 여러 보배가 어우러진 땅과 화망 장엄을 갖춤을 찬탄한다.

넷째, 당시 이하 십육 행과 스무 행 게송이 있어 금강 보배 땅에 여러 향수해와 여러 보배가 밑바닥이 되어 묘향으로 장엄된 것을 밝힌다.

다섯째, 당시 이하 십이 행과 스무 행 게송이 있어 각각 향수해와 여러 향수하천이 있으며, 하천 밑과 해안에 여러 장식이 있고, 하천이 오른쪽으로 돌아 해를 장식함을 밝힌다.

여섯째, 당시 이하 십오 행 반과 스무 행 게송이 있어 향수하천과 두 평지 사이에 여러 묘한 장엄과 나무와 꽃과 열매가 있어 분토리화(芬陀利華)라 하며, 백엽백련화라 한다.

일곱째, 당시 이하 다섯 행과 스무 행 게송이 있어 모두 이 세계해를 찬탄하며, 여래의 무량 공덕과 장엄을 밝힌다.

여덟째, 당시 이하 삼십팔 행과 스무 행 게송이 있어 세계종자의 체성 형상 의지를 밝힌다.

아홉째, 당시 이하 권말까지와 처음 모두 세계종자가 이 큰 연화 위에 분포하여 거주하며, 별도로 중심 화장세계해에 세계종자가 있어 이름은 보광십방 치연보광명이라 하며, 위아래 스무 겹 세계가 있어 그 뜻은 앞서 이미 해석하였다.

열째, 이 제9권은 한 권의 경마다 십 개 스무 겹 세계종자가 있어 중심 세계종자를 둘러싸고 있으며, 모두 열한 개 스무 겹 세계종자가 있어 그 뜻은 앞서 해석한 바와 같다.

열한째, 제10권에는 백 개 세계종자를 들어 중심 열한 개 스무 겹 세계종자를 둘러싸 배열하여 거주하며, 금강륜 둘레산 가까이 열 세계종자가 위아래 네 겹 있어 높낮이가 중심 열한 개 세계종자와 비슷하며, 중간 거리가 매우 멀어 제13층과 이 사바세계가 같다.

나머지 구십 개 세계종자는 겹 수를 말하지 않으며, 큰 수가 백십 개 세계종자이다.

그 뜻은 앞서 해석한 바와 같다.

열두째, 제10권 말미 한 단락 게송은 앞서 여러 세계해가 허공에 머무르며 청정하거나 오탁하거나 순잡이 함께 거주하여 서로 장애하지 않음을 밝히고, 모두 업력으로 일어남을 밝힌다.

경문이 광대하여 상세히 분과 문장을 나누면 뜻을 혼란시키므로 뜻과 대의를 앞서 간략히 서술하였으며, 나머지 광대한 뜻은 경문에 상세히 있으니, 작은 경전과 다르다.

작은 경전은 반드시 외문을 많이 인용하여 뜻을 장식하나, 이 대부 일승의 전형은 나머지 경전의 뜻과도 많이 다르고, 삼승과 완전히 다르니 이 경전을 예로 들 수 없다.

이상 열 권 경전은 삼도(三度)의 과를 밝히니,

첫째, 여래가 처음 정각을 이루고 좌내 중이 부처 과행을 들어 부처가 스스로 증득한 두 승음중이 부처 중도 행과 과를 들어 모든 미신자가 믿음을 이루는 인연이 된다.

셋째, 화장세계해는 앞서 좌내 중 승음중이 행한 행과 과보이며, 본뜻은 부처 과업의 과를 들어 삼십칠문에 답하여 과를 보고 인연을 알게 하여 후학자가 본받아 이와 같이 행하고 원을 세워 이와 같은 과보를 얻도록 함이다.

비로자나품 제6품을 지금 해석하는데, 간략히 세 문으로 나누어 설명한다.

첫째, 품의 내의를 해석함이다. 앞의 다섯 품은 현세 비로자나 부처의 과를 들어 믿음이 이루어지지 않을까 두려워, 옛적 흔적이 없으니 지금 어디서 왔는가를 들어 옛 것을 인용하여 지금을 증명하고 도가 어긋나지 않음을 밝히며, 옛적과 지금의 여러 부처 삼세 법이 비슷함을 밝혀 믿는 자가 의심하지 않게 한다.

둘째, 품명 해석이다. 비로자나품이라 하는데, 이 품은 주제를 따라 이름을 얻었으며, 옛 부처가 이루어 지금 믿음을 이루게 하며, 부처 명호를 품명으로 삼았다.

비(毘)는 여러 가지를 뜻하고, 차나(遮那)는 광명을 뜻하니, 법신의 자비지혜로 여러 가지 교행의 빛을 내어 중생의 업암을 깨뜨림을 말한다.

묻기를 “옛 부처와 지금 부처는 하나인가 다른가?” 하니, 답하기를 “하나이면서 다르다”고 하며, 그 까닭은 법신 지신의 97대인상과 대자대비 지혜 해탈이 하나이며, 각각 중생이 발심하여 부처가 되는 것은 다르다.

또 무량한 삼세 여러 부처가 모두 한 마음으로 부처가 되어 앞뒤가 없으니 하나이며, 또한 한 마음 가운데 무량 중생 삼세겁량을 보는 것은 다르다.

십현문 육상(十玄門 六相義)으로 통하여 알 수 있다.

경전에 이르기를 “일체 여러 부처의 신체는 오직 하나의 법신이며, 한 마음 한 지혜이며, 힘과 무외(無畏)도 그러하다”고 하였다.

셋째, 문에 따라 뜻을 해석함에 있어 이 한 품 경문은 긴 과가 열다섯 단락이며, 이 열다섯 단락 중 네 부처 출세를 모두 밝히니, 비로자나 한 호칭을 밝히고, 세상에 따라 이름이 다르나 부처 명호가 다르지 않다.

이 경전 아래 부처 명호품에서 일일이 부처가 모두 법계 중생계에 따라 이름과 호칭이 다르나, 세상 모든 이름이 모두 부처 이름이며, 이는 여래 덕이 모든 법에 두루 미침 때문이다.

마치 허공이 모든 법을 두루 포함하여 깨끗함이 없지 않듯, 일체 중생 이름이 부처 명호에 들어가 모두 깨끗하다.

또 마치 향기가 용투(龍鬪)라 이름하여 용투로 인해 일곱 날 동안 금색 비가 내려 사람 몸에 닿으면 모두 금색이 되듯, 모든 이름이 부처 명호에 들어가 모두 청정하다.

이와 같이 부처 명호가 모든 세계 이름에 두루 미치므로 비로자나라 이름하며, 여러 가지 교행의 빛으로 두루 비추고 일체 법안으로 비춘다.

이 긴 과 열다섯 단락 중 첫째는 당시 이하 여덟 행 경문으로, 보편현이 중생에게 법을 설하고자 함을 밝히며, 이 단락을 다시 열 가지로 나누니,

첫째, 옛 부처가 지난 겁수를 들고,

둘째, 그 수를 다시 배가하여 세계해와 세계 이름을 들고,

셋째, 세계해 안에 별도의 세계 명호를 들고,

넷째, 세계가 의지하는 곳을 들며,

다섯째, 세계 주위의 부속 수를 들고,

여섯째, 세계의 형상을 들고,

일곱째, 세계 땅 위 장엄을 들고,

여덟째, 세계 보수와 산륜 둘레 수를 들며,

아홉째, 세계 성읍 궁전 등을 들고,

열째, 세계 사람의 음식 의복이 마음에 따라 오고 감과 겁 이름을 들되, 이 모두는 문에 따라 상세히 있으니 번거로워 다시 해석하지 않는다.

둘째, 여러 부처 자식 이하 여덟 행 경문은 그 뜻을 여덟 가지로 나누니,

첫째, 승음세계 중 향수해와 그 이름을 밝히고,

둘째, 해 중에 화산이 나타나 수미산과 같음을 밝히며,

셋째, 산 장엄이 열 가지임을 밝히고,

넷째, 산 위에 큰 수림이 있으며 그 이름을 밝히고,

다섯째, 산 위에 다섯 가지 무량한 여러 장엄을 들고,

여섯째, 도성 장엄이 많아 헤아리기 어렵고,

일곱째, 산 위 여러 성읍 수를 밝히며,

여덟째, 잡류 중생이 함께 거주함을 밝히는데, 분토리화는 청련화라 한다.

이 위 한 단락 문은 자명하니 다시 해석하지 않는다.

셋째, 여러 부처 자식 이하 십구 행 반 경문은 동쪽 숲 동성(都城)을 밝히며, 이 단락 뜻을 열 가지로 나누니,

첫째, 성 이름을 들고,

둘째, 인왕이 거주함을 밝히며,

셋째, 여러 성읍이 둘러싸임을 들고,

넷째, 성체가 여러 보배로 이루어짐을 밝히며,

다섯째, 성의 광협을 밝히고,

여섯째, 성곽 장엄이 모두 숭려함을 밝히며,

일곱째, 성 위아래 여러 장엄을 밝히는데, ‘루(櫓)’는 음에 따라 해석하니, 성 위의 수비를 말하며, 머리 앞으로 내민 것은 적이라 하고, 여러 장식이 높고 뛰어난 것은 숭이라 하며, 높고 볼 만한 것은 려라 한다.

성 아래 둘러싸여 길고 깊으며 넓은 것은 호라 하고, 좁은 것은 잠이라 한다.

우발라화(優鉢羅華)는 청색 꽃으로 연꽃 같으며, 잎은 좁고 길며 아래는 작고 위로 갈수록 뾰족하여 부처의 눈과 같으니 청련화 잎이다.

파두마화(波頭摩華)는 적련화로 꽃대에 가시가 있다.

구물두화(拘物頭華)는 꽃대에 가시가 있으며, 혹은 적백화로 꽃잎이 피기 전 모습이 우축연 같다고도 한다.

분토리화는 백련화이다.

보타라수(寶多羅樹)는 혹은 무우수(無憂樹)라 하는데, 아직 정하지 못해 문헌을 찾지 못했다.

칠중(七重) 둘러싼 법사 중 혹은 일, 삼, 오, 칠, 구의 양수라 한다.

시라(尸羅)는 청정이라 하고, 보당(寶幢) 위 장엄은 모두 보배라 한다.

여덟째, 성 중 거주자를 밝히고,

아홉째, 사람이 업보 신통을 얻어 마음먹는 대로 얻음을 밝히며,

열째, 성 주변에 천, 용, 건타포 등 칠종 중이 거주하고, 도성에 무량 장엄이 있음을 밝힌다.

묻기를 “여기 한 종류가 사람이요, 천룡신이 아닌데 어찌 업보 신통과 의복 음식이 마음에 따라 오는가? 또 거주가 높고 뛰어나 보배 장엄에 의지하는데 무슨 업으로 이런 보답을 받는가?” 하니,

답하기를 “인연이 광대하여 업보가 광대하며, 인연이 높아 업보가 거주가 높음에 의한다”고 하였다.

묻기를 “어떤 것이 인연이 광대하고 높음인가?” 하니,

답하기를 “과거 인연으로 이 비로자나 법계 지혜 체용 무의주 문 청정법에 믿음이 생겨 신해력이 생기고, 항상 자신과 타인의 범성(凡聖)이 하나이며 여래 지혜와 같아 의지할 바가 없으며, 무아무아(無我無我所)이며 마음과 경계가 평등하여 이중이 없으니, 무아무아로 일체 범성은 본래 법계일 뿐이며, 조작성이 없고 생멸성이 없으며 진리에 의지하여 머무르나 머무를 바가 없으며, 일체 부처와 중생과 하나의 마음과 지혜에 머무르며 본성 진법계에 머무르니, 모든 분별은 일체 부처의 본불동지(本不動智)이며, 범성의 하나의 진리가 이 지혜에 함께 하니, 스스로 마음이 부처임을 믿고 종지와 일체 지혜를 갖추어 마음 밖에 따로 믿음이 없으며, 또한 마음 속에서 마음에 부처 상이 있다고 보지 않으니, 이와 같은 법을 믿으며 스스로 힘이 부족하나 이로써 사람 중에서 모든 뛰어난 보답을 얻으며, 이 믿음으로 비로자나 부처와 국토에 함께 거주하며 항상 신수통을 나타내어 천과 함께 거주한다.

모든 성읍 거주 신천룡 팔부가 모두 이 법에 인연하여 믿음과 해를 얻으니, 믿음이 인연으로 광대하고 높아 이와 같은 뛰어난 의정과 과보를 얻는다”고 하였다.

넷째, 여러 부처 자식 이하 아홉 행 경문은 보배 가지와 수림 도량과 장엄이 광대함을 밝히며, 이 숲은 여러 꽃으로 장식되어 항상 기악의 소리가 있다.

다섯째, 여러 부처 자식 이하 십이 행 반 경문은 초기 겁에 부처 출현 수와 초기 부처 명호, 그리고 화가지 대림이 먼저 나타난 상서로움을 밝힌다.

여섯째, 당시 이하 구 행 반 경문은 초기 부처가 연화에서 갑자기 나타나 법신이 두루 앉아 일체 법계 도량 중생이 모두 평등하게 보는 일을 밝힌다.

묻기를 “어찌하여 이 부처 연화가 화현하여 나타나 석가 부처의 어머니 태가 나타나는가?” 하니,

답하기를 “근기에 따라 나타나며, 어머니 태가 나타나는 것은 오직 열악한 중생이 자기 근기에 따라 보는 것이다.

세간품에 이르기를 “열악한 중생을 위하여 어머니 태가 나타난다. 큰 근기를 가진 중생은 모두 연화가 나타나는 것을 본다”고 하였다.

일곱째, 당시 이하 여덟 행 경문은 초기 부처 출현하여 광명을 발하여 중생을 모으고, 광덕 대중이 모임을 밝힌다.

여덟째, 여러 부처 자식 이하 십사 행 반 경문은 연광 대성에 사람 왕이 희견선혜왕과 그 가족이 함께 모이고, 대자 위광과 스스로 선근으로 부처 광명을 보고 십종 법문을 얻으며, 경전에 상세히 말한 바와 같이, 가장 아래 세 구절은 위광 찬탄 게송으로 부처와 그 덕과 부처와 중생의 이익을 밝힌다.

아홉째, 여러 부처 자식 이하 두 행 반 경문은 위광 찬탄 게송으로 부처 신력으로 그 소리가 두루 들리며, 부왕이 듣고 기뻐하여 찬탄 게송을 말하고, 이 열한 행 게송 중에 선혜왕이 중생을 모으고 공양을 준비하게 하였음을 밝힌다.

열째, 당시 이하 삼십사 행 반 경문은 십왕이 공양을 일으키고 부처를 뵙고, 들은 수타라경과 위광이 이익을 얻음을 밝히며, 수타라는 긴 행 경전이다.

가장 아래 두 구절은 위광 찬탄 게송으로, 이 십 행 게송 중에 위광이 법을 듣고 숙명지혜를 얻어 부처 행의 과거 일을 알고 스스로 원을 세워 부처 행을 따름을 밝힌다.

열한째, 여러 부처 자식 이하 십일 행 경문은 위광 보살이 초부처를 시봉하고 공양하여 십종 현현으로 여래 행법을 보게 하여 수미산 미진수 중생으로 하여금 보리심을 발하게 하며, 공덕산 수미 승운 여래가 위광 찬탄 게송을 말하고, 이 열한 행 게송 중에 공덕산 여래가 위광이 부처 행을 널리 이룬 것을 찬탄함을 밝힌다.

열두째, 여러 부처 자식 이하 십오 행 경문은 장엄 겁 중 부처와 인간 수명이 길고 짧음을 밝히며, 초기 부처가 열반하고 두 번째 부처가 출현하며, 위광이 두 번째 부처를 보고 십종 이익을 얻고 가족에게 찬탄 게송을 말함을 밝힌다.

이 이십 행 게송 중에 위광이 부처 자비 출세가 어려움을 찬탄하고 가족에게 부처처로 함께 가자 권하는 뜻을 밝힌다.

열세째, 여러 부처 자식 이하 십육 행 경문은 위광 찬탄 게송으로 그 소리가 두루 들리며, 위광과 가족이 함께 부처처로 가서 십종 이익을 얻고, 두 번째 부처가 위광 찬탄 게송을 말함을 밝힌다.

이 이십 행 게송 중에 두 번째 여래가 위광이 도에 들어 이익을 얻은 것을 찬탄하며, 얻은 이익은 팔지 법문으로, 경전에 이르기를 “관주 지혜바다를 얻어 무공용이라 하며 극묘견을 닦는다”고 하였다.

열네째, 여러 부처 자식 이하 십이 행 경문은 두 번째 부처가 열반하고 선혜왕도 열반하며, 대위광이 왕위를 이어 세 번째 부처가 옛 도량에서 출현하고, 위광이 부처를 보고 법을 듣고 이익을 얻으며, 세 번째 부처가 찬탄 게송을 말하고, 이 이십이 행 게송 중에 세 번째 부처가 위광이 얻은 법을 찬탄함을 밝힌다.

열다섯째, 여러 부처 자식 이하 팔 행 반 경문은 네 번째 부처가 옛 도량에서 출현하고, 대위광이 열반하여 수미산 정상에 대천왕이 되었다가 다시 와서 부처를 보고 이익을 얻고 떠남을 밝힌다.

이 한 품 경문의 내력은 아직 충분하지 않아 결말이 없으며, 이 품은 다만 옛 것을 인용하여 지금 비로자나 출세법과 옛적과 지금이 같음을 밝히고, 믿고 즐기는 도가 높고 뛰어나며, 수명이 길고 복덕이 머무는 곳과 정과 과의 뛰어난 과보를 의정과 함께 밝히는 것이다.

신화엄경론 권 제13, 병오년 분사 대장도감 개판.