신화엄경론 권 제십이, 장자 이통현이 지음

셋째, 다시 말하건대, 불가사의한 도솔천왕이 있으니, 이는 사물을 빌려 광명을 나타내는 땅을 표상한다. 이 천왕을 지족천이라 이름한다. 『불지론』에 이르기를, 마지막 몸의 보살은 이 교화에서, 『영락본업경』과 같이, 십일지 등 각성의 지에서 비로소 일생보처라 이름하며, 그때 비로소 마지막 몸이라 칭한다. 이 몸은 제삼선에 배속된다. 이 지족천은 마지막 몸이며, 그 가운데 있는 보살들은 모두 여래가 때에 따라 편리하게 중생을 이롭게 하는 방편을 따라 행하므로 정해진 바가 없다. 앞서의 위치는 상상선의 십선정계의 청정계율을 지키며 욕계의 거친 번뇌와 때를 떠난 상태였으나, 이 위치의 보살은 아홉 차례에 걸쳐 정정한 색계와 무색계 및 욕계의 마음 습기를 다스려 삼계의 마음을 벗어나는데, 금을 단련하는 비유를 들어 능숙하게 단련하여 조금도 잃지 않고 계속해서 밝고 청정하게 한다. 아홉 차례에 걸쳐 정으로 단련하며 법안으로 관찰하고 행으로 조화하여 본래 법을 잃지 않고 오직 밝고 청정하게 전환한다. 욕계에서는 욕의 장애를 다스리기 위해 정을 닦고, 상계에서는 지혜로 정의 장애를 다스린다. 이와 같이 대치하는 것은 육지 보살의 위치와 같으며, 색계의 초선에서 십이연관을 닦아 정의 장애를 다스리고 법에 순응하여 행하며 편리하게 중생을 이롭게 하여 아무런 집착이 없으니 발광지라 이름한다. 인내바라밀을 체로 삼아 그 가운데 십대천왕이 있으니, 이는 인내바라밀 중 십바라밀이다. 이 천신의 몸은 길이 사유순, 옷 길이 팔유순, 너비 사유순이며 수명은 사천세이다. 일월과 세수는 모두 이전 천보다 배가 된다. 이 지족천은 반드시 삼법을 닦아 그 가운데서 태어나야 하니, 곧 계, 정, 혜를 말한다. 만약 계만 닦으면 다른 천에 태어나게 되나 모두 방일함이 있으니, 일승법 중에서는 그렇지 않다. 지혜로 두루 통달하여 천의 체라 여기기 때문이다.

넷째, 화락천왕이 있으니, 이는 불가사의한 염혜지 보살을 표상한다. 삼십칠조도품을 관하여 버림을 체로 삼으며, 본원에 의하여 법이 이와 같으므로 일체 중생을 버리지 않고 교화한다. 삼십칠조도 관문으로 지혜의 업을 장엄하여 일체 중생을 화익하는 데 자락으로 삼는다. 이 천처소는 항상 변화를 일으켜 스스로 즐거워하니, 또한 낙변화천이라 이름한다. 마음 밖에 경계가 없고 마음에 따라 변하므로, 이 위치 보살은 초발심에 머물러 법공이 현전하여 마음 밖에 경계가 없음을 진전하는 까닭에 삼십칠품 조도법문으로 이 천과 삼계를 비롯한 사견 등의 장애를 대치하며 마음의 땅을 단련하여 지혜의 업을 장엄하여 밝고 청정하게 하여 일체 중생을 교화함으로써 스스로 즐거워하니 염혜지라 이름한다. 『보살영락경』에 이르기를, 환희지 보살은 역류라 이름하고, 이진지 보살은 도류라 이름하며, 삼지는 입류라 이름한다. 사지는 수타환, 오지는 사타함, 육지는 아나함, 칠지는 아라한, 팔지는 변화생사, 구지는 지혜묘선지, 십지는 법운지라 한다. 또 『영락경』에 이르기를, 십주 보살이 법류수에 들어가 자연히 부처가 되니, 이와 같이 『화엄경』의 십주, 십행, 십향, 십지, 십일지, 오위 중 각각 열 가지 중생불과가 있어, 보현행이 인연이며, 십신위의 마음은 곧 자기 마음의 분별성으로서 불동지 지혜불과 등 열 가지 불과를 갖추니 모두 자기 마음의 지혜라 하여 신심이라 이름한다. 이와 같이 여러 가지 동이와 이가 화합되어 신해에 따라 친소가 다르나 다만 당부의 진전 행문에 의거하여 모두 총별 동이로 성패의 문을 이루어 통원융합하며 모두 찰나의 경계에서 벗어나지 않으니 곧 의통이라 한다. 만약 시기를 늦추면 해석이 곧 법계의 도리에 위배된다. 이 천왕 무리는 십천왕이 있으니 모두 정진바라밀 중 십바라밀이며 각각 이름과 의의에 따라 배속되니 항상 정진바라밀을 체로 삼는다. 이 위치는 진금을 단련하여 장엄한 기구의 비유를 삼으니, 정진으로 삼십칠조도의 관을 밝게 닦아 삼계의 사악한 업습을 대치한다. 이 천신의 몸 길이는 팔유순, 옷 길이 십육유순, 너비 팔유순이며 수명은 팔천세이고 일월과 세수는 이전 천과 같다. 옷 무게는 한 촉이며 음식은 감로 맛이다. 덕을 찬탄하는 문은 앞서와 같다.

다섯째, 무수한 타화자재천왕이 있으니, 이는 난승지 보살을 표상한다. 이 천은 욕계 정상에 있으니, 보살이 욕계의 경계를 초월하기 어려움을 밝히므로 난승지라 한다. 오지 이래 보살은 오욕의 경계에서 완전한 자재를 얻지 못하였으나, 오직 여러 바라밀 수행력으로 관조하여 그 가운데에 머물러 팔지에 이르러 무공법유 자재가 되지 못하였다. 이 위치 보살은 십제관을 닦아 삼계의 번뇌와 청정, 장애와 잔습을 다스려 능숙한 밝은 문을 얻어 오명(五明)이 나타난다. 이 천처소는 만약 이와 같이 십제관으로 다스리지 않으면 마군의 경계가 되니, 삼계의 번뇌와 청정의 업습을 자유롭게 하지 못하기 때문에 난승지라 한다. 이 위치 보살은 항상 선바라밀을 관체로 삼으며, 마왕 파순이 이 천 중에 머물러 십제관을 닦으니 곧 보살위이다. 관을 닦지 않는 자는 마군의 무리이다. 또 이 천은 타화자재라 이름하는데, 타화로써 스스로 즐거워하니 이 위치 보살도 항상 중생을 교화하여 그들로 하여금 즐거움을 얻게 하여 자기의 즐거움으로 삼는다. 이 비유는 수레바퀴를 금으로 닦는 것과 같으며, 십제관을 수레바퀴에 비유한다. 그 가운데 십대천왕은 선바라밀 중 십바라밀이며 이름 아래의 의의에 따라 배속되니, 이 천신의 몸 길이는 십육유순, 옷 길이는 삼십이유순이며 수명과 세월은 이전과 같다.

여섯째, 헤아릴 수 없는 대범천왕이 있으니, 현전지를 밝힌다. 십이연생관으로 삼해멸신통 삼해탈문인 공, 무상, 무원(空、無相、無願)을 얻어 지혜가 증명되어 초선의 낙정의 진실한 장애를 제거한다. 욕계에서 정을 닦으며 삼지 보살과 같다. 선계에서는 지혜를 닦아 마음이 뛰어난 곳에서 법으로 다스려 진실을 방해하지 않으며, 무의존의 성품으로 항상 삼계에 머무르나 삼계에 속하지 않는다. 시체천왕이라 이름하는데, 이는 신번(新梵)을 옛 번(舊梵)으로 번역한 것이다. 이는 청결하고 적적함을 뜻하며, 초선은 색계에 속하며 여자와 욕계의 번뇌가 없기 때문이다. 『불지론』에 이르기를, 욕계를 떠난 적적함 때문에 범신이라 이름하며, 『장아함』에 의거하면 범중에서 범음어를 쓰므로 범이라 이름한다. 또 시체는 혹은 계를 지닌 자, 혹은 나사 계, 혹은 화정이라 하는데, 이는 불화가 이 천에 이르러 초선을 닦은 자가 이 천에 태어나기 때문이다. 이 천왕은 범중에서 대범음을 발하며, 제천들이 각기 말하기를 오직 우리만의 말이라 하니, 대천계에서 가장 자재롭다. 얼굴은 동자와 같고 몸은 백은색이며 길이는 반유순, 옷은 금색이며 남녀의 형상이 없고, 선락을 음식으로 하며 수명은 일겁이다. 이는 『장아함경』에 의거한다. 이 위치는 비루리보(金剛琉璃寶)를 닦은 진금으로 비유하며, 십종 역순연생으로 십공정문을 얻어 비루리보라 한다. 비(毘)는 광명을 뜻한다. 이 위치 보살은 십종 십이연생관과 십공삼매로써 십이연관을 밝고 청정한 유리처럼 지혜로 닦아 번뇌를 근본지혜로 전환시킨다. 그 가운데 십대범왕이 있어 명반야바라밀 중 십바라밀을 각각 이름 아래의 의의에 따라 배속하니, 이는 제육지, 육주 등으로 총명하여 삼계의 업이 현전하는 멸진신명 삼공자재를 나타낸다. 십주 중 해당비구로 비유하며, 십지 중 제육지는 야신이라 이름하여 일체 성을 수호하고 승력을 증장한다. 총괄하여 선재보살로 비유한다. 일곱째 지는 다음과 같다.

일곱째, 무량광음천왕이 있으니 원행지를 밝힌다. 이와 같이 이선천은 초선에서 우울을 멸하고, 이선에서 고통을 멸한다. 이 위치 보살은 칠지에 있으며 모든 행이 이미 끝나 대자비가 원만하고 사섭법, 사무량심, 십바라밀, 삼십칠조도법을 항상 행하며 자기 고통은 없고 항상 타인의 고통을 제도한다. 번뇌와 청정 두 장애를 통과하였다. 비유하자면 진금에 여러 가지 보배를 장식하여 더욱 뛰어나게 한 것과 같으며, 법신을 금체로 삼아 자비와 지혜 만행이 원만하여 여러 가지 보배가 서로 장엄하며 항상 행망과 교광으로 일체 중생을 널리 교화하므로 이 천과 같이 이미 우울과 고통을 멸하고 마음이 청정하여 입에서 광명이 나와 이 위치 보살의 교광이 어둠을 깨뜨림을 나타낸다. 이 천에는 십대광음천이 있어 편리바라밀 중 십바라밀을 각각 이름 아래의 의의에 따라 배속하니, 이 천신의 몸 길이는 이유순이며 수명은 이겁이다. 이 천은 수재(水災)가 이른다.

여덟째, 무량편정천이 있으니 부동지를 밝힌다. 보살은 이 천의 우울과 고통이 이미 없음을 밝히며, 오직 선락만 있을 뿐이다. 이 위치 보살의 공덕은 이미 완성되어 오직 법락만 있으며, 법락의 습기가 십지에 이르러야 없어진다. 이 큰 풍재가 이르니, 선락으로 성품을 움직인다. 이 위치 보살은 무공지혜가 현전하나 무생법락 지혜의 청정한 습기가 있어 여러 부처의 삼가칠종 권발로 본원 서원을 일깨워 지혜에 따라 널리 중생을 제도하여 무량한 십방 세계를 제도한다. 이는 여래가 설법으로 초발심을 보호하는 것이다. 원융한 자비지혜로, 이 위치만이 청정의 공덕이 있는 것이 아니라 일체 중생 가운데서도 보호한다. 칠지 가운데서 모든 일이 완비하였으니 어찌 팔지 가운데서 부처의 과보와 지견이 아직 완성되지 않았겠는가? 다시 십현육상으로 통융하여 법계체를 어기지 않고 앞뒤로 해석한다. 범부가 망상으로 무량겁 동안 행하는 것은 다만 법계 중에 무시무종일 뿐이다. 이 위치는 진금으로 왕관과 여러 신하의 관을 만들어 비유한다. 이는 팔지 법성의 무공지혜가 뛰어남을 밝히며, 십력과 사무외가 십방의 끝과 같고, 보현행해가 십일방을 충만케 한다.

아홉째, 무량광과천이 있으니 선혜지를 밝힌다. 이는 사선의 무출입식 삼재에 미치지 못한다. 또 이 십천은 덕찬탄 중에 모두 적적한 법문으로 궁전을 지어 구지선의 선혜장엄을 나타내며, 백천 아승기다라니문 법보궁전을 이루어 중생을 교화한다. 한 음성으로 일체 중생에게 여러 가지 법을 설하며, 무심의식이 대법사이며, 임지법명으로 일체를 갖추었다. 그러므로 이 천은 무사의식이 언어를 할 수 있으며, 하계식이 없고 색계의 의식과 비상천까지 미세한 의식이 있으나, 의식과 상이 다하면 삼계의 업수거가 아니므로 이 위치는 진금으로 왕관을 만들어 모든 소왕의 관보다 뛰어남을 비유한다. 이 위치 보살의 지혜 보관 아래에 지지 보살이 없으며, 그 가운데 십대천왕이 있어 힘바라밀 중 십바라밀을 각각 이름 아래의 의의에 따라 배속한다. 이 천신의 몸과 옷과 수명은 이전 천과 모두 같다. 이 위치 보살은 항상 법궁을 안거처로 삼으며 복덕이 광대하여 광과천이라 이름한다.

열째, 대자재천왕이 있으니, 이는 제십법운지를 표상한다. 덕찬탄 중에 이르기를 모두 부지무상의 법을 부지런히 관찰하며 평등하게 행한다. 이 위치는 무상지혜를 이루었음을 밝히니, 『보살본업영락경』에 이르기를 세 현 보살이 삼계의 거친 업과 거친 연속과 열매를 제복하니, 초지 이상은 또한 제복하고 단절한다. 팔지에 이르러 색인업과 승인경계법을 제복하나 집습이 있다. 구지는 심인업과 내심자연을 제복하나 법집습이 있으니, 구지는 내심연과 법집습이 있다. 십지의 중심은 색과 이 두 습이 일시에 모두 다하니, 십방의 심경 이연 가운데 무능자재를 얻는다. 팔지에서 십지에 이르러 무공용 가운데 진법집 내외의 습이 사라진다. 십일지 보현문에서는 아직 자재하지 못하니, 십정품에서 보현을 구하지 못하는 것이 그것이다. 또 『지론』에 이르기를, 구천 외에 별도의 십지 보살천이 있으니 마계수라라 한다. 이 천은 팔수가 있고 삼목이 있으며 백우를 타고 한 생각에 삼천대천세계의 빗방울 수를 안다. 이는 보살의 편리한 방편과 설법을 이끌어 내고 법계와 경계를 점차 증장시키는 까닭이다. 일승 법계의 이치와 사물을 함께 참작하여 한 미진 안에 여러 부처의 국토와 인간과 천이 함께 거주하며, 몸과 먼지와 모공이 그림자와 같이 상입한다. 진리를 닦는 자는 반드시 실상대로 알아야 하며, 화상에 따르지 말고 반드시 동시에 갖추고 상응하는 문을 따라야 한다. 하나의 다중이 서로 용납하되 다른 문을 따르며, 모든 법상은 곧 자재의 문이며, 인다라망의 경계문이며, 미세한 상용과 안립문이며, 비밀과 현현이 함께 이루는 문이며, 십세가 격리되어 별이 되는 문이며, 주체와 부체가 교참하는 무애의 문이며, 사물을 빌려 현법을 생해 내는 해석의 문이며, 오직 마음이 회전하여 선을 이루는 문이다. 이 십현문에 의거하여 이치에 순응한다. 이상 신천의 위치는 모두 중생을 이롭게 하는 문에서 사물을 빌려 법을 나타내어 쉽게 알게 하려는 것이다. 여래는 실로 소왕, 용왕, 상왕이 아니며, 빌려 나타내어 알게 하는 까닭이다. 도를 얻는 곳을 바라보면 그 지혜는 무형무위하여 만유를 알며 곧 신이라 한다. 이 신성으로 따라 행하여 중생을 보호하니 행함이 허망하지 않다. 지혜로 항상 삼계에 머무르나 번뇌와 청정에 따르지 않으며, 이 자재를 왕으로 삼아 통화가 무방하여 복덕이 군품을 능가하니 왕과 같으며, 따라 행하여 편재하여 행함이 허망하지 않다. 동이와 이를 모두 표상과 실상으로 삼아 무방하다. 대중이 항상 부처와 함께 둘러싸여 보현보살에서 대자재천에 이르기까지 이 사십일 중생은 의의를 둘로 나누니, 하나는 현과 성취의 인연을 나타내는 위치 분류이고, 다른 하나는 위치를 따라 법을 일으켜 닦아 함께 이익을 얻는 분류이다. 아래에서부터 보현해월광 등이다. 이 사십일 중생은 위치를 따라 법을 일으켜 닦아 함께 이익을 얻는 분류이며, 이 가운데 오십 중생이 있어 보현 등 중생 십 보살이며, 당등각 십일지 법문에 이르고, 십 개가 서로 참작하여 십 중생을 갖추어 한 사람이 십을 갖추니 모두 오십 중생이다. 아래 이익 분류에서 곧 부처와 같은 지견에 들어가 후학에게 본보기가 되어 본받게 한다. 무명에서 깨달으면 곧 부처의 지견과 같으므로 초발심 때 곧 정각을 이룬다. 아래 신천의 이익 가운데 각각 이십 행송이 있으니, 모두 처음 두 행은 부처의 덕을 찬탄하고, 뒤의 열여덟 행은 모두 세 구절로 부처를 찬탄하며 한 구절은 자신을 찬탄하여 부처와 함께 아는 것이다. 예를 들면 이와 같다. 때에 따라 경문을 지어 때에 따라 찬탄하니 번거롭게 다시 해석하지 않는다. 오직 보현보살 한 사람만이 독자적으로 십법에 들어가 보현 중생이 한 위에서 두루 행한다. 해월광 중생은 오직 부처의 덕을 찬탄하며 자신이 들어간 법과 비슷하므로 이 송 가운데 더 이상 자신을 따로 찬탄하지 않는다. 보현 중생에 가정하면 정덕묘광 보살이 있으니 문수사리의 별호이며, 문수사리는 묘덕이라 하고, 또 『법화경』 내에서 예전에 묘광이라 하였다. 묘덕과 묘광은 뜻이 비슷하며 덕을 빛이라 하고 어둠을 깨뜨리고 밝히는 까닭이다. 지금 보현 중생 내에서 법을 나타내어 인과 이치와 지혜 만행의 원융을 밝히니, 보현이 독자적으로 십종 이익을 얻는 것은 일체가 곧 하나임을 밝히고, 일체가 곧 다임을 밝히며, 연촉이 자유롭고 자재로움은 총섭의 의이다. 그 뒤로 여래 도장 중의 대중이 모였고, 『세주묘엄품』에서 『화장세계품』까지 다섯 품의 경이 있어 초정각을 이루고 오위 행문과 보답을 나타내며 입법 일중 인과를 나타내고, 『비루遮那품』은 옛 부처의 인과를 인용하여 옛것을 증명하여 지금을 밝히며, 부처의 상습도는 허망하지 않음을 밝힌다. 둘째 회의 『보광명전』은 십신 인과를 나타내고, 『수미정점』에서 『이세간품』까지는 보살의 증수 인과를 나타내며, 『입법계품』은 옛것과 지금의 본법 불가사의 인과를 밝히니, 이는 일체 부처가 함께 타는 종이며 일체 부처의 본체이다. 중생도 함께 갖추었으나 다만 미혹함 때문이다. 여섯째 『각성성동회』는 보살의 이익 행문과 선지식을 나타내어 생명을 거두는 형상법을 밝히니, 진전 인과를 닦는다. 만약 다만 법을 말할 뿐 행하지 않으면 여전히 미혹이다. 이 경은 설법과 행증 수의 전후 육도를 모두 들어 인과를 나타내어 깨우침을 쉽게 하고 그 공덕을 지체하지 않게 한다. 여래 현상품 제이품부터 『비루遮那품』까지는 장과 일부 중 두 번째로 과보 권장 수련 문을 나타낸다.

이 품을 해석하니 의의를 셋으로 나누니, 첫째 품명 해석, 둘째 품의 내력 해석, 셋째 문장에 따른 의 해석이다. 첫째 품명 해석은 이 품을 왜 현상품이라 이름하는가 하는데, 모든 보살과 신천 대중이 모두 모여 마음을 숙고하여 법을 청하는데 삼십칠문을 묻는다. 여래가 마음으로 알고 곧 면문에서 광명을 펼쳐 나타내고 십방 대중을 모은다. 앞서 물은 것을 답하니, 이 품 안에서 여래가 두 차례 광명을 내어 이빨 광명으로 대중을 모으고, 미광으로 법을 나타내어 부처의 경계와 행하는 인과 행문을 믿게 하며, 오는 보살이 모공에서 광명을 내어 모두 세 차례 광명을 내기 때문이다. 또 십방 대중의 바다를 모으고 부처의 경계상과 보살의 경계상을 나타내며 앞서 대중이 물은 것을 답하므로 현상품이라 이름한다. 이 경은 법을 나타내고 대중을 모으는 여래의 광명을 앞뒤로 열 번 내기 때문이다. 첫째 면문 이빨 광명은 타방 대중을 모으고, 둘째 미광은 이마에서 나타내어 열 과를 이루며, 셋째 발 아래 윤중에서 광명을 내어 십주를 이루며, 넷째 제석궁 발가락 끝에서 광명을 내어 대중을 모아 입도하여 십주위를 이루며, 다섯째 야마천궁 발과 위에서 광명을 내어 십행문을 이루며, 여섯째 두솔천궁 무릎 위에서 광명을 내어 십회향을 이루며, 일곱째 타화천궁 이마 미광에서 광명을 내어 십지를 이루며, 여덟째 여래 출현품 이마에서 광명을 내어 문수의 두상으로 들어가며, 아홉째 입에서 광명을 내어 보현의 입으로 들어가 이 두 사람이 묻고 답하게 하며, 여래 출현의 시작과 끝의 인과 도리를 밝히며, 열째 법계품에서 미광을 내어 삼세 법계문을 두루 비추니 이가 십이다. 『수호광명공덕품』에 이르기를 항상 광명을 내어 근기에 따라 두루 비추니 이 광명은 오위의 진전 법을 나타내는 것만이 아니라 항상 근기에 의지하여 화섭하는 광명이다.

둘째 품의 내력 해석은 이 품이 이전 세주 등 마음에 삼십칠문을 숙고한 까닭이다. 이 품은 광명을 내어 대중을 모으고 법상을 나타내어 앞서 대중이 물은 삼십칠법을 답하기 때문에 반드시 와야 한다.

셋째 문장에 따른 의 해석은 다시 둘로 나누니, 하나는 장과 경의 의, 다른 하나는 당품을 해석한다. 장과 경의 의는 이 현상품부터 보현삼매품, 세계성취품, 화장세계품, 비루遮那품까지 다섯 품의 경이 모두 앞서 물은 삼십칠문을 답하며 과보 권장 수련을 밝힌다. 당품 해석은 이 당품의 의가 넷인데, 첫째 이때 보살과 일체 세주 이하의 긴 행과 게송은 세주 청법 분이다. 둘째 이때 세존이 보살의 마음을 알고 긴 행과 게송을 하여 여래가 면문 이빨 광명을 내어 대중에게 모이라 하는 분이다. 셋째 이때 십방 세계 바다 이하의 긴 행과 게송은 십방 세계 바다가 광명에 비추어 모두 와서 현법하는 분이다. 넷째 이때 세존이 일체 보살 이하를 향해 긴 행과 십 게송을 하여 앞서 삼십칠문을 답하는 분이다.

세주 마음 묻는 법 분은 셋으로 나누니, 첫째 이때부터 ‘오직 세존이여, 우리를 불쌍히 여기소서’까지의 여덟 행 경은 순수하게 열여덟 가지 부처 법을 청하는 것이다. 둘째 십방 세계 바다 이하에 여섯 행 반 경은 부처와 보살 바다에 관한 열아홉 문을 묻는 것으로 모두 삼십칠문이다. 셋째 ‘원컨대 부처 세존이여’ 이하 두 행 경은 보살의 신통력을 밝히며 모든 공양구가 광명을 내어 광명 속에서 찬송하여 부처에게 의심을 끊게 하라고 청하는 분이다.

첫째 이때 보살과 일체 세주가 이렇게 생각하며 마음으로 법을 청하니, ‘어떻게 하면 모든 부처의 지위인가? 법계 불가사의 지위는 부처의 지위이니, 아래 문에 이르기를 법성은 허공과 같고 모든 부처가 그 가운데 머무르니 이것이 여래의 지위이다. 어떻게 하면 모든 부처의 경계인가? 아래 경에 이르기를 여래는 이 보리좌에 머무르며 한 털에서 많은 세계 바다가 나타나고, 한 한 털에서 모두 그러하니 이것이 여래의 경계이다. 또 법계는 여래의 경계이다. 어떻게 하면 모든 부처의 가피인가? 아래 문에 이르기를 여래가 보현을 삼매에 들게 하는 것은 모든 부처의 가피이다. 어떻게 하면 모든 부처의 행인가? 경에 이르기를 무애행이 여래의 행이다. 또 보현행은 일체 부처가 함께 행하는 행이다. 어떻게 하면 모든 부처의 힘인가? 경에 이르기를 여래는 처소무처소 등 열 가지 힘이 있다. 어떻게 하면 모든 부처의 무소외인가? 여래는 오공외와 사무외가 없다. 어떻게 하면 모든 부처의 무능섭취인가? 여래는 무성묘지이며 무능섭취이다. 어떻게 하면 모든 부처의 눈인가? 일체 법지와 일체 중생근지를 알며, 일체종지라 하니 부처의 눈이다. 또 이 경 아래에 십안 등이 있다. 또 『십신상해품』에 이르기를 여래의 눈은 대인상이라 이름하여 자재보견운이라 한다. 어떻게 하면 모든 부처의 귀인가? 『법계품』에 이르기를 일체 부처는 무장애 귀를 가져 모두 일체 음성을 해탈한다. 어떻게 하면 모든 부처의 코인가? 아래 경에 이르기를 여래의 코는 대인상이라 이름하여 일체 신통지혜라 하며, 그 가운데 무량화불이 나타나 보련화에 앉아 여러 세계로 간다. 어떻게 하면 모든 부처의 혀인가? 아래 경에 이르기를 여래의 혀는 대인상이라 이름하여 음성과 상영을 나타낸다. 어떻게 하면 모든 부처의 몸인가? 아래 경에 이르기를 모든 부처는 법신이 같으며 무의존 무차별이다. 또 부처의 몸은 법계를 충만하여 일체 중생 앞에 두루 나타난다. 어떻게 하면 모든 부처의 뜻인가? 『여래출현품』에 이르기를 여래의 마음과 의식은 무량하여 얻을 수 없으나 오직 무량 지혜로 여래의 마음을 안다. 어떻게 하면 모든 부처의 신광인가? 여래는 근기에 따라 항상 광명을 내어 사물을 두루 비추며 법계를 충만케 한다. 어떻게 하면 모든 부처의 광명인가? 광명은 두 가지가 있으니, 하나는 교광이고, 다른 하나는 이 경의 광명각품과 앞뒤 열 번의 표법 광명이다. 어떻게 하면 모든 부처의 지혜인가? 일체 지혜와 일체 종류별 분별 지혜이다. 또 아래에 이르기를 여래의 지혜는 심원하여 법계에 두루 들어 삼세를 따라 돌며 세상과 함께 밝히는 인도자이다. 이상 열여덟 가지 법을 물었다. 경에 이르기를 ‘오직 세존이여, 우리를 불쌍히 여기소서’라는 세 구절의 경문이 있어 부처가 설할 것을 청하며 열아홉 가지 바다를 청한다. 경에 이르기를 일체 부처가 모두 보살에게 세계 바다를 설하니 모두 묻기를 마쳤고, 중생 바다라 한다. 해석하건대, 세상의 중생이 광대하여 바다와 같으므로 부처 바다라 한다. 경에 이르기를 여래가 보리좌에 머무르며 한 털에서 많은 세계 바다가 나타나고 한 한 털에서 모두 그러하니, 이와 같이 법계를 두루 두루 충만케 하며 부처 바라밀 바다가 십바라밀을 두루 일체 보살의 행이므로 부처 해탈 바다라 한다. 여래 법신은 부처 해탈이며, 또 지혜 해탈은 오분 법신인 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 등이다. 부처 변화 바다는 아래에 이르기를 체가 없고 머무는 곳이 없으며 생겨서 얻을 것이 없고 상이 없고 형상이 없으며 나타나는 것은 모두 그림자와 같다. 또 이르기를 일체 살토의 미진 수가 항상 몸 구름을 나타내어 충만한다. 또 이르기를 한 부처 몸 위에 무량 몸이 나타나며, 부처가 설법하는 바다 아래에 한 한 털구멍마다 광망이 십방에 두루 퍼져 부처의 묘음성을 연주하여 다루기 어려운 자를 조화한다. 또 한 음성은 일체 근에 두루 퍼지나, 여래의 음성과 상은 마음에서 나지 않고 몸에서 나지 않는다. 부처 명호 바다는 아래 『명호품』이다. 여래 명호 등 일체 중생의 마음이다. 부처 수명 바다는 아래에 이르기를 부처 몸은 그림자와 같아 생멸하여 얻을 수 없으니 부처 수명 바다라 한다. 또 아래에 수명과 일체 보살 서원 바다, 청행품 등이 있다. 또 『십회향품』 중 대원은 일체 보살이 발심한 바다라 하니, 아래에 이르기를 이 회에 일체 부처자가 지혜를 잘 닦은 자는 이미 들어갔다. 이와 같은 편리한 문이다. 또 아래에 지에서 지를 얻어 힘의 지에 머무르며, 억겁 동안 부지런히 닦아 얻은 법이 이와 같으니, 지에서 지를 얻는 것은 진법계 본체 청정한 성품의 땅에서 행하여 십주, 십행 등 법을 닦기 때문이다. 그러므로 지라 한다. 또 『십행품』은 십발취 가행성취로 보리심과 지혜와 자비가 순숙하여 도를 돕는 바다라 한다. 삼십칠조도는 관신 수심 법을 으뜸으로 삼아 일체 승을 이루는 바다요, 해승 여래, 불가사의 승, 법계 승 등 팔만사천 승 등 일체 보살 행의 바다이며 보현행이다. 아래 경에 이르기를 이와 같이 분신 지경계 보현행 중에 일체 보살이 출리 바다라 한다. 『오위』 중 가행 편리로 비유한다. 아래 경에 이르기를 이 회에 일체 보살이 여래 난사지에 들어가 모두 볼 수 있으며 일체 부처 신력을 본다. 또 아래 경에 이르기를 보현의 여러 행원은 이미 닦아 청정하여 일체 살토를 두루 보아 부처 신변 변화를 보며 몸이 일체처에 머무르니 모두 평등하다. 지능이 이와 같아 행하여 부처의 경계에 들어가 일체 보살 신통 바다라 한다. 아래 『십통품』도 그러하다. 또 아래에 이르기를 일체 부처 살토에 가서 모두 다 가서 부처 신통력을 보고 부처 행처에 들어가 일체 보살 바라밀 바다라 한다. 아래 경에 이르기를 십방에서 모인 대중의 몸과 모공마다 각각 십 부처 세계 미진 수 광명이 나타나고, 각각 광명에서 십 부처 세계 미진 수 보살이 나타나 모두 두루 일체 법계 여러 안립 바다에 들어가 중생을 교화하니 광대함은 경에 상세히 설하였다. 이는 바라밀 바다이다. 이는 발심자에게 보현의 본보기로 삼기 위함이며, 일체 보살 지 바다이다. 아래 경에 이르기를 지에서 지를 얻는 것이다. 또 『십지품』, 『여래지품』, 보살지 등이다. 아래 경에 이르기를 이 회에 일체 보살이 여래 난사지에 들어가 모두 볼 수 있으며 일체 보살 지 바다이며 근본이 여래 지혜라 하니, 근본 지혜에서 차별 지혜가 일어나 중생을 교화하니 이것이 보살 지혜 바다이며 십무진지 등이다. ‘원컨대 세존이여’ 이하 세 구절은 모두 권장 청법으로, 오직 십방 여러 부처가 이미 설하였고 지금 세존도 같이 설한다. 또 이때부터 네 구절은 공양구 찬송이다. 이상 삼십칠문을 물은 것을 아래 『비루遮那품』까지 세 가지로 답하니, 첫째는 치간 광명을 내어 대중을 모으고 현상 신통으로 답하고, 둘째는 이마 미광으로 대중을 내어 현상하고 십 보살 게송으로 답하며, 셋째는 보현이 정에 들어가 나와 말로써 부처업과 중생업의 인과와 고금의 상습을 설하는 것으로 답한다. 『세계성취품』에서 보살 중생의 번뇌와 청정 보보를 답하며, 앞서 삼십칠문을 답하여 부처 바다와 보살 행 바다가 떠나지 않는다. 또 『화장장엄세계품』에서 부처 보답을 얻는 거처의 토지를 말하며, 앞서 삼십칠문을 답하여 부처 경계 바다, 중생 바다, 바라밀 바다를 말하니 모두 떠나지 않는다. 또 『고왕비루遮那품』은 옛것을 인용하여 지금을 증명하여 중생이 믿고 습을 끊지 않으며 법이 허망하지 않음을 밝힌다. 만약 옛것에 옛 자취가 없다면 지금 어디서 얻겠는가? 이 의로 옛 부처가 지금을 인용하여 믿음을 이루게 한다. 이로써 초회 『세주묘엄품』에서 『비루遮那품』까지 여섯 품의 경은 모두 과보 권장 신타를 밝히며, 이미 부처가 된 자의 과덕과 지혜 경계 행과 보현행 및 보답과 장엄 신토 분을 부처 명호품에서 중복하여 묻는 이십팔문을 들어 옛 부처의 과문을 들어 지금 세대와 미래에 발심자가 자기 마음의 부처 과가 다르지 않음을 믿게 하며, 보살 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지, 부처의 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 다르지 않음을 밝힌다. 자기 지금 닦음이 옛 법과 다르지 않음을 믿게 한다. 이십팔 가지 다름 없는 법이 모두 부처 명호품에 있으며, 묻는 이십팔문 법은 지금과 옛것이 다르지 않아 초발심자는 옛것을 의거하여 닦아 도가 어그러지지 않게 하여야 한다. 『법계품』까지 모두 묻는 것을 답한 법이다. 만약 오위법에 따라 백십중의 부처 과 보살 행이 있다면 고금이 다르지 않고, 신통위라면 백이십중 고금 부처 인과가 다르지 않다. 위치가 분명해지면 공양구에서 음성을 내어 이십 행송을 하니, 그 의를 넷으로 나누어 첫째 두 행송은 부처 행이 충만하여 삼세에 두루 이르고, 다음 두 행송은 부처가 중생을 위해 의심을 끊고 증득하게 권장하며, 다음 두 행송은 대중이 모여 의심을 끊게 청하며, ‘어떻게 하였는가’ 이하 열네 행송은 앞서 삼십칠문을 중복 찬탄한다. 묻기를, 대중은 어찌하여 스스로 말로 묻지 않고 왜 마음으로 숙고하여 의심을 일으키며, 어찌하여 스스로 찬탄하고 권장하지 않으며, 어찌하여 공양구가 음성을 내어 부처를 청하는가? 답하기를, 부처가 법계 마음을 얻어 일체 중생과 마음이 같으므로 마음이 다르지 않음을 알고 그들의 마음 의심을 알기 때문이다. 공양구가 찬송하는 것은 일체 법이 모두 법계 체이기 때문이다. 법계는 불가사의하며 일체 법이 불가사의이므로 성중의 마음과 경계가 둘이 아니기 때문이다. 범부가 법계를 미혹하여 자기 마음과 경계가 둘이라 여기므로 어그러져 생긴 것이다.

둘째 이때 세존이 보살 마음을 알고 긴 행과 게송을 하여 여래가 치간 광명을 내어 대중에게 모이라 하는 분이다. 이 분의 대의는 열 가지가 있으니, 첫째 여래가 대중 마음에 의심이 있음을 알고, 둘째 치광이 두루 비추며, 셋째 그 광명에 열 가지 이름이 있고, 넷째 광명의 구족이 있으며, 다섯째 광명의 색상과 모습이 있으며, 여섯째 광명이 먼 곳과 가까운 곳을 비추며, 일곱째 대중이 광명을 받아 서로 보고, 여덟째 광명이 타방 대중을 두루 비추며, 아홉째 광명이 소리를 내어 대중에게 알리며, 열째 십방 대중이 듣고 모두 온다. 묻기를, 어찌하여 여래가 면문 치간에서 광명을 내어 대중에게 알리는가? 답하기를, 면문과 치아는 말이 나오는 곳이므로 그 가운데서 광명이 나오니 지금 대중의 의심을 답하고 십방 부처 토지 대중에게 모이라 알리기 위함이다. 앞서 묻기를 ‘어떻게 하면 모든 부처의 지위, 경계, 가피, 행, 힘 등인가?’ 하였으니 치간 광명은 어둠을 제거하는 뜻이다. 또 답하기를 ‘앞서 어떻게 부처 광명인가?’ 하였으니 지금과 미래 모든 중생 마음 의심의 어둠을 제거하기 때문이다. 입과 치아는 말과 숨을 내는 곳을 나타내어 알리는 곳이므로 그 가운데서 광명이 나오며, 이 광명으로 이십 행송을 설한다. 이 가운데 대의는 여래 도가 충만하고 이익 중생하는 광명이 입과 구와 의와 비와 이에서 두루 퍼져 보현행을 충만케 하며, 앞서 삼십칠문을 답함을 알 수 있다.

셋째 이때 십방 세계 바다의 모든 중회가 부처 광명에 비추어 깨달아 아래에 이르러 십방 대중이 와서 법을 나타내는 분이다. 이 분의 대의는 열 가지가 있으니, 첫째 부처 광명이 두루 비추고, 둘째 십방 대중이 오고, 셋째 와서 공양하며 기뻐하고, 넷째 공양이 다르며, 다섯째 중생 바다의 상과 모습이 서로 참작하며, 여섯째 대중이 자타가 같고 다르며 자재로우며, 일곱째 대중 모공에서 광명이 나오며, 여덟째 광명이 보살에게 나오며, 아홉째 보살이 함께 중생을 이롭게 하며, 열째 중생이 발심하여 열매를 얻는다. 이 열 가지는 문장으로 알 수 있다. 모공에서 광명이 흐르는 대중은 법계 체성의 자재 불가사의한 자타 무애이며, 능히 같고 다르며 중에 보살이 함께 행하여, 곧 고금 이미 정각한 보살 행과 십 바라밀 바다와 부처 지 보살 지 등이다. 앞서 이미 성불한 자의 자비 지혜 경계를 답하여 앞서 대중의 삼십칠 의심을 답하며, 내세와 지금이 함께 깨달아 몸과 마음과 경계가 자재 무애하며 인다라망 경계문과 같음을 밝힌다. 이 한 분은 부처 신력으로 광명을 내어 대중을 모으고 앞서 물은 것을 답하며, 뒤에 미광으로 법을 나타내고 보살 게송으로 답하며, 십방 대중이 동시에 음성을 내어 이십 행송을 설한다. 이 가운데 대의는 부처 광명 도행이 이미 충만하여 몸과 구와 의와 비와 이를 모두 두루 두루 비추고 보현행을 충만케 하며, 앞서 삼십칠문을 답함을 알 수 있다.

넷째 이때 세존이 일체 보살 대중이 여래 무변 경계에 이르도록 하려는 아래에 긴 행이 있으니, 이십팔 행 반 경이며 두 부분으로 나누니, 첫째 십행경에서 광명의 덕을 밝히고, 둘째 이십팔 행경에서 연꽃이 나타남을 밝힌다. 첫째 십행경에서 광명의 덕을 밝히는 대의는 열 가지가 있으니, 첫째 중생의 의심을 없애 이익을 얻게 하며, 둘째 광명의 출처를 나타내고, 셋째 광명의 이름을 나타내며, 넷째 광명의 색을 나타내고, 다섯째 광명이 비추는 먼 곳과 가까운 곳을 나타내며, 여섯째 광명이 비추는 위세로 세계를 움직이며, 일곱째 광명이 먼지 속에 무수한 부처와 근기에 따라 이익을 나타내며, 여덟째 광명이 십종 법륜운을 내리며, 아홉째 광명이 부처를 둘러싸며, 열째 광명이 부처 발바퀴에 들어가 대중의 신심을 이루니, 발 아래는 초신입이라 하여 십종 지혜불을 이름으로 삼고, 불동지 지를 으뜸으로 삼는다. 둘째 이때 부처 앞에서 아래에 이르러 십팔 행 반 경은 연꽃이 나타남을 밝히니, 이 부분 문장에 열 가지가 있으니, 첫째 연꽃이 나타난 까닭을 밝히고, 둘째 연꽃의 십종 장식을 밝히며, 셋째 미광이 대중에게 나타나 앉음을 밝히고, 넷째 승음 보살이 주인이며 나머지는 벗임을 밝히며, 다섯째 윗머리 보살 승음의 덕을 밝히고, 여섯째 여러 부처와 승음의 힘을 밝히며, 일곱째 승음이 항상 여러 부처를 본다는 것을 밝히며, 여덟째 승음의 신변 변화 자재를 밝히고, 아홉째 승음이 중생을 관하여 설송함을 밝히며, 열째 찬송의 뜻을 밝힌다. 이 한 부분 경문에서 여래 이마 미광을 내어 일체 보살 광명을 두루 비추니 십지 보살 지혜가 충만한 중도 교행의 광명임을 밝힌다. 또 미상 광명 가운데 대중 보살이 세계 바다 미진 수가 있으며, 윗머리 이름은 일체 법승음이라 하니, 곧 십지 충족 중도 과행이며, 이 중도 각행 자비 지 원융 법계 행문을 나타낸다. 중도 먼지 살토 바다에 장애가 없으며, 앞서 대중 삼십칠문을 답하여 지금과 미래에 이 십지 법계 인과 법문을 믿고 행하여 십방에 이르도록 이익을 얻게 한다. 그러므로 경에 이르기를 일체 보살 대중이 여래 무변 경계 신통력을 얻도록 이마에서 광명을 내어 비춘다. 또 광명체는 법계의 이치이며, 승음 대중의 바다는 그 법계 행용이므로, 십주 초심부터 이치 지혜 만행 체용이 서로 떨어지지 않음을 밝힌다. 그러므로 십신에서 곧 과행으로 하여금 닦게 하여 이치 지혜 체용 법에 합하니 과행에서 신행으로 나아간다. 또 승음 보살이 연화대에 앉고 여러 보살이 연화수에 앉아 주인과 벗을 밝히며, 승음은 한 행이 모든 행을 두루 행하며, 일체 만행은 승음의 한 행이니, 법계 이치 지혜 중 원만 무애 자재 행이다. 다시 앞서 보살 모공에서 광명이 흐르고 보살 행이 나타나며, 비슷한 체성으로 일다중중중 자재 무체가 있으니, 모든 바라밀이 하나 안에 십을 갖추고 무진하니, 연기하여 서로 인과가 되며, 주인과 벗이 자재함을 밝히니, 이치 지혜로 비추면 알 수 있다. 대의는 법계 행문에서 한 행이 모든 행을 두루 행하므로 동별 자재이다. 『십정송의 뜻』에서 승음 보살이 열한 보살과 각각 한 부분 게송을 설하니, 처음 이십 행송은 부처 몸이 두루 일체 중생 앞과 모공 살토 중생 회에 무진한 상입함을 찬탄하며, 두 행에 한 게송은 문장에 상세히 밝히니 번거롭게 다시 해석하지 않는다. 대체로 큰 강의와 기틀을 얻으니 곧 경문 자체가 갖추었다. 이 뒤 열 부분은 모두 십행이며, 한 부분은 앞서 세주가 물은 것을 답한다. 또 이 회 보살이 여래 경계에 들어갈 수 있음을 밝히며, 아래에 세 행 경이 있어 십방 세계가 모두 한때에 모임을 밝힌다. 이상 현신통과 언어로 앞서 대중이 물은 것을 다 답하며, 업과 법을 답하니 앞서 『세계성취품』, 『화장세계품』, 『비루遮那품』, 『신통법업』이 함께 나타낸다. 만약 통당류라면 모두 법업으로 답하니, 보현삼매품, 세계성취품, 화장세계품, 비루遮那품은 이 초회 여섯 품 경으로 부처 과보 권장 수련 문이다.

보현삼매품은 셋으로 나누어 해석하니, 첫째 품명 해석, 둘째 품의 내력 해석, 셋째 문장에 따른 의 해석이다. 첫째 품명은 이치 지혜 무변을 보현이라 이름하며, 지혜가 근기에 따라 더해져 현이라 칭한다. 삼은 정이라 하고, 매는 정수라 하니, 정이 흐트러지지 않고 여러 법을 기억하고 간택할 수 있어 정수라 이름하며, 등지는 정수라 하니, 정으로 정혜 등지를 발현하므로 등지라 한다. 그러므로 보현이라 이름하며, 부처가 법계를 계승하는 대지혜의 집이며, 모든 부처 만행을 두루 갖춘 장자로서 앞서 물은 삼십칠문 중 ‘어떻게 하면 모든 보살 행 바다, 출리 바다, 신통 바다, 바라밀 바다, 세계 바다 등인가?’를 잘 간략히 답하여 대중이 깨닫게 하려 하니 반드시 삼매에 들어야 한다. 잘 간략히 여러 법을 답하여 앞서 물은 것을 대중이 깨닫게 하려 하니 반드시 삼매에 들어야 한다. 또 초회 과보 권장에서 삼매를 법칙으로 삼아 뒤 십정품에서 십지 도가 완성되어 여러 상념이 비로소 참됨을 밝힌다. 둘째 품의 내력은 보현 보살이 항상 삼매에 있어 번뇌를 청정히 하여 진실을 이루나, 중생을 교화하므로 법칙을 이루어 물은 의심을 답한다. 잘 간략히 여러 삼매의 출입 동이와 중생 업 바다 과보 부처 행업 바다 과보를 답하므로 반드시 삼매에 들어야 하며, 삼매에서 일어나 『세계성취품』, 『화장세계품』, 『비루遮那품』을 설하여 앞서 물은 것을 답하므로 이 품은 반드시 와야 하며, 초입법에 반드시 정업을 더하여 진문을 나타내야 하며, 뒤 십정품에서 십지 진지가 이미 끝나 지혜가 일체 중생 상념에 따라 근기에 접촉하므로 도를 닦는 자는 이와 같이 알아야 한다. 셋째 문장에 따른 의 해석은 이 품 경문에서 둘로 나누어, 하나는 경의 의, 다른 하나는 삼매명을 해석한다. 경의 의는 이 한 부분 경문에서 열한 가지가 있으니, 첫째 이때부터 보현 보살 이하 긴 행 반 경은 부처 위신력으로 삼매에 들어간 것을 밝히고, 둘째 이 삼매 이하 여덟 행 반 경은 삼매명을 들고 삼매 덕을 찬탄하며, 셋째 이와 같은 세계 이하 약 칠 행 경은 보현이 삼매에 들어 이 세계가 십방에 두루 그러함을 밝히고, 넷째 이때부터 보현 보살 이하 십이 행 반 경은 보현이 삼매에 들어 여러 부처의 현전 부처력으로 더해져 보현 덕을 찬탄하며, 다섯째 이때 십방 일체 부처 이하 칠 행 경은 여러 부처와 보현의 십종 지혜를 밝히고, 여섯째 이와 같은 세계 이하 약 이 행 경은 십방 세계에서 보현과 일체 부처가 한때에 함께 그 지혜를 갖추었음을 밝히며, 일곱째 이때 이하 약 육 행 경은 여러 부처가 손으로 보현 머리를 가피하는 것을 밝히고, 여덟째 이와 같은 일체 세계 바다 이하 약 이 행 경은 십방 세계가 모두 그러함을 밝히며, 아홉째 이때 보현 보살 이하 구 행 반 경은 보현이 삼매에서 일어나 삼매명을 밝히고, 열째 보현 보살이 이와 같은 삼매문에서 일어날 때 이하 십이 행 반 경은 대중이 이익을 얻고 십방과 같음을 밝히며, 열한째 이때 십방 일체 세계 바다 이하부터 게송까지는 부처력 삼매력과 그 땅이 미동하며 공양하는 끝에 여러 부처 모공 광명을 내어 보현 덕을 찬탄한다. 묻기를, 왜 앞서 『세주묘엄품』 말미에 그 땅이 육종 십팔상으로 크게 움직이며, 이 품에 와서 땅이 미동하는가? 답하기를, 앞서 밝히기를 여래가 처음 정각을 이루고 대중이 부처를 축하하며 모두 부처 과를 얻어 그 이익이 광대함을 밝히고, 위치가 극에 달하여 행이 끝나 이 땅이 크게 움직이니, 이 품은 세주가 물은 의심을 답하여 초신을 이루기 때문이다. 그 땅이 미동하는 것은 보살이 의심을 나타내어 함께 이익을 얻으려 함이며 모두 범부가 처음 믿는 마음을 이루게 하는 까닭이다. 그러므로 이를 과보 권장 생신 분이라 하며, 여전히 타불과 보살이 얻는 것이나, 아직 자기 마음을 믿는 것은 아니다. 둘째 회에서 금색 세계 무동지불이 떠나고 자기 마음을 믿는 것도 그러하다. 제십이 권에서 세주가 다시 이십팔문을 물어 자기 마음이 부처 불동지 등임을 밝히니, 문장에서 밝힌다. 이 경은 『법계품』과 『각성성동회』 이후 보살과 일체 대중이 모두 법을 빌려 함께 미혹하여 행과 증을 나타내나, 오직 각성성 사람과 인간 오백 동자 동녀 우바새 우바이 각각 오백 명과 만여 용이 위치하여 범부가 들어가는 것을 나타내니, 만약 실득이 없다면 부처의 가르침이 어찌 허망하겠는가? 성자는 본보기를 세워 범부가 실득함을 나타내어 끝내 허망한 시주가 아니니 이와 같이 알아야 한다. 만약 누군가 말하기를 이 경은 범부의 경계가 아니며 보살의 행이라면, 이는 부처 지견을 멸하고 정법을 파멸하여 정교가 세상에 유통하지 못하게 하며 세간의 정견이 생기지 못하게 하여 부처 씨를 끊는 것이니, 지혜 있는 자는 이와 같이 권장 수련하지 말아야 한다. 만약 수련하지 않으면 선근을 잃어도 내세에 습기가 남아 승연이 되니, 이 부처 모공 광명 찬송 아래에 두 부분의 송이 있으니, 첫째 초반 이십 행송은 부처 모공 광명을 찬탄하며 보현 덕을 밝히니 문장에 상세히 있다. 둘째 이때 일체 보살 이하 이십 행송은 대중이 보현을 찬탄하고 청법하며, 뒤 세 품의 법도 문장에 상세히 있다.

신화엄경론 권 제십이 끝.