신화엄경론 권 제십오장자 이통현 저

제삼, 서방의 십불찰 미진수 이하에 대하여 사행경(四行經)으로 나누어 설한다.

그 가운데 십법(十法)은 앞과 같으며,

첫째, 불찰의 방면을 들면 서방이다.

둘째, 불찰의 원근을 들면 뜻은 처음에 해석한 바와 같다.

셋째, 세계의 명색을 들면 연화색이라 하니, 이는 십신위(十信位) 중 점차 승진하는 마음을 연화색으로 밝힌 것이다. 연화색은 연화가 사색(四色)을 가지는데, 이는 신심(信心)이 이 네 가지 색에 물들지 않음을 나타낸다. 또 신심 보살이 색심으로 공(空) 무성(無性)의 도리를 관찰하여 불염(不染)을 대치함을 밝히므로 연화색이라 한다.

넷째, 불호명(佛號)을 들면, 불호는 멸암지(滅暗智)라 하여, 서방의 금(金)을 흰 호랑이로 비유한 것은 살해와 혼암, 불길함과 고(苦)의 진리 때문이며, 불호는 멸암지로서 신위(信位)에서 지혜가 점차 증승하여 자타(自他)의 어둠을 깨뜨림을 밝힌다.

다섯째, 보살 상수명(上首名)을 들면 재수(財首)라 하여, 신위에서 법재(法財)와 이익 물건이 증승함을 밝힌다. 이는 제삼신(第三信) 중 자행(自行)으로 중생을 이롭게 하는 이름이다.

불호는 자각의 지혜이며, 보살은 자지(自智)의 행위로서 총명각행(總明覺行)이 함께 나아감이다. 나머지 문(門)은 처음에 이미 해석한 바와 같으니 알 수 있다. 이는 주로 인(忍) 보리살(波羅蜜) 중 십보리살미(十波羅蜜)이다.

제사, 북방의 십불찰 미진수 세계 이하에 대하여 사행경으로 나누어 십문(十門)을 위와 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 북방이다.

둘째, 원근은 앞과 같고,

셋째, 세계 명색은 참복화색(瞻蔔華色)이라 하니, 이 화색은 황색이다. 이는 제사신심(第四信心)의 증승 개부(開敷) 감과 덕 중화의 색이다. 황색은 오색 중 으뜸 색으로, 황은 중궁(中宮)의 색이며 복경(福慶)의 기운이다. 이는 내심이 백정(白淨)하고 외현 황상(黃相)임을 밝힌다. 경전에 이르기를, 응진 보살은 모두 진금색이라 하여 이 신심이 적열(適悅)하고 온화하며 백정하고 불염하며 복경과 화기(和氣)를 열어 도과를 이름하여 세계라 한다. 세계는 참복화색이다.

넷째, 불호명은 위의례지(威儀智)라 하여, 북방 감(坎)은 스승이자 군주로서 군주가 덕이 있는 곳을 본떠 검은 자리에 있으면서 범인과 접하여 스승이라 한다. 불호명 위의례지는 제사신심 증승하여 규범이 되고 어리석은 이를 인도함을 밝히며, 지혜로써 학교의 모습과 같은 스승의 형상을 나타낸다.

다섯째, 상수 보살명은 보수(寶首)라 하여 스승의 법보로 중생을 이롭게 함을 밝힌다. 나머지 뜻은 앞과 같으며, 이 위는 주로 정진문(精進門) 중 십보리살미이다.

제육, 동북방 이하에 대하여 사행경으로 나누어 십법을 앞과 같이 설한다.

첫째, 방면은 동북방으로 간괘(艮卦)이며, 소남(小男)과 동몽(童蒙)으로 창명(創明)하고 청조(淸朝)이다.

둘째, 불찰 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 색은 우발라화색(優鉢羅華色)이라 하니, 청연화(靑蓮華)로서 제오신심(第五信心)의 청결한 색과 향기로서 불염하며 개부 감과 과덕(果德)을 나타낸다. 간위(艮位)가 청조인 것과 같다.

넷째, 불호명은 명상지(明相智)라 하여, 제오신심 증승하여 간위 청조에 명상(明相)이 현현함을 본떠, 믿는 마음 위에 불호명을 표한 것이며 타불이 아니다.

다섯째, 상수 보살명은 공덕수(功德首)라 하여, 앞위 보수는 법보로 중생을 이롭게 함을 밝힌 것이고, 이 위는 자이리생(自利利生)의 공덕이다. 나머지 뜻은 앞과 같으며, 이 위는 주로 선(禪) 문 중 십보리살미이며, 간은 지(止)를 뜻한다.

제칠, 동남방 이하에 대하여 사행경으로 나누어 십의(十義)를 앞과 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 동남방이며, 이는 손괘(巽卦)로 바람이며 교(敎)이다. 사물에 있어서는 방(方)이요, 사람에 있어서는 설(說)이다. 군자가 설교하여 이롭게 하는 것과 같으며, 역경에 명저(明著)하니 군자가 교를 설하여 몽(蒙)을 깨우치고 순(順)하게 하는 것은 풀 위에 바람을 더하는 것과 같아 순리(順理)이다. 관괘(觀卦)를 보면, 역경에 이르기를 "바람이 땅 위를 행하니 관상(觀像)이 된다. 군자는 덕이 있어 정교를 세워 중생이 믿고 순한다. 풀 위에 바람이 더해지니 순하지 않는 것이 없다." 하였다. 곤(坤)은 중생이며 신순(信順)이다.

또 사대(四大) 중 바람의 힘이 가장 크며, 천지(天地)가 이에 의지하고 유지하며, 사람이 이에 의지하여 생명하며, 일월(日月)이 이에 의지하여 운행한다. 또한 바람은 더러움을 간단히 걸러내고 깨끗함을 택하는 뜻이 있어 교(敎)라 한다. 교는 어리석음을 가려내는 것이니, 간단히 하여 어리석음을 가르친다.

그래서 손괘가 동남방에 있고, 효진(爻辰)은 축(丑)으로 간위이며, 간은 소남이며 동몽이고 명(明)이다. 손은 바람으로 동몽을 교화하여 밝게 하는 것이다. 여래법의 진리로, 진사(辰巳) 사이가 재계(齋戒)이다. 진사 사이에 상치(上値)하는 각숙(角宿)은 천문(天門)으로 승니도사(僧尼道士)를 주관하며, 선선문(善善門)이다. 이는 지혜의 언설이 선선문의 문임을 밝힌다. 이 뜻은 무량하여 상세히 설하기 어렵고, 약략으로 말하니, 후에 지혜자가 법으로 심사하고 상세히 사유할 것이다. 뜻이 깊고 미세하기 때문이다.

둘째, 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 색은 금색이라 하여, 이는 최초 제일 신심이 태아와 같음을 밝히며, 동방 금태위로 초신해(初信解)를 나타낸다. 지금 제육신위에 이르러 신심이 전전(轉轉)하여 증승함을 밝힌다. 금은 이미 생겨난 것으로, 이를 본떠 신심이 더욱 명백하고 청정하게 생겨남을 나타낸다. 이 동남방 금색 세계는 사월(四月) 금이 이미 생겨난 것과 같아 신심이 명백하고 청정하며 전승하여 선별하여 중생을 이롭게 하고 설법할 수 있음을 나타낸다. 바람이 화(化)하여 행함을 본떠 지혜문(智慧門)을 나타낸다.

넷째, 불호명은 궁경지(究竟智)라 하여, 신심이 증진하여 선별하여 정사(正邪)를 궁극에 이르게 함을 밝힌다. 또 손괘가 바람이라 사물에 있어 성취하는 방이며, 방은 법과 같고, 선별하여 백정한 이치를 성취하며, 말에 있어 설법이 되고, 화에 있어 교화가 되며, 범인에 있어 사유가 되며, 지혜에 있어 혜가 된다. 이離(리)는 붉은색으로 문장(文章)이 되고, 兌(태)는 금으로 초생(初生)하여 백정하며, 兌는 금이며 입으로서 입이 백정하고 궁극의 이치를 설할 수 있음을 뜻하므로 불호명을 궁경지불이라 한다.

다섯째, 상수 보살명은 목수(目首)라 하여, 제육신심이 증승하여 선별하여 정사(正邪)를 밝히고 정견(正見)하여 의혹하지 않음을 나타내어 목수라 한다. 이는 손괘에 비유하며, 동남방 진사 사이에 있고, 바람이며 상치하는 기숙(箕宿)은 바람과 선별의 뜻이다. 또 기는 인(寅)위로 초명(初明)을 주관한다. 이 제육신심은 주로 반야보리살미(般若波羅蜜)를 주관하며, 확정지혜로 선별하여 정사(正邪)를 밝히고 자타가 승혜(勝慧)를 낳게 하여 목수라 한다. 목은 선견(善見)과 선별 분명함을 뜻한다. 나머지 뜻은 위와 같다.

이 동남방은 길흉을 정하고 정사(正邪)를 가리는 경계로, 오(午)까지 만사가 마치며, 오(午)는 상명법문(常明法門)이다. 선재동자가 남행하여 벗을 묻는 것은 법의 허무무작(虛無無作) 상명(常明)의 도로서, 이는 무위(無爲)의 묘용이다. 그러므로 군신사제부자(君臣師弟父子)의 의례에서 신은 남쪽, 군은 북쪽으로 하여 정치와 정명을 이루고, 무위무작의 상연(常然)의 도를 삼는다. 이는 남방 이(離)로서, 이(離)는 중공(中虛)으로 허무이며, 해(日)이며 명(明)이고, 몸에 있어서는 눈이며 마음이다. 그러므로 주역에 이르기를, "離는 법이니 마음 때문이다. 그러나 법은 머무는 바가 없고, 법은 얻는 바가 없으며, 법은 눈·귀·코·혀·몸·마음이 아니며, 또한 이들과 떨어져 있지도 않다." 하였다. 지금 여래가 방구(方隅)로 법을 나타내어, 깨우치는 자가 쉽게 알도록 한 것이다. 만약 이와 같이 드러내어 믿음을 일으키지 않는다면, 깨우침이 무엇에 의탁하겠는가? 법은 모두 의탁하는 바에 따라 상을 나타내는 것이니, 뜻을 얻는 자는 법과 상이 모두 진실하다. 말과 뜻이 모두 일치한다. 이 위는 주로 혜(慧) 보리살미이며, 나머지 아홉은 동반이다.

제팔, 서남방 이하에 대하여 사행경으로 십법을 앞과 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 서남방으로 신미(申未) 사이가 곤위(坤位)이다. 곤은 토(土)이며 신순(信順)이며 청정(淨)하며 만유를 부양하고 생육하며 원만함이다.

둘째, 불찰 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 명색은 보색(寶色)이라 하여, 제칠신심이 편방(方便) 보리살미를 성취하여 자비문(慈悲門)을 이룬 것을 밝히며, 곤위가 어머니임을 의탁한다. 항상 자비심으로 중생을 양육하는 어머니와 같으므로 법보로 중생을 이롭게 하는 업을 나타내어 세계를 보라 한다. 이는 업과 법을 나타내며 총괄하여 보배와 같다.

넷째, 불호명은 최승지(最勝智)라 하여, 이 신위가 자비심이 증승하여 중생을 다스리고 믿고 순하게 함을 밝힌다. 불호명은 최승지이다. 또 대자비가 원만하여 토(土)와 같고, 만유를 부양하고 자양하는 대지와 같으므로 최승지라 한다.

다섯째, 상수 보살명은 정진수(精進首)라 하여, 대자비가 증승하여 어머니와 같아 중생을 이롭게 하는 마음이 지치지 않음을 밝히므로 정진수라 한다. 나머지 뜻은 앞과 같으며, 이 위는 주로 편방문(方便門)이고 나머지 아홉은 동반이다.

제구, 서북방 이하에 대하여 사행경으로 십의(十義)를 앞과 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 서북방이며 건괘(乾卦)로 금(金)이며 견강(堅剛)하며 부(父)이다.

둘째, 불찰 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 명색은 금강색이라 하여, 이 신위가 제팔원(第八願) 보리살미의 대견고력(大堅固力)임을 밝히며, 건위(乾位)를 금(金)으로 의탁하여 견강함을 나타낸다. 또 지혜가 증승함을 나타낸다.

넷째, 불호명은 자재지(自在智)라 하여, 제팔신심위가 팔주(八住) 팔지(八地)의 지혜가 증승하여 자재함을 밝히며, 건괘가 하늘이며 아버지임을 본떠 지혜의 자재함을 나타낸다.

다섯째, 상수 보살명은 법수(法首)라 하여, 이 신위가 지혜가 증승하여 법으로 중생을 이롭게 함을 밝히므로 법수라 한다. 나머지 뜻은 앞과 같으며, 이 위는 주로 원(願) 보리살미이다.

제구, 하방 이하에 대하여 사행경으로 십의(十義)를 앞과 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 하방이며, 하방 최하로 풍륜계(風輪際)로 매우 견밀하다. 만약 큰 장사가 금강륜으로 아래를 내려쳐도 금강이 미진처럼 부서지나 풍륜은 손상되지 않음은 견밀함 때문이다. 세계를 지탱함을 밝히며, 이 신위가 제구력(第九力) 보리살미임을 나타낸다. 신심은 구주(九住) 구지(九地)에서 법력이 성취하여 중생을 교화하고 모든 것을 부양하며 마음이 견고하여 바람과 같이 손상되지 않음을 밝힌다.

둘째, 불찰 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 명색은 파리색(頗梨色)이라 하니, 이 보배는 청·황·적·백이 있으나 하방 색을 들었으니 백색이 수정과 같음을 나타내어 바람이 더러움을 간단히 걸러내는 백정의 뜻을 밝힌다. 또 법신 묘지(妙智)를 최상으로 삼았다.

넷째, 불호명은 범지(梵智)라 하여 명지(明智) 바람은 청정의 뜻이다. 범(梵)은 청정함을 뜻한다. 이 위가 진보하여 백정 대지혜로 자타를 이롭게 함을 밝힌다.

다섯째, 상수 보살명은 지수(智首)라 하여, 제구력 보리살미로 구주 구지 신심이 선혜(善慧)로 성취하여 지혜로 중생을 이롭게 함을 나타내어 수라 한다. 하방은 선(禪定)의 뜻이며, 안정과 겸하의 뜻으로 근본지혜이다. 상방은 관조의 뜻으로 해월(日月)이 허공에 있어 만물을 비추는 것과 같다. 나머지 뜻은 앞과 같으며, 이 위는 주로 힘(力) 보리살미이며 법사위(法師位)이다.

제십, 상방 이하에 대하여 사행경으로 십의(十義)를 앞과 같이 설한다.

첫째, 불찰 방면은 상방이며, 해월(日月)과 중성(衆星)이 허공에 있어 만유를 비추는 것은 지혜를 본뜬 것이다. 법공(法空)에 처하여 모든 근(根)을 비추는 것으로 지혜 보리살미를 나타낸다.

둘째, 불찰 원근은 앞과 같다.

셋째, 세계 명색은 평등색이라 하여, 상방 허공계로 법공 무상 평등을 나타낸다. 신심은 법공의 마음이 현전하여 법공의 정이 있어 색이라 이름한다.

넷째, 불호명은 관찰지(觀察智)라 하여, 상방 허공에 해월 성신이 만유를 비추는 것을 밝히며, 신심은 지혜가 자타의 신신(身心)을 비추되 모두 무체성(無體性)으로 허공과 같고 광영(光影)과 같아 무체질임을 나타내어 관찰지불이라 한다.

다섯째, 보살 상수명은 현수(賢首)라 하여, 이 십종 세계와 불호명이 모두 자심(自心)의 지혜가 본래 보는 묘리임을 밝히며, 세계라 이름하고 법공의 지혜라 이름하며, 불이라 이름하고 지혜의 행위라 이름하며 보살이라 이름하니, 모두 보는 대로 행하여 진보하고 이름을 세우는 것이다. 이 십법이 있어 십법을 얻으니 현수라 한다.

앞서 말한 모든 세계 원근과 십불찰 미진은 곧 불찰이 중첩하여 서로 들어가 광영과 같으니, 미혹하면 마음의 장애가 무량하다. 불찰 미진을 원거리라 하며 깨달으면 무진불찰이 자신의 모공 속에 있어 그림자가 중첩하니 미혹한 곳에서는 타토에 멀리 있다고 말한다. 깨달아 법에 들어가면 타방 원찰에서 왔다고 이름하니, 미혹과 깨달음에서 원근의 이름을 삼는 것은 불찰 법계에 원근이 있는 것이 아니다.

보살이 중생을 모아 그 수를 말할 때도 십불찰 미진이라 하는데, 이는 곧 마음이라 하여, 보살이 보편적으로 보현행지(普賢行智)를 근기에 따라 행하여 무진 중첩하여 여러 찰토에 두루 교화하여 그 수를 이루니, 이미 믿은 뒤에는 반드시 몸이 이와 같이 행할 수 있음을 나타낸다.

이 뜻으로 십방 보살이 각기 십불찰 미진을 드는 것은 이 뜻이다. 일일 보살이 무진 중첩하여 여러 찰토를 가득 채워 중생을 교화함이니, 이와 같이 알며 믿고 깨달아야 한다.

이상은 앞서 장엄 불법성 불찰 불주 불찰 등에 대한 답변이다.

제사 장과 중 문수사리(文殊師利)가 법을 들어 설하는 부분에서 의(義)를 일곱으로 나눈다.

첫째, 문수사리 이하 두 행경으로 문수가 중생을 관찰함을 밝힌다.

둘째, 제불자 이하 세 행경으로 사종 불찰이 불가사의함을 찬탄함을 밝힌다.

셋째, 하이고 이하 두 행 반경으로 제불이 근기에 따라 설법하고 조복함을 밝힌다.

넷째, 제불자 이하 삼 행 반경으로 불신업(佛身業) 명색상 수명 수단 등을 들어 근기에 따라 법으로 중생을 화(化)함을 밝힌다.

다섯째, 제불자 이하 불호명을 들어, 먼저 이처 사천하와 차례로 삼천과 주법계의 명호가 다름을 밝힌다. 처음은 십천(十千)이라 하여 최초 수 하나의 끝이며, 불호명의 보편적 여러 이름을 밝히고, 중생으로 하여금 일체 이름이 평등 청정하여 분별과 호오가 없음을 알게 한다. 이하 품말까지이다.

여섯째, 제불자 이하 사행경으로 이토를 결한다. 타방도 예와 같다.

일곱째, 세존 이하 세 행경으로 세존이 과거 인연에 행한 바를 들어 지금 중생에게 설함을 밝힌다.

이상은 앞서 이십팔문 중 사종 불찰 출현과 명호가 편주됨에 대한 답변이며, 사성제품으로, 곧 여래가 설법하여 십방 세계에 두루 설한 법문으로 사제의 뜻을 떠나지 않는다.

또 이 여래 명호품은 단지 명호가 편주함이 아니고, 여래 신구의 업이 모두 편주함이다. 문수사리 보살이 간략히 모두 들었으니, 앞 문에 이르기를 제불자여, 여래가 사바세계 사천하에 여러 가지 신과 여러 가지 이름과 여러 가지 색상 등이 있음을 경전에서 광명하게 밝히니, 곧 이 품이 총괄하여 여래 신구 의업 일체가 편주함을 밝힌다.

이로써 대중으로 하여금 자기 몸이 여래 삼업과 같음을 믿게 하여 여래 성해(性海)에 들어가게 하며, 여래 지혜가 발현되어 진보하는 경과인 십주(十住), 십행(十行), 십회향(十迴向), 십지(十地), 십일지(十一地)에 이르러 여래 출현품에 이르니, 이는 원인과 결과의 하나요, 끝이다.

이 명호품은 처음 입신(入信)이라 하여 명호가 편주함이니, 곧 일체 이름이며 모두 불과 같으니, 출현품은 자기 몸이 스스로 수행하여 행위를 완성한 결과이다.

그러므로 여래가 미간(眉間)에 광명을 방출하여 문수의 두상을 관수(灌輸)하여, 묻는 자로 하여금 불 출현과 과법을 알게 하고, 입중광명을 방출하여 보현의 입에 관수하여 불 과덕을 설하게 하여, 수행과 인과가 철저함을 처음 밝힌다. 문수와 보현의 이치와 지혜와 묘행이 이와 같이 동체임을 밝힌다.

세간품과 법계품은 비록 뒤에 있으나 문자상 앞뒤가 있는 듯하나, 모두 앞뒤가 통하여 법을 철저히 밝히므로, 모두 일원만법(一圓滿法)이다. 법계품은 이 부경의 대체로서 일체 범성(凡聖)의 본원이다.

앞서 처음 모임에서 불과를 믿음은 곧 여래와 보현을 우두머리로 하여 이미 이룬 불과와 이미 행한 행과 과로 믿음을 일으키고, 지금 자기 스스로 입신하여 수행하는 문으로서 문수사리와 여래 명호 및 사제법문을 믿음의 인과로 삼으니, 곧 묘혜 법문과 명언으로 수학함을 밝힌다.

문: 왜 여래는 스스로 가르침을 설하지 않고 광명을 방출하여 보살로 하여금 말하게 하는가?

답: 여래의 뜻은 해당 보살로 하여금 해당 법문을 설하게 하여 수행자가 분별하여 쉽게 알게 함이다. 문수는 항상 일체 제불과 일체 중생과 함께 신심의 인이 되어 묘혜의 본모가 되며, 보현 보살은 항상 일체 중생과 함께 수행의 인이 된다. 이 두 인(仁)이 보리무작지과(菩提無作智果) 대자비의 바다를 이루니, 지금 두 인이 서로 대하여 묻고 말하니, 여래 출현품은 수행자의 인과가 처음부터 끝까지 원만하여 전후 인과 성과 지과 행상이 일체임을 밝힌다.

이로써 이 품부터 출현품까지 문수와 보현의 이행 인과를 밝히며, 신심자가 수행위가 충만하여 체용이 철저함을 나타내어 후학으로 하여금 쉽게 알게 한다.

만약 두 품의 경전이 있어 여래가 스스로 설한다면 앞서 이미 설한 바와 같다. 이는 불과의 두 어리석음이 불가분임을 밝히며, 불방(佛方)에 이른다.

사성제품 제팔은 이 품의 뜻을 세 문으로 나누어 밝힌다.

첫째, 품명(品名)을 밝히니, 제(諦)는 실의(實義)이다. 여래가 사종 실의를 설하여 중생으로 하여금 신해를 일으키게 함이다.

문: 왜 여러 가지를 설하지 않고 다만 사(四)라 하는가?

답: 이 사종 제의는 모두 많은 것을 포섭하므로, 일체 세간은 고집(苦集)을 떠나지 않고, 일체 출세간은 멸도(滅道)를 떠나지 않으며, 모든 고를 멸하는 것을 멸제(滅諦)라 하고, 멸하고 열반을 멸제라 하며, 삼승 열반은 더 이상 얻을 것이 없으므로 도제(道諦)라 한다. 이로써 이승은 적멸에 이르고, 보살은 다생 정토에 이른다.

또 정토를 타방에 둔다. 또 보살이 번뇌를 머물러 중생을 윤택케 하므로, 만약 그렇지 않으면 번뇌를 머물지 않고 반드시 열반을 증득하거나 타방 정토에 태어나야 한다. 그러므로 삼승 열반은 모두 얻을 수 있다.

또 염부제성정각불(閻浮提成正覺佛)은 목수초좌(木樹草座)로 화불이며, 상방 마계수라천 홍련화상 불은 실보(實報)이다. 지혜는 모두 희로애락이 있으므로, 삼승 사제(四諦)는 고집희멸도라 하여 사제 법륜이라 한다.

이 일승경에서 말하는 사성제는 그 실의를 말한다. 왜냐하면 고의 성질이 진실로 무진멸이므로, 다른 방 별불찰 별정토가 없고, 번뇌와 청정과 열반과 생사 희로애락이 없으므로 도를 닦는 자가 법에 머물러 법을 닦아도 싫어하지 않고 집착하지 않으며, 희로애락하지 않고 취하지 않으며, 법계와 같아 가고 오는 성질이 없고 머무는 바가 없으며, 몸과 티끌과 모공과 마음 및 경계가 모두 법성이라 하여 이와 같이 믿고 깨닫고 도를 닦는다.

이 뜻으로 일승 사성제와 삼승 사성제가 각각 차별이 있고 각각 신해가 있으니, 여래가 근기에 따라 편교(便敎)하였으나 모두 범부가 세우기 어렵다. 지금 도를 닦는 자는 다만 자기 신해력에 따라 처소에 머물러 행할 뿐, 함부로 하지 말라.

법화경은 성문에게 사제법을 설하고, 연각승에게 십이연기(十二因緣)를 설하며, 보살에게 육바라밀을 설하니, 이것도 여래가 때에 따라 설한 것이다.

이와 같이 십지품에서 오지 보살이 십종 제의를 관하며 사성제를 체로 삼고, 육지 보살이 십종 십이연기 생멸을 관한다. 이는 여래가 위치에 따라 진보하는 법이다.

대략 말하면 이 사성제와 십이연기 법문은 다만 일체 성인과 일체 범부가 신심과 즐거움이 미진한 자가 모두 초심으로서 자기와 타인의 고를 관하여 보살심을 일으켜 도법을 구하는 것이며, 다만 크고 작고 승열과 열등에 따라 사제와 십이연기가 각각 다르나, 일체 세간법에 사제의 뜻이 통하지 않는 것이 없다.

이는 여래가 언어업으로 설법하여 편주한 까닭이다.

영락경(瓔珞經)에서 구승법문을 세운 것은 삼승이 사제와 십이연기를 각각 참용하여 각기 도를 얻는 차별을 밝힌 것이다.

구승은 첫째 성문승, 둘째 성문보살승, 셋째 성문연각승이다. 이와 같이 삼승이 모두 사제와 십이연기 법을 관하여 각기 도를 얻으나 다르다.

삼승 중 각기 삼통(三通)이 있어 구통(九通)이 되며, 이 법계를 통하여 불가사의 승에 이르러 해탈 중도에 이르니, 총계 십승이 모두 궁극에 이르나, 삼계의 고와 나머지 도문은 모두 인간천 세간의 생멸법으로, 적은 즐거움을 얻어도 결국 고의 근본을 떠나지 못한다.

삼승이 비록 삼계를 벗어나도 그 도는 진실하지 않아 불과승이 아니다.

둘째, 품래의 뜻을 밝히니, 앞품 명호품이 여래 신업이 방방위위에 따라 명호가 다름을 설하였고, 이 품은 여래가 방위에 따라 구법하고 사제에 떠나지 않음을 밝히므로 이 품이 반드시 와야 한다.

셋째, 본문에 따른 뜻을 밝히니, 이 품 경문에 열두 단락이 있어, 처음 문수사리 이하 열한 단락은 통중심(通中心)과 십방을 아우르며, 사성제의 뜻을 각별히 설한다. 마지막 단락은 총괄하여 십방 세계의 무진명목이 모두 사성제를 체로 삼음을 밝힌다.

이 사제 위에서 여러 가지 법문을 나누어 오온 십이연기 등이 모두 그 안에 있으며, 팔만사천 번뇌 해탈이 모두 그 안에 있으니, 문구에서 밝힌 대로 다시 설하지 않는다.

이상 불호명품과 사성제품은 자기 신심의 진보 수행 중에 믿는 법이며, 이하 광명각품은 현불경계와 행행이 편주함을 밝힌다. 문구에서 밝힌다.

이상 십신문(十信門)은 근본 보광명지(普光明智)를 전체로 하여, 이와 같이 진보하여 궁극에 이르니 이 지혜를 떠나지 않는다.

광명각품 제구는 이 품을 약 삼문으로 나누어 밝힌다.

첫째, 품명(品名)을 밝히니, 이 품은 광명각품이라 하여, 여래가 십신 중 족륜 아래에서 광명을 방출하여 십방을 비추는 것을 밝힌다.

처음에 이르기를, 일삼천 대천을 차례로 증광하여 불가설 법계 허공계를 나타내어 무진함을 밝히고, 신심자로 하여금 마음경계가 광대하고 무진하며 무애하여 법계 허공계와 같음을 알게 하며, 자기 법신 지신 원행도 모두 같음을 밝힌다.

광명으로 비추어 깨우쳐 신심자로 하여금 수행하게 하므로, 이 인연으로 광명각품이라 한다.

수행자는 일일이 광명에 따라 십방을 관찰하여 이미 마음이 다하면 곧 법신과 동체가 되며, 십주 초심에 들어가 이 보색 등 광명을 따라 내심과 방위를 관찰하여 총명경계에 내외 중간이 없게 하여 편방삼매와 십주법문에 들게 한다.

만약 이 보색 광명 관을 하지 않으면 일체 보현원해(普賢願海), 신통력, 제불 대용(大用)이 모두 이루어지지 않는다.

둘째, 품래의 뜻을 밝히니, 이 제이회(第二會)에서 보광명전(普光明殿)에서 십신심을 설하여, 범부가 자기 마음에 부합한 불과를 믿음을 밝힌다.

앞의 여래 명호품은 불신업과 명호가 편주함을, 사성제품은 여래 구업 설법 행이 편주함을 밝히니, 모두 불과가 편주함이다.

지금 이 품은 여래 신위 교행의 광명을 방출하여 깨우쳐 신심자로 하여금 자기 마음 지경과 신행이 편주함을 알게 하니, 곧 일체처 부동지불, 일체처 문수사리, 일체처 각수 목수 재수 등 십수 보살이다.

곧 신심자는 자기 신구의 업명호가 편주함이 불과와 같음을 밝힌다. 이 품은 반드시 와야 하며, 이미 상동지불 등 십지 불이 신심 중 믿는 과임을 밝힌다.

이는 자기 지혜와 불본이 같으며, 문수사리는 곧 자기 마음 묘리의 혜이며, 나머지 아홉은 행이다.

십색 세계는 보는 법이며, 문수사리, 각수, 재수 등 십보살은 십신 중 행위로서 행과 지를 얻어 이름을 세우니, 일일 보살이 본을 따라 행하여 이름을 세운다. 이하 보살도 예와 같다.

세계 명 묘색은 곧 각수 보살이 깨달은 이치이며, 무애지불은 각수 당위가 닦는 불과이다.

이 신심으로 업인과 과가 진망이 모두 없으니, 곧 지혜의 용이 무애함이다.

셋째, 위치에 따른 인과를 배치하니, 항상 자기 마음 근본 불동지불을 신심의 인으로 삼아 진보하여 무애지불을 얻으니, 이는 위치에 따른 불과이다.

이는 다만 묻고 답함과 보살 명호, 불명호, 세계 형색에서 뜻을 취한 것이니 이치가 스스로 분명하므로 의심하지 말라.

둘째, 문수사리 이하 오 행경으로 문수가 재수 보살에게 묻기를, "여래의 십종 편시법은 무엇인가? 처음에 비중생이라 하였으니, 곧 각수가 답한 바 순수한 업체이다. 뒤에 여래의 십종 편시화가 어찌하여 있는가?" 하니, 재수가 신심을 이루어 실로 답한다. 편시(便時)는 가설이라 하여, 이하 십행송에서 상세히 밝힌다.

이 십행송의 뜻을 삼으로 나누니,

첫째, 송의 뜻으로, 십행송은 한 행이 한 송이다. 처음 한 행 송은 묻는 법이 소기(小器)가 감당할 바가 아니고 다문자(多聞者)의 경계임을 찬탄한다. 다음 두 구절은 지금 묻고 말할 것이니, 듣고 아래 아홉 행 송은 재수가 실로 답한 바를 상세히 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 아래 송에서 진가(眞假) 법재를 잘 통달하여 중생에게 베푸는 까닭에 재수라 한다. 십신심 중 법재가 처음으로 중생에게 이익을 주는 행위이므로 수라 이름한다.

세계 명은 연화색이라 하여, 이 신심이 법성 이치 중 본래 무량 공덕을 갖추어, 법성 이치 중 본래 무량 공덕을 갖추어, 행에 따라 보답을 얻어 장엄하니, 여래가 구십칠 가지 대인상(大人相)이 있어 법신 지체가 스스로 갖추었기 때문이다.

재수는 당위의 행이다.

셋째, 위치에 따른 인과를 배치하니, 항상 자기 마음 근본 불동지불 문수사리를 신심의 인으로 삼아 진보하여 해탈지불을 얻고, 재수 보살은 위치에 따른 행과 과이다.

불은 지혜의 과이며, 나머지도 예와 같고 본다.

셋째, 문수사리 이하 사행 반경으로 문수가 보수 보살에게 묻기를, "중생이 모두 사대 무아 무아소를 가지는데 어찌하여 아래에 십문이 있는가?" 하니, 업인과 과법 이하 십행송으로 보수가 앞 십문에 답한다.

먼저 체무분별(體無分別)을 밝히고, 둘째로 수업(受業)의 좋고 나쁨을 밝히며, 이는 행에서 생긴 것으로 경전에 따라 대의는 체업망(體業亡)과 망진업기(妄眞業起)를 통달함이다.

이 십행송의 뜻을 삼으로 나누니,

첫째, 송의 뜻으로, 처음 두 구절은 과보가 행에서 생김을 찬탄하고, 다음 두 구절은 업체가 본래 진실하여 무소유임을 찬탄한다. 이는 제불이 설한 바이다.

아래 아홉 행은 한 행 한 송으로 비유를 들어 법을 나타내어, 법이 무업이고 법업이 둘이 아니며 행이 다르나 같지 않음을 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 이 신위가 업을 달하여 법체가 되어 다시 업이 없으므로 법보라 하며, 법보로 중생을 이롭게 하여 신위의 수라 한다.

이는 북방으로 스승과 군주이며 위의례와 규칙으로 중생을 이롭게 하므로, 불호명은 위의례지이고, 세계 명은 참복화색이라 하여 화색은 황색이며, 이는 중생을 이롭게 하는 복덕의 색이다.

황색은 복경의 기운으로 내면은 백정 무염 이치에 응하고 외면은 황상을 나타내므로, 여래가 인천의 스승의 옷을 입은 모습과 같으며, 검은 옷은 북방 감(坎)이므로 내면은 백정 무염의 이치에 응하고 외면은 황상을 나타내어 중생을 이롭게 하는 백정 무염의 복상을 세계 명으로 삼았다.

불호명은 위의례 지혜로서 법보로 중생을 이롭게 하여 업의 성질과 진리를 달성함을 나타내어 보수 보살이라 한다.

질문: 왜 북방이 스승과 군주인가?

답: 물이 만물을 이롭게 하여 아래로 흐르는 것과 같으며, 군주와 스승은 어리석은 자를 구제하고 미혹을 깨우쳐 밝게 한다.

또 북방 감(坎)은 아래 위치로서 물을 본떠 군주와 스승이라 하며, 항상 겸손한 행으로 중생이 귀의하여 이익을 얻도록 하므로 군자는 항상 겸손하여 아래 위치에 있으면서 만물을 이롭게 하고 밝게 한다.

그러므로 북방 감을 군주와 스승이라 하며, 대방무우(大方無隅)는 다만 뜻을 취하여 덕을 나타낸 것이다.

나머지 위치는 명호품에서 이미 해석하였다.

불호명은 십방에 편주하므로, 법에 따라 방을 이루어 동서남북과 같은 정견에 따른 방이 아니다.

셋째, 위치에 따른 인과를 배치하니, 항상 자기 마음 근본 불동지불을 신심의 인으로 삼아 진보하여 위의례지불을 얻으니, 이는 차례로 정진 보리살미의 과이다.

넷째, 문수사리 이하 육 행경으로 문수가 덕수 보살에게 묻기를, "여래가 깨달은 것은 한 법인데, 어찌하여 아래에 십문이 있는가?" 하니, 십행송으로 덕수가 답한다.

이 송의 뜻을 삼으로 나누니,

첫째, 송의 뜻으로, 십행송 중 처음 한 행은 묻는 뜻을 찬탄하여 오직 심오한 지혜만이 알 수 있음을 밝힌다.

아래 아홉 행은 한 행 한 송으로 상세히 밝히니, 대의는 한 법계에 차별 없는 무량 법문이 있으며, 무량 법문은 오직 한 법계 성질로서, 하나에 머무르지 않고 다름이 아니며, 다름에 머무르지 않고 하나가 아님을 십현의 깊은 뜻으로 사유하여 무의지주지조(無依住智照)로 볼 수 있음을 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 덕수라 하여 이 위치가 한 법계 성질을 떠나지 않고, 어리석음과 애착과 일체 번뇌를 소멸하여 항상 일체 공덕을 닦으므로 덕수라 한다.

세계 명은 청연화색이라 하여, 이 제오신심이 선 보리살미로 마음이 청정하여 불염하며 무탐진치(無貪瞋癡)이다.

이는 동북방 간위 축인(丑寅) 사이에 명상(明相)이 현현함을 나타내며, 불호명은 명상지로서 이 위치가 진보한 과를 얻었음을 밝힌다.

셋째, 위치에 따른 인과를 배치하니, 항상 자기 마음 근본 불동지불을 신심의 인으로 삼아 진보하여 명상지불을 얻으니 과이다.

다섯째, 문수사리 이하 오 행 반경으로 문수가 목수 보살에게 묻기를, "여래 복전(福田) 등이 모두 다름이 없는데, 아래에 십문이 있는가?" 하니, 십행송으로 목수가 답한다.

삼문은 앞과 같다.

첫째, 송의 뜻으로, 십행송 한 행 한 송으로, 앞서 묻는 바를 답하니, 불복전이란 무엇이며, 포시 과보가 다른가에 대해 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 불복전이 다름을 밝히니, 여래 신목발감청정신 진금색 단순소치(丹唇素齒) 등 신체 위의 색이 모두 다르며, 화장세계가 장엄하여 만가지가 다른 것은 모두 법성 이치와 지혜 중에 본래 무량 공덕을 갖추었기 때문이다.

행에 따라 보답을 얻어 장엄하니, 여래가 구십칠 가지 대인상을 갖추었으며, 법신 지체가 스스로 갖추었기 때문이다.

여래는 무량 수호 공덕 장엄이 있으며, 이는 법성 지혜 중 본래 갖추었으므로, 행에 따라 보답을 얻는다.

외부의 의정보(依正報) 중 금강지(地)는 법성 신보이며, 보수(報受)이다.

보수는 법성이고, 의보(依報)이다.

궁전 누각은 법성 대지혜로 중생을 포함하여 양육하는 업의 보답이며,

사자좌는 법성으로 지혜에 따라 법륜을 전하는 보답이며,

연화장세계는 법성으로 행에 따라 중생을 교화하는 불염성의 보답이며,

향수해는 법성으로 대자비심과 겸하심으로 넉넉히 이익을 베푸는 보답이며,

향하 우선은 법성에 순응하여 진보하여 교화하는 보답이다.

총괄하여 법성 대지혜 행에 따라 보답을 얻으니, 일일 행 중 모두 무량 행문이 서로 주보하며 이 장엄과 의보 정보가 일체 경계에 무량 동이(同異)가 있다.

이는 인과를 관찰하여 과를 아는 것으로, 모두 일성(一性) 안에서 행에 따라 다름이다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 목수라 하여 이 위치가 동남방 진사(辰巳) 사이이며, 이 신심이 진보하여 복전 인과 등 과보를 잘 아는 까닭에 목수라 한다.

그러므로 여래가 항상 진사를 재계의 법칙으로 삼으니, 앞서 명호품에서 해석한 바와 같다.

셋째, 인과를 배치하니, 역시 자기 마음 근본 불동지불을 인으로 삼고, 이 위치가 궁경지불을 진보한 과이다.

제육, 문수사리 이하 오 행 반경으로 문수가 근수(勤首)에게 묻기를, "불교는 하나인데, 어찌하여 단번뇌와 불단번뇌가 다르며, 이와 같이 십문이 있는가?" 하니, 이하 십문과 십행송으로 근수가 답한다.

삼문은 앞과 같다.

첫째, 송의 뜻으로, 십행송 중 처음 한 행은 청취를 권하고, 다음 한 행은 법을 듣고 근면히 닦으라 권한다.

아래 여덟 행은 게으름을 책망하니, 상세히 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 근수라 하여 앞서 밝힌 목수가 복전 인과와 불호명이 궁경지임을 나타내어, 이 위치는 반드시 근면히 행해야 하므로 근수라 한다.

불호명은 최승지로서, 근면하여 승진하면 최승지의 과를 얻는다.

셋째, 인과를 배치하니, 역시 자기 마음 근본 불동지불을 인으로 삼아, 최승지불을 진보한 과이다.

제칠, 문수사리 이하 육 행경으로 문수가 법수(法首)에게 묻기를, "불법을 받들어 정법을 지키면 일체 번뇌를 끊을 수 있는데, 어찌하여 정법을 받들어도 끊지 못하는가?" 하니, 십문 중 열 가지를 들어 밝힌다.

십행송으로 법수가 답한다.

삼문은 앞과 같다.

첫째, 송의 뜻으로, 십행송 중 처음 한 구절은 청취를 권하고, 다음 한 구절은 묻는 자를 찬탄하며, 다음 두 구절은 다문자가 수행하지 않음을 책망한다.

아래 아홉 행은 한 행 한 송으로, 다문자가 마음을 전념하지 않아 번뇌를 끊지 못함을 책망하니, 상세히 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 법수라 하여 이 위치가 서북방 술해(戌亥) 사이이며, 어리석고 미혹한 장야(長夜) 중에 정법으로 자이리생을 하여 부지런히 구하는 까닭에 법수라 한다.

세계 명은 금강색이라 하여 견정하고 부지런함으로 자세계(自世界)를 나타내며, 서북방 건괘가 견강함을 의탁한다.

불호명은 자재지라 하여 자정근면하여 이치를 관조하여 업이 멸함을 밝히므로 자재지불이라 한다.

셋째, 인과를 배치하니, 역시 자기 마음 근본 불동지불을 인으로 삼아 진보하여 자재지불을 얻은 과이다.

제팔, 문수사리 이하 오 행경으로 문수가 지수(智首)에게 묻기를, "여래가 오직 한 법으로 출리(出離)하였고, 불법 중 지혜가 으뜸인데, 어찌하여 시주 등을 찬탄하며 십문이 있는가?" 하니, 십행송으로 지수가 답한다.

삼문은 앞과 같다.

첫째, 송의 뜻으로, 십행송 중 처음 한 행은 묻는 자를 찬탄하고 청취를 권하며, 아래 아홉 행은 한 행 한 송으로 상세히 밝힌다.

지수 보살의 답은, 도법을 돕는 것은 근기에 따라 병을 치료하는 것과 같으니, 만약 닦지 않으면 무성 보리(無性菩提)를 이루지 못함을 밝힌다.

송 중에 비유를 들어 설명하니, 법에 병이 있으면 치료하고, 병이 없으면 약을 주지 않는 것과 같으며, 병이 제거되면 약과 처방을 버리지 않는다고 하였다.

둘째, 보살 명호를 밝히니, 지수라 하여 지혜가 있어 근기에 따라 법약을 권하고, 사섭(四攝), 사무량심(四無量心), 십보리살미, 삼십칠 보리도(三十七菩提分)를 병에 따라 일으키고 증진시키며, 보리의 무작성(無作性)을 나타내어 점차 본래에 의지하게 하므로 지수라 한다.

이는 하방 세계로서, 십보리살미 문 중 지(地)와 같아, 시주, 계, 인, 진, 정 등 십보리살미 문이 땅과 같아 일체 백정한 법을 생하게 하므로 세계 명은 파리색이라 하여, 이는 백색으로 수정 보배색이며, 불호명은 범지라 하여 마음이 대지와 같아 만유를 부양하고 항상 안정되므로 범(梵)은 청정을 뜻한다.

셋째, 인과를 배치하니, 역시 자기 마음 근본 불동지불을 인으로 삼아 진보하여 심지혜적정(心智寂靜)을 얻어 지체가 안정됨을 나타낸다.

제구, 문수사리 이하 문수가 현수(賢首)에게 묻기를, "일체 제불이 한 도로 출리하였는데, 어찌하여 지금 여러 가지가 다른가?" 하니, 이하 십행송으로 현수가 답한다.

삼문은 앞과 같다.

신화엄경론 권 제십오, 을사년 분사 대장도감 조조(彫造)