신화엄경론 권 제십일  
장자 이통현 저  

제삼, 종주 가신(主稼神) 이하부터 주주신(主晝神)까지, 이 열 신중(十衆神明)은 열 행(十行)으로서 이익 중생하는 법문과 인과를 나타낸다. 주稼신을 표행(表行)과 자량(資糧)으로 삼은 까닭은, 세상에서 곡식이 유위(有爲)의 몸을 길러내는 자량이 되는 것과 같기 때문이다. 부처님의 법은 곧 열 보리행(十波羅蜜行)으로서 자량이 되어 법신을 길러내어, 세상에 습기가 점차 줄어들게 하며 출세간의 습기인 대자대비대지(大慈大悲大智)를 얻어 완성하게 한다. 자량위(資糧位)로서 삼승(三乘)에 준하여 말하면, 열 신심(十信), 열 주(十住), 열 행(十行), 열 향(十向)은 도(道)의 전(前) 네 가지 자량이다. 초지(初地) 이상은 견도(見道) 가행(加行)으로서, 삼승의 지전 보살들이 일대승기(一大僧祇劫) 동안 유위유루행(有爲有漏行)을 닦아 초지에서 견도에 이른다. 이 경전에서 열 신심 중에는 자심(自心)과 십방 제불성(十方諸佛性)이 대지(大智)로서 차별 없는 체(體)임을 전적으로 믿는다. 열 주의 초심은 방편 삼매력을 닦아 견도에 이르며, 초발심 주(初發心住) 및 그 이상의 여러 주는 모두 견도의 위치로 본다. 열 행, 열 회향, 열 지는 모두 가행(加行)으로서 자량이며, 가행은 부처의 인과와 함께 나아가므로 부처의 과(果)와 동등한 자량이 된다. 또한 보현행용(普賢行用)의 자비원(慈悲願)을 성만케 하는 자량이다. 열 주의 초심에서 본 법신의 이지성과 성과(果) 자량은 보현행에 속하며, 인간천(人天)의 유위무상(有爲無常)에 속하지 않는다. 초발심 주에서 다섯 위(五位)를 점진적으로 닦아 여래 법신의 이지성 과와 보현행 과를 이루며, 일진법계(一眞法界) 안에서 서로 자량이 되어 하나를 폐하면 둘 다 이루어지지 않는다. 이는 곧 한 번 더러워지고 한 번 깨끗해지는 마음이 일어나는 것이다. 그러므로 부처님의 이지성 과로 행을 장엄하고 행으로 과를 장엄하므로 이를 부처 화엄이라 한다. 이에 이하 열 주, 열 행, 열 회향의 위치에서는 모두 십방 제불과 입위 보살이 함께 호칭되고 지마정회(智摩頂會)와 동체지(同體智)임을 얻는다.  

삼승 보살은 다생(多生) 타방 정토와 사선 향상(四禪向上)의 별도 보살 정토가 있는데, 욕계에 있다고 해도 이는 자비원력으로 인해 번뇌에 머물러 생사를 윤회하는 것이다. 그러나 이 경전의 법문과 승(乘)은 여래 법계 승으로서, 초발심 주에서 여래 대지 법신 성과 보현행 과를 본받아 생사에 두루 통달하며, 동정(動靜)이 균평한 이치와 사물로 보아 법계 체용으로 나머지 습법을 다스린다. 이전의 등보(等報)와 같지 않으며, 삼승 별교에서 말하는 타방과 별 정토, 번뇌에 머무는 사바에 머무는 것과는 다르다. 가행은 초지 위치에 있고, 초자량은 열 신, 열 주, 열 향에 있으며, 다섯 위에는 부처 과가 없고, 열 지 견도는 아직 이 경전의 진실과 같지 않다. 열 신심 중에는 자심에 열 가지 세계가 있다고 믿는데, 금색 세계, 묘색 세계, 연화색 세계 등 열 가지 색 세계가 있다. 이는 열 신심이 유위이기 때문에 믿는 부처의 경계가 색(色)임을 뜻한다. 본래의 부처는 불동지(不動智) 부처, 무애지(無碍智) 부처, 해탈지(解脫智) 부처 등 열 가지 지혜 부처로서 자심이며, 믿는 자심이 열 가지 지혜 과를 부처 과로 호칭하는 것이다. 끝내는 증(證)과 수(修)가 모든 부처가 충만한 곳에서 이루어져 이 지혜와 다르지 않다. 이 열 신 위치에서 생멸심으로 열 색 세계와 열 지혜 여래가 나타난다. 열 주, 열 행, 열 회향, 열 지 등에서는 열한 지(十一地)를 깨달아 모두 오십 가지 인과가 있는데, 모두 보현행을 인으로 하고 여래 법신 이지성을 과로 한다. 혹은 서로 참조하여 상호 자량을 발하여 이 두 가지 인과와 오위(五位) 안에 백 가지 중복된 부처 인과가 있다. 다섯 위 각각에 오중 인과가 있어 합쳐서 백십 중 인과가 된다.  

열 주 위치의 부처 인과는 인타라화 세계, 파두마화 세계, 보화 세계이며, 부처 호는 수특월 부처, 무진월 부처, 부동월 부처이다. 이와 같이 열 화 세계와 열 동일 호 월 부처를 부처 과로 삼고, 법혜 보살 등 열 가지 혜 보살을 보현행 수행의 인으로 삼는다. 이 열 주는 방편 삼매력에 들어가 진실로 법신 묘혜를 증득하는데, 이는 세계 이름이 화(花)인 까닭은 꽃이 피어 과를 펼쳐 보이기 때문이다. 나타난 부처 과는 모두 월(月)이라 호칭하는데, 이는 열 주 중에 법신 묘혜가 나타나 번뇌의 열기를 없애 부처 법신이 달과 같이 청량함을 보이기 때문이다. 견도에서 번뇌를 제거하는 곳으로 인타라화라 하는데 이는 능주화라 한다. 이는 초발심 주에서 부처가 되어 중생을 위해 법을 세우는 주인임을 밝힌다. 파두마화는 적련화로서 지(智)와 근행(根行)을 아는戒波羅蜜이며 시화(時花)라 하여 성계(性戒)가 열려 피어나는 것을 뜻한다. 또한 세상 오곡의 꽃으로서 제때에 복을 주어 빛나고 청정하게 피어나게 한다.  

삼색력용건 주稼신은 戒波羅蜜 중 인내波羅蜜을 밝히며, 법의 인내 공덕을 이루어 용건이라 한다. 인내의 성과에 따라 색력으로 몸을 장엄하는데, 모든 힘 중 바람의 힘이 가장 크고, 모든 행 중 인내력이 가장 뛰어나 팔풍(八風)에 흔들리지 않으므로 인내가 성취됨에 따라 용건이라 이름한다. 선재동자 열 행 중 제삼 행인具足우바이(優婆夷)는 인내가 만행 중의 과임을 밝히며具足라 한다.  

증장정기 주稼신은 戒波羅蜜 중 精進波羅蜜을 주관하며, 정진력과 자량 법력, 대자대비력으로 생사해를 건너 중생을 교화하되 피곤하지 않고 무소구(無所求)하므로 증장정기라 한다. 이는 정진력이 없으면 모든 행이 성립하지 않음을 나타낸다.  

보생삭과 주稼신은 戒波羅蜜 중 禪波羅蜜을 주관하며, 법성을 禪이라 하고 만행의 이지묘혜를 낳으므로 보생삭과라 한다. 이는 근과 과가 같아 근에서 과가 생기고 본말이 다르지 않음을 뜻한다. 부처 과와 보현행 과가 서로 자량이 되어 과에서 근이 생기고 근이 과를 자량함을 밝힌다.  

묘엄환계 주稼신은 戒波羅蜜 중 慧波羅蜜을 주관하며, 묘혜로 행을 장엄하고 행으로 혜를 장엄하여 이익 중생하는 데 쓰이므로 환계(環髻)라 한다. 환계는 머리를 둘러 장엄하는 것을 뜻하며, 이는 행과 혜가 원만함을 밝힌다.  

윤택정화 주稼신은 戒波羅蜜 중 方便波羅蜜을 주관하며, 큰 자비를 성취하여 윤택하고 청정한 꽃으로서 이타행을 이루고 타인이 행하는 법을 열어 펼치게 하므로 方便波羅蜜의 문으로서 대자비를 이룬다.  

성취묘향 주稼신은 戒波羅蜜 중 願波羅蜜을 주관하며, 열 행 제팔위에 해당하고 팔지(八地)와 같으며, 지혜의 공덕으로 오분법신의 향기를 모두 성취한다. 또한 청지(淨智)로 근을 알고 근에 따라 교설하여 계정혜의 묘향을 이루므로 願波羅蜜라 한다.  

견자애락 주稼신은 戒波羅蜜 중 力波羅蜜을 주관하며, 법사가 법력을 성취하여 중생을 이롭게 하므로 법을 보고 듣는 이가 모두 애락한다.  

이리독정광 주稼신은 戒波羅蜜 중 智波羅蜜을 주관하며, 지혜로 자타의 독을 떠나게 하므로 열 주, 열 지에서의 관정위(灌頂位)와 같다.  

네 가지로 결수하여 덕을 찬탄하니, 위의 열 주稼신은 모두 환희행 중의 戒波羅蜜인 열 波羅蜜 자량이며, 행에서 성호한다. 이하도 마찬가지로 법칙이 같다.  

두 번째 스무 번째 주하신(主河神)은 요익행(饒益行)으로 戒波羅蜜 중 十波羅蜜을 주관한다. 첫째는 보발신류 주하신으로, 열 행 중 戒波羅蜜에서 戒波羅蜜 자량으로 행에서 성호한다. 이하 예는 같고 법칙도 같다.  

그 일에 따라 맹모(孟母)를 비유한다. 선재동자의 요익행 중 선지식이 강가의 모래밭에서 만 명의 동자와 천주를 우두머리로 하여 모래를 모아 놀이를 하며 강을 행으로 삼았다. 戒體를 주관하는 것은 요익임을 밝힌다. 이 초회 중 하신은 戒體로서 전후가 비슷하다. 보발신류는 일승의 씨앗을 밝힌다. 둘째는 보결천천 주하신으로, 삼승과 인간천 등 선법을 주관하며, 열 행 중 戒波羅蜜에 속한다. 이하 여러 신중이 행에 따라 이름을 세우는데, 이름 아래의 뜻은 앞에서 배치한 바와 같다.  

열 행 중 戒體는 천주 동자와 같으며, 산수법상 염자법, 오행 음양으로 중생을 이롭게 하는 교묘한 술책으로서 열 행 중 戒體라 이름한다. 만약 그렇지 않으면 행이 완성되지 않으므로 인간천과 삼승이 모두 화하여 교묘한 술책으로 중생을 이롭게 하는 뜻이다.  

셋째 주해신(主海神)은 무위역행(無違逆行)으로 인내波羅蜜을 주관한다. 바다는 여러 물줄기를 받아들이지만 거스르지 않으므로 무위역이라 한다. 인내波羅蜜에는 열 해신이 있는데 모두 열 波羅蜜에 속하며, 이름 아래의 뜻은 앞에서 배치한 것과 같다. 대체로 이 열 행 중 인내는 법성 대자비를 인내체로 삼는다. 바다는 아래에 흐르는 물줄기를 포용하여 일체를 받아들이며 무명, 교만, 생사의 흐름도 모두 법의 흐름이 되어 해가 되지 않으므로 무위역행이라 한다.  

선재동자의 무위역행 중 선지식은 남방에 해주(海住)라는 성이 있고 우바이(優婆夷)具足라는 여인이 있는데 평상복에 머리를 늘어뜨리고 자비와 인내의 모습이 완전하여 모든 행에 두루 통달하였으므로具足라 한다. 해신은 여신으로서 자비와 부드러움으로 행을 주관하며 마음이 바다 같고 복덕과 지혜가 충만하여 중생을 널리 이롭게 한다. 그러므로 인내는 만행 중의 과이며 모든 흐름을 포용한다.  

넷째 주수신(主水神)은 무굴요행(無屈撓行)으로 정진波羅蜜을 주관한다. 물은 모든 때에 흐르고 모든 때에 머무르지 않으며 모든 때에 순응하여 이익을 주되 굽히거나 꺾이지 않는다. 이 위치 보살은 법성의 물과 같아 항상 부지런히 정진하여 중생을 교화하고 각기 근기에 따라 이롭게 하되 굽히거나 꺾이지 않는다. 열 수신은 정진波羅蜜 중 열 波羅蜜이며, 만행이 물과 같아 함께 일하며 생명을 윤택하게 하므로 각기 이름 아래의 뜻에 배치한다. 열 행 중 정진을 체로 삼으며, 열 주 중 정진문과 같고, 법성을 관하는 즐거움과 부지런함을 체로 삼는다. 이 열 행 중 정진문은 세상에 처하여 생명을 이롭게 하는 행으로서 각 위치에 따라 주행을 체로 삼고 나머지 아홉은 주행체 위에 별도로 작용하므로 한결같이 해석해서는 안 된다. 즉 체와 뜻이 맞지 않는다. 열 회향 중 정진波羅蜜은 원융한 이지 대자비로서 균평하고 자유롭다. 이와 같이 다섯 위가 하나가 되면 다섯 위가 모두 갖추어져 평등하며, 습기가 성숙함에 차례가 있어 비록 차례를 세우지만 법계 지혜체로서 앞뒤가 없으며, 앞뒤가 없는 가운데 차례가 있어 일체가 차별 없고 동일하면서도 다르다. 감정으로 앞뒤를 해석해서는 안 된다. 실제로 보면 초발심 주에서 한 방울 물이 대양에 들어가면 모두 바다의 체와 같아 여러 용과 물고기, 보물이 모두 그 안에 있으니 중생을 교화하기 위해 교화의 그물과 덫과 방법이 반드시 갖추어져야 한다. 이름과 말로 기록하는 것은 앞뒤 뜻이 생기는 것과 같다. 체도 도도(道道)도 밝히니, 거울을 들고 만상을 비추는 것과 같고, 열 지는 습기가 완성되어 평등각(等覺位)에서 자유롭게 법계를 행하는 것이다. 만약 열 주 하나만 두고 견도 초공(初功)만 밝히면 열 행 수행이 어디 있겠는가? 다만 출세심이 뛰어나면 열 회향으로 대원을 일으켜 자비지혜 만행을 원만히 하며, 열 지는 공덕을 쌓아 습기가 성숙하게 하며, 십일지는 속입자유행주(俗入自在行住)로서 교화의 그물을 펼쳐 학자가 의지할 바를 삼는다. 만약 이와 같이 발심하지 않으면 어찌 하겠는가?  

다섯째 주화신(主火神)은 무치란행(無癡亂行)으로 禪波羅蜜을 주관한다. 열 신 중 열 波羅蜜에 속하며, 열 행 위치에서 禪을 체로 삼는다. 즉 보지(普智照)이며 항상 고요하다. 화신을 정체로 삼아 고요하면서 항상 비추고, 사물로서 항상 이치이며, 자비지혜의 조명과 용법으로서 무애하다. 화신을 정체로 삼는 것은 세상 일이라면 남방 이신(离神)이다. 사람이라면 마음이며, 법이라면 허무한 지혜이고, 외부 사물이라면 해이며, 몸이라면 눈이며, 방법이라면 중도이며 정명이다. 허무를 밝히고 만유를 비추며 보광명전(普光明殿)이라 하여 여신이다. 선재동자의 남행 의도는 이와 같다. 무치란행은 화신이 어둠을 깨뜨려 어리석음이 없고 장애가 없기 때문이다. 이 한 단락은 약술하여 정체로 삼았다.  

여섯째 주풍신(主風神)은 선현행(善現行)으로般若波羅蜜을 체로 삼는다. 열 풍신은 지혜波羅蜜 중 열 波羅蜜이다. 세상이라면 진사(辰巳) 사이의 술신(巽神)이다. 여신이며 법칙이며 언설이며 교령이다. 주역 건오세괘(乾五世卦)에서 巽이 상(象)이라 하며, 주역에 풍행지상(風行地上)이 있어 관상할 수 있으니 군자가 교설을 세우고 중생이 따라 법을 삼으니 관상할 수 있다. 이 뜻으로 巽은 풍교(風敎)이며, 제육 波羅蜜 지혜가 성취되어 선현언교(善現言教)로 중생을 교화한다. 또 진사 사이에서 여래가 이를 재계법칙으로 삼아 길흉의 시기를 밝히고, 때로는 끝에 붙이며, 오시에 만법이 정해진다. 상치각숙(上値角宿)은 천문으로 승려와 도사가 거주하는 곳이며, 교령을 세워 선업의 문을 이룬다. 모든 풍화는 여기서 일어나며, 상징으로 입을 천문이라 하여 호흡과 풍기를 내뱉어 정교를 이루니 지혜가 신이다. 또한 꽃을 피우고 열매를 맺어 만물을 생장시키고 세계를 지탱하며 성취하고 파괴하므로 선현행이라 한다. 이 경전 하문에 바다가 네 가지 풍이 있는데, 첫째는 능집(能集)으로 만보를 모으는 것이며 대원경지(大圓鏡智)를 밝힌다. 둘째는 능성(能成)으로 만보를 이루는 것이며 성소작지(成所作智)를 밝힌다. 셋째는 간제(簡檡)로 만보를 간략히 하는 것이며 묘관찰지(妙觀察智)를 밝힌다. 넷째는 능산(能散)으로 만보를 흩는 것이며 평등성지(平等性智)를 밝힌다. 이리하여 네 가지 지혜를 풍신이라 하여 법을 자유롭게 나타내므로 풍신을 선현행의 표상으로 삼는다. 이로써 제육 지혜법은 지혜 풍신으로 모든 법행을 선현하여 모두 자유롭다. 열 신심 중 제육 신위 부처 과는 동남방에 배치되며, 부처 호는 궁극지(究竟智)이다. 동남방이 巽이므로 巽을 풍신이라 한다. 또 역경에 巽은 언설이라 하여 물건을 빌려 표상하는데, 법은 풍신으로 지혜를 밝히고 모든 법의 큰 상을 취해 무방(無方)함을 뜻한다.  

일곱째 주공신(主空神)은 무착행(無著行)으로 方便波羅蜜을 주관하며 대자비문을 이루어 법공(法空)으로 행을 일으켜 모든 중생을 교화하고 포섭하므로 편리라 한다. 무착행이라 이름하며, 그 중 신들은 方便波羅蜜 중 열 波羅蜜로서 일체 법의 공을 체로 삼고 지혜를 신으로 삼아 무소착(無所著)이다. 일체 법의 공으로 대자비 지혜를 낳으므로 만행이 무착이다.  

여덟째 주방신(主方神)은 난득행(難得行)으로 지용무공(智用無功)이라 하며 공이 이루기 어려우므로 願波羅蜜을 주관한다. 지체성정(智體性淨)으로 원(願)으로 방지(防止)하며 본원(本願)을 생각하여 지혜를 일으켜 행을 두루 펼쳐 생사에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않게 한다. 열 신 중 열 波羅蜜에 속한다. 방은 법이며, 제팔 행 대지혜로 이루어져 지혜로 법을 세워 중생을 이롭게 한다. 이는 대지혜를 신으로 삼아 진(震), 감(坎), 태(兌), 이(离) 사위(四維) 상하정방(上下正方)의 신으로서 모두 무공의 지혜를 원융하여 포섭함을 밝힌다.  

아홉째 주야신(主夜神)은 선법행(善法行)으로 力波羅蜜을 주관한다. 법력이 이미 완성되어 법왕의 공덕을 이루고 항상 생사의 긴 밤에 머물며 법으로 세상을 밝히므로 선법행이라 한다. 열 신 중 열 波羅蜜에 속하며 여신이다. 이는 선재동자 열 지 중 지식으로서 이 위치의 행체가 열 지 법에 통달함을 밝힌다.  

열째 주주신(主晝神)은 진실행(眞實行)으로 智波羅蜜을 주관한다. 열 신 중 열 波羅蜜에 속하며, 지혜의 해가 항상 밝아 만유를 비추므로 주주라 한다. 지혜는 무위로 만유에 응하므로 신이라 칭한다. 찬탄에서 항상 부지런히 궁전을 장엄하는데, 지혜로 두루 교화하여 중생을 법궁전으로 이루며, 자비가 궁이고 지혜가 전(殿)이며 중생을 성취시키고 자비지혜 궁전이 서로 번갈아 돕는다.  

이상으로 열 행 위치를 밝히고, 열 회향 문은 다음과 같다.  

제사, 아수라왕 이하 일천자천자까지, 그 중에 열 신중이 있어 열 회향을 표상하는데, 이는 아수라가 대해 중에 몸이 잠기지 않는 것과 같아 열 회향의 원융과 진속(眞俗)이 항상 머무는 생사 대해에 몸이 잠기지 않는 것을 나타낸다. 앞의 열 주, 열 행은 다만 출세간 자비지혜심을 닦으며, 회향을 더하여 진리를 속에 회향하여 세상에 처한 자비지혜를 원만히 이루기 때문이다. 아수라 등 열 신중은 대해에 처하여도 빠지지 않는 것을 표상하여, 이 위치 보살이 대자비심으로 진리를 증득하지 못하고 진과 속이 같음을 알며 속에 머무르되 번뇌에 물들지 않고 이익을 자유롭게 하는 첫째임을 나타낸다.  

제일, 아수라왕 한 무리의 수를 들고, 두 번째는 위치에 의지하여 법을 표상하며, 세 번째는 이름을 해석하여 행을 배치하고, 네 번째는 수를 결하여 덕을 찬탄한다.  

첫째, 무리를 들면 초행과 같다. 둘째, 아수라 위치에 의지하여 모든 중생을 구호하여 중생상(衆生相)을 떠나게 하는 회향을 나타내어, 이 초회 회향이 아수라와 같아 대해에 있으나 해수가 몸을 잠그지 않고 천도에 있으나 천상의 묘락이 없음을 밝힌다. 이 위치 보살은 생사에 처하여 생사에 머무르지 않는 오욕의 즐거움이 없고, 열반에 있으나 열반의 적멸의 즐거움이 없으므로 구호 중생을 나타낸다.  

또 법계품에 이르기를, 여래를 성취하여 세간 아수라왕보다 뛰어나다 하였다. 왕은 자유의 뜻으로, 이 위치 보살이 열반과 생사 중에 자유를 얻었음을 밝힌다. 아수라는 또한 아소라라 하며, 아는 무(無)를 뜻하고 소는 유(遊)를 뜻하며, 또한 묘(妙)라 한다. 라는 희롱을 뜻한다. 바사론에 따르면 천이 아니라고 한다. 천도에 속하나 다중의 아첨과 거짓으로 천상의 묘락이 없음을 나타낸다. 이 위치 보살이 대자비 방편 만행을 행하되 아첨과 같고 생사와 같으며 인간천의 오욕과 무상 열반의 적멸의 즐거움이 없음을 나타낸다. 열 회향 중 戒波羅蜜 문을 주관하며, 옛 이름은 불수(不須)라 하였으나 이는 잘못 번역한 것이다. 혹은 비마(毘摩)의 어머니라 하여 본래부터 생겼으므로 열등천이라 한다. 아함경에 이르기를, 겁초에 광음천이 바다에 들어가 목욕할 때 물이 몸에 닿아 정을 잃고 물에서 육란으로 변하여 팔천 세월 후 여인이 태어났는데 몸이 수미산 같고 구백구십 개의 머리와 천 개의 눈, 구백구십 개의 입, 네 개의 이빨 위에 불꽃이 나며, 이십사 수와 구백구십 개의 발이 있어 바다 위에 떠서 놀았다. 물정이 몸에 들어가 육란이 되어 팔천 세월 후 비마질타라가 태어났는데 몸에 아홉 개의 머리와 천 개의 눈, 입에서 물이 나오며 구백구십 개의 손과 여덟 개의 발이 있고 몸집은 수미산의 네 배이며 진흙과 연근만 먹었다. 천과 다투며 정법념경에 광범위하게 설하였으나, 아수라 거처는 다섯 곳이 있다. 첫째는 지상 보보산 중, 둘째는 수미산 북쪽 아래 대해에 들어가 2만 1천 유순에 아수라왕 낙로후가 있는데 이는 장애를 뜻하며 손으로 일월광을 가리고 무량한 무리를 거느린다. 셋째는 그 아래 2만 1천 유순에 용맹왕이 있어 많은 무리를 거느린다. 넷째는 또 2만 1천 유순을 지나 화만왕이 있어 무리를 거느린다. 다섯째는 이 수를 넘은 곳에 비마질타라가 있는데 이는 향고라 하며, 사지부(舍脂父)로서 사지는 천제석의 후이며, 아수라와 싸울 때 바다에서 크게 소리쳐 “나는 비마질타라다”라고 외쳐 한때 연부제 산악이 진동하였다. 또한 혈거(穴居)라 하며 그 안에 광명성이 있어 거처하며, 천도에 속한다. 이상은 불지론에 의거하여 비담귀도(毘曇鬼趣)에 속한다. 비마질타라는 여러 가지 일을 뜻하며, 비마는 편공을 뜻하고 질타라는 것은 여러 가지 장엄 의식을 뜻한다. 이는 수라와 제석이 싸울 때 여러 군기와 의식을 갖추어 편공으로 배열한 것이다. 옛 이름은 향고라 하였다. 혈거는 아니며, 당나라 예법사 등이 번역하여 제4악도에 속한다고 한다.  

이 경전 중 열 아수라왕이 위치 진보를 나타내어 보살의 대자비가 대해 아래까지 통달하여 몸이 대해에서 나오고 대해에 잠기지 않는 것은 악도에 머무르지 않고 자만을 떠났기 때문이다. 진속을 원융하여 진속이 원융한 가운데 고통의 바다에 처하되 항상 나와서 머무르지 않는 것을 나타내며, 이 위치는 회향 법문을 나타낸다.  

세 가지 이름과 행을 해석하여 배치하니, 첫째는 낙로후 아수라왕으로, 열 회향 중 戒波羅蜜 문을 나타낸다. 이 회향 중 열 波羅蜜을 사물로 법 중에 취하여 아수라에 의지하여 열 향이 대자비 열 원으로 이루어진 열 도(度)의 체임을 나타낸다. 자기를 구하는 마음이 없고, 그 아수라가 거처하는 대해 아래에서 몸을 통달하여 대해 위로 반쯤 나오는 것은 모두 사물을 빌려 법을 나타내어 쉽게 이해하게 하려는 것이다. 이는 대지혜 대자비 대원을 진실과 속을 원융한 체로 삼음을 나타낸다. 낙로후는 장애를 뜻하며, 이 위치 보살이 대자비심으로 생사에 들어가 대법공을 나타내어 악도를 장애하는 것을 밝힌다.  

둘째는 비마질타라 아수라왕으로, 戒波羅蜜 중 戒波羅蜜을 나타낸다. 비마질타라는 향고라로서 대자비 대원 음성으로 삼계육도를 서원하여 제도하므로 대원으로서 戒體 왕이라 한다. 자유로움의 뜻으로 고통의 바다에 있어 침몰과 부유가 자유롭다.  

셋째는 교환술 아수라왕으로, 인내波羅蜜을 나타낸다. 이 위치 보살은 생사 대해에 있으나 항상 환상과 같은 인내를 얻는다.  

넷째는 대권속 아수라왕으로, 精進波羅蜜을 주관하며 만행으로 중생을 포섭함을 밝힌다.  

다섯째는 대력 아수라왕으로, 법성 대선정을 주관하여 고통의 바다에 있으나 괴로움이 없다.  

여섯째는 편조 아수라왕으로, 지혜광으로 중생을 널리 교화함을 밝힌다.  

일곱째는 견고행 묘장엄 아수라왕으로, 대자비 방편으로 장엄함을 밝힌다.  

여덟째는 광대인혜 아수라왕으로, 지혜로 밝히고 본원으로 중생을 이롭게 하는 인으로서 제팔위에서 지혜가 증명되며 모두 초발심 대원을 인으로 삼아 중생을 제도함을 밝힌다.  

아홉째는 출현승덕 아수라왕으로, 법사위에서 성취한 力波羅蜜을 나타낸다.  

열째는 묘호음성 아수라왕으로, 지혜위에서 묘음으로 법을 잘 설함을 나타낸다.  

네 가지로 결수하여 덕을 찬탄하니, 위의 열 波羅蜜은 모두 진리를 알고 속에 융회하는 대자비성 중의 열 波羅蜜이다. 이와 같이 열 도는 대자비를 체로 삼아 사물을 빌려 아수라에 나타내어 보살이 생사 바다에서 밑바닥을 얻어 항상 잠기지 않음을 비유한다.  

이하에 이르기를, 여래를 성취하여 세간 아수라왕보다 뛰어나다 하였다. 또 열 주, 열 행은 다만 지혜를 통달하여 신이라 칭하며, 열 향과 열 지는 모두 열 왕으로 나타내어 습기가 자라 자유로움을 밝힌다. 그 밖에 광의는 열 회향품에서야 밝힌다.  

둘째, 불멸회향(不壞迴向)은 진리 지혜로써 함께 엮어 이익을 낳는 대자비계(大悲戒)를 나타내며, 속성과 진성, 진속불이(眞俗不二)임을 밝힌다. 법화경에서 명묘법련화라 하는 것이 그 뜻이다. 이 경전 명 대방광불화엄경도 그 뜻이다. 이리하여 이지 대자비 법계가 자체 청정각(淸淨覺)으로 만행을 일으키므로 불화엄경이라 하며, 보살이 법성 대지혜 대자비로 세속의 흐름을 버리지 않고 함께 일하므로 물이라 하고, 보현행을 갖추어 연꽃이라 하며, 각성행이 함께 자량하므로 묘법이라 하여 불멸회향이라 한다. 진성이 깎이지 않고 속에 함께 흐르므로 불멸이라 하며, 무성보리(無性菩提) 무의주지(無依住智) 자유로움을 밝힌다.  

지금 가루라왕에 사물을 빌려 나타내니, 금익조(金翅鳥)이다. 한 단락에서 네 가지로 나누어 말하니, 첫째는 무리를 들고, 둘째는 위치에 의지하여 법을 표상하며, 셋째는 이름을 해석하여 행을 배치하고, 넷째는 수를 결하여 덕을 찬탄한다.  

첫째, 무리를 들면 초행과 같다. 둘째, 가루라왕 위치에 의지하여 대해 위에서 청정한 눈으로 명이 다한 용을 관찰하고 두 날개로 붙잡아 구제함을 나타낸다. 법계품에 이르기를 항상 중생을 대해에서 건져내기를 원한다 하였다. 가루라왕은 금익조왕으로서 열 회향 보살을 나타내며, 항상 생사 대해 위에서 법공 청정 지혜의 눈으로 근기가 익은 중생을 관찰하고 정관(止觀)의 두 날개로 붙잡아 자성 청정 열반의 언덕에 안치한다. 이 정관은 법성을 정체로 하고 자성 무성 지혜를 관체로 하며, 능관(能觀)과 소관(所觀)이 따로 있지 않다. 두 가지가 있다. 이는 戒波羅蜜의 戒정임과 같아 대해가 죽은 시체를 머무르지 않음과 같다. 대자비 대지혜 계는 인간천과 삼승의 번뇌와 청정의 이견 죽은 시체를 머무르지 않는다. 이 금익조의 두 날개는 삼십육만 리 떨어져 있다. 세 가지 이름과 행을 해석하여 배치하니, 대속력 가루라왕은 戒波羅蜜 중 檀波羅蜜이며, 이 위치 보살이 성으로 대자비를 일으켜 생사 대해를 건너 근기 익은 중생을 구제하는 정관력으로 일념에 부처 과 열반의 언덕에 이른다. 이는 일념에 법계성 중에 옛날과 지금과 미래에 얽매이지 않음을 밝히며, 금익조가 용을 잡는 비유와 같다. 속력은 금익조가 용을 잡을 때 일념에 몸을 물에 담그고 물결이 합쳐지지 않아 용을 잡고 나온다 하여 속력이라 한다.  

이하 찬탄에서 능히 모든 중생을 구제하여 생사 바다에서 벗어나게 하며 도를 얻은 보살도 이와 같아 정혜 관찰력으로 무명 대해의 경계에서 마음을 일념에 진실로 응하여 옛날과 지금과 미래를 한때에 다 보니 견도하고 수기도 이와 같으니 이를 발심이라 한다. 끝내 둘은 다르지 않다. 이와 같이 두 마음은 선행과 후행으로서 어렵고, 다만 열 주 초심에서 범부지(凡夫地) 일념에 진실로 응하는 것이 어렵지, 궁극 부처 과가 어려운 것이 아니다. 궁극은 초심과 다르지 않으며 법도 다르지 않고 지혜도 다르지 않으며 때도 옮기지 않는다. 이는 법계 체용을 밝히므로 정혜로 비추면 알 수 있으나 감정으로 생각하면 곧 미혹된다.  

이하 여러 波羅蜜에 따라 이름과 뜻을 배치하니, 네 가지로 결수하여 덕을 찬탄한다.  

셋째 긴나라왕(緊那羅王)은 일체 제불의 회향을 나타내며, 일체 제불이 생사에 처하여 법인내문(法忍門)으로 만행의 주인이 되어 모든 중생이 모두 보리 무상 법락을 얻도록 한다. 긴나라왕에 의지하여 나타내니, 이는 의심신(疑神)이라 하며 행주(行主)이기도 하다. 사람과 같으나 머리에 뿔이 있고 입은 소의 입과 같아 사람이 보면 의심하여 “사람인가 아닌가?” 하여 의심신이라 한다. 이 위치 보살이 열 회향으로 대자비심을 이루고 법인력으로 생사육도에 함께 행하여 중생을 이롭게 하므로 사람이 모두 의심한다. 범부인가 성인인가? 만약 범부에 지혜가 있어 부처와 같다면, 혹은 현성(賢聖)이 범부와 같다면 의심신에 의지하여 행을 나타낸 것이다. 이 신은 행주가 되어 천과 놀이를 하며 인내波羅蜜 문을 주관한다. 인내는 만행의 주인이며 인내가 없으면 만행이 이루어지지 않으므로 인내가 행주의 자리이다. 네 가지 뜻이 있으니 위에 준거하였다. 열 의심신은 인내波羅蜜 중 열 波羅蜜이며 이름과 뜻을 배치할 수 있다. 이와 같은 종류는 축생도에 속한다.  

넷째 마후라가왕(摩睺羅伽王)은 대망(大蟒)이라 하며 대복라가(大腹羅伽)라 하며 흉복행(胸腹行)이라 한다. 精進波羅蜜을 주관하며 흉복행은 쾌락과 법익을 구하며 엎드려 교만을 떠나 겸손함을 뜻한다. 이는 精進의 뜻이다. 모든 처소에 회향하며 육도에 생겨나지 않는 곳이 없다. 이는 가람신을 수호하여 법을 지키기 때문이다. 이와 같이 법계품에 이르기를 부처를 뵙고 기뻐하며 굽혀 공경한다 하였다. 마후라가왕은 이 열 왕 중 精進波羅蜜 중 열 波羅蜜이며, 이름과 뜻을 배치할 수 있다. 이 무리는 또한 편리로서 중생의 애착과 같으며, 보살이 생사에 함께 행하여 애착의 그물을 끊게 하므로 이하 찬탄에서 모두 부지런히 광대 편리를 닦아 중생의 어리석음의 그물을 영원히 끊는다고 하였다.  

다섯째 야차왕(夜叉王)은 무진공덕장 회향으로 禪波羅蜜을 주관하며, 선정을 지켜 모든 중생의 마음을 어지럽히지 않게 하여 큰 공덕장을 얻었으므로 야차라 한다. 야차는 고활(苦活)이라 하며 혹은 시찰이라 하여 선정문으로 모든 중생의 고활한 마음을 지켜 어지럽히지 않게 한다. 법계품에 이르기를 항상 부지런히 중생을 지킨다고 하였다. 여러 야차왕과 나머지 열 왕은 禪波羅蜜 중 열 波羅蜜이며 이름과 뜻을 배치할 수 있다. 또한 비사문야차는 주관하는 바에 따라 비사문천왕이라 하며, 야차 무리를 거느리고 수미산 북쪽에 있다.  

여섯째 비루박차용왕(毘樓博叉龍王)은 주관하는 바에 따라 비루박차천왕이라 하며 용 무리를 거느리고 수미산 서쪽에 있으며 부다나도 있다. 이는 열병귀(熱病鬼)를 주관한다. 이 용왕은 반야波羅蜜 문을 주관하며, 용이 하늘을 유영하며 은현(隱現)하고 비를 내려 중생을 윤택하게 하므로 반야공혜(般若空慧自在有無)로서 비를 내리는 법을 나타내어 용으로 표상한다. 비루박차는 비로파해척차라 하며 잡어주(雜語主)라 하며 옛 이름은 추목(醜目)이고 새 이름은 비라 하며 여러 가지 색으로 장엄한 눈 근을 뜻한다. 이는 여러 가지 지혜로 장엄하여 견해를 무착하게 한다. 용은 다섯 종류가 있는데, 첫째는 상형, 둘째는 사형, 셋째는 마형, 넷째는 어형, 다섯째는 하마형이다.  

일선주용왕(一善住龍王)은 모든 상형 용왕이며, 난타용왕(難陁龍王)은 기쁨을 뜻하며 모든 사형 용왕이다. 아나바달타용왕(阿那婆達多龍王)은 무열뇌라 하며 청량이라 하며 모든 마형 용왕이다. 이 용왕은 세 가지 과를 멀리하여, 첫째는 열사(熱沙)가 머리에 떨어지지 않고, 둘째는 사형으로 행욕하지 않으며, 셋째는 금익조를 두려워하지 않는다. 또 한 가지 고통은 바람이 보의를 날려 몸에 이슬이 생기는 고통인데, 오직 이 용왕만 이 고통을 면한다. 그래서 청량이라 한다. 지론에 따르면 이 용왕은 칠주(七住) 보살이며, 바루나용왕이라 한다. 이는 수천(水天)이며, 모든 어형 용왕인 마나수바제용왕(摩那蘇婆帝龍王)은 자비심이라 하며, 바람이 가지를 울리지 않고 비가 뭉치를 깨뜨리지 않는다. 또한 득의라 하며, 마나는 뜻이 높음을 뜻한다. 이 용은 위엄이 있어 이름이 뜻이 높다. 모든 하마형 용왕이며, 사분율문에 이르기를 용이 처음 태어나 잠잘 때 진노할 때 행욕할 때는 변형하지 못하나 그 외에는 모두 변형한다 하였다. 이는 삼승 중 용왕의 사정이며, 일승 중 용왕의 덕도 같다. 불과위승(不思議乘)과 부처 과 위치에서 대보살 등이 중생을 화현하기 위해 여러 도에 두루 몸을 나타내는 것이다. 지금 이 회에서 부처 출현을 축하하며 본연의 인연에 보답하여 위치에 의지하여 나타내니, 이 경전 중 비루박차용왕이 모든 용도에 속한 고통을 소멸하여 해탈함을 나타내며, 이 위치는 반야 지혜의 용이 법공을 자유롭게 유영하며 여러 가지 언어로 교화의 그물을 세우는 것을 뜻한다. 이는 열 회향 중 檀波羅蜜이며, 사계라용왕(娑竭羅龍王)은 염해(鹽海)라 하며, 일념 중에 용의 형상을 나타내어 무량 중생의 해탈문을 보이므로, 이는 생사에 들어가 대자비계의 보답과 원력과 신통을 얻었음을 나타낸다. 이 열 회향은 대체로 대자비원행을 이루어 원력과 신통을 얻으며, 운음묘당용왕(雲音妙幢龍王)은 모든 유취(有趣)에서 청정한 음성으로 부처의 무변한 명호를 설하는 해탈문을 얻으니 이는 인내로 명예를 얻은 것으로 널리 밝힌다. 덕차가용왕(德叉迦龍王)은 능해어소해라 하며, 덕차는 해를 내는 소리이고, 가는 능히 해를 내는 소리라 한다. 이 용이 진노할 때 숨을 내쉬어 사람과 가축을 모두 죽음에 이르게 하므로 옛 이름은 다설용(多舌龍)이라 하며, 이는 혀가 많다는 뜻이 아니라 여러 가지 법을 잘 설함으로 다설이라 한 것이다. 이 용을 빌려 위치를 나타내어 법을 밝힌다. 이하 위에 따라 이름과 뜻을 배치하면 알 수 있다.  

이상 열 용왕은 열 향 중 반야波羅蜜을 체로 삼아 지혜로 空을 유영하며 법을 비처럼 내려 자유롭게 한다.  

일곱째는 일체 중생에 순응하여 회향하는데 구반차왕(鳩槃茶王)이 주관한다. 이 위치 보살은 대자비를 이루어 모든 도승에 두루 들어 자비로 중생을 이롭게 한다. 이는 염미귀신(厭媚鬼神)으로서 정기(精氣)를 먹으며 동과귀(冬瓜鬼)라 한다. 정법념경에 이 이름이 나오는데, 악중생 보살도 모두 이에 순응하므로 등수순일체중생회향이라 한다. 지옥에 이르기까지 두루 들어가며, 이 신은 남방천왕이 두 부중을 거느리는데, 하나는 구반차이고, 다른 하나는 벽리귀(薜荔鬼)이다. 이 구반차는 음낭이 겨울호박만 하여 걸으면 어깨에 얹고, 앉으면 앉는 자리로 삼는다. 법계품에 이르기를 항상 부지런히 모든 아귀도를 멸한다고 하였다. 구반차왕은 애염탐구가 아귀와 같으므로 대자비 보살이 함께 행하여 모든 탐구를 끊는다.  

여덟째 진여상회향(眞如相迴向)은 건타보왕(乾闥婆王)에 의지하여 법을 나타내는데, 이는 향기 나는 곳에서 오락을 위해 음식을 구하는 것과 같다. 사물을 빌려 진여와 상의 위치 보살이 항상 진여, 법계, 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견, 오분 법신의 무염 향기로 중생을 즐겁게 하여 사랑하고 기뻐하며 애중하고 부지런히 닦아 지치지 않게 하므로 이하에 이르기를 모두 대법에 깊이 신해하고 기뻐하며 사랑하고 존중하며 부지런히 닦는다고 하였다. 법계품에 이르기를 항상 중생의 기쁨을 증장시킨다 하였다. 건타보왕은 법으로 중생을 기쁘게 하는 뜻으로, 열 왕 중 願波羅蜜에 속하는 열 波羅蜜이다. 이 위치는 지혜가 근기에 따라 교설하여 중생을 기쁘게 하므로 기쁨이라 한다.  

아홉째 무박무착해탈회향(無縛無著解脫迴向)은 월천자(月天子)에 의지하여 力波羅蜜을 나타내며, 무박무착 법성 허공 지혜로 중생의 번뇌 열을 깨끗이 비추어 법의 청량을 얻는다. 열 월천자 중 力波羅蜜에 속하며 이름과 뜻을 배치할 수 있다.  

열째 입법계무량회향(入法界無量迴向)은 일천자천자(日天子)에 의지하여 나타내며, 열 회향 중 智波羅蜜이 마치 해가 하늘에 있어 만유를 비추는 것과 같고, 위치는 위에 있으나 공덕은 아래에 있어 이 위치 보살의 지혜가 매우 높고 행이 더욱 아래에 미치며 인간, 천, 신귀, 외도, 사행, 축생, 지옥에 이르기까지 모두 그 행과 같으니 해와 달이 그 형상이 위에 있고 공덕이 아래에 있어 선악을 모두 비추기 때문이다. 열 일천자천자는 모두 智波羅蜜에 속하며 이름과 뜻을 배치할 수 있다. 항상 智波羅蜜을 체로 삼는다.  

이상 열 왕이 열 회향 중 열 波羅蜜에 배치되었다.  

열 주, 열 행, 열 회향, 열 지 각각 위치에서 波羅蜜은 각 위치에 따라 뜻을 취하면 되며, 한 예를 들면 그 뜻을 알지 못한다면 해석이 어렵다. 일천자와 월천자의 형상과 높낮이는 구사론(俱舍論)에 의거하니, 월은 지상에서 4만 유순 떨어져 있고, 너비 40 유순이며 수정과 백은으로 두 면을 이루어 서로 회전하며 비추므로 결손과 충만이 있다. 이 논이 말하는 바는 확정할 수 없고 다만 경전에 의거하여 안내할 뿐이다. 장아함경에 의하면 월 위에 성이 있고, 성은 정방 1,960 리이며 높낮이도 같다. 두 부분으로 나누어 천금으로 만들고 한 부분은 유리로 만들었으며, 멀리서 보면 둥글게 보인다. 천수는 500세이며 자손이 대대로 이어 천겁이다. 해와 달이 가까워 빛과 그림자가 서로 비추어 결손과 충만이 있다. 일(日)은 너비 50 유순이며 성은 정방 2,040 리이고 높낮이도 같다. 성은 순금과 칠보로 장엄하며 왕은 2,000 리에 앉아 자손이 월천자와 같으며 바람이 이를 지탱하여 수미산을 둘러싼다. 일월천자는 모두 사천왕이 거느린다.  

이상은 대부분 장아함경에 의거한 것이다. 이와 같이 일월천자는 모두 열 회향으로 대자비원행의 문을 이루며, 자비지혜가 의지 없이 항상 법공을 체로 삼아 근기에 따라 두루 비추어 무소위(無所爲)로서 지혜의 해라 하여 만유를 이루고 이롭게 한다.  

다섯째, 삼십삼천왕 이하 대자재천왕까지, 그 중에 열 대천왕이 있어 열 지의 이익 중생 인과를 나타낸다. 첫째는 제일 제삼십삼천의 열 대천왕으로, 위치에 의지하여 환희지(歡喜地) 보살을 나타낸다. 환희지에 이르면 법의 기쁨을 얻어 마음에 세간의 오욕 등 모든 집착이 없으며 법락만 즐기므로 이 뜻으로 환희가 많고 즐거움이 크다. 이는 세상이 수미산 정상에 올라 무상계에 이르러 몸과 공과 합하는 것과 같다. 이 위치 보살은 열 주, 열 행, 열 회향의 습기로 유위가 있으나 점차 환희지 위치로 오르면서 법공의 경계에 이르러 습기가 일부 소멸한다. 수미산 정상과 무상계 천을 빌려 위치를 나타내어 쉽게 이해하게 한다. 열 주, 열 행은 신으로 나타내고, 열 회향 위치는 왕으로 나타내며, 열 지는 천으로 나타내어 점차 습기가 자라 자유로움을 이루는 것을 밝힌다. 광의는 차별과 구별로 나누어 십현문(十玄門)으로도 나누며, 이와 같은 점진적 진보는 모두 한 순간에 동시다발로 차별되며 모두 감정으로 알 수 없고 이치로 생각하면 볼 수 있다.  

또 인왕경에 이르기를, 습종동륜(習種銅輪)으로 이천, 은륜으로 삼천, 성종성도종 견덕전륜왕 칠보금륜으로 사천이라 하였다. 초지 보살은 도리천왕이며, 이지 보살은 야마왕이다. 차례로 위치에 의지하여 배치하며, 복덕과 지혜가 뛰어나 세간의 즐거움과 비교할 수 없다.  

실제로 말하면, 보살의 자비지혜가 육도에 두루 미치어 미세한 악생도 버리지 않고 모두 이롭게 하며, 법성 자유로움을 체로 삼아 천왕과 왕으로 나타내어 자유로움을 뜻한다. 세간의 즐거움에 기뻐하는 것이 아니다. 이와 같이 화엄경 하문에서 초지 보살은 자주 염부제왕이라 하며, 지금 열 대천왕은 다만 법 진보를 나타내어 떨어지지 않고 한 순간에 점차 뛰어남을 나타낸다.  

또 이 천은 묘고천(妙高天)이라 하며, 산이 대해 중에 있어 수면 위로 8억 유순, 수면 아래로 8억 유순이며 사보(四寶)가 합쳐져 있고, 북쪽은 황금, 남쪽은 유리, 서쪽은 수정, 동쪽은 백은으로 장엄하며 허리 북처럼 생겼다. 위에 네 층 계단이 있고 사천왕이 각 방위에 거주하며, 산 정상에 네 탑이 있어 탑마다 팔천왕이 있으며 각자 부중이 있다. 중앙 정상에는 제석이 거주하며 보보로 장엄하므로 묘고라 한다. 또 봉산(峯山)이라 하며, 또 도리천(忉利天)이라 하며, 이는 천을 주관하는 뜻으로 제석이 천주가 되기 때문이다. 주인으로 이름하여 아래에 칠중해가 있고 금산이 둘러싸여 있으며, 가루라가 일주일 날아야 도달한다. 금산에는 천이 거주하며 모두 사천왕이 거느린다. 그 위에 삼십삼천이 있으며, 천신의 몸길이는 1유순, 옷 길이는 2유순, 너비는 1유순, 무게는 6주이며 수명은 1,000세이다. 하루와 밤이 인간 세상 백 년과 같고, 30일이 한 달이며 12개월이 한 해이다. 이상은 구사삼법 등 경전에 의거한 것이다.  

이 천왕은 다섯 가지 이름이 있는데, 하나는 능주(能主), 하나는 석제환인(釋提桓因), 하나는 교시가(憍尸迦), 하나는 천제석(天帝釋), 하나는 인타라천(因陁羅天)이다. 천주는 석가인타라라 하며, 석가는 백을 뜻하며, 백은 선인 백 번을 뜻한다. 무차재계(無遮齋)를 설치하여 천주가 되었다. 이는 환희지 중 檀波羅蜜에 배치된다. 이하 열 천왕은 檀波羅蜜 중 열 波羅蜜이며 이름과 뜻에 따라 배치할 수 있다. 네 가지 배치 문은 앞에서 알 수 있다.  

이 위치 보살은 관행(觀行)으로 고(苦), 공(空), 무상(無常) 세상 법을 대치하며, 실체가 없고 모두 십이연생(十二緣生)에서 나오며 본래 체상(體相)이 없고, 버림 법신 명재(命財) 등으로 이루어진다. 이와 같이 모든 부처 법을 믿고 순종하여 닦으며, 욕계의 거친 인색업행을 檀波羅蜜로 다스린다. 십이연생을 아직 잘 알지 못하여 육지 보살이 십이연법을 명확히 하여 연금(鍊眞金)에 비유하여 여러 번 불 속에 넣어 순수한 금을 만드는 것과 같다고 하였다. 이는 탐욕 장애를 대치함을 밝힌다.  

둘째는 무량 야마천왕이 있어 위치에 의지하여 이탈독지(離垢地)를 나타내며, 이 천은 이지계(離地際)로서 공에 의지하여 여러 묘락을 누린다. 이는 이 위치 보살이 계波羅蜜로 증승하여 묘락을 얻으며, 법신을 계체로 삼아 점차 세간의 집착을 떠나 점차 나아가며, 초지 檀波羅蜜가 뛰어나고, 이 위치는 상상 십선 정계가 뛰어나며 离垢地라 한다.  

수미산 정상계와 인간계를 연결하여 세간에 의지하며, 이 위치는 공에 거하며 출세간에 의지하므로 离垢라 한다. 초지는 연금에 비유하여 아직 약을 더하지 않고 여러 번 불 속에 넣어 순수하게 하며, 금체는 둘이 없고, 계로 탐욕 등 욕계의 거친 장애를 대치한다. 그러나 법신, 대자, 대비, 대원, 사섭, 사무량, 십波羅蜜, 삼십칠도품의 법약으로 서로 갈고 닦아 지혜와 자비가 자유롭다. 야마천은 시분천이라 하며, 이 천은 일월천광이 없어 낮과 밤이 구분되지 않으나 연꽃이 피고 지는 것으로 낮과 밤의 시분을 안다. 이 천의 몸길이는 2유순, 너비 2유순, 옷 무게 3주, 수명 2,000세이며 일월년수는 앞 천보다 두 배이다. 이 천왕은 열 천중에 열 波羅蜜에 속하며 이름과 뜻을 배치할 수 있다.  

이 위치는 상상 십선 계를 닦아 욕계의 거친 번뇌 습기를 다스리며, 구차제정(九次第定)을 닦아 삼계 번뇌가 없고 여래가 되어 여래성과 같아진다.  

신화엄경론 권 제십일  
병오년 분 사대장도감 개판