신화엄경론 권제이 장자이 통현이 지음

제8장 대집경을 근본으로 하여 정법을 수호하는 것을 종지로 삼는 자는, 이 경이 욕계 위로는 색계 아래로 향하여 보방에 모여든 여러 인간과 천인, 상하 두 계의 천인과 인간, 마군, 범천 및 팔부귀신용 등과 타방 보살들이 모두 보방에 모이게 하였으나, 여러 귀신들이 가기를 꺼려하였다. 사천왕이 열철륜을 내뿜어 그들을 쫓아 불법이 있는 곳으로 가게 하였고, 여래께서는 모두 명하여 정법을 수호하게 하셨다. 마왕 중 오직 한 마왕만이 부처님의 명령에 순종하지 않고, 중생들이 모두 부처가 된 후에 자신도 보리심을 일으키겠다고 하였다.

제9장 열반경을 근본으로 하여 부처님의 성품을 밝히는 자는 화엄경과 열 가지 차별과 한 가지 동일함이 있다.

첫째, 설법 장소의 차별, 둘째, 경계 장엄의 차별, 셋째, 대회에 모인 중생의 차별, 넷째, 법륜을 세운 주체와 동반자의 차별, 다섯째, 설법을 듣는 중생의 차별, 여섯째, 보토(報土)의 청정과 오염의 차별, 일곱째, 부처의 신체 권실(權實)의 차별, 여덟째, 출생과 멸도 현상의 차별, 아홉째, 시교와 행상의 차별, 열째, 처음부터 친구로 삼는 궤범의 차별이다.

한 가지 동일함은 눈 덮인 산에 풀이 나 있는데, 그 이름을 비니(肥膩)라 하며, 소가 먹으면 순수한 최고의 우유인 디후(醍醐)를 얻는 것과 같다. 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이 없다.

첫째, 설법 장소의 차별은 열반경이 구시나국 아리로발제 강가의 사라 쌍수 사이에서 설한 반면, 화엄경은 마갈제국 보리장 보보리수 아래에서 설했다는 점이다.

둘째, 경계 장엄의 차별은 이 대열반경을 설할 때 사라 쌍수가 있는 길상복지에 삼십이 유순에 걸쳐 대중이 가득 차 빈틈이 없었다. 그때 사방 무변의 신체를 가진 보살들이 그들의 수행처인 곳에서 바늘끝이나 송곳끝처럼 미세한 먼지와 같이 십방의 여러 부처 세계의 대보살들이 모두 모였다. 또 경문에 이르길, 그때 삼천대천세계가 부처님의 신력으로 땅이 모두 부드러워져 구릉, 모래, 자갈, 가시, 독초가 없었으며, 여러 보배로 장엄되어 마치 서방 무량수불 극락세계와 같았다. 이때 대중은 십방의 먼지와 같은 여러 부처 세계를 마치 밝은 거울에 자신을 비추듯이 관찰하였고, 부처의 토지도 마찬가지였다. 또 하문에 사라 쌍수가 갑자기 백색으로 변하여 경전에 말한 대로 넓게 펼쳐졌다. 화엄경을 설할 때는 십련화장 세계해가 있었다. 상하 스무 겹이었는데, 가장 아래 층에는 십불 세계 먼지 수만큼 광대한 나라들이 둘러싸여 있고, 각 나라는 십불 사찰 먼지 수만큼의 여러 소국을 거느려 부속으로 삼았다. 위로는 배가 되어 늘어났다. 이 십련화장 세계 안에는 금강이 땅이 되고, 나무, 대, 누각, 전당, 연못, 바다가 모두 여러 보배로 장엄되었다. 경전에 이르길, "이와 같이 내가 들으니, 한때 부처님께서 마갈제국의 아란야 법보리장 중에서 정각을 이루셨다. 그 땅은 견고한 금강으로 이루어졌으며, 최고의 보륜과 여러 보화와 청정한 마니로 장식되었고, 여러 색상의 바다가 끝없이 나타났다." 이와 같이 아래로 모든 부처 토지에 이르기까지, 불가사의한 겁 동안의 장엄이 모두 포함되어 나타났다. 중간의 두 권 경전은 부처님의 경계에 있는 모든 장엄을 찬탄한 것이다. 또 하문에서 화장세계 품을 넓게 말한 것은 이와 같은 장엄으로, 이는 여래 자신의 실보(實報)의 장엄지로, 열반경에서 부처님의 신력으로 중생을 위해 잠시 화현하여 청정하게 한 것이 아니다.

이와 같은 까닭은 이 열반경에 오는 삼승 근본 중생이 잡다하기 때문에, 부처님의 신력이 없으면 공덕이 없고 스스로 보지 못하기 때문이다. 화엄경에서는 일승 근본이 순수하여 잡다한 중생이 없으며, 성문을 근본으로 하는 자는 그 모임 안에서 원래 보이지 않는다. 경전에도 부처님의 신력이 있다고 하였고, 하문에도 법이 그러하다고 하였다. 또 부처님의 신력이란 참된 신(神)이라 하며, 진실한 범부가 잠시 보는 것이 아니고, 이름만 신이라 하는 것이다. 알아야 할 것은 화장장엄이 본명 실보이고, 열반의 신력은 잠시의 권변임을 알라. 또 열반경은 부처님의 정토가 서방 삼십이 항하사 부처 토지 너머에 있다고 하여, 이곳이 아니라고 밝히니, 이는 화현이지 실재가 아님을 분명히 한다.

셋째, 대회에 모인 중생의 차별은 이 대열반경에 모인 모든 중생은 모두 인간과 천성으로서 삼승의 중생이 모두 여래를 기억하며 눈물을 흘리고 향과 땔감을 받들며 슬퍼하고 애통하며 부처님의 법을 그리워하는 중생이다. 이들은 일승 보살과 불지(佛智)에 들어간 중생을 제외하고 모두 그러하다. 화엄경에 모인 중생은 모두 성지 지혜의 바다인 불과위 내의 보살들이며, 순수한 일승으로서 다른 종류가 없고, 인간, 천인, 신중이 모두 같은 근원에서 나와 불지의 흐름에 들어가 불지견을 갖추었다. 처음 모임에서 십불 세계 먼지 수만큼의 여러 보살들은 모두 여래의 선근의 바다에서 태어났는데, 선근의 바다는 여래의 법신 지혜의 바다로서 대지혜가 근본이며, 모든 부처는 법신 근본 지혜를 근본으로 하여 태어난 것이다. 그렇지 않으면 모든 수행문은 유위에 속한다. 이와 같은 중생은 처음 보리심을 발하여 불지의 바다에 들어가 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지 등 여섯 각지위에 머무르며, 깊고 얕은 수행상 차별이 있다. 열반의 삼승은 모두 포섭되며, 인간과 천인의 선근이 함께 모임에 오지만, 화엄경의 삼승 중생은 그 모임에 참여하지 못하며, 만약 모임에 있어도 귀머거리처럼 듣지 못한다. 이는 열반회에 모인 삼승 보살, 성문, 인간, 천인 중생이 화엄과 다르다는 뜻이다. 이는 일승 지위 내의 보살 중생으로, 처음 보리심을 낸 지위가 불지위와 같으며, 불지의 흐름에 들어가 불지견을 갖춘 참된 부처의 자녀이다.

넷째, 법륜을 세운 주체와 동반자의 차별은 열반경에서 권청의 우두머리가 가섭보살, 문수사리보살, 사자후보살, 사리불 등으로서 법의 궤범을 인도하는 우두머리이며, 마왕 파순이 여래를 열반에 들게 권청하였다. 화엄경에서 법을 세운 우두머리는 보현, 문수, 각수, 법혜, 공덕림, 금강당, 금강장 등 십우두, 십혜, 십림, 십당, 십장으로서 불과위 내의 대보살들이며, 오위 불과의 행상 법문을 세운 것이다. 이들 위위가 명확한 것은 위위 안에 불과가 있기 때문이다. 그러므로 화엄경에 법도를 세우고 질문에 답하는 보살들은 모두 십방 이 땅의 보살들이며, 모두 신통하고 참된 근원 지혜로 법계를 평등하게 하여 십방에서 응현하며, 오지 않고 도착하고 가지 않고 도달하며, 법성의 설치로서 왕래에 의한 것이 아니다. 미세한 먼지 안에 무한한 몸 구름 미세한 털 속에 나타나는 난사상(難思相)의 바다와 같으며, 십방 법계 일체가 그러하다. 모든 처소에서 갑자기 생기고 어디서 온 것이 없으며 갑자기 없어지고 어디로 간 것이 없으며, 모든 처소 모든 시에 유정의 신체, 상, 경계, 산하, 대해, 십방 허공에 색상과 형상이 나타나고, 유무자재하며 무한히 중첩되어 모두 그러한 대보살 중생이다. 그러므로 열반경에서 가섭보살, 성문, 사리불 등은 인간 가정에서 태어나 평범한 지위로 나타나 삼승의 근본을 이끌어 부처 열반을 보고 슬퍼하며 눈물을 흘려 모임에 왔다.

다섯째, 설법을 듣는 중생의 차별은 이 열반경은 성문과 이승의 권교 보살들을 위하여 설하였다. 이들은 여러 관행을 행하며 집착의 장애를 벗어나지 못하고, 여러 행상에 집착하여 행상에 미혹되어 무작법신을 증득하지 못하며, 본래 자체도 없다. 행위와 수행으로 보리와 열반, 능소 등을 증득하는데, 여래께서 이 근본을 위하여 이 열반경에서 모든 행상이 무상함을 설하였다. 이는 생멸법이며, 생멸이 멸한 후에는 적멸이 즐거움이다. 행한 선행과 증득한 보리는 생법이며, 증득한 열반은 멸법이다. 이미 마음에 능소가 있어 생멸이 쉬지 않으니, 생멸이 쉬지 않으면 진리를 막는다. 지금 이 열반경에서 행상과 능소, 증득한 열반이 모두 함께 멸하였기에 진리에 합당하다. 모든 행상은 무상하며 생멸법이고, 생멸이 멸한 후 적멸이 즐거움이다. 그러므로 여래는 몸을 숨기고 나타나지 않으며, 모든 능소 마음이 다함을 대열반이라 한다. 이승의 열반은 능소가 있어 수행과 증득이 있으므로 유위무루라 한다. 그러므로 여래의 열반은 능소가 없는 무위라 한다. 이에 열반경에서 순타가 문수사리보살에게 말하기를 "여래가 여러 행상과 같다고 말하지 말라"고 하였다. 또 문수사리가 알고 말하며 모르는 체하며 말하기를 "여래가 여러 행상과 같다"고 하였으나, 만약 여래가 여러 행상과 같다면 삼계 중 인간과 천인 가운데 자유로운 법왕이라 할 수 없다. 그러므로 대열반경은 삼승에게 여러 행상과 보리, 증득한 열반이 모두 무상하며, 생자는 본래 멸하지 않고, 모든 멸은 행과 수행이 없으며, 대열반이라 하여 원만한 열반이라 한다. 그러므로 열반경은 삼승의 행을 즐기는 자에게 행을 떠나고 수행을 떠나 증득한 자에게 행은 무증득 무수행이라 하여 화엄경에 타방에서 온 중생이 이 땅의 인간과 천인이 그 모임에 참여하여 처음 보리심을 발함과 동시에 이치와 사리를 깨달아 이치와 행이 무애함을 얻는다고 하였다. 문수의 이치와 보현의 행이 한때에 인쇄하는 것과 같으며, 선후가 없고 중간도 없으며 모두 본법에 의거하여 법이 그러함이다. 만약 처음과 끝, 인과, 선후를 고집하면 모두 범정에 속하며 모두 생멸이 있어 성불의 정종을 이루지 못한다. 여러 교설은 생멸의 문으로 인도하여 화엄의 이치와 지혜의 바다에 들어가야 비로소 적합하다. 교문은 거북이 거울처럼 명백하여 경문을 두루 살피고 지혜를 따라 비추면 환히 깨달아 지혜의 해가 구름을 걷듯이 드러나며 갑자기 묘봉에 올라 지혜의 바다에 오르게 된다. 범성의 두 견해가 인연의 물에 의해 씻겨지고, 비애와 지혜의 두 문이 법신으로 나타난다. 이 화엄경은 곧 가장 상등한 대심자를 위하여 설한 것이다. 마치 보위를 곧바로 범속이 받는 것과 같으며, 밤꿈이 천추에 깨어 없어지는 것과 같다. 열반경에서 말한 눈 덮인 산에 풀이 나 있는데 이름을 비니라 하며, 소가 먹으면 순수한 디후를 얻어 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이 없는 것과 같다. 가장 상등한 대심자도 이와 같아 단번에 부처 성품을 보고 정각을 이루며, 점차적으로 작은 지위에서 오지 않는다. 그러므로 지금 설법을 듣는 중생의 차별은 열반경이 말하는 말미의 본체를 포함하며, 지혜와 자비, 진속을 논하지 않고 함께 사용함을 말하지 않는다.

여섯째, 보토의 청정과 오염의 차별은 열반경에서 부처님의 보토는 서방 삼십이 항하사 부처 토지를 지나 시가 보토라 하여 삼승 권학의 오염과 청정이 아직 멸하지 않았으며, 이 사바의 오염과 악취를 보니 여래께서 권변으로 보토가 서방에 있다고 가리키셨다. 화엄의 실교 법문은 이 사바 세계가 청정무구하며, 십방 세계가 청정무흠하니, 이는 실교 보살의 오염과 청정이 다함으로 경계가 순수한 것이다. 권교 보살은 청정한 곳이 없으니 스스로 오염이 생기므로 보토를 서방에 가리킨다.

일곱째, 부처의 신체 권실의 차별은 열반경에서 삼십이상 여래는 권변이며, 열반의 원만한 진리는 실재로서 모든 보상과 장엄이 모두 진실에 의지하여 존재한다. 화엄경에서는 비로자나불의 이치와 사리가 둘이 아니며, 불멸의 법신이 상의 바다와 함께 무량무진하여 상이 곧 성이고, 곧 보이며 곧 이치라 한다. 빛과 그림자 같아 자유자재하며 무애하다. 권실의 차별은 하문에서 자세히 밝힌다.

여덟째, 출생과 멸도 현상의 차별은 이 열반경이 인간, 천인, 성문, 연각 두 승의 자를 위하여 도솔천에서 신이 내려와 태어나 열반에 드는 팔상성도와 도를 이룸을 설하였으나, 대승 보살에게는 도솔천에서 신이 내려와 어머니 태에서 태어나는 것이 아니고, 상락아정무시무종불생불멸이라 하며, 몸을 숨기고 나타나지 않으며, 보토가 서방 삼십이 항하사 부처 토지 너머에 있다고 하였다. 이 사바는 화토의 오염된 경계로서 이와 별도로 권근을 이끌기 위함이다. 화엄경은 그렇지 않고 본신 본법에서 출세간을 초월하여 무시무종 삼세 상이 끊어지고, 일원 진보가 있으며, 불생불멸, 불상불단, 성상 무애 자유의 과해 법문으로서 상상근인이 높은 근인을 직수하여 점차적으로 이루는 것이 아니다. 이는 아홉층 봉우리를 오르는 것과 같아 발자국을 끊을 수 없고, 십 층 계단을 밟는 자는 흔적을 잃지 않는다. 관직의 일품을 항상 보면서 신하로만 여기다가 갑자기 신체가 구등에 올라 명주가 갑자기 빛나 모든 곳에 비치고 바다가 가득 차는 것과 같다. 일진공성 법계는 차별이 없으며, 품류 유정이 강제로 머무르는 것이 아니고, 근기와 권실이 달라 교문이 천차만별인 것을 알라. 권실을 분별하여 가짜를 알고 참을 닦으며, 권종에 오래 머물러 실교를 잃지 말라.

아홉째, 시교와 행상의 차별은 열반경에서 십지 보살이 여래 성품품에서 말하기를, 보살의 지위인 십지는 아직 부처 성품을 완전히 알지 못하므로 범부 십신심 이후 십주 지위에서 소분하여 여래 성품을 보고, 십주, 십행, 십회향, 십지의 계급을 세워 점차 닦으며, 등각 지위에서야 비로소 과행을 밝히고 원만한 묘각의 지위에서야 비로소 여래가 된다. 또한 눈 덮인 산에 풀이 나 있는데 이름을 비니라 하며, 소가 먹으면 순수한 디후를 얻어 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이 없는 것과 같으며, 단성 교설도 설한다. 이 경에는 다섯 승과 여섯 승, 칠, 팔, 구, 십 승 등의 법문과 종자가 있다. 또 이 경에는 성문승과 연각승 외에 세 가지 보살승이 있어 두 승을 통하여 오므로 오승이라 한다. 인간과 천인의 오계 십선을 취하여 육승, 칠승이라 하며, 삼승의 사람이 함께 듣고 각자 자기 법을 얻어 상호 참조하여 구승이 된다. 세 가지 보살승의 행상은 첫째 무아 법문승을 닦고, 둘째 십주에서 십지까지 점차 부처 성품을 보는 승, 셋째 눈 덮인 산의 비니 풀이 소가 먹으면 순수한 디후를 얻는 승이다. 유제품이나 숙성 유제품을 거쳐 점차 이루는 것이 아니다. 여래 성품품에서 말하기를 보살 마하살이 성품을 본 후 모두 말하기를 "세존이여, 우리는 무량한 생사윤회를 헤매며 항상 무아에 미혹되어 혼란스러웠습니다." 이는 법화와 화엄경에서 말한 바와 같다. 여러 보살이 무량겁 동안 육바라밀을 닦아 육신통을 얻고 팔만사천 법장을 독송하였으나 여전히 이 깊은 경전을 믿지 않았다. 이는 그 예이다. 얻은 신통은 성품에 의지하지 않고 여러 선과 무아 관을 닦아 천상보다 뛰어났다. 또 북월의 단인은 선세에 무아 관을 닦아 그 나라에 태어나 천년을 살며 의식이 자연스러웠고, 쌀이 칠촌 크기로 불에 익었으며, 향기가 미치는 곳에 모두 모여 함께 먹었으나 불법이 없어 해탈하지 못하였다. 모두 과거 행위의 잘못된 해석으로 인하여 이런 벌을 받아 얻은 것이 영원히 없어지지 않는다. 이와 같이 열반경은 인간, 천인, 외도 삼승의 차별을 모두 포섭하여 결국 부처 성품 열반 원만한 진리를 귀의하게 하며, 보상과 상호가 없고, 원만한 이치와 사리, 지혜와 용용이 무애하게 중첩되어 있으나, 자타 청정 등의 차별을 세워 시키므로 석가 보토가 서방 삼십이 항하사 부처 토지를 지나 있다고 말한 것은 근기가 완전하지 않아 권교로서 근기에 따라 이끌기 위함이다. 삼승은 아직 속박되어 있으므로 부처 성품 원만한 진리의 문을 얻지 못하였고, 보상과 상호가 중첩되어 있어 모든 견해가 생겨 미혹에 빠져 법신을 가리므로, 열반경에서 십지 이후 부처과 법문은 화엄경의 십주 초심에서 본 곳이다. 곧 눈 덮인 산의 풀이 비니라 하여 소가 먹으면 순수한 디후를 얻어 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이 없는 것과 같다. 화엄경에서 십주 보살 초심은 도를 보고 단번에 자타가 무시무종이며 무고무근 본래 부처임을 보고, 몸과 마음의 성상은 본래 부처로 태어났으며, 이 부처 문을 해탈로 삼아 여래 승에 이르기까지 도장을 닦는다. 선재동자가 만여 용, 육천 비구, 오백 우바새, 오백 우바이, 오백 동자, 오백 동녀와 함께 다섯 위를 단번에 밝히니 모두 불과위 이치와 지혜의 문에 합당하다. 초주는 곧 십지이며, 초주는 곧 부처위이다. 만약 초주가 곧 부처위가 아니면 세상 대신이 구품에서 일품으로 올라가 이름만 신하일 뿐 왕이라 할 수 없듯이, 권교로서 오위 여러 지위를 차례로 세워 삼기 만겁에 이르러도 보살일 뿐 부처가 아니며, 여래 승에 이르지 못하고 무교관을 닦으며 비승을 뛰어넘지 못하여 부처 성품을 보지 못하므로 보살이라 한다. 만약 소견성자가 있으면 또한 부처 승을 얻는데, 대해의 한 티끌 물방울에서부터 다수의 물방울까지 모두 대해에 속하듯, 이와 같이 보살 오위 내 십주 십지 각 위에는 모두 부처과가 있다. 이는 대해수 한 티끌 물방울이 부처 성품 행상에 떠 있듯, 그 부처 성품으로 진보하는 것이다. 화엄경에서 부처 완전과 불동지 등 십지 지혜 여래는 범신을 나타내어 범속 신자가 단번에 보위에 오르듯, 몸은 왕위를 잡고 신하 정사를 두루 알며 모든 품류를 포함한다. 화엄경의 법문에서 보살 행상도 이와 같아 초발심 십주부터 단번에 여래 법신 부처 성품 무작지과를 보고, 보현의 만행을 두루 행하며 인연에 따라 머무르지 않고 모두 무작이다. 열반경에 이르길 "부처 성품은 작용이 아니나, 번뇌 객진에 가려져 있으므로, 지금 십주 초위부터 무작 삼매로 자체에 응하여 참됨을 나타내며, 번뇌 객진은 모두 체성이 없고 오직 참된 체용만 있어 탐진치가 없고 임운 즉 부처이다. 그러므로 한 생각에 상응하면 한 생각에 부처가 되고, 하루에 상응하면 하루에 부처가 되니, 무엇하러 겁수를 두고 점차 닦겠는가? 많은 겁을 쌓아 삼기과에 이르리라. 마음이 겁량에 의지하여 장애를 보니 어찌 쉬겠는가? 모든 부처 법문은 본래 시취가 아니며, 시를 세워 겁을 세우는 것은 부처 승이 아니다."

열째, 처음부터 친구로 삼는 궤범의 차별은 열반경에서 눈 덮인 산 동자가 라쇄를 만나 보리심을 일으키고 반게를 중히 여기며 목숨을 가볍게 여기며, 모든 행상이 무상하여 생멸법이며, 생멸이 멸한 후 적멸이 즐거움이라 하였다. 부처 성품 열반은 행으로 닦을 수 없고 마음으로 증득할 수 없는데, 행은 유위이고 무상하기 때문이며, 마음은 능소가 있기 때문이다. 그러므로 행으로 성품을 닦을 수 없고 마음으로 이치를 증득할 수 없는데, 마음은 성품에 능소가 없기 때문이다. 그러므로 순타가 말하기를 "여래가 여러 행상과 같다고 말하지 말라"고 하였다. 화엄경에서 선재동자가 세운 궤범은 문수사리로부터 보리심을 발하여 말기 보현보살에 이르기까지 오십삼 선지식이 모두 "나는 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 어떻게 나를 가르쳐 보살도를 배우고 보살행을 행하겠는가?"라 하였고, "여러 행상이 무상함 등은 말하지 않았다." 이는 화엄경이 연기 법계 문을 밝히고 이치와 사리가 둘이 아니며, 인연 없이는 고요하지 않고, 사물 없이는 진실하지 않으며, 십방 세계가 한 진성의 바다이고, 대지혜가 원만하여 국토와 경계를 이루며, 모두 성해이자 일진법계이며, 유정과 무정이 인연에 따라 말하는 것이 아니고, 화엄 중 순진한 경계가 모두 지혜이기에 십주 보살은 지혜를 국으로 삼고, 십행 보살은 지혜를 국으로 삼으며, 십회향과 십지는 묘를 국으로 삼아 정견과 무정을 말하지 않고, 화엄경은 본법을 밝히고 삼승 권학 교설과 다르다. 무정과 유정, 생멸이 있으므로 열반경에서 눈 덮인 산 동자가 여러 행상이 무상하다고 말한 것은 삼승 근본 잡다한 성품의 행이 열등하기 때문이며, 부처님께서 행으로 조화하여 거칠고 악한 것을 굴복시켜 도에 들어가게 하였으므로, 설법한 행이 실재가 되어 무작성 폐지 진리를 이루지 못하게 한다. 이 뜻으로 행상이 무상하며 능소가 증득하는 것도 생멸법이라 하였으나, 선재의 한 생각 보리심은 단번에 능소가 없고 삼세 성품을 깨달아 성품이 고금이 끊어져 스스로 깨닫고 마음이 본래 부처이며, 정각을 이루지 못하고 보리를 증득하지 못하며, 몸과 마음의 성상이 증득과 수행이 없으므로 성립하지 않고 부서지지 않으며 본래 그러하니, 인연에 따라 움직이고 고요하여 부서지지 않고 유무이며, 행하는 모든 행상은 오직 지혜에서 일어나므로 행상이 무상하다고 말하지 않는다.

한 가지 동일함은 열반경에서 눈 덮인 산의 비니 풀이 비유되고, 광명이 두루 비추는 고귀한 덕왕 보살품에서 일체 중생이 모두 부처 성품이 있으며, 부처 법과 승단에 차별이 없고, 삼보의 성상은 항상 즐겁고 나며 깨끗하며, 모든 부처는 끝내 열반에 들지 않는다고 하였다. 화엄경에 이르길 여래는 출세하지 않으며, 또한 열반도 없다고 하였다. 열반경에서는 이승과 이승의 곡견을 책망하며, 부처가 도솔천 궁에서 신체를 내려 태어난 팔상성도는 모두 곡견이라 하였다. 이는 화엄경에서 지혜가 삼세를 통찰하여 왕래가 없고, 십방 여러 부처가 무고무근 성품으로 대보리를 이루며, 한 생각에 도를 보고 고금이 다 끝나 새롭고 옛것이 모두 없으며, 이미 전의 무수 겁 동안의 부처가 말할 수 없는 겁 동안에 한때 성불하였고, 미래의 말할 수 없는 겁 동안의 부처도 한때 성불하여 삼세가 없고 무시이므로 무시이기에 가고 오는 것이 없다. 만약 중생이 스스로 자기 몸과 마음이 본래 정각임을 알지 못하면, 자기 몸과 마음의 정각은 본래 멸하지 않고, 만약 중생이 스스로 보고 자기 몸과 마음이 본래 정각임을 알면, 자기 정각 본래 생멸이 없으므로 본래 그러하며, 본래 능각하는 자와 능각 당하는 자가 없으며, 만약 능각하는 자가 있으면 또한 그러한 능각이 있으니, 이와 같은 본각 부처의 경계는 범속과 성인이 없고, 정해짐과 어지러움이 없으며, 닦음과 증득이 없고, 지혜와 어리석음이 없으며, 생멸과 멸이 없으며, 삼승 권교는 하등한 자를 위하여 설한 것으로 이곳에 이르러 화엄의 실교를 인도하여 단번에 부처 문을 받게 한다. 열반경은 부처 성품 법신 이치가 화엄과 같으나, 보토, 부처 신체 및 상지혜용이 전혀 다르다. 앞의 십문으로 알 수 있듯, 법화와 열반 두 부의 교설은 화현 부처가 행하는 것으로 모두 삼승과 인간 천인 종류가 일승 법을 성취하도록 하기 위함이다. 그러므로 법화경에서는 삼승을 깨뜨리고 멀리 하여 용녀가 본법으로 순간에 보리를 이루게 하였고, 열반경은 천하의 도살이 광액한 중에도 정각을 이루게 하였다. 또 눈 덮인 산의 비니 풀이 소가 먹으면 순수한 디후를 얻어 유제품이나 숙성 유제품으로 점차 이루는 것이 아니고, 단번에 체가 변하지 않는 것과 같으며, 용녀가 얻은 과보와 같다. 이 법화와 열반 두 부의 교설은 대의가 서로 다르나 모두 삼승이 권교를 버리고 실교에 들어가 법계 일실 진문을 성취하게 하며, 나머지 여러 교설은 모두 편리하게 설한 것이다. 만약 이치와 사리를 논하여 소분하여 말하면 그 중의 사의와 의례를 온전히 갖추지 못한다. 오직 이 화엄 법계 비로자나 근본 부처 문은 이치와 사리, 성상과 윤환이 원만히 갖추어져 모든 점차 깨달음이 궁극에 이른다.

이때 여러 학자는 각자의 길에 따라 머무르며 권교에 얽매여 많은 겁을 보내야 겨우 근기를 돌이켜 하등한 자가 스스로 어려움을 겪으니, 이는 성스러운 뜻이 아니어서 이렇게 된 것이다.

질문: 열반경에서 도살이 광액한 중에도 정각을 이루었다고 하는데, 부처님께서 말씀하시기를 광액한 중에 천 부처가 출세하였고, 그 중 정수는 정해져 있으며, 광액한 중에 천 수가 넘는데 어떻게 수 안에 중복하여 성불하느냐?

답변: 삼승 권학이 아직 멸하지 않은 자는 중복 성불하지 못하며, 그 체가 삼세와 모든 겁의 부처가 모두 한때에 동시에 정각하였으니, 본래 선후가 없고 방해가 없으며, 법의 본체 성품이 무시이기 때문이다. 범정이 얽매여 망상으로 생기고, 망견의 그물에서 부처 출세를 보나 실제로는 모든 부처가 응진회에서 출현과 소멸이 없다. 그러므로 화엄경에 이르길 "모든 부처는 출세하지 않으며, 또한 열반도 없다. 모든 부처는 오직 자체에 응하여 참됨에 맡기고, 성품이 원만히 고요하며, 성연에 대하여 색신에 오고 감이 없으며, 조작이 없다."

제10장 대방광불화엄경은 이 경전을 근본 부처 승으로 삼는다. 또 인과가 원만하고 과보가 충만하며 법계 이치와 사리가 자유자재하고 인연이 없음을 근본으로 삼아 이 경전을 대방광불화엄경이라 하며, 불승을 근본으로 삼는다. 이 경전은 비로자나의 자체 지혜와 자비의 과덕을 설하여 중생에게 널리 보여주고, 대심 중생으로 하여금 불과덕과 용용을 믿고 인과를 이루게 하며, 믿음이 생기면 이치와 행을 닦아 만행을 이루고, 대자비 과덕과 용용으로 초증을 이루게 한다. 초발심 때 곧 정각을 이루며, 이치와 행을 쌍수로 닦아 체용이 자유자재로 다르지 않으며, 이치는 홀로 행하지 않고 편견을 길러 내지 않는다. 이 경전에는 열 가지 심오하고 광대하며 비길 데 없는 법이 있어 다른 경과 구별된다.

첫째, 모든 부처는 자체 근본 이치 지혜와 대자비이며, 법계가 원만하고 무한한 승으로 삼승 권교가 아니며, 심오하고 광대하며 비길 데 없다.

둘째, 부처 신체는 곧 법보 본신이며, 무량한 상의 바다로 장엄되어 한 모공마다 법계를 포함하고, 모든 경계가 중첩되어 무한하며 심오하고 광대하며 비길 데 없다.

셋째, 이 경전은 모든 부처의 본보토인 십련화장 세계해를 설하며, 각 연화장 아래 세계마다 십불 세계 먼지 수만큼 청정하고 장엄한 광대한 절이 있고, 각 광대한 절에는 다시 십불 세계 먼지 수만큼 여러 소절 부속이 둘러싸여 있으며, 위로는 배가 되어 늘어나고, 각 화장 세계는 모두 허공을 가득 채워 서로 통하며 중첩되어 무한하며 심오하고 광대하며 비길 데 없다.

넷째, 이 경전은 보리수가 있어 높고 특이하며 금강으로 몸을 삼고 유리로 줄기를 삼으며 여러 가지 묘보로 가지와 가지를 이루고, 보화와 여러 색의 마니로 열매를 맺으며, 화엄경에 나타난 금강장 보살의 몸에 나타난 보리수보다 뛰어나며, 몸 주변에 십만삼천 대천세계가 있고, 높이는 백만삼천 대천세계이며, 가지와 넓이는 나무에 알맞게 광대하고 비길 데 없다.

다섯째, 이 경전은 보광명전이 법계의 모든 묘보로 장엄되어 빛과 그림자가 중첩되고 여러 보배 누각, 대각, 정자, 계단, 담장이 장엄되어 모두 빛나고 통하여 법계를 두루 둘러싸며 광대하고 비길 데 없다.

여섯째, 이 경전에는 모든 처소에 문수사리가 있고 모든 처소에 보현의 체용이 통하여 법계를 가득 채우며, 이치와 사리가 무애하며, 미세한 먼지 안에 행의 바다가 무한하며 심오하고 광대하며 비길 데 없다.

일곱째, 이 경전에는 여래가 찰나 사이에 도솔천에서 신이 내려와 어머니 태에서 태어나 부처가 되어 설법하고 화를 이루어 열반에 들었으나, 보상을 폐하지 않고 항상 보살의 바다에 머무르며 십방에 충만한 무한한 몸 구름이 모두 진금색이며 눈과 머리카락은 감청색이고 몸빛은 광명으로 서로 비추며, 이와 같은 바다가 모두 법계 십방과 무간이며, 미세한 허공 틈이 없고, 체와 상이 통하여 색과 형상이 중첩되어 방해와 무애가 없으며, 적절히 색신에 나타나 중생으로 하여금 보리심을 일으키게 하여 때를 잃지 않게 하며, 이와 같은 바다가 모두 광대하고 비길 데 없다.

여덟째, 이 경전에 큰 마음을 낸 중생이 이 법문에 깊은 신심을 내어 다른 경전을 읽지 않고, 체용을 깊이 깨달아 작은 편리로 급히 보리를 얻으며, 초발심 때 십주 첫머리에서 부처과에 이르니, 여래 출현품에서 말하기를 "만약 보살이 무량 백천 나유타겁 동안 육바라밀을 닦아 여러 가지 보리 분법을 모았으나, 이 여래의 불가사의한 대위덕 법문을 듣지 못하거나, 들었으나 믿지 않고 이해하지 못하며 순종하지 않고 들어가지 않는다면, 이는 거짓 보살이라 하여 여래 집에 들어가지 못한다. 만약 이 여래의 무량 불가사의하고 무장애 무애 지혜 법문을 듣고 믿고 이해하여 순종하여 깨달으면, 이 사람은 여래 집에 속하며 모든 여래의 경계에 순응한다." 또 하문에 부처 자녀 보살 마하살이 이와 같은 공덕을 이루어 적은 힘으로 무사 자연 지혜를 얻는다고 하였다. 보현 보살이 말하기를 "부처를 보고 법을 듣고도 믿지 않는 자도 해탈 지혜의 씨앗을 이루니, 금강 등의 비유와 같이 널리 설하였다. 이 경전에는 이와 같은 대위덕 불가사의 법문이 있어 삼승을 뛰어넘어 광대하고 비길 데 없다."

아홉째, 이 경전에는 표법의 우두머리가 있어 선재동자가 한 생각을 떠나지 않고 일생 동안 십방을 두루 다니며 오십삼 선지식을 거쳐 백십 성의 법문을 얻고, 각 보살 법문과 여러 예술 행상, 몸과 색과 형모, 생명을 포함한 궤범이 모두 법계에 충만하고 무한하며, 광대하고 행문이 일생에 떨어지지 않고 정각을 이루며, 시작과 끝, 앞뒤가 없으니 광대함이 법계 같고 궁극은 허공과 같다. 이와 같이 광대하고 비길 데 없다.

열째, 이 경전에는 십불 경계, 십무진 법문, 십지, 십신, 십안, 십이, 십변, 십보, 십산왕, 십룡왕, 십찰진, 십해가 있어 각각 십 가지 불가설 경계를 갖추었으며, 비유하자면 무한한 법문이 광대하고 비길 데 없다.

또 이 경전에는 십 가지 덕이 있다.

첫째, 대해와 같아 여러 하천이 모여 바다와 같아 넓고 모두 바다의 덕과 같으니, 이 경전도 그러하다. 만약 중생이 믿고 들어가면 여래 성품 지혜의 바다 과덕과 같다.

둘째, 세상 모든 우물과 샘이 바다를 체로 삼아 사람이 마시면 모두 바다 맛과 같으나, 업력에 따라 신맛을 얻지 못하니, 이 경전도 그러하다. 만약 대심 중생이 듣고 지니며 믿으면 여래 법신 부처 성품 대자비 지혜의 맛을 얻고, 참되지 못한 자는 감당하지 못하나, 여래 지혜 성품은 항상 생인 인연이다.

셋째, 대해에는 네 가지 보주가 있으니, 하나는 적집보, 둘은 무진장, 셋은 원리치연, 넷은 구족장엄이다. 이 네 가지 보주는 모든 범부와 여러 용신이 볼 수 없으며, 이 경전도 그러하다. 모든 이승과 권교 보살이 육바라밀을 닦아 마음을 돌이키지 못하면 볼 수 없고, 오직 최상 불승 대심 중생만 이 경전을 보고 믿고 들어가 스스로 마음이 여래 지혜와 같음을 보고 큰 지혜의 보배를 얻는다. 이는 여래 출현품에서 말하기를 "이 여러 중생이 어떻게 여래 지혜를 갖추었는가? 어리석고 미혹하여 알지 못하니, 나는 성스러운 도로써 그들을 가르쳐 망상 집착에서 영원히 벗어나 자기 안에서 여래의 광대 지혜와 부처와 다름없음을 보게 한다."

넷째, 대해와 같아 모든 용과 물고기가 바다에 함께 있으면서 태어나듯, 이 경전도 그러하여 모든 중생 마음 바다에 한 생각 사이에 무량한 여러 부처가 일어나 세상에 출현하여 등정각을 이루니, 이와 같이 여래 출현품에서 말하기를 "부처 자녀여, 보살 마하살은 자기 마음을 알아야 하며, 매 순간 항상 부처가 등정각을 이룬다. 왜냐하면 모든 부처 여래는 이 마음에서 벗어나지 않고 등정각을 이루기 때문이다. 자기 마음과 같이 모든 중생 마음도 그러하다."

다섯째, 대해와 같아 큰 비를 받아 무한한 큰 비가 한때에 내려 물과 바다가 모두 바다 맛이 있어 앞뒤가 없듯, 이 경전도 그러하다. 이 경전은 십주 초심 때부터 보리를 급히 얻어 여래의 모든 지혜 맛을 얻는다고 하였다. 선재, 용녀 등이 그러하다.

여섯째, 대해와 같아 큰 몸을 가진 중생이 모두 머무는 곳이며, 이 경전도 그러하여 큰 심 중생이 머무는 곳이다. 연못의 용은 그 거처를 좋아하지 않는다.

일곱째, 이 경전은 대해와 같아 시체를 오래 머무르게 하지 않으며, 이 경전도 그러하다. 만약 보고 듣고 믿고 즐거워하며 깨달아 들어가면 영원히 범부 권학과 광액한 시체에서 벗어나 곧 여래 법신 지혜의 바다와 같다.

여덟째, 이 경전은 대해와 같아 조수가 때를 잃지 않으며, 이 경전도 그러하다. 만약 중생이 근기가 닿으면 듣게 되고, 즐거움과 욕구에 따라 듣게 되며, 오승 법화로 화하여 때를 잃지 않는다. 여래 출현품에 이르길 "부처 자녀여, 여래의 음성도 이와 같아 주인이 없고 조작이 없으며 분별이 없고 들어감과 나옴이 없으나, 여래 공덕 법력에서 나오는 네 가지 광대 음성이다." 네 가지는 무엇인가? 첫째, "너희는 모든 행상이 모두 고통임을 알아야 한다. 즉 지옥고, 축생고, 아귀고, 복덕 없는 고, 아아소고, 악행하는 고를 말한다. 인간과 천인으로 태어나려면 선근을 심어야 하며, 인간과 천인 가운데서 모든 어려움에서 벗어나야 한다. 중생이 듣고 나서 어리석음을 버리고 선행을 닦아 모든 어려움에서 벗어나 인간과 천인에 태어나니, 이것이 인간천승이다."

둘째, "너희는 모든 행상의 고통이 뜨거운 쇠구슬 같으며, 모든 행상이 무상하여 소멸하는 법임을 알아야 한다. 열반은 적멸하고 고요하며 무위의 안락으로, 뜨거운 고통에서 멀리 떨어져 모든 고뇌를 소멸한다. 중생이 듣고 부지런히 선법을 닦아 성문승에서 음성에 순응하는 인내를 얻으니, 이것이 성문승이다."

셋째, "너희는 성문승이 타인의 말과 해석에 따라 지혜가 좁으며, 더 뛰어난 승이 독각승이라 하여 스승 없이 깨닫는다. 너희는 낙승도(樂勝道)를 배워야 하며, 이 음성을 듣고 성문도를 버리고 독각승을 닦으니, 이것이 독각승이다."

넷째, "너희는 이 두 승보다 뛰어난 도가 있어 대승이라 하며, 보살이 행하며 육바라밀을 따르고 보살행을 끊지 않으며 보리심을 버리지 않고 무량한 생사를 넘나들며 피곤하지 않으니, 이 두 승을 뛰어넘어 대승이라 한다. 이것이 보살 대승이다."

또 말하길, "제일승, 승승, 최승, 상승, 무상승, 일체 중생에게 이익을 주는 승이며, 만약 중생이 믿고 넓은 근기와 강한 숙근 선근을 갖추고 여래의 신력에 의해 더 뛰어난 즐거움과 부처과를 희구하여 이 음성을 듣고 보리심을 발하면 이것이 부처 승이다."

부처 자녀여, 여래의 음성은 몸에서 나오지 않고 마음에서 나오지 않으나 무량한 중생을 이롭게 한다. 부처 자녀여, 이것이 여래 음성의 제일 상이니, 여래 음성은 항상 오승과 함께하여 중생이 듣기에 알맞으니, 마치 대해의 조수가 때를 잃지 않는 것과 같다.

아홉째, 이 경전은 대해와 같아 체는 작용이 없으나 인연으로 인해 네 가지 보주가 생기니, 이 네 보주로 모든 보배 등이 생기며, 만약 이 네 보주가 없으면 모든 보배가 생기지 못한다. 네 보주의 이름은 이미 말하였다. 이 경전도 그러하여 여래 일성 청정의 바다이며, 모든 중생이 공유하나 설할 수 없고, 여래가 중생 인연에 따라 네 가지 지혜와 네 무량심으로 모든 법문을 낳아 무량한 도보를 이루어 중생을 넉넉히 이롭게 하여 부족함이 없다. 이 성품 바다에 네 가지 지혜와 네 무량심이 없으면 성과가 있어도 모두 성문과 연각 두 승의 행에 따르며, 이 성품 바다에서 네 가지 지혜와 네 무량 법보를 이루어도 성품 바다는 저자가 없고, 얻음과 증득이 없으며 법이 그러하다.

열째, 대해와 같아 청정한 덕으로 일곱 금산, 수미보산, 사천왕 등 모든 장엄이 분명히 나타나니, 이 경전도 그러하다. 여래 법신 성품 바다가 덕과 장엄을 갖추었으며, 십불신, 십련화장, 오위, 십지, 십바라밀, 십정, 십인 인과 보덕, 여러 도품 법이 모두 분명히 나타난다. 이 경전은 대체로 성기 대지 법계를 체용으로 삼아 성기 대지 법계 체용 문에 여러 지위 차별과 화생의 법을 세웠다. 그러므로 이 법에서 신심을 일으켜 대보리심을 발하면 십주 초두에 곧 성기 대법신 지혜를 보고 정각을 이루며, 처음부터 성기 지혜 지위에서 여러 행상을 행하여 중생을 교화하여 각행이 원만한 부처가 된다. 권교의 선행 보살행과 달리 가짜와 참을 장애하므로, 당장의 정견을 관찰하면 참됨이 장애가 되고, 행하는 행상은 모두 유위이며, 발한 보리심은 모두 생멸에 머무르며, 분별 무명을 관하여 꺾어야 십지 지위에서야 성품을 볼 수 있고, 삼기 겁을 닦아야 비로소 부처가 되며, 백 겁을 닦아 별도의 상호를 갖추어야 한다. 만약 이 대방광불화엄경을 부처님의 근본 승으로 삼고, 화현 부처를 끌어내어 권교 상중하류를 이끌면 모두 믿지 못하고 부처와 멀어져 경의 뜻을 알지 못하니, 큰 긴 겁을 보내도 성불할 기약이 없다. 만약 상상근기가 뛰어난 자가 이 경전을 믿고 깨달아 의심하지 않으면 곧 여래 승을 타고 도장에 이르러 도장을 타는 때가 되면 도장 외에 갈 곳이 없으며, 법화경도 부처 승으로서 화현 부처가 삼승을 이끌어 실법을 알게 하여 삼계 화택문 앞의 삼승, 양차, 녹차, 대우차의 수레가 곧 상중하근 삼승이며, 상근을 가진 자에게는 한 조각 자비가 있어 두 승보다 뛰어나 관용이 되어 가짜를 관찰하며, 아직 실견이 없으므로 불가진 보살이라 한다. 이 세 가지 상중하근은 모두 악한 삼계 고통이 있으며, 중하근 성문과 연각은 악하여 출구를 구하고, 상근 보살은 싫어하나 떠나지 않고, 두 승보다 자비가 뛰어나 이익을 주려 하므로 이 세 종류가 모두 삼계의 체상과 일진 부처 경계를 알지 못한다. 출현품에서 널리 밝히니 부처님께서 이 때문에 부처의 모든 공덕 보상과 상호가 모두 수행에 속하게 하여 여러 학승이 수행하며 마음을 닦아 삼기 겁을 닦아도 성불할 기약이 없게 하였다. 그러므로 문 앞의 수레는 부처의 권변이며, 노지 백우가 법계를 밝히고, 성상은 오직 참지혜이며, 모든 분별은 모두 지혜에 의한 것이다. 그러므로 법화경에 이르길 "여러 가지 성상과 의의를 나와 십방 부처만이 알며, 성문과 연각, 불퇴전 보살은 모두 알지 못하니, 곧 문 앞의 삼승이다." 이는 법이 머무는 법위와 세상 상이 항상 머무름을 알지 못하고, 삼승이 모두 고집과 집착이 있어 멸도에 즐거움을 닦으며, 고집은 오직 지혜에서 일어나고, 멸도는 본래 닦음과 조작이 없으며, 여러 중생이 환영처럼 머무는 세상에 성상이 없고 무명을 끊으면 부처가 되니, 한 생각에 상응하면 한 생각에 부처가 되고, 하루에 상응하면 하루에 부처가 되니, 무엇하러 고통스럽게 죽어 삼승을 기다리겠는가? 다만 삼계 업을 스스로 공하고 공업처에 맡기고 임운하여 태어나면 곧 부처이다. 무엇하러 변역하여 부처가 되겠는가? 용천 변역이 부처인가? 삼승도 변역할 수 있으니 어찌 삼기 겁을 기다려 부처가 되겠는가? 그러므로 십지 위에서야 성품을 볼 수 있다. 그러므로 경송에 이르길 "만약 색성 대신력을 가지고 조역사를 보고자 하면, 그 사람은 눈을 가리고 어리석게 보아 최승법을 알지 못한다. 부처는 깨달은 자로서, 깨달은 업과 참된 업은 생멸이 없고, 얻음과 증득이 없으며, 나오고 없어지지 않고, 성품에 변함이 없으며, 본래 그러하니 부처이다. 인연에 따라 육도를 행하며, 보살행은 변역 신통으로 미혹된 중생을 인도하나, 부처는 변역이 아니다." 청명경에 이르길 "비록 정각을 이루어 법륜을 돌려도 보살도의 길을 버리지 않으니, 이는 보살행 때문이다." 선재 십주 초심 때 묘봉산 상운 비구에게서 일체 부처 경계 지혜 광명을 기억하여 두루 보는 법문을 얻어 곧 정각을 이루고, 그 뒤에 친구를 찾아 보살도를 구하며 보살행을 행한다. 알라, 정각 체용 때 곧 마음이 무작한 곳이 곧 부처이므로 수행할 필요가 없으며, 수행을 다해도 지금이 변하지 않는다. 그러므로 화현 부처가 화현 상을 나타낼 때 고행하고 마맥을 입고 머리를 깎으며 옷을 입고 여러 장식을 버리고 풀을 의지하는 것은 외도와 삼승 근본에 방일한 자를 위함이다. 경전에서 부처님께서 이미 화합하셨으니, 부처님 자신이 반드시 그러한 행을 할 필요가 없으며, 자만하지 말라. 한 생각이 무작 성품에 상응하여 한 생각에 부처 지혜가 나타나고, 얻음과 증득이 없으면 곧 부처이다. 선재가 정각한 뒤에야 보리도를 구하며 보살행을 행하는데, 그 까닭은 깨달은 도 후에야 겨우 번뇌와 속박을 벗어나 속박이 없으므로 중생에게 법을 설하여 속박을 풀어주기 때문이다. 만약 스스로 속박이 있어 그 속박을 풀 수 있으면 그런 곳이 없다. 설법 시 전후 법은 한때이므로, 만약 보살행을 행하려면 먼저 정각을 이루어야 한다. 그러므로 선재 십주 초두가 묘봉산 정상에서 십주 법문을 설하고, 상운 비구가 일체 부처 경계 지혜 광명을 기억하여 두루 보는 법문을 얻었다.

해설: 처소로 표법하는 것은 지극한 법계에 무상한 상이 없기 때문이며, 위 높은 산 정상에 이르러 상이 다함으로, 무상한 성품이 색신을 나타내며, 무심성 중에 지견 자유자재로 관기하여 이르기를 묘라 하며, 번뇌를 선하게 해치므로 선이라 하며, 지견이 충분하여 정견을 넘고, 지혜가 높고 멀어 흔들리지 않아 산이라 한다. 법문을 해설하는 자는 기억하는 자로서 항상 무념이다. 일체 부처 경계는 무념이므로 내외 중간이 없고, 내외 중간이 없으므로 부처 경계이다. 지혜 광명은 응기 관근이라 하여 지혜라 하고, 기권과 실명을 간단히 하여 혜라 하며, 응기를 따라 번뇌를 깨뜨려 광이라 하며, 마음의 때를 벗어나 해탈을 밝히니 명이라 하며, 법안이 멀리 밝히는 등 여러 중생계를 두루 보아 보라 하여 보라라 하고, 얻음이 항상 없으므로 견이라 하며, 이 이치를 창조하고 증득하니 법문이라 한다. 이 한 지위 안에 비애와 지혜가 모두 갖추어져 차별 지혜로 속세에 접하며, 선재가 행한 궤범과 같으며, 십주 보살은 지혜를 국으로 삼고, 십행 보살은 지혜를 국으로 삼으며, 십회향과 십지는 묘를 국으로 삼아 정견과 무정을 말하지 않고, 화엄경은 본법을 밝히고 삼승 권학 교설과 다르다. 무정과 유정, 생멸이 있으므로 열반경에서 눈 덮인 산 동자가 여러 행상이 무상하다고 말한 것은 삼승 근본 잡다한 성품의 행이 열등하기 때문이며, 부처님께서 행으로 조화하여 거칠고 악한 것을 굴복시켜 도에 들어가게 하였으므로, 설법한 행이 실재가 되어 무작성 폐지 진리를 이루지 못하게 한다. 이 뜻으로 행상이 무상하며 능소가 증득하는 것도 생멸법이라 하였으나, 선재의 한 생각 보리심은 단번에 능소가 없고 삼세 성품을 깨달아 성품이 고금이 끊어져 스스로 깨닫고 마음이 본래 부처이며, 정각을 이루지 못하고 보리를 증득하지 못하며, 몸과 마음의 성상이 증득과 수행이 없으므로 성립하지 않고 부서지지 않으며 본래 그러하니, 인연에 따라 움직이고 고요하여 부서지지 않고 유무이며, 행하는 모든 행상은 오직 지혜에서 일어나므로 행상이 무상하다고 말하지 않는다.

질문: 법화경 문 앞의 삼승 대우차와 노지 백우차는 같은 소인데 무엇이 다른가?

답변: 문 앞의 삼승은 삼계 고통에 대하여 화택에서 태우는 불을 벗어나게 하여 권변으로 화난을 면하게 하려는 것이지 부처가 되려는 것이 아니다. 권교 보살이 즐기는 자비심으로서 삼계를 떠나지 않고, 한 조각 중생을 제도하려는 마음이 있어 대우라 한다. 두 승이 있는 곳이 크므로 십지에서 성품을 보아야 부처가 되며, 여러 겁을 닦아야 진실한 것이다. 두 승은 이름만 보살 대승이지 부처 승이 아니다. 법화경에 이르길 "오직 한 승법이 있어 둘도 셋도 없다"고 하여 삼승을 모두 일승으로 귀의시키며, 소승이 멀리 성불하는 것을 말하여, 믿음이 있어도 성불이 어렵기에 먼 겁을 표방하여 용녀가 순간에 부처 몸에 이르러 진실한 증득에 이른다. 그러므로 문 앞의 승은 삼승이 삼계 고통에서 벗어나게 하여 화난을 면하게 하나, 성불하지는 못하며, 권교 보살이 즐기는 자비심으로서 중생을 제도하나 삼계를 떠나지 않는다. 노지 백우는 부처 지혜에 의지하는 곳이니, 노지는 부처 지위이며, 백우는 법신과 자비이다. 법신은 무상하여 백이라 하며, 지혜는 응기와 자비로 중생을 제도하니 우라 한다. 이익을 주는 것을 백우라 하며, 문 앞의 우와 무엇이 다른가? 문 앞의 우는 공을 관찰하여 삼계 고통을 이기고 한 조각 자비가 있어 거칠고 삼기 겁이 차지 않아 부처 성품을 보지 못하며, 지혜 몸 근본 지혜를 증득하지 못하므로 백색을 말하지 않고, 노지를 말하지 않는 것은 권과 실, 진과 속에 의지하기 때문이다. 그러므로 백색과 노지를 말하지 않는다. 지금 여러 사람이 달려가 노지에 이르러도 삼차 수레를 찾는데, 양차, 녹차, 대우차는 삼승이 삼계 고통에서 벗어나게 하여 화난을 면하게 하려는 것이며, 비록 마음을 돌이켜 일승을 믿어도 초지에 이르지 못하니 삼승 습기가 아직 멸하지 못했기 때문이다. 다만 부처님의 말씀을 따라 믿으니 마음이 굳지 않아 삼승을 다시 찾으며, 대승을 기뻐하지 못한다. 부처님께서 유인하여 믿음의 힘을 이루게 하여 대우와 같게 하여 "네가 원하는 바가 아니다"고 하였다. 지금 모두 이와 같으니, 이는 삼승이 마음을 돌이키는 것이며, 문 앞의 수레는 백색과 장식을 말하지 않으니, 유루가 있기 때문이다. 또한 한 조각 뛰어난 인간과 천인이 즐거움을 얻었으나 무작 지혜 몸 공덕의 묘락을 얻지 못하여 노지 백우 승과 다르다. 장차 아래에서 더 밝히리라. 그러므로 법화경은 권입실이며, 화엄경은 모든 부처 근본 승이다. 또 그 경전의 용녀가 나타낸 바를 이 경전의 선재가 진술하여 화합하니, 선재와 용녀의 행상이 하문에서 널리 밝히는 부처의 뜻과 같으니, 이로써 삼승 권교가 모두 실교에 귀의하게 하여 이 경전을 일체 지혜 근본 부처 승이라 한다.

신화엄경론 권제이 끝.