신화엄경론 권 제16  
장자 이통현이 지은 일과송(一科頌)의 뜻풀이이다.  

이 십행송 중 처음 두 행은 법왕(법의 왕)인 부처님이 유일한 법(진리)이자 한 몸과 한 지혜임을 찬탄한 것이고, 그 아래 여덟 행송은 네 가지 큰 뜻을 담고 있다.  
첫째, 차별된 부처님의 세계는 근본적으로 회향심(공덕을 중생에게 돌리는 마음)에서 비롯된 것임을 찬탄하여, 회향심이 근본이 되어 모든 물질, 몸, 땅, 교의, 의식 등이 모두 그 근본에 의존함을 밝힌다.  
둘째, 여러 부처님들이 스스로 드러내는 경계는 행위의 인연으로만 나타나는 것이 아니라, 행위의 인과를 통해서만 볼 수 있음을 밝힌다.  
셋째, 중생들의 차별된 사정은 모두 중생의 마음과 행위가 다르기 때문이며, 각자의 마음에 따라 다르게 보일 뿐 부처님의 차별이 아님을 밝힌다.  
넷째, 부처님의 신통력은 근본에 의지하여 현법(현재의 법)을 나타낼 수 있음을 밝힌다.  

둘째, 보살의 이름을 풀이한다. 보살의 이름은 ‘현수(賢首)’라 하니, 이는 이 열 가지 신심(信心)을 얻은 자임을 뜻한다. 부처님의 과덕(과보)과 자기 마음의 본체가 하나임을 믿고, 의심과 장애를 잘 통달하여 현위(賢位)에 들어갔기에 ‘현수’라 이름한다. 이는 상방위(높은 위치)이다.  
이 신심의 마음과 지혜, 그리고 그 경계는 모두 허공과 같아 아무것도 막힘이 없으니, 이것이 현인의 덕이기에 ‘현수’라 이름한다.  
세계의 이름을 ‘평등색(平等色)’이라 한 것은, 이미 상방위임을 밝히고 몸과 마음이 공과 합일하여 세계가 평등색이라 이름한 것이다.  
부처님의 호칭인 ‘관찰지자(觀察智者)’는 자기 마음의 공성(空性)과 지혜의 문을 잘 관찰하여 모든 법이 모두 공하여 아무런 번뇌에 물들지 않음을 밝히므로 ‘관찰지’라 이름한다.  

셋째, 위치에 따른 인과를 배합하여 설명한다.  
근본성공(根本性空)이며 분별 없고 동요하지 않는 지혜인 부처님을 인(因)으로 삼고, 법공관찰지(法空觀察智) 부처님을 과(果)로 삼는다. 이는 체용(體用)이 원만한 인과일체성을 밝힌 것이다.  
이 뜻으로 다시 말하자면, 여래의 한 몸과 한 마음, 한 지혜의 법문은 과와 인, 시작과 끝이 둘이 아니며, 모두 하나를 근본으로 삼았기에 그렇다.  

문답: 왜 처음 송에서 문수보살의 법이 항상 그러하다고 했는가?  
답: 문수는 모든 부처님의 지혜이며, 불동지(不動智)는 그 체이고, 문수는 그 용이다. 이 모든 부처님과 중생의 근본 지혜의 체용문을 일체 신심자에게 인과 체용으로 삼기 때문이다.  
본래부터 궁극의 과가 인과와 다르지 않은 무이성(無二性)이기에, 처음 발심과 궁극심 두 가지가 다르지 않음을 이름한다.  
이 열 가지 신심은 발하기 어렵고 믿기 어렵고 들어가기 어려우니, 듣는 이들은 모두 ‘나는 범부인데 어찌 부처가 될 수 있겠는가’라 하며, 조금이라도 믿는 자는 신통력과 도력을 탓한다.  
그러므로 반드시 이와 같은 바른 신심을 가져야 비로소 바른 신심과 바른 견해로 법력을 더하여 행법을 닦아 무명의 어두움을 점점 줄이고 해탈지혜를 밝히며, 자기 법득(법을 얻음)의 깊고 얕음에 따라 점차 신통덕용을 스스로 얻는다.  
신심이 아직 얻어지지 않았는데 어찌 신통을 구하겠는가?  
‘점점’이라 한 것은 한 시각에 옮겨지지 않음이다.  
일법성, 일지혜는 의지할 바 없고 얻을 바 없으니 점점이라 한 것이다.  
십현육상(十玄六相)의 뜻으로 법성리(法性理)를 원만히 하여 점과 돈(頓)이 없으나, 무시무명(無始無明)의 습기와 익숙함으로 인해 이치가 순숙해지기 어려워 점점이라 한 것이다.  
점점이라 함은 무시무종(無始無終)으로 연촉(延促)과 장단이 등량함을 이름한다.  

제십(第十)  
그때부터 아래의 십행송은 문수사리보살이 열한 가지 부처님 경계를 묻고, 문수사리가 답한 것이다.  
그 중 세 문(三門)은 앞과 같다.  

일과송의 뜻풀이: 이 십행송은 한 행마다 한 송으로, 송문은 앞서 묻는 바에 답한 것이며, 송문 자체가 완비하여 다시 풀이하지 않는다.  

둘째, 보살 이름 풀이: 문수사리는 ‘묘덕(妙德)’이라 하니, 묘한 지혜로 선악을 잘 가려 바르고 그르지 않게 자유자재함을 뜻한다. 그래서 묘덕이라 한다.  
이는 동방 묘위(卯位)이다.  
묘위는 동방 진괘(震卦)를 주관하는데, 진은 우레가 움직여 개척하고 생명의 시작을 뜻한다.  
이 묘덕은 진동하여 십신심(十信心)이 생겨나는 시작임을 밝히므로 ‘묘생보살’이라도 한다.  
이는 모든 부처님이 이 지혜로부터 십신심을 일으켜 보리(菩提)를 완성하는 모든 원행의 바다에 이르기 때문이다.  
세계 이름을 ‘금색(金色)’이라 한 것은 인과체가 백정무염(白淨無染)한 법임을 밝힌다.  
또 금태(金胎) 이월(二月)은 십신을 성스러운 태아로 비유한 것이다.  
모든 곳이 금색 세계이고, 모든 곳에 문수사리가 있으니, 무성(無性) 청혜(淨慧)가 두루 퍼져 있음을 밝힌다.  
부처님 호칭 ‘불동지(不動智者)’는 무명의 본래 공성으로서 체가 없고 움직이지 않음을 뜻한다.  
다만 응경(應境)을 알고 법응기(法應器)를 아는 근거가 있어, 마치 소리가 울려 퍼지되 장소나 형체가 없는 것과 같으니, 지혜라 이름하고, 취하거나 버릴 수 없으므로 불동이라 이름한다.  

셋째, 위치에 맞춘 인과 배합: 묘혜(妙慧)를 인으로, 불동지를 과로 삼으며, 서로 인과가 되기도 한다.  
묘혜가 선악을 잘 가려 지혜를 드러내므로 묘혜를 인으로, 불동지를 과로 삼는다.  
지혜가 지에서 일어나면 불동지를 인으로, 묘혜를 과로 삼는다.  
지혜와 혜는 모두 인과가 아니며, 체용이 하나인 진실무이법이라, 인과가 아니고 본말과 의지처가 없으므로 법계의 자재한 지견이다.  
세속의 인과와 비교할 수 없다.  
이 문수사리 불동지 부처님은 신심을 처음 일으킬 때부터 이 신심에서 떠나지 않으며, 신심이 끝날 때까지도 떠나지 않고, 자기 수행이 완전해져 정각을 이루었을 때도 떠나지 않는다.  
이는 부처님의 지혜로 중생을 깨우쳐 부처의 지견에 들어가게 하기 위함이다.  
부처의 지견은 문수사리 묘혜 불동지 부처님으로서 범성(凡聖) 모두가 공유하는 것이며, 부처가 범부를 깨우쳐 깨달음에 들어가게 한다.  

제십일(第十一)  
그때부터 아래의 팔행경(八行經)은 모두 사바세계의 아홉 가지 차별과 동시에 십방 일체 차별을 모두 부처님의 신통력으로 밝히고 나타낸다.  
문수사리의 질문과 위치에 따른 보살의 답변에 따라 송문의 뜻을 취해 그 이치를 분명히 알 수 있으며, 세계, 부처명호, 보살명호를 통해 진보수행의 인과가 모두 앞서 말한 장엄법성에 속함을 알 수 있다.  
청정불찰(淸淨佛剎) 네 가지 살 중 금색 세계와 불동지 부처님은 부처님이 머무는 불찰이며, 나머지 아홉 세계와 아홉 지혜 부처님은 장엄이며, 법성불찰과 십지 이후는 모두 여래 출현품이다.  
이는 성정정각 부처님 불찰이며, 사제품(四諦品)은 그 중 하나 품이다.  

대의는 여섯 가지이다.  
첫째, 보살 이름으로 행위를 나타내고,  
둘째, 세계의 색으로 얻은 이치를 나타내며,  
셋째, 부처님의 명호로 얻은 지혜를 나타내고,  
넷째, 방위로 얻은 법을 나타내며,  
다섯째, 십신이 행하는 행위를 성취하며,  
여섯째, 십신의 수행과 동일·차이를 밝힌다.  
앞서 이미 서술했으니 알 수 있다.  

정행품(淨行品) 제십일은 이 품을 약 네 문으로 나누어 설명한다.  
첫째, 품명 해석,  
둘째, 품의 내력,  
셋째, 품의 종취,  
넷째, 문에 따른 뜻풀이이다.  

첫째, 품명 해석: 왜 ‘정행품’이라 이름하는가?  
무시의 여러 견해와 무명, 탐진치, 애욕을 이제 발심하여, 바른 법을 믿고 즐겨 모든 견해를 단번에 뒤집어 큰 원을 세우고 큰 자비의 문을 열었기 때문이다.  
만약 단지 삼공무상(三空無相)으로 대처하여 대자비 대자애가 생기지 않으면, 보현행(普賢行)을 이루지 못한다.  
길을 가고자 하나 발걸음이 없으면 가지 못하고, 대자비를 행하고자 하나 보현의 문에 들어가지 않으면 법계행을 충만히 하지 못한다.  
모든 견문과 깨달음에 과실이 없으면 만행이 장엄하니, 이 백사십대원(一百四十大願)의 문을 부지런히 닦으면 생사바다 중의 모든 견문과 깨달음이 모두 청정하여 보현행에 들어간다.  
그래서 정행이라 이름한다.  
이 원이 없으면 설사 번뇌를 끊어도 이승과 열반의 행이 될 뿐이다.  
그래서 이 보살은 정토에 태어나 이 백사십대원의 문으로 모든 번뇌와 행문을 단번에 청정히 하여 보현법계행을 이루기에 정행이라 이름한다.  
이 큰 원으로 세간의 모든 행을 장엄하니, 모두 법계의 모든 도장이라 이름한다.  
이 견해가 큰 선근을 이루므로 정행이라 이름한다.  

둘째, 품의 내력: 앞서 물은 바, 이 품은 십신 중 해석을 성취함을 밝히며, 이 품은 십신의 행을 성취하므로, 이 품이 와야 과행이 원만히 이루어지고 이 큰 원에서 떠나지 않음을 밝힌다.  

셋째, 품의 종취: 지혜의 수장인 이 하방의 포리색 세계, 부처님 호칭은 범지(梵智)라 하니, 이는 모든 부처님의 법 본체가 백정무염한 지혜임을 밝힌다.  
묻는 자는 문수사리 보살로서 모든 부처님의 근본 지혜를 잘 가려 법을 설하는 주인이다.  
모든 부처님의 근본 지혜의 문으로서 스스로 묻고 답하는 주인이다.  
이 백사십대원의 문을 설하여 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지 등 보현법계의 무궁한 행해를 이루게 한다.  
본래 청지혜로 묘혜를 묻고, 백사십대원의 문을 설하여 청정신심 등 육위 중에 염오(染污)와 청정(淨淨), 무명칠지(無明七地)의 법집현행, 십지 이후의 법집, 습기불지(習氣佛地)의 두 어리석음이 한때에 이 신심 중에 편집되지 않도록 하며, 원으로 막아 고요하고 무애하게 한다.  
이 모든 부처님의 본래 청지혜 묘혜의 문으로 백사십대원을 설하여 염오와 청정의 두 장애를 막음이 종취이다.  
육위 상신심과 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지에 따라 위치에 맞추어 수행하며, 상번뇌 육위 중 한 위에 스무 가지가 있으니, 육위가 합하여 백이십 본무명이 된다.  
이는 신견변견의 두 견이 스무 가지가 있어 위치에 따라 수행하며, 염오와 청정 번뇌가 합하여 백사십이 되니, 이 장애를 막기 위해 백사십 대원을 세워 수행자가 처음 신심에서 심리와 사물을 원만히 하여 신심자가 그 원체에 이르도록 하여 자기 마음의 근본 청지혜 묘택의 지혜를 손상하지 않고 동정(動寂) 모두 참되게 편집하지 않음이다.  
그러므로 화장세계가 수미산 미진수 풍륜이 지탱하고, 그 위 모든 장엄의 인연인 대원 풍륜이 만행을 지탱하며, 행으로 인과를 부르고 과로 인과를 지탱하니 원력으로 견고히 하여 보답을 얻어 풍륜이 살처를 지탱한다.  
또 이와 같이 화장장엄은 모두 보현원력에서 일어나며, 원이 없으면 행이 이루어지지 않고 장엄이 나타나지 않으며 무궁한 인과보답을 감응하지 못한다.  
이 뜻으로 신심 위에 법성, 자비, 지혜, 묘혜, 만행이 모두 부처님에 의지하여 수행하며, 부처님과 별개로 존재하는 법이 없으니, 부처님과 떨어져 별도의 법이 있으면 신심이 이루어지지 않고 십종 승해가 이루어지지 않으며 수행도 이루어지지 않는다.  
만약 고행과 정진만 하면 이는 사정진(邪精進)으로서, 고행과 고생으로 수많은 겁 동안 인간과 천상에 태어나 한 생각의 탐진이 모두 불태워 버린다.  
그래서 이 품 아래에 ‘거래래금 제불도(住去來今諸佛之道)’라 하여 중생에 따라 머무르며 항상 떠나지 않고, 모든 법상의 이치를 통달하여 모든 악을 끊고 모든 선을 갖추어 보현의 형상과 같으며, 모든 행원(行願)을 갖추게 한다.  
이상으로 종취를 밝히고, 뜻은 범부가 집착하는 마음과 경계의 차별된 업이 모두 원바다에 이르러 보현문을 갖추게 함이다.  

넷째, 문에 따른 뜻풀이: 이 뜻을 둘로 나누니, 하나는 이 품 경문의 뜻이고, 다른 하나는 문에 따른 해석이다.  

하나는 이 품 경문의 뜻으로 열네 단락으로 나눈다.  
첫째, ‘그때 지수보살 이하’에서 ‘어찌 무과실 신구의 신어업(身語意業)에 이르렀는가?’까지 열 가지 질문에 백십일 문이 있어 세간의 업 등을 묻는다.  
둘째, ‘어찌 생처가 갖추어졌는가?’에서 십구족(十具足) 중 첫째 종족구족에 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 세간의 씨족과 성씨 가문으로서 종족이고, 다른 하나는 출세간으로서 부처님의 가문과 부처님의 씨성으로서 색상, 염혜 등이 모두 부처의 가문이므로 세간이 아니다.  
셋째, ‘어찌’ 이하 십종혜(十種慧)를 묻는데 모두 출세간의 승혜임을 밝힌다.  
넷째, ‘어찌’ 이하 십종력(十種力)을 묻는데, 첫째 인력은 생생(生生) 중에 자연히 대보리력을 발하는 것이고, 욕력은 대보리심을 즐겨 퇴하지 않는 것이며, 방편력은 대원을 잘 깨닫고 힘들이지 않으며, 타인을 깨우치는 데도 돌아가지 않는 것이다.  
연력은 항상 대원을 잊지 않고 의지하는 것이며, 근력은 대원의 선근을 잃지 않는 것이며, 관찰력은 관찰하는 힘이고, 사마타력과 비파사나력은 관과 지(止觀)를 쌍행하여 자유자재하며, 선관후지, 선지후관, 즉시지즉관, 즉시관즉지 모두 자유롭다.  
사유력은 바른 이치와 지혜를 잃지 않고 항상 나타나는 것이다.  
다섯째, ‘어찌’ 이하 십문을 묻는데, 십선교(十善巧)이다.  
첫째, 온온선교(蘊善巧)는 세간의 오온과 같으나 오온의 과에 집착하지 않는 것이고, 경계선교(界善巧)는 십팔계 및 삼계법과 같으나 삼계법에 물들지 않는 것이며, 처선교(處善巧)는 삼계육도(六道)를 처로 하나 선정해탈은 비처로서 모두 그 안에 있으나 물들지 않는 것이다.  
연기선교(緣起善巧)는 세간의 십이연생을 부수지 않고, 처연(處纏)도 더럽지 않으며, 색계, 욕계, 무색계 선교는 삼계와 같으나 집착이 없으며, 과거미래현재 선교는 과거겁이 미래겁에, 현재겁이 과거겁에 서로 참조하여 자유롭다.  
여섯째, ‘어찌’ 이하 십문은 칠각삼공(七覺三空)을 묻는데, 문서에 밝힌다.  
일곱째, ‘어찌’ 이하 십문은 육도(六度)와 사무량심(四無量心)을 묻는다.  
여덟째, ‘어찌’ 이하 십문은 부처님의 십력(十力)을 묻는다.  
아홉째, ‘어찌’ 이하 십문은 십왕수호(十王守護)를 묻는데, 이는 원행이 미치는 범위와 존경을 일으키는 것을 밝힌다.  
열째, ‘어찌’ 이하 십문은 중생의 의지처이자 스승과 도인이 될 수 있는가를 묻는다.  
십일째, ‘어찌’ 이하 십문은 중생 중에서 가장 뛰어나고 묘한 자를 묻는다.  
십이째, 그때부터 승묘공덕에 이르기까지 팔행반경(八行半經)이 있어 문수가 앞서 백십일 문을 주관하고 지수선문(智首善問)을 찬탄함을 밝힌다.  
십삼째, 불자 보살 재가자 이하에 백사십대원이 있어 앞서 묻는 바에 답하며, 십신심 보살이 항상 마음을 써서 몸과 구와 의를 청정히 행함을 상세히 밝힌다.  
십사째, 맨 아래 불자 보살이 삼행경(三行經)이 있어 교에 의거해 행하여 그 뛰어난 이익을 얻음을 밝힌다.  

이상은 세간에 이 백사십 가지 사법이 있어 단번에 백사십 대원으로 전환하여 십신 내의 수행심을 이루니, 비록 유위의 마음이지만 십주를 이루고, 이후 오위 내에서 이치와 지혜와 대자비의 바다에 들어가, 만행의 바다에 들어가 모두 이 백사십 대원의 뛰어난 연력으로 이루어짐이다.  
만약 처음 발심한 보살에게 이 원이 없으면 수행한 해탈은 모두 성문과 독각의 행이 되고, 설사 정토에 태어나도 불연(佛緣)이 없으니, 이 교법 중 발심한 보살은 반드시 이 유위로 그 이치와 지혜를 이루어야 한다.  

현수품(賢首品) 제십이  
이 품을 약 다섯 문으로 나누어 설명한다.  
첫째, 품명 해석,  
둘째, 품의 내력,  
셋째, 품의 종취,  
넷째, 신심의 퇴주(退住),  
다섯째, 문에 따른 뜻풀이이다.  

첫째, 품명 해석: 왜 ‘현수’라 이름하는가?  
보살의 이름을 행에 의거하여 세우고, 보살이 설한 법과 행에 의거하여 이름을 세우니 ‘현’과 ‘수’라 한다.  
이는 신해(信解)로 여래의 인과와 보현의 오위 행문을 의지하여 마음과 행을 조화롭게 하여 순화하고 정직하며 깊은 마음과 바른 염념으로 선근을 모으고 항상 이익 중생을 생각하므로 ‘현’이라 이름한다.  
범부에서 단번에 법계를 드러내어 모든 부처님의 인과 이치와 지혜를 한때에 밝히므로 ‘현수’라 이름한다.  
이는 법주가 해석과 행에 의거하여 이름을 세운 것이다.  
이 ‘현수’는 부처과의 바다에서 문수와 보현의 행 중 현수이며, 불신의 인과 지혜의 수장으로서 법계 해석과 행의 무시무종의 수장이기에 ‘현수품’이라 한다.  
부처 문수와 보현의 과행으로 신심을 이룬 자의 첫 머리이기 때문이다.  

둘째, 품의 내력: 두 번째 회로 오는 다섯 품 경전에 따라 십신 보살이 수행하는 법문과 백사십대원 등의 법을 밝히며, 이 품은 십신 중에서 기뻐 닦는 부처과의 행원과 공덕이 광대함을 밝히기에 이 품이 온다.  

셋째, 품의 종취: 이미 십신이 생겨 마음이 복을 얻고 이익을 얻은 것을 종취로 한다.  

넷째, 신심 퇴주: 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 삼승이고, 다른 하나는 일승이다.  
삼승은 ‘기신론’에 의하면 세 가지 발심이 있다.  
첫째, 신성취발심(信成就發心),  
둘째, 해행발심(解行發心),  
셋째, 증발심(證發心)이다.  

신성취발심은 어떤 사람에 의거하여 어떤 행을 닦는가?  
신해가 이루어져 발심할 만한 자는, 불확정한 무리 중생에 의지하여 선근의 힘으로 익숙해져 신업과 과보로 십선을 일으키며, 생사고를 싫어하고 무상보리를 구하며, 여러 부처님을 만나 친견하고 공양하며, 만겁을 수행하여 신심이 이루어지니 부처님과 보살의 가르침으로 발심한다.  
또는 대자비로 스스로 발심하거나, 정법이 멸하지 않도록 법을 보호하는 인연으로 스스로 발심한다.  
이와 같이 신심이 이루어져 발심하면 정정집(正定聚)에 들어가 끝까지 물러나지 않으며, 이를 ‘여래종 중정인상응’이라 한다.  

둘째, 해행발심은 승위 전환으로, 이 보살은 처음 바른 신심부터 첫 아승기겁(阿僧祇劫) 동안 수행하여 완성하려 하며, 진여법 중에 깊이 깨닫고 현전에 해탈상(離相)을 닦는다.  

셋째, 증발심은 청심지(淨心地)부터 보살 궁극지에 이르러 무엇을 증득하는가?  
즉 진여를 전식(轉識)에 의지하여 경계라 하며, 이 증득은 경계가 없고 오직 진여지혜이며 법신이라 한다.  

또한 논에 이르기를, 만약 중생의 선근이 미약하고 먼 옛날부터 번뇌가 깊어 부처님을 만나 공양받아도 천인종자나 이승종자가 될 뿐이다.  
대승을 구하면 근기가 불확실하여 진보하거나 퇴보한다.  
대체로 자기 선근이 미약하여 타인에 의지해 발심하거나, 이승인의 가르침에 의지해 발심하여 해행이 실하지 못해 얻고 증득하고 버리고 취하는 것이 있어 모두 퇴위한다.  

또 논에 이르기를, 만약 사람이 모든 선법을 닦으면 자연히 진여법에 귀의하니, 편리설법이 네 가지가 있다.  
첫째, 행근본편리로서 모든 법의 자성을 무생으로 관하여 망견을 떠나 생사에 머무르지 않고, 모든 법의 인연합업과 과보를 잃지 않고, 대자비로 복덕을 닦아 중생을 감화하며 열반에 머무르지 않고 법성에 순응하여 무주한다.  
둘째, 능지편리로서 삼악법을 끊어 늘 자비심으로 법성에 순응하여 과를 떠난다.  
셋째, 발기선근증장편리로서 삼보를 공양하고 예배하며 찬탄하고 수희하며 권청하여 부처님을 사랑하고 공경하는 마음이 두터워 신심이 증장하여 무상의 도를 구하며, 부처님과 법과 승의 힘으로 장애를 소멸하고 선근이 퇴하지 않아 법성에 순응하여 치(癡) 장애를 떠난다.  
넷째, 대원평등편리로서 미래에 모든 중생을 교화하여 남김없이 궁극적 무여열반에 들게 하려는 원으로서, 법성에 순응하여 광대하며 모든 중생을 평등하게 하여 차별 없이 서로 생각하지 않고 궁극적 적멸에 들게 하려는 마음이다.  
보살이 이와 같은 마음을 발하면 적은 분량이나마 법신을 볼 수 있으며, 법신을 보아 원력에 따라 팔상성도(八相成道)의 이익을 나타내나, 이 보살은 아직 법신이라 할 수 없으니, 과거 무량겁 동안 유루업을 끊지 못해 태어나고 미세한 고통에 맞추어 넓게 논한 것이다.  
적은 분량의 법신을 본 것은 신심이 충만하여 십주 이상에 들어간 것이다.  
삼승은 십신 충만한 마음으로 십주 초발심에 머무르며 원력으로 불도가 된다.  

일승 발심자는 이 경의 십신 발심으로, 처음 발심할 때 제일회에서 여래가 정각을 이룬 과를 밝히고, 보현보살 법계의 미진과 모공이 무궁하여 근본지혜의 행과 과에 따라 신심을 일으키며, 타 부처가 얻은 과를 믿고, 제이회에서 보광명전 여래의 보과와 행과를 믿어 금색 등의 십색 세계에 들어가며, 십지혜 여래는 자기 마음이 믿는 자기 부처의 지혜임을 밝힌다.  
문수사리는 자기 마음의 지혜 상분별 묘혜로서 고금 삼세 모든 부처와 한 체용이 조금도 어긋남이 없으니, 이로써 신심 발심이라 한다.  
이 신심 이후 부처 명호품은 십방에 나타난 정각 부처과의 명호를 밝히며, 사성제품은 삼세 부처가 설한 법문이 중생계에 따라 이름과 구별이 있음을 밝히고, 광명각품은 여래의 지혜 광명이 법계를 두루 비추어 끝이 없음을 밝히니, 신심 발심자가 관조하여 마음을 부처 경계처럼 넓히게 한다.  
보살문명품은 십신심 보살이 행하는 십종 법이 자기 수행임을 밝히고, 정행품 백사십대원은 십신심위에서 발한 대원이 대자비의 문을 이루어 보현행을 갖춤이다.  

이 현수품은 십신심이 기뻐하는 부처과의 공덕이 무궁함을 밝히고, 십신심 초발심 때 이 품을 독송하는 공덕이 십겁 동안 십불찰 미진수의 부처 경전을 공양하는 것보다 뛰어남을 밝히며, 더구나 해행에 따라 닦으면 더욱 뛰어남을 밝힌다.  
이 경의 십주 초심 발심 때 법신이 십방에 두루 나타나 정각을 이루고, 십주위 발심공덕품에서 최고위까지 밝히니, 문장이 길어 생략한다.  
대의는 이 경이 십신심을 발하는데 법계 무사의 지혜승(智乘)으로 발심하며, 부처나 부처법이나 보살이나 보살법이나 성문 독각법이나 세간법이나 출세간법에 의지하지 않고, 오직 무소의지로 보리심을 발하며, 일체 지혜로 보리심을 발하니, 삼승에 의지해 보리심을 발하는 것과 다르다.  
삼기겁 후에 부처과가 있기에 발심하는 것도 아니고, 현재 삼세에 부처과가 있기에 발심하는 것도 아니다.  
이 뜻으로 이 신심에 들어간 자는 모두 물러남이 없으며, 습기가 미숙하면 잠시 퇴신과 퇴위가 있어도 한 번 물러나지 않으면 정신이라 한다.  
자기 몸과 마음은 모두 법계 부처이며, 자타의 성이 없고, 십방 부처가 무소의지 지혜 환주 장엄의 문 등 법계 허공계 법성이 항상 십방에 두루 있으니, 그림자가 형체에 대응하는 것과 같고 자기 몸과 같으니 본래 둘이 아니고 체에 차별이 없다.  
십방 부처의 지혜신은 그림자 같고, 말은 울림 같으니, 이와 같이 신해하면 반드시 불도를 이루리라.  
이와 같은 신해에 어찌 퇴가 있겠는가?  
전신 전심 일체 경계가 모두 법계의 일진법신 체용 이치 지혜이며, 머무는 곳이 어디이며 퇴하는 곳이 어디인가?  
몸과 마음에 의지할 바가 있으면 의지처를 버리면 퇴실이 있으나, 몸과 마음이 본래 의지할 바 없고 얻을 바 없으며, 일체 언어 분별이 공중의 울림과 같아 작용의 인연에 따라 소리가 나지만 의지할 바가 없으니, 이 법을 깨닫고 신해하면 퇴전이 없다.  
의지할 바가 있어 발심하면 얻고 집착하는 바를 버리면 반드시 퇴전이 있다.  
그래서 ‘기신론’에서 증발심자는 퇴위에 머무는 자가 많으니, 얻을 바가 있어 증득하기 때문이다.  
이로써 이 불사의 승(乘)은 일체 지혜 무소의지 승으로 보리심을 발하여 한 번 물러남이 없으며, 만약 퇴가 있으면 신심이 이루어지지 않았기 때문이다.  
부처님 가르침과 여래의 승에 의지하여 얻고 버림이 있어 아직 신심이 이루어지지 않아 신류에 들지 못한다.  

또 이 경에 이르기를, 만약 보살이 무량 백천 나유타겁 동안 육바라밀과 육신통을 닦았으나 이 대방광불화엄경을 듣지 못하면 가명보살(假名菩薩)이라 하며 진실한 보살이 아니고, 듣고도 믿지 않고 들어가지 않으면 경에 말한 바와 같다.  
이 품 송에 이르기를, ‘일체 세계 중생 중 소수가 성문승을 구하고 독각승을 구하며, 다시 소수가 대승을 향하며, 대승을 향하는 자도 더욱 만나기 어려우니, 대승을 믿는 것은 더욱 어렵다’고 하였다.  
또 아래 송에 이르기를, ‘손으로 십불찰을 받쳐 일겁 동안 하늘에 머무는 것이 그가 한 일보다 쉽다. 이 법을 믿는 것은 더욱 어렵다. 이 어려움을 넘어 믿으면 진실한 믿음으로 물러남이 어렵다’고 하였다.  
또 이 경에서 보현보살이 이르기를, ‘다만 여래의 명호와 설한 법문을 듣고 믿지 않아도 금강지종(금강지혜의 씨앗)을 이룰 수 있으니, 이는 사람이 적은 금강을 먹는 것과 같다.  
먼 인연으로 물러나지 않으면, 현성불인연이라 하며, 현성불인연은 아직 믿지 않은 자이다’라고 하였다.  

다섯째, 문에 따른 해의: 이 품 경의 뜻을 둘로 나누니, 하나는 장과품(長科品)이고, 다른 하나는 문에 따른 해설이다.  

장과품은 이 품에서 열네 단락이다.  
첫째, ‘그때 문수사리 이하 두 행송’은 문수사리가 발보리심 공덕분을 설해 달라 청한 것이다.  
둘째, ‘그때 현수보살이 게송으로 답하다’ 이하 육백십사행송은 현수보살의 답변이며, 마지막 삼행반경은 송문에 대해 여러 부처님이 허락한 것을 밝힌다.  
셋째, ‘처음 선재자 응인청’ 이하 팔행송은 발심 공덕이 광대하고 헤아릴 수 없음을 힘껏 간략히 밝히며, 보리심은 경계로 한계 지을 수 없으니 공덕도 그러함을 밝힌다.  
넷째, ‘보살 발의 구보리’ 이하 육행송은 초발심의 인연을 밝힌다.  
다섯째, ‘깊은 마음 신해 상청정’ 이하 십팔행송은 삼보 신심 증익분을 밝힌다.  
여섯째, ‘만약 항상 신봉하여’ 이하 구십오행송은 증진 수행과 과를 밝힌다.  
일곱째, ‘보살 근행 대비행’ 이하 백오십일행송은 보살이 과행을 얻고 자비로 중생을 교화하며 공양을 일으키는 자유분을 밝힌다.  
여덟째, ‘유승삼매명 안락’ 이하 백육십행송은 광명을 방출하는 인과분을 밝힌다.  
아홉째, ‘이와 같은 비광명문’ 이하 이십행송은 광명의 출처와 광명의 차별분을 밝힌다.  
열째, ‘유승삼매 능출현’ 이하 팔십일행송은 삼매의 자유분을 밝힌다.  

이와 같이 동이무애 자유 대방망 삼매문은 입출 은현이 동시에 자유로워 중생의 업에 따라 보는 바가 다르며, 부처님이 도를 얻은 자유이고 중생업에 따라 자유로우며, 여래 마음은 무작성이고 지혜는 그림자에 따라 반응하며, 가고 오는 성질이 없어 취하거나 버릴 수 없으니, 울림소리와 같고, 물이 잠류하여 여러 풀과 나무를 자라게 하며, 봄볕이 풀과 나무를 생장시키고, 물이 어룡을 기르며, 땅이 풀과 나무를 내고, 불이 음식을 만들며, 바람이 일어나 중생의 장단수명을 이롭게 하니, 비유로써 생각하고 지혜로 비추어 집착과 애착을 끊고 진실한 지혜와 본래 그러함을 밝힌다.  
집착과 애착으로 인해 출세도의 과를 조금 얻어도 대자유가 되지 못한다.  

열한째, ‘일체 여래가 모두 함께 설한다’ 이하 백오십팔행송은 스무 가지 비유와 상황을 들어 밝힌다.  
열두째, ‘제일 지혜 광대’ 이하 십사행송은 부처님의 지혜가 스스로와 같으나 믿기 어려움을 밝힌다.  
열셋째, ‘십찰진수 중생소’ 이하 사행송은 믿고 즐겨 독송하면 복을 얻음을 밝힌다.  
열넷째, ‘그때 현수보살 이하 삼행반경’은 현수보살이 설한 법문이 위엄 있고 십방 부처님의 머리를 만져 허락함을 밝힌다.  

둘째, 문에 따른 해석은 문자가 이미 충분히 밝히므로 다시 풀이하지 않는다.  
난해한 부분은 오직 깨달으면 알 수 있다.  
앞서 밝힌 바와 같이 과를 이루어 신심을 완성하고 진실한 증득에 들어가는 것을 알 수 있다.  
아래에서 제석천궁에 올라 십주법문을 설하는 것은 이 회가 수미산 정상품의 서문이고, 나머지 다섯 품 경전은 정설품이며, 마지막 법품 뒤의 동지우화는 유통품이다.  

수미정상품 제십삼  
이 십주위 중 여섯 품 경전이 있으니,  
하나, 수미정상품,  
둘째, 정상게찬품,  
셋째, 십주품,  
넷째, 범행품,  
다섯째, 초발심공덕품,  
여섯째, 명법품이다.  
이 여섯 품이 함께 십주법문을 이룬다.  
이 품을 설명하는 뜻을 셋으로 나누니,  
첫째, 품의 내력,  
둘째, 처로 법을 나타냄,  
셋째, 문에 따른 뜻풀이이다.  

첫째, 품의 내력: 앞서 보광명전 인간 지상에서 십신심이 완성된 뒤 이 묘봉 정상에서 십신심에서 십주로 들어가는 승진임을 밝히므로 이 품이 와야 한다.  

둘째, 처로 법을 나타냄: 이 산은 칠중금륜(七重金輪)으로 둘러싸인 산이며, 칠중대해(七重大海) 안에 있으며, 수심이 팔만사천사천 유순이고, 세로와 가로도 같다.  
사보(四寶)로 이루어졌는데, 동쪽은 황금, 서쪽은 백은, 남쪽은 포리, 북쪽은 마노이다.  
위에 사탑(四埵)이 있고, 탑에는 팔부천중이 있으며, 사팔 삼십이 중심이 ‘묘고정’이라 이름한다.  
제석천이 그 위에 보궁전을 지어 거처하며, 제석천은 삼십삼천의 주인으로서 네 가지 이름이 있으니,  
첫째는 천제석,  
둘째는 교사가,  
셋째는 석제환인,  
넷째는 인타라라이다.  
대의로 ‘능주(能主)’라 하여 천들을 주관하기 때문이다.  
이 묘봉산은 사보가 합쳐졌고, 천들의 보궁전이 위에 장엄하여 묘봉산이라 한다.  
이 산 밖에 칠중금산과 칠중대해가 있으며, 광량금익조(廣量金翅鳥)의 두 날개가 삼만삼천육백리 떨어져 있다.  
이 경전에 문자가 없으니 어느 교법인지 알 수 없으나, 날개를 한 번 퍼덕이면 만만구천리가 날아가 칠일칠야에야 정상에 이른다.  
이 산은 대해 한가운데에 있으며, 허리북과 같고 우뚝 솟아 손발로 오를 수 없다.  
이는 십주법문이 창생하여 여래 지혜의 집을 이루는 것을 나타내어 진실한 불자임을 뜻하며, 유위의 생멸과 탐구 관찰 및 다문심으로 얻을 수 없음을 비유한 것이다.  
묘봉산은 불동의 뜻이며, 천들이 거하는 묘락의 뜻이며 장엄의 뜻이다.  
이 위치 보살은 편리삼매로 고요히 움직이지 않고, 무심무념하며 거두거나 수렴하지 않고, 본성에 맡겨 정하며, 평등리와 법신에 합하며, 갑자기 묘혜가 이 정에서 일어나 무시무명의 모두 무소득하며, 부처님의 묘혜에 머물러 법의 묘락과 지혜 장엄이 나타나 번뇌를 뛰어넘어 해탈의 미묘한 경전을 모두 해탈하니, 여래 지혜의 집에 태어났음을 뜻한다.  
삼계 무명이 한때에 단번에 끊어지고, 오직 습기 번뇌가 점점 법으로 다스려짐을 밝힌다.  
십주품에 이르기를, ‘불자여, 보살의 거처는 광대하여 법계 허공과 같고, 불자여, 보살은 삼세 부처님의 집에 머문다’고 하였다.  
또 초발심공덕품에 이르기를, ‘이 사람은 삼세 부처와 동등하며, 삼세 부처의 여래 경계와 공덕과 평등하며, 여래의 한 몸과 무량신이 궁극적으로 평등한 진실한 지혜를 얻는다.  
초발심 때 이미 십방 모든 부처님이 함께 칭찬하며, 일체 세계와 일체 세계 중에 성불 등을 나타내어 진실로 삼승의 편리교설과 같지 않다’고 하였다.  
이 경법 교문은 일체 부처님의 근본 불동지에서 발심하였기에, 여래의 일체 지혜승으로 발심한 것이다.  
이 십주위에서 여래와 동등한 지혜를 얻으니 삼승과 달리 삼공관을 주로 하여 현행 무명을 꺾는다.  
이 경에서 발심한 자는 부처 불동지에서 보리심을 발한다.  
만약 나머지 습기가 있으면 무소의지 지혜로 다스리니, 본지혜이며, 굴복하거나 끊지 않고 본래 고요하고 자유로우며, 체가 끊어질 수 없고, 굴복할 수 없으며, 삼매 수행으로 청정하나 취하거나 거두지 않고, 자청하여 청정하며, 행별로 자유자재하게 지혜로 일체를 다스려 습기를 조절하여 이치와 지혜를 밝히고, 부처님의 원력과 행에 따라 세간에 머물며 대자비를 길러 멸하지도 않고 나타나지도 않는다.  
마음과 경계가 하나로 진실하여 출몰하지 않으니, 이로써 경전에 아수라왕 등을 비유하여 대해에 있으나 나오지 않고 사라지지 않는 것을 비유하였다.  

문답: 왜 사천왕궁에 오르지 않고 제석천궁에 초월하는가?  
답: 사천왕은 묘봉산 반가에 머물러 있어 법정에 오르기에 적합하지 않고, 지혜 장엄이 머물며 물러나지 않기 때문이다.  
선재동자가 묘봉산에서 여러 부처님의 지혜 광명문을 기억하니, 이 위치와 같으므로 예에 따라 알 수 있다.  
감정과 번뇌의 자취를 초월하여 산으로 비유한 것이지 산을 오르려는 것이 아니며, 여래 지혜에 들어 중생 중에서 주도할 수 있으니 제석천이 아니어도 된다.  

셋째, 문에 따른 뜻풀이: 뜻을 셋으로 나누니,  
하나는 장과품,  
둘째는 여래 신행이 두루 퍼진 인(印)을 밝히며,  
셋째는 문에 따른 뜻풀이이다.  

장과품은 이 품에서 열 단락이다.  
첫째, ‘그때’ 이하 삼행경은 부처님의 신통력이 십방에 두루 나타남을 밝힌다.  
둘째, ‘그때’ 이하 한 행 반경은 부처님이 보리수 아래 떠나지 않고 제석천궁에 오른 것을 밝힌다.  
셋째, ‘시천제’ 이하 칠 행경은 제석천이 멀리서 부처님이 와서 장엄한 전을 펼치고 좌석을 깔음을 밝힌다.  
넷째, ‘곡궁합장’ 이하 두 행경은 제석천이 부처님을 청하여 전 안으로 모심을 밝힌다.  
다섯째, ‘그때 세존’ 이하 세 구경은 여래가 청을 받고 전 안으로 들어간 것을 밝힌다.  
여섯째, ‘십방 일체 세계’ 이하 세 구경은 십방이 모두 모여 같음을 밝힌다.  
일곱째, ‘그때 제석’ 이하 한 행 반경은 부처님의 신통력과 즐거운 음성이 스스로 멈춤을 밝힌다.  
여덟째, ‘즉자억념’ 이하 네 구경은 제석천이 과거 선근을 기억하며 부처님이 이곳에 온 것을 찬탄하는 송을 밝힌다.  
아홉째, ‘이와 같은 세계 중’ 이하 두 행 반경은 모두 이곳에서 부처님을 찬탄함을 결한다.  
십방이 모두 같다.  
열째, ‘그때’ 이하 두 행경은 여래가 좌석에 앉아 전이 넓고 넉넉하며 십방이 모두 같음을 밝힌다.  

셋째, 문에 따른 뜻풀이: ‘보리수 아래 떠나지 않음’은 보리의 체가 가고 오거나 먼 곳에 떠나거나 도달할 수 없기 때문이다.  
또 여래 지혜신은 내외가 없고 두루 퍼지며, 법계는 크고 작음과 미세한 국토의 상호포용이며, 마음과 경계는 둘이 아니고 중간과 가장자리가 없으며, 일체 법은 자성이 없고 일다항원만 원만하기 때문이다.  
제석천이 멀리서 부처님을 본 것은 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 사실이고, 다른 하나는 법이다.  
사실은 여래가 무거래성(無去來性)으로 가고 오는 상을 나타내어 가고 오는 것처럼 말한 것이다.  
법은 제석천이 아직 깨닫지 못해 여래 지혜신이 두루 퍼지고 마음과 하나임을 보지 못해 멀리서 본 것이라 말한 것이다.  
또 신해는 자기 마음이 들어가 위치하여 부처님이 오는 것으로 본다.  
제석천이 신통력으로 전을 장엄한 것도 두 가지 뜻이 있다.  
사실은 알 수 있고, 법은 자기 수행이다.  
보광명 사자좌를 안치한 것도 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 위치 좌석이고, 다른 하나는 제석천의 덕근이 합당함이다.  
위치 좌석은 이 십주위 중 법위에 따른 것이다.  
십주 중 모든 부처님의 지혜 광명 보물을 얻어 일체 법에 자유롭고 두려움이 없으므로 좌석을 안치한 것이다.  
이 좌석은 십행위 중 야마궁에서 보화련화 사자좌로 화현한 것과 같다.  
이는 행위가 생사에서 큰 자비행과 만행으로 이치와 지혜의 체를 얻어 무염함을 뜻한다.  
이 뜻으로 연꽃을 좌석 체로 삼아 이 십주위에서 모든 부처님의 지혜 광명이 만법을 두루 비추므로 보광명장 사자좌를 안치한다.  
이 십주 중에 좌석을 안치하며, 십천층급 십행 중 백만층급 사자좌로 화현하여 십주위 중 초입위임을 밝힌다.  
수미산 위에 땅이 이어져 거처함을 밝히며, 마음에 얻음이 있어 신심으로 법을 보고 집착함을 밝힌다.  
이 뜻으로 사자좌가 있어야 하며, 편리삼매가 안치임이다.  
십주위 중 이치와 지혜 묘혜가 완성되어 십행위 중 묘용으로 좌석을 화현한다.  
또 행은 공에서 서고, 위치는 야마공거 천에 있으며, 좌석이 십천층급, 백만층급과 제석천궁, 야마천궁에 있으니 모두 위치에 따라 승진 행상을 밝힌다.  
만약 정입법지혜류에 들어가면 미세먼지 하나도 벗어나지 않고 모든 살과 바다에 두루 좌석이 있으며, 십회향과 십지의 높고 낮음에 따라 장식이 각기 다르다.  
예에 따라 알 수 있으니, 좌석 위 장엄이 모두 십천임은 만행의 보답을 얻었기 때문이다.  
십천금망은 가르침과 행의 그물로 중생의 과보를 걸러내기 때문이다.  
십천종장(帳)은 양육의 뜻으로 모든 곳에서 부처와 천과 대력사신이 중생을 보호하고 양육하는 과보를 얻었기 때문이다.  
십천종개(蓋)는 대자비의 뜻으로 대자비심으로 모든 중생을 덮고 양육하는 과보를 얻었기 때문이다.  
십천승기(繒綺)는 한 행 중에 무궁한 차별 행을 한 음성 중에 그 차별 가르침이 모두 밝고 관찰할 수 있는 과보임을 뜻한다.  
십천주영(珠瓔)은 만행이 두루 퍼져 장엄한 지혜 경계를 화현하여 중생을 쉬지 않고 이롭게 하는 과보를 얻었기 때문이다.  
일일진 중에 모두 무궁한 보현신이 있다.  
십천의 의복은 생사바다에서 부드럽고 선한 인내로 덮고 양육하는 과보이다.  
십천천자는 만행을 행하는 자요, 십천범왕은 행 중에 지혜가 자유로움을 뜻하며, 십천광명조요는 지혜가 빛나 어둠과 미혹을 깨뜨려 큰 밝음을 뜻한다.  
이상은 모두 이 위치의 과덕을 들어 장엄하여 발심하여 입위한 보살이 과행에 의심이 없게 하는 것이다.  
‘곡궁’ 이하에서는 제석천이 여래께 예를 표하고 공경하며 전 안으로 청하여 모심을 밝히고, 여래가 청을 받고 신심으로 머무름을 밝힌다.  
문서에서 알 수 있다.  
맨 아래 제석천이 숙념력으로 과거 부처님이 심은 선근을 기억하며 송으로 부처님이 이곳에 온 것을 찬탄함을 밝힌다.  
이하 십불은 이 위치의 공용이며 고금에 걸친 것이다.  
송문 중에 이십행송이 있는데, 두 행이 한 송이며, 처음 두 행은 가섭불을 찬탄한다.  
‘가섭파’라 하며, ‘음광’이라 하니, 이는 성씨이며, 몸의 광명이 특별하여 천자와 일월 등의 광명을 모두 마시어 나타나지 않음이다.  
다음 두 행은 구나무니불을 찬탄하는데, 정명은 ‘가나무니’이다.  
‘구나’는 금을 뜻하며, ‘무니’는 부처를 뜻하니 금색을 호칭함이다.  
다음 두 행은 가라구타불을 찬탄하는데, ‘가라구촌타’라 하며, ‘응단이단(應斷已斷)’이라 한다.  
다음 두 행은 비사포불을 찬탄하는데, ‘편일체자재’라 한다.  
다음 두 행은 시기불을 찬탄하는데, 정명은 ‘식기나’이며, ‘지계’라 하거나 ‘유발’이라 한다.  
다음 두 행은 비바시불을 찬탄하는데, ‘정관’이라 하거나 ‘승관’이라 하며 ‘종종관’이라 한다.  
다음 두 행은 불사불을 찬탄하는데, 정명은 ‘경사’이며, ‘증성’이라 한다.  
다음 두 행은 제사불을 찬탄하는데, 정명은 ‘저사’이며, ‘설법도인’이라 한다.  
다음 두 행은 파두마화불을 찬탄하는데, 정명은 ‘발특망’이며, ‘적련화’라 한다.  
다음 두 행은 난등여래를 찬탄하는데, 앞 세 부처는 이 현겁 중 부처이며, 뒤 일곱 부처는 전겁 중 부처이다.  
이는 고금의 십주 입문 법칙이 같음을 밝히고, 이 위치에 들어가는 자는 모두 같고 다르지 않음을 밝힌다.  
‘길상’이라 함은 이 산 정상은 복선의 처소임을 찬탄하며, 승진자가 삼매력으로 몸과 마음이 산왕과 같이 움직이지 않고 고금의 모든 부처와 같은 지혜를 갖춤을 밝힌다.  

제구(第九)  
이 세계 중 도리천 이하에 사행경이 있으니, 뜻을 넷으로 나눈다.  
첫째, 이 세계를 들어 부처님의 공덕을 찬탄함,  
둘째, 십방이 모두 같음을 총괄함,  
셋째, 그때부터 여래가 전 안으로 들어가 좌석에 올라 앉음을 밝힘,  
넷째, 전이 갑자기 넓고 넉넉하여 천들이 머무름을 밝힘이다.  
이는 여래가 자타의 덕이 없음을 따라 대중이 보고 입위함을 밝히고, 모두 같음을 밝힌 것이다.  

이상으로 수미정상품을 해석을 마친다.  
대략 삼매력으로 정입정에 들 때 몸과 마음이 사라지고 법계성 무표리 광명이 밝고 청명하여 갑자기 넓고 광대함을 뜻하며, 보광명장 사자좌의 뜻이며, 지혜가 나타나 부처님이 오는 뜻이다.  
각 회의 이치와 수행을 이처럼 이름만 좇아서는 안 된다.  

수미정상위게찬품 제십사  
이 품을 약 네 문으로 나누어 설명한다.  
첫째, 품명 해석,  
둘째, 품의 내력,  
셋째, 이 십주 여섯 품 경전의 뜻을 모두 모음,  
넷째, 문에 따른 뜻풀이이다.  

첫째, 품명 해석: 법혜 등 십 보살이 각자 자기 위치에 따라 수행하는 법을 스스로 게송으로 찬탄하여 신심이 끝난 보살이 본받아 깨닫도록 함이다.  
이 품을 ‘게찬품’이라 하며, 고금의 모든 부처가 이 지혜전과 자비궁에 함께 모여 고금의 부처가 모두 미래 부처와 같아 도가 합하였기 때문이다.  

둘째, 품의 내력: 앞서 수미제석이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.  
이 품은 십주위 보살이 당위 법문을 게송으로 찬탄하여 신심자가 입위하도록 권하는 뜻이다.  
그래서 이 품이 온다.  
처음 과거 부처님을 찬탄하고, 다음 현재 부처님을 찬탄하며, 미래 부처는 이 위치에 들어가는 자이다.  
그래서 경전에 미래라 하지 않고, 십불은 과거 부처이며, 노사나불은 현재 부처이다.  
수행이 시작되어 입위하는 자는 미래 부처이다.  

셋째, 이 십주 여섯 품 경전의 뜻을 모두 모음  
하나는 수미정상품으로 신심이 끝나 승진함을 밝히고,  
둘째는 수미정상위게찬품으로 게송으로 당위 법을 찬탄하여 승진을 권함을 밝히며,  
셋째는 십주품으로 위치에서 행하는 행을 밝히고,  
넷째는 범행품으로 십주 중 지니는 무상의 성격 계율을 밝히며,  
다섯째는 발심공덕품으로 십주 중 발심으로 얻은 공덕의 양을 밝히고,  
여섯째는 명법품으로 당위 법을 밝히며 십행으로 승진하는 인연을 밝힌다.  
이 여섯 품은 당위 수행의 인과와 십행으로 승진하는 인연을 밝힌다.  

넷째, 문에 따른 뜻풀이를 다시 둘로 나누니,  
하나는 장과품 경문의 뜻이고,  
다른 하나는 문에 따른 뜻풀이이다.  

장과품 경문의 뜻은 열한 단락이다.  
첫째, ‘그때 부처님의 신통력으로’ 이하 십구 행 반경은 부처님이 신통력으로 중생을 모으는 것을 밝힌다.  
둘째, ‘보혜보살이 위엄을 이어 설송’ 이하 십행송은 보혜보살이 부처님의 광명을 찬탄하며 중생을 모음이다.  
셋째, ‘그때 일체혜가 위엄을 이어 설송’ 십행송은 무상법을 찬탄함이다.  
넷째, ‘그때 승혜보살이 십행송을 설함’은 범부가 오온의 진성을 미혹하여 사람이 말해야 비로소 알게 됨을 찬탄함이다.  
다섯째, ‘그때 공덕혜가 십행송을 설함’은 망취(妄取)한 법의 진실한 상을 찬탄함이다.  
여섯째, ‘그때 정진혜가 십행송을 설함’은 모든 법의 자체가 망견과 진견에 미혹됨을 찬탄함이다.  
일곱째, ‘그때 선혜보살이 십행송을 설함’은 무중생이 다할 수 없는 법이 무아무이임을 찬탄함이다.  
여덟째, ‘그때 지혜보살이 십행송을 설함’은 언설이 진실에 미치지 못함을 찬탄함이다.  
아홉째, ‘그때 진실혜가 십행송을 설함’은 모든 법에 합산성(合散性)이 없음을 찬탄함이다.  
열째, ‘그때 무상혜가 십행송을 설함’은 부처가 얻은 법체가 분별 없고 이름과 수에 속하지 않음을 찬탄함이다.  
열한째, ‘그때 견혜가 십행송을 설함’은 부처님의 대자비가 일어나 중생을 이롭게 함을 찬탄함이다.  
이상 열 보살이 각각 십행송을 설하며, 회합하여 입위법으로 몸과 마음의 모든 계획이 의지할 바 없고 편집을 떠나 부처가 머무는 곳에 머무름을 밝힌다.  

또 ‘처음 보살이 모임’ 중 십구 행 반경은 다시 일곱 단락으로 나누니,  
첫째, ‘그때 부처님의 신통력으로’ 오행 반경은 보살이 모임을 밝힌다.  
둘째, ‘소종래토’ 이하 삼행 반경은 보살의 세계 이름을 밝힌다.  
셋째, ‘각 부처님께 청정하게 범행을 닦음’ 이하 삼행경은 본소사 부처님을 밝힌다.  
넷째, ‘이 보살이 부처님께 이르러’ 이하 이행경은 보살이 와서 좌석을 화현하고 앉음을 밝힌다.  
다섯째, ‘이와 같은 세계 중’ 이하 이행경은 십방 세계 보살이 모두 같음을 밝힌다.  
여섯째, ‘그때 세존’ 이하 이행 반경은 부처님의 발광이 일체처에 두루 비침을 밝힌다.  
일곱째, ‘그때 제석’ 이하 한 행경은 부처님의 신통력과 즐거운 음성이 스스로 멈춤을 밝힌다.  

여덟째, ‘즉자억념’ 이하 네 구경은 제석천이 과거 선근을 기억하며 부처님이 이곳에 온 것을 찬탄하는 송을 밝힌다.  
아홉째, ‘이와 같은 세계 중’ 이하 두 행 반경은 모두 이곳에서 부처님을 찬탄함을 결한다.  
십방이 모두 같다.  
열째, ‘그때’ 이하 두 행경은 여래가 좌석에 앉아 전이 넓고 넉넉하며 십방이 모두 같음을 밝힌다.  

셋째, 문에 따른 뜻풀이: ‘보리수 아래 떠나지 않음’은 보리의 체가 가고 오거나 먼 곳에 떠나거나 도달할 수 없기 때문이다.  
또 여래 지혜신은 내외가 없고 두루 퍼지며, 법계는 크고 작음과 미세한 국토의 상호포용이며, 마음과 경계는 둘이 아니고 중간과 가장자리가 없으며, 일체 법은 자성이 없고 일다항원만 원만하기 때문이다.  
제석천이 멀리서 부처님을 본 것은 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 사실이고, 다른 하나는 법이다.  
사실은 여래가 무거래성(無去來性)으로 가고 오는 상을 나타내어 가고 오는 것처럼 말한 것이다.  
법은 제석천이 아직 깨닫지 못해 여래 지혜신이 두루 퍼지고 마음과 하나임을 보지 못해 멀리서 본 것이라 말한 것이다.  
또 신해는 자기 마음이 들어가 위치하여 부처님이 오는 것으로 본다.  
제석천이 신통력으로 전을 장엄한 것도 두 가지 뜻이 있다.  
사실은 알 수 있고, 법은 자기 수행이다.  
보광명 사자좌를 안치한 것도 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 위치 좌석이고, 다른 하나는 제석천의 덕근이 합당함이다.  
위치 좌석은 이 십주위 중 법위에 따른 것이다.  
십주 중 모든 부처님의 지혜 광명 보물을 얻어 일체 법에 자유롭고 두려움이 없으므로 좌석을 안치한 것이다.  
이 좌석은 십행위 중 야마궁에서 보화련화 사자좌로 화현한 것과 같다.  
이는 행위가 생사에서 큰 자비행과 만행으로 이치와 지혜의 체를 얻어 무염함을 뜻한다.  
이 뜻으로 연꽃을 좌석 체로 삼아 이 십주위에서 모든 부처님의 지혜 광명이 만법을 두루 비추므로 보광명장 사자좌를 안치한다.  
이 십주 중에 좌석을 안치하며, 십천층급 십행 중 백만층급 사자좌로 화현하여 십주위 중 초입위임을 밝힌다.  
수미산 위에 땅이 이어져 거처함을 밝히며, 마음에 얻음이 있어 신심으로 법을 보고 집착함을 밝힌다.  
이 뜻으로 사자좌가 있어야 하며, 편리삼매가 안치임이다.  
십주위 중 이치와 지혜 묘혜가 완성되어 십행위 중 묘용으로 좌석을 화현한다.  
또 행은 공에서 서고, 위치는 야마공거 천에 있으며, 좌석이 십천층급, 백만층급과 제석천궁, 야마천궁에 있으니 모두 위치에 따라 승진 행상을 밝힌다.  
만약 정입법지혜류에 들어가면 미세먼지 하나도 벗어나지 않고 모든 살과 바다에 두루 좌석이 있으며, 십회향과 십지의 높고 낮음에 따라 장식이 각기 다르다.  
예에 따라 알 수 있으니, 좌석 위 장엄이 모두 십천임은 만행의 보답을 얻었기 때문이다.  
십천금망은 가르침과 행의 그물로 중생의 과보를 걸러내기 때문이다.  
십천종장(帳)은 양육의 뜻으로 모든 곳에서 부처와 천과 대력사신이 중생을 보호하고 양육하는 과보를 얻었기 때문이다.  
십천종개(蓋)는 대자비의 뜻으로 대자비심으로 모든 중생을 덮고 양육하는 과보를 얻었기 때문이다.  
십천승기(繒綺)는 한 행 중에 무궁한 차별 행을 한 음성 중에 그 차별 가르침이 모두 밝고 관찰할 수 있는 과보임을 뜻한다.  
십천주영(珠瓔)은 만행이 두루 퍼져 장엄한 지혜 경계를 화현하여 중생을 쉬지 않고 이롭게 하는 과보를 얻었기 때문이다.  
일일진 중에 모두 무궁한 보현신이 있다.  
십천의 의복은 생사바다에서 부드럽고 선한 인내로 덮고 양육하는 과보이다.  
십천천자는 만행을 행하는 자요, 십천범왕은 행 중에 지혜가 자유로움을 뜻하며, 십천광명조요는 지혜가 빛나 어둠과 미혹을 깨뜨려 큰 밝음을 뜻한다.  
이상은 모두 이 위치의 과덕을 들어 장엄하여 발심하여 입위한 보살이 과행에 의심이 없게 하는 것이다.  
‘곡궁’ 이하에서는 제석천이 여래께 예를 표하고 공경하며 전 안으로 청하여 모심을 밝히고, 여래가 청을 받고 신심으로 머무름을 밝힌다.  
문서에서 알 수 있다.  
맨 아래 제석천이 숙념력으로 과거 부처님이 심은 선근을 기억하며 송으로 부처님이 이곳에 온 것을 찬탄함을 밝힌다.  
이하 십불은 이 위치의 공용이며 고금에 걸친 것이다.  
송문 중에 이십행송이 있는데, 두 행이 한 송이며, 처음 두 행은 가섭불을 찬탄한다.  
‘가섭파’라 하며, ‘음광’이라 하니, 이는 성씨이며, 몸의 광명이 특별하여 천자와 일월 등의 광명을 모두 마시어 나타나지 않음이다.  
다음 두 행은 구나무니불을 찬탄하는데, 정명은 ‘가나무니’이다.  
‘구나’는 금을 뜻하며, ‘무니’는 부처를 뜻하니 금색을 호칭함이다.  
다음 두 행은 가라구타불을 찬탄하는데, ‘가라구촌타’라 하며, ‘응단이단(應斷已斷)’이라 한다.  
다음 두 행은 비사포불을 찬탄하는데, ‘편일체자재’라 한다.  
다음 두 행은 시기불을 찬탄하는데, 정명은 ‘식기나’이며, ‘지계’라 하거나 ‘유발’이라 한다.  
다음 두 행은 비바시불을 찬탄하는데, ‘정관’이라 하거나 ‘승관’이라 하며 ‘종종관’이라 한다.  
다음 두 행은 불사불을 찬탄하는데, 정명은 ‘경사’이며, ‘증성’이라 한다.  
다음 두 행은 제사불을 찬탄하는데, 정명은 ‘저사’이며, ‘설법도인’이라 한다.  
다음 두 행은 파두마화불을 찬탄하는데, 정명은 ‘발특망’이며, ‘적련화’라 한다.  
다음 두 행은 난등여래를 찬탄하는데, 앞 세 부처는 이 현겁 중 부처이며, 뒤 일곱 부처는 전겁 중 부처이다.  
이는 고금의 십주 입문 법칙이 같음을 밝히고, 이 위치에 들어가는 자는 모두 같고 다르지 않음을 밝힌다.  
‘길상’이라 함은 이 산 정상은 복선의 처소임을 찬탄하며, 승진자가 삼매력으로 몸과 마음이 산왕과 같이 움직이지 않고 고금의 모든 부처와 같은 지혜를 갖춤을 밝힌다.  

이상으로 번역을 마친다.  
신화엄경론 권 제16 병오년 분사 대장도감 개판