신화엄경론 권 제십
장자 이통현이 지음

한 그루의 보리수 아래 흐르는 빛나는 무리들은 부처님의 본래 인연인 다섯 위(位)의 점진적 수행과 행을 통해 이익을 삼고 성취한 과보를 드러내는 인연 무리를 밝힌 것이다. 앞서 설명한 바와 같다.

첫째, 여래가 머무는 궁전 안의 무리들은 부처님의 본래 인연인 대자비가 원만하게 덮어 보호하며 생명을 포함하고 이익을 주는 행을 드러내어 인연과 과보를 이루는 무리임을 밝힌다.

둘째, 삼십불 세계의 미진 수 보살 무리 중에서 보현보살 등 상위의 이름들이 모두 ‘보현’이라 통칭되며, 열 개의 보살 무리는 옛날과 지금 모든 부처님들이 함께 행하는 보현행 무리를 나타낸다. 이 세 무리는 모두 옛날과 지금의 모든 부처님들이 다섯 위에 따라 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 십바라밀, 사섭법, 사무량심 등을 점진적으로 수행하며 항상 보현의 도를 행하는 것이다.

모든 보살들은 이것을 본체로 삼고, 모든 범부들은 이것을 타고 가는 길로 삼는다. 이는 마치 큰 왕의 길과 같아서 법칙은 항상 그러하며, 행함과 행하지 않음은 도의 차이가 아니다. 이 열 보현 무리 아래에서부터 넷째 무리까지, 삼십삼천왕에서부터 대자재천왕에 이르는 무리들은 각 위에 따라 다시 다섯 무리로 나뉜다.

첫째, 당시 세존이 이 자리에서 최정각을 성취하고 열 보현 무리와 함께한 것은 현과 성인연으로서 신심을 일으키는 것이다. 왜 그러한가 하면, 여래는 정각의 과이며, 보현 등 무리는 부처님 행의 과이다. 여래가 머무는 화장청정토는 부처님의 과보이며 의존하는 과이다. 모든 중생이 자기 근성으로 여래의 삼종 인과와 부처님의 자행 보현문을 관하여 신심을 일으키기 때문이다. 만약 그렇지 않다면 무엇에 의지하여 신심을 일으키겠는가? 그러므로 여래는 이 삼종 인과로 중생으로 하여금 신심을 내어 즐겁게 수행하게 한다. 이러한 뜻으로 이 초회와 보광명전 내의 제이회부터 현수품에 이르기까지의 열두 품 경전은 모두 과를 들어 신심을 권장하는 것이다.

둘째, 해월광대명보살 등 이하 보살 무리와 금강신 등 아홉 무리 신들을 취하여 십주 인과를 밝힌다. 왜 그러한가 하면, 해월광대명보살 역시 보현 등 무리의 일부로서 여러 이름으로 나뉘는데, 이는 다시 부처님 과위 내 보현행문으로 속세에 들어가 이익을 주는 행에 따라 이름이 달라진 것이다. 이미 부처님 과위 내 여러 부처님들이 함께 행하는 보현행법이 속세의 이익에 적합하므로 옛 법을 바꾸지 않고 옛 행을 유지한다. 이러한 뜻으로 보현위 내 해월광 등 여러 이름의 보살 무리를 십주 초심으로 삼아 범부 지위에서 십신심을 수학하는 것을 밝힌다. 즉 여러 부처님의 정각 과를 믿고 신심을 내는데, 이는 자기 마음과 본성이 청정하여 여러 부처님의 성품과 같으며, 분별하는 본성이 청정하여 무의지주지라 하며 여러 부처님의 근본지혜와 같고, 선바라밀의 무작인 인을 지니며 곧 법계성에 자연히 부합한다. 행하는 모든 행이 곧 보현행이므로 동정이 둘이 아니며, 전법륜을 굴리는 것은 십방 여러 부처님의 지혜와 합치하여 다르지 않다. 이렇게 익숙해지고 익숙해져서 정각이 변하지 않는 것은 본래 하나이기 때문이다. 여러 부처님의 옛 깨달음 본지와 본성이 같아서 행하는 행마다 변하지 않는 옛 보현행이기 때문이다. 이러한 뜻으로 보현 무리 내 십 개 해월광 등 여러 이름의 보살 무리를 십주 초심으로 삼아 십주 초심이 옛 법 지혜를 떠나지 않음을 밝힌다. 이에 아래 글에 ‘초발심 시에 곧 정각을 이룬다’고 한 것이다.

또한 해월광대명보살이 아래에서 이익을 얻는 찬덕 중 경전에 이르기를, 다시 해월광대명보살 마하살은 출생 보살의 여러 지위와 여러 바라밀을 얻어 중생을 교화하고 모든 부처님 국토를 장엄하며 해탈의 방편을 밝힌다. 보현행으로 중생을 성취시켜 부처님의 대지혜 법계에 들어가 보현행을 행하며 다섯 위 차례로 점진적으로 수행하는 법문이므로 보현이 속세에 들어가 과행을 행하는 것을 해월광이라 이름한다. 이하 아홉 무리 신들까지 합하여 십주 보살 지위 문을 이루며, 이하 아홉 무리 신들부터 주약신까지는 십주의 과행임을 밝힌다. 십주에 들어가 참됨에 응하여 신명입위 보살이라 하며, 자기가 참된 법과 합하여 신이라 하며, 중생을 덮어 포함하고 보호하며 지혜로써 영통하여 중생을 구제하고 자유롭게 하므로 신이라 칭한다. 세상 귀신신이 아니다. 뒤의 여러 신천 등은 다섯 위 점진 수행으로 증장하여 점차 자유로워짐을 밝힌다. 이 보살 신천은 모두 십주를 밝히며, 위에 들어간 보살들은 모두 자기 위치에 따라 중생을 포섭하여 인과를 자유롭게 행하므로 귀신신이 아니다. 만약 자기 마음이 이치를 깨달아 망상과 합하지 않으면 그 지혜가 스스로 신이 되어 생각하지 않아도 만유를 잘 통한다. 이 신 무리는 모두 여래가 다섯 위 행으로 중생을 포섭하여 이익을 얻은 무리이며, 행상 법문을 차례로 만들어 후학들이 하나하나 본받아 인과를 잘 알게 한다.

셋째, 주가신 이하 주주신까지 이 열 무리 신들은 십행 이익 생법문 인과를 밝힌다.

넷째, 아수라왕 이하 일천자까지 중에 열 무리가 있어 십회향 이익 생법문 인과를 밝힌다.

다섯째, 삼십삼천왕 이하 대자재천왕까지 중에 열 천왕이 있어 십지 이익 생 인과를 밝힌다.

이상 다섯 무리는 지위에 의지한 것으로 부처님 과 다섯 위 행문 인과를 나타내며, 중생을 이롭게 하기 위해 지위에 의지한 것이다. 법을 나타내고 지위에 의지하여 법에 들어가 중생과 법을 이루어 중생으로 하여금 증득하고 수행하게 한다.

여래 좌 내 무리부터 여래 미간의 백호에서 나온 무리까지 네 종류가 있는데 그 뜻은 다음과 같다.

첫째, 여래 좌 내 무리는 여래가 과거에 자행한 옛 인연과 과를 드러내는 무리이다.

둘째, 십방 보살들이 모여 공양하는 무리이다.

셋째, 여러 오는 보살들의 모공(毛孔) 광명 무리로서 법계성의 일체 무애 일다(一多) 동이자재 대자비 무진 불가사의 무리이다. 이는 법계 문이 그러함을 밝히며, 본체가 본래 그러하고 법행이 의정에 따라 중첩 무애하며, 법계 지혜 경신 토 일다 법합 상용이기 때문이다.

넷째, 여래 미간 백호 중 무리는 과를 이루고 인연을 생하여 신심과 이익을 주는 무리이다. 이는 성불 후 십신심위에서부터 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지에 이르는 법계 법문 무리로서, 이 인과를 스스로 닦아 후학들로 하여금 본받게 한다.

위의 여러 무리의 배치와 의도는 앞서 보리수 아래 흐르는 빛나는 무리와 궁전 누각 무리와 같으며, 모두 열한 무리로서 지위에 따라 나누어 배치한 것이며, 곧 사십칠 무리로서 다섯 위 내 십 개 보현을 모두 한 무리로 삼아 지위에 따라 열 개 열 개로 나누지 않았다.

해월광대명보살 무리와 이하 신천, 십주, 십행, 십회향, 십지 각각 열 종 부속이 있으므로 모두 사십이며, 십 보현을 한 무리로 삼아 위의 사십을 합하여 사십일이 된다. 여기에 보리수 아래 흐르는 빛나는 무리, 여래가 머무는 궁전 무리, 여래 좌 내 무리, 십방 오는 보살 무리, 보살 모공 광명 무리, 여래 미간 백호 중 무리를 모두 합하여 사십칠 무리가 된다. 장과 무리의 뜻은 이와 같으며, 보리수 아래 무리와 여래 궁전 내 무리는 앞서 이미 설명하였다. 이상으로 장과 초회 무리가 끝났으며, 나머지는 본문에서 다룬다. 위에서 총괄하여 과와 행을 들어 신심 위를 완성함을 밝힌 것이다.

위의 사십칠 무리를 따로 열 보현 무리로 나누면 오십육 무리의 대중 바다이며, 모두 대중이 둘러싼 분이다. 여기서 초단 중에 삼십행경이 있어 세 단으로 나뉜다.

첫째, 일곱 행 반경으로 보살 수와 보현 보살의 동명(同號) 이름을 모두 열거한다.

둘째, 해월광대명보살 이하 십불 세계 미진 수까지 이 한 단락에 일곱 행 반경이 있어 이명 보살 무리를 밝히고 위의 여러 보살 수를 모두 결산한다.

셋째, 이 보살 이하 무량 공덕을 성취한 데 이르러 열다섯 행 반경이 있어 대중의 본래 수행 인연과 대중의 덕을 찬탄한다.

초단 중 일곱 행 반경에서 동명 보현 내 의미를 세 가지로 나눈다.

첫째, 보살 이름 아래의 뜻을 풀이한다.

둘째, 보살 동명의 뜻을 풀이한다.

셋째, 무리가 행하는 인연을 든다.

첫째, 보살 이름 아래의 뜻을 풀이하면, 보현보살 한 호를 간략히 풀이하고 나머지는 준거하여 알 수 있다. 행과 이가 같고 이익이 널리 미치므로 ‘보현’이라 이름한다. 뿌리를 알고 속세를 이롭게 하므로 ‘현’이라 칭하며, ‘보’는 깨달음을 뜻하고 ‘살’은 중생을 뜻한다. 선한 중생을 깨닫게 하므로 보살이라 이름한다. 넓게 말하면 마하보리살타이다. 범어로 마하보리살타는 대각 중생을 뜻하며, 항상 생사해에 깨어 무진 중생을 깨우치기 때문이다. 이하 아홉 개 동명은 모두 ‘보’자로 통칭하며, 보현보살의 통칭이다. 각 보살은 모두 이 열 가지 덕행을 갖추어 덕행이 원만하게 처음부터 끝까지 열 가지를 갖추었으므로 이름을 붙였다. 각 보살은 행이 무진하여 이름도 무진하다. 다만 이름 아래의 뜻은 자행을 드러내는 것이며, 나머지는 준거하여 알 수 있다. 모두 십바라밀을 본체로 삼는다.

둘째, 보살 동명의 뜻을 풀이하면, 이 열 보현의 뜻을 밝힌다. 한 사람이 여러 보살을 모두 갖추었으니 각 보살이 갖추었음을 나타내기 위해 이름을 달리 한 것이다. 모든 보살이 모두 그러하며, 이름이 다름은 각 보살이 모두 널리 구별할 수 있음을 나타내어 보편적인 뜻이 성립함을 알게 한다. 모두 십방 여러 부처님이 함께 행하는 것이므로 새로 생긴 것이 아니다. 큰 왕의 길에서 발자국을 딛는 자는 어쩔 수 없이 행하지 않을 수 없듯이, 한 생각에 선한 조금이라도 성품 지혜가 나타나는 것은 모두 부처님의 정각 근본 지혜를 떠나지 않고 보현행을 떠나지 않기 때문이다. 보현행은 한 생각에 조금이라도 선한 마음이 생기면 모두 법의 흐름을 향하는 것이므로 아래 경전에 이르기를 ‘여래 명호와 설법 문을 듣고 믿지 않아도 금강지위에 이르니 하물며 믿고 수행하는 자는 더욱 그러하리라’ 하였다.

셋째, 무리가 행하는 인연을 들면, 부처님이 세상에 출현하여 나타낸 의정 이보 대집 보현보살 무리의 뜻으로 중생으로 하여금 과를 보고 신심을 일으켜 수행하게 하려는 것이다. 이는 과를 들어 신심을 권장하는 것이다. 여래는 십방 여러 부처님의 정각 근본 지혜의 과이며, 십 보현 등은 십방 여러 부처님의 차별 행의 과이다. 이 두 법의 인과를 들어 중생으로 하여금 신심을 내어 즐겁게 수행하여 들어가게 한다. 이는 삼전법륜 중 하나로서, 하나는 팔상 성도함을 나타내는 것이고, 둘은 수행을 권장하여 과를 관하여 인을 알게 하여 사람과 천 등이 수학하게 하며, 셋은 증득이 같음을 나타내어 삼승과 일승 등이 증득함을 말한다. 지금 이 일승 중에 이 부처님 승 근본 지혜 과와 보현의 법계 행의 과를 들어 대심 중생으로 하여금 신심을 내어 수행하게 권장하는데, 이는 곧 다섯 위 중 십일지 보현 등 깨달음 지위 문으로서 십방 여러 부처님이 성불한 후에도 끊임없이 행하는 것이며, 초발심자가 행하는 것도 끊임없다. 지금 이 지위를 신입문으로 삼는다. 만약 그렇지 않다면 무엇으로 신입하겠는가? 그러므로 부처님 과 이후 보현행은 순수한 이타행이며, 초발심 이후 보현행은 자기 이익과 타인 이익을 겸하는 행이다. 지금 이 초 무리와 부처님이 행한 바와 같이 과를 들어 신심을 권장하여 즐겁게 수행하여 들어가게 하는 것이다. 지금 경전의 대의는 이와 같다.

옛 과를 들어 초심을 권장하고, 아래 해월광대명보살 이하 신천 무리를 들어 신심을 내어 십주 십지 수행에 들어가 점차 증장하는 인과를 밝힌다. 지위에 따라 당분의 인과를 세워 후학들로 하여금 그 체상과 믿음을 의심 없이 하게 하여 각기 지위에 따라 들어가게 한다. 만약 그렇지 않으면 한 법 지혜에 머물러 증장하지 못하기 때문이다.

이상 한 단락은 부처님 성도와 부처님 과 다섯 위 보살 무리 집합이 법에 들어가 부처님과 같아지고 아는 바가 부처님과 같음을 나타낸 것이다. 만약 다른 부처님을 믿는다면 초심 보살은 아직 그러하지 못하다. 아직 자기 마음을 믿지 않고 자기 자신이 부처임을 알지 못하며, 대지혜 경계가 부처 법신임을 알지 못하며 보현행을 행할 만한 자격이 없다.

두 번째 회 광명각품 이후 모든 곳이 금색 세계, 보색 세계임을 밝히는데, 곧 자기 마음 법성이 금색 백정무염이며 ‘거하는 세계’라 이름한다. 부동지 부처님이 곧 자기 마음이며 무성리 중 분별 지혜는 본래 움직이지 않는다. 상두 보살 문수사리보살은 자기 마음 무성 중에서 묘별 지혜가 뛰어나며, 각성의 수보살은 곧 자기 마음으로 참된 믿음의 수장이며, 목수 보살은 자기 마음으로 믿을 만한 마음과 마음 경계가 모두 부처임을 밝힌다. 이는 해문국 법이 자기 자신과 타인이 모두 부처임을 보편적으로 보는 것이다. 본문에서 자세히 밝히니 이는 몸이 부처이고 마음이 부처이며 마음 밖에서 부처를 보는 것이 아니니 신심이라 이름하지 않는다.

이상 대중 둘러싼 분 중 동명 무리 설명이 끝났다.

둘째, 해월광 등 이명 무리의 뜻은 어떠한가? 이 일곱 행 반경 중 뜻을 네 가지로 나눈다.

첫째, 보살 무리의 뜻을 밝힌다.

둘째, 보살 명호를 풀이한다.

셋째, 무리 수를 결산한다.

넷째, 덕을 찬탄한다.

첫째, 보살 무리의 뜻은 이 열 이명 무리가 이명인 까닭이다. 앞서 동명의 뜻과 같으니 앞 단락에서 이미 설명한 뜻이다. 이 단락의 이명 뜻은 보현행이 속세에 들어가 이익을 주는 행에 따라 이름이 다르며, 또한 다시 다르다는 것이다. 보편과 구별로 이름을 달리 한 것이다. 그 뜻은 속세 이익 중생을 교화하여 중생으로 하여금 자기 자신의 법을 얻도록 하기 위함이다. 그러므로 지위에 의지하여 십주 초심을 밝히고, 십주 초심 아래에서 단번에 옛 법에 들어가 옛 행을 바꾸지 않으니 옛 길과 다르지 않다. 큰 왕의 길에 신구가 함께 가는 것과 같다. 이로써 옛 고법으로 속세 이익을 주어 미혹한 무리를 깨우쳐 다시 옛 법을 배우게 한다. 이러한 뜻으로 다시 부처님 과위 내 보현 이명 무리를 지위에 의지하여 십주 초심으로 삼아 후에 깨달음이 옛 행을 바꾸지 않음을 밝힌다.

또한 앞서 여래가 정각 부처님 과와 보현행 과, 옛날과 지금 모든 부처님이 타는 상도는 항상 같은 길임을 밝히니, 이는 믿음의 문임을 밝힌다. 이 속세 이익 중생 이명 무리는 곧 교화하는 중생 입도 초심으로서 자기 법에 들어가 옛 행을 바꾸지 않음을 밝힌다.

후에 발심한 자는 하나하나 자기 마음을 정혜력으로 비추어 볼 수 있으니 정념으로 믿을 수 없다. 이는 자기 자신이 오랫동안 심은 선근이 아니면 마땅히 들어야 하며 의혹하지 말아야 한다. 만약 삼승 근종 육통 보살이라도 스스로 의심한다면 범부 중의 일승 성품은 범부 중에 있으면서 믿어 들어가는 것이다. 아래 경전에 분명히 밝히니, 삼승 근종은 성품이 열등하여 해석이 부족하므로 부처님이 근성에 따라 설한다. 또한 이 사바세계는 오탁으로 더러운 땅이며 정토는 다른 곳에 있다 하거나, 이곳이 더럽다고 하며 네 번째 선정을 넘으면 별도의 보살 정토가 있다고 하거나, 부처님 과는 승기 이후에 성취한다고 하여 정토와 오염, 포함, 미진, 법계를 포함하여 범성 동거하여 서로 해치지 않는다고 한다. 삼승 등의 교는 권속으로 성립하며, 이 법계 일승 문을 믿기 어렵다. 이는 학권교이며 근성이 열등하기 때문이다. 듣고도 믿지 않으며, 아래 경전에 스스로 밝히니 유지마경, 법화경이 그들을 깨뜨리기 위해 약간 설한 것이다. 아직 완전하게 논하지 않았다. 그러므로 학교자는 편습하지 말고 여러 부 경문을 깊이 생각하여 크게 도를 배우라. 듣는 지혜가 미묘하고 넓지 않으면 진언을 비방하여 널리 설한다.

간략히 말하면 이상 이명 보살 무리의 뜻이 끝났다.

둘째, 보살 이름을 풀이하면, 이 열 보살 이름은 십주 지위에 따른 하나이며, 하나는 바라밀의 통칭이며, 각 중에 열 가지를 갖추어 행에 따라 이름이 생긴 것이다. 이 열 보살이 행하는 열 가지 바라밀은 모두 다섯 위 중 보살이 통행한다. 또한 다섯 위 행 중 십주는 열 가지, 십행은 열 가지, 십회향은 열 가지, 십지는 열 가지, 십일지는 열 가지로 모두 백여 가지이다. 이는 한 바라밀에 열 가지가 있고, 열 가지에 백 가지가 있음을 밝힌다. 또한 십주 중 각 주에 열 가지가 있어 십주에 백 가지가 있으며, 다섯 위 모두 그러하여 모두 오백 가지 바라밀 문이 된다. 행위와 지위에 따라 이름과 감과가 다르니 모두 이 열 보살의 이름이다.

왜 해월광대명보살 마하살이라 하는가? 법행이 무변하고 대자비가 바다와 같아 널리 이롭게 하며, 모든 이가 성품을 깨닫고 청량해져서 달빛이라 이름한다. 청량을 얻은 후 지혜가 두루 비추어 대명이라 한다. 모든 세계의 대각 중생이므로 마하보리살타라 한다. 마하는 대각을 뜻하며, 살타는 중생을 뜻한다. 생사를 버리지 않고 무진 중생을 깨우치기 때문이다. 이하 아홉 보살 이름은 동반자로서 법계행 대시문을 널리 베풀어 바다처럼 이타를 이루고 이익을 얻으며, 달빛으로 번뇌와 열을 제거하여 청량을 얻었으므로 이 이름을 갖는다. 이 이름이 곧 행하는 행이며, 이 열 보살의 이름이다. 이는 십주 지위 중 초발심 상 십 바라밀의 주인이며 만행의 동반자이다. 이 모습은 아래 십주품 지위 내 보살이 부처님 아래 이름을 붙이는 것과 같으며, 십주 지위 내 열 부처님 아래 이름도 모두 달이라 한다. 이와 같은 법이다.

다음은 계 바라밀 중 보살 이름인 운음해광무구장보살 마하살이라 하는데, 이는 성계 대자비가 보편적으로 비를 내리고 법음이 널리 퍼지므로 운음이라 하며, 성계 계는 무염이라 대해가 시체를 머물지 않는 것과 같으므로 법계 무성으로 계를 본체로 삼아 무법이 불청정하며 바다처럼 광대함을 밝히므로 광이라 한다. 또한 청지혜가 항상 속세를 비추므로 광이라 하며, 무구는 법성이 물들지 않음을 뜻한다. 장은 법계 성품이 항상 만상을 포함하여 무법이 불청정하고 밝은 일진이므로 별도로 구별하여 모두 청정하므로 무구장이라 한다.

보살은 앞서 인 바라밀 중 보살 이름인 공덕보계지생이라 하는데, 이는 법인 내 몸을 장엄함을 밝히므로 공덕보계라 한다. 보계는 머리 위 장식으로 보살이 발심하여 인을 으뜸으로 삼아 머리를 장엄함을 뜻한다. 지생은 능히 인하여 지혜가 생김을 뜻한다.

보살은 앞서 밝힌 인 바라밀 중 보살 이름인 공덕자재왕대광이라 하는데, 이는 부지런히 행하여 중생을 널리 이롭게 하여 많은 공덕을 모으고 만행을 행하여 이익하지 않는 것이 없으므로 자재왕 대광이라 한다. 항상 생사해에서 지혜 광명으로 지치지 않고 이익하며 깨우침을 열게 하므로 대광이라 한다.

보살은 앞서 선 바라밀 중 이름인 선용맹련화계라 하는데, 이는 법계가 선정의 본체이며 범부 지위에서 신심을 일으켜 증득의 초기에 한 생각 무사념으로 모든 상을 뛰어넘는 참된 지혜가 밝으므로 용맹이라 한다. 지혜가 속세에 통달하여 더럽지 않으므로 연화라 하며, 계는 이 지위 보살이 법 중에 연화 관을 머리에 쓰고 선정 본체로 속세에 있으면서 참되고 더럽지 않으며 고요함을 나타낸다.

다음은 반야 바라밀 중 이름인 보지운일당 보살이라 하는데, 이는 여섯 번째 지혜가 구름과 비와 같아 법우를 내리므로 보지라 하며, 지혜 광명이 어둠을 깨뜨리므로 일이라 하며, 사악을 무너뜨리고 정법을 나타내므로 당이라 한다.

다음은 방편 바라밀 중 이름인 대정진금강제 보살이라 하는데, 이는 일곱째 주, 일곱째 행, 일곱째 회향, 일곱째 지 다섯 위 중 모두 일곱째 위로서 자비 위를 수습하므로 방편이라 한다. 아래 십지 중 일곱째 지 보살이 예를 들기를, 마치 한 나라가 순수하거나 더러운 것과 같아 순수와 더러움은 알기 어렵다. 선재동자가 일곱째 주에서 휴사 우바이(여자 재가자)를 본 것은 만원이 이루어짐을 뜻한다. 이는 일곱째 주 지위가 깊고 두터운 대자비를 이루어 모든 중생의 원을 성취함을 밝힌다. 또 선재에게 말하기를 ‘내게 팔만사천 나유타 동행과 식구가 있어 항상 이 정원에 머문다’ 하였는데, 이는 각 지위에서 일곱째 방편 바라밀이 대자비 위를 이루어 팔만사천 모든 미진 노고 문을 동행하며 항상 생사를 정원으로 삼기 때문이다. 이 보살은 곧 십주 지위 중 초발심 주 내 십 바라밀 중 일곱째 방편 바라밀이다. 일곱째 주 내 일곱째 바라밀이 아니다. 십주 중 각 주마다 열 가지가 있고, 일곱째 방편 바라밀은 각 주마다 방편으로써 대자비 지혜 만행을 원만히 이루며, 나머지 바라밀도 십주 내 각 주마다 열 가지가 있다. 이와 같이 열 보살 이름은 모두 초발심 주 내 십 바라밀 중 일곱째 방편 문에 속한다. 또한 한 주 내 십 바라밀의 주 동반자임을 밝힌다. 지위 주 수행 주가 모두 십 바라밀 주 동반자로서 원만하며, 한 주에 열 가지, 십주에 백 가지, 다섯 위 모두 그러하다. 각기 이름과 뜻에 따라 배치하여 법이 그러하다.

셋째, 여덟째 원 바라밀 중 보살 이름인 향염광당이라 하는데, 대원으로서 향기로움을 널리 펴므로 향이라 하며, 지혜가 원에 따라 근본을 깨뜨리므로 광이라 하며, 사악을 깨뜨리고 장애를 없애므로 당이라 한다. 여덟째 지위 중 외도 사악 스승이 많아 사악과 함께 행하며 사악 스승 도를 깨뜨리므로, 여덟째 주 중 비목다라선 등이 이에 속한다. 선재 동자 여덟째 주 중 선지식이다. 지혜가 깨끗하여 사악을 깨뜨리므로.

다음은 아홉째 력 바라밀 중 보살 이름인 대명덕심미음이라 하는데, 력 바라밀은 대법사 지위로서 설법을 잘하므로 대명덕심미음이라 한다. 보살은 앞서 설명한 바와 같다.

다음은 열째 지 바라밀 중 보살 이름인 대복광지생이라 하는데, 이는 지 바라밀이므로 이름이다.

이상 열 보살 이름은 초발심 주 내 십 바라밀로 초발심 주 내 장애를 다스리고 법신 자비 문을 이루기 위함이다. 바라밀은 각기 수행이 다르므로 한 법 위에 열 가지 법으로 수습하여 익숙하게 하여 완성한다. 법은 옛 행을 떠나지 않는다. 당시에도 옛 시절을 바꾸지 않는다. 시공은 무성이며 삼세가 가고 오지 않으므로 한 법 위에 열 가지 바라밀 행문 체용만 있을 뿐이다. 한 법 위에서 수행하여 생숙과 분별하여 일주와 이주에 나누며, 한 법 위에서 지혜 자비 원행을 모아 생숙과 얕고 깊음이 다르며, 처분과 지위가 다르므로 법이 다른 것이 아니다. 총별 동이로 성쇠 여섯 상의 뜻이 원만히 통함을 알 수 있다.

셋째, 무리 수를 결산하면 경전에 ‘이와 같으며 상수가 있다’ 하였고, 열 불 세계 미진 수가 있다.

넷째, 덕을 찬탄하는 것은 이하 열다섯 행 반경이다. 경전이 모두 갖추었으니 다시 자세히 설명하지 않는다.

이상 대중의 바다는 모두 보현행이 충만하여 항상 세상에 머물며 법칙을 세워 보살 십주, 십행, 십지 등 지위를 이루어 차례로 중생으로 하여금 깨닫고 들어가게 하며 항상 세상 모든 의지처가 된다. 위 찬탄 중에 자세히 밝히고, 이하 이익 중에도 자세히 밝히니, 이익 중에는 모두 이익을 주는 방편으로 법에 들어가는 차례를 이루어 들어가면 곧 부처님과 같음을 알게 하며, 미혹하면 곧 범부이고 깨달으면 곧 부처이다. 지견은 본래 옛날부터 통달한 것이며, 모두 영향하는 중이다. 이하 신천도 이와 같아 모두 부처님을 도와 교화를 널리 펴고 덕을 나타내어 부처님 법이 세상에 유행하여 중생이 이익을 얻는다.

둘째, 불세계 미진 수 금강신이 있다. 이 단락은 열세 행 반경이며, 뜻을 네 가지로 나눈다.

첫째, 지위를 의지하여 법을 나타냄.

둘째, 이름과 배치와 행을 풀이함.

셋째, 수를 열거함.

넷째, 신의 덕을 찬탄함.

첫째, 지위를 의지하여 법을 나타내면, 신 무리는 도를 본받아 성품이 부처 지혜와 같고 참된 이치에 따르며 보현행에 따라 세상에 머물러 지키고 보호하므로 신이라 한다. 보현 십주 내 두 번째 치지 주 문인 계 바라밀을 나타내는데, 계는 방호의 뜻이 있으므로 법신을 계체로 삼아 참되고 부서지지 않음을 이름하여 금강이라 한다. 앞서 해월광대명보살가 십주 중 초발심 주에 해당하는 뜻은 앞 단락에 설명하였다. 이 무리에는 열 신이 있으며, 두 번째 치지 주 법문 주 계 바라밀로 방호의 뜻이 있으므로 집행하지 않고 어기지 않음을 집이라 하며, 지혜가 참됨에 응하여 신이라 한다.

둘째, 이름과 배치와 행을 풀이하면, 이 무리 신은 계 바라밀을 본체로 하여 열 신 이름은 모두 계체 위 십 바라밀 이름이다. 한 신은 한 행이다.

첫째, 묘색나라연 집금강신은 계 바라밀 중 단 바라밀로 성계 계로 단을 이루어 묘색을 감응하여 법공 허망을 깨뜨리므로 나라연이라 하며, 부서지지 않는 뜻이다. 이 지위는 성계 계를 지켜 부서지지 않는 몸을 얻으므로 집은 집행과 뜻이다. 금강은 부서지지 않는 뜻이다.

둘째, 일륜속질당 집금강신은 성계 계 중 계 바라밀로 계광이 완전하여 일륜이라 하며, 보는 자가 참됨에 응하여 속질이라 하며, 자타가 미혹을 다 깨뜨려 당이라 하며, 마음에 이념이 없으므로 집이라 하며, 성품이 부서질 수 없으므로 금강이라 한다. 참된 자재라 하여 신이라 한다. 지혜로 신이라 한다.

셋째, 수미화광 집금강신은 계 바라밀 중 인 바라밀로 법인 인이 높고 뛰어나 수미라 하며, 인으로 행인을 장엄하여 모두 기뻐하므로 화라 하며, 교만을 깨뜨려 광이라 하며, 인심이 잃지 않으므로 집이라 하며, 법성이 인과 같아 금강과 같으며, 지혜가 생각 없이 만유를 아는 것을 신이라 한다.

넷째, 청정운음 집금강신은 계 바라밀 중 정진 바라밀로 속세에 항상 참됨을 행하므로 청정이라 하며, 법을 설하여 부드럽게 하여 식식을 포함하므로 운음이라 하며, 법을 듣고 미혹을 깨뜨려 금강이라 하며, 지혜가 하지 않고 만유를 아는 것을 신이라 한다.

다섯째, 제근미묘 집금강신은 계 바라밀 중 선 바라밀로 선정 무사념이며 여섯 근이 지혜에 따라 작용하므로 제근미묘라 한다. 작용하여 항상 고요하므로 집이라 하며, 무사념 지혜가 자타 미혹을 깨뜨려 금강이라 하며, 고요하고 지혜가 움직이지 않는 정혜가 따라 작용하므로 신이라 한다.

여섯째, 가애락광명 집금강신은 지혜로 어둠을 깨뜨리므로 이름이다.

일곱째, 대수뇌음은 일곱째 대자비 문으로서 수는 덮음의 뜻이며, 방편 바라밀 문이 중생을 덮고 보호하므로 이름이다.

여덟째, 사자왕광명은 원 바라밀로서 무공용 지혜를 일으켜 사자왕처럼 자재하여 외도 잡설을 깨뜨리므로 이름이다.

아홉째, 밀염승목은 력 바라밀로서 법력이 자재하여 잠재적으로 함께 일하며, 외도 사악 스승과 함께 하여 묶인 것을 깨뜨리므로 이름이다. 이 지위는 대법사 지위이며, 아홉째 바라밀은 다섯 위 내 오백 바라밀 문에 모두 들어가며, 모두 아홉째가 법사 지위이다.

십째, 연화광마니계 집금강신은 계 바라밀 중 지 바라밀로서 선재동자 십주 관정 주에서 선지식이 소녀로서 자비 행을 하여 참된 증득처에 이르지 못하고 속세에 더러움이 없으므로 연화라 하며, 대지혜로 근본을 알아 광이라 하며, 지위가 올라 관정이라 하며, 마니는 때 묻지 않은 보배를 뜻한다.

이것은 두 번째 치지 주 내 열 지위 십 바라밀 주 동반자이며, 열 지위 주 동반자 만행이라 이름하여 십 개 집금강신이라 한다. 신 이름은 모두 행위 지위에 따라 이름을 붙인 것이다. 십주 내 한 주에 열 가지가 있고, 열 주에 백 가지가 있으며, 다섯 위 모두 그러하다. 차례로 이름과 뜻에 따라 배치하여 법이 그러함을 밝힌다.

셋째, 이하 수를 열거하고 덕을 찬탄하는데, 경문에 밝히니 생략한다.

이상 십 바라밀은 인을 본체로 삼으며, 이는 선악 칭찬을 얻어 움직이지 않는 지혜임을 밝힌다.

넷째 단락에는 여섯 행 반경이 있으며, 뜻을 네 가지로 나눈다.

첫째, 수를 열거함은 위 초 행과 같다.

둘째, 지위를 의지하여 법을 나타냄은 이 열 개 발걸음 신으로 십주 내 생귀 주를 나타내며, 정진 바라밀 주이다. 이하 찬탄 중 무량 겁 동안 여래를 친근히 따르고 쫓아 떠나지 않음은 정진의 뜻이다. 법성 진여를 행의 본체로 삼아 이 법행으로 법신을 장엄한다. 발걸음 신은 정진의 뜻을 나타내며, 모든 행이 충족하므로 발걸음 신이라 한다. 신은 따르는 지혜이다.

셋째, 이름과 배치와 행을 풀이하면,

일, 보인 수발걸음 신은 정진 바라밀 중 단 바라밀로 법보의 지혜로 인하여 정진 행을 인도하여 중생을 이끄는 뜻으로 손은 인도하는 의미이다.

이, 연화광 발걸음 신은 생귀 주 중 정진 바라밀 중 계 바라밀로 항상 생사해에 머물며 연화처럼 더럽지 않으므로 보는 자가 발심하여 광이라 하며, 발걸음은 정진 수행의 피곤하지 않음을 뜻하며, 지혜가 자재하므로 신이라 한다.

삼, 청정 화계 발걸음 신은 정진 바라밀 중 인 바라밀로 법인 인이 무구하여 청정이라 하며, 인으로 인과를 부르고 화엄으로 머리 장식을 하여 인 화계의 뜻이다.

사, 섭제선견 발걸음 신은 정진 바라밀 중 정진 바라밀로 모든 선견을 섭취하는 것은 정진의 뜻이며, 항상 모든 근을 섭취하여 견이 일어나지 않으면 악견이 없음을 뜻한다.

오, 묘보성당 발걸음 신은 선정 바라밀로 묘리를 선정으로 삼아 별을 뜻하며, 따르며 미혹을 깨뜨리므로 별이라 하며, 이 지위는 정진 행을 선정 본체로 삼는다. 선정은 지혜를 나타내며, 지혜가 법을 알기에 별이라 하며, 당은 정이라 한다.

육, 낙토묘음 발걸음 신은 지혜 바라밀로서 정진을 본체로 하여 항상 즐겁게 사람에게 설법하므로 이름이다.

칠, 침단수광 발걸음 신은 방편 바라밀로 대자비 행을 이루어 향나무라 하며, 자비가 덮는 뜻을 나타내고, 광은 중생을 비추는 뜻이다.

팔, 연화광명 발걸음 신은 원 바라밀로 지혜가 대원에 따라 이익을 주어 더럽지 않다.

구, 미묘광명 발걸음 신은 력 바라밀 법왕 지위로 미묘한 법광으로 중생을 화현한다.

십, 적집묘화 발걸음 신은 지 바라밀로 지혜가 여러 교를 모아 화관을 꿰매어 흩어지지 않게 하여 중생을 교화한다.

이상 십 바라밀은 모두 정진 바라밀을 본체로 하며, 지위마다 동별 뜻이 있으니 생각하여 알 수 있으나 일괄적으로 판단하지 말라. 네 가지로 수를 결산하고 덕을 찬탄하는 것은 경문에 밝힌다.

다섯째 단락에는 여섯 행 반경이 있으며, 뜻을 네 가지로 나눈다.

첫째, 수를 열거함은 위 초 행과 같다.

둘째, 지위를 의지하여 법을 나타내면, 이 하나의 지위는 구족 편리 주 내 십 바라밀로 선정 바라밀을 본체로 삼으며, 도장이 번뇌와 더러움을 제거하는 뜻이다. 선정은 오온의 더러움을 치료하는 뜻이며, 세간의 장터와 같다. 선정은 선정을 나타내어 육식과 칠식의 취오를 깨끗이 하며, 반야를 나타내어 묘혜를 열어 지혜 본체의 본실을 간략히 드러낸다. 선정 바라밀을 장터 본체로 삼고, 반야 바라밀을 인공으로 삼으며, 보현 만행을 짐으로 하여 법계 보광명지전은 대도거처이며, 일체 지혜를 대장으로 삼는다. 이 중 열 신은 한 신이 한 바라밀이며, 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 행의 본보기이다.

셋째, 이름과 배치와 법을 풀이하면,

일, 정장당도장신은 구족 편리 주 선정 바라밀 중 단 바라밀로 법성 정체를 단의 청정지로 삼으며, 무허 정체 만행을 장엄하는 당이라 한다. 당은 정체 부동의 뜻을 나타내며, 법성 무성을 타고 가는 도라 하며, 무성 선정으로 오온을 치료하는 장터라 한다. 신은 무의지 무상이므로 법계를 두루 아는 대지혜라 하여 신이라 한다.

이, 수미보광도장신은 수미가 높고 뛰어남을 뜻하며, 보광은 무구함을 뜻한다. 계광이 속세를 비추어 발심하므로 선정으로 계를 삼아 수미 뜻이며, 정체가 무허하여 지혜를 발하는 보광 뜻이다.

삼, 뇌음당상도장신은 선정 바라밀 중 인 바라밀로 칭찬과 비방의 음성이 뇌음 같으며, 법인 인이 움직이지 않음을 당상 도장 신이라 한다. 앞서 설명한 바와 같다. 십 바라밀은 다섯 주 내 각기 도장 뜻을 갖는다.

사, 우화묘안도장신은 선정 바라밀 중 정진 바라밀로 법신을 정체로 삼아 정진을 일으키므로 우화라 하며, 정진 뜻이다. 정으로 지혜를 일으키므로 묘안이라 하며, 법안으로 이익을 주어 무망함이 없으므로 정진이라 한다.

오, 화영광계도장신은 선정 바라밀 중 선정 바라밀로 법계 자체가 부동정상 위에서 행선정으로 잡념을 없애므로 영이라 하며, 정으로 지혜를 발하므로 광이라 하며, 행으로 인과를 부르고 머리 장식을 하여 이름한다. 또한 이 십 바라밀은 모두 정점 법이며, 왜 그러한가 하면 십주 초심이 하나하나 도문에 이르러 부처 과에 이르기 때문이며, 처음과 끝이 없으므로 부처 과에서 승상하기 때문이다.

육, 우보장엄도장신은 지혜 바라밀로 지혜가 법보를 내리므로 이름이다.

칠, 용맹향안도장신은 방편 바라밀로 이 지위는 자비 위이며, 항상 생사에 있으므로 용맹이라 하며, 자애로운 눈으로 중생을 보므로 향안이라 한다. 계정혜해탈해탈지견 오분 법신의 향이며 중생을 보고 고통을 제거하고 즐겁게 하므로 향안이라 한다.

팔, 금강채운도장신은 여덟째 원 바라밀로 원운이 중생을 덮으므로 이름이다. 이 지위는 무공용 지혜로 사악한 도를 깨뜨리므로 금강채운이라 한다. 동이도라 밝힌다.

구, 연화광명도장신은 력 바라밀로 법왕 지위이며, 세상에 연화처럼 널리 퍼져 설법하여 광명이라 한다.

십, 묘광조요도장신은 지 바라밀로 대지혜 근본을 알아 묘광이라 하며, 근본을 깨뜨리므로 조요라 한다.

이상 십 바라밀은 모두 선정 바라밀을 본체로 하며, 네 가지로 수를 결산하고 덕을 찬탄하는 것은 경문에 밝힌다.

여섯째, 정심주는 반야 바라밀을 본체로 삼으며, 십 개 주성 신은 반야 바라밀 중 십 바라밀이다. 여섯 행 반경이 있으며, 뜻을 네 가지로 나눈다.

첫째, 수를 열거함은 위 초 행과 같다.

둘째, 지위를 의지하여 법을 나타내면, 이 신 무리는 정심주 공관 성취를 나타내어 마음 성을 잘 지키는 성심주라 한다. 선재동자 십주 중 여섯째 선지식 해당비구이다. 경행 지측에서 삼매에 들어가 출입과 호흡을 떠나 장자 거사 바라문 등에서부터 꼭대기에서 여러 부처님까지 광대한 신구름으로 법계를 두루 교화한다. 또한 십주 지위 중 정심주 지위에 경전에 ‘이 보살이 십종 법을 들으면 마음이 정하지 않고 움직이지 않으니 곧 정심주이며, 마음 성을 잘 지키므로 주성 신으로 의지하여 나타낸다’ 하였다.

셋째, 이름과 배치와 행을 풀이하면,

일, 보봉광요 주성 신은 반야 바라밀 중 단 바라밀로 무성 묘혜로 널리 중생을 포함하므로 보봉광요라 하며, 산봉우리 같아 허공 끝까지 이르며, 법공 공혜가 허공 끝까지 이르므로 무상 묘혜로 널리 중생을 베풀어 비추므로 조요라 한다. 주는 공혜 자재이며, 성은 공유 자재로 열반 생사와 합산하지 않으므로 성이라 한다. 또한 법혜로 사람을 베풀어 정욕 누설과 합하지 않으므로 성이라 한다.

이, 묘엄궁전 주성 신은 혜리 포함하여 중생을 이롭게 하여 계를 본체로 삼으며, 묘혜를 궁으로 삼아 사람을 다스리고 만행을 장엄한다. 또한 보살의 정혜를 묘엄이라 하며, 대자비를 궁전이라 하며, 마음이 생각하지 않음을 주성이라 하며, 무상 묘혜가 이치와 지혜에 따라 알기에 신이라 한다. 이는 혜리를 주로 하여 계로 방호하는 뜻이며, 모든 중생을 방호하는 성이라 한다.

삼, 청정희보 주성 신은 지혜 바라밀 중 인 바라밀로 법공 혜로 인을 이루었으므로 청정희라 하며, 인은 곧 희라 하며, 법희는 보배라 하여 능히 인을 보배라 한다. 능히 인을 보배라 한다.

이하 일곱 무리 신은 위에 따라 배치한 것이며, 경문이 광대하여 일일이 설명하지 못하니 법칙을 간략히 알라. 주도장 신, 주성 신, 주지 신 등은 모두 여신이며 자비를 나타내나 실체는 남녀가 아니며 사물에 따라 나타난다.

일곱째, 주지 신은 일곱째 불퇴주 방편 바라밀 중 십 바라밀로 각기 십 개 신 이름을 배치한다. 이는 법신을 지체로 삼아 만행을 낳으며, 이치 지혜 자비를 신성으로 삼아 퇴하지 않으므로 대자비가 땅처럼 만유를 기른다.

여덟째, 주산 신은 동진주로 행원 바라밀 중 십 바라밀이며, 산은 부동의 뜻이며 높고 뛰어남을 뜻한다. 신은 지혜 본체로 참됨에 응하여 자재하므로 여덟째 주, 여덟째 행, 여덟째 회향, 여덟째 지 모두 무공 지혜가 부동하여 산과 같으므로 산 신으로 나타낸다. 이 중 열 신은 이 지위 내 십 바라밀 행이며, 또한 지혜가 출세하여 높고 뛰어남을 나타낸다.

아홉째, 주림 신은 법왕주로 력 바라밀로 설법이 숲처럼 넓고 덮음이 많으므로 법사 지위이다.

열째, 주약 신은 관정주로 지 바라밀로 한 신이 지 바라밀 내 십 바라밀을 주관하며, 지혜가 근본과 법약을 알기 때문이다.

넷째, 덕을 찬탄하는 것은 경문에 밝힌다.

이상 해월광대명보살부터 주약신까지는 여래 다섯 위 중 십주 문 백 바라밀을 나타낸 것이다.

십행 무리는 아래와 같다. 이 한 부의 전형은 모두 법문으로서 결코 헛되이 지은 것이 아니며, 한 글자 한 일은 모두 다섯 위 내 신심 수행 깨달음의 법칙이므로 법에 들어가는 편리한 문이다. 이는 부처님 과 다섯 위가 법에 들어가 중생을 이롭게 하고 보호하는 모습을 나타내므로 들어가는 자는 지혜와 합하여 신이라 하며, 또한 중생을 덮어 보호하므로 신의 물건이라 한다. 수행이 자유로운 곳은 하늘과 같으며, 또한 천을 교화하여 이익하므로 십방 삼계에서 천보를 받으며, 또한 회향 문으로서 수라 몸에 들어가 귀신계에 들어가 자유로운 왕과 같음을 나타낸다.

신화엄경론 권 제십 끝.