신화엄경론 권제칠  
장자 이통현 찬  

제팔 명섭화경계자(明攝化境界者)  
부처님의 경계는 한이 없고 중생의 기근에 따라 각각 다르며, 감정에 따라 넓고 좁음이 달라 보임에 차이가 있다. 이는 여래께서 그 분량을 나누신 것이 아니니, 감정이 미세하면 경계가 좁고, 분량이 넓으면 경계가 넓다. 만약 지혜로 진정한 근원을 깨달으면 부처님의 경계는 법계를 두루 아우른다. 어떤 때는 염부(閻浮)를 화경(化境)으로 보고, 어떤 때는 사주(四洲)를 중생을 제도하는 곳으로 보며, 어떤 때는 형상이 대천(大千)으로 가득 차 있고, 어떤 때는 보신(報身)이 십해(十海)로 나타난다. 이처럼 여러 가지 그릇이 만가지로 다양하여 설법하는 방식도 천차만별이다. 초학자가 무엇을 의지하여 깨달음을 열어야 할지 의문이 생기므로, 간략히 다섯 문으로 나누어 그 권위와 실상을 보여주어 가지치기를 버리고 근본에서 따르며 말미를 되돌아 근원으로 돌아가 빠르게 보리를 증득하게 하여 장애가 없게 한다.  

첫째, 사람 가운데서 부처님의 경계를 보는 자,  
둘째, 제천(諸天)이 부처님의 경계를 보는 자,  
셋째, 이승(二乘) 가운데 아라한이 부처님의 화경을 보는 자,  
넷째, 권교(權敎) 보살이 부처님의 경계를 보는 자,  
다섯째, 실교(實敎) 보살이 부처님의 경계를 보는 자.  

첫째, 사람 가운데서 부처님의 경계를 보는 자는 단지 화현된 일체 염부제중생만 본다.  
둘째, 제천이 부처님의 경계를 보는 자는 자기 자신이 보는 경계를 보고 부처님도 본다. 그 넓고 좁음은 자기 보는 바에 따라 다르다. 예를 들어 제석천, 범왕, 여러 천왕은 모두 보살의 위치이며, 보살의 위치에 따라 보는 부처님의 화경이 넓고 좁음이 다르다. 일반 범부 천인과는 다르다. 예컨대 제석천은 이지(二地) 보살 위치이고, 점차 올라 범천왕은 십지(十地) 보살 위치이다.  
어떤 때는 부처님의 신통력으로 중생을 성취하게 하여 사람과 천 중의 범부 및 이승과 소보살도 모두 부처님의 보토(報土) 경계를 볼 수 있게 한다. 예를 들어 유지마경에서 부처님이 발가락으로 땅을 누르니 청정한 토지가 나타난 것과 같다.  
또 어떤 때는 부처님의 신력으로 사람과 천이 모두 서로 볼 수 있게 하니, 대집경에서 말하는 보방처(寶坊處)가 욕계 위에 색계 아래에 있어 대집의 인천이 모두 그 안에 있는 것과 같다.  

셋째, 이승 중 아라한이 부처님의 화경을 보는 자는 대아라한이 천안력으로 부처님의 화경인 삼천대천 세계를 볼 수 있다.  
예를 들어 아나율이 말하길, 나는 천안으로 석가모니 부처님의 토지 삼천대천 세계를 손바닥 안의 감물과 같이 본다 하였다.  
소아라한은 불확정하여 부처님의 화경인 일체 염부제를 보기도 한다. 이는 오래 참음의 힘으로 결박을 끊어내는 능력이 있으나 확정력이 없으며, 변통하는 힘도 없기 때문이다.  
또 어떤 아라한은 부처님의 화경인 사주 및 상삼계 경계를 보기도 한다. 이는 소승 여러 부파에서 널리 말하는 바이다.  

넷째, 권교 보살이 부처님의 화경을 보는 자는 초지(初地)에 백불, 이지(二地)에 천불, 삼지(三地)에 만불의 경계가 있으며, 점차 증대하여 삼승 대승의 가르침과 같다.  

다섯째, 실교 보살이 부처님의 화경을 보는 자는 초지 보살이 다수의 백불을 보는데, 이는 한정된 백이 아니라 무한한 백이다. 이지 보살은 다수의 천불을 보는데, 역시 무한한 천이다. 삼지 보살은 다수의 천만 등을 보는데, 실상으로 말하면 모든 지위의 보살이 모두 평등하게 본다. 예를 들어 제망(帝網) 등 삼현 보살도 마찬가지이다.  
이는 단지 십불찰 미진수 연화장(蓮華藏)을 그 보토로 삼는 것이 아니라 법계와 허공이 모두 평등하다. 십주 초심이 도를 처음 볼 때 이미 크고 작음을 보지 않으니, 부처님의 화경을 모두 법계와 같이 본다. 크고 작음이나 약행(約行)과 위중(寄位階)으로 나누어 차등을 두지 않는다.  

이 경전에서 초지에 다수의 백불 경계를 보는 것은 만의미(滿義)를 밝힌 것으로, 삼승의 단일 백불과 같지 않다. 이 다수의 백불은 무한한 수이다. 삼승의 가르침에서 화불은 일사천하를 포함하고, 보불은 천백억 사천하를 일 석가보토 경계로 삼는다.  
범망경과 화엄경에서 말하는 비루遮那의 화경은 일대 연화장 세계해를 기준으로 하여 광대무변하며 허공 법계와 같다. 다만 중생을 화도하기 위해 형상을 약술하여 중생의 마음을 넓히고 개방하며 좁은 마음을 풀어주려는 것이다. 이 대연화 안에는 열 가지가 있다고 말하며, 불가설(不可說)인 부처찰 미진수 세계종(世界種)이 많으나 교문이 한정되어 있으므로 백이십일 개 세계종을 세우고 그 중심에 십일 개 세계종이 있으며, 상하 각각 이십 중첩 연화장 세계가 있다.  
가장 아래 중첩에는 부처 세계 미진수 광대한 세계가 둘러싸여 있고, 그 위 두 번째 중첩에는 두 부처 세계 미진수, 그 위 세 번째 중첩에는 세 부처 세계 미진수가 있다. 이 십일 개 세계종은 모두 이와 같다. 아래에서 위로 돌면서 배가 증가하여 가장 위 중첩에는 이십 부처 세계 미진수 광대한 찰(剎)이 완비되어 있다. 각각의 찰에는 십 부처찰 미진수의 여러 소찰이 둘러싸여 있다.  
이 십일 개 이십 중첩 세계 밖에는 백 개의 일 중첩 세계종이 있어 십일 개 이십 중첩 세계를 둘러싸고, 이 백 개 세계종 밖에는 금강산이 있다.  
또한 십 개의 사 중첩 세계종이 있는데, 그 안에 국찰이 중첩되어 있다. 금강산 안에는 위에서 말한 여러 세계종이 둘러싸여 있으며, 천제망이 분포하여 거주한다. 여래께서 화현하여 주위에 두루니, 청탁(淨穢)과 순잡(純雜)한 여러 세계해가 있다.  
삼승에서 말하는 세계종은 삼천대천의 찰 수에서 한 항하사에 이르기까지를 일 세계성으로 하고, 세계성의 수가 항하사에 이르면 일 세계해로 하며, 세계해의 수가 항하사에 이르면 일 세계종으로 한다.  
이와 같은 경전 세계는 일 부처찰 미진수, 이 부처찰 미진수, 삼 부처찰 미진수로 배가 증가하여 가장 위 중첩에는 이십 부처찰 미진수 세계가 있다. 위아래를 통틀어 모두 이백십 부처찰 미진수 광대한 찰이 되어 하나의 세계종을 이룬다.  
이는 항하사로 수를 제한한 것이 아니며, 삼승에서는 항하사 수를 분량으로 많이 취한다. 이 경전에서는 항상 일 부처찰 미진수와 십 부처찰 미진수를 무한함을 나타내는 수로 삼는다.  
이처럼 증대하여 좁고 열악한 중생으로 하여금 부처님의 화경을 알게 하여 보리심을 일으키게 한다. 부처님의 화경은 일일 찰 중의 경계와 법계 허공계 등과 같으며, 독자적으로 삼천대천 세계만을 화현한 것이 아니다. 후에 화장세계품에서 널리 밝힌다.  

제구 명인과 연촉자(明因果延促者)  
법계는 원만하고 고요하여 시작도 끝도 없으며, 이치와 지혜는 허공과 같아 인과가 없고 결과가 없다. 다만 유정이 존재함으로써 분량에 가상으로 이름을 붙인 것이다. 감정이 사라지고 분량이 끊어지면 무슨 이름이 설 수 있겠는가? 이름은 스스로 작용하지 않으며 본래 분량에 의해 일어나고, 분량이 없고 감정이 다하면 이름도 스스로 진실이 된다.  
지금 무명의 진실한 이름으로 무과의 진실한 과를 말하고, 무설의 진실한 설법으로 무인의 진실한 인을 말한다. 깨달음을 구하는 자는 이름에 얽매여서는 안 되며, 초학자는 설법을 폐기해서도 안 된다. 이름에 얽매이면 이름이 세워지고 설법을 폐기하면 말이 생긴다.  
마땅히 감정에 따라 인연에 따라 일어나게 해야 한다. 오직 법이 일어나되 인연이 없으면 멸하고, 오직 법이 있으면 성품이 서로 알지 못한다.  
지금 인과의 연촉을 말하자면, 허공 중의 새 발자국과 같고, 석녀(石女)의 자식과 같다. 다만 중생의 감정에 어리석음과 지혜가 있어 마음에 따라 뜻을 비추니 지연과 속도가 다르다. 대나무를 쪼개고 사다리를 디딤에 기근이 각각 다르다. 이와 같은 연촉이 다르니, 일월과 작시의 시분이 아님을 말한다.  
교법은 스스로 인연에 의해 일어나므로 근본에 따라 교화가 있고, 교화는 근본에 따라 생긴다. 지금 근본에 의거하여 열 문으로 인과의 연촉을 세워 깨달음을 구하는 자와 후학이 의심하지 않게 한다.  

첫째, 소승 선래(善來)로 아라한과를 얻음,  
둘째, 소승 일생에 아라한과를 얻음,  
셋째, 소승 삼생에 아라한과를 얻음,  
넷째, 소승 육십겁에 아라한과를 얻음,  
다섯째, 연각(緣覺) 사생에 연각과를 얻음,  
여섯째, 연각이 늦어 백겁을 경과하여 연각과를 얻음,  
일곱째, 권교 보살이 성불하는 정경에서 삼승기겁에 성불함,  
여덟째, 법화경 실교회에서 삼귀일로 용녀가 일찰나에 성불함. 삼승경을 깨뜨리고 다겁에 이르러 성불함,  
아홉째, 화엄경에서 도솔천자가 삼생에 십지과를 얻음,  
열째, 선재동자가 일생에 성불함.  

위와 같이 모두 삼승 및 일승 성교이다. 근본에 의거하여 그 기근에 따라 각각 다르며, 여러 성교에 따라 조화가 있다. 지금 여러 의문과 문장을 광범위하게 인용하면 번거로우니, 근본에 따라 만가지가 있으므로 근본 교화에 따라 구별하여 간략히 열 가지 대의를 나누어 과보 연촉이 다름을 알게 하여 권교에서 실교로 지체하지 않고 진실한 문에 들어가 빠르게 불도의 길을 이루게 한다. 용녀가 삼승의 정겁을 깨뜨리고 찰나의 실문에 성불한 것과 같다.  
열반경의 도아광액(屠兒廣額)에서 현현한 현겁 중 성불 기록은 찬티의 무성설(無性說)을 깨뜨리고 삼승기의 공덕을 넘으며, 도솔천자가 일승의 교를 밝히는 뛰어난 힘으로 듣고 신심을 일으키나 수행하지 않아 지옥에 들어가도 성종을 이룰 수 있다. 빛에 감촉되어 몸이 도솔천상에 태어나 십지위에 오르니, 이는 수호광명공덕품에서 말한 바와 같다.  
이 한 가지 일을 들어 이 모든 부처님이 타는 법을 믿게 하려는 뜻이다. 믿음이 어려우므로 믿으면 반드시 종자를 이루니, 믿음과 해탈이 내면에서 점차 익어 반드시 성불에 이른다.  
잠시 즐거움에 머물고 괴로움에 닿아 수행하면 십주 초심에 이르러 십지에 이르러 더 이상 퇴전하지 않는다. 선재동자가 일생에 성불한 것은 십주 초심에서 일찰나에 감정이 사라지고 생각이 다하여 삼세 일념에 다시 나지 않으니 이를 일생이라 하며, 감정을 붙잡고 겁 시분의 생을 취하지 않는다. 이와 같이 무생으로 불과를 이룬다. 본생에 의거하므로 일생이라 하며, 용녀와 같아 일찰나에 감정이 다하고 시가 사라져 부처라 이름한다.  

제십 명회교시종(明會敎始終)  
혜일세존은 법계를 칭송하며 두루 비추니 지혜가 만유에 미치고 범부와 성인이 같으며 진리와 사물이 서로 융합하여 체와 용이 일체이다. 사십품의 으뜸 경전이 처음과 끝을 교차하며 백만 송이의 묘한 말씀으로 앞뒤가 서로 비추어 열 처소와 열 회합이 마치 제망의 중중과 같고, 십찰과 십신이 마치 거울과 상이 서로 들어가듯 한 문을 들어 여러 문이 모두 발하여 한 품을 말하면 여러 품이 함께 지휘되어 도의 나무가 이루어진다. 구천이 함께 도달하여 광명이 모이고 열 처소가 모두 오르니 지금과 옛날에 차이가 없고 옛것과 새것이 한 생각에 떨어지지 않으니 다섯 위의 문으로 나누고 한 행 안에서 먼지 모래 바다를 세워 법계 체상 위에 훈속의 설을 세워 과덕과 성품이 평등하며 중생을 인도하는 교를 설치한다. 문수가 법체를 찬탄하고 보현이 완비된 행을 이루어 두 사람의 비지(悲智)가 빛을 더하여 구름이 보배의 이슬을 적시니 법계품 안에서 다시 선재가 중복하여 이 부처님의 경전을 본받아 하나하나 행상과 보살이 중생을 접하는 궤도를 각각 차례로 분명히 하여 발심하여 구진하고 스승과 제자의 차별을 갖추어 법칙을 진술하여 어린이도 쉽게 깨닫게 하여 학자가 헛되이 공력을 들이지 않고 한 생각이 도와 상응하여 곧 영겁을 넘어선다.  
지금 열 법으로 약간의 기강을 세워 교체가 차차로 나누어짐을 알게 한다.  

첫째, 비루遮那가 처음으로 정각을 이룸,  
둘째, 과를 나타내어 수행을 권함,  
셋째, 신심을 밝히고 성취함,  
넷째, 진실에 들어가 증득함,  
다섯째, 발행하여 수행함,  
여섯째, 이치와 사물이 서로 들어감,  
일곱째, 응축하여 덕을 이루고,  
여덟째, 인연에 따라 무애함,  
아홉째, 인과의 위와 끝을 밝힘,  
열째, 범부로 하여금 실증하게 함.  

첫째, 비루遮那가 처음 정각을 이룸은 세주 묘엄일품경에 말한 바와 같다.  
처음 정각을 이룸은 이미 자신과 마음이 삼세 고금 등법을 증득하여 한 생각 안에 오래됨과 가까움이 없고 한 생각 안에서 중생을 상하지 않으며 삼세가 앞뒤로 이어져 지혜가 여러 중생의 차별된 지견에 미치니, 경전의 지혜가 삼세에 들어가 왕래하지 않는다.  
이와 같이 열 가지 지혜가 경전에 갖추어져 있다.  
이처럼 상하 전후 사십품 경전은 모두 처음 정각을 이룰 때 한 찰나에 법계 해지(海智) 인 삼매 문으로 일시에 갑자기 인(印)하여 몸과 색과 음성과 말로 모든 부처님의 법과 일체 찰 중의 여러 국찰해를 두루 널리 설하며 열반에 들어가도 한 시각 한 찰나 한 성품이 모두 변하지 않는다.  
법이 이와 같으므로 전불과 후불이 고금이 이와 같으며 모두 한 시각에 중생에 따라 차별된 법을 나타내니 고금이 통달하여 이를 처음이라 하고 법에 맞추어 이를 이룬다 하며 법에 의거하여 마음이 조작하지 않으니 이를 정(正)이라 하고 지혜가 이 이치를 통달하니 이를 각(覺)이라 한다.  
이 경전은 진나라 때 번역되어 삼십사품이었으나 지금 당나라 때 다시 번역되어 삼십구품이다.  
또 보살 영락본업경에 말하길, 부처님 아들아, 내가 먼저 제육천에서 십지 도화 천인과 사람을 설했으니 지금 간략히 중생의 심지를 열어 너희가 받아 행하라 하였다.  
또 아래에서 말하길, 부처님 아들아, 사십일 지심은 법계에 들어가는 심이라 한다.  
또 아래에서 말하길, 내가 먼저 제삼선 중에 팔선이 모여 일생보처 보살이 부처화 삼매에 들어 백만억 게를 설하였으니 지금 간략히 한 게의 뜻을 설하여 중생의 마음을 열어 너희가 이 품을 받들면 곧 십지품 뒤에 있는 십일지 등각위에 이른다 하니 이 품을 환명품이라 하며 법에 의거하여 이름함이다.  
또 아래에서 말하길, 내가 먼저 이 나무 아래에서 법계 해를 설할 때 팔만 무구 보살이 현신하여 부처가 되었으므로 지금 이 대중을 위하여 간략히 부처과 행처를 열어 너희가 마땅히 받들라 하였다.  
영락본업경이 바로 화엄경의 끝을 말하며 삼승 중생을 화도하여 보리수 아래로 가니 두 번 서술하여 처음 정각을 이룰 때 설한 화엄 오위 법문을 갖추어 그 경전과 같다.  
이것은 화엄경의 십일지 한 품을 줄인 경전이다. 지금 그 경전을 대조하여 차례를 알면 후에 듣는 자가 의심하지 않고 그 경전을 취해 검증하면 명백히 알 수 있다.  
지금 제삼선 중에 십일지 부처화품을 말하는데, 곧 열 처소 열 회합 사십품이 모두 처음 정각을 이룰 때 한 찰나에 해인 법문으로 일시에 갑자기 설하며 본법에 의거하여 앞뒤가 없으므로 법본이 이와 같고 본신 본지혜로 본법을 나타내어 무중회(無重會) 보광명전 및 삼회 등 일을 말한다.  
만약 중중중중 무진한 중이 있어 삼회를 논하지 않고 법계 해문으로 삼세를 모두 수용하니 한 생각 앞뒤가 모두 한 시각이며 또한 그곳에 왕래하지 않는다.  
여래는 다만 본지혜로 현색신 해인 문을 대하여 한 시각에 두루 나타내니 지금 보광명전 중 중중 삼회를 말하는 것은 이와 같지 않다.  
모두 한 시각에 갑자기 인(印)하는 법이다. 경전에 이르길, 여래는 한 말 속에서 무변계 경전 해를 설하되 법문 품류로써 법을 나타내니 보살의 이름이 다르나 선후가 아니며 법계 해 안에서 정념으로 앞뒤를 생각할 수 없으니 본법을 어기지 않는다.  
한 생각 안에 삼세 일을 나타내는 것은 중생을 위함이지 본법에 삼세가 있는 것이 아니다.  
이는 본법을 밝힌 것으로 말미암아 끝에서부터 앞서 덮은 수레를 뒤에 와서 다시 고치지 말고 선덕을 거북거울로 삼지 말라 함이다.  
경의 뜻을 살펴보면 무중회라 하여 문자로 법문을 나열하여 중복된 뜻이 있는 듯하나 품 중의 경의는 모두 앞뒤를 통괄하여 한 시각 한 찰나 한 법계의 지혜 용법 문을 말함이다.  
십정품과 이세간품 모두 이와 같으니, 그때 세존이 마가다국 보리장(菩提場)에서 처음 정각을 이루고 보광명전에 들어가 찰나의 삼매에 든 것은 다만 법위 보살 이름에 따라 다를 뿐, 여래가 떠나고 다시 와서가 아니며 보광명전을 법계 과지혜 체로 삼아 한 시각에 이치와 사물이 어우러져 무작정 정문에 들어가니 십정문은 법계 체라 보현행은 법계 용이라 세간을 떠난 품이다.  
이 두 품을 보면 보광명전 과덕 대택 지혜의 본도와 다르지 않다.  
이와 같이 세 번의 설법은 모두 한 곳 한 시각 한 법계 한 회합의 설법으로, 감정에 따라 앞뒤 왕래하는 것이 아니다.  
나머지 아홉 회합도 모두 한 회합 한 시각 한 법계 한 지혜 해 법문에 속하며 중중한 한 시각이 숨었다 나타나며 장애가 없고 무애하다.  
지금 한 법계 안에서 그 진척하는 수행 편리 행상 문에 따라 처소로 삼아 법을 나타내어 열 처소로 나눈다.  
열 회합은 첫째 보리장 회, 둘째 보광명전 회, 셋째 수미산 정상 회, 넷째 야마천 회, 다섯째 도솔천 회, 여섯째 타화자재천 회, 일곱째 삼선천 회, 여덟째 급고독원 회, 아홉째 각성동 대탑묘처 회, 열째 일체 국찰 및 먼지 속 허공 법계 일체 회이다.  
이를 열 처소 열 회라 하며 보광명전 중 회는 이 경전의 오위 육위 법문, 십정 묘리, 보현 만행 시종 체용, 열 처소 열 회가 모두 보광명전에 속한다.  
한 진법계 인연 과만(果滿) 보거(報居)의 택소가 포함하며 십방 세계가 모두 한 법 한 처소 한 시각 한 체용으로 말미암아 말미를 거슬러 앞뒤 왕래 삼회 설법을 나누지 못한다.  
자기 감정의 티끌로 진리를 가리어 참된 교를 가리지 말라.  
또 이 경전의 모든 법은 모두 십을 원수로 하니 칠처 구회만 말하지 말라.  

또 묻기를, 왜 일곱째 회는 삼선에 이르러 팔천 중 집회하여 십일지 법문을 설하는데 사선천에 이르지 않는가?  
답하길, 사선천은 차차에 의지하니 부처의 과위이기 때문이다. 부처는 보리장 중에서 정각을 이루어 사선과 십방 세계를 모두 수용하여 모두 한 보광명전 법계의 택소 보거의 도성으로 삼아 더 이상 위아래 왕래하며 진척할 곳이 없으니 부처의 사선심상이 의지할 곳도 없고 진척할 곳도 없으므로 왕래가 없다.  
감정이 끊어져 진실에 응하니 법계와 같으므로 부처의 사선은 보리수 아래에 아란야처와 같고 보광명전은 본거의 보거이다.  
이 세 가지 설법으로 처음과 끝의 인과를 밝히고 앞뒤가 보리 체 본지혜 해와 떨어지지 않음을 다시 서술하여 이와 같이 원융하여 처음과 끝 인과가 한 찰나 법문이 되어 이 경전에서 앞뒤에 여섯 곳의 화합이 있다.  
과를 나타내어 수행을 권하는 문에는 두 곳, 이미 믿고 수행하는 문에는 네 곳이 있으니, 첫 회에서 보현 보살이 여래장신 삼매에 들어 세계해선 법문을 돌려 부처 본원 법계 십연화장 세계해 인과 처음과 끝 보득의 문을 나타내니 보현 보살이 그 행이다. 여래장신이 그 체이다.  
즉 용입체 이치 철저하니, 두 번째 비루遮那가 앉은 좌석의 모든 장엄도 인과 처음과 끝 체용이 철저함을 나타내니, 비루遮那 부처가 보거로 삼고 일체 법공 공본지혜를 좌체로 삼으며 보현 만행을 용으로 삼아 이 모든 장엄을 갖추어 다시 윤대 호창의 장엄구 중에서 여러 보살을 내어 십 부처 세계 미진수에 보배를 내려 공양하니 이는 여래의 과덕이 항상 일체 법공의 좌에 머무름을 밝히고 보현 중행 묘용이 항상 감응 의지하는 보거의 장엄임을 나타내며 이치 인과 체용이 항상 서로 더함을 말한다.  
또 이미 믿고 수행하는 문에는 네 차례 화합이 있으니 인과가 둘이 아닌 문이다.  
곧 보광명전 삼설 처음 정각, 말미를 거슬러 근본 한 찰나 법계인 일도 화합,  
둘째 삼십칠품 명여래 출현품, 여래가 눈썹 사이에서 광명을 내어 문수 정수리에 내리고 입에서 광명을 내어 보현 입에 부어 두 사람이 서로 묻고 답하여 부처 출현 과덕의 문을 말함. 문수는 본지 법체, 보현은 행이라 화합 체용 철저함을 밝히니 이 철처한 곳을 부처라 한다.  
초회 중 부처는 부처가 스스로 성불함을 나타내고, 삼십칠품 중 부처는 보살이 자력으로 미치는 바를 나타낸다.  
초기 부처로 인해 믿음이 일어나 수행에 나아가 믿음으로 수행하니 자력에 미치고 자불과 같으며 자불과 앞서 믿은 바가 다르지 않다.  
삼기원 중 여래가 사자빈신 삼매 문을 펼쳐 오위를 들어 인과로 인도하여 사람과 천을 이롭게 한다.  
사선재동자 미륵 누각 중 문수 보현의 시종 인과와 미륵 보살의 시종 인과가 모두 한 찰나에 체용 철저하니, 앞서 과를 나타내어 수행을 권하는 문 중 보현 보살과 비루遮那 두 곳의 화합과 뒤의 보광명전 여래 출현품 급고독원 및 미륵 누각 네 곳이 모두 여섯 곳의 화합이다.  
체용 인과가 둘이 아닌 한 찰나 법문이므로 미륵 누각을 비루遮那 장엄장이라 하며 초회 중 보현 보살이 든 삼매를 여래장신이라 한다. 앞뒤 이름이 비슷하나 경문 품류 뜻을 찾아 검증하면 알 수 있다.  
여래회통은 모두 한 시각 한 찰나로, 찰나 뿌리 지혜의 택문에서 출생 멸도 및 상주 세상 전정법륜이 모두 한 생각에 성정각할 때이다.  
그러므로 경전에 이르길, 지혜가 삼세에 들어 왕래하지 않는다.  
이 경전은 모두 열 처소 열 회합 사십품 경전이며 구회 중에 모인 무리 모두 삼백사십이 종이며, 제삼선 중 한 회 팔종 무리도 그 수에 포함된다.  
이와 같은 무리가 각각 부처 세계 미진수라 하거나 십 부처 세계 미진수라 하는데, 이 무리 회합이 한 시각에 모두 모여 처음 정각 한 찰나에 마치 대해가 십방을 두루 비추며 서로 참입하여 장애가 없다.  
만약 제십회 중 일체 국찰 및 먼지 속 허공 법계 일체 회합이라면 십방 세계 허공 법계 및 미진 속과 일체 중생 몸의 티끌 모공 해의 회합이 마치 해와 십방이 끊어짐 없이 중중 무진하여 부처 보살 무리가 항상 그러하며 삼세가 한 생각에 끊어짐 없이 과거 현재 미래 무진한 겁이 동시에 있어 한 생각에 정각하니 이때 체가 부처가 되고 부처가 되지 않으며 깨달음과 깨닫지 못함이 때가 같으니 법이 이와 같다.  

둘째, 과를 나타내어 수행을 권함은 여래 현상품, 보현 삼매품, 세계 성취품, 화장 세계품, 비루遮那품 등 다섯 품 경전이다.  
현상품에서 여래는 입 안 이 사이에서 광명을 내어 광명 중 음성과 소리를 십방에 보내 모두 모이게 하며, 보현 보살은 부처의 장자라 하여 부처 집 법을 다스려 부처 삼매에 들어 부처 과덕을 들어 대중으로 하여금 경배하고 신심과 즐거움을 일으키게 한다.  
여래는 자신과 좌석에서 체용 인과 문을 들어 대중으로 하여금 모두 알게 하니, 부처 자신을 법계 대지혜신으로 삼고 여러 장엄구를 보현 만행 용보과로 삼으며 일체 법공을 좌신으로 삼아 이 세 가지를 평등하게 하여 비지문을 일으켜 무시무종임을 나타내어 중생을 깨우쳐 부처라 한다.  
여래는 또 눈썹 사이의 호상에서 광명을 내어 일체 보살 지혜광명이 십방 장엄을 두루 비추니 그 모양은 보색 등운과 같으며 십방 세계를 두루 비춘 뒤 오른쪽으로 부처를 둘러 발 아래에서 눈썹 사이 호상으로 들어가 십 부처 세계 미진수 보살 무리가 그 부처 앞에서 함께 연화좌에 앉는다.  
또 부처 경계를 찬탄하니 이는 인과가 둘이 아님을 밝히고 광명이 발 아래로 들어가 과를 이루어 인을 이루며, 눈썹 광명은 십지 지과의 광명이다. 지금 발 아래로 들어가 십신 위치에서 이 광명이 나오니 십신 내에서 다시 발 아래 둥근 곳에서 이 광명이 나온다.  
십주 위치 내에서 다음 발가락 끝에서 나오고 십행 내에서 발가락 위에서 나오며 십회향 내에서 무릎 위에서 나오고 십지 내에서 다시 눈썹 사이에서 나오며 끝나면 다시 시작한다.  
호상 광명은 십지의 과광이며 그 중에서 보살이 나오는 것은 인행(因行)이다. 인이 과에서 나옴을 밝히니 이 위 다섯 품 경전은 부처 과덕을 나타내어 대중으로 하여금 믿고 즐거워하게 한다.  

셋째, 신심을 밝히고 성취함은 둘째 회 중 여래 명호품, 사성제품, 광명각품, 보살문명품, 정행품, 현수품 등 여섯 품 경전이다.  
이 여섯 품 경전은 함께 십신의 하나인 신위(信位)를 이루니, 여래 명호품은 부처 명호를 믿어 십방 세계에서 각기 다르게 생기고, 사성제품은 십방 세계 법문 명칭이 다름을 믿으며 모두 사성제를 근본으로 삼는다.  
광명각품은 광명이 본래 과에서 나와 부처 발 아래로 들어가 지금 다시 발 아래에서 그 과광을 내어 신위를 이룬다.  
보살문명품은 보살이 묻는 법문을 믿으며, 정행품은 보살의 정행이 대원력에서 생김을 밝히고, 현수품은 성불이 믿음을 으뜸으로 삼음을 믿는다.  
이 여섯 품 법문은 보광명전에서 설하며, 보광명전은 부처 지용 과보 만거의 본택으로부터 다시 신위 법문을 말하니 과를 이루어 믿음을 밝힌다.  
과덕을 믿은 뒤부터 십지 십일지 부처화품에 이르러 도에 들어가 오위 성만 계단이 차례로 내려가고 통일과 일체 통일이 인에서 과까지 시간 간격 없이 이루어지니 모두 근본 불동지혜 십불을 믿는 문이다.  
또 자심 근본 불동지혜 부처를 회체용으로 삼는다.  

넷째, 진실에 들어가 증득함은 제삼 회 수미산 정상에 올라 여래 두 발가락 끝에서 광명을 내어 여섯 품 경전을 설한다.  
일昇수미산정품, 이 수미정상게찬품, 삼십주품, 사범행품, 오초발심공덕품, 육명법품 등 여섯 품 경전이다.  
이 중 수미산정품과 게찬품 두 품은 제석 천왕 등 천이 여래를 맞아 찬탄하며 부처 공덕과 처소의 으뜸됨을 말한다.  
십주품, 범행품, 초발심공덕품, 명법품 네 품 경전은 법문을 창증하여 부처가 머무는 곳에 머무르며 부처 집에서 태어나 머무르고, 부처 지성에 생주(生住)하며 공덕과 해행 이치 지혜를 밝히니 부처가 처음 발심할 때 이미 정각을 이룬다.  
이 회에서 두 발가락 끝에서 광명을 내는 것은 법문 증득의 시작을 밝히고 수미산 정상에 오르는 것은 전 신심에서 십주 법왕산 정상에 올라 지조 무애한 지혜로 비추는 것을 나타낸다.  
산은 정(定)이 지혜를 발할 수 있음을 상징한다.  
이후로 법에 의지하지 않고 공이 없는 처음과 끝이 모두 부처와 같으며 팔방에서 공이 없는 것이다.  
영락경에 이르길, 삼현 보살이 법수류 중에 머물러 부처에게 이르니, 처음과 끝이 하나인 물이며, 처음과 나중이 없는 물이다.  
이는 부처 과 부처 일성 부처이므로 중간에 처음과 중간과 끝이 없고 생각이 끊어지지 않으니 본법에 의거하여 생각이 끊어질 수 없고 인과가 끝나며 한 생각에 상응하니 한 생각이 부처이다.  
상호와 신통은 이 정각에서 얻는다.  
정각을 증득하면 상에 집착하지 않고 오직 깨달음의 도에 항상 상응하니 통변하는 상호를 구하지 않아도 저절로 이른다.  
복지 지혜가 다할 때 삼세가 한 시각에 끊어짐이 없으니.  

다섯째, 발행하여 수행함은 제사 회 야마천궁에 올라 여래 두 발가락 위에서 광명을 내어 사품 경전을 설한다.  
일昇야마천궁품, 이 야마천궁게찬품, 삼십행품, 사십무진장품 등이다.  
이 회에서昇야마천궁품과 게찬품 두 품은 여러 천이 부처를 맞아 찬탄하며 부처 공덕과 처소의 으뜸됨을 말한다.  
십행품과 십무진장품 두 품 경전은 지혜신이 보현행과 비지(悲智)를 갖추어 이치 지혜 행문을 이루어 의정 이보 복지 무진함을 밝힌다.  
이 위치는 여래 두 발 위에서 광명을 내고 야마천에 올라 설하니 수미산 정상에서 상이 다한 곳에 이르러 부처 지혜신을 증득하고 야마천에 올라 법공 본지혜에 의지하여 보현 만행 문을 일으켜 처소로 나타내어 쉽게 알게 하려는 것이다.  
여러 천이 땅에서 떨어져 있으므로 천은 공에 의지하여 머무르니 십행이 본지혜 법공에 의지하여 행함을 밝힌다.  

여섯째, 이치와 사물이 서로 들어감은 제오 회 도솔천궁에 올라 여래 무릎 위에서 광명을 내어 십회향을 설한다.  
세 품 경전이 있으니, 일昇도솔천궁품, 이 도솔천궁게찬품, 삼십회향품이다.  
앞 두 품 경전은 여러 천이 부처를 맞아 경배하며 부처 덕을 칭송하고 처소의 으뜸됨을 찬탄한다.  
뒤 한 품은 십회향 법문을 정설한다.  
회향이란 모든 사법을 이치에 들어가게 하는 것으로, 십행 사법을 앞 십주 중 이치와 사물이 무애함에 들어가게 하여 회향이라 한다.  
앞 십주는 곧 문수 법신 본지혜이고 뒤 십행은 보현 만행으로 두 체 용이 철저하여 회향이라 한다.  
무릎 위에서 광명을 내는 것은 이치가 권축 자유로움을 나타내니 사람 무릎이 굽히고 펴고 돌리는 것이 모두 무릎에 의함과 같다.  
왜 도솔천에서 이 위치를 설하는가?  
이는 이 천이 욕계 중간에 위치하여 천상 오위 오처 오회 중에 속하며 아래로는 제석과 야마 두 회가 있고 위로는 타화 삼선 두 회가 있어 욕계 중간에 위치하므로 십회향을 설하여 이치와 사물이 무애하게 근본 지혜 차별 지혜 지혜 비가 중도에 들어가 처소로 나타내는 법이므로 이곳에서 십회향 문을 설한다.  

일곱째, 응축하여 덕을 이루는 것은 제육 회 타화자재천궁에서 여래 눈썹 사이에서 광명을 내어 보살력염광이라 한다.  
이 광명은 초회 중 여래 눈썹 사이에서 내는 광명과 같아 끝나면 다시 시작하여 본처에 이른다.  
십지품 한 품 경전을 설한다.  
昇타화천궁품과 게찬품이 없는데 이는 십지 과가 끝나고 머무는 법본궁이 항상 두루 모든 공덕을 이루어 더 이상 오르지 않음을 나타내며 삼선과 십방 세계도 마찬가지이다.  
이는 과가 끝나고 십지 지혜가 충만하여 더 이상 진척하지 않으며 항상 여러 부처 앞에 머무르므로 새로 온 것이 아니고 칭찬하지 않음을 나타낸다.  
이 십지 문은 십주 십행 십회향 중에서 응축하여 공을 이루어 숙성하게 하여 더 머무르지 않고 자연스럽게 이루어 모든 법을 갖추게 한다.  
왜 이 천에서 십지 법문을 설하는가?  
이는 이 천이 타기화(他起化)로 자락을 이루어 자락이라 하며, 이 위치 보살이 중생을 의지하여 비지로 행하여 여러 행운과 비법우를 일으켜 즐거움을 이루되 자심상이 없이 행상으로 삼아 처소로 나타내는 법이므로 이곳에서 십지 법문을 설한다.  
의장법사는 이 품을 설할 때 삼가 더하는 셋과 청하는 다섯이 있다고 하니, 경의 뜻을 살펴보면 부처님께서 열세 가지 더함이 있고 해탈월 보살과 여러 보살이 네 가지 청이 있으며, 부처님께서 열세 가지 더함이 있고 금강장 보살이 있어,  
일, 타방 부처가 열두 가지 더함으로 금강장 보살에게 설법하도록 하며,  
이, 비루遮那 여래가 눈썹 사이 광명으로 금강장 보살 몸을 비추고 광명 중에 게를 설하여 권하여 설법하게 하니, 이는 광명 더함이라 하며,  
삼, 열방 부처가 열두 가지 더함으로,  
일, 여러 부처가 나타나 그 앞에서 칭찬하여 설법하게 하며,  
이, 열 가지 지혜와 자기 선근법을 더함,  
삼, 열방 부처가 손으로 머리를 어루만져 설법하도록 허락하며,  
말로 칭찬하는 것은 언어업 더함이고 열 가지 지혜는 지혜업 더함이며, 손으로 머리를 어루만지는 것은 신체업 더함이다.  
비루遮那 눈썹 광명 비추고 광명 중 설법은 법력 더함이다.  
모두 칭찬과 열 가지 지혜, 손으로 머리를 어루만지고 광명 비춤이 있어 열세 가지 더함이며,  
금강장 보살 네 가지 청은,  
일, 해탈월이 여러 의심을 일으키고,  
이, 금강장 보살에게 중생을 위하여 설법해 달라고 청하며,  
삼, 다시 청하며,  
사, 여러 대보살이 한때 함께 청하는 것이 네 가지 청이다.  
삼가 더함 셋과 다섯 청이 어디서 왔는지 알지 못하나, 몸 언어 의업만 삼가 더함으로 삼으면 열 가지 지혜 눈썹 광명 금강장 몸과 광명 설법이 더함에 포함된다.  
열방 부처의 칭찬 설법을 다섯 청으로 삼으면 부처가 존귀한 지위에 있으니 청하는 것이 합당하지 않다.  
이 뜻으로 열세 가지 더함과 네 가지 청이 있으니,  
지혜체는 같으나 법상에 미혹하지 않게 차별 지혜로써 때에 따라 각각 다르니 한 문에 열세 가지 더함이 있고 네 차례 중복 청이 모두 다르며 초승의 뜻은 앞서 이미 말하였다.  

여덟째, 인연에 따라 무애함은 제칠 회 제삼선 중에 팔선이 모여 일생보처 보살이 부처화 삼매에 들어 십일지 등각위 중 보현 법문을 설한다.  
십지가 끝나고 십일지에서 보현 행을 행하며 속에 들어가 법계를 두루 돌아 행문이 중첩되어 광대하여 허공과 미진 중 여러 국찰해에 이르러 중중 무애하여 광대하고 법에 따라 허공과 같으니 이를 등각위 중 보현 행이라 한다.  
화엄 삼매라 함은 꽃의 이름으로 행이 능히 관찰하여 감과의 뜻을 펼치고 드러내는 것이다.  
이는 부처 행 법문이며 부처는 깨달음이다.  
십일지 등각 행용을 밝히고 십지 성불을 밝히며 끝나고 십일지 등각 행이 충만함을 밝힌다.  
그러므로 화엄 법문이라 하며 삼매는 법계 본체 대적멸 법문이며 정이 어지러움을 끊은 것을 본적이라 한다.  
이 정으로 보현 행문을 행하며 일체 삼매는 본체이므로, 그 천처에서 색계 무색계 팔선에게 일생보처 보살이 부처화 법문에 들어가 백만억 게를 설하니 이 위치 보살이 화엄 법문에 들어가 속에 잘 들어가 광대하게 이익을 포함하여 자유로우므로 무애라 한다.  
이 위치는 법계 행이 두루 미치니,  
왜 그 천처에서 십일지 법문을 설하는가?  
그 천처는 근심과 괴로움이 사라지고 오직 삼매의 즐거움만 있으므로 이 위치 보살의 정이 사라지고 오직 지혜와 자비로 중생을 이롭게 하는 즐거움이 있으니 이 처소로 법을 나타내어 이곳에서 십일지 법문을 설한다.  
지위와 행문이 광대하여 영락경에서 말한 바와 같다.  
이는 화엄경의 문장에 미치지 못한다.  

아홉째, 인과의 위와 끝을 밝힘은 십정품, 십통품, 십인품, 아승기품, 수량품, 여러 보살 주처품, 부불사의법품, 여래십신상해품, 여래수호광명공덕품, 보현행품, 여래출현품, 이세간품 등 열두 품 경전이다.  
왜 그러한가 하면 십정품에서 이세간품까지 모두 오위 십지 부처위와 보현 만행 시종 인과 앞뒤가 철저하기 때문이다.  
이 십정품과 이세간품 두 품 경전은 앞서 초회와 이회에서 이미 서술하였다.  
그때 세존이 마가다국 아란야 법 보리장 중에서 처음 정각을 이루고 보광명전에 들어가 찰나의 여러 부처 삼매에 들었으니, 이는 중복 집회가 아니고 십정과 이세간 두 품이 체용 문으로 처음과 끝을 통함으로 보광명전에서 다시 서술하였으며, 법문에 따라 보살 무리 이름이 다를 뿐, 떠나갔다가 다시 돌아온 것이 아니다.  
십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지 법을 두루 여러 천처에 한때 갑자기 여러 위를 설한다.  
이 두 품은 체용이 처음과 끝 부처 인과 문에 철저함을 나타내니 십정 체는 문수이고 이세간법은 보현이다.  
그러므로 여래출현품에서 광명을 내어 두 사람이 화합하는 것은 인과가 철저한 문이므로 눈썹 광명이 문수 정수리에 들어가고 입광명이 보현 입에 들어가 서로 묻고 답하여 부처 과의 문을 말한다.  
부처 과의 문은 모두 두 사람 근본 지혜 차별 지혜의 사이에서 정혜력으로 비추어 볼 수 있다.  
이 열두 품 경전은 한때 모두 모여 육위 십일지에 속하며 모두 보광 본지혜 법당 과덕 대택 법계 문에 속한다.  
그러므로 십정품과 이세간품은 모두 앞서 초회와 이회에서 설한 바와 같으며,  
예를 들어 허공에 백천 보배 거울을 놓고 땅 위에 부처상을 세워 여러 보살이 둘러 장엄하니 그 백천 보배 거울 안에 한때 갑자기 각각 거울 속 영상이 서로 참입하여 왕래가 없듯 여래도 그러하다.  
처음 정각할 때 천상 인간 십방 국토가 한때 갑자기 나타나 서로 참통하여 왕래가 없다.  
그러므로 음성 문장 뜻이 모두 참입하여 왕래가 없으니 중복 회합을 세속 정으로 해석하여 왕래하는 중중이라 생각해서는 안 된다.  
앞서 이미 말한 바와 같이 일이 화합하여 다시 설함이다.  
이 경전 말미에 알아야 할 것은 화합이 처음과 끝이며, 여래출현품은 오위 십일지 과의 문을 밝히니 한 부처 경전의 처음과 끝이다.  
이 뜻으로 유통과 위탁이 모두 그 안에 있으며, 출현품 앞에 보현행품이 있어 자기 부처 과 수행 행을 밝히고, 출현품 뒤에 이세간품이 있어 자기 부처 과 후 이타 행을 밝히니, 부처 과 후 행하는 대비 지혜 행으로 모든 습기가 다함에도 보현 만행을 행하되 세속 이름을 떠난 이세간품은 자기 부처 과 전 보현행이며 부처 과를 권하여 타인을 배우게 한다.  
뒤의 보현행은 자기 부처 과가 끝나 순수히 이타하니 이로써 삼보가 끊어지지 않는다.  
십통 십인도 십정과 같아 오위에 두루 통하며 처음과 끝을 체득한다.  
통은 총통하여 뜻을 밝히고, 인은 법인 문으로서, 아승기는 수량 문으로, 수량품은 부처 수명을 밝히며, 여러 보살 주처품은 보살이 머무는 곳으로 사람을 화도하여 머무는 경계가 항상 있어 멸하지 않는다.  
부불사의법품은 여래 화의 법칙이 자유로워 삼승과 권학이 알지 못한다.  
여래십신상해품은 십 세계해 십 비루遮那가 모두 아흔일곱 가지 상과 십 연화장 세계 미진수 상을 밝힌다.  
여래수호광명공덕품은 여래가 수호 광명을 내어 비추어 공덕을 입는 것을 밝히며, 보현행품은 과 전 진척 수행 행을 밝힌다.  
여래출현품은 오위 보살이 자력 과를 끝내고 출현한 인과 위치를 밝히며, 이세간품은 부처 과 후 순수히 이타함을 밝힌다.  
이상 삼십구 품 경전은 육위 오위 인과 위치의 끝이며, 천상 여러 신과 신왕 무리가 법계 일품경에 들어가 여래가 사자빈신 삼매에 들어 부처 과 오위를 들어 사람에게 이익을 준다.  
앞서 초회 이회부터 십일지 칠회까지 부처위 인과 법문을 총결하였다.  
팔회는 기원 중에 있으며, 후에 다시 설할 것이다.  

제십 명령범실증(明令凡實證)  
제팔 회에서 기원 중에 여래가 사자빈신 삼매 문에 들어가 법계 과덕을 들어 여러 세상에 나타내어 신심과 즐거움을 일으키게 한다.  
오백 성문 목련자(目連鶖子)가 함께 나타나 두 승에 속한 자로서 믿는 자와 믿지 않는 자가 있다.  
초회 중 오십 중과 각수 등 십수 보살, 공덕림 등 십림 보살, 금강당 등 십당 보살, 금강장 등 삼십칠 개 장 보살이 각각 십 부처찰 미진수 보살과 함께 모여 위치에 따라 배가 되어 여러 위를 이루어 사람과 천과 범부가 이 법문을 얻도록 한다.  
이 회 중 육천 비구가 문수사리에게 십이십 십안(耳眼)을 갑자기 밝히니, 이 무리가 길에 머물러 발심했으나 경계가 부처회에서 벗어나지 않았다. 길에서 발심함은 표상일 뿐 수행이 아니며, 부처회에서 벗어나지 않으면 제구 회까지도 각성동에 이르러 만 용이, 오백 우바새, 오백 우바이, 오백 동자, 오백 동녀가 모두 범부로서 부처위를 함께 증득한다.  
그러므로 지금 범부로 하여금 실증하게 한다고 말한다.  
제구 회 각성동 과거 부처 대탑묘처에서 문수사리가 보광법계 수타라 문을 설하니 무량 여러 용이 인간으로 태어나고 만 용이 보리심을 일으켜 각성에 오르고 다섯 무리가 함께 부처과에 오른다.  
선재 한 사람을 우두머리로 삼고 오백 수의 법이 모두 같으며, 오백은 오위, 육천은 육위를 나타내고 믿음도 포함된다.  
만 용은 만행 문을 나타내므로 과거 여러 부처 대탑묘처가 그 회합처임을 나타내어 옛 부처와 지금 부처의 도적이 다르지 않고 여래회 안에서 한 종임을 밝힌다.  
선재가 남에게 묻고 여러 벗에게 묻는 것은 진척 수행을 밝힌다.  
또 보살이 중생을 화도하는 행상을 밝힌다.  
제십 회는 일체 국찰 및 먼지 속 허공 법계 일체 회로, 이 열 회가 일체 찰 먼지 속 허공 법계에 중생 몸의 티끌 모공 속까지 중중 무진하여 바다와 같으니, 이와 같은 법계 부처 과 법문을 믿고 이해하며 초발심 증득한 자는 사자왕 자식이 처음 태어났을 때 비록 스승 사자왕의 힘과 위세를 자유롭게 쓰지 못하나 사자 상과 전신이 다르지 않아 모든 짐승이 두려워하듯, 이 화엄경 부처 과 법문을 믿고 이해하며 초발심 증득한 자도 이와 같다.  
자신의 몸과 마음 성상이 완전하여 모든 부처 과 자체와 같으며 항상 진실한 대지혜이므로 증득한 자도 모든 여래 부처 과 문과 같아 본래 수고로움 없이 자체가 온전한 부처이다.  
이 진실한 문으로 완비하여 진척 수행과 차별 만행을 이루어 항상 무시무종한 한 진과덕이 있으나 부처처럼 능히 힘을 쓰지 못하니, 이를 종 부처 씨앗이 몸의 밭에 있음이라 한다.  
믿음을 시작으로 정혜력으로 증득하면 초발심 때 십주 우두머리로 부처 지혜에 들어가니 이를 부처 집에 태어나 부처 진자라 하며 여래의 여러 선근을 갖추어 곧 삼승을 넘어 신통 보살 구지 등견에 이르고 일체 삼승 인천 외도 지혜에 미치지 못한다.  
그러므로 근본이 견줄 만한 자는 한 마음으로 정성껏 행해야 한다.  

신화엄경론 권제칠 끝.