신화엄경론 권제일  
장자 이통현이 지음  

부처님께서 중생의 근본을 지혜의 바다에 의지하여 근원으로 삼으시니, 그 안에 의식의 흐름이 포함되어 법신을 총괄하여 그 체를 이룬다. 다만 정(情)으로 인해 지혜가 분리되고 상(想)이 변하여 체가 달라지나, 근본 정이 사라지고 지혜와 마음의 체가 합해짐을 깨닫는다.  

이 대방광불화엄경은 중생의 본질과 근본을 밝히고 여러 부처의 과보와 근원을 나타내니, 그것이 근본이다. 공덕이 이루어졌다고 해서 근원이 되는 것이 아니며, 행을 얻었다고 해서 근원이 되는 것도 아니다. 공덕이 사라지면 근본은 이미 행을 다하여 근원이 완성된다. 근본은 본래 공덕이 없으며, 인연에 따라 자유자재하니, 곧 이 비로자나불이다.  

본성으로 빛을 삼고 지혜는 근기에 따라 응하며, 대자비로 중생을 제도하는 이름으로 삼아 본래 그러함에 의지하여 교화를 베풀고 법계를 넘치게 하여 생명을 적시니, 이에 사천왕에게 자리를 의탁하고 팔상(八相)을 나타내며, 보리장 내에 난간(蘭若)을 보여 시작함을 이루고, 보광법당은 보신의 큰 집이며, 보현보살은 장자로서 과덕을 장신에 드러내고, 문수는 소남으로 금색에 계몽을 창설하며, 해인 삼매로 법계를 두루 비추어 신령을 내리고, 보편적인 눈의 법문으로 진흙 속의 절해를 나타낸다. 정과 이보신토가 서로 교참하며 인과 두 문체용이 통달되어 천의 보망을 해석하고, 십절을 중첩하여 더럽힘을 벗어난 마니를 취하며, 십신을 밝히되 은은하게 하여 무변절경이 자타에 미세한 경계에서 분리되지 않고, 십세 고금이 처음부터 끝까지 변하지 않음을 나타내니, 그 광대함을 허공으로 측량하고, 그 작음을 극미한 곳에 두어 흔적이 없으며, 십방에 두루 퍼져 작은 상 속에 먼지 하나도 펴지지 않고 십방을 포함하되 장애되지 않으며, 항상 지혜의 바다에 머물러 과덕을 오위문에 나누어 법당에 상주하며, 구천 위에서 수련함을 나타낸다. 이 방이 그러하며, 십절도 마찬가지이다.  

성중은 구름 같고 바다처럼 모여 지혜와 범부가 장애되지 않으며, 여러 거울이 여러 형상을 담아 서로 방해하지 않으니, 마치 천등이 한 방에 함께 있는 것과 같다. 이 경은 총 40품의 뛰어난 전형으로, 현묘한 과덕의 법문을 열고, 백만억의 묘한 말씀으로 모두 부처의 화행의 바다를 펼치며, 십신 십회가 십십의 법문을 밝히고, 십처 십방에서 십통을 열어 십변을 해설하며, 출현품 내에서 인과를 나타내어 시작과 끝을 맺는다.  

급고독원에서 인천천을 이롭게 하고 법계를 밝히며, 목련과 힉자가 서로 얼굴을 마주보며 시청을 격리하고, 육천 비구가 도상에서 십명을 열며, 각성성 동쪽 경계에 오중이 모두 이르고, 고불묘 앞에서 함께 십지를 올리고, 선재가 밝히고 인도하여 무리들을 모았다. 또한 오위 법문을 이루어 덕행과 궤범을 갖추어 깨우침이 쉽고 행함에 의심이 없게 하였다.  

이에 문수 앞에서 믿음을 세우고, 묘봉의 정증에 이르러 오중을 거쳐 백십 품의 법문을 이루어 자비씨의 원에 이르러 일생의 불과를 결회하고, 문수의 초우에게 다시 보여 과가 인과가 같음을 밝히며, 뒤이어 보현의 몸에 들어가 체용이 원만함을 나타낸다.  

이 경의 이름을 대방광불화엄경이라 하는데, 대(大)는 무방(無方)을 뜻하고, 방(方)은 이지(理智)를 공덕으로 삼으며, 광(廣)은 미세한 절상(毫剎相)을 포함하며, 불은 체용이 무작(無作)이며, 화는 행문(行門)으로 즐거움을 비유하여 이치와 사물의 공덕을 펼치며, 엄(嚴)은 의정(依正)의 장엄이며, 경(經)은 꿰뚫어 꿰매는 것을 뜻한다.  

세주 묘엄품은 보살이 생겨 모두 세주가 되어 함께 해회에 이르니 묘엄이라 이름하며, 품은 종류와 모임, 같은 법문을 뜻하되 분리하여 품이라 한다. 이 경은 총 40품의 성전이며, 이 품은 처음 세운 것이므로 제1이라 하니, 이로써 대방광불화엄경 세주 묘엄품 제1이라 한다.  

이 한 부의 경을 총 열 문으로 분별하였다.  
첫째, 교에 의거하여 종을 밝힘  
둘째, 종교에 의거하여 별함을 밝힘  
셋째, 교의 차별을 밝힘  
넷째, 성불의 동별을 밝힘  
다섯째, 불견의 차별을 밝힘  
여섯째, 설교 시분을 밝힘  
일곱째, 정토의 권실을 밝힘  
여덟째, 섭화의 경계를 밝힘  
아홉째, 인과의 연촉을 밝힘  
열째, 회교의 시종을 밝힘  

첫째, 교에 의거하여 종을 밝힘은, 여래가 도를 성취한 체응의 진원으로서, 이치와 사물의 두 문이 하나로 통달하여 지혜와 경지가 원만하고 고요하여 어떤 법이든 두루 미치나, 다만 기구가 다르고 궤범과 의례가 각각 달라 시작과 끝이 점차와 돈제(頓漸)로 구별되며 근기가 다르다. 법을 설하는 것은 적절히 응해야 하며, 대소가 완전히 구별된다. 시분과 인과가 연촉과 다르며, 화불의 본신과 시현하는 설법이 각각 다르고, 국토의 청탁과 증감이 다르며, 지위와 인과가 각각 투분(投分)된다. 학문의 창설 흐름이 교적을 알지 못하고 권실을 집착하여 미혹하여 진보하지 못한다. 만약 여러 종류를 모두 들어 그 손실과 이익을 알지 못하면 미혹과 정체를 깨닫지 못한다. 이제 간략히 열 가지 법으로 분별하여 설법의 뜻을 밝히니, 학자가 종을 알고 권에 머무르다 실에 이르러 행에 지체하지 않고 속히 보리를 증득하게 한다.  

첫째, 소승의 계경은 정유종(情有宗)이라 한다.  
둘째, 보살계는 정유 및 진구를 모두 나타내어 종이라 한다.  
셋째, 반야교는 공설실장(空說實彰)을 종이라 한다.  
넷째, 해심밀경은 불공불유(不空不有)를 종이라 한다.  
다섯째, 령가경은 오법, 삼자성, 팔식, 이무아를 종이라 한다.  
여섯째, 유마경은 오염과 청정 두 견을 회융하여 불가사의를 종이라 한다.  
일곱째, 법화경은 권취실을 종이라 한다.  
여덟째, 대집경은 정법 수호를 종이라 한다.  
아홉째, 열반경은 불성을 밝힘을 종이라 한다.  
열째, 대방광불화엄경은 이 경을 일체 모든 부처의 근본 지혜 자비로 삼아 원만한 과보와 일다다상의 통달, 법계의 이치와 사물이 자유롭게 인연하여 장애 없는 부처 승으로 삼는다.  

위의 분종은 모두 전대 선덕이 세운 종지이며, 세부에 증감과 차별이 있으나 견해가 다르다. 대의와 명목도 유사한 점이 많으니, 서역과 이 지방 여러 덕이 각각 종교를 세워 후에 다시 밝힐 것이다.  

첫째, 소승계는 정유종이라 하니, 여래가 창설한 것으로 범부가 업을 짓는 처소이며, 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 말하고 선악을 설하나, 이는 아직 실유가 아니며, 정에 의거한 허망한 곳에 약속하여 여러 악을 묶어 교화하여 인간과 천상에 나게 하니, 계서에 이르기를 “천상과 인간에 태어나고자 하면 항상 계를 지켜 훼손하지 말라” 하였다. 중생은 유위작업이며 허망하여 실유가 아니고, 법신과 지신을 얻지 못하였으니 실유종이 아니다. 또한 정유종으로서 소승 내에서 교를 지키는 것이다. 화엄경의 계는 그렇지 않다. 경에 이르기를 “몸이 범행인가? 몸업이 사위인가? 불법승 십중칠차 한상 등도 범행인가? 이와 같이 참으로 범행을 구하면 얻을 수 없다. 그러므로 청정범행이라 이름한다.” 하였다. 이와 같이 청정행자는 불성계(佛性戒)를 지키며, 불법신을 얻어 초발심 때부터 정각을 이룬다. 불성계를 지키므로 불체와 이치가 같고, 사물이 평등하여 진법계와 혼연하며, 이 계를 지키면 자신이 계를 지킴을 보지 않고, 남이 계를 깨뜨림을 보지 않으며, 범부의 행이 아니고 현성인의 행이 아니며, 자신이 보리심을 발하는 것도, 여러 부처가 등정정각을 이루는 것도 보지 않는다. 좋고 나쁨이나 조금이라도 얻을 법이 있으면 청정행이라 하지 않으니, 성계가 곧 법신이다. 법신은 여래의 지혜이며, 여래의 지혜는 정각이다. 그러므로 소승의 취사유와 다르다.  

둘째, 범망경과 같이 보살계는 정유 및 진구를 모두 나타내어 종이라 한다. 여래가 범부 중에 대심 중생으로 자비를 행하고 불과를 구하는 자를 말하며, 비로자나불을 본신으로 삼고 천백억의 화신을 두어 곧 식말을 본으로 돌린다. 경에 이르기를 “천백억이 미세한 먼지 중생을 각기 접하여 모두 내 소에 이른다.” 또 “사람이 부처계율을 받으면 곧 여러 부처의 위에 들어가 대각과 위가 같아진다. 진실로 여러 부처의 자녀이며, 곧 성계이므로 진종이다.” 하였다. 이는 대심 중생에게 단번에 법신 성계를 보여 주고, 하등자는 점차 얻도록 하며, 한 교가 두 근기에 응한다. 천백억이 미세한 먼지 중생을 각기 접하여 모두 내 소에 이르니, 권을 버리고 실에 이르는 것을 밝히니, 이것이 실유교이다. 교 내에서 권실을 단번에 보여 주므로 소승과 달리 전과 후가 없고, 다만 인간과 천상에 태어나는 자를 위함이다. 비록 실유종을 세웠으나 화엄경 비로자나불이 설한 바와 다르다. 이 경은 여전히 화신이 시현하는 곳에 따라 본신에 이른다. 원교의 종은 단번에 본신을 보여 주어 법계 대지 보신 인과 이치가 모두 드러난다.  

셋째, 반야교는 공설실장을 종이라 한다. 여래가 처음 인간과 천상 범부에게 이승 교를 설하며, 이치와 사물이 모두 실하나 장애를 벗어나지 못하므로 공설교로 집착을 깨뜨린다. 반야경 중에 열여덟 가지 법을 설하며, 세간의 삼보, 사제, 삼세 등이 모두 공이며, 공도 또한 공이라 하였다. 경전에서 광대하게 설하니, 이는 무명과 모든 장애업을 없애 무명이 다 소멸되고, 장애업이 모두 없어져 자성 열반이 자연히 나타나니, 이것이 진실이며 공이 아니라고 이름한다. 비록 진실이나 설법 문에는 성쇠가 많아 원만하지 못하다. 화엄경은 실보상호 장엄하여 허공과 실재를 겸비하며, 부품 내에서 십보살 등이 상하로 서로 통하며 공유의 법을 독자적으로 행하지 않는다. 또한 보현과 문수가 이치와 사물을 서로 교참하여 한 부의 전형이 품품 상통하고 구구가 서로 참조하며, 한 부 내에 사십품 경전이 모두 한 말 속에 들어가고, 십만 송가가 함께 지휘하며, 하나가 이루어지면 모두 이루어지고, 하나가 무너지면 모두 무너지니, 모두 성질이 평등하고 시기가 같기 때문이다. 위와 같이 평등하게 설법하니, 지금 성불과 삼세 부처가 함께 성불하는 것은 삼세가 없고 시공이 없기 때문이다. 이 교는 성쇠와 차별 시기가 없으며, 인과가 앞뒤로 이어진다.  

넷째, 해심밀경은 불공불유를 종이라 한다. 여래가 유교와 공교를 설한 뒤, 이 부의 교를 설하며, 유무 이견을 화회하여 불공불유 교라 하며, 구식을 청정무염식으로 설한다. 폭포수에 많은 파도가 일어나듯 파도는 모두 물에 의지하며, 오식, 육식, 칠식, 팔식은 모두 아뢰야식에 의지한다. 해심밀경에 이르기를 “깨끗한 거울 면에 그림자가 생기면 하나의 그림자가 나타나고, 둘 이상이면 여러 그림자가 나타나나, 거울 면이 변하여 그림자가 된 것이 아니며, 수용과 멸진도 얻을 수 없다.” 하여 오, 육, 칠, 팔식이 의지하는 제9 청식처를 밝힌다. 또 “보살은 법에 머물고 지혜에 의지하여 세우니, 이 경의 뜻은 식처에서 곧 식체를 밝히려 함이며, 식체는 진지혜를 떠나지 않는다. 폭포수는 물체를 떠나지 않고 파도를 일으키듯, 깨끗한 거울은 본체에 의지하여 여러 그림자를 차별 없이 담아내며, 있음과 항상 없음이다.” 이와 같이 자심이 본 식상은 본체를 떠나지 않고 무작 청지이며, 나타나는 그림자는 자타 내외의 집착이 없고, 지혜에 따라 차별 없이 사용하여 공유의 두 집착을 깨뜨려 불공불유라 한다. 해심밀경에 이르기를 “아뢰야식은 심오하고 미세하여 모든 씨앗이 폭포수 같으나, 나는 범부에게 열어 보이지 않으니, 그들이 분별 집착하여 나라고 하기 때문이다.” 아뢰야식이 심오하고 미세하다는 것은 범부의 흐름을 식으로 성지로 이끌어 두 승과 점차 학보살과 다르며, 보살은 상을 깨뜨리고 공을 이루며, 범부는 집착하여 실유하며, 이와 다르므로 불공불유라 한다. 무엇이 불공인가? 지혜가 인연 따라 기기에 비추어 이익하기 때문이다. 무엇이 불유인가? 지혜가 인연 따라 성상 없이 시공이 없고 생주이멸이 없기 때문이다. 이 뜻으로 불공불유라 이름한다. 이 경은 마음식처에서 공유 무이 이치를 알게 하나, 화엄경은 그렇지 않고, 본신 법계 일진의 근본 지혜 부처 체용을 밝히며, 진법의 성상과 법보의 바다를 혼연히 하여 상근인이 단번에 불과의 덕을 보여 주어 진법계 본지혜로 깨달음의 문을 열어 주니, 망념에 따라 생기는 식 등을 논하지 않는다.  

법화경은 부처 지혜로 중생을 깨우쳐 청정하게 하여 세상에 나타나니, 다른 승이 아니다. 두 승이나 세 승의 사람이 부처 성상 법에 대해 여래가 그 지혜 해석을 허락하지 않는다. 법화경에 이르기를 “여러 성상 의의를 나와 십방 부처만이 알며, 사리불, 비구, 불퇴전 보살은 모두 알지 못한다.” 하여 법화경은 삼승 권학을 모아 불승 실법계로 귀의하게 하니, 문전의 세 마차가 권승을 받아들이는 것과 같으니, 이 뜻으로 일부 의의가 화엄경과 상호 보완하며, 용녀가 탄 승이 백우의 승이다. 또한 선재와 그가 얻은 바가 같다. 그러므로 화엄교문은 본체 용 법계 불과 문을 밝히고, 상근 범부로 하여금 깨닫게 하여 입문하게 하니, 해심밀경 중에 오, 육, 칠, 팔, 구식을 세워 권문을 설치한 것과 다르다. 해심밀경은 권설 제9 아뢰야식을 청식으로 세워 학도들이 고통과 수고를 두려워하여 공멸식에 머물러 직취 공적에 이르게 한다.  

둘째 시기에는 반야시교를 설하여 두 승과 점차 학보살을 회귀시키며, 다소 공을 파괴하고 여섯 바라밀을 행으로 삼아 두 승은 적은 분량이나 회심하고, 점차 학보살은 공을 즐겨 증장하니, 권학 보살 삼승의 초기 대치문이며, 소승 초기 대치문과 일부 유사하나, 자비가 더 증장되어 법신 불성 근본 지혜를 증득하지 못하고 공문을 행으로 삼는다. 여섯 바라밀을 행상으로 삼아 초기 대치문은 두 승과 같으며, 무상 불청 백골 미진 등을 관하여 공관에 들어가 두 승은 멸에 이르고, 보살은 생을 남겨 공무아 관으로 아와 법을 꺾어 증장하지 못하게 하니, 본래 법신 불성 근본 지혜가 아니며, 미견 진실이라 공을 즐겨 증장한다. 이 뜻으로 해심밀경은 편리하게 제9식을 청식이라 세우고, 팔식을 청식에 의지하였으니, 곧 팔식 종자식이 여래장이라 하여 학도들이 고통을 두려워하여 업종을 영속케 하여 믿기 어려워서이다. 그러므로 권설로 제9 아뢰야식을 세워 청식이라 하여 멸식성의 장대함으로 보리를 이루게 하려 함이다.  

유마경에 이르기를 “불법을 갖추지 못해 멸수하지 않고 취득하여 증득한다. 수가 멸하지 않고 상과 식도 그러하다.” 령가경에 이르기를 “근기가 성숙한 자를 위하여 팔식 업종을 여래장이라 설한다.” 하였다.  

유마경에 이르기를 “먼지의 번잡함이 여래의 종자이며, 도를 닦는 자의 품류는 차이가 많다. 두 승을 제외하고 보살의 승에는 네 가지 품이 있다.  
첫째, 공무아 보살  
둘째, 점차 불성을 보는 보살  
셋째, 단번에 불성을 보는 보살  
넷째, 여래 자성 청정지혜로 오위를 더하여 차별지혜를 일으켜 보현행을 완성한 대자비 보살이다.  

궁극적으로 찰나 경계를 벗어나지 않고 십방 부처 과보 문을 충만하며, 이하 명목을 간략히 나타낸다. 화엄경에 이르기를 “어떤 보살은 수백 수천억 나유타겁에 걸쳐 여섯 바라밀을 행하나 불가사의한 불가에 태어나지 않아 가명 보살이라 한다.” 하였다. 하부에 광범위하게 설하며, 불성을 보았으나 업장 미지로 가명 보살이라 한다.  

다섯째, 령가경은 오법, 삼자성, 팔식, 이무아를 종이라 한다. 이 경은 남해 중 령가산에서 설하였으며, 여래가 이 산 아래를 지나가자 라바나 야차왕과 마제 보살이 화궁을 타고 와 부처님을 청하여 이 산 위에서 설법하였다. 산이 높고 험하며 아래는 대해를 내려다보고 문호가 없으니 신통한 자만 오를 수 있다. 이는 심지법문인 무심무증자만 오를 수 있음을 나타낸다. 아래 대해를 내려다보니 심해를 나타내며 본래 청정하나 경계 바람에 의해 식의 파도가 일어난다. 경계를 공으로 통달하면 심해가 고요하며, 심경이 모두 고요하여 비추지 않는 것이 없으니, 마치 대해에 바람 없는 날 해와 달이 밝게 비추는 것과 같다. 이 경의 뜻은 근기가 성숙한 보살을 위하여 단번에 종자 업식이 여래장임을 설하니, 두 승의 멸식적 정적과 다르며, 반야의 공증장과도 다르다. 곧 식체 본성이 완전 진실하여 식체가 곧 지혜가 됨을 밝힌다. 대해가 바람 없듯 경상도 밝히고, 심해 법문도 그러하여 진실을 알면 식이 곧 지혜가 된다. 이 경은 해심밀경과 뜻이 다르며, 아홉 식을 별도로 세워 초근을 인도하여 점차 미혹을 남겨 보리를 증장케 하여 마음이 공에 심겨지지 않게 하며, 또한 마음이 마치 망종자 같지 않게 한다. 해심밀경은 미혹에 들어가는 초기 문이고, 령가와 유마는 미혹의 본실을 직접 보여 준다. 령가가 곧 팔식을 여래장이라 밝히며 청명은 몸의 실상 관법과 불관도 같다. 청명과 령가는 깊이가 같고 밀경문은 이 두 부와 약간 다르다. 화엄경은 그렇지 않으며, 부처 몸과 경계 법문 행상과 현묘함이 다르다. 령가경은 화신이 설한 것이며, 경계는 오염토봉에 거주함을 나타낸다. 법문은 식경계를 진실이라 하며, 문답은 대혜보살을 우두머리로 하여 화신이 권설임을 밝히고, 대혜가 논의하여 간략히 선택한다. 화엄경 교는 부처 몸이 본진 법보이며, 경계는 화장에 거주하며, 법문은 부처 과 법계 문이며, 문답은 문수와 보현의 이치 사지 묘용이라 하며, 오위 행상 인과가 서로 융합되고 십절 십신 체가 상통하여, 동별을 논하면 아직 자세히 말할 수 없으니 하부에서 위치에 따라 광범위하게 별한다.  

여섯째, 유마경은 불가사의를 종이라 한다. 유마경과 화엄경의 열 가지 차별 중 하나가 같으니,  
열 가지 차별은  
1. 정토 장엄 차별  
2. 부처 몸의 여러 상과 보화 차별  
3. 불가사의 덕신통 차별  
4. 설법 문을 근기에 따라 다르게 함  
5. 여러 유문 법래 중 차별  
6. 설법 안립 법문 차별  
7. 정명 보살 건행 차별  
8. 설법 문 처소 차별  
9. 항상 부처를 따르는 중생 차별  
10. 맡긴 법장 유통 차별이다.  

한 가지는 입도 편리로 정토 장엄 차별과 같으니, 유마경에 이르기를 정토는 여래가 발가락으로 땅을 누르면 삼천대천세계가 수백 천만 보배로 장엄되어 보배 장엄 불량 무량 공덕 보장토와 같아 일체 대중이 전에 본 적 없으나 모두 스스로 보배 연화에 앉아 무궁한 불찰 장엄 등을 말하지 않는다. 화엄경에 이르기를 십불 비로자나 경계 십련장 세계해가 각각 무량 세계해를 가지며, 원만한 십방 부처 경계와 중생 경계가 서로 포함하여 장애되지 않고, 여러 보배 장엄이 빛과 그림자 같으며, 광대함은 경전에 말한 바와 같아 삼천대천세계만 청정하지 않다.  

둘째, 부처 몸의 여러 상과 보화 차별은 유마경이 삼십이대인 상 화불이 설한 것이며, 화엄경 부처는 구십칠대인 상과 십 화장 세계해 미세먼지 수 대인 상으로 실보 여래가 설한 것이다.  

셋째, 불가사의 덕신통 차별은 유마경에 이르기를 보살 신통으로 수미산 높고 넓은 곳에 겨자씨 하나에 사대해수를 넣을 수 있고, 작은 방 안에 삼만 이천 사자 좌석과 각기 팔만 사천 유순, 팔천 보살, 오백 성문, 백천 천인이 들어가며, 유마제가 오른손을 들어 대중을 안라로 인도한다. 또 손으로 동방 묘희불국을 취하여 이곳에 데려와 대중에게 보여 주고 다시 본처로 돌려보낸다. 이와 같은 신변은 권학 삼승 성문 보살 등에게 나타내는 것이니, 왜냐하면 권교 성문 보살 등이 도를 보지 못하고 자타가 멸하지 않아 나타나는 신변은 근기에 따라 보이는 것이며, 모두 왕래 분제한계가 있다. 또 한 시간에 성의가 신력으로 여러 작은 근기를 변화시켜 점차 증진케 하니, 법이 아니다. 힘으로 인하여 화엄경에 이르기를 본법력 법이 그러하므로 한 먼지 안에 십방 일체 부처 절 중생 절이 모두 들어가며, 먼지 안에 세계가 작지 않고, 십방 세계의 모든 미세먼지가 각각 먼지 안에 모두 그러하다. 경전에 이르기를 보살이 한 작은 중생 몸 안에서 등정정각을 이루어 광범위하게 중생을 제도하나 그 작은 중생은 알지 못한다. 부처가 권교로 소근기를 인도하여 몸 밖에서 부처를 보이고 신통력을 나타내어 왕래하나, 실교 중에는 자각 본심과 몸마음 성상이 부처와 다르지 않고, 내외가 없으며 왕래하는 견해가 없다. 그러므로 비로자나불은 본처를 옮기지 않고 몸이 일체 도장에 편재하며, 십방 중생이 와도 본처를 옮기지 않고 화현하여 왕래가 없으며, 신력에 의한 것이다. 경전에 이르기를 “법이 그러하므로 경전마다 ‘부처 신력 법이 그러하다’고 한다.” 하였다. 부처 신력으로 부처를 존중하며, 법이 그러하므로 본덕이 변하지 않고, 일국 절 몸마음 성상은 본에 의지하여 망념을 따르지 않으며, 대소 여러 경계가 빛과 그림자 같아 서로 비추며 십방에 두루 있으나 왕래와 분제 없으니, 곧 일체 중생 몸의 각 모공 속에 십방이 두루 있으니 권교와 달리 신력으로 분제 왕래하여 이 망견이 본법신을 어기고 진보리 본각 성지를 가로막는다. 그러므로 정명 보살이 이 신변을 나타낸 뒤에 실교를 설한다. 유마경에 이르기를 “몸 실상 관법과 불도 같다. 나는 여래를 보니 전세가 없고 후세가 없으며, 지금 머무르지 않는다.” 아촉불품에 광명히 밝힌다. 그러므로 권근 소견이 쾌락과 희기하면 보살이 근기가 거칠어 인도하여 즐겁게 학습하게 하여 실문을 준다. 화성성문을 집착하지 말고 항상 미혹지에 머무르지 말며, 권을 실에 옮기고 법계 문에 들어가 작법은 이루기 어렵고 인연 따라 무작이 쉽다. 작자는 수고하나 공이 없고, 무작은 인연 따라 저절로 이루니 무공의 공이며, 공이 있는 공은 모두 무상하여 여러 겁 동안 쌓아도 결국 망가지니, 일념 연기 무생을 초월하여 삼승 권학 등을 넘는다.  

넷째, 설법 안립 법문 차별은 유마경이 두 승 근기에 대하여 보살 보리로 회향하여 대승에 들게 하고, 대승 중 정토 보살이 자비 지혜가 미완하여 진보케 하니, 마치 향취 세계 여러 보살이 본토로 돌아가려 하여 부처 세존께 작은 법을 청하니, 여래가 근기에 따라 그 보살이 정토에 머물며 자비 지혜가 부족함을 보고 불쌍히 여겨 설법하여 학습에 끝과 무한 해탈 문을 이루게 한다. 하부에 이르기를 “대자비를 떠나지 않고 대자비를 버리지 않으며, 일체 지혜심을 깊이 일으켜 교화를 잊지 않고 네 가지 섭법을 항상 행하며, 여러 선정을 순행하여 지옥 생각 중에 생사를 관하며, 원림을 관상하고, 오는 자를 선사로 여기며, 선한 스승으로 생각한다.” 하였다. 유마경은 이 두 승 삼승의 자비 지혜가 미완하여 점차 닦아 증장케 하며, 단번에 불문을 보여 주지 않고, 광대하고 묘한 일을 보이나 모두 분제함이 있다.  

다섯째, 여러 유문 법래 중 차별은 유마경에 이르기를 모든 유래 중 문수, 자비씨 등 대보살과 사리불 등 성문 영향 음성 외의 유래는 모두 삼승 권학 중생이다. 그 중 보살이 여러 도에 태어나 모두 삼승 권학을 이루어 점차 증진하며, 원만한 모든 부처 본승을 설하지 않았다. 화엄경에 이르기를 “보살이 무량 백천억 나유타겁에 걸쳐 여섯 바라밀을 행하고 여러 보리 분법을 모았으나, 이 여래의 불가사의 공덕 법문을 듣지 못하거나 듣고도 믿지 않고 해석하지 않으며 순응하지 않고 들어가지 않으면 진실 보살이라 할 수 없다. 여래가 집에 들어가지 못하기 때문이다.” 하였다. 유마경의 사바 세계 유래는 서로 멸하지 않고, 향적 제자들의 오염과 청정이 모두 있으니, 이들은 모두 견해가 미진하여 한쪽 정토에 머물러 비록 보살이라 하여도 불법을 완전히 알지 못한다. 이와 같은 자는 부처 뜻을 자세히 알지 못하고, 보리심의 뜻과 원망이 있으나 정토에 머물러 마음이 있으니, 이들은 법신 지신과 현묘히 격리된다. 그러므로 법화경에 이르기를 “불퇴전 보살 수가 허다하나 모두 알지 못한다.” 하였고, 화엄경 중의 중생은 자신과 부처 몸이 다르지 않고, 지혜와 부처 지혜가 차별 없으며, 성상에 포함하여 일다동별하며, 법계 해의 지혜 물에 머물러 물고기와 용으로 나타나고, 열반의 큰 집에 머물며 음양으로 화물을 주재하며 자유롭게 교참하고, 스승과 제자가 서로 융합하며 인과가 통달하니 모두 그러한 중생이다.  

여섯째, 설교 안립 법문 차별은 유마경이 정명 거사를 중심으로 약간의 불가사의한 통변을 나타내어 두 승을 회심시키고, 생사에 몸에 병이 있음을 나타내어 오염과 청정이 둘이 아님을 알게 하며, 보살의 대자비가 병이 있음을 나타내어 불이문의 문을 세우고, 정혜 관지를 세워 구하지 않는 법의 중요함을 밝힌다. 그러므로 “법을 구하는 자는 일체 법에 구함이 없어야 한다.” 하였으나, 화엄경은 십주 십행 십회향 십지 등 깨달음 오위 육위 행상 인과 동별 법문을 완비하여 밝힌다.  

일곱째, 정명 보살 시행 차별은 정명이 대자비를 나타내어 생사에 들어가 병행을 나타내고, 화엄경 비로자나는 대자비로 생사에 들어가 정각 행을 이루어 대지혜로 출세함을 밝힌다.  

여덟째, 설법 문 처소 차별은 유마경이 비예리성 안라원과 정명의 방에서 설하며, 화엄경은 마가국 보리장과 일체 세계 및 일체 진중에서 설한다.  

아홉째, 항상 부처를 따르는 중생 차별은 유마경 설법 시 성문이 항상 부처를 따르나 오백 명이며, 화엄경 설법 시는 모두 일승 대보살 중생으로 항상 부처를 따르며, 십불절 미세먼지 수 대중이며, 모두 보현 문수 체용 등 중생이다.  

열째, 맡긴 법장 유통 차별은 유마경 구품 중에 부처가 미륵 보살에게 이르기를 “미륵아, 나는 지금 무량억 아승기겁에 모은 아뇩다라삼먁삼보리 법을 네게 맡기니, 이 경을 맡긴 것이다.” 하였다. 그러므로 경을 맡긴 뒤 보살이 되어 불가에 태어난 자에게 유통하게 하니, 화엄경 여래 출현품에서 맡긴 유통은 경을 맡긴 뒤 범부 초심자가 도를 볼 수 있어 불가에 태어난 자이다. 왜냐하면 이 경은 들어가기 어렵고, 능히 증득하여 자증하므로 말할 수 있다. 삼승은 권학이니, 성인이 권하여 닦은 모든 법은 아직 실현하지 못하였고, 설법한 것도 아직 실하지 않다. 화엄경에 이르기를 “이 경은 보배로서 일체 다른 중생 손에 들어가지 않으며, 다만 여래 법왕 진자, 불가 종자, 여래 상, 여러 선근자만이 갖는다. 부처 자녀가 없으면 이 법문은 곧 흩어지고 멸한다.” 하였다.  

묻기를 “부처 자녀가 있다고 하면 십방 세계 무진무변하며 세계 미세먼지 수를 알 수 없는데, 어찌 이 경을 염려하겠는가? 부처 자녀가 없으면 곧 흩어지고 멸하지 않겠는가?” 하니, 답하기를 “이 경의 뜻은 범부에게 맡겨 깨달아 이 법문에 들어가게 하여 불가를 낳게 하여 교화를 전하게 하여 부처 종자가 끊어지지 않게 하며, 범부가 진경에 들어가게 함이다. 만약 모든 대보살에게 맡기면 범부가 인연이 없고, 성인은 스스로 밝아 범부가 닦는 자가 없으면 범부 도중 부처 종자가 끊어져 이 경이 흩어지고 멸한다. 이 뜻으로 범부에게 맡겨 닦게 하여 이전 대보살의 옛 도를 맡기지 않는다.” 하였다.  

한 가지 입도 편리 동종은 유마경에 이르기를 “법을 구하는 자는 일체 법에 구함이 없어야 하며, 몸 실상 관법과 불도 같다. 나는 여래를 보니 전세가 없고 후세가 없으며, 지금 머무르지 않는다.” 하여 초기 관지 문이 비슷하나, 입도 행상 문은 차례와 궤범이 완전히 다르니 아래에서 밝힌다.  

일곱째, 법화경은 권취입실을 종이라 한다. 이 경은 삼승 사람을 인도하여 일승 실교로 귀의하게 하여 여러 흐름을 모아 대해에 이르게 하고, 삼승을 포섭하여 다시 한 근원으로 돌아가게 하니, 장법사 등 전대 대덕이 함께 교화하며, 일승이 삼승과 함께 법을 듣는 것이며, 화엄경은 별교로 일승이 삼승과 함께 법을 듣지 않는다. 이 이치를 참작하여 이 두 문을 알라 하였다.  

법화경은 권기(權器)를 인도하여 진실로 돌아가게 하고, 화엄은 단번에 대근을 받아들이니, 비록 일승이라 이름하나 법사와 사무가 대체로 같으나 궤범에 차별이 많으니, 지금 널리 일으켜 사광난을 알게 한다. 열 문을 간략히 들면,  
1. 교주별  
2. 방광별  
3. 국토별  
4. 청법주별  
5. 대회장엄진화별  
6. 서분 중 열중별  
7. 용녀전신성불별  
8. 용녀성불 거국토별  
9. 육천 중 발심별  
10. 수제 성문 원기별이다.  

첫째, 교주별은 법화경은 화신불이 설하며, 과거 멸도 다보불이 와서 증득하고 성립하였으며, 삼세 부처가 함께 설하였다. 화엄경은 그렇지 않고, 교주는 비로자나불이 교주이니, 곧 법보 이치 진신이며, 무량 상해 공덕으로 장엄하고, 삼세 부처가 한 시에 한 법계에서 보상 중첩하여 장애가 없다. 고금이 한 시이며, 삼세가 아니니, 옛 부처가 과거가 아니고 지금 부처가 새로 나온 것이 아니며, 근본 지혜 성상 이치 사물이 같고 다르지 않기 때문이다. 이와 같이 본불이 설하며, 대근이 단번에 받아들이니, 화신불이 아니고, 법화경처럼 옛 멸도 다보불이 지금 부처로 출현하여 법화경을 설하는 것과 다르다. 이 뜻으로 교주별이라 한다.  

둘째, 방광별은 법화경은 눈썹 사이 미세한 과광이 비추는 경계를 말하나, 만팔천 토가 모두 금색이며 유한량으로 무변 무량 무진이 아니고, 과위법을 나타내고 인위 위치를 나타내나, 화엄은 한 부 경전으로 교행 인과를 나타내어 법광을 밝히며, 시종이 갖추어져 있어 후에 다시 밝힌다.  

셋째, 국토별은 법화경은 삼변 세계를 정토로 만들어 여러 천인들을 옮겨 타국에 두고, 더러운 경계를 변하게 하여 정토로 삼는다. 화엄경은 이 사바 세계가 곧 연화장 세계이며, 일일 세계가 서로 포함하니, 경전에 이르기를 “일일 세계가 십방을 가득 채우고, 십방이 일에 들어가도 남음이 없으며, 세계는 늘어나거나 줄지 않으며, 비길 데 없는 공덕 때문이다.” 또 “여러 부처가 도를 성취할 때 한 작은 중생 몸에서 무량 중생을 화현하나, 그 작은 중생은 알지 못하고, 범성동체로 변하지 않으며, 미세먼지 안에서 자타가 동체이다.” 하였다. 법화경의 회는 권근 자타가 미진한 자를 위하여 인도하여 신인 정토로 옮겨 밝히니, 이로써 국토별을 밝힌다.  

넷째, 청법주별은 법화경에서 청법주를 청법주라 하니, 곧 사리불로 권청의 수장이다. 화엄경은 부처가 문수 보현을 각기 위위에 두어 각자의 법문을 설하며, 부처가 과법을 나타내어 과를 인으로 삼아 대자비 행으로 근본 지혜를 이루고, 과체가 자성으로 이루어져 말하지 않고도 다 설하며, 대자비 행이 무작 근본 지혜에서 일어나므로 문수 보현이 인위를 나타내어 불과 법을 설하며, 아승기품 세간 수법 광명 공덕품은 오위 중 인과문에 속하지 않아 부처 자위 내 법문이며, 다시 부처가 자성 내에서 설하니, 광명 공덕품은 여래 자성 내에서 인과가 서로 행하는 법문이며, 부처도 자설하니, 이는 부처 과가 둘이 없음을 밝힌다.  

이 두 품 경 외에 나머지 삼십팔 품은 모두 오위 내 행상 법문이므로 부처가 스스로 설하지 않는다. 모두 십신 십주 십행 등이 당위 내에서 보살이 스스로 설하며, 부처는 광명을 내어 나타내니, 내는 광명이 법의 상임을 후에 널리 밝힌다. 화엄경 설법 시에는 성문과 소보살이 청법주가 아니며, 모두 부처 과위 내 대보살이 서로 문답하며 불과 법문 행상을 세워 대근인을 위하여 부처 과를 단번에 받아들이고, 과를 인으로 삼으며, 과는 인으로, 인은 과로 삼아 씨앗을 심듯 정혜력으로 생각하면 알 수 있으니, 이로써 청법주별이라 한다.  

다섯째, 대회장엄진화별은 법화회가 삼천대천세계를 청정 장엄하며, 그 화중도 모두 충만하고, 온 부처가 모두 화라 하니, 화엄경은 그렇지 않다. 십처 십회 중 모두 십방을 가득 채우고 본처를 옮기지 않고 법계를 충만하며, 일일 신상과 몸모공, 국토, 중첩 보살 불신이 서로 통하여 잡류 중생도 모두 장애 없이 몸 토 상 통하며, 그림자 포함하듯 화중이 법신을 손상하지 않고 상호 상호를 따르며, 법신 상호가 한 시에 차이가 없고, 상이 완전 진실하여 화하지 않으니, 다른 교가 화설 진유 상참회를 말하는 것과 다르다. 이로써 대회별이라 한다.  

여섯째, 서분 중 열중별은 법화회에서 먼저 성문 중 만이천 명을 열고, 다음 마하발제비구니와 식구 육천 명을 열며, 이는 이모이며, 다음 야수타라 비구니를 열어 부처가 태자 시절 부인으로, 부처가 대자일 때 세 부인이 있으니, 하나는 구이, 둘은 야수, 셋은 마누사라 한다. 구이는 선재동자 십지 법운지 선지식으로 십지 법열과 자비를 나타내어 법을 이롭게 하며, 법열 몸마음이 그의 아내임을 뜻한다. 다음 보살 팔만 명을 열고, 다음 제천 용 귀 등 중생을 열었다. 화엄경은 그렇지 않고, 먼저 보살 상수를 열며, 십불 세계 미세먼지 수를 헤아리지 않고 그 종자를 열고, 다음 금강신 중생과 후의 여러 신룡 천 등 중생 부류를 열어 모두 오십오 중이며, 각 부가 각각 따르고, 각 부가 각각 따르며, 무량이라 말한다. 초회 통보리장 중에 오십오 부 중이 있다. 십회 중 중생은 후에 널리 밝힌다. 대의 논하자면, 부처 몸과 중생 바다는 무변하여 중첩된 일체 몸이 모두 포섭하여 무한하며, 일신이 법계를 양으로 삼아 자타의 경계가 법계를 잃지 않는다. 대략 논하면 이와 같으니, 십회 중 중생은 후에 널리 밝힌다. 초칠회까지는 성문의 이름을 듣지 못하고, 팔회 중에 비구 중생이 나타나며, 위가 명확해진다.  

일곱째, 용녀전신성불별은 법화경에 이르기를 용녀가 찰나 사이에 곧 여신 몸을 전환하여 보살행을 갖추고 남방에서 성불한다. 화엄경은 그렇지 않고, 다만 무정이 대지를 보고 대지가 만법체 진실로 변하지 않음을 알며, 유마경에 이르기를 사리불이 천녀에게 “어찌하여 여신 몸으로 전환하지 않는가?” 하니, 천녀가 “나는 십이 년 동안 여자 상을 구하였으나 얻지 못하였으니 어디서 전환하겠는가?” 하였다. 안제차 여인이 사리불에게 “나는 남자로 태어나 여자로 되었으니 만법 본래 체이니 무엇을 전환하겠는가?” 하였다. 화엄경 입법계품에 이르기를 선재동자 선지식, 문수, 보현, 비구, 비구니, 장자, 동자, 우바이, 동녀, 선인, 외도 등 오십삼 인이 각각 보살행을 갖추고, 스스로 불법을 갖추어 여러 중생의 몸이 다르나 전환이 없으며, 법안으로 보면 속과 진이 없고, 세간 육안으로 보면 진과 속이 없으니, 법화경이 권교 삼근의 미진한 자를 위하여 믿음 씨앗을 이루고, 여신 상을 빨리 전환하여 불도를 이루게 하여 진지견에 들어가지 못하고 선근을 일으키게 하니, 이는 잠시 삼권으로 일실로 돌아가게 하는 것이다. 또한 당시의 삼승 정립을 깨뜨리고, 찰나에 삼세가 본래 한 시이며 무시무종이라 하여 법평등을 말하며, 삼승 견해의 그물을 찢고, 보살의 초막을 철폐하여 법계 문으로 돌아가 불도의 진실한 집에 들어가게 하니, 용녀가 성불함은 과거에 오래 닦아 8세에 성불한 것이 아니다. 또한 지금은 옛 학이 아니며, 여신 전환은 찰나를 넘지 않고, 불과를 갖추어 조금도 허실이 없으며, 법은 본래 그러한 자체로서 시공이 없고, 권학 삼근이 스스로 견해를 막아 미혹하여 실법을 반칭하여 화라 하니, 스스로 이미 그러하나 온 집에 머물러 미진한 견해를 품는다. 어찌하여 경외 현지 승기가 영겁에 떠나지 않고, 회심하여 견해를 버리고 옛 거처에 돌아가는가? 어찌하여 이때 견업을 멸하는가? 다만 여러 겁 동안 고통스러운 인연으로 회심하니, 화엄경 법계 연기 문은 범성 일진이 견해로 막히나, 견해가 있으면 범이고 정각하면 부처라 하니, 성근 보살의 행이며, 변할 상이 없고 생주멸이 없다. 그러므로 용녀 전신 성불과 다르다.  

여덟째, 용녀 성불 거국토별은 곧 남방 무구 세계로서 이 사바가 아니다. 해석하건대, 심이 진리에 응하므로 무구라 하고, 본각에 순하여 남방이라 하며, 남과 북은 정이므로, 남방은 밝음이자 허이며, 남은 리(離)로, 리는 허로서 팔괘 중 리법은 마음이며, 마음이 허무하므로 세속 팔괘로 나타낸다. 나머지 방은 팔괘 명칭이 없으나 방법은 하나이다. 그러므로 이치는 이미 그러하나 이치가 있으면 인연이 있으니, 국토가 있어 중생이 귀의한다. 만약 남방에 별도 거처가 있으면 자타가 서로 격리되니, 이는 삼승에 순응하여 분별하여 권근을 인도하는 것이며, 부처 승에 옮기려 함이다. 삼승의 여타 집착 분별 견해를 어렵게 한다. 또한 일부 회심이 있어 자타의 정이 끊어지지 않아 화엄의 단번에 법계 문을 인쇄하여 자타가 상통하며, 일미진 내에 상호 통달하여 인타라망 문에 머문다. 이로써 거국토별이라 한다.  

아홉째, 육천 중 발심별은 법화경에 이르기를 용녀가 성불할 때 사바 세계 보살 성문이 모두 무리를 들어 용녀가 성불함을 멀리 보고, 시회 사람과 천에게 법을 설하며 마음이 크게 기뻐 모두 멀리 예배한다. 하부에 이르기를 사바 세계 삼천 중생이 불퇴지에 머물러 삼천 중생이 보리심을 발하여 수기받고, 지적 보살과 사리불, 일체 중회가 묵묵히 믿고 받으니, 지적 보살과 사리불이 지혜 있는 자이나 미혹의 흐름에 머물러 이익을 깨우쳐 인도하니, 점차 사바 중생을 이끌어 무리를 이루어 삼천 발의를 하였다. 서로 멸하지 않고 모두 삼승 권학에 순응하여 유위 보리를 행하나, 보문 법계 본각 보리를 얻지 못하니, 이 뜻으로 멀리 예배한다. 화엄경은 그렇지 않고, 곧 보문 법계와 보문 법문을 두루 보며, 여래장 신삼매 경지 인타라망 장엄 법문, 세계해가 중첩되어 묘지혜를 한 시에 얻어 일체를 증득하고 일체를 끊으니, 곧 자신 내에 십방 여러 부처 절 절해 장엄이 있고, 부처 몸 내에 곧 자신 경계가 중첩하여 숨겨져 나타나며, 십방 세계 법이 이와 같으니, 마치 여러 흐름이 대해로 돌아가나 아직 대해에 들어가지 않아 성질이 다르다. 만약 대해에 들어가면 모두 같은 맛이 되듯, 일체 중생도 그러하니, 미혹과 깨달음이 다르나 본래 부처 바다는 근본적으로 나오지 않는다. 어찌하여 법화경 중 사바 중생이 멀리 예배하는가? 이 의례 법칙은 화엄과 완전히 달라, 법계품 내 육천 중생이 찰나 십안이 밝고, 오백 소동자가 일생 십신을 증득하며, 나머지 중생도 그러하다. 선재가 남쪽에서 여러 벗에게 묻자, 불과 자비씨가 이미 원만하여 다시 보현 몸에 들어가 법문을 총비하며, 이치 사물이 모두 통달되어 법계가 이미 진중에 있으니, 어찌 멀리 예배하겠는가? 이로써 육천 중 발심별이라 한다.  

열째, 수제 성문 원기별은 법화 내에서 용녀가 단번에 법계 무시 시공 문을 인쇄하여 부처 과를 완전히 나타내나, 삼승 권학에 믿음과 순종의 마음이 있어 나머지 습기가 아직 없애지지 않아 멀리 수기를 받으니, 화엄과 달리 미혹은 범부에 머물고 깨달음은 부처이며, 나머지 습기를 부처 지견으로 다스리나 부처 지견이 없으면 굴복만 하여 불가에 들어가지 못하고, 다시 먼 겁에 들어간다. 이는 삼승 초심 신근이 하등하여 구속되어 번다한 쾌락에 집착하여 생사에 머물러 출세를 구하나 근기가 하등하여 머물고 퇴보하니, 여래가 생로병사 무상 불청, 찰나 멸망, 염념 불주 등을 관하여 관하게 하여 싫증을 내게 하며, 싫증이 생겨 마음이 청정과 오염에 머물게 한다. 여래가 화교 중에 이 근기를 위하여 비록 자비 지혜를 닦아 부처 과를 구하나, 여전히 정토를 다른 방에 두어 삼승 견해가 아직 멸하지 않아 이 사바가 항상 더럽다고 하여 인과를 말하며 의심을 깨뜨리고 잠시 화하여 정토를 삼아 신력을 포섭하나 항상 더럽게 보게 하니, 삼승 교는 스스로 명문이 있어 무상 관지 지혜 습성은 돌이키기 어렵다. 용녀가 단번에 불승을 보여 주고, 믿으나 곧 증득하지 못하니, 이 뜻으로 법화회 내 수기받은 자는 모두 먼 겁에 든다. 법화는 점차 인도하여 화엄으로 돌아가며, 항상 직수하여 발심하면 곧 부처가 된다. 이 뜻으로 행근이 다르나 동문에 두 가지가 있으니, 일승은 여래 승으로 도장에 이르며, 여래 승은 곧 일승이다.  

화엄경 현수품에 이르기를 일체 세간 중생이 소욕 성문 승을 구하는 자가 적고, 연각을 구하는 자가 더욱 적으며, 대승을 구하는 자가 매우 희귀하니, 대승을 구하는 자가 오히려 쉽다. 이 경에 이르기를 “어떤 중생이 마음이 싫증나면 성문도를 설하여 여러 고통에서 떠나게 하고, 또 어떤 중생은 마음이 조금 밝으면 인연법을 설하여 연각을 얻게 하며, 또 어떤 중생은 자비심을 즐기고 중생을 널리 이롭게 하여 보살도를 설하며, 또 어떤 중생은 큰 일을 즐겨 부처 몸을 나타내어 무진 불법을 전하니, 이것이 화엄경 중 사승의 뜻이다.” 하였다.  

법화경에 이르기를 “오직 이 한 가지 실법 외에는 나머지 둘은 진실이 아니니, 이 한 가지 실법에 의거하여 삼승을 세우나, 논하면 사법이 되며, 오직 이 한 가지 실법이 곧 부처 승 실법이며, 나머지 둘은 보살 대승과 연각 성문으로, 나머지 둘은 연각 성문이 고통을 싫어하는 점이 비슷하여 거북 거울로 삼아 밝히니, 두 용녀가 찰나 사이에 삼세 성을 인쇄하며, 범부에서 성인이 되어 조금도 차이 없음은 선재 동자 해행 입도법문과 대략 같다.”  

선재가 일생에 성불하는 것은 찰나 경계를 벗어나지 않고 삼세 시겁이 다 끝나면 다시 생이 없으니 일생이라 하며, 나머지 열 가지 설법은 이미 논하였다. 용녀는 몸을 전환하나 선재는 변하지 않으니, 전환은 무전환이며 차이가 있기 때문이다.  

신화엄경론 권제일  
병오세 분사 대장도감 개판