신화엄경론 권 제14장자 이통현이 지음

제2회 6품경, 보살의 신심문을 밝히다.

이 한 회(會) 안에는 서분(序分), 정설분(正說分), 유통분(流通分)이 있다. 제12권 초부터 이 시(爾時) 이하에 4행 반경(行半經)이 있으니 이것이 서분이다. 그 아래부터 현수품(賢首品)까지가 정설분이며, 현수품 말미에 3행 반경이 있으니 이것이 유통분이다.

‘여래 명호품’ 제7품은 이 품부터 현수품까지로, 이는 제3장 큰 과문(長科文) 중 하나로서, 과(果)로써 신(信)을 이루며, 자기 마음이 곧 부처임을 믿는 부분이다. 이 구간에는 대략 6가지 법이 있어 자기 마음의 부처 과를 이루어, 믿는 자로 하여금 부처 과에 들어가게 한다.

첫째, ‘여래 명호품’은 신심자를 하여금 부처의 명호가 일체 세간의 모든 이름과 성질을 초월함을 믿게 한다.

둘째, ‘사성제품’은 신심자로 하여금 모든 세간의 고통의 진리가 곧 성스러운 진리임을 믿고 별도로 구하지 않게 한다.

셋째, ‘광명각품’은 신심자로 하여금 자기 마음의 광명이 무한한 대천세계와 모든 부처의 경계를 비추는 것과 같음을 믿게 한다. 마음이 빛을 따라 일일이 비추니 마음과 경계가 합일되어 내외의 구분이 사라진다. 처음 3천 대천세계를 비추고, 이어 동방을 우두머리로 삼아 빛이 동방의 1만 3천 세계에 이르러 13만 대천세계를 비춘다. 이와 같이 10방 10중이 배배로 회전하며 10방을 원만히 비추니 몸과 마음이 한 성품으로서 두루 미치고, 부처의 경계와 같으며, 일일이 마음을 작용하여 이렇게 관찰한 후 무작위의 방편으로 정인(定印)을 맺는다. 10주의 초심에 들어가 여래의 지혜 가(家)가 되며, 여래 지혜 법왕의 진자(眞子)가 된다. 광명이 비추는 바와 같이 경전에서 밝히듯 부처의 광명은 자성으로서 나뉘지 않으니 반드시 자기 마음의 광명을 부처의 광명과 같이 하여 그 마음이 원만히 법계를 비추도록 깨우쳐야 한다.

넷째, ‘문명품’은 신심자로 하여금 믿는 법문을 믿게 한다.

다섯째, ‘정행품’은 신심자로 하여금 보살이 처음 발심할 때 모두 대원을 세우는 것을 믿게 한다. 또한 신심자로 하여금 무시작 망념을 돌이켜 지혜의 바다인 무생멸성을 이루게 한다.

여섯째, ‘현수품’은 신심자로 하여금 부처의 신력으로 무변하게 통화하며 대자유를 얻고 신심의 복을 믿게 한다.

이 여섯 가지 법을 ‘현수’라 하며, 이 여섯 가지 법으로 관행에 합하는 것을 ‘신심’이라 한다. 모두 불동지(不動智) 부처 등 10지(十智) 여래를 자기 마음의 과로 삼아, 불동지 부처를 체로 하고 나머지 지혜를 용으로 삼는다. 아래에서 밝힌다.

문수사리 각수목수 등 10수 보살은 신심을 닦는 자의 몸이다. 이 품부터 현수품까지 6품경은 장과(長科) 한 부경(部經) 중 제3과로서, 초회는 부처 과를 들어 보살로 하여금 타 부처의 과를 믿고 닦게 하는 것이며, 이 제2회는 과로써 신을 이루어 자기 마음이 부처와 과가 다르지 않음을 믿게 하는 것이다.

문방명(文方明) 전에는 부처 과를 이루어 닦을 것을 앞세웠고, 이 회는 부처 명호와 과를 들어 닦게 하는 것이다. 10방 세계에 한 명도 부처가 아닌 이름이 없으니, 이름과 체성은 자해탈(自解脫)이다. 다만 중생이 듣는 바에 따라 다를 뿐이다. 이로써 부처 명호가 두루 미침은 일체 이름에 집착하지 않음을 밝힌다.

이 품을 대략 세 문으로 나누어 해석한다.

첫째, 품의 내의 뜻을 밝힘.

둘째, 품의 명목을 밝힘.

셋째, 문에 따라 뜻을 해석함.

첫째, 품의 내의 뜻은 전회의 초회가 여래가 등정정각한 몸과 지혜로 중생을 포섭함을 밝히고, 부처 명호가 포섭하는 광범위함과 좁음은 밝히지 않았으나, 이번 제2회 ‘보광명전’에서 부처 과와 명호가 포섭함을 밝히므로 이 품이 필요하다. 또한 부처 과를 들어 신심을 일으키게 하므로 이 품이 필요하다. 전회는 몸과 지혜가 두루 미침을 밝히고, 이번 회는 명호와 몸과 지혜가 두루 미침을 밝힌다. 초회에서 세주가 물었으나 답하지 않았으니, 이 품이 전의 질문에 답하여 후에 믿는 자의 마음이 부처의 명호와 몸과 지혜가 두루 법계를 덮어 중생을 이롭게 하여 속세의 어둠을 깨뜨리게 한다. ‘보광명전’이라 이름한 것은 덕이 성취된 전각이므로 이 품이 필요하다.

둘째, 품의 명목을 밝히면, 부처 명호에는 다섯 가지 인연이 있어 부처 명호를 이룬다.

첫째, 법계 자체 근본 지혜의 인연으로 부처 명호를 이룬다.

둘째, 여래가 정각을 이루신 자덕(自德)의 인연으로 부처 명호를 이룬다.

셋째, 여래가 중생을 이롭게 하는 방편과 위치에 따라 닦는 인연으로 부처 명호를 이룬다.

넷째, 여래가 일체 중생의 근기에 따라 즐거워하는 인연으로 부처 명호를 이룬다.

다섯째, 법계 체용 평등의 인연으로 일체 법을 총칭하여 부처 명호라 한다.

첫째, 법계 자체 근본 지혜의 인연으로 부처 명호를 이룸은 다음과 같다.

불동지 부처, 무애지 부처, 멸암지 부처 등 10지 부처 명호이다. 이 법계 근본 지혜 위에 10가지 이름을 베풀어 10가지 신력을 이루고, 위치에 따라 넓은 뜻을 밝힌다. 큰 뜻은 중생으로 하여금 근본 무명을 깨닫게 하여 곧 부처임을 알게 하여 곧 부처가 되게 한다.

둘째, 여래가 정각을 이루신 자덕의 인연으로 부처 명호를 이룸은, 즉 10방의 모든 부처가 정각을 이루심을 나타내어 10가지 명호를 함께 하니, 곧 여래, 응공, 정변지라 한다. 비로자나는 총명(總名)으로, 대지혜 광명이 여러 법과 여러 중생을 비추므로 ‘비’는 여러 가지, ‘로’는 두루 비춤을 뜻한다.

셋째, 여래가 중생을 이롭게 하는 방편과 위치에 따라 닦는 인연으로 부처 명호를 이룸은, 다음과 같다.

10가지 근본 불동지 부처를 들어 10가지 신심을 이루고, 10가지 월불(月佛)을 들어 모두 같은 이름으로 ‘월’이라 하여 10주의 뜻을 이룬다. 법신 본지혜 심지를 청량케 하여 이 위치의 보살이 이치를 깨닫고 번뇌를 없애 법성 지혜를 청량케 하는 법을 자기 이익으로 삼아 부처 명호를 이룬다.

10행위 중 10가지 안목 부처를 들어 모두 같은 이름으로 ‘안’이라 하여 10행위를 나타내며, 지혜의 눈으로 중생을 이롭게 하여 부처 명호를 ‘안’이라 한다. 선근을 잘 아는 까닭이다. 모두 이익을 얻어 이름을 세운 것이다.

10회향 중 10가지 묘불(妙佛)을 들어 모두 같은 이름으로 ‘묘’라 하여 10회향 위치의 보살이 점차 닦아 묘한 지혜가 나타남을 밝히므로 부처 명호를 ‘묘’라 한다.

10지 이상은 묘(妙)와 같으니, 10신심에서 자기 마음 분별 지혜와 모든 부처 근본 불동지 부처가 본래 하나임을 믿어 신심을 이루며, 마음 밖에서 법을 보아서는 신심이 이루어지지 않는다.

이 신심에서 아래로 삼매력으로 이치를 깨달아 10주라 하며, 부처 명호를 ‘월’이라 한다. 모두 닦는 이가 얻는 법으로 부처 명호를 이루어 5위 50불 명, 50인연, 50과를 세워 당위에 맞는 인과를 갖추어 100중 인과를 이루고, 근본 5위 중 본에 5인과 5과를 세워 110중 인과 법문을 이루니, 법계 체와 다르지 않고, 10신심 중 믿는 법과 다르지 않다. 근본 불동지 부처를 여러 위치 닦는 이로 삼으며, 이와 같이 넓은 뜻을 밝힌다. 이를 ‘위치에 따라 닦아 부처 명호를 이룸’이라 한다.

넷째, 여래가 일체 중생의 근기에 따라 즐거워하는 인연으로 부처 명호를 이룸은, 곧 현상하는 색신 등 중생계에 대하여 부처, 천, 신, 주, 인, 선이라 하여 일체 중생계에 두루 있어 중생이 악을 행하지 않게 하니, 모두 속세의 정으로 헤아릴 수 없다. 모두 부처 명호가 두루 미침을 뜻한다.

다섯째, 법계 체용 평등의 인연으로 일체 법을 총칭하여 부처 명호라 함은, 일체 법과 이름과 말이 자성에서 벗어남으로 일체 법의 자성은 곧 법계 성이며, 법계 성이 곧 부처 명호이다. 일체 법과 이름과 말이 모두 부처 명호이니, 여래가 이 모든 법의 자성에서 벗어난 법을 칭하여 부처라 함이다.

경문을 널리 인용하여 뜻을 증명하려 하나, 교문이 광대하여 어려우니, 작업자는 경전 위아래 서로 통하여 쉽게 알 수 있다. 삼승 중에도 근본 지혜를 말하나, 후에 지혜를 얻음이라, 지금 삼승인이 돌아서게 하려 금색 세계 불동지 부처를 가리켜 자기 마음이 분별 지혜의 근본으로서 움직이지 않음을 곧 알게 하려 함이다.

문수사리는 자기 마음의 선별 무상 묘혜이며, 각수목수 등 보살은 자기 마음의 신심 중에 나타난 이치 지혜이다. 삼승인이 돌아서지 않으면 반드시 믿지 않는다. 왜냐하면 삼아승겁 후에 부처가 될 것이므로, 자기 몸과 마음이 모두 범부임을 직인하나, 부처가 가진 불동지 등을 믿지 자기 마음이 근본 불동지 부처와 다르지 않음을 믿지 않기 때문이다. 이 뜻으로 법계 승 중에 근본 지혜를 신심으로 삼지 못한다.

이 경전의 신심은 이와 같아야 하며, 곧 자기 마음의 분별 성품을 믿는 것이니, 이는 법계 성 중 근본 불동지 부처이다. 금색 세계는 자기 마음의 무염 이치이며, 문수사리는 자기 마음의 선별 묘혜이고, 각수목수 등 보살은 신심 중 이치 지혜가 나타난 것이다. 신심의 인연 중 부처 과 법과 조금도 어긋남 없이 믿어야 신심이 이루어진다.

이 신심에서 정혜로 닦아 10주, 10행, 10회향, 10지, 11지를 거치며, 일월 세겁을 지나도 변하지 않고, 법계는 본래와 같으며, 불동지 부처도 예전과 같아 일체 지혜의 바다가 되어 중생을 교화한다. 인과가 변하지 않고 세겁도 바뀌지 않으니 신심이 이루어진다.

만약 승겁을 세워 범부임을 확정하고 범성 두 도가 세겁에 따라 변한다면, 마음 밖에 부처가 있어 신심이 이루어지지 않는다.

이상 다섯 가지 부처 명호가 다르다.

묻기를, 이름과 호칭은 무엇이 다른가?

답하길, 두 가지 같으면서 다르다. 무엇이 두 가지인가? 부모가 낳은 어린 아이는 덕이 없으니 이름을 지어 부르지만, 덕이 있으면 덕에 따라 이름을 세워 존귀하게 부르니 이를 호칭이라 한다. 이름은 하층 사람이 부르지 못하고, 호칭은 하층 사람이 부를 수 있다. 그러므로 덕이 있든 없든 모두 이름에 속하며, 이름 언어에 포함된다. 이 경전의 부처 명호는 모두 법과 덕에 따라 이름을 세우므로 세속과 다르다.

셋째, 문에 따라 뜻을 해석함은 이 단락을 두 부분으로 나눈다.

첫째, 장과 32품경의 뜻으로, 제3선 중 11지 1품 미래를 말함.

둘째, 해당 품경의 뜻으로, 이 여래 명호품부터 제2회 세주가 질문한 28문 아래부터 후의 여래 출현품까지, 세주가 질문하고 일종의 인과로 답하는데, 모두 32품경이다. 28문에 답하는 것이다.

보광명지 법계 부처 과보 거처 전각에서 부처 과 명호와 부처 과가 행하는 교화와 사성제 법문, 법계 근본 지혜 체 불동지 부처를 들어 신심을 이루고 닦으며, 여래 출현품까지 32품경은 신심 닦음의 일종의 인과의 극치이다.

이 보광명지 전각 부처 과부터 여래 출현품까지는 신심 닦음 인과가 둘이 아니므로, 대왕의 길처럼 법이 항상 그러하여 새로움이 아니다.

문수사리 송에 이르길, 한 생각에 무량겁을 두루 살펴 과거와 미래가 없고 머무름도 없으며, 이와 같이 삼세 일을 알며, 여러 방편을 초월하여 10력을 이룬다.

둘째, 해당 품경은 4부분으로 나누는데,

첫째, 이때 세존 이하 8행 반경으로 덕을 찬탄하고 집합한 분이다.

둘째, 당시 보살이 이렇게 생각함 이하 14행경으로 대중이 법을 청하는 분이다.

셋째, 이때 세존이 보살 마음을 아는 이하 41행경으로 여래 신통 현법 분이다.

넷째, 이때 문수사리 이하 품 말미까지 법을 들어 설하는 분이다.

첫째, 초 덕 찬탄 중 둘째, 여래 덕 찬탄과 보살 대중 덕 찬탄이다. 초 여래 덕 찬탄 중 이때 이하 2행경은 서술 분이다.

서술은 초에 보리처와 보광명전을 다시 말함인데, 이는 두 곳이 다르지 않음이다. 보리처는 법계 체이고, 보광명전은 법계 보거처로, 법과 보 두 체성 상호 진본 말단 인과가 같으므로 이 이치로 중복 서술한다.

고인은 말하길, 상이 가까워 중복 서술함이라 하였으나 경의 뜻은 그렇지 않다.

또 말하길, 불가露거룡이 보광명전을 지었다 하였으나 이 뜻도 아니다. 만약 이러하다면 삼승의 설이다.

또 말하길, 보리처는 희련하변에 있어 보광명전과 3리 떨어져 동남쪽에 있는데, 보리처는 아란야에서 도를 얻은 곳이고, 보광명전은 보거처라 하였다.

한 부경 전후로 법계 품 5도를 중복하여 말하며, 이때 세존이 계시니 거처가 법계 여래 몸과 궁전 장엄이며, 모두 법계 성상 근본 지혜와 불이(不二)이므로 5도 중복 서술함을 앞회에서 이미 말하였다.

초 지혜 충만 이하 보견 삼세 이하 2행 반경은 부처 덕을 찬탄하며, 10지 두루 자유로움을 밝힌다.

2행 영절은 유위 무위 두 행이 다함으로, 무상법 취사 다함이며, 부처 거처에 머물러 과거 미래 삼세 부처가 법계 대지혜 대자비에 함께 거함을 밝힌다.

또 여래와 10방 삼세 부처가 5종 두루 거함을 밝히니,

첫째, 정각을 이룬 두루 거함으로 초회 보리처이다.

둘째, 보과 정보 장엄과 명호 두루 거함으로 제2회 보광명전이다.

셋째, 정체 두루 거함으로 십정품이다.

넷째, 보현 행교 두루 거함으로 이세간품이다.

다섯째, 법계 원만 무애 불사의 지혜 용 두루 거함으로 법계품이다.

이 5종 부처 두루 거함으로 부처가 머무는 곳이라 하며, 이 뜻으로 이 부경에 5도를 세운다.

이때 세존이 마갸제국에 계시니 법계품만 조금 다르며, 중첩 두루 거림이 한처에 머무름, 한 보리체, 한 법계, 한 근본 지혜, 한 시로서 앞뒤가 없음을 밝히니, 경문이 뜻을 잃지 않도록 5도 중첩 서술하여 후학이 그 까닭을 혼동하지 않게 한다.

이 5도 두루 거림은 한 시에 앞뒤가 없고, 한 찰나에 두 마음이 없으며, 40년 동안 도륜을 돌려 두솔천에 있으나 아직 모태에서 나오지 않았고, 이미 들어가 열반하여 부처 평등을 얻었으니 이치와 사물이 둘이 아니다.

무장처에 이르러 법을 돌릴 수 없음을 밝히니, 부처가 항상 생사에 머물러 업에 따라 옮기지 않기 때문이다.

또 돌릴 수 없는 법을 돌리며, 행하는 바가 무애함을 밝힌다. 부처가 생사 중에 진속을 함께 하여 무애함을 밝히며, 불가사의함은 부처 도가 원만하여 공력 없이 저절로 중생을 이롭게 하며, 지혜가 자유로워 상념과 의의로 헤아릴 수 없기 때문이다.

삼세를 두루 봄은 눈이 원만하여 삼세 중 중생 일을 보는 것이 아니다.

10불살 미진수 보살과 함께 이하 과거 현재 미래에 이르기까지 4행 반경이 있어 보살 덕을 찬탄하며, 10불살 미진수 보살과 함께 함은 법계 바다를 두루 갖춤을 밝히며, 모두 한때에 와서 떠나지 않고 모두 일생 보처이며, 모두 10지 보살이므로 10지이다.

경 등 각각 깨달음의 자리에서 보현 자리 익도 원만 공덕을 이루고 나서야 부처 과에 오르므로 일생이라 한다.

영락본업경에 이르길, 초 발심 주재도 일생 보살이라 하니, 초견성 근본 지혜가 생전과 후가 없기 때문이다.

영락경에 이르길, 삼현 보살이 법수 중에서 저절로 부처에 이르니, 모두 타방에서 함께 모였다고 하니, 이는 옛 중생이 아니며, 모두 오지 않고 도달하며 가지 않고 두루 미침이다.

또 전회에서 타 부처 과를 들어 신심을 권하였고, 이번 제2회는 타 부처 과 행으로써 자기 마음 신심 증득의 도를 이루니, 타방에서 함께 모였다고 함은 전회 신심에서 온 것이다.

모두 일생 보처라 하니, 초회에서 신해가 생겨 이 회에서 신만족 입위에 이르면 부처가 된다.

용녀 선재 등도 이 뜻으로 타방에서 온 자가 모두 일생 중생이라 하니, 이는 곧 법에 들어가는 말로 타방에서 옴이라 한다.

미는 타방이라 하고, 깨달음은 옴이라 하며, 두루 선관하여 중생계 법계 세계 열반계 이하 3행경에서 온 선한 중생이 3종 세계가 둘이 없음을 찬탄하며, 중생이 번뇌 업에 따라 다름과 보살이 위치에 따라 번뇌 행업 등이 다름을 안다.

나머지는 경전이 말함과 같다.

둘째, 대중 법 청하는 분은 당시 보살이 이렇게 생각함 이하 14행 반경으로, 32문이 있는데 뜻을 두 부분으로 나눈다.

첫째, 4문이 있어 4종 불살을 묻고,

둘째, 대보리심 성취하여 10방 부처가 권설함 이하 28문이 있다.

보살의 거처, 불안목이 등과 같아 32문이며, 여래 출현품까지 경전에 갖추어 답한다.

묻기를, 초회 세주가 물은 것과 뜻이 많이 비슷하나 광략이 다른데, 왜 제2회에서 다시 위와 같은 질문을 하는가?

답하길, 전회는 세주가 부처 과를 들어 타 부처를 믿고 닦게 한 것이며, 이번 회는 자기 마음이 곧 부처임을 믿고 입위 닦음이므로 다시 묻는다.

전위는 보현 입정하여 과를 들었고, 이번 회는 문수가 생겨 신심 초기에 들어가니, 범부가 처음 믿음으로 신심이 거칠어 정에 들지 못하므로 10주를 지나야 비로소 위치 보살이 정에 들어 말한다.

이 뜻으로 전 질문은 뜻과 이치가 적어 같으나 인연이 달라 전회 신 타 부처, 이번 회 신 자입 닦음이다.

고인은 말하길, 전회는 청하고 이번 회는 묻는 것이라 하였으나 뜻은 그렇지 않고, 전후 모두 청함이며, 청함은 묻는 것이다.

다만 권행과 자기 입법 사무가 조금 다르다.

전회는 여래가 수행 도를 완성하고 과를 이룬 과거 부처이며, 이번 회는 10방 부처 근본 지혜를 들어 범성 공유 과로서, 즉 일체처 금색 세계 일체처 불동지 부처 10지 부처 등이다.

일체 부처와 중생이 이 불동지를 공유하며, 금색은 이치 법성신이다.

신심 생멸 때문에 색도 말함이다.

10색 세계로 나타내며, 이는 이 회에서 묻는 4종 불살 중 ‘부처 거처 불살’로, 일체 부처와 일체 중생이 함께 거처하는 근본 지혜임을 밝힌다.

모든 중생이 자기 마음이 부처 거처 지혜임을 믿어 일체 부처가 여기서 생기고, 일체 범부도 여기서 일어나며, 부처 법성 불살은 10주, 10행, 10회향, 10지, 11지 위치마다 10가지 부처 명호가 있다.

이로써 자기 마음 근본 지혜로 신심 닦음에 따라 위치에 따라 행하여 보살의 행과 과를 장엄하니, 법신 지신으로 성숙케 하여 무착 행을 이루므로 ‘장엄 부처 법성 불살’이라 한다.

청정 부처 설법 불살은 여래가 정각을 이루고 도륜을 돌린 곳이다.

체성 부처 위덕 불살은 신통으로 응현하며 근기에 따라 출세하는 곳이다.

후자의 두 불살은 전자의 두 불살에서 신심 닦음이 성숙해 얻은 것이다.

이 뜻으로 10방 부처가 한 도를 함께 얻었으니, 이와 같이 알고 믿어야 하며, 곧 신해 성취하여 일체 부처가 믿는 것과 같으니, ‘현수품’에서 말하길, 손으로 3천 대천세계를 들어 한 겁을 지탱하는 것이 어려우니, 이보다 10방 세계 미진수 부처 공양하는 공덕이 더 낫지 않다고 하였으나, 이와 같은 신심이 더 낫다.

이하 28문 경은 스스로 갖추어 답하며, 뜻이 숨겨져 어려운 것은 해석하고, 뜻이 명백한 것은 경문 그대로 알 수 있다.

이 32문 중 10통 10정(頂)을 묻는데, 경에는 10통과 10인(忍)만 있고 정(頂)은 없으며, 10인은 적고 10정은 적다.

부처 세존께 청하길, 보살과 나를 위해 이 두 구절을 말해 달라 청한다.

이후부터는 여래가 신통으로 법을 들어 답한다.

셋째, 여래 신통 현법 분은 두 부분으로 나누어,

첫째, 종류에 따라 현법함,

둘째, 신심 초기에 맞춤함.

첫째, 종류에 따라 현법함은 5위 보살 종류에 따라 각각 10가지 부처 거처를 나타내니, 10주, 10행, 10회향, 10지, 11지마다 위치에 따라 부처 과 명호가 있고, 일체 국살 일체 중생 종류에 따라 각각 명호가 다르다. 아래 문수사리가 말하는 부처 명호가 그러하다.

둘째, 신심 초기에 맞춤함은 이 한 품과 통일 부경 전체가 신심이며, 5위 인과를 믿어 마음에 의심이 없을 때 행할 수 있다.

교설에 이르길, 예를 들어 어떤 사람이 500유순 험한 길을 지나려 할 때 먼저 통폐를 알고 나서 가듯이, 10신심 보살은 신심 중 5위 닦음의 통폐를 미리 알고 원행으로써 막아 준다.

자기 마음 분별 성품이 본래 일체 부처 불동지 체임을 믿어 외도 견해를 막는다.

외도는 위치에 따라 분산하여 진지(眞智)를 방해하니, 선(禪)과 보리행으로 막는다.

위치 8주, 8행, 8회향, 8지 지혜가 장애를 더해 진지 무작 대자비를 방해하니, 140대원으로 막는다.

생사 즐거움이 진지를 방해하니, 사념처 관법 등 37보도품으로 막는다.

십제관과 십이연생관으로 막는다.

십보리목적으로 막는다.

사섭법과 사무량법으로 막는다.

자기 즐거움 구하고 중생 교화가 미진하므로, 10회향을 일으켜 대원 대자 대비로 일체 악도 지옥 인천을 버리지 않고 두루 생하여 막는다.

보리심에 어긋나 이익을 얻으므로, 이 뜻으로 10신심 마음은 5위 미혹을 통달하여 모두 신심이 된다.

만약 자기 신심이 철저히 법에 이르지 못하거나 의심이 사라지지 않으면 신심이 되지 않는다.

이 품은 부처 과 문을 들어 현수품까지 부처 신통과 부처 행업을 들어 신심 초기에 믿음을 철저히 하여 신심이라 이름한다.

이 부경은 5위 인과 부처 과 문을 단번에 들어 모두 신심을 이루고 입위 닦음을 시작하여 이치에 미혹되지 않게 하니, 마치 사람이 음식을 만들 때 다섯 맛을 한꺼번에 익혀야 비로소 먹을 수 있듯이, 처음 먹을 때 다섯 맛이 함께 있어 끝까지 다섯 맛이 떠나지 않는다.

5위 인과와 10신심을 모두 밝히며, 때가 변하지 않고, 본말이 신심이며, 삼세 일시이므로 끝내 부처 과가 초신심 법과 다르지 않다.

모양을 그리는 것과 같은 비유로 알 수 있다.

이 신통 시현 법문에는 41행경이 있고, 장과는 11단이며,

첫째, 이때 세존이 보살 마음을 아는 이하 1행 반경으로 여래가 보살 마음을 신통으로 나타내는 법을 밝힌다.

첫째, 동방 10불살 미진 이하 39행 반경으로, 10방 보살이 모여 각기 분과가 있으니 다시 과하지 않는다.

이 10방 보살 모임 중 뜻을 10가지로 나누니,

첫째, 불살 방면을 듦.

둘째, 불살의 원근을 듦.

셋째, 세계 명색을 듦.

넷째, 부처 명호를 듦.

다섯째, 상수 보살 이름을 듦.

여섯째, 대중 수를 밝힘.

일곱째, 대중이 와서 예배함을 밝힘.

여덟째, 방편에 따라 좌석을 정함.

아홉째, 좌석 명목을 밝힘.

열째, 대중이 좌석에 올라 앉음.

첫째, 불살 방면을 듦은 동방으로, 동방은 진괘(震卦)로 봄, 봄 생명, 초명 장남, 우두머리, 청룡, 길상, 진동을 뜻한다.

법사 작용이 움직임의 시작이므로 도와 속이 통하여 동방을 먼저 든다.

방은 법이라 하며, 방법의 뜻만 취해 움직임의 시작이지 세속에서 보는 동서남북의 방위가 아니다.

모두 동방을 취하니 나머지도 이에 준한다.

둘째, 불살 원근을 듦은 동방 10불살 미진수 세계 밖에 4가지 뜻이 있다.

첫째, 10은 원수(圓數)로 원근 무진함을 밝힘.

둘째, 신심자로 하여금 부처 경계가 광대함을 알게 하여 자기 마음을 넓게 함.

셋째, 부처 경계가 거울 속 모습처럼 서로 비추어 무애함을 밝힘.

넷째, 신심이 일어나지 않은 자는 10불살 미진수를 보고도 미혹하여 부처 경계를 장애하므로 나타나지 않음을 밝힘.

먼지를 들어 미혹을 나타내니, 열반경에 이르길, 석가 정토는 서방 32항하사 세계 밖에 있다고 하여 법 수를 나타낸다.

이 10불살 미진수 세계 밖이라 한 것은 10무명 사이를 가리키며, 각 무명은 무량한 정업 습주와 번뇌가 있어 세계 미진수보다 많아 끝이 없고, 지혜 경계를 장애하므로 10불살 미진수 세계 밖이라 한다.

오는 자는 미혹에서 신심으로 들어옴을 밝히니, 그 세계에 불동지 부처 명호가 있어 불동지 부처가 10방 범성의 근본 지혜임을 밝힌다.

이 명호를 ‘옴’이라 하는 것은 이 불동지 부처가 일체 중생에게 항상 있음이다.

만약 상에 따라 미혹하면 먼지 장애가 무진하나, 한 생각에 깨달아 미혹에 이르러 정화하면 허공과 같으니, 다만 미혹에 따라 외도라 하여 ‘옴’이라 하나, 실상 부처 살은 원근 내외 장애가 없고, 무변 부처 살은 털구멍 미진 밖에 있지 않으니, 지금 원근 뜻을 들어 신심 초심자를 넓게 하려 함이다.

그리하여 그 세계에서 온다고 말하며, 미혹에서 깨달음으로 옴이라 하니, 부처 명호 불동지 부처는 일체 중생 근본 지혜임을 밝히고, 이 지혜로 신심이 일어나니, 이 지혜 체로 미혹 성품을 깨닫고 신심을 일으켜 미혹 경계를 일으켜 ‘옴’이라 한다.

‘일기신론’에 이르길, 불가사의 업상은 지혜에 의지하여 청정한 모든 승묘한 경계를 이루니, 무량 공덕의 상이 항상 끊어지지 않고, 중생 근기에 따라 자연히 상응하여 여러 모습으로 나타나 이익을 얻음이라 하였다.

또 이르길, 본각에 의지하여 불각이 있고, 또 이르길, 지혜에 의지하여 고락이 생긴다 하였다.

‘일기신론’에 널리 밝히길, 일체 중생이 근본 지혜를 미혹하여 세간 고락 법이 있으니, 지혜는 무성품이라 인연 따라 고락 업이 생기나, 지혜는 무성품이라 고에 얽매여 근본 무성을 자각하니, 고를 알지 못하면 무성이라 하여 알지 못한다.

사람이 땅에 넘어지고 땅에 일어남과 같으니, 일체 중생은 자기 마음 근본 지혜로 넘어지고, 자기 마음 근본 지혜로 일어난다.

이 뜻으로 여래가 이 일승 경전에서 단번에 본법을 금색 세계라 밝히고, 법신은 백정 무염이라 단번에 본지혜 불동지 부처라 밝히며, 문수사리는 자기 마음의 묘선택 혜이며, 나머지 9세계 9지 부처 9 보살은 자기 신심 해석 닦음 위치에서 닦아 증장하는 법신 수행의 다른 이름이다.

이로써 자기 마음 근본 불동지 부처가 자각 위에 도를 보고 입위하여 10주, 10행, 10회향, 10지, 11지를 닦아 법신 지신 대원 대자 대비 사섭 사무량 십보리목적 삼십칠보도품법으로 근본 법신 불동지 체 위에 자비 원력을 자재로 삼아 만행에 참여하여 서로 자양하고, 법신은 행을 자양하여 무염케 하며, 행은 법신을 자양하여 순숙케 한다.

5위마다 각각 10가지 부처 과와 10가지 보살이 있으니, 위치 닦음 중 자기 행득처 부처 과 보살 행과 과에 따라 이름을 세우니, 타 부처 명호가 아니며, 타 보살이 아니고, 위치 지혜 부처 과와 행과에 따라 이름을 세운다.

5위 위 인과마다 50씩 있어 합하여 100이며, 본 5위에 5인 5과 있어 합하여 110성 법문이니, 이로써 전 보살이 묻는 4종 불살 중 ‘부처 거처 불살’과 ‘장엄 법성 청정 불살’에서 위로 ‘정각 부처 불살’과 ‘부처 위덕 불살’을 얻었음을 밝힌다.

이로써 전회 세주가 묻는 것은 타 비로자나 부처가 얻은 자유과이며, 이 제2회 보살이 묻는 것은 자기 닦음 보살 행 인과이며, 이후 여래 출현품까지는 5위 승진 보살 가행 자력의 일종의 종위로, 이 품은 신심 닦음의 과이며, 출현품은 닦음 위치의 극치 인과의 상이다.

자기 마음 근본 부처 지혜 위에 신심이 일어나 닦음에 들어가니, 이 불동지 부처는 일체 부처와 일체 중생의 처음 자리이다.

이 지혜로 인해 중생이 생겨 삼계가 생기나, 지혜는 무성품이라 스스로 알지 못하니, 이 지혜는 지혜가 아니며, 선악 고락 등의 법은 지혜 체의 무성품으로 인연 따라 나타나니, 허공의 울림이 물체에 의지해 소리를 내는 것과 같다.

무성품 지혜는 인연에 따라 분별하므로 분별로 인해 어리석음과 애착이 일어나고, 애착으로 인해 ‘나’와 ‘내 것’의 병이 생기며, ‘내 것’으로 인해 자타 집착 업이 일어나니, 집착으로 인해 ‘말나’라 하며, 말나 집착으로 인해 ‘식’이라 한다.

식의 씨앗으로 생사 연속이 생기고, 생사로 인해 무량한 고통이 생기니, 고통이 무량하여 고통 없는 도를 구한다.

미혹하여 고를 알지 못하면 발심하지 못하고, 고를 알면 본지혜로 돌아가며, 고를 알기에 고를 알아야 하며, 고를 알지 못하면 고를 알지 못한다.

고를 알기에 발심하여 무상도(無上道)를 구하니, 숙세에 이미 고를 알고 발심하여 신해가 강한 보살은 인간 천상의 즐거움을 받아도 무상도를 구한다.

이로써 지혜로 미혹하고 지혜로 깨닫는다.

이로써 사람은 땅에 넘어지고 땅에 일어나니, 미혹할 때는 식이라 하고, 깨달을 때는 지혜라 하며, 묶임은 식, 깨달음은 지혜라 한다.

식과 지혜는 본래 이름이 없으나 미혹과 깨달음에 따라 이름을 세우니, 항상 묶임이나 끊어짐에 얽매이지 말라.

이 지혜와 식은 미혹과 깨달음에 따라 이름을 세우니, 시작과 끝을 찾으려면 허공에서 흔적을 찾고 그림자에서 사람을 찾으며 몸에서 나를 찾는 것과 같아, 의지하는 곳이 있으므로 새로움과 길고 짧음, 장소의 상이 끝내 얻어지지 않는다.

이와 같이 무명과 지혜는 시작과 끝이 없으며, 보리를 얻으면 무명이 멸하지 않는다.

왜냐하면 본래 없으므로 멸함이 없다.

무명 때도 불동지 지혜는 멸하지 않으니, 본래 없으므로 멸함이 없다.

다만 색성향에 의해 취연하여 무명이라 하며, 고를 앎에 의해 발심하여 지혜라 하니, 인연에 따라 이름이 있을 뿐 체는 본래 없다.

허공의 울림과 같아 생각하면 알 수 있다.

셋째, 세계 명색을 듦은 세계 이름이 금색이라 하여, 금체가 백정 무염임을 밝히고, 법신 무성품을 비유함이다.

세간 서방의 금은 백색이라 한다.

체는 백색 황색이며, 응진 보살은 내적으로 백법에 합하고 외적으로 황상을 나타낸다.

황색은 응진의 기운이며, 허부는 오색 중 황색이 으뜸이라 하며, 사람 얼굴은 황과 같고 내에 현행이 있다.

경에 이르길, 응진 보살은 모두 진금색이라 한다.

또 금색 세계는 신심 위치를 밝히며, 자기 마음이 법신 지신 백정 본래 무염임을 믿으나, 신심이 생겨 생멸 유루 마음이므로 색심이라 한다.

동방을 우두머리로 듦은 동방이 처음이며, 만물이 발생하여 진동하는 우두머리임을 밝힌다.

그러므로 법을 비유하며, 십신심의 처음 우두머리를 비유함이다.

방위는 방위가 없으나 법만 취해 이치를 비유함이며, 체용을 나타냄이다.

소와 용왕 등도 법덕을 비유함이다.

묻기를, 동방을 법으로 비유하여 십신심 처음 우두머리를 나타내는데, 금위가 서방인데 왜 동방이 금색 세계인가?

답하길, 이 질문은 경의 뜻을 밝히니, 경에 이르길 신심을 태로 삼아 10주 위치에서 처음 태어난 부처 가라 하며, 지금 동방을 금색 세계라 하는 것은 금 정월에 태아, 2월 태아, 3월 형성, 4월 출생, 5월 양육, 6월 관대, 7월 상, 8월 왕이라 하여 10신심을 태아에 비유함이다.

동방 금태로 비유하고, 이어 남서북 4위와 상하를 비유하여 10신심 닦음이 점차 증장함을 나타내며, 사물을 빌려 비유하여 쉽게 알게 하려 함이다.

이 품에 문수사리가 이르길, 세존이 보살 시절 여러 담론과 방편과 위치 등으로 성취하였으며, 중생도 이와 같이 알게 하여 설법하였다.

후학이 관찰할 수 있으니 모두 이 방위로 법을 비유한 것이라 한다.

알아야 할 것은 그물로 고기를 잡으려 하나 그물이 고기가 아니며, 그물이 없으면 고기를 얻을 수 없으니, 뜻으로 생각하면 이치가 성립하여 신심이 이루어진다.

또 경에 이르길, 일체처에 문수사리가 있으니, 일체처 중생 등과 함께 공유함을 밝힌다.

지금 이 경전 신심의 머리에서 그 명호를 들어 신심자는 자기 마음 묘선택 혜가 이 불변 고적과 같음을 밝히니, 이는 일체 부처와 중생 근본 묘혜 범성 등이 함께하며, 다른 성품이 없다.

대왕로처럼 법칙이 항상 그러하나, 여러 경전에서 문수가 묻고 답하는 머리인 것은 모두 법신 묘혜 문을 밝히고, 보현이 묻고 답하는 머리인 것은 묘지 만행 체용을 밝히니, 두 사람은 일체 부처 이치 지혜 묘용 만행의 문이다.

그 법문에 따라 이름을 세우고, 몸을 나타내어 중생을 이롭게 한다.

일체 중생이 발심하는 자는 모두 함께 닦으며, 모두 자기 이익과 타익 행을 하여 항상 본보기로 삼는다.

지금 교법에서 동북방 청량산에 문수사리와 1만 보살이 머무는데, 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 이 세계 일체 중생이 선근에 뜻을 두어 끊이지 않게 함.

둘째, 보살이 항상 세간에 머무름.

셋째, 방편에 따라 법을 나타내고 설법하여 쉽게 알게 함.

앞 두 가지로 알 수 있고, 셋째는 방편에 따라 나타냄을 밝힌다.

동북방은 염부일계로, 동북방 청량산이다.

경전은 진단국에 두었으며, 지제나국이라도 한다.

이는 생각함이라, 그 나라 사람이 생각과 계산이 많아 이름을 세웠으니, 곧 한나라이다.

법을 비유하여 동북방은 간괘(艮卦)로, 간은 소남(小男) 곧 동몽이며, 축인 사이로 초명이니, 문수사리 보살이 항상 범부를 정신으로 이끌어 묘혜가 생기게 함을 비유한다.

또 산꼭대기에서 끝에 이르러, 처음 정심에 들어 법 공(空) 법 묘혜가 생기게 함을 비유한다.

축은 초신심, 인은 초견도이며, 묘진은 이미 닦음, 오(午)는 중도, 미신유술해는 함께 이익을 도모하며, 자는 스승 위치로, 감괘(坎卦)는 군주로서 스승처이며 어리석은 자에게 본보기를 세워 법으로 중생을 이롭게 함이다.

그러므로 북방은 군주이자 스승이 머무는 곳이며, 덕으로 다스림을 밝힌다.

여섯째, 대중 수를 밝힘은 10불살 미진수로, 몸과 행이 두루 미침을 밝히니, 한 불살 미진수도 두루 미치는데 하물며 10불살 미진수인가?

몸이 무진하고 중첩하여 두루 미침을 밝힌다.

일곱째, 대중이 와서 예배함은 스승과 제자가 법칙에 따라 공경하고 순종하는 의식이다.

여덟째, 방편에 따라 좌석을 정함은 동방에 있으므로 그렇다.

아홉째, 좌석 명목은 연화장 사자좌라 한다.

이 분에서 뜻을 세 가지로 나누면,

첫째, 연화는 무염의 뜻으로, 행의 보답으로 얻음이다.

법신 행성은 세간을 떠나 무염하니, 이치 지혜의 열매를 펴서 청정을 밝히고, 인과 상호 자양하여 순숙케 하며, 연꽃이 피어 장엄함을 나타내어 법 행의 꽃이 보답을 감응하여 나타남이다.

둘째, 장(藏)은 함장(含藏)의 뜻으로, 법신 이치 지혜가 세상에 처하여 행하며 중생을 이롭게 하여 법계를 두루 이롭게 하는 여러 공덕을 포함함을 밝힌다.

셋째, 사자 명칭은 주인에 의한 이름으로, 법성 대지혜가 무생멸 몸으로 세상에 처하여 중생 생사에 두려움이 없으며, 정지 광명 변재가 두려움 없고 오공포(五怖畏) 등도 없으니 사자와 같다.

열째, 대중이 좌석에 올라 앉음은 법계를 좌석 체로 삼아 범부가 법계 체에 들어갔으므로 신심 닦음이 성취되어 신심이 이루어짐을 밝힌다.

이는 일체 10방 부처 과 좌석이다.

초 신심은 단번에 부처 과를 믿어 자기 행하는 법으로 삼아 신심이 이루어진다.

이 단락에서 다시 두 가지로 나누면,

첫째, 좌석의 광협함을 밝히고,

둘째, 보살이 어떻게 앉는가를 밝힌다.

첫째, 좌석 광협함은 법계품에 이르길, 사자좌가 법계를 포함한다 하였고, 문구에 밝히길, 대의는 마음 성품이 의지할 곳 없이 흐트러짐 없이 좌석 체라 한다.

둘째, 보살이 어떻게 앉는가 하면, 결가부좌로 앉아 세간 여러 인연을 한 법계로 모으니, 이를 결이라 하며, 한 법으로 여러 인연을 칭하니, 가라 함은 안정을 나타내어 움직이지 않는 위엄의 상이다.

이 위치 주는 단바라밀 중 주이며, 나머지 9는 동반이다.

제2 남방 이하 4행경에서 이 단락 뜻을 10가지로 나누면,

첫째, 불살 방면을 듦.

둘째, 불살 원근을 듦.

셋째, 세계 명색을 듦.

넷째, 부처 명호를 듦.

다섯째, 상수 보살 이름을 듦.

여섯째, 대중 수를 밝힘.

일곱째, 대중이 와서 예배함을 밝힘.

여덟째, 방편에 따라 좌석을 정함.

아홉째, 좌석 명목을 밝힘.

열째, 대중이 좌석에 올라 앉음.

첫째, 불살 방면은 경에 이르길, 남방은 법을 비유하며, 중남은 정이며, 해이며, 명이며, 허무이며, 중도 허공임을 밝힌다.

곧 십신심 닦음으로 법이 허무해 점차 밝아짐을 나타낸다.

그러므로 문수 각모가 깨우쳐 신심을 일으켜 차례로 동쪽 깨달음 성에 들어가 선재가 도를 닦으니 남순하여 여러 벗을 순례함이다.

남방은 정이며, 해이며, 명이며, 허무의 이치라 하여 예불할 때 모두 남방을 향한다.

남방 허무의 이치는 남방의 뜻이며, 일체처 남방이지만, 신심 창생은 동방이니, 일체처 동방 뜻이다.

사성제는 동서가 고집집이며, 남북이 멸도에 배속되나, 법은 방위가 없으니, 화몽 생해 신심이 일어나지 않으면 법성이 밝기 어렵다.

이 품 하문에 이르길, 세존이 보살 시절 여러 담론과 여러 언어, 여러 신해 등으로 성취하여, 중생도 이와 같이 알게 하여 설법하였다.

또 남무(南無)는 정순을 밝히며, 정순 허무 이치로 남무라 한다.

어떤 갑 부처는 허무 지혜인이라 하여 남무 갑 부처라 한다.

둘째, 불살 원근을 듦은 10불살 미진수 뜻이 앞서 해석한 바와 같으며, 미혹이 들어옴을 ‘옴’이라 한다.

셋째, 세계 명색을 듦은 명묘색이라 하여, 두 번째 신심이며 점차 묘함으로 전 신심보다 낫다.

법 허무 곧 법 자체 묘함이라 한다.

넷째, 부처 명호는 불동지 부처 체로 신심을 닦아 증장함을 밝히며, 지혜는 무애라 하여 자기 마음 신심 위치 부처이다.

타 부처가 아니며, 부처 마음과 중생 마음과 자기 마음이 모두 하나 마음, 하나 성품, 하나 법계, 하나 지혜로서 신심이 이루어진다.

다섯째, 상수 보살 이름은 각수로, 문수 묘혜로 선악을 잘 선별하여 자기 깨달음으로 자각하니, 이 위치 보살이 깨달은 것은 세 가지이다.

첫째, 자기 마음이 본래 법계 백정 무염임을 깨달음으로 앞서 금색 세계이다.

둘째, 자기 마음 분별 성품이 본래 능소본래 불동지 부처임을 깨달음.

셋째, 자기 마음 묘선택 선악 묘혜가 문수사리임을 깨달음.

이 세 가지를 신심 초기에 깨달아 ‘각수’라 하며, 신심 중 선각 행이라 하니, 반드시 자기 깨달음이 자기 행하는 법문임을 알아야 신심이 이루어진다.

타인을 믿고 자기 것이 없으면 신심이라 하지 않는다.

여섯째, 대중 수는 10불살 미진수로 앞서 해석한 바와 같다.

일곱째, 대중이 와서 예배함은 앞서 알 수 있다.

여덟째, 방편에 따라 좌석을 정함은 앞서 알 수 있다.

아홉째, 좌석 명목은 신심에 들어 성취하여 생사 중 두려움 없음을 밝히며, 주인에 의해 이름 지어졌고 나머지는 앞서와 같다.

열째, 대중이 좌석에 올라 앉음은 앞서 해석한 바와 같다.

이 위치 주는 계바라밀을 주로 하고 나머지 9는 동반이다.

신화엄경론 권 제14, 병오년 분사 대장도감 개판.