신화엄경론 권제삼 장자 이통현 찬

제이 명의 종교별자(明依宗教別者)

대각(大覺)이 출현하여 진지(眞智)와 자재(自在)를 칭하며, 법신(法身)은 무기(無際)하여 여러 군품(群品)을 등신(同軀)으로 하되, 기(器)를 맡아 형상을 나타내고 근기에 응하여 교화를 베푼다. 이는 마치 빈 골짜기에서 울리는 메아리가 소리를 이루는 것과 같으니, 골짜기의 울림은 마음도 없고 장소도 없으나 인연을 따라 두루 응하는 것과 같다. 여래가 설하는 교법도 이와 같아서, 자근연(自根緣)으로 자심(自心)의 법을 얻어 증광(增廣)하여 성숙시키되, 상(常)한 종(宗)이 없이 교를 세우며 병에 맞는 약을 베풀어 병이 나으면 약을 거둔다. 한 생각 사이에 무량법을 내려 법계를 두루 칭하니, 현색신(現色身)에 대하여 법이 무궁하고 종교가 무진하며 전후(前後)와 시(際)가 없고 모든 근을 두루 갖추었으나 중생에 따라 각기 전후가 있다. 또한 비로자나의 교는 무시무종(無始無終)이라 성품이 방(方)이 없고 단(斷)과 절(絶)이 없으며 근류에 따라 스스로 태에 들어가 출가하여 시작과 끝의 교행을 설하며 입적하여 열반에 드나니, 사실 여래는 본래 그러하지 않다.

법화경(法華經)에서도 말하되, 나는 성불한 이래 무량 아승기겁(阿僧祇劫)을 지내며 성해원지(性海圓智)의 한 생각이 곧 무량겁이라 하니, 이와 같은 원지는 어찌 전후가 있겠는가? 이 경에 이르기를, 찰나의 경계 삼매에 들어가 초생 열반을 나타낸다 하였고, 또 경 중에 도솔천자(兜率天子)가 삼생십지(三生十地) 중 두 번째 생에서 악도에서 나와 광명을 입어 도솔천상에 태어나 때를 떠난 삼매를 얻어 여래를 보고 금강보지에 머물며 대보살로 화하여 염부제(閻浮提)에서 모태에 들어갔다 하였다.

또한 법화경에 이르기를, 중생이 겁이 다하여 대화재에 타는 때에 나는 이 땅이 안온하니 전후 교의 차별이 어디 있겠는가? 다만 한 기(期)에 따라 같기도 하고 다르기도 하니, 선덕(先德) 십가(十家)의 교를 규범으로 삼아 나머지는 허락할 만하다.

첫째, 후위(後魏) 보리유지(菩提留支)가 일음교(一音教)를 세웠고, 둘째, 진조(陳朝) 진제(眞諦) 삼장(三藏)이 이교(二教)를 세웠으며, 셋째, 후위 광통율사(光統律師)가 삼종교(三種教)를 세웠고, 넷째, 제조(齊朝) 대언법사(大衍法師)가 사종교(四種教)를 세웠으며, 다섯째, 호신법사(護身法師)가 오종교(五種教)를 세웠다. 여섯째, 진조 남악사선사(南嶽思禪師) 지자(智者) 등이 사교(四教)를 세웠고, 일곱째, 신라국 원효법사(元曉法師)가 이 경론을 지어 역시 사교(四教)를 세웠으며, 여덟째, 당조(唐朝) 길장법사(吉藏法師)가 삼종교(三種教)를 세웠고, 아홉째, 양조(梁朝) 광택사 운법사(雲法師)가 사교(四教)를 세웠으며, 열째, 당조 강남 인법사(印法師)가 이교(二教)를 세웠다.

첫째, 후위 보리유지의 일음교란 일체 성교가 오직 여래의 한 원음교(圓音教)이나 근기에 따라 여러 차별이 있다고 하니, 경전에 이르기를 부처님께서 한 음성으로 법을 설하니 중생이 각기 근기에 따라 깨닫는다고 하였다.

둘째, 진조 진제 삼장이 이교를 세운 것은 점차(漸次)와 돈(頓)으로 나누어 점차는 보살이 대소를 따라 점차 깨달아 삼승의 교를 갖춘 것을 말하며, 이는 열반경 등이다. 돈은 곧 직행(直往)하여 큰 근기로서 소근기에 의하지 않고 오직 보살승을 위한 교로 화엄경이 이에 속하며, 대원법사도 이와 같다 하였다.

셋째, 후위 광통율사가 삼종교를 세웠는데, 첫째 점차교는 근기가 미숙한 자에게 무상(無常)을 먼저 설하고 그 후에 상(常)을 설하며, 먼저 공(空)을 설하고 나중에 불공(不空)을 설하는 점차적인 교법이다. 둘째 돈교는 근기가 성숙한 자에게 한 법 속에서 상과 무상, 공과 불공 등 모든 법을 갖추어 설하며 점차가 아니라 단번에 설하기에 돈교라 한다. 셋째 원교는 상위의 자가 불경(佛境)을 분계하여 여래의 해탈무애 궁극과덕 원극 비밀 자재 법문을 설하는 교로 앞의 두 교 위에 있어 삼교로 나눈다.

넷째, 제조 대언법사가 사교를 세웠는데, 첫째 인연교는 소승 사바타 등 부파, 둘째 가명교는 성실론 및 경부 등, 셋째 불진교는 반야에서 공리를 설해 일체가 허망함을 밝힌 것, 넷째 진종은 화엄, 열반, 법계, 진리, 불성 등을 말한다.

다섯째, 호신법사가 오종교를 세웠는데, 앞의 네 교 내에서 진여불성을 진교로 삼아 열반경이라 하고, 다섯째 법계교는 화엄경의 법계 자재 무애 문을 말한다.

여섯째, 진조 남악사선사 지자 등이 사교를 세웠는데, 첫째 삼장교는 소승교라 하며 법화경에 이르기를 소승 삼장학자를 친근히 하지 않는다고 하였다. 둘째 통교 또는 점차교라 하여 대승경 중 삼승을 통설하며 삼근을 갖춘 것을 말한다. 셋째 별교 또는 돈교라 하여 대승경 중 돈설한 법문으로 소승에 통하지 않는 것을 말한다. 넷째 원교 또는 비밀교라 하여 법계 자재 완전 원만, 일즉일체 일체즉일, 무애 법문인 화엄, 법화경 등이 이에 속한다.

일곱째, 당조 해동 신라국 원효법사가 이 경론을 지어 역시 사교를 세웠는데, 첫째 삼승별교는 사제법, 연기경 등이고, 둘째 삼승통교는 반야해심밀경 등이며, 셋째 일승분교는 영락경 및 범망경 등, 넷째 일승만교는 화엄경 보현교 등이다.

여덟째, 당조 길장법사가 삼종교를 세웠는데, 삼법륜이라 하여 근본법륜은 화엄경 최초 설법, 지말법륜은 삼승 등 후에 설한 것, 섭말귀본법륜은 법화경 사십 년 후 설한 삼입일의 교를 말한다.

아홉째, 양조 광택사 운법사가 사교를 세웠는데, 법화경 중 임문삼차 즉 삼승과 사구도 중 대백우차를 네 번째 승이라 하며, 임문우차는 양록과 같아 얻지 못하므로 대승 권교로 편의상 설한 것이라 한다.

열째, 당조 강남 인법사가 이교를 세웠는데, 첫째 석가경은 굴곡교라 하여 기성에 따라 설하는 것이고, 둘째 화엄경 노사라십신평등교라 한다. 이 법사는 이교를 네 가지로 나누었으니, 하나는 주별로 석가화신 설법과 노사라십신 설법, 둘째 처별로 사바세계 목수초좌와 연화장세계 보수금좌 설법, 셋째 중별로 성문과 보살에게 설하는 것과 보살 극위에만 설하는 것, 넷째 설별로 당방에만 설하는 것과 십방에 모두 설하는 것이라 한다.

이상 열가(十家)의 설은 모두 당대 당조장법사가 모아 정리한 것으로 서로 같고 다름이 각기 한 집안 같으나 모두 당세의 영재요 지혜가 뛰어난 법장(法將)으로 불일(佛日)의 밝은 등불을 열었으니, 옳고 그름을 가려 이름을 더할 수 없고 다만 그 높은 뜻을 우러러 공경할 뿐이다.

사유지덕(思智二德)이 이미 상당하여, 운공(雲公)이 법을 설하고 우화정(雨華亭) 아래에서 영산을 깨달아 법안이 더욱 밝아져 오늘날 과위에 오르고 도가 먼 옛날과 어깨를 나란히 하니, 부처님이 설한 내외 중간의 말씀과 같다.

이에 즉시 입정(入定)하니 후에 오백 아라한이 모두 이 말을 해석하고 부처님 출정 후 세존께 여쭈기를 “누가 부처님의 뜻에 합당합니까?” 하니 부처님께서 말씀하시되 “모두 내 뜻이 아니다.” 하셨다. 사람들이 부처님께 묻되 “부처님의 뜻이 아니면 죄가 없겠습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를 “비록 내 뜻이 아니나 각기 정리(正理)에 따라 성스러운 교가 될 만하며 복이 있고 죄가 없다. 하물며 이 여러 덕이 설한 바에는 각기 전거가 있다.” 하셨다.

지금 당조장법사가 엄법사 문하를 이어 교를 세운 것은 깊은 도리가 있어 그 지취를 서술할 만하다.

작게는 일승교, 대승시교, 종교, 돈교, 원교로 나누니, 첫째 소승은 두 시교를 알 수 있으니 심밀경에서 제삼시교를 세워 정성(定性)한 이승(二乘)이 모두 불과(佛果)에 이르지 못함을 인정하였으니, 이제 이를 총괄하여 한 교라 하였으나 대승법리를 다 밝히지 못하였다. 그러므로 대승시교로 세우고, 종교는 정성한 이승에 불성 없음과 천태(闡提) 모두가 성불함을 밝히므로 대승의 극치를 이룬 교라 하여 종교라 하였으며, 상시 두 교는 지위에 따라 점차 닦아 이루니 모두 점차교이다.

넷째 돈교는 한 생각도 일어나지 않으면 곧 부처라 하여 지위의 점차를 따르지 않으므로 돈교라 하였는데, 사익경에 이르기를 “모든 법의 정성을 얻는 자는 지위마다 오르지 않는다.” 하였고, 영가경에 이르기를 “초지에서 팔지에 이르기까지 무소유차차(無所有何次第)라 하니, 하십지품 중 십지도 공중의 새 발자국과 같아 어찌 차별이 있겠는가?” 하였으며, 여타 여러 경에서 설한 바와 같다.

다섯째 원교는 한 지위에 이르면 모든 지위를 포함하니, 십신만심이 곧 육위(六位)를 포함하여 정각을 이루는 등 보현법계제망의 중중주반(重重主伴)을 갖추었으므로 원교라 한다.

이와 같은 경론을 장법사가 지어 화회하였다.

또 서역의 계현(戒賢)은 멀리 미륵 무착을 잇고 가까이 호법 난타를 좇아 심밀경, 유가론 등에 의거해 삼종교를 세웠다.

첫째는 부처님이 초기에 녹원에서 소승법을 설하였는데, 생공(生空)을 설하였으나 법공(法空) 진리를 설하지 않아 미완성이라 하니, 이는 사아함 등 경이다.

둘째 시중에는 편계소집(遍計所執) 자성설(自性說)로 일체법공을 설하였으나 타원성(依他圓成) 유식도를 설하지 않아 역시 미완성이라 하니, 이는 여러 부파 반야 등 교이다.

셋째 시중에 이르러 대승 정리를 갖추어 삼성(三性), 삼무성(三無性), 유식이이(唯識二諦)를 설하여 비로소 완성된 뜻이라 하니, 이는 해심밀경 등이다.

이 삼위는 각각 삼의(三義)로 설하니, 하나는 기(機)를 포섭함, 둘째는 교를 설함, 셋째는 리(理)를 나타냄이다.

첫째는 오직 성문과 소승의 기를 포섭하여 생공만 설하고, 둘째는 보살을 포섭하여 대승만 설하며 이중공(二空)을 나타내고, 셋째는 모든 기를 두루 포섭하여 모든 승을 통설하며 공유를 나타내니, 전이 두 가지는 기와 리가 각각 결함이 있어 미완성이고, 후자는 기를 포섭하고 교를 두루 갖추며 리도 완전하여 완성된 뜻이라 한다.

둘째 지광법사, 원승, 문수, 용수, 근품, 제바, 청변 등은 반야경과 중관론에 의거해 삼교를 세웠는데, 첫째는 부처님이 초기에 녹원에서 소근자를 위하여 소승법을 설하며 심경과 경계를 밝히고, 둘째 시중에는 중근자를 위하여 법상대승을 설하며 경상공심유식도를 밝히나 근기가 미숙하여 평등진공에 완전히 들지 못해 이렇게 설하였다. 셋째 시중에는 상근자를 위하여 무상대승을 설하며 심경과 경계를 공평등일체로 밝히니 진실된 뜻이라 한다.

이 삼위도 역시 삼의로 설하니, 첫째는 기를 포섭함으로 초시에는 이승인 기를, 둘째는 대소 이기(二機)를 통섭하여 일분이 이승에 속하나 불과에 이르지 못함을 인정하며, 셋째는 보살을 포섭하여 점차와 돈을 통하며 이승 모두 불과에 이르므로 다른 길이 없음을 설한다.

둘째는 교에 의거하여 처음에는 소승을 설하고, 둘째는 삼승통설, 셋째는 일승을 설한다.

셋째는 리를 나타내어 처음에는 외도 자성을 깨뜨려 연생법이 실유임을 설하고, 둘째는 점차로 이승의 연생 실유 집착을 깨뜨려 연생을 가유라 하며, 이는 두려워 진공을 두려워함으로 가유를 남겨 인도함이며, 후에는 궁극 대승에 이르러 연생이 곧 성공 평등일미 불애 이치를 설한다.

그러므로 법상대승의 유소득 등은 둘째 교에 속하며 진실된 뜻이 아니다.

이 삼교의 차례는 지광론사가 말한 바와 같으며, 이는 서국 법장들이 각기 한 길을 세워 모두 성스러운 교를 설하였으니, 그곳의 규범과 높은 뜻을 헤아리기 어렵다.

다만 통현이 스스로 성교를 참작하여 천을 관통하는 뜻을 서술하고 후철에게 보이려 하여 그 교지를 근거로 대략 열종교를 세웠으니, 이는 부처님 출현부터 시작과 끝의 교지를 포함한다.

무엇이 열종인가?

첫째 시설 소승 순유교, 둘째 시설 반야 파유명공교, 셋째 시설 해심밀경 화회 공유명 불공불유교, 넷째 시설 영가경 명설 가즉진교, 다섯째 시설 유마경 명즉속항진교, 여섯째 시설 법화경 명인권귀실 기신교, 일곱째 시설 열반경 영삼승 사권향실교, 여덟째 시설 화엄경 어찰나제 통섭 십세 원융교, 아홉째 공불공교, 열째 불공공교이다.

첫째 시설 소승 순유교는 중생이 세속법에 집착하여 실유로 여기고 색진에 따라 온갖 불선을 지어 고통의 길에 떨어지니, 유법의 굴레로 마음을 묶어 계율로 불선을 방지하므로 순유교라 한다. 소승 중에도 무표성계 등 대체를 설하나 근성에 따라 다르니 이승 보살도 그러하다.

경에 이르기를 “사람이 부처의 계를 받으면 모든 부처의 위에 들어가니 성계로 논함이라.” 또 “천백억 각기 미세먼지 중에 와서 내게 이르니 처음에는 보화신으로 인도하고 후에는 법신 실보로 귀의케 한다.” 하였다.

근기가 상근자는 법신과 사리가 일시에 의거하므로 그렇다.

둘째 시설 반야 파유명공교는 소승 실유를 설하여 규범을 세우고 몸과 말과 뜻이 선법에 머무르면 생공 등의 관을 설하며 법공교를 설해 집착을 깨뜨리고 점차 법신으로 나아가게 한다.

셋째 시설 해심밀경 화회 공유교는 앞의 공교와 유교를 화회하여 경계에 머무는 자가 공유 두 문에 머무르지 않게 하며, 불공불유교라 하여 이승인이 식멸증적(識滅證寂) 무지에 머무르지 않게 하려 함이다.

이에 구식(九識)을 청정식이라 하고 오, 육, 칠, 팔식은 항상 구식을 의지하니 어리석은 자가 망집을 나로 여기듯 물의 폭류가 물체를 떠나지 않고 파도가 물을 의지하듯 오, 육, 칠, 팔식이 청정식을 의지하므로 점차 이승인의 마음을 돌려 식성지혜에 이르게 한다.

구식을 청정식으로 세운 까닭은 이승인이 생사업에 오래 머물러 육, 칠, 팔식에 두려움이 있어 믿기 어렵기에 생사종 외에 별도로 청정식을 세워 점차 인도하여 미혹을 남겨 두어 슬픔과 지혜가 점차 생기게 하려 함이다.

심밀경에 이르기를 “이와 같이 보살은 법에 머물며 지혜를 의지하여 점차 공견자를 깨닫게 한다.” 하였다.

넷째 시설 영가경 가즉진교는 영가경이 대승근기에 알맞은 자를 위하여 돈설한 팔업종식인 여래장식을 말한다.

또 “상득자는 식이요, 미득자는 지이다.” 또 “장식해해는 항상 있으나 경계는 바람에 흔들린다.” 하니, 이 경은 무명업종을 명지문으로 하여 무명과 지의 성이 둘이 아님을 밝히며, 기신론도 이와 같으니, 이 교는 무명업종이 지혜가 되나 세속을 벗어나지 못함을 말한다.

다섯째 시설 유마경 즉속항진교는 유마경에서 성문과 이승 및 삼승 보살을 법을 아는 자로 여기지 않으므로, 십대 제자가 비야에 입을 닫고 미륵광엄이 법석에서 쉬며 이 경이 전사(前四種) 교 중 보살과 성문이 염정이 아직 남아있으나 항상 출속함을 말하며, 염정과 상항을 깨뜨리고 무명을 유여(有愛)로 하여 여래종자를 삼게 하여 삼승 중생의 염정심을 없애고 출속하여 번뇌 평등 무애를 이루어 실덕을 밝힌다.

이는 실종이 있어 다시 실보 정토를 나타내니, 부처님이 발가락으로 땅을 눌러 나타난 땅과 같다.

삼승근기가 열악하여 부처님의 신통에 의지하여 믿음이 약해 땅이 없어지는 것이 아니라는 뜻이다.

그 외의 뜻은 전판 교 분종문에 이미 설하였다.

이러므로 이 유마경을 즉속항진교라 하며, 문수는 법신으로, 유마는 번뇌에 들어가는 행을 밝히니 법신을 체로 하고 행을 용으로 하여 체용이 서로 묻고 답하게 하여 삼승이 여여공리를 배우고 가짜를 닦아 진실을 쌓아 여러 생에 걸쳐 부처가 되게 하여 법계 성상 이사 인과가 동시에 이루어지게 한다.

이 경은 별교와 통교가 같으나 전판 교 분종문에 이미 설하였다.

여섯째 시설 법화경 인권귀실교는 아라한이 공회적멸하며 연각이 십이연생법이 모두 무체성임을 밝히고, 육근식과 명색심경 삼사(三事)가 본래 생하지 않으며, 이 두 사람이 모두 심식이 멸하여 삼계업이 멸하고 지혜와 자비가 나지 않는다.

또 법을 분석하여 공으로 미혹을 깨뜨리고 정토를 즐기며 미혹을 남겨 보살을 윤택하게 하되 일체 중생의 무명과 미혹이 모두 일체 여래 근본성 청광명 무중변지에서 나왔으나 모두 청정토와 오염토, 자타불타, 희오 등 여러 사견이 있어 진장(眞障)에 맞지 않으므로 이 세 근을 이끌어 본지로 돌아가게 하여 묘법연화로 무명생사의 성품이 본래 지혜체성으로서 무염이나 미혹과 깨달음이 다를 뿐 성품이 둘이 아님을 알게 하였다.

그러므로 법화경에 이르기를 “세상 상은 항상 있으니 일여(一如)라 하였다.” 이는 판교 분종문에 이미 설하였다.

일곱째 시설 열반경 영삼승 사권향실교는 나머지 삼승 교 중에 자만과 불신이 있어 유정이 궁극에 성불하지 못함을 말하고 신심을 일으켜 수행하게 하며, 이 경에서 일체 유정이 모두 불성을 지녔음을 밝히니 부처와 다르지 않으나 무명으로 덮여 보지 못함이라 한다.

앞서 삼권이고 말미는 실교로 삼승 중 가짜와 진여, 공교 삼기(三祇)의 충만이 성견성문의 초문이며, 경 중 부처와 가섭보살이 문답하는 것은 대보살에게 법계 법문을 설할 때의 도리로 여타 동별의 뜻이 있으니 전판 교 분종문에 이미 설하였다.

열반경은 삼승 중 가짜를 버리고 실에 나아가 성견의 문이라 하며, 법화는 가짜를 버리고 실에 나아가 법계 연기 이사 성상을 여는 문이라 하니, 일부 경이 모두 삼승 중 제육시교이나 화상 교화 문 중에 시차가 있으므로 열반경을 제칠시교로 분류하였으나 그 지혜 경계에는 차례가 없으며 고금시도 또한 없다.

여덟째 시설 화엄경 어찰나제 통섭 삼세 및 십세 동원융교는 경에 이르기를 “찰나의 경계 삼매에 들어가 신을 내려 생하여 팔상성도하고 열반에 들어가나 시각이 옮겨지지 않으니 본성 이치 지혜가 본래 무시라 권의에 의하지 않는다.” 하였다.

그러므로 입이라 하되 본법성 중에 출입 삼매가 있는 것이 아니고 화의 의례로서 편의를 베푼 말이니 함부로 말하여 화적에 머무르지 말아야 하며 여러 군품이 모두 귀의할 바가 없게 한다.

이러므로 명인들은 그 말을 따르지 말고 부처 세존 한 사람이 찰나의 경계 삼매에 든다고 하지 말라.

여래 세존은 항상 법신 지혜바다에서 중생의 여러 삼매문에 응하니 본래 출입이 없으니 이와 같이 알라.

여래 삼매의 출입 상은 이 경 교문이 무시무종이며 부처의 실보 과덕 성상 원만함을 말한다.

만약 그 머리와 꼬리, 길고 짧음, 시작과 끝, 길이와 단절을 구하려 한다면 모든 교와 행을 망라하여 세간 경계의 일체 행해를 본래 한 시 한 시의 법문으로 삼았으니 본래 그러하다.

그러므로 삼세 여러 시를 한 시 한 찰나 시로 삼은 것이니 마치 여러 물줄기가 모두 바다로 돌아가는 것과 같다.

이 법 외에 별생정량은 모두 권문(權門)으로 궁극의 설이 아니다.

이와 같은 법문에 부처가 출세하지 않으면 열반도 없으니 본법에 의한 것이지 정법이 아니다.

즉 출입이 없으나 권학자는 출세와 열반을 설하며, 초발심 십주 첫머리에서 삼매력으로 단번에 삼계와 삼세를 인출하여 일체 법이 일미임을 깨닫고 해탈 열반의 상주고(常寂滅味)를 얻어 시작과 끝이 없으며 인과가 한 시이며 일체성 일성, 일체지 일지, 일체상 일상, 일체행 일행, 삼세 일념, 일념 삼세, 심지어 십세에 이르기까지 이와 같으니 모든 법이 자재 무애하다.

이 경 교문은 무시무종이라 상근에 따라 안립하여 대근에 대비하고 본래 한 시에 시작과 끝을 세우지 않으니 이는 허망한 견해가 아니며, 일체를 얻어 나머지를 포함하니 법계 한 시라 권학 견해와 달라 미진하나 나머지를 포함하니 법계 체 무애함이라.

마치 원주가 방이 없고 밝은 거울이 단번에 비추고 허공이 막힘 없고 메아리가 의지함 없으며 그림자가 장애하지 않고 화인(化人)이 태어나는 것과 같으니 이 법문은 시작과 끝, 한 시가 원만 무애 무성 무괴 무출 무몰하는 상전법륜이라 한다.

만약 이 법문을 깨달으면 부처 지혜가 자연지 무사(無師) 지로 나타나니 이 법이 출몰함이 없으므로 자연 무출몰 지로 스스로 얻으니 비정(非情)으로 사량하는 바가 아니다.

일체 권교 법문이 모두 여기에 있으니 한 시에 설하니 권교가 법계 삼세를 벗어나지 않음으로 각기 자견 무량 차별이 있으나 이 일승교는 정성각성 시에 설하였다.

정정으로는 최초 성불 시에 설하고 지혜로는 무시무종이라 한다.

아홉째 공불공교는 여러 대승경에서 인간 천 삼승이 함께 듣고 이익을 얻으나 각별함이 있으니, 화엄경에 이르기를 “한 모퉁이와 한 먼지 속에서 여러 부처가 법륜을 전하니 중생이 해석이 다르다.” 하였고, 또 경에 이르기를 “보살이 한 소중생 몸에서 등정정각으로 법륜을 전하여 무량 중생을 제도하나 그 소중생은 알지 못하니 이는 항상 중생과 함께 있음이라.” 하였다.

또 대소승이 함께 부처 바다에 있으나 몸과 마음은 본래 차별이 없으나 보는 자는 부처를 보지 못하고 법을 듣지 못하며 해탈 지견, 대소 및 고락이 각기 다르니 공불공교라 한다.

또 경에 이르기를 “찰나의 경계 삼매에 들어가 도솔천에서 신을 내려 모태에 나타나 법륜을 전하고 열반에 들었으니, 이는 무시의 중에 중생이 각기 시분을 얻어 초중후를 보고 한 음성 법 내에서 인간 천 소승 대승 불승을 각기 얻어 도과가 다르며, 부처가 머무는 겁과 수명이 길고 짧음이 각기 다르나 실상 여래성은 조작 없고 생멸이 없으며, 무작법성 청백정지혜로 본래 모든 중생과 본체가 같으니 중생이 응청하여 그 뜻을 어기지 않음은 법성지혜가 본래 조작자가 아니므로 법성지혜가 자재하여 그 뜻을 잃지 않게 하며, 이와 같이 부처와 법과 지혜와 시와 몸과 마음과 승이 함께 있으나 지견 해탈이 각기 달라 공불공교라 한다.” 이는 오백 성문이 화엄회에 함께 있으나 청각 장애와 시각 장애가 있는 것과 같다.

열째 불공공교는 화엄경 중 십방에 구름같이 모인 여러 부처와 보살 및 불국토가 출처가 다르나 함께 법을 설하고 듣고 이익을 얻으며, 회중에 천룡팔부 인 비인 등이 각기 차별하나 함께 비로자나 과덕 법문을 듣고 함께 또 별도로 자재하며, 나머지 삼승도 이와 같은 불공공교가 있으니 예를 따라 알 수 있다.

이와 같은 열교는 모두 여래가 본법계 한 찰나의 시에 한 음성으로 단번에 울려 중생 각기 근력에 따라 점차 돈이 다르니, 지금 원수로써 열종교문을 대략 나누어 진수 해행의 차별을 나타내었다.

앞서 열시교문은 모두 여래의 무심 삼세 지혜바다에서 한 시에 설한 것이니, 근기에 따라 대소 및 시분 차별이 자근으로 생겨 삼명 교의 차별이 생긴다.

삼계 대웅이 진적막묵하여 신심 성상 모두 무위하나 성품에서 대비를 일으켜 법을 동일체라 칭하고 무작지혜로 인연 따라 교를 생하니, 하물며 한 비가 두루 생명을 윤택하게 하되 각기 다르니 혹은 이름은 같으나 뜻은 다르다.

즉 점차교 십지, 원교 십지 등 혹은 별교이나 뜻은 같다.

십방 세계 법문은 모두 사제법문이니 혹은 이사 양괴(理事兩乖), 혹은 체용 상철, 혹은 초(初), 혹은 점차, 혹은 돈, 혹은 원이라 하니 법은 스스로 베풀지 않고 근기에 의지해 교를 세우니 근이 쇠하면 법이 열악하고 기가 넓으면 도가 원만하니 물건에 알맞은 크기와 견해에 따라 다르다.

혹은 같은 말을 하되 해석과 차별이 다르고 말은 같으나 뜻은 달라 때와 장소에 알맞게 설하며 혹은 문전의 마차를 즐기고 노유노지(廢遊露地)의 승을 폐하며 상급자와 점차하는 중생을 약술하여 초학자가 권교에 머물러 실교를 방해하지 않게 하였다.

그 열문은 다음과 같다.

일, 부처님 출현 교주별

이 교는 비로자나를 교주로 삼는다.

비(毘)는 여러 가지를 뜻하고, 루자나(盧遮那)는 광명이 두루 비춤을 뜻한다.

또 비는 대지혜로 여러 광명을 두루 비추어 중생 근기를 비추니, 이는 법신의 비지혜라 이름하니 권교와 달리 성으로 호칭한다.

무니(牟尼)는 침묵을 뜻하나 법체를 찬탄할 뿐 설하지 않고 비지혜를 말하지 않으며 삼십이상 팔십종호를 갖추었으나 무변상해가 없고, 또 삭제(剃除)하여 측발을 깎았으나 관화(冠華)를 쓰지 않아 부처가 아니니 삼승 출속과 같고 이 교와 달리 속과 진이 출입이 없으니 비로자나 여래와 같다.

대략 구십칠종 대인의 상과 정수관화가 완비되고 삼십이종 보왕이 무량 보종으로 화엄장엄하며 손에 환선, 목에 영락을 걸고 경전에 따라 좋아하는 바가 끝이 없다.

둘째 광명 표법 현상별

여래 십신 상해품 구십칠종 상 중 발하는 광명과 야마천 등이 발하는 광명을 제외하고 법광명을 논하니, 시작과 끝에 열이 있어 각각 인과 차례를 나타내며 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지 등 위에서 행상에 어지러움이 없고 여타 교화 부처가 광명을 발하는 것과 달리 한 광명만 내거나 전신이 다 비추되 차례가 없거나 과보광만 내거나 인광만 내거나 하지 않는다.

법화경에 이르기를 “직접 미간호 과광을 내고 신발 아래 신위 인광을 내며” 대품경에 이르기를 “부처가 신위 아래 광을 내고 전신을 한 시에 다 비춘다.” 하니, 한 시에 삼승 인과를 두루 포함하여 점차를 이루어 범성에서 성인에 이르기까지 여러 겁을 쌓아 행이 충만한 뒤에 과덕에 이르니 이 경광명은 과에서 인으로, 인에서 과로 하여 인과가 일체이며 진보를 깨뜨리지 않는다.

첫째 치간 십종 광명을 먼저 내어 법계 일체 도장을 장엄하고 정각에 처음 오르는 자를 위하여 십방에 중생을 알리니 경에 광명으로 구름같이 모임을 알린다 하였다.

이는 장엄하여 중생을 모으는 광명이다.

둘째 미간 과광을 내어 신위에 들어가 과에서 인으로 성신의 첫 믿음을 일으킨다.

셋째 다시 신위 아래에서 광을 내어 금색 세계 불동지 부처를 비추니, 이는 과불이며 근본 금강지체이다.

문수사리보살은 초심과 궁극 과를 깨달아 근본 법신 성지의 모친이니 미간 과광이 신위에 들어가 과에서 인으로 하여 다시 신위 아래 광을 내어 금색 세계 불동지 부처를 비추니, 이는 인에서 과로, 과에서 인으로 하여 과를 단번에 나타내고 믿음의 문을 이루니 십수 보살이 믿음위를 이루며 그 행상이 후에 광명으로 밝힐 것이다.

넷째 십주품에 이르러 수미산 정상에 오르니 여래가 발가락 끝에서 광을 내어 발에서 도를 처음 보는 것을 밝히고 삼매력으로 법의 정상에 머물러 전 믿음위에서 진실 증득에 이르니, 수미산은 인지(因智)를 밝히고 십주 성위 중에 진지혜를 정함이라 하니 십주위 보살은 모두 지혜라 이름한다.

다섯째 여래가 야마천에 올라 발가락 위 광을 내어 십행위를 밝히니, 이는 천이 지와 맞닿은 곳으로 공기에서 행위를 일으킴을 나타내며 법으로써 먼저 법신 근본 지혜를 증득하고 만행을 시작함을 나타낸다.

여섯째 도솔천 궁에 올라 무릎 위 광을 내어 십회향을 말하니, 이는 천처 욕계 중 이사무애라 회향이라 하며 초발심 거처에서 이사무애하나 오직 차례로 법을 세워야 하니 실체 중에 일위마다 모두 갖추었음이라.

무릎은 굽히고 펴고 회전하는 자유로움을 나타내어 회향의 뜻을 말하며 진속이 자재하여 생사 열반에 이미 자재하고 성지 자비함을 나타낸다.

일곱째 타화자재천에서 미간호 과덕 광명을 내어 십지위를 말하니, 이는 십지 보살의 인과 위가 충만함으로 이 천이 타의 의지로 화생하여 자심이 없고 무업화하며 욕계 경계에서 욕이 없으니 사선과 출삼계 법문과 같으나 소승이 생 열반하여 삼계를 벗어나는 미혹과 다르며 권교 보살이 사선 중에 십지를 이룬 것과 다르다.

또 도솔천에서 초락천, 타화자재천에 이르러 십지위 법이 법계를 두루 비추니 차례가 필요 없으며 상계 사선도 그 회중에 있으나 오지 않고 도착하며 가지 않고 이르며 움직이지 않고 보이니 상하 천 모두 그 속에 있으니 십방 세계가 모두 모공에 있으나 법계 계단을 나타내려 할 뿐 실제로는 상하가 없고 왕래도 없다.

십일지 보현불 화삼매회는 제삼선천에서 설하니 문자가 부족하다.

여덟째 여래 보광명전에서 여래 출현품을 설하며 미간호 광명을 내어 문수 정수에 부어 타화자재천 상 십지 과종 제삼선 중등각위가 완성되어 본교 행상이 이루어지고 인과가 완비되어 교화가 끝난 뒤 출현하니 법문을 설하지 않으니 출현이라 이름한다.

또 세주 묘엄품에서 정각을 이루고 출현은 신심에서 일어나 오위(五位)를 닦아 오위가 완성되면 부처과가 자현되니 후에 출현품에서 자기의 증과를 밝히고 스스로 법을 칭하며 본견을 나타낸다.

또 처음부터 끝까지 부처 법계 체상에 근거하여 지위 차례의 문을 안치하며 시작과 끝에 길게 밝은 출현이 있으니 본래 한 시에 전후가 없으며 미간에 광명을 부어 문수에게 과광을 부어 문수와 보현보살이 서로 묻고 답하며 오위의 시작과 끝 인과 체용을 맺으니 문수보살이 알고 묻는다.

경에 이르기를 “누가 부처의 장자냐? 내가 지금 묻겠다.” 하니 여래가 입중광명을 내어 보현 입에 부어 주었다.

아홉째 여래 입중 광명을 내어 보현 입에 부어 주니 입중광은 부처님의 교광으로 보현이 차별지혜로 부처 출현 과덕 법문을 설하게 하려 함이다.

문수는 부처 광명을 받아 묻는 곳을 알게 되었으니 성지 지혜는 본래 서로 알며 지금 부처 법인으로 인용하여 완성하니, 이는 구도 광명을 내어 한 부처 경의 시작과 끝 법칙을 이루어 오위 인과 체용의 문을 맺으니 이 세 사람이 시작과 끝이 서로 떨어지지 않으니 여래가 문수 보현 두 사람의 과임을 나타낸다.

열째 독원 내에서 미간호 과광을 내어 앞의 여러 위 인과가 완성되어 다시 이 법을 중생에게 베풀려 하니 법계품에서 인간 천 범부 육천 비구 오백 우바새 오백 우바이 오백 동녀 등 모두 이 문에서 도를 얻어 성불하게 하며 그 외는 광의로 후에 다시 밝히리라.

이상 열 번 광명을 내어 각각 뜻을 나타내니 이 경 광명은 완비하여 덕이 원만하며 십덕을 갖추어 법계를 두루 비추니 다른 화불이 내는 광명과 달리 한 부처 경을 설할 때 한 번 광명이나 전신 광명은 없었으나 이 경은 원만하고 시작과 끝이 있어 일일이 덕을 갖추어 십덕이 모두 법계를 두루 비추니 십은 원수라 한다.

셋째 문답 소천 주반별

이 경의 문답과 체용이 탑승한 종대의 뜻을 설하니 총상(總相)과 덕이 셋이다.

하나는 부처, 둘은 문수, 셋은 보현이라.

부처는 과덕을 나타내어 말할 수 없고 닦을 수 없으며 얻을 수도 증득할 수도 없으나 인과로써 스스로 얻는다.

문수는 인위(因位)를 말할 수 있으니 법신 과덕을 설하여 보현을 권하며 스스로 행할 수 있으니 행의 바다를 행하여 법계를 충만하게 한다.

이 세 덕으로 일체 부처가 이 두 존자를 스승으로 삼아 대보리의 극과를 이룬다.

혹 문수를 장자라 하고 보현을 소남이라 하며, 혹 보현을 장자라 하고 문수를 소남이라 하니, 세 사람이 서로 체득하여 한 법계의 체용이 된다.

즉 문수는 처음 도를 본 법신 본지의 지혜 문이요, 보현은 처음 도를 본 뒤 행의 문이며, 부처는 두 가지 가운데 무작체이다.

그러므로 문수 법신은 이 경이 설하는 법신 본지 지혜를 갖추어 일체 중생의 처음 도를 보게 하며, 보현은 이 경이 설하는 행문 차별지혜를 갖추어 일체 중생의 행문을 갖추게 하여 법행이 완비되니 이를 부처라 한다.

화불교 중에 이와 같은 바를 나타내지 않고 열반경 중에는 부처가 몸을 숨기고 나타나지 않는다.

옛날 설산동자가 모든 행이 무상하고 생멸하는 법임을 얻었으나 법신 열반은 행이 없음을 나타내었다.

대품경 중 삿타발륜 보살이 반야바라밀을 구하였으나 육바라밀 중 편의 바라밀, 원력, 지혜 등 십 바라밀이 없으니 이는 성문과 천인 등 소기(小器)가 편의 바라밀 등을 들을 만하지 못함이다.

육바라밀 중 편의 바라밀이 없는 것은 편의 바라밀이 비도에 행하여 소기가 들을 만하지 못함이다.

왜 그러한가? 두려움과 애착이 있고 경전에 성문과 인간이 부처님께 묻고 답하는 것이 많아 대보살이 아니기 때문이다.

만약 보살이 있으나 문수와 보현이 없으면 행이 갖추어지지 않은 것이고, 보현이 있으나 문수가 없으면 법신 본지 지혜를 보지 못한 것이며, 문수와 보현이 있으나 서로 묻고 답하지 않으면 이치와 사리가 통하지 않은 것이다.

또 일체처 문수가 일체처 및 미세먼지 중 보현의 모든 행을 말하지 않고, 또 화불이 스스로 묻고 답하는 주반이 있으니 인과가 삼승기(三僧祇劫) 후에 소기들을 이끌기 위함이다.

즉 인과 이치가 원융하여 십주 초심이 곧 부처이며 전후가 없고 단번에 법계를 증득하며 진속이 모두 진이라 하여 이와 다르니 화불이 설한 교는 이 경과 같지 않다.

일체 교는 모두 권의로 시설하여 여러 근기를 이끌어 모두 이 화엄 대해에 와서 비로자나 한 진경계에 들어가 삼승 공관으로 현행 무명을 복종하여 생멸하지 않는 근본지혜와 차별지혜를 갖추어 타토를 기뻐하고 이 사바를 싫어한다.

거주자가 있으면 미혹을 남긴 것이라 한다.

또 이 경에서 선재동자가 십주 중에 오위를 두루 행하여 법문 행상이 두루 충만하니 십주위 내에 십지 행문이 있어 이 법덕용이 충만함을 나타내어 여타 교행과 다르다.

설산동자와 같아 한 선지식을 만나 한 법문을 얻고 삿타발륜도 그러하다.

법화경에서 용녀가 성불함을 간략히 나타내었으나 이는 남방을 가리키며 법계 자타 원만함 때문이 아니니 여전히 문답 주반이 있어 교주는 화불이며 오염국에 화를 설하여 정토를 이루게 하되 실정토가 아니고 천인과 함께 타토에 옮기니 아직 끝나지 않았다.

만약 이 경이 여타 경과 다르다면 내용이 광대하여 끝내기 어렵고 대략 이와 같다.

신화엄경론 권제삼 끝.