신화엄경론 권제오 장자이 통현이 지음

십방의 부처님께서 모두 같은 이름으로 이 ‘십주법’을 이루신 까닭을 밝히노라. 성스러운 자리의 법이 이미 흐른 뒤, 법계의 대해에 들어가 부처님의 성스러운 자리와 지혜와 같으므로, 부처님과 법혜보살이 이름이 같으니 이는 법이 같음을 나타내기 위함이다. 또한 십주법문이 인과가 함께함을 밝히니, 부처님은 과덕이고 보살은 인이며 인과의 체가 다르지 않다. 그러므로 이름이 같으니, 이 십주법을 설할 때 수미산 정상에 오르니 여섯 품의 경전이 있어 모두 십주법문의 행상(行相)을 이루니, 첫째가 수미산 정상품, 둘째가 게찬품, 셋째가 십주품, 넷째가 범행품, 다섯째가 초발심공덕품, 여섯째가 명법품이다. 이 여섯 품의 경전에 의거하여 해행법문을 해석하고 수학하여 깨달아 들어가면 반드시 십주법문을 성취하여 부처님의 씨앗 성품에 머물러 여래의 집에서 태어나 참된 부처님의 자녀가 된다. 이는 권교(權敎)의 초지 보살과 달리 처음으로 부처님 가문에 태어나는 것이다. 혹은 삼현보살이 서원으로 부처가 된다고도 하나, 이 화엄경은 곧 실증의 자리만 논하며 서원을 말하지 않는다. 이 교문은 일시일제의 법계에 차별된 생각이 없고 앞뒤 정이 끊어져 범성일체의 성품이며 정에 얽매이지 않으니 무념무작의 법계문으로 비추어 보면 알 수 있다. 만약 정견을 세우면 믿을 수 없다. 만약 믿는 자가 있다면 현신의 부처님 말씀을 믿는 것이지 스스로 본 것이 아니다. 만약 스스로 본다면 오직 정이 끊어지고 상이 사라져 마음과 이치가 합하며 지혜와 경계가 어둠 속에서 통하여 만경의 성상(性相)이 통섭됨을 알 것이다. 만약 그렇지 않으면 마음이 항상 이쪽 저쪽으로 시비를 다투니 번뇌와 청정이 어찌 쉬겠는가? 만약 성정이 없다고도 한다면 법계의 중현(重玄)한 문에 저절로 통달하는 것이니 일다순잡(一多純雜)으로 자재하며 포용하고 별도의 문에 의거하여 원융자재하여 이익 중생의 법에 능통하여 여러 근기에 따라 모두 이익을 이루며 친근한 자를 공경하여 모두 친구가 된다. 마치 야마천궁에 올라 십행품을 설하고 여래가 두 발 위에 백천 묘색 광명을 발하여 공(空)에 의지하여 행을 세워야 비로소 이치와 사리가 자재함을 나타내듯, 십주의 자리에서 법신 본지혜를 증득하고 십행의 자리에서 법신 근본지혜가 무애하여 만행을 행하니 행도 무애하다. 만약 법신 본지혜를 보지 못하면 행하는 만행이 모두 인간천의 인과에 속하여 유루(有漏)의 생멸 복덕에 속한다. 법신이 스스로 지혜로써 모든 번뇌를 다스리고 만행으로 중생을 자비롭게 제도하며 법신과 지신이 무작(無作)의 대자비를 일시에 둔용한다. 비록 칠지비증 팔지지증의 행상에 의탁하지만 이 화엄 법계문 십주 초위는 총괄하여 여러 위가 십주 초문에 속하며 자리도 부처 과와 같으니 일법계 체용(體用) 때문이다. 한 자리 안에 십바라밀과 여러 십법이 구비되어 있으니 여러 법의 중현한 문으로 비추어 보면 알 수 있다. 이는 총괄하여 여래장신(如來藏身) 보현보살의 세계 해태(海㳬) 법문이다. 이는 마치 해와 달이 비추어도 맹인이 보지 못하는 것과 같으니 해와 달의 잘못이 아니요 스스로 책임져서 수양덕행을 닦아 공경과 정혜로 관찰해야 한다. 여래장신은 곧 법신이다. 여러 복지의 바다가 모두 그 가운데 거하므로 장(藏)이라 부른다. 만약 법신을 보지 못하면 모든 복지와 대자비가 모두 이루어지지 못하고 생멸에 속한다. 세계 해태는 자비지관(悲智觀)의 근기가 굽고 속되며 몸과 토지와 업이 중중하여 중중한 중생과 중중한 여러 업이 각각 대자비로 두루 구제하니 근기가 다함이 없으므로 해태라 이름한다. 태(㳬)는 심원한 태(澓澓)의 뜻이다. 이와 같은 부처 과위의 보살이 한 번 법계문에 들어가면 중중한 중생의 근업을 다 거두어 내므로 출세심이 없고 영원히 생사 대해의 흐름에 빠지지 않으니 출몰이 없다. 이 십행문은 보현행과 같고 앞의 십주문은 문수사리와 같으며 법신 근본 무상지혜로 두 사람이 함께 주반(主伴)이 되어 중간에 무작지(無作智)가 있으니 곧 부처 과이다. 삼신일체(三身一體)로 오위(五位)에 의탁하여 범미(凡迷)를 접한다. 만약 범부가 믿음이 충만하여 발심하면 십주의 초 세 신이 덕을 같이 하니 문수는 부처 법신이고 보현은 부처 행신이며 무작지 지과는 부처 보신이다. 항상 문수 법신의 무상묘혜를 선도 삼아 설법할 때 선후 증득하여 삼신이 일시에 법이 합하니 하나를 폐할 수 없다. 만약 문수를 폐하고 보현만 있으면 모든 행문이 유루에 속하고, 보현을 폐하고 문수만 있으면 증득한 적멸이 이승의 두 승(二乘)이다. 만약 부처만 있고 문수 보현이 없으면 부처는 깨달음의 뜻이요 무각(無覺)이므로 이 뜻으로 인해 삼신을 폐할 수 없고 하나를 폐하면 삼신이 이루어지지 않는다. 그러므로 삼승 권교 중에는 이 삼신이 없으니 처음부터 끝까지 서로 떠나지 않으며 교문이 실증되지 않아 총괄하여 화신(化身)이 아니고 권교로서 작은 근기에 따라 간략히 권시하며 익숙해지면 실교로 옮긴다. 법화, 열반도 모두 점차로 실교로 옮긴다. 이와 같이 경전의 십주 중 초위는 곧 십행, 십회향, 십지 등 각각 깨달음의 자리로 처음과 끝을 모두 얻어 서로 관통한다. 한 자리 안에 오십 법문이 서로 통철되어 하나하나 자리 안에 이천오백의 총별한 뜻이 모두 나타난다. 끝없이 여러 위지와 지위가 점차로 수련하는 행상과 계층이 있으니 점차를 폐하지 않고 한 시에 폐하지 않는다. 이 십행위 안에는 십방 각처에 각각 한 대보살이 부처님께 와서 각각 십불찰 미진수 보살을 거느리고 집회하니 십 개의 상주 보살 아래 이름이 모두 같은 이름으로 임(林)이라 한다. 본래 내국 아래 이름이 모두 같은 이름으로 혜(慧)라 하며 부처님께 시봉하는 아래 이름이 모두 같은 이름으로 안(眼)이라 한다. 십 개의 상주 보살 아래 이름이 모두 같은 이름으로 임이라 한다. 임(林)은 다섯 덕이 있으니 첫째는 건립덕, 둘째는 몸과 가지와 잎이 서로 인연하여 생무생덕, 셋째는 화엽과 과실이 성익덕, 넷째는 더위를 막아 청량을 얻는 덕, 다섯째는 사람과 용과 새와 짐승과 귀신이 의지하는 덕이다.

첫째, 건립덕이란 큰 숲 안에 용신이 거주하고 밖에는 큰 바람이 부러뜨리지 못하니 이와 같지 않으면 높은 숲이 세워지지 못한다. 이는 이 자리 보살이 큰 지혜의 용을 내재하여 항상 대자비신으로 스스로 수호하며 경내는 고요하고 밖에는 색진경풍이 부러뜨리지 못하며 이단과 사론을 지혜로써 꺾어 능히 공격하지 못한다. 만행을 세워 모든 중생과 함께 하며 항상 이익을 위하여 건립덕이라 한다.

둘째, 몸과 가지와 잎이 서로 인연하여 생무생덕이란 나무의 몸과 가지와 잎마다 각각 생할 수 있는 본성을 구하나 얻을 수 없으니 다만 인연생법으로 인연이 인연을 낳아 낳을 바가 없으며 본래 나지도 않고 나면서도 나지 않는 것을 밝히니 이 자리 보살이 행하는 행이 무진문인 까닭이다. 법신 본지혜를 선도 삼아 항상 만행을 행하니 몸과 경계에서 행할 수 있는 것과 행하는 바를 구하나 얻을 수 없으나 법이 이와 같이 행하기 때문이다.

셋째, 화엽과 과실이 성익덕이란 숲의 꽃이 만발하여 볼만하고 사랑스럽게 하며 잎은 더위를 가려 청량케 하고 과실은 중생의 배고픔과 목마름을 채워 모두 충족케 하니 이 자리 보살이 항상 만행을 행하여 천인들이 즐겁게 보고 널리 대자비의 잎을 펴고 친근하여 버리지 않고 대지혜의 과실을 베풀어 법계 중생을 모두 충족케 하여 본원(本願)을 이루어 마침내 끝낸다.

넷째, 더위를 막아 청량을 얻는 덕이란 숲에 의지하는 자가 모두 더위를 떠나 청량한 즐거움을 얻으니 그 숲에는 마음이 없음을 밝히니 이 자리 보살을 의지하는 자가 근성에 따라 모두 청량을 얻고 본성은 마음이 없으니 이익과 불이익이 없다.

다섯째, 사람과 용과 새와 짐승과 귀신이 의지하는 덕이란 무성한 숲에 사람이 많이 채취하고 용이 많이 거주하며 여러 새가 모두 모이는 곳이니 이 자리 보살도 만행의 숲을 세워 사람들이 의지하여 그 여러 덕을 채취하고 용과 귀신이 거주하여 항상 공경하며 새와 짐승이 의지하여 두려움이 없게 한다.

또한 임은 여러 뜻이 있으니 이 자리 보살이 만행을 세우고 행이 많으므로 공덕도 많아 법신 자비지혜가 여러 행과 공덕이 숲과 같으므로 보살 아래 이름을 모두 임이라 한다.

왜 본래 내국 아래 이름이 모두 같은 이름으로 혜라 하는가? 범부는 토지에 거하는 곳을 국이라 이름하나 이 자리 보살은 정혜해탈로 자타를 양육하고 평등하여 모두 고통에서 벗어나게 하니 국이라 이름한다. 지수화풍이 거하는 국은 중생업의 그림자이며 실체가 아니나 법신 지혜 해탈은 모든 상주 본체의 국으로 업의 환생국이 아니다. 그러므로 보살은 혜를 국이라 한다.

또 이 자리 보살은 만행을 세워 행과 해를 이롭게 하며 행은 함께 일하고 혜는 교설하여 인간과 천인을 이롭게 하니 거하는 곳을 국이라 한다.

왜 본소사불 아래 이름이 모두 같은 이름으로 안이라 하는가? 이 화엄경은 사(事)로 법을 나타내고 부처님의 이름과 자기 증득한 바가 같으며 증득한 법처를 부처라 이름하니 이 자리 보살은 행으로 중생을 이롭게 하며 근을 잘 관찰하여 근을 말하고 시기를 잃지 않으므로 안이라 한다.

경에 이르기를, 그때 공덕림 보살이 부처님의 신력을 받아 보살의 선사념 삼매에 들어가니 이 삼매에 든 뒤 십방 각처 만 불찰 미진수 세계 밖에 만 불찰 미진수 여러 부처님이 모두 공덕림이라 칭하며 나타나 그 앞에 머물렀다. 앞서 열세 가지 가가(加加) 공덕림 보살과 같으니 부처 과위 내 보살로 법신 자비지혜가 항상 앞에 나타나며 정혜 법문이 항상 갖추어져 있으니 어찌 삼매에 들어 여러 부처가 와서 더할 필요가 있겠는가? 이는 여러 보살을 위해 설법하고 중생을 제도하며 법칙을 이루기 위함으로 부처님의 신력이라 말한 것이다. 비록 법계 체가 평등하나 평등은 화의 의례이므로 스승과 제자가 있어야 하며 화의 의례로 삼매에 들어 법을 관찰하고 삼매에서 나와 설법한다.

삼매란 등인(等引)이라 하며 정견을 일으켜 선사념이라 한다. 십주 내에 천 불세계가 넘는 세계와 십행 내에 만 불세계가 넘는 세계가 있으니 이는 자리의 확장과 화의 의례의 법칙과 행상이 그러함이다. 그러나 그 진성은 십방 타방에서 온 여러 부처와 삼매에 든 보살이 모두 같은 이름인 공덕림이라 하여 인과가 함께하고 법지 하나임을 밝힌다. 이로써 온 부처와 삼매에 든 보살이 같은 이름을 갖는다.

열세 가지 가란 하나는 말로 칭찬함, 둘째는 손으로 머리를 쓰다듬음, 셋째는 십종 지혜와 이 토지 여래의 광명이 몸을 비춤, 말로 칭찬함은 법이 어긋남이 없음을 나타내고 손으로 머리를 쓰다듬음은 법신 지신 자비지 지견 해탈의 상임을 나타낸다. 또한 머리를 쓰다듬음은 위로하는 상이며 십지혜는 보살의 지혜가 부처 과와 같으므로 함께라 한다. 또한 덕을 존귀한 이에게 미룸은 겸양하여 교만이 없으므로 부처와 함께라 한다. 경에 모두 법이 그러하다고 하니 선근에 의한 것으로 모두 화의 의례 법칙이다. 이와 같이 말한다.

이 십행위에는 네 품의 경전이 있어 이 자리 법칙의 문을 이루니, 첫째가 야마천궁품, 둘째가 야마천궁 게찬품, 셋째가 십행품, 넷째가 십무진장품이다. 십행문 중 모든 법문은 이 네 품의 경전에 의거하여 수행하고 이치와 사리가 모두 갖추어진다.

십회향품을 설할 때, 왜 두솔천에 오르며 왜 여래가 두 무릎 위에 광명을 발하는가? 왜 상주 보살 아래 이름이 모두 같은 이름으로 창(幢)이며 본래 내국 아래 이름이 모두 같은 이름으로 묘(妙)이며 본소사불 아래 이름이 모두 같은 이름으로 창이라 하는가? 이는 두솔천이 욕계 중 상하처 중에 있기 때문이다. 사천왕천은 모두 제석천이 관장하며 묘고정과 연결되어 있으니 하루의 영역을 수용한다. 야마천 위는 공거(空居)이며 두솔천은 상하에 거하는 중간으로 화락천과 타화천이 위에 있다. 이 천이 욕계 중 중간처이므로 이 천에서 화합과 이치를 모으고 이치에 돌아가며 이치와 사리가 무애하여 지혜와 자비의 묘용의 문이므로 회향이라 이름한다. 십주 초심의 이치와 사리가 무애하여 스스로 회합하는 중도이며 뒤위에 이르러 회향이 있는 것이 아니요 중생을 화도하기 위함이니 이름과 법칙이 반드시 있어야 한다. 초발심에 머문 뒤 다섯 위 안에서 이치와 사리는 본래 회향하니 지금 이 셋째 위에서 회향하며 앞 십주와 십행 두 법위가 무애하니 회향위라 하며 셋째 보화위에 속하지 않고 사명을 나타내기 위함으로 이 천에서 십회향을 설한다.

여래 무릎 위에 광명을 발하는 것은 무릎이 회전 굴신하는 곳으로 자재함이 무릎을 능가하지 못하므로 무릎 위에 백천억 나유타 광명을 발하여 이치와 사리, 열반과 생사의 무애한 권속임을 나타내며 또한 사명을 나타낸다. 이 부위의 상주 보살 이름을 창이라 하는데 이는 십회향 보살의 지혜와 자비가 자재하여 자기와 타인의 번뇌업을 부수고 생사 중에 만덕을 세우므로 창이라 한다.

창이란 덕을 세워 흔들리지 않는 뜻이며 원한을 내리는 뜻, 파괴하는 뜻, 견고한 뜻, 지혜로 법의 창을 세우고 대자비심을 견고히 하여 교만한 산과 유보의 보로를 무너뜨리고 연대에 의지하여 묘한 깨달음을 이룸이다. 그러므로 이 자리 보살을 창이라 하니 무작 무위 지혜와 자비로 자기와 타인의 생사를 부술 수 있기 때문이다.

이 화엄경의 십주, 십행, 십회향, 십지 모두 부처 과위가 있다. 또 이 자리 보살은 승덕을 세워 항상 생사에 머물며 무진 중생을 서원하여 제도하고 지혜가 두려움이 없으므로 창이라 한다. 만약 시주 바라밀을 행할 때 구걸하는 자가 재보를 구하면 가진 바와 몸과 목숨과 세상 모든 것을 다 기꺼이 내어 마음이 흔들리지 않으면 창이라 한다. 창은 흔들리지 않는 뜻이다.

시주는 두 가지가 있으니 하나는 법시요 다른 하나는 사시(事施)이다. 법시는 시주하는 자가 무아소임으로 모든 무념을 법시라 하고 사시는 물건을 중생에게 주되 몸과 목숨과 재물을 구할 때 탐욕이 없음을 말한다. 이 자리 보살은 두 가지 시를 행하여 항상 게으름이 없으며 이 십향위 중 광범위하게 설한다.

본래 내국을 묘라 이름한 것은 이 자리 보살의 지혜 묘용을 밝히며 묘용이 자재하여 유무와 여러 견해와 한계에 얽매이지 않으므로 묘라 한다. 본소사불과 같은 이름으로 창과 함께 이름을 가진 것은 이 자리 보살이 이미 묘용을 이루어 부처님의 묘용과 이치와 인과가 자리에서 같으며 앞 십주, 십행과 같이 자리와 소사불 인과가 같으니 자리마다 그러하다.

그때 금강창 보살이 부처님의 신력을 받아 보살 지광 삼매에 들어갔다. 이 삼매에 든 뒤 십방 각처 만 불찰 미진수 세계 밖에 만 불찰 미진수 여러 부처님이 모두 같은 이름으로 금강창이라 칭하며 나타나 그 앞에 머물렀다. 앞서 열세 가지 가와 같다. 금강창 보살은 부처님의 신력을 받아 덕을 존귀한 이에게 미루고 스승과 제자의 공경으로 지광 삼매에 들어갔다. 삼매란 등인이라 하며 무량한 교광을 일으키니 근본지혜를 광체로 삼고 차별지혜를 교광으로 삼아 근기에 따라 이익을 주며 지혜로 어둠을 깨뜨린다. 광명이 곧 교이며 교는 미혹을 깨뜨리므로 명해를 일으키고 밝은 깨달음을 열어 모든 중생의 지혜의 해를 밝히니 중생의 밀운 혼야가 어지럽지 않게 하며 맹인과 귀머거리를 결단하여 귀와 눈을 열고 사악하고 교만한 산을 모두 무너뜨리니 교광이 이와 같이 불가사의하다.

앞 십행위의 공덕림 보살이 선사념 삼매에 들었고 이 십회향위 금강창 보살은 지광 삼매에 들어 다섯 위의 계층과 차례를 넓히고 행상을 밝히니 앞위는 선사념을 밝히고 이 위는 묘용 자재로 광명을 멀리 비춘다. 앞위는 만 불찰 미진수 세계 밖에 만 불찰 미진수 부처가 오고 이 위는 십만 불찰 미진수 세계 밖에 십만 불찰 미진수 부처가 오니 다섯 위의 차례로 점차 넓히고 수련하는 문이 모두 무정(無情)이며 정혜문으로 중현한 이치와 사리를 들어야 비로소 모두 알 수 있다. 현학으로 머리만 짐작하여 교만을 일으키면 안 된다.

열세 가지 가는 말로 칭찬함, 손으로 머리를 쓰다듬음, 십방 여러 부처와 금강창 보살의 십종 지혜, 이 토지 여래의 광명이 몸을 비춤이다. 말로 칭찬함은 설법과 법이 어긋남이 없음을 나타내고 손으로 머리를 쓰다듬음은 설법자와 부처 지혜가 통하며 지혜자임을 나타내며 이 토지 여래의 광명이 몸을 비추는 것은 부처님의 교광과 합함을 나타낸다. 또한 광명으로 깨달아 설법하게 하므로 열세 가지 가는 후세에 의심을 끊고 법을 성립시켜 믿음을 일으키려 함이다.

이와 같이 실체를 논하면 모두 부처님이며 여러 위와 위의 행문에 따라 본위법으로 이름을 세우고 몸을 나타내어 중생과 법의 궤범을 삼아 모방하여 깨달아 들어가게 하니 부처님께서 이미 교를 세우셨으므로 배우는 자가 반드시 허망하지 않다. 그러므로 같은 이름이다.

십주와 십행이 이미 해석되었다. 이 위 안에는 두솔천궁품, 두솔천궁 게찬품, 십회향품 이 세 품의 경전이 있어 이 하나의 위 십향 법문을 이루며 법용 법칙이니 배우는 자가 의지하여 성취하니라.

십지품을 설할 때 왜 두솔천 차례를 따르지 않고 화락천을 거쳐 타화자재천에 오르는가? 이는 십지 보살 법문의 공덕이 광대하여 경계를 포섭하고 앞서지 차례를 따르지 않음을 밝히며 십지 묘용이 무량한 색온공덕으로 자재하여 설하는 곳도 자재하니 그 천을 따라 이름하여 자재라 한다. 또한 십지 보살이 이치 체성 자체가 무심 무심화하나 모두 중생이 대자비 지혜의 인연으로 타인을 화도하므로 그 천으로 덕을 나타내니 타화자재천에서 십지를 설한다. 첫째는 공덕이 앞선 것을 뛰어넘음이고 둘째는 자재하여 중생을 화도함이다.

이 천에서 십지를 설하니 보현 등의 깨달음 자리가 제삼선에 있어 팔선천 중생을 모아 부처 화삼매에 들어 백만억 게를 설한다. 이 일회의 문장이 광대하여 세상에서 전승하기 어렵다. 이와 같이 초간위가 앞위의 배배에 달하며 부처 화는 부처 행이다. 부처 행 삼매에 드는 것은 보현 법계행이다.

왜 십신, 십주, 십행, 십회향 네 위 중 보살은 오직 십 개 상주 보살만 같은 이름을 들며 십지 위 중 왜 삼십칠 개 보살만 같은 이름으로 장이라 하는가? 해탈월 보살은 왜 홀로 월이라 이름하는가? 이 일부의 교는 각각 보살이 부처 과공과 같아 십방에서 온 부처와 삼매에 든 보살이 같은 이름을 갖는 것은 그 자리 안 보살이 부처 자리와 인과가 같고 비슷함을 나타내어 거북거울을 이루려 함이다. 그러나 육위 오위 중 계층은 차례가 없지 않고 같음과 다름이 있어 서로 참조하며 순수와 잡, 같음과 다름, 이루고 무너뜨림이 있다. 육상(六相)은 총문, 별문, 동문, 이문, 성문, 파문이다. 이 육문 뜻은 한 문 안에 육 상호가 있어 순잡이 서로 이루어져 하나도 폐할 수 없다. 십중현의 뜻도 그러하다.

이 문장이 번잡한 것은 별본에서 나왔으나 참고한 것이며 십지법은 별문 중에 계층을 세워 행상을 설하니 이 십지 위는 중도 과종의 끝자리 교이다. 그러므로 앞위 무릎 위에 광명을 발하고 이 위는 여래 미간에서 청정 광명을 내니 이를 보살력염명이라 하며 백천억 아승기 광명을 거느리니 미간 광명은 중도 과종의 뜻을 나타낸다.

이 미간 광명은 초회 중 여래 현상품에서 여래가 미간에 과덕 광명을 내어 발바닥 아래 바퀴에 들어가 과를 이루어 인과를 밝히니 보현 보살로 하여금 부처 과덕을 나타내어 믿고 즐거워하게 한다. 이미 믿고 즐거워하면 곧 신문 즉 광명각품에서 미간 광명을 내어 금색 세계 불동지에 비추어 신위를 이루어 신위로서 다음에 십주품을 설할 때 수미산 정상에 올라 게찬품에서 여래 두 발 지단에서 광명을 내고, 십행품을 설할 때 게찬품에서 여래 두 발 위에 광명을 내며, 십회향품을 설할 때 여래 무릎 위에 광명을 내니 지금 십지 법문을 설할 때는 다시 초회 중 미간에서 중도 부처 과광을 내어 한때 시작하여 과의 극한에 이르러 삼승 중 십지는 이와 다르니 행상이 모두 다르다. 십지 보살은 도를 보고도 명료하지 못하다.

초회 중 여래 미간에서 부처 과광명을 내니 이를 일체 보살 지광명이라 하여 십방 장을 두루 비춘다. 이 광명으로 보살을 부처 과덕 문에 들게 하니 다시 과광을 내어 과에 들게 하니 인과가 닮아 닮았기 때문이다.

경에 이르기를, 그때 세존께서 일체 보살 대중으로 하여금 여래 무변 경계 신통력을 얻게 하려 하여 미간 광명을 내니 이를 일체 보살 지광명이라 하며 십방 장을 두루 비춘다. 그 모습은 보색 등운과 같고 광명은 두루 비추어 십방 장이라 이름한다. 이는 십지 중 장 안에 일일 지마다 모두 법계 허공계 복지 대자비의 장이 두루 있으니 지금 이 십지는 곧 초회 안의 여래로 보살이 이룬 문을 끝내고 다시 시작하게 하며 미간 광명을 내어 닮은 까닭이다. 광명 내는 곳과 모습이 닮았으니 앞 초회 광명은 보색 등운과 같다.

이 십지 광명을 보살력염명이라 하며 앞뒤 광명이 인과가 닮았으니 등과 염이 닮았기 때문이다. 앞의 광명을 보살 지광명이라 하여 십방 장을 두루 비추니 이는 여래가 보살의 지혜를 열어 보살로 하여금 이 십지에 이르게 함이다.

이 십지품 중 여래가 내는 광명을 보살력염명이라 하니 이는 보살이 자기 힘을 다하여 십지에 올라 앞 광명은 개발이고 뒤 광명은 자기 힘을 밝히며 자기 힘으로 여래가 처음 개발한 곳에 이르니 부처 본심이라 하여 처음과 끝이 닮았다. 그러므로 이 십지는 중도 과종의 끝자리 문이며 뒤에 처음을 철저히 하고 앞 광명은 과를 일으켜 수련을 권하며 뒤 십지 광명은 자기 수련으로 과에 이른다.

그러므로 광명을 보살력이라 하니 보살이 자기 정진력으로 퇴전하지 않고 게으르지 않으며 이 힘으로 수련하여 이 십지에 이르니 여래 법계장이 된다. 그러므로 보살을 모두 장이라 한다. 장은 덮어 품어 덕을 잃지 않는 뜻이다. 이 법계 자체가 청정 무루 법문이며 체가 법계에 부합하고 모든 대지혜 대자비 공덕을 품어 만행운을 일으켜 두루 법우를 내려 중생을 윤택하게 하니 이 자리 보살이 이와 같으므로 장이라 한다.

이 자리에는 삼십칠 개 보살이 있어 모두 같은 이름으로 장이라 한다. 이는 십지 법문 과종 내 정조를 밝히고 정도를 돕는 까닭이다. 그러므로 삼십칠 보살을 세워 삼십칠 조도 법문을 이루니 이는 정과가 아니며 십주 이래 보살이 행하는 것은 모두 조도이며 정위가 아니니 행하는 바를 밝히어 조도라 하고 머무름과 행이 없어 진자체를 정과라 한다.

만약 초발심주를 법성 무상 근본지혜와 무작용 체를 떠나지 않고 만행을 행하면 보살과 부처 인과 본래 체가 같으니 부처 과는 무작 무수이며 보살은 정행을 더한 것이니 모두 조도라 하니 동적이면서도 정적이고 무애한 정조의 조도이며 본래 같고 하나의 법문이다.

눈과 용법이 간략하지 않으면 안 되니 체용이 원적이고 정조이며 조도는 모두 같다. 이는 전별전동문이며 다시 중현문으로 생각하면 알 수 있다. 듣지 못한 법을 듣고 의심하지 않으며 전별전동 경계는 어렵고 부처와 범부가 각각 별개로 있으니 이것이 전별의 뜻이다. 만약 전동이라면 정적 원융 도리 사리가 무애하니, 만약 법문이 전분 양향이라면 범부법이고 전합일체라면 이승법이니 다만 이치와 사리가 자재하나 도가 중도에 머무는 것이다. 이것도 안 되고 마음에 두는 것도 안 된다. 이것도 안 되고 저것도 안 되니 이 조도 행문과 정지 과덕 무작 문은 체가 둘이 아니나 사중 궤칙은 나누지 않을 수 없다. 체용이 전일 전별 전동이 될 수 없으니 전동을 전별로 삼고 전별을 전동으로 삼아 전별만 있고 전동이 없거나 전동만 있고 전별이 없으면 안 된다. 만약 이 전별 전동 두 문을 미혹하면 지혜가 자재하지 못하다.

삼십칠 개 같은 이름으로 장이라 하고 삼십칠 보살 외에 홀로 한 보살이 해탈월이라 이름하는 까닭은 십지 법 중 정조 내에 삼십칠이 모두 법중 주인이며 해탈월 보살은 홀로 동반이 아니므로 별명을 세워 손님과 주인이 있어 십지 법을 열고 후세가 정법을 듣고 의심 없게 하려 함이다. 경의 뜻이 그러하니 이와 같이 알라.

그러므로 이 십지 법문은 곧 해탈월이 중생에게 법을 청하는 우두머리이며 금강장 보살이 중생에게 법을 설하는 우두머리이다. 이상으로 알 수 있다.

그때 금강장 보살이 부처님의 신력을 받아 보살 대지혜 광명 삼매에 들었는데 십향위 중 금강창 보살은 보살 지광 삼매에 들었고 지금 이 십지 금강장 보살은 지혜가 밝아 묘용이 분별하여 밝아져 지혜가 더욱 증명되니 이는 자리별 계층 법문이 점차로 뛰어남이다.

그러나 다른 위도 지혜와 용이 없지 않으니 이 삼매에 든 뒤 곧 십방 각처 십억 불찰 미진수 세계 밖에 십억 불찰 미진수 여러 부처님이 모두 금강장이라 같은 이름으로 나타났다. 곧 열세 가지 법으로 금강장 보살을 더하니 하나는 말로 칭찬함, 둘째는 십방 부처가 손으로 머리를 쓰다듬음, 셋째는 무능히 빼앗지 못하는 몸, 넷째는 무애 낙설 변론, 다섯째는 청정 지혜 분별, 여섯째는 기억 불망력, 일곱째는 결정 명료 지혜, 여덟째는 성도 자재력, 아홉째는 여래 무소외, 열째는 일체 지인 관찰 분별 법문 변재 지혜, 열한째는 일체 여래 상묘 신어의 갖춤과 장엄, 열두째는 십방 부처가 손으로 머리를 쓰다듬음, 열세째는 뜻 더함이다. 후세가 의심을 끊고 법을 성립시켜 믿음을 일으키려 함이다.

왜 같은 이름인가? 금강장 보살이 증법 인과가 부처가 증득한 바와 비슷하므로 다섯 위 보살과 부처가 인과가 함께하며 모두 같은 이름의 부처 인장을 받아 현재 중생과 후세에 의심 없게 하려 함이다. 이 토지 여래 광명이 몸을 비추어 열세 가지 가를 이루니 등각위 중 보현 경계에 의거한다.

보살 본업 영락경에 따르면 제삼선에서 설하며 문장이 완비되지 않아 화회할 수 없으나 본업경은 화엄경의 끝을 설하며 삼승 중생을 화도하고 후에 보리장 중에서 다시 간략히 그 경을 설하니 명문이 있다.

이 다섯 위 교문은 품차례에 따라 지금 간략히 설하고 후에 법계품 안에서 선재동자가 오위 보살 선지식에게 하나하나 행을 묻고 스승과 제자의 궤칙 행상을 이익 중생을 위하여 후에 다시 밝히며 지지별상과 문장과 뜻을 따라 해석하면 삼승 십지 문이 차별되었음을 알 수 있다. 삼승 십지 교행은 이와 같지 않으니 화엄 법계 부처님이 타승하는 교문과 품차례이다.

경 중 오위 육위 행문은 모두 보살이 자증 과덕을 자기 몸의 이름으로 삼으니 십신위 중 문수와 각수 등 십수 보살, 십주위 중 법혜 등 십혜 보살, 십행위 중 공덕림 등 십림 보살이다. 앞서 말한 바와 같이 모두 그 자리 안에서 자기 증득 본법 이름을 삼고 본래 내국은 모두 근본지혜로 중생을 이롭게 하며 관근 멸혹의 지혜를 갖추어 본소사불이라 하며 자리 안에 십방 같은 이름의 여러 부처가 와서 열세 가지 가로 인과 체가 같음을 나타내어 동명 총별 통철 시겁 상융 무진 중현 일다상 철일체 제법이 모두 제왕의 그물처럼 중별 중별로 장애가 없으니 삼승 중 삼현 십지는 이런 인장과 행상이 없으니 참된 수행자가 있으면 권실을 알고 그 공덕에 머무르지 말며 권에 머무르면 실을 미혹하고 허망한 여러 겁을 번뇌한다.

제육 중 선재가 법별을 증득한 자를 밝히니 경 중 제이회 광명각품에서 여래 두 발 바퀴 아래에서 백천억 나유타 삼천 대천 세계를 두루 비추니 무량 무수 무변 무등 불가칭 불가량 불가설진 허공 두루 법계 모든 세계와 사면 상하도 또한 그러하다. 금색 세계 일체처 문수사리에서 십색 세계 중 각수와 십수 보살이 십불찰 미진수 보살과 동시에 와서 각각 한 법을 설하니 이 십법이 모두 신위 법문을 이루니 선재동자가 각기 물어 행을 행하니 문수사리 각수 등 십수 보살이 이루는 신위와 같다.

제삼회 수미산 정상에 올라 법혜 등 십혜 보살이 각각 한 법문을 설하여 십주를 이루니 선재동자가 남행하여 묘봉산 정상에 올라 덕운 비구와 이하 십선지식을 보니 앞 경 중 수미산 정상에 올라 법혜 등 십혜 보살이 십주법문을 설한 것과 같다.

제사회 야마천궁에 올라 공덕림 등 십림 보살이 각각 한 법을 설하여 십행법문을 이루니 선재동자가 남행하여 삼안국에서 선주 비구와 이하 십선지식을 보니 앞 경 중 공덕림이 십행법문을 설한 것과 같다.

제오회 두솔천궁에 올라 금강창 등 십창 보살이 각각 한 법을 설하여 십회향법문을 이루니 선재동자가 남행하여 광대국 청련화 장자와 이하 십선지식을 보니 앞 경 중 금강창 등 십창 보살이 설한 십회향법문과 같다. 선재가 각각 물어 행을 행한다.

제육회 타화자재천궁에 올라 금강장 등 보살이 십지법문을 설하니 선재동자가 염부제 가비라성 파산파 연제야천과 이하 십선지식을 보니 앞 경 중 타화자재천궁 금강장 보살이 십지법문을 설한 것과 같다. 선재가 물어 행을 행한다.

제칠회 제삼선에 올라 팔선중을 모아 일생보처 보살이 부처 화삼매에 들어 모든 법문을 설하니 십일지 등 각성위 중 보현 경계이다. 선재동자가 마야부인과 이하 십선지식을 보니 앞 영락경 중 화엄 차례를 다시 설한 십일지 법문 보현 경계와 같다. 선재가 물어 행을 행하여 성취하면 후에 이른다.

제팔회 부처 지법문을 보리장 중에서 처음 정각을 이루었을 때 설하니 선재동자가 해안국 대장엄 원림 비로자나 장엄장 광대 누각 미륵 보살에게 가서 선재를 부처 과원만 선지식이라 여기니 앞 경 중 여래가 보리장 중에서 처음 정각을 이루고 삼십칠 여래 출현품과 같이 출현품 앞에 보현행품과 출현품 뒤의 이세간품이 있다. 다시 보현 보살이 설하니 선재동자가 하나하나 모방하니 앞 다섯 위 마야부인 십일지 등 각성위에서 보현행을 타고 스스로 정각을 이루어 세상에 출현하여 다시 보현행으로 중생을 이롭게 하여 세상에서 떠나게 하니 선재동자가 다시 모방하니 미륵 이후 스스로 몸을 보고 보현 몸에 들어가니 곧 스스로 보현행을 타고 스스로 정각을 이루어 세상에서 항상 보현행으로 인도하여 중생을 세상에서 떠나게 하니 스스로 몸을 보고 보현 몸에 든 것은 행이 충만하여 보현과 같으므로 법상 비슷하고 하나이다. 출현품은 경 중 여래가 미간에서 광명을 내어 문수 정수리에 내리고 구중에서 광명을 내어 보현 구중에 내려 두 사람이 서로 묻고 답하니 인과 이치와 사리가 교철하여 상입함을 나타내며 이 두 사람의 이치와 사리 체용 이문으로 부처 과를 이루어 세상에 출현한다.

선재동자가 미륵에게 가니 미륵 보살이 선재로 하여금 처음 선지식 문수사리를 다시 보게 하니 선재가 듣고 기억하는 사이에 보현 보살 이름을 듣고 곧 무량 삼매문에 들어 몸을 보고 보현 몸에 들어가며 미륵 누각 중에 삼세사가 현재에 있으니 곧 선재동자의 공이 다한 과이다. 미륵 보살과 함께 모여 법칙을 이루어 후학이 믿고 이해하여 의심 없이 증득하게 한다.

경에는 법문만 있고 구학자가 없으므로 선재로 하여금 물어 행을 행하게 하니 앞 경의 법칙과 같다. 만약 공시법을 행하면 행에 있어 아직 미혹할까 두려우므로 선재로 하여금 행을 행하게 하여 후학이 머무르지 않게 한다.

미륵이 선재로 하여금 문수를 다시 보게 하여 법신 이체 근본지혜를 인연으로 보고 미륵 보살이 선재가 법신 본지혜를 인연으로 삼아 여러 선지식이 행하는 보현행으로 자기 부처 과를 이루는 것을 알게 하며 미륵을 본 뒤 보현문 법계에 들어 자기 몸을 보고 보현 몸에 든 것은 비록 정각을 이루었으나 항상 보현행으로 중생을 이롭게 하니 곧 문수 보현 미륵 부처 과 삼인이 처음부터 끝까지 한 곳에 있어 인과 과가 통함을 나타낸다. 이 세 사람의 도는 옛 부처님의 대도이며 근원 시작의 법계로 빨리 깨닫는 자는 본래 모두 얻고 미혹한 자는 윤회를 벗어나지 못한다. 이는 옛 부처님의 도법이 본래 항상 그러하여 생멸법이 아니며 무작위이다. 닦는 자와 방일하는 자 모두 작자가 있으니 즐거움과 고요함이 마땅하지 않고 방일은 또한 아니니 자성에 얽매여 성품을 어긋나게 한다. 그러므로 도는 정혜력으로 잘 스스로 관찰하여 사물에 머무르지 말라.

제칠 명 육위 보살이 중생별로 오는 것을 밝히니 권교 내에서 설하는 보살 여러 지위 차례는 가짜와 참을 인과로 삼으나 지위 전 삼현은 정증하지 못하며 초지 중에 일지에 진여를 증득하고 십지에 십진여를 증득한 뒤에야 비로소 부처 성품을 보기 시작한다. 앞서 진여를 증득하나 십진여 장애가 있으니 진여가 장애가 되니 권교 중에 가짜와 참을 말하나 본래 진은 아니다.

설하는 지위 삼승은 성문과 연승과 인간천이 함께 이 경을 듣지 않으니 모두 과위 보살 육위 중 한 위가 십을 갖추고 한 위 안에 십 개 보살 아래 이름이 모두 같으며 십방에서 온 십불찰 미진수 보살이 부처님께 와서 신위 안에 처음이 각수, 다음이 목수 등 십수 보살이다.

초기 믿음이 일어나면 일체처 문수사리가 금색 세계에서 오며 본소사불이라 모두 불동지라 하니 화엄경은 사로 법을 나타내어 한 사물도 법문을 나타내지 않는 것이 없다. 금색 세계는 백색 법신 본체를 나타내니 금은 백색이다. 불동지 부처님은 법신 내에 무작성지 지혜가 근본지혜이다. 문수사리는 증득의 인이며 불동지 부처님은 증득의 과이다. 지금 이 인과가 하나이며 둘이 아니며 십신 초문을 이루니 다시 신자들이 과를 믿고 법을 닦아 인위에 이르니 십주 초심 위 상위에 이르면 정각이 되니 이는 과 본지혜를 인으로 삼기 때문이다.

그러므로 이 경 하권에 이르기를, 적은 방편으로 빠르게 보리를 얻으니 권교 보리와 같지 않고 유위이기 때문에 능히 증득과 증득한 바를 세운다. 일념 사이에 능소가 없으니 능소가 다함이 정각이라 하니 소승의 능소멸과도 다르다. 능소가 본래 움직이지 않으니 이는 법성에 맡긴 까닭이며 동적 정적이 모두 평등하니 본지혜가 움직이지도 정적도 아니므로 망령되이 동이라 하니 어리석은 자가 알지 못하고 동을 버리고 정을 구하는 것은 큰 고통이다.

그러므로 유마경에 이르기를, 오수온이 공을 통달함이 고통의 뜻이니 소승이 희로애락이 있어 곧 고통이 생긴다 하였다. 이 뜻으로 문수 등 십수 보살이 과덕을 일으켜 중생을 깨우치니 법화경에 이르기를 부처 지혜로 중생을 깨우쳐 청정케 하니 이 뜻으로 각수 등 십수 보살이 모두 본소사불 아래 이름이 모두 같아 지혜라 한다.

즉 불동지 부처, 무애지 부처, 해탈지 부처 등 십지 지혜 여래가 와서 모두 본지혜를 나타내며 온 곳이 자기 몸의 지혜이고 온 것은 인이며 곧 인이 본지혜에서 과로 오니 온 것은 전금체를 금으로 만들고 온 것은 부처 몸을 부처 보살로 만들고 온 것은 부처 과를 자기 몸으로 삼아 지금 스스로 부처 본지혜로 초증한 것이다.

일체 중생이 모두 그러하니 지금 부처에게서 온 것은 초발심 때 본지혜를 즉시 증득함을 나타내며 부처 몸과 용하여 초각을 이루니 이 정각 초증의 인은 십수 보살이 인에서 과로 온 것이며 십주위 중 십혜 보살이라 하니 법혜 보살, 일체혜 보살, 승혜 보살 등 십혜 보살이 각각 부처찰 미진수 보살과 함께 부처님께 와서 본래 내국과 본소사불이 있다. 즉 수특월불, 무진월불, 불동월불 등 십월불이 있으니 이는 과를 나타내고 법혜 등 십혜 보살이 인을 나타내며 인에서 과로 온 것을 다시 나타내니 부처님은 모두 월이라 하니 이는 십주 내 창증 과덕 무명열을 제거하여 청량함을 나타내므로 이 뜻으로 과덕 청량을 나타내어 부처님 이름을 월이라 한다. 이와 같은 자리 초증자는 또한 체가 청량하다.

경에 이르기를, 법혜 보살이 보살 무량 방편 삼매에 들어 삼매력으로 십방 각처 천 불찰 미진수 세계 밖에 천 불찰 미진수 여러 부처님이 모두 같은 이름으로 법혜라 하며 법혜 보살 앞에 두루 나타나 칭탄하니 천이라 한 것은 일일 부처가 모두 십방을 충만함이요 권교가 아니며 한계가 있는 서로 국토이다.

이로써 이 위 안에 초발심 때 인과가 함께하여 차별 없는 체임을 밝히니 그러므로 보살과 부처 이름이 같으며 법혜는 인과를 인장하여 일체체이므로 부처 이름과 같으며 이는 모든 증도자가 그러하다.

앞 십신 중 불동지 부처는 근본지혜이며 이 십주 중 부처 과 이름인 월은 자리 따라 수련하여 이익을 얻은 과이다. 인과란 인과가 아니고 인과라 하되 무의지처를 인과라 하며 외도에서 정으로 인과를 부정하지 않고 인간천 범부가 인과에 얽매이지 않으며 이 두 이름은 부처 인과라 한다.

이와 같은 자리 십주 초수 증득은 인과가 아닌 인과이다. 그러므로 초발심 때 곧 부처이다. 이 자리에 무상지혜 보살이 있다.

송에 이르기를, 범부는 깨달음이 없으니 부처가 정법을 머물게 하니 모든 법이 머무는 바가 없음을 깨달아 자기 몸을 보라. 몸이 아니요 말하는 몸이며 일어나지 않고 나타나는 일어나지 않음이며 몸도 없고 보임도 없으니 이것이 부처의 무상신이다.

문: 왜 앞 십신위 중 십수 보살이 삼매에 들지 않고 곧 설법하며 또 같은 이름의 각수 부처를 칭찬하는가? 왜 이 십주위 중 법혜 보살이 삼매에 들어야 설법하며 천 불세계 미진수 부처가 법혜와 같은 이름으로 모두 법혜라 하여 위로 칭탄하는가? 왜 앞 십신에는 이런 상이 없느냐?

답: 믿음위에서 과법을 나타내니 인과를 함께 들되 믿음만 일으켜 아직 실증하지 못하므로 삼매에 들지 않고 십주 자리에서 진실을 증득하므로 이 뜻으로 삼매에 들어야 참으로 증득하여 중생에게 법을 증득하게 하며 정증 과덕이 같은 이름의 부처가 와서 인과를 인장하여 하나임이니 앞 신위는 믿음만 이루고 정증하지 못하므로 삼매에 들지 않고 같은 이름의 부처가 와서 인과를 인장하지 않으니 이와 같이 알라. 이와 같이 믿고 이해하라.

이와 같이 천불 다음 만불은 수련 행상임을 밝히니 십행품 중 공덕림 보살이 보살 선사념 삼매에 들어 삼매에 든 뒤 십방 각처 만 불찰 미진수 세계 밖에 만 불찰 미진수 부처님이 모두 같은 이름으로 공덕림이라 칭하며 나타나 앞에 머물렀다. 칭탄하며 위와 같다.

인과가 같으므로 부처 이름과 보살 이름이 같으며 보살은 인이고 부처는 과덕이며 두 체가 같으므로 이름이 같다. 십림 보살 본래 내국은 모두 혜라 하며 공덕림 보살 등 십림 보살이 각각 부처찰 미진수 보살과 함께 십만 불찰 미진수 국토 밖 여러 세계에서 오니 그 국 이름이 친혜세계, 창혜세계, 보혜세계 등 십혜세계이며 본소사불은 상주안불, 승안불, 무주안불 등 십안불이다.

문: 왜 앞 십주위 중 같은 이름 법혜 부처만 천 불찰 미진수 수로 들고 모든 보살도 천 세계 밖에서 오며 국토 이름이 모두 같아 화라 하고 본소사불도 같은 이름 월이라 하며 왜 이 십행위 중 본래 내국은 모두 같은 이름 혜라 하고 본소사불은 같은 이름 안이라 하는가? 무슨 뜻인가?

답: 십주위 중 범부에서 창증 과덕을 시작하여 범부에서 오므로 국토 이름이 같고 모두 화라 하며 창주 부처가 머무는 곳이므로 부처 지혜가 개방되어 증득하여 부처 지혜가 처음 생긴 부처 가문이므로 부처 이름이 모두 월이라 하여 법을 청량한 달에 비유함이다. 이 십행위 중 처음부터 끝까지 모두 부처 내외가 참이며 국도 법으로 이름하고 부처도 법으로 호칭하니 앞위는 처음 증득을 나타내어 달과 같이 청량하며 이 위는 이미 참되고 순수하여 법안이 원명하여 응기하여 속을 비추어 덕을 이루므로 점차 천과 만 수가 늘어나는 것은 법계 원명이 늘거나 줄지 않고 부처 과위 보살이 편리한 방편으로 범부를 인도하여 증득을 늘리므로 모두 여래의 밀의 편리이다. 그러므로 부처 이름 경에 무량성 여래 일월광명 여래 세존이라 하며 편리하게 경배하고 세 번 절하며 죄를 없애고 여래 편리로 범부 마음을 일으켜 서원을 일으키게 하니 어찌 부처 체가 모두 같고 공덕에 차별이 있겠는가?

지금 부처 과 중 여러 보살이 지위를 세워 경계를 넓히니 이와 같이 점차로 천불세계, 만불세계, 수끝까지 수체가 연기 상철하여 하나하나 수 중 처음과 끝이 서로 들어가며 앞뒤가 없으니 모두 부처 밀의 편리이다. 마치 십전에서 한 전을 빼면 열이 되고 한 전을 붙이면 전이 되니 수가 모두 그러하니 울림과 소리가 동시에 연기하므로 처음 얻으면 곧 끝을 얻고 성품이 같아 시기가 같으며 연기가 동시에 일어나므로 지금 이 안에 경계 법문을 세운 것이다.

신화엄경론 권제오 끝.