신화엄경론 권 제9 장자 이통현 찬

제10회 법계품에 있어, 이 한 회는 모든 회를 두루 포함하며, 십방의 국토와 바다, 법계와 허공계를 모두 아우르니, 총체로 한 회라 한다. 층층이 끝이 없고, 일체의 모든 부처님의 바다와 모든 중생의 바다를 이 법계 한 품으로써 한 몸체로 삼는다. 모든 경계는 중생의 마음에 따라 구별되며, 여섯 상과 열 현을 갖추고, 무사념의 마음으로 비추어 관찰하면 볼 수 있다.

또 어떤 이는 세주묘엄품을 한 회로 삼고, 보광명전의 세 회를 한 회로 삼아 앞의 세주묘엄품을 두 회로 통한다. 수미야마, 야마두솔타화 제삼선 등의 천을 다섯 회로 삼아 앞 두 회를 합하여 일곱 회로 하며, 법계품의 지원인간을 제팔회로, 선재대탑묘처를 제구회로, 허공법계의 모든 처회를 제십회로 삼는다. 이는 앞뒤 십방을 모두 수용한 것이며, 또한 한 집에서 해석한 것이니 도리에 어긋나지 않는다.

고인(古人)은 아홉 회라 한 것은 제삼선에서 십일지가 있음을 알지 못했기 때문이라 하였으나, 이 경은 총 열 법을 기준으로 하여 아홉이라 할 수 없다. 예를 들어 선재각성 동회는 앞의 여러 회를 밝히되, 다섯 위의 법에 임시로 의탁하였을 뿐, 능히 수행하는 이를 드러내지 않았다. 각성회는 능히 수행하는 이와 보살의 생명과 방편 법칙을 밝힌다.

제삼은 부처님 출세의 근거를 설하며, 여래 출세는 위치에 의탁하여 진실을 나타낸다. 만약 여래가 정각과 정상, 말법 삼시 교를 처음부터 끝까지 본다면, 이는 정각을 본 것이 아니며, 부처님 출현을 본 것도 아니다. 이는 열등한 중생의 해석이며, 정각을 구하는 자는 이와 같이 보아서는 안 된다.

문: 어떻게 부처님 출현을 보는가?

답: 자기 몸을 보되, 몸도 마음도 없고, 출현도 소멸도 없으며, 내외도 없고, 움직임도 고요함도 없으며, 생각도 구함도 없고, 세속과 출세간 모두 머무는 바가 없으며, 마음과 법이 없고, 법과 마음이 없으며, 마음과 법이 의지할 바가 없고, 성품에 시작과 끝이 없다. 무의지주 지혜로 이 법을 설하여 중생을 교화하여 모두 깨달아 들게 하는 것을 부처님 출현을 보는 것이라 한다.

광명각품 문수사리의 송에 이르기를, 세속과 출세간을 모두 초월하여 법을 잘 알면 대광요를 이루리니, 일체 지혜에 회향심을 일으켜 마음이 나지 않는 것을 보면 대칭호를 얻으리라 하였다. 중생이 나지 않는 것도 또한 망가지지 않으니, 만약 이와 같은 지혜를 얻으면 무상도리를 이루리라.

한 가운데서 무량을 깨닫고, 무량 가운데서 하나를 깨달으며, 상호 생기함을 알면 무소외를 이루리라.

앞 두 행의 송은 부처님 출현을 밝히고, 뒤 두 행의 송은 정각 중 지혜를 밝힌다. 부처님 출현은 이와 같음을 알아야 하며, 중생으로 하여금 부처님 출현이 멸망하는 상을 취하게 해서는 안 된다. 처음과 끝을 보되 오직 자기 몸만 보라. 중생의 몸과 마음은 생멸이 없으니, 이는 출세간이다.

한 부처님의 경전을 설할 때, 처음과 끝에 무리의 형상은 모두 228이며, 형상 부류는 장엄도장에 따라 각기 다르다. 회의 뜻에 따라 모두 표현되었으나, 위치에 이르러 명확해지니, 만져서 알 수 없다.

또 처음 한 품에 45중이 있어 뜻을 나타내며, 문장으로 풀어 설명하니 교문이 광대하고 어려운 문제를 미리 제시하여 대응함을 가리키니, 도를 바라보는 눈과 같다. 앞의 장과 같이 경의 뜻은 여섯 단락으로 나누어지며, 첫 회 중에 정각이 이루어진다. 총 여섯 품의 경이 있는데, 경이 열한 권이며, 품명은 다음과 같다.

1. 세주묘엄품

2. 여래현상품

3. 보현삼매품

4. 세계성취품

5. 화장세계품

6. 비로자나품

이 여섯 품의 경은 초회 중에 여섯 가지 뜻이 있다. 이 초회는 ‘여시아문’ 이하부터 차례로 나누어 정설과 유통분으로 나누며, 나머지 회도 모두 그러하다.

‘여시아문 일시’의 여섯 글자부터 ‘시성정각’까지가 서분이며, ‘지견고금강소성’ 이하부터 ‘동지우화’까지가 정설분이며, ‘유통분’은 정설분에서 여래 성불의 인과와 보살, 신천 50중을 설하며, 부처님의 자행이 중생을 이롭게 하는 무리를 나타내어 모든 보살로 하여금 인과를 알게 하고, 도를 얻고 법에 들어가는 것을 보여준다. 후학들은 이를 본보기로 삼아 범부가 법에 들어가면 부처님의 지견과 같다고 한다. 초발심 시에 이미 정각이 이루어지며, 이 뜻에서 이후의 여러 회는 모두 서분이 있다.

문장으로 명확히 하여 대개 유통분을 맡기는데, 여래 출현품이 그러하며, 앞서 이미 진술한 바와 같이 바른 왕의 아들에 비유한다.

첫째, 세주묘엄품은 부처님이 정각을 이루시고 세상 주들이 모여 부처님의 성도를 축하하며, 스스로 이익을 구하고, 여래 자행의 오위 법문을 나타낸다.

둘째, 여래현상품은 부처님이 정각을 이루시고 구광을 내어 중생에게 법을 보이심을 밝힌다.

셋째, 보현삼매품은 부처님이 보현장자를 여래장신 삼매에 들게 하여 법을 심미하고, 삼매에서 일어나 부처님의 과보와 중생의 업력으로 세계가 성취되고 의보와 정보로 국토가 장엄함을 설한다.

넷째, 세계성취품은 중생의 업력으로 일어남을 밝힌다.

다섯째, 화장세계품은 화장세계의 바다가 부처님의 자지과보로 장엄됨을 밝힌다.

여섯째, 비로자나품은 옛 증거와 오늘을 인용하여 중생으로 하여금 법을 믿고 순종하게 하며, 옛과 오늘이 서로 비추어 믿음에 의심이 없게 한다.

이 초회 여섯 품의 경은 모두 뜻이 있으며, 여섯 품 안에서 다시 회별로 나누어 두 문으로 구분한다.

첫째는 세주묘엄품 한 품의 경으로, 부처님이 정각을 이루심을 간략히 나타내어 의보의 장엄을 의탁한다.

둘째는 여래현상품 이하 다섯 품의 경으로, 과보를 나타내어 수선하도록 권한다.

이 두 문 중 초문 세주묘엄 한 품은 뜻이 열 가지 문으로 나뉜다.

1. 비로자나가 정각을 이루어 의보의 장엄을 밝힘

2. 십보현중이 항상 부처님을 따름을 밝힘

3. 여러 신과 팔부 천이 모임을 밝힘

4. 모임을 마침을 밝힘

5. 십대 천왕이 자득 이익의 법문으로 부처님의 십지 행과 과를 찬탄함

6. 일월 천자와 팔부왕 등이 자득 이익의 법문으로 부처님의 십회향 행과 과를 찬탄함

7. 십중 여러 신주가 농사신을 우두머리로 하여 각자 자득한 법문으로 부처님의 십행 과를 찬탄함

8. 해월광대명 보살 등 십대 보살이 아홉 중 여러 신과 함께 자득한 법문으로 부처님의 십주 행 과를 찬탄함

9. 좌석이 중생에서 나옴을 밝히며 부처님의 자행과 보현 행을 찬탄함

10. 화장세계가 움직여 공양이 일어남을 밝히며 부처님 출현에 대중이 기뻐하고 복과 위엄의 감응이 있음을 밝힘

이상 초회 열 문 중 보살과 신천은 모두 여래의 오위 법문을 얻었으나, 입위한 자는 모두 한 분의 응진리 지혜를 얻어 신능으로 중생을 주도하니, 이는 귀신신의 신이 아니며, 여래의 지법력에 자유로움이다. 십지는 하늘과 같으며, 문장으로 널리 밝힌다.

이제 이 초회 중 세주묘엄품을 앞의 열 단락 문 중 첫 단락을 따라 다시 두 부분으로 나눈다.

첫째는 경제목을 풀이함

둘째는 문장에 따라 뜻을 풀이함

첫째, 경제목 풀이에서 ‘대방광불화엄경 세주묘엄품 제일’이라 이름한 까닭을 밝힌다.

대(大)는 무방의 뜻이며, 방(方)은 법칙의 뜻이며, 광(廣)은 이치와 지혜가 두루 미침의 뜻이며, 불(佛)은 지혜의 체가 의지할 바 없음을 뜻하며, 지혜의 자유로움을 뜻한다.

화(華)는 두루 법계를 무진히 행함의 뜻으로, 행이 능히 자타의 과를 개설하여 펼침 때문이다. 화는 감과 과의 뜻이며, 개설의 뜻이며, 엄(嚴)은 장식의 뜻이다.

초발심 주위는 십신 중 작행화이며, 십주위 중에 묘리 지혜 과이기 때문이다. 다시 무작 십종 행화를 낳아 항상 법행으로 서로 엄장하여 청정한 자익이타의 도이기 때문에 행이 엄장함의 뜻이다.

세주묘엄은 이 초품에 여러 신천 팔부 중생이 모두 세간의 주인이므로 각자 십불세계 미진수만큼 몸과 부속을 거느리며, 혹은 무량한 도장으로 엄장하니, 이는 중생에 의지하여 이름을 삼은 것이다. 그러므로 세주묘엄이라 한다.

또 부처님과 보살은 모두 세간의 주인이므로 중생을 능히 주도하므로 총체로 세간의 주인이며, 이 초품은 한 부를 총표하니 모두 거론한다.

총 228중이 있으며, 형상은 서로 다르고 각기 부류가 다르다. 혹은 한 불세계 미진이라 하고, 혹은 십불세계 미진이라 하며, 혹은 무량이라 하여 엄해회라 한다. 혹은 부처님의 복보 경계 엄장 의보에 의지하여 세주묘엄이라 한다.

또는 여래의 복보 경계 엄장 의보에 의지하여 세주묘엄이라 하며, 여래는 또한 세간의 주인이며 중생을 주도하므로 의지하여 이름을 삼았다.

품(品)은 모두 별개의 뜻으로, 오위와 신심의 동이 차강의 뜻과 종류를 밝히며, 점차 수선의 정도가 각기 조목별로 명확하여 후학으로 하여금 스스로 본행과 수선을 알아 혼란하지 않게 하려 하니, 품은 종류별 뜻이다.

첫째는 순서의 앞뒤 첫째가 아니며, 법계 문 중에는 앞뒤 순서가 없고 모두 한 시에 두 마음이 없이 동시에 나타나니, 여러 품 중 첫째는 동시에 갖추어진 상응 문이며, 여러 상이 용납되어 서로 다르나, 십현문과 육상 의로써 통융하니, 감정에 얽매이지 않으므로 첫째라 한다.

둘째는 문장에 따른 뜻 풀이로, ‘여시아문 일시’부터 ‘무량공덕’까지 중에 71행의 경문이 있으며, 장과는 네 부분으로 나뉜다.

1. ‘여시아문 일시’ 이하 ‘시성정각’까지 8구의 경문으로, 의심을 끊고 믿음을 세우는 부분이며, 앞의 6자는 경을 집성한 주체를 밝히고, 뒤 5구는 여래가 도를 얻은 장소를 순서대로 나타낸다.

2. ‘지견고금강소성’ 이하 ‘묘음하창무처불급’까지 26행 반경으로, 여래가 의보로 도장을 장엄함을 찬탄하며, 이토록 타방과 보살 신력이 도장을 장엄함을 밝힌다. 이는 마치 제왕의 그물과 같다.

3. ‘이시 세존 처어차’ 이하 ‘기유장엄’까지 13행 경문으로, 부처님이 도를 이루고 수행과 과보가 충만하며 의보로서 자비와 지혜로 중생을 포섭하고 자유로움을 밝힌다.

4. ‘십불세계 미진수 보살’ 이하 ‘무량공덕’까지 30행 경문으로, 보살 대중이 둘러섬을 밝힌다.

또 ‘단의성신분’에서 뜻을 세 부분으로 나누니, 첫째는 전법인을 정함, 둘째는 경설 시기를 정함, 셋째는 경문 뜻을 풀이함이다.

첫째, 전법인을 정함은 삼승 중 대지도론 제2권에 의하면, 여래가 열반에 들 때 아난에게 열두 부경을 전하여 ‘너는 반드시 유통하라’고 하였고, 우바리에게는 모든 계율을 주어 ‘너는 수지하라’고 하였으며, 아나율에게는 천안이 있으니 사리를 지키고 사람들에게 공양받도록 하라 하였다.

대중에게는 ‘내가 한겁을 머문다 해도 한겁이 줄어들면 회도 없어질 것이다’라고 말하고, 말한 뒤 쌍림 북쪽에서 누워 열반에 들었다.

아난은 친족으로서 애착이 남아 마음이 걱정과 근심의 바다에 빠졌는데, 아니루두가 아난에게 말하기를, ‘너는 불법을 지키는 자로서 범부처럼 근심의 바다에 빠져서는 안 된다. 모든 유위법은 모두 무상하니 어찌 근심하느냐? 또 부처님께서 너에게 법을 맡겼는데, 지금 근심하며 받은 바를 잃었느냐? 부처님은 오늘 명일에 없으시나, 너는 부처님의 미래의 중요한 일을 물어야 한다’ 하였다.

아누두가 네 가지 중요한 일을 물어보라 하니,

1. 여래가 세상에 계실 때 친히 설한 법을 모두 믿고 수용하나, 여래가 멸한 뒤 모든 경전의 머리에 어떤 말을 놓아야 하는가?

2. 여래가 세상에 계실 때 비구들이 부처님을 스승으로 삼았으나, 여래가 멸한 뒤에는 누구를 스승으로 삼는가?

3. 여래가 세상에 계실 때 비구들이 부처님을 의지하여 머물렀으나, 여래가 멸한 뒤에는 누구를 의지하여 머무르는가?

4. 여래가 세상에 계실 때 악성 비구들이 부처님의 자치를 숨겼는데, 부처님 멸도 후에는 어떻게 함께 머무르는가?

아난이 가르침대로 세존께 묻자, 세존이 답하기를,

첫째, 경전 머리에는 ‘여시아문 일시’ 등의 여섯 글자를 문두에 놓으라.

둘째, 비구들은 모두 바라밀다를 스승으로 삼는다.

셋째, 비구들은 모두 사념처를 머무는 곳으로 삼는다.

넷째, 악성 비구는 범단으로 다스리며, 이는 묵배라 한다. 마음이 부드러우면 가전연경이라 한다. 이는 유무파괴 아만심을 떠난다는 뜻이다.

또 오권 대비경 중 아난이 부처님께 법안을 결집하는 법을 묻자, 부처님이 아난에게 말하기를, ‘내가 멸도한 뒤 대덕 비구는 반드시 이렇게 물으라. 세존이 어디서 대아타나 등의 경을 설했는가? 너는 이렇게 대답하라. 여시아문 일시, 부처님이 마가다국 보리수 아래에서 처음 정각을 이루고 설법하였으며, 사라쌍수 사이 등 20여 곳에서 설한 경이다. 부처님이 스스로 아난에게 결집을 엄명하였다’ 하셨다.

그러므로 이 여섯 글자의 뜻은 부처님께서 세운 것이며, 후에 듣는 자의 의심을 끊고, 다른 사람이 말한 것이 아님을 알게 하며, 아난이 스스로 말한 것도 아니고, 마마나가 말한 것도 아니다.

열반에 의거하여 경의 처음에 안치하였으며, 과문에 의거하여 ‘여시아문 일시’부터 ‘시성정각’까지 여덟 구가 있으며, 오권 경에 의거하여 의심을 끊게 하였다.

첫째 ‘여시아’는 한 구이며, ‘여’는 순종의 뜻이고, ‘시’는 인의 뜻으로, 인은 순종하고 믿음을 표시함이라 ‘여시아’라 한다.

‘여시아’는 모두 한 부 문장의 뜻으로, 이미 들은 법을 가리키므로 ‘여시아’라 한다.

또 장이삼장에 의거하여 삼보를 해석하면, 부처님에 의거하여 ‘여’는 부처님이 설한 것이며, ‘시’는 내가 들은 것이며, 부처님이 설한 것이라 한다.

또 장법사에 의거하여 법에 대해 해석하면, ‘여’는 내가 들은 것이며, 부처님이 설한 것이라 한다.

또 이치 교를 ‘내가 들은 것’이라 칭하며, 지금 통현이 법에 대해 해석할 때 ‘여’는 모든 법이 본래 그러함을 뜻하고, ‘시’는 부처님임을 뜻하므로 ‘여시아’라 한다.

법계 대지혜의 참나로서 부처님의 법계 대지혜의 참경을 들었으므로 ‘여시아문’이라 하여 스승과 제자의 체가 하나임을 나타낸다.

이는 화엄 법계 문을 해석함에 있어 초발심 인과 이치 지혜가 부처님과 다르지 않음을 나타낸다.

또 일체 법이 그러하니, 법체가 그러하므로 설한 법과 법도 또한 그러하다.

이 법계 지혜가 들은 지혜이며, 지혜 또한 그러하므로 ‘여시아’라 한다.

마음과 경계가 둘이 아니므로 부처님이 설한 경전을 들을 수 없으면 또한 믿고 순종할 수 없으니, ‘내가 들었다’는 것은 법계 지혜의 참나로서 법계 지혜의 참부처를 다시 보고, 법계 지혜의 참경을 다시 들으며, 모두 법계 지혜의 참사람이 되어 서로 주도하며, 다시 법계 지혜의 참중생을 교화하여 법계 지혜의 참성을 깨닫게 하므로 ‘여시아문’이라 한다.

부처님이 출현하여 중생을 교화하는 궤범과 결집하여 전경하는 주체는 기류가 같아 도상으로 알며 이익을 주는 자가 아니면, 광명보살, 문수사리, 여래 자행, 보현 등이 성교를 전하는 것은 실로 그러하다.

삼승 밖의 지혜로는 전할 수 없다.

만약 아난도 같은 무리라면 모두 상락아정 대지혜의 참 ‘내가 들은 여래 대지혜 경’을 전하는 것이니, 가짜 자아가 아니며 모두 부처님의 지견과 같으므로 ‘여시아문’이라 한다.

이는 열반에 있어 네 가지 연합 조건으로 들은 것이 아니니, 네 가지란,

1. 귀근이 상하지 않음

2. 소리가 들림

3. 중간에 장애가 없음

4. 듣고자 하는 욕구가 있음

이것은 범부가 듣는 것이며, 범부와 삼승은 열 가지 조건으로 들을 수 있다.

1. 본식이 의지임

2. 귀식 종자가 원인임

3. 말나가 번뇌 의지임

4. 의식 상의 의지임

5. 자기 종류 귀식이 무간 의지임

6. 귀근이 상하지 않음이 경계 근임

7. 작의로 듣고자 함

8. 경계가 대상임

9. 중간에 장애가 없음

10. 경계가 가까워 들을 수 있음

이와 같이 듣는 것은 범부와 삼승의 유한한 듣기이다.

이와 달리 이 교의 보살은 두루 법계 대지혜로 듣고, 능소가 없으며, 원만한 지혜와 경계가 하나로, 한 생각에 삼세 겁 무량 등 모든 소리를 두루 듣는다.

범부와 삼승은 무량겁에 얽매여 있으나, 이 법계 문 중 한 생각 한 시에 듣는 것은 지혜가 안팎이 없고 한 시에 듣기 때문이다.

한 시는 양섭론에 의하면 세 가지 뜻이 있다.

1. 평등시로서 침부와 전도가 없음

2. 화합시로서 듣는 자가 능히 듣고 바르게 들음

3. 전법륜시로서 바르게 설하고 바르게 받음

그러므로 여러 고인이 말한 바와 같이, 법화경을 설할 때가 아니면 다른 경을 설하지 않으며, 금강반야경을 설할 때가 아니면 다른 경을 설하지 않는 것을 한 시라 한다.

지금 이 대방광불화엄경 설법 시는 그렇지 않으며, 법계 체를 의탁하여 한 찰나에 출세와 열반을 하며, 한 음성으로 십방 국토를 두루 돌아 법륜을 굴리는 때를 한 시라 한다.

이는 앞의 한 시 뜻과 다르다.

부처님은 깨달음이니, 깨달음에는 두 가지 뜻이 있다.

첫째는 시각(始覺)이요, 둘째는 본각(本覺)이다.

이 부처님은 깨달음이 시작과 끝이 없으며, 삼세 장애를 끊어 부처라 하니, 권교에는 출세와 열반에 시작과 끝이 있다.

또 부처님은 대지도론에 네 가지 뜻이 있다.

첫째는 유덕(有德)이라 하며, ‘바가’는 덕을 뜻하고, ‘바’는 있음이라 한다.

둘째는 교분별(巧分別)이라 하며, ‘바가’는 분별을 뜻하고, ‘바’는 교묘함이라 한다.

셋째는 유성(有聲)이라 하며, ‘바가’는 소리를 뜻하고, ‘바’는 있음이라 한다.

넷째는 능파(能破)라 하며, ‘바가’는 깨뜨림을 뜻하고, ‘바’는 탐진치라 한다.

또 불지론에 여섯 가지 뜻이 있다고 하였으니, ‘자재 치성 및 단엄’이라 하며, ‘길상과 존귀’라 이름하며, 이 여섯 가지 뜻을 차별하니, 총칭하여 ‘바가’라 한다.

‘재(在)’는 어디에 있느냐 하는데, 두 가지 뜻이 있다.

첫째는 사물을 가리키는 것이요, 둘째는 법을 드는 것이다.

사물을 가리키는 것은 마가다국을 말하며, 그 나라를 가리킨다.

법을 드는 것은 어디에 있느냐 하는데, 법계에 있으니, 사물과 법계가 둘이 아니기 때문이다.

법계는 무중변의 크고 작음과 서로 다름이 없으니, 마가다국은 ‘해치지 않는 나라’라는 뜻이다.

‘마’는 없음이요, ‘가다’는 해침이라 하여, 총칭하여 해치지 않는 나라라 한다.

또 ‘마’는 부정이요, ‘가다’는 이르다는 뜻으로, 이 나라가 병력과 용병으로 이웃 나라의 적이 침범하지 못함을 뜻한다.

또 ‘마’는 두루임이요, ‘가다’는 총명함이라 하여, 이 나라에 총명한 이가 많아 나라 안에 두루 퍼져 있음을 뜻한다.

또 ‘마’는 크다, ‘가다’는 체라 하여, 오인토 중 이 나라가 가장 크고 여러 나라를 통솔하므로 대체라 한다.

이 나라 왕은 형벌과 살육을 행하지 않으며, 죄가 있는 자는 한랭한 숲에 보내는데, 이는 부처님의 대자비를 나타내어 그 처소로 덕을 나타내기 때문이다.

아란야법은 ‘적적한 곳’이라 하며, 적적함은 두 가지 뜻이 있다.

첫째는 사물로서, 마가다국 니란하 변우루빈라 촌락 근처에 있으며, 인간계에서 5리 떨어진 소가 우는 땅이다.

아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 이곳에는 만 도장신이 항상 있으며, 모든 부처님이 정각을 이루어 나타내니, 이는 여래의 만행이 원만한 중도 무변임을 나타낸다.

이곳은 염부대지의 중심이다.

둘째는 이치로서, 모든 법이 자체로 고요함이며, 움직이면서도 항상 고요함이다.

보리도장은 두 가지 뜻이 있으니, 첫째는 앞서 니란하 강변이며, 둘째는 두루 법계이다.

법계는 무변하며 중도도 무변하여, 모든 국토에서 부처님이 성불함을 나타낸다.

세간의 장은 간사하고 더럽지만, 법장은 번뇌를 다스리며, 성불하여 중생의 번뇌를 다스림을 나타낸다.

이 장은 의주에 의거하여 부처님이 이곳에서 성도하였으므로 의지하여 각장이라 한다.

시성정각은 고금의 정황을 다하여 처음이라 하며, 마음이 의지할 바 없으므로 정이라 하고, 이치와 지혜가 상응하므로 각이라 하며, 이 법을 얻었으므로 성이라 한다.

또 자각타각하므로 각이라 한다.

이상 여덟 구의 ‘단의성신분’이 끝났다.

둘째, 장엄도장분은 ‘지견고금강소성’ 이하 ‘묘음하창무처불급’까지 26행 반경으로, 여래가 의보로 도장을 장엄함을 찬탄한다.

이 구간 문장에는 여래 본행 중 네 가지 인과와 네 가지 과보가 있으며, 한 마음 성품 안에 네 가지 인이 있고, 십바라밀을 행하며, 각자 십종 장엄을 얻는다.

어느 것이 네 가지 인인가?

첫째는 법신 인보로 금강지를 얻음이다.

경에 ‘그 땅이 견고하다’ 하였으니, 이것이다.

그 땅 위에 십종 장엄이 있으니, 곧 십바라밀로 의보를 이루어 금강지가 정보임을 나타낸다.

어느 것이 십종 장엄인가?

1. 법성 중 대지혜를 시주로 삼으니, 곧 일행 중에 갖추어진 십행이 총원만하기 때문이다.

이 경종은 일체행의 주체로 항상 원만하므로, 보배바퀴로 원만하게 금강지를 장엄하여 일체가 일체임을 나타낸다.

2. 보화로 금강지를 장엄하니, 그 성품이 계율 청정임을 나타내며, 묘화가 피어나 연꽃처럼 사람을 즐겁게 하여 자타의 선인과 과를 일으키기 때문이다.

3. 마니보배로 금강지를 장엄하니, 마니는 ‘때 묻지 않은 보배’라 하며, 인행이 청고하여 모든 때 묻은 바가 없으므로 의보를 일으킴이다.

4. 여러 색상 바다로 금강지를 장엄하니, 정진 바라밀로 모든 행을 총괄하여 자타의 과를 일으키므로, 과를 일으키는 까닭에 여러 색상 바다로 금강지를 장엄한다.

5. 마니를 깃발과 장엄으로 삼으니, 정체가 항상 고요하여 흔들리지 않음이며, 일으킨 과보이다.

선 바라밀은 능히 두루 고요함이다.

6. 광명을 내고 묘음을 발하는 장엄 법계는 정체가 지혜를 발하여 지혜가 설교하므로, 의보로 허공을 장엄한다.

또 제6 바라밀 공혜가 충만함을 나타낸다.

7. 보망 장엄은 방편 바라밀로 대자비로 중생을 보호하고 설교하는 행이므로, 일으킨 의보이다.

이는 칠주 칠지 등 대자비 법문이므로, 설교 행의 그물로 중생을 거두어 대반열반의 언덕에 안치하니, 이와 같이 행과 의보가 같다.

8. 묘향화 영수포 장엄 허공은 이 그물이 아래로 늘어진 장식이다.

제8 원 바라밀로 대지혜를 맡아 세속에 들어가 중생을 이롭게 하는 설교로 일으킨 의보이다.

십지 보살은 칠지 이전에 칠도를 행하여 진금을 단련하여 맑게 하여 팔지에 비유한 여러 장엄 화관이므로, 의보를 비유한다.

9. 마니왕이 변현하여 자유롭게 허공을 장엄하니, 제9력 바라밀과 구주 및 구지 등 대법사가 설법하는 자유로움으로 일으킨 의보이다.

십주 중 제9, 십행 중 제9, 십회향 중 제9, 십지 중 제9로, 총명법사 위치에서 설법하는 자유로움으로 일으킨 과보를 나타낸다.

10. 십우보와 화로 금강지를 장엄하니, 십주, 십지 등 대지혜 법운우로 중생을 이롭게 하여 두루 퍼지므로, 일으킨 의보이다.

제9 마니보배 변현 자유로움에서 십지 법운 보배를 내어, 주주 주주와 주주 오위상임을 나타낸다.

둘째, 만행인으로서 여래 자행 보현 행이 인으로서 일으킨 보배수 행렬로 금강지를 장엄하여 십방을 두루 의보로 삼았다.

경에 ‘이 도장에 일체가 엄장한 나무 사이에 상현한다’ 하였으니, 각성행체가 두루 통달함을 나타낸다.

이는 모두 나무 위 장엄을 진술한 것이며, 별도로 보리수 한 그루를 들어 모두 나무도 그러함을 나타낸다.

그 보리수에는 십종 의보가 있으니, 항상 금강지를 정보로 삼고, 그 위 장엄을 의보로 삼는다.

또 여래신체를 정보로 삼으며, 금강지와 지상의 모든 장엄을 의보로 삼는다.

지금 나무는 여래 행위가 인이며, 인행이 과보 나무를 일으키는 의보이다.

또 나무 위 그 나무 금강은 몸이며, 금은 정보로, 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매는 의보로서, 행과 나무 법화 지혜 과 자비의 잎으로, 십바라밀을 가지와 줄기로 삼고, 법신을 줄기로 삼으며, 십행 위에 따라 과보 십종 의보 장엄을 얻는다.

어느 것이 십종인가?

1. 금강은 나무 몸으로, 법성으로 행체를 삼아 일체 행이 법성에서 나기 때문이다.

그러므로 금강을 몸이라 한다.

나무가 높고 현저함은 아래 십지품에서 십지 보살 행 중 의보로 일으킨 나무 몸이 십만 삼천 대천 세계 높이 백만 삼천 대천 세계와 같으니, 십지 보살 행 중 의보로 일으킨 나무가 이와 같으니, 하물며 여래인가?

2. 유리로 줄기를 삼으니, 가지 위가 줄기이며, 아래 가지가 없는 곳이 나무 몸이다.

자행 청계가 인이며, 외적으로 유리를 나무 줄기로 일으키므로, 곧 직출이 줄기이다.

가지가 옆으로 나면 가지요, 가지 위에 나면 가지라 하니, 만행이 흐름에 따라 청계를 체로 삼아 흐름에 따라 때 묻지 않으니, 행과 과가 일으킨 보상이다.

3. 여러 잡묘보를 가지와 가지로 삼아 줄기를 장엄하니, 순잡만행이 인연에 따라 인내로 자타를 이롭게 하여 일으킨 의보이다.

4. 보엽이 무성하여 그늘을 드리우니, 가지를 장엄하니, 무성함은 그늘을 드리우는 것으로, 정진 바라밀이 대자비 행법문으로 자타를 보호하여 얻은 곳을 덮고 가리니, 외적으로 의보 나뭇잎으로 장엄하여 중생이 얻는 곳을 덮고 가린다.

5. 보화가 잡색으로 갈라져 가지에 드리워져 보배 나무를 장엄하니, 여래가 무량 삼매 방편으로 흐름에 따라 중생의 행에 따라 현현하며, 외적으로 그 꽃으로 보배 나무를 장엄하며, 또한 삼매가 지혜 과를 개설하므로, 의보로 과보를 꽃으로 장엄한다.

6. 마니가 과와 꽃 사이에 열을 이루니, 정화가 지혜 과를 펼쳐 고요하고 자유로우며, 광휘를 내어 불꽃을 발하니, 지혜가 자타를 비추므로, 의보로 꽃과 과 사이를 장엄한다.

7. 나무에서 광명이 나와 장엄하니, 방편 바라밀이 대자비심으로 동료를 감싸고 방편으로 어둠을 깨뜨리므로, 일으킨 의보이다.

8. 광명이 마니에서 나오니, 제8원 바라밀이 지혜 자유로움을 일으킨 의보이다.

9. 마니보배 안에 여러 보살이 동시에 나타나니, 제9력 바라밀이 무공지신으로 인연에 따라 나타나 이익을 포함하므로, 구지 보살은 대법사로서 의보 인과가 본말이 비슷하며, 행과 과가 나무와 보상을 일으킴을 나타낸다.

나무에서 보살이 나오니, 본행을 나타내며, 의보와 정보가 서로 교차하여 구별하므로, 본행 만행 보상 나무에서 보살이 나와 인과를 철저히 나타낸다.

마니보배 중에 보살 신운이 나타나는 것은 팔지 무공의 청지이며, 구지에서 행을 내어 설교하여 중생을 이롭게 하므로, 보살은 행나무이며, 행 중에 과보를 얻어 나무 장엄에서 보살 행을 낸다.

10. 보리수는 항상 묘음을 내어 설법하며 장엄하니, 여래 십주 십지 등 지혜 바라밀로 법의 대운우이므로, 일으킨 의보이다.

셋째, 대비 인과를 밝히니, 여래 대자비를 인으로 삼고, 여래가 머무는 궁전을 의보로 삼는다.

이 중 다섯 가지 덕으로 함께 이루었으니,

1. 여래 대자비가 함육하여 궁전을 이루고,

2. 정지혜로 중생을 이롭게 하여 전각을 이루고,

3. 지혜로 관조하여 자타를 이롭게 하여 누각을 이루고,

4. 대지혜로 근본을 알고 설교하여 이익을 주어 각을 이루며,

5. 대자비의 넓은 원력이 두루 중생을 이롭게 하여 궁전과 누각이 십방에 두루 이르렀다.

또 십바라밀 행이 대자비에서 나와 십종 의보를 이루니,

어느 것이 십종인가?

법신과 만행과 대자비와 대지혜가 일으킨 의보로 각기 구분되어 서로 방해하지 않으니, 마치 대지가 여러 가지 나무를 낳되, 땅은 하나이나 모양은 다르고, 물이 식물을 자라게 하는 비유와 같다.

십바라밀 이치는 하나이나, 법신 만행 대자비 대지혜에 따라 과보가 각기 다르다.

그러므로 법신 대원 대자비 대지혜 십바라밀은 하나라도 폐하면 안 되며, 팔지 이후 그 공덕이 미숙하니, 하나라도 폐하면 일체가 이루어지지 않는다.

불보리도를 배우려면 이와 같이 통융하여 한 행만 닦지 말고, 편리로 이치를 닦으면 침체되어 고요해지고, 편리로 지혜를 닦으면 자비가 없으며, 편리로 자비를 닦으면 번뇌가 늘어나고, 대원만 닦으면 유위 정이 일어난다.

보살은 이 여러 행을 떠나지도 머무르지도 않고, 법성에 따라 균융하여 얻으니, 정혜력으로 관찰하여 신비한 정에 의지하지 말라.

모든 어리석음과 애착이 길러내는 십종 행을 십종 의보 장엄이라 하니,

1. 십방 모든 부처님이 평등한 법성 무착 대자대비심으로 시주 바라밀을 행하여 일으킨 의보로, 여러 색의 마니가 모여 이루었으며, 대자비 위에서 만행이 엷거나 진하여 여러 색이 되니, 일으킨 의보가 여러 색이다.

궁전을 장엄함이다.

2. 법성 자체가 청정하여 표면이 없는 계율 체로서, 대자비 행으로 중생을 보호하니, 행화라 하며, 자타 과를 감응하므로, 일으킨 보배 꽃 과보로 궁전을 장엄한다.

3. 인 바라밀로 세속에 처하여 칭찬과 비난에 흔들리지 않으니, 외적으로 의보 여러 보배 광명이 되어 빛나며, 빛이 깃발이 되니, 깃발은 흔들리지 않음의 뜻이며, 원한을 이김의 뜻으로, 비난과 칭찬의 원한을 이긴 까닭이다.

4. 정진 바라밀로 대자비 행에 따라 외적으로 의보 무변 보살 도장 대중이 궁전을 장엄하여 모두 모인다.

5. 선 바라밀로 대자비 행에 따라 외적으로 의보 보살이 광명을 내어 정으로 대자비 지혜 광명을 발하므로 장엄한다.

6. 혜 바라밀로 대자비 행에 따라 외적으로 의보 불가사의 마니보배왕을 얻어 그 그물로 여러 법을 간추려 이루어, 다시 불가사의 음보망으로 궁전을 장엄한다.

7. 방편 바라밀로 대자비 행에 따라 외적으로 의보 자유신통력으로 모든 경계를 얻어 내니, 모두 여기서 나오니, 여래가 법 무의지 지혜 문으로 대자비 방편 행을 인으로 삼아 일으킨 신력으로 궁전을 장엄한다.

이는 칠지 위치에서 행하는 방편 행으로 대자비 문을 이루었으니,

경에 비유하길, 한 나라에 순수와 불순이 있으니, 이 두 나라의 사정은 알기 어렵다.

칠지 보살이 대자비 방편 만행을 이루어 엷고 진한 두 견해를 끊기 어렵고 이루기 어려우니, 이로써 이 비애 문으로 중생을 쉬지 않고 이롭게 한다.

8. 원 바라밀로 외적으로 의보 중생이 머무는 집과 궁전이 나타나니, 여래 대원으로 중생을 응대하는 인으로 일으킨 의보이다.

또 이 가운데 지혜와 비애가 원만하고 청정하다.

9. 여래력 바라밀로 대자비 행에 따라 대법사이므로, 모든 부처님 신력으로 더하여 궁전을 장엄하니, 의보이다.

10. 여래 행지 바라밀로 인으로 외적으로 신력을 일으켜 한 생각 사이에 궁전이 모두 십방법계를 포함하니, 지혜가 비애에 따라 두루 덮고 감쌈을 나타낸다.

이상 십종 행으로 궁전을 장엄하니, 모두 여래가 대자비 행에 따라 일으킨 의보이다.

문장이 연속되고 서로 융합하며 의존하니, 일행과 일체행이 서로 참조한다.

모든 과보는 인이 없으면 얻을 수 없으나, 지혜로 세밀히 생각하면 본래 인과가 내외가 비슷하다.

넷째, 여래 대지혜가 만행 인과로서 만행을 통하여 세상에 나타나 정각을 이루니, 정인이 된다.

사자좌가 의보이다.

‘사자좌’ 단락 문장에서 뜻을 세 가지로 나누니,

첫째는 좌석 이름을 풀이함

둘째는 좌석의 높고 넓음을 진술함

셋째는 좌석 위 장엄 인과를 밝힘이다.

첫째, 좌석 이름 풀이에서 ‘사자’는 의주에 의하면, 여래가 대중 가운데 무외를 얻었으므로, 좌상에 사자좌가 장엄된 것이 아니며, 만약 있다면 의보임을 밝힌다.

둘째, 좌석 높고 넓음은 경에 높고 넓다고만 하고 수량은 말하지 않으니, 이제 예를 들어 아래 십주위 중 제석천궁 부처님 좌석은 높이 1만 층급이며, 십행 위치 중 야마천궁 부처님 좌석은 높이 백만 층급이며, 십회향 위치 중 두솔천궁 부처님 좌석은 높이 백만억 층급이다.

높고 넓음은 위치에 따라 각기 다르며, 차례로 분류하니, 십지 위치 타화천궁 좌석은 높이 억만억 층급이다.

그 천궁은 이미 화락을 초월하였으므로, 제삼선에서 십일지를 설하였다.

또 두 천을 초월하여 배배 더 높다.

십지품은 부처님 좌석의 층급 높고 넓음의 수량을 말하지 않는다.

다만 차례로 분류하니, 이 네 위 부처님 좌석 높낮이 층급이 다르며, 십주, 십행, 십회향, 십지의 수선 정도에 따라 높낮이가 다르다.

실제로 부처님 좌석 높고 넓음은 결정된 크기나 높낮이가 없으며, 여래 마음량이 다 미치므로 수량이 없다.

일으킨 의보도 수량으로 헤아릴 수 없으니, 무변신 보살이 부처님 신체 경계를 헤아릴 수 없으니, 이미 정념의 마음 수량을 벗어났기 때문이다.

이 뜻으로 털구멍에 머무르면서 몸이 작지 않고, 법계에 거하면서 몸이 크지 않은 것은 감정량이 다 미쳤기 때문이다.

몸이 좌석에 따라 다르고, 좌석도 다르며, 여래가 스스로 보고한 체라면 법계를 좌석체로 삼으니, 인과도 그러하다.

그러므로 또한 헤아릴 수 없으며, 법계품에서 법계 좌석 수량을 정한다.

셋째, 좌석 위 장엄 인과를 밝히니, 간략히 십종이 있으니, 모두 여래 지혜가 만행에 따라 일체처에서 정각을 이루는 인이며, 일체처 십종 장엄이 의보이다.

십종은 무엇인가?

1. 마니가 대좌임을 밝히니, 여래 지혜가 법시주 바라밀로 이루어, 단정한 지혜체가 청정하여 일으킨 의보로서, 마니는 ‘때 묻지 않은 보배’라 하며, 지혜가 세속을 뛰어넘어 이 대좌를 삼아 지혜체가 먼지를 초월함을 나타낸다.

2. 연꽃이 그물임을 밝히니, 지혜가 만행에 따라 계율 바라밀 문을 이루어, 그 성품이 계율을 얻어 진실을 증득하여 더럽지 않으니, 물에 닿아도 더러워지지 않는 연꽃과 같으며, 그물이란 지혜가 계율 체와 교행으로 중생을 거르기 때문이다.

일으킨 의보가 그 과보와 같음이다.

3. 청정 묘보가 바퀴임을 밝히니, 여래가 지혜가 행에 따라 인내 문을 이루어 왕궁에서 태어나 정각을 이루었으며, 조달 범마 보순이 괴롭혀도 노하지 않으니, 일으킨 의보가 묘보 바퀴이며, 부처님 인내행이 원만하여 과보도 원만함을 나타낸다.

4. 여러 색의 잡화가 영락이 되어 옥걸이가 됨을 밝히니, 여래가 지혜가 행에 따라 정진 바라밀을 이루어, 일으킨 의보가 여러 색의 꽃으로 옥걸이가 되어 보배 좌석을 장엄하니, 정진 행과 지혜가 서로 엄장함이다.

5. 당사 누각 계계 호우 등 모든 물상과 형상이 완비되어 장엄함을 밝히니, 여래가 지혜가 행에 따라 선 바라밀 문을 이루어, 여래 지혜가 선행에 따라 움직이지 않고 고요함을 이루어, 이 선 문이 법신 대자비 대지혜의 수선 행 문을 총섭하여 모두 갖추었으며, 일으킨 의보도 갖추었으니, 그러므로 모든 물상과 형상이 완비되어 장엄함이라 한다.

속서에 ‘대옥’은 ‘사’라 하며, 그 모양이 위가 평평하여 대관을 삼을 수 있고, 사방에 처마가 있으며, 위아래에 헌감 계계로 엄장하고, 가운데가 비어 있어 실이라 하며, 또 ‘대’라 하며, 위에 나무가 있어 사라 하니, 이는 간략히 말한 것이다.

6. 보수 가지와 열매가 주위에 열을 이루어 늘어섬을 밝히니, 여래 지혜가 지혜를 따라 근본과 함께 행하여 일으킨 의보 나무 장엄 보배 좌석이다.

보수 가지와 열매가 주위에 열을 이루어 늘어섬은 이치 지혜 비원(願)이 서로 참조하고 동시에 구별하여 얻어 서로 편중하지 않으니, 십문으로 참조함이다.

7. 마니 광운이 서로 비추어 밝게 빛남을 밝히니, 여래 지혜가 방편 행에 따라 기구와 이익에 따라 일으킨 의보 장엄이다.

비추는 뜻은 근과 동료를 아우름이다.

8. 십방 모든 부처님이 화현한 주왕과 일체 보살 머리에서 묘보가 모두 광명을 내어 밝게 비춤을 밝히니, 여래가 팔지 대지혜 대원 공덕이 끝나고 대자비가 충만하며 대지혜가 원만하여, 모든 부처님이 마두에 나타나 십방에 부처 신체와 일체 보살 원행이 평등함을 나타내어 일으킨 의보이다.

보배 주왕은 십방 모든 부처님의 자유로움을 나타내며, 보살 묘보가 함께 와서 밝게 비추니, 묘는 청정의 뜻이며, 촉은 광명의 뜻으로, 여래 인위 팔지 대지혜가 본래 대원력에 따라 중생의 근본과 의지에 따라 이익을 주므로 의보이다.

9. 다시 여러 부처님의 위신이 지니는 것을 밝히니, 여래 대지혜가 행에 따라 힘 바라밀로 대법사가 되어 부처 법륜을 설하며, 모든 부처님 힘과 같으므로 일으킨 의보이다.

부처님 힘이 좌석을 지켜 좌석이 설법함을 나타낸다.

10. 좌석에서 음성이 나와 부처님 경계를 설하며, 묘음이 멀리 퍼져 미치지 않는 곳이 없으니, 멀다는 것은 먼 것이요, 창은 기쁨이니, 좌석에서 음성이 나와 부처님 법계를 두루 설하여 멀리 중생을 기쁘게 하므로, 이는 여래 인위 십지 법운 윤택으로 일으킨 의보이다.

셋째, 여래 성도 생명 자유 분을 밝히니, 이 부분에서 당시 세존 이하 모든 장엄을 나타내어 드러내니, 13행이 있다.

경은 여래가 처소에서 좌하여 부처 신신어지 삼업이 자유롭고, 수행 대중이 장엄하며, 중생을 이롭게 하는 자유로움을 밝힌다.

여래가 앉은 좌석은 법계를 좌석체로 삼으며, 여래가 모든 만행으로 보상받아 의보 장엄하며, 여래는 대지혜의 몸이니, 좌석 위 모든 장엄은 여래 대지혜가 행에 따라 자유롭게 일으킨 것이니, 용이 구름 속을 노니고 호랑이가 울며 바람이 일어나는 것과 같으나, 보상과 감응이지 물건이 함께 하는 것은 아니다.

성최정각은 외도, 성문, 연각에 간단히 말한 것이며, 권교 중에는 나무와 풀과 돌 좌석에 머물러 속세를 싫어하고 번뇌를 벗어나게 하여 열반을 이루게 하며, 열등한 중생으로 하여금 삼승의 씨앗을 일으키고 팔고를 벗어나게 하니, 궁극의 각인 정각이 아니며, 이와 같이 깨달음이 아니므로 성최정각이라 한다.

이 정각은 기뻐하거나 싫어하지 않고, 나가지도 않고 없어지지도 않으며, 번뇌와 청정을 다하여 대원경지 지혜로 법계 성품을 칭하며, 자유로이 교화하여 모든 중생 세계 국토와 바다를 두루 다니며, 모두 한정이나 차별이 없으며, 모든 보상 경계 신국 상이 두루 원만하여 십방 모든 부처와 중생이 자타가 함께 머물며 서로 참입하여 겹겹이 나타나니, 보상 삼천대천의 국토에 가득하지 않고, 청정토가 타방에 있지 않다.

간략히 말해 대상에는 97종의 대인 상이 있어, 취향에 따라 무진하며, 머리에 화관을 쓰고, 목에 옥걸이를 하며, 손에 환선(팔찌)을 들었으니, 삼승의 속세를 싫어하고 출가한 이와 같지 않으며, 모든 보살로 하여금 타방 부처국 청정토에 태어나도록 권하니, 간단히 말해 이와 같지 않으므로 성최정각이라 하며, 비로자나라 한다.

이는 광명이 두루 비추며, 그 대지혜로 교화하여 근본에 따라 장애를 깨뜨림이다.

경마다 각각 문이 있으니, 지혜가 삼세를 두루 평등하게 들어, 지혜가 세속어에 따라 삼세에 들어가니, 평등이라 한다.

별이 같고 다름을 구별하는 성쇠 문 육상 의로써 포괄하여, 총체로 완전한 별이고, 별로 완전한 총체이며, 같으면서 항상 다르고, 다르면서 항상 같으며, 이루어지면서 항상 쇠하며, 쇠하면서 항상 이루어지니, 모두 감정에 얽매이지 않고 한 가지가 아니며, 함께 있지 않으며, 유무가 아니며, 무상과 무상 생멸 상이므로, 이 모두가 여래 이치 지혜 체용 의보로서 자유로우며, 자체 무념력 대지혜로 비추어 볼 수 있다.

이 한 단락 13행 경은 여래 신신어지 삼업이 의보에 따라 자유롭게 쓰임을 총명히 밝히며, 경이 스스로 문장을 갖추어 더 설명하지 않는다.

넷째, ‘십불세계 미진수 보살’ 이하 ‘무량공덕’까지 30행 경문으로, 보살 대중이 둘러섬을 밝힌다.

이 부분에서 모두 초회가 나타나며, 47중이 있는데 모두 둘러싸며, 각기 뜻이 있다.

이 47중 안에서, 처음 보리수 내 유광중 이하부터 보현 등 10개까지, 이름이 모두 ‘보현’이라 하며, 대중은 세 부분으로 나뉜다.

신화엄경론 권 제9 끝.