심밀해탈경 권2

원위 천축 삼장 보리류지 역

성자 공덕림 보살 문품 제7

그때 성자 공덕림 보살 마하살이 일체 법상의 근거로 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서는 여러 보살들이 법상을 잘 아신다고 말씀하셨습니다. 세존이시여, 보살이 여러 법상을 잘 안다는 것은 어떤 뜻입니까? 세존이시여, 보살이 여러 법상을 잘 아는 자란 어떻게 이름하겠습니까? 세존이시여, 보살이 여러 법상을 알 수 있는 까닭은 무엇이며, 여래께서 보살이 여러 법상을 잘 안다고 말씀하신 뜻은 무엇입니까?”

이에 부처님께서 공덕림 보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 공덕림이여! 네가 지금 부처에게 이 뜻을 물을 수 있구나. 공덕림이여, 너는 모든 중생을 편안하고 즐겁게 하며, 그들을 충족하게 할 수 있다. 공덕림이여, 너는 모든 인간과 천신을 불쌍히 여기어 많이 편안하게 하고 크게 이롭게 하니, 이와 같은 뜻을 물을 수 있느니라. 잘 물었다, 잘 물었다, 공덕림이여! 이제 한 마음으로 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너에게 말해 주겠다.

공덕림이여, 모든 법상에는 세 가지 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 곧 허망분별상, 인연상, 제일의상이다. 공덕림이여, 허망분별상은 무엇인가? 곧 이름과 상으로 말하는 법체와 여러 가지 상명, 용의 등이다. 공덕림이여, 여러 법의 인연상은 무엇인가? 곧 십이인연으로, 이 법을 의지하여 저 법이 생기는 것을 말한다. 즉 무명에 인하여 행을 인연으로 하여 마침내 큰 고집처가 생기는 것이다. 공덕림이여, 여러 법의 제일의상은 무엇인가? 곧 여러 법의 진여체이며, 보살 등이 정념으로 수행하고 지심으로 수행하여 불이법을 증득하는 것이다. 그 법을 증득하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

공덕림이여, 마치 어떤 이의 눈에 혼탁이 있어 눈식이 지나친 것과 같다. 공덕림이여, 허망분별도 또한 이와 같다. 공덕림이여, 마치 어떤 이의 눈에 혼탁이 있어 털바퀴, 줄, 참깨, 청색, 황색, 적색, 백색 등의 상이 나타나는 것과 같다. 공덕림이여, 인연상도 또한 이와 같다. 공덕림이여, 마치 어떤 이의 눈이 깨끗하여 혼탁이 없고, 눈의 혼탁과 지나침이 없으니 그 눈이 자성 경계를 보고 미혹이 생기지 않는 것과 같다. 공덕림이여, 제일의상도 또한 이와 같다.

공덕림이여, 마치 세상에 청정한 유리가 청색 속에 놓이면 인도라 청색으로부터 대인도라모니 보광명이 나타나고, 인도라 청색과 대인도라모니의 보광명이 나타나 중생을 미혹하여 진보로 여기는 것과 같다. 공덕림이여, 그 청정한 유리체가 적색 속에 놓이면 적파두모모니 보광명이 나타나 중생을 미혹하여 적보로 여기고, 그 청정한 유리체가 녹색 속에 놓이면 녹색모니 보광명이 나타나 중생을 미혹하여 녹보로 여기며, 청정한 유리체가 황색 속에 놓이면 금색모니 보광명이 나타나 중생을 미혹하여 금보로 여긴다. 공덕림이여, 이와 같이 청정한 유리 속에 여러 가지 이색이 나타나는 것과 같이 타력 인연상 속의 허망분별 이름, 장구, 습기의 체도 또한 그러하니 알아야 한다.

공덕림이여, 청정한 유리 속에 인도라 청색, 대인도라 청색, 적색, 녹색, 황색, 금 등 보물이 여러 가지로 나타나 중생을 미혹하여 모두 보물로 여기는 것과 같다. 공덕림이여, 이와 같이 타력 인연상 속의 허망분별 이름과 장구도 또한 그러하니 알아야 한다. 공덕림이여, 청정한 백유리체도 타력 인연과 같이 알아야 한다. 공덕림이여, 그 청정한 유리체에는 인도라 청색, 대인도라 청색, 청보, 적보, 녹보, 황보, 금보 등 보물과 같은 보물체가 없으며, 항상 언제나 그러한 모든 보물체가 없다.

공덕림이여, 타력 인연상 속에는 그 허망분별 이름과 장구가 항상 언제나 그러한 허망분별 이름과 장구의 체상이 없음을 알아야 한다. 공덕림이여, 그러나 이름과 상, 인연에 의지하여 분별하는 인연상은 알아야 한다. 공덕림이여, 허망한 인연에 의지하여 이름과 상에 집착하므로 타력 인연을 보게 된다.

공덕림이여, 타력 인연에 의지하여 허망분별상의 집착으로 제일의상을 보게 된다. 공덕림이여, 보살이 그 인연상 속에서 허망분별상의 실상을 진실로 알면, 그 보살은 그때 여러 법이 무상임을 알 수 있는 자라 이름한다. 공덕림이여, 보살이 인연법상을 알면, 진실로 여러 인연법을 알고, 진실로 모든 법의 번뇌상을 알며, 번뇌상을 알면 제일의상을 알 수 있고, 제일의상을 알면 청정법상을 알 수 있다.

공덕림이여, 보살이 타력 인연법 속에서 무상법을 진실로 알면, 진실로 알게 되어 번뇌법에서 멀어지고, 번뇌법에서 멀어지면 모든 청정법상을 증득한다. 공덕림이여, 보살이 허망법상, 타력 인연법상, 제일의상, 무상, 번뇌상, 청정상을 진실로 알며, 번뇌법상을 떠나 청정법상을 증득한다. 공덕림이여, 보살 마하살은 이와 같이 여러 법을 잘 알아야 하니, 그러므로 부처님께서 보살 마하살이 여러 법을 잘 안다고 말씀하셨다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“진실로 여러 법을 알면

곧 번뇌법상 버리고,

번뇌법상 버리면

청정법상 증득하리.

유위법의 허망함,

게으름과 방일 해로움 보지 말라.

모든 법은 항상 불동하며,

상 떠난 자를 보살이라 하리.”

성자 성취제일의 보살 문품 제8

그때 성자 성취제일의 보살이 무체상 제일의상에 의지하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존이시여, 저는 홀로 한적한 곳에서 깨달음의 마음을 일으켜 이렇게 생각하였습니다. ‘여래께서 여러 색온의 자체상법에 대하여 여러 가지로 말씀하시니, 곧 생멸상의 알 수 있는 법이며, 이와 같은 여러 입인연에 떠나 일어나는 여러 행이다. 이와 같이 여러 진리의 자체상, 곧 증득과 수행을 떠난 것을 알게 하는 법이며, 여러 경계의 자체상, 여러 가지 별상, 여러 경계상, 무량한 경계상이며, 여러 마음처, 정근, 의의, 근, 힘, 깨달음, 도의 자체로서 대치 수행하여 미생을 생기게 하고 이미 생긴 것을 증장하는 것이다. 세존이시여, 또 말씀하시기를 모든 법은 본래 무체이며, 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 자성열반이라 하셨습니다.’ 세존이시여, 이 때문에 저는 여래께 이 뜻을 묻습니다. 여래께서 어찌하여 이와 같이 말씀하셨습니까?”

그때 부처님께서 성취제일의 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 성취제일의 보살이여! 네가 이와 같이 바른 마음으로 생각하여 깨달음의 관찰을 일으켰구나.” 또 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 성취제일의 보살이여! 네가 지금 부처에게 이 뜻을 물을 수 있느니라. 왜냐하면 네가 모든 중생을 편안하게 하고, 모든 중생을 안락하게 하며, 모든 중생을 이롭게 하고, 모든 천인들을 안락하게 하려는 마음으로 이 뜻을 묻기 때문이다. 성취제일의 보살이여, 한 마음으로 들어라. 내가 왜 이와 같이 말하는지, 모든 법은 본래 무체상이고, 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 열반인지를 말하겠다.

성취제일의 보살이여, 내 뜻은 여러 법의 세 가지 무체상에 의지하여 이와 같이 말하는 것이다. 모든 법에는 자체상이 없다. 무엇이 세 가지인가? 곧 여러 법의 무자체상, 무생체상, 제일의 진리 무자체상이다. 성취제일의 보살이여, 여러 법의 무자체상은 분별상이다. 왜냐하면 여러 법은 이름과 상에 따라 말해질 뿐 자체가 없기 때문이다. 그러므로 나는 무자체상이라 말한다. 성취제일의 보살이여, 무생체상은 무엇인가? 여러 법은 무체상임을 말한다. 왜냐하면 생하는 법은 타력 인연에 의지하여 자체상이 아니기 때문이다. 그러므로 나는 무생체상이라 말한다. 성취제일의 보살이여, 제일의 무체상은 무엇인가? 성취제일의 보살이여, 제일의 무체상은 모든 법이 본래 생하지 않는 것이다. 그러므로 나는 모든 법에 자체상이 없다고 말한다. 왜냐하면 그것들이 인연에 의지하여 생하고, 제일의 무체상에 의지하기 때문이다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 여러 법 속에서 청정한 관찰상을 보아 그것이 제일의 상이라 말한다.

성취제일의 보살이여, 타력상의 청정한 관찰에 의지하므로 나는 제일의 진리 무자체상이라 말한다. 성취제일의 보살이여, 모든 법에는 성취상(成就相)이 없으므로 나는 제일의 진리 무자체상이라 말한다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 여러 법에는 나(我)와 나체상이 없으므로 나는 모든 법에 자체상이 없다고 말한다. 성취제일의 보살이여, 이 때문에 그 법은 무체에 의지하여 이름을 얻으니, 나는 제일의 진리 무자체상이라 말한다. 성취제일의 보살이여, 마치 허공 속의 꽃이 자체상이 없듯, 모든 법도 자체상이 없으니 그러므로 나는 모든 법에 자체상이 없다고 말한다. 법은 이와 같으니 알아야 한다.

성취제일의 보살이여, 마치 환영이 여러 가지 색상을 이루듯, 여러 인연법도 자체상이 없으니 그러므로 나는 모든 법에 자체상이 없다고 말한다. 성취제일의 보살이여, 제일의 진리 무자체상도 이와 같으니 그러므로 나는 제일의 진리 무자체상이라 말한다. 성취제일의 보살이여, 마치 허공 속 꽃의 색이 무체상으로 이름을 얻듯, 제일의 진리 무자체상도 이와 같다. 성취제일의 보살이여, 내 뜻은 이 세 가지 무체상에 의지하여 모든 법에 자체상이 없다고 말하는 것이다.

또한 성취제일의 보살이여, 내 뜻은 상의 무자체상에 의지하여 모든 법이 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 열반임을 말하는 것이다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 만약 모든 법에 자체상이 없으면 그 법은 생하지 않고, 법이 생하지 않으면 멸하지 않으며, 멸하지 않고 생하지 않으면 법은 본래 적멸하며, 법이 본래 적멸하면 본래 청정하고, 법이 본래 청정하면 본래 열반이다. 만약 이와 같으면 그 법에는 조금도 멸하여 열반에 들게 할 법이 없다. 성취제일의 보살이여, 이 때문에 나는 그 상에 의지하여 그 법에 자체상이 없다고 말하며, 모든 법은 본래 생하지 않는다고 말한다.

또한 성취제일의 보살이여, 제일의 진리는 무아에 의지하여 이름을 얻으니, 내 뜻은 제일의 진리 무체상에 의지하여 모든 법이 본래 생하지 않는다고 말하는 것이다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 제일의 진리 법은 무아에 의지하여 이름을 얻으니, 제일의 진리 무자체상이라 이름한다. 항상 언제나 모든 법체는 상주하니, 곧 무위체로서 모든 번뇌상과 상응하지 않는다. 만약 법이 항상 언제나 그 법체에 의지하여 머물러 생하지 않고 멸하지 않으며 무위이므로, 법이 무위이면 그 법은 본래 적멸하고, 법이 본래 적멸하면 본래 열반이다. 번뇌와 독에 상응하지 않기 때문이다. 그러므로 제일의 진리 법은 무아라 이름하며, 나는 여러 법에 자체상이 없고, 모든 법은 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 열반이라고 말한다.

성취제일의 보살이여, 모든 중생계에서 중생들은 허망분별 법체의 차별을 알지 못하고, 또한 타력 인연 법체의 차별을 알지 못하며, 제일의 진리 법체의 차별도 보지 못한다. 그러므로 나는 세 가지 법에 자체상이 없다고 말한다. 성취제일의 보살이여, 중생들은 허망분별 여러 법체상, 타력 법체, 제일의 진리 체, 허망분별 이름체, 인연법, 제일의 진리 법을 허망분별한다. 성취제일의 보살이여, 모든 중생은 이와 같이 말하고 이와 같이 받아들이며, 이름과 마음에 의지하고 마음을 따르며, 이름과 용법에 의지하여 분별하고 이름체에 집착하여 타력, 인연 법체, 제일의 진리 체에 집착한다.

성취제일의 보살이여, 이와 같이 이와 같이 집착하고, 이와 같이 타력법에 허망하게 집착하여 인연 법체에 집착하며, 그 인연에 의지하여 미래세 타력 법체가 생겨 번뇌와 업에 물들어 생에 물들어 육도에 윤회하며 긴 밤과 같은 고통을 받으며 생사고에 벗어나지 못하니, 곧 지옥, 축생, 아귀, 아수라, 천, 인간의 여러 도를 말한다.

성취제일의 보살이여, 모든 중생이 선근을 심지 못하고, 모든 죄업을 청정케 하지 못하며, 여러 선근의 힘을 이루지 못하고, 법을 많이 믿지 못하며, 공덕과 지혜의 업을 모으지 못하니, 나는 그들에게 법이 생하지 않는다고 말한다. 그 중생들이 내가 말한 인연합성 유위행을 들으면, 그 중생들은 모든 법이 무상하고 불상하며 의지할 수 없으며 서로 다르게 변멸함을 알고, 모든 유위행 가운데서 두려움과 멀어짐의 마음을 일으킨다. 두려움과 멀어짐의 마음을 일으킨 후, 그들은 악법을 행하지 않고 선법을 수행한다. 선법을 수행하는 자는 선법의 인연에 의지하여 선근을 심고, 선근을 심지 못한 자는 여러 선근을 심으며, 죄업을 청정케 하지 못한 자는 죄업을 청정케 하고, 성숙하지 못한 여러 근을 성숙케 하여, 성숙한 선근의 힘에 의지하여 법을 많이 믿고, 법을 많이 믿는 자는 공덕과 지혜의 장을 모을 수 있다.

성취제일의 보살이여, 그 중생들이 선근을 심어 모든 공덕과 지혜의 장을 모아 성취하면, 성취제일의 보살이 된다. 그러나 그 중생들은 인연 법체, 무생체상, 제일의 진리 무체상 법을 진실로 알지 못하므로, 진실로 알지 못하여 모든 유위행에서 싫증을 내지 못하고 멀어지지 못한다. 그러므로 그 모든 중생은 번뇌와 업에 물들어 생에 물들어 해탈하지 못한다.

성취제일의 보살이여, 여래께서 그 모든 중생을 위하여 다시 그 법, 곧 인연 무체와 제일의 진리 무체를 설하여 그 중생들로 하여금 유위행에 싫증을 내게 하여 번뇌와 업에 물들어 생에 물든 것을 해탈하게 하셨다. 그 중생들이 내가 말한 법을 듣고, 그 법의 무생상과 모든 법의 허망분별과 제일의 진리 무체상에서 바른 믿음을 일으켜 그 법을 생각하고 진실로 깨달아 타력 속에서 집착과 허망분별 법체상을 일으키지 않고, 오직 이름과 용으로 이름을 얻으며, 오직 이름과 용에 따름으로 이름을 얻으며, 오직 이름과 용에 따름으로 여러 번뇌를 이름으로 삼는 줄 알게 된다. 그러므로 그 모든 중생은 타력 인연의 여러 상을 끊고, 현행 지혜의 힘에 의지하여 미래의 모든 인연을 끊는다. 그러므로 그 인연의 바른 견해에 의지하여 모든 유위 행을 떠나고, 모든 유위 행을 떠난 후에 바른 해탈을 얻어 업에 물들고 번뇌에 물들고 생에 물든 것을 멀리한다.

성취제일의 보살이여, 성문성향 중생은 이 도와 법에 의지하여 성문열반을 얻고, 연각성향 중생도 또한 이 도와 법에 의지하여 연각열반을 얻으며, 불승성향 중생도 또한 이 도와 법에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 성취제일의 보살이여, 그러므로 나는 성문, 연각, 보살이 한 청정한 도를 이른다. 성취제일의 보살이여, 오직 한 청정한 도가 있을 뿐, 다른 도는 없으니, 내 뜻은 이 때문에 일승이라 말한다.

성취제일의 보살이여, 중생계에는 여러 가지 성품의 약근과 중근, 상근 중생이 없지 않다. 성취제일의 보살이여, 적멸 성문성인은 모든 부처님이 힘써 교화하여도 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 그들의 자성이 본래 협소하여 항상 자비심이 적고, 항상 모든 고통을 두려워하며, 적은 자비로 중생의 이익을 버리기 때문이다. 성취제일의 보살이여, 만약 항상 고통을 두려워하고 항상 유위 행을 떠나면, 그 사람은 중생의 이익에서 멀어지고 중생을 제도하는 업에서 멀어진다. 그러므로 나는 그 사람이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못한다고 말하며, 그를 적멸 성문이라 이름한다.

성취제일의 보살이여, 보리심을 발한 성문인은 내가 말하길 보살이라 한다. 왜냐하면 그 보살은 먼저 번뇌장애를 떠나 지혜 해탈을 얻고, 그 다음 지장애를 떠나 마음 해탈을 얻으며, 그 보살은 여래가 처음 설법할 때 자신을 이롭게 하여 해탈을 얻기 때문이다. 그러므로 나는 그를 성문성향의 보살이라 말한다.

성취제일의 보살이여, 나는 선법, 선의법, 선비니법, 선청정법, 청정법에서 여러 성품에 따라 여러 법상을 잘 설한다. 성취제일의 보살이여, 그러므로 부처님의 뜻은 이 세 가지 무체상법에 의지하여 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라 법, 곧 모든 법이 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 열반임을 설하는 것이다.

성취제일의 보살이여, 만약 어떤 중생이 여러 가지 모든 상선근을 심고, 죄업을 청정케 하며, 여러 근을 성취하고, 법을 많이 믿으며, 모든 선근과 지혜를 잘 모으면, 그 중생이 내 법음을 듣고 진실로 알면, 그 중생은 내 법을 믿고 내 뜻을 믿으며, 지혜로 관찰하여 진실로 깨달아 그 법을 따라 수행하여 빠르게 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 나는 그 모든 중생이 내 몸에 공경심을 일으켜 이렇게 말하는 것을 본다. ‘이분이 정각이며, 모든 법을 알기에 응정편지라 이름한다.’

성취제일의 보살이여, 만약 어떤 중생이 모든 상선근을 심지 않고, 죄업을 청정케 하지 못하며, 여러 선근을 성숙케 하지 못하고, 법을 많이 믿지 않으며, 상근이 없고, 공덕과 지혜의 장을 모으지 못하고, 바른 마음이 없으며, 바른 마음을 따르지 않고, 자기 견해와 사악한 지혜로 이 법과 비법, 취할 법과 버릴 법을 분별하여 자기 마음의 견해에 집착하여 행하면, 그 중생은 내 법을 들어도 내 뜻을 알지 못한다. 그리하여 그 중생은 내 법을 믿고 공경하나 이렇게 말한다. ‘나는 모든 부처 여래가 설한 수타라를 믿는다. 매우 심오하고 매우 심오하며, 공에 의지하여 상응하고, 알기 어렵고 매우 알기 어려우며, 형상을 알 수 없고 미세하고 극히 미세하며, 지혜 있는 이의 지혜 경계이니, 여래가 설한 수타라의 뜻을 나는 알지 못한다.‘ 묵묵히 믿고 이렇게 말한다. ‘모든 부처 여래의 보리는 매우 심오하며, 여러 법의 체상도 또한 매우 심오하여 오직 부처만이 알며, 내 경계가 아니다. 모든 부처 여래는 여러 중생의 여러 신심에 따라 여러 법을 설하며, 여러 여래의 무량 지혜가 바다와 같으나 나는 소의 발자국에 고인 물과 같다.’ 그러므로 중생이 그 수타라를 진심으로 받들고 지키며 베끼고, 베낀 후 머물러 지키고 읽고 보시하며 남에게 설하고 항상 외우고 기뻐하여 베풀어도, 그 중생은 그 가운데서 진실로 수행하지 못한다. 내 깊은 뜻을 알지 못하고 깨닫지 못하기 때문이다. 성취제일의 보살이여, 그 중생은 이로 인해 공덕과 지혜가 증장 충만하며, 또한 그 미성숙한 마음을 성숙케 한다.

성취제일의 보살이여, 또 중생계에는 여러 가지 선근을 심지 못하고, 공덕과 지혜의 업을 이루지 못하며, 바른 마음과 바른 뜻이 없고, 그 중생은 이 법이 법인지 비법인지, 취할 법인지 버릴 법인지 알면서도 자기 지혜로 취할 법과 버릴 법을 분별하여 내 마음의 견해에 집착하여 행한다. 그 중생은 내 설한 심오한 법을 듣고 내 뜻을 알지 못하니, 진실한 법을 알지 못한다. 진실한 법을 알지 못하여 모든 법을 깨닫지 못하고, 소리를 들어도 뜻에 집착하는 것도 이와 같다. 그러므로 그 모든 중생은 이렇게 말한다. ‘모든 법은 무체상이며, 모든 법은 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 열반이다.’ 그러나 그 중생은 이 견해에 의지하여 모든 법에서 사견을 일으키고, 무상상에 떨어져 사견에 빠지며, 모든 법을 무(無)라 비방한다. 곧 허망분별상, 인연법체상, 제일의 진리 법체상을 말한다. 왜냐하면 성취제일의 보살이여, 타력 인연체상과 제일의 진리체상에 이름과 상이 있기 때문이다. 성취제일의 보살이여, 만약 중생이 인연체상과 제일의 진리상을 무상이라 하면, 그 중생은 가명과 이름상을 비방하므로, 나는 그 모든 중생이 세 가지 상을 비방한다고 말한다.

성취제일의 보살이여, 그 모든 중생은 무법 속에서 법상을 일으키고 무의미 속에서 의미상을 일으켜 무법에 법을 의지하여 머물고, 무의미에 의미를 의지하여 머문다. 성취제일의 보살이여, 그 모든 중생은 내 법을 믿음으로 선법을 증장하나, 비의미를 의의로 삼아 지혜가 증장하지 않는다. 지혜가 증장하지 않으면 선법에서 떠나 법을 들은 중생이 이 법을 지키나, 법을 지키면서 비의를 의의로 삼아 사견에 떨어진다. 그 모든 중생은 무법 법상과 무의미 의미상을 취하므로, 무법과 비의미 의미상을 취하기 때문에 그 모든 중생은 바른 견해가 아니므로 선법에서 떠난다.

알아야 한다, 성취제일의 보살이여, 또 어떤 중생이 그 사견자를 따라 법을 듣고 이렇게 말한다. ‘모든 법은 무체이며, 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 열반이다.’ 두려움과 공포로 이렇게 말한다. ‘이것은 부처님의 말씀이 아니며, 마군이 말하는 것이다.’ 그러므로 그 모든 사견 중생은 수타라를 비방하고, 수타라를 말하며, 수타라를 훼파하여 법이 아니라고 하니, 그 중생은 그로 인해 무량한 죄를 짓고 무량한 극악한 죄업을 성취한다.

성취제일의 보살이여, 그러므로 나는 법을 비방하는 중생은 법이 없고, 의의에 의지한 법도 없으며, 무량한 극악한 죄업을 성취하고, 또한 무량한 여러 중생으로 하여금 무수한 죄업을 짓게 한다고 말한다.

성취제일의 보살이여, 만약 어떤 중생이 선근을 심지 않고, 죄업을 청정케 하지 못하며, 몸업을 성숙케 하지 못하고, 법을 많이 믿지 않으며, 공덕과 지혜의 장을 모으지 못하고, 바른 마음이 없으며, 바른 마음을 따르지 않고, 자기 견해와 사악한 지혜로 이 법과 비법, 취할 법과 버릴 법을 분별하여 자기 마음의 견해에 집착하여 행하면, 그 중생은 내 법을 들어도 내 뜻을 알지 못하고, 믿음도 일으키지 못하며, 내가 말한 뜻을 진실로 알지 못한다. 그러므로 그 모든 중생은 여러 비법에 대하여 법상을 일으키고, 여러 비의에 대하여 의미상을 일으켜, 비법에 집착하여 법상을 일으키고, 비의를 집착하여 의미상을 일으키며 이렇게 말한다. ‘이것은 부처님의 말씀이 아니며, 마군이 말하는 것이다.’ 그 사악한 지혜가 이렇게 해석하여 법을 비방하고, 법에 순하지 않고, 법을 훼파하며, 법을 경시하고, 정법에 사법을 더하여 수타라를 멸하고, 수타라를 파괴하며, 수타라를 행하지 않고, 수타라를 설하지 않으며, 수타라를 믿는 자에게 원한을 품는다. 그 모든 중생은 먼저 무량한 죄업과 무거운 장애를 가지고, 다시 법을 비방하여 사람을 비방하니, 무량한 죄장애가 더욱 증장한다. 그 죄장애의 근본 죄는 말로 다할 수 없으며, 하물며 법을 비방하는 죄를 더한다면, 큰 지옥에 떨어져 나올 기약이 없으며, 무량 백천만억 아승기겁이라 해도 그 세월을 다 헤아릴 수 없다.

성취제일의 보살이여, 나는 지금 이와 같이 여러 법을 잘 설하며, 잘 보이며, 잘 청정하게 하며, 여러 중생에게 이와 같이 여러 가지 다른 신심과 다른 견해를 잘 설한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“무법체는 생하지 않고,

본래 적멸하며 멸하지 않고,

자성 열반 법이니,

그러므로 나는 항상 말하노라.

세 가지 무체상,

제일의 진리 무체상,

내 뜻 알면

그 사람 해탈하리.

한 도 법에 나아가

모든 중생 해탈하니,

그러므로 일승 법은

듣는 대로 차별 설하리.

중생 무량하여

몸으로 열반 구하니,

여래 매우 희귀하여

모든 중생 안락케 하네.

무루루계 증득하면

평등 무이상 이루어

부처의 여러 뜻 성취하니,

그 사람 번뇌 떠나리.”

그때 성취제일의 보살이 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서 이처럼 미세하고 극미세하며, 심오하고 극심오하며, 알기 어렵고 극히 알기 어려운, 여러 부처 여래의 뜻을 말씀하신 적이 없고 듣지 못했습니다.

세존이시여, 저는 여래께서 말씀하신 뜻을 압니다. 곧 분별 경계는 분별하는 유위행상에 의지하며, 이름 속에서 색온의 자체상과 상을 승상이라 이름하며, 곧 색온의 생멸, 색온을 떠나고 색온을 아는 것이라 하셨습니다. 그러므로 여래는 그 법상에 의지하여 여러 법을 무체상이라 말씀하셨습니다.

세존이시여, 그 분별 경계는 분별하는 유위행상에 의지하는 타력상입니다. 그러므로 여래는 그 법에 의지하여 여러 법이 생하지 않고, 무체이며, 제일의 진리를 무체상이라 말씀하셨습니다.

세존이시여, 저는 세존이 말씀하신 뜻을 압니다. 곧 그 분별 경계의 허망분별 유위행상은 허망분별상입니다. 그러므로 그러한 상이 없으면 무체상이며, 무체상 법은 무아이고, 진여 청정 관찰상은 제일의 진리입니다. 그러므로 여래는 그 법에 의지하여 여러 법을 무체상이라 이름하셨습니다.

세존이시여, 마치 하나의 색온과 나머지 온도 또한 그러하듯, 십이입, 십팔계, 일일입, 일체법도 또한 그러합니다.

세존이시여, 저는 세존이 말씀하신 뜻을 압니다. 곧 분별 경계의 허망분별 유위행상은 고제이며, 고제를 아는 것은 이름에 의지하여 자체상, 승상, 허망분별이라 하셨고, 여래는 그에 의지하여 여러 법에 자체상이 없다고 말씀하셨습니다. 세존이시여, 그 분별 경계상은 분별하는 유위행에 의지하는 인연상입니다. 세존이시여, 그러므로 나는 세존이 말씀하신 뜻을 압니다. 왜냐하면 세존이시여, 그 분별 경계의 여러 상은 허망분별 유위행에 의지하여 생기며, 그 허망분별 유위행상에는 그러한 체상과 상이 없으며, 이 법은 무아이고, 진여 청정 관찰이 제일의 진리이기 때문입니다. 그러므로 여래는 그 법에 의지하여 제일의 진리 무체상을 말씀하셨습니다.

세존이시여, 고제와 나머지 제제 또한 그러하며, 사념처, 사정근, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도 등 요약하면 일체법도 또한 그러합니다.

세존이시여, 저는 세존이 말씀하신 뜻을 압니다. 분별 경계에서 허망분별 유위행상에 의지하여 정각 삼매로 대치하며, 대치하여 정삼매를 일으키고, 삼매를 일으킨 후에 머물러 잊지 않고 잃지 않으며, 수행하여 증장합니다. 이름으로 말하는 법상과 승상은 분별상입니다. 그러므로 여래는 그 법상에 의지하여 여러 법에 자체상이 없다고 말씀하셨습니다. 세존이시여, 그 분별 경계는 타력 인연 행상에 의지하는 타력상이므로, 여래는 그 법상에 의지하여 여러 법에 자체상이 없다고 말씀하시고, 또한 제일의 진리를 무체상이라 말씀하셨습니다.

세존이시여, 저는 세존이 말씀하신 뜻과 상을 압니다. 곧 그 이름 분별 경계는 분별하는 이름 행상에 의지하며, 그 분별은 무상상이고, 무상상은 무상체이며, 무체법이며, 무아이며, 진여 청정 관찰상은 제일의 진리입니다. 그러므로 세존께서 여러 법에 자체상이 없다고 하신 것은 제일의 진리 상입니다.

세존이시여, 마치 비수파 약초가 여러 약재와 모든 음식에 섞인 것과 같고, 세존이시여, 여래의 설법도 또한 그러하여 여러 법에 무체상, 곧 법이 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 설한 바를 모든 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라에 놓았습니다.

세존이시여, 마치 땅에 여러 가지 일상, 곧 청, 황, 적, 백을 그려 구별할 수 있듯, 세존이시여, 여래의 설법도 또한 그러하여 여러 법에 무체상, 곧 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 설한 뜻을 모든 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라에 놓아 한 맛으로 삼아 여러 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라 이름으로 구별할 수 있게 하였습니다.

세존이시여, 마치 모든 음식에 익은 버터를 넣어 맛을 더하는 것과 같으니, 부처님께서 설한 이 법도 또한 그러하여 모든 법에 무체상, 곧 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 의지하여 이 뜻을 다한 수타라를 설하여 모든 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라에 넣어 더욱 기쁨과 즐거움을 일으킵니다.

세존이시여, 마치 허공이 모든 곳에 평등하여 여러 가지 작용에 장애가 없고 모두 이루듯, 여래도 또한 그러하여 여러 법에 무체상, 곧 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 설하여 여러 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라와 같게 하여 모든 성문, 비구, 대승 수행에 장애가 없게 하였습니다.”

그때 세존께서 성취제일의 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 성취제일의 보살이여!” 또 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 성취제일의 보살이여! 네가 참으로 여러 부처 여래가 설한 법의 뜻을 알았다. 네가 지금 이와 같이 비수파 약초, 땅에 그림 그리기, 버터 넣기, 허공 등의 비유를 잘 설하였다. 성취제일의 보살이여, 이와 같이 네 말과 다르지 않으니, 이와 같이 받아들여라.”

그때 성취제일의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 처음에 정등정각을 이루셨을 때, 바라나시 성의 선인들이 모인 곳과 여러 새와 짐승이 노니는 곳에서, 수행하는 성문과 행인들에게 사성제를 한 바퀴 돌리셨습니다. 세상 모든 사문, 바라문, 천인, 인간, 마군, 범천도 능히 돌리지 못하였으며, 만약 돌릴 수 있다면 법상에 합당하지 않은 곳이 없을 것입니다.

세존이시여, 이 두 번째 전법륜은 상법상에 들어가 불료의 뜻을 분별하여 대승 중생을 위하여 여러 법에 무체상, 곧 법이 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 설한 것입니다. 희귀 중에서도 희귀합니다.

세존이시여, 이것은 세 번째 전법륜으로 모든 대승 중생을 위하여 여러 법에 무체상, 곧 생하지 않고, 멸하지 않고, 적멸하며, 자성 열반임을 설하고, 사성제의 차별상을 잘 설한 것이니, 희귀 중의 희귀이며, 아무도 들어가지 못하고, 대치하지 못하며, 다투지 못하고, 더 높은 것도 없고, 더 뛰어난 불료의 뜻을 다한 수타라도 없으며, 다투는 곳도 없습니다.”

그때 성취제일의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 여래께서 설하신 여러 법이 본래 무체상, 곧 본래 생하지 않고, 본래 멸하지 않고, 본래 적멸하며, 본래 자성 열반임을 정신으로 믿고, 베끼고, 베낀 후에 지키고, 공양하며, 남에게 베풀고, 스스로 설하며, 외우고, 읽고, 수행하고, 기뻐하면, 그 선남자, 선여인은 어떤 공덕을 얻겠습니까?”

그때 세존께서 성취제일의 보살 마하살에게 말씀하셨다. “그 선남자, 선여인은 무량 아승기 공덕을 이루리라. 성취제일의 보살이여, 그 공덕은 비유할 수 없으니, 간략히 조금만 말하겠다. 성취제일의 보살이여, 마치 손톱 위의 흙이 대지의 흙에 백분의 일도 못 미치고, 가라분, 우바니사타분도 못 미치며, 셈할 수 있는 비유도 미치지 못한다. 성취제일의 보살이여, 마치 소의 발자국 속의 물이 대해의 물에 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 가라분, 우바니사타분도 못 미치고, 셈할 수 있는 비유도 미치지 못한다.

성취제일의 보살이여, 이와 같이 나는 믿음으로 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라를, 심지어 불료의 뜻을 다하지 못하는 수타라를 수행하여 얻는 공덕도, 이 설한 불료의 뜻을 다한 수타라를 믿음으로부터 수행, 수지, 독송하여 얻는 공덕도, 백분의 일도, 천분의 일도, 만분의 일도, 가라분의 일도, 우바니사타분의 일도 못 미치며, 셈할 수 있는 비유도 미치지 못한다고 말한다.”

그때 성취제일의 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 심밀해탈 수타라 중 이 법문은 무엇이라 이름하며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성취제일의 보살이여, 이 법문은 ‘제일의 진리 불료의 뜻을 다한 수타라’라 이름하니, 너는 이와 같이 받아들여야 한다.”

부처님께서 이 법문을 설하실 때, 육천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 삼백천 성문이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌으며, 오백천 성문이 무루루심 해탈을 얻고, 칠만오천 보살이 무생법인내를 얻었다.

심밀해탈경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조