심밀해탈경 권제일

원위 천축 삼장 보리류지 역

서품 제일

귀명 석가모니불

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바가바는 법계전, 즉 여래의 경계처에 머물렀다. 그곳은 모든 보배가 빛나며 일체 장엄 중 으뜸인 곳이며, 무량한 여러 세계에 두루 미치고, 크게 광명을 발하여 두루 비추는 곳이다. 무량한 선교의 차별이 머무는 곳이며, 분별이 없고 뛰어남도 없는 곳이다. 모든 삼계의 경계를 뛰어넘고 출세간에 있으며 최고의 선근이 성취된 곳이다. 청정하고 자유로우며 해탈이 완전한 곳이다. 여러 부처 여래의 신력이 머무는 곳이며, 무량한 보살들이 행하는 곳이다. 무량한 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 머무는 곳이다. 이 대법계가 궁극적으로 충만하고 기쁨이 가득한 곳이며, 모든 중생에게 이익을 주는 곳이다. 모든 번뇌와 더러움에서 벗어난 곳이며, 모든 마군과 원적, 부처들이 머물며 장엄하는 곳이다. 대법의 뜻이 명료한 곳이며, 선정과 비파사나의 대승 수행처이다. 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 대해탈락이 있는 곳이다. 무량한 공덕으로 이루어진 대보련화왕으로 장엄된 곳이며, 바가바가 이와 같은 불가사의하고 자유자재한 곳에 머물렀다.

모든 부처 여래가 선각한 바, 이중행(二行)을 떠나 무상처에 이르렀으며, 모든 부처의 행을 행하여 모든 여래와 평등해지고 장애가 없는 곳에 이르렀다. 모든 불퇴전 법륜에 이르고, 굴복할 수 없는 경계와 불가사의한 체성에 이르렀으며, 모든 삼세에 평등하고 모든 세계에 두루 미치며, 모든 법에 의심이 없는 곳에 이르렀다. 모든 궁극지혜의 행에 이르고, 법지에 의심이 없으며, 모든 무분별신을 얻고, 모든 보살의 지혜문답에 능하며, 이중행이 없는 저쪽 언덕에 이르고, 모든 부처가 차별 없는 해탈지혜에 이르렀다. 무변무중의 삼매에 이르러 경계가 법계와 같고 궁극적으로 허공과 같았다. 미래세와 무량한 성문 중생들과 함께 마음을 잘 조복하여 모두가 부처의 자녀가 되었으며, 마음 해탈과 혜 해탈을 잘 얻고 청정한 계율을 잘 지켰다. 법을 구하는 자들과 즐거워하며 다지혜를 성취하고 다지혜를 주지하며 완비하였으며, 잘 생각하고 잘 말하며 잘 행하였다. 모든 신속한 반야와 모든 신속히 떠나는 반야, 모든 날카로운 반야를 잘 얻어 삼명(三明)을 갖추고 제일 법을 보아 궁극적 행을 얻어 청정을 이루었다. 대시주를 받아 완전한 성취를 이루고 적적한 위의를 완성하였으며, 인욕과 온화함을 갖추고 부처님의 가르침을 잘 받아 말한 대로 행하였다.

그때 무량한 대보살들이 무량한 여러 부처의 토지에서 모여 집회하였다. 이 보살들은 모두 일체 소구하는 큰 곳에 머물며, 궁극적으로 무상한 대법을 얻고 모든 중생의 평등한 마음을 얻었으며, 모든 분별을 떠나 분별하여 모든 마군과 원적을 굴복시켰다. 모든 성문과 비구의 생각처를 떠나 대법의 맛과 기쁨을 충만히 얻었으며, 오가지 두려움을 넘어 불퇴지에 이르렀다. 일승의 체를 나타내어 모든 중생의 두려움을 멸하는 지위를 얻었다. 이와 같은 말할 수 없고 생각할 수 없으며 칭할 수 없고 측량할 수 없고 셀 수 없는 보살 무리가 함께하였다.

성자 선문 보살문 제이

그때 바가바는 백천만 아승기 대중이 앞뒤로 에워싸고 보살들에게 심오한 법을 설하였다.

그 중에 성자 보살 마하살 선문이 있었는데, 중에 앉아 무언무이상 제일의 진리를 의지하여 깊고 밀한 해탈 보살에게 물었다. “부처님의 자녀여, 일체법이 불이(不二)라 하셨는데, 일체법 불이란 무엇입니까? 무엇이 일체법이며 불이라 이름하는 것입니까?”

그때 깊고 밀한 해탈 보살이 선문 보살에게 이르되, “선남자여, 일체법이라 함은 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 유위법이고, 다른 하나는 무위법이다. 선남자여, 유위법은 유위도 아니고 무위도 아니며, 무위법도 유위도 아니고 무위도 아니다.”

선문 보살이 말하였다. “부처님의 자녀여, 어찌 유위법이 유위도 아니고 무위도 아니며, 무위법도 유위도 아니고 무위도 아니란 말입니까?”

깊고 밀한 해탈 보살이 말하였다. “선남자여, 유위법이라 함은 다만 여래의 이름으로 설하는 법이다. 여래의 이름으로 설하는 법이란 분별된 언어의 이름으로 말하는 법이다. 선남자여, 만약 다만 이름과 분별된 언어만으로 법이라 한다면 항상 그러하지 않고 여러 이름이 모여 언어를 이루는 것이다. 그러므로 유위가 아니라고 말한다. 선남자여, 무위라 함은 다만 언어의 체이다. 선남자여, 만약 유위와 무위를 떠난다면 그 법도 또한 그러하다.

선남자여, 비록 언어가 없으나 말한 바가 공허하지 않다. 부처님의 자녀여, 무엇이 공허하지 않은 말인가? 성인이 성인을 알고 성인의 지혜가 성인의 견해를 아는 것이며, 무언의 증득이다. 그 무언의 법을 말하고자 하여 유위와 무위를 의지하여 말하는 것이다. 선남자여, 무위라 함은 다만 여래의 이름으로 설하는 법이며, 이름으로 설하는 법은 분별상이다. 분별상은 곧 언어상이다. 선남자여, 언어상은 이름이 모인 법이며, 이름이 모인 것은 허망한 법이다. 허망한 법은 항상 그러한 체가 없으며, 여러 분별된 이름이 모여 언어상이 된다. 그러므로 나는 무위가 아니라고 말한다. 선남자여, 유위라 함은 다만 이름일 뿐이다. 만약 유위와 무위를 떠난 법이라면 그것도 또한 그러하다. 선남자여, 말한 바가 무사실한 말이 아니다. 선남자여, 무엇이 성인의 지혜가 알고 성인의 지혜가 보는 것인가? 무언의 증득이다. 무언의 증득이므로 이름을 말할 때는 유위가 아니라고 한다.”

선문 보살이 말하였다. “부처님의 자녀여, 어찌 그 일이 무언의 증득으로 성인의 지혜가 알고 성인의 지혜가 보면서도 유위와 무위의 언어로 말합니까?”

깊고 밀한 해탈 보살이 말하였다. “선남자여, 예를 들어 환술사가 환술사 제자들과 네 갈래 길에 머물며 풀과 나뭇가지, 기와와 돌을 한곳에 쌓아 여러 가지 환술을 보여주니, 코끼리, 말, 수레, 보병, 마니보석, 진주, 유리, 조개, 산호, 호박, 수레장식, 마노옥, 돈, 곡식, 창고 등 여러 가지 이적을 나타낸다. 선남자여, 어리석고 무지한 범부가 그 일을 보고 듣고 그들이 풀과 기와와 돌인 줄 알지 못하고 ‘실제로 이 코끼리, 말, 수레, 보병, 마니, 진주, 유리, 조개, 산호, 호박, 수레장식, 마노옥, 돈, 곡식, 창고 등이 있구나’ 하고 생각한다. 그 어리석은 자는 그렇게 보고 듣고 그대로 행하여 결국 실체로 여기고 나머지는 허망하다. 선남자여, 그 사람은 더욱 상상 초월한 으뜸 법을 구해야 한다.

선남자여, 또 지혜가 있어 어리석지 않은 자가 코끼리, 말 등을 보고 그것이 풀과 기와와 돌임을 안다. 그 사람은 보고 듣고 ‘저 코끼리, 말, 수레 등은 내가 실체로 보지 않는다. 이것은 환술이 만든 것으로 코끼리, 말, 수레, 보병 등의 허망한 상이며 여러 가지 이적이 사람의 눈을 속인다’고 생각한다. 그 지혜로운 자는 본 대로 보고 듣고 실체로 여기지 않으며 집착하지도 않고, 이것을 궁극적으로 실체로 여기지 않고 나머지는 허망함을 알며, 그 뜻을 알기 위해 언어를 취한다. 그 사람은 더 이상 으뜸 법을 볼 필요가 없다.

선남자여, 범부 중생이 성인의 출세간 지혜를 얻지 못한 것도 이와 같다. 범부 어리석은 자는 무언의 법을 실체로 알지 못하고 유위와 무위 법을 보고 듣고 ‘이 유위, 무위 법이 내가 보고 듣는 것과 같다’고 생각한다. 그러므로 그 사람은 본 대로 보고 듣고 결국 집착하여 실체로 여기고 그대로 행한다. 이것이 궁극적 실체이고 나머지는 허망하다. 그 사람은 더욱 으뜸 법을 관찰해야 한다.

선남자여, 또 어리석지 않은 중생이 실상을 보고 여러 성인의 출세간 지혜를 얻어 모든 법을 실체로 알며 무언의 진실한 법체를 증득하였다. 그러나 그 중생은 유위와 무위 법을 보고 듣고 ‘내가 본 것과 같이 유위, 무위 이름 등의 법은 없다’고 생각하며, ‘이 유위, 무위의 언설은 허망한 분별상에서 생긴 것이며, 환술과 같이 지혜를 속여 유위, 무위의 여러 이름과 상이 생긴 것이다’라고 생각한다. 그 사람은 알기에 본 대로 집착하지 않는다. 이것이 진실이고 나머지는 허망하다. 그 뜻을 나타내기 위해 언어를 취하며, 그 사람은 더 이상 으뜸 법을 볼 필요가 없다.

선남자여, 이와 같이 그 일은 성인의 지혜가 알고 성인의 지혜가 보며 무언으로 증득한 것이니, 그 무언의 법을 증득하기 위해 유위와 무위의 이름과 상을 말하는 것이다.”

그때 깊고 밀한 해탈 보살이 게송으로 말하였다.

깊은 뜻은 무언어,

모든 부처 설 불이.

어리석은 자 무명 의지,

장난삼아 이중법 집착.

세상길을 길게 행하며,

쉬지 않고 왕래하니,

축생 중에 태어나,

최상의 진리 떠나네.

성자 담무갈 보살문 제삼

그때 성자 담무갈 보살 마하살이 진실한 제일의 진리, 모든 세간의 각 관경계를 넘어서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 과거세와 그 이전 과거세를 기억합니다. 이 세계를 떠나 77항하사 세계를 지나고 무량항하사 세계를 지나서, 어느 부처님의 국토가 있었습니다. 이름하여 명세계라 하였으며, 그곳에 부처님 이름은 비마라기제여래라 하셨습니다. 나는 그때 중생을 교화하며 그 세계로 갔습니다. 그때 한 외도사가 한 곳에 머물러 있었는데, 그곳에 7만7천 제자가 모여 제일의 진리를 관찰하며 사유하였습니다. 그 외도들은 서로 제일의 진리를 찾고, 제일의 진리를 측량하며, 제일의 진리를 사유하였으나, 제일의 진리를 보지 못하고 여러 가지 다른 생각과 견해, 집착을 일으켜 서로 당파를 세우고 다투며 말싸움이 일어나 좋지 않은 말을 주고받다가 서로 어지럽게 흩어졌습니다. 세존이시여, 나는 그때 마음속으로 ‘희귀하도다. 여러 부처 여래가 출세하셨다. 여래가 출세한 세간을 의지하여 지금 일체 세간의 경계인 제일의 진리를 보고 증득하고, 제일의 진리를 보며 일체 멸상(滅相)을 증득하였구나’ 하고 생각하였습니다.”

그때 세존께서 담무갈 보살에게 말씀하셨다. “담무갈이여, 그렇다. 나는 모든 세간의 경계인 제일의 진리를 깨달았으며, 깨달은 뒤 사람들에게 설하여 보여주고 나타내며 세우었다. 왜냐하면 나는 성인들에게 내 몸속에서 증득한 법을 설하고 범부들에게는 깨달은 관경계를 설하여 함께 알게 하려 함이다. 담무갈이여, 너는 지금 이 뜻을 의지하여 모든 세간의 경계를 넘는 것이 제일의 진리임을 알아야 한다.

또한 담무갈이여, 내가 말하는 제일의 진리는 모든 상의 경계를 넘는 것이며, 관찰하는 것이 상의 경계라 이름한다. 이와 같이 내가 말하는 제일의 진리는 무언의 경계이며, 관찰하는 것이 언설의 경계라 이름한다. 담무갈이여, 나는 말과 언어를 떠난 것이 제일의 진리이며, 관찰하는 이름은 세속의 상이라 말한다. 이와 같이 나는 모든 다툼을 떠난 것이 제일의 진리이며, 관찰하는 이름은 다툼의 상이라 말한다. 담무갈이여, 이 뜻을 의지하여 지금 너는 모든 세간의 경계를 넘는 관찰이 제일의 진리임을 알아야 한다.

담무갈이여, 비유하건대 어떤 사람이 매운 맛과 단 맛, 고통과 쾌락을 온전히 맛보았으나 그 사람은 석밀(꿀)과 아파파(감미로운 것)의 단맛을 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못한다.

담무갈이여, 어떤 사람은 밤새도록 탐욕의 쾌락을 믿고 탐욕에 집착하여 탐욕의 불꽃이 마음을 태우니, 몸은 모든 색·성·향·미·촉의 탐욕 없는 쾌락을 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못한다.

담무갈이여, 어떤 사람은 밤새도록 분별의 쾌락을 믿고 분별에 집착하여 몸속의 고요하고 분별 없는 쾌락을 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못한다.

담무갈이여, 어떤 사람은 밤새도록 견문과 지각의 쾌락을 믿고 쾌락을 믿으며 행하나, 몸속의 고요함과 견문 지각의 쾌락을 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못한다.

담무갈이여, 어떤 사람은 밤새도록 나와 내 소유의 상을 집착하며 쾌락을 믿고 행하나, 북우단월(무아무소)의 쾌락을 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못한다.

담무갈이여, 이와 같이 관찰하는 사람은 알지 못하고 깨닫지 못하며 측량하지 못하고 믿지도 못하는 것이 제일의 진리이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

내가 말하는 몸 증득 법,

제일은 언어 떠난 경계,

관찰과 다툼 떠난 상,

무언의 제일 진리라.

성자 선청정혜 보살문 제사

그때 성자 선청정혜 보살 마하살이 제일의 진리를 의지하여 한 이상(異相)을 넘어서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서는 희귀하고 묘한 으뜸 진리, 미세하고 극미하며 심오한 뜻, 이상을 넘는 진리를 잘 설하셨습니다. 세존이시여, 나는 과거 어느 곳에서 신행지에 머무는 여러 보살들이 모여 앉아 유위행과 제일의 진리가 일인가 이인가를 생각하는 것을 보았습니다. 어떤 보살은 ‘유위행이 제일 진리와 다르다’고 말하고, 또 어떤 보살은 ‘유위행은 제일 진리와 다르지 않다’고 말하며, 또 어떤 보살은 의심을 일으켜 ‘이 보살들 중 누가 참말을 하는가? 누가 거짓말을 하는가? 누가 바른 마음으로 수행하는가? 누가 그릇된 마음으로 수행하는가?’라고 생각하였습니다. 세존이시여, 나는 그 보살들이 모두 어리석고 지혜롭지 못하며 법을 잘 알지 못하여 그릇된 마음에 빠졌다고 생각하였습니다. 왜냐하면 유위행의 미세하고 무상한 상이 이상을 넘는 제일의 상임을 알지 못했기 때문입니다.”

그때 부처님께서 선청정혜 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선청정혜여, 그렇다. 그 모든 선남자들이 어리석고 지혜롭지 못하며 바른 법을 알지 못하여 그릇된 마음에 빠졌도다. 왜냐하면 미세한 행상의 이상을 넘는 제일의 상을 알지 못했기 때문이다. 왜냐하면 선청정혜여, 만약 유위행이 제일의 상과 같다면 모든 어리석은 범부들도 제일의 진리를 볼 것이며, 범부의 몸도 또한 그 무상한 청정한 열반의 즐거움을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

선청정혜여, 만약 유위행이 제일의 상과 같다면 제일의 진리를 볼 때 유위행의 상을 보아야 한다. 만약 유위행의 상이 상이라면 상은 곧 구속이니 해탈을 얻지 못한다. 만약 실상을 보고 상과 구속이 떨어지지 않는다면 해탈을 얻지 못하고 번뇌의 구속도 끊지 못한다. 이 두 가지 구속을 떠나지 못하므로 무상한 청정한 열반의 즐거움을 얻지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

선청정혜여, 이 뜻으로 어리석은 범부는 실상을 보지 못하며 범부의 몸도 무상한 청정한 열반을 얻지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 그러므로 실상을 보는 자는 유위와 무위의 행상의 일과 이가 성립하지 않음을 알아야 한다. 그러므로 그 사람은 유위행상과 제일의 상이 일과 이가 되지 않는다. 선청정혜여, 너는 알아야 한다. 유위행상과 제일의 상이 일과 이라고 말하는 보살들은 바른 마음으로 수행하는 자가 아니며 그릇된 마음이다.

또한 선청정혜여, 만약 유위행상과 제일의 상이 둘이 아니고 같다면 유위행은 번뇌의 상에 떨어지고 제일의 상도 번뇌에 떨어져야 한다. 선청정혜여, 만약 유위행상이 제일의 상과 다르다면 모든 유위행은 제일의 상과 같지 않다. 선청정혜여, 제일의 진리는 모든 번뇌와 더러움에 떨어지지 않으므로 유위행과 제일의 진리가 같다고 말할 수 없다. 그러므로 선청정혜여, 너는 유위행상과 제일의 진리가 일과 이가 아니라고 말해야 한다.

또한 선청정혜여, 만약 유위행상과 제일의 상이 같다면 제일의 진리는 유위의 모든 행과 같아야 하며, 모든 유위행도 제일의 상과 같아야 한다. 그러나 유위가 제일의 상과 다르다면, 바르게 행하는 자가 유위행상을 보고 듣고 깨달을 때 무상한 으뜸 법을 구하지 않을 것이다.

선청정혜여, 만약 유위행상과 제일의 상이 같다면 유위행은 무아무자체상이라 이름해야 하며, 이것이 제일의 상이다.

선청정혜여, 또 한 가지 잘못이 있으니, 한때 차별된 이상, 즉 이것은 번뇌의 상이고 이것은 청정의 상이라 말하는 것이다. 그러므로 선청정혜여, 제일의 상은 유위행상과 다르며 같지 않다. 그러므로 바르게 행하는 자가 보고 듣고 깨달아 으뜸 법을 구하는 것이다. 유위행을 바르게 알기에 무아 제일의 이름을 얻고, 한때에 번뇌와 청정의 두 상이 차별되지 않는다. 그러므로 유위행상과 제일의 상은 같지도 않고 다르지도 않으며, 그 뜻도 성립하지 않는다.

선청정혜여, 그 보살들이 ‘유위행상과 제일의 상이 같고 다르지 않다’고 말하면 그 보살들은 바른 마음으로 수행하는 자가 아니며 그릇된 마음이다.

선청정혜여, 비유하건대 조개껍데기는 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 이와 같이 금빛 금관, 아름다운 소리, 진한 향기, 매운 맛, 쓴 맛, 단 맛, 부드러운 맛, 심지어 버터도 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 선청정혜여, 이와 같이 모든 유위행의 체상과 무상한 상은 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 모든 번뇌와 고통의 상도 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 모든 법에서 무아의 상도 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 탐진치의 번뇌와 비청정의 상도 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다. 선청정혜여, 이와 같이 모든 유위행과 제일의 상은 말할 수 없는 하나도 아니고 다르지도 않다.

선청정혜여, 이와 같이 나는 미세하고 심오하며 극히 심오하고 증득하기 어려운 이상을 넘는 제일의 진리를 깨달아 깨달은 뒤 사람들에게 설하고 보여주며 나타내고 세웠다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

유위계와 실제,

일과 이 상 떠나,

일과 이 분별하면,

어리석음 바른 마음 아님.

그 사람 상에 묶여,

번뇌의 구속에 묶여,

비파사나 닦아,

선정 얻어 해탈하리.

혜명 수보리 문 제오

그때 세존께서 일체처 일미 등미 제일의 진리를 의지하여 혜명 수보리에게 말씀하셨다. “수보리여, 네가 알겠느냐? 일체 중생계에서 몇몇 중생이 나를 의지하고 나에 대한 아만을 의지하여 내가 얻은 바를 말하는가? 수보리여, 일체 중생계에서 몇몇 중생이 나를 떠나 나에 대한 아만을 떠나 내가 얻은 바를 말하는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 중생계에서 나를 떠나 나에 대한 아만을 떠나 내가 얻은 바를 말하는 중생을 참으로 적게 보았습니다. 세존이시여, 나는 무량 아승기 셀 수 없는 중생이 중생계에서 나를 의지하고 나에 대한 아만을 의지하여 내가 얻은 바를 말하는 것을 보았습니다.

세존이시여, 내가 과거세에 어느 곳에 머물렀을 때 많은 비구들이 내 주위에 사방으로 머물렀습니다. 세존이시여, 나는 그때 비구들이 해질 무렵 한 곳에 모여 여러 법상의 상을 취하여 증득한 진리법을 말하는 것을 보았습니다. 세존이시여, 어떤 비구는 음상(陰相)을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 음생상(陰生相)을 보고 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 음멸상(陰滅相)을 보고 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 음멸법을 말하며, 어떤 비구는 음멸현증법을 말하고, 어떤 비구는 입상(入相)을 보고 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 십이연기상을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 기행상(起行相)을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 제상(諦相)을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 제인상(諦因相)을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 지제상(知諦相)을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 이제상(離諦相)을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 증제상(證諦相)을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 수행제상(修行諦相)을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 계법상(界法相)을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 계상(界相)을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 여러 계상을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 무량계상을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 멸계상을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 멸계증상(滅界證相)을 취하여 증득한 법을 말하였습니다.

이와 같이 여러 비구가 사념처상을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 사념상을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 사념처 대대치(對對治)상을 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 사념처 수행상을 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 미생 사념처를 생 사념처 수행상으로 취하여 증득한 법을 말하고, 어떤 비구는 이미 생긴 사념처를 불실수행상으로 취하여 증득한 법을 말하며, 어떤 비구는 이미 생긴 사념처를 증광 수행상으로 취하여 증득한 법을 말하였습니다.

이와 같이 여러 비구가 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도를 취하여 미생, 생, 주, 불망실, 증광의 상을 취하여 증득한 법을 말하였습니다.

세존이시여, 나는 그 비구들이 ‘이 비구들은 나와 나의 아만상에 집착하여 이렇게 증득을 말한다. 왜냐하면 제일의 진리인 일미 등미 상을 알지 못하기 때문이다’라고 생각하였습니다. 그러므로 세존이시여, 나는 이렇게 생각하였습니다. ‘세존께서 출세하셨으니 희귀하고 희귀하며, 으뜸의 법을 잘 설하셨다. 모든 처의 제일의 진리인 일미 등미는 미묘하고 심오하며 깨닫기 어렵고 알기 어려우니, 하물며 외도는 능히 깨달을 수 있겠는가?’”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다. 그렇다. 네가 말한 바와 같이 내가 증득한 법은 미세하고 극미하며 깊고 심오하고 극히 심오하며 깨닫기 어렵고 극히 어렵다. 모든 처의 일미 등미 상 제일의 진리가 내가 증득한 법이다. 증득한 뒤 사람들에게 열어 보이고 설하며 나타내고 크게 드러내고 열어 보이고 나타내고 세웠다. 왜냐하면 수보리여, 음계, 입, 인연, 행, 실제 경계, 사념처, 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도 등은 모두 내가 말하는 오온 중 청정 관찰 삼십칠품이 제일의 상이며, 모든 음계, 입, 인연, 행계, 사념처, 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도가 일미 등미 상이다. 수보리여, 이 뜻을 의지하여 지금 너는 일체처 일미 등미 제일의 상을 알아야 한다.

또한 수보리여, 바르게 수행하는 비구는 한 음계, 입, 인연, 행계, 사념처, 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도 등을 실상 제일의 진리인 무아로 알며, 나머지 여러 입, 인연, 행, 사념처, 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도도 별도로 진실한 제일의 진리 무아로 관찰하지 않고 오직 진실을 따르고 의지하며 불이법에 의지하여 일체처 일미 등미 제일의 상을 증득한다. 수보리여, 이 뜻을 의지하여 너는 이 모든 법상의 일미 등미 제일의 상을 알아야 한다.

또한 수보리여, 만약 음계, 입, 인연, 행계, 사념처, 정근, 여의, 근, 힘, 깨달음, 도 등의 차별이 진실한 제일의 진리 무아에 차별상이 있다면, 진실한 제일의 진리 증득법도 인연이 있어야 한다. 인연이 있다면 인연에서 생겨야 하고, 인연에서 생기면 유위법이어야 하며, 유위법이라면 제일의 진리라 이름할 수 없다. 만약 제일의 진리가 아니라면 더욱 제일의 진리를 구해야 한다. 수보리여, 그러므로 진실한 제일의 진리 무아법은 인연에서 생기지 않고 유위법도 아니며 제일의 진리가 아니거나 제일의 진리를 구하는 것이 아니다. 다만 항상 시시 때때로, 여래가 출세하거나 출세하지 않더라도 법성은 항상 머물고 법체는 항상 머물며 법계는 항상 머문다. 수보리여, 이 뜻을 의지하여 너는 이 모든 일체법상의 일미 등미 제일의 진리를 알아야 한다.

수보리여, 비유하건대 무량한 여러 차별이 있으나 색상과 무상, 분별과 차별이 없으며, 모든 처가 허공과 같이 하나의 체와 하나의 상이다. 수보리여, 모든 법이 서로 차별되나 모든 처의 일미 등미 제일의 상이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

여래는 법을 말하니,

일체가 일미 상,

제일과 떨어지지 않으며,

차별은 교만이라.

성자 광혜 보살문 제육

그때 성자 광혜 보살 마하살이 마음의 상을 의지하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 여러 보살이 마음과 의식의 심밀한 법을 잘 아는 바를 말씀하셨는데, 세존이시여, 보살이 어떻게 마음과 의식의 심밀한 법을 잘 아는 것입니까? 세존이시여, 어떤 까닭으로 여래께서 여러 보살이 마음과 의식의 심밀한 법을 잘 안다고 말씀하셨습니까?”

그때 세존께서 광혜 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 광혜여, 네가 지금 이와 같이 깊은 뜻을 여래에게 물었으니, 광혜여, 너는 모든 중생에게 안락과 즐거움을 주고 충만케 할 수 있다. 광혜여, 너는 일체 천인과 인간을 불쌍히 여겨 많이 안락과 이익을 주려 하여 이와 같은 뜻을 물었으니, 잘하였다. 잘하였다. 잘 들으라. 내가 너에게 마음과 의식의 심밀한 뜻을 말하겠다.

광혜여, 육도 생사 중에서 어떤 중생이 알겠느냐? 난생, 태생, 습생, 화생으로 몸을 받고 생겨 자라나느냐? 처음에 모든 씨앗이 마음에서 생겨 합성되어 같지 않고 차별되어 자라며 크게 성취되는데, 두 가지를 의지한다. 어떤 두 가지인가? 하나는 색심근을 의지하여 취하고, 다른 하나는 분별 없는 상과 언어 희론에 의해 취한다. 광혜여, 색계에서는 두 가지를 의지하여 생기나 무색계에서는 두 가지를 의지하지 않는다.

광혜여, 그 의식을 아도나식이라 이름한다. 왜냐하면 그 아도나식이 이 몸과 상응하기 때문이다. 광혜여, 또한 아뢰야식이라 이름한다. 왜냐하면 그 몸속에 머무르고 일체와 상응하기 때문이다. 광혜여, 또한 마음이라 이름한다. 왜냐하면 그 마음이 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 증장시키기 때문이다.

광혜여, 그 아도나식을 의지하여 여섯 가지 의식이 생기니, 곧 안, 이, 비, 설, 신, 의식신이다. 광혜여, 만약 한 경계가 나타나면 한 의식신이 일어나고, 분별 없는 의식이 곧 안의식과 동시에 생긴다. 광혜여, 만약 두세 네 다섯 경계가 나타나면 오의식신이 일어나고, 분별 없는 의식이 곧 다섯 의식과 동시에 생긴다.

광혜여, 비유하건대 흐르는 물이 한 인연으로 한 파도를 일으키고, 두세 여러 인연이 함께 일어나면 여러 파도를 일으킨다. 광혜여, 그러나 그 흐르는 물은 끊어지지 않는다.

또한 광혜여, 비유하건대 티끌 없는 청정한 밝은 거울에 한 상 인연이 나타나면 한 상을 보고, 두세 여러 상이 나타나면 여러 다른 상을 볼 수 있다. 광혜여, 그러나 그 밝은 거울은 여러 상과 다르지 않다.

광혜여, 이와 같이 흐르는 물과 밝은 거울의 상을 의지하고 머무르는 아도나식을 의지하여, 만약 한 안의식 인연이 나타나면 한 의식이 곧 안의식과 동시에 경계를 취한다. 광혜여, 만약 다섯 의식신의 다섯 인연이 동시에 나타나면 분별 없는 의식이 곧 다섯 의식과 동시에 경계를 취한다.

광혜여, 이와 같이 보살 마하살은 법에 머물러 지혜를 얻어 마음과 의식의 심밀한 법을 바르게 잘 안다. 광혜여, 그러나 부처님은 보살들이 마음과 의식의 심밀한 법을 잘 안다고 말씀하지 않는다. 광혜여, 만약 보살이 내외 아도나를 보지 않고 아도나식을 보지 않으며, 아뢰야와 아뢰야식을 보지 않고 희론하는 마음을 보지 않으며, 안과 색과 안의식을 보지 않고, 이와 같이 이·비·설·신·의식과 그 경계를 보지 않으며, 내외의 마음과 법, 내외의 의식도 보지 않고 바르게 알면, 광혜여, 나는 그런 보살이 제일의 뜻을 잘 안다고 말한다. 광혜여, 그러므로 나는 보살이 마음과 의식의 심밀한 법을 알아야 한다고 말한다. 광혜여, 보살이 이와 같이 마음과 의식의 심밀한 법을 잘 알면 나는 그 사람을 진실한 보살이라 말한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

여러 가지 아도나,

모든 법에 생겨나니,

내가 말하는 물과 거울,

어리석은 자에게 말하지 않노라.

심밀해탈경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)