《甚希有經》  
대당삼장법사 현장(玄奘)께서 조를 받들어 번역하였나이다.  
이와 같이 내가 들었노라.  
어느 때, 부처님께서 왕舍城의 수조봉산에 머무시어 대비구 승려 천이백오십인과 무량한 보살, 여러 천인 등이 함께 있었다.  
그 때, 존자 아난은 해가 막 떠오를 무렵, 밥을 구하기 위하여 옷을 입고 발우를 들고 왕舍城에 들어가 차례로 걸식하였다. 멀리서 한 곳에 큰 누각이 있어 막 지은 듯 화려하게 장식되어 매우 아름답고 즐거운 모습임을 보았다.  
이를 본 후 스스로 생각하였다. 만약 어떤 선남자나 선여인이 이와 같이 높고 넓은 누각을 지어 화려하게 장식하여 사방의 대덕 승려들에게 시주한다면, 또 어떤 선남자나 선여인이 여러 부처님께서 열반하신 후에 수탑을 세우는데, 그 크기가 아몰로과(작은 과일)만 하고 부처님의 머리카락은 겨자씨만 하여 그 안에 안치하며, 표찰을 세우는데 크기는 큰 바늘만 하고 위에 상륜을 얹어 작은 대추잎 같으며, 혹은 부처님 상을 만들되 밑은 좁쌀만 하다면, 이 두 가지로 인해 생기는 복덕 중 어느 것이 더 많겠는가?  
그 때 존자 아난은 이와 같이 생각하고 왕舍城에서 차례로 걸식을 마친 후 본처소로 돌아와 밥을 먹고 옷과 발우를 거두고 발을 씻은 뒤 식사 후에 부처님께 나아가 세존의 두 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 제가 아침에 걸식하러 왕舍城에 들어가 차례로 걸식하는 중 멀리서 큰 누각이 막 지어져 화려하게 장식되어 매우 아름답고 즐거운 것을 보았습니다. 이를 보고 스스로 생각하였습니다. 만약 어떤 선남자나 선여인이 이와 같이 높고 넓은 누각을 지어 화려하게 장식하여 사방의 대덕 승려들에게 시주한다면, 또 어떤 선남자나 선여인이 여러 부처님께서 열반하신 후에 수탑을 세우는데, 그 크기가 아몰로과만 하고 부처님의 머리카락은 겨자씨만 하여 그 안에 안치하며, 표찰을 세우는데 크기는 큰 바늘만 하고 위에 상륜을 얹어 작은 대추잎 같으며, 혹은 부처님 상을 만들되 밑은 좁쌀만 하다면, 이 두 가지로 인해 생기는 복덕 중 어느 것이 더 많겠습니까? 부디 세존께서 자비로이 말씀하여 주시옵소서.”  
그 때 세존께서 아름다운 범음으로 아난에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 너는 지금 무량한 중생들을 이롭게 하고 편안케 하려는 뜻으로 세상과 여러 천인들을 자비로 여겨 큰 뜻과 이익과 안락을 얻게 하려 하니, 이와 같은 큰 뜻을 묻는구나. 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 자세히 분별하여 설하리라.”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“예, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”  
그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“바로 이 남산부주(南贍部洲) 땅은 길이가 일곱 천 이백 수레의 길이만 하고, 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 수레의 짐칸 모양이며, 사람 얼굴도 그러하다. 만약 그 안에 한 구역을 합하여 설탕수수 숲이나 갈대 숲, 대나무 숲 혹은 벼밭이나 참깨 밭 등으로 가득 채워 빈틈이 없다면, 이 남산부주 전역에 예를 들어 예류과(預流果), 일래과(一來果), 불환과(不還果), 아라한, 혹은 여러 독각 성자들이 가득 차 빈틈이 없다면 설탕수수 숲과 같을 것이다. 만약 어떤 집이 그 성중을 온 몸으로 공경하고 섬기며 시주하여 최고의 좋은 옷과 음식, 침구, 약과 여러 자원을 바치고, 그 한 성자가 열반한 후에 법에 따라 화장하고 유골을 모아 수탑을 세워 높고 넓게 장엄하며 향과 가루 향, 훈향, 꽃 목걸이, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 횃불의 광명으로 찬탄하며 공양한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 이로 인해 생기는 복덕이 많지 않겠느냐?”  
아난이 부처님께 대답하였다.  
“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선사님.”  
그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“남산부주를 제쳐두고 동방 비제하주(毘提訶洲)를 보라. 길이가 팔 천 수레를 넘고 반달 모양이며 사람 얼굴도 그러하다. 만약 그 안에 한 구역을 합하여 설탕수수 숲이나 갈대 숲, 대나무 숲 혹은 벼밭이나 참깨 밭 등으로 가득 채워 빈틈이 없다면, 이 동방 비제하주 전역에 예류과, 일래과, 불환과, 아라한, 독각 성자들이 가득 차 빈틈이 없다면 설탕수수 숲과 같을 것이다. 만약 어떤 집이 그 성중을 온 몸으로 공경하고 섬기며 시주하여 최고의 좋은 옷과 음식, 침구, 약과 여러 자원을 바치고, 그 한 성자가 열반한 후에 법에 따라 화장하고 유골을 모아 수탑을 세워 높고 넓게 장엄하며 향과 가루 향, 훈향, 꽃 목걸이, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 횃불의 광명으로 찬탄하며 공양한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 이로 인해 생기는 복덕이 많지 않겠느냐?”  
아난이 부처님께 대답하였다.  
“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선사님.”  
그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“동방 비제하주를 제쳐두고 서방 구타니주(瞿陀尼洲)를 보라. 길이가 구 천 수레를 넘고 해 모양이며 사람 얼굴도 그러하다. 만약 그 안에 한 구역을 합하여 설탕수수 숲이나 갈대 숲, 대나무 숲 혹은 벼밭이나 참깨 밭 등으로 가득 채워 빈틈이 없다면, 이 서방 구타니주 전역에 예류과, 일래과, 불환과, 아라한, 독각 성자들이 가득 차 빈틈이 없다면 설탕수수 숲과 같을 것이다. 만약 어떤 집이 그 성중을 온 몸으로 공경하고 섬기며 시주하여 최고의 좋은 옷과 음식, 침구, 약과 여러 자원을 바치고, 그 한 성자가 열반한 후에 법에 따라 화장하고 유골을 모아 수탑을 세워 높고 넓게 장엄하며 향과 가루 향, 훈향, 꽃 목걸이, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 횃불의 광명으로 찬탄하며 공양한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 이로 인해 생기는 복덕이 많지 않겠느냐?”  
아난이 부처님께 대답하였다.  
“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선사님.”  
그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“서방 구타니주를 제쳐두고 북방 대구루주(大俱盧洲)를 보라. 길이가 만 수레를 넘고 땅 모양은 사방이며 사람 얼굴도 그러하다. 만약 그 안에 한 구역을 합하여 설탕수수 숲이나 갈대 숲, 대나무 숲 혹은 벼밭이나 참깨 밭 등으로 가득 채워 빈틈이 없다면, 이 북방 대구루주 전역에 예류과, 일래과, 불환과, 아라한, 독각 성자들이 가득 차 빈틈이 없다면 설탕수수 숲과 같을 것이다. 만약 어떤 집이 그 성중을 온 몸으로 공경하고 섬기며 시주하여 최고의 좋은 옷과 음식, 침구, 약과 여러 자원을 바치고, 그 한 성자가 열반한 후에 법에 따라 화장하고 유골을 모아 수탑을 세워 높고 넓게 장엄하며 향과 가루 향, 훈향, 꽃 목걸이, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 횃불의 광명으로 찬탄하며 공양한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 이로 인해 생기는 복덕이 많지 않겠느냐?”  
아난이 부처님께 대답하였다.  
“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선사님.”  
그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“북방 대구루주를 제쳐두고 천주 제석천께서 큰 누각을 가지셨다. 그 누각은 팔만 사천 개의 보배 기둥에 의지하여 세워졌으며, 각각의 보배 기둥은 여러 가지 하늘빛 유리와 보배 구슬 그물로 둘러싸여 있고 금가루로 칠해져 향수로 뿌려져 있다. 이 누각의 둘레는 팔만 사천이며, 보배 창문이 하나하나 있고, 각각의 창문에는 여러 가지 하늘빛 유리와 보배 구슬 커튼이 드리워져 금가루로 칠해지고 향수로 뿌려져 있다. 이 누각에는 또한 팔만 사천 개의 보배 지붕이 있으며, 각각의 보배 지붕은 여러 가지 하늘빛 유리와 보배 구슬 그물로 덮여 금가루로 칠해지고 향수로 뿌려져 있다. 만약 어떤 선남자나 선여인이 제석천의 이와 같은 보배 누각과 같이 높고 넓으며 화려한 누각을 지어 사방의 대덕 승려들에게 시주한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 이 선남자나 선여인이 이로 인해 생기는 복덕이 많지 않겠느냐?”  
아난이 부처님께 대답하였다.  
“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 선사님.”  
그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“사방의 대주와 제석천의 큰 보배 누각을 제쳐두고, 만약 어떤 선남자나 선여인이 수많은 층의 누각을 지어 높고 넓으며 화려하게 하여 모두 제석천의 보배 누각과 같게 하여 사방의 대덕 승려들에게 시주한다면, 또 어떤 선남자나 선여인이 여러 부처님께서 열반하신 후에 수탑을 세우는데, 그 크기가 아몰로과만 하고 부처님의 머리카락은 겨자씨만 하여 그 안에 안치하며, 표찰을 세우는데 크기는 큰 바늘만 하고 위에 상륜을 얹어 작은 대추잎 같으며, 혹은 부처님 상을 만들되 밑은 좁쌀만 하다면, 이전에 쌓은 복덕과 비교할 때 이 복덕은 백분의 일도 미치지 못하며, 천분의 일도 미치지 못하고, 십만 분의 일, 수분, 산분, 계산분, 비유분에서부터 우보니살탐 분까지도 미치지 못한다. 왜냐하면 아난아, 이전의 복덕은 그 양이 많다 하더라도 여러 부처님께서 삼대겁에 걸쳐 아승기야(무량한 세월) 동안 무량한 뛰어난 계율과 선정과 지혜, 그리고 해탈과 해탈지견을 모두 원만히 닦으셨기 때문이다. 부처님께서는 무량한 자비와 희락과 버림을 가지시고, 십방 육도에 신통력으로 교화하셨으며, 무량한 보시와 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜와 기타 공덕을 모두 원만히 갖추셨기 때문이다. 그러므로 알아야 할 것은 부처님 형상과 수탑을 조성함으로써 얻는 복덕은 생각할 수 없을 만큼 크고 비유할 수 없다는 것이다.”  
그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이와 같은 법문을 공경하여 받아들이라.”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“이미 공경하여 받들었나이다. 다만 이와 같이 설하신 법문이 이름하여 무엇인지 알지 못하오니 제가 마땅히 지켜야 하겠습니다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“이 법문은 ‘甚希有(진희유)’라 이름하니, 중생들로 하여금 모든 원만하고 청정한 법을 심게 하는 능력이 있다. 이 이름으로 너는 마땅히 지켜야 한다. 아난아, 내가 옛적부터 여러 번 천룡, 약사, 야차, 인간과 비인간 등에게 널리 설하여 이와 같은 법문을 펼쳐 보이고 가르친 까닭은 무엇인가 하면, 세존으로서 이와 같은 여러 종류의 중생들이 부처님 앞에서 흔들림 없는 공경심을 일으켜 선근을 심고 밤낮으로 이익과 안락을 얻어 빠르게 무상한 최고의 불보살의 깨달음을 이루게 하려 함이다.”  
그 때 부처님께서 이 경을 설하신 후 존자 아난과 대비구 승려들, 무량한 보살과 여러 천인, 아수라 등이 모두 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

《甚希有經》 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겼나이다.