십문변혹론 권중

집 대자은사 사문 석 복례 찬

반경찬 도문 제육

기의(稽疑)라 말하기를, “제바달타(提婆達多)가 후에 여래가 되었다면, 그는 곧 보살이다. 어찌 보살이면서 아버지를 해치라고 권하는 일이 있겠는가? 만약 업이 해치는 쪽에 맞는다면, 차왕(闍王)은 반드시 스스로 해를 입어야 하니, 어찌 남을 권하여 해를 입히겠는가? 만약 업이 해치지 않는 쪽이라면, 보살은 처음부터 해칠 마음이 없으니, 남에게 해치라고 권할 리 없다. 성인이 교설을 세우면서 어찌 이 지경에 이르겠는가?”

변혹이 대답하길, “산이 스스로 높지 않으나 높은 것은 아래의 골짜기 때문이다. 여름이 스스로 덥지 않으나 더운 것은 겨울의 추위 때문이다. 그러므로 물과 불이 서로 바뀌어 변화를 일으키고, 소금과 매실이 서로 섞여서 그 효능이 나타난다. 서로 섞인다는 것은 서로 다름이요, 공을 이루면 대동(大同)이다. 서로 바뀐다는 것은 서로 반대이지만, 변화 속에서는 모두 순응한다. 그러므로 가부(可否)가 서로 보완하고 손익이 서로 이루어지며, 다른 길이지만 같은 귀결에 이르니 어찌 이 도(道)를 통하지 않겠는가?

자세히 보건대, 대권(大權) 보살은 생각할 수 없는 곳에 머물며, 사물을 응하여 유희한다. 사람의 이익과 해를 따라 감정을 놓아 움직인다. 자기의 득실을 잊고 남의 이익만을 생각한다. 비록 자신은 손해를 입으면서도 행하니, 남에게 해가 된다. 비록 자신은 이익을 얻으면서도 이를 거스르니, 큰 지혜는 어리석은 듯하고, 바른 말은 반대처럼 보인다. 보는 자는 비방하고, 듣는 자는 의심한다.

그러므로 범부의 행위에는 좋고 나쁨이 있고, 성인의 도에는 때로 거스르고 때로 순응한다. 범부의 행위는 좁고, 좋고 나쁨이 때를 가르치기에 부족하나, 성인의 도는 넓어 거스르고 순응함이 모두 사물을 다스린다. 순응하여 사물을 다스리는 자는 문수(文殊) 등이고, 거스르면서 사물을 다스리는 자는 조달(調達)의 무리이다.”

혹이 말하기를, “순응하여 사람을 교화하는 것은 오래도록 이 말을 행하나, 거스르면서 속인을 교화하는 것은 깊이 다른 바를 들었다. 서책과 문서로써 희망하여 다시 가리키고 손가락질하기를 바란다.”

석이 말하기를, “나를 일으킨 자는 상(商)이다. 잠시 자네에게 말하겠다. 선(善)이 두드러지면 악이 드러나고, 악이 두드러지면 선이 밝아진다. 반드시 그런 구분이니 그 이치는 틀리지 않는다. 그러므로 성인이 권선(權善)의 도를 쓸 때, 악이 이미 드러나면 선이 저절로 밝아진다. 악이 드러나면 사람들로 하여금 내면을 살피게 하고, 선이 밝아지면 사물로 하여금 생각을 평등하게 한다. 생각이 평등해지면 선을 권장할 수 있고, 내면을 살피면 악을 멈출 수 있다. 순응하여 도를 넓히는 것도 역시 멈추고 권하는 것이고, 거스르면서 행하는 것도 역시 멈추고 권하는 것이다. 멈추고 권하는 것이 같으면 우열이 있을 수 있겠는가?

사람들이 스승을 들으면 성인이라 여기고, 제바달타를 보살이라 하면 곧 손을 부여잡고 불평한다. 이는 아침저녁으로 변하고 오감이 혼란스러워 화법을 받아들이는 자일 뿐, 화법의 이치를 알지 못하는 것이다.

공자께서 말씀하시길, ‘세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 있다. 좋은 것을 골라 따르고, 좋지 않은 것은 고친다.’ 사람은 선함으로 스승이 되니, 이 이치는 오래도록 공자에게 드러나 선한 교화라 칭해졌으니, 조달이 어찌 좋지 않겠는가? 그러므로 경전에 이르기를 ‘제바달타는 선지식이므로 나로 하여금 육바라밀을 갖추게 하였다.’ 하였으니 그 뜻이다.

혹자가 또 말하기를, ‘만약 순응하는 도로 선을 권할 수 없다면 반드시 반경(反經)으로 권해야 하며, 순응하는 도로 악을 멈출 수 없다면 반드시 반경으로 멈추어야 한다. 지금 순응하여 교화하는 것으로 이미 충분한데 어찌 반대로 하여 교화하겠는가?’

석이 말하기를, “천지의 이원(二儀)이 덮고 사계절이 생성되어 여름 기운이 길고 쇠약하여, 산맥과 들판의 곡식이 이에 시들고, 가을 바람이 차갑고 엄격하여 바위와 계수나무가 향기롭다. 봄날은 늦어 국화가 피어나기 어렵고, 겨울 서리는 차갑고 엄숙하여 소나무의 고결함을 흔들지 못한다. 오직 대자비가 만물을 운행하는 것은 이원(二儀)의 덮음과 같고, 기기에 따라 교설을 세우는 것은 사계절의 생성과 같다. 깨달음의 정도가 각각 다르니, 마치 여러 사물이 영양과 쇠퇴가 다르듯이, 지혜로운 자는 비유를 따라 깨닫고, 얕은 자부터 깊은 자까지 두루 미치게 한다.

또 말하기를, ‘악으로써 사람을 교화할 수 있다면, 악인은 악을 행함으로써 또한 교화되는가? 악인이 이미 교화되었다면 어찌 선인이 교화할 필요가 있겠는가?’

석이 말하기를, “악인은 반역하니, 과보가 아직 미치지 않았거나 받지 않은 경우가 있다. 대사는 권선(權善)을 행하여 보답을 지금에 두고 반드시 증험한다. 지금 즉시 물건을 볼 수 있으니 두려워하여 뉘우칠 수 있으나, 과보가 미치면 어두워 알기 어렵다. 사람이 요행을 바라며 면하기를 희망하니, 악인은 물건을 교화하기에 부족하고 반드시 대권으로 교화해야 한다. 조달은 처음부터 끝까지 행사를 하며, 권과 실이 쌍방으로 변론된다. 경전에 이르기를 ‘악한 벗도 권선의 명칭이다.’ 논에 이르기를 ‘대빈(大賓)은 실칭(實稱)이다.’ 하였다.

그러므로 수산회(鷲山會)에서 천왕이 열 명의 존귀한 호칭을 기록하였고, 내국경(奈國經)에서는 지옥을 삼선(三禪)의 즐거움과 비교하였다. 지극히 자비로운 이는 응동(應同) 영숙(穎叔)을 버리지 않고, 작은 악은 범하지 않으니 어찌 반대로 행동하겠는가? 굳이 아버지 왕이 정한 업을 바꾸지 못하니 반드시 그 반대를 만난다. 부처님의 제자들은 이에 따라 권고하고 보여주었으니, 그 재앙을 받는 것은 실로 권선이 아니었다. 사람으로 하여금 권하는 것을 보게 하였으니, 권하는 것을 보게 함이 곧 재앙을 보게 함이다. 재앙은 권함에서 생기니, 권함을 멈추면 재앙이 그치고, 권함을 보아 두려워하니 재앙을 두려워하여 권함을 멈춘다. 이로써 조달의 권함은 사람으로 하여금 권하지 않게 하려는 것이다. 권하지 않게 하려 하여 권한다면, 권함이 곧 권하지 않음인가? 권선이 있으나 권하지 않음이 있고, 실선이 없으면 권선이 있을 수 있겠는가? 이것이 곧 쇠뇌(錫類)의 뜻이 완전하며, 악에 대한 의혹을 그치게 하고, 인자하여 반대로 할 수 있으며, 사자(四子)를 스승으로 삼아 도가 행해질 수 없음을 말한다. 일승(一乘)을 타고 통달하니, 자하(子夏)는 이미 묵식(默識)하였고, 스리(師利)는 어찌 의심하겠는가? 돌과 같아 하루 종일 기다리지 않는다.”

관업구사문 제칠

기의라 말하기를, “빈바살라(頻婆娑羅)가 먼저 부처님께 공양하였는데, 부처님께서 제희(提希)를 보셨을 때, 빈바는 어두워 아직 죽지 않았다. 부처님의 대자비 신력으로 겨자씨도 수미산을 담을 수 있는데, 어찌 빈바를 구하지 않고 그가 해를 입게 하였는가? 차왕이 종기와 종양이 있어 특별히 신광을 비추어 지옥에 들어가려 하였으나 수명을 연장하였다. 역자(逆子)에게는 어찌 홀로 수명을 연장하고, 현명한 아버지에게는 어찌 홀로 연장하지 않았는가? 다만 빈바는 과보를 증득한 현왕(賢王)이니 구해야 하나 구하지 않았고, 차왕은 도적 신하이자 역자이니 구하지 말아야 하나 구하였다. 어찌 장래를 권고하며, 사람으로 하여금 자식이 넘어져도 돕지 않음을 보이겠는가? 그 상(相)을 빌려 자식이 아버지를 해친다고 한다면, 부처님은 무엇을 하는가?”

변혹이 말하기를, “업(業)의 이치는 크고 깊어 헤아릴 수 없으며, 넓고 끝이 없다. 미미하고 연속되어 변화와 소멸이 평탄하며 형체가 없고 소리가 없다. 형체가 없고 소리가 없으니 만물이 이에 생겨나고, 생명이 극에 달하면 명(命)이라 하고, 습관으로 이루어지면 성(性)이라 한다. 그 체는 없으면서도 있는 것 같고, 그 용은 빠르지 않으면서도 신속하다. 올 때는 막을 수 없고, 갈 때는 멈출 수 없다.

천지의 광대함과 음양의 신령함, 해와 달이 위에서 밝고, 산천이 아래에서 질서를 이루며, 어둡고 밝음이 다르다고 하여 ‘있다’고 말하고, 동식물이 서로 다른 길을 가며 널리 퍼진다. 사람은 모두 이를 보나 그 이치를 알지 못한다. 그래서 어떤 이는 자연에 맡기고, 어떤 이는 조화에 맡기며, 어떤 이는 원기에서 시작되었다 하고, 어떤 이는 반고가 조금 자라서라 하며, 어떤 이는 중에 신아(神我)가 있어 여러 물건을 일으킨다 하며, 어떤 이는 위에 범천이 있고 아래에 무리들이 태어났다 하며, 어떤 이는 도(道)를 어둠이라 하여 자성이라 하며, 무형에서 유형으로 변한다고 하며, 어떤 이는 체를 미진(微塵)이라 한다. 변화하지 않는 데서 생겨난다고 하나, 변화하는 것은 모두 본래를 잃고 말단을 어지럽히며 근원을 모르고 흐름에 혼란을 일으킨다. 그래서 이견이 분분하고 감정이 서로 다투니, 어찌 업은 마음에서 일어나고, 마음이 업을 쓰며, 업이 마음을 이끌어 몸을 받으며, 마음이 업을 따라 경계를 만들지 않음을 알겠는가? 육도(六道)를 오르내리며, 재물이 이루어져도 넘지 않고, 이원(二儀)이 위아래로 나누어져 판별되어 분할된다.

그러므로 인연으로 몸을 받고, 몸은 다시 업을 짓고, 마음이 경계를 만들고, 경계가 다시 마음을 일으키니 시작도 끝도 없다. 바퀴가 돌듯 공도 아니고 유도 아니며, 환화(幻化)와 같아 사생(四生)이 그 번성함과 쇠퇴함을 바꾸고, 삼계(三界)는 근원으로 돌아가기 어렵다. 그러나 업은 선악으로 나누어 흐르고, 보답은 고락으로 다르게 응한다. 선을 쌓으면 남은 경사가 되어 즐거움을 이루고, 악을 쌓으면 남은 재앙이 되어 고통의 계단이 된다. 그림자가 형체를 따라 굽고 곧음이 다르듯, 붉은 줄과 줄자와 같아도 그 정함을 비교할 수 없다. 소리가 크고 작음이 음향을 따르듯, 사사로이 조율해도 그 균형을 비유할 수 없다. 형체가 곧은데 그림자가 비스듬한가? 어찌 선을 닦아 고통을 받겠는가? 소리가 작아도 음향이 뚜렷한가? 어찌 악을 지어 즐거움을 얻겠는가? 마치 전답 농부가 부지런히 일해 기장과 조가 들판에 가득하나, 농부가 시기를 놓쳐 들판에 엉겅퀴가 가득한 것과 같다. 비록 경작하고 잡초를 제거하려 해도, 잡초가 없고 나쁜 것이 없으며, 들판은 평탄하다. 물속에서 비리(薜荔)를 채취하고 나무 위에서 부용(芙蓉)을 꺾는 것과 같다.

혹자는 말하기를, ‘선은 복의 근본이고, 악은 죄의 근원이다. 그림자와 음향이 어긋나지 않고, 경작과 수확에 보답이 있다.’ 경청하여 명심하라. 어찌하여 빈바가 선을 행했으나 오히려 재앙으로 끝나고, 아차(阿闍)가 악을 쌓았으나 복을 입었는가?”

석이 말하기를, “좋지 않은가? 묻는 것이다. 자네는 업의 보답을 들었으나 보답의 시기를 듣지 못했다. 업의 감보(感報)는 세 가지 시기가 다르다. 보이는 보답업은 이 몸에서 업을 지어 이 몸에서 받는다. 생보업은 지금 몸에서 업을 짓고 다음 생에서 받는다. 후보업은 이번 생에서 받지 않고 후생에서 받는다. 처음은 벼와 콩과 같아 시간이 지나면 곧 익는다. 다음은 밀과 보리와 같아 해가 지나야 거둔다. 마지막은 복숭아와 자두와 같아 여러 해가 쌓여야 익는다. 그러므로 옛날에 부지런하다가 지금 게으르면 들판에 가을 결실을 기대할 수 없고, 집에는 해마다 쌓인 곡식이 넘친다. 옛날에 게으르다가 지금 부지런하면 아침에 한 알도 없던 것이 저녁에 남는 곡식이 된다. 어찌 부지런한 자가 부족하다 하여 부족하다고 할 수 있겠는가? 게으른 자가 남음이 있다 하여 남음이라 할 수 있겠는가?

비유로 뜻을 펴자면, 두 사람이 이웃하여 집을 지었다. 한 사람은 처음에는 서툴렀으나 나중에 능숙해졌고, 다른 한 사람은 처음에는 능숙했으나 나중에 게을러졌다. 처음 서툰 사람은 집을 매우 허술하게 지었으나 살면서 기술을 익혀 기술이 완성되자 서툰 것을 바꾸었다. 처음 능숙한 사람은 집을 매우 정교하게 지었으나 살면서 스스로를 기르다가 지나쳐 업을 폐하였다. 폐하니 능숙함을 잃었으나 집은 여전히 정교하다. 서툰 것을 바꾸었으나 거처는 여전히 허술하다. 세월이 흐르고 바람비가 스며들어 옛 집은 폐허가 되고 새 집이 일어나니, 곧 기술과 서투름이 서로 교체되어 정교함과 허술함이 다시 바뀐다.

이로써 말하자면, 몸은 마음의 집이며 업의 열매이다. 업은 마음의 작용이며 몸의 인연이다. 기술과 서투름이 서로 바뀌는 것은 선악이 서로 바뀌는 것이고, 옛 집과 새 집은 전생과 후생이다. 빈바는 지금은 유행하지 않으나 과거에 좋지 않은 행위가 있었고, 아차는 현재 악인이지만 과거에 선업을 닦았다. 좋지 않음으로 재앙을 만나고, 선을 닦음으로 수명을 연장한 것이다. 그 이치를 알 수 있으니 무엇을 더 이상 이상하게 여기겠는가?”

내론(來論)이 말하기를, “부처님의 대자비 신력으로 겨자씨도 수미산을 담을 수 있는데, 어찌 빈바를 구하지 않고 그가 해를 입게 하였는가?”

석이 말하기를, “업에는 결정된 것과 결정되지 않은 것이 있다. 결정되지 않은 것은 쉽게 바뀌어 업이 없어질 수 있으나, 결정된 것은 보답을 바꾸기 어렵고 반드시 받는다. 빈바는 결정된 업이니 어찌 구할 수 있겠는가? 그러므로 좋은 의사도 목숨이 다한 사람을 고칠 수 없고, 자애로운 어머니도 입을 다문 아이에게 젖을 줄 수 없다. 그러나 사람이 업이 있고, 물건은 마음이 없다. 마음이 없으면 내 마음이 제어할 수 있다. 큰 산도 작은 산에 들어갈 수 있다. 업이 있으면 그 업이 주가 되고, 명이 급하여 끌어당겨 늘릴 수 없다. 지금 무심(無心)을 가지고 유심(有心)을 비유한다면, 업이 있는 것과 없는 것을 같게 하는 것이니, 북쪽으로 가면서 남쪽으로 가는 것과 같아 점점 멀어진다.”

또 말하기를, “역자에게 어찌 홀로 수명이 연장되고, 현명한 아버지에게 어찌 홀로 연장하지 않았는가?”

석이 말하기를, “열반경을 보면, 빈바살라는 비불라산(毘富羅山)에 가서 사냥하며 광야를 두루 다녔으나 아무것도 얻지 못하고, 다만 오통(五通)을 갖춘 한 선인을 보았는데, 그가 좌우에게 명하여 죽이라 하였다. 그 선인은 맹세하기를 ‘나는 미래에도 반드시 이와 같이 하여 네 목숨을 해칠 것이다.’ 또 말하기를, 부처님께서 차왕에게 말씀하시길, ‘너는 옛날 비바사 부처님께서 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하였을 때, 몰래 달려들어 미친 듯이 오통 위에서 난폭하게 행하였으나, 행위와 마음은 칠불(七佛)의 처음에 귀의하였다. 혹은 숙선이 없어지지 않고 참회하여 수명을 연장하였고, 혹은 남은 재앙이 다하지 않아 역살을 만나 비명(非命)으로 죽었으니, 비명은 난폭함에서 비롯되었으니 무고하게 수명을 연장한 것이 아니다. 처음 귀의한 것은 어찌 행운이라 하겠는가?’ 삼보의 이치를 닦아 한 구석의 의혹을 반박하라.”

또 말하기를, “빈바는 과보를 증득한 현왕이니 구해야 하나 구하지 않았고, 차왕은 도적 신하이자 역자이니 구하지 말아야 하나 구하였다.”

석이 말하기를, “무량수경을 보면, 빈바살라는 유폐되어 칠중실 안에 두어 자연히 증진하여 아나함(阿那含)이 되었다. 여러 경론도 모두 아나함은 ‘불환(不還)’이라 하였다. 다시 욕계에 환생하지 않으니, 열반경에 이르기를, ‘아차는 현재만 보고 미래를 보지 못하며, 아버지는 무고하게 역해를 입어 마음에 뉘우침이 일어나 온 몸에 종기가 생겼다.’ 또 말하기를, ‘기포(耆婆)의 말을 따르지 않으면 다음 달 칠일에 아비지옥에 떨어진다.’ 자세히 보면, 억울한 분노가 상과로 올라가 외부는 흉하지만 내부는 길하다. 어둠 속에서 아래 세계를 초월하니, 비록 죽었다고 이름 붙였으나 실은 산 것이다. 구하면 오히려 손해요, 내버려 두면 이익이다. 몸에 종기가 나고 마음이 뜨거워 돌아갈 길을 알지 못하며, 업이 깊고 보답이 가까워 진흙 성에 떨어질 것이다. 구하면 이익이 되고 내버려 두면 손해가 된다. 그러므로 구해야 할 곳을 보고, 버려야 할 곳을 살피며, 버리면 이익이니 ‘구해야 하나 구하지 않았다’ 하고, 구하지 말아야 할 곳을 구하였다. 성인의 마음은 비록 미세하나 알지 못함이 없으니, 정보를 받는 것은 바꾸기 어렵고, 업을 명확히 아는 것은 범하기 어렵다. 중죄를 뉘우쳐 가벼운 죄로 삼는 것은 행위를 고칠 수 있음을 밝히는 것이니, 행위는 고칠 수 있어 악인이 선으로 옮겨가고, 업은 범하기 어려워 선인이 악을 멈춘다. 악을 멈추고 선을 행하면 부끄러움과 격함이 있으니, 이는 덕으로 인도하는 것이다. 어찌 형벌로 같게 하겠는가? 아버지와 아들이 모두 도에 나아갔으니 어찌 넘어져도 돕지 않겠는가? 현명하고 어리석음이 함께 교화받을 수 있으니 어찌 권하지 않겠는가? 나를 아는 자가 적으니 나 또한 귀중하다. 자하, 자하! 교화에 따라 억양을 조절하라.”

수교억양문 제팔

기의라 말하기를, “열반장문은 여러 품을 총괄하여 열반에 의지하지 않으면 부처가 되기 어렵다 하였다. 어찌 공덕을 찬탄하는 곳이 반야나 법화보다 가볍겠는가? 만약 반야를 집착을 버리는 우월함으로 삼는다면, 열반은 반절의 게송으로 몸을 버린 것이니 반야보다 못하겠는가? 만약 법화를 대승을 증득하는 것으로 우월하게 삼는다면, 열반은 대공(大空)을 문으로 삼으니 법화보다 못하겠는가? 법문은 둘이 아니니 어찌 둘로 나누겠는가?”

변혹이 말하기를, “참된 몸은 고요하여 말로 존재하지 않으며, 지극한 이치는 희미하여 본래 성상(性相)이 없다. 말이 없으나 말의 도를 어기지 않고, 성상이 없으나 성상의 다리가 된다. 마치 밝은 거울이 무위(無爲)하여 형체가 와도 상이 나타나고, 깊은 골짜기가 굽힘이 없어 소리가 닿으면 울림이 가득하다. 그러므로 여러 소리가 어지럽고 골짜기가 없으면 울림이 이루어지지 않고, 여러 물건이 이어지지 않으면 거울이 없으므로 상이 생기지 않는다. 그러므로 형상과 소리가 감응하고, 거울과 골짜기가 응답한다. 감응과 응답이 하나라도 부족하면 시청을 모두 잃는다.

내 마음으로는 여래가 인연 없는 대자비와 생각하지 않는 원원을 가지고 있어 밝은 거울과 깊은 골짜기와 같다. 중생이 듣고 익힌 씨앗을 내어 보리심을 일으키니, 여러 형상과 여러 소리이다. 옥필이 밝아 삼십이상(三十二相)이 거울 속 상이고, 금구(金口)가 열려 십이부(十二部)를 설함은 골짜기 속 울림이다. 바라원(波羅苑) 안에서 고통집멸도(苦集滅道)를 밝히고, 견고한 숲 속에서 상락아정(常樂我淨)을 설한다. 그 사이 팔장(八藏)이 모두 삼승(三乘)을 펼치니, 단맛 나는 감로의 맛이 다르지 않고, 큰 구름의 이슬이 다르지 않다. 그러나 작은 풀과 큰 풀이 받는 자가 많고 적으며, 인연 있는 자와 없는 자가 복종하니 생사에 차이가 있다.

점진과 돌연이 여기서 백 가지 생각이 일어나고, 반만 차서 여러 문이 많다. 본래부터 보면 모두 평등하나, 말단에서 보면 매우 다르다. 다름은 각기 해석함이요, 평등은 하나의 음이다. 하나의 음이므로 법문은 둘이 아니고, 각기 해석함으로 교설과 화적(化跡)은 하나가 아니다.

만약 육바라밀의 법을 펼치고, 사절(四絶)의 이치를 논하면 곧 공을 밝히고, 공에 의지하여 행을 일으키니 이것이 반야의 뜻이다. 여섯 가지 비유를 밝히고, 삼법 평등을 변론하며, 둘을 깨뜨려 하나로 돌아가고, 작은 것을 돌려 큰 것을 따르니 이것이 법화의 뜻이다.

세 가지 점의 깊이를 넓히고, 네 가지 덕의 묘함을 펼치니, 이방인이 집의 보물을 꺼내고, 새 의사가 옛 젖을 쓴다. 이것이 열반의 뜻이다. 이것이 모두 대승의 비밀 창고요, 방등(方等)의 묘한 문이다. 현인과 성인은 우러러 바라보는 높은 산이요, 경론은 조종하는 거대한 바다이다. 얻는 자는 모두 멀리 이르나, 잃는 자는 누가 더럽히지 않겠는가?

내론이 말하기를, ‘열반에 의지하지 않으면 부처가 되기 어렵다.’ 인(仁)은 법화와 반야를 따르지 않고도 부처가 될 수 있다고 말하는가? 그렇다면 법화는 여러 경전의 왕이요, 반야는 여러 부처의 어머니이니, 어머니 없이 아들이 태어나고 왕 없이 사람이 통치되는가? 뜻에 우열이 없으니 단정할 수 있다.

내론이 또 말하기를, ‘어찌 공덕을 찬탄하는 곳이 반야와 법화보다 가볍겠는가?’ 하니, 시기에 따라 의리를 따르고 변천하여 항상 지킬 수 없다. 오직 변하는 곳에 맞추어 취사선택하니 반드시 그 회합을 귀중히 여긴다. 병에 따라 약을 주고, 사람에 따라 재주를 쓰니, 어찌 춥고 더움이 변하지 않고, 규칙과 법도가 항상 있겠는가? 더욱이 성문경문에 이르러 뜻이 다르니, 경전에 이르기를 ‘상류, 중류, 하류 모두 좋다. 금강보보가 충만하여 부족함이 없다.’ 또 말하기를 ‘여러 약 중에 제일은 최상의 약이다.’ 또 말하기를 ‘마치 해가 떠서 천 가지 빛을 비춘다.’ 또 말하기를 ‘여러 시내가 모두 바다로 흘러간다.’ 또 말하기를 ‘수행하는 이 경전은 곧 열 가지 공덕을 갖추게 한다.’ 하였다.

부분적으로 나누어 위험을 설계하니, 바다의 군주는 백 골짜기의 왕이요, 해와 달은 삼광(三光)의 주인이다. 금강보보 중 제일, 최상의 약 중 최상, 세 말 모두 좋으니 어느 구절의 뜻이 심오하지 않겠는가? 열 가지 일로 완성하니 어느 공덕과 업이 갖추어지지 않겠는가? 비유와 칭송이 이와 같으니, 자세히 살펴보면 결코 가볍지 않다. 더욱이 열반 범본 게송이 삼만 수를 넘고, 진나라에서 번역한 것은 겨우 만 수를 넘는다. 법거울을 열었으나 완전하지 않고, 현주(玄珠)를 얻었으나 겨우 반이다.

혹자가 말하기를, ‘교설과 화적은 하나가 아니고, 법문은 둘이 아니니, 공덕의 유무를 변론하고 경전의 본래 넓고 좁음을 밝히니 이치가 순조롭다. 다만 높고 낮음이 서로 기울고, 길고 짧음이 서로 비교된다. 이미 법화가 이 경전을 첫째라 하니, 다른 경전은 그 아래가 아니겠는가? 열반은 이 경전을 존귀하다 하니, 다른 경전은 천하지 않겠는가? 반야는 이 법문이 불가사의하다 하니, 다른 법문은 가히 생각할 수 있는 것이 아니겠는가? 이 뜻이 명확하지 않으니 앞의 의혹이 다시 일어난다.’

석이 말하기를, “큰 강을 건너려면 배와 배가 가장 중요하고, 넓은 육지를 달리려면 수레와 마차가 먼저다. 새가 편안히 쉬는 곳은 궁전과 관아가 으뜸이다. 비록 수륙이 다르고 동정이 다르나, 만국이 한 사람만 있는 것이 아니고, 구주가 한 땅만 있는 것이 아니다. 그러므로 배와 노가 사방으로 돌아다니고 멈추지 않으며, 뛰는 말과 수놓은 수레바퀴가 달리기를 멈추지 않는다. 봉황이 화려한 거처에서 쉬어도 폐하지 않는다. 이는 배와 노가 항상 으뜸이고, 수레와 마차가 항상 먼저이며, 궁전과 관아가 항상 으뜸임을 뜻한다.

물이 많은 곳에 갇힌 자는 수레를 얻으면 그것으로 부수고, 산과 들에 전념하는 자는 배를 얻으면 그것으로 건넌다. 집에서 내려가지 않는 자는 배와 수레의 용도를 알지 못하고, 마음이 행함에 힘쓰는 자는 집과 건물의 적합함을 모른다. 이런 자와 어찌 도에 대해 말하겠는가?

공자께서 말씀하시길, ‘사람을 가르쳐 친애하게 하는 데 효(孝)보다 나은 것이 없고, 예절과 순종을 가르치는 데 제(悌)보다 나은 것이 없다.’ 또 말씀하시길, ‘법의 상징은 천지보다 크지 않고, 밝게 드러나는 것은 해와 달보다 크지 않다.’ 이것도 각기 그 뜻에 따라 가장 좋다고 칭하는 것이다. ‘가장 크다’고 하는 것이다.

여러 경전에서 ‘첫째’라 하는 것은 어찌 이와 같이 밝히지 않겠는가?”

십문변혹론 권중

병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)