십문변혹론 권하  
집대자은사 사문 석 복례 찬  

화불은현 문제 구  
의문을 살피다  

“이월 십오일에 부처님께서 열반에 드시려 하여 순타에게 음식을 바치게 하셨다. 멸시가 임박했음을 알리려는 것이었는데, 또 삼월 후에야 열반하심이 마땅하다 하셨다. 성중들이 권청하니 부처님께서 ‘당연히 멸한다’ 하셨다. 그러나 부처님께서 거짓말을 하실 리 없으니 이 멸함은 허망하지 않다. 그렇다면 왜 우치 범지(犢子梵志)는 한 달이 지나서야 보고하였으며, 부처님은 마치 아직 멸하지 않은 것처럼 보이는가? 그 까닭은 무엇인가? 만약 이미 멸했다면 범지는 보고를 보내지 말았어야 하고, 아직 멸하지 않았다면 언제 멸하는지 알 수 없으며, 경전에 멸하는 때와 날이 기록되어 있다면 고명한 뜻을 기다려 들을 수 있지 않겠는가?”  

사문 복례가 말하였다.  
“열반경에는 우치 범지가 보름이 지나서 수타과를 얻고 살라림(娑羅林)에서 두 가지 수행을 하여 아라한이 되었다고 하며, 한 달이 지나서야 부처님이 반열반에 들었다고 전하는데, 이는 내가 들은 바와 다릅니다.”  

변혹이 대답하였다.  
“근본적으로 부처님의 ‘부타(佛陀)’는 원각(圓覺)을 뜻하고, 열반은 지극한 적멸을 본체로 한다. 원각이란 도가 다하지 않는 것이며 이치가 다 비추어지는 것이다. 적멸이란 번뇌가 다 소멸되고 공덕이 다 잊혀지는 것이다. 공덕을 잊고 번뇌를 소멸하는 것은 ‘있다’고 할 수 없으며, 이치를 비추고 도를 다하는 것은 ‘없다’고 할 수 없다. 그러나 무생(無生)로 인해 무(無)에서 유(有)가 성립된다. 이 둘 중 하나라도 결핍되면 반드시 둘 다 잃게 된다. 이미 적멸에 이르렀다면 ‘있다’고 할 수 없지만 ‘없다’고 할 수 있겠는가? 원각이라면 ‘없다’고 할 수 없지만 ‘있다’고 할 수 있겠는가? ‘있다’고만 할 수 없고 ‘없다’고만 할 수 없는 것이 적멸의 극치이며, ‘없다’고만 할 수 없고 ‘있다’고만 할 수 없는 것이 깨달음의 묘함이다. 아득하고 흐릿하여 마치 있는 듯 없는 듯하며, 깊고 어두워 멸하지도 생하지도 않는다. 생(生)은 법이 처음 일어나는 것이고, 멸(滅)은 법이 처음 사라지는 것이다. 처음 사라짐은 본래 있었으나 지금은 없는 것이고, 처음 일어남은 본래 없었으나 지금 있는 것이다. 여래는 본래 없었으나 지금 있는 것이 아니다. 어찌 생(生)이라 하겠는가? 열반은 본래 있었으나 지금 없는 것이 아니다. 어찌 멸(滅)이라 하겠는가? 유(有)와 생멸이 있어야 시작과 끝이 있고, 시작과 끝이 있어야 오래됨과 가까움이 있으며, 오래됨과 가까움이 있어야 연월이 나뉜다. 생멸조차 없는데 연월이 무엇에 의지하겠는가? 그러므로 사리(舍利)가 멸생에 대해 묻고 거사가 추궁하였으나 대답하지 못하였으며, 가섭이 파괴멸에 의심하여 대사가 꾸짖고 나서야 변론하였다. 이로써 해탈의 이치와 열반의 성품은 생멸로 구할 수 없고 유무로 취할 수 없음을 알 수 있다. 그대는 어찌 생멸의 마음작용으로 열반의 실상을 묻는가? 지금 열반을 시일로 묻는 것은 마치 허공을 자로 재려는 것과 같다. 허공은 자로 재지 못하며 자로 재면 허공이 아니다. 열반은 시일로 정할 수 없으며 시일로 정하면 열반이 아니다. 왜냐하면 자와 시일은 형질에서 생기고 시일은 시작과 끝에 의존하기 때문이다. 형질이 없으면 자가 없고 시작과 끝이 없으면 시일이 없으니 명백하다. 무에서 묻는 것은 얼마나 어리석은가! 경전에 이르기를 ‘여래는 천상과 인간 중 가장 존귀하고 가장 뛰어나니 어찌 행함이겠는가?’ 또 ‘여래의 몸은 항상 머무는 몸이며 금강과 같은 몸, 곧 법신이다.’ 또 ‘몸이 아니면서 몸이며, 생하지 않고 멸하지 않는다.’ 또 ‘항상한 법 가운데 허공이 으뜸이니 여래도 그러하며 수명이 가장 으뜸이다.’라고 하였다. 얼마나 풍부한 성스러운 가르침인가! 스스로 진상으로 깨달아 의심할 것이 무엇인가?  

의문이 일어나 말했다.  
“진상의 뜻을 들었으니 저녁에 죽음도 달게 여기고 열반이라는 이름을 들어도 아침에 깨닫지 못한다. 만약 여래가 항상 머무르고 멸하지 않는다면 어찌 반열반이라 이름하는가?”  

설명하였다.  
“열반에는 네 가지가 있다. 그대는 무주(無住)의 뜻을 듣지 못했는가? 무주 열반이란 진여묘성(眞如妙性)을 본체로 하고 대자비와 반야를 보조로 한다. 반야 때문에 생사에 머무르지 않고, 대자비 때문에 열반에 머무르지 않는다. 무주 열반이므로 증득하였으나 취하지 않으며, 생사에 머무르지 않으므로 존재하나 집착하지 않는다. 증득하였으나 취하지 않으므로 번뇌가 일어나고, 존재하나 집착하지 않으므로 인연이 끊어져 소멸한다. 이로써 고요하고 움직이지 않으며, 몸은 십방에 두루 퍼지고, 담담하여 생각이 없으며 지혜가 만물을 두루 비춘다. 응현하여도 피곤하지 않고 적멸하며, 숨기고 나타내어 일정하지 않으나 항상 머문다. 어찌 성문이 고통에서 벗어나 영원히 무여(無餘)에 들어가고, 연각이 몸을 싫어하여 오래도록 유혹을 떠나는 것과 같겠는가? 마른 나무처럼 급히 타버리고 마음은 죽은 재와 같아 조금도 깨어있지 않으며, 모두 성인의 독선과 박애의 겸인에 어긋나지 않는가? 그러므로 열반경에 이르기를 ‘나는 오래 머무는 대반열반으로 여러 가지 신통변화를 나타낸다.’ 또 ‘대반열반은 큰 뜻을 세운다.’ 하였으니 이것이 무주 열반의 작용이다. 어찌 진상의 뜻에 어긋나겠는가?”  

의문이 또 일어나 말했다.  
“열반의 도가 만약 항상하다면 어찌 쌍림(雙林)의 일이 있겠는가?”  

설명하였다.  
“부처님께서는 세 신(三身)의 뜻이 있다. 법신(法身), 보신(報身), 화신(化身)이다. 법신은 성청진여(性淸眞如)를 본체로 하여 번뇌와 망상을 벗어남을 뜻한다. 보신은 인과응보의 덕을 본성으로 하여 진리를 어둡게 비추고 속세를 비춘 업을 뜻한다. 화신은 내적으로는 승지(勝智)를 근본으로 하고 외적으로는 중생의 정서를 응하여 상을 이룬다. 법신은 허공의 성품과 같아 구름이 일어나면 가리고 안개가 걷히면 밝아지며 그 성품은 본래 항상하다. 보신은 허공을 탄 일(日)과 같아 밝고 높이 떠서 그 몸을 크게 비추며 항상 머문다. 화신은 거울 속 물의 그림자와 같아 물이 맑으면 나타나고 흐리면 흐려지며 나타남과 감춤이 일정하지 않고 오고 감이 정해져 있지 않다. 일곱 연꽃이 발을 받쳐 성스러운 업이 시작되어 도를 열고, 쌍나무가 신을 편안히 하여 일이 끝나면 멈춘다. 그 가운데 어떤 이는 경을 떠나 변론하여 어린 학인에게 어둡고 밝음이 있고, 어떤 이는 혼인하여 이름을 묻고 의례를 시작할 때 같은 티끌이다. 금륜이 이르러 칠보를 두르고, 주예가 일어나 구중을 나간다. 신력을 발휘하여 마귀를 내리고 흉악한 것을 바꾸며, 양변의 재능으로 무리를 복종시키고 성현이 머리를 숙인다. 일일이 국토에 분신이 있어 사방에 두루 퍼져 미래까지 다함이 없다. 이 모두가 중생의 정서에 응한 화신이며 거울 속 물의 그림자와 같다. 어찌 열반의 항상함에 해가 되겠는가?”  

의문이 또 일어나 말했다.  
“두 신은 정수이고 원만하며 항상하나 팔상(八相)은 정서에 따라 생기고 쇠퇴한다. 그러면 진실로 고요한 것은 법신이고 화신은 변화하는 것인가? 학림(鶴林)의 일은 우치의 의심을 없애지 못한다.”  

설명하였다.  
“앞서 진화(眞化)의 불일치함을 변론하였으나 진화의 불이(不異)를 밝히지 못하였다. 화불(化佛)이란 다른 것이 아니며 보신은 원만하게 응하는 작용이다. 보신이란 무엇인가? 자비와 지혜로 이루어진 몸이다. 자비는 널리 구제하는 이치이고, 지혜는 선한 변화를 이루는 업이다. 그래서 때에 따라 나타나고 물에 따라 몸을 드러낸다. 몸과 자취는 작용이며 자비와 지혜는 본체이다. 본체가 근본이고 작용이 말단이다. 본체에 의지하여 작용이 일어나고 말단을 거두어 근본에 돌린다. 그 이치를 구별하려 한다면 이치에 맞겠는가? 따라서 화신의 변화는 정해져 있으나 진신의 고요함과 다르다. 이것은 아직 얻지 못한 것이다, 아직 얻지 못한 것이다! 그러나 지금은 보신의 작용이 일어나는 것을 밝힌 것이며 화신 즉 법은 아직 미묘하다. 화신은 법리이며 미묘하니 비유와 은유로 설명한다. 물속의 해 그림자와 같아 외부에서 오는 것도 아니고 내부에서 나오는 것도 아니며 이것도 저것도 아니고 다르지도 같지도 않으며 형체가 없지도 질이 있지도 않다. 갑자기 나타나고 갑자기 사라지며 형상은 뚜렷하나 움직인다. 성품은 허망하고 고요하니 실체를 집착하는 자는 망상이고 망상을 아는 자는 실체를 깨닫는다. 해란 무엇인가? 해가 외부에서 온다면 물 밖에 있겠는가? 내부에서 나온다면 물 안에 먼저 있겠는가? 여기 있다고 하면 저기서는 보이지 않겠는가? 저기 있다고 하면 여기서는 보이지 않겠는가? 다르다고 하면 한 번에 둘이 보이겠는가? 같다고 하면 둘이 어떻게 같겠는가? 없다고 하면 이것에서 사라지겠는가? 있다고 하면 본체를 구할 수 있겠는가? 생생하게 생겨나 어디서도 오지 않고 사라져 어디로 가는 바 없는 것이다. 생하지 않고 멸하지 않으며 성상은 고요하고 마음과 말은 끊어졌다. 이것이 물 그림자의 실상을 보는 것이다. 물 그림자의 실상을 보는 자는 화신의 실상을 볼 수 있다. 화신의 실상을 보는 자는 법신의 본체를 증득한 것이다. 그러므로 정명경에 이르기를 ‘부처님의 몸은 곧 법신이다.’ 또 ‘자신의 몸을 관찰하는 것과 같이 실상을 관찰하는 것이 부처님도 같다.’ 반야경에 이르기를 ‘만약 모든 상이 상이 아님을 본다면 여래를 본 것이다.’ 또 ‘모든 상을 떠나면 이를 여러 부처라 한다.’라고 하였다. 이를 인용하여 확장하면 몸을 가까이 취하고 물건을 멀리 취하여 어찌 고요하지 않고 멸하지 않겠는가? 그러므로 발을 들고 내리고 도장과 접촉하는 곳마다 끝이 없으며 눈을 뜨고 감을 때마다 여러 부처가 나타나고 멸하지 않는다. 그러므로 수보리의 연좌에서 항상 법신을 본다. 연꽃빛이 다투기 전에 잠시 형상을 엿보아 미혹과 깨달음의 차별을 알게 된다. 이와 같이 어찌 유무와 생멸로 화신을 볼 수 있겠는가?  

칼을 아는 자는 그 질기고 단단한 기구를 잊고 빛깔과 광채를 기다린다. 말을 아는 자는 그 형상과 빛깔을 대강 넘기고 그 준수함을 보고 난 뒤에야 옥과 진흙을 구별하여 하루에 천리를 달린다. 반대라면 어찌 칼을 알고 말도 아는가? 법문에 깊이 파고들어 부처님의 일을 연구하는 것도 이와 같다. 태어나 오른 옆구리에 생겼다고 하여 생이라 하고 북쪽 머리에서 사라졌다고 하여 멸이라 하며 연꽃 위에 앉았다고 하여 있음이라 하고 향목에 태워졌다고 하여 없음이라 한다. 이는 모두 평범한 사람들의 유사한 견해에 불과하니 어찌 성스러운 문에 들어갈 수 있겠는가? 경전에 이르기를 ‘계율을 지키는 비구는 부처님이 생겨난 것을 유위(有爲)라 생각해서는 안 된다. 유위라 한다면 이는 거짓말이다.’ 또 ‘차라리 이익 되는 칼로 자신의 혀를 베어도 여래가 무상임을 말하지 않는다.’ 또 ‘반열반의 시기와 비반열반의 시기를 셀 수 없다.’ 하였다. 만약 그렇다면 묻는 대로 즉답하고 사물에 따라 같은 집착을 하여 경전의 문장 차별과 멸시기의 시차를 모르게 하여 지혜를 귀먹게 하고 여덟 가지 맛을 잃게 하니 참으로 두려운 일이다. 감히 말할 수 없다.”  

의문이 앞서 한 말을 후회하며 탄식하였다.  
“이전 말은 지나쳤고 네 말은 혀가 네 개라도 미치지 못한다. 우물 속 개구리가 돌 위에 앉아 땅 깊이를 알지 못하고, 못새가 느릅나무에 앉아 하늘 넓음을 알지 못한다. 사물이 이미 그러하니 사람도 그러하다. 열반의 네 문이 생멸이 없고 부처님의 몸 세 가지가 같으면서 다르지 않으며 공성(空性)과 같아 헤아리기 어렵고 물속의 그림자와 같아 항상 묘하다. 이미 얻지 못한 것을 얻고 듣지 못한 것을 들었으니 이제부터 이를 따르겠다. 그러므로 평범한 자가 누워 있을 때 자취를 보여 오래 머무는 것이다. 번뇌의 정을 벗어나 금강의 본체와 무슨 상관이 있겠는가? 본체는 하나이고 상은 하나이니 시작과 끝을 말로 다할 수 없으며 정은 여러 갈래여서 앞뒤를 함께 볼 수 없다. 멸하는 날과 범지가 보고를 보낸 시기를 다 알고 있으면서도 말하지 않고 묵묵부답인 것은 이 때문이 아니겠는가?”  

대답하였다.  
“그대가 얻었으니 나는 숨길 것이 없다.”  

성왕흥체 문제 십  
의문을 살피다  

“륜왕이 다스리던 날에 사천하를 화(化)하였다. 또 법화경 설법 때에 륜왕이 미리 들었다고 한다. 그러나 양의(兩儀)가 개벽하여 기록에 자세히 실렸으니 옥환이 서쪽으로 바쳐졌다는 말만 들었을 뿐 금륜이 동쪽으로 돈다는 말은 보지 못하였다. 비록 승속이 다르나 듣고 보는 데는 다르지 않다. 아직 깨닫지 못한 륜왕 성신이 어찌 여기에 이르지 못했는가? 만약 허공을 타고 오가며 사람이 알지 못한다면 사람이 알지 못하는데 어찌 왕이라 하겠는가? 어찌 동후를 사방으로 찾아뵙고 풍백을 앞세워 달리지 않겠는가? 보마가 천마와 함께 날고 금륜이 일륜과 빛을 다투며 천여 대의 수레와 만 기의 기병이 청한 사이에 뒤섞여 있고 북과 피리가 단홍빛 구름 위에서 요란하다. 명령을 내려 외롭고 고통받는 자를 다스리고 굶주림과 추위를 구제하며 억울하고 막힌 일을 처리한다. 선희제는 하늘을 우러러 바람을 받으며 요순 임금은 하늘길을 바라보고 덕을 숭상한다. 그 후 푸른 하늘 아래 만국에 조아리고 흰 구름을 타고 백신을 예한다. 옥궤의 선주를 들고 준천의 광악을 연주하니 어찌 성왕의 성대한 일이 아니겠는가? 또 치우가 난을 일으켜 바람을 쫓고 비를 부르며 공공이 산을 치고 하늘과 땅을 기울이고 여덟 해 아홉 번 홍수가 나 이기(伊耆)가 혼돈에 빠진 근심을 초래하며 쇠를 녹이고 금을 흘려 성탕이 머리를 깎는 재난을 당하였다. 두 한나라 말기에 팔산(八埏)의 구름이 어지럽고 두 진나라 사이에 만방이 끓었다. 그런데 왕은 서역으로 먼 여행을 떠나 구제할 마음이 없고 동쪽을 멀리 바라보아 순찰할 뜻이 없었다. 성왕이라면 이럴 수 있겠는가? 철위와 삼십이상(三十二相)은 그 도가 합당한가, 합당하지 않은가? 마음을 기울여 듣고 고명한 뜻을 기다린다.”  

변혹이 대답하였다.  
“봄을 관장하는 구망(勾芒)이 한겨울에 따뜻함을 발하지 못하고 해를 몰고 가는 희화(羲和)가 고요한 밤에 빛을 내지 못하니 화려한 빛이 별자리를 나누고 난초 바람이 서리를 헤치며 계절을 구분한다. 추위와 더위가 겨우 바뀌고 해와 달이 잠시 바뀐다. 사물이 이미 사라졌으면 뒤쫓아 되돌릴 수 없고 때가 아직 이르지 않았으면 미리 볼 수 없다. 하물며 지금과 옛날이 얼마나 먼가? 륜왕이 일어날 때 칠보가 지도에 응하고 십선으로 교화하며 철위가 경계를 삼아 천하를 다스리고 금륜이 대역에서 이익을 베풀며 천 마리가 멍에를 메고 하늘에서 날아오고 네 마리 용이 보물을 지키며 땅에서 뛰어 나온다. 보전의 기운과 빛깔이 춥고 더움과 다르지 않고 진주 기둥의 광명이 새벽과 밤을 나누지 않는다. 집이 넉넉하고 사람이 풍족하며 속세가 평화롭다. 아래는 위를 알고 위는 아래에 일이 없다. 기이한 형체를 품고 해와 달의 길흉을 점치며 삼십이상이 해와 달과 진주와 저울에만 국한되지 않고 팔만 삼천 년 수명이 두려운 신에게만 쓰이지 않는다. 비록 웅장하고 광대하나 성왕의 성대한 일이니 이때가 수명이 늘어나는 날이지 줄어드는 날이 아니다. 옛것과 지금을 구하여 들으면 얻기 어렵다. 경과 논을 살피면 삼천 국토가 동시에 이루어지고 이루어짐과 머무름이 동시에 멸하며 멸함과 공(空)이 각각 이십겁씩 순환하여 끝나고 다시 시작하여 머무름 겁 가운데서 인연하여 염부제(閻浮提) 사람 수명이 무량하여 팔만 세에 이르니 그 사이에 전륜성왕이 나타난다. 그러므로 구사론(俱舍論)은 전륜성왕을 팔만 상(上)으로 본다. 잡심론(雜心論)에 이르기를 겁이 늘어나면 전륜성왕이 나온다고 한다. 만약 포희(庖羲)가 그물을 짓고 황제가 옷을 내려 입으며 공공이 상을 어지럽히고 치우가 폭력을 행한 것이 옛날이라면 먼 옛날이 아니고 지금은 찰나 사이이다. 그러므로 황제와 왕이 잇달아 나와도 보마의 순찰을 만나지 못하고 대도둑이 어깨를 겨루어 신병의 토벌을 만나지 못한다. 당·우 이후로 알 수 있다. 내 논에 이르기를 부처님께서 법화경 설법할 때 전륜성왕이 미리 들었다고 하였다.”  

설명하였다.  
“나는 성인이 만물을 만들고 부처님이 십방에 일어나심을 보았으니 사병이 호위하는 것이 이 세계의 비행하는 황제인가? 천 자녀가 배회하는 것이 타방의 성제인가? 그러므로 경의 게송에 이르기를 ‘또 수천만억 국토에 전륜성왕이 이른다.’ 하였으니 근본과 결말을 살펴 그 뜻을 취한 것이다. 내 논에 또 이르기를 ‘양의가 개벽하여 기록에 자세히 실렸다. 옥환이 서쪽으로 바쳐졌다는 말만 들었을 뿐 금륜이 동쪽으로 돈다는 말은 보지 못하였다.’ 하였다.”  

설명하였다.  
“기록과 문서의 발생은 서계(書契)에서 비롯되고 서계의 제작은 주역의 상에서 나온다. 삼재(三才)를 근거로 괘를 그리고 육위를 배치하여 중효를 둔다. 하늘 위에 물이 있으니 후대 성인이 취하여 법칙을 세우고 땅 위에 새가 있으니 전대 현인이 본떠 문자를 만들었다. 이것이 곧 서계가 황웅에게 나타나고 문자가 창힐에게 이루어진 것이다. 그러므로 역(易)의 상고는 희효(羲爻)라 하며 서문의 첫 장은 요전(堯典)에 지나지 않는다. 기록과 문서는 멀고 가까움에 따라 분명히 알 수 있으니 경사(經史)의 문자가 개벽의 일을 자세히 기록한다는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 여러 도서와 부기(附記)를 널리 채집하면 원신(元神)은 거령(巨靈)이 계약하고 곤릉(昆陵)은 대제가 거처하며 화서주주(華胥柱州)는 희득(希得)이 그 땅을 얻고 용성태상(容成太上)은 그 도에 이르며 문물은 모두 결여되어 논하지 못하고 성정은 대략 논하였으나 완전하지 못하다. 그러나 용사 이하의 날은 짧고 경서와 교서는 수레 가득하나 완전하지 못하다. 인황 이상은 세월이 많고 도서가 수 권에 불과하니 시기에 따라 사물을 비교하면 뜻을 통할 수 있다. 그러므로 옛날에 성왕이 있어 금륜이 여러 번 동쪽으로 돌았으나 근래에 현후가 없으니 옥환이 서쪽으로 바쳐졌다. 사람은 시기에 따라 일어나고 사라지며 사물은 사람을 따라 오고 간다. 비유하자면 가짜 배와 진짜 기둥이 다르다.”  

의문이 또 일어나 말했다.  
“만약 전륜성왕이 팔만 세 때에만 난다면 어찌 옥호가 가정에 있을 때 칠보가 모두 갖추어지고 철륜이 우주에 있을 때 백 년이 줄어들었는가?”  

설명하였다.  
“화하여 상서가 되는 것이 있고 이름을 빌리는 것이 있다. 화하여 상서가 된 것은 만국을 다스리지 않고 이름을 빌린 것은 칠보에 증거가 없다. 그러므로 선인이 금의 성질을 융합하면 반드시 십호의 존귀함을 이루고 여래가 토지를 바치는 아이를 기록하였으나 왕은 한 땅의 일부일 뿐이다. 철륜왕의 일은 실록에 전하지 않는다. 혹자는 부처님 기록에 전륜성왕의 4분의 1이라 한 것은 금륜왕의 4분의 1을 말하는 것이라 한다. 만약 그렇다면 철륜은 전륜성왕이 아닐 수 없으니 철륜왕이라 한 것은 분명하다. 어찌 4분의 1이라 하겠는가? 전륜성왕은 칠보의 상서와 십선의 교화를 내리니 어찌 처음에 십악을 행하고 끝에 칠보가 없겠는가?”  

의문이 또 일어나 말했다.  
“황왕은 사람을 다스리기 위함이다. 사람이 스스로 다스리지 못하므로 주인을 세워 다스린다. 그런데 이십주겁(二十住劫)의 처음 팔만 증년(增年)의 절정에 속세가 순화하고 도가 있으며 사람이 소박하고 다투지 않는데 이때에 성왕이 무슨 필요가 있는가?”  

설명하였다.  
“삼계는 형체를 받아 고통의 집을 벗어나지 못하고 육정은 경계에 맞서 모두 미혹의 그물에 걸린다. 시비가 원인이 되어 서로 뒤집히고 선악이 서로 공격한다. 만약 꼭대기 높은 곳에 올라가도 삼재(三災)가 미치지 않고 무상천(無想天)의 고요함이 최고라 하더라도 고통의 근원이 여전히 엄습하여 법조차 달아나게 하니 욕계의 사람은 더욱 그러하다. 만약 태고를 들어 무위의 극치라 하며 도가 가장 높다고 한다면 이는 무당의 술에 취한 것에 불과하니 진리를 어찌 알겠는가?”  

사문 복례가 말하였다.  
“말은 뜻을 드러내기 위함이지 뜻 자체가 아니며 자취는 본체를 밝히기 위함이지 본체가 아니다. 그러므로 대성인의 가르침은 자취가 얕고 본체가 깊거나 말이 다르나 뜻이 합하는 경우가 있다. 문을 얻지 못한 자는 갈림길이 없을 수 없다. 다만 멀지 않고 다시 돌아온다면 좋을 것이다. 시주가 옛날에 순수한 인연과 복을 쌓아 먼 곳에서 일상생활을 하니 지금은 특별한 기운과 고결한 절개로 선비의 송백과 인륜의 거울과 문장과 문장가로서 그 우아한 논평과 높은 재능을 칭찬하며 박학하고 기억력이 뛰어나니 얼마나 아름다운가! 그러나 깊이 열어 탐구하고 가는 털끝을 떨쳐 논의하니 이치가 상징에 어긋나고 말이 성스러움을 넘는다. 만약 의심하여 뜻을 서술하고 세 사람과 다르다 하여 무엇이 해롭겠는가? 만약 비방하여 한 수레를 싣는다면 이상할 것이다. 그러나 경의를 공경하여 찾아와 늦게 경전을 펼쳐 정성을 다해 읽으니 이 말이 잘못인가? 또한 부지런함의 극치이다. 매우 다행이다! 나는 미천하고 천한 신분으로 현문에 들어왔다. 봄 이슬처럼 가벼운 자양이 되어 학문에 부끄러워 기울어지고 가을 반딧불의 마지막 빛과 같다. 업이 끊어지고 등불이 전해지니 이를 듣고 행하겠다. 이는 중니(공자)가 해석한 바와 달라 완전하다. 만약 그대가 능히 대답할 수 없다면 하물며 일승의 묘의를 삼장미언(三藏微言)이라 하겠는가? 토끼를 쫓아 깊이를 다 알 수 없고 벌을 달려 대법을 다 알 수 있겠는가? 당영륭(唐永隆) 2년 신사년 맹추월 초하루에 십문변혹론 권하 문학답서 제자 무이가 대흥선사 법사 시자에게 정중히 올림.  

옛날 보살이 여래에게 생사를 끊는 것을 물어 부처님의 빠른 열반을 알고 이 말을 내었으니 어찌 십지의 사람이 성인에게 비방하겠는가? 다만 이치가 깊어 숨기고자 하여 의문을 제기한 것이니 뜻도 이와 같다. 또한 공자가 성인의 덕을 선양하여 노자에게 묻고 자씨가 부처님의 존귀함을 이어 스리에게 묻듯이 하물며 아래 어리석은 자가 상성의 글을 보아 천문 만호가 길가에서 많은 미혹에 부딪히지 않겠는가? 그러므로 간절히 간절히 마음을 다해 밝히고 어두운 데서 힘을 다해 청하여 고덕을 청한다. 마침내 삼차의 수레를 끌고 팔정도의 길을 열어 새벽 오리의 발을 이어 혼돈의 구멍을 뚫어 백년의 의문을 한 아침에 다 풀고 영원히 따르며 깨달음의 길을 길게 깨닫고 미혹의 근원을 태워 번뇌의 땔감을 없애며 열반의 밥을 먹고 이 말씀을 청하여 남은 생을 마치고 삼가 편지를 보내 감사드리며 불민한 제자 무이 화남. 을사년 고려국 대장도감의 명으로 조각함.