십불선업도경  
마명보살집 서천역경 삼장 조산대부 시홍로소경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 이 십불선업도의 체성과 성질을 번역하였다.  
이 십불선업도의 본질은 죄악이며, 만일 부처님의 도를 즐겨 구하는 자라면 그 허물을 멀리 떠나야 하니 이와 같이 알아야 한다.  
어떤 것이 십불선인가? 곧 몸업 세 가지, 말업 네 가지, 뜻업 세 가지이다. 이에 그 뜻을 지금부터 해설하겠다.  

몸업 세 가지는 살생, 불여취(남의 것을 허락 없이 취함), 욕사악행이다.  
말업 네 가지는 망언, 기어(아름답지 못한 꾸밈말), 양설(이간질하는 말), 악어(거칠고 험한 말)이다.  
뜻업 세 가지는 탐욕, 진노, 사견이다.  

살생이란 무엇인가? 중생을 만나면 먼저 그 존재를 보고, 다음에 이름을 살핀 뒤, 반드시 죽이고자 결심하여 몸을 움직여 실행하여 그 생명을 끊는 것이다. 이와 같이 다섯 가지 조건이 차례로 갖추어져 살생죄가 성립하며 반드시 그 과보를 받는다.  

불여취란 무엇인가? 타인의 물건을 먼저 엿본 뒤, 깊이 생각하여 반드시 취하고자 결심하여 몸을 움직여 행함으로써 도둑질하는 것이다. 이 다섯 가지 조건이 완비되어 불여취죄가 성립한다.  

욕사악행이란 무엇인가? 이 죄에는 네 가지 유형이 있다. 장소가 부적절한 것, 때가 부적절한 것, 대상이 부적절한 것, 행위가 부적절한 것이다.  
장소가 부적절하다는 것은 모든 부처님, 보살님, 경전, 상, 스님, 아라한, 스승, 부모가 머무는 곳이나 그 인근에서는 행해서는 안 된다는 뜻이다.  
때가 부적절하다는 것은 낮이나 월경 중, 임신 또는 출산 후, 상대가 원하지 않는 경우, 병고 중, 혹은 청정한 8가지 계율을 지키는 중에는 행해서는 안 된다는 뜻이다.  
대상이 부적절하다는 것은 얼굴을 마주하는 자리나 부적절한 방법으로 소년이나 처녀가 스스로 지키는 경우 모두 행해서는 안 된다는 뜻이다.  
행위가 부적절하다는 것은 타인의 아내나 비구니, 친족, 다른 종교인, 혹은 매매하는 경우 등 자기의 경계 안에서 부정한 행위를 하는 것은 마땅히 하지 말아야 할 일임을 알아야 한다.  

망언이란 무엇인가? 물건을 보거나 타인이 떨어뜨린 것을 살펴보고 확실히 알면서도 상대가 찾으면 거짓말을 하는 것이다. 이 다섯 가지 조건이 갖추어져 망언죄가 성립한다.  

기어란 무엇인가? 타인에게 더럽고 부정한 마음으로 그 잘못을 꾸며 말하는 것이다.  

양설이란 무엇인가? 타인의 비밀스러운 일을 근거 없이 말하여 이간질하는 것이다.  

악어란 무엇인가? 탐욕과 욕망이 합쳐진 일에 잡다하고 더러운 말을 거칠고 심한 어조로 하는 것이다.  

탐욕이란 무엇인가? 타인의 재물과 그 수용에 대하여 사랑하고 즐거워하는 마음으로 부당하게 바라는 것이다.  

진노란 무엇인가? 중생에 대하여 분노하는 마음을 일으켜 해를 끼치고 괴롭히며 때리는 행위이다.  

사견이란 무엇인가? 베풂이 없고 내세가 없으며 공양하는 일이 없고 부처님, 성문, 연각이 없으며 죄와 복이 없고 행위도 없으며 과보도 없다고 믿는 잘못된 견해이다.  

정법념처경과 기타 경전에 이르기를, “이 십불선업도는 지옥의 인연이니 십선업도를 마땅히 닦아 익혀야 하며 그러면 악도에 영원히 떨어지지 않는다”고 하였다.  

십불선업도경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.