십송갸마비구요용 일권

송나라 사문 석 승구가 양도 중흥사에서 율에 의거하여 편찬함

갸마는 상황에 따라 여러 가지가 있으나 대체로 성문에 따라 간략하게 요용한 것을 내놓았으며, 나머지는 대본에 모두 있다. 일반적으로 대중 내에서 갸마를 행하고자 할 때는 갸마를 행하는 자가 집창승(僧)을 모아 “지금 집합하였으니 어떤 일을 하고자 하는가?”라고 물으면 승중의 한 사람이 따라 대답하여 “어떤 갸마를 행하고자 한다”고 한다. 또 창하지 못하는 비구들은 말하기를 “말하고자 하니 갸마를 하라”고 하며, 만약 계장(戒場)에서라면 다만 “지금 집합하였으니 어떤 일을 하고자 하는가?”라고 창한다.

삼귀오계 수계문 제일

삼귀오계 수계법: 백의(속가인)가 처음 와서 삼귀오계(삼귀의와 오계)를 받고자 할 때, 먼저 삼보(불·법·승)께 예배하고 무릎을 꿇고 합장하여 삼업을 참회한 후에 수계한다. 계사는 가르쳐 말하되 “나는 ○○이라, 이제부터 평생토록 부처님의 두 발존(부처님)께 귀의하고, 욕망 없는 법에 귀의하며, 승중에서 존경하는 중에 귀의하노라”라고 세 번 말한다. “나는 ○○이라 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승중에 귀의하였다. 석가모니 부처님의 법 중에서 다섯 계를 기쁘게 받으며 우바새가 되노라.” 이와 같이 세 번 말한다. “너 ○○이여 들어라. 이 부처님, 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 우바새에게 다섯 계를 설하였다. 모든 우바새는 평생토록 이를 지켜야 한다. 무엇이 다섯 계인가? 평생토록 살생을 멀리하는 것이 우바새의 계이다. 이 가운데 평생토록 살생을 멀리하는 일을 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 도둑질하지 않는 것이 우바새의 계이다. 이 가운데 평생토록 도둑질하지 않는 일을 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 사음(邪婬)을 멀리하는 것이 우바새의 계이다. 이 가운데 평생토록 사음을 멀리하는 일을 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 거짓말을 멀리하는 것이 우바새의 계이다. 이 가운데 평생토록 거짓말을 멀리하는 일을 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 술을 마시지 않는 것이 우바새의 계이다. 여기에는 곡주, 감초주, 포도주, 일체 방일케 하는 술이 포함된다. 이 가운데 평생토록 술을 마시지 않는 일을 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.”

팔계 수계문 제이

어떤 사람이 와서 팔계를 받고자 할 때, 먼저 삼보께 예배하고 무릎 꿇고 합장한다. 계사가 가르쳐 말하되 “나는 ○○이라 내일부터 내일 새벽까지 부처님의 두 발존께 귀의하고, 욕망 없는 법에 귀의하며, 승중에서 존경하는 중에 귀의하노라”라고 세 번 말한다. “나는 ○○이라 내일부터 내일 새벽까지 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승중에 귀의하였다.” 또한 “나는 이미 삼귀의를 받았으며, 무시생사(無始生死) 이래로 몸과 행위가 선하지 못하였고, 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 교언영색, 악구, 양설, 마음의 탐욕, 진노, 어리석음, 사견 등 온갖 죄업을 지었으니 지금 십방의 모든 부처님과 존귀한 보살, 도를 얻은 현인과 성인, 그리고 지금 스승과 승중 앞에서 자비를 구하며 참회하노라. 나는 이미 참회를 마쳤으며, 몸과 말과 마음이 청정하니 이를 청정주라 한다. 내일부터 내일 새벽까지 불살생, 불도둑질, 불사음, 불거짓말, 불음주, 불고음주, 불향화 착용, 불악기 연주, 불고식 등 이와 같은 세 가지를 행하지 않겠다.” 이와 같이 세 번 말한다. “나는 이미 팔계를 받았으니 이 공덕으로써 전륜성왕, 성왕, 제왕, 인간과 천상의 즐거움을 구하지 않으며, 모든 번뇌를 끊고 모든 법의 과보를 밝게 알고 불도에 이르고자 하노라.” 우바이의 수계문도 이와 같다.

비구니 구족계 수계문 제삼

비구니가 수계한 지 만 12년이 되어 중중(衆中)을 청하고자 할 때, 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 청한다. “대덕 니승들이여 들으소서. 나는 비구니 ○○이라 대계(大戒)를 받은 지 만 12년이 되었으니 중중을 청하고자 하노라. 나는 이미 승중에 청하여 중중 갸마를 청하였으니, 승중께서 나 ○○과 함께 중중 갸마를 자비로써 행해 주시기를 바라나이다.” 이와 같이 세 번 말한다. 승중이 중중 갸마문을 행할 때 “대덕 니승들이여 들으소서. 비구니 ○○이 대계를 받은 지 만 12년이 되었으니 중중을 청하노라. ○○이 이미 승중에 청하였으니, 만약 승중이 도착하면 승중께서 인내하시고 ○○과 함께 중중 갸마를 행하리라.”라고 한다. “대덕 니승들이여 들으소서. 비구니 ○○이 대계를 받은 지 만 12년이 되었으니 중중을 청하노라. ○○이 이미 승중에 청하였으니, 승중이 지금 ○○과 중중 갸마를 행하리라. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○과 중중 갸마를 행하였다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

사미십계 수계문 제사

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, 앞으로 출가하고자 하는 자가 두 가지를 승중에 고해야 한다. 첫째, 출가하여 머리를 깎았는지, 둘째, 이미 머리를 깎았으면 승중에 고해야 한다. 승중이 집합하면 “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 출가하여 머리를 깎았으니 승중이 기억하고 있다.”라고 말한다. 만약 승중이 집합하지 않으면 별실에서 “대덕 장로들이여 ○○이 출가하여 기억하고 있다.”라고 말한다. 만약 가사(袈裟)가 있으면 입고, 없으면 화상(和上)이 무릎 꿇고 합장하여 먼저 청한다. “대덕이시여, 저 ○○이 사미로서 출가하고자 하오니, 대덕께서 저 ○○을 위하여 사미십계를 주시옵소서.”라고 말한다. “나는 대덕 화상께 의지하여 출가하여 십계를 받노라.” 이와 같이 세 번 말한다. 계사가 가르쳐 말하되 “나는 ○○이라 부처님과 법과 승에 귀의하여 출가하였다. 이 부처님, 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 출가하셨으니 나도 부처님을 따라 출가하였다.” 이와 같이 세 번 말한다. 계사가 가르쳐 말하되 “너 ○○이여 들어라. 이 부처님, 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 사미에게 십계를 설하였다. 무엇이 십계인가? 평생토록 살생을 멀리하는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 도둑질하지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 비범행(非梵行)을 멀리하는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 거짓말을 멀리하는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 술을 마시지 않는 것이 사미계이다. 여기에는 곡주, 감초주, 포도주, 일체 방일케 하는 술이 포함된다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 높고 넓은 침상을 사용하지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 향화, 영락, 향유를 몸에 바르지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 악기 연주나 노래를 하지 않고, 공연을 보거나 듣지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 금은전보를 받거나 소유하지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “평생토록 때가 아닌 음식물을 먹지 않는 것이 사미계이다. 이를 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” 이와 같이 사미십계는 평생토록 범하지 말아야 하며, 삼보(불보·법보·비구승보)를 부지런히 공양하고, 화상과 아차리, 일체 법에 따라 가르침을 받으며, 부지런히 방편을 구하여 학문하고 좌선하며 경전을 외워야 한다. 불법 중에서 수타함과 스타함과 아나함과 아라한과 비구도, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 출가가 헛되지 않도록 하라. 이해하지 못하는 바가 있으면 화상 아차리가 널리 설명해 주리라.” 우바이 삼귀오계, 팔계, 사미니 삼귀십계 수계문은 모두 사미 출가 십계 수계문과 같으나 다만 사미니라 칭하는 것만 다르다.

육법단 수계문 제오

사미니가 처음 올 때 차례로 머리와 얼굴을 예배하고 승발을 예배한 후 차례로 화상 니계사에게 청한다. “대덕이시여, 나는 사미니 ○○이라 존귀한 화상 니가 되어 주시기를 청하나이다. 나는 화상 니를 의지하여 승중에서 이 년 동안 계를 배우고자 하오니, 대덕이시여, 나를 위하여 이 년 동안 계를 가르쳐 주시옵소서.” 이와 같이 세 번 말한다. 비구니가 화상 니에게 “○○을 위하여 화상 니가 될 수 있느냐?”라고 물으면 화상 니가 “할 수 있다.”고 답한다. 곧 계장에 가서 견처(見處)와 이문처(離聞處)에 앉는다. 그때 물어 “승중이 화합되었느냐?” 하면 “승중이 일심으로 화합하여 승사(僧事)를 행할 것이다. 화상 니 ○○과 사미니 ○○에게 이 년 동안 계를 가르칠 것이다.”라고 말한다. 만약 승중이 일심으로 화합하면 사미니가 와서 머리와 얼굴을 예배하고 승발을 예배한 후 “대덕 니승들이여 들으소서. 나는 사미니 ○○이라 화상 니 ○○을 의지하여 이 년 동안 계를 배우고자 하노라. 화상 니 ○○과 승중께서 나를 위하여 이 년 동안 계를 가르쳐 주시옵소서.”라고 청한다. 곧 계사가 승중에 창하여 “대덕 니승들이여 들으소서. 사미니 ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 승중에 이 년 동안 계를 배우고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 이 년 동안 계를 가르칠 것이다.”라고 한다. “대덕 니승들이여 들으소서. 사미니 ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 승중에 이 년 동안 계를 배우고자 하니, 승중이 지금 ○○에게 이 년 동안 계를 가르칠 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○에게 이 년 동안 계를 가르쳤다. 화상 니 ○○이 승중에 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 곧 식차마니에게 육법을 설한다. “너 ○○이여 들어라. 부처님 세존 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 식차마니 육법을 설하셨으니, 너 식차마니여 평생토록 이를 지켜라. 부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 식차마니가 학법에 들어가서 계를 버리지 않고, 몸이 마르거나 상하지 않으며, 마음대로 욕망을 따라 음욕을 받거나 짐승과 교합한다면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 도둑질을 꾸짖고, 도둑질하지 않음을 칭찬하셨으니, 한 올의 실이나 한 치의 기름 한 방울이라도 훔치지 말라 하셨다. 부처님께서 극히 적게 정하셨으니, 오전(五錢)이라도 훔치면 왕이 잡거나 죽이거나 때리거나 묶거나 추방하거나 금죄를 내리며 ‘너 도둑놈, 너 어린애, 너 어리석은 자, 너 관직을 잃은 자’라고 말한다. 만약 식차마니가 이렇게 훔치면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 살생을 꾸짖고, 살생하지 않음을 칭찬하셨으니, 개미 한 마리도 죽이지 말라 하셨다. 하물며 사람을 죽이겠는가? 만약 식차마니가 사람의 목숨을 빼앗거나 칼을 들게 하거나 죽이도록 가르치거나 칭찬하거나 ‘악인이여, 죽음이 삶보다 낫다’고 말하며, 여러 가지 인연으로 죽이도록 가르치거나 칭찬하거나, 그리하여 많은 사람을 죽이거나 머리를 많이 죽이거나 그물이나 덫을 만들어 죽이거나, 비다라살(毘陀羅殺)과 같은 죽임을 행하거나, 기절시키거나 낙태하거나 배를 누르거나 불 속이나 물 속에 밀어 넣거나 높은 곳에서 떨어뜨리거나 사자를 보내 길에서 죽게 하거나, 어머니 뱃속에서 처음 두 뿌리(몸뿌리와 명뿌리)를 얻은 자를 악한 마음으로 죽이게 하는 등 이런 인연으로 죽게 하는 자는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 거짓말을 꾸짖고, 거짓말하지 않음을 칭찬하셨으며, 심지어 희롱이나 조롱도 거짓말로 여기지 말라 하셨다. 하물며 고의적인 거짓말을 하겠는가? 만약 식차마니가 알지도 못하고 보지도 못한 것을 허공에서 말하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 보았으며, 나는 수타과에서 아라한과에 이르기까지 얻었고, 초선, 이선, 삼선, 자비, 비, 희, 사, 무량처, 공처, 식처, 무소유처, 비상, 비비상정, 불결관, 아나반나념, 천신, 용, 야차, 비리카, 비사자, 구반, 차라살, 라차 등 여러 천신이 내게 와서 묻고 답하며 내가 묻고 답하였다’고 허위로 말하면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 식차마니가 유루심(漏心)으로 유루심 남자를 듣고, 머리부터 팔꿈치, 무릎 위까지 옷을 벗고 순모(順摩)와 역모(逆摩)를 하며 안고 잡아끌고 올리고 내리며 누르고 꼬집으면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 만약 범하면 다시 수계할 수 있다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 식차마니가 유루심으로 유루심 남자를 듣고 손을 잡고 옷을 잡고 함께 서서 말하며 함께 은밀한 곳에 들어가 남자가 몸을 다가가면 백의 여인과 같다. 이 여덟 가지는 탐착의 상징이니 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 범하면 다시 수계한다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 악지식과 악벗을 꾸짖고, 선지식과 선벗을 칭찬하셨다. 만약 식차마니가 다른 비구니가 중죄를 범하였음을 알고도 은폐하여 하룻밤이라도 숨기고, 그 비구니가 물러나거나 머무르거나 멀리 가거나 떠나면 ‘내가 먼저 알았으니 이 비구니가 이러이러하니 남에게 말하지 않고, 승중에 말하지 않고, 남에게 알리지 않겠다. 어찌 여동생이 자매를 더럽히겠는가?’라고 말하면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 악지식과 악벗을 꾸짖고, 선지식과 선벗을 칭찬하셨다. 만약 식차마니가 비구승이 일심으로 화합하여 불화나 추방을 하지 않고, 비구가 독자적이거나 둘이거나 동료가 없이 쉬지 않고 서로 돕고 협력하면, 모든 비구니가 ‘승중이 일심으로 화합하여 불화나 추방을 하지 않으니 비구는 독자도 아니고 둘도 아니며 동료도 아니다. 너희는 따르지 말라’고 말한다. 만약 이 비구니가 여러 번 권하여도 고집하여 버리지 않으면, 비구니들은 두 번째, 세 번째 권하여 버리게 하며, 두세 번 권하여 버리면 좋으나, 버리지 않으면 이는 식차마니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 식차마니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “너 ○○이여 들어라. 승중이 이미 너에게 구족계를 주었으니, 가르침을 잘 받고 스승의 가르침에 따르라. 너는 좋은 화상 아차리와 좋은 승중, 좋은 국토와 좋은 행도처를 얻었으니, 전륜성왕이 바라는 바에도 미치지 못한다. 너는 이제 이미 완비하였으니 삼보(불보·법보·비구승보)를 공경하고, 삼학(계학·정학·혜학)을 부지런히 닦으며, 삼탈문(공·무상·무작)을 닦고, 삼업을 부지런히 하며, 좌선하고 경전을 외워 모든 일을 권장하라. 너가 이 법을 행하면 감로문이 열려 수타과, 스타함과, 아나함과, 아라한과, 비구도에 이르리니, 연꽃이 물에서 날마다 자라나는 것과 같이 너의 선근도 또한 그러하리라. 불법 중에서 날마다 자라나며, 나머지 잔여 계율은 화상 아차리가 점차 널리 설하리라.”

석사자법 중: 이미 얻은 계율은 얻기 어려우니 어려운 때에 얻었으면 헛되이 하지 말라. 머리와 얼굴을 예배하고 오른쪽으로 돌며 기쁘게 떠나라.

대비구니 단문 제육

식차마니가 처음 니승에 들어올 때 머리와 얼굴을 차례로 예배하고 승발을 예배한 후 니계사가 옷과 밭을 수계한다. 다섯 가지 옷과 밭이 너에게 있느냐고 묻고 “있다”고 답하면 “나 ○○는 승가리 옷을 여러 조각으로 받아 잘라서 나 ○○는 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.”라고 말한다. “나 ○○는 우타라승 옷을 일곱 조각으로 받아 두 길 긴 것 하나와 짧은 것 하나로 잘라 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” “나 ○○는 안타회 옷을 다섯 조각으로 받아 한 길 긴 것 하나와 짧은 것 하나로 잘라 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” 만약 승가리 옷이라면 “이것은 승가리 옷으로 받아 지니고 있다.”라고 말하고, 나머지 두 옷도 마찬가지이다. “나 ○○는 복견의 옷을 입었으며 길이는 네 척이고 너비는 두 척 반이다. 이것은 복견의 옷으로 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” “나 ○○는 께수라 옷을 입었으며 길이는 네 척이고 너비는 두 척 반이다. 이것은 께수라 옷으로 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” “나 ○○는 밭다라를 가지고 있으며, 적당한 크기로 받아 항상 사용한다.” 이와 같이 세 번 말한다. 다음에 화상 니를 청하여 “대덕이시여, 나는 식차마니 ○○이라 존귀한 화상 니가 되어 주시기를 청하나이다. 나는 화상 니를 의지하여 승중이 나를 위하여 갸마를 베풀어 주시기를 바라나이다.” 이와 같이 세 번 말한다. 계사가 묻되 “누가 ○○을 위하여 화상 니가 될 수 있느냐?” 하면 화상 니가 “할 수 있다.”고 답한다. 곧 견처와 이문처에 앉는다. 계사가 승중에 창하여 “대덕 니승들이여 들으소서. 식차마니 ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.”라고 한다. “대덕 니승들이여 들으소서. 식차마니 ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 승중이 지금 ○○에게 구족계를 베풀 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀었다. 계를 받은 자는 식차마니에게 가서 옷을 바로 입고 오른 무릎을 꿇고 합장하여 묻는다. “너 ○○이여 들어라. 지금은 진실한 때요, 참말할 때이니 내가 묻노니 참이면 참이라 하고, 거짓이면 거짓이라 하라. 너는 여자냐? 사람인가? 아니면 비인간인가? 짐승인가? 여자 근원에 털이 있느냐? 썩지 않느냐? 하혈병이 없느냐? 편벽되지 않았느냐? 두 길이 합해졌느냐? 여자 근원이 작지 않느냐? 출산할 수 있느냐? 젖이 있느냐? 월경이 있느냐? 월경 금기가 없느냐? 하녀가 아니냐? 객작이 아니냐? 매매된 자가 아니냐? 파매된 자가 아니냐? 병부가 아니냐? 관직에 속하지 않았느냐? 남의 물건을 빼앗지 않았느냐? 여자는 이와 같은 병이 있느니 나병, 종기, 쇠약, 만병, 정신 이상, 장기병, 열병이 없느냐? 부모와 남편이 있느냐? 있다면 부모와 남편이 출가를 허락하였느냐? 만약 그렇다면 출가하였느냐? 청정하게 계를 지켰느냐? 계를 버릴 때 한 마음으로 법에 따라 다시 계를 받았느냐? 삼의와 밭이 갖추어졌느냐? 너의 이름은 무엇이며, 화상 니의 이름은 무엇이냐?” 답하되 “내 이름은 ○○이고, 화상 니의 이름은 ○○이다.” 교사가 묻고 나서 승중에 고하되 “이 식차마니 ○○는 청정하니 장차 다음과 같이 하리라.” 다음에 화상 니 갸마를 청한다. “대덕 니승들이여 들으소서. 나는 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 나는 지금 승중에 청하여 화상 니 ○○과 함께 구족계 갸마를 베풀고자 하노라. 화상 니 ○○과 승중께서 자비로써 나와 함께 구족계 갸마를 베풀어 주시옵소서.” 계사가 승중에 창하여 “대덕 니승들이여 들으소서. ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○과 함께 구족계 갸마를 베풀 것이다.”라고 한다. “대덕 니승들이여 들으소서. ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 승중이 지금 ○○과 함께 구족계 갸마를 베풀 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○과 함께 구족계 갸마를 베풀었다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 비구니 승중은 니사원에서 이와 같이 갸마를 행한 후 곧 대승중에 이르러 화합하고 구족계를 받는다.

대승중 입구 구족계 단문 제칠

대승중에 이르러 머리와 얼굴을 차례로 예배하고 승발을 예배한 후 화상 니에게 구족계를 청한다. “대덕이시여, 나는 ○○이라 존귀한 화상 니가 되어 주시기를 청하나이다. 나는 화상 니를 의지하여 승중이 나에게 구족계를 베풀어 주시기를 바라나이다.” 이와 같이 세 번 말한다. 다음에 승중에 구족계를 청한다. “대덕 승들이여 들으소서. 나는 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 지금 승중에 청하여 구족계를 받고자 하노라. 화상 니 ○○과 승중께서 자비로써 나에게 구족계를 베풀어 주시옵소서.” 한 비구가 승중에 창하여 “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하노라. 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.”라고 한다. “너 ○○이여 들어라. 지금은 진실한 때요, 참말할 때이니 내가 묻노니 참이면 참이라 하고, 거짓이면 거짓이라 하라. 너는 본래 청정하였느냐? 출가한 이래 출가법에 순행하였느냐? 이 년 동안 육법을 배웠느냐? 비구니 승중에서 본분을 행하였느냐? 니승이 이미 화합하여 화상 니 갸마를 행하였느냐? 삼의와 밭이 갖추어졌느냐? 너의 이름은 무엇이며, 화상 니의 이름은 무엇이냐?” 답하되 “내 이름은 ○○이고, 화상 니의 이름은 ○○이다.” “대덕 승들이여 들으소서. 미처 묻지 않은 것이 있느냐? 미처 묻지 않은 것이 있으면 다시 물어라. 이미 물은 자는 묵묵하라.” “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하며, 화상 니 ○○이 청하였으니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.” “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 화상 니 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하며, 화상 니 ○○이 청하였으니, 지금 승중이 ○○에게 구족계를 베풀 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀었다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 이어 게송을 설한다.

석사자법 중: 모든 선한 공덕이 모여 깊고 크며 끝이 없는 공덕의 보배 바다이다. 이 소원이 전륜성왕, 천왕, 선법왕이 항상 사문이 되고자 하였으나 이루지 못하였으니 너는 이미 얻었다. 부지런히 삼업을 닦고 불법의 무량한 종자를 닦으며 항상 법을 기억하라. 무지의 어리석음에 이르기까지, 연꽃이 물속에서 점점 자라듯 너도 믿음과 계율과 견해와 지혜가 자라나리라. 나머지 계율은 부처님께서 설하셨으니 화상과 스승이 승중에 가르치고 공경하며 돌아가고 각자 좋아하는 곳으로 가라.

대계 수계단문 제팔

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, 구족계를 받을 때 세 가지가 갖추어져야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 승중, 둘째 구족계를 받고자 하는 자, 셋째 갸마다. 구족계를 받고자 하는 자가 처음 올 때 머리와 얼굴을 차례로 예배하고 승발을 예배한 후 묻는다. “이 옷이 너의 것이냐?” 하면 “그렇다.”고 대답한다. “나 ○○는 승가리 옷을 여러 조각으로 받았으며, 잘라서 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” 이와 같이 세 번 말한다. 다음에 묻는다. “이 옷이 너의 것이냐?” “나 ○○는 우타라승 옷을 일곱 조각으로 받았으며, 잘라서 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” 이와 같이 세 번 말한다. 다음에 묻는다. “이 옷이 너의 것이냐?” “나 ○○는 안타회 옷을 다섯 조각으로 받았으며, 잘라서 밤마다 떨어뜨리지 않고 지니고 있다.” 이와 같이 세 번 말한다. 다음에 묻는다. “이 밭다라가 너의 것이냐?” “나 ○○는 밭다라를 적당한 크기로 받아 항상 사용한다.” 이와 같이 세 번 말한다. 옷과 밭을 받은 후 화상에게 청하여 “대덕이시여, 나는 ○○이라 존귀한 화상께 구족계를 받고자 하오니, 대덕께서 나를 위하여 대계 화상이 되어 주시옵소서. 나는 대덕 화상을 의지하여 구족계를 받고자 하오니 자비로써 나에게 구족계를 베풀어 주시옵소서.” 이와 같이 세 번 말한다. 계사가 묻되 “누가 ○○을 위하여 대계 화상이 될 수 있느냐?” 하면 대계 화상이 “할 수 있다.”고 답한다. 곧 이문처를 버리고 견처에 앉는다. 계사가 승중에 창하여 “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.”라고 한다. “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 승중이 지금 ○○에게 구족계를 베풀 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀었다. 교사가 제자에게 가서 편단을 입고 무릎 꿇고 합장하여 묻는다. “너 ○○이여 들어라. 지금은 진실한 때요, 참말할 때이니 내가 묻노니 참이면 참이라 하고, 거짓이면 거짓이라 하라. 너는 남자냐? 나이가 스무 살이 되었느냐? 노예가 아니냐? 남의 아내가 아니냐? 매매된 자가 아니냐? 파매된 자가 아니냐? 관인(官人)이 아니냐? 관직에 속하지 않았느냐? 왕가를 음모하지 않았느냐? 남의 빚을 지지 않았느냐? 남편에게 이런 병이 있느냐? 나병, 종기, 누공, 병, 정신 이상, 장기병, 열병이 있느냐? 부모가 있느냐? 있다면 부모가 출가를 허락하였느냐? 먼저 비구가 되었느냐? 청정하게 계를 지켰느냐? 계를 버릴 때 한 마음으로 법에 따라 다시 계를 받았느냐? 삼의와 밭이 갖추어졌느냐? 너의 이름은 무엇이며, 화상의 이름은 무엇이냐?” 답하되 “내 이름은 ○○이고, 화상의 이름은 ○○이다.” 교사가 묻고 나서 승중에 고하되 “청정한 자임을 고하니 장로들이 예배하고 승발을 예배하라.” 예배한 후 “나는 ○○이라 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하며, 지금 승중에 청하여 구족계를 받고자 하노라. 대계 화상 ○○과 승중께서 자비로써 나에게 구족계를 베풀어 주시옵소서.” 이와 같이 세 번 말한다. 곧 한 비구가 승중에 창하여 “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하며, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.”라고 한다. “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하며, 대계 화상 ○○이 청하였으니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀 것이다.” “대덕 승들이여 들으소서. 미처 묻지 않은 것이 있느냐? 미처 묻지 않은 것이 있으면 다시 물어라. 이미 물은 자는 묵묵하라.” “대덕 승들이여 들으소서. ○○이 대계 화상 ○○을 의지하여 구족계를 받고자 하니, 이미 승중에 청하여 구족계를 받고자 하며, 대계 화상 ○○이 청하였으니, 지금 승중이 ○○에게 구족계를 베풀 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 초갸마 성취이다. 이와 같이 세 번 말한 후 승중이 인내하여 ○○에게 구족계를 베풀었다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 만약 누군가 나이를 묻거든 “아직 나이가 없다.”라고 답하고, 시절이나 계절, 월일시, 윤달 유무를 모두 사실대로 답하라. 이 일은 평생토록 기억하고 말하며 삼의 의지법을 설하라. “너 ○○이여 들어라. 부처님 세존 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 구족계를 받는 자에게 네 가지 의지법을 설하셨다. 비구니는 이로써 출가하여 구족계를 받고 비구니법을 행한다. 무엇이 네 가지인가? 분변한 옷에 의지하는 것이 비구니가 출가하여 구족계를 받고 비구니법을 행하는 것이다. 만약 적색 마의, 백색 마의, 초마의, 치이라의 옷, 승의, 침바라의 옷, 겁배의 옷 등과 같은 청정한 옷을 얻으면 모두 의지한다. 이 가운데 평생토록 분변한 옷에 의지하느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “구걸 음식에 의지하는 것이 비구니가 출가하여 구족계를 받고 비구니법을 행하는 것이다. 만약 상차림 음식을 얻으면 육재일 음식, 월일 음식, 십육일 음식, 승중 음식, 별실 음식, 청중이나 별실에서 청하여 얻으면 모두 청정한 음식이니 평생토록 구걸 음식에 의지하느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “진기약에 의지하는 것이 비구니가 출가하여 구족계를 받고 비구니법을 행하는 것이다. 만약 네 가지 약품, 즉 함초약, 유, 꿀, 석꿀과 다섯 가지 근약, 즉 사리, 생강, 적부자, 보제, 사창포근과 다섯 가지 과약, 즉 하리, 렬, 아몰, 비희, 후초, 필발라와 다섯 가지 소금, 즉 자염, 백염, 흑염, 적염, 누염과 다섯 가지 탕, 즉 화탕, 엽탕, 근탕, 경탕, 과탕과 다섯 가지 수지약, 즉 흥거, 살차라, 제야, 제야보제, 제야보나 등과 같은 청정한 약품을 얻으면 모두 의지한다. 이 가운데 평생토록 진기약에 의지하느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” 다음에 팔타법을 설한다. “너 ○○이여 들어라. 부처님 세존 바갸바 석가모니 다타아가두 아라한 삼먁삼불타께서 구족계를 받는 비구니에게 팔타법을 설하셨다. 만약 비구니가 팔타법 중 하나라도 범하면 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 비구니가 비구니들과 함께 계율 법에 들어가서 계를 버리지 않고, 몸이 마르거나 상하지 않으며, 마음대로 욕망을 따라 음욕을 받거나 짐승과 교합하면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 도둑질을 꾸짖고, 도둑질하지 않음을 칭찬하셨으니, 한 올의 실이나 한 치의 기름 한 방울이라도 훔치지 말라 하셨다. 부처님께서 극히 적게 정하셨으니, 오전(五錢)이라도 훔치면 왕이 잡거나 죽이거나 때리거나 묶거나 추방하거나 금죄를 내리며 ‘너 도둑놈, 너 어린애, 너 어리석은 자, 너 관직을 잃은 자’라고 말한다. 만약 비구니가 이렇게 훔치면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 살생을 꾸짖고, 살생하지 않음을 칭찬하셨으니, 개미 한 마리도 죽이지 말라 하셨다. 하물며 사람을 죽이겠는가? 만약 비구니가 스스로 사람의 목숨을 빼앗거나 칼을 들게 하거나 죽이도록 가르치거나 칭찬하거나 ‘악인이여, 죽음이 삶보다 낫다’고 말하며, 여러 가지 인연으로 죽이도록 가르치거나 칭찬하거나, 그리하여 많은 사람을 죽이거나 머리를 많이 죽이거나 그물이나 덫을 만들어 죽이거나, 비다라살과 같은 죽임을 행하거나, 기절시키거나 낙태하거나 배를 누르거나 불 속이나 물 속에 밀어 넣거나 높은 곳에서 떨어뜨리거나 사자를 보내 길에서 죽게 하거나, 어머니 뱃속에서 처음 두 뿌리(몸뿌리와 명뿌리)를 얻은 자를 악한 마음으로 죽이게 하는 등 이런 인연으로 죽게 하는 자는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 거짓말을 꾸짖고, 거짓말하지 않음을 칭찬하셨으며, 심지어 희롱이나 조롱도 거짓말로 여기지 말라 하셨다. 하물며 고의적인 거짓말을 하겠는가? 만약 비구니가 알지도 못하고 보지도 못한 것을 허공에서 말하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 보았으며, 나는 사과, 사향, 아라한과에 이르기까지 얻었고, 초선, 이선, 삼선, 사선, 자비, 비, 희, 사, 무량처, 공처, 식처, 무소유처, 비상, 비비상정, 불결관, 아나반나념, 천신, 용, 야차, 비리카, 비사자, 구반, 차라살, 라차 등 여러 천신이 내게 와서 묻고 답하며 내가 묻고 답하였다’고 허위로 말하면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 비구니가 유루심으로 유루심 남자를 듣고, 머리부터 팔꿈치, 무릎 위까지 옷을 벗고 순모와 역모를 하며 안고 잡아끌고 올리고 내리며 누르고 꼬집으면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 만약 범하면 다시 수계할 수 있다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖고 끊기를 칭찬하여 욕망의 생각과 열을 멸하라 하셨다. 만약 비구니가 유루심으로 유루심 남자를 듣고 손을 잡고 옷을 잡고 함께 서서 말하며 함께 은밀한 곳에 들어가 남자가 몸을 다가가면 백의 여인과 같다. 이 여덟 가지는 탐착의 상징이니 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 범하면 다시 수계한다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 악지식과 악벗을 꾸짖고, 선지식과 선벗을 칭찬하셨다. 만약 비구니가 다른 비구니가 중죄를 범하였음을 알고도 은폐하여 하룻밤이라도 숨기고, 그 비구니가 물러나거나 머무르거나 멀리 가거나 떠나면 ‘내가 먼저 알았으니 이 비구니가 이러이러하니 남에게 말하지 않고, 승중에 말하지 않고, 남에게 알리지 않겠다. 어찌 여동생이 자매를 더럽히겠는가?’라고 말하면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “부처님께서 여러 가지 인연으로 악지식과 악벗을 꾸짖고, 선지식과 선벗을 칭찬하셨다. 만약 비구니가 비구승이 일심으로 화합하여 불화나 추방을 하지 않고, 비구가 독자적이거나 둘이거나 동료가 없이 쉬지 않고 서로 돕고 협력하면, 모든 비구니가 ‘승중이 일심으로 화합하여 불화나 추방을 하지 않으니 비구는 독자도 아니고 둘도 아니며 동료도 아니다. 너희는 따르지 말라’고 말한다. 만약 이 비구니가 여러 번 권하여도 고집하여 버리지 않으면, 비구니들은 두 번째, 세 번째 권하여 버리게 하며, 두세 번 권하여 버리면 좋으나, 버리지 않으면 이는 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석녀도 아니며, 비구니법을 잃은 것이다. 이는 평생토록 범하지 말아야 하니 지킬 수 있느냐?” 답하되 “할 수 있습니다.” “너 ○○이여 들어라. 승중이 이미 너에게 구족계를 주었으니, 가르침을 잘 받고 스승의 가르침에 따르라. 너는 좋은 화상 아차리와 좋은 승중, 좋은 국토와 좋은 행도처를 얻었으니, 전륜성왕이 바라는 바에도 미치지 못한다. 너는 이제 이미 완비하였으니 삼보(불보·법보·비구승보)를 공경하고, 삼학(계학·정학·혜학)을 부지런히 닦으며, 삼탈문(공·무상·무작)을 닦고, 삼업을 부지런히 하며, 좌선하고 경전을 외워 모든 일을 권장하라. 너가 이 법을 행하면 감로문이 열려 수타과, 스타함과, 아나함과, 아라한과, 비구도에 이르리니, 연꽃이 물에서 날마다 자라나는 것과 같이 너의 선근도 또한 그러하리라. 불법 중에서 날마다 자라나며, 나머지 잔여 계율은 화상 아차리가 점차 널리 설하리라.” 곧 게송을 설한다.

석사자법 중: 모든 선한 공덕이 모여 깊고 크며 끝이 없는 공덕의 보배 바다이다. 이 소원이 전륜성왕, 천왕, 선법왕이 항상 사문이 되고자 하였으나 이루지 못하였으니 너는 이미 얻었다. 부지런히 삼업을 닦고 불법의 무량한 종자를 닦으며 항상 법을 기억하라. 무지의 어리석음에 이르기까지, 연꽃이 물속에서 점점 자라듯 너도 믿음과 계율과 견해와 지혜가 자라나리라. 나머지 계율은 부처님께서 설하셨으니 화상과 스승이 승중에 가르치고 공경하며 돌아가고 각자 좋아하는 곳으로 가라.

결소계문 제구

먼저 빈터와 땅 경계를 정한 후 경계장을 정한다. 먼저 한 비구가 사방의 소계 상을 창하여 경계를 정하면 두 번째 갸마가 승중에서 다음과 같이 말한다. “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 사방의 소계 상을 창하였으니, 지금 소계를 정하여 계장을 만들고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. 승중은 이 사방의 상 안에서 소계를 정하여 계장을 만들 것이다.” “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 사방의 소계 상을 창하였으니, 지금 이 사방의 상 안에서 소계를 정하여 계장을 만들 것이다. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 장로는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 이 사방의 상 안에서 소계를 정하여 계장을 만들었다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

결대계문 제십

먼저 한 비구가 사방의 대계 상을 창하여 경계를 정하면 두 번째 갸마가 승중에서 다음과 같이 말한다. “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 사방의 대계 상을 창하였으니, 이 상 안이 곧 경계이며, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. 이 가운데 한 부살(布薩)이 함께 거주하며 경계를 정하리라.” “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 사방의 대계 상을 창하였으니, 이 상 안이 곧 경계이며, 이 가운데 한 부살이 함께 거주하며 경계를 정하리라. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 한 부살이 함께 거주하며 경계를 정하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 한 부살이 함께 거주하며 경계를 정하였다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

결불리의계문 제십일

“대덕 승들이여 들으소서. 한 부살이 함께 거주하며 얼마만큼의 경계 안에서, 이 가운데 촌락과 촌락 경계를 제외하고 빈터와 거처를 취하여, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. 이 가운데 한 부살이 함께 거주하며 경계 안에서 불리의 옷, 즉 숙갸마를 행하리라.” “대덕 승들이여 들으소서. 한 부살이 함께 거주하며 얼마만큼의 경계 안에서, 이 가운데 촌락과 촌락 경계를 제외하고 빈터와 거처를 취하여, 이 가운데 한 부살이 함께 거주하며 경계 안에서 불리의 옷, 즉 숙갸마를 행하리라. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 한 부살이 함께 거주하며 경계 안에서 불리의 옷, 숙갸마를 행하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 한 부살이 함께 거주하며 경계 안에서 불리의 옷, 숙갸마를 행하였다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

해대계문 제십이

소계를 해제하는 것도 이 문에 의거하되 소계는 다르다. “대덕 승들이여 들으소서. 이 가운데 한 부살이 함께 거주하며 화합하여 경계를 해제하고 버리리라. 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. 한 부살이 함께 거주하며 경계를 해제하고 버리리라.” “대덕 승들이여 들으소서. 이 가운데 한 부살이 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버리리라. 누가 장로로서 인내하겠느냐? 한 부살이 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버리는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 한 부살이 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버렸다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 따라서 별도의 해의계문이 없으며, 경계를 더 넓히고자 하면 역시 해의계 후 대계를 해제하니, 만약 대계를 먼저 해제하면 의계도 함께 없어지므로 번거로우니 문을 두지 않는다. 니결계와 해계문도 같다.

차감위승집사 제십삼

집사하는 자는 열네 가지가 있으며, 다섯 가지 법을 갖추어야 한다. 사랑에 따르지 않고, 분노에 따르지 않고, 두려움에 따르지 않고, 어리석음에 따르지 않고, 알았느냐? 한 비구가 승중에 창하여 “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 승중을 위하여 음식 담당자가 될 수 있으니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. ○○을 음식 담당자로 세우노라.” “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 승중을 위하여 음식 담당자가 될 수 있으니, 누가 장로로서 인내하겠느냐? 음식 담당자로 세우는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 ○○을 음식 담당자로 세웠다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 나머지 열세 가지 종류도 갸마를 행하며, 차니가 열두 가지 문도 마찬가지이다.

안거 수계문 제십사

부처님께서 말씀하시되, 다섯 부류가 안거를 받아야 한다. 다섯 부류란 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니이다. 어떻게 안거를 받아야 하는가? 부처님께서 말씀하시되, 상좌가 안거하고자 하면 앉아서 편단을 입고 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말하라. “장로들이여 기억하소서. 나는 비구 ○○이라 이곳에서 여름 안거를 하노라. 지난 세 달 동안 ○○의 행할 수 있는 곳, 촌락 ○○의 승방이 오래 파괴되어 수리하였으니 이와 같이 말하노라.” 하좌는 “게으름 피우지 말라.” 하니 상좌는 “받아 지키겠다.” 하며 하좌가 안거를 받으면 상좌와 같은 법으로 하되 다만 두 발을 잡는 것이 다르다. 후삼월도 마찬가지로 받는다.

칠일 수계문 제십오

“장로들이여 기억하소서. 나는 비구 ○○이라 이곳에서 여름 안거를 하며 칠일을 받으니, 계장 밖으로 나가는 것은 인연이 있어서이다.” 이와 같이 세 번 말한다.

삼십구야 수계문 제십육

삼십구야를 청하는 문이다. 만약 승중에서 파견하면 청하지 않아도 되나, 사사로이 삼보 일을 경영하면 청해야 한다. 청하는 말은 “대덕 승들이여 들으소서. 나는 비구 ○○이라 승중 일을 위하여 지금 승중에 청하여 삼십구야를 계장 밖으로 나가고자 하노라. 이 안거 중이며 자의로 하는 것이다.” 이와 같이 세 번 말한다. “대덕 승들이여 들으소서. 비구 ○○이 이곳에서 여름 안거를 하며 승중 일을 위하여 삼십구야를 계장 밖으로 나가고자 하니, 만약 승중이 도착하면 승중이 인내하라. 승중이 ○○이 이곳에서 여름 안거하며 승중 일을 위하여 삼십구야를 계장 밖으로 나가고자 하니, 누가 장로로서 인내하겠느냐? 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승중이 인내하여 ○○에게 삼십구야를 계장 밖으로 나가게 하였다. 승중이 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

일인심념구언부살문 제십칠

“지금 승중이 부살을 행하니 십사일 혹은 십오일이라면 오늘도 부살을 행하노라.” 이와 같이 세 번 말한다.

삼인이이삼어부살문 제십팔

수법 상하의 의례는 위와 같으니 번거롭게 하지 않는다. “장로들이여 기억하소서. 오늘 승중이 부살을 행하니 십사일 혹은 십오일이라면 장로는 내가 청정함을 알고 지키며 무장애 도법과 계중이 충만함을 기억하노라.” 이와 같이 세 번 말한다.

사인 이상 광부살시 여청정문 제십구

“장로들이여 기억하소서. 오늘이 십사일 혹은 십오일이라면 승중이 부살을 행하니, 나는 비구 ○○이라 인연이 있어 승중과 청정하여 부살하고자 하니, 장로는 나를 위하여 부살을 행할 때 추첨을 말하라.” 이와 같이 세 번 말한다.

지승중 설청정문 제이십

“장로들이여 기억하소서. 오늘 승중이 부살을 행하니 비구 ○○이 인연이 있어 승중과 청정하여 부살하고자 하니, 장로는 나를 위하여 추첨을 말하라.” 이와 같이 세 번 말한다.

십송갸마비구요용 일권, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.