十二연생상서경 권상

서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 대중 가운데서 결가부좌하여 앉으셨다. 그때 여러 대중들이 공경하며 둘러싸고 여래를 우러러보며 곧 부처님 앞에서 다음과 같이 송을 읊었다.

부처님의 덕 바다에 머리 숙여 예배하나니,

참되고 진실하며 올바르게 두루 아시니,

과거와 미래에 걸쳐

인연생법을 펼쳐 보이시네.

세간의 허망한 견해는

뒤집혀 괴로움에 빠져 헤매나니,

번뇌와 업이 끝이 없으니,

부처님께서 이를 널리 설해 주시길 원하나이다.

그때 무량한 백천의 대중과 인간과 천인들이 부처님께 여쭈었다. “지금 이 대중과 미래의 이들도 깊은 법을 듣기를 좋아하니, 오직 부처님께서 설해 주시기를 청합니다.” 이에 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 마땅히 잘 들어야 하리라. 지금 너희에게 설하겠다. 선남자들이여, 만약 열두 연생의 길상상서(吉祥瑞應)를 깨닫고자 한다면, 무명에서부터 노사(老死)에 이르기까지 윤회하는 차례대로, 열두 달 동안 각각 상서로운 징조가 나타나는데, 그 모습이 다르다. 열 번째 달부터 아홉 번째 달까지, 또 하루부터 열다섯 일까지 상서로운 징조를 시험해 보라. 즐거움과 근심과 괴로움이 여러 가지로 나타난다. 선남자들이여, 이 열두 가지 지(支)는 보사십마세월(寶沙十麽洗月)부터 시작한다.

첫째 날은 무명, 둘째 날은 노사, 셋째 날은 생지, 넷째 날은 유지, 다섯째 날은 취지, 여섯째 날은 애지, 일곱째 날은 수지, 여덟째 날은 촉지, 아홉째 날은 육입, 열째 날은 명색, 열한째 날은 식지, 열두째 날은 행지이다.

또 마구십일마세월(麽佉十一麽洗月)부터는 첫째 날이 행지, 둘째 날이 무명, 셋째 날이 노사, 넷째 날이 생지, 다섯째 날이 유지, 여섯째 날이 취지, 일곱째 날이 애지, 여덟째 날이 수지, 아홉째 날이 촉지, 열째 날이 육입, 열한째 날이 명색, 열두째 날이 식지이다.

또 파라유이합나십이마세월(叵囉虞二合那十二麽洗月)부터는 첫째 날이 식지, 둘째 날이 행지, 셋째 날이 무명, 넷째 날이 노사, 다섯째 날이 생지, 여섯째 날이 유지, 일곱째 날이 취지, 여덟째 날이 애지, 아홉째 날이 수지, 열째 날이 촉지, 열한째 날이 육입, 열두째 날이 명색이다.

또 재달라이합정마세월(載怛囉二合正麽洗月)부터는 첫째 날이 명색, 둘째 날이 식지, 셋째 날이 행지, 넷째 날이 무명, 다섯째 날이 노사, 여섯째 날이 생지, 일곱째 날이 유지, 여덟째 날이 취지, 아홉째 날이 애지, 열째 날이 수지, 열한째 날이 촉지, 열두째 날이 육입이다.

또 폐무매반사과이마세월(吠無每反舍佉二麽洗月)부터는 첫째 날이 육입, 둘째 날이 명색, 셋째 날이 식지, 넷째 날이 행지, 다섯째 날이 무명, 여섯째 날이 노사, 일곱째 날이 생지, 여덟째 날이 유지, 아홉째 날이 취지, 열째 날이 애지, 열한째 날이 수지, 열두째 날이 촉지이다.

또 인인제반살타이합삼마세월(𡁠仁祭反瑟咤二合三麽洗月)부터는 첫째 날이 촉지, 둘째 날이 육입, 셋째 날이 명색, 넷째 날이 식지, 다섯째 날이 행지, 여섯째 날이 무명, 일곱째 날이 노사, 여덟째 날이 생지, 아홉째 날이 유지, 열째 날이 취지, 열한째 날이 애지, 열두째 날이 수지이다.

또 아인사인차사마세월(阿引沙引姹四麽洗月)부터는 첫째 날이 수지, 둘째 날이 촉지, 셋째 날이 육입, 넷째 날이 명색, 다섯째 날이 식지, 여섯째 날이 행지, 일곱째 날이 무명, 여덟째 날이 노사, 아홉째 날이 생지, 열째 날이 유지, 열한째 날이 취지, 열두째 날이 애지이다.

또 실라이합인바나오마세월(室囉二合引嚩那五麽洗月)부터는 첫째 날이 애지, 둘째 날이 수지, 셋째 날이 촉지, 넷째 날이 육입, 다섯째 날이 명색, 여섯째 날이 식지, 일곱째 날이 행지, 여덟째 날이 무명, 아홉째 날이 노사, 열째 날이 생지, 열한째 날이 유지, 열두째 날이 취지이다.

또 바인날라이합바날육마세월(婆引捺囉二合婆捺六麽洗月)부터는 첫째 날이 취지, 둘째 날이 애지, 셋째 날이 수지, 넷째 날이 촉지, 다섯째 날이 육입, 여섯째 날이 명색, 일곱째 날이 식지, 여덟째 날이 행지, 아홉째 날이 무명, 열째 날이 노사, 열한째 날이 생지, 열두째 날이 유지이다.

또 아시바이합유약칠마세월(阿濕嚩二合喩若七麽洗月)부터는 첫째 날이 유지, 둘째 날이 취지, 셋째 날이 애지, 넷째 날이 수지, 다섯째 날이 촉지, 여섯째 날이 육입, 일곱째 날이 명색, 여덟째 날이 식지, 아홉째 날이 행지, 열째 날이 무명, 열한째 날이 노사, 열두째 날이 생지이다.

또 가리디이합가팔마세월(迦哩底二合迦八麽洗月)부터는 첫째 날이 생지, 둘째 날이 유지, 셋째 날이 취지, 넷째 날이 애지, 다섯째 날이 수지, 여섯째 날이 촉지, 일곱째 날이 육입, 여덟째 날이 명색, 아홉째 날이 식지, 열째 날이 행지, 열한째 날이 무명, 열두째 날이 노사이다.

또 마인릉고이합시리사이합구마세월(麽引陵誐二合尸哩沙二合九麽洗月)부터는 첫째 날이 노사, 둘째 날이 생지, 셋째 날이 유지, 넷째 날이 취지, 다섯째 날이 애지, 여섯째 날이 수지, 일곱째 날이 촉지, 여덟째 날이 육입, 아홉째 날이 명색, 열째 날이 식지, 열한째 날이 행지, 열두째 날이 무명이다.

매월 13일은 또한 3일과 같으며, 매월 14일은 4일과 같고, 15일과 5일도 이치에 따라 같다.” 자(子)월 11월 1일은 행지, 축(丑)월 12월 1일은 식지, 인(寅)월 정월 1일은 명색지, 묘(卯)월 2월 1일은 육입지, 진(辰)월 3월 1일은 유지, 사(巳)월 4월 1일은 수지, 오(午)월 5월 1일은 애지, 미(未)지월 6월 1일은 취지, 신(申)월 7월 1일은 유지, 유(酉)월 8월 1일은 생지, 술(戌)월 9월 1일은 노사지, 해(亥)월 10월 1일은 무명지이다. 주석에 이르기를 “유지(有支)는 순환하며, 쌓인 날은 역류하니, 흑백월과 같으며, 경전에 널리 설해 있다.”고 하였다.

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 열두 지를 자세히 관찰하고 기억하여 잊지 않으며 근심과 기쁨을 알면, 무명지에서 이 날 태어난 사람은 아홉째 날과 아홉째 달, 아홉 해에 어려움을 겪는다. 만약 명이 다하지 않았다면, 즐거움과 재산이 있으나 가족이 화목하지 않고 병이 없으나 말이 많으며, 수명이 팔십일세에 이르러 행지에서 죽는다.

행지에 태어난 자는 여덟째 날과 달, 팔 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 큰 부귀를 얻고 형제는 둘뿐이며, 수명이 길고 병이 적으며, 덕행과 법을 알고 친구가 많고 공예와 재능이 뛰어나며, 수명이 팔십팔세에 이르고 식지에서 죽는다.

식지에 태어난 자는 다섯째 날과 달, 오 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 허리 굽은 용맹한 자로 항상 재물이 부족하나 보는 이가 기뻐하며, 수명이 육십사세에 이르고 명색에서 죽는다.

명색일에 태어난 자는 여섯째 날과 달, 구 년과 십 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 병이 적고 원망이 많으며 자식이 적고 수명이 짧으며 가난하고 두려움이 많으나 후에 부귀를 얻고 사랑과 베풂을 즐기며, 수명이 팔십세에 이르고 육입에서 죽는다.

육입일에 태어난 자는 다섯째 날, 삼사월 내에 팔 년과 십 년에 재난이 있으나, 수명이 다하지 않았다면 질투가 많고 병이 많으며 가난하고 용맹하며 맛을 사랑하고 인색하며 탐욕스러우며, 수명이 육십사세에 이르고 촉지에서 죽는다.

촉일에 태어난 자는 둘째 날과 다섯째 날, 삼구월 내에 구 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 병이 항상 있으며 교묘한 말과 법을 알고 도둑과 간사한 사람을 보며 재산이 있으나 질투와 색욕이 많으며, 수명이 육십사세에 이르고 수지에서 죽는다.

수일에 태어난 자는 이일과 십일, 이월과 팔월에 팔 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 항상 크게 존귀하며 부귀가 뛰어나고 두 아내와 재산이 많으며 공예와 재능이 뛰어나고, 수명이 육십세에 이르고 애지에서 죽는다.

애일에 태어난 자는 열째 날, 삼월과 오월에 구 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 호부호재하며 자손이 많고 병이 적고 원망이 많으며, 수명이 육십사세에 이르고 취지에서 죽는다.

취일에 태어난 자는 아홉째 날 내에 이월, 팔월, 구월에 구 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 경솔하고 다스리기 어렵고 친구가 폭력적이며 원한을 많이 쌓고 비행과 계율 위반을 하며, 수명이 육십사세에 이르고 어느 날에 죽는다.

유일에 태어난 자는 아홉째 날까지 이월, 팔월, 구 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 남의 아내와 딸을 탐하고 잠이 적으며 호족이며 장수와 군주를 섬기고, 수명이 육십세에 이르고 생지에서 죽는다.

생지에 태어난 자는 다섯째 날, 구월, 구 년, 십 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 부귀하며 병이 많고 나라를 보호하고 덕을 숭상하며, 수명이 칠십세에 이르고 노사지에서 죽는다.

노사일에 태어난 자는 둘째 날과 구월 내에 구 년에 어려움이 있으나, 명이 다하지 않았다면 어리석고 미혹하며 탐욕과 진노와 도둑질을 하며 총명하고 성질이 이롭고 가족이 화목하며 원수가 많으며, 수명이 육십사세에 이르고 무명지에서 죽는다. 위에서 비교한 바와 같이 상서로운 징조에 관한 설명을 마쳤다.” 그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 무명일에 병이 들면 그 밤에 야차의 어려움이 있으니 잘 보호해야 하며 다섯째 밤에 차이가 있다. 행일에 병이 들면 삼일과 칠일에 어려움이 있으며 둘째 밤에 차이가 있다. 식일에 병이 들면 다섯째 날에 어려움이 있고 일곱째 밤에 차이가 있다. 명색일에 병이 들면 삼일과 오일에 어려움이 있으며 그 밤에 생사가 불확실하다.

육입일에 병이 들면 삼일과 사일에 어려움이 있으며 열째 밤에 차이가 있다. 촉일에 병이 들면 삼일에 어려움이 있고 여덟째 날부터 항상 병이 오래간다. 수일에 병이 들면 다섯째 날에 어려움이 있고 아홉째 날부터 열 달 동안 병이 있다. 애일에 병이 들면 팔일과 십일에 어려움이 있으며 십구일에 생사가 불확실하다. 취일에 병이 들면 당일에 어려움이 있고 열째 날에 죽는다. 유일에 병이 들면 삼일과 구일에 어려움이 있으며 항상 병이 있고 차이가 없다. 생지에 병이 들면 다섯째 날에 어려움이 있고 여덟째 날부터 십이일까지 어려움이 있으며 차이가 있다. 노사일에 병이 들면 삼일과 칠일에 어려움이 있으며 그때 차이가 있다.”

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 출행할 때 열두 지를 관찰하여 선악을 알아야 한다. 무명일에 행하면 동쪽으로 가면 안락하고 평탄하며 신속히 돌아오고, 남쪽으로 가면 다툼과 송사가 있어도 원하는 바를 얻으며, 서쪽으로 가면 듣기 어려운 소식을 듣고, 북쪽으로 가면 순조롭고 사랑받는 소리를 듣는다.

행일에 출발하면 동쪽으로 가면 평탄하고 원만히 돌아오며, 남쪽으로 가면 근심과 괴로움이 있으나 안락하게 돌아오고, 서쪽으로 가면 길이 풍족하고 음식이 넉넉하며, 북쪽으로 가면 평탄하고 안락하게 돌아온다.

식일에 동쪽으로 가면 길이 고되고 괴로우며, 남쪽으로 가면 돌아가 본처에 이르고, 서쪽으로 가면 다툼과 송사가 있어 얻는 것이 허사이며, 북쪽으로 가면 이익을 얻고 본처에 돌아온다.

명색일에 동쪽으로 가면 길상과 부귀를 얻고, 남쪽으로 가면 모든 일이 원만하며, 서쪽으로 가면 원하는 바가 모두 이루어지고, 북쪽으로 출행하면 길이 고되고 괴롭다.

육입일에 동쪽으로 가면 재물과 이익을 얻고, 남쪽으로 가면 길상하며 뜻한 바를 이루고 돌아오며, 서쪽으로 가면 원하는 바가 모두 이루어지고 모든 일이 성취되며, 북쪽으로 가면 원하는 바를 모두 얻는다.

촉일에 동쪽으로 가면 재물이 흩어지고, 남쪽으로 가면 안락하며, 서쪽으로 가면 다툼과 두려움이 있으며, 북쪽으로 가면 신속히 돌아와 재물을 늘린다.

수일에 동쪽으로 가면 근심과 두려움이 있으며 과거의 일에서 벗어나고, 남쪽으로 가면 두려움과 다툼이 있으며, 서쪽으로 가면 사람이 죽음을 듣고, 북쪽으로 가면 이익과 뜻한 바를 얻으나 듣는 소식이 기쁘지 않다.

애일에 동쪽으로 가면 재물을 얻고, 남쪽으로 가면 이익이 적으며, 본처에 신속히 돌아오고, 서쪽으로 가면 사람이 죽음을 듣고, 북쪽으로 가면 뜻한 바를 이루고 자유롭고 즐겁다.

취일에 출행하면 동쪽으로 가면 두려움과 괴로움이 있으며, 남쪽으로 가면 안락하고, 서쪽으로 가면 약간의 두려움이 있으며, 북쪽으로 가면 원하는 바를 모두 얻고 신속히 본처에 돌아온다.

유일에 동쪽으로 가면 괴로움과 두려움이 있으며, 남쪽으로 출행하면 신속히 본처에 이르고 이익과 뜻한 바를 이루며, 서쪽으로 출행하면 모든 일이 증대되고 본처에 신속히 이르며, 북쪽으로 가면 이익을 얻고 본처에 신속히 돌아온다.

생지에 동쪽으로 가면 재물을 얻으나 파괴되고, 남쪽으로 가면 뜻한 바를 이루며, 서쪽으로 출행하면 본처에 이르고, 북쪽으로 가면 재물을 얻는다.

노사일에 동쪽으로 가면 신속히 돌아오고, 남쪽으로 가면 사랑하는 말을 듣고, 서쪽으로 가면 두려움이 있으며, 북쪽으로 가면 안락하고 본처에 평탄하게 돌아온다. 출행이 끝났다.”

그때 여러 대중이 다시 부처님께 여쭈었다. “세상에 도둑이 있는데 어떻게 알 수 있습니까?” 그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 도둑과 같은 일을 알기를 원한다면 반드시 열두 유(有) 지를 자세히 살펴야 한다. 선남자들이여, 만약 무명일에 도둑이 오면 북쪽에서 재물이 흩어지고, 동쪽에서 와서 도둑의 마음이 독살스럽다. 그 도둑은 머리카락이 적고 거처가 멀지 않으며, 아홉 일 내에 반드시 재물을 얻는다.

행지일에 도둑이 오면 얼굴이 붉거나 노랗고 옷은 낡았으며, 그 도둑은 죄를 얻어 동쪽으로 오면 자신의 일을 자백한다.

식지일에 도둑은 사람이 집에서 나와 노란색과 붉은 머리카락이 적으며, 밖에서 사람들에게 말하여 재물을 빼앗는다.

명색지일에 도둑은 두 형제로 얼굴과 머리카락이 검으며, 그중 한 사람은 추하고 흰 머리를 가진 공예가로, 이십일 일까지 재물을 빼앗는다.

육입일에 도둑은 자기 집에서 나와 얼굴과 빛깔이 노랗고 붉으며, 질투와 악독이 크고 눈이 크며, 물가 근처에서 와서 숨기고 거처와 가족 가까이에 머물며, 이튿날에 재산의 손실과 의심이 생기고 재물이 불확실하다.

촉지일에 도둑은 자기 집에서 나와 얼굴이 길고 머리카락이 검으며, 자주 와서 기뻐하고 어리석어 자주 우는 듯하며, 다툼이 있으면 재물을 빼앗는다.

수지일에 도둑은 마을 가운데서 오며, 그 중 한 사람은 집 개가 검은색이고, 이십 일까지 도둑이 반드시 재물을 얻는다.

애지일에 도둑은 서쪽에서 와서 다른 마을에 살며, 얼굴이 길고 기쁘게 보이며, 집 개가 검고, 사람들과 다투며 그 사람에 대해 말하여 반드시 사실임을 결정한다.

취지일에 도둑은 남쪽에서 와서 한 사람이 다투며, 그 일이 말해지고 재산을 반드시 얻는다.

유지일에 도둑은 동쪽에서 와서 말이 교묘하고 허리가 굽었으며, 간사하고 의심이 많으며 자기 가족에게 말한다.

생지일에 도둑은 세 사람이 함께 다니며, 두 사람은 외부에서 오고 한 사람은 친척이며, 신속히 재물을 구하여 빼앗는다.

노사지일에 도둑은 북쪽에서 와서 얼굴과 머리가 모두 늙고 이가 빠지고 머리가 희며, 이십오 일까지 재물을 빼앗는다. 도둑과 절도에 관한 말이 끝났다.”

그때 대중이 함께 부처님께 여쭈었다. “지지(支支)의 눈 깜박임은 무슨 일입니까?” 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 이 일을 알기를 원한다면 반드시 열두 연생을 자세히 살펴 미래의 근심과 기쁨을 알라. 확실히 거짓이 아니다. 또 남녀가 무명지에 왼쪽 눈이 깜박이면 부모가 놀란다. 행지에 왼쪽 눈이 깜박이면 기쁨과 뜻이 이루어진다. 식지에 왼쪽 눈이 깜박이면 원하는 일이 원만히 이루어진다. 명색지에 왼쪽 눈이 깜박이면 재물을 얻는다. 육입지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 부모가 불쾌해 한다. 촉지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 반드시 다툼이 있다. 수지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 원하는 일이 원만히 이루어진다. 애지일에 왼쪽 눈이 순간적으로 깜박이면 친척이 온다. 취지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 원하는 바를 모두 얻는다. 유지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 다툼이 일어난다. 생지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 먼 곳에서 소식을 얻는다. 노사지일에 왼쪽 눈이 깜박이면 모든 원하는 일이 원만히 이루어진다.

만약 어떤 이가 열두 지를 관찰하여 모두 알면, 무명지에 오른쪽 눈이 깜박이면 부모가 놀란다. 행지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 모든 일이 뜻대로 이루어진다. 식지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 다툼이 있다. 명색지에 오른쪽 눈이 깜박이면 새 옷을 얻는다. 육입지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 재물이 흩어진다. 촉지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 재물을 얻는다. 수지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 슬픈 일이 있다. 애지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 재물이 약간 흩어진다. 취지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 많은 보물을 얻는다. 유지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 다툼과 재산 손실이 있으나 구하면 얻는다. 생지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 혹은 누군가가 와서 재물을 구하나 반드시 올 것이다. 노사지일에 오른쪽 눈이 깜박이면 기쁜 일이 있고 원만히 이루어진다. 눈 깜박임이 끝났다.

十二연생상서경 권상

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 만들다.