십주비바사론 권 제십삼  
성자 용수에 의해 저술되고 후진 구자국 삼장 구마라습이 번역한 『비유품』의 여문에서 묻기를:  
“보살이 이 여러 법을 잘 알고, 아직 부처의 도를 얻지 못했으나 끝내 물러나지 않는다는 것은 어떤 비유인가?”  
대답하되:  
“큰 힘 있는 도사(導師)가 도의 좋고 나쁨을 잘 알고, 이곳과 저곳의 길을 바꾸는 것이 마땅한 곳을 잘 아는 것과 같다.  
자량과 행구를 모두 갖추어 험한 길 가운데서도 중생들이 편안하고 안전하게 하며, 큰 성읍에 이르게 하여 중생들이 근심 없이 하도록 하는 것이 큰 도사의 능력이다.  
좋은 도의 상을 잘 알고, 여러 지위를 전환하며 도를 돕는 법을 완비하고, 보살은 이곳과 저곳의 좋고 나쁨을 잘 안다.  
스스로 생사와 험한 길에서 벗어나고, 많은 중생을 인도하여 무위의 열반성에 이르게 하며, 악도에서 고통과 괴로움을 만나지 않게 하는 것은 보살의 편리한 힘으로 인함이다.”  

좋은 도의 상이란, 많은 땔감과 풀, 물이 있으며 도적이나 사자, 늑대, 호랑이 및 여러 악한 짐승과 독충이 없고, 춥지도 덥지도 않으며, 험한 산과 도랑, 깊은 구덩이, 가파른 절벽, 험난한 길, 깊은 덤불과 숲, 장애물이 없고 높낮이가 없이 평탄하고 곧으며 갈래길이 적고 넓고 포용력이 많아 많은 사람이 다닐 수 있는 곳이다.  
걷는 데 지치지 않고, 먹을 수 있는 꽃과 열매가 많다. 이러한 것들을 좋은 도의 상이라 한다.  
이와 반대되는 것을 악도의 상이라 한다.  

이곳은 사람들이 머물며 쉬는 곳이며, 저곳은 이곳에서 다른 곳으로 가는 길이다.  
두 머무는 곳 사이에 있는 곳도 이른바 다른 곳이라 한다.  
길을 바꾸는 것은 갈래길이 있음을 뜻한다.  
큰 성에 이르는 길은 마땅히 가야 할 길이고, 나머지는 버려야 할 길이다.  
자량이란 도중에 먹는 음식인 밀가루, 꿀, 떡 등을 말한다.  
큰 힘이란 큰 권세와 재물을 많이 가지고 법을 잘 다스리는 것을 말한다.  
완비함이란 마실 것과 먹을 것이 넉넉하여 부족함이 없는 것이다.  
안이란 도적이나 공포가 없는 것이고, 은폐란 병이나 고통, 쇠약함이 없는 것이다.  
큰 성이란 많은 사람을 수용할 수 있어 많은 중생이 큰 성에 이르게 할 수 있는 곳이다.  
도사란 도의 상을 잘 알고 스스로와 타인 모두가 고난이 없게 하며, 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 원수와 악한 짐승, 독충, 험한 산과 나쁜 물, 깊은 구덩이 등의 해로운 것을 모르는 자를 말한다.  
왜냐하면 좋은 도의 좋고 나쁨의 상을 잘 알기 때문이다.  

이 비유로써 십지(十地)를 기뻐함을 나타낸다.  
사람이 길을 가서 쉬지 않고 큰 성에 이르는 것과 같이, 보살도 이 십지를 행하여 부처의 법에 이르고 열반의 큰 성에 들어간다.  
좋은 길에는 많은 땔감과 풀, 물 등이 있어 행자가 부족함이 없다.  
풀은 사람의 말에 비유되며, 길에 좋은 풀이 많아 말의 힘이 강하다.  
십지의 도덕도 이와 같다.  
진리, 버림, 멸, 지혜의 네 가지 뛰어난 처소가 여러 공덕을 돕기에 풀이라 한다.  
왜냐하면 사람이 실사에 귀중히 여기고 진리의 말씀을 좋아하며 항상 진리의 말씀을 가까이 하여 진리가 이익과 즐거움을 주는 것을 보고 거짓말을 깊이 미워하며 멀리하여 거짓말의 허물을 보지 않으려 하기 때문이다.  
이런 인연으로 진리의 뛰어난 처소를 얻는다.  
버림 등 세 처소도 이와 같이 알아야 한다.  
좋은 길에는 코끼리, 말, 소, 당나귀 등이 있어 큰 성에 이르는데, 풀은 그 힘을 돕는다.  
이와 같이 진리, 버림, 멸, 지혜의 처소가 부처의 법에 이르고 열반의 큰 성에 이르게 한다.  

땔감이란 많이 들은 것, 생각한 것, 지혜를 닦은 것으로 큰 지혜의 업을 일으킨다.  
땔감이 불을 일으키듯, 많이 듣고 생각하고 지혜를 닦음이 큰 지혜를 일으키고 자라게 하며, 불이 태우고 익히고 비추듯, 지혜의 불도 번뇌를 태우고 선근을 익히며 사성제를 비춘다.  
불이 지혜라면 땔감은 지혜를 일으키는 것이다.  

많은 물이란 여러 흐르는 강과 도랑이 있어 마음대로 취하여 대중을 넉넉히 채우는 것을 말한다.  
샘과 우물, 연못은 그러하지 못하다.  
또한 많은 물은 사람이 배를 타고 물을 따라 큰 성에 이르는 것과 같고, 우물과 연못의 물은 그러하지 못하다.  
경전에 이르기를 ‘신심은 큰 강이요, 복덕은 강가라’ 하였다.  
강은 더위를 없애고 갈증을 해소하며 때를 씻어 힘을 일으키는데, 선법 가운데 신심도 이와 같아 삼독의 더위를 없애고 삼악행의 때를 씻으며 삼유의 갈증을 없애 열반을 이룬다.  
선법 가운데 힘을 얻는 것도 이와 같다.  

좋은 길에는 여러 뿌리 약초가 많아 행자가 부족함이 없듯, 십지의 도도 이와 같다.  
뿌리란 깊은 마음이 사랑하는 것이다.  
뿌리가 있으면 싹과 줄기, 가지와 잎, 열매 등이 생기듯, 깊이 사랑하는 도는 정념과 대원 등 여러 공덕을 낳는다.  
약초란 여러 보리살(波羅蜜)이며, 약초가 독을 없애듯 보리살은 탐진치 독과 여러 번뇌의 병을 없앤다.  

좋은 길에는 표찰(韋婆陁)을 잃지 않아 행로가 안전하다.  
표찰은 진나라 말로 ‘대응하는 뜻이 없는 것’이다.  
행자가 표찰을 잃지 않으면 원하는 곳에 장애가 없다.  
십지의 도도 이와 같다.  
표찰을 잃지 않으면 지나가는 곳마다 모은 선근을 마음대로 돕고 현재의 선근을 자라게 하며, 또한 성문도와 연각도, 욕계와 색계 여러 천도의 중생들을 가르쳐 부처의 도에 머물게 한다.  
마귀나 외도는 어지럽히지 못한다.  
이를 ‘표찰을 잃지 않는다’고 한다.  

좋은 길에는 모기, 빈대, 독충 등이 없고, 십지의 도도 이와 같아 근심과 울음소리가 없다.  
좋은 길에 도적과 어려움이 없듯, 십지의 도도 이와 같아 오개(五蓋)와 여러 악도적이 없다.  
부처께서 비구들에게 말씀하시되, 마을의 도적이란 오개를 말한다 하셨다.  
도적은 먼저 물건을 빼앗고 나중에 목숨을 해치듯, 오개도 먼저 선근을 빼앗고 나중에 지혜의 생명을 끊어 놓아 방일하여 죽게 한다.  

길에 사자, 호랑이, 늑대, 여러 악한 짐승이 없듯, 십지의 도도 이와 같아 진노와 다툼이 없다.  
사자 등 악한 짐승은 남을 해치기를 좋아하는데, 진노 등이 남을 해치려 하여 생긴다.  
악한 짐승이 고기를 먹고 피를 마시듯, 진노와 미움은 많이 듣고 지혜의 고기를 먹고 닦은 지혜의 피를 마신다.  

좋은 길에는 춥거나 더운 해로움이 없듯, 십지의 도도 이와 같아 한빙지옥에 떨어지지 않고 춥고 더운 해로움이 없다.  
좋은 길에는 깊은 구덩이 등 여러 어려움이 없듯, 십지의 도도 이와 같아 외도들의 고행 등 여러 어려움이 없다.  
즉 재가 몸을 태우고 얼음 속에 들어가고 머리털을 뽑고 하루 세 번 씻고 한쪽 다리를 들고 하루 한 끼, 이틀에 한 끼, 심지어 한 달에 한 끼 먹으며 침묵하다 죽고, 항상 한 팔을 들고 항상 인내하며 다섯 가지 뜨거운 불에 몸을 지지며 가시 위에 누워 불과 물에 들어가 높은 바위에 몸을 던지고 깊은 용광로에 서고 소똥에 몸을 태우며 한쪽으로 곧장 가고 여러 어려움을 피하지 않고 항상 젖은 옷을 입고 물속에 누워 몸과 마음이 괴로워도 정지혜에 이르지 못하는 고행이 없다.  
이러한 것이 없으므로 ‘어려움이 없다’ 한다.  

길에 삿된 길이 없듯, 십지의 도도 이와 같아 몸과 말과 뜻의 악업이 없으므로 ‘삿된 길이 없다’ 한다.  
길에 가시가 없듯, 십지의 도도 이와 같아 여러 업장 가시가 없으므로 ‘가시가 없다’ 한다.  
가시가 발을 찌르면 걷지 못하듯, 업장의 가시는 부처의 법을 행하고 열반에 드는 것을 방해한다.  
길이 곧고 바르듯, 십지의 도도 이와 같아 모든 아첨과 속임수, 기만이 없으므로 ‘곧고 바르다’ 한다.  

길에 갈래길이 적듯, 십지의 도도 이와 같아 이도(異道)가 적다.  
왜냐하면 대승을 발심한 이는 소승인 성문과 연각도에 적게 행하기 때문이다.  
그러므로 이도가 적다.  
어떤 보살이 이승의 도를 행한다면 아직 보살지에 이르지 못하고 경계에 머무르는 것이다.  

좋은 길에 숲과 장애물이 없듯, 십주(十住)의 도도 이와 같다.  
오욕의 악한 숲이 없다.  
묻기를: 왜 모두 오욕의 숲이 없다고 하지 않고 악한 숲이 없다고만 하는가?  
대답하되: 대승을 발하는 이는 복덕의 인연으로 첫째 오욕이 있으므로 ‘없다’고 말할 수 없고 다만 악한 것만 없다고 한다.  

또한 깊은 숲은 들어가고 지나기 어렵고 여러 어려움과 장애물이 많다.  
보살의 오욕은 그렇지 않아 범부가 오욕에 대하여 생기는 여러 악한 점이 없다.  
이러므로 다만 숲이 없다고 말한다.  

길이 넓고 포용력이 많으며 서로 방해하지 않듯, 십주 도도 이와 같아 많은 중생이 함께 무상한 도심을 발하여도 서로 방해하지 않는다.  
이는 수백, 수천, 수만, 수억의 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 함께 이 길을 행해도 서로 방해하지 않는다는 뜻이다.  

길을 많은 사람이 다니듯, 십주 도도 이와 같아 항하사 등 과거와 현재의 여러 부처가 보살도를 행할 때 모두 이 길을 행하였다.  

좋은 길을 행하여 지치지 않듯, 십주 도도 이와 같아 인과의 여러 즐거움이 많다.  
즉 여러 생에서 인간과 천상에서 과보를 받고 욕을 떠난 즐거움, 기쁨과 선정의 즐거움, 무희락, 현재의 즐거움을 얻어 피로와 싫증이 없다.  

길에 많은 꽃과 열매가 있듯, 십주 도도 이와 같아 많은 뿌리와 꽃과 열매가 있다.  
뿌리는 삼선근(三善根)이고, 꽃은 칠각화(七覺華)이며, 경전에 이르기를 칠화는 칠각의 뜻이다.  
열매는 사사문과(四沙門果)이다.  
이와 같은 좋은 도의 공덕을 어기지 않으므로 ‘악에서 벗어남’이라 한다.  

도사가 중간에서 어디에 머물고 어디서 먹을지 아는 것과 같이, 보살이 십지를 행할 때도 어디에 머물고 어디서 먹을지 안다.  
머무는 곳이란 현재 부처가 있는 곳을 말하고, 먹는 곳이란 선법을 닦을 수 있는 곳을 말한다.  
음식이 근본을 이롭게 하고 수명을 돕듯, 선법도 믿음 등의 근본을 이롭게 하여 지혜의 생명을 돕는다.  

다른 곳에 머무는 것은 그 부처의 땅에서 다른 부처의 땅으로 가는 것을 말한다.  
또한 이 부처의 국토와 저 부처의 국토 사이도 다른 곳이라 한다.  

길을 바꾸는 것을 잘 아는 것은, 도사가 불안한 곳을 알면 길을 바꾸듯, 보살도 이 길이 성문에 이르는 길인지, 연각에 이르는 길인지, 부처에 이르는 길인지 알고 성문과 연각의 길은 버리고 부처의 길만 행한다.  

좋은 길에 마실 것과 먹을 것이 많듯, 십주 도도 이와 같아 많은 보시, 지계, 선정 수행을 한다.  
도사가 많은 재물을 가지고 법을 잘 다스리며 큰 권세가 있듯, 보살도 재물과 법을 다스려 큰 권세가 있다.  
재물이란 일곱 가지 재산, 즉 신심, 계율, 수치, 부끄러움, 버림, 듣기, 지혜를 말한다.  
법을 다스림이란 모든 마귀와 여러 수행자, 바라문, 외도 논사들을 모두 제압하는 것을 말한다.  
이를 위세라 한다.  

큰 성에 원수와 도적, 전염병, 갑작스런 죽음, 여러 쇠약과 고통이 없으므로 ‘안온’이라 하며, 열반의 큰 성도 이와 같아 마귀와 외도, 탐욕, 진노, 방일, 죽음, 근심, 고통, 울음이 없으므로 ‘안온’이라 한다.  

큰 성에 마실 것과 먹을 것이 많으므로 ‘풍요’라 하며, 열반성도 이와 같아 깊은 선정과 해탈, 삼매가 많으므로 ‘풍요’라 한다.  

큰 성에 많은 사람이 수용되므로 ‘큰 성’이라 하며, 열반성도 이와 같아 많은 중생이 머무르므로 ‘크다’라 한다.  

가령 모든 중생이 법을 받지 않고 모두 무여열반에 들어가더라도 열반의 성질은 증감이 없다.  

도사가 많은 중생을 잘 이끌어 안온한 좋은 길을 보여 주므로 ‘도사’라 하며, 보살도 이와 같아 중생을 잘 이끌어 부처의 법과 열반을 보여 주어 생사의 험한 길에서 벗어나 열반에 이르게 하므로 ‘큰 도사’라 한다.  

도사가 도의 상을 잘 알기에 자신과 타인 모두 악이 없듯, 보살도 이와 같아 탐진치 등의 가림과 악행, 고행, 노쇠, 죽음, 깊은 구덩이, 한빙지옥, 아귀지옥에 떨어지지 않으므로 ‘스스로 악을 얻지 않고 따르는 자도 악을 얻지 않는다’ 한다.  

그러므로 게송에 이르기를:  
“좋은 도의 상을 잘 알기에 스스로 악을 얻지 않고, 타인도 악을 얻지 않는다.”  

약행품 제이십칠 ‘보살 환희지’  
이제 이미 간략히 설하였다.  
보살이 이 지에 머물며 자주 염부왕(閻浮王)이 되니, 항상 인색과 탐욕의 때를 떠나 삼보를 잃지 않고 마음에 항상 바라고 부처가 되어 중생을 구제한다.”  

초지(初地)를 환희라 이름하였으나 이미 간략히 설하였다.  
부처의 법은 무량무변하니 이 지가 근본이므로 널리 설하면 또한 무량무변하니 간략히 설한다고 한 것이다.  

보살이 이 지에 머물며 자주 염부제국의 세력 있는 전륜성왕이 되니, 선세에 이 지의 인연을 닦아 신심과 보시를 믿고 즐겨 인색과 탐욕의 때가 없으며 항상 삼보에 보시하여 삼보를 잃지 않고 항상 부처가 되기를 생각하며 중생을 구제하니 이와 같은 선한 마음이 항상 마음에 있다.  

또한 “만약 출가하고자 한다면 부지런히 행하고 정진하여 수백의 선정에 들고 수백의 부처를 볼 수 있으며, 수백의 세계를 움직이고 날아다니며 수백의 광명을 내어 수백의 세계를 비출 수 있고, 수백의 종류의 중생을 교화하며 수백의 수명을 살고 수백의 법을 선택하며 수백의 몸으로 변하고 수백의 보살을 화현하여 신하로 삼을 수 있으니, 이는 뛰어난 근기와 부처의 신력에 의함이다.”  

이제 초지의 상과 과보, 청정한 법을 설하였으니, 다음에 제2 무구지(無垢地)를 다시 설하겠다.  
과보란 수백의 선정에 들고 수백의 부처를 보는 것 등이며, 세력은 수백의 중생을 화현하는 것이다.  
나머지 게송의 뜻은 이미 설하였으니 다시 해석하지 않는다.  
이제 제2 무구지를 다시 설하겠다.  

묻기를: “당신은 보살이 행하는 법을 널리 설하고자 하나 초지의 뜻이 아직 많아 학자들이 번거로워하여 게으름이 생기고 독송하지 못할까 두려우니, 그러므로 지금 독송하지 못하는 자를 위하여 보살이 행하는 여러 법을 간략히 해석해야 하지 않겠는가?”  
대답하되:  
“보살이 행하는 모든 법은 모두 행해야 하며, 모든 악은 버려야 하니 이것이 간략히 설하는 것이다.”  

앞서 여러 품에서 말한 바와 같이 여러 지의 법을 생하고 자라게 하며, 앞서 여러 품에서 말한 바와 같이 다른 곳에서 말한다면 모두 보살의 악한 일을 생기게 하므로 모두 멀리해야 하니 이것이 보살이 행해야 할 것을 간략히 설하는 것이다.  

법구경에 이르기를:  
“모든 악을 짓지 말고 모든 선을 행하며, 마음을 깨끗이 하라. 이것이 모든 부처님의 가르침이다.”  

한 법이 부처의 도를 포섭하니 보살은 행해야 한다.  
어떻게 한 법인가?  
선법 가운데 한 마음으로 게으르지 않는 것이다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시되:  
“내가 게으르지 아니하므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”  
또 말씀하시되:  
“게으르지 아니하여 부처가 되니 세상에 견줄 자 없다. 만약 게으르지 아니하면 무엇이든 이루지 못할 것이 없다.”  

또 두 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 하나는 게으르지 아니함이고, 둘은 지혜이다.  
경전에 이르기를:  
“게으르지 아니함과 지혜는 부처님께서 말씀하신 이익의 문이다. 게으르지 아니함이 없으면 일이 이루어지지 않는다.”  

또 세 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 하나는 뛰어난 계율을 배우는 것이고, 둘은 뛰어난 마음을 배우는 것이며, 셋은 뛰어난 지혜를 배우는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“계율이 상삼매를 낳고, 삼매가 지혜를 낳으며, 지혜는 모든 번뇌를 흩어버리니 이는 바람이 떠다니는 구름과 같다.”  

또 네 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 하나는 진리의 처소, 둘은 버림의 처소, 셋은 멸의 처소, 넷은 지혜의 처소이다.  
경전에 이르기를:  
“진리와 버림과 선정이 갖추어지면 지혜의 이익과 청정함을 얻으니, 정진하여 부처의 도를 구하려면 반드시 이 네 가지 법을 모아야 한다.”  

또 다섯 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 하나는 신근, 둘은 정진근, 셋은 염근, 넷은 정근, 다섯은 지근이다.  
경전에 이르기를:  
“신근과 정진근, 염근과 정근과 지근은 견고하니 이 법은 대자비와 합하여 끝내 부처의 도를 물러나지 않는다.  
사람이 다섯 근을 얻으면 다섯 가지 번뇌를 통달하니 신근 등 다섯 근을 얻으면 모든 법의 상을 통달한다.”  

또 여섯 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 보리살이다.  
경전에 이르기를:  
“앞서 말한 육도는 모든 번뇌를 굴복시키고 항상 선근을 자라게 하여 머지않아 부처가 된다.”  

또 일곱 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 일곱 정법이라 하며, 신심, 수치, 부끄러움, 듣기, 정진, 염, 지혜이다.  
경전에 이르기를:  
“일곱 정법을 얻고자 하면 선정과 정진을 즐기고 일곱 가지 사악한 법을 버리면 여러 공덕을 알게 된다.  
이 사람은 빠르게 무상한 부처의 지혜를 얻어 생사를 벗어나 안온한 곳에 이른다.”  

또 여덟 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 팔대인각이라 하며, 적욕, 지족, 멀리함, 정진, 염, 정, 지혜, 희락과 무희론이다.  
경전에 이르기를:  
“사람이 마음을 정하여 팔대인각에 머물러 부처의 도를 구하면 모든 악한 견해와 관념을 버리니, 이러하면 머지않아 빠르게 무상의 도를 얻는다.  
선행하는 사람은 반드시 아름다운 과보를 얻는다.”  

또 아홉 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 대인, 대자비, 대비, 지혜, 염, 견고한 마음, 무탐, 무진, 무치이다.  
경전에 이르기를:  
“대인과 대자비와 대비를 갖추고 또한 지혜와 염과 견고한 마음에 머물며 깊은 마음으로 탐진치 없는 선근을 얻으면 부처의 도가 손 안에 있다.”  

또 열 가지 법이 부처의 도를 포섭하니 십선도라 한다.  
살생하지 않고, 남이 살생하는 것을 가르치지 않으며, 살생하는 마음을 칭찬하지 않고 기뻐하지 않으며, 사악한 견해도 이와 같다.  
이로써 복덕을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.  
경전에 이르기를:  
“중생을 해치지 않고 도둑질하지 않으며, 남의 아내를 범하지 않는 것이 몸의 세 가지 행위이다.  
거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 탐욕, 성냄, 사악한 견해가 입과 뜻의 일곱 행위이다.  
이와 같으면 무상의 부처 도의 문을 열 수 있으니, 부처를 얻고자 하면 반드시 이 초문을 행해야 한다.”  

이와 같은 법을 보살은 일으켜 행하고, 일으킨 뒤에는 지키며, 지킨 뒤에는 자라게 하여 한 가지 선행에서 시작하여 점점 크게 한다.  
또 알아야 할 것은 부처의 도를 구하는 자는 한 가지 악법에서 속히 멀어져야 하니 이를 ‘멀리하여 게으르지 않음’이라 한다.  
경전에 이르기를:  
“만약 사람이 생사의 험악한 길을 건너지 못하면 가장 꾸짖을 죄악이다.  
비록 부귀와 즐거움을 좋아하나 가난한 집에 태어나 선근을 심지 못하고 남의 종노릇을 하니, 모두 게으름 때문이라.  
그러므로 지혜 있는 자는 독약처럼 멀리해야 한다.  
만약 대자비가 없고 생멸을 내지 않고 물러나지 않으며 게으름을 행하면 이는 죽은 자라 한다.”  

또 두 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 성문지에 탐착하는 것이고, 둘은 연각지에 탐착하는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“만약 성문지와 연각지에 떨어지면 보살의 죽음이며 모든 것을 잃음이라.  
비록 지옥에 떨어져도 두려워하지 말라.  
만약 두 승에 떨어지면 보살은 크게 두려워해야 한다.  
비록 지옥에 떨어져도 영원히 부처의 도를 막지 못하나, 두 승에 떨어지면 완전히 부처의 도를 막는다.  
부처님께서 생명을 사랑하는 자는 참수하는 것이 큰 두려움이라 하셨다.  
이와 같이 부처가 되고자 하는 두 승은 크게 두려워해야 한다.”  

또 세 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 모든 보살을 미워하는 것, 둘은 보살이 행하는 것을 미워하는 것, 셋은 심오한 대승경전을 미워하는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“어리석은 자가 작은 인연으로 보살을 미워하고 보살도를 미워하며 대승경전을 미워하니, 알지 못하고 믿지 않아 큰 지옥에 떨어져 두려워 크게 놀라 부르짖는다.  
이런 일을 멀리해야 한다.”  

또 네 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 아첨, 둘은 속임, 셋은 급한 성질, 넷은 자비심이 없는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“스스로 보살이라 하면서 마음이 아첨과 속임이 많고 급하며 자비심이 없으면 아비달지옥에 가깝고 부처의 도에서 매우 멀다.”  

또 다섯 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 졸음, 넷은 장난, 다섯은 의심이다.  
이것을 오개라 하여 마음을 덮는다.  
경전에 이르기를:  
“만약 게으르면 오개가 마음을 덮어 천상에 가기도 어렵다.  
더구나 과보를 얻기는 더욱 어렵다.  
만약 부지런히 행하고 정진하면 오개를 깨뜨릴 수 있다.  
오개를 깨뜨리면 뜻하는 바를 모두 얻는다.”  

또 여섯 가지 과가 있어 육바라밀과 어긋나 속히 멀리해야 하니, 하나는 인색, 둘은 계율 파괴, 셋은 진노, 넷은 게으름, 다섯은 장난, 여섯은 어리석음이다.  
경전에 이르기를:  
“인색은 마음을 더럽히고 계율을 파괴하며 게으르고 무지하여 소와 양 같고, 진노는 독사 같으며, 마음은 원숭이 같아 어지럽고, 오개를 멀리하지 않으면 천상에 가기도 어렵고 부처의 도를 얻기는 더욱 어렵다.”  

또 일곱 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 여러 일에 즐거워함, 둘은 많은 경전을 즐겨 읽음, 셋은 졸음, 넷은 말하기를 즐김, 다섯은 이익과 양식을 탐함, 여섯은 항상 남을 기쁘게 하려 함, 일곱은 도심에 혼미함이다.  
경전에 이르기를:  
“나쁜 사람은 여러 일에 즐거워하고 외경을 많이 읽으며 어리석은 자는 졸음과 모임과 말을 즐긴다.  
비록 부처가 되고자 하나 이익과 양식에 깊이 집착하여 노예와 같아 부처의 도에 혼미하다.  
이와 같은 악한 자가 스스로 보살이라 한다.”  

또 여덟 가지 법이 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 사견, 둘은 사사념, 셋은 사어, 넷은 사업, 다섯은 사명, 여섯은 사방편, 일곱은 사념, 여덟은 사정이다.  
경전에 이르기를:  
“만약 누군가 어리석어 팔사도(八邪道)를 행하고 사경과 법을 배우며 사사를 좋아하고 사선을 따르며 팔성도를 멀리하고 깊은 공덕을 알지 못하며 번뇌에 깊이 집착하면서도 부처를 원한다면, 이 어리석은 자가 큰 바다를 건너려 하면서 좋은 견고한 배를 버리고 돌을 안고 건너려 하는 것과 같다.”  

또 아홉 가지 법이 있어 속히 멀리해야 하니, 하나는 아뇩다라삼먁삼보리를 듣지 않는 것, 둘은 듣고도 믿지 않는 것, 셋은 믿고도 받지 않는 것, 넷은 받아도 독송하지 않는 것, 다섯은 독송해도 뜻을 모르는 것, 여섯은 뜻을 알면서 말하지 않는 것, 일곱은 말해도 행하지 않는 것, 여덟은 행해도 항상 행하지 않는 것, 아홉은 항상 행해도 잘 행하지 않는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“어리석은 자는 무상의 정진한 도를 듣고 싶어 하지 않고 듣고도 믿지 않으며 독송하지 못하고 뜻을 알지 못하며 말하지 않고 말해도 행하지 않으며 행해도 항상 잘 행하지 못하고 염과 지혜가 없다.  
이런 어리석은 자는 도의 과보를 얻지 못하니 마치 죄악된 자가 천상에 태어나지 못하는 것과 같다.”  

또 열 가지 과가 있어 속히 멀리해야 하니, 십불선도라 한다.  
경전에 이르기를:  
“어리석은 자가 어릴 때 오욕을 탐하며 십선도를 버리고 십불선도를 행하니, 천상은 손에 있으나 스스로 버리고 마치 작은 돈을 탐하여 큰 보물을 버리는 것과 같다.”  

묻기를: “당신이 무상의 도의 상을 말할 때 여러 인연을 들어 비난하고 허망한 서원을 세우며 스스로 보살이라 하나 이름뿐인 보살이라 하였는데, 만약 이 세 가지가 없으면 보살이라 하지 않는다면, 어떤 법을 성취하여야 참 보살이라 하는가?”  
대답하되:  
“허망한 서원을 세우고 스스로 보살이라 하는 것은 이름뿐인 보살이라 하며 간략히 설하였으나, 삼십이법을 갖추면 참 보살이라 한다.”  

만약 사람이 마음을 내어 부처의 도를 구하고 스스로 보살이라 하나 이름만 받고 공덕과 자비심, 여러 보리살을 행하지 않으면 보살이라 하지 않는다.  
이는 토성과 보물성이라 할지라도 스스로 몸을 속이고 부처님과 세상 중생을 속이는 것이다.  

만약 삼십이가지 묘법을 갖추고 서원을 세우면 참된 보살이라 한다.  
어떤 삼십이법인가?  
하나, 깊은 마음으로 모든 중생의 안락을 구함.  
둘, 모든 부처의 지혜에 들어감.  
셋, 스스로 부처가 될 만하다고 알고 부처가 되지 않음.  
넷, 남을 미워하지 않음.  
다섯, 도심이 견고함.  
여섯, 거짓과 속임수 없이 친밀함.  
일곱, 열반에 들지 않고 항상 중생의 벗이 됨.  
여덟, 친하고 멀리함이 같음.  
아홉, 선행을 약속하고 마음이 물러나지 않음.  
열, 모든 중생에게 큰 자비를 끊지 않음.  
열하나, 모든 중생에게 큰 비를 끊지 않음.  
열둘, 항상 정법을 구하며 마음이 게으르지 않음.  
열셋, 부지런히 정진하며 마음이 만족하지 않음.  
열넷, 많이 듣고 뜻을 깨달음.  
열다섯, 항상 자신의 허물을 살핌.  
열여섯, 남의 허물을 비난하지 않음.  
열일곱, 모든 보는 것과 듣는 것 가운데 항상 보리심을 닦음.  
열여덟, 보시하되 보답을 구하지 않음.  
열아홉, 계율을 지키되 모든 생처를 구하지 않음.  
스물, 모든 중생에게 인욕하며 진노와 다툼이 없음.  
스물하나, 부지런히 정진하여 모든 선근을 닦음.  
스물둘, 무색정에 따르지 않음.  
스물셋, 편리한 방편으로 지혜를 포섭함.  
스물넷, 사섭법으로 방편을 포섭함.  
스물다섯, 계율을 지키고 깨뜨리지 않으며 자비심이 있고 이원적이지 않음.  
스물여섯, 한 마음으로 법을 들음.  
스물일곱, 한 마음으로 아련(阿練)이나 머무는 곳에 있음.  
스물여덟, 세상의 여러 잡다한 일에 즐거워하지 않음.  
스물아홉, 소승에 집착하지 않음.  
서른, 대승의 이익을 보고 크게 여김.  
서른하나, 악한 지식을 멀리함.  
서른둘, 선한 지식을 가까이 함.  

보살이 이 삼십이법에 머물면 일곱 가지 법을 이룬다.  
즉 사무량심을 이루고 다섯 신통을 자유로이 하며 항상 지혜에 의지하고 선악 중생을 버리지 않으며 말하는 바가 확정되어 반드시 진실하며 모든 선법을 모아 마음이 만족하지 않는다.  
이것이 삼십이법이자 일곱 법이다.  
보살이 이것을 이루면 참된 보살이라 한다.  

분별 제이 지업도품 제일  
“모든 보살이 이미 초지에 이르고 완비하였으나 제2지를 얻고자 할 때는 반드시 열 가지 마음을 일으켜야 한다.”  
모든 보살이 이미 환희 초지에 이르러 제2지를 얻고자 하여 열 가지 마음을 일으키니, 이 열 마음으로 제2지를 얻는다.  
사람이 높은 누각에 올라가려면 발판에 의지하여 올라가듯이,  
묻기를: 어떤 열 마음이 제2지를 얻는가?  
대답하되:  
“곧은 마음, 쓸모 있는 마음, 부드럽고 유순한 마음, 복종하는 마음, 고요한 마음, 참되고 묘한 마음, 잡다르지 않은 마음, 탐욕 없는 마음, 넓고 즐거운 마음, 큰 마음이 열 가지이다.”  

모든 보살이 초지에 완비하여 제2지를 얻고자 할 때 이 열 가지 편리한 마음을 일으키니,  
첫째, 곧은 마음은 아첨과 속임이 없다.  
아첨과 속임이 없으므로 마음이 부드럽고 유순해진다.  
부드럽고 유순한 마음은 강하고 거칠지 않다.  
보살이 이 부드럽고 유순한 마음을 얻으면 여러 선정과 여러 선법을 닦는다.  
모든 법의 실상을 관찰하면 마음이 쓸모 있게 된다.  
마음이 쓸모 있게 되므로 복종하는 마음을 일으킨다.  
복종하는 마음이란 눈 등 여섯 근을 잘 복종시키는 것이다.  
경전에 이르기를:  
“어떤 것이 선한 길인가? 비구가 눈근부터 의근까지 여섯 근을 복종시키므로 복종하는 마음이라 한다.”  

마음이 복종되면 쉽게 고요한 마음이 생긴다.  
고요한 마음이란 탐욕, 진노, 어리석음 등 번뇌를 멸하는 마음이다.  
먼저 복종하는 마음을 일으켜 멸하여 고요하게 한다.  
또 어떤 사람은 선정에 들어 이것을 고요한 마음이라 한다.  
경전에 이르기를:  
“어떤 사람이 선정의 상을 잘 알되 그 맛을 탐하지 않으면 이것을 고요한 마음이라 한다.”  

고요한 마음을 얻으면 반드시 참되고 묘한 마음이 생긴다.  
참되고 묘한 마음이란 여러 선정과 신통과 원하는 일에서 뜻대로 쓰임을 받는 마음이다.  
비유하자면 진금이 뜻대로 쓰임을 받는 것과 같다.  

수행자가 곧은 마음에서 참되고 묘한 마음까지 얻으면 이 마음을 지키기 위하여 즐겁고 잡다르지 않은 마음을 일으킨다.  
잡다르지 않은 마음이란 재가와 출가자와 어울리지 않는 것이다.  
이 사람은 이렇게 생각한다.  
“내가 이와 같은 마음을 얻은 것은 모두 선정의 힘 때문이다.”  
이러한 여러 마음으로 제2지 등 무량한 이익을 얻는다.  
만약 중생과 어울리면 이익을 잃는다.  
왜냐하면 중생과 어울리면 눈 등 여섯 근이 때때로 불선법을 다시 일으키기 때문이다.  
왜냐하면 가까이 하는 것이 번뇌에 물들고 진노와 어리석음에 물들기 때문이다.  
여섯 근이 움직여 번뇌의 불을 일으키므로 번뇌의 불이 일어나면 이익을 잃는다.  
이런 과를 보고 잡다르지 않은 마음을 일으켜 재가와 출가자와 어울리지 않는다.  
이 사람은 잡다르지 않은 마음을 얻은 뒤 다음에 탐욕 없는 마음을 일으킨다.  

탐욕 없는 마음이란 재가와 출가자 가운데서, 즉 부모, 형제, 스승, 장로 등에게 탐착하지 않는 것이다.  
이 사람은 이렇게 생각한다.  
“만약 재가와 출가자에게 탐착하면 반드시 왕래하며 문안할 것이니, 나는 어떻게 잡다르지 않은 마음을 가질 수 있겠는가?”  
그러므로 선정 등 이익을 얻고자 하면 잡다르지 않은 마음에 머물러 재가와 출가자에게 탐착하는 마음을 버려야 한다.  

묻기를: 보살법은 중생을 버리지 않고 버리는 마음을 내지 말아야 한다고 ‘보살도에 도움’에서 말하였다.  
“보살이 처음 정진할 때 모든 편리한 힘으로 중생을 대승에 머무르게 해야 한다.  
만약 사람이 허다한 중생을 라후안(羅漢)에 머무르게 하는 것보다 한 사람을 대승에 머무르게 하는 것이 낫다.  
만약 힘이 부족하여 대승을 발하지 못하면 다음에 라후안과 성문에 머무르게 해야 한다.  
만약 라후안과 성문에 머무르지 못하면 이 중생으로 하여금 복덕의 인연을 행하게 해야 한다.  
삼승에 머무르게 하지 말고 천상에 머무르지 못하는 자에게는 현세의 일로 이익을 주어야 한다.  
만약 어떤 중생이 보살의 이익을 받지 않으면 이 중생을 버리지 말고 큰 자비심을 내야 한다.”  

당신은 어떻게 보살이 잡다르지 않은 마음을 얻고 탐착 없는 마음을 낸다고 말하는가?  
만약 보살이 중생을 탐착하지 않으면 버리는 것이니 어떻게 중생을 제도할 수 있는가?  
대답하되:  
“보살도에 따라 버리는 마음을 행해야 한다.  
왜냐하면 이 사람은 버리는 마음으로 넓고 즐거운 마음을 일으켜, ‘만약 이 중생을 버리면 선정에 들 것이며 선정으로 인해 묘한 넓고 즐거운 법이 생긴다’고 생각한다.  
이 법을 얻은 뒤에는 더욱 중생을 이롭게 하여 지금보다 천만 배 낫다.  
그러므로 많은 중생을 이롭게 하기 위해 잠시 버리는 마음을 내어 중생을 멀리하고 선정과 오신통 등의 이익으로 중생을 이롭게 한다.  
보살이 왜 이런 편리를 행하는가?  
보살이 큰 마음을 얻어 이렇게 생각하기 때문이다.  
‘큰 사람은 큰 이익을 좋아하므로 작은 이익을 생각하지 않는다.  
그러므로 나는 지금 큰 사람의 법을 구하여 따라 닦아야 하며 이와 같이 부지런히 정진하여 큰 이익을 위해 행해야 한다.’  
즉 여러 선정과 신통, 고통의 소멸과 해탈 등을 말한다.  
그러므로 당신의 말은 옳지 않다.”  

묻기를: 초지에 이미 곧은 마음 등이 있는데 왜 다시 보살이 제2지를 얻고자 열 가지 마음을 일으킨다고 하는가?  
대답하되:  
“초지에는 이 법이 있으나 깊은 즐거움과 견고함이 없고, 이 지에서는 마음이 항상 기뻐하고 더욱 깊고 견고하여 쓰기에 알맞다.  
그러므로 당신의 말은 옳지 않다.”  

묻기를: 만약 깊은 즐거움과 견고함을 얻으면 어떤 차이가 있는가?  
대답하되:  
“만약 어느 때 깊은 즐거움과 견고한 마음을 얻고 다시는 힘쓰지 않으면 항상 따라다니는 것과 같다.  
예를 들어 어느 때 생겨 항상 따라다니는 것과 같다.  
보살도 이와 같아 어느 때 깊은 즐거움과 견고한 마음을 얻으면 항상 따라다니며 다시는 힘쓰지 않고 적은 인연으로 쉽게 생긴다.  
왜냐하면 근기가 깊고 줄기와 마디가 이어지기 때문이다.”  

묻기를: 만약 보살이 이 열 가지 마음을 얻으면 어떤 과보를 얻는가?  
대답하되:  
“만약 이 여러 마음을 얻어 제2지에 머물면 세 가지 악업과 번뇌의 때를 떠난다.”  

만약 보살이 이 곧은 마음 등 열 가지 마음을 얻으면 제2 보살지에 머문다 한다.  
첫째 떠남이란 지명을 말한다.  
둘째 떠남이란 이 지에서 십악도죄업의 때를 떠남이다.  
셋째 떠남이란 탐진치 등 여러 번뇌의 때를 떠남이므로 떠남이라 한다.  

또 떠남의 뜻은 ‘떠남’이다.  

십주비바사론 권 제십삼  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)