『십송률 권 제오십삼, 제구송 제이』  
후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 역, 우바리(優波離) 문 이불정법(二不定法)  

우바리(優波離)가 부처님께 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가(優婆夷)가 비구가 처음으로 사파라위(四波羅夷) 중 하나를 범하는 것을 보고, 범한 계율에 따라 다른 비구들에게 말한다면, 그 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그 말을 따라 징계해야 한다.”  
“그것을 실제 죄와 함께 계마(羯磨, 징계 절차)를 해야 합니까?”  
“해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 두 명의 믿을 만한 우바이가 한 사람은 비구가 음행을 범하는 것을 보고, 다른 한 사람은 도둑질을 범하는 것을 보았다. 이 두 사람이 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“해야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 행도(行道, 길을 걸을 때) 중에 여자와 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 이 경우에는 믿을 만한 우바이의 말이 더 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 행도 중 음행을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 앉거나 서 있을 때 음행을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 사리(剎利) 여인과 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 사리 여인과 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 바라문 여인, 비사, 수타라 여인과 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 백색 여인과 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 백색 여인과 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 흑색, 황색, 청색 여인과 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 장년(長女人)과 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 장년과 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 단년 혹은 중년과 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 여자와 소변도(小便道)에서 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 소변도에서 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 대변도나 구강에서 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 여자와 대변도(大便道)에서 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 대변도에서 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 소변도나 구강에서 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 여자와 구강에서 음행하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 구강에서 음행하는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 소변도나 대변도에서 음행하는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 때 아닌 시기에 석밀(石蜜)을 먹으며 고기라고 말하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 그런 일이 있었는지 물어야 한다. 만약 비구가 ‘나는 고기를 먹지 않고 검은 석밀을 먹는다’고 말하면 그 비구의 말을 따라야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 때 아닌 시기에 버터를 먹으며 곡미미(穄米糜, 곡식 죽)라고 말하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 그런 일이 있었는지 물어야 한다. 만약 비구가 ‘나는 곡미미를 먹지 않고 버터를 먹는다’고 말하면 그 비구의 말을 따라야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 때 아닌 시기에 석밀즙을 마시며 죽이라고 말하는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 그런 일이 있었는지 물어야 한다. 만약 비구가 ‘나는 죽을 먹지 않고 석밀즙을 마신다’고 말하면 그 비구의 말을 따라야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 여자 허벅지 사이에서 정액을 흘려내는 것을 보고, 그것을 정식 음행 의도라고 말하며 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 그런 일이 있었는지 물어야 한다. 만약 비구가 ‘나는 허벅지 사이에서 정액이 나왔지만 정식 음행은 아니다’라고 말하면 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 비구가 한 여자와 행도 중에 있을 때 두 명의 믿을 만한 우바이가 따라오는데, 한 명은 비구가 여자 몸을 만지는 것을 보고 음행이라고 말하고, 다른 한 명은 그렇지 않다고 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다. 두 번째 사람에게 물어야 한다.”  
“만약 두 사람의 말이 서로 다르다면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 비구의 말을 따라 징계해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 후사품(後四品戒) 중에 범한 계율을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 두 명의 믿을 만한 우바이가 한 명은 비구가 고의로 정액을 흘리는 것을 보고, 다른 한 명은 비구가 여자 몸을 만지는 것을 보았다면, 비구들에게 말한다면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“해야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 행도 중에 고의로 정액을 흘리는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 행도 중 정액을 흘리는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 앉거나 서 있을 때 정액을 흘리는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 사리 여인을 만지는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 사리 여인을 만지는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 바라문, 비사, 수타라 여인을 만지는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 백색 여인을 만지는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 비구가 백색 여인을 만지는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 흑색, 황색, 청색 여인을 만지는 것을 보았다”고 한다면, 그때는 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.  

또 물었다.  
“만약 믿을 만한 우바이가 비구가 장년 여인을 만지는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 더 믿을 만한 우바이의 말이 있는지 물어야 한다.”  
답하여 “있다”고 하면 두 번째 사람에게 물어야 한다.  
두 사람이 같은 말을 하면 징계하고 실제 죄와 함께 계마해야 한다.  
만약 말이 다르면, 한 사람은 “나는 장년 여인을 만지는 것을 보지 못했다”고 하고 다른 사람은 “나는 단년 혹은 중년 여인을 만지는 것을 보았다”고 한다면, 징계해야 하는지, 실제 죄와 함께 계마해야 하는지 물었다.  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 물어 비구의 말을 따라 징계해야 한다.”  

또 물었다.  
“만약 비구가 길에서 한 여자와 행도할 때 두 명의 믿을 만한 우바이가 있는데, 한 명은 비구가 여자 몸을 만지는 것을 보고 비구들에게 말한다면, 그 말을 따라 징계해야 합니까?”  
대답하였다.  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 두 번째 사람에게 물어야 한다.”  
“만약 두 사람의 말이 서로 다르다면 믿을 만한 우바이의 말을 따라 징계해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다.”  
“실제 죄와 함께 계마를 해야 합니까?”  
“하지 말아야 한다. 그 비구에게 진실이 어떠한지 물어 그 비구의 말을 따라 징계해야 한다.”  

이상 두 가지 불확정 법에 관한 문답을 마치고, 삼십사타(三十捨墮法)에 관한 질문이 이어진다.  

우바리(優波離)가 부처님께 물었다.  
“만약 비구가 니사기의(尼薩耆衣)를 여러 벌 가지고 있는데, 불에 태워버리거나 썩거나 부서지거나 벌레가 먹었다면 버려야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“버리지 말아야 한다. 그 비구는 다만 법에 따라 죄를 소멸해야 한다.”  

“만약 남은 조각이 부서졌다면 버려야 합니까?”  
“버리지 말아야 한다. 다만 법에 따라 죄를 소멸해야 한다.”  

“만약 옷감의 경(經, 세로실)은 깨끗한데 위(緯, 가로실)는 깨끗하지 않거나, 위는 깨끗한데 경은 깨끗하지 않거나, 둘 다 깨끗하지 않다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷이라면 버려야 합니까?”  
“버리지 말아야 한다.”  

“만약 비구가 긴 옷을 얻었는데, 5일 동안 그 비구가 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음이라면, 몇 일을 세어 10일이 되면 그때부터 마음이 안정되었는지 묻는다. 비구가 평생 긴 옷을 소유할 수 있습니까?”  
“있다. 만약 긴 옷을 얻고 10일이 되기 전에 죽으면 그렇다.”  

“비구가 긴 옷을 10일 이상 소유했는데, 하루 밤을 넘겼습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“있다. 비구가 옷을 끊지 않고 10일째 되는 날 옷을 얻어도 사람에게 주지 않고 깨끗이 하지 않고 받지 않으면 11일째 되는 날이 지나서도 그 옷을 소유하는 것이다.”  

우바리가 부처님께 물었다.  
“만약 비구가 승가에서 받은 옷을 밤새 두고 있으면 버려야 합니까?”  
답하였다.  
“버리지 말아야 한다. 그 비구는 다만 법에 따라 죄를 소멸해야 한다.”  

“만약 옷이 경계 안에 있는데 비구가 경계 밖으로 나가서 땅이 밝으면, 이것이 옷을 밤새 두는 것입니까?”  
답하였다.  
“그렇다.”  

“만약 옷이 경계 밖에 있고 비구가 경계 안에 있는데 땅이 밝으면 이것이 옷을 밤새 두는 것입니까?”  
답하였다.  
“그렇다.”  

“만약 옷이 땅에 있고 비구가 위에 있으며 땅이 밝으면 이것이 옷을 밤새 두는 것입니까?”  
답하였다.  
“그렇다.”  

“만약 옷이 위에 있고 비구가 땅에 있으며 땅이 밝으면 이것이 옷을 밤새 두는 것입니까?”  
답하였다.  
“그렇다.”  

“만약 아직 옷을 입지 않고 옷을 밤새 두지 않는다면, 멀고 가까운 것을 옷을 밤새 두지 않는다고 이름합니까?”  
답하였다.  
“만약 벽, 도랑, 울타리, 울타리와 같은 경계가 있으면 비구는 세 벌의 옷을 밤새 두지 않고, 비구니는 다섯 벌의 옷을 밤새 두지 않으며, 비구와 비구니가 된 수행자도 각각 세 벌, 다섯 벌의 옷을 밤새 두지 않는다.”  

“한 달 동안 소유하는 옷의 재산은 무엇이며, 한 달 옷 재산은 얼마입니까?”  
답하였다.  
“깨끗한 옷이다.”  

“옷의 크기는 어느 정도입니까?”  
답하였다.  
“몸을 덮는 세 부분까지이다. 더러운 옷은 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더러운 경우이다. 더러운 옷은 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷이다. 그런 옷은 한 달 동안 소유해서는 안 된다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하거나 염색하거나 두드리게 하면 니사기포야체야(尼薩耆波夜提耶, 중대한 죄)를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구가 먼저 스스로 조금 세탁하고, 다시 세탁하게 하며, 먼저 조금 염색하고 다시 염색하게 하며, 먼저 조금 두드리고 다시 두드리게 한다면, 세탁하지 않은 것은 세탁이 아니며, 염색하지 않은 것은 염색이 아니며, 두드리지 않은 것은 두드림이 아니다. 만약 계속 세탁하거나 사자를 보내거나 서신을 보내거나 표시를 보여주거나 다른 사람을 시켜 세탁, 염색, 두드림을 하게 하거나 두 사람이 함께 옷을 세탁, 염색, 두드리게 하거나 승가의 옷이나 니사기 옷을 세탁, 염색, 두드리게 하거나 깨끗한 옷을 만들게 하면 모두 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 깨끗한 옷을 입고 백의(白衣) 집에 들어가면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구가 깨끗한 옷을 입고 백의 집에 들어가서 오줌, 똥, 소똥, 진흙 등으로 더럽혀 친척이 아닌 비구니에게 세탁하게 하면 니사기포야체야를 받는다. 만약 옷의 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷을 세탁하게 하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하면 그 비구니는 비구에서 비구니로 전근(轉根)하며 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하면 비구는 비구니로 전근하며 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁, 염색, 두드리게 하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 그렇다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 친척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁, 염색, 두드리게 하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미, 사미니와 같다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 남자 재가자나 여자 재가부인, 두 뿌리 재가자, 두 도가 합쳐진 재가부인에게서 구걸하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 친척이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미, 사미니와 같다. 만약 옷의 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷을 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 털실이나 가닥을 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 계율을 받지 않은 사람이 계율을 받지 않은 사람에게 구걸하면 중대한 죄를 받으며, 계율을 받지 않은 사람이 계율을 받을 때 구걸하면 중대한 죄를 받으며, 계율을 받지 않은 사람이 계율을 받은 후 구걸하면 니사기포야체야를 받는다. 계율을 받을 때 구걸하면 중대한 죄를 받고, 계율을 받을 때 구걸한 후에는 니사기포야체야를 받으며, 계율을 받은 사람이 계율을 받은 사람에게 구걸하면 니사기포야체야를 받으며, 계율을 받은 사람이 계율을 받지 않은 사람에게 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 친척이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 비구는 비구니로 전근하며 비구니는 그 옷을 받아 니사기포야체야를 받는다. 만약 비구니가 친척이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 비구니는 비구로 전근하며 비구는 그 옷을 받아 니사기포야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 곳에서 친밀한 마음으로 옷을 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구가 옷값을 마련하기 위해 친밀한 마음으로 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구니, 사미, 사미니가 옷값을 마련하기 위해 친밀한 마음으로 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 많은 재가자가 옷값을 마련하기 위해 친밀한 마음으로 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 소유해서는 안 되는 물건을 친밀한 마음으로 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 계율을 받지 않은 사람이 친밀한 마음으로 구걸하면 계율을 받지 않은 사람이 중대한 죄를 받으며, 계율을 받지 않은 사람이 계율을 받을 때 구걸하면 중대한 죄를 받고, 계율을 받은 후 구걸하면 니사기포야체야를 받는다. 계율을 받을 때 구걸하면 중대한 죄를 받고, 계율을 받을 때 구걸한 후에는 니사기포야체야를 받으며, 계율을 받은 사람이 계율을 받은 사람에게 구걸하면 니사기포야체야를 받으며, 계율을 받은 사람이 계율을 받지 않은 사람에게 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 옷값이 천룡, 야차, 라사, 아귀, 구반타, 비사차 등 비인간에게 속하거나, 먼저 계율을 깨뜨린 자, 도둑, 먼저 백의에 들어간 자, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자, 그리고 여러 외도에게 속하면 친밀한 마음으로 구걸해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 옷값을 구하는 데 여섯 번 이상 지나치게 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 그 옷값이 인간에게 속해 천룡, 야차, 라사, 아귀, 구반타, 비사차 등 비인간에게 맡겨졌다면, 그 가운데서 여섯 번 이상 지나치게 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 옷값이 천룡, 야차, 라사, 아귀, 구반타, 비사차 등 비인간에게 속해 인간에게 맡겨졌다면, 그 가운데서 여섯 번 이상 지나치게 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 옷값이 출가한 외도에게 속해 인간에게 맡겨졌다면, 그 가운데서 여섯 번 이상 지나치게 구걸하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 교시야(憍施耶)를 사용해 새 부속품을 만들면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 교시야가 썩었거나, 교시야로 갑옷을 만들거나, 교시야로 그릇, 투투루무, 투투루를 만들거나, 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 부속품을 만들면 중대한 죄를 받는다. 만약 양을 줄여서 만들면 중대한 죄를 받으며, 부처님의 옷과 같은 양으로 만들면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 순수한 검은 염소털로 새 부속품을 만들면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 염소털이 썩어 만들면 중대한 죄를 받는다. 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 만든 부속품은 중대한 죄를 받는다. 양을 줄여서 만들면 중대한 죄를 받고, 부처님의 옷과 같은 양으로 만들면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 순수한 검은 털 두 부분, 흰 털 세 부분, 아래 털 네 부분을 섞어 새 부속품을 만들면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 만든 부속품은 중대한 죄를 받는다. 양을 줄여서 만들면 중대한 죄를 받고, 부처님의 옷과 같은 양으로 만들면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 6년 이내에 기존 부속품을 버리거나 버리지 않고 새 부속품을 만들면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 다른 사람이 먼저 만들었으나 비구가 완성하지 못한 경우 중대한 죄를 받으며, 먼저 만들었으나 완성하지 못하고 다시 어기면 중대한 죄를 받는다. 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 만든 부속품은 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 염소털을 3유연(由延) 이상 소유하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 넘겨도 범하지 않으며, 깨끗한 사람에게 넘기면 중대한 죄를 받는다. 비구가 이 계율을 아는 사람에게 넘기면 범하지 않는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 세탁을 시키면 어떠한 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다. 염소털은 니사기포야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 돈을 직접 받으면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 돈과 비슷한 것을 받으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 돈을 사용하면 어떠한 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“돈과 여러 가지를 사용하면 니사기포야체야를 받는다. 돈과 비슷한 것으로 물건을 사면 중대한 죄를 받는다. 천룡, 야차, 라사, 구반타, 비사차 등 비인간과 함께 물건을 사면 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자와 함께 사면 중대한 죄를 받는다. 친척과 함께 사면 중대한 죄를 받지 않는다. 계율을 받은 비구와 계율을 받지 않은 비구가 함께 사면 중대한 죄를 받지 않는다. 계율을 받은 비구와 계율을 받은 비구가 함께 사면 중대한 죄를 받는다. 계율을 받지 않은 비구와 계율을 받은 비구가 함께 사면 중대한 죄를 받지 않는다. 여러 가지 거래도 이와 같다.”  

“만약 비구가 평생 긴 발우를 소유하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구가 긴 발우를 소유하고 10일이 되기 전에 죽으면 그렇다.”  

“만약 비구가 긴 발우를 얻고 5일 동안 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음이라면, 몇 일을 세어 10일이 되면 그때부터 마음이 안정되었는지 묻는다.”  
답하였다.  
“자신의 마음으로 세면 된다.”  

“만약 비구가 오랫동안 긴 발우를 소유하면 니사기포야체야를 받지 않습니까?”  
답하였다.  
“있다. 다른 사람이 보내주어 오래 소유하는 경우는 그렇다.”  

“만약 비구가 하루 밤 이상 긴 발우를 소유하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 긴 발우를 얻은 날 비구가 비구니로 전근하면 그렇다.”  

“만약 비구니가 10일 동안 긴 발우를 소유하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 비구니가 긴 발우를 얻고 비구로 전근하면 그렇다.”  

“만약 비구가 여러 발우를 소유하고 니사기 상태에 들어가면 모든 발우를 승가에서 사용해야 합니까?”  
답하였다.  
“하지 말아야 한다. 다만 승가에서 한 발우만 사용하고 나머지는 친밀한 사람에게 주어도 된다.”  

“만약 비구가 발우를 다섯 조각으로 줄이고 새 발우를 구하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 망가진 발우를 구하거나, 두 사람이 함께 발우를 구하거나, 사자를 보내거나, 서신을 보내거나, 표시를 보여주거나, 여러 차례 구하거나, 다른 사람을 위해 구하면 모두 중대한 죄를 받는다. 만약 이도 출가한 외도에게서 구걸하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 자신이 사용하는 발우가 다섯 조각이 되지 않은 상태에서 자기 물건으로 사면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 털실이나 가닥을 구걸하지 않으면 어떠한 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 털실을 구걸해 친척이 아닌 직조공에게 짜게 하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷을 짜게 하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 곳에서 동의와 권유를 하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 재가자, 남자 재가부인, 여자 재가자, 두 뿌리 재가부인, 두 도가 합쳐진 재가부인에게서 동의와 권유를 하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 비구의 옷을 빼앗으면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 계율을 받은 비구가 계율을 받지 않은 비구의 옷을 빼앗거나, 계율을 받지 않은 비구가 계율을 받은 비구의 옷을 빼앗으면 중대한 죄를 받는다. 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞인 옷을 빼앗으면 중대한 죄를 받는다. 먼저 계율을 깨뜨린 자, 도둑, 먼저 백의에 들어간 자에게 옷을 주고 다시 빼앗으면 중대한 죄를 받는다. 옷을 줄이고 다시 빼앗으면 중대한 죄를 받으며, 부처님의 옷과 같은 양으로 주고 빼앗아도 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 다른 비구의 옷을 주었는데 그 비구가 비구니로 전근하면 비구가 비구니의 옷을 빼앗으면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 다른 비구의 옷을 주었는데 그 비구가 비구니로 전근하면 비구니가 비구의 옷을 빼앗으면 중대한 죄를 받는다.”  

“가치나(迦絺那衣)를 받고 난 후 관례에 따라 윤달에 받는 사람은 어떻게 해야 합니까?”  
답하였다.  
“안거 수에 따라 한다.”  

“가치나 옷을 받을 때 보살법회(布薩)에서 계마를 해야 합니까?”  
답하였다.  
“해야 한다.”  

“가치나 옷을 버릴 때 계마를 해야 합니까?”  
답하였다.  
“해야 한다.”  

“가치나 옷은 언제 받아야 합니까?”  
답하였다.  
“여름 끝 달에 받아야 한다.”  

“언제 버려야 합니까?”  
답하였다.  
“여름 끝 달부터 겨울 네 달째 되는 달에 버려야 한다.”  

“급히 시주 받은 옷을 시기 옷으로 만들 수 있습니까?”  
답하였다.  
“그렇다. 만약 옷의 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷은 그런 옷을 멈추지 말아야 한다.”  

“비구가 세 벌의 옷 중 한 벌을 밤새 두면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 후안거 중에 1년이 되지 않은 아라한 비구가 세 벌의 옷 중 한 벌을 경계 안에 두고, 적은 인연으로 경계 밖에 나가 ‘오늘 이 옷을 돌려놓겠다’고 말하면, 그 비구는 다시 인연이 생기지 않아 경계 밖에 옷을 두고 밤이 지나면 중대한 죄를 받는다.”  

“비구가 봄이 지나 한 달 이상 비를 구해 목욕 옷을 얻고, 반 달 이상 소유하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 옷의 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 짠 옷은 중대한 죄를 받는다.”  

“비구가 어머니에게서 옷을 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 어머니가 승가를 위해 옷을 만들었으면, 비구가 스스로 회향하면 니사기포야체야를 받지 않는다. 만약 그 물건이 경계 밖에서 얻은 것이라면 중대한 죄를 받는다. 만약 두세 번 마음대로 취하면 법에 따라 죄를 받는다.”  

“비구가 어머니에게서 비구에게 순종하는 물건을 구걸하면 니사기포야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 어머니가 승가를 위해 순종하는 물건을 만들었으면, 비구가 스스로 회향하면 니사기포야체야를 받지 않는다. 만약 그 물건이 경계 밖에서 얻은 것이라면 중대한 죄를 받는다. 만약 두세 번 마음대로 취하면 법에 따라 죄를 받는다.”  

“비구가 때 아닌 시기에 사탕수수를 받고, 때 아닌 시기에 짜고, 때 아닌 시기에 거르고, 때 아닌 시기에 받고, 때 아닌 시기에 마셔도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“때에 사탕수수를 받고 때에 짜고 때에 거르고 때 아닌 시기에 받고 때 아닌 시기에 마셔도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“때에 사탕수수를 받고 때에 짜고 때에 거르고 때에 받고 때 아닌 시기에 마셔도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“때에 사탕수수를 받고 때에 짜고 때에 거르고 때에 받고 때에 마시면 됩니까?”  
답하였다.  
“때에 깨끗이 마시면 된다.”  

“때 아닌 시기에 버터를 받고 때 아닌 시기에 짜고 때 아닌 시기에 거르고 때 아닌 시기에 받고 때 아닌 시기에 마셔도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 때에 깨끗이 마시면 된다.”  

“비구가 때 아닌 시기에 참깨를 받고 때 아닌 시기에 짜고 때 아닌 시기에 거르고 때 아닌 시기에 받고 때 아닌 시기에 마셔도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 때에 깨끗이 마시면 된다.”  

“비구가 때 아닌 시기에 고기를 받고 때 아닌 시기에 삶고 때 아닌 시기에 짜고 때 아닌 시기에 거르고 때 아닌 시기에 받고 때 아닌 시기에 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 때에 깨끗이 먹으면 된다.”  

“같은 날 때 약, 때 분약, 칠일 약, 평생 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“때 약의 효력 때문에 때에 먹어야 하며, 때가 아니면 먹어서는 안 된다.”  

“같은 날 때 분약, 칠일 약, 평생 수명 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“때 분약의 효력 때문에 때 분에 먹어야 하며, 때가 지나면 먹어서는 안 된다.”  

“같은 날 칠일 약과 평생 수명 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“칠일 약의 효력 때문에 칠일 동안 먹어야 하며, 칠일이 지나면 먹어서는 안 된다. 평생 수명 약은 마음대로 먹어야 한다.”  

“같은 날 때 분약, 칠일 약, 평생 수명 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 어제 때 분약을 받았다.”  

“같은 날 칠일 약과 평생 수명 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 어제 칠일 약을 받았다.”  

“같은 날 평생 수명 약을 함께 한 곳에서 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“이 약들, 때 약, 때 분약, 칠일 약, 평생 수명 약을 남은 숙약으로 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“만약 비구가 먼저 스스로 취하고 나중에 깨끗한 사람에게 받아 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다.”  

“이 약들을 손으로 받고 입으로 받았는데 병이 없는 비구가 먹어도 됩니까?”  
답하였다.  
“안 된다. 만약 손으로 받고 입으로 받은 병든 비구는 먹어도 된다.”  

삼십사타(三十捨墮) 법에 관한 질문이 끝나고, 포야체야(波夜提) 법에 관한 질문 중 하나가 이어진다.  

우바리(優波離)가 부처님께 물었다.  
“만약 비구가 범지(梵志) 복장을 하고 길을 걸으면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“도란차(偸蘭遮)의 죄를 받는다.”  

“만약 진(秦), 대진(大秦), 안식(安息), 박구리(薄佉利), 발라대(波羅大) 복장을 하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다. 이와 같은 복장도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 누군가 비구에게 ‘당신은 사람이 우산을 쓰는 것을 보았는가?’라고 묻고, 비구가 ‘보지 못했다’고 거짓말하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다. 부채, 가죽 신, 구슬 팔찌, 염소 머리 장식, 끈, 보석 화관, 긴 머리 장식, 수레, 모자, 가마 등도 마찬가지이다. 만약 비구가 바라문족에게 가서 ‘당신은 머리를 깎는 사람’이라고 말하며 거짓말하면 파야체야(波逸提)를 받는다. 심지어 계율을 깨뜨리지 않은 사람에게 ‘당신은 계율을 깨뜨렸다’고 거짓말해도 파야체야를 받는다.”  

“만약 누군가 비구에게 ‘당신은 누구인가?’라고 묻고, 비구가 ‘나는 비구니이다’라고 말하면 반계(反戒)입니까?”  
답하였다.  
“아니다. 거짓말로 파야체야를 받는다. 만약 ‘나는 시차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이, 백의, 외도, 차라파리, 바라문, 아기비 등이다’ 혹은 ‘나는 천룡, 야차, 간타파, 아수라, 가루라, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등이다’라고 말하면 반계가 아니며 거짓말로 파야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 천안(天眼)으로 다른 비구의 죄를 보고 천이(天耳)로 듣고도 그 비구가 듣지 않으면 죄를 고발하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 승가 앞에서 계율을 깨뜨리면 누가 고발해야 합니까?”  
답하였다.  
“능력이 있는 사람이 고발한다.”  

“만약 비구가 바라문족에게 가서 ‘당신은 머리 깎는 사람’이라고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 비구를 비방하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“파야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 비구를 비방하면 파야체야를 받지 않습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 그렇다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 비구를 비방하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다. 만약 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 비방하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 비구를 비방하면 파야체야를 받고, 비구가 비구니, 시차모니, 사미, 사미니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니를 비방하면 파야체야를 받고, 비구니가 시차모니, 사미, 사미니, 비구를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 시차모니가 시차모니를 비방하면 중대한 죄를 받고, 시차모니가 사미, 사미니, 비구, 비구니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 사미가 사미를 비방하면 중대한 죄를 받고, 사미가 사미니, 비구, 비구니, 시차모니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 사미니가 사미니를 비방하면 중대한 죄를 받고, 사미니가 비구, 비구니, 시차모니, 사미를 비방하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 두 혀로 비구를 비방하면 파야체야를 받고, 비구가 두 혀로 비구니, 시차모니, 사미, 사미니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 비구니가 두 혀로 비구니를 비방하면 파야체야를 받고, 비구니가 두 혀로 시차모니, 사미, 사미니, 비구를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 시차모니가 두 혀로 시차모니를 비방하면 중대한 죄를 받고, 시차모니가 두 혀로 사미, 사미니, 비구, 비구니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 사미가 두 혀로 사미를 비방하면 중대한 죄를 받고, 사미가 두 혀로 사미니, 비구, 비구니, 시차모니를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 사미니가 두 혀로 사미니를 비방하면 중대한 죄를 받고, 사미니가 두 혀로 비구, 비구니, 시차모니, 사미를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 비구가 경계 안에서 경계 밖의 비구를 비방하면 중대한 죄를 받고, 경계 밖에서 경계 안의 비구를 비방하면, 땅에서 높은 곳의 비구를 비방하면, 높은 곳에서 땅의 비구를 비방하면 중대한 죄를 받는다. 비구가 경계 안에 있으면서 앉거나 서거나 누워서 경계 안의 비구를 비방하면 파야체야를 받고, 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 비방하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 법에 따라 죄를 소멸했는데 다시 죄를 짓는다면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구, 비구니, 시차모니, 사미, 사미니가 법에 따라 죄를 소멸했는데 다시 죄를 짓는다면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 법에 따라 죄를 소멸했는데 다시 죄를 짓는다면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 그렇다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 법에 따라 죄를 소멸했는데 다시 죄를 짓는다면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다. 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말하여 법에 따라 죄를 소멸했는데 다시 죄를 짓는다면 중대한 죄를 받는다.”  

“부처님께서 말씀하신 대로, 비구가 순결하지 않은 남자 앞에서 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“만약 움직이지 않는 자라면 그렇다. 순결하지 않은 남자 앞에서 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 설법하면 중대한 죄를 받는다. 만약 순결한 자가 잠들어 있는 상태에서 여자에게 설법해 다섯 여섯 마디 이상 하면 중대한 죄를 받는다. 여자가 순결하지 않고 남자가 순결하지 않으면 둘 다 순결하지 않은 것이다. 그런 가운데 순결하지 않은 비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 만약 순결하지 않은 자가 설법하면 비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 만약 순결하지 않은 자가 비구가 두 도가 합쳐진 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비구가 벙어리 순결한 자 앞에서 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 벙어리와 귀머거리 순결한 자 앞에서 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다. 만약 비인간 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 순결한 자 앞에서 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 음절을 외워 법을 가르쳐 계율을 받지 않은 사람에게 외우게 하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간에게 가르쳐 찬송하게 하면 중대한 죄를 받는다. 식인종에게 가르쳐 찬송하게 해도 중대한 죄를 받는다. 혼자 있을 때 외우게 해도 중대한 죄를 받는다. 혼자 아니면서 혼자라고 생각하거나 혼자라고 생각하지 않으면서 혼자라고 생각하면 안 된다. 중국어로 변방 사람에게 가르쳐 외우게 하면 변방 사람이 그 말을 이해하지 못하고, 변방 사람의 말로 중국인에게 가르쳐 외우게 하면 중국인이 이해하지 못한다. 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 가르쳐 외우게 하면 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말해도 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 가르쳐 찬송하게 해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 음절을 외워 법을 가르쳐 계율을 받지 않은 사람에게 찬송하게 하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다. 만약 수행자, 사미가 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 찬송하게 하면 중대한 죄를 받는다. 만약 수행자, 사미가 음절을 외워 법을 가르쳐 비구, 비구니가 찬송하게 하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 계율을 받지 않은 사람 앞에서 과거의 죄를 말하며 ‘나는 이런 지식과 견해가 있다’고 말하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간 앞에서 말하면 중대한 죄를 받는다. 혼자 있을 때 말해도 중대한 죄를 받는다. 혼자 아니면서 혼자라고 생각하거나 혼자라고 생각하지 않으면서 혼자라고 생각하면 안 된다. 중국어로 변방 사람에게 말하면 변방 사람이 이해하지 못하고, 변방 사람의 말로 중국인에게 말하면 중국인이 이해하지 못한다. 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 말하면 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말해도 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 말해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 계율을 받지 않은 사람에게 중대한 죄를 말하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 계율을 받지 않은 사람에게 비구니의 중대한 죄를 말하면 중대한 죄를 받는다. 시차모니, 사미, 사미니의 중대한 죄를 말해도 중대한 죄를 받는다. 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간에게 비구의 중대한 죄를 말해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 계율을 받지 않은 사람에게 비구의 중대한 죄를 말하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다. 만약 땅에서 높은 자에게 말하거나 높은 자가 땅에 있는 자에게 말하거나, 경계 안에서 경계 밖 사람에게 말하거나, 경계 밖에서 경계 안 사람에게 말하면 중대한 죄를 받는다. 만약 둘 다 경계 안에 있으면서 앉거나 서거나 누워서 경계 안 사람에게 말하면 파야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 먼저 마음을 같이하고 나중에 ‘너는 친밀한 사람에게 승가의 물건을 돌려라’고 말하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 그 시주물이 비구니 승가에 속하면 그렇게 말하면 중대한 죄를 받는다. 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 계율을 말할 때 ‘왜 반달마다 이런 잡다한 계율을 말하여 비구들의 마음에 의심과 후회가 생기고, 마음이 괴롭고 번뇌하며 근심하고 즐겁지 않아 반계심이 일어나게 하는가?’라고 가볍게 꾸짖으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 혼자 있을 때 꾸짖으면 중대한 죄를 받고, 혼자 아니면서 혼자라고 생각하거나 혼자라고 생각하지 않으면서 혼자라고 생각하면 안 된다. 중국어로 변방 사람에게 꾸짖으면 변방 사람이 이해하지 못하고, 변방 사람의 말로 중국인에게 꾸짖으면 중국인이 이해하지 못한다. 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 꾸짖으면 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 꾸짖어도 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 꾸짖어도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 흙으로 풀이나 채소 위에 덮어 멸하게 하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“파야체야를 받는다. 만약 과일이나 씨앗을 먹으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 사람에게 ‘너는 나무를 흔들어 과일을 떨어뜨려라’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“파야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 사람에게 나무를 흔들어 과일을 떨어뜨리게 하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말하면 중대한 죄를 받는다. 땅속의 균류를 죽이면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 다른 사람에게 나무를 흔들어 과일을 떨어뜨리게 하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다.”  

“만약 비구가 풀과 나무를 죽이면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 표시를 보이면 중대한 죄를 받는다. 날아가다가 다치거나 죽이면 죄가 없다.”  

“만약 비구가 ‘너는 이 나무를 죽여라’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“파야체야를 받는다.”  

“만약 비구가 씨앗을 뜨거운 물에 넣거나 햇볕에 말리거나 불에 구우면 어떤 죄를 받습니까?”  
답하였다.  
“중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 풀과 채소를 죽이면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 그렇다.”  

“만약 계율을 받지 않은 사람이 풀과 채소를 죽이면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 수행자, 사미와 같다. 만약 물 위의 부유식물이나 돌이끼를 취하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 진노하여 가볍게 비방하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간에게 하면 중대한 죄를 받는다. 만약 진노하여 가볍게 비방하는 자가 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 중대한 죄를 받는다. 혼자 있을 때 진노하여 가볍게 비방하면 중대한 죄를 받는다. 혼자 아니면서 혼자라고 생각하거나 혼자라고 생각하지 않으면서 혼자라고 생각하면 안 된다. 중국어로 변방 사람에게 진노하여 가볍게 비방하면 변방 사람이 이해하지 못하고, 변방 사람의 말로 중국인에게 진노하여 가볍게 비방하면 중국인이 이해하지 못한다. 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 진노하여 가볍게 비방하면 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 진노하여 가볍게 비방해도 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 진노하여 가볍게 비방해도 중대한 죄를 받는다. 선한 사람에게 진노하여 가볍게 비방해도 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 질문에 답하지 않고 상대를 괴롭히면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 벙어리, 귀머리, 벙어리 귀머리에게 질문에 답하지 않고 괴롭히면 중대한 죄를 받는다. 다른 죄를 범하지 않고 질문에 답하지 않고 괴롭히면 중대한 죄를 받는다. 혼자 있을 때 다른 말로 괴롭히면 중대한 죄를 받는다. 혼자 아니면서 혼자라고 생각하거나 혼자라고 생각하지 않으면서 혼자라고 생각하면 안 된다. 중국어로 변방 사람에게 괴롭히면 변방 사람이 이해하지 못하고, 변방 사람의 말로 중국인에게 괴롭히면 중국인이 이해하지 못한다. 무지하여 서신을 쓰거나 사자를 보내거나 표시를 보이거나 여러 차례 말해도 중대한 죄를 받는다. 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자, 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간에게 괴롭히면 중대한 죄를 받는다. 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자에게 괴롭히면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 승가의 침구류 중 거친 삼나무 줄기 침상, 가는 삼나무 줄기 침상, 이불, 요, 노천, 자가 덮거나 남에게 덮게 했는데, 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 이 침구류가 경은 깨끗하고 위는 더럽거나 위는 깨끗하고 경은 더럽거나 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털이 섞여 만든 것이라면 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다. 만약 거친 삼나무 줄기 침상, 가는 삼나무 줄기 침상이 8치 이상이면 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구의 방에서 침구류를 가져가 자가 덮거나 남에게 덮게 했는데, 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 그 방이 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간이 비구를 위해 만든 방이라면, 비구가 침구류를 가져가 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 사람이 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면, 그 방에서 비구가 침구류를 가져가 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 방이 비구니 승가에 속하면 비구가 침구류를 가져가 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 방이 외도 출가자에게 속하면 비구가 침구류를 가져가 스스로 치우지 않고 남에게 치우게 하지 않으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 진노하여 승가의 방에서 스스로 끌거나 남에게 끌게 하며 ‘너는 나가서 멸하라’고 말하면, 이로 인해 다르지 않다면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간이 비구를 위해 만든 방이라면, 비구가 스스로 끌거나 남에게 끌게 하면 중대한 죄를 받는다. 악한 비구를 끌어내면 중대한 죄를 받는다. 악한 비구의 옷과 발우를 끌어내면 중대한 죄를 받는다. 외도 출가자를 끌어내면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 다른 비구가 먼저 침구류를 깔고 나중에 강제로 침구류를 깔며 ‘마음에 들지 않으면 나가라’고 생각하면, 이로 인해 다르지 않다면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 그 방이 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간이 비구를 위해 만든 방이라면, 강제로 침구류를 깔면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 방이 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자라면 강제로 침구류를 깔면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 방이 비구니 승가에 속하면 강제로 침구류를 깔면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 방이 외도 출가자에게 속하면 강제로 침구류를 깔면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 물을 제외하고 벌레의 진액이 스며든 풀과 흙을 진흙으로 만들면, 벌레를 죽인 수에 따라 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다.”  

“만약 비구가 두세 겹 이상의 덮개를 넘으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 판자, 우시라풀, 새 날개로 덮으면 죄가 없다.”  

“만약 비구가 승가에서 비구니를 꾸짖지 않으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 비구니, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자를 꾸짖으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 승가에서 비구니를 꾸짖어 해가 질 때까지 하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 비구니, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자를 꾸짖으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구에게 ‘너는 시주와 재물 때문에 비구니를 꾸짖는다’고 말하면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 계율을 받은 비구가 계율을 받지 않은 비구에게 말하거나, 계율을 받지 않은 비구가 계율을 받은 비구에게 말하면, ‘너는 시주와 재물 때문에 비구니를 꾸짖는다’고 말하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구니와 함께 행도하며 한 마을까지 가면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구니가 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자, 순결하지 않은 여자, 두 도가 합쳐진 여자, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자와 함께 행도하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구니와 함께 배를 타고 상류나 하류로 가면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구니가 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자, 순결하지 않은 여자, 두 도가 합쳐진 여자, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자와 함께 배를 타고 상류나 하류로 가면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 비구니의 옷을 입으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 계율을 받은 비구가 계율을 받지 않은 비구니의 옷을 입거나, 계율을 받지 않은 비구가 계율을 받은 비구니의 옷을 입으면, 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 비구니, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자와 함께 옷을 입으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 친척이 아닌 비구니와 함께 옷을 만들면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 계율을 받은 비구가 계율을 받지 않은 비구니와 함께 옷을 만들거나, 계율을 받지 않은 비구가 계율을 받은 비구니와 함께 옷을 만들면, 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 비구니, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자와 함께 옷을 만들면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구니와 함께 독막에서 앉으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구니가 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 산란한 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자와 함께 독막에서 앉으면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 여자와 함께 노천에서 앉으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간 여자와 독막에서 앉거나, 순결하지 않은 여자, 두 도가 합쳐진 여자와 독막에서 앉으면 모두 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 비구니가 시주한 음식을 알고 먹으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 비구니가 먼저 계율을 깨뜨렸거나 도둑이거나 먼저 백의에 들어간 자, 순결하지 않은 여자, 두 도가 합쳐진 여자, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자가 시주한 음식을 알고 먹으면 중대한 죄를 받는다. 계율을 받은 비구가 계율을 받지 않은 비구니가 시주한 음식을 먹거나, 계율을 받지 않은 비구가 계율을 받은 비구니가 시주한 음식을 먹거나 하면 중대한 죄를 받는다.”  

“만약 비구가 자주 음식을 먹으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 시주자가 내일 음식을 청하였는데 비구가 가서 ‘잠시 기다려라’고 말하면, 항상 스스로 청하는 것을 제외한 다섯 가지 음식을 제외하고는 청하지 말아야 한다. 더러운 음식이나 깨끗한 음식, 섞인 음식 모두 마찬가지이다.”  

“만약 비구가 병들어 복덕을 쌓는 집에서 한 끼 이상 먹으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 그 복덕의 집이 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간에게 속하면 한 끼 이상 먹으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 복덕의 집이 비구에게 속하면 한 끼 이상 먹으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 복덕의 집이 비구니, 시차모니, 사미, 사미니에게 속하면 한 끼 이상 먹으면 중대한 죄를 받는다. 만약 그 복덕의 집이 친척에게 속하면 한 끼 이상 먹어도 죄가 없다. 만약 비구가 스스로 복덕의 집을 지으면 한 끼 이상 먹어도 죄가 없다.”  

“만약 비구가 다른 집에서 음식을 강제로 먹으면 파야체야를 받습니까?”  
답하였다.  
“있다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반차, 비사차, 라사 등 비인간의 집

모든 금, 은, 유리 그릇은 먹어도 되는가?’ 답하기를 ‘먹어도 된다.’ 하였다. 묻기를 ‘하늘에 있는 금, 은, 유리, 수레의 장식, 마노(옥돌) 등은 비구가 가지고 다녀도 되는가?’ 답하기를 ‘가지고 다녀도 된다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 이런 보물을 잡으면 승가바시사야(僧伽婆尸沙耶)를 받는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 보물 여자를 잡으면 승가바시사야를 받고, 만약 바퀴 보주나 진주 같은 보물을 잡으면 파야제(波夜提)를 받으며, 화보(化寶)를 잡으면 투길라(突吉羅)를 받는다. 만약 이것이 화보임을 알면 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 깨끗하지 않은 염의(染衣)를 지어 입지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 그 옷은 경(經)이 깨끗하고 위(緯)가 깨끗하지 않거나, 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나, 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 짠 것으로, 이런 깨끗하지 않은 옷을 지어 입지 않으면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 항상 목욕을 하지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 비구가 하늘에서 비가 올 때 빈터에 서서 목욕하면 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 악한 짐승이나 독사가 등을 죽이면 파야제를 받는가?’ 답하기를 ‘받는다. 만약 선한 짐승을 죽여도 역시 파야제를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 일부러 다른 이로 하여금 그 비구를 의심하고 후회하게 하여 잠시라도 괴로움을 일으키면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 먼저 계를 깨뜨렸거나 도둑으로 머물렀거나 전에 백의(白衣)였던 자가 출가하여 수계 받을 때 다른 일로 의심과 후회를 일으키면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 손가락으로 다른 이를 쳐서 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 손가락으로 천룡, 야차, 비리카, 구반타, 비사차, 라차 등 비인간을 쳐도 투길라를 받는다. 만약 몸이나 근원을 해치는 사람을 쳐도 투길라를 받는다. 비구가 물 이외의 나머지 즙을 가지고 장난쳐도 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 여자와 함께 자면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 죽림이나 나무 아래에서 여자와 함께 자면 투길라를 받는다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반타, 비사차, 라차 등 비인간 여성과 함께 자면 투길라를 받는다. 만약 큰 어미 짐승과 함께 자면 파야제를 받으며, 작은 암컷 짐승, 예를 들어 닭 등과 함께 자면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 스스로 두려워하거나 다른 이로 하여금 그 비구를 두려워하게 하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 두려움이 먼저 계를 깨뜨렸거나 도둑으로 머물렀거나 전에 백의였던 자가 육사(六事)를 제외하고 다른 일로 두려움을 일으키거나 스스로 두려워하거나 다른 비구를 두려워하게 하면 투길라를 받는다. 만약 수법 비구가 두려워하며 불수법 비구가 두려워하지 않거나, 불수법 비구가 두려워하며 수법 비구가 두려워하지 않으면 역시 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 스스로 숨기거나 다른 이로 하여금 다른 비구의 의복, 밥그릇, 문고리, 가죽 신발, 바늘통 등을 숨기게 하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 숨긴 것이 금지된 밥그릇이면 투길라를 받으며, 금지된 옷이면 투길라를 받는다. 만약 먼저 계를 깨뜨렸거나 도둑으로 머물렀거나 전에 백의였던 자가 의복이나 밥그릇 등을 숨기면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 다른 비구의 옷을 돌려주지 않고 사용하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 먼저 계를 깨뜨렸거나 도둑으로 머물렀거나 전에 백의였던 자가 옷을 돌려주지 않고 사용하면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구의 옷은 누구와 함께 있으면 깨끗하게 만들 수 있는가?’ 답하기를 ‘다섯 무리의 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니와 함께 있어야 한다.’ 하였다. 묻기를 ‘옷은 누구에게서 받아야 하는가?’ 답하기를 ‘다섯 무리에게서 받아야 한다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 근거 없는 승가바시사야의 죄로 다른 비구를 비방하면 파야제 죄를 받는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 비방이 먼저 계를 깨뜨렸거나 도둑으로 머물렀거나 전에 백의였던 자라면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 여자와 함께 도행을 약속하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반타, 비사차, 라차 등 비인간 여성과 도행을 약속하면 투길라를 받는다. 만약 능력이 없는 여자나 두 도가 합쳐진 여자와 도행을 약속해도 투길라를 받는다. 만약 화여자와 도행을 약속해도 투길라를 받으며, 이것이 화여자임을 알면 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 도둑 무리와 도행을 약속하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 도둑 무리가 비구라면 도행을 약속해도 투길라를 받는다. 만약 천룡, 야차, 비리카, 구반타, 비사차, 라차 등 비인간이 도둑 무리로 비구와 도행을 약속하면 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 스무 살이 되지 않은 자와 수계하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 이미 시집간 식차모니와 수계하면 그렇다.’ 하였다. 묻기를 ‘땅을 파는 것이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘생지(生地)를 파서 훼손하지 않은 것을 말한다. 또 비구가 하안거 사월을 넘겨 병 없이 시주자로부터 버터를 얻으면 파야제를 받으며, 얻지 못하면 투길라를 받는다. 만약 기름, 꿀, 벌꿀, 생강, 후추, 필파라, 흑염을 얻으면 파야제를 받고, 얻지 못하면 투길라를 받는다. 만약 하리레아몰비희레다라예마나가루갈희니를 얻으면 안 되고 얻지 못하면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 계를 설할 때 “나는 아직 이 계를 배우지 못했으니 먼저 여러 비구에게 수지하고 지키는 경전, 비나, 모다라가를 물어야 한다.”고 말하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 부정한 가르침을 하여 “나는 이 계를 배우지 못했다. 먼저 수지하고 지키는 비구에게 물어야 한다.”고 말하면 죄가 없다. 만약 수법 비구가 사법 비구에게 “너는 와서 이 다섯 법을 받아라.”라고 말하고, 사법 비구가 “나는 배울 수 없다.”고 하면 죄가 없다. 사법 비구가 수법 비구에게 “너는 와서 내 법을 배우고 다섯 법을 버려라.”고 말하고, 수법 비구가 “나는 배울 수 없다.”고 하면 역시 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 다른 비구들의 싸움과 다툼을 도청하고 “이것은 비구와 비구니, 비구와 식차모니, 비구와 사미, 비구와 사미니의 일이다. 나는 기억하여 지켜야겠다.”고 생각하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 이런 일을 도청하면 투길라를 받는다. 만약 짐승을 보내어 듣게 하거나 다른 비구를 보내어 듣게 하면 투길라를 받는다. 만약 다른 비구를 보내어 듣고 돌아와 말하면 파야제를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 승가 일을 시작할 때 갑자기 일어나 가버리면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 시작할 때 떠나고 곧 돌아오면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 다른 이를 공경하지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 상좌가 불법, 불선, 불불교라고 말하고 하좌가 “이것은 불법, 불선, 불불교가 아니다.”라고 말하면 죄가 없다. 만약 하좌가 법을 설하고 선법과 불교를 말하는데 상좌가 “이것은 불법, 불선, 불불교다.”라고 하면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 중도에 쓴 술을 마시는가?’ 답하기를 ‘만약 술 냄새가 없고 찌꺼기가 깨끗하면 마셔도 된다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 뿌리즙, 가지즙, 줄기즙, 잎즙, 꽃즙, 열매즙 등은 언제 마셔야 하는가?’ 답하기를 ‘술기운이 떠난 후에 마셔야 한다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 중도에 다른 비구가 마을에 들어오는 것을 알리지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 비구가 추방된 비구와 함께 살면서 마을에 들어오는 것을 알리지 않으면 투길라를 받는다. 만약 불수법 비구가 수법 비구와 함께 살면서 알리지 않으면 투길라를 받는다. 만약 수법 비구가 불수법 비구와 함께 살면서 알리지 않으면 투길라를 받는다. 만약 병이 나거나 날아가면 죄가 없다. 만약 벙어리 비구, 귀머거리 비구, 벙어리 귀머리 비구와 함께 살면서 알리지 않으면 투길라를 받는다. 만약 비구가 땅에 있으면서 높은 곳에 있는 비구가 마을에 들어오는 것을 알리지 않으면 투길라를 받으며, 높은 곳에 있으면서 땅에 있는 비구가 마을에 들어오는 것을 알리지 않아도 투길라를 받는다. 만약 경계 안에 있으면서 경계 밖에 있는 비구가 마을에 들어오는 것을 알리지 않으면 투길라를 받으며, 경계 밖에 있으면서 경계 안에 있는 비구가 마을에 들어오는 것을 알리지 않아도 투길라를 받는다. 만약 둘 다 경계 안에 있으면서 앉아 있거나 서 있으면서 마을에 들어오는 것을 알리지 않으면 파야제를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘어느 곳에 들어갈 때 다른 비구에게 알리지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘세 곳에 들어갈 때, 거처에 들어갈 때, 아라냐(숲) 거처에 들어갈 때, 가까운 마을의 승방에 들어갈 때는 알리지 않아도 된다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 음식을 청하기 전이나 후에 다른 집에 가면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 다섯 가지 음식 청하기를 제외하고 다른 음식을 청하면 파야제를 받는다. 만약 부정한 음식이나 섞인 깨끗하지 않은 음식을 청하면 투길라를 받는다. 만약 청한 곳의 음식이 부족하여 다른 집에서 구하면 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 사리계급의 관정왕의 땅에서 아직 끝나지 않고 보물을 감추지 않은 상태에서 문간이나 문 옆을 지나가면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 여러 천왕, 용왕, 야차왕, 아수라왕, 가루라왕의 문간이나 문 옆을 지나가도 죄가 없다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 보리도목차(波羅提木叉)를 설할 때 “나는 이제야 이 법을 알았다. 반달마다 보리도목차가 경전에 나와 불범이 아니다.”라고 말하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 비구니 승가가 계를 설할 때 비구가 “나는 이제야 이 법을 알았다. 반달마다 보리도목차가 경전에 나와 있다.”고 말하면 투길라를 받는다. 만약 비구 승가가 계를 설할 때 비구니가 “나는 이제야 이 법을 알았다. 반달마다 보리도목차가 경전에 나와 있다.”고 말하면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 뼈나 이, 뿔로 바늘통을 만들면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 다른 사람을 위해 만들면 투길라를 받고, 자신을 위해 만들면 역시 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 여덟 손가락으로 침상을 만들면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 구슬 발, 이 발, 뾰족한 발로 침상 다리를 만들어 앉으면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 두루마리 면으로 침구를 보관하거나 자신이 보관하거나 다른 사람이 보관하게 하면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 경이 깨끗하고 위가 깨끗하지 않거나 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 두루마리 면으로 보관하면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 비를 맞는 옷을 만들 때 지나치게 넓거나 길게 만들면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 경이 깨끗하고 위가 깨끗하지 않거나 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 넓고 길게 만들면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 상처를 덮는 옷을 지나치게 넓고 길게 만들면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 경이 깨끗하고 위가 깨끗하지 않거나 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 지나치게 넓고 길게 만들면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구가 니사단(尼師檀) 옷을 지나치게 넓고 길게 만들면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 경이 깨끗하고 위가 깨끗하지 않거나 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 넓고 길게 만들면 투길라를 받는다.’ 하였다. 묻기를 ‘비구 등이 부처님의 옷을 일정한 크기로 만들어 입지 않으면 파야제를 받지 못하는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 경이 깨끗하고 위가 깨끗하지 않거나 위가 깨끗하고 경이 깨끗하지 않거나 둘 다 깨끗하지 않으면 안 된다. 깨끗하지 않은 것은 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 만들면 투길라를 받고 파야제를 받는다.’ 하였다.

마지막으로 일곱 가지 멸쟁법에 대해 묻기를 ‘쟁론을 하지 않고 일곱 멸쟁법 하나하나를 멸하면 멸이라는 이름을 얻는가?’ 답하기를 ‘있다. 만약 비구가 와서 일을 멸하려 하나 일이 결정되지 않고 곧 죽으면 이 일을 멸이라 한다. 또 스스로 말하기를 “나는 백의이며, 만약 사미나 비구가 아니고, 추방된 자를 보지 않고 추방하지 않으며, 악하고 사악한 추방자를 버리지 않고 함께 살지 않으며, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 도둑으로 머물렀거나 전에 백의였던 자, 능력이 없는 남자라면, 사중범죄를 범하거나 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 깨뜨리고, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하면, 비구가 경전을 열심히 읽고 외우며, 복덕을 열심히 쌓고, 다른 일을 열심히 끊고, 먼 곳으로 가거나 오래 병들거나 다른 나라에 가서 돌아오지 않으면 이 모든 일을 멸이라 한다. 또 다시 멸을 시작할 때 곧 죽거나 스스로 말하기를 “나는 백의이며”라고 하거나 다른 나라에 가서 돌아오지 않으면 이 모든 일을 멸이라 한다.’ 하였다.

이로써 일곱 멸쟁법에 대한 문답이 끝나며, 『십수율』 권 제53에 수록되었다.

장덕 갑진년, 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.