십송율 권제일

초송지일

후진 북인도 삼장 불약다라 공라십 역명 사파라의법지일

부처님께서 비애리국에 계셨다. 성에서 멀지 않은 곳에 한 촌락이 있었는데, 그 가운데 장자(長者)의 아들이 있었으니 이름은 수제나갈란타자(須提那加蘭陀子)였다. 그는 부귀하고 재산이 많아 여러 가지 성취를 이루었으며 스스로 삼보에 귀의하여 부처님의 제자가 되었다. 세상을 싫어하고 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 비구가 되어 고향을 멀리 떠나 교살로국의 한 곳에 머물렀다.

당시 세상은 기근이 심하여 구걸하기 어려웠고, 백성들의 아내와 자식들도 마땅한 음식이 부족했으니 하물며 구걸하는 자들에게 줄 수 있겠는가? 이때 수제나는 이렇게 생각했다. “이 큰 기근에 구걸하기 어렵다. 우리 친척과 이웃 중에 재산이 많은 이들이 많으니 나로 인하여 시주하고 복을 쌓게 하자. 지금이 바로 그 때다.” 이렇게 생각한 후 여름 안거가 지나 3개월이 되자 스스로 옷을 만들어 입고 법의를 걸치고 발우를 들고 비애리로 돌아가 여러 나라를 돌아다니다가 본래 촌락에 이르러 아침 일찍 도착했다. 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 구걸하며 친척 집에 이르러 여러 비구들을 위하여 각기 여러 가지 음식과 음료를 권유하며 스스로 두루마기를 입고 구걸하는 법을 받았다. 구걸을 마치고 자기 집에 돌아와 말하기를 “먼저 허락받은 대로 돌아가겠다. 지금 돌아간다.” 하며 말을 마치고 곧장 나갔다.

그 집의 어린 하녀가 그가 나가는 것을 보고 곧 달려가 수제나의 어머니에게 알렸다. “아까 수제나가 집에 들어왔다가 곧 나갔습니다.” 어머니는 생각하기를 “수제나가 집에 들어왔다가 곧 나갔으니 혹시 근심하고 걱정하여 계를 버리고 출가 생활을 즐기지 않을까? 내가 가서 집으로 돌아가게 하여 오욕에 빠지게 하고 시주하여 복을 짓게 하자.” 이렇게 생각하고 그에게 가서 말했다. “네가 만약 근심하고 걱정하여 출가 생활을 즐기지 않고 계를 버리려 한다면 곧 집으로 돌아와 오욕의 즐거움을 받고 시주하여 복을 쌓으라.” 이에 수제나는 어머니에게 대답하기를 “나는 근심하지 않으며 계를 버리고자 하지 않고 출가 생활을 싫어하지 않으며 사문의 법을 버리고자 하지 않는다. 마음이 출가 생활을 즐긴다.” 하였다.

어머니는 스스로 생각하기를 “내가 입으로 말해도 그의 마음을 돌이키지 못하니 그의 부인에게 말하여 그가 깨끗해졌을 때 오면 나에게 알리라.” 하고 부인에게 가서 이렇게 말했다. 부인의 가르침을 받아 깨끗해졌을 때 어머니에게 가서 “지금 무엇을 하십니까?”라고 알렸다. 그때 어머니가 말했다. “본래 수제나가 좋아하는 옷과 장식품을 모두 입고 오라.” 부인은 가르침을 받아 자기 좋아하는 옷과 장식을 입었다.

어머니가 곧 수제나에게 가서 말했다. “네가 만약 근심하고 걱정하여 출가 생활을 즐기지 않고 계를 버리려 한다면 스스로 집으로 돌아가 오욕의 즐거움을 받고 시주하여 복을 쌓으라. 부처님의 법은 이루기 어렵고 출가는 고행이다.” 이에 수제나는 어머니에게 대답하기를 “나는 근심하지 않고 마음이 흔들리지 않으며 스스로 출가 생활을 즐기고 오욕을 좋아하지 않는다.” 어머니가 말했다. “잘하였다, 수제나여. 네가 출가 생활을 좋아하고 계를 버리고자 하지 않는다면 지금 부인이 왔으니 후손을 잇도록 하라. 만약 집에 후사가 없으면 모든 재산은 관청에 들어가리라.” 그때 세존께서 아직 이 계율을 정하지 않으셨는데, 수제나는 곧 마음이 움직여 어머니에게 대답하였다. 어머니는 물러나고 곧 부인과 은밀한 곳에서 음행하였다. 이렇게 여러 번 찾아 임신하여 복덕 있는 아들을 낳았으니 이름을 속종(續種)이라 하였다.

그가 성장하여 불법을 믿고 즐겨 출가하여 도를 배우고 부지런히 정진하여 누루(漏)를 끊고 아라한이 되었다. 수제나는 음행한 뒤 마음에 의심과 회개가 일어나 근심하고 얼굴빛이 변하며 위엄이 없고 묵묵히 고개를 숙이고 어깨를 늘어뜨리며 괴로워하며 말하기를 좋아하지 않았다. 그때 지식 있는 비구가 와서 문안하고 한쪽에 앉아 수제나에게 물었다. “너는 이전에 위엄이 있고 얼굴빛이 온화하며 출가 생활을 즐겼는데 지금 어찌하여 근심하고 얼굴빛이 변하며 묵묵히 고개를 숙이고 괴로워하며 즐기지 않는가? 몸이 병든 것인가? 은밀한 곳에서 나쁜 업을 지었는가?” 수제나는 말했다. “내 몸은 병들지 않았으나 은밀한 곳에서 나쁜 업을 지었기에 마음에 근심이 있다.” 그때 여러 비구가 점점 급히 물으며 위와 같은 인연을 상세히 말했다.

비구들이 듣고 여러 인연으로 수제나를 꾸짖으며 말했다. “너는 근심하고 괴로워하며 회개해야 한다. 이렇게 은밀한 곳에서 나쁜 업을 지었으니 네가 지은 일은 사문법이 아니다. 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 부처님 세존께서 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖고 여러 인연으로 욕망을 끊고 욕망의 생각을 버리며 욕망의 열정을 멸한다고 칭찬하시는 것을 알지 못하는가? 부처님은 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하셨는데 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본 불결한 악업의 결박을 맺었느니라.” 여러 비구가 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 알고 비구 승가를 모아 여러 부처님의 상례법에 따라 알고 계셨기에 물으셨다. 혹은 알고도 묻지 않고, 알고 때에 묻고, 유익한 일이 있으면 묻고, 무익한 일은 묻지 않고, 인연이 있으면 묻는다. 세존께서 그때 바른 마음과 지혜로 수제나에게 물으셨다. “네가 정말 이 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를 “네가 지은 일은 사문법이 아니니 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 어리석은 자로서 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖고 여러 인연으로 욕망을 끊고 욕망의 생각을 버리며 욕망의 열정을 멸한다고 칭찬하는 것을 알지 못하는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본 불결한 악업의 결박을 맺었느니라.” 비구들에게 말씀하시기를 “이 어리석은 자는 모든 누루의 문을 열었으니 몸의 독사 입에 스스로 들어가도 결코 그 독으로 다른 몸을 해치지 않으리라.” 하셨다.

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 비구들을 위하여 계율을 정하였다. 승가를 포섭하기 위하여, 극히 잘 포섭하기 위하여, 승가가 안락하게 머무르기 위하여, 교만한 자를 제압하기 위하여, 부끄러움을 아는 자가 안락을 얻기 위하여, 믿지 않는 자가 깨끗한 믿음을 얻기 위하여, 이미 믿은 자가 믿음을 증장하기 위하여, 지금 세상의 괴로움과 누루를 막기 위하여, 후세의 악을 끊기 위하여, 출가 생활을 오래 머무르기 위하여, 지금부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 함께 비구 학법에 들어가 계를 버리지 않고 음행법을 행하면 그 비구는 파라위(波羅夷)를 얻어 함께 머무르지 못한다.” 하셨다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 한 비구 이름은 발기자(跋耆子)였는데 계를 버리지 않고 계율이 허약하여 출가하지 않고 집으로 돌아가 음행하였다. 나중에 출가하려 하여 스스로 생각하기를 “내가 먼저 가서 비구들에게 출가할 수 있는지 물어보고 얻지 못하면 그만두리라.” 이렇게 생각하고 비구들에게 물었다. 비구들이 의심하여 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “어떤 사람이 계를 버리지 않고 계율이 허약하여 출가하지 않고 집으로 돌아가 음행하면 출가할 수 없다. 다시 비구가 되지 못한다. 지금부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 함께 비구 계율에 들어가 계를 버리지 않고 계율이 허약하여 출가하지 않고 음행법을 행하면 그 비구는 파라위를 얻어 함께 머무르지 못한다.” 하셨다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 교살로국에 한 비구가 있었는데 혼자 숲에 머물렀다. 암원숭이가 자주 이 비구의 처소에 왔다 갔는데 비구가 음료를 주어 유혹하니 원숭이 마음이 부드러워 함께 음행하였다. 이 비구는 많은 지식이 있어 문안하고 한쪽에 앉았다. 그때 원숭이가 와서 음행하려 하며 비구의 얼굴을 하나하나 살펴보다가 좋아하는 비구 앞에 머물며 얼굴을 뚫어지게 쳐다보았다. 이 비구는 부끄러워 원숭이를 보지 않았는데 원숭이가 곧 화를 내어 그의 귀와 코를 잡아 찢고 떠났다.

그때 여러 비구가 급히 이유를 물으니 위와 같은 인연을 상세히 말했다. 비구들이 여러 인연으로 꾸짖으며 말했다. “네가 지은 일은 사문법이 아니다. 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 부처님 세존께서 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖고 여러 인연으로 욕망을 끊고 욕망의 생각을 버리며 욕망의 열정을 멸한다고 칭찬하시는 것을 알지 못하는가? 부처님은 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하셨는데 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본 불결한 악업의 결박을 맺었느니라.” 여러 비구가 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 가서 자세히 말씀드렸다.

그때 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 알고 계셨기에 그 비구에게 물으셨다. “네가 정말 이 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를 “네가 지은 일은 사문법이 아니니 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 어리석은 자로서 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖고 여러 인연으로 욕망을 끊고 욕망의 생각을 버리며 욕망의 열정을 멸한다고 칭찬하는 것을 알지 못하는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본 불결한 악업의 결박을 맺었느니라.” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “나는 이미 이 계율을 정하였고 지금 다시 따르니 지금부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 함께 비구 학법에 들어가 계를 버리지 않고 계율이 허약하여 출가하지 않고 음행법을 행하며 심지어 짐승과 함께 음행하는 자가 있으면 그 비구는 파라위를 얻어 함께 머무르지 못한다.” 하셨다.

비구에는 네 가지 종류가 있으니 첫째는 이름만 비구인 자, 둘째는 스스로 비구라 하는 자, 셋째는 구걸하는 비구, 넷째는 번뇌를 끊은 비구이다. 이름만 비구인 자는 이름으로만 칭하는 자이다. 스스로 비구라 하는 자는 사사오계(四羯磨)를 백하고 구족계를 받은 자이다. 또한 도둑 비구가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 스스로 나는 비구라 하는 자도 있다. 이것을 스스로 비구라 한다. 구걸하는 비구는 다른 이에게서 구걸하기 때문에 바라문이 다른 이에게서 구걸할 때도 나는 비구라 하는 것과 같다. 이것을 구걸하는 비구라 한다. 번뇌를 끊은 비구는 여러 누루의 결박과 번뇌가 있는 중생이 후생을 받을 수 있으나 열고 고통스러운 보응을 받으며 생사왕래의 인연이 이어지는데 만약 이를 알면 끊어 누루를 끊고 근본을 뽑아내어 마치 다라수(多羅樹) 꼭대기를 끊어 완전히 나지 않게 하는 것과 같다. 이것을 번뇌를 끊은 비구라 한다.

비구가 구족계를 갖추었는지, 구족계 비구란 어떤 자인가? 만약 승가가 화합하여 사사오계를 백하면 그 사람이 믿고 따르며 어기거나 거역하거나 깨뜨리지 않으면 이것을 구족계 비구라 하고 구족계 비구라 한다. 배우는 자는 세 가지 학이 있으니 선한 계학, 선한 마음학, 선한 지혜학이다. 또 세 가지 학이 있으니 선한 위의학, 선한 비니학, 선한 바라데목차(波羅提木叉)이다. 함께 학법에 들어가는 자는 백세의 구족계 비구가 배운 것과 처음 계를 받은 사람이 배우는 것과 같다. 처음 계를 받은 사람이 배우는 것과 백세 비구가 배우는 것이 같다. 이 가운데 한 마음, 한 계, 한 설, 한 바라데목차로 마음과 계와 설과 바라데목차가 같으므로 이를 함께 비구 학법에 들어간다고 한다.

계를 버리지 않는 자란, 만약 비구가 미친 때에 계를 버려도 계를 버렸다고 하지 않으며 마음이 어지럽고 병든 때, 미친 자나 어지러운 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 홀로 계를 버리거나 홀로 생각하지 않거나 홀로 생각하는 것이 아니며 중국어로 변방 사람에게 통하지 않고 변방어로 중국인에게 통하지 않으며 벙어리나 귀머거리, 벙어리 귀머리, 무지한 자, 비인간, 잠자는 자, 선정에 든 자, 장애가 있거나 스스로 분노하거나 분노한 자, 꿈속에서, 스스로 마음이 불안정하거나 불안정한 자에게 계를 버리는 것은 모두 계를 버렸다고 하지 않는다.

또 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자도 있고, 계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자도 있으며, 계율이 허약하면서도 계를 버린 자도 있다. 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자란, 만약 비구가 “나는 부처님을 버렸다.” 하면 이를 계를 버렸다고 한다. 법과 승가와 계율, 상좌와 아차라를 버리고 동료 상좌와 동료 아차라, 비구와 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등을 버리면 모두 계를 버렸다고 한다. 만약 “너희는 내가 백의(재가자)임을 알아라. 나는 사미도 비구도 사문도 석가족도 아니니 다시는 너희와 함께 공부하지 않겠다.” 하면 이를 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자라 한다.

계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자란, 만약 비구가 근심하고 괴로워하며 계를 버리려 하지 않고 비구법을 싫어하며 성의를 버리고 백의를 입으며 백의법을 구하고 비구법을 구하지 않고 집안일을 구하며 “나는 부모와 형제와 자매와 자식을 생각하니 그들이 나를 가르쳐 생활 기술을 익히게 하며 나를 편안하게 하며 좋은 지식을 부탁하리라.” 하고 이렇게 말하면 이를 계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자라 한다.

계율이 허약하면서도 계를 버린 자란, 비구가 근심하고 괴로워하며 계를 버리려 하지 않고 비구법을 싫어하며 성의를 버리고 백의를 입으며 백의법을 구하고 비구법을 구하지 않고 집안일을 구하며 “나는 부모와 형제와 자매와 자식을 생각하니 그들이 나를 가르쳐 생활 기술을 익히게 하며 나를 편안하게 하며 좋은 지식을 부탁하리라.” 하고 말한 뒤 “나는 부처님과 법과 우바새와 우바이를 버렸다.” 하면 이를 계율이 허약하면서도 계를 버린 자라 한다.

음행법을 행하는 자는 음행이라 하며 불범행이다. 불범행이란 두 몸이 서로 교합하는 것이다. 파라위라 함은 떨어져서 같지 않음을 뜻한다. 이 죄는 극악하고 무겁다. 이 죄를 지은 자는 곧 떨어져서 같지 않으며 비구라 하지 않고 사문도 석가족도 아니며 비구법을 잃는다. 함께 머무르지 못하며 함께 비구법을 행하지 못한다. 즉 백계모, 백이계모, 백사계모의 계백과 자치(自恣)에 들어가지 못하며 열네 명의 숫자에 들지 못한다. 이를 파라위 불공주라 한다.

이 가운데 범하는 자는 네 가지가 있으니 남자, 여자, 황문, 이근이다. 여자는 인간 여자, 비인간 여자, 축생 여자이다. 남자는 인간 남자, 비인간 남자, 축생 남자이다. 황문과 이근도 역시 인간, 비인간, 축생이다. 비구가 인간 여자와 음행하는 세 곳은 대변소, 소변소, 입속이다. 비인간 여자와 축생 여자 이근도 마찬가지이다. 인간 남자와 음행하는 두 곳은 대변소와 입속이다. 비인간 남자, 축생 남자, 황문도 마찬가지이다. 또 축생 여자와 음행하는 두 곳이 있으니 닭과 닭과 비슷한 것이 있다.

부처님께서 사위국 왕사성에 계셨다. 그때 많은 비구가 한 곳에 머물렀는데 방이 적었다. 그때 여러 비구가 지식에 따라 풀과 나무를 구걸하여 각자 움막을 지어 머물렀다. 이 비구들은 성에 들어가 구걸하였는데 나무를 하는 사람이 그들의 움막을 부수고 나무를 가져갔다. 구걸을 마치고 돌아와 보고 근심하며 말했다. “우리는 힘들게 구걸하였는데 젊은 이들이 와서 우리의 집을 부수고 나무를 가져갔다. 다시 지식에게 가서 풀과 나무를 구걸하여 움막을 지어 머물러야겠다.” 그때 중에 한 비구 이름은 달니가(達尼迦)였는데 도공의 아들이었다. 스스로 능숙하다 여기고 진흙집과 진흙문, 진흙 벽, 들보와 들보 받침, 소머리, 상아, 옷걸이 모두 진흙으로 만들고 여러 풀과 나무를 모아 불로 구워 붉은 빛으로 아름답게 꾸며 움막을 지었다. 그리고 여러 비구에게 두 달 동안 구걸하며 머물며 음식을 먹으라 부탁하였다.

그때 부처님과 아난이 여러 방을 돌아보시다가 멀리 그 집이 붉은 빛으로 아름답게 꾸며진 것을 보시고 부처님께서 아난에게 물으셨다. “저것이 무엇이냐? 붉은 빛으로 아름답게 꾸며졌구나.” 아난이 대답하기를 “지금 왕사성에 많은 비구가 한 곳에 머물고 있는데 방이 적어 여러 비구가 지식에 따라 풀과 나무를 구걸하여 움막을 지어 머물고 성에 들어가 구걸하는데 나무를 하는 사람이 그들의 움막을 부수고 나무를 가져갔습니다. 구걸을 마치고 돌아와 근심하며 말하기를 ‘우리는 힘들게 구걸했는데 젊은 이들이 와서 우리의 집을 부수고 나무를 가져갔다.’ 하였습니다. 그중에 달니가 비구가 도공 아들로서 스스로 능숙하다 여기고 진흙집을 지었고 여러 풀과 나무를 모아 불로 구워 붉은 빛으로 아름답게 꾸몄습니다.” 하였습니다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 달니가 비구의 붉은 진흙집을 부수어라. 외도들이 부처님이 현세에 계시는데 이런 누루의 인연법을 내놓아 비난하고 꾸짖지 못하게 하라.” 아난이 가르침을 받고 곧 부수었다.

달니가 비구가 두 달 동안 구걸하며 돌아와 집이 부서진 것을 보고 부탁한 비구에게 물으니 “부처님께서 명하여 부수었습니다.”라고 대답하였다. 달니가가 마음속으로 생각하기를 “법왕이 부수라고 하였으니 말하지 말아야겠다. 지금 왕사성의 여러 목수는 내 지식이니 나무집을 지을 수 있다.” 하였다.

밤이 되어 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸을 마치고 목수에게 가서 말했다. “너는 이제 알겠느냐? 마가다국 주인 위티히자 아차라 왕이 내게 나무를 주었다.” 목수가 대답하기를 “왕이 주었다면 마음대로 가져가라.” 하였다.

그중에 큰 나무를 지키는 자가 있었는데 성을 지키며 나무를 내놓지 않고 구걸하는 자를 허락하지 않았다. 그가 나무를 베어 한 곳에 숨겼다. 그때 성의 통치자가 큰 나무를 지키는 자가 나무를 베어 숨긴 것을 보고 놀라 두려워하며 털이 곤두서며 생각하기를 “원한을 품은 도둑이 올까? 이미 들어왔는가?” 하며 목수에게 물었다. “이 큰 나무는 성을 지키는데 쓰이는데 누가 베어 숨겼느냐?” 목수가 대답하기를 “달니가 비구가 와서 ‘아차라 왕이 나에게 나무를 주었다’고 하여 ‘왕이 주었다면 마음대로 가져가라’고 하여 큰 나무를 베어 숨겼다.” 하였다.

성의 통치자는 마음속으로 생각하기를 “왕이 어찌하여 큰 나무를 이 비구에게 주었는가?” 하고 곧 왕에게 가서 말했다. “대왕이여, 혹시 나무가 더 있습니까? 어찌하여 성을 지키는 큰 나무를 이 비구에게 주었습니까?” 왕이 말했다. “주지 않았다.” 통치자가 말했다. “왕께서 이미 주셨다.” 왕이 말했다. “누가 주었다고 하는가?” 대답하기를 “목수가 주었다고 한다.” 왕이 말했다. “목수를 데려오라.” 곧 명을 내려 목수를 데려왔다. 그때 목수가 오는 도중 달니가 비구에게 말하기를 “너 때문에 내가 지금 일이 있다.” 하니 비구가 말했다. “잠시 가라. 내가 곧 따라가겠다.” 하였다.

그때 성의 통치자가 목수를 데려가 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 이가 목수입니다.” 달니가 비구가 뒤따라 왔고 왕이 멀리서 보고 말했다. “목수를 보내고 비구를 데려오라.” 성의 통치자가 목수를 보내고 달니가 비구를 데리고 왕에게 나아갔다. 왕이 말했다. “네 비구법은 어찌하여 주지 않고 가져갔느냐?” 대답하기를 “대왕이시여, 내가 주지 않고 가져간 것이 아니라 왕께서 먼저 주셨다.” 왕이 말했다. “나는 네게 준 기억이 없다.” 대답하기를 “지금 왕께서 기억하시게 하겠다.” 왕이 말했다. “어떻게?” 대답하기를 “왕께서 스스로 생각하라. 즉위 초에 ‘내 나라 안의 풀과 나무와 물은 모든 계율을 지키는 사문과 바라문이 쓰도록 하겠다’고 하셨다.” 왕이 말했다. “나는 주인이 없는 풀과 나무라 여기고 그렇게 말한 것이다.” 왕이 말했다. “너는 지금 큰 죄에 빠졌다.” 비구가 대답하기를 “나는 출가자이니 왕국에 의지하여 살고 있다. 어찌 나를 죽이겠는가?” 왕이 말했다. “비구여, 가라. 다시는 이런 큰 나무를 가져가지 말라.” 그때 사람들이 노래하며 말했다. “희귀하다. 이 비구는 반드시 죽어야 한다.” 꾸짖고 곧 놓아주었다.

이 비구는 큰 죄에서 벗어나 승가 중에 가서 식사한 뒤 여러 비구에게 말했다. “오늘 내가 왕에게 죽임을 당할 뻔하였다.” 위의 일을 상세히 말하니 여러 비구가 여러 인연으로 꾸짖으며 말했다. “네가 지은 일은 사문법이 아니다. 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 부처님 세존께서 여러 인연으로 도둑질하는 법을 꾸짖고 여러 인연으로 도둑질하지 말라고 칭찬하는 것을 알지 못하는가? 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 말하지 말아야 할 때에 말하며 어찌 감히 취하겠느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 알고 비구 승가를 모아 알고 계셨기에 물으셨다. “네가 달니가 비구여, 정말 이 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를 “네가 지은 일은 사문법이 아니니 도를 따르지 않고 무욕하며 즐거운 마음이 아니며 불결한 행위를 하였으니 출가한 사람이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너는 어리석은 자로서 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖고 여러 인연으로 욕망을 끊고 욕망의 생각을 버리며 욕망의 열정을 멸한다고 칭찬하는 것을 알지 못하는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 때에 마음을 내고 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본 불결한 악업의 결박을 맺었느니라.” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “나는 이미 이 계율을 정하였고 지금 다시 따르니 지금부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 함께 비구 학법에 들어가 계를 버리지 않고 계율이 허약하여 출가하지 않고 음행법을 행하며 심지어 짐승과 함께 음행하는 자가 있으면 그 비구는 파라위를 얻어 함께 머무르지 못한다.” 하셨다.

비구에는 네 가지 종류가 있으니 첫째는 이름만 비구인 자, 둘째는 스스로 비구라 하는 자, 셋째는 구걸하는 비구, 넷째는 번뇌를 끊은 비구이다. 이름만 비구인 자는 이름으로만 칭하는 자이다. 스스로 비구라 하는 자는 사사오계를 백하고 구족계를 받은 자이다. 또한 도둑 비구가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 스스로 나는 비구라 하는 자도 있다. 이것을 스스로 비구라 한다. 구걸하는 비구는 다른 이에게서 구걸하기 때문에 바라문이 다른 이에게서 구걸할 때도 나는 비구라 하는 것과 같다. 이것을 구걸하는 비구라 한다. 번뇌를 끊은 비구는 여러 누루의 결박과 번뇌가 있는 중생이 후생을 받을 수 있으나 열고 고통스러운 보응을 받으며 생사왕래의 인연이 이어지는데 만약 이를 알면 끊어 누루를 끊고 근본을 뽑아내어 마치 다라수 꼭대기를 끊어 완전히 나지 않게 하는 것과 같다. 이것을 번뇌를 끊은 비구라 한다.

비구가 구족계를 갖추었는지, 구족계 비구란 어떤 자인가? 만약 승가가 화합하여 사사오계를 백하면 그 사람이 믿고 따르며 어기거나 거역하거나 깨뜨리지 않으면 이것을 구족계 비구라 하고 구족계 비구라 한다. 배우는 자는 세 가지 학이 있으니 선한 계학, 선한 마음학, 선한 지혜학이다. 또 세 가지 학이 있으니 선한 위의학, 선한 비니학, 선한 바라데목차이다. 함께 학법에 들어가는 자는 백세의 구족계 비구가 배운 것과 처음 계를 받은 사람이 배우는 것과 같다. 처음 계를 받은 사람이 배우는 것과 백세 비구가 배우는 것이 같다. 이 가운데 한 마음, 한 계, 한 설, 한 바라데목차로 마음과 계와 설과 바라데목차가 같으므로 이를 함께 비구 학법에 들어간다고 한다.

계를 버리지 않는 자란, 만약 비구가 미친 때에 계를 버려도 계를 버렸다고 하지 않으며 마음이 어지럽고 병든 때, 미친 자나 어지러운 마음을 가진 자, 병든 마음을 가진 자에게 홀로 계를 버리거나 홀로 생각하지 않거나 홀로 생각하는 것이 아니며 중국어로 변방 사람에게 통하지 않고 변방어로 중국인에게 통하지 않으며 벙어리나 귀머거리, 벙어리 귀머리, 무지한 자, 비인간, 잠자는 자, 선정에 든 자, 장애가 있거나 스스로 분노하거나 분노한 자, 꿈속에서, 스스로 마음이 불안정하거나 불안정한 자에게 계를 버리는 것은 모두 계를 버렸다고 하지 않는다.

또 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자도 있고, 계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자도 있으며, 계율이 허약하면서도 계를 버린 자도 있다. 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자란, 만약 비구가 “나는 부처님을 버렸다.” 하면 이를 계를 버렸다고 한다. 법과 승가와 계율, 상좌와 아차라를 버리고 동료 상좌와 동료 아차라, 비구와 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등을 버리면 모두 계를 버렸다고 한다. 만약 “너희는 내가 백의(재가자)임을 알아라. 나는 사미도 비구도 사문도 석가족도 아니니 다시는 너희와 함께 공부하지 않겠다.” 하면 이를 계를 버렸으나 계율이 허약하지 않은 자라 한다.

계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자란, 만약 비구가 근심하고 괴로워하며 계를 버리려 하지 않고 비구법을 싫어하며 성의를 버리고 백의를 입으며 백의법을 구하고 비구법을 구하지 않고 집안일을 구하며 “나는 부모와 형제와 자매와 자식을 생각하니 그들이 나를 가르쳐 생활 기술을 익히게 하며 나를 편안하게 하며 좋은 지식을 부탁하리라.” 하고 이렇게 말하면 이를 계율이 허약하지만 계를 버리지 않은 자라 한다.

계율이 허약하면서도 계를 버린 자란, 비구가 근심하고 괴로워하며 계를 버리려 하지 않고 비구법을 싫어하며 성의를 버리고 백의를 입으며 백의법을 구하고 비구법을 구하지 않고 집안일을 구하며 “나는 부모와 형제와 자매와 자식을 생각하니 그들이 나를 가르쳐 생활 기술을 익히게 하며 나를 편안하게 하며 좋은 지식을 부탁하리라.” 하고 말한 뒤 “나는 부처님과 법과 우바새와 우바이를 버렸다.” 하면 이를 계율이 허약하면서도 계를 버린 자라 한다.

음행법을 행하는 자는 음행이라 하며 불범행이다. 불범행이란 두 몸이 서로 교합하는 것이다. 파라위라 함은 떨어져서 같지 않음을 뜻한다. 이 죄는 극악하고 무겁다. 이 죄를 지은 자는 곧 떨어져서 같지 않으며 비구라 하지 않고 사문도 석가족도 아니며 비구법을 잃는다. 함께 머무르지 못하며 함께 비구법을 행하지 못한다. 즉 백계모, 백이계모, 백사계모의 계백과 자치에 들어가지 못하며 열네 명의 숫자에 들지 못한다. 이를 파라위 불공주라 한다.

이 가운데 범하는 자는 세 가지가 있으니 첫째는 스스로 취하는 자, 둘째는 남에게 가르쳐 취하게 하는 자, 셋째는 사자를 보내어 취하게 하는 자이다. 스스로 취하는 자는 손으로 직접 취하여 본래 있던 곳에서 떠나면 파라위이다. 남에게 가르치는 자는 비구가 남에게 도둑질을 가르쳐 남이 취하면 그 사람은 도둑질하여 본래 있던 곳에서 떠난 것이니 그때 비구도 파라위를 얻는다. 사자를 보내는 자는 비구가 남에게 “너는 누구의 무거운 물건이 어디에 있는지 아느냐?” 하고 묻고 “알겠다.” 하면 보내어 훔치게 하니 그 사람은 도둑질하여 본래 있던 곳에서 떠난 것이니 그때 비구도 파라위를 얻는다.

또 세 가지가 있으니 첫째는 마음으로 훔치는 자, 둘째는 몸으로 훔치는 자, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 마음으로 훔치는 자는 마음을 내어 훔치려 생각하는 자이고 몸으로 훔치는 자는 손이나 발, 머리나 다른 신체 부위로 남의 물건을 취하는 자이며 본래 있던 곳에서 떠나는 자는 물건이 있는 곳에서 들어 올려 다른 곳으로 옮기는 자이다.

또 세 가지가 있으니 첫째는 남이 허락하지 않은 자, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 남이 허락하지 않은 자는 남자나 여자, 황문이나 이근인 사람이 허락하지 않은 경우이며 무거운 물건은 오전(五錢) 이상이며 본래 있던 곳에서 떠나는 자는 물건이 있는 곳에서 들어 올려 다른 곳으로 옮기는 자이다.

또 세 가지가 있으니 첫째는 마음으로 훔치는 자, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 마음으로 훔치는 자는 남이 허락하지 않은 마음으로 훔치는 자이다. 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

또 세 가지가 있으니 첫째는 물건이 남의 것인 자, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 물건이 남의 것인 자는 물건에 주인이 있는 경우로 남자나 여자, 황문이나 이근인 사람이다. 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

또 세 가지가 있으니 첫째는 물건이 남의 것임을 아는 자, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 물건이 남의 것임을 아는 자는 그 물건에 주인이 있음을 알면서 훔치는 자이며 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

또 네 가지가 있으니 첫째는 남이 허락하지 않은 자, 둘째는 도둑질하는 마음으로 취하는 자, 셋째는 무거운 물건, 넷째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 모두 위와 같다.

또 네 가지가 있으니 첫째는 물건이 남의 것임, 둘째는 도둑질하는 마음으로 취하는 자, 셋째는 무거운 물건, 넷째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 모두 위와 같다.

또 네 가지가 있으니 첫째는 지키는 자가 있는 물건, 둘째는 주인이 있는 물건, 셋째는 무거운 물건, 넷째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 지키는 자가 있는 경우는 사람에게 코끼리, 말, 소, 양, 아내, 노비가 있거나 자기 나라나 타국에 있거나 누군가 지키는 자가 있는 경우이다. 누가 자기 것이라 생각하는가에 따라 그 물건에 따라 다르다.

또 논밭, 사탕수수밭, 벼밭, 보리밭, 삼밭, 콩밭, 포도밭, 코끼리 우리, 말 우리, 문간, 부엌 등 물건을 숨겨 둔 곳이 있다. 이를 지키는 자가 있고 자기 것이라 생각하는 자가 있는 곳을 말한다. 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

또 네 가지가 있으니 첫째는 지키는 자가 없고 자기 것이라 생각하는 물건, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 지키는 자가 없는 경우는 사람에게 코끼리, 말, 아내가 자기 나라나 타국에 있거나 지키는 자가 없는 경우이다. 또 논밭, 곡식이 있는 곳도 지키는 자가 없고 자기 것이라 생각하는 경우이다. 또 다섯 보배와 같은 보배가 땅속에 숨겨져 있으나 지키는 자가 없고 자기 것이라 생각하는 경우이다. 이를 주인이 있으나 지키는 자가 없는 경우라 한다. 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

또 네 가지가 있으니 첫째는 지키는 자가 있으나 자기 것이라 생각하지 않는 경우, 둘째는 무거운 물건, 셋째는 본래 있던 곳에서 떠나는 자이다. 지키는 자가 있으나 자기 것이라 생각하지 않는 경우는 도둑들이 마을을 부수고 많은 재물을 얻었는데 왕의 힘이나 마을의 힘으로 도둑을 쫓아내면 도둑이 물건을 버리고 달아난다. 이 물건은 주인이 지키지 않고 자기 것이라 생각하지 않으며 이미 잃은 것이니 도둑도 지키지 않고 자기 것이라 생각하지 않으며 이미 빼앗은 것이니 지키는 자가 있으나 자기 것이라 생각하지 않는 자가 빼앗은 것이다.

또 비구가 옷과 발우를 잃어 지식 있는 비구가 다른 곳에서 보고 곧 빼앗으면 잃은 비구가 지키지 않고 자기 것이라 생각하지 않으며 이미 잃은 것이니 도둑도 지키지 않고 자기 것이라 생각하지 않으며 이미 빼앗은 것이니 지키는 자가 있으나 자기 것이라 생각하지 않는 자가 빼앗은 것이다. 무거운 물건과 본래 있던 곳에서 떠나는 것은 위와 같다.

처소란 땅, 위, 허공, 탈것, 수레, 배, 물속 논밭, 승방, 몸, 관세소, 약속한 곳, 무족, 두 발, 네 발, 여러 발이 있는 곳이다.

땅이란 사람이 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것을 땅에 두었는데 비구가 도둑질하는 마음으로 본래 있던 곳에서 떠나 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 나무, 기와, 돌로 들어 올려도 본래 있던 곳에서 떠나면 파라위이다. 항아리, 동이, 철항아리, 동항아리에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것을 넣고 비구가 도둑질하는 마음으로 본래 있던 곳에서 떠나면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 항아리 밑의 물건을 꺼내면 파라위이고 항아리 입구 근처의 물건을 항아리 밑에 옮기면 역시 파라위이다. 항아리를 뚫어 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 비구가 마음으로 훔치되 물건이 아닌 항아리에 있거나 마음이 물건에 있고 항아리에 없거나 마음이 두 곳에 있으면 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 이를 땅이라 한다.

위란 가는 침상, 굵은 침상, 깔개, 깔개 덮개, 얇은 이불, 두꺼운 이불, 깔개 덮개, 잡색 깔개, 잡색 띠 가장자리, 얇은 이불, 두꺼운 이불, 겉에 깔개, 겉과 속 깔개, 가장자리 깔개, 땅깔개, 나무 위, 집 위를 말한다.

가는 침상은 발, 발가락, 둘레, 침상 가장자리, 위의 침상 발, 머리 위를 말한다. 줄로 짠 것은 다른 줄이라 하며 가죽이나 옷으로 덮으면 한 가지 색이라 하고 다른 색이면 다른 곳이라 한다. 이런 여러 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

굵은 침상은 한 판을 한 곳이라 하며 가죽이나 줄이나 옷으로 덮으면 다른 줄이라 한다. 나머지는 위와 같다.

깔개는 한 종류의 털을 한 곳이라 하며 겉과 속이 한 색이면 한 곳이라 하고 다른 색이면 다른 곳이라 한다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

가방, 깔개, 얇은 깔개, 두꺼운 깔개, 깔개 덮개, 잡색 깔개, 잡색 띠 가장자리, 얇은 이불, 두꺼운 이불, 겉 깔개, 겉과 속 깔개, 가장자리 깔개, 땅깔개 등도 한 종류의 털을 한 곳이라 하고 한 색이면 한 곳, 다른 색이면 다른 곳이라 한다. 나머지는 위와 같다.

나무는 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매, 뿌리털까지를 말한다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

집 위란 문간, 앞, 문고리, 문틀, 소머리, 상아, 옷걸이, 들보, 들보 받침, 누각 계단, 한 기둥을 한 곳이라 하며 난간은 한 갈고리를 한 곳이라 한다. 만약 진흙집이 아니라면 한 벽돌을 한 곳이라 하고 풀로 덮은 집은 한 겹을 한 곳이라 하며 나무로 덮은 집은 한 나무를 한 곳이라 한다. 진흙집은 한 칸 색을 한 곳이라 한다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 이를 위라 한다.

허공이란 사람의 집, 전각, 여러 난간 위에 귀한 옷, 보두마의 옷, 두구라의 옷, 구라자 의복 등이 걸려 있는데 바람에 날려 땅에 떨어지지 않은 것을 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다. 또 비구, 상좌, 아차라의 옷이 위에서 아래로 떨어지는데 옷이 땅에 닿지 않은 상태에서 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다.

또 사람의 문 안, 앞, 누각 위, 처마 아래, 누대, 집 안팎에 장식된 신체 장구가 있는 곳에 주인이 있는 새, 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 원숭이 등이 물건을 물고 가면 비구가 도둑질하는 마음으로 새를 빼앗으면 파라위이다. 만약 새를 기다릴 때 훔치면 도둑질이고 새가 비구가 원하는 곳으로 따라가면 파라위이며 다른 곳으로 가면 도둑질이다.

야생 새인 독수리, 매가 물건을 물고 가면 비구가 도둑질하는 마음으로 새를 빼앗으면 도둑질이고 새를 기다릴 때 훔치면 도둑질이며 새가 비구가 원하는 곳으로 따라가면 도둑질이고 다른 곳으로 가면 도둑질이다.

또 야생 새가 주인이 있는 새를 빼앗으면 비구가 도둑질하는 마음으로 주인이 있는 새를 빼앗으면 파라위이다. 새를 기다릴 때 훔치면 도둑질이고 새가 비구가 원하는 곳으로 따라가면 파라위이며 다른 곳으로 가면 도둑질이다.

주인이 있는 새가 야생 새에게 빼앗기면 비구가 도둑질하는 마음으로 야생 새를 빼앗으면 도둑질이고 새를 기다릴 때 훔치면 도둑질이고 새가 비구가 원하는 곳으로 따라가면 도둑질이며 다른 곳으로 가면 도둑질이다. 이를 허공이라 한다.

탈것이란 코끼리 탈 것, 말 탈 것이다. 코끼리 탈 것이란 발, 무릎, 무릎 뒤, 엉덩이, 골반, 갈비, 등, 가슴, 목, 머리, 귀, 코, 입, 이, 꼬리 등이다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

말 탈 것이란 발, 무릎, 무릎 뒤, 엉덩이, 골반, 갈비, 등, 가슴, 목, 머리, 귀, 코, 입, 갈기, 꼬리 등이다. 나머지는 위와 같다.

수레란 송아지 수레, 사슴 수레, 노루 수레, 손수레, 가마 수레이다. 송아지 수레란 바퀴살, 바퀴테, 수레 끄는 막대, 바퀴 축, 수레통, 난간 등이다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 사슴 수레, 노루 수레, 손수레도 마찬가지이다.

가마 수레란 발, 발가락 고리, 앉는 곳, 판자, 기둥, 덮개 등이다. 줄이나 옷으로 덮으면 한 색을 한 곳이라 하고 다른 색이면 다른 곳이라 한다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 이를 탈것이라 한다.

배란 단독 선박, 큰 배, 집 배, 항아리 배, 부풀린 가죽 배, 판자 배, 나무 배, 풀 배이다. 단독 선박이란 양쪽 선체, 양쪽 머리, 바닥, 양쪽 통, 세로 돛대, 키, 누각 등이다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

큰 배란 들보, 줄 묶는 곳 등이다. 나머지는 위와 같다.

집 배란 판자 벽, 항아리, 독, 항아리 뚜껑, 기둥, 들보 등이다. 풀로 덮으면 한 겹을 한 곳이라 하고 나뭇가지로 덮으면 한 덮개를 한 곳이라 하고 다른 색이면 다른 곳이라 한다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다.

항아리 배란 모든 항아리, 모든 줄 묶는 곳, 모든 가죽 묶는 곳이다. 부풀린 가죽 배란 모든 가죽 부풀린 곳, 모든 묶는 곳이다. 판자 배란 모든 판자, 나무 배란 모든 나무, 풀 배란 모든 풀, 모든 묶는 곳이다. 이런 곳에 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 이를 배라 한다.

물속이란 사람이 집을 지은 곳, 수레를 놓은 곳, 나무를 놓은 곳, 물속에 떠 있는 물건 등이다. 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이고 선택할 때 훔치면 도둑질이며 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 본래 있던 곳에서 떠나는 것이니 파라위이다. 잡아두었다가 물이 오면 앞에서부터 뒤로 옮기면 파라위이고 물속에 가라앉히면 파라위이며 물에서 들어 올려도 파라위이다.

또 주인이 있는 연못에 주인이 있는 새가 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 새를 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 물속에 가라앉히면 도둑질이며 들어 올리면 파라위이다.

또 주인이 없는 연못에 주인이 있는 새가 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 새를 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상을 취하면 파라위이다. 물속에 가라앉히면 파라위이며 들어 올려도 파라위이다. 이를 물속이라 한다.

논밭이란 두 가지 인연이 있으니 남의 논밭을 빼앗는 것, 하나는 말로 하는 것, 다른 하나는 행동으로 하는 것이다. 비구가 땅을 위하여 남의 땅을 빼앗으면 말로 하는 경우는 파라위이고 그렇지 않으면 도둑질이다. 행동으로 다른 모양을 만들어 지나치게 하면 땅 다섯 전 이상이면 파라위이다. 승방과 집도 마찬가지이다. 이를 논밭이라 한다.

몸 위란 비구가 상좌나 아차라와 옷을 입고 다니는 비구의 몸 위 여러 곳을 말한다. 발, 종아리, 무릎, 무릎 뒤, 엉덩이, 골반, 갈비, 등, 배, 가슴, 손, 팔꿈치, 팔, 어깨, 목, 머리 등이다. 비구가 도둑질하는 마음으로 옷과 가방을 이곳에서 저곳으로 옮기면 파라위이다. 이를 몸 위라 한다.

관세소란 비구가 관문을 지날 때 세금을 내야 하는데 내지 않으면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 또 상인이 관문에 와서 비구에게 “이 물건을 나를 위해 지나가게 하라.” 하고 비구가 허락하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 또 상인이 관문에 와서 “이 물건을 나를 위해 지나가게 하되 세금의 절반을 네게 주겠다.” 하고 비구가 허락하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 또 상인이 관문에 와서 “이 물건을 나를 위해 지나가게 하되 세금을 전부 네게 주겠다.” 하고 비구가 허락하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 또 상인이 관문에 와서 비구에게 다른 길을 알려 세금을 내지 않게 하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 또 상인이 관문에 오기 전에 비구가 다른 길을 알려 세금을 내지 않게 하면 도둑질이다. 만약 세금소에 도둑이나 나쁜 짐승, 굶주림이 있어 비구가 다른 길을 알려도 범하지 않는다. 이를 관세소라 한다.

약속한 곳이란 비구가 도둑과 함께 약속하여 마을을 부수고 물건을 얻어 비구와 나누면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 이를 약속한 곳이라 한다.

무족 중생이란 거머리, 천두라충 등이 있는데 누군가 그것을 들어 올려 그릇에 넣으면 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상이면 파라위이다. 그릇을 뚫고 취하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 비구가 마음으로 훔치되 벌레에 있지 않고 그릇에 있거나 마음이 벌레에 있고 그릇에 없거나 마음이 두 곳에 있으면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 이를 무족이라 한다.

두 발이란 거위, 기러기, 공작, 사리새, 구기라새, 싱싱과 사람 등이다. 누군가 그것을 들어 올려 새장에 넣으면 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상이면 파라위이다. 새장을 뚫고 새를 취하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 비구가 마음으로 훔치되 새장에 있지 않고 새에 있거나 마음이 새에 있고 새장에 없거나 마음이 두 곳에 있으면 다섯 전 이상이면 파라위이다.

도둑질에는 두 가지가 있으니 하나는 훔쳐 가는 것이고 다른 하나는 함께 요구하는 것이다. 비구가 사람을 등에 업고 이십 리를 넘으면 파라위이다. 함께 약속한 곳에서 이십 리를 넘으면 파라위이다. 이를 두 발이라 한다.

네 발이란 코끼리, 말, 소, 양, 당나귀, 노새 등이 있는데 누군가 줄로 묶어 한 곳에 두었는데 비구가 도둑질하는 마음으로 줄을 풀고 끌고 가 이십 리를 넘으면 파라위이다. 만약 담이나 울타리 안에 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 몰아내어 이십 리를 넘으면 파라위이다. 여러 마리의 네 발이 함께 누워 있으면 비구가 도둑질하는 마음으로 한 마리를 몰아 일으켜 내보내 이십 리를 넘으면 파라위이다. 만약 밖에 풀어놓았는데 비구가 방목하는 사람이라 여기고 마을에 들어가 훔치면 도둑질이고 죽이면 파야제(波夜提)이다. 죽이고 고기를 취하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 이를 네 발이라 한다.

여러 발이란 지네, 백족, 굼굼 등이 있는데 누군가 그것을 그릇에 넣으면 비구가 도둑질하는 마음으로 취하면 파라위이다. 선택할 때 훔치면 도둑질이고 선택한 뒤 다섯 전 이상이면 파라위이다. 그릇을 뚫고 벌레를 취하면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 비구가 마음으로 훔치되 벌레에 있지 않고 그릇에 있거나 마음이 벌레에 있고 그릇에 없거나 마음이 두 곳에 있으면 다섯 전 이상이면 파라위이다. 이를 여러 발이라 한다.

또 일곱 가지가 있으니 남의 무거운 물건을 취하는 경우로 첫째는 자기 것이 아니라고 생각하는 것, 둘째는 동의하지 않는 것, 셋째는 사용하지 않는 것, 넷째는 주인이 있는 것을 아는 것, 다섯째는 미친 상태가 아닌 것, 여섯째는 마음이 어지럽지 않은 것, 일곱째는 병들거나 마음이 망가지지 않은 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 남의 무거운 물건을 취하는 경우로 범하지 않는 경우가 있으니 첫째는 자기 것이라 생각하는 것, 둘째는 동의하는 것, 셋째는 사용한 것, 넷째는 주인이 없는 것으로 여기는 것, 다섯째는 미친 상태인 것, 여섯째는 마음이 어지러운 것, 일곱째는 병들거나 마음이 망가진 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 비인간의 무거운 물건을 훔치는 경우로 도둑질하는 마음이 있는 경우가 있으니 첫째는 자기 것이 아니라고 생각하는 것, 둘째는 동의하지 않는 생각, 셋째는 사용하지 않는 것, 넷째는 주인이 있는 것을 아는 것, 다섯째는 미친 상태가 아닌 것, 여섯째는 마음이 어지럽지 않은 것, 일곱째는 병들거나 마음이 망가지지 않은 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 비인간의 무거운 물건을 취하는 경우로 범하지 않는 경우가 있으니 자기 것이라 생각하고 동의하여 취하며 사용하고 주인이 없으며 미친 상태이고 마음이 어지럽고 병들거나 마음이 망가진 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 남의 가벼운 물건을 훔치는 경우로 도둑질하는 마음이 있는 경우가 있으니 자기 것이 아니라고 생각하는 것, 동의하지 않는 것, 사용하지 않는 것, 주인이 있는 것을 아는 것, 미친 상태가 아닌 것, 마음이 어지럽지 않은 것, 병들거나 마음이 망가지지 않은 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 남의 가벼운 물건을 취하는 경우로 범하지 않는 경우가 있으니 자기 것이라 생각하고 동의하여 취하며 사용하고 주인이 없으며 미친 상태이고 마음이 어지럽고 병들거나 마음이 망가진 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 비인간의 가벼운 물건을 훔치는 경우로 도둑질하는 마음이 있는 경우가 있으니 자기 것이 아니라고 생각하는 것, 동의하지 않는 것, 사용하지 않는 것, 주인이 있는 것을 아는 것, 미친 상태가 아닌 것, 마음이 어지럽지 않은 것, 병들거나 마음이 망가지지 않은 것이다.

또 일곱 가지가 있으니 비인간의 가벼운 물건을 취하는 경우로 범하지 않는 경우가 있으니 자기 것이라 생각하고 동의하여 취하며 사용하고 주인이 없으며 미친 상태이고 마음이 어지럽고 병들거나 마음이 망가진 것이다.

한 비구니가 있었는데 이름은 시월(施越)이라 하였고 많은 지식을 갖추었으며 복덕 있는 사람으로서 사람들이 기뻐하여 공양하며 기름, 버터, 꿀, 벌꿀을 주었다. 한 상인이 이 비구니를 보고 믿고 존경하여 기뻐하며 말하기를 “선녀여, 필요한 버터, 기름, 꿀, 벌꿀을 내 집에서 가져가라.” 하니 비구니가 “그렇다.” 하고 대답하였다.

그때 한 비구니가 이 말을 듣고 며칠 후 그 상인의 집에 가서 말했다. “시월 비구니가 참깨 기름 다섯 되가 필요하다.” 상인이 물으니 “무엇에 쓰는가?” 하니 대답하기를 “내가 이것을 가지고 비구니 절에 간다.” 하였다. 상인이 곧 주니 비구니가 절에 가지고 가서 스스로 마셨다.

며칠 후 상인이 시월 비구니에게 말하기를 “선녀여, 어찌 참깨 기름만 구하고 나머지는 구하지 않느냐?” 비구니가 “어찌 그런 말을 하느냐?” 하니 대답하기를 “한 비구니가 와서 네가 참깨 기름이 필요하다고 하여 내가 곧 주었다.” 시월이 말하기를 “좋다.” “만약 나머지도 구하면 너도 주어야 한다.” 하였다.

시월이 곧 가서 그 비구니에게 말하기를 “너는 못된 비구니이며 천한 비구니이다. 너는 파라위를 얻었다.” 하니 그 비구니가 “어찌하여 그러하냐?” 하니 시월이 말하기를 “상인이 주지 않고 다른 기름을 속여서 취하였다.” 하였다.

그 비구니가 말하기를 “나는 주지 않고 취한 것이 아니며 네 이름 때문에 취하였다.” 하였다. 곧 마음에 의심이 생겨 “내가 파라위를 얻을까?” 하고 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 무슨 마음으로 취하였느냐?” 대답하기를 “나는 시월의 이름으로 취하였다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “파라위를 얻지 않는다. 다만 거짓말을 하였으니 파야제를 얻는다. 오늘부터 다른 사람의 이름을 속여 취하지 말라. 만약 취하면 죄를 짓는다.” 하셨다.

또 동방의 비구니와 보리 비구니가 함께 길을 가는데 보리 비구니가 앞서 옷을 잃어버리고 동방 비구니가 뒤따라 가서 그것을 얻어 함께 만났다. 그때 동방 비구니가 노래하며 말했다. “누가 이 옷을 잃었느냐? 내가 지금 얻었다.” 보리 비구니가 말하기를 “네가 이 옷을 취하였느냐?” 하니 대답하기를 “내가 취하였다.” 보리 비구니가 말하기를 “너는 파라위 죄를 얻었다.” 하니 묻기를 “어찌하여 그러하냐?” 하니 대답하기를 “너는 도둑질하는 마음으로 취하였기 때문이다.” 하였다.

이 비구니가 마음에 의심이 생겨 “내가 파라위를 얻을까?” 하고 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “범하지 않았다.” 하셨다.

한 거사가 있었는데 기환 근처에서 밭을 갈다가 옷 한 벌을 놓았는데 그때 한 비구가 거름을 쓸고 옷을 보고 사방을 살펴 아무도 없자 곧 취하였다. 밭 가는 사람이 멀리서 보고 비구에게 말하기를 “내 옷을 취하지 마라.” 하였으나 비구가 듣지 않았다. 밭 가는 사람이 곧 가서 비구를 붙잡고 말하기를 “네 비구법은 취하지 말라 하지 않았느냐?” 하니 비구가 대답하기를 “나는 거름을 쓸 때 주인이 없다고 생각하여 취하였다.” 하였다.

밭 가는 사람이 말하기를 “이것은 내 옷이다.” 하니 비구가 말하기를 “네 옷이라면 스스로 가져가라.” 하였다. 비구가 마음에 의심이 생겨 “내가 파라위를 얻을까?” 하고 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 무슨 마음으로 취하였느냐?” 하니 비구가 대답하기를 “나는 주인이 없다고 생각하여 취하였다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “범하지 않았다. 오늘부터 옷을 취할 때는 반드시 잘 살펴라. 이것이 남의 옷인지 물건인지 주인이 없더라도 반드시 주인이 있다.” 하셨다.

십송율 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조