십지경론 이구지 제이권 제사

천친보살이 지음

후위 북인도 삼장 보리류지 번역

론에 이르길, 보살이 이미 정위(正位)를 증득한 후에 출세간 도(道)와 청정계(淸淨戒)를 의지하여 제2의 보살 이구지(離垢地)를 설한다. 이 청정계에는 두 가지 정(淨)이 있으니, 하나는 발기정(發起淨)이요, 다른 하나는 자체정(自體淨)이다. 발기정이란 십종 직심(十種直心)을 말한다.

경전에 이르길, 그때 금강장 보살 마하살이 말하였다. “여러 부처의 제자들이여, 만약 보살이 이미 초지(初地)를 갖추고 제2지를 얻고자 한다면 반드시 십종 직심을 일으켜야 한다. 무엇이 십종인가?

첫째, 직심(直心); 둘째, 유연심(柔軟心); 셋째, 조유심(調柔心); 넷째, 선심(善心); 다섯째, 적멸심(寂滅心); 여섯째, 진심(眞心); 일곱째, 불잡심(不雜心); 여덟째, 불회망심(不悕望心); 아홉째, 승심(勝心); 열째, 대심(大心)이다. 보살이 이 십심을 일으키면 제2 보살 이구지에 들어간다.”

론에 이르길, 십종 직심이란 청정계의 직심성계(直心性戒)를 의지하여 성취하며, 그에 따라 자연스럽게 행하는 것이다. 직심에는 다시 아홉 가지가 있다.

첫째, 유연직심(柔軟直心)은 함께 기뻐하고 의지를 같이하여 계행을 지키는 것이다. 둘째, 조유직심(調柔直心)은 자유로운 힘으로 성품이 선하여 계를 지키며 번뇌가 섞이지 않는 것이다. 셋째, 선직심(善直心)은 모든 근을 수호하여 계를 어기지 않는 것으로, 좋은 말의 성품이 길들여진 것과 같다.

넷째, 적멸직심(寂滅直心)은 조복하여 유연하여 교만심이 일어나지 않는 것이다. 다섯째, 진직심(眞直心)은 진금과 같이 모든 괴로움을 견디는 것이다. 여섯째, 불잡직심(不雜直心)은 얻은 공덕에 대해 싫증을 내지 않고 청정계를 의지하여 더욱 뛰어난 계를 구하며 즐겁고 적멸한 것이다.

일곱째, 불회망직심(不悕望直心)은 모든 권력과 자유를 바라지 않는 것이다. 여덟째, 승직심(勝直心)은 중생의 이익을 위하여 끊임없이 원을 세우는 것이다. 아홉째, 대직심(大直心)은 결과에 순응하여 물들지 않는 것이다.

자체정에는 세 가지 계가 있으니, 첫째는 이계정(離戒淨), 둘째는 섭선법계정(攝善法戒淨), 셋째는 이익중생계정(利益衆生戒淨)이다.

이계정이란 십선업도(十善業道), 즉 살생을 떠나 정견에 이르기까지를 말하며, 수계정(受戒淨)이라고도 한다. 섭선법계정은 이계정보다 상위로, 보살이 이렇게 생각한다. “중생이 여러 악도에 떨어지는 것은 모두 십불선업도의 집인연(集因緣) 때문이니, 그러므로 나는 반드시 십선업도를 행하여 모든 종류를 청정하게 하리라.”

이익중생계정은 섭선법계정보다 상위로, 보살이 다시 이렇게 생각한다. “나는 십불선업도를 멀리 떠나 법행을 즐기며 존귀한 마음을 일으키리라.”

경전에 이르길, “여러 부처의 제자들이여, 보살이 보살 이구지에 머물면서 본성으로 십선업도를 성취하고 모든 살생을 멀리하며 칼과 몽둥이를 버리고 진노심이 없으며, 부끄러움과 수치심이 있고 자비심을 갖추어 모든 중생에게 안온심과 자애심을 일으킨다.”

이 보살은 아직도 악한 마음으로 중생을 괴롭히지 않으니, 하물며 타중생에 대하여 중생상(衆生想)을 일으켜 무거운 몸과 마음으로 행하여 해를 끼치겠는가.

론에 이르길, 십선업도에서 모든 살생을 멀리한다고 한 것은 뛰어난 이익을 나타내기 위함이다. 살생을 떠나는 데는 세 가지 이탈이 있다.

첫째, 인연으로부터 떠남인데, 경전에 “칼과 몽둥이를 버리고 진노심이 없으며 부끄러움과 수치심이 있고 자비심을 갖추었다”고 한 데서 알 수 있다. 둘째, 대치하여 떠남인데, 경전에 “모든 중생에게 안온심과 자애심을 일으킨다”고 한 데서 알 수 있다. 셋째, 결과 행위로부터 떠남인데, 경전에 “아직도 악한 마음으로 중생을 괴롭히지 않으니, 하물며 타중생에 대하여 중생상을 일으켜 무거운 몸과 마음으로 행하여 해를 끼치겠는가”라고 한 데서 알 수 있다.

여기서 살생에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 수축인(受畜因)이고, 다른 하나는 기인(起因)이다.

수축인에는 두 가지가 있으니, 칼과 몽둥이를 말한다. 칼은 자르고 베는 것이고, 몽둥이는 때리는 것이다. 경전에 “칼과 몽둥이를 버렸다”고 한 데서 알 수 있다. 또한 주문과 여러 약물로 죽이는 도구도 모두 멀리한다.

기인에는 두 가지가 있으니, 탐욕과 진노이다. 재물과 이익을 위하여 악업을 짓고, 목숨을 잃어도 부끄러움과 회개심이 없으니, 이에 대치하는 것이 경전에 “부끄러움과 수치심이 있다”고 한 것이다.

탐욕으로 중생을 잡아 가두어 고통스럽게 하니, 이에 대치하는 것이 경전에 “자비심을 갖추었다”고 한 것이다. 이 두 가지를 떠나므로 인연으로부터 떠난다고 한다.

대치하여 떠남에는 두 가지가 있다.

첫째, 안온심으로서 모든 중생에게 이익을 주고 선법으로 교화하여 선도와 열반의 인연에 머무르게 한다. 둘째, 자애심으로서 그 중생들이 인간과 천상에서 보답을 받고 열반의 즐거움을 얻도록 한다. 경전에 “모든 중생에게 안온심과 자애심을 일으킨다”고 한 데서 알 수 있다.

이와 같이 인과 중에 뒤바뀌지 않고 어리석은 마음과 살생, 제사 등을 떠나 대치하는 것이 대치하여 떠남이라 하며, 그것을 떠날 수 있다.

중생이라 함은 모든 중생이 영원하지도 않고 단절하지도 않으며, 명근과 인연에 따라 현재 수명을 얻어 세상에 머물다가 죽으면 업과 번뇌의 힘에 의하여 미래에 다시 태어남을 나타낸다.

결과 행위로부터 떠남에는 두 가지가 있다.

첫째, 미세한 것으로 마음의 해악이다. 둘째, 거친 것으로 몸의 해악이다. 경전에 “아직도 악한 마음으로 중생을 괴롭히지 않으니, 하물며 타중생에 대하여 중생상을 일으켜 무거운 몸과 마음으로 행하여 해를 끼치겠는가”라고 한 데서 알 수 있다.

여기서 거친 행위에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 몸이니 경전의 “타”라는 말에서 알 수 있다. 둘째, 일이니 경전의 “중생”이라는 말에서 알 수 있다. 셋째, 생각이니 경전의 “중생상”이라는 말에서 알 수 있다. 넷째, 행위니 경전의 “무거운 마음을 일으킨다”는 말에서 알 수 있다. 다섯째, 본체니 경전의 “몸과 행위로 해를 끼친다”는 말에서 알 수 있다.

경전에 이르길, “도둑을 떠나, 생계 물건에 항상 만족하여 남의 재물을 해치지 않는다. 만약 물건이 남의 것이거나 남이 사용하는 것이거나 남이 지키는 것이라면 도둑질 마음이 일어나지 않는다. 이 보살은 풀잎조차 주지도 받고도 하지 않으니, 하물며 그 밖의 생계 수단이겠는가.”

론에 이르길, 도둑을 떠나는 데는 세 가지가 있으니, 첫째는 인연으로부터 떠남, 둘째는 대치하여 떠남, 셋째는 결과 행위로부터 떠남이다.

인연으로부터 떠남은 생계가 부족한 데서 비롯되며, 이에 대치하는 것이 경전의 “생계 물건에 항상 만족한다”는 말이다. 대치하여 떠남은 시주를 말하며, 자신의 생계 물건을 버리고 집착하지 않아 탐욕이 없으므로 미래의 생계도 해치지 않는다. 경전의 “남의 재물을 해치지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

결과 행위로부터 떠남에는 두 가지가 있다.

첫째, 미세한 것으로 주지 않고 받지 않는 것이다. 둘째, 거친 것으로 주지 않고 받지 않는 것이다. 이 다섯 가지는 다음과 같다.

첫째, 몸이니 경전의 “만약 물건이 남의 것이라면”이라는 말이다. 둘째, 일이니 경전의 “남이 사용하는 것”이라는 말이다. 셋째, 생각이니 경전의 “남이 지키는 생각”이라는 말이다. 넷째, 행위로서 도둑질 마음을 일으키는 것이니 경전의 “도둑질 마음이 일어나지 않는다”는 말이다. 다섯째, 본체로 미세하고 거친 것을 말하며, 경전의 “풀잎조차 주지도 받고도 하지 않으니, 하물며 그 밖의 생계 수단이겠는가”라는 말이다.

경전에 이르길, “사악한 음란을 떠나, 자기 아내의 색을 만족하여 다른 아내를 구하지 않는다. 남이 지키는 여자나 다른 아내, 성친과 표식으로 보호받는 여자, 계율로 보호받는 여자까지도 이 보살은 탐욕과 구애심을 일으키지 않으니, 하물며 서로 두 몸이 관계하는 것과 더욱이 부적절한 곳에서의 행위는 말할 것도 없다.”

론에 이르길, 사악한 음란을 떠나는 데는 세 가지가 있으니, 첫째는 인연으로부터 떠남, 둘째는 대치하여 떠남, 셋째는 결과 행위로부터 떠남이다.

인연으로부터 떠남은 자기 아내로 만족하는 데서 비롯되며, 이에 대치하는 것이 경전의 “자기 아내의 색에 만족한다”는 말이다. 대치하여 떠남은 현재 범행이 청정하여 미래의 아내를 구하지 않는 것이다. 경전의 “다른 아내를 구하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

결과 행위로부터 떠남에는 두 가지가 있다.

첫째, 미세한 것으로 마음속에서 떠나는 것이고, 둘째, 거친 것으로 몸과 모습에서 떠나는 것이다. 몸과 모습에는 세 가지가 있다.

첫째, 부정한 것이니 남이 지키는 여자와 공유하지 않는 것을 말한다. 공유란 남이 지키는 여자이기 때문이다. 비공유란 남의 아내이다. 경전의 “남이 지키는 여자와 다른 아내”라는 말이 이에 해당한다.

성친과 표식으로 보호받는 여자는 아버지와 친족, 성씨로 보호받으며 이미 허락받은 표식으로 보호받는 여자를 말한다. 경전의 “성친과 표식으로 보호받는 여자”라는 말이 이에 해당한다.

여자는 여러 중생의 수가 아님을 나타낸다. 부시(非時)란 범행을 닦는 때를 말하며, 경전의 “계율로 보호받는 여자”라는 말이 이에 해당한다. 비처(非處)란 도리에 맞지 않는 음란을 말하며, 경전의 “하물며 부적절한 곳에서”라는 말이 이에 해당한다.

미세하고 거친 것은 의업과 신업 두 가지에서 멀어지는 것이며, 경전의 “탐욕과 구애심을 일으키지 않으니, 하물며 서로 두 몸이 관계하는 것과 더욱이 부적절한 곳에서의 행위는 말할 것도 없다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “거짓말을 떠나 항상 진실한 말, 진리의 말, 때에 맞는 말을 한다. 이 보살은 꿈속에서도 거짓된 환상을 일으키거나 참음의 모습을 보이지 않으며, 남을 속이려는 마음이 없으니, 하물며 고의로 거짓말을 하지 않는다.”

론에 이르길, 거짓말을 떠나는 데는 두 가지가 있으니, 첫째는 대치하여 떠남, 둘째는 결과 행위로부터 떠남이다. 대치하여 떠남이 곧 인연으로부터 떠남이다. 왜냐하면 몸과 업에는 두 가지 떠남이 있으나 거짓말에는 외부 사유가 없고 다른 인연도 없기 때문이다.

살생을 떠나는 데는 수축인으로 칼과 몽둥이가 있고, 외부 사유로 칼과 몽둥이를 버리는 것이 있으나, 거짓말을 떠나는 데는 몸과 업의 두 가지 외부 사유가 없다.

다른 인연이 없다는 것은 살생의 인연이 탐욕과 진노와 치(癡) 등인데, 거짓말의 인연은 남을 속이려는 마음이기 때문이다. 이를 떠나므로 진실한 말이 되며, 진실한 말이 남을 속이려는 마음에 대치하는 것이 곧 인연으로부터 떠남이다.

이로써 인연이 없다고 말하는 것이며, 대치하여 떠남이 곧 인연으로부터 떠남이다. 대치하여 떠남에는 세 가지가 있다.

첫째, 상상에 따른 말로 경전의 “항상 진실한 말을 한다”는 말이다. 둘째, 선한 사유에 따른 말로 경전의 “진리의 말”이라는 말이다. 셋째, 때에 맞는 말로 경전의 “때에 맞는 말”이라는 말이다. 이는 자신과 타인의 몸과 마음의 괴로움을 일으키지 않는 말이다.

결과 행위로부터 떠남에는 미세한 것과 거친 것이 있으니, 경전의 “꿈속에서도 거짓된 환상을 일으키거나 참음의 모습을 보이지 않으며, 남을 속이려는 마음이 없으니, 하물며 고의로 거짓말을 하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “두 혀를 떠나 파괴심이 없고 두려움이 없으며 혼란이 없으니, 이것을 들은 자는 저에게 이 폐를 말하지 않고, 저를 들은 자도 이 폐를 말하지 않는다. 파괴하지 않는 동의란 이미 파괴된 것을 더하지 않는 것이다. 이별을 좋아하지 않고 이별을 즐기지 않으며 이별하는 말을 좋아하지 않고 하지 않는다. 진실하든 거짓하든 마찬가지이다.”

론에 이르길, 두 혀를 떠나는 데는 두 가지가 있으니, 첫째는 대치하여 떠남, 둘째는 결과 행위로부터 떠남이다. 대치하여 떠남은 파괴하지 않는 행위를 말한다.

첫째는 마음이고, 둘째는 차별이다. 들은 대로 다른 곳에 말하는 것은 이 두 가지가 작용하는데, 마음이 기억하여 받아들이고 구강업으로 말하는 것이 파괴심이다. 경전의 “이것을 들은 자는 저에게 이 폐를 말하지 않고, 저를 들은 자도 이 폐를 말하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

차별에는 세 가지가 있다.

첫째, 몸의 파괴로 미파괴와 이미 파괴된 것이 있다. 이는 경전의 “파괴하지 않는 동의는 이미 파괴된 것을 더하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

둘째, 마음의 파괴로 미파괴와 이미 파괴되어 기뻐하는 것이 있다. 이는 경전의 “이별을 좋아하지 않고 이별을 즐기지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

셋째, 업의 파괴로 미세하고 거친 진실과 거짓말이 있다. 이는 경전의 “이별하는 말을 좋아하지 않고 하지 않는다. 진실하든 거짓하든 마찬가지이다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “악한 입을 떠나 모든 말 중에서 침해하고 괴롭히는 말, 거칠고 난폭한 말, 남을 괴롭히는 말, 분노를 일으키는 말, 현재 말과 현재 말이 아닌 말, 천박한 말, 끊이지 않는 말, 듣기 싫은 말, 듣고 기쁘지 않은 말, 분노를 일으키는 말, 마음의 불을 지피는 말, 마음을 뜨겁게 하는 말, 사랑하지 않는 말, 즐기지 않는 말, 자신을 해치고 남도 해치는 말 등 모든 말을 버린다.”

모든 말 중에서 아름답고 듣기 좋은 말, 즉 윤익어(潤益語), 부드러운 말, 아름다운 말, 듣기 기쁜 말, 즐거운 말, 마음에 들어가는 말, 이치에 맞는 말, 많은 사람이 사랑하고 기억하는 말, 많은 사람이 기뻐하는 말, 온화한 말, 마음에 기쁨을 주는 말, 자신과 타인의 마음에 기쁨과 존경과 신뢰를 일으키는 말, 항상 이와 같은 여러 아름다운 말을 말한다.

론에 이르길, 악한 입을 떠나는 데는 두 가지가 있으니, 첫째는 결과 행위로부터 떠남, 둘째는 대치하여 떠남이다. 결과 행위로부터 떠남은 남을 해치는 말로 분노를 일으키는 말이다. 경전의 “침해하고 괴롭히는 말, 거칠고 난폭한 말, 남을 괴롭히는 말, 분노를 일으키는 말”이 이에 해당한다.

이 문장 이후는 앞의 내용을 해석한 것으로, 이 뜻은 하나이다. 또한 상대하는 말과 비상대하는 말, 거칠고 천박한 말, 항상 하는 말 등이 있으니, 경전의 “현재 말과 현재 말이 아닌 말, 천박한 말, 끊이지 않는 말”이 이에 해당한다.

여기서 현재 말은 거칠고 끊이지 않는 말이고, 현재 말이 아닌 말은 미세하고 끊어지는 말이다. 이와 같은 말은 계율에 어긋나 남에게 고통을 주고 분노를 일으키므로, 경전의 “듣기 싫은 말, 듣고 기쁘지 않은 말”이 이에 해당한다.

이익이 없는 말을 지어 분노와 시기심에서 일어나 남에게 계율을 어기게 하니, 경전의 “분노를 일으키는 말”이 이에 해당한다.

남에게 분노를 일으키는 데는 두 가지 무익한 일이 있다.

첫째, 분노가 일어나지 않은 자에게 분노를 일으키게 하여 들을 때와 기억할 때 사랑하지 않고 즐기지 않는 것으로 마음이 막히기 때문이다. 경전의 “마음의 불을 지피는 말, 마음을 뜨겁게 하는 말, 사랑하지 않는 말, 즐기지 않는 말”이 이에 해당한다.

둘째, 이미 동의하는 즐거운 일이 있어 자신과 남을 해치게 하니, 경전의 “자신을 해치고 남도 해치는 말”이 이에 해당한다. 이와 같은 악한 말을 모두 버리니, 이것이 결과 행위로부터 떠남이다.

대치하여 떠남은 윤익어로서 두 가지가 있으니, 하나는 거칠지 않고 급하지 않은 말이며, 다른 하나는 즐거운 말이다. 경전의 “부드러운 말, 아름다운 말”이 이에 해당한다.

여기서 거칠지 않고 급하지 않은 말은 계율의 범위에 속하며, 수지행(受持行)이 끊어지지 않는다.

희(憙)란 즐거움을 뜻한다. 즐거움에는 두 가지가 있으니, 하나는 즐거운 즐거움이고, 다른 하나는 안온한 즐거움이다. 즐거움은 인간과 천상에 순응하는 것이고, 안온함은 열반의 성에 순응하는 것이다. 경전의 “듣기 기쁜 말, 즐거운 말, 마음에 들어가는 말, 이치에 맞는 말”이 이에 해당한다.

또한 원한과 친척 중에서 들을 때 기억할 때 기쁨을 일으키니, 경전의 “많은 사람이 사랑하고 기억하는 말, 많은 사람이 기뻐하는 말”이 이에 해당한다.

이 말은 두 가지 이익을 낸다.

첫째, 아직 분노와 원한이 일어나지 않은 자에게 분노가 일어나지 않게 하여 기쁨을 일으키고, 삼매를 일으키게 한다.

둘째, 아직 친척과 친구에게 분노가 일어나지 않은 자에게 분노가 일어나게 하며, 자신이 먼저 행하고 남도 행하게 한다. 경전의 “마음이 온화하고 기쁘며, 자신과 타인의 마음에 기쁨과 존경과 신뢰를 일으키는 말, 항상 이와 같은 여러 아름다운 말을 말한다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “화려한 말을 떠나 항상 선한 생각의 말, 때에 맞는 말, 진실한 말, 의미 있는 말, 법에 관한 말, 도리에 순응하는 말, 계율에 관한 말, 때에 따라 조절하는 말, 마음이 좋아하는 말을 한다. 이 보살은 심지어 희롱하는 웃음조차도 화려한 말을 하지 않으니, 하물며 고의로 화려한 말을 하지 않는다.”

론에 이르길, 화려한 말을 떠나는 데는 두 가지가 있으니, 첫째는 대치하여 떠남, 둘째는 결과 행위로부터 떠남이다.

대치하여 떠남은 말을 할 때 잘 알고 때에 맞게 말하며, 서로의 말을 권하여 기억하게 하고, 수행할 때 선하지 않은 곳에 있는 중생을 보면 그들이 악한 것을 버리고 선법에 머무르게 하며, 그때 교화하는 말이다. 경전의 “항상 선한 생각의 말, 때에 맞는 말”이 이에 해당한다.

또한 뒤바뀐 말이 없으며, 점진적으로 교화하고 수행할 때의 뜻에 따라 말하며, 법에 관한 말이다. 경전의 “진실한 말, 의미 있는 말, 법에 관한 말”이 이에 해당한다.

또한 점진적으로 죄를 드러내고 다툼을 없애며 수행하는 말로서, 법에 관한 말과 아함경의 말이다. 경전의 “도리에 순응하는 말, 계율에 관한 말”이 이에 해당한다.

또한 받아들이는 말로서 법을 받아들이게 하며, 수행할 때 위엄 있게 머무르는 말이며, 비유와 순리에 맞는 말이다. 경전의 “때에 따라 조절하는 말, 마음이 좋아하는 말”이 이에 해당한다.

결과 행위로부터 떠남에는 미세한 것과 거친 것이 있으니, 이 둘을 멀리하므로 결과 행위로부터 떠남이라 한다. 미세하고 거친 것은 경전의 “이 보살은 심지어 희롱하는 웃음조차도 화려한 말을 하지 않으니, 하물며 고의로 화려한 말을 하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “탐욕심을 떠나 남의 모든 재물과 남이 쓰는 재물에 대해 탐욕심을 일으키지 않으며, 구하지도 원하지도 않는다.”

론에 이르길, 탐욕을 떠나는 데는 세 가지가 있으니, 첫째는 사물, 둘째는 본체, 셋째는 차별이다.

사물이란 받아들이고 사용하는 것으로 두 가지가 있으니, 하나는 이미 받아들이고 사용하는 것이고, 다른 하나는 보호하는 생각이다. 경전의 “남의 모든 재물”이 이에 해당한다.

본체에는 두 가지가 있으니, 하나는 사용하는 사물이니 금은 등이고, 다른 하나는 자양하는 사물이니 음식과 의복 등이다. 경전의 “남이 쓰는 재물”이 이에 해당한다.

불탐성(不貪性)은 탐욕심에 대치하는 것으로 경전의 “탐욕심을 일으키지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

차별은 세 가지 탐욕에 대치하는 것이다.

세 가지 탐욕이란, 하나는 욕문행(欲門行), 둘째는 득문행(得門行), 셋째는 탈문행(奪門行)이다. 이에 대치하는 것이 경전의 “구하지도 원하지도 탐욕심을 일으키지 않는다”는 말이다. 여기서 처음 두 가지는 미세한 것이고, 세 번째는 거친 것이다.

경전에 이르길, “진노심을 떠나 모든 중생에게 항상 자애심, 안온심, 연민심, 즐거운 마음, 이익과 윤택을 주는 마음을 일으키며, 모든 분노와 원한, 해치는 마음, 망상과 더러운 마음을 모두 멀리하며, 모든 선한 행위를 자비에 따라 성취한다.”

론에 이르길, 진노장애를 떠나는 데는 다섯 종류의 중생에 대해 대치한다.

첫째, 원수에게서 생기는 자비심으로 경전의 “항상 자애심을 일으킨다”는 말이다. 둘째, 악행 중생에게서 생기는 안온심으로 경전의 “안온심을 일으킨다”는 말이다.

셋째, 가난하고 거지이며 고통받는 중생에게서 생기는 연민심과 즐거운 마음으로 경전의 “연민심, 즐거운 마음을 일으킨다”는 말이다. 넷째, 즐거운 중생에게서 생기는 이익과 윤택을 주는 마음으로 경전의 “이익과 윤택을 주는 마음”이 이에 해당한다.

다섯째, 보리심을 발한 중생에게서 생기는 무량한 이익 행위로 인해 피로한 마음으로 경전의 “모든 중생을 널리 이익 주는 마음”이 이에 해당한다.

이 자비심 등에는 여섯 가지 장애가 있으니, 이는 분별도 아니고 일일이 대치하는 것도 아니다.

아직 원한이 생기지 않은 자에게는 자비심을 일으키고, 이미 생긴 자에게는 자비심을 따라 증장시킨다. 아직 친한 자에게는 자비심이 생기지 않게 하고, 이미 생긴 자에게는 자비심이 증장되지 않게 한다. 자신에게 선법이 아직 생기지 않은 자에게는 생기지 않게 하고, 이미 생긴 자에게는 멸하게 한다. 악법이 아직 생기지 않은 자에게는 생기게 하고, 이미 생긴 자에게는 증장시킨다.

다른 몸에 대해 사랑하지 않는 일이 아직 생기지 않은 자에게는 생기게 하고, 이미 생긴 자에게는 증장시킨다. 사랑하는 일이 아직 생기지 않은 자에게는 생기지 않게 하고, 이미 생긴 자에게는 따르지 않게 한다. 경전의 “모든 분노와 원한, 해치는 마음, 망상과 더러운 마음을 모두 멀리한다”는 말이 이에 해당한다.

이 수타문(修多羅文句)은 차례로 이 분노 등 무량한 악행의 근본을 설한 것이다. 이들이 모두 버려졌으므로 나머지는 마음에 따라 모두 자비심으로 이익을 주며, 경전의 “모든 선한 행위를 자비에 따라 성취한다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “사악한 견해를 떠나 바른 도에 따르며, 여러 가지 점괘와 길흉을 버리고, 악한 계율 견해를 떠나 바른 견해를 닦으며, 속이지 않고 아첨하지 않으며, 확고한 성실로 불법승보를 믿는다. 보살은 이와 같이 밤낮으로 항상 십선업도를 지킨다.”

론에 이르길, 정견에는 일곱 가지 견해 대치가 있다. 무엇이 일곱 가지 견해인가?

첫째, 이승견(異乘見)으로, 이에 대치하는 것이 경전의 “바른 도에 따른다”는 말이다. 둘째, 허망분별견(虛妄分別見)이다.

셋째, 계취정견(戒取淨見)으로, 이에 대치하는 것이 경전의 “여러 점괘와 길흉을 버리고 악한 계견을 떠난다”는 말이다. 악한 계견이란 스스로 취하는 견해이다.

넷째, 자기정견(自謂正見)으로, 이에 대치하는 것이 경전의 “바른 견해를 닦는다”는 말이다.

다섯째, 복장견(覆藏見), 여섯째, 사현부실견(詐現不實見)으로, 이에 대치하는 것이 경전의 “속이지 않고 아첨하지 않는다”는 말이다.

일곱째, 비청정견(非淸淨見)으로 세간견(世閒見)을 말하며, 이에 대치하는 것이 경전의 “확고한 성실로 불법승보를 믿는다”는 말이다.

이와 같이 이미 모든 종류의 이계(離戒)를 설한 후, 다시 계를 떠나지 않고 더욱 청정하게 하며 끊어지지 않고 결핍되지 않으며 항상 지키는 것을 설한다. 경전의 “보살은 이와 같이 밤낮으로 항상 십선업도를 지킨다”는 말이 이에 해당한다.

이와 같이 모든 종류의 이계성취가 완비되었으니, 끊어지지 않고 결핍되지 않는 것을 다시 나타낸다. 다음으로 섭선법계정(攝善法戒淨)을 설하니, 보살이 이렇게 생각하는 것을 말하며, 수타문 차례로 설한다.

경전에 이르길, “보살이 이렇게 생각한다. 모든 중생이 여러 악도에 떨어지는 것은 모두 십불선업도의 집인연 때문이다. 그러므로 나는 먼저 선법에 머무르고 또한 타인도 선법에 머무르게 하리라. 왜냐하면 만약 사람이 스스로 선을 행하지 않고 선행을 갖추지 않으면서 타인을 위해 법을 설하여 선에 머무르게 한다면 그런 일은 있을 수 없다.”

론에 이르길, 여러 악도에 떨어진다는 것은 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 악행을 타고 가는 것이고, 둘째, 스스로 의지하여 고통을 받는 것이며, 셋째, 항상 여러 고통의 모습에 떨어지는 것이다.

왜 십불선업도라 하는가? 모든 악과를 포함하기 때문이다. 십불선업도는 모든 악과를 포함하므로 십불선업도라 한다. 수(數)란 열 가지 이름을 포함함을 말한다.

악이란 불선함을 말한다. 과란 지옥, 축생, 아귀 등 파괴되는 곳에 떨어지는 것을 말한다. 도달한다는 것은 업을 포함함을 말한다. 집인연이란 행함을 말한다.

보살은 이와 같이 무인과와 뒤바뀐 인연을 멀리하며, 중생이 스스로 악업을 행하고 불법에 머물러 멀리하지 못함을 잘 이해한다. 보살은 깊고 고요하게 생각하여 그들을 구제할 수 있음을 알고, 장애와 대치를 관찰하며, 악업과 그 과보, 선업과 그 과보, 그리고 가장 청정한 것을 보고 상위심을 일으켜 배우고 닦으며, 섭선법계 청정 행을 한다.

경전에 이르길, “이 보살은 다시 깊이 생각한다. 십불선업도의 집인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 십선업도의 집인연으로 인해 인간 중생에 태어난다. 또한 상위 십선업도와 지혜 관을 합하여 닦으나, 마음이 좁고 미약하며 삼계를 싫어하고 대자비를 멀리하며 타인의 소리를 듣고 통달하여 성취한 것이 성문승이다.”

론에 이르길, 지혜 관이란 실상 관이다. 악도는 고통이며, 불선업도는 집이며, 떠남은 멸이며, 대치는 도이다. 선도는 고통이며, 선업도는 집이며, 떠남은 멸이며, 대치는 도이다. 지혜와 관을 함께 닦아 차별이 없다.

성문에는 다섯 가지 상이 있으니, 첫째는 인과 집이며, 둘째는 고통을 두려워함이며, 셋째는 버림 마음이며, 넷째는 의지이며, 다섯째는 관이다. 이와 같이 좁고 미약한 마음이 성문심이다.

인과 집은 미량의 선근을 닦아 스스로의 이익만을 의지함을 말한다. 경전의 “마음이 좁고 미약하다”는 말이 이에 해당한다.

고통을 두려워함은 경전의 “삼계를 싫어한다”는 말이다. 버림 마음은 중생을 버림을 말하며, 경전의 “대자비를 멀리한다”는 말이다. 의지는 스승의 가르침을 의지함이다.

관은 소리와 음성을 뜻한다. 어떤 소리와 음성이냐? 나와 중생 등이 이름만 있을 뿐이니, 이와 같이 그들은 음성과 소리를 통해 무아와 불법을 깨닫는다. 경전의 “타인의 소리를 듣고 통달하여 성취한 것이 성문승”이라는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “또한 상위 십선 청정업도는 타인의 소리를 듣지 않고 스스로 정각하며, 대자비와 방편을 갖추지 못하여도 깊은 인연법을 통달하여 비구승을 이룬다.”

론에 이르길, 비구승에는 세 가지 상이 있으니, 첫째는 자각이며, 둘째는 설법하지 못하며, 셋째는 경계가 적다.

부처와 보살의 설법에 의지하지 않고 스스로 깨달으며, 경전의 “타인의 소리를 듣지 않고 스스로 정각한다”는 말이 이에 해당한다.

설법하는 마음이 일어나지 않으며, 설법할 능력이 없기 때문이다. 경전의 “대자비와 방편을 갖추지 못하였다”는 말이 이에 해당한다.

미세한 인연 경계를 관찰하여 닦기 때문이다. 경전의 “깊은 인연법을 통달하여 비구승을 이룬다”는 말이 이에 해당한다.

인과 집과 고통 두려움과 중생 버림은 비구승도 이와 같다. 모든 뛰어난 것은 이미 설하였다.

경전에 이르길, “또한 상위 상위 십선업도 청정 완비는 마음이 광대하고 무량하며, 모든 중생에게 자비와 연민을 일으키고, 방편으로 포섭하며, 큰 원을 일으키고, 일체 중생을 버리지 않으며, 부처의 지혜가 광대함을 관하여 보살의 지위에서 청정한 바라밀을 깊고 광대하게 행하여 성취한다.”

론에 이르길, 보살에게는 네 가지 상이 있으니, 첫째는 인과 집이며, 둘째는 용도이며, 셋째는 그 힘이며, 넷째는 지위에 의지함이다.

모든 선근을 일으켜 행하며, 모든 중생의 이익을 위하여 행하며, 대승의 마음이 광대하고 무량하니, 이것이 인과 집이다. 경전의 “상위 상위 십선업도 청정 완비, 마음이 광대하고 무량하다”는 말이 이에 해당한다.

여러 중생이 고통의 인연을 행하고 고통을 받을 때 자비심을 일으켜 그들을 이롭게 하는 것이 보살의 용도이다. 경전의 “모든 중생에게 자비와 연민을 일으킨다”는 말이 이에 해당한다.

그 힘이란 사섭법(四攝法)을 말한다. 경전의 “방편으로 포섭한다”는 말이 이에 해당한다.

지위에는 세 가지가 있으니, 첫째는 청정하고 깊은 마음의 지위로서 십대원(十大願)을 얻은 것이니, 경전의 “큰 원을 일으킨다”는 말이 이에 해당한다.

둘째는 불퇴전의 지위로서 적멸행을 얻어 해탈 중생을 버리지 않는 것이다. 경전의 “일체 중생을 버리지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

셋째는 대위지위로서 부처의 광대 지혜를 구하는 것이다. 경전의 “부처의 지혜가 광대함을 관한다”는 말이 이에 해당한다.

보살의 지위에서 청정한 바라밀을 깊고 광대하게 행하여 성취한다.

여기서 보살 지위의 광대함만 말하면 충분하나, 왜 다시 지위와 바라밀의 청정을 말하는가? 상위 상위 청정이 있고, 첫 번째 법 청정이 있기 때문이다. 이는 보살의 깊고 광대한 행성취를 나타낸다. 첫 번째 뜻은 바라밀의 뜻이다.

경전에 이르길, “또한 상위 상위 십선업도는 모든 종류를 청정하게 하고, 십력(十力)이 있으며, 모든 부처의 법을 모아 성취하게 한다. 그러므로 나는 반드시 십선업도를 행하여 모든 종류를 청정하게 완비하리라.”

론에 이르길, 상위 상위에는 네 가지 뜻이 있어 상위 상위의 일을 나타낸다.

첫째, 멸(滅)이다. 둘째, 버림(捨)이다. 셋째, 방편(方便)이다. 넷째, 무염족(無厭足)이다.

불선업도는 습기와 함께 멸하고, 선업도는 자유롭게 성취하며, 성문과 비구승은 버린다. 방편은 보살승에 적합한 방편이며, 나머지는 잔여 습기와 무염족이다.

모든 지혜 가운데 자유지혜를 얻고, 모든 종류를 청정하게 한다. 경전의 “상위 상위 십선업도는 모든 종류를 청정하게 하고, 십력으로 모든 부처의 법을 모아 성취하게 한다. 그러므로 나는 반드시 십선업도를 행하여 모든 종류를 청정하게 완비하리라”는 말이 이에 해당한다.

마귀와 원적, 소승을 굴복시키는 것이 증상이며, 힘과 불법을 나타내므로 알아야 한다.

다음으로 대자비로 중생을 이롭게 하는 계율의 상위를 의지하여 다섯 가지 뜻이 있다.

첫째, 지혜이다. 둘째, 원(願)이다. 셋째, 수행이다. 넷째, 집이다. 다섯째, 집의 과보이다.

지혜에는 세 가지 상이 있으니, 첫째는 시차별이며, 둘째는 보과 차별이며, 셋째는 습기 과보 차별이다.

경전에 이르길, “이 보살은 이렇게 생각한다. 이 십불선업도는 위쪽은 지옥의 인연이고, 중간은 축생의 인연이며, 아래는 아귀의 인연이다. 그중 살생의 죄는 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 만약 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 단명이고, 다른 하나는 다병이다.

도둑질의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 가난이고, 다른 하나는 재물을 함께 써도 자유롭지 못하다.

사악한 음란의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 아내가 정절이 없고, 다른 하나는 두 아내가 서로 다투어 뜻대로 되지 않는다.

거짓말의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 비방을 많이 당하고, 다른 하나는 항상 여러 사람에게 속는다.

두 혀의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 가족이 파괴되고, 다른 하나는 나쁜 가족을 얻는다.

악한 입의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 항상 악한 소리를 듣고, 다른 하나는 모든 말이 항상 다툼이 있다.

화려한 말의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 올바른 말을 해도 사람들이 믿지 않고, 다른 하나는 모든 말이 분명하지 않다.

탐욕의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 재물을 탐내어 만족하지 못하고, 다른 하나는 많이 구하여도 뜻대로 되지 않는다.

진노의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 항상 남의 장수를 구하고, 다른 하나는 항상 남에게 괴로움을 당한다.

사악한 견해의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 항상 사악한 견해를 품고, 다른 하나는 마음이 항상 아첨하고 굴복한다.

여러 부처의 제자들이여, 이와 같이 십불선업도는 모두 중생의 큰 고통을 모은 인연이다.”

론에 이르길, 시차별이란 불선업도의 인과 상중하 차별에 따른 것이다. 경전의 “이 보살은 이렇게 생각한다. 이 십불선업도는 위쪽은 지옥의 인연이고, 중간은 축생의 인연이며, 아래는 아귀의 인연이다”라는 말이 이에 해당한다.

앞서 불선업도의 인연을 총괄하여 관찰하였고, 이제는 과보를 구별하여 모든 악처를 본다. 경전의 “살생의 죄는 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨리며, 사악한 견해의 죄도 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨린다”는 말이 이에 해당한다.

습기 과보란 인간 중생마다 두 가지 과보가 있다. 경전의 “만약 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 단명이고, 다른 하나는 다병이다. 또 만약 인간으로 태어난다면 두 가지 과보를 받는다. 하나는 항상 사악한 견해를 품고, 다른 하나는 마음이 항상 아첨하고 굴복한다”는 말이 이에 해당한다.

여기서 시보 차별은 고통이 깊고 무거움을 나타낸다. 어떻게 나타내는가? 아래쪽은 아귀 중에서 깊고, 중간은 다시 깊으며, 위쪽은 점점 더 깊고 무겁다.

습기 과보 차별은 선도에 따라 다르다. 총괄하여 악도에서 무량한 큰 고통을 본다. 경전의 “여러 부처의 제자들이여, 이와 같이 십불선업도는 모두 중생의 큰 고통을 모은 인연이다”라는 말이 이에 해당한다.

원(願)이란 무엇인가?

경전에 이르길, “보살이 다시 생각한다. 나는 반드시 십불선업도를 멀리 떠나 법행을 즐기리라.”

론에 이르길, 원이란 다시 대승법을 즐겨 행하고 중생을 이롭게 하는 뜻이며, 선법을 포함한다. 경전의 “보살이 다시 생각한다. 나는 반드시 십불선업도를 멀리 떠나 법행을 즐기리라”는 말이 이에 해당한다.

수행이란 무엇인가?

경전에 이르길, “보살은 십불선업도를 멀리 떠나 십선업도에 머물고, 또한 타인도 십선업도에 머무르게 한다.”

론에 이르길, 수행이란 스스로 선법에 머물러 장애를 떠나 대치하는 수행이며, 또한 중생이 선법에 머무르게 하는 것이다. 경전의 “보살은 십불선업도를 멀리 떠나 십선업도에 머무르고, 또한 타인도 십선업도에 머무르게 한다”는 말이 이에 해당한다.

집(集)이란 무엇인가?

경전에 이르길, “이 보살은 다시 모든 중생 중에서 안온심, 즐거운 마음, 자애심, 비애심, 연민심, 이익심, 수호심, 나의 마음, 스승의 마음, 존귀심을 일으킨다.”

론에 이르길, 집이란 상위 자비에 의지하여 다시 중생을 생각하여 십종 마음을 일으키는 것이다.

또 이 마음은 여덟 종류의 중생을 위하여 일어난다.

첫째, 악행 중생에게 안온심을 일으켜 선행에 머무르게 한다. 경전의 “안온심”이 이에 해당한다.

둘째, 고통받는 중생에게 즐거운 마음을 일으켜 즐거움이 다하지 않게 한다. 경전의 “즐거운 마음”이 이에 해당한다.

셋째, 원수 중생에게 보복을 생각하지 않는 자애심을 일으킨다. 경전의 “자애심”이 이에 해당한다.

넷째, 가난하고 고통받는 중생에게 비애심을 일으켜 고통에서 멀어지게 한다. 경전의 “비애심”이 이에 해당한다.

다섯째, 즐거운 중생에게 연민심을 일으켜 게으르지 않게 한다. 경전의 “연민심”이 이에 해당한다.

여섯째, 외도 중생에게 불법을 믿게 하여 이익심을 일으킨다. 경전의 “이익심”이 이에 해당한다.

일곱째, 동행 중생에게 퇴전하지 않게 수호심을 일으킨다. 경전의 “수호심”이 이에 해당한다.

여덟째, 모든 보리심을 포함한 중생에게 자신과 같이 여기며 나의 몸과 같이 여기는 마음을 일으킨다. 경전의 “나의 마음”이 이에 해당한다.

나머지 두 마음은 그 중생이 대승 도를 향해 나아가는 것을 관찰하여 공덕을 모으는 마음으로, 경전의 “스승의 마음, 존귀심”이 이에 해당한다.

집의 과보는 뛰어난 자비가 포함한 욕망보다 뛰어나다.

또 다시 상위 뒤바뀜을 머리로 하여 세 가지 중생에 대해 말한다.

첫째, 욕구하는 자, 둘째, 가진 자, 셋째, 범행을 닦는 자이다.

욕구하는 중생에는 두 가지가 있으니, 하나는 수용할 때이고, 다른 하나는 추구할 때이다.

수용에는 세 가지가 있으니, 하나는 비공유 재물을 받는 것이고, 다른 하나는 만족하지 않는 재물을 받는 것이며, 셋째는 축적된 재물을 받는 것이다.

추구에는 두 가지가 있으니, 하나는 현재의 보답을 추구하여 악행을 습하는 것이고, 다른 하나는 미래의 보답을 추구하여 선행을 습하는 것이다.

가진 중생에도 두 가지가 있으니, 하나는 도의 차별이며, 다른 하나는 경계의 차별이다.

범행을 닦는 중생에도 두 가지가 있으니, 하나는 사악한 견해를 가진 외도이며, 다른 하나는 정견을 가진 소승 등이다.

그 중생들은 이와 같은 도를 향해 가니, 대치하여 마땅히 머무를 곳에 머무르게 한다.

뒤바뀜을 머리로 한다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “보살이 다시 생각한다. 이 중생들은 사악한 견해에 빠져 악의 마음으로 악한 길의 숲을 행한다. 나는 그 중생들이 진실한 길을 행하고 바른 견해의 길에 머무르게 하여 진실한 법에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 사악한 견해란 네 가지 뒤바뀜을 말한다.

이 뒤바뀜은 두 가지 뒤바뀜이 악의라 하며, 전념하여 행하는 것이고, 두 가지 뒤바뀜이 악심이라 하며, 전념하지 않고 자신이 깨끗하다고 생각하는 것으로, 이는 바른 길이 아닌 숲을 행하는 인연이다.

바른 길이 아님은 모든 번뇌이며, 숲이란 번뇌가 만들기 때문이다. 경전의 “보살이 다시 생각한다. 이 중생들은 사악한 견해에 빠져 악의 마음으로 악한 길의 숲을 행한다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 훌륭한 법, 바른 마음과 바른 견해, 출세간 법에 따라 행하니, 경전의 “나는 그 중생들이 진실한 길을 행하고 바른 견해의 길에 머무르게 하여 진실한 법에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

비공유 재물을 받는다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 서로 파괴하며, 서로 나와 남을 분별하여 항상 다투고 원한이 끊이지 않는다. 나는 그 중생들이 무상의 대자비에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 비공유 재물을 받는 자는 서로 파괴한다.

파괴에는 두 가지가 있으니, 하나는 마음속 원한이며, 다른 하나는 말로 다투는 것이다.

이와 같은 파괴는 생각하며 보복을 늘리고 행위가 심해지며, 경전의 “이 중생들은 서로 파괴하며, 날마다 원한이 끊이지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

마음속 원한은 나와 남을 분별하는 것이며, 이는 말로 다투는 것을 나타낸다.

항상 다투는 것은 생각하며 보복을 늘리고 행위가 심해지는 것을 나타낸다.

날마다 원한이 끊이지 않는 것은 그 중생들이 대치하여 대자비에 따라 머무르는 것을 나타낸다. 경전의 “나는 그 중생들이 무상의 대자비에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

만족하지 않는 재물을 받는다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 마음이 만족하지 않아 항상 남의 재물을 구하고, 사악한 생명을 유지한다. 나는 그 중생들이 청정한 신구의 업과 정명법에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 만족하지 않는 재물을 받는 자는 두 가지가 있으니, 하나는 마음속 탐욕이며, 다른 하나는 몸과 입에서 저울질하며 거짓말 등 수단으로 빼앗는 것이다. 경전의 “이 중생들은 마음이 만족하지 않아 항상 남의 재물을 구하고, 사악한 생명을 유지한다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 청정한 신구의 업과 정명법에 머무른다. 경전의 “나는 그 중생들이 청정한 신구의 업과 정명법에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

축적된 재물을 받는다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 탐욕과 진노와 어리석음에 따라 항상 여러 번뇌의 불꽃에 타서 타오르며, 출구를 구하는 뜻을 갖지 못한다. 나는 그 중생들이 모든 번뇌의 큰 불을 끄고 청량하고 두려움 없는 곳에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 축적된 재물을 받는 자는 탐욕 등의 인연과 본체가 지나쳐서 그 집착으로 인해 낭비하고 진노가 일어난다.

그들은 보배를 즐기며 많은 즐거운 경계를 받아 여러 번뇌의 불꽃에 타서 지나치게 된다. 그 과를 보지 못하여 출구를 구하지 않는다.

경전의 “이 중생들은 탐욕과 진노와 어리석음에 따라 항상 여러 번뇌의 불꽃에 타서 타오르며, 출구를 구하는 뜻을 갖지 못한다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 모든 번뇌를 끄고 청량한 곳에 머무른다. 경전의 “나는 그 중생들이 모든 번뇌의 큰 불을 끄고 청량하고 두려움 없는 곳에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

현재의 보답을 추구하여 악행을 습한다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 항상 어리석고 어두우며, 허망하고 두터운 무명과 어둠에 덮여 큰 어둠의 숲에 들어가 지혜의 빛에서 멀어져 큰 어둠의 곳에 떨어진다. 그들이 보는 대로 여러 위험한 길에 들어간다. 나는 그 중생들이 장애 없는 청정한 지혜의 눈을 얻어 이 눈으로 모든 법의 실상을 알며, 타인의 모든 실상에 따르지 않고 장애 없는 지혜를 얻게 하리라.”

론에 이르길, 현재의 보답을 추구하여 악행을 습하는 자는 이미 어리석고 어두우며 허망한 견해에 덮여 있고, 두터운 무명과 어둠에 덮여 허망한 견해를 즐기며, 미래의 실과보를 보지 못하고 현재의 실과보도 보지 못한다.

경전의 “이 중생들은 항상 어리석고 어두우며, 허망하고 두터운 무명과 어둠에 덮여 있다”는 말이 이에 해당한다.

또한 어리석음은 대부분 어둠이기 때문이다. 허망한 견해는 뒤바뀐 즐거운 견해이다. 두터운 무명은 미래의 실과보를 보지 못하는 것이다. 어둠은 현재의 실과보를 보지 못하는 것이다.

이 어리석음의 인연이 만족하여 이와 같은 과가 생기고, 무루지혜의 처소에서 멀어지며, 선행이 장애를 받고 악행을 따르게 된다.

경전의 “큰 어둠의 숲에 들어가 지혜의 빛에서 멀어진다”는 말이 이에 해당한다.

숲이란 어리석음의 인연이 만든 것이다. 크다는 것은 만족함을 뜻한다. 받는 것이 크다는 것은 과가 심함을 뜻한다.

경전의 “큰 어둠의 곳에 떨어진다”는 말이 이에 해당한다.

여기서 대치는 어둠을 나타낸다. 어둠은 어둠 속에서 길을 가면 곳곳에 장애물이 있어 움직이지 못하는 것과 같다.

이 대치하는 일이 악도에 이르러 많은 죄의 원인이 되므로, 임종 때 악보를 보고 마음에 회개가 일어난다.

경전의 “그들이 보는 대로 여러 위험한 길에 들어간다”는 말이 이에 해당한다.

위험한 길을 본다는 것은 회개함을 뜻한다. 본죄상을 보아 대치하는 바른 견해를 모으지 못한다. 그들이 보는 대로란 임종 때를 말한다.

그 중생들은 대치하여 실상법으로 장애 없는 청정한 지혜의 눈을 얻게 한다.

경전의 “나는 그 중생들이 장애 없는 청정한 지혜의 눈을 얻어 이 눈으로 모든 법의 실상을 알며, 타인의 모든 실상에 따르지 않고 장애 없는 지혜를 얻게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

미래의 보답을 추구하여 선행을 습한다는 것은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 세간의 생사 위험한 길을 따라 지옥, 축생, 아귀의 깊은 구덩이에 떨어지며, 악견의 그물에 들어가 여러 어리석은 숲에 덮여 허망한 도를 따라 뒤바뀐 행위를 하며, 항상 어둡고 어리석어 지혜로운 스승에게서 멀어지고, 출구의 도처소를 떠나 출구의 생각을 하지 않으며, 마귀와 원수의 마도에 따라 움직여 선한 방편의 스승에게서 멀어지고, 마도의 숲에 들어가 부처의 뜻에서 멀어진다. 나는 그 중생들을 여러 고통에서 구제하여 세간의 위험한 길과 어려움에서 건져내고, 두려움 없는 곳에 머무르게 하여 사바락 큰 성에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 미래의 보답을 추구하여 선행을 습하는 자는 위험한 길에 따라가니, 경전의 “이 중생들은 세간의 생사 위험한 길을 따라”라는 말이 이에 해당한다.

그 위험한 길에는 세 가지가 있으니, 첫째는 자체이며, 둘째는 장애이며, 셋째는 상실이다.

자체에는 다섯 가지 상이 있으니, 첫째는 깊음으로 무량한 물이며, 경전의 “욕류, 유류, 견류, 무명류를 따라”라는 말이다.

둘째는 흐름으로 세간을 따라 끊이지 않고 흐른다. 경전의 “세간을 따라 떠내려간다”는 말이다.

셋째는 이름으로 사랑의 물에 잠긴다. 경전의 “큰 사랑의 강에 잠긴다”는 말이다.

넷째는 떠내려감으로 순간순간 머무르지 않고 육안에 보이지 않는다. 경전의 “큰 흐름에 있어 올바로 관찰하지 못한다”는 말이다.

다섯째는 넓음으로 욕망 등의 마음이 넓기 때문이다. 경전의 “항상 욕망과 분노와 괴로움의 마음이 넓으며 악행이 많다”는 말이다.

장애에는 네 가지가 있으니, 첫째는 나와 내 것을 집착하여 움직이지 못하는 것이다. 경전의 “사랑의 물속에서 라케쉬가 붙잡는다”는 말이다.

둘째는 돌아감으로 욕망을 버린 후 다시 욕망 마음으로 돌아가는 것이다. 경전의 “욕망의 숲으로 들어가 다시 돌아온다”는 말이다.

셋째는 집착으로 수용할 때 욕망 등의 즐거움에 깊이 집착하는 것이다. 경전의 “욕망의 일에 깊이 집착한다”는 말이다.

넷째는 섬으로서 용도할 때 자신이 가장 뛰어나다고 여기는 것이다. 세 가지 자만으로 자신을 높이고 남을 낮춘다. 경전의 “자만의 땅이 불타고 말라서 구제할 수 없다”는 말이다.

상실에는 세 가지가 있으니, 첫째는 구제받지 못하는 상실로 악도에 있어 구제받지 못하는 것이다. 경전의 “구제할 수 없다”는 말이다.

둘째는 출구 의지가 없는 상실로 선도에 있어 출가 의지가 없는 것이다. 경전의 “육입과 집락에서 움직이지 못한다”는 말이다.

셋째는 다른 곳으로 떠나는 상실로 여러 어려움을 만나 부처 세상을 만나지 못하는 것이다. 경전의 “선행을 떠나 올바른 도에 머무르지 않는다”는 말이다.

그 중생들은 대치하여 실상법으로 모든 지혜의 땅에 머무르게 한다.

경전의 “나는 그 중생들에게 큰 자비심을 일으켜 선근력으로 구제하여 두려움 없고 물들지 않으며 고요하고 모든 두려움에서 벗어나 모든 지혜의 보배의 섬에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

경계 차별이란 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 세간의 감옥에 갇혀 많은 고통과 번뇌와 망상을 겪으며, 사랑과 미움에 얽매이고 근심과 슬픔이 함께하며, 사랑의 사슬에 묶여 삼계의 무명 숲에 덮여 있다. 나는 그 중생들이 일체의 상에 머무르지 않는 장애 없는 열반에 머무르게 하리라.”

론에 이르길, 욕구하는 중생의 경계 차별에는 감옥에 갇힌 것이 있으니, 경전의 “이 중생들은 세간의 감옥에 갇혀 있다”는 말이 이에 해당한다.

이 감옥에는 다섯 가지 따름이 있으니, 첫째는 고통이며, 둘째는 재산의 소멸이며, 셋째는 사랑의 이별이며, 넷째는 속박이며, 다섯째는 장애이다.

이는 다섯 가지 어려움의 차별을 나타낸다.

첫째, 병이 없는 어려움으로 여러 병고와 망상과 근심이 많다. 경전의 “많은 고통과 번뇌와 망상을 겪는다”는 말이 이에 해당한다.

둘째, 자생의 어려움으로 사랑과 미움에 얽매인다. 경전의 “사랑과 미움에 얽매인다”는 말이 이에 해당한다.

셋째, 친척의 어려움으로 친척이 떠나고 슬픔과 근심이 늘어난다. 경전의 “근심과 슬픔이 함께한다”는 말이 이에 해당한다.

넷째, 계율의 어려움으로 색계와 무색계에서 잠시 계를 어기고, 계행에 어긋나는 사랑과 욕망에 묶인다. 경전의 “사랑의 사슬에 묶인다”는 말이 이에 해당한다.

다섯째, 견해의 어려움으로 세간의 지혜를 얻었으나 그 견해가 무명에 어긋나 덮여 있다. 경전의 “삼계의 무명 숲에 덮여 있다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 실상법으로 장애 없는 열반에 머무르게 한다.

경전의 “나는 그 중생들이 모든 삼계의 집착에서 벗어나 장애 없는 열반에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

사악한 견해의 외도 등은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 깊이 나의 상에 집착하여 오온의 소굴에서 벗어나지 못하고, 네 가지 뒤바뀜을 행하며, 육입과 공집에 의지하여 항상 네 가지 독사에게 침해받고, 오온의 원수에게 살해당하며, 이 모든 무량한 고통을 받는다. 나는 그 중생들이 모든 장애에서 벗어나 공무아의 지혜의 도에 머무르게 하리라. 이를 열반이라 하며, 모든 장애를 멸한다.”

론에 이르길, 사악한 범행의 외도 등은 나의 상에 집착하는 것이며, 이것이 나머지 견해의 근본이다. 경전의 “이 중생들은 깊이 나의 상에 집착한다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 열반의 성에 가고자 하나 나의 상으로 인해 오온의 집에서 벗어나지 못한다. 경전의 “오온의 소굴에서 벗어나지 못한다”는 말이 이에 해당한다.

바른 도를 행하고자 하나 뒤바뀌어 사악한 네 가지 뒤바뀜을 행한다. 경전의 “네 가지 뒤바뀜을 행한다”는 말이 이에 해당한다.

나의 생각에 의지하여 열반에 가고자 하나 허망한 나의 견해로 육입과 공집에 머문다. 경전의 “육입과 공집에 의지한다”는 말이 이에 해당한다.

노병사 등의 여러 고통을 받으며 멀리 떠나고자 하나 떠나지 못하고 항상 자기 몸과 함께 있다. 경전의 “항상 네 가지 독사에게 침해받는다”는 말이 이에 해당한다.

오온의 원수가 따라다니며 버리지 않고, 경전의 “오온의 원수에게 살해당한다”는 말이 이에 해당한다.

항상 여러 가지 무량한 고통을 받는다. 경전의 “이 모든 무량한 고통을 받는다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 실상법으로 모든 장애를 떠나 열반에 머무르게 한다.

경전의 “나는 그 중생들이 모든 장애에서 벗어나 공무아의 지혜의 도에 머무르게 하리라. 이를 열반이라 하며, 모든 장애를 멸한다”는 말이 이에 해당한다.

바른 범행, 즉 소승 등은 무엇인가?

경전에 이르길, “이 중생들은 마음이 좁고 미약하여 대승을 구하지 않으며, 마음이 무상의 모든 지혜에서 멀어져 소승을 좋아한다. 나는 그 중생들이 미묘하고 무상의 대불법의 깊고 광대한 뜻에 머무르게 하리라. 여러 부처의 제자들이여, 보살은 이와 같이 계율의 힘을 따라 방편을 널리 일으킨다.”

론에 이르길, 바른 범행으로 소승을 구하는 자는 지나치다.

이 소승 마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 마음이 작아 부처님의 미묘하고 광대한 법을 이해하지 못하는 것이고, 다른 하나는 마음이 좁아 무량한 중생을 이롭게 하는 데 게으른 것이다. 경전의 “이 중생들은 마음이 좁고 미약하여 대승을 구하지 않는다”는 말이 이에 해당한다.

또 소승 마음과 원에 따라 소승을 원하며, 경전의 “마음이 무상의 모든 지혜에서 멀어져 소승을 좋아한다”는 말이 이에 해당한다.

수행이 지나쳐 확실히 무리 중생이 대승 법을 내놓았으나 소승을 닦는다. 경전의 “대승을 내놓고 소승을 좋아한다”는 말이 이에 해당한다.

그 중생들은 대치하여 실상법으로 미묘하고 무상의 대불법의 광대한 마음에 머무르게 한다.

경전의 “나는 그 중생들이 미묘하고 무상의 대불법의 깊고 광대한 뜻에 머무르게 하리라”는 말이 이에 해당한다.

계율을 지키고 행하므로 이 계율의 힘으로 선법을 행하며, 방편으로 여러 선행을 일으킨다. 경전의 “여러 부처의 제자들이여, 보살은 이와 같이 계율의 힘을 따라 방편을 널리 일으킨다”는 말이 이에 해당한다.

경전에 이르길, “여러 부처의 제자들이여, 이 보살은 이 보살 이구지에 머물면서 많은 부처를 본다. 큰 신통력과 큰 원력으로 여러 백 부처, 여러 천 부처, 여러 백천 부처, 여러 백천 나유타 부처, 여러 억 부처, 여러 백억 부처, 여러 천억 부처, 여러 백천억 부처, 여러 백천억 나유타 부처를 본다. 큰 신통력과 큰 원력으로 말이다.

이 보살이 여러 부처를 볼 때, 깊은 마음으로 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하며, 의복과 음식과 침구와 약물 등 모든 공양물을 바치며, 여러 보살의 최고의 즐거운 공양물로 승가를 공양한다. 이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 회향한다.

여러 부처 앞에서 최고의 공경심을 일으키고, 다시 십선법을 받는다. 선법을 받은 후 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 끝내 잃지 않는다.

이 보살은 무량겁, 무량 백겁, 무량 천겁, 무량 백천겁, 무량 억겁, 무량 백억겁, 무량 천억겁, 무량 백천억겁, 무량 백천억 나유타겁에 걸쳐 인색과 시기와 계율 파괴의 더러운 마음을 멀리하고 시주와 계율을 청정하게 닦는다.

여러 부처의 제자들이여, 이는 진금이 광석 속에 넣어 끓여 모든 더러움을 떠나 다시 맑고 깨끗해지는 것과 같다. 여러 부처의 제자들이여, 보살이 이 이구지에 머물면서 무량겁에서 무량 백천억 나유타겁에 이르기까지 인색과 시기와 계율 파괴의 더러운 마음을 멀리하고 시주와 계율을 청정하게 성취한다.

그때 보살은 사섭법 중에서 애어가 많고, 십바라밀 중에서 계바라밀이 증상하며, 나머지 바라밀도 닦아 모으되 힘과 분량에 따라 한다.

여러 부처의 제자들이여, 이것이 간략히 설한 보살마하살 제2 보살 이구지이다. 보살이 이 지위에 머물면서 여러 차륜성왕이 되며, 법의 자유와 칠보를 갖추고, 자유로운 힘으로 모든 중생의 계율 파괴 등의 더러움을 제거하며, 선한 방편으로 모든 중생이 십선업도를 닦게 한다.

보살이 행하는 선업은 시주와 애어로 동료를 이롭게 하며, 이 모든 복덕은 모두 불법승보와 보살행과 바라밀과 십지와 불파괴력과 무외와 불공동 불법에 머무르며, 완비된 모든 종류의 지혜에 머무른다.

항상 이 마음을 일으키니, “나는 모든 중생 중에서 으뜸이자 뛰어나고 크고 미묘하며 최고의 무상한 인도자요 장수이며 스승이며 존경받는 자이자 모든 지혜의 의지처이다.”

여러 부처의 제자들이여, 이 보살마하살이 만약 출가하여 정진한다면, 불법 중에서 집과 아내와 오욕을 버릴 수 있으며, 출가한 후에는 정진하여 한 순간 사이에 천 삼매를 얻고 천 부처를 보며 천 부처의 신력을 알고 천 부처의 세계를 움직이고 천 부처의 세계에 들어가며 천 부처의 세계를 비추고 천 부처의 세계 중생을 교화하며 천겁의 수명을 머물고 과거와 미래 세상의 여러 천겁의 일을 알며 천 법문에 능히 들어가며 몸을 천으로 변하여 각각 천 보살을 친족으로 나타낸다.

만약 원력으로 자유롭고 뛰어나다면, 보살의 원력이 이 수보다 뛰어나 여러 가지 신통을 나타내니, 몸이나 광명이나 신통이나 눈이나 경계나 음성이나 행위나 장엄이나 가피나 믿음이나 업 등이 있다. 이 모든 신통은 무량 백천만억 나유타겁에 이르러 헤아릴 수 없다.

론에 이르길, 여기서 과보와 이익과 뛰어난 일을 측량하는 것은 초지에서 설한 것과 같으며, 이 지위도 그러하나, 같은 것은 있고 없는 것은 알아야 한다.

여기서 뛰어난 일은 무량겁에 걸쳐 인색과 시기와 계율 파괴 등의 더러운 마음을 멀리하고 시주와 계율 청정을 성취하는 등 여러 뛰어난 일로서, 초지에서는 계가 청정하지 않아 시주도 청정하지 못하다.

그렇다면 왜 초지에서는 시바라밀을 증상하고 나머지는 그렇지 않은가? 이는 그 시바라밀 등이 이 지위에서 더욱 뛰어나고 청정하기 때문이다. 인색과 시기와 계율 파괴 등의 더러운 마음을 떠나므로 이 지위를 이구지라 이름한다.

초지에서는 금을 불로 단련하여 밖의 탐욕 등 거친 더러움을 제거하므로 금 정청이라 하고, 이제 이 지위에서는 다시 광석 속에 넣어 끓여 자기 본성의 더러움을 제거하니, 본성이 진정 청정하므로 성계 청정의 뜻을 설한다.

십지경론 이구지 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)