십송율 권 제삼십칠, 제육송지이, 정

후진 북인도 삼장 불약다라 역 잡송 중 조달사 지이

부처님께서 왕舍城 방 흑석 성산에서 대비구 중 700인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 중전(中前)에 옷을 입고 밥그릇을 들고, 아난이 뒤따라 왕舍城에 들어가 구걸하여 식사한 뒤 강당에 가서 중승 앞에 자리를 펴고 앉았다. 조달도 마찬가지로 중전에 옷을 입고 밥그릇을 들고, 가류라제사(迦留羅提舍)가 뒤따라 왕舍城에 들어가 구걸하여 식사한 뒤 강당에 가서 차례로 앉았다.

앉은 후 조달이 승가 중에서 노래하듯 말하였다. “비구는 반드시 온몸으로 옷을 받아 입고, 반드시 온몸으로 구걸하여 음식을 받고, 반드시 온몸으로 한 끼 식사를 받고, 반드시 온몸으로 노지에 머물며, 반드시 온몸으로 고기와 생선을 먹지 말아야 한다. 이 다섯 가지 법은 적욕에 따르고 자족을 아는 것이며, 기르기 쉽고 만족하기 쉬우며, 때와 양을 알고, 정진하여 계율을 지키며 청정하고, 한 마음으로 멀리 떠나 열반의 문으로 향한다. 만약 비구가 이 다섯 가지 법을 행하면 곧바로 열반을 얻는다.”

그때 조달은 불법이 아니면서 법을 설하고, 법이 아니면서 법을 설하며, 선이 아니면서 선을 설하고, 선을 아니라고 하며, 죄를 아니라고 하면서 죄를 설하고, 죄를 아니라고 하며, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 무거운 것을 가볍다고 하며, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없다고 하면서 잔여가 있다고 하며, 항상 행하는 법을 비상행법이라고 하고, 비상행법을 상행법이라고 하며, 말은 말이 아니고, 말이 아니라고 말하였다.

부처님께서 그때 스스로 조달에게 엄히 명하여 이르셨다. “너는 편법을 행하지 말며, 승가의 화합을 깨뜨리지 말라. 승가를 깨뜨리는 인연을 받지 말라. 너는 승가와 화합하여 화합하는 자는 기쁘고 다투지 않으며, 한 마음 한 학문으로 물과 젖이 합하여 편안히 행하는 것과 같다. 너는 불법을 설하지 말라. 법이 아니면서 법을 설하고, 선이 아니면서 선을 설하며, 죄를 아니라고 하면서 죄를 설하고, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 없다고 하며, 항상 행하는 법을 비상행법이라고 하고, 말은 말이 아니라고 하지 말라.”

조달이 부처님의 이 같은 엄명을 듣고도 승가를 깨뜨리는 인연을 버리지 않았다. 부처님께서 조달에게 엄명하였으나 그 일을 버리지 않았다.

그때 가류라제사 비구가 조달 뒤에서 부채로 조달을 부채질하였다. 가류라제사 비구가 즉시 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 두타(頭陀)의 공덕을 칭찬하셨는데, 상인 조달도 두타의 공덕을 칭찬하셨습니다. 부처님께서는 어찌하여 시기심이 생기셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 내가 어찌 시기심이 있겠느냐? 과거 여러 부처님께서 옷을 받는 것을 칭찬하시고, 듣고 받는 것을 칭찬하셨다. 나 또한 옷을 받는 것을 칭찬하고 듣고 받으며, 재가자의 옷을 받는 것도 듣는다. 어리석은 자여, 과거 여러 부처님께서 구걸하는 것을 칭찬하시고, 듣고 구걸하는 것을 칭찬하셨다. 나 또한 구걸하는 것을 칭찬하고 듣고 구걸하며, 음식을 청하는 것도 듣는다. 어리석은 자여, 과거 여러 부처님께서 한 끼 식사를 칭찬하시고, 듣고 한 끼 식사를 칭찬하셨다. 나 또한 한 끼 식사를 칭찬하고 듣고 한 끼 식사를 받으며, 두 끼 식사도 듣는다. 어리석은 자여, 과거 여러 부처님께서 노지에 머무는 것을 칭찬하시고, 듣고 노지에 머무는 것을 칭찬하셨다. 나 또한 노지에 머무는 것을 칭찬하고 듣고 노지에 머무르며, 집에 머무는 것도 듣는다. 어리석은 자여, 나는 세 가지 불결한 고기, 즉 보거나 듣거나 의심되는 고기를 먹지 않는다. 보는 자는 자기 눈으로 이 생물을 나를 위하여 죽였다고 보고, 듣는 자는 믿을 만한 사람에게서 너를 위하여 이 생물을 죽였다는 말을 들으며, 의심하는 자는 그 중에 도살자나 자살자가 없고, 그 사람은 사악하여 생명을 빼앗는 자이다. 어리석은 자여, 나는 이 세 가지 고기를 먹지 않는다. 어리석은 자여, 나는 세 가지 깨끗한 고기를 먹는다. 무엇이 세 가지인가? 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않는 것이다. 보지 않는 자는 자기 눈으로 이 생물을 나를 위하여 죽이지 않았고, 듣지 않는 자는 믿을 만한 사람에게서 너를 위하여 이 생물을 죽였다는 말을 듣지 않으며, 의심하지 않는 자는 그 중에 도살자가 있으나 자비심이 있어 생명을 빼앗지 않는다. 나는 이와 같은 세 가지 깨끗한 고기를 먹는다. 어리석은 자여, 만약 큰 제사, 즉 상아 제사, 말 제사, 사람 제사, 화자비야 제사, 삼약파타 제사, 임의 제사, 세상 모임, 살생처 제사와 같은 큰 제사나 세상 모임에서는 사문과 석자가 고기를 먹지 않는다. 왜냐하면 이 큰 제사와 세상 모임은 모두 손님을 위한 것이기 때문이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시고 즉시 자리를 일어나 방으로 들어가 좌선에 들었다.

그때 조달이 말하였다. “내가 조달 승가 중에서 노래하듯 말하였다. 비구는 반드시 온몸으로 옷을 입고, 반드시 온몸으로 구걸하며, 반드시 온몸으로 한 끼 식사를 받고, 반드시 온몸으로 노지에 머물며, 반드시 온몸으로 고기와 생선을 먹지 말아야 한다. 이 다섯 가지 법을 좋아하는 비구가 있으면 일어나서 제비를 뽑으라.” 노래를 마치자 조달과 네 동료가 일어나 제비를 뽑았다.

조달이 두 번째로 다시 말하였다. “내가 조달 승가 중에서 노래하듯 말하였다. 비구는 반드시 온몸으로 옷을 입고, 반드시 온몸으로 구걸하며, 반드시 온몸으로 한 끼 식사를 받고, 반드시 온몸으로 노지에 머물며, 반드시 온몸으로 고기와 생선을 먹지 말아야 한다. 이 다섯 가지 법을 좋아하는 비구가 있으면 일어나서 제비를 뽑으라.” 두 번째 노래가 끝나자 250명의 비구가 자리에서 일어나 제비를 뽑았다.

조달이 세 번째로 다시 말하였다. “내가 조달 승가 중에서 노래하듯 말하였다. 비구는 반드시 온몸으로 옷을 입고, 반드시 온몸으로 구걸하며, 반드시 온몸으로 한 끼 식사를 받고, 반드시 온몸으로 노지에 머물며, 반드시 온몸으로 고기와 생선을 먹지 말아야 한다. 이 다섯 가지 법을 좋아하는 비구가 있으면 일어나서 제비를 뽑으라.” 세 번째 노래가 끝나자 다시 250명의 비구가 자리에서 일어나 제비를 뽑았다.

그때 조달은 이 무리를 데리고 자기 거처로 돌아가 다시 법을 세웠다. 조달이 말하였다. “비구는 반드시 온몸으로 옷을 입고, 반드시 온몸으로 구걸하며, 반드시 온몸으로 한 끼 식사를 받고, 반드시 온몸으로 노지에 머물며, 반드시 온몸으로 고기와 생선을 먹지 말아야 한다. 이 다섯 가지 법을 좋아하지 않고 참지 못하는 비구는 우리와 멀리 떠나 우리와 다르며, 함께 말하지 말라.”

세존께서 저녁에 선방에서 일어나 승가 중에 앉아 여러 비구에게 말씀하셨다. “조달이 여덟 가지 사악한 법으로 마음을 덮어 깨닫지 못하여 승가를 깨뜨렸다. 어떤 여덟 가지인가? 이익, 쇠퇴, 비방과 칭찬, 찬양과 비난, 고통과 즐거움, 나쁜 지식인과 나쁜 무리이다. 조달이 부처님의 말씀으로 승가를 깨뜨리고 법륜을 전도하는 것을 듣고 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘구타마 사문은 대신통력과 위세가 있으니, 내가 그 화합된 승가를 깨뜨릴 수 있다. 나는 좋은 명성을 사방에 퍼뜨릴 것이다. 구타마 사문은 대신통력과 위세가 있으니, 조달이 그 화합된 승가를 깨뜨릴 수 있다.’ 부처님께서 승가 중에 앉아 계실 때, 오른쪽에 사리불, 왼쪽에 목련이 있듯, 조달도 오른쪽에 구리, 왼쪽에 가류라제사가 있었다.

그때 사리불과 목련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리가 지금 조달 무리 중에 가서 깨달을 만한 자가 있으면 이끌어 돌려보내겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 하라.”

사리불과 목련이 즉시 조달 강당에 가니 한 비구가 사리불과 목련이 조달 무리에게 가는 것을 보고 울음을 터뜨리며 나무토막처럼 굳어 이렇게 생각하였다. ‘이런 악한 세상에 사리불과 목련이 부처님을 버리고 조달에게 가다니.’ 부처님께서 그 비구를 보시고 아시고 물으셨다. “너는 어찌하여 나무토막처럼 굳어 울고 있느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 이런 악한 세상에 사리불과 목련이 부처님을 버리고 조달에게 갔습니다.” 부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다. “만약 사리불과 목련이 나를 버리고 떠난다면 다시 지혜를 구할 곳이 없다.” 비구가 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 말하였다. “사리불과 목련이 부처님을 버리고 떠난다면 다시 지혜를 구할 곳이 없다.”

그때 조달이 멀리서 사리불과 목련이 오는 것을 보고 크게 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘구타마 사문의 첫째 좋은 대제자 두 사람이 지금 나에게 돌아왔다.’ 부처님께서 사리불과 목련이 오는 것을 보시고 오른손을 들어 “잘 왔다, 사리불, 목련”이라 하셨다. 조달도 마찬가지로 사리불과 목련이 오는 것을 보고 오른손을 들어 “잘 왔다, 사리불, 목련”이라 하였다.

즉시 오른쪽 구리로 사리불을 편안히 하게 하고, 왼쪽 가류라제사로 목련을 편안히 하게 하였다. 부처님께서 사리불과 목련에게 말씀하시기를 “너희들은 중생을 위하여 법을 설하라. 나는 등통이 아파 잠시 쉬겠다.” 조달도 마찬가지로 사리불과 목련에게 “너희들은 여러 비구를 위하여 법을 설하라. 나는 등통이 아파 잠시 쉬겠다.” 하였다.

부처님께서 네 겹의 울타리로 승가리를 펴서 베개 삼아 오른쪽 옆으로 누웠다. 조달도 마찬가지로 네 겹의 울타리로 승가리를 펴서 베개 삼아 오른쪽 옆으로 누웠다.

그때 천신이 부처님 법을 깊이 사랑하여 조달이 잠들도록 하였고, 조달은 왼쪽 옆으로 누워 코를 골며 잠들었으며, 신음하며 몸을 흔들고 이빨을 부딪쳤다.

그때 사리불이 여러 비구에게 법을 설하였다. 여러 인연으로 부처님과 법과 승가의 계율을 찬탄하며 조달의 죄악과 악도 부분을 꾸짖으며 말했다. “조달은 반드시 아비지옥에 떨어져 한 겁의 수명을 다해 구제받지 못할 것이다.”

목련이 즉시 이와 같은 선정에 들어가 이 선정의 힘으로 그곳에 사라졌다가 동쪽 허공에서 나타나 네 가지 위의 자세인 걷고, 서고, 앉고, 눕는 모습을 보이고, 불빛 삼매에 들어 여러 가지 색깔의 빛인 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 벽색, 표색, 녹색을 나타내며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오거나, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오며, 남서북방에서도 이와 같은 신통변화를 나타내고 다시 본래 자리로 돌아왔다.

그때 이 무리 중 500명의 비구가 신통을 보고 법설을 들은 뒤 이렇게 생각하였다. ‘우리는 혹시 잘못하여 사악한 길에 떨어졌는가?’

두 번째로 사리불이 다시 여러 비구에게 법을 설하며 여러 인연으로 부처님과 법과 승가의 계율을 찬탄하고 조달의 죄악과 악도 부분을 꾸짖으며 말했다. “조달은 반드시 아비지옥에 떨어져 한 겁의 수명을 다해 구제받지 못할 것이다.”

목련이 즉시 이와 같은 선정에 들어가 이 선정의 힘으로 그곳에 사라졌다가 동쪽 허공에서 나타나 네 가지 위의 자세인 걷고, 서고, 앉고, 눕는 모습을 보이고, 불빛 삼매에 들어 여러 가지 색깔의 빛인 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 벽색, 표색, 녹색을 나타내며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오거나, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오며, 남서북방에서도 이와 같은 신통변화를 나타내고 다시 본래 자리로 돌아왔다.

두 번째로 여러 비구가 의심을 품고 이렇게 생각하였다. ‘우리는 사악한 길에 있는가?’

세 번째로 사리불이 다시 법을 설하며 여러 인연으로 부처님과 법과 승가의 계율을 찬탄하고 조달의 죄악과 악도 부분을 꾸짖으며 말했다. “조달은 반드시 아비지옥에 떨어져 한 겁의 수명을 다해 구제받지 못할 것이다.”

목련이 즉시 이와 같은 선정에 들어 이 선정의 힘으로 그곳에 사라졌다가 동쪽 허공에서 나타나 네 가지 위의 자세인 걷고, 서고, 앉고, 눕는 모습을 보이고, 불빛 삼매에 들어 여러 가지 색깔의 빛인 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 벽색, 표색, 녹색을 나타내며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오거나, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오며, 남서북방에서도 이와 같은 신통변화를 나타내고 다시 본래 자리로 돌아왔다.

세 번째로 여러 비구가 이렇게 생각하였다. ‘우리는 정말로 잘못하여 사악한 길에 떨어졌다.’

사리불과 목련이 즉시 자리에서 일어나 떠났고, 500명의 비구도 자리에서 일어나 떠났다.

그때 사리불과 목련 및 500명의 비구가 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 조달 강당은 대중이 없고 오직 네 동료만 있었는데, 가류라제사가 먼저 있었고 조달 왼쪽에 있었다. 조달이 목련이 오는 것을 보고 가류라제사를 내쫓고 목련을 맞았다.

그때 가류라제사가 이 인연으로 조달을 오른발로 차며 깨우며 말했다. “즐거운 무리 조달이여, 사리불과 목련이 네 무리를 빼앗아 갔다.”

조달이 깨어 강당이 비어 있음을 보고 혼미하여 침상에 떨어졌다. 그때 네 동료가 찬물을 뿌려 깨우니 다시 정신이 들었다. 조달이 이렇게 생각하였다. ‘나는 석가족 구타마 대인이니 남에게 굴복해서는 안 된다.’ 여러 비구에게 말하였다. “먼저 외도법이 숨겨져 사라지지 않으니, 나는 이제 이 법을 밝히 일으켜 세우겠다. 너희는 내가 이제부터 더 이상 사문 구타마에 속하지 않는 줄 알라.” 이렇게 말하며 즉시 계를 버렸다.

여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “희귀한 일입니다, 세존이시여. 사리불과 목련이 조달을 구제하여 곧바로 구제하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 세대뿐 아니라 과거 세대에도 조달을 구제하였다. 이제 잘 들어라.”

부처님께서 즉시 본생의 인연을 널리 설하며 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거 세상에 한 명의 사수(射師)가 있었는데 많은 제자가 있었다. 스승이 이렇게 생각하였다. ‘제자 중에서 가장 능숙한 자에게 딸을 아내로 주고, 네 대의 마차와 비녀, 천 개의 화살과 천 금전을 준다.’ 그 후 가장 능숙한 제자를 알게 되어 딸을 아내로 주고 네 대의 마차와 비녀, 천 개의 화살과 천 금전을 주었다. 제자는 아내와 함께 한 마차에 타고 거처로 돌아가던 중 길에 천 명의 도적이 있었다. 다른 사람들은 도적을 보고 제자에게 ‘이 길에는 천 명의 도적이 있으니 이 길로 가지 말라. 도적에게 해를 입을 것이다.’라고 말했다. 제자는 교만한 마음이 일어나 자신의 능력을 믿고 그 길로 갔다. 그때 천 명의 도적은 길가에서 식사하고 있었다. 제자는 마차를 멈추고 아내에게 도적의 우두머리에게 음식을 나누어 달라고 하라고 하였다. 아내는 가서 도적 우두머리에게 ‘어떤 사수의 제자가 나를 보내어 음식 나누어 달라고 하였다’고 말했다. 도적 우두머리는 이렇게 생각하였다. ‘이런 길에 이런 사자를 보내다니 두려움이 없구나. 음식을 나누어 주자.’ 도적들은 근심하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리는 무엇 때문에 살아 있는가? 왜 이 사람을 죽이고 이 여자를 아내로 삼아 네 대의 마차와 천 개의 화살, 천 금전을 쓰지 않는가?’ 도적들이 여자에게 말했다. ‘돌아가라. 음식을 나누어 주지 않겠다.’ 여자는 돌아와 말했다. ‘나누어 주지 않으려 한다.’ 다시 가서 말했다. ‘너희가 음식을 나누어 주지 않으면 모두 장비를 갖추고 싸우자.’ 다시 갔다. 도적 중 백 명이 장비를 갖추고 싸우러 왔다. 제자는 백 개의 화살로 백 명을 죽였다. 이와 같이 200명, 300명, 심지어 999명까지 죽이고 단 한 개의 화살만 남겨 도적 우두머리를 겨누었다. 도적 우두머리는 이렇게 생각하였다. ‘나는 무엇 때문에 살아 있는가? 한 사람이 천 명을 죽였다.’ 즉시 막대기를 들고 활과 화살을 잡았다. 두 사람 모두 활쏘기에 능숙하여 서로 겨루었다. 제자는 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 이길 수 있을까?’ 아내에게 말했다. ‘너는 저기서 조금 떨어져 노래하고 춤추며 장비를 갖추고 소리를 내고 옷을 들어라.’ 아내는 한쪽에서 노래하고 춤추며 장비를 갖추고 소리를 내고 옷을 들어 보였다. 도적 우두머리가 듣고 보고 마음이 움직여 제자가 이기고 한 화살로 죽였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 사수는 다른 사람이 아니었느냐? 곧 나의 몸이고, 제자는 사리불이며, 여자는 목련이다. 그때 도적 우두머리가 조달이다. 그때 두 사람이 편법을 구하여 편법을 얻었으니 지금도 편법을 구하여 편법을 얻는다.”

그때 세존께서 이와 같이 본생을 널리 설하였다. 부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 장로 우바리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 말씀하신 승가를 깨뜨리는 자란 무엇이라 이름하며, 몇 가지로 이름합니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “열네 가지로 승가를 깨뜨리는 일을 말한다. 이 중에서 어떤 일을 행하면 그것도 승가를 깨뜨리는 일이다. 열네 가지란, 불법을 설하면서 법이 아니라고 하고, 법을 설하면서 불법이라고 하며, 선을 설하면서 선이 아니라고 하고, 선이 아니라고 하며, 죄를 설하면서 죄가 아니라고 하고, 죄가 아니라고 하며, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 무거운 것을 가볍다고 하며, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없다고 하면서 잔여가 있다고 하며, 항상 행하는 법을 비상행법이라고 하고, 비상행법을 상행법이라고 하며, 말은 말이 아니라고 하고, 말이 아니라고 하면서 말이라고 하는 것이다.

이 가운데 불법을 설하는 것은 도둑질하여 불법을 설하는 것이고, 선이 아니라고 하면서 선을 설하는 것은 도둑질하여 선을 설하는 것이며, 죄가 아니라고 하면서 죄를 설하는 것도 도둑질하여 죄를 설하는 것이고, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 없다고 하는 것도 도둑질하여 잔여가 없다고 하는 것이며, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 무거운 것을 가볍다고 하며, 항상 행하는 법을 비상행법이라고 하고, 비상행법을 상행법이라고 하며, 말은 말이 아니라고 하고, 말이 아니라고 하면서 말이라고 하는 것도 도둑질하는 것이다.

만약 비구가 불법을 설하여 이 불법으로 중생을 가르쳐 중생을 꺾어 승가의 화합을 깨뜨리면 큰 죄를 얻어 한 겁의 수명을 다하여 아비지옥에 떨어진다.

만약 비구가 불법을 설하면서 법이 아니라고 하고, 선이 아니라고 하며, 죄가 아니라고 하면서 죄를 설하고, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 없다고 하며, 가벼운 것을 무겁다고 하고, 무거운 것을 가볍다고 하며, 항상 행하는 법을 비상행법이라고 하고, 말은 말이 아니라고 하며, 이 열네 가지 불법으로 중생을 가르쳐 승가의 화합을 깨뜨리면 큰 죄를 얻어 한 겁의 수명을 다하여 아비지옥에 떨어진다.

우바리여, 이 열네 가지가 승가를 깨뜨리는 일이라 이름하며, 이 열네 가지 중 어떤 일을 행해도 승가를 깨뜨리는 일이라 이름한다.

만약 비구가 불법 가운데 불법적 생각을 일으켜 승가를 깨뜨리는 데서 불법적 견해를 일으켜 승가를 깨뜨리는 것이 불법임을 알고 이 마음으로 승가를 깨뜨리면 역죄를 얻는다.

만약 비구가 불법 가운데 불법적 생각을 일으켜 승가를 깨뜨리는 데서 의심을 일으켜 이 마음으로 승가를 깨뜨리면 역죄를 얻는다.

만약 비구가 불법 가운데 불법적 생각을 일으켜 승가를 깨뜨리는 데서 올바른 법견을 일으키면 그 사람은 역죄를 얻지 않는다.

만약 비구가 불법 가운데 올바른 법적 생각을 일으켜 승가를 깨뜨리는 데서 올바른 법견을 일으키면 그 비구는 역죄를 얻지 않는다.

만약 비구가 불법 가운데 올바른 법적 생각을 일으켜 승가를 깨뜨리는 인연에서 의심을 일으키면 그 비구는 역죄를 얻지 않는다.”

우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 화합된 승가란 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “열네 가지가 승가를 깨뜨리는 일이다. 만약 이 일을 없애면 그것을 화합된 승가라 이름한다.

열네 가지란, 불법을 설하면서 불법이 아니라고 하고, 법을 설하면서 법이라고 하며, 선을 설하면서 선이라고 하고, 선이 아니라고 하며, 죄를 설하면서 죄라고 하고, 죄가 아니라고 하며, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 있다고 하고, 잔여가 없다고 하며, 가벼운 것을 가볍다고 하고, 무거운 것을 무겁다고 하며, 항상 행하는 법을 항상 행하는 법이라고 하고, 비상행법을 비상행법이라고 하며, 말은 말이라고 하고, 말이 아니라고 하며, 이 열네 가지 법으로 중생을 가르쳐 중생을 꺾어 승가의 화합을 깨뜨리면 하늘 위의 즐거움을 영원히 받는다.

만약 비구가 불법을 설하면서 불법이 아니라고 하여 중생을 가르쳐 중생을 꺾어 승가를 깨뜨리면 하늘 위의 즐거움을 영원히 받는다.

만약 비구가 법을 설하면서 법이라고 하여 중생을 가르쳐 중생을 꺾어 승가를 깨뜨리면 하늘 위의 즐거움을 영원히 받는다.

만약 비구가 선을 설하면서 선이라고 하고, 선이 아니라고 하며, 죄를 설하면서 죄라고 하고, 죄가 아니라고 하며, 잔여가 있다고 하면서 잔여가 있다고 하고, 잔여가 없다고 하며, 가벼운 것을 가볍다고 하고, 무거운 것을 무겁다고 하며, 항상 행하는 법을 항상 행하는 법이라고 하고, 비상행법을 비상행법이라고 하며, 말은 말이라고 하고, 말이 아니라고 하여 이 열네 가지 법으로 중생을 가르쳐 중생을 꺾어 승가의 화합을 깨뜨리면 하늘 위의 즐거움을 영원히 받는다.

이것이 열네 가지 화합된 승가라 이름한다. 만약 비구가 이 열네 가지 중 어떤 일을 행하여도 화합된 승가라 이름하며 하늘 위의 즐거움을 영원히 받는다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “한 비구가 혼자서는 화합된 승가를 깨뜨리지 못한다. 두세 명, 네다섯, 여섯, 일곱, 여덟 명도 깨뜨리지 못한다. 극히 적은 아홉 명의 청정한 비구가 함께 보면 화합된 비구 승가를 깨뜨릴 수 있다.

우바리여, 한 비구니가 혼자서는 화합된 승가를 깨뜨리지 못한다. 두세 명, 네다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 명의 청정한 비구니가 함께 보아도 화합된 승가를 깨뜨리지 못한다.

우바리여, 한 명의 식차마니, 한 명의 사미, 사미니, 한 명의 출가자, 출가녀가 혼자서는 화합된 승가를 깨뜨리지 못한다. 두세 명, 네다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 명의 청정한 이들이 함께 보아도 화합된 승가를 깨뜨리지 못한다.

우바리여, 승가를 깨뜨리는 두 가지 인연이 있다. 하나는 노래하며 말하는 것이고, 다른 하나는 제비를 뽑는 것이다.

노래하며 말하는 것은 조달이 승가 중에서 여러 차례 노래하며 말한 것과 같고, 제비를 뽑는 것은 조달이 첫 노래가 끝난 후 네 동료와 함께 제비를 뽑은 것과 같다.”

장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 비구를 추방하는 자가 승가를 깨뜨릴 수 있습니까? 그리고 추방하는 자를 따르는 자, 추방하는 자를 돕는 자, 대장로와 그를 따르는 대장로, 돕는 대장로 비구도 모두 승가를 깨뜨릴 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구는 승가를 깨뜨릴 수 있으나, 추방하는 자는 승가를 깨뜨릴 수 없다.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 육군 비구들이 나무 몽둥이로 자기 몸을 때리니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 나무 몽둥이로 자기 몸을 다스리니, 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 나무 몽둥이로 몸을 다스리지 말라. 다스리는 것은 투길라(突吉羅)이다.”

여러 비구들이 나무 공으로 몸을 다스리니 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 나무 공으로 몸을 다스리는 것을 듣지 않겠다. 다스리는 것은 투길라이다.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 육군 비구들이 목욕할 때 면도칼로 몸의 털을 밀어내니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 목욕할 때 면도칼로 몸의 털을 밀어내니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 목욕할 때 면도칼로 몸의 털을 밀어내는 것을 허락하지 않는다. 미는 것은 투길라이다.”

그때 강기라도마(强耆羅多毛)라는 비구가 목욕한 뒤 털이 ‘중수’에 젖어 옷이 썩고 몸이 냄새나고 더럽다고 하였다.

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 허락하여 목욕할 때 면도칼로 털을 미는 것을 허락하였다.

그때 육군 비구들이 향을 몸에 바르니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 향을 몸에 바르니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 향을 몸에 바르는 것을 허락하지 않는다. 바르는 것은 투길라이다. 만약 새로 머리를 깎았거나 머리가 아프거나 집 안에서 바르는 것은 죄가 아니다.”

육군 비구들이 얼굴을 단장하니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “비구들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 얼굴을 단장하니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 얼굴을 단장하지 말라. 단장하는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 단장하려고 눈을 그리니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “비구들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 눈을 그리니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 단장하려고 눈을 그리는 것을 허락하지 않는다. 그리는 것은 투길라이다. 눈 그리기는 다섯 가지가 있다. 첫째 먹으로 그리는 것, 둘째 공청으로 그리는 것, 셋째 잡색으로 그리는 것, 넷째 꽃으로 그리는 것, 다섯째 나무 즙으로 그리는 것이다. 만약 병을 치료하기 위해 그리는 것은 죄가 아니다.”

육군 비구들이 팔에 줄을 묶으니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “비구들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 잡색 줄을 팔에 묶으니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 잡색 줄을 팔에 묶는 것을 허락하지 않는다. 묶는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 겨드랑이에 줄을 묶으니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “비구들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 줄을 겨드랑이에 묶으니 바라문과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 줄을 겨드랑이에 묶는 것을 허락하지 않는다. 묶는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 장신구를 몸에 지니니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 장신구를 몸에 지니니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 장신구를 몸에 지니는 것을 허락하지 않는다. 지니는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 팔찌로 몸을 단장하니 부처님께서 말씀하셨다. “팔찌로 몸을 단장하지 말라. 지니는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 반지를 끼니 부처님께서 말씀하셨다. “반지를 끼지 말라. 끼는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 목걸이를 하니 부처님께서 말씀하셨다. “목걸이를 하지 말라. 하는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 줄 팔찌를 하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 줄 팔찌를 하지 말라. 하는 것은 투길라이다.”

육군 비구들이 금은 사슬로 귀를 뚫으니 부처님께서 말씀하셨다. “금은 사슬로 귀를 뚫지 말라. 뚫는 것은 투길라이다.”

장로 발제본(跋提本)이라는 비구가 재가자 시절 포도잎 사슬을 차고 있었는데 비구가 된 뒤에도 습관대로 계속 차고 있었다. 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “이 비구가 포도잎 사슬을 차니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 차지 말라. 차는 것은 투길라이다.”

부처님께서 모든 장신구를 금지하시니 육군 비구들은 돈과 나무, 나뭇잎, 나무껍질, 흰 밀랍, 주석, 주석, 주석으로 귀걸이를 만들어 착용하였다. 여러 재가자가 말하였다. “너희는 금은 잎 사슬을 차지 않는데 왜 귀걸이를 만드는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 돈과 나무, 나뭇잎, 나무껍질, 흰 밀랍, 주석, 주석으로 귀걸이를 만들어 착용하는 것을 허락하지 않는다. 착용하는 것은 투길라이다. 심지어 풀로 귀를 뚫는 것도 투길라이다.”

그때 육군 비구들이 귀걸이를 하니 부처님께서 말씀하셨다. “귀걸이를 하지 말라. 하는 것은 투길라이다.”

또 육군 비구들이 머리 장식을 지니니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 머리 장식을 지니니 왕이나 대신과 같다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 머리 장식을 지니는 것을 허락하지 않는다. 지니는 것은 투길라이다.”

또 육군 비구들이 금 머리띠를 하니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 금 머리띠를 하니 왕이나 대신과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구는 금 머리띠를 하지 말라. 하는 것은 투길라이다.”

또 육군 비구들이 손톱을 다듬어 희게 하니 부처님께서 말씀하셨다. “손톱을 다듬어 희게 하지 말라. 다듬는 것은 투길라이다.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 여러 비구가 왕舍城에 들어가 구걸하여 안라과(菴羅果)와 안라과 죽을 얻었는데, 여러 비구가 말하였다. “부처님께서 우리가 안라과와 안라과 죽을 받는 것을 허락하지 않으신다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 안라과와 안라과 죽을 받는 것을 허락한다.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 병사왕(缾沙王)에게 안라나무가 있어 항상 열매가 열렸다. 왕은 부처님 법을 믿고 공경하여 여러 비구에게 물었다. “안라과를 먹느냐?” 대답하였다. “먹습니다.” 왕이 말했다. “내 이 안라과를 먹으라.”

이 나무를 지키는 자가 부처님 법을 믿고 공경하지 않았는데, 익은 좋은 과일을 왕과 왕비, 왕자, 대신, 관리에게 나누어 주려고 남겨두었다. 이 과일 중에 덜 익은 것, 푸른 것, 상한 것, 벌레나 새가 떨어뜨린 것이 있었다. 비구들이 와서 익은 좋은 과일을 따서 과일 지키는 자에게 “우리에게 주시오”라고 말하였다. 그 사람이 “너희가 이미 가져갔으니 다시 받을 필요가 없다”고 대답하였다.

그 중에 적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 널리 알렸다.

부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 모인 뒤 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 인연으로 육군 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구가 먼저 손으로 안라과를 만지고 나서 깨끗한 사람에게 받아 먹느냐? 이제부터 비구가 손으로 안라과를 만지고 나서 깨끗한 사람에게 받으면 먹지 말라. 먹는 것은 투길라이다. 안라과뿐 아니라 다른 모든 과일도 마찬가지이다.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 교살국(憍薩羅國) 보시닉왕이 사자(使者)를 보내 병사왕에게 가서 보시닉왕을 칭찬하며 말했다. “우리 왕은 선하고 복덕이 많아 네 병사에는 항상 젖이 가득하여 왕의 음식을 공급하고, 자연히 쌀이 하루에 팔 두 그릇 가득하여 왕의 음식을 공급한다.”

병사왕도 자기 나라를 칭찬하며 말했다. “우리 땅에는 항상 안라과가 열리고, 수제거사가 안라과로 좋은 옷을 만든다.”

병사왕은 즉시 정성껏 과일 지키는 자에게 명하여 안라과를 보내게 하였다. 과일 지키는 자는 이렇게 생각하였다. ‘이 과일을 사문이 가져가면 부처님께서 반드시 비구가 안라과를 먹는 것을 금지하실 것이다.’

과일 지키는 자가 왕의 사자에게 말했다. “이 과수원에는 안라과가 없으며, 있는 과일은 사문 석자가 이미 다 먹었다.”

사자가 돌아가 왕에게 보고하였다. “과일 지키는 자가 모든 안라과를 사문 석자가 먼저 먹었다고 말하였습니다.”

왕이 말했다. “나도 이것이 과일 때가 아님을 알고 있다. 만약 조금이라도 있으면 그 사자에게 가서 생김새를 알려주라.”

과일 지키는 자가 조금이라도 과일을 얻어 왕에게 보내었다.

적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구가 안라과를 먹어 관정왕이 직접 사자를 보내어 얻지 못하게 하느냐?”

꾸짖은 뒤 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 모인 뒤 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 안라과를 먹어 관정왕이 직접 사자를 보내어 얻지 못하게 하느냐?”

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 안라과를 먹지 말라. 먹는 것은 투길라이다.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 여러 비구가 사위국에 들어가 구걸하여 안라 죽을 얻었는데 여러 비구가 의심하여 받지 않고 이렇게 생각하였다. ‘우리가 좋은 음식을 구걸하여 먹지 못하는가?’

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람이 주지 않고 스스로 주면 받으라.”

교살국 어느 거처 승가가 시주받은 과일이 있었는데 여러 비구가 어떻게 할지 몰랐다.

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 방법으로 깨끗이 하여 먹어야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 불로 깨끗이 하고, 칼로 깨끗이 하고, 손톱으로 깨끗이 하고, 앵무새로 깨끗이 하고, 씨가 나지 않는 것으로 깨끗이 하는 것이다.”

부처님께서 추마국(芻摩國)에 계셨다.

그때 아나율과 함께 다니는 제자가 입이 마르는 병에 걸려 의사가 아몰레를 입에 물고 있으면 낫는다고 가르쳤다. 제자가 말하였다. “부처님께서는 내가 아몰레를 입에 물고 있는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 입병에 아몰레를 입에 물고 있는 것을 허락한다. 왜냐하면 입이 마르는 병에 적합하기 때문이다.”

교살국 어느 거처 승가가 시주받은 과일을 깨끗한 사람에게서 받았으나 깨끗이 하지 않아 여러 비구가 어떻게 할지 몰랐다.

이 일이 부처님께 보고되자 부처님께서 말씀하셨다. “과일 껍질은 먹고 씨는 먹지 말라.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 수제거사(樹提居士)가 물건을 들고 있었는데 손님이 바다에서 돌아와 한 단의 침단(栴檀)을 수제거사에게 주었다. 수제거사는 부유하고 금은보화와 진보, 수레, 마노, 산호 등 무량한 재산이 있었으나 이 침단을 귀하게 여기지 않고 즉시 침단으로 밥그릇을 만들어 그릇 주머니에 넣고, 높이 상아 막대에 걸어 놓으며 말했다. “사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 가져가라.”

그때 부루나가설(富樓那迦葉)이 수제거사가 나를 위하여 침단 밥그릇을 만든 것을 듣고 가서 물었다. “너는 나를 위하여 침단 밥그릇을 만들었느냐?”

수제거사가 대답하였다. “나는 침단 밥그릇을 만들어 그릇 주머니에 넣고 높이 상아 막대에 걸어 놓았다. 사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 주겠다.”

부루나가설이 이렇게 생각하였다. 수제거사가 신통력을 보고 싶어 한다고.

즉시 머리를 들고 가버렸다.

마가리 구자, 산자비야, 니건타라제자, 가구다 가찬연, 아기다 치사 친바라가 수제거사가 나를 위하여 침단 밥그릇을 만든 것을 듣고 가서 물었다. “너는 나를 위하여 침단 밥그릇을 만들었느냐?”

수제거사가 대답하였다. “나는 침단 밥그릇을 만들어 그릇 주머니에 넣고 높이 상아 막대에 걸어 놓았다. 사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 주겠다. 주지 않는 것이 아니다.”

모두 이렇게 생각하였다. 수제거사가 신통력을 보고 싶어 한다고.

머리를 들고 가버렸다.

그때 장로 빈두루 포라타(賓頭盧頗羅墮)가 수제거사가 침단 밥그릇을 만들고 그릇 주머니에 넣어 높이 상아 막대에 걸어 놓으며 사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 주겠다고 말한 것을 듣고 목련에게 가서 말했다. “장로 목련이여, 너는 아느냐? 수제거사가 침단 밥그릇을 만들고 그릇 주머니에 넣어 높이 상아 막대에 걸어 놓으며 사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 주겠다고 말하였다.”

목련이 말했다. “너는 사자의 울음소리 중 첫째이다. 가서 얻어 오라.”

그때 장로 빈두루 포라타가 밤을 지내고 중전에 옷을 입고 밥그릇을 들고 좋은 위엄으로 행하고 머물고 앉고 서서 수제거사 집에 갔다.

수제거사가 멀리서 빈두루가 행하고 머물고 앉고 서는 위엄이 청정하며 옷을 입고 밥그릇을 든 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이와 같은 비구가 행하고 머물고 앉고 서는 위엄이 청정하며 옷을 입고 밥그릇을 들었으니 반드시 밥그릇을 얻을 것이다.”

수제거사는 즉시 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 빈두루에게 말했다. “잘 왔다, 포라타여, 오랜만이다.”

이 말에 자리에 앉아 수제거사는 머리와 얼굴을 땅에 대어 빈두루의 발을 예배하였다.

빈두루가 앉은 뒤 수제거사에게 물었다. “너는 정말로 침단 밥그릇을 만들어 그릇 주머니에 넣어 높이 상아 막대에 걸어 놓으며 사문 바라문이 사다리나 지팡이를 사용하지 않고 얻을 수 있으면 주겠다고 말하였느냐?”

대답하였다. “그렇다.”

빈두루가 즉시 선정에 들어 좌석에서 손을 뻗어 밥그릇을 집어 수제거사에게 보여주니 수제거사가 말했다. “내가 전에 말한 대로다. 즉시 네게 맡기겠다.”

수제거사가 다시 말했다. “잠시 나와 함께 가자.”

즉시 밥그릇을 가져가 쌀밥으로 가득 채워 빈두루에게 주었다.

빈두루가 밥을 먹고 밥그릇을 들고 여러 비구에게 보여주며 말했다. “너희는 이 밥그릇이 향기롭고 아름다운지 보라.”

여러 비구가 말했다. “그렇다. 어디서 얻었느냐?”

빈두루가 위의 일을 널리 설하였다.

그 중 적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구가 벌거벗은 외도 물건 때문에 아직 대계(大戒)를 받지 않은 사람 앞에서 뛰어난 성스러운 법을 나타내느냐?”

꾸짖은 뒤 부처님께 널리 알렸다.

부처님께서 이 일을 아시고 빈두루 포라타에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?”

대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 인연으로 빈두루를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 벌거벗은 외도 물건인 나무 밥그릇 때문에 아직 대계를 받지 않은 사람 앞에서 뛰어난 성스러운 법을 나타내느냐?”

꾸짖은 뒤 빈두루에게 말씀하셨다. “평생 너를 추방하니 이 염부제에 머물지 말라.”

빈두루가 부처님의 가르침을 받고 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고 오른쪽으로 돌아가 자기 방으로 돌아갔다.

받은 승가 침구와 침상과 옷과 밥그릇을 모두 승가에 돌려주고 선정에 들어 염부제에서 사라졌다.

구야니(瞿耶尼)가 나타나 많은 우바새, 우바이, 많은 제자를 교화하고 승가방과 집을 세우며 함께 수행하는 제자와 가까이 수행하는 제자를 두어 널리 부처님 법을 전하였다.

부처님께서 그때 빈두루를 보내시고 얼마 지나지 않아 비구 승가를 모아 모인 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 여덟 종류의 밥그릇을 지니지 말라. 무엇이 여덟 가지인가? 금 밥그릇, 은 밥그릇, 유리 밥그릇, 마니주 밥그릇, 동 밥그릇, 백랍 밥그릇, 나무 밥그릇, 돌 밥그릇이다. 지니는 것은 투길라이다. 너희는 두 종류의 밥그릇만 지녀라. 철 밥그릇과 기와 밥그릇이다.”

기와 밥그릇은 깨지기 쉬우니 부처님께서 말씀하셨다. “이어 붙여라.”

우바리가 부처님께 여쭈었다. “무엇으로 이어 붙이나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “털, 추마, 겁패, 삼, 문자초, 파파초를 사용하라.”

그 나라가 매우 더워 이어 붙인 곳에 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “이어 붙인 것을 풀어 말린 뒤 다시 이어 붙여라.”

여러 비구가 매일 풀어 말리고 다시 이어 붙여 매우 피곤하였다.

어떤 비구가 구리 주조를 잘하니 그 비구가 부처님께 말하였다. “철과 구리 두 종류로 밥그릇을 이어 붙이는 것을 허락해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “철이나 구리를 사용하라.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 어떤 비구가 욕심 때문에 자기 남근을 자르고 괴로워하며 죽음에 이르렀다.

여러 비구가 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 이 어리석은 자를 보라. 마땅히 다른 것을 끊어야지, 다른 것을 끊으면 안 된다. 끊어야 할 것은 탐욕과 진노와 어리석음이다.”

이와 같이 꾸짖은 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 남근을 자르는 것을 허락하지 않는다. 자르는 것은 도둑질이다.”

또 어떤 비구가 목욕을 하려다 땔감을 부수니 독사가 썩은 나무에서 나와 비구의 손가락을 물었다.

비구가 이렇게 생각하였다. ‘이 독이 반드시 몸에 들어갈 것이다.’ 즉시 자기 손가락을 잘라내어 손가락이 부러졌다.

여러 재가자가 절에 들어가 비구의 부러진 손가락을 보고 말했다. “사문 석자도 손가락이 부러지는구나.”

그 중 적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 알렸다.

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 자기 손가락을 자르느냐?”

이와 같이 꾸짖은 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 자기 손가락을 자르는 것을 허락하지 않는다. 자르는 것은 투길라이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 이런 인연이 있으면 끈으로 손가락을 감고 칼로 독을 빼내라.”

여섯 무리 비구들이 가무와 노래를 보러 갔는데 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 가무와 노래를 보러 가니 왕이나 대신과 같다.”

그 중 적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 알렸다.

부처님께서 여섯 무리 비구에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?”

대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 스스로 가무와 노래를 보러 가느냐?”

이와 같이 꾸짖은 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 비구는 가무와 노래를 보러 가지 말라. 가무와 노래를 보러 가는 것은 투길라이다.”

또 여섯 무리 비구들이 스스로 노래하니 여러 재가자가 꾸짖으며 말했다. “사문 석자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 노래하니 백의와 같다.”

그 중 적욕이 적고 자족을 아는 비구가 두타 수행을 하였는데 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 알렸다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 노래하지 말라. 노래하는 것은 투길라이다.”

노래에는 다섯 가지 과실이 있다. 첫째 자기 마음의 탐착, 둘째 남을 탐착하게 함, 셋째 혼자 있을 때 여러 번 생각을 일으킴, 넷째 항상 탐욕으로 마음을 덮음이다.

여러 재가자가 이렇게 말하였다. “사문 석자도 우리와 같이 노래한다.”

“또 다섯 가지 과실이 있다. 자기 마음의 탐착, 남을 탐착하게 함, 혼자 있을 때 여러 번 생각을 일으킴, 항상 탐욕으로 마음을 덮음이다.”

젊은 비구들이 이 말을 듣고 따라 배우니 항상 탐욕심이 일어나 계율을 어겼다.

한 비구 이름이 발제(跋提)로 노래 중 첫째였는데, 그 비구가 목소리가 좋으니 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 노래하게 허락해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 노래하는 것을 허락한다. 노래에는 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 몸이 피곤하지 않고, 둘째 기억하는 바를 잊지 않으며, 셋째 마음이 피곤하지 않고, 넷째 목소리가 상하지 않으며, 다섯째 말이 쉽게 이해된다.

또 다섯 가지 이익이 있다. 몸이 피곤하지 않고, 기억하는 바를 잊지 않으며, 마음이 게으르지 않고, 목소리가 상하지 않으며, 여러 천신이 노래 소리를 듣고 마음이 기뻐한다.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 여러 비구가 철 밥그릇에 음식을 먹고 밥그릇을 땅에 놓으니 습기가 생겨 썩었다.

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 밥그릇 밑에 헌 옷을 받치도록 허락한다.”

그 나라에는 매우 더워 헌 옷에 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇 받침을 만들어야 한다.”

장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “무엇으로 밥그릇 받침을 만드나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “백랍, 주석, 주석으로 만들어야 한다.”

만든 뒤 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇 받침대를 만들어야 한다.”

만든 뒤 기와 밥그릇 받침대가 땅에 떨어져 깨지니 부처님께서 말씀하셨다. “상자 안에 넣어야 한다.”

노출된 밥그릇을 상자 안에 넣으니 부딪쳐 소리가 나니 부처님께서 말씀하셨다. “헌 옷으로 싸서 상자 안에 넣도록 허락한다.”

장로 의리월 비구가 기와 밥그릇을 씻어 햇볕에 두니 햇볕에 쪄서 즙이 나오자 여러 비구가 말했다. “기와 밥그릇은 깨끗하지 않고 끈적거리니 비구가 먹지 말라.”

여러 비구가 어떻게 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 의리월에게 물으셨다. “너는 정말로 기와 밥그릇을 씻어 햇볕에 두어 즙이 나왔다고 여러 비구에게 말하였느냐?”

대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 기와 밥그릇을 씻은 뒤 햇볕에 두지 말라. 햇볕에 두는 것은 투길라이다.”

그때 비구가 귀한 옷을 물에 빨아 깨끗이 하여 옷을 자르려 하니 이가 옷 가장자리를 물어 찢으니 옷이 여기저기 찢어졌다.

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 달의 머리 칼을 지녀 옷을 자르도록 허락한다.”

그때 닭털과 새털로 옷을 꿰매니 쉽게 상하고 줄어들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 바늘, 즉 철 바늘과 구리 바늘을 뾰족한 코, 둥근 코, 네모진 코로 허락한다.”

그때 여러 비구가 옷을 무릎 위에 걸쳐 꿰매니 꿰맬 때 주름이 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “땅에 펴서 꿰매라.”

여러 비구가 땅에 펴서 꿰맬 때 흙이 묻으니 부처님께서 말씀하셨다. “소똥을 땅에 발라라.”

그때 어떤 것이 곧지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. “끈으로 네 모서리를 이어라.”

이어서 꿰맨 것이 곧지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. “여기저기 이어 붙여라.”

그때 어떤 것이 고르지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. “나무를 새겨 기준을 삼아라.”

꿰맬 때 바늘이 잘 구하지 못해 손가락이 상하니 부처님께서 말씀하셨다. “손가락 보호대를 붙이라.”

그때 바늘, 칼, 손가락 보호대, 나무 기준을 각각 다른 곳에 두어 찾기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “한 곳에 모아 두라.”

옷을 꿰맬 때 가장자리가 상하니 부처님께서 말씀하셨다. “가장자리를 붙이라.”

이 옷이 밖으로 펴져서 쉽게 풀리니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 말아서 접어라.”

옷을 말 때 쉽게 펴지니 부처님께서 말씀하셨다. “끈으로 묶어라.”

어떤 때 바람과 비로 옷이 더러워지니 부처님께서 말씀하셨다. “더러운 곳에 덮개를 씌워라.”

덮개를 씌운 곳에 땅이 닿아 벌레가 먹으니 부처님께서 말씀하셨다. “칠하고 부러뜨려 벽에 붙여라.”

그때 칠한 머리가 미끄러워 옷이 땅에 떨어지니 부처님께서 말씀하셨다. “굽은 머리로 부러뜨려라.”

여러 비구의 몸에 길고 짧음이 있으니 짧은 비구는 옷감을 몸에 맞게 자르고, 긴 비구는 여기저기 더 긴 옷감을 찾으니 부처님께서 말씀하셨다. “구멍을 뚫어 양쪽 끝이 나오게 하여 함께 쓰게 하라.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 육군 비구들이 거울로 얼굴을 비추니 부처님께서 말씀하셨다. “얼굴을 비추는 것을 허락하지 않는다. 얼굴을 비추는 것은 투길라이다.”

그때 육군 비구들이 밥그릇이나 물에 얼굴을 비추니 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇이나 물에 얼굴을 비추는 것은 투길라이다. 만약 얼굴의 상처를 보려는 것은 죄가 아니다.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 육군 비구들이 빗으로 머리를 빗으니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 머리를 빗으로 빗지 말라. 빗는 것은 투길라이다.”

그때 육군 비구들이 솔로 머리를 빗으니 부처님께서 말씀하셨다. “솔로 빗는 것도 투길라이다.”

부처님께서 왕舍城에 계셨다.

그때 육군 비구들이 머리 위에 머리카락을 조금 남기니 부처님께서 말씀하셨다. “남기는 것을 허락하지 않는다. 남기면 투길라이다.”

그때 육군 비구들이 머리카락을 곱슬곱슬하게 남기니 부처님께서 말씀하셨다. “곱슬곱슬하게 남기지 말라. 남기면 투길라이다.”

그때 육군 비구들이 머리카락을 길게 남기니 부처님께서 말씀하셨다. “길게 남기지 말라. 남기면 투길라이다. 만약 아련아 비구가 2촌까지 길게 남겨도 죄가 없다.”

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 비구 중에 나병과 옴 가려움병이 있어 약사 의사에게 치료를 청하였다.

의사가 말하였다. “목욕탕에 들어가 씻으면 나을 것이다.”

비구가 말하였다. “부처님께서는 내가 목욕탕에 들어가 씻는 것을 허락하지 않으셨다.”

여러 비구가 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에 들어가 씻는 것을 허락한다.”

목욕탕에 앉을 곳이 없으니 여러 비구가 씻을 곳이 없었다.

부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에 앉을 곳을 두라.”

장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “무엇으로 만들까요?”

부처님께서 말씀하셨다. “나무, 돌, 벽돌로 만들라.”

그때 목욕탕 바닥에 진흙이 나와 여러 비구가 진흙물로 씻으니 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에 편안한 받침을 두라.”

우바리가 부처님께 여쭈었다. “무엇으로 받침을 만들까요?”

부처님께서 말씀하셨다. “나무, 돌, 벽돌로 만들라.”

그때 목욕탕에 화로를 두라.

여러 비구가 목욕할 때 편안하지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “벽에 편안히 두라.”

그때 화로를 만들지 않아 불길이 곧장 위로 올라가 지붕에 닿으니 부처님께서 말씀하셨다. “화로를 두라.”

그때 화로에 한 번에 땔감을 넣고 나중에 비구가 와서 씻을 때 불이 꺼져 부처님께서 말씀하셨다. “땔감 양을 제비로 재라.”

그때 긴 땔감을 넣어 떨어뜨리니 손으로 들면 손이 타니 부처님께서 말씀하셨다. “갈퀴로 들어 올려라.”

갈퀴로 들 때 비구 머리에 머리카락이 없어 뜨겁고 아프니 부처님께서 말씀하셨다. “젖은 것으로 머리를 덮어라.”

그때 수토(須土)를 몸에 바르니 부처님께서 말씀하셨다. “수토를 담는 그릇을 지녀라.”

그때 수수를 지니니 부처님께서 말씀하셨다. “물을 담는 그릇을 지녀라.”

그때 물그릇이 작으니 부처님께서 말씀하셨다. “항아리를 지녀라.”

항아리에 물이 가득 찼는데 화로 위에 놓인 항아리에 나무 땔감이 떨어져 항아리가 깨지니 부처님께서 말씀하셨다. “벽에 구멍을 뚫어 물그릇을 놓아라.”

그때 항아리가 높이 있어 비구가 물을 받기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “높이 두지 말라.”

그때 항아리를 낮은 곳에 두니 비구가 받치니 부처님께서 말씀하셨다. “너무 낮거나 너무 높게 두지 말라. 어깨와 머리 높이에 맞게 두라.”

그때 목욕탕에 문이 없어 바람이 들어오지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “문과 부채를 달라.”

그때 비구가 목욕탕에 들어갈 때 문을 닫지 말라 하니 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구가 문을 지키게 하라.”

그때 목욕탕에 창문이 없어 어두우니 부처님께서 말씀하셨다. “창문을 달라.”

그때 목욕탕에 연기가 빠져나갈 곳이 없어 그을음이 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “연기 빠져나갈 곳을 마련하라.”

그때 비구가 목욕할 때 때콩을 쓰거나 흙을 쓰니 습하고 더워 목욕탕에 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗이 청소하여 깨끗하게 하라.”

그때 목욕탕에 물이 많으니 부처님께서 말씀하셨다. “물을 빼라.”

물을 뺄 때 여러 비구가 토하고 답답해하거나 병이 나니 부처님께서 말씀하셨다. “배수구를 덮어라.”

배수구에 뱀, 전갈, 지네가 들어와 여러 비구를 쏘니 부처님께서 말씀하셨다. “그물로 배수구 입구를 가려라.”

그때 목욕을 마치고 목욕탕을 떠나니 뒤에 불이 목욕탕을 태우니 부처님께서 말씀하셨다. “마지막 비구가 모든 물건을 거두고 항아리와 독을 치우고 불을 끄고 문을 닫고 나서 가라.”

부처님께서 위예리국에 계셨다.

어떤 장자가 있었는데 이름이 대명리창(大名梨昌)으로 부유하고 재산과 토지, 권세가 많았다.

어떤 비구가 있었는데 이름이 가류라제사였다.

이 두 사람이 서로 알고 친하게 지내며 오가고 왕래하였다.

그때 가류라제사가 식사할 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 앉는 자리를 들고 대명리창에게 갔다.

대명리창이 멀리서 비구가 오는 것을 보고 칭찬하며 말했다. “잘 왔다. 이곳에 앉아라. 즉시 앉는 자리를 펴라.”

그때 대명리창이 머리와 얼굴을 땅에 대어 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

비구가 대명리창에게 말했다. “이제 세존께 가서 이렇게 말하라. ‘어찌하여 비구가 비구답지 못한 행위를 하는가? 이는 도적 용사 자식이 내 아내와 비구답지 못한 행위를 하였다.’”

대명리창이 가류라제사 비구에게 말했다. “어찌하여 청정한 비구를 근거 없이 비방하느냐?”

가류라제사 비구가 대명리창에게 말했다. “만약 부처님께 이 말을 하지 않으면 다시 너와 말하지 않고 왕래하지 않으며 네 집에 들어가지 않겠다.”

대명리창이 이 비구를 깊이 사랑하고 공경하였기에 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 말을 하지 않으면 가류라제사 비구가 반드시 나와 말하지 않고 내 집에 들어오지 않을 것이다.’

그래서 비구에게 말했다. “내가 부처님께 이 말을 하겠다.”

그때 대명리창이 부처님께 가서 말했다. “세존이시여, 어찌하여 비구가 비구답지 못한 행위를 하는가? 이는 도적 용사 자식이 내 아내와 비구답지 못한 행위를 하였다.”

부처님께서 그때 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 모두 밥그릇을 덮고 대명리창 집에 가지 말라. 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니는 대명리창 집에 가서 손으로 음식을 받지 말라.

또 이런 사람이 있으면 밥그릇 덮는 법을 함께 하라.

밥그릇 덮는 법은 한 마음으로 화합된 승가가 한 비구가 노래하며 말한다.

‘대덕 승가여 들으라. 이 대명리창이 비구를 근거 없이 비방하였고, 도적 용사 자식이 청정한 비구를 근거 없이 비방하였으니 승가가 대명리창 집에 가지 않고 음식을 받지 않는다. 만약 승가가 그 집에 가면 승가는 참으며, 승가는 화합하여 대명리창과 밥그릇 덮는 법을 행한다.

비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니는 이 집에 가서 손으로 음식을 받지 말라.’ 이렇게 네 차례 격문을 낭독한다.

승가가 밥그릇 덮는 법을 행하고 승가가 침묵하니 이 일이 이렇게 유지되었다.”

십송율 권 제삼십칠 잡송 제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)