십일면신주심경  
대당삼장법사 현장(玄奘)께서 명을 받들어 번역하다

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 실라발 죽순 도량에 머무시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 보살 마하살 무량무수한 중에서 자비의 보살이 으뜸이었다. 또한 무량한 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가와 여러 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루차, 긴나라, 목호라가, 구반차, 비설차, 인간과 비인 등 대중이 둘러싸서 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하고 부처님께 설법을 청하였다.

그때 관자재 보살 마하살이 무량한 구비천나유다백천을 거느리고 신주를 들고 앞뒤로 둘러싸서 부처님께 나아가, 도착하자 세존의 두 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 신주심이 있으니 이름하여 십일면이라 하며, 큰 위력이 있습니다. 십일구비천의 모든 부처님께서 설하신 것입니다. 지금 제가 이를 설하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주고, 모든 병을 제거하며 모든 악을 소멸시키고자 합니다. 모든 불길한 일을 멈추고, 모든 악몽을 물리치며, 때 이른 죽음을 막고자 합니다. 악한 마음을 가진 자가 조화를 이루고 정화되게 하며, 근심과 괴로움이 있는 자가 안락을 얻고, 원한이 있는 자가 화해하게 하며, 마귀와 귀신의 방해가 모두 소멸되게 하며, 마음속 소망하는 바가 모두 이루어지게 하려 합니다.

세존이시여, 저는 세상에 천인이나 마귀, 범천이나 사문, 바라문 등이 이 신주를 지니고 수지독송하며, 베껴 쓰고 널리 퍼뜨려 모든 재앙과 마귀의 방해, 칼과 몽둥이, 독약, 저주와 주술로부터 자신을 보호하는 것을 보지 못했습니다. 또한 이 신주를 지니고 거처하는 곳이 멀든 가까우든 경계를 설정하면 이를 넘어와 해치려 하는 자가 없으며, 오직 악업을 끊고 성숙하게 할 자만 있을 뿐임을 보았습니다. 세존이시여, 이 사실을 반드시 증득하시고 믿어야 하며 분별해서는 안 됩니다. 이와 같이 하면 모든 재앙과 재난이 멀리 떠나 침범하지 못합니다.

이 신주심은 모든 부처님께서 함께 찬탄하고 기뻐하며 모든 여래께서 기억하고 지키십니다. 세존이시여, 저는 과거 경가사 등의 여러 겁 전에 백련화안무장 방등공덕광왕 여래가 출현하셨을 때, 대선인이 되어 그 부처님께 이 신주를 받았습니다. 그때 십방의 부처님을 뵙고 무생법인(無生法忍)을 증득하였으니, 이 신주는 큰 위력이 있음을 알아야 합니다.

그러므로 청정한 믿음을 가진 선남선녀가 이 신주를 받고 수지독송하고자 하면 공경과 진심으로 매일 아침 법에 따라 청정하게 이 신주를 백팔번 독송해야 합니다. 만약 그렇게 하면 현신에서 열 가지 승리를 얻습니다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 몸에 병이 없고,  
둘째, 항상 십방의 부처님께서 보호하시며,  
셋째, 재물과 의식이 끊이지 않으며,  
넷째, 원수와 적을 제압하여 두려움이 없고,  
다섯째, 모든 존귀한 이들이 공경하고 먼저 말하며,  
여섯째, 독과 귀신이 해치지 못하며,  
일곱째, 모든 칼과 몽둥이로부터 해를 입지 않고,  
여덟째, 물에 빠지지 않으며,  
아홉째, 불에 타지 않고,  
열째, 억울하게 죽지 않습니다.

또한 네 가지 공덕 승리를 얻으니,  
첫째, 임종할 때 여러 부처님을 뵙고,  
둘째, 악도에 떨어지지 않으며,  
셋째, 위험한 죽음을 맞지 않고,  
넷째, 극락세계에 태어납니다.

세존이시여, 저는 과거 십경가사 등의 여러 겁보다 더 이전에 미음향여래가 출현하셨을 때 대거사로 태어나 그 부처님께 이 신주를 받았습니다. 그때부터 생사윤회를 초월하여 사만 사천 겁을 넘게 이 신주를 독송하였으며, 부처님의 대자비 지장과 모든 보살의 해탈법문을 얻었습니다. 이 위력으로 모든 감옥과 쇠사슬, 형벌과 물, 불, 바람, 도적, 독, 저주, 인간과 비인 등 온갖 고난에서 구제하였으며, 모든 중생에게 귀의처가 되어 보호하고 위로하였습니다.

이 신주의 힘으로 모든 악한 약사, 약살, 라차, 사 등에게 자비와 연민을 일으키게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 세우게 하였습니다. 세존이시여, 이 신주는 큰 위력이 있어 한 번 독송하면 사근본죄와 오무간(五無間)을 소멸하여 남김이 없으며, 하물며 설법대로 닦는 자는 더욱 그러합니다.

만약 백천 구비천 나유다 부처님들께 선근을 심은 자가 지금 이때 이 신주를 듣고 받들어 행하면, 낮과 밤으로 독송하는 자에게 저는 그 모든 소원을 이루게 하겠습니다. 만약 반월, 십사일 혹은 십오일에 재계하며 청정하게 마음을 묶고 이 신주를 독송하면 생사를 초월하여 사만 사천 겁을 넘게 됩니다.

세존이시여, 이 신주는 이름이 존귀하여 듣기 어려우니, 만약 백천 구비천 나유다 부처님 이름을 백천 번씩 외우고 잠시라도 제 이름을 진심으로 외우면 두 가지 공덕이 평등하여, 저의 이름을 외우는 모든 이가 퇴전하지 않고 모든 병을 떠나며 모든 장애와 두려움을 벗어나 몸과 말과 마음의 악을 소멸합니다. 하물며 제가 설한 이 신주를 받들어 독송하고 설법대로 닦는 자는 무상보리에 이르러 손안에 쥔 것과 같습니다.”

그때 세존께서 관자재 보살께 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘했다, 잘했다, 선남이여. 너는 모든 중생에게 이와 같은 큰 자비심을 일으켜 이 큰 신주를 열어 보이고자 하였구나. 선남이여, 너의 방편으로 모든 중생을 구제하여 모든 병고와 장애, 두려움, 몸과 말과 마음의 악을 없애고 모든 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 세우니, 선남이여, 나 또한 너의 신주를 기쁘게 받아들이니 너는 이를 설하라.”

그때 관자재 보살 마하살이 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 말씀드렸다.

“이 신주를 독송하는 자는 다음과 같이 말해야 합니다.  
삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타암일달라달라 이지리두루두루 사일일아차 파일오절예절 팔발라절예 팔구일리미리 십지리지리 십일사지해이하 십이수수탑사타 십삼마하갈라니 십사사하 십오세존’  
이것이 근본 신주입니다. 만약 이를 외우면 위에서 말한 공덕과 승리를 얻습니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 하하하하 일일미일 이지비비 지리비 기상기하 사하’  
이것은 물과 옷에 거는 주술입니다. 도량에 들어가려면 먼저 목욕하고 이 주술로 물을 일곱 번 주술하여 몸에 뿌려 청정하게 한 뒤, 이 주술로 옷을 일곱 번 주술하여 입어야 합니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 주타고루주루 하하하하 사하’  
이것은 향과 등불에 거는 주술입니다. 도량에 들어가 향을 피워 공양하려면 먼저 이 주술로 향을 일곱 번 주술한 뒤 태우고, 등불을 켜려면 이 주술로 기름을 일곱 번 주술한 뒤 불을 켜야 합니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 사리사리 사하’  
이것은 꽃과 향, 화관에 거는 주술입니다. 도량에 들어가 꽃과 향, 화관으로 공양할 때 먼저 이 주술로 꽃을 일곱 번 주술하여 존상을 뿌리고, 이 주술로 향을 일곱 번 주술하여 존상에 바르며, 이 주술로 화관을 일곱 번 주술하여 존상을 장엄합니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 사디사디 수수사하’  
이것은 부처님께 공양할 때의 주술입니다. 음료와 꽃, 과일 등으로 공양할 때 먼저 이 주술을 스물한 번 독송한 뒤 공양합니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 말사다사 호루호루 수수루 모루모루 사하’  
이것은 땔감에 거는 주술입니다. 근본 신주로 어떤 일을 할 때 먼저 이 주술로 자디화목을 한 번 주술하여 불을 붙일 준비를 하고, 자디화목을 잘라 삼십일 단으로 나누어 유유밀(버터와 꿀)로 적셔 밤새 두고, 매 단마다 한 번씩 주술한 뒤 불에 던져 모두 태운 후에 일을 진행합니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 일미미 비미미 지리미 미지희 사하’  
이것은 결계 주술입니다. 결계를 할 때 이 주술로 물을 일곱 번 주술하여 사방에 뿌리고, 겨자씨나 정화(깨끗한 재)도 일곱 번 주술하여 사방에 뿌리면 마음먹은 대로 경계가 이루어져 방어가 됩니다.

삼보에 경배하며, 성스러운 지혜와 바다처럼 널리 비추는 장엄왕 여래와 모든 여래의 정등각을 공경하며, 자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다.

‘달지타 비지비지 디지디 지비지 비계계 박가반 아리야바비 하루데습발라 삿바바바 남사하’  
이것은 저를 다시 불러내는 주술입니다. 일이 끝나고 저를 다시 불러내려면 이 주술로 물을 일곱 번 주술하여 사방에 뿌리면 제가 돌아갑니다.

세존이시여, 이와 같은 신주가 비록 성립되지 않아도 여러 가지 일을 할 수 있으며, 진심으로 독송하면 소원이 이루어집니다. 만약 말라리아에 걸려 하루에 한 번, 이틀에 한 번, 삼일에 한 번, 사일에 한 번 발작한다면, 귀신병에 걸려 부다귀, 차기니, 비설차, 겁차, 전귀, 간귀 등 온갖 악귀가 지어낸 병이라면 이 신주를 환자에게 백팔 번 주술하면 곧 낫습니다.

장애가 심하면 오색 실로 주술을 하여 한 번에 하나씩 묶어 백팔 번 묶어 병자의 목이나 팔에 걸면 죄업이 소멸되어 병이 낫습니다. 만약 종기, 종양, 종루, 종창, 부스럼, 종기, 옴 등 온갖 악병이나 칼과 화살, 창 등에 상처를 입거나 뱀, 전갈, 지네, 독벌레 등에 물렸다면 이 신주를 일곱 번 주술하면 곧 낫습니다.

장애가 심하면 황토를 일곱 번 주술하여 병든 곳에 바르면 괴로움이 제거됩니다. 만약 편두통, 편풍, 무릎풍, 귀먹음, 코막힘, 간질 등 병이 있으면 반드시 진심으로 이 신주를 백팔 번 주술하면 병이 낫습니다.

장애가 심하면 기름이나 버터, 자피나무 껍질과 청목향을 달여 일곱 번 주술하여 몸에 바르거나 귀와 코에 떨어뜨리거나 먹이면 병이 낫습니다. 기타 여러 가지 병도 반드시 진심으로 이 신주를 독송하면 곧 낫습니다.

세존이시여, 이 신주를 성립하려면 먼저 견고하고 틈 없는 흰 백단향으로 관자재 보살상을 조각하되, 높이 한 뼘 반 정도로 하며, 왼손에 붉은 연꽃을 들고 오른팔을 펼쳐 염주를 걸며 무두수(두려움 없는 손)를 만들어야 합니다.

그 상은 열한 면으로, 앞면 세 면은 자비의 얼굴, 왼쪽 세 면은 분노의 얼굴, 오른쪽 세 면은 흰 이빨이 드러난 모습, 뒷면 한 면은 사나운 웃음의 모습, 꼭대기 한 면은 부처님의 얼굴이며, 머리관 안에는 모두 부처님의 몸이 있습니다.

관자재 보살의 몸에는 영락 등 온갖 장엄이 갖추어져 있습니다. 이 상을 만든 뒤 소원을 구하는 자는 새롭고 깨끗한 옷을 입고 재계를 지키며 음력 초하루부터 팔일까지 매일 세 시에 이 신주를 백팔 번 또는 무량히 독송합니다.

그 후 조용한 곳에 청정한 좌복을 펴고 관자재 보살상을 서쪽을 향해 안치하며, 힘 닿는 대로 음식을 공양하되 침수와 소합향만을 태웁니다. 수행자는 보리유유(대맥유유)를 먹으며 앞서 독송한 대로 하여 열세일까지 닦고, 그 후에는 공양 기구를 이전보다 두 배로 준비합니다.

수행자는 세 가지 흰 음식, 즉 유유, 치즈, 밥만 먹으며, 보리수 나무 상 앞에서 불을 피웁니다. 또한 그 나무를 잘라 천팔 단으로 나누어 두고, 두루색가 향유로 적셔 각 단마다 한 번씩 주술하여 불에 던져 모두 태웁니다.

그때 땅이 흔들리고 상도 움직이며, 꼭대기 입에서 소리가 나서 수행자를 칭찬합니다. “잘했다, 잘했다, 선남이여. 네가 이처럼 간절히 소원을 구하니 내가 네 소원을 이루게 하리라. 네가 하늘로 올라가게 하거나, 자유롭게 다니게 하거나, 주술을 지니는 신인이 되게 하거나, 나처럼 자유롭고 장애 없게 하리라.”

또한 수행자는 음력 보름에 십일면 관자재 보살상을 불타도제 중에 두고 새 옷을 입고 재계를 지키며 하루 밤낮 동안 음식과 물을 끊고, 수만나 꽃 천팔백 송이를 준비하여 각 꽃마다 한 번씩 주술하여 상 위에 던져 모두 태웁니다.

그때 상 앞면 입에서 천둥소리 같은 음성이 나며 땅이 진동합니다. 수행자는 마음을 안정시키고 두려워하지 말며 신주를 염송하며 소원을 빕니다. “자비로운 관자재 보살 마하살께 경배합니다. 언제 내가 모든 중생의 큰 의지가 되어 모든 중생의 마음 소원을 이루게 하겠습니까?”

그때 관자재 보살이 그 소원과 함께 하며, 소원에 맞게 천인과 용 등이 방해하지 못하게 합니다.

또한 수행자는 월식 때 수 한 냥을 은그릇에 담아 이 상 앞에 두고 이 신주를 염송하여 그 달이 다시 차면 먹으면 몸의 모든 병이 낫습니다.

또한 수행자는 황수와 우황을 적당히 취해 이 상 앞에 두고 이 신주를 천팔 번 염송하여 물과 섞어 눈썹 사이에 찍으면 세 가지 일이 이루어집니다.

앞서 말한 따뜻한 물로 목욕하면 모든 장애와 악몽, 전염병이 모두 사라집니다.

또한 적대자가 침입하려 하면 연지 한 알을 취해 이 신주를 백팔 번 염송하고 상의 왼쪽 분노의 얼굴에 찍으면 적대자의 군대가 나아가지 못합니다.

또한 나라에 전염병이 돌면 이 상 앞에 주목불(火)을 피우고, 주목을 잘라 천팔 단으로 나누어 겨자기름을 바르고 한 단마다 한 번씩 주술하여 불에 던져 모두 태우고, 붉은 실로 일곱 번 주술하여 묶은 것을 상의 가장 높은 부처 얼굴 위에 걸면 전염병이 모두 소멸하고 병이 나으면 주술 끈을 풀어야 합니다.

또한 차기니, 부다귀, 전귀 등 악귀가 병을 일으키면 흰 실로 스물한 번 주술하여 묶은 것을 자비로운 얼굴 위에 걸고 하룻밤 지난 뒤 풀어 병자 목에 걸면 병이 낫습니다.

업장이 무거워 낫지 않으면 이 끈을 다시 백팔 번 주술하여 상 꼭대기에 걸고 하룻밤 지난 뒤 풀어 병자 목에 걸면 반드시 낫습니다.

또한 장기간 병들어 고통이 심하거나 악귀가 집에 들어오면 백단향 백팔 알을 이 상 앞에 놓고 알마다 한 번씩 주술하여 불에 던져 모두 태우고, 흰 실로 스물한 번 주술하여 묶은 것을 자비로운 얼굴 위에 걸고 하룻밤 지난 뒤 풀어 병자 목에 걸면 병이 낫고 악귀가 물러갑니다.

또한 원수나 적이 편을 노리고 싸우거나 저주하여 해를 끼치려 하면 온갖 향과 꽃으로 이 상에 공양하고, 바삭가 나무 앞에 불을 피우고 예태자 백팔 알을 각 한 번씩 주술하여 불에 던져 모두 태우며, 흰 실로 백팔 번 주술하여 묶은 것을 상의 왼쪽 분노의 얼굴 위에 걸고 하룻밤 지난 뒤 풀어 원수 이름을 부르며 한 묶음을 잘라 각각 다른 곳에 두고 한 번씩 부르면 모두 사라져 원수가 하는 일이 이루어지지 않고 자연히 항복합니다.

또한 사람이 선한 일을 구하면 오색 실로 주술 끈을 백팔 번 묶고 한 번씩 주술하며, 상 앞에서 일곱 번 주술하여 자비로운 얼굴 위에 걸고 하룻밤 지난 뒤 풀어 몸에 걸면 소원이 이루어집니다.

또한 몸에 장애가 있고 소원이 이루어지지 않으며 재난이 자주 오면 향수로 이 상 몸을 목욕시키고, 그 물을 백 번 주술하여 비나약가 상에 목욕시키고, 이 신주를 백팔 번 주술하여 몸에 뿌리면 모든 장애가 자연히 사라지고 소원이 모두 이루어집니다.”

그때 관자재 보살 마하살이 이 경을 설한 후 모든 대중이 동시에 칭찬하여 말하였다.  
“잘했다, 잘했다! 대성인이여, 중생의 이익과 안락을 위하여 이 신주를 설하였으니 우리도 기쁘게 받아들이고 받들겠습니다.”

그때 대중은 기뻐 뛰며 부처님을 세 바퀴 돌고 예배한 뒤 떠났다.

십일면신주심경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하다.