십주비바사론 권제이  
경성자 용수(龍樹) 지은 후진 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 옮긴  
지상품 제삼  

문: 초지(初地)를 얻은 보살은 어떤 상모(相貌)를 지니는가?  
답: 보살이 초지에 있을 때는 여러 가지를 능히 견뎌내며 다툼과 논쟁을 좋아하지 않고 마음이 매우 기뻐한다. 항상 청정함을 즐기며, 자비심으로 중생을 불쌍히 여기고 진노하는 마음이 없으며, 이 일곱 가지 행위를 많이 한다. 보살이 초지를 얻으면 곧 이 일곱 가지 상을 갖게 된다.  

능견수(能堪受)란 어려운 일을 견뎌내며 무량한 복덕과 선근을 모으고, 무량한 항하사(恒河沙) 겁 동안 생사를 왕래하며, 악한 중생을 교화하여 마음이 흔들리지 않고 물러나지 않는 것을 말한다. 이러한 일을 견뎌내는 것을 ‘견인(堪忍)’이라 한다.  

무쟁송(無諍訟)이란 큰일을 이룰 수 있어도 남과 다투거나 경쟁하지 않고 서로 반대하지 않는 것을 뜻한다.  

기(喜)란 몸을 부드럽게 하고 마음에 안락을 주는 것이며, 열(悅)은 상위의 법을 전할 때 마음이 뛰고 즐거운 것이다.  

청정(淸淨)은 모든 번뇌와 때가 없음을 뜻한다. 어떤 이는 신해(信解)를 청정이라 하고, 어떤 이는 견고한 믿음을 청정이라 한다. 이 청정한 마음은 부처님, 법, 승보, 고집멸도(苦集滅道) 진리, 육바라밀, 보살십지, 공(空), 무상(無相), 무작법(無作法) 등 모든 깊은 경전과 보살 및 그 행하는 모든 불법에 대해 마음으로 믿고 청정한 것이다.  

비(悲)는 중생을 불쌍히 여기어 구제하는 마음이다. 이 자비심은 점차 자라 대자비가 된다. 어떤 이는 보살의 마음에 있는 것을 비라 하고, 비와 중생을 함께 이르는 것을 대비라 한다. 대비는 열 가지 인연으로 생기며, 이는 제삼지에서 상세히 설한다.  

무진(無瞋)이란 보살의 번뇌가 끊어지지 않았기에 선행하는 마음이라 하며, 진노가 적은 것이다. 이와 같이 보살이 초지에 있을 때 마음이 두려움 없이 물러나지 않으므로 견인이라 하고, 적멸을 즐기므로 다툼을 좋아하지 않는다고 하며, 아뇩다라삼먁삼보리의 대자비를 따라 마음이 매우 기쁘다고 한다.  

번뇌와 때가 없으므로 부처님, 법, 승보, 여러 보살에 대해 마음이 항상 청정하고, 마음이 안락하고 근심이 없으므로 마음이 기쁘며, 깊이 중생을 불쌍히 여겨 비라 하고, 마음이 항상 자비행을 즐기므로 무진이라 한다. 이것이 보살이 초지에 있을 때의 상모이다.  

문: 왜 보살이 초지에 있을 때 이 일곱 가지 일을 많이 한다고만 말하고 자세히 말하지 않는가?  
답: 이는 보살의 번뇌가 아직 다 끊어지지 않았고 때때로 게으름이 있어 이 일에 잠시 게을러짐과 퇴보가 있기 때문이다. 그러나 많이 행하기 때문에 ‘많이 한다’고 말한다. 초지에서 이미 이 법을 얻었고 후의 여러 지에서 점점 더 증장된다.  

문: 초환지(初歡喜地) 보살은 이 지에서 ‘많이 기쁘다’고 이름하는데, 여러 공덕을 얻었기 때문에 기뻐한다. 법이 기뻐해야 할 터인데 무엇 때문에 기뻐하는가?  
답: ‘항상 여러 부처님과 부처님의 대법을 생각하며 반드시 희귀한 행위임을 알기에 많이 기뻐한다.’  

이와 같은 기쁨의 인연으로 보살은 초지에서 마음이 매우 기쁘다. 부처님을 생각함은 과거의 연등불 등 여러 부처님, 현재의 아미타불 등, 미래의 미륵불 등을 항상 생각하는 것이다. 이와 같은 세존은 현재와 과거에 삼계에서 가장 뛰어나고 능가할 자가 없으므로 크게 기뻐한다.  

부처님의 대법을 생각함은 간략히 말해 부처님의 사십 가지 불공통법을 말한다.  
첫째, 자유롭게 비행하며 뜻대로 행하는 것,  
둘째, 자유롭게 무한히 변화하는 것,  
셋째, 자유롭게 듣는 데 장애가 없는 것,  
넷째, 자유롭게 무량한 문으로 모든 중생의 마음을 아는 것 등이다.  

이 법은 후에 자세히 설할 것이다.  

‘반드시 정해진 보살’을 생각함은 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 얻고 법위에 들어가 무생법인(無生法忍)을 얻어 수많은 마군도 난을 일으키지 못하며 큰 자비심을 얻어 대인법을 이루고 몸과 목숨을 아끼지 않고 보리를 얻기 위해 부지런히 정진하는 것을 말한다.  

‘희귀한 행위’를 생각함은 반드시 정해진 보살의 첫째 희귀한 행위로 마음을 기쁘게 하는 것이다. 모든 범부가 미치지 못하고 모든 성문과 외도도 행하지 못하는 일이다. 부처님의 법을 펼쳐 보이고 무애해탈과 사바라지 지혜를 나타내며, 십지에서 행하는 법을 생각하는 것을 말한다. 이것이 마음이 매우 기쁜 것이다.  

이로써 보살이 초지에 들어가면 ‘기쁘다’고 이름한다.  

문: 범부로서 아직 무상도(無上道) 마음을 내지 않은 자나, 이미 마음을 냈으나 기쁨의 지를 얻지 못한 자가 부처님과 부처님의 대법, 반드시 정해진 보살과 희귀한 행위를 생각해도 기쁨을 얻는다. 이들의 기쁨과 초지 보살의 기쁨에는 어떤 차이가 있는가?  
답: ‘보살이 초지를 얻으면 마음이 매우 기쁘며, 부처님의 무량한 덕을 내가 반드시 얻을 것이라 생각한다.’  

초지를 얻은 보살은 반드시 정해진 보살로서 부처님을 생각하며 무량한 공덕과 내가 반드시 이와 같은 일을 얻을 것이라고 생각한다. 왜냐하면 초지를 얻어 확고한 마음에 들어갔기 때문에 다른 이들은 이런 마음이 없기 때문이다.  

그러므로 초지 보살은 기쁨이 많고, 다른 이들은 그렇지 않다. 왜냐하면 다른 이들은 부처님을 생각해도 ‘나는 반드시 부처가 될 것이다’라는 생각을 할 수 없기 때문이다.  

예를 들어 전륜성왕이 전륜왕가에서 태어나 전륜성왕의 상을 이루고 과거 전륜성왕의 공덕과 존귀함을 생각하며 ‘나는 지금 이 상을 가지고 있으니 반드시 이 부귀와 존귀를 얻을 것이다’라고 생각하면 크게 기뻐한다. 만약 전륜성왕의 상이 없으면 이런 기쁨이 없다.  

반면 반드시 정해진 보살은 ‘모든 부처님과 부처님의 대공덕과 위엄과 존귀함을 내가 갖고 있으니 반드시 부처가 될 것이다’라고 생각하여 크게 기뻐한다. 다른 이들은 이런 일이 없다.  

정심(定心)이란 부처님의 법에 깊이 들어 마음이 흔들리지 않는 것이다.  

또한 보살이 초지에 있을 때 부처님을 생각하며 ‘나도 곧 중생을 이롭게 할 것이며, 부처님의 법을 생각한다. 나도 부처님의 상호와 몸을 이루어 부처님의 독특한 법을 성취하고, 여러 중생이 심은 선근과 마음의 크고 작음에 따라 설법할 것이다. 또 나는 이미 선법의 맛을 얻었으니 곧 반드시 정해진 보살처럼 여러 신통을 행할 것이다. 또 반드시 정해진 보살이 행하는 길은 모든 세상 사람들이 믿지 못하는 것인데 나도 행할 것이다’라고 생각한다. 이런 생각을 하면 마음이 매우 기쁘다. 다른 이들은 그렇지 않다.  

왜냐하면 이 보살은 초지에 들어 마음이 확고하여 원함을 구하는 데 흔들리지 않기 때문이다. 예를 들어 향상(香象)이 만든 것은 향상만이 만들 수 있고 다른 짐승은 만들 수 없다. 그러므로 네가 말한 것은 그렇지 않다.  

또 보살이 초지를 얻으면 두려움이 없으므로 마음이 매우 기쁘다. 만약 두려움이 있으면 마음이 기쁘지 않다.  

문: 보살은 어떤 두려움이 없는가?  
답: ‘살아남지 못할 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 떨어질 두려움, 대중의 위엄에 대한 두려움, 악한 평판과 비난에 대한 두려움, 속박과 족쇄에 대한 두려움, 고문과 형벌에 대한 두려움, 무아와 아상의 견해로 인한 두려움이 없다.’  

문: 보살이 초지에 머무르면서 왜 살아남지 못할 두려움이 없는가?  
답: 큰 위엄이 있고 견뎌낼 수 있으며 큰 지혜가 있어 만족함을 알기 때문이다. 보살은 ‘나는 많은 복덕을 쌓았으니 복 있는 자의 옷과 음식과 필요한 것이 자연히 이르리라’고 생각한다.  

예전에 한 겁 초기에 대인과 신하와 백성이 왕으로 삼기를 청했는데, 복이 적은 자는 왕가에서 태어나도 몸의 힘으로 옷과 음식을 스스로 마련하지 못해 부족했으니 하물며 나라를 다스리겠는가? 보살은 ‘나는 많은 복덕을 쌓았으니 겁 초의 왕처럼 자연히 왕위에 올라 나도 이와 같은 일을 얻을 것이다’라고 생각하여 살아남지 못할 두려움이 없다.  

또한 복이 적어도 견뎌낼 힘이 있고 부지런히 방편을 닦으면 옷과 음식을 얻을 수 있다. 경전에 이르기를 세 가지 인연으로 재물을 얻는다.  
첫째, 현세에 스스로 방편을 닦는 것,  
둘째, 타인의 힘으로 받는 것,  
셋째, 복덕의 인연이다.  

나는 어려운 일을 견뎌낼 수 있고 현세에도 방편이 있으므로 살아남지 못할 두려움이 없다. 지혜 있는 사람은 적게 방편을 세워도 자활할 수 있고 부처님의 도 지혜를 구할 수 있으니 이미 가지고 있다. 이 지혜는 자활할 수 있게 하므로 살아남지 못할 두려움이 없다.  

또 보살은 ‘나는 세상에 머무르는데 세상에는 이익과 쇠퇴, 비난과 칭찬, 찬양과 비방, 고통과 즐거움이라는 여덟 가지 일이 있으니 이 일이 없을 수 없으므로 얻지 못한다 하여 살아남지 못할 두려움이 있어서는 안 된다’고 생각한다.  

또 보살은 만족함을 알기에 좋고 나쁨과 아름다움과 추함을 얻음에 따라 편안히 여기므로 살아남지 못할 두려움이 없다. 만족하지 못하는 자는 세상의 재물을 다 얻어도 마음이 만족하지 않는다. 경전에 이르기를 ‘가난한 자는 옷과 음식을 구하여 얻으면 다시 좋은 것을 구하고, 좋은 것을 얻으면 다시 존귀함을 구하며, 존귀함을 얻으면 왕과 온 땅을 구한다. 만약 왕과 온 땅을 다 얻으면 천왕이 되기를 구한다. 세상의 탐욕은 재물이 많아도 만족하지 못한다.’  

만족하는 자는 적은 재물을 얻어도 현세와 내세에 이익을 이룬다. 보살은 보시를 즐기고 지혜가 완비되어 탐욕 없는 선근을 많이 일으키므로 만족한다. 만족하므로 살아남지 못할 두려움이 없다.  

또 죽음에 대한 두려움이 없는데, 이는 복덕을 많이 쌓고 죽음을 항상 생각하며 죽음을 면할 수 없음을 알기 때문이다. 무시무시한 세계에서 죽음을 수없이 겪어 왔으므로 공(空)을 많이 닦았다. 보살은 ‘만약 사람이 복덕을 닦지 않으면 죽음을 두려워한다. 스스로 후세에 악도에 떨어질까 두려워한다. 나는 많은 복덕을 모아 죽으면 좋은 곳에 태어날 것이다. 그러므로 죽음을 두려워하지 않는다’고 생각한다.  

경전에 이르기를 ‘죽음을 기다림은 사랑하는 손님을 기다리는 것과 같고, 떠남은 큰 모임에 가는 것과 같으니 많은 복덕을 쌓았기에 목숨을 버릴 때 두려움이 없다’고 한다.  

또 보살은 ‘죽음은 받는 몸에 따라 이름 붙여지고, 마지막 마음이 멸하는 것을 죽음이라 한다. 만약 마음이 멸하는 것이 죽음이라면 마음이 순간순간 멸하므로 모두 죽음이어야 한다. 만약 죽음을 두려워한다면 마음이 순간순간 멸하므로 모두 두려워해야 하며, 마지막 마음의 멸함만 두려워하는 것이 아니다. 왜냐하면 앞과 뒤의 마음 멸함에 차별이 없기 때문이다. 만약 악도에 떨어질까 두려워 마지막 마음의 멸함을 두려워한다면 복덕 있는 자는 악도에 떨어지는 것을 두려워하지 않아야 한다. 앞서 말했듯 나는 반드시 순간순간 멸함을 받으므로 마지막 마음의 멸함에 죽음을 두려워하지 않는다’고 생각한다.  

또 보살은 ‘나는 무시무시한 세계에서 생사를 왕래하며 무량무변한 아승기(阿僧祇) 죽음의 법을 받았으나 피할 곳이 없었다. 부처님께서 생사에 시작이 없다고 하셨다. 만약 한 겁 동안 죽은 후 뼈가 눈산보다 높다면 이런 죽음들은 자신과 남을 이롭게 하지 못한다. 나는 지금 무상도 마음을 내어 자신과 남을 이롭게 하고자 부지런히 도를 닦으니 큰 이익이 있다. 어찌 두려워하겠는가?’라고 생각하여 죽음에 대한 두려움을 버린다.  

또 보살은 ‘이 죽음의 법은 반드시 받아야 하니 피할 수 없다. 왜냐하면 겁 초의 여러 대왕들인 정생왕, 희견왕, 조명왕 등은 삼십이상호를 갖추고 몸을 장엄하며 칠보가 따르고 천인과 사람이 공경하며 사방 천하를 다스리며 항상 십선행을 행했으나 모두 죽음에 이르렀다. 또한 사티라(蛇提羅) 등의 소전륜왕들은 위력으로 연화계(閻浮提)를 다스리며 몸과 빛깔이 단정하여 천인과 같고 색, 성, 향, 미, 촉을 마음대로 누리며 모든 곳이 복종하고 물러서지 않았으며 좋은 사격술을 익혔으나 모두 죽음을 면하지 못했다. 또한 여러 선성, 가섭, 교구마 등은 고행을 행하여 오신통을 얻고 경전을 지었으나 모두 죽음을 면하지 못했다. 또한 부처님, 외도, 아라한 등은 마음이 자유롭고 번뇌를 떠나 도를 얻었으나 모두 죽음의 법에 의해 멸하였다. 모든 중생은 이를 능가하지 못한다. 나는 무상도 마음을 내었으니 죽음을 두려워해서는 안 된다. 또한 죽음에 대한 두려움을 깨뜨리기 위해 마음을 내어 정진하여 스스로 죽음에 대한 두려움을 없애고 남의 두려움도 없애야 한다. 그러므로 마음을 내어 도를 닦는다. 어찌 죽음을 두려워하겠는가?’  

보살은 이렇게 무상함을 생각하여 죽음에 대한 두려움을 없앤다.  

또 보살은 항상 공법을 닦으므로 죽음을 두려워하지 않는다. 경전에 이르기를 ‘죽음을 떠난 자는 죽음이 없고, 죽음이 없는 자는 죽음이 원인이며, 죽음이 원인인 자는 죽음이 있다. 죽음이 이루어진 자는 죽음이 이루어지기 전에는 확정된 상이 없으며, 죽음도 이루어지지 않고 이루어진 것도 없다. 죽음을 떠난 자와 죽음이 있는 자는 죽음이 스스로 이루어져야 하며, 실상 죽음을 떠나 죽음이 이루어지는 것은 없으며, 세상 사람들은 죽음과 죽은 자를 분별하여 죽음을 알지 못하므로 끝내 죽음을 면하지 못한다. 이러한 인연으로 모든 법의 상을 관찰하여 마음에 차별이 없으니 끝내 죽음을 두려워하지 않는다’고 한다.  

악도에 대한 두려움이 없는데, 이는 보살이 항상 복덕을 닦아 악도에 떨어지는 것을 두려워하지 않기 때문이다. 보살은 ‘죄인은 악도에 떨어지나 복덕이 아니니 나는 한 생각 중에도 악을 일으키지 않고 몸과 말과 뜻에서 항상 청정한 업을 일으킨다. 그러므로 나는 무량무변한 공덕을 이루었으니 이런 큰 공덕을 모아 악도에 떨어지는 것을 어찌 두려워하겠는가?’라고 생각한다.  

또 보살은 한 마음을 내어 모든 중생을 이롭게 하고자 하며 큰 자비심으로 보호받아 사대 공덕처에 머물러 무량 공덕을 얻어 모든 악도를 건너니, 이 마음은 모든 성문과 외도를 능가한다. 정법경(淨毘尼經)에서 가섭이 부처님께 ‘세존이시여, 희귀합니다. 보살을 잘 설하셨습니다. 이 사바라지 마음으로 모든 성문과 외도를 능가합니다. 나는 이런 큰 공덕을 이루어 이런 대법에 머무르니 어찌 악도에 떨어지는 것을 두려워하겠습니까?’라고 한 것과 같다.  

또 보살은 ‘나는 무시무시한 세계에서 생사를 왕래하며 악도에 떨어져 무량한 고통을 받았으나 자신과 남을 이롭게 하지 못했다. 지금 무상한 대원을 내어 자신과 남을 이롭게 하고자 하니 이전에 악도에 떨어져도 이익이 없었다. 지금 중생을 이롭게 하려 하니 악도에 떨어져도 두려워하지 않는다’고 생각한다.  

또 실제로 보살이 이런 마음을 내어 ‘내가 아비지옥에서 한 겁 동안 고통을 받다가 나와서 한 사람이라도 선근을 일으키게 하고 무량한 선근을 모아 삼승을 받게 하며, 이렇게 가르쳐 항하사 등 중생의 성문승, 외도승, 대승을 일으키면 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 얻어 물러나지 않을 것이다. 하물며 지금 무량무변한 공덕을 쌓아 악도에서 멀리 떨어졌는데 어찌 악도를 두려워하겠는가?’라고 생각한다.  

또 ‘호명지옥경’에서 보살이 마왕에게 답하기를 ‘나는 보시로 인해 호명지옥에 떨어졌으나 내가 베푼 시주를 받은 자들은 모두 천상에 태어난다. 만약 그렇다면 나는 항상 보시하는 중생이 천상에 있으니 내가 호명지옥의 고통을 받는다’고 하였다.  

보살은 이와 같은 여러 가지 인연으로 악도에 대한 두려움을 막는다.  

대중에 대한 두려움이 없는데, 이는 듣는 지혜, 생각하는 지혜, 닦는 지혜를 이루고 여러 논의의 과오를 떠났기 때문이다. 보살은 말의 근본을 세워 말하는 데 실수가 없으며 인연과 비유로 문장을 맺어 많지도 적지도 않고 의심이 없으며, 비의에 어긋나지 않고 아첨과 속임이 없으며, 성실하고 부드러우며 여러 가지 장엄이 있어 이해하기 쉽고 지키기 쉽고 뜻과 차례가 자기 일을 드러내며 남의 논의를 깨뜨리고 사악한 네 가지 인연을 떠나 사대 대인연을 갖추었다. 이런 장엄한 말은 대중 가운데서 말하여 두려움이 없다.  

악한 이름과 비난에 대한 두려움이 없는데, 이는 이익과 양식을 탐하지 않고 몸과 말과 뜻을 청정히 행하기 때문이다.  

속박과 족쇄, 고문과 형벌에 대한 두려움이 없는데, 이는 죄가 없고 모든 중생을 자비히 여기며 모든 고통을 참으며 업과 과보에 의지하여 스스로 지은 업을 지금 받기 때문이다.  

이와 같은 인연으로 보살은 살아남지 못할 두려움이 없다.  

또 보살은 모든 법이 무아임을 즐겨 관찰하므로 모든 두려움이 없다. 모든 두려움은 아견(我見)에서 생기는데, 아견은 모든 쇠퇴와 근심과 고통의 근본이다. 보살은 지혜로써 모든 법의 실상을 있는 그대로 깊이 관찰하여 무아임을 알기에 두려움이 없다.  

문: 보살은 어떻게 무아심이 있는가?  
답: 공법을 즐겨 관찰하여 몸이 나나 내 것이 아님을 알기 때문이다. 경전에 이르기를 ‘나의 마음은 나로 인해 생기고, 나로 인해 내 것이 생긴다. 그러므로 나와 내 것 두 성질은 모두 공하다. 나는 주체이고 내 것은 주체의 소유물이다. 만약 주체가 없으면 소유물도 없고, 소유물이 없으면 주체도 없다. 나는 곧 아견이며 내 것에 대한 견해이다. 실상 관찰하면 나도 없고 내 것도 없으며 나도 아니고 내 것도 아니다. 이는 모두 사악한 논이다. 나는 나가 아니고 내 것도 내 것이 아니며 내 것도 아니고 내 것도 아니다. 이것도 사악한 논이다.’  

보살은 항상 이렇게 공과 무아를 즐겨 닦아 모든 두려움을 떠난다. 왜냐하면 공과 무아 법은 모든 두려움을 떠나게 하기 때문이다.  

보살이 환희지(歡喜地)에 있을 때 이와 같은 상모를 지닌다.  

정지품 제사  

문: 보살이 이미 초지를 얻었으면 어떻게 닦고 다스려야 하는가?  
답: ‘신력(信力)을 점점 증상시키고 깊이 큰 자비심을 행하며 중생을 불쌍히 여겨 지치지 않고 선행을 닦는다. 묘한 법을 기쁘게 즐기며 항상 선지식을 가까이하고, 수치심과 공경심을 가지며 마음을 부드럽고 화합하게 한다. 법을 즐겨 관찰하며 집착 없이 한 마음으로 다문(多聞)을 구하고 이익과 양식에 탐착하지 않으며 간사함과 속임수를 떠난다. 부처님의 가정을 더럽히지 않고 계율을 훼손하거나 부처님을 속이지 않으며, 보살의 모든 지혜를 깊이 즐기고 산처럼 움직이지 않는다. 항상 닦고 행하며 점점 더 뛰어난 법을 즐기고 출세간 법을 좋아하며 세간 법은 좋아하지 않는다. 즉 환희지를 다스리는데 어렵지만 다스릴 수 있으므로 항상 한 마음으로 이 여러 법을 부지런히 행한다. 보살이 이런 뛰어난 법을 이루면 초지에 머무는 것이다.’  

보살은 이 스물일곱 가지 법으로 초지를 청정히 다스린다.  

신력 증상은 신(信)이란 들음과 봄이 있어 반드시 의심 없이 받아들이는 것이고, 증상은 뛰어남이라 한다.  

문: 증상에는 두 가지가 있는데 하나는 많음이고 다른 하나는 뛰어남이다. 지금 어느 것을 말하는가?  
답: 여기서는 두 가지를 모두 말한다. 보살이 초지에 들어 여러 공덕의 맛을 얻어 신력이 점점 증상되니 이 신력으로 부처님의 무량한 공덕을 헤아려 깊고 묘하게 믿고 받아들인다. 그러므로 이 마음은 많고 뛰어나다.  

깊이 큰 자비를 행한다는 것은 중생을 불쌍히 여겨 뼛속까지 깊이 생각하는 것을 말한다.  

모든 중생을 위하여 부처님의 도를 구하는 것이 대자비심이다. 자비는 세 가지가 있는데 후에 상세히 설한다.  

지치지 않고 선행을 닦는다는 것은 선법이 친근하여 닦으면 사랑과 열매를 얻으므로 닦을 때 마음이 게으르지 않음을 뜻한다. 선법의 인연은 사섭법(四攝法), 십선도, 육바라밀, 보살십지 등과 여러 공덕이다.  

묘한 법을 기쁘게 즐긴다는 것은 항상 깊이 생각하고 닦아 법의 맛을 얻어 오래되면 즐거움이 생기니 마치 꽃 숲에서 아름다운 색을 즐기는 것과 같다.  

항상 선지식을 가까이 한다는 것은 보살에게 네 가지 선지식이 있는데 후에 상세히 설한다. 여기서 선지식이란 부처님과 보살로서 항상 바른 마음으로 가까이하여 기쁘게 하는 자이다.  

수치심은 기쁘고 부끄러워하는 마음이며, 공경은 그 공덕을 생각하여 존중하는 것이다. 부드러움은 마음이 화합하고 편안한 상태이다.  

법을 즐겨 관찰한다는 것은 법이란 오온, 십이입, 십팔계, 공, 무상, 무상상, 무작법 등으로 올바른 기억으로 항상 관찰하는 것이다.  

무착(無著)이란 마음이 삼계에 집착하는 것을 말한다. 삼계는 중생이 머무는 곳이다. 어떤 이는 오욕과 여러 사견이 집착하는 곳이라 한다. 왜냐하면 중생의 마음이 항상 집착하기 때문이다. 보살은 지혜로 마음에 집착이 없다.  

한 마음이란 부처님의 법을 귀중히 여기고 마음에 다른 생각이 없는 것이다.  

다문(多聞)을 구한다는 것은 부처님이 아홉 부류의 경을 설하였는데 모두 완전히 탐구하고 닦아 밝게 알되 조금 부족한 것은 없다.  

이익과 양식에 탐착하지 않는다는 것은 이익이란 음식, 재물 등이고, 양식이란 공경, 예배, 시주, 침상, 영접과 송별을 말한다. 보살은 이런 일에 시주하여 중생에게 베풀되 스스로 탐착하지 않는다.  

간사함과 속임수란 저울질과 거짓, 옷이 진실하지 않음, 마음이 바르지 않음, 다섯 가지 사악한 명법을 말한다.  
첫째, 왜곡(矯異)이라 하여 어떤 이가 이익을 탐하여 아라한 행자처럼 옷을 입거나 항상 걸식하거나 한 끼만 먹거나 항상 앉아 있거나 중간이나 후에 음료를 받지 않는 등 행하여 ‘남이 이렇게 하니 나도 이렇게 하면 시주와 공경을 받는다’고 생각하여 위엄을 바꾸는 것이다.  
둘째, 자기 친근(自親)이라 하여 어떤 이가 이익을 탐하여 시주자의 집에 가서 ‘나는 부모, 형제, 자매, 친척과 다름없으니 필요하면 내가 주고자 하며, 먼 곳도 가서 인사하니 나는 이곳에 사는 자로서 올바르다’고 말하여 시주자를 탐하는 것이다.  
셋째, 자극(激動)이라 하여 어떤 이가 이익을 탐하여 시주물건을 보여주며 ‘이 그릇이 좋고, 옷이 좋고, 수도승의 옷이 좋고, 시주물이 좋으니 내가 받으면 쓸 수 있다’고 말하거나 ‘마음대로 시주하라, 이 사람은 얻기 어렵다’고 하거나 시주자의 집에 가서 ‘너희 집 음식과 옷이 좋으니 항상 시주하니 나는 친척이니 반드시 주리라’고 말하여 탐욕을 드러내는 것이다.  
넷째, 억양(抑揚)이라 하여 어떤 이가 이익을 탐하여 시주자에게 ‘너는 매우 인색하여 부모, 형제, 자매, 아내, 친척에게도 주지 못하니 누가 너의 물건을 얻겠느냐?’고 말하여 시주자가 부끄러워하여 시주하게 하거나 다른 집에 가서 ‘너는 복덕이 있어 몸을 받았으니 아라한이 항상 너희 집에 드나들며 너와 함께 앉아 이야기한다’고 말하여 시주자가 마음을 내게 하는 것이다.  
다섯째, 인리구리(因利求利)라 하여 어떤 이가 옷, 그릇, 승가리, 시주물 등 생계물품을 들고 ‘왕이나 여러 귀족이 이것을 주면 시주자가 마음을 낼 것이다. 왕과 귀족도 시주하니 내가 주지 않겠느냐?’고 말하여 이익으로 더 많은 이익을 구하는 것이다.  

그러므로 이런 아첨과 거짓을 멀리해야 한다.  

부처님의 가정을 더럽히지 않는다는 것은 무엇인가?  

어떤 이는 ‘사람이 무상도 마음을 낸 후 성문과 외도 도로 돌아가 세속에 머무르며 삼보의 씨를 잇지 않으면 부처님의 가정을 더럽히는 것이다’라고 말한다.  

이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 그런 사람도 생사를 건너고 무루근(無漏根), 힘, 깨달음의 도를 얻어 부처님의 자녀이기 때문이다. 어떻게 부처님의 가정을 더럽힌다고 하겠는가?  

경전에 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 ‘너는 나의 자녀로서 내 마음과 입에서 나와 법분을 얻었다’고 하셨다.  

또 성문이 말하기를 ‘적(諦), 사(捨), 멸, 혜처(慧處)를 부처님의 가정이라 한다’고 하였다. 왜냐하면 이 네 가지에서 부처님이 나왔기 때문이다. 만약 이 네 가지를 더럽히면 부처님의 가정을 더럽히는 것이다.  

그러므로 누군가 거짓되고 탐욕스럽고 미친 듯하며 어리석으면 부처님의 가정을 더럽히는 것이고, 올바르게 이 네 가지를 행하면 부처님의 가정을 더럽히지 않는다.  

어떤 이는 ‘육바라밀이 부처님의 가정이며, 이로부터 부처님이 나왔으니 이를 어기면 부처님의 가정을 더럽히는 것이다’라고 한다.  

어떤 이는 ‘반야바라밀은 부처님의 어머니이고 방편은 아버지이다. 이 둘이 부처님의 가정이라 하니 이 두 가지를 어기면 부처님의 가정을 더럽히는 것이다’라고 한다.  

또 게송에서 스스로 더럽힘과 더럽히지 않음을 말한다. 즉 계를 훼손하지 않고 부처님을 속이지 않는 것이다. 만약 부처님의 계를 받고 지키지 못하면 마음으로 부처님을 속이는 것이니 부처님의 가정을 더럽히는 것이다.  

왜냐하면 계를 받을 때 부처님이 계시니 가정이 깨지면 부처님을 속이는 것이다.  

문: 반드시 정해진 보살에게 계를 어기는 일이 있는가?  
답: 없다. 번뇌를 끊는 것이다.  

어려운 일이지만 곧 들어서 반드시 정해진 보살 중에 계를 어기는 일이 있을 수 있다. 큰 계를 어기는 것은 부처님의 법에 뛰어나기 때문이다. 난타(難陀) 보살이 계를 어긴다고 하여도 나는 이 일을 두려워한다. 다만 경전에 이런 말이 있어 부처님 말씀을 믿고 마음으로 받아들이기 때문이다. 계를 받고 어기지 않고 속이지 않으면 부처님과 같아 더럽히지 않는다.  

부처님의 가정은 다시 세 가지 계라 한다. 계를 배우고 마음을 배우며 지혜를 배우고 깨뜨림을 배우는 것이다. 이 배움이 더러움이다. 부처님의 가정은 계를 올바르게 받고 나서 훼손하는 것을 속이는 것으로 본다. 이 두 구절은 각각 부처님을 속이는 뜻이 있으나 부처님은 공(空)이다.  

발원은 말보다 행함이 낫고, 속이고 거짓말하는 것은 부처님을 속이는 것이다.  

또 모든 법 중에 말과 다르게 행하는 것은 부처님을 속이는 것이다.  

보살은 모든 발원을 굳게 세워 사바라지에 흔들리지 않고 산처럼 움직이지 않는다.  

항상 발원하여 사바라지를 구하며 여러 인연으로 지옥에 이르기까지 고통스러워도 마음이 흔들리지 않고 수미산처럼 흔들리지 않는다.  

항상 닦고 행하며 점점 뛰어난 법을 즐기고 출세간 법을 좋아하고 세간 법은 좋아하지 않는다. 세간 법이란 세간의 일에 따르고 증장하며 생사와 육도, 삼계, 오온, 십이입, 십팔계, 십이인연, 여러 번뇌와 유루업 등이다.  

출세간 법이란 세간을 벗어나는 법으로, 쓰임에 따라 삼계에서 벗어나는 다섯 근, 다섯 힘, 칠각, 팔정도, 마음의 지혜, 네념처, 네정근, 네의족, 공, 무상, 무상상, 무작, 해탈문, 계율과 의식 등이다.  

듣고 탐욕과 진노와 어리석음이 없는 선근을 닦고, 싫증내며 떠나 마음을 놓지 않고, 이런 것은 보살의 이익 근본이므로 세간의 허망함을 좋아하지 않고 진실한 법만 좋아한다.  

환희지는 다스리기 어려우나 다스릴 수 있으므로 다스림이라 한다.  

사람이 하는 일도 처음에는 어렵지만 대나무를 쪼개는 것처럼 쉽다. 나머지는 모두 쉽다. 왜냐하면 보살이 초지에 있을 때 힘과 근기가 충분하지 않고 선근이 두텁지 않으며 선법을 닦은 지 오래지 않아 눈과 여러 근이 아직 번뇌에 따라 움직이고 마음이 조복되지 않아 번뇌가 여전히 해를 끼치기 때문이다.  

예를 들어 힘이 부족한 사람이 역류를 거슬러 올라가려 하면 어렵듯이 이 지는 마왕과 마군이 많아 방해가 많으므로 힘을 내어 부지런히 정진하므로 이 지를 난치라 한다.  

이와 같이 신력이 점점 증상되고 세간 법을 좋아하지 않으며 후에 이 스물일곱 가지 법을 닦아 초환희지를 다스리니 보살은 항상 닦고 행하는 것을 일심불방일(一心不放逸)이라 하고 항상 행하고 항상 관찰하며 모든 과악을 없애는 것을 다스림이라 한다.  

사람이 길을 가면 길을 깨끗이 하듯이 이 법은 초지뿐 아니라 모든 지를 다 이 법으로 닦는다.  

문: 이미 초지를 얻었다고 하였는데, 편리한 법과 청정한 법을 말하였으니 보살은 어떻게 머무르며 물러나지 않는가?  
답: 항상 행하여 이루고 신력이 점점 증상되며 뛰어난 법을 닦는 것을 머무름이라 한다.  

초지 보살을 ‘상도살타(上道薩埵)’라 하고 깊은 마음과 깊은 보리의 즐거움으로 ‘보리살타(菩提薩埵)’라 한다.  

또 중생을 보리심으로 닦으므로 중생을 보리살타라 한다.  

상법(上法)이란 믿음 등 법으로 사람이 부처님의 도에 이르게 하는 법이다.  

석원품 제오  

이미 초지를 얻은 편리한 법과 청정한 법을 말하였다. 보살은 원력으로 여러 지를 얻는다. 또 신력을 이루고 뛰어난 공덕으로 그 지에 머문다. 이제 이 원력을 분별한다.  

‘원컨대 모든 부처님께 공양하고 받들며 모든 부처님의 법을 공경하여 모두 지키기를 원한다.’ 이것이 여러 보살의 초발심 원이다.  

처음 마음을 내어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 그 사이에 있는 모든 부처님을 다 공양하고 받들며 공경한다.  

공양이란 꽃과 향, 목걸이, 깃발과 차양, 등불, 탑과 사원 등을 바치는 것이고, 받듦은 옷과 침구와 필요한 물건을 바치는 것이며, 공경은 존중하고 예배하며 영접하고 송별하고 합장하고 친근히 모시는 것이다.  

또한 소승법으로 중생을 교화하는 것을 공양이라 하고, 외도법으로 중생을 교화하는 것을 받듦이라 하며, 대승법으로 중생을 교화하는 것을 공경이라 한다. 이것이 첫째 원이다.  

‘원컨대 모든 부처님의 법을 지키고 보호하기를 원한다.’ 보살은 ‘과거, 미래, 현재, 십방 삼세 모든 부처님의 법을 내가 지키고 보호하리라’고 생각한다.  

문: 과거 부처님은 이미 멸했으니 법도 함께 멸하였고, 미래 부처님은 아직 나오지 않아 법도 없으며, 처음 법륜을 돌리지 않았는데 어찌 나머지 법을 지키겠는가? 어떻게 지킬 수 있겠는가?  
답: 현재 부처님이 계시므로 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 법은 한 몸과 한 상이기에 지킬 수 있다.  

만약 지킨다면 ‘부처님의 법을 지키는 것은 삼세 모든 부처님의 법을 지키는 것이다. 법은 경전, 부처님 말씀, 비구, 비파사, 부처님의 법, 출가, 계를 받고 옷을 입고 발우를 들고 선정과 지혜를 닦으며 설법하고 교화하는 것도 나와 같다. 그러니 너희가 어렵지 않다’는 것이다.  

또 부처님은 수미산에서 내려와 세상에 계시다가 교화를 마치고 무여계에 들어가시기까지 태아와 출생, 출가, 도장에 이르기까지 마왕을 물리치고 부처님의 도를 이루어 처음으로 묘한 법륜을 돌리고 여러 부처님을 영접하셨다.  

그리고 그 후의 시절에 나는 반드시 모든 부처님을 진심으로 공양하리라. 태아 때 큰 공양을 하고 출생 때, 출가하여 도장에 이르러 마왕을 물리치고 부처님의 도를 이루며 법륜을 돌리고 부처님을 영접하리라. 그때는 큰 신통과 인간과 천인이 모여 대회가 열려 많은 중생을 널리 제도하리라.  

그때 꽃과 향, 깃발과 차양, 기악과 노래로 찬탄하며 출가하여 법을 받고 수행하리라. 이것이 첫째 공양의 도구로 부처님을 공양하는 것이다. 이것이 셋째 원이다.  

또 ‘원컨대 중생을 교화하여 모두 여러 도에 들어가게 하리라’ 하여 교화하는 것을 명하여 멀리 악법에서 벗어나게 하리라 한다. 나는 이 두 가지 법으로 무량 아승기 중생을 성문과 외도 도에 머무르게 하리라 한다. 이것이 넷째 원이다.  

또 ‘원컨대 모든 중생이 부처님의 보리를 이루게 하리라. 어떤 이가 성문과 외도 도에 머무르면 나는 그 사람을 교화하여 부처님의 도에 나아가게 하리라. 어떤 이는 무상도에 나아가게 하리라. 무상도에 나아간 자에게는 이익과 기쁨을 보여 공덕을 더욱 증장시키게 하리라. 이렇게 모든 중생을 교화하리라’ 하여 이것이 다섯째 원이다.  

또 ‘원컨대 모든 법을 믿고 깨달아 평등하게 하리라’ 하였다.  

모든 법이란 모든 존재하는 법, 건도법과 비건도법, 의식포섭법과 비의식포섭법, 도에 도움이 되는 법과 도움이 되지 않는 법, 성도에 포함되는 법과 포함되지 않는 법, 닦아야 할 법과 닦지 말아야 할 법, 가까이 해야 할 법과 가까이 하지 말아야 할 법, 생겨야 할 법과 생기지 말아야 할 법, 생한 법과 생하지 않은 법, 현재 법과 비현재 법, 인연생 법과 비인연생 법, 인연 법과 비인연 법, 사념생 법과 비사념생 법, 거친 법과 미세한 법, 수용 법과 비수용 법, 내법과 외법, 내입소섭 법과 비내입소섭 법, 외입소섭 법과 비외입소섭 법, 오온 소섭 법과 비오온 소섭 법, 오수온 소섭 법과 비오수온 소섭 법, 사제 소섭 법과 비사제 소섭 법, 세속 법과 비세속 법, 탐법에 의존하는 법과 출법에 의존하는 법, 전도법과 비전도법, 변법과 비변법, 회법과 비회법, 대법과 소법, 마음지혜 법과 비마음지혜 법, 수처 법과 비수처 법, 단법과 불단법, 법지견과 법부지, 견법유와 누법무, 계법무와 계법유, 정법무와 정법유, 깨달음 법무깨달음, 법유관과 법무관, 법가법과 비법가법, 가법과 불가법, 견법과 비견법, 가법과 행법, 유위법과 무위법, 험법과 비험법, 본법무본법, 출법무출법, 중생법과 비중생법, 고법과 비고법, 뇌법과 비뇌법, 법유법비, 역법과 비역법, 낙보법과 비낙보법, 고보법과 비고보법, 역생법과 비역생법, 촉생법과 비촉생법, 악법과 비악법, 선법과 비선법, 능생법과 비능생법, 염염멸법과 비염염멸법, 섭취법과 비섭취법, 명분법과 비명분법, 인법과 비인법, 연법과 비연법, 인연법과 비인연법, 인생법과 비인생법, 유인법과 비유인법, 일법과 이법, 멸법과 비멸법, 섭근법과 비섭근법, 공심법과 비공심법, 심법과 비심법, 심수법과 비심수법, 공촉오법과 비공촉오법, 공득십육법과 비공득십육법, 미세법과 거친법, 회향법과 비회향법, 선법과 불선법, 무기법, 견제소단법, 사제소단법, 불단법, 학법, 무학법, 비학비무학법 등 무량 천만 가지 모든 법을 공과 무상과 무작의 문으로 평등무이하게 하여 믿음과 깨달음의 힘으로 하리라 하였다.  

이것이 여섯째 원이다.  

또한, 십주비바사론 권제이 계묘세(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감에서 명하여 새겼다.