십송율 권 제오십칠, 제십송(十誦) 제이(之二)

사청(思靑) 지음, 후진(後秦) 북인도(北印度) 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 역, 비니송행법(比尼誦行法) 여승상좌법(餘僧上座法)이라.

상좌법은 승려가 노래할 때나 경을 칠 때에 신속히 자리에 앉아야 하며, 앉은 후에는 상좌, 중좌, 하좌를 살펴 순서를 잃지 않도록 해야 한다. 가까이 앉은 이들을 서로 알게 하여 표시하게 하고, 알아채지 못하면 손가락으로 가리키며 알려야 한다. 손가락으로 가리켜도 모르면 말로 알려주되, 부드럽고 천천히 말해야 한다.

음식 섭취 시에는 상좌가 모든 이에게 평등하게 나누어 주도록 가르치며, 노래하는 승려가 마칠 때까지 기다려야 한다. 모든 승려는 상좌를 따르는 것이니 이를 ‘승상좌법’이라 한다.

승방 상좌법은 승방이 파괴되었을 때 상좌가 스스로 처리해야 하며, 남에게 맡길 경우 비구를 찾지 못하면 수소문해야 한다. 병든 비구가 있으면 돌보고 문안해야 하며, 돌보는 이가 없으면 직접 돌봐야 한다. 승방 내에서 이익이 발생하면 상좌가 한마음으로 부지런히 방법을 강구하여 잃지 않도록 해야 한다. 이익 물품을 얻으면 적임 비구에게 분배하게 한다. 승방 내에 해야 할 일이 있으면 상좌가 먼저 직접 해야 하니 이를 ‘승방 상좌법’이라 한다.

별방 상좌법도 마찬가지로 별방이 파괴되면 상좌가 스스로 처리하고, 남에게 맡길 경우 방 안의 비구를 찾지 못하면 수소문해야 한다. 병든 비구가 있으면 돌보고 문안하며, 돌보는 이가 없으면 직접 돌봐야 한다. 돌보기를 거부하면 차례로 돌봐야 한다. 별방 내 이익이 발생하면 상좌가 한마음으로 부지런히 방법을 강구하여 잃지 않도록 하며, 이익 물품을 얻으면 적임 비구에게 분배하게 한다. 별방 내 해야 할 일이 있으면 상좌가 먼저 직접 해야 하니 이를 ‘별방 상좌법’이라 한다.

아란(阿藍)은 승가란(僧伽藍)으로, 승가란 안에는 여러 가지 규제가 있다. 규제를 어기면 스스로 괴로워하고 남도 괴롭히므로 받아들이지 말고, 다른 곳으로 가야 한다. 만약 비구가 스스로 같은 견해와 세력을 가지고 악한 규제를 올바르게 없앨 수 있으면 중대중에게 고하여 승가에서 없애야 하니 이를 ‘아란’이라 한다.

법림법(法林法)은 숲을 뜻하며, 가지와 잎이 서로 연결되어 있다. 면구루(面拘盧)와 집 안에서는 마음을 잃지 않고 옷을 지키는 것을 말한다. 아란은 승가란으로, 승가란 안에는 여러 별방이 있고, 별방 안에는 여러 규제가 있다. 규제를 어기면 스스로 괴로워하고 남도 괴롭히므로 받아들이지 말고, 다른 곳으로 가야 한다. 만약 비구가 스스로 같은 견해와 세력을 가지고 악한 규제를 올바르게 없앨 수 있으면 중대중에게 고하여 없애야 하니 이를 ‘별방법’이라 한다.

방사법(房舍法)은 비구가 거처하는 방이나 집을 말한다. 비구는 거처하는 방과 집을 쓸고 닦고 진흙을 바르며, 침구를 햇볕에 말리고 더러움이 있으면 씻어야 한다. 외출할 때는 반드시 승방으로 돌아와 침구를 정돈하고 문을 닫으며 열쇠를 내려놓아야 한다. 이를 ‘방사법’이라 한다.

침구법(臥具法)은 비구가 침구를 착용하고 승방 문 밖으로 나갈 때는 사십구 걸음을 넘지 말아야 한다. 만약 넘으면 ‘득돌길라호법(得突吉羅戶法)’이라 하여 문을 나갈 때 크게 두드리거나 문을 열 때 크게 벌리면 안 된다. 문을 닫을 때는 천천히 해야 하며, 출입할 때도 마음을 편안히 하고 천천히 해야 한다. 옷이나 문에 끼지 않도록 주의해야 하니 이를 ‘문법’이라 한다.

승방 청소법은 비구가 빈 승방에 들어가면 쓸고 닦아 깨끗이 해야 하며, 그 안에 기물이 있으면 씻어 깨끗이 덮어야 한다. 만약 깨끗한 사람이 있으면 승방 밖으로 내보내야 하며, 깨끗한 비구가 없으면 법에 따라 청소해야 한다. 빈 승방에 무분별하게 출입하면 안 되니 이를 ‘빈승방법’이라 한다.

발우법(鉢法)은 비구가 발우를 자신의 눈처럼 살피고, 땅에 두지 말며 돌 위나 높은 곳에 두어야 한다. 집 처마 밑이나 벽 위, 오물이나 세면장 근처에 두지 말아야 하며, 목욕탕에 들고 가지 말고, 모래나 소똥으로 씻지 말아야 한다. 완전히 마르지 않은 상태에서 들지 말고, 너무 마르게 하지 말며, 함부로 다루지 말고 잘 보존하여 파손되지 않도록 해야 한다. 이는 행도에 방해가 되지 않도록 하기 위함이니 이를 ‘발우법’이라 한다.

의복법(衣法)은 옷을 잘 보존하고 관리해야 하며, 가죽이나 승가리(僧伽梨)를 기와, 돌, 진흙, 풀, 나무 등에 대지 말아야 한다. 청색, 황색 등으로 염색하지 말고, 승가리를 쓸고 땅에 바르지 말며, 발로 밟지 말고, 앉거나 눕는 데 깔지 말며, 몸에 받치거나 입지 말아야 한다. 승가리 사용은 승가리법에 따르고, 울다라승(鬱多羅僧)은 울다라승법에, 안타회(安陁會)는 안타회법에 따라야 한다. 세 가지 옷은 깨끗이 염색하고 색이 바래지지 않도록 해야 하며, 다섯 가지 순색은 입지 말아야 한다. 나머지 이색이나 점 및 나의(納衣)는 허용된다.

비구가 가난하여 옷을 구할 수 없으면 옷 위에 잎을 붙여야 하며, 다섯 장, 일곱 장, 아홉 장, 열한 장, 열세 장, 열다섯 장까지 가능하다. 만약 열다섯 장을 넘으면 가능한 한 옷을 잘라 승가리, 울다라승, 안타회로 만들어야 한다. 이를 ‘의복법’이라 한다.

니사단법(尼師壇法)은 비구는 단독으로 니사단을 받지 말고, 반드시 먼저 니사단을 받아야 하며, 만약 버리면 ‘득돌길라’가 된다. 이를 ‘니사단법’이라 한다.

침법(鍼法)은 위에서 말한 바와 같다.

침통법(鍼筒法)은 부처님께서 침통을 소중히 여기셨으므로, 비구는 잘 보존하여 잃지 말고, 행도에 방해가 되지 않도록 해야 한다. 이를 ‘침통법’이라 한다.

정수병법(淨水甁法)과 상용수병법(常用水甁法)도 위와 같다.

죽법(粥法)은 다섯 가지 이익이 있으므로 죽을 마시는 것을 허락한다. 배고픔과 목마름을 해소하고, 하기를 돕고, 배 아래의 냉기를 제거하며, 소화가 잘 되지 않는 것을 없애고, 장 속에서 생기는 것을 제거한다. 이를 ‘죽법’이라 한다.

식법(食法)은 비구가 다섯 번 식사할 때, 음식이 구하기 어렵고 준비하기 어려운 것을 관찰해야 한다. 입으로 들어가면 생장(生藏)과 숙장(熟藏)에 머무르며, 배출될 때는 음식 때문에 여러 가지 번뇌와 죄업이 일어나고 고통과 과보를 받게 되니 이를 ‘식법’이라 한다.

식처법(食處法)은 비구가 식처에 도착하면 조용히 한 마음으로 엄숙한 태도를 유지하고, 다른 이에게 청정한 마음을 일으키게 하며, 천천히 들어가 천천히 앉아야 한다. 이를 ‘식처법’이라 한다.

여식법(與食法)은 비구가 음식을 받기 전에는 다른 이에게 주지 말고, 먼저 받으면 그 후에 주어야 한다. 누구에게 주어야 하는가 하면, 아버지, 어머니, 갇힌 사람, 급히 먹어야 하는 사람, 임신한 여자가 오면 적당히 주어야 하며, 짐승에게도 한 입 주어야 한다. 이를 ‘여식법’이라 한다.

걸식법(乞食法)은 비구가 한 마음으로 시주자에게서 음식을 받아야 하며, 마음을 흐트러뜨리지 말고, 좋고 싫음을 보지 말고, 불결한 생각을 일으켜야 한다. 이를 ‘걸식법’이라 한다.

걸식인법(乞食人法)은 잡부(雜部)에서 널리 설한 바와 같다.

걸식지래법(乞食持來法)은 음식을 받을 때 한 마음으로 받아 흩어지지 않게 하고, 좋고 싫음을 보지 말며, 시절과 시간, 아침과 저녁을 관찰하여 음식을 가져오는 것을 ‘걸식지래법’이라 한다.

아란야법(阿蘭若法)은 아란야에 있는 비구는 항상 한 마음으로 먼저 사람에게 인사하고, 기쁜 마음으로 화목하게 바라보며, 함께 말하고, 찡그림을 버리고, 좋은 말을 칭찬해야 한다. 불과 화로를 갖추고, 음식과 음식 그릇을 조금씩 준비하며, 항상 물과 물 그릇, 발 씻는 물 그릇을 갖추고, 항상 물이 있게 하며, 목욕통과 변소통에도 물이 있게 해야 한다. 길을 잘 알고, 날짜와 밤, 밤의 시각, 별자리를 잘 알아 별자리 경전을 독송하며, 수행도, 비니, 아비담을 잘 알아야 한다. 초기선, 이, 삼, 사선과 수다환, 사다함, 아나함, 아라한과 그 과를 잘 알아야 하며, 만약 얻지 못하면 물어보고 독송해야 한다. 해와 달의 애주(愛珠)를 갖추지 말고, 법장(法杖)을 갖추며, 갖춘 물건은 모두 도에 따라야 한다. 이는 구니사경(俱尼舍經)에 널리 설한 바와 같으니 이를 ‘아란야법’이라 한다.

아란야 상좌법은 비구들이 출경할 때 아란야 상좌가 하좌 비구를 잘 교화하여 아란야법을 설하며, 이익과 기쁨을 보여주고, 하좌 비구는 상좌의 가르침을 따라야 한다. 거주자가 아란야에 오면 깊은 법을 설하고, 정도와 사도를 보여주며, 견해를 설해야 한다. 거주자가 떠날 때 잘 떠나지 않으면 적당히 음식을 주어야 하며, 이를 ‘아란야 상좌법’이라 한다.

근취락주법(近聚落住法)은 근처 마을에 사는 비구가 항상 한 마음으로 먼저 사람에게 인사하고, 기쁜 마음으로 화목하게 바라보며, 함께 말하고, 찡그림을 버리고, 좋은 말을 칭찬해야 한다. 불과 화로를 갖추고, 음식과 음식 그릇을 조금씩 준비하며, 항상 물과 물 그릇, 발 씻는 물 그릇을 갖추고, 항상 물이 있게 하며, 목욕통과 변소통에도 물이 있게 해야 한다. 길을 잘 알고, 날짜와 밤, 밤의 시각, 별자리를 잘 알아 별자리 경전을 독송하며, 수행도, 비니, 아비담을 잘 알아야 한다. 초기선, 이, 삼, 사선을 잘 알아야 하며, 수다환, 사다함, 아나함, 아라한과 그 과를 잘 알아야 한다. 만약 얻지 못하면 물어보고 독송해야 한다. 해와 달의 애주를 갖추지 말고, 갖춘 물건은 모두 도에 따라야 한다. 이는 구니사경에 널리 설한 바와 같으니 이를 ‘근취락주법’이라 한다.

근취락주 상좌법은 근처 마을에 사는 상좌 비구가 비구들이 출경할 때 하좌 비구를 교화하여 근취락주법을 설하며, 이익과 기쁨을 보여주고, 하좌 비구는 상좌의 가르침을 따라야 한다. 거주자가 오면 깊은 법을 설하고, 정도와 사도를 보여주며, 견해를 설하고, 시주, 지계, 인욕 행, 선한 팔계를 잘 받도록 가르쳐야 한다. 이를 ‘근취락주 상좌법’이라 한다.

세족병법(洗足甁法)은 비구가 세족병이 비었으면 스스로 물을 채우거나 남에게 채우게 해야 하니 이를 ‘세족병법’이라 한다.

세족 상좌법은 하좌가 이미 세족을 마쳤으면 상좌가 쫓아내지 말아야 하며, 만약 쫓으면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘세족 상좌법’이라 한다.

객법(客法)은 객 비구가 처음 승방에 들어갈 때 편단한 옷을 입고, 만약 열반 승려가 높으면 옷을 낮게 입어야 하며, 옷 주머니가 오른쪽 어깨에 있으면 왼쪽 어깨로 옮겨야 한다. 지팡이, 기름 주머니, 가죽 신발, 침통이 오른손에 있으면 왼손으로 옮겨야 한다. 대소변이 있으면 먼저 밖에서 해결하고 승방에 들어가야 하며, 물로 세족을 마친 후 들어가야 한다. 물이 없으면 풀이나 나뭇잎으로 닦고 들어가야 한다. 문이 닫혀 있으면 열어 달라고 요청하고, 열리면 들어가며, 열리지 않으면 승방 밖에 담장, 도랑, 가시가 있으니 그 자리에서 서서 한 마음으로 청정하게 위엄을 지키고, 다른 이에게 선한 마음을 일으켜야 한다.

옛 비구를 만나면 ‘이 승방에 몇 년 된 비구의 방이 있습니까?’라고 물어야 하며, 있으면 문을 열어 달라고 요청한다. 문이 열리면 들어가 다시 ‘그 방이 사람이 있습니까, 비었습니까?’라고 묻고, 비었다면 ‘어떤 물을 쓰나요?’라고 물어야 한다. 우물 물이라면 물통과 줄, 빗자루를 요청한다. 방 문을 열고 손가락을 튕기면 독충이 소리를 내면 바로 나가야 하며, 천천히 안정되게 나가야 한다. 베개, 이불, 요, 침상, 깔개 등을 꺼내고, 꺼낸 후 쓸고 닦고 진흙을 바르며, 깔개, 요, 이불, 베개, 깔개를 털어 벌레를 찾고, 벌레를 찾은 후 원래대로 깔아야 한다. 세족병, 목욕통, 변소통에 모두 물을 채우고, 가죽 신발을 물가에 가져가 씻고 닦은 후 짜서 펼쳐 말리고, 그 후 신발을 잡고 앞머리, 뒤, 가운데, 끈 순서로 닦아야 한다. 물병이 오른쪽에 있으면 오른손으로 물을 떠 왼손으로 발을 씻고, 왼쪽에 있으면 왼손으로 물을 떠 오른손으로 발을 씻어야 한다. 세족을 마치고 가죽 신발을 신고 방에 들어가 문을 닫고, 자리에 앉아 먼저 한 발을 모으고 다음 발을 모아 앉아 모든 법을 바르게 관찰한다. 땅을 다 알았으면 옛 비구에게 ‘이 승방에 전식과 후식이 있습니까?’라고 묻고, 걸식처에 대해 ‘어디에 악한 개, 악한 소, 큰 아이, 과부가 있습니까? 어디가 승학가(僧學家)이며, 가마(羯磨)와 복발가마(覆鉢羯磨)가 있습니까? 어디를 다닐 수 있고 어디를 다닐 수 없습니까?’라고 묻는다. 이런 일을 다 물은 후 걸식을 나가야 한다.

객 비구가 떠나려 하면 물통, 줄, 빗자루를 원래 주인에게 돌려주고, 침구를 정돈하여 문을 닫고 자리를 떠나야 하니 이를 ‘객 비구법’이라 한다.

객 비구 상좌법은 객 상좌가 객 비구 수를 헤아려 옛 비구에게 ‘내 객 비구가 왔으니 침구가 필요함을 알아야 한다’고 말하는 것을 ‘객 비구 상좌법’이라 한다.

욕행비구법(欲行比丘法)은 비구가 다음 날 떠나려 하면 오늘 화상 아차리에게 작별 인사를 해야 한다. 허락하면 떠나고, 허락하지 않으면 강제로 떠나서는 안 된다. 만약 중주가 선한 법을 더 이상 익힐 수 없으면 이 승방을 떠나 여러 방면을 살피고 동료를 헤아려 그 사람이 진실한지, 마음이 같은지, 길과 병이 없는지 판단하여 떠나야 한다. 그렇지 않으면 ‘득돌길라’가 된다. 이를 ‘욕행법’이라 한다.

욕행 비구 상좌법은 떠날 때 상좌가 마지막으로 출발하며, 침구를 맡기고 승방을 나간 후 동료에게 잊지 말라고 말한다. 만약 동료가 잊으면 상좌가 멀리 가지 않고 길에서 기다리며 동료를 교화하여 불법을 어지럽히거나 장난치지 않도록 해야 하니 이를 ‘욕행 상좌법’이라 한다.

비시법(非時法)은 비구가 비시(非時)에 떠나려 하면 화상 아차리에게 ‘나는 어느 성읍 어느 마을 어느 집으로 갑니다’라고 말해야 한다. 허락하면 떠나고, 허락하지 않으면 강제로 떠나서는 안 된다. 이를 ‘비시법’이라 한다.

비시회법(非時會法)은 육재일(六齋日)을 제외한 나머지 비시회에서 비시의 일이나 비시의 좌석에 앉을 때, 노래가 들리고 경을 칠 때 신속히 가서 순서대로 앉아야 하며, 법과 비니, 부처님의 가르침을 따라 상좌, 중좌, 하좌를 가볍게 여기지 말아야 한다. 이를 ‘비시회법’이라 한다.

비시회 상좌법은 위에서 말한 승상좌법과 같다.

회좌법(會坐法)은 매월 육재일, 즉 팔일, 십사일, 십오일, 이십삼일, 이십구일, 삼십일에 병든 비구가 없으면 한 곳에 모여 화합하여 법을 설한다. 이때 외도 논쟁자가 시기심을 품고 와서 법을 깨뜨리려 하면 비구는 법에 따라 난처하게 질문하여 제압하고, 노여움과 악한 말을 하지 말아야 한다. 이를 ‘회좌법’이라 한다.

회좌 상좌법은 하좌가 먼저 앉았는데 상좌가 와서 일어나게 하면 안 되며, 만약 쫓아내면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘회좌 상좌법’이라 한다.

설법인법(說法人法)은 한 마음으로 법을 설하며 자비와 이익의 마음을 일으켜 깨끗하고 명료하며 장엄한 언어로 차례차례 이어가고 변론이 끝이 없도록 해야 한다. 이렇게 법을 설할 때는 모든 법과 진리를 따르며 법을 위해 설하고 이익이나 양육을 위해 설하지 말아야 한다. 이를 ‘설법인법’이라 한다.

설법인 상좌법은 하좌 법사가 법을 설할 때 상좌 법사는 설법의 차례와 비차례, 법과 비법을 관찰한다. 차례대로 설하면 따라 칭찬하고, 비차례거나 비법을 설하면 꾸짖어야 하니 이를 ‘설법인 상좌법’이라 한다.

외도 범자들이 육재일에 한 곳에 모여 법을 설하여 큰 이익과 양육을 얻고 제자들이 늘어나자, 분사왕(洴沙王)이 불법을 깊이 사랑하여 ‘모든 비구가 육재일에 한 곳에 모여 법을 설하면 내가 대중을 인도하여 법을 들으러 가겠다. 비구들이 이 인연으로 크게 공양을 받고 제자가 늘어나게 하리라’고 생각하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘오늘부터 병들지 않은 비구들이 육재일에 한 곳에 모여 법을 들으라’고 하셨다. 비구들은 부처님의 가르침을 따라 육재일에 한 곳에서 법을 설하고, 왕과 신하들이 모두 와서 법을 들으며 비구들은 크게 공양을 받고 제자가 늘어났다.

어떤 비구가 땅에서 앉아 법을 설했는데 음성이 멀리 들리지 않아 ‘부처님께서 내가 서서 법을 설하는 것을 듣는다’고 생각하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘서서 법을 설하는 것도 듣겠다’고 하셨다.

그때 비구들이 경전을 널리 설하였는데 설하는 자는 피곤하고 듣는 자는 지쳐서 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘마땅히 멈출 때가 되면 멈추고 들어라’고 하셨다.

당시 비구들은 부처님 경전의 뜻을 취해 스스로 널리 분별하여 설하였는데, 비구들이 의심하여 ‘법이 없어지지 않을까?’라고 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘오늘부터 부처님 경전의 뜻을 취해 장엄한 말로 차례차례 해설하라. 부처님 경전은 본래 직독직해해야 하며 잡다한 논쟁을 하지 말라’고 하셨다.

그때 비구들이 곳곳에서 함부로 노래를 부르니 부처님께서 ‘곳곳에서 함부로 노래를 부르지 말라’고 하셨다.

그때 두 비구가 함께 노래를 부르니 부처님께서 ‘두 비구가 함께 노래를 부르면 안 되며, 만약 함께 부르면 ‘득돌길라’가 된다’고 하셨다.

비구들이 법을 설하며 노래를 부르고 재물을 취하니 부처님께서 ‘법으로 재물을 취해서는 안 되며, 만약 취하면 ‘득돌길라’가 된다’고 하셨다.

그때 설법 노래하는 자가 대중을 데리고 다른 곳에 가서 설법 노래를 부르니 부처님께서 ‘대중을 데리고 다른 곳에 가서 설법 노래를 부르지 말라. 자기 대중을 제외하고는 안 된다’고 하셨다.

그때 비구들이 한쪽 눈이 없는 자, 눈이 없는 자, 정력이 없는 자, 혹이 난 자, 손이 없는 자, 구부정한 자, 절름발이에게 설법과 찬송을 시키니 현자가 깊이 불법을 사랑하여 외도들이 비웃으며 ‘이들은 너희 찬송승과 탑승이며, 너희가 존경하고 먼저 공양받는 이들이며, 전식에 있다. 너희 앞에서 행하는 자들이 이와 같으냐?’라고 하였다. 현자들이 크게 부끄러워 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘오늘부터 한쪽 눈이 없는 자, 눈이 없는 자, 정력이 없는 자, 혹이 난 자, 손이 없는 자, 절름발이, 구부정한 자는 설법과 찬송을 청하지 말라. 만약 청하면 ‘득돌길라’가 된다’고 하셨다.

그때 계율을 어기고 바른 견해를 깨뜨리는 자가 법을 설하게 하여 그로 인해 큰 공양과 제자, 세력이 생기고 불법에 어긋나는 일을 행하니 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘오늘부터 계율을 어기고 바른 견해를 깨뜨리는 자를 설법하게 하지 말라. 만약 청하여 설법하면 ‘득돌길라’가 된다’고 하셨다.

누가 설법 찬송을 할지 모를 때 부처님께서 ‘만약 청하면 먼저 설법 찬송을 익힌 자에게 하게 하고, 만약 설법 찬송을 익힌 자가 없으면 차례로 말해 설법 찬송을 하게 하라. 만약 비구 중에 설법 찬송을 익힌 자가 없고 차례대로 설법 찬송을 하지 않으면 비구는 ‘득돌길라’가 된다’고 하셨다.

이를 ‘설법법’이라 하며, 설법하지 않는 법은 잡부에서 널리 설한 바와 같다.

안거법(安居法)은 비구가 안거를 원하면 먼저 거처를 헤아려 출입이 편안하고 안전하며 좋은 나무 숲과 좋은 물이 있고, 낮과 밤에 소음이 적으며, 모기, 이, 지네, 독사도 적고, 바람과 더위도 적은 곳이어야 한다. 그 가운데 진실한 비구가 있으면 동의하는 비구와 함께 안거하며 좌선하고 법을 설하고 법을 들어야 한다. 병이 있으면 병에 따라 약과 음식으로 병자를 돌봐야 한다. 이런 일을 헤아려 안거해야 하며, 그렇지 않으면 ‘득돌길라’가 된다.

안거 중 법은 비구가 안거 중에 부처님께 법을 들을 인연이 없으면 출경하여 하룻밤도 머물지 말아야 한다. 가령 가시왕자(伽尸王子)가 출가하여 비구가 되었는데, 아버지 왕이 부처님 탑을 세우려 하여 사자를 보내 ‘너는 와서 함께 부처님 탑을 세우자’고 하였다. 비구가 ‘부처님께서 내가 부처님 탑을 세우는 인연으로 법을 듣지 않으셨으니 안거를 깨뜨립니다’라고 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘오늘부터 부처님 탑을 세우는 인연으로 떠나는 것을 허락한다’고 하셨다. 이를 ‘안거 중 법’이라 한다.

안거 상좌법은 안거 상좌가 여러 방을 살펴 누가 잘 관리하고 누가 관리하지 않는지 보고, 관리하는 자는 칭찬하고, 관리하지 않는 자는 관리하도록 가르쳐야 한다. 이를 ‘안거 상좌법’이라 한다.

안거 종료법은 비구가 안거를 마치면 세 가지 일을 하고, 다시 경계 분별을 노래한다. 만약 가치나 옷을 받으면 거처를 쓸고 닦으며, 침구에 먼지나 때가 있으면 털고 씻어 정돈하여 원래 자리로 돌려놓고, 문을 나서며 쓸고 닦아야 한다. 이를 ‘안거 종료법’이라 한다.

수중법(受衆法)은 비구가 대중을 헤아려 대중이 법을 듣기를 좋아하는지, 조용히 있기를 좋아하는지 살펴야 한다. 법을 듣기를 좋아하면 적절히 설법하고, 조용히 있기를 좋아하면 멈추어야 한다. 이를 ‘수중법’이라 한다.

왕중회법(往衆會法)은 비구가 사리계(剎利) 대중에게 갈 때, 바라문 대중에게 갈 때, 거주자 대중에게 갈 때, 비구 대중에게 갈 때 각각 그에 맞게 가야 하며, 대중에 도착하면 출입과 행좌를 그에 맞게 하고, 인사하고 말하며 때에 따라 조용히 해야 한다. 이를 ‘왕중회법’이라 한다.

수중법(受衆法)은 수중 비구가 대중을 살펴 누가 선행하는지, 누가 악행하는지 알아야 한다. 선행하는 자는 잘 보고 옷과 발우, 약 등을 공급하고, 죄가 있으면 도와서 벗어나게 해야 하며, 악행하는 자는 법에 따라 꾸짖어 마음을 다스리게 해야 한다. 이를 ‘수중법’이라 한다.

수중 상좌법은 수중 상좌가 법에 따라 대중을 교화하고, 불법을 어지럽히거나 장난치지 못하게 해야 한다. 이를 ‘수중 상좌법’이라 한다.

설파라티목차법(說波羅提木叉法)은 다섯 가지로 나누어 설한다. 첫째는 계율 순서를 설하고 나머지는 승가가 늘 듣는 대로, 승가가 계율과 포살을 마칠 때까지 설하는 것을 ‘일’이라 한다. 둘째는 계율 순서를 설하고 사파라위(四波羅夷)를 설하며 나머지는 승가가 늘 듣는 대로, 승가가 계율과 포살을 마칠 때까지 설하는 것을 ‘이’라 한다. 셋째는 계율 순서를 설하고 사파라위와 십삼 승가바시사(僧伽婆尸沙)를 설하며 나머지는 승가가 늘 듣는 대로, 승가가 계율과 포살을 마칠 때까지 설하는 것을 ‘삼’이라 한다. 넷째는 계율 순서를 설하고 사파라위, 십삼 승가바시사, 두 가지 불확정법을 설하며 나머지는 승가가 늘 듣는 대로, 승가가 계율과 포살을 마칠 때까지 설하는 것을 ‘사’라 한다. 다섯째는 광범위하게 설하는 것을 ‘파라티목차법’이라 한다.

설파라티목차인법(說波羅提木叉人法)은 설파라티목차를 하는 비구는 먼저 암송하여 능숙하게 하고, 승가 중에서 설할 때 실수하지 않도록 해야 한다. 이를 ‘설파라티목차인법’이라 한다.

승회법(僧會法)은 월 육재일을 제외한 나머지 승회와 승사, 승좌처에서 노래가 들리고 경을 칠 때, 모든 비구는 신속히 가서 법에 따라 순서대로 앉아야 하며, 법과 비니, 부처님의 가르침을 따라 상좌, 중좌, 하좌를 가볍게 여기지 말아야 한다. 이를 ‘승회법’이라 한다.

상좌법은 위에서 말한 비시회 상좌법과 같다.

중좌법(中座法)은 중좌 하좌 비구가 백의사(白衣舍)에 들어가려 할 때 상좌를 밀어내지 말고, 상좌가 앞에서 공경해야 한다. 만약 상좌가 편리하면 중좌와 하좌는 기다려야 하며 멀리 가지 말아야 한다. 백의가 오면 장로들에게 들어가라고 말하고 ‘잠시 기다리라. 상좌가 와야 한다’고 답해야 한다. 시주자가 급히 부르면 상좌가 앉은 자리를 비워주고, 시주자가 물을 받으면 ‘잠시 기다리라. 상좌가 들어와야 한다’고 말해야 한다. 이를 ‘중좌법’이라 한다.

하좌법(下座法)은 하좌 비구가 불탑, 강당, 포살처, 불탑 문 안 대중 회처를 쓸고 닦으며, 차례대로 자리를 깔고, 불과 화로, 등과 등구를 준비하고, 세족병에 물을 채우고, 목욕통과 변소통에도 물을 채우는 등 승가의 모든 일을 해야 한다. 이를 ‘하좌법’이라 한다.

상중하좌법은 상좌, 중좌, 하좌 비구가 부처님께서 설하신 계율을 모두 받아 지켜야 하니 이를 ‘상중하좌법’이라 한다.

욕실법(浴室法)은 비구가 욕실에 들어갈 때 한 마음으로 작은 소리로 말하며 위엄을 잘 지키고, 오감을 잘 수습해야 하니 이를 ‘욕실법’이라 한다.

욕실 세법(浴室洗法)은 욕실에서 씻으면 다섯 가지 이익이 있다. 첫째는 먼지와 때를 제거하고, 둘째는 몸과 피부를 고르게 하며, 셋째는 한기와 열기를 깨뜨리고, 넷째는 풍기를 제거하며, 다섯째는 병을 줄여준다. 이를 ‘욕실 세법’이라 한다.

욕실 상좌법은 욕실 상좌가 하좌 비구가 이미 씻었으면 쫓아내지 말아야 하며, 만약 쫓으면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘욕실 상좌법’이라 한다.

화상법(和上法)은 화상이 가까이 수행하는 제자를 교화하여 악한 지식을 멀리하고 선한 지식을 가까이 하게 하며, 옷과 발우, 약을 도와주고, 죄가 있으면 도와서 벗어나게 해야 한다. 이를 ‘화상법’이라 한다.

공행제자법(共行弟子法)은 공행 제자가 화상을 업신여기지 말고, 하는 일을 모두 화상에게 말해야 하며, 행할 때는 항상 화상을 따라가고, 필요한 모든 것을 공급하며, 화상의 뜻에 따르고 거역하지 말아야 한다. 만약 하는 일을 말하지 않고 하면 안 되며, 부처님, 법, 승가를 공경하는 일과 치목(齒木), 대소변을 함께하는 일은 제외한다. 행 제자가 ‘화상 곁에서는 선한 법을 익힐 수 없다’고 알면 선한 법을 화상에게 말해야 하며, 화상은 헤아려 그 비구가 교화하는 법과 제자 수를 알아야 한다. 만약 그 비구가 선한 법을 갖추었으면 맡기고, 갖추지 못했으면 다른 비구에게 맡기며, 화상이 좋지 않으면 버려야 한다. 이를 ‘공행제자법’이라 한다.

아차리법(阿闍梨法)은 아차리가 가까이 수행하는 제자를 교화하여 악한 지식을 멀리하고 선한 지식을 가까이 하게 하며, 옷과 발우, 약을 도와주고, 죄가 있으면 도와서 벗어나게 해야 한다. 이를 ‘아차리법’이라 한다.

근행제자법(近行弟子法)은 근행 제자가 아차리를 업신여기지 말고, 하는 일을 모두 아차리에게 말하며, 행할 때는 항상 아차리를 따라가고, 필요한 모든 것을 공급하며, 아차리의 뜻에 따르고 거역하지 말아야 한다. 만약 하는 일을 말하지 않고 하면 안 되며, 부처님, 법, 승가를 공경하는 일과 치목, 대소변을 함께하는 일은 제외한다. 근행 제자가 ‘아차리 곁에서는 선한 법을 익힐 수 없다’고 알면 선한 법을 아차리에게 말해야 하며, 아차리는 헤아려 그 비구가 교화하는 법과 제자 수를 알아야 한다. 만약 아차리가 좋지 않으면 버려야 한다. 이를 ‘근행제자법’이라 한다.

사미법(沙彌法)은 사미가 화상을 업신여기지 말고, 하는 일을 모두 화상에게 말하며, 행할 때는 항상 화상을 따라가고, 필요한 모든 것을 공급하며, 화상의 뜻에 따르고 거역하지 말아야 한다. 만약 하는 일을 말하지 않고 하면 안 되며, 부처님, 법, 승가를 공경하는 일과 치목, 대소변을 함께하는 일은 제외한다. 사미가 화상 곁에 있으면서 선한 법을 익힐 수 없다고 알면 화상에게 ‘나는 누구 비구에게 맡겨 주십시오’라고 말해야 하며, 화상은 헤아려 그 비구가 교화하는 법과 제자 수를 알아야 한다. 만약 화상이 좋지 않으면 버려야 하며, 풀과 나뭇잎, 과일, 치목을 가져와 승방 안의 풀을 제거하고, 쓸고 닦으며 음식과 약을 나누어 주어야 한다. 이를 ‘사미법’이라 한다.

출력법(出力法)은 백의가 절에 와서 악한 일을 하고 비구를 괴롭히면 비구들은 즉시 엄하게 말하여 제압해야 하며, 제압하지 못하면 곧장 왕에게 말하지 말고 먼저 악한 사람에게 알리고, 다음에 왕비와 왕자, 대신에게 알린다. 만약 그 사람이 악한 일을 버리면 그만두고, 일이 이루어지지 않게 해야 한다. 이를 ‘출력법’이라 한다.

수후비구법(隨後比丘法)은 뒤따르는 비구는 앞서지 말고 너무 뒤처지지도 말며, 어깨를 나란히 하지 말고, 먼저 말하지 말며, 말을 많이 하지 말고 묻지 않으면 말하지 말아야 한다. 묻는다면 즉시 답해야 한다. 앞서가는 비구가 불법을 말하면 뒤따르는 비구가 꾸짖고, 법을 말하면 따뜻하게 기뻐하며, 법에 따라 시주를 받으면 받아야 한다. 이를 ‘수후비구법’이라 한다.

상주입출가비구법(常入出家比丘法)은 입출가할 때 항상 오감을 잘 수습하고 장난하지 말며, 위엄을 잘 지키고 법에 따라 행하며, 시주자에게 선을 베풀어야 한다. 이를 ‘상주입출가비구법’이라 한다.

지가법(至家法)은 비구가 마음이 흐트러지고 떠나지 않으면 시주자의 집에서 다섯 가지 죄를 자주 짓는다. 첫째는 청하지 않고 스스로 들어가고, 둘째는 장막에 앉고, 셋째는 강제로 앉고, 넷째는 여러 번 음식을 먹고, 다섯째는 남자와 여자가 함께 있는데서 여섯 번 이상 말하는 것이다. 이를 ‘지가법’이라 한다.

주가법(住家法)은 집에 머무는 비구는 앉는 자리와 앉는 법을 잘 알아야 하며, 백의에게 깊은 법을 설하고, 사도를 보여주며, 견해를 설하고, 시주, 지계, 인욕 행, 선한 팔계를 잘 받게 해야 한다. 이를 ‘주가법’이라 한다.

주가 상좌법은 주가 상좌가 자기 대중을 잘 살피고, 오감을 흐트러뜨리거나 장난치지 말며, 항상 청정한 위엄을 지키고, 시주자에게 선을 베푸는 마음을 일으키게 해야 한다. 이를 ‘주가 상좌법’이라 한다.

언어법(語言法)은 객 비구가 처음 오면 옛 비구가 급히 침구를 주기 전에 먼저 말하고, 그 후 침구를 주며, 상중하좌에 따라 침구를 주어야 한다. 이를 ‘공언법’이라 한다.

식법(息法)은 객 비구가 처음 올 때 옛 비구가 급히 방과 침구를 요구하지 말아야 하며, 처음 승방에 들어가면 그 자리에서 서서 청정한 위엄을 지키고 오감을 수습해야 한다. 그 후 옛 비구에게 방과 침구를 말해야 하니 이를 ‘식법’이라 한다.

여수낭법(漉水囊法)은 비구가 여과한 물이 없으면 물주머니를 멀리 가지고 다니지 말아야 한다. 만약 깨끗한 물이 강물처럼 흐르면 20리 밖에 있어도 여과한 물이 필요 없다. 이를 ‘여수낭법’이라 한다.

경행법(經行法)은 비구가 곧게 걸으며 늦거나 빠르지 말아야 한다. 곧게 걸을 수 없으면 땅에 표시를 그어 그 표시를 따라 걸어야 한다. 이를 ‘경행법’이라 한다.

허공법(虛空法)은 모든 허공은 경계가 없으며, 땅 사람은 허공 사람을 향하고, 허공 사람은 땅 사람을 향해도 서로 간섭하거나 가르며 계율을 만들지 말아야 한다. 이를 ‘허공법’이라 한다.

편리법(便利法)은 비구가 화장실에 들어가기 전에 손가락을 튕겨 먼저 들어간 사람이 있으면 나올 때까지 기다려야 한다. 나와서 옷을 벗어 한곳에 두고 들어가 쪼그리고 앉아야 하며, 용변을 보지 못하면 기다리지 말고, 용변을 보면 오래 머무르지 말아야 한다. 이를 ‘편리법’이라 한다.

근치법(近廁法)은 비구가 화장실 근처에서 경전을 읽거나 논쟁하거나 설법하지 말고, 씻거나 더럽히거나 옷을 자르거나 찌르거나 하는 모든 행위를 하지 말아야 한다. 단지 용변을 보는 것은 허용한다. 이를 ‘근치법’이라 한다.

치판법(廁板法)은 비구가 천천히 용변을 보고 판자를 더럽히지 말아야 한다. 이를 ‘치판법’이라 한다.

치상좌법(廁上座法)은 하좌가 먼저 화장실에 들어가 옷을 들었으면 상좌가 나중에 와도 쫓아내지 말아야 하며, 쫓으면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘치상좌법’이라 한다.

식법(拭法)은 날카로운 물건이나 풀로 닦지 말고, 미끄러운 돌이나 부드러운 나무로 닦아야 한다. 이를 ‘식법’이라 한다.

세처법(洗處法)은 대변 부위를 씻지 않으면 승침구에 앉거나 눕지 말아야 하며, 만약 앉거나 누우면 ‘득돌길라’가 된다. 만약 물이 없거나 백의의 일이거나 약을 바른 후 씻지 못하면 죄가 없다. 이를 ‘세처법’이라 한다.

근세처법(近洗處法)은 세처 근처에서 경전을 읽거나 논쟁하거나 설법하지 말고, 씻거나 더럽히거나 옷을 자르거나 찌르거나 하는 모든 행위를 하지 말아야 한다. 단지 씻는 것은 허용한다. 이를 ‘근세처법’이라 한다.

세처판법(洗處板法)은 비구가 천천히 씻어 판자를 적시지 말아야 한다. 이를 ‘세처판법’이라 한다.

세처 상좌법(洗處上座法)은 하좌가 먼저 세처에 앉았으면 상좌가 나중에 와도 쫓아내지 말아야 하며, 쫓으면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘세처 상좌법’이라 한다.

소변처법(小便處法)은 아무 데서나 소변을 보지 말고 항상 정해진 곳에서 보아야 한다. 이를 ‘소변처법’이라 한다.

근소변처법(近小便處法)은 비구가 소변처 근처에서 경전을 읽거나 논쟁하거나 설법하지 말고, 씻거나 더럽히거나 옷을 자르거나 찌르거나 하는 모든 행위를 하지 말아야 한다. 단지 소변을 보는 것은 허용한다. 이를 ‘근소변처법’이라 한다.

소변처판법(小便處板法)은 비구가 한 마음으로 천천히 소변을 보아 판자를 적시지 말아야 한다. 이를 ‘소변처판법’이라 한다.

소변처 상좌법(小便處上座法)은 하좌가 먼저 들어갔으면 상좌가 나중에 와도 쫓아내지 말아야 하며, 쫓으면 ‘득돌길라’가 되니 이를 ‘소변처 상좌법’이라 한다.

타법(唾法)은 비구가 크게 침을 뱉지 말고, 깨끗한 땅에 침을 뱉지 말아야 한다. 이를 ‘타법’이라 한다.

타기법(唾器法)은 부처님께서 두 가지 침 뱉는 기구, 즉 기와와 놋쇠를 들으셨으니 잘 보존하고 잃지 말며, 행도에 방해되지 않도록 해야 한다. 이를 ‘타기법’이라 한다.

발지법(鉢支法)은 부처님께서 놋쇠, 돌, 놋쇠, 철, 주석, 백랍, 기와로 만든 발우를 들으셨으니 잘 보존하고 잃지 말며, 행도에 방해되지 않도록 해야 한다. 이를 ‘발지법’이라 한다.

치목법(齒木法)은 부처님께서 세 가지 치목 가지를 들으셨으니, 상중하로 구분한다. 상은 1척 2촌, 하는 6촌이며 나머지는 중간이다. 이를 ‘치목가지법’이라 한다.

적치법(摘齒法)은 날카로운 물건으로 이를 뽑지 말고, 억지로 뽑지 말며, 잇몸을 상하게 하지 말아야 한다. 이를 ‘적치법’이라 한다.

괄설법(刮舌法)은 날카로운 물건으로 혀를 긁어 상하게 하지 말아야 한다. 이를 ‘괄설법’이라 한다.

적이법(摘耳法)은 날카로운 물건으로 귀지를 뽑지 말고, 억지로 뽑지 말며, 천천히 뽑아 귀 근육을 상하게 하지 말아야 한다. 이를 ‘적이법’이라 한다.

이와 같은 비구법은 마땅히 배우고 수행해야 하며, 위법한 행위와 상반되는 것은 ‘불법행법’이라 한다.

이상 두 가지 비니(毘尼)와 잡송(雜誦) 세 가지를 결정하여 비니의 상을 알게 하니, 첫째는 일어남, 둘째는 계율을 맺음, 셋째는 계율에 따름이다.

또 두 가지 비니가 있으니, 다툼 비니와 범비니이다.

또 두 가지 비니가 있으니, 청정 비니와 번뇌 비니이다.

또 두 가지 비니가 있으니, 비구 비니와 비구니 비니이다.

또 두 가지 비니가 있으니, 편비니와 불편비니이다.

다툼 비니는 말다툼, 싸움, 다툼, 욕설, 상해로 두 가지로 나누며, 모든 비구는 이 일이 어떤 인연으로 일어나고 어떻게 없앨 수 있는지 관찰해야 한다.

싸움과 혼란의 인연은 열네 가지 승가 파괴 사건과 여섯 가지 싸움과 다툼의 근본 원인이다.

말다툼을 없애는 것은 두 비니가 없애며, 현전 비니와 많이 찾는 비니이다. 이를 ‘멸비니’라 한다.

범비니는 다섯 가지 중대범죄를 범하는 것으로, 파라위, 승가바시사, 파야제, 파라티티셔니, 득돌길라 다섯 가지 중대범죄를 말한다.

범죄의 본기와 제거를 찾아야 한다.

본기는 다섯 가지 중대죄가 일어나는 원인으로, 몸으로 범죄하나 말과 뜻이 아니고, 말로 범죄하나 몸과 뜻이 아니며, 몸과 뜻으로 범죄하나 말이 아니고, 말과 뜻으로 범죄하나 몸이 아니며, 몸과 말과 뜻으로 범죄하는 것이며, 뜻만 범죄하는 것은 아니다. 이를 ‘범기인연’이라 한다.

범죄가 적은 죄는 마음으로 곧바로 없애고, 중간 죄는 다른 이가 없애며, 출죄는 중대범죄로서 두 가지가 있다. 하나는 은폐하고, 다른 하나는 은폐하지 않는다. 은폐하는 죄는 은폐 기간 동안 별거하며, 은폐하지 않는 죄는 단지 육일 육야 동안 마나두를 받는다. 고칠 수 없는 죄는 제거할 수 없다.

번뇌 비니는 일으키는 인연과 없애는 인연을 찾아야 한다. 일으키는 인연은 법에 묶인 탐착, 마음, 견해, 이익, 맛에 대한 집착과 여러 번뇌가 일어나는 것이다. 이를 ‘일인연’이라 한다.

없애는 인연은 법에 묶인 것에서 무상, 생멸을 관찰하고, 싫증내고 버리며, 선한 마음으로 여러 선정과 삼매의 땅에 머물며, 여러 행을 화합하고, 마음의 인연에 묶여 삼탈문에 들어가 견해와 사유, 집착을 끊는 것이다. 두 가지 집착을 끊어 사문과과를 증득하며, 과에 따라 성인이 차별된다. 이를 ‘섭단결’이라 한다.

비구 비니는 청정과 불청정이 있다.

비구니 비니도 청정과 불청정이 있으며, 편비니와 불편비니가 있다.

편비니가 청정일 때는 처음 밤에 수강(漿)을 받고, 두 번째 때는 처음 밤과 뒤 밤에 받으며, 좌선하거나 경전을 읽을 때이다.

한 밤만 청정일 때 비구니는 한 밤 동안 장의 발우를 갖는다.

두 밤 청정일 때는 두 밤 동안 미수계자를 함께 머문다.

세 밤 청정일 때는 세 번째 밤에 미수계자가 거처를 옮긴다.

다섯 밤 청정일 때는 부처님께서 매우 오래 다섯 밤 동안 의지하지 않고 머문다.

여섯 밤 청정일 때는 아란야 비구가 두려운 곳에서 여섯 밤 동안 옷을 벗고 머문다.

일곱 밤 청정일 때는 병이 있어 매우 오래 일곱 밤 동안 잔약을 갖고 복용한다.

열 밤 청정일 때는 비구가 장의 발우를 갖고 매우 오래 열 밤 동안 머문다.

반월 청정일 때는 반월 동안 한 곳에서 화합하여 계율을 설하고 포살을 한다.

한 달 청정일 때는 비구가 비시 옷을 받고 매우 오래 한 달 동안 옷을 갖는다.

두 달 청정일 때는 비구가 두 달 동안 의지하지 않는다.

세 달 청정일 때는 비구가 세 달 동안 안거한다.

네 달 청정일 때는 노숙 비구가 다우국토에 있으면 네 달 동안 빈터에 머물고, 팔월에는 덮인 곳에 머문다.

다섯 달 청정일 때는 비구가 다섯 달에 가치나 옷을 받는다.

여덟 달 청정일 때는 노숙 비구가 적은 비가 오는 국토에 있으면 여덟 달 동안 노천에 머물고, 사월에는 덮인 곳에 머문다.

아홉 달 청정일 때는 비구가 일이 있어 마치지 못하고 매우 오래 머물러 아홉 달이 된다.

일 년 청정일 때는 일 년 된 비구가 가치나 옷을 받는다.

두 년 청정일 때는 두 년 된 비구니가 항상 화상을 따라다닌다.

세 년 청정일 때는 비구 중간에 삼년이 지나면 대줄 침상 위에 함께 앉고, 작은 줄 침상 위에는 두 사람이 함께 앉으며, 독자적으로는 한 사람만 앉는다.

다섯 년 청정일 때는 다섯 년 된 비구가 의지하여 머물며, 다섯 년이 지나면 의지를 떠나 머문다.

여섯 년 청정일 때는 비구니가 여섯 년 동안 의지하여 머물며, 여섯 년이 지나면 의지를 떠난다.

일곱 년 청정일 때는 부처님께서 사미를 아주 어릴 때부터 일곱 살까지 인정하셨다.

아홉 년 청정일 때는 아홉 살 된 비구가 승가 일을 돕는다.

열 년 청정일 때는 열 살 된 비구가 제자를 갖고, 아주 어린 열 살 사미니는 여섯 가지 법을 받아야 한다.

열두 살 청정일 때는 열두 살에 시차모니(式叉摩尼)가 수계하여 구족계를 받는다.

열두 살 청정일 때는 비구니가 제자를 갖는다.

열여덟 살 청정일 때는 소녀 사미니가 열여덟 살에 여섯 가지 법을 받는다.

스무 살 청정일 때는 사미가 스무 살에 구족계를 받고, 소녀 시차모니도 스무 살에 구족계를 받으며, 스무 살 된 비구 승가는 비구니를 교화해야 한다.

일 청정일 때는 한 비구가 아지단포살(阿地檀布薩)을 한다.

이 청정일 때는 두 비구가 함께 시주물을 나누어 돌린다.

삼 청정일 때는 세 비구가 포살을 한다.

사 청정일 때는 네 비구가 파라티목차를 설한다.

오 청정일 때는 다섯 비구가 자기 마음대로 사람을 보낸다.

팔 청정일 때는 여덟 비구가 대중회법을 받는다.

십 청정일 때는 열 비구가 구족계를 받는다.

이십 청정일 때는 스무 비구가 출죄 가마(羯磨)를 한다.

발우 청정일 때는 부처님께서 두 가지 발우, 즉 기와 발우와 철 발우를 들으셨으며, 여덟 가지 발우는 갖지 말아야 한다.

의복 청정일 때는 일곱 가지 옷은 청정 시주하지 말고, 갖는 것은 허용한다. 승가리, 울다라승, 안타회, 우욕의(雨浴衣), 덮창의(覆瘡衣), 니사단 및 나머지 백일 물품이다.

도자 청정일 때는 부처님께서 월두도자(月頭刀子)를 갖추어 옷을 자르도록 하셨다.

침 청정일 때는 부처님께서 두 가지 침, 즉 동침과 철침을 갖추셨으며, 세 가지 코털, 코, 작은 콩 모양 코를 갖추어야 하며, 비구가 침이 없으면 행하지 말아야 한다.

염색 청정일 때는 다섯 비구가 부처님께 ‘세존, 우리는 어떤 물건으로 옷을 염색합니까?’라고 물으니 부처님께서 ‘뿌리 즙, 줄기 즙, 잎 즙, 꽃 즙, 열매 즙, 새끼 송아지 똥 즙으로 염색하라’고 하셨다.

망색 청정일 때는 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 망색, 즉 청색, 진흙색, 치색으로 염색해야 한다.

치수 청정일 때는 부처님 옷의 치수와 같게 하지 말고, 자기 몸에 맞게 해야 한다.

이와 같은 여러 청정은 모두 생각하고 관찰해야 하며, 두 부파라티목차와 의역, 비니 증일, 무본기 인연, 비니의 공불공, 이 일은 청정이 막지 않고, 이 일은 청정이 막는다.

청색, 황색, 적색, 백색은 불청정이며, 청색, 황색, 적색, 백색이 아니면 청정이 막지 않는다.

술빛, 술 향기, 술 맛, 술 기운은 불청정이며, 술빛, 술 향기, 술 맛, 술 기운이 아니면 청정이 막지 않는다.

예를 들어 비구가 청정하게 만든 것을 얻어 쓰면, 다섯 가지 씨앗으로 비구가 다섯 가지를 만들어 청정하게 얻은 음식과, 여덟 가지 즙을 물로 만들어 청정하게 얻은 음료, 열 가지 옷과 세 가지 망색으로 청정하게 얻은 옷이다.

이 일은 청정이며 비구와 비구니가 써야 하고, 이 일은 불청정이므로 비구와 비구니가 쓰지 말아야 한다.

이 일은 어느 곳 어느 때 청정이며, 비구와 비구니가 써야 하고, 이 일은 어느 곳 어느 때 불청정이므로 비구와 비구니가 쓰지 말아야 한다.

이 일은 어느 때 어느 사람이 써야 하며, 배고프거나 늙고 병든 비구가 쓰고, 풍족하거나 젊고 병들지 않은 비구는 쓰지 말아야 한다.

이와 같은 일은 가볍고 무거움, 근본과 말미를 헤아려 써야 한다.

이상으로 두 가지 범죄와 파라위법을 마친다.

초기 계율은 부처님께서 비예리(毘耶離)에서 설하셨다.

그때 수디나가란타자 비구가 ‘부처님께서 계율을 맺어 음욕을 끊으셨는데, 나는 먼저 지은 죄가 없다. 나는 많이 음욕을 행했으니 어느 것이 먼저이고 어느 것이 나중인지 알지 못한다’라고 생각하였다.

이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘수디나가란타자 비구는 계율을 맺기 전에는 모든 음욕을 범하지 않았다’고 하셨다.

묻기를 ‘부처님께서 미친 자는 범하지 않는다고 하셨는데, 미친 자란 무엇입니까?’ 하니 부처님께서 ‘다섯 가지 상이 있으니, 친척이 모두 죽어 미친 자, 재산을 모두 잃어 미친 자, 토지와 백성을 모두 잃어 미친 자, 또는 사대가 어지러워 미친 자, 또는 전생의 업보로 미친 자이다. 비구가 이 다섯 가지 미친 상을 가졌어도 스스로 ‘나는 비구다’라고 알면서 음욕을 행하면 파라위에 든다. 만약 스스로 알지 못하면 범하지 않는다’고 하셨다.

묻기를 ‘비니 중에 산란심이 범하지 않는다고 하는데, 산란심이란 무엇입니까?’ 하니 부처님께서 ‘다섯 가지 인연이 있어 마음이 산란하다. 비인(非人)이 때려 마음이 산란하거나, 비인이 마음의 정기를 먹어 마음이 산란하거나, 사대가 어지러워 마음이 산란하거나, 전생의 업보로 마음이 산란하다. 비구가 이 다섯 가지 산란심이 있어 스스로 알면 파라위에 들고, 알지 못하면 범하지 않는다’고 하셨다.

묻기를 ‘부처님께서 병든 마음을 가진 자는 범하지 않는다고 하셨는데, 병든 마음이란 무엇입니까?’ 하니 ‘다섯 가지가 있으니, 바람이 일어나 병든 마음, 열이 나 병든 마음, 냉기가 나 병든 마음, 세 가지가 함께 일어나 병든 마음, 시절과 기운이 일어나 병든 마음이다. 비구가 이 다섯 가지 병든 마음이 있으면 스스로 알면 파라위에 들고, 알지 못하면 범하지 않는다’고 하셨다.

바기자(跋耆子) 비구가 계율을 돌이키지 않고, 계율이 약해져 나오지 않고 자기 집에 가서 음욕을 행하고 다시 신심을 일으켜 출가하려 하며 ‘나는 여러 비구에게 물어 구족계를 받을 수 있는지, 출가할 수 있는지 물어야 한다. 만약 받을 수 없으면 그만두겠다’고 생각하였다.

그 사람이 여러 비구에게 물으니 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘만약 비구가 계율을 돌이키지 않고, 계율이 약해져 나오지 않고 음욕을 행하면 파라위에 든다’고 하셨다.

오늘부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 비구법에 들어가 계율을 돌이키지 않고, 계율이 약해져 나오지 않고 음욕을 행하면 파라위에 든다’고 하셨다.

어떤 비구가 도중에 음욕을 행하며 ‘나는 도중에 음욕을 행하면 파라위에 드는가?’라고 의심하였다.

이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 ‘도중에 도중 생각으로 음욕을 행하면 파라위에 들고, 도중에 도중 생각이 아니어도 파라위에 든다. 도중에 의심도 파라위에 든다. 도중이 아니고 도중 생각이 아니면 도중에 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각이 아니면 도중 생각