십송율 권 제이십오, 제사송 제오
후진 북인도 삼장 불약다라 역
칠법 중 피혁법 제오

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 아습마가 아반제국에 왕사보라라는 이름의 마을이 있었는데, 그 가운데 큰 부자 거사가 있었다. 그의 재물과 보화는 풍부하고 여러 가지가 완비되어 있었으나 단 한 가지 부족한 것이 있었으니, 자식이 없었다. 그는 여러 신들인 연못의 신, 가신, 교도 대신, 만현 대신, 고현 대신, 대자재천신, 나라연신, 비뉴천신에서부터 발바라신에 이르기까지 자식을 얻기 위해 청하고 간청하였으나 얻지 못하였다.

자식이 태어날 때가 되어 거사의 아내가 임신한 것을 알았다. 지혜가 뛰어난 여자는 네 가지 특별한 지혜가 있는데, 첫째는 남자가 사랑하는지 아는 것, 둘째는 남자가 사랑하지 않는지 아는 것, 셋째는 임신한 때를 아는 것, 넷째는 그 자식이 어디서 얻어진 것인지를 아는 것이다. 아내가 스스로 임신을 알고 거사에게 말했다. "저는 이미 임신하였습니다." 거사가 이 말을 듣고 마음이 기뻐 뛰었으며, 아들이 태어날 것이라 생각하고 잘 보살펴 주었다. 목욕을 시키고 몸을 깨끗이 하며 향을 발랐고, 때에 따라 휴식하게 하여 몸을 편안하게 하였으며, 많은 사람들이 호위하여 근심하지 않게 하였다.

아홉 달이 지나 몸에서 아들이 태어났는데, 귀에 금고리가 있었다. 이 아이는 단정하여 보는 이들이 기뻐하였다. 거사가 이 소식을 듣고 마음이 기뻐 뛰며 여러 지상(知相) 바라문들을 모아 아이를 살펴보게 하고 물었다. "이 아이의 덕력은 어떠한가?" 바라문들이 말했다. "거사님, 이 아이는 참으로 복덕과 위력이 있습니다." 거사가 말했다. "이 아이에게 이름을 지어야겠다." 당시 국법에는 두 가지 이름 짓는 법이 있었으니, 하나는 숙명에 따라, 다른 하나는 길일에 따라였다. 사람들이 물었다. "거사님, 이 아이는 언제 태어났습니까?" 대답했다. "어느 날 태어났습니다." 바라문들이 점을 쳐서 말했다. "이 아이는 사문 숙일에 태어났습니다." 그래서 이름을 사문이라 하였다.

거사는 다시 바라문들과 여러 거사, 금보의 상을 잘 아는 자들을 모아 아이의 귀를 보여 주며 물었다. "이 아이의 귀고리 값은 얼마쯤 되겠습니까?" 사람들이 말했다. "거사님, 이 아이의 귀고리는 세상에서 만든 것이 아니어서 쉽게 값을 매길 수 없습니다. 대략 순금 일억에 해당할 것입니다." 아이의 이름은 사문이고, 귀고리 값은 일억이었다. 사람들은 곧 이름을 사문억이(沙門億耳)라 하였다.

사람들은 알아야 할 것이 있으니, 거사는 다섯 종류의 양모를 두어 키우게 하였다. 그 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 몸을 돌보는 어머니, 둘째는 때를 씻는 어머니, 셋째는 젖을 먹이는 어머니, 넷째는 길조를 담당하는 어머니, 다섯째는 희롱하고 웃게 하는 어머니이다.

몸을 돌보는 어머니란 이 아이의 머리, 손, 발, 귀, 코, 여러 손가락을 돌보는 자를 말한다. 때를 씻는 어머니란 때때로 아이를 목욕시키고 씻는 자를 말한다. 젖을 먹이는 어머니란 때때로 음식을 먹이고 젖을 먹이는 자를 말한다. 길조를 담당하는 어머니란 아이가 걸을 때 공작 부채를 들고 삼지창을 들며 시위하고 호위하는 자를 말한다. 희롱하고 웃게 하는 어머니란 아이를 위해 여러 가지 기계, 나무 인형, 코끼리와 말, 수레, 활과 화살, 여러 가지 놀이 도구를 만들어 때때로 즐겁게 하는 자를 말한다.

이 아이는 복덕과 위력이 있어 빨리 자라서 글과 수학, 도장 찍는 법을 배워 여러 물건의 값과 귀천을 잘 알았다. 왕사보라 마을은 사방에서 상인들이 모이는 곳이었다. 그때 사방의 상인들이 마을에 와서 물었다. "이 가운데 누가 착하고 덕이 있어 맡길 만한가? 이익과 해를 알려 달라." 사람들이 사문억이가 착하고 덕이 있어 맡길 만하며 이익과 해를 잘 구별한다고 알려 주었다. 상인들은 곧 사문억이에게 가서 주인으로 맡겼다.

사문억이가 상인들에게 물었다. "어디서 왔느냐?" 대답했다. "어느 나라에서 왔다." 사문억이가 다시 물었다. "그 나라에는 어떤 좋아하는 점과 싫어하는 점이 있느냐?" 상인들이 상세히 대답하였다. 그때 또 바다에서 온 상인들이 왕사보라 마을에 이르러 물었다. "이 가운데 누가 착하고 덕이 있어 맡길 만한가? 이익과 해를 알려 달라." 사람들이 사문억이가 착하고 덕이 있어 맡길 만하며 이익과 해를 잘 구별한다고 알려 주었다. 상인들은 곧 사문억이에게 맡겼다.

사문억이가 상인들에게 물었다. "어디서 왔느냐?" 대답했다. "대해에서 왔다." 물었다. "대해에는 어떤 좋아하는 점과 싫어하는 점이 있느냐?" 상인들이 상세히 대답하였다. "대해에는 파도와 거북이, 티미어, 티미기라어, 실수마라어, 회파, 수복산, 흑풍, 악룡처, 악라살 등이 두려움이니, 억이백천 명이 갈 때 한 명이 돌아온다. 만약 돌아오면 여러 가지 보물을 시주하여 복을 쌓아 칠세에 걸쳐 다하지 않는다. 하물며 자기 몸이랴."

상인들이 사문억이가 큰 위력이 있음을 보고 이렇게 생각하였다. "만약 사보라 마을 사람들이 대중과 함께 바다에 들어가면 반드시 안전하게 나올 것이다." 사람들이 물었다. "사문억이여, 어찌하여 대해에 들어가지 않느냐?" 대답했다. "내가 대해에 들어가면 어떤 일이 일어나겠는가? 그곳에는 여러 두려움이 많아 백천 명이 가면 한 명이 돌아온다." 상인들이 격려하며 말했다. "어찌 사람이 다른 사람에게 목숨을 의지하고, 심지어 음녀도 그에게 목숨을 의지하느냐? 만약 사람이 시주하여 복덕을 쌓으려 한다면 그것은 좋은 일이다." 상인들이 이렇게 격려하였다.

사문억이가 믿고 떠나고자 하여 부모에게 가서 말하였다. 바다에 들어가려 하니 부모가 여러 두려운 일을 말하며 마음을 돌리려 하였다. "사람이 재물을 위해 대해에 들어가면 우리 집에는 보물이 많으니 그것으로 시주하여 복을 쌓아 칠세에 다하지 않는데 어찌 바다에 들어가겠느냐?" 그때 부모 말을 따르지 않았다. 부모가 귀족들에게 말하였다. "억이를 붙들어 달라." 그때 여러 대관, 장로, 거사, 억재주, 큰 부자 사보라 귀족들이 그를 붙들어 두었으나 따르지 않았다. 부모가 그의 뜻이 옳음을 알고 허락하여 떠나게 하였다.

이에 코끼리를 타고 종을 울리며 마을에 알렸다. "사문억이가 바다에 들어가려 하니 누가 함께 가겠느냐? 이 사람은 복덕이 있다." 오백 상인이 모두 기쁘게 따랐다. 그 나라 법으로 사보라자는 이십만 금전, 십만 척의 배, 십만 척의 자량을 준비하여 장엄하게 하였다. 배를 물에 띄우고 일곱 줄로 묶어 매일 노래하며 말했다. "누가 부모, 형제, 자매, 아내, 염부제의 여러 즐거움과 수명을 버리고 금은, 마니, 유리 등 여러 보물을 칠세 동안 마음껏 쓰며 시주하여 복을 쌓으려 하느냐? 함께 대해에 들어가자." 이렇게 매일 노래하며 하루에 한 줄씩 끊었다. 여섯 줄을 끊고 남은 일곱째 줄은 이르풍이 불어 끊어지기를 기다렸다. 이르풍이 불어 일곱째 줄이 끊어지자 배는 화살보다 빨리 달렸다. 이 사보라자의 복덕과 위력으로 배는 빨리 보물섬에 도착하였다.

상인들에게 말하였다. "보물을 실어 배를 가득 채우되 너무 무겁게 하지 말라." 보물을 다 싣고 이르풍을 얻어 배는 화살보다 빨리 떠나 염부제에 돌아왔다. 염부제에는 두 길이 있었으니 물길과 육로였다. 사문억이가 상인들에게 말했다. "어느 길로 갈까?" 사람들이 말했다. "육로로 가자." 그때 공허한 늪이 있어 밤에 머물며 상인들에게 말했다. "나는 도둑이 와서 약탈하는 것을 들었다. 만약 상인들이 사보라를 죽이면 상인들은 아무것도 이루지 못할 것이다. 만약 죽이지 않으면 돈과 힘으로, 자신 힘으로, 또는 다른 힘으로 반드시 도둑을 얻을 것이다. 내가 다른 곳에 머물 때 부르면 나를 불러라." 사람들이 말했다. "알겠다."

억이는 나귀를 몰고 다른 곳에 머물렀다. 상인들은 밤중에 떠났는데 서로 깨닫고 끝내 억이를 부르지 않았다. 밤중에 큰 바람과 비가 내려 억이가 상인들을 부르니 아무도 응답하지 않았다. 억이는 이렇게 생각하였다. "어찌하여 사람들이 나를 버리고 갔는가?" 곧 따라갔다. 그 길은 모래가 많고 바람과 비가 흘러 길이 흔적 없이 사라졌다. 억이는 나귀를 향해 냄새를 맡으며 앞으로 갔다. 배가 고파 매우 힘들었는데 앞에 한 성이 깨끗하고 아름다워 이렇게 생각하며 음식을 얻으려 성문에 섰다. 마음속으로 소리 내어 "음식, 음식"이라 외쳤다.

그때 무수히 많은 수백 천만의 아귀들이 나와 모두 말했다. "무슨 음식이며 누가 주느냐?" 억이가 말했다. "음식이 없다. 나는 배가 고파 음식을 얻으려 생각하며 이 말을 하였을 뿐이다. 나는 음식이 없다. 그래서 음식이라 외쳤다." 아귀들이 말했다. "이곳은 아귀의 성이다. 나는 수백 천만 년 동안 오늘 처음 음식 소리를 들었다. 우리는 시주하지 않고 인색한 마음 때문에 아귀가 되었는데 너는 어디로 가려 하느냐?" 억이가 말했다. "왕사보라 마을로 가려 한다." 아귀들이 말했다. "이 길로 가라."

앞으로 가니 또 한 성이 보였다. 이곳에서도 같은 생각으로 음식을 얻지 못했으니 이번에는 물을 얻을 수 있을지 몰라 성문에 서서 "물, 물"이라 외쳤다. 무수히 많은 수백 천만의 아귀들이 나와 모두 말했다. "무슨 물이며 누가 주느냐?" 억이가 말했다. "물이 없다. 나는 목말라서 물을 얻으려 생각하며 이 말을 하였을 뿐이다. 나는 물이 없다. 그래서 물이라 외쳤다." 아귀들이 말했다. "이곳도 아귀의 성이다. 나는 수백 천만 년 동안 오늘 처음 물 소리를 들었다. 우리는 시주하지 않고 인색한 마음 때문에 아귀가 되었는데 너는 어디로 가려 하느냐?" 억이가 말했다. "왕사보라 마을로 가려 한다." 아귀들이 말했다. "이 길로 가라."

앞으로 가니 바라나무가 있어 밤에 그 아래 머물렀다. 나무가 흔들려 잎이 떨어지고 작은 것은 스스로 먹고 큰 것은 나귀에게 주었다. 이렇게 해가 저물어 밤이 되었다. 그곳에 침상이 나타나 남자와 여자가 나왔는데 얼굴이 단정하고 하늘의 보배관을 쓰고 서로 즐거워하였다. 사문억이는 이렇게 생각하였다. "나는 그들의 사사로운 일을 보아서는 안 되겠다." 밤이 지나 낮이 되니 침상과 여자가 사라지고 개 떼가 와서 남자를 물어 살점은 다 없어지고 뼈만 남았다. 억이는 생각하였다. "묻지 않은 것이 후회된다. 그가 어떤 행위를 하여 이런 보응을 받았는지. 밤이 좋고 낮이 나쁜 것은 내가 머물며 물어야겠다."

밤이 지나 낮이 되니 또 좋은 침상이 나타나 남자와 여자가 나왔는데 얼굴이 단정하고 보배관을 쓰고 서로 즐거워하였다. 억이는 남자에게 가서 물었다. "너는 어떤 행위를 하여 지금 이런 보응을 받으며 밤이 좋고 낮이 나쁜가?" 남자가 말했다. "네가 어찌하여 묻느냐?" 억이가 말했다. "알고자 함이다." 남자가 말했다. "너는 아습마가 아반제국 왕사보라 마을을 아느냐?" 억이가 말했다. "안다." 남자가 말했다. "나는 어떤 도살자였는데 장로 가전연이 자주 내 집에 드나들며 나는 늘 음식을 주고 옷과 이불, 약을 대접하였다. 억이여, 그가 늘 내게 말하기를 '악행을 하지 말라. 나중에 큰 고통을 받는다.' 나는 대답하기를 '선세부터 이런 업을 지어왔다. 이제 하지 않으면 어떻게 살아가겠는가?' 그때 가전연이 다시 물었다. '너는 이 악행을 낮에 많이 하느냐, 밤에 많이 하느냐?' 나는 '낮에 많다'고 대답했다. 그가 말했다. '너는 밤에 오계(五戒)를 받으면 미미한 선을 얻을 것이다.' 나는 곧 받아 지금 이런 보응을 받았다. 밤이 좋고 낮이 나쁜 것은 행위에 따른 것이니 후회해도 소용없다."

남자가 억이에게 물었다. "너는 어디로 가려 하느냐?" 억이가 대답했다. "왕사보라 마을로 가려 한다." 남자가 말했다. "이 길로 가라." 억이는 떠났다.

앞으로 가니 또 한 나무가 보였는데 이름은 바라나무였다. 그 아래 머물며 나무가 흔들려 잎이 떨어지고 작은 것은 스스로 먹고 큰 것은 나귀에게 주었다. 밤이 지나 낮이 되니 그곳에 또 침상이 나타나 남자와 여자가 나왔는데 얼굴이 단정하고 보배관을 쓰고 서로 즐거워하였다. 억이는 생각하였다. "나는 머물며 그들의 사사로운 일을 보아서는 안 되겠다." 해가 저물자 침상과 여자가 사라지고 백족충(지네)이 나와 남자를 물어 살점은 다 없어지고 뼈만 남았다. 억이는 생각하였다. "묻지 않은 것이 후회된다. 그가 어떤 행위를 하여 지금 이런 보응을 받으며 낮이 좋고 밤이 나쁜가? 머물며 물어야겠다."

밤이 지나 낮이 되니 또 침상이 나타나 남자와 여자가 나왔는데 얼굴이 단정하고 보배관을 쓰고 서로 즐거워하였다. 억이는 남자에게 가서 물었다. "너는 어떤 행위를 하여 지금 이런 보응을 받으며 낮이 좋고 밤이 나쁜가?" 남자가 말했다. "네가 어찌하여 묻느냐?" 억이가 말했다. "알고자 함이다." 남자가 말했다. "너는 아습마가 아반제국 왕사보라 마을을 아느냐?" 억이가 대답했다. "안다." 남자가 말했다. "이곳에는 어떤 남자가 다른 사람의 아내를 범하였는데 장로 가전연이 내 집에 드나들며 나는 늘 음식과 옷, 이불, 약을 대접하였다. 억이여, 그때 그가 내게 말하기를 '악행을 하지 말라. 나중에 고통받는다.' 나는 대답하기를 '참을 수 없으니 어찌하겠는가?' 그가 다시 물었다. '너는 이 일을 언제 많이 하느냐?' 나는 '밤에 많다'고 말했다. 그때 가전연이 말하기를 '낮에 오계를 받으면 미미한 선을 얻을 것이다.' 나는 그 말을 듣고 낮에 오계를 받아 지금 이런 보응을 받았다. 낮이 좋고 밤이 나쁜 것은 이전 행위에 따른 것이니 후회해도 소용없다."

남자가 억이에게 물었다. "너는 어디로 가려 하느냐?" 억이가 대답했다. "왕사보라 마을로 가려 한다." 남자가 말했다. "이 길로 가라."

앞으로 가니 숲과 맑은 연못이 있었다. 억이는 그곳에서 목욕하고 나귀에게 먹였다. 연못가에는 보배로 장엄한 당이 있었는데 억이가 올려다보며 생각하였다. "나는 배고프고 목말라 죽을 지경인데 어디로 가야 할까?" 곧 당에 올라가 부처님의 경구를 외웠다.

"배고픔은 첫 번째 병이며 행위는 첫 번째 고통이다. 이와 같이 법과 보배인 열반은 첫 번째 즐거움이다."

당에 올라가니 여자가 상아 침상에 앉아 있었고 침상 발치에는 두 아귀가 묶여 있었다. 그 여자는 억이의 이름을 알고 인사하며 물었다. "길이 끝이 없고 목마르거나 배고프지 않느냐?" 억이는 마음속으로 생각하였다. "이 여자는 나를 본 적 없는데 내 이름을 어떻게 알았는가?" 여자가 억이를 불러 함께 인사하며 말했다. "당신은 나에게 음식을 청하라." 억이가 말했다. "귀부인, 나는 지금 배가 고파 아귀에게 줄 수 없다." 여자가 곧 물을 주고 손을 씻게 하며 음식을 주었다.

이 여자는 억이에게 이 인연을 알게 하려 하여 밖으로 나갔다. 그때 두 아귀가 손을 내밀며 사문억이에게 말했다. "한 입만 달라, 반 입만 달라. 내 배는 불처럼 타고 있다." 사문억이는 먼저 시주를 좋아하고 중생을 불쌍히 여겨 이렇게 생각하였다. "내가 배고파 괴로운데 이 아귀들이 괴롭지 않겠는가?" 각각 한 입씩 주니 두 아귀가 음식을 입에 넣었으나 음식은 곧 고름과 피로 변해 조금씩 삼켰다가 토하였다. 온 당은 악취로 가득하였다.

여자가 돌아와 냄새가 가득한 당을 보고 말했다. "내가 너에게 주지 말라 했는데 어찌 주었느냐?" 억이가 말했다. "자매여, 나는 이 까닭을 몰라 주었다." 여자가 곧 토사물을 치우고 향을 피워 다시 본래 자리로 앉았다. 억이가 말했다. "자매여, 다시 음식을 주시오." 여자가 말했다. "나는 음식을 아끼지 않으나 만약 당신에게 주면 아귀에게도 줄까 두려워서 그럴 수 없다." 억이가 말했다. "자매여, 나는 처음 몰라서 주었으니 이제는 다시 그러지 않겠다." 여자가 곧 물로 손을 씻고 억이에게 음식을 주었다.

그때 또 한 여자가 와서 말했다. "귀부인, 나에게도 음식을 주시오." 여자가 말했다. "네가 늘 먹는 음식을 먹어라." 이렇게 말하고 곧 세 개의 솥이 있어 불이 타오르고 물이 끓었다. 그 여자는 옷을 벗고 한쪽 면만 입고 솥에 들어가 살과 피부가 다 썩어 없어지고 뼈만 남았다. 찬바람이 불자 솥에서 나와 다시 옷을 입고 썩은 살을 뜯어 먹고 떠났다.

억이가 음식을 먹고 있을 때 또 한 여자가 와서 말했다. "귀부인, 나에게도 음식을 주시오." 여자가 말했다. "네가 늘 먹는 음식을 먹어라." 말이 끝나자 여자는 염소로 변해 풀을 뜯어 먹었다.

사문억이는 이렇게 생각하며 스스로 의심하였다. "나는 혹시 사람으로서 죽어 이 아귀국에 태어난 것인가?" 곧 여인에게 말했다. "귀부인, 이것이 무슨 일인가?" 여자가 말했다. "무엇 때문에 묻느냐?" 억이가 말했다. "알고자 함이다." 여자가 말했다. "너는 아습마가 아반제국 왕사보라 마을을 아느냐?" 억이가 말했다. "안다." 여자가 말했다. "이 아귀는 내 머리맡 침상 발치에 묶인 자이다. 내 남편 어떤 거사이며 침상 발치에 묶인 자는 내 아들이다. 장로 가전연이 내 집에 드나들며 옷과 약을 받아 공양하였다. 이 두 사람은 나를 미워하여 말하기를 '나는 재물을 얻으려고 고생하며 남에게 주었으니 너는 헛되이 힘쓰는 것이다. 후세에 고름과 피의 보응을 받을 것이다.' 인색하고 시주하지 않은 악구업(惡口業)의 보응으로 음식이 고름과 피로 변한 것이다."

억이가 물었다. "이 여인은 왜 스스로 살점을 뜯어 먹는가?" 여자가 말했다. "이 여인은 내 며느리인데 물건을 주거나 받거나 스스로 뜯어 먹는다. 만약 남에게 준다면 나는 묻는다. '나는 뜯어 먹지 않고 남에게 주지 않는다. 만약 스스로 뜯어 먹거나 남에게 준다면 나는 스스로 살점을 뜯어 먹을 것이다.' 그래서 지금 스스로 살점을 뜯어 먹는 것이다."

"두 번째 여인은 어떻게 염소로 변하여 풀을 뜯어 먹는가?" 여자가 말했다. "그 여인은 내 하녀인데 내가 맷돌을 돌리게 하여 스스로 뜯어 먹거나 남에게 준다. 만약 묻는다면 '나는 스스로 뜯어 먹지 않고 남에게 주지 않는다. 만약 스스로 뜯어 먹거나 남에게 준다면 나는 후세에 염소가 되어 풀을 뜯을 것이다.' 이 인연으로 지금 염소가 되어 풀을 뜯는 것이다."

억이가 물었다. "너는 어떤 행위를 하였느냐?" 여자가 말했다. "나는 작은 죄가 있어 이곳에 오래 머물지 못한다. 나는 이 사이에 죽어 사천왕천에 태어날 것이다. 너는 나를 조금 도와줄 수 있겠느냐?" 억이가 말했다. "무슨 일인가?" 여자가 말했다. "왕사보라 마을에 내 딸이 있는데 선을 닦았는지 모른다. 너는 돌아가 그 딸에게 말해 주라. 어느 갑(某甲)이라 하는데 내가 너의 부모와 형제, 형수, 하녀를 보았는데 오직 너의 어머니만 복을 받고 나머지는 죄를 받았다. 너의 어머니가 내 말을 들어 악행을 하지 말라, 후세에 큰 고통을 받으리라 하였다. 만약 너가 어머니 말을 믿지 않으면 그곳에 큰 재물이 있으니 그것으로 나를 위해 복을 쌓고 승가와 장로 가전연에게 공양하라. 남은 것은 스스로 살아가라."

말을 마치고 억이에게 물었다. "너는 가겠느냐?" 대답했다. "가겠다." 여자가 말했다. "눈을 감으라." 그대로 하니 잠시 후 왕사보라 마을 가까운 곳에 데려다 놓았다.

먼저 마을에 도착한 상인들에게 사람들이 물었다. "왜 사문억이를 보지 못하느냐?" 상인들이 말했다. "대해에서 잃었다." 그때 마을 사람들이 억이의 실종 소식을 듣고 온 마을이 울부짖으며 부모를 잃은 듯 슬퍼하였다. 억이가 물었다. "왜 그러느냐?" 사람들이 말했다. "사문억이가 대해에서 잃었으니 그 실종 때문에 서로 울며 위로한다."

억이는 이렇게 생각하였다. "내가 죽었다는 소식을 마을 사람들이 듣고 이렇게 근심하는구나. 만약 지금 내가 나타나면 다시 소란할 것이니 돌아갈 필요가 없다. 그 귀부인이 내게 딸에게 전하라 하였으니 그리 하리라."

억이는 점차 딸의 집에 이르러 서로 인사하고 딸에게 말했다. "어느 갑을 아느냐? 나는 너의 부모와 형제, 형수, 하녀를 보았는데 모두 아귀에 떨어졌고 오직 너의 어머니만 복을 받았다. 너의 어머니가 너에게 악행을 하지 말라, 후세에 고통받으리라 하였다." 딸이 말했다. "이런 남자야, 너는 어리석고 미쳤구나. 내 부모가 시주하여 복덕을 쌓았으니 죽으면 반드시 천상에 태어날 것이다. 어찌 아귀에 떨어졌겠느냐?"

억이가 딸에게 말했다. "너의 어머니가 말하기를 어느 곳에 큰 재물이 있으니 그것으로 나를 위해 복을 쌓고 승가와 장로 가전연에게 공양하라 하였다." 딸이 듣고 곧 재물을 찾아 크게 얻어 믿음을 일으켜 어머니의 명령대로 승가에 공양하였다.

이 사문억이는 전생에 부처님을 공양하고 선근을 심어 지혜가 뛰어나 진리를 가까이 보았으니 이 인연으로 금생에 무루지혜를 얻었다. 그는 선근의 힘으로 스스로 근심하며 생각하였다. "내가 집으로 돌아가 무엇을 하랴? 대가전연 장로에게 가야겠다."

곧 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 사문억이는 본래 일을 싫어하고 세상을 두려워하였다. 장로 가전연은 그의 뜻을 따라 법을 설하였다. 그 자리에서 청정하고 무구한 법안(法眼)을 얻었다. 이 사람은 법을 보고 법을 얻어 법을 깨달아 의심과 후회를 벗어나 타인을 믿지 않고 타인을 따르지 않으며 도과 중에 두려움이 없었다. 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 장로 가전연의 발을 예배하며 말했다.

"대덕이시여, 저는 부처님과 법과 승가에 귀의합니다. 저는 우바새가 되어 기억하며 앞으로 평생 살생하지 않고 마음이 청정할 것입니다. 대덕이시여, 저는 선법 중에서 출가하여 구족계를 받고 비구가 되어 선법 중에서 도를 닦고자 합니다."

가전연이 말했다. "사문억이여, 너의 부모는 네가 출가하는 것을 허락하였느냐?" 대답했다. "대덕이시여, 부모는 아직 허락하지 않았습니다." 가전연이 말했다. "우리 법의 부모가 허락하지 않으면 출가하여 구족계를 받을 수 없습니다." 억이가 말했다. "대덕이시여, 저는 스스로 이 일을 구하니 부모가 허락하면 출가하여 구족계를 받겠습니다." 가전연이 말했다. "너는 이때를 알아야 한다."

억이는 머리와 얼굴을 땅에 대고 장로 가전연의 발을 예배하고 곧 집으로 돌아가 부모를 만나 예배하고 인사하였다. 억이의 부모는 먼저 근심하여 눈이 멀었는데 억이가 대해에서 안전하게 돌아왔다는 말을 듣고 기뻐하며 눈이 다시 밝아졌다. 억이는 오륙 일 동안 머물며 부모에게 말했다.

"저의 선법 중 출가를 허락해 주십시오." 부모가 말했다. "억이여, 너만이 우리 집에 있느니라. 진심으로 너를 구하였으니 너는 내 말을 듣지 않고 대해에 들어가 죽었다는 소식에 근심하여 눈이 멀었으나 이제 대해에서 안전하게 돌아와 우리는 크게 기뻐하며 눈이 밝아 너를 보니 다시 태어난 것 같다. 네가 내 말을 듣는다면 우리를 공양하는 것이니 우리 수명이 얼마 남지 않았으니 네가 우리 수명을 다할 때까지 출가하지 않으면 내가 죽어도 원망하지 않겠다." 억이가 대답했다. "알겠습니다."

부모를 공양하며 십이 년을 지내고 부모의 수명을 다하였다. 시구(詩句)로 말하니,

"생자는 죽음이 있고, 높은 자도 떨어지니, 모든 것은 다함이 있어 영원한 것이 없다."

억이는 목욕하고 장로 가전연에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. "대덕이시여, 저는 이제 정법을 믿고 부처님 법 중에서 출가하여 범행을 닦고자 합니다." 장로 가전연이 곧 억이를 출가시켰다.

그때 아습마가 아반제국에는 비구가 적어 열 명을 모으기 어려웠다. 사문억이는 하안거를 지내고 자의로 지내던 중 장로 가전연과 함께 거주하며 제자들과 가까이 사는 제자들이 여러 곳에서 스승을 찾아 인사하였다. 그때 비구가 열 명을 채워 사문억이가 구족계를 받았다.

그때 여러 비구가 동방 나라를 여행하여 부처님을 뵙고 공양하였다. 억이가 비구들에게 물었다. "장로는 어디로 가느냐?" 사람들이 말했다. "사위국에 가서 부처님 세존을 뵙고 친근히 예배하려 한다." 억이가 말했다. "나도 가고 싶다." 사람들이 말했다. "마음대로 하라." 억이가 말했다. "잠시 기다리라. 나는 스승에게 작별 인사를 하겠다."

억이는 장로 가전연에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 이렇게 말했다. "대덕이시여, 저는 이제 안거를 마치고 동방 나라를 여행하여 부처님 세존을 뵙고 친근히 예배하고자 하니 허락해 주십시오." 가전연이 말했다. "가고자 하면 마음대로 하라. 너는 나를 대신하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 인사하고 안부를 전하라."

억이는 가전연의 말을 받고 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 합장하여 부처님께 말했다. "세존이시여, 장로 대가전연은 나의 스승으로 아습마가 아반제국의 오래된 비구이며 모모제, 제제다라가 나를 제도하였나이다. 이 장로는 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 인사하며 안부를 전하였고 병이 적고 근심이 적으며 생활이 편안하고 안락하게 지냄을 물었나이다. 다른 비구들도 이와 같이 물었으며 다섯 가지를 부처님께 자세히 여쭈고자 하였나이다."

부처님께서 말씀하셨다. "너는 잠시 기다려라. 내가 물을 때 말하라."

부처님은 이 인연으로 승가를 모아 모임을 열고 모임이 끝나자 억이에게 말씀하셨다. "네가 물을 것은 물어라."

억이가 부처님께 아뢰었다. "대덕이시여, 장로 가전연은 나의 스승이며 아습마가 아반제국의 오래된 비구, 모모제, 제제다라가 나를 제도하였나이다. 이 장로는 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 인사하며 병이 적고 근심이 적으며 생활이 편안하고 안락하게 지냄을 물었나이다. 다른 비구들도 이와 같이 물었으며 다섯 가지를 부처님께 자세히 여쭈고자 하였나이다. 다섯 가지란 무엇인가?

첫째, 아습마가 아반제국에는 비구가 적어 구족계를 받기 어려우니 부처님께서 이 나라 비구들의 구족계 받음을 허락해 주시기를 원하나이다.

둘째, 아습마가 아반제국 땅은 단단하고 부서진 돌과 흙덩이가 많으니 이 나라 비구들이 한 겹의 가죽신을 신도록 허락해 주시기를 원하나이다.

셋째, 아습마가 아반제국 사람들은 목욕을 좋아하며 물로 깨끗이 하니 이 나라 비구들이 항상 목욕하도록 허락해 주시기를 원하나이다.

넷째, 동방 나라에서는 삼베 이불, 털 이불, 꽃무늬 옷 이불을 쓰니 아습마가 아반제국 비구들은 가죽 이불, 양가죽, 사슴가죽, 염소가죽 이불을 쓰도록 허락해 주시기를 원하나이다.

다섯째, 어떤 비구가 다른 비구에게 옷을 보내어도 받지 않아 중간에 잃어버리면 우리는 어떻게 해야 하겠습니까? 억이여, 네가 동방 나라에 가서 부처님 세존을 뵙고 친근히 예배할 때 나를 대신하여 이 다섯 가지를 부처님께 여쭈고 자세히 아뢰어 주라."

그때 억이는 장로 가전연의 말씀을 받고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 장로 가전연의 발을 예배하고 끝내 자방으로 돌아가 침구를 꾸리고 옷과 밥그릇을 들고 여러 나라를 여행하여 점차 사위국에 이르러 부처님을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님의 상례에 객비구가 와서 이렇게 말하며 인사하였다. "참음이 부족하지 않습니까? 안락하게 지냅니까? 구걸하는 것이 어렵지 않습니까? 길이 피곤하지 않습니까?" 그때 부처님께서 이 말을 듣고 억이에게 물으셨다. "억이여, 참음이 부족하냐? 안락하게 지내느냐? 구걸이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?" 비구가 대답하였다. "참음이 충분하며 안락하게 지내고 구걸이 어렵지 않으며 길이 피곤하지 않습니다."

부처님의 상례에 객비구가 한 곳에 머물 때 시중드는 자에게 객비구의 방에 침구를 깔라고 명하였다. 그때 부처님께서 아난에게 명하여 객비구의 방에 침구를 깔게 하셨다. 아난은 이렇게 생각하였다. "부처님께서 명하셨으니 객비구를 위하여 침구를 깔아 드리면 부처님께서 오늘 객비구와 같은 방에 머무실 것이다." 곧 부처님 방으로 가서 객비구의 침구를 깔고 돌아와 말했다. "대덕이시여, 객비구의 침구를 깔았습니다. 부처님께서 아시리이다."

부처님께서 자리에서 일어나 자기 방으로 가서 니시단을 깔고 가부좌를 틀었다. 억이는 부처님 방에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하고 자리에서 니시단을 깔고 가부좌를 틀었다. 두 사람은 밤이 깊도록 좌선하며 묵묵히 앉아 있었다. 한밤중이 지나 새벽이 되자 부처님께서 억이에게 말씀하셨다. "너는 비구냐?" 억이는 작은 소리로 바라연사차수도(波羅延薩遮陁舍修妒路)를 외웠다. 부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다. "잘하였다. 비구여, 너는 법을 잘 찬탄하였고 아반제국어로 맑고 깨끗하며 쉽게 이해할 수 있게 찬탄하였다. 비구여, 너는 배우기를 좋아하고 외우기를 좋아한다."

부처님께서 알기에 물으셨다. "어찌하여 늦게 도를 들었느냐?" 억이가 말했다. "대덕이시여, 나는 오래전부터 병이 있음을 알았고 인연이 있어 출가하지 못하였다." 곧 시구를 읊었다.

"이미 세상에 나와 법을 보고 즐기지 않으며 누설되고 성인은 악을 좋아하지 않고 악인은 선을 좋아하지 않는다. 확실히 법의 맛을 보고 법의 맛이 번뇌를 멈추고 더위를 없애며 여러 악을 떠나 법을 즐기니 법의 맛을 입는다."

억이는 이렇게 생각하였다. "내 때가 왔으니 다섯 가지를 부처님께 자세히 물어야겠다."

이에 억이는 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 합장하여 부처님께 말했다. "세존이시여, 장로 대가전연은 나의 스승이며 아습마가 아반제국의 오래된 비구, 모모제, 제제다라가 나를 제도하였나이다. 이 장로는 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 인사하며 병이 적고 근심이 적으며 생활이 편안하고 안락하게 지냄을 물었나이다. 다른 비구들도 이와 같이 물었으며 다섯 가지를 부처님께 자세히 여쭈고자 하였나이다."

부처님께서 말씀하셨다. "너는 잠시 기다려라. 내가 물을 때 말하라."

부처님은 이 인연으로 승가를 모아 모임을 열고 모임이 끝나자 억이에게 말씀하셨다. "네가 물을 것은 물어라."

억이가 부처님께 아뢰었다. "대덕이시여, 장로 가전연은 나의 스승이며 아습마가 아반제국의 오래된 비구, 모모제, 제제다라가 나를 제도하였나이다. 이 장로는 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 인사하며 병이 적고 근심이 적으며 생활이 편안하고 안락하게 지냄을 물었나이다. 다른 비구들도 이와 같이 물었으며 다섯 가지를 부처님께 자세히 여쭈고자 하였나이다. 다섯 가지란 무엇인가?

첫째, 아습마가 아반제국에는 비구가 적어 구족계를 받기 어려우니 부처님께서 이 나라 비구들의 구족계 받음을 허락해 주시기를 원하나이다.

둘째, 아습마가 아반제국 땅은 단단하고 부서진 돌과 흙덩이가 많으니 이 나라 비구들이 한 겹의 가죽신을 신도록 허락해 주시기를 원하나이다.

셋째, 아습마가 아반제국 사람들은 목욕을 좋아하며 물로 깨끗이 하니 이 나라 비구들이 항상 목욕하도록 허락해 주시기를 원하나이다.

넷째, 동방 나라에서는 삼베 이불, 털 이불, 꽃무늬 옷 이불을 쓰니 아습마가 아반제국 비구들은 가죽 이불, 양가죽, 사슴가죽, 염소가죽 이불을 쓰도록 허락해 주시기를 원하나이다.

다섯째, 어떤 비구가 다른 비구에게 옷을 보내어도 받지 않아 중간에 잃어버리면 우리는 어떻게 해야 하겠습니까?"

부처님께서 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 권고한 뒤 말씀하셨다. "오늘부터 변방 나라에서 구족계를 받는 다섯 번째 계율을 듣는다. 이 변방은 남쪽에 백목(白木) 마을이 있고, 백목 마을 밖이 변방이며 서쪽에 주바라문 마을이 있고, 주바라문 마을 밖이 변방이며 북쪽에 우시라산이 있고 산에서 멀지 않은 곳에 포천살라 나무가 있으며 살라 나무 밖이 변방이며 동쪽에 바라 마을이 있고 가랑(伽郞)이라 하며 가랑 밖이 변방이며 동북쪽에 죽하(竹河)가 있고 죽하 밖이 변방이다.

오늘부터 아습마가 아반제국 비구들은 한 겹의 가죽신을 신되, 만약 신발이 닳으면 양쪽 끝을 보수하여 가운데에 두고 두껍고 무거운 가죽신은 신지 말며 털 가죽신, 소리 나는 가죽신, 감은 가죽신도 신지 말라. 모든 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색 가죽신과 청피, 황피, 적피, 백피, 흑피, 청가죽 수놓은 것, 황가죽 수놓은 것, 적가죽 수놓은 것, 백가죽 수놓은 것, 흑가죽 수놓은 것, 사자 가죽 수놓은 것, 호랑이 가죽 수놓은 것, 표범 가죽 수놓은 것, 수달 가죽 수놓은 것, 고양이 가죽 수놓은 것, 두라주(兜羅紵屣), 모주(毳紵屣), 겁패주(劫貝紵屣), 염양모주(羖羊毛紵屣), 염양모수봉주(羖羊毛縷縫屣), 염양각가죽신, 광전 가죽신, 공작근수봉 가죽신, 공작익잡가죽신 등 온갖 종류와 잡색으로 장엄한 가죽신은 신지 말라. 만약 신으면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다.

오늘부터 아습마가 아반제국에서는 항상 목욕하며 동방 나라에서 삼베 이불, 털 이불, 꽃무늬 이불을 쓰듯이 이 나라 비구들은 가죽 이불, 양가죽, 사슴가죽, 염소가죽 이불을 쓰도록 허락한다.

어떤 비구가 다른 비구에게 옷을 보내도 받지 않아 중간에 잃어버리면 부처님께서 말씀하시기를 '옷을 받으면 그 비구는 열흘 동안 보관해야 하며 열흘이 지나면 버리면 계율을 어긴다' 하셨다.

부처님께서 사보리국에 계실 때 여섯 무리 비구들이 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 담비 가죽을 보관하였는데 부처님께서 말씀하시기를 '이 다섯 가죽은 보관하지 말라. 보관하면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다. 또 코끼리 가죽, 말 가죽, 개 가죽, 야생 사슴 가죽, 흑사슴 가죽도 보관하지 말라. 보관하면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다.' 하셨다.

부처님께서 구산국에 계실 때 장로 찬나가 좋은 침상을 마련하였는데 부처님과 아난이 찬나의 방에 갔다. 찬나가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 합장하며 말했다. "대덕이시여, 오셔서 방을 보소서." 부처님께서 찬나가 좋은 침상을 마련한 것을 보고 아난에게 말씀하셨다. "이 사람은 어리석어 좋은 침상을 마련했으나 안팎이 썩고 흘러내린다." 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. "오늘부터 좋은 침상을 보관하지 말라. 보관하면 파이티라 죄를 짓는다."

부처님께서 비야리국에 계실 때 악한 우바새가 바난타 제자와 함께 제자가 되어 서로 공경하며 사랑하였다. 바난타 제자는 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가니 악한 우바새가 자리를 내주며 바난타를 앉히고 인사하였다. 그 집에 얼룩무늬 송아지가 있었는데 보고 탐욕이 일어나 좋은 니시단으로 쓸 수 있겠다고 생각하였다. 바난타가 말했다. "너의 얼룩무늬 송아지는 니시단으로 쓸 만하다." 우바새가 말했다. "필요하냐?" 바난타가 말했다. "필요하다." 곧 송아지를 죽이고 가죽을 벗어 가지고 가니 송아지 어미가 울부짖으며 뒤쫓았다.

그때 비구들이 비야리 승방 문 앞 빈터에서 걷고 있었는데 멀리서 바난타가 오는 것을 보고 비구들이 서로 말했다. "바난타 제자는 부끄러움이 없고 많은 악행을 보고 들으며 의심 많고 욕망 많은 사람이다. 암소가 울며 따라오니 반드시 악행을 저질렀거나 저지를 것이다." 점차 비구들에게 이르러 물었다. "장로여, 이 소가 왜 너희 뒤에서 울부짖느냐?" 바난타가 비구들에게 여러 인연으로 말하였다. 비구들은 여러 인연으로 꾸짖으며 말했다. "어찌 비구라 하여 생명을 빼앗느냐? 자비심이 없느냐?"

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 승가를 모아 모임을 열고 모임이 끝나자 바난타에게 물으셨다. "네가 정말 그러하냐?" 대답했다. "그렇습니다, 세존이시여." 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. "오늘부터 백의가 소 가죽을 받지 말고 앉거나 눕지 말라. 비구 집에서는 말라버린 소 가죽만 받되 앉거나 눕지 말라."

부처님께서 사위국에 계실 때 여섯 무리 비구들이 여자를 태우고 여러 가지 부정한 일을 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. "여자를 태우지 말라. 태우면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다." 여섯 무리 비구들이 여자를 태우고 여러 가지 부정한 일을 하자 부처님께서 말씀하셨다. "함께 여자를 태우지 말라. 태우면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다." 여섯 무리 비구들이 여자를 태우고 여러 가지 부정한 일을 하자 부처님께서 말씀하셨다. "함께 여자를 태우지 말라. 태우면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다."

장로 빌링가빠사가 눈병으로 고생하며 맨발로 마을에 들어가 돌을 차서 발을 다치고 눈병이 심해졌다. 이 일을 비구들에게 말하니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 승가를 모아 모임을 열고 모임이 끝나자 빌링가빠사에게 물으셨다. "네가 정말 그러하냐?" 대답했다. "그렇습니다, 세존이시여." 부처님께서 여러 인연으로 칭찬하고 계율을 권고하시고 비구들에게 말씀하셨다. "오늘부터 한 겹의 가죽신을 신고 마을에 들어가라. 두껍고 무거운 가죽신, 털 가죽신, 온갖 잡색과 수놓은 가죽신은 신지 말라. 신으면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다."

부처님께서 사위국에 계실 때 비구들이 들에서 발을 씻으며 발가락과 발뒤꿈치로 걷거나 나뭇잎 위를 걷거나 돌 위를 뛰어다니고 집에 들어가 침상에 앉으며 때로 풀이나 옷, 헌 천으로 발을 닦았다. 머무는 곳에 풀이나 옷, 헌 천이 어지럽게 널려 있고 땅과 침구가 더럽고 냄새가 났다.

그때 한 거사가 부처님과 승가에 내일 식사를 청하였다. 부처님은 묵묵히 받으셨다. 거사가 부처님이 청을 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 부처님을 둘러싼 뒤 집으로 가서 여러 가지 좋은 음식과 향기로운 기운이 나는 깨끗한 음식을 마련하고 준비를 마치고 앉을 곳을 펴고 사람을 보내 부처님께 알렸다. "음식이 준비되었으니 부처님께서 아시리이다."

비구들이 거사의 집에 이르러 부처님은 방에서 머물며 음식을 나누어 받았다. 부처님의 상례에 따라 이렇게 하였다. 비구들이 돌아와 부처님께 부드럽고 기쁜 말로 물었다. "비구들이 좋은 음식을 먹고 배부르냐?" 그때 비구들이 돌아와 부처님께 대답하였다. "배부릅니다." 부처님께서 말씀하셨다. "오늘 나는 문을 열고 큰 방과 별실을 돌아다니며 여러 방을 살펴보니 한 방 문을 열었는데 풀과 옷, 헌 천이 어지럽게 널려 있고 땅과 침구가 더럽고 냄새가 났다. 이것이 옳지 않다. 너희는 어찌하여 승가의 침구를 사랑하지 않느냐? 거사 바라문들은 살과 피가 말라 시주하여 복을 쌓으니 비구들은 그 가운데서 적게 받고 잘 사랑해야 한다."

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. "오늘부터 한 겹의 발 씻는 가죽신을 신으라. 만약 닳으면 보수하여 양쪽 끝을 가운데에 두고 두껍고 무거운 가죽신, 온갖 잡색과 수놓은 가죽신은 신지 말라. 신으면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다."

부처님께서 사위국에 계실 때 한 비구가 한 겹의 발 씻는 가죽신을 잃어버려 거사의 집에 가서 구걸하며 말했다. "나는 한 겹의 발 씻는 가죽신을 잃었으니 나에게 주시오." 거사가 가죽 장인에게 부탁하였다. "이 비구에게 한 겹의 가죽신을 만들어 주시오. 내가 값을 주겠소." 가죽 장인은 두껍고 무거운 가죽신이 비싸서 2~3 전이라 하여 만들기를 거절하였다. 비구가 가죽 장인에게 가서 요구하였으나 거절당해 얻지 못하고 다시 거사에게 가서 말했다. "거사님, 가죽 장인이 한 겹의 가죽신을 만들어 주지 않으려 하니 어찌하겠습니까?" 거사가 말했다. "대덕이시여, 나는 이미 부탁하였으나 거절당했으니 어찌하겠는가? 너는 두껍고 무거운 가죽신을 신을 수 있느냐?" 비구는 이렇게 생각하였다. "나는 두껍고 무거운 가죽신을 부수어 한 겹의 가죽신을 만들어 신어야겠다."

비구는 송곳을 들고 기환문(祇桓門) 앞에 가서 두껍고 무거운 가죽신을 부수어 한 겹의 가죽신을 만들려 하였다. 부처님께서 식사 후 거닐다가 그곳에 이르러 비구가 앉아 있는 것을 보고 아시고 물으셨다. "너는 무엇을 하느냐?" 대답하였다. "세존이시여, 나는 한 겹의 발 씻는 가죽신을 잃어 거사에게 구걸하여 거사가 가죽 장인에게 부탁하였으나 두껍고 무거운 가죽신이 비싸서 만들지 않아 얻지 못하였으니 어쩔 수 없이 다시 거사에게 구걸하였더니 거사가 이미 부탁하였으나 거절당했다고 하며 나에게 두껍고 무거운 가죽신을 신을 수 있느냐고 물어 나는 두껍고 무거운 가죽신을 부수어 한 겹의 발 씻는 가죽신을 만들어 신으려 한다."

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. "두껍고 무거운 가죽신을 부수지 말라. 왜냐하면 견고하지 않기 때문이다. 오늘부터 부서지고 염색되고 깨끗한 가죽신을 만들되 누군가 두껍고 무거운 가죽신을 시주하면 주인에게 다시 주어 이틀에서 삼일 걸어 다니게 하라. 그렇게 하면 보관할 수 있다."

부처님께서 왕사국에 계실 때 여섯 무리 비구들이 부처님이 부서지고 염색되고 깨끗한 가죽신을 신는 것을 듣고 여러 잡색 가죽신을 구하여 보관하였다. 때로 여섯 무리 비구들이 여러 석가족 옆에 가서 가죽신을 구걸하였는데 주인이 주지 않으면 한 비구가 다른 비구를 들어 올려 빼앗았다. 이 일로 석가족들은 늘 두려워하여 여섯 무리 비구가 내 가죽신을 빼앗을까 두려워 감히 나오지 못하였다.

거사들이 비난하며 꾸짖었다. "사문 석가족이 스스로 착하고 덕이 있다고 하면서 여러 잡색으로 장엄한 가죽신을 신으니 왕이나 대신과 같다." 어떤 비구가 욕심이 적고 만족하며 수행하다가 이 일을 듣고 부끄러워 부처님께 자세히 아뢰었다.

부처님께서 여러 인연으로 승가를 모아 모임을 열고 모임이 끝나자 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. "너희가 정말 그러하냐?" 대답하였다. "그렇습니다, 세존이시여." 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시고 말씀하셨다. "어찌하여 비구들이 여러 잡색으로 장엄한 가죽신을 신느냐?" 여러 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. "만약 한 겹의 가죽신이나 부서지고 염색되고 깨끗한 두껍고 무거운 가죽신을 신는 것은 허락하나 모든 잡색과 장엄한 가죽신은 신지 말라. 신으면 돌이킬 수 없는 죄를 짓는다."

부처님께서 사위국에 계실 때 안거가 끝나고 여름 끝 달에 큰 비구 무리와 함께 여러 나라를 여행하였다. 한 비구가 가죽신을 손에 들고 절름거리며 걸었다. 부처님께서 그 비구를 보고 아시고 물으셨다. "어찌하여 가죽신을 손에 들고 절름거리느냐?" 대답하였다. "세존이시여, 가죽신 안에 코가 발가락 사이에서 찢어져 아파서 절름거립니다." 부처님께서 말씀하셨다. "부드러운 재료로 칠법 중 가죽법 제오를 완성하라."

십송율 권 제이십오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)