『십송율 권 제사십구』 제팔송지이

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라 공라십(弗若多羅共羅什) 역, 비니(毘尼) 증일지이삼법(增一之二三法)

처음에 세 가지의 계마(羯磨)가 있었는데, 모든 계마를 포함한다. 즉 백계마(白羯磨), 백이계마(白二羯磨), 백사계마(白四羯磨)를 말한다.

지옥에 반드시 떨어지는 세 사람이 있다. 그 세 가지는 무엇인가?

첫째, 무근파라위(無根波羅夷)로 청정한 범행(梵行) 비구를 비방하는 자이다. 이 사람을 초인(初人)이라 하며 반드시 지옥에 떨어진다.

둘째, 악하고 사견(邪見)을 일으켜 ‘모든 욕중에 죄가 없다’고 말하며, 이로 인해 깊이 방일(放逸)하여 스스로 오욕(五欲)을 마음대로 하는 자이다. 이 사람도 반드시 지옥에 떨어진다.

셋째, 출가하여 비구가 되었으나 계를 범하고 내란(內爛)하여 유출(流出)한 자로서, 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하고, 범행이 아니면서 스스로 범행이라 하는 자이다. 이 사람도 반드시 지옥에 떨어진다.

그때 세존(世尊)은 이 일을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“거짓말 하면 지옥에 떨어지고, 그 밖에도 중죄를 지어 악하고 선하지 않은 사람이 뒤이어 죄보를 받는다.

사람이 세상에 사는 동안 입 안에 도끼가 있어 스스로 몸을 베는 것과 같다. 이는 악한 말을 지어 스스로를 해치는 것이다.

꾸짖어야 할 때 칭찬하고, 칭찬해야 할 때 꾸짖으니 입이 잘못되어 쇠약해지고 쇠약하여 즐거움을 받지 못한다.

재산을 잃는 것과 같으니 쇠약함은 적음이다. 악한 말이 선한 사람에게 향하면 쇠약함은 더욱 심하다.

니로포 지옥에는 그 수가 십만 아부타 지옥, 삼십육 및 오십이 있다.

악한 마음으로 악한 말을 하여 성인을 경멸하면 수명이 다할 때 반드시 떨어진다. 이와 같은 지옥이 있다.

세 가지 죄를 증명하는 방법이 있는데, 보는 증죄(見證罪), 듣는 증죄(聞證罪), 의심하는 증죄(疑證罪)가 있다.

세 가지 법이 있는데, 비니 중에 노래하듯 우는 법, 비니 중에 이빨을 드러내며 웃는 법이 미친 사람과 같고, 비니 중에 팔을 흔들며 춤추는 법이 어린아이와 같다.

여래께는 세 가지 무호(不護), 무능지(無能知), 무능견(無能見)이 있다.

여래의 몸과 행은 청정하여 청정하지 않은 것이 없으니, 이것이 여래의 무호, 무능지, 무능견이다.

여래의 구업과 의업도 청정하여 청정하지 않은 것이 없으니, 이것이 여래의 무호, 무능지, 무능견이다.

세상에는 세 가지 대적(大賊)이 있어 능히 잡지 못한다. 장수하며 큰 죄를 짓는 자를 능히 잡지 못한다.

그 세 가지는 무엇인가?

첫째, 야주(野住)라 하여 풀과 숲 속에 거하는 자이다.

둘째, 험처주(嶮處住)라 하여 험한 산과 물가에 거하는 자이다.

셋째, 강력주(强力住)라 하여 손과 발의 힘에 의지하는 자이다.

이것이 세 가지 세상 대적이며, 장수하며 큰 죄를 짓는 자를 능히 잡지 못한다.

이와 같은 세 가지가 있는데, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 짓고 오랫동안 머물러도 승가가 능히 내쫓지 못한다.

야주자는 계를 깨뜨리고 내란하여 유출한 자로서 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하고, 범행이 아니면서 스스로 범행이라 하는 자이다. 이것을 야주라 한다.

험처자는 사견을 가지고 진실로 말하지 않는 자로서, ‘시주도 없고 과보도 없으며 선악의 보응도 없고, 부모도 없으며 세상도 없고, 아라한도 없고, 수다원, 사다함, 아나함도 없으며 현세도 없고 내세도 없으며 증득한 법도 없다’고 말하는 자이다. 이것을 험처라 한다.

강력주는 말의 힘과 광대한 이해력에 의지하는 자이다. 이것을 강력주라 한다.

이것이 세 가지 법이며, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 지어 승가가 능히 내쫓지 못한다.

세 가지 법, 즉 대적이라 하며, 장수하며 큰 죄를 지어도 능히 잡지 못한다.

야주, 험처, 다유재물(多有財物)이 있다.

다유재물이란 큰 전답과 집, 백성, 재보가 많아 ‘만약 도가 있는 자가 있다면 나는 재물과 함께 주겠다’고 생각하는 자이다.

이것이 세 가지 대적이며, 장수하며 큰 죄를 지어도 능히 잡지 못한다.

이와 같은 세 가지 법이 있는데, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 짓고 승가가 능히 내쫓지 못한다.

야주, 험처, 의물주(依物住)가 있다.

의물주는 시주로 옷, 음식, 침구, 의약 등 여러 가지 물건을 많이 얻어 ‘만약 도가 있는 자가 있다면 나는 이 물건을 주겠다’고 생각하는 자이다.

이것을 의물주라 한다.

이것이 세 가지 법이며, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 지어 승가가 능히 내쫓지 못한다.

또 세 가지 법이 있는데, 대적이라 하며, 장수하며 큰 죄를 지어도 능히 잡지 못한다.

의야주, 의험처주, 의력주(依力住)가 있다.

의야주는 앞서 말한 야주와 같고, 의험처주는 앞서 말한 험처와 같다.

의력주는 왕이나 권력자 등에 의지하여 ‘도가 있는 자가 있다면 이 사람이 나를 도와준다’고 생각하는 자이다.

이것이 세 가지 대적이며, 장수하며 큰 죄를 지어도 능히 잡지 못한다.

이와 같은 세 가지 법이 있는데, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 지어 승가가 능히 내쫓지 못한다.

의야주, 의험처주, 의력주가 있다.

의야주는 앞서 말한 것과 같고, 의험처주는 앞서 말한 것과 같다.

의력주는 비구가 수타(修多羅), 비니, 아비담을 독송하며 ‘누군가 나를 돕는다’고 생각하는 자이다.

이것이 세 가지 법이며, 악한 비구가 장수하며 큰 죄를 지어 승가가 능히 내쫓지 못한다.

세상에는 세 가지 대적이 있다.

그 세 가지는 무엇인가?

첫째, 백인주(百人主)로서 백인이 공경하며 둘러싸고, 이백, 삼백, 사백, 오백인 주가 되어 오백인이 공경하며 둘러싸고 성과 마을에 들어가 벽을 넘고 길을 끊고 도둑질하며 성을 파괴하고 사람을 죽이는 자이다. 이것을 초대적이라 한다.

둘째, 비구가 사방의 승원림(僧園林)에서 대나무, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 꽃, 열매, 재물, 음식 등을 팔아 생계를 유지하며 백의지식(白衣知識)과 교류하는 자이다. 이것을 제2대적이라 한다.

셋째, 비구가 음식 공양을 받기 위하여 뛰어난 성법이 없음에도 거짓말로 스스로 얻었다고 말하며 백인에서 오백인까지 공경하며 둘러싸고 성과 마을에 들어가 타인의 공양인 소식과 중식을 받는 자이다. 이것을 제3대적이라 한다.

이 중 백인주와 이백, 삼백, 사백, 오백인 주가 공경하며 둘러싸고 성과 마을에 들어가 벽을 넘고 길을 끊고 도둑질하며 성을 파괴하고 사람을 죽이는 자는 소적이라 한다.

비구가 사방의 승원림에서 대나무, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 꽃, 열매, 재물, 음식 등을 팔아 생계를 유지하며 백의지식과 교류하는 자도 소적이라 한다.

부처님께서 말씀하시되, ‘이 제3대적은 천인, 마계, 범세, 사문, 바라문, 천인 중에서 가장 큰 도적이다.

음식 공양을 받기 위하여 뛰어난 성법이 없음에도 거짓말로 스스로 얻었다고 말하며 백인에서 오백인까지 공경하며 둘러싸고 성과 마을에 들어가 타인의 공양인 소식과 중식을 받는 자는 대적이라 한다.’

부처님께서 게송으로 말씀하시되,

“비구가 도를 얻지 못하고 스스로 도를 얻었다 말하며 천인 중 큰 도적이니

극악한 파계자이며 어리석은 자로서 몸이 망가지면 반드시 지옥에 떨어진다.”

세 가지 법과 네 가지 법이 있다.

처음에 네 종류의 화상(和上)이 있는데,

하나는 법을 주되 음식을 주지 않는 자,

하나는 음식을 주되 법을 주지 않는 자,

하나는 법과 음식을 모두 주는 자,

하나는 법도 음식도 주지 않는 자이다.

이 중 법을 주고 음식은 주지 않는 자는 화상 곁에 머물러야 하며,

음식을 주고 법을 주지 않는 자는 머물지 말아야 하며,

법과 음식을 모두 주는 자는 생애를 다하여 머물러야 하며,

법도 음식도 주지 않는 자는 머물지 말아야 한다.

어두운 밤에도 또한 버려야 하며, 아차리(阿闍梨)도 이와 같다.

네 종류의 사람이 있는데, 자주 범하고 자주 뉘우치는 자이다.

첫째는 부끄러움이 없는 자,

둘째는 계를 가볍게 여기는 자,

셋째는 두려움과 공포심이 없는 자,

넷째는 어리석은 자이다.

이것을 네 종류라 하며, 자주 계를 범하고 자주 뉘우친다.

세상에는 네 종류의 사람이 있어 범죄를 보고 두려움과 공포심을 일으킨다.

그 네 가지는 무엇인가?

어떤 사람이 검은 옷을 입고 머리를 깎아 많은 사람 있는 곳에 가서 ‘나는 악한 죄를 지어 부끄럽다. 대중이 좋아하는 대로 나는 행하겠다’고 말할 때, 그 대중이 꾸짖고 쫓아내면 지혜로운 사람이 보고 이렇게 생각한다.

‘이 사람은 검은 옷을 입고 머리를 깎아 많은 사람 있는 곳에 가서 “나는 악하고 선하지 못한 일을 하여 부끄럽다. 대중이 좋아하는 대로 나는 행하겠다”고 말하였다.

악업을 지었으므로 대중이 꾸짖고 쫓아내니 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이와 같은 악업을 짓지 말라 가르쳐야겠다.’

이와 같이 비구가 보리티티셔니(波羅提提舍尼)에서 두려움과 공포심을 일으키면 이와 같이 알아야 한다.

범하지 않은 자는 범하지 않고, 이미 범한 자는 신속히 법에 따라 뉘우쳐야 한다.

이것을 첫 번째 범죄를 보고 두려워하는 자라 한다.

어떤 사람이 검은 옷을 입고 머리를 깎으며 막대기를 어깨에 걸치고 많은 사람 있는 곳에 가서 ‘나는 악한 죄를 지어 부끄럽다. 대중이 좋아하는 대로 나는 행하겠다’고 말할 때, 그 대중이 막대를 빼앗아 때리고 쫓아내면 지혜로운 사람이 보고 이렇게 생각한다.

‘이 사람은 악한 죄를 지었으므로 큰 죄를 받았다. 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이와 같은 악업을 짓지 말라 가르쳐야겠다.’

이와 같이 비구가 파야티(波夜提)에서 두려움과 공포심을 일으키면 이와 같이 알아야 한다.

범하지 않은 자는 범하지 않고, 이미 범한 자는 신속히 뉘우쳐야 한다.

이것을 두 번째 범죄를 보고 두려워하는 자라 한다.

어떤 사람이 검은 옷을 입고 머리를 깎으며 철환(鐵鈧)을 어깨에 걸치고 많은 사람 있는 곳에 가서 ‘나는 악한 죄를 지어 부끄럽다. 대중이 좋아하는 대로 나는 행하겠다’고 말할 때, 그 대중이 철환으로 때리고 날카로운 칼을 잡아 위협하며 성 서문 밖으로 쫓아내어 도랑에 가두었다.

지혜로운 사람이 보고 이렇게 생각한다.

‘이 사람은 악업을 지었으므로 큰 죄를 받았다. 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이와 같은 악을 짓지 말라 가르쳐야겠다.’

이와 같이 비구가 승가바시사(僧伽婆尸沙)에서 두려움과 공포심을 일으키면 이와 같이 알아야 한다.

범하지 않은 자는 범하지 않고, 이미 범한 자는 신속히 뉘우쳐야 한다.

이것을 세 번째 범죄를 보고 두려워하는 자라 한다.

도둑잡는 사람이 진짜 도둑을 잡아 두 손을 뒤로 묶고 북을 치며 행진하여 남문 밖으로 내보내어 표적 아래에 앉히고 곧 목을 베는 것과 같다.

지혜로운 사람이 보고 이렇게 생각한다.

‘이 사람은 악업을 지었으므로 큰 죄를 받았다. 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이와 같은 악업을 짓지 말라 가르쳐야겠다.’

이와 같이 비구가 파라위(波羅夷)에서 두려움과 공포심을 일으키면 이와 같이 알아야 한다.

범하지 않은 자는 끝내 감히 범하지 않는다.

이것을 네 번째 범죄를 보고 두려워하는 자라 한다.

네 가지 계마가 있는데, 불법별중(非法別衆), 불법화합중(非法和合衆), 유법별중(有法別衆), 유법화합중(有法和合衆)이 있다.

이 중 불법별중이 계마를 하면 계마라 하지 않으며,

불법화합중이 계마를 해도 계마라 하지 않고,

유법별중이 계마를 해도 계마라 하지 않으며,

유법화합중이 계마를 하면 계마라 한다.

불법별중이 계마를 하면 그 계마는 불법별중 계마이므로 가려야 하고 폐해야 한다.

불법화합중이 계마를 하면 그 계마는 불법화합중 계마이므로 가려야 하고 폐해야 한다.

유법별중이 계마를 하면 그 계마는 유법별중 계마이므로 가려야 하고 폐해야 한다.

유법화합중이 계마를 하면 그 계마는 유법화합중 계마이므로 행해야 하며, 가리거나 폐하지 않는다.

불법별중이 계마를 하면 불법별중 계마이므로 하지 말아야 하며, 계마라 하지 않고 좋지 않으니 가리고 폐해야 한다.

불법화합중이 계마를 하면 불법화합중 계마이므로 하지 말아야 하며, 계마라 하지 않고 좋지 않으니 가리고 폐해야 한다.

유법별중이 계마를 하면 유법별중 계마이므로 하지 말아야 하며, 계마라 하지 않고 좋지 않으니 가리고 폐해야 한다.

유법화합중이 계마를 하면 유법화합중 계마이므로 행해야 하며, 계마라 하며 좋으니 가리거나 폐하지 않는다.

사람에는 네 종류가 있다.

첫째는 거친 사람,

둘째는 탁한 사람,

셋째는 중간 사람,

넷째는 으뜸가는 사람이다.

이와 같은 승가에는 네 종류의 단사인(斷事人)이 있다.

승가 단사인 중 부끄러움 없고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자,

부끄러움 없고 선한 뜻과 문장이 있는 자,

부끄러움 있고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자,

부끄러움 있고 선한 뜻과 문장이 있는 자이다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 없고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자라면 거친 사람이라 한다.

부끄러움 없고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 탁한 사람이라 한다.

부끄러움 있고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자는 중간 사람이라 한다.

부끄러움 있고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 으뜸가는 사람이라 한다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 없고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자라면 아무도 가까이하지 않는다.

부끄러움 없고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 사람이 가까이한다.

부끄러움 있고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자는 아무도 가까이하지 않는다.

부끄러움 있고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 사람이 가까이한다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 없고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자라면 대화할 수 없으며,

부끄러움 없고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 대화할 수 있다.

부끄러움 있고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자는 대화할 수 없으며,

부끄러움 있고 선한 뜻과 문장이 있는 자는 대화할 수 있다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 없고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자라면 그 단사인은 미워하고 꾸짖으며 내쫓아야 하며,

좋지 않은 사람으로서 미혹되고 번뇌하며 근심하고 후회하는 마음이 생긴다.

왜냐하면 이런 단사인이 승가에서 다툼이 일어나기 전에 이미 다툼을 일으키고, 이미 일어난 다툼도 끊지 못하기 때문이다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 없고 선한 뜻과 문장이 있는 자라면 이 단사인도 미워하고 꾸짖으며 내쫓아야 하며,

좋지 않은 사람으로서 미혹되고 번뇌하며 근심하고 후회하는 마음이 생긴다.

왜냐하면 이런 단사인이 승가에서 다툼이 일어나기 전에 이미 다툼을 일으키고, 이미 일어난 다툼도 끊지 못하기 때문이다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 있고 선하지 않은 뜻과 문장이 없는 자라면 이런 단사인은 뜻과 문장을 가르쳐야 한다.

만약 승가 단사인이 부끄러움 있고 선한 뜻과 문장이 있는 자라면 이런 단사인은 칭찬하고 좋게 말해야 한다.

왜냐하면 이런 사람이 승가에서 단사를 할 때 다툼이 일어나지 않으며 이미 일어난 다툼도 끊기 때문이다.

네 가지 뜻이 있는데,

뜻이 불법이며 타인을 분별하지 않고 조사하지 않으며 조사해도 받아들이지 않는 것,

뜻이 불법이며 타인을 분별하지 않고 조사하여 받아들이는 것,

뜻이 법이며 타인을 분별하지만 조사하지 않으며 조사해도 받아들이지 않는 것,

뜻이 법이며 타인을 분별하고 조사하여 받아들이는 것이다.

이 중 뜻이 불법이며 타인을 분별하지 않고 조사하지 않으며 조사해도 받아들이지 않는 것은 세 가지 과(過)라 한다.

불법인 것은 과이고, 타인을 분별하는 것도 과이며, 조사하지 않고 조사해도 받아들이지 않는 것도 과이다.

뜻이 불법이며 타인을 분별하지 않고 조사하여 받아들이는 것은 하나의 과이다.

불법인 것은 과이고, 타인을 분별하지 않는 것은 비과이며, 조사하여 받아들이는 것은 비과이다.

뜻이 법이며 타인을 분별하지만 조사하지 않고 조사해도 받아들이지 않는 것은 두 가지 과이다.

법인 것은 비과이고, 타인을 분별하는 것은 과이며, 조사하지 않고 조사해도 받아들이지 않는 것은 과이다.

뜻이 법이며 타인을 분별하고 조사하여 받아들이는 것은 모두 비과이다.

법인 것은 비과이고, 타인을 분별하지 않는 것도 비과이며, 조사하여 받아들이는 것도 비과이다.

네 가지 행(行)이 있는데, 타라차 비구(闥利咤比丘)는 다툼을 끊지 못한다.

사랑, 분노, 두려움, 어리석음이다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

사랑하지 않고, 분노하지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 뜻을 잘 관찰하지 못하고 뜻을 잘 취하지 못하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하지 않으며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하게 하고, 청정해야 할 것을 청정하지 않으며, 공경하지 않아야 할 것을 공경하고, 공경해야 할 것을 공경하지 않는다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 뜻을 잘 관찰하고 뜻을 잘 취하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하지 않고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하지 않고, 청정해야 할 것을 청정하게 하며, 공경하지 않아야 할 것을 공경하지 않고, 공경해야 할 것을 공경한다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 뜻을 잘 관찰하지 못하고 뜻을 잘 취하지 못하며, 힘과 권세로 남의 말을 듣지 않고 남의 말을 듣지 않으면 곧 남의 죄를 들추어내며, 이전에 미움과 후회가 있어 미움과 후회가 보이고, 스스로 뜻을 내는 자이다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 다툼을 끊지 못한다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

뜻을 잘 관찰하고 뜻을 잘 취하며, 힘과 권세로 남의 말을 듣지 않고 남의 말을 듣지 않으며, 이전에 미움과 후회가 없고 미움과 후회가 보이지 않으며, 스스로 뜻을 내지 않는다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 다툼을 끊을 수 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 있다.

사랑, 분노, 두려움, 어리석음으로 인해 죄가 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 없다.

사랑하지 않고, 분노하지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않으므로 죄가 없다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 있고,

뜻을 잘 관찰하지 못하고 뜻을 잘 취하지 못하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하지 않으며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하게 하고, 청정해야 할 것을 청정하지 않으며,

이것을 네 가지 행이라 하며, 죄가 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 없다.

뜻을 잘 관찰하고 뜻을 잘 취하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하지 않고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하지 않고, 청정해야 할 것을 청정하게 하며,

이것을 네 가지 행이라 하며, 죄가 없다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 있고,

뜻을 잘 관찰하지 못하고 뜻을 잘 취하지 못하며, 힘과 권세로 남의 말을 듣지 않고, 이전에 미움과 후회가 있으며, 미움과 후회가 보이고, 스스로 뜻을 낸다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 죄가 있다.

네 가지 행이 있는데, 타라차 비구는 죄가 없다.

뜻을 잘 관찰하고 뜻을 잘 취하며, 힘과 권세로 남의 말을 듣지 않고, 이전에 미움과 후회가 없으며, 미움과 후회가 보이지 않고, 스스로 뜻을 내지 않는다.

이것을 네 가지 행이라 하며, 죄가 없다.

네 가지 무과(無過) 네 가지 법이 완성된다.

다섯 가지 법이 있다.

처음에 부처님께서 바가바(婆伽婆)로서 석가국에 계실 때, 대애도 비구니가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 법과 비니가 법이 아니고 비니가 비니가 아닌 것에 대해 간략히 말씀해 주시어 이 법이 비니이며 부처님의 법임을 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구담미(瞿曇彌)여, 만약 네가 이 법을 알면 욕에 따르고 무욕에 따르지 않으며 과에 따르고 무과에 따르지 않고, 증장에 따르고 불증장에 따르지 않으며 한결같아 변하지 않고 번뇌에 따르면서도 떠나지 않는다면, 대애도여, 너는 반드시 이것이 법이 아니며 비니도 아니며 부처님의 법이 아님을 알 것이다.

구담미여, 만약 네가 이 법을 알면 욕에 따르지 않고 무욕에 따르며 과에 따르지 않고 무과에 따르며 증장에 따르지 않고 불증장에 따르며 번뇌에 따르지 않는다면, 대애도여, 너는 반드시 이것이 법이며 비니이며 부처님의 법임을 알 것이다.”

그때 구담미 비구니가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 법과 비니가 법이 아니고 비니가 비니가 아닌 것에 대해 간략히 말씀해 주시어 이 법이 비니이며 부처님의 법임을 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구담미여, 네가 만약 이 법을 알면 탐에 따르고 무탐에 따르지 않으며 무염에 따르고 염에 따르지 않으며 다욕에 따르고 소욕에 따르지 않으며 채우기 어려움에 따르고 채우기 쉬움에 따르지 않으며 기르기 어려움에 따르고 기르기 쉬움에 따르지 않는다면, 구담미여, 너는 반드시 이것이 법이 아니며 비니도 아니며 부처님의 법이 아님을 알 것이다.

구담미여, 네가 이 법을 알면 무탐에 따르고 탐에 따르지 않으며 소욕에 따르고 다욕에 따르지 않으며 염에 따르고 무염에 따르며 채우기 쉬움에 따르고 채우기 어려움에 따르지 않으며 기르기 쉬움에 따르고 기르기 어려움에 따르지 않는다면, 구담미여, 너는 반드시 이것이 법이며 비니이며 부처님의 법임을 알 것이다.”

그때 장로 우바리(優波離)가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉아 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 정법이 멸망하는 데는 몇 가지 법이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“우바리여, 다섯 가지 법이 정법을 멸망케 한다.

무엇이 다섯 가지인가?

비구가 욕심이 없으면 첫째이고,

둔근(鈍根)이면 둘째이며,

의미와 문장을 외우지만 올바르게 받아들이지 못하고 남에게도 알게 하지 못하면 셋째이며,

받는 자에게 공경과 위의를 갖추지 못하고 설법하는 자가 법에 따라 가르치지 못하면 넷째이며,

투쟁과 다툼의 말이 아라한의 처소에 없고 또한 아라한의 처소를 사랑하고 공경하지 않으면 다섯째이다.

우바리여, 이것이 다섯 가지 법으로 정법을 멸망케 한다.

다섯 가지 법이 있는데, 정법은 멸망하지 않고 사라지지 않는다.

욕심이 있고, 근본이 밝으며, 의미와 문장을 외우고 올바르게 받아들이며 남에게도 알게 하고,

받는 자에게 공경과 위의를 갖추고 설법하는 자가 법에 따라 가르치며,

투쟁과 다툼의 말이 아라한의 처소에 없고 아라한의 처소를 사랑하고 공경하면,

우바리여, 이것이 다섯 가지 법으로 정법은 멸망하지 않고 사라지지 않는다.

우바리여, 또 다섯 가지 법이 있는데, 정법을 멸망케 한다.

무엇이 다섯 가지인가?

비구가 법 가르침을 따르지 않고 불법 가르침을 따르며,

인내의 법을 따르지 않고 불인내의 법을 따르며,

상좌를 공경하지 않고 위의가 없으며,

상좌가 법으로 상좌를 가르치지 않고 설법할 때 근심하여 후대 중생이 수타, 비니, 아비담을 배우지 못하게 하며,

상좌가 열반한 뒤 비구가 방일하여 불선법을 닦으면 이것이 다섯 가지 법으로 정법을 멸망케 한다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“또 다섯 가지 법이 있는데, 정법은 멸망하지 않고 사라지지 않는다.

비구가 법 가르침을 따르고 불법 가르침을 따르지 않으며,

인내를 따르고 불인내를 따르지 않으며,

상좌를 공경하고 위의가 있으며,

상좌가 법으로 상좌를 가르치며 설법할 때 근심하지 않고 후대 중생이 수타, 비니, 아비담을 배우며,

상좌가 열반한 뒤 비구가 방일하지 않고 선법을 닦으면 이것이 다섯 가지 법으로 정법은 멸망하지 않고 사라지지 않는다.”

장로 난제(難提)가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉아 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 정법이 멸망하고 상법(像法) 시기에 불법이 몇 가지나 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“난제여, 정법이 멸망하고 상법 시기에 다섯 가지 불법이 있다.”

“무엇이 다섯 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“정법이 멸망하고 상법 시기에 비구가 마음에 작은 멈춤이 있어 이미 성법을 얻었다고 여기면 이것이 첫 번째 불법이다.

난제여, 정법이 멸망하고 상법 시기에 백의가 천상에 태어나거나 출가자가 악도에 떨어지면 이것이 두 번째 불법이다.

난제여, 정법이 멸망하고 상법 시기에 어떤 사람이 세속의 업을 버리고 출가하여 계를 깨뜨리면 이것이 세 번째 불법이다.

난제여, 정법이 멸망하고 상법 시기에 계를 깨뜨리는 자가 많으나 돕는 자가 있고, 계를 지키는 자가 있으나 돕는 자가 없으면 이것이 네 번째 불법이다.

난제여, 정법이 멸망하고 상법 시기에 아무도 비난하지 않는 자가 없으며 아라한조차도 다른 이에게 비난받으면 이것이 다섯 번째 불법이다.”

또한 비구가 이 일을 다시 묻자 부처님께서 이 일을 비구들에게 말씀하셨다.

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“장래에 다섯 가지 두려움이 있을 것이니 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

무엇이 다섯 가지인가?

장래에 비구가 몸을 닦지 않고, 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않는 자이다.

몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 이미 타인을 출가하게 하여 계를 받게 하였으나 몸, 계, 마음, 지혜를 닦게 하지 못한다.

스스로 조복하지 못하고 다시 타인을 출가하게 하여 계를 받게 하였으나 몸, 계, 마음, 지혜를 닦게 하지 못한다.

이것이 법 중의 과이며 비니 중의 과이며 비니 중의 과가 법 중의 과이다.

우바리여, 이것이 장래 첫 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 이미 타인에게 의지하여 사미를 거느렸으나 몸, 계, 마음, 지혜를 닦게 하지 못한다.

조복하지 못하고 다시 타인에게 의지하여 사미를 거느렸으나 몸, 계, 마음, 지혜를 닦게 하지 못한다.

이것이 법 중의 과이며 비니 중의 과이며 비니 중의 과가 법 중의 과이다.

우바리여, 이것이 두 번째와 세 번째 두려움이며 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 이미 정인(淨人) 사미와 가까이 거주하며 삼상(三相)을 알지 못하고 땅을 파고 풀을 끊으며 물로 적시고 관개하면,

이것이 법 중의 과이며 비니 중의 과이며 비니 중의 과가 법 중의 과이다.

우바리여, 이것이 네 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 이미 수타, 비니, 아비담을 함께 독송하며 앞뒤를 섞어 앞에 붙이고 중간에 붙이며 현재 보고도 법, 범죄, 비범죄를 알지 못하면,

이것이 법의 과이며 비니의 과이며 비니의 과가 법의 과이다.

우바리여, 이것이 다섯 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“또 다섯 가지 두려움이 있는데 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

무엇이 다섯 가지인가?

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 욕심 없고 둔근이며,

의미와 문장을 외우지만 올바르게 받아들이지 못하는 자이다.

우바리여, 이것이 첫 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 비구니와 가까이 있거나 큰 죄를 범하여 계를 버리고 환속하면,

우바리여, 이것이 두 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 여래께서 설하신 심오한 수타, 공무상무원(空無相無願), 십이인연 등 깊은 법을 믿고 즐겨 받들지 못하며, 비록 받아도 통달하지 못하고,

이와 같이 말할 때 자비심과 사랑하는 마음이 없으며 세속의 법을 좋아하고 세속이 원하는 대로 말하며 믿음과 즐거움이 있고 세속의 일을 말할 때 사랑하는 마음이 있으니,

이로 인해 여래께서 설하신 심오한 수타, 공무상무원, 십이인연 등의 깊은 법이 멸한다.

우바리여, 이것이 세 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.

우바리여, 장래에 비구가 몸, 계, 마음, 지혜를 닦지 않고 의식주를 위하여 아라한 처소와 숲속을 버리고 마을에 들어가 의식주를 위하여 많이 구하며 구할 때 소란을 일으키면,

우바리여, 이것이 네 번째와 다섯 번째 두려움이며 지금은 아직 없으니 이 일을 알아야 하며 방편을 구하여 없애야 한다.”

그때 가라비구가 기뻐하며 가서는 가서는 안 되는 곳에 가서 대동녀, 과부, 부인, 음녀, 비구니와 함께 말하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

“비구가 가서는 안 되는 다섯 곳이 있다.

무엇이 다섯 곳인가?

동녀, 과부, 부인, 음녀, 비구니이다.

또 다섯 곳이 있는데, 무엇인가?

도둑의 집, 산다라 집, 도살자의 집, 음녀의 집, 술 파는 집이다.

만약 비구가 다섯 가지 가서는 안 되는 곳에 가서 함께 말하면 사람들이 의심하여 비구가 범행하지 않는다고 생각한다.

동녀, 과부, 부인, 음녀, 비구니는 다섯 가지 가서는 안 되는 곳으로서 사람들이 의심하여 비구가 범행하지 않는다고 생각한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 가서는 안 되는 곳에서 함께 말하여 사람들이 의심하여 악법을 행한다고 생각한다.

도둑의 집, 산다라 집, 도살자의 집, 음녀의 집, 술 파는 집이다.

이것을 다섯 가지 가서는 안 되는 곳이라 하며 사람들이 의심하여 악법을 행한다고 생각한다.

다섯 가지 악법이 있으니 악한 비구는 어린아이와 같아 말을 잘하지 못하고 남자답지 못하며, 즉 욕망, 분노, 두려움, 어리석음이 있어 공양받지 못한다.

이 다섯 가지 법 때문에 악한 비구는 어린아이와 같고 어리석어 말을 잘하지 못하며 남자답지 못하다.

이와 같이 악한 비구니, 악한 시차모니, 악한 사미, 사미니도 모두 이와 같아 어린아이와 같고 어리석어 말을 잘하지 못하며 남자답지 못하고 욕망, 분노, 두려움, 어리석음이 있어 공양받지 못한다.

그러므로 다섯 가지 법이 있어 악한 비구는 죄와 과가 있으며 욕망, 분노, 두려움, 어리석음으로 공양받지 못하니 다섯 가지 법으로 악한 비구는 죄와 과가 있다.

이와 같이 악한 비구니, 악한 시차모니, 악한 사미, 사미니도 욕망, 분노, 두려움, 어리석음으로 공양받지 못하므로 죄와 과가 있다.

다섯 가지 비비니(非毘尼)가 있는데 무엇인가?

파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티셔니, 독길라이다.

이것을 다섯 가지 비비니라 한다.

다섯 가지 비니가 있는데, 파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티셔니, 독길라를 범하지 않는 것을 다섯 가지 비니라 한다.

다섯 가지 먼지(塵坌)가 있는데, 받지 않고 먹지 않는 먼지로서 음식먼지, 곡식먼지, 물먼지, 옷먼지, 일체 먼지가 있다.

이것을 다섯 가지 먼지라 하며 다시 받거나 먹지 않는다.

다섯 가지 수(受)가 있는데, 손으로 받는 수, 옷을 받는 수, 함을 받는 수, 기구를 받는 수, 더럽고 천한 나라에서 버림받는 수가 있다.

이것을 다섯 가지 수라 한다.

또 다섯 가지 수가 있는데, 몸으로 받는 수, 몸과 몸이 접촉하여 받는 수, 몸과 몸이 함께 받는 수, 몸과 몸이 접촉하여 함께 받는 수, 더럽고 천한 나라에서 버림받는 수가 있다.

이것을 다섯 가지 수라 한다.

다섯 가지 불법 자언(非法自言)이 있는데 무엇인가?

왕의 두려움으로 자언하고, 도둑의 두려움으로 자언하며, 단사인의 두려움으로 자언하고, 악수(惡獸)의 두려움으로 자언하며, 자기 자신을 속여 자언하는 것이다.

이것을 다섯 가지 불법 자언이라 한다.

다섯 가지 법에 맞는 자언이 있는데, 왕의 두려움으로 자언하지 않고, 도둑의 두려움으로 자언하지 않고, 단사인의 두려움으로 자언하지 않고, 악수의 두려움으로 자언하지 않고, 자기 자신을 속여 자언하지 않는다.

이것을 다섯 가지 법에 맞는 자언이라 한다.

다섯 가지 불법 견과(非法見過)가 있는데 무엇인가?

별거하는 사람에게, 공거하지 않는 사람에게, 대계(大戒)를 받지 않은 중에게, 무잔사(無殘事)를 범하고 이 일을 보고 뉘우치지 않는 것이다.

이것을 다섯 가지 불법 견과라 한다.

다섯 가지 법에 맞는 견과가 있는데, 별거하는 사람에게, 공거하지 않는 사람에게, 대계를 받지 않은 중에게, 잔사를 범하고 이 일을 보고 뉘우치는 것이다.

이것을 다섯 가지 법에 맞는 견과라 한다.

다섯 가지 아차리(阿闍梨)가 있는데, 출가 아차리, 교수 아차리, 계마 아차리, 의지 아차리, 수법 아차리이다.

이것을 다섯 가지 아차리라 한다.

다섯 가지 제자가 있는데, 출가 제자, 교수 제자, 계마 제자, 의지 제자, 수법 제자이다.

이것을 다섯 가지 제자라 한다.

다섯 가지 아차리를 잘 공경해야 하며, 공경하지 않으면 죄가 있다.

다섯 가지 부살(布薩)이 있는데, 계경을 설하는 부살, 마음으로 염념하는 부살, 홀로 거처하는 부살, 청정한 부살, 스스로 마음대로 하는 부살이다.

이것을 다섯 가지 부살이라 한다.

어떤 비구가 남의 죄를 들추어내어 듣기를 청하지 않고 기억하게 하면 이 비구는 이 일을 싫어하여 부처님께 고하였다.

부처님께서 말씀하시되,

“앞으로는 듣기를 청하지 않고 남의 죄를 들추어내어 기억하게 해서는 안 된다.

만약 들추어내어 기억하게 하면 독길라죄이다.”

이와 같이 죄 있는 자가 승가에서 공경심과 공경하는 말을 갖지 않으면 부처님께서 말씀하시되,

“오는 자에게 다섯 가지 법을 가르쳐야 한다.

앉은 자리에서 일어나 옷을 반쯤 벗고 가죽 신을 벗으며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 앞에 있어야 한다.”

죄를 들추는 자가 공경하지 않으면 부처님께서 말씀하시되,

“다섯 가지 법을 가르쳐야 하며, 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 앞에 있어야 한다.”

비구들이 듣기를 청하는 방법을 알지 못하면 부처님께서 말씀하시되,

“다섯 가지를 말하며, ‘내가 지금 너에게 말하니 내가 너를 들추어내니 네가 내 말을 들으라’고 말해야 한다.

비구들이 듣는 방법을 알지 못하면 부처님께서 말씀하시되,

‘다섯 가지를 듣게 해야 하며, 말하되 “내가 나를 들추어내니 내가 기억하게 하니 네가 들으라”고 해야 한다.

이것이 다섯 가지이다.’”

또 현재 듣는 방법을 알지 못하면 부처님께서 말씀하시되,

“다섯 가지 방법으로 듣게 해야 하며, 네가 나를 어떻게 들추어내느냐? 보고 들었느냐? 의심하느냐? 몸으로 범했느냐? 입으로 범했느냐?

또 다섯 가지가 있는데, 현재 듣는 방법으로 네가 나를 파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티셔니, 독길라를 범했다고 들추어내느냐?

또 다섯 가지가 있는데, 현재 듣는 방법으로 네가 악한 말로 독길라를 범했느냐? 도둑질로 독길라를 범했느냐? 비니로 독길라를 범했느냐? 중학법으로 독길라를 범했느냐? 위의로 독길라를 범했느냐?

또 다섯 가지 법이 있는데, 현재 듣는 방법으로 네가 무엇을 들추어내느냐?

잔사가 있느냐, 잔사가 없느냐, 잔사와 무잔사가 있느냐, 마을에서 범했느냐, 아라한의 처소에서 범했느냐?”

이와 같이 현재 말하면 두려움과 공포심이 생긴다.

부처님께서 말씀하시되,

“다섯 가지가 있는데, 현재 말할 때 위로하며 두려워하거나 놀라지 말며 숨기지 말고 도망가지 말며 무리를 짓지 말며 범하지 말고 이미 범한 말을 하지 말며 무리를 짓고 이미 범한 말을 하지 말아야 한다.

또 다섯 가지가 있는데 위로해야 하며, 나는 흉포하게 말하지 않고 받지 않으며 완전하지도 않고 곧바로 받지도 않으며 받지 않는다고 말하지도 않으며 세 번 묻겠다.”

이와 같이 위로할 때 상대가 이상한 말을 하면 부처님께서 말씀하시되,

“다섯 가지로 조사하고 이 일을 묻고 다른 일로 답하며 기억해야 하며, 묵묵하면 기억해야 하며,

다른 사람이 범한 것을 괴로워하며 과를 보지 않고 내쫓지 않으며 죄를 보고 뉘우치지 않으면 내쫓지 않으며,

악한 사견을 조사해야 하며 악한 사견을 버리지 않으면 악한 사견을 버리지 않는 자를 내쫓아야 한다.

또 다섯 가지 법이 있는데 조사해야 하며, 엄하게 조사하며 의지하며 내쫓고 낮은 마음으로 하며 죄의 징후를 찾아야 한다.

이것이 우바리여 청취와 위로라 한다.

부끄러움이 있거나 없거나 사람이 올 때 청취와 듣기를 알아야 하며, 불법이면 돕지 않고 법이면 도와야 한다.

우바리여, 내가 보건대 비구가 남의 죄를 들추어내되 사실이 아니고 때에 맞지 않으며 거칠고 악하게 하며 분노가 있어 자비가 없고 이익이 없으며 이익이 없는 것을 이익이라 하지 않는다.

만약 비구가 사실이 아닌 남의 죄를 들추어내면 다섯 가지 일로 하여금 뉘우치게 해야 한다.

만약 사실이 아닌 남의 죄를 들추어내면 사실이 없으나 뉘우침이 있다.

이 일을 버려야 하며 때에 맞지 않고 거칠고 악하게 하며 분노가 있어 자비가 없고 이익이 없으니 이익이 아닌 것을 이익이라 하지 않는다.

우바리여, 이 비구는 사실이 아닌 남의 죄를 들추어내므로 다섯 가지 일로 뉘우치게 해야 한다.

우바리여, 이것이 다섯 가지 사실이 아닌 남의 죄를 들추어내는 일로서 버려야 한다.

다섯 가지 일이 있는데 뉘우치지 않아야 한다.

사실이 아니면 사실이라 하지 않고, 때에 맞지 않으면 때에 맞다 하지 않고, 악하면 선이라 하지 않고, 분노하면 자비라 하지 않고, 이익이 없으면 이익이라 하지 않는다.

우바리여, 사실이 아닌 남의 죄를 들추어내는 자에게 다섯 가지 일이 있으면 뉘우치지 않아야 한다.

우바리여, 내가 보건대 비구가 남의 죄를 들추어내되 사실이며 사실이 아니지 않고, 때에 맞으며 때에 맞지 않지 않고, 선하며 선하지 않지 않고, 자비하며 자비하지 않지 않고, 이익이 있으며 이익이 아니지 않으면 이것을 다섯 가지 사실로 하여 비구가 뉘우치지 않는다.

우바리여, 사실을 들추어낸 자에게 다섯 가지 일이 있어 뉘우쳐야 한다.

사실이며 사실이 아니지 않고, 때에 맞으며 때에 맞지 않지 않고, 선하며 선하지 않지 않고, 자비하며 자비하지 않지 않고, 이익이 있으며 이익이 아니지 않으면 이것을 다섯 가지 사실을 들추어낸 자라 하여 뉘우쳐야 한다.

다섯 가지 불법어가 있는데, 사실이 아니면 사실이라 하지 않고, 때에 맞지 않으면 때에 맞다 하지 않고, 선하지 않으면 선이라 하지 않고, 자비하지 않으면 자비라 하지 않고, 이익이 없으면 이익이라 하지 않는다.

다섯 가지 법에 맞는 말이 있는데, 사실이며 사실이 아니지 않고, 때에 맞으며 때에 맞지 않지 않고, 선하며 선하지 않지 않고, 자비하며 자비하지 않지 않고, 이익이 있으며 이익이 아니지 않다.

다섯 가지 혐오와 꾸짖음이 있는데, 꾸짖음, 꾸짖지 않음, 묻기, 약속과 엄명, 가르침이다.

꾸짖음은 무엇을 꾸짖는가?

음욕하지 말라, 도둑질하지 말라, 살생하지 말라, 몸을 접촉하지 말라, 풀을 베지 말라, 중식을 넘기지 말라, 술을 마시지 말라.

이것을 꾸짖음이라 한다.

꾸짖지 않음은 음욕하지 않고 도둑질하지 않고 살생하지 않고 몸을 접촉하지 않고 풀을 베지 않고 중식을 넘기지 않고 술을 마시지 않는 것이다.

묻기는 음욕하느냐, 도둑질하느냐, 살생하느냐, 몸을 접촉하느냐, 풀을 베느냐, 중식을 넘기느냐, 술을 마시느냐고 묻는 것이다.

약속과 엄명은 만약 음욕하면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지고, 도둑질하면, 살생하면, 몸을 접촉하면, 풀을 베면, 중식을 넘기고 술을 마시면 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다고 약속하고 엄명하는 것이다.

가르침은 음욕하지 말라, 도둑질하지 말라, 살생하지 말라, 몸을 접촉하지 말라, 풀을 베지 말라, 중식을 넘기지 말라, 술을 마시지 말라 가르치는 것이다.

또 다섯 가지 혐오와 꾸짖음, 꾸짖음, 묻기, 타인의 과를 나타내기, 격렬하게 말하기가 있다.

꾸짖음, 꾸짖지 않음, 묻기는 앞서 말한 것과 같고,

타인의 과를 나타내기는 ‘나는 음욕하지 않으나 그가 음욕하니 독길라를 받는다.

나는 도둑질하지 않고 살생하지 않으며 몸을 접촉하지 않고 풀을 베지 않으며 중식을 넘기지 않고 술을 마시지 않으나 그가 술을 마시니 독길라를 받는다’고 말하는 것이다.

격렬하게 말하기는 ‘나는 음욕하지 않고 도둑질하지 않으며 살생하지 않고 몸을 접촉하지 않고 풀을 베지 않으며 중식을 넘기지 않고 술을 마시지 않는다’고 말하는 것이다.

이것을 격렬하게 말하기라 한다.

다섯 가지 조복이 있는데, 엄하게, 의지하여, 내쫓고, 낮은 마음으로, 보지 않고 내쫓는 것이다.

다섯 가지 들추는 일이 있는데, 보는 들추기, 듣는 들추기, 의심하는 들추기, 몸으로 범함, 입으로 범함이다.

또 다섯 가지 들추는 일이 있는데, 파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티셔니, 독길라를 범함이다.

또 다섯 가지 들추는 일이 있는데, 악한 말로 독길라, 도둑질로 독길라, 비니로 독길라, 중학법으로 독길라, 위의로 독길라를 범함이다.

율을 지키는 자에게 다섯 가지 이익이 있다.

무엇이 다섯 가지인가?

계가 견고하여 능히 가르치지 못하는 자가 없으며, 계경을 설할 때 두려움과 어려움이 없고, 의심을 끊을 수 있으며, 정법을 세울 수 있다.

율을 지키는 자에게 다섯 가지 이익이 있는데, 출가 법과 계마, 위의, 의지, 장애법과 비장애법을 알 수 있다.

다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

불법을 법이라 말하고, 법을 불법이라 말하며, 비니가 아니면서 비니라 말하고, 비니이면서 비니가 아니라고 말하며, 범죄를 범하지 않으면서 범죄를 범했다고 말하는 것이다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

불법을 불법이라 말하고, 법을 법이라 말하며, 비니가 아니면 비니가 아니라고 말하고, 비니이면 비니라고 말하며, 범죄를 범하면 범죄를 범했다고 말한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

범죄하지 않았는데 범죄했다고 말하고, 범죄했는데 범죄하지 않았다고 말하며, 경미한 것을 중하게 말하고, 중한 것을 경하게 말하며, 잔사가 있고 없음을 말하는 것이다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

범죄했다고 말하면 범죄한 것이고, 범죄하지 않았다고 말하면 범죄하지 않은 것이며, 경미한 것을 경하게 말하고, 중한 것을 중하게 말하며, 잔사가 있으면 잔사가 있고, 없으면 없다고 말한다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

잔사가 있고 없고, 없는데 있고, 항상 행하는 일을 비정상적인 일이라 말하고, 비정상적인 일을 항상 행하는 일이라 말하며, 다툼하는 말을 하는 것이다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

잔사가 있고 잔사가 없으며, 없고 없으며, 항상 행하는 일을 항상 행하는 일이라 말하고, 비정상적인 일을 비정상적인 일이라 말하며, 다투지 않는 말을 하는 것이다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

비니를 잘 알지 못하고, 유사한 문장과 뜻을 분별하지 못하며, 계를 잘 말하지 못하고, 의심 있는 자를 가까이하지 못하며, 정법을 세우지 못한다.

이것을 다섯 가지 일이라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

비니를 잘 알고, 유사한 문장과 뜻을 분별하며, 계를 잘 말하고, 의심 있는 자를 가까이하며, 정법을 세운다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

계를 깨뜨리고 견해를 깨뜨리며, 다툼을 끊는 일을 법에 따라 구하지 못하고, 경전과 아비담을 통달하지 못하며, 문장과 뜻을 분별하지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

계를 깨뜨리지 않고 견해를 깨뜨리지 않으며, 다툼을 끊는 일을 구하며, 경전과 아비담을 통달하며, 문장과 뜻을 분별한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

화합하지 못하고, 두 무리를 화합시키지 못하며, 두 무리의 뜻을 취하지 못하며, 두 다툼을 멈추지 못하며, 죄를 받은 법을 끊지 못하며, 차례대로 말하지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

화합하며, 두 무리를 화합시키며, 두 무리의 뜻을 취하며, 두 다툼을 멈추며, 죄를 받은 경전과 법을 끊으며, 차례대로 말한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

다툼을 끊는 일을 잘 취하지 못하며, 다툼이 일어난 원인을 잘 알지 못하며, 다툼을 잘 화합하지 못하며, 다툼을 잘 끊지 못하며, 끊은 뒤 다시 일어나지 못하게 하지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

다툼을 잘 취하며, 다툼이 일어난 원인을 잘 알며, 다툼을 잘 화합하며, 다툼을 잘 끊으며, 끊은 뒤 다시 일어나지 못하게 한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

사랑, 분노, 두려움, 어리석음으로 다툼을 잘 끊지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

사랑하지 않고, 분노하지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않으며 다툼을 잘 끊는다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

유사한 문장과 뜻을 분별하지 못하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하지 않으며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하게 하고, 청정해야 할 것을 청정하지 않으며, 공경하지 않아야 할 것을 공경하고, 공경해야 할 것을 공경하지 않는다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

유사한 문장과 뜻을 분별하며, 칭찬하지 않아야 할 것을 칭찬하지 않고, 칭찬해야 할 것을 칭찬하며, 청정하지 않아야 할 것을 청정하지 않고, 청정해야 할 것을 청정하게 하며, 공경하지 않아야 할 것을 공경하지 않고, 공경해야 할 것을 공경한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

문장을 잘 분별하지 못하고, 승가에서 힘을 의지하여 말하며, 남의 말을 듣지 않고 곧 남의 죄를 들추어내며, 미움을 가지고 뉘우침이 있어 미움과 뉘우침을 보며, 미움을 말하며 다른 일을 말하며 다툼을 멈추지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

문장을 잘 분별하며, 힘을 의지하지 않고 남의 말을 듣고, 남의 죄를 들추어내되 미움이 없고 뉘우침이 없으며 미움을 보지 않고 뉘우침을 보지 않으며 다툼을 끊을 수 있다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

음식을 아는 사람에게 다섯 가지 일이 있다.

먼저 차별하지 말아야 하며, 차별하면 버려야 한다.

사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있고 얻음과 얻지 못함을 알지 못한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 음식을 아는 사람은 먼저 차별하지 말아야 하며, 이미 차별하면 버려야 한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 음식을 아는 사람이 먼저 차별해야 하며, 이미 차별했는데 차별하지 말아야 하며, 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 얻음과 얻지 못함을 안다.

이것을 다섯 가지라 하며, 차별해야 할 음식을 아는 사람이다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 음식을 아는 사람이 먼저 차별하지 않고, 이미 차별했는데 약속과 엄명을 하지 않으며, 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있고 얻음과 얻지 못함을 알지 못한다.

이것을 다섯 가지라 한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 음식을 아는 사람이 먼저 차별해야 하며, 이미 차별했으면 약속과 엄명을 하며, 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 얻음과 얻지 못함을 안다.

이것을 다섯 가지라 하며, 차별하고 약속과 엄명을 해야 할 음식을 아는 사람이다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 차별하지 말아야 하며, 이미 차별했으면 사랑, 분노, 두려움, 어리석음을 없애야 하며, 얻음과 얻지 못함을 알지 못한다.

이것을 다섯 가지라 한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 음식을 아는 사람이 먼저 차별해야 하며, 이미 차별했는데 없애지 말아야 하며, 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 얻음과 얻지 못함을 안다.

이것을 다섯 가지라 하며, 차별해야 하지만 없애지 말아야 할 음식을 아는 사람이다.

이와 같이 차별해야 하고 없애야 하며, 차별하지 말아야 하고 없애지 말아야 하며, 차별해야 하고 꾸짖어야 하며, 차별하지 말아야 하고 꾸짖지 말아야 하며, 차별해야 하고 들추어내야 하며, 차별하지 말아야 하고 들추어내지 말아야 하며, 미혹되고 번뇌하며 의심하고 후회하며 의심 없는 후회가 있고, 범죄가 있고 범죄가 없으며, 일이 있고 일이 없으며, 괴로움이 있고 괴로움이 없으며, 남을 괴롭히고 남을 괴롭히지 않고, 변이 있고 변이가 없으며, 뜨겁고 뜨겁지 않으며, 사랑하는 말과 사랑하지 않는 말이 있고, 손해가 있고 손해가 없으며, 현인과 성인을 차별하며, 현인과 성인이 칭찬하며, 악도에 가고 악도에 가지 않으며, 생사(生死)가 오래되거나 오래되지 않으며, 생사에 머물러 니르바나에 들어가는 것과 같다.

차별해야 할 음식을 아는 자가 열세 명 있는데 이와 같다.

다섯 가지 일이 있는데, 다툼이 끊기지 않고 승가에 단사하지 않으며 부처님의 말씀에 따르지 않고 법에 따라 말하지 않으며 두 무리가 다투어 마음이 쉬지 않고 범죄를 청정케 하지 않는 것이다.

이것을 다섯 가지라 하며, 다툼이 끊기지 않는다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 다툼이 쉽게 끊기고 승가에 단사하며 부처님의 말씀에 따르고 법에 따라 말하며 두 무리가 다투어 마음이 쉬고 범죄를 청정케 한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 다툼이 쉽게 끊긴다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 다툼을 취하지 말아야 하며 다툼하는 마음이 쉬지 않고 관직과 백의의 권세를 의지하며 승가와 타라차 비구를 의지하지 않는 것이다.

이것을 다섯 가지라 하며, 다툼을 취하지 말아야 한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 다툼을 취해야 하며 다툼하는 마음이 쉬고 관직과 백의의 권세를 의지하지 않고 승가와 타라차 비구를 의지하는 것이다.

이것을 다섯 가지라 하며, 다툼을 취해야 한다.

우바리여, 타라차 비구가 다툼을 취할 때 다섯 가지로 스스로와 남을 살펴야 한다.

여기서 누가 먼저 청정한 계를 지키고, 누가 많이 듣고 지혜롭고 아함을 잘 외우며, 누가 스승을 법에 따라 따르고, 누가 부처, 법, 승을 믿으며, 누가 부처의 계를 가볍게 여기지 않는가를 살펴야 한다.

이것을 다섯 가지라 하며, 타라차 비구는 이 다섯 가지로 다툼하는 자를 잘 살펴야 한다.

또 우바리여, 다툼하는 비구가 타라차 비구에게 와서 다툼을 단사할 때, 타라차 비구는 이 다섯 가지를 살펴 누가 먼저 청정한 계를 지키고, 누가 아함을 많이 외우며, 누가 책망할 일이 있으며, 먼저 타라차 비구에게 미움이 있는지 없는지 살펴 다툼을 잘 취하여 부처님의 법과 비니에 따라 다툼을 끊는다.

이것을 우바리여, 다툼하는 비구가 서로 말할 때 타라차 비구가 다섯 가지를 살피는 것이다.

『십송율 권 제사십구』 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅彫造)