십송률 권 제십칠 제삼송지사

직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 구십파일제(波逸提之九) ‘부처님이 석가씨 나라에 계셨다’ 하니, 그때 마하남 석(摩訶男釋)이 사월에 부처님과 승가를 청하였다. “필요한 약은 모두 자유롭게 다 내게서 취하라.” 그때 육군 비구들이 하안(夏安) 사월을 지내며 병들지 않고 마하남 석의 처소에 이르러 말하였다. “우리에게 버터가 필요합니다.” 이에 답하였다. “먼저 있는 버터는 승가에서 쓰고, 다만 남은 약인 하리력(訶梨勒), 아몰력(阿摩勒), 비희력(毘醯勒), 파주라약(波株羅藥), 비목만타약(比牧蔓陁藥), 다야마나약(多耶摩那藥), 가루가루희니약(迦樓伽盧醯尼藥) 등이 있으니, 만약 필요하면 가져가라.” 육군 비구들이 또 물었다. “기름, 꿀, 석밀(石蜜), 생강, 후추, 필파(蓽茇), 흑염(黑鹽)이 있느냐? 우리에게 필요하다.” 답하였다. “먼저 있는 것은 승가에서 다 쓰고, 다만 남은 하리력 등 약이 있으니 필요하면 가져가라.” 육군 비구들이 곧 분노하여 말하였다. “너는 부처님과 승가를 속였구나. 능력이 없어 주지 못하면서 어찌 부처님과 승가를 사월 동안 자유롭게 많이 약을 청하느냐? 만약 남이 청하면 반드시 자유롭게 좋은 약을 많이 줄 것이니, 이 고초한 초약이 어디에 없겠느냐?” 그때 마하남 석은 선호한 대인으로서 이렇게 꾸짖을 때 마음에 근심하지 않았다. 그때 어떤 여타 거주자가 마하남 석을 따랐는데, 질투와 분노의 마음으로 꾸짖으며 말하였다. “이 사문 석자는 스스로 선호하고 덕이 있다고 말하는데, 이 마하남 석이 선호하여 승가에 공양을 잘하니, 대중에게 마땅한 일인데 어찌 지금 앞에서 꾸짖고 그 과죄를 드러내느냐?” 이 가운데 적욕이 적고 자족하며 두루 행하는 비구가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고자 하여 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 마하남 석이 선호하여 승가에 공양을 잘하는데 대중에게 마땅한 일을 하면서도 지금 앞에서 꾸짖느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “십리(十利) 때문에 비구에게 계를 맺어 주노니, 지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 사월 자유롭게 청하는 것을 넘어서면, 즉 상시 청함과 여러 번 청함과 별도로 청함을 제외하고 다시 더 요구하면 파일제(波逸提)라 한다.

사월 청함이란 어느 집에서든지 승가에 사월 동안 모든 약을 청하여 자유롭게 필요한 대로 취하는 것을 말한다. 상시 청함이란 어느 집에서든지 항상 승가에 모든 약을 청하여 자유롭게 필요한 대로 취하는 것이다. 여러 번 청함이란 어느 집에서 한 달이 지나면 다시 사월을 청하고, 두 달이 지나면 다시 사월을 청하며, 세 달이 지나면 다시 사월을 청하고, 네 달이 지나면 다시 사월을 청하는 것이다. 별도 청함이란 사적인 청함이다. 파일제란 끓이고 태우며 가리는 장애로서, 뉘우치지 않으면 도(道)를 방해한다.

이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 어느 집에서 사월 동안 승가에 모든 약을 청하였는데 사월이 지나 다시 버터를 청하면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라(突吉羅)이다. 기름, 꿀, 석밀, 후추, 필파, 생강, 흑염을 청하여 얻으면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라이다. 하리력, 아몰력, 비희력, 파주라, 비목만타, 다야마나, 가루가루희니 등 쓴 약을 청하여 얻으면 독길라이고, 얻지 못해도 독길라이다.

상시 청함이라면 어느 집에서 승가에 모든 약을 청하여, 만약 주인이 죽었거나 자녀나 형제, 부인이 있어 ‘본가 주인이 있을 때와 같이 지금도 상시 청함을 하노라’고 말하면, 이 가운데 비구는 상시 청함하는 곳에서 취해야 한다. 여러 번 청함이라면 어느 집에서 여러 번 청하여 모든 약을 청하는데, 한 달이 지나면 다시 사월을 청하는데 이때 비구는 하안 중에 삼월을 받고 동지에 한 달을 받는다. 두 달이 지나면 다시 사월을 청하는데 이때 비구는 하안에 두 달, 동지에 두 달을 받는다. 세 달이 지나면 다시 사월을 청하는데 이때 비구는 하안에 한 달, 동지에 세 달을 받는다. 네 달이 지나면 다시 사월을 청하는데 이때 비구는 동지에 사월을 받는다. 비구가 동지 사월이 지나도 병들지 않고 다시 버터를 청하면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라이다. 기름, 꿀, 석밀, 후추, 필파, 생강, 흑염을 청하여 얻으면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라이다. 하리력, 아몰력, 비희력, 파주라, 비목만타, 다야마나, 가루가루희니 등 쓴 약을 청하여 얻으면 독길라이고, 얻지 못해도 독길라이다. 범하지 않는 자는 병들어 청하거나 친척에게 청하거나 먼저 청하거나 청하지 않고 스스로 주면 범하지 않는다.

칠십사(七十四)번째, 부처님이 사위국에 계셨다. 그때 부처님은 비구니 승가 앞에서 동계(同戒)를 맺지 않으셨고, 비구 승가 앞에서 동계(同戒)를 맺으시며 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 계를 비구니에게 말하라.” 이 말씀을 마치고 방으로 들어가 좌선하였다. 그때 비구들은 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 우리를 위하여 동계를 맺으시며 너희는 비구니에게 말하라 하셨다. 이 말씀을 마치고 방으로 들어가 좌선하셨다. 이 가운데 누가 왕원 비구니 정사에 가서 비구니들에게 말할 수 있을까?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘장로 발제 비구는 큰 공덕이 있고 이름이 높으며 많이 알고 지혜가 많으니 이 사람이 왕원에 가서 비구니들에게 말할 만하다.’ 이렇게 생각한 후 서로 말하였다. “함께 가서 장로 발제 비구에게 말하자.” 즉시 비구들이 장로 발제에게 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. “너는 아느냐? 부처님께서 우리를 위하여 동계를 맺으시며 너희는 비구니에게 말하라 하셨다. 이 말씀을 마치고 방으로 들어가 좌선하셨다. 우리는 이렇게 생각하였다. 이 가운데 누가 왕원 비구니 정사에 가서 비구니들에게 말할까? 우리는 또 이렇게 생각하였다. 장로 발제 비구는 큰 공덕이 있고 이름이 높으며 많이 알고 지혜가 많으니 이 사람이 왕원에 가서 비구니들에게 말하는 것이 좋겠다. 너는 지금 왕원 정사에 가서 비구니들에게 말하라.” 장로 발제는 비구들의 말을 묵묵히 받아들였다. 그때 비구들은 발제가 묵묵히 받아들인 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌아갔다.

장로 발제는 그날 밤을 지나 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 한 비구를 따라 사위성에 들어가 차례로 걸식하고 밥을 먹은 후 왕원 비구니 정사로 갔다. 비구니들이 멀리서 장로 발제를 보고 침상을 펴고 발을 씻을 물을 준비하였다. 그때 장로 발제가 “발제를 씻고 좌석에 앉아 비구니들을 모아 한곳에 모아 부처님께서 우리를 위하여 동계를 맺으셨으니 너희도 함께 받아 지켜야 한다”고 말했다. 그때 장로 비구니들이 모두 “좋은 비구니들이여, 잘 받고 지키겠다”고 말하였다.

그때 투란난타 비구니가 중에서 장로 발제에게 말하였다. “너는 어리석고 어리석어 알지 못하느냐? 우리를 너에게 말할 수 있으니 지키든지 말든지 우리는 묻겠다. 다른 비구니들은 지키고 수행한다.” 이 말을 들은 적욕이 적고 자족하며 두루 행하는 비구가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 투란난타 비구니를 꾸짖었다. ‘어찌 비구니라 이름할 수 있느냐? 부처님 동계를 어기고 받지 않으며 다시 장로 발제에게 “너는 어리석고 어리석어 알지 못하느냐?” 하고 이와 같은 여러 가지 인연으로 꾸짖었다.’ 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “여러 가지 인연으로 꾸짖은 투란난타 비구니는 누구냐? 어찌 비구니라 이름할 수 있느냐? 부처님 동계를 어기고 받지 않고 다시 꾸짖었느냐?” “선남자 발제여, 어리석고 어리석어 알지 못하느냐? 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으셨다.” 부처님은 비구들에게 십리 때문에 비구에게 계를 맺어 주시며 말씀하셨다. 지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 계를 말할 때 “나는 이 계를 배우지 않겠다”고 하면 먼저 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 파일제다. 만약 비구가 법을 알고자 하면 이 계에서 배우고 난 뒤 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 이렇게 물어야 한다. 이 말은 어떠한가? 이 일이 마땅히 그러해야 한다.

파일제란 끓이고 태우며 가리는 장애로서, 뉘우치지 않으면 도(道)를 방해한다. 이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 사월 자유롭게 청하는 것을 넘어서면 파일제다.

만약 비구가 사월 청함을 넘어서면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라이다. 기름, 꿀, 석밀, 후추, 필파, 생강, 흑염을 청하여 얻으면 파일제이고, 얻지 못하면 독길라이다. 하리력, 아몰력, 비희력, 파주라, 비목만타, 다야마나, 가루가루희니 등 쓴 약을 청하여 얻으면 독길라이고, 얻지 못해도 독길라이다.

칠십육(七十六)번째, 부처님이 사위국에 계셨다. 그때 육군 비구와 십칠군 비구가 늘 싸우고 서로 욕하고 비방하였다. 그때 십칠군이 육군과 싸워 욕하고 비방한 후 각자 따로 가서 육군 비구가 그 소리를 듣지 못하자 은밀히 말하였다. “육성미군(六成美群)은 흉악하고 싸움을 잘하며 우리와 마음을 같이하는 자는 육군 비구가 얻지 못한다.” 그때 육군 비구가 도둑질하여 듣고 일어나 십칠군 비구가 아무도 듣지 못한다고 말하자 잠잠하였다. 육군이 말하였다. “너희는 어찌하여 우리를 욕하느냐?” 답하였다. “누가 너희 육군을 욕하느냐?” 육군이 말하였다. “너희 육군 비구가 흉악하고 싸움을 잘한다.” 우리는 마음을 같이하는 자가 육군 비구를 얻지 못한다고 한다.” 십칠군 비구가 “누가 이런 말을 하였느냐?” 하니 누가 들었느냐? 육군 비구가 “내가 은밀히 말하였다.” 이 일을 적욕이 적고 자족하며 두루 행하는 비구가 듣고 마음에 기뻐하지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 육군 비구를 꾸짖었다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 서로 싸우고 욕하고 비방하였다.” 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이 일을 알겠느냐?” 육군 비구에게 물으니 “실제로 하였다”고 답하였다. 부처님은 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 서로 싸우고 욕하고 비방한 후 도둑질하여 듣는 자가 누구냐?” 비구들이 서로 싸우고 욕하고 비방한 후 도둑질하여 듣는 자가 있으면, 만약 좁은 방이나 침상 아래, 거친 방이나 침상 아래, 홀로 앉은 침상 아래, 문 곁, 길가, 높은 곳, 벽 곁, 별실 안, 벽 곁, 장막 밖, 어두운 곳, 달 밝은 곳에서 듣는 자가 있으면 파일제이고, 듣지 못하면 독길라이다. 범하지 않는 자는 화합하여 가서 듣는 자는 범하지 않는다.

칠십칠(七十七)번째, 부처님이 구사미국에 계셨다. 그때 찬나 비구가 여러 상좌들에게 법을 설하였다. 이 법과 율은 부처님의 가르침으로 말할 필요가 없다고 하였다. 그 중간에 이설(異說)이 생겨 답난 상좌가 경외심이 없다고 말하였다. “찬나여, 여러 상좌가 설한 이 법과 율은 부처님의 가르침이니 중간에 이설을 하지 말라.” 이설에 답난 상좌가 “경외심이 없다고 하느냐?” 하니 말하였다. “나는 답난 상좌가 경외심이 없다고 한다.” 이 일을 적욕이 적고 자족하며 두루 행하는 비구가 듣고 마음에 기뻐하지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 찬나를 꾸짖었다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 여러 상좌가 설한 이 법과 율은 부처님의 가르침으로 말할 필요가 없는데 중간에 이설을 하였느냐? 답난 상좌가 경외심이 없다고 하였느냐?” 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “알고자 하여 묻노니 찬나여, 실제로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 여러 상좌가 설한 이 법과 율은 부처님의 가르침으로 말할 필요가 없는데 중간에 이설을 하였느냐? 답난 상좌가 경외심이 없다고 하였느냐?” 부처님은 비구들에게 십리 때문에 계를 맺어 주시며 말씀하셨다. 지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 “나는 이 계를 배우지 않겠다”고 말하면 먼저 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 파일제다.

만약 비구가 네 가지 파라위(波羅夷)를 말할 때 “나는 이 계를 배우지 않겠다”고 하면 먼저 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 파일제다. 만약 비구가 십삼 승가바시사법(僧伽婆尸沙法), 이불정법(二不定法), 삼십 니사기파일제법(三十尼薩耆波逸提法), 구십 파일제법(九十波逸提法), 사 파라티제시니법(四波羅提提舍尼法), 여러 학법, 칠멸쟁법(七滅諍法) 및 여타 입비니경 설법에서 “나는 이 계를 받지 않겠다”고 하면 먼저 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 파일제다.

만약 입비니경을 제외한 여타 경에서 “나는 이 경을 받지 않겠다”고 하면 먼저 다른 비구들에게 물어야 한다. 수행하는 비구니, 수행하는 마도라가 있느냐? 독길라다.

칠십팔(七十八)번째, 부처님이 지제국 발타라보제읍에 계셨다. 이곳에 악룡 이름이 암발라제타(菴婆羅提他)라 하였는데, 흉폭하고 악하여 아무도 그 거처에 가까이 가지 못하였다. 코끼리, 말, 소, 양, 노새, 당나귀, 낙타도 가까이 가지 못하였으며, 새들도 지나가지 못하였다. 가을에 곡식이 익으면 모든 곡식을 파괴하였다.

장로 사가다(莎伽陁)가 지제국을 유행하여 점차 발타라보제읍에 이르렀다. 밤을 지나 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 걸식하였는데, 그때 이 읍에 악룡 암발라제타가 있어 흉폭하고 악하여 백성들과 새, 짐승들이 그 거처에 가지 못하였다. 가을에 곡식이 익으면 모든 곡식을 파괴하였다. 이를 듣고 걸식하여 암발라제타 용이 거처하는 샘가 나무 아래에 자리를 펴고 앉았다. 용이 사가다의 가사 옷 냄새를 듣고 곧 분노하여 몸에서 연기가 나왔다. 장로 사가다는 삼매로 들어가 신통력으로 몸에서도 연기가 나왔다. 용은 더욱 분노하여 몸에서 불을 내뿜었다. 사가다 비구는 다시 불빛 삼매에 들어가 몸에서도 불을 내뿜었다. 용은 다시 우박을 내렸다. 사가다 비구는 우박을 변하여 석구리병(釋俱利餠), 교병(餠波波羅餠) 등을 만들었다. 용은 다시 큰 벼락을 내렸다. 장로 사가다는 벼락을 변하여 여러 가지 환희환(歡喜丸)을 만들었다. 용은 다시 비, 화살, 칼, 창을 내렸다. 사가다 비구는 다시 우바라화(優鉢羅華), 파두마화(波頭摩華), 구무타화(俱牟陁華), 분타리화(分陁利華)를 만들었다. 용은 다시 독사, 구더기, 땅뱀, 지렁이, 사마귀를 내렸다. 사가다 비구는 다시 우바라화, 영락화, 바라화, 아제목다화, 가화영락 등으로 변하였다. 이와 같이 용이 가진 모든 세력을 다 나타내었으나 장로 사가다는 이와 같이 위엄을 나타내어도 이기지 못하였다. 곧 위력이 사라지고 빛이 밝아졌다. 사가다는 용의 힘이 다하였음을 알고 더 이상 움직이지 않고 몸을 작게 하여 용의 두 귀로 들어가 두 눈으로 나와 두 눈에서 나와 다시 두 코로 들어가 입으로 나와 용 머리 위에서 오가며 용 몸을 해치지 않았다.

그때 용은 이 일을 보고 크게 놀라고 두려워 몸의 털을 세우고 합장하여 장로 사가다에게 말하였다. “나는 당신께 귀의합니다.” 사가다는 대답하였다. “나에게 귀의하지 말고 내가 귀의하는 곳에 귀의하라.” 용이 말하였다. “나는 이제부터 부처님께, 법에, 승가에 귀의하나이다. 나는 내 생을 다하여 부처님의 우바새가 되리이다.” 이 용은 세 가지 귀의를 받고 부처님의 제자가 되어 다시는 이와 같이 흉악한 일을 하지 않았다. 모든 사람과 새, 짐승들이 용의 거처에 가을 곡식이 익을 때도 더 이상 해치지 않았다. 이와 같은 명성이 여러 나라에 퍼져 모두 말하였다. “장로 사가다는 악룡을 제압하여 선량한 사람과 새, 짐승들이 용의 거처에 가을 곡식이 익을 때도 해치지 않게 하였다.” 장로 사가다의 명성이 퍼져 여러 사람이 승가에 공양을 하였다. 전식과 후식이었다.

그중 가난한 여자가 있어 신앙과 존경심으로 장로 사가다를 독청하였다. 사가다는 묵묵히 받아들였다. 여자는 여러 버터와 젖죽을 마련하여 받들어 먹었다. 여자는 생각하였다. “이 사문이 이렇게 많은 버터 젖죽을 먹으니 아마 식은 것이 될 것이다.” 이에 물과 향기와 맛이 있는 술을 가져와 주었으나 사가다는 보지 않고 곧 마셨다. 마시고 법을 설하고 절로 돌아갔다. 그때 술 기운이 발하여 절문 근처에서 쓰러져 승가리, 울타라승, 안다위, 물주머니, 밥그릇, 지팡이, 기름주머니, 가죽신, 침실 주머니가 한곳에 있고 몸은 한곳에 있었으며 취하여 의식이 없었다.

그때 부처님과 아난이 그곳을 지나가시며 그 비구를 보시고 아난에게 물으셨다. “이 사람은 누구냐?” 답하였다. “세존이시여, 이 사람은 장로 사가다입니다.” 부처님은 아난에게 말씀하셨다. “이곳에 나를 위하여 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모아라.” 아난은 가르침을 받고 곧 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모은 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모았습니다. 부처님께서 아시옵니다.” 부처님은 곧 발을 씻고 아난이 펴 놓은 좌석에 앉아 비구들에게 물으셨다. “너희는 들어본 적 있느냐? 용 이름이 암발라제타라 하며 흉폭하고 악하여 아무도 그 거처에 가지 못하고 코끼리, 말, 소, 양, 노새, 당나귀, 낙타도 가까이 가지 못하며 새들도 지나가지 못하고 가을 곡식이 익으면 모든 곡식을 파괴하였다. 선남자 사가다가 이 용을 제압하여 선량한 사람과 새, 짐승들이 샘가에 이르도록 하였다.” 그때 중에 본 사람이 말하고 듣는 사람이 말하였다. 부처님은 비구들에게 말씀하셨다. “너희 생각에는 어떠하냐? 이 선남자 사가다가 지금 개구리를 제압할 수 있겠느냐?” 답하였다. “할 수 없습니다, 세존이시여.” 부처님이 말씀하셨다. “이와 같은 과죄, 만약 이 죄보다 더한 죄가 있으면 모두 술 마심에서 비롯된다. 오늘부터 내가 부처님의 제자라 하는 자는 술을 마셔서는 안 된다. 작은 풀잎 한 방울이라도 마셔서는 안 된다.” 부처님은 여러 가지 인연으로 술 마심을 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “십리 때문에 비구에게 계를 맺어 주노니 지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 술을 마시면 파일제다. 술에는 두 가지가 있다. 곡주와 목주다.

곡주는 식용 누룩과 쌀 또는 뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 열매, 씨앗, 여러 약초를 섞어 만든 술로, 술빛과 술냄새와 술맛이 있어 마시면 취하게 하는 것을 말한다. 목주는 식용 누룩과 쌀을 쓰지 않고 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 씨앗, 여러 약초를 섞어 만든 술로, 술빛과 술냄새와 술맛이 있어 마시면 취하게 하는 것을 말한다. 또 목주에는 식용 누룩과 쌀, 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매를 쓰지 않고 여러 씨앗과 여러 약초를 섞어 만든 술이 있는데, 술빛과 술냄새와 술맛이 있어 마시면 취하게 하는 것을 목주라 한다. 앞서 말한 곡주와 목주 모두 술이라 한다.

만약 비구가 맛보고 삼키면 또한 술 마심이라 한다. 이를 술 마심이라 하며 파일제다. 파일제란 끓이고 태우며 가리는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 곡주를 마시면 삼키는 대로 파일제이고, 비구가 목주를 마시면 삼키는 대로 파일제이며, 식초주, 단술, 누룩으로 만든 술, 술지게미, 술찌꺼기, 술과 비슷한 색과 냄새와 맛이 있어 사람을 취하게 하는 술을 마시면 모두 삼키는 대로 파일제이다. 범하지 않는 자는 술빛만 있고 술냄새와 술맛이 없으며 사람을 취하게 하지 못하는 술을 마시면 범하지 않는다.

칠십구(七十九)번째, 부처님이 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구가 마을에 들어가고 나가며 때를 알지 못하였다. 여러 외도 출가자가 질투심으로 욕하며 말하였다. “다른 출가자들은 마을에 들어가고 나가며 때를 알고, 식사 후에는 다시 거처에 머물며 모두 화합하고 조용히 숨어 있다. 마치 새 어미가 새끼를 따뜻하게 품듯이 한다. 이 사문 석자는 스스로 선호하고 덕이 있다고 말하는데 지금 마을에 들어가고 나가며 때를 알지 못한다.” 이 가운데 적욕이 적고 자족하며 두루 행하는 비구가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름할 수 있느냐? 마을에 들어가고 나가며 때를 알지 못하느냐?” 부처님은 그때 꾸짖기만 하고 계를 맺지 않았다.

또 부처님이 사위국에 계셨다. 그때 장로 갈루다이(迦留陁夷)가 아라한 도를 얻고 마음속으로 생각하였다. “나는 전에 육군 비구 가운데서 사위국에서 여러 집을 욕되게 하였으니 이제 돌아가 이 집들을 청정하게 하리라.” 이렇게 생각하고 사위국에 들어가 아홉백구십구 집을 모두 제도하였다. 만약 남편이 도를 얻고 아내가 얻지 못하거나 아내가 도를 얻고 남편이 얻지 못하면 수를 말하지 않고 다만 부부가 함께 도를 얻은 경우만 말하였다.

그때 사위성에 한 바라문 집이 있었는데, 성문승(聲聞僧)으로 제도되어야 할 바라문 집이었다. 갈루다이는 이렇게 생각하였다. “나는 또 이 집을 제도할 수 있으니 사위성에서 천 집을 모두 제도하리라.” 이렇게 생각하고 밤을 지나 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 걸식하며 돌아다니다가 그 바라문 집에 이르렀다. 그때 바라문은 작은 인연으로 없었고, 바라문 아내는 문을 닫고 떡을 굽고 있었다. 갈루다이는 곧 선정에 들어가 문 밖에서 사라졌다가 마당에 나타났다. 선정에서 일어나 손가락을 튕기니 아내가 돌아보고 문은 여전히 닫혀 있었다. 아내는 생각하였다. “이 사문이 어디서 들어왔는가? 틀림없이 떡을 탐내어 온 것이다. 나는 절대로 주지 않으리라. 눈을 빼앗기더라도 주지 않으리라.” 곧 신통력으로 두 눈을 빼내어 보았으나 다시 생각하였다. “눈이 그릇 같아도 나는 주지 않으리라.” 곧 신통력으로 눈을 그릇처럼 만들고 보았으나 다시 생각하였다. “내 앞에 거꾸로 세워도 주지 않으리라.” 곧 신통력으로 앞에 거꾸로 세워 보았으나 다시 생각하였다. “내가 죽어도 주지 않으리라.” 다시 신통력으로 멸수상정(滅受想定)에 들어가 마음을 모두 끊고 아무것도 알지 못하였다.

그때 바라문 아내가 보고 물었으나 잡아당겨 움직이지 않자 크게 놀라 두려워하며 생각하였다. “이 사문은 큰 악인이다. 항상 파사니 왕과 말리부인 스승에게 드나든다. 만약 어떤 바라문 집에 죽은 사람이 있으면 우리는 큰 재앙을 당하고, 살아 있으면 떡 하나를 주리라.” 갈루다이는 곧 멸수상정에서 나와 몸을 움직이고 일어났다. 아내가 떡을 보니 처음 굽던 떡은 모두 좋았으나 주지 않으려 하여 다시 굽고, 항아리 가장자리를 긁어 남은 반죽으로 다시 굽니 처음 것보다 더 좋았다. 다시 생각하였다. “이것들이 모두 좋으니 먼저 굽던 것을 주어야겠다.” 마침 떡 하나를 들고 나머지는 모아두었다. 갈루다이는 말하였다. “자매여, 마음대로 나에게 주고자 하는 만큼 가져가라.” 곧 떡 네 개를 들어 갈루다이에게 주었다. 갈루다이는 받지 않고 말하였다. “나는 이 떡을 원하지 않는다. 만약 네가 시주하고자 하면 승가에 줄 수 있다.” 이 바라문 아내는 전생에 부처님께 공양한 바 있어 선근이 가까워 정견과 지혜가 뛰어나 본인연이 강하여 이 세상에서 도를 얻을 만하였다. 여러 선근에 이끌려 이렇게 생각하였다. “이 비구는 실로 떡을 탐내지 않고 다만 나를 불쌍히 여겨 왔다.” 곧 이렇게 생각하였다. “내가 가진 떡을 모두 승가에 시주하리라.” 말하였다. “선인들이여, 내가 이 바구니에 든 떡을 모두 승가에 시주하노라.” 승가가 말하였다. “마음대로 하라.” 곧 떡 바구니를 들고 기환중(祇桓中)에 가서 타악기인 타견추(打揵搥)를 쳐서 비구 승가를 모아 떡을 나누어 주었다. 갈루다이 앞에 앉아 법을 들었다.

그때 갈루다이는 인연을 따라 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내고, 교화하여 기쁨을 나타낸 후 묵묵히 있었다. 이 여인은 법을 듣고 법을 알고 법을 보며 법에 들어가 의심과 후회를 벗어나 다른 데 따르지 않고 부처님 법에서 자유로워 두려움이 없었다. 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하며 갈루다이 장로의 발을 공경하며 말하였다. “나는 오늘부터 부처님께, 법에, 승가에 귀의하나이다. 내 생을 다하여 부처님의 우바새가 되리이다.” 그때 갈루다이는 다시 법을 설하며 여러 가지 법을 보이고 교화하여 기쁨을 나타내고, 교화하여 기쁨을 나타낸 후 묵묵히 있었다. 이 여인은 법을 듣고 교화하여 기쁨을 나타낸 후 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아갔다.

그때 남편이 나중에 돌아와 아내에게 말하였다. “네가 내가 떠난 후 문을 닫고 떡을 굽고 있을 때 아차리 갈루다이가 와서 여러 가지 신통력을 나타내었으며, 내가 이 떡을 승가에 시주하였고 아차리 갈루다이가 나에게 법을 설하여 나는 수다완도(須陀洹道)를 얻었으니 너도 가서 나에게 법을 설해 달라.” 이 바라문은 전생에 부처님께 공양한 바 있어 선근이 가까워 정견과 지혜가 뛰어나 본인연이 강하여 이 세상에서 도를 얻을 만하였다. 여러 선근의 힘에 이끌려 장로 갈루다이에게 가서 머리와 발에 예배하고 앞에 앉았다. 갈루다이는 인연을 따라 여러 가지 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내고, 먼지와 때를 떠나 법 안에서 법안목정(法眼淨)을 얻었다. 이 바라문은 법을 듣고 법을 알고 법을 보며 법에 들어가 의심과 후회를 벗어나 다른 데 따르지 않고 부처님 법에서 자유로워 두려움이 없었다. 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하며 장로 갈루다이의 발을 공경하며 말하였다. “나는 오늘부터 부처님께, 법에, 승가에 귀의하나이다. 내 생을 다하여 부처님의 우바새가 되리이다.” 갈루다이는 다시 바라문에게 여러 가지 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내고, 교화하여 기쁨을 나타낸 후 묵묵히 있었다. 바라문은 법을 듣고 교화하여 기쁨을 나타낸 후 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아가 아내에게 말하였다. “우리는 아차리 갈루다이와 같은 좋은 지식과 큰 이익이 없으니, 어찌하여 우리가 아차리 갈루다이 때문에 스무 가지의 몸견(身見)을 깨뜨리고 세 가지 악도(惡道)를 끊으며 무량한 고통을 유량으로 만들고 정정에 들어가 사제(四諦)를 보았느냐? 큰 덕을 가진 아차리 갈루다이에게 필요한 옷과 음식, 침구, 약탕, 여러 생활용품을 우리가 주어야 한다.” 아내가 말하였다. “곧 가서 자유롭게 청하라.” 바라문은 즉시 가서 기환중에 이르러 갈루다이에게 머리와 발에 예배하고 앞에 앉아 말하였다. “대덕이시여, 아시나요? 우리는 좋은 지식과 큰 이익이 없으니 대덕과 같으신 분 때문에 스무 가지 몸견을 깨뜨리고 세 가지 악도를 끊으며 무량한 고통을 유량으로 만들고 정정에 들어가 사제를 보았습니다. 대덕이시여, 필요한 옷과 음식, 침구, 약탕, 여러 생활용품이 있으면 자유롭게 청하오니 마음대로 취하십시오.” 대답하였다. “그렇다.” 갈루다이는 필요한 옷과 음식, 침구, 약탕을 그 집에서 취하였다.

그때 바라문에게 한 아들이 있었는데 바라문 법을 배우고 있었다. 바라문 아내와 부모가 아들에게 말하였다. “너는 아느냐? 우리는 좋은 지식과 큰 이익이 없으니 대덕 갈루다이와 같으신 분 때문에 스무 가지 몸견을 깨뜨리고 세 가지 악도를 끊으며 무량한 고통을 유량으로 만들고 정정에 들어가 사제를 보았다. 네가 우리를 잘 공양하면 우리가 죽은 후에도 대덕 갈루다이를 이렇게 공양하라.” 아들이 대답하였다. “그렇다.” 세상법은 무상함을 시구로 말하였다. ‘항상 다 끝나고 높음도 떨어지니 모임이 있으면 헤어짐이 있고 태어난 자는 죽음이 있다.’ 이 아들의 부모가 죽은 후 상복을 벗고 씻은 후 갈루다이에게 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. “나는 대덕 갈루다이를 부모와 다름없이 여기니 필요한 옷과 음식, 침구, 약탕, 여러 생활용품이 있으면 자유롭게 청하오니 마음대로 취하십시오. 마치 부모에게서 취하는 것과 같다.” 대답하였다. “그렇다.” 그때 갈루다이가 필요한 옷과 음식, 침구, 약탕을 그 집에서 취하였다.

그때 오백 명의 도둑이 악행을 마치고 사위성에 들어왔다. 도둑 우두머리는 젊고 단정하였다. 바라문 아들과 아내가 멀리서 보고 마음에 탐착이 일어나 하녀를 불러 그 사람에게 말하게 하였다. “와서 함께 놀자.” 하녀가 가서 말하였다. “어떤 바라문 아내가 너를 불러 함께 놀자 한다.” 도둑 우두머리가 들어갔다. 그때 갈루다이는 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 바라문 집에 들어갔다. 아내가 자리를 펴고 앉아 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 바라문 아들과 아내가 급히 음식을 준비하고 손으로 물을 떠서 여러 좋은 음식과 음료를 스스로 먹고 배부르게 하였다. 손을 씻고 작은 침상을 가져와 앉아 법을 들었다.

그때 갈루다이는 여러 가지 인연으로 음욕을 꾸짖고 음욕을 떠나는 것을 칭찬하며 여러 가지 인연으로 계를 깨뜨림을 꾸짖고 계를 지킴을 칭찬하며 이렇게 법을 설하고 자리에서 일어나 떠났다. 그때 아내는 이렇게 생각하였다. “이 비구는 여러 가지 인연으로 음욕을 꾸짖고 음욕을 떠나는 것을 칭찬하며 계를 깨뜨림을 꾸짖고 계를 지킴을 칭찬하는데, 반드시 우리 두 사람이 함께 악행을 한다고 남편에게 말할 것이다. 남편은 이 사문과 같은 마음과 사랑이 없으니 만약 이 일을 남편에게 말하면 나는 큰 고통을 받으리라.” 이렇게 생각하고 도둑에게 말하였다. “너는 사문이 여러 가지 인연으로 음욕을 꾸짖고 음욕을 떠나는 것을 칭찬하며 계를 깨뜨림을 꾸짖고 계를 지킴을 칭찬하는 말을 들었느냐? 이 비구는 반드시 우리 둘이 함께 악행한다고 남편에게 말할 것이다. 남편은 이 사문과 같은 마음과 사랑이 없으니 만약 이 일을 남편에게 말하면 우리는 큰 고통을 받으리라.” 도둑 우두머리가 말하였다. “내가 어떻게 대답해야 할까? 말하라. 반드시 제거하라.” 도둑 우두머리가 말하였다. “여기에 큰 위엄과 힘이 있는 정반왕사 바라문 아들이 있어 항상 파사니 왕과 말리부인 스승에게 드나드니 어떻게 죽일 수 있겠느냐?” 대답하였다. “내가 인연을 만들어 반드시 죽일 수 있게 하리라.” 이 여인은 중후에 병을 가장하여 땅에 누워 사람을 보내 갈루다이를 불러 병을 보게 하였다. 갈루다이는 중후에 옷을 입고 병을 보러 가서 곧 자리를 함께하고 서로 묻고 답하였다. 갈루다이는 여러 가지 인연으로 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내고, 교화하여 기쁨을 나타낸 후 떠나려 하니 여인이 말하였다. “선인이여, 가지 말고 내게 법을 설하소서. 나는 점점 괴로움이 줄고 즐거움이 생기나이다.” 갈루다이가 듣고 말하였다. “여러 가지 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내노라.” 교화하여 기쁨을 나타낸 후 떠나려 하니 여인이 다시 말하였다. “선인이여, 가지 말고 내게 법을 설하소서. 나는 점점 괴로움이 줄고 즐거움이 생기나이다.” 갈루다이가 다시 여러 가지 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내었다.

해가 지고 어두워질 때 갈루다이는 일어나 변소에 갔다가 도둑 우두머리가 칼로 목을 베어 변소에 묻었다. 그때 “계일 기환?” 하니 중행주가 “한 주”라고 대답하였다. “누가 오지 않았느냐?” 하니 비구들이 “모두 앉아 있다.” 하였다. “갈루다이가 오지 않았으니 누가 받겠느냐?” 하니 “없다.” 여러 비구가 알지 못하여 부처님께 이 일을 아뢰었다. 부처님은 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계를 칭찬하고 계를 지키는 것을 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 마을에 때를 알지 못하고 들어가면 파일제다. 만약 갈루다이가 때를 알지 못하고 들어가지 않으면 범하지 않는다.” 마을이란 바라문 집이다. 부처님은 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “때를 알지 못하고 마을에 들어가면 파일제다.” 하였다.

파일제란 끓이고 태우며 가리는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 때를 알지 못하고 마을에 들어가면 파일제다. 때를 알지 못한다는 것은 낮 한낮 이후부터 해가 지기 전까지의 사이를 말한다. 마을이란 바라문 집이다. 파일제는 끓이고 태우며 가리는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 때를 알지 못하고 마을에 들어가면 파일제다. 들어간 곳마다 좁은 골목, 큰 골목, 어디든지 파일제이고, 독길라다.

그때 어떤 비구가 거주자의 집에 옷을 맡겼는데 그 집이 불타는 것을 듣고 다른 비구들에게 알리지 않고 승가에서 나와 마을로 가다가 옷을 잊어버린 것을 생각하고 길에서 돌아와 승가에 알렸다. 그때 거주자의 집이 다 타고 비구의 옷도 모두 타버렸다. 거주자가 말하였다. “너는 어찌하여 늦게 왔느냐? 먼저 왔더라면 나를 도와 불을 끄고 너의 옷도 타지 않았을 것이다.” 이 비구는 어찌된 일인지 모르고 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계를 칭찬하고 계를 지키는 것을 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 때를 알지 못하고 마을에 들어가 다른 비구들에게 알리지 않으면 파일제다. 다만 급한 인연은 제외한다. 급한 인연이란 마을에 불이 나거나 팔난(八難) 중 하나가 일어나면 범하지 않는다.”

여든(八十)번째, 부처님이 사위국에 계셨다. 그때 어떤 거주자가 발난타 석자를 청하여 부처님과 승가에 내일 식사를 청하였다. 부처님은 묵묵히 청을 받으셨다. 거주자가 부처님이 묵묵히 청을 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다.

발난타는 여러 집을 드나들며 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 집에 들어갔다. 그때 승가에는 아무도 노래하지 않고 때를 알리는 타격도 없었다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “때를 알거라.” 아난이 곧 노래하고 때를 알리는 타격을 하였다. 부처님과 승가가 이 거주자의 집에 들어갔는데 아무도 부처님을 맞이하거나 예배하거나 자리를 펴지 않았다. 그때 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “지금 해야 할 일을 네가 알아서 하라.” 아난은 곧 거주자에게 말하였다. “부처님과 승가가 오래 앉아 계시니 음식이 준비되었는데 왜 내리지 않느냐?” 거주자가 말하였다. “잠시 기다리소서. 발난타 석자가 오기를 기다리오.” 부처님은 잠시 묵묵히 계셨다.

두 번째로 아난이 거주자에게 말하였다. “음식이 준비되었으니 부처님과 승가에게 드리소서.” 거주자가 말하였다. “잠시 기다리소서. 발난타 석자가 오기를 기다리오.” 부처님은 다시 묵묵히 계셨다.

세 번째로 아난이 거주자에게 말하였다. “지금 해야 할 일을 네가 알아서 하라. 부처님과 승가가 오래 앉아 계시니 음식이 준비되었으니 부처님과 승가에게 드리소서.” 거주자가 다시 말하였다. “이 모임은 발난타 석자 때문이니, 발난타 석자가 오면 드리고, 오지 않으면 줄 수도 있고 안 줄 수도 있소. 만약 음식이 필요하면 발난타를 기다리소.” 그때 발난타가 가려고 하였으나 거주자가 스스로 손으로 물을 떠 여러 좋은 음식과 음료를 준비하여 스스로 배불리 먹고, 발난타가 먼저 급히 식사를 마친 후 다른 집에 들어갔다.

그때 거주자가 여러 좋은 음식과 음료를 스스로 먹고 손을 씻고 부처님이 손을 씻고 밥그릇을 받는 것을 보고 작은 침상을 가져와 부처님 앞에 앉아 법을 들었다. 부처님은 여러 가지 인연으로 법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내고, 교화하여 기쁨을 나타낸 후 부처님과 승가가 자리에서 일어나 떠났다.

부처님은 식사 후 아난에게 말씀하셨다. “나를 위하여 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모으고 나에게 알리라.” 아난은 가르침을 받고 곧 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모은 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모았으나 발난타 석자 한 사람은 제외하였습니다. 부처님께서 아시옵니다.” 그때 발난타가 해질 무렵에 도착하였다. 아난이 두 번째로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 좌석을 펴고 물을 준비하여 비구 승가를 모았습니다. 부처님께서 아시옵니다.” 그때 세존은 발을 씻고 아난이 펴 놓은 좌석에 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “발난타는 어리석은 사람이다. 오늘 두 번이나 승가를 괴롭혔다. 먼저 음식으로, 다음에는 승가를 모으는 일로.” 부처님은 여러 가지 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “십리 때문에 비구에게 계를 맺어 주노니 지금부터 이 계는 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 다른 사람의 청을 허락하여 승가가 마을에 들어가면 파일제다.” 허락하여 청함이란 시주자가 승가를 청하여 오게 하는 것을 말한다. 중전이란 땅이 끝나서 낮 한낮까지를 말한다. 중후란 낮 한낮이 지나 해가 지기 전까지를 말한다. 여러 집을 돌아다니는 것은 백의(白衣) 거주자를 말한다.

이때 행하는 자와 백의가 마음을 같이하여 들어가고 나가면 파일제다. 파일제란 끓이고 태우며 가리는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범하는 자가 있으면, 만약 비구가 아란야(阿練兒) 처소에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 아란야 처소에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 아란야 처소에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 마을 승방에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 마을 승방에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 마을 승방에 있으면 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 머무는 곳에서 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 머무는 곳에서 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다. 비구가 머무는 곳에서 다른 비구가 마을에 들어가면 먼저 알리고 다시 마을에 들어가면 파일제다.

만약 비구가 시주자로서 집에서 비구 승가를 묵게 하면 이 비구가 다른 비구들에게 알리지 않고 시주자 집 경계 밖으로 나가서 지나가는 큰 골목이나 작은 골목마다 파일제이고, 다른 집에 가서도 파일제다.

여든하나(八十一)번째, 십송률 권 제십칠, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.