십지경론 초환희지 권지삼

천친보살이 지음

후위 북인도 삼장 보리류지가 번역함

론에 이르길: 이미 설한 분을 드러낸 후, 다음으로는 조량승분을 설한다. 조량승이란 무엇인가? 보살이 이 지위에 머무르면서 성취하는 바가 성스러운 성문과 비구불자보다 뛰어나기 때문이다. 조량승에는 세 가지가 있다: 첫째, 원(願)이 뛰어남; 둘째, 수행이 뛰어남; 셋째, 과보의 이익이 뛰어남. 그 중 원이 뛰어남이란 무엇인가? 곧 열대원(十大願)을 말한다.

경전에 이르길: 보살이 이와 같이 보살 환희지에 머무르며 여러 큰 원을 발하고, 이와 같은 큰 방편을 일으키며, 이와 같은 큰 행을 성취한다. 곧 무여한 모든 부처님, 모든 공양, 모든 공경을 다함이요, 모든 종자가 완비되어 위에 깊은 믿음과 청정함이 있으며, 광대하여 법계와 같고 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수와 모든 부처님의 성도 수까지, 큰 공양과 공경을 쉬지 않고 행함이다.

론에 이르길: 이 첫 번째 큰 원에서 무여함은 세 가지이다: 첫째, 모든 부처님이 무여함; 둘째, 모든 공양이 무여함; 셋째, 모든 공경이 무여함.

모든 부처님은 세 가지 부처님이 있다: 첫째, 응신불(應身佛); 둘째, 보신불(報身佛); 셋째, 법신불(法身佛).

모든 공양에는 세 가지 공양이 있다: 첫째, 이양공양(利養供養)이라 하여 의복과 침구 등을 말한다; 둘째, 경공양(敬供養)이라 하여 향, 꽃, 깃발, 우산 등을 말한다; 셋째, 행공양(行供養)이라 하여 수행, 신계, 행 등을 말한다.

모든 공경에는 세 가지 공경이 있다: 첫째, 급시공경(給侍恭敬); 둘째, 영송공경(迎送恭敬); 셋째, 수행공경(修行恭敬).

그러므로 원을 세워 공양과 공경을 행함은 경전의 “무여한 모든 부처님, 모든 공양, 모든 공경”과 같음이다. 모든 종자가 완비하다는 것은 무량한 여러 가지와 더불어 뛰어난 공양 등이 있기 때문이다.

위에 깊은 믿음과 청정함은 존경심이 증상되어 보리로 회향하고 확고한 믿음을 뜻한다. 광대하여 법계와 같다는 것은 모든 다른 선근 중에서 뛰어남을 뜻한다. 궁극적으로 허공과 같다는 것은 무상애과가 무량하기 때문이다.

미래의 끝까지라는 것은 이 인연으로 열반의 상과를 얻기 때문이다. 모든 겁수와 모든 부처님의 성도 수까지 쉬지 않고 큰 공양과 공경을 행함이다.

이 첫 번째 원에는 여섯 가지 큰 대(大)가 있으니 이를 대원(大願)이라 한다: 첫째, 복전대(福田大)라 하여 경전의 “무여한 모든 부처님, 모든 공양, 모든 공경”과 같음이다. 둘째, 공사대(供事大)라 하여 경전의 “모든 종자가 완비”와 같음이다. 셋째, 심대(心大)라 하여 경전의 “위에 깊은 믿음과 청정”과 같음이다.

넷째, 섭공덕대(攝功德大)라 하여 경전의 “광대하여 법계와 같음”과 같음이다. 다섯째, 인대(因大)라 하여 경전의 “궁극적으로 허공과 같음”과 같음이다. 여섯째, 시대(時大)라 하여 경전의 “미래의 끝까지”와 같음이다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 곧 모든 부처님이 설하신 법륜을 모두 수지하고, 모든 부처님의 보리를 받아들이며, 모든 부처님이 교화한 법을 모두 지키고 보호하며, 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수와 모든 부처님의 성도 수까지, 정법을 보호하여 쉬지 않음이다.

론에 이르길: 두 번째 대원에는 세 가지 법이 있다: 모든 부처님이 설한 법륜을 모두 수지한다는 것은 교법인 수타라(修多羅) 등을 베껴 쓰고 공양하며 독송하고 수지하여 타인에게 설하는 것을 말한다.

모든 부처님의 보리를 받아들인다는 것은 증법(證法)으로서 세 가지 부처님의 보리법을 증득하고 이 증법을 받아들여 교화하며 전수하는 것을 말한다. 모든 부처님이 교화한 법을 모두 수호한다는 것은 수행법으로서 수행할 때 장애가 있을 때 이를 보호하고 구제하는 것을 뜻한다.

또한 세 가지 성취라 하니, 첫째, 모든 부처님이 설한 수타라 등 아함의 차례를 따라 법륜이 끊어지지 않고 성취되는 것; 둘째, 세 가지 정각을 증득하여 성취하는 것; 셋째, 수행하여 실상대로 정각을 성취하는 것이다. 이 세 가지 부처님의 보리는 성문과 비구불자도 부처라 칭한다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 모든 성불한 부처님이 무여한 모든 세계의 거처에서 두설천에서 내려와 태어나고, 태중에 있을 때, 처음 태어날 때, 출가할 때, 부처 도를 성취할 때, 법륜을 전할 때, 대열반에 들어갈 때, 그때마다 나는 다하여 공양하며 법을 주로 삼아 모든 곳에서 한 시에 성취하고 한 시에 전한다.

광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수와 모든 부처님의 성도 수까지, 다하여 법을 수호하며 쉬지 않는다.

론에 이르길: 세 번째 대원은 모든 성불한 부처님의 무여한 모든 세계 거처라는 것은 모든 응신불이 무량히 두루 모든 세계 거처에 충만함이다. 어떤 세계에 부처님이 머무르든지 그에 응하여 감응하고 순응하는 중생의 모습을 말한다.

두설천에서 내려와 대열반에 들어갈 때까지 나는 다하여 공양하며 법을 주로 삼는다는 것은 그 중생이 부처님을 공양하는 방편으로서 여래가 설한 법을 수용하는 방편으로 공덕과 지혜를 모아 보리법을 돕기 때문이다. 모든 곳에서 한 시에 성취하고 한 시에 전한다는 것은 앞뒤가 아님을 나타낸다.

왜 그 거처가 색과 무색의 장소에 머무르지 않는가? 이는 어려움이 나를 위함이 아니고, 가벼운 마음으로 공경심이 일어나지 않음으로써 이를 막기 위함이다.

왜 타화자재천 등에 머무르지 않는가? 여래는 능력과 승처가 있어 버리고 태어나지 않으며 중생을 생각하여 두설천에 태어난다. 이렇게 태어나 큰 공경심을 일으킨다.

왜 인간 중에서 상천의 즐거움을 버리는가? 우리를 불쌍히 여겨 인간 중에 태어나 상경심을 증장하기 위함이다.

왜 태중에 머무르는가? 함께 태어나 성장하는 힘을 나타내기 위함이다. 왜 스스로 정각을 성취하는가? 다른 부처님의 교화가 아니고 장부의 힘으로 성취함을 나타내며 타인으로부터 보리를 얻은 것이 아님을 나타낸다. 왜 대열반에 들어가는 것을 나타내는가? 게으른 중생으로 하여금 부지런히 도를 닦게 하기 위함이다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 모든 보살이 행하는 광대하고 무량하며 잡되지 않은 모든 바라밀로 포섭된, 모든 지위에서 정화되고 생기는 모든 보조도법, 총상, 별상, 동상, 이상, 성상, 폐상 등, 모든 보살이 행하는 실상대로의 지위와 바라밀의 방편업을 설하여 모든 중생을 교화하여 그들이 수행하고 마음에 증장케 하기 위함이다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 행수가 증장되어 쉬지 않는다.

론에 이르길: 네 번째 대원의 마음 증장은 어떤 행위로 마음을 증장시키는가? 모든 보살이 행하는 교화와 모든 중생으로 하여금 수행하게 하여 마음이 증장되기 때문이다.

그 보살의 행에는 네 가지가 있다: 첫째, 종종함; 둘째, 체; 셋째, 업; 넷째, 방편. 이 네 가지로 교화하여 수용하게 한다.

어떤 것이 보살의 행인가? 세속의 여러 행에는 세 가지가 있다: 광대함은 초지부터 육지까지이며, 대는 칠지, 무량은 팔지부터 십지까지이다. 잡되지 않음은 법의 무아 평등관으로 출세간 지혜이다. 경전의 “모든 보살이 행하는 광대하고 무량하며 잡되지 않음”과 같다.

체는 경전의 “모든 바라밀로 포섭됨”과 같다.

업은 경전의 “모든 지위에서 정화되고 생기는 보조도법”과 같다. 방편은 경전의 “총상, 별상, 동상, 이상, 성상, 폐상”과 같다. “모든 보살이 행하는 실상대로의 지위와 바라밀의 방편업을 설한다”와 같다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 무여한 모든 중생계, 유색무색, 유상무상, 비무상비상비비상, 난생, 태생, 습생, 화생, 삼계에 속하며 잡입한 육도, 모든 생처가 명색으로 포섭됨,

모든 중생계를 교화하여 성취케 하고, 모든 중생계로 하여금 부처님의 법에 믿음을 일으키게 하며, 모든 세속의 여러 도를 끊게 하며, 모든 지혜처에 머무르게 하기 위함이다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 모든 중생계 수를 교화하여 쉬지 않는다.

론에 이르길: 다섯 번째 대원은 중생을 교화하기 위함이다. 중생이란 무엇인가? 어떤 뜻으로 모든 중생을 교화하는가? 여섯 가지 차별이 있다: 첫째, 조세 차별; 둘째, 생의 의지 차별; 셋째, 불청정과 청정처 차별; 넷째, 고락 차별; 다섯째, 자업 차별; 여섯째, 자체 차별.

조세 차별이란 무엇인가? 조는 유색, 세는 무색이다. 색 가운데 조는 유상, 세는 무상이다. 무색 가운데 조는 비무상, 세는 비상비비상이다. 이것을 조세 차별이라 한다. 경전의 “유색무색, 유상무상, 비무상비상비비상”과 같다.

생의 의지 차별은 경전의 “난생, 태생, 습생, 화생”과 같다. 화생이란 무엇인가? 업에 의지하여 생긴다.

불청정과 청정처 차별은 경전의 “삼계에 속함”과 같다. 고락 차별은 여러 몸으로 인한 것으로 경전의 “잡입 육도”와 같다. 자업 차별은 경전의 “모든 생처”와 같다. 자체 차별은 경전의 “명색으로 포섭됨”과 같다.

이를 중생이라 한다. 어떤 뜻으로 교화하는가? 세 가지 뜻 때문이다: 첫째, 부처님이 설한 법에 믿음을 일으키게 하기 위함이다. 경전의 “모든 중생계를 교화하여 성취케 하고 부처님의 법에 믿음을 일으키게 함”과 같다.

둘째, 이미 부처님의 법에 들어간 자로 하여금 이승 보리로 들어가게 하기 위함이다. 경전의 “모든 세속의 여러 도를 끊음”과 같다.

셋째, 이미 이승 보리에 들어간 자로 하여금 무상 보리로 들어가게 하기 위함이다. 경전의 “모든 지혜처에 머무르게 함”과 같다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 무여한 모든 세계가 광대하고 무량하며 조세와 난처와 도처와 정처가 있으며, 제왕의 그물과 같은 차별이 있고, 십방 세계의 무량한 차별이 모두 나타나 알게 함이다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 모든 세계 수를 믿음으로 쉬지 않는다.

론에 이르길: 여섯 번째 대원은 무여한 모든 세계가 세 가지 상이 있으니, 이에 들어가면 지혜가 모두 나타나 알게 한다: 첫째, 모든 상; 둘째, 진실의 의미상; 셋째, 무량한 상.

모든 상은 경전의 “광대하고 무량하여 정처에 이르기까지”와 같다. 광대하고 무량함은 천 세계, 이천 세계, 삼천 세계를 말한다. 세세함은 어떤 세계의 의식신체에 따름이고, 조세함은 어떤 세계의 의식 색신체에 따름이다.

난처는 차례대로 머무르지 않음이고, 도처는 거처를 지어 머무르지 않음이며, 정처는 거처를 지어 머무름이다. 이를 모두 모든 상이라 한다.

제왕의 그물과 같은 차별은 진실의 의미상으로서, 업의 환작임을 뜻한다. 무량한 상은 십방 세계의 무량한 차별이 들어오기 때문에 무량한 상이라 한다. 진실의 의미상은 오직 지혜만이 알 수 있고, 나머지 상은 눈에 보이는 것이다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 모든 부처님의 토지, 한 부처님의 토지, 한 부처님의 토지와 모든 부처님의 토지가 평등하고 청정하며, 모든 부처님의 토지는 신통과 장엄과 광명이 갖추어져 있고, 모든 번뇌를 떠나 청정한 도를 성취하며, 무량한 지혜 중생이 가득 차 있어,

부처님의 상묘하고 평등한 경계에 들어가며, 중생의 마음에 따라 즐거운 모습으로 나타내는 것이다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 부처국토 수를 청정하게 쉬지 않는다.

론에 이르길: 일곱 번째 대원은 청정한 부처국토의 상이 일곱 가지가 있으니, 첫째, 동체청(同體淨)이라 하여 경전의 “모든 부처토지, 한 부처토지, 한 부처토지와 모든 부처토지”와 같다. 둘째, 자재청(自在淨)이라 하여 경전의 “모든 국토가 평등하고 청정”과 같다. 셋째, 장엄청(莊嚴淨)이라 하여 경전의 “모든 부처토지는 신통과 장엄과 광명이 갖추어져 있음”과 같으며, 광명과 장엄, 여러 보배 등으로 장엄함이다.

넷째, 수용청(受用淨)이라 하여 경전의 “모든 번뇌를 떠나 청정한 도를 성취함”과 같다. 다섯째, 주처중생청(住處衆生淨)이라 하여 경전의 “무량한 지혜 중생이 가득 차 있음”과 같다. 여섯째, 인청(因淨)이라 하여 경전의 “부처님의 상묘하고 평등한 경계에 들어감”과 같다. 일곱째, 과청(果淨)이라 하여 경전의 “중생의 마음에 따라 즐거운 모습으로 나타냄”과 같으며, 지혜와 신력 등이 나타남이다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 모든 보살이 뜻을 같이하여 함께 행하며, 선근을 모으되 원망과 시기를 일으키지 않고, 모든 보살이 평등한 관을 하며, 항상 부처님과 보살을 가까이하여 떠나지 않고, 뜻대로 부처님의 몸을 나타내며, 마음속에서 모든 부처님의 신력과 지력을 알며, 물러나지 않는 뜻대로 신통을 얻어,

모든 세계를 두루 다니며, 모든 부처님 모임에서 몸과 상을 나타내고, 모든 생처에 두루 생겨나며, 이루기 어려운 대승을 성취하여 보살행을 완비한다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 모든 행수를 대승도에 들어가 쉬지 않는다.

론에 이르길: 여덟 번째 대원은 타종승을 생각하지 않음이다. 경전의 “모든 보살이 뜻을 같이하여 함께 행함”과 같다. 보살행에는 열 가지가 있다:

첫째, 선근을 모으되 원망과 시기를 일으키지 않음; 둘째, 모든 보살이 평등한 관을 함; 셋째, 항상 부처님과 보살을 가까이하여 떠나지 않음; 넷째, 뜻대로 부처님의 몸을 나타냄; 다섯째, 마음속에서 모든 부처님의 신력과 지력을 앎;

여섯째, 물러나지 않는 뜻대로 신통을 얻음; 일곱째, 모든 세계를 두루 다님; 여덟째, 모든 부처님 모임에서 몸과 상을 나타냄; 아홉째, 모든 생처에 두루 생겨남; 열째, 이루기 어려운 대승을 성취하여 보살행을 완비함.

그 중 첫 구절은 공덕행을 나타내고, 둘째는 적멸 등 관을 머무름을 나타내며, 셋째는 모여서 부처님의 법을 해설함을 나타내고, 넷째는 뜻에 따라 나타내어 성불함을 나타내며, 다섯째는 스스로 승심을 발하여 여래의 법신을 닮음이며, 여섯째는 항상 물러나지 않는 신통을 얻음이다.

나머지 넷은 통업에 의한 이름이다: 첫째, 타 세계에 왕래함; 둘째, 타 이신으로 나타남; 셋째, 함께 태어남; 넷째, 이루기 어려운 대승에 들어감.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 물러나지 않는 윤회하는 보살행으로, 몸과 입과 뜻의 업이 헛되지 않으며, 중생이 보면 반드시 부처님의 법임을 알며, 내 음성을 들으면 진실한 지혜를 얻고,

마음이 기뻐 공경하면 번뇌를 끊어, 약수왕과 같은 몸을 얻고, 여의보와 같은 몸을 얻어, 큰 보살행을 행한다. 광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 모든 행수를 행하며, 지은 이익이 헛되지 않고 쉬지 않는다.

론에 이르길: 아홉 번째 대원은 헛되지 않는 보살행을 나타내며, 다시 보살행을 행하고, 물러나지 않는 윤회하는 보살행을 나타낸다.

그 중 헛되지 않음에는 두 가지가 있다: 첫째, 지은 업이 반드시 헛되지 않음으로 몸과 입과 뜻의 업이 헛되지 않음이다. 셋째 구절에서 “중생이 보면 반드시 부처님의 법임을 알며”는 몸의 업이 헛되지 않음을 밝히고, “내 음성을 들으면 진실한 지혜를 얻는다”는 입의 업이 헛되지 않음을 밝히며, “마음이 기뻐 공경하면 번뇌를 끊는다”는 뜻의 업이 헛되지 않음을 밝힌다.

둘째, 지은 이익이 헛되지 않음이다. 모든 중생에게 두 가지 고통이 있으니, 첫째, 여러 가지 고통; 둘째, 빈곤의 고통이다. 이 두 가지를 대치하는 것이 경전의 “약수왕과 같은 몸을 얻음”과 “여의보와 같은 몸을 얻음”이다.

경전에 이르길: 또 큰 원을 발하니, 모든 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위함이며, 모든 범부도의 경계에서 벗어나지 않고, 태어나고, 도장에 앉아 부처 도를 이루고, 법륜을 전하여 중생을 제도하며, 대열반을 나타내고, 여러 부처님의 경계와 대신통과 지력을 나타내며,

모든 중생계에 따라 제도할 자에게 매 순간 부처 도를 얻는 모습을 나타내어 중생을 제도하고 고통을 멸하게 하며, 일체 삼보리를 통달하여 모든 법이 열반성과 같음을 나타내고,

한 음성으로 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며, 대열반을 나타내되 보살행을 끊지 않고, 대지혜지를 나타내어 모든 법을 일으키며, 법지통, 여의신통, 환통이 십방 세계에 두루 미친다.

광대하여 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지, 모든 겁수의 삼보리 수를 이루며, 대지혜와 대신통 등을 구하여 쉬지 않는다.

여러 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 보살 환희지에 머무르며 여러 큰 원을 발하고, 이와 같은 큰 방편과 큰 행을 일으키며, 열원문을 으뜸으로 삼아 이와 같은 수많은, 수백, 수천, 만, 아승기(無量) 큰 원을 이루니, 이 보살이 보살 환희지에 머무르며 이와 같은 원을 일으킨다.

론에 이르길: 열 번째 대원은 대승행을 일으키는 것이다. 대보리란 무엇인가? 작용이란 무엇인가? 대보리는 경전의 “아뇩다라삼먁삼보리를 이룸”과 같다.

작용에는 일곱 가지가 있다: 첫째, 정각을 나타내는 작용; 둘째, 실제 진리를 설하는 작용; 셋째, 증교화하는 작용; 넷째, 여러 가지 설법하는 작용; 다섯째, 부처의 종자를 끊지 않는 작용; 여섯째, 법륜을 다시 머무르게 하는 작용; 일곱째, 자재하는 작용.

첫째 작용은 모든 범부도의 경계에서 벗어나지 않고 대열반을 나타내는 것이다. 범부도란 염부제(閻浮提)를 뜻한다. 염부제 범부도는 교화할 수 있는 중생의 거처를 범부도라 한다.

둘째 작용은 여러 부처님의 경계와 대신통과 지력을 나타내며, 모든 중생계에 따라 제도할 자에게 매 순간 부처 도를 얻는 모습을 나타내어 중생을 제도하고 고통을 멸하게 하며, 여러 세계의 모든 교화 대상자에게 뜻대로 부처님의 몸을 나타내는 것이다.

부처님의 몸을 나타내는 것은 여러 어려움을 제거하고 각기 뛰어난 곳에서 태어나 고통을 끊고 집집마다 증, 집, 멸, 행, 도를 나타내는 것이다.

셋째 작용은 일체 삼보리를 관하여 법의 무아와 모든 법의 성질인 청정 열반을 관하여 중생으로 하여금 믿고 깨닫게 하는 것이다.

넷째 작용은 한 음성으로 여러 가지 믿음과 교화할 수 있는 중생으로 하여금 한 시에 모두 마음이 기쁘게 하는 것이다.

다섯째 작용은 대열반을 나타내되 보살행의 힘을 끊지 않는 것이다.

여섯째 작용은 다시 부처님의 지혜 지위에서 모든 수타라 등 설법의 궤범을 잃지 않는 것이다.

일곱째 작용은 법지통으로서 모든 법의 무성상임을 관하는 것이고, 여의신통은 스스로 생멸과 체성의 변화를 뜻하며, 환통은 외부 사물을 변용하여 뜻대로 하는 것이다. 첫째 법지통은 세속에 머무르지 않고, 여의신통과 환통은 열반에 머무르지 않는다.

왜 오직 이 열 가지 대원만 말하는가? 첫째 원은 공덕행이 충만하기 때문이고, 둘째 원은 지혜행이 충만하기 때문이며, 다음 다섯 원은 중생을 교화하기 위함이다. 첫째, 어떤 몸으로; 둘째, 어떤 마음으로; 셋째, 어떤 중생을; 넷째, 중생이 머무는 곳을; 다섯째, 자신이 머무는 곳을 통해 중생을 교화하는가?

뒤의 세 원은 자신의 모습을 나타내는 것으로, 첫째는 지위 조량이 뛰어남; 둘째는 보살 지위가 조량이 충만함; 셋째는 모든 지위가 궁극적으로 완성됨이다. 이 세 가지는 중생을 실상대로 교화함을 나타낸다.

여러 큰 원을 발하는 자는 뜻에 따라 의의를 구하며, 이와 같은 큰 방편을 일으켜 작용을 완성하는 용맹함이며, 이와 같은 큰 행을 행하여 작용을 성취한다.

보살은 이 지위에 머무르며 점차 오래 닦아 이 세 가지 행을 일으키니, 한때에 이루는 것이 아니다. 왜냐하면 이 열 가지 큰 원마다 수백, 수천, 만, 아승기 큰 원이 부수로 있기 때문이다.

경전에 이르길: “여러 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 보살 환희지에 머무르며 여러 큰 원을 발하고, 이와 같은 큰 방편과 큰 행을 일으키며, 열원문을 으뜸으로 삼아 이와 같은 수많은, 수백, 수천, 만, 아승기 큰 원을 이루니, 이 보살이 보살 환희지에 머무르며 이와 같은 원을 일으킨다.”

왜 대원이라 하는가? 광명과 선근이 뛰어나게 증장되기 때문이다.

이 조량 보살의 원이 성문과 비구불자를 이기는 데는 두 가지가 있으니, 첫째, 항상 부지런히 무량한 행을 닦기 때문이며, 둘째, 모든 중생과 함께 행하기 때문이다. 함께 행함은 열진구(十盡句)로 나타낸다.

경전에 이르길: 열진구로 여러 큰 원을 이룬다. 어떤 것이 열 가지인가? 곧 첫째, 중생계가 다함; 둘째, 세계가 다함; 셋째, 허공계가 다함; 넷째, 법계가 다함; 다섯째, 열반계가 다함;

여섯째, 부처님 출세 세계가 다함; 일곱째, 여래 지혜계가 다함; 여덟째, 마음이 의지하는 경계가 다함; 아홉째, 부처 경계 지혜 입계가 다함; 열째, 세속의 법전환, 지혜전환, 지계가 다함.

중생계가 다함과 같이 내 원도 다함이다. 세계가 다함, 허공계가 다함, 법계가 다함, 열반계가 다함, 부처님 출세 세계가 다함, 여래 지혜계가 다함, 마음이 의지하는 경계가 다함, 부처 경계 지혜 입계가 다함, 세속의 법전환, 지혜전환, 지계가 다함,

그 경계가 다하면 내 원도 다함이다. 이와 같이 중생계가 다함과 다름에 내 이 선근도 다하지 않는다. 세계가 다함과 다름, 허공계가 다함과 다름, 법계가 다함과 다름, 열반계가 다함과 다름,

부처님 출세 세계가 다함과 다름, 여래 지혜계가 다함과 다름, 마음이 의지하는 경계가 다함과 다름, 부처 경계 지혜 입계가 다함과 다름, 세속의 법전환, 지혜전환, 지계가 다함과 다름, 내 이 여러 원 선근도 다하지 않는다.

론에 이르길: 그 중 중생계가 다함은 총체이고, 세계 다함부터 지혜전환계 다함은 별체이다.

중생계란 무엇인가? 중생계가 다함이요, 어디에 머무르는가? 세계가 다함이다. 모든 허공계가 허공계 다함이요, 무슨 법을 설하는가? 법계가 다함이다. 중생을 교화하여 어디에 두는가? 열반계가 다함이며, 부처님 출세 세계가 다함이다.

어떤 방편과 선교인가? 여래 지혜계가 다함이며, 다시 의지하는 마음이 의지하는 경계가 다함이고, 다시 어떤 경계인가? 부처 경계 지혜 입계가 다함이다. 이 일이 이미 다 설함은,

끊어지지 않고 다함을 나타내며, 매 순간 다함이 아님이다. 이 아홉 가지 다함을 간략히 세 가지 전환으로 나타내며, 이 열진구가 증상하는 힘이 뛰어나서 여러 부처님이 이 힘으로 항상 중생을 이롭게 한다. 이와 같이 이미 원 조량이 뛰어남을 설하였다. 행 조량이 뛰어남은 어떠한가?

경전에 이르길: 여러 부처님의 제자들이여! 보살이 반드시 이와 같은 여러 큰 원을 발하면, 마음이 조화롭고 부드러워져, 이와 같으면 믿음을 이루나니, 부처님과 여래가 본래 행한 바에 믿음을 두고 바라밀을 모아 증장하며,

선하게 여러 지위를 잘 이루어 무외, 힘, 비공유 부처님의 법이 부서지지 않고, 생각할 수 없는 부처님의 법, 무중무변한 여래의 경계가 일어나며, 무량한 행문과 여러 여래의 경계에 들어가 믿음이 성취한 열매를 얻는다.

요점을 말하자면, 모든 보살행을 믿고 여래 지혜지에 이르는 것을 말한다.

론에 이르길: 이와 같은 여러 큰 원을 발하면 마음이 조화로워지는데, 이는 여러 선근 중에서 자유롭고 뛰어나기 때문이다. 부드러운 마음은 뛰어난 즐거운 행을 얻음이다. 이와 같으면 믿음을 이룬다. 그 중 본행에 들어가는 것은 보살행에 들어가서 보리각에 이르는 것이다.

그 중 믿음이 보살행에 포함된 본행에 들어가는 것은 두 가지 상이 있으니, 첫째, 보살행이 무엇인가? 둘째, 차례로 이루는가? 경전의 “여러 바라밀을 모아 증장한다”와 같음이다. 선을 잘 이루어 여러 지위를 잘 이루는 것이다.

이 보리로 포섭된 본행에는 여섯 가지 뛰어남이 있으므로 믿음이 뛰어나다. 첫째, 외도와 마군, 성문, 연각의 대치가 뛰어남이다. 경전의 “무외, 힘, 비공유 부처님의 법이 부서지지 않음”과 같다. 둘째, 생각할 수 없는 신통력이 뛰어남이다. 경전의 “생각할 수 없는 부처님의 법”과 같다. 셋째, 잡염이 없고 뛰어남이다. 경전의 “무중무변한 여래의 경계가 일어남”과 같다.

넷째, 모든 종지혜가 뛰어남이다. 경전의 “무량한 행문과 여러 여래의 경계에 들어감”과 같다. 다섯째, 떠남이 뛰어남으로 모든 번뇌 습관에서 항상 멀어짐이다. 경전의 “믿음이 성취한 열매”와 같다.

또 간략히 그 보살 본행에 들어가는 것을 나타내니, 경전의 “요점을 말하자면, 모든 보살행을 믿고 여래 지혜지에 이르는 것을 말한다”와 같다. 설하는 자는 설법하는 자요, 더하는 자는 증득하는 자이다.

이 보살의 세 가지 관은 모든 중생에게 큰 자비와 지혜를 일으키니, 첫째, 최상 제일의 진리의 즐거움에서 멀어짐; 둘째, 여러 고통을 갖춤; 셋째, 이 두 가지가 전도됨이다. 어떻게 최상 제일의 진리의 즐거움에서 멀어지는가?

경전에 이르길: 여러 부처님의 제자들이여! 그 보살은 이와 같이 생각하니, 여러 부처님의 정법은 이처럼 심오하고, 이처럼 적멸하며, 이처럼 적멸하고, 이처럼 공하며, 이처럼 무상하며, 이처럼 무염하며, 이처럼 무량하며, 이처럼 상위이며, 이 부처님의 법은 이처럼 얻기 어렵다.

론에 이르길: 여러 부처님의 정법이 이처럼 심오한 것은 아홉 가지가 있으니, 첫째, 적멸이 심오함; 둘째, 적멸이 심오함; 셋째, 공이 심오함; 넷째, 무상이 심오함; 다섯째, 무염이 심오함; 여섯째, 무량이 심오함; 일곱째, 상위가 심오함; 여덟째, 얻기 어려움이 심오함이다.

적멸은 망상과 실유를 떠나서 망상과 정취를 말한다. 적멸은 법의 뜻이 확정됨이다. 공, 무상, 무상이란 세 가지 장애를 대치하는 해탈의 관이다.

세 가지 장애란 무엇인가? 첫째, 분별; 둘째, 상; 셋째, 취로서 원함을 버림이다. 무염은 잡염법을 떠난 관이다. 무량은 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 선근을 일으키는 관이다.

상위는 자기를 이익과 이타를 증장하는 지혜에 의지한 관이다. 얻기 어려움은 삼아승기겁에 증득한 지혜의 관이다. 어떻게 여러 고통을 갖추는가?

경전에 이르길: 그러나 여러 범부의 마음은 사견에 떨어져 무명과 어둠이 의식을 가려 항상 교만의 깃발을 세우고, 욕망과 갈애의 그물에 빠져 아첨과 왜곡에 따르며, 항상 시기하여 후생의 인연을 짓는다.

탐욕, 진, 치를 많이 모아 여러 업을 일으키며, 미움과 원한이 맹렬한 바람처럼 죄업의 불을 항상 타오르게 하여 지은 업이 모두 전도된 것과 상응하며, 욕망 누출, 누출, 무명 누출에 따라 마음과 의식의 씨앗이 계속 일어난다.

론에 이르길: 여러 범부의 마음이 사견에 떨어지는 것은 아홉 가지가 있으니, 첫째, 의식을 가리는 사견; 둘째, 교만 사견; 셋째, 애념 사견; 넷째, 아첨 마음 사견; 다섯째, 시기 행 사견; 여섯째, 집업 사견; 일곱째, 마음 불을 타오르게 하는 사견; 여덟째, 업을 일으키는 사견; 아홉째, 마음과 의식 씨앗 사견이다.

그 중 의식을 가리는 사견, 교만 사견, 애념 사견은 법과 의리를 따라 망상으로 차례로 일어난다. 아첨 마음 사견과 시기 행 사견은 추구할 때 마음과 행이 지나침이다. 시기는 몸에서 사행이 일어나고, 시기는 재물 등에서 일어나므로 생생의 처소에서 천한 데 떨어져 형상이 비천하고 재산이 부족하다.

여섯째 집업 사견은 수받을 때 증오와 애애의 두 전도된 경계 때문이다. 일곱째 마음 불을 타오르게 하는 사견은 원한과 미움이 서로 추억하며 악업을 갚으려는 욕망이 일어나기 때문이다.

여덟째 업을 일으키는 사견은 악을 지을 때 서로 더해 해를 끼치기 때문이다. 아홉째 마음과 의식 씨앗 사견은 선업을 지을 때 모든 시주, 지계, 수행, 선근 등의 업이 모두 누출됨이다.

경전에 이르길: 삼계의 땅에 다시 싹이 나니, 명색이 함께 생겨 떨어지지 않음이라, 이 명색이 자라 여섯 입처를 이루고, 여섯 입처가 이루어지면 내외가 서로 대하여 촉이 생기며,

촉의 인연으로 수가 생기고, 깊은 즐거움으로 갈애가 생기며, 갈애가 증장하여 취가 생기고, 취가 증장하여 다시 후생이 일어나며, 인연으로 생로병사 근심과 슬픔과 고통이 생기니,

이와 같이 중생이 생장하는 고통의 무리이다. 그 중 모두 공하여 나와 아함이 없으며, 무지와 무각으로 풀과 나무, 돌담과 같고 또한 소리와 같으나, 여러 중생은 알지 못하고 깨닫지 못하여 고통을 받는다.

론에 이르길: 그 중 인연은 세 가지가 있으니, 첫째, 자상으로 다시 싹이 나서부터 후생까지; 둘째, 동상으로 생로병사 등의 과정; 셋째, 전도상으로 나와 아함을 떠남이다.

자상에는 세 가지가 있으니, 첫째, 보상으로 명색이 함께 아뢰야식에서 생김이다. 경전의 “삼계의 땅에 다시 싹이 나니, 명색이 함께 생겨”와 같다. 명색이 함께 생긴다는 것은 명색이 함께 생긴다는 뜻이다.

둘째, 인연상으로 명색이 떨어지지 않고 서로 의지하여 함께 생김이다. 경전의 “떨어지지 않음”과 같다.

셋째, 과차례상으로 여섯 입처부터 후생까지이다. 경전의 “이 명색이 자라 여섯 입처를 이루고, 여섯 입처가 이루어지면 내외가 서로 대하여 촉이 생기며, 촉의 인연으로 수가 생기고, 깊은 즐거움으로 갈애가 생기며, 갈애가 증장하여 취가 생기고, 취가 증장하여 다시 후생이 일어나며, 인연으로 생로병사 근심과 슬픔과 고통이 생기니, 이와 같이 중생이 생장하는 고통의 무리”와 같다.

그 중 나와 아함을 떠나는 것은 이 둘이 공임을 나타내고, 무지와 무각은 자성이 무아임을 뜻한다. 그 무지와 무각은 중생의 수가 움직이고 움직이지 않는 것이 아님을 나타내며, 경전의 “풀과 나무, 돌담과 같고 또한 소리와 같다”와 같다. 인연과 상이 비슷하고 유사하기 때문이다. 어떻게 이 두 가지 전도상인가? 경전의 “그러나 여러 중생은 알지 못하고 깨닫지 못하여 고통을 받는다”와 같다.

경전에 이르길: 보살이 이와 같이 여러 중생이 고통의 무리에서 벗어나지 못함을 보고, 곧 큰 자비와 지혜를 일으키며, 이 여러 중생을 내가 교화하여 열반의 궁극적인 즐거움에 머무르게 하려 하여, 곧 큰 자비와 지혜를 일으킨다.

론에 이르길: 어떻게 여러 고통의 무리를 갖추고 어떻게 최상 제일의 진리의 즐거움에서 멀어지는가? 이는 이미 설하였으니 큰 자비와 자애를 나타낸다.

경전에 이르길: 여러 부처님의 제자들이여! 보살마하살이 이와 같은 큰 자비와 자애의 법을 따라 초지에 머무르며, 깊고 미묘한 마음으로 모든 것에 아끼지 않고, 지혜로 부처님의 큰 미묘한 지혜를 구하여, 대희사를 닦아,

즉시 소유한 시주할 수 있는 모든 것을 다 버리니, 곧 모든 재화와 곡식, 창고와 보물을 버리고, 금은, 마니, 진주, 유리, 가리, 차, 마노, 생금 등을 버리고, 보배 장엄구와 영락을 버리고, 코끼리, 말, 수레, 연, 가마 등을 버리고, 절, 집, 정원, 누각, 흐르는 샘, 목욕탕 등을 버리고, 노비와 종, 시중을 버리고, 나라와 마을, 성읍, 왕도 등을 버리고, 아내와 자녀를 버리고, 모든 사랑하는 것을 다 버리고, 머리, 눈, 귀, 코, 지절, 손과 발, 모든 신체 부분을 버린다. 이와 같이 모든 버릴 수 있는 것을 아끼지 않고, 오직 무상 보리 지혜를 구하여 대희사를 행한다. 이와 같이 보살마하살이 초지에 머무르며 대희사를 성취한다.

론에 이르길: 즉시 소유한 시주할 수 있는 모든 것을 다 버리는 것은 부처님의 무상 대묘지혜를 구하기 때문이다. 그 중 모든 것은 대략 두 가지가 있으니, 외부와 내부이다.

외부에는 다시 두 가지가 있으니, 첫째, 사용하는 것; 둘째, 저장하는 것이다. 경전의 “곧 모든 재화와 곡식, 창고와 보물”과 같다. 이와 같이 차례로 금은 등부터 모든 사랑하는 것까지 광대하다.

내부는 자신이 소유한 것이다. 외부의 시주 중 첫 번째 버림은 총체이고, 나머지 아홉 가지 버림은 별체이다. 두 가지 기쁨에 의지하는데, 첫째, 저장하는 기쁨; 둘째, 이익하는 기쁨이다. 저장하는 기쁨은 금은 등을 말한다.

이익하는 기쁨은 다시 여덟 가지가 있으니, 첫째, 장식하는 이익하는 기쁨으로 보배 장엄 등을 말한다. 둘째, 대보 이익하는 기쁨으로 코끼리와 말 등을 말한다. 셋째, 희락 이익하는 기쁨으로 정원과 누각 등을 말한다. 넷째, 대고 이익하는 기쁨으로 노비 등을 말한다.

다섯째, 자재 이익하는 기쁨으로 나라와 마을 등을 말한다. 여섯째, 친족 이익하는 기쁨으로 아내와 자녀 등을 말한다. 일곱째, 견착 이익하는 기쁨으로 모든 사랑하는 것을 말한다. 여덟째, 칭의 이익하는 기쁨으로 머리, 눈, 귀, 코 등을 말한다.

경전에 이르길: 보살이 이와 같이 대시심으로 모든 중생을 구제하기 위해 세속과 출세간의 이익과 뛰어난 일을 수없이 추구하니, 그 추구할 때 마음이 피곤하지 않으므로, 보살은 피곤하지 않는 마음을 이룬다. 피곤하지 않음을 이루면 모든 경전과 논의에 마음이 약해지지 않으니, 이를 일체 경론지라 한다.

이와 같이 모든 경론지에 이르면, 마땅히 할 바와 하지 말아야 할 바를 잘 헤아려 상중하의 중생에 따라 알맞게 행하며, 힘과 감응에 따라 행하니, 보살은 세간 지혜를 성취한다.

세간 지혜를 이루면 때와 분량과 염치와 장엄을 알고 자기를 이익과 이타의 도를 닦으니, 보살은 염치와 장엄을 이룬다.

이와 같이 행 중에 정진하여 물러나지 않고 돌이키지 않는 힘을 얻으니, 보살은 견고한 힘을 이룬다. 견고한 힘을 얻으면 부지런히 부처님께 공양하며, 들은 법을 설한 대로 닦는다.

여러 부처님의 제자들이여! 이 보살은 청정한 여러 지위 법을 생기게 하는 믿음과 자비와 희사와 피곤하지 않음과 여러 경론을 잘 해석하는 지혜와 염치와 견고한 힘과 부처님께 공양하며 설한 대로 닦는 것을 잘 안다.

론에 이르길: 이 중 세간 지혜에 의지하여 알맞게 행한다는 것은 논에서 말한 바와 같이 자기 힘과 상대가 받을 수 있는 바에 따라 행함이다. 염치에 의지하여 때와 분량을 아는 것은 세 가지 때를 나타내니, 첫째, 염치하는 때; 둘째, 낮과 밤의 때; 셋째, 지은 바가 반드시 끊어지지 않는 때이다. 견고한 힘에 의지하여 이와 같이 행하는 것은 앞서 말한 믿음 등과 같다.

정진하여 닦는 자는 두 가지가 있으니, 첫째, 물러나지 않는 힘으로 행을 버리지 않음; 둘째, 돌이키지 않는 힘으로 부지런히 쉬지 않음이다. 부처님께 공양하며 설한 대로 닦는 자는 두 가지가 있으니, 첫째, 이양 공양; 둘째, 수행 공양이다.

이 열 가지 행은 두 가지 뛰어난 성취를 나타내니, 첫째, 깊은 마음의 성취로서 믿음과 자비 등이고, 둘째, 수행의 성취로서 희사와 피곤하지 않음, 여러 경론을 잘 해석하는 지혜, 염치와 견고한 힘, 부처님께 공양하며 설한 대로 닦음 등이다.

그 중 자기를 이익하는 행은 믿음으로서 보살행과 여러 부처님의 법을 믿고 반드시 이룰 수 있음을 구함이고, 타인을 이익하는 행은 자비와 자애로 안락과 즐거움을 주는 것이다.

희사는 재물을 베풀어 타인을 이익하게 하는 행이다. 피곤하지 않음은 법을 닦아 자기 행을 지키는 것이다. 여러 경론을 잘 해석하는 지혜는 법으로 타인을 이익하는 것이다.

나머지 세 가지 행은 믿음 등을 보호하니, 첫째, 집착하지 않는 행으로 염치로 장애를 대치하여 믿음 등에 집착하지 않음; 둘째, 움직이지 않는 행으로 견고한 힘으로 믿음 등이 움직이지 않음; 셋째, 수행으로서 때묻음과 청정을 의지하여 부처님께 공양하며 믿음 등의 선근을 보호함이다.

그 중 두 가지 공양에 의지하여 두 가지 몸을 얻으니, 첫째, 상묘한 몸으로서 마음이 경배하고 이익이 헛되지 않음; 둘째, 조화로운 마음으로 본성의 선근이 성취되어 법을 즐겁게 행함이다.

앞서 말한 삼십 구절은 믿음 증상 등부터 부처님께 공양까지 모두 장애지위 청정법이다. 지금 이 열 구절은 믿음 등부터 부처님께 공양까지 모두 장애지위 청정법으로서, 이를 수행 조량승이라 한다. 과보 이익 조량승은 어떠한가?

경전에 이르길: 여러 부처님의 제자들이여! 이 보살이 이 보살 환희지에 머무르면 여러 부처님을 많이 본다. 큰 신통력과 큰 원력으로 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 백천 나유타 부처, 억 부처, 백억 부처, 천억 부처, 백천억 부처, 백천억 나유타 부처를 큰 신통력과 큰 원력으로 본다.

이 보살이 여러 부처님을 볼 때 위에 깊은 마음으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 의복과 음식과 침구와 약탕 등 모든 공양물을 다 바치며, 여러 보살의 상묘한 즐거운 물건으로 승가를 공양하며, 이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 이 보살은 부처님을 공양한 인연으로 중생을 교화하고 이익하는 법을 이룬다.

이 보살은 두 가지 촉법으로 중생을 포섭하니, 곧 시주와 사랑스러운 말을 말한다. 후자의 두 가지 촉법은 오직 믿음과 깨달음의 힘으로 행하여 선근을 통달한다. 이 보살은 공양하는 부처님에 따라 중생을 교화하여 모두 청정한 지위 법을 수용하게 한다. 이와 같이 이 선근을 모두 회향하여 사바세계로 전환하며, 다시 밝고 깨끗하며 조화로워져 뜻대로 사용하게 한다.

여러 부처님의 제자들이여! 비유하건대 금 장인이 능숙하게 금을 여러 번 불에 넣어 녹이고, 이와 같이 여러 번 밝고 깨끗하며 조화로워져 뜻대로 사용하게 한다.

여러 부처님의 제자들이여! 보살도 이와 같으니, 이와 같이 부처님을 공양하고 중생을 교화하여 모두 청정한 지위 법을 닦는다. 바르게 수행한 후, 이와 같이 그 선근을 모두 사바세계로 회향하여 다시 밝고 깨끗하며 조화로워져 뜻대로 사용하게 한다.

론에 이르길: 과보 이익 조량승에는 네 가지가 있으니, 첫째, 조화로운 과보 이익이 뛰어남; 둘째, 발취 과보 이익이 뛰어남; 셋째, 촉보 과보 이익이 뛰어남; 넷째, 원지 과보 이익이 뛰어남이다.

조화로운 과보 이익이 뛰어남은 금과 같은 법으로서 믿음 등 선법이 진금과 같다. 여러 번 불에 넣는 데는 세 가지가 있으니,

첫째, 공덕을 넣음으로 부처님과 승가를 공양함; 둘째, 자비심을 넣어 중생을 교화함; 셋째, 무상 과보를 넣어 대보리로 회향함이다.

큰 신통력으로 여러 부처님을 보는 것은 뛰어난 신통력으로 색신 부처님을 보는 것이고, 큰 원력으로는 내면의 정원력으로 법신 부처님을 보는 것이다. 백 부처부터 백천억 나유타 부처까지는 방편과 능숙함으로 여러 부처님을 나타내어 많은 수임을 나타낸다.

공양에는 세 가지가 있으니, 첫째, 공경 공양으로 찬탄 등으로 부처님의 공덕을 나타냄; 둘째, 존중 공양으로 예배함; 셋째, 시주 공양으로 꽃, 향, 도향, 말총, 깃발, 우산 등을 바침이다. 여러 보살의 상묘한 즐거운 물건은 세속에 속한 비공유의 것으로 모두 갖추어 일체 승가에 바침이다. 발취 과보 이익이 뛰어남은 어떠한가?

경전에 이르길: 다시 말하건대 여러 부처님의 제자들이여! 보살마하살이 이 보살 환희지에 머무르며 초지에서 여러 상을 얻으면, 반드시 여러 부처님과 보살의 선지식을 따라 추구하고 청하여 지위의 여러 법을 얻어 질리지 않는다.

이와 같이 보살이 초지에 머무르면 반드시 여러 부처님과 보살의 선지식을 따라 추구하고 청하여 이차지의 여러 상과 지위의 여러 법을 얻어 질리지 않는다. 이와 같이 삼지, 사지, 오지, 육지, 칠지, 팔지, 구지, 십지의 여러 상과 지위를 얻으면 반드시 여러 부처님과 보살의 선지식을 따라 추구하고 청하여 십지의 법을 얻어 질리지 않는다.

이 보살은 지위의 장애 대치, 지위의 성취와 파괴, 지위의 상, 지위의 습득과 정화 부분, 지위의 전행, 지위의 주처, 지위의 조량승 지혜, 지위의 물러나지 않음, 모든 보살 지위의 청정 전입 여래 지혜지 등을 잘 안다.

여러 부처님의 제자들이여! 보살이 이와 같이 지위의 상을 잘 일으켜 초지에서 마음을 머무르지 않고 십지에 전입하며 장애가 없고, 십지 지혜광명이 있어 여러 부처님의 지혜광명을 얻는다.

여러 부처님의 제자들이여! 비유하건대 능숙한 인도자가 여러 사람을 이끌어 큰 도성으로 가게 하니, 출발 전에 먼저 도중의 이익과 여러 일을 묻고, 다시 도중의 퇴폐와 과오를 묻고, 다시 도중의 중간 승사와 일을 묻고, 다시 도중의 중간 퇴폐와 과오를 묻는다. 도의 자양분을 갖추고 마땅히 할 바를 행하며 추구하고 청한다.

출발 전에 이 큰 인도자는 능숙한 선지식으로서 큰 도성에 이르기까지 지혜로 생각하고 헤아려 모든 자양분을 갖추어 부족함이 없게 하여, 올바르게 여러 사람을 인도하여 큰 도성에 이르게 하며, 험한 도중에 모든 고난을 면하게 하여 몸과 여러 사람이 모두 근심과 걱정이 없게 한다.

여러 부처님의 제자들이여! 보살마하살의 능숙한 인도자도 이와 같으니, 초지에서 지위의 장애 대치를 잘 알고, 모든 보살 지위의 청정 전입 여래 지혜지까지 잘 안다.

그때 보살은 큰 복덕과 도의 자양분과 선지혜와 도를 잘 선택하여 모든 중생을 사바세계의 큰 도성으로 인도하려 한다. 출발 전에 먼저 지위의 공덕을 묻고, 다시 여러 지위의 퇴폐를 묻고, 다시 지위의 중간 승사와 일을 묻고, 다시 지위의 중간 퇴폐와 과오를 묻는다. 큰 공덕과 지혜 자양분을 갖추고 마땅히 할 바를 행하며, 여러 부처님과 보살의 선지식을 따라 추구하고 청한다.

출발 전에 이 보살은 지위의 장애 대치를 잘 알고, 사바세계의 큰 도성에 이르는 것을 잘 안다. 출발 전에 보살은 이와 같이 지혜로 분별하여 큰 공덕과 지혜 자양분을 갖추어 모든 중생을 마땅히 교화하여 세속의 험난한 과오에서 벗어나 사바세계의 큰 도성에 머무르게 하며, 세속의 생사 험난한 과오에 물들지 않고 몸과 중생이 모든 쇠약과 근심이 없게 한다.

여러 부처님의 제자들이여! 그러므로 보살마하살은 항상 마음이 피곤하지 않고 부지런히 여러 지위의 업과 뛰어난 지혜 본행을 닦아야 한다. 여러 부처님의 제자들이여! 이것이 간략히 설한 보살마하살이 초지 보살 환희지 문에 들어가는 것이며, 광대하게 설하면 무량한 수백, 수천, 만, 억, 아승기 일이 있다.

론에 이르길: 여러 상은 여러 지위 중에 있는 여러 장애와 대치 상이기 때문이다. 얻음은 출세간 지혜를 증득함이다. 과보는 증득한 지혜력으로 세속과 출세간 지혜를 얻음이다. 지위의 여러 법은 믿음 등으로 충족시키기 위함이다.

다섯 가지 방편이 있으니, 첫째, 관방편; 둘째, 득방편; 셋째, 증상방편; 넷째, 불퇴방편; 다섯째, 진지방편이다.

관방편은 장애 대치와 성취와 파괴를 능숙하게 하는 것이니, 경전의 “이 보살은 지위의 장애 대치를 잘 알고, 지위의 성취와 파괴를 잘 안다. 열 가지 지위 장애 대치가 있어 십지가 이름이다”와 같다. 본분에서 말한 바와 같이 이와 같이 차례로 모으고 성취하며 흩어지고 파괴한다.

득방편은 입방편에 들어가 이미 입방편에 들어간 뛰어난 진보 방편이니, 경전의 “지위의 상을 잘 알고, 지위의 습득을 잘 알고, 지위의 청정 부분을 잘 안다”와 같다.

증상방편은 지위의 전행과 주처와 조량승 지혜를 잘 아는 것이다. 경전의 “지위의 전행을 잘 알고, 지위의 주처를 잘 알고, 지위의 조량승 지혜를 잘 안다”와 같다.

불퇴방편은 경전의 “지위의 물러나지 않음을 잘 안다”와 같다. 진지방편은 보살 지위를 다하여 여래 지혜지에 능숙히 들어가는 것이다. 경전의 “모든 보살 지위의 청정 전입 여래 지혜지”와 같다.

여러 부처님의 제자들이여! 비유하건대 능숙한 인도자가 여러 사람을 이끌어 큰 도성으로 가게 하여 올바른 행을 하게 한다. 그 중 인도자는 두 가지 방편이 있으니, 첫째, 도에 미혹되지 않는 방편으로 도중에 이익과 퇴폐를 능숙히 앎이다. 경전의 “먼저 도중의 이익과 여러 일을 묻고, 다시 도중의 퇴폐와 과오를 묻고, 다시 도중의 중간 승사와 일을 묻고, 다시 도중의 중간 퇴폐와 과오를 묻는다”와 같다.

둘째, 자양분과 이익을 갖추는 방편이다. 경전의 “도 자양분을 갖추고 마땅히 할 바를 행한다”와 같다. 촉보 과보 이익이 뛰어남은 어떠한가?

경전에 이르길: 보살마하살이 이 초지에 머무르며 여러 번 염부제왕이 되어 부귀하고 자재하며 항상 정법을 수호하고, 큰 시주로 중생을 포섭하며, 중생의 인색과 시기 등의 때묻음을 잘 제거하고, 항상 대희사를 행하되 끝이 없다.

짓는 선업은 시주, 사랑스러운 말, 이익, 동료 행 등이며, 이 모든 복덕은 불법과 승법과 여러 보살과 보살행과 여러 바라밀과 십지와 부서지지 않는 힘과 무외와 부처님의 비공유 법과 완비된 모든 종자와 모든 지혜를 잊지 않는다.

항상 이 마음을 일으키니, 나는 모든 중생 중에서 으뜸이고 뛰어나며 크고 묘하며 미묘하고 상위이며 무상하며 인도자이며 장수이며 스승이며 모든 지혜의 의지처가 되리라.

여러 부처님의 제자들이여! 이 보살마하살이 만약 출가를 원하여 부지런히 닦으면, 부처님의 법에서 출가와 아내와 오욕을 버릴 수 있다. 출가하면 부지런히 닦아 한 순간에 백 삼매를 얻고, 백 부처를 보고, 백 부처의 신력을 알고,

백 부처 세계를 움직이고, 백 부처 세계에 들어가고, 백 부처 세계를 비추고, 백 부처 세계 중생을 교화하며, 백 겁 동안 머무르고, 과거와 미래의 여러 백 겁의 일을 알고, 여러 백 법문에 능히 들어가고, 몸을 백 가지로 변하여 한 몸마다 백 보살을 나타내어 부수로 삼는다.

론에 이르길: 촉보 과보 이익이 뛰어남에는 두 가지가 있으니, 첫째, 재가의 과보; 둘째, 출가의 과보다.

재가의 과보에는 다시 두 가지가 있으니, 첫째, 상승신체로 염부제왕 등이다. 경전의 “보살마하살이 이 초지에 머무르며 여러 번 염부제왕이 되어 부귀하고 자재하며 항상 정법을 수호함”과 같다.

둘째, 상승과보로 능숙하게 인색과 시기 등을 조복함이다. 경전의 “큰 시주로 중생을 포섭하며, 중생의 인색과 시기 등의 때묻음을 잘 제거함”과 같다.

큰 시주로 중생을 포섭한다는 것은 스스로 시주하고 남에게 시주하도록 권유하며, 중생의 인색과 시기라는 때묻음을 잘 전환하는 것으로, 네 가지 촉법으로 중생을 포섭하는 능숙한 방편 때문이다.

불법과 승법 등 여러 마음을 잊지 않는다는 것은 자기 이익과 관련된 것을 잊지 않음을 나타낸다. 이와 같은 여러 마음은 행하는 중에 이루어져 큰 공경심을 이루어 모든 망상을 제거한다.

이 마음은 대략 네 가지가 있으니, 첫째, 상념으로 삼보를 생각함; 둘째, 동법념으로 여러 보살을 생각함; 셋째, 공덕념으로 자신과 타인의 보살행과 본성이 뛰어남을 생각함; 넷째, 구의념으로 여러 힘 등이 진실하고 궁극적임을 생각함이다.

상념이란 무엇인가? 부처님과 법 등을 생각함이다. 시주자와 수혜자, 재물과 보리를 생각하여 분별하거나 집착하지 않는다. 이와 같이 모든 지은 업 중에 작용자도 집착하지 않고, 경계도 집착하지 않고, 행위도 집착하지 않고, 과보도 집착하지 않으며, 이 모든 행이 모두 대보리로 회향함이다.

으뜸이라 함은 두 가지가 있으니, 첫째, 뛰어난 으뜸으로 광명과 공덕 때문이다; 둘째, 큰 으뜸으로 독보적이기 때문이다. 뛰어남에는 두 가지가 있으니, 첫째, 묘지혜로서 자유롭고 뛰어남; 둘째, 미묘하여 모든 번뇌에서 자유롭고 뛰어남이다.

크다는 두 가지가 있으니, 첫째, 윗것으로서 동등한 것이 없음; 둘째, 무상으로서 능가하는 것이 없음이다. 이와 같이 자기 본래의 공덕을 나타낸다.

인도자란 아함에서 법의 뜻을 분별하여 올바르게 설하는 자이다. 장수란 타인으로 하여금 뜻을 증득하여 모든 번뇌를 멸하게 하는 자이다. 스승이란 가르쳐 올바른 도에 들게 하는 자이다. 심지어 모든 지혜의 의지처가 되는 것은 대보리 도로 교화하기 때문이다. 이를 재가 보살의 촉보 과보 이익이라 한다.

다시 출가 보살의 선정 뛰어난 업이 있다. 뛰어난 업에는 두 가지가 있으니, 첫째, 삼매가 뛰어남으로 한 순간에 백 삼매를 얻어 삼매의 자유력을 얻음이다. 둘째, 삼매에서 본 것이 뛰어남으로 백 부처를 보는 것이다. 이 삼매의 힘으로 십방 여러 부처와 부처님이 더한 여러 보살이 닦은 지혜를 얻는다.

백 부처 세계를 움직이는 것은 교화할 수 있는 중생으로 하여금 바른 믿음을 일으키게 하며, 백 부처 세계에 들어가고, 백 부처 세계를 비추고, 백 부처 세계 중생을 교화하는 것은 바른 교화를 보이고, 백 겁 동안 머무르는 것은 뛰어난 생명을 포섭함이다.

과거와 미래의 여러 백 겁의 일을 아는 것은 중생을 교화하여 악을 떠나게 하며, 선악의 업도를 설하는 것이다. 여러 백 법문에 능히 들어가는 것은 자신의 지혜를 증장하여 여러 법문의 뜻을 생각하는 것이다. 몸을 백 가지로 변하여 한 몸마다 백 보살을 나타내어 부수로 삼는 것은 많은 이익을 빠르게 행하기 때문이다. 원지 과보 이익이 뛰어남은 어떠한가?

경전에 이르길: 만약 원력으로 자유롭고 뛰어난 으뜸이 있으면, 보살의 원력이 이 수보다 뛰어나 여러 가지 신통을 나타내니, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 가산, 믿음, 업 등이 있다. 이 신통은 무량한 수백, 수천, 만, 억, 나유타겁에 헤아릴 수 없다.

론에 이르길: 그 중 몸은 모든 보살행의 근본 의지처이다. 몸에 의지하여 광명과 신통이 있고, 광명에 의지하여 천안이 있어 앞 경계를 본다. 모든 눈에는 다섯 가지가 있으니 알아야 한다.

신통에 의지하여 음성과 행과 장엄과 가산 등이 있다. 음성은 그 말에 응하여 설하는 것이고, 행은 십방에 두루 미치며, 장엄은 여러 가지로 나타나며, 가산은 신력이 더함이다.

믿음은 삼매 문에 의지하여 신통력을 나타내어 중생의 믿음과 이익을 성취하며, 업은 혜안으로 다라니 문을 포섭하여 설법하는 것이다. 간략히 말하자면 모든 지위마다 인연, 체, 과가 상응함을 알아야 한다.


십지경론 초환희지 권지삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조