『십송율 권 제오십육』 제십송 제일

혜구(惠口)를 따라 후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅)가 번역한 비니송(比尼誦)이다.

부처님께서 왕사성(王舍城)에 계실 때, 여러 비구들에게 십종(十種)의 계율을 설하였다. 이 십종은 명확하고 완전한 계율로, 어떤 십종인가 하면, 부처님 세상에 존귀하고 자연스러우며 스승이 없는 계율이다. 완전한 계율을 얻은 다섯 비구는 도를 얻음과 동시에 완전한 계율을 얻는다. 계율의 장로인 마하가섭(摩訶迦葉)은 스스로 서원하여 즉시 완전한 계율을 얻었으며, 수타(蘇陁)는 부처님을 따르고 논의하여 완전한 계율을 얻었다. 변지(邊地)에서 율을 지키는 다섯째 비구가 완전한 계율을 받았고, 마하파자(摩訶波闍)도 마찬가지이다. 보티 비구니(波提比丘尼)는 팔중법(八重法)을 받아 즉시 완전한 계율을 얻었으며, 반가시(半迦尸) 비구니는 사자를 보내 완전한 계율을 받았다. 부처님은 선래 비구에게 명하여 완전한 계율을 받게 하였고, 귀명(歸命) 세 번, 보배 세 번 찬탄하며 “나는 부처님을 따르겠습니다”라고 하였다. 집에서 즉시 완전한 계율을 받았고, 사(四) 가지 가마(羯磨)를 통해 완전한 계율을 얻었다. 이 계율을 십종 완전한 계율이라 하며, 세 가지 종(種)이 완전한 계율을 얻는다. 한 선한 이가 완전한 계율을 얻어 비구가 되어 귀명 세 번, 찬탄 세 번, 사 가마를 백(白)하지 않은 경우, 사 가마를 백하지 않은 자가 귀명하고 명하여 세 번 찬탄하며 “나는 부처님을 따르겠습니다”라고 하면, 집에서 선하게 완전한 계율을 받는다. 만약 사 가마를 백한 후라면, 이후 귀명하고 세 번 찬탄하여 출가해도 완전한 계율을 얻었다고 하지 않는다. 선래 비구가 사 가마를 백하기 전이라면, 사 가마를 백한 후 모두 선래 비구가 완전한 계율을 얻는다.

그 까닭은 부처님 법왕이 스스로 계율을 받았으나 학지(學地)에 있지 않고 명종(命終)하였기 때문이다. 여러 비구니가 세 가지 방법으로 완전한 계율을 받는데, 첫째는 팔중법을 받는 것, 둘째는 사자를 보내는 것, 셋째는 사 가마를 백하는 것이다. 이 중 팔중법을 처음 받은 사람은 이후 사자를 보내지 못한다. 반가시 비구니가 받은 것과 같다. 만약 출가하려는 자가 도에 장애가 있으면, 마찬가지로 사자를 보내어 다수의 승가 중에서 가마를 받게 한다. 많지도 적지도 않게 하며, 반가시 비구니에게 말하듯 삼의(三依止)를 설하고, 수년간의 시절과 시기를 널리 설하며 팔보라위법(八波羅夷法)을 널리 설한다. 이렇게 하여 완전한 계율을 얻는다. 만약 이와 같지 않으면 완전한 계율을 얻지 못한다.

완전한 계율을 받을 수 있는 자는 남녀로서 계율을 받는 데 장애가 없는 자를 말한다. 받을 수 없는 자는 남녀로서 장애가 있는 자, 상좌(和上)나 아차리(阿闍梨)가 없고, 의발(衣鉢)이 없으며, 능남(不能男), 오비구니(污比丘尼), 부모를 살해하거나 아라한을 살해하거나 승가를 파괴하거나 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이다. 이런 자는 완전한 계율을 받을 수 없으며, 만약 받으면 승가를 더럽히고, 받는 자와 함께 투기라(突吉羅)의 죄를 얻는다.

만약 사람이 모든 근기가 완비되고 장애가 없으며, 특정 성씨와 이름과 직업을 가지고 승가가 일심으로 법에 따라 화합하여 장애가 없는 계율을 받는지 묻고, 그 후에 계율을 주면, 수타 등과 같이 법에 따라 완전한 계율을 받을 수 있다.

이 가운데 열세 명은 먼저 와서 완전한 계율을 얻지 못하는데, 부모를 살해하거나 아라한을 살해하거나 승가를 파괴하거나 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자, 먼저 계율을 파괴한 자, 도둑 비구, 먼저 백의(白衣)를 입은 자, 능남, 오비구니, 국경을 넘는 자, 가마를 멸하는 자, 그리고 비인(非人) 등이 이에 해당한다. 이런 자들은 승가를 더럽히는 자로서 계율을 받을 수 없고, 받으면 죄를 짓는다. 이것이 선하게 완전한 계율을 받는 법이다.

가마(羯磨)는 두 종류가 있는데, 하나는 죄를 다스리는 가마이고, 다른 하나는 선을 이루는 가마이다. 죄를 다스리는 가마는 고절가마(苦切羯磨), 의지가마(依止羯磨), 축출가마(驅出羯磨), 하의가마(下意羯磨), 배척가마(擯羯磨)이다. 이런 괴로움과 고통을 주는 가마를 죄를 다스리는 가마라 한다.

선을 이루는 가마는 수계가마(受戒羯磨), 보살가마(布薩羯磨), 자자가마(自恣羯磨), 출죄가마(出罪羯磨), 포초가마(布草羯磨)이다. 이런 선법을 이루는 가마를 선을 이루는 가마라 한다.

가마의 일은 원인과 연기에 따라 행하는 것이 가마의 일이다. 가마를 방해하는 자는 가마 시에 법에 맞지 않게 백하지 않거나, 법에 맞지 않게 노래하지 않거나, 승가와 따로 하거나, 법에 어긋나게 하여 가마를 망가뜨리는 자를 말한다. 가마를 방해하지 않는 자는 가마 시에 법에 맞게 백하고 노래하며, 승가와 합하여 법에 맞게 하여 망가뜨리지 않는 자를 말한다.

출가마는 비구들이 배척된 비구에게 “너는 이미 지목되었으니 나가라. 승가는 너와 함께 일할 수 없다.”라고 말하는 것을 말한다. 그 까닭은 승가가 이미 가마를 행했기 때문이다. 이것을 출가마라 한다.

사가마는 배척된 비구를 승가가 다시 받아들여 함께 가마를 행하고, 함께 일하며 거주하는 것을 말한다. 이것을 사가마라 한다.

고절사(苦切事)는 비구가 싸움과 다툼, 소송을 좋아하여 승가가 이로 인해 고절가마를 행하는 것을 말한다.

출죄사(出罪事)는 세 가지가 있는데, 보는 것, 듣는 것, 의심하는 것이며, 이 세 가지는 때에 맞게 출가마를 행해야 한다. 때가 아니면 하지 말고, 진실로 행하며 거짓말하지 말고, 이익을 위해 부드러운 말로 하며 악한 말로 하지 말고, 자비심으로 하며 분노심으로 하지 말아야 한다.

인연사(因緣事)는 원인과 연기에 따라 가마를 행하는 것을 말한다. 바타바라경(跋陀婆羅經)에서 널리 설한 오섭어(五攝語)와 같다.

치사(治事)는 네 가지 가마를 말하는데, 고절가마, 의지가마, 축출가마, 하의가마이다.

제멸사(除滅事)는 원인과 연기에 따라 다툼과 소송을 제거하는 일로, 이로 인해 사람이 마음을 뉘우치고 복종하며 공경하고 예배하며 부드러운 말로 문안하고 본래의 일을 버리는 것을 말한다.

학자(學者)는 세 가지 학문, 즉 선한 계율학, 선한 마음학, 선한 지혜학을 말한다. 이것을 학이라 한다.

환계(還戒)는 비구가 “나는 부처님과 법과 승가를 버리고, 계율과 상좌 아차리, 상좌와 아차리를 버리고, 비구와 비구니, 식차마니, 사미, 사미니를 버린다. 너희는 내가 백의(재가자)나 사미가 아니며, 부처의 씨가 아니라고 알라.”고 말하는 것을 말한다. 또한 “나는 너희와 함께 살기 싫다.”고 말하는 것도 환계라 한다.

계를 버리지 않는 자는 미친 자가 계를 버려도 환계라 하지 않으며, 마음이 산란하거나 병든 자가 계를 버려도 환계라 하지 않는다. 미친 자, 산란한 자, 병든 자에게 계를 버려도 환계라 하지 않는다. 홀로 계를 버리거나 홀로가 아니라고 생각하거나 홀로가 아니면서 홀로라고 생각하는 것도 환계라 하지 않는다. 중국인이 변방 사람에게, 변방 사람이 중국인에게 계를 버려도 서로 이해하지 못하면 환계라 하지 않는다. 벙어리, 귀머거리, 어눌한 자, 어리석은 자, 비인간, 잠자는 자, 선정에 든 자에게 계를 버려도 장애가 있거나 스스로 분노하거나 분노한 자에게 계를 버려도 환계라 하지 않는다. 꿈속에서 계를 버리거나 마음이 확고하지 않은 상태에서 계를 버려도 환계라 하지 않는다. 말하는 자가 그 뜻을 알지 못하거나 앞사람이 확실히 알지 못하면 환계라 하지 않는다. 이것을 모두 환계라 하지 않는다.

계루(戒羸)는 비구가 근심하고 걱정하며 비구의 법을 좋아하지 않고 싫어하며 성스러운 상징을 버리고 백의의 상징을 세우고 속가의 법을 구하며 “나는 부모와 형제, 자매, 아내를 생각하며 속세의 여러 재주를 빨리 알려주어 속세에서 편안히 살게 하며, 좋은 지식을 만나게 해 달라.”고 말하는 것을 말한다. 이런 비구는 근심하고 비구의 법을 좋아하지 않아 백의의 법을 구한다. 이런 말과 소리는 부끄러움 때문에 남에게 분명히 말하지 않는다. 그래서 계루라 한다. 계루는 밖으로 드러내지 않으며 다른 사람이 알게 하지 않는다.

쟁사(諍事)는 네 가지가 있는데, 말로 다투는 쟁, 무사 쟁, 죄를 범하는 쟁, 항상 행하는 쟁이다. 이것을 쟁사라 한다.

정취사(正取事)는 일에 따라 원인과 연기를 일으켜 사실을 정확히 취하는 것을 말한다.

멸사(滅事)는 일곱 가지 멸사법으로, 현전멸사법, 기억멸사법, 무치멸사법, 자언멸사법, 실멸사법, 다멸사법, 초포지멸사법이 있다. 이것을 멸사라 한다.

제멸사(除滅事)는 다섯 가지 원인과 연기에 따라 일이 쉽게 멸하는 것으로, 승가에 고하며 부처님의 말씀으로 두 편파와 당파를 끊고 부드러운 말로 다투는 비구의 분노를 반드시 꺾으며 죄 있는 비구는 출가시키는 것이다. 만약 일이 이 다섯 가지 원인을 갖추면 쉽게 제거되고 멸하니 이것을 제멸사라 한다.

설자(說者)는 보살 때 네 가지 일을 말하거나 십삼 가지 일을 말하는 것을 말한다.

불설자(不說者)는 거처에서 보살 때 상좌가 익숙하지 않아 외우지 못하면 다음 상좌가 말하고, 또 익숙하지 않으면 세 번째 상좌가 말한다. 이렇게 계속하여 모두 익숙하지 않아 말하지 않으면 불설자라 한다.

독주법(獨住法)은 비구가 독립된 아라나로(숲 속)에서 15일간 보살 때 탑과 절터, 보살 장소와 중정(중앙 뜰)을 청소하고 차례로 좌석을 펴고 불을 구하며 화로를 구해 촛불을 켜고 주판을 준비한다. 만약 손님 비구가 보살을 하지 않았다면 함께 보살과 설법을 한다. 만약 비구가 오지 않으면 높은 곳에서 멀리 바라보고 비구가 보이는 즉시 “빨리 오라, 오늘은 보살 날이다.”라고 부른다. 보이지 않으면 비구는 거처로 돌아가 앉아 마음으로 “오늘 승가가 보살을 한다. 만약 14일이나 15일이라면 나도 보살한다.”라고 말한다. 이렇게 하면 보살을 얻은 것이다. 이것이 독주법이다.

치가마(癡羯磨)는 비구가 미친 마음으로 어리석고 혼란하여 보살에 오거나 오지 않거나, 대중에 오거나 오지 않거나, 가마에 오거나 오지 않는 경우, 그 비구를 백사(白四)로 치가마를 행한다. 이는 시비월 비구에게 널리 설한다. 이것을 치가마라 한다.

비치가마(非癡羯磨)는 치가마를 제외한 나머지 가마를 말한다.

불소공양자(不消供養者)는 시주자가 계율을 지키는 자에게 시주하고, 계율 지키는 자가 파계자에게 주는 것을 말한다.

불소자(不消者)는 정견자에게 주고 정견자가 전하며, 사견자에게 주는 것을 말한다.

만약 과도하게 사용하면 불소공양이라 한다.

십종 불현전가마(十種不現前羯磨)는 덮배가마(覆鉢羯磨), 앙배가마(仰鉢羯磨), 작학가마(作學家羯磨), 사학가마(捨學家羯磨), 치승가란가마(治僧伽藍羯磨), 감승가란민가마(監僧伽藍民羯磨), 사미가마(使沙彌羯磨), 불례배가마(不禮拜羯磨), 불공어가마(不共語羯磨), 불공양가마(不供養羯磨)이다. 이것을 십종 불현전가마라 한다.

비가마(非羯磨)는 사중(四衆)에게 행해야 할 가마를 줄여서 행하는 것은 가마라 하지 않는다. 만약 백의가 네 번째 사람으로 하거나, 사미, 비비구, 외도, 배척하지 않고, 가마를 행하지 않고, 악한 것을 제거하지 않고, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않는 행위, 스스로 중죄를 범했다고 말하는 자, 먼저 백의가 된 자, 오비구니, 능남, 부모 살해, 아라한 살해, 승가 파괴, 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 네 번째 사람으로 가마를 행하면 가마라 하지 않는다.

다섯 중(五衆)에게 행해야 할 가마를 줄여 행하는 것도 가마라 하지 않는다. 백의가 다섯 번째 사람으로 하거나, 사미, 비비구, 외도, 배척하지 않고, 가마를 행하지 않고, 악한 것을 제거하지 않고, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않는 행위, 스스로 중죄를 범했다고 말하는 자, 먼저 백의가 된 자, 오비구니, 능남, 부모 살해, 아라한 살해, 승가 파괴, 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 다섯 번째 사람으로 가마를 행하면 가마라 하지 않는다.

십중(十衆)에게 행해야 할 가마를 줄여 행하는 것도 가마라 하지 않는다. 백의가 열 번째 사람으로 하거나, 사미, 비비구, 외도, 배척하지 않고, 가마를 행하지 않고, 악한 것을 제거하지 않고, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않는 행위, 스스로 중죄를 범했다고 말하는 자, 먼저 백의가 된 자, 오비구니, 능남, 부모 살해, 아라한 살해, 승가 파괴, 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 열 번째 사람으로 가마를 행하면 가마라 하지 않는다.

이십중(二十衆)에게 행해야 할 가마를 줄여 행하는 것도 가마라 하지 않는다. 백의가 이십 번째 사람으로 하거나, 사미, 비비구, 외도, 배척하지 않고, 가마를 행하지 않고, 악한 것을 제거하지 않고, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않는 행위, 스스로 중죄를 범했다고 말하는 자, 먼저 백의가 된 자, 오비구니, 능남, 부모 살해, 아라한 살해, 승가 파괴, 악의로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 이십 번째 사람으로 가마를 행하면 가마라 하지 않는다.

선한 것은 비니 중에 널리 설한 선법과 같다.

출죄(出罪)는 다섯 가지로 법에 따라 출죄하는 것으로, 함께 거주하지 않는 자, 따로 거주하는 자, 완전한 계율을 받지 않은 자에게 출죄하지 않는다. 잔죄와 견죄를 출죄하는 것이 법에 맞는 출죄이다.

백(白)은 백승(白衆) 즉 승가에 처음으로 말하는 것을 말한다.

백가마(白羯磨)는 완전한 계율을 받고 보살 때 설법하는 것을 말한다.

백이 가마(白二羯磨)는 백을 한 번 노래한 것을 말한다.

백사 가마(白四羯磨)는 백을 세 번 노래한 것을 말하며, 세 가마와 백을 합하여 네 가마라 한다.

부처님께서 말씀하시길, “백가마가 백을 떠나서 행하면 망가질 수 있다. 백이 가마가 백을 떠나서 행하면 망가질 수 있다. 만약 백을 노래하지 않거나, 노래하면서 백하지 않으면 역시 망가질 수 있다. 백사 가마가 백을 떠나서 행하면 역시 망가질 수 있다. 만약 백을 세 번 노래하지 않거나, 세 번 노래하면서 백하지 않으면 역시 망가질 수 있다. 그러나 백가마가 백과 함께 행하면 망가지지 않는다. 백이 가마는 먼저 백을 노래하면 망가지지 않는다. 백사 가마도 먼저 백을 세 번 노래하면 망가지지 않는다. 이와 같은 여러 가마는 모두 이와 같이 들어 알고 있어야 한다.”

혹자는 가마에 죄가 없다고 말하지만, 만약 줄이면 가마라 하지 않는다.

만약 승가가 합한 가운데 백을 노래하지 않거나, 노래하면서 승가에게 백하지 않으면 승가가 자리에서 일어나 가서 장로들에게 말하길 “장로들은 다시 합하여 백을 노래해야 한다. 만약 완전한 일이면 가마를 행하라. 가마가 무너지지 않는다.”라고 한다. 이것을 가마라 한다.

고절가마는 싸움과 다툼으로 비구를 고소하는 것으로, 백을 네 번 하여 고절가마를 행한다.

의지가마는 죄를 짓는 비구를 위하여 백을 네 번 하여 의지가마를 행한다.

축출가마는 다른 집 비구를 더럽히는 자를 위하여 백을 네 번 하여 축출가마를 행한다.

하의가마는 백의 비구를 욕하는 자를 위하여 백을 네 번 하여 하의가마를 행한다.

불견배가마는 비구가 죄를 지었으나 법에 맞게 배척하지 않는 자를 위하여 백을 네 번 하여 불견배가마를 행한다.

불작배가마는 비구가 죄를 지었으나 법에 맞게 배척하지 않는 자를 위하여 백을 네 번 하여 불작배가마를 행한다.

악사견불제배가마는 탐착하는 사견을 버리지 않는 비구를 위하여 백을 네 번 하여 악사견불제배가마를 행한다.

별주가마는 비구가 열세 가지 죄 중 하나씩 죄를 숨기면, 숨긴 날에 백을 네 번 하여 별주가마를 행한다.

마나타가마는 비구가 열세 가지 죄 중 하나씩 죄를 숨기지 않으면, 승가가 백을 네 번 하여 육야 마나타가마를 행한다.

본일치가마는 비구가 육야 마나타를 행하는 중 승가바사사죄를 얻으면, 승가가 다시 본일에 백을 네 번 하여 본일치가마를 행한다.

출죄가마는 비구가 승가바사사죄를 얻고 마나타를 행한 후 승가가 기뻐하여 백을 네 번 하여 출죄가마를 행하여 악법에서 벗어나게 한다.

묻는다. “어찌하여 선법 중에 별주가 있는가?”

대답한다. “마나타 때문이다.”

“어찌하여 본일치가 있는가?”

“마음의 굴복 때문이다.”

“어찌하여 마나타가 있는가?”

“출죄 때문이다.”

“어찌하여 출죄가 계율의 청정인가?”

“비구가 출죄를 얻어 모든 죄에서 벗어나 청정한 계율을 얻기 때문이다. 비니 중에 말하길, 두 사람이 청정하면 한 사람은 죄를 짓지 않고, 한 사람은 죄를 지었으나 법에 따라 제거하여 두 사람이 모두 청정하다. 비구가 출죄가마로 인해 다시 청정한 계율을 얻는다. 그래서 출죄를 계율 청정이라 한다.”

죄를 찾는 가마는 비구가 스스로 “나는 이 죄를 범했다.”고 말하고, 나중에 “하지 않았다.”고 말하면 승가가 백 사 가마로 죄를 찾는 가마를 널리 행한다. 상아수 비구가 죄를 찾는 가마를 행하는 것과 같다.

아발제(阿跋提)는 다섯 가지 죄를 말하는데, 무엇이 다섯 가지인가 하면, 파라위(波羅夷), 승가바사사(僧伽婆尸沙), 파야티(波夜提), 파라티티셔니(波羅提提舍尼), 투기라(突吉羅)이다. 이 다섯 가지 죄 중 비구가 짓거나 숨기지 않고 멀리 떠나지 않으면 아발제라 한다.

아발제가 없는 자는 파라위, 승가바사사, 파야티, 파라티티셔니, 투기라 다섯 가지 죄를 짓지 않고 숨기지 않으며, 몸과 말과 업을 깨끗이 하여 생명을 깨끗이 한다. 만약 미친 자, 병든 자, 산란한 자가 죄를 지었으나 이전에 짓지 않았다면 아발제가 없는 죄라 한다.

경미한 아발제 죄는 참회하고 즉시 마음으로 뉘우치는 것을 말한다.

중대한 아발제 죄는 가마로 제거할 수 있는 죄를 말한다.

잔여 아발제 죄는 다섯 가지 죄 중 후자의 네 가지 죄를 제거할 수 있는 죄를 말한다.

무잔여 아발제 죄는 다섯 가지 죄 중 첫 번째 죄를 말한다.

악죄는 파라위와 승가바사사로, 모든 죄 중 가장 악한 죄라 하여 악죄라 한다.

비악죄는 파야티, 파라티티셔니, 투기라로, 악죄가 아니다.

치료 가능한 죄는 출가시키거나 제거할 수 있는 죄를 말한다.

치료 불가능한 죄는 출가시키거나 제거할 수 없는 죄를 말한다.

죄를 범한 자가 사법(四法)이나 오법(五法) 중에 “나는 이 죄를 믿고 법에 따라 제거한다.”고 생각하면 법에 맞게 제거한다.

만약 “나는 이 죄를 믿지 않고 법에 따라 제거하지 않는다.”고 생각하면 법에 맞게 제거하지 않는다.

죄를 포섭하는 것은 한 가지 원인으로 인해 범한 모든 죄를 포함하는 것으로 악한 율례라 한다.

무죄를 포섭하는 것은 한 가지 원인으로 인해 범하지 않은 모든 것을 포함하는 것으로 선한 율례라 한다.

한 가지 원인으로 모든 죄를 말하는 것을 악한 율례라 하고, 한 가지 원인으로 모든 무죄를 말하는 것을 선한 율례라 한다.

말하는 자는 비구가 장로에게 “당신은 이 죄를 지었으니 이 죄를 드러내고 숨기지 말고 법에 따라 제거하라.”고 말하는 것을 말한다.

기억하는 자는 비구가 장로에게 “당신은 어느 때 어느 곳에서 이런 죄를 지었는가?”라고 묻는 것을 말한다.

설사 가마는 장로에게 “당신은 여기서 우리에게 말하지 않으면 다른 곳에 갈 수 없다.”고 말하는 것을 말한다.

살례로 가마는 다섯 가지가 있는데, 비구가 다른 비구에게 “장로여, 내가 이 일을 말하니 여기서 살례를 행하고, 다른 일은 다른 곳에서 살례를 행하라.”고 말하는 것이다. 이는 죄를 말하여 다른 사람의 잘못을 드러내어 속박을 풀고 도망가게 하는 것으로 악마 같은 말이다. 이것을 살례로 가마라 한다.

모략(誣謗)은 모략하는 일과 모략하는 수단을 말한다.

모략을 일으키는 자는 모략을 시작하는 자를 말한다.

모략을 멸하는 자는 모략하지 않는 자를 말한다.

다섯 가지를 다른 사람에게 듣도록 요구하는 자는 “장로여, 나는 당신 일을 말하니 듣고 당신 일을 기억하라.”고 말하는 자를 말한다.

듣는 자는 다섯 가지를 듣고 말하며, 와서 말하고, 와서 기억하며, 와서 드러내고, 와서 듣는 자를 말한다.

듣는 것을 사용하는 자는 법에 따라 다른 일을 드러내는 자를 말한다.

파라티무차(遮波羅提木叉)는 법에 따라 열 가지를 막는 것으로, 파라위 죄를 범한 비구가 파라위 일을 드러내려 하거나, 승가를 경멸하려 하거나, 계를 버리거나, 승가 일을 법에 따라 따르지 않거나, 다른 사람이 파계한 것을 보고 듣거나 의심하거나, 정견을 파괴한 것을 보고 듣거나 의심하거나, 위의를 파괴한 것을 보고 듣거나 의심하여 이를 막는 것을 말한다.

자자(自恣)를 막는 것은 네 가지로, 근본적인 파계를 막는 것, 정견을 파괴하는 것을 막는 것, 정명을 파괴하는 것을 막는 것, 위의를 파괴하는 것을 막는 것이다. 이것을 네 가지 법에 따라 자자를 막는 것이라 한다.

내숙(內宿)은 가마로 청정한 장소를 결한 후 승가 내에서 숙식하는 것으로, 대비구는 먹지 말아야 하므로 내숙이라 한다.

내숙(內熟)은 가마로 청정한 장소를 결한 후 승가 내에서 음식을 조리하는 것으로, 대비구는 먹지 말아야 하므로 내숙이라 한다.

자숙(自熟)은 대비구가 스스로 음식을 만들면 먹지 말아야 하며, 먹으면 투기라 죄를 짓는다. 이것을 자숙이라 한다.

악조(惡捉)는 청정한 계율을 지키는 비구가 스스로 음식을 취하면 대비구가 먹지 못하므로 악조라 한다.

불수(不受)는 남자나 여자, 황문(黃門), 두 근인(二根人)이 주지 않으면 대비구가 먹지 못하므로 불수라 한다.

악조수(惡捉受)는 대비구가 먼저 스스로 음식을 취하고 나서 청정한 자에게 받으면 대비구가 먹지 못하므로 악조수라 한다.

초일수(初日受)는 부처님이 비예리(毘耶離)에 계실 때, 굶주림으로 음식 구하기 어려울 때 비구들에게 “오늘부터 굶주릴 때는 음식을 먹어도 남은 음식을 받지 말라.”고 하셨다. 이것을 초일수라 한다.

초일수 음식을 먹은 자는 비구가 일찍 일어나 다른 이에게 음식을 받아 먹고 아직 먹지 않은 음식을 남겨두는 것을 말한다.

이후로 부처님은 비예리에서 “오늘부터 굶주릴 때는 음식을 먹어도 남은 음식을 받지 말라.”고 하셨다.

이후 비구가 시주자의 집에서 음식을 먹고 그 집에서 음식을 가지고 나오는 것을 말한다.

목과(木果)는 치니야(雞尼耶) 결발 범지(梵志)가 많은 목과를 가지고 부처님께 와서 부처님께 드렸다. 부처님은 치니야에게 “승가에 나누어 주라.”고 하셨다. 그 사람은 비구들에게 주었으나 비구들은 받지 않고 “우리는 이미 먹었다.”고 하였다. 부처님은 “오늘부터 굶주릴 때는 음식을 먹어도 남은 음식을 받지 말라.”고 하셨다.

목과는 호두, 밤, 나바타마 등 나무 열매를 말한다.

지물(池物)은 사리불이 열혈병이 발하여 여러 약사가 지물 섭취를 권하였다. 사리불은 “부처님께서 우리가 지물을 먹는 것을 허락하지 않았다.”고 하여 부처님께 말씀드렸다. 부처님은 “오늘부터 지물을 먹는 것을 허락한다.”고 하셨다.

목련이 신통력으로 만다기니(曼陀耆尼) 연못에서 큰 연근을 많이 가져와 사리불에게 주었다. 사리불이 어디서 얻었느냐고 묻자 “만다기니 연못에서 얻었다.”고 하였다. 사리불은 “그곳은 비인(非人)의 장소인데 누가 주었느냐?”고 묻자 “비인이 주었다.”고 하였다. 사리불은 “부처님께서 우리가 비인에게서 음식을 받는 것을 허락하지 않았다.”고 하여 부처님께 말씀드렸다. 부처님은 “오늘부터 비인에게서 음식을 받는 것을 허락한다.”고 하셨다.

연근 등 지물이 많이 조리되고 많이 먹고 많이 남으면 비구들에게 주었으나 비구들은 받지 않고 “우리는 이미 먹었다.”고 하였다. 부처님께 말씀드리니 “오늘부터 굶주릴 때는 음식을 먹어도 남은 음식을 받지 말라.”고 하셨다.

지물은 연근, 연자, 능금근, 계두자 등이다.

수(受)는 가치나 의복을 받을 때 일곱 가지 이익을 얻는다. 마음대로 긴 옷을 지니고 항상 세 벌 옷을 잃지 않으며, 여러 번 음식을 먹고 따로 승가에 음식을 나누며, 중간에 선한 비구가 마을에 들어오면 시주자가 음식을 청하기 전이나 후에 마음대로 다른 곳에 가는 것을 말한다. 거처가 있거나 없거나 가치를 받으면 안거 비구에게 속해야 하며, 다른 비구는 나누어 받지 않는다. 이것을 수라 한다.

상위에 어긋나면 불수라 한다.

사(捨)는 여덟 가지 일로, 가치 있는 옷을 버리는 것을 말한다. 첫째는 옷이 충분할 때, 둘째는 옷이 완성되었을 때, 셋째는 떠날 때, 넷째는 들었을 때, 다섯째는 잃었을 때, 여섯째는 발심할 때, 일곱째는 국경을 넘을 때, 여덟째는 버릴 때이다. 이것을 사라 한다.

사하지 않으면 상위에 어긋나 불사라 한다.

분물(分物)은 비구들이 현전에 있을 때 나누어야 할 물건을 말한다. 무엇이냐 하면 죽은 비구의 무거운 물건을 제외한 가벼운 물건이다. 이것을 분물이라 한다.

불분물(不分物)은 비구들이 현전에 있을 때 나누어서는 안 되는 물건을 말한다. 무엇이냐 하면 죽은 비구의 옷과 무거운 물건이다. 다섯 가지는 나누어서는 안 되고 취해서도 안 된다.

만약 승가가 세 명, 두 명, 한 명이라도 나누어서는 안 되는 다섯 가지는 승가란지, 방사지, 승가란 방사, 침상과 누울 곳이다. 이것을 불분물이라 한다.

가벼운 물건은 나누어도 되므로 경물이라 한다.

무거운 물건은 나누어서는 안 되므로 중물이라 한다.

속물(屬物)은 마을이나 빈터에 남자, 여자, 황문, 두 근인이 소유한 것을 말한다.

불속물(不屬物)은 마을이나 빈터에 남자, 여자, 황문, 두 근인이 소유하지 않은 것을 말한다.

수수물(手受物)은 다른 사람에게서 받아 사용하는 물건을 말한다. 무엇이냐 하면 모든 입에 들어가는 물건으로 물과 이쑤시개를 제외한다.

비수수물(非手受物)은 다른 사람에게서 받지 않고 사용하는 것이 아니며, 모든 의복과 밥그릇 등 입에 들어가지 않는 물건과 물, 이쑤시개를 말한다.

인물(人物)은 부처님이 승가방에 머무를 때 부처님과 승가를 위해 일하는 사람을 말한다.

비인물(非人物)은 부처님이 코끼리, 말, 낙타, 소, 양, 당나귀, 노새를 승가에 속한 것으로 인정하는 것을 말한다.

인연의 옷(因緣衣)은 반차(般遮)와 우설(于瑟) 등 큰 모임에서 얻은 옷을 말한다.

사의(死衣)는 다섯 중이 죽었을 때 나누어야 할 물건을 말한다.

분소의(糞掃衣)는 다섯 가지가 있는데, 불사해야 할 옷이다. 하나는 불태우는 것, 둘은 소가 씹는 것, 셋은 쥐가 갉는 것, 넷은 초혼한 신부의 부정한 옷, 다섯은 산후의 옷이다. 이것이 다섯 가지 불사 의복이다.

네 가지 분소의는 보관해야 하는데, 하나는 무덤가의 옷, 둘은 왕래하는 옷, 셋은 주인이 없는 옷, 넷은 낡은 옷이다. 이것이 네 가지 보관 의복이다.

관비자(灌鼻者)는 부처님이 안질병 비구가 관비통(灌鼻筒)을 지니는 것을 허락한 것으로, 빌링가파차(畢陵伽婆蹉) 등과 같다.

도치자(刀治者)는 병이 약으로 치료되지 않을 때 부처님이 음탕한 곳에 칼로 치료하는 것을 허락하였으나, 약으로 치료할 수 있는데 칼로 치료하면 도란차죄(偸蘭遮罪)를 얻는다.

활제치(活帝治)는 부처님이 비구가 병이 약으로 치료되지 않을 때 활제를 허락하였으나, 약으로 치료할 수 있는데 활제로 치료하면 도란차죄를 얻는다.

이것이 활제치라 한다.

제모자(剃毛者)는 수염과 머리카락을 제외한 몸의 털은 깎지 말아야 하며, 깎으면 투기라 죄를 얻는다.

제발자(剃髮者)는 장소를 옮겨 깎지 말고 한 곳에서 깎아야 한다.

고용자(故用者)는 비구가 다섯 가지 씨앗과 다섯 가지 청정한 것을 사용하며, 여덟 가지 즙을 물로 청정하게 하며, 열 가지 옷과 세 가지 변색을 말한다.

과라자(果蓏者)는 비예리의 여러 비구가 과라를 많이 가지고 각자 마음대로 먹었다. 부처님은 나누어 주라고 하셨다. 이 중 한 비구가 두세 사람 분을 가져가 먹고 다 먹지 못하면 받지 못한다. 그때 다툼이 일어났다. 부처님은 오늘부터 과라를 나누지 말라고 하셨다. 만약 청정한 자가 받으면 다섯 가지 비구 청정법으로 불을 지피고 칼과 발톱, 앵무새가 새끼를 낳지 않는 것을 청정하게 먹는다.

인용물자(人用物者)는 사람 세상에서 금은, 유리, 보리, 침상, 기구 등을 비구가 앉거나 사용하지 말아야 하며, 이것을 인용물이라 한다.

비인용물자(非人用物者)는 천상에서 금은, 유리, 보리, 땅, 침상, 기구 등을 비구가 행하고 앉고 사용해야 하므로 비인용물이라 한다.

오백인집비니(五百人集比尼)는 부처님이 처음 열반하신 후 오백 비구가 한 곳에 모여 모든 수다라와 비니, 아비담을 집성한 것을 말한다.

칠백인집비니(七百人集比尼)는 부처님 열반 후 백십 년이 지난 비예리에서 십사 가지 불법, 비니, 부처님 법에 맞지 않는 일이 있어 수다라와 비니에 들어가지 못하고 법과 위의에 어긋난 십사 가지 일이 있어 칠백 비구가 한 곳에 모여 멸한 것을 말한다.

비니섭(比尼攝)은 두 부 파라티무차와 의해 비니 증일 잔잡설을 합하거나 따로 하여 비니를 포섭하는 것을 말한다.

흑인(黑印)은 네 가지 흑인으로 경전에 설한 바와 같다.

사대인(四大印)도 경전에 설한 바와 같다.

묻는다. “부처님께서 어찌하여 이 네 가지 흑인을 설하셨는가?”

대답한다. “진실한 부처님 법의 상을 말하려 하여, 미래의 비구들이 부처님 설법인지 아닌지를 명확히 알게 하려 함이다. 그래서 흑인을 설한 것이다.”

“어찌하여 네 가지 대인을 설하셨는가?”

“큰 일을 성취하기 위해서이며, 비구들이 잘못하지 않도록 하기 위함이다.”

합약자(合藥者)는 뿌리 약, 줄기 약, 잎 약, 꽃 약, 열매 약으로, 각기 차별하여 합하는 약초를 말한다.

화합약(和合藥)은 즉일 수시약, 수시분약, 수칠일약, 수진형약을 함께 한 곳에 모아 때에 맞게 복용하며, 때가 지나면 복용하지 않는다. 즉일 수시분약, 어제 수시분약, 수칠일약, 수진형약을 함께 한 곳에 모아 때에 맞게 복용하며, 때가 지나면 복용하지 않는다. 즉일 수칠일약, 어제 수칠일약, 수진형약을 함께 한 곳에 모아 때에 맞게 복용하며, 때가 지나면 복용하지 않는다. 수진형약은 마음대로 복용한다.

즉일 수시약과 어제 수시분약, 수칠일약, 수진형약을 함께 한 곳에 모아 복용하지 않는다.

즉일 수시분약과 어제 수칠일약, 수진형약을 함께 한 곳에 모아 복용하지 않는다.

즉일 수칠일약과 어제 수진형약을 함께 한 곳에 모아 복용하지 않는다.

이것을 화합법이라 한다.

묻는다. “시분, 칠일, 진형수는 숙수(宿受)할 수 있는가?”

대답한다. “할 수 없다.”

“악조 불수는 받을 수 있는가?”

“받을 수 없다.”

“수수, 구수, 병 없으면 복용할 수 있는가?”

“복용할 수 없다.”

“수수, 구수, 병 있으면 복용할 수 있는가?”

“복용할 수 있다.”

승가방 청정법은 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 것이 승가방 내에 있을 때 비구가 취할 때 “이것이 누구의 것인가? 돌려주어야 한다.”고 생각하는 것을 말한다.

이것을 승가방 청정법이라 한다.

림청정법은 숲이 여러 나무가 모인 곳을 말하며, 그 중 상좌를 따라 취하는 것을 말한다.

방사청정법은 승가방에 여러 별도의 방사(房舍)가 있을 때 상좌를 따라 차례로 거주하며, 시주자의 분배에 따라 공양받는 것을 말한다.

시청정법은 굶주림, 병, 인연의 때에 부처님이 허락한 것을 말한다.

방청정법은 비구가 염부지(閻浮提)에 살면서 구야니(俱耶尼)를 사용하고, 구야니가 음식을 먹으며, 삼방(三方)도 이와 같으니 이것을 방청정법이라 한다.

국토청정법은 신통력 있는 비구가 악하고 천한 국토에 가서 구걸할 때, 먼저 악하고 천한 사람이 음식을 주고, 그 사람이 마음을 뉘우쳐 “우리는 부정한 수에 떨어졌다.”고 하여 다시 구걸하지 않고, 그 사람이 음식을 비구 앞에 두고 땅에 버리고 떠나는 것을 말한다. 비구들은 알지 못한다. 부처님은 “오늘부터 악하고 더러운 국토에 가서 음식을 땅에 버리고 스스로 음식을 취하는 것은 국토의 법에 따른 것이다.”라고 하셨다.

변지에서 율을 지키는 다섯째 비구가 완전한 계율을 받았다.

아엽파가아반제국토는 한 겹의 가죽 신을 신고 항상 목욕하며 가죽 이불을 덮는다. 한랭설국토에서는 속인들이 신발을 신는다. 이것을 국토청정법이라 한다.

의청정은 부처님이 열 가지 옷을 허락하였는데, 무엇이 열 가지인가 하면, 백마의 옷, 적마의 옷, 추마의 옷, 교시야의 옷, 치이로의 옷, 금발라의 옷, 겁패의 옷, 발두로의 옷, 두두라의 옷, 구차라의 옷이다. 이것을 의청정법이라 한다.

완전한 계율을 받은 후 자자법은 안거 비구가 한 곳에 모여 승가가 세 가지 자자를 행하는데, 보거나 듣거나 의심하거나 묻는다. “어찌하여 부처님께서 자자를 허락하셨는가?”라고 묻는다. 대답하길 “승가를 포섭하기 위해서이며, 좋아하고 싫어하는 것을 서로 가르치기 위해서이다.”라고 하셨다.

그때 출과죄를 법에 따라 청정하게 하면 이것을 자자법이라 한다.

자자를 받는 자는 병든 비구가 오지 못하면 자자를 받아야 하며, 병들지 않은 비구가 자자를 행할 때 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 비구가 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 가지 난(八難) 중 하나가 일어나 멈출 수 없으면 자자를 받아야 한다. 이것을 자자법이라 한다.

자자법을 받는 자는 다른 비구에게서 자자계 내에서 받아야 하며, 만약 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나면 그때 자자계에서 나가야 한다. 이것을 자자법을 받는 것이라 한다.

자자법을 말하는 자는 다른 비구에게서 자자를 받고 승가에 와서 말해야 하며, 말하지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 자자받은 자가 잠들거나 선정에 들거나 여덟 난 중 하나가 일어나 말을 하지 않으면 죄가 없다. 이것을 자자법을 말한다고 한다.

보살법은 반월마다 비구들이 한 곳에 모여 스스로 몸을 헤아려 낮에는 어떤 죄를 지었고 밤에는 어떤 죄를 지었는지, 이전에 계를 받은 이후로 죄를 짓지 않았는지 말한다. 만약 죄가 있으면 마음이 일치한 청정한 비구에게 법에 따라 참회한다. 만약 마음이 일치한 청정한 비구를 얻지 못하면 “나중에 마음이 일치한 청정한 비구를 만나면 법에 따라 참회하겠다.”고 마음을 낸다.

묻는다. “어찌하여 부처님께서 보살을 허락하셨는가?”

대답한다. “비구들이 선법에 머물러 악법을 버리고 악법에서 벗어나 청정해지게 하기 위함이다. 이것을 보살법이라 한다.”

청정법을 주는 자는 보살 때 병든 비구가 오지 못하면 청정을 주어야 하며, 올 수 있는데 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 비구가 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나 멈출 수 없으면 청정을 주어야 한다. 이것을 청정법이라 한다.

청정법을 받는 자는 다른 비구에게서 청정을 받아야 하며, 만약 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나면 그때 청정계에서 나가야 한다. 이것을 청정법을 받는 것이라 한다.

청정법을 말하는 자는 비구가 다른 비구에게 청정을 받았다고 말해야 하며, 말하지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 청정받은 자가 잠들거나 선정에 들거나 여덟 난 중 하나가 일어나 말을 하지 않으면 죄가 없다. 이것을 청정법을 말한다고 한다.

욕법(欲法)은 욕망을 내는 것을 말한다. 법에 따라 승가 일이 있을 때 승가 법에 따라 욕법을 행한다.

욕법을 주는 자는 비구가 병들어 오지 못하면 주어야 하며, 병들지 않고 올 수 있는데 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 비구가 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나 멈출 수 없으면 욕법을 주어야 한다. 올 수 있는데 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다.

욕법을 주는 자는 비구에게 “욕법을 주겠다.”고 말해야 하며, 말하면 욕법을 받은 것이고, 몸과 말의 업을 욕법으로 받는 것이다. 주지 않으면 욕법을 받은 것이 아니다.

이 비구를 승가에 데려오지 않으면 모든 승가가 따로 보살과 가마를 행하지 말아야 하며, 따로 행하면 죄를 짓는다.

욕법을 받는 자는 다른 비구에게서 욕계 내에서 받아야 하며, 만약 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나면 그때 욕계에서 나가야 한다. 이것을 욕법을 받는 것이라 한다.

욕법을 말하는 자는 욕법을 받은 비구가 승가에 와서 말해야 하며, 말하지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 잠들거나 선정에 들거나 여덟 난 중 하나가 일어나 말을 하지 않으면 죄가 없다. 이것을 욕법을 말한다고 한다.

청정법은 비구가 다른 비구에게 “나는 청정하고 죄가 없다.”고 말하는 것을 말한다.

청정법을 주는 자는 병들어 오지 못하면 주어야 하며, 병들지 않고 올 수 있는데 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 비구가 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나 멈출 수 없으면 청정을 주어야 한다.

청정과 청정법은 비구에게 “청정을 주겠다.”고 말하는 것을 말한다. 말하면 청정을 받은 것이고, 몸의 업을 주면 청정을 받은 것이며, 말의 업을 주면 청정을 받은 것이다. 몸과 말의 업을 주지 않으면 청정을 받은 것이 아니다.

이 비구를 승가에 데려오지 않으면 모든 승가가 따로 보살과 가마를 행하지 말아야 하며, 따로 행하면 죄를 짓는다.

욕청정법은 보살 때 승가가 여러 가마를 행할 때 모두 욕과 청정을 함께 행한다. 이것을 욕청정이라 한다.

욕과 청정법은 비구가 병들어 오지 못하면 주어야 하며, 병들지 않고 올 수 있는데 오지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 비구가 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나 멈출 수 없으면 욕청정을 주어야 한다.

청정비구는 다른 비구에게 “욕과 청정을 주겠다.”고 말해야 하며, 말하면 욕청정을 받은 것이고, 몸과 말의 업을 주면 욕청정을 받은 것이다. 주지 않으면 욕청정을 받은 것이 아니다.

청정법을 승가에 데려오지 못하면 모든 승가가 따로 보살과 가마를 행하지 말아야 하며, 따로 행하면 죄를 짓는다.

욕청정법을 받는 자는 다른 비구에게서 욕청정계 내에서 받아야 하며, 만약 목숨을 잃을까 두려워 계를 파괴하거나 여덟 난 중 하나가 일어나면 그때 욕청정계에서 나가야 한다. 이것을 욕청정법을 받는 것이라 한다.

욕청정법을 말하는 자는 욕청정을 받은 비구가 승가에 와서 말해야 하며, 말하지 않으면 투기라 죄를 얻는다. 만약 잠들거나 선정에 들거나 여덟 난 중 하나가 일어나 말을 하지 않으면 죄가 없다. 이것을 욕청정법을 말한다고 한다.

탑을 세우는 법은 거사나 독거인이 깊은 마음으로 믿으며 “부처님이 오시면 부처님께 머리와 발을 한 번 절하고, 부처님께 말하길 ‘세존이시여, 세존께서 여러 국토를 다니실 때 내가 세존을 뵙지 못해 매우 갈망하오니 한 가지를 주시면 부처님께 공양하겠습니다.’라고 말하고, 부처님께 손톱과 머리카락을 드리며 ‘거사여, 이 손톱과 머리카락을 공양하라.’고 말하면 거사가 즉시 부처님께 ‘세존이시여, 손톱탑을 세우게 허락해 주십시오.’라고 말한다.” 이것을 손톱탑 세우는 법이라 한다.

탑지(塔地)는 탑을 세우는 땅으로, 탑지 소유자는 정원, 밭, 처음 탑을 세우는 곳을 말한다.

감탑법(龕塔法)은 부처님이 감탑, 주탑을 세우는 것을 허락하셨으며, 부처님은 모든 탑을 널리 허락하셨다. 이것을 탑법이라 한다.

탑물은 무궁하며, 비예리의 여러 상인들이 탑물로 이익을 얻고 탑에 공양한다. 이들은 이익을 구하여 먼 곳에 가고자 탑물을 가지고 비구에게 “장로여, 이 탑물을 출자하여 이익을 얻고 탑에 공양하라.”고 말한다. 비구는 “부처님께서 우리가 탑물을 출자하여 이익을 얻고 탑에 공양하는 것을 허락하지 않았다.”고 말한다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님은 “승가방 청정한 자가 우바새가 탑물을 출자하면 탑에 공양하는 것을 허락한다.”고 하셨다. 이것을 탑물 무궁이라 한다.

공양탑법은 공양해야 할 탑으로, 백색, 적색, 청색, 황색 등 여러 색과 탑과 장식품을 공양하는 것을 말한다.

장엄탑법은 공양해야 할 탑으로, 금강좌, 높은 누각, 중층 누각, 보배를 달고 종, 광채, 영락, 비단 깃발, 화개, 금은, 진주, 수레, 마노, 유리, 보리 등 여러 보물과 아름다운 장엄품을 말한다.

화향영락법은 공양해야 할 탑의 꽃과 향, 가루 향, 칠향, 꽃 영락, 보배 영락, 나열한 등불, 여러 악기, 향으로 벽을 칠하고 향함을 나누며 꽃과 향유를 뿌리는 것을 말한다.

견법은 비구가 거처에 따라 시주자의 분배에 따라 공양받는 것을 말한다.

견견법은 시주자가 비구에게 음식을 주거나 옷과 이불을 주어 두 가지 일을 버리고 여러 번 음식을 먹거나 따로 승가에 음식을 나누는 것을 말한다.

죽법은 부처님이 여덟 가지 죽을 먹는 것을 허락하셨다. 유죽, 유죽, 호마죽, 유죽, 소두죽, 마사두죽, 마자죽, 청죽 등이다. 마실 때 소리 내지 말아야 하며 이것을 죽법이라 한다.

담법은 부처님이 아홉 가지 담근 뿌리, 줄기, 잎, 갈아서, 과일, 참깨, 석밀, 백밀을 먹는 것을 허락하셨다. 먹을 때 큰 소리를 내지 말아야 하며 이것을 담법이라 한다.

함소법은 부처님이 네 가지 함소, 즉 유, 기름, 꿀, 석밀을 먹는 것을 허락하셨다. 비구는 이것을 병 치료를 위한 것으로 생각하고 맛을 위해 먹지 않는다. 이것을 함소법이라 한다.

식법은 부처님이 다섯 가지 음식을 먹는 것을 허락하셨다. 밥, 밀가루, 건조 생선, 고기 등이다. 비구는 이 음식을 먹으며 싫증을 내고 몸을 보존하기 위해 먹으며, 여러 번 음식을 먹거나 따로 승가에 음식을 나누는 것을 생각하며 잔반을 받는 것을 생각한다. 이것을 식법이라 한다.

발법은 부처님이 두 가지 발을 허락하셨다. 기와 발과 철 발이다. 여덟 가지 발은 금발, 은발, 유리발, 마니발, 동발, 백랍발, 나무발, 돌발이다. 이것을 발법이라 한다.

의법은 일곱 가지 옷으로 청정하게 하지 않아도 되고 스스로 지닐 수 있는 옷이다. 승가리, 울다라승, 안타회, 우욕의 옷, 상처를 가리는 옷, 니사단과 기타 법에 맞게 사용하는 옷이다. 이것을 의법이라 한다.

니사단법은 부처님이 니사단을 지니는 것을 허락하셨다. 누울 곳을 보호하기 위함이며, 니사단이 없으면 승가 누울 곳에 앉지 말아야 한다. 이것을 니사단법이라 한다.

침법은 부처님이 두 가지 침을 허락하셨다. 동침과 철침이다. 쌀겨 코, 소두 코, 둥근 코 등이다. 이것을 침법이라 한다.

침통법은 부처님이 침통을 허락하셨다. 침을 보호하여 잃어버리지 않게 하고 다시 찾으며 길을 방해하지 않기 위함이다. 이것을 침통법이라 한다.

수병법은 부처님이 수병을 허락하셨다. 청결하게 보관하기 위함이다. 이것을 수병법이라 한다.

상용수병법도 청결하게 보관하며 수병과 물을 보관하는 것을 말한다.

화상법은 비구가 스스로 착용하지 않으며 다른 사람에게도 착용을 가르치지 않는다. 만약 구걸하지 않고 얻으면 마음대로 받아 부처님 탑과 아라한 탑에 공양하는 것을 말한다.

가무기악법은 비구가 스스로 가지러 가지 않으며 다른 사람에게도 가지러 가는 것을 가르치지 않는다. 이것은 모두 허락하지 않는다.

와법은 병들지 않은 비구가 낮에는 눕지 말고, 밤에도 촛불이 켜져 있으면 눕지 말아야 한다. 코 고는 것을 좋아하면 일어나 걸어야 하며, 일어날 수 없으면 따로 가서 자야 한다. 이것으로 인해 다른 사람을 괴롭히지 말아야 한다. 이것을 와법이라 한다.

좌법은 비구가 낮에 앉거나 걸을 때 괴로움을 가리는 덮개로 가리며, 낮에 앉거나 걸을 때, 초야에 앉거나 걸을 때도 괴로움을 가리는 덮개로 가린다. 초야에 앉거나 걸을 때 괴로움을 가리는 덮개로 가리며, 중야에 쉬기 위해 방으로 들어가 우다라승, 승가리, 베개 아래 오른쪽 옆에 두고 발을 겹쳐 밝은 모습으로 기억하고 일어난다. 후야에 일찍 일어나 앉거나 걸으며 괴로움을 가리는 덮개로 가린다. 이것을 좌법이라 한다.

선장법은 부처님이 법장과 안법장을 허락하셨다. 상하지 않게 보호하며 잃어버리지 않고 다시 찾으며 길을 방해하지 않기 위함이다. 이것을 선장법이라 한다.

선대법은 부처님이 허리병 비구가 선대를 지니는 것을 허락하셨다. 사리불을 위함이다. 이것을 선대법이라 한다.

대법은 부처님이 세 가지 대를 허락하셨다. 줄로 짠 대, 엮은 대, 털실 대이다. 이것을 대법이라 한다.

의촉대법은 부처님이 의촉대를 지니는 것을 허락하셨다. 옷을 보호하여 떨어지지 않게 하며, 잘 보관하여 잃어버리지 않고 다시 찾으며 길을 방해하지 않기 위함이다. 이것을 의촉대법이라 한다.

초계의법은 높은 곳에서 만들고, 나머지 때는 묶지 말아야 한다. 이것을 초계의법이라 한다.

도척법은 부처님이 소리 내어 던지는 것을 허락하셨다. 원수와 도둑 때문에 소리가 나지 않게 하며, 나머지 때는 올바르게 평평하게 하여야 한다. 이것을 도척법이라 한다.

지법은 부처님이 땅을 받아 승가란을 만들고, 승가가 방과 숲을 일으키는 것을 허락하셨다. 숲은 여러 나무가 모인 곳이며, 싸움과 다툼, 중상, 출죄, 과오, 서로 미워하고 헤어짐, 자신과 남에게 악을 행하는 두 가지 악 때문에 이런 일을 하지 말아야 한다. 이런 여러 가지 악한 일을 하지 말아야 하며, 승가를 파괴하는 것은 두 가지가 있는데, 하나는 가마를 깨뜨리는 것이고, 다른 하나는 바퀴를 깨뜨리는 것이다. 만약 비구가 한 경계 내에서 따로 보살 가마를 행하면 이것을 파가마라 한다. 파륜은 여덟 가지로 성도분(聖道分)을 말하며, 사람으로 하여금 여덟 성도분을 버리고 사도에 들어가게 하는 것을 파륜이라 한다. 이 두 가지를 파승이라 한다.

이와 같이 상좌, 아차리, 상좌, 중좌, 하좌를 살피고 위에서 말한 법을 배우고, 위에서 말한 법 가운데서도 법 부서를 잘 알아야 한다.

행법의 처음에는 배척 비구가 “어떤 행위를 해야 하는가?”라고 묻는다. 비구들은 배척 비구에게 악한 일을 버리도록 가르쳐야 하며, 배척 비구는 다른 이와 완전한 계율을 받지 말고, 의지하지 말고, 사미와 승가를 지니지 말고, 가마를 행하지 말아야 한다. 이런 자는 비구니를 가르치지 말아야 하며, 승가 가마가 비구니를 가르치면 받지 말아야 하며, 이미 지은 배척 죄를 다시 범하지 말아야 한다. 또한 상대를 만들거나 가마를 행하거나 가마를 행하는 자를 꾸짖지 말아야 하며, 배척 비구를 예배하거나 맞이하거나 합장하거나 공경하지 말아야 하며, 의복과 밥그릇, 누울 곳과 앉을 곳을 공양하지 말아야 하며, 발 씻는 물과 발 닦는 것, 발 받침대, 손발 마사지 등을 받지 말아야 하며, 배척 비구의 죄를 드러내지 말고, 배척 비구라고 말하지 말며, 함께 일하지 말아야 한다. 항상 스스로 마음을 꺾고 비구들을 따르며, 예배하고 맞이하며 여러 가지 공양을 해야 한다. 만약 이 법을 따르지 않으면 평생 배척을 풀지 못한다. 이것을 배척 비구의 행법이라 한다.

여러 가지 함께 거주하지 않는 행법은 두 가지가 있는데, 하나는 스스로 함께 거주하지 않는 것이고, 다른 하나는 승가 가마가 함께 거주하지 않는 것이다.

여러 가지 함께 거주하지 않는 비구는 다른 이와 완전한 계율을 받지 말고, 의지하지 말고, 사미와 승가를 지니지 말며, 승가 가마로 비구니를 가르치지 말아야 한다. 만약 승가 가마가 비구니를 가르치면 받지 말아야 하며, 이미 지은 죄를 다시 범하지 말아야 하며, 비슷한 죄도 범하지 말아야 하며, 가마를 꾸짖지 말고, 가마를 꾸짖는 자를 꾸짖지 말아야 하며, 청정한 비구를 예배하거나 맞이하거나 합장하거나 공경하지 말아야 하며, 의복과 밥그릇, 누울 곳과 앉을 곳을 공양하지 말아야 하며, 발 씻는 물과 발 닦는 것, 발 받침대, 손발 마사지 등을 받지 말아야 하며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 청정한 비구라고 말하지 말며, 함께 일하지 말아야 한다.

승가는 누울 곳을 만드는 자에게 가마를 행하지 말아야 하며, 만약 승가 가마가 누울 곳 만드는 자에게 가마를 행하면 받지 말아야 한다. 승가가 사미를 시키는 자에게 가마를 행하지 말아야 하며, 만약 승가 가마가 사미에게 가마를 행하면 받지 말아야 한다. 승가가 정원 지키는 자에게 가마를 행하지 말아야 하며, 만약 승가 가마가 정원 지키는 자에게 가마를 행하면 받지 말아야 한다. 승가가 청탁하는 자에게 가마를 행하지 말아야 하며, 만약 승가 가마가 청탁하는 자에게 가마를 행하면 받지 말아야 한다. 모든 가마를 행하는 자는 대중의 일을 아는 자가 아니면 받지 말아야 한다. 만약 승가 가마가 행하면 받지 말아야 한다.

마음을 꺾고 행하며 비구를 범하지 말아야 한다. 만약 범하면 여러 가지 함께 거주하지 않는 죄를 더 짓게 된다. 비구들은 그 비구에게 “장로여, 악한 마음을 꺾고 악한 마음을 버리고 분노와 교만을 없애라. 여러 가지 함께 거주하지 않는 죄를 승가에 짓지 말라. 너를 내쫓으니 어디에도 너를 용납하지 않는다. 너는 이 승가에 머물며 이 죄를 참회하라. 이 죄는 이 승가만 풀 수 있고 다른 승가는 풀 수 없다.”라고 말해야 한다. 만약 그 사람이 이 말을 듣고 마음을 꺾지 않으면 내쫓아야 한다. 악마 같은 말로 속박을 풀고 도망가게 하는 것과 같다. 이것을 여러 가지 함께 거주하지 않는 비구의 행법이라 한다.

달라차 비구 행법은 스물두 가지가 있는데, 이것은 지혜롭고 많이 듣는 자임을 알아야 한다.

무엇이 스물두 가지인가 하면, 선한 일을 일으키는 근본을 잘 알고, 선한 일을 분별하며, 일의 차별을 잘 알고, 일의 처음과 끝을 잘 알고, 일의 경중을 잘 알고, 일을 제거하고 멸하는 것을 잘 알고, 멸하고 다시 일으키지 않으며, 일을 행하는 자와 일이 있는 자를 잘 알고, 교화하는 힘이 있으며, 사람을 받아들이게 하는 힘이 있으며, 부드러운 말로 사람을 받아들이게 하며, 스스로 마음을 꺾는 힘이 있으며, 사람을 받아들이게 하며, 부끄러움을 알고 교만하지 않으며, 교만한 말을 하지 않고, 몸과 말과 마음의 업에 치우치지 않으며, 사랑에 따르지 않고, 분노에 따르지 않고, 두려움에 따르지 않고, 어리석음에 따르지 않으며, 이 스물두 가지를 이루어 다툼을 막고 두 편파와 당파를 의지하지 않고 법과 재물을 구하지 않는 것을 말한다. 이것을 달라차 비구 행법이라 한다.

실죄상 행법은 비구가 스스로 “나는 이 죄가 있다.”고 말하고 나중에 “없다.”고 말하면, 비구가 백 사 가마로 실죄상 가마를 널리 행한다. 상아수 비구와 같다.

만약 비구가 실죄상 가마를 받으면 다른 이와 완전한 계율을 받지 말고, 의지하지 말고, 사미와 승가를 지니지 말며, 승가 가마로 비구니를 가르치지 말아야 한다. 만약 승가 가마가 비구니를 가르치면 받지 말아야 하며, 이미 지은 죄를 다시 범하지 말아야 하며, 비슷한 죄도 범하지 말아야 하며, 가마를 꾸짖지 말고, 가마를 꾸짖는 자를 꾸짖지 말아야 하며, 청정한 비구를 예배하거나 맞이하거나 합장하거나 공경하지 말아야 하며, 의복과 밥그릇, 누울 곳과 앉을 곳을 공양하지 말아야 하며, 발 씻는 물과 발 닦는 것, 발 받침대, 손발 마사지 등을 받지 말아야 하며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 청정한 비구라고 말하지 말며, 함께 일하지 말아야 한다. 항상 스스로 마음을 꺾고 비구들을 따르며, 예배하고 맞이하며 여러 가지 공양을 해야 한다. 만약 이 법을 따르지 않으면 평생 이 가마를 풀지 못한다. 이것을 실죄상 비구 행법이라 한다.

파라위와 학사미 행법은 비구가 음욕을 행한 후 손가락 한 번 튕길 사이에 마음에 숨기지 않고, 승가가 백 사 가마로 그 비구에게 가마를 행한다. 학법은 난티와 같이 널리 설한다. 이것을 파라위와 학사미 행법이라 한다.

대비구의 계율은 모든 것을 지켜야 하며, 대비구 아래에서 앉고 일어나야 하며, 대비구가 음식을 먹을 때는 완전한 계율을 받지 않은 자가 음식을 받으면 안 된다. 두 번째 밤을 넘기면 완전한 계율을 받지 않은 자와 음식을 같이 먹지 못한다. 이것을 학사미라 한다.

보살과 가마, 보살 가마, 자자 가마는 학사미가 하지 못하며, 승가가 충분한 수로 보살과 여러 가마를 행하는 것을 말한다. 이것을 파라위와 학사미 행법이라 한다.

『십송율 권 제오십육』 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)