십송율 권 제4 초송 제4

후진 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅)가 번역한 13승의 잔법(殘法)과 이외에 두 가지 불확정법을 포함한 내용이다.

부처님께서 구산미국에 계실 때의 일이다. 그때 장로 찬나타(闡那多)는 지식이 많아 국왕, 왕비, 왕자, 대신, 장수, 관속들이 모두 그를 잘 알았다. 그는 많은 사람들이 알고 사용하는 신령한 나무를 베어 큰 집을 지었다. 이에 여러 거사들이 원망하며 꾸짖었다.

“사문과 석가의 제자들은 스스로 선행과 공덕을 닦는다고 말하면서도, 국왕과 왕비, 왕자, 대신, 장수, 관속들이 아는 까닭으로 많은 사람이 알고 사용하는 신령한 나무를 베어 큰 집을 지었습니다. 우리는 손해를 입었고, 이런 욕심 많고 만족하지 못하는 사람에게 공양하는 것은 어렵고 만족시키기 어렵습니다.”

어떤 비구는 욕심이 적고 만족을 아는 수행자였으며, 고행을 행하는 자였다. 그가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 찬나에게 사실을 묻자, 찬나는 “사실입니다, 세존이시여.”라고 대답했다.

부처님께서는 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 국왕, 왕비, 왕자, 대신, 장수, 관속들이 아는 까닭으로 많은 사람이 알고 사용하는 신령한 나무를 베어 큰 집을 짓는가?”

여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서는 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 큰 집을 지을 때 주인이 스스로 지은 것이라면, 그 비구는 반드시 다른 비구들에게 물어야 하며, 다른 비구들은 어려움이나 방해가 없는 장소를 알려주어야 한다. 만약 비구가 큰 집을 지으면서 주인이 스스로 지은 것이라 하여 다른 비구들에게 물어보지 않고 어려움이나 방해가 있는 장소를 알려주지 않는다면, 이는 승가파사(僧伽婆尸沙)의 죄를 범한 것이다.”

큰 집이란 온실, 냉실, 전당, 누각, 기둥 하나의 집, 중첩된 집 등으로, 네 가지 위의 의례인 행(行), 입(立), 좌(坐), 와(臥)를 수용할 수 있는 곳을 말한다. 주인이 있다는 것은 그 집에 시주자 주인이 남녀, 황문, 이근이 있다는 뜻이다. 스스로 지은 것이라 함은 승가를 위함이 아니라 오로지 자신을 위함을 말한다. 물어본다는 것은 반드시 승가에 물어야 하며, 알려준다는 것은 승가가 알려주어야 한다. 어려움이나 방해란 위에서 말한 바와 같다.

이 비구는 반드시 승가에 청하여 지을 장소를 알려달라고 해야 하며, 청하는 법은 승가가 일심으로 화합하여 한 비구가 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 ○○가 큰 집을 지으려 하는데 주인이 스스로 지은 것이며, 어려움이나 방해가 없는 장소에서 지으려 하니, 승가여 나를 불쌍히 여겨 지을 장소를 알려주소서.”

두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청한다. 이때 승가는 허락할 수 있는지 여부를 심사하여 알려준다. 만약 어려움이 없다고 하면서 실제로 어려움이 있거나, 방해가 없다고 하면서 실제로 방해가 있거나, 어려움과 방해가 없다고 하면서 실제로는 어려움과 방해가 있다면 알려주어서는 안 된다. 실제로 방해가 없고 어려움이 없다면 알려주어야 한다.

알려주는 법은 승가가 일심으로 화합하여 한 비구가 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 ○○가 큰 집을 지으려 하는데 주인이 스스로 지은 것이며, 어려움이나 방해가 없는 장소에서 지으려 하니, 승가여 나를 불쌍히 여겨 지을 장소를 알려주소서. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 ○○ 비구에게 지을 장소를 알려주리라.”

이와 같이 네 가지 가마(羯磨)를 행한다.

“승가가 알려주었다. ○○ 비구가 큰 집을 지으려 하는데 주인이 스스로 지은 것이며, 어려움이나 방해가 없는 장소에서 지으려 하니, 승가가 참아 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.”

이 가운데 범하는 자가 있다면, 만약 비구가 주인이 스스로 지어 과량하게 큰 집을 지어 죄를 범했다면, 묻지 않고 지었거나 어려움이 있는 곳에서 지었거나 방해가 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 어려움이 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 방해가 있는 곳에서 지었거나 어려움과 방해가 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 어려움과 방해가 있는 곳에서 지었으면 죄를 범한 것이다.

만약 비구가 다른 비구에게 “나를 위해 집을 지어라.”라고 말하고 떠난 뒤 나중에 지었으면, 그 집은 과량하게 지은 죄를 범한 것이다. 묻지 않고 지었거나 어려움이 있는 곳에서 지었거나 방해가 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 어려움이 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 방해가 있는 곳에서 지었거나 어려움과 방해가 있는 곳에서 지었거나 묻지 않고 어려움과 방해가 있는 곳에서 지었으면 죄를 범한 것이다.

만약 비구가 다른 비구에게 “나를 위해 집을 지어라.”라고 말하고 떠난 뒤 집이 완성되지 않은 상태에서 돌아와 스스로 지었으면, 그 집도 과량하게 지은 죄를 범한 것이다.

만약 먼저 집을 완성하면 죄가 없다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 장로 도표력자(陁驃力士子)는 다섯 가지 법을 성취하여 승가 가마를 맡아 침구를 아는 사람이 되었다. 그는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않고 얻음과 얻지 못함을 알았다. 이 사람은 필요한 대로 주었고, 아라한과 아라한이 함께 율을 지키고 법을 설하며, 독실한 수행자들과 함께 일하였다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 이렇게 함께하는 자들과 말하거나 침묵해도 편안히 머무른다.”

도표가 침구를 나눌 때 등불이나 촛불이 필요 없었으며, 왼손에서 빛이 나왔고 오른손으로 주었다. 어떤 비구가 어둠이 오기를 기다리며 도표의 신통력을 보고자 하였다. 그때 부처님께서 왕사성에 계셨다.

이 도표력자는 다섯 가지 법을 성취하여 승가의 차회인을 맡았다. 그는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않고 차례를 어기지 않았다. 그때 미다라부마 비구가 차회에 참석하여 거친 음식을 얻어 세 번이나 거친 음식을 먹었다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 깊이 괴로워한다. 도표력자 때문에 이 거친 음식으로 괴로움을 당한다. 어떻게 보복하여 그를 괴롭힐까?”

또 이렇게 생각하였다. “나는 무근(無根) 파라야이법으로 그를 비방해야겠다.” 이 비구에게는 비구니인 여동생 미다라가 있었다. 그때 이 비구니가 미다라부마 비구에게 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 미다라부마 비구는 함께 말하지도 않고 보지도 않으며 앉으라고도 하지 않았다. 이 비구니는 이렇게 생각하였다. “내가 무슨 잘못을 하여 이 형이 나와 말하지 않고 앉으라고도 하지 않는가?” 그렇게 생각한 뒤 말했다.

“내가 형에게 무슨 잘못을 하였기에 나와 말하지 않고 앉으라고도 하지 않습니까?”

비구가 말했다.

“도표 비구가 거친 음식을 먹어 나를 괴롭히니, 네가 나를 돕지 않느냐?”

비구니가 말했다.

“어떤 일로 내가 도와야 합니까?”

비구가 말했다.

“여동생아, 네가 부처님께 가서 이렇게 말하라. ‘세존이시여, 어찌하여 이런 법이 있습니까? 도표 비구가 나와 음행하여 파라야이에 떨어졌습니다.’”

비구니가 말했다.

“그는 청정하고 죄 없는 비구인데 어찌 무근 파라야이법으로 비방하겠습니까?”

비구가 말했다.

“여동생아, 네가 이 비방을 하지 않으면 내가 너와 말하지 않고 앉으라고도 하지 않겠다.”

비구니는 형을 공경하여 이렇게 생각하였다. ‘내가 말을 따르지 않으면 형이 나와 말하지 않고 앉으라고도 하지 않겠구나.’ 그렇게 생각한 뒤 형에게 말했다.

“당신의 말을 따르겠습니다.”

비구가 말했다.

“여동생아, 잠시 기다려라. 내가 먼저 부처님께 가서 증명하겠다. 네가 뒤따라 오너라.”

곧 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 비구니도 뒤따라 와 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말했다.

“세존이시여, 어찌하여 이런 법이 있습니까? 도표 비구가 나와 음행하여 파라야이에 떨어졌습니다.”

그때 미다라부마 비구가 이렇게 말했다.

“세존이시여, 사실입니다. 나도 이미 알고 있었습니다. 비구니가 말한 대로입니다.”

그때 도표 비구가 부처님 뒤에서 부처님을 부채질하며 부처님께서 도표 비구를 보시며 말씀하셨다.

“너는 지금 어찌하느냐? 이 미다라 비구니가 내 앞에서 말하기를 ‘세존이시여, 어찌하여 이런 법이 있습니까? 도표 비구가 나와 음행하여 파라야이에 떨어졌습니다.’라고 하였다.”

미다라부마 비구도 이렇게 말했다.

“세존이시여, 사실입니다. 나도 이미 알고 있었습니다. 비구니가 말한 대로입니다.”

도표 비구가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 세존께서 저를 아십니다. 수가타께서 저를 아십니다.”

부처님께서 도표 비구에게 말씀하셨다.

“너는 지금 ‘세존께서 나를 아시고, 수가타께서 나를 아신다’고 말해서는 안 된다. 네가 기억하면 기억한다고 말하고, 기억하지 못하면 기억하지 못한다고 말하라.”

“저는 기억하지 못합니다, 세존이시여. 기억하지 못합니다, 수가타여.”

그때 장로 라후라도 회중에 있었는데, 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 도표 비구가 무슨 말을 하였습니까? 지금 미다라 비구니가 부처님 앞에서 이렇게 말하였습니다. ‘세존이시여, 어찌하여 이런 법이 있습니까? 도표 비구가 나와 음행하여 파라야이에 떨어졌습니다.’ 미다라부마 비구도 이렇게 말하였습니다. ‘세존이시여, 사실입니다. 나도 이미 알고 있었습니다. 비구니가 말한 대로입니다.’”

부처님께서 라후라에게 말씀하셨다.

“내가 지금 너에게 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 만약 어떤 비구니가 와서 나에게 말하기를 ‘세존이시여, 어찌하여 이런 법이 있습니까? 라후라가 나와 음행하여 파라야이에 떨어졌습니다.’라고 하고, 미다라부마 비구도 이렇게 말한다면 ‘사실입니다. 나도 이미 알고 있었습니다. 비구니가 말한 대로입니다.’라고 한다면 네가 어떻게 하겠느냐?”

그때 라후라가 말했다.

“세존이시여, 세존께서 저를 아시고, 수가타께서 저를 아십니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어리석은 자여, 네가 아직 ‘세존께서 나를 아시고, 수가타께서 나를 아신다’고 말할 수 있다면, 하물며 도표 비구는 계율을 지키고 청정하며 선한 수행을 하는데 어찌 ‘세존께서 나를 아시고, 수가타께서 나를 아신다’고 말하지 않겠느냐?”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희는 기억하라. 도표 비구가 기억하지 못한다고 말한 것은 미다라 비구니가 스스로 죄를 지었다고 말한 까닭에 멸가마(滅羯磨)를 받아야 한다.”

부처님께서 이렇게 가르치신 뒤 선방으로 들어가셨다. 그때 여러 비구들이 미다라부마 비구에게 급히 물었다.

“너는 어떻게 보았느냐? 어디서 보았으며, 어떤 죄를 보았느냐? 어떤 일로 그를 보러 갔느냐?”

여러 비구들이 급히 묻자, 그는 대답하였다.

“도표 비구는 실제로 청정한 수행자이다. 나는 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 이렇게 비방하였다.”

비구들이 물었다.

“어찌하여 도표 비구가 청정한 수행자인데 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 비방하였느냐?”

대답하였다.

“나는 그 산에 앉아 옷을 다듬으며 멀리 도표 비구가 두 비구니와 함께 한 곳에 서 있는 것을 보았다. 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 무근 파라야이법으로 비방하였으나 이루지 못했다. 이제 작은 일로 파라야이법으로 비방해야겠다.’ 그래서 이렇게 말하였다. ‘나는 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 이렇게 말한다. 도표 비구는 실제로 청정하다.’”

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 고행을 행하는 자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구가 작은 일로 파라야이법으로 청정한 비구를 비방하는가?”

여러 비구들이 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 미다라부마 비구에게 사실을 묻자, 그가 “사실입니다, 세존이시여.”라고 대답하였다.

부처님께서는 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 무근 파라야이법으로 청정한 수행자를 비방하는가?”

여러 가지 꾸짖음을 마치고 부처님께서는 비구들에게 말씀하셨다.

“세 가지 종류의 사람이 반드시 지옥에 떨어진다. 어떤 세 가지인가? 첫째, 무근 파라야이법으로 청정한 수행자를 비방하는 사람이다. 둘째, 이런 악견(邪見)을 가진 사람이 ‘음욕 중에는 죄가 없다’고 말하여 깊이 방탕하여 오욕에 빠지는 사람이다. 셋째, 계율을 어기고 악법을 행하며 냄새나고 썩은 자로서 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하고, 청정한 수행자가 아니면서 스스로 청정한 수행자라 하는 사람이다. 이 세 사람이 지옥에 떨어진다.”

그때 세존께서 이 일을 밝히기 위해 게송으로 말씀하셨다.

“거짓말하는 자는 지옥에 떨어지리라. 말하지 않는 자도 마찬가지니, 이 두 가지는 서로 닮아 모두 죄를 받으리라. 세상에 사는 사람은 입 안에 도끼를 품은 것과 같으니, 스스로 몸을 베는 것과 같도다. 악한 말을 하여 꾸짖고 칭찬하며 칭찬하고 꾸짖으니, 입이 지나치게 되면 쇠퇴하여 즐거움을 받지 못하리라. 재물과 이익을 잃는 것과 같으니, 이 쇠퇴는 적고 적도다. 악한 마음으로 선한 사람을 대하는 것은 이 쇠퇴보다 무겁도다. 니로다 지옥에는 수많은 지옥이 있으니, 그 수는 십만 아부타 지옥과 삼천육백오십 지옥이라. 악한 마음으로 악한 말을 하여 성인을 비방하니, 수명이 다하면 반드시 떨어지리라.”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 악한 진노로 무근 파라야이법으로 무파라야이 비구를 비방하여 그 청정한 수행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구는 후에 묻거나 묻지 않고 무근임을 알면서 악한 진노로 그런 말을 한다면, 이는 승가파사(僧伽婆尸沙)의 죄를 범한 것이다.”

악한 진노란 탐착으로 인해 악한 진노가 커져 그 사람의 공덕을 보지 않고 오직 과오만 구하는 것이다. 무파라야이 비구란 네 가지 파라야이 중 어느 것도 범하지 않은 비구를 말한다. 무근이란 세 가지 근본이 있는데, 보거나 듣거나 의심하는 것이다. 비방이란 비구가 범하지 않았는데 억지로 죄를 씌우는 것이다. 수행을 깨뜨린다는 것은 그 비구의 법을 깨뜨려 퇴락하게 하려는 것이다.

무근임을 아는 것은 네 가지가 있는데, 다툼, 상호 도움, 범죄, 항상 행하는 일이다.

이 가운데 범하는 자가 있다면, 비구가 무근 파라야이법으로 청정하지 않은 비구를 비방할 때는 열한 가지 범죄와 다섯 가지 비범죄가 있다.

열한 가지는 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않고, 보았으나 거짓, 들었으나 거짓, 의심하며 말함, 의심하며 말함, 들었으나 믿음, 들었으나 믿지 않음, 듣고 의심함, 의심하고 봄, 의심하고 듣음이다. 이를 열한 가지 범죄라 한다.

다섯 가지 비범죄는 보거나 듣거나 의심하였으나 거짓이 아닌 경우이다.

청정하지 않은 비구가 청정한 비구처럼 보일 때도 마찬가지이다.

만약 비구가 무근 파라야이법으로 청정한 비구를 비방할 때는 열 가지 범죄와 네 가지 비범죄가 있다.

열 가지는 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않고, 들었으나 거짓, 의심하며 거짓, 들었으나 믿음, 들었으나 믿지 않음, 듣고 의심함, 의심하고 봄, 의심하고 듣음이다.

네 가지 비범죄는 의심하거나 듣거나 들었으나 거짓이 아니거나 의심이 거짓이 아닌 경우이다.

청정한 비구가 청정하지 않은 비구처럼 보일 때도 마찬가지이다.

여덟 가지가 끝났다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 도표력자 비구가 홀로 산 아래에서 두 비구니와 함께 한 곳에 서 있었다. 그때 미다라부마 비구도 그 산에 앉아 돌 위에서 옷을 다듬고 있었다. 멀리서 도표 비구가 두 비구니와 함께 한 곳에 서 있는 것을 보고 이렇게 생각하였다.

“나는 먼저 무근 파라야이법으로 비방하였으나 이루지 못했다. 이제 작은 일로 파라야이법으로 비방해야겠다.”

그렇게 생각한 뒤 여러 비구에게 말했다.

“지금 도표 비구는 음행한 자이다. 나는 그 일을 보았으며 다른 말은 따르지 않는다.”

그때 여러 비구들이 급히 물었다.

“어찌하여 그렇게 보았으며, 어디서 보았으며, 어떤 죄를 보았으며, 어떤 일로 보러 갔느냐?”

여러 비구들이 급히 묻자 그는 말했다.

“나는 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 이렇게 말한다. 도표 비구는 실제로 청정한 수행자이다.”

비구들이 물었다.

“어찌하여 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 도표 비구가 청정한 수행자라고 말하느냐?”

대답하였다.

“나는 그 산에 앉아 돌 위에서 옷을 다듬으며 멀리 도표 비구가 두 비구니와 함께 한 곳에 서 있는 것을 보았다. 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 무근 파라야이법으로 비방하였으나 이루지 못했다. 이제 작은 일로 파라야이법으로 비방해야겠다.’ 그래서 욕심과 진노, 두려움, 어리석음 때문에 도표 비구는 실제로 청정하다 말하였다.”

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 고행을 행하는 자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구가 작은 일로 파라야이법으로 청정한 비구를 비방하는가?”

여러 비구들이 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 미다라부마 비구에게 사실을 묻자, 그가 “사실입니다, 세존이시여.”라고 대답하였다.

부처님께서는 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 작은 일로 파라야이법으로 청정한 비구를 비방하는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 악한 진노로 다른 분파에서 작은 일이나 비슷한 일을 취하여 파라야이법으로 무파라야이 비구를 비방하여 그 청정한 수행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구는 후에 묻거나 묻지 않고 작은 일이나 비슷한 일임을 알면서 악한 진노로 그런 말을 한다면, 이는 승가파사(僧伽婆尸沙)의 죄를 범한 것이다.”

다른 분파란 네 가지 파라야이를 말한다. 왜냐하면 이 네 가지 파라야이 중 하나라도 범하면 사문이 아니며, 비구의 법을 잃었기 때문에 이들을 ‘다른 분파’라 한다. ‘다른 분파가 아닌 것’은 13가지 승가파사, 두 가지 불확정법, 30가지 버림죄, 90가지 버림죄, 4가지 파라티티셰니법, 여러 학법, 7가지 다툼 금지법을 말한다. 이는 비구라 불리며, 비구라 불리기에 비구의 법을 잃지 않는다. 이를 ‘다른 분파가 아닌 것’이라 한다.

작은 일, 잠깐의 작은 일이라 함은 여러 위의 의례 중 일부분을 말하며, 이를 ‘작은 일’ 또는 ‘잠깐의 작은 일’이라 한다.

다툼은 네 가지가 있는데, 다툼, 상호 도움 다툼, 범죄 다툼, 항상 행하는 일 다툼이다.

이 가운데 범하는 자가 있다면, 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 승가파사를 범하는 것을 보고, 자신은 승가파사 중에 반드시 승가파사라고 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우가 있다. 이는 해가 뜰 때, 해가 뜬 뒤, 오전, 정오, 오후, 해질 무렵, 해진 뒤, 초야 초반, 초야 중반, 초야 후반, 중야 초반, 중야 중반, 중야 후반, 후야 초반, 후야 중반, 후야 후반에도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 파라야이, 파라티티셰니, 투지라를 범하는 것을 보고, 자신은 투지라 죄 중에 반드시 투지라라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 승가파사를 범하는 것을 보고, 이것을 승가파사라 하며, 파야티, 파라티티셰니, 투지라라 하며, 자신은 승가파사 중에 반드시 투지라라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 파야티, 파라티티셰니, 투지라라 하며, 자신은 투지라 죄 중에 반드시 파라티티셰니라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 승가파사를 범하는 것을 보고, 이 가운데 의심이 생겨 승가파사인지 아닌지 의심이 들었다가 나중에 의심을 풀고 반드시 승가파사라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 파야티, 파라티티셰니, 투지라라 하며, 의심이 생겨 투지라인지 아닌지 의심이 들었다가 나중에 의심을 풀고 반드시 투지라 죄라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 승가파사를 범하는 것을 보고, 의심이 생겨 이 죄가 승가파사인지 파야티인지, 승가파사인지 파라티티셰니인지, 승가파사인지 투지라인지 의심이 들었다가 나중에 의심을 풀고 반드시 승가파사 중에 승가파사라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 파야티, 파라티티셰니, 투지라라 하며, 의심이 생겨 투지라인지 승가파사인지, 투지라인지 파야티인지, 투지라인지 파라티티셰니인지 의심이 들었다가 나중에 의심을 풀고 반드시 투지라 죄 중에 투지라라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 승가파사를 범하는 것을 보고, 의심이 생겨 승가파사인지, 파야티인지, 파라티티셰니인지, 투지라인지 의심이 들었다가 나중에 의심을 풀고 반드시 투지라 죄 중에 투지라라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

또 어떤 비구가 지위가 확립된 상태에서 다른 비구가 범죄하는 것을 보고, 투지라 죄 중에 파라티티셰니라 생각하며 다른 비구가 파라야이를 범하는 것을 보지 못하고 ‘내가 보았다’고 말하며 한 마디마다 승가파사라 하는 경우도 마찬가지이다.

아홉 가지가 끝났다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 제바달타(提婆達多)가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 파괴하는 일을 받들었다. 이 사람은 시기심이 있어 이렇게 생각하였다.

“나는 홀로 사문 구타마의 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리지 못한다.”

제바달타에게는 네 명의 동료가 있었는데, 이름은 구가리, 견타도표, 가류타티셰, 삼문달타였다.

제바달타가 이 네 사람에게 와서 말했다.

“너희는 함께 사문 구타마의 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨려라.”

그때 네 사람이 제바달타에게 말했다.

“사문 구타마의 여러 제자들은 큰 지혜와 큰 신통력을 갖추었으며, 천안과 타인의 마음을 아신다. 그들이 우리가 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리려는 것을 알면 우리는 어찌 사문 구타마의 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨릴 수 있겠습니까?”

제바달타가 네 사람에게 말했다.

“사문 구타마의 젊은 제자들은 이 법에 새로 들어왔고 출가한 지 오래되지 않았다. 우리가 그들에게 다섯 가지 법으로 유혹하자.”

“비구들에게 말하라. ‘너희는 평생 동안 옷을 입고, 평생 동안 밥을 구하고, 평생 동안 한 끼만 먹고, 평생 동안 땅에 앉으며, 평생 동안 고기를 끊어라. 만약 비구가 이 다섯 가지 법을 따르면 빨리 열반에 이르리라. 만약 장로 비구가 상좌로서 많은 지식과 오랜 수행으로 불법의 맛을 얻었다면 그에게 말하라. ‘부처님은 이미 늙고 노쇠하여 쇠퇴기에 있으며, 스스로 한가롭고 조용함을 즐기며 현세의 즐거움을 받는다. 너희가 필요한 것은 내가 주겠다.’ 우리는 이 방법으로 사문 구타마의 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨릴 수 있다.’”

네 비구가 말했다.

“그렇습니다, 제바달타여.”

제바달타는 나중에 젊은 비구들에게 가서 다섯 가지 법으로 유혹하며 말했다.

“너희는 평생 동안 옷을 입고, 평생 동안 밥을 구하고, 평생 동안 한 끼만 먹고, 평생 동안 땅에 앉으며, 평생 동안 고기를 끊어라. 너희가 이 다섯 가지 법을 행하면 빨리 열반에 이를 것이다.”

또 장로 상좌 비구들에게 말했다.

“부처님은 이미 늙고 노쇠하여 쇠퇴기에 있으며, 스스로 한가롭고 조용함을 즐기며 현세의 즐거움을 받는다. 너희가 필요한 것은 내가 주겠다.”

그때 제바달타는 불법이 아닌 법을 말하고, 법이 아닌 것을 법이라 하며, 율이 아닌 것을 율이라 하고, 죄가 아닌 것을 죄라 하며, 가벼운 것을 무겁다 하고, 무거운 것을 가볍다 하며, 잔여가 있는 것을 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없는 것을 잔여가 있다고 하며, 항상 쓰는 법을 비상법이라 하고, 비상법을 상법이라 하며, 교가 아닌 것을 교라 하고, 교를 비교라 하였다.

그때 여러 비구들이 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 한다는 것을 보고 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 파괴하는 일을 받들고 있습니다. 이 사람은 불법이 아닌 법을 말하고, 법이 아닌 것을 법이라 하며, 율이 아닌 것을 율이라 하고, 죄가 아닌 것을 죄라 하며, 가벼운 것을 무겁다 하고, 무거운 것을 가볍다 하며, 잔여가 있는 것을 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없는 것을 잔여가 있다고 하며, 항상 쓰는 법을 비상법이라 하고, 비상법을 상법이라 하며, 교가 아닌 것을 교라 하고, 교를 비교라 합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희는 제바달타를 꾸짖어 이 파괴하는 일을 그만두게 하라.”

이 비구가 부처님의 말씀을 받고 제바달타에게 가서 말했다.

“너는 화합된 승가를 깨뜨리려 하지 말라. 파괴하는 일을 받들지 말라. 승가와 화합하라. 승가와 화합함은 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합쳐지듯 편안히 머무는 것이다. 너는 이 파괴하는 일을 그만두어야 한다.”

그때 제바달타는 이 일을 그만두지 않았다.

그때 제바달타의 네 동료가 비구들에게 꾸짖으며 말했다.

“너희는 제바달타의 일을 말하지 말라. 왜냐하면 그는 법과 율을 말하기 때문이다. 그가 말하는 것은 모두 우리가 원하는 바이다. 그는 알고 말하는 것이지 모르는 것이 아니다. 그가 말하는 것은 모두 우리가 기쁘게 참는 것이다.”

이와 같이 여러 비구가 여러 번 제바달타를 가르쳤으나 그가 악한 일을 그만두지 않자, 다시 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 우리는 이미 제바달타에게 약조하여 악한 일을 그만두라 하였으나, 네 동료가 다시 ‘너희는 제바달타의 일을 말하지 말라. 그는 법과 율을 말한다. 그가 말하는 것은 모두 우리가 원하는 바이다. 그는 알고 말하는 것이지 모르는 것이 아니다. 그가 말하는 것은 모두 우리가 기쁘게 참는 것이다.’라고 한다. 여러 비구가 여러 번 가르쳤으나 그가 이 일을 그만두지 않는다.”

그때 부처님께서 이렇게 생각하셨다.

“제바달타와 그 네 동료가 어리석어 내 화합된 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨릴 수 있다면, 내가 직접 제바달타와 약조하여 이 일을 그만두게 하리라.”

부처님께서 이렇게 생각한 뒤 직접 제바달타에게 약조하였다.

“너는 화합된 승가를 깨뜨리려 하지 말라. 파괴하는 일을 받들지 말라. 승가와 화합하라. 승가와 화합함은 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합쳐지듯 편안히 머무는 것이다. 너는 불법이 아닌 법을 말하고, 법이 아닌 것을 법이라 하며, 율이 아닌 것을 율이라 하고, 죄가 아닌 것을 죄라 하며, 가벼운 것을 무겁다 하고, 무거운 것을 가볍다 하며, 잔여가 있는 것을 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없는 것을 잔여가 있다고 하며, 항상 쓰는 법을 비상법이라 하고, 비상법을 상법이라 하며, 교가 아닌 것을 교라 하고, 교를 비교라 하지 말라. 너는 이 파괴하는 일을 그만두어야 한다.”

그때 제바달타가 부처님의 구두 가르침을 듣고 잠시 이 일을 그만두었다.

부처님께서 이 일을 들으시고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 파괴하는 일을 받들겠는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 하고 부지런히 방법을 구하여 파괴하는 일을 받들면, 다른 비구들은 이렇게 꾸짖어야 한다.

‘너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 방법을 구하여 파괴하는 일을 받들지 말라. 승가와 화합하라. 승가와 화합함은 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합쳐지듯 편안히 머무는 것이다. 너는 이 파괴하는 일을 그만두어야 한다.’

여러 비구가 이렇게 가르칠 때 그가 그만두면 좋고, 그만두지 않으면 승가파사 죄를 범한 것이다.”

이 가운데 범하는 자가 있다면, 비구가 이 일에 열네 가지 죄를 범한다.

불법을 말하고, 법이 아닌 것을 법이라 하며, 율이 아닌 것을 율이라 하고, 죄가 아닌 것을 죄라 하며, 가벼운 것을 무겁다 하고, 무거운 것을 가볍다 하며, 잔여가 있는 것을 잔여가 없다고 하고, 잔여가 없는 것을 잔여가 있다고 하며, 항상 쓰는 법을 비상법이라 하고, 비상법을 상법이라 하며, 교가 아닌 것을 교라 하고, 교를 비교라 하는 죄이다.

먼저 부드러운 말로 약조하여 그만두면, 사죄하고 죄를 벗는다. 그만두지 않으면 네 가지 가마로 약조한다.

약조법은 승가가 일심으로 화합하여 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 ○○가 화합된 승가를 깨뜨리려 하고 파괴하는 일을 받들었으나 부드러운 말로 약조하였으나 그만두지 않았다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 ○○ 비구에게 약조하여 말하리라. ‘너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 파괴하는 일을 받들지 말라. 승가와 화합하라. 승가와 화합함은 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합쳐지듯 편안히 머무는 것이다. 너는 이 파괴하는 일을 그만두어야 한다.’”

이와 같이 네 가지 가마를 행한다.

“승가가 약조하였다. ○○ 비구가 화합된 승가를 깨뜨리지 말라 하고 파괴하는 일을 받들지 말라 하였으니, 승가가 참아 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.”

부처님께서 앞서 말씀하신 대로 이 비구는 약조하여 세 번 가르쳐 이 파괴하는 일을 그만두게 하는데, 이를 약조라 하며, 이를 가르침이라 하며, 약조 가르침이라 한다.

만약 부드러운 말로 약조하였으나 그만두지 않으면 아직 죄를 범하지 않은 것이다.

첫 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났고, 두 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났고, 세 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났으며, 불법으로 별도의 무리를 만들거나 불법으로 화합된 무리를 만들거나 유사한 법으로 별도의 무리를 만들거나 유사한 법으로 화합된 무리를 만들거나 법에 맞는 별도의 무리를 만들거나 이법, 율, 부처님의 가르침과 다르면 약조하여 그만두지 않으면 죄를 범하지 않는다.

만약 법에 맞고 율에 맞으며 부처님의 가르침에 맞아 세 번 약조하였으나 그만두지 않으면 승가파사 죄를 범한다.

이 비구가 열네 가지 죄로 약조하면 모두 약조가 되며, 이 약조나 다른 약조로 이 열네 가지 죄를 한꺼번에 약조하여 그만두지 않으면 한꺼번에 승가파사 죄를 범한다.

나중에 다시 약조하여 그만두지 않으면 다시 승가파사 죄를 받으며, 약조한 대로 죄를 받는다.

이 비구는 즉시 승가에 들어가 스스로 노래하듯 말해야 한다.

“장로들이여, 나는 ○○ 비구로서 승가파사 죄를 받았습니다.”

즉시 말하면 좋고, 즉시 말하지 않으면 그때부터 은폐하는 자라 한다.

열한 가지가 끝났다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 흑산토지에 두 비구가 있었는데 이름은 마숙과 만숙이었다. 이들은 이곳에 머물며 악행을 저질러 다른 집을 더럽혔고 모두가 보고 듣고 알았다.

이 비구들은 여자와 한 침상에 앉고, 한 그릇 음식을 함께 먹으며, 술을 담은 그릇도 함께 사용하였다. 중식 후에도 함께 먹고, 함께 자며, 자는 음식도 먹었다. 받지 않은 음식이나 남은 음식도 먹었으며, 북과 피리를 연주하고 입술을 비비며 음악 소리를 내고, 이빨로 기악을 하며, 동그란 구리 그릇을 두드리고, 다라나무 잎을 두드리며, 여러 가지 악기와 노래와 춤을 하였다. 화관과 목걸이를 착용하고 향을 몸에 바르며 향으로 옷을 훈증하고 물로 몸을 적셨다. 스스로 꽃을 따거나 남에게 따게 하였고, 꽃 화관을 꿰거나 남에게 꿰게 하였으며, 머리에 꽃을 쓰고 귀걸이를 착용하거나 남에게 착용하게 하였다. 스스로 다른 여자를 데려가거나 남에게 데려가게 하였으며, 코끼리와 말의 싸움, 수레 싸움, 맨손 싸움, 양 싸움, 물소 싸움, 개 싸움, 닭 싸움, 남자 싸움, 여자 싸움도 하였다. 스스로 손과 발로 때리고 사방으로 달리며 옷을 바꾸어 입고 뛰어다니며 물속에 잠기고 나무를 베고 팔을 치며 울부짖고 크게 부르짖으며, 때로는 휘파람을 불고 거짓말을 하며 여러 나라 말을 하였다. 물고기처럼 부드럽게 움직이고 공중에서 움직이며 스스로 잡아먹고 여자와 함께 큰 배에 타고 악기를 연주하며 코끼리와 말에 타고 수레와 가마를 타며 여러 사람과 함께 나팔을 불고 인도원에 들어가 이런 여러 가지 악한 불결한 일을 하였다.

그때 아난이 가시국에서 와서 사위성에 이르러 흑산 읍숙에 아침 일찍 도착하였다. 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구하였으나 빈 그릇을 들고 들어가 빈 그릇을 들고 나왔다. 성에서 멀지 않은 곳에 많은 사람이 모여 있었고, 약간의 인연이 있어 아난이 그곳에 이르러 사람들에게 물었다.

“이 땅이 풍요롭고 사람들이 많으니, 내가 밥을 구하러 빈 그릇을 들고 들어갔는데 빈 그릇을 들고 나왔다. 이곳에 사문과 석가 제자가 악행을 많이 저지르는가?”

그때 현자 우루가가 그 무리 중에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 아난에게 말했다.

“대덕이시여, 아시겠습니까? 이곳에 마숙과 만숙 비구가 있어 악행을 저지릅니다.”

위와 같이 상세히 말하였다. 대덕 아난은 이 두 비구가 이곳에 머물며 악행으로 여러 집을 더럽혀 모두가 보고 듣고 알았다.

그때 현자 우루가가 두 손으로 아난의 몸을 감싸 안아 자기 집으로 데려가 앉을 자리를 마련하고, 스스로 물과 여러 가지 좋은 음식으로 배불리 먹이고 손을 씻고 밥그릇을 거두었다. 현자는 작은 침상을 가져와 법을 듣고자 하였다. 아난은 여러 가지 인연으로 법을 설하며 가르쳐 기쁘게 하였다. 자리를 떠나 자기 집으로 돌아가 받은 침구를 옛 비구에게 돌려주고 옷과 밥그릇을 들고 행하였다.

사위국으로 가서 부처님께 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서니, 여러 부처님의 항상 있는 법과 같이 손님 비구가 와서 이렇게 말하며 인사하였다.

“참음이 부족하지 않습니까? 편안히 머무릅니까? 길이 괜찮습니까? 밥을 구하는 데 부족하지 않습니까?”

부처님께서 이렇게 물으시니 아난이 대답하였다.

“세존이시여, 참음이 충분하고 편안히 머무르며 길이 부족하지 않고 밥을 구하는 데 어려움이 없습니다.”

이 인연으로 아난이 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 마숙과 만숙 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 악행으로 다른 집을 더럽히며 모두가 보고 듣고 아는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 아난에게 말씀하셨다.

“너는 흑산에 가서 마숙과 만숙 비구와 함께 가마를 행하여 추방하라. 만약 이런 비구가 더 있으면 역시 그렇게 추방하라.”

가마법이란 일심으로 화합한 승가이다.

마숙과 만숙 비구가 머무는 곳에서 한 비구가 승가 중에서 이렇게 말한다.

“누가 마숙과 만숙 비구가 이런 죄를 지었는데 스스로 파야티를 범하지 않고 비방하지 않는다고 말할 수 있겠는가? 이는 승가 차별 때문이다.”

만약 어떤 비구가 승가 중에서 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 곧 마숙과 만숙 비구를 불러 이렇게 물어야 한다.

“너는 여자와 한 침상에 앉고, 한 그릇 음식을 함께 먹으며, 술을 담은 그릇도 함께 사용하고, 중식 후에도 함께 먹으며, 함께 자고, 자는 음식도 먹고, 받지 않은 음식이나 남은 음식도 먹으며, 북과 피리를 연주하고 입술을 비비며 음악 소리를 내고, 이빨로 기악을 하며, 동그란 구리 그릇을 두드리고, 다라나무 잎을 두드리며, 여러 가지 악기와 노래와 춤을 하였으며, 화관과 목걸이를 착용하고 향을 몸에 바르고 향으로 옷을 훈증하고 물로 몸을 적셨으며, 스스로 꽃을 따거나 남에게 따게 하였고, 꽃 화관을 꿰거나 남에게 꿰게 하였으며, 머리에 꽃을 쓰고 귀걸이를 착용하거나 남에게 착용하게 하였으며, 스스로 다른 여자를 데려가거나 남에게 데려가게 하였으며, 코끼리와 말의 싸움, 수레 싸움, 맨손 싸움, 양 싸움, 물소 싸움, 개 싸움, 닭 싸움, 남자 싸움, 여자 싸움도 하였으며, 스스로 손과 발로 때리고 사방으로 달리며 옷을 바꾸어 입고 뛰어다니며 물속에 잠기고 나무를 베고 팔을 치며 울부짖고 크게 부르짖으며, 때로는 휘파람을 불고 거짓말을 하며 여러 나라 말을 하였느냐?”

광범위하게 위와 같은 여러 악한 불결한 일을 기억하고 행하였느냐고 묻는다.

만약 마숙과 만숙 비구가 이런 죄 중 한 가지라도 인정하면 곧 말하라.

“너는 침묵하라. 지금 승가가 너를 추방하는 가마를 행한다.”

한 비구가 승가 중에서 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 마숙과 만숙 비구가 악행으로 다른 집을 더럽혔으며 모두가 보고 듣고 안다. 여자와 한 침상에 앉고, 한 그릇 음식을 함께 먹으며, 술을 담은 그릇도 함께 사용하고, 중식 후에도 함께 먹으며, 함께 자고, 자는 음식도 먹고, 받지 않은 음식이나 남은 음식도 먹으며, 여러 나라 말을 하였다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 마숙과 만숙 비구를 추방하는 가마를 행하리라.”

만약 마숙과 만숙 비구가 여자와 한 침상에 앉고, 한 그릇 음식을 함께 먹으며, 술을 담은 그릇도 함께 사용하고, 중식 후에도 함께 먹으며, 함께 자고, 자는 음식도 먹고, 받지 않은 음식이나 남은 음식도 먹으며, 여러 나라 말을 하였으면 승가가 추방하는 가마를 행하리라.

이와 같이 네 가지 가마를 행한다.

승가가 마숙과 만숙 비구를 법에 따라 추방한 뒤 이 비구가 말한다.

“승가 아난은 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따라 행한다.”

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 고행을 행하는 자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구가 승가가 화합하여 법에 따라 추방하는 가마를 행하였는데도 아난을 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른다고 말하는가?”

여러 비구들이 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 여러 인연으로 마숙과 만숙 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 한 마음으로 화합하여 승가가 법에 따라 추방하는 가마를 행하였는데 아난을 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른다고 말하는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 의지하는 거처에서 악행하여 다른 집을 더럽히고 모두가 보고 듣고 알면, 다른 비구들은 이렇게 말해야 한다.

‘너희는 악행하여 다른 집을 더럽혔으며 모두가 보고 듣고 안다. 너희는 이곳에서 나가야 하며 머물지 말라.’

이 비구가 다른 비구들에게 ‘너희는 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른다’고 말하면 도둑질하고, 욕심에 따른다고 하면 도둑질하고, 진노에 따른다고 하면 도둑질하고, 두려움에 따른다고 하면 도둑질하고, 어리석음에 따른다고 하면 도둑질한다.

만약 같은 죄를 범한 비구 중에 추방하는 자와 추방하지 않는 자가 있으면 승가를 꾸짖어 파야티 죄를 받는다.

먼저 부드러운 말로 약조하여 그만두면 사죄하고 죄를 벗는다. 그만두지 않으면 네 가지 가마로 약조한다.

약조법은 승가가 일심으로 화합하여 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 마숙과 만숙 비구가 승가가 법에 따라 추방하는 가마를 행하였으며, 아난을 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른다고 말하였다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 마숙과 만숙 비구에게 약조하여 말하리라. ‘너희는 아난을 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른다고 말하지 말라. 너희는 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른 말을 그만두어야 한다.’”

이와 같이 네 가지 가마를 행한다.

승가가 마숙과 만숙 비구에게 약조하였다. 승가가 참아 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.

부처님께서 앞서 말씀하신 대로 이 비구는 약조하여 세 번 가르쳐 욕심과 진노, 두려움, 어리석음에 따른 말을 그만두게 하는데, 이를 약조라 하며, 이를 가르침이라 하며, 약조 가르침이라 한다.

만약 부드러운 말로 약조하였으나 그만두지 않으면 죄를 범하지 않는다.

첫 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났고, 두 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났고, 세 번째 설법이 끝나지 않았거나 끝났으며, 불법으로 별도의 무리를 만들거나 불법으로 화합된 무리를 만들거나 유사한 법으로 별도의 무리를 만들거나 유사한 법으로 화합된 무리를 만들거나 법에 맞는 별도의 무리를 만들거나 이법, 율, 부처님의 가르침과 다르면 약조하여 그만두지 않으면 죄를 범하지 않는다.

만약 법에 맞고 율에 맞으며 부처님의 가르침에 맞아 세 번 약조하였으나 그만두지 않으면 승가파사 죄를 범한다.

이 비구가 네 가지 일을 약조하면 모두 약조가 되며, 이 약조나 다른 약조로 이 네 가지 일을 한꺼번에 약조하여 그만두지 않으면 한꺼번에 승가파사 죄를 범한다.

나중에 다시 약조하여 그만두지 않으면 다시 승가파사 죄를 받으며, 약조한 대로 죄를 받는다.

이 비구는 즉시 승가에 들어가 스스로 노래하듯 말해야 한다.

“장로들이여, 나는 ○○ 비구로서 승가파사 죄를 받았습니다.”

즉시 말하면 좋고, 즉시 말하지 않으면 그때부터 은폐하는 자라 한다.

열두 가지가 끝났다.

부처님께서 구산미국에 계실 때, 가류타이 비구와 굴타우파이가 옛부터 서로 알고 친한 사이로 함께 일하고 말하였다.

그때 가류타이가 굴타의 집에 와서 홀로 방에 앉아 법을 설하고 있을 때, 비사카록자모(毘舍佉鹿子母)가 작은 인연으로 굴타의 집에 이르러 멀리서 가류타이가 법을 설하는 소리를 듣고 이렇게 생각하였다.

“반드시 가류타이가 굴타의 집에서 법을 설할 것이다. 내가 가서 들어야겠다.”

비사카록자모가 곧 굴타의 집에 이르러 가류타이가 홀로 굴타의 방에 앉아 있는 것을 보고 이렇게 생각하였다.

“이 자리는 나쁜 자리이다. 비구가 이곳에 앉아서는 안 된다. 만약 장로나 아들이나 종이나 자식이나 관리인이 이 자리에 앉는 것을 보면 반드시 이 비구가 악행을 저질렀음을 알 것이다. 만약 악행하려 한다면 내가 곧 부처님께 알리겠다.”

그때 비사카록자모가 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 비사카록자모에게 여러 가지 법을 설하고 가르쳐 기쁘게 하신 뒤 잠잠히 계셨다.

비사카록자모가 부처님께서 잠잠하심을 보고 자리에서 일어나 예배하고 떠났다.

얼마 지나지 않아 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 가류타이에게 사실을 묻자, 그가 “사실입니다, 세존이시여.”라고 대답하였다.

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“네가 한 일은 사문법이 아니다. 도리에 따르지 않고 욕심 없고 즐거워하지 않으며, 청정하지 않은 행위를 하였으니 출가자가 해서는 안 된다. 너는 어리석은 자다. 내가 여러 인연으로 욕망, 욕망의 생각, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열기를 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 끊고 생각을 없애고 열기를 멸하는 법을 칭찬한다. 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데, 네가 어찌 마음을 내지 말아야 할 것을 내었느냐? 하물며 욕망과 진노와 어리석음으로 악업의 근본을 묶었느냐?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺으니, 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 홀로 여자와 함께 방 밖에 앉아 음행할 수 없는 곳에 앉아 있다면, 만약 믿을 만한 우바이(優婆夷)가 이 비구가 세 가지 법 중 하나를 범하였다고 말하면, 파라야이, 승가파사, 파야티 중 하나이다. 이 비구가 스스로 ‘나는 그곳에 앉았다’고 말하면, 그에 따라 다스려야 한다. 만약 파라야이, 승가파사, 파야티라면 믿을 만한 우바이의 말에 따라 다스려야 한다. 이것이 첫 번째 불확정법이다.

여자란 생명 있는 여자를 말하며, 크고 작음과 상관없이 음욕을 일으키는 자이다.

홀로란 비구 한 명과 여자 한 명이며, 제삼자가 없다.

방 밖이란 벽이나 울타리, 자리 가림, 옷이나 장막 가림 등 여러 가지 장애물이 있는 곳이다.

음행할 수 없는 곳이란 부끄러움이 있어 음욕을 행할 수 없는 곳이다.

믿을 만한 우바이란 부처님, 법, 승가에 귀의하고 도를 얻고 과를 얻은 사람으로, 끝내 자신이나 타인을 위하여 작은 인연이나 재물과 이익 때문에 거짓말을 하지 않는 자이다.

세 가지 법 중 파라야이는 네 가지 파라야이 중 하나의 죄를 말하는 것이며, 승가파사는 13가지 승가파사 중 하나의 죄를 말하며, 파야티는 90가지 파야티 중 하나의 죄를 말한다.

불확정이라 함은 믿을 만한 우바이가 범죄를 알지 못하거나 어디서 범죄했는지 알지 못하거나 범죄의 이름을 알지 못하고, 다만 ‘나는 여자가 있는 곳에 이 비구가 왔다 갔다 앉는 것을 보았고, 비구가 왔다 갔다 앉는 것도 보았으나 음욕을 행하였는지, 도둑질을 하였는지, 사람을 죽였는지, 여자의 몸을 만졌는지, 풀을 베었는지, 중간 식사를 넘겼는지, 술을 마셨는지 알지 못하므로 결정하지 못한 것이다.

믿을 만한 우바이의 말에 따라 잘 급히 물어야 하며, 잘 급히 묻고 나서 이 비구가 스스로 ‘나는 죄가 있다’고 말하면 비구의 말에 따라 다스려야 한다. 만약 ‘나는 가서 죄가 없다’고 말하면 비구의 말에 따라 다스려야 한다. 만약 ‘나는 가지 않았으므로 죄가 없다’고 믿을 만한 우바이의 말로 말하면 실지 조사법을 행해야 한다.

실지 조사법이란 승가가 일심으로 화합하여 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 ○○가 믿을 만한 우바이의 말을 듣고 잘 급히 물었으나 스스로 그곳에 가지 않았고 죄가 있다고 말하지 않았다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 믿을 만한 우바이의 말에 따라 실지 조사를 행하리라.”

이와 같이 네 가지 가마를 행한다.

“승가가 믿을 만한 우바이의 말에 따라 실지 조사를 행하였다. 승가가 참아 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지된다.”

실지 조사법을 행한 비구는 다른 이에게 대계(大戒)를 받지 말아야 하며, 다른 이에게 의지하지 말아야 하며, 사미를 거느리지 말아야 하며, 비구니를 가르치지 말아야 한다. 만약 승가가 잘못하여 받게 하면 실지 조사죄를 다시 짓지 말아야 하며, 비슷한 죄를 짓거나 이전 죄보다 무겁게 짓지 말아야 하며, 가마를 꾸짖거나 가마를 꾸짖는 자가 되지 말아야 하며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말아야 하며, 다른 죄를 듣고자 하지 말아야 하며, 계율을 숨기지 말아야 하며, 스스로 탐닉하지 말아야 하며, 승가 가마에서 비구니를 가르치고 징계하지 말아야 하며, 청정한 비구의 죄를 들추지 말아야 하며, 기억하게 하거나 서로 말하지 말아야 하며, 항상 겸손하고 마음을 굴복시키며, 청정한 비구의 마음에 따라 행하고 항상 공경하며 예배해야 한다.

만약 이와 같이 행하지 않으면 평생 동안 이 가마에서 나가지 못한다.

두 가지 불확정법이 끝났다.

십송율 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.