십송비구니 보리제목차계본 일권

송나라 장간사 사문 석법현 집출

설법장

대덕 니승들이여 들으라. 겨울 시월이 지나고, 하룻밤이 모자라며, 나머지 한밤은 있고, 삼월이 지나 노사에 이르러 부처님의 법이 멸하려 한다.

제2 교계장

여러 대덕들이여, 도를 얻기 위하여 한마음으로 부지런히 정진하라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님들이 한마음으로 부지런히 정진하였기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느니라. 하물며 다른 선한 도법이랴.

제3 회좌장

구족계를 받지 않은 자는 이미 출가하였으니, 승가가 화합하여 먼저 무엇을 해야 하는가? 한 사람이 답하되, 보리제목차를 설하는 포살이라. 여러 대덕들이여, 오지 않는 여러 비구니에게 말하라. 욕망과 청정함을 말하라.

제4 공양장

합장하여 손가락과 손톱과 손바닥으로 석가모니 부처님께 공양하니, 지금 계를 설할 터이니 승가는 한마음으로 들어야 한다. 작은 죄라도 마음에 크게 두려워하고 죄가 있음을 깨달아 한마음으로 뉘우치고 다시는 범하지 말라. 마음의 말이 악도에 달려 방종하면 금제하기 어렵다. 부처님께서 엄중히 계를 설하셨으니 이는 마치 날카로운 고삐를 채우는 것과 같다. 부처님의 말씀을 잘 믿고 받드는 자는 마치 말을 잘 길들여 번뇌의 군대를 물리치는 자와 같다. 만약 가르침을 받지 않고 계를 사랑하지 않는 자는 말을 길들이지 못한 자와 같아 번뇌의 군대에 빠진다. 만약 사람이 계를 지키기를 야소처럼 꼬리를 사랑하듯 마음을 묶어 방종하지 않고, 원숭이처럼 쇠사슬에 묶인 듯 하여 날과 밤으로 항상 정진하여 참된 지혜를 구한다면, 그 사람은 부처님의 법 중에서 청정한 생명을 얻을 수 있다.

제5 화중장

대덕 니승들이여 들으라. 오늘은 보름날 포살하여 보리제목차를 설한다. 만약 승시가 도착하면 승가가 인내하며 한마음으로 포살하여 보리제목차를 설하라. 이와 같이 말하라.

제6 정중장

여러 대덕들이여, 지금 함께 포살하여 보리제목차를 설하니, 승가는 한마음으로 잘 들어라. 죄 있는 자는 발로하고, 죄 없는 자는 묵묵히 하라. 묵묵함으로써 여러 대덕들이 청정함을 알 수 있다. 한 비구니가 묻고 답하는데, 이는 비구니 중에서 세 번째 찬송과 같다. 만약 어떤 비구니가 이 비구니 중 세 번째 찬송에서 죄가 있는데도 발로하지 않으면 거짓말죄를 얻는다. 여러 대덕들이여, 거짓말죄는 부처님께서 금하는 도법이다. 비구니가 이 가운데서 청정을 구하려면 죄를 기억하고 발로해야 한다. 발로하면 편안하고, 발로하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다. 여러 대덕들이여, 이미 보리제목차 서문을 설하였으니 지금 여러 대덕에게 묻노니, ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니, ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로써 청정함을 인정하니, 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 팔파라위법으로 반월마다 포살에서 설한다.

만약 비구니가 비구니의 법을 배우면서 계를 버리고, 계를 지키지 않으며, 음행법을 행하거나 심지어 생명을 함께 기르는 자는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 마을이나 빈터에 들어가 물건을 훔치면 도둑이라 하며, 물건을 취하지 않으면 왕이나 왕의 신하가 잡거나 죽이거나 묶거나 내쫓거나 금죄를 주거나 ‘너는 어린아이, 도둑, 어리석은 자’라 말하는 것과 같다. 이와 같이 물건을 취하지 않는 것도 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 사람이나 사람과 비슷한 자를 자기 손으로 죽이거나 칼을 들게 하거나 죽도록 가르치거나 찬양하여 죽게 한다면 ‘사람이 악을 행하여 사는 것보다 죽는 것이 낫다’고 말하며 마음대로 죽음을 좋아하고 여러 인연으로 죽게 한다면, 이 사람은 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 알지 못하고 보지 못하며 죄 없는 사람을 속여 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 거짓말하면, 후에 묻거나 묻지 않아도 탐욕과 이익을 위하여 알면서도 모른다고 하고 보면서도 보지 않는다고 하며 허망한 거짓말과 교만을 더한다면, 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 탐심 있는 마음으로 탐심 있는 남자의 머리카락 아래에서 무릎 위까지 옷을 거꾸로 입거나 끌고 밀거나 누르거나 껴안거나 한다면, 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 탐심 있는 마음으로 탐심 있는 남자와 손을 잡고 옷을 잡고 함께 서서 말하며 약속하여 남자를 기다리고 몸을 백의의 여자처럼 한다면, 이 여덟 가지로 탐착의 모습을 드러낸 것이니 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알고도 하룻밤이라도 숨기면, 이 비구니는 그 비구니를 알고도 물러서거나 머물거나 끊거나 떠나면서 ‘나도 먼저 이 비구니가 이러저러한 죄를 범한 것을 알았으나 자기를 드러내지 않고 승가에 말하지 않으려 한다’고 말한다면, 혹 누군가 ‘어찌하여 자매가 자매를 더럽히는가?’라고 말하니 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 만약 비구니가 비구니 승가가 한마음으로 화합하여 법대로 행하고 쫓아내지 않으며 독특하고 동반자 없이 쉬지 않고 계속하는 것을 알면서도 따르며 ‘이 비구니는 비구니 승가가 한마음으로 화합하여 법대로 행하고 쫓아내지 않으며 독특하고 동반자 없이 쉬지 않고 계속하니 너는 따르지 말라’고 권고할 때, 그 비구니가 이 일을 고집하여 버리지 않는다면, 다른 비구니들이 두 번째와 세 번째 권고하여 이 일을 버리게 하라. 두 번째, 세 번째 권고 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 여러 대덕들이여, 이미 팔파라위법을 설하였으니 비구니가 하나하나 법을 범하면 비구니는 함께 거주하거나 함께 일하지 못하니 앞뒤가 이와 같다. 이 비구니는 파라위를 범하여 함께 거주하지 못한다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다.

여러 대덕들이여, 이것은 십칠 승가파시사법으로 반월마다 포살에서 설한다. 만약 비구니가 중매 행위를 하거나 남자의 뜻을 받들어 여자에게 말하거나 여자의 뜻을 받아 남자에게 말하거나 부인 일을 하거나 사통 행위를 하거나 한 번 모임 때라도 하면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 악의와 진심으로 근거 없는 파라위법으로 무파라위 비구니를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 후에 묻거나 묻지 않아도 이 일이 근거 없음을 알면, 이 비구니는 진심으로 머물며 이런 말을 하는 자는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 진심으로 분열 중에 편을 갈라 파라위법으로 비구니의 범행을 비방하여 깨뜨리려 한다면, 후에 묻거나 묻지 않아도 이 일이 편 가르기임을 알면, 이 비구니는 진심으로 머물며 이런 말을 하는 자는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 탐심 있는 마음으로 탐심 있는 남자에게서 음식을 직접 받으면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘만약 네가 탐심 없는 마음이라면 탐심 있는 남자에게서 직접 음식을 받거나 먹어도 네게 무슨 해가 있겠느냐’고 말하면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다.

만약 비구니가 밤이나 낮에, 다른 마을이나 다른 나라에 가거나 물을 건너 홀로 머무르면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 세력을 믿고 사람을 꾸짖으면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 도둑 여자가 반드시 죽어야 한다고 알고 모두가 알면서도 왕이나 주인이 듣지 않아 제자가 되면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 비구니가 한마음으로 화합하여 법대로 행하고 쫓아내지 않으며 묻지 않고 탐욕을 취하지 않으면서도 경계를 넘어 쫓아내는 자와 함께하면, 이는 처음 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 화합 승가를 깨뜨리려 하여 간교한 방법으로 파괴하는 일을 받아들이면, 다른 비구니들은 ‘너는 화합 승가를 깨뜨리지 말라. 간교한 방법으로 파괴하는 일을 받아들이지 말라. 승가와 화합하여 기뻐하고 다툼 없이 한마음 한뜻으로 물과 젖이 합하는 것처럼 안락하게 머무르라. 너는 이 일을 버리고 승가를 깨뜨리는 일을 구하지 말라’고 권고하라. 다른 비구니가 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 이는 세 번 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 화합 승가를 깨뜨리려 하여 동의하고 돕는 비구니가 한둘이든 많든 ‘너희는 이 일에 관여하지 말라. 이 비구니는 법을 설하고 율을 설하며 불법을 말하지 않는다. 이 비구니가 말하는 것은 모두 우리가 원하는 바이니 이는 아는 말이지 모르는 말이 아니다. 이 비구니가 말하는 것은 모두 우리가 원하고 기꺼이 참는 것이다’라고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 이 비구니는 법을 설하고 율을 설하며 불법을 말하지 않는다. 이 비구니가 말하는 것은 모두 우리가 원하는 바이니 이는 아는 말이지 모르는 말이 아니다. 너는 승가를 깨뜨리려 하지 말고 화합 승가를 도와라. 화합 승가는 기뻐하고 다툼 없이 한마음 한뜻으로 물과 젖이 합하는 것처럼 안락하게 머문다’고 권고하라. 다른 비구니가 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 이는 세 번 범하는 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 의지하는 마을에서 악행을 하여 다른 집을 더럽히고 모두가 보고 듣고 알면, 다른 비구니는 ‘너희가 악행하여 다른 집을 더럽히니 모두가 보고 듣고 안다. 너희는 나가라. 여기 머무르면 안 된다’고 말하라. 이 비구니가 다른 비구니에게 ‘비구니들이 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따라 행한다. 왜냐하면 이런 죄 있는 비구니 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있기 때문이다’라고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 비구니들은 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따라 행하지 않는다. 너희가 악행하여 다른 집을 더럽히니 모두가 보고 듣고 안다. 너희는 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따른 말을 버리고 나가라. 여기 머무르면 안 된다’고 권고하라. 이와 같이 권고할 때 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 악성으로 거친 말을 하여 다른 비구니가 율과 계경에 따라 말하면 그 비구니는 거친 말을 받아들이지 않는다. 다른 비구니는 ‘너는 내 좋고 싫음을 말하지 말라. 나도 너의 좋고 싫음을 말하지 않겠다’고 말하라. 다른 비구니는 ‘비구니들이 율과 계경에 따라 말하니 너는 거친 말을 하지 말고 순종하라. 비구니들이 너를 위해 율과 계경을 설할 것이니 너도 비구니들에게 율과 계경을 설하라. 왜냐하면 이런 일이 있으면 모든 부처님과 제자들이 이익을 증장하여 서로 말하고 가르치며 죄에서 벗어나게 되기 때문이다. 너는 거친 말을 버려야 한다’고 권고하라. 다른 비구니가 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 비구니와 다투면서 ‘나는 부처님과 법과 승가와 계를 버린다. 사문과 석가의 자식만 아는 것이 아니고 다른 사문과 바라문 중에도 부끄러워하고 계를 좋아하며 지키는 자가 있다. 나는 그들에게서 범행을 닦겠다’고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 비구니와 다툴 때 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님과 법과 승가와 계를 버린다. 사문과 석가의 자식만 아는 것이 아니고 다른 사문과 바라문 중에도 부끄러워하고 계를 좋아하며 지키는 자가 있다. 나는 그들에게서 범행을 닦겠다. 너는 부처님 법 중에서 범행을 닦는 것을 기뻐하며 버리고 스스로 좋아하지 않는 비구니를 버려야 한다’고 권고하라. 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 비구니와 다투면서 ‘비구니 승가는 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따라 행한다’고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 비구니와 다툴 때 이런 말을 하지 말라. 비구니 승가는 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따라 행하지 않는다. 너는 사랑과 진심과 두려움과 어리석음에 따른 말을 버려야 한다’고 권고하라. 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 두 비구니가 마음을 같이하여 악업을 지어 악명과 비구니 승가를 괴롭히며 서로 죄를 덮으면, 다른 비구니는 ‘너희는 마음을 같이하여 악업을 짓지 말라. 악명과 비구니 승가를 괴롭히지 말라. 너희는 각자 따로 행하라. 따로 행하는 자는 부처님 법을 증장한다. 너희는 악행을 버리고 따르지 말라’고 권고하라. 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 두 비구니에게 ‘너희는 따로 행하지 말고 마음을 같이 하라. 따로 행하는 자는 증장하지 못한다. 마음을 같이 하는 자는 증장한다. 비구니 승가 중에도 너희와 같은 자가 있으니 승가가 진심으로 너희를 따로 행하게 한다’고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 두 비구니에게 이런 말을 하지 말라. 너희는 따로 행하지 말고 마음을 같이 하라. 따로 행하는 자는 증장하지 못한다. 부처님 법은 마음을 같이 행하는 자가 증장한다. 중에도 너희와 같은 자가 있으니 승가가 진심으로 너희를 따로 행하게 한다. 너는 이런 악한 권고를 버려야 한다’고 권고하라. 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사법으로 회개할 수 있다. 여러 대덕들이여, 이미 십칠 승가파시사법을 설하였다. 아홉 가지 처음 죄와 여덟 가지가 세 번 권고까지 있으니, 만약 비구니가 하나하나 죄를 범하면 두 부 승가 중에서 반월마다 마나두를 행하고, 두 부 승가의 뜻에 따라 각기 스무 명의 중이 출가하게 한다. 만약 두 부 승가 중에 한 사람이 부족하면 그 비구니의 죄는 출가한 것으로 간주하지 않으며 두 부 승가가 꾸짖을 수 있다. 이 법은 이와 같아야 한다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 삼십 니사기파야제법으로 반월마다 포살에서 설한다. 만약 비구니가 옷을 다 쓰고 가치나 옷을 버리고 장의 옷을 기르면 열흘까지 허용하나 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 옷을 다 쓰고 가치나 옷을 버린 후 오의 중 하나라도 벗으면 하룻밤이라도 니사기파야제가 되나 승가결계는 제외한다. 만약 비구니가 옷을 다 쓰고 가치나 옷을 버리고 비시기 옷을 얻으면 비구니는 반드시 스스로 받아 신속히 입어야 하며, 충분하면 좋고 부족하면 더 얻어 완비해야 한다. 이 옷을 한 달 이상 보관하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 친척 아닌 거주자나 거주 부인에게 옷을 구걸하여 얻으면 니사기파야제가 되나 인연은 제외한다. 인연이란 옷을 빼앗거나 잃거나 태우거나 표백하는 것을 말한다. 만약 비구니가 옷을 빼앗거나 잃거나 태우거나 표백할 때 친척 아닌 거주자나 거주 부인에게 옷을 구걸하여 많이 받으면 비구니는 위아래 옷을 받아야 하며 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니를 위하여 친척 아닌 거주자나 거주 부인이 옷 직물을 마련하며 ‘이 옷 직물로 이 옷을 사서 어느 비구니에게 준다’고 말하면, 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 거주자나 거주 부인에게 가서 ‘너는 나를 위하여 이 옷 직물을 마련하고 이 옷을 사서 나에게 주라’고 동의하면 옷을 얻어 니사기파야제가 된다. 만약 두 명 이상의 친척 아닌 거주자나 거주 부인이 각각 옷 직물을 마련하며 ‘우리는 이 옷 직물로 각각 이 옷을 사서 어느 비구니에게 준다’고 말하면, 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 여러 거주자나 거주 부인에게 가서 ‘너희는 각자 옷 직물을 마련하여 함께 옷을 사서 나에게 주라’고 동의하면 옷을 얻어 니사기파야제가 된다. 만약 비구니를 위하여 왕이나 왕의 신하, 바라문, 거주자가 사자를 보내 옷 직물을 보내며 ‘대덕이여, 누군가 이 옷 직물을 보내니 받아야 한다’고 하면, 비구니는 ‘나는 비구니 법에 따라 옷 직물을 받지 않는다. 만약 옷이 필요하면 깨끗한 옷을 스스로 받아 신속히 입는다’고 말해야 한다. 사자가 비구니에게 ‘대덕이여, 집사가 비구니를 위하여 옷 직물을 맡아 옷을 만들어 주느냐’고 물으면 비구니는 집사에게 알려야 한다. 만약 승원민이나 우바새가 이 일을 할 수 있으면 사자가 집사에게 가서 ‘이 옷 직물을 받아 옷을 만들어 어느 비구니에게 주라. 비구니가 옷이 필요할 때 와서 옷을 받아야 한다’고 말한다. 사자가 말하고 돌아와 비구니에게 ‘말을 마쳤으니 대덕이여, 옷이 필요할 때 가서 받아야 한다’고 보고한다. 비구니가 집사에게 가서 ‘나는 옷이 필요하다’고 세 번 이상 말해도 옷을 얻으면 좋으나 얻지 못하면 네 번에서 여섯 번까지 집사 앞에 가서 묵묵히 서 있어야 한다. 네 번에서 여섯 번까지 묵묵히 서서 옷을 얻으면 좋으나 얻지 못하면 옷을 구하려다 니사기파야제가 된다. 만약 옷 직물을 보낸 곳에서 옷을 얻지 못하면 스스로 가거나 사자를 보내 ‘네가 보낸 옷 직물을 얻지 못하니 네가 물건을 잃지 않도록 하라. 이 일은 이와 같아야 한다’고 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 보물을 취하거나 사자를 시켜 취하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 여러 가지 보물을 사용하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 여러 가지 물건을 팔면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 사용하던 밥그릇이 깨져 다섯 조각이 되면 새 밥그릇을 구걸하는 것이 좋으니 니사기파야제가 된다. 이 밥그릇은 비구니 승가 중에서 가장 낮은 밥그릇을 주어야 한다. ‘너는 밥그릇을 기르다가 깨뜨렸으니 이와 같이 해야 한다’고 가르친다. 만약 비구니가 스스로 실을 구걸하여 친척 아닌 거주자나 거주 부인이 직공을 시켜 옷을 짓게 하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니를 위하여 친척 아닌 거주자나 거주 부인이 직공을 시켜 옷을 짓게 하며 비구니가 먼저 청하지 않고 직공에게 ‘네가 알겠느냐? 이 옷은 나를 위하여 짓는 것이니 잘 짓고 넓게 짓고 깨끗하게 짓는다면 내가 너에게 얼마간 이익을 주겠다’고 말하면, 비구니가 스스로 말하거나 사자가 말해 후에 음식을 주거나 음식 직물을 주어 좋게 하여 옷을 얻으면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 비구니에게 옷을 준 후 분노하여 미워하며 스스로 빼앗거나 사자를 시켜 ‘내 옷을 돌려주라, 너에게 주지 않겠다’고 하면 옷을 얻은 자는 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 열흘 동안 옷을 입지 않고 스스로 청하지 않고 급히 옷을 주면 받아야 하며, 비구니가 옷이 필요하면 스스로 받아 입을 때까지 기른다. 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 물건을 승가에 향해 구하거나 스스로 향해 구하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 병이 있어 네 가지 약품인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 복용하며 일곱 날까지 복용하면, 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 장대 밥그릇을 기르다가 하룻밤을 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 시기 옷을 만들어 비시기 옷을 만들면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 비시기 옷을 만들어 시기 옷을 만들면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 비구니와 옷을 교환한 후 비구니에게 와서 ‘내 옷을 돌려주고 네 옷을 돌려달라’고 하면 옷을 얻은 자는 니사기파야제가 된다. 만약 비구니를 위하여 여러 친척 아닌 거주자나 거주 부인이 각각 옷 직물을 마련하며 ‘우리는 이 옷 직물로 각각 이 옷을 사서 어느 비구니에게 준다’고 말하면, 비구니가 먼저 청하지 않고 여러 거주자나 거주 부인에게 가서 ‘너희는 옷 직물을 모아 함께 옷을 사서 나에게 주라’고 말하면 옷을 얻은 자는 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 스스로 금은을 구걸하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 구걸한 후 더 구걸하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 승가를 위하여 일을 구걸하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 스스로 일을 구걸하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 여러 사람을 위하여 일을 구걸하면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 무거운 옷을 구걸하면 네 냥의 직물을 구걸해야 하며 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 만약 비구니가 가벼운 옷을 구걸하면 두 냥 반의 직물을 구걸해야 하며 이를 넘기면 니사기파야제가 된다. 여러 대덕들이여, 이미 삼십 니사기파야제법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 백칠십팔 파야제법으로 반월마다 포살에서 설한다. 만약 비구니가 고의로 거짓말하면 파야제이다. 만약 비구니가 모습이 비구니와 같으면 파야제이다. 만약 비구니가 두 혀를 쓰면 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 법대로 다툼을 끊었는데도 다시 일으키면 파야제이다. 만약 비구니가 구족계를 받지 않은 자에게 율문을 가르치면 파야제이다. 만약 비구니가 실제로 남보다 뛰어난 죄가 있는데 구족계를 받지 않은 자에게 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니가 악한 죄를 지은 것을 구족계를 받지 않은 자에게 말하면 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 만약 비구니가 먼저 스스로 권고하고 나서 ‘여러 비구니가 친척과 함께 승가 물건을 돌려준다’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 계를 설할 때 ‘이 잡다한 계를 왜 받아야 하는가?’라고 말하여 반월마다 설할 때 여러 비구니가 의심하고 후회하며 괴로워하고 근심하며 즐기지 않고 반계심을 일으켜 계를 가볍게 여긴다면 파야제이다. 만약 비구니가 나무를 베어 귀신 마을이나 씨앗 마을을 파괴하면 파야제이다. 만약 비구니가 승가의 시중드는 자를 진심으로 비방하면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 일을 하여 묵묵히 다른 이를 괴롭히면 파야제이다. 만약 비구니가 땅에 승가의 침구를 펴고 거칠고 가는 줄 침상과 이불을 펴고 남에게 펴게 하며 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니 방에서 승가의 침구를 펴고 남에게 펴게 하며 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니 방에서 분노하고 싫어하여 스스로 끌어내거나 남에게 끌게 하면 어리석은 자가 멀리 가야 하니 머무르면 안 되며 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 만약 비구니가 비구니 방에서 다른 이가 먼저 침구를 펴고 나중에 강제로 펴며 남에게 펴게 하여 싫어하면 스스로 나가야 하며 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 만약 비구니가 비구니 방에서 뾰족한 다리로 침상에 앉거나 눕거나 힘을 주어 앉거나 눕는다면 파야제이다. 만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 스스로 풀과 진흙과 흙을 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 홀로 한 비구와 방으로 들어가 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 없으면서 복덕처에 머물며 한 끼 이상 넘기면 파야제이다. 만약 비구니가 백의 가정에 가서 스스로 청하여 떡과 빵을 많이 받으면, 필요한 비구니는 두세 그릇만 받고 넘기면 파야제이다. 두세 그릇 받고 나머지는 밖에서 다른 비구니와 나누어야 하니 이 법은 이와 같다. 만약 비구니가 따로 음식을 먹으면 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 인연은 병이 들었을 때, 옷을 지을 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 대중이 모일 때, 사문이 청할 때이다. 만약 비구니가 비시기 때 음식을 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 남은 음식을 들어 올리면 파야제이다. 만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 담고 있으면 파야제이다. 물과 양치질은 제외한다. 만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 사용하면 파야제이다. 만약 비구니가 음식 집에서 강제로 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 음식 집에서 홀로 한 남자와 함께 집 안에서 강제로 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 벌거벗은 외도나 출가 남녀에게 음식을 직접 주면 파야제이다. 만약 비구니가 군대의 출정을 보러 가면 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 삼십 가지이다. 만약 비구니가 인연으로 군대에 가서 숙박하며 이틀을 넘기면 파야제이다. 만약 비구니가 이틀 동안 군대에서 숙박하며 군진과 무기, 상아 깃발, 깃발과 장대, 두 진영의 합전 등을 보면 파야제이다. 만약 비구니가 분노하여 비구니를 때리면 파야제이다. 만약 비구니가 분노하여 비구니에게 손을 들면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니가 승가의 잔죄를 범한 것을 알고 하룻밤이라도 숨기면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 와서 여러 집에 함께 가서 음식을 주지 않으면 ‘너는 가라. 너와 함께 앉고 말하면 즐겁지 않다. 나는 홀로 앉고 홀로 말하는 것이 즐겁다’고 말하며 괴롭히면 원인과 다름없이 파야제이다. 만약 비구니가 병이 없으면서 땅에 불을 놓으면 풀, 나무, 소똥, 나무껍질, 똥을 쓸어 모아 자연스럽게 또는 남에게 시켜 불을 놓으면 파야제이다. 만약 비구니가 법에 따라 승가 일을 하여 욕망을 끝내고 후회하며 ‘나는 주지 말았어야 했다’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 구족계를 받지 않은 자와 같은 방에서 이틀 이상 숙박하면 파야제이다. 만약 비구니가 ‘나는 부처님 법의 뜻을 알고 행하나 장애 도법을 행하여 도를 막지 못한다’고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님 법의 뜻을 알고 행하나 장애 도법을 행하여 도를 막지 못한다. 너는 부처님을 비방하지 말라. 비방하는 자는 불선하며 부처님은 이런 말을 하지 않는다. 부처님은 여러 인연으로 장애 도법을 설하여 도를 막을 수 있다. 너는 이런 악한 사견을 버려야 한다’고 권고하라. 다른 비구니가 이와 같이 권고할 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 권고하여 버리게 하라. 세 번 권고할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 ‘부처님 법을 알고도 회개하지 않고 악한 사견을 버리지 않으며 법대로 쫓아내면’ 함께 일하고 거주하며 함께 방에 머무르면 파야제이다. 만약 사미니가 ‘나는 부처님 법의 뜻을 알고 행하나 음욕이 도를 막는다’고 말하면, 다른 비구니는 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님 법의 뜻을 알고 행하나 음욕이 도를 막는다. 너는 부처님을 비방하지 말라. 비방하는 자는 불선하다. 부처님은 이런 말을 하지 않는다. 부처님은 여러 인연으로 음욕이 도를 막는다고 설한다. 너는 이런 악한 사견을 버려야 한다’고 가르쳐라. 다른 비구니가 이와 같이 가르칠 때 고집하여 버리지 않으면 다시 세 번 가르쳐 버리게 하라. 세 번 가르칠 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 다른 비구니는 ‘너 사미니여, 이제부터 부처님을 내 스승이라 하지 말고 다른 비구니를 따라가지 말라. 다른 사미니는 비구니와 함께 방에서 숙박할 수 있으나 너는 안 된다. 어리석은 자는 멀리 가야 하니 머무르면 안 된다’고 말하라. 만약 비구니가 쫓겨난 사미니를 알고 경전을 보존하며 함께 일하고 숙박하면 파야제이다. 만약 비구니가 보물이나 보물과 같은 것을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 인연이란 보물이나 보물이 승방이나 거처 안에 있으면 주인이 와서 돌려받아야 하니 이 일은 이와 같아야 한다. 만약 비구니가 새 옷을 얻으면 세 가지 색 중 하나를 택해 사용하며, 옷 색이 청색이거나 진흙색이거나 목란색이면 새 옷을 입지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 반월 목욕을 줄이면 파야제이다. 승가결계는 제외한다. 인연이란 봄이 끝난 한 달 반, 여름 초 한 달, 두 달 반 동안 무더운 시기, 병들었을 때, 바람 불 때, 비 올 때, 일할 때, 길을 갈 때이다. 만약 비구니가 고의로 생명을 빼앗으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니를 의심하고 후회하게 하여 잠시라도 마음이 편안하지 않게 하면 원인과 다름없이 파야제이다. 만약 비구니가 손가락으로 다른 이를 때리면 파야제이다. 만약 비구니가 물에서 놀면 파야제이다. 만약 비구니가 남자와 함께 방으로 들어가면 파야제이다. 다섯 가지이다. 만약 비구니가 스스로 두려워하거나 비구니를 두렵게 하거나 심지어 놀리고 웃으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니의 옷, 밥그릇, 문고리, 가죽 신, 바늘통, 여러 가지 법에 따른 물건을 숨기거나 남에게 숨기게 하거나 심지어 놀리면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니, 비구, 식차모니, 사미, 사미니의 옷을 돌려주지 않고 강제로 빼앗으면 파야제이다. 만약 비구니가 근거 없는 승가파시사법으로 비구니를 비방하면 파야제이다. 만약 비구니가 남자와 약속하여 함께 길을 가서 한 마을에 이르면 파야제이다. 만약 비구니가 도둑과 약속하여 함께 길을 가서 한 마을에 이르면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하며 ‘네가 이곳을 파라’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 사월에 스스로 청하여 이를 넘기면 파야제이다. 승가결계는 상시 청하는 것, 여러 번 청하는 것, 따로 청하는 것은 제외한다. 만약 비구니가 계를 설할 때 ‘나는 이 계를 배우지 않겠다. 먼저 다른 비구에게 물어 율경과 계경과 모도로가 있는지 물어야 한다’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 이 법을 알고자 하면 이 계에서 배우고, 다른 비구에게 율경과 계경과 모도로를 가진 자에게 물어야 한다. 이와 같이 물어야 하느니라. 만약 비구니가 비구니와 다투고 도망가서 그 비구니가 ‘나는 파야제를 지키겠다’고 말하면 파야제이다. 여섯 가지이다. 만약 비구니가 승가가 일을 결정할 때 묵묵히 일어나 떠나면 파야제이다. 만약 비구니가 공경하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 술을 마시면 파야제이다. 만약 비구니가 비시기에 마을에 들어가 다른 비구니에게 알리지 않으면 파야제이다. 급한 인연은 제외한다. 만약 비구니가 다른 이의 청을 허락하고 승가에서 앞, 중, 뒤로 행하여 다른 집에 가면 파야제이다. 만약 비구니가 관정 살리왕 집에 들어가 밤이 지나지 않고 보물을 감추지 않고 문지방과 문지방 근처를 지나면 파야제이다. 급한 인연은 제외한다. 만약 비구니가 계를 설할 때 ‘나는 이제야 이 계가 계경에 들어간 것을 알았다. 반월 다음에 설한다’고 말하면, 다른 비구니가 이 비구니가 이미 세 번이나 이 계를 들었는데 어찌 다시 넘기겠는가? 이 비구니는 알지 못하여 범한 것이 아니므로 범한 일에서 벗어나지 못한다. 법대로 회개하고 꾸짖어 ‘너는 이익이 없고 악하고 불선하니 계를 설할 때 공경하지 않고 한마음으로 듣지 않았으니 이 일로 파야제이다’라고 해야 한다. 만약 비구니가 뼈, 이, 치아, 뿔로 바늘통을 만들면 파야제이다. 만약 비구니가 침상을 만들려면 규격에 맞게 만들어야 한다. 높이는 팔 손가락이며 침대 안으로 들어가면 안 된다. 이를 넘기면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 도라를 가지고 침구를 보관하거나 남에게 보관하게 하면 파야제이다. 일흔 가지이다. 만약 비구니가 부처님 옷 크기로 옷을 만들고 이를 넘기면 파야제이다. 부처님 옷 크기는 길이 아홉 척, 너비 여섯 척이다. 만약 비구니가 생마늘이나 익힌 마늘을 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 대소변 부위의 털을 깎으면 파야제이다. 만약 비구니가 씻을 때 손가락으로 여자 근원 안쪽 두 마디를 넘게 찌르면 파야제이다. 만약 비구니가 손바닥으로 여자 근원을 때리면 파야제이다. 만약 비구니가 생물을 요리하면 파야제이다. 만약 비구니가 비구 음식을 먹을 때 앞에 서서 기다리면 파야제이다. 만약 비구니가 똥오줌을 벽 밖으로 던지면 파야제이다. 만약 비구니가 똥오줌을 풀 위에 버리면 파야제이다. 만약 비구니가 홀로 한 비구와 방으로 들어가 서서 말하면 파야제이다. 여든 가지이다. 만약 비구니가 홀로 한 비구와 풀밭에서 서서 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 홀로 한 백의 남자와 방으로 들어가 서서 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 홀로 한 백의 남자와 풀밭에서 서서 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 어둠 속에 등불 없이 남자와 함께 서거나 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 남근을 만들어 여자 근원에 넣으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘착한 여인이 오니 함께 내 방에 머무르라’고 말하고 후에 분노하여 싫어하며 스스로 끌어내거나 남에게 끌게 하여 ‘너는 멀리 가라. 여기 머무르지 말라’고 하면 원인과 다름없이 파야제이다. 만약 두 비구니가 한 침상에서 눕거나, 한 침구에서 눕거나, 한 옷으로 덮고 눕는다면 파야제이다. 만약 비구니가 백의 집에 들어가 홀로 한 비구와 함께 서서 말하며 은밀히 말하고 비구니를 보내 홀로 말하려 하면 파야제이다. 만약 비구니가 백의 집에 들어가 홀로 한 백의 남자와 함께 서서 말하며 은밀히 말하고 비구니를 보내 홀로 말하려 하면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니와 다투며 분노하여 스스로 몸을 때리고 울면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니와 다투며 법주문이나 니리주문을 외우면 파야제이다. 만약 비구니가 사물을 제대로 보지 않고 곧 싫어하면 파야제이다. 만약 비구니가 여름에 인연 없이 다른 나라를 여행하면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 청하여 여행하지 않고 다른 곳에서 하룻밤 머무르면 파야제이다. 만약 비구니가 나라 안에서 의심스러운 곳이나 두려운 곳을 여행하면 파야제이다. 만약 비구니가 나라 밖에서 의심스러운 곳이나 두려운 곳을 여행하면 파야제이다. 만약 비구니가 일부러 그림 집을 보러 가면 파야제이다. 만약 비구니가 먼저 머물던 자를 괴롭히면 파야제이다. 만약 비구니가 후에 머물던 자가 먼저 머물던 자를 괴롭히면 파야제이다. 만약 비구니가 병든 비구니를 돌보지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구가 오면 일어나지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구에게 묻지 않고 앉아 있으면 파야제이다. 만약 비구니가 주인에게 묻지 않고 침구를 펴면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 살이 되지 않은 자를 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 살이 되어도 여전히 거느리며 결계하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 살이 되지 않은 시집간 여자를 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 살이 되어 시집간 여자가 결계하지 않고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 승가와 함께 결계하고 다시 거느리면 파야제이다. 백십 가지이다. 만약 비구니 제자가 이년 동안 육법을 배우고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니 제자가 이년 동안 육법을 배우고 결계하지 않고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 대계 받은 후 이년 동안 상니를 따르지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 제자를 거느리면서 재물과 법을 주지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 음녀를 거느려 거느리면서 본처에서 다섯 육유순을 멀리하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 스무 살이 되지 않은 어린 여자를 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 스무 살이 된 어린 여자가 육법을 배우고 결계하지 않고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 효녀를 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 남녀를 거느려 여자와 함께 거느리면 파야제이다. 사십 가지이다. 비록 함께 있지 않아도 네 번째에 해당한다. 만약 비구니가 악성 여자를 거느리면 백이십 가지이다. 만약 비구니가 스무 살이 된 어린 여자가 육법을 배우고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 스무 살이 된 어린 여자가 육법을 배우고 결계하지 않고 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 ‘너는 나와 옷과 밥그릇, 문고리, 시약과 분약, 칠일 약, 평생 약을 주면 내가 너를 건넬 것이다’라고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 여자의 남편이 거느리기를 허락하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 이에게 ‘너는 육법을 배우고 나중에 거느릴 것이다’라고 말하고 거느리지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 해마다 제자를 건네면 파야제이다. 만약 비구니가 숙박하며 상니 결계를 청하여 거느리면 파야제이다. 만약 비구니가 목욕 옷을 만들면 규격에 맞게 만들어야 한다. 길이는 다섯 수가다 척, 너비는 두 척 반을 넘으면 파야제이다. 오십 가지이다. 만약 비구니가 자주 옷을 바꾸면 파야제이다. 만약 비구니가 옷을 매우 오래 만들어 다섯 밤을 넘기면 파야제이다. 백삼십 가지이다. 만약 비구니가 다섯 밤 동안 오의를 보지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 옷을 백의에게 주면 파야제이다. 만약 비구니가 월경이 멈추고 병이 나아 옷을 씻고 깨끗이 하여도 일어나지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가 옷을 가리고 숨기면 파야제이다. 만약 비구니가 원하는 옷을 얻어 약하고 가치를 입으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 가치를 버릴 때 따르지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 옷을 나누어 줄 때 따르지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 일을 결정할 때 따르지 않으면 파야제이다. 육십 가지이다. 만약 비구니가 집이나 방을 맡기지 않고 마을에 들어가면 파야제이다. 만약 비구니가 여러 가지 주문을 읽으면 파야제이다. 백사십 가지이다. 만약 비구니가 백의에게 주문을 가르치면 파야제이다. 만약 비구니가 백의와 함께 행하면 파야제이다. 만약 비구니가 백의 침상에 앉아 주인에게 돌려주지 않고 가면 파야제이다. 만약 비구니가 주인에게 묻지 않고 다른 이의 침상에 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 없으면서 수레를 타면 파야제이다. 만약 비구니가 머리를 빗으면 파야제이다. 만약 비구니가 남에게 머리를 빗게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 머리를 빗으면 파야제이다. 백칠십 가지이다. 만약 비구니가 머리를 빗게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 머리를 땋으면 파야제이다. 만약 비구니가 남에게 머리를 땋게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 풀 위에서 대소변을 보면 파야제이다. 만약 비구니가 고의로 정을 흘리면 꿈속은 제외한다. 파야제이다. 만약 비구니가 정을 마시면 파야제이다. 만약 비구니가 남자가 씻는 곳에서 목욕하면 파야제이다. 만약 비구니가 문 안에 서면 파야제이다. 백칠십팔 가지이다. 여러 대덕들이여, 이미 백칠십팔 가지 파야제법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 팔파라티제니법으로 반월마다 보리제목차에서 설한다. 만약 비구니가 병이 없으면서 스스로 젖을 구하면, 이 비구니는 반드시 다른 비구니에게 죄를 말해야 한다. ‘나는 가책받아야 할 죄를 범했으나 죄를 말하는 법은 아니다. 지금 죄를 말하고 회개한다’고 말해야 한다. 이것이 처음 범하는 팔파라티제니법이다. 만약 비구니가 병이 없으면서 스스로 요구하여 젖, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선, 고기 말린 것을 구하면, 이 비구니는 반드시 다른 비구니에게 죄를 말해야 한다. ‘나는 가책받아야 할 죄를 범했으나 죄를 말하는 법은 아니다. 지금 죄를 말하고 회개한다’고 말해야 한다. 이것이 팔파라티제니법이다. 여러 대덕들이여, 이미 팔파라티제니법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 중학법으로 반월마다 보리제목차에서 설한다. 진흙으로 만든 열반승을 높이 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 낮게 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 고르지 않게 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 못 박은 머리처럼 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 코끼리 코처럼 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 다라잎처럼 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 진흙으로 만든 열반승을 떡덩이처럼 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 가는 띠를 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 귀를 덮는 진흙옷을 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 양쪽을 겹쳐 입지 말라. 반드시 배워야 한다. 가는 실로 만든 진흙옷을 입지 말라. 반드시 배워야 한다. 온전히 갖추어 입어야 한다. 반드시 배워야 한다. 옷을 높이 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 옷을 낮게 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 옷을 고르지 않게 걸치지 말라. 반드시 배워야 한다. 온전히 갖추어 걸쳐야 한다. 반드시 배워야 한다. 몸을 잘 가리고 백의 집에 들어가야 한다. 반드시 배워야 한다. 몸을 잘 가리고 백의 집에 앉아야 한다. 반드시 배워야 한다. 몸을 잘 가려야 한다. 백의 집에 앉아야 한다. 반드시 배워야 한다. 눈을 높이 들지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 공양을 꾸짖지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 조용히 말하지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 쭈그려 앉지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 머리를 덮지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 머리를 감싸지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 팔꿈치를 남의 어깨에 대지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 허리를 꼬지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 옷을 좌우 반대로 두르지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 옷을 치우치게 두르지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 옷으로 오른 어깨를 덮고 왼 어깨를 완전히 올리지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 팔을 떨어뜨리지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 어깨를 흔들지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 머리를 흔들지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 몸을 흔들지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 손을 잡지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 한쪽 다리를 들지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 다리를 꼬지 말라. 백의 집에 들어가거나 앉을 때 반드시 배워야 한다. 손으로 뺨을 받치지 말라. 백의 집에 앉을 때 백의가 웃기 때문이다. 반드시 배워야 한다. 한마음으로 밥을 받아야 한다. 반드시 배워야 한다. 한마음으로 국을 받아야 한다. 반드시 배워야 한다. 밥그릇에 음식을 넘치게 하지 말라. 반드시 배워야 한다. 국과 밥 등 음식을 받아야 한다. 반드시 배워야 한다. 밥을 우물처럼 파먹지 말라. 반드시 배워야 한다. 밥을 뭉치지 말라. 반드시 배워야 한다. 밥을 크게 뭉치지 말라. 반드시 배워야 한다. 손으로 음식을 집지 말라. 반드시 배워야 한다. 입을 벌리고 밥을 기다리지 말라. 반드시 배워야 한다. 음식을 입에 담고 말하지 말라. 반드시 배워야 한다. 음식을 반으로 깨물지 말라. 반드시 배워야 한다. 음식을 빨아먹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다. 음식을 씹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다. 음식을 맛보고 삼켜야 한다. 반드시 배워야 한다. 음식을 뱉지 말라. 반드시 배워야 한다. 혀를 내밀며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다. 코를 찡그리며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다. 손을 핥으며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다. 손에 기름기가 묻은 채 음식을 받지 말라. 반드시 배워야 한다. 손을 흔들며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다. 손가락으로 밥그릇을 만지지 말라. 반드시 배워야 한다. 병이 나면 밥이나 국을 몸에 대지 말라. 반드시 배워야 한다. 밥을 국 위에 덮어 더 달라고 하지 말라. 반드시 배워야 한다. 서로 바라보며 밥그릇을 꾸짖지 말라. 반드시 배워야 한다. 밥그릇을 단정히 바라보라. 반드시 배워야 한다. 순서대로 음식을 다 먹어야 한다. 반드시 배워야 한다. 밥그릇의 물을 씻어 백의 집 안에 버리지 말라. 시주하는 자에게 말하는 것은 제외한다. 반드시 배워야 한다. 말을 타는 사람은 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 앞에 있고 비구니가 뒤에 있으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 길 가운데 있고 비구니가 길 밖에 있으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 앉고 비구니가 서 있으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 높은 곳에 있고 비구니가 낮은 곳에 있으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 누워 있고 비구니가 앉으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 머리를 덮으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 머리를 감싸면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 팔꿈치를 남에게 대면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 허리를 꼬면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 옷을 좌우 반대로 두르면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 옷을 치우치게 두르면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 옷으로 오른 어깨를 덮고 왼 어깨를 완전히 올리면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 가죽 신을 신으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 나막신을 신으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 지팡이를 잡으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 우산을 잡으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 칼을 잡으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 사람이 활과 화살, 여러 무기를 잡으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 풀 위에 침을 뱉거나 콧물을 흘리면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 깨끗한 물로 대소변이나 콧물을 씻으면 설법하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 대소변을 서서 하지 말라. 병인 경우는 제외한다. 나무가 사람을 지나면 올라가지 말라. 큰 인연이 아니면 안 된다. 반드시 배워야 한다. 여러 대덕들이여, 이미 중학법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이것은 칠멸쟁법으로 반월마다 보리제목차에서 설한다. 현재 율사와 함께 해야 하며, 기억하는 율사와 함께 해야 하며, 어리석지 않은 율사와 함께 해야 하며, 스스로 사람을 다스린다고 말하는 자와 함께 해야 하며, 죄를 찾는 자와 함께 해야 하며, 여러 죄를 찾는 자와 함께 해야 한다. 여러 승가 중에 다툼이 생기면 풀밭과 땅처럼 없애야 하니 반드시 배워야 한다. 여러 대덕들이여, 이미 칠멸쟁법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻노니 ‘이 가운데 청정한가?’ 여러 대덕들이 묵묵함으로 청정함을 인정하니 이 일은 이와 같이 행한다. 여러 대덕들이여, 이미 계 서문을 설하였고, 팔파라위법을 설하였으며, 십칠 승가파시사법을 설하였고, 삼십 니사기파야제법을 설하였으며, 백칠십팔 파야제법을 설하였고, 팔파라티제니법을 설하였으며, 중학법과 칠멸쟁법을 설하였다. 이 모든 것은 부처님 경전에 들어가 반월마다 계경에서 설하며, 그 밖의 도계법도 포함한다. 이 가운데 여러 대덕들이 한마음으로 기뻐하고 다투지 않으며 한뜻으로 배우고 화합하여 물과 젖이 합하는 것처럼 안락하게 행하니 반드시 배워야 한다. 비바사 부처님께서 무소착 등정각으로 육백이십만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 인내가 첫 번째 도이며, 열반 부처님께서 가장 뛰어난 출가자로서 타인을 괴롭히지 않는 자를 사문이라 하지 않는다. 시 부처님께서 무소착 등정각으로 팔십만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 밝은 눈을 가진 자가 험악한 길을 피할 수 있듯이 세상에 총명한 자가 악을 멀리한다. 수엽 부처님께서 무소착 등정각으로 십만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 괴롭히지 않고 과를 말하지 않으며 계에서 말한 대로 행하고 밥과 음식을 절제하며 항상 한가한 곳에서 마음이 청정하고 즐겁고 정진하는 것이 여러 부처님의 가르침이다. 구루손 부처님께서 무소착 등정각으로 사만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 벌이 꽃을 채취할 때 색과 향을 해치지 않고 맛만 취하듯 비구가 마을에 들어가 다른 일을 해치지 않고 몸과 행위를 살피며 선악을 살피는 것과 같다. 구나함 부처님께서 무소착 등정각으로 삼만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 좋은 마음을 얻고자 방종하지 말고 성인은 선한 법을 부지런히 배워야 하며, 고요함을 아는 자만 근심과 걱정을 없앨 수 있다. 가설 부처님께서 무소착 등정각으로 이만 비구 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 모든 악을 짓지 말고 선한 법을 갖추어 스스로 마음을 깨끗이 하면 이것이 여러 부처님의 가르침이다. 석가모니 부처님께서 무소착 등정각으로 천이백오십 명의 전무후무한 승가 앞뒤로 둘러싸여 이 계경을 설하셨다. 몸을 지키는 것은 선하며 입을 지키는 것도 선하며 마음을 지키는 것도 선하며 모든 것을 지키는 것도 선하다. 비구가 모든 것을 지키면 여러 고통에서 벗어난다. 비구가 입과 마음을 지키고 몸으로 여러 악을 범하지 않으면 삼업이 깨끗하여 성인이 되어 도를 얻는다.

만약 사람이 욕하고 때려도 되받아치지 않고 미워하는 사람에게 미워하지 않으며 성내는 사람에게 마음이 항상 깨끗하여 남이 악을 행해도 스스로 행하지 않으면, 칠불이 세존이 되어 세상을 구제하고 보호하니 설법할 만한 계경이라 내가 널리 설하였다. 여러 부처님과 제자들이 이 계경을 공경하고 공경한 후 서로 공경하며 부끄러워하고 갖추어 무위의 도를 얻는다. 여러 대덕들이여, 이미 보리제목차를 설하였으니 승가는 한마음으로 포살하라. 십송비구니 보리제목차계본 일권. 을사년 고려국 대장도감 명령으로 조각함.