십주비바사론 권제오  
경성자 용수(龍樹)께서 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 『십주비바사론』 권 제5, 제9문 ‘역행품(易行品)’에서 묻기를:  
“이 아위월지(阿惟越致) 보살의 초행(初事)은 앞서 설한 바와 같으나, 아위월지 지위에 이르면 어려운 수행을 행하여 오랜 시간이 지나야 얻을 수 있으며, 때로는 성문(聲聞)이나 비구(辟支佛) 지위에 떨어지기도 한다. 만약 그렇다면 이는 큰 쇠퇴와 화(禍)라 하겠다. 도법(助道法) 중에 이르기를, ‘만약 성문지와 비구지에 떨어지면 이는 보살이 죽은 것과 같아 모든 이익을 잃는 것이다. 만약 지옥에 떨어지면 그러한 두려움이 없으나, 이승(二乘) 지에 떨어지면 큰 두려움이 생긴다. 지옥에 떨어져도 결국 부처에 이르나, 이승 지에 떨어지면 결국 부처의 도를 막는다. 부처께서 경전에서 이와 같은 일을 해설하시기를, 마치 사람이 장수를 탐내다가 목이 베이면 큰 두려움이 있듯, 보살도 성문지와 비구지에 떨어지면 큰 두려움이 생겨야 한다.’ 하셨다.  
그러므로 만약 모든 부처님께서 말씀하신 쉬운 수행의 길이 있어, 빠르게 아위월지 지에 이르는 편리한 방법이 있다면, 부디 이를 설해 주시기를 청한다.”  
답하기를: “네가 말한 바와 같이, 그것은 나약하고 겁이 많으며 어리석은 자의 말로서, 장부의 뜻과 기개에 맞지 않는다. 왜냐하면 사람이 원을 세워 무상정등정각(無上正等正覺)을 구하고자 할 때, 아직 아위월지에 이르지 못한 사이에는 몸과 목숨을 아끼지 않고 밤낮으로 정진해야 하며, 마치 머리에 불이 붙은 것을 구하는 것과 같다. 도법 중에 이르기를, ‘보살이 아직 아위월지 지에 이르지 못했으면 항상 부지런히 정진해야 하며, 무거운 짐을 지고 보리(菩提)를 구하기 위해 항상 부지런히 정진하여 게으름을 내지 말아야 한다. 만약 성문승과 비구승을 구한다면 다만 자기 이익을 위해서라도 항상 정진해야 한다. 하물며 보살이 자기 구제뿐 아니라 타인도 구제하니 이 두 승의 사람들보다 수억 배로 정진해야 한다.’ 하셨다.  
대승을 행하는 자에게 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. ‘원하여 부처 도를 구하는 마음은 삼천대천세계(三千大千世界)를 드는 것보다 무겁다.’ 네가 말하기를 아위월지 지는 매우 어렵고 오랜 시간이 지나야 얻는 것이라 하였으나, 만약 쉬운 길이 있어 빠르게 아위월지 지에 이르는 것이 있다면, 이는 겁 많고 나약하며 천박한 말로서 장부의 뜻이 아니다.  
네가 만약 반드시 이 편리한 방법을 듣고자 한다면 지금 말하겠다. 부처님의 법에는 무량한 문이 있다. 세상 길에도 어려운 길과 쉬운 길이 있듯, 육로로 걸으면 고통스럽고 수로로 배를 타면 즐겁다. 보살의 도도 이와 같아서, 어떤 이는 부지런히 정진하고, 어떤 이는 신심과 편리한 방법으로 쉽게 빠르게 아위월지에 이른다.  
다음 게송에서 말하길:  
‘동방 선덕 부처님, 남쪽 침향덕 부처님, 서쪽 무량명 부처님, 북방 상덕 부처님, 동남 무우덕, 서남 보시 부처님, 서북 화덕 부처님, 동북 삼행 부처님, 하방 명덕 부처님, 상방 광중덕, 이와 같은 여러 세존이 지금 현재 십방에 계시니, 만약 사람이 빠르게 불퇴전 지위에 이르고자 한다면 공경심으로 그 명호를 지니고 염송해야 한다.’  
만약 보살이 이 몸으로 아위월지 지에 이르고 무상정등정각을 성취하고자 한다면, 이 십방 여러 부처님을 생각하며 그 명호를 염송해야 한다.  
보월동자(寶月童子)가 묻는 경전 ‘아위월지품’에 이르기를,  
‘부처님께서 보월에게 말씀하시기를, 동방에는 이곳에서 무량무변한, 헤아릴 수 없는 항하사(恒河沙) 같은 부처님 세계가 있는데, 그 이름은 무우(無憂)라 하며, 그 땅은 평탄하고 칠보가 합쳐져 이루어졌으며, 자마금(紫磨金) 실이 교차하여 경계를 이루고, 보배나무가 늘어서 장엄을 이루었으며, 지옥, 축생, 아귀, 아수라 도 및 여러 어려운 처소가 없고 청정하며 더러움이 없고, 모래와 자갈, 기와, 돌, 산봉우리, 언덕, 깊은 구덩이, 골짜기가 없으며, 하늘에서는 항상 꽃비가 내려 땅을 덮는다.  
그 시대에 부처님이 계시니, 이름은 선덕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부세존이라 하며, 대보살들이 공경하여 둘러싸고, 몸과 상호가 금산처럼 빛나며, 보배가 모인 것과 같아 여러 대중에게 정법을 널리 설한다. 초·중·후의 선한 법이 말과 뜻이 있으며, 설법이 잡되지 않고 완전 청정하며 진실하여 잃지 않는다.  
잃지 않는다는 것은 땅, 물, 불, 바람을 잃지 않고, 욕계, 색계, 무색계를 잃지 않으며, 색, 수, 상, 행, 식을 잃지 않는다는 뜻이다.  
보월이여, 이 부처님은 성도하신 지 이미 60억겁이 지났다. 또한 그 부처님의 국토는 낮과 밤이 다르지 않다. 다만 이 세상 염부제(閻浮提)의 일월과 세월을 기준으로 그 겁수를 말하는 것이다. 그 부처님의 광명이 항상 세계를 비추며, 한 번 설법하면 무량무변한 천만억 아승기 중생이 무생법인(無生法忍)에 머무르게 하며, 그 수를 배가하여 초忍, 제2, 제3의 인을 얻는다.  
보월이여, 그 부처님의 본원력으로 인해 만약 타방 중생이 선불의 곳에서 심은 선근이 있다면, 그 부처님은 단지 광명으로 몸을 접촉하는 것만으로도 무생법인을 얻는다.  
보월이여, 만약 선남선녀가 이 부처님의 명호를 듣고 믿고 받아들인다면 곧바로 아무런 퇴전 없이 무상정등정각에 이른다. 나머지 아홉 부처님의 일도 이와 같다.  
이제 여러 부처님의 명호와 국토 명호를 해설하겠다.  
선덕(善德)은 그 덕이 순선하여 오직 안락만 있으며, 천인이나 용신의 복덕과는 달리 중생을 미혹하지 않는다.  
침단덕(栴檀德)은 남방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 환희(歡喜)라 하며, 부처님 명호는 침단덕이다. 지금 현재 설법하는데, 침단향과 같아 청량하다. 그 부처님의 이름은 멀리서 들려와 향기가 퍼지듯 중생의 삼독(三毒) 화열을 멸하여 청량하게 한다.  
무량명(無量明)은 서방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 선(善)이라 하며, 부처님 명호는 무량명이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님의 몸과 지혜의 광명이 무량무변하다.  
상덕(相德)은 북방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 불가동(不可動)이라 하며, 부처님 명호는 상덕이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님의 복덕이 높고 현저하여 마치 깃발과 표상 같다.  
무우덕(無憂德)은 동남방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 월명(月明)이라 하며, 부처님 명호는 무우덕이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님의 신덕으로 천인들이 근심과 걱정이 없다.  
보시부(寶施佛)는 서남방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 중상(衆相)이라 하며, 부처님 명호는 보시부이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님은 무루루근(無漏根), 힘, 깨달음, 도 등의 보배로 중생에게 항상 베푼다.  
화덕(華德佛)은 서북방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 중음(衆音)이라 하며, 부처님 명호는 화덕이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님의 몸빛은 아름다운 꽃과 같고, 덕이 무량하다.  
삼승행(三乘行佛)은 동북방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 안은(安隱)이라 하며, 부처님 명호는 삼승행이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님은 항상 성문행, 비구행, 보살행을 설한다. 어떤 이는 상·중·하·정진이라 하여 삼승행이라 부른다.  
명덕(明德佛)은 하방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 광대(廣大)라 하며, 부처님 명호는 명덕이다. 지금 현재 설법하며, 몸과 명성, 지혜의 광명, 보배나무의 광명이 세 가지 빛으로 세간을 비춘다.  
광중덕(廣衆德佛)은 상방에 있는데, 이곳에서 무량무변한 항하사 같은 부처님 국토가 있으며, 그 이름은 중월(衆月)이라 하며, 부처님 명호는 광중덕이다. 지금 현재 설법하며, 그 부처님의 제자들의 복덕이 광대하여 광중덕이라 부른다.  
이와 같이 십방의 부처님 중 선덕이 처음이며, 광중덕이 마지막이다. 만약 사람이 한 마음으로 그 명호를 염송하면 곧바로 아무런 퇴전 없이 무상정등정각에 이른다.’  
다음 게송에서 말하길:  
‘만약 누군가 이 여러 부처님의 명호를 듣고 알면 무량한 덕을 얻으리니, 보월이 말한 바와 같다. 나는 이 여러 부처님께 합장하여 예배하나니, 지금 현재 십방에 계시며, 그 명호를 염송하는 자는 곧 퇴전하지 아니하리라. 동방 무우계의 부처님 명호는 선덕이라, 몸과 상호가 금산과 같으며, 이름이 무변하다. 만약 누군가 그 이름을 들으면 곧 퇴전하지 아니하리라. 나는 지금 합장하여 예배하며 모든 근심과 번뇌를 제거하기를 원하노라.  
남방 환희계 부처님 명호는 침단덕이라, 얼굴이 깨끗하고 둥근 달과 같으며, 광명이 무량하다. 중생의 삼독의 화열을 멸하여 청량케 하니, 이름을 들으면 퇴전하지 아니하리라. 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
서방 선세계 부처님 명호는 무량명이라, 몸의 광명과 지혜의 빛이 무변하다. 이름을 들으면 곧 퇴전하지 아니하리라. 나는 지금 머리 숙여 예배하며 생사의 경계를 벗어나기를 원하노라.  
북방 무동계 부처님 명호는 상덕이라, 몸에 여러 상호가 있어 스스로 장엄하며 마군을 파괴하고 사람과 천인을 선도한다. 이름을 들으면 퇴전하지 아니하리라. 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
동남 월명계 부처님 명호는 무우광명이라, 해와 달과 같아 만나는 자의 번뇌를 멸한다. 항상 중생에게 법을 설하며 내외의 고통을 제거한다. 십방 부처님을 칭송하니 머리 숙여 예배하노라.  
서남 중상계 부처님 명호는 보시라, 항상 여러 법보를 널리 베푼다. 천인들이 머리와 얼굴로 예배하며 보관을 발 아래 두나니, 나는 오체를 다해 보시존께 귀의하노라.  
서북 중음계 부처님 명호는 화덕이라, 세계의 여러 보배나무가 묘법의 소리를 연출하며, 항상 칠각화로 중생을 장엄한다. 백호상은 달과 같으니 나는 머리와 얼굴로 예배하노라.  
동북 안은계 부처님 명호는 삼승행이라, 여러 보배가 합쳐져 이루어졌으며, 무량한 상호로 몸을 장엄한다. 지혜의 빛이 무량하여 무명을 깨뜨리고 중생의 근심을 없앤다. 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
상방 중월계 부처님 명호는 광중덕이라, 여러 보배로 장엄되었으며, 대덕의 성문과 보살이 무량하다. 여러 성인 중 사자라 불리며 마군이 두려워한다. 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
하방 광대계 부처님 명호는 명덕이라, 몸과 상호가 뛰어나며 염부제 금산과 같다. 항상 지혜의 해로 여러 선근화(善根華)를 피우니, 보배로운 국토가 매우 광대하다. 나는 멀리서 머리 숙여 예배하노라.  
과거 무수한 겁에 부처님 명호는 해덕이라, 이 모든 현재 부처님은 모두 그곳에서 원을 세웠다. 수명이 무량하며 광명이 무극을 비추고 국토가 매우 청정하다. 이름을 들으면 반드시 부처가 된다.  
지금 현재 십방 부처님은 십력을 갖추었으니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라. 인간과 천중에서 가장 존귀하다.’  
묻기를: ‘다만 이 십부처님의 명호를 듣고 마음에 지니면 곧 퇴전하지 않고 무상정등정각에 이르는데, 혹시 다른 부처님이나 보살님의 명호도 있어 아위월지에 이르는가?’  
답하기를: ‘아미타불 등 여러 부처님과 대보살도 그 명호를 일심으로 염송하면 역시 퇴전하지 않는다.’  
또한 아미타불 등 여러 부처님께서도 공경하여 예배하고 그 명호를 염송해야 한다. 지금부터 상세히 설하겠다.  
무량수불, 세자재왕불, 사자의지불, 법의불, 범상불, 세상상불, 세묘불, 자비불, 세왕불, 인왕불, 월덕불, 보덕불, 상덕불, 대상불, 주개불, 사자만불, 파무명불, 지화불, 다마라발침단향불, 지대공덕불, 우칠보불, 초용불, 이진혐불, 대장엄불, 무상불, 보장불, 덕정불, 다가라향불, 침단향불, 연화향불, 장엄도락불, 용개불, 우화불, 산화불, 화광명불, 일음성불, 폐일월불, 유리장불, 범음불, 정명불, 금장불, 수미정불, 산왕불, 음성자재불, 정안불, 월명불, 여수미산불, 일월불, 득중불, 화생불, 범음설불, 세주불, 사자행불, 묘법의사자후불, 주보개산호색불, 파치애암불, 수월불, 중화불, 개지혜불, 지잡보불, 보리불, 화초출불, 진유리명불, 폐일명불, 지대공덕불, 득정혜불, 용건불, 이첨곡불, 제악근재불, 대향불, 도영불, 수광불, 해운혜유불, 덕정화불, 화장엄불, 일음성불, 월승불, 유리불, 범성불, 광명불, 금장불, 산정불, 산왕불, 음왕불, 용승불, 무염불, 정면불, 월면불, 여수미불, 침단향불, 위세불, 연등불, 난승불, 보덕불, 희음불, 광명불, 용승불, 이구명불, 사자불, 왕왕불, 역승불, 화치불, 무외명불, 향정불, 보현불, 보화불, 보상불, 이들 부처님은 세존으로서 현재 십방 청정 세계에 계시니 모두 명호를 칭송하고 염념해야 한다.  
아미타불의 본원은 이와 같으니, 만약 누군가 나를 염송하고 명호를 부르면 스스로 귀의하여 반드시 들어가 무상정등정각을 얻는다. 그러므로 항상 염념해야 한다.  
다음 게송으로 찬탄하노라:  
‘무량광명혜, 몸은 진금산과 같아, 지금 몸과 구와 의를 합장하여 머리 숙여 예배하노라.  
금색 묘광명은 두루 여러 세계에 퍼져 사물에 따라 색을 더하니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
만약 사람이 생명 끝날 때 그 나라에 태어나면 곧 무량덕을 갖추니, 그러므로 귀의하노라.  
사람이 이 부처님을 염송하면 무량한 힘과 위덕을 얻어 즉시 들어가니, 그러므로 항상 염송하노라.  
그 나라 사람은 생명 끝날 때 여러 고통을 받지 않고 악도에 떨어지지 않으니, 그러므로 귀의하고 예배하노라.  
만약 사람이 그 나라에 태어나면 삼도에 떨어지지 않고 아수라와도 함께하지 않으니, 지금 귀의하고 예배하노라.  
인간과 천인의 몸과 상호는 같아 마치 금산 꼭대기와 같으니, 여러 뛰어난 곳에 귀의하니, 그러므로 머리와 얼굴로 예배하노라.  
그 나라 중생은 천안과 천이통으로 십방을 두루 통하며, 머리 숙여 성중존에게 예배하노라.  
그 나라 중생은 신변변화와 심통을 갖추고 숙명지혜도 있으니, 그러므로 귀의하고 예배하노라.  
그 나라에 태어난 자는 무아와 무아소를 알며 서로 마음을 내지 않으니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
삼계의 옥쇄를 초월하고, 눈은 연꽃잎 같으며 성문 중생이 무량하니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
그 나라 중생은 본성이 모두 온화하여 자연히 십선을 행하니, 성왕들에게 머리 숙여 예배하노라.  
선에서 태어나 청명하며 무량무변하니, 두 발 중 첫째이니, 그러므로 귀의하노라.  
만약 사람이 부처가 되고자 원하면 마음으로 아미타를 생각하면 즉시 현신하니, 그러므로 귀의하노라.  
그 부처님의 본원력으로 십방 여러 보살이 와서 공양하고 법을 듣나니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
그 나라 여러 보살은 모든 상호를 갖추어 몸을 장엄하니, 지금 귀의하고 예배하노라.  
그 여러 대보살은 매일 삼시(三時)에 십방 부처님께 공양하니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
만약 사람이 선근을 심었으나 의심이 있으면 꽃이 피지 않고, 신심이 청정하면 꽃이 피어 부처님을 보리라.  
십방 현재 부처님은 여러 인연으로 그 부처님의 공덕을 찬탄하니, 지금 귀의하고 예배하노라.  
그 땅은 매우 장엄하여 천상의 궁전과 같으며 공덕이 깊고 두텁다. 그러므로 부처님 발에 예배하노라.  
부처님 발은 천륜차와 같아 부드럽고 연꽃빛이며 보는 자 모두 기뻐하니, 머리와 얼굴로 부처님 발에 예배하노라.  
미간의 백호광은 청정한 달과 같아 얼굴빛을 더하니, 머리와 얼굴로 부처님 발에 예배하노라.  
처음 부처 도를 구할 때 여러 기묘한 일을 행하니 경전에서 설한 바와 같으니, 머리 숙여 예배하노라.  
그 부처님이 말씀하신 바는 모든 죄근을 파괴하고 아름다운 말로 많은 이익을 주니, 지금 머리 숙여 예배하노라.  
이 아름다운 말씀으로 즐거움에 빠진 중생을 구제하여 이미 건너고 지금도 건너니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
인간과 천중에서 가장 존귀하니, 여러 천인들이 머리와 얼굴로 일곱 보관을 모시니, 그러므로 귀의하노라.  
일체 현성 성중과 여러 인간과 천중이 모두 함께 귀의하니, 그러므로 나도 예배하노라.  
그 배 여덟 길로 난해한 바다를 건너 스스로도 건너니, 나는 자유자재하신 분께 예배하노라.  
여러 부처님은 무량겁 동안 그 공덕을 찬탄하였으나 아직 다하지 못하였으니, 청정한 분께 귀의하노라.  
나 또한 이와 같이 무량한 덕을 찬탄하니, 이 복인연으로 부처님께서 항상 나를 염념하시기를 원하노라.  
나는 지금 선세의 복덕이 크고 작든 부처님 앞에서 마음이 항상 청정하기를 원하노라.  
이 복인연으로 얻은 최고의 덕을 모든 중생에게도 모두 얻기를 원하노라.’  
또한 비바사불, 시기불, 비수바복불, 구루산제불, 가나가무니불, 가섭불, 석가무니불 및 미래세 미륵불도 모두 염념하고 예배해야 한다.  
다음 게송으로 찬탄하노라:  
‘비바사 세존은 무우도수 아래에서 모든 지혜와 미묘한 공덕을 성취하셨다. 세상에서 정관하며 그 마음이 해탈하였으니, 지금 오체를 합장하여 무상존에 귀의하노라.  
시기불 세존은 빈타리 도장수 아래 앉아 보리를 성취하였으며, 몸과 빛이 비길 데 없으니, 지금 삼계 무상존에 귀의하노라.  
비수바 세존은 살라수 아래 앉아 자연히 모든 미묘한 지혜를 통달하였으며, 인간과 천인 중 으뜸이니, 그러므로 귀의하노라.  
가구촌 대부처님은 시리사수 아래에서 무상정등정각을 성취하여 대지혜를 이루고 생사를 벗어났으니, 지금 머리 숙여 예배하노라.  
가나함무니 대성인은 우담밧수 아래에서 부처 도를 성취하고 모든 법을 통달하였으니, 그러므로 귀의하노라.  
가섭불 세존은 쌍연화 같은 눈을 지니고 약루타수 아래에서 부처 도를 성취하였으며, 삼계를 두려워하지 않고 코끼리왕처럼 행하니, 지금 머리 숙여 귀의하노라.  
석가무니불은 아수타수 아래에서 마군을 복종시키고 무상도에 이르렀으며, 얼굴이 둥근 달과 같고 청정하여 티끌이 없으니, 지금 머리 숙여 예배하노라.  
미래 미륵불은 나가수 아래 앉아 광대한 마음을 이루고 자연히 부처 도를 성취하였으며, 공덕이 견고하여 능가자가 없으니, 그러므로 무비묘법왕께 귀의하노라.’  
또한 덕승불, 보명불, 승적불, 왕상불, 상왕불, 무량공덕명자재왕불, 약왕무해불, 보유행불, 보화불, 안주불, 산왕불도 역시 염념하고 공경하여 예배해야 한다.  
다음 게송으로 찬탄하노라:  
‘무승세계에 덕승불이 계시니, 지금 머리 숙여 예배하며 법보승에 귀의하노라.  
수의희세계에 보명불이 계시니, 지금 귀의하며 법보승에 귀의하노라.  
보현세계에 승적불이 계시니, 지금 귀의하며 법보승에 귀의하노라.  
선정집세계에 왕당상불이 계시니, 지금 머리 숙여 예배하며 법보승에 귀의하노라.  
이구집세계에 무량공덕명자재불이 계시니, 십방에 있으니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
불괴세계에 약왕불이 계시니, 지금 머리 숙여 예배하며 법보승에 귀의하노라.  
금집세계에 보유행불이 계시니, 지금 머리 숙여 예배하며 법보승에 귀의하노라.  
미음계 보화불과 안립산왕불도 지금 머리 숙여 예배하며 법보승에 귀의하노라.  
지금 이 모든 부처님은 동방계에 계시니, 나는 공경심으로 칭송하고 귀의하며 예배하노라.  
오직 바라건대 모든 여래께서 깊은 자비로써 현신하여 내 앞에 나타나게 하시어, 모두가 눈으로 뵙게 하소서.’  
또한 과거, 미래, 현재의 모든 부처님을 모두 총괄하여 염념하고 공경하여 예배해야 한다.  
다음 게송으로 찬탄하노라:  
‘과거세 모든 부처님은 마군을 복종시키고 대지혜력으로 중생을 널리 이롭게 하셨다. 그때 모든 중생이 마음을 다해 공양하고 공경하며 칭송하였으니, 그러므로 머리 숙여 예배하노라.  
현재 십방계의 헤아릴 수 없는 부처님은 그 수가 항하사보다 많고 무량무변하다. 자비로 중생을 불쌍히 여기며 항상 묘법륜을 전전하니, 그러므로 공경하여 귀의하며 머리 숙여 예배하노라.  
미래세 모든 부처님은 몸과 빛이 금산과 같고 광명이 무량하며, 여러 상호로 스스로 장엄하며, 출세하여 중생을 제도하고 열반에 들어가시니, 이와 같은 여러 세존께 지금 머리 숙여 예배하노라.’  
또한 여러 대보살, 선의보살, 선안보살, 문월보살, 시비왕보살, 일체승보살, 지대지보살, 대약보살, 구사보살, 아리념미보살, 정생왕보살, 희견보살, 울다라보살, 살화단보살, 장수왕보살, 찬제보살, 위란보살, 산보살, 월개보살, 명수보살, 법수보살, 성리보살, 미륵보살, 금강장보살, 금강수보살, 무구장보살, 무구칭보살, 제의보살, 무구덕보살, 망명보살, 무량명보살, 대명보살, 무진의보살, 의왕보살, 무변의보살, 일음보살, 월음보살, 미음보살, 미음성보살, 대음성보살, 견정진보살, 상견보살, 견발보살, 장엄왕보살, 상비보살, 상불경보살, 법상보살, 법의보살, 법희보살, 법수보살, 발정진보살, 지혜보살, 정위덕보살, 나라연보살, 선사유보살, 법사유보살, 발타파라보살, 법익보살, 고덕보살, 사자유행보살, 희근보살, 상보월보살, 불허덕보살, 용덕보살, 문수사리보살, 묘음보살, 운음보살, 승의보살, 조명보살, 용중보살, 승중보살, 위의보살, 사자의지보살, 상의보살, 익의보살, 증의보살, 보명보살, 혜정보살, 낙설정보살, 유덕보살, 관세자재왕보살, 타라니자재왕보살, 대자재왕보살, 무우덕보살, 불허견보살, 이악도보살, 일체용건보살, 파암보살, 공덕보보살, 화위덕보살, 금영락명덕보살, 이제음개보살, 심무애보살, 일체행정보살, 등견보살, 불등견보살, 삼매유희보살, 법자재보살, 법상보살, 명장엄보살, 대장엄보살, 보정보살, 보인수보살, 상거수보살, 상하수보살, 상참보살, 상희보살, 희왕보살, 득변재음성보살, 허공뇌음보살, 지보촉보살, 용시보살, 제망보살, 마광보살, 공무애보살, 보승보살, 천왕보살, 파마보살, 전덕보살, 자재보살, 정상보살, 출과보살, 사자후보살, 운음보살, 능승보살, 산상당왕보살, 향상보살, 대향상보살, 백향상보살, 상정진보살, 불휴식보살, 묘생보살, 화장엄보살, 관세음보살, 득대세보살, 수왕보살, 산왕보살, 제망보살, 보시보살, 파마보살, 장엄국토보살, 금계보살, 주계보살 등 이와 같은 여러 대보살 모두 염념하고 공경하여 예배하며 아위월지 지에 이르기를 구해야 한다.  
제업품 제10문에서 묻기를: ‘다만 아미타불 등 여러 부처님과 여러 보살을 염념하면 아위월지에 이르는데, 다른 편리한 방법이 있는가?’  
답하기를: ‘아위월지 지를 구하는 자는 다만 염념하고 명호를 칭송하며 예배하는 것만이 아니라, 또한 여러 부처님 앞에서 참회하고 권청하며 수희하고 회향해야 한다.’  
묻기를: ‘그 일이 무엇인가?’  
답하기를: ‘십방 무량 부처님은 아는 바가 다함이 없으니, 나는 지금 모두 앞에 나아가 모든 흑악을 발로(發露)하나니, 삼삼합구종(三三合九種)으로서 삼독(三毒)으로부터 일어난 지금 몸과 전생의 죄업을 다 참회한다.  
삼악도 중에서 만약 업보를 받아야 한다면 지금 몸으로 갚아 악도에 떨어지지 않게 하소서.’  
십방 부처님은 현재 모든 부처님으로서 명근(命根)이 성취되어 아직 열반에 들지 않은 분들이며, 십방은 사방, 사위, 상하를 말한다. 부처님의 이름은 알아야 할 바를 다 아는 것을 뜻한다.  
발로란 여러 부처님 앞에서 모든 죄를 숨김없이 드러내고 다시는 숨기지 않는 것을 말하며, 이는 둑이 물을 막는 것과 같다.  
흑악이란 지혜가 없어서 여러 악을 많이 범하고, 선법이 아니거나 숨겨져 기록되지 않은 것을 말한다.  
삼삼종이란 몸·구·의에서 생긴 악업으로서 현보·생보·후보, 스스로 짓거나 가르치거나 수희하거나 따르는 것을 말한다.  
삼독은 욕계·색계·무색계의 속박을 말하며, 탐욕·진애·무명의 세 가지 번뇌를 말한다.  
지금 몸과 전생의 죄를 다 참회하니, 지금 세상과 전생에 지은 모든 죄를 다 참회한다.  
지옥에는 팔종열지옥과 십종한빙지옥이 있으며, 축생에는 지생·수생·무족·이족·다족이 있고, 아귀에는 침·토·탕척즙·농혈·시·뇨 등을 먹는다.  
만약 내가 행한 업이 이 삼악도에서 받게 된다면, 이 죄를 지금 몸으로 받게 하소서. 만약 후생에 받게 된다면 지옥·아귀·축생 중에 떨어지지 않게 하소서.  
또한 부처님께서 참회법을 설하시기를, 만약 보살이 죄를 참회하고자 하면 다음과 같이 말해야 한다.  
‘나는 지금 현재 십방 세계에서 모든 부처님께서 무상정등정각을 성취하시고 법륜을 전전하며 법우를 내리고 법고를 치고 법나팔을 불며 법당기를 세우고 법을 베풀어 중생을 충족시키며 크게 이롭게 하고 크게 안락케 하시니, 세상을 불쌍히 여기고 천인에게 이익을 주시니, 나는 지금 몸과 구와 의로 머리와 얼굴을 합장하여 현재 부처님 발에 예배하나이다.  
부처님께서 아시고 보시며 세간의 눈과 세간의 등불이시니, 나는 무시무시한 생사 이래로 일어난 죄업이 탐욕·진애·무명에 의해 생겨 부처님을 알지 못하고 법을 알지 못하며 승을 알지 못하고 죄와 복을 알지 못하며 몸과 구와 의로 많은 죄를 지었으며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내었으며, 정법을 훼멸하고 승단을 파괴하며 진인 아라한을 죽였으며, 스스로 십악도를 행하고 타인에게 행하게 하였으며, 따르기도 하였으며, 중생에게 사랑 없는 말을 하였으며, 저울로 속이고 침해하며 여러 사악한 행위로 중생을 괴롭혔으며, 부모에게 불효하고 탑과 사찰의 물건을 도둑질하고, 부처님께서 설하신 경과 계율을 훼파하며, 승려와 아차리를 거역하였으며, 성문승과 비구승을 비방하고 대승을 비방하며 악한 말로 모욕하고 경시하며 미워하고 인색하고 질투하며 마음을 숨겨 여러 부처님 앞에서 악한 말을 하거나 이 법을 법이 아니라 하거나 법이 아닌 것을 법이라 하였으니, 지금 이 죄를 현재 모든 부처님 앞에서 아시는 분, 보시는 분, 증명하시는 분 앞에서 모두 드러내어 숨기지 아니하며, 이제부터 다시는 짓지 아니하나이다.  
만약 내가 죄가 있다면 지옥, 축생, 아귀, 아수라에 떨어지고 삼존을 만나지 못하며 여러 어려운 곳에 태어나기를 원하나이다.  
이 죄를 지금 몸으로 받겠나이다. 과거 여러 보살들이 부처 도를 구하며 악업을 참회하였으니 나도 이와 같아 발로하고 참회하며 숨기지 아니하고 다시 짓지 아니하나이다.  
현재 여러 보살이 부처 도를 구하며 악업을 참회하니 나도 이와 같아 발로하고 참회하며 더욱 크게 숨기지 아니하고 다시 짓지 아니하나이다.  
미래 여러 보살이 부처 도를 구하며 악업을 참회하니 나도 이와 같아 발로하고 참회하며 숨기지 아니하고 다시 짓지 아니하나이다.  
과거·미래·현재 여러 보살이 부처 도를 구하며 악업을 참회하니 나도 이와 같아 발로하고 참회하며 숨기지 아니하고 다시 짓지 아니하나이다.’  
묻기를: ‘네가 이미 참회법을 설하였는데, 권청은 무엇인가?’  
답하기를: ‘십방 모든 부처님은 현재 성도하신 분들이니, 나는 법륜을 전전하여 중생을 안락케 하시기를 청원하노라.  
십방 모든 부처님께서 수명을 버리려 하신다면 나는 머리 숙여 예배하며 오래 머무르시어 법륜을 전전하시기를 청원하노라.’  
설법하신 것은 네 가지 성제의 뜻으로, 세 번에 걸쳐 열두 상을 설하셨다.  
첫 번째 전전은 네 가지 상으로, 고성제는 고집을 알아야 하고, 집성제는 끊어야 하며, 멸성제는 증득해야 하며, 도성제는 수행해야 한다는 것이다.  
두 번째 전전은 네 가지 상으로, 고성제를 알고 집성제를 끊고 멸성제를 증득하고 도성제를 수행하는 것이다.  
세 번째 전전은 네 가지 상으로, 고성제를 알고 집성제를 끊고 멸성제를 증득하고 도성제를 수행하는 것이다.  
네 가지 상은 사제 중 생안지명(生眼智明覺)을 말한다.  
어떤 이는 성문승, 비구승, 대승이라 하나, 법륜의 뜻은 세 승을 설하는 것이다.  
중생을 안락케 하는 것은 오욕의 즐거움이 아니며, 지금 세상과 이후 세상이 청정하고 안락하여 삼승에 들어가는 것을 말한다.  
사람들이 부처님께 법륜을 전전해 중생이 열반의 즐거움을 받게 하기를 청원하는 것이다.  
만약 아직 열반을 얻지 못한 자는 세상의 즐거움을 받게 하니, 그러므로 안락이라 한다.  
수명은 업보의 인연으로 명근이 이어져 머무르며, 마음의 업에 따라 머무르다가 마음업이 멈추면 소멸한다.  
권청은 지극한 간절한 청원이다.  
부처님께서 중생을 보시되 크고 작음 없이 관찰하시니, 그러므로 청원하여 원을 이루고 수명을 버리지 말고 무량 아승기겁 동안 머무르며 중생을 제도하라.  
또한 부처님께서 권청법을 설하시기를, 보살은 다음과 같이 말해야 한다.  
‘나는 지금 십방 부처님께 예배하나니, 무상정등정각을 처음 얻었으나 아직 법륜을 전전하지 못하였으니, 지금 청원하여 법륜을 전전하고 법고를 치고 법나팔을 불며 법당기를 세우고 대법등을 세워 법을 베풀어 중생을 충족시키고 크게 이롭게 하며 크게 안락케 하며 세상을 불쌍히 여기고 천인에게 이익을 주시기를 청원하노라.’  
이것을 권청이라 한다.  
부처님께서 법륜을 전전하며 오래 머무시기를 바라는 자도 다음과 같이 말해야 한다.  
‘지금 십방 부처님께서 수명을 버리려 하시니, 나는 머리 숙여 예배하며 오래 머무르시어 크게 이롭게 하시고 크게 안락케 하시며 세상을 불쌍히 여기고 천인에게 이익을 주시기를 청원하노라.’  
묻기를: ‘네가 이미 참회와 권청을 설하였는데, 수희는 무엇인가?’  
답하기를: ‘모든 보시의 복과 계율을 지키며 선정을 닦는 행위가 몸·구·의에서 생겨 과거·현재·미래에 이르기까지 모두 갖추어진다.  
삼승을 행하는 자가 삼승을 완비하면 모든 범부의 복이 모두 따라 기뻐한다.’  
보시복은 인색함을 버림에서 생기고, 계율복은 몸과 구의 업을 제어함에서 생기며, 선정은 여러 선정이다.  
몸과 구에서 생기는 것은 몸과 구로 보시하고 계율을 지키며 맞이하고 보내는 것을 말하고, 의에서 생기는 것은 선정과 자비 등을 말한다.  
과거·현재·미래에 있는 모든 중생의 복덕이다.  
삼승을 행하는 자는 성문승, 비구승, 대승을 구하는 자이며, 삼승을 완비한 자는 아라한승, 비구승, 부처승을 이룬 자이다.  
일체는 모두 빠짐없음을 말한다.  
범부는 사제를 얻지 못한 자이다.  
복덕은 선업과 숨김없는 업 두 가지가 있다.  
수희는 타인이 복을 짓는 것을 보고 마음에 기뻐하며 선이라 칭하는 것이다.  
묻기를: ‘네가 참회, 권청, 수희를 설하였는데, 회향은 무엇인가?’  
답하기를: ‘내가 가진 모든 복덕을 일체 중생을 위하여 정정당당하게 부처 도에 회향한다.’  
나란 자기 자신이며, 가진 복덕은 몸에서 생긴 것, 구에서 생긴 것, 의에서 생긴 것, 보시로 생긴 것, 계율로 생긴 것, 선정으로 생긴 것, 수희로 생긴 것, 권청으로 생긴 것 등 모든 선업을 말한다.  
일체 모두 합하여 마음으로 복덕을 모아 헤아려 그 광대함을 알고, 일체 중생은 삼계 중생이다.  
정은 여러 부처님처럼 회향함이며, 진실로 회향하여 보리로 회향하는 것이다.  
보리로 회향함은 모든 복덕을 무상정등정각으로 향하는 것이다.  
또 수희 회향도 있으며, 이 두 가지를 부처님께서도 설하셨다.  
어떤 보살마하살이 수희 회향하고자 하면 여러 부처님을 생각해야 한다.  
삼계의 상속과 도를 끊고 여러 허망한 논쟁과 번뇌의 진흙과 가시덤불과 무거운 짐을 제거하여 자기 이익을 얻고 정지혜 해탈을 얻어 마음이 자유로워지고 모든 유애를 끊는다.  
무량무변 불가사의 아승기 십방 세계의 일일 세계마다 무량무변 불가사의 아승기 여러 부처님이 출현하여 열반에 들었다.  
초발심부터 부처가 되어 무여열반에 들기까지 유위법과 유루법의 선근과 복덕을 모두 합하여 육바라밀과 비구의 기별받은 선근, 성문인의 선근, 보시·계율·선정, 학무학무누루 선근과 여러 부처님의 계율·정·혜·해탈지견, 대자비·대비 등 무량공덕과 여러 부처님이 설하신 법이 있다.  
이 법 속에서 어떤 이가 믿고 해석하며 배우고 이익을 얻으면, 이들은 모든 선근을 이 법과 범부가 심은 선근과 천인·용·야차·건달포·아수라·가루라·긴나라·마후라가가 법을 듣고 선심을 내며, 축생도 법을 듣고 선심을 내며, 여러 부처님이 열반에 들 때 중생이 심은 선근이다.  
이 모든 선근과 복덕을 합하여 헤아려 남김없이 최상·최묘·최승·무상·무등·무등한 수희를 하여, 수희한 복덕을 무상정등정각으로 회향한다.  
미래와 현재의 여러 부처님도 이와 같다.  
이것이 삼세 부처님의 복덕과 인연이며, 부처님이 생긴 복덕의 마음이 모두 수희 회향하여 무상정등정각으로 향한다.  
그러므로 게송에 이르기를,  
‘죄는 이와 같이 참회하고 권청하며 수희하고 복덕을 무상도에 회향하라. 모두 이와 같이 하라.  
부처님께서 설하신 바, 나는 죄를 참회하고 권청하며 수희하고 회향하니 모두 이와 같다.’  
무시세계 이래로 부처도에 장애되는 죄가 무량하니, 십방 여러 부처님 앞에서 참회하고 권청하며 수희하고 회향해야 한다.  
또 부처님께서 아시고 보시고 허락하신 바와 같이 참회하고 권청하며 수희하고 회향하니, 나도 이와 같이 참회하고 권청하며 수희하고 회향하나이다.  
만약 이와 같이 참회·권청·수희·회향하면 이것을 정회향이라 한다.  
묻기를: ‘어떻게 여러 부처님이 아시고 보시고 허락한 참회·권청·수희·회향이라 하는가?’  
답하기를: 참회와 권청은 앞서 설하였고, 수희와 회향은 『대품경』에서 수보리(須菩提)가 부처님께 여쭈기를,  
‘세존께서 설하신 보살은 과거·미래·현재의 모든 부처님과 제자, 일체 중생이 가진 복덕과 선근을 모두 합하여 헤아리고 최상의 수희를 한다고 하셨는데, 세존이여, 최상의 수희란 무엇입니까?’  
부처님께서 수보리에게 말씀하시기를,  
‘만약 보살이 과거·미래·현재의 모든 법을 취하지 않고 생각하지 않고 보지 않고 얻지 않고 분별하지 않으면서도 이와 같이 생각한다면, 이 모든 법은 모두 기억과 분별과 여러 인연으로 크게 합하여 모든 법은 실재하지 않으며, 무소유처에서부터 지금까지 한 법도 생기지 않고, 지금 생기지도 않고, 앞으로도 멸하지도 않으며, 지금 멸하지도 않고, 앞으로 멸할 법의 상이 이와 같으니 나는 이에 순응하여 모든 법의 상을 수희한다. 수희한 후 또한 모든 법을 수희한다. 법의 실상으로 무상정등정각으로 회향하는 것을 최상의 수희 회향이라 한다.  
또한 수보리여, 부처 도를 구하는 선남선녀가 부처님을 비방하지 않으려면 부처님께 선근을 이와 같이 회향해야 한다. 여러 부처님과 마음과 부처님과 지혜의 눈으로 보아 이 선근과 복덕의 본말과 체상과 인연을 알면 어찌 내가 있겠는가? 이와 같이 여러 부처님이 아시고 보시니 수희한다.  
부처님께서 허락하셨으니 나도 이와 같이 선근을 회향한다. 만약 보살이 이와 같이 회향하면 부처님을 비방하지 않고 허물이 없으며, 깊은 마음으로 믿고 해석하여 진실로 회향하는 것을 대회향이라 한다.  
또 수보리여, 보리의 선남선녀는 이와 같이 모든 선근과 복덕을 회향해야 한다.  
계율품·정품·혜품·해탈지견품·무욕계·색계·무색계에 속하지 않음으로 인해 이와 같이 회향하며, 회향처도 속하지 않는다.  
만약 보살이 이와 같이 마음을 얻고 믿고 해석하면 이것을 회향을 잃지 않고 독을 없애는 회향법이라 한다.  
성회향이라 하며, 보살이 이 회향에서 상에 집착하면 이것을 사회향이라 한다.  
그러므로 여러 보살마하살은 부처님께서 아시고 보시고 허락한 법상 회향을 크게 행해야 한다.  
이 법상 회향으로 아위월지에 이르는 것을 정회향이라 한다.’  
십주비바사론 권제오 癸卯년 고려국 분사 대장도감 봉칙조조(癸卯歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)