십지경론 초환희지 권지이

천친보살 조

후위 북인도 삼장 보리류지 역

론에 이르길, 이 보살은 이전에 여러 상위 중생들이 먼저 청했으며, 다음으로 대중이 청하고, 다시 여러 부처님 법왕께서 더 청하심을 기다렸다. 이는 무엇 때문인가? 법에 대한 공경을 더하기 위함이다.

경전에 이르길, 그때 석가모니 부처님께서 미간의 백호(白毫)에서 보살의 힘을 내는 밝은 광명을 방출하시니, 아승기(阿僧祇) 아승기 광명이 그 광명의 부속물로 따랐다. 이 광명을 방출한 후에는 사방의 모든 부처님 세계를 두루 비추어 두루 미치지 않는 곳이 없었다. 비춘 뒤 다시 본처에 머무르시니, 삼악도(三惡道)의 고통이 모두 쉬게 되었고, 모든 마왕궁은 숨겨져 나타나지 않았다.

모든 사방의 부처님과 대중을 비추어, 여래의 경계인 불가사의한 신력을 나타내셨다. 이 광명은 사방 세계를 두루 비추고, 모든 여래가 더하는 설법자와 여러 보살 대중에게 더해져, 상공의 허공 중에 큰 광명의 구름과 그물과 대좌를 이루어 머물렀다.

그 사방의 부처님들도 또한 이와 같이 미간의 백호에서 보살의 힘을 내는 밝은 광명을 방출하시니, 아승기 아승기 광명이 그 부속물이었다.

이 광명을 방출한 후에는 사방의 부처님 세계를 두루 비추어 두루 미치지 않는 곳이 없었다. 비춘 뒤 다시 본처에 머무르시니, 삼악도의 고통이 모두 쉬게 되었고, 모든 마왕궁은 숨겨져 나타나지 않았다. 모든 사방의 부처님과 대중을 비추어, 여래의 경계인 불가사의한 신력을 나타내셨다.

이 광명은 사방 세계를 두루 비추고, 모든 여래가 더하는 설법자와 여러 보살 대중에게 더해져, 여래의 경계를 나타내는 불가사의한 신력을 드러냈으며, 동시에 석가모니 부처님의 대회와 금강장 보살의 몸과 사자좌를 비추어 상공의 허공 중에 큰 광명의 구름과 그물과 대좌를 이루어 머물렀다.

그때 석가모니 부처님께서 미간에서 백호 광명을 방출하시어, 그 사방 세계의 부처님 대회와 여러 보살의 몸과 사자좌를 비추셨다. 이 대중들은 모두 그 사방 세계의 부처님들이 미간에서 백호 광명을 방출하여 이 삼천대천세계 사바세계 석가모니 부처님의 대회와 금강장 보살의 몸과 사자좌를 비추는 것을 현견하였다. 이 대중들은 모두 당시의 큰 광명의 구름과 그물과 대좌 안에서 부처님의 신력으로 인함을 보았다. 이에 다음과 같이 송을 읊었다.

론에 이르길, 왜 여래가 신통력을 나타내어 광명을 방출하며 함께 청하는가? 이는 여래가 이미 이전에 마음으로 더하였으나 아직 몸과 입으로 더하지 않았기 때문이며, 다른 부처님과 다르기 때문이다. 그러므로 지금 몸과 입으로 완전히 더하고자 함이다.

왜 항상의 입과 항상의 몸으로 더하지 않는가? 이는 법을 중히 여기기 때문이며, 자신의 몸을 가볍게 여기지 않기 때문이다. 이 광명에는 여덟 가지 업과 두 가지 몸이 있다. 여덟 가지 업이란 무엇인가?

첫째, 깨달음의 업이다. 이 광명이 여러 보살의 몸을 비추면 스스로 여래의 힘이 더해짐을 깨닫는다. 경전에 “보살의 힘을 내는 밝은 광명을 방출한다”고 한 까닭이다.

둘째, 인연의 업이다. 아승기 광명은 모두 무량한 광명의 부속물을 가진다. 경전에 “아승기 아승기 광명이 그 부속물이다”라고 한 까닭이다.

셋째, 펼침과 감김의 업이다. 펼치면 아승기 세계에 두루 미치고, 감으면 항상의 광명으로 돌아간다. 경전에 “이 광명을 방출한 후 사방 부처님 세계를 두루 비추어 두루 미치지 않는 곳이 없으며, 비춘 뒤 다시 본처에 머무른다”고 한 까닭이다.

넷째, 멈춤의 업이다. 모든 악도(惡道)의 여러 고통을 제거하고 쉬게 한다. 경전에 “삼악도의 고통이 모두 쉬게 되었다”고 한 까닭이다.

다섯째, 복종시키는 업이다. 모든 마왕궁의 위엄과 광명이 나타나지 않아 두려움과 공포를 일으키지 못하며, 중생을 어지럽히지 못하게 한다. 경전에 “모든 마왕궁이 숨겨져 나타나지 않았다”고 한 까닭이다.

여섯째, 공경의 업이다. 불가사의한 부처님의 신력을 나타낸다. 경전에 “모든 사방 부처님과 대중을 비추어 여래의 경계인 불가사의한 신력을 나타냈다”고 한 까닭이다.

일곱째, 나타내는 업이다. 사방 세계의 부처님들이 더하는 보살 대회를 더하여 이 대중이 보게 한다. 경전에 “이 광명이 사방 세계를 두루 비추고, 모든 여래가 더하는 설법자와 여러 보살 대중에게 더해졌다”고 한 까닭이다.

여덟째, 청하는 업이다. 소리를 내어 게송을 읊는다. 경전에 “당시 큰 광명의 구름과 그물과 대좌 안에서 부처님의 신력으로 말하며 게송하였다”고 한 까닭이다.

두 가지 몸이란 무엇인가? 첫째, 유성(流星)과 같은 몸으로, 다른 세계로 가기 위함이다. 둘째, 해와 같은 몸으로, 허공에 머무른다. 경전에 “상공의 허공 중에 큰 광명의 구름과 그물과 대좌를 이루어 머문다”고 한 까닭이며, “모든 곳에서 한 시에 두루 비춘다”고 한 까닭이다. 이와 같이 서로 여러 중생이 번갈아 서로 보며, 마치 한 모임과 같아 듣고 말함도 그러하다. 이것을 몸으로 더한다고 한다. 입으로 더하는 것은 무엇인가? 게송에 이르길,

“모든 부처님은 무등등하며,

공덕은 허공과 같고,

열 가지 힘과 무외가 같으며,

무량한 여러 대중의 우두머리이다.

석가의 성씨는 법에서 나왔고,

천인 위에서 더하며,

여러 부처님의 신력을 이어받아,

법왕의 장엄을 열었다.

여러 지위의 뛰어난 행,

분별지의 지위 뜻,

이는 여러 여래가 더하며,

여러 보살을 보호한다.

이 사람은 능히 듣고 지니니,

이와 같은 미묘한 법을,

여러 지위가 깨끗하고 티 없으며,

점차 차례로 충족하여,

부처님의 열 가지 힘을 증득하고,

무상정각을 이룬다.

비록 큰 바다 속에 있거나,

겁이 다 타는 불 속에 있더라도,

결정코 의심 없이 믿어,

반드시 이 경을 들을 것이다.”

론에 이르길, 처음 두 게송은 능히 더하는 자와 더해지는 바를 반쯤 나타낸 것이다. 이 두 가지 더함이 나타내는 뜻은 무엇인가? 만약 청하는 이가 존자가 아니고, 법이 뛰어난 성자가 아니면 설하지 않는다.

어떻게 처음 게송이 능히 더하는 자를 나타내는가? 게송에 “천인 위에서 더한다”고 했기 때문이다. 천인 위란 무엇인가? 여러 부처 여래를 말한다. 이것이 무슨 뜻인가? 법왕의 뜻 때문이다.

어떻게 그가 법왕임을 아는가? 네 가지 뛰어남을 성취했기 때문이다. 첫째, 자유로움의 뛰어남, 둘째, 힘의 뛰어남, 셋째, 부속물의 뛰어남, 넷째, 성씨의 뛰어남이다.

어떤 부처님이 자유로움의 뛰어남인가? 번뇌 장애와 지혜 장애에서 해탈하여 자유로우며, 그곳에서 마음과 지혜가 아무런 구속 없이 무상의 즐거움을 받기 때문이다. 이것을 어떻게 아는가? 게송에 “모든 부처님은 무등등”이라 하여 모든 지혜임을 나타낸다. 또한 허공과 같아 세상 법에 물들지 않고 무명 번뇌의 습기가 끊어졌기 때문이다.

무등등이란 여러 부처님이 다른 중생과 같지 않음을 말한다. 등등이란 이와 그 법신이 같음을 뜻한다. 왜 단지 무등등이라 하지 않고 등정각을 나타내는가?

어떤 부처님이 힘의 뛰어남인가? 열 가지 힘을 완비하여 모든 사악한 지혜와 마군을 복종시키고 파괴하기 때문이다. 이것을 어떻게 아는가? 게송에 “열 가지 힘과 무외”라 했기 때문이다.

어떤 부처님이 부속물의 뛰어남인가? 보살과 성문 등 여러 대중을 포섭하기 때문이다. 이것을 어떻게 아는가? 게송에 “무량한 여러 대중의 우두머리”라 했기 때문이다. 그 보살은 처음 대중이다. 무량함은 아승기임을 뜻한다. 여러 대중의 우두머리는 부처님이 세상에 가장 뛰어난 상위임을 뜻한다.

어떤 부처님이 성씨의 뛰어남인가? 집안 성씨가 뛰어남을 말한다. 이것을 어떻게 아는가? 게송에 “석가 성씨 법에서 났다”라고 했기 때문이다. 왜 오직 이 부처님의 성씨만 찬탄하는가? 현견하기 때문이다. 또한 법을 집으로 삼아 단지 생가만이 아니다. 법가란 법 안에 머무름을 뜻한다.

더하는 자는 총상(摠相)으로, 더함에는 두 가지가 있다. 첫째, 몸을 갖춘 더함으로 법신에 의한 것이다. 둘째, 과보를 갖춘 더함으로 부처님 과보를 증득함이다. 천인 위는 총상과 별상 모두이며, 나머지는 오직 별상이다.

어떻게 둘째 게송이 더해지는 바를 나타내는가? 이 보살이 여러 부처님 법왕을 위하여 법장(法藏)의 뜻을 열기 위해 더하는 것이다. 게송에 이르길,

“여러 부처님의 신력을 이어받아,

법왕의 장엄을 열고,

여러 지위의 뛰어난 행과,

분별지의 지위 뜻을 나타낸다.”

이 법장은 두 가지가 있다. 첫째, 뜻의 장엄 성취, 둘째, 문자 장엄 성취이다. 뜻의 장엄이란? 게송에 “여러 지위의 뛰어난 행”이라 했다. 행이란 여러 보살의 행으로 도를 돕는 법이다. 뛰어남이란 진실한 지혜이다. 위라 함은 신력의 뛰어남이다. 이렇게 깊고 미묘하며 뛰어나고 위대한 것을 나타낸다.

문자 장엄이란? 게송에 “분별지의 지위 뜻”이라 했다. 분별이란 십지의 차별을 말한다. 이 게송에서 왜 부처님의 신력을 이어받아 말한다고 나타내는가? 혹자는 여래에게서 난 중생이 경솔하고 거만한 생각이 있어 스스로 청하지 못하니 말함을 막기 위함이다.

이와 같이 설법을 청한 뒤, 다음으로 설법의 이익이 중생에게 세 시기에서 있음을 나타내며 세 게송이 있다. 세 시기 이익이란 첫째, 들을 때의 이익, 둘째, 수행할 때의 이익, 셋째, 다음 생에 이익이다. 들을 때의 이익이란? 게송에 이르길,

“이는 여러 여래가 더하며,

여러 보살을 보호하니,

이 사람이 능히 듣고 지니니,

이와 같은 미묘한 법이다.”

보살이 듣고 지니는 것은 부처님의 힘이 더해졌기 때문이다. 이것을 들을 때의 이익이라 한다. 수행할 때의 이익이란? 게송에 이르길,

“여러 지위가 깨끗하고 티 없으며,

점차 차례로 충족하여,

부처님의 열 가지 힘을 증득하고,

무상정각을 이룬다.”

점차 십지를 충족하여 자신이 열 가지 힘을 얻고 무상정각을 이루기 때문이다. 이것을 수행할 때의 이익이라 한다. 다음 생에 이익이란? 게송에 이르길,

“비록 큰 바다 속에 있거나,

겁이 다 타는 불 속에 있더라도,

결정코 의심 없이 믿어,

반드시 이 경을 들을 것이다.”

악도나 선도 어려운 곳에 태어나더라도 반드시 이 법을 들을 것이다. 용세계의 장수한 중생도 이 경을 들으며, 게송에 “비록 큰 바다 속에 있거나”라 했다. 색계 광음천 등에서도 이 경을 들으며, 게송에 “겁이 다 타는 불 속에 있더라도”라 했다.

이 법을 듣는 자는 모두 이익을 얻으며, 이익을 얻지 못하는 자는 없다. 누가 이익을 얻는가? 반드시 의심 없이 믿는 자이다. 게송에 “결정코 의심 없이 믿어 반드시 이 경을 들을 것이다”라 했다. 이렇게 청법의 이익을 나타냈다.

앞서 분별지의 뜻이라 한 것은 이 설법에 세 가지 점차가 있음을 말하며, 여섯 번째 게송에서 이 점차를 가르친다. 게송에 이르길,

“여러 지위의 뛰어난 지혜의 도,

지위에 들어 머무르며 전전하고,

점차 차례로 설하며,

무량한 행의 경계이다.”

세 가지 점차란 무엇인가? 첫째, 관점의 점차, 둘째, 증득의 점차, 셋째, 수행의 점차이다. 첫째, 둘째, 넷째 구절은 모두 점차를 말한다.

뛰어난 지혜의 도란 십지의 뛰어난 지혜의 도를 말하며, 이 십지를 관찰하고 의지하여 여러 지혜를 낳기 때문이다.

들어간다는 것은 지위에 들어간다는 뜻이며, 머문다는 것은 아직 다른 지위로 옮기지 않았다는 뜻이다. 전전함은 지위마다 머무는 곳이 바뀌기 때문이다. 행이란 머무르고 전전하여 성취하는 것이다.

경계란 이 행의 여러 가지 다른 행의 경계를 말한다. 점차란 차례를 뜻하며, 설한다는 것은 가르침을 준다는 뜻이다. 이렇게 가르치는 뜻은 모든 인연으로 여래가 설할 수 있어, 후에 올바른 믿음을 낳게 하기 위함이다.

경전에 이르길, 그때 금강장 보살 마하살이 사방을 관찰하며 대중으로 하여금 더욱 기뻐하여 바른 믿음을 내게 하려 하여 게송으로 찬탄하였다.

“미묘하여 알기 어려운 성스러운 도는,

분별과 이별의 생각이 아니며,

얻기 어려운 무구한 지혜는,

지혜로운 자의 지혜로운 행처이다.

자성은 항상 고요히 멸하며,

멸하지도 생하지도 않으며,

본래 몸은 공하여,

둘이 아니고 다함이 없다.

모든 취(趣)에서 멀리 떨어져,

열반의 상과 같으며,

초기도 중기도 말기도 아니며,

말과 글로 설할 수 없다.

삼세를 초월하여,

그 상은 허공과 같고,

정멸은 부처님이 행하는 바이며,

말로 설할 수 없다.

지위의 행도 또한 그러하며,

말하기 어렵고 듣기도 어려우며,

생각과 마음의 도를 떠나,

지혜가 부처님의 경계를 일으키니,

음과 색의 경계가 아니며,

마음과 의지가 미치지 못한다.

허공 중의 새 발자국과 같아,

말하기 어렵고 볼 수 없으며;

십지의 뜻도 그러하여,

얻어 말하거나 들을 수 없다.

나는 다만 한 부분만 말하니,

자비와 원력으로,

점차 마음의 경계가 아니며,

지혜가 깨끗한 마음과 같도다.

이 경계는 보기 어렵고,

말하기 어려워 스스로 마음으로 알며,

나는 부처님의 힘을 이어 말하니,

모두 함께 공경하여 들으라.

이와 같이 지혜가 행에 들어가,

억겁을 말해도 다하지 못하니,

지금 이와 같이 간략히 말하여,

진실로 충족하게 머문다.

한 마음으로 공경하여 기다리며,

부처님의 힘을 이어 잘 말하니,

윗법의 묘한 음성과,

비유에 알맞은 좋은 글자이다.

이 말은 매우 어렵고,

무량한 부처님의 신력으로,

광명이 내 몸에 들어와,

이 힘으로 내가 말할 수 있다.”

론에 이르길, 왜 사방을 관찰하는가? 이는 자만과 편견이 없음을 나타내기 위함이다. 대중으로 하여금 더욱 기뻐하여 깊은 바른 믿음을 내게 하려 하여 게송으로 바른 지위를 나타내어 말하였다. 듣는 자가 능히 뜻을 받을 만함을 더하기 위함이다.

기뻐한다는 것은 마음이 맑고 흐리지 않음 때문이다. 기뻐함은 두 가지가 있다. 첫째, 뜻의 큰 기쁨으로 뜻을 얻음이다. 둘째, 말의 큰 기쁨으로 말함으로써 그 뜻을 얻음이다. 이 중 앞의 다섯 게송은 뜻의 큰 기쁨을 나타낸다. 어떻게 뜻이 큰가? 그 뜻이 깊기 때문이다. 어떤 깊은 뜻인가? 게송에 이르길,

“미묘하여 알기 어려운 성스러운 도는,

분별과 이별의 생각이 아니다.”

이 게송은 어떤 뜻에 의거하여 말한 것인가? 지위에 의거함이다. 어떻게 지위에 의거함을 아는가? 앞서 말한 모든 것이 지위에 의거하며, 뒤에 다시 말하는 것도 지위에 의거함이며, 네 번째 게송에 “지혜가 부처님의 경계를 일으킨다”고 했기 때문이다.

미묘하다는 것은 무엇인가? 게송에 “알기 어렵다”고 했기 때문이다. 왜 알기 어려운가? 설할 때 알기 어렵고, 또한 큰 성스러운 도가 알기 어렵기 때문이다. 큰 성스러운 자란 여러 부처님을 말하므로 미묘하다고 한다. 도란 인연과 수행으로 이 도를 닦아 성스러운 경지에 이르기 때문이다. “알기 어려운 성스러운 도”라 함은 미묘함이 두 가지이다. 첫째, 설할 때 매우 미묘함, 둘째, 증득할 때 매우 미묘함이다. 이렇게 차례로 매우 미묘한데 왜 다시 어렵다고 하는가? 게송에 “분별과 이별의 생각이 아니다”라고 했기 때문이다. 분별이 아니라는 것은 분별의 경계를 떠남을 말하며, 이별의 생각이란 자성에 생각이 없음을 뜻한다. 이와 같이 성스러운 도를 매우 미묘하다고 한다.

왜 매우 얻기 어려운가? 얻기 어려움은 증득하기 어려움 때문이다. 그래서 매우 미묘하다고 한다. 왜 다시 매우 얻기 어려운가? 게송에 이르길,

“얻기 어려운 무구한 지혜는,

지혜로운 자의 지혜로운 행처이다.

자성은 항상 고요히 멸하며,

멸하지도 생하지도 않는다.”

무구한 것은 지혜 가운데 무명(無明)이 없음을 말한다. 무명과 섞인 지혜를 탁함이라 한다. 지혜로운 자의 지혜로운 행처란 스스로 증득하여 아는 것이다. 스스로 증득한다는 것은 그로 인해 생긴다는 뜻이다. 그 가운데 지혜로운 자는 진리의 뜻을 보고, 더욱 뛰어난 법을 잘 해석하며, 더욱 뛰어난 고요함을 이루고, 세상 지혜로서 들음과 명료한 앎이 있다.

자성은 항상 고요히 멸한다는 것은 자성이 번뇌에서 벗어나 있음을 말하며, 선행을 한 뒤에 물드는 것이 아니다. 멸하지 않는다는 것은 한 번에 없어지는 것이 아니며, 중생을 버리지 않기 때문이다. 생하지 않는다는 것은 세상 밖에 있음을 뜻한다. 이와 같이 이 지혜는 열반이나 세상에 머무르지 않으므로 그러하다. 이 관행은 매우 미묘하고, 의지하는 것도 매우 미묘하며, 깨끗함도 매우 미묘하고, 공덕도 매우 미묘하므로 매우 얻기 어렵다.

그 가운데 첫째 미묘함은 세상 삼매와 다르며, 둘째와 셋째 미묘함은 외도에서 스스로 존자라 하는 자들과 다르며, 넷째는 성문과 비구의 지혜와 다르다.

이 게송에서 미묘함은 총상이며, 두 가지 미묘함은 별상이다. 다시 얻기 어려움도 총상이며, 나머지 네 가지 미묘함은 별상이다. 이 매우 미묘한 지혜는 어떤 상인가? 게송에 이르길,

“자성은 본래 공하여,

둘이 아니고 다함이 없으며,

모든 취에서 멀리 떨어져,

열반의 상과 같다.

초기도 중기도 말기도 아니며,

말과 글로 설할 수 없고,

삼세를 초월하여,

그 상은 허공과 같다.”

이 지혜의 상에는 두 가지가 있다. 즉 동상(同相)과 이상(異相)이다. 그 가운데 동상이란 무엇인가? 그 지혜의 상 때문이다. 게송에 “자성은 본래 공하다”라고 한 것은 지혜가 공하기 때문이다. 어떻게 동상인가? 모든 법이 본래 공함과 같기 때문이다.

본래 공함이란 어떻게 취할 것인가? 토끼의 뿔과 같지 않다. 어떻게 취할 것인가? 이 공 지혜 외에 다른 공이 또 있지 않다. 어떻게 취할 것인가? 서로의 본래 자성이 서로 변하여 멸하지 않는다.

어떻게 이 본래 공을 취할 것인가? “둘이 아니고 다함이 없다”라고 취한다. 이 구절은 세 가지 공을 벗어남을 나타낸다. 첫째, 비방을 벗어남, 둘째, 이별을 벗어남, 셋째, 다함과 멸을 벗어남이다.

두 가지 게송이 있다. 첫째, “둘이 아니고 다함이 없다.” 둘째, “정히 둘이 아니고 다함이 없다.” 이 두 게송은 다르나 실재를 밝히며, 실재가 아니면 정히 말할 수 없다. 어떻게 정한가? 이 정함은 모든 번뇌를 끊기 때문이다. 이것을 동상이라 한다.

어떤 것이 이 상과 다르냐? 깨끗한 상인 해탈이다. 이것도 두 가지가 있다. 첫째, 어디서 해탈을 얻는가? 둘째, 어떻게 해탈하는가?

어디서 해탈을 얻는가? 게송에 “모든 취에서 멀리 떨어져”라 했다. 이는 여러 도의 해탈을 나타내며, 번뇌와 업으로부터 멀리 떨어졌기 때문이다. 어떻게 해탈하는가? 게송에 “열반의 상과 같다”라 했다. 세상과 열반을 평등하게 취하여, 성문이 한결같이 세상을 떠나는 것과 같지 않다.

이 지혜는 번뇌가 다 끊어진 최초의 지혜인가, 중간인가, 후인가? 최초도 아니고 중간도 아니며, 게송에 “초기도 중기도 말기도 아니다”라고 했다.

어떻게 끊는가? 등불의 불꽃과 같아, 단지 초기 중간 후가 아니라 전 중 후를 취하기 때문이다. 이와 같은 해탈은 다른 음성과 관찰과 같을 수 있는가? 어떻게 관찰하는가? 게송에 “말과 글로 설할 수 없다”라고 했다. 말과 글을 떠났기 때문이다.

세상 지혜에 의지하는가? 어떻게 의지하는가? 게송에 “삼세를 초월하였다”라고 했다. 상주하는 몸에 의지하는 것이며, 무상한 의식 지혜가 무상한 인연법에 의지하는 것과 같지 않다. 경전에 확실히 말하였다.

이 해탈은 성문과 연각의 지혜가 장애를 일으켜 얻는 해탈과 같은가? 어떻게 해탈하는가? 게송에 “그 상은 허공과 같다”라고 했다. 모든 번뇌 장애가 없기 때문이다. 이와 같이 관찰하는 지혜, 번뇌를 끊는 지혜, 관찰을 관찰하는 지혜, 의지하는 지혜, 의지하여 해탈을 얻는 지혜가 그러하다.

이와 같이 말한 후, 자성 공은 총상이며 세 가지 공은 별상임을 말하였다. 해탈도 총상이며 다섯 가지 해탈은 별상임을 말하였다. 게송에 이르길,

“정멸은 부처님이 행하는 바이며,

말로 설할 수 없고,

지위의 행도 또한 그러하며,

말하기 어렵고 듣기도 어렵다.”

이 게송은 어떻게 되는가? 그 지혜가 이미 편리하게 열반을 부수었으며, 다시 본래 깨끗한 열반을 나타내어 “정멸”이라 했기 때문이다.

정(定)이란 동상 열반이며, 자성의 고요한 멸이다. 멸(滅)이란 별상 편리한 부수 열반으로, 지혜가 인연으로 멸하는 것을 나타낸다.

이 지혜는 누가 증득하는가? 게송에 “부처님이 행하는 바”라 했다. 누가 말하고 누가 듣는가? 말하는 자도 없고 듣는 자도 없다. 게송에 “말로 설할 수 없다”라고 했다. 말한다는 것은 음성 언어로 인도하는 것이며, 이름과 문장과 글자를 뜻한다. 왜 단지 무언이라 하지 않고 말하는가? 말에 의지하여 해석을 구하기 때문이다.

그 지혜가 이와 같으니, 지위의 행도는 어떤 상인가? 게송에 “지위의 행도 또한 그러하며, 말하기 어렵고 듣기도 어렵다”라고 했다. 지위란 경계이며, 관행이란 지혜의 부속물이다. 지혜의 부속물이란 동행을 말한다. 동행이란 시주 등 여러 보리행이다. 왜 다시 말하기 어렵고 듣기 어려운가? 게송에 이르길,

“생각과 마음의 도를 떠나,

지혜가 부처님의 경계를 일으키니,

음과 색의 경계가 아니며,

마음과 의지가 미치지 못한다.”

이 게송은 생각과 지혜 및 보고 듣는 의식이 가능한 경계는 말할 수 있으나, 이 지혜는 그러하지 않음을 나타낸다. 게송에 “지혜가 부처님의 경계를 일으킨다”고 했기 때문이다. 음과 색의 경계에 들어갈 수 없으므로, 이 지혜는 문자와 다르다. 그러므로 말할 수 없으며, 게송에 “음과 색의 경계가 아니다”라고 했다.

귀의식이 알 수 없고 의식이 생각할 수 없으므로 들을 수도 없다. 게송에 “마음과 의지가 미치지 못한다”라고 했다.

지혜란 지위이며, 지혜가 일어난다는 것은 어떤 관찰과 어떤 행으로 이 지혜를 일으키는가? 어떻게 증득할 수 있으나 말할 수 없고 들을 수 없는가? 이제 비유로 이 뜻을 증명한다. 게송에 이르길,

“허공 중의 새 발자국과 같아,

말하기 어렵고 볼 수 없으며;

십지의 뜻도 그러하여,

얻어 말하거나 들을 수 없다.”

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 허공 중에 새가 날아가면 발자국이 남는데, 그 자취는 말할 수 없고 형상도 볼 수 없다. 왜 그런가? 허공에 새 발자국의 형상을 분별할 수 없기 때문이다. 허공에 새가 날아간 자취가 없는 것이 아니다. 이와 같이 새 발자국이 머무는 곳과 이름과 문장과 글자가 머무는 곳은 보살의 지위에서 증득한 지혜가 포함되어 있어 말할 수도 없고 들을 수도 없다. 왜 그런가? 음성의 성질과 같지 않기 때문이다. 지혜가 없는 것이 아니다. 이름과 문장과 글자는 이 깊은 뜻을 나타내어 큰 기쁨을 일으킨다.

왜 내가 다시 이것을 말하는가? 너희가 음성에 따라 뜻을 취하지 말라는 것이다. 음성에 따라 뜻을 취하는 데에는 다섯 가지 폐단이 있다. 첫째, 바른 믿음이 없고, 둘째, 용맹심이 줄어들며, 셋째, 남을 속이고, 넷째, 부처님을 비방하며, 다섯째, 법을 경시한다.

대중은 스스로 이 다섯 가지 폐단이 없음을 알 것이다. 깊은 뜻을 말한 뒤, 다시 큰 바른 믿음을 일으키는 것을 나타내어 다섯 게송을 말한다.

“나는 다만 한 부분만 말하니,

자비와 원력으로,

점차 마음의 경계가 아니며,

지혜가 깨끗한 마음과 같다.

이 경계는 보기 어렵고,

말하기 어려워 스스로 마음으로 알며,

나는 부처님의 힘을 이어 말하니,

모두 함께 공경하여 들으라.

이와 같이 지혜가 행에 들어가,

억겁을 말해도 다하지 못하니,

지금 이와 같이 간략히 말하여,

진실로 충족하게 머문다.

한 마음으로 공경하여 기다리며,

부처님의 힘을 이어 잘 말하니,

윗법의 묘한 음성과,

비유에 알맞은 좋은 글자이다.

이 말은 매우 어렵고,

무량한 부처님의 신력으로,

광명이 내 몸에 들어와,

이 힘으로 내가 말할 수 있다.”

앞서 십지의 뜻이 말하기도 듣기도 어렵다고 했는데, 이제 내가 다만 한 부분만 말한다고 한 것은 무슨 뜻인가? 지위에 포함된 것은 두 가지가 있다. 첫째, 인연 부분, 둘째, 과보 부분이다. 말한다는 것은 해석함을 뜻한다. 한 부분이란 인연 부분이 과보 부분에 대해 한 부분이기 때문이다. 이 말은 크다.

크다는 것은 세 가지가 있다. 첫째, 인연이 성취하여 크다. 둘째, 인연이 점차 성취하여 크다. 셋째, 가르침과 수행이 성취하여 크다.

어떤 것이 인연이 성취하여 큰가? 게송에 “자비와 원력”이라 했기 때문이다. 자비란 인과에 기쁨과 슬픔을 함께 함이다. 원력은 큰 보리심을 발하는 것이다. 이 자비와 원력은 긴 밤처럼 훈련하여 두 승(聲聞과 연각)과 다르다.

어떤 것이 인연이 점차 성취하여 큰가? 게송에 “점차”라 했기 때문이다. 점차란 듣고 생각하고 지혜를 차례로 일으켜 세상 밖 지혜의 인연을 낳기 때문이다.

어떤 것이 가르침과 수행이 성취하여 큰가? 두 가지가 있다. 첫째, 충족한 수행, 둘째, 관찰 수행이다.

충족한 수행이란 게송에 “마음의 경계가 아니다”라고 한 것이다. 마음의 경계가 아니라는 것은 듣고 생각하고 지혜 등 마음의 경계가 오직 지혜의 인연이며, 세상 밖 지혜의 지위를 충족시킬 수 없음을 나타낸다. 게송에 “지혜가 깨끗한 마음과 같다”라고 했다. 깨끗한 마음이란 세상 밖의 깨끗한 마음과 같아 그 지위를 충족시키기 때문이다.

관찰 수행이란 게송에 이르길,

“이 경계는 보기 어렵고,

말하기 어려워 스스로 마음으로 알며,

나는 부처님의 힘을 이어 말하니,

모두 함께 공경하여 들으라.”

이 게송은 무슨 뜻인가? 이 경계는 보기 어렵고, 스스로 마음이 깨끗하여 볼 수 있으나, 이 경계는 말할 수 없음을 뜻한다. 이렇게 가르침과 수행이 성취한 뒤, 설법 중에 두 가지 폐단이 있어 증득하지 못한다. 첫째, 말하는 자의 폐단, 둘째, 듣는 자의 폐단이다.

말하는 자의 폐단은 두 가지가 있다. 첫째, 부처님이 기뻐하지 않고 설하지 않음, 둘째, 평등하지 않은 설법이다. 듣는 자도 두 가지 폐단이 있다. 첫째, 다툼의 폐단으로 “내 법은 옳고 저 법은 그르다”는 등의 집착과 여러 견해이다. 둘째, 설법하는 자에게 공경심이 일어나지 않는 것이다.

이 가운데 설하는 자가 스스로 폐단이 없음을 나타내어 “나는 부처님의 힘을 이어 말하니 모두 함께 공경하여 들으라”고 했다. 다음으로 듣는 자에게 두 가지 폐단을 막도록 가르쳐 “함께 공경하여 들으라”고 했다.

이와 같은 차례로 허락하여 설하였으나, 대중은 넓게 설하는 것과 간략히 설하는 것을 알지 못한다. 넓게 설할 수 없고 오직 간략히 설하는 지위의 뜻만 충족한다. 셋째 게송에 이르길,

“이와 같이 지혜가 행에 들어가,

억겁을 말해도 다하지 못하니,

지금 이와 같이 간략히 말하여,

진실로 충족하게 머문다.”

지혜가 들어간다는 것은 이 지위의 법을 중생이 지혜로 들어간다는 뜻이다. 어떻게 들어가는가? 진실로 충족하게 받아들여 행하고 닦음이다. 행하고 닦아 충족하므로 그 넓은 뜻을 받아들임을 나타낸다.

머문다는 것은 여래의 집에 반드시 머무름이다. 나는 이렇게 말한다. 앞서 공경하여 들으라 했는데, 어떻게 공경하는지 말하지 않았다. 그러므로 나타내었다. 게송에 이르길,

“한 마음으로 공경하여 기다리며,

부처님의 힘을 이어 잘 말하니,

윗법의 묘한 음성과,

비유에 알맞은 좋은 글자이다.”

한 마음으로 공경하여 기다린다는 것은 두 가지가 있다. 첫째, 몸으로 올바르게 공경하여 위엄 있게 머무르며 설법을 받을 만함이다. 둘째, 마음으로 올바르게 공경하여 마음이 확정되어 기억하고 지닐 만함이다. 이 구절은 몸과 마음 두 가지 공경을 권면한다.

잘 말한다는 것은 아첨이나 교만이 없음을 나타낸다. 부처님의 힘을 이었다는 것은 스스로 자만심이 없음을 나타낸다.

아래 절반 게송은 윗법의 묘한 음성과 비유에 알맞은 좋은 글자를 말한다. 무엇을 나타내는가? 무엇으로 말하는가? 무엇인가? 무엇에 의지하는가? 나타내는 것은 윗법이며, 무엇으로 말하는가? 묘한 음성이다. 무엇인가? 비유와 알맞음이다. 무엇에 의지하는가? 좋은 글자이다. 나는 모든 좋은 말을 한다. 또한 알맞음이란 비유와 함께 알맞음을 뜻한다. 좋은 글자에는 두 가지 상이 있다. 첫째, 방언과 음성에 따라 선하게 순응하는 것이며, 둘째, 문장과 글자가 완전하여 더하지도 덜하지도 않고 이치에 맞는 것을 말한다.

앞서 부처님의 신력을 이었다고 했으나, 어떻게 힘인지 말하지 않았다. 다섯 번째 게송에서 부처님의 신력 일을 나타낸다. 게송에 이르길,

“이 말은 매우 어렵고,

무량한 부처님의 신력으로,

광명이 내 몸에 들어와,

이 힘으로 내가 말할 수 있다.”

이미 청법을 말하였으니, 이제부터 본격적으로 초지(初地)를 설한다. 이 설법 분류에서 무엇을 말하는가? 세 가지로 분별한다. 첫째, 머무름, 둘째, 이름 풀이, 셋째, 안주(安住)이다.

머무름에는 네 가지가 있다. 어떤 몸에 의지하는가? 무슨 뜻인가? 어떤 인연에 의한 것인가? 어떤 상이 있는가? 그 마음이 생길 때 즉시 초지에 머무르는 것을 머무름이라 한다. 그 가운데 여러 부처님의 제자가 선근을 잘 모은 까닭이다. 이 네 가지를 사십 구절로 말한다. 먼저 어떤 몸에 의지하여 이런 마음이 생기는지 말한다.

경전에 이르길, “여러 부처님의 제자들이여! 만약 어떤 중생이 두텁게 선근을 모으고, 여러 선행을 잘 모으며, 여러 삼매 행을 잘 모으고, 여러 부처님께 잘 공양하며, 청정한 법을 잘 모으고, 선지식과 선호법을 잘 알고, 청정한 마음으로 깊고 넓은 마음에 들어가며, 대법을 믿고 즐겨 부처님의 지혜를 구하며, 큰 자비심을 나타내면, 이런 중생은 능히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.”

론에 이르길, 이렇게 열 구절로 어떤 몸에 의지하여 이런 마음이 생기는지 말하였다. 이 모음에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 행 모음이다. 선근을 잘 모아 계율을 지키는 부속물이다. 경전에 “여러 선행을 잘 모음”이라 했다. 둘째, 정 모음이다. 선근을 잘 모아 삼매를 행하는 부속물이다. 삼매 행이란 관행이 증상함이다.

셋째, 친근 모음이다. 부처님을 잘 공양하여 듣고 지혜를 익히는 것이다. 경전에 “여러 부처님께 잘 공양함”이라 했다. 넷째, 모음 모음이다. 청정한 법을 잘 모아 생각하고 지혜를 모으는 것이다. 경전에 “청정한 법을 잘 모음”이라 했다.

다섯째, 보호 모음이다. 수행을 실증하여 선한 가르침을 잘 얻는 것이다. 경전에 “선지식과 선호법”이라 했다. 여섯째, 청정 마음 모음이다. 세상 밖의 바른 지혜를 얻는 것이다. 경전에 “청정한 마음”이라 했다.

일곱째, 광대 모음이다. 깊은 마음으로 모든 중생에게 이익을 베푸는 것이다. 경전에 “넓고 깊은 마음에 들어감”이라 했다. 여덟째, 신심 모음이다. 모든 지혜를 구하는 믿음이다. 경전에 “대법을 믿고 즐겨 부처님의 지혜를 구함”이라 했다.

아홉째, 나타난 모음이다. 자비를 많이 행하는 것이다. 경전에 “큰 자비심을 나타냄”이라 했다. 여기서 자비는 괴로움이 무상함에 의지하고, 슬픔은 행에 의지한다.

이 가운데 첫째와 둘째 모음은 상계의 계율과 정학을 증명하며, 행 모음은 선근을 잘 모아 계율을 지키는 부속물이고, 정 모음은 선근을 잘 모아 삼매를 행하는 부속물이다.

다음 네 가지 모음은 지혜학을 증명한다. 친근 모음은 듣고 지혜를 익히는 부속물이며, 모음 모음은 생각하고 보리행 등 여러 선법을 잘 생각하는 부속물이며, 보호 모음은 수행을 실증하여 선한 가르침을 잘 얻는 부속물이며, 청정 마음 모음은 세상 밖의 바른 지혜를 얻는 부속물이다.

마지막 세 가지 모음은 성문과 비구 등과 다르며, 광대 모음은 깊은 마음으로 모든 중생에게 이익을 베푸는 것이다. 신심 모음은 모든 지혜를 구하는 믿음이다. 이 열 구절에서 두텁게 선근을 모으는 것이 총상이며, 나머지 아홉 가지는 별상이다. 모음은 동상이며, 별상은 이상이다. 성취는 간략히 말하고, 파괴는 넓게 말한다. 이미 어떤 몸에 의지하여 이런 마음이 생기는지 말했으니, 다음은 어떤 뜻으로 이런 마음이 생기는지 말한다.

경전에 이르길, “부처님의 제자들이여! 부처님의 지혜를 얻기 위하여, 열 가지 힘을 얻기 위하여, 큰 무외를 얻기 위하여, 부처님의 평등한 법을 얻기 위하여, 모든 세상 중생을 구제하기 위하여, 큰 자비를 청정히 하기 위하여, 사방에 남김없는 지혜를 얻기 위하여, 모든 세계에 장애 없고 청정한 지혜를 얻기 위하여, 한 생각 가운데 삼세의 일을 깨닫기 위하여, 큰 법륜을 두려움 없이 돌리기 위하여, 보살 마하살은 이런 마음을 낸다.”

론에 이르길, 여기서 부처님의 지혜란 무상지혜로서 단절과 증득과 수행을 아는 것이다. 이 부처님의 지혜에는 아홉 가지 업의 차별이 있어, 그것을 구하기 위하여 이런 마음을 낸다.

첫째, 힘 부처님의 지혜로서, 묻고 기록하는 업이다. 이 여래는 이곳이면서도 이곳이 아닌 지혜의 힘과 묻고 기록하는 업이다. 경전에 “열 가지 힘을 얻기 위하여”라 했다. 둘째, 무외 부처님의 지혜로서, 사악한 설을 깨뜨리는 업이다. 경전에 “큰 무외를 얻기 위하여”라 했다.

셋째, 평등 부처님의 지혜로서, 인과 무아를 얻어 중생을 가르쳐 증득하게 하는 업이다. 경전에 “부처님의 평등한 법을 얻기 위하여”라 했다. 넷째, 구제 부처님의 지혜로서, 네 가지 촉법으로 중생을 교화하는 업이다. 경전에 “모든 세상 중생을 구제하기 위하여”라 했다.

다섯째, 청정 부처님의 지혜로서, 청정하여 구제하는 인연 업이다. 경전에 “큰 자비를 청정히 하기 위하여”라 했다. 여섯째, 무여 부처님의 지혜로서, 부처님의 눈으로 세상 중생의 업을 관찰하는 업이다. 경전에 “사방에 남김없는 지혜를 얻기 위하여”라 했다.

일곱째, 무염 부처님의 지혜로서, 모든 세계에 장애 없고 물들지 않아 자연스럽게 응화하여 믿음과 행을 일으키는 지혜이다. 경전에 “모든 세계에 장애 없고 청정한 지혜를 얻기 위하여”라 했다.

여덟째, 깨달음 부처님의 지혜로서, 한 생각 가운데 삼세 중생의 마음과 마음, 수와 법과 업을 아는 업이다. 경전에 “한 생각 가운데 삼세의 일을 깨닫기 위하여”라 했다.

아홉째, 법륜 전환 부처님의 지혜로서, 해탈의 편리하고 선교한 업으로, 수백억 염부탑에서 동시에 큰 법륜을 돌리는 업이다. 경전에 “큰 법륜을 두려움 없이 돌리기 위하여”라 했다.

이런 마음을 낸다는 것은 본분에서 말한 여러 부처님의 제자가 보살의 원을 선하게 결심한 것이다. 왜 오직 마음을 낸다고만 하고 지혜와 나머지 마음과 수법은 말하지 않는가? 마음 안에 단지 지혜와 단절과 증득과 수행 등 모든 보조 도법이 포함되기 때문이다. 이미 어떤 뜻으로 이런 마음을 내는지 말했으니, 다음은 어떤 인연으로 이런 마음을 내는지 말한다.

경전에 이르길, “이 마음은 큰 자비를 으뜸으로 하여, 지혜가 증상하고, 편리하고 선교한 것이 포함되어, 곧고 깊고 순수하며, 여래의 힘이 무량하여, 중생을 선하게 결심하는 힘과 지혜의 힘으로, 자연스러운 지혜에 따라 모든 부처님의 법을 받아들여, 지혜로 교화하며, 법계처럼 광대하고, 허공처럼 궁극하여, 미래의 끝까지 미친다.”

론에 이르길, 이 가운데 큰 자비가 으뜸이다. 여기서 자비에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 증상하여 크다. 세밀한 괴로움과 지혜가 증상하여 크기 때문이다. 경전에 “지혜가 증상한다”고 했다. 지혜란 인과의 순서와 오염과 청정을 관찰하는 것이며, 혜란 자상과 동상과 차별을 관찰하는 것이다.

둘째, 포섭하여 크다. 괴로운 중생을 구제하는 편리하고 선교한 것이 포함되어 크기 때문이다. 경전에 “편리하고 선교한 것이 포함되어”라 했다.

셋째, 순수하여 크다. 때에 따라 허락하여 중생계를 이익하게 하는 자비심이 증상하여 크기 때문이다. 경전에 “곧고 깊고 순수하다”라 했다.

넷째, 무량하여 크다. 여래의 무량한 힘을 포섭하기 때문이다. 경전에 “여래의 힘이 무량하다”라 했다.

다섯째, 결정하여 크다. 뛰어난 결정된 믿음과 깊은 지혜로 뛰어난 대치법을 이기기 때문이다. 경전에 “중생을 선하게 결심하는 힘과 지혜의 힘”이라 했다.

여섯째, 순응하여 크다. 보리 정각에 순응하기 때문이다. 경전에 “자연스러운 지혜에 따라”라 했다.

일곱째, 바르게 받아들여 크다. 뛰어난 법을 능히 받아 중생에게 가르치기 때문이다. 경전에 “모든 부처님의 법을 받아들여 지혜로 교화한다”라 했다.

여덟째, 가장 뛰어나 크다. 뛰어난 공덕을 포섭하기 때문이다. 경전에 “법계처럼 광대하다”라 했다.

아홉째, 머무름이 끝까지 크다. 무량한 사랑의 과보가 다하여 열반에 이르기 때문이다. 경전에 “허공처럼 궁극하여 미래의 끝까지 미친다”라 했다. 이미 어떤 인연으로 이런 마음을 내는지 말했으니, 다음은 이 마음이 생길 때 어떤 상이 있는지 말한다.

경전에 이르길, “보살이 이런 마음을 내면 즉시 범부의 지위를 넘고 보살의 지위에 들어가, 부처님의 집에 태어나 집안 성씨가 존귀하여 비난할 바가 없으며, 모든 세상의 도를 넘어 출세간 도에 들어가, 보살의 법에 머무르며, 보살의 바른 처소에 머무르고, 삼세 진여법과 여래의 씨앗에 들어가, 완전히 결정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 보살이 이런 법에 머무르는 것을 보살 환희지에 머문다고 하며, 움직이지 않는 법 때문이다.”

론에 이르길, 범부의 지위를 넘는다는 것은 범부의 지위를 넘었음을 나타내어 출세간 성스러운 도를 얻었음을 나타낸다. 이 넘음에는 여덟 가지가 있다.

첫째, 지위에 들어감의 넘음이다. 처음 출세간 마음을 이루어 태아에 머무르는 것과 같다. 경전에 “보살의 지위에 들어간다”고 했다.

둘째, 집안의 넘음이다. 집안에 태어남과 같다. 경전에 “부처님의 집에 태어난다”고 했다.

셋째, 성씨의 넘음이다. 자식과 같으며 대승행을 낳는다. 경전에 “집안 성씨가 존귀하여 비난할 바가 없다”고 했다.

넷째, 도의 넘음이다. 세상 도를 넘어 출세간 도에 들어가며, 잡거나 잡히지 않는다. 다른 도와 같지 않다. 경전에 “모든 세상 도를 넘어 출세간 도에 들어간다”고 했다.

다섯째, 법체의 넘음이다. 큰 자비를 체로 삼아 남을 위해 하는 일이 곧 자기 일과 같으며, 자기 몸과 같음과 같다. 경전에 “보살의 법에 머문다”고 했다.

여섯째, 처소의 넘음이다. 세상 편리를 버리지 않고, 더럽히지 않는 선교에 머무르며, 머무는 처소와 같다. 경전에 “보살의 바른 처소에 머문다”고 했다.

일곱째, 업의 넘음이다. 공의 성스러운 지혜 생명과 같으며, 경전에 “삼세 진여법에 들어간다”고 했다.

여덟째, 완전한 넘음이다. 부처님의 씨앗이 끊어지지 않고, 궁극의 열반과 도를 성취하는 것과 같다. 경전에 “여래의 씨앗에 들어가 완전히 결정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다”고 했다.

이와 같이 범부의 생과 보살의 생이 태아에 들어가는 것이 같지 않음을 나타내며, 번뇌가 있거나 없음을 나타낸다. 이와 같이 차례로 집안이 같지 않고, 성씨가 같지 않고, 도가 같지 않고, 체가 같지 않고, 처소가 같지 않고, 생업이 같지 않고, 성취가 같지 않다.

이와 같이 이 지위에 머무르는 것을 머문다고 하며, 경전에 “보살이 이런 법에 머무르는 것을 보살 환희지라 하며, 움직이지 않는 법 때문이다”라고 했다.

머무름의 뜻을 말한 뒤, 다음은 이름 풀이를 말한다. 어떻게 이름을 풀이하는가? 여러 환희가 많으므로 환희라 이름한다. 어떤 환희인가? 이 지위에서 보살이 환희한다. 또 어떤 생각으로 환희하는가? 처음 열 구절과 다음 스무 구절이다.

경전에 이르길, “여러 부처님의 제자들이여! 이 보살이 보살 환희지에 머무르며, 여러 환희와 여러 믿음과 여러 공경과 여러 사랑과 여러 기쁨과 여러 부드러움과 여러 뛰어남과 여러 견고함과 여러 중생을 괴롭히지 않음과 여러 분노하지 않음을 이루었다.”

론에 이르길, 환희란 마음의 기쁨이며, 체의 기쁨이며, 근의 기쁨이다. 이 환희에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 공경하는 환희이다. 삼보를 공경하기 때문이다. 경전에 “여러 믿음과 공경”이라 했다. 둘째, 사랑하는 환희이다. 진여법을 즐겁게 보기 때문이다. 경전에 “여러 사랑”이라 했다.

셋째, 경축하는 환희이다. 스스로 증득한 능력이 뛰어남을 기뻐하기 때문이다. 경전에 “여러 기쁨”이라 했다. 넷째, 부드러운 환희이다. 몸과 마음이 두루 이익을 이루기 때문이다. 경전에 “여러 부드러움”이라 했다.

다섯째, 뛰어나는 환희이다. 몸과 마음이 두루 증상하여 충족하기 때문이다. 경전에 “여러 뛰어남”이라 했다. 여섯째, 견딜 만한 환희이다. 스스로 보리심에 가까움을 알기 때문이다. 경전에 “여러 견딜 만함”이라 했다.

일곱째, 망가지지 않는 환희이다. 마음을 조복하여 논의를 해설할 때 마음이 동요하지 않기 때문이다. 경전에 “여러 견고함”이라 했다. 여덟째, 괴롭히지 않는 환희이다. 남을 교화하고 중생을 포섭할 때 자비롭고 부드럽기 때문이다. 경전에 “여러 중생을 괴롭히지 않음”이라 했다.

아홉째, 성내지 않는 환희이다. 여러 중생이 올바르게 수행하지 않고 위엄이 바르지 않을 때 참으며 성내지 않기 때문이다. 경전에 “여러 분노하지 않음”이라 했다. 여러 환희를 말한 뒤, 다음은 어떤 생각으로 환희가 이루어지는지 말한다. 이는 스무 구절과 서른 구절이다.

이 생각에는 두 가지가 있다. 첫째, 얻을 것을 생각함이다. 둘째, 이미 얻은 것을 생각함이다. 어떤 것이 얻을 것을 생각하는가?

경전에 이르길, “여러 부처님의 제자들이여! 보살이 환희지에 머무르며, 여러 부처님을 생각하여 환희심을 내고, 여러 부처님의 법을 생각하여 환희심을 내고, 여러 보살 마하살을 생각하여 환희심을 내고, 여러 보살의 행을 생각하여 환희심을 내고, 여러 보리행의 청정한 상을 생각하여 환희심을 내고,

여러 보살 지위의 뛰어남을 생각하여 환희심을 내고, 여러 보살의 힘이 물러나지 않음을 생각하여 환희심을 내고, 여러 여래의 교화법을 생각하여 환희심을 내고, 중생을 이익하게 하는 것을 생각하여 환희심을 내고, 모든 여래의 지혜 행에 들어감을 생각하여 환희심을 낸다.”

론에 이르길, 어떻게 생각하는가? 부처님이 얻은 것을 나도 반드시 얻을 것이라 생각하는 것이다. 이런 부처님 생각에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 부처님 법을 생각함이다. 경전에 “여러 부처님의 법을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다. 둘째, 부처님과 보살을 생각함이다. 경전에 “여러 보살 마하살을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다.

셋째, 부처님 행을 생각함이다. 경전에 “여러 보살의 행을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다. 넷째, 부처님의 청정함을 생각함이다. 경전에 “여러 보리행의 청정한 상을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다.

다섯째, 부처님의 뛰어남을 생각함이다. 경전에 “여러 보살 지위의 뛰어남을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다. 여섯째, 부처님의 물러나지 않음을 생각함이다. 경전에 “여러 보살의 힘이 물러나지 않음을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다.

일곱째, 부처님의 교화법을 생각함이다. 경전에 “여러 여래의 교화법을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다. 여덟째, 부처님의 이익을 생각함이다. 경전에 “중생을 이익하게 하는 것을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다.

아홉째, 부처님의 지혜 행에 들어감을 생각함이다. 경전에 “모든 여래의 지혜 행에 들어감을 생각하여 환희심을 낸다”고 했다.

여기서 처음 두 가지 생각은 모두 부처님을 생각하는 것이며, 부처님과 부처님 법 두 가지이다. 부처님과 보살 두 가지이며, 부처님의 행은 보살의 행을 생각하는 것이다.

이와 같이 차례로 나머지 여섯 구절은 부처님의 청정함, 보리행의 청정한 상, 보살 지위의 뛰어남, 보살의 물러나지 않음, 여래의 교화법, 중생을 이익하게 하는 행, 여래의 지혜 행에 들어감을 생각하는 것이다.

여기서 부처님 행을 생각하는 것은 총상과 별상 모두이다. 이미 얻을 것을 생각하여 환희심을 낸 것을 말했으니, 다음은 이미 얻은 것을 생각하여 환희심을 내는 것을 말한다.

경전에 이르길, “여러 부처님의 제자들이여! 보살은 다시 이렇게 생각한다. 내가 모든 세상 경계를 떠나므로 환희심을 내고, 여래의 처소에 가까이 들어가므로 환희심을 내고, 범부의 지위를 멀리 떠나므로 환희심을 내고, 지혜의 지위에 가까이 가므로 환희심을 내고, 모든 악도를 끊으므로 환희심을 내고,

모든 중생의 의지처가 되므로 환희심을 내고, 모든 부처님을 가까이 보므로 환희심을 내고, 여러 부처님의 경계를 나타내므로 환희심을 내고, 모든 보살의 진여법에 들어가므로 환희심을 내고, 모든 두려움과 털과 가시 등의 원인에서 벗어나므로 환희심을 낸다.”

론에 이르길, 내가 모든 세상 경계를 떠난다는 것은 모든 범부의 집착을 떠남을 나타낸다. 이 떠남에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 들어가 떠남이다. 경전에 “여래의 처소에 가까이 들어가므로 환희심을 낸다”고 했다. 둘째, 멀리 떠남이다. 경전에 “범부의 지위를 멀리 떠나므로 환희심을 낸다”고 했다. 셋째, 가까이 가서 떠남이다. 경전에 “지혜의 지위에 가까이 가므로 환희심을 낸다”고 했다.

넷째, 끊어 떠남이다. 경전에 “모든 악도를 끊으므로 환희심을 낸다”고 했다. 다섯째, 의지처가 되어 떠남이다. 경전에 “모든 중생의 의지처가 되므로 환희심을 낸다”고 했다. 여섯째, 가까이 보아 떠남이다. 경전에 “모든 부처님을 가까이 보므로 환희심을 낸다”고 했다.

일곱째, 나타내어 떠남이다. 경전에 “여러 부처님의 경계를 나타내므로 환희심을 낸다”고 했다. 여덟째, 평등하게 떠남이다. 경전에 “모든 보살의 진여법에 들어가므로 환희심을 낸다”고 했다. 아홉째, 버려 떠남이다. 경전에 “모든 두려움과 털과 가시 등의 원인에서 벗어나므로 환희심을 낸다”고 했다.

이 가운데 들어가 떠남은 사물이 같지 않음을 나타내며, 멀리 떠남과 가까이 가서 떠남은 자기 몸이 같지 않음을 나타낸다. 나머지 여섯 구절은 끊어 떠남, 의지처가 되어 떠남, 가까이 보아 떠남, 나타내어 떠남, 평등하게 떠남, 버려 떠남으로 차례로 행이 같지 않고, 서로 의지하며 같지 않고, 타력과 같지 않고, 처소와 같지 않고, 생업과 같지 않고, 성취와 같지 않음을 나타낸다.

두려움이란 사랑하지 않고 의심하며 근심하는 마음이 함께 일어나는 것이다. 다시 몸의 차별을 말하는데, 털과 가시 등의 일을 말한다. 다음은 두려움이 무엇인지 말한다. 어떻게 두려움의 인연인가? 이것을 멀리 떠나면 두려움이 없다.

경전에 이르길, “왜냐하면 이 보살 마하살이 환희지를 얻으면 모든 두려움이 모두 멀어진다. 즉 살지 못할 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 떨어질 두려움, 대중의 위엄에 대한 두려움 등 모든 두려움을 떠난다. 왜냐하면 이 보살은 나라는 생각을 떠나 몸을 탐내지 않으니, 하물며 사용하는 일에 대하여는 더욱 그러하다.

그러므로 살지 못할 두려움이 없다. 마음이 탐내지 않고 공양과 공경을 바라지 않으니, 나는 모든 중생에게 공양하고 모든 필요한 도구를 공급해야 하므로 악명에 대한 두려움이 없다. 나라는 견해를 떠나 무아 생각이 있으므로 죽음에 대한 두려움이 없다.

또 이렇게 생각한다. 내가 죽으면 반드시 여러 부처님과 보살에게 태어나므로 악도에 떨어질 두려움이 없다. 내가 즐거워하는 것은 모든 세상 몸과 마음에 견줄 수 없으니, 하물며 뛰어난 것이라 더욱 그러하다. 그러므로 대중의 위엄에 대한 두려움이 없다. 여러 부처님의 제자들이여! 보살은 이와 같이 모든 두려움과 털과 가시 등의 일을 떠난다.”

론에 이르길, 이 다섯 가지 두려움은 초지의 장애이다. 다시 지위의 이익이 뛰어남을 말한다. 이 다섯 가지 두려움 가운데 첫째, 둘째, 다섯째는 몸과 입과 뜻에 의지하며, 셋째와 넷째는 몸에 의지한다. 몸에 의지한다는 것은 사랑하고 미워하는 선도와 악도에 의지하기 때문이다.

왜 다섯 가지 두려움만 말하는가? 구속 등 여러 두려움이 모두 다섯 가지에 포함되기 때문이다. 이 두려움의 인연은 대략 두 가지가 있다. 첫째, 사악한 지혜의 망상과 집착과 애착 때문이다. 둘째, 선근이 적기 때문이다.

이 대치법은 경전에 “나라는 생각을 떠나 몸을 탐내지 않으니, 하물며 대중의 위엄에 대한 두려움이 없다”고 했다. 두려움과 털과 가시 등의 일은 왜 두 곳에서 말하는가? 앞에서는 몸의 두려움을 말하고, 뒤에서는 이체의 두려움을 말하기 때문이다.

경전에 이르길, “여러 부처님의 제자들이여! 이 보살은 큰 자비를 으뜸으로 하여 깊고 큰 마음이 견고하며, 다시 모든 선근을 부지런히 닦아 성취한다.”

론에 이르길, 깊고 큰 마음이 견고하다는 것은 소승의 번뇌가 이 관을 부수지 못하기 때문이다. 다시 부지런히 모든 선근을 닦아 성취한다는 것은 앞서 말한 여러 선근이 이 지위에 포함되어 있기 때문이다.

어떻게 부지런히 닦는가? 세 가지 성취가 있다. 첫째, 신심의 성취, 둘째, 수행의 성취, 셋째, 회향의 성취이다. 세십 구절로 나타내며, 처음 열 구절은 신심의 성취를 말한다.

경전에 이르길, “신심이 증상하여 크며, 공경이 많고, 믿음이 청정하며, 여러 가지로 믿음으로 분별하며, 자비심을 일으키고, 큰 자비를 성취하며, 마음이 피곤하지 않고, 부끄러움과 수치를 갖추며, 인욕과 안락을 성취하고, 여러 부처님의 가르침에 공경하고 믿으며 존귀하다.”

론에 이르길, 신심이 증상하여 크다는 것은 모든 일에 따라 신심이 증상하여 성취함이다. 이 신심 증상에는 아홉 가지가 있다. 첫째, 공경 신심 증상이다. 삼보를 존경하기 때문이다. 경전에 “공경이 많다”고 했다. 둘째, 청정 신심 증상이다. 스스로 진실하고 깨끗한 지혜를 증득하기 때문이다. 경전에 “믿음이 청정하다”고 했다.

셋째, 분별 신심 증상이다. 남이 청정한 지혜를 증득하게 하기 때문이다. 경전에 “여러 가지로 믿음으로 분별한다”고 했다. 넷째, 자비 신심 증상이다.

다섯째, 자애 신심 증상이다. 중생을 교화하기 때문이다. 경전에 “자비심을 일으키고 큰 자비를 성취한다”고 했다. 자비란 괴로움을 없애는 성질이며, 구제하기로 확정한 것이다. 자애는 즐거움을 주는 성질이며, 영원히 무량한 즐거움을 준다. 일으킨다는 것은 다시 현재에 나타남이다.

여섯째, 피곤하지 않는 신심 증상이다. 무량한 중생을 교화하며, 세상에 오래 머무르며 이익하기 때문이다. 경전에 “마음이 피곤하지 않다”고 했다.

일곱째, 부끄러움과 수치 신심 증상이다. 세상에 집착하지 않으며, 인색 등 보리행의 장애 법에 깊이 부끄러움을 느끼기 때문이다. 경전에 “부끄러움과 수치로 장엄한다”고 했다.

여덟째, 인욕과 안락 신심 증상이다. 같은 법에 괴로워하지 않기 때문이다. 경전에 “인욕과 안락을 성취한다”고 했다.

아홉째, 법을 공경하는 신심 증상이다. 뛰어난 마음을 증상하여 공경과 믿음을 증상하기 때문이다. 경전에 “여러 부처님의 가르침에 공경하고 믿으며 존귀하다”고 했다.

마지막 세 구절은 어떤 수행을 나타내는가? 보리행 수행이다. 누가 동료인가? 함께 일하며 안락하기 때문이다. 어느 법에 들어가는가? 여러 부처님의 가르침이다. 이와 같이 신심 성취를 말하였다. 수행 성취는 어떻게 되는가?

경전에 이르길, “낮과 밤 쉬지 않고 선근을 닦으며 만족하지 않고, 선지식을 친근히 하며, 항상 법을 즐기고, 많이 듣기를 구하며 만족하지 않고, 들은 법을 올바르게 관찰하며, 마음에 집착하지 않고, 이익과 명예와 공경에 집착하지 않고, 모든 생계 수단을 구하지 않고, 항상 보배와 같은 마음을 내어 만족하지 않는다.”

론에 이르길, 이 열 구절은 수행 성취를 말한다. 수행 성취란 선근을 쉬지 않고 모으는 것이다. 경전에 “낮과 밤 쉬지 않고 선근을 닦으며 만족하지 않는다”고 했다. 이 모음에는 여덟 가지가 있다.

첫째, 친근 모음이다. 여러 법을 잊지 않기 때문이다. 경전에 “선지식을 친근히 한다”고 했다. 둘째, 법을 즐기는 모음이다. 문답 중에 논의를 해설하여 마음에 기쁨과 즐거움이 있기 때문이다. 경전에 “항상 법을 즐긴다”고 했다.

셋째, 많이 듣는 모음이다. 경전에 “많이 듣기를 구하며 만족하지 않는다”고 했다. 넷째, 올바른 관찰 모음이다. 경전에 “들은 법을 올바르게 관찰한다”고 했다.

다섯째, 집착하지 않는 모음이다. 경전에 “마음에 집착하지 않는다”고 했다. 앞의 세 구절은 듣고 생각하며 지혜를 닦는 차례이다. 여섯째, 탐내지 않는 모음, 일곱째, 구하지 않는 모음이다. 이미 얻은 이익과 명예를 탐내지 않고, 얻지 못한 것을 구하지 않아 보살계율을 해치거나 퇴퇴하지 않기 때문이다. 경전에 “이익과 명예와 공경에 집착하지 않고, 모든 생계 수단을 구하지 않는다”고 했다.

여덟째, 보배와 같은 마음 모음이다. 세상 밖의 마음이 매 순간 나타나기 때문이다. 경전에 “항상 보배와 같은 마음을 내어 만족하지 않는다”고 했다. 이와 같이 수행 성취를 말하였다. 회향 성취는 어떻게 되는가?

경전에 이르길, “모든 지혜의 지위를 구하며, 부처님의 힘과 무외의 비공유 법을 구하며, 여러 보리행의 집착 없는 법을 구하며, 모든 아첨과 거짓을 떠나며, 설한 대로 행하며, 항상 진실을 지키며,

부처님의 집을 더럽히지 않고, 보살계를 버리지 않고, 큰 산왕처럼 동요하지 않는 살타바라 마음을 내며, 모든 세상 일을 버리지 않고 출세간 도를 성취하며, 보리분법을 모으고 만족하지 않으며, 항상 으뜸의 뛰어난 도를 구한다.”

여러 부처님의 제자들이여! 보살 마하살은 이렇게 청정한 지위의 법을 성취하여, 보살 환희지에 머문다.

론에 이르길, “모든 지혜의 지위를 구한다” 등은 무엇을 말하는가? 회향 성취를 나타낸다. 모든 지혜의 지위를 구하는 것은 총상이며, 부처님의 힘과 무외의 비공유 법을 구하는 것은 별상이다.

첫째, 모든 지혜의 지위를 구하는 관찰이다. 둘째, 장애 없이 모든 지혜의 지위를 구한다. 셋째, 모든 지혜의 지위를 떠난다. 넷째, 설한 대로 행하는 모든 지혜의 지위를 구한다. 다섯째, 모든 지혜의 지위를 보호한다.

여섯째, 더럽히지 않는 모든 지혜의 지위를 구한다. 일곱째, 버리지 않는 모든 지혜의 지위를 구한다. 여덟째, 동요하지 않는 모든 지혜의 지위를 구한다. 아홉째, 버리지 않고 성취하는 모든 지혜의 지위를 구한다. 열째, 모으고 돕는 모든 지혜의 지위를 구한다. 열한째, 항상 구하는 모든 지혜의 지위를 구한다.

여기서 무엇을 구하는가? 모든 지혜의 지위를 구한다. 어떤 관찰로 구하는가? 여러 부처님의 힘과 무외의 비공유 법을 관찰하여 구한다. 어떻게 구하는가? 여러 보리행의 집착 없는 법을 구한다. 이 세 가지 구하는 것은 집이며, 집에 의지하여 장애 없이 구한다.

어떻게 구하는가? 여러 보리행의 집착 없는 법을 구한다. 이 집착 없는 구하는 것과 차별되는 구하는 것이 있다.

여기서 시주 보리행에 두 가지 때가 있다. 첫째, 아첨과 거짓으로 구하는 것으로, 구하는 자가 거짓으로 편리한 방편을 꾸미고 마음으로 허락하지 않는 것이다. 둘째, 먼저 말하고 허락하였으나 주지 않는 것이다. 이 때의 대치법은 경전에 “모든 아첨과 거짓을 떠나며, 설한 대로 행한다”고 했다.

시파라미타에는 한 가지 때가 있다. 부처님의 집을 더럽히는 것이다. 어떻게 보살이 부처님의 집을 더럽히는가? 남의 업을 괴롭히기 때문이다. 남의 업을 이롭게 하는 것이 부처님의 집이므로, 보살이 이 집에 태어나면 남의 업을 괴롭히는 것은 선하지 않기 때문이다. 대치법은 경전에 “부처님의 집을 더럽히지 않는다”고 했다.

비리야 보리행에는 한 가지 때가 있다. 보살계가 무량겁 동안 오래도록 지키기 어렵고 행하기 어려워 퇴퇴하는 마음이 생기는 것이다. 대치법은 경전에 “보살계를 버리지 않는다”고 했다.

선 보리행에는 두 가지 때가 있다. 첫째, 마음이 어지러움이다. 둘째, 기억과 생각과 분별을 조복하지 못함이다. 대치법은 경전에 “큰 산왕처럼 동요하지 않는 살타바라 마음을 낸다”고 했다.

반야 보리행에는 세 가지 때가 있다. 첫째, 선교한 방편이 없으며, 세상 열반에 한결같이 머무르지 않는다. 둘째, 세상 밖 도를 닦지 않는다. 셋째, 뛰어난 증득 법에서 원력이 약하다.

이와 같이 차례로 대치법을 말하였다. 경전에 “모든 세상 일을 버리지 않고 출세간 도를 성취하며, 보리분법을 모으고 만족하지 않으며, 항상 으뜸의 뛰어난 도를 구한다”고 했다.

이와 같은 회향 성취를 근거로 부지런히 수행이 완전하게 성취된다. 이 부지런함에는 네 가지가 있다. 첫째, 믿음, 둘째, 욕망, 셋째, 정진, 넷째, 편리이다.

처음 열 구절은 믿음 증상의 성취를 나타내며, 믿음 증상은 욕망을 포함한다. 스무 번째 구절 “낮과 밤 쉬지 않고 선근을 닦으며 만족하지 않는다”는 정진을 나타내며, 서른 번째 구절 “모든 지혜의 지위를 구한다”는 편리를 나타낸다. 이것이 이 지위에서 말하는 안주이다.

왜 그런가? 경전에 “여러 부처님의 제자들이여! 보살 마하살은 이렇게 청정한 지위의 법을 성취하여 보살 환희지에 머문다”고 했기 때문이다. 이렇게 설법 분류를 마쳤다.

십지경론 환희지 권지이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조