십송율 권 제삼십구, 제육송 제사, 후진 북인도 삼장 불약다라 역, 명잡법 제사

부처님께서 추마국에 계실 때, 오백 대중과 함께 모이셨다. 그때 세존께서 오백 비구들에게 오온법, 즉 색(물질), 수(감受), 상(상念), 행(작용), 식(인식)에 대해 설법하셨다.

당시 여러 비구들이 발우를 들고 노지에 앉아 있을 때, 천마가 변하여 큰 소의 몸으로 발우를 향해 다가왔다. 한 비구가 멀리서 소가 발우로 오는 것을 보고 비좌에 앉은 비구에게 말하였다. “이 큰 소가 내 발우로 오는데, 내 발우를 깨뜨리지 않을까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이는 소가 아니라 마군이 만든 것이니, 너희들의 마음을 해치려는 것이다. 앞으로는 방 안에서 발우를 안전하게 두어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 교살라국에서 온 상인과 함께 여행하며 사위국으로 향했다. 그때 상인이 기름을 가득 실은 수레를 위험한 길에서 끌고 가다가, 수레가 부서져 소가 다리를 절게 되었다. 그 상인이 동료들에게 말했다. “힘 닿는 대로 나를 위해 기름을 가져가라, 여기 버리지 말라.” 동료들은 “우리 수레도 가득 차 있으니 가져가면 우리도 잃는다”며 버리고 떠났다. 그 상인은 홀로 기름을 지키며 근심하고 즐겁지 않았다.

뒤따라온 비구들이 있었는데, 두 가지 이유로 뒤에 있었다. 하나는 먼지와 낙석을 두려워해서이고, 다른 하나는 수레 소리를 싫어해서였다. 기름을 지키던 상인은 비구들이 오는 것을 보고 크게 기뻐하며 이렇게 생각했다. “이 기름은 내 것이 아니니, 이제 승가에 시주해야겠다.” 비구들이 도착하자 그에게 말했다. “한곳에 모여라, 내가 승가에 기름을 시주하겠다.” 그때 비구들은 각자 기름을 나누어 발우나 반 발우, 혹은 키엔차(작은 그릇)에 담아 가지고 갔다.

길을 지나 시장 앞에 이르렀을 때, 상인이 비구들이 기름을 들고 오는 것을 보고 질투심이 일어났다. 상인은 비구들에게 물었다. “너희는 이 기름을 어디서 사 왔으며, 어디에 팔고, 어디에 싣고, 어디서 이익을 얻느냐?” 비구들은 이 말을 듣고 기뻐하지 않았다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로는 길에서 기름을 짊어지고 다니지 말라. 이를 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 직접 여행하며 교화하실 때, 한 비구가 손에 가죽신을 들고 걸었다. 부처님께서 보고 이미 알고 계셨기에 물으셨다. “어찌하여 손에 가죽신을 들고 다니느냐?” 비구가 대답했다. “내 발가락 사이가 터져서 바를 것이 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로는 기름을 담는 주머니에 한 되 혹은 반 되를 담아 지니고, 또 주머니를 덮을 물건도 지녀라.”

부처님께서 가라위국에서 비구들과 함께 사위국으로 행차하실 때, 천신들이 비구들을 따라가며 이렇게 생각했다. “만약 비구들이 법을 설하면 우리도 큰 이익을 얻으리라.” 비구들이 길을 걸으며 농담조로 말할 때, 천신들이 모두 노하여 비구들을 꾸짖으며 말했다. “사문 석가의 제자들이 길을 다니는데, 어찌 법을 설하지 않고 천신들이 기뻐하고 이익을 얻도록 기원하지 않느냐?” 비구들은 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 비구들이 길을 걸을 때는 법을 설하고 천신들이 기뻐하고 이익을 얻도록 기원해야 한다. 만약 비구들이 정원이나 나무 아래, 물가나 샘가, 혹은 여러 사람이 모인 곳에 머물 때도 천신들이 많이 모여 이렇게 생각한다. ‘비구들이 법을 설하면 우리가 듣고 큰 이익을 얻으리라.’ 그러므로 비구들은 정원이나 나무 아래, 물가나 샘가, 여러 사람이 모인 곳에 머물 때 법을 설하고 기원해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 저녁에 도둑이 있는 곳을 지나던 한 비구가 도둑을 보고 두려워 옷을 잃어버렸다. 다른 비구들은 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 비구들은 저녁에 도둑이 있는 곳을 지나지 말라. 만약 부득이 지나야 할 경우에는 옷을 두 어깨에 나누어 걸치고 허리에 줄을 묶어 도둑 길을 재빨리 지나야 한다.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 아라비국에 물이 없었다. 비구들이 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “우물을 파야 한다.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 그 나라에 새로 지은 승방에서 비구들이 똥을 치우며 버리지 않았다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “똥받이를 마련해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 설사병으로 자주 일어나 매우 피곤하였다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “침대 위에 구멍을 뚫고 침대 밑에 기구를 놓아라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 우바리가 부처님께 물었다. “세존이시여, 불가라사왕의 바라문이 부처님께 세 가지 예경을 청하였는데, 만약 사문 석가가 내가 코끼리를 탈 때, 고삐를 잡거나 가죽신을 신거나 발을 모을 때, 혹은 머리에 두건을 벗을 때 보면 내가 이미 사문 석가를 예경한 줄 알아야 합니까? 내가 길을 걸을 때 다리를 벌리거나 천관을 벗거나 우산을 벗으면, 그것을 보면 내가 이미 세존을 예경한 줄 알아야 합니까? 사문 석가가 내가 대중 속에서 크게 말하거나 웃거나 옷자락을 흔들 때 보면 내가 이미 세존을 예경한 줄 알아야 합니까? 비구는 이 세 가지 예경을 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “하지 말라.” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “‘칭화남’은 입으로 하는 말이고, 몸을 굽히는 것은 마음이 깨끗함을 나타낸다. 우바리여, 비구가 예경할 때는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손으로 윗자리 발을 받들어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 기원 중 여러 곳에서 머리를 깎았다. 그때 천신과 금강신들이 모두 노하여 꾸짖으며 말했다. “여기서 그렇게 해서는 안 된다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 여러 곳에서 머리를 깎아서는 안 된다.” 머리카락이 많이 쌓였을 때 부처님께서 말씀하셨다. “버려야 한다.” 버릴 때 비구가 구역질을 하자 부처님께서 말씀하셨다. “한 곳에 구덩이를 파서 해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 누군가 승가에 화관을 시주했으나 비구들이 받지 않고, 화관을 무엇에 쓰는지 몰랐다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “받아라. 바늘로 벽에 꿰매어 걸면 방에 향기가 나고 시주자는 복을 얻는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 승가의 머리카락이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 비구가 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 머리 깎는 칼을 지니는 것을 허락하신다면 승가의 머리를 깎는 데 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “머리 깎는 칼을 지니고 승가의 머리를 깎는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구의 손톱이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 비구가 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 손톱 자르는 칼을 지니고 승가의 손톱을 자르는 것을 허락하신다면 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “칼을 지니고 승가의 손톱을 자르는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구의 코털이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 핀셋을 지니고 승가의 코털을 뽑는 것을 허락하신다면 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “핀셋을 지니고 승가의 코털을 뽑는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 노지에 밧줄 침상을 펴고 결가부좌로 참선할 때, 더운 날 잠이 들면 머리가 움직였다. 그때 독사가 밧줄 침상 앞을 지나가다가 비구의 머리 움직임을 보고 ‘해치려 한다’고 생각하여 비구의 이마를 세 번 물었다. 비구는 잠들어 깨어나지 못했고, 세 번째 물림에 죽었다. 비구들이 식사 후 그곳을 지나가다가 죽은 비구를 보고 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “앞으로 밧줄 침상 다리 밑에 여덟 개의 못을 박아라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 빌링가파가 눈이 아파 목욕탕에 들어가 씻을 때 땀이 눈에 들어가 통증이 심해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “진흙을 이마에 발라라.” 그러나 진흙과 연기가 눈에 들어가 더 심해졌다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “향이 섞인 진흙을 이마에 발라라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 우바리가 부처님께 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로, 눈부처님께서 앞으로 승가가 스스로 계율을 설할 때 나는 승가에 들어가지 않으려 합니다.” 비구들이 누가 계율을 설해야 할지 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “상좌가 설해야 한다. 만약 상좌가 적합하지 않으면 두 번째 상좌, 그 다음 차례로 능력 있는 자가 설해야 한다.”

그때 계율을 설하는 이가 곳곳에서 잊어버리거나 말없이 머무를 때, 부처님께서 말씀하셨다. “설해야 한다.” 비구들이 차례로 설하자 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 설해서는 안 되고, 잊은 부분만 설해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 우바리가 부처님께 물었다. “아기다 바라문이 부처님께 여덟 가지 종류의 즙을 시주했는데, 오늘 받은 즙을 내일 마실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “찌꺼기가 없으면 병든 자가 마실 수 있으나, 찌꺼기가 있으면 마시지 말라.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 큰 승방에 객 비구들이 있었다. 초야, 중야, 후야에 각각 와서 하위 비구가 옷을 벗고 일어나라고 명령하니, 하위 비구가 대답했다. “머무르십시오. 상좌가 시간을 모릅니다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 노래하거나 북을 칠 때는 침구를 나누어 깔고, 사적인 침구를 펴라. 등성이 별이 뜰 때는 참선하여 머리를 가려라. 이때부터 하위 비구를 일으켜 세우지 말라. 일으키는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 아라비 상좌가 초야에 참선하고 중야에 방으로 돌아올 때, 길에서 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 반달곰을 두려워했다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “방 주위에 담을 쌓고, 울타리를 만들어 사방에 울타리를 세워라.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 새로 지은 방이 가뭄으로 오랫동안 비가 내리지 않다가 큰비가 내려 물이 벽을 적셔 부패하였다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “물구멍을 만들고 사방에 점차적으로 쌓아라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구니 승가의 머리카락이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 비구니 이름이 제사였는데, 먼저 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 머리 깎는 칼을 지니고 비구니의 머리를 깎는 것을 허락하신다면 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “머리 깎는 칼을 지니고 비구니의 머리를 깎는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구니 승가의 손톱이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 비구니 이름이 제사였는데, 먼저 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 손톱 자르는 칼을 지니고 비구니의 손톱을 자르는 것을 허락하신다면 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “손톱 자르는 칼을 지니고 비구니의 손톱을 자르는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구니 승가의 코털이 길어 머리 깎는 이들이 괴로워했다. 한 비구니 이름이 제사였는데, 먼저 머리 깎는 이가 되어 이렇게 생각했다. “부처님께서 내가 핀셋을 지니고 비구니의 코털을 뽑는 것을 허락하신다면 좋겠다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “핀셋을 지니고 비구니의 코털을 뽑는 것을 허락한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 조개 구슬로 된 치마를 입고 있었다. 재가자들이 꾸짖으며 말했다. “사문 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 조개 구슬 치마를 입고 왕이나 대신과 같다.” 그중 한 비구는 적게 욕심내고 만족하며 고행을 행했다. 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 부처님께 자세히 말했다. 부처님께서 이 연유로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “진실로 이런 일을 했느냐?” 대답했다. “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 조개 구슬 치마를 입느냐?” 여러 가지 이유로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 조개 구슬 치마를 입지 말라. 입는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 아기다 바라문이 옷을 시주하니 부처님께서 아기다에게 말씀하셨다. “그 옷은 승가에 나누어 주어라.” 그때 비구들이 받지 않고 “나는 세 벌의 옷이 충분하니 이 옷이 무슨 필요가 있느냐”고 하였다. 바라문이 부처님께 다시 와서 “세존이시여, 비구들이 내 옷을 받지 않습니다.”라고 말하니 부처님께서 칼을 들어 아기다에게 말씀하셨다. “칼로 옷감을 잘라 옷자락을 만들어 한 사람에게 한 조각씩 주어라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 발제의가 승복이 닳아 헤어졌다. 부처님께서 발제의를 보고 아시고 물으셨다. “너의 승복이 왜 해어졌느냐?” 대답했다. “나는 똥을 치우는 옷이라서 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 발제의에게 말씀하셨다. “똥 치우는 옷이나 재가자의 옷이라도 잘라서 꿰매어 단정하게 하여 따로 시주하라.”

부처님께서 직접 여행하며 교화하실 때, 한 비구가 손에 가죽신을 들고 걸었다. 부처님께서 보고 이미 알고 계셨기에 물으셨다. “어찌하여 손에 가죽신을 들고 다니느냐?” 비구가 대답했다. “가죽신이 닳아 발에 맞지 않기 때문입니다.” 그때 가죽 장인이 고쳐주지 않아 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 송곳과 칼, 가죽을 지니고 다니며, 꿰맬 수 있으면 마음대로 꿰매어 고쳐라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구니 승가가 계율을 잘 외우지 못하자 구담미 비구니가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “비구니 승가가 계율을 잘 외우지 못하니 세존께서 가르쳐 주셔서 잘 외우게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 그 까닭은 비구니가 내 말을 한 번 듣고 지킬 수 있어야 한다.” 구담미가 거처로 돌아가자 다른 비구니들이 “계율을 잘 외우게 되었느냐?”고 물었으나 “아니오, 안 된다. 부처님께서 비구니가 내 말을 한 번 듣고 지킬 수 있어야 한다고 하셨다.”고 대답했다.

그때 수목가 비구니가 바라문 가문 출신으로 큰 신심을 가지고 구담미에게 “내가 지킬 수 있다.”고 말하니 구담미가 수목가 비구니를 데리고 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서 두 달 동안 여행하며 교화하고자 하셨다. 그때 많은 천신, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간들이 모두 부처님께 나아왔다. 두 비구니가 계율을 듣지 못해 거처로 돌아가자 다른 비구니들이 “계율을 잘 외우게 되었느냐?”고 물었으나 “아니오, 안 된다.” “왜 안 되느냐?”고 묻자 “부처님께서 두 달 동안 여행하며 많은 천신, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간들이 모두 부처님께 나아와 계율을 듣지 못했다.”고 대답했다.

두 달의 여행을 마치고 사위국으로 돌아오자 구담미가 수목가 비구니를 데리고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 한쪽에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 비구니들이 계율을 잘 외우지 못하니 세존께서 비구니들에게 가르쳐 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 그 까닭은 비구니가 내 말을 한 번 듣고 지킬 수 있어야 한다.” 구담미가 “세존께서 말씀해 주십시오. 수목가 비구니가 지킬 수 있다고.” 하자 부처님께서 곧 수목가 비구니에게 설법하시고 지키게 하셨다.

그때 세존께서 다시 구담미와 수목가 비구니에게 여러 가지 설법과 가르침으로 이익과 기쁨을 주셨다. 부처님께서 구담미와 수목가 비구니에게 설법과 가르침으로 이익과 기쁨을 주신 뒤 잠시 침묵하시고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 오른쪽으로 돌아 가셨다.

부처님께서 구담미와 수목가 비구니가 오른쪽으로 돌아간 지 얼마 지나지 않아 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “앞으로 비구들은 비구니 계율을 외워 잊지 말아야 한다. 그 까닭은 여인들은 지혜가 흐트러지고 산란하기 때문이다. 내가 열반한 뒤 비구니들은 반드시 대승가에 가서 계율을 물어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 아난과 대중이 둘러앉아 설법할 때, 상좌 비구가 뒤에서 일어나고 두 번째 하위 비구가 일어나고 또 두 번째 하위 비구가 일어나고 세 번째가 일어나는 등 상좌가 올 때마다 차례로 일어나서 대중이 혼란하여 설법을 듣기 어려웠다. 장로들이 이렇게 생각했다. “여기에는 전식과 후식이 없는데 왜 차례로 일어나 듣는 것을 방해하는가?” 부처님께서 장로들의 꾸짖음을 보고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “앞으로 법을 들을 때 상좌가 오면 하위 비구를 일으키지 말라. 일으키는 자는 즉시 파계한다. 만약 상좌 아자리가 공경하여 스스로 일어나면 괜찮으나 다른 이를 일으키면 파계한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 세 비구가 한 침상에 앉으려면 세 살 차이가 있어야 한다. 두 사람은 한 밧줄 침상에 함께 앉을 수 있으나 세 사람은 안 된다. 침상 위에는 한 사람만 앉아야 하며 두 사람이 앉아서는 안 된다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 장로가 부처님과 승가에 내일 식사를 청했다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 장로가 부처님께서 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 오른쪽으로 돌아가 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비했다.

그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 먼저 다투었는데, 열일곱 무리 비구가 승방을 지키고 여섯 무리 비구가 음식을 맞으러 갔으나 제때 돌아오지 않았다. 이 일은 앞서 나무 위에서 일어난 일과 같다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 두 비구가 있었는데 한 사람은 찬타, 다른 한 사람은 수타였다. 이 두 비구가 서로 아는 사이였으며, 서로의 옷을 시험 삼아 입기도 했다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 돼지치기가 돼지를 잃어버렸다. 악한 사람이 기원 경계 연못가에서 돼지를 잡아 고기를 나누어 가졌다. 그때 비구들이 옷을 먼저 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸할 때, 돼지 내장이 땅에 떨어져 서로 “너는 이것을 삶아라, 나는 성 안에 가서 구걸하겠다.”고 말했다. 어떤 이는 삶고 어떤 이는 구걸했다.

잃어버린 돼지치기가 기원에 들어와 돼지를 찾으며 연기 나는 곳에 이르러 비구들에게 물었다. “대덕들이여, 여기에 무엇을 하느냐?” 대답했다. “돼지 내장을 삶고 있습니다.” 그 사람이 말했다. “내가 지금 돼지를 잃었는데 너희가 이 내장을 삶으면 반드시 내 돼지를 죽이는 것이다.” 대답했다. “죽이지 않습니다.” 물었다. “어디서 얻었느냐?” 대답했다. “연못가에서 얻었습니다.” 서로 말하기를 “이 비구는 솔직하지 않아 관청에 가서 판결을 받겠다.” 하여 관청에 갔다.

판결관이 물었다. “대덕이여, 정말 돼지를 죽였느냐?” 대답했다. “아닙니다. 우리는 기원 연못가에서 이 내장을 얻었습니다.” 판결관은 불법을 믿고 올바르게 판결하여 말했다. “비구들은 반드시 돼지를 죽이지 않았으니 비구들은 가라. 앞으로 노지에서 돼지 내장을 취하지 말라.” 이와 같이 하였다.

비구들이 이 일을 서로 말하니 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 노지에서 돼지 내장을 취하지 말라. 취하는 자는 즉시 파계한다. 정원 안의 사탕수수와 다로과(과일)도 마찬가지다.”

그때 어떤 사람이 친척이 죽자 흰 옷을 시신에 감아 버렸다. 아난이 길을 가다가 시신 위에 흰 옷이 있는 것을 보고 가져가려 하자 시신이 어깨를 움직이며 말했다. “내 옷을 가져가지 마라.” 아난은 곧 옷을 버리고 가서 기원에 있는 비구들에게 말했다. “길을 가다가 시신 위에 흰 옷이 있는 것을 보았다.” 비구들이 물었다. “시신은 어디 있느냐?” 대답했다. “지금 연못가에 떨어져 있다.” 비구들은 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 시신이 썩지 않은 상태에서 물건을 취하지 말라. 취하는 자는 도난죄를 범한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 바늘로 시신 몸을 찔러 옷을 빼앗으려 하자 누군가 꾸짖으며 말했다. “사문 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 어찌 찬타라처럼 바늘로 시신을 찔러 옷을 빼앗는가?” 그중 한 비구는 적게 욕심내고 만족하며 고행을 행했다. 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 바늘로 시신을 찌르거나 그리면 안 된다. 하는 자는 즉시 파계한다.”

그때 부처님께서 흑아난에게 말씀하셨다. “시신을 원래 있던 곳에 다시 놓고 흰 옷으로 덮어라. 귀신 뒤에 따라가게 하라. 앞서 가지 말고 왼쪽에 있게 하며, 오른쪽에 있지 말라. 머리 가까이에 있게 하고 발 가까이에 있지 말라. 귀신이 옷을 잡지 못하게 하라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 누군가 비구니 승가에 나무통을 시주했으나 비구니들이 받지 않고 무엇에 쓰는지 몰랐다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “받아라. 목욕할 때 콩을 담는 데 쓰라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구니 중 주나난티라는 이가 얼굴이 단정하고 얼굴빛이 청정하며 거친 허리끈과 두 겹 치마를 입어 엉덩이가 크고 허리가 가늘었다. 상인들이 보고 동료들에게 말했다. “저 비구니 엉덩이를 봐라.” 비구니가 듣고 마음이 좋지 않았다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “앞으로 비구니들은 두 겹 치마를 엉덩이에 걸치고 승복을 입지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 속옷을 입지 않고 새로 칠한 벽에 기대어 섰는데 채색이 벗겨졌다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 비구들은 속옷을 입지 않고 벽에 기대어 서지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 기원에서 곳곳에 불을 피워 마치 대장간처럼 하자 금강신들이 모두 노하여 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구들이 이 땅을 더럽히느냐?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 곳곳에 불을 피우지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다. 한 곳에서만 불을 피워야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 기원에서 곳곳에서 목욕하거나 콩을 쓰거나 흙을 사용하여 습하고 더워 벌레가 생기자 금강신들이 모두 노하여 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구들이 이 땅을 더럽히느냐?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 곳곳에서 목욕하지 말고 한 곳에서 물구멍 옆에서 목욕해야 한다.”

부처님께서 석가국에 계실 때, 석마하남이 부처님과 승가에 내일 식사를 청했다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 장로가 부처님께서 받으신 것을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 오른쪽으로 돌아가 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고 아침에 자리를 마련하여 부처님께 보고했다. “때가 되었습니다. 부처님께서 시간을 아십니다.” 부처님과 비구 승가가 그 집에 들어가니 고기가 있었다. 부처님과 승가가 차례로 앉은 뒤 석마하남이 직접 밥과 고기를 드렸다.

그때 여섯 무리 비구들이 개병을 가지고 병자처럼 먹고 난 뒤 뼈를 발우에 가득 담아 앞에 놓고 눈을 들어 높이 보았다. 석마하남이 승가를 돌아보며 누가 얻고 누가 얻지 못하며 누가 많이 얻었는지 살폈다. 그가 발우에 가득한 것을 보고 비구들에게 말했다. “대덕들이여, 이 발우는 항하사 모든 부처님의 깃발인데 어찌 가볍게 여기느냐? 너희가 발우를 스스로 천하게 여기니 나도 걱정하지 않으나, 너희가 이 불결한 발우를 들고 내 음식을 받으면 나는 걱정한다.”

부처님께서 석마하남을 꾸짖으시고 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 발우에 불결한 것을 담느냐? 앞으로 발우에 불결한 것을 담지 말라. 담는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 발우를 발로 받으며 음식을 받았다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 발우를 발로 받지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 가죽신을 머리로 받으며 음식을 받았다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 가죽신을 머리로 받으며 음식을 받지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 발우가 없는 자와 함께 수계하였다. 그때 여섯 무리 비구들과 열일곱 무리 비구들이 다투었다. 여섯 무리 비구들이 승방을 지키고 열일곱 무리 비구들이 음식을 맞으러 갔는데, 열일곱 무리 비구들이 발우를 요청하며 “무엇을 하느냐?”고 묻자 “너희에게 음식을 청하는 것이다.”라고 답했다. 열일곱 무리 비구들이 “발우가 없다. 너는 발우 없이 출가하였느냐?”고 묻자 “그렇다.”고 답했다.

열일곱 무리 비구들이 “너는 큰 지혜와 덕을 가진 자로 발우 없이도 수계할 수 있다.”고 말했다. 그 비구가 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 발우 없는 자는 출가하여 수계하지 못한다. 수계하면 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 발난타 바라문이 도둑의 장수를 출가시켰다. 그때 변방 사람들이 반란을 일으켜 왕이 그 장수를 잡으려 하자 누군가 “출가하였다.”고 대답했다. “어느 사문인가?” “석가 사문이다.” 왕이 노하여 말했다. “그 비구는 반드시 내 모든 장수를 출가시켜야 한다.” 그중 한 비구는 적게 욕심내고 만족하며 고행을 행했다. 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 비구들에게 말하고 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 일을 알고 발난타에게 물으셨다. “진실로 이런 일을 했느냐?” 대답했다. “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 왕이 아는 장수를 출가시키느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 왕이 아는 장수를 출가시키지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다. 만약 출가시키려면 출가시킨 뒤 다섯 여섯 유순 떨어진 곳으로 보내라. 만약 덕이 있고 선한 자임을 알게 되면 다시 데려와도 된다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 굶주리고 음식이 부족하여 다섯 개의 겨울을 채우지 못한 한 비구가 의지할 곳이 있어 친척 집에 가서 사흘에서 나흘 머물다가 떠나려 하자 친척이 물었다. “왜 가느냐?” 대답했다. “의지할 곳이 있기 때문입니다.” 친척이 말했다. “대덕이여, 지금은 굶주리고 배고픈 세상이라 굶어 죽을 수도 있는데 왜 의지하려 하느냐?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 굶주릴 때는 매일 상좌를 만나 머물며 들을 수 있다. 매일 올 수 있다. 만약 매일 올 수 없으면 다섯 날까지 허용한다. 다섯 날도 못 오면 보살 때에 와야 한다. 보살 때도 못 오면 두 유순 반까지, 자의 때까지 와서 상좌를 만나야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라국에 변방 마을이 있었다. 그때 파사니 왕이 그 변방 마을에 세금을 거두자 변방 사람들이 모두 떠났다. 그곳에 비구가 머물며 옷과 음식이 부족하여 방과 집을 버리고 떠났다. 왕이 나중에 세금을 거두지 말라고 명하자 사람들이 듣고 다시 본처로 돌아갔으나 비구들은 돌아가지 않았다.

그때 여러 외도들이 교살라국에서 사위국으로 와 승방에 들어가 보니 승방이 청정하고 장엄하며 솥, 냄비, 항아리, 대야, 좌석, 침구가 가득 차 있었다. 외도들이 재가자들에게 말했다. “너희 승방이 비었으니 우리들이 머무는 것이 좋겠다.” 재가자들이 “마음대로 하라.”고 답했다. 외도들이 머무르자 교살라국에서 온 비구들이 사위국으로 여행하며 그 승방에 이르러 깨끗하고 장엄한 솥, 냄비, 항아리, 대야, 좌석, 침구가 가득한 것을 보고 서로 말했다. “이 벌거벗은 외도들은 토지나 가옥이 없는데 어찌 이런 시주를 할 수 있겠는가? 반드시 전에 비구들이 머물던 곳이다.” 비구들이 “너희는 가라.”고 말하자 외도들이 “왜 가야 하느냐?”고 묻자 “여기는 전에 우리가 머물던 곳이다.”라고 말했다. 외도들이 “대덕들이여, 이것은 너희에게서 얻은 것이 아니니 너희도 내가 여기 있는 것을 편안히 여기지 않는다. 나는 재가자에게서 얻었으니 재가자가 보내면 우리는 떠나겠다.”고 말했다.

비구들이 재가자들에게 가서 말했다. “이곳은 본래 우리 사문들이 머무는 곳이니 다시 우리에게 이곳을 내어주어라.” 재가자들이 비구들에게 물었다. “이 승방을 떠난 지 몇 해 되었느냐?” 대답했다. “십 년이다.” 재가자들이 외도들에게 물었다. “너희는 이곳에 머문 지 몇 해 되었느냐?” 대답했다. “십 년이다.” 재가자들이 말했다. “이것은 허락할 수 없다. 왜냐하면 비구들이 떠난 지 이미 십 년이고 외도들이 머문 지도 십 년이니 내쫓을 수 없다.” 비구들은 말없이 이 일을 왕께 알렸다. 왕이 말했다. “누가 십 년 동안 떠나고 십 년 동안 머물렀다고 하는가? 내쫓을 수 없다.” 곧 왕이 사람을 보내 외도를 주먹으로 때려 이빨을 부러뜨리고 내쫓았다.

비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 두 사찰이 가까이 있으면 함께 결계를 하고 한 곳에서 시주를 받고 두 곳에서 보살을 해야 한다. 이렇게 해야 한다. 의식을 집행하는 이는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 노래하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이곳과 저곳에서 한 곳에서 시주를 받고 두 곳에서 보살해야 한다. 만약 승가 때가 되면 승가가 듣고 참으며 말한다. 이곳과 저곳에서 한 곳에서 시주하고 두 곳에서 보살해야 한다.’ 이렇게 말한다.

‘대덕 승가여 들으라. 이곳과 저곳에서 한 곳에서 시주하고 두 곳에서 보살해야 한다. 누가 노장으로서 이곳과 저곳에서 한 곳에서 시주하고 두 곳에서 보살하는 것을 참으면 침묵하고 참지 못하면 말하라. 승가가 이곳과 저곳에서 한 곳에서 시주하고 두 곳에서 보살을 마치면 승가가 참아 침묵하니 이와 같이 행한다.’

두 곳 중 한 곳이 비어 있으면 그곳에 있는 옷과 침구, 여러 물건을 한 곳에 모아 두었다가 나중에 승가가 오면 다시 나누어 가져간다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 머리에 장식물을 하거나 허리에 장식을 하여 다니는 것을 비구들이 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 머리에 장식물을 하거나 허리에 장식을 하고 다니지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 발난타 바라문이 왕군 장수를 출가시켰다. 그때 변방 사람들이 반란을 일으켜 왕이 그 장수를 잡으려 하자 누군가 “출가하였다.”고 대답했다. “어느 사문인가?” “석가 사문이다.” 왕이 노하여 말했다. “그 비구는 반드시 내 모든 장수를 출가시켜야 한다.” 그중 한 비구는 적게 욕심내고 만족하며 고행을 행했다. 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 비구들에게 말하고 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 일을 알고 발난타에게 물으셨다. “진실로 이런 일을 했느냐?” 대답했다. “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 왕이 아는 장수를 출가시키느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 왕이 아는 장수를 출가시키지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 발난타 바라문이 상인 아들을 다투어 상인 아들이 발난타를 주먹으로 때리자 발난타가 판결소에 가서 “이 상인 아들이 나를 때렸다.”고 말했다. 판결관이 “왜 다투었느냐?”고 묻자 위의 일을 대답했다. 판결관이 곧 상인 아들을 불러 “비구를 때렸느냐?”고 묻자 “실제로 때렸다.”고 답했다. 판결관이 법에 따라 죄를 물어 “어떤 신분으로 때렸느냐?”고 묻자 “오른손으로 때렸다.”고 답했다. 판결관이 곧 오른손을 잘랐다.

그때 성 안 사람들이 사문 석가의 제자가 사람의 손을 자른다고 듣고 한 사람이 두 사람에게, 두 사람이 세 사람에게 말하며 나쁜 소문이 퍼져 사위성에 가득했다. 그중 한 비구는 적게 욕심내고 만족하며 고행을 행했다. 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 부처님께 자세히 말했다.

부처님께서 이 일을 알고 발난타에게 물으셨다. “진실로 이런 일을 했느냐?” 대답했다. “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 사람의 손을 자른다고 말하느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 사람의 손을 자른다고 말하지 말라. 어기는 자는 도난죄를 범한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 외도가 신심을 내어 출가하고자 하여 비구들에게 말했다. “나는 출가하고 싶다. 출가법 중 어려운 일이 무엇인가?” 비구들이 대답했다. “네 가지 의지할 바가 있다. 첫째는 똥 치우는 옷을 입어야 출가하여 수계할 수 있다.” 외도가 말했다. “나는 시체 옷을 입을 수 없다.” 비구들이 물었다. “그 외에 무엇이 어렵느냐?” 비구들이 말했다. “항상 구걸하며 출가하여 수계할 수 있다.” 외도가 말했다. “나는 구걸법이 어렵다.” 비구들이 말했다. “나무 아래 머물며 출가하여 수계할 수 있다.” 외도가 말했다. “나는 나무 아래 머무는 것이 어렵다.” 비구들이 말했다. “먼지와 버려진 약을 먹으며 출가하여 수계할 수 있다.” 외도가 말했다. “나는 그 약을 먹을 수 없다.” 이 말을 듣고 출가하여 수계하지 않았다.

비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 네 가지 의지할 바를 말하지 말고 먼저 수계하게 한 다음 네 가지를 말하라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 옷과 발우를 잃어버렸다. 어떤 지식 있는 비구가 다른 곳에서 그 옷과 발우를 보고 잡아 “이것은 누구의 옷과 발우인가? 지금 너희 손에서 얻었다.”고 말했다. 그가 “나는 샀다.”고 대답했다. “살 때 누가 보았느냐?”고 물었다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “산 자는 도둑이 아니고 훔친 자가 도둑이다. 산 값이 얼마인지 알려라. 진실로 산 자는 원래 주인에게 돌려주어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 두 달 동안 여행하며 여섯 무리 비구 중 지식 있는 비구가 옷을 여섯 무리 비구에게 보냈다. 앞서 말한 것과 같다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 다섯 비구가 부처님께 물었다. “옷을 무엇으로 물들여야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 새로 난 송아지 똥으로 물들여야 한다.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 새로 지은 승가에 비구들이 다닐 길이 없었다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “다닐 길을 만들어야 한다.”

그 땅이 더워 다닐 때 땀이 흘러 부처님께서 말씀하셨다. “길에 나무를 심어 그늘을 만들어야 한다.”

부처님께서 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨을 때, 상인이 버터와 우유죽을 시주했다. 부처님께서 먹고 배 속에 바람이 일어났다. 그때 사티환인이 부처님께서 바람병을 앓는 것을 보고 연화수 나무 때문에 연화대지라 이름 지었다.

그 나무에서 멀지 않은 곳에 하리라 숲이 있었다. 사티환인이 좋은 하리라를 가져와 부처님께 바치며 말했다. “세존이시여, 연화수에서 멀지 않은 곳에 하리라 숲이 있으니 좋은 하리라를 가져왔습니다. 부처님께서 받으시고 바람병이 나아 걷고 다니실 수 있기를 바랍니다.” 부처님께서 묵묵히 받으셨다.

사티환인이 부처님께서 받으시고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절한 뒤 오른쪽으로 돌아갔다. 사티환인이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 그 하리라를 먹으시니 바람병이 곧 나았다. 씨를 땅에 뿌리니 하리라 나무가 자라 열매가 노랗게 익어 떨어져 온 땅에 가득했다.

부처님께서 보고 아난에게 물으셨다. “비구들이 어찌하여 이 하리라를 먹지 않느냐?” 아난이 대답했다. “세존이시여, 이미 받았으니 먹지 말라 하셨기 때문입니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼저 하리라를 받았으니 이것으로 이 일을 끝내라. 이제 먹어도 죄 없다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 옷과 물건을 담을 상자를 만들지 못했다. 부처님께서 말씀하셨다. “상자를 만들어야 한다.”

그 땅이 더워 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “상자 안에 푸른 나무 향과 나비라풀 뿌리를 넣어 향기를 내어 벌레가 생기지 않게 하라.”

부처님께서 기고독 거사에게 승가에 이불을 시주했으나 비구들이 받지 않았다. “부처님께서 아직 받으라 하지 않으셨다.”고 하였다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “승가는 받아야 하며 한 사람도 받아야 한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 머리카락이 뭉친 옷, 묶은 옷, 교차한 옷, 빗질한 옷, 깨끗이 하지 않은 옷을 입었다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “머리카락이 뭉친 옷, 묶은 옷, 교차한 옷, 빗질한 옷을 입지 말라. 입는 자는 즉시 파계한다. 깨끗이 하지 않은 옷을 입으면 파계하지는 않으나 벌을 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 승가와 재가자의 머리카락이 뭉친 옷, 묶은 옷, 교차한 옷, 빗질한 옷, 깨끗이 하지 않은 옷을 입지 않게 하셨다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가나 재가자가 머리카락이 뭉친 옷, 묶은 옷, 교차한 옷, 빗질한 옷, 깨끗이 하지 않은 옷을 입으면 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 아라한이 열반에 들자 비구들이 마음속으로 생각했다. “부처님께서 말씀하신 대로 몸 안에 팔만 마리 벌레가 있으니 몸을 태우면 벌레가 죽을 것이다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람이 죽으면 벌레도 죽는다.”

비구들이 마음속으로 생각했다. “부처님께서 아라한의 몸을 태우는 것을 허락하실 것이다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “아라한의 몸을 태우는 것을 허락한다.”

비구들이 마음속으로 생각했다. “부처님께서 아라한의 탑을 세우는 것을 허락하실 것이다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “아라한의 탑을 세우는 것을 허락한다.”

비구들이 마음속으로 생각했다. “부처님께서 아라한의 탑에 공양하는 것을 허락하실 것이다.” 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “아라한의 탑에 공양하는 것을 허락한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 가찬연에게 상인의 제자가 있었는데 바다에서 돌아와 조개로 만든 음식을 가찬연에게 시주했으나 가찬연이 받지 않았다. “부처님께서 아직 조개로 만든 음식을 받으라 하지 않으셨다.”고 하였다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 병든 비구가 병간호인에게 말했다. “너는 나를 잘 돌보고 사랑하느냐? 내가 죽으면 모든 것을 너에게 주겠다.” 말한 뒤 죽었다. 승가가 모여 판결하며 병간호인에게 말했다. “죽은 비구의 모든 것을 가져와라. 지금 승가가 나누어야 한다.” 병간호인이 말했다. “승가의 물건이 아니다. 왜냐하면 내가 병간호인으로서 말하기를 너는 나를 사랑하고 돌보니 내가 죽으면 모든 것을 너에게 주겠다고 했으니 이것은 승가의 물건이 아니다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 죽은 자의 재산은 법에 따라야 한다. 만약 비구가 죽으면 물건은 지금 승가가 나누어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 다른 비구에게 깨끗이 시주했는데 그 물건 주인이 죽자 즉시 판결하여 승가를 모으고 죽은 비구의 옷을 가져오자 깨끗이 시주받은 비구가 말했다. “이것은 승가의 물건이 아니다. 왜냐하면 죽은 비구가 먼저 나에게 깨끗이 시주했기 때문이다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 깨끗이 시주한 것이니, 그가 죽은 뒤 지금 승가가 나누어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 다른 비구에게 깨끗이 시주했는데 받는 이가 계율을 어겼다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 계율을 어긴 자에게 깨끗이 시주하면 다시 다른 이에게 깨끗이 시주해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 제자와 함께 다녔는데 제자가 불법을 어기자 스승이 꾸짖으며 “내 곁에 있지 말라.”고 말했다. 제자가 여섯 무리 비구 곁으로 가 머물렀으나 제자가 회개하려 하였으나 여섯 무리 비구 곁에 있어 회개하지 않았다. 스승이 제자에게 “왜 내게 회개하지 않느냐?”고 물으니 제자가 “못합니다.”라고 대답했다. 스승이 말했다. “내가 먼저 너에게 깨끗이 시주했다.” 제자가 말했다. “이제 부처님께 드리겠습니다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 제자가 스승에게 꾸중을 듣고 듣지 않고 행동하면 다시 다른 이에게 깨끗이 시주해야 한다.”

부처님께서 비세리국에 계실 때, 땅이 축축하여 비구들이 옷과 천막을 만들어 머물며 이렇게 생각했다. “이 옷으로 십일야 동안 과실을 짓지 않을 수 있을까?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 옷은 집에서 쓰는 옷으로 과실을 짓지 않는다.”

부처님께서 아라비국에 계실 때, 우물 물에 벌레가 있어 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “물을 거르라.” 거를 때 두세 사람이 함께 벌레를 잡으나 올바르지 않게 잡았다. 부처님께서 말씀하셨다. “물을 거를 그릇을 만들어 물을 거른 뒤 벌레를 우물에 버려라.” 우물에 벌레가 많아지자 부처님께서 말씀하셨다. “한 그릇에 물을 담아 물을 거른 뒤 벌레를 버리고, 벌레를 버린 뒤 다시 그 물을 담아 벌레를 버려라.”

장로 우바리가 부처님께 물었다. “승가에서 공덕 옷을 받을 때 받지 못하는 비구가 있습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “있다. 만약 비구가 다른 곳에 머물러 있다가 이곳에서 공덕 옷을 받으면 받지 못한다.”

장로 우바리가 부처님께 물었다. “공덕 옷을 받지 않고도 받았다고 이름을 얻는 비구가 있습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “있다. 만약 비구가 머물던 곳에 있다가 자의 때에 밖으로 나갔다가 돌아와 이곳에서 승가가 오늘 공덕 옷을 받는 것을 듣고 기뻐하면 받았다고 이름을 얻는다.”

장로 우바리가 부처님께 물었다. “공덕 옷을 버릴 때 버리지 않는 비구가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 비구가 다른 곳에서 공덕 옷을 받고 이곳 승가가 옷을 버려도 그 비구가 이곳에 있어도 버렸다고 이름을 얻지 못한다.”

장로 우바리가 부처님께 물었다. “승가가 공덕 옷을 버릴 때 그 비구가 없으면 버렸다고 이름을 얻습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “있다. 만약 비구가 공덕 옷을 받고 밖으로 나갔다가 버리는 것을 듣고 기뻐하면 버렸다고 이름을 얻는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라국에 머무는 이가 승가에 물건을 시주하자 판결하여 승가를 모으고 나누었다. 그때 여섯 무리 비구가 경계 밖에서 와서 비구들에게 말했다. “이 승가의 모든 물건은 내가 함께 나누어야 하니 비구들은 다시 나누어라.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 판결하여 승가가 나누고 난 뒤 경계 밖에서 비구가 와서 함께 나누려 하면 나누어 주어도 되나 강제로 나누어서는 안 된다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라국에 누군가 승가에 옷을 시주했다. 그때 여섯 무리 비구들이 승방에 와서 둘씩 말하며 “비구들이 옷을 나눌 때 방에 숨어 있으니 그들이 나누고 나면 우리가 나와 다시 나누자.”고 했다. 여섯 무리 비구들이 그 비구들을 보고 방에 숨어 있었다.

판결하여 승가를 모으자 비구들이 서로 “여섯 무리 비구를 부르라.”고 했으나 찾을 수 없었다. 누군가 말했다. “그 비구들은 여러 가지 일로 반드시 나갔을 것이다.” 곧 나누고 일어났다. 여섯 무리 비구들이 경계 안으로 와서 “이것은 우리와 함께 나누어야 한다.”고 말했다.

그때 여섯 무리 비구들이 “만약 우리가 경계 안에 있다는 것을 믿지 않으면 여기 비구가 우리와 함께 나누어 준다.”고 말했다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 판결하여 승가가 나누고 난 뒤 경계 안에 비구가 와서 함께 나누려 하면 나누어 주어도 되나 강제로 나누어서는 안 된다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구가 귀중한 불에 씻는 옷과 심모건 옷을 침상 위에 펴 앉았는데 찢어지려 하였다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “펴야 할 것은 펴고 입어야 할 것은 입어라. 알맞게 하라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 보살을 위해 판결하여 계율을 설하는 이가 말했다. “오지 않는 자에게 설하면 된다.” 한 비구가 “어떤 비구는 청정하고 욕망이 있다.”고 말했다. “그 비구는 어디에 있느냐?” “경계 밖에 있다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 욕망 있는 자에게는 경계 밖으로 나가지 못하게 하라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 보살을 위해 판결하여 계율을 설하는 이가 말했다. “욕망 있는 자에게 설한다.” 한 비구가 노래하며 말했다. “어떤 갑 비구는 청정하고 욕망이 있다.” “그 비구는 어디에 있느냐?” “경계 밖에 있다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 경계 밖 사람에게 욕망 있는 자를 받지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 보살을 위해 판결하여 계율을 설하는 이가 말했다. “누가 비구니에게 계율을 받았느냐?” “가루다이이다.” “어디에 있느냐?” “경계 밖에 있다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 계율을 받은 비구니는 경계 밖으로 나가지 못하게 하라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 청정, 욕망, 자의, 죄를 제거하는 것을 서로 주고받았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 청정, 욕망, 자의, 죄를 제거하는 것을 서로 주고받지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라국에 승방에서 멀지 않은 곳에 수행자가 머물렀다. 보살 때에 비가 내리자 승가가 마음속으로 생각했다. “수행자 비구가 올 것이다.” 수행자 거처의 비구도 이렇게 생각했다. “승방의 비구들이 올 것이다.” 그때 두 무리가 서로 만나지 않아 보살을 할 수 없었다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “결계와 보살은 한 곳에서 해야 한다. 이렇게 하라. 의식을 집행하는 이는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 노래하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 집에서 보살을 해야 한다. 만약 승가 때가 되면 승가가 듣고 참으며 말한다. 이 집에서 보살을 해야 한다.’ 이렇게 두 번 말한다. 승가가 듣고 이 집에서 보살을 마치면 승가가 참아 침묵하니 이와 같이 행한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 말리부인이 법을 듣기 위해 기원에 와서 비구들에게 물었다. “여기에 몇 명의 승가가 있습니까?” “모르겠습니다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “세어야 한다.”

그때 비구들이 이름을 부르며 세었으나 잘못 세었다. 부처님께서 말씀하셨다. “주판을 사용해야 한다.”

부인이 다시 물었다. “사미가 몇 명입니까?” “모르겠습니다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “사미도 주판을 사용해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 승가가 보살을 할 때 말리부인이 승가에 돈을 시주했으나 비구들이 받지 않았다. “부처님께서 아직 보살 돈을 받으라 하지 않으셨다.”고 하였다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “받아라.”

그때 비구들이 보살 이틀이나 삼일 전에 계율을 설하였는데, 보살을 위해 온 비구들이 보살과 시주를 받지 못했다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살 이틀이나 삼일 전에 계율을 설하면 안 된다. 어기는 자는 즉시 파계한다. 보살 때는 보살을 해야 하며 보살을 위해 온 비구들이 시주를 받아야 한다.”

그때 사미들이 분배를 요구하자 “너는 보살에 오지 않고 결계하지 않고 계율을 설하지 않았으니 보살에 들어오지 못해 분배하지 않는다.”고 하였다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “사미가 주판을 받았으니 분배해야 한다.”

부처님께서 듣고도 얼마를 주었는지 알지 못하고 말씀하셨다. “만약 사미가 행차 중에 시주자가 직접 주면 똑같이 나누어야 한다. 만약 단지 승가에 시주하면 대비구가 3분의 3을 받고 사미가 3분의 1을 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 백의인과 한 침상에 앉았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 백의인과 한 침상에 앉지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 사미와 한 침상에 앉았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 사미와 한 침상에 앉지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 비구들이 사미와 이틀 밤을 같이 자고 셋째 날 밤에 내쫓았다. 나갈 때 사미가 먼저 기름을 발라 발을 땅에 대었는데 기름이 땅에 묻어 더럽혔다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 기름 바른 발로 땅에 대고 다니지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 서로 제자를 유인하자 상좌가 꾸짖으며 말했다. “비구들이 어찌하여 다른 제자를 유인하는가? 여섯 무리 비구들이 내 제자를 유인한다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 다른 제자를 유인하지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 서로 맹세하며 말했다. “내가 너의 제자를 유인하면 부처님과 법과 승가에 저주를 받겠다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 비구는 스스로 저주하거나 남을 저주하지 말라. 스스로 저주하거나 남을 저주하는 자는 즉시 파계한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 물건으로 맹세하며 말했다. “내가 너의 제자를 유인하면 이 물건을 잃는다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 물건으로 스스로 맹세하거나 남을 맹세하게 하지 말라. 물건으로 맹세하거나 남을 맹세하게 하는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 옷과 발우를 잃고 비구들에게 말했다. “내가 옷과 발우를 잃었으니 함께 숨기자.” 비구들이 각자 생각하며 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 비구들은 스스로 숨기지 말고 남도 숨기지 말라. 스스로 하거나 남에게 시키는 자는 즉시 파계한다. 그 까닭은 저주와 숨기는 것이 한 가지이기 때문이다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 옷과 물건을 빌려가며 “기한 내에 갚지 않으면 배로 갚게 하겠다.”고 말했다. 빌린 자가 두려워하였다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 남에게 배로 갚으라고 요구하지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 호랑이와 늑대가 사슴을 죽이고 좋은 고기를 골라 먹고 있었다. 한 비구가 그 길을 지나가며 죽은 사슴을 보고 서로 말했다. “내일 먹으려고 가져가자.” 곧 남은 사슴을 가져갔다.

그때 호랑이가 배고파 남은 사슴을 찾으며 기원 주위를 맴돌며 으르렁거렸다. 부처님께서 호랑이의 으르렁거림을 보고 아난에게 물으셨다. “호랑이가 왜 으르렁거리는가?” 아난이 대답했다. “세존이시여, 비구가 호랑이의 남은 고기를 가져왔기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 호랑이의 남은 고기를 취하지 말라. 어기는 자는 즉시 파계한다. 그 까닭은 호랑이는 시력을 잃지 않았기 때문이다. 만약 사자의 남은 고기를 취하면 죄가 없다. 그 까닭은 사자는 시력을 잃었기 때문이다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 먼저 비구에게 죄를 고하지 않고 다른 죄를 고하였는데 그 비구가 이 일을 듣고 마음이 좋지 않아 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 다른 이가 듣지 않으면 다른 죄를 말하지 말라. 다른 이에게 죄를 상기시키지 말라. 다른 이가 계율을 설하거나 자의하거나 비구니를 가르치는 것을 막지 말라. 막는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 하위 비구가 상좌를 공경하지 않고 부르자 상좌가 듣고 마음이 좋지 않았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 하위 비구는 상좌를 공경하지 않고 부르지 말라. 공경하지 않고 부르는 자는 즉시 파계한다.”

부처님께서 비구들이 상좌를 어떻게 부를지 몰라 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 하위 비구는 상좌를 ‘장로’라고 부르라.”

부처님께서 “장로”만 부르는 것이 불편하다고 하자 말씀하셨다. “앞으로 장로를 부를 때는 ‘장로 사리불’, ‘장로 목건련’, ‘장로 아난’, ‘장로 난제’, ‘장로 금비라’처럼 부르라.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 나라 비구와 시라 비구니가 함께 농담하며 말하여 비구들을 괴롭혔다. 이 일을 부처님께 알리자 부처님께서 말씀하셨다. “나라 비구와 시라 비구니가 한 짓은 좋지 않다. 그들이 먹은 것은 도둑질과 같다.”

부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 노래하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라. 나라 비구와 시라 비구니가 함께 농담하며 말하여 비구들을 괴롭혔다. 만약 승가 때가 되면 승가가 듣고 참으며 말한다. 나라 비구와 시라 비구니가 함께 농담하며 말하여 비구들을 괴롭혔으니 그들이 먹은 것은 도둑질과 같다.’ 이렇게 두 번 말한다. 승가가 나라 비구와 시라 비구니에게 불결한 결계를 행하고 승가가 참아 침묵하니 이와 같이 행한다.”

승가가 두 사람에게 불결한 결계를 행하자 두 사람이 마음속으로 뉘우치고 스스로 죄를 보고 네 번 참회하며 말했다. “내가 먼저 대중을 괴롭혔으니 지금 깨끗한 마음으로 불결한 결계를 버리고자 한다.” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “나라 비구와 시라 비구니가 뉘우치고 깨끗한 마음을 내었으니 불결한 결계를 버려야 한다. 이렇게 하라. 한 마음으로 화합한 승가에서 나라 비구와 시라 비구니가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라. 나라 비구와 시라 비구니가 함께 농담하며 말하여 비구들을 괴롭혔으니 승가가 불결한 결계를 행하였고 그들이 먹은 것은 도둑질과 같다. 우리는 지금 뉘우치고 깨끗한 마음으로 불결한 결계를 버리고자 한다. 나라 비구와 시라 비구니가 먹은 것은 도둑질과 같으니 자비를 베풀어 주시기 바란다.’ 둘째, 셋째도 마찬가지로 청한다.’ 승가에서 한 비구가 노래하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라. 나라 비구와 시라 비구니가 함께 농담하며 말하여 비구들을 괴롭혔으니 불결한 결계를 행하였고 그들이 먹은 것은 도둑질