십송율 권 제십삼, 제이송지칠

직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 구십파일제오(九十波逸提之五)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 바라문이 있었는데, 딸 이름은 뇌안(睞眼)이었다. 남편 집에서 사자를 보내 맞이하려 하였다. 당시 세상이 흉년이라 절약하였기에, 바라문은 정성껏 부지런히 떡을 만들 준비를 하였다.

바난타(跋難陁) 사리자가 항상 그 집에 드나들며 대중에게 말하였다. “내가 들어가는 집에 너희도 따라 들어가라. 내가 음식을 얻으면 너희도 차례로 얻을 것이다.” 그때 바난타 사리자는 중전(中前)으로 옷을 입고 발우를 들고 바라문 집에 들어가 앉은 자리에서 서로 인사를 나누며 즐거운지 물었다. 바라문은 한 마음으로 공경하며 바난타에게 인사하였다.

바난타는 대법사로서 즐겁게 설법하고 변론하는 재주가 있어 여러 가지 묘한 법을 설하였다. 주인은 법의 맛을 얻었기에 이렇게 말했다. “대덕이여, 국물과 밥이 없는데 이 떡을 먹을 수 있겠는가?” 답하기를 “너희들이 먹는데 내가 어찌 못하겠는가?” 하며 떡을 들고 나왔다. 두 번째, 세 번째 비구들도 마찬가지였다.

그때 떡 그릇이 모두 비었고, 남편 집에서는 다시 사자를 보내 뇌안 딸을 부르니 바라문이 다시 사자를 보내 답하였다. “조금 기다려 떡을 만들어 보내겠다.” 다시 떡을 만들 준비하였다. 그때 바난타가 다시 무리와 함께 와서 여러 가지 법을 설한 뒤 떡을 들고 갔다. 남편 집에서 세 번째로 사자를 보내 뇌안 딸을 부르니 바라문이 다시 한마디로 답하였다. “조금 기다려 떡을 만들어 보내겠다.”

떡을 다 만들어 보내려 할 때 큰 의심과 분노가 일어났다. “말하기를 혹 다시 오지 않을 것이니 그가 다른 여자를 맞아들이려 사자를 보내 나에게 이미 아내를 맞았으니 다시 오지 말라고 하였다.” 바라문은 이 말을 듣고 근심하고 분노하며 말했다. “사, 문, 사리자여, 그대가 그렇다. 시주하는 자를 싫어하지 않는지 알지 못하는가? 받는 자의 분량을 알면 나도 분량을 알아야 한다.”

딸의 남편이 먼저 서로 사랑하고 생각하여 이 인연으로 그 사람을 버리고 분노를 참지 못하였다. 스스로 참으며 기원정사로 가서 부처님께 바난타의 일을 말하려 하였다.

그때 부처님께서 백천만 중생과 함께 둘러앉아 법을 설하고 계셨다. 점점 가까이 오자 부처님께서 말씀하셨다. “자비심과 힘으로 그 분노를 즉시 없애고 부처님께 이르러 말하였다. ‘세존이시여, 이런 법이 없다. 여자는 귀중한 물건인데 내 딸을 이미 잃었으니 부처님께서 씨를 뿌리셨다. 씨앗과 인연으로 법을 설해 가르치고 이익과 기쁨을 보이니 모두 잠잠하였다.’ 바라문은 부처님의 여러 가지 인연과 법을 듣고 이익과 기쁨을 보인 뒤 머리 숙여 부처님의 오른발을 예배하고 돌아갔다.

얼마 지나지 않아 부처님께서 말씀하셨다. “이 일로 비구들을 모았느냐?” 승려들이 알았다. “그래서 바난타에게 물었다.” 바난타가 “당신이 실제로 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였나이다, 세존”이라 답하였다.

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 때를 알지 못하고 분량을 알지 못하며 법을 알지 못하는가? 시주하는 자의 분량을 알지 못하고 받는 자가 분량을 알아야 할 것을 어찌하여 이 견해를 만들었는가?”

부처님께서 꾸짖으시고 계실 때, 사위국에 한 상인이 있었다. 모두가 좋은 별자리와 좋은 날을 택해 다른 나라로 떠나려 하였다. 한 상인이 있었는데 바난타 사리자와 서로 알았다. 바난타가 중전으로 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 와서 앉아 서로 인사를 나누고 즐거운지 물었다. 상인은 한 마음으로 공경하며 인사하였다.

바난타는 대법사로서 즐겁게 설법하고 변론하는 재주가 있어 묘한 법을 설하였다. 그 사람이 법의 맛을 얻었기에 말했다. “대덕이여, 국물과 밥이 없고 다만 길에서 먹는 양식인 미음과 죽만 있는데 먹을 수 있겠는가?” 답하기를 “너희들이 먹는데 내가 어찌 못하겠는가?” 하며 죽을 들고 나왔다. 두 번째, 세 번째 비구들도 마찬가지였다. 상인의 죽 그릇이 모두 비었다.

그 상인은 가서 주인에게 말하였다. “내가 가진 길에서 먹는 양식을 사리자들이 모두 가져갔으니 잠시 기다려 내가 다시 음식을 만들겠다.” 주인은 말했다. “모든 상인이 좋은 별자리와 좋은 날을 택해 떠나려 하니 어찌 머무르겠는가? 너는 다만 음식을 준비하고 천천히 따라오라.” 많은 상인이 앞서 가기에 도둑들이 감히 나타나지 않았다.

한 상인이 음식을 준비한 뒤 소수의 동료와 함께 험한 길로 들어갔다. 도둑이 나타나 물건을 빼앗고 그 상인을 죽였다. 이런 나쁜 소문이 여러 나라에 퍼져 “사리자 비구들이 다른 곳의 음식을 먹었는데 그 상인이 험한 길에서 도둑에게 살해당하였다.”고 하였다.

한 사람이 두 사람에게 말하고 두 사람이 세 사람에게 말하는 식으로 전해져 모든 사리자 비구들에게 나쁜 명성이 퍼져 사위성에 가득하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구가 행두타(行頭陀)로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 바난타에게 물으셨다. “너는 실제로 이 일을 하였느냐?” 바난타가 “실제로 하였나이다, 세존”이라 답하였다. 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 때를 알지 못하고 분량을 알지 못하며 법을 알지 못하는가? 시주하는 자의 분량을 알지 못하고 받는 자가 분량을 알아야 할 것을 어찌하여 이 상인이 험한 길에서 도둑에게 살해당하는 인연을 만들었는가?”

꾸짖은 뒤 부처님께서 비구들에게 열 가지 이익을 들어 계율을 맺게 하시며 말씀하셨다. “지금부터 이 계율을 말하노니, 비구가 가서 옷 집에 자의로 청하여 떡과 죽을 많이 받으면 안 된다. 비구들은 한두 그릇, 많아도 두세 그릇만 받도록 하라. 받으면 밖에 나가 말하라. 나머지 비구들과 함께 나누어 먹으라.”

그리하여 집에서는 백의(白衣)들이 여러 번 떡을 주었는데, 떡은 밀가루로 만들고, 밀가루는 보리 가루, 쌀가루로 만들며, 떡은 작고 무거웠다. 떡은 깨끗하고 맑았다. 죽은 벼, 보리, 밀 죽 세 가지 종류가 있었다. 상위 죽은 세 가지 죽을 받았다.

세 그릇 중 한 그릇은 밥, 한 그릇은 국, 나머지 먹을 수 있는 음식은 반 국이었다. 중간 그릇은 중간이라 하였다. 밖에 나가 말하면 나머지 비구들과 함께 나누었다. 나누는 것을 눈으로 보고, 파일제(波逸提)는 끓여서 익힌 음식이다. 덮개가 있어 잘못을 뉘우치지 않으면 길을 막는다.

이 가운데 범하는 자가 있으면 위의 그릇을 취한다. 한 그릇만 취하면 안 되고 두 그릇을 취하면 두 그릇을 취한다. 파일제는 중간 그릇을 취하면 매우 많다. 두 그릇을 취하면 안 되고 세 그릇을 취하면 세 그릇을 취한다. 파일제는 아래 그릇을 취하면 매우 많다. 네 그릇을 취하면 안 된다.

파일제는 밖에서 보는 비구들이 함께 나누면 좋고, 나누지 않으면 투길라(突吉羅) 삼십삼까지 이른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 가류타이(迦留陁夷)가 밤 어둠에, 작은 비가 내리고 천둥과 번개가 치는 가운데 백의 집에서 밥을 구걸할 때, 그 집에 세탁하는 여자가 번개 속에서 멀리 가류타이의 검은 몸을 보고 놀라 몸에 털이 곤두서며 크게 외쳤다. “귀신이 왔다! 귀신이 왔다!” 두려워하여 곧바로 태아를 유산하였다.

가류타이가 말했다. “자매들이여, 나는 비구이지 귀신이 아니다. 구걸하러 왔을 뿐이다.” 그때 여자가 노하여 “악한 말과 거친 말이 아니라 깨끗한 말과 괴로운 말을 한다. 비구에게 말하기를 네가 아버지도 죽고 어머니도 죽고 씨족도 다 죽었으니 비구의 배를 찢고 비구는 씨족이 끊어진 자라며 검은 누더기 옷을 입고 왜 쇠 혀와 칼로 네 배를 찢지 않느냐?” 하였다.

그 밤 어둠과 검은 천둥 번개 속에서 구걸하는 비구에게 문이 이렇게 악한 말을 하였다. “내가 이처럼 악하게 하여 아이가 죽고 내 몸이 상하였다.” 가류타이는 이 죄로 곧바로 그 집을 떠나 여러 비구들에게 이 일을 말하였다.

비구들이 이 일을 듣고 부처님께 상세히 말하였다. 부처님께서 “이 일을 비구 승가에 모았느냐?” 하시니 알고 계시면서 “그래서 가류타이에게 물었다.” 가류타이가 “실제로 하였나이다, 세존”이라 답하였다.

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 때가 아닌데 백의 집에 들어가 구걸하였느냐? 부처님께서 말씀하시기를 비구가 때가 아닌데 백의 집에 들어가면 그 죄가 더욱 크다. 지금부터 비구들은 하루 한 끼만 먹도록 하라.”

그때 비구들이 하루 한 끼만 먹어 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없었다. 부처님께서 이들을 보시고 “비구들이 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없는 까닭을 아느냐?” 하시니 아난이 “세존, 계율을 맺은 비구들이 하루 한 끼만 먹기에 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없습니다.”라고 답하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 다섯 가지 구다니(佉陁尼)를 먹는 것을 허락하노니 자의로 먹어라. 다섯 가지는 뿌리, 줄기, 잎, 가루, 열매이다.”

그때 비구들이 왕사성에 들어가 구걸하였다. 그때 백의가 무, 고수, 바질 잎을 섞은 음식을 비구들에게 주었으나 비구들이 먹지 않아 배부르지 못하고 다시 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없었다.

부처님께서 그 까닭을 아시고 아난에게 물으셨다. “어찌하여 비구들이 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없느냐?” 아난이 답하였다. “세존, 비구들이 다섯 가지 구다니를 먹도록 허락받았는데 왕사성에 들어가 구걸할 때 백의가 무, 고수, 바질 잎을 섞은 음식을 주었으나 비구들이 먹지 않아 배부르지 못하고 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없습니다.”

부처님께서 듣고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 다섯 가지 부자니(蒲闍尼)를 먹도록 허락하노니 밥, 죽, 건조한 음식, 생선, 고기이다. 다섯 가지 음식을 자의로 받으라.”

이때 비구들이 왕사성에 들어가 구걸할 때 백의가 무, 고수, 바질 잎을 섞은 음식을 주었으나 비구들이 먹지 않아 배부르지 못하고 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없었다.

부처님께서 비구들이 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없는 것을 보시고 아난에게 물으셨다. 아난이 답하였다. “세존, 비구들이 다섯 가지 음식을 먹도록 허락받았는데 왕사성에 들어가 구걸할 때 백의가 무, 고수, 바질 잎을 섞은 음식을 주었으나 비구들이 먹지 않아 배부르지 못하고 야위고 얼굴빛이 없으며 힘이 없습니다.”

부처님께서 듣고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 다섯 가지 비슷한 음식을 먹도록 허락하노니 죽, 좁쌀, 보리, 조, 가사미(迦師) 밥이다.”

부처님께서 위예(維耶)에 계실 때, 한 거사가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 거사를 보시고 여러 가지 법을 설하여 이익과 기쁨을 보이게 하시고 잠잠하였다.

거사는 부처님의 여러 가지 인연과 법을 듣고 이익과 기쁨을 보인 뒤 일어나 합장하여 “부처님과 승가께서 내 내일 청을 받아들이시길 바랍니다.”라고 말하였다. 부처님께서 잠잠히 받아들이시니 거사는 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고 약초와 젖을 끓여 아침에 부처님께 올렸다.

부처님과 승려들이 거사의 집에 가서 자리에 앉으니 거사가 부처님을 뵙고 직접 물을 떠서 여러 가지 좋은 밥과 음료를 내어 스스로 배부르게 하였다.

그때 위예리의 여러 비구들 가운데 병든 자가 많아 병자를 돌보는 비구가 있었다. 병자는 먼저 승가에서 식사를 마치고 병자를 맞아 음식을 나누었는데 병자 중에는 먹는 자도 있고 먹지 않는 자도 있었으며 먹는 자는 적게 먹었다. 병자는 먼저 먹고 자리에서 일어나 다시 먹지 않았다. 병자들이 먹고 남긴 음식이 많아 승방 안에 버려졌다.

그때 많은 까마귀가 와서 그 음식을 먹으며 큰 소리를 내었다. 부처님께서 절 안에서 까마귀 소리가 많음을 듣고 아난에게 물으셨다. “어찌하여 승방 안에 까마귀 소리가 많으냐?” 아난이 답하였다. “세존, 위예리의 여러 비구들 가운데 병든 자가 많아 병자를 돌보는 비구가 먼저 승가에서 식사를 마치고 병자를 맞아 음식을 나누었는데 병자 중에는 먹는 자도 있고 먹지 않는 자도 있었으며 먹는 자는 적게 먹었습니다. 병자는 먼저 먹고 자리에서 일어나 다시 먹지 않았습니다. 병자들이 먹고 남긴 음식이 많아 승방에 버려졌습니다. 까마귀가 와서 그 음식을 먹으니 큰 소리가 납니다.”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 병든 비구가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제(波逸提)이다. 단, 병든 때는 제외한다.”

병자는 바람, 추위, 열병이 심한 자를 말한다. 이 가운데 범하는 자는 병이 없는데 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 병자는 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구들이 옷을 만들 때가 되었다. 이 비구들은 일찍 일어나 염색할 옷감과 나무, 풀을 구하여 끓이고 염색하여 헹군 뒤 말렸다. 이 사이에 식사 시간이 가까워졌으나 구걸하러 다녀도 얻지 못해 괴로워하였다.

성 안에 거사가 이를 보고 물었다. “너희가 괴로워하느냐?” 대답하였다. “괴롭습니다.” “무슨 까닭이냐?” “옷을 만들 때 일찍 일어나 염색할 옷감과 나무, 풀을 구하여 끓이고 염색하여 헹군 뒤 말렸는데 이 사이에 식사 시간이 가까워 구걸하러 다녔으나 얻지 못해 괴롭습니다.”

거사가 말했다. “내가 지금 너희를 청하노니 옷 만드는 자는 내 집에 와서 식사하라.” 비구들이 “부처님께서 옷 만드는 까닭으로 별도로 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨습니다.”라고 하였다. 비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 옷 만드는 자가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병든 때와 옷 만드는 때는 제외한다.”

옷 만드는 때가 되지 않았는데 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 옷 만드는 때가 되면 별도로 음식을 먹어도 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구들이 교살라국에서 사위성으로 행각하였다. 그 나라 땅은 평평하고 여러 마을이 멀리 떨어져 있어 멀리서 보면 가까워 보였다. 비구들이 전 마을에 가서 구걸하였으나 마을에 도착했을 때는 이미 낮이 지나 있었다. 구걸 시간이 지나 배고파 괴로워하였다.

거주민들이 “보십시오.” “비구들에게 물었습니까?” “말하기를 너희가 괴로워하느냐?” “괴롭습니다.” “무슨 까닭이냐?” “나는 교살라국에서 사위성으로 멀리 와서 마을을 멀리서 가깝다고 생각했는데 구걸 시간이 지나 음식을 얻지 못해 괴롭습니다.”

거주민들이 “내가 지금 너희를 청하노니 가는 이들은 내 집에 와서 식사하라.” 비구들이 “부처님께서 행각하는 까닭으로 별도로 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨습니다.”라고 하였다. 비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 행각하는 비구가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병든 때, 옷 만드는 때, 행각 때는 제외한다.”

행각은 매우 가까운 거리에서 반유연(半由延)까지 가고 오며 하는 것을 말한다. 이 가운데 범하는 자는 비구가 어제 와서 오늘 먹으면 파일제이다. 내일 행각하는데 오늘 먹으면 파일제이다. 당일 행각하는데 매우 가까운 거리에서 반유연까지 가고 오며 별도로 음식을 먹으면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구들이 교살라국에서 배를 타고 사위국으로 향하였다. 배가 마을에 가까워지자 비구들이 선장에게 말했다. “배를 돌려 강가에 대라. 우리는 구걸하려 한다.” 곧 배를 돌려 강가에 대었다.

비구들이 배에서 내려 마을에 들어가 집집마다 음식을 구걸하고 마을을 나와 음식을 먹었다. 음식을 먹고 손을 씻고 입과 발우를 씻은 뒤 옷을 말아서 주머니에 넣었다. 이 사이에 배가 떠나 멀어졌다.

비구들이 길을 따라 걸으며 배를 쫓았는데 사자, 호랑이, 늑대, 곰이 나타나 비정한 길로 가야 했다. 가시, 대나무 가시, 베어낸 풀 가시가 있어 걸으며 발이 아파 괴로워하였다.

그때 강가에 거사가 이를 보고 비구들에게 물었다. “너희가 괴로워하느냐?” 대답하였다. “괴롭습니다.” “무슨 까닭이냐?” “우리는 먼저 배를 타고 사위국으로 갔는데 배가 마을에 가까워지자 선장에게 말하였다. ‘배를 돌려 강가에 대라. 우리는 구걸하려 한다.’ 곧 배를 돌려 강가에 대고 배에서 내려 마을에 들어가 집집마다 음식을 구걸하고 마을을 나와 음식을 먹었다. 음식을 먹고 손과 입, 발우를 씻고 옷을 말아서 주머니에 넣었는데 배가 떠나 멀어졌다. 우리는 길을 따라 걸으며 배를 쫓았는데 사자, 호랑이, 늑대, 곰이 나타나 비정한 길로 가야 했다. 가시, 대나무 가시, 베어낸 풀 가시가 있어 걸으며 발이 아파 괴로워하였다.”

거사가 말했다. “내가 지금 너희를 청하노니 배 타는 이들은 내 집에 와서 식사하라.” 비구들이 “부처님께서 배 타는 까닭으로 별도로 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨습니다.”라고 하였다. 비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 배 타는 비구가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병든 때, 옷 만드는 때, 길 가는 때, 배 타는 때는 제외한다.”

배 타는 때는 매우 가까운 거리에서 반유연까지 가고 오며 하는 것을 말한다. 이 가운데 범하는 자는 비구가 어제 와서 오늘 먹으면 파일제이다. 내일 행각하는데 오늘 먹으면 파일제이다. 당일 행각하는데 매우 가까운 거리에서 반유연까지 가고 오며 별도로 음식을 먹으면 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 왕사성 안에 많은 대중이 부처님과 함께 모여 있었는데 천이백오십 비구가 함께 있었다. 이 가운데 비구들이 성에 들어가 구걸할 때 거사들은 “두세 비구에게만 음식을 줄 수 있지, 더는 줄 수 없다.”며 문을 닫고 말하였다. “너희 중 누가 더 줄 수 있겠느냐?” 하였다.

뒤에 온 구걸 비구들이 “얻지 못해 괴롭습니까?” 하니 거사가 “그렇다.” 하였다. “무슨 까닭이냐?” 하니 “왕사성에 많은 대중이 모여 있어 앞서 구걸한 두세 비구만 얻고 거사들이 문을 닫아 뒤에 온 비구들은 얻지 못해 괴롭다.” 하였다.

거사들이 “내가 지금 너희를 청하노니 많은 대중이 모인 까닭으로 내 집에 와서 식사하라.” 하였다. 비구들이 “부처님께서 많은 대중이 모인 까닭으로 별도로 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨다.”라고 하였다. 비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 많은 대중이 모인 까닭으로 비구가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병든 때, 옷 만드는 때, 길 가는 때, 배 타는 때, 많은 대중이 모인 때는 제외한다.”

많은 대중이 모인 때는 적게는 여덟 명까지, 네 명의 오래된 비구와 네 명의 손님 비구가 함께 모이는 것을 말한다. 이 인연으로 마을의 거사들이 비구들에게 음식을 충분히 공급하지 못한다.

이 가운데 범하는 자는 비구가 여덟 명 이하로 모여 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 여덟 명 이상 모이면 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 병샤왕(甁沙王)의 처남이 아기위(阿耆維) 외도 중에 출가하였다. 그 처남이 이렇게 생각하였다. “내 외조카 병샤왕이 부처님과 제자들을 깊이 존경하니 왕을 위하여 부처님과 제자들을 청하여 한 끼 식사를 마련하리라.”

그 외도는 왕사성에 들어가 쌀, 밀가루, 참깨, 작은 콩을 구하였다. 거사들이 “무슨 일을 하려 하느냐?” 물으니 “내 외조카가 부처님을 깊이 존경하니 기쁘게 하려 부처님과 제자들을 청하여 한 끼 식사를 마련하려 한다.”고 답하였다.

거사들이 부처법을 믿기에 쌀과 밀가루를 많이 주었다. 외도는 성을 나와 한 비구를 만나 곧 말하였다. “너는 나를 위하여 부처님과 네 제자들을 내일 내 집에 초청할 수 있느냐?” 비구가 “부처님께서 우리에게 사문이 별도로 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨습니다.”라고 답하였다.

외도가 “모두 출가한 사람들이니 어찌 허락하지 않느냐? 나는 너희를 존경하지 않으나 외조카가 부처님을 존경하니 기쁘게 하려는 것이니 너희를 위하여 음식을 마련한다.”고 하였다.

외도는 이렇게 생각하였다. “내가 반드시 좋은 음식과 음료를 준비하리라. 만약 부처님과 제자들이 오면 주고, 오지 않으면 술로 마시리라.”

비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 사문이 청하는 까닭으로 비구가 별도로 음식을 먹는 것을 허락하노니 이 계율을 말하노라. 만약 비구가 별도로 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병든 때, 옷 만드는 때, 길 가는 때, 배 타는 때, 많은 대중이 모인 때, 사문이 청하는 때는 제외한다.”

사문이란 아기위, 니건자(尼揵子) 노제자이며 간략히 말하면 부처님과 다섯 무리 외의 출가한 사람을 모두 사문이라 한다.

이 가운데 범하는 자는 사문이 비구를 청하고 백의가 음식을 들고 주면 비구가 청하여 받으면 범하지 않고, 음식을 먹으면 파일제이다. 백의가 비구를 청하고 사문이 음식을 들고 주면 비구가 청하여 받으면 범하지 않는다. 백의가 비구를 청하고 백의가 음식을 들고 주면 비구가 청하여 받으면 파일제이다.

범하지 않는 자는 사문이 사문을 청하여 음식을 들고 주면 청하여 받고 먹어도 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 절기일에 거사들이 여러 가지 좋은 음식과 음료를 마련하여 성 밖 정원에 나왔다.

그때 열일곱 무리 비구들이 서로 말하였다. “같이 저 정원에 가서 보자.” 모두 “좋다.” 하였다. 곧 목욕하고 얼굴과 몸을 단장하고 향유를 발라 머리에 바르고 새롭고 깨끗한 옷을 입고 정원 한 곳에 가서 서서 보니 열일곱 무리 비구들이 단정하고 아름다워 많은 사람이 사랑하였다.

거사들이 서로 말하였다. “이들은 출가한 자들이다. 젊고 단정하며 아름답다.” 모두 “참으로 그렇다.” 하였다.

거사들이 기뻐하여 여러 가지 좋은 술과 음식을 들고 와 “너희가 먹을 수 있느냐?” 하니 “너희들이 먹는데 내가 어찌 못하겠는가?” 하였다.

열일곱 무리 비구들이 많은 음식을 얻어 취하고 혼미하여 식사 후 머리를 흔들고 팔을 흔들며 기원정사로 가서 “오늘 우리는 매우 즐겁고 복덕이 있어 근심이 없다.”고 하였다.

그때 비구들이 기원정사 문간 빈터에서 걷고 있는데 그 소리를 듣고 비구들이 물었다. “너희가 지금 무슨 까닭으로 말하는가?” “오늘 우리는 매우 즐겁고 복덕이 있어 근심이 없다.” 하였다.

열일곱 무리 비구들이 위의 일을 상세히 말하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구라 이름하였는가? 때가 아닌데 음식을 먹느냐?” 하였다.

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 열일곱 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실제로 이 일을 하였느냐?” “실제로 하였나이다, 세존.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 때가 아닌데 음식을 먹느냐?”

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익으로 비구들과 계율을 맺노니 지금부터 비구가 때가 아닌데 음식을 먹으면 파일제이다.”

때가 아닌 때란 낮이 지나 땅이 다하기 전 사이를 말한다. 먹는 것은 다섯 가지 구다니, 음식은 다섯 가지 부자니, 비슷한 음식이다. 파일제란 끓이고 익히고 덮개가 있어 뉘우치지 않으면 길을 막는다.

이 가운데 범하는 자는 비구가 때가 아닌데 뿌리 음식을 먹으면 파일제이다. 줄기, 잎, 가루, 열매를 먹어도 모두 파일제이다. 때가 아닌데 밥, 죽, 건조 음식, 생선, 고기를 먹어도 모두 파일제이다. 때가 아닌데 죽, 좁쌀, 보리, 조, 가사미 밥을 먹어도 모두 파일제이다.

때가 아닌데 중간에 때가 아닌 생각으로 먹으면 파일제이다. 때가 아닌데 때가 아닌 생각으로 먹으면 투길라이다. 때가 아닌데 의심하여 먹으면 투길라이다. 때가 중간인데 때가 아닌 생각으로 먹으면 투길라이다. 때가 중간에 의심하여 먹으면 투길라이다. 때가 중간에 때가 중간 생각으로 먹으면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 상승(上勝)이라는 비구가 구걸하는 법을 받았다. 그는 매일 두 분량의 음식을 구걸하여 한 분량은 즉시 먹고 한 분량은 집으로 가져와 돌 위에 말렸다가 다음 날 손을 씻고 깨끗한 이에게 받아 먹었다.

그때 부처님과 아난이 여러 비구의 방을 돌아다니다가 상승 비구의 방에 이르러 돌 위에 말린 밥을 보았다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “이 돌 위에 말린 밥은 누구의 것이냐?” 아난이 답하였다. “세존, 이 방에 한 비구가 있는데 이름은 상승이라 하며 구걸하는 법을 받아 두 분량의 음식을 구걸하여 한 분량은 즉시 먹고 한 분량은 집으로 가져와 돌 위에 말렸다가 다음 날 손을 씻고 깨끗한 이에게 받아 먹으니 이 밥을 말린 것입니다.”

부처님께서 아난에게 물으셨다. “비구들이 숙식 잔반 음식을 먹느냐?” 아난이 답하였다. “실제로 먹습니다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 상승 비구에게 물으셨다. “너는 실제로 이 일을 하였느냐?” “실제로 하였나이다, 세존.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 숙식 잔반 음식을 먹느냐?”

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익으로 비구들과 계율을 맺노니 지금부터 비구가 숙식 잔반 구다니, 부자니, 비슷한 음식을 먹으면 파일제이다.”

숙식 잔반 음식이란 오늘 비구가 손으로 받은 음식을 내일까지 보관하여 먹는 것을 말한다. 먹는 것은 다섯 가지 구다니, 다섯 가지 부자니, 다섯 가지 비슷한 음식이다. 파일제란 끓이고 익히고 덮개가 있어 뉘우치지 않으면 길을 막는다.

이 가운데 범하는 자는 비구가 뿌리 음식을 숙식 잔반으로 먹으면 파일제이다. 줄기, 잎, 가루, 열매도 모두 파일제이다. 밥, 죽, 건조 음식, 생선, 고기를 숙식 잔반으로 먹어도 모두 파일제이다. 죽, 좁쌀, 보리, 조, 가사미 밥을 숙식 잔반으로 먹어도 모두 파일제이다.

비구가 나무가 자라는 깨끗한 땅에 열매가 떨어졌는데 불결한 땅에 떨어져 숙식 잔반으로 먹으면 투길라이다. 나무가 불결한 땅에 자라고 열매가 깨끗한 땅에 떨어졌는데 비구가 풀, 대나무 잎, 기와로 열매를 주워 숙식 잔반으로 먹으면 파일제이다.

비구가 나무가 깨끗한 땅과 불결한 땅에 자라고 열매가 대나무, 위타라 가지, 마류타 가지 위에 떨어져 숙식 잔반으로 먹으면 투길라이다. 깨끗한 땅의 법이다.

부처님께서 가위로위국에 계셨다. 그때 장로 마하가라(摩訶迦羅)가 모든 분뇨 청소하는 법을 받았다. 그는 분뇨 청소한 승가리, 울도라승, 안타위, 분뇨 청소 발우, 분뇨 청소 지팡이, 분뇨 청소 가죽 신, 분뇨 청소 음식 등을 가지고 있었다.

분뇨 청소 승가리는 거리나 시체가 있는 곳의 분뇨 청소 중에 버려진 누더기 옷을 물에 담가 깨끗이 씻어 승가리로 만들었다. 울도라승, 안타위도 마찬가지였다.

분뇨 청소 발우는 거리나 시체가 있는 곳의 분뇨 청소 중에 버려진 그릇을 물에 담가 씻어 사용하였다. 분뇨 청소 지팡이는 거리나 시체가 있는 곳의 분뇨 청소 중에 버려진 지팡이를 물에 담가 씻어 가축에게 사용하였다.

분뇨 청소 가죽 신은 거리나 시체가 있는 곳의 분뇨 청소 중에 버려진 가죽 신을 물에 담가 깨끗이 씻고 꿰매어 가축에게 사용하였다.

분뇨 청소 음식은 거리나 시체가 있는 곳의 분뇨 청소 중에 버려진 무, 고수 잎, 바질 잎, 썩은 건조 음식 등을 손으로 집어 물에 씻어 먹었다. 이것을 분뇨 청소 음식이라 한다.

장로는 시체가 있는 곳에 머무르는 법을 받아 즐겨 시체가 있는 곳에 머물렀다. 나라에 역병과 죽음이 있을 때는 성에 들어가지 않고 시체가 버려진 음식을 구걸하여 먹었다. 역병과 죽음이 없을 때는 성에 들어가 구걸하였다.

이 비구는 몸이 크고 지방과 혈육이 많으며 강건하고 힘이 많았다. 이 비구가 한때 성에 들어가 음식을 구걸하였는데 문지기가 보고 이렇게 생각하였다. “이 비구는 역병과 죽음이 있을 때는 성에 들어오지 않고 역병과 죽음이 없을 때만 들어온다. 몸이 크고 지방과 혈육이 많으며 강건하고 힘이 많으니 이 사람은 반드시 사람 고기를 먹을 것이다.”

한 사람이 두 사람에게 말하고 두 사람이 세 사람에게 말하는 식으로 전해져 나쁜 명성이 퍼져 사위성에 가득하였다. “사문 사리자가 사람 고기를 먹는다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 남에게서 음식을 받아 입에 넣지 않느냐?” 부처님께서는 꾸짖기만 하시고 계율을 맺지 않으셨다.

장로 마하가라는 세속의 선정을 얻어 시체가 있는 곳에 머무르는 법을 받아 즐겨 시체가 있는 곳에 머물렀다.

그때 사위국에 한 거사가 친척이 죽어 시체가 있는 곳으로 보냈다. 거사들이 이 비구를 보고 “이 사람은 사람 고기를 먹는 비구이다. 오늘 우리가 시체를 보내니 친척이 떠난 뒤 반드시 비구가 먹을 것이다.”라고 하였다.

시체를 버린 뒤 거사들이 멀리 떨어져 지켜보니 비구가 이렇게 생각하였다. “여기 있는 모든 채소, 잎, 건조 음식, 죽에 까마귀가 와서 더럽히지 못하게 하리라.” 곧 일어나 지켰다.

거사들이 “비구가 일어나 떠났다.”고 말하였다. 거사들은 사문 사리자가 사람 고기를 먹는다고 생각하였다. 한 사람이 두 사람에게 말하고 두 사람이 세 사람에게 말하는 식으로 전해져 나쁜 명성이 퍼져 사위성에 가득하였다. “사문 사리자가 실제로 사람 고기를 먹는다.”

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 음식을 입에 넣지 않느냐?”

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익으로 비구들과 계율을 맺노니 지금부터 비구가 음식을 입에 넣지 않으면 파일제이다.”

음식을 입에 넣지 않는다는 것은 남자, 여자, 황문(黃門), 두 뿌리 사람에게서 음식을 받지 않는 것을 말한다. 파일제란 끓이고 익히고 덮개가 있어 뉘우치지 않으면 길을 막는다.

이 가운데 범하는 자는 비구가 음식을 입에 넣지 않으면 파일제이다. 입에 넣는 것은 남자, 여자, 황문, 두 뿌리 사람에게서 받는 것을 말한다.

부처님께서 비구들이 계율을 맺자 입을 씻을 물과 버들가지(楊枝)를 구하러 깨끗한 사람을 찾았으나 때를 맞추지 못해 고생하였다. 비구들이 이 일을 알지 못해 부처님께 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “지금부터 이 계율을 말하노니 비구가 음식을 입에 넣지 않으면 파일제이다. 단, 물과 버들가지는 제외한다.”

이 가운데 범하는 자는 다섯 가지가 있다. 때가 아니면, 주지 않으면, 받지 않으면, 깨끗이 하지 않으면, 불결하면 다섯 가지 죄가 있다.

때가 아니면, 주지 않으면, 받지 않으면, 깨끗이 하지 않으면, 불결하면 네 가지 죄가 있다.

때가 있고, 주지 않으면, 받지 않으면, 깨끗이 하지 않으면, 불결하면 세 가지 죄가 있다.

때가 있고, 주고, 받지 않으면, 깨끗이 하지 않으면, 불결하면 두 가지 죄가 있다.

때가 있고, 주고, 받고, 깨끗이 하지 않으면, 불결하면 한 가지 죄가 있다.

때가 있고, 주고, 받고, 깨끗이 하고, 깨끗하면 범하지 않는다.

불결한 음식 중 숙식 잔반 불결한 음식을 먹으면 파일제이다. 사람 고기는 불결하여 도난과 은폐이다. 큰 비구가 손으로 불결한 음식을 만지면 투길라이다.

삼십구 가지가 끝났다.

부처님께서 가위로위국에 계셨다. 그때 마하남(摩訶男) 사리가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 여러 인연으로 법을 설하여 이익과 기쁨을 보이게 하시고 잠잠하였다.

마하남은 부처님의 여러 가지 인연과 법을 듣고 이익과 기쁨을 보인 뒤 일어나 합장하여 “부처님과 승가께서 내 내일 청을 받아들이시길 바랍니다.”라고 말하였다.

부처님께서 잠잠히 받아들이시니 마하남은 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고 약초와 젖을 끓여 아침에 부처님께 올렸다.

부처님과 승려들이 마하남의 집에 가서 자리에 앉으니 마하남이 부처님을 뵙고 직접 물을 떠서 쌀밥, 향약, 젖을 내었다.

그때 여섯 무리 비구들이 약 젖을 쌀밥에 부어 가득 담은 발우를 앞에 두고 바라보았다.

마하남은 이렇게 생각하였다. “누가 먹지 않고 먹는 이가 적거나 많지 않겠는가?” 생각한 뒤 여섯 무리 비구들이 가득 찬 밥과 향약, 젖을 보고 먹지 않았다.

묻기를 “왜 먹지 않느냐?” 하니 답하기를 “생젖이 있으니 먹지 않는다.” 하였다.

마하남이 “그것은 약초이다.”라고 하였다.

젖은 향기롭고 맛있으며 생젖이 있으니 다시 서로 주고받으며 묻기를 “있느냐?” 하였다.

숙성된 버터, 생버터, 기름, 생선, 고기 말린 것은 없다고 답하였다.

“그것은 젖과 향기롭고 맛있으며 좋은 약초를 끓인 것이니 먹을 수 있다.”

여섯 무리 비구들이 젖, 숙성 버터, 생버터, 기름, 생선, 고기 말린 것을 먹지 않고 마하남에게 노하여 “너는 부처님과 승가를 속이고 거짓말하였느냐? 너는 좋은 음식을 마련하지 못하였는데 어찌 부처님과 승가를 청하였느냐?” 하였다.

마하남은 좋은 음식과 숙성된 젖을 마련하였는데 어찌 부처님과 승가를 청하지 않겠느냐고 생각하였다.

마하남은 부처님과 승가를 깊이 존경하였으나 지금 현장에서 욕설과 꾸짖음을 받았다. 거사들이 보고 잠잠하였다.

그때 마하남은 여러 좋은 음식과 음료를 내어 승려들이 스스로 배부르게 하였다. 발우를 들고 부처님 앞에 앉아 물을 떠서 작은 침상에 앉아 법을 듣고자 하였다.

부처님께서 여러 인연으로 법을 설하여 이익과 기쁨을 보이게 하시고 잠잠하였다.

부처님께서 식사 후 이 일을 들어 여섯 무리 비구들을 모아 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하였는가? 마하남은 부처님 법과 승가를 깊이 존경하였으나 현장에서 거칠게 욕하고 꾸짖었느냐?”

여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익으로 비구들과 계율을 맺노니 지금부터 병들지 않은 백의 집에 젖, 버터, 숙성 버터, 기름, 생선, 고기 말린 좋은 음식을 스스로 구하여 먹으면 안 된다.”

이런 음식을 먹으면 파일제이다. 병든 자, 바람, 추위, 열병이 있는 자는 제외한다.

파일제란 끓이고 익히고 덮개가 있어 뉘우치지 않으면 길을 막는다.

이 가운데 범하는 자는 비구가 병들지 않고 스스로 젖을 구하여 먹으면 파일제이다. 병들지 않고 젖, 생버터, 숙성 버터, 기름, 생선, 고기 말린 것을 구하여 먹으면 파일제이며 투길라가 아니다.

병들지 않고 스스로 밥, 국, 반찬을 구하여 먹으면 투길라가 아니다. 병들지 않고 스스로 젖, 젖즙, 젖찌꺼기를 구하여 먹으면 투길라가 아니며 범하지 않는다.

병들었거나 친척이 청하거나 먼저 청하여 주면 범하지 않는다.

사십 가지가 끝났다.

제이송 끝.

십송율 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조