십주비바사론 권 제8  
경성자 용수(용수보살)가 후진(후진) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)이 번역한 『입사품』 제17품에 이르기를,

“재가 보살은 모든 일 가운데 탐착심과 아(我)와 아소(我所)의 마음을 일으켜서는 안 된다. 왜냐하면, 탐착하는 바에 따라 버리기 어려운 물건이 있으니, 그 법은 베풀어야 하기 때문이다. 만약 베풀 수 있다면 그 과를 제거할 수 있다. 보살이 이와 같이 탐착과 인색한 마음이 없으면 가정에 머물 수 있다.”

질문하되, “재가 보살이 혹 탐착하고 아끼는 물건이 있는데 누군가 와서 구한다면 어떻게 해야 하는가?”  
답하되, “탐착하는 물건에 구하는 자가 있으면 스스로 권유하여 마음을 다해 베풀고 인색하지 말아야 한다.”  

보살이 아끼는 물건에 구걸하는 사람이 급히 구하면, “너는 이 물건을 나에게 베풀면 곧 부처가 될 것이다.”라고 말할 때, 보살은 즉시 스스로 권유하여 베풀며 이렇게 생각해야 한다.  
“만약 지금 이 물건을 버리지 않는다면 이 물건은 반드시 나를 떠날 것이다. 죽을 때까지 나와 함께 가지 않을 것이다. 이 물건은 멀어짐의 징조이다. 지금 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 이루기 위해 완전한 보시바라밀을 갖추었으니 베풀고, 죽을 때까지 후회가 없을 것이다. 경전에서 말하기를 후회하지 않는 마음으로 죽으면 반드시 선처에 태어난다. 큰 이익을 얻었는데 어찌 버리지 않겠는가?” 이와 같이 스스로 권유하되 여전히 탐착하는 자는 구걸하는 자에게 사양하여 말해야 한다.  
“나는 지금 새로 배우는 자로서 선근이 아직 이루어지지 않았고 마음이 자유롭지 못하니 후에 서로 베풀겠다.”  

구걸하는 자에게 사양하여 말하되, “노여움을 일으키지 말라. 나는 새로 발심하여 선근이 갖추어지지 않았고 보살행법에서 힘을 얻지 못하였으니 이 물건을 버리지 못하겠다. 후에 힘을 얻고 선근이 완성되어 마음이 견고해지면 반드시 베풀겠다.”  

또한, “만약 중생들이 화합하지 않고 경법의 일을 끊으면 보살은 힘과 방편을 따라 끊어지지 않게 해야 한다.”  

중승들이 혹 일로 인하여 다투고 어긋나 흩어져 법사가 폐지될 때, 재가 보살은 부지런히 마음과 방편을 써서 서로 사이에 치우침이 없이 재물이나 말로 예경하며 청하여 다시 화합하게 해야 한다.  

혹은 의복과 음식이 부족한 인연이 있거나, 혹은 사견자가 장애를 일으키거나, 혹은 설법자가 이익과 양식을 구하거나, 혹은 청법자가 마음이 공경하지 않을 때, 재가 보살은 이에 따라 적절한 방편으로 재물이나 말로 청하여 법사가 폐지되지 않도록 해야 한다.  

법사가 폐지되지 않는 것은 곧 진실로 부처님의 법등을 공양하여 십방 삼세의 모든 부처님을 공양하는 것이다.  

또한 재일(齋日)에 팔계(八戒)를 받고 청정한 계율을 가까이 하여 계의 선인연으로 깊은 마음으로 사랑하고 공경해야 한다.  

재일은 매월 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일과 차삼기(遮三忌)이다. 차삼기는 15일을 한 기로 하여 동지 이후 45일간이다. 이 악일에는 귀신이 침범하고 세속인이 방자하게 행동하므로 수호일로 정하여 그 중간에는 식사를 하지 않는다. 부처님께서 교시하여 하루의 계를 받게 하셨다. 이미 복덕을 얻으면 여러 천신들이 내려와 세상을 관찰하며 보고 기뻐하여 보호하고 염려한다.  

재가 보살은 작은 일에도 더욱 증익해야 하거늘 하물며 이 재일을 먼저 행하고 따르지 않겠는가? 그러므로 반드시 하루 재계법을 행해야 한다. 이미 자신에게 이익이 되고 또한 남을 이롭게 한다.  

질문하되, “재계법이 무엇인가?”  
답하되, “다음과 같이 말해야 한다.  
‘모든 성인들은 항상 살생을 떠나 칼과 몽둥이를 버리고 항상 노여움이 없으며 부끄러움과 자비심으로 중생을 사랑한다. 나는 ○○(자신의 이름) 오늘 하루와 밤 동안 살생을 멀리하고 칼과 몽둥이를 버리며 노여움이 없고 부끄러움과 자비심으로 중생을 사랑하며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 도둑질하지 않고 몸을 청정히 하며 받은 것을 만족히 여긴다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 도둑질을 멀리하고 받지 않고 청정히 살아가며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 음란을 끊고 세속의 즐거움을 멀리한다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 음란을 끊고 세속의 즐거움을 멀리하며 청정한 수행을 닦으며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 거짓말을 멀리하고 진실하고 정직한 말을 한다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 거짓말을 멀리하고 진실하고 정직한 말을 하며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 술을 멀리한다. 술은 방종의 근원이다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 술을 멀리하며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 노래와 춤, 음악, 꽃향기, 장신구, 몸을 꾸미는 도구를 멀리한다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 노래와 춤, 음악, 꽃향기, 장신구, 몸을 꾸미는 도구를 멀리하며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 높고 넓은 침상을 멀리하고 작은 침상이나 풀자리에서 머문다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 높고 넓은 침상을 멀리하고 작은 침상과 풀자리를 자리로 삼으며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.  
모든 성인들은 항상 중간에 음식을 먹지 않고 때 아닌 행위와 때 아닌 음식을 멀리한다. 나는 오늘 하루와 밤 동안 중간에 음식을 먹지 않고 때 아닌 행위와 때 아닌 음식을 멀리하며 이와 같은 법으로 성인을 따라 배우나이다.’  

이와 같이 말하라.  
‘살생, 도둑질, 음란, 거짓말, 음주, 꽃향기, 장신구, 노래, 춤, 음악, 높은 침상, 중간 음식은 성인이 버리는 것이다. 나는 지금 이 복덕과 인연으로 모두 부처가 되리라.’  

청정한 계율을 지키는 비구를 가까이 하여 재가 보살은 모든 비구를 가까이 하여 청정한 금계를 지키고 공덕을 성취하며 악을 멀리해야 한다. 계의 선인연으로 또한 계율을 지키는 비구를 가까이 하여 몸과 말과 업이 깨끗하고 마음과 행위가 바르며 악이 없는 자를 깊이 사랑하고 공경하여 위에 대하여 바른 마음과 선행을 하는 비구를 존경하고 깊이 사랑해야 한다.  

질문하되, “재가 보살이 계율을 지키는 비구에게 공덕을 보고 사랑과 존경심을 일으키면, 계를 어기는 비구에게는 경멸과 노여움을 일으켜야 하는가?”  
답하되, “계를 어기는 자를 보면 경멸과 노여움을 일으켜서는 안 된다.”  

재가 보살이 계를 어기고 잡다한 행위를 하며 위엄이 갖추어지지 않고 행위가 더럽고 결점이 숨겨져 있으며 범행이 없으면서 스스로 범행이라 칭하는 비구를 보면 경멸하거나 노여움을 품어서는 안 된다.  

질문하되, “노여움이 없으면 어떤 마음을 일으켜야 하는가?”  
답하되, “연민심을 일으켜 번뇌를 꾸짖어야 한다.”  

재가 보살이 계를 어기는 비구를 보면 노여움과 경멸을 일으키지 말고 연민과 이익의 마음을 일으켜 이렇게 생각해야 한다.  
“아이고! 이 사람은 부처님의 묘법을 만나 지옥, 축생, 아귀, 색계, 무색계, 변지생처에서 벗어나지 못하고 오관이 완전하며 벙어리나 우둔하지 않고 부처님의 묘법을 만나 선악을 분별하며 바른 견해를 품고 의리를 깨달았다. 사람의 몸을 얻는 것은 바다 속의 한 마리 거북이가 나무 구멍에 머리를 넣는 것과 같아 매우 어렵다. 사람으로 태어나는 것은 이보다 배나 어렵다. 이미 부처님의 법을 들었고 모든 악을 끊고 모든 고통을 건너 정지혜에 이르러 모든 생명을 버리고 가진 바를 끊고 친족을 끊어버리며 아무런 미련이 없다. 만약 속인으로 태어나거나 종족에 속해 부처님의 말씀을 믿어 출가하고 항상 계를 어기는 죄를 들으며 스스로 몸을 천하게 여기고 지혜가 꾸짖으며 악명이 퍼지고 항상 의심과 후회가 있어 죽어 악도에 떨어진다. 이 사실을 들었으면서도 여전히 계를 어긴다. 십선행을 행하여야 사람의 몸을 얻고 법에 따라 선을 행하여 자신을 이롭게 한다. 아이고! 삼독의 힘은 매우 악하여 항상 중생을 괴롭히고 끊기 어렵다. 모든 부처님께서 여러 번 번뇌와 악도, 악행을 꾸짖으셨다. 이와 같이 생각하면 계를 어기는 자를 경멸해서는 안 된다.”  

또 이렇게 생각하라.  
“내가 노여움과 경멸심을 완전히 끊지 못하면 스스로 생각하라. 부처님의 법은 무량하여 마치 큰 바다와 같다. 혹 누군가 깨달음을 얻었으나 내가 알지 못할 수도 있다.”  

대승 결정왕경에서 부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“어떤 비구는 근기가 둔하고 어둡고 마음이 밝지 못하며 모든 법의 상을 통달하지 못하고 항상 유상무상을 생각하며 법 중에서 유상을 취하고 남녀상을 일으키며 죄업상을 일으키고 오염상을 일으키고 청정상을 일으키는 자를 둔근이라 한다. 마음이 밝지 못하면 죄가 된다. 아난아, 만약 사람이 모든 법 중에서 잘 해석하지 못하면 무지라 한다. 모든 법은 처음부터 본체와 성상은 항상 얻을 수 없으니 이 사실을 알지 못하여 이런 생각을 일으키면 외도와 다름없다. 아난아, 내가 말하는 법은 모두 개통되고 밝고 청정하다. 여기에는 죄가 없고 죄가 없다는 것은 의심과 후회, 어리석음과 어둠을 말한다. 죄란 중생상, 아상, 명상, 인상, 신견 등 모두 몸견에서 생기니 죄라 한다. 내 법에는 이런 사람이 없다. 만약 내 법에 아상, 중생상, 명상, 인상, 신견 등이 있다면 내 법은 개통되었다고 말하지 않는다. 내 법은 처음부터 항상 청정하고 밝다. 또한 아난아, 만약 죄가 확정되고 죄를 받는 자가 있다면 몸은 곧 신이며 상견에 떨어져 부처도 없고 몸이 신과 다르면 단견에 떨어져 부처도 없다. 이와 같은 62가지 견해는 모두 보리이지만 사실은 그렇지 않다. 그러므로 아난아, 나는 대중 중에서 사자의 울음소리로 말하며 두려움이 없다. 내 법은 개통되었으며 처음부터 항상 청정하고 밝다. 아난아, 만약 죄가 확정되면 결국 열반이 없으니 나는 내 법이 개통되었다고 말하지 않는다. 아난아, 내 법은 처음부터 청정하고 밝다. 그러므로 내 제자들은 마음을 낮추고 안심하며 의심과 후회가 없고 모든 악을 떠나 청정하게 수행하라.”  

보살은 이와 같이 생각하고 계를 어기는 자에게 노여움을 내지 말아야 한다.  

또 이렇게 생각하라.  
“이 계율은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 머무른다. 왜냐하면 반드시 보살이 죄를 일으킨 일이 있는데 과거 십만 겁에 보살이 누설아라한을 비방하여 아라한이라 칭한 일이 있고, 또 이 겁에서 삼십일 겁 전에는 보살이 창으로 수다환을 찌른 일이 있으며, 또 이 현세에 보살이 구루순 부처님을 비방하여 ‘어찌 대머리가 도를 얻겠는가?’라고 말한 일이 있다. 이런 중생은 알기 어렵다. 그러므로 내가 이 일에 대해 알 필요가 있겠는가? 득실과 호오를 그들이 스스로 짓고 받는다. 내가 만약 이 일을 알고자 한다면 스스로 해를 입히고 중생을 헤아리니 부처님께서 허락하지 않으셨다.”  

경전에 이르기를,  
“부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 만약 사람이 타인을 헤아리면 스스로 몸을 해친다. 오직 나만이 중생을 헤아린다. 나와 함께하는 자도 또한 헤아려야 한다.”  

또 말하되,  
“병과 뚜껑도 공하며 뚜껑이 없어도 또한 공하다. 병과 뚜껑도 가득 차 있고 뚜껑이 없어도 또한 가득 차 있다. 세상에 이 네 가지 사람이 있으니 위엄과 공덕이 있거나 없거나 이와 같다. 만약 전지하지 않으면 어찌 사람을 헤아리겠는가? 겉모습만 보고 덕을 안다고 생각하는가? 정지혜는 선한 마음을 지니고 현명한 사람의 상이라 한다. 겉모습만 보고 어떻게 내면을 알겠는가? 내면에 공덕과 지혜가 있으나 겉으로 위엄이 없으면 무지한 자와 같다. 재를 불 위에 덮는 것과 같다. 만약 겉으로 내면을 재어 경멸심을 일으키면 몸과 선근을 망치고 죽으면 악도에 떨어진다. 겉으로 위엄을 꾸미고 현명한 체하나 입으로는 천둥같이 말하지만 비가 내리지 않는다. 마음이 행하는 곳은 잘못되어 알기 어렵다. 그러므로 중생은 함부로 헤아리지 말라. 오직 전지한 자만이 마음의 미세한 작용과 행위를 알 수 있다. 그러므로 부처님께서 나와 우리에게 말씀하시기를 ‘오직 나와 우리만이 중생을 헤아린다.’ 하셨다. 만약 부처님께서 이렇게 말씀하셨는데 누가 사람을 헤아리겠는가? 겉모습만 보고 내면의 덕을 재어 선근을 망치면 물이 스스로 둑을 무너뜨리는 것과 같다. 이 잘못으로 큰 장애가 생기니 이 사람을 경멸해서는 안 된다.”  

그러므로 재가 보살은 계를 어기는 자에게 경멸과 노여움을 내지 말아야 한다.  

또 계를 지키는 자, 계를 어기는 자, 백의(속가인)와 함께 살지 말라. 어떻게 알겠는가? 만약 이 일을 분별하여 명확히 알려고 하면 죄업이 일어난다. 죄업의 인연으로 천만 겁 동안 고통을 받는다. 만약 행하지 않으면 경전에 이르기를,  

또 대승경전에 부처님께서 욱가라 장자에게 말씀하시기를,  
“재가 보살은 계를 어기는 비구에게 연민심을 일으켜야 한다.” 하셨다.  

이 사람은 더럽고 악행하며 불선하다. 왜냐하면 이 사람은 여래의 선한 적멸한 성주법의 옷을 입었으나 스스로 악한 마음을 갖고 오관을 제어하지 못하며 타락한 행위를 하기 때문이다.  

또 부처님 경전에 이르기를, 배우지 않은 자를 경멸하지 말라. 이는 인간의 죄가 아니라 번뇌의 죄이다. 이 사람은 번뇌로 인해 악행을 일으킨다.  

또 부처님 법은 개통되어 있어 이 사람이 스스로 과오와 죄를 제거하고 바른 마음과 인연으로 법위에 들어가면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 머문다.  

또 부처님께서 말씀하시기를, 오직 지혜만이 번뇌를 깨뜨릴 수 있다.  

또 말씀하시기를, 사람을 함부로 재어서는 안 되며 만약 재면 스스로 해를 입는다. 오직 부처님의 지혜만이 명확히 알 수 있다.  

이와 같은 일은 내가 알지 못한다. 그러므로 계를 어기는 자에게 노여움과 경멸을 일으키지 말라.  

또,  
“보살이 절에 들어가면 여러 위엄을 행하며 공경하고 비구를 예배하고 공양해야 한다.”  

재가 보살이 부처님 절에 들어가려 할 때 절문 밖에서 오체투지하며 이렇게 생각해야 한다.  
“여기는 선인이 머무는 곳이며 공행자가 머무는 곳이며 무상행자가 머무는 곳이며 무원행자가 머무는 곳이며 자비와 희사심을 행하는 자가 머무는 곳이며 바른 행과 바른 마음을 행하는 자가 머무는 곳이다.”  

만약 여러 비구가 위엄을 갖추고 평안하며 옷과 밥그릇을 잘 챙기고 앉고 눕고 걷고 멈추며 자고 깨고 먹고 말하고 침묵하며 용모와 행차가 모두 관찰할 만하다면, 비구가 사념처를 닦고 계를 청정히 지키며 경전과 법을 독송하고 깊이 생각하며 좌선하는 것을 보면 공손하고 엄숙한 마음으로 예배하고 가까이하며 문안해야 한다.  

이때 보살은 이렇게 생각해야 한다.  
“내가 한량없는 겁 동안 천신의 제단에서 큰 시주를 쉬지 않고 해도 출가한 한 사람만 못하다.”  

보살은 이때 이렇게 생각해야 한다.  
“나는 법에 따라 재물을 구하며 한량없는 겁 동안 항상 큰 시주를 하였다. 이 시주의 복덕도 출가의 발심만 못하다. 하물며 실제로 출가하면 어떠하랴?”  

왜냐하면 재가에는 무량한 과악이 있고 출가는 무량한 공덕을 이루기 때문이다. 재가는 소란스럽고 출가는 고요하다. 재가는 더러움에 속하고 출가는 더러움이 없다. 재가는 악행의 처소이고 출가는 선행의 처소이다. 재가는 온갖 티끌에 물들고 출가는 모든 티끌에서 벗어난다. 재가는 오욕의 진흙에 빠지고 출가는 오욕의 진흙에서 벗어난다. 재가는 청정한 목숨을 얻기 어렵고 출가는 청정한 목숨을 얻기 쉽다. 재가는 원수와 도적이 많고 출가는 원수와 도적이 없다. 재가는 고난과 장애가 많고 출가는 고난과 장애가 없다. 재가는 근심의 처소이고 출가는 기쁨의 처소이다. 재가는 악도에 이르는 문이고 출가는 이익의 문이다. 재가는 속박이고 출가는 해탈이다. 재가는 온갖 두려움이 있고 출가는 두려움이 없다. 재가는 채찍과 몽둥이가 있고 출가는 채찍과 몽둥이가 없다. 재가는 칼과 창이 있고 출가는 칼과 창이 없다. 재가는 후회와 번뇌가 많고 출가는 후회와 번뇌가 없다. 재가는 탐욕으로 고통받고 출가는 탐욕이 없으므로 즐겁다. 재가는 희롱과 조롱이 있고 출가는 적멸이다. 재가는 가련하고 출가는 가련함이 없다. 재가는 쇠약하고 출가는 쇠약하지 않다. 재가는 천하고 출가는 높고 현명하다. 재가는 번성하고 출가는 적멸이다. 재가는 타인을 위해 살고 출가는 자신을 위해 산다. 재가는 힘이 적고 출가는 힘이 많다. 재가는 더러운 문을 따르고 출가는 청정한 문을 따른다. 재가는 가시덤불을 더하고 출가는 가시덤불을 깨뜨린다. 재가는 작은 법을 이루고 출가는 큰 법을 이룬다. 재가는 악을 행하고 출가는 선을 닦는다. 재가는 후회가 많고 출가는 후회가 없다. 재가는 눈물과 젖과 피의 바다를 더하고 출가는 눈물과 젖과 피의 바다를 다한다. 재가는 모든 부처, 비구, 성문의 멸시를 받고 출가는 모든 부처, 비구, 성문에게 칭찬을 받는다. 재가는 만족하지 못하고 출가는 만족한다. 재가는 마군이 기뻐하고 출가는 마군이 근심한다. 재가는 쇠퇴가 있고 출가는 쇠퇴가 없다. 재가는 쉽게 무너지나 출가는 무너지기 어렵다. 재가는 노예이고 출가는 주인이다. 재가는 생사에 영원히 머무르고 출가는 궁극적 열반에 이른다. 재가는 구덩이에 빠지고 출가는 구덩이에서 나온다. 재가는 어둠이고 출가는 밝음이다. 재가는 오관을 제어하지 못하고 출가는 오관을 제어한다. 재가는 교만하고 출가는 겸손하다. 재가는 천하고 출가는 존귀하다. 재가는 의지할 바가 있고 출가는 의지할 바가 없다. 재가는 일이 많고 출가는 일이 적다. 재가는 결과가 작고 출가는 결과가 크다. 재가는 아첨하고 출가는 정직하다. 재가는 근심이 많고 출가는 기쁨이 많다. 재가는 화살에 맞은 것 같고 출가는 화살에서 벗어난 것 같다. 재가는 병이 있고 출가는 병이 나았다. 재가는 악법을 행하므로 빨리 늙고 출가는 선법을 행하므로 젊다. 재가는 방종하여 죽고 출가는 지혜로운 목숨을 가진다. 재가는 속이고 출가는 진실하다. 재가는 탐욕이 많고 출가는 적다. 재가는 독이 섞인 술을 마시고 출가는 감로수를 마신다. 재가는 침해가 많고 출가는 침해가 없다. 재가는 쇠약하고 출가는 쇠약하지 않다. 재가는 독과 같은 열매이고 출가는 감로와 같은 열매이다. 재가는 원수와 증오가 어울리고 출가는 원수와 증오를 떠난다. 재가는 사랑과 이별의 고통이 있고 출가는 친애와 화합이 있다. 재가는 어리석음이 무겁고 출가는 어리석음이 가볍다. 재가는 청정을 잃고 출가는 청정을 얻는다. 재가는 깊은 마음을 깨뜨리고 출가는 깊은 마음을 이룬다. 재가는 구제할 바 없고 출가는 구제할 바 있다. 재가는 외롭고 가난하나 출가는 외롭지 않고 가난하지 않다. 재가는 버림이 없고 출가는 버림이 있다. 재가는 귀의처가 없고 출가는 귀의처가 있다. 재가는 노여움이 많고 출가는 자비가 많다. 재가는 무거운 짐을 지고 출가는 짐을 버린다. 재가는 일이 끝이 없고 출가는 일이 없다. 재가는 죄가 모이고 출가는 복이 모인다. 재가는 고통이 있고 출가는 고통이 없다. 재가는 열이 있고 출가는 열이 없다. 재가는 다툼이 있고 출가는 다툼이 없다. 재가는 집착이 있고 출가는 집착이 없다. 재가는 아만이 있고 출가는 아만이 없다. 재가는 재물을 귀하게 여기고 출가는 공덕을 귀하게 여긴다. 재가는 재앙이 있고 출가는 재앙이 없다. 재가는 감소하고 출가는 증익한다. 재가는 얻기 쉽고 출가는 얻기 어렵다. 천만 겁 중에 겨우 한 번 얻는다. 재가는 행하기 쉽고 출가는 행하기 어렵다. 재가는 순류이고 출가는 역류이다. 재가는 표류하고 출가는 다리를 건넌다. 재가는 번뇌에 떠밀리고 출가는 다리를 건너 스스로 구제한다. 재가는 이쪽 강가이고 출가는 저쪽 강가이다. 재가는 속박이고 출가는 속박에서 벗어난다. 재가는 원한을 품고 출가는 원한을 떠난다. 재가는 관청 법을 따르고 출가는 부처님 법을 따른다. 재가는 사고가 있고 출가는 사고가 없다. 재가는 고통의 열매가 있고 출가는 즐거움의 열매가 있다. 재가는 경솔하고 출가는 위엄이 있다. 재가는 벗을 얻기 쉽고 출가는 벗을 얻기 어렵다. 재가는 부인을 벗으로 삼고 출가는 견고한 마음을 벗으로 삼는다. 재가는 포위되어 들어가고 출가는 포위에서 벗어난다. 재가는 타인을 침해하는 것을 귀하게 여기고 출가는 타인을 이롭게 하는 것을 귀하게 여긴다. 재가는 재물 시주를 귀하게 여기고 출가는 법 시주를 귀하게 여긴다. 재가는 마군의 깃발을 들고 출가는 부처님의 깃발을 든다. 재가는 귀의처가 있고 출가는 모든 귀의처를 파괴한다. 재가는 몸을 늘리고 출가는 몸을 떠난다. 재가는 깊은 덤불에 들어가고 출가는 깊은 덤불에서 나온다.  

또,  
“또 출가자에 대하여 마음속 깊이 탐모해야 한다.”  

재가 보살은 이와 같이 출가의 공덕을 생각하며 출가자에 대하여 마음속 깊이 탐모하여,  
“나는 언제 출가하여 이와 같은 공덕을 얻을 것인가? 나는 언제 출가하여 차례로 사문법을 행하며 계율을 설하고 보살계, 안거, 자제하며 차례로 앉을 것인가? 나는 언제 성인이 지닌 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 입어 법의를 익힐 것인가? 언제 성인의 상을 지닐 것인가? 언제 한적한 숲에서 고요히 머물 것인가? 언제 밥그릇을 들고 걸식하며 많고 적음, 좋고 나쁨, 차고 뜨거움에 상관없이 차례로 받아 몸을 부양할 것인가? 언제 세속의 팔법에 마음이 근심과 기쁨이 없을 것인가? 언제 육정(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)을 개폐하여 개, 사슴, 물고기, 뱀, 원숭이, 새처럼 구속할 것인가? 개는 마을을 좋아하고 사슴은 산과 못을 좋아하며 물고기는 연못을 좋아하고 뱀은 구멍을 좋아하며 원숭이는 깊은 숲을 좋아하고 새는 허공에 의지한다. 육정은 항상 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 좋아하나 범부의 얕은 지혜와 약한 뜻으로는 제어할 수 없고 오직 지혜와 견고한 마음, 바른 마음만이 육정의 도적을 제압하여 해를 끼치지 않고 자유롭고 두려움이 없다. 언제 좌선을 즐기고 경전과 법을 독송하며 번뇌를 끊고 선법을 닦으며 누더기 옷을 입고 몸을 괴롭게 하며 속인 시절을 생각하며 방종하였으나 지금은 자신과 남을 이롭게 하므로 부지런히 정진할 것인가? 언제 보살이 행하는 도법을 따르고 언제 세상에 무상의 복전을 이루며 언제 은애와 노예를 떠날 것인가? 언제 가정의 감옥에서 벗어날 것인가?”  

이와 같이 말하라.  
“탑과 절을 예경하는 것은 부처님으로 인해 삼심(三心)이 생긴다.”  

재가 보살이 이미 출가를 탐모하여 탑과 절에 들어가 부처님께 예경할 때 삼심을 일으켜야 한다.  
어떤 것이 삼심인가?  
“나는 언제 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 마후라가, 인간, 비인간 중에서 여러 공양을 받을 것인가? 언제 신통력과 사리(舍利)를 얻어 세상에 흩어져 중생을 이롭게 할 것인가? 나는 지금 깊은 마음으로 대정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 부처가 되어 무여열반에 들 것이다.”  

또,  
“비구를 찾아가면 그 행하는 바에 따라 시봉하고 묵묵히 그 가르침을 따르며 부족함을 구제하고 아끼지 말라.”  

재가 보살이 탑에 예경한 후 비구에게 법을 설하는 자, 율을 지키는 자, 수타라를 독송하는 자, 모다라가를 독송하는 자, 보살장경을 독송하는 자, 아라냐 수행자, 나혜의 옷을 입은 자, 걸식하는 자, 한 끼만 먹는 자, 항상 앉아 있는 자, 중간에 음료를 마시지 않는 자, 세 벌 옷만 입는 자, 흙을 깔고 앉는 자, 나무 아래에 있는 자, 무덤 사이에 있는 자, 빈터에 있는 자, 욕망이 적고 만족하는 자, 멀리하는 자, 좌선하는 자, 권화하는 자 등 각 비구가 행하는 바에 따라 시봉하고, 만약 아비담을 독송하는 자를 만나면 법의 성상, 상응, 불상응 등을 물어 의심을 풀고 배우며, 율을 지키는 자를 만나면 죄의 원인, 경중, 죄를 소멸하는 법과 아바타나(阿波陁那) 사건을 물어 배우며, 수타라를 독송하는 자를 만나면 아함과 여러 부문의 뜻을 물어 배우고, 모다라가, 응리중경, 우타나, 바라연법구를 독송하는 자를 만나면 이와 같은 경전을 배우며, 보살장을 독송하는 자를 만나면 육바라밀과 방편을 물어 배우고, 아라냐 수행자를 만나면 그의 멀리하는 법을 배우며, 좌선을 하는 자를 만나면 좌선법을 배우고, 나머지 비구도 이와 같이 행하는 바에 따라 물어 배우며 어기지 말아야 한다.  

입을 잘 다스리는 자는 비구를 찾아가 입을 잘 다스리고 평온히 묵묵히 때와 장소에 따라 생각하며 마음이 흐트러지지 않고 말을 적게 해야 한다.  

또 설법하는 곳에서 비구 등이 부족한 것이 있으면 옷, 밥그릇, 비구니의 생계 물품 등을 힘껏 시주하여 아끼지 말아야 한다.  

왜냐하면 보살도 악인에게 시주하는데 하물며 공덕 있는 비구에게야 말할 것인가? 심지어 몸과 살도 아끼지 않으니 하물며 외물일까? 도의 인연을 돕는 것이다.  

또,  
“보시할 때 다른 사람의 번뇌를 일으키지 말라.”  

보시할 때 한 사람에게 주고 다른 사람이 받지 못하면 노여움이 생기니 잘 헤아려 보시하여 다른 사람이 노여움을 일으키지 않게 해야 한다.  

왜냐하면,  
“범부를 보호하는 마음은 아라한을 보호하는 마음보다 뛰어나야 한다.”  

재가 보살이 비구에게 옷, 음식, 약, 침구를 시주하고 공양하며 영접하고 송별하며 예경하고 가까이할 때 범부를 보호하는 마음이 아라한을 보호하는 마음보다 뛰어나야 한다.  

왜냐하면 아라한은 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비방, 고통과 즐거움에 마음이 동요하지 않으나 범부는 애욕과 노여움, 인색과 시기심으로 죄업을 일으켜 지옥, 축생, 아귀에 떨어지기 때문이다. 그러므로 깊이 범부를 보호해야 한다.  

보살의 행위는 모두 일체 중생을 이롭게 하기 위한 보시이지 자신을 위한 즐거움이나 자기 이득을 위한 것이 아니다. 후세의 과보는 장사와 같지 않다.  

또,  
“재물을 시주함으로써 법을 시주하는 것을 이끌 수 있으니 원하는 대로 중생을 이롭게 하고 무상심을 일으키게 한다.”  

재가 보살이 자신을 이롭게 하기 위해 비구에게 옷이나 밥그릇 등 여러 재물을 시주할 때, 그 비구가 아직 법위에 들지 못하고 도과를 얻지 못했으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 원을 일으키도록 권유해야 한다.  

왜냐하면 재물을 시주함으로써 법을 시주하는 것을 이끌고 시주자에게 사랑과 공경심과 믿음이 생기기 때문이다.  

또,  
“법을 보호하기 위해 목숨을 버리는 것도 아끼지 않고 병든 비구를 치료하는 것도 몸을 내어주는 것과 같다.”  

재가 보살이 법을 보호하기 위해 목숨을 버리고 부지런히 정진하여 62종 외도와 마군, 불법을 미워하는 자들을 깨뜨린다. 부처님의 제자 중에는 혹사악행을 하여 부처님 법을 속이는 자가 있다. 이런 자를 법에 따라 깨뜨리는 것이 법을 보호하는 것이다.  

또 여러 다문설법자에게 믿음과 공경심을 더하고 네 가지 공양을 하여도 법을 보호하는 것이다.  

자신이 독송하고 해설하며 수타라, 비니, 아비담, 모다라가, 보살장을 베껴 쓰고 남에게 읽고 해설하고 베껴 쓰게 하여 법이 오래 머무르게 하여 일체 중생에게 이익이 된다. 재가와 출가가 모두 칭송하고 찬탄하여 법이 오래 머무르고 이 법이 빨리 멸하면 과악이 있다고 말한다.  

또 오래 전부터 부처님께서 보살도를 행하며 여러 난행을 견디어 이 법을 얻었으니 이 인연으로 재가와 출가 모두 부지런히 마음을 내어 보이고 가르치고 이롭게 하고 기쁘게 하여 도를 얻거나 아비유다라에 들어가게 한다.  

간략히 법을 보호하는 인연을 말하여 일체 안락의 도구를 얻고 또한 스스로도 이와 같이 행하여 모두 법을 보호한다.  

또,  
“재가 보살이 법을 보호할 때 병든 비구를 치료해야 한다.”  

이 보살은 몸을 내어 치료하며 아끼지 않는다. 이것이 가장 중요하다. 출가자는 재가에게 이 중요한 일을 구해야 한다. 즉 몸을 살피고 병을 돌보며 약을 공급하는 것이다.  

또,  
“결정된 마음으로 보시하고 보시한 후에 후회가 없어야 한다.”  

보살이 정법을 보호하거나 병자를 돌볼 때 즉시 시주하며 마음에 후회가 없어야 한다. 이것을 청정한 보시라 한다.  

만약 보답을 구하지 않고 무엇을 받을지 분별하지 않고 오직 자비와 이익의 마음으로 베풀면 이것이 청정한 보시이다.  

경전에 이르기를,  
“만약 사람이 자비심으로 보시하면 청정한 보시라 하며 복전이라 말하지도 않고 복전이 아니라고도 말하지 않는다. 만약 보시를 행하고 아무런 이유 없이 베풀거나 보답을 구하여 베풀면 이것을 소멸이라 한다. 그러므로 보시한 후 마음에 후회가 없어야 하며 작은 복도 모두 무상도에 이른다.”  

이 보시의 인연으로 얻은 복덕은 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다. 지금세간과 내세의 이익과 즐거움과 소승의 과보를 구하지 않고 오직 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다. 내가 앞서 말한 바와 같다.  

재가 보살의 나머지 행위는 이미 말하였다. 모두 대승경전에 곳곳에 모아져 있다. 경법에 따라 보살은 이 행위에 머물러 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.  

제2지에서 출가 보살의 행위를 많이 말한다. 재가와 출가 보살이 함께 행하는 것을 이제 다시 말하겠다.  

공행품 제18  
질문하되, “너는 재가와 출가 보살의 공행법을 말한다고 하였는데 지금 말해도 되는가?”  
답하되, “인욕, 법시, 법인욕, 곡하지 않는 사유, 법을 존중함, 법에 장애가 없음, 법을 공양함, 법에 믿음과 해석, 공(空)을 닦음, 탐욕과 시기를 일으키지 않음, 설법에 따라 행함, 등명시(등을 밝히는 보시), 기악시(악기를 베푸는 보시), 승시(탈것을 베푸는 보시), 정원섭법(바른 원을 세워 법을 모으는 것), 중생의 이익과 안락을 생각함, 일체에 평등한 마음 등이 재가와 출가가 함께 행하는 중요한 법이다.”  

그러므로 게송으로 말한다.  
“인욕을 행하여 몸을 단정히 하며 법시로 숙명을 알고 법인욕으로 총지(摠持)를 얻고 사유하여 지혜를 얻으며  
모든 법에 곡하지 않고 항상 바른 기억을 얻는다.”  

인욕을 행하여 단정함을 얻는다는 것은 악한 말, 욕설, 저주, 속박, 채찍, 고문, 매질을 견디어 마음이 흔들리지 않고 모두 견딜 수 있음을 말한다. 이와 같은 인욕으로 얻는 과보는 인간과 천상에 태어나 항상 단정하며 후에 부처가 될 때 상호가 비길 데 없다.  

법시로 숙명을 아는 자는 법시를 행하는 자로서 과거 무량겁의 일을 알며 법시를 여러 분별로 나누어 설한다. 성문승, 비구승, 부처승이 의리를 해설한다. 법시의 과보는 35가지가 있으나 중요한 것은 숙명을 아는 것이다. 법시로 인연을 맺어 의심을 끊는다. 그러므로 숙명을 알게 된다.  

법인욕으로 총지를 얻는다는 것은 법이 공, 무상, 무원이며 육바라밀과 보살의 여러 지위를 깨달아 마음이 견디고 지키는 것을 말한다. 인욕을 행하면 총지를 얻는다. 총지는 경전을 들은 대로, 읽은 대로 오백겁, 백천만겁 동안 잊지 않는 것이다.  

사유하여 지혜를 얻는다는 것은 사유란 헤아림이며 선법의 의리를 분별하는 것이다. 그러므로 지금세간과 내세의 이익을 얻는다.  

곡하지 않는 마음이란 정직하고 아첨하지 않는 것을 말한다. 이 법을 닦으면 모든 법에서 견고한 마음을 얻는다.  

또,  
“법과 법칙을 존중하고 견고히 하며 장애가 없고 지키며 법을 공양하면 부처님을 만난다.”  

법과 법칙을 존중하고 견고히 한다는 것은 사람이 법을 존중하고 공경하면 법이 견고해진다. 견고한 법이란 받아들여 지키고 배우는 법으로 자연히 견고하여 움직이지 않는다. 후에 부처가 될 때 많은 보살과 성문 제자가 이 견고한 법에 머물러 그 법을 방해하지 못한다. 또한 견고함이란 법이 오래 머무름을 말한다.  

장애가 없고 지킨다는 것은 사람이 설법하고 듣는 자가 방해하지 않으며 후에 부처가 될 때 천인과 세상 사람들이 함께 법을 지키고 부처도를 얻지 못했어도 항상 부처님의 정법을 지키며 부처님이 멸하신 후에도 유법을 지켜 후에 부처가 출현할 수 있게 한다. 이 인연으로 보살과 성문은 마음을 다해 법을 잘 지켜야 한다.  

법을 공양하는 것은 법을 존중하고 공경하는 것을 말한다. 법시, 법회, 경전 독송자를 공경하여 법좌를 마련하고 좌선 장소를 세우며 장엄하고 법을 설하는 곳을 꾸미는 등 깊은 마음으로 법을 사랑하고 공양하므로 부처님을 만난다.  

믿음과 해석으로 어려움을 버린다는 것은 선법에 깊은 믿음과 즐거움을 일으켜 팔난을 벗어남을 말한다. 해석이란 모든 죄를 소멸하고 선법에서 마음의 힘으로 뜻대로 해석하는 것이다. 열한 가지 입처를 따라 뜻대로 해석하면 믿음과 해석이 강한 자는 무시무종 생사 이래 무량한 죄악을 소멸한다. 앞서 회과품에서 말한 바와 같다.  

또,  
“공(空)을 닦아 방종하지 않고 탐욕을 일으키지 않으며 설법에 따라 번뇌를 끊고 등 보시로 천안(天眼)을 얻는다.”  

공을 닦아 방종하지 않는다는 것은 얻음과 행을 닦는 두 가지가 있다. 공을 닦는 힘으로 유위법이 모두 허망함을 믿고 또한 공에 머무르지 않으며 모든 법은 무상함을 안다. 그러므로 항상 스스로 마음을 살피고 방종하지 않는다.  

탐욕을 일으키지 않고 이익을 얻는다는 것은 타물에 탐욕을 일으키는 마음을 말한다. 이것을 제거하면 구하는 바가 이루어지고 소원이 모두 성취된다.  

설법에 따라 번뇌를 끊는다는 것은 설법한 대로 몸소 행하면 번뇌가 끊기고 모든 일에 설법대로 행하여 세세생생 번뇌의 악기운이 마음을 훈습하였으면 모두 제거되고 번뇌의 악기운 습성을 전환한다.  

등 보시로 천안을 얻는다는 것은 사람이 등불을 켜서 부처, 성문, 비구, 탑, 상, 사리를 공양함으로써 천안의 보답을 받는다.  

또,  
“기쁨으로 보시하여 천이(天耳)를 얻고 바른 원으로 청정한 토지를 얻으며 승시로 신족을 얻고 법을 모아 완전한 승가를 얻는다.”  

기쁨으로 보시하여 천이의 보답을 얻는다는 것은 대회에서 음악을 연주하여 부처님께 공양하면 천이의 보답을 받는다.  

승시로 신족을 얻는다는 것은 수레, 코끼리, 말 등의 탈것을 베푸는 것을 말한다. 어떤 이는 신발 등을 베풀어도 신족을 얻는다고 한다.  

바른 원으로 청정한 토지를 얻는다는 것은 원하는 대로 청정한 나라를 얻는 것이다. 금은, 포리, 산호, 호박, 수레, 마노 등 무량한 보배가 있는 청정국토이다.  

법을 모아 완전한 승가를 얻는다는 것은 보살이 사섭법(布施, 愛語, 利益, 同事)을 완전하게 행하여 완전한 승가를 얻는 것이다. 이로써 후에 부처가 될 때 청정하고 무량한 보살승과 성문승을 얻는다. 아미타불에게는 두 종류의 청정 완전한 승가가 있다. 완전한 승가를 얻고자 하는 이는 앞서 십원에서 말한 바와 같다.  

또,  
“중생을 이롭게 하기 위해 모든 사랑하고 공경하는 자에게 평등한 마음을 내어 두 가지를 얻어 최상승자가 된다.”  

만약 보살이 몸과 말과 뜻의 업으로 행하는 모든 것이 중생을 이롭게 하고 안락케 한다면 모든 중생이 모두 사랑하고 공경할 것이다.  

만약 보살이 모든 중생의 원수와 친척과 중간자에게 평등한 마음을 행하여 일체 중생을 버리지 않으면 이 업보로 최상승을 얻는다.  

승(勝)이란 탐욕, 노여움, 어리석음과 모든 번뇌 악법을 이기는 것을 말한다. 그래서 부처라 한다.  

질문하되, “사람은 모두 눈, 귀, 코, 혀, 입 등이 같으나 어떻게 부처임을 알겠는가?”  
답하되, “부처는 32대인상(大人相)이 있으니 이 상이 있으면 부처임을 알아야 한다. 재가와 출가는 반드시 32상을 분별하여 알아야 한다.”  

이 상은 어떤 법으로 얻는가? 어떤 업으로 이 상을 얻는가? 이 업도 알아야 한다. 왜냐하면 공덕을 얻고자 하면 이 상을 알아야 하고 이 상을 얻고자 하면 업을 알아야 하기 때문이다.  

질문하되, “이와 같은 일은 어디서 알겠는가?”  
답하되, “아비담의 법상품에서 일상 3가지 분별이 있다.”  

아비담 32상품에서 일상마다 3가지 분별이 있으니 모두 알아야 한다.  

질문하되, “어떻게 일상마다 3가지 분별이 있는가?”  
답하되, “첫째는 상체(相體)를 말하고, 둘째는 상과(相果)를 말하며, 셋째는 상을 얻는 업을 말한다.”  

수족륜상 등은 이미 말하였다. 전륜성왕도 이 상이 있다. 보살도 이 상이 있고 나머지 사람도 있으나 같지 않다.  

수족륜상이란 손과 발바닥에 천 개의 바퀴살이 있어 명료하며 인문이 나타난 것과 같다. 발이 안정되어 움직이지 않는 것을 ‘발안립상’이라 한다.  

그물망은 부드럽고 얇아 거위 깃털 같으며 문양이 명료하여 진금실과 같다. 그래서 ‘수족망상’이라 한다.  

부드러운 털은 두루미 나무 솜 같고 아기 피부 같으며 붉고 붉은 빛이 몸의 다른 부분보다 뛰어나 ‘수족유연상’이라 한다.  

손바닥, 발바닥, 목덜미, 양겨드랑이 등 7곳이 모두 차 있어 ‘칠처만상’이라 한다.  

손가락이 가늘고 길어 ‘장지상’이라 한다.  

발뒤꿈치가 길고 넓어 ‘족근광상’이라 한다.  

몸이 7규빗 길고 굽지 않아 ‘신직대상’이라 한다.  

발등이 불룩하여 ‘족부고상’이라 한다.  

털이 오른쪽으로 나선 모양이라 ‘모상선상’이라 한다.  

털이 거칠고 점점 굵어 사슴 가죽 같아 ‘녹상상’이라 한다.  

두 손을 평행으로 무릎에 대고 있어 ‘장비상’이라 한다.  

보배 말과 보배 코끼리의 음부가 드러나지 않아 ‘음장상’이라 한다.  

첫째 금빛 광명이 있어 ‘금색상’이라 한다.  

피부가 연금처럼 부드럽고 먼지와 때가 묻지 않아 ‘피박세밀상’이라 한다.  

모든 구멍마다 털이 나 있어 ‘일일모상’이라 한다.  

눈썹 사이에 백호광이 있어 눈썹털이 희어 ‘백모상’이라 한다.  

사자의 전신이 넓고 두꺼워 ‘사자상’이라 한다.  

어깨가 둥글고 커서 ‘견원대상’이라 한다.  

겨드랑이가 평평하고 차 있어 ‘액하만상’이라 한다.  

혀뿌리가 바람, 추위, 더위에 상하지 않아 맛을 잘 분별하며 다른 사람은 그렇지 않아 ‘지미미상’이라 한다.  

몸이 둥글고 넓으며 니구루나무 같아 ‘원신상’이라 한다.  

육계가 둥글고 머리카락이 오른쪽으로 나선 모양이라 ‘육계상’이라 한다.  

혀가 붉은 연꽃 같고 넓고 길며 얇아 ‘광장설상’이라 한다.  

소리(음성)가 범왕 가릉빈가 새 같아 ‘범음상’이라 한다.  

볼이 둥글고 넓어 거울 같아 ‘사자협상’이라 한다.  

이빨이 눈처럼 희고 군지화 꽃 같아 ‘치백상’이라 한다.  

이빨이 평평하고 고르며 울퉁불퉁하지 않아 ‘치제상’이라 한다.  

이빨이 촘촘하고 성기지 않아 ‘구족치상’이라 한다.  

위아래 이빨이 맞아 ‘사십치상’이라 한다.  

눈의 흰자와 검은 부분이 분명하고 깨끗하며 붉은 핏줄이 없어 ‘감청안상’이라 한다.  

속눈썹이 엉키지 않고 위아래 모두 고르고 길지도 짧지도 않아 ‘우왕체상’이라 한다.  

존경받는 자를 맞이하고 송별하며 탑과 절, 대법회, 설법처, 공양하는 곳에서 손과 발에 수륜상이 있다.  

이 상이 있으므로 재가에서 전륜성왕이 되어 백성을 많이 얻고 출가하여 도를 배우며 제자를 많이 얻는다.  

받은 법을 견고히 지키고 버리지 않으므로 안립족상을 얻는다. 이 상이 있으므로 흔들리지 않는다.  

항상 사섭법(布施, 愛語, 利益, 同事)을 닦으므로 수족망만상을 얻는다. 이 상이 있으므로 사람을 빨리 모은다.  

향기롭고 달고 좋은 음식을 중생과 존경하는 자에게 공양하므로 수족유연상과 칠처만상을 얻는다. 이 상이 있으므로 향기롭고 달고 좋은 음식을 많이 얻는다.  

죽음을 면하고 수명을 늘리며 불살계(不殺戒)를 받으므로 장지상, 족근만상, 신대직상을 얻는다. 이 상이 있으므로 수명이 길다.  

받은 선법이 증익되고 잃지 않으므로 족부고상, 모상선상이 있다. 이 상이 있으므로 공덕을 얻어 물러가지 않고 기술과 경서를 가르치며 아끼지 않고 신발 등을 시주하므로 녹상상이 있다. 이 상이 있으므로 수행과 학습이 빠르고 뜻대로 된다.  

구걸하는 자가 와서 구해도 아끼지 않으므로 장비상이 있다. 이 상이 있으므로 세력을 얻고 크게 보시하며 사람을 잘 다스려 중생과 친척이 멀어지지 않게 하며 어긋나면 다시 화합하게 하여 음장상이 있다. 이 상이 있으므로 제자를 많이 얻는다.  

깨끗한 옷과 침구, 누각, 방을 시주하므로 금색상과 피부박세밀상이 있다. 이 상이 있으므로 깨끗한 옷과 침구, 누각, 방을 얻는다.  

존경하는 스승, 아자리, 부모, 형제와 존경하는 자를 잘 보호하므로 일일모상, 모우선상, 백모장엄면상이 있다. 이 상이 있으므로 비할 데 없다.  

부끄러운 말, 순종하는 말, 사랑스러운 말로 인해 상체는 사자상, 견원대상이 된다. 이 상이 있으므로 보는 자가 즐겁고 싫증내지 않는다.  

공양, 질병, 약, 음식, 몸을 스스로 살피므로 액하만상이 있다. 맛을 분별하는 상이 있다. 이 상이 있으므로 몸에 병이 적다.  

시주로 정원, 달콤한 과일, 다리, 무성한 나무, 연못, 음식, 꽃향기, 장신구, 방, 탑, 복사 등을 세우고 함께 시주하므로 니구루나무상과 육계상이 있다. 이 상이 있으므로 존귀하고 자유롭다.  

밤새 실어와 진실한 말을 닦으므로 광장설상과 범음성상이 있다. 이 상이 있으므로 다섯 가지 공덕의 음성을 얻는다. 다섯 가지 공덕 음성은 쉽게 이해되고 듣는 자가 싫증내지 않으며 깊고 멀리 퍼지고 듣기 좋고 흩어지지 않는 소리이다.  

밤새 진실한 말을 하고 꾸미지 않은 말을 하므로 사자협상이 있다. 이 상이 있으므로 말이 반드시 믿음을 얻는다.  

처음 공양하고 후에 경멸하지 않으며 뜻대로 공양하므로 치백상과 치제상이 있다. 이 상이 있으므로 청정하고 화목하며 동심의 가족이 있다.  

밤새 진실한 말을 하고 비방하지 않으므로 사십치상과 치밀치상이 있다. 이 상이 있으므로 가족이 화목하여 깨뜨릴 수 없다.  

깊은 마음으로 사랑하고 부드럽게 중생을 바라보며 사랑과 노여움과 어리석음이 없으므로 감청안상과 우왕체상이 있다. 이 상이 있으므로 보는 자가 모두 사랑하고 공경한다.  

십주비바사론 권 제8  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)