제46권 제7송 5번째

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 부여다라공라십(弗若多羅共羅什)이 번역한 백칠십팔 단제법(單提法) 중 세 번째 이야기이다.

부처님께서 왕舍城(왕사성)에 계실 때의 일이다. 그때 조달타(助調達) 비구니가 항상 어떤 집에 드나들었다. 그 집의 거사 부인이 말하였다. “당신이 나를 출가시키시오.” 비구니가 대답하였다. “당신이 나에게 공양 그릇을 주면 내가 당신을 출가시키겠소. 그리고 나에게 옷과 문고리, 때때 약, 때때 나누어 주는 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 내가 당신을 출가시키겠소.” 거사 부인이 말했다. “당신들은 손님이 되어 사람을 출가시키는 것이오?” 그 비구니가 대답하였다. “그렇소.” 다음 날 여러 착한 비구니들이 그 거사의 집에 가서 거사 부인에게 물었다. “당신들은 정말 손님이 되어 사람을 출가시키는 것이오?” 착한 비구니들이 묻자 거사 부인이 말했다. “내가 조달타 비구니에게 말하기를 당신이 나를 출가시키겠다고 하니, 그가 나에게 공양 그릇을 가져오라고 하였고, 옷과 문고리, 때때 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 출가시키겠다고 하였소.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 ‘당신이 나에게 공양 그릇과 옷, 문고리, 때때 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 내가 당신을 출가시키겠다’고 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 조달타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 ‘당신이 나에게 공양 그릇과 옷, 문고리, 때때 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 내가 당신을 출가시키겠다’고 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되, 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 “당신이 나에게 공양 그릇, 옷, 문고리, 때때 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 내가 당신을 출가시키겠다”고 말하면 파예제(波夜提)이다.’ 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 ‘당신이 나에게 공양 그릇, 옷, 문고리, 때때 약, 일주일 약, 평생 약을 주면 내가 당신을 출가시키겠다’고 말하는 모든 경우가 파예제이며, 이런 말을 할 때마다 백이십삼 가지의 파예제를 받는다.”

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계실 때의 일이다. 그때 사위국의 거사에게 아내가 있었는데 남편의 가르침을 따르지 않고 손과 발로 때려 쫓아내어 자기 집에서 내쫓았다. 한 비구니가 항상 그 집에 드나들었다. 그 부인이 비구니에게 가서 말했다. 그 거사는 다른 마을에 가서 생각하기를 “내 아내가 도망가지 않았을까? 집에 돌아가도 찾지 못하니, 아내가 반드시 비구니의 절에 갔을 것이다.”라고 하였다. 그리고 “그곳에 두어 잘 다스리게 하다가 나중에 데려오겠다.”고 생각하였다. 그 부인은 다섯, 여섯 일 동안 머물면서 아는 비구니에게 말했다. “착한 여인이여, 어찌하여 나를 출가시키지 않느냐?” 비구니가 대답하였다. “당신 남편이 아직 있는데 어찌 당신을 출가시키겠는가?” 부인이 말했다. “남편이 나를 쓰지 않으니, 만약 나를 필요로 한다면 스스로 와야 하며, 또한 사자를 보내야 할 것이다.” 비구니가 즉시 출가시켜 내보냈다. 거사가 부인이 출가한 것을 듣고 분노하여 부인 스승에게 말했다. “당신은 악한 비구니 도둑 비구니이다. 당신이 내 집을 망쳤다.” 스승이 대답하였다. “내가 당신 아내를 빼앗아 비구니로 만들었다.” 비구니가 말했다. “이것이 당신 아내라면 당신이 데려가라.” 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 착하고 훌륭하며 공덕이 있다고 말하면서도 주인이 허락하지 않으면 다른 여인을 출가시키니, 왕비나 대신의 아내와 같다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 주인이 허락하지 않으면 다른 여인을 출가시키는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 그 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 주인이 허락하지 않으면 무리를 거느리게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 여자 주인이 허락하지 않아 무리를 거느리게 하면 파예제이다.’” 주인이 허락하지 않는 경우는 세 가지이다. 첫째, 아직 시집가지 않은 딸의 부모가 허락하지 않는 경우, 둘째, 시집갔으나 아직 남편 집에 도착하지 않은 경우로 양쪽 부모가 허락하지 않는 경우, 셋째, 이미 남편 집에 도착했으나 남편이 허락하지 않는 경우이다. 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 남편이나 주인이 허락하지 않는데도 출가시키면 파예제이며, 허락하지 않는 대로 백이십사 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 조달타 비구니 중에 대식차모니(大式叉摩尼)라는 큰 비구니가 있어 대계(大戒)를 받을 수 있었다. 시월사 비구니(施越沙比丘尼)가 이 대식차모니를 보고 곧 말했다. “당신은 어찌하여 대계를 받지 않느냐?” 대식차모니가 대답하였다. “조달타 비구니는 사납고 싸움을 좋아하니 나는 그에게서 대계를 받고 싶지 않다. 만약 당신이 나와 화합하는 상니(和上尼)가 된다면 나는 대계를 받겠다.” 시월사가 말했다. “당신은 2년 동안 육법(六法)을 배우니 내가 당신을 무리로 거느리겠다.” 대식차모니가 2년 동안 육법을 배운 뒤 시월사에게 말했다. “당신이 나에게 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 무리로 거느리겠다고 하였으니, 나는 이미 2년 동안 육법을 배웠으니 당신이 나를 거느려야 한다.” 시월사가 말했다. “나는 당신을 거느리지 않겠다. 그 까닭은 조달타 비구니가 사납고 싸움을 좋아하며 다투기를 좋아하여 스스로 남을 해치고 또한 남에게 그런 짓을 하도록 가르치기 때문이다. 그래서 나는 당신을 거느리지 않는다.” 또 말했다. “당신이 나를 거느리지 못한다면 어찌 나에게 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 거느리겠다고 말하였는가? 만약 당신이 먼저 말하지 않았다면 나는 2년 동안 육법을 배우지 않았을 것이다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 남에게 ‘당신은 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 거느리겠다’고 말하고 나중에 거느리지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 그 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 남에게 ‘당신은 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 거느리겠다’고 말하고 나중에 거느리지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 남에게 “당신은 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 거느리겠다”고 말하고 나중에 거느리지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 ‘당신은 2년 동안 육법을 배워 내가 당신을 거느리겠다’고 말하고 나중에 거느리지 않으면 파예제이며, 거느리지 않는 대로 백이십오 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 도란나타(偸蘭難陀) 비구니가 매년 제자들을 출가시키며 제자들에게 말했다. “내가 들어가는 곳에 너희도 모두 나를 따라 들어가라. 만약 내가 얻는 것이 있으면 너희도 반드시 얻을 것이다.” 도란나타 비구니가 어느 때 옷을 입고 공양 그릇을 들고 걸식하러 집에 들어가서 그릇을 가득 채워 나갔다. 다음 제자가 들어가서 또 그릇을 가득 채워 나갔다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다. 거사들이 더 이상 공양할 수 없게 되자 문을 닫고 말했다. “누가 이런 불길한 비구니들에게 음식을 줄 수 있겠는가?” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 도란나타 비구니를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 매년 제자를 출가시키는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 매년 제자를 출가시키면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 매년 제자를 출가시키면 파예제이며, 매년 출가시킨 대로 백이십육 가지의 파예제를 받는다. 범하지 않는 자는 1년을 건너뛰고 출가시키거나 2년째 출가시키는 경우는 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 가비라(迦毘羅) 여자가 비구니가 되어 이름은 발타(跋陀)였다. 대식차모니가 있어 대계를 받을 수 있었다. 그때 아난(阿難)이 항상 비구니들을 위해 열 명의 비구들을 보내 대계를 받게 하였다. 아난이 중간에 옷을 입고 공양 그릇을 들고 사위성에 들어가 걸식하였다. 발타 비구니가 아난이 사위성에서 걸식하는 것을 멀리서 보고 그곳으로 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 한쪽에 서서 말했다. “대덕 아난이시여, 저는 대식차모니가 있어 대계를 받을 수 있습니다. 열 명의 비구들을 보내 주시기를 청합니다.” 아난이 물었다. “비구니 승가가 걸식에 관한 상니의 계율을 이미 행하였느냐?” 대답하기를 “어제 행하였습니다.” 아난이 묵묵히 받아들였다. 발타 비구니가 아난이 받아들인 것을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 떠났다. 아난이 걸식을 마치고 문고리를 들고 방에서 방으로 돌아다녔다. 부처님께서 멀리서 아난이 문고리를 들고 방에서 방으로 돌아다니는 것을 보시고 그 까닭을 물으셨다. 아난이 대답하였다. “세존이시여, 발타 비구니가 대식차모니가 있어 대계를 받을 수 있다고 하여 제가 열 명의 비구들을 보내려고 문고리를 들고 방마다 돌아다니고 있습니다.” 부처님께서 아난에게 물으셨다. “비구니들이 걸식에 관한 상니의 계율을 이미 행하였느냐?” 대답하기를 “어제 행하였습니다.” 부처님께서 아난에게 물으셨다. “비구니들이 이전에 걸식에 관한 상니의 계율을 사용하여 무리를 거느리려 하는가?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 발타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 이전에 걸식에 관한 상니의 계율을 사용하여 무리를 거느리려 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 이전에 걸식에 관한 상니의 계율을 사용하여 무리를 거느리려 하면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 이전에 걸식에 관한 상니의 계율을 사용하여 무리를 거느리면 파예제이며, 거느리는 대로 백이십오 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 대계를 받는 법을 들으시면서도 비구니들이 어떻게 받는지 알지 못하자 부처님께서 말씀하셨다. “완전한 법을 받는 비구니는 처음에 대식차모니를 데리고 니승가에 들어가서 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 승가의 발을 공경한다. 상니 계율을 담당하는 스승은 옷과 공양 그릇을 받게 한다. 묻기를 ‘이 옷은 당신의 것인가?’ 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 말하기를 ‘내 말에 따라 하라. 나는 누구누구다. 이 옷은 승가리(僧伽梨) 여러 조각으로 만든 잘라서 붙인 옷이다. 두 번째도, 세 번째도 마찬가지다.’ 다음 묻기를 ‘이 옷은 당신의 것인가?’ 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 말하기를 ‘나는 누구누구다. 이 옷은 우다라승(鬱多羅僧) 일곱 조각으로 만든 긴 것 두 개와 짧은 것 하나로 만든 옷이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다.’ 다음 묻기를 ‘이 옷은 당신의 것인가?’ 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 말하기를 ‘나는 누구누구다. 이 옷은 안타회(安陁會) 다섯 조각으로 만든 긴 것 하나와 짧은 것 하나로 만든 옷이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다.’ 만약 승가리 만(縵)이라면 승가리 만 옷을 받았고, 우다라승 만이라면 우다라승 만 옷을 받았으며, 안타회 만이라면 안타회 만 옷을 받았다. 다음 말하기를 ‘이 옷은 어깨를 덮는 옷이다. 이것은 당신의 것인가?’ 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 말하기를 ‘이 옷은 어깨를 덮는 옷으로 길이 네 규다, 너비 두 규다 반이다. 이것은 어깨를 덮는 옷이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다.’ 다음 말하기를 ‘이 옷은 궐수라(厥修羅) 옷이다. 길이 네 규다, 너비 두 규다 반이다. 이것은 궐수라 옷이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다.’ 다음 묻기를 ‘이 공양 그릇은 당신의 것인가?’ 대답하기를 ‘그렇습니다.’ 말하기를 ‘나는 누구누구다. 이 공양 그릇은 적당한 크기로 길게 사용한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다.’ 옷과 공양 그릇을 받은 뒤 다음에는 걸식에 관한 상니에게 청한다. ‘나는 누구누구다. 상니 누구누구에게 존경을 표하며 상니가 되어 주기를 청한다. 나는 상니 누구누구 때문에 승가가 나에게 걸식에 관한 상니의 계율을 베풀어 주기를 바란다. 자비심으로.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지다. 상니에게 묻기를 ‘할 수 있느냐?’ 만약 ‘할 수 있다’고 하면 보이는 곳과 듣는 곳에서 옷을 입게 한다. 즉시 상니 계율 담당자는 승가에서 이렇게 노래하듯 말한다. ‘누가 누구를 스승으로 삼을 수 있느냐?’ 만약 어떤 비구니가 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니는 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 스승이 되어서는 안 된다.” 다섯 가지란 사랑에 따라 가르치고, 분노에 따라 가르치며, 두려움에 따라 가르치고, 어리석음에 따라 가르치며, 가르칠지 말지 알지 못하는 것이다. 다섯 가지를 갖추면 스승이 되어야 한다. 다섯 가지란 사랑에 따라 가르치지 않고, 분노에 따라 가르치지 않으며, 두려움에 따라 가르치지 않고, 어리석음에 따라 가르치지 않으며, 가르칠지 말지 아는 것이다. 즉시 이렇게 노래하듯 말한다. “대덕 니승가여 들으라. 이 대식차모니 누구누구가 상니 누구누구에게서 완전한 계를 받으려 한다. 비구니 누구누구가 스승이 되어 누구누구를 가르친다.” 만약 승가가 도착하여 참아 들으면 비구니 누구누구가 스승이 되어 누구누구를 가르친다고 말한다. “대덕 니승가여 들으라. 누구누구 대식차모니가 상니 누구누구에게서 완전한 계를 받으려 한다. 누구누구가 스승이 되어 누구누구를 가르친다. 누가 니승가에서 누구누구를 스승으로 삼아 가르치는 것을 참느냐? 참지 못하는 자는 말하라.” 승가가 누구누구를 스승으로 세워 가르치고 나면 승가가 조용히 있으니 이 일은 이렇게 진행된다.

계율을 받은 자는 옷을 바로 입고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하며 묻는다. “당신 누구누구여, 듣고 있느냐? 지금은 진심이고 사실을 말하는 때이다. 앞으로 니승가에서도 이와 같을 것이다. 지금 당신에게 묻는다. 사실이면 사실이라 하고, 사실이 아니면 사실이 아니라고 말하라. 나는 지금 니승가에서 묻는다. 당신은 여자인가? 사람인가? 비인간인가? 축생인가? 여자인가? 여성 생식기에 털이 있는가? 쇠약하지 않은가? 하부에 병이 없는가? 편벽되지 않은가? 두 길이 합쳐졌는가? 여성 생식기가 작지 않은가? 출산 능력이 있는가? 젖이 없는가? 젖이 하나인가? 월경이 항상 있는가? 월경이 없는가? 하녀인가? 객작인가? 매매된 자인가? 파괴된 자인가? 전쟁터의 여자인가? 관료의 여자인가? 죄를 범한 자인가? 타인의 물건을 빼앗지 않았는가? 여자가 나병, 종기, 피부병, 정신병, 장기간 열병 같은 병이 없는가? 부모와 남편이 살아 있는가? 부모와 남편이 출가를 허락하는가? 다섯 가지 옷과 공양 그릇을 갖추었는가? 당신 이름은 무엇이며 상니 이름은 누구인가?” 대답하기를 “나는 누구누구이고 상니 이름은 누구누구이다.” 묻지 않은 것이 있느냐고 묻는다. “만약 묻지 않은 것이 있으면 다시 묻겠다. 다 물었으면 그렇다 하라.” 즉 “당신 누구누구여, 침묵하라.”라고 말한다. 이때 니계율 담당자가 승가에서 노래하듯 말한다. “대덕 니승가여 들으라. 누구누구 대식차모니가 상니 누구누구에게서 완전한 계를 받으려 한다. 누구누구가 승가에 걸식에 관한 상니의 계율을 청한다. 상니 누구누구가 자비심으로 나에게 걸식에 관한 상니의 계율을 베풀어 주기를 바란다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다. 나는 지금 승가에서 누구누구에게 도를 방해하는 법을 묻는다.” 이렇게 말한다. “당신 누구누구여, 듣고 있느냐? 지금은 진심이고 사실을 말하는 때이다. 나는 지금 승가에서 당신에게 묻는다. 사실이면 사실이라 하고, 사실이 아니면 사실이 아니라고 말하라. 당신은 청정한가? 출가한 뒤 출가법을 따르는가? 2년 동안 육법을 배웠는가? 비구니 승가가 본분을 행하였는가? 비구니 승가가 합하여 걸식에 관한 상니의 계율을 행하였는가? 다섯 가지 옷과 공양 그릇을 갖추었는가? 당신 이름은 무엇이며 상니 이름은 누구인가?” 대답하기를 “나는 누구누구이고 상니 이름은 누구누구이다.” 묻지 않은 것이 있느냐고 묻는다. “만약 묻지 않은 것이 있으면 다시 묻겠다. 다 물었으면 침묵하라.” 대덕 니승가여 들으라. 누구누구 대식차모니가 상니 누구누구에게서 완전한 계를 받으려 한다. 지금 승가에서 완전한 계를 받으려 청한다. 상니 이름은 누구누구이다. 누구누구가 청정하고 출가법을 따르며 2년 동안 육법을 배웠고 비구니 승가가 본분을 행하고 합하여 걸식에 관한 상니의 계율을 행하였으며 다섯 가지 옷과 공양 그릇을 갖추었다. 누구누구 이름은 누구누구이고 상니 이름은 누구누구이다. 승가가 도착하여 참으면 누구누구에게 완전한 계를 베풀 것이다. 누구누구 이름은 누구누구이고 상니 이름은 누구누구이다. 이렇게 말한다.

대덕 니승가여 들으라. 누구누구 대식차모니가 상니 누구누구에게서 완전한 계를 받으려 한다. 지금 승가에서 완전한 계를 받으려 청한다. 상니 이름은 누구누구이다. 누구누구가 청정하고 출가법을 따르며 2년 동안 육법을 배웠고 비구니 승가가 본분을 행하고 합하여 걸식에 관한 상니의 계율을 행하였으며 다섯 가지 옷과 공양 그릇을 갖추었다. 누구누구 이름은 누구누구이고 상니 이름은 누구누구이다. 승가가 누구누구를 스승으로 삼아 완전한 계를 베풀 것이다. 누가 참느냐? 참지 못하는 자는 말하라. 이것이 첫 번째 계율이다.

두 번째, 세 번째도 마찬가지로 진행된다. 승가가 누구누구를 스승으로 삼아 완전한 계를 베풀고 조용히 있으니 이 일이 끝난다. 승가가 누구누구에게 완전한 계를 베풀고 상니 이름은 누구누구이다. 승가가 조용히 있으니 이 일은 이렇게 진행된다.

계를 받은 자에게 묻기를 “몇 살이냐?” 하면 “나이는 없다.”라고 답하라. 언제든 때에 따라 대답하라. 봄이든 여름이든 겨울이든 윤달이 있든 없든 모두 사실대로 대답하라. 이 일은 평생 기억하고 말해야 한다.

다음 세 가지 의지법을 말하라. “당신 누구누구여, 부처님 세존, 다타아갈, 아라하, 삼야삼불은 알고 보는 자로서 비구니가 대계를 받으면 세 가지 의지법을 말한다. 비구니는 이 법에 의지하여 출가하고 계를 받아 비구니 법을 행한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 분뇨를 쓸고 닦는 옷에 의지한다. 비구니는 이 옷에 의지하여 출가하고 계를 받아 비구니 법을 행한다. 만약 더 좋은 긴 옷, 즉 붉은 삼베 옷, 흰 삼베 옷, 초베 옷, 치이로 옷, 종이 옷, 킴바라 옷, 겁패 옷 같은 청정한 긴 옷을 얻으면 평생 분뇨를 쓸고 닦는 옷에 의지하여 지켜야 한다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라. 둘째, 걸식에 의지한다. 비구니는 출가하여 계를 받고 비구니 법을 행한다. 만약 더 좋은 긴 시식, 즉 서로 나누어 먹는 음식, 고의로 만든 음식, 재일 음식, 한 달에 한 번 먹는 음식, 십육일 음식, 여러 승가 음식, 별실 음식, 청하는 음식, 승가나 별실에서 청하는 음식 같은 청정한 여러 음식이 있으면 평생 걸식에 의지하여 지켜야 한다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라. 셋째, 부패한 약에 의지한다. 비구니는 출가하여 계를 받고 비구니 법을 행한다. 만약 더 좋은 긴 시식, 즉 버터, 기름, 꿀, 석밀, 네 가지 청정한 지방, 즉 곰 지방, 당나귀 지방, 돼지 지방, 상어 지방, 다섯 가지 뿌리 약, 즉 살리강, 적부자, 보제비사, 창포 뿌리, 다섯 가지 과일 약, 즉 하리력, 아몰, 비희력, 후추, 필파라, 다섯 가지 소금, 즉 자염, 적염, 백염, 흑염, 누루염, 다섯 가지 탕, 즉 화탕, 엽탕, 근탕, 경탕, 과탕, 다섯 가지 수지, 즉 흥거수지, 살차뢰수지, 지야수지, 지야화제수지, 지야화나수지 같은 여러 청정한 약이 있으면 평생 부패한 약에 의지하여 지켜야 한다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

다음 여덟 가지 타락법을 말하라. “당신 누구누구여, 부처님 세존, 다사아갈, 아라하, 삼야삼불은 알고 보는 자로서 비구니가 완전한 계를 받으면 세 가지 의지법과 여덟 가지 타락법을 얻는다. 만약 비구니가 여덟 가지 타락법 중 하나라도 범하면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃어버린다. 마치 자투라 나무의 가지가 완전히 잘려 다시 자라지 않는 것과 같다. 비구니도 이와 같다. 여덟 가지 타락법 중 하나라도 범하면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망, 욕망의 상(想), 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖으시고 욕망을 끊고 욕망의 상을 없애며 욕망의 열정을 멸하는 것을 찬탄하셨다. 만약 비구니가 비구니 계율을 함께 지키면서도 계율을 버리지 않고 계율을 허약하게 하며 마음에 따라 음욕을 받아들여 짐승과 함께 지내면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 도둑질을 꾸짖으시고 도둑질하지 않는 것을 찬탄하셨다. 한 치의 실, 한 치의 길이, 한 방울의 기름도 도둑질해서는 안 된다. 부처님께서 극히 적은 것, 심지어 다섯 전까지도 정하였다. 만약 비구니가 도둑질하면 왕이 붙잡거나 때리거나 묶거나 쫓아내며 “너는 도둑이며, 어린아이이고, 어리석으며, 관청 죄를 지었다.”고 말한다. 만약 비구니가 이렇게 도둑질하면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 살생을 꾸짖으시고 살생하지 않는 것을 찬탄하셨다. 개미 한 마리도 죽여서는 안 된다. 하물며 사람을 죽이는가? 만약 비구니가 스스로 사람을 죽이거나 칼로 죽이거나 죽도록 가르치고 죽음을 기뻐하며 “죽음이 삶보다 낫다.”고 말한다면 여러 가지 인연으로 죽임을 가르치고 죽음을 기뻐하는 것이다. 만약 많은 죽임을 만들거나 머리를 많이 죽이거나 덫이나 그물이나 창으로 죽이거나 비다라(毘陁羅)나 비다라와 비슷한 것으로 죽이거나 숨을 끊거나 태아를 죽이거나 배를 누르거나 불이나 물에 밀어 넣거나 높은 곳에서 밀어 떨어뜨리거나 길에서 죽게 하거나 어머니 뱃속에서 처음 두 뿌리, 즉 몸뿌리와 생명뿌리가 생겨 악한 마음으로 죽이게 하는 수단을 쓰면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 거짓말을 꾸짖으시고 거짓말하지 않는 것을 찬탄하셨다. 심지어 농담조차 거짓말하지 말아야 한다. 하물며 고의로 거짓말을 하는가? 만약 비구니가 남의 잘못을 알지 못하면서 스스로 “나는 이렇게 알고 이렇게 보았다. 나는 아라한이다. 아라한에게 아라한이고, 아나함에게 아나함이며, 스다함에게 스다함이고, 수다완에게 수다완이다. 나는 초선, 이선, 삼선, 사선을 얻었고, 자비, 비, 희, 사의 무량심을 얻었으며, 무색의 허공정, 식처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들었고, 부정관, 아나빠나념을 행하며 천신, 용, 야차, 비리카, 비사자, 구반차, 라차가 내게 와서 묻고 내가 답하며 내가 묻고 그들이 답한다면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망, 욕망의 상, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖으시고 욕망을 끊고 욕망의 상을 없애며 욕망의 열정을 멸하는 것을 말씀하셨다. 만약 비구니가 욕망에 물든 마음으로 남자의 머리카락부터 팔꿈치, 무릎 위까지 옷을 벗기고 순서대로 문지르거나 잡아당기거나 들어 올리거나 누르거나 상처를 내면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 욕망, 욕망의 상, 욕망의 욕구, 욕망의 깨달음, 욕망의 열정을 꾸짖으시고 욕망을 끊고 욕망의 상을 없애며 욕망의 열정을 멸하는 것을 말씀하셨다. 만약 비구니가 욕망에 물든 마음으로 남자의 손을 잡고 옷을 잡으며 함께 서서 말하고 약속하며 방으로 들어가 남자가 오기를 기다리고 스스로 나아가면 흰옷 여인과 같다. 이 여덟 가지 일로 탐착의 모습을 나타내니 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 나쁜 지식과 나쁜 무리를 꾸짖으시고 좋은 지식과 좋은 무리를 찬탄하셨다. 만약 비구니가 다른 비구니가 중대한 죄를 지은 것을 알고 숨기며, 밤새도록 알고도 그 비구니가 물러나거나 머무르거나 잃거나 멀어지면 “내가 먼저 알았다. 사람에게 말하지 않고 승가에 말하지 않고 남이 알지 못하게 하겠다.”고 말하며 “어찌 동생이 누이를 더럽히느냐?”고 하면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

부처님께서 여러 가지 인연으로 나쁜 지식과 나쁜 무리를 꾸짖으시고 좋은 무리와 좋은 지식을 찬탄하셨다. 만약 비구니가 비구가 한 마음으로 합하여 승가를 이루어 쫓겨나지 않고, 단독이며 무리나 동료가 없으며 쉬지 않고 서로 도우면 모든 비구니는 그 비구니에게 말해야 한다. “승가는 한 마음으로 합하여 쫓겨나지 않으며, 그 비구는 단독이고 무리나 동료가 없으며 쉬지 않고 서로 돕는다. 당신은 따르지 말라.” 만약 비구니들이 이렇게 권고할 때 굳게 이 일을 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 이 일을 버리게 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고 때 버리면 좋고, 버리지 않으면 비구니가 아니며, 사문도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니 법을 잃는다. 이 일은 평생 해서는 안 된다. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 말하라.

말하기를 “당신은 지금부터 마음을 부드럽게 하여 쉽게 가르침을 받아들이고 스승의 가르침에 따르라. 당신 누구누구는 이미 대계를 받았으니 상니와 아차리니와 승가와 승방과 시주와 수행처와 국토의 전륜성왕이 바라는 것을 아직 완전히 얻지 못했으나, 이제 당신은 완전히 얻었다. 당신은 삼보인 부처님, 법, 승가를 공경하고 삼학인 선계학, 선심학, 선혜학을 배우며 삼탈문인 공, 무상, 무원(空、無相、無願)을 닦고 삼업을 부지런히 행하며 좌선하고 경전을 외워 승가 일을 돕도록 하라. 당신이 이 법을 부지런히 행하면 수다니파 열반의 문, 스다함 열반의 문, 아나함 열반의 문, 아라한 열반의 문을 열리니 청색, 적색, 백색 연꽃이 물속에서 날마다 자라듯 당신의 선근도 날마다 자랄 것이다.” 남은 계율과 상니 아차리니가 점차 당신에게 널리 설할 것이다. 곧 게송으로 말한다.

“당신은 완전한 계를 받아 부처님 법을 깊이 깨달아 널리 선하고 진미하며 광대하고 진귀한 보배를 모았다. 천왕과 제석천이 바라고 전륜성왕과 염라왕이 바라는 것을 당신은 이제 완전히 이루었다. 항상 부지런히 선법을 닦고 삼업을 부지런히 행하면 감로의 문이 열릴 것이다. 모든 법 가운데 장애 없는 지혜를 얻어 꽃과 해가 날마다 자라듯 당신의 선근도 또한 그러하다. 남은 여러 계율을 부처님과 상니 아차리니가 당신에게 널리 설할 것이다.” 머리와 얼굴을 땅에 대고 승가의 발을 공경하고 오른쪽으로 돌아 기뻐하며 떠났다.

제127번째 이야기 끝.

부처님께서 사위성에 계실 때의 일이다. 그때 사위성의 여러 거사 부인들이 아기들을 씻기려고 아기들을 데리고 아기들을 씻기러 강가에 갔다. 먼저 한 비구니가 벌거벗은 채 강에서 목욕하였다. 여러 거사 부인들이 꾸짖으며 말했다. “불길한 여자여, 몸이 거칠고 배가 나오고 젖이 처졌는데 어찌 비구니가 되겠느냐? 어찌 계를 버리고 하녀가 되지 않느냐?” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 그 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 벌거벗은 채 드러난 곳에서 목욕하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 비구니는 목욕할 때 목욕옷을 입고 드러난 곳에서 씻어야 한다.” 그때 여러 비구니가 부처님께서 목욕옷을 허락하신 것을 알고 널리 크게 만들었다.

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 부처님께서 목욕옷을 허락하신 것을 알고 널리 크게 만드는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 여러 비구니에게 물으셨다. “당신들이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 부처님께서 목욕옷을 허락하신 것을 알고 널리 크게 만드는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 목욕옷을 만들 때 길이가 다섯 수가다이고 너비가 두 수가다 반을 넘으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 목욕옷을 만들 때 길이가 정한 길이를 넘거나 너비가 정한 너비를 넘으면 파예제이며, 길이나 너비를 넘는 대로 백이십팔 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 조달타 비구니가 여러 번 옷을 자주 바꾸었다. 그때 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 옷을 자주 바꾸는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 조달타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 옷을 자주 바꾸는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 옷을 자주 바꾸면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 옷을 자주 바꾸면 파예제이며, 바꾸는 대로 백이십구 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 도란나타 비구니에게 제자 중 시월사라는 자가 있었다. 그는 계를 잘 지키고 좋아하였으나 자주 잊어버렸다. 시월사는 낡은 옷을 뜯어 스스로 꿰매지 않고 남에게 꿰매게 하지도 않았다. 뜯은 옷은 여기저기 흩어져 있었다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 낡은 옷을 뜯어 스스로 꿰매지 않고 남에게 꿰매게 하지 않으며 여기저기 흩어 놓는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 시월사 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 낡은 옷을 뜯어 스스로 꿰매지 않고 남에게 꿰매게 하지 않으며 여기저기 흩어 놓는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞으로 비구니가 옷을 만들 때 다섯 밤을 넘기면 반드시 다시 받아야 한다. 십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 옷을 만들 때 다섯 밤을 넘기면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 옷을 만들 때 다섯 밤을 넘기면 파예제이며, 넘긴 대로 백삼십 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 조달타 비구니가 옷을 많이 가지고 있었으나 어떤 것이 승가리 옷인지, 우다라승 옷인지, 안타회 옷인지, 어깨를 덮는 옷인지, 궐수라 옷인지 알지 못하였다. 여러 비구니가 조달타 비구니에게 물었다. “어떤 것이 당신이 받은 승가리 옷이며, 우다라승 옷이며, 안타회 옷이며, 어깨를 덮는 옷이며, 궐수라 옷인가?” 조달타 비구니가 대답하였다. “잠시 머물러 내가 상니에게 묻고 아차리니에게 묻고 함께 사는 니에게 묻겠다.” 곧 가서 물었다. “어떤 것이 내가 받은 승가리 옷이며, 우다라승 옷이며, 안타회 옷이며, 어깨를 덮는 옷이며, 궐수라 옷인가?” 여러 사람이 대답하였다. “나는 알지 못하며 기억하지 못한다. 당신이 받은 것인지 아닌지 의심스럽다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 옷을 많이 가지고 있으면서 어떤 것이 받은 승가리 옷이며, 우다라승 옷이며, 안타회 옷이며, 어깨를 덮는 옷이며, 궐수라 옷인지 알지 못하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 조달타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 옷을 많이 가지고 있으면서 어떤 것이 받은 승가리 옷이며, 우다라승 옷이며, 안타회 옷이며, 어깨를 덮는 옷이며, 궐수라 옷인지 알지 못하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞으로 비구니는 다섯 밤 동안 다섯 가지 옷을 살펴야 한다. 십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 다섯 밤 동안 다섯 가지 옷을 살피지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 다섯 밤 동안 다섯 가지 옷을 살피지 않으면 파예제이며, 살피지 않은 대로 백삼십일 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 조달타 비구니가 항상 여러 집에 드나들었다. 여러 거사 부인이 말했다. “착한 여인이여, 나에게 작은 옷 조각을 주어 아이를 지키게 하라.” 그 비구니가 즉시 옷을 벗어 주었다. 다음에 착한 비구니가 그 집에 다시 갔다. 거사 부인이 말했다. “착한 여인이여, 나에게 작은 옷 조각을 주어 아이를 지키게 하라.” 착한 비구니가 말했다. “당신들은 거짓말을 한다. 백의(白衣)는 출가자의 옷을 주어야 마땅한데 오히려 나에게 달라고 하니 우리는 남의 시주를 받았는데 어찌 그 시주를 망가뜨리겠는가?” 거사 부인이 말했다. “당신들은 인색하다. 전에 어떤 비구니가 와서 내가 작은 조각을 달라고 하니 곧 옷을 벗어 주었다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 백의에게 옷을 주는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 조달타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 백의에게 옷을 주는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 백의에게 옷을 주면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 백의에게 옷을 주면 파예제이며, 주는 대로 백삼십이 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 도란나타 비구니가 월경이 멈추고 병이 나아 옷을 빨고 깨끗이 하였으나 일어나지 않으니 월경이 있는 비구니들이 그곳에 머물지 못해 괴로워하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 월경이 멈추고 옷을 빨아 깨끗이 하였는데도 일어나지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 도란나타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 월경이 멈추고 옷을 빨아 깨끗이 하였는데도 일어나지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 월경이 멈추고 옷을 빨아 깨끗이 하였는데도 일어나지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 월경이 멈추고 옷을 빨아 깨끗이 하였는데도 일어나지 않으면 파예제이며, 일어나지 않는 대로 백삼십삼 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 어떤 거사가 비구니에게 옷을 주려고 하였다. 도란나타 비구니가 항상 그 집에 드나들었다. 듣고 가서 물었다. “당신이 정말 비구니에게 옷을 주려 하는가?” 대답하기를 “그렇다.” 도란나타가 말했다. “비구니 승가에는 두껍고 썩어 못 쓰는 옷이 많으니 지금 당신은 일이 있으니 성 밖으로 나가 다시 생각하라.” 이 인연으로 옷을 비구니에게 주지 않았다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 거사가 비구니에게 옷을 주려 하였는데 막아 주어 주지 못하게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 도란나타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 거사가 비구니에게 옷을 주려 하였는데 막아 주어 주지 못하게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 거사가 비구니에게 옷을 주려 하였는데 막아 주어 주지 못하게 하면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 거사가 비구니에게 옷을 주려 하였는데 막아 주어 주지 못하게 하면 파예제이며, 막는 대로 백삼십사 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 도란나타 비구니가 원하는 옷이 얇아 가짜 옷을 받았다. 후에 타간두(打犍搥)가 가짜 옷을 버리려 하자 도란나타 비구니는 가고 싶지 않아 비구니를 보내어 말했다. “승가가 가짜 옷을 버리려 하니 너희가 가라.” 대답하기를 “가지 않겠다.” 묻기를 “어찌하여 가지 않는가?” 도란나타가 말했다. “내가 원하는 옷을 아직 얻지 못하였다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 원하는 옷이 얇아 가짜 옷을 받는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 도란나타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 원하는 옷이 얇아 가짜 옷을 받는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 원하는 옷이 얇아 가짜 옷을 받으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 원하는 옷이 얇아 가짜 옷을 받으면 파예제이며, 원하는 옷이 얇은 대로 받는 대로 백삼십오 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 여러 비구니가 가짜 옷을 버리려 하자 우바와(優婆和) 비구니가 승가의 단사(斷事) 담당자로서 승가에 가지 않고 비구니를 보내어 말했다. “착한 여인이여, 오라. 비구니 승가가 가짜 옷을 버리려 한다.” 화를 내며 말했다. “나는 단사 담당자이다. 어찌 나에게 묻지 않고 가짜 옷을 버리려 하는가? 나는 가지 않겠다.” 이 인연으로 가짜 옷을 버리지 못하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 가짜 옷을 버리려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 우바와 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 가짜 옷을 버리려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 승가가 가짜 옷을 버리려 할 때 따르지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 승가가 가짜 옷을 버리려 할 때 따르지 않으면 파예제이며, 따르지 않는 대로 백삼십육 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 비구니 승가가 가짜 옷을 버리고 합하여 옷을 나누려 하자 우바와 비구니가 단사 담당자로서 승가에 가지 않고 사자를 보내어 말했다. “승가가 합하여 옷을 나누려 하니 오라.” 대답하기를 “가지 않겠다. 멀리 가라.” 이 일은 불법이 아니며 바르지 않은 일이고, 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따라 행한 것이다. “나는 단사 담당자이다. 어찌 나를 떠나 옷을 나누겠는가?” 이 인연으로 승가가 옷을 나누지 못하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 옷을 나누려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 우바와 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 옷을 나누려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 승가가 옷을 나누려 할 때 따르지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 승가가 옷을 나누려 할 때 따르지 않으면 파예제이며, 따르지 않는 대로 백삼십칠 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 비구니 승가가 가짜 옷을 버리고 합하여 단사를 하려 하자 우바와 비구니가 가지 않고 사자를 보내어 말했다. “승가가 합하여 단사를 하려 하니 오라.” 대답하기를 “멀리 가라. 나는 이 일이 불법도 바른 일도 아니며 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따라 행하는 것이니 가지 않겠다.” 이 인연으로 승가가 단사를 이루지 못하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 단사를 하려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 꾸짖음으로 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 우바와 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 승가가 단사를 하려 할 때 따르지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 승가가 단사를 하려 할 때 따르지 않으면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 승가가 단사를 하려 할 때 따르지 않으면 파예제이며, 따르지 않는 대로 백삼십팔 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 도란나타 비구니가 다른 방을 맡기지 않고 마을을 돌아다니다가 불이 나서 승방을 태웠다. 여러 비구니가 각자 옷과 공양 그릇을 내놓고 서로 말하기를 “도란나타 비구니가 나쁜 성질로 분노하며 말이 맞지 않아 불을 냈다. 불을 냈다고도 하고 내지 않았다고도 한다.” 모두 내놓지 않고 불이 나서 물건이 다 탔다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 다른 방을 맡기지 않고 마을을 돌아다니는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 도란나타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 다른 방을 맡기지 않고 마을을 돌아다니는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 다른 방을 맡기지 않고 마을을 돌아다니면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 다른 방을 맡기지 않고 마을을 돌아다니면 파예제이며, 맡기지 않는 대로 백삼십구 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 가라(迦羅) 비구니가 이전에 외도(外道)를 버리고 경과 율, 아비담을 버리고 여러 주문을 외웠다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 경과 율, 아비담을 버리고 여러 주문을 외우는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 가라 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 경과 율, 아비담을 버리고 여러 주문을 외우는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 여러 주문을 외우면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 여러 주문을 외우면, 만약 게송이면 게송마다 파예제이고, 장(章)이면 장마다 파예제이며, 구(句)마다 파예제이다. 범하지 않는 자는 치통 치료 주문, 복통 치료 주문, 독 치료 주문을 외워 보호와 안녕을 위하면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 가라 비구니가 이전에 외도였으며 경과 율, 아비담을 버리고 백의 아이에게 여러 주문을 외우도록 가르쳤다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 경과 율, 아비담을 버리고 백의 아이에게 여러 주문을 외우도록 가르치는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 가라 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 경과 율, 아비담을 버리고 백의 아이에게 여러 주문을 외우도록 가르치는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 백의 아이에게 여러 주문을 외우도록 가르치면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 백의 아이에게 여러 주문을 외우도록 가르치면, 만약 게송이면 게송마다 파예제이고, 장이면 장마다 파예제이며, 구마다 파예제이다. 범하지 않는 자는 치통 치료 주문, 복통 치료 주문, 독 치료 주문을 외워 보호와 안녕을 위하면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 조달타 비구니가 항상 여러 집에 드나들었다. 그 집의 거사 부인이 말했다. “착한 여인이여, 당신은 바닥을 쓸고 침상을 펴고 불을 지피고 음식을 삶고 음식을 내리라.” 그 비구니가 즉시 시키는 대로 하였다. 다음에 착한 비구니가 그 집에 다시 갔다. 거사 부인이 말했다. “착한 여인이여, 당신은 바닥을 쓸고 침상을 펴고 불을 지피고 음식을 삶고 음식을 내리라.” 대답하기를 “나는 당신의 하녀인가? 지금 당신들이 앉아 있으니 내가 일을 하겠는가?” 거사 부인이 말했다. “당신은 악하고 교만하다. 조달타 비구니가 와서 나와 함께 말하라.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 백의와 함께 바닥을 쓸고 침상을 펴고 불을 지피고 음식을 삶고 음식을 내리는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 조달타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 백의와 함께 일을 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “십이 가지 이익을 위해 비구니와 계를 맺되 앞으로는 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구니가 백의와 함께 일을 하면 파예제이다.’” 파예제란 불에 태우고 삶아 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 가운데 범하는 자는 비구니가 백의에게 바닥을 쓸게 하거나 쓸고, 뿌리고, 침상을 펴고, 불을 지피고, 음식을 삶고, 국을 끓이고, 음식을 내리게 하면 파예제이며, 시키는 대로 하거나 문을 닫고 갑자기 닫으면 백삼십이 가지의 파예제를 받는다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 사위국의 절기 때 여러 거사들이 여러 가지 좋은 음식과 음료를 마련하여 성 밖으로 나가 정원에 이르렀다. 그곳에는 여러 신부들이 집에 있었다. 도란나타 비구니가 한 집의 아는 사람과 함께 이른 아침에 옷을 입고 공양 그릇을 들고 그 집에 들어갔다. 신부들이 남편을 두려워하여 남편과 부모가 오면 문 밖에서 자리를 펴고 서로 인사하고 앉았다. 신부들이 머리와 얼굴을 땅에 대고 비구니의 발을 공경하며 앞에 앉았다. 비구니가 곧 법을 설하였다. 오래도록 눈을 감고 설법하니 신부들이 남편이 오면 볼까 두려워 남편과 부모가 오면 곧 일어나 떠났다. 두 번째, 세 번째 신부도 마찬가지였다. 비구니가 눈을 뜨고 앞을 보니 아무도 없으니 마음에 부끄러움이 일어나 자리를 버리고 떠났다. 그 집은 큰 골목 근처에 있었는데 악한 사람들이 문에 들어와 앉은 침상을 보고 사방을 둘러보니 아무도 없으니 몰래 가져갔다. 신부들이 비구니의 소리를 듣지 못하고 서로 말하였다. “가서 있는지 보자.” 모두 “없다.”고 하였다. “앉은 침상이 있는가?” 대답하기를 “없다.”라고 하였다. 생각하기를 “비구니가 반드시 승방으로 가져갔을 것이다.” 사자를 보내어 “침상을 돌려 달라.”고 하였다. 비구니가 부끄러움과 분노로 다시 그 집에 가지 않았다. 그 거사가 나중에 시장에서 침상을 파는 것을 보고 곧 다시 빼앗아 사자를 보내 비구니에게 말했다. “먼저 침상을 얻었으니 돌아와도 좋다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 수도 수행을 하면서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 이름하면서 백의의 침상에 앉아 주인에게 돌려주지 않고 떠나는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고 계시면서 도란나타 비구니에게 물으셨다. “당신이 정말 그런 일을 했느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니

사위와 아버지, 어머니가 마차를 열고 가자 여러 비구니들이 두려움이 없으므로 마차를 열고 큰 소리로 놀리며 서로 따라갔다. 여러 재가자들이 꾸짖으며 말하였다. “여러 비구니들이 스스로 착하고 덕이 있다고 하면서 마차를 타고 왕비나 대신 부인처럼 행차한다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 마차를 타느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 병이 없는데 마차를 탄다면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 병이 없는데 마차를 타면 파예제이다. 병이 있으면 백사십오가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 사위국에 계실 때였다.

그때 사위성 왕원의 정사에 있는 여러 비구니들이 중정 강당 안 흙바닥 위에 서서 짜는 자, 방적하는 자, 풀고 다듬는 자, 털어내는 자, 감는 자, 손에 감는 자가 있었다. 그때 많은 싸움꾼들이 왕원 정사에 이르러 여러 비구니들이 여러 가지 일을 하는 것을 보고 말하였다. “만약 왕이 들으면 여러 거칠고 고운, 잡색의 실과 긴 실 따위를 한꺼번에 많이 마련하였다고 하실 것이다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 여러 비구니에게 물으셨다. “너희가 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하기를 “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 방적을 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 방적을 하면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 방적을 하면 파예제이고, 감거나 짜거나 풀거나 털거나 손에 감는 것도 모두 파예제이다. 손을 움직일 때마다 파예제를 얻으며, 편법으로 하려는 것은 돌길라(突吉羅)이다. 만약 한 올을 다시 합쳐 한 바퀴 돌리면 한 돌길라이다. 만약 옷을 꿰매는 끈이나 띠를 여섯 냥까지 만드는 것은 백사십육가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 사위국에 계실 때였다.

그때 도란난타 비구니가 다른 물건을 사서 허리에 차고 시장에 나가 종소리가 나게 하였다. 여러 재가자들이 듣고 꾸짖으며 말하였다. “여러 비구니들이 스스로 착하고 덕이 있다고 하면서 허리띠를 차고 시장에 나가 왕비나 대신 부인처럼 행차한다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 허리띠를 차느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 허리띠를 차면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 허리띠를 차면 파예제이고, 돌길라를 만들거나 고치거나 다른 이에게 돌길라를 주는 것도 마찬가지이다. 백사십칠가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 왕사성에 계실 때였다.

그때 조조달타 비구니가 뚜껑을 잡고 다른 집에 들어갔다. 여러 재가자들이 꾸짖으며 말하였다. “여러 비구니들이 스스로 착하고 덕이 있다고 하면서 뚜껑을 잡고 백의 가정에 들어간다. 왕비나 대신 부인처럼 행차한다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 뚜껑을 잡고 백의 가정에 들어가느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 뚜껑을 잡고 백의 가정에 들어가면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 뚜껑을 잡고 백의 가정에 들어가면 파예제이다. 뚜껑을 잡을 때마다 파예제를 얻고, 뚜껑을 엎어놓고 들어가면 범하지 않는다. 백사십팔가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 사위국에 계실 때였다.

그때 수자타라는 비구니가 단정하고 아름다워 사람들이 좋아하였다. 어떤 장자의 아들인 울다라가 있었는데, 예전부터 서로 알고 말하고 함께 일하였다. 그 아들은 교살로국 밭다라 마을에 살았다. 이 비구니는 그 아들 때문에 다른 비구가 사는 처소를 떠나 편안히 머물렀다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 다른 비구가 사는 처소를 떠나 편안히 머무느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 수자타에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 다른 비구가 사는 처소를 떠나 편안히 머무느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 비구가 사는 처소를 떠나 편안히 머무르면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 다른 비구가 사는 처소를 떠나 편안히 머무르면 파예제이다. 떠날 때마다 파예제를 얻는다. 백사십구가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 왕사성에 계실 때였다.

그때 조조달타 비구니가 머무름을 마치고 두 부류의 승가에서 세 가지 일을 스스로 자의적으로 보고 듣고 의심하여 죄를 말하였다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 머무름을 마치고 두 부류의 승가에서 세 가지 일을 스스로 자의적으로 보고 듣고 의심하여 죄를 말하느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 머무름을 마치고 두 부류의 승가에서 세 가지 일을 스스로 자의적으로 보고 듣고 의심하여 죄를 말하느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머무름을 마치고 두 부류의 승가에서 세 가지 일을 스스로 자의적으로 보고 듣고 의심하여 죄를 말하면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 머무름을 마치고 두 부류의 승가에서 세 가지 일을 스스로 자의적으로 보고 듣고 의심하여 죄를 말하면 파예제이다. 세 가지 일을 구하지 않고 스스로 말하지 않으면 파예제를 얻는다. 백오십가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 왕사성에 계실 때였다.

그때 조조달타 비구니가 반달마다 승가에 가서 가르침과 훈계를 구하지 않았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 반달마다 승가에 가서 가르침과 훈계를 구하지 않느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 반달마다 승가에 가서 가르침과 훈계를 구하지 않느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 반달마다 승가에 가서 가르침과 훈계를 구하지 않으면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 반달마다 승가에 가서 가르침과 훈계를 구하지 않으면 파예제이다. 구하지 않으면 파예제를 얻는다. 백오십일가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 왕사성에 계실 때였다.

그때 조조달타 비구니가 병이 없는데도 가르침과 훈계를 받으러 가지 않았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 한 비구니가 머리를 깎고 수행하는 중 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 병이 없는데도 가르침과 훈계를 받으러 가지 않느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고서 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 병이 없는데도 승가에 가서 가르침과 훈계를 받으러 가지 않느냐?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구니와 계를 맺었으니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 병이 없는데도 승가에 가서 가르침과 훈계를 받으러 가지 않으면 파예제이다.” 여기서 파예제란 불에 태우고 끓이며 덮어 가리는 장애를 뜻하는데, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구니가 병이 없는데도 가르침과 훈계를 받으러 가지 않으면 파예제이다. 병이 있으면 범하지 않는다. 백오십이가지 일을 범하지 않는다. 부처님께서 십송니율 제사십육권에 계실 때였다.