《십송율》 권 제십이, 제이송 제육

직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 구십파일제(波逸提之) 제사.

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때, 여섯 무리의 비구들과 보디파다타(助提婆達多) 비구니가 함께 한 배를 타고 놀며 크게 웃고 조롱하며 거칠고 악한 말을 하며 여러 가지 불청정한 업을 지었다. 그 중에 백의(재가인)가 강 양쪽에서 이를 보고 서로 말하기를, “너희들 보라. 저들은 여자인가? 사통하는가? 반드시 음욕을 행할 것이다.”라고 하였다.

그 중에 욕심이 적고 자족하는 비구가 두발걸음을 행하며 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 일부러 물으셨다. “너희가 정말 이런 일을 했느냐?” 그들이 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 비구니와 함께 한 배를 타느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면, 파일제(波逸提)라 한다.”

약속에는 두 가지가 있으니 비구가 약속하는 것과 비구니가 약속하는 것이 있다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 한 비구가 한 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 한 파일제이고, 한 비구가 두세 네 명의 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 네 파일제이며, 두 비구가 두 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 두 파일제이다. 세 비구가 세 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 세 파일제이고, 네 비구가 네 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 네 파일제이다. 만약 비구가 한두 세 명의 비구니와 함께 약속하여 한 배를 탄다면 세 파일제이다.

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 교살로국(憍薩羅國)에서 유행하여 사위성으로 향해 강가에 이르러 배를 기다리고 있었다. 그때 여러 비구들도 교살로국에서 유행하여 사위성으로 향해 강가에 이르러 배를 기다리고 있었다. 배가 도착하자 비구들이 급히 배에 올랐고, 비구니들도 배에 오르려 하자 비구들이 말하였다. “너희는 타지 마라. 왜냐하면 부처님께서 계율을 맺으셨으니 비구는 비구니와 함께 한 배를 탈 수 없다.”

비구니들은 말하였다. “그렇다면 대덕(大德)이 먼저 건너가십시오.” 그 배는 곧 떠나 다시 돌아오지 않았다. 비구니들은 강가에서 밤을 지내는데 도둑이 와서 옷을 모두 빼앗아 벌거벗긴 채로 내보냈다.

비구들이 유행하여 사위국에 이르러 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 서 있었다. 부처님께서 늘 하시던 대로 객 비구가 와서 이렇게 말하며 안부를 물었다. “참을성이 부족하지 않습니까? 편안히 지내십니까? 밥 구하기가 쉽습니까? 길이 피곤하지 않습니까?”

부처님께서 이 말을 듣고 비구들에게 물으셨다. “참을성이 부족하지 않습니까? 편안히 지내십니까? 밥 구하기가 쉽습니까? 길이 피곤하지 않습니까?” 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 참을성이 충분하며 편안히 지내고 밥 구하기가 쉽고 길이 피곤하지 않습니다.”

이 일을 상세히 말씀드리자 부처님께서 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니와 함께 약속하여 한 배를 타고 상류나 하류를 건너면 파일제이다. 단지 직선으로 건너는 것은 제외한다.”

상류란 역류를 말하고, 하류란 순류를 말하며, 직선 건너기는 곧 저쪽 강가까지 가는 것을 말한다. 이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 한 비구니와 함께 상류에서 한 마을에서 다른 마을까지 약속하여 한 배를 탄다면 파일제이고, 도중에 돌아오면 투길라(突吉羅)이다. 만약 마을이 없고 빈 땅이나 한 구루사(拘盧舍)까지라면 파일제이고, 도중에 돌아오면 투길라이다. 하류도 마찬가지이다.

범하지 않는 자는, 만약 함께 약속하지 않고, 직선으로 건너거나 직선으로 건너려다 물에 떠내려가거나 직선으로 건너려다 앞 강가가 무너져 떨어지거나 표류하여 행구를 잃거나 배가 오르내려도 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구들이 옷을 나누는 곳에 한 비구가 있었는데, 도란난타(偸蘭難陀) 비구니와 예전부터 알고 친밀하게 여러 번 대화하며 친하게 지냈다. 이 비구가 옷 나누는 곳에서 나가자 도란난타 비구니가 보고 물었다. “대덕이 어디서 오셨습니까?” 대답하였다. “어느 곳에서 옷을 나누고 왔습니다.” “네가 받은 옷은 어떠합니까?” “좋습니다.” 비구니가 보고 말하였다. “정말 좋군요.” “그 옷이 네가 필요한 옷입니까?” 비구니가 대답하였다. “필요하다 해도 나는 여자라 복이 적어 어디서 얻겠습니까?”

그때 이 비구가 이렇게 생각하였다. “이 비구니가 이렇게 말하는데 반드시 구할 것이다. 어찌 주지 않겠는가?” 곧 옷을 도란난타 비구니에게 주었다.

그때 부처님께서 하여월(夏末月)에 여러 나라를 유행하시며 여러 비구들이 모두 새 옷을 입었는데 이 비구만 홀로 낡은 옷을 입고 있었다. 부처님께서 보고 아시고 일부러 물으셨다. “너는 어찌 홀로 낡은 옷을 입었느냐?” 비구가 이 일을 상세히 부처님께 말씀드렸다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “이 비구가 지금 비친척(非親里) 비구니의 옷을 입었느냐?” 아난이 대답하였다. “실제로 입었습니다, 세존이시여.”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 비친척 비구니의 옷을 입느냐? 왜냐하면 비친척이란 친척이라 함은 어머니와 자매를 말한다. 만약 여자가 일곱 세대까지 인연이 달라 다르면 비친척이라 한다. 옷이란 마의, 백마의, 적마의, 추마의, 치이로의, 교시야의, 겁패의 옷이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 비친척 비구니에게 옷을 받으면 파일제이고, 비친척 비구니가 비구, 식차마니, 사미, 사미니, 출가, 출가니에게 옷을 주면 파일제이다. 만약 비구가 비친척 비구니에게 옷을 받았는데 친척인지 비친척인지 의심이 생기면 파일제이다. 만약 비구가 비친척 비구니에게 옷을 받았는데 비구인지 비구가 아닌지, 식차마니인지 아닌지, 사미인지 아닌지, 사미니인지 아닌지, 출가인지 아닌지, 출가니인지 아닌지 의심이 생기면 모두 파일제이다.

만약 비구가 친척 비구니에게 옷을 받았는데 비친척이라 의심하면 투길라이다. 만약 친척 비구니가 비구, 식차마니, 사미, 사미니, 출가, 출가니라 의심하면 투길라이다. 만약 비구가 친척 비구니에게 옷을 받았는데 친척인지 비친척인지 의심하면 투길라이다. 만약 친척 비구니가 비구, 식차마니, 사미, 사미니, 출가, 출가니인지 의심하면 투길라이다.

만약 비구가 친척 비구니에게 옷을 받았는데 의심하거나 의심하지 않거나 불결한 옷, 즉 낙타털 옷, 소털 옷, 염소털 옷, 잡털로 짠 옷을 받으면 투길라이다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 갈루다이(迦留陁夷)와 굿다(掘多) 비구니가 예전부터 알고 친밀하게 여러 번 대화하며 친하게 지냈다. 이 굿다 비구니가 옷을 가지고 있었는데 잘라서 만들었다. 이 비구니가 갈루다이에게 말하였다. “대덕이여, 저 옷을 잘라서 만들어 주시겠습니까?” 갈루다이가 대답하였다. “두고 보자.” 곧 두고 갔다.

갈루다이가 곧 펴서 자르고 꽂고 바늘질하여 옷 등 중앙에 남녀가 화합하는 형상을 만들고 꿰매어 접어 두고 본래 있던 곳에 두었다. 굿다 비구니가 와서 물었다. “대덕이여, 옷을 잘라서 만들었습니까?” 대답하였다. “만들었다. 이것이 네 옷이니 가져가라. 여기서는 펴지 말고 비구니 사원으로 돌아가서 펴라.”

곧 가져가 여러 비구니 앞에서 말하였다. “내 스승이 나를 위해 이 옷을 만들었는데 좋지 않느냐?” 여러 비구니가 말하였다. “좋다. 누가 만들었느냐?” 대답하였다. “대덕 갈루다이니 펴서 보라.” 곧 펴 보니 중앙에 남녀 화합 형상이 있고, 젊은 비구니가 희롱하며 웃는 모습이 있어 보고 말하였다. “이 옷이 좋다. 만약 갈루다이가 아니라면 누가 너를 위해 이런 옷을 만들겠느냐?”

그때 장로 비구니 중 계율을 잘 지키는 자가 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하되 비구니의 옷을 더럽히느냐?”

그 중에 욕심이 적고 자족하는 비구가 두발걸음을 행하며 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알면서 일부러 갈루다이에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 비구니의 옷을 더럽히느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 비친척이 아닌 비구니와 옷을 주고받으면 파일제이다.”

비친척이란 친척이라 함은 어머니와 자매를 말한다. 만약 여자가 일곱 세대까지 인연이 달라 다르면 비친척이라 한다. 옷이란 마의, 백마의, 적마의, 추마의, 치이로의, 교시야의, 겁패의 옷이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 비친척이 아닌 비구니를 위하여 옷을 만들면 각각의 경우에 파일제이고, 씻거나 말리거나 자르거나 꽂거나 바느질하거나 찌르거나 꿰매는 행위에 따라 파일제 또는 투길라이다.

만약 친척 비구니를 위하여 옷을 만들면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 갈루다이와 굿다 거사 부인이 예전부터 알고 친밀하게 여러 번 대화하며 친하게 지냈다. 갈루다이가 굿다 비구니의 처소인 방에 가서 함께 앉았다.

그 중에 욕심이 적고 자족하는 비구가 두발걸음을 행하며 듣고 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하되 홀로 한 비구니와 방에 함께 앉느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 일부러 갈루다이에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 홀로 한 비구니와 방에 함께 앉느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 홀로 한 비구니와 방에 함께 앉으면 파일제이다.”

홀로 한 비구니란 정확히 두 사람이며, 세 번째 사람이 없어야 한다. 방이란 벽이나 옷, 휘장, 자리 등으로 가린 것을 말한다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 홀로 한 비구니와 방에 앉으면 파일제이고, 일어나서 다시 앉아도 파일제이며, 일어나고 앉고를 반복해도 파일제이다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 갈루다이와 굿다 거사 부인이 예전부터 알고 친밀하게 여러 번 대화하며 친하게 지냈다. 갈루다이가 거사 부인의 집에 가서 홀로 그 부인과 노천에서 함께 앉았다.

백의들이 보고 말하였다. “너희들 보라. 저들은 비구의 부인인가? 사통하는가? 반드시 음욕을 행할 것이다.” 그 중에 욕심이 적고 자족하는 비구가 두발걸음을 행하며 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하되 홀로 한 여자와 노천에서 함께 앉느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 일부러 갈루다이에게 물으셨다. “너는 정말 이런 일을 했느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 홀로 한 여자와 노천에서 함께 앉느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 홀로 한 여자와 노천에서 함께 앉으면 파일제이다.”

여자란 이름이 있고, 나이가 많든 적든, 결혼했든 안 했든 음욕을 행할 수 있는 자를 말한다. 홀로 한 여자란 정확히 두 사람이며, 세 번째 사람이 없어야 한다. 노천이란 벽이나 옷, 휘장, 자리 등으로 가리지 않은 곳이다.

파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 홀로 한 여자와 노천에서 함께 앉으면 파일제이고, 일어나서 다시 앉아도 파일제이며, 일어나고 앉고를 반복해도 파일제이다. 만약 서로 반 걸음 떨어져 앉으면 파일제이고, 한 걸음 떨어져 앉으면 파일제이며, 한 걸음 반 떨어져 앉으면 투길라이다.

범하지 않는 자는, 만약 두 걸음 이상 떨어져 앉거나 그 이상 떨어져 앉으면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 부처님과 사대 대제자 대가섭, 사리불, 목건련, 아난을 내일 식사에 청하였다. 모두 묵묵히 받아들였다.

거사가 비구들이 묵묵히 받아들인 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하였다.

그날 밤 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비한 후 아침에 여러 가지 색깔의 좌석을 펴고 사대 대제자에게 가서 “때가 되었다.”고 알렸다.

도란난타 비구니가 먼저 이 집에 드나들었는데, 이 비구니가 일찍 일어나 옷을 입고 거사 집에 들어가 여러 가지 아름다운 음식과 여러 가지 색깔의 좌석을 보았다.

그때 비구니가 거사 부인에게 물었다. “아름다운 음식과 여러 가지 색깔의 좌석을 준비하여 비구들을 청하였습니까?” 거사 부인이 대답하였다. “청했습니다.” “누구를 청했습니까?” “대가섭, 사리불, 목건련, 아난을 청했습니다.”

비구니가 거사 부인에게 말하였다. “이 작은 비구들을 청했으니 만약 묻는다면 큰 용 비구를 청하라.” 거사 부인이 물었다. “큰 용이란 누구입니까?” “대덕 제바다타, 구가리, 견타다타, 삼문다타, 갈루루디사입니다.”

비구니가 거사 부인과 이야기할 때 대가섭이 앞서 걷다가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “우리가 즉시 들어가지 않으면 이 비구니가 큰 죄를 지을 것이다.” 곧 소리 내어 말하니 비구니가 소리를 듣고 곧 조용히 돌아서서 거사 부인에게 말하였다. “너는 큰 용을 청했느냐?” 거사 부인이 물었다. “큰 용이 누구냐?” “대가섭, 사리불, 목건련, 아난입니다.”

그때 거사가 뒤따라 와서 비구니가 두 가지 말을 하는 것을 듣고 도란난타 비구니에게 말하였다. “너는 악한 도둑 비구니로서 두 얼굴을 가지고 있다. 작은 비구라고 하더니 다시 큰 용이라고 하였다. 만약 다시 우리 집에 들어오면 도둑처럼 다스리겠다.” 또 자기 부인에게 말하였다. “만약 네가 다시 그 비구니에게 가면 내가 너를 내 아내가 아니라고 말하고 버릴 것이다.”

그때 거사가 비구들을 좌석에 앉히고 스스로 물을 떠서 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 주었다. 비구들이 배를 채우고 거사가 물을 떠서 작은 침상을 비구들 앞에 놓고 앉아 법을 듣고자 하였다.

대가섭이 법을 설한 후 모두 함께 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 서서 웃었다.

부처님께서 그 까닭을 아시고 대가섭에게 물으셨다. “너는 무슨 까닭으로 웃느냐?” 대가섭이 대답하였다. “세존이시여, 오늘 우리가 도란난타 비구니에게 작은 비구라고 불리고 다시 큰 용이라고 불렸습니다.” 부처님께서 “왜 그런가?” 하고 물으시니 대가섭이 위와 같은 인연을 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “비구들이 비구니가 만든 음식을 먹는 인연이 있느냐?” 아난이 대답하였다. “실제로 그렇습니다.”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 비구니가 만든 음식을 알고 먹느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니가 칭찬하여 만든 음식을 알고 먹으면 파일제이다.”

알음이란 스스로 알거나 다른 사람으로부터 알거나 비구니가 직접 말하는 것을 말한다. 칭찬이란 비구니가 칭찬하는 것이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구니가 거사 부인에게 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “그렇다.”고 하면 비구니가 “밥을 짓기 위해서이다.”라고 말하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “그렇다.”고 하면 비구니가 “버터 콩죽을 준비하기 위해서이다.”라고 말하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “그렇다.”고 하면 비구니가 “꿩고기, 뻐꾸기 고기, 메추라기 고기를 준비하기 위해서이다.”라고 말하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

심지어 음식에 약간의 생강을 넣어 비구가 먹으면 투길라이다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면 “밥이 어떠냐?”고 물으면 “거친 밥이다.”라고 답하고, 비구니가 “찹쌀밥을 준비한다.”고 말하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면 “국이 어떠냐?”고 물으면 “푸릉가 콩죽을 만든다.”고 답하고, 비구니가 “버터 콩죽을 준비한다.”고 말하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면 “무슨 음식인가?”라고 물으면 “소고기이다.” “소고기를 주지 말고 꿩고기, 뻐꾸기 고기, 메추라기 고기를 준비하라.”고 하면 그 비구가 먹으면 파일제이다.

심지어 음식에 약간의 생강을 넣어 비구가 먹으면 투길라이다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 먼저 부처님과 승가를 청하여 잔치를 베풀고자 하였다. 당시 세상은 기근과 가난으로 음식 구하기가 어려웠다. 이 거사는 부유하지 않고, 토지와 백성, 종이 적었다.

여름달 말경에 이 거사는 근심하며 말하였다. “어찌하여 고생인가? 나는 먼저 부처님과 승가를 청하여 잔치를 베풀고자 하였는데, 지금 세상은 기근과 가난으로 음식 구하기가 어렵다. 나는 부유하지 않고, 토지와 백성, 종이 적다. 여름달 말경에 복덕을 헛되이 하지 않으려면, 만약 모두 청하지 못하면 승가 중에서 적은 수의 비구를 청하겠다.”

이렇게 생각하고 기원원에 가서 북을 치니 여러 비구들이 거사에게 물었다. “무슨 까닭으로 북을 치느냐?” 거사가 대답하였다. “내일 내 집에서 밥 먹으러 오라 청하려 한다.” 비구들이 “그렇다.”고 하였다.

거사가 승가를 청하자 급한 일이 생겨 성 밖으로 나가야 하여 아내에게 말하였다. “내게 급한 일이 있으니 가야 한다. 네가 비구들을 청하여 여러 가지 음식과 음료를 준비할 수 있겠느냐?” 아내가 믿고 복덕을 좋아하여 “그렇게 하겠다.”고 대답하였다.

곧 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하고 여러 가지 색깔의 좌석을 펴 놓았는데, 비구를 청하러 갈 사람이 없었다.

그때 한 비구니가 먼저 이 집에 드나들었는데, 이 비구니가 일찍 일어나 옷을 입고 거사 집에 가서 여러 가지 아름다운 음식과 여러 가지 색깔의 좌석을 보고 물었다. “비구들을 청하였느냐?” 거사 부인이 대답하였다. “청하려 한다. 남편이 그렇게 하라고 하여 내가 다 준비했으나 갈 사람이 없다. 네가 비구들을 청하러 갈 수 있느냐?” 비구니가 “갈 수 있다.”고 하였다.

그때 비구들이 옷과 밥그릇을 내려놓고 빈 땅을 걸으며 기다리고 있었다. 비구니가 성 밖으로 나가 비구들이 모두 장엄한 모습을 한 것을 보고 비구들에게 말하였다. “어느 거사가 청한 음식을 준비했으니 때가 되었음을 알라.”

비구들이 이렇게 생각하였다. “부처님께서 계율을 맺으셨으니 만약 비구니가 음식 인연을 만들면 먹어서는 안 된다. 지금 비구니가 비구들을 청하러 왔으니 반드시 비구니가 만든 음식 인연일 것이다.” 비구들이 가지 않아 청을 잃었으니 그날 단식하였다.

그때 거사가 돌아와 아내에게 물었다. “비구들을 청하여 잘 대접하였느냐?” 아내가 대답하였다. “남편이 시킨 대로 여러 가지 아름다운 음식과 여러 가지 색깔의 좌석을 준비하고 비구니를 보내어 청하였으나 비구들이 오지 않았다. 무엇을 대접하겠는가?”

거사가 듣고 분노하여 말하였다. “만약 비구들이 음식을 먹지 않는다면 어찌 나의 청을 받았는가? 비구들이 지금 세상의 기근과 가난을 알지 못한다. 음식 구하기가 어렵고, 부인들도 음식이 부족한데 하물며 거지에게야 어떠하겠는가?”

이 거사는 분노를 참지 못하고 기원원에 들어가 부처님께 가서 말하였다. “비구들이 내 집에 들어오려 할 때 비구들이 말하기를 ‘만약 음식을 먹지 않는다면 어찌 나의 청을 받았느냐? 너희는 알지 못하느냐? 지금 세상은 기근과 가난으로 음식 구하기가 어렵고, 부인들도 음식이 부족한데 하물며 거지에게야 어떠하겠느냐?’라고 하였다.”

비구들이 말하였다. “거사여, 근심하지 마십시오. 부처님께서 우리에게 계율을 맺으셨으니 비구니가 만든 음식은 먹지 말라 하셨습니다. 오늘 비구니가 청하러 왔으니 우리는 비구니가 만든 음식 인연이라 생각하여 가지 않았고, 아침에 단식하였습니다.”

거사가 비구들이 단식함을 듣고 분노가 곧 사라져 비구들에게 말하였다. “나는 먼저 부처님과 승가를 청하여 잔치를 베풀고자 하였는데, 지금 세상은 기근과 가난으로 음식 구하기가 어렵다. 나는 부유하지 않고, 토지와 백성, 종이 적다. 여름달 말경에 복덕을 헛되이 하지 않으려면, 만약 모두 청하지 못하면 승가 중에서 적은 수의 비구를 청하겠다. 너희는 내가 스스로 발심한 것이지 비구니가 만든 음식 인연이 아님을 알라. 내일 와서 차가운 음식을 먹어라.”

비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시며 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니가 칭찬하여 얻은 음식을 알고 먹으면 파일제이다. 단, 시주자가 먼저 청한 경우는 제외한다.”

시주자란 먼저 스스로 발심하여 비구 승가를 청하는 자를 말한다.

이 중에 범하지 않는 자는, 만약 비구니가 거사 부인에게 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “가족을 위해 음식을 준비한다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “버터 콩죽을 준비한다. 가족을 위해 만든다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “꿩고기, 뻐꾸기 고기, 메추라기 고기를 준비한다. 가족을 위해 만든다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

심지어 음식에 약간의 생강을 넣어 가족을 위해 만든다면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “찹쌀밥을 준비한다. 먼저 비구를 위해 만든다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “버터 콩죽을 준비한다. 먼저 비구를 위해 만든다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

또 비구니가 “비구를 청하라.”고 말하고, “누구를 청하느냐?”고 물으면 “누구를 청한다.”고 답하고, 거사 부인이 “이미 먼저 청했다.”고 하면, 비구니가 “꿩고기, 뻐꾸기 고기, 메추라기 고기를 준비한다. 먼저 비구를 위해 만든다.”고 말하면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

심지어 음식에 약간의 생강을 넣어 먼저 비구를 위해 만든다면 그 비구가 먹어도 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 무상한 인연으로 토지와 집을 잃고 가족이 모두 죽었으나 아들 하나가 있었다. 이 아들은 부처님과 승가에 밥을 공양하면 도솔천에 태어날 것이라는 말을 듣고 서원하였다. “내가 부처님과 승가에 밥을 공양하면 반드시 도솔천에 태어나리라.”

좋은 서원을 세운 후 이렇게 생각하였다. “지금 나는 아무것도 없으니 객으로 일해야겠다.”

그때 사위국에 한 부유한 거사가 있었는데, 토지와 백성, 금은보화, 여러 가지 복덕과 위상이 완전하였다.

어느 날 어린아이가 그 집에 와서 말하였다. “나는 너의 객으로 일하겠다.” 거사가 물었다. “네가 무엇을 할 수 있느냐?” 대답하였다. “나는 글을 읽고 쓸 줄 알며, 산수를 할 줄 알며, 금은 돈의 상징, 털의 상징, 비단과 면의 상징, 진주 상징을 알며, 금방, 은방, 진주방, 동방, 객방에서 일할 수 있다.”

거사가 말하였다. “네가 한 살인데 얼마를 청하겠느냐?” 대답하였다. “천 금전이다.” 거사가 말하였다. “너는 어린아이로서 알지 못한다. 지금 세상은 기근과 가난으로 음식 구하기가 어렵다. 하물며 값을 청한다면 어떠하겠느냐?”

이 어린아이는 말하였다. “나는 여러 가지 기술이 많다. 위 아래를 정확히 판단하여 금전 오백을 빌려 다섯백 어린아이에게 주겠다. 나는 많다. 급하니 지금 당장 하겠다. 네가 나와 계약하자. 해마다 한 번에 갚겠다. 내 값이다.”

거사가 듣고 말하였다. “나는 스스로 하겠다. 누군가가 일을 하면 값을 청하는 것이 말이다.” 어린아이가 말하였다. “걱정하지 마라. 근심하지 마라. 해마다 끝나면 한 번에 주겠다.”

거사가 편안히 상가에 앉아 있을 때 이 어린아이는 시장을 잘 보고, 거사는 먼저 얻지 못한 큰 이익을 얻었으며 세 배가 되었다.

거사는 생각하였다. “만약 이리하면 물건과 내가 자유로워지고, 상가에 앉아 있지 않아도 된다. 이 이익이 바로 객으로 일하는 자의 복덕이다. 지금 얻었으니 이익은 모두 나에게 있다. 이 어린아이는 밭에 가서 부지런히 일하며 잘 보고 지키니 창고가 가득 차지 않았던 것이 세 배로 가득 찼다.”

거사는 다시 생각하였다. “이 밭을 내가 소유하여 자유롭게 하니 이익이 적지 않다.”

어린아이는 복덕이 많아 창고와 저장이 가득 찼다. 해가 끝나자 어린아이가 거사에게 와서 한 번에 값을 청하니 거사는 조금 피하였다.

어린아이는 이렇게 생각하였다. “내가 얻으면 값을 청하지 않으려 한다.” 거사는 “주지 않으려는 것이 아니라 어린아이의 숫자 때문이냐?”고 하였다.

어린아이는 “값이다.”라고 하였다. 거사가 말하였다. “너는 급히 값을 청하니 무엇을 하겠느냐?” 대답하였다. “거사가 나는 사람에게서 부처님과 승가에 밥을 공양하면 도솔천에 태어난다는 말을 들었다. 나는 한 살 객으로 일하며 부처님과 승가에 밥을 공양하여 도솔천에 태어나고자 한다.”

거사가 이 말을 듣고 믿음을 일으켰다. 이 어린아이가 남을 위하여 한 것이니 한 살에 고생을 견뎌냈다.

거사가 말하였다. “어디서 일하겠느냐?” 대답하였다. “기원원에서 일하겠다.”

거사는 방편으로 좋은 사람이 자기 집에 들어오게 하려고 이렇게 생각하고 어린아이에게 말하였다. “기원원에는 솥, 가마솥, 항아리, 땔감, 일꾼이 적으니 내 집에는 솥, 가마솥, 항아리, 땔감, 일꾼이 많다. 여러 가지를 갖추었으니 부족해도 내가 돕겠다. 너는 부처님과 승가를 청하여 내 집에 오게 하라.”

어린아이는 곧 거사 집을 나와 기원원으로 갔다.

그때 세존께서 저녁때에 무수한 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하고 계셨다.

어린아이는 멀리서 부처님을 보고 모든 감각을 잘 다스려 최고의 고요함을 이루었으며, 몸에서 빛을 내어 진금덩어리처럼 단정하고 특별하여 사람들의 마음을 깨끗하게 하였다.

보고 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 어린아이에게 여러 가지 인연으로 법을 설하시고 가르쳐 이익과 기쁨을 주신 후 조용히 계셨다.

어린아이는 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 내일 부처님과 승가를 청하겠습니다.” 부처님께서 조용히 받아들이셨다.

어린아이는 부처님께서 조용히 받아들이신 것을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 오른쪽으로 돌며 가서 거사 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하였다.

그때 사위국의 절기 날 아침에 백의들이 돼지고기와 말린 쌀을 많이 가지고 와서 대중에게 주었다. 여러 비구들이 받아 맛보니 점점 많이 먹어 배가 불렀다.

어린아이는 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하고 아침에 자리를 펴고 부처님께 가서 “음식 준비가 끝났으니 부처님께서 때를 아시옵니다.”라고 알렸다.

여러 비구들이 거사 집으로 가니 부처님께서 방에 계시다가 음식을 맞이하였다.

어린아이는 비구들이 앉은 것을 보고 스스로 손을 씻고 음식을 들고 “상좌의 밥그릇에 올리라.”고 하였다.

상좌가 조금 적다고 말하니 두 번째 상좌가 말하기를 “많이 올리지 말라.” 세 번째 상좌가 말하기를 “반만 올리라.”고 하였다.

이렇게 번갈아 적게 올리고 많이 올리고 반만 올리는 말을 하였다.

모든 비구들이 모두 그렇게 하였다.

어린아이는 음식을 보러 가서도 줄지 않았고, 국을 보러 가서도 줄지 않았다.

항아리와 그릇을 보니 모두 가득 차 줄지 않았다.

그때 어린아이가 상좌 앞에 가서 말하였다. “나를 불쌍히 여겨서 먹지 않는 것입니까? 세상이 가난해서입니까? 내가 한 살이라서입니까? 객으로 일하느라 고생해서입니까?”

상좌가 솔직히 말하였다. “나는 불쌍히 여겨서도 아니고, 세상이 가난해서도 아니며, 음식이 익지 않아서도 아니고 향기가 없어서도 아니며, 지금은 절기 날 아침에 돼지고기와 말린 쌀을 많이 얻어 처음에는 조금 맛보았는데 점점 배가 불러서 적게 먹는 것이다.”

어린아이는 이 말을 듣고 근심하며 마음이 괴로워 후회하였다. “내가 만든 음식이 부족하거나 도솔천에 태어나지 못할까?”

어린아이는 거사 집을 나와 울면서 부처님께 가서 여러 비구들이 음식을 적게 먹는 것을 말씀드렸다.

그때 세존께서 대중과 함께 공경하며 둘러앉아 법을 설하고 계셨다.

부처님께서 멀리서 어린아이가 울면서 오는 것을 보고 물으셨다. “어찌하여 우느냐?” 곧 이 일을 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. “어린아이여, 너는 빨리 돌아가라. 따라가라. 비구들이 먹는 자와 함께 먹으면 반드시 도솔천에 태어나리라.”

어린아이는 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 생각하였다. “부처님 말씀은 다르지 않다. 나에게도 반드시 도솔천에 태어날 것이라 약속하였다.”

곧 돌아가서 상좌에게 음식을 올리고 자리에서 “이 음식은 향기롭고 좋으니 조금 더 가져와라.”고 하였다.

두 번째, 세 번째도 모두 그렇게 권하였다.

어린아이는 스스로 손으로 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 비구들에게 주어 모두 배부르게 하였다.

음식을 다 먹고 물을 떠서 작은 침상을 들고 비구들 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다.

상좌가 법을 설한 후 자리에서 일어나자 여러 비구들도 차례로 일어나 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하였다.

부처님께서 늘 하시던 대로 하셨다.

비구들이 음식을 먹고 돌아와 부처님께 이렇게 말씀드렸다. “음식이 아름답고 대중이 배부르니 부처님께서 만족하십니까?”

부처님께서 물으셨다. “음식이 아름답고 대중이 배부르니 만족하느냐?” 비구들이 대답하였다. “네, 부처님, 음식이 아름답고 대중이 배부릅니다.”

이 일을 상세히 부처님께 말씀드리니 부처님께서 이 일과 이전 인연을 들어 말씀하시며 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 이름하되 여러 번 음식을 먹느냐?” 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 파일제이다.”

여러 번이란 음식을 먹은 후 다시 음식을 먹는 것을 말한다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 파일제이고, 범하지 않는 자는 여러 번 먹지 않는 자이다.

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 한 비구가 가을달에 냉열병이 심하여 음식을 먹지 못하고 야위고 색이 없었다.

부처님께서 비구가 야위고 색이 없는 것을 보고 아시고 일부러 물으셨다. “아난이여, 어찌하여 이 비구는 야위고 색이 없느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 이 비구는 가을달에 냉열병이 심하여 음식을 먹지 못하므로 야위고 색이 없습니다.”

부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구를 불쌍히 여겨 세 가지를 허락하노니, 먹어야 할 때는 좋은 음식, 색과 향기와 맛이 병든 비구는 한 번 청하면 두 번 청하지 말라. 만약 한 번 청한 곳에서 배부르지 못하면 두 번째 청하되 세 번째는 청하지 말라. 만약 두 번째 청한 곳에서 배부르지 못하면 세 번째 청하라. 세 번째 청한 곳에서 배부르지 못하면 네 번째는 청하지 말라. 세 번째 청한 곳에서 배부르지 못하면 점차 먹여라. 낮까지 먹여라. 오늘부터 이 계율을 말하노라.”

병이란 냉증, 열증, 바람병, 상처, 찰과상, 대나무 잎에 찔린 상처 등 모두 병이라 한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 병이 없는데 여러 번 음식을 먹으면 파일제이고, 병이 있으면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구가 사위성에서 밥을 구할 때 옷과 밥을 청하며 말하였다. “내가 음식을 받으면 옷을 주어라.” 비구들이 말하였다. “부처님께서 아직 듣지 않으셨다. 옷 때문에 그러니라.”

여러 비구들이 여러 번 음식을 먹는 것을 알지 못하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 칭찬하고 계율을 지키도록 하시며 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 파일제이다. 단, 병이 있을 때와 옷을 받을 때는 제외한다.”

이것을 시기라 한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 옷과 음식을 청했는데 옷과 음식이 모두 있을 때 받으면 범하지 않는다. 음식만 있을 때 받으면 파일제이다. 옷만 있을 때 받으면 투길라이다. 옷과 음식이 없는데 받으면 파일제이다. 옷이 있고 음식이 없는데 받으면 투길라이다. 옷이 없고 음식이 있는데 받으면 범하지 않는다. 옷이 없고 음식이 없는데 받으면 파일제이다. 옷이 있고 음식이 없는데 받으면 투길라이다. 옷이 있고 음식이 있는데 받으면 범하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사위성에 절기 날이 많아 여러 거사들이 여러 가지 음식을 준비하여 기원원에 가서 북을 치니 비구들이 거사에게 물었다. “무슨 까닭으로 북을 치느냐?” 거사가 대답하였다. “대중에게 내 비구들을 청하려 한다.”

부처님께서 이 일을 듣고 여러 가지 인연으로 비구 승가를 모아 칭찬하고 계율을 지키도록 하시며 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 절기 날 여러 번 음식을 먹으면 파일제이다.”

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 사리불이 교살로국에서 유행하여 사위국에 이르러 복덕집에 갔다.

그때 풍병이 발하여 이렇게 생각하였다. “내가 만약 이 집에 머물러 하룻밤을 넘기면 음식을 먹지 않아 투길라가 될 것이다. 차라리 떠나겠다.”

떠난 후 길에서 병이 더욱 심해졌다. 점점 유행하여 사위국에 이르러 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 늘 하시던 대로 객 비구가 와서 이렇게 말하며 안부를 물었다. “참을성이 부족하지 않습니까? 편안히 지내십니까? 밥 구하기가 쉽습니까? 길이 피곤하지 않습니까?”

부처님께서 이 말을 듣고 사리불에게 물으셨다. “참을성이 부족하지 않습니까? 편안히 지내십니까? 밥 구하기가 쉽습니까? 길이 피곤하지 않습니까?” 사리불이 대답하였다. “세존이시여, 밥 구하기는 쉽지만 길이 피곤하여 참을성이 부족합니다.”

이 일을 상세히 말씀드리자 부처님께서 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 칭찬하고 계율을 지키도록 하시며 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 병이 없는데 복덕집에서 하룻밤을 넘기면 음식을 먹지 않아 파일제이다.”

병이란 한 마을에서 다른 마을까지 가는 길에서 몸에 상처가 나거나 대나무 잎에 찔린 상처 등 모두 병이라 한다.

이 중에 범하는 자는, 만약 비구가 병이 없는데 복덕집에서 하룻밤을 넘기면 파일제이고, 하룻밤을 넘기고 음식을 먹지 않으면 투길라이다. 다른 곳에서 머물며 복덕집에서 음식을 먹으면 파일제이다.

범하지 않는 자는, 하룻밤 머물며 한 끼 먹으면 범하지 않는다. 병이 있거나 복덕집이 친척 집이거나 먼저 청한 경우, 복덕집에 머물며 위험한 길을 가려는 동료가 있거나 복덕집이 여러 곳 있거나 복덕집 주인이 머물게 하는 경우 모두 범하지 않는다.

《십송율》 권 제십이, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.