《십주비바사론》 권 제삼

경성자 용수(龍樹)께서 창작하시고, 후진(後秦) 구자국(龜茲國)의 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 ‘원품(願品)’의 후문에 이르기를, “원컨대 불토(佛土)를 청정케 하려 하여 온갖 잡악을 멸하노라.” 하셨다.

살생, 도둑질, 사음(邪婬), 거짓말, 양설(두 가지 말을 하는 것), 악구(나쁜 말), 험담, 탐욕, 분노, 사명(邪命), 음주 등과 같은 악업을 불청정이라 이름한다.

또한, 국토 가운데 지옥, 축생, 아귀 등 온갖 악도(惡道)를 불청정이라 한다.

또한, 중생이 믿음이 없고, 게으르며, 마음이 어지럽고, 어리석으며, 아첨하고, 인색하며, 질투하고, 분노하며, 심한 사견을 가지고, 거만하며, 교만하고, 대만(큰 교만), 아만(나의 교만), 사만(그릇된 교만), 거짓되고 다르다 하며, 자기만 옳다고 여기며, 친족을 편애하고, 감정을 격동시키며, 억양을 달리하고, 이익을 따라 이익을 구하며, 세속의 즐거움을 귀하게 여기고, 방일하여 제멋대로 하며, 욕심이 많고, 악한 욕망과 사탐, 사음이 있으며, 부모와 사문(沙門), 바라문(婆羅門)을 알지 못하고, 욕을 참지 못하며, 위엄을 깨뜨리고, 말하기 어렵고, 그릇된 깨달음과 관찰, 탐욕, 분노, 졸음, 희롱, 의심으로 가려진 것들을 불청정이라 한다.

또한, 악한 새와 짐승, 원한을 품은 도적, 물과 음료가 없고, 기근과 재앙, 전염병과 사람들의 두려움, 비인간적인 두려움, 내란과 외적의 침략, 많은 비와 심한 가뭄, 온갖 쇠퇴와 고통, 작은 칼날이 다함 등도 불청정이라 한다.

또한, 중생이 단명하고, 얼굴이 나쁘며, 힘이 없고, 많은 근심과 고통이 있으며, 담력이 적고, 병이 많으며, 위력이 적고, 친족이 적고, 악한 친족이 많으며, 쉽게 망가지는 친족, 작은 가정이 허약하며, 그릇된 출가자도 불청정이라 한다.

또한, 승구유가우루가왕, 나발라타비가나빙사왕, 나길략선인, 상제자 행자, 양치자, 대심자, 인욕자, 교담마구란타마활인자, 도인자, 연수자, 바라사가나보라타사, 착의자, 무의자, 위삭의자, 피의자, 초의자, 착하의자, 각치모의자, 목피의자, 삼세자, 수순자, 사범왕을 섬기는 자, 구마라를 섬기는 자, 비사차를 섬기는 자, 금시조를 섬기는 자, 건달파를 섬기는 자, 염라왕을 섬기는 자, 비사문왕을 섬기는 자, 밀적신을 섬기는 자, 부타신을 섬기는 자, 용을 섬기는 자, 나형사문, 백의사문, 염의사문, 말가리사문, 비라타자, 가전연니자, 살기차자, 우우계자, 록계자, 구계자, 마계자, 상계자, 걸계자, 구마라계자, 제천계자, 상계자, 음욕계자, 정결계자, 화계자, 색멸열반을 설하는 자, 성멸열반을 설하는 자, 향멸열반을 설하는 자, 미멸열반을 설하는 자, 촉멸열반을 설하는 자, 각관멸열반을 설하는 자, 희멸열반을 설하는 자, 고락멸열반을 설하는 자, 수의로 관을 삼는 자, 수정을 하는 자, 식정을 하는 자, 생정을 하는 자, 저축구자, 타석자, 희세자, 부몰자, 공지주자, 와자자, 세성자, 대자, 아자, 색등자, 성등자, 향등자, 미등자, 촉등자, 지지자, 수지자, 화지자, 풍지자, 허공지자, 화합지자, 변지자, 안지자, 이지자, 비지자, 신지자 등과 같은 재가자와 출가자들이 갖는 온갖 그릇된 견해와 행위도 불청정이라 한다.

또한, 그 땅의 높고 낮음, 구덩이와 언덕, 산봉우리와 덤불, 가시와 찌르레기, 먼지와 흙먼지, 진흙탕과 구덩이, 나쁜 산과 험준한 바위, 굽이굽이 막힌 곳, 높은 산맥과 가로막힘, 험하고 오르기 어려움, 짠물과 건조함, 모래와 자갈, 돌과 벽돌, 열매가 적고 맛이 없으며, 색과 향이 갖추어지지 않고, 약초가 좋지 않으며, 세력이 적고, 아름다운 색과 소리, 향기, 맛, 촉감이 적으며, 정원과 누각, 흐르는 물, 목욕터, 작은 산과 언덕, 먼 곳을 바라보는 곳 등 즐거운 장소가 매우 적다.

군현과 마을이 서로 가까이 있지 않고, 땅이 황폐하며, 인구가 적고, 복이 없으며, 가난하고 천한 도시가 많으며, 재상과 목자, 고관, 귀족, 상인, 손님과 주인, 장인과 기술자, 학문하는 자도 매우 적다.

옷과 침구, 약과 위생 도구도 얻기 매우 어렵고, 얻는다 해도 좋지 않아 불청정이라 한다.

불청정에 대해 간략히 말하면 두 가지가 있다.

첫째는 중생의 인연에 의한 것이고, 둘째는 행업의 인연에 의한 것이다.

중생의 인연은 중생의 과악(過惡) 때문이다.

행업의 인연은 온갖 행위의 과악 때문이다.

이 두 가지를 위에서 이미 말하였다.

이 두 가지를 전환하면 중생의 공덕과 행업의 공덕이 있다.

이 두 가지 공덕을 청정토라 이름한다.

이것이 청정국토임을 알아야 한다.

여러 보살의 본원 인연에 따라, 보살들이 여러 가지 큰 정진을 행하므로, 그 소원이 무량하여 다 말할 수 없다.

그러므로 지금은 간략히 말하여 사단(事端)을 열어 보인다.

나머지 여러 가지 일들은 이와 같이 알아야 한다.

간략히 청정토의 상을 말하자면, 소위 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 잘 얻는 것, 부처님의 공덕과 힘과 법이 완비한 것, 성문이 완비한 것, 보리수(菩提樹)가 완비한 것, 세계가 장엄한 것, 중생이 선익을 얻는 것, 건널 수 있는 자가 많은 것, 대중 집회가 있는 것, 부처님의 힘이 완비한 것 등이다.

보리를 잘 얻는 자는 열 가지로 장엄된다.

첫째, 온갖 고행에서 벗어난 것.

둘째, 탐욕과 미련이 없는 것.

셋째, 신속히 얻는 것.

넷째, 외도 스승을 구하지 않는 것.

다섯째, 보살이 완비한 것.

여섯째, 마군이 없는 것.

일곱째, 온갖 장애가 없는 것.

여덟째, 여러 천의 대회가 있는 것.

아홉째, 희귀한 일이 완비한 것.

열째, 시절이 완비한 것.

고행에서 벗어난 자라 함은, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 출가하여 사일, 육일, 팔일, 반월, 한 달, 심지어 한 알의 참깨, 한 알의 쌀, 한 과일만 먹거나 물만 마시거나 기운만 들이마시면서도 이러한 고행을 하지 않고 도를 구하며, 도량에 편안히 앉아 부처님의 도를 이룬다.

탐욕과 미련이 없는 자는, 보살이 적게나마 미련을 버리면 즉시 출가한다.

신속히 얻는 자는, 보살이 출가하자마자 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

외도 스승을 구하지 않는 자는, 보살이 출가한 뒤 외도 대사가 와서 ‘너희는 무슨 법을 설하는가? 무슨 일을 논하는가? 무엇이 이익인가?’라고 물어도 찾아가지 않고, 사방에서 구하지도 않는다.

보살이 완비한 자는, 보살이 부처님의 도를 이루고자 할 때, 삼천대천세계의 여러 보살과 타방의 여러 보살들이 각자 공양물을 들고 와서 부처님이 도를 이루기를 기다리며 큰 광명을 발하여 함께 공양하고, 부처님으로부터 법을 들어 모두가 불퇴전의 일생보처(一生補處)가 된다.

마군이 없는 자는, 보살이 부처님이 되기 직전 마군이 와서 깨뜨리지 못한다.

온갖 장애가 없는 자는, 보살이 부처님이 되기 직전 조금도 번뇌가 마음에 들어오지 않는다.

대중 집회가 있는 자는, 보살이 부처님이 되기 직전 사천왕, 여러 천, 도리천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 아가니차천, 여러 용신, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 신들이 십방 무량세계에서 최고의 보배 공양물을 들고 와서 보살에게 공양한다. 이를 대중 집회라 한다.

또한 성문이 말하길, ‘십세계의 여러 천이 모두 모여서 이를 천대회라 한다.’ 한다.

희귀한 행이 완비한 자는, 보살이 부처님이 되었을 때 땅 여섯 곳이 진동하고, 십방 무량 삼천대천세계의 마왕궁전이 모두 변하여 없어지고, 무색광이 다시 나타나지 않으며, 무량한 수미산이 모두 흔들리고, 무량한 대해가 모두 진동하며, 모든 세계에서 때 아닌 꽃이 피고, 치자단말향과 여러 천의 명화가 내리며, 여러 희귀한 일이 완비된다.

그때에는 병과 역병, 기근, 칼과 병기, 유리, 도망, 피난이 없고, 비가 때에 맞게 내리며, 온갖 재앙이 없고, 여러 왕들이 법에 따라 다스리며, 백성이 편안하고 즐겁고, 수명이 길며, 원수와 도적이 없고, 악한 새와 짐승, 독충과 귀신이 중생을 괴롭히지 않는다.

부처님의 공덕과 힘은, 모든 과거와 현재 미래의 부처님의 위력과 공덕, 지혜, 무량한 깊은 법 등이 차별 없이 있으나, 각 부처님의 본원과 인연에 따라 수명이 무량하거나, 보는 자가 즉시 반드시 얻거나, 이름을 들음으로써 반드시 얻는 경우가 있다.

여자가 보는 자는 즉시 남자 몸으로 바뀌고, 이름을 들은 자도 여자로 바뀐다.

어떤 이는 이름을 들음으로써 즉시 왕생한다.

또 어떤 이는 무량한 광명을 만나 중생들이 장애를 벗어나거나, 광명으로 즉시 반드시 들어가거나, 광명으로 모든 고통을 멸한다.

무량한 수명은 무량겁으로, 계산할 수 없는 오랜 세월이다.

한 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 억 겁, 백천만억 나유타 아승기 겁 등과 같이 오래 머물며 중생을 이롭게 하고 불쌍히 여긴다.

모든 부처님은 능력이 무량하나, 본원에 따라 오래 머무는 이도 있고, 오래 머무르지 않는 이도 있다.

보는 때에 반드시 들어가는 자는, 중생이 부처님 몸을 보면 마음이 크게 기뻐하고 청정하며 즐거워하여 그 마음이 곧 이와 같은 보살 삼매를 얻어 이 삼매의 힘으로 모든 법의 실상을 통달하여 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리의 반드시 들어가는 지위에 이른다.

이 중생은 밤낮으로 깊은 마음을 내어 부처님을 보는 선근을 심고 대자비심을 으뜸으로 삼아 선하고 청정하여 모든 부처님 법을 통달하고 모든 중생을 제도하기 위해 선근이 성취될 때에 이르러 부처님을 만난다.

또 부처님의 본원과 인연 두 가지가 합하여 이 일이 이루어진다.

부처님 이름을 듣고 반드시 들어가는 자는, 부처님께서 본원을 세워 ‘내 이름을 들으면 곧 반드시 들어가리라’ 하셨으며, 보는 것과 듣는 것은 같다.

여자가 보고 남자 몸으로 바뀌는 자는, 일심으로 여자로서의 몸을 바꾸고자 깊이 싫어하며 믿고 이해하는 힘과 서원을 갖추어 남자 몸으로 바뀐다.

여자가 이러한 업과 인연이 없고 여자로서의 업이 다하지 않으면 이러한 부처님을 만나지 못한다.

여자가 부처님 이름을 듣고 여자로 바뀌는 것도 보는 것과 같은 인연이다.

부처님 이름을 듣고 왕생하는 자는, 믿고 이해하는 힘이 크고 선근이 성취하며 업장이 소멸된 자가 부처님 이름을 들으면 부처님의 본원과 인연에 따라 왕생한다.

무량한 광명은 모든 부처님의 광명이 비추는 것으로, 원하건대 멀고 가까움에 따라 다르다.

여기서 말하는 무량은 그 빛이 항상 있는 것으로, 그 빛은 거리와 범위로 한정할 수 없으며, 동방을 가득 채우고, 수십, 백, 천, 만, 억 유순으로 헤아릴 수 없으며, 남서북 사방과 사면, 위아래도 마찬가지이다.

다만 무량함만 알 뿐 경계는 알지 못한다.

광명을 만나면 모든 장애가 제거되는데, 이는 부처님의 본원력 때문이다.

탐욕, 분노, 졸음, 후회, 의심 등 장애가 없어지고, 중생이 광명을 만나면 곧 염불할 수 있으며, 염불의 인연으로 법을 염하며 법을 염함으로 장애가 제거된다.

광명이 몸에 닿으면 모든 고통이 멸한다.

만약 중생이 지옥, 축생, 아귀, 비인간 중에 떨어져 많은 고통을 겪어도, 부처님의 본원 신통력으로 광명이 몸에 닿으면 곧 고통에서 벗어난다.

법이 완비하다는 것은 모든 부처님의 법이 완비되어 부족함이 없으며, 부처님들이 같은 법을 설하기 때문이다.

다만 본원과 인연에 따라 차이가 있어 오래 머무는 이도 있고 그렇지 않은 이도 있다.

법 완비라 함은 약술과 광술, 약광술이 있다.

약술은 적은 말로 많은 뜻을 포함하여 지혜로운 이가 들으면 깨닫는 것이고, 광술은 한 가지 일과 뜻에 대해 여러 인연으로 둔한 이가 즐겁게 분별하도록 자세히 설명하는 것이며, 약광술은 한 말로 광의를 포함하고 여러 가지로 흩어져 한 뜻을 설명하는 것이다.

성문승 완비, 비구승 완비, 대승 완비는 후에 말할 것이다.

신력이 법을 지키는 것은 부처님의 신력으로 법을 보호하고 여러 부처님의 인으로 인도하는 것이다.

부처님의 인이라 함은 사대인(四大因), 사흑인(四黑因)을 떠난 것이다.

외도에게 파괴되지 않는 것은 모든 사문, 바라문, 외도 논사들이 가진 그릇된 견해로 생멸설을 주장하며 선법을 깨뜨리려 하나, 부처님의 무량한 공덕과 지혜, 방편, 신통력으로 마군이 아무리 힘이 있어도 깨뜨리지 못하며, 보살들의 힘으로도 마군이 깨뜨리지 못한다.

법이 오래 머무는 것은 한 겁, 감한 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 십만 겁, 백만 겁, 천만 겁, 만만 겁, 무량천만억 나유타 아승기 겁, 무량무변 겁까지이다.

성문 완비라 함은 모든 부처님이 성문승을 완비하였으나, 부처님의 본원과 인연에 따라 조금씩 차이가 있다.

완비라 함은 다음과 같다.

여래 성문이 모두 완비한 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 갖추고 동등하게 청정하며 모두 지혜롭고 보살에게 이익이 되며, 형색이 엄정하다.

계율 완비라 함은 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 험담, 음주, 사명 등 온갖 악법과 비니(계율)로 정한 것을 모두 멀리하며 무루계(無漏戒)를 성취한다.

선정 완비라 함은 사선(四禪), 사무량심, 사무색정, 팔해탈, 팔배사, 팔승처, 십일절입 등과 무루 선정들을 얻은 것이다.

지혜 완비라 함은 네 가지 지혜를 성취한 것으로, 다문(多聞)에서 생기고, 사유에서 생기며, 수집에서 생기고, 선세업 인연과 과보에서 생긴다.

해탈 완비라 함은 모든 번뇌에서 해탈하고, 모든 장애에서 해탈한 것이다.

해탈지견 완비라 함은 이름을 알고 사물을 명확히 보며, 해탈 중에 의심 없이 명확히 알고, 이름을 알고 지혜를 다하며, 사성제(四諦)를 보는 것이다.

동등함이라 함은 모든 수다원과과(須陀洹果)와 아라한도 모두 같다.

청정이라 함은 몸과 입과 마음의 세 가지 청정을 성취한 것이다.

이익 지라 함은 적은 말을 들어도 넓게 이해하고 뜻을 통달하며, 간략하게도 넓게 말하고, 넓게도 간략하게 말하며, 미묘한 이치를 쉽게 알게 한다.

보살에게 이익이란 보살과 초발심자까지도 천대하지 않고 깊이 사랑하고 존경하여 항상 선악을 열어 보이며, 부처님의 도를 설하는 방편과 인연을 말하는 것이다.

형색 엄정이라 함은 몸이 아름답고 용모가 완비되어 상호가 갖추어져 보는 이가 기뻐하며, 비구와 같다.

행보, 자세, 앉고 눕고 깨어 있음, 음식 섭취, 목욕, 의복 착용, 발우를 들고 위엄과 예절이 부족함이 없다.

사람이 보면 마음이 청정해진다.

보리수 완비라 함은 모든 큰 나무, 살라수, 다라수, 제라가수, 다마라수, 바구라수, 잠복수, 아수가수, 살하가라수, 분나마수, 나마수, 나가수, 시리사수, 열구타수, 아수타수, 파락차수, 우담발라수 등 이 큰 나무 중에서 한 그루를 택하여 평지에 심었을 때 높고 넓으며 뿌리, 줄기, 가지, 잎이 윤택하고 무성하며, 꽃과 색이 선명하고 상처가 없으며, 나무는 높이 50유순에 곧고 평탄하며 마디가 없고 껍질이 부드럽고 희고 깨끗하며 가시가 없고 속이 썩지 않는다.

또한 공중의 벌레나 전갈이 해치지 않으며 뿌리가 깊고 단단히 얽혀 있으며, 화엄장식이 마치 화관과 옥걸이 같고 가지와 잎이 무성하여 둥근 우산 같으며 차례대로 펼쳐져 사람의 손길을 뛰어넘는다.

잎은 푸르고 선명하여 보배색 같으며 가지는 꼬이거나 시들거나 누렇게 변하거나 마른 잎이 없고 벌레, 개미, 모기, 진드기, 개미가 없다.

그 아래는 청정하여 온갖 금사(金沙)가 깔려 있다.

여러 가지 광명이 둘러싸여 빛나고, 치자단 향수를 뿌려 땅을 적시며 평탄하고 부드러우며 청량하고 즐겁다.

우두 치자단 가루를 고르게 뿌렸다.

여러 천이 항상 만다라 꽃을 내리고, 검은 침향을 태워 향기가 흐르며, 오색 천비단이 늘어져 있고, 청풍이 살랑살랑 불어 아름답게 따르며, 새와 짐승이 곁에서 조용히 움직인다.

나무 좌우에는 천이 항상 꽃을 내리며, 여러 가지 아름다운 색이 자연스럽게 섞여 드리워져 옥걸이 같아 마치 용의 몸과 같다.

나무 몸에는 자주 금색 꽃이 달려 사방으로 뻗고, 큰 가지에는 보배가 늘어져 그물과 여러 보배 장식이 있어 마치 자금산과 같고, 웅장하고 아름다워 제석천의 깃발 같다.

이것은 보살이 수백천만억 나유타 아승기 겁 동안 선행과 공덕을 쌓은 결과이다.

여러 가지 보배가 사자왕으로 변하여 네 사자 머리 위에 큰 보배 침상이 있고, 천비단을 깔았다.

사천왕천, 도리천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 아가니차천 등이 유리, 차옥, 마노, 청보배, 제청보배, 금강, 포리 등 여러 보배 궁전을 타고 다니며, 그 빛은 비길 데 없고 광명이 멀리 비추며, 보배 나무들이 모여 둘러싸 공양한다.

또한 십방 무량 세계의 여러 보살들이 각자의 소원에 따라 공양물을 갖추어 보배 물건과 꽃향, 깃발과 차양, 여러 가지 악기와 음악을 내리며, 이것을 보리수가 완비되었다 한다.

세상 장엄이라 함은, 보살이 십방 청정국토 중 가장 으뜸가는 곳을 관찰하고 큰 서원을 일으켜 “내가 쌓은 공덕으로 얻은 국토는 이보다 더 뛰어나고 첫째로 비길 데 없다.” 한다.

중생 선익이라 함은, 중생이 단정하고 온갖 병이 없으며 늙음과 병과 죽음이 없고 무량 나유타 아승기 겁 동안 모두 화생하며, 몸에 온갖 더러움이 없고 삼십이상(三十二相)을 갖추며 광명이 무량하고 번뇌가 적어 쉽게 교화된다.

건널 수 있는 자가 완비하다는 것은 한 번 앉아 법을 설하면 항하사(恒河沙) 중생이 동시에 건너고, 다른 부처님이 법을 설할 때 한두 사람을 건네는 것은 중생의 숙세 선근이 미약하여 듣고 곧 깨닫는 것이다.

대중 집회라 함은 부처님의 대회가 한 유순 또는 십 유순, 백천만억 유순, 삼천대천세계를 가득 채우며, 이 중 대집회는 십방 항하사 세계를 대회로 삼고, 그 회중에는 복덕 있는 자와 여러 천, 팔부, 초지 보살부터 십주에 이르는 이들이 모두 모이며 부처님만 제외된다.

부처님의 힘 완비라 함은 부처님이 행하는 사십불공법(四十不共法)으로, 이 사십 법과 그 행처가 무량무변하며, 이것이 제7원이다.

또한 ‘같이 한 가지 일에 행하여 원컨대 원망과 경쟁이 없기를 바란다.’ 하셨다.

만약 보살이 지은 복덕이 시주, 계율 지킴, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 진리, 버림, 멸, 지혜의 네 공덕처, 여러 대원을 인하여 부처님 도를 구할 때, 이런 원을 세워 ‘만약 다른 사람이 나와 함께 이 육바라밀과 사공덕처를 행하여 부처님 도를 구하면, 나는 이 복덕과 인연으로 인해 다른 사람에게 원망과 경쟁이 생기지 않게 하리라.’ 한다.

왜냐하면 함께 한 일에 지혜 있는 자가 원망의 상이 있다고 하였고, 세상에도 이런 일이 나타나기 때문이다.

이 과를 벗어나기 위해 이 대원을 세웠다.

이것이 제8원이다.

또 ‘보살도가 행하여 불퇴전 법륜을 굴려 모든 번뇌를 제거하고 믿음과 청정을 얻게 하리라.’ 하셨다.

법륜이란 법륜이며, 불퇴전이란 아무도 깨뜨릴 수 없음을 뜻한다.

보살은 이와 같이 원을 세워 ‘나는 이와 같이 도를 행하여 반드시 불퇴전 법륜을 굴리리라.

이 법륜을 굴려 모든 중생의 삼독 번뇌를 제거하고 생사를 버리고 부처님 법에 들어가 고집멸도 중에서 청정을 얻게 하리라.’ 한다.

이것이 제9원이다.

또 ‘모든 세계가 모두 보리를 이루는 것을 보이리라.’ 하셨다.

여러 세계에 따라 부처님 일이 있어 모두 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 중생을 안락하게 하며 모두 제도하기 위해 아뇩다라삼먁삼보리 대덕으로 홀로 설한다.

그 밖에 태어나고 자라고, 재가와 출가, 수계, 고행, 마군을 제압하고 범왕이 권유하며 법륜을 굴리고 대중 집회를 열어 널리 중생을 제도하고 큰 신력을 나타내며 대멸도를 보이는 등 모든 일은 이와 같이 행해야 한다.

이와 같이 무량한 힘으로 무량무변한 중생을 이롭게 하므로 한 나라에서만 부처님 도를 이루는 것을 나타내지 말아야 한다.

어떤 이는 한 부처님 나라에 사방의 여러 천하와 온갖 염부제가 모두 한 불토라 하나, 그 이상은 오직 부처님만 아시며 실제로 그렇지 않다고 한다.

이것이 제10원이다.

또 ‘이와 같은 여러 보살의 열 가지 대원을 으뜸으로 삼아 광대하여 허공과 같고 미래까지 다 미치며, 그 밖의 무량한 원도 각각 분별하여 설한다.’ 하셨다.

원명이란 마음이 탐내고 즐기며 구하는 것으로 반드시 열 가지 문이 있다.

광대하여 허공과 같다는 것은 원이 향하는 곳이 허공과 같고 원도 그러함을 뜻한다.

미래까지 다 미친다는 것은 원이 머무는 때가 모든 중생의 미래 생사에 미친다는 것이다.

어떤 이는 아뇩다라삼먁삼보리가 미래 세 생사라고 하나, 만약 모든 부처님이 무여열반에 들어가면 그것이 생사 후의 경계이다.

보살의 지와 원은 끝이 없으나 실제로 부처가 되면 멈춘다.

십방 세계의 여러 대보살은 모두 이 원을 가지며, 그 밖의 무량한 원은 보살이 무량 희귀 공덕을 성취하므로 모두 다 말할 수 없다.

또 보살이 이와 같은 열 가지 대원을 궁극적으로 세우니, 이 열 가지 대원에는 열 가지 궁극적 사(事)가 있다.

무엇이 열 가지인가?

대답하길, ‘중생성, 세성, 허공성, 법성, 열반성, 불생성, 여러 부처 지성, 일체 심소연, 여러 부처 행처 지, 세간 법 지전 등이다.

첫째 중생성 궁극, 둘째 세간성 궁극, 셋째 허공성 궁극, 넷째 법성 궁극, 다섯째 열반성 궁극, 여섯째 불생성 궁극, 일곱째 여러 부처 지성 궁극, 여덟째 일체 심소연 궁극, 아홉째 여러 부처 행처 지 궁극, 열째 세간 법 지전 궁극이다.

이를 열 가지 궁극이라 한다.

묻기를, ‘네가 말한 궁극이란 무엇인가? 이 뜻을 분별하여 말하라.’ 하니,

대답하길, ‘중생성이 궁극하면 나의 원도 또한 궁극하며, 중생과 같고 이와 같이 모든 원이 궁극함을 뜻한다.

궁극의 뜻은 무궁함이라, 나의 선근도 무궁함이다.

중생성이 궁극함이란 모든 중생이 다 소멸하면 나의 원도 멈추며, 세간성이 다 소멸하고, 허공성이 다 소멸하며, 법성이 다 소멸하고, 열반성이 다 소멸하며, 불생성이 다 소멸하고, 여러 부처 지성이 다 소멸하며, 모든 중생 심소연성이 다 소멸하고, 부처 법 지성이 다 소멸하며, 세간 전환과 법 전환과 지 전환이 다 소멸하면 이 열 가지 원이 비로소 멈춘다.

그러나 중생성과 열 가지가 실제로 다 소멸하지 않는다.

나는 복덕과 선근이 무궁하여 멈추지 않는다.

멈추지 않는 뜻은 무량무변하여 생각할 수 없고 계산할 수 없음을 뜻한다.

이와 같이 삼천대천세계와 십방 무량무변하고 계산할 수 없으므로 세간이 무변하다.

이 세계들 가운데 삼계육도 중생이 무변하므로 중생성이 무변하다.

일체 세계 가운데 내외 이중 허공성이 무변하므로 허공성이 무변하다.

이 세계들 가운데 욕계, 색계, 무색계 무루성에 속하는 유위법이 무변하므로 법성이 무변하다.

만약 일체 중생이 멸도하여 열반성이 변함이 없으므로 열반성이 무변하다.

과거 십방 여러 부처가 무량무변하고, 현재와 미래 십방 세계 부처도 무량무변하므로 불생성이 무변하다.

여러 부처의 지혜는 무량하여 헤아릴 수 없고, 견줄 수 없으며, 대등하지 않고, 대등함이 없으며, 대적이 없으므로 여러 부처 지성도 무량무변하다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘이 성문인들의 여러 부처 지혜는 무량하니, 그러므로 여러 부처 지성은 무량무변하다.

과거 세상마다 일체 중생의 마음은 무량무변하여 모두 인연하여 미래 세상에 태어나며, 현재 세상의 모든 중생 마음도 무량무변하여 모두 인연하여 태어난다.

그러므로 심소연도 무량무변하다.

부처님의 힘은 약술로 사십불공법이 있다.

이 사십불공법과 각 법 행처는 무량무변하며, 행처가 무량무변하므로 지혜도 무량무변하다.

그러므로 부처 행처 지혜는 무량무변하다.

세간 전환, 법 전환, 지 전환이라 함은 이 법에 따라 전환함을 뜻한다.

세간 전환에는 두 가지가 있다.

국토 세간과 중생 세간이다.

여기서 중생 세간을 말하니, 여러 부처와 보살이 무량무변한 방편력으로 중생을 인도한다.

법 전환은 무량무변한 선근 복덕으로 여러 부처 법을 포섭한다.

지 전환은 무량한 여러 선법, 육바라밀, 십지 등을 포섭하여 부처 지혜를 이룬다.

그러므로 지 전환은 무변하다.

이 세 가지가 함께 전환하므로 하나의 원이 된다.

이것이 보살의 각 원이 견고하여 이 열 가지 무진 원을 이루어 허공과 같고 때는 미래와 같으며, 이와 같이 약술과 광술로 이 열 가지 원의 궁극을 해석한다.

‘발보리심품’ 제6에서 묻기를, ‘초발심이 여러 원의 근본이라 하였는데, 초발심이란 무엇인가?’ 하니,

대답하길, ‘초발보리심은 세 가지 또는 네 가지 인연으로, 또는 일곱 가지 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.’ 하였다.

묻기를, ‘일곱 가지는 무엇인가?’ 하니,

대답하길, ‘첫째, 여러 여래가 보리심을 발하게 함.

둘째, 법욕이 망가지려 하여 지키려 함.

셋째, 중생 가운데 큰 자비심으로 발함.

넷째, 혹은 보살이 보리심을 가르쳐 발하게 함.

다섯째, 보살 행을 보고 따라 발함.

여섯째, 시주를 행한 뒤 보리심을 발함.

일곱째, 부처님 몸상을 보고 기뻐하여 발함.

이와 같은 일곱 가지 인연으로 보리심을 발한다.’ 하였다.

부처님이 보리심을 발하게 하는 것은 부처님이 부처님의 눈으로 중생을 관찰하여 선근이 익숙하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 만한 자격이 있는 자를 알고, 그런 자에게 ‘선남자여, 오라. 이제 마음을 내어 중생의 고통을 건져야 한다.’ 하여 가르친다.

또 어떤 이는 악세상에 태어나 법욕이 망가지는 것을 보고 지키려 하여 마음을 내어 ‘아아! 무량무변한 백천만억 나유타 아승기 겁 동안 오직 한 사람 두 곳에서 삼계와 사성제를 벗어나고, 다섯 가지 법장을 알고, 육도에서 벗어나고, 일곱 가지 정법 대보배를 갖추고, 여덟 해탈을 깊이 행하며, 아홉 부경으로 교화하고, 십대력을 갖추고, 십일 가지 공덕을 설하며, 십이 인연을 선하게 돌리고, 십삼 가지 성도법을 설하며, 십사 가지 깨달음의 뜻을 갖추고, 십오 가지 탐욕을 없애고, 십육 가지 마음의 무루 해탈을 얻고, 십육 지옥 중생과 십칠 가지 몸의 완전함과 십팔 가지 불공법을 갖추고, 선별을 잘하며, 아라한, 비구, 여러 부처를 알고, 이 스무 가지 근본을 갖추었다.

대자비심은 큰 장수, 대중의 주인, 대의왕, 대도사, 대선장으로 오랜 세월 이 법을 얻었으며, 어렵고 고된 고행을 하여 이 법을 얻었으나 지금 망가뜨리려 하니 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 두터운 선근을 심고 부처님 도를 이루어 법을 무수한 나유타 아승기 겁 동안 오래 머무르게 하리라.

또 보살도를 행할 때 무량한 여러 부처 법을 지키고 부지런히 정진하리라.’ 한다.

또 어떤 이는 중생의 고통과 괴로움을 보고 불쌍히 여기며 구제할 곳 없고 의지할 곳 없으며 생사 고난과 악도에 헤매고, 큰 원수와 악한 벌레, 생사의 공포와 악귀 등으로 항상 근심하고 괴로우며 찌르레기와 사랑과 이별, 원한과 만남, 깊은 구덩이, 기쁨과 슬픔의 물이 매우 부족하고, 큰 추위와 더위를 혼자 겪으며 그늘이 없고 건너기 어려우며 중생이 그 가운데서 두려워하고 구제할 자가 없음을 보고, 이런 중생을 보고 생사의 위험한 도에 들어가 여러 고통을 받으므로 큰 자비심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 ‘나는 구제할 자 없는 자를 구제하고, 의지할 곳 없는 자를 의지하게 하며, 의지할 곳 없는 자를 의지하게 하리라.

내가 건너면 중생을 건네고, 내가 벗어나면 중생을 벗어나게 하며, 내가 안락하면 중생을 안락케 하리라.’ 한다.

또 어떤 이는 단지 남의 말을 듣고 믿음과 즐거운 마음으로 무상도심을 발하여 ‘나는 선법을 닦아 끊어지지 않게 하리라.

또는 반드시 떨어지지 않고 무생법인(無生法忍)을 얻어 여러 복덕과 선근이 익숙하므로 혹 부처님을 만나고 혹 대보살을 만나 중생의 근기와 둔함을 잘 알고 본성과 차이를 깊이 알아 방편을 잘 알고 반야바라밀로 보호받으며 부처님 일을 할 수 있는 자를 만나 내 서원을 이루어 반드시 머무르게 하리라.

무생법인을 얻지 못하면 이 보살들은 제7, 8, 9, 10지에 있으나 부처님이 중생의 마음을 잘 알고 가르쳐 믿음과 즐거움만으로도 보리심을 발하게 한다.’ 한다.

또 어떤 이는 다른 보살의 행도를 보고 선근을 닦으며 대자비로 보호받고 방편을 갖추어 중생을 교화하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 많은 이익을 주며 널리 많이 들으며 세상에서 뛰어난 사람 중에서 고통받는 중생을 돕고 가리며 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦고 부끄러움과 겸손하며 부드럽고 조화로워 마음이 청정하고 선법을 깊이 즐기니 이런 사람을 보고 ‘이 사람이 행하는 바를 나도 행하고, 닦는 원행을 나도 닦아 부처님 도를 얻으리라.’ 하여 무상도심을 발한다.

또 어떤 이는 크게 시주하여 부처님과 승가에 시주하거나 부처님께 음식을 드리고 옷을 드리며, 과거 여러 보살이 시주한 것을 생각하여 보리심을 발하고 이 시주의 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.

또 어떤 이는 부처님의 삼십이상과 발 아래 평평함, 손발의 바퀴, 손발의 그물무늬, 손발의 부드러움, 일곱 곳의 미세한 털, 긴 손가락, 발뒤꿈치, 넓은 몸, 곧은 발, 높고 평평한 좌석, 털의 소용돌이, 이니안, 팔이 무릎을 넘음, 음마장, 몸의 금색, 피부가 부드럽고 얇음, 한 구멍에 한 털이 나고, 눈썹 사이에 백호, 상체가 사자 어깨처럼 둥글고, 겨드랑이가 가득 차고, 미묘한 맛을 알며, 몸이 니굴로타 나무 같고, 꼭대기에 육계가 있으며, 넓고 긴 혀, 범음성, 사자 뺨, 사십 치아, 가지런하고 희고 촘촘하며, 눈이 감청색이고, 속눈썹이 황소 왕 같음 등의 상을 보고 마음이 기뻐 ‘나도 이와 같은 상을 얻고, 이와 같은 상을 가진 사람이 얻는 모든 법을 나도 얻으리라.’ 하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

이와 같은 일곱 가지 인연으로 보리심을 발한다.

묻기를, ‘일곱 가지 인연으로 보리심을 발한다고 하였는데 모두 이루는가? 이루지 못하는가?’ 하니,

대답하길, ‘반드시 모두 이루는 것은 아니며, 이루는 자도 있고 이루지 못하는 자도 있다.’ 하였다.

묻기를, ‘그렇다면 설명하라.’ 하니,

대답하길, ‘일곱 가지 발심 중 부처님이 가르쳐 발심하게 하며 법을 지키려 하여 발심하고 자비심으로 발심하는 세 마음은 반드시 이루고, 나머지 네 마음은 반드시 모두 이루지 않는다.’ 하였다.

이 일곱 마음 중 부처님이 근본을 보고 가르쳐 발심하게 하는 것은 반드시 이루며, 부처님의 말씀은 헛되지 않다.

만약 부처님 법을 존중하고 지키려 하며 중생에게 큰 자비심이 있으면 이 세 마음은 반드시 이루어진다.

나머지 보살이 가르쳐 발심하게 하거나 보살의 행을 보고 발심하거나 대시주로 발심하거나 부처님 상을 보고 발심하는 네 마음은 대개 이루지 못하거나 이루는 자도 있으나 근본이 미약하기 때문이다.

《십주비바사론》 권 제삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)