『십송율 권 제오십, 제팔송 제삼』

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 번역, 증일법(增一法) 제삼

오법(五法) 하에 이르기를,

“다섯 가지 일이 있으니, 무리들이 승가 안에서 다툼을 일으키는 경우이다. 이와 같이 다툼이 일어나면 많은 괴로움과 혼란이 생기며, 천인(天人)을 감손(減損)시킨다. 다툼을 일으키는 비구는 불법에 따라 규율로 제재한다.

어떤 무리들은 경전을 경솔히 독송하는 비구를 비방하며, 계율을 가로막고 싸움을 돕고 서로 다투는 말을 한다. 이것을 ‘오사(五事)’라 한다.

어떤 무리들은 승가 안에서 다툼을 일으키는데, 이와 같이 다툼이 일어나면 많은 괴로움과 혼란이 생기고 천인을 감손시킨다.

다섯 가지 일이 있으나, 무리가 아니면 승가 안에서 다툼을 일으키지 않는다. 이와 같이 다툼이 일어나지 않으면 괴로움과 혼란이 없고 천인을 증익(增益)한다.

다툼을 일으키는 비구는 법에 따라 제재한다.

무리가 아니면 경전을 공경하여 독송하고, 계율을 가로막지 않으며, 싸움을 돕고 서로 다투는 말을 하지 않는다. 이것을 ‘오(五)’라 하며, 무리가 아니므로 다툼을 일으키지 않는다. 이와 같이 다툼이 일어나지 않으므로 괴로움과 혼란이 없고 천인을 증익한다.

다섯 가지 들추는 일이 있으니, 들추는 자가 부끄러워 차례대로 대답하지 못한다. 상좌(上座)가 물을 때 차례대로 대답하지 못하고, 물을 때 두려워하며, 질문과 대답이 다르며, 무리를 믿고 상좌를 경솔히 여기며, 불법을 법이라 하고 법을 불법이라 하는 경우가 있다. 이것을 ‘오거사(五擧事)’라 한다. 부끄러워 차례대로 대답하지 못한다.

다섯 가지 들추는 일이 있으나, 타인이 어렵게 하여 차례대로 대답할 수 있다. 상좌가 물을 때 차례대로 대답하며, 물을 때 두려워하지 않고 질문과 대답이 다르지 않으며, 무리를 의지하지 않고 상좌를 경솔히 여기지 않고, 불법을 불법이라 하고 법을 법이라 한다. 이것을 ‘오(五)’라 하며, 타인이 어렵게 해도 차례대로 대답할 수 있다.

다섯 가지 일이 있으니, 들추는 자가 부끄러워 차례대로 대답하지 못하고, 구절의 뜻을 잘 알지 못하며, 이전에 미움이 있어 다툼의 근본이 된다. 만약 백의(白衣) 사미가 다툼의 근본을 일으켜 다른 비구가 들추게 한다면, 경전 구절의 뜻을 알지 못하고, 만약 말이 정해지지 않으며, 비구의 삼사(三事) 즉 머무는 바, 보는 바, 듣는 바에 의심이 있다면 이것을 ‘오’라 한다. 들추는 자가 차례대로 대답하지 못한다.

다섯 가지 법이 있으니, 들추는 비구가 타인에게 어렵게 하여 차례대로 대답할 수 있다. 구절의 뜻을 알고, 미움이 없으며, 다툼의 근본을 취하지 않고, 백의 사미의 다툼 근본을 구하지 않으며, 다른 비구가 들추게 하지 않고, 경전 구절의 뜻을 알고, 말이 정해지며, 비구의 삼사에 의심이 없음을 아는 것을 ‘오법(五法)’이라 한다. 들추는 비구가 타인에게 어렵게 하여 차례대로 대답할 수 있다.

다섯 가지 종류가 있으니, 개갱마(羯磨)를 성취하여 현재 성취하거나 이루고자 하며, 같은 때에 성취를 보며, 신심 있는 우바새(優婆塞)로부터 성취를 듣고, 개갱마를 마치면 묵묵히 이미 성취한 것이다.

다섯 가지 법이 공통으로 중요하니, 만약 청하여 들었으면 다른 이를 들추지 말라. 이 일은 이곳에서 공통으로 말할 것이요, 이 일은 저곳에서 공통으로 말할 것이며, 이 일은 어디서든 공통으로 말할 것이다. 너희가 범한 일에 따라 내가 기꺼이 알려주리니, 과거의 잘못은 악마 같은 말처럼 다루기 어렵고, 고삐를 맞추어 몰아내듯 하라.

부처님께서 우바리에게 말씀하시되, ‘의의를 구하는 비구가 타인에게서 의의를 들을 때 다섯 가지 일을 잘 분별해야 한다. 그것은 실(實)인가 비실(非實)인가, 때가 맞는가 아닌가, 비슷한 뜻인가 아닌가, 이 의의가 다툼과 싸움을 일으키는가 아닌가, 승가를 깨뜨리고 괴롭히는가, 승가를 나누고 다르게 하는가 하는 것이다. 이 의의가 다툼과 싸움을 일으키지 않으면 승가는 깨지거나 괴로워하지 않고, 나누거나 다르지 않다. 우바리여, 이것이 의의를 구하는 비구가 타인에게서 의의를 들을 때 다섯 가지 일을 잘 분별하는 것이다.

비구에게는 다섯 가지 일이 있어 승가가 청정하지 못하게 한다. 즉 부처님, 법, 승가의 계율의 과를 말하며, 위의례를 따르지 않는 것이 다섯 가지 일로 승가를 청정하지 못하게 한다.

다섯 가지 일이 있어 승가가 청정하게 된다. 즉 부처님, 법, 승가의 계율의 과를 말하지 않고, 위의례를 따른다. 이것이 다섯 가지 일로 승가를 청정하게 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다. 근본설, 추설, 타설에 따르지 않고, 말하는 바가 구절의 뜻과 맞지 않으며, 맞지 않는 구절로 말한다.

다섯 가지 법이 있으니, 달리타 비구는 다툼을 끊는다. 근본설에 따르고, 추설하지 않으며, 타설하지 않고, 말하는 바가 구절의 뜻에 맞으며, 맞지 않는 구절로 말하지 않는다. 이것을 ‘오법’이라 하며, 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다시 다섯 가지 법이 있으니, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다. 타인의 말을 헤아리지 않고, 타인의 불완전한 말, 추동하는 말, 불확실한 말을 받아들이며, 삼중 질문하지 않는다. 이것이 다섯 가지 법으로 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 귀한 비구는 다툼을 끊는다. 타인의 말을 헤아리고, 완전한 말을 받아들이며, 추동하는 말과 불확실한 말을 받지 않고, 삼중 질문한다. 이것이 다섯 가지로 귀한 비구는 다툼을 끊는다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 귀한 비구는 다툼을 끊지 못한다. 스스로 말하기를 뜻을 알지 못하며, 타인의 말을 이해하지 못하고, 타인이 말하는 것을 알게 하지 못하며, 거듭 말하여 혼란스럽게 하고 구절의 뜻을 잃으며, 경전 구절의 뜻을 알지 못한다. 이것이 다섯 가지 일로 귀한 비구는 다툼을 끊지 못한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 귀한 비구는 다툼을 끊는다. 스스로 말하기를 뜻을 알며, 타인의 말을 이해하고, 말하는 바가 타인으로 하여금 알게 하며, 거듭 말하지 않고, 구절의 뜻을 잃지 않으며, 경전 구절의 뜻을 잃지 않는다. 이것이 다섯 가지로 귀한 비구는 다툼을 끊는다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 귀한 비구는 다툼을 끊지 못한다. 스스로 말하기를 차별하여 말하며, 일이 이루어지기 전에 먼저 말하고, 화합한 중생이 말하는 바를 알지 못하며, 타인을 괴롭히고 거듭 말하여 혼란스럽게 한다. 이것이 다섯 가지 일로 귀한 비구는 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 귀한 비구는 다툼을 끊는다. 차별하여 말하며, 일이 이루어진 후에 말하고, 화합한 중생이 말하는 바를 알고, 타인을 괴롭히지 않고 거듭 말하지 않는다. 이것이 다섯 가지 일로 귀한 비구는 다툼을 끊는다.

다시 다섯 가지 법이 성취되니, 귀한 비구가 율을 지키면서 차별하여 말하지 않는다. 만약 상좌나 상좌 동등자가 계율을 말하거나, 계율을 말하는 자가 무리의 힘과 세력을 살피며, 백의 승가이거나 상좌를 꾸짖고자 한다면, 이것이 다섯 가지 법으로 귀한 비구가 율을 지키면서 차별하여 말하지 않는다.

다섯 가지 법이 있으니, 귀한 비구가 율을 지키면서 스스로 말할 수 있다. 만약 다툼을 일으키는 비구가 계율을 깨뜨리고 가볍게 여기며 위의례가 없고, 어린아이 같아 지혜가 없으며 율을 널리 알지 못하고 불법을 즐기며 부끄러움과 무리도 없다면, 이것이 다섯 가지 법으로 달리타 비구가 율을 지키면서 성취한다.

또한 상좌 비구에게 다섯 가지 일이 있으니, 만약 계율을 깨뜨리고 가볍게 여기며 위의례가 없고 어린아이 같아 지혜가 없으며 율을 널리 알지 못하고 불법을 즐기며 무리도 없다면, 이것이 상좌에게 다섯 가지 일이 있어 꾸짖어야 한다.

상좌 비구에게 또한 다섯 가지 일이 있으니, 만약 상좌가 악한 사견을 품어 사견으로 인해 잘못된 견해가 생기고, 불법에 어긋나는 말을 하며, 때를 어기고 거짓말을 하며, 정법 가운데서 잘못된 말을 하여 부끄러움과 무리도 없다면, 이것이 상좌에게 다섯 가지 일이 있어 꾸짖어야 한다.

우바리여, 승가의 단절된 일에 관한 비구가 승가의 단절된 일에 가고자 할 때는 먼저 다섯 가지 법을 지키고 나서 승가의 단절된 일에 가야 한다.

공경하여 공경하며 들어가 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 가리지 않으며 머리를 가리지 않는다. 또한 공경하여 공경하며 들어가 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 가리지 않고 가슴을 드러내지 않는다. 또 공경하여 공경하며 들어가 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 가리지 않고 옷을 뒤집어 입지 않는다. 또 공경하여 공경하며 들어가 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 가리지 않으며 옷을 두 방향으로 걸치지 않는다. 또 공경하여 공경하며 들어가 부끄러움과 칭찬과 비난이 선한 마음, 자비심, 연민심과 다르지 않으며 세속의 말을 하지 않는다. 좌석에 앉을 때 선한 마음을 일으키고 승가 안에서 공경심이 없으면 안 된다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시되, ‘이와 같이 승가의 단절된 일에 다툼이 있으면, 단절된 일의 비구는 위임을 받은 후 자리를 떠나야 하며, 만약 선한 말을 하는 자라면 묵묵히 머물러야 한다.

우바리여, 승가의 단절된 일에 관한 비구는 자기 자리에 앉아 법을 설해야 한다. 자기 말이든 타인을 권하여 말하든, 비구여, 네가 법을 말할 때 다섯 가지 큰 도둑이 있으니, 강도 도둑, 절도 도둑, 사취 도둑, 비방 도둑, 수탁 도둑이 있다.

다섯 가지 종류의 남의 물건을 취하는 것이니, 강탈, 절취, 사취, 비방 취득, 법 취득이다. 이것을 ‘오취(五取)’라 한다.

다섯 가지 종류의 사람은 듣지 말아야 한다. 부끄러움이 없는 자, 두려움이 없는 자, 미움이 있는 자, 지혜가 적은 자, 비구의 법을 버리고자 하는 자이다.

다섯 가지는 복이 없는 시주이니, 여자에게 시주하는 것, 놀이 도구를 시주하는 것, 남녀 합상(合像)을 그린 그림을 시주하는 것, 술을 시주하는 것, 불법을 말하는 것을 시주하는 것이다. 이것을 ‘오무복시(五無福施)’라 한다.

또 다섯 가지 무복시가 있으니, 무기와 무장을 시주하는 것, 칼을 시주하는 것, 독약을 시주하는 것, 나쁜 소를 시주하는 것, 남에게 나쁜 짓을 가르치는 것을 시주하는 것이다. 이와 같이 시주하는 것을 ‘오무복시’라 한다.

다섯 가지 부사(布薩)가 있으니, 앞서 말한 바와 같다.

다섯 가지 종류가 있으니, 스스로 아라한의 죄를 말할 때 미친 마음으로 말하지 않고, 혼란된 마음으로 말하지 않으며, 괴로움으로 말하지 않고, 아직 대계(大戒)를 받지 않은 사람에게 거짓으로 말하지 않으며, 교만하지 않은 말이다. 이것을 ‘오(五)’라 하여 스스로 아라한의 죄를 말한다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한이 무죄라고 말할 때 미친 마음으로 말하고, 혼란된 마음으로 말하며, 괴로움으로 말하고, 실제로 대계 받은 사람에게 말하며, 교만한 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한이 무죄라고 말한다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한의 죄를 말할 때 미치지 않고 혼란되지 않고 괴롭지 않고 실제로 대계 받지 않은 사람에게 말하며, 두려움 없는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한의 죄를 말한다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한이 무죄라고 말할 때 미치고 혼란되고 괴롭고 실제로 대계 받은 사람에게 말하며, 두려움 없는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한이 무죄라고 말한다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한의 죄를 말하지 않고, 상징이나 이형, 다른 위의례를 만들고, 먼저 타인에게 말하게 하며, 타인의 이름으로 말하는 것이다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한의 죄를 말하지 않는다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한이 무죄라고 말하지 않고, 상징이나 이형, 다른 위의례를 만들지 않으며, 먼저 타인에게 말하지 않고, 타인의 이름으로 말하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한이 무죄라고 말하지 않는다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한의 죄를 말하지 않고, 상징이나 이형, 다른 위의례를 만들고, 먼저 타인에게 말하며, 먼저 타인에게 은밀히 말하게 하는 것이다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한의 죄를 말하지 않는다.

다시 다섯 가지가 있으니, 스스로 아라한이 무죄라고 말하지 않고, 상징이나 이형, 다른 위의례를 만들지 않고, 타인에게 말하지 않으며, 먼저 타인에게 은밀히 말하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 스스로 아라한이 무죄라고 말하지 않는다.

기망하는 비구가 백의 가정에 들어가 다섯 가지 일을 자주 범한다. 때 아닌 때에 집에 들어가 여자와 은밀한 곳에 있으며, 음식이 있는 집에서 여자와 함께 앉아 자주 먹고, 청정한 사람 없이 여자에게 법을 설한다. 이것을 ‘오’라 하여 기망하는 비구가 백의 가정에 자주 들어간다.

다섯 가지 종류의 제압법이 있으니, 행하지 못하게 하고, 함께 말하지 말며, 바라보지 말고, 가르치지 말며, 행하는 것을 듣지 말라. 이것을 ‘오종제압’이라 한다.

다섯 가지 유사함이 있으니, 세존(世尊) 유사, 법 유사, 승가 유사, 계율 유사, 달리타 비구 유사이다. 이것을 ‘오유사’라 한다.

다섯 가지 불유사함이 있으니, 세존 불유사, 법 불유사, 승가 불유사, 계율 불유사, 귀한 비구 불유사이다. 이것을 ‘오불유사’라 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 승가파시사(僧伽婆尸沙)를 범하는데, 여자와 인연이 있어 여자와의 관계를 맺고 욕망이 생기며, 비범행(非梵行)을 행하고 소변 부위를 접촉하는 것이다. 이것을 ‘오사’라 하여 승가파시사를 범한다.

다섯 가지 종류가 있으니, 승가파시사를 범하는데, 여자와 여자, 남자와 남자, 욕망이 생기고 비범행을 행하며 소변 부위를 접촉하는 신체 접촉이다. 이것을 ‘오종’이라 하여 승가파시사를 범한다.

다섯 가지 대도둑이 있으니, 세속에서 드물다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 백 명의 주인, 이백, 삼백, 사백, 오백 명의 주인과 같다. 이것을 ‘초대도둑’이라 한다.

다시 대도둑이 있으니, 사방의 승가 물품을 사용하는 것이다. 이것을 ‘제2대도둑’이라 한다.

다시 대도둑이 있으니, 음식 때문에 거짓말하는 것이다. 이것을 ‘제3대도둑’이라 한다.

다시 대도둑이 있으니, 계율을 깨뜨리고 악행하며 내적으로 썩어 흐르게 하며, 사문이 아니면서 사문이라 하고, 범행이 아니면서 범행이라 하는 것이다. 이것을 ‘제4대도둑’이라 한다.

다시 대도둑이 있으니, 부처님이 설한 바, 성문이 설한 바, 선인들이 설한 바, 제천들이 설한 바, 화현들이 설한 바를 듣고 스스로 ‘내가 말한다’ 하며, 어떤 사람이 ‘이 사람은 계율을 지키는 자로서 수도단계에 이르렀다’고 말하면 ‘실로 그렇다’ 하거나 묵묵히 받아들이는 것이다. 이것을 ‘제5대도둑’이라 한다.

음식으로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 먹거나 먹히거나, 구하거나 취하거나, 나르거나 국외로 반출하는 것이다. 이것을 ‘음식으로 인해 생기는 오죄’라 한다.

위의례로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 올 때와 갈 때, 머무를 때와 앉을 때, 대소변을 볼 때이다. 이것을 ‘오죄’라 한다.

인연으로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 여자, 능력이 없는 남자, 두 근(根) 사람, 외도인, 대계를 받지 않은 자이다. 이것을 ‘오죄’라 한다.

다시 인연으로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 괴로운 자, 의지하는 자, 내쫓는 자, 마음이 낮은 자, 죄를 찾는 자이다. 이것을 ‘오죄’라 한다.

다시 인연으로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 추방하지 않는 자, 추방하지 않는 자, 악한 자를 제거하지 않는 자, 별거하는 자, 함께 거주하지 않는 자이다. 이것을 ‘오죄’라 한다.

다시 인연으로 인해 생기는 다섯 가지 죄가 있으니, 별거하는 자, 별거가 끝난 자, 추방을 멸하는 자, 도둑과 함께 거주하는 자, 더러운 비구니와 함께 거주하는 자이다. 이것을 ‘오죄’라 한다.

다섯 가지 종류의 사람이 있으니, 듣지 말아야 할 자는 별거하는 자, 별거가 끝난 자, 모나타(摩那埵)인, 모나타가 끝난 자, 추방을 멸하는 자이다. 이것을 ‘오불여청’이라 한다.

다섯 가지 사람이 있으니, 듣지 말아야 할 자는 괴로운 자, 의지하는 자, 내쫓는 자, 마음이 낮은 자, 죄를 찾는 자이다. 이것을 ‘오불여청’이라 한다.

다섯 가지 종류의 사람이 있으니, 듣지 말아야 할 자는 추방하지 않는 자, 추방하지 않는 자, 악한 자를 제거하지 않는 자, 별거하는 자, 함께 거주하지 않는 자이다. 이것을 ‘오불여청’이라 한다.

다시 다섯 가지 종류의 사람이 있으니, 듣지 말아야 할 자는 부끄러움 없는 자, 두려움 없는 자, 미움이 있는 자, 지혜가 적은 자, 두려워하는 자이다. 이것을 ‘오불여청’이라 하며, 함께 법을 말하지 말고, 계율을 가로막는 말을 듣지 말며, 자의적으로 행하는 말을 듣지 말고, 교화를 가로막는 말을 듣지 말라.

이와 같이 다섯 종류의 사람과 함께 듣거나 법을 말하거나 계율을 가로막는 말을 듣거나 자의적으로 행하는 말을 듣거나 교화를 가로막는 말을 듣는다면 죄를 짓는다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시되, ‘비구가 타인을 들추고자 할 때는 먼저 다섯 가지 법을 지키고 나서 타인을 들추어야 한다. 몸과 입이 청정하며, 먼저 청정하고, 다문(多聞)하여 널리 알며, 아함에 통달하고, 나쁜 무리의 거처에 가지 말라.

우바리여, 먼저 이 다섯 가지 법을 지키고 나서 타인을 들추어야 한다.

우바리여, 왜 먼저 다섯 가지 법을 지키는가? 만약 후에 어떤 비구가 ‘네 몸이 청정하지 않으니 어떻게 타인을 들추느냐?’ 하면 먼저 몸을 청정히 한 후에 타인을 들추어야 하며, 몸이 청정하지 않으면 안 된다.

입이 청정하지 않고, 먼저 청정하지 않으며, 듣기가 적고 아함에 통달하지 못하고, 나쁜 무리의 거처에 가면 안 된다. 이와 같이 먼저 스스로 청정히 한 후에 타인을 들추어야 한다.

우바리여, 이것이 다섯 가지 먼저 스스로 청정히 한 후 타인을 들추는 것이다.

다섯 가지 법이 성취되면 물건을 맡기지 말라. 얻은 곳을 알지 못하고, 가격을 알지 못하며, 받는 법을 알지 못하고, 수량을 알지 못하며, 잊어버리는 것이다. 이것을 ‘오법’이라 하여 맡기지 말라.

다섯 가지 일이 있으니, 물건을 맡겨야 할 때는 얻은 곳을 알고, 가격을 알고, 받는 법을 알고, 수량을 알고, 잊지 않는 것이다. 이것을 ‘오법’이라 하여 맡겨야 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 옷을 맡기지 말라. 얻은 곳을 알지 못하고, 가격을 알지 못하며, 받는 법을 알지 못하고, 수량을 알지 못하며, 잊어버리는 것이다. 이것을 ‘오불응차’라 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 옷을 맡겨야 할 때는 얻은 곳을 알고, 가격을 알고, 받는 법을 알고, 수량을 알고, 잊지 않는 것이다. 이것을 ‘오법응차’라 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 분의 옷을 맡기지 말라. 옷을 알지 못하고, 옷 색을 알지 못하며, 가격을 알지 못하고, 수량을 알지 못하며, 주었는지 주지 않았는지 알지 못하는 것이다. 이것을 ‘오불응차분의’라 한다.

다섯 가지 법이 성취되면 분의 옷을 맡겨야 한다. 옷과 옷 색을 알고, 가격을 알고, 수량을 알고, 주었는지 주지 않았는지 아는 것이다. 이것을 ‘오법성취분의’라 하여 맡겨야 한다.

다시 다섯 가지 법이 성취되면 분의 옷을 맡기지 말라. 애욕, 진노, 두려움, 어리석음이 있어 분별하지 못하는 것이다. 이것을 ‘오법성취불응차분의’라 한다.

다섯 가지 법이 성취되면 분의 옷을 맡겨야 한다. 애욕, 진노, 두려움, 어리석음이 없으며, 분별할 줄 아는 것이다. 이것을 ‘오법성취응차분의’라 한다.

다섯 가지 부사(布薩)의 어려움이 있으니, 왕의 어려움, 도둑의 어려움, 불의의 어려움, 물의 어려움, 악한 짐승의 어려움이다. 이것을 ‘오부사난’이라 한다.

다섯 가지 부사의 이동이 있으니, 아라냐(阿練若) 거처에서 승방으로, 승방에서 아라냐 거처로 옮기는 것, 왕이나 도둑의 명령, 승가가 화합을 위해 파괴하는 것이다. 이것을 ‘오이부사’라 한다.

계율을 깨뜨리는 비구가 여러 번 타인의 집에 가서 다섯 가지 과를 범한다. 불법을 가르치고, 율을 가르치지 않으며, 악한 위의례를 가르치고, 사견을 가르치며, 불법을 듣게 하는 것이다. 이것을 ‘오과’라 하여 계율을 깨뜨리는 비구가 여러 번 타인의 집에 간다.

계율을 깨뜨리지 않는 비구가 타인의 집에 가서 다섯 가지 이익을 준다. 법을 가르치고, 율을 가르치며, 선한 위의례를 가르치고, 정견을 가르치며, 정법을 듣게 하는 것이다. 이것을 ‘오익리’라 하여 계율을 깨뜨리지 않는 비구가 타인의 집에 간다.

다시 다섯 가지가 있으니, 계율을 깨뜨리는 비구가 타인의 집에 가서 다섯 가지 과를 범한다. 몸업, 구업을 악하게 하며, 악한 지식과 가까이 하며, 사견을 가르치고, 불법을 듣게 하는 것이다. 이것을 ‘오과’라 하여 계율을 깨뜨리는 비구가 타인의 집에 간다.

계율을 깨뜨리지 않는 비구가 타인의 집에 가서 다섯 가지 이익을 준다. 몸업, 구업을 선하게 하며, 선한 지식과 가까이 하며, 정견을 가르치고, 정법을 듣게 하는 것이다. 이것을 ‘오익리’라 하여 계율을 깨뜨리지 않는 비구가 타인의 집에 간다.

비구가 가서는 안 되는 다섯 곳이 있으니, 어린 처녀, 과부, 여자, 음녀, 비구니이다. 이것을 ‘오비구지불행처’라 한다.

다시 다섯 곳이 있으니, 어린 처녀, 과부, 음녀, 외도, 능력 없는 남자이다. 이것을 ‘오비구지불행처’라 한다.

다시 다섯 곳이 있으니, 승가가 고통스럽게 개갱마를 행할 수 있는 곳이 어린 처녀, 과부, 여자, 음녀, 비구니이다. 이것을 ‘오’라 하며, 고통스럽게 의지하고 내쫓고, 마음이 낮고 죄를 찾는 자도 마찬가지이다.

다시 다섯 곳이 있으니, 승가가 고통스럽게 개갱마를 행할 수 있는 곳이 어린 처녀, 과부, 음녀, 외도, 능력 없는 남자이다. 이것을 ‘오’라 하며, 고통스럽게 의지하고 내쫓고, 마음이 낮고 죄를 찾는 자도 마찬가지이다.

다시 다섯 곳이 있으니, 승가가 고통스럽게 개갱마를 행하지 않는 곳이 어린 처녀, 과부, 여자, 음녀, 비구니이다. 이것을 ‘오’라 하며, 고통스럽게 의지하고 내쫓고, 마음이 낮고 죄를 찾는 자도 마찬가지이다.

다시 다섯 곳이 있으니, 승가가 고통스럽게 개갱마를 행하지 않는 곳이 어린 처녀, 과부, 음녀, 외도, 능력 없는 남자이다. 이것을 ‘오’라 하며, 고통스럽게 의지하고 내쫓고, 마음이 낮고 죄를 찾는 자도 마찬가지이다.

다시 다섯 가지가 있으니, 승가가 청정한 마음을 일으키지 않고 부처님의 과를 말하는 것과 같다.

다시 다섯 가지가 있으니, 승가가 청정한 마음을 일으키고 부처님의 과를 말하지 않는 것과 같다.

다시 다섯 가지 불유사함이 있으니 앞서 말한 바와 같다.

다섯 가지 법의 유사함도 앞서 말한 바와 같다.

다섯 가지 일이 있으니, 함께 수행하는 제자가 화합하는 상좌에 대하여 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오’라 하여 함께 수행하는 제자를 꾸짖어야 한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 함께 수행하는 제자가 화합하는 상좌에 대하여 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 상좌의 법과 음식과 옷을 함께하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 함께 수행하는 제자를 꾸짖어야 한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 함께 수행하는 제자가 화합하는 상좌에게 꾸짖음을 받지 못하고 죄를 짓는다. 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오사’라 하여 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖지 않아 죄를 짓는다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 함께 수행하는 제자가 화합하는 상좌에게 꾸짖음을 받지 못하고 죄를 짓는다. 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 상좌의 법과 음식과 옷을 함께하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖지 않아 죄를 짓는다.

다섯 가지 일이 있으니, 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자의 꾸짖음을 받아 죄를 짓는다. 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오’라 하여 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자의 꾸짖음을 받아 죄를 짓는다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자의 꾸짖음을 받아 죄를 짓고, 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 없으며, 상좌의 법과 음식과 옷을 함께한다. 이것을 ‘오법’이라 하여 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자의 꾸짖음을 받아 죄를 짓는다.

다섯 가지 일이 있으니, 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖지 말아야 한다. 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 있으며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오법’이라 하여 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖지 말아야 한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 꾸짖지 말아야 할 제자가 화합하는 상좌에게 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 있으며, 상좌의 법과 음식과 옷을 함께한다. 이것을 ‘오’라 하여 꾸짖지 말아야 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖으면 죄를 짓는다. 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 있으며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오’라 하여 꾸짖으면 죄를 짓는다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 화합하는 상좌가 함께 수행하는 제자를 꾸짖으면 죄를 짓고, 애욕, 존경, 부끄러움, 수치심이 있으며, 상좌의 법과 음식과 옷을 함께한다. 이것을 ‘오법’이라 하여 꾸짖으면 죄를 짓는다.

다섯 가지 종류의 사람이 있으니, 율을 말하지 말아야 할 자가 있다. 의심 없이 묻지 않고, 회개로 범한 죄를 묻지 않으며, 추궁하지 않고, 질문을 받지 않는 자이다. 이것을 ‘오종인’이라 하여 율을 말하지 말아야 한다.

다섯 가지 종류의 사람이 있으니, 율을 말해야 할 자가 있다. 시험하지 않고 의심이 있으며, 회개로 범한 죄를 묻고, 추궁하지 않으며, 질문을 받는 자이다. 이것을 ‘오종인’이라 하여 율을 말해야 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 힘과 세력에 의지하여 말하며, 두려움 없는 어려운 말을 하고, 두려워 놀라는 말을 하며, 불리한 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 힘에 의지하지 않고, 두려움 있는 말을 하며, 두렵지 않고 놀라지 않으며, 이로운 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 큰 소리로 말하며, 선하지 않은 말을 하고, 급한 말과 바꾸는 말을 하며, 법에 맞지 않는 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 큰 소리로 말하지 않고, 선한 말을 하며, 급하지 않고 바꾸지 않으며, 법에 맞는 말을 한다. 이것을 ‘오사’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 말이 기망하고, 진실하지 않으며, 악한 성품의 말, 진노하는 말, 시험하는 말이다. 이것을 ‘오사’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 말이 기망하지 않고, 진실하며, 악한 성품이 없고, 진노하지 않으며, 시험하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 헐뜯는 말, 막는 말, 비꼬는 말, 선한 말을 부르지 않고, 과도한 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 헐뜯는 말이 없고, 막는 말이 없으며, 비꼬는 말이 없고, 선한 말을 부르며, 과도한 말이 없다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 완전하지 않은 말, 숨기는 말, 훔치는 말, 뒤섞인 말, 꾸짖음 받는 말이다. 이것을 ‘오사’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 완전한 말, 숨기지 않고, 훔치지 않고, 뒤섞지 않고, 꾸짖음 받지 않는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 거짓말, 속이는 말, 바꾸는 말, 때 아닌 말, 기한을 어기는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 진실한 말, 속이지 않고, 바꾸지 않으며, 때를 어기지 않고, 기한을 지키는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 타인을 들추는 말, 들추는 말, 타인을 경솔히 여기는 말, 꾸짖는 말, 미움이 있는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 타인을 들추려 하지 않고, 들추지 않으며, 경솔히 여기지 않고, 꾸짖지 않으며, 미움이 없는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 무리를 깨뜨리는 말, 무리를 깨뜨리려는 말, 뜻을 깨뜨리는 말, 깨뜨리는 말을 즐기며, 명성을 구하는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 무리를 깨뜨리지 않고, 깨뜨리려 하지 않으며, 뜻을 깨뜨리지 않고, 깨뜨리는 말을 즐기지 않고, 명성을 구하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 사랑하는 말, 진노하는 말, 두려운 말, 어리석은 말, 사람들이 믿지 않는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 사랑하지 않고, 진노하지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않고, 사람들이 믿는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 공경하지 않는 말, 공경하지 않고 들어가는 말, 가죽 신을 신고 하는 말, 오른쪽 어깨를 가리는 말, 머리를 가리는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 공경하는 말, 공경하며 들어가는 말, 가죽 신을 벗는 말, 오른쪽 어깨를 가리지 않는 말, 머리를 가리지 않는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 경전과 율을 통달하지 못하고, 율을 통달하지 못하며, 다툼의 뜻을 잘 알지 못하고, 다툼이 일어나는 원인과 인연을 잘 알지 못하며, 다툼을 끊는 뜻을 잘 알지 못한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 경전과 율을 잘 다루고, 율을 잘 알며, 다툼의 뜻을 잘 알고, 다툼이 일어나는 원인과 인연을 잘 알며, 다툼을 끊는 뜻을 잘 안다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 몸으로 힘을 쓰고, 입으로 힘을 쓰며, 경전과 율에 맞지 않는 말, 불법에 맞지 않는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 몸으로 힘을 쓰지 않고, 입으로 힘을 쓰지 않으며, 경전과 율에 맞는 말, 법에 맞는 말, 율에 맞는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 권고받지 않고, 명령받지 않고, 무리에게 말하지 않고, 관찰하지 않고, 두려움 없는 어려운 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 권고받고, 명령받고, 무리에게 말하며, 관찰하며, 두려움 없는 어려운 말을 하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 위로하고, 위로받고, 헤아리고, 이익을 위해 말하며, 타인의 뜻을 취한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 위로하지 않고, 위로받지 않으며, 헤아리지 않고, 이익을 위해 말하지 않고, 타인의 뜻을 취하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 뜻이 좋지 않고, 문장이 좋지 않으며, 앞말과 뒷말이 바뀌고, 뒷말과 앞말이 바뀌며, 이 말을 해야 할 때 저 말을 하는 것이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 뜻이 좋고, 문장이 좋으며, 앞말과 뒷말이 바뀌지 않고, 뒷말과 앞말이 바뀌지 않으며, 이 말을 해야 할 때 이 말을 한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 지혜가 적고 아함을 적게 외우며, 아함에 통달하지 못하고, 아함을 배우지 않으며, 아함 구절의 뜻을 알지 못한다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 지혜가 많고 아함을 많이 외우며, 아함에 통달하고, 아함을 배우며, 아함 구절의 뜻을 안다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 싸움하는 말, 깨뜨리는 말, 견고히 하는 말, 서로 말하는 말, 다투는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 싸움하는 말, 깨뜨리는 말, 견고히 하는 말, 서로 말하는 말, 다투는 말을 하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 맹세를 어기는 말, 묻지 않는 말, 삼중 질문하지 않는 말, 말을 알지 못하는 말, 다툼을 알지 못하는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 맹세를 어기지 않고, 묻고, 삼중 질문하며, 말을 알고, 다툼을 아는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 아함을 잊고, 문장과 구절을 잃으며, 아함을 누락하고, 아함에 통달하지 못하며, 아함을 공경하지 않는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 아함을 잊지 않고, 문장과 구절을 잃지 않으며, 아함을 누락하지 않고, 아함에 통달하며, 아함을 공경하는 말이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 거듭 무리의 말을 하며, 무리의 말을 붙들고, 다른 말을 하며, 이익을 위해 말하고, 타인의 말을 구하는 것이다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 거듭 무리의 말을 하지 않고, 무리의 말을 붙들지 않으며, 다른 말을 하지 않고, 이익을 위해 말하지 않고, 타인의 말을 구하지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다. 무리가 회개를 말할 때 그 죄를 말하여 화내지 않는 자를 화나게 하고, 화내는 자를 멈추지 못하게 하며, 말하는 바가 바람과 같아 사람들이 믿지 않고, 말하는 뜻이 율장과 맞지 않는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊지 못한다.

다섯 가지 일이 있으니, 달리타 비구가 다툼을 끊는다. 무리가 회개를 말할 때 그 죄를 말하지 않아 화내지 않는 자가 화내지 않고, 화내는 자가 멈추며, 말하는 바가 믿을 만하고, 말하는 뜻이 율장과 맞는다. 이것을 ‘오’라 하여 달리타 비구가 다툼을 끊는다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시되, ‘만약 하좌 비구가 상좌에게 회개할 때 먼저 다섯 가지 법을 지키고 상좌에게 회개해야 한다. 앉은 자리에서 일어나 옷을 반쯤 벗고, 가죽 신을 벗으며, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손으로 상좌의 발을 잡고 세 번 말한다.

회개할 때 욕심 없이 청정하며, 자의로 행하지 않고, 죄를 내놓으며, 이와 같다.

다섯 가지 법이 있으니, 들추는 자가 타인을 들추지 못한다. 몸이 청정하지 않고, 입이 청정하지 않으며, 지혜가 적고, 아함에 통달하지 못하며, 하지 말아야 할 곳을 즐긴다. 이것을 ‘오’라 하여 들추는 자가 타인을 들추지 못한다.

다시 다섯 가지 일이 있으니, 들추는 자가 타인을 들추어야 한다. 몸이 청정하고, 입이 청정하며, 지혜가 많고, 아함에 통달하며, 하지 말아야 할 곳을 즐기지 않는다. 이것을 ‘오법’이라 하여 들추는 자가 타인을 들춘다.

다섯 가지 일이 있으니, 열 살 비구는 대계 제자를 양육해야 한다. 대계를 받고, 열 살이거나 그 이상이며, 계율을 지키고 지혜가 있어 제자의 의심을 끊고, 제자의 사악한 견해를 깨뜨릴 수 있다.

다섯 가지 일이 있으니, 열 살 비구는 대계 제자를 양육하여 계율을 가르치고, 율을 가르치며, 아비담을 가르치고, 제자가 다른 곳에 있어 즐기지 않으면 스스로 데려오고, 타인으로 인해 데려오며, 병이 있으면 스스로 보거나 타인으로 하여금 보게 한다.

다섯 가지 일이 있으니, 열 살 비구는 대계 제자를 양육하여 신심과 계율과 시주와 다문과 지혜가 있어 제자를 신심에 들게 하고, 신심을 따르게 하며, 신심에 머무르게 한다. 계율, 시주, 청정, 지혜로 제자를 들게 하고 따르게 하며 머무르게 한다. 이것을 ‘오’라 한다.

다섯 가지 법이 있으니, 열 살 비구는 대계 제자를 양육하여 무학계, 무학정, 무학혜, 무학해탈, 무학해탈견을 스스로 지키며, 제자가 무학계정혜해탈견에 머무르게 가르친다. 이것을 ‘오법’이라 하여 열 살 비구가 대계 제자를 양육한다.

만약 열 살 비구가 이 다섯 가지 법이 없으면 대계 제자를 양육하는 데 죄가 있고, 이 다섯 가지 법이 있으면 의지하게 하며, 이 다섯 가지 법이 없으면 의지하게 하는 데 죄가 있다. 이 다섯 가지 법이 있으면 사미를 양육하며, 이 다섯 가지 법이 없으면 사미를 양육하는 데 죄가 있다.

다섯 가지 법이 끝난다.

여섯 가지 다툼의 근본이 있으니, 첫째는 진노하여 말하지 않는 것, 둘째는 악한 마음으로 해하려는 것, 셋째는 탐욕과 시기, 넷째는 아첨과 왜곡, 다섯째는 부끄러움과 수치심이 없음, 여섯째는 악한 욕망과 사견이다. 이것을 ‘육종근본’이라 한다.

여섯 가지 가르침이 있으니, 따르고 거스르지 말아야 한다. 화합하는 상좌의 가르침, 아차리의 가르침, 승가의 가르침, 왕의 가르침, 왕 등의 가르침, 달리타 비구의 덕화 가르침이다. 이것을 ‘육교’라 하여 거스르지 말아야 한다.

여섯 가지 개갱마가 있으니, 백개갱마, 이개갱마, 사개갱마이다. 승가 개갱마, 달리타 비구 개갱마, 계율 개갱마이다. 이것을 ‘육개갱마’라 한다.

학문이 뛰어난 계율, 의지, 지혜, 위의례, 율, 보리행, 목차가 있으니 이것을 ‘육학’이라 한다.

여섯 가지 청하는 것이 있으니, 승가에 청하는 것, 무리에게 청하는 것, 사람에게 청하는 것, 밥그릇을 청하는 것, 옷과 음식을 청하는 것이다. 이것을 ‘육청’이라 한다.

여섯 가지 불구가 있으니, 계율이 완전하지 않고, 견해가 완전하지 않고, 명령이 완전하지 않고, 위의례가 완전하지 않고, 율이 완전하지 않은 것이다. 이것을 ‘육불구’라 한다.

여섯 가지 완전함이 있으니, 계율이 완전하고, 견해가 완전하며, 명령이 완전하고, 위의례가 완전하며, 율이 완전한 것이다. 이것을 ‘육구’라 한다.

때가 오래된 장로 우바리가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 말씀드리기를, ‘선세존이시여, 간략하게 말씀해 주십시오.’ 하니 부처님께서 말씀하시기를,

‘이 법은 율이며 부처님의 가르침이다. 우바리여, 법은 욕심을 따르고 무욕을 따르지 않으며, 화합을 따르고 불화합을 따르지 않으며, 과를 따르고 무과를 따르지 않으며, 증가를 따르고 증가하지 않으며, 가고 옴을 따르고 가지 않으며, 번뇌를 따르고 번뇌를 따르지 않는다.

번뇌를 따르지 않는 것을 알라. 이것이 법이며 율이며 부처님의 가르침이다.

또 우바리여, 법이 있으니 무욕을 따르고 욕심을 따르지 않으며, 불화합을 따르고 화합을 따르지 않으며, 무과를 따르고 과를 따르지 않으며, 무증가를 따르고 증가를 따르지 않으며, 가지 않음을 따르고 가고 옴을 따르지 않으며, 번뇌가 아님을 따르라.’

번뇌를 따르지 않는 것을 알라. 이것이 법이며 율이며 부처님의 가르침이다.

장로 아난이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 말씀드리기를, ‘선세존이시여, 간략히 말씀해 주십시오.’ 하니 부처님께서 말씀하시기를,

‘법을 알라. 이것은 율이며 부처님의 가르침이다.

아난이여, 만약 법이 탐욕을 따른다면 무욕을 따르지 않고, 탐욕이 무욕을 따르지 않으며, 탐욕이 무한함을 따르고 무한함을 따르지 않으며, 욕심이 많음을 따르고 적음을 따르지 않으며, 만족을 따르고 불만족을 따르지 않으며, 악견을 따르고 선견을 따르지 않는다.

아난이여, 이것이 법이 아니며 율이 아니며 부처님의 가르침이 아니다.

아난이여, 만약 법이 무탐을 따른다면 탐욕을 따르지 않고, 탐욕이 무한함을 따르며 무한함을 따르지 않으며, 욕심이 적음을 따르고 많음을 따르지 않으며, 만족을 따르고 불만족을 따르지 않으며, 악견을 따르지 않고 선견을 따른다.’

악견을 따르지 않는 것을 알라. 이것이 법이며 율이며 부처님의 가르침이다.

우바리의 질문과 장로 아난의 질문에 대한 답변도 이와 같다.

닭장 구담미(鷄舍瞿曇彌)도 이와 같으며, 여섯 가지 현전이 있으니, 승가 현전, 무리 현전, 사람 현전, 상좌 현전, 아차리 현전, 계율 현전이다. 이것을 ‘육현전’이라 한다.

여섯 가지 취득이 있으니, 강탈, 절도, 사취, 수탁, 비방이다. 법에 맞게 취하는 것을 ‘육취’라 한다.

육취는 화합하는 법으로 수습하며, 몸과 마음을 자비롭게 하며, 행자는 존중하고, 공경하며, 생각하며, 수습하고, 발기하며, 정진하여 하나의 열반에 나아간다. 입과 마음도 자비롭다.

이와 같이 법에 맞게 행하면 옷과 밥그릇과 나머지 물품을 시주받으며, 범행이 없고, 청정하며, 완전하여 부처님께 칭찬받으며, 능히 온전히 지키고, 모든 범행을 멀리하며, 존중과 공경과 생각과 수습과 발기와 정진하여 하나의 열반에 이르니 이것을 ‘육화섭법’이라 한다.

육법이 끝난다.

칠법(七法)이 있으니, 믿음의 재물, 계율의 재물, 청정의 재물, 시주의 재물, 지혜의 재물, 부끄러움의 재물, 수치심의 재물이다. 이것을 ‘칠재’라 한다.

칠력(七力)이 있으니, 믿음의 힘, 정진의 힘, 부끄러움의 힘, 수치심의 힘, 염념의 힘, 선정의 힘, 지혜의 힘이다. 이것을 ‘칠력’이라 한다.

칠지(七止諍)가 있으니, 다툼을 멈추고, 자기 말을 멈추고, 기억을 멈추며, 어리석음을 멈추고, 죄를 찾지 않는 것이다. 이것을 ‘칠지’라 한다.

칠의(七衣)가 있으니, 마의, 사나의, 마의, 조의, 시야의, 이라의, 의라의이다. 이것을 ‘칠의’라 한다.

칠내중(七內衆)이 있으니, 비구, 비구니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이이다. 이것을 ‘칠내중’이라 한다.

칠법(七法)이 있으니, 정법, 법의 멸, 소멸, 무신의, 게으름 없는 것, 부끄러움과 수치심 없는 것, 잊음 없는 것, 지혜가 적은 것이다. 이것을 ‘칠법’이라 한다.

칠불(七非)이 있으니, 정법이 아니고, 법을 공경하지 않고, 뜻을 공경하지 않고, 때를 알지 못하고, 스스로 공경하지 않고, 무리를 공경하지 않고, 분별하지 않는 것이다. 이것을 ‘칠불’이라 한다.

칠정법(七正法)이 있으니, 법을 알고 스스로 공경하며, 무리를 분별하고 사람을 아는 것이다. 이것을 ‘칠정법’이라 한다.

율을 지키는 데는 칠덕(七德)이 있으니, 부처님의 내면에 감추어진 능력, 다툼을 잘 끊음, 율을 지킴으로 외도에 머무름, 율을 지킴으로 의심받지 않음, 율을 지킴으로 두려움이 없음, 율을 지킴으로 의심을 끊음, 율을 지킴으로 의심을 멈춤이다. 이것을 ‘칠덕’이라 한다.

칠대율(七大持律)이 있으니, 비바사부불, 식불, 수엽불, 구류순불, 구나함무니불, 가섭불, 석가모니불이다. 이것을 ‘칠대율’이라 한다.

칠법이 끝난다.

팔중(八衆)이 있으니, 사리계 중, 바라문 중, 거사 중, 사문 중, 비구 중, 비구니 중, 우바새 중, 우바이 중이다. 이것을 ‘팔중’이라 한다.

팔법(八法)이 있으니, 열반과정을 증득하는 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정방편, 정념, 정정을 말한다. 이것을 ‘팔법’이라 하여 열반을 증득한다.

팔시(八施)가 있으니, 과보로서의 시주, 의지로서의 시주, 제한으로서의 시주, 인연으로서의 시주, 승가에 대한 시주, 현재에 대한 시주, 안거에 대한 시주, 지시로서의 시주이다. 이것을 ‘팔시’라 한다.

팔사(八事)에 의하여 가사(迦絺那衣)를 버리니, 삼의가 충분할 때, 옷이 완성될 때, 떠날 때, 들을 때, 잃었을 때, 발심하여 돌아오지 않을 때, 기한을 넘겼을 때, 승가와 함께 버릴 때이다. 이것을 ‘팔사’라 한다.

팔종의 나막신이 있으니, 나무 나막신, 다라 나막신, 발라사 나막신, 대나무 나막신, 잎 나막신, 문약 나막신, 피피 나막신, 킴발라 나막신이다. 이것을 ‘팔종 나막신’이라 하여 소유하지 말라.

팔세속법이 있으니, 이익, 쇠퇴, 비난, 칭찬, 명성, 비방, 고통, 즐거움이다. 이것을 ‘팔세속법’이라 한다.

팔종의 어려움이 있으니, 왕의 어려움, 도둑의 어려움, 불의의 어려움, 물의 어려움, 악한 짐승의 어려움, 용의 어려움, 사람의 어려움, 덕화가 아닌 자의 어려움이다. 이것을 ‘팔난’이라 한다.

비구가 별거하는 일에 행하는 네 가지가 있으니, 계율을 버리고 버린 후 다시 받으며, 비구들에게 말한다. ‘나는 별거하는 중이다.’ 하며, 이미 행하는 별거 중에 다시 행하는 별거를 더하지 말라.

사미가 추방당하지 않고, 추방하지 않고, 악한 자를 제거하지 않으며, 제거하지 않는 것도 마찬가지이다.

별거가 끝나고 다시 계율을 버리고 다시 받으며, 비구들에게 ‘나는 별거 중이다’라고 말한다면, 부처님께 ‘어떻게 하겠는가?’라고 묻는다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘이미 행하는 별거 중에 다시 행하는 별거를 더하지 말라. 스스로 말하기를 나는 사미이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않고, 악한 자를 제거하지 않으며, 제거하지 않는 것도 마찬가지이다.’

만약 행하는 별거가 끝나고 다시 계율을 버리고 다시 받으며, 비구들에게 ‘나는 행하는 별거 중이다’라고 말한다면, 부처님께 ‘어떻게 하겠는가?’라고 묻는다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘이미 행하는 별거 중에 다시 행하는 별거를 더하지 말라. 스스로 말하기를 나는 사미이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않고, 악한 자를 제거하지 않으며, 제거하지 않는 것도 마찬가지이다.’

만약 행하는 별거가 끝나고 다시 계율을 버리고 다시 받으며, 다시 받았는데 비구들에게 ‘나는 행하는 별거 중이다’라고 말한다면, 부처님께 ‘어떻게 하겠는가?’라고 묻는다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘이미 행하는 별거 중에 다시 행하는 별거를 더하지 말라. 스스로 말하기를 나는 사미이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않고, 악한 자를 제거하지 않으며, 제거하지 않는 것도 마찬가지이다.’

만약 행하는 별거가 끝나고 다시 계율을 버리고 다시 받으며, 비구들에게 ‘나는 행하는 별거 중이다’라고 말한다면, 부처님께 ‘어떻게 하겠는가?’라고 묻는다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘이미 행하는 별거 중에 다시 행하는 별거를 더하지 말라. 스스로 말하기를 나는 사미이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않고, 악한 자를 제거하지 않으며, 제거하지 않는 것도 마찬가지이다.’

여덟 법이 끝난다.

구법(九法)이 있으니, 아홉 가지 번뇌가 있다. 이는 사람이 이미 침범하여 나를 해치며, 내가 침범하여 지금 해치고, 내가 저쪽을 해치며, 번뇌가 생긴다.

이 사람은 이미 나에게 이익을 주었으나 원수가 다시 이익을 주며, 지금 다시 이익을 주어 번뇌가 생긴다.

이 사람은 이미 나를 침범하였으나 지식이 다시 침범하며, 지금 다시 침범하여 저쪽을 침범하며 번뇌가 생긴다.

이것을 ‘구번뇌’라 한다.

구사(九捨惱)라 하니, 이 사람은 이미 나를 침범하였으나, 나를 침범하지 않고 이익을 주게 하여 저쪽을 침범하지 않게 하는 마음을 버리는 것이다.

이 사람은 이미 나에게 이익을 주었으나 원수가 다시 이익을 주니, 원수가 이익을 주지 않게 하는 마음을 버리는 것이다.

이 사람은 이미 나를 침범하였으나 지식이 다시 침범하니, 지식이 침범하지 않게 하는 마음을 버리는 것이다.

이것을 ‘구사’라 한다.

구법이 끝난다.

십법(十法)이 있으니, 정법을 멸망하게 하는 열 가지 일이 있다. 불법을 법이라 하고, 법을 불법이라 하며, 불법을 율이라 하고, 율을 불법이라 하며, 범죄를 범죄라 하지 않고, 범죄가 아닌 것을 범죄라 하며, 가벼운 죄를 무겁게 하고, 무거운 죄를 가볍게 하며, 남은 죄가 없는데 남은 죄가 있다고 하며, 남은 죄가 있는데 없다고 하는 것이다.

이것을 ‘십사’라 하여 정법을 멸망하게 한다.

십사에 속하지 않는 것은 정법을 멸망하게 하지 않는다.

법을 불법이라 하고, 불법을 법이라 하며, 법을 율이라 하고, 율을 불법이라 하며, 범죄를 범죄라 하지 않고, 범죄가 아닌 것을 범죄라 하며, 범죄를 범죄라 하며, 가벼운 죄를 가볍게 하고, 무거운 죄를 무겁게 하며, 남은 죄가 없는데 없다고 하고, 남은 죄가 있는데 있다고 하는 것이다.

덕화가 ‘십사’를 이름한다.

상좌가 가진 십법이 있으니, 머무는 곳에 두려움이 없고 무능하지 않으며, 가로막는 자가 장로이며, 번뇌가 많고, 이름과 명성을 알고, 타인으로 하여금 생기게 하며, 청정한 마음과 변재를 갖추고, 무능하지 않으며, 뛰어난 자가 머무름에 머무르지 않고, 뜻을 명확히 하여 듣는 자가 믿고 받아들이며, 평안히 들어가 타인의 집에서 백의에게 법을 설하고, 깊고 묘한 법을 말하며, 분별하고, 여러 도를 권하며, 시주와 계율을 행하게 하며, 악을 버리고 선을 따르게 하며, 사성제를 스스로 갖추게 하여 현세에서 안락하고 부족함이 없게 한다.

이것을 ‘상좌십법’이라 한다.

우바리 장로가 이르되, ‘부처님께서 말씀하시기를, 승가에 십사(十事)가 있으니, 불법을 시주하는 십사, 불법을 받는 십사, 불법을 사용하는 십사가 있다.

만약 이미 시주한 것을 한 비구나 비구니가 다른 비구니나 비구에게 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 이미 시주한 것을 세 비구가 다른 비구에게 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

세 비구가 불법을 시주하고 받으며 사용하지 않는 것이다.

만약 두 비구가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 한 비구가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 사람에게 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 한 비구가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 사미가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 두 사미가 옮겨 주고 한 사미가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 사람에게 시주하면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 한 사미가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 비구니가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 두 비구니가 옮겨 주고 한 비구니가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 짐승에게 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 두 짐승에게 옮겨 주고 한 짐승에게 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 세 비구가 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 두 비구가 옮겨 주고 한 비구가 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

만약 승가에 옮겨 주면, 이것을 불법을 시주하고 받으며 사용하는 것이 아니다.

앞서 시주한 것은 시주이며, 뒤에 시주한 것은 시주가 아니다.

왕이 토지 주인으로서 시주한 방과 침구의 주인은 볼 수 있으나 빼앗을 수 없다.

십법이 끝난다.

증일법(增一法) 제삼

삼개갱마가 있으니, 모든 개갱마를 포함하는 백개갱마, 이개갱마, 사개갱마이다.

하나의 파괴법이 있으니, 악도에 떨어지는 것이다. 무엇인가? 승가를 깨뜨리는 것이다.

하나는 몸으로부터 떨어지는 것이다. 부처님의 몸에서 피를 흘리는 것이다.

하나는 입으로부터 떨어지는 것이다. 부처님을 비방하는 것이다.

하나는 마음으로부터 떨어지는 것이다. 무리를 나누는 마음이다.

하나는 두 혀로 남을 가르쳐 승가를 깨뜨리는 것이다.

하나는 질문하여 떨어지는 것이다. 승가에 질문하여 불법과 불법적 생각, 불법적 견해로 승가를 깨뜨리는 것이다. 불법적 행위와 견해로 승가를 깨뜨리는 것이다.

하나는 살생으로 떨어지는 것이다. 아라한을 죽이는 것이다.

또 하나는 도둑질로 떨어지는 것이다. 부처님과 승가의 물품을 훔치는 것이다.

또 하나는 음행으로 떨어지는 것이다. 아라한 비구니와 음행하는 것이다.

또 하나는 거짓말로 떨어지는 것이다. 스스로 과를 얻었다고 말하는 것이다.

한 법이 끝난다.

이법 제이

두 가지 범죄가 있으니, 악한 범죄와 무기범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 몸범죄와 입범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 편법범죄와 비편법범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 희롱범죄와 비희롱범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 같은 범죄와 다른 범죄이다.

또 두 가지 일이 있으니, 같은 가벼움과 무거움이다.

또 두 가지 일이 있으니, 같은 잔여와 무잔여이다.

또 두 가지 일이 있으니, 다른 가벼움과 무거움이다.

또 두 가지 일이 있으니, 다른 잔여와 무잔여이다.

또 두 가지 일이 있으니, 타인에게 회개하는 것과 스스로 회개하는 것이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 한정된 범죄와 무한한 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 장소 범죄와 방향 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 셀 수 있는 범죄와 셀 수 없는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 발생한 범죄와 발생하려는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 들어간 범죄와 들어가려는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 일어난 범죄와 일어나려는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 때에 맞는 범죄와 때에 맞지 않는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 떨어지는 범죄와 떨어지지 않는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 도둑질 범죄와 백의와 관련된 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 무거운 범죄와 가벼운 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 잔여가 있는 범죄와 없는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 가벼운 범죄와 무거운 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 들추는 자의 범죄와 들추어진 자의 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 타인에게 회개하는 범죄와 스스로 회개하는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 계율 내 범죄와 계율 외 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 백하는 범죄와 백하지 않는 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 임시 범죄와 평생 범죄이다.

또 두 가지 범죄가 있으니, 과가 있는 범죄와 없는 범죄이다.

비구니에게는 두 가지 같은 범죄가 있으니, 가벼운 범죄와 무거운 범죄이다.

또 두 가지 같은 범죄가 있으니, 잔여가 있는 범죄와 없는 범죄이다.

또 두 가지