십송률 권 제육 초송지육 섭 후진 북인도 삼장 불약다라 역명 삼십니사기법지이

불이 사위국에 계실 때, 화색 비구니가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 걸식한 뒤, 안화림 중 나무 아래에 앉아 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 있었다. 그때 오백 명의 도적 떼가 먼저 숲 속으로 들어왔는데, 그 도적들의 우두머리는 불법을 믿는 자였다. 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 있는 것을 보고, 깨끗한 신심이 일어나 ‘내가 어찌 한 조각의 고기를 이 비구니에게 주어 먹게 하지 않겠는가’ 하고 생각하였다. 그 도적 중에 법을 조금 아는 자가 ‘이 비구니가 누구냐?’ 하고 말하였다. 그때 도적 우두머리는 ‘이 비구니는 때 아닌 음식을 먹지 않는다’고 하였다. 도적 우두머리는 ‘들었으니 신심이 더욱 깊어졌다. 이 비구니는 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는다’고 하였다. ‘내가 어찌 한 조각의 고기를 주어 먹게 하지 않겠는가’ 하고 생각하였다. 그 도적 중에 법을 조금 아는 자가 ‘이 비구니가 따라가서 음식을 얻어 먹을 수 있겠는가?’ 하고 말하였다. 도적 우두머리는 ‘이 비구니는 때 아닌 음식을 먹지 않고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며, 남은 음식을 남기지 않는다’고 하였다. ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’ 하고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다. 밤이 지나고 화색 비구니가 지나가자 도적들은 ‘우리 때문에 비단에 싸인 고기가 나무 위에 걸려 있다’고 말하였다. ‘만약 사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 하였다. ‘나는 이 고기를 먹지 않겠다. 이 고기는 승가에 주어야 하리라’고 생각하였다. 그리하여 도적 우두머리는 화색 비구니가 자세를 바로 하고 위엄 있게 청정한 모습으로 앉아 때 아닌 음식을 먹지 않는 것을 보고, 따라가서 음식을 얻어 먹으며 남은 음식을 남기지 않는 것을 보고 ‘내가 어찌 한 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 이 비구니를 위함으로 삼지 않겠는가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 가져가면 곧바로 시주하리라’고 생각하였다. 그렇게 하여 귀한 비단으로 고기를 싸서 나무 위에 걸어 두었다. 그리고 ‘사문이나 바라문 중에 필요한 자가 있으면 시주하라’고 말하였다.

십송률 권 제육 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조