십송율 권 제십구 제삼송지육
직
후진 북인도 삼장 불약다라 역 사파라제니법

부처님께서 사위국에 계실 때, 세상이 기근으로 어려웠다. 화색비구니 중에 덕이 많고 지혜가 뛰어난 이가 있었다. 그녀는 많은 것을 알고 능히 얻었으며, 의복과 음식, 침구, 탕약 등 필요한 모든 것을 갖추었다. 이 비구니는 매일 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸을 하였다. 비구와 승가가 사위성에서 구걸할 때는 근심과 괴로움이 없었으나, 이 비구니가 비구들의 발우를 보니 조금씩 주거나 반씩 주거나 아예 주지 않는 경우가 많았다. 비구니는 하루 동안 구걸한 것을 모두 비구들에게 주었다. 이로 인해 이틀, 삼일 동안 음식을 얻지 못해 골목길에서 길을 잃고 괴로워하며 쓰러졌다.

어느 상인이 이를 보고 말했다. “화색비구니가 골목길에서 쓰러졌으니, 네가 일으켜 세워 데려가라.” 그 여인이 일으켜 데려가서 사원에 들어가 쌀죽을 지어 주니 깨어나 물었다. “무슨 고통이 있느냐? 병이 있느냐? 급한 병이 있느냐?” 비구니가 대답했다. “나는 병도 없고 아픈 곳도 없으며 급한 일도 없으나, 음식이 없어 미혹하고 괴로워 골목길에서 쓰러졌습니다.” 다시 물었다. “구걸을 하여 음식을 얻었느냐?” 비구니가 말했다. “비구들이 사위성에서 구걸할 때 근심과 괴로움이 없었으나, 그들의 발우를 보니 조금씩 주거나 반씩 주거나 아예 주지 않아 이틀, 삼일 동안 단식하여 미혹하고 괴로워 골목길에서 쓰러졌습니다.”

이 소식을 들은 여러 거사들이 기뻐하지 않고 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 때를 모르고 분량을 모른다. 만약 시주하는 자가 분량을 모르면 받는 자가 분량을 알아야 한다. 이 화색비구니는 단식으로 인해 죽음에 이르렀다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 그는 수행 중 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 때를 모르고 분량을 모르는가? 만약 시주하는 자가 분량을 모르면 받는 자가 분량을 알아야 한다. 이 화색비구니가 단식으로 인해 죽음에 이르렀다.” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라. ‘만약 비구가 병들지 않고 마을에 들어가서 친인(親人)이 아닌 비구니가 직접 손으로 음식을 주지 않은 경우, 그 비구는 다른 비구들에게 이 죄를 고해야 한다. “장로들이여, 나는 허물이 있어 꾸짖음을 받을 만하며, 이 법이 잘못된 곳이 아니고, 이 법은 회개할 수 있으며, 지금 나는 발설하여 회개합니다.” 이것이 바로 파라티타니법이다.’ 병이란 바람이 심하거나 열이 심하거나 추위가 심한 상태를 말하며, 그런 상태에서 음식을 먹으면 차별이 생기는데 이것을 병이라 한다. 이 원인을 제거하면 병이 아닌 것이다. 친인이란 어머니, 딸, 자매 등 일곱 세대에 이르는 인연을 말하며, 이것을 친인이라 하고 그 외는 비친인이라 한다.

음식은 다섯 가지 카타니 음식, 다섯 가지 포자니 음식, 다섯 가지 사음으로 나뉜다. 다섯 카타니 음식은 뿌리, 줄기, 잎, 갈은 것, 열매이며, 다섯 포자니 음식은 밥, 밀가루, 건조한 음식, 생선, 고기이다. 다섯 사음은 미, 속, 석, 맥, 우자, 가사이다.

이 중 범하는 자는, 만약 비구가 병들지 않고 마을에 들어가 친인이 아닌 비구니가 직접 손으로 뿌리 음식을 주면 파라티타니죄를 얻는다. 줄기, 잎, 갈은 것, 열매, 밥, 밀가루, 건조한 음식, 생선, 고기, 미, 속, 석, 맥, 우자, 가사 음식을 먹는 것도 모두 파라티타니죄이다. 반면 범하지 않는 경우는 병이 있거나 친인 비구니가 주거나 천신의 제사에 모인 다수에게 주거나 사문이 머무는 곳에서 주거나 마을 밖 비구니 거처에서 주는 경우이다.

한 법이다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 어떤 거사가 부처님과 두 부류의 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서는 묵묵히 받으셨다. 거사는 부처님께서 묵묵히 받으신 것을 알고 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 자리를 펴고 부처님께 때가 되었음을 알리는 사자를 보내니 부처님께서도 때를 아시고 두 부류의 승가와 함께 거사의 집에 들어가 앉으셨다.

거사는 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 직접 물을 떠서 음식을 내려 놓으려 하였다. 그때 조조비구니가 여섯 무리의 비구들을 위하여 시주자에게 “이분이 제일 상좌이고, 이분이 두 번째 상좌이며, 이분은 율사이고, 이분은 법사이며, 이분에게는 밥을, 이분에게는 국을 주십시오.”라고 가르쳤다.

거사들이 말하였다. “우리는 누가 제일 상좌인지, 누가 두 번째 상좌인지, 누가 율사인지, 누가 법사인지 알지 못하니, 많은 음식을 골고루 나누어 주십시오. 흩어져서 말하지 말고, 만약 흩어져 말하면 너희가 일어나 음식을 먹으라. 우리는 그대로 있겠다.” 부처님께서 멀리서 비구니가 흩어지게 하는 것을 보시고 거사들의 꾸짖음을 들으시니, 식사 후 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구가 비구니가 가르쳐 준 대로 음식을 먹는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라. ‘만약 비구가 백의가 집에서 음식을 청할 때, 비구니가 지시하여 이 비구에게 밥을 주고, 이 비구에게 국을 주면, 비구들은 비구니에게 말해야 한다. “잠시 기다려라, 모든 비구가 식사를 마칠 때까지.” 만약 비구들 중 한 사람도 비구니에게 “잠시 기다려라, 모든 비구가 식사를 마칠 때까지”라고 말하지 않는다면, 모든 비구는 다른 비구에게 말해야 한다. “장로들이여, 우리는 허물이 있어 꾸짖음을 받을 만하며, 이 법이 잘못된 곳이 아니고, 이 법은 회개할 수 있으며, 지금 나는 발설하여 회개합니다.” 이것이 바로 파라티타니법이다.’ 이 중 범하는 자는, 만약 비구가 비구니가 가르쳐 준 대로 음식을 받으면 파라티타니죄를 얻는다. 받는 즉시 죄를 얻는다.

만약 두 부류의 승가가 함께 앉았는데, 한 부류의 승가 중 한 사람이 비구니에게 말하면 두 번째 부류도 말하는 것으로 간주한다. 만약 따로 따로 앉아 따로 먹고 따로 나가면, 시주자의 집에 들어가는 비구는 나가는 비구에게 물어야 한다. “어떤 비구니가 시주자로부터 비구에게 음식을 주도록 가르쳤는가?” 대답하기를 “누구누구이다.”라고 하면, “약속하였는가?”라고 물어 “약속하였다.”고 하면, 그 비구도 약속한 것으로 간주한다.

비구들이 성문 밖으로 나갈 때, 들어오는 비구가 있으면 나가는 비구가 물어야 한다. “나가는 자가 약속하지 않고 들어오는 자가 있으면 약속하게 해야 하며, 나가는 자가 약속하고 들어오는 자가 있으면 역시 약속한 것으로 간주한다.” 두 가지 법이다.

득주 부처님께서 위예에 계실 때, 상인 중에 코끼리 조련사인 수로부귀라는 사람이 있었다. 그는 위덕이 많고 재산이 풍부하며 보배와 토지를 소유하고 있었다. 이 사람은 부처님께 귀의하고 법과 승가에 귀의하였다. 사성제를 보고 초견도(初見道)를 얻어 훌륭한 시주를 하였으나, 그 시주가 충분치 못하여 이 사람은 한 달에 관청의 곡물창고에서 천금의 돈을 쓰고 천을 쓰면서도 부인과 아이들의 굶주림과 부족함을 채우지 못하였다.

여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 때를 모르고 분량을 모른다. 만약 시주하는 자가 분량을 모르면 받는 자가 분량을 알아야 한다. 이 수로부귀 코끼리 조련사는 재산이 많으나 시주가 분량을 모르고 부인과 아이들을 굶주리게 하였다. 매우 가엾다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 그는 수행 중 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 때를 모르고 분량을 모르는가? 만약 시주하는 자가 분량을 모르면 받는 자가 분량을 알아야 한다. 이 수로부귀 코끼리 조련사는 훌륭한 시주자이나 분량을 모르고 부인과 아이들을 굶주리게 하였다.” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“너희 비구들은 이 수로부귀 코끼리 조련사와 함께 학가(學家)와 가마(羯磨)를 행하라. 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니가 이 집에서 직접 손으로 음식을 받지 말라.” 또 이와 같은 사람이 있으면 승가도 학가와 가마를 행해야 한다. 가마란 승가가 한 마음으로 화합하는 것을 말한다.

어느 비구가 승가 중에서 크게 외쳐 말하였다. “대덕 승가여, 들으소서. 이 수로부귀 코끼리 조련사와 학가, 가마를 행하라. 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니가 이 집에서 직접 손으로 음식을 받지 말라.” 승가가 이를 듣고 침묵하였다. 이 일로 수로부귀 코끼리 조련사는 승가에게 학가와 가마를 청하였다. 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니가 이 집에서 직접 손으로 음식을 받지 못하니, 지금부터 승가에게 학가와 가마를 청하겠다고 하였다.

비구들이 네 번의 가마를 행하였다. 승가가 수로부귀 거사에게 학가와 가마를 행하였으니, 만약 비구가 학가를 먼저 청하지 않고 나중에 직접 손으로 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구에게 죄를 고해야 한다. “장로들이여, 우리는 허물이 있어 꾸짖음을 받을 만하며, 이 법이 잘못된 곳이 아니고, 이 법은 회개할 수 있으며, 지금 나는 발설하여 회개합니다.” 이것이 바로 파라티타니법이다.

학가란 초견도에 든 집을 말하며, 가마를 행하는 것은 승가가 이 집과 함께 학가와 가마를 행하는 것이다. 먼저 청하지 않고 나중에 직접 손으로 음식을 받는다는 것은 다섯 가지 카타니 음식, 다섯 가지 포자니 음식, 다섯 가지 사음 모두 해당된다.

이 중 범하는 자는, 만약 비구가 학가 집에서 먼저 청하지 않고 나중에 직접 손으로 음식을 받으면 뿌리 음식을 먹는 경우 파라티타니죄를 얻는다. 줄기, 잎, 갈은 것, 열매, 밥, 밀가루, 건조한 음식, 생선, 고기, 미, 속, 석, 맥, 우자, 가사 음식 모두 파라티타니죄이다. 받는 즉시 죄를 얻는다.

세 가지 법이다.

부처님께서 가비로위국에 계실 때, 석가의 제자들이 저녁 식사 때 음식을 보고 향기롭고 아름답다고 생각하며, “우리는 이 좋은 음식만 홀로 먹으면 안 되니, 부처님과 승가에게도 나누어야겠다.”고 마음먹었다. 그렇게 생각한 뒤 부처님과 승가를 위하여 저녁 음식 일부를 남겨 두었다.

다음 날, 여러 석가 부인들이 좋은 보물을 가지고 몸을 장엄하고 좋은 음식을 들고 크게 웃으며 승가의 거처로 가서 “부처님께서 먼저 우리 음식을 드셔야 한다.”라고 하였다. 또 “부처님께서 먼저 우리 음식을 드시면 우리는 밤새도록 이익과 안락을 얻을 것이다.”라고 하였다.

그때 니쿠다림 숲에 도둑이 있었는데, 먼저 죄를 지어 이 숲에 쫓겨 들어와 무기를 들고 중간에 둘러 누워 있었다. 도둑의 우두머리는 누워 있지 않고 사람 소리를 듣고 도둑들에게 말했다. “모두 일어나라. 칼, 방패, 활, 화살을 잡고 재물을 한 곳에 모아라. 왕력과 마을의 힘이 둘러싸지 못하게 하라. 큰 근심이 될 것이다.” 도둑들이 모두 약속한 대로 일어나 칼, 방패, 활, 화살을 들고 재물을 한 곳에 모았다.

도둑 우두머리가 말했다. “잠시 기다려라. 내가 가서 무엇인지 살펴보겠다.” 사람들은 “나무 사이에서 들리는가?”라고 하였다. 길 위에서 “사람 소리가 사문 소리로 들린다. ‘너는 누구냐?’라고 묻자 ‘우리는 여러 석가 부인들이 좋은 보물을 가지고 몸을 장엄하며 좋은 음식을 들고 승가의 거처로 들어가니, 부처님께서 먼저 우리 음식을 드실 것이다.’라고 대답하였다.” 도둑 우두머리가 돌아와 말했다. “이제 일이 이루어졌다. 모두 일어나라. 물어보면 ‘여러 석가 부인들이 좋은 보물을 가지고 몸을 장엄하며 좋은 음식을 들고 니쿠다림 숲에 들어갔다.’고 대답하라.” 도둑들이 모두 일어나 옷을 벗고 나체로 도망쳤다. 이 소문이 온 성읍과 마을에 퍼졌다.

악한 도둑이 여러 석가 부인들을 벗기고 나체로 내쫓았다. 곧 관청과 마을의 힘으로 도둑들을 잡았다. 그때 여러 부인들이 나체로 머물러 있었다. 여러 비구들이 가서 이 음식을 말하며 “향기롭고 아름답다. 우리에게도 이 음식을 주어라.”고 하였다.

부인들이 화를 내며 말했다. “우리는 너희의 부인이 아니며 너희와 사사로운 관계도 없다. 우리는 아름답지도 않고 너희와 무슨 상관이 있느냐? 우리 이름을 부르지 마라.” 여러 비구들이 말했다. “우리는 부처님과 승가를 따라 마을에 들어왔다. 너희와 무슨 상관이 있느냐? 우리를 가리켜 ‘이들이 여섯 무리의 비구’라고 하니 마치 죄인 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 하여 마을에 들어갈 때 높게 보는가? 앞으로는 높게 보는 것을 배우지 말라. 높게 보면 투기니, 높게 보지 않으면 범하지 않는다.”

이와 같이 여러 가지 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라.

첫째, 비구가 극히 높게 옷을 입지 말라. 극히 높게 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

둘째, 극히 낮게 옷을 입지 말라. 극히 낮게 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

셋째, 옷을 어지럽게 입지 말라. 어지럽게 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

넷째, 옷을 도끼 머리처럼 입지 말라. 도끼 머리처럼 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

다섯째, 옷을 코끼리 코처럼 입지 말라. 코끼리 코처럼 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

여섯째, 옷을 다라잎처럼 입지 말라. 다라잎처럼 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

일곱째, 옷을 밀가루 뭉치처럼 입지 말라. 밀가루 뭉치처럼 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

여덟째, 옷을 앞쪽에 가늘게 입지 말라. 가늘게 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

아홉째, 옷을 䩸(의복의 일종)처럼 입지 말라. 䩸처럼 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

열째, 옷을 양쪽으로 겹쳐 입지 말라. 겹쳐 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

열한째, 옷을 가늘게 입지 말라. 가늘게 입으면 투기니, 그렇지 않으면 범하지 않는다.

열두째, 옷을 가지런히 입어야 한다. 가지런하지 않으면 투기니, 가지런히 입으면 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여러 비구들이 극히 높게 옷을 입거나 극히 낮게 옷을 입거나 어지럽게 옷을 입거나 가지런하지 않게 옷을 입는 것을 보시고 생각하셨다. “나는 과거의 여러 부처님께서 어떻게 옷을 입었는가를 살펴보아야겠다.” 하시니, 공중의 정거천이 말씀하였다. “세존이시여, 과거의 여러 부처님께서는 가지런히 옷을 입으셨습니다.” 부처님께서도 스스로 기억하시어 과거 부처님들이 가지런히 옷을 입으셨음을 아셨다.

부처님께서 다시 생각하시기를 “나는 미래의 여러 부처님께서 어떻게 옷을 입으실까를 살펴보아야겠다.” 하시니, 공중의 정거천이 말씀하였다. “세존이시여, 미래의 여러 부처님께서도 가지런히 옷을 입으실 것입니다.” 부처님께서도 아시어 미래 부처님들도 가지런히 옷을 입으실 것을 알았다.

부처님께서 다시 생각하시기를 “나는 정거천이 어떻게 옷을 입는가를 살펴보아야겠다.” 하시니, 공중의 천이 말씀하였다. “정거천은 가지런히 옷을 입습니다.” 부처님께서도 정거천이 가지런히 옷을 입는 것을 아셨다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 극히 높게 옷을 입거나 극히 낮게 옷을 입거나 어지럽게 옷을 입거나 가지런하지 않게 옷을 입는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라.

첫째, 극히 높게 옷을 입지 말라. 배척받을 것이다. 극히 높게 입지 않으면 범하지 않는다.

둘째, 극히 낮게 옷을 입지 말라. 배척받을 것이다. 극히 낮게 입지 않으면 범하지 않는다.

셋째, 어지럽게 옷을 입지 말라. 배척받을 것이다. 어지럽게 입지 않으면 범하지 않는다.

넷째, 가지런히 옷을 입어야 한다. 가지런하지 않으면 배척받을 것이다. 가지런히 입으면 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 어떤 거사가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서는 묵묵히 받으셨다. 거사는 부처님께서 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 자리를 펴고 부처님께 때가 되었음을 알리는 사자를 보내니 부처님께서도 때를 아시고 두 부류의 승가와 함께 거사의 집에 들어가 앉으셨다.

그때 여섯 무리의 비구들이 몸을 잘 가리지 않고 집 안에 들어가 어깨와 팔, 가슴을 스스로 바라보았다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 몸을 가리지 않고 집 안에 들어가 어깨와 팔, 가슴을 바라보니 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 여섯 무리의 비구들이 몸을 잘 가리지 않는 것을 보시고 백의의 집에서 거사들이 꾸짖는 것을 들으시니, 식사 후 이 일을 인하여 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 하여 몸을 가리지 않고 집 안에 들어가 어깨와 팔, 가슴을 스스로 바라보는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라. 몸을 잘 가려 집 안에 들어가야 한다. 몸을 잘 가리지 않고 집 안에 들어가면 배척받을 것이다. 몸을 잘 가려 집 안에 들어가면 범하지 않는다.”

일곱째, 여섯 무리의 비구들이 몸을 잘 가리지만 집 안에 들어가 앉아 어깨와 팔, 가슴을 바라보지 않는 것을 배우지 않았다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 몸을 가리지 않고 집 안에 앉아 어깨와 팔, 가슴을 바라보니 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 보시고 식사 후 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 하여 몸을 가리지 않고 집 안에 앉아 어깨와 팔, 가슴을 스스로 바라보는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어, 앞으로 이 계율을 말하라. 몸을 잘 가려 집 안에 앉아야 한다. 몸을 잘 가리지 않고 집 안에 앉으면 배척받을 것이다. 몸을 잘 가려 앉으면 범하지 않는다.”

여덟째, 여섯 무리의 비구들이 몸을 잘 가리지 않고 집 안에 들어가 큰 수레, 작은 수레, 송아지 수레, 가마, 수레바퀴, 나무, 기둥, 벽, 병, 옹기 등을 발로 차서 넘어뜨렸다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 몸을 잘 가리지 않고 남의 집에 들어가 물건을 발로 차서 넘어뜨리니 마치 장님 같다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“몸을 잘 가려 집 안에 들어가야 한다. 몸을 잘 가리지 않고 집 안에 들어가면 배척받을 것이다. 몸을 잘 가려 집 안에 들어가면 범하지 않는다.”

아홉째, 여섯 무리의 비구들이 몸을 잘 가리지만 집 안에 들어가 앉아 큰 수레, 작은 수레, 송아지 수레, 가마, 수레바퀴, 나무, 기둥, 벽, 병, 옹기, 침상 등을 발로 차서 넘어뜨리니 마치 장님 같다. 부처님께서 이 일을 아시고 비구들에게 말씀하셨다.

“몸을 잘 가려 앉아야 한다. 몸을 잘 가리지 않고 앉으면 배척받을 것이다. 몸을 잘 가려 앉으면 범하지 않는다.”

스무째, 부처님께서 사위국에 계실 때, 세존께서 중전 앞에 옷을 입고 두 부류의 비구와 함께 사위성에 들어가셨다. 부처님께서 신통력으로 마을과 집에 들어가실 때는 코끼리가 울고 말이 슬피 울며 소의 왕이 으르렁거리고 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 사리새, 구균라, 원숭이, 여러 새들이 화음과 아름다운 소리를 내었다. 대북, 소북, 공후, 쟁, 피파, 소, 슬, 슬, 비, 역, 나발, 징이 울리지 않아도 저절로 울렸으며, 귀족들의 집에 있는 금은 보화와 장엄구가 상자 속에 있어도 저절로 소리가 났다.

장님은 보게 되고, 귀머거리는 듣게 되고, 벙어리는 말하게 되고, 절름발이는 손발을 움직이게 되며, 눈이 침침한 자는 바르게 보게 되고, 병들고 야윈 자는 병이 나으며, 괴로워하는 자는 즐거움을 얻고, 독을 맞은 자는 독이 사라지며, 미친 자는 정신을 차리며, 살인자는 살인을 멀리하고, 도둑은 도둑질을 멀리하며, 사악한 음행을 하는 자는 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말하는 자는 거짓말하지 않으며, 양비론자, 악한 말, 무의미한 말을 하는 자는 무의미한 말을 하지 않고, 탐욕스러운 자는 탐욕을 버리며, 진노하는 자는 진노하지 않고, 사악한 견해를 가진 자는 사악한 견해를 버리며, 감옥에 갇힌 자는 다 풀려나고, 소란스러운 곳에 있는 자는 모두 평안한 곳에 이르며, 선근을 심지 않은 자는 심고, 이미 심은 자는 자라게 하며, 이미 자란 자는 해탈을 얻으며, 감추어진 보물이 저절로 나타났다.

이와 같은 희귀한 일이 나타나 모든 중생이 이익을 얻었다. 부처님께서 점차 성으로 들어가 오른발을 문지방 위에 올리시니 이와 같은 여러 가지 희귀한 일이 모두 나타났다. 그때 백성들이 집 위, 대청, 누각 위에서 부처님과 승가를 보았다. 그 중에는 부처님을 처음 보는 이도 있고, 이미 본 이도 있었다. 그들은 가리켜 말하였다. “이분이 부처님이시고, 이분들이 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라이며, 이분들이 여섯 무리의 비구이다.” 여섯 무리의 비구들이 이 말을 듣고 위를 쳐다보며 말했다. “어떤 여자는 장님이고, 어떤 이는 눈이 침침하며, 어떤 이는 붉은 눈이고, 어떤 이는 코가 짧으며, 어떤 이는 혹이 있고, 어떤 이는 등이 굽었으며, 어떤 이는 절름발이이고, 어떤 이는 흰 피부이며, 어떤 이는 검은 피부이고, 어떤 이는 위엄이 없다.” 여러 여인들이 이 말을 듣고 여섯 무리의 비구들에게 말했다. “우리는 너희의 부인이 아니며 너희와 사사로운 관계도 없다. 우리는 아름답지도 않은데 어찌 너희가 우리를 걱정하며 우리 이름을 부르는가?” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “우리는 부처님과 승가를 따라 마을에 들어왔다. 너희와 무슨 상관이 있느냐? 우리를 가리켜 ‘이들이 여섯 무리의 비구’라고 하니 마치 죄인 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 마을에 들어갈 때 높게 보는 것을 배우지 말라. 높게 보면 배척받을 것이고, 높게 보지 않으면 범하지 않는다.”

스물한째, 부처님과 승가가 노천에서 앉아 식사할 때, 여러 사람이 집 위, 대청, 벽, 누각 위에서 부처님과 승가를 보았다. 그 중에는 부처님을 처음 보는 이도 있고, 이미 본 이도 있었다. 그들은 가리켜 말했다. “이분이 부처님이시고, 이분들이 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라이며, 이분들이 여섯 무리의 비구이다.” 여섯 무리의 비구들이 이 말을 듣고 위를 쳐다보며 말했다. “어떤 여자는 장님이고, 어떤 이는 눈이 침침하며, 어떤 이는 붉은 눈이고, 어떤 이는 코가 짧으며, 어떤 이는 혹이 있고, 어떤 이는 등이 굽었으며, 어떤 이는 절름발이이고, 어떤 이는 검은 피부이며, 어떤 이는 흰 피부이고, 어떤 이는 위엄이 없다.” 여러 여인들이 이 말을 듣고 여섯 무리의 비구들에게 말했다. “우리는 너희의 부인이 아니며 너희와 사사로운 관계도 없다. 우리는 아름답지도 않은데 어찌 너희가 우리를 걱정하며 우리 이름을 부르는가?” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “우리는 부처님과 승가를 따라 마을에 들어와 식사 자리를 청받았다. 너희와 무슨 상관이 있느냐? 우리를 가리켜 ‘이들이 여섯 무리의 비구’라고 하니 마치 죄인 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 높게 보는 것을 배우지 말라. 높게 보면 배척받을 것이고, 높게 보지 않으면 범하지 않는다.”

스물두째, 여섯 무리의 비구들이 시주를 비난하며 집 안에 들어가 말했다. “어제의 음식은 향기롭고 맛있었으며 차례대로 골고루 나누어 주었는데, 오늘은 어제만 못하거나 차례대로 나누지 않을 것이다.” 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 선하지 못하며 씨를 뿌리지 않고 거두지도 못하고 다만 먹기만 하여 남의 허물을 짓는다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 들어가 시주를 비난하는 것을 배우지 말라. 시주를 비난하면 배척받을 것이고, 시주를 비난하지 않으면 범하지 않는다.”

스물세째, 여섯 무리의 비구들이 들어갈 때 시주를 비난하지 않고 앉자마자 시주를 비난하며 말했다. “어제의 음식은 향기롭고 맛있었으며 차례대로 골고루 나누어 주었는데, 오늘은 어제만 못하거나 차례대로 나누지 않을 것이다.” 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 선하지 못하며 씨를 뿌리지 않고 거두지도 못하고 다만 먹기만 하여 남의 허물을 짓는다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉아 시주를 비난하는 것을 배우지 말라. 시주를 비난하면 배척받을 것이고, 시주를 비난하지 않으면 범하지 않는다.”

스물네째, 여섯 무리의 비구들이 집 안에 들어가 큰 소리로 말하니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 큰 소리로 집 안에 들어가 마치 바라문 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 조용히 들어가는 것을 배우라. 조용히 들어가지 않으면 배척받을 것이고, 조용히 들어가면 범하지 않는다.”

스물다섯째, 여섯 무리의 비구들이 큰 소리를 내지 않고 집 안에 들어가도 앉아서 큰 소리를 내니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 큰 소리로 집 안에 앉아 마치 바라문 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 조용히 앉는 것을 배우라. 조용히 앉지 않으면 배척받을 것이고, 조용히 앉으면 범하지 않는다.”

스물여섯째, 여섯 무리의 비구들이 쭈그리고 앉아 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 쭈그리고 집 안에 들어가 마치 절름발이 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 쭈그리고 들어가지 말라. 쭈그리고 들어가면 배척받을 것이고, 쭈그리고 들어가지 않으면 범하지 않는다.”

스물일곱째, 여섯 무리의 비구들이 쭈그리고 들어가지 않더라도 집 안에 들어가 쭈그리고 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 쭈그리고 집 안에 앉아 마치 외도 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 쭈그리고 앉지 말라. 쭈그리고 앉으면 배척받을 것이고, 쭈그리고 앉지 않으면 범하지 않는다.”

스물여덟째, 여섯 무리의 비구들이 옷으로 머리를 가리고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 노하여 꾸짖으며 말했다. “이 비구들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷으로 머리를 가리고 집 안에 들어가 마치 도망자 같다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 들어갈 때 머리를 가리지 말라. 머리를 가리면 배척받을 것이고, 머리를 가리지 않으면 범하지 않는다.”

스물아홉째, 여섯 무리의 비구들이 머리를 가리지 않고 집 안에 들어가더라도 집 안에 앉아 머리를 가리니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 비구들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 머리를 가리고 집 안에 앉아 마치 도망자 같다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 머리를 가리지 말라. 머리를 가리면 배척받을 것이고, 머리를 가리지 않으면 범하지 않는다.”

서른째, 여섯 무리의 비구들이 두건을 쓰고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 두건을 쓰고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 두건을 쓰고 들어가지 말라. 두건을 쓰고 들어가면 배척받을 것이고, 두건을 쓰지 않으면 범하지 않는다.”

서른한째, 여섯 무리의 비구들이 두건을 쓰지 않고 집 안에 들어가더라도 두건을 쓰고 집 안에 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 비구들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 두건을 쓰고 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 두건을 쓰고 앉지 말라. 두건을 쓰고 앉으면 배척받을 것이고, 두건을 쓰지 않으면 범하지 않는다.”

서른두째, 여섯 무리의 비구들이 팔꿈치를 남의 어깨에 기대고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 팔꿈치를 남의 어깨에 기대고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 들어갈 때 팔꿈치를 남의 어깨에 기대지 말라. 기대면 배척받을 것이고, 기대지 않으면 범하지 않는다.”

서른셋째, 여섯 무리의 비구들이 팔꿈치를 남의 어깨에 기대지 않더라도 집 안에 들어가 팔꿈치를 남의 어깨에 기대고 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 팔꿈치를 남의 어깨에 기대고 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 팔꿈치를 남의 어깨에 기대지 말라. 기대면 배척받을 것이고, 기대지 않으면 범하지 않는다.”

서른넷째, 여섯 무리의 비구들이 허리를 굽혀 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 허리를 굽혀 집 안에 들어가 마치 농부 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 허리를 굽혀 들어가지 말라. 굽히면 배척받을 것이고, 굽히지 않으면 범하지 않는다.”

서른다섯째, 여섯 무리의 비구들이 허리를 굽히지 않고 집 안에 들어가더라도 허리를 굽혀 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 허리를 굽혀 집 안에 앉아 마치 농부 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 허리를 굽히지 말라. 굽히면 배척받을 것이고, 굽히지 않으면 범하지 않는다.”

서른여섯째, 여섯 무리의 비구들이 옷을 좌우로 뒤집어 입고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷을 좌우로 뒤집어 입고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 옷을 좌우로 뒤집어 입고 들어가지 말라. 뒤집어 입으면 배척받을 것이고, 뒤집어 입지 않으면 범하지 않는다.”

서른일곱째, 여섯 무리의 비구들이 옷을 좌우로 뒤집어 입지 않더라도 집 안에 들어가 옷을 좌우로 뒤집어 입고 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 옷을 좌우로 뒤집어 입고 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 옷을 좌우로 뒤집어 입지 말라. 뒤집어 입으면 배척받을 것이고, 뒤집어 입지 않으면 범하지 않는다.”

서른여덟째, 여섯 무리의 비구들이 옷을 한쪽으로 치우쳐 입고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷을 한쪽으로 치우쳐 입고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 옷을 한쪽으로 치우쳐 입고 들어가지 말라. 치우쳐 입으면 배척받을 것이고, 치우쳐 입지 않으면 범하지 않는다.”

서른아홉째, 여섯 무리의 비구들이 옷을 한쪽으로 치우쳐 입지 않더라도 집 안에 들어가 옷을 한쪽으로 치우쳐 입고 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷을 한쪽으로 치우쳐 입고 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 옷을 한쪽으로 치우쳐 입지 말라. 치우쳐 입으면 배척받을 것이고, 치우쳐 입지 않으면 범하지 않는다.”

마흔째, 여섯 무리의 비구들이 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 집 안에 들어가지 말라. 그렇게 하면 배척받을 것이고, 그렇지 않으면 범하지 않는다.”

마흔한째, 여섯 무리의 비구들이 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내지 않더라도 집 안에 들어가 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 옷으로 오른쪽 어깨를 가리고 왼쪽 어깨를 드러내어 집 안에 앉지 말라. 그렇게 하면 배척받을 것이고, 그렇지 않으면 범하지 않는다.”

마흔둘째, 여섯 무리의 비구들이 팔을 흔들며 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 팔을 흔들며 집 안에 들어가 마치 곡식을 심는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 팔을 흔들며 집 안에 들어가지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔셋째, 여섯 무리의 비구들이 팔을 흔들지 않고 집 안에 들어가더라도 팔을 흔들며 집 안에 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 팔을 흔들며 집 안에 앉아 마치 곡식을 심는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 팔을 흔들며 집 안에 앉지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔넷째, 여섯 무리의 비구들이 어깨를 흔들며 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 어깨를 흔들며 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 어깨를 흔들며 집 안에 들어가지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔다섯째, 여섯 무리의 비구들이 어깨를 흔들지 않고 집 안에 들어가더라도 어깨를 흔들며 집 안에 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 어깨를 흔들며 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 어깨를 흔들며 집 안에 앉지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔여섯째, 여섯 무리의 비구들이 머리를 흔들며 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 머리를 흔들며 집 안에 들어가 마치 귀신에게 잡힌 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 머리를 흔들며 집 안에 들어가지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔일곱째, 여섯 무리의 비구들이 머리를 흔들지 않고 집 안에 들어가더라도 머리를 흔들며 집 안에 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 머리를 흔들며 집 안에 앉아 마치 귀신에게 잡힌 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 머리를 흔들며 집 안에 앉지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔여덟째, 여섯 무리의 비구들이 몸을 흔들며 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 몸을 흔들며 집 안에 들어가 마치 춤추는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 몸을 흔들며 집 안에 들어가지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

마흔아홉째, 여섯 무리의 비구들이 몸을 흔들지 않고 집 안에 들어가더라도 몸을 흔들며 집 안에 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 몸을 흔들며 집 안에 앉아 마치 춤추는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 몸을 흔들며 집 안에 앉지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

쉰째, 여섯 무리의 비구들이 손을 잡고 집 안에 들어가 병, 옹기, 기물을 차서 넘어뜨리니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 손을 잡고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 손을 잡고 집 안에 들어가지 말라. 손을 잡으면 배척받을 것이고, 손을 잡지 않으면 범하지 않는다.”

쉰한째, 여섯 무리의 비구들이 손을 잡지 않고 집 안에 들어가더라도 손을 잡고 집 안에 앉으니 여러 거사들이 말했다. “장로들이 서로 가까이 앉아 있으니 내가 비구들에게 더 많이 청하겠다.” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “너희는 무슨 일이 있느냐? 왜 자리를 넓게 펴서 우리끼리 가까이 앉게 하지 않는가?” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 손을 잡고 앉지 말라. 손을 잡고 앉으면 배척받을 것이고, 손을 잡지 않으면 범하지 않는다.”

쉰둘째, 여섯 무리의 비구들이 한쪽 다리를 들고 집 안에 들어가니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 한쪽 다리를 들고 집 안에 들어가 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 한쪽 다리를 들고 들어가지 말라. 들면 배척받을 것이고, 들지 않으면 범하지 않는다.”

쉰셋째, 여섯 무리의 비구들이 한쪽 다리를 들지 않고 집 안에 들어가더라도 한쪽 다리를 들고 집 안에 앉으니 여러 거사들이 말했다. “장로들이 서로 가까이 앉아 있으니 내가 비구들에게 더 많이 청하겠다.” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “너희는 무슨 일이 있느냐? 왜 자리를 넓게 펴서 우리끼리 가까이 앉게 하지 않는가?” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 한쪽 다리를 들고 앉지 말라. 들면 배척받을 것이고, 들지 않으면 범하지 않는다.”

쉰넷째, 여섯 무리의 비구들이 겹겹이 앉아 몸을 드러내니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 겹겹이 앉아 몸을 드러낸다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 겹겹이 앉지 말라. 겹겹이 앉으면 배척받을 것이고, 겹겹이 앉지 않으면 범하지 않는다.”

쉰다섯째, 여섯 무리의 비구들이 다리를 포개어 앉으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 다리를 포개어 집 안에 앉아 마치 왕이나 대신 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 다리를 포개어 앉지 말라. 포개면 배척받을 것이고, 포개지 않으면 범하지 않는다.”

쉰여섯째, 부처님께서 사위국에 계실 때, 여섯 무리의 비구들이 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 한 거사가 중문 앞에 홀로 침상 위에 앉아 손으로 뺨을 받으며 근심하고 괴로워하였다. 그때 여섯 무리의 비구들이 서로 말하였다. “이 사람은 근심하고 있으니 내가 말을 걸어 웃게 하리라.” 여섯 무리의 비구들이 그 거사 앞으로 가서 손으로 뺨을 받으며 근심하다가 거사가 웃으며 물었다. “너희는 왜 급히 서로 근심하며 손으로 뺨을 받으며 서 있느냐?” 여섯 무리의 비구들이 서로 바라보며 말했다. “나는 이미 말을 걸어 웃게 하였다.” 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 손으로 뺨을 받으며 백의들에게 웃음을 주니 마치 희롱하는 것 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 집 안에 앉을 때 손으로 뺨을 받으며 백의에게 웃음을 주는 것을 배우지 말라. 그렇게 하면 배척받을 것이고, 하지 않으면 범하지 않는다.”

쉰일곱째, 부처님께서 왕사성에 계실 때, 어떤 거사가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으셨다. 거사는 부처님께서 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 자리를 펴고 부처님께 때가 되었음을 알리는 사자를 보내니 부처님께서도 때를 아시고 승가와 함께 거사의 집에 들어가 앉으셨다.

거사는 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 직접 물을 떠서 음식을 내려 놓으려 하였다. 그때 여섯 무리의 비구들이 발우를 앞에 놓고 사방을 살피니 거사가 밥을 발우에 담아 지나가자 여섯 무리의 비구들이 말했다. “왜 이 안에 밥을 주지 않는가?” 거사가 말했다. “이미 주었다.” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “주지 않았다.” 거사가 말했다. “발우를 보라.” 보고 나서 거사에게 “발우를 내어라.”라고 하였다. 여러 거사들이 “너희들은 아까 어디에 마음이 있었느냐? 지금 막 발우를 내라고 하였다.”라고 말했다. 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 한 마음으로 밥을 받아야 한다. 한 마음으로 받지 않으면 배척받을 것이고, 한 마음으로 받으면 범하지 않는다.”

쉰여덟째, 여섯 무리의 비구들이 발우를 가득 채우고 다른 곳을 보니 거사가 국을 발우에 담아 지나가자 여섯 무리의 비구들이 말했다. “왜 이 안에 국을 주지 않는가?” 대답하길 “이미 주었다.” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “주지 않았다.” 거사가 말했다. “왜 발우를 보지 않느냐?” 보고 나서 “발우를 내어라.”라고 하였다. 여러 거사들이 “너희들은 아까 어디에 마음이 있었느냐? 지금 막 발우를 내라고 하였다.”라고 말했다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 한 마음으로 국을 받아야 한다. 한 마음으로 받지 않으면 배척받을 것이고, 한 마음으로 받으면 범하지 않는다.”

쉰아홉째, 여섯 무리의 비구들이 발우에 음식이 넘치도록 받아 먹으니 밥과 국이 넘쳐 흘렀다. 여러 거사들이 말했다. “밥은 더 주어야 하고, 국도 더 주어야 하는데 왜 발우가 넘치도록 받아 버리는가?” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 발우가 넘치도록 받아 먹지 말라. 넘치면 배척받을 것이고, 넘치지 않으면 범하지 않는다.”

예순째, 여섯 무리의 비구들이 국과 나물을 밥 위에 부어 국과 나물 부분만 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “왜 국과 나물을 밥 위에 부어 먹느냐? 어린아이 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 국과 밥을 골고루 먹어야 한다. 골고루 먹지 않으면 배척받을 것이고, 골고루 먹으면 범하지 않는다.”

예순한째, 여섯 무리의 비구들이 밥 위에 버터와 국이 있으면 숟가락으로 퍼먹듯이 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 바라문처럼 먹는다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 숟가락으로 퍼먹듯이 먹지 말라. 퍼먹으면 배척받을 것이고, 퍼먹지 않으면 범하지 않는다.”

예순두째, 여섯 무리의 비구들이 밥을 뭉쳐 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 어린아이처럼 밥을 뭉쳐 먹는다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 밥을 뭉쳐 먹지 말라. 뭉쳐 먹으면 배척받을 것이고, 뭉쳐 먹지 않으면 범하지 않는다.”

예순삼째, 여섯 무리의 비구들이 크게 밥을 뭉쳐 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 크게 밥을 뭉쳐 먹으니 마치 빼앗으려는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 크게 밥을 뭉쳐 먹지 말라. 크게 뭉쳐 먹으면 배척받을 것이고, 그렇지 않으면 범하지 않는다.”

예순사째, 여섯 무리의 비구들이 손으로 밥을 잡아 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 손으로 밥을 잡아 먹으니 마치 밭을 가꾸는 사람 같다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 손으로 밥을 잡아 먹지 말라. 잡아 먹으면 배척받을 것이고, 잡아 먹지 않으면 범하지 않는다.”

예순오째, 여섯 무리의 비구들이 차례로 앉아 식사하는데 한 비구가 식사에 이르기 전에 입을 크게 벌리니 여섯 무리의 비구들이 그 비구와 놀리며 흙덩이를 입에 넣었다. 그때 중에 이런 불결한 일이 있었으니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 식사 전에 미리 입을 크게 벌리지 말라. 미리 벌리면 배척받을 것이고, 벌리지 않으면 범하지 않는다.”

예순육째, 여섯 무리의 비구들이 음식을 먹으며 소리를 내어 국과 밥이 입 밖으로 흘러 나오니 옆에 앉은 비구가 보고 토하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 음식을 먹으며 소리를 내지 말라. 소리를 내면 배척받을 것이고, 소리를 내지 않으면 범하지 않는다.”

예순칠째, 여섯 무리의 비구들이 음식을 반쯤 씹고 반은 입에, 반은 손에 들고 있으니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 음식을 반쯤 씹은 채로 두지 말라. 그렇게 하면 배척받을 것이고, 하지 않으면 범하지 않는다.”

예순팔째, 부처님께서 가비로위국에 계실 때, 마하남이라는 사람이 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시고, 그가 알자 자리에서 일어나 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 자리를 펴고 부처님께 때가 되었음을 알리는 사자를 보내니 부처님께서도 때를 아시고 승가와 함께 마하남의 집에 들어가 앉으셨다.

마하남이 부처님께서 앉은 것을 보고 직접 물을 떠서 음식을 준비하였다. 음식은 우유로 준비되어 있었고, 밥을 직접 떠서 우유와 함께 주려 하였다. 여러 비구들이 음식을 먹으며 소리를 내니, 한 비구가 춤을 추었고, 다른 비구들은 크게 웃었다. 웃을 때 입에서 밥알이 나와 코로 나오기도 하였다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 어찌하여 남을 웃게 하느냐? 마치 기예꾼 같다.” 부처님께서 이 일을 보시고 거사들의 꾸짖음을 들으시니 묵묵히 계셨다.

식사 후 부처님께서 춤추는 비구에게 물으셨다. “무슨 마음으로 춤을 추느냐?” 대답하기를 “세존이시여, 다른 비구들이 음식을 먹으며 소리를 내고 웃으니 이를 막고자 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 음식을 먹으며 소리를 내지 말라. 소리를 내면 배척받을 것이고, 소리를 내지 않으면 범하지 않는다.”

예순아홉째, 여섯 무리의 비구들이 음식을 씹으며 ‘쌕쌕’ 소리를 내니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들은 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 돼지가 먹는 소리를 낸다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 음식을 씹으며 소리를 내지 말라. 소리를 내면 배척받을 것이고, 소리를 내지 않으면 범하지 않는다.”

일흔째, 여섯 무리의 비구들이 입을 가득 채우고 밥을 천천히 삼키니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “원숭이가 먹는 것 같다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 밥을 삼키기 전에 먹지 말라. 삼키기 전에 먹으면 배척받을 것이고, 삼킨 후 먹으면 범하지 않는다.”

일흔한째, 여섯 무리의 비구들이 혀를 내밀며 먹으며 “누가 모두 삼켜서 뭉개지지 않게 할 수 있느냐?”라고 말하니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 혀를 내밀며 먹으니 어린아이 같다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 혀를 내밀며 먹지 말라. 혀를 내밀면 배척받을 것이고, 내밀지 않으면 범하지 않는다.”

일흔둘째, 여섯 무리의 비구들이 코를 찡그리며 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “왜 콧물을 흘리느냐? 추워서인가? 음식을 먹어서인가?” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 코를 찡그리며 먹지 말라. 찡그리면 배척받을 것이고, 찡그리지 않으면 범하지 않는다.”

일흔셋째, 여섯 무리의 비구들이 손을 핥으며 먹으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “국과 밥은 모두 더 주어야 하는데 왜 손을 핥느냐?” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 손을 핥으며 먹지 말라. 핥으면 배척받을 것이고, 핥지 않으면 범하지 않는다.”

일흔넷째, 여섯 무리의 비구들이 손가락으로 발우 음식을 닦으니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “국과 밥은 모두 더 주어야 하는데 왜 손가락으로 발우 음식을 닦느냐?” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 손가락으로 발우 음식을 닦지 말라. 닦으면 배척받을 것이고, 닦지 않으면 범하지 않는다.”

일흔다섯째, 여섯 무리의 비구들이 음식을 먹으며 손을 흔들어 떨어뜨리니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구들이 왕이나 대신처럼 손을 흔들어 음식을 떨어뜨린다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 손을 흔들어 음식을 떨어뜨리지 말라. 흔들면 배척받을 것이고, 흔들지 않으면 범하지 않는다.”

일흔여섯째, 여섯 무리의 비구들이 손에 밥을 떨어뜨리니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 선하지 못하며 씨를 뿌리지 않고 거두지도 못하고 다만 먹고 버린다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 손에 밥을 떨어뜨리지 말라. 떨어뜨리면 배척받을 것이고, 떨어뜨리지 않으면 범하지 않는다.”

일흔일곱째, 여섯 무리의 비구들이 손이 기름져 음료 그릇을 잡으면 옆에 앉은 비구가 보고 토하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 손이 기름진 상태로 음료 그릇을 잡지 말라. 잡으면 배척받을 것이고, 잡지 않으면 범하지 않는다.”

일흔여덟째, 여섯 무리의 비구들이 병이 없으면서 스스로 밥과 국을 청하지 않으니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 병이 없으면 스스로 밥과 국을 청하지 말라. 병이 없는데 청하면 배척받을 것이고, 병이 있으면 청해도 범하지 않는다.”

일흔아홉째, 여섯 무리의 비구들이 밥 위에 국을 덮고 더 얻고자 하며 여러 거사들에게 “여기 국이 묻었다.”라고 말하니 거사들이 “밥 위에 국을 먼저 먹어라.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 밥 위에 국을 덮고 더 얻고자 하지 말라. 더 얻고자 하면 배척받을 것이고, 더 얻고자 하지 않으면 범하지 않는다.”

여든째, 여섯 무리의 비구들이 서로 발우를 보며 “너는 많고 나는 적다, 나는 적고 너는 많다.”라고 말하니 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 서로 발우를 보며 다투지 말라. 다투면 배척받을 것이고, 다투지 않으면 범하지 않는다.”

여든한째, 한 비구가 승가 중 식사할 때 다른 곳을 보니 여섯 무리의 비구들이 놀리며 발우에 뼈를 넣었다. 이 비구가 손으로 발우를 만지려 하니 뼈를 보고 놀라 두려워하였다. 이 일로 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 발우 음식을 주의 깊게 보라. 주의 깊게 보지 않으면 배척받을 것이고, 주의 깊게 보면 범하지 않는다.”

여든두째, 여섯 무리의 비구들이 음식을 많이 받아 차례대로 다 먹지 않고 발우에 남기고 물과 탕을 부어 큰 대야에 버리며 남은 음식 그릇을 가득 채우니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 선하지 못하며 씨를 뿌리지 않고 거두지도 못하고 다만 먹고 버린다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“앞으로 차례대로 다 먹어야 한다. 차례대로 다 먹지 않으면 배척받을 것이고, 차례대로 다 먹으면 범하지 않는다.”

여든셋째, 부처님께서 가비로국에 계실 때, 어떤 거사가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시고, 거사는 부처님께서 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 자리를 펴고 부처님께 때가 되었음을 알리는 사자를 보내니 부처님께서도 때를 아시고 승가와 함께 거사의 집에 들어가 앉으셨다.

새로 지은 집 위에 물을 떠놓고 바닥을 정성껏 닦았다. 여러 비구들이 발우를 씻었는데, 물에 음식 찌꺼기가 있어 집 위에 버리니 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 비구들은 선하지 못하다. 버릴 곳이 따로 있는데 왜 집 위에 버리느냐?” 부처님께서 말씀하셨다.

“발우 씻은 물에 밥이 있으면 주인에게 묻지 않고 집 안에 버려서는 안 된다. 배워야 한다. 주인에게 묻지 않고 집 안에 버리면 배척받을 것이고, 주인에게 묻고 버리면 범하지 않는다.”

십송율 권 제십구
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조