십송율 권 제사십일, 제육송 제육

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라공라십(弗若多羅共羅什) 역, 명잡법(明雜法) 제육.

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구가 남근을 잃지 않고 여근을 얻었는데, 여러 비구들이 어찌할 바를 몰랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 그와 함께 멸하고 추방해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구니가 여근을 잃지 않고 남근을 얻었는데, 여러 비구니들이 어찌할 바를 몰랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 그와 함께 멸하고 추방해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 가시국(迦尸國)에 한 바라문이 딸을 낳았는데, 단정하고 아름다우며 가시국 절반의 가치를 지녔다. 이 여인은 바라문 집에 시집간 지 얼마 되지 않아 남편이 죽었다. 많은 이들이 이 여인을 청혼하였는데, 대신, 고관, 거사, 살포주 등 여러 사람이었다. 이 여자의 마음은 출가를 좋아하여 “나는 출가하여 비구니가 되고자 한다. 속세가 싫으니 왕의 정원에 가서 비구니가 되겠다.”라고 말했다. 여러 악한 사람들이 반가시 여인이 출가한다는 소식을 듣고 이렇게 생각했다. “우리는 지금 빼앗아야겠다.” 또한 이렇게 생각했다. “비구니들은 왕이 지키고 있으니, 만약 강제로 빼앗으면 관직의 죄를 받을 것이고, 만약 출가하여 구족계를 받으면 우리는 길에서 강탈할 것이다.”

여러 비구니들이 이 일을 듣고 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 반가시 비구니가 사자를 보내 구족계를 받는 것을 허락하라. 만약 이와 같이 단정한 자가 있으면 역시 사자를 보내 구족계를 받게 하라. 사자가 계를 받는 법을 행할 때는 일심으로 승가와 화합하여 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서. 나는 반가시 비구니 ○○와 상니(和上尼) ○○가 반가시 비구니를 대신하여 승가에 와서 구족계를 청하였으니, 승가는 반드시 그를 제도하여 구족계를 주고, 상니 ○○는 승가의 자비로서 함께 한다.’

이와 같이 세 번 말한다.

그때 한 비구가 승가 가운데서 노래하듯 말하였다.

‘대덕 승가여 들으소서. 나는 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○가 반가시 비구니를 대신하여 승가에 와서 구족계를 청하였으니, 만약 승가가 도착하면 나는 승가를 참아 듣고, 승가 가운데서 반가시 비구니의 사자에게 육법(六法)을 물을 것이다. 이것을 백(白)이라 한다.’

이때 다음과 같이 말해야 한다.

‘너는 반가시 비구니의 사자여 들으라. 지금이 진실한 때이니, 지금 승가가 묻는다. 너는 진실이면 진실이라 말하고, 진실하지 않으면 진실하지 않다고 말하라.’

사자에게 묻는다.

“반가시 비구니가 먼저 청정하였는가? 2년간 육법을 배웠는가? 비구니의 본분을 행하였는가? 비구니 승가가 일심으로 화합하여 상니의 께마(羯磨)를 행하였는가? 오의(五衣)와 밭그릇(鉢具)을 갖추었는가? 반가시 비구니의 이름은 무엇인가? 상니의 이름은 무엇인가?”

상니 ○○, 반가시 비구니 ○○라 한다.

만약 묻지 않은 일이 있으면 물어야 하며, 물은 뒤에는 침묵한다.

대덕 승가여 들으라. 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○는 반가시 비구니를 대신하여 승가에 와서 구족계를 청하였으며, 상니 ○○는 반가시 비구니가 먼저 청정하였고 2년간 육법을 배웠으며, 여러 비구니가 본분을 행하였고, 일심으로 화합하여 비구니 승가가 상니의 께마를 행하였으며, 오의와 밭그릇을 갖추었다고 한다.

만약 승가가 도착하면 승가는 참아 듣고, 승가가 사자와 함께 반가시 비구니에게 구족계를 주며, 상니 ○○도 함께 한다. 누구든 장로가 반가시 비구니에게 구족계를 주는 것을 참지 못하면 말하지 않고, 참지 못하는 자는 말한다. 이것을 초(初) 께마라 한다.

두 번째로 다시 말한다.

대덕 승가여 들으라. 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○는 반가시 비구니를 대신하여 승가에 와서 구족계를 청하였으며, 사자가 반가시 비구니가 먼저 청정하였고 2년간 육법을 배웠으며, 여러 비구니가 본분을 행하였고, 일심으로 화합하여 비구니 승가가 상니의 께마를 행하였으며, 오의와 밭그릇을 갖추었다고 한다.

반가시 비구니 ○○와 상니 ○○는 승가와 함께 구족계를 받았으며, 상니 ○○가 누구인지, 장로가 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○에게 구족계를 주는 것을 참는 자는 침묵하고, 참지 못하는 자는 말한다. 이것을 두 번째 께마라 한다.

세 번째로 다시 말한다.

대덕 승가여 들으라. 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○는 반가시 비구니를 대신하여 승가에 와서 구족계를 청하였으며, 상니 ○○는 반가시 비구니가 먼저 청정하였고 2년간 육법을 배웠으며, 여러 비구니가 본분을 행하였고, 일심으로 화합하여 비구니 승가가 상니의 께마를 행하였으며, 오의와 밭그릇을 갖추었다고 한다.

반가시 비구니 ○○와 상니 ○○는 승가와 함께 구족계를 받았으며, 상니 ○○가 누구인지, 장로가 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○에게 구족계를 주는 것을 참는 자는 침묵하고, 참지 못하는 자는 말한다. 이것을 세 번째 께마라 한다.

승가가 반가시 비구니 ○○와 상니 ○○에게 구족계를 주고 끝나면, 승가는 침묵한다. 이 일은 이렇게 행한다.

사자는 곧 비구니 승가의 방으로 돌아가 반가시 비구니에게 께마를 말해야 하며, 많지도 적지도 않아야 하며, 또한 삼의(三依止)와 팔타법(八墮法)을 말해야 한다. 나머지 잔여 계법은 상아차리(上阿闍梨)가 점차 널리 설해야 한다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구니가 가류타이(迦留陁夷)에게 잘못을 지어 가류타이에게서 출입을 금지당하였다. 여러 비구니가 그 비구니에게 말했다. “너는 어찌하여 가류타이에게 가서 잘못을 뉘우치지 않느냐?” 그 비구니가 대답하였다. “그가 나를 출입하지 못하게 하니, 어찌 뉘우치겠는가?” 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 비구니가 절에 들어오는 것을 막아서는 안 되며, 막아야 할 것은 자기 방이나 집이지 절에 들어오는 것이 아니다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 여러 비구니가 비구의 처소에서 잘못을 지어 여러 비구가 마음에 기뻐하지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구니가 비구의 처소에서 잘못을 지으면, 비구는 그 비구니를 막아 계를 설하고 자제하며 교훈하는 법을 말해야 한다.”

부처님께서 이와 같이 명령하신 후, 비구가 비구니를 막아 계를 설하고 자제하며 교훈하는 법을 말하자, 나머지 비구들은 듣고 이 일로 다툼이 일어났다. 여러 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 막는 것은 그 비구가 들어야 하고, 나머지 사람은 들어서는 안 된다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 여러 비구가 비구니의 처소에서 잘못을 지어 여러 비구니가 마음에 기뻐하지 않고 이렇게 말했다. “우리 비구니가 지은 잘못을 비구가 막아 계를 설하고 자제하며 교훈하는 법을 말한다. 비구가 우리에게 잘못을 지으면 누가 이 일을 말할 수 있겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 비구니의 처소에서 잘못을 지으면, 비구는 돌아가서 그 비구니에게 뉘우침을 말해야 한다.” 부처님께서 이와 같이 명령하셨다. 비구가 뉘우침을 말하였으나 비구니가 받지 않자, 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 뉘우침을 말하면 비구니는 받아야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구니가 가류타이에게 잘못을 지어 가류타이가 교훈하는 법을 막고 밖으로 나갔다. 여러 비구니가 말했다. “너는 어찌하여 뉘우치지 않고 가류타이에게 가지 않느냐?” 그 비구니가 말했다. “그가 나를 교훈하고 밖으로 나가라 하였으니, 누구에게 뉘우치겠는가?” 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구가 비구니를 막을 때는 밖으로 나가서는 안 되며, 만약 나가면 투치라(突吉羅)를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 왕원의 비구니 정사에는 이발사가 있었는데, 비구니의 머리를 깎으며 일체 차마니(叉摩尼)를 유혹하여 출가심을 해쳤다. 이와 같이 두 번째, 세 번째 사람도 유혹하였다. 이 일로 인해 비구니 승가가 줄어들었다. 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이발할 때는 반드시 한 명의 선한 비구니를 곁에 세워 지켜보게 하라.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타(助提婆達多) 비구니가 집을 임대하였는데, 나중에 값을 요구하자 괴로움을 얻었다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “너희가 출가자라면 어찌 집을 임대하느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 모든 비구니는 집을 임대하지 못하며, 만약 임대하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 몸을 꾸미는 도구를 사용하였는데, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 몸을 꾸미는 도구를 사용하는 것은 왕비나 대신 부인과 같다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구니들은 몸을 꾸미는 도구를 사용하지 말라. 만약 사용하면 투치라를 받는다.”

어떤 비구니가 기와, 돌, 손주먹으로 몸을 치료하였는데, 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “기와, 돌, 손주먹으로 몸을 치료하지 말라. 만약 이 물건으로 몸을 치료하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “간략히 말하자면, 비구니는 어떠한 물건으로도 몸을 치료하지 말라. 만약 치료하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 자제할 때 두 부류의 승가가 화합하였는데, 그때 추방된 차마니, 사미, 사미니가 나와 서로 말하였다. “너희들은 아느냐? 어찌하여 우리를 내쫓았느냐?” “오늘 밤 우리는 한곳에 모여 각자 좋아하는 대로 화합하였기 때문이다.” 여러 비구가 이 말을 듣고 마음에 기뻐하지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 밤에 자제하지 말고, 여러 비구니는 이른 아침에 일어나 비구와 함께 자제해야 한다.”

그때 여러 비구니가 오백 명이 넘게 각각 자제하였는데, 식사 시간이 이미 지났다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구니는 각각 비구 승가와 자제하지 말고, 한 비구니가 모든 비구니 승가를 대신하여 비구 승가와 자제해야 한다.”

자제하는 법을 대리하는 자는 대리하는 자가 앉은 자리에서 일어나 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“비구니 승가가 화합하여 대덕 비구의 발을 예배하고, 병이 적고 괴로움이 적으며 거처가 편안한지 문안한다. 문안한 뒤 다음과 같이 말한다. 대덕 비구여 기억하소서. 우리는 삼개월 안거를 마쳤으니, 지금 대덕께서 보거나 듣거나 의심나는 죄를 우리에게 설해 주시기를 청합니다. 승가의 자비로서 대덕 비구께서 우리에게 죄를 설해 주시면 선법이 증장될 것입니다.”

두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 거사가 부처님과 두 부류 승가에게 내일의 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 거사는 부처님이 받으신 것을 알고 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 이른 아침에 자리를 펴고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었고 음식 준비가 끝났으니 성인이 아시는 때입니다.” 부처님과 두 부류 승가가 그 집에 들어가니, 여러 비구니 중 지혜가 많은 이들이 먼저 앉았다.

거사는 부처님과 두 부류 승가가 앉은 것을 보고 자기 손으로 물을 떠서 음식을 내리려 하였다. 주디바달타 비구니가 거사에게 말했다. “이 비구니는 첫째 상좌이고, 저 비구니는 둘째 상좌이며, 이분은 율장 담당이고, 저분은 아비담 담당입니다.”

거사가 말했다. “우리는 누가 첫째 상좌인지, 둘째 상좌인지, 율장 담당인지, 아비담 담당인지 알지 못합니다. 음식은 충분하니 모두 흩어지지 말고 말하라. 네가 그만두지 않으면 너희들은 가서 먹고 우리는 앉겠다.”

부처님께서 멀리서 비구니가 이런 말을 하는 것을 보고 거사를 꾸짖으셨다. 식사 후 이 일로 비구들을 모아 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구니는 상좌의 차례에 따라 앉아야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 거사가 부처님과 두 부류 승가에게 내일의 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 거사는 부처님이 받으신 것을 알고 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 자기 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 이른 아침에 자리를 펴고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었고 음식 준비가 끝났으니 성인이 아시는 때입니다.” 부처님과 두 부류 승가가 그 집에 들어가니, 어떤 비구니가 한 비구니에게 물었다. “너는 몇 살이냐?” 대답하였다. “잠시 머물며 상니 아차리니와 공활니에게 물어보겠다.” 곧 가서 상니 아차리니와 공활니에게 물었다. “내 나이가 몇 살인가?” 상니 등이 대답하였다. “우리는 의심하여 잊었다.” 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 두세 명이 차례로 물어 앉고, 나머지는 기억하지 못하면 그냥 앉아라.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구니가 산에 올라 아련야처(阿練若處)에 가서 교훈을 받고자 하였는데, 도적을 만나 옷을 벗긴 채 벌거벗은 모습이 되었다. 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구니는 마을에 머물며 비구를 기다려야 한다.”

비구니가 마을에 머물고 있을 때, 어떤 비구가 마을에 들어와 밥을 구걸하였다. 다른 길로 산 아련야처로 돌아가니, 해가 이미 중천에 떠 있었다. 여러 비구니가 금식하려 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “두 사람이 함께 가야 한다.”

곧 두 사람이 함께 갔는데, 두 사람이 법을 아는 곳에 이르러 채화사(彩畫舍)를 보았다. 비구가 물었다. “너희는 교훈을 받고자 하느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “법을 잘 아는 두 비구니를 보내 교훈을 받게 하라.”

곧 법을 잘 아는 두 비구니를 보내니, 이 두 비구니는 모든 비구 승가가 화합하여 우리도 교훈을 받겠다고 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모든 승가가 화합할 필요는 없으며, 보이는 비구에게 따라 교훈을 받아야 한다.”

그 후 비구의 처소에 이르러 교훈을 받고자 하는 자가 있고, 원하지 않는 자가 있었다. 원하지 않는 자는 곧 일어나 떠났다. 여러 비구니가 곧 따라갔다. 마을의 여러 거사가 말하였다. “비구니가 음욕을 행하고자 하는데 비구가 원하지 않아 떠났다.” 여러 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일어나 떠나서는 안 되며, 원하지 않는 자는 ‘나는 비구니를 교훈할 수 없다’고 말해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 여러 비구니가 교훈을 받고 돌아와 계를 설하고 끝내고 다음 날 승가의 방에 가서 누구에게 보고해야 할지 몰랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “교훈을 받은 비구는 반드시 그 사람에게 보고해야 한다.”

그때 그 비구니 문하에서 묻기를 “여기에 그 사람이 있느냐?” 하니, “누구인가?” 하였다. 비구니가 말했다. “이러하다.” “그 일은 그러해서는 안 된다.” 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 교훈을 준 비구의 이름과 성씨, 선하고 잘 기억하는 자임을 물어야 하며, ‘어느 비구 상니, 어느 비구 아차리, 어느 비구 제자’라고 물어야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 비구니 승가가 모자를 받았는데, 여러 비구니가 받지 않고 “부처님께서 우리에게 모자를 가지라고 허락하지 않으셨다”고 말했다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니 승가가 모자 공양을 받는 것을 허락하며, 사적으로도 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 어떤 비구니가 밥을 구걸할 때 손에 밭그릇을 들고 골목길을 걸었는데, 집 위에서 독사가 똥을 밥에 떨어뜨렸다. 비구니가 그 밥을 먹고 독이 발하여 죽음에 이르렀다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇 위에 반드시 덮개를 씌워야 한다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 등에 짐을 지고 동물처럼 짐을 지는 모습이었다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 등에 짐을 지지 말라. 만약 지면 투치라를 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 손님으로 화관을 만들었는데, 값을 요구할 때 괴로움을 받았다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “너희가 출가자라면 어찌 손님으로 화관을 만드느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 손님으로 화관을 만드는 것을 허락하지 않으며, 만드는 자는 투치라를 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 큰 변기, 동판, 목욕통, 동국자를 소유하였다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 왕비나 대신 부인처럼 이런 기구를 소유한다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 동투구, 큰 변기, 동판, 목욕통, 동국자를 소유하지 못하며, 만약 소유하면 투치라를 받는다. 위반하지 않는 자는 동수병, 동목욕단, 동개는 소유할 수 있다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 어떤 비구니가 술을 만들었는데, 거사들이 “너희가 출가자라면 어찌 술을 만드느냐?”라고 말했다. 적은 욕망으로 만족하는 비구니가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않아 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 술을 만들어서는 안 되며, 만들면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 여러 부인들이 새로 와서 얼마 되지 않아 남편이 출가하여 죽었다. 이 부인들은 집과 시장을 버리고 출가하여 비구니가 되었다. 비구니가 된 후 집을 임대하여 다른 사람과 함께 살았는데, 나중에 값을 요구할 때 괴로움을 받고 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “너희가 출가자라면 어찌 집을 임대하느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 집이나 시장을 임대하는 것을 허락하지 않으며, 만약 임대하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 도난난타(偸羅難陁) 비구니가 새로 만든 얇은 옷을 입고 시장과 골목에서 다녔는데, 속옷이 드러났다. 여러 거사들이 말했다. “선하고 덕이 있다고 스스로 말하는 비구니가 어찌 새로 만든 얇은 옷을 입느냐? 왕비나 대신 부인과 같다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 얇고 헐거운 옷을 입는 것을 허락하지 않으며, 입으면 투치라를 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 여자들이 목욕하는 곳에서 목욕하였는데, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 여자들이 목욕하는 곳에서 목욕하는 것은 왕비나 대신 부인과 같다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 여자들이 목욕하는 곳에서 목욕하는 것을 허락하지 않으며, 목욕하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 도난난타 비구니가 목욕콩(澡豆)으로 몸을 씻으며 음부에 넣었다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 목욕콩을 사용하여 몸을 씻는 것을 허락하지 않으며, 사용하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 그때 도난난타 비구니가 물속에서 거꾸로 걸었다. 여러 비구니가 물었다. “너는 어찌하여 물속에서 거꾸로 걷느냐?” 대답하였다. “접촉의 즐거움을 얻고자 한다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 물속에서 거꾸로 걷는 것을 허락하지 않으며, 거꾸로 걸으면 투치라를 받는다.”

부처님께서 왕사성에 계실 때의 일이다. 그때 주디바달타 비구니가 잡색으로 장식한 밭그릇을 소유하였다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 잡색 밭그릇을 소유하는 것은 왕비나 대신 부인과 같다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 잡색 밭그릇을 소유하는 것을 허락하지 않으며, 소유하면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 비구니 승가가 물정기(물정기器)를 공양받았는데, 여러 비구니가 받지 않고 “우리가 어찌 이것을 쓰겠는가?”라고 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 물정기를 받아 승가의 물그릇으로 사용하게 하라.”

이하 이십법(二十法) 생략.

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 어떤 밥 구걸하는 비구가 앞서 옷을 입고 밭그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 구걸하는 집에 이르러 바깥문을 들어갔으나 중문을 기억하지 못하고, 안문도 기억하지 못해 돌아갈 때 다른 문으로 잘못 들어가 나가는 문이라 생각하였다. 들어가 보니 한 여자가 누워 있었는데, 이 여자가 꿈속에서 부정한 일을 잃어버렸다. 비구가 보고 부끄러워 나왔다. 나오자 이 여자의 남편이 와서 아내가 몸을 드러내고 누워 있는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이 비구가 반드시 내 아내와 부정한 행위를 하였을 것이다.” 곧 비구를 붙잡아 말했다. “비구여, 너는 좋은가? 내 아내와 부정한 행위를 하였느냐?” 비구가 대답하였다. “하지 않았습니다.” 남편이 말했다. “어찌하여 내 집에 들어왔느냐?” 대답하였다. “나는 나갈 수 있는 문이라 생각했습니다.” 곧 비구를 욕하며 말했다. “어찌하여 내 방 문을 나갈 수 있는 문이라 생각하고 들어왔느냐?” 이 사람이 손발로 심하게 때리자 비구는 놓아주었다. 비구가 맞는 소리에 여자가 깨어 남편에게 말했다. “무슨 일이냐?” 대답하였다. “비구를 때렸다.” “왜 때렸느냐?” “네 탓이다.” 여자가 남편에게 말했다. “이 비구는 내게 아무런 잘못이 없으며, 나는 꿈속에서 부정한 일을 잃어버렸다.” 남편이 곧 여자를 욕하며 말했다. “너는 부정한 일을 함께 하였으면서 어찌 복종하지 않느냐?” 손발로 비구를 때리고 힘들게 한 뒤 놓아주었다. 비구는 큰 고통을 받고 돌아가 이 일을 여러 비구에게 말하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “밥 구걸에는 두 가지가 있다. 하나는 초청받는 것이고, 다른 하나는 초청받지 않는 것이다. 만약 초청받으면, 승가 물품을 받으려면 구걸하는 법을 버리고 승가 물품을 나누어 받아야 한다. 만약 구걸하는 법을 버리지 않고 승가 물품을 나누어 받으면 투치라를 받는다. 만약 승가 물품을 나누어 받은 뒤에 ‘나는 구걸한다’고 말하면 거짓말 파야제(波夜提)를 범한다. 초청받지 않은 사람이 초청받기를 원하거나 승가 물품 나누기를 원하면 구걸하는 법을 버리고 초청받아 승가 물품을 나누어 받아야 한다. 만약 구걸하는 법을 버리지 않고 초청받아 승가 물품을 나누어 받으면 투치라를 받는다. 만약 초청받아 승가 물품을 나누어 받은 뒤 ‘나는 구걸한다’고 말하면 거짓말 파야제를 범한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 너희에게 밥 구걸하는 법을 가르치겠다. 만약 비구가 밥 구걸할 때 이 법을 배워 행해야 한다. 만약 침상에서 내려가려 할 때는 먼저 한쪽 발을 천천히 내리고, 다음 발을 내려 천천히 일어나 천천히 가구 위로 올라가 안타위(安陁衛)를 취하되 끌지 말고, 천천히 놓은 뒤 좌우를 살펴 바른지 보아야 한다. 바르지 않으면 다시 놓고, 바르면 그만두고 가구 위로 천천히 올라가 니반승(泥洹僧)을 취하되 끌지 말고, 천천히 놓은 뒤 좌우를 살펴 바른지 보아야 한다. 바르지 않으면 다시 놓고, 바르면 그만두고 가구 위로 천천히 올라가 울다라승(鬱多羅僧)을 취하되 끌지 말고, 천천히 놓은 뒤 좌우를 살펴 바른지 보아야 한다. 바르지 않으면 다시 놓고, 바르면 그만두고 가구 위로 천천히 올라가 승가리(僧伽梨)를 취하여 왼쪽 어깨에 천천히 걸치고, 천천히 밭그릇을 취하여 땅에 놓지 말고, 천천히 지팡이를 취하여 땅에 끌지 말아야 한다. 문으로 향할 때는 천천히 문을 밀어 열고 천천히 나가야 하며, 나갈 때는 옷이 양쪽에 닿지 않도록 해야 한다. 나간 뒤 왼손으로 문 부채를 잡고 오른손으로 문을 잡는다. 만약 문 부채가 오른쪽에 있고 문이 왼쪽에 있으면 오른손으로 부채를 잡고 왼손으로 문을 잡는다. 문을 닫은 뒤 단단한지 살펴 단단하지 않으면 다시 닫고 단단하면 그만두어야 한다. 만약 부처님과 함께 행할 때는 부처님의 뒤에 서서 상니에게 알리고 오른쪽으로 부처님과 탑을 돌고, 천천히 물을 뿌려 밭그릇에 담아야 하며, 병이나 밭그릇이 서로 닿지 않도록 해야 한다. 천천히 밭그릇을 씻어 소리가 나지 않게 하며, 물을 떠 밭그릇 바닥에 뿌리지 말아야 한다. 만약 승가 방 문이 닫혔으면 천천히 쓸고 문을 열고 천천히 나가야 하며, 나갈 때 옷이 양쪽에 닿지 않도록 해야 한다. 천천히 밭그릇과 지팡이로 한 곳을 치고, 천천히 가죽 신을 신고, 천천히 밭그릇과 지팡이를 취하여 길을 가는데 가죽 신을 끌지 말아야 한다. 마을에 가까워지면 천천히 밭그릇과 지팡이로 한 곳을 치고, 천천히 승가리를 취하여 걸치고, 옷을 털어 왼쪽 어깨에 걸친 뒤 천천히 밭그릇과 지팡이를 취한다. 구걸할 곳에 먼저 도착하면 자리를 펴고 발 닦는 도구를 취하여 닦고, 물병과 물정기를 놓고, 음식을 쓸고 땅을 닦아야 한다. 만약 상니 아차리가 음식하는 곳에 있으면 좋은 음식을 얻으면 먼저 상니 아차리에게 주고, 마실 때 손가락을 그릇에 넣지 말아야 한다. 만약 뒤에 있으면 자리를 들고 발 닦는 도구를 닦아 놓고, 물병과 물정기를 놓고, 오물을 쓸고 치운 뒤 방으로 들어가 문을 닫고, 문을 닫은 뒤 지팡이를 내려놓고, 침상을 먼저 한쪽 발을 거두고 다음 발을 거두어 결가부좌하고 법행을 생각한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 어떤 장자가 좋은 무우를 가지고 있었는데, 이 장자가 무우 때문에 부처님과 승가에게 밥을 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 장자는 부처님이 받으신 것을 알고 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 이른 아침에 자리를 펴고 가서 알렸다. “때가 되었고 부처님께서 아시는 때입니다.” 부처님과 비구 승가가 그 집에 들어가 앉았다. 장자가 자기 손으로 물을 떠서 무우 뿌리를 씻었는데, 여러 비구가 무우 뿌리를 씹으며 소리를 내었다. 어떤 비구는 이전에 기예를 가진 사람이었는데, 음식을 먹으며 소리를 내자 곧 일어나 춤을 추었다. 그때 어떤 비구가 웃었는데, 무우 뿌리가 입과 코로 나왔다. 여러 거사가 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 어찌 남을 웃기는 광대처럼 행동하느냐?” 부처님께서 이 비구가 이런 행동을 하는 것을 보시고, 여러 거사가 꾸짖는 것을 들으시고 식사 후 돌아가셨다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 그 비구에게 물으셨다. “너는 무슨 마음으로 그런 행동을 하였느냐?” 대답하였다. “두 가지 이유 때문입니다. 하나는 남을 보기 위함이고, 다른 하나는 웃게 하려 함입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “남을 보기 위함은 죄가 없으나, 웃게 하려 함은 투치라를 받는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 만약 익히지 않은 음식을 먼저 씹으면 안 되며, 만약 먼저 씹으면 투치라를 받는다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 신조(新造) 기완(祇洹)이 끝나자 여러 거사가 공양을 준비하였다. 많은 비구가 와서 천이백오십 명이었는데, 비구들이 무질서하게 들어와 무질서하게 앉고 무질서하게 먹고 무질서하게 일어나 무질서하게 떠났다. 여러 거사가 꾸짖으며 말했다. “다른 사문과 바라문은 차례로 들어가 차례로 앉고 차례로 먹고 차례로 일어나 차례로 가는데, 사문과 석가 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 무질서하게 들어와 무질서하게 앉고 무질서하게 먹고 무질서하게 일어나 무질서하게 가니, 누가 얻고 누가 못 얻고 누가 중한지 알지 못한다.” 여러 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 차례로 들어가 차례로 앉고 차례로 먹고 차례로 일어나 차례로 가야 한다.” 그때 비구들이 차례로 들어가 차례로 앉고 차례로 먹고 차례로 일어나 차례로 갔다.

그때 묵묵히 들어가 묵묵히 앉고 묵묵히 먹고 묵묵히 일어나 묵묵히 가자 여러 거사가 꾸짖으며 말했다. “다른 사문과 바라문은 찬송과 주문과 찬탄을 하는데, 사문과 석가 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 묵묵히 들어가 묵묵히 앉고 묵묵히 먹고 묵묵히 일어나 묵묵히 가니, 우리는 음식이 좋은지 나쁜지 알지 못한다.” 여러 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 식사할 때 찬송과 주문과 찬탄을 해야 한다.”

여러 비구가 누가 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “상좌가 해야 한다.” 그때 도난난타(偸羅難陁) 소학(少學) 과문(寡聞)인 상좌가 있었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 상좌가 할 수 없으면 차선이 해야 하고, 차선도 할 수 없으면 제삼이 해야 하며, 이와 같이 차례로 할 수 있는 자가 해야 한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 여러 여인이 차례로 부처님과 승가에게 음식을 청하였는데, 비구들이 식사 후 찬송과 주문과 찬탄을 하지 않고 갔다. 여러 여인이 말했다. “우리 여인들은 복이 적으니 누가 우리를 위해 찬송과 주문과 찬탄을 해 주겠는가?” 여러 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 여인들을 위해서도 찬송과 주문과 찬탄을 해야 하며, 만약 깨끗한 사람이 없으면 상좌 네 명을 머물게 하라.”

머무는 동안 여러 상좌가 부처님께 불평하며 물으니, 부처님께서 말씀하셨다. “여인들에게 이미 말하였으니 떠나라.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 아기다 바라문이 시클리병(釋俱梨餠)을 들고 부처님께 가서 부처님과 나누었다. 부처님께서 승가에 나누어 주고, 부처님 앞에서 주문을 들으셨다. 여러 비구가 시클리병을 씹으며 소리를 냈다. 아기다가 부처님께 합장하며 말했다. “세존이시여, 사문 석가가 모든 제자를 교화하는데 모두 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받는 자도 있고 받지 않는 자도 있다.” 바라문이 말했다. “참으로 그러하니, 석가가 법을 말하는 자도 있고, 음식을 만드는 자도 있다.” 부처님께서 아기다에게 여러 가지 법을 말하고 교화하여 기쁘게 하시고 묵묵히 계셨다. 아기다가 부처님의 법을 듣고 교화받아 기뻐하며 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 오른쪽으로 돌며 갔다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 법을 설할 때, 주문을 들을 때, 찬탄할 때는 음식을 먹지 말라. 음식을 먹으면 투치라를 받는다.”

부처님께서 파로내국(波羅柰國)에 계실 때의 일이다. 부처님께서 앞서 옷을 입고 밭그릇을 들고 파로내성에 들어가 밥을 구걸하려 하였다. 어떤 신참 비구가 앞서 옷을 입고 밭그릇을 들고 먼저 성에 들어가 밥을 구걸하였다. 부처님께서 멀리서 그 비구가 다른 문 앞에 있는 것을 보았고, 그 비구도 부처님을 보고 부끄러워 머리를 숙였다. 부처님께서 밥 구걸을 멈추고 옷과 밭그릇을 거두었다. 이 일을 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “오늘 내가 앞서 옷을 입고 밭그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구걸할 때, 한 신참 비구가 역시 옷을 입고 밭그릇을 들고 먼저 성에 들어가 밥을 구걸하였다. 내가 그 비구를 보았고, 그 비구도 나를 보고 부끄러워 머리를 숙였다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “누가 앞서 옷을 입고 밭그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구걸하였느냐?” 그 비구가 부끄러워 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말했다. “저입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 나를 보고 부끄러워 마음을 거두었으니, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 외도 사문 바라문을 만나도 역시 마음을 거두고 머리를 숙여야 하며, 그러면 긴 밤을 편안히 지낼 것이다.”

부처님께서 사위국에 계실 때의 일이다. 장로 울제(鬱提)에게 함께 다니는 제자가 공경심이 없고, 승가에 들어가도 공경심이 없었다. 그때 장로 울제가 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말했다. “세존이시여, 제가 함께 다니는 제자가 공경심이 없고 승가에 들어가도 공경심이 없습니다. 세존이시여, 어떻게 하면 제자가 상좌에게 공경심을 갖게 할 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잠시 머물러라, 울제여. 내가 묻거든 그때 말하라.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 울제에게 말씀하셨다. “네가 말하고자 하면 말하라.” 울제가 말했다. “세존이시여, 제가 함께 다니는 제자가 공경심이 없고 승가에 들어가도 공경심이 없습니다. 어떻게 하면 제자가 상좌에게 공경심을 갖게 할 수 있겠습니까?” 부처님께서 울제에게 말씀하셨다. “함께 다니는 제자는 상좌에게 공경심을 일으키고, 승가에 들어가도 공경심을 일으켜야 한다. 상좌의 밭그릇, 옷, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 함께 해야 한다. 만약 상좌가 옷을 만들 때 제자가 대신 만들어야 하며, 씻고 염색하고 자르고 꽂고 찌르고 펼 때 모두 대신 해야 한다. 만약 스스로 할 수 없으면 빌려서 하며, 스스로 다 할 수 없으면 남에게 빌려야 한다. 만약 할 수 있으면 반드시 해야 하며, 한가하게 머물러서는 안 된다.”

부처님께서 울제에게 말씀하셨다. “만약 상좌가 목욕탕에서 목욕하려 할 때 제자가 먼저 목욕 도구를 준비하고, 장작과 기름, 목욕콩을 준비해야 한다. 만약 상좌가 목욕탕에 들어가면 제자가 목욕옷을 들고 상좌가 입은 옷과 침상을 가져가고, 물병과 지팡이를 건네야 한다. 만약 상좌가 힘이 약하면 제자가 손으로 부축하고, 만약 매우 쇠약하면 등에 업어 목욕탕에 들어가야 한다. 상좌가 옷을 걸치고 침상에 앉으면 물병을 앞에 놓아야 한다. 만약 제자가 목욕하려 하면 상좌에게 벽을 향해 씻으라 하고, 병이 있으면 약을 생각하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “상좌가 땀을 흘릴 때 제자가 먼저 발을 닦고, 다음 팔, 어깨, 허리, 등, 가슴, 등을 닦아야 한다. 만약 상좌가 목욕을 마치면 옷을 건네고 침상과 물그릇, 지팡이를 가져가야 한다. 장작을 화로에 넣고 불을 지피며, 만약 상좌가 힘이 약하면 손으로 부축하고, 매우 쇠약하면 등에 업어 방으로 돌아와 침상에 앉게 해야 한다. 목욕옷을 들고 누울 옷을 건네고, 대소변기와 침 뱉는 그릇을 놓아야 한다. 만약 제자가 더 목욕하려 하면 상좌에게 이미 씻었다고 말해야 한다. 만약 마지막으로 목욕탕에서 씻으면 침상을 한곳에 들고 물병과 물주전자를 들고 재를 덮어 불을 끄고 목욕탕 문을 닫고 쓸고 나가야 한다. 만약 경전을 외우려 하면 세 번 물어 능히 할 수 있으면 상좌에게 따라 외우고, 할 수 없으면 다시 물어야 한다. 다음 날 대소변기와 침 뱉는 그릇을 치우고 상좌에게 죽이나 음식을 필요로 하는지 물어야 한다. 만약 죽을 원하면 솥과 국자, 숟가락을 준비하고, 음식을 원하면 음식을 준비하고 음식 그릇을 준비해야 한다. 만약 상좌가 병들면 제자가 살피고, 살아 있거나 죽었는지 보고 병에 따라 음식과 약을 구해 주어야 한다. 상좌의 물건을 공양으로 가져오고, 상좌가 없으면 스스로 준비하며, 스스로 없으면 다른 데서 구해 주어야 한다. 만약 아는 이가 없고 구하지 못하면 밥 구걸할 때 좋은 음식을 얻으면 상좌에게 주어야 한다.

울제여, 만약 승가가 상좌와 함께 께마를 기억하고, 어리석지 않은 께마를 행하면 제자가 가서 말해야 한다. ‘승가가 내 상좌와 함께 께마를 기억하고, 어리석지 않은 께마를 행합니다.’ 만약 승가가 상좌에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하면 상좌는 법에 따라 말해야 한다. ‘승가여, 내 상좌에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하지 말라.’ 만약 승가가 이미 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하였으면 제자는 말해야 한다. ‘승가가 내 상좌에게 가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라.’ 울제여, 만약 승가가 상좌에게 죄를 찾는 께마를 행하면 제자는 가서 말해야 한다. ‘승가여, 내 상좌에게 죄를 찾는 께마를 하지 말라.’ 만약 승가가 죄를 찾는 께마를 행하였으면 제자는 승가에 청하여 가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라. 만약 승가가 상좌에게 추방 께마를 보지 않고 행하지 않으며 악한 것을 제거하지 않으면 제자는 가서 승가에 말해야 한다. ‘보지 않고 가르치지 않고 행하지 않고 제거하지 않습니다.’ 울제여, 만약 상좌가 승가의 잔여 죄를 범하면 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 행해야 하니 제자는 가서 승가에 말해야 한다. ‘승가여, 내 상좌에게 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 법에 따라 행하라.’ 울제여, 제자는 상좌에게 말하지 않으면 상좌에게 경전을 가르치거나 외우게 하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 말하지 않으면 경전을 받거나 법을 전수하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 옷과 밭그릇, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 주지 말며, 옷을 만들게 하지 말고, 상좌에게 삭발하게 하지 말며, 상좌에게 말하지 않으면 모든 행위를 하지 말라. 대소변과 껴서 양치질하는 것과 부처님께 예배하는 것까지 포함한다.

울제여, 만약 상좌가 마을에 들어가려 하면 제자가 마을에 들어가는 옷을 주고, 누울 옷을 던져 올려야 한다. 제자가 상좌를 따라 마을에 들어가면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 들고 앞서 걷지 말며, 너무 가까이 가지 말고 나란히 걷지 말라. 만약 스승이 불법을 말하면 간언하고, 법을 말하면 기뻐하며, 법을 말할 때 시주를 받으면 제자가 받아야 한다. 만약 마을에 이르면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 주고, 제자가 앞서 마을을 나가면 멀리 머물지 말고 밭그릇, 지팡이, 승가리를 취해야 한다. 만약 상좌와 함께 길을 가면 제자가 지팡이와 기름 주머니, 가죽 신, 침통 주머니를 가져야 한다.

울제여, 제자는 매일 세 번 상좌 곁에 가서 아침 일찍, 식사 후, 해질 무렵에 시중들어야 한다. 아침 일찍은 대소변기와 침 뱉는 그릇을 치우고, 식사 후는 땅을 쓸고 닦으며, 해질 무렵에는 대소변기와 침 뱉는 그릇을 들고 옆에 놓아야 한다.”

울제가 부처님께 말했다. “세존이시여, 제자가 상좌에게 이와 같이 행하면 상좌는 제자에게 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 울제에게 말씀하셨다. “제자가 이와 같이 행하면 상좌는 경전, 율장, 아비담을 가르치고, 옷과 밭그릇, 지팡이, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 주어야 한다. 만약 제자가 옷을 만들 때 상좌가 도와주어야 하며, 씻고 염색하고 자르고 꽂고 찌르고 펼 때 모두 도와주어야 한다. 만약 스스로 할 수 없으면 남에게 빌려주고, 스스로 다 할 수 없으면 남에게 빌리게 하여야 한다. 만약 능력에 따라 다 하면 모두 도와주어야 하며, 한가하게 머물러서는 안 된다.

만약 상좌가 제자가 병들었을 때 살피고, 살아 있거나 죽었는지 보고 병에 따라 음식과 약을 구해 주어야 한다. 제자의 물건을 공양으로 가져오고, 제자가 없으면 상좌가 주어야 한다. 만약 스스로 없으면 다른 데서 구해 주어야 한다. 아는 이가 없고 구하지 못하면 밥 구걸할 때 좋은 음식을 얻으면 주어야 한다.

울제여, 만약 승가가 상좌와 함께 께마를 기억하고 어리석지 않은 께마를 행하면 ‘법에 따라 내 제자와 함께 께마를 기억하고 어리석지 않은 께마를 행한다’고 말해야 한다. 만약 승가가 상좌에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하면 상좌는 법에 따라 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하지 말라.’ 만약 승가가 이미 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하였으면 상좌는 말해야 한다. ‘가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라.’ 만약 승가가 상좌에게 죄를 찾는 께마를 행하면 상좌는 가서 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 죄를 찾는 께마를 하지 말라.’ 만약 승가가 죄를 찾는 께마를 행하였으면 상좌는 승가에 청하여 가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라.

울제여, 만약 승가가 상좌에게 추방 께마를 보지 않고 행하지 않으며 악한 것을 제거하지 않으면 상좌는 말해야 한다. ‘보지 않고 가르치지 않고 행하지 않고 제거하지 않는다.’ 만약 제자가 승가의 잔여 죄를 범하면 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 행해야 하니 상좌는 승가에 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 법에 따라 행하라.’

울제여, 제자가 상좌에게 말하지 않으면 상좌에게 경전을 가르치거나 외우게 하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 말하지 않으면 경전을 받거나 법을 전수하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 옷과 밭그릇, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 주지 말며, 옷을 만들게 하지 말고, 상좌에게 삭발하게 하지 말며, 상좌에게 말하지 않으면 모든 행위를 하지 말라. 대소변과 껴서 양치질하는 것과 부처님께 예배하는 것까지 포함한다.

울제여, 만약 상좌가 마을에 들어가려 하면 제자가 마을에 들어가는 옷을 주고, 누울 옷을 던져 올려야 한다. 제자가 상좌를 따라 마을에 들어가면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 들고 앞서 걷지 말며, 너무 가까이 가지 말고 나란히 걷지 말라. 만약 스승이 불법을 말하면 간언하고, 법을 말하면 기뻐하며, 법을 말할 때 시주를 받으면 제자가 받아야 한다. 만약 마을에 이르면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 주고, 제자가 앞서 마을을 나가면 멀리 머물지 말고 밭그릇, 지팡이, 승가리를 취해야 한다. 만약 상좌와 함께 길을 가면 제자가 지팡이와 기름 주머니, 가죽 신, 침통 주머니를 가져야 한다.

울제여, 제자는 매일 세 번 상좌 곁에 가서 아침 일찍, 식사 후, 해질 무렵에 시중들어야 한다. 아침 일찍은 대소변기와 침 뱉는 그릇을 치우고, 식사 후는 땅을 쓸고 닦으며, 해질 무렵에는 대소변기와 침 뱉는 그릇을 들고 옆에 놓아야 한다.”

울제가 부처님께 말했다. “세존이시여, 제자가 상좌에게 이와 같이 행하면 상좌는 제자에게 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 울제에게 말씀하셨다. “제자가 이와 같이 행하면 상좌는 경전, 율장, 아비담을 가르치고, 옷과 밭그릇, 지팡이, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 주어야 한다. 만약 제자가 옷을 만들 때 상좌가 도와주어야 하며, 씻고 염색하고 자르고 꽂고 찌르고 펼 때 모두 도와주어야 한다. 만약 스스로 할 수 없으면 남에게 빌려주고, 스스로 다 할 수 없으면 남에게 빌리게 하여야 한다. 만약 능력에 따라 다 하면 모두 도와주어야 하며, 한가하게 머물러서는 안 된다.

만약 상좌가 제자가 병들었을 때 살피고, 살아 있거나 죽었는지 보고 병에 따라 음식과 약을 구해 주어야 한다. 제자의 물건을 공양으로 가져오고, 제자가 없으면 상좌가 주어야 한다. 만약 스스로 없으면 다른 데서 구해 주어야 한다. 아는 이가 없고 구하지 못하면 밥 구걸할 때 좋은 음식을 얻으면 주어야 한다.

울제여, 만약 승가가 상좌와 함께 께마를 기억하고 어리석지 않은 께마를 행하면 ‘법에 따라 내 제자와 함께 께마를 기억하고 어리석지 않은 께마를 행한다’고 말해야 한다. 만약 승가가 상좌에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하면 상좌는 법에 따라 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하지 말라.’ 만약 승가가 이미 고통스러운 께마, 의지 께마, 추방 께마, 의도 께마를 행하였으면 상좌는 말해야 한다. ‘가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라.’ 만약 승가가 상좌에게 죄를 찾는 께마를 행하면 상좌는 가서 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 죄를 찾는 께마를 하지 말라.’ 만약 승가가 죄를 찾는 께마를 행하였으면 상좌는 승가에 청하여 가볍게 행하고 무겁게 행하지 말라.

울제여, 만약 승가가 상좌에게 추방 께마를 보지 않고 행하지 않으며 악한 것을 제거하지 않으면 상좌는 말해야 한다. ‘보지 않고 가르치지 않고 행하지 않고 제거하지 않는다.’ 만약 제자가 승가의 잔여 죄를 범하면 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 행해야 하니 상좌는 승가에 말해야 한다. ‘승가여, 내 제자에게 별거, 마나두, 본일치, 출죄 께마를 법에 따라 행하라.’

울제여, 제자가 상좌에게 말하지 않으면 상좌에게 경전을 가르치거나 외우게 하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 말하지 않으면 경전을 받거나 법을 전수하지 말며, 함께 외우지 말고, 상좌에게 옷과 밭그릇, 문고리, 시약, 시분약, 칠일약, 평생약을 주지 말며, 옷을 만들게 하지 말고, 상좌에게 삭발하게 하지 말며, 상좌에게 말하지 않으면 모든 행위를 하지 말라. 대소변과 껴서 양치질하는 것과 부처님께 예배하는 것까지 포함한다.

울제여, 만약 상좌가 마을에 들어가려 하면 제자가 마을에 들어가는 옷을 주고, 누울 옷을 던져 올려야 한다. 제자가 상좌를 따라 마을에 들어가면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 들고 앞서 걷지 말며, 너무 가까이 가지 말고 나란히 걷지 말라. 만약 스승이 불법을 말하면 간언하고, 법을 말하면 기뻐하며, 법을 말할 때 시주를 받으면 제자가 받아야 한다. 만약 마을에 이르면 밭그릇, 지팡이, 승가리를 주고, 제자가 앞서 마을을 나가면 멀리 머물지 말고 밭그릇, 지팡이, 승가리를 취해야 한다. 만약 상좌와 함께 길을 가면 제자가 지팡이와 기름 주머니, 가죽 신, 침통 주머니를 가져야 한다.

울제여, 제자는 매일 세 번 상좌 곁에 가서 아침 일찍, 식사 후, 해질 무렵에 시중들어야 한다. 아침 일찍은 대소변기와 침 뱉는 그릇을 치우고, 식사 후는 땅을 쓸고 닦으며, 해질 무렵에는 대소변기와 침 뱉는 그릇을 들고 옆에 놓아야 한다.”

십송율 권 제사십일 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)