십지경론 현전지 제육권지팔

천친보살이 지었고

후위 북인도 삼장 보리류지(菩提流支)가 번역하였다.

론에 이르길, 다섯 지위 중 세 가지 차별이 있으니, 승만(勝慢)을 대치하는 것, 도행에 머무르지 않는 것, 그리고 그 과보에 뛰어난 것이라 하였다. 제육지 또한 이와 같음을 알아야 하며, 승만이 전환되었기 때문이다. 승만이란 무엇인가?

사지에서 이미 중생의 아만과 해법만을 대치함을 설하였고, 오지에서는 신정 분별만을 대치함을 설하였다. 이제 육지에서는 취염정법 분별만을 대치함을 설하니, 이는 십가지 평등법 때문이라 한다.

경전에 이르길, 그때 금강장 보살이 말하였다. “여러 불자들이여, 만약 보살이 이미 다섯 지의 도를 잘 갖추고 제육 보살지에 들어가고자 한다면, 반드시 십가지 평등법으로 제육지에 들어가야 한다.”

어떤 것이 십가지인가? 첫째, 일체법이 상이 없으므로 평등함이고, 둘째, 일체법이 상념이 없으므로 평등하며, 셋째, 일체법이 생이 없으므로 평등하고, 넷째, 일체법이 성취됨이 없으므로 평등하며, 다섯째, 일체법이 적멸함으로 평등하다.

여섯째, 일체법이 본래 청정함으로 평등하고, 일곱째, 일체법이 희론이 없으므로 평등하며, 여덟째, 일체법이 취사(취하거나 버림)가 없으므로 평등하고, 아홉째, 일체법이 환몽영향(水中月, 鏡中像, 焰化)과 같으므로 평등하며, 열째, 일체법이 유무가 이분되지 않으므로 평등하다.

이 보살은 이와 같이 일체법의 상을 관하여, 때묻음이 없고 순응하며 분별이 없으므로 제육 보살 현전지에 들어가, 명리순인(明利順忍)을 얻고 아직 무생법인(無生法忍)을 얻지 못한다.

론에 이르길, 취염정법 분별만을 대치하는 것은 십가지 평등법을 말한다. 이 중 일체법 무상에서부터 일체 유무 불이 평등함까지는, 십이입(十二入) 일체법의 자성 무상 평등함 때문이다.

또한 상 분별을 대치하는 것은 아홉 가지가 있으니, 첫째는 십이입 자상상념(十二入自相想)으로, 경전에 “일체법 무상 평등함”이라 하였고, 둘째는 염전행상념(念展轉行相)으로 “일체법 무생 평등함”이라 하였으며, 셋째는 생전행상(生展轉行相)으로 “일체법 무성 평등함”이라 하였다.

넷째는 염상(染相)으로 “일체법 적멸 평등함”이라 하였고, 다섯째는 정상(淨相)으로 “일체법 본청정 평등함”이라 하며, 여섯째는 분별상(分別相)으로 “일체법 무희론 평등함”이라 하였다.

일곱째는 출몰상(出沒相)으로 “일체법 무취사 평등함”이라 하였고, 여덟째는 아비유상(我非有相)으로 “일체법 환몽영향, 수중월, 경중상, 염화와 같음”이라 하며, 아홉째는 성괴상(成壞相)으로 “일체법 유무 불이 평등함”이라 하였다.

제거(除垢)란 장애와 때를 멀리함이고, 순응(隨順)은 평등 진여법에 순응함이며, 무분별(無分別)은 분별상념이 일어나지 않음이다. 명리(明利)란 미세한 만을 대치함이며, 전이(前二地) 중 거칠고 중간의 만을 대치함이다.

연소중인(軟中忍順)을 얻는 것은 무생법인에 순응함이며, 아직 무생법인을 얻지 못함은 이 인에 순응하는 무생법인이며, 즉 무생인(無生忍)이 아니다. 이것이 취염정법 분별만을 대치함이라 한다.

어떻게 도행에 머무르지 않는 승인가?

경전에 이르길, 이 보살은 이와 같이 일체법의 상을 관하여 순응하여 도달하며, 다시 대자비를 으뜸으로 삼아 대자비가 증상되고 대자비가 충만하게 하며, 세간의 생멸을 관찰하기 때문이다.

론에 이르길, 이 보살이 이와 같이 일체법의 상을 관하여 순응하여 도달하는 것은 도행에 머무르지 않는 승이기 때문이다.

도행에 머무르지 않는 승이란 중생의 과거, 현재, 미래에 대한 대자비를 버리지 않고, 일체 소지법 중의 지혜가 청정하며, 일체 미세한 인연의 집합을 관찰하고, 세간과 열반에 머무르지 않기 때문이다. 경전에 “다시 대자비를 으뜸으로 삼아 세간의 생멸을 관찰하기 때문”이라 하였다.

경전에 이르길, 이 보살은 세간의 생멸을 관찰한 뒤 이렇게 생각하였다. “세간에 있는 모든 수신이 생하는 곳이 차별되는 것은 모두 아(我)에 대한 탐착 때문이다. 만약 아에 대한 집착을 떠나면 세간의 생처는 없다.”

보살은 다시 이렇게 생각하였다. “이 모든 범부들은 어리석고 어둡게 아에 탐착하여 지혜가 없고 어둠의 장애로 항상 유무를 구하며, 항상 사념에 따라 망행과 사도를 행하며, 망행과 죄행, 복행, 불동행을 모아 일으킨다.

이 행위로 마음의 씨앗이 일어나며, 유루(有漏)와 취상(取想)이 있다. 미래의 생로병사 몸이 일어나고, 다시 후유(後有)가 생기며, 업이 땅이 되고 무명으로 가려지며, 애수가 윤택하게 하고 아심이 관개하며, 온갖 견망이 그물을 이루어 자라게 하여 생명과 색과 치아가 생긴다.

생겨난 뒤 자라나고, 명색이 자라나면 모든 근이 이루어지고, 근이 이루어지면 서로 대생하여 촉이 생기고, 촉이 대생하여 수가 생기며, 수 후에 생기는 애(愛)가 생긴다.

애가 있으므로 취가 생기고, 취가 자라나면 유가 생기며, 유가 성취되면 오온의 몸이 생긴다. 오온의 몸이 자라나면 오도 중에서 점차 쇠퇴하여 노(老)라 하고, 쇠퇴하여 멸하면 사(死)라 한다.

사 후에는 온갖 고통과 번뇌가 생기며, 이 고통으로 인해 모든 근심과 슬픔과 괴로움이 모인다.

이 인연의 집합은 모이는 자가 없이 자연히 모이고, 멸하는 자가 없이 자연히 멸한다. 이 보살은 이와 같이 인연의 집합을 순응하여 관찰한다.”

론에 이르길, 여기서 세간에 있는 모든 수신의 생처 차별이란 오도 중 모든 생사 차별을 말하며, 이를 세간에 있는 모든 차별이라 한다. 이 인연 집합에는 세 가지 관문이 있으니, 첫째는 성답상 차별, 둘째는 제일의 진리 차별, 셋째는 세속 진리 차별이다.

어떻게 성답상 차별인가? 먼저 인연 집합만을 밝히고 무아의 뜻을 해석하여, 모든 세간에 있는 수신의 생처가 모두 아에 대한 탐착 때문이며, 만약 아에 대한 집착을 떠나면 세간의 생처가 없음을 성립시킨다.

만약 제일의 진리에서 실제로 아상이 있다면, 아에 집착하는 마음이 곧 제일의 진리 지혜이므로 세간의 수신 생처에서 생하지 않아야 한다. 또 만약 제일의 진리에서 실제로 아상이 있다면, 아에 대한 집착을 떠나면 세간이 항상 생해야 한다.

이 뜻을 드러내니, 경전에 “세간에 있는 모든 수신의 생처 차별은 모두 아에 대한 탐착 때문이며, 만약 아에 대한 집착을 떠나면 세간의 생처가 없다”라 하였다.

어떻게 답 차별인가? 만약 실제로 무아라면 어찌 아에 집착하겠는가? 여기서 어려움이 있다. 스스로 답하길, 어리석고 어둡게 아에 탐착하는 것이다. 이것을 나타내니, 경전에 “보살이 다시 이렇게 생각하였다. 이 모든 범부들은 어리석고 어둡게 아에 탐착하며, 지혜가 없고 어둠의 장애로 항상 유무를 구한다”라 하였다.

이처럼 실제로 아가 없으니, 어떤 차례로 아에 탐착하여 세간의 수신 생처가 있겠는가? 이것을 성립시키니, 경전에 “무지의 어둠 장애가 항상 유무를 구한다”라 하였다. 이 답 난제 차별이다.

여기서 무지는 유무를 구하며 항상 단절을 구하는데, 이는 무명과 애가 두 가지 유의 근본이기 때문이다. 항상 사념에 따라 망행과 사도를 행하는 것은 무명 때문이며, 망행과 사도는 해탈처에서 올바르지 않게 행하는 것이다.

망행을 모으는 것은 보살의 승의(勝義) 때문이며, 보살은 비록 유에 행하나 망행이라 하지 않는다.

이 행위로 마음의 씨앗이 일어나며, 유루와 취상이 있고, 인연 집합을 순응하여 관찰한다. 여기서 마음의 씨앗은 생로병사의 체성임을 나타낸다.

또 후유가 생기는 것은 인연을 따라 죄복 등의 행위를 성취하며, 업이 땅이 되고, 앞서 말한 무지 어둠 장애인 무명이 가리며, 항상 유무를 구하고, 애수가 윤택하며, 이와 같이 머무르고 생기는 마음, 나는 나의 것, 나라는 생각의 만, 나는 생하는가 생하지 않는가 하는 만, 이와 같은 온갖 견망의 그물이 있다.

자연히 멸하는 것은 본래 멸함으로, 지혜의 인연 멸함이 아니다.

이와 같이 답 난제 인연 집합을 해석하여 무아의 뜻을 성립시켰다.

어떻게 상 차별인가? 만약 인연이 없다면 나는 어떤 상에 머물러 인연 집합 행위를 하겠는가?

경전에 이르길, 이 보살은 다시 이렇게 생각하였다. “제대로 모든 진리를 알지 못함이 무명이라 하고, 무명이 지은 업과 과보가 행이라 한다.

행에 의지하는 마음이 있고, 그 마음과 함께 생기는 네 가지 수온(受陰)을 명색이라 하며, 명색이 자라나면 육입이 생긴다.

근, 경, 식 삼자가 화합하여 유루한 촉을 낳고, 촉과 함께 생하여 수가 생기며, 수는 염착하므로 애라 하며, 애가 자라나 취라 한다.

취에서 유루한 업이 생기며, 업과 과보가 생이라 하고, 생온이 자라나 쇠퇴하면 노라 하며, 노가 쇠퇴하면 사라 한다.

사별 시 어리석은 자가 탐착하는 마음인 열이 생기고, 그 열이 소리를 내어 울음이 되며, 오근이 서로 대하여 고통이라 하고, 의근이 대하여 근심이라 하며, 근심과 고통이 더해져 번뇌라 한다.

이와 같이 고통의 나무만 자라나고 작용자가 없다.”

보살은 이렇게 생각하였다. “만약 작용자가 있다면 작용이 있을 것이고, 작용자가 없다면 작용이 없을 것이다. 제일의 진리에는 작용자가 없고 작용도 없다.”

론에 이르길, 여기서 무명이 지은 업과 과보란 명색을 말한다. 그 중 식은 명색에 의지하며, 명색과 식이 함께 생기므로 식과 명색은 서로 의지한다.

만약 작용자가 없다면 그 안에서 분별하여 작용하지도 않는다. 이 설은 인연 집합의 부분이다. 본체에는 작용과 사고가 없으니, 이것이 인연 집합의 부분 차례임을 알아야 한다.

어떻게 제일의 진리 차별인가? 이와 같이 제일의 진리를 증득하면 해탈을 얻으므로 그 관찰이다.

경전에 이르길, 이 보살은 이렇게 생각하였다. “삼계는 허망하니 다만 한 마음이 지은 것이다.”

론에 이르길, 다만 한 마음이 작용하여 삼계가 오직 마음에 의해 전환됨이다.

어떻게 세속 진리 차별인가? 세속 진리를 순응하여 관하면 곧 제일의 진리에 들어간다.

이 관찰에는 여섯 가지가 있으니, 첫째는 무엇이 염의 의지 관인가? 둘째는 인관(因觀)이며, 셋째는 과를 포섭하는 관, 넷째는 과를 보호하는 관, 다섯째는 싫어함을 싫어하는 관, 여섯째는 심오한 관이다.

여기서 염의 의지 관은 인연의 부분이 있어 한 마음에 의지함이다.

경전에 이르길, 여래가 설한 십이인연의 부분은 모두 한 마음에 의지한다.

왜냐하면 사사로운 탐욕이 마음과 함께 생기며, 곧 식과 행이며, 행이 마음을 속이므로 무명이라 하고, 무명이 마음과 함께 생기니 명색이라 하며, 명색이 자라나 육입이라 하고,

육입의 부분을 촉이라 하며, 촉이 함께 생기니 수라 하고, 수가 염착하므로 애라 하며, 애가 자라나 취라 하고, 취에서 유루한 업이 생기며, 업과 과보가 생이라 하며,

생온이 자라나 쇠퇴하면 노라 하고, 노가 쇠퇴하면 사라 한다.

론에 이르길, 이것은 이진리 차별인 한 마음의 잡염 화합 인연 집합 관이다.

인관에는 두 가지가 있으니, 첫째는 타인관이고, 둘째는 자인관이다.

어떻게 타인관인가?

경전에 이르길, 여기서 무명에는 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 인연 중 어리석음으로 중생을 미혹케 하는 것이고, 둘째는 행과 함께 작용하는 것이다.

행에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 미래 세과를 생하게 하는 것이고, 둘째는 식과 함께 작용하는 것이다.

식에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 상속을 가능케 하는 것이고, 둘째는 명색과 함께 작용하는 것이다.

명색에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 서로 도우며 성취하는 것이고, 둘째는 육입과 함께 작용하는 것이다.

육입에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 육경을 인연하는 것이고, 둘째는 촉과 함께 작용하는 것이다.

촉에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 촉하는 대상을 인연하는 것이고, 둘째는 수와 함께 작용하는 것이다.

수에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 좋아하고 싫어하는 일을 깨닫는 것이고, 둘째는 애와 함께 작용하는 것이다.

애에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 오염될 수 있는 것에 탐심을 일으키는 것이고, 둘째는 취와 함께 작용하는 것이다.

취에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 번뇌와 염속을 증장하는 것이고, 둘째는 유와 함께 작용하는 것이다.

유에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 다른 도에서 생기게 하는 것이고, 둘째는 생과 함께 작용하는 것이다.

생에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 오온을 증장하는 것이고, 둘째는 노와 함께 작용하는 것이다.

노에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 모든 근을 익숙케 하는 것이고, 둘째는 사와 함께 작용하는 것이다.

사에도 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 오온의 몸을 파괴하는 것이고, 둘째는 무지로 인해 상속이 끊이지 않게 하는 것이다.

론에 이르길, 여기서 오온의 몸을 파괴하는 것은 무지를 알지 못하여 상속이 끊이지 않게 하는 것이며, 오온을 파괴하는 것이 후생의 원인이 되고, 무지를 알지 못하여 후생의 원인이 되므로 이것을 타인관이라 한다.

어떻게 자인관인가? 무명 등이 스스로 생기는 원인과 인연과 사유를 관하는 것이다.

무명 등의 인연 행이란 무엇인가? 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다.

경전에 이르길, 여기서 무명의 인연 행이란 무명이 인연하여 행이 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다.

행이 식을 인연하여 행이 끊이지 않고 도움을 주며, 식이 명색을 인연하여 식이 끊이지 않고 도움을 주고, 명색이 육입을 인연하여 명색이 끊이지 않고 도움을 주며,

육입이 촉을 인연하여 육입이 끊이지 않고 도움을 주고, 촉이 수를 인연하여 촉이 끊이지 않고 도움을 주며, 수가 애를 인연하여 수가 끊이지 않고 도움을 주고,

애가 취를 인연하여 애가 끊이지 않고 도움을 주며, 취가 유를 인연하여 취가 끊이지 않고 도움을 주고, 유가 생을 인연하여 유가 끊이지 않고 도움을 주며,

생이 노사를 인연하여 생이 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다.

무명이 멸하면 행이 멸하고, 무명의 인연이 없으면 행이 멸하여 도움을 주지 않는다.

행이 멸하면 식이 멸하고, 행의 인연이 없으면 식이 멸하여 도움을 주지 않는다.

식이 멸하면 명색이 멸하고, 식의 인연이 없으면 명색이 멸하여 도움을 주지 않는다.

명색이 멸하면 육입이 멸하고, 명색의 인연이 없으면 육입이 멸하여 도움을 주지 않는다.

육입이 멸하면 촉이 멸하고, 육입의 인연이 없으면 촉이 멸하여 도움을 주지 않는다.

촉이 멸하면 수가 멸하고, 촉의 인연이 없으면 수가 멸하여 도움을 주지 않는다.

수가 멸하면 애가 멸하고, 수의 인연이 없으면 애가 멸하여 도움을 주지 않는다.

애가 멸하면 취가 멸하고, 애의 인연이 없으면 취가 멸하여 도움을 주지 않는다.

취가 멸하면 유가 멸하고, 취의 인연이 없으면 유가 멸하여 도움을 주지 않는다.

유가 멸하면 생이 멸하고, 유의 인연이 없으면 생이 멸하여 도움을 주지 않는다.

생이 멸하면 노사가 멸하고, 생의 인연이 없으면 노사가 멸하여 도움을 주지 않는다.

론에 이르길, 여기서 무명의 인연 행이란 무명이 인연하여 행이 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다.

무명에는 두 가지가 있으니, 첫째는 자시(子時)이고, 둘째는 과시(果時)이다.

여기서 자시란 행이 끊이지 않게 하는 두 가지 뜻이 있으니, 인연된 사물을 나타내는 것이다.

이와 같이 나머지 인연 부분과 자생 원인 두 가지 뜻을 인연으로 알아야 한다.

자인관은 상호 이별하지 않고 관찰하며, 앞의 인연이 없으면 뒤의 인연도 없음을 관찰한다.

무명을 떠나지 않으면 행이 성립하고, 만약 무명을 떠나면 행이 없으므로 무명이 행을 인연한다고 하지 않는다.

따라서 게송에 이르길,

“모든 인연으로 생기는 법은

곧 원인이 아니며

또 다르지도 않고

끊어지지도 않고

영원하지도 않다.”

자인관은 앞서 말한 바와 같다.

무명에는 두 가지가 있으니, 자시와 과시이다. 행부터 노사까지도 이와 같다.

전시와 후시가 멸하고, 중간 시기도 없으므로 말하지 않는다.

어떻게 과를 포섭하는 관인가? 즉 삼도(苦因苦果)를 포섭하는 것이다.

경전에 이르길, 여기서 무명, 애, 취 세 부분이 끊이지 않으면 번뇌도 끊이지 않아 번뇌도라 하고,

행과 유 두 부분이 끊이지 않으면 업도라 하며,

나머지 인연 부분이 끊이지 않으면 고도라 한다.

전시와 후시가 상속되어 끊이지 않으므로 삼도가 끊이지 않는다.

이와 같이 삼도는 나와 나의 소유를 떠났으나 생멸이 있으니, 마치 묶인 대나무와 같다.

론에 이르길, 어떻게 과를 보호하는 관인가? 만약 인연으로 생긴다면 분별에 세 가지 과가 있으니,

첫째는 모든 몸이 한 시에 생기는 과이다. 왜냐하면 다른 인연이 없기 때문이다.

둘째는 자업에 보답을 받지 못하는 과이다. 왜냐하면 작용자가 없기 때문이다.

셋째는 업을 잃는 과이다. 왜냐하면 과보를 받기 전에 업이 이미 멸했기 때문이다.

이 세 가지 과는 과거세 등의 다른 인연을 보는 것과 보생과 보답의 차별 때문이다.

경전에 이르길, 무명이 행을 인연하는 것은 과거세 일을 보는 것이고, 식, 명색, 육입, 촉, 수는 현재세 일을 보는 것이며, 애, 취, 유, 생, 노사는 미래세 일을 보는 것이다.

이에 세세의 전환을 보는데, 무명이 멸하면 모든 행이 멸하므로 단절된 인연의 상속이라 한다.

론에 이르길, 무명이 행을 인연하는 것은 과거세 일을 보는 것이며, 현재생은 과거에 지은 업 때문이다.

현재의 과보가 곧 미래이며, 곧 과거세의 인연을 보는 뜻이다.

식부터 수까지는 현재세 일을 보는 것이며, 과거세 중에 지은 업이 현재의 식 등의 과보를 받으며, 다시 미래의 과보도 받는다.

애, 취, 유는 미래세 일을 보는 것이며, 다시 생이 한 방향으로 정해져 있다.

이에 세세의 전환이 있으며, 다시 후세의 생전 전환이 있다.

이 말은 어떤 뜻인가? 세 가지 뜻이 있으니,

과거 업이 보답을 받지 못하거나, 혹은 아직 짓지 않았거나, 이미 지었으나 보답을 받지 못했거나, 혹은 대치하여 단절했기 때문이다.

여기서 무명이 행을 인연하는 것은 작용을 나타내고, 행이 식부터 촉, 수까지 인연하는 것은 이미 보답을 받은 것을 나타내며,

애, 취, 유가 끊이지 않는 것은 대치하지 못한 것을 나타낸다.

만약 애와 취를 끊으면 비록 업을 지어도 무명이 행을 인연하여 유를 생기게 하지 못한다.

그러므로 모든 업은 이미 지었거나 아직 짓지 않았거나, 과보를 받았거나 받지 않았거나, 이미 끊었거나 끊지 않았거나 한다.

만약 이와 같다면, 한 시에 모든 몸이 생기는 과가 없으며, 그렇다면 모든 업이 곧 미래에 받는 것도 아니고, 받지 않는 것도 아니며, 한 시도 아니다.

만약 스스로 짓는 업과 과보가 어긋나지 않는다면, 타인이 받지 않으므로, 만약 그렇다면 자업이 보답받지 않는 과가 없으며, 타인이 짓는 과도 없다.

이 세 가지 업을 떠나면 반드시 과보를 얻고 잃지 않는다.

만약 이와 같다면 업을 잃는 과가 없다.

이것을 세 가지 과를 보호하는 과라 한다.

어떻게 싫어함을 싫어하는 관인가? 온갖 미세한 고통을 싫어하는 것으로, 모든 수가 모두 고통이기 때문이며, 또한 온갖 거친 고통도 싫어한다.

경전에 이르길, 십이인연의 부분을 세 가지 고통이라 한다.

여기서 무명, 행, 식, 명색, 육입을 행고라 하고, 촉, 수를 고고라 하며, 나머지 인연 부분을 망고라 한다.

무명이 멸하면 행이 멸하고, 생이 멸하면 노사가 멸하니, 이것을 삼고의 단절된 상속이라 한다.

론에 이르길, 어떻게 심오한 관인가?

경전에 이르길, 무명이 인연하여 행을 생기게 하고, 인연하여 행을 생기게 하며, 나머지도 이와 같고,

무명이 멸하면 행이 멸하고, 나머지도 이와 같으며,

무명이 인연하여 행을 생기게 하는 것은 생의 속박이라 하고, 나머지도 이와 같으며,

무명이 멸하면 행이 멸하는 것은 속박의 멸이라 하고, 나머지도 이와 같으며,

무명이 인연하여 행을 생기게 하는 것은 유에 순응하는 관이라 하고, 나머지도 이와 같으며,

무명이 멸하면 행이 멸하는 것은 유무상관이라 하고, 나머지도 이와 같다.

론에 이르길, 심오한 관에는 네 가지가 있으니,

첫째는 유분(有分)으로 타인이 지은 것이 아니고 자인으로 생긴 것이다.

둘째는 자기가 짓지 않고 인연하여 생긴 것이다.

셋째는 둘 다 아니고 다만 생기에 순응하며 무지로 인하여 작용할 때 머무르지 않는 것이다.

넷째는 인연이 없는 작용이 아니고 유에 순응하는 것이다.

경전에 이르길, 무명이 인연하여 행을 생기게 하고, 나머지도 이와 같으며, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 나머지도 이와 같다고 하였다.

셋째는 무지로 인하여 작용하므로 생의 속박이라 하고, 멸하면 속박의 멸이라 하며, 나머지도 이와 같다고 하였다.

넷째는 인연이 없는 작용이 아니고 유에 순응하는 것이라 하였다.

만약 인연 없이 생긴다면 생은 항상 생기거나 생기지 않을 것이다.

인연이 정해지지 않았기 때문에 항상 생기지 않을 수도 있다.

왜냐하면 인연 없이 생기기 때문이다.

이것은 부처님의 법에 합당하지 않다.

만약 그렇다면 유에 순응하는 관은 인연이 있고 무인이 아니므로, 만약 인연이 없으면 유에 순응한다고 말할 수 없다.

이것을 십종 인연 집합 관의 상 진리 차별 관이라 한다.

경전에 이르길, 이 보살은 이와 같이 십종 역순 관인 인연 집합 법을 관찰하니, 즉 인연 부분 차례이며, 한 마음에 포섭되고, 자업으로 성취되고, 서로 이별하지 않고, 삼도가 끊이지 않고, 선후시를 관하며, 삼고가 집합되고, 인연이 생기고, 인연의 생멸 속박이며, 유에 순응하는 무상 관이라 한다.

론에 이르길, 다시 두 가지 다른 관이 있으니, 하나는 대자비 순응 관이며, 다른 하나는 일체상지 분별 관이다.

대자비 순응 관에는 네 가지가 있으니,

첫째는 어리석고 전도됨이며,

둘째는 다른 곳에서 해탈을 구하며,

셋째는 이도에서 해탈을 구하며,

넷째는 다른 해탈을 구하는 것이다.

어떻게 어리석고 전도됨인가? 집착하는 곳에 따라 어리석고 전도된 이 사물을 관하므로, 아에 집착하기 때문이다.

모든 곳에서 수신이 생기는 것은 아에서 멀리 떨어져 있으므로 생기지 않는다.

어떻게 어리석음인가? 무명 어둠 때문이다.

경전에 이르길, 이 보살은 세간의 생멸을 관찰한 뒤 이렇게 생각하였다. “세간에 있는 모든 수신이 생하는 곳이 차별되는 것은 모두 아에 대한 탐착 때문이다. 만약 아에 대한 집착을 떠나면 세간의 생처는 없다.”

어리석고 어둡게 아에 탐착하는 것이며, 이와 같이 전도되고 유상에 의한 의심과 전도도 있다.

경전에 이르길, 보살은 다시 이렇게 생각하였다. “이 모든 범부들은 어리석고 어둡게 아에 탐착하며, 지혜가 없고 어둠의 장애로 항상 유무를 구한다”라 하였다.

어떻게 다른 곳에서 해탈을 구하는가? 범부가 이와 같이 어리석고 전도되어 항상 알리야식과 아두나식에서 해탈을 구하며, 다른 곳인 나와 나의 소유에서 해탈을 구한다.

이것의 대치는 경전에 “보살이 이렇게 생각하였다. 삼계는 허망하니 다만 한 마음이 지은 것이다. 노쇠하고 죽음을 이름이라 한다”라 하였다.

어떻게 이도에서 해탈을 구하는가? 전도된 원인에서 해탈을 구하는데, 전도된 원인은 세 가지가 있으니 성인, 자재천, 고행인과 무인이다.

이와 같이 구해서는 안 된다.

왜냐하면 인연에는 두 가지 업이 원인과 인연을 일으키기 때문이다.

경전에 이르길, 여기서 무명에는 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 인연 중 어리석음으로 중생을 미혹케 하는 것이고, 둘째는 행과 함께 작용하는 것이다.

이와 같기 때문이다.

자생 원인이므로, 경전에 이르길, 여기서 무명이 행을 인연하는 것은 무명이 인연하여 행이 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다.

이와 같기 때문이다.

번뇌업 망상 원인이므로, 즐거움이 아니기 때문이다.

경전에 이르길, 여기서 무명, 애, 취 세 부분이 끊이지 않으면 번뇌도라 하고, 이와 같기 때문이다.

전시 원인과 중시 후시 원인, 중시 전후 두 시기이므로, 경전에 이르길, 여기서 무명이 행을 인연하는 것은 과거세 일을 보는 것이라 하였다.

이와 같기 때문이다.

만약 이와 같은 일이 없다면 온갖 중생도 없을 것이다.

어떻게 다른 해탈을 구하는가? 참된 해탈에는 네 가지 상이 있으니,

모든 고통을 떠난 상, 무위의 상, 염오를 멀리한 상, 출세간의 상이다.

그 행위의 고통이 따라가며 무색유의 속박까지 이르니, 경전에 “십이인연의 부분을 세 가지 고통이라 한다. 무명과 행부터 육입까지를 행고라 한다”라 하였다.

이와 같이 인연으로 생기므로, 경전에 “여기서 무명이 인연하여 행을 생기게 하고, 나머지도 이와 같다”라 하였다.

이와 같이 다시 염오로 생긴 속박이며, 경전에 “여기서 무명이 인연하여 행을 생기게 하는 것은 생의 속박이라 하고, 나머지도 이와 같다”라 하였다.

이와 같이 유에 순응하여 무색유의 해탈을 구하며, 경전에 “무명이 인연하여 행을 생기게 하는 것은 유에 순응하는 관이라 하고, 나머지도 이와 같다”라 하였다.

이와 같이 대자비 순응 관의 인연 집합을 설하였다.

일체상지 분별 관에는 아홉 가지가 있으니,

첫째는 염정 분별 관으로 아만과 나만을 집착하는 아만과 염정 때문이며, 경전에 “이 보살은 세간의 생멸을 관찰한 뒤 이렇게 생각하였다. 세간에 있는 모든 수신이 생하는 곳이 차별되는 것은 모두 아에 대한 탐착 때문이다. 만약 아에 대한 집착을 떠나면 세간의 생처는 없다”라 하였다.

둘째는 의지 관으로, 이 인연 집합이 어떤 법에 의지하는가? 경전에 “보살은 다시 이렇게 생각하였다. 제일의 진리를 제대로 알지 못함이 무명이라 한다”라 하였다.

셋째는 방편 관으로, 인연에는 두 가지 업이 원인과 인연을 일으키니, 경전에 “여기서 무명에는 두 가지 작용이 있으니, 첫째는 인연 중 어리석음으로 중생을 미혹케 하는 것이고, 둘째는 행과 함께 작용하는 것이다”라 하였다.

넷째는 인연 상 관으로, 원인과 무작용이 있으니, 경전에 “여기서 무명이 행을 인연하는 것은 무명이 인연하여 행이 끊이지 않고 도움을 주기 때문이다”라 하였다.

다섯째는 진리 입관으로, 삼도인 고집집 진리 때문이다.

경전에 “여기서 무명, 애, 취 세 부분이 끊이지 않으면 번뇌도라 하고, 행과 유 두 부분이 끊이지 않으면 업도라 하며, 나머지 인연 부분이 끊이지 않으면 고도라 한다”라 하였다.

여섯째는 힘과 무력 신입 의지 관으로, 전시 중시 후시의 변화가 뛰어남 때문이다.

경전에 “무명이 행을 인연하는 것은 과거세 일을 보는 것”이라 하였다.

일곱째는 증상만이 아닌 증상 신입 관으로, 미세한 고통과 아만을 제대로 알지 못함이다.

경전에 “여기서 무명과 행부터 육입까지를 행고라 한다”라 하였다.

여덟째는 무시 관으로, 중시 인연 생기고, 후시 생기는 속박 때문이다.

경전에 “무명이 인연하여 행을 생기게 하고, 나머지도 이와 같으며, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 나머지도 이와 같다”라 하였다.

아홉째는 온갖 관으로, 유에 순응하는 것이며, 탐욕, 색, 무색, 애 등이다.

경전에 “무명이 인연하여 행을 생기게 하는 것은 유에 순응하는 관이라 하고, 나머지도 이와 같다”라 하였다.

이와 같이 도행에 머무르지 않는 승을 설하였다.

다음으로 그 과보 승이 다섯 가지 상이 있으니,

첫째, 대치 행 승과 장애를 떠남 승을 얻고,

둘째, 수행 승을 얻으며,

셋째, 삼매 승을 얻고,

넷째, 불멸심 승을 얻으며,

다섯째, 자유력 승을 얻는다.

어떻게 대치 행 승을 얻는가? 삼해탈문을 말한다.

경전에 이르길, 이 보살은 이와 같이 십종 인연 집합을 관찰하여 무아, 무수명, 무중생, 자성 공, 작용자와 수용자를 떠났다.

이와 같이 관찰할 때 공 해탈문이 나타난다.

이 보살은 그 인연의 자성이 멸했음을 관하여 항상 해탈이 나타난다.

인연의 처소에 조금도 법의 상이 생기지 않음을 보아, 조금도 법의 상을 보지 않으므로 무상 해탈문이 나타난다.

이 보살은 이와 같이 공과 무상을 들어 원망과 기쁨을 일으키지 않고 오직 대자비를 으뜸으로 하여 중생을 교화한다.

이와 같이 무원 해탈문이 나타난다.

이 보살은 이 삼해탈문을 수행하여 나아가 아상, 작용자 수용자 상, 유무상을 떠난다.

론에 이르길, 여기서 공 해탈문에는 세 가지 상이 있으니,

첫째, 중생이 무아임을 보는 것이고,

둘째, 법이 무아임을 보는 것이며,

셋째, 이 두 작용이 없음, 즉 작용자가 없음을 보는 것이다.

경전에 “이 보살은 이와 같이 십종 인연 집합을 관찰하여 무아, 무수명, 무중생, 자성 공, 작용자와 수용자를 떠났다.

이와 같이 관찰할 때 공 해탈문이 나타난다”라 하였다.

중생이 무아임을 보는 것은 무아, 무수명, 무중생이란 구절이 나타내며,

법이 무아임을 보는 것은 자성 공이란 구절이 나타난다.

이 두 작용이 없음은 중생과 법에 작용이 없으며, 작용자가 없으므로 작용도 없고, 작용자를 보지 않음이다.

작용자와 수용자를 떠난다는 구절이 나타난다.

무상 해탈문도 세 가지 상이 있으니,

첫째, 장애를 멸함이며,

둘째, 대치함을 얻음이며,

셋째, 마음의 상념이 일어나지 않음이다.

경전에 “이 보살은 그 인연의 자성이 멸했음을 관하여 항상 해탈이 나타난다.

인연의 처소에 조금도 법의 상이 생기지 않음을 보아, 조금도 법의 상을 보지 않으므로 무상 해탈문이 나타난다”라 하였다.

여기서 장애를 멸함은 그 인연의 자성이 멸했음을 보는 것이며,

대치함을 얻음은 항상 해탈이 나타남을 보는 것이고,

마음의 상념이 일어나지 않음은 인연의 처소에 조금도 법의 상이 생기지 않음을 보는 것이다.

무원 해탈문도 세 가지 상이 있으니,

첫째, 의지함이며,

둘째, 체이며,

셋째, 승이다.

경전에 “이 보살은 이와 같이 공과 무상을 들어 원망과 기쁨을 일으키지 않고 오직 대자비를 으뜸으로 하여 중생을 교화한다.

이와 같이 무원 해탈문이 나타난다”라 하였다.

여기서 공과 무상에 들어가는 것을 의지라 하며,

의지하여 공과 무상에 들어가므로 무원하여 원망과 기쁨이 일어나지 않는다.

원망과 기쁨이 일어나지 않음이 무원 체이다.

대자비를 으뜸으로 하여 중생을 교화함이 무원 승이다.

성문도 원망과 기쁨이 일어나지 않고 무원 체가 있으나 대자비가 멀고 중생 교화를 좋아하지 않기 때문이다.

장애 멸승은 세 가지 상을 떠난 것이니,

경전에 “이 보살은 이 삼해탈문을 수행하여 아상, 작용자 수용자 상, 유무상을 떠났다”라 하였다.

이와 같이 차례로 오지에서 멀리하고, 평등하고 깊고 청정한 마음이기 때문이다.

사지에서는 출몰 등의 상을 멀리하고, 이 육지에서는 법의 평등함을 멀리하기 때문이다.

어떻게 수행 승을 얻는가?

경전에 이르길, 이 보살은 대자비를 전환하여 증상시키며, 중대한 자비로 인해 부지런히 수행하고 정진하여 보조 보리분법을 완성하지 못하였으나 완성하고자 한다.

보살은 이렇게 생각하였다.

“유위 화합이므로 행이 화합을 떠나고, 행이 화합을 떠나므로 일체 인연이 갖추어지지 않고, 행이 갖추어지지 않으므로 행하지 않는다.

오직 나는 유위법이 많음을 알고, 화합 인연을 갖추어서는 안 되며, 또한 유위법을 완전히 멸하지도 않는다. 중생을 교화하기 때문이다.”

여러 불자들이여, 보살이 이와 같이 유위법이 많음을 알고, 자성이 생멸하지 않는 자성 관을 떠난다.

이 보살은 이렇게 관찰한 뒤 대자비를 일으켜 일체 중생을 버리지 않으므로 즉시 무장애 지혜문을 얻어 반야바라밀 행광명이 나타난다.

이 보살은 이와 같이 반야바라밀 행광명을 성취하여 보조 보리분법 인연을 충족시키기 위해 유위법과 함께 머무르지 않고, 유위법의 성질이 적멸한 상도 머무르지 않으며, 무상 보리분법을 갖추고자 한다.

론에 이르길, 수행 승을 얻는 자는 두 가지 수행이 있으니,

첫째는 용맹을 일으켜 수행하는 것이고,

둘째는 장부의 뜻을 일으켜 수행하는 것이다.

용맹을 일으켜 수행하는 자는 유위법이 많음을 알고 생업 번뇌의 동속을 멀리하며, 중생에게 이익을 주는 뛰어난 행위를 한다.

경전에 “이 보살은 대자비를 전환하여 증상시키며, 중대한 자비로 인해 부지런히 수행하고 정진하여 보조 보리분법을 완성하지 못하였으나 완성하고자 한다.

보살은 이렇게 생각하였다. 유위 화합이므로 행이 화합을 떠나고, 행이 화합을 떠나므로 일체 인연이 갖추어지지 않고, 행이 갖추어지지 않으므로 행하지 않는다.

오직 나는 유위법이 많음을 알고, 화합 인연을 갖추어서는 안 되며, 또한 유위법을 완전히 멸하지도 않는다. 중생을 교화하기 때문이다”라 하였다.

장부의 뜻을 일으켜 수행하는 자는 싫어함과 대치함을 관찰하여 유위법이 많음을 관찰하고, 멸함과 자성의 동일 상 무관을 관찰한다.

경전에 “여러 불자들이여, 보살이 이와 같이 유위법이 많음을 알고, 자성이 생멸하지 않는 자성 관을 떠난다”라 하였다.

수행 승자는 지혜와 대자비가 뛰어나 순응하며, 도행에 머무르지 않고 무장애 지혜문이 나타나며, 반야바라밀 행광명이 나타나, 유위법과 열반의 평등을 증득하고, 그것과 함께 머무르지 않으며, 보조 도행이 완성되지 않았기 때문이다.

경전에 “이 보살은 이렇게 관찰한 뒤 대자비를 일으켜 일체 중생을 버리지 않으므로 즉시 무장애 지혜문을 얻어 반야바라밀 행광명이 나타난다.

이 보살은 이와 같이 반야바라밀 행광명을 성취하여 보조 보리분법 인연을 충족시키기 위해 유위법과 함께 머무르지 않고, 유위법의 성질이 적멸한 상도 머무르지 않으며, 무상 보리분법을 갖추고자 한다”라 하였다.

무장애 지혜란 여래의 지혜를 말하나, 아직 성취하지 못하여 광명이 나타난다.

어떻게 삼매 승을 얻는가? 십공삼매문이 으뜸이며, 그와 그 부속이 있기 때문이다.

경전에 이르길, 이 보살은 이 보살 현전지에 머물며, 신공 공삼매, 성공 삼매, 제일의리 공삼매, 제일공삼매, 대공삼매, 합공삼매, 기공삼매, 여실 불분별 공삼매, 불사 공삼매, 득리불리 공삼매를 얻는다.

이 보살은 이와 같은 십공삼매문을 으뜸으로 하여 수백천만 공삼매문이 현전한다.

이와 같은 십무상 삼매문을 으뜸으로 하여 수백천만 무상 삼매문이 현전하며,

이와 같은 십무원 삼매문을 으뜸으로 하여 수백천만 무원 삼매문이 현전한다.

론에 이르길, 이 공삼매에는 네 가지 차별이 있으니,

첫째는 관찰이며,

둘째는 게으르지 않음이며,

셋째는 증상 얻음이며,

넷째는 인연이다.

넷째 삼매에는 다섯 가지 삼매가 있으니 이것을 관이라 한다.

첫째, 중생이 무아임을 관하는 것으로 “신공 공삼매를 얻는다”라 하였다.

둘째, 법이 무아임을 관하는 것으로 “성공 삼매”라 하였다.

셋째, 그 공관을 취하는 것으로 “제일의리 공삼매”라 하였다.

넷째, 알리야식을 의지하여 관하는 것으로 “대공삼매”라 하였고,

다섯째, 전식(轉識)을 관하는 것으로 “합공삼매”라 하였다.

게으르지 않음은 넷째 삼매에서 선행을 잘 닦고 수행에 게으르지 않음을 말하며, “제일공삼매”라 하였다.

증상 얻음은 일곱째 삼매가 증상의 공덕을 얻는 것으로 “기공삼매”라 하였다.

인연은 나머지 세 가지 삼매가 지혜의 장애를 없애는 인연이며, “여실 불분별 공삼매”라 하였고, 중생 교화의 인연으로 “불사 공삼매”라 하며, 원인과 인연을 취하는 것으로 “득리불리 공삼매”라 하였다.

이와 같이 원인과 인연을 취하는 것은 번뇌 염오를 멀리하고 일체 유에 순응하기 때문이다. 이것을 이리라 한다.

어떻게 불멸심 승을 얻는가?

경전에 이르길, 이 보살은 보살 현전지에 머물며, 다시 불멸심, 결정심, 진심, 심심, 불퇴전심, 불휴식심, 청심, 무변심, 구지심, 만족 방편 지행심을 충만하게 한다.

론에 이르길, 불멸심이란 견고하여 물러나지 않음이다.

불멸심에는 아홉 가지가 있으니,

첫째, 신관 불멸로 “결정심”이라 하였고,

둘째, 받아들여 조율할 수 있는 불멸로 “진심”이라 하였으며,

셋째, 밀실에서 두려워하지 않는 불멸로 “심심”이라 하였고,

넷째, 자기 수행에 흔들리지 않는 불멸로 “불퇴전심”이라 하였으며,

다섯째, 정진을 일으켜 쉬지 않는 불멸로 “불휴식심”이라 하였고,

여섯째, 질투와 계율의 때를 떠난 불멸로 “청심”이라 하였으며,

일곱째, 널리 중생을 이롭게 하는 불멸로 “무변심”이라 하였고,

여덟째, 상승하는 해탈을 구하는 불멸로 “구지심”이라 하였으며,

아홉째, 중생을 교화하는 행위를 만족시키는 불멸로 “만족 방편 지행심”이라 하였다.

어떻게 자유력 승을 얻는가?

경전에 이르길, 이 보살은 이 보살의 마음이 순응하여 성취되어 아뇩다라삼먁삼보리를 향하여 나아가며, 불퇴전 정진을 이루어 모든 외도와 이설이 움직이지 못한다.

순응하여 성취하여 모든 지혜의 지위에 들어가고, 멀리하여 성취하여 성문과 비구의 지위를 전환하며, 한결같이 성취하여 확정적으로 부처님의 지혜에 나아간다.

불퇴전 성취하여 모든 마군과 번뇌가 능히 망가지지 못하며, 견고하게 머물러 성취하여 보살의 지혜가 밝다.

바르게 머물러 성취하여 공, 무상, 무원 법행을 잘 닦으며, 바른 행을 도와 성취하여 방편 지혜로 관찰하며, 행을 버리지 않고 성취하여 보리분법을 모은다.

이 보살은 보살 현전지에 머물며, 반야바라밀 행이 증상 성취되어 제삼리순인(第三利順忍)을 얻고, 순응하여 진실한 법에 위배됨이 없다.

론에 이르길, 이 보살은 이 보살의 마음이 순응하여 성취되어 아뇩다라삼먁삼보리를 향하여 나아가니, 반야바라밀 행의 힘이 뛰어나 깊이 들어가기 때문이다.

여기서 힘이 뛰어남에는 아홉 가지가 있으니,

첫째, 타력을 굴복시키는 힘으로 “불퇴전 정진 성취하여 모든 외도와 이설이 움직이지 못한다”라 하였고,

둘째, 의심을 끊는 힘으로 “순응하여 성취하여 모든 지혜의 지위에 들어간다”라 하였으며,

셋째, 자기 수행에 흔들리지 않는 힘으로 “멀리하여 성취하여 성문과 비구의 지위를 전환한다”라 하였고,

넷째, 밀실에서 확정된 믿음의 힘으로 “한결같이 성취하여 확정적으로 부처님의 지혜에 나아간다”라 하였으며,

다섯째, 흩어지거나 망가지지 않는 힘으로 “불퇴전 성취하여 모든 마군과 번뇌가 능히 망가지지 못한다”라 하였고,

여섯째, 번뇌 장애를 깨끗이 대치하는 견고한 힘으로 “견고하게 머물러 성취하여 보살의 지혜가 밝다”라 하였으며,

일곱째, 널리 대치하는 힘으로 “바르게 머물러 성취하여 공, 무상, 무원 법행을 잘 닦는다”라 하였고,

여덟째, 중생을 교화하는 힘으로 “바른 행을 도와 성취하여 방편 지혜로 관찰한다”라 하였으며,

아홉째, 지혜 장애를 깨끗이 하는 힘으로 “행을 버리지 않고 성취하여 보리분법을 모은다”라 하였다.

이 보살은 보살 현전지에 머물며, 반야바라밀 행이 증상 성취되어 제삼리순인을 얻고, 순응하여 진실한 법에 위배됨이 없다.

경전에 이르길, 여러 불자들이여, 이 보살은 이 보살 현전지에 머물며 많은 불을 보는데, 대신통력과 대원력으로 인해 수백 불, 수천 불, 수십만 불, 수십만 나유타 불, 수억 불, 수백억 불, 수천억 불, 수십만억 불, 수십만만억 나유타 불을 본다.

대신통력과 대원력 때문이다.

이 보살이 여러 불을 볼 때, 깊은 마음으로 공경하여 존경하고 찬탄하며, 의복, 음식, 침구, 약과 모든 공양물을 다 바치고, 여러 보살의 최고의 즐거운 공양물로 승가를 공양한다.

이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.

여러 불 앞에서 최고의 공경을 일으켜 전심으로 법을 듣고, 들은 바를 수지하여 진실한 삼매 지혜 광명을 얻고, 순응하여 수행하며 행을 기억하고 지킨다.

이 보살은 지혜가 뛰어나 다시 여러 불의 법장(法藏)을 얻는다.

이 보살은 이 보살 현전지에 머물며 무량한 백겁 동안 그 선근이 전환되어 뛰어나고 청정하며, 무량한 천겁, 무량한 백천겁, 무량한 백천 나유타겁, 무량한 억겁, 무량한 백억겁, 무량한 천억겁, 무량한 백천억겁, 무량한 백천억 나유타겁 동안 그 선근이 전환되어 뛰어나고 청정하다.

여러 불자들이여, 본진금이 유리로 갈아 빛과 색이 전환되어 뛰어나고 청정한 것과 같다.

여러 불자들이여, 보살은 이와 같이 이 보살 현전지에 머물며 그 선근이 방편 지혜 관찰로 전환되어 뛰어나고 청정하며, 전전하여 적멸을 이루어 불멸이다.

여러 불자들이여, 달빛 명륜이 중생의 몸을 비추어 청량케 하여 사풍(四風) 바람에도 부서지지 않는 것과 같다.

여러 불자들이여, 보살은 이와 같이 이 보살 현전지에 머물며 그 선근이 무량한 백천만억 나유타 중생의 번뇌의 불을 소멸하며, 사풍 마군도 부서지지 못한다.

이 보살은 십바라밀 중 반야바라밀이 증상하며, 나머지 바라밀은 수지하여 힘과 분량에 따라 닦는다.

여러 불자들이여, 이것을 간략히 설한 것이 보살 제육 보살 현전지이다.

만약 보살이 이 지에 머물며 많이 천왕을 화락케 하여, 지은 자유롭고 능숙한 선교로 중생의 아만을 잘 소멸하고, 중생의 아만 법심을 잘 전환하며,

지은 선업인 시주와 사랑의 말로 동료를 이롭게 하니, 이 모든 복덕은 모두 불법, 법, 승, 보살, 보살행, 바라밀, 십지, 불멸력, 무외, 불공유 불법, 심지어 일체종 일체지혜를 잊지 않고,

항상 이 마음을 일으켜 “나는 모든 중생 중에서 으뜸이고 뛰어나며 크고, 미묘하고 미묘하며, 으뜸이고 무상하며, 인도자이며 장수이며 스승이며 존귀하며, 심지어 일체 지혜의 의지처이다”라 한다.

다시 이 마음에서 정진 행을 일으켜 정진의 힘으로 한 생각 사이에 백천억 삼매를 얻고, 백천억 불을 보고, 백천억 불의 신력을 알고, 백천억 불의 세계를 움직이고, 백천억 불의 세계에 들어가며,

백천억 불의 세계를 비추고, 백천억 불의 세계 중생을 교화하며, 백천억 겁의 수명을 머물고, 과거 미래 세 각 백천억 겁의 일을 알며, 백천억 법문에 잘 들어가며, 백천억으로 몸을 변화시키고, 한 몸으로 백천억 보살을 제자로 나타낸다.

만약 원력으로 자유롭고 뛰어나면 보살의 원력이 이 수보다 뛰어나다.

여러 가지 신통을 나타내는데, 몸이나 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행위, 장엄, 가피, 신심, 업 등이 있다.

이 모든 신통은 무량한 백천만억 나유타 겁에 이르러 헤아릴 수 없다.

론에 이르길, 듣고 수지하여 진실한 삼매 지혜 광명을 얻고 순응하여 수행하는 자는 의타라니를 얻는다.

이 구절이 나타내니, 이 때문에 승삼매를 의지하여 사마타와 비파사나 광명의 뛰어난 행을 얻는다.

행한 뒤 기억하고 지키니, 그 행을 지키기 때문이다.

이 보살의 지혜가 뛰어나고 다시 그 선근이 전환되어 뛰어나고 청정하여 장애를 해탈하고 그 뜻을 증득한다.

유리로 갈아 빛나고 진금과 같음의 비유는 이 지에서 출세간 지혜가 증상되어 빛이 뛰어나 나타남을 비유한다.

경전에 “여러 불자들이여, 본진금이 유리로 갈아 빛과 색이 전환되어 뛰어나고 청정하며, 방편 지혜 관찰로 전환되어 뛰어나고 청정하다”라 하였다.

무장애 지혜가 나타나고 반야바라밀 행광명이 나타나므로 현전지라 한다.

방편 지혜 관찰은 도행에 머무르지 않는 데서 포섭된 밝은 지혜이다.

달빛 명륜의 비유는 전 지혜보다 뛰어나 작은 빛이 큰 빛을 나타내는 것이다.

경전에 “여러 불자들이여, 달빛 명륜이 중생의 몸을 비추어 청량케 하여 사풍 마군도 부서지지 못한다”라 하였다.

마군이란 마군의 일에 순응하는 마군 행위 때문이다.

나머지는 앞서 설명한 바와 같다.

십지경론 현전지 제육권지팔

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.