십송율 권 제삼 초송지삼
섭후진북인도 삼장 불약다라 역명 십삼승 잔법지초

부처님께서 사위국에 계시던 때의 일이다. 그때 장로 갈루타이(迦留陁夷)는 별도의 방을 가지고 있었다. 그 별방 안에는 좋은 침상과 이불이 갖추어져 있었고, 잘 닦아 놓은 독좌석이 있었다. 방 안팎을 청소하고 깨끗이 하였으며, 깨끗한 물이 담긴 병에는 항상 찬물이 가득 채워져 있었다. 갈루타이는 음욕이 일어날 때마다 스스로 정액을 배출하였는데, 급한 열로부터 벗어나 편안하고 쾌적하게 머물 수 있었다.

후에 갈루타이는 지식 있는 비구들이 와서 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉아 갈루타이에게 물었다. “너는 인욕(忍辱)이 충분한가? 편안히 머무는가? 부족함이 없는가?” 그가 대답하였다. “인욕이 충분하고, 편안히 머무르며, 부족함이 없습니다.” 다시 물었다. “어찌하여 인욕이 충분하고, 편안하며, 부족함이 없느냐?” 그가 대답하였다. “장로님들, 저는 별도의 방과 좋은 침상, 이불, 깨끗한 물병을 가지고 있습니다. 항상 찬물이 가득 차 있고, 방 안팎을 청소하여 모두 깨끗합니다. 잘 닦아 놓은 독좌석이 있으며, 음욕이 일어날 때마다 스스로 정액을 배출하여 급한 열로부터 벗어나 편안하고 쾌적하게 머뭅니다. 이와 같은 인연으로 인욕이 충분하고, 편안하며, 부족함이 없습니다.”

이에 여러 비구들이 말하였다. “너는 인욕도 아니고 충분함도 아니며, 실상은 괴로움과 번뇌의 행위를 하면서 그것을 안락이라 여긴다. 네가 하는 일은 사문법이 아니다. 도에 따르지 않고 청정한 행위가 아니며, 출가자가 해서는 안 될 일이다. 너는 부처님 세존께서 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각을 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 떠나고 욕망의 열을 제거하는 것을 찬탄하신 것을 알지 못하는가? 부처님은 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하셨다. 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 터인데, 하물며 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본적인 불청정 악업의 결박을 짓는가?”

비구들이 여러 차례 꾸짖은 후 부처님께 널리 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 그가 대답하였다. “실로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으셨다. “네가 하는 일은 사문법이 아니다. 도에 따르지 않고 청정한 행위가 아니며, 출가자가 해서는 안 될 일이다. 어리석은 자여, 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각을 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 떠나고 욕망의 열을 제거하는 것을 찬탄하지 않는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데, 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 터인데, 하물며 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본적인 불청정 악업의 결박을 짓는가? 어리석은 자여, 네가 이 손으로 남의 시주를 받고서 어찌 다시 이 손으로 불청정한 행위를 하는가?”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 정액을 배출하면 승가바시사(僧伽婆尸沙)이다.’” 부처님께서 이 계율을 결한 후, 비구들이 꿈속에서 정액을 배출하여 마음에 의심과 후회가 생겨 아난에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 아난에게 말했다. “세존께서 계율을 결하셨는데, 정액을 배출하면 승가바시사라 하셨습니다. 지금 여러 비구들이 꿈속에서 정액을 배출하여 마음에 의심과 후회가 생겼습니다. 우리를 위하여 이 일을 부처님께 물어 주십시오.” 아난은 비구들의 말을 묵묵히 받아들였다. 비구들이 아난이 묵묵히 받아들인 것을 알고 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 아난은 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 비구들에게 계율을 결하셨는데, 정액을 배출하면 승가바시사라 하셨습니다. 부처님께서 이와 같이 계율을 결하셨지만, 지금 여러 비구들이 꿈속에서 정액을 배출하여 마음에 의심과 후회가 생겼습니다.” 아난이 부처님께 꿈속에 마음의 생각이 있느냐고 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “마음의 생각은 있으나 행하지 않는다.” 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 찬탄하신 후, 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 정액을 배출하면, 꿈속에서 배출한 것을 제외하고는 승가바시사이다.’” 승가바시사란 죄가 승가에 속한 것으로, 승가 중에 남은 자가 있어 중 앞에서 참회하여 소멸하는 것을 말한다. 이를 승가바시사라 한다.

이 가운데 범하는 자는 세 가지가 있다. 첫째는 마음을 내어 욕망이 일어나 정액을 배출하는 경우, 둘째는 몸이 움직여 정액을 배출하는 경우, 셋째는 정액이 배출되는 경우이다. 또한 세 가지 경우가 있다. 첫째는 즐거움을 받기 위함, 둘째는 병을 치료하기 위함, 셋째는 스스로 시험해 보기 위함이다. 비구가 내부의 색(몸)을 받아 즐거움을 위함으로 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 병을 치료하거나 시험해 보기 위하여 내부의 색을 받아 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 비구가 외부의 색을 받아 즐거움을 위함, 병을 치료함, 시험해 봄으로 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다.

또한 네 가지가 있다. 첫째는 허공 속에서 몸이 움직이는 경우, 둘째는 마음을 내는 경우, 셋째는 몸이 움직이는 경우, 넷째는 정액이 배출되는 경우이다. 비구가 내부의 색을 받아 즐거움을 위하여 허공 속에서 몸이 움직이고 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 병을 치료하거나 시험해 보기 위하여 허공 속에서 몸이 움직이고 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다.

또 다섯 가지가 있다. 비구가 소변을 긁거나 누르는 부위를 긁거나 누르면서 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 비구가 내부의 색을 받아 즐거움을 위함, 병을 치료함, 시험해 봄으로 소변 부위를 긁거나 누르면서 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 비구가 외부의 색을 받아 즐거움을 위함, 병을 치료함, 시험해 봄으로 소변 부위를 긁거나 누르면서 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다.

정액에는 다섯 가지 종류가 있다. 첫째는 청색, 둘째는 황색, 셋째는 적색, 넷째는 백색, 다섯째는 묽은 것이다. 청색은 전륜성왕과 전륜성왕이 임명한 태자에게 해당한다. 황색은 전륜성왕의 다른 아들들이다. 적색은 전륜성왕의 최고 대신이다. 백색은 성인이 된 사람이고, 묽은 것은 미성년자이다. 만약 사람이 청정액을 배출하면 황색, 적색, 백색, 묽은 정액은 나오지 않고 청색만 나온다. 황정액을 배출하면 적색, 백색, 묽은 정액은 나오지 않고 황색만 나온다. 적정액을 배출하면 백색, 묽은, 청색, 황색은 나오지 않고 적색만 나온다. 백정액을 배출하면 묽은, 청색, 황색, 적색은 나오지 않고 백색만 나온다. 묽은 정액을 배출하면 청색, 황색, 적색, 백색은 나오지 않고 묽은 것만 나온다.

비구가 청정액을 배출하여 소변 부위를 긁거나 누르면서 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 비구가 황색, 적색, 백색, 묽은 정액을 배출하여 소변 부위를 긁거나 누르면서 마음을 내어 몸이 움직여 정액을 배출하면 승가바시사이다. 한 사람이 한 번에 다섯 가지 정액을 배출하는 일은 없다. 혹은 어떤 사람이 음행을 많이 하여 여러 종류의 정액이 나오거나, 무거운 짐을 지거나 먼 곳을 타고 가거나 근육과 관절이 끊어지고 풀려서 여러 종류의 정액이 나오는 경우가 있다.

비구가 욕망의 생각, 욕망, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 일으키지 않고 마음을 내지 않으며 몸이 움직이지 않고 정액이 스스로 배출되면 범하지 않는다. 비구가 남근에 상처, 옴, 가려움증이 있어 병을 치료하기 위하여 긁거나 누르면서 정액이 배출되어도 범하지 않는다. 비구가 불에 가까이 가서 남근이 가려워서 문지르거나 만져서 정액이 배출되어도 범하지 않는다. 비구가 걸을 때 두 다리가 서로 문지르거나 옷이 닿거나 타고 가거나 수레에 실려 몸이 움직여 정액이 배출되어도 범하지 않는다. 비구가 좋은 색을 보고 정액이 배출되어도 범하지 않는다. 형체를 보지 않고 기억하거나 생각하여 정액이 배출되어도 범하지 않는다.

이 일이 끝나자 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 갈루타이가 아침 일찍 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 탁발을 하고 식사한 뒤 방으로 돌아가 문고리를 잡고 문간에 서서 이렇게 생각하였다. ‘만약 여자가 승방에 들어와 방을 보려 한다면 내가 방의 위치를 알려 주리라.’ 그때 갈루타이는 멀리서 여러 여자를 보고 말하였다. “자매들이여, 내가 너희에게 방의 위치를 알려 주리라.” 조금 보여 준 뒤 자기 방으로 돌아가 몸을 만졌다. 그 중 어떤 여자는 기뻐하며 묵묵히 있었고, 어떤 여자는 좋아하지 않아 곧 방 밖으로 나가 여러 비구들에게 말했다. “대덕들이여, 법이 이러하겠습니까? 이 안온한 곳에 또 두려움이 있습니다.” 비구들이 말하였다. “어찌 안온한 곳에 또 두려움이 있단 말이냐?” 여러 여자가 위의 일을 상세히 말하자 비구들이 “네가 말한 대로 안온한 곳에 또 두려움이 있구나.” 하였다.

그때 여러 비구들이 여러 인연으로 여러 여자들에게 법을 설하여 가르침을 베풀고 기쁨을 주었다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 그가 대답하였다. “실로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 갈루타이를 꾸짖으셨다. “네가 하는 일은 사문법이 아니다. 도에 따르지 않고 청정한 행위가 아니며, 출가자가 해서는 안 될 일이다. 어리석은 자여, 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각을 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 떠나고 욕망의 생각을 제거하는 것을 칭찬하지 않는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데, 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 터인데, 하물며 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본적인 불청정 악업의 결박을 짓는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 욕망이 일어나 마음이 변하여 여자 앞에서 여자의 몸을 만지고, 팔이나 머리카락을 잡거나 몸의 각 부분을 위아래로 문지르면 승가바시사이다.’” 욕망이 일어난다는 것은 마음이 변하는 것을 말하며, 탐심, 번뇌심, 집착심이라고도 한다. 혹은 마음이 변하였으나 욕망이 일어난 것이 아니고 탐심, 번뇌심, 집착심도 아닌 경우가 있는데, 이는 미친 사람, 혼란한 사람, 병든 사람의 마음으로서 욕망이 일어난 마음이 아니다.

여자는 크고 중간 크기, 작음이 있으며, 동녀와 비동녀가 있다. 음욕을 일으키기에 적합하다. 몸을 만진다는 것은 한 곳에 함께 있는 것을 말한다. 손은 손목에서 손가락까지이고, 팔은 손목에서 어깨까지이며, 머리카락은 머리털을 말한다. 만지는 행위에는 위아래로 문지르기, 껴안기, 잡기, 끌기, 밀기, 들어 올리기, 내리기, 문지르기, 소변 부위를 만지는 것이 있다.

만약 비구가 욕망이 일어나 여자 머리를 위아래로 옷 없이 만지면 승가바시사이다. 얼굴, 목구멍, 가슴, 배, 옆구리, 등, 배꼽, 허리, 소변 부위, 엉덩이, 무릎, 종아리를 만지면 승가바시사이다. 껴안기, 잡기, 끌기, 밀기, 들어 올리기, 내리기, 소변 부위를 문지르는 것도 마찬가지이다.

비구가 땅에서 여자 몸을 들어 올려 흙 위에 올리고, 흙 위에서 의자 위에, 의자 위에서 독좌석 위에, 독좌석 위에서 큰 침상 위에, 큰 침상 위에서 가마 위에, 가마 위에서 수레 위에, 수레 위에서 말 위에, 말 위에서 코끼리 위에, 코끼리 위에서 당(堂) 위에, 당 위에서 작은 낮은 곳에서 작은 높은 곳에 올리면 승가바시사이다.

만약 비구가 욕망이 일어나 당 위에서 여자 몸을 들어 올려 코끼리 위에, 코끼리 위에서 말 위에, 말 위에서 수레 위에, 수레 위에서 가마 위에, 가마 위에서 큰 침상 위에, 큰 침상 위에서 독좌석 위에, 독좌석 위에서 의자 위에, 의자 위에서 흙 위에, 흙 위에서 작은 높은 곳에 올리고 작은 낮은 곳에 올리면 승가바시사이다.

만약 비구가 욕망이 일어나 옷을 입은 여자 머리를 위아래로 만지면 도란차(偸蘭遮)이다. 얼굴, 목구멍, 가슴, 어깨, 배, 옆구리, 등, 배꼽, 허리, 소변 부위, 엉덩이, 무릎, 종아리를 만지면 도란차이다. 껴안기, 잡기, 끌기, 밀기, 들어 올리기, 내리기, 소변 부위를 문지르는 것도 마찬가지이다.

만약 비구가 욕망이 일어나 땅에서 옷을 입은 여자 몸을 들어 올려 흙 위에, 작은 높은 곳에 올리고 작은 낮은 곳에 올리면 도란차이다.

만약 여자가 욕망이 일어나 옷 없이 비구 머리를 위아래로 만지고, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 승가바시사이다. 얼굴, 목구멍, 가슴, 배, 옆구리, 등, 배꼽, 허리, 소변 부위, 엉덩이, 무릎, 종아리를 만지고, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 승가바시사이다. 껴안기, 잡기, 끌기, 밀기, 들어 올리기, 내리기, 소변 부위를 문지르는 것도 마찬가지이다.

만약 여자가 욕망이 일어나 땅에서 옷 없이 비구 몸을 들어 올려 흙 위에, 작은 낮은 곳에 올리고 작은 높은 곳에 올리면, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 승가바시사이다. 여자가 욕망이 일어나 당 위에서 옷 없이 비구 몸을 들어 올려 코끼리 위에, 작은 높은 곳에 올리고 작은 낮은 곳에 올리면, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 승가바시사이다.

만약 여자가 욕망이 일어나 옷을 입은 비구 머리를 위아래로 만지고, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 도란차이다. 얼굴, 목구멍, 가슴, 등, 배, 옆구리, 배꼽, 허리, 소변 부위, 엉덩이, 무릎, 종아리를 만지고, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 도란차이다. 껴안기, 잡기, 끌기, 밀기, 들어 올리기, 내리기, 소변 부위를 문지르는 것도 마찬가지이다.

만약 여자가 욕망이 일어나 땅에서 옷을 입은 비구 몸을 들어 올려 흙 위에, 작은 낮은 곳에 올리고 작은 높은 곳에 올리면, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 도란차이다. 여자가 욕망이 일어나 당 위에서 옷을 입은 비구 몸을 들어 올려 코끼리 위에, 작은 높은 곳에 올리고 작은 낮은 곳에 올리면, 비구가 욕망을 품고 몸이 움직여 미세하고 부드러운 느낌을 받으면 도란차이다.

만약 한 비구가 한 여자를 문지르면 승가바시사이다. 한 비구가 두세 네 여자를 문지르면 승가바시사이다. 두 비구가 두세 네 한 여자를 문지르면 승가바시사이다. 세 비구가 세네 한두 여자를 문지르면 승가바시사이다. 네 비구가 네 한두 세 여자를 문지르면 승가바시사이다.

여자가 있는 곳에서 여자가 생각하여 만지면 승가바시사이다. 여자가 있는 곳에서 남자가 생각하고 황문과 두 근을 생각하여 만지면 승가바시사이다. 남자가 있는 곳에서 남자가 생각하고 황문과 두 근을 생각하고 여자가 생각하여 만지면 도란차이다. 황문이 있는 곳에서 황문과 두 근을 생각하고 여자와 남자를 생각하여 만지면 도란차이다. 두 근이 있는 곳에서 두 근과 여자, 남자, 황문을 생각하여 만지면 도란차이다.

이 일이 사람 여자 곁에서 일어나면 승가바시사이고, 비인간 여자 곁에서 일어나면 도란차이다. 이 일이 사람 여자 곁에서 일어나면 도란차이고, 비인간 여자 곁에서 일어나면 투길라(突吉羅)이다.

어머니나 자매를 생각하며 여자가 여자 몸을 만져도 범하지 않는다. 불을 끄거나 물난리, 칼날의 위험, 높은 곳에서 떨어짐, 악충의 위험, 악귀의 위험이 있을 때 만져도 범하지 않는다. 마음에 번뇌가 없는 상태에서 만져도 범하지 않는다.

이 일이 끝나자 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 갈루타이가 아침 일찍 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 탁발을 하고 식사한 뒤 자기 방으로 돌아가 문고리를 잡고 문간에 서서 이렇게 생각하였다. ‘만약 여자가 승방에 들어와 방을 보려 한다면 내가 방의 위치를 알려 주리라.’ 그때 갈루타이는 멀리서 여러 여자를 보고 말하였다. “자매들이여, 내가 너희에게 방의 위치를 알려 주리라.” 조금 보여 준 뒤 자기 방으로 돌아가 음탕하고 불경한 말을 하였다. 그 중 어떤 여자는 기뻐하며 묵묵히 있었고, 어떤 여자는 좋아하지 않아 곧 방 밖으로 나가 여러 비구들에게 말했다. “대덕들이여, 법이 이러하겠습니까? 이 안온한 곳에 또 두려움이 있습니다.” 비구들이 말하였다. “어찌 안온한 곳에 또 두려움이 있단 말이냐?” 여러 여자가 위의 일을 상세히 말하자 비구들이 “네가 말한 대로 안온한 곳에 또 두려움이 있구나.” 하였다.

그때 여러 비구들이 여러 인연으로 여러 여자들에게 법을 설하여 가르침을 베풀고 기쁨을 주었다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 그가 대답하였다. “실로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 갈루타이를 꾸짖으셨다. “네가 하는 일은 사문법이 아니다. 도에 따르지 않고 청정한 행위가 아니며, 출가자가 해서는 안 될 일이다. 어리석은 자여, 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각을 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 떠나고 욕망의 생각을 제거하는 것을 칭찬하지 않는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데, 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 터인데, 하물며 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본적인 불청정 악업의 결박을 짓는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 욕망이 일어나 마음이 변하여 여자 앞에서 음욕으로 몸을 바쳐 공양하며, 다음과 같이 말하여 “너는 몸으로 우리를 지키고 계율을 지키며 선행하는 범행자이다. 여러 공양 중 첫째 공양이다.”라고 하면 승가바시사이다.’” 몸으로 공양한다는 것은 비구가 여자에게 “너는 몸으로 음욕 공양을 할 수 있느냐? 여러 공양 중 첫째 공양이다.”라고 말하는 것을 뜻한다. 계율을 지키는 자는 대계율과 법을 완전히 지키는 자이고, 선행자는 정견과 인욕이 있는 자이며, 범행자는 두 몸이 함께 있지 않은 자이다.

이 가운데 범하는 자는 아홉 가지가 있다. 상(上), 대(大), 승(勝), 교(巧), 선(善), 묘(妙), 복(福), 호(好), 쾌(快)이다. 상이란 비구가 여자에게 “너는 몸으로 음욕 공양을 하여 우리 계율을 지키는 자이다. 여러 공양 중 으뜸가는 공양이다.”라고 말하는 경우이다. 대, 승, 교, 선, 묘, 복, 호, 쾌도 마찬가지이다.

만약 비구가 여자에게 “너는 몸으로 음욕 공양을 하지 않는다.”라고 말하면 상 공양이라도 도란차이다. 대, 승, 교, 선, 묘, 복, 호, 쾌 공양도 마찬가지이다.

만약 비구가 여자에게 “너는 몸으로 음욕 공양을 하여 계율을 지키는 자이다.”라고 말하면 상 대 승 교 선 묘 복 호 쾌 공양이 되며 승가바시사이다. 만약 “하지 않는다.”라고 말하면 도란차이다.

이와 같이 대, 승, 교, 선, 묘, 복, 호, 쾌 공양도 마찬가지이다.

만약 비구가 여자에게 “너는 몸으로 음욕 공양을 하여 계율을 지키는 자이다.”라고 말하면 상 대 승 교 선 묘 복 호 쾌 대 공양이 되며 승가바시사이다. 상 승 교 선 묘 복 호 쾌 대 공양, 대 승 교 선 묘 복 호 쾌 공양, 승 교 선 묘 복 호 쾌 공양, 교 선 묘 복 호 쾌 공양, 선 묘 복 호 쾌 공양, 묘 복 호 쾌 공양, 복 호 쾌 공양, 호 쾌 공양도 마찬가지이다.

만약 비구가 여자에게 “너는 음료, 의복, 침구, 향화, 영락으로 공양한다면 상 중 상 공양이다. 몸으로 공양하는 자는 이보다 상중상이다.”라고 말하면 승가바시사이다. 대, 승, 교, 선, 묘, 복, 호, 쾌도 마찬가지이다.

만약 비구가 여자에게 “너는 음료, 의복, 침구, 향화, 영락으로 공양한다면 상 중 상 공양이다. 몸으로 공양하는 자는 이보다 상중상이다.”라고 말하면 승가바시사이다. 대, 승, 교, 선, 묘, 복, 호, 쾌도 마찬가지이다.

한 비구가 한 여자에게 몸으로 공양하는 것을 칭찬하면 승가바시사이다. 한 비구가 두세 네 여자에게 칭찬하면 승가바시사이다. 두 비구가 두세 네 한 여자에게 칭찬하면 승가바시사이다. 세 비구가 세네 한두 여자에게 칭찬하면 승가바시사이다. 네 비구가 네 한두 세 여자에게 칭찬하면 승가바시사이다.

여자가 있는 곳에서 여자가 생각하여 칭찬하면 승가바시사이다. 여자가 있는 곳에서 남자, 황문, 두 근이 생각하여 칭찬하면 승가바시사이다. 남자가 있는 곳에서 남자, 황문, 두 근, 여자가 생각하여 칭찬하면 도란차이다. 황문이 있는 곳에서 황문, 두 근, 여자, 남자가 생각하여 칭찬하면 도란차이다. 두 근이 있는 곳에서 남자, 여자, 황문, 두 근이 생각하여 칭찬하면 도란차이다.

이 일이 사람 여자 곁에서 일어나면 승가바시사이고, 비인간 여자 곁에서 일어나면 도란차이다. 이 일이 사람 여자 곁에서 일어나면 도란차이고, 비인간 여자 곁에서 일어나면 투길라이다.

네 가지 일이 끝나자 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사슴 자손 장자 가라(迦羅)라는 이름의 총명하고 예리한 지혜를 가진 사람이 있었다. 사람들로부터 자주 물음을 받고 의심을 끊어주는 일을 하였다. 만약 누군가 여자 자매가 와서 청하는 사람이 있으면 가라에게 가서 물었다. “내 딸이나 자매를 청하는 사람이 좋은 사람인가? 주어야 하는가? 줄 수 있는가? 여자와 아이에게 의복과 음식을 줄 수 있는가?” 가라가 “좋지 않다. 여자와 아이에게 줄 수 없다. 너는 주지 말라.”고 하면 주지 않았다. 가라가 “좋다. 여자와 아이에게 줄 수 있다.”고 하면 그 말에 따라 주었다.

만약 누군가 스스로 아내를 구하거나 아들을 위하여 아내를 구하여 가라에게 가서 물었다. “내가 어떤 여자를 청하는데 좋은 사람인가? 가정을 꾸릴 수 있는가? 내가 취해도 되는가?” 가라가 “좋지 않다. 가정을 꾸릴 수 없다. 너는 취하지 말라.”고 하면 취하지 않았다. 가라가 “좋다. 가정을 꾸릴 수 있다. 너는 취하라.”고 하면 그 말에 따라 취하였다.

만약 어떤 사람의 여자 자매가 가난하고 고생하며 악처에 떨어져 의복과 음식이 부족하면 이렇게 생각하였다. “내 딸이나 자매가 받은 고통을 여러 사람이 가라에게 물어 믿고 따르면, 받은 고통은 더욱 심해질 것이다. 우리가 가라의 말을 믿고 따름으로써 딸이나 자매가 악처에 떨어져 가난하고 고생하며 의복과 음식이 부족하다.”고 하였다.

만약 어떤 사람의 여자 자매가 좋은 곳에 부유하고 의복과 음식이 충분하면 이렇게 생각하였다. “내 딸이나 자매가 받은 부유함을 여러 사람이 가라에게 물어 믿고 따르면, 받은 부유함은 더욱 뛰어날 것이다. 우리가 가라의 말을 믿고 따름으로써 딸이나 자매가 좋은 곳에 가서 의복과 음식이 충분하다.”고 하였다.

그때 가라가 칭찬을 받기도 하고 비난을 받기도 하였다. 그 사람은 후에 믿음으로 출가하여 머리를 깎고 수의를 입고 비구가 되었다. 출가한 뒤에도 본법과 같이 다른 일에 분주하였다.

만약 누군가 여자 자매가 와서 청하는 사람이 있으면 가라 비구에게 가서 물었다. “내 딸이나 자매를 청하는 사람이 좋은 사람인가? 주어야 하는가?” 가라가 “좋지 않다.”고 하면 주지 않았다. “좋다.”고 하면 주었다.

만약 누군가 자신이나 아들을 위하여 아내를 구하여 가라에게 가서 물었다. “내가 어떤 여자를 청하는데 좋은 사람인가? 가정을 꾸릴 수 있는가?” 가라가 “좋다.”고 하면 취하였다. “좋지 않다.”고 하면 취하지 않았다.

만약 어떤 사람의 여자 자매가 가난하고 고생하며 악처에 떨어져 의복과 음식이 부족하면 이렇게 생각하였다. “여러 사람이 가라에게 물어 믿고 따르면 받은 고생은 더욱 심해질 것이다.” 만약 부유하고 좋은 곳에 있다면 “여러 사람이 가라에게 물어 믿고 따르면 받은 부유함은 더욱 뛰어날 것이다. 내가 가라의 말을 믿고 따라 딸과 자매가 좋은 곳에 있다.”고 하였다.

이와 같이 가라 비구는 칭찬받기도 하고 비난받기도 하였다. 가라 비구는 여러 차례 여러 시주자의 집을 드나들었다. 어떤 사람이 가라에게 물었다. “대덕이시여, 어느 집에 가십니까? 내 아들과 딸이나 자매에게 말해 줄 수 있습니까? 주어야 합니까?” 가라가 “할 수 있습니다.”라고 하였다. 이렇게 중매하는 일이 오갔다.

어떤 비구가 욕심이 적고 만족하며 도를 행하는데, 이 일을 듣고 기뻐하지 않고 부끄러워하며 여러 인연으로 가라를 꾸짖었다. “어찌 비구가 중매하는 일을 하느냐?” 이렇게 꾸짖은 뒤 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 가라에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 그가 대답하였다. “실로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으셨다. “네가 하는 일은 사문법이 아니다. 도에 따르지 않고 청정한 행위가 아니며, 출가자가 해서는 안 될 일이다. 어리석은 자여, 내가 여러 인연으로 욕망과 욕망의 생각을 꾸짖고, 여러 인연으로 욕망을 떠나고 욕망의 열을 제거하는 것을 칭찬하지 않는가? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 욕망을 떠나게 하였는데, 너는 아직 마음을 내지 말아야 할 터인데, 하물며 욕망과 분노와 어리석음을 일으켜 근본적인 불청정 악업의 결박을 짓는가? 어리석은 자여, 나는 적은 욕망도 칭찬하지 않는데 하물며 네가 중매하는 일을 하느냐?”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 중매하는 일을 하여 여자의 뜻을 남자에게 전하거나 남자의 뜻을 여자에게 전하여 아내를 이루게 하거나 사통하는 일을 하거나 한 번 만나는 일을 하게 하면 승가바시사이다.’” 중매란 남의 말을 받아 전하는 일을 말한다.

여자는 열네 가지 보호자가 있다. 아버지, 어머니, 부모, 형제, 자매, 외삼촌, 시어머니, 외삼촌과 시어머니, 친척, 성씨, 자신, 법, 남편 주인이다.

여자의 뜻을 남자에게 전하는 것은 여자가 비구에게 “너는 이 말을 남자에게 전할 수 있느냐? 내가 너를 아내로 삼겠다. 사통하자. 너는 나를 남편으로 삼겠느냐? 사통하자. 내가 너를 딸로 삼겠다. 자매를 딸로 삼겠다.”라고 말하는 것을 뜻한다.

남자의 뜻을 여자에게 전하는 것은 남자가 비구에게 “너는 이 말을 여자에게 전할 수 있느냐? 너는 나를 남편으로 삼고, 사통하자. 내가 너를 아내로 삼고, 사통하자. 내가 너를 딸로 삼고, 자매를 딸로 삼겠다.”라고 말하는 것을 뜻한다.

한 번 만나는 일은 한때에 함께 만나는 것을 말한다. 남편은 일곱 가지 아내가 있다. 소득, 수득, 파득, 자래득, 의식득, 합생득, 수유득이다.

소득은 적거나 많은 재물을 주어 아내를 얻는 것이고, 수득은 손을 잡고 물을 손바닥에 부어 아내를 얻는 것이며, 파득은 다른 나라를 쳐서 빼앗아 아내를 얻거나 자기 나라에서 반란을 일으켜 처벌받아 얻는 것이다. 자래득은 여자가 마음을 내어 사랑과 즐거움으로 와서 아내가 되는 것이고, 의식득은 여자가 스스로 살 수 없어서 의복과 음식을 위해 아내가 되는 것이다. 합생득은 남자가 재물이 있고 여자가 재물이 있어 자녀를 낳아 부양하겠다고 말하는 것이며, 수유득은 잠시 함께 교합하는 것이다.

이 가운데 범하는 자는 다음과 같다. 비구가 주인의 말을 받아 스스로 상대에게 말하거나 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 주인의 말을 받아 상대에게 말하고 하인을 시켜 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 주인의 말을 받아 하인을 시켜 상대에게 말하고 하인을 시켜 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 비구가 주인의 말을 받아 하인을 시켜 상대에게 말하고 하인을 시켜 하인을 시켜 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 비구가 주인의 말을 받아 하인을 시켜 상대에게 말하고 스스로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 하인으로부터 주인의 말을 받아 상대에게 말하고 하인을 시켜 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 하인으로부터 주인의 말을 받아 상대에게 말하고 스스로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 하인으로부터 주인의 말을 받아 상대에게 말하고 하인을 시켜 하인을 시켜 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 하인으로부터 주인의 말을 받아 상대에게 말하고 하인을 시켜 하인을 시켜 스스로 주인에게 보고하면 승가바시사이다.

두 비구가 주인의 말을 받아 밖에 나가 한 비구가 “너는 내 뜻을 함께 말하라.”고 말하고 상대에게 말하여 주인에게 보고하면 두 비구 모두 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다.

두 비구가 주인의 말을 받아 밖에 나가 한 비구가 다른 비구에게 “내 뜻을 말하지 말라.”고 말하고 상대에게 말하여 주인에게 보고하면 한 비구는 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다.

비구들이 다른 집에 들어가 주인이 앞서 간 비구들에게 “너희는 어느 집을 드나드느냐? 어느 집에 가서 누구에게 내 아들과 딸이나 자매를 주느냐?”라고 물으면 앞서 간 비구들이 “우리는 중매하지 않는다.”고 대답한다. 뒤따라 간 비구가 이 말을 듣고 그 거주자에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다.

주인이 뒤따라 간 비구에게 “너희는 이 집을 드나드느냐? 어느 집에 가서 누구에게 내 아들과 딸이나 자매를 주느냐?”라고 물으면 뒤따라 간 비구가 “우리는 중매하지 않는다.”고 대답한다. 앞서 간 비구가 이 말을 듣고 거주자에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다.

또 한 비구가 길에서 한 여자에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 여자도 마찬가지이고, 두세 네 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 남자에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 남자도 마찬가지이고, 두세 네 비구도 마찬가지이다. 황문과 두 근도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 여자와 한 남자에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 여자, 남자, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 여자와 한 황문에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 여자, 황문, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 여자와 두 근에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 여자, 두 근, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 남자와 황문에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 남자, 황문, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 남자와 두 근에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 남자, 두 근, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 황문과 두 근에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 황문, 두 근, 비구도 마찬가지이다.

한 비구가 길에서 한 여자, 한 남자, 한 황문, 한 두 근에게 “너는 어느 집 아들과 딸이나 자매를 줄 수 있느냐?”라고 물으면 비구가 말을 받아 상대에게 말하여 보고하면 승가바시사이고, 보고하지 않으면 도란차이다. 두세 네 여자, 남자, 황문, 두 근, 비구도 마찬가지이다.

어떤 거주자 부부가 서로 원망하고 화목하지 않았다. 그때 한 비구가 그 집에 자주 드나들며 아침 일찍 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 집에 들어가 앉아 서로 인사를 나누고 두 사람을 화합시키려 하였다. 비구는 의심이 생겨 “내가 승가바시사를 범하지 않을까?” 하고 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다.

“세 가지 종류의 여자가 있다. 첫째는 재물을 주어 아내를 얻는 자, 둘째는 손을 잡고 물을 부어 아내를 얻는 자, 셋째는 나라를 쳐서 빼앗거나 반란을 일으켜 아내를 얻는 자이다. 이 세 종류의 여자가 아내가 아니라고 서약하고 법이 끊어지지 않아 출입하며 아내가 아니라고 말하지 않고 화합시키면 도란차이다. 아내가 아니라고 서약하고 법이 끊어져 더 이상 출입하지 않으나 아내가 아니라고 말하지 않고 화합시키면 도란차이다. 아내가 아니라고 서약하고 법이 끊어져 더 이상 출입하지 않고 아내가 아니라고 말하며 화합시키면 승가바시사이다.”

남의 말을 받는 데는 세 가지가 있고, 보고하는 데는 여섯 가지가 있다. 세 가지는 위의 태도, 모습, 시기이다. 위의 태도란 비구가 주인에게 “내가 오가고 앉고 서는 것을 보면 알라.”고 말하는 것이고, 모습은 “주인이 내가 새로 머리를 깎고 승가리 옷을 입고 밥그릇을 잡는 것을 보면 알라.”는 것이며, 시기는 “내가 중에서 크게 말하거나 옷을 들추는 것을 보면 알라.”는 것이다. 이것이 세 가지 받는 말이다.

여섯 가지 보고는 입으로 말하는 것, 글로 쓰는 것, 손짓으로 하는 것, 위의 태도, 모습, 시기이다. 만약 비구가 입으로 하인의 말을 받아 입으로 상대에게 말하고 입으로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 글, 손짓, 위의 태도, 모습, 시기 중 하나라도 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 글로 상대에게 말하고 글로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 글, 손짓, 위의 태도, 모습, 시기, 입 모두 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 손짓으로 상대에게 말하고 손짓으로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 손짓, 위의 태도, 모습, 시기, 입, 글 모두 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 글로 상대에게 말하고 입으로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 글, 손짓, 위의 태도, 모습, 시기 모두 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 손짓으로 상대에게 말하고 손짓, 위의 태도, 모습, 시기, 입, 글 모두 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 손짓으로 상대에게 말하고 입으로 주인에게 보고하면 승가바시사이다. 글, 손짓, 위의 태도, 모습, 시기 모두 보고하면 승가바시사이다. 비구가 입으로 하인의 말을 받아 손짓으로 상대에게 말하고 글로 보고하면 승가바시사이다. 손짓, 위의 태도, 모습, 시기, 입, 글 모두 보고하면 승가바시사이다.

손짓, 위의 태도, 모습, 시기, 입, 글 모두 보고하면 승가바시사이다.

만약 부유한 사람의 말을 받아 부유한 사람이 보고하면 승가바시사이다. 부유한 사람은 승가바시사이다. 만약 비천한 사람의 말을 받아 부유한 사람이 비천한 사람에게 보고하면 도란차이다.

만약 비구가 남의 말을 받아 뜻을 이해하면 승가바시사이고, 뜻을 이해하지 않고 말을 받으면 도란차이다. 만약 말을 받기만 하고 뜻을 이해하지 않으면 범하지 않는다.

이 일이 끝나자 부처님께서 아라비국에 계셨다. 그때 여러 아라비 비구들이 스스로 택하여 넓고 크고 높은 집을 지었는데, 오래되어 관리하기 어려웠다. 여러 비구들이 여러 거주자에게 여러 번 구걸하여 “나는 벽돌, 기와, 삽, 도끼, 끌, 솥, 항아리, 그릇, 병, 옹기, 삼, 밧줄, 여러 가지 풀과 나무, 가죽 끈, 흙 주머니, 사람과 사슴 수레를 만들기 위한 재료가 필요하다.”고 하였다.

이러한 인연으로 여러 비구들은 마음이 항상 분주하고 급하여 일하는 것을 즐기며, 독경하고 좌선하며 도를 행하는 것을 방해하였다.

그때 장로 대가섭이 아침 일찍 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 아라비성에 들어가 탁발하였는데, 여러 거주자들이 멀리서 대가섭이 오는 것을 보고 꾸짖으며 말했다. “여러 사문과 석가의 제자들이 스스로 선행과 공덕을 닦는다고 하면서 지금은 스스로 구걸하여 넓고 크고 높은 집을 짓는데, 오래되어 관리하기 어렵고 여러 번 우리에게 벽돌, 기와, 삽, 도끼, 끌, 솥, 항아리, 병, 옹기, 풀과 나무, 가죽 끈을 구걸하여 늘 일하기에 몰두하니, 독경과 좌선, 도를 행하는 것을 방해하여 우리는 손해를 보고 이처럼 만족하지 못하는 사람을 공양한다.”

대가섭은 이 말을 듣고 마음에 기쁘지 않아 탁발을 마친 후 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 말했다. “세존이시여, 저는 아침 일찍 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 아라비성에 들어가 탁발하였는데, 여러 거주자들이 멀리서 저를 보고 꾸짖으며 말씀하시기를 ‘여러 사문과 석가의 제자들이 스스로 선행과 공덕을 닦는다고 하면서 지금은 스스로 구걸하여 넓고 크고 높은 집을 짓는데, 오래되어 관리하기 어렵고 여러 번 우리에게 벽돌, 기와, 삽, 도끼, 끌, 솥, 항아리, 병, 옹기, 풀과 나무, 가죽 끈을 구걸하여 늘 일하기에 몰두하니, 독경과 좌선, 도를 행하는 것을 방해하여 우리는 손해를 보고 이처럼 만족하지 못하는 사람을 공양한다.’고 하였습니다. 오직 세존께 청하오니 여러 비구들과 함께 거처의 한계를 정해 주소서.” 부처님은 묵묵히 받아들이셨다.

대가섭은 부처님께서 묵묵히 받아들이신 것을 알고 옛 비구들의 마음을 보호하기 위하여 예배하고 떠났다. 얼마 지나지 않아 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 비구들이 대답하였다. “실로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 하여 스스로 구걸하여 넓고 크고 높은 집을 짓고 오래되어 관리하기 어려워 여러 거주자에게 여러 번 구걸하며 일하는 것을 즐기고, 이로 인해 독경과 좌선, 도를 행하는 것을 방해하는가?”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율을 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 스스로 하는 경우에는 반드시 크기를 측량해야 한다. 이때 길이는 열두 손바닥, 너비는 일곱 손바닥이다. 비구는 반드시 다른 비구들에게 물어야 하며, 다른 비구들은 어려움이 없고 방해가 없는 곳을 알려 주어야 한다. 만약 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 스스로 하면서 다른 비구들에게 묻지 않고 과도하게 지으면 승가바시사이다.’”

스스로 구걸한다는 것은 비구가 여러 사람에게 구걸하여 백전, 오십전, 일전까지 받는 것을 말한다. 집이란 온실, 서늘한 방, 전당, 누각, 기둥 집, 중첩된 집을 말한다. 주인이 없다는 것은 집에 시주자가 남자, 여자, 황문, 두 근이 없는 경우를 뜻한다. 스스로 한다는 것은 중을 위하여 하는 것이 아니고 오직 자기 이름으로 하는 것을 말한다.

측량이란 부처님께서 “내 손으로 측량한다. 길이는 열두 손바닥, 너비는 일곱 손바닥이다.”라고 말씀하신 것이다. 물어야 한다는 것은 중에게 물어야 한다는 뜻이다. 알려 주는 곳이란 중이 한마음으로 합의하여 알려 주는 곳이다. 어려움이란 그곳에 뱀 굴, 지네, 백족, 독충, 쥐 구멍 등이 있는 경우이다. 어려움이 없는 곳이란 그런 것이 없는 곳이다. 방해란 집 네 모퉁이에서 한 뼘 이내에 탑지, 관청지, 거주자 땅, 외도 땅, 비구니 땅, 큰 돌, 흐르는 물, 연못, 큰 나무, 깊은 구덩이 등이 있어 중이 알려 주지 않는 곳이다. 방해가 없는 곳은 그런 것이 없는 곳이다. 비구는 반드시 중에게 물어 알려 달라고 구걸해야 한다.

구걸하여 알려 달라는 법은 중이 한마음으로 합의하여 한 비구가 중에서 소리 내어 말한다. “대덕 중들이여, 이 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 어려움과 방해가 없는 곳에 짓고자 하니 중의 자비로 알려 주십시오.”라고 말한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 구걸한다. 중은 심사하여 알려 줄지 말지를 결정한다.

만약 비구가 어려움이 없다고 말하면서 실제로 어려움이 있으면 알려 주지 않고, 방해가 없다고 말하면서 실제로 방해가 있으면 알려 주지 않으며, 어려움과 방해가 없다고 말하면서 실제로 어려움과 방해가 있으면 알려 주지 않는다. 어려움이 없고 실제로 없으면 알려 주고, 방해가 없고 실제로 없으면 알려 주며, 어려움과 방해가 없고 실제로 없으면 알려 준다.

알려 주는 법은 중이 한마음으로 합의하여 한 비구가 중에서 소리 내어 말한다. “대덕 중들이여, 이 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 어려움과 방해가 없는 곳에 짓고자 하니 중이 도착하면 참아 주고 들을 것이니 중은 이 비구가 집을 짓는 곳을 알려 주십시오. 이와 같이 말하라.” 대덕 중들이여, 이 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 어려움과 방해가 없는 곳에 짓고자 하니 중이 자비로 알려 주어야 합니다. 누가 대덕 중들이여, 이 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 어려움과 방해가 없는 곳에 짓고자 하니 알려 주는 것을 참지 못하면 침묵하고, 참지 못하면 말하라. 중은 이 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 어려움과 방해가 없는 곳에 짓는 것을 알려 주어야 합니다. 중이 참아 침묵하는 한 이 일은 이렇게 유지된다.”

이 가운데 범하는 자는 다음과 같다. 비구가 스스로 구걸하여 집을 짓는데 주인이 없고 스스로 하면서 법에 맞지 않게 지으면 범한다. 과도하게 지으면 범하고, 중에게 묻지 않으면 범하며, 어려움이 있는 곳에 지으면 범하고, 방해가 있는 곳에 지으면 범한다. 과도하게 지음과 묻지 않음, 어려움, 방해가 있는 경우가 각각 범죄이다. 또한 과도하게 지음과 묻지 않음, 어려움, 방해가 여러 가지 조합으로 있어도 범죄이다.

비구가 다른 비구에게 “나를 위하여 집을 지어 달라.”고 말하고 떠난 뒤 나중에 집을 지었는데 법에 맞지 않게 지으면 범죄이다. 과도하게 지음, 묻지 않음, 어려움, 방해가 있는 경우가 모두 범죄이다.

비구가 다른 비구에게 “나를 위하여 집을 지어 달라.”고 말하고 떠난 뒤 집을 짓지 않고 돌아서서 스스로 지으면 법에 맞지 않게 지은 범죄이다. 과도하게 지음, 묻지 않음, 어려움, 방해가 있는 경우가 모두 범죄이다.

만약 부처님이나 승가를 위하여 지으면 범하지 않는다. 만약 먼저 완성된 집을 얻으면 범하지 않는다.

이상으로 십송율 권 제삼을 마친다.

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)