십송률 권 제이십사 제사송지사
후진 북인도 삼장 불약다라 역
칠법중 안거법 제사
부처님께서 왕사성에 계셨다. 여러 비구들이 여름 동안 여러 나라를 돌아다니며 생초를 밟고 여러 벌레의 목숨을 빼앗았다. 그때 여러 이단의 출가자들이 비구들을 비난하며 여러 차례 말했다. “이단의 사문과 바라문들은 여름 안거 때 은밀하고 조용한 곳에 숨어 있듯이, 마치 새가 한낮의 더위를 피하여 그늘진 둥지에 숨는 것과 같다. 그러나 사문과 석가의 제자들은 항상 스스로 덕이 있다고 자칭하면서도 여름 동안 여러 나라를 돌아다니며 생초를 밟고 생명을 해친다.” 이에 욕망이 적고 만족을 아는 몇몇 비구들이 고행을 행하며 이 말을 듣고 마음에 부끄러움을 느껴 이 일을 상세히 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 승가를 모으셨다. 승가를 모은 뒤 부처님께서 이유를 아시고 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 행하였느냐?” 비구들이 대답하였다. “실제로 행하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하면서 여름에 돌아다니며 생초를 밟고 벌레의 목숨을 빼앗느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 반드시 여름 안거를 해야 한다.” 장로 우바리께서 부처님께 여쭈었다. “누가 안거를 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 무리가 안거를 해야 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째 비구, 둘째 비구니, 셋째 식차모니(우바새), 넷째 사미(사문 견습), 다섯째 사미니(여자 견습)이다.” “어떻게 안거를 받아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 상좌가 안거를 받으려면 앉은 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 걸치며 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말해야 한다. ‘장로여 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 두 번째 장로도 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 세 번째 장로도 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 하좌가 대답하여 ‘게으름 피우지 않겠습니다’라고 말하면 상좌가 ‘받들겠습니다’라고 말한다. 만약 하좌가 상좌로부터 안거를 받으려면 앉은 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 걸친 채 무릎을 꿇고 두 손으로 상좌의 두 발을 잡으며 다음과 같이 말해야 한다. ‘장로여 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 두 번째 장로도 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 세 번째 장로도 기억하소서. 나는 누구 누구 비구로서 이곳에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 누구 누구가 허락한 거처와 마을, 누구 누구 승방에 머물렀으며, 구멍이나 파손된 곳을 수리하였습니다.’ 상좌가 ‘게으름 피우지 마십시오’라고 말하면 하좌가 ‘받들겠습니다’라고 대답한다. 이후 세 달도 마찬가지이다. 만약 안거를 지키지 않으면 투길라(중대한) 죄를 받는다.” 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가이국에 ‘상력’이라는 이름의 마을이 있었다. 그곳에 우려라는 이름의 거사가 있었는데, 큰 부농으로서 토지를 많이 소유하고 재물이 풍부하였다. 그는 부처님께 귀의하고 법과 승가에 귀의하여 진리를 보고 도과를 얻었으며, 승가를 위해 승방을 세우고 사자를 보내어 말했다. “이곳에는 좋은 음식과 여러 의복 시주가 많으니 장로들이 와서 나의 음식 공양을 받으소서. 승방에는 침구를 마련하여 사방의 승들을 시주하겠습니다.” 그때 여러 비구들이 사자를 보내어 거사에게 답하였다. “부처님께서 비구들에게 계율을 주셨으니 여름 동안 여러 나라를 돌아다니지 말라. 근심하지 말라.” 거사는 스스로 생각하였다. ‘내가 승가를 위해 이 승방을 지었는데 승들이 오지 않으면 어찌할까?’ 그래서 가까운 곳에서 조금씩 여러 상주 비구들을 청하여 모아 음식과 침구를 시주하였다. 부처님의 항상 법대로 해마다 두 차례 큰 회합이 있었는데, 봄 끝 달과 여름 끝 달이었다. 봄 끝 달에 여러 나라의 비구들이 부처님께 가서 법을 듣고 여름 안거를 즐겼다. 이것이 첫 번째 큰 회합이었다. 여러 비구들이 부처님께 가서 여름 안거를 마치고 세 달이 지나 옷을 완성하여 옷과 밥그릇을 가지고 점차 돌아다니며 부처님께 갔다. 오랫동안 바가파와 수가타를 뵙지 못하였다. 이것이 두 번째 큰 회합이었다. 여러 비구들이 부처님께 갔다. 왕사성에 머무는 몇몇 비구들이 안거를 마치고 세 달이 지나 옷을 완성하여 옷과 밥그릇을 가지고 점차 돌아다니며 부처님께 왔다. 머리를 숙여 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님의 항상 법대로 객비구가 와서 이렇게 말하며 문안하였다. “참을성은 부족하지 않습니까? 안락하게 지내십니까? 구걸하는 데 부족함이 없습니까? 길이 피곤하지 않습니까?” 지금 부처님도 이와 같이 객비구에게 물으셨다. “참을성은 부족하지 않느냐? 안락하게 지내느냐? 구걸하는 데 부족함이 없느냐? 길이 피곤하지 않느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “참을성은 충분하며, 안락하게 지내고, 구걸하는 데 부족함이 없으며, 길이 피곤하지 않습니다.” 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 승가를 모으셨다. 승가를 모은 뒤 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬하셨다. 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 어떤 일이 있으면 칠야법을 들어야 한다.” 장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 일이 있어서 칠야법을 들어야 합니까? 누구를 위해 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “일곱 무리를 위해 들어야 한다. 무엇이 일곱인가? 첫째 비구, 둘째 비구니, 셋째 식차모니, 넷째 사미, 다섯째 사미니, 여섯째 우바새(재가 남자), 일곱째 우바이(재가 여자)이다.” “어찌하여 우바이를 위해 들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “우바이가 집을 지어 사자를 비구에게 보내어 말하기를 ‘내가 집을 지었으니 대덕이여 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 코끼리 우리, 말 우리, 문간 집, 식당을 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 코끼리 우리, 말 우리, 문간 집, 식당을 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 여러 비구, 두 명 혹은 한 명, 여러 비구니, 두 명 혹은 한 명, 여러 식차모니, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미니, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가자, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가녀, 두 명 혹은 한 명을 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 한 출가녀를 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이 왕이 도둑이나 원수, 원수의 무리, 원수 무리의 무리가 붙잡혀 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 왕이거나 도둑이거나 원수이거나 원수 무리이거나 원수 무리의 무리가 붙잡혔으니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 병에 따라 음식을 주시고 약을 주시며 병간호를 하도록 가르쳐 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 병에 따라 음식과 약을 주고 병간호를 하는 일에 대해 칠야법을 들어야 한다. 우바이가 여러 대경을 많이 알고 이름하여 바라사티가진경, 청정경, 바라사다니진경, 일정경, 반차질리검진경, 삼매경, 마나자란진경, 화경, 바라소자란진경, 범경, 아타나검진경, 귀신성경, 마하사마기검진경, 대회경, 아라가도바마진경, 사비경, 실리포나두차야시월제진경, 삭멸해탈경, 석가라바로념내진경, 석문경, 마하니타나바리야야진경, 대인연경, 빈파살라바로시가마난진경, 팽사영경, 반차우바타나간제진경, 오수음각경, 사타야다니진경, 육정부경, 니타나산유기타진경, 동일계부경, 바라연진경, 과도경, 아타바기야수두로진경, 중덕경, 살기타사수두로진경, 진견경 등 많은 경전을 알고 있다면 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하여 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 나는 이 많은 대경 바라사티에서부터 살기타사수두로에 이르기까지 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하니 대덕이여 와서 가르쳐 주시고 배우고 외우며 뜻을 묻고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 우바세를 위해서도 마찬가지이다. 사미니를 위해서도 마찬가지이다. 나머지도 마찬가지로 해당하는 대로 한다. 사미니를 위해 칠야법을 들어야 하는 경우는 다음과 같다. 사미니가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 여러 비구, 두 명 혹은 한 명, 여러 비구니, 두 명 혹은 한 명, 여러 식차모니, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미니, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가자, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가녀, 두 명 혹은 한 명을 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 한 출가녀를 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 한 사미니가 왕, 도둑, 원수, 원수 무리, 원수 무리의 무리가 붙잡혀 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 왕이거나 도둑이거나 원수이거나 원수 무리이거나 원수 무리의 무리가 붙잡혔으니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 병에 따라 음식을 주시고 약을 주시며 병간호를 하도록 가르쳐 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 병에 따라 음식과 약을 주고 병간호를 하는 일에 대해 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 병이 심하니 이곳에서 저곳으로 나를 옮기고, 저곳에서 이곳으로 나를 옮기되 법에 따라 하소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 근심하며 계를 버리고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 근심하며 계를 버리고자 하니 대덕이여 와서 나에게 법을 설해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 악한 번뇌가 일어났을 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내게 악한 번뇌가 일어났으니 대덕이여 와서 악한 번뇌를 제거해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 마음에 의심과 회개가 있을 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내 마음에 의심과 회개가 있으니 대덕이여 와서 법에 따라 의심과 회개를 제거해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 열 살이 되어 남편 집에 있거나 열여덟 살이 된 처녀일 때 사자를 비구에게 보내어 ‘나는 열 살이 되어 남편 집에 있으며, 열여덟 살이 된 처녀이니 대덕이여 와서 나에게 수학법을 설해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니가 여러 대경을 많이 알고 이름하여 바라사티가진경에서부터 살기타사수두로에 이르기까지 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하여 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 나는 이 많은 대경 바라사티에서부터 살기타사수두로에 이르기까지 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하니 대덕이여 와서 가르쳐 주시고 배우고 외우며 뜻을 묻고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니를 위해서도, 사미를 위해서도 마찬가지이다. 나머지도 해당하는 대로 한다. 식차모니를 위해 칠야법을 들어야 하는 경우는 다음과 같다. 식차모니가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 승가를 위해 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 여러 비구, 두 명 혹은 한 명, 여러 비구니, 두 명 혹은 한 명, 여러 식차모니, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미, 두 명 혹은 한 명, 여러 사미니, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가자, 두 명 혹은 한 명, 여러 출가녀, 두 명 혹은 한 명을 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지어 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 한 출가녀를 위해 방, 온당한 방, 서늘한 방, 합루당, 중각, 일중사, 평복사를 지었으니 와서 들어와 머물며 공양을 받으소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 한 식차모니가 왕, 도둑, 원수, 원수 무리, 원수 무리의 무리가 붙잡혀 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 왕이거나 도둑이거나 원수이거나 원수 무리이거나 원수 무리의 무리가 붙잡혔으니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 비구를 만나고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 법을 듣고자 할 때, 시주하고자 할 때, 비구를 만나고자 할 때, 법을 듣고 시주하고 비구를 만나고 법을 듣고 시주하는 일이 있을 때, 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내가 병이 심하니 대덕이여 와서 병에 따라 음식을 주시고 약을 주시며 병간호를 하도록 가르쳐 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 병에 따라 음식과 약을 주고 병간호를 하는 일에 대해 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 병이 심할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 병이 심하니 이곳에서 저곳으로 나를 옮기고, 저곳에서 이곳으로 나를 옮기되 법에 따라 하소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 근심하며 계를 버리고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 근심하며 계를 버리고자 하니 대덕이여 와서 나에게 법을 설해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 악한 번뇌가 일어났을 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내게 악한 번뇌가 일어났으니 대덕이여 와서 악한 번뇌를 제거해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 마음에 의심과 회개가 있을 때 사자를 비구에게 보내어 ‘내 마음에 의심과 회개가 있으니 대덕이여 와서 법에 따라 의심과 회개를 제거해 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 승가에서 치료계(치료의례)를 행하고자 할 때, 고통스러운 치료계, 의지하는 치료계, 추방하는 치료계, 마음을 낮추는 치료계가 있을 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 치료계를 행하고자 하니 고통스러운 치료계, 의지하는 치료계, 추방하는 치료계, 마음을 낮추는 치료계를 법에 따라 도와 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 치료계가 끝난 뒤에도 고통스러운 치료계, 의지하는 치료계, 추방하는 치료계, 마음을 낮추는 치료계가 끝난 뒤 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 치료계를 마쳤으니 고통스러운 치료계, 의지하는 치료계, 추방하는 치료계, 마음을 낮추는 치료계를 가볍게 하게 하소서, 무겁게 하지 마소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 승가에서 비니(비구니)나 불치비니(불치계 비구니)를 기억하는 의식을 행하고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 비니와 불치비니를 기억하는 의식을 행하고자 하니 대덕이여 나와 함께 기억하는 의식을 행하게 하소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 승가에서 실멱계(실제 조사하는 계)를 행하고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 실멱계를 행하고자 하니 대덕이여 법에 따라 도와 주소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 실멱계가 끝난 뒤 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 실멱계를 마쳤으니 대덕이여 가볍게 하게 하소서, 무겁게 하지 마소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 승가에서 보이지 않는 추방, 추방하지 않는 추방, 악한 번뇌를 제거하지 않는 추방을 행하고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 승가가 나를 위해 보이지 않는 추방, 추방하지 않는 추방, 악한 번뇌를 제거하지 않는 추방을 행하고자 하니 대덕이여 나는 보지 않고 가르치지 않고 행하지 않고 제거하지 않습니다’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 승가파사사(승가의 규율)를 어겼을 때, 만약 마나투(중재자)를 받아야 하거나 본일치(본래의 치료계)를 받아야 하거나 출죄계(죄를 제거하는 계)를 받아야 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 내가 승가파사사를 어겼으니 승가가 나에게 마나투, 본일치, 출죄계를 주어야 하니 대덕이여 나에게 주게 하소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 이부 바라티무차(두 부서의 분별)를 배우지 않았거나 배우고자 하거나 잊어버려 외우고자 할 때 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 나는 두 부서 바라티무차 분별을 배우지 않았거나 배우고자 하거나 잊어버려 외우고자 하니 대덕이여 와서 가르쳐 주시고 배우고 외우며 뜻을 묻고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 식차모니가 여러 대경을 많이 알고 이름하여 바라사티가진경에서부터 살기타사수두로에 이르기까지 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하여 사자를 비구에게 보내어 ‘대덕이여, 나는 이 많은 대경 바라사티에서부터 살기타사수두로에 이르기까지 배우지 않은 것은 배우고, 이미 배웠으나 잊은 것은 외우고자 하니 대덕이여 와서 가르쳐 주시고 배우고 외우며 뜻을 묻고자 하니 오소서’라고 하면 이런 일이 있을 때 칠야법을 들어야 한다. 사미니를 위해서도, 사미를 위해서도 마찬가지이다. 나머지도 해당하는 대로 한다. 비구를 위해서도, 비구니를 위해서도 마찬가지이다. 다른 일로 인해 칠야법을 들어야 할 때도 마찬가지이다. 사자를 보내야 할 때도, 보내지 않아도 마찬가지이다. 비구나 비구니가 자신을 위해서든 다른 이를 위해서든 사자를 보내든 보내지 않든 일곱 밤을 듣지 않고 두 번 듣지 않는다. 병든 비구가 여름 안거 중 병에 따라 음식을 받지 못하면 어려운 일이 있어도 죄가 없다. 병든 비구가 여름 안거 중 병에 따라 약을 받지 못하면 어려운 일이 있어도 죄가 없다. 병든 비구가 여름 안거 중 병에 따라 간호인을 받지 못하면 어려운 일이 있어도 죄가 없다. 병든 비구가 여름 안거 중 병에 따라 음식과 약, 간호인을 받지 못하면 어려운 일이 있어도 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 어떤 여인이 부당한 말을 하며 ‘나는 너의 딸과 자매 같으니 네가 내 사위가 되어 자매의 남편이 되어라’라고 말할 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘이 여인이 부당한 말을 하며 나에게 딸과 자매 같다고 하며 나를 사위로 삼으라 하니, 내가 이곳에 머무르면 생명을 잃거나 범행을 잃을 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 어떤 남자가 부당한 말을 하며 ‘나는 너의 딸과 자매 같으니 네가 내 사위가 되어라’라고 말할 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘이 남자가 부당한 말을 하며 나에게 딸과 자매 같다고 하며 나를 사위로 삼으라 하니, 내가 이곳에 머무르면 생명을 잃거나 범행을 잃을 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 올바르지 않은 생각을 하며 상상에 빠져 여인이 오고 가고 서고 앉고 웃고 말하고 울고 노래하고 춤추며 기생처럼 행동하거나 옷을 적게 입거나 벗거나 장식이 많거나 적은 것을 생각할 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에 머무르면 올바르지 않은 생각과 상상에 빠져 여인의 행동을 생각하니, 내가 이곳에 머무르면 생명을 잃거나 범행을 잃을 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 큰 보물이나 숨겨진 보물을 발견할 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에 머무르면 큰 보물이나 숨겨진 보물을 발견하니, 내가 이곳에 머무르면 생명을 잃거나 범행을 잃을 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 부모, 형제, 자매, 자녀가 찾아올 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에 머무르면 부모, 형제, 자매, 자녀가 찾아오니, 내가 이곳에 머무르면 생명을 잃거나 범행을 잃을 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 승가가 둘로 나뉘는 것을 볼 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에 머무르면 승가가 둘로 나뉘고 악한 마음이 생기거나 악한 말을 하니, 나는 장기간 감점되어 악도에 떨어질 것이다.’ 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 승가가 분열하려는 것을 볼 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에 머무르면 승가가 분열하려 하니, 내가 악한 마음이 생기거나 악한 말을 하니, 나는 장기간 감점되어 악도에 떨어질 것이다.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여러 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 출가자, 출가녀가 한 출가녀가 승가를 분열하려 하는 것을 볼 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘이곳에 한 출가녀가 승가를 분열하려 하니, 내가 부드럽게 말하여 화합하게 하고 분열하지 않게 하여 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 그곳에 승가 분열을 원하는 일이 있어 모임을 갖는 것을 들었을 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 승가 분열을 원하는 일이 있어 모임을 갖는데, 내가 부드럽게 말하여 그 마음을 누그러뜨리고 다시 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 그곳에 승가가 분열하려 하는 것을 들었을 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 승가가 분열하려 하니, 내가 부드럽게 말하여 그 마음을 누그러뜨리고 다시 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여러 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 출가자, 출가녀가 한 출가녀가 승가를 분열하려 하는 것을 볼 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 한 출가녀가 승가를 분열하려 하니, 내가 부드럽게 말하여 화합하게 하고 분열하지 않게 하여 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 그곳에 승가 분열을 원하는 일이 있어 모임을 갖는 것을 들었을 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 승가 분열을 원하는 일이 있어 모임을 갖는데, 내가 부드럽게 말하여 그 마음을 누그러뜨리지 못하나, 그곳에 내 친척이 있어 친척의 힘으로 부드럽게 말하여 승가 분열 모임을 멈추고 다시 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 그곳에 승가가 분열하려 하는 것을 들었을 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 승가가 분열하려 하니, 내가 부드럽게 말하여 그 마음을 누그러뜨리지 못하나, 내 친척이 있어 친척의 힘으로 부드럽게 말하여 승가 분열 모임을 멈추고 다시 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여러 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 출가자, 출가녀가 한 출가녀가 승가를 분열하려 하는 것을 볼 때, 비구가 이렇게 생각한다. ‘그곳에 한 출가녀가 승가를 분열하려 하니, 내가 부드럽게 말하여 그 마음을 누그러뜨리지 못하나, 내 친척이 있어 친척의 힘으로 부드럽게 말하여 승가 분열 모임을 멈추고 다시 한 마음으로 화합하게 하리라.’ 이런 일이 있으면 죄가 없다. 여름 안거 중 비구가 여덟 가지 어려움이 일어날 때, 혹은 열한 가지 어려움이 일어날 때, 이런 어려움이 있으면 죄가 없다. 자세한 내용은 자치 중에 널리 설한다. 비구가 마음을 내어 어느 곳에서 지난 세 달 동안 여름 안거를 하려 할 때, 그곳에서 급한 일이 생겨 어쩔 수 없이 그곳을 떠나야 한다면, 그 비구는 ‘내가 이곳에서 일이 끝나지 않은 채 다른 곳으로 가면 반드시 다시 이곳으로 돌아와 일이 끝난 뒤에 그곳으로 가겠다’고 생각해야 한다. 그 비구는 그곳에서 지난 세 달 동안 안거를 하지 않고 스스로 어긴 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 마음을 내어 어느 곳에서 여름 안거를 하려 할 때, 두 곳의 거처가 있는데 하나는 보시하는 곳이고 다른 하나는 별도로 보시하는 곳이다. 그 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 이곳에서 보시를 하면 이곳에서 옷을 얻을 것이고, 다른 곳에서 보시를 해도 이곳에서 옷을 얻을 것이다.’ 그 비구는 안거하지 않는 곳에서 보시를 하고 나서 안거하는 곳으로 돌아가면 안거하지 않는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀으나 보시를 하지 않고 경계를 벗어나면 안거하지 않는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀고 보시를 하였으나 침상과 침구를 받지 않고 경계를 벗어나면 안거하지 않는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀고 보시를 하였으며 침상과 침구를 받았으나 특별한 인연 없이 경계를 벗어나면 안거하지 않는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀고 보시를 하였으며 침상과 침구를 받았으나 칠야를 받지 않고 경계를 벗어나면 안거하지 않는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀고 보시를 하였으며 침상과 침구를 받았으며 칠야를 받고 경계를 벗어나 칠야가 끝나기 전에 돌아오면 안거하는 곳에서 지난 세 달 동안 안거하지 않은 것이 되어 죄를 짓는다. 비구가 어느 곳으로 가서 머물고자 하여 그곳에 가서 머물렀고 보시를 하였으며 침상과 침구를 받았으며 칠야를 받고 경계를 벗어나 칠야가 끝난 뒤에 돌아오면 안거하는 곳에서 지난 세 달 동안 안거를 하였으니 스스로 어기지 않아 죄가 없다. 이후 세 달도 마찬가지이다. 일곱째 날에는 자치하여 숙박하며 경계를 벗어나도 죄가 없고, 여섯 밤, 다섯 밤, 네 밤, 세 밤, 두 밤, 한 밤 숙박하며 경계를 벗어나도 죄가 없다.
칠법 중 안거법 제사 끝.
십송률 권 제이십사
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조