《十二因緣論》 한 권  
정의 보살이 지었고, 후위(後魏) 북인도 삼장 보리류지(菩提流支)가 번역하였다.

“묘법 비구승(妙法比丘僧) 무니존(牟尼尊)께 귀의하나이다. 간략하게 ‘인연론’을 지어 그 뜻을 드러내었나니, 무니께서 설하신 열두 승상분(十二勝上分) 인연으로 생하는 법은 세 가지로 나누어 집니다. 번뇌(煩惱), 업(業), 고(苦)로 차례로 설하였으니, 이를 알아야 합니다. 번뇌는 처음 여덟 또는 아홉, 업은 둘과 열, 나머지 일곱은 고로 설합니다. 세 가지로 나누어진 열두 법은 세 가지로부터 생기고, 두 가지로부터 일곱이 생기며, 일곱으로부터 다시 세 가지가 생깁니다. 이와 같이 바퀴가 도는 것처럼 모든 세간법은 오직 인과만 있을 뿐, 자아는 없습니다. 다만 모든 공한 법으로부터 공한 법이 생기니, 경전을 외우는 등불, 인(印), 거울, 소리, 해, 진주, 씨앗, 물, 여러 가지 음陰이 돌고 돌지 않는 것을 지혜로운 이는 잘 생각하여야 합니다.”

어떤 제자가 들은 법을 성취하여 능히 받아 지니고 잊지 않으며, 여래법에 있어 사(事)와 비사(非事), 성상(性相) 등을 의심하는 마음을 품고, 진리를 알기 위해 존자에게 물었다.

“무니께서 설하신 열두 승상분 인연으로 생하는 법은 세 가지로 나누어진다 하셨습니다. 이러한 여러 가지 일을 지금 알고자 하니, 제게 해석하여 주시어 의심의 그물을 끊어 주소서.”

스승은 제자의 법에 대한 갈망과 존경심을 보고 곧 대답하였다.

“너는 들어라. 열두 승상분은 세 가지로 나누어지니, 번뇌, 업, 고로 차례로 설한 것을 알아야 한다. 그 중 열과 둘이 있으므로 열둘이라 하며, 서로 다르지 않은 분이라 하여 승분이라 이름한다. 마치 수레의 여러 부분을 승분이라 하는 것과 같다.”

‘무니’라 함은 ‘적멸(寂滅)’, ‘무분별(無分別)’, ‘정(定)’, ‘무언설(無言說)’이라 이름하며, 무니께서 설하고 선명하게 변론하신 이름이니 가명(假名)이다. 그러나 그는 대인(大人)이나 장부(丈夫)가 아니며, 자유정(自在定) 때 성상으로 생긴 것이 아니라 오직 인연으로 생긴 것이다.

그 열두 분은 번뇌, 업, 고의 세 가지 법에 대해 서로 교차하며 인연이 되어 작용한다. 이는 마치 병을 거부하는 병틀과 같다. 이 세 곳에 속하는 것을 알아야 한다.

질문: 무엇이 번뇌이며 무엇이 업이고 무엇이 고인가? 이와 같은 인연법이 어떻게 승분으로 성립되는가?

답변: 이 열두 승상분 중 처음은 무명(無明)이고, 여덟째는 애(愛), 아홉째는 취(取)이다. 이 세 승분은 번뇌에 속한다. 둘째는 행(行), 열째는 유(有)로 이 둘은 업에 속한다. 나머지 일곱 승분은 고에 속한다. 이와 같이 번뇌, 업, 고 세 가지가 열두 분을 포섭함을 알아야 한다.

나머지 일곱은 식(識), 명색(名色), 육입(六入), 촉(觸), 수(受), 생(生), 노사(老死)를 말한다. 은애(恩愛), 별리(別離), 원증합회(怨憎合會), 소구부득(所求不得) 등의 법으로 모든 고가 생긴다. 앞서 설한 번뇌, 업, 고는 근본임을 알아야 한다.

열두 분을 포섭하는 것은 오직 이 세 가지뿐이며, 다른 법은 없다. 모든 경전에도 이 분만 있고 다른 것은 없다.

질문: 이미 이 승분의 뜻을 알았으니, 번뇌, 업, 고가 어디에 있는지 해석해 주시오. 또 어떻게 모든 일이 성립되는지 말해 주시오.

답변: 세 가지로부터 둘이 생기니, 세 가지는 번뇌이고, 둘은 업이다. 번뇌로부터 업이 생기고, 업으로부터 일곱이 생기니, 일곱은 고이다. 고로부터 다시 세 가지가 생기는데, 이는 고로부터 번뇌가 생긴다는 뜻이다. 이와 같이 번뇌, 업, 고 세 가지가 서로 교차하여 생긴다.

그러므로 생(有)과 윤회가 불확정적이다. 여기서 말하는 생은 욕계, 색계, 무색계 등을 말하며, 그 중 머무르지 않는다. 바퀴가 도는 것과 같다. 그 생으로 인해 모든 세간 중생이 차례로 위아래로 움직이니, 바퀴가 도는 것과 같다.

중생이 불확정적이기에 세 곳이 있다고 말한다.

질문: 그가 모든 몸을 만들고 자유로운 중생이 되는 것은 무엇이며, 그것은 어떻게 이루어지는가?

답변: 게송으로 말하되,

“모든 세간법은 오직 인과만 있을 뿐, 자아는 없다. 가설을 제외하고는 존재한다. 이것이 올바른 사유이다. 성을 말하지 않으므로 중생이 생긴다고 보지 않는다.”

질문: 만약 그러하다면, 현재 세간으로부터 어떻게 미래 세간을 취하는가?

답변: 현재 세간으로부터 미래 세간을 취하는 법은 조금도 없다. 그러므로 게송에 이르되,

“다만 모든 공한 법으로부터만 생기며, 오직 공한 법에서만 생긴다.”

이는 자아와 소유가 공함을 밝힌 것이며, 번뇌, 업처(業處)인 이 다섯 법의 행성(行性)이 무아임을 말한다. 이와 같이 취해야 한다.

질문: 만약 성이 무아법 중에 있고 행성도 무아라면, 지금 무엇을 증명하는가?

답변: 게송으로 말하되,

“경전, 등불, 인, 거울, 소리, 해, 진주, 씨앗, 물 등 여러 가지 비유로 증명할 수 있다. 자성(自性)이 없고 가명임을 믿어야 한다.”

말하길, 현재 세간과 미래 세간은 스승이 외운 대로 전해졌으나, 스승으로부터 직접 받지 않고 제자로 전해졌다. 직접 받지 않았으나 제자로 전해졌으니, 제자가 원인 없이 얻었다고 할 수 없다.

망상을 막고 원인 없는 고통을 막으려 하니, 임종할 때 마음과 식이 미래 세간에 이르지 못한다. 항상 고통을 막으려 하니, 미래 몸이 다른 곳에서 오는 것이 아니다.

망상을 막고 원인 없는 고통을 막으려 하니, 스승이 원인이 되어 제자가 얻도록 하였다. 그것은 말할 수 없는 것이며, 곧 그것이기도 하여 말할 수 없고, 한결같이 다르다.

임종할 때 마음과 식이 원인이 되어 후신과 마음식이 생기나, 그 마음식은 말할 수 없고 하나도 아니며 다르지도 않고, 또한 그와 떨어지지도 않고 곧 그것도 아니다.

이와 같이 등불에서 등불이 생기고, 인에서 인이 생기며, 거울에서 상이 생기고, 소리에서 울림이 있으며, 해에서 진주가 생기고, 불에서 씨앗이 생기며, 씨앗에서 싹이 트는 것과 같다.

석류, 안라과(菴羅果) 등도 입에서 침이 나는 것과 같다.

이와 같은 모든 법은 곧 그것이 아니고 다르지도 않다. 이와 같이 모든 인연법은 돌고 돌지 않는 일이니, 지혜로운 자는 잘 생각하여 알아야 한다.

여기서 음(陰)은 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)을 말한다. 그 의지하는 자는 이 음이 멸한다. 그 음이 멸함으로 후에 비슷한 것이 생기나, 실제로는 조금도 같은 법이 현재에서 미래로 이어지지 않는다.

이것이 세간의 점진적 의미이다.

이 뜻으로 인해 모든 세간은 무상(無常), 부정(不淨), 고(苦), 무아(無我)임을 알 수 있다.

이와 같은 까닭으로 모든 법을 관찰하면 의심이 생기지 않는다. 의심이 없으므로 번뇌가 생기지 않고, 번뇌가 없으므로 집착이 없으며, 집착이 없으므로 헛된 갈애가 없고, 헛된 갈애가 없으므로 업을 짓지 않는다.

업이 없으므로 취하는 바가 없고, 취하는 바가 없으므로 유위행을 짓지 않는다. 유위행이 없으므로 다시 생하지 않는다.

생하지 않으므로 일체의 몸과 마음의 고통이 없으며, 이와 같이 다섯 가지 원인으로 인해 그곳에 일곱 가지 과보가 없다.

과보가 없으므로 해탈이라 이름한다.

이와 같이 행하므로 성립한다.

‘생하지 않음’, ‘멸하지 않음’, ‘무상함’, ‘끊어지지 않음’, ‘유한함’, ‘무한함’ 등의 문구가 있으니, 그 가운데 게송이 있다.

“인연 없이 생김을 보지 못하니, 확실히 이것이 정법이다. 가장 묘한 일에 있어 단멸하지 않으니, 그 가운데 줄어들거나 더해지지 않음을 진실로 봐야 한다. 상태에 따라 그리고 그와 같이.”

《十二因緣論》 한 권  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 봉칙으로 새김.