십주비바사론 권 제9

경성자 용수(龍樹)가 지었고, 후진(後秦) 구자국(龜茲國)의 삼장 구마라습(鳩摩羅什)이 번역한 『사법품(四法品)』 제19장에 이르기를, “삼십이상(三十二相)의 여러 업을 얻는다.”고 하였다. 보살은 한 마음으로 이 삼십이상 업을 닦아야 하며, 지혜를 근본으로 삼아야 한다. 그러므로 ‘지혜를 잃게 하는 네 가지 법은 보살이 멀리해야 하며, 지혜를 얻는 네 가지 법은 항상 닦아야 한다.’고 하였다.

지혜를 잃게 하는 네 가지 법은 보살이 멀리해야 할 것이다. 또한 지혜를 얻는 네 가지 법은 항상 닦아야 한다. 그 네 가지 잃는 법이란 무엇인가?

첫째, 법과 법을 설하는 자를 공경하지 않는 것,  
둘째, 중요한 법을 비밀로 숨기고 인색하게 하는 것,  
셋째, 법을 즐기면서도 방해가 되어 듣는 마음을 해치는 것,  
넷째, 교만하고 자만하며 남을 업신여기는 마음이다.

그 네 가지 얻는 법이란 무엇인가?

첫째, 법과 법을 설하는 자를 공경하는 것,  
둘째, 들은 법과 읽고 외운 법을 타인에게 설하며 마음이 청정하고 이익이나 보상을 구하지 않는 것,  
셋째, 다다른 지혜를 알기에 부지런히 쉬지 않고 구하는 것, 마치 머리를 구하는 것과 같다.  
넷째, 들은 법을 받아 지키고 잊지 않으며 설하는 것을 귀하게 여기지 않고 행하는 것을 귀하게 여기는 것이다.

이것이 네 가지이다. 만약 사람이 선근을 망치지 않는다면, 그 사람은 지혜를 잃게 하는 네 가지 법을 버리고 지혜를 얻는 네 가지 법을 행할 수 있다. 그러므로 지혜를 증장하려는 자는 다음 게송과 같이 하라.

‘선근을 먹어 치우는 네 가지 법은 보살이 멀리해야 하며,  
선근을 증장하는 네 가지 법은 보살이 닦아야 한다.’

선근을 먹어 치우는 네 가지 법이란 무엇인가?

첫째, 교만하여 세속의 이익을 탐하는 것,  
둘째, 이익과 보상을 집착하며 여러 집에 드나드는 것,  
셋째, 증오심을 일으켜 보살을 비방하는 것,  
넷째, 경전을 듣지 못하거나 들었으나 믿지 않는 것이다.

선근을 증장하는 네 가지 법이란 무엇인가?

첫째, 아직 듣지 못한 경전을 끊임없이 구하는 것, 즉 육바라밀과 보살장(藏)을 말한다.  
둘째, 중생에 대하여 교만심을 버리고 겸손하며 낮은 자리에 머무는 것,  
셋째, 법에 맞게 재물을 얻어 충분히 만족하며 사악한 명령을 떠나 사성제의 행을 즐기는 것,  
넷째, 타인의 죄를 실재하든 허위이든 비난하거나 조롱하지 않고 남의 단점을 구하지 않으며, 법 중에 미치지 못한 바가 있어도 마음이 거스르지 않는 것이다.

부처님을 증명으로 삼으니, 부처님은 모든 지혜의 근본이며 그 법은 무량하여 적절히 설하셨으나 내 소유가 아님을 알라. 이처럼 선근을 증장하는 네 가지 법은 아첨하고 굴종하는 자가 이룰 수 없다. 그러므로 ‘보살은 네 가지 아첨하는 법을 멀리하고 네 가지 직심하는 법을 항상 닦아야 한다.’고 하였다.

재가와 출가 보살은 네 가지 아첨하는 법을 멀리해야 한다. 마치 휘어진 나무가 빽빽한 숲에 있어 나오기 어려운 것과 같다. 이와 같이 세상에 있는 부처님의 제자라 하더라도 불법에 들어갔음에도 생사 깊은 숲에서 벗어나지 못한다.

그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 부처님의 법에 대해 의심하고 믿음이 없으며 마음이 안정되지 않는 것,  
둘째, 중생에 대해 교만하고 분노하는 것,  
셋째, 타인의 이익에 대해 탐욕과 질투를 일으키는 것,  
넷째, 보살을 비방하고 악한 소문을 퍼뜨리는 것이다.

네 가지 직심하는 법이란 무엇인가?

첫째, 죄가 있으면 즉시 고백하여 숨기지 않고 뉘우쳐 없애며 뉘우침의 길을 행하는 것,  
둘째, 만약 왕위나 재물을 잃더라도 진실한 말을 하며 남을 비방하는 말을 하지 않는 것,  
셋째, 누군가 악한 말로 욕하고 비방하며 가두거나 채찍질, 고문을 당해도 원한을 품지 않고 업보를 믿어 미워하지 않는 것,  
넷째, 신심과 공덕에 머물며 모든 부처님의 묘법을 믿고 깨닫기 어려워도 마음이 청정하여 모두 믿고 받드는 것이다.

보살 행을 망치는 네 가지 아첨하는 법을 폐하고 보살을 조화시키는 네 가지 직행이 있다. 그러므로 보살이 아첨하는 법을 행하지 않고 직심을 행하고자 한다면 다음과 같이 말한다.

‘보살은 네 가지 보살 행을 망치는 법을 버리고 네 가지 조화하는 보살 행을 닦아야 한다.’

네 가지 보살 행을 망치는 법이란 무엇인가?

첫째, 많이 들으면서도 장난삼아 법을 다루어 법에 따르지 않는 것,  
둘째, 교화에 대해 장난스러운 논쟁을 일으켜 스승과 아자리를 공경하지 않는 것,  
셋째, 남의 신심과 시주를 없애고 방해하면서도 시주를 받는 것,  
넷째, 온화하고 선한 보살을 공경하지 않고 교만한 마음을 품는 것이다.

네 가지 조화하는 보살 행이란 무엇인가?

첫째, 늘 듣지 못한 법을 즐겨 듣고 들은 대로 설법하며 법과 의에 따라 행하는 것,  
둘째, 뜻에 따라 순종하고 말에 현혹되지 않으며 조화롭게 쉽게 교화하여 스승을 섬기며 마음을 다하는 것,  
셋째, 계율과 정을 잃지 않고 청정한 삶을 사는 것,  
넷째, 조화하는 보살에 대해 공경심을 내어 순종하고 존중하며 교만심을 깨뜨려 그 공덕을 구하는 것이다.

또한 보살에게는 네 가지 잘못이 있어 늘 이 가운데서 보살의 단점을 찾는 자가 있으니, 이를 보살을 망치는 자라 한다. 만약 네 가지 선한 길에 가까이 한다면 조화하는 보살이라 한다. 다음 게송과 같다.

‘보살은 네 가지 보살의 잘못을 멀리하고 네 가지 보살의 길을 닦아야 한다.’

보살의 네 가지 잘못이란 무엇인가?

첫째, 능력이 없는 중생에게 심오한 법을 설하는 것, 이를 잘못이라 한다.  
둘째, 깊고 큰 법을 좋아하면서 소승을 설하는 것, 이를 잘못이라 한다.  
셋째, 바른 행도에 있는 자가 계율을 지키며 선한 마음을 가졌는데 경멸하고 공경하지 않는 것, 이를 잘못이라 한다.  
넷째, 이루지 못한 자를 믿을 수 없는데 믿고 계율을 어기는 악인을 받아들여 친하게 여기는 것, 이를 잘못이라 한다.

네 가지 보살의 길이란 무엇인가?

첫째, 모든 중생에게 평등심으로 행하는 것,  
둘째, 선한 법으로 모든 중생을 교화하는 것,  
셋째, 모든 중생을 평등하게 여기는 것,  
넷째, 바른 행을 행하는 것이다.

만약 항상 네 가지 보살의 잘못을 행하며 법을 깊이 생각하지 않고 선한 법을 부지런히 닦지 않는다면 이는 보살의 모습일 뿐이다. 그러므로 ‘모든 보살의 법 가운데 네 가지 보살의 모습은 부처님께서 이와 같이 설하시니 모두 멀리해야 한다.’고 하였다.

그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 이익과 보상을 탐하여 법을 귀히 여기지 않는 것,  
둘째, 명예만 구하고 공덕을 구하지 않는 것,  
셋째, 자기의 즐거움만 구하며 중생을 생각하지 않는 것,  
넷째, 친족을 탐내어 멀리하지 않는 것이다.

질문: 보살의 모습 법을 어떻게 버릴 수 있는가?  
대답: 보살이 보살의 초행 공덕을 닦으면 곧 모습 법을 떠날 수 있다. 그러므로 보살이 모습 법을 떠나고자 한다면 다음 게송과 같이 하라.

‘초행의 네 가지 공덕을 부지런히 닦아 생하게 하고,  
생한 뒤에는 증장시키며, 증장한 뒤에는 지켜야 한다.’

그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 공(空) 법을 믿고 업과 과보를 믿는 것,  
둘째, 무아 법을 즐기며 모든 중생에게 큰 자비심을 내는 것,  
셋째, 마음은 열반에 머물고 행은 생사에 머무는 것,  
넷째, 시주를 하여 중생을 이루고자 하되 과보를 구하지 않는 것이다.

만약 사람이 보살의 초행 네 가지 공덕을 생기게 하고 증장하며 지키고자 한다면 반드시 선지식을 가까이 해야 한다. 다음 게송과 같다.

‘보살은 네 가지 선지식을 가까이 해야 하며,  
네 가지 악지식을 멀리해야 한다.’

보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 사랑하고 즐긴다면 네 가지 선지식을 가까이 공경하여 공양하고, 네 가지 악지식을 깊이 멀리해야 한다.

그 네 가지 선지식이란 무엇인가?

첫째, 도를 구하는 자에게 현명한 벗의 마음을 내어 무상도에 이르게 도와주는 자,  
둘째, 법을 설하는 자에게 선지식의 마음을 내어 다다른 지혜를 이루게 하는 자,  
셋째, 출가자를 칭찬하는 자에게 선지식의 마음을 내어 모든 선근을 이루게 하는 자,  
넷째, 모든 부처님 세존에게 선지식의 마음을 내어 모든 부처님의 법을 이루게 하는 자이다.

네 가지 악지식이란 무엇인가?

첫째, 비구승을 구하며 적은 욕망과 적은 일을 즐기는 자,  
둘째, 성문승을 구하며 비구가 좌선만 즐기는 자,  
셋째, 외도 경전을 좋아하며 장엄한 문장과 교묘한 논변을 즐기는 자,  
넷째, 가까이 하는 자가 세속의 이익을 얻되 법익을 얻지 못하는 자이다.

그러므로 보살은 네 가지 선지식을 가까이 하고 네 가지 악지식을 멀리해야 한다. 만약 보살이 네 가지 악지식을 멀리하고 네 가지 선지식을 가까이 한다면 넓고 큰 보살장(大藏)을 얻어 모든 마군의 법을 뛰어넘고 무량한 복덕을 일으켜 모든 선법을 두루 갖출 수 있다.

질문: 보살장(大藏)이란 무엇이며, 모든 마군의 법을 뛰어넘는 법, 무량 복덕을 일으키는 법, 모든 선법을 포섭하는 법이란 무엇인가?

대답: ‘모든 보살에게는 네 가지 넓고 큰 묘법과 네 가지 모든 선법을 포섭하는 법이 있으며, 보리심이 그 선행의 근본이다.’

그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 부처님을 만나는 것,  
둘째, 육바라밀을 듣는 것,  
셋째, 설법하는 자에게 마음에 분노가 없는 것,  
넷째, 부지런하고 게으르지 않은 마음으로 아라한의 처소에 머무는 것이다.

이것이 네 가지 대장이다. 모든 마군을 뛰어넘는 네 가지 법이 있다. 그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 보리심을 버리지 않는 것,  
둘째, 모든 중생에게 마음에 분노가 없는 것,  
셋째, 모든 견해를 깨닫는 것,  
넷째, 모든 보살에게 마음에 교만이 없는 것이다.

무량 복덕을 얻는 네 가지 법도 있다. 그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 법을 시주하며 아무것도 바라지 않는 것,  
둘째, 계율을 어기는 악인을 대할 때 큰 자비심을 내는 것,  
셋째, 중생을 교화할 때 무상보리를 발하는 것,  
넷째, 천한 중생에게 인내심을 행하는 것이다.

모든 선법을 포섭하는 네 가지 법도 있다. 그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 한가한 때에 거짓되고 이상한 행을 나타내지 않는 것,  
둘째, 네 가지 시주법을 행하며 보답을 구하지 않는 것,  
셋째, 몸과 목숨을 아끼지 않고 정법을 지키는 것,  
넷째, 네 가지 선근을 행할 때 보리심을 근본으로 삼는 것이다.

이 네 가지 법은 모두 자세히 이해해야 하나, 문장이 많으므로 자세히 하지 않는다. 지금 부처님께서 말씀하신 대로 게송으로 간략히 해설한다.

만약 보살이 보살장을 얻고 모든 마군의 법을 뛰어넘으며 모든 선법을 포섭하고자 한다면 반드시 ‘두 가지 공(空)과 두 가지 속박, 두 가지 장애와 두 가지 더러움, 두 가지 상처와 두 가지 구덩이, 두 가지 불과 두 가지 병법’을 멀리해야 한다.

만약 보살이 보살장 등의 공덕을 얻고자 한다면 반드시 이 두 가지 법을 멀리해야 한다.

두 가지 공(空) 속박이란 무엇인가?

첫째, 루가야(路伽耶) 등의 경전에 집착하는 것,  
둘째, 옷과 밥그릇을 화려하게 꾸미는 것이다.

두 가지 속박이란 무엇인가?

첫째, 여러 견해에 집착하는 속박,  
둘째, 이름과 이익에 집착하는 속박이다.

두 가지 장애란 무엇인가?

첫째, 백의(白衣)를 가까이 하는 것,  
둘째, 선인을 멀리하는 것이다.

두 가지 더러움이란 무엇인가?

첫째, 여러 번뇌를 참는 것,  
둘째, 여러 시주자와 지식을 즐기는 것이다.

두 가지 상처란 무엇인가?

첫째, 남의 허물을 보는 것,  
둘째, 자신의 허물을 숨기는 것이다.

두 가지 구덩이란 무엇인가?

첫째, 정법을 파괴하는 것,  
둘째, 계율을 어기고 시주를 받는 것이다.

두 가지 불이란 무엇인가?

첫째, 더러운 마음으로 가사를 입는 것,  
둘째, 청정계율을 받은 출가자를 시주하는 것이다.

치료하기 어려운 두 가지 병이 있다.

첫째, 교만한 자가 스스로 마음을 제어한다고 생각하는 것,  
둘째, 대승을 구하는 자가 그 뜻을 꺾는 것이다.

만약 보살이 이러한 법을 멀리한다면 아뇩다라삼먁삼보리 법을 신속히 얻을 수 있으며, 여러 부처님과 비구, 아라한이 칭찬할 것이다.

질문: 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 법과 여러 부처님, 비구, 아라한이 칭찬하는 법은 무엇인가?

대답: ‘네 가지 진리의 상을 행하여 신속히 부처님의 보리를 얻고, 또 세 성인이 칭찬하는 세 가지 법을 행하는 것이다.’

네 가지 진리의 상이란 무엇인가?

첫째, 모든 선법을 구하여 부지런히 행하는 것,  
둘째, 경전을 듣고 읽고 외워 법대로 행하는 것,  
셋째, 삼계(三界)를 싫어하여 마치 살인하는 곳처럼 항상 벗어나기를 구하는 것,  
넷째, 모든 중생의 이익과 안락을 위해 자기 마음을 이롭게 하는 것이다.

진리(諦)란 참됨을 뜻하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음에 거짓이 없으므로 허망하지 않다 한다.

또한 세 성인이 칭찬하는 네 가지 법이 있다.

첫째, 목숨을 잃더라도 악행을 하지 않는 것,  
둘째, 항상 법을 시주하는 것,  
셋째, 법을 받아 마음을 하나로 하는 것,  
넷째, 번뇌심이 일어나면 즉시 바르게 관하는 것이다.

번뇌심이 일어나는 원인과 번뇌의 근본이 무엇인지, 무엇이 번뇌인지, 무엇에 일어나며 누가 번뇌를 일으키는지 올바르게 기억하고, 허망하고 실체가 없으며 모든 법이 공하여 아무 것도 없음을 확실히 믿고 깨달아 번뇌의 원인을 바르게 관하여 악업을 일으키지 않는다. 나머지 모든 번뇌도 이와 같이 관한다.

보살이 이와 같이 대인이 칭찬하는 법을 얻으면 모든 악번뇌와 악업을 떠나 마음에 버림심을 갖는다. 다음과 같이 말한다.

‘버림심을 갖추어 세속과 출세간의 이익을 구하며, 이익을 구할 때 마음에 지치거나 싫증이 없다.’

이것이 보살이 버림의 법을 갖추고 법시주와 재시주를 행하여 중생을 이롭게 하기 위함이다. 만약 세속과 출세간의 이익을 구하되 얻지 못할 때도 마음에 피곤하지 않다.

세속의 이익이란 세속의 경전, 기술, 의술, 편리한 방법 등을 잘 아는 것을 말한다. 출세간의 이익이란 무루근(無漏根), 힘, 깨달음, 도법이다. 다음과 같이 말한다.

‘이와 같이 두 가지 이익을 구하여 마음에 피곤함이 없으니, 피곤함이 없기에 깊은 법을 얻을 수 있다. 경전과 서적을 구함으로써 지혜를 갖추어 세속의 으뜸가는 법을 잘 알게 된다.’

피곤함이 없다는 것은 싫증을 의미한다. 배우는 데 싫증이 없으면 마음에 피곤함이 없고, 피곤함이 없으면 경전, 기술, 의술, 예절, 법칙을 구하는 데 피곤함이 없다. 피곤함이 없으므로 지혜를 얻고 세속의 적절한 법을 깊이 알게 된다.

세속의 법이란 세상 풍속에 맞는 것으로 세속인의 마음에 맞는 법이다. 세속의 치유법을 모두 알기에 상, 중, 하의 중생을 적절히 인도하며 깊은 부끄러움 마음을 가진다.

적절히 인도한다는 것은 상, 중, 하 각각에 맞게 하는 것을 말한다. 부끄러움이란 자신이 행한 것을 부끄러워하는 것을 ‘부끄러움’이라 하고, 타인으로 인해 부끄러움을 느끼는 것을 ‘수치’라 한다. 어떤 이는 자신이 지은 바를 부끄러워하고 남을 보면 수치심을 느낀다. 세속의 법 가운데 수치심이 우선 사용된다.

경전에 이르기를 ‘사람이 수치를 알 때 법과 죄와 복을 알며, 수치가 있는 선인은 악을 멀리한다.’고 하였다.

질문: 왜 보살에게 세속의 적절한 법을 친절히 가르치는가?

대답: 보살이 세속의 법을 알면 중생에게 쉽게 기쁘게 받아들여 교화하여 마음을 머물게 하고 대승에 머무르게 한다. 만약 세속의 법을 모르면 한 사람도 교화하지 못한다. 그러므로 세속의 법은 중생을 교화하는 방편의 길이다.

보살이 이와 같이 세속의 법을 알고 부끄러움 마음을 갖추면 다음과 같이 말한다.

‘악한 자에게도 공경하여 봉양하니, 하물며 나에게 이익이 되는 자에게는 부끄러움과 공경심이 있어 선인을 업신여기지 않는다.’

보살은 부끄러움 마음이 많으므로 악한 자에게도 공경하여 봉양하고 맞이하며 문안하니, 하물며 나에게 이익이 되고 공덕이 있는 선인에게는 더욱 공경하고 업신여기지 않는다. 부끄러움과 공경 두 마음으로 현명한 선지식을 업신여기지 않고 ‘공덕 있는 자는 세상에 숨겨져 있어 마치 재가 불꽃을 덮은 재와 같으니 세속의 법을 천히 여겨서는 안 된다. 내가 작은 인연으로 업신여기면 곧 죄를 얻는다.’고 생각한다.

또한 ‘모든 행하는 바가 비록 완전히 이루기 어렵더라도 세속 가운데서도 물러나지 않는 상이 있다.’고 하였다. 보살은 탑을 세우고 절을 짓고 대회를 열며 죄인을 구제하는 등 모든 세속의 어려운 일 가운데 마음이 게으르지 않고, 이루지 못한 일이 있으면 여러 가지 방편과 몸과 말과 마음의 힘으로 이루게 한다. 불법뿐 아니라 세속 일에서도 물러나지 않는 상이 있다.

질문: 어떤 인연으로 이 일을 이룰 수 있는가?

대답: 큰 인내심이 있으면 이룰 수 있다. 다음과 같이 말한다.

‘큰 인내심을 얻어 깊이 부처님께 공양하고 부처님께서 가르치신 대로 모두 지키고 받들 수 있다.’

보살은 인내심으로 부처님께 공양하고 예배하며 옷과 음식 등을 적절히 공양한다. 또 부처님 가르침에 따라 계율과 선정, 마음을 제어하고 법을 실관하는 데 인내심을 쓴다. 이는 사람이 좋은 칼을 얻으면 유익한 데 쓰고 무익한 데 쓰지 않는 것과 같다.

다음과 같이 말한다.

‘믿음과 자비와 베풂으로 인내하며 피곤함이 없고, 뜻을 알고 인도하여 중생의 마음을 이끌며, 인내심은 으뜸이며 깊이 부처님께 공양하고 부처님 가르침에 머무르며 이 열 가지 법을 바르게 행한다. 이것이 초기 지위를 정화하는 보살도의 길이다.’

만약 보살이 믿음을 시작으로 부처님께 머무르면 초기 지위를 정화할 수 있다. 이 열 가지 법 중 믿음이 첫째이다. 믿음이란 모든 부처님 법과 인연 가운데 마음이 확정된 것이다. 또한 좋아하고 즐기는 마음이 더해진다. 왜냐하면 보살의 마음 성품이 청정하여 깊은 믿음의 뿌리를 얻었기 때문이다.

믿음의 힘으로 중생에게 자비심을 내어 ‘모든 부처님 법은 큰 자비를 근본으로 하니, 나는 한 마음으로 부처님 법을 좋아한다. 그러므로 중생에게 자비심을 내야 한다.’고 생각한다. 이 자비심이 점점 커져 큰 자비가 된다.

큰 자비를 얻으면 중생에게 자애심을 내어 ‘나는 힘껏 중생을 이롭게 해야 한다.’고 생각하여 참된 자비와 자애를 행한다. 중생을 이롭게 할 때 곧 베풂을 행하며 내외의 모든 것을 베풀어 ‘내가 물건이라면 중생을 이롭게 하고 안락하게 하려 한다.’고 생각하여 참된 자애가 된다.

또한 중생이 내 말을 믿고 베풀고자 하여 이익과 재물을 구하므로 여러 고난과 괴로움을 견딘다. ‘만약 피곤하면 세속의 기술, 경전, 농사, 공예, 재물과 이익을 구하는 인연에서 아무것도 얻을 수 없다.’고 생각하여 세속의 기술과 경전 등에 피곤함이 없다.

인내심이 있으므로 뜻을 알고 ‘세속의 경전은 뜻이 맛과 같으니, 경전의 뜻을 잘 알면 세속의 법을 모두 통달할 수 있다.’고 생각한다. 통달하면 상, 중, 하의 중생을 적절히 인도하여 ‘만약 사람이 부끄러움이 없으면 중생을 기쁘게 할 수 없다. 기쁘게 하려면 부끄러움을 행해야 한다.’고 생각한다.

또 ‘인내심이 없으면 세속과 출세간의 이익을 이루지 못하고, 인내심이 있으면 모든 중생을 인도하여 모두 기쁘게 한다.’고 생각한다. 마음이 기쁘므로 내 말을 믿고 받아들여 부지런히 방편을 행하며 설법하여 인도한다.

‘만약 중생이 부처님께 시주하면 많은 이익이 있으니, 중생이 부처님께 시주하도록 하기 위해 나 스스로 한 마음으로 부처님과 형상, 사리에게 시주한다.’ 중생이 믿고 받아들이면 곧 따라 부처님께 시주하여 인간과 천인의 인연을 짓고 삼승과 보살에 머문다.

이와 같이 열 가지 법을 차례로 행하면 초기 지위를 정화할 수 있다.

『염불품』 제20장에 보살이 초기 지위에서 궁극적으로 행하는 바는 선근과 복덕의 힘으로 수백 명의 부처님과 보살을 볼 수 있다. 이와 같이 마음을 제어하고 부처님의 도를 깊이 사랑하며 들은 대로 초기 지위를 완비하여 궁극적으로 선근과 복덕의 힘으로 사방에 현존하는 부처님을 모두 눈앞에서 볼 수 있다.

질문: 단지 선근과 복덕의 힘으로 부처님을 보는 것인가? 아니면 다른 법이 있는가?

대답: ‘부처님께서 바타파(跋陀婆)에게 설한 깊은 삼매를 얻으면 이 삼매의 보배로 부처님을 볼 수 있다.’

바타파라는 이는 재가 보살로 머리를 깎는 수행을 할 수 있다. 부처님께서 이 보살에게 『반주삼매경』을 설하셨는데, 반주삼매란 부처님을 현전하는 모습으로 보는 삼매를 말한다. 보살이 이 큰 보배 삼매를 얻으면 천안과 천이 없어도 사방의 부처님을 볼 수 있고 부처님이 설하는 경법도 들을 수 있다.

질문: 이 삼매는 어떤 방법으로 얻는가?

대답: ‘부처님이 대중 가운데 계시는 곳을 염념하며 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄한 부처님을 염념한다.’

수행자는 이 삼매로 부처님의 삼십이상과 팔십종호로 장엄한 몸을 염념한다. 비구가 가까이 하며 천인이 공양하고 대중을 위해 공경하며 둘러싼다. 전심으로 염념하여 부처님의 상을 취한다.

또 부처님이 대원력을 이루고 큰 자비를 완성하며 끊어지지 않고 큰 자비를 갖추어 중생을 깊이 편안하게 하며 큰 기쁨으로 행하고 모든 원을 성취하며 버림심과 미움과 사랑을 떠나 중생을 버리지 않는다.

진리에 머물며 항상 속이지 않고, 버림에 머물며 인색함과 더러움을 깨끗이 없애고 선한 마음으로 머물며 지혜에 머물러 큰 지혜를 얻는다.

시바라밀을 갖추어 법을 시주하고, 시라라밀을 갖추어 계율을 청정히 지키며, 참디라밀을 갖추어 땅처럼 인내하며, 비리야라밀을 갖추어 정진하여 뛰어나며, 선라밀을 갖추어 선정의 장애를 없애고, 반야라밀을 갖추어 지혜의 장애를 깨뜨린다.

손과 발의 윤회상은 법륜을 굴리며, 발이 안정된 상은 모든 법에 머문다. 손과 발의 망만상은 모든 번뇌를 없애고, 칠처만상은 모든 공덕이 충만하다. 손과 발의 유순상은 부드러운 법을 설한다. 가늘고 긴 손가락은 밤낮으로 선한 묘법을 닦는다. 발뒤꿈치가 넓고 눈이 넓어 널리 배운다.

큰 곧은 몸상은 큰 바른 도를 설하며, 발목이 높아 모든 중간 높이의 털이 있다. 상회전상은 중생을 상妙한 법에 머물게 하며, 이니록산상은 점점 거칠다. 팔이 무릎을 넘는 상은 팔이 금관 같다. 음마장상은 법보를 지니며, 몸은 금색으로 무량한 색을 갖추고, 피부는 가늘고 얇아 미묘한 법을 말한다.

모든 털은 하나하나가 법을 나타내며, 백호는 얼굴을 장엄하여 부처님의 얼굴이 즐겁고 만족함이 없다. 사자와 같은 상체는 사자처럼 두려움이 없으며, 어깨가 둥글고 크며 오온을 잘 분별한다. 겨드랑이가 충만하고 크며 선근이 많다.

맛을 얻는 맛상은 완전한 열반의 맛이며, 방형의 몸상은 생사에 대한 두려움을 깨뜨린다. 육계상은 머리를 낮추지 않고 공경하며, 혀가 크고 진산호색으로 얼굴을 가릴 수 있다.

범음상은 몸과 마음이 범천과 같으며, 사자 뺨차상과 넓은 어깨는 외도를 깨뜨린다. 이가 가지런하고 청백하며 선정에 들었음을 나타내고, 이가 평등한 것은 평등심이며, 이가 촘촘한 것은 탐착을 떠난 것이다. 사십개의 이가 모두 갖추어져 사십 가지 비공유법이다.

감청안상은 자비심으로 중생을 바라보고, 우왕미상은 속눈썹이 길고 흐트러지지 않아 희귀한 색이며 보는 이가 싫증나지 않는다.

이와 같은 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고 복덕이 충만하며 위력이 뛰어나 이름이 널리 퍼지고, 계향으로 몸을 바르며 세속법에 흔들리지 않고 모든 번뇌에 물들지 않으며, 악한 말에 더럽혀지지 않고 여러 신들을 놀라게 하며 모든 부처님을 통한다.

이와 같이 위력과 용맹이 뛰어나 감당할 자가 없으며, 지혜로 법을 설할 때 사자의 포효 같고 뜻대로 자유롭다. 정진의 힘으로 어리석음을 깨뜨리고 큰 광명으로 천지를 두루 비춘다.

모든 문답에서 으뜸이며 모두가 우러러보고 낮게 보지 않으며 항상 자비심으로 중생을 관찰한다. 마음은 큰 바다 같고 정은 수미산 같으며 인내는 땅 같고 중생이 심은 복덕을 증장한다.

물처럼 중생의 선근을 자라게 하고 바람처럼 중생을 일으키며 불처럼 중생을 익힌다. 지혜는 무량하여 허공과 같고 큰 비밀 구름처럼 대법을 두루 내린다.

세속법에 물들지 않고 연꽃과 같으며 외도 스승을 사자처럼 덮치고 무거운 짐을 들 수 있는 큰 코끼리왕 같으며 큰 소의 왕처럼 대중을 이끈다.

부처님의 제자들은 청정하며 전륜왕 같고 세속에서 으뜸이며 대범천왕 같고 사랑스럽고 즐거우며 맑은 하늘과 밝은 달 같아 두루 비추고 밝은 해와 같다.

중생과 안락의 인연이 마치 자애로운 아버지 같고 중생을 불쌍히 여겨 적절히 보호하는 자애로운 어머니 같다.

행하는 바가 청정하여 하늘의 진금 같고 큰 힘이 있어 천제석 같으며 세속에 부지런하여 세상 주인 같고 번뇌의 병을 치료하는 의왕 같으며 쇠약한 자를 구하는 친족 같다.

공덕을 쌓아 큰 보물창고 같고 계율은 무량하며 선정은 무변하고 지혜는 헤아릴 수 없으며 해탈은 비길 데 없고 해탈의 지견도 비할 데 없다.

모든 일에 으뜸이며 세속에서 으뜸이므로 제1인이라 하며 큰 법을 이루어 대인이라 부른다.

이와 같은 보살은 대인의 상으로 부처님을 염념한다. 이 부처님들은 무량무변하며 백천만억의 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 불가사의한 세월 동안 공덕을 닦아 몸과 말과 마음의 업을 잘 지키며 과거, 미래, 현재에 무위하고 말할 수 없는 오장법에서 모든 의심을 끊었다.

정답, 분별답, 반문답, 치답의 네 가지 문답에서 오류가 없으며 근, 힘, 깨달음, 도, 염처, 정진, 뜻대로, 삼십칠조도법을 잘 분별하여 무명, 모든 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 인과를 잘 알고 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 마음의 법에 집착하지 않는다.

구부경법을 잘 설하며 수타라, 기야, 수기, 가타, 우타나, 니타나 등의 여러 경을 설한다. 탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 신견, 변견, 사견, 견취, 계취, 의심 등 여러 사악한 마음에 휘둘리지 않고 불신, 무부끄러움, 아첨, 장난, 방일, 게으름, 졸음, 분노, 인색, 질투 등 번뇌에 침범되지 않는다.

고통, 집착을 알고 끊고 증득하며 도를 닦아 이미 떠난 것은 떠나고 이미 본 것은 보고, 행한 것은 마치고 원수를 완전히 끊어 모든 소원을 갖추었다.

이 세속의 존귀한 자이며 세속의 아버지이며 세속의 주인이다. 선하게 오고 가며 선한 뜻과 선한 고요함과 선한 소멸과 선한 해탈자이다.

무량무변 십방 항하사 등 세속에서 머무르며 지금 이 앞의 보살과 같다.

또 팔십종호로 부처님을 염념한다.

갑색은 선홍색이며 청백한 법을 행한다. 갑은 크고 둥글며 큰 집에서 태어났다. 갑의 색은 윤택하며 중생을 깊이 사랑한다.

손가락은 둥글고 가늘며 행함이 깊고, 손가락 살이 충만하여 선근이 충만하다. 손가락은 점차 길어져 차례로 부처님 법을 모은다.

맥이 덮이지 않고 몸과 구와 마음을 덮지 않는다. 맥이 거칠거나 뭉치지 않아 번뇌의 매듭을 끊는다.

발목은 평평하고 나타나지 않으며 발은 삐뚤어지지 않아 타락한 무리에서 벗어난다.

행함은 사자와 같아 사람 가운데 사자와 같다. 행함은 코끼리왕과 같아 사람 가운데 코끼리왕이다.

행함은 거위왕 같고 높이 날아 학과 같다. 행함은 우왕 같아 사람 중 으뜸이며 행할 때 오른쪽으로 돈다. 바른 도를 잘 설한다.

몸은 굽지 않고 마음도 굽지 않는다. 몸은 단단하고 곧으며 견고한 계율을 찬탄한다.

몸은 점차 크고 차례로 법을 설한다. 온몸의 여러 부분이 크고 단정하며 큰 묘덕을 잘 설한다.

몸의 상이 완비되어 마음이 평등한 중생에게 발걸음이 같다. 몸이 깨끗하며 삼업이 청정하다.

피부가 가늘고 부드러우며 마음 성품도 부드럽다. 몸이 먼지와 더러움에서 벗어나 선견이 먼지에서 벗어났다.

몸이 줄어들거나 사라지지 않고 마음도 항상 사라지지 않는다. 몸과 선근이 무량하다.

근육이 밀집하여 영원히 후신을 끊는다. 관절이 분명하여 십이연기를 잘 설한다.

몸의 색이 어둡지 않고 지견도 어둡지 않다. 배가 둥글고 충만하여 제자가 행함이 완비되었다.

배가 깨끗하고 윤택하여 생사와 악을 잘 안다. 배가 높거나 나타나지 않고 교만의 산을 깨뜨린다.

배가 평평하고 나타나지 않아 평등법을 설한다. 배꼽이 둥글고 깊으며 심오한 법에 통한다.

배꼽 문양이 오른쪽으로 돈다. 제자가 가르침에 순종한다. 몸이 온통 단정하며 제자가 온통 깨끗하다.

위엄과 청결이 뛰어나 마음이 청정하여 비길 데 없고 몸에 점이나 검은 자국이 없으며 법수는 우수한 두루마리로 적셔져 있다.

받아들이는 자의 몸은 털처럼 가볍다. 손에 문양이 깊고 위엄이 깊고 무겁다. 손에 문양이 길어 법을 관수하는 자가 먼 후일을 본다.

손에 문양이 윤택하여 친애와 사랑이 윤택하며 큰 도과를 얻는다. 얼굴이 길지 않고 계율이 열려 있다.

입술은 붉은 빈파과 같아 모든 세속을 보는 듯 거울 속 모습 같다. 혀는 부드럽고 부드러우며 먼저 부드러운 말로 중생을 제도한다.

혀는 얇고 넓으며 공덕이 순후하다. 혀는 붉은 진홍색으로 범부의 마음이 어려우나 부처님 법을 알게 한다.

목소리는 우레와 같아 우레 소리를 두려워하지 않는다. 소리는 부드럽고 온화하여 부드럽고 부드러운 법을 설한다.

네 개의 이빨은 둥글고 곧으며 바른 도법을 설한다. 네 개의 이빨은 모두 날카로워 근기를 제도한다.

네 개의 이빨은 청백하여 청백 제일이다. 네 개의 이빨이 가지런하여 계율의 평지에 머문다.

이가 점차 가늘어져 점차 사제법을 설한다. 코가 높고 둥글며 지혜의 높은 산에 머문다.

코 속이 깨끗하여 제자가 청백하다. 눈이 넓고 길어 지혜가 넓고 멀다.

속눈썹이 희박하지 않고 중생을 잘 가려 본다. 흰자와 검은자가 깨끗하여 청련화잎과 같으며 천인과 미녀가 좋은 눈으로 공경한다.

눈썹이 높고 길어 이름이 멀리 퍼진다. 눈썹이 윤택하여 선견을 잘 안다.

귀가 같고 비슷하며 법을 듣는 자가 같다. 귀 뿌리가 망가지지 않아 마음을 제도하는 데 망가지지 않는다.

이마가 평평하고 좋으며 여러 견해에서 벗어난다. 이마가 넓고 방해가 없어 외도를 넓게 깨뜨린다.

머리카락이 완비되어 큰 원원을 잘 갖추었다. 머리카락 색은 검은 벌과 같아 오욕을 돌린다.

머리카락이 두껍고 촘촘하여 맺음이 끝났다. 아름답고 부드러운 머리카락은 지혜가 뛰어나 법의 맛을 알 수 있다.

머리카락이 흐트러지지 않고 말도 흐트러지지 않는다. 머리카락이 윤택하고 빛나 항상 거친 말이 없다.

머리카락에 아름다운 향기가 있어 칠각의 향기와 꽃향기가 적절히 교화한다.

머리카락과 손발에 덕(德), 안(安), 희(喜)의 글자가 있다.

보살은 이와 같이 부처님이 대중 가운데 계신 곳을 염념하며 정법을 설하고 사자좌에 앉는다. 그 좌대는 유리와 여러 보배로 다리를 삼고 진산호와 묘적진주로 베개를 삼으며 금박으로 휘장과 부드럽고 미끄러운 여러 천의를 깔아 놓는다.

보배 사자는 적금으로 몸을 삼고 호박은 눈을 삼으며 차비는 꼬리를 삼고 산호는 혀를 삼으며 백금강은 네 개의 이를 삼고 진백은 머리카락을 삼아 털이 길고 넓게 갖추었다.

그 침상은 이 네 마리 사자 위에 있으며 큰 코끼리왕의 상아를 의지대로 삼고 그 받침은 여러 보배로 이루어져 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 공경한다.

부처님은 이 침상 위에 가사와 열반승을 입고 높지도 낮지도 않게 삼분을 덮고 두루마리를 가지런히 하며 엷은 색 가사를 입고 조목이 분명하며 높지도 낮지도 않고 어긋나지도 않는다.

여덟 대성스러운 장엄한 중생과 인간과 천인 대회에 용과 금익조가 함께 법을 듣고 마음에 분노가 없으며 모든 대중이 깊은 마음의 부끄러움과 공경심으로 부처님을 사랑하여 한 마음으로 부처님 설법을 듣고 받아들여 생각하며 설한 대로 행하며 전심으로 듣고 받는다.

마음이 청정하여 모든 장애를 막고 모든 대중이 여래를 우러러보며 싫증이 없다. 옷과 털이 모두 곧게 서고 눈물을 흘리며 마음이 뜨거워 큰 기쁨이 있다.

이와 같은 자는 그 사람의 마음이 청정하며 고요하고 맑아 마치 선정에 든 것과 같다. 사랑도 없고 분노도 없으며 마음에 다른 인연이 없다.

큰 자비의 상을 갖추고 중생을 불쌍히 여기며 일체를 구제하고자 한다. 마음이 아첨하지 않고 고요하며 청정하며 선악을 분별한다.

큰 뜻과 포부가 있어 줄어들거나 사라지지 않고 높지도 낮지도 않다.

부처님께서 모두 바라보시며 이와 같은 큰 무리 가운데 계시며 법을 쉽게 설하고 쉽게 깨닫게 하며 즐겁게 듣고 싫증이 없다.

목소리는 깊고 퍼지지 않으며 부드럽고 즐겁고 귀에 좋다.

배꼽에서 나와 목구멍, 혀뿌리, 코, 이마, 윗니, 이, 입술, 기운이 변하여 음성구절을 이루며 부드럽고 즐겁다.

큰 밀운과 같고 우레 소리가 은밀히 진동하며 큰 바다의 사나운 바람과 파도 같고 큰 범천의 음성 같아 인도하여 건널 수 있게 한다.

눈썹, 눈, 입술을 떠나 부드러운 말로 법을 설하며 말이 빠지거나 적지 않고 번거롭지 않으며 설법에 의심이 없고 거짓말이나 깨뜨릴 말이 없으며 이와 같은 과를 떠나 멀리하며 가까이서도 듣는다.

네 가지 질문과 난제에 마음대로 답하며 사제법을 열어 네 가지 과를 얻게 한다.

의미와 인연, 결구, 언어법을 세워 모두 완비하여 여러 가지 설법의 뜻을 쉽게 깨닫게 한다.

설법이 분명하여 숨기거나 굽히지 않고 말이 급하거나 느리지 않으며 처음과 끝이 알맞아 어려움이 없다.

이와 같은 말로 설법하여 초중후에 좋고 뜻과 이익이 있으며 오직 법만 완비하여 중생으로 하여금 현세의 보답을 얻고 때를 가리지 않고 시험할 수 있으며 모든 소원을 이루게 한다.

깊고 묘한 지혜로 내면을 알 수 있다. 중생의 삼독의 맹화를 끄고 모든 몸과 말과 마음의 죄를 없애며 계율, 선정, 지혜의 품을 잘 열어 보인다.

처음에는 이름을 알려 뜻을 알게 하여 기쁨을 내고, 기쁨에서 즐거움이 나며 즐거움에서 선정이 나고 선정에서 실지 지혜가 나며 실지 지혜에서 싫증이 나고 싫증에서 결박을 끊는다.

결박을 끊어 해탈을 얻는다.

이와 같이 법을 잘 열어 차례로 진리, 버림, 소멸, 지혜의 네 처를 잘 보이고 중생으로 하여금 시주, 계율, 인내, 정진, 선정, 지혜의 바라밀을 차례로 얻게 한다.

중생으로 하여금 기쁨의 지위, 청정의 지위, 명료한 지위, 열렬한 지위, 난승의 지위, 현전의 지위, 깊고 먼 지위, 움직이지 않는 지위, 선지혜의 지위, 법운의 지위를 얻게 하며 성문승, 비구승, 대승을 분별하게 하고 수도완성자로 하여금 수도와 아나함, 아라한의 과를 얻게 하며 인간과 천인 가운데 모든 부와 즐거움을 이루게 한다.

이것이 모든 으뜸가는 이익과 여러 공덕의 장이다.

이와 같이 바른 마음으로 부처님을 염념하며 한적한 곳에서 탐욕, 진노, 졸음, 의심, 후회, 장난을 없애고 한 마음으로 전념하여 장애와 방해로 선정이 깨지지 않게 한다.

이와 같은 마음으로 부처님을 전념하며 마음이 사라지면 다시 일으키고 흩어지면 다시 모으며 대중을 함께 보고 항상 현전에 있는 듯하며 선정에 들지 않았을 때도 항상 부처님의 상호 두 가지를 찬탄하고 게송으로 부처님을 찬탄하여 마음을 조화롭게 한다.

다음과 같은 게송이다.

‘세존의 여러 상호는 어떤 업과 인연으로 얻었는가?  
나는 상호와 업으로 대성인을 찬탄한다.  
발의 상은 천륜과 같고 청정한 신하가 시주하여 이 인연으로 현명한 성인이 둘러싼다.  
발 아래 안립상은 선하게 받아 지키고 잃지 않으니 마군이 능히 파괴하지 못한다.  
손과 발의 지망만상은 몸이 자색 금빛이라 선하게 법을 포섭하므로 대중이 자연히 복종한다.  
손과 발이 매우 부드럽고 윤택하여 몸의 칠처가 충만하니 뜻대로 시주를 받아 자연히 많이 받는다.  
긴 손가락과 넓은 발뒤꿈치, 몸이 크고 곧으며 살생을 떠나므로 수명이 길다.  
모든 털이 오른쪽으로 돌고 발목이 높으며 항상 여러 선한 일로 불퇴전 법을 얻는다.  
이니록산상은 항상 경전을 즐겨 읽고 사람에게 설법하여 신속히 무상도를 얻는다.  
팔이 무릎을 넘고 모든 소유가 탐내지 않으며 뜻대로 중생을 교화한다.  
음장공덕장상은 선하고 화합하여 많은 인간과 천인이 깨끗한 지혜의 눈을 얻는다.  
얇고 빛나는 피부는 금빛 광채를 내며 아름다운 옷과 집을 시주하여 깨끗한 방과 누각을 얻는다.  
한 구멍에 한 털이 나고 백호가 솟아 항상 으뜸가는 보호를 하여 삼계에서 존귀하다.  
몸은 사자와 같고 두 어깨가 둥글고 충만하며 항상 사람의 사랑을 받고 말에 어긋남이 없다.  
겨드랑이가 충만하고 맛을 아는 상이며 병을 치료하고 의약을 베풀어 인간과 천인이 모두 공경하며 몸에 병이 없다.  
몸이 둥글고 육계가 있어 마음이 즐겁고 복을 베풀며 강한 자를 권화하여 법왕 중에서 자유롭다.  
가릉빈가의 음성은 넓고 혀 소리는 범천과 같으며 말이 항상 부드럽고 실하여 대성인의 여덟 음을 얻는다.  
먼저 생각하고 말하니 반드시 실하여 사자상이라 불리며 보는 이가 모두 믿고 복종한다.  
이가 하얗고 가지런하며 시주한 자가 항상 업신여기지 않으니 가족과 마음이 화합한다.  
상하 사십 개의 이가 촘촘하고 성기지 않아 누락되지 않으며 비방하거나 거짓말하는 무리나 제자들이 깨뜨리지 못한다.  
눈은 검고 청백하며 깨끗하고 속눈썹은 소왕 같아 자비심으로 부드럽게 바라보니 보는 이가 싫증나지 않는다.  
비록 전륜성왕이 사천하를 다스리지만 이 상호의 광명은 부처님만 못하다.  
내가 찬탄하는 여러 상호와 공덕이여, 모든 사람의 마음이 항상 청정하고 평안하기를 바란다.’

보살은 또 팔십종호로 부처님을 염념한다. 다음과 같은 게송이다.

‘모든 부처님은 묘한 팔십종호로 몸을 장엄하니 너희는 기뻐하며 한 마음으로 내 말을 들으라.  
세존의 둥글고 가는 손가락과 손톱은 자주빛 붉은색이며 크고 윤택하여 무량하다.  
맥은 평평하고 발목이 나타나지 않으며 두 발은 삐뚤어지지 않고 사자왕과 같으며 위엄과 명성이 비길 데 없다.  
행할 때 몸은 오른쪽으로 돌며 예의가 있고 우아하며 몸은 네모지고 차례로 단정하여 사랑스럽고 즐겁다.  
몸이 단단하고 매우 부드러우며 관절이 분명하여 행할 때 비뚤어지지 않고 모든 근원이 충만하다.  
근육이 매우 밀집하고 선명하며 매우 청정하고 몸이 단정하고 아름다워 흠잡을 데 없다.  
배는 둥글고 높지 않으며 배꼽은 깊고 구멍이 없으며 문양은 오른쪽으로 돌고 위엄이 매우 청정하다.  
몸에 흠집이 없고 손과 발은 매우 부드럽고 문양이 깊고 길며 곧고 윤택하다.  
혀는 얇고 얼굴이 길지 않으며 이가 하얗고 둥글고 가늘며 날카롭고 입술은 빈파과 같고 음성은 홍학과 같다.  
코는 높고 맑고 깨끗하며 속눈썹은 촘촘하고 흐트러지지 않으며 눈썹은 높고 털이 부드럽고 윤택하며 단정하고 삐뚤어지지 않았다.  
눈썹은 가지런하고 정돈되어 여러 법을 잘 알며 눈썹 색이 윤택하고 중생을 잘 인도한다.  
귀는 충만하고 길며 같고 망가지지 않아 매우 사랑스럽다. 이마는 넓고 가지런하며 바르고 여러 견해에서 벗어났다.  
머리 모양이 완비되어 큰 원원을 갖추었다. 머리카락은 검은 벌왕의 색과 같고 청정하며 향기롭고 세 가지 상이 있다.  
이것이 팔십종호라 하며 이 팔십종호로 삼십이상과 함께 장엄한다.  
만약 사람이 삼십이상과 팔십종호를 염념하지 않고 부처님의 몸을 찬탄하지 않는다면 이는 현세와 내세의 이익과 즐거움의 인연을 영원히 잃는다.’

십주비바사론 권 제9  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)