십이연생상서경 권하

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 명을 받들어 번역하다

자(子) 월 십일월 초하루는 행지(行支)이며, 축(丑) 월 십이월 초하루는 식지(識支)이다. 인(寅) 월 정월 초하루는 명색지(名色支)이며, 묘(卯) 월 이월 초하루는 육입지(六入支)이다. 진(辰) 월 삼월 초하루는 촉지(觸支)이며, 사(巳) 월 사월 초하루는 수지(受支)이다. 오(午) 월 오월 초하루는 애지(愛支)이며, 미(未) 월 유월 초하루는 취지(取支)이다. 신(申) 월 칠월 초하루는 유지(有支)이며, 유(酉) 월 팔월 초하루는 생지(生支)이다. 술(戌) 월 구월 초하루는 노사지(老死支)이며, 해(亥) 월 시월 초하루는 무명지(無明支)이다.

주석에 이르기를, “유지(有支)는 순전(順轉)하며, 적일(積日)은 역류(逆流)하여 흑백 월여(黑白月餘)라 하니, 경전에 상세히 설함과 같다.” 당시 중회(衆會)에는 무량한 인간과 천인이 모여 세존께 여쭈었다. “까마귀가 울고 읊는 때가 일정하지 않으니, 어찌하여 이를 알 수 있겠습니까? 부디 부처님께서 설해 주시옵소서.” 이에 세존께서 대중에게 말씀하셨다.

“만일 어떤 이가 십이연생의 열두 지(支)를 자세히 관찰하여 근심과 기쁨을 명확히 알면 다음과 같다. 무명지 날에 까마귀가 오른쪽에서 울면 아내와 딸이 기뻐하고, 왼쪽에서 울면 행인이 반드시 온다. 행지 날에 오른쪽에서 울면 안길(安吉)하며, 왼쪽에서 울면 재물을 얻는다.

식지 날에 오른쪽에서 울면 바라던 바가 반드시 이루어지고, 왼쪽에서 울면 바라던 바가 모두 이루어지지 않는다. 명색지 날에 오른쪽에서 울면 재물을 얻고, 왼쪽에서 울면 감옥에 간다. 육입지 날에 오른쪽에서 울면 놀라고 두려워하며, 왼쪽에서 울면 다툼과 송사가 일어난다. 촉지 날에 오른쪽에서 울면 놀라고 두려워하며, 왼쪽에서 울면 가족이 온다. 수지 날에 오른쪽에서 울면 뜻이 이루어지고, 왼쪽에서 울면 신임을 얻으며 재물이 흩어진다. 애지 날에 오른쪽에서 울면 편안하고 즐겁고, 왼쪽에서 울면 선한 신임을 얻는다.

취지 날에 오른쪽에서 울면 고통과 괴로움이 있고, 왼쪽에서 울면 안길하다. 유지 날에 오른쪽에서 울면 사람이 물으며, 왼쪽에서 울면 안길하다. 생지 날에 오른쪽에서 울면 바라는 바가 합해져 뜻이 이루어지고, 왼쪽에서 울면 신임을 얻으나 재물이 흩어진다. 노사지 날에 오른쪽에서 울면 근심이 없고, 왼쪽에서 울면 파괴와 재물이 적다.” 당시 세존께서 중회에 말씀하셨다.

“만일 어떤 이가 무명지 날에 까마귀가 북쪽에서 울면 반드시 신임을 얻는다. 행지 날에 까마귀가 북쪽에서 울면 기쁜 일이 생긴다. 식지 날에 북쪽에서 울면 안길하며 화합과 뜻이 이루어진다. 명색지 날에 북쪽에서 울면 기쁜 소식을 듣는다. 육입지 날에 까마귀가 북쪽에서 울면 먼 길을 가는 일이 생기고, 재물이 멀리 가서 반드시 화합하지 않는다.

촉지 날에 까마귀가 북쪽에서 울면 다툼과 송사가 일어난다. 수지 날에 북쪽에서 울면 안길하다. 애지 날에 북쪽에서 울면 속박에서 멀어진다. 취지 날에 북쪽에서 울면 일을 마치고 신임을 얻는다. 유지 날에 북쪽에서 울면 반드시 옷과 물건을 얻는다. 생지 날에 북쪽에서 울면 사람이 와서 일을 묻는다. 노사지 날에 북쪽에서 울면 모든 일이 안길하다.” 이에 중회가 세존께 여쭈었다.

“심협상안(心齶上眴)이란 무엇이며, 어떻게 알 수 있습니까?” 이에 세존께서 중회에 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 십이 지를 기억하여 잊지 않고 모두 통달하면 다음과 같다. 무명지 날에 협상안이 움직이면 대성자가 오고, 행지 날에 협상안이 움직이면 집안이 평안하다. 식지 날에 협상안이 움직이면 성자가 반드시 온다. 명색지 날에 협상안이 움직이면 재물을 많이 얻는다. 육입지 날에 협상안이 움직이면 마음에 번뇌가 일어난다. 촉지 날에 협상안이 움직이면 뜻에 맞아 기쁘다. 수지 날에 협상안이 움직이면 놀라는 일이 있다. 애지 날에 협상안이 움직이면 집안 재산이 늘어난다. 취지 날에 협상안이 움직이면 한 사람이 일찍 죽는다. 유지 날에 협상안이 움직이면 성자가 온다. 생지 날에 협상안이 움직이면 도둑이 반드시 온다. 노사지 날에 협상안이 움직이면 집안이 화목하다.

만일 어떤 이가 십이 지를 관찰하여 근심과 기쁨을 알면 무명지 날에 심상안이 움직이면 다툼과 번뇌가 일어난다. 행지 날에 심상안이 움직이면 재물을 얻는다. 식지 날에 심상안이 움직이면 놀라는 일이 있다. 명색지 날에 심상안이 움직이면 부모가 기뻐한다. 육입지 날에 심상안이 움직이면 바라는 일이 화합하여 나타난다. 촉지 날에 심상안이 움직이면 부모가 놀란다. 수지 날에 심상안이 움직이면 남쪽으로 가서 재앙을 풀어야 길하다. 애지 날에 심상안이 움직이면 큰 근심과 번뇌를 얻는다. 취지 날에 심상안이 움직이면 악인이 온다. 유지 날에 심상안이 움직이면 근심과 슬픈 일이 있다. 생지 날에 심상안이 움직이면 큰 두려움이 반드시 있다. 노사지 날에 심상안이 움직이면 노인이 반드시 죽는다.” 이에 중회가 다시 세존께 여쭈었다.

“이 십이 지에는 이러한 상서로운 징조가 있으나 일상생활에서 알지 못하니, 어떻게 행해야 합니까? 부디 설해 주시옵소서.” 이에 세존께서 중회에 말씀하셨다.

“만일 어떤 이가 무명지와 행지 날에 모임을 갖고 잔치를 베풀며 집을 꾸미고 귀인을 만나고 머리를 감는 등은 길하나, 목욕하고 옷을 만드는 일은 삼가야 한다. 행지 날에는 법을 구하고 배우며 활과 화살을 익히고 원수를 제압하며 귀인을 목욕시키는 일은 모두 잘 쓰되, 머리 감는 것은 해롭고 옷 만드는 일은 실패하니 삼가야 한다. 식지 날에는 왕이 관정(灌頂)을 받고 원수를 제압하며 군대를 모으고 마을과 주택을 수리하는 일은 모두 길하나, 머리를 감으면 놀라고 목욕은 삼가야 한다. 명색지 날에는 모든 일을 하거나 상주하는 일, 머리와 손톱을 깎고 재물을 모으는 일은 모두 길하나, 머리를 감으면 색이 변하고 목욕하면 놀라며 옷 만드는 때는 기쁨을 얻으나 곧 깨진다. 육입지 날에는 왕이 관정 받고 마을을 수리하며 완성하나 다른 사람이 절하지 말고 이사하거나 새 집으로 옮기며 재물이 멀리 가고 죄를 받으며 목욕하면 부모가 놀라고 머리를 감으면 이름이 두렵지 않다.

촉지 날에는 선행이 이루어지지 않고 악행과 해악, 죄가 빨리 이루어진다. 취지 날에는 모든 행위에 부모가 놀라고 목욕과 옷 만드는 일은 사랑하는 사람이 오래가지 못하며 반드시 혈광(피 흘림) 사고가 있다. 옷을 만들고 목욕하지 않은 것은 입지 말아야 한다. 수지 날에는 바라는 일이 기쁘고 거래와 시주, 절을 수리하는 일은 길하나 머리를 감으면 놀라고 뜻이 이루어지지 않으며 옷 만드는 때는 바라는 바가 어렵지 않으니 친구에게 입히는 것이 길하다. 애지 날에는 보물과 재물을 모으고 지키는 일이 길하나 가벼운 일을 급히 하면 큰 근심이 오고 머리를 감으면 머리카락이 상하며 옷 만들 때는 만족한다. 취지 날에는 어린아이 머리를 깎고 가벼운 일은 모두 길하다. 스승이 제자를 제도하고 수염과 머리카락을 깎고 약을 먹으며 손님을 보내고 혼인하는 일은 길하고 부귀하며 목욕하면 재물을 얻고 옷 만들 때는 기쁨이 따른다.

유지 날에는 친구를 사귀고 모든 일이 다툼이 멀리하며 머리를 감지 말고 옷 만들고 목욕하는 일은 모두 길하다. 생지 날에는 집과 마구간, 창고를 꾸미고 귀한 신하와 임금을 만나고 모두 길하며 목욕과 먼 길 떠나는 일도 길하고 머리를 감으면 기쁘고 옷 만들기는 오래가지 않으니 당일 입는 것이 좋다. 노사지 날에는 악한 일이 일어나고 부자는 재물이 흩어지며 이익과 논의하는 일에 행하지 말고 모든 부정을 멀리하며 머리를 감으면 빨리 얻고 음식이 많고 목욕은 마음이 괴로우며 옷 만들기는 오래 간다.”

이에 중회가 세존께 아뢰었다. “발이 떨리고 땅이 움직이며 까마귀가 울고 개가 짖고 기름과 불, 쥐가 해치며 선악이 아직 끝나지 않았으니 부디 설해 주시옵소서.” 이에 세존께서 중회에 말씀하셨다.

“만일 어떤 이가 십이 지를 기억하여 자세히 살피면 선악을 알 수 있다. 왜냐하면 무명지 날에 발이 떨리면 좋은 일이 있고, 행지 날에 발이 떨리면 주관하는 일이 좋지 않아 쓰지 말아야 한다. 식지와 명색지 날에는 다툼이 있다. 육입지 날에 발이 떨리면 사람이 죽는다. 촉지, 수지, 애지 이 세 날에 발이 떨리면 다툼이 일어난다. 취지 날에 발이 떨리면 사람이 죽는다. 유지 날에 발이 떨리면 옷을 얻는다. 생지 날에 발이 떨리면 도둑과 병, 두려움이 있다. 노사지 날에 발이 떨리면 슬픈 일이 생긴다.

또 십이 유지 날을 관찰하면 무명지 날에 발이 떨릴 때 도둑이 오고, 집 개가 짖으면 사람이 먼 곳에서 물으며, 옷이 불에 타도 무사하며, 쥐가 옷을 갉으면 위험과 어려움이 온다. 까마귀가 울면 가족이 와서 묻고, 옷에 기름이 묻으면 사람이 죽으며, 땅이 움직이면 왕의 은혜가 널리 내린다. 행지 날에 발이 떨리면 나가면 길하고, 개가 짖으면 작은 왕의 일이 있으며, 까마귀가 울면 좋은 신임이 반드시 온다. 피가 묻거나 옷이 타면 기쁨을 얻고, 쥐가 옷을 갉으면 큰 부귀를 얻으며, 옷에 기름이 묻으면 재물을 많이 얻는다. 땅이 움직이면 기근과 도적, 외국의 침입이 있다.

식지 날에 발이 떨리면 비인간이 오고, 개가 짖으면 도둑이 와서 재물을 얻으며, 까마귀가 울면 다툼이 일어난다. 옷이 타면 얻는 바가 있고, 쥐가 옷을 갉으면 재물이 줄었다가 다시 얻으며, 기름 묻은 옷은 부모가 놀란다. 땅이 움직이면 두 왕이 서로 합병한다. 명색지 날에 발이 떨리면 재물을 얻으며 구하지 않아도 오고, 개가 짖으면 사람이 죽으며, 까마귀가 울면 사랑하는 사람이 온다. 옷이 쥐에게 상하면 재물이 줄고, 옷이 타면 기쁨이 있으며, 기름 묻은 옷은 어른이 그리워한다. 땅이 움직이면 원수와 도적이 일어나 나라가 평온을 잃는다.

육입지 날에 발이 떨리면 친구가 먼 곳에서 오고 집안이 평안하며, 개가 짖으면 다툼이 일어나고, 까마귀가 울면 사람이 와서 화합을 이루며, 쥐가 옷을 갉으면 누군가 물에 빠져 죽는다. 옷이 타면 다툼이 일어나 재물을 얻고, 기름 묻은 옷은 놀람이 있으며, 땅이 움직이면 노인이 죽는다. 촉지 날에 발이 떨리면 기쁜 소식을 듣고, 집 개가 짖으면 도둑이 오며, 까마귀가 울면 놀라고, 쥐가 옷을 갉으면 재물을 얻고, 옷이 불에 타면 사람이 죽으며, 기름 묻은 옷은 가족이 기뻐하고, 땅이 움직이면 다툼이 일어난다.

수지 날에 발이 떨리면 나가면 길하고, 집 개가 짖으면 성자가 오며, 쥐가 옷을 갉으면 반드시 주인을 만나고, 옷이 불에 타면 작은 일이 일어나고, 기름 묻은 옷은 뜻밖의 일을 얻으며, 땅이 움직이면 먼 곳에서 신임이 온다. 애지 날에 발이 떨리면 재물을 얻고, 개가 때 아닌데 짖으면 반드시 다툼이 있으며, 까마귀가 울면 자식의 신임을 듣고, 쥐가 옷을 갉으면 사람이 죽으며, 옷이 불에 타면 재물을 얻고, 기름 묻은 옷은 길한 일이 있으며, 땅이 움직이면 원수와 도적이 일어나 동쪽에서 사자가 온다.

취지 날에 발이 떨리면 죄를 얻고 사람이 죽으며 신임을 얻고, 개가 때 아닌데 짖으면 다툼이 있으며, 까마귀가 울면 가족이 죽고, 쥐가 옷을 갉으면 기근이 오며, 옷이 불에 타면 반드시 얻는 바가 있고, 기름 묻은 옷은 재물이 흩어진다. 땅이 움직이면 외국에서 침입한다. 유지 날에 발이 떨리면 도둑이 와서 신임을 얻고, 개가 때 아닌데 짖으면 땅이 불안하며, 까마귀가 울면 반드시 재물을 얻고, 쥐가 옷을 갉으면 집안 도둑이 반드시 오며, 옷이 불에 타면 음식과 술을 얻고, 기름 묻은 옷은 기쁨이 있으며, 땅이 움직이면 풍년이 든다.

생지 날에 발이 떨리면 먼 곳에서 급히 오고, 개가 때 아닌데 짖으면 기쁜 일이 있으며, 까마귀가 울면 무사하고 평화롭고, 쥐가 옷을 갉으면 재물을 널리 얻으며, 옷이 불에 타면 재물이 늘고, 기름 묻은 옷은 반드시 기쁜 일이 오며, 땅이 움직이면 군대가 온다. 노사지 날에 발이 떨리면 다툼이 헛되고, 개가 때 아닌데 짖으면 친구가 먼 곳에서 오며, 까마귀가 울면 다툼이 일어나고, 쥐가 옷을 갉으면 재물이 흩어지고, 옷이 불에 타면 감옥과 어려움이 있으며, 기름 묻은 옷은 다툼이 일어나고, 땅이 움직이면 어려움이 동쪽에서 온다.”

이에 세존께서 다시 중회에 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 이 인연생의 십이 유지를 잊지 않고 생각하면 반드시 근심과 기쁨 등 먼 일을 알게 된다. 무명지 날에는 재물을 보호해야 한다. 행지 날에는 재물을 거두어야 한다. 식지 날에는 예능을 배워야 한다. 명색지 날에는 가족에게 길하다. 육입지 날에는 인연을 맺는 일이 길하다. 촉지 날에는 원한을 끊는 것이 좋다. 수지 날에는 혼인에 좋다. 애지 날에는 왕의 명을 받들어 불법을 금하는 일을 행한다. 취지 날에는 윗사람의 일을 알아야 한다. 노사지 날에는 불법에 어긋나는 업을 일으키지 말고 바른 행위를 해야 한다.” 이에 중회가 세존께 여쭈었다.

“이 십이 지는 점을 칠 때 어떻게 행해야 합니까?” 이에 세존께서 중회에 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 무명지 날에 점을 칠 때 재물과 안마를 얻으면 모두 길하나, 가족이 모이고 오래 가지는 말아야 한다. 행지 날에는 점을 쳐서 나가고 먹고 마시며 자식과 벗을 생각하고 법을 설하는 일이 모두 길하다. 식지 날에 점을 칠 때는 일을 움직이지 말고 기뻐하며 인연을 맺고 벗을 알고 번뇌를 일으키지 말며 일이 이루어지고 재난이 사라진다. 명색지 날에 점을 칠 때는 두려움과 번뇌가 있고 일이 흩어지며 골육이 헤어진다.

육입지 날에 점을 칠 때는 재물과 예물을 얻고 아내와 자식이 기뻐하며 남녀가 나뉘어 귀하게 된다. 촉지 날에 점을 칠 때는 다툼과 도둑, 두려움과 근심, 부당한 어려움과 가족 불화가 있다. 수지 날에 점을 칠 때는 재물과 음식, 옷과 아내가 기뻐하고 장엄이 완전하다. 애지 날에 점을 칠 때는 마음이 계획하고 꾸미나 허망한 바를 구하여 모두 이루어지지 않는다. 취지 날에 점을 칠 때는 보는 이가 기뻐하고 칭찬하며 보호하고 앉는 자리와 타는 탈것을 얻으며 재물을 많이 얻어 기쁘다.

유지 날에 점을 칠 때는 두려운 왕의 법을 얻고 파괴와 근심이 있으며 골육이 헤어진다. 생지 날에 점을 칠 때는 큰 재물을 얻고 모든 일이 화합하며 완전하게 이루어지고 친구가 기뻐하며 존중하고 칭찬한다. 노사지 날에 점을 칠 때는 허망하고 선악이 흩어지며 정수가 없고 일이 허망하고 큰 근심이 일어나며 탐욕과 분노가 자주 일어난다.”

이에 세존께서 이 법을 설하신 후 중회에 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 십이 연생을 자세히 관찰하여 선악과 근심과 기쁨, 얻고 잃음을 깨닫고 바퀴 도형을 그려 분명히 기록하라. 즉 무명에서부터 노사에 이르기까지 월일과 위치를 차례로 나열하여 쥐, 소, 호랑이, 토끼, 용, 뱀, 말, 양, 원숭이, 닭, 개, 돼지의 열두 상을 본래의 형태로 바퀴처럼 돌리며 차례로 사람에게 해설하라.” 당시 중회가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 신뢰하고 받들어 행하였다.

십이연생상서경 권하

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 조성하다.