십지경론 서  
시중 최광 짓

『십지경』이란, 대개 신각(神覺)의 깊은 정원(玄苑)이요, 영혜(靈慧)의 묘한 거처이며, 무수한 선근(億善)의 근거요, 만중생을 제도하는 큰 줄기이다. 이 경전은 여러 경장(群藏)의 비밀을 포괄하고, 여러 교의(義)를 뛰어넘어 여러 전통의 핵심을 아우른다. 마음과 행위를 점차 쌓아가며 인내와 수행의 근원을 궁구하고, 덕을 숭상하며 도와 지혜의 궁전을 이룬다. 이로써 두터운 공덕을 모아 원만한 씨앗을 이루고, 두려움에서 벗어나 첫 마음을 밝히며 번개와 같은 위엄을 드러낸다.

그 가르침은 미묘하고 깊으며 정밀하여 깨끗한 조명의 근본을 밝히고, 융화되고 정련되어 성품과 영혼의 묘함을 다한다. 고요한 장소에서 새벽을 열고, 단단한 숲에서 햇빛을 멈추듯, 비록 성인의 가르침이 감동을 가득 채우고 금언이 온 세상에 가득하더라도, 깊은 도리와 깊은 뜻은 모두 이 안에 망라되어 있다. 광명으로 진리를 선포하고 신비로운 문을 융통성 있게 통달하는 것은 신인(信仁)에서 시작하여 공적(空寂)으로 마치며, 인과가 이미 완전하고 화업이 더욱 뚜렷하여 묵묵히 크게 드러나고 팔극(八極)에 빛을 비춘다. 이는 단지 해와 달이 하늘을 밝히고 천상의 모든 현상을 꿰뚫어 보며, 심연과 골짜기가 땅을 감싸고 여러 강물을 받아들이는 것만이 아니다. 이미 이 이치는 바다와 산을 풍부하게 하고 말로 다 헤아릴 수 없으며, 광대한 뜻을 밝히는 것은 깊은 학문과 연결된다.

북인도 대성인 보수반두(魏云 천친)는 상징의 운행에서 높은 깨달음을 얻고 세속의 규범을 뛰어넘었으므로, 마명과 용수의 뒤를 이을 수 있었다.

항상 이 경전의 문장이 간결하면서도 뜻이 풍부하고, 말은 가까우면서도 뜻은 깊어 초연한 감회와 먼 생각을 초월하며, 석가모니의 유범을 흠모하고 강장(剛藏)의 유적을 추구한다.

진실로 500년이 넘는 세월이 흘렀고, 육천(六天)의 처소가 아니며, 인간과 범천이 멀리 떨어져 정상이 다르나, 묘한 뜻은 온 세상과 어우러지고 신령스러운 협조가 밖에 없으며, 법을 통달하고 신비를 관통하여 과거의 성현들에 부끄럽지 않다. 이에 큰 종파를 본받아 이 논을 지어 정밀한 뜻과 근원을 밝히고, 깊은 음성을 전하며 번역을 현명한 이에게 맡겼다. 이는 중흥에 속한 뜻이며, 성스러운 시대에 의지한 것이다.

대위(大魏) 황제 준신천응(俊神天凝)과 현정한원(玄情漢遠)은 우현(宇縣) 밖에 치국의 풍조를 일으키고, 천 년 아래에 도화(道化)를 펼쳤다. 항상 불경을 마음의 유희장으로 삼고, 석전(釋典)을 밝히는 동산으로 삼아 숨은 것을 찾고 부족한 것을 방문하여 밝히고, 가르침이 있으면 반드시 펴내며 누락함이 없도록 하였다.

영평 원년(永平元年) 현효(玄枵) 4월 상일에, 삼장법사 북인도 보리류지(菩提流支, 魏云 도희), 중인도 역나마제(勒那摩提, 魏云 보의), 그리고 전역 승려 북인도 복타선다(伏陀扇多), 그리고 의학과 승려 열여명 이상이 태극자정에서 이 논을 열한 권 이상 번역하였다.

이 두 삼장은 모두 세속을 뛰어넘는 지혜로 도문에 나아가, 여러 경장과 깊은 부류를 모두 연구하고 포섭하여 지혜를 잘 모으고 논의의 뜻을 잘 다하였다. 모두 직접 산스크리트어를 손에 들고 구어로 펼쳐 노래하였으며, 한 구절 한 말도 빠뜨리지 않고 변론하여 결코 누락하지 않았다.

당시 황상께서 직접 현조(玄藻)를 펴고 비한(飛翰)을 돌리며 수장(輪首)으로서 신하와 승려들이 보좌하였다. 4년 초여름에 번역이 마무리되어, 광대하고 부지런하여 그 문을 얻지 못하는 이 없었으며, 뜻이 풍부하고 심오하여 누가 엿볼 수 있겠는가. 강장(剛藏)의 묘한 설법이 상세세(像世)에서 다시 일어나고, 천친의 심오한 뜻이 말세에 다시 빛났다. 말단의 자리에서 감히 기록한다.

십지경론 초 환희지 제일권

천친 보살 짓  
후위 북인도 삼장 보리류지 등 역

이 법문을 설하는 자와  
여러 법을 권청하는 자는  
분별하여 뜻을 모으고,  
받아 지니며 유통하는 등이다.

법문이 가장 뛰어나니,  
묘한 뜻을 해석하여  
법이 오래 머물기를 바라며,  
자기 이익과 타인 이익을 위함이다.

십지 법문은 초지에 포함된 여덟 부분으로 나뉜다.  
첫째, 서분(序分)  
둘째, 삼매분(三昧分)  
셋째, 가분(加分)  
넷째, 기분(起分)  
다섯째, 본분(本分)  
여섯째, 청분(請分)  
일곱째, 설분(說分)  
여덟째, 조량승분(挍量勝分)이다.

경에 이르기를,  
“이와 같이 내가 들었다.  
한때 부처님께서 도를 성취한 지 오래지 않아,  
27일째 되는 날에 타화자재천(他化自在天) 중 자유천왕궁 마니보장전에서  
대보살 무리와 함께 계셨다.  
일체 불퇴전이며 모두 한생에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며,  
타방 불세계에서 함께 모였다.

이 보살들은 일체 보살의 지혜 경계를 자유로이 얻었고,  
일체 여래의 지혜 경계에 모두 들어갔다.  
부지런히 쉬지 않고 선한 능력으로 일체 세간을 교화하며,  
때에 따라 일체 신통 등 일을 두루 나타내어,  
찰나 사이에 모두 완전하게 이루었다.

일체 보살이 일으킨 대원(大願)을 버리지 않고,  
일체 세간과 일체 겁과 일체 국토에서 항상 일체 보살행을 닦아,  
보살의 복덕과 지혜, 뜻대로 움직이는 신발을 갖추어 무궁하다.  
모든 이를 이롭게 하며,  
일체 보살의 지혜와 방편으로 저쪽 세계에 이르게 하며,  
중생이 세간의 길을 버리고 열반의 문으로 향하게 하며,  
일체 보살이 행하는 것을 끊지 않고,  
일체 보살의 선정과 해탈 삼매 신통 명혜를 잘 다루어,  
모든 행위를 잘 나타낸다.

일체 보살은 무위 자유로운 뜻대로 움직이는 신발을 모두 갖추었으며,  
한 생각 사이에 십방 일체 불대회에 이르러,  
권발하여 일체 불법륜을 수지하게 하며,  
항상 큰 마음으로 일체 부처님께 공양하고,  
항상 일체 대보살이 행하는 사업을 닦는다.  
그 몸은 두루 무량한 세계를 나타내고,  
그 음성은 두루 들려 어디에나 미치며,  
그 마음은 삼세를 통달하여 밝게 보며,  
일체 보살이 가진 모든 공덕을 갖추어 닦는다.

이와 같은 보살 마하살의 공덕은 무량무변 아승기(阿僧祇)겁에 걸쳐 말할 수 없으며,

그 이름은 금강장 보살, 보장 보살, 연화장 보살, 승장 보살, 연화승장 보살, 일장 보살, 월장 보살, 정월장 보살, 일체 세간을 장엄하는 장 보살, 지혜로 두루 비추는 명장 보살, 묘승장 보살, 선단승장 보살, 화승장 보살, 구소마승장 보살, 우발라화승장 보살,

천승장 보살, 복덕승장 보살, 무애청정지장 보살, 공덕장 보살, 나라연덕장 보살, 무구장 보살, 이구장 보살, 여러 즐거움을 말하는 장엄장 보살, 대광명망조장 보살,

정명승조 위덕왕장 보살, 대금산 정광명 위덕왕장 보살, 일체상 장엄 정승장 보살, 금강염승 흉상 장엄장 보살, 염치장 보살, 숙왕광조장 보살,

허공고 무애지장 보살, 무애묘음원장 보살, 타라니 공덕으로 일체 세간의 원을 지니는 장 보살, 해장엄장 보살, 수미승장 보살, 정일체공덕장 보살, 여래장 보살, 불승장 보살, 해탈월 보살.

이와 같은 보살 마하살은 무량무변 아승기, 불가사의, 불가칭, 불가량, 분류할 수 없고, 말할 수 없는 여러 불국토를 모으는데, 금강장 보살이 으뜸이다.

논에 이르기를, 당시 처소 등이 조량(挍量)으로 승리를 나타내었으니, 이 법이 뛰어난 까닭은 처음 때와 뛰어난 처소에서 설함에 있다. 이 처소의 궁전 등이 뛰어나므로 처소승이라 이름한다.

어찌하여 색계에서 설하지 않는가? 이곳은 감과 과보가 있기 때문이다. 어찌하여 처음 일곱 날에 설하지 않는가? 사유하고 인연 행하기 때문이다. 본래 이익을 이루고 타인을 성취하기 위함이다. 어찌하여 일곱 날 사유를 설하지 않는가? 스스로 즐거운 대법의 즐거움을 나타내기 위함이다.

어찌하여 자기 법락(法樂)을 나타내는가? 중생으로 하여금 여래께 대한 사랑과 공경심을 자라게 하기 위함이며, 또한 이와 같은 묘한 즐거움을 버리고 중생을 자비로써 가르치기 위함이다. 어찌하여 오직 인연 행만 설하는가? 이는 인연 행이 비공유법(不共法)을 나타내기 때문이다.

어찌하여 보살이 이 법문을 설하는가? 보살의 힘을 자라게 하기 위함이다. 어찌하여 오직 금강장만 설하는가? 모든 번뇌가 깨뜨리기 어려운데 이 법이 그것을 깨뜨리며, 선근이 견고하여 금강과 같으므로 다른 이름을 쓰지 않는다.

어찌하여 금강장이라 이름하는가? 장(藏)은 곧 견고함을 뜻하니, 나무의 저장소와 같고, 또 임신한 태아가 저장된 곳과 같으므로 금강처럼 견고하다. 이 선근은 모든 다른 선근 중에서 그 힘이 으뜸이며, 마치 금강과 같다. 또한 인간과 천도의 행을 낳을 수 있으니, 다른 선근이 깨뜨릴 수 없으므로 금강장이라 이름한다. 이미 서분을 설하였으니, 다음은 삼매분을 설한다.

경에 이르기를,  
“그때 금강장 보살 마하살이 부처님의 위신력을 받아, 보살 대승 광명 삼매에 들어갔다.”

논에 이르기를, 삼매에 든다는 것은 이 법이 사량(思量)의 경계가 아님을 나타낸다. 이미 삼매분을 설하였으니, 다음은 가분을 설한다.

경에 이르기를,  
“그때 금강장 보살이 보살 대승 광명 삼매에 들자, 즉시 십방의 지나간 십억 불토 미진수 등 여러 불세계에 십억 불토 미진수의 여러 부처님이 모두 몸을 나타내어, 모두 금강장이라는 이름을 함께 하였다. 이 여러 부처님이 이렇게 칭찬하였다.

‘잘하였다 잘하였다! 금강장! 능히 이 보살 대승 광명 삼매에 들었구나. 또 선남이여! 이와 같이 십방 십억 불토 미진수 등 여러 부처님이 모두 같은 이름을 더하여 너의 위신력을 더하였으니, 이는 노사나불의 본원력 때문이다.’

논에 이르기를, 왜 여러 부처님이 더하는가? 법과 법사에 대한 공경심을 자라게 하기 위함이다. 왜 같은 이름 금강장인가? 본원력에 의함이다. 왜 여래가 이런 원을 세웠는가? 여러 부처님을 나타내기 위함이다.

이 삼매는 법체이며, 본행 보살 때 모두 금강장이라 이름하고, 이 법을 함께 설한다. 지금 정각을 이루어도 금강장이라 이름하니, 이름이 다르지 않다. 또 보살이 여러 여래가 자기와 같은 이름임을 듣고 기쁨이 더해졌다. 왜 무한한 세계를 말하지 않는가? 여러 부처님을 편리하게 나타내기 위함이다.

왜 정해진 숫자 십억 불토인가? 십지를 설하기 때문이다. 이 경전은 이렇게 여러 차례 십수를 말한다. 그 부처님이 먼저 이 원을 세웠고, 지금 다시 스스로 더하며, 후에 다른 부처님들이 더하였으므로 노사나불의 본원력이라 말한다. 왜 더하는가? 이 법을 설하기 위해 더한다.

또 어떻게 더하는가?

경에 이르기를,  
“또 일체 보살이 불가사의한 여러 부처님의 법을 밝히 설하여, 지혜의 지경에 들게 하고, 일체 선근을 포섭하며, 선별하여 일체 불법을 택하고, 널리 일체 법을 알며, 잘 결정하여 일체 법을 설하며, 분별 없는 지혜가 깨끗하고 잡되지 않으며,

일체 마법에 물들지 않고, 출세간 법의 선근이 깨끗하며, 불가사의한 지혜의 경지에 들며, 일체 지혜인과 지혜의 경지에 들며, 보살 십지의 처음과 끝을 얻으며, 보살 십지의 차별과 방편을 진실로 설하며, 마음이 일체 불법에 순응하고, 관찰하여 분별하는 무루법을 얻으며,

잘 선택한 대지혜의 광명과 방편으로, 완전한 지혜의 문에 들게 하며, 머무는 곳에 따라 바르게 두려움 없는 변재와 밝음을 얻으며, 큰 무애지의 지경을 얻고, 보리심을 잊지 않고, 교화하여 일체 중생계를 성취하며, 일체 처법을 통달하여 분별한다.”

논에 이르기를, 이 스무 구절은 일체 보살의 자기 이익과 타인 이익에 따라 더한 것이다. 처음 열 구절은 자기 이익에 따른 행이며, 뒤 열 구절은 타인 이익에 따른 행이다.

여기서 일체 보살은 신행지에 머무는 자를 말한다. 불가사의한 여러 부처님의 법은 출세간 도품을 말한다. 밝히는 것은 지혜를 보고 증득함이며, 설하는 것은 그 안에서 분별함이다. 들어가는 것은 신심과 희락으로 증득함이다. 지혜의 지경은 십지의 지혜를 말한다.

본분에서 말한 바와 같이, 이것이 근본 입이며, 경전에 “또 일체 보살이 불가사의한 여러 부처님의 법을 밝히 설하여 지혜의 지경에 들게 한다.”고 하였다. 이 수트라에서 근본 입에 아홉 가지 입이 있다.

첫째, 섭입(攝入)으로, 듣는 지혜 중에 모든 선근을 포섭함이다. 경전에 “섭일체선근”이라 하였다.

둘째, 사의입(思議入)으로, 사지혜가 일체 도품 중 지혜와 방편에 대해 분별함이다. 경전에 “선분별선택일체불법”이라 하였다.

셋째, 법상입(法相入)으로, 각 각의 뜻 중 무량한 여러 지식을 가짐이다. 경전에 “광지제법”이라 하였다.

넷째, 교화입(教化入)으로, 생각하는 뜻과 이름에 따라 완전한 선한 설법을 함이다. 경전에 “선결정설제법”이라 하였다.

다섯째, 증입(證入)으로, 일체 법에 평등지혜로 도를 보는 때에 깨끗함이다. 경전에 “무분별지청정불잡”이라 하였다. 보살의 교화는 곧 자기의 성불법이므로, 타인을 이롭게 하는 것도 자기 이익이라 한다.

여섯째, 불방일입(不放逸入)으로, 도를 닦는 동안 모든 번뇌 장애를 멀리함이다. 경전에 “일체마법불능염”이라 하였다.

일곱째, 지지전입(地地轉入)으로, 출세간 도품에서 탐욕 등이 없는 선근이 깨끗함이다. 경전에 “출세간법선근청정”이라 하였다. 또 선근이 출세간 도품의 인연이 된다.

여덟째, 보살진입(菩薩盡入)으로, 제십지에서 일체 여래의 비밀 지혜에 들음이다. 경전에 “득불가사의지경계”라 하였다.

아홉째, 불진입(佛盡入)으로, 일체 지혜에 들어가는 지혜이다. 경전에 “내지득일체지인지경계”라 하였다.

이 여러 입은 조량 지혜의 뜻 차별과 차례로 승리를 전환하는 것이며, 근본 입이 아니다. 설한 십 구절 모두에 여섯 가지 차별 상문이 있다. 이 말은 해석할 때 사(事)를 제외하고 알아야 한다. 사란 음계 입 등을 말한다. 여섯 가지 상이란 총상, 별상, 동상, 이상, 성상, 폐상을 말한다.

총상은 근본 입이며, 별상은 나머지 아홉 입이다. 별상은 근본에 의지하여 그것을 충족시키는 것이다. 동상은 입과 같고, 이상은 더하는 상이며, 성상은 간략히 설하는 것이고, 폐상은 널리 설하는 것이다. 예컨대 세계의 생성과 소멸과 같다. 나머지 십 구절도 뜻에 따라 분류하여 안다.

스무 번째 구절, 즉 “보살 십지의 처음과 끝을 얻는다”는 것은 근본의 처음과 끝이다. 여기서 처음은 신심과 친근함 등이고, 끝은 십지를 기억하고 지니는 것이다. 또 아함과 증득이 있다. 이와 같이 차례로 근본 처음에 의지한다. 십 종의 처음과 끝이 있다.

첫째, 섭시종(攝始終)으로, 사지혜가 들은 뜻에 따라 받아 지니고 설함이다. 경전에 “여실설보살십지차별방편”이라 하였다.

둘째, 욕시종(欲始終)으로, 일체 불법을 증득하게 함이다. 경전에 “념수순일체불법”이라 하였다.

셋째, 행시종(行始終)으로, 관찰하는 때에 무루 도품을 분별하여 닦음이다. 경전에 “관달분별무루법”이라 하였다.

넷째, 증시종(證始終)으로, 도를 보는 때 법이 무아임을 지혜로써 방편함이다. 경전에 “선택대지혜광명방편”이라 하였다. 여기서 선책은 가장 뛰어난 선택이며, 가장 뛰어남은 법무아 지혜 때문이다. 대지혜란 소승을 뛰어넘음이다. 광명이란 무명을 대치함이다. 이 일은 당시 모두 잘 알았다.

다섯째, 수도시종(修道始終)으로, 출세간 지혜와 지력으로 법의를 얻음이다. 경전에 “령입구족지문”이라 하였다.

여기서 보살은 보리에 대해 다섯 가지 장애가 있다.

첫째, 사악한 논의를 깨뜨리지 못하는 장애로, 이미 정의를 설하였고, 다른 말은 깨뜨릴 수 없으며, 부속이 흩어짐이다.

둘째, 난문을 답하지 못하는 장애로, 타인이 묻는 데 어리둥절하여 대답이 없고, 설하는 자가 있어도 믿지 않는 것이다.

셋째, 소승에 집착하는 장애로, 스스로 대보리를 얻지 못하고, 중생을 이롭게 하는 것을 버린다.

넷째, 중생을 교화하는 데 게으른 장애로, 이익 행을 버리고 타인의 선을 돕지 않으며, 스스로 선근이 자라지 않는다.

다섯째, 방편 지혜가 없는 장애로, 중생을 잘 교화하지 못하고, 스스로 보리 행이 만족하지 못한다.

이 장애를 대치하는 다섯 가지 처음과 끝이 있다.

첫째, 사악한 논의를 깨뜨리는 처음과 끝으로, 집착하는 바에 따라 자기의 정의를 나타내며, 사악한 집착을 대치하고 무두(無畏)의 변재와 밝음을 지니며 어둡지 않다. 경전에 “수소주처정설무애변재명”이라 하였다.

둘째, 난문에 잘 답하는 처음과 끝으로, 큰 무애지의 지경을 얻음이다. 경전에 “득대무애지지”라 하였다.

셋째, 소승에 집착하는 즐거움을 대치하는 처음과 끝으로, 대보리 원과 대보리 심을 잊지 않음이다. 경전에 “억념불망보리심”이라 하였다.

넷째, 중생을 교화하는 게으름을 대치하는 처음과 끝으로, 중생을 이롭게 하여 피곤하지 않음이다. 경전에 “교화성취일체중생계”라 하였다.

다섯째, 방편 지혜가 없는 것을 대치하는 처음과 끝으로, 오명처에 통달하여 분별함이다. 경전에 “통달분별일체처법”이라 하였다.

이미 왜 더하는지 설하였으니, 다시 어떻게 더하는가? 구구(口口), 의(意), 신(身)으로 더한다. 구구는 어떻게 더하는가?

경에 이르기를,  
“또 선남이여! 너는 이 여러 법문을 분별하여 방편법으로 설하고, 여러 부처님의 신력과 여래의 지혜 밝음으로 더하며, 스스로 선근이 깨끗하고, 법계가 깨끗하며, 중생계를 넉넉히 이롭게 하며,

법신과 지신이며, 일체 부처의 지위를 정당히 받아, 일체 세간에서 가장 크고 큰 몸을 얻으며, 일체 세간의 도를 능가하고, 출세간 법도의 청정하며, 일체 지혜인과 지혜가 충족하며,”

논에 이르기를, 이 열 구절 중 변재는 얻은 법의 뜻에 따라 기억하여 잊지 않고 설하는 것이다. 여러 법문은 십지 법을 말한다. 차별은 여러 이름과 상호 때문이다. 이 법은 선교로 이루어졌으므로 편리하다.

근본 변재에는 두 가지가 있다.  
첫째, 타력 변재  
둘째, 자력 변재이다.

타력 변재는 부처님의 신력에 의한 것이다. 어떻게 부처님의 신력을 받는가? 여래의 지혜와 힘이 어둡지 않고 더해 주기 때문이다. 경전에 “승제불신력여래지명가”라 하였다.

자력 변재에는 네 가지가 있다.  
첫째, 작법 청정 변재로, 경전에 “자선근청정”이라 하였다.  
둘째, 무작법 청정 변재로, 경전에 “법계청”이라 하였다.  
셋째, 중생 교화 청정 변재로, 경전에 “여익중생계”라 하였다.  
넷째, 신청 변재로, 이 몸이 청정함 중에 세 가지 이익을 나타낸다.  
하나는 보살이 두 가지 이익을 다 갖춤이고,  
둘째는 성문과 연각이 다르며,  
셋째는 부처가 완전함이다.

보살 완전은 법신이 심의식에서 벗어나 오직 지혜에 의지함이다. 경전에 “법신지신”이라 하였다. 두 가지 이익은 현보익과 후보익으로, 현보익은 부처의 지위를 받음이며, 후보익은 마계수라 지처에서 나는 것이다. 경전에 “정수일체불위”라 하였고, “득일체세간최고대신”이라 하였다.

이승이 다르다는 것은 오도(五道)를 건너고 열반 도가 청정함이다. 경전에 “과일체세간도”라 하였고, “출세간법도청정”이라 하였다.

부처 완전은 일체 지혜에 들어가 지혜가 충족함이다. 경전에 “득일체지인지만족”이라 하였고, “자력변재조량전승상상”이라 하였다. 이미 구구 변재를 설하였으니, 의(意) 변재는 어떻게 하는가?

경에 이르기를,  
“그때 여러 부처님과 금강장 보살이 진실하고 두려움 없는 몸으로, 장애 없는 즐거운 설법 변재로, 선한 청정 지혜로 분별하여 들어가고, 잘 기억하여 잊지 않고 더하며, 잘 결정하여 뜻을 방편하며,

두루 일체 지혜처에 이르고, 여러 부처님의 깨뜨릴 수 없는 힘과, 여래의 두려움 없고 두려워하지 않는 힘과, 일체 지혜인과 지혜의 분별 없는 법의 정견과, 일체 여래의 선한 분별 몸과 구구와 장엄이 일어남으로써.”

논에 이르기를, 이 열 구절이 의 변재이다. 두려움 없는 몸에는 두 가지가 있다.  
첫째, 최고의 승덕신과 같아 왕이 여러 자유자재하게 다스리는 무두함이다.  
둘째, 변재 두려움 없는 몸으로, 앞은 색신이 뛰어나고 뒤는 명신이 뛰어나다.

몸은 아홉 가지가 있다.  
첫째, 변재에 집착하지 않아 설법이 끊기지 않고 막힘이 없다. 경전에 “여무장애락설변재”라 하였다.  
둘째, 변재를 감당할 수 있으며, 선한 청정 감지(堪智)가 네 가지 있다.  
첫째는 연(緣),  
둘째는 법,  
셋째는 작,  
넷째는 성으로, 이 뜻이 이루어지고 이루어지지 않음을 잘 안다. 경전에 “여선청지차별입”이라 하였다.  
셋째, 변재를 자유롭게 하여 순서에 구애받지 않고 말이 끊기지 않으며, 곳곳에서 뜻대로 하며 이름과 뜻을 잊지 않는다. 경전에 “여선억념불망가”라 하였다. “불망가 의력가”라 하였다.  
넷째, 말할 수 있는 변재로, 마땅히 제도할 곳에 따라 여러 비유를 들어 의심을 끊는다. 경전에 “여선결정의방편”이라 하였다.  
다섯째, 잡되지 않는 변재로, 세 가지 동상 지혜가 항상 나타난다. 경전에 “여편지일체지처”라 하였다.  
여섯째, 교화하는 변재로, 부처의 십력을 얻어 건널 수 있는 자에게 번뇌를 끊게 한다. 경전에 “여제불불망력”이라 하였다.  
일곱째, 두려워하지 않는 변재로, 부처의 결정을 얻어 타인에 두려움이 없고, 말할 때 두려워하지 않는다. 경전에 “여여래무소외불겁약”이라 하였다.  
여덟째, 무량한 변재로, 일체 지혜인과 지혜에 따라 수트라 등의 법 여섯 가지 정견을 설한다. 경전에 “여일체지인지무애분별법정견”이라 하였다.  
아홉째, 동화하는 변재로, 일체 부처의 무두신 등 세 가지 교화를 얻어, 제도하는 자에 따라 뛰어난 삼업 신화를 나타낸다. 경전에 “여일체여래선분별신구의장기”라 하였다.

또 여러 부처님은 힘과 자비가 있으니, 왜 열 가지 두려움 없는 몸으로 오직 금강장에게만 더하고 다른 이에게는 더하지 않는가?

경에 이르기를,  
“왜냐하면 보살 대승 광명 삼매 법을 얻었기 때문이다. 또한 보살 본원이 일어났고, 선한 청정 깊은 마음이며, 선한 청정 지혜가 원만하고, 선하게 도법을 모으며,

선하게 본업을 닦고, 무량한 법을 기억하며, 깨끗하고 밝은 법을 믿고 이해하며, 타라니 문을 잘 얻어 깨뜨리지 않으며, 법계 지혜 인을 잘 얻었기 때문이다.”

논에 이르기를, 이 보살이 대승 광명 삼매 법을 얻었으나 다른 이들은 얻지 못했기 때문이다. 삼매 법을 얻는 데는 두 가지가 있다.

첫째, 본원이 성취되어 현전함이다. 경전에 “역시 보살 본원기”라 하였다.  
둘째, 삼매신이 공덕을 포섭함이다.

이 삼매신이 공덕을 포섭하는 데는 여덟 가지가 있으며, 자기 이익과 타인 이익에 따른 것이다.

첫째, 인(因)이 청정하여 깊은 마음으로 보살 지경에 나아가 완전히 청정하다. 경전에 “선청심”이라 하였다. 깊은 마음은 신심과 희락 등이며, 모든 선법의 근본이다.

둘째, 지혜가 청정하여 보살 지경에 나아가 도를 닦는 진여관 지혜가 원만하다. 경전에 “선청지원만”이라 하였다. 이 진여관 내의 지혜가 원만하여 법계를 두루 비추니, 마치 해가 온 세계를 비추는 것과 같다.

셋째, 몸이 전환되어 생생히 뛰어난 선행을 이루었다. 경전에 “선집조도법”이라 하였다.

넷째, 마음이 조복되어 번뇌 습을 잘 끊었다. 경전에 “선수본업”이라 하였다.

다섯째, 듣고 포섭이 청정하여 일체 여래가 설한 비밀 법을 잘 수지한다. 경전에 “념지무량법”이라 하였다.

여섯째, 통달이 청정하여 뛰어난 통달과 자유를 얻었다. 경전에 “신해청정광명법”이라 하였고, “이결정신력섭취통”이라 하였다.

일곱째, 변재가 청정하여 타라니 문을 잘 알고 어긋나지 않는다. 경전에 “선득타라니문불망”이라 하였다. 여기서 초기 장(章) 글자가 타라니 문이며, 하나하나가 무량한 명구와 글자 몸을 포섭하므로, 깨뜨리지 않는 것은 앞뒤가 어긋나지 않기 때문이다.

여덟째, 교만이 떠난 청정으로, 진실한 지혜가 가르침과 다르지 않다. 경전에 “법계지인선인”이라 하였다.

이 중 삼매신이 공덕을 포섭하는 데는 네 가지가 자기 이익의 인연이다.

선청심, 선청지원만, 선집조도법, 선수본업이다. 이 수트라 중 네 구절이 차례로 말한다.  
정진인, 불망인, 세력인, 피염인(彼不染因)이다.

또 타인 이익의 인연에 네 가지가 있다.

무량한 법을 기억하여 의심을 끊는 인연,  
깨끗하고 밝은 법을 믿고 존중하는 인연,  
신통력으로 불가사의한 처소를 나타내어 보는 이로 하여금 확실히 믿게 하는 인연,  
법이 망할 때 다른 존법이 이를 독송하는 인연,  
법계 지혜 인과 선인을 가르쳐 출리케 하는 인연이다.

이와 같이 교화하면 자기 이익을 얻고 잊지 않는다. 이미 의 변재를 설하였으니, 신 변재는 어떻게 하는가? 마전각(摩頂覺)이다.

경에 이르기를,  
“그때 십방 여러 부처님이 본처를 떠나지 않고 신통력으로 모두 오른손을 내밀어, 금강장 보살 마하살의 머리를 잘 어루만졌다.”

논에 이르기를, 본처를 떠나지 않고 어루만진 것은 뛰어난 신력을 나타내며, 만약 이곳에 와서 어루만지면 이상하지 않다. 이것은 뜻대로 통하는 힘으로, 다른 통력과 같지 않다. 이미 가분을 설하였으니, 다음은 기분을 설한다.

경에 이르기를,  
“부처님들이 금강장 보살의 머리를 어루만진 뒤, 금강장 보살은 즉시 삼매에서 일어났다.”

논에 이르기를, 즉시 삼매에서 일어난 것은 삼매 일이 끝났기 때문이다. 또 뛰어난 힘을 말할 때 다시 정에 들어가 말이 없었다. 이미 기분을 설하였으니, 다음은 본분을 설한다.

경에 이르기를,  
“삼매에서 일어난 뒤 보살들에게 이르기를, ‘부처님의 제자들이여! 이 보살들은 원을 잘 결정하여 잡됨이 없고 볼 수 없으며, 법계처럼 광대하고, 진공과 같으며, 미래의 끝까지 일체 중생계를 덮어 보호한다. 부처님의 제자들이여! 이 보살들은 과거 여러 부처님의 지혜 지경에 들어가고, 미래 여러 부처님의 지혜 지경에 들어가며, 현재 여러 부처님의 지혜 지경에 들어간다.

부처님의 제자들이여! 이 보살 십지는 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 이미 설하였고, 지금 설하며, 앞으로 설할 것이다. 내가 이 때문에 이렇게 말한다.

어떤 것이 십지인가?  
첫째, 환희지(歡喜地)  
둘째, 이구지(離垢地)  
셋째, 명지(明地)  
넷째, 염지(焰地)  
다섯째, 난승지(難勝地)  
여섯째, 현전지(現前地)  
일곱째, 원행지(遠行地)  
여덟째, 부동지(不動地)  
아홉째, 선혜지(善慧地)  
열째, 법운지(法雲地)이다.

부처님의 제자들이여! 이 보살 십지는 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 이미 설하였고, 지금 설하며, 앞으로 설할 것이다. 부처님의 제자들이여! 나는 여러 부처님 세계 중에 이 보살 십지를 칭찬하지 않는 여래 세계를 보지 못하였다. 왜냐하면 이 보살 마하살의 뛰어나고 뛰어난 묘법이기 때문이다. 또한 보살 광명의 법문이며, 이른바 십지의 차별된 일을 분별하는 것이다. 부처님의 제자들이여! 이 일은 불가사의하며, 이른바 보살 마하살의 여러 지혜를 말한다.”

논에 이르기를, 왜 청하지 않고 설하는가? 만약 스스로 말하지 않으면 중생이 설함과 설하지 않음을 알지 못하며, 또 어떤 법을 설하고자 하는지 알지 못하기 때문이다.

원을 잘 결정하는 자는 초지에서 보리심을 일으키는 것을 말한다. 바로 이 본분에서 원을 알아야 한다. 원을 잘 결정한다는 것은 진실한 지혜를 포섭하기 때문이다. 결정한다는 것은 잘 결정하는 것이다. 이것은 이미 초지에 들어가 신심지에 포함되지 않는다.

이 잘 결정함에는 여섯 가지가 있다.

첫째, 상을 관찰하여 잘 결정하는 것으로, 진여관의 일미상 때문이다. 경전에 “무잡”이라 하였다.

둘째, 진실로 잘 결정하는 것으로, 일체 세간 경계와 출세간이 아니다. 경전에 “불가견”이라 하였다.

셋째, 뛰어나게 잘 결정하는 것으로, 대법계이며 일체 부처의 근본이다. 경전에 “광대여법계”라 하였다. 대·승·고·광은 모두 한 뜻의 다른 이름으로, 법상과 뜻 때문이다. 모든 법은 법대로이다.

또 법계 대진여관은 범부와 이승의 지혜보다 뛰어나며, 청정한 법으로 법대로이다. 또 법계 대방편집지라 하여 대승법을 설하는 법대로이다. 또 법계 대백법계라 하여 선한 법대로이다.

넷째, 인연으로 잘 결정하는 데 두 가지가 있다.

하나는 무상애과 인연으로, 이는 진공과 같아 이로부터 여러 색이 생기며, 색은 다하지 않는다. 경전에 “구경여허공”이라 하였다.

둘째, 상과 인연으로 잘 결정하는 것으로, 열반 도를 얻는다. 경전에 “진미래제”라 하였다.

다섯째, 큰 잘 결정으로, 이타 행에 따라 이익을 준다. 경전에 “복호일체중생계”라 하였다. 앞의 잘 결정은 이 세간 열반 중에 한 곳에만 머무르지 않는다.

여섯째, 두려움 없는 잘 결정으로, 일체 부처의 지혜 지경에 들어가 두려움이 없다. 경전에 “불자시제보사지지경”이라 하였다.

또 이 십지는 성불 지혜를 생성하고 머무르기 때문이다. 경전에 “제불자이보살십지시과미래현재제불이설금설당설”이라 하였다.

여기서 잘 결정은 총상이고, 나머지는 별상이다. 동상은 잘 결정이고, 이상은 별상이다. 성상은 간략히 설하는 것이고, 폐상은 널리 설하는 것이다. 세계의 생성과 소멸과 같다.

왜 보살 십지를 정해 설하는가? 십 가지 장애를 대치하기 때문이다.

어떤 것이 장애인가?

첫째, 범부의 아상 장애  
둘째, 중생 몸 등에 대한 사악한 행 장애  
셋째, 듣고 생각하고 닦는 법을 잊는 어둠 장애  
넷째, 법을 해석하는 교만 장애  
다섯째, 몸이 청정함에 대한 아만 장애  
여섯째, 미세한 번뇌 습 장애  
일곱째, 세밀한 상 습 장애  
여덟째, 무상에 행이 있는 장애  
아홉째, 중생을 잘 이롭게 하지 못하는 장애  
열째, 여러 법 중에서 자유롭지 못한 장애이다.

왜 십지의 첫째 이름이 환희지에서 열째 이름이 법운지인가?

무상한 최고의 자기 이익과 타인 이익 행을 이루어, 처음 성취한 성처에서 여러 생에 환희하기 때문에 환희지라 한다.

오염을 떠나 잘못된 마음과 계율과 번뇌의 때를 벗어나 청정한 계를 갖추었으므로 이구지라 한다.

듣고 생각하고 닦는 등으로 법을 밝히 나타내므로 명지라 한다.

번뇌의 땔감인 지혜의 불이 타오르지 않으므로 염지라 한다.

출세간 지혜와 방편이 뛰어나 어려운 중생을 건너게 하므로 난승지라 한다.

반야바라밀 행에 한가한 큰 지혜가 나타나므로 현전지라 한다.

무상 행을 잘 닦아 세간과 이승과 출세간 도를 뛰어넘으므로 원행지라 한다.

보답 행이 순숙하여 무상 무한하며, 움직이지 않으므로 부동지라 한다.

무애력으로 법을 설하여 이타 행을 이루므로 선혜지라 한다.

큰 법신을 갖추어 자유로우므로 법운지라 한다.

이와 같이 법왕위를 받는 것은 마치 태자가 여러 왕자 중에 자유를 얻는 것과 같다. 이곳에 미세한 지혜 장애가 있어 자유롭지 못하므로, 이를 대치하기 위해 불지(佛地)를 설한다.

또 임신이 저장소에 있는 것과 같이 보살 십지도 이와 같다. 여러 지에 장애가 있기 때문이다.

아기가 태어날 때 여러 근원이 깨달음을 얻듯, 부처도 그러하며, 모든 경계에 지혜로 밝게 알기 때문이다.

장에는 십시가 있다.

첫째, 타라보신시(陁羅婆身時)  
둘째, 배라보신시(捭羅婆身時)  
셋째, 시라타신시(尸羅他身時)  
넷째, 견신시(堅身時)  
다섯째, 형상사색신시(形相似色身時)  
여섯째, 성상사신시(性相似身時)  
일곱째, 업동신시(業動身時)  
여덟째, 만족신시(滿足身時)이며, 이 중 세 가지가 있다.

근 만족 시, 남녀 상별 만족 시, 광장 제상 만족 시이다.

이와 같이 십지의 상이 비슷하다.

부처님의 제자들이여! 나는 여러 부처님 세계 중에 이 보살 십지를 칭찬하지 않는 여래 세계를 보지 못하였다. 이는 이 뛰어난 법을 세상에 알리고자 중생이 갈망하도록 하기 위함이다.

부처님 세계란 그 안에서 성불하는 곳으로, 비유하자면 논밭과 같다. 과거에 부처 행을 한 곳도 부처 세계라 한다.

칭찬하고 설하는 데는 두 가지가 있다.

첫째, 아함의 뜻을 설하는 것  
둘째, 증득하는 뜻이다.

마하살에는 세 가지 대가 있다.

첫째, 원이 크다.  
둘째, 행이 크다.  
셋째, 중생을 이롭게 하는 것이 크다.

뛰어난 묘법이라 함은 여러 법문 중 가장 뛰어나기 때문이다.

광명이란 이 대승법이 일체 다른 법문을 비추기 때문이다.

법문이라 함은 법이라 이름하기 때문이다.

십지의 차별된 일을 분별한다 함은 세간 지혜가 아는 법이기 때문이다.

이 일은 불가사의하며, 이른바 보살 마하살의 여러 지혜라 함은 출세간 지혜를 나타내며, 이는 세간 분별 지능으로 이루어진 보살 청정 도가 아니다. 이미 본분을 설하였다. 청분은 어떻게 하는가?

경에 이르기를,  
“그때 금강장 보살이 여러 보살 십지 이름을 설한 뒤, 묵묵히 머물며 더 이상 분별하지 않았다.”

그때 일체 보살 무리가 보살 십지 이름을 듣고 모두 갈망하여 해석을 듣고자 하며, 각기 이렇게 생각하였다.

“어떤 인연과 까닭으로 금강장 보살은 보살 십지 이름을 설한 뒤 묵묵히 머물며 더 이상 해석하지 않는가?”

그때 대보살 무리 중에 해탈월(解脫月)이라는 보살이 있었는데, 여러 보살의 마음에 깊은 의심이 생긴 것을 알고 즉시 게송으로 금강장 보살에게 물었다.

“어찌하여 청정각(淨覺)인,  
념지와 공덕을 갖춘 이가,  
상묘한 지를 설하며,  
힘이 있으면서도 해석하지 않는가?

결정된 이 모든 보살의 큰 이름을,  
어찌하여 지지 이름만 설하고,  
그 뜻을 펼쳐 말하지 않는가?

이 무리가 모두 즐겁게 듣는데,  
부처님의 제자여, 지혜롭고 두려움 없으며,  
이와 같은 여러 지의 뜻을,  
원컨대 분별하여 설해 주옵소서.

이 무리는 모두 청정하며,  
게으름 없이 엄정하고 청정하며,  
안정되고 견고하며,  
공덕과 지혜가 갖추어졌나이다.

서로 번갈아 바라보며 머물러,  
모두 다 공경하니,  
벌이 꿀을 원하듯,  
목마른 이가 단물 생각하듯이.”

논에 이르기를, 왜 묵묵히 머무르는가? 대중으로 하여금 갈망하여 청하게 하고, 보살을 더욱 존경하게 하기 위함이다. 왜 해탈월 보살이 먼저 청하는가? 그가 무리의 으뜸이므로, 다른 이가 묻는다면 무리가 어지러워지기 때문이다.

왜 게송으로 청하는가? 적은 글자에 많은 뜻을 담기 때문이며, 여러 찬탄하는 이가 게송을 많이 쓰기 때문이다.

이 다섯 게송은 무슨 뜻인가? 설하는 이와 듣는 이가 모두 과오가 없음을 나타낸다. 만약 과오가 있다면 설하지 말아야 한다.

여기서 설하는 이는 청정각이며 과오가 없고, 듣는 이도 같은 법에 결정되어 있으며, 즐겁게 듣고, 또 다른 이가 청정한 마음임을 나타낸다. 또 이 무리가 모두 법을 들을 만함을 나타내니, 게송에 “서로 번갈아 바라보며 머물러”라 하였다.

어찌하여 찬탄하는가? 게송에 이르기를,

“어찌하여 청정각인,  
념지와 공덕을 갖추고,  
상묘한 지를 설하며,  
힘이 있으면서도 해석하지 않는가?”

왜 오직 청정각만 찬탄하는가? 청정각은 설하는 까닭이다. 각(覺)은 깨달음과 관찰을 뜻한다. 이는 말과 행이 청정하여 설하는 까닭이다. 왜 설하지 않는가?

청정각을 찬탄하는 데 두 가지가 있다.

첫째, 대치함을 포함한다.  
둘째, 모든 과오에서 벗어난다.

여기서 ‘념지와 지혜를 갖추었다’는 것은 대치함을 포함한다. 대치하는 바는 두 가지이다.

첫째, 잡각(雜覺)  
둘째, 잡각의 원인인 기억과 분별이다.

념(念)은 사념처(四念處)로 잡각을 대치한다. 지혜는 진여 무상 지혜로 잡각의 원인인 기억과 분별을 대치한다.

나머지는 모든 과오에서 벗어남을 나타낸다. 과오는 세 가지가 있으며, 세 가지 과오가 있으면 설할 수 없다.

어떤 것이 세 가지인가?

첫째, 인색과 시기  
둘째, 설법에 게으름  
셋째, 설법을 좋아하지 않음이다.

인색은 마음이 법에 인색함이다. 시기는 다른 이의 뛰어난 지혜를 시기함이다.

공덕을 갖추었다는 것은 진노 등의 공덕을 갖추어 초과가 없음을 나타낸다.

상묘한 지를 설한다는 것은 두 번째 과오가 없음을 나타낸다.

힘이 있다는 것은 세 번째 과오가 없음을 나타낸다.

이와 같이 두 가지 청정각을 찬탄한 뒤, 듣는 이를 찬탄한다. 게송에 이르기를,

“결정된 이 모든 보살의 큰 이름을,  
어찌하여 지지 이름만 설하고,  
그 뜻을 펼쳐 말하지 않는가?”

결정된 이는 지혜가 밝고 명료함이다. 결정에는 세 가지가 있다.

첫째, 상위 결정으로, 큰 보리를 원함이다.  
둘째, 명문 결정으로, 다른 이가 잘 공경함이다.  
셋째, 포섭 결정으로, 설하는 자가 잘 앎이다.

게송에 “보살이므로, 큰 이름이므로, 지지 이름이므로”라 하여, 이와 같은 차례로 알아야 한다.

비록 결정하여 법을 받을 만하나, 마음이 듣고자 하지 않으면 설할 수 없다.

게송에 이르기를,

“이 무리는 모두 즐겁게 듣고,  
부처님의 제자여, 지혜롭고 두려움 없으며,  
이와 같은 여러 지의 뜻을,  
원컨대 분별하여 설해 주옵소서.”

결정된 이는 아함의 결정과 증득의 결정이 있다. 증득의 결정은 현전하는 결정이고, 비증득의 결정은 현전하지 않는 결정이다.

이와 같은 결정은 법을 받을 만하지 않으면 들을 수 없으므로, 이 무리가 결정하여 법을 받을 만함을 나타내며, 게송에 “부처님의 제자여, 지혜롭고 두려움 없으며”라 하였다.

지혜에는 두 가지가 있다.

첫째, 법을 증득함이다.  
둘째, 현전하여 받음이다.

이와 같이 법을 잘 받을 만한 자를 청하여, 이와 같은 여러 지의 뜻을 분별하여 설해 달라고 청한 것이다.

이미 듣는 무리가 아함과 증득의 힘을 갖추었음을 찬탄한 뒤, 다시 다른 무리를 찬탄한다. 게송에 이르기를,

“이 무리는 모두 청정하며,  
게으름 없이 엄정하고 청정하며,  
안정되고 견고하며,  
공덕과 지혜가 갖추어졌나이다.”

청정이란 탁하지 않음을 말한다. 탁함에는 여섯 가지가 있는데, 이 탁함에서 벗어났으므로 청정이라 한다.

어떤 것이 여섯 가지인가?

첫째, 욕망 탁함  
둘째, 위의 탁함  
셋째, 가림 탁함  
넷째, 이상 탁함으로, 시기와 승심과 파괴심 때문이다.  
다섯째, 공덕 부족 탁함으로, 선근이 적음이다. 이 때문에 설하는 마음에 머무르지 않는다.  
여섯째, 치탁으로 어둠이다.

이 대치는 여섯 가지 불탁이며, 안정되고 견고함은 욕망 탁함을 대치한다.

엄정함은 위의 탁함을 대치한다.

청정함은 가림 탁함을 대치한다.

견고함은 이상 탁함을 대치한다.

공덕 갖춤은 공덕 부족 탁함을 대치한다.

지혜 갖춤은 치탁을 대치한다.

이 여섯 구절은 두 게송이 함께 무리가 청정함을 나타내며, 다음 한 게송은 다른 무리가 청정함을 나타내고, 그 다음 한 게송은 두 무리가 청정함을 나타낸다.

게송에 이르기를,

“서로 번갈아 바라보며 머물러,  
모두 다 공경하니,  
벌이 꿀을 원하듯,  
목마른 이가 단물 생각하듯이.”

서로 번갈아 바라봄은 잡염 없는 마음임을 나타내고, 모두 공경함은 법을 공경하여 시기심이 없음을 나타낸다. 아래 반은 공경함이 더욱 깊어짐을 비유하였다.

이 게송에서 ‘서로 번갈아 바라봄’은 총상이고, ‘모두 다 공경함’은 별상이다. 이와 같은 나머지 게송도 첫 구절은 총상이고 나머지는 별상이며, 동상과 이상, 성상과 폐상은 앞서 말한 바와 같다.

게송에 이르기를,

“대지혜는 두려움 없고,  
금강장을 들은 뒤,  
대중을 기쁘게 하려 하여,  
즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.”

“어려움이 첫째 희귀하여,  
보살이 행하는 것을 보여 주며,  
지지의 일을 분별하여 으뜸으로 하니,  
여러 부처님의 근본이다.

미세하여 보기 어려우며,  
마음의 지경이 아니어서 얻기 어렵고,  
경계 지혜가 무루하여,  
듣는 이는 미혹하고 답답하다.

마음은 금강 같고,  
부처님의 지혜를 깊이 믿어,  
마음 지경은 무아 지혜이며,  
지혜로운 이는 미세한 지를 들을 수 있다.

마치 색을 그린 허공 같고,  
허공의 바람과 같으며,  
지혜는 이와 같이 분별하여,  
부처님의 무루한 지를 보기 어렵다.

내 마음은 부처님의 지혜이며,  
첫 세상에 알기 어려워,  
믿기 어려운 희귀한 법이기에,  
나는 조용히 머문다.”

논에 이르기를, 이 첫 게송에서 “대중을 기쁘게 하려 하여”는 총상이며, 정답의 상이다. 정답에는 두 가지가 있다.

첫째, 감당할 만한 답  
둘째, 두려움 없는 답이다.

게송에 “대지혜이요, 두려움 없음이니”라 하여, 감당하지 못하는 답와 올바르지 않은 답를 떠나, 이 두 가지가 자기와 타인 모두 과오가 없음을 나타낸다.

어떤 것이 올바른 답인가? 이 법은 말하기 어렵고 듣기도 어렵기 때문이다.

어찌하여 말하기 어려운가? 게송에 이르기를,

“어려움이 첫째 희귀하여,  
보살이 행하는 것을 보여 주며,  
지지의 일을 분별하여 으뜸으로 하니,  
여러 부처님의 근본이다.”

어려움이란 얻기 어렵다는 뜻이다. 어려움에는 두 가지가 있다.

첫째, 가장 어려움  
둘째, 전례 없는 어려움이다.

게송에 “첫째요, 희귀하니”라 하여 이 두 가지가 설법의 어려움을 나타낸다.

어떤 것이 어려운가? 게송에 “보살이 행하는 일을 보여 주며, 지지 일을 분별하여 으뜸으로 하니”라 하였다.

보살 행이란 출세간 지혜이다.

보여 준다는 것은 나타내는 것이다.

지지 일이란 여러 지 보살 행이다.

분별하여 으뜸이라는 것은 뛰어남을 설함이다.

어떤 보살 행인가? 게송에 “여러 부처님의 근본, 부처는 깨달은 부처 지혜”라 하였다.

이미 말하기 어려움을 설하였으니, 다시 어려운 까닭을 설한다.

어떤 것이 어려운가? 그 보살 행의 뜻이 머무르므로 이렇게 말하기 어렵다.

어떻게 그 뜻이 머무르는가? 게송에 이르기를,

“미세하여 보기 어렵고,  
마음의 지경이 아니어서 얻기 어렵고,  
경계 지혜가 무루하여,  
듣는 이는 미혹하고 답답하다.”

이 게송에서 ‘얻기 어렵다’는 것은 총상이고, 나머지는 별상이다.

얻기 어렵다는 것은 증득하기 어렵다는 뜻이다.

얻기 어려움에는 네 가지가 있다.

첫째, 미세하여 얻기 어려움  
둘째, 보기 어려움  
셋째, 마음에서 벗어나 얻기 어려움  
넷째, 마음의 지경이 아니어서 얻기 어려움이다.

미세하여 얻기 어려움은 듣는 지혜의 경계가 아니므로, 거친 일은 깊이 생각할 필요가 없다.

보기 어려움은 사지혜의 경계가 아니다.

마음에서 벗어나 얻기 어려움은 세간의 수행 지혜가 아니며, 삼계의 마음과 마음의 수법을 분별하는 세간 수행 도의 지혜가 아니므로 나타낸다.

마음의 지경이 아니어서 얻기 어려움은 보답생선(報生善) 얻는 수행 지혜가 아니므로 나타낸다.

이것은 마음과 경계의 지경을 나타내는데, ‘지경’이란 무엇인가? 게송에 “지혜의 지경”이라 하였다.

어떤 것이 지혜인가? 실의를 보는 것이다.

왜 다른 경계가 아닌가? 무루하기 때문이다.

무루란 출세간의 뜻이며, 이 뜻은 세간 지혜 경계가 아니며, 이와 같이 심오한 뜻은 해석할 수 있고, 이해할 수 있으나 말할 수 없다.

만약 들으면 어찌 답답한가? 집착하여 집착하기 때문이다.

듣는다는 것은 듣는 것이며, 듣지 않는 것이 아니다.

이미 어려움을 변론하였으니, 다시 듣기 어려움을 나타낸다.

게송에 이르기를,

“마음을 금강처럼 지니고,  
부처님의 지혜를 깊이 믿으며,  
마음 지경은 무아 지혜이며,  
지혜로운 이는 미세한 지를 들을 수 있다.”

금강 같다는 것은 금강처럼 견고함이다.

견고함에는 두 가지가 있다.

첫째, 결정된 믿음이 견고함  
둘째, 증득한 견고함이다.

이 세 구절은 견고함이 총상이고, 나머지는 별상이다.

어찌하여 부처님의 지혜를 깊이 믿는가? 오직 부처만이 알며, 내 것이 아니기 때문이다.

부처의 보리심은 무변하며, 부처가 중생을 화현하여 설하는 법문은 여러 가지이다.

마음 지경이란 무엇인가? 어찌하여 무아 지혜인가?

마음 지경이란 마음이 삼계 중에서 받는 보답과, 마음이 행하는 모든 경계를 말한다.

무아 지혜에는 두 가지가 있다.

무아와 법공(法空)이며, 진실한 지혜이다.

지혜로운 이는 미세한 지를 알기 어렵다.

이와 같이 미세함을 비유로 나타내니, 게송에 이르기를,

“마치 색을 그린 허공 같고,  
허공의 바람과 같으며,  
지혜는 이와 같이 분별하여,  
부처님의 무루한 지를 보기 어렵다.”

이 게송은 허공 중에 색을 그린 것이 벽과 같고, 허공 중 바람과 나뭇잎이 있어 머무르지 않아 볼 수 없음을 나타낸다.

이 움직이는 것은 허공 중에 이 두 가지가 없다는 뜻이 아니다.

허공의 처소와 말할 수 없는 처소는 그림과 바람과 같으며, 이는 본래 성질이 아니므로 볼 수 없고, 머무르지 않기 때문이다.

그것이 객관적인 것이므로, 허공 중에 이 말이 없다는 뜻이 아니며, 이와 같이 부처님의 지혜가 지지 승 분별하기 어려운 것을 말로 나타낸 것이다.

그림은 이름과 구절의 몸을 비유한 것이다. 왜냐하면 상에 의지하여 말하기 때문이다.

바람은 음성과 소리를 비유한 것이다.

설함은 이 두 가지로 말하는 것이고, 듣는 이는 이 두 가지로 듣는다.

만약 이와 같이 말할 수 있고 들을 수 있으며 보기 어렵다면, 왜 설하지 않는가?

내 마음은 부처님의 지혜이며,  
첫 세상에 알기 어려워,  
믿기 어려운 희귀한 법이기에,  
나는 조용히 머문다.

어려움은 증득하기 어렵다는 뜻이다.

믿기 어려움은 결정된 마음이 생기기 어렵다는 뜻이다.

이 게송은 증득과 믿음이 있어 말할 수 있고 들을 수 있으나, 세간에서 얻기 어려워 증득과 믿음을 얻기 어려우므로 나는 말하지 않는다는 뜻이다.

경에 이르기를,  
“그때 해탈월 보살이 이 말을 듣고 금강장 보살에게 청하였다.

‘부처님의 제자여! 이 대보살 무리는 선하고 청정한 무리이며, 선하고 깊은 마음과, 선하고 청정한 여러 염념과, 선하게 모은 여러 행과, 여러 부처님을 많이 친근히 하며, 선하게 도법을 모으고, 무량한 공덕을 갖추고, 어리석음과 의심과 뉘우침에서 벗어나 더럽지 않으며, 선하게 깊은 마음을 머물러 부처님 법에 있어 다른 교를 따르지 않는다.

잘하였다, 부처님의 제자여! 이 뜻을 펼쳐 말하라. 이 보살들은 이 깊은 법을 모두 증득할 수 있다.’”

논에 이르기를, 성자 해탈월이 왜 다시 이 무리를 찬탄하는가?

앞서 세간에서 증득과 믿음이 어렵다고 하였으니, 이 무리가 능히 증득할 만함을 나타낸다.

선하고 깊은 마음은 총상이며, 이 선하고 깊은 마음에는 두 가지가 있다.

첫째, 아함 청정  
둘째, 증득 청정이다.

아함 청정에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 욕망 청정으로, 마음에 따라 아함을 얻어 방편으로 염념과 깨달음이 청정하다. 경전에 “선청정제염”이라 하였다.

둘째, 구청정으로, 몸과 입과 공경 행에 따라 얻는다. 경전에 “선집제행”이라 하였다.

셋째, 수지 청정으로, 무량 세월 동안 많이 듣고 기억하여 잘 잊지 않는다. 경전에 “다친근제불”이라 하였다.

넷째, 생득 청정으로, 상상하는 상위 생을 얻어 뛰어난 염념과 뛰어난 마음을 얻는다. 경전에 “선집조도법”이라 하였다.

다섯째, 행청정으로, 선한 증득 법을 구하고 적은 욕망과 두타 등을 닦아 많은 공덕을 이룬다. 경전에 “구득무량공덕”이라 하였다.

증득 청정에는 네 가지가 있다.

첫째, 득청정으로, 현지혜가 잘 결정되어 있다. 경전에 “리치의회”라 하였다.

둘째, 불행청정으로, 도를 닦는 동안 모든 번뇌를 행하지 않는다. 경전에 “무유염오”라 하였다.

셋째, 무염족 청정으로, 소승을 좋아하지 않고 상승의 원망을 좋아하지 않는다. 경전에 “선주심신”이라 하였다. 깊은 마음이란 원망 때문이다. 신심은 결정이며, 또 그 공덕을 기억하고 지니기 때문이다.

넷째, 타교불수 청정으로, 도를 다하는 중에 스스로 바른 행을 한다. 경전에 “어불수타교”라 하였다.

경에 이르기를,  
“그때 금강장 보살이 이르기를, ‘부처님의 제자여! 이 보살 무리는 선하고 청정한 깊은 마음과, 선하고 청정한 여러 염념과, 선하게 모은 여러 행과, 여러 부처님을 많이 친근히 하며, 선하게 도법을 모으고, 무량한 공덕을 갖추고, 어리석음과 의심과 뉘우침에서 벗어나 더럽지 않으며,

선하게 깊은 마음을 머물러 부처님 법에 있어 다른 교를 따르지 않는다. 나머지는 소법을 좋아하는 자로, 이 깊고 심오한 어려운 일을 듣고 의심이 많아, 이 사람은 긴 밤 동안 여러 무익한 괴로움을 받는다. 나는 이들을 불쌍히 여겨 조용히 머문다.’”

논에 이르기를, 성자 금강장이 해탈월 보살이 찬탄한 무리의 청정 공덕을 이끌어 받은 뒤, 설법 중에 법을 받을 만한 자가 의심과 의혹이 늘어나는 것을 보아 말하지 않은 것이다.

한 법 중에 두 가지 과오가 있다.

의심은 바른 행과 어긋나 망설임의 뜻이며,  
의혹은 마음이 미혹함의 뜻이다.

이는 선법을 망치고 선법에서 멀어지게 한다.

이와 같이 행하지 않는 인연과 행이 줄어드는 인연을 나타낸다.

경에 이르기를,  
“그때 해탈월 보살이 금강장 보살에게 청하였다.

‘잘하였다, 부처님의 제자여! 다시 이 일을 청하니, 부처님의 신력을 받아, 이 불가사의한 법과 부처님이 보호하는 일을 잘 분별하여, 사람들이 쉽게 믿고 이해하게 하소서.

왜냐하면 십지의 뜻을 잘 설하니, 십방 여러 부처님의 법이 보호하고, 모든 보살이 이 지혜 지경을 잘 닦아 방편으로 행하기 때문이다.

부처님의 제자여! 비유하자면 모든 글자와 숫자와 말은 모두 초기 장에 포함되며, 초기 장이 근본이니, 글자와 숫자와 말 중 초기 장에 들지 않는 것이 없다.

이와 같이 부처님의 제자여! 십지는 일체 부처님의 법의 근본이며, 보살이 이 십지를 갖추어 행하면 일체 지혜를 얻는다.

그러므로 부처님의 제자여! 이 뜻을 설하니, 여러 부처님이 보호하고 신력을 더하여, 사람들이 믿고 받아들이며 깨뜨리지 못하게 하소서.’”

논에 이르기를, 성자 해탈월이 왜 다시 청하는가?

이는 의혹이 피할 수 없음을 나타내며, 설하지 않으면 큰 과오가 있어 일체 부처님의 법을 성취하지 못하기 때문이다.

이 뜻 때문에 금강장 보살에게 다시 청한 것이다.

만약 여러 부처님이 힘이 있어 믿음을 일으키게 한다면, 왜 중생이 그 법에서 아직도 비방하는 뜻을 일으키는가?

두 가지 정이 있다.

첫째, 감보정(感報定)  
둘째, 작업정(作業定)이다.

이 두 가지 정은 여러 부처님의 위력으로도 바꿀 수 없다.

처음 행하는 자는 아함 행에 의지한다.

일체 부처님의 법을 성취하는 자는 증지혜를 말한다.

글자는 음과 상이며, 숫자는 이름과 구절이다.

이 둘이 수의 뜻이며, 설함은 말이다.

모든 글자, 음, 숫자, 말 등은 모두 초기 장이 근본이다.

경에 이르기를,  
“그때 여러 보살 무리가 한 목소리로 게송을 지어 금강장 보살에게 청하였다.

‘상묘하고 무구한 지혜여,  
무량한 뜻을 변론할 만하며,  
아름답고 묘한 말을 펼쳐,  
진실한 뜻과 부합하니,

념지가 견고하고 청정한 지혜여,  
십력을 위하여 마음을 깨끗이 하며,  
분별 없는 뜻으로,  
이 십지 법을 설하소서.

정진과 계율과 깊은 뜻으로,  
아만과 망상을 떠나,  
이 무리는 의심이 없으며,  
오직 좋은 설법을 듣고자 합니다.

목마른 이가 찬 물을 생각하고,  
배고픈 이가 좋은 음식을 생각하며,  
병든 이가 좋은 약을 생각하듯,  
벌이 꿀을 의지하듯,  
우리도 이와 같으니,  
달콤한 법을 듣고자 합니다.

잘하였다, 청정한 지혜여,  
승지와 오염 없는 땅을 설하며,  
십력을 갖추고 무애하여,  
선승의 도를 다 설하소서.’”

논에 이르기를, 첫 게송은 증득한 힘과 변론 능력을 찬탄한 것이며, 두 번째 게송은 아함의 힘과 변론 능력을 찬탄한 것이다. 증득한 힘과 아함의 힘으로 설할 수 있으므로 찬탄한 것이다.

윗 구절은 총상이며, 또 윗 구절은 증득한 힘과 변론 능력이 뛰어남을 나타낸다.

변론 능력을 찬탄하는 데는 세 가지가 있다.

첫째, 진실한 지혜  
둘째, 체성  
셋째, 과보이다.

진실한 지혜는 무루 지혜로, 성문과 연각의 지혜보다 뛰어나다.

게송에 “묘무구지”라 하였다.

체성은 무량한 뜻을 변론하는 능력이다.

게송에 “감무량의변”이라 하였다.

과보는 글자와 뜻이 성취되어, 또 미끄럽고 뛰어난 으뜸 글자와 뜻이 성취됨이다.

게송에 “연설미묘언, 진실의상응”이라 하였다.

두 번째 게송 윗 구절은 아함의 힘을 찬탄하며, 게송에 이르기를,

“념지가 견고하고 청정한 지혜여,  
십력을 위하여 마음을 깨끗이 하며,  
분별 없는 뜻으로,  
이 십지 법을 설하소서.”

념지가 견고하다는 것은 받아 지니고 설하는 것이다. 이 보살은 아함 중에 청정한 지혜가 있어 의심이 없다.

이와 같이 증득한 힘과 아함의 힘을 찬탄한 뒤, 듣는 무리가 증득과 아함의 힘에 들어가도록 하니, 그래서 어떻게 증득에 들어가는지 청한다.

이미 지경에 들어간 자는 부처님의 힘을 얻고, 아직 지경에 들지 않은 자는 지경에 들게 하며, 게송에 “십력”과 “청심”이라 하였다.

어떻게 아함의 무애 분별 뜻에 들어가는가? 십지 법을 받아 지니게 하기 위함이다.

이와 같이 찬탄하여 증득한 힘과 아함의 힘을 성취한 뒤, 다시 듣는 무리가 아함과 증득한 힘을 받을 만함을 찬탄한다.

게송에 이르기를,

“정진과 계율과 깊은 뜻으로,  
아만과 망상을 떠나,  
이 무리는 의심이 없으며,  
오직 좋은 설법을 듣고자 합니다.”

이 게송에서 ‘오직 원한다’는 것은 총상이다.

오직 원함에는 두 가지가 있다.

첫째, 아함을 구함  
둘째, 정증을 구함이다.

아함을 듣기에 견디지 못하는 망상이 두 가지가 있다.

첫째, 아상  
둘째, 만상이다.

아상은 뒤집힌 견해이며, 만상은 불가사의한 곳에 믿음이 생기지 않는 것이다.

망상이란 망상 견해 중 같은 원인이다.

듣기에 견디는 두 가지 대치가 있다.

첫째, 정(定)  
둘째, 계(戒)이다.

정이란 마음이 조복된 것이고, 계란 위의를 잘 지키는 것이다.

증득에 견디는 두 가지 대치가 있다.

첫째, 정견  
둘째, 정의이다.

정견은 뜻을 잘 생각하는 것이고, 정의는 기뻐하는 것이다.

깊다는 것은 세밀하게 잘 생각함이다.

또 여러 비유로 대중이 법을 구하는 뜻이 깊어짐을 나타낸다.

게송에 이르기를,

“목마른 이가 찬 물을 생각하고,  
배고픈 이가 좋은 음식을 생각하며,  
병든 이가 좋은 약을 생각하듯,  
벌이 꿀을 의지하듯,  
우리도 이와 같으니,  
달콤한 법을 듣고자 합니다.”

이 네 가지 비유는 네 가지 뜻 문을 비유하며, 정받음과 도움, 멀어짐과 안락한 행을 나타낸다.

이 뜻은 어떠한가? 물은 씹지 않고 따라 마시듯, 처음 듣는 지혜를 듣고 즉시 받아 지니며, 음식은 씹어 몸의 힘을 돕듯, 생각하는 지혜가 들은 법을 씹어 지혜의 힘을 돕는다.

좋은 약을 먹으면 병이 낫듯, 이와 같이 듣고 생각하고 닦는 지혜가 성스러운 열매를 따라 행하여, 모든 번뇌와 습을 멀리한다.

꿀에 의지하는 벌떼처럼, 이와 같이 듣고 생각하고 닦는 지혜의 열매가 성스러운 의지처이며, 현세의 사랑과 맛을 받아 즐겁게 행한다.

이와 같이 찬탄하여 설하는 자와 듣는 자가 청하여 설함을 청한 뒤, 다시 설법의 이익을 모두 함께 청한다.

게송에 이르기를,

“잘하였다, 청정한 지혜여,  
승지와 오염 없는 땅을 설하며,  
십력을 갖추고 무애하여,  
선승의 도를 다 설하소서.”

잘하였다란 설하는 법 중에 잘 갖추었음을 말한다.

잘하다는 세 가지가 있다.

첫째, 의지함  
둘째, 체성  
셋째, 과보이다.

의지함이란 청정한 지혜를 말하며, 체성은 아직 설하지 않은 여러 지의 법이며, 승지는 뛰어난 지지이다.

무구란 뜻에 어긋나지 않음을 말한다.

뜻에 어긋나는 설법에는 세 가지 오염이 있다.

첫째, 거꾸로 설함  
둘째, 여래를 비방함  
셋째, 듣는 이를 속임이다.

과보란 십력과 무애와 부처와 보리이다.

이와 같이 청하여 설함을 청하였으나, 아직 설하지 않은 것은 청함이 충분하지 않기 때문이다.

십지경론 초 환희지 권 제일  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)