십송율 권 제오십이 제구송지일 박규 역

후진 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 번역.

비구 중 우바리(優波離)가 문답하다.

제1, 음욕에 관한 문답

부처님께서 비예리국(毘耶離國)에 계셨다. 장로 우바리는 부처님을 찾아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 물었다.

“만약 비구가 주술로 스스로 축생의 모습으로 변하여 음욕을 행하면, 파라위(波羅夷, 출가자의 가장 중대한 범죄)죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 스스로 ‘나는 비구다’라고 기억한다면 파라위죄를 받는다. 만약 기억하지 못하면 도란차(偸蘭遮, 절도에 해당하는 경범죄)를 받는다.”

또 물었다.

“만약 두 비구가 주술로 함께 축생의 모습으로 변하여 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 스스로 ‘나는 비구다’라고 기억한다면 파라위죄를 받는다. 기억하지 못하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 바와 같이 비인(非人) 여성과 음욕을 행하면 파라위죄를 받는데, 비인 여성이란 무엇입니까?”

답하셨다.

“붙잡을 수 있는 자가 바로 그것이다.”

또 물었다.

“입으로 음욕을 행하면 어느 경우에 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“이빨을 넘으면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“여성의 몸이 두 부분으로 나뉘었는데 비구가 계속 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“여성의 머리가 잘려져 입으로 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“여성의 머리가 잘려져 대소변도로 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“나머지 신체 부위에 구멍을 만들어 그 안에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다. 만약 정액을 배출하면 승가바시사죄(僧伽婆尸沙, 승가의 중범죄)를 받는다.”

또 물었다.

“만약 이빨 바깥쪽, 입술 안쪽에서 음욕을 행하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 세 도(三道, 남녀 음경, 질, 항문)에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받는데, 혹시 세 도 중 음욕을 행해도 파라위죄를 받지 않는 비구가 있습니까?”

답하셨다.

“네, 네 모서리를 건드리지 않고 구부리면 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 바와 같이 여자가 죽었을 때 시체가 부패하지 않고 음욕을 행하면 파라위죄를 받는데, 시체가 부패한다는 것은 무엇입니까?”

답하셨다.

“여성의 근부가 썩거나 떨어지고, 마르거나 벌레가 갉아먹는 경우를 말한다. 그런 상태에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받지 않고 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“죽은 여자의 시체가 부패하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하셨다.

“여성의 근부가 썩지 않고 떨어지지 않으며, 마르지도 않고 벌레가 갉아먹지 않는 상태를 말한다. 그런 상태에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 바와 같이 죽은 여성의 시체가 부패하지 않고 음욕을 행하면 파라위죄를 받는데, 죽은 여성의 시체가 부패한다는 것은 무엇입니까?”

답하셨다.

“여성의 근부가 썩거나 떨어지고, 마르거나 부풀거나 벌레가 갉아먹는 상태를 말한다. 그런 상태에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받지 않고 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“죽은 여자가 부패하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하셨다.

“여성의 근부가 썩지 않고 떨어지지 않으며, 마르지도 않고 부풀지도 않고 벌레가 갉아먹지 않는 상태를 말한다. 그런 상태에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“뜨거운 돼지고기 속에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 홀로 빈 집에 들어가면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 예를 들어 람바나 비구, 약척 비구 등이 그러하다.”

또 물었다.

“여성의 몸이 찢어졌는데 비구가 다시 합하여 음욕을 행하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 바와 같이 비구가 남자의 음경에 싸개를 두르고 세 도에서 음욕을 행하면 파라위죄를 받는데, 싸개를 두르고 들어가도 파라위죄를 받지 않는 경우가 있습니까?”

답하셨다.

“있다. 두꺼운 옷, 두꺼운 가죽, 두꺼운 나무껍질, 대나무, 갈대, 잎으로 싸서 음욕을 행하면 파라위죄를 받지 않고 도란차죄를 받는다. 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 음욕을 행해도 파라위죄를 받지 않는 경우가 있습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의(比丘)로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 사람이 음욕을 행해 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사(沙彌)와 같다.”

제2, 도둑질에 관한 문답

부처님께서 왕사성(王舍城)에 계셨다. 우바리가 부처님께 물었다.

“만약 비구가 두 부(部) 각각 80명씩 몸에 소속되어 집단 수 중에서 말로 하거나 제비를 뽑으면 어떤 죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘내가 수 중에 있다’고 거짓말하면 파라위죄를 받는다.”

“어떻게 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“남의 손에서 내 손으로 물건이 옮겨지면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 돈이나 옷이 아닌 물건을 숨기지 않고 도둑질하려는 마음으로 옮기면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 예를 들어 나무껍질을 도둑질하려는 마음으로 옮기면 그렇다.”

또 물었다.

“비구가 도둑에게 가서 ‘가라, 나는 물건 위치를 안다’고 말하고 실제로 모르면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“거짓말로 파라위죄를 받는다. 도둑이 물건을 얻지 못하는데도 말하면 투기라죄(突吉羅)를 받는다. 만약 물건을 보여주면 다섯 냥을 받는다. 만약 다섯 냥 이상의 물건이 손에 들어오면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 관문을 지나면서 세금을 내야 하는 물건을 내지 않고 지나가면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“파라위죄를 받는다. 만약 상인이 비구에게 ‘이 물건을 나와 함께 넘으라’고 말하면 비구가 함께 넘는다. 세금이 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 상인이 관문에 와서 ‘이 물건을 나와 함께 넘으라. 세금은 비구가 절반 내라’고 하면 비구가 넘을 때 세금이 다섯 냥 이하이면 파라위죄를 받는다. 상인이 ‘세금을 다 내라’고 하면 비구가 넘을 때 세금이 다섯 냥 이하이면 파라위죄를 받는다. 상인이 관문에 와서 세금을 내야 하는데 비구가 다른 길로 넘으면 세금이 다섯 냥 이하라도 파라위죄를 받는다. 상인이 세금을 내야 하는데 관문에 오기 전에 비구가 다른 길로 넘으면 세금이 다섯 냥 이하라도 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“세금이 다섯 냥 이하인데도 비구가 관문을 넘으면 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 다른 사람이 옷이나 주머니에 바늘통을 넣는 등 비구가 모르면 죄가 없다. 만약 물건을 날려 넘기면 죄가 없으나, 여러 개를 넘기면 도란차죄를 받는다. 셀 수 없는 물건을 넘기면 파라위죄를 받는다. 관문이 아닌 곳을 넘으면 도란차죄를 받으나, 관문을 넘으면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“여섯 가지 도둑질 방법, 즉 강제로 빼앗기, 경시하여 빼앗기, 다른 이름으로 빼앗기, 맞서서 빼앗기, 맡겨서 빼앗기, 빌려서 빼앗기 중 어느 것이 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“빌려서 빼앗는 것을 제외하고 모두 파라위죄를 받는다. 만약 숲의 소유물이 완전하면 파라위죄를 받으나, 완전하지 않으면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“만약 부처님의 사리를 도둑질하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 존경하는 마음으로 ‘부처님도 나의 스승’이라 생각하고 청정한 마음으로 가져가면 죄가 없다.”

또 물었다.

“경전 권을 도둑질하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“가치에 따라 파라위죄를 받는다. 만약 다섯 냥 이하라면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“탑, 사원, 정사(精舍) 안의 공양물을 도둑질하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그 물건에 수호자가 있으면 도란차죄를 받는다. 만약 가치가 다섯 냥 이하라면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“항상 출입하는 시주처에서 비구가 여인에게 ‘네 남편과 나는 네 물건을 얻었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“거짓말로 파라위죄를 받는다. 만약 물건의 가치가 다섯 냥 이상이면 손에 들어오므로 파라위죄를 받는다. 다섯 냥 이하라면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“어두운 곳에 네 비구가 도둑질하려는 마음으로 함께 물건을 가져가면 파라위죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다. 만약 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 다섯 냥 이하라면 도란차죄를 받는다. 만약 물건을 쪼개서 가져가면 다섯 냥 이상이면 파라위죄, 다섯 냥 이하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“옷을 도둑질하려는 마음으로 본래 있던 곳에서 가져가면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 만약 선택할 때 도둑질하면 도란차죄를 받는다. 선택한 후 다섯 냥 이하를 가져가면 도란차죄, 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 만약 여러 개를 함께 가져가면 도란차죄를 받는다. 언제 파라위죄를 받습니까? 물건을 떼어낼 때이다.”

또 물었다.

“옷이 걸려 있는 곳에서 비구가 도둑질하려는 마음으로 가져가면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 선택할 때 도둑질하면 도란차죄, 선택 후 다섯 냥 이하 가져가면 도란차죄, 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 여러 개를 함께 가져가면 도란차죄를 받는다. 숲 속에서는 언제 파라위죄를 받습니까? 떼어낼 때이다.”

또 물었다.

“비구가 다른 비구에게 ‘너는 어떤 거사(居士)의 무거운 물건을 알고 있느냐?’고 말하면, 비구가 ‘안다’고 대답하고 그 물건을 본래 있던 곳에서 가져가면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. ‘교법에 따라 가져간 것’은 도란차죄, ‘도둑질한 것’은 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 완전하지 않은 물건을 도둑질하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 완전하지 않은 물건이 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 무거운 물건을 도둑질하려는 마음으로 여러 곳에서 옮기면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 만약 비구가 상위 아차리야(阿闍梨)의 옷 주머니를 옮기며 옮길 때마다 무거운 물건을 옮기려는 마음으로 옮기면 파라위죄를 받는다. 만약 의심하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 바와 같이 비구가 도둑질하려는 마음으로 다섯 냥 이하의 물건을 가져가면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 다섯 냥이란 무엇입니까?”

답하셨다.

“한 동전은 열여섯 작은 동전과 같으며, 동전은 계율을 받지 않은 자가 도둑질할 때 기준이다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하여 계율을 받으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하여 계율을 받으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하여 계율을 받은 자가 도둑질하면 파라위죄를 받는다. 계율을 받을 때 도둑질하면 투기라죄, 계율을 받은 후 도둑질하면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 도둑질하면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 도둑질하여 계율을 받지 않은 자가 도둑질하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 두 가지 땅 도둑질, 즉 서로 말하며 취하는 것과 서로 빼앗는 것 중 어느 것이 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“서로 말하며 취하는 것은 승취(勝取)로 파라위죄를 받고, 빼앗는 것은 패취(敗取)로 도란차죄를 받는다. 만약 패취 후 다시 서로 말하며 취하면 다섯 냥 이하라도 파라위죄를 받는다. 집과 방도 마찬가지이다.”

또 물었다.

“비구가 나무를 흔들어 열매를 떨어뜨리면 한 번에 떨어진 열매는 가치에 따라 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그렇다.”

또 물었다.

“비구가 구야니(拘耶尼) 물건을 도둑질하면 얼마 이상이면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그 물건의 가치가 다섯 냥 이상이면 파라위죄를 받는다. 무가치한 것은 해당하지 않는다.”

또 물었다.

“비구가 율단월(鬱單越) 물건을 도둑질하면 얼마 이상이면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그 나라 사람은 ‘나’나 ‘내 것’이 없으므로 죄가 없다.”

또 물었다.

“비구가 철기, 동기 등을 도둑질하면 가치에 따라 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그렇다.”

또 물었다.

“비구가 세 냥을 도둑질하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 돈이 귀할 때는 그렇다.”

또 물었다.

“비구가 다섯 냥을 도둑질해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 돈이 쌀 때 그렇다.”

또 물었다.

“비구가 먼저 도둑질하려는 마음으로 옷걸이를 부수고 나중에 마음이 생기면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 먼저 마음이 생기고 나중에 도둑질하려는 마음이면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 곡창을 부수고 곡식을 가져가면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“때와 가치에 따라 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 많은 물건을 가져가도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 여러 사람이 나누지 않은 물건이면 그렇다. 나무기구를 도둑질하면 가치에 따라 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 금목걸이를 도둑질해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 비인(非人)의 금목걸이라면 그렇다. 또한 금목걸이가 다섯 냥 이하라면 그렇다.”

또 물었다.

“비구가 물을 도둑질하면 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“가치에 따라 죄를 받는다. 도랑을 막고 물을 도둑질해도 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 계율을 청정히 지키며 죄를 두려워하여 천 냥을 가져가도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 자기 물건이라 생각하거나 동의하여 잠시 빌려 쓰거나 주인이 없는 물건임을 알거나 미친 마음이나 병든 마음으로 가져가면 죄가 없다.”

또 물었다.

“거사(居士)가 한 곳에 천 냥을 두었는데 비구가 도둑질하려는 마음으로 가져가면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 다섯 냥을 가져가면서 본래 있던 곳에서 떠나면 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 한 번에 한 냥씩 가져가면 좋으나, 두세 냥을 한 번에 가져가면 파라위죄를 받지 않는다.”

또 물었다.

“비구가 도둑질하려는 마음으로 다른 사람의 물건을 숨기면 도란차죄를 받습니까? 다른 사람의 물건을 자기 마음으로 숨기면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그렇다.”

또 물었다.

“만약 사람들이 다섯 보배나 다섯 보배와 비슷한 물건을 땅속에 숨겨두었는데, 비구가 주술이나 약초의 힘으로 그것을 파괴하거나 변색시켜 이익을 빼앗으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 시주자가 승가에 음식을 청했는데 아직 도착하지 않았는데 ‘내가 가야 한다’고 거짓말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“거짓말로 파라위죄를 받는다. 만약 사자를 보내거나 신뢰를 주거나 서신을 보내면 투기라죄를 받는다. 만약 그 음식이라면 가치에 따라 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 다른 사람의 무용지물인 돈을 가져가면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“그 돈은 가치에 따라 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 무거운 물건을 본래 있던 곳에서 옮기면 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 다른 사람의 옷이나 밥그릇, 옷이 땅에 떨어져 경계 밖으로 나가지 않으면 도란차죄를 받는다. 만약 거사가 비구에게 옷이 자기 것이라 말하면 거짓말로 파라위죄를 받는다. 거사가 와서 ‘이것은 내 옷이다. 네가 원하면 주겠다’고 말하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 구리로 금색을 만들어 관문을 지나면 도란차죄를 받는다. 만약 더 물건이 있느냐고 묻고 실제로 있으면 없다고 거짓말하면 파라위죄를 받는다. 만약 빌린 물건을 빌리지 않았다고 거짓말하면 파라위죄를 받는다. 먼저 다 쓰고 나서 끊으면 끊은 후에는 파라위죄를 받는다. 먼저 끊고 나서 본래 있던 곳을 떠나면 떠날 때 파라위죄를 받는다. 만약 비구가 남의 맡긴 물건을 주인이 묻는데 빌리지 않았다고 거짓말하면 파라위죄를 받는다. 먼저 다 쓰고 끊으면 파라위죄를 받는다. 먼저 끊고 떠나면 떠날 때 파라위죄를 받는다. 만약 비구가 돈을 가져가면 그 돈을 가치에 따라 죄를 받는다. 만약 비슷한 돈도 가치에 따라 죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 많은 물건을 가져가도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 물건이 많아도 다섯 냥 이하라면 그렇다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하려는 마음으로 계율을 받지 않은 상태에서 떠나면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하려는 마음으로 계율을 받을 때 떠나면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 도둑질하려는 마음으로 계율을 받은 자가 떠나면 파라위죄를 받는다. 계율을 받을 때 도둑질하려는 마음으로 계율을 받을 때 떠나면 투기라죄를 받는다. 계율을 받을 때 도둑질하려는 마음으로 계율을 받은 후 떠나면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 도둑질하려는 마음으로 계율을 받은 자가 떠나면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 도둑질하려는 마음으로 계율을 받지 않은 자가 떠나면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“사람들이 코끼리, 말, 소, 양, 당나귀, 노새, 낙타 등과 같이 사람들에게 이익이 되는 가축을 가지고 있는데, 비구가 기쁘다는 마음으로 그 발을 자르거나 몸의 일부를 해치거나 풀어놓으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“사람들에게 이익이 되는 가축을 비구가 기쁘다는 마음으로 풀어놓으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 도둑질하려는 마음으로 변신하여 비구니로 변하면 비구니가 본래 있던 곳을 떠나면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구니가 도둑질하려는 마음으로 변신하여 비구로 변하면 비구가 본래 있던 곳을 떠나면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구가 무거운 물건을 도둑질해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 자가 무거운 물건을 도둑질하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사와 같다.”

제3, 살생에 관한 문답

우바리가 부처님께 물었다.

“만약 비구가 주술로 몸을 변형시켜 축생의 모습으로 변해 사람의 목숨을 빼앗으면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“만약 스스로 ‘나는 비구다’라고 기억하면 파라위죄를 받는다. 기억하지 못하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 어머니를 죽이면 큰 복을 얻고 죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 사랑하는 이를 어머니라 부르는데, 죽여도 큰 복을 얻고 죄를 받지 않는다.”

또 물었다.

“비구가 아버지를 죽이면 큰 복을 얻고 죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 번뇌를 아버지라 부르는데, 죽여도 큰 복을 얻고 죄를 받지 않는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 어머니를 죽이려다 어머니가 아닌 이를 죽이면 파라위죄와 역죄(逆罪)를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 어머니가 아닌 이를 죽이려다 어머니를 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 사람을 죽이려다 비인(非人)을 죽이면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 비인을 죽이려다 사람을 죽이면 투기라죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 아라한을 죽이려다 아라한이 아닌 이를 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 편법으로 아라한이 아닌 이를 죽이려다 아라한을 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 실제로 아라한 비구인데 아라한이 아니라고 악심을 품고 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받고 역죄도 받는다.”

또 물었다.

“비구가 실제로 아라한 비구가 아니면서 아라한이라고 말하고 악심을 품고 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“파라위죄를 받지만 역죄는 받지 않는다.”

또 물었다.

“한 여자가 가라라(加羅邏)를 버리고 한 여자가 다시 가져가 아이를 낳으면 누가 어머니입니까?”

답하셨다.

“먼저 버린 여자가 어머니이다.”

또 물었다.

“비구가 어느 어머니를 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“먼저 어머니를 죽이면 파라위죄와 역죄를 받는다.”

또 물었다.

“자식이 출가하려 하면 어느 어머니에게 물어야 합니까?”

답하셨다.

“나중 어머니에게 물어야 한다.”

또 물었다.

“비구가 사람 태아를 떨어뜨리면 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 사람이 축생을 잉태한 경우이다.”

또 물었다.

“비구가 축생 태아를 떨어뜨리면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 만약 축생이 사람을 잉태한 경우이다.”

또 물었다.

“비구가 아버지와 어머니를 죽이려 편법을 만들고 깊은 구덩이에 뛰어들면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“부모가 먼저 죽고 비구가 나중에 죽으면 파라위죄와 역죄를 받는다. 비구가 먼저 죽고 부모가 나중에 죽으면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 아버지와 어머니를 죽이려 편법을 만들고 칼로 자살하면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“부모가 먼저 죽고 비구가 나중에 죽으면 파라위죄와 역죄를 받는다. 비구가 먼저 죽고 부모가 나중에 죽으면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 부모를 죽여도 파라위죄와 역죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 비구가 병들어 부모가 문안하러 왔을 때 비구가 걸어가서 부모를 넘어뜨려 죽으면 비구는 죄가 없다. 또한 비구가 병들어 부모를 부축하여 집에 데려가려다 발길질하여 넘어뜨려 죽으면 비구는 죄가 없다. 만약 비구가 부모를 죽이려 마음에 의심이 생겨 부모가 아니라고 생각하면 죄가 없다. 만약 마음이 확고히 부모임을 알고 죽이면 파라위죄와 역죄를 받는다. 만약 사람이 도둑을 잡아 죽이려다 도둑이 도망가면 관청이나 마을 사람들이 도둑을 쫓아가는데 비구가 거꾸로 쫓아가서 ‘도둑을 보았다’고 거짓말하여 도둑이 죽으면 비구는 파라위죄를 받는다. 만약 여러 도둑을 쫓아가는데 도둑이 도망가면 관청이나 마을 사람들이 쫓아가고 비구가 거꾸로 쫓아가서 ‘도둑을 보았다’고 말하면 그 도둑 중 한 사람이 비구가 미워하는 자라면 비구가 죽이면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 어머니가 아닌 이를 어머니라 생각하고 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“파라위죄와 역죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 어머니라 생각하고 어머니가 아닌 이를 죽이면 파라위죄와 역죄를 받습니까?”

답하셨다.

“파라위죄를 받지만 역죄는 받지 않는다.”

또 물었다.

“비구가 비인이라 생각하고 악심으로 사람을 죽이면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구가 사람이라 생각하고 악심으로 비인을 죽이면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 사람 목숨을 빼앗아도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 자살은 죄가 없다. 비구가 장난삼아 때려서 죽으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 살인 편법을 쓰고 목숨을 빼앗으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받을 때 목숨을 빼앗으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받은 자가 목숨을 빼앗으면 파라위죄를 받는다. 계율을 받을 때 살인 편법을 쓰고 계율을 받을 때 목숨을 빼앗으면 투기라죄를 받는다. 계율을 받을 때 살인 편법을 쓰고 계율을 받은 후 목숨을 빼앗으면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 살인 편법을 쓰고 계율을 받은 자가 목숨을 빼앗으면 파라위죄를 받는다. 계율을 받은 자가 살인 편법을 쓰고 계율을 받지 않은 자가 목숨을 빼앗으면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 살인을 해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 자가 살인을 하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사와 같다.”

제4, 거짓말에 관한 문답

우바리가 부처님께 물었다.

“세존이시여, 큰 거짓말의 경계는 어떻게 경중죄를 받습니까?”

답하셨다.

“비구가 ‘나는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한의 과를 잃었다’고 말하면 과를 얻지 못했으므로 도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 과를 얻었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한의 과를 얻었다’고 말하고 누군가 급히 물으면 ‘나는 아니다’라고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 아라한과 아나함의 과를 잃었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“과를 얻지 못했으면 도란차죄를 받는다. 만약 하위 과를 얻고 상위 과를 잃었다고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 학인이다’고 말하고 누군가 급히 물으면 ‘나는 다문리근(多聞利根)으로 경전을 읽고 잘 이해하며 좌선에 뛰어나다. 비구는 모든 선법을 배워야 하므로 나는 학인이다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 무학법(無漏法)을 얻었으므로 학인이라 한다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 무학인이다’고 말하고 누군가 급히 물으면 ‘나는 더 이상 배우지 않는다. 다문리근으로 경전을 읽고 잘 이해하며 좌선도 한다. 그러므로 나는 무학인이다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 무학법을 얻었으므로 무학인이라 한다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 무소유이다’고 말하고 누군가 급히 물으면 ‘나는 옷과 밥그릇, 문고리, 시간, 칠일, 끝없는 약이 없으므로 무소유라 한다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 탐욕, 진노, 어리석음이 없으므로 무소유라 한다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 마지막 몸이다’고 말하고 누군가 급히 물으면 ‘나는 과거 무수한 생사를 거쳐 이것이 마지막 몸이다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 몸이 다하여 다시 몸을 받지 않는다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 비구에게 ‘너는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한이라 칭하라’고 말하고 물으면 ‘나는 아니다’라고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“누군가 비구에게 ‘네가 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한이라 하느냐?’고 물으면 비구가 ‘누가 그런 말을 하느냐, 나는 아니다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 기자굴산에서 수다르마과를, 비바라바산에서 스투파나과를, 살바사라포라산에서 아나함과를, 살바나구하산에서 아라한과를 얻었다’고 말하고 누군가 ‘왜 그렇게 말하느냐?’고 묻자 ‘나는 기자굴산에서 독송하고 사유하며 정진하여 수다르마과를 구했다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 아라한과도 마찬가지이다. 만약 ‘나는 기자굴산에서 수다르마과를 얻었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“다른 사람이 비구에게 ‘과를 얻었느냐?’고 물었을 때 비구가 손에 안파과, 잠파과, 바라두과, 긴두과, 나리라과를 들고 있어서 ‘과를 얻었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 어떤 거사의 집에 출입하며 ‘그 비구는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한이다’고 말하고 누군가 ‘누구냐?’고 묻자 ‘나는 그렇기도 하고 아니기도 하다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 어떤 거사의 집에서 장엄한 좌석에 앉아 ‘수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한이 이 자리에 앉으면 나는 다음에 앉는다. 나는 그렇기도 하고 아니기도 하다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“사람이 비구에게 ‘네 옷, 밥그릇, 음식, 침구, 약, 생활용품은 어디서 얻었느냐?’고 물으면 비구가 ‘어떤 거사의 집에 있다’고 말하고 거사가 ‘수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한이면 이 물건을 주겠다’고 말하면 비구가 ‘내가 얻었다. 나는 그렇기도 하고 아니기도 하다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 다섯 가지 두려움이 없다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 다섯 가지 두려움을 끊었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 결박, 속박, 욕망, 구속, 덮음, 얽힘을 다 끊었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 결박, 속박, 욕망, 구속, 덮음, 얽힘을 끊었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘성스러운 제자들이 얻어야 할 것을 내가 얻었다’고 말하고 누군가 ‘무엇을 얻었느냐?’고 묻자 ‘나는 독송에 능하고 질문에 통달하며 좌선에 정진하였으므로 얻었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘성스러운 제자 법을 얻었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 오근, 오력, 칠각의를 닦았다’고 말하고 누군가 ‘어떻게 닦았느냐?’고 묻자 ‘독송에 능하고 질문에 통달하며 좌선에 정진하였으므로 닦았다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 ‘나는 오근, 오력, 칠각의를 얻었다’고 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 성스러운 법을 허위로 말해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 비구가 수다르마과를 말하려다 스투파나과를 잘못 말하거나, 스투파나과를 말하려다 아나함과를 잘못 말하거나, 아나함과를 말하려다 아라한과를 잘못 말하는 경우이다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 오늘 세속의 선정에 들지 않았다. 누군가 ‘어제는 어땠느냐?’고 묻자 ‘어제도 들지 않았다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 선정법을 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 대사(大師)이다’고 말하고 누군가 ‘대사란 무엇이냐?’고 묻자 ‘나는 사람들에게 법을 설하고 교화하므로 대사라 한다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 대사법을 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 부처이다’고 말하고 누군가 ‘부처란 무엇이냐?’고 묻자 ‘나는 삼악근과 십악도를 행하지 않으므로 부처라 한다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 부처법을 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 비바시 부처의 제자이다’고 말하고 누군가 ‘비바시 부처의 제자란 무엇이냐?’고 묻자 ‘비구가 석가문 부처에게 귀의하면 비바시 부처, 시기 부처, 위야 부처, 구류순 부처, 구나함 무니 부처, 가섭 부처 등 모든 부처에게도 귀의한다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 숙명신통을 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 ‘나는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한과를 좋아한다’고 말하고 누군가 ‘과를 얻었느냐?’고 묻자 ‘나는 얻지 못하였다’고 대답하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“누군가 비구에게 ‘과를 얻었느냐?’고 묻자 비구가 손에 안라과, 보나사과, 염부과, 나리기타과를 들고 있어서 ‘과를 얻었다’고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다. 만약 과를 말하면 파라위죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 스스로 쓴 글에 ‘나는 수다르마, 스투파나, 아나함, 아라한과를 얻었다’고 쓰고 비구에게 ‘이 글이 내가 과를 얻었다고 말하나 나는 아니다’라고 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 허위로 성스러운 법을 말해도 파라위죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 자가 허위로 성스러운 법을 말하면 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사와 같다.”

또 물었다.

“비구가 홀로 빈 방에 들어가 한 번에 네 가지 파라위죄를 받습니까?”

답하셨다.

“있다. 음욕자는 람바라와 약척과 같고, 도둑은 먼저 도둑질하려는 마음으로 들어가며, 살생자는 먼저 살인 편법을 만들어 들어가고, 거짓말하는 자는 스스로 아라한이 있다고 말하는 경우이다.”

제13, 부처님께서 사위국(舍衛國)에 계실 때 우바리가 부처님께 물었다.

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받는데, 만약 비구가 잠자는 중에 자위하여 정액이 나오면 어떤 죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 깨어서 움직이지 않으면 죄가 없다. 만약 움직이면 도란차죄를 받는다. 만약 깨어 있을 때 자위하여 정액이 나오면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 종기나 상처를 만져 정액이 나오면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 종기나 상처를 만지려다 마음을 돌이켜 멈추면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 종기나 상처를 만지려다 마음을 돌이켜 멈추면 도란차죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받지 않은 상태에서 자위하여 정액이 나오면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받을 때 자위하여 정액이 나오면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받은 자가 자위하여 정액이 나오면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받을 때 자위하여 정액이 나오면 투기라죄를 받는다. 계율을 받을 때 자위하여 정액이 나오면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받은 자가 계율을 받은 자가 자위하여 정액이 나오면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받은 자가 계율을 받지 않은 자에게 자위하여 정액이 나오면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 승가바시사죄를 지었는데 날짜를 기억하지 못하면 언제부터 회복해야 합니까?”

답하셨다.

“계율을 받은 때부터 회복해야 한다.”

또 물었다.

“정액 배출이란 무엇입니까?”

답하셨다.

“종기에서 나온 것을 말한다.”

또 물었다.

“비구가 죄를 지었는데 비구가 면제받습니까? 비구가 죄를 지었는데 비구가 면제받습니까? 사람이 죄를 지으면 그 사람이 면제받습니까?”

답하셨다.

“있다. 비구가 죄를 지었는데 비구가 면제받는 경우는 비구니가 비구와 함께 승가바시사죄를 지었는데 비구니가 비구로 전환하면 즉시 면제받는다. 이것을 ‘비구가 죄를 지었는데 비구가 면제받는 경우’라 한다. 비구가 죄를 지었는데 비구니가 면제받는 경우는 비구가 비구니와 함께 승가바시사죄를 지었는데 비구가 비구니로 전환하면 즉시 면제받는다. 이것을 ‘비구가 죄를 지었는데 비구니가 면제받는 경우’라 한다. 사람이 죄를 지으면 그 사람이 면제받는 경우는 비구가 승가바시사죄를 지으면 법에 따라 회복한다. 비구니가 승가바시사죄를 지으면 법에 따라 회복한다. 이것을 ‘사람이 죄를 지으면 그 사람이 면제받는 경우’라 한다. 모든 비구가 잠자는 중에 자위하여 정액이 나오면 깨어 움직이지 않으면 죄가 없고 움직이면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 일부러 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 먼저 계율을 어기고 네 사람이 백의로 비구를 자위하게 하면 그 비구는 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 일부러 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어기거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 자가 일부러 정액을 배출하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사와 같다.”

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 대로 여자의 몸을 만지면 승가바시사죄를 받는데, 비구가 여자의 몸을 만져도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 여자의 근부가 상해 비구가 만지면 도란차죄를 받는다. 만약 비구의 근부가 상해 여자를 만지면 도란차죄를 받는다. 만약 비구와 여자가 의심하여 사람이 아닌지 모르면 만지면 승가바시사죄를 받는다. 사람이 아닌지 의심하여 여자를 만지면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 손톱, 이, 털, 종기, 살 없는 뼈로 여자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 몸으로 여자의 손톱, 이, 털, 종기, 살 없는 뼈를 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 한 여자를 사랑하여 다른 여자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 두 개의 근부를 만지면 도란차죄를 받는다. 불능 여자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 남자를 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 여자의 몸을 만지면 그 여자가 즉시 남자로 전환되고, 비구가 남자를 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 여자의 몸을 만지면 비구가 비구니로 전환되고, 비구니가 여자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 비구가 남자의 몸을 만지면 그 남자가 여자으로 전환되고, 비구가 여자의 몸을 만지면 승가바시사죄를 받는다. 비구가 남자의 몸을 만지면 비구가 비구니로 전환되고, 비구니가 남자의 몸을 만지면 파라위죄를 받는다. 비구니가 남자의 몸을 만지면 그 남자가 여자으로 전환되고, 비구니가 여자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 비구니가 남자의 몸을 만지면 비구니가 비구로 전환되고, 비구가 남자의 몸을 만지면 도란차죄를 받는다. 비구니가 여자의 몸을 만지면 그 여자가 남자로 전환되고, 비구니가 남자의 몸을 만지면 파라위죄를 받는다. 비구니가 여자의 몸을 만지면 비구니가 비구로 전환되고, 비구가 여자의 몸을 만지면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 여자의 몸을 만져도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 추워서, 더워서, 따뜻하게 하려는 무염심이면 죄가 없다. 만약 불능 여자를 만지면 도란차죄를 받는다. 만약 열반정(滅盡定) 여자와 만지면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 여자의 몸을 만져도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 불을 끄거나 물을 구하거나 칼과 병기를 막거나 깊은 구덩이를 구하거나 악한 짐승이나 악귀를 구하는 등 어려움을 구제하면 죄가 없다.”

또 물었다.

“비구가 여인과 거친 말을 해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 다른 사람을 위해 거친 말을 하거나 사자를 보내거나 본래 거친 말을 하거나 서신을 보내거나 몸짓을 하면 도란차죄를 받는다. 만약 불능 여자와 거친 말을 하면 도란차죄를 받는다. 비구가 두 도 또는 합도 여자와 거친 말을 하면 도란차죄를 받는다. 만약 열반정 여자와 거친 말을 하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 여인에게 몸을 공양한다고 칭찬해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 다른 사람을 위해 여인에게 몸을 공양한다고 칭찬하면 도란차죄를 받는다. 사자를 보내거나 서신을 보내거나 몸짓을 하면 도란차죄를 받는다. 불능 여자에게 몸을 공양한다고 칭찬하면 도란차죄를 받는다. 두 도 또는 합도 여자에게 몸을 공양한다고 칭찬하면 도란차죄를 받는다. 열반정 여자에게 몸을 공양한다고 칭찬하면 도란차죄를 받는다.”

우바리가 부처님께 물었다.

“남녀 중매가 이루어진 후 비구가 도와주면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

“거사가 여인과 약속하고 비구에게 ‘그 여인에게 가서 말해 달라’고 하니 비구가 여인에게 말했으나 여인이 따르지 않고 비구가 거사에게 ‘그 여인이 내 말을 따르지 않는다’고 말하면 비구는 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

“비구가 부귀한 사람의 말을 듣고 천한 사람에게 말하거나, 천한 사람의 말을 듣고 부귀한 사람에게 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

“부귀한 사람의 말을 듣고 부귀한 사람에게 말하거나, 천한 사람의 말을 듣고 천한 사람에게 말하면 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“승가바시사죄를 받는다.”

“부귀한 사람이란 무엇입니까?”

답하셨다.

“세 번 말하여 관리에게 쓰임 받는 자를 말한다.”

“비구가 다른 비구에게 ‘네가 여자를 산다’고 말하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 ‘샀다’고 말하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“여자를 사서 혼인한 후 음사(偶事)가 이루어지면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“여자가 한 번은 남자를 임신하고 한 번은 여자를 임신했는데 비구가 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 주인의 말을 받아 다른 사람에게 전하고, 다시 자신에게 돌아와 주인에게 말하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 사자의 말을 받아 다른 사람에게 전하고, 다시 자신에게 돌아와 주인에게 말하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 남자 집에 중매하지 않은 여자를 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 불능 남자, 불능 여자, 두 도, 합도 여자, 석녀(石女)를 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

또 물었다.

“비구가 중매해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 여자가 사람이 아니거나 남자가 사람이 아니거나 둘 다 사람이 아니면 비구가 중매하면 도란차죄를 받는다.”

“거사가 여자가 어디 있느냐고 물으면 비구가 ‘밖 담장 옆에 있다’고 말하면 도란차죄를 받는다.”

“비구가 두려움에 말하거나 미친 마음으로 말하면 도란차죄를 받는다. 미친 마음으로 말하고 깨어있는 마음으로 말하면 승가바시사죄를 받는다. 깨어있는 마음으로 말하고 미친 마음으로 말하면 도란차죄를 받는다. 미친 마음으로 말하고 깨어있는 마음으로 말하면 승가바시사죄를 받는다.”

“거사가 승가에 와서 ‘너희가 어떤 거사와 내 아들 또는 딸, 누이와 말하였다’고 말하면 그 중 비구가 그 말을 거사에게 전하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 승가가 비구를 보내 그 말을 거사에게 전하면 승가가 승가바시사죄를 받는다.”

“두 거사가 선지식이 되어 두 거사의 부인이 함께 임신하여 ‘내가 남자를 낳으면 네가 여자를 낳고, 네 딸은 내 아들과 결혼한다. 내가 여자를 낳으면 네가 남자를 낳고, 내 딸은 네 아들과 결혼한다. 만약 한 사람이 남자를 낳고 한 사람이 여자를 낳으면 남자를 낳은 사람이 죽고 가정이 가난하며 여자를 낳은 사람이 약속을 어기면 이 남자가 그 말을 듣고 집에 들어가 비구에게 ‘너는 그 여자에게 말해 달라. 네가 태어나기 전 네 부모가 너를 나에게 주었는데 지금 우리 집이 가난하여 주지 않으려 한다. 너는 그래서는 안 된다. 지금 오면 내가 부귀하게 하겠다’고 말하면 비구가 그 말을 여자에게 전하고 여자가 그 말을 듣고 남자에게 가서 결혼하면 비구는 어떤 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“도란차죄를 받는다.”

“비구가 의심하여 ‘나는 승가바시사죄를 받지 않겠는가?’라고 부처님께 묻자 부처님께서 말씀하셨다.”

“받지 않고 도란차죄를 받는다.”

“비구가 남자의 말을 듣고 그 남자가 여자으로 전환되어 두 여자와 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 여자의 말을 듣고 그 여자가 남자로 전환되어 두 남자와 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구가 다른 사람의 말을 듣고 스스로 비구니로 전환하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구니가 남자의 말을 듣고 그 남자가 여자으로 전환되어 두 여자와 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구니가 여자의 말을 듣고 그 여자가 남자로 전환되어 두 남자와 중매하면 도란차죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“비구니가 다른 사람의 말을 듣고 스스로 비구로 전환하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다.”

“계율을 받지 않은 자가 말을 듣고 계율을 받지 않은 때 말을 하면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받을 때 말을 하면 투기라죄를 받는다. 계율을 받지 않은 자가 계율을 받은 자에게 말을 하면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받을 때 말을 하면 투기라죄를 받는다. 계율을 받을 때 말을 하고 계율을 받은 후 말을 하면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받은 자가 계율을 받은 자에게 말을 하면 승가바시사죄를 받는다. 계율을 받은 자가 계율을 받지 않은 자에게 말을 하면 도란차죄를 받는다.”

“비구가 부모와 화합하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 중매해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가한 경우이다.”

또 물었다.

“계율을 받지 않은 자가 중매하면 승가바시사죄를 받습니까?”

답하셨다.

“받는다. 학사와 같다.”

우바리가 부처님께 물었다.

“부처님께서 말씀하신 대로 비구가 자기 집을 위해 집을 지으려면 적당히 지어야 하는데, 비구가 자기 집을 위해 집을 지으면 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 승가에서 땅을 구걸하고 집을 짓지 않고, 그 중 집을 지으면 도란차죄를 받는다. 만약 땅을 구걸하지 않고 집을 지으면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 스스로 집을 지으면 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 다른 사람이 집을 짓다가 완성하지 못하고 비구가 완성하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 집을 짓다가 완성하지 못하고 계율을 어기면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“집이란 무엇입니까?”

답하셨다.

“네 가지 위의(威儀), 즉 앉기, 눕기, 걷기, 서기를 수용하는 곳이다.”

대사계도 마찬가지이다.

또 물었다.

“부처님께서 말씀하신 대로 비구가 근거 없는 파라위죄로 비구를 비방하면 승가바시사죄를 받습니까?”

또 물었다.

“비구가 근거 없는 파라위죄로 비구를 비방해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 글을 쓰거나 사자를 보내거나 몸짓으로 나타내거나 비방하며 먼저 계율을 어기거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가하거나 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 흐트러진 마음의 자, 병든 마음의 자 등이다. 왜냐하면 이들은 마음이 불안하고 숨기기 때문이다. 만약 비구가 비구에게 ‘나는 음욕을 범했다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 비방으로 ‘너는 살생, 도둑질, 거짓말을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘나는 도둑질을 범했다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 비방으로 ‘너는 살생, 거짓말, 음욕을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘나는 살생을 범했다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 비방으로 ‘너는 거짓말, 음욕, 도둑질을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘나는 거짓말을 범했다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 비방으로 ‘너는 음욕, 도둑질, 살생을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구니가 근거 없는 파라위죄로 비구니를 비방하면 승가바시사죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구니가 근거 없는 파라위죄로 비구니를 비방해도 승가바시사죄를 받지 않습니까?”

답하셨다.

“있다. 만약 글을 쓰거나 사자를 보내거나 몸짓으로 나타내거나 불능 여자, 두 도 또는 합도, 석녀, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 흐트러진 마음의 자, 병든 마음의 자 등이다. 왜냐하면 이들은 마음이 불안하고 숨기기 때문이다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘나는 음욕을 범했다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 비방으로 ‘너는 살생, 도둑질, 거짓말을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘나는 도둑질을 범했다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 비방으로 ‘너는 살생, 거짓말, 음욕을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘나는 살생을 범했다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 비방으로 ‘너는 거짓말, 음욕, 도둑질을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘나는 거짓말을 범했다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 비방으로 ‘너는 음욕, 도둑질, 살생을 범했다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 파라위죄로 비구를 비방하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 파라위죄로 비구니, 식차모니, 학사, 학사니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 비구니가 근거 없는 파라위죄로 비구니를 비방하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 비구니가 근거 없는 파라위죄로 식차모니, 학사, 학사니, 비구를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 식차모니가 근거 없는 파라위죄로 식차모니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 식차모니가 근거 없는 파라위죄로 학사, 학사니, 비구, 비구니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사가 근거 없는 파라위죄로 학사를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사가 근거 없는 파라위죄로 학사니, 비구, 비구니, 식차모니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사니가 근거 없는 파라위죄로 학사니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사니가 근거 없는 파라위죄로 비구, 비구니, 식차모니, 학사를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 역죄로 비구를 비방하면 법에 따라 죄를 받는다. 만약 ‘너는 어머니와 아버지를 죽이고 아라한을 죽였다’고 비방하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구가 근거 없는 역죄로 비구를 비방해도 법에 따라 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가하거나 글을 쓰거나 사자를 보내거나 몸짓으로 나타내거나 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 흐트러진 마음의 자, 병든 마음의 자 등이다. 왜냐하면 이들은 마음이 불안하고 숨기기 때문이다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 어머니를 죽였다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 역죄로 ‘너는 아버지와 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 아버지를 죽였다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 역죄로 ‘너는 어머니와 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 아라한을 죽였다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 역죄로 ‘너는 어머니와 아버지를 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 승가를 파괴했다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 역죄로 ‘너는 아버지와 어머니, 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 말하면, 그 비구가 근거 없는 역죄로 ‘너는 어머니와 아버지, 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 승가를 파괴했다’고 비방하면 도란차죄를 받는다.”

또 물었다.

“비구니가 근거 없는 역죄로 비구니를 비방하면 법에 따라 죄를 받습니까?”

답하셨다.

“있다. 먼저 계율을 어겼거나 도둑으로 살거나 먼저 백의로 출가하거나 글을 쓰거나 사자를 보내거나 몸짓으로 나타내거나 불능 여자, 두 도 또는 합도, 석녀, 추방된 자, 함께 살지 않는 자, 여러 가지 함께 살지 않는 자, 미친 자, 흐트러진 마음의 자, 병든 마음의 자 등이다. 왜냐하면 이들은 마음이 불안하고 숨기기 때문이다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘너는 어머니를 죽였다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 역죄로 ‘너는 아버지와 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘너는 아버지를 죽였다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 역죄로 ‘너는 어머니와 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘너는 아라한을 죽였다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 역죄로 ‘너는 아버지와 어머니를 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘너는 승가를 파괴했다’고 말하면, 그 비구니가 근거 없는 역죄로 ‘너는 아버지와 어머니, 아라한을 죽였다’고 하면 승가바시사죄를 받는다. 만약 ‘너는 악심으로 부처님의 몸에서 피를 흘렸다’고 비방하면 도란차죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 역죄로 비구를 비방하면 법에 따라 죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 역죄로 비구니, 식차모니, 학사, 학사니를 비방하면 투기라죄를 받는다.”

만약 비구니가 근거 없는 역죄로 비구니를 비방하면 법에 따라 죄를 받는다. 만약 비구니가 근거 없는 역죄로 식차모니, 학사, 학사니, 비구를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 식차모니가 근거 없는 역죄로 식차모니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 식차모니가 근거 없는 역죄로 학사, 학사니, 비구, 비구니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사가 근거 없는 역죄로 학사를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사가 근거 없는 역죄로 학사니, 비구, 비구니, 식차모니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사니가 근거 없는 역죄로 학사니를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 학사니가 근거 없는 역죄로 비구, 비구니, 식차모니, 학사를 비방하면 투기라죄를 받는다. 만약 비구가 근거 없는 비방으로 ‘너는 계율을 다 어겼다’고 하면 도란차죄를 받는다. 만약 ‘너는 사중의 네 중대 계율을 어겼다’고 하면 승가바시사죄를 받는다.

한 가지 죄를 범해도 근거 없는 비방은 이와 같다.

우바리가 부처님께 물었다.

“부처님께서 말씀하신 대로 비구들이 먼저 의논하지 않고 네 가지 가계(羯磨)를 의논하면 그것이 법에 맞습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그 의논은 가계 의논자가 투기라죄를 받는다.”

또 물었다.

“네 가지 가계를 의논하지 않고 바로 추방하면 추방이라 합니까?”

답하셨다.

“추방이다. 가계 의논자가 투기라죄를 받는다.”

“세 번 의논하지 않고 경계 안에서 따로 사람을 불러 가계를 의논하면 괜찮습니까?”

답하셨다.

“가계를 의논할 수 있으나, 가계를 의논하는 자는 도란차죄를 받는다.”

승가의 인연을 깨뜨림으로써 만약 승가가 죄를 아는데도 출가자를 추방하지 않고 출가자의 과죄를 말하면 출가자가 사랑, 분노, 두려움, 어리석음에 따라 행동하므로 그 비구는 투기라죄를 받는다.

“그 사람을 의논해야 합니까?”

답하셨다.

“하지 말아야 한다.”

“만약 출가를 법에 맞게 한다면 어떠합니까?”

답하셨다.

“법에 맞지 않다.”

“만약 먼저 출가를 의논한 후 출가자의 과죄를 말