십송율 권 제십팔 제삼송지오

식(識) 후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역 구십 파일제(波逸提) 지 십

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 보시닉왕이 이와 같이 법을 행하였다. 만약 부처님께서 기원정사에 계시면, 나는 날마다 스스로 가서 공경하며 뵙겠노라 하였다. 그때 보시닉왕이 부처님께서 기원정사에 계신다는 말을 듣고 즉시 백성들에게 명하여 “기원정사를 청소하여 모두 깨끗하게 하라. 내가 부처님을 뵙고자 한다.” 하였다. 명을 받아 청소하고 백성들을 물리쳤으나, 오직 한 사람이 낡고 해진 옷을 입고 부처님 앞에 앉아 법을 듣고 있었다. 그 사람이 부처님을 공경하여 물리치지 못하였다.

사자가 왕에게 아뢰었다. “기원정사를 깨끗이 청소하였으나, 오직 한 사람이 낡은 옷을 입고 부처님 가까이 앉아 법을 듣고 있습니다. 우리는 부처님을 공경하므로 감히 물리치지 못합니다.” 왕이 말하였다. “한 사람이 낡은 옷을 입고 부처님 앞에 앉아 있는데, 무슨 능력이 있겠는가?” 즉시 마부에게 명하여 “수레를 준비하라. 내가 부처님을 뵈러 가겠다.” 하였다. 수레를 잘 꾸려 왕에게 알리니 왕이 올라타서 사위성을 나와 기원정사로 갔다. 하차한 곳에서 걸어서 기원정사에 들어갔다.

그때 대중이 멀리서 왕이 오는 것을 보고 모두 일어나 맞이하였다. 한 명의 수다거 거사가 부처님 곁에서 법을 듣고 있었는데, 부처님을 공경하여 왕을 맞이하지 않았다. 왕이 노하여 말하였다. “이 사람은 누구인가? 낡은 옷을 입고 부처님 앞에 앉아 있는데, 내가 와도 일어나지 않는다. 나는 교정대왕이다. 내 영역 안에서는 자유롭고 죽을 죄가 있는 자는 죽일 수 있으며, 죽을 죄가 없는 자는 풀어준다.” 그러나 부처님을 공경하여 노기가 입 밖으로 나오지 않고 곧장 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지로 법을 설하여 가르치시니, 기뻐하고 이익됨이 왕의 노한 마음에 들지 않았다.

부처님께서는 이 사람 때문에 항상 법을 일심이 아닌 사람에게 설하지 않으셨다. 부처님께서 왕에게 물으셨다. “어찌하여 그러하냐?” 왕이 대답하였다. “두 마음으로 듣기 때문이다. 법왕이 말하길, 이 사람은 누구인가? 낡은 옷을 입고 부처님 앞에 앉아 있는데, 내가 와도 일어나 맞이하지 않는다. 나라 안에서 자유롭고 죽을 죄가 없는 자는 능히 죽이고, 죽을 죄가 있는 자는 능히 풀어준다.” 수다거 거사가 말하였다. “대왕이시여, 저 사람은 나를 알지 못합니다. 부처님 앞에 앉아 법을 듣고 부처님을 공경하여 일어나 맞이하지 않았습니다.” 왕이 말하였다. “교만한 왕일 때는 큰 부끄러움과 작은 물러섬이 있느니라.” 한쪽에 앉아 신하들에게 물으니 “이 사람은 누구인가? 낡은 옷을 입고 부처님 앞에 앉아 일어나 맞이하지 않는 자는 수다거 거사라 하며, 부처님의 제자로 아나함 도를 얻어 부처님 앞에 앉아 법을 듣고 부처님을 공경하여 교만한 마음이 없다.” 왕이 이 말을 듣고 노한 마음이 조금 누그러졌다.

곧 “부처님의 법은 큰 힘이 있어 사람의 마음을 크게 얻고 두렵게 하니, 지금부터는 부인들에게 부처님의 법을 배우게 하여 큰 마음을 얻도록 하라.” 하였다. 그때 왕이 부인들에게 말하여 비구들에게 “경전을 배우라.” 하였으나 비구들은 가르치기를 원하지 않았다. 부인들이 “우리가 비구들에게 법을 가르쳐 달라 청하노라.” 하자 부처님께서 “우리의 가르침을 듣고 부인들에게 법을 가르치라.” 하셨다.

부처님께서 “지금부터 비구들이 부인들에게 법을 가르치라.” 하시니 부인들이 각각 경전을 청하였다. 스승 중에 부인들이 셰리, 미리, 무불, 목련, 아난다, 율자, 말리 부인 등이 있었는데, 말리 부인이 가루타이(迦留陁夷)를 스승으로 청하였다. 그때 계율을 지키는 부인들이 차례로 왕궁에 머물렀다. 말리 부인은 아래에 진주 그물 옷을 입고 위에는 모패(磨貝)를 입었으며, 옷 안은 몸이 드러나 있었다.

왕이 잠자리에 들었을 때 말리 부인이 그 옷을 입고 중정(中庭) 침상 위에 앉았다. 그때 가루타이(迦留陁夷)가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕궁에 들어가 문 앞에 이르러 “내려서 서라.” 하였다. 손가락을 튕기니 말리 부인이 보고 스승이 오자 부끄러워 무릎을 꿇고 앉아 일어나지 못하였다. 가루타이도 보고 부끄러워 물러나 기원정사로 돌아가 이 일을 비구들에게 말하였다.

비구들이 부처님께 이 일을 말하니 부처님께서 “비구들이 이와 같이 하거든 비구들에게 말하라. 만약 비구가 왕궁에 여러 번 들어가면 열 가지 과실이 있으니 무엇인가?” 하셨다.

첫째, 왕과 부인이 함께 앉아 있을 때 비구가 들어가면 부인이 비구를 보고 웃거나 비구가 부인을 보고 웃으면 왕이 생각하기를 “부인이 비구를 보고 웃고 비구가 부인을 보고 웃으니 이 비구는 반드시 악업을 일으키리라.” 하여 첫째 과실이라 한다.

둘째, 왕과 부인이 밤을 같이 보내지 않고 부인이 밖에 나가 머물렀는데 왕이 비구가 왕궁에 들어오고 나가는 것을 보고 “저 사람은 비구다.” 하여 여러 번 출입하면 반드시 악업을 일으키리라 하여 둘째 과실이라 한다.

셋째, 왕이 다섯 보배를 잃었는데 왕이 비구가 출입하는 것을 보고 “저 사람은 비구다.” 하여 반드시 악업을 일으키리라 하여 셋째 과실이라 한다.

넷째, 왕이 비밀스럽게 말하거나 일을 논의할 때 내귀신이나 외귀신이 왕에게 전하여 “비구가 출입하는 것은 반드시 비구가 한 일이다.” 하여 넷째 과실이라 한다.

다섯째, 왕이 왕자를 죽이려 할 때 왕자의 주변에 불만이 있어 “비구가 한 일이다.” 하여 다섯째 과실이라 한다.

여섯째, 왕이 작은 자를 크게 하거나 크게 자를 작게 하려 할 때 불만이 있어 “비구가 한 일이다.” 하여 여섯째 과실이라 한다.

일곱째, 왕이 수레와 깃발, 북을 엄하게 갖추고 코끼리, 말, 수레, 가마를 타고 먼 길을 나갈 때 비구를 싫어하여 “저 사람이 비구다.” 하여 일곱째 과실이라 한다.

여덟째, 왕이 적국을 멸하고 적국을 굴복시킬 때 죽여야 할 자를 명하여 죽이되 “죽이지 말라.” 하는 자가 있어 “비구가 한 일이다.” 하여 여덟째 과실이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “왕가에는 코끼리 병사, 말 병사, 수레 병사, 보병이 많으니 이는 백의민족과 같으니 비구에게 적합하지 않다.” 하시고 여러 가지 인연으로 왕가에 들어가는 것을 꾸짖으셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “십이익(十利)으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 물을 부어 샤칼리(澆頂) 왕가에 들어가 밤이 지나지 않았고 보물을 감추지 않았으며 문지방과 문지방 부근을 지나지 않았다면 급한 인연을 제외하고 파일제(波逸提)를 받지 않는다. 급한 인연이란 왕이 비구를 부르거나 부인, 왕자, 여러 관료가 부르는 경우를 말한다.” 하셨다.

부처님께서 구사국(俱舍彌國)에 계셨다. 그때 우탐왕에게 천 부인 오백 명이 한 부대로 있었는데, 셰미파제(舍彌婆提)가 한 부대의 우두머리였고 아누발마(阿奴跋摩)가 또 한 부대의 우두머리였다. 셰미파제가 이끄는 오백 명은 선하고 덕이 있었으며, 아누발마가 이끄는 오백 명은 악하고 사악하였다.

그때 우탐왕의 작은 나라가 반란을 일으키자 왕은 “누구를 남겨 두어 후방을 안정시키고 악한 일이 없게 할까? 내가 직접 가서 도적을 평정하리라.” 하였다. 왕은 “마간디(摩揵提) 바라문은 지혜와 위엄이 있으니 내 장인이다. 그를 남겨 두어 후방을 지키게 하고 내가 직접 도적을 평정하리라. 나는 이 사람에게 악한 일이 없고 후회가 없으리라.” 하였다.

왕이 이같이 생각하고 바라문에게 성을 지키게 하여 도적을 평정하러 갔다. 그때 여러 성읍과 마을에서 명성이 퍼졌다. “왕이 바라문 마간디를 성 지키는 자로 삼았다.” 다음 날 아침, 수많은 사람들이 바라문 문 아래에 모여 찬탄하고 길흉을 점치며 합장하여 공경하고 절하였다. 코끼리, 말, 수레, 소, 양, 낙타, 당나귀를 바치고 금은, 유리, 석영, 마노옥을 바쳤다.

마간디 바라문은 “내가 이와 같은 부귀와 권세를 얻은 것은 모두 내 딸의 덕분이다. 나는 어떻게 이 은혜를 갚을까? 만약 금은, 유리, 석영, 마노옥을 준다면 궁중이 부족하지 않을 것이고 여인들이 원망하고 시기하며 독살할 것이다. 만약 셰미파제의 오백 부인이 죽는다면 그때야 비로소 딸의 은혜를 갚는 것이다. 나는 왜 죽이지 않겠는가? 지금은 곧바로 죽이지 말고 방법을 써서 불태워 죽이리라.” 하였다.

이같이 생각하고 사자를 보내어 셰미파제 부인에게 “너희는 나의 딸과 다름없다. 만약 기름, 땔나무, 재목, 나무껍질, 등불이 필요하면 사람을 보내어 가져가라.” 하였다. 곧 관리에게 명하여 “셰미파제 부인이 사람을 보내어 기름과 땔나무를 구하니 두세 배로 주라.” 하였다. 여인들은 욕심이 많아 재물을 좋아하여 쉽게 얻을 수 있으므로 많이 취하여 쌓아 궁중의 방과 창문, 난간, 방패, 여러 누각과 침상 밑, 여러 항아리와 독에 가득 채웠다.

마간디 바라문은 불을 지필 도구가 많음을 알고 궁문을 닫고 불을 놓아 태웠다. 그때 백성들이 왕궁에 불이 났다는 소식을 듣고 왕의 칼과 채찍, 노여움이 두려워 많은 사람이 모여 문을 부수고 들어가려 하였다. 마간디 바라문은 마음이 매우 악하여 생각하기를 “만약 백성들이 문을 부수고 들어가면 불을 끄고 죽지 않게 하겠는가?” 하였다. 생각하고 백성들에게 “너희는 왕의 마음을 알지 못한다. 질투하는 마음이다. 만약 들으면 문을 부수고 들어가는 자는 간사한 자다.” 하였다.

백성들이 말하였다. “지금 어떻게 하랴?” 대답하기를 “나무 사다리를 묶어 들어가라.” 하였다. 이같이 나무를 모아 사다리를 만들었다. 셰미파제의 오백 여인이 모두 불에 타 죽었다는 말을 듣고 사자를 보내어 왕에게 알렸다. 셰미파제 부인 등 오백 명이 불에 타 죽었다는 말을 듣고 왕은 근심하고 슬퍼하며 “좋은 복덕의 밭이여, 이제 영원히 이별하노라.” 하며 근심과 번뇌에 빠져 죽으려 하였다. 신하들이 물로 왕의 얼굴을 적셔 깨우니 곧 정신이 들었다.

신하들이 왕에게 말하였다. “근심하지 말고 다시 궁전을 세우고 모이소서.” 부인들이 말하였다. “왕이 도적을 평정하고 돌아와 성 밖에 머물러 성에 들어가지 않으셨습니다.” 새 궁전이 완성되고 오백 명의 여인이 들어가 살았다. 왕은 채찍과 몽둥이, 칼, 창, 힘센 노여움으로 궁전을 빠르게 완성하고 귀인을 뽑았다.

여인 중에 거사 구시라(瞿師羅)라는 여인이 있었는데 셰미파제 부인의 동생 위덕(威德)이라 하였다. 이 여인은 천 부인 중에서 가장 뛰어났다. 신하들이 왕에게 새 궁전이 완성되고 부인들이 모두 차서 왕이 때를 알고 새 궁전에 들어가 새 여인들과 함께 즐기며 점차 묻고 알아내어 마간디 바라문이 자기 딸 때문에 악행을 저질렀음을 알게 되었다.

곧 사람을 보내 바라문에게 말하였다. “너는 내 나라에서 나가라. 나는 바라문을 죽이기를 원하지 않는다.” 왕이 곧 명하여 아누발마 부인을 죽이게 하였다. 그때 새 여인들이 왕의 신임을 받아 왕에게 말하였다. “셰미파제 부인들이 밤새도록 부처님과 승가를 가까이 모시고 공양하니 우리도 부처님과 승가를 공양하게 허락하소서.” 왕이 말하였다. “부처님은 비구들이 왕궁에 들어오는 것을 허락하지 않으신다.” 그때 여인들이 왕의 교만한 마음을 일으키려 하여 “왕께서 큰 위엄과 권세를 가지셨으니 큰 일도 능히 하시는데 하물며 이 일을 못하시겠습니까? 왕께서 우리 공양을 이루어 주소서.” 하여 급히 아뢰어 왕의 교만한 마음을 일으켜 즉시 허락하였다.

왕이 여인들에게 물었다. “너희가 정말 공양하려 하느냐?” 대답하였다. “원합니다.” “너희 뜻대로 공양 도구를 마련하라.” 하였다. 여인들은 승가리(僧伽梨)를 마련하는 자, 울다라승(鬱多羅僧)을 마련하는 자, 안타위(安陁衛)를 마련하는 자, 밥그릇을 마련하는 자, 물주머니, 기름주머니, 지팡이, 침, 붕대 주머니를 마련하는 자가 있었다.

그때 왕이 장인을 불러 “너는 어떻게 하면 여인들이 궁중 밖으로 나가지 않고 부처님과 승가를 공양하게 할 수 있느냐?” 하니 장인이 “할 수 있습니다.” 하였다. 왕이 “어떻게 하느냐?” 하니 “행륜 궁전을 지으면 됩니다.” 하였다. 왕이 즉시 명하여 급히 지으니 장인이 왕에게 알렸다. “행륜 궁전이 완성되었습니다. 왕께서 때를 아시옵소서.” 왕이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 법을 설하여 가르치시니 이익과 기쁨을 주시고 가르침을 마치시니 묵묵히 계셨다. 왕이 부처님께서 여러 가지 인연으로 법을 설하여 가르치시고 이익과 기쁨을 주시고 묵묵히 계심을 알고 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “부처님과 승가께서 내일 나의 청을 받아주소서.” 부처님께서 묵묵히 받으시니 왕이 부처님께서 받으심을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아갔다.

그날 밤에 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련하고 아침에 자리를 펼치고 부처님께 사자를 보내어 “때가 되었고 음식이 준비되었으니 부처님께서 때를 아시옵소서.” 하였다. 여러 비구들이 왕궁에 가니 부처님께서 방에서 나오셔서 음식을 맞이하고 나누어 주셨다.

그때 장인이 승려들이 오는 것을 알고 즉시 행륜 궁전에서 나와 승려들을 둘러싸니 왕이 승려들이 앉은 것을 알고 스스로 물을 붓고 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 스스로 드시고 배불리 하시고 궁문을 열어 여러 여인들이 모두 나와 비구들에게 인사하였다. 부모, 자매, 형제를 묻는 자가 있었고 부처님께 인사하는 자도 있었다.

그때 장로 사리불이 으뜸 어른으로서 비구들에게 말하였다. “오늘 우리는 왕궁에 있지 아니한가? 다 함께 한 마음이 되자.” 왕이 승려들이 음식을 먹은 것을 알고 스스로 목욕하고 작은 침상을 가져와 승려들 앞에 앉아 법을 들으며 부인들에게 말하였다. “공양하고자 하는 때가 지금이다.” 부인 중에 승가리를 시주하는 자, 울다라승을 시주하는 자, 안타위를 시주하는 자, 밥그릇을 시주하는 자, 물주머니를 시주하는 자, 침 붕대 주머니를 시주하는 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 손과 밥그릇이 가득한 물건을 얻어 서로 마주 보고 앉았다. 왕이 편법을 생각하여 마음속으로 “어떻게 하면 비구들이 궁중을 지나가게 할까?” 하였다. 즉 행륜 궁전으로 먼저 오는 길을 막고 승려들에게 “대덕들이여, 가소서.” 하였다. 비구들이 말하였다. “부처님께서 우리를 왕궁에 들게 하지 않으십니다.” 왕이 말하였다. “나는 지금 나가게 하고 들게 하지 않겠다.” 하였다.

그때 사리불이 주문을 외우고 승려들이 자리를 일어나 돌아가 승방으로 돌아갔다. 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시고 칭찬한 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 물을 부어 샤칼리(澆頂) 왕가에 들어가 밤이 지나지 않았고 보물을 감추지 않았으며 문지방과 문지방 부근을 지나지 않았다면 급한 인연을 제외하고 파일제(波逸提)를 받지 않는다. 급한 인연이란 왕이 비구를 부르거나 부인, 왕자, 여러 관료가 부르는 경우를 말한다.” 하셨다.

부처님께서 구사국에 계셨다. 그때 장로 찬나 비구가 회개할 죄가 있어 여러 비구들이 불쌍히 여기고 자비심으로 편안하게 하려고 회개하게 하였다. 찬나가 말하였다. “나는 이 일을 처음 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.” 그중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 회개할 죄를 범한 비구를 불쌍히 여기고 회개하게 하느냐?” 하며 “나는 지금 처음 이 일을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.” 하였다.

여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 일부러 물으시며 찬나에게 “너는 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 회개할 죄를 범한 비구를 불쌍히 여기고 회개하게 하며 ‘나는 지금 처음 이 일을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.’ 하느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 계율을 설할 때 ‘나는 지금 처음 이 일을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.’ 하면 비구들은 이 비구가 이미 여러 번 이 계율을 들었음을 알고 더욱 죄를 범하였음을 알리라. 이 비구는 알지 못해서 벗어난 것이 아니니 범한 죄에 따라 마땅히 법에 따라 회개하고 더욱 꾸짖어 제압하라. 너희는 잘못하여 이익이 없으니 악하고 선하지 못하다. 계율을 설할 때 존중하지 않고 일심으로 듣지 않으니 이로 인해 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제(波逸提)란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 사성제의 네 가지 법을 설할 때 “나는 지금 처음 이 법을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.” 하면 파일제를 받는다. 열세 가지 승가바시사(僧伽婆尸沙)를 설할 때, 두 가지 불확정 법을 설할 때, 서른 가지 니사기파일제(尼薩耆波逸提)를 설할 때, 아흔 가지 파일제를 설할 때, 네 가지 파라티티세니 법을 설할 때, 여러 가지 학법을 설할 때, 일곱 가지 다툼을 멈추는 법을 설할 때, 그리고 율경을 따라 경전을 설할 때 “나는 지금 처음 이 법을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.” 하면 파일제를 받는다. 율경 외의 경전을 설할 때 “나는 지금 처음 이 법을 알았다. 계율 경전에 들어가 반월마다 설하는 것을 들었다.” 하면 투길라(突吉羅) 83가지 죄를 받는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사위성에 다각사(治角師) 달마티나(達摩提那)라는 부자가 있었는데 부유하고 재물이 많으며 여러 가지 성취가 있었다. 이 사람은 부처님과 승가가 필요한 물건을 요구하면 스스로 청하여 주었는데, 옷걸이, 참선용 방석, 옷핀, 밥그릇 받침, 칼, 침통 등 여러 가지를 비구들이 여러 번 가서 가져갔다. 이로 인해 부인과 아이들이 빈곤해지자 다른 거사들이 노하여 꾸짖으며 “사문과 석가의 제자는 분수를 모르고 만족함을 알지 못한다. 시주하는 자는 분수를 모르고 받는 자는 분수를 알아야 한다. 달마티나 거사는 원래 부자이므로 시주를 분수 없이 하여 부인과 아이들이 빈곤해졌다.” 하였다.

이 중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 때와 분수를 모르는가? 시주하는 자는 분수를 모르고 받는 자는 분수를 알아야 한다. 달마티나 거사는 원래 부자이므로 시주를 분수 없이 하여 부인과 아이들이 빈곤해졌다.” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 뼈, 이, 치아, 뿔로 침통을 만들면 파일제를 받는다.” 하셨다.

뼈란 코끼리 뼈, 말 뼈, 뱀 뼈를 말하고, 이란 코끼리 이, 말 이, 돼지 이를 말하며, 치아란 코끼리 치아, 말 치아, 돼지 치아를 말한다. 뿔이란 양 뿔, 소 뿔, 물소 뿔, 사슴 뿔을 말한다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 뼈로 침통을 만들면 파일제를 받으며, 이, 치아, 뿔로 만들면 각각 그 죄를 받는다.

만약 비구가 뼈, 이, 치아, 뿔로 침통을 만들면 이 비구는 침통을 부수고 승가에 나아가 “나는 뼈, 이, 치아, 뿔로 침통을 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다. 승가는 “너는 침통을 부수었느냐?” 묻고 “부수었다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “지금 발설하여 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 부수지 않았다면 승가는 명하여 부수게 하며, 만약 승가가 명하여도 받지 않으면 모든 승가는 투길라 죄를 받으며, 승가가 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 84가지를 받는다.

부처님께서 구사국에 계셨다. 그때 장로 찬나가 크고 좋은 침상을 가지고 있었다. 부처님과 아난다가 산책하다 찬나의 방에 이르렀다. 찬나가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 “세존이시여, 내 방에 들어와 침상을 보소서.” 하였다. 부처님께서 들어가서 그 침상이 크고 좋음을 보고 아난다에게 말씀하시기를 “더럽고 썩었는데 어찌 어리석은 사람이 이렇게 크고 좋은 침상을 쓰는가?” 하셨다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 크고 좋은 침상을 쓰느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구 승가를 모아 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 침상을 만들려면 마땅히 분량에 맞게 만들어야 한다. 분량이란 길이는 부처님의 여섯 손가락이고, 너비는 두 손가락 반이다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

침상은 두 가지가 있는데 가는 줄로 만든 침상과 굵은 줄로 만든 침상이 있다. 굵은 줄 침상은 다섯 가지 다리 모양이 있는데, 아산제발(阿珊蹄腳), 발랑구발(波郞劬腳), 저양각발(羝羊角腳), 첨발(尖腳), 굴발(曲腳)이다. 가는 줄 침상도 다섯 가지 다리 모양이 같다.

부처님께서 말씀하시기를 “여덟 손가락을 사용하되 세 번째 손가락은 줄 안에 들어간다.” 하셨다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 여덟 손가락을 넘게 침상 다리를 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

만약 비구가 여덟 손가락을 넘게 침상 다리를 만들면 다리를 잘라내고 승가에 나아가 “나는 여덟 손가락을 넘게 침상 다리를 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다. 승가는 “잘랐느냐?” 묻고 “잘랐다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 자르지 않았다면 승가는 명하여 자르게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 85가지를 받는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 풀과 나무로 만든 도라면(兜羅緜)으로 침구를 만들자 여러 거사들이 노하여 싫어하며 꾸짖고 욕하였다. “사문과 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 도라면으로 침구를 만들어 왕과 대신과 같게 하니 어찌 그러한가?” 하였다.

이 중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 일부러 물으시며 육군 비구들에게 “너희가 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 도라면으로 침구를 만드느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 스스로 도라면으로 침구를 만들거나 남에게 만들게 하면 파일제를 받는다.” 하셨다.

도라면이란 버드나무 꽃, 백양 꽃, 아구라 꽃, 파구라 꽃, 구사라 꽃, 간차 꽃, 파파차 꽃, 리마 꽃 등 모두 파일제에 해당한다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 비구가 풀과 나무 도라면으로 침구를 만들면 파일제를 받으며, 만들 때마다 그 죄를 받는다. 만약 비구가 도라면으로 침구를 만들면 이 비구는 도라면을 떼어내어 승가에 나아가 “나는 도라면으로 침구를 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다.

승가는 “떼어냈느냐?” 묻고 “떼어냈다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 떼지 않았다면 승가는 명하여 떼게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 86가지를 받는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비사자(毘舍佉) 녹자모(鹿子母)가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 법을 설하여 가르치시니 이익과 기쁨을 주시고 가르침을 마치시니 묵묵히 계셨다.

녹자모가 부처님께서 법을 설하여 가르치시고 이익과 기쁨을 주시고 묵묵히 계심을 알고 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님과 승가께서 내일 나의 청을 받아주소서.” 부처님께서 묵묵히 받으시니 녹자모가 부처님께서 받으심을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련하였다.

부처님은 그날 밤 아난다와 함께 노천에서 산책하며 별자리의 상을 보고 아난다에게 말씀하시기를 “만약 지금 누군가 별자리의 상을 알고자 묻는다면 일곱 해 후에 비가 오리라 할 것이다.” 하셨다.

부처님께서 아난다에게 말씀하시기를 “초야가 지나 중야에 이르면 이 별자리가 사라지고 다른 별자리가 나타난다. 만약 그때 누군가 비가 언제 오느냐고 묻는다면 일곱 달이 지난 후에 비가 온다고 할 것이다.” 하셨다.

또 말씀하시기를 “중야가 지나 후야에 이르면 이 별자리가 사라지고 다른 별자리가 나타난다. 만약 그때 누군가 비가 언제 오느냐고 묻는다면 일곱 날 후에 비가 온다고 할 것이다.” 하셨다.

밤이 지나고 땅이 젖을 때 동쪽에 구름이 나타나 그 모양이 둥근 그릇 같으며 온 하늘에 가득하다. 이 구름은 큰 비를 내릴 수 있어 모든 땅을 적신다. 부처님께서 아난다에게 말씀하시기를 “비구들에게 말하라. 이 그릇 구름 비는 공덕이 있어 병을 없애니, 비구들이 씻고자 하면 노천에 서서 씻으라.” 하셨다.

아난다가 가르침을 받고 비구들에게 말하였다. “이 그릇 구름 비는 공덕이 있어 병을 없애니, 비구들이 씻고자 하면 노천에 서서 씻으라.” 하였다. 그때 여러 비구들이 뜻에 따라 노천에 서서 씻었다.

그때 비사자 녹자모가 음식을 마련하고 아침에 자리를 펼치고 하녀를 보내어 부처님께 “때가 되었고 음식이 준비되었으니 부처님께서 때를 아시옵소서.” 하였다. 하녀가 가르침을 받고 기원정사에 가서 여러 비구를 찾았으나 보지 못하였다. 문틈 사이로 벌거벗고 씻는 모습을 보고 마음에 기쁘지 않아 “기원정사에 비구가 한 사람도 없고 모두 벌거벗은 외도이며 부끄러움이 없는 자들이다.” 하였다.

이 말을 듣고 비사자 녹자모는 지혜롭고 총명하여 오늘 비가 내릴 것을 알고 천 길 높이의 여러 비구들이 반드시 노천에서 벌거벗고 씻을 것을 알았다. 이 하녀는 어리석어 알지 못하고 이렇게 말한 것이다. 곧 다른 하녀들을 불러 기원정사 문을 두드리며 “때가 되었고 음식이 준비되었으니 부처님께서 때를 아시옵소서.” 하였다.

그때 부처님과 대중이 옷을 입고 밥그릇을 들고 승려들이 둘러싸고 함께 그 거처로 가셨다. 부처님께서 승가 중에 앉으시니 비사자 녹자모가 스스로 목욕하고 스스로 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 드시고 다 드신 후 스스로 물을 붓고 “밥그릇을 들고 작은 침상을 가져오라.” 하였다.

부처님께서 “먼저 법을 들으라.” 하시고 “세존이시여, 나와 나의 소원을 말씀드리오니 부처님께서 들어주소서.” 하였다. 아라허 삼명(阿羅呵三)과 묘삼불타(藐三佛陁)라 하였다. “내 소원을 들어주소서.” 부처님께서 “네 소원을 들어주리라. 무엇을 원하느냐?” 하시니 비사자가 대답하였다.

첫째, 비구 승가에게 비옷을 주고자 한다. 둘째, 비구니 승가에게 목욕옷을 주고자 한다. 셋째, 손님 비구에게 음식을 주고자 한다. 넷째, 먼 길 가는 비구에게 음식을 주고자 한다. 다섯째, 병든 비구에게 음식을 주고자 한다. 여섯째, 병을 돌보는 비구에게 음식을 주고자 한다. 일곱째, 항상 비구 승가에게 죽을 주고자 한다. 여덟째, 많은 지식이 적은 지식을 가진 비구에게 병 치료에 필요한 약과 물품을 주고자 한다.

부처님께서 “어떤 인연으로 비구 승가에게 비옷을 주고자 하느냐?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 나는 오늘 아침 일찍 자리를 펴고 하녀를 보내 기원정사에 가서 부처님께 ‘때가 되었다.’고 알리게 하였는데, 하녀가 기원정사 문틈에서 여러 비구들이 벌거벗고 비를 맞으며 씻는 것을 보고 돌아와 ‘기원정사에 비구가 한 사람도 없고 모두 벌거벗은 외도들이다.’ 하였습니다. 대덕이시여, 비구들이 부처님, 상좌, 아자리, 모든 윗좌 앞에서 벌거벗는 것은 부끄러움이 없으니 이러므로 비구 승가에게 비옷을 주어 자유롭게 노천에서 비를 맞으며 씻게 하려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 비구니 승가에게 목욕옷을 주고자 하는 인연은 무엇이냐?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 나는 한때 여러 거사 부인들과 함께 아기라(阿耆羅) 강에서 목욕할 때 여러 비구니도 강에 들어가 벌거벗고 목욕하였는데 거사 부인들이 보고 기뻐하지 않고 꾸짖어 ‘이들은 복이 적고 불길하다. 몸이 거칠고 배가 크며 젖이 늘어져 있으니 어찌 범행을 배우겠는가? 부덕한 여인이 벌거벗은 모습은 추악하다.’ 하여 목욕옷을 주고자 합니다.” 하였다.

“비사자여, 손님 비구에게 음식을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 손님 비구는 어디로 가야 할지 모르고 길이 매우 피곤하여 쉬지 못하니 음식을 주어 후에 가야 할 곳을 알게 하려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 먼 길 가는 비구에게 음식을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 먼 길 가는 비구가 식사 때나 밥그릇을 들 때 구걸하러 가면 동료가 떠나거나 밤중에 험한 길에 들어가거나 홀로 황야를 다니니 음식을 주어 동료를 잃지 않고 험한 길에 들어가지 않게 하려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 병든 비구에게 음식을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 병든 비구는 병에 따라 음식을 받지 못하면 병이 잘 낫지 않으니 병에 따라 음식을 주어 병이 쉽게 낫게 하려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 병을 돌보는 비구에게 음식을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 병을 돌보는 비구가 승가의 식사나 후식을 기다리거나 구걸하러 가면 병든 비구를 돌보는 일이 부족하니 밥을 짓고 죽을 끓이고 국을 만들고 고기를 삶고 약을 끓이고 대소변기와 침을 버리는 기구를 내놓으려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 항상 비구 승가에게 죽을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “대덕이시여, 비구가 죽을 먹지 않으면 배고프고 목마르며 때로는 배에 바람이 차니 나는 항상 죽을 주어 여러 고통이 없게 하려 합니다.” 하였다.

“비사자여, 많은 지식과 적은 지식을 가진 비구에게 병 치료에 필요한 약과 물품을 주고자 하는 인연은 무엇인가?” 하시니 대답하였다. “병든 비구는 반드시 약과 필요한 물품을 원하니 이 때문에 주려 합니다.

또한 대덕이시여, 내가 듣기로 어떤 비구가 그곳에서 죽으면 부처님께서 그 비구가 세 가지 결박을 끊고 수다함에 들며 악도에 떨어지지 않고 반드시 열반에 들며 극락의 일곱 생천인 중에 왕래하며 모든 고통을 다 끝낸다고 하셨다. 대덕이시여, 나는 그 장로가 사위국에 온 적이 있는지 물으려 하며, 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각하리라. ‘그 장로가 나의 비옷을 받았거나 손님 비구의 음식을 받았거나 먼 길 가는 비구의 음식을 받았거나 병든 비구의 음식을 받았거나 병을 돌보는 비구의 음식을 받았거나 항상 죽을 받았거나 병든 비구에게 약과 여러 물품을 받았으리라.’ 대덕이시여, 이 인연으로 마음이 충만하다.

대덕이시여, 만약 어떤 비구가 그곳에서 죽으면 부처님께서 그 비구가 세 가지 결박을 끊고 수다함에 들며 악도에 떨어지지 않고 반드시 열반에 들며 극락의 일곱 생천인 중에 왕래하며 모든 고통을 다 끝낸다고 하셨다. 대덕이시여, 나는 그 장로가 사위국에 온 적이 있는지 물으려 하며, 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각하리라. ‘그 장로가 나의 비옷을 받았거나 손님 비구의 음식을 받았거나 먼 길 가는 비구의 음식을 받았거나 병든 비구의 음식을 받았거나 병을 돌보는 비구의 음식을 받았거나 항상 죽을 받았거나 병든 비구에게 약과 여러 물품을 받았으리라.’ 대덕이시여, 이 인연으로 마음이 충만하다.

대덕이시여, 만약 어떤 비구가 그곳에서 죽으면 부처님께서 그 비구가 아나함을 얻어 다섯 가지 결박을 끊고 천상에서 반열반에 들어 다시는 돌아오지 않는다고 하셨다. 대덕이시여, 나는 그 장로가 사위국에 온 적이 있는지 물으려 하며, 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각하리라. ‘그 장로가 나의 비옷을 받았거나 손님 비구의 음식을 받았거나 먼 길 가는 비구의 음식을 받았거나 병든 비구의 음식을 받았거나 병을 돌보는 비구의 음식을 받았거나 항상 죽을 받았거나 병든 비구에게 약과 여러 물품을 받았으리라.’ 대덕이시여, 이 인연으로 마음이 충만하다.

대덕이시여, 만약 어떤 비구가 그곳에서 죽으면 부처님께서 그 비구가 아라한을 얻어 생명이 다하고 범행을 세웠으며 행한 바를 스스로 알았다고 하셨다. 대덕이시여, 나는 그 장로가 사위국에 온 적이 있는지 물으려 하며, 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각하리라. ‘그 장로가 나의 비옷을 받았거나 손님 비구의 음식을 받았거나 먼 길 가는 비구의 음식을 받았거나 병든 비구의 음식을 받았거나 병을 돌보는 비구의 음식을 받았거나 항상 죽을 받았거나 병든 비구에게 약과 여러 물품을 받았으리라.’ 대덕이시여, 이 인연으로 마음이 충만하다.

대덕이시여, 이와 같이 나의 재물과 복덕이 이루어져 이 인연으로 법과 복덕을 모으노라.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 비사자여, 나는 네 여러 소원을 들었노라. 네가 비구 승가에게 비옷을 주고, 비구니 승가에게 목욕옷을 주고, 손님 비구에게 음식을 주고, 먼 길 가는 비구에게 음식을 주고, 병든 비구에게 음식을 주고, 병을 돌보는 비구에게 음식을 주고, 비구 승가에게 항상 죽을 주고, 많은 지식과 적은 지식을 가진 비구에게 병 치료에 필요한 약과 물품을 주는 것은 비사자의 재물과 복덕이 이루어져 이 인연으로 법과 복덕을 모으는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 비사자에게 여러 가지 인연으로 법을 설하여 가르치시고 이익과 기쁨을 주시고 자리를 일어나 가셨다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하시기를 “지금부터 비구들이 비옷을 지니고 노천에서 자유롭게 씻도록 하라.” 하셨다.

여러 비구들이 부처님께서 비옷을 지니는 것을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었다. 이 중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 부처님께서 비옷을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하였다.

여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 일부러 물으시며 “너희가 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 내가 비옷을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 비옷을 만들려면 마땅히 분량에 맞게 만들어야 한다. 분량이란 길이는 부처님의 여섯 손가락이고 너비는 두 손가락 반이다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 분량을 넘게 비옷을 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

만약 비구가 분량을 넘게 비옷을 만들면 옷을 잘라내어 승가에 나아가 “나는 분량을 넘게 비옷을 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다. 승가는 “잘랐느냐?” 묻고 “잘랐다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 자르지 않았다면 승가는 명하여 자르게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 87가지를 받는다.

부처님께서 위예리국(維耶離國)에 계셨다. 땅이 짠물로 젖어 여러 비구들이 병과 종기를 앓았다. 한 비구가 종기에서 고름과 피가 흘러 밥그릇을 더럽혔다. 부처님께서 멀리서 보고 알고 일부러 그 비구에게 물으시기를 “너는 어찌하여 고름과 피로 밥그릇을 더럽히느냐?” 하셨다.

비구가 대답하였다. “대덕이시여, 나는 종기를 앓아 고름과 피가 흘러 밥그릇을 더럽혔습니다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시고 칭찬한 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “지금부터 고름과 피가 묻은 옷을 입는 것을 허락하되 종기가 나은 후 열흘까지는 허락하나 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

여러 비구들이 부처님께서 고름과 피가 묻은 옷을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었다. 이 중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 부처님께서 고름과 피가 묻은 옷을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하였다.

여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 일부러 물으시며 “너희가 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 내가 고름과 피가 묻은 옷을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 고름과 피가 묻은 옷을 만들려면 마땅히 분량에 맞게 만들어야 한다. 분량이란 길이는 부처님의 네 손가락이고 너비는 두 손가락이다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 분량을 넘게 고름과 피가 묻은 옷을 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

만약 비구가 분량을 넘게 고름과 피가 묻은 옷을 만들면 옷을 잘라내어 승가에 나아가 “나는 분량을 넘게 고름과 피가 묻은 옷을 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다. 승가는 “잘랐느냐?” 묻고 “잘랐다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 자르지 않았다면 승가는 명하여 자르게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 88가지를 받는다.

부처님께서 위예리국에 계셨다. 그때 여러 비구들이 더럽고 불결한 침구를 아침에 일찍 씻어 절문 앞에 널어 말렸다. 부처님께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하실 때 이 더럽고 불결한 침구를 보고 씻고 말리는 것을 보았다.

부처님께서 식사 후 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하시기를 “오늘 나는 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였는데 여러 비구들이 더럽고 불결한 침구를 아침에 일찍 씻어 절문 앞에 널어 말리는 것을 보았다.” 하시고 비구들에게 말씀하시기를 “이것은 옳지 않다. 여러 승려들이 침구를 많이 쓰고 분수를 모르니 여러 거사들이 피와 살이 말라가며 시주하여 복을 쌓으니 여기서 분수를 헤아려 적게 쓰는 것이 좋다.

만약 비구가 마음이 흐트러지고 일심이 아니며 잠잘 때 다섯 가지 과실이 있다. 무엇인가? 첫째, 잠들기 어려움, 둘째, 깨기 어려움, 셋째, 악몽을 봄, 넷째, 잠자는 동안 선신이 보호하지 않음, 다섯째, 깨어날 때 마음이 선한 관법에 들기 어려움이다.

만약 비구가 음욕, 분노, 어리석음에서 벗어나 욕망이 없고 마음이 흐트러지지 않으며 일심으로 잠들면 다섯 가지 선한 일이 있다. 무엇인가? 첫째, 잠들기 어려움이 없음, 둘째, 쉽게 깸, 셋째, 악몽이 없음, 넷째, 잠자는 동안 선신이 보호함, 다섯째, 잠에서 깰 때 마음이 선한 관법에 쉽게 듦이다.

만약 비구가 음욕, 분노, 어리석음에서 벗어나지 못하고 마음이 흐트러져 일심으로 잠들지 못하면 정력이 손상되나, 욕망에서 벗어나면 더욱 그렇다.” 하셨다.

여러 가지 인연으로 꾸짖고 비구들에게 말씀하시기를 “지금부터 비구들이 니사단(尼師檀)을 지니고 승가의 침구를 보호하라. 니사단 위에 앉거나 눕지 말라.” 하셨다.

여러 비구들이 부처님께서 니사단을 지니는 것을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었다. 이 중에 욕심이 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 부처님께서 니사단을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하였다.

여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 일부러 물으시며 “너희가 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 내가 니사단을 허락하심을 알고 널리 크게 만들었느냐?” 하시고 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 니사단을 만들려면 마땅히 분량에 맞게 만들어야 한다. 분량이란 길이는 부처님의 두 손가락이고 너비는 한 손가락 반이다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 분량을 넘게 니사단을 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

만약 비구가 분량을 넘게 니사단을 만들면 니사단을 잘라내어 승가에 나아가 “나는 분량을 넘게 니사단을 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다. 승가는 “잘랐느냐?” 묻고 “잘랐다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 자르지 않았다면 승가는 명하여 자르게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄를 받는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 부처님께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하고 식사 후 안타림(安陁林)에 들어가 한 나무 아래에 니사단을 펴고 앉았다. 장로 가루타이(迦留陁夷)도 안타림에 들어가 부처님과 멀지 않은 나무 아래에 니사단을 펴고 앉았다.

이 장로는 몸이 크고 두 무릎이 땅에 닿으며 두 손으로 옷을 잡고 “부처님께서 언제 우리를 들어주어 부처님과 같은 크기의 니사단을 만들게 하시겠는가?” 하고 기원하였다.

부처님께서 저녁에 선정에서 일어나 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하시기를 “오늘 나는 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하고 식사 후 안타림에 들어가 한 나무 아래에 니사단을 펴고 앉았다. 가루타이도 구걸을 마치고 돌아와 한 나무 아래에 앉아 ‘부처님은 지금 어디에서 도를 행하시는가? 나도 그곳에 가서 도를 행하리라.’ 하고 생각하였다.” 하셨다.

부처님께서 비구 승가에게 말씀하시기를 “지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 니사단을 만들려면 마땅히 분량에 맞게 만들어야 한다. 분량이란 길이는 부처님의 두 손가락이고 너비는 한 손가락 반이며 줄 간격을 더해 한 손가락을 더한다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 분량을 넘게 니사단을 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

부처님께서 가위로위국(迦維羅衛國)에 계셨다. 그때 장로 난타(難陁)가 부처님의 제자로서 이모가 낳았으며 부처님과 몸과 모습이 비슷하고 삼십 가지 상을 지녔으나 부처님보다 네 손가락이 짧았다.

난타가 옷을 만들어 부처님과 같은 분량으로 만들었다. 여러 비구들이 식사 때 모여 “중후회에 멀리 난타가 오는 것을 보았다.” 하며 “이는 부처님이 아니니 상좌들이 부끄러워하지 않겠는가?” 하며 “이는 우리 하위 좌석이니 어찌 일어나 맞이하겠는가?” 하였다.

난타도 부끄러워 말하기를 “나는 상좌이니 어찌 일어나 맞이하겠는가?” 하였다. 난타를 맞이하는 이들도 부끄러워 상좌들을 일으켜 맞이하게 하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다.

부처님께서 “이 일을 알고 일부러 물으니 난타여, 너희가 정말 이 일을 하였느냐?” 하니 “실제로 하였습니다. 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 “어찌하여 비구가 부처님과 같은 분량으로 옷을 만들었느냐? 지금부터 너희 옷은 줄여 만들라. 승려들이 함께 마음을 모아 옷을 펴고 말리라.” 하셨다.

옷에 관하여도 “십이익으로 인해 비구와 계를 맺었으니 지금부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 부처님과 같은 분량으로 옷을 만들거나 넘게 만들면 파일제를 받는다. 부처님 옷 분량은 길이 여섯 손가락, 너비 아홉 손가락이다. 이를 넘으면 파일제를 받는다.” 하셨다.

파일제란 삶아 태우는 장애로서 회개하지 않으면 도를 방해한다. 이 중에 범한 자는 비구가 부처님과 같은 분량으로 옷을 만들거나 넘게 만들면 파일제를 받으며, 넘을 때마다 그 죄를 받는다.

만약 비구가 부처님과 같은 분량으로 옷을 만들면 옷을 잘라내어 승가에 나아가 “나는 부처님과 같은 분량으로 옷을 만들어 파일제 죄를 받았으니 지금 발설하여 회개하고 숨기지 않는다.” 하여야 한다.

승가는 “잘랐느냐?” 묻고 “잘랐다.” 하면 “죄를 보았느냐?” 묻는다. “보았다.” 하면 “법에 따라 회개하였으니 앞으로 다시 만들지 말라.” 하여야 한다. 만약 자르지 않았다면 승가는 명하여 자르게 하며, 명하여도 받지 않으면 승가가 투길라 죄를 받으며, 명하여도 받지 않으면 이 비구가 투길라 죄 90가지를 받는다.

십송율 권 제십팔 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造) 끝.