십송율 권 제십사, 제삼송지일

직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 구십 파일제(波逸提) 중 여섯

부처님께서 구산미국(拘睒彌國)에 계셨다. 그때 장로 찬나(闡那)가 벌레가 든 물을 사용하니, 여러 비구들이 찬나에게 말하였다. “벌레가 든 물을 쓰지 마십시오. 벌레가 많이 죽습니다.” 찬나가 말하였다. “나는 물을 쓸 뿐 벌레를 쓰지 않습니다.” 비구들이 물었다. “너는 물에 벌레가 있는 줄 아느냐?” 답하였다. “압니다.” “알면서 어찌 그것을 쓰느냐?” “나는 스스로 물을 쓰지 벌레를 쓰지 않습니다.” 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족(少欲知足)하며 두문수행(行頭陀)하는데, 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 중생 가운데 자비심이 없느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 알고서 찬나에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 물에 벌레가 있는 줄 알면서 스스로 사용하느냐? 중생 가운데 자비심이 없느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 물에 벌레가 있는 줄 알면서 사용하면 파일제(波逸提)라 한다.” 여기서 ‘알다’는 스스로 알거나 타인에게서 들은 것을 말한다. ‘벌레’는 눈으로 보거나 거름망을 통해 얻은 것을 뜻한다. ‘파일제’는 삶거나 끓여서 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도(道)를 방해한다.

이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 물에 벌레가 있는 줄 알면서 사용하면, 그 벌레가 죽은 수만큼 한 번씩 파일제가 된다. 만약 벌레 든 물로 밥을 짓거나 국, 죽, 탕에 섞어 쓰면, 그 벌레가 죽은 수만큼 한 번씩 파일제가 된다. 만약 벌레 든 물로 손, 발, 입, 얼굴, 몸을 씻으면, 그 벌레가 죽은 수만큼 한 번씩 파일제가 된다. 만약 벌레가 있다고 생각하여 사용하면 파일제가 되고, 벌레가 없다고 생각하여 사용하면 의심하여 파일제가 된다. 벌레가 없는데도 생각하여 사용하면 파일제가 아니며, 벌레가 있다고 생각하여 의심하며 사용하면 파일제가 아니고, 벌레가 없는데도 의심하며 사용하면 파일제가 아니다.

십일경(十一竟)

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계셨다. 그때 발난타(跋難陁) 사리자(釋子)가 항상 한 집을 드나들었다. 발난타는 집 앞에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가서 앉아 인사를 하고 기쁨을 물었다. “기쁘다.” 거사는 부인을 맞아들였다. 얼마 지나지 않아 손을 내밀어 부인을 만지려 하니, 비구가 여기 있지 말라고 하였다. 거사는 스스로 생각하였다. “내가 머무른다면.” 비구가 “끝났다.” 하여 그 집을 떠나지 않았다. 거사는 부인에게 말하였다. “비구가 음식을 먹었느냐?” 대답하였다. “먹었다.” 거사는 “부인을 내보내어 비구에게 말하라, 비구가 받았다 하라.” 밥과 죽을 발난타가 아침 일찍 조금 머무르며 도착하여 거사의 뜻을 받으려 하였다. 비구가 이미 떠났다고 하여 부인에게 들어가 비구를 보러 가려 하였으나 비구가 있어 거사에게 “이렇게 생각한다.” “내가 있다.” 비구가 가지 않고 부인에게 말하여 비구에게 음식을 주었다. “그렇다.” 거사는 곧 나와 부인이 밥과 죽을 들고 비구에게 말하였다.

발난타가 말했다. “조금 머무르며 아침 일찍 도착하여 거사의 뜻을 받으려 하였으나 비구가 떠났다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 오늘 이 일로 괴로웠다. 거사는 그 가운데 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. ‘어찌하여 비구라 하여 집에서 강제로 앉아 있으면서 여러 가지 인연으로 꾸짖었느냐?’ 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.” 부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 아시고서 발난타에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 집에서 강제로 앉아 있으면서 여러 가지 인연으로 꾸짖었느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 집에서 강제로 앉아 있으면 파일제라 한다.” ‘집’은 백의(白衣)를 뜻하고, ‘파일제’는 삶거나 끓여서 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 범하는 자는 만약 비구가 집에서 강제로 앉아 있으면 파일제이다. 만약 욕망을 끊은 집, 재가의 집, 존경받는 사람이 앉아 있는 경우, 또는 사람이 많이 드나드는 집이면 범하지 않는다.

십이경(十二竟)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 발난타 사리자가 항상 한 집을 드나들었다. 그 집은 문을 닫고 문 앞에 한 여자와 단둘이 있었다. 그 집 근처에 앉아 있을 때, 어떤 걸식 비구가 아침 일찍 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에서 걸식하며 밥을 얻어 그 집 문 앞에 이르러 잠시 서 있었다. 발난타 사리자가 그 걸식 비구를 보고 말했다. “비구를 보지 못하였느냐?” 발난타가 거사와 부인에게 말하였다. “이 비구가 음식을 먹었다.” 여자가 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 발난타와 닮았으니 곧 밥그릇을 가져가서 가득 쌀을 담아 주리라.’ 밥과 좋은 국을 부어 걸식 비구에게 주며 말했다. “비구여, 받았느냐? 가져가라.” 여자가 “들어가겠다.” 하였다. 발난타가 물었다. “비구에게 주었느냐?” 대답하였다. “주었다.” 발난타가 말했다. “좋다, 이 좋은 비구여.” 발난타는 음식을 먹고 돌아가서 기거하였다. 걸식 비구가 생각하였다. ‘내가 빈손으로 가지 말고 은혜를 베풀어야겠다.’ 그에게 말하였다. “비구여.” “너는 지금 누구냐?” “나는 누구이다.” “집에서 걸식하느냐?” 대답하지 않고 “왔다.” “좋은 음식을 얻었느냐?” “알겠느냐?” “내가 너에게 가르치겠다.” 비구가 물었다. “너는 그때 어디 있었느냐?” 대답하였다. “방 안에 있었다.” 걸식 비구가 이 일을 비구들에게 말하였다.

이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 집에 홀로 여자와 함께 강제로 앉아 있느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 아시고서 발난타에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 집에 홀로 여자와 함께 강제로 앉아 있느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 말씀하셨다. “이것이 꾸짖음의 근본이며 생긴 인연이다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. 과거 세상에 개가 자기 집을 떠나 다른 집에 걸식하러 갔는데, 몸은 문 안에 있으나 꼬리는 문 밖에 있었다. 그때 주인이 거사를 때리며 음식을 주지 않았다. 개가 여러 관리에게 가서 말했다. ‘나는 이 거사의 집에 와서 걸식하였으나 음식을 받지 못하고 오히려 맞았다. 나는 개의 법을 어기지 않았다.’ 관리들이 물었다. ‘개의 법이 무엇이냐?’ 답하였다. ‘나는 자기 집에서 마음대로 앉고 눕다가 다른 집에 가면 몸은 문 안에 있으나 꼬리는 문 밖에 있다.’ 관리들이 말했다. ‘거사를 불러 오라.’ 그때 거사를 불러 물었다. ‘너는 정말로 그 개를 때리고 음식을 주지 않았느냐?’ 답하였다. ‘그렇다.’ 관리들이 말했다. ‘이와 같은 인연은 전례가 없다.’ 개에게 물었다. ‘이 사람을 어떻게 다스려야 하느냐?’ 개가 말했다. ‘이 거사는 사위성 내의 큰 거사 직위에 두어야 한다.’ ‘왜 그러냐?’ 답하였다. ‘나는 옛날 이 사위성에서 큰 거사였는데 몸과 말로 악을 지어 이 벌을 개 몸으로 받았다. 이 사람은 나보다 악하다. 만약 이 사람이 힘과 세력이 있다면 극심한 악을 지어 지옥에 들어가 극심한 고통을 받을 것이다. 다른 어떤 일로 다스리겠느냐? 이것보다 더 심한 것은 없다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “짐승조차도 다른 집에 들어갈 때 법이 있음을 알거늘, 하물며 사람이 법을 알지 못하겠느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 집에서 홀로 여자와 함께 강제로 앉아 있으면 파일제라 한다.” ‘집’은 여자를 뜻하고, ‘남자’는 음식을 뜻하며, ‘집’은 백의와 방을 뜻하고, ‘파일제’는 삶거나 끓여서 덮는 장애로, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 범하는 자는 만약 비구가 집에서 홀로 여자와 함께 앉아 있으면 세 가지가 일어나 파일제가 된다. 첫째, 집이 있음, 둘째, 홀로 여자와 함께 있음, 셋째, 깊숙이 앉음. 만약 앉았다가 일어나 다시 앉으면 다시 세 가지가 일어나 파일제가 된다. 일어났다 앉을 때마다 그만큼 파일제가 된다. 만약 문을 닫고 안을 향해 있고 밖에 청정한 사람이 있으면 파일제이고, 문을 열고 밖을 향해 있고 밖에 청정한 사람이 있으면 투기라(突吉羅)이며, 문을 열고 안을 향해 안에 청정한 사람이 있으면 범하지 않는다.

십삼경(十三竟)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비라란국(毘羅然國)에 바라문왕 아기달(阿耆達)이 있었다. 인연으로 사위국에 머물며 한 거사의 집에 숙박하였다. 거사에게 물었다. “사위성에 샤먼(沙門)과 바라문이 대중의 스승으로서 많은 사람이 존경하며 모두 좋은 사람이라 하는가? 내가 때때로 가서 친근히 뵈어 마음이 청정하고 기쁘게 할 수 있겠는가?” 거사가 말했다. “샤먼 구담(瞿曇)은 석가족 출신으로 믿음으로 출가하여 머리를 깎고 삭발하며 가사를 입고 아뇩다라삼먁삼보리(無上정등정각)를 얻었다. 너는 때때로 가서 친근히 뵈어 마음이 청정하고 기쁘게 하라.” 물었다. “구담 샤먼은 지금 어디에 있느냐? 내가 가서 뵈어야 하겠다.” 답하였다. “구담 샤먼은 사위성의 기환정사(祇桓精舍)에 있다.” 듣고 거사의 집을 나와 기환정사에 갔다. 그때 부처님께서 무량한 백천만의 중생이 둘러싸여 법을 설하고 계셨다. 아기달왕은 멀리서 부처님을 보니 숲 사이에 단정하고 뛰어나며 모든 감각이 고요하고 몸에서 무량한 광명이 나왔다. 진금 덩어리 같았으며 작은 길목에 이르러 걸음으로 다가가 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 앉은 것을 보시고 여러 가지 인연으로 법을 설하시고 가르쳐 이익과 기쁨을 보이셨다. 가르침과 이익과 기쁨을 보이신 후 묵묵히 계셨다.

그때 아기달이 부처님의 법 설교와 가르침과 이익과 기쁨을 듣고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님과 승가께서 제 나라 비라란국에서 여름 안거를 한 시기 머무르시길 청합니다.” 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “내 전생의 과보로 반드시 받아야 할 일이다.” 이렇게 생각하시고 묵묵히 청을 받아들였다. 바라문은 부처님이 묵묵히 받아들인 것을 알고 곧 자리를 일어나 오른쪽으로 돌아 나갔다. 바라문의 모든 인연이 끝나고 비라란국에 돌아와 부처님과 승가를 위하여 여름 네 달 동안 좋은 음식과 음료를 준비하였다.

그때 아기달왕이 문지기에게 말하였다. “나는 여름 네 달 동안 외부 손님을 끊고 편안히 즐기려 하니, 외부 일은 좋고 나쁨을 일절 알지 못하게 하라.” 문지기는 명령을 받고 그대로 하였다. 부처님께서 안거 시기가 다가옴을 알고 이 인연으로 비구 승가를 모으시고 비구들에게 알리셨다. “이제 비라란국에 가서 안거하겠다.” 비구들이 “명하신 대로 받들겠습니다.” 하였다. 이에 세존과 오백 비구가 함께 그 나라에 들어갔다.

그 나라는 믿음이 적고 정사가 없었으며, 성 북쪽에 좋은 잎이 무성한 숲이 있었는데 나무가 무성하고 땅이 매우 평탄하고 넓었다. 부처님과 대중은 이 숲에 머물렀다. 그 마을은 좁고 인구가 적으며 믿음이 적어 걸식하기 매우 어려웠다. 부처님께서 밤에 지나가시고 대중을 모으시고 비구들에게 명하였다. “너희는 이 마을이 좁고 인구가 적으며 믿음이 적어 걸식하기 어렵다는 것을 알아야 한다. 만약 이곳에서 안거하려면 머물고, 아니면 마음대로 하라.”

그때 사리불이 홀로 부공도산(不空道山)에 가서 천왕 석부인 아수륜녀 사지(舍脂)의 청을 받아 여름 네 달 동안 안거하며 천식으로 공양받았다. 부처님과 오백 비구는 한 사람 적은 상태로 비라란국에서 안거하였다. 그 거사들과 바라문들이 적은 믿음으로 부처님과 승가를 공양하였으나 다섯, 여섯 일이 지나자 그만두었다. 비구들이 걸식할 때 매우 고난하여 어렵게 얻었다.

장로 대목건련이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, ‘염부’라는 나무가 있는데, 이 나무 때문에 땅 이름이 염부티(閻浮提)라 하며, 이 열매를 따서 대중에게 주고자 합니다. 염부 나무 근처에 하리열림(訶梨勒林)과 아몰과(阿摩勒果)가 있으며, 유단(鬱單)이라 하여 자연 쌀이 있고, 도리천(忉利天)에는 수(修陀)라는 음식이 있습니다. 모두 따와서 대중에게 공양하고자 합니다. 나는 한 손으로 중생을 받치고 다른 손으로 땅을 뒤집어 비구들이 땅의 맛을 먹게 하려 하니 모두 허락해 주십시오.” 부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다. “네가 비록 큰 신통력이 있어도 비구들의 악행의 과보는 성숙하였으니 움직일 수 없다.” 모두 허락하지 않았다.

이 나라는 청량하고 물과 풀도 풍부하였다. 때에 바라나라국의 목마인들이 물과 풀을 따라 이 나라에 왔다. 목마인들은 부처님을 믿어 마음이 청정하였다. 비구들이 걸식할 때 매우 고난하여 어렵게 얻는 것을 보고 장로들에게 말했다. “매우 고통스럽지 아니한가?” 대답하였다. “매우 고통스럽다.” 모두 말했다. “우리는 너희가 매우 고통스러움을 안다. 걸식하기 어렵다. 지금 양식이 다 떨어졌는데 마맥(馬麥)이 있으니 너희가 먹을 수 있겠느냐?” 비구들이 말했다. “부처님께서 우리에게 말하지 않으셨다. 우리는 마맥을 먹어도 되느냐?” 비구들이 알지 못하여 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “마는 마부의 소유이니, 만약 마부가 좋은 풀과 짠 물로 말을 살찌우면 이 맥주는 자유롭게 받아야 한다.” 말이 오백 필이고 비구가 오백 명보다 한 사람 적었다. 말 한 필이 맥주 두 되를 먹고, 한 되는 비구에게, 한 되는 말에게 준다. 좋은 말은 맥주 네 되를 먹고, 두 되는 부처님께, 두 되는 좋은 말에게 준다. 아난다가 부처님의 몫을 나누어 자기 몫과 함께 마을에 가서 한 여자 앞에 가서 부처님의 공덕을 찬탄하였다.

부처님께서 이렇게 생각하였다. 정념, 지혜, 해탈, 지견, 대자, 대비, 일체지, 삼십이상, 팔십종호를 갖추고 몸은 진금색이며 목에는 원광이 있고 범음이 들려 바라보아도 싫증나지 않는다. 만약 출가하지 않았다면 전륜성왕이 되었을 것이다. 나는 너희 일체와 속하였으나 지금 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고, 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며, 아직 멸하지 못한 자를 멸하게 하고, 아직 건너지 못한 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움을 건너게 하려 한다. 작은 인연으로 이곳에서 안거한다. 너희는 이 맥주를 받아 부처님을 위해 밥을 지어라.”

여자가 대답하였다. “내 집에는 일이 많아 밥을 지을 수 없다.” 그때 어떤 여자가 부처님의 공덕을 듣고 곧 경심이 일어났다. “이런 사람은 세상에 없었다.” 아난다에게 말하였다. “내가 밥을 짓고 네 몫을 만들겠다. 또 선덕과 계를 지키는 비구가 있으면 힘이 있는 자도 함께 만들게 하라.” 여자가 곧 밥을 지어 아난다에게 주었다. 아난다가 깊이 부처님을 공경하며 이렇게 생각하였다. 부처님은 왕족으로서 항상 좋은 음식을 드셨는데 지금 이 거친 음식이 어찌 몸에 도움이 되겠는가? 이렇게 생각하고 물을 떠 밥을 씻어 부처님께 드리니 부처님께서 드시고 슬프고 가슴이 막혔다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 풀어 말씀하시기를 “너는 이 밥을 먹을 수 있느냐?” “먹을 수 있습니다.” 받고 드시니 맛이 매우 좋았다. 사실은 천신들이 맛을 더한 것이니 기쁨이 무량하여 슬픔이 곧 사라졌다.

부처님께서 식사 마치시고 아난다가 물을 떠 손을 씻고 옷과 밥그릇을 잡고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 한 여자가 밥 짓기를 거절하였으나 옆에 한 여자가 스스로 지었습니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “밥을 짓지 않은 자는 응당 받을 것을 받지 못하고, 밥을 지은 자는 전륜성왕의 첫 번째 부인이 되어 스스로 밥을 지었으니 이 복은 무량하다. 만약 밥을 짓지 않았다면 나머지 복이 없었을 것이니 이 덕은 광대하여 해탈에 이른다.”

그때 세존께서 옛 행적이 아직 사라지지 않아 한때에 비라란국에서 부처님과 승가가 말 먹는 것을 아는 자가 없었다. 그때 마왕이 여러 비구로 변하여 밥과 음식이 가득하여 여러 나라를 다니며 길에서 만나는 자에게 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” “비라란국에서 왔다.” 거사들이 말했다. “부처님이 그곳에 계시니 공양이 있느냐?” “그곳은 항상 큰 모임이 있고 음식이 가득하며 내가 가진 것은 그곳의 남은 것이다.” 그때 세존께서 옛 행적을 마치시고 열여섯 대국이 모두 세존과 오백 비구가 비라란국에서 세 달 동안 말 먹는 것을 듣고 여러 나라 귀인, 장로, 거사, 큰 부호들이 여러 공양과 여러 가지 음식과 수레를 가득 채워 부처님을 영접하러 왔다. 마치 친족이 먼 곳에서 온 것 같았다.

그때 일곱 날이 지나지 않아 부처님께서 스스로 즐기셨다. 부처님께서 아난다에게 물으셨다. “스스로 즐기는 날이 며칠 남았느냐?” 아난다가 대답하였다. “일곱 날이 남았습니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “네가 성 안으로 들어가 아기달에게 말하라. 부처님이 네 나라에서 안거를 마치고 나서 여러 나라를 유행하려 한다.” 비구들이 말했다. “세존이시여, 이 바라문이 부처님과 승가에게 어떤 은덕이 있습니까? 이곳에서 안거하는데 가난하고 곤궁한데도 그와 헤어지려 하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 바라문은 은덕이 없으나 주인과 손님의 도리에 따라 헤어지는 것이 옳다.” 아난다에게 말씀하셨다. “명령을 받아 한 비구와 함께 가라.” 문 아래에서 문지기에게 말하라. “너희 왕 아난다가 밖에 있을 때 문지기가 생각하며 아난다를 생각한다.” 이름은 길청(吉淸)이라 하여 듣고도 말하지 않았다. 왕은 이것을 불길한 일로 여겼다. 아기달은 일찍 일어나 머리를 감고 흰 옷을 입고 홀로 앉아 중당을 지켰다. 문지기가 아난다가 밖에 있다고 보고하였다. 바라문이 점을 보니 길하다고 하여 곧 명하여 누가 아난다를 막을 것인가 하니 아난다가 곧 들어왔다. 함께 앉아 인사를 나누고 아난다에게 물었다. “무슨 일로 왔느냐?” 대답하였다. “부처님이 나를 보내어 네게 말하라 하셨다. 나는 네 나라에서 여름 세 달 동안 안거하였다.” “안거를 마쳤느냐?” “그렇다.” “구담 샤먼이 지금 비라란국에서 안거하였느냐?” “그렇다.” 바라문이 물었다. “어떻게 안거하였느냐? 누가 공양하였느냐?” 아난다가 대답하였다. “가난하고 곤궁하여 부처님과 승가가 세 달 동안 말 먹는 것을 먹었다.” 아기달이 “처음 깨달았을 때를 기억하여 부처님과 승가에게 여름 네 달 동안 머물며 공양하자고 청했느냐?” 모든 준비가 끝나자 “어떻게 부처님과 승가에게 세 달 동안 말 먹는 것을 공양할까?” “이렇게 말하니 소문이 퍼져 나라 사람들이 말하였다.” 아기달이 밤새도록 악한 마음으로 “부처님 법이 부처님과 승가를 극심한 고난에 빠뜨리느냐?” 하며 아난다에게 말했다. “구담이 회개하고 머물게 할 수 있느냐?” 아난다가 말했다. “아니오.” 아기달이 부끄럽고 근심하며 괴로워하여 땅을 뛰며 다녔다. 친척들이 물을 뿌려 얼굴을 씻기고 일으켜 깨우며 “근심하지 말라. 내가 너와 함께 회개하고 구담에게 머물라 청하겠다. 만약 머물지 않으면 음료와 음식을 갖추어 보내겠다.” 아기달이 친척과 함께 부처님께 가서 회개하고 청하였다. 부처님께서 스스로 생각하시기를 “내가 받지 않으면 피를 토하고 죽을 것이다.” 부처님께서 자비심으로 청을 받아들였다.

일곱 날 동안 아기달이 이렇게 생각하였다. “네 달 동안 공양을 준비했는데 일곱 날 동안 다 할 수 있겠는가?” 부처님께서 스스로 즐기시고 싶어 하셨다. “기환에서 두 달 머물 것이다.” “기환 사람들이 부처님이 오신다는 말을 듣고 각자 공양을 준비한다.” “오늘은 너희, 내일은 저희, 차례로 두 달 동안 마치리라.” 부처님께서 스스로 즐기시고 기환을 떠나실 때 아기달이 여러 공양을 갖추어 부처님께 보냈다. 부족하거나 모자란 때는 공양하라 하였다. 기환 사람들이 듣고 함께 모여 “만약 부처님이 오신다면 각자 그날 공양을 준비하라. 적은 음식은 중간에 먹고 마시며 남기지 말라.” “다른 사람이 틈타지 못하게 하라.” “그 사이 아기달이 부처님이 머무는 곳을 알게 하라.” 먼저 가서 “오늘 공양을 준비하겠다.” “매일 공양하라.” 기환 사람들이 듣지 않고 “아기달이 밤새도록 악한 마음으로 부처님을 미워하여 괴롭히고 부처님과 승가를 괴롭히니 지금 다른 사람을 기쁘게 하려 한다.”는 말을 하였다. “그래서 오늘 공양을 준비하니 내일도 준비하라. 네가 있으면 무슨 일이 있겠느냐?” 아기달이 듣고 부끄럽고 근심하며 괴로워하였다. 한쪽에 서서 바라문들이 부족한 것을 보고 “무엇을 줄까?” 하여 죽, 여러 가지 죽, 우유죽, 팥죽, 모사두죽, 참깨죽, 깨끗한 죽을 만들었다. 죽을 다 만들어 부처님께 바치니 부처님께서 “대중에게 주라.” 하셨다. 대중은 받지 않았으나 부처님께서 “우리들이 여덟 가지 죽을 먹도록 허락하라.” 하시니 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 여덟 가지 죽을 먹도록 허락한다. 죽에는 다섯 가지 이익이 있다. 첫째, 배고픔을 없애고, 둘째, 목마름을 없애며, 셋째, 가스를 내리고, 넷째, 배꼽 아래 냉기를 없애고, 다섯째, 숙식을 소화한다.” 아기달이 스스로 생각하였다. “나는 여름 네 달 동안 편안히 즐기려 하였는데 만약 두 달 더 머물며 샤먼 구담을 쫓아내면 한 사람 때문에 나라 일이 망할 것이다. 지금 공양이 많으니 다 할 수 있고 부처님께서 땅에 앉으시게 하라.” 부처님께서 즉시 받으시고 “먹으면 곧 부처님께 알리라.” 하셨다. 부처님께서 받으시고 말씀하셨다. “너희가 말한 대로 이 음식은 입에 맞게 받아야 한다. 부처님이 아기달을 보내려 하여 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

‘모든 천신의 제사 중에 불공을 드리는 불꽃이 가장 으뜸이며, 바라문 경전 중에 삿비제(薩毘帝)가 가장 으뜸이다. 모든 사람 중에 임금이 가장 존귀하며, 모든 강과 바다 중에 깊은 바다가 가장 으뜸이다. 모든 별 중에 달이 가장 밝으며, 모든 빛 중에 해가 가장 으뜸이다. 사방 천인 중에 부처님의 복전이 가장 으뜸이다.’

그때 부처님께서 아기달에게 게송을 마치고 유행하여 사위국으로 돌아가셨다.

그때 나체 외도(裸形外道)가 부처님을 따라다녔다. 이 외도는 몸집이 크고 살이 많았다. “한 외도가 예전에 거슬러 왔느냐?” 물으니 나체 외도가 “너는 어디서 왔느냐?” 하여 “이렇게 저렇게 한다.”고 답하였다. 먹는 이유를 묻자 “이것은 대머리 거사가 얻은 것이다.”라고 답하였다. 곧 욕하며 말했다. “너는 죄인이다. 남이 얻은 좋은 음식과 편안한 곳을 얻고 어찌 악하고 나쁜 말을 하느냐? 만약 구담 샤먼이 이 말을 들으면 반드시 계를 맺고 외도와 음식을 함께 하지 않을 것이다.” 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 외도들은 밤새도록 사악한 견해를 지니고 법을 미워하며 죄를 찾으려 한다. 만약 다른 사람을 위해 칼과 몽둥이로 맞거나 독약을 얻거나 살해당하면 반드시 ‘샤먼 석가족의 소행’이라 할 것이다.” 그때 부처님께서는 꾸짖으셨으나 아직 계를 맺지 않았다. 부처님께서 차례로 유행하여 사위국에 이르셨다.

그때 사람들이 부처님이 세 달 동안 말 먹는 것을 먹는 것을 듣고 여전히 많은 공양이 끊이지 않았다. 어떤 빵 파는 여자가 부처님과 승가를 위하여 음식과 음료를 마련하였다. 그때 아난다가 그 음식을 알았다. 부처님과 항상 법에 따라 음식을 다 먹지 않고 앉은 자리에서 일어나지 않았다. 왜냐하면 음식이 부족하면 부처님의 힘으로 충분하게 하시기 때문이다.

그때 부처님께서 아직 앉아 계실 때 두 외도 여자가 아난다에게 빵을 구걸하였다. 아난다가 부처님의 말씀을 기억하지 못하고 각각 하나씩 주었다. 때마침 두 빵이 붙어 있어 한 사람은 하나를 받고, 다른 사람은 두 개를 받았다. 조금 떨어져 서로 물었다. “너는 몇 개를 받았느냐?” “하나 받았다.” “너는 몇 개를 받았느냐?” “두 개 받았다.” 하나 받은 자가 말했다. “나에게 반 개를 주지 않으면 내가 너를 모욕하겠다.” 답하였다. “각자 받은 대로 하라. 왜 나에게 주겠느냐?” 두 번째가 다시 말했다. “나에게 반 개를 주지 않으면 내가 너를 모욕하겠다.” 답하였다. “각자 받은 대로 하라. 나는 너에게 주지 않는다.” 하나 받은 자가 말했다. “아난다가 반드시 네 남편이다. 만약 사통하면 아니면 사통하지 않은 자라면 네가 하나를 받으면 나도 하나를 받아야 하고, 네가 둘을 받으면 나도 둘을 받아야 한다.” 곧 화를 내며 머리를 때리고 크게 소리쳤다.

부처님께서 이 일을 아난다에게 물으셨다. “누가 크게 소리쳤느냐?” “외도 여자입니다.” “왜 크게 소리쳤느냐?” 아난다가 부처님께 상세히 말씀드렸다. 그때 부처님께서 식사 후 이 일과 앞서 일어난 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 외도들이 밤새도록 사악한 견해를 지니고 법을 미워하며 죄를 찾으려 한다. 만약 다른 사람을 위해 칼과 몽둥이로 맞거나 독약을 얻거나 살해당하면 반드시 ‘샤먼 석가족의 소행’이라 할 것이다.” 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 나체 외도나 외도 여자가 직접 음식을 주면 파일제라 한다.” ‘나체’는 아기위도(阿耆維道), 니건자도(尼揵子道)라 한다. 니건 외도는 노자, 노제자라 한다. 부처님께서 간략히 말씀하셨다. 부처님과 다섯 무리 외에는 나머지 출가자는 모두 외도라 한다. ‘음식’은 오가타니(五佉陀尼), 오부차니(五蒲闍尼), 오사식(五似食)을 말한다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 자신의 근기를 따라 나체 외도나 외도 여자에게 직접 잎, 줄기, 갈아서 만든 것, 열매, 밥, 죽, 건조한 음식, 생선, 고기, 미, 수수, 좁쌀, 잡곡, 가사 등을 직접 주면 파일제이다. 만약 나체 외도가 과일을 구걸하면 ‘우리는 너의 과일을 막지 않는다.’고 말해야 한다. 만약 물을 구걸하면 ‘우리는 너의 물을 막지 않는다.’고 말해야 한다. 범하지 않는 자는 만약 나체 외도나 외도 여자가 병들었거나 친척이거나 출가를 청할 때 출가할 때 네 달 동안 시험할 때 주면 범하지 않는다.

십사경(十四竟)

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 발난타왕에게 작은 나라가 반란을 일으켜 네 가지 병력, 즉 코끼리 병력, 말 병력, 수레 병력, 보병을 모았다. 네 병력을 모은 후 왕이 직접 가서 “갑옷과 무기가 좋은가? 군사들이 기뻐하는가? 네 군대가 적을 무찌를 수 있느냐?” 하였다. 여섯 무리 비구들이 서로 말하였다. “지금 군대가 출발하니 함께 가서 볼까?” 모두 “마음대로 하라.” 하였다. 곧 군대에 가서 한 곳에 서서 보니 여러 나라 왕들이 먼 곳을 바라보는 것을 좋아하였다. 왕이 멀리서 비구들이 사람을 보내어 물었다. “무슨 인연으로 왔느냐?” 여섯 무리 비구들이 곧 대답하였다. “왕을 뵈러 왔습니다.” 왕이 이렇게 생각하며 대신에게 말했다. “나는 평소에 만나기 어렵다. 지금 비구들이 군대에 와서 보니 부처님께서 이 일을 들으시면 반드시 계를 맺어 비구들이 군대를 보는 것을 허락하지 않을 것이다.” 왕이 비구들을 불러 왕궁으로 데려가 물었다. “무슨 인연으로 왔느냐?” 대답하였다. “왕을 뵈러 왔습니다.” 왕이 말했다. “나는 평소에 만나기 어렵다. 지금 군대에 와서 보니 부처님께서 이 일을 들으시면 반드시 계를 맺어 비구들이 군대를 보는 것을 허락하지 않을 것이다.” 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 군대를 보러 가느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 군대를 보러 가느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 일부러 군대를 보러 가면 파일제라 한다.” 군대 출정은 싸움과 적을 무찌르기 위해 병사들이 모인 것을 말한다. 한 병력은 코끼리 병력만 있거나 말 병력만 있거나 수레 병력만 있거나 보병만 있는 것을 말한다. 두 병력은 코끼리와 말 병력, 코끼리와 수레 병력, 코끼리와 보병, 말과 수레, 말과 보병, 수레와 보병이 합쳐진 것을 말한다. 세 병력은 코끼리, 말, 수레 병력, 코끼리, 말, 보병 병력, 말, 수레, 보병 병력이 합쳐진 것을 말한다. 네 병력은 코끼리, 말, 수레, 보병 병력이 모두 합쳐진 것을 말한다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 일부러 군대를 보러 가서 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 아래에서 위로 보아 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 위에서 아래로 보아 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 한 병력, 두 병력, 세 병력, 네 병력도 마찬가지이다. 범하지 않는 자는 일부러 가지 않고 인연으로 길을 지나가다가 보았다면 범하지 않는다.

십오경(十五竟)

그때 군대가 가서 적을 무찌르지 못하였다. 그때 발난타왕에게 두 명의 대신이 있었는데, 한 명은 니사타타(尼師達多), 다른 한 명은 부라나(富羅那)라 하였다. 먼저 그 군대에 있었는데 친척 비구가 따로 있어 걱정하며 비구를 만나고 싶어 하였다. 이 두 대신이 사자를 보내어 “군대에 가서 비구를 만나고 싶다.” 하였다. 비구가 사자를 보내어 “부처님께서 계를 맺어 군대를 보는 것을 허락하지 않으니 근심하지 말라.” 하였다. 이 인연으로 나는 갈 수 없었다. 여러 비구들이 알지 못하여 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 칭찬하며 말씀하셨다. “계를 칭찬하고 계를 지키는 것을 칭찬한다.” 계를 맺고 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 인연으로 군대에 가서 이틀 밤을 머무르면 파일제라 한다.” 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 군대에 가서 이틀 밤을 머물면 파일제이다. 만약 군대에 머문 지 삼일째 되는 날이면 파일제이다. 십육경(十六竟)

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구가 군대에서 이틀 밤을 머물렀다. 군대에 가서 군기와 깃발, 기와 깃발이 두 진영에서 싸우는 것을 보았다. 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 군대에서 이틀 밤을 머물며 군기와 깃발, 기와 깃발이 두 진영에서 싸우는 것을 보느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 군대에서 이틀 밤을 머물며 군기와 깃발, 기와 깃발이 두 진영에서 싸우는 것을 보느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 군대에서 이틀 밤을 머물며 군기와 깃발, 기와 깃발이 두 진영에서 싸우는 것을 보면 파일제라 한다.” ‘군기와 깃발’은 싸우려는 장식이다. ‘군대’는 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대를 말한다. ‘진영’은 활 모양, 반달 모양, 해 모양, 칼날 모양이 있으며 두 진영이 마주할 때 보는 자는 파일제이다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 군대 진영과 군기를 보러 가서 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 아래에서 위로 보아 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 위에서 아래로 보아 보았다면 파일제이고, 보지 못했다면 투기라이다. 한 군대, 두 군대, 세 군대, 네 군대도 마찬가지이다. 만약 깃발과 기가 두 진영이 싸울 때 보았다면 마찬가지이다. 범하지 않는 자는 일부러 가지 않고 인연으로 길을 지나가다가 보았다면 범하지 않는다.

십칠경(十七竟)

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 함께 싸우며 분노하고 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 열일곱 무리 비구를 때렸다. 열일곱 무리 비구가 울며 비구들이 물었다. “왜 우느냐?” “여섯 무리 비구가 나를 때렸다.” 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구들과 싸우고 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 다른 비구를 때리느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구들과 싸우고 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 다른 비구를 때리느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 다른 비구를 때리면 파일제라 한다.” 때리는 것은 두 가지가 있는데 손과 발이다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 손으로 때리면 파일제이고, 발로 때리면 파일제이며, 몸의 다른 부분으로 때리면 투기라 한다. 주술이나 음식이 목에 걸려 때리거나 치는 것은 범하지 않는다.

십팔경(十八竟)

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구와 열일곱 무리 비구가 함께 싸우며 분노하고 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 여섯 무리 비구가 손을 들어 열일곱 무리 비구를 향하였다. 열일곱 무리 비구가 이렇게 생각하였다. “여섯 무리 비구가 힘이 세고 강하니 만약 손이 내게 닿으면 우리는 죽을 것이다.” 곧 울며 소리쳤다. 비구들이 물었다. “왜 울고 소리치는가?” “여섯 무리 비구가 힘이 세고 강하여 손을 들어 우리를 향하니 두려워서 울고 소리친다.” 이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구들과 싸우고 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 손을 들어 다른 이를 향하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구들과 싸우고 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 손을 들어 다른 이를 향하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 분노하며 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 손을 들어 다른 이를 향하면 파일제라 한다.” 손을 드는 것은 두 가지가 있는데 손바닥과 발바닥이다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 손바닥을 들면 파일제이고, 발바닥을 들면 파일제이며, 손과 발을 제외한 몸의 다른 부분을 들어 다른 이를 향하면 투기라 한다. 범하지 않는 자는 만약 비구가 손을 들어 악한 짐승을 막거나 악한 사람을 막으면 범하지 않는다.

십구경(十九竟)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 발난타 사리자의 형 비구가 있었는데 이름은 난도(難徒)라 하였다. 발난타에게 제자가 있었는데 이름은 달마(達摩)라 하였으며 계를 잘 지켰다. 이 제자는 스승을 따르지 않았다. 난도가 생각하였다. “이 사람은 내 동생 제자인데 나를 따르지 않고 내 동생도 따르지 않으니 그를 다스려 우리를 따르게 해야겠다.” 그때 난도가 여자를 한 방에 두고 달마에게 말하였다. “너는 어느 곳으로 오너라.” 달마가 “어디로 가느냐?” “그냥 오너라.” 달마가 생각하였다. “이 사람은 내 스승 형인데 어찌 말하지 않고 그냥 오라 하는가?” 곧 따라갔다. 난도가 그곳에 서서 여자를 보고 곧 그곳에 서 있으라 하였다. 난도가 여인에게 가서 세 상처를 제거하고 몸을 껴안아 서로 접촉하였다. 이렇게 한 후 달마에게 말했다. “보았느냐?” “보았다.” “다른 사람에게 말하지 마라.” “나는 숨길 수 없으니 반드시 이 일을 부처님께 말하고 비구와 비구니에게 말하겠다.” 난도가 말했다. “나도 너와 스승이 이런 일을 하는 것을 보았고, 더욱 심한 것도 보았는데 아직 말하지 않느냐? 네가 어찌 말하겠느냐?” “네 뜻이 말하지 말라는 것이나 나는 숨길 수 없으니 반드시 부처님께 말하고 비구와 비구니에게 말하겠다.” 달마가 이 일을 여러 비구에게 말하였다.

이 가운데 어떤 비구가 적욕지족하며 두문수행하는데 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 비구가 중죄를 알고도 숨기느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모으시고 알고서 난도에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 비구가 중죄를 알고도 숨기느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 난 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 다른 비구가 중죄를 알고 숨기면 파일제라 한다.” ‘알다’는 스스로 알거나 타인에게서 듣거나 그 비구 자신이 말하는 것을 뜻한다. ‘중죄’는 파라위(波羅夷), 승가바사(僧伽婆尸沙)이며, 하루는 해가 지는 때부터 다음 날 해가 뜰 때까지를 말한다. 파일제는 삶거나 끓여서 덮는 장애로 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

범하는 자는 만약 비구가 해가 지는 때에 다른 비구가 파라위에 범한 것을 보고 승가바사에 범한 것을 보고 파일제에 범한 것을 보고 파라위에 범한 비구를 보고 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 승가바사에 범한 비구를 보고 승가바사에 범한 비구를 보고 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 파일제, 파라위, 투기라에 범한 비구를 보고 투기라에 범한 비구를 보고 하루 종일 숨기면 투기라이다.

만약 비구가 다른 비구가 파라위에 범한 것을 보고 승가바사, 파일제, 파라위, 투기라에 범한 것을 보고 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 승가바사에 범한 것을 보고 의심하여 승가바사에 범하지 않았다고 생각하다가 나중에 의심을 끊고 승가바사에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 파일제, 파라위, 투기라에 범한 것을 보고 투기라에 범한 것을 보고 의심하여 투기라에 범하지 않았다고 생각하다가 나중에 의심을 끊고 투기라에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 투기라이다.

만약 비구가 다른 비구가 파라위에 범한 것을 보고 의심하여 파라위에 범하지 않았다고 생각하다가 나중에 의심을 끊고 파라위에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 승가바사에 범한 것을 보고 의심하여 승가바사에 범하지 않았다고 생각하다가 나중에 의심을 끊고 승가바사에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 파일제, 파라위, 투기라에 범한 것을 보고 투기라에 범한 것을 보고 의심하여 투기라에 범하지 않았다고 생각하다가 나중에 의심을 끊고 투기라에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 투기라이다.

만약 비구가 다른 비구가 파라위에 범한 것을 보고 의심하여 파라위인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 파라위에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 승가바사에 범한 것을 보고 의심하여 승가바사인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 승가바사에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 파일제, 파라위, 투기라에 범한 것을 보고 투기라에 범한 것을 보고 의심하여 투기라인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 투기라에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 투기라이다.

만약 비구가 다른 비구가 파라위에 범한 것을 보고 의심하여 파라위인지 아닌지 의심하며, 승가바사인지 아닌지 의심하며, 파일제인지 아닌지 의심하며, 투기라인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 파라위에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 승가바사에 범한 것을 보고 의심하여 승가바사인지 아닌지 의심하며, 파일제인지 아닌지 의심하며, 투기라인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 승가바사에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 파일제이다. 만약 비구가 다른 비구가 파일제, 파라위, 투기라에 범한 것을 보고 의심하여 투기라인지 아닌지 의심하며, 파라위인지 아닌지 의심하며, 승가바사인지 아닌지 의심하며, 파라위인지 아닌지 의심하며, 투기라인지 아닌지 의심하다가 나중에 의심을 끊고 투기라에 범한 것을 생각하며 하루 종일 숨기면 투기라이다.

만약 비구가 다른 비구의 죄를 보고 한 사람에게 말하면 그만두고 의심하면 말하지 않아도 된다.

오십경(五十竟)

십송율 권 제십사, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅彫造)