십주비바사론 권 제십사  
지성자 용수(龍樹) 지은 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역  

분별 이지업도품(二地業道品)의 여(餘)에서 ‘보살이 이 지(地)에 머무르면 자연히 악행하지 않고 깊이 선법을 즐겨서 자연히 선도(善道)를 행한다.’고 하였다.  

문曰: 십불선도(十不善道)가 자연히 행하지 않고 자연히 선도(善道)를 행하는데, 이 십불선도의 두 가지 도(道)는 몸으로 행하는 것이 몇 가지이며, 입으로 행하는 것이 몇 가지이며, 마음으로 행하는 것이 몇 가지인가?  

답曰: ‘몸과 마음으로는 두세 가지, 입으로는 네 가지 선도도 또한 그러하다. 간략히 말하면 이와 같으니 분별해야 할 것이다.’  

불선신행(不善身行)은 세 가지가 있으니, 이른바 타인의 목숨을 빼앗는 것, 강탈하는 것, 사악한 음란이다.  
불선구행(不善口行)은 네 가지가 있으니, 거짓말, 양설(두 가지 말을 하여 남을 이간질하는 것), 악한 말, 흩어지게 하는 말이다.  
불선의식행(不善意行)은 세 가지가 있으니, 탐욕, 진노, 사견이다.  

선신행(善身行)도 세 가지가 있으니, 타인의 목숨을 빼앗지 않는 것, 강탈하지 않는 것, 사악한 음란을 하지 않는 것이다.  
선구행(善口行)도 네 가지가 있으니, 거짓말을 하지 않는 것, 양설하지 않는 것, 악한 말을 하지 않는 것, 흩어지게 하는 말을 하지 않는 것이다.  
선의식행(善意行)은 세 가지가 있으니, 탐욕이 없고, 진노가 없으며, 올바른 견해를 갖는 것이다.  

몸, 입, 마음의 업도는 선과 불선으로 나누어 논의하여 사람으로 하여금 이해하게 해야 한다.  

먼저 타인의 목숨을 빼앗는 불선도는, 타 중생이 있음을 알고 그 중생을 해치려 하여 그로 인해 생명을 잃게 하는 몸업을 일으키는 것을 말한다. 이것이 첫 번째 타인의 목숨을 빼앗는 불선도이다.  
이것을 떠나는 것은 타인의 목숨을 빼앗지 않는 선신행이라 한다.  

강탈(劫盜)은 타인의 소유물을 알고 그것이 타인의 것임을 알면서 강탈하려는 마음을 일으켜 손으로 그 물건을 잡아 그 자리에서 옮기는 것을 말한다. 강탈이든 도둑질이든 그것을 내 것이라 생각하여 내 소유라는 마음을 일으키는 것이다. 이것이 강탈이다.  
이것을 떠나는 것은 강탈하지 않는 선행이라 한다.  

사악한 음란(邪婬)은 모든 여자가 만약 부모가 보호하고 친족이 보호하며 성씨가 보호하고 세속법이 보호하며 계율이 보호하는 여인인데, 채찍이나 괴롭힘 등의 장애가 있음을 알면서도 이 일에 탐욕심을 일으켜 몸업을 일으키는 것이며, 또는 자기의 아내나 첩이라도 계를 받았거나 임신했거나 젖먹이가 있거나 도리에 맞지 않는 경우를 말한다. 이것이 사악한 음란이다.  
이것을 멀리하는 것이 선신행이다.  

거짓말(妄語)은 겉모습을 속이고 마음을 속이며 견해를 속이고 인내심을 속이며 욕망을 속이는 것으로, 이와 같은 모습을 알면서도 달리 말하는 것을 거짓말이라 한다.  
이것을 멀리하는 것이 거짓말을 멀리하는 선행이다.  

양설(兩舌)은 남을 이간질하려 하여 이쪽에 이 말을 하고 저쪽에 저 말을 하여 남을 이간질시키는 것으로, 이간질하려 하여 화합하는 자를 이간질시키고 이간질하는 자는 이에 따르며 즐겨 이간질하고 좋아하는 것이다. 이것이 양설이다.  
이것을 멀리하는 것이 양설을 멀리하는 선행이다.  

악한 말(惡口)은 세상에 있는 악한 말, 해치는 말, 괴로운 말, 거친 말, 폐해를 주는 말로서 남을 분노하게 하는 것을 말한다.  
이것을 멀리하는 것이 악한 말을 멀리하는 선행이다.  

흩어지게 하는 말(散亂語)은 때에 맞지 않는 말, 이익 없는 말, 법에 맞지 않는 말, 시작과 끝이 없는 말, 인연이 없는 말을 말한다.  
이것을 멀리하는 것이 흩어지게 하는 말을 멀리하는 선행이다.  

탐욕(貪取)은 타인의 물건, 타인이 원하는 것, 타인의 밭과 집, 타인의 재물을 탐내어 얻고자 하는 마음이다. 이 일에 대해 탐욕하지 않고 시기하지 않으며 얻고자 하지 않는 것이 탐욕이 없는 선행이다.  

진노(瞋惱)는 타 중생에 대해 미워하는 마음으로 진노심이 일어나 ‘왜 때려서 묶어 죽이지 않는가?’라고 생각하는 것이다. 이것이 진노이다.  
이것을 떠나는 것이 진노가 없는 선행이다.  

사견(邪見)은 베풀음이 없고 은혜를 갚음이 없으며 선악업에 과보가 없고 현세도 없고 내세도 없으며 부모도 없고 사문도 없고 바라문도 없으며 이 세상과 내세를 알지 못하는 것을 말한다.  
올바른 견해(正見)는 베풂이 있고 은혜를 갚음이 있으며 선악업에 과보가 있고 현세와 내세가 있으며 세상에 사문과 바라문이 있음을 알고 이 세상과 내세를 명확히 통달하여 스스로 증명하는 것이다. 이것이 올바른 견해의 선행이다.  
보살은 이와 같이 올바른 견해의 도에 들어간다.  

‘선도와 불선도는 각각 이십 가지 분별이 있으니, 어디서 일어나는지 등 열두 가지 분별을 알아야 한다.’  
보살은 십불선도와 십선도에 대해 여러 가지 별상(別相)을 알고 이 스무 가지 분별을 알며, 또한 이 스무 가지 분별에서 어디서 일어나는지 등 열두 가지 분별을 잘 안다.  

이 십불선도 중에는 스무 가지 분별이 있으니, 이른바 타인의 목숨을 빼앗는 죄에 불리하지 않는 것, 첫째는 불선이고, 둘째는 욕계에 속하며, 셋째는 유루(有漏)이고, 넷째는 심수법(心數法)이 아니며, 다섯째는 마음에 상응하지 않고, 여섯째는 마음을 따르지 않으며, 일곱째는 혹은 마음과 함께 일어나거나 혹은 함께 일어나지 않는다.  

어떤 것이 함께 일어나는가? 실유(實有) 중생이 그것이 중생임을 알고 몸업으로 인해 목숨을 빼앗는 것이 함께 일어나는 것이다.  
어떻게 함께 일어나지 않는가? 사람이 중생을 죽이려 하여 붙잡고 끌어 땅에 넘어뜨려야 죽는 경우가 함께 일어나지 않는 것이다.  
또 몸이 움직이지 않고 입도 말하지 않으며 다만 마음만 일어나 ‘오늘부터 중생을 죽이겠다’고 생각하는 것도 함께 일어나지 않는 것이다.  
또 잠들었거나 깨어 있을 때 항상 습관적으로 쌓여 자라나는 것도 함께 일어나지 않는 것이다.  

여덟째는 혹은 색(形상)이 있고 혹은 색이 없다. 첫 번째 함께 일어나는 살생죄는 색이 있고, 두 번째, 세 번째, 네 번째는 색이 아니다.  
아홉째는 혹은 작용이 있고 혹은 작용이 없다. 색이 있는 것은 작용이 있고 나머지는 작용이 없다.  
열째는 혹은 인연이 있고 혹은 인연이 없다. 색은 인연이 있고 나머지는 인연이 없다.  

문曰: 마음은 인연이 있는가, 없는가?  
답曰: 인연이 아니다.  
문曰: 만약 마음이 인연이 아니고 몸이 움직이지 않고 입이 말하지 않을 때 다만 마음에 ‘오늘부터 중생을 죽이겠다’는 생각이 일어날 때 이 죄업은 왜 인연이 아니라고 하는가?  
답曰: 만약 살생죄가 마음이라면 인연이 있어야 할 것이다. 그러나 실제 살생죄는 마음이 아니며, 마음이 살생죄라면 몸업이 될 것이나 마음은 실제 몸업이 아니다. 그러므로 살생죄는 인연이 있다고 하지 않고, 살생죄가 마음과 함께 몸에서 일어나지 않으므로 무작용이라 하여 인연이 아니라고 한다.  

열한째는 업이다.  
열두째는 업에 상응하지 않는다.  
열세째는 업을 따르지 않는다.  
열네째는 혹은 공업(共業)으로 생기거나 혹은 공업으로 생기지 않는다. 공업으로 생기는 것은 마음과 함께 생기는 것과 다르지 않다. 다만 마음과 사념(思念)이 함께 생기는 것은 다르다.  
열다섯째는 선세업보가 아니다.  
열여섯째는 수선할 수 없다.  
열일곱째는 잘 알아야 한다.  
열여덟째는 지혜로 증득해야 하며 몸으로 증득하지 않는다.  
열아홉째는 끊을 수 있다.  
스무째는 알 수 있고 볼 수 있다.  

타인의 목숨을 빼앗지 않는 죄, 강탈죄, 사악한 음란죄, 거짓말죄 중에는 오직 하나만 공업으로 생기고 두 가지는 공업으로 생기지 않는다.  
하나는 색이 있고 하나는 색이 없다.  
하나는 작용이 있고 하나는 작용이 없다.  
하나는 인연이 있고 하나는 인연이 없다.  
나머지는 살생죄에서 말한 바와 같다.  

양설, 악한 말도 마찬가지이다.  
흩어지게 하는 말은 혹은 불선이며 혹은 무기(無記)로 불선심에서 생긴다.  
불선이 무기심에서 생기며, 무기는 혹은 욕계에 속하고 혹은 색계에 속한다.  
욕계에 속하는 것은 욕계의 몸과 마음이다. 흩어지게 하는 말은 욕계에 속한다.  
색계에 속하는 것도 마찬가지이다.  
나머지는 거짓말에서 말한 바와 같다.  

탐욕은 욕계에 속한다.  
유루심수법이며 마음에 상응하지 않고 마음을 따르지 않으며 마음과 함께 일어나지 않고 무색이며 무작용이며 인연이 있고 업에 상응하지 않으며 업을 따르지 않고 공업으로 생기지 않으며 선세업보가 아니며 인과보를 제외하고 수선할 수 있고 잘 알아야 하며 몸과 지혜로 증득하며 끊을 수도 있고 끊을 수 없기도 하다. 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없다. 알 수 있고 볼 수 있음도 마찬가지이다.  

진노는 혹은 마음에 상응하고 혹은 마음에 상응하지 않는다.  
번뇌에 속하는 것은 마음에 상응하고, 번뇌에 속하지 않는 것은 마음에 상응하지 않는다.  
마음을 따르는 것과 따르지 않는 것도 마찬가지이다.  
공업으로 생기거나 공업으로 생기지 않는 것도 마찬가지이다.  
유정이 마음과 함께 공업으로 생기고 무정은 마음과 함께 생기지 않는다.  
마음에 상응하고 마음을 따르며 공업으로 생기고 업에 상응하며 업을 따르는 것도 마찬가지이다.  
마음에 상응하지 않고 마음을 따르지 않으며 공업으로 생기지 않고 업에 상응하지 않으며 업을 따르지 않는 것도 마찬가지이다.  
나머지는 탐욕에서 말한 바와 같다.  
진노와 사견도 마찬가지이다.  

십선도 중 타인의 목숨을 빼앗지 않는 것은 선성이며, 혹은 욕계에 속하고 혹은 삼계에 속하지 않는다.  
욕계에 속하는 것은 욕계의 몸이다. 타인의 목숨을 빼앗지 않는 것은 욕계에 속한다.  
삼계에 속하지 않는 것은 학무학인(學無學人) 팔성도(八聖道)에 포함되어 살생을 떠난 정업이다.  
이것은 혹은 유루이고 혹은 무루이다. 욕계에 속하는 것은 유루이고, 삼계에 속하지 않는 것은 무루이다.  
비심수법, 비심상응, 비수심행이며 혹은 공심생 혹은 불공심생이다.  

어떤 것이 공심생인가? 행자가 벌레를 보고 ‘나는 몸업으로부터 멀리하여 해치지 않겠다’고 생각하는 것이 타인의 목숨을 빼앗지 않는 선행의 공심생이다.  
어떤 것이 불공심생인가? 사람이 몸을 움직이지 않고 입을 말하지 않으며 다만 마음에 ‘오늘부터 살생하지 않겠다’고 생각하는 것이 불공심생이다.  
또 어떤 사람은 먼저 살생을 떠나 잠들었거나 깨어 있을 때 마음이 다른 일에 머물러 매 순간 살생하지 않고 복이 항상 자라나는 것도 불공심생이다.  
혹은 색이 있거나 없거나, 작용이 있거나 없거나, 인연이 있거나 없거나, 업이거나 아니거나, 업에 상응하거나 아니거나, 업을 따르거나 아니거나, 공업으로 생기거나 아니거나, 마음과 사념이 함께 생기는 것과 다르지 않다.  
선세업보를 제외하고 인과보이며 수선할 수 있고 잘 알아야 하며 몸과 지혜로 증득하며 끊을 수도 있고 끊을 수 없으며, 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없으며 알 수 있고 볼 수 있음도 마찬가지이다.  

강탈, 사악한 음란, 거짓말, 양설, 악한 말, 흩어지게 하는 말도 마찬가지이다.  
흩어지게 하는 말은 혹은 욕계에 속하고 혹은 색계에 속하며 혹은 삼계에 속하지 않는다.  
욕계에 속하는 것은 욕계의 몸과 마음이며 흩어지게 하는 말은 욕계에 속한다.  
색계에 속하는 것도 마찬가지이다.  
삼계에 속하지 않는 것은 살생에서 말한 바와 같다.  
혹은 유루이고 혹은 무루이다.  
유루는 속하는 것이고 무루는 속하지 않는다.  
나머지는 거짓말에서 말한 바와 같다.  

탐욕하지 않는 것은 선성이며 혹은 욕계에 속하고 혹은 속하지 않는다.  
삼계 중 욕계에 속하는 것은 욕계의 범부가 탐욕하지 않는 것과 현인과 성인이 탐욕하지 않는 선행이다. 이것이 욕계에 속한다.  
삼계에 속하지 않는 것은 여러 현성들이 탐욕하지 않는 무루의 선행이다.  
이것은 혹은 유루이고 혹은 무루이다.  
욕계에 속하는 것은 유루이고, 삼계에 속하지 않는 것은 무루이다.  
심수법이며 심상응이며 수심행이며 공심생이며 무색이며 무작용이며 인연이며 비업이며 업상응이며 수업행이며 공업생이며 비선세업보이며 인과보이며 수선할 수 있고 잘 알아야 하며 몸과 지혜로 증득하며 끊을 수도 있고 끊을 수 없으며 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없으며 알 수 있고 볼 수 있음도 마찬가지이다.  

진노를 떠나는 것은 선성이며 혹은 욕계에 속하고 혹은 색계에 속하고 혹은 무색계에 속하며 혹은 삼계에 속하지 않는다.  
욕계에 속하는 것은 욕계의 진노하지 않는 선근이다.  
나머지 두 계도 마찬가지이다.  
삼계에 속하지 않는 것은 나머지가 속하지 않는다.  
혹은 유루이고 혹은 무루이다.  
삼계에 속하는 것은 유루이고 나머지는 무루이다.  
심수법이며 혹은 심상응이며 혹은 심비상응이다.  
번뇌와 상반되어 진노하지 않는 선근이며 마음에 상응하는 것과 번뇌와 상반되어 진노하지 않는 선근이며 마음에 비상응하는 것도 있다.  
수심행, 비수심행, 공심생, 불공심생도 마찬가지이다.  
무색이며 무작용이며 혹은 인연이며 혹은 무인연이다.  
마음에 상응하는 것은 인연이 있고 마음에 비상응하는 것은 인연이 없다.  
비업이며 혹은 업상응이며 혹은 비업상응이다.  
혹은 수업행이며 혹은 비수업행이며 혹은 공업생이며 혹은 불공업생이다.  
마음이 비업이며 업상응이며 수업행이며 공업생이며 인과보이며 몸과 지혜로 증득하며 끊을 수도 있고 끊을 수 없으며 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없으며 알 수 있고 볼 수 있음도 마찬가지이다.  

정견(正見)은 선성이며 혹은 욕계에 속하고 혹은 색계에 속하고 혹은 무색계에 속하며 혹은 삼계에 속하지 않는다.  
욕계에 속하는 것은 범부이든 현인이든 욕계의 마음에 상응하는 정견이다.  
색계와 무색계도 마찬가지이다.  
삼계에 속하지 않는 것은 현성의 무루 정견이다.  
혹은 유루이고 혹은 무루이다.  
삼계에 속하는 것은 유루이고 속하지 않는 것은 무루이다.  
심수법, 심상응, 수심행, 공심생, 무색, 무작용, 인연, 비업, 업상응, 수업행, 공업생, 비선세업보, 인과보, 몸과 지혜로 증득하며 끊을 수도 있고 끊을 수 없으며 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없으며 볼 수 있고 알 수 있음도 마찬가지이다.  

이것이 선 등 스무 가지 분별이다.  
어디서 일어나는지 등 열두 가지 논의는, 첫째 어디서 일어나는지, 둘째 누가 일으키는지, 셋째 어떤 인연으로 일어나는지, 넷째 누구와 인과를 이루는지, 다섯째 어떤 연으로 일어나는지, 여섯째 누구와 연을 이루는지, 일곱째 무엇에 연하는지, 여덟째 누구와 연을 이루는지, 아홉째 무엇이 증진하는지, 열째 누구와 증진하는지, 열한째 무엇이 상실되는지, 열두째 무엇이 과보인지이다.  

어디서 일어나는가는 삼불선근(三不善根)에서 일어나며 또한 사념(邪念)에서 일어난다.  
또 어떤 마음에 따라 중생의 생명을 빼앗는가 하는 마음에서 일어난다.  
누가 일으키는가는 살생죄변(殺罪邊)에 있는 모든 법으로서 이미 생긴 것, 현재 생긴 것, 장차 생길 것이며 인과도 이와 같다.  
무엇에 연하는가는 중생에 연한다.  
누구와 인과를 이루는가는 살생죄변에 있는 모든 법으로서 이미 생긴 것, 현재 생긴 것, 장차 생길 것이며 이 법이 살생죄에 연한다.  
무엇이 상실되는가는 현세에서 악명으로 사람들에게 신뢰받지 못함 등이다.  
무엇이 과보인가? 아비지옥, 축생, 아귀, 아수라 등과 그 밖의 악처에서 고통받는 것이다.  
증진하는 것은 누구와 증진하는가? 어디서 일어나는가에서 말한 바와 같다.  

강탈, 사악한 음란, 거짓말, 양설, 악한 말, 흩어지게 하는 말, 탐욕, 진노, 사견도 마찬가지이나 연하는 대상이 다르다.  
강탈죄는 사용하는 물건에 연하고, 사악한 음란은 중생에 연하며, 거짓말, 양설, 악한 말, 흩어지게 하는 말은 이름에 연하며, 탐욕은 사용하는 물건에 연하고, 진노는 중생에 연하며, 사견은 이름에 연한다.  
나머지도 위와 같다.  

살생을 떠나지 않는 것은 모두 살생죄인가?  
답曰: 살생죄가 있는 것도 있고 없는 것도 있다.  
어떤 것이 살생죄인가? 중생임을 알고 살생하여 몸업을 일으키는 것이 살생죄이며 살생을 떠나지 않는 것이다.  
어떤 것이 살생죄가 아닌가? 이 사람은 먼저 살생의 인연을 지었으나 중생이 죽지 않았다. 또 몸이 움직이지 않고 입이 말하지 않으며 다만 마음에 ‘오늘부터 중생을 죽이겠다’고 생각하는 것이 살생죄가 아니면서 살생을 떠나지 않는 것이다.  
이 두 문은 선과 불선 각각 두 가지로 나누어 네 가지 분별이 된다.  

‘선과 불선뿐 아니라 몸과 마음 두 가지 업도 또한 더 많은 분별이 있음을 알아야 한다.’  
몸으로 하는 살생, 강탈, 사악한 음란 외에 나머지 잔존하는 것은 때리기, 묶기, 가두기, 매질하기, 끌기 등으로 죽이지 않는 불선 몸업이다.  
선 중에는 맞이하고, 합장하고, 예배하고, 공경하고, 문안하고, 목욕하고, 마사지하고, 시주하는 등 선신업이 있으나 살생 등을 포함하지 않는다.  

마음업 중에는 탐욕, 진노, 사견을 제외한 모든 마음을 지키지 않는 것, 여러 결박과 같은 불선법이 있다.  
또 마음업 중에는 탐욕하지 않고 진노하지 않으며 올바른 견해를 제외한 모든 선한 마음 지키기, 신계, 듣기, 정념, 버림, 지혜 등의 선법이 있다.  

‘칠업(七業)은 또한 업도이며 삼업도(三業道)는 비업이다.’  
살생, 강탈, 사악한 음란, 거짓말, 양설, 악한 말, 흩어지게 하는 말 일곱 가지는 업이며 곧 업도이다.  
탐욕, 진노, 사견 세 가지는 업도이며 비업이다.  
이 세 가지는 번뇌의 근본이다.  

문曰: 앞의 일곱 가지가 왜 업이면서 업도인가?  
답曰: 습행하여 이 일곱 가지를 자주 행하기 때문에 지옥, 축생, 아귀에 떨어지므로 업도라 한다.  
이 일곱 가지가 능히 작용하기 때문에 업이라 한다.  

세 가지는 업도이며 비업인 것은 번뇌의 성질이기 때문이다.  
비업이 능히 업을 일으키기 때문에 업도라 한다.  
세 가지는 선근의 성질이므로 비업이지만 선업을 일으키므로 업도라 한다.  
선도도 마찬가지이다.  
살생, 살생하지 않음, 강탈, 사악한 음란, 거짓말, 양설, 악한 말, 흩어지게 하는 말도 업이면서 업도이다.  
나머지 세 가지 탐욕, 진노, 사견은 업도이며 비업이다.  
이 세 가지는 상응하여 생각하면 업이다.  

문曰: 앞의 일곱 가지가 왜 업이면서 업도인가?  
답曰: 항상 이 일을 닦기 때문에 능히 인간과 천상의 좋은 곳에 이르게 하여 도라 한다.  
이 일곱 가지가 능히 작용하기 때문에 업이라 한다.  

문曰: 나머지 세 가지가 왜 업도일 뿐 업이 아닌가?  
답曰: 세 가지는 모든 선업의 근본이며 모든 선업이 이로부터 행해지므로 업도라 하며 업이 아니다.  

또한 ‘계율법이 곧 업이며 업은 혹은 계이고 혹은 비계이다. 업과 업도에는 네 가지 분별이 있다.’  
몸과 입업은 계이며 마음업은 업이며 비계이다.  

업과 업도 네 가지 분별은, 업이지만 업도가 아닌 것, 업도이지만 업이 아닌 것, 업이면서 업도인 것, 비업이며 비업도인 것이다.  

업이지만 업도가 아닌 것은 세 가지 불선 몸업으로 업도에 포함되지 않는다.  
예를 들면 손과 주먹, 채찍질 등이며 세 가지 선신업으로 업도에 포함되지 않는다.  
예를 들면 맞이하기, 공경하기 등이다.  
어떤 이는 이것도 업도라고 말한다. 왜냐하면 이 두 가지 업이 때가 되어 선악처에 이르기 때문이다.  
그러나 불확실하므로 업도라고 말하지 않는다.  

업도이지만 업이 아닌 것은 뒤의 세 가지 불선과 세 가지 선업으로 번뇌의 성질이므로 업이 아니나 업을 일으키므로 업도라 한다.  
세 가지 선업은 선근의 성질이므로 업이 아니나 선업을 일으키므로 업도라 한다.  

업이면서 업도인 것은 살생, 살생하지 않음 등 일곱 가지이다.  
비업이며 비업도인 것은 나머지 법이다.  

또 ‘보살 초지변(初地邊)에서 세 가지 청정으로 십선도에 머무르면 결심이 생긴다.’  
보살이 이차지(第二地)에서 명확히 분별하여 십선과 십불선도를 알며, 이미 알고 세 가지 청정으로 십선도에 머무른다.  
세 가지 청정이란 자신이 살생하지 않고 타인에게 살생을 가르치지 않으며 살생죄에 마음이 기뻐하지 않는 것이다.  
정견도 마찬가지이다.  

문曰: 보살이 초지에 이미 십선도에 머물렀는데 왜 다시 말하는가?  
답曰: 초지에서 십선도에 머무르지 않는 것이 아니라 여기서 더욱 뛰어나게 증장되기 때문에 세 가지 청정으로 말한다.  
초지에 있을 때는 비록 염부제왕이라도 이 세 가지 청정을 행하지 못한다.  
그래서 여기서 세 가지 청정을 말한다.  
보살이 이차지에 머무르며 이와 같이 분별하여 여러 업을 결심한다.  

‘세상에 있는 모든 악도는 모두 십불선도에서 생기고, 세상에 있는 모든 선도는 십선도에서 생긴다.’  
세상에 있는 모든 악도는 세 가지 지옥도, 즉 열지옥, 한지옥, 흑지옥이며, 세 가지 축생도, 즉 수행 축생, 육행 축생, 공행 축생, 여러 귀신도, 배고픈 귀신, 더러운 귀신, 불구덩이 귀신, 아수라, 야차 등이 모두 십불선도에서 생긴다.  
상중하 인연이 있다.  

출세간에 있는 모든 선도는 천인 모두 십선도에서 생긴다.  
삼계에 속하는 천은 스물여덟이며, 인간은 사천하의 인간이다.  
이와 같이 확실히 알고 ‘나는 선처에 태어나고자 하며 또한 중생으로 하여금 선처에 태어나게 하겠다’고 생각한다.  

‘그러므로 나는 스스로 십선도에 머무르며 또한 나머지 중생도 이 선도에 머무르게 하겠다.’  
선처에 태어나거나 악처에 태어나는 것은 모두 십선과 십불선도에 속한다.  
나는 세상에 있는 모든 업의 인연과 유무, 확실한 주체를 안다.  
그러므로 나는 먼저 스스로 십선도를 행하고 나서 중생으로 하여금 또한 십선도에 머무르게 해야 한다.  

문曰: 왜 먼저 스스로 십선도에 머무르고 나서야 남에게 머무르게 하는가?  
답曰: ‘악업을 행하는 자가 남에게 선을 행하게 하는 것은 쉽지 않다. 자신이 선을 행하지 않으므로 남이 믿지 않기 때문이다.’  
악인은 스스로 선을 행하지 않고 남에게 선을 행하게 하려 하면 매우 어렵다.  
왜냐하면 그 사람이 스스로 선을 행하지 않으므로 남이 그 말을 믿지 않기 때문이다.  

시경에 이르기를, ‘만약 사람이 스스로 선하지 않으면 남에게 선을 행하게 할 수 없고, 스스로 열반에 들지 못하면 남에게 열반에 들게 할 수 없다. 그러므로 너는 먼저 스스로 선과 열반에 들어가고 나서 남에게 선과 열반에 들게 하라.’고 하였다.  
보살은 이와 같이 선법을 행해야 한다.  

‘아비지옥에서부터 유정의 최고처에 이르기까지 십업의 과보와 그 받는 처소를 분별한다.’  
이와 같이 확실히 알되 아래로는 아비지옥에서 위로는 비유상비무상처에 이르기까지 모두 선불선의 여러 업이 과보를 받는 처소이다.  
그 가운데 십불선도를 습행하면 아비지옥에 태어나고, 소감생은 대열지옥에 태어나고, 소열생은 대열지옥에 태어나고, 대호곡지옥에 태어나고, 소호곡지옥에 태어나고, 승가타지옥에 태어나고, 대막지옥에 태어나고, 흑승지옥에 태어나고, 생활지옥에 태어나고, 검림 등 소권속지옥에 태어난다.  
이와 같이 소별하여 분별해야 한다.  

십불선도를 행하면 축생에 태어나고, 축생 중에도 소별하여 분별해야 한다.  
하위 불선도를 행하면 아귀에 태어나고, 이와 같이 총괄하여 말한다.  
그 가운데 아수라, 야차가 귀신도에 태어나고, 용왕이 축생에 태어나며 받는 즐거움이 혹은 천과 같기도 하다.  
이들은 모두 불선 인연으로 태어나고, 태어난 뒤 선업의 과보를 받으며, 상위 십선도를 행하면 염부제 인간 중 가난하고 천한 집에 태어난다.  
예를 들면 선다라, 변지, 장인, 소인 등이 있다.  
점차 뛰어나서 거사 집에 태어나고, 점차 뛰어나서 바라문 집에 태어나고, 점차 뛰어나서 사리계 집에 태어나고, 점차 뛰어나서 대신 집에 태어나고, 점차 뛰어나서 왕가에 태어난다.  
십선도를 점차 뛰어나게 행하면 구다니, 불바티, 우단월, 사천왕처에 태어나고, 도리천, 염마천, 두수타천, 화락천에 태어난다.  
상위 십선도를 습행하면 타화자재천에 태어난다.  
이 가운데도 여러 가지 소대별이 있다.  
예를 들면 인간 중 소왕, 대왕, 염부제왕, 전륜성왕이 있고, 사천왕처에는 사천왕이 있으며, 도리천에는 석제환인, 염마천에는 수염마천왕, 두수타천에는 산두수타천왕, 화락천에는 선화천왕, 타화자재천에는 타화자재천왕이 있다.  
이상에서 더 나아가 선정을 닦고 생각을 하여 상계에 태어난다.  

문曰: 선정과 생각을 닦아 상계에 태어나는 까닭은 무엇인가?  
답曰: 비유상비무상처에 이르기까지 모두 십선도 인연으로 태어난다.  
비록 선정 수행을 하여 색계와 무색계에 태어나더라도 먼저 반드시 십선도에 굳게 머물러야 선정 수행을 얻는다.  
이 때문에 그곳에서는 십선업도가 크게 이익이 된다.  
그래서 비유상비무상처에 이르기까지 모두 십선도 인연으로 태어난다고 말한다.  

그 까닭은 먼저 청정한 십선도를 행하여 욕계를 떠나 초선정의 하사념을 닦아 범중천에 태어나고, 초선정의 중사념을 닦아 범보천에 태어나고, 초선정의 상사념을 닦아 대범천에 태어나며, 이선정의 하사념을 닦아 소광천에 태어나고, 이선정의 중사념을 닦아 무량광천에 태어나고, 이선정의 상사념을 닦아 묘광천에 태어나고, 삼선정의 하사념을 닦아 소정천에 태어나고, 삼선정의 중사념을 닦아 무량정천에 태어나고, 삼선정의 상사념을 닦아 편정천에 태어나고, 사선정의 하사념을 닦아 아나파가천에 태어나고, 사선정의 중사념을 닦아 복생천에 태어나고, 사선정의 상사념을 닦아 광과천에 태어나고, 무상정의 중사념을 닦아 무상천에 태어나고, 무루의 힘으로 사선정의 하사념을 닦아 불광천에 태어나고, 무루의 힘으로 사선정의 승념을 닦아 불열천에 태어나고, 무루의 힘으로 사선정의 승념을 닦아 희견천에 태어나고, 무루의 힘으로 사선정의 승념을 닦아 묘견천에 태어나고, 무루의 힘으로 사선정의 최상념을 닦아 아가니타천에 태어나고, 허공처정에 상응하는 생각을 닦아 허공처천에 태어나고, 식처정에 상응하는 생각을 닦아 식처천에 태어나고, 무소유처정에 상응하는 생각을 닦아 무소유처천에 태어나고, 비유상비무상처정에 상응하는 생각을 닦아 비유상비무상처천에 태어난다.  

이것이 생사세간 중생이 왕래하는 처소이다.  

분별성취(聲聞辟支佛品) 제2  

문曰: 이 십선업도는 오직 인간과 천상의 인연인가, 그 밖에 다른 이익이 있는가?  
답曰: 있다.  
‘모든 성문승, 비구승, 대승은 모두 십선도로 크게 이익을 본다.’  
생사 인연에 태어나는 것은 오직 세 승이다.  
성문, 비구, 대승이다.  
이 세 승은 모두 십선도로 크게 이익을 본다.  
왜냐하면 십선도가 행하는 자로 하여금 성문지에 이르게 하고, 비구지에 이르게 하며, 부처지에 이르게 하기 때문이다.  

문曰: 십선도가 어떤 중생을 성문지에 이르게 하는가?  
답曰: ‘대자비심이 없고 삼계를 두려워하며 적은 공덕에 만족하여 뜻이 매우 약하고 약한 자로서, 생을 싫어하고 항상 세상의 무상함을 관찰하며 모든 법에 나도 없음을 아는 자이다.  
한 순간도 생을 좋아하지 않고 항상 세상을 믿지 않으며 안온한 법을 갖고 있다.  
독사와 같고 칼을 뽑은 도둑과 같으며 육입이 공과 같아 세상 부귀를 좋아하지 않는다.  
계율을 귀중히 여기고 선정으로 인해 항상 안락한 선정에 머무르며 여러 선법을 닦는다.  
오직 열반을 최고의 구호자로 여기며 항상 고통을 다하고 지혜를 구하며 집착을 끊고 해탈을 좋아한다.  
다만 자기 이익만 귀중히 여기며 일일이 뛰어난 처소에서 십선도가 이 사람을 성문지에 이르게 한다.’  

남의 소리를 따라 듣고 행하며 스스로 지혜를 일으키지 못한다.  

문曰: 십선도가 남의 말을 듣는 모든 사람을 성문으로 만드는가?  
답曰: 그렇지 않다.  
대자비심이 없으면 십선도가 이 사람을 성문지에 이르게 한다.  
만약 보살이 여러 부처로부터 법을 듣고 대자비심으로 인해 십선도가 이 사람을 성문지에 이르게 하지 않는다.  

문曰: 모든 대자비심이 없는 자가 십선도로 성문지에 이르는가?  
답曰: 그렇지 않다.  
삼계를 두려워하는 자가 십선도로 이 사람을 성문지에 이르게 한다.  
두려워하지 않는 자는 인간과 천상의 선처에 태어나 삼계를 즐긴다.  

문曰: 모든 삼계를 두려워하는 자가 십선도로 성문지에 이르는가?  
답曰: 그렇지 않다.  
보살도 몸을 위해 삼계를 두려워하고 중생을 위해 부지런히 정진하여 열반을 구한다.  
이와 같이 십선도도 반드시 성문지에 이르게 하는 것은 아니다.  

답曰: 반드시 모든 삼계를 두려워하는 자가 다 성문지에 떨어지는 것은 아니다.  
어떤 것이 떨어지는가? 공덕을 적게 즐기는 자로서 부처님이 가르치는 육바라밀 중 적은 분량만 받아 행하는 자이다.  
이와 같은 자는 성문지에 떨어진다.  

만약 악인이 스스로 선을 행하지 않고 남에게 선을 행하게 하려 하면 매우 어렵다.  
왜냐하면 그 사람이 스스로 선을 행하지 않으므로 남이 그 말을 믿지 않기 때문이다.  

문曰: 십선도가 모든 의지가 약한 자를 성문지에 이르게 하는가?  
답曰: 그렇지 않다.  
왜냐하면 의지가 약한 자는 생사를 싫어하는 자가 아니기 때문이다.  

문曰: 무엇을 관찰하여 생사를 싫어하는 마음을 알 수 있는가?  
답曰: 유위법의 무상함과 모든 법의 무아를 관찰하면 반드시 생사를 싫어한다.  

문曰: 이미 생사를 싫어함을 알았는데 보살도 이와 같이 유위법의 무상함과 모든 법의 무아를 관찰하는데 십선도가 어찌 이 사람을 성문지에 떨어뜨리지 않는가?  
답曰: 이 사람은 깊이 생사를 싫어하고 대자비심을 떠났기 때문이다.  
한 순간도 생을 좋아하지 않고 세상에 안온한 모습이 없으며 믿지 않는다.  

경전에 부처님이 비구들에게 말씀하시기를, ‘예를 들어 작은 오줌이라도 냄새가 더럽고 불결하면 많은 오줌은 말할 것도 없다. 이와 같이 한 순간의 생도 괴로우니 많은 생은 더욱 그러하다. 비구들은 생을 끊는 법을 배워 다시 생을 받지 말라.’고 하셨다.  

성문인은 이 말을 믿어 한 순간도 생을 좋아하지 않는다.  
이 사람은 또한 ‘세상은 무상하며 지은 일과 생명에 안온함이 없고 죽음이 항상 사람을 쫓아가니 누가 죽음의 때를 알겠는가? 죽음의 때를 알지 못하면 어떤 업의 과보를 받으며 어떤 마음으로 태어나는가?’라고 생각한다.  
이런 일로 인해 안온함이 없고 믿을 수 없으므로 고통을 다하고자 급히 구한다.  

보살은 이와 같지 않다.  
항상 무량한 아승기겁 동안 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 중생을 제도하기 위함이다.  
그래서 시경에 ‘한 순간도 생을 좋아하지 않는다’고 하였다.  

문曰: 이 사람은 무엇을 즐겨 닦아 생을 좋아하지 않는가?  
답曰: 이 사람은 지, 수, 화, 풍 사대와 생을 즐기지 않고 진노하며 더럽고 냄새나고 은혜를 알지 못하며 독사의 생각을 일으키고 색, 수, 상, 행, 식 오온이 지혜와 생명을 빼앗으므로 원수와 도둑의 생각을 일으키며 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음이 무상하고 항상 떠나며 움직이지 않고 변하지 않고 부서지지 않으며 나도 없고 내 것도 없으므로 공의 무리 생각을 일으킨다.  

만약 사람이 세상에서 모든 생처와 생존의 즐거움을 무상하고 허망하며 잠시도 머무르지 않는 것으로 관찰하면 기쁨이 일어나지 않는다.  
이와 같은 사람은 모든 생처에서 안온함이 없으며 오직 열반만이 구호할 수 있다.  

경전에 이르기를, ‘비구들이여, 세상은 모두 타오른다. 눈, 색, 안식, 눈의 접촉과 인연으로 생기는 수용도 또한 그러하다. 왜 그렇게 타오르는가? 탐욕의 불, 진노의 불, 어리석음의 불이 생로병사와 근심고통의 불을 일으켜 타오르기 때문이다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 마찬가지이다. 모든 유위법이 다 타오르니 오직 열반의 적멸법만이 구호할 수 있다.’  

열반을 귀중히 여기므로 모든 것을 버리고 부지런히 좌선을 닦는다.  

문曰: 만약 모든 유위법이 다 타오르고 오직 열반의 적멸만이 구호할 수 있다면 십선도가 모두 성문지에 이르게 하는가?  
답曰: 그렇지 않다.  
부처님이 계율을 맺은 것은 선정 때문이며 이 계율을 귀중히 여긴다.  
결심이 확고하여 어기지 않고 모든 것을 버리고 다만 좌선을 즐기며 고통을 다하고 지혜를 구하여 항상 해탈의 인연을 닦는다.  
전생에 혹은 일승처에서, 혹은 이승처에서 온 자는 십선도가 이 사람을 성문지에 이르게 한다.  

왜냐하면 계율을 청정히 지키면 마음이 후회하지 않고, 마음이 후회하지 않으므로 기쁨을 얻으며, 기쁨을 얻으므로 몸이 가볍고 부드러워지고, 몸이 가볍고 부드러우므로 마음이 즐거워지고, 마음이 즐거우므로 마음을 거두어 정에 들며, 정에 들면 실지 지혜가 생기고, 실지 지혜가 생기면 싫증이 일어나고, 싫증에서 떠나고, 떠남에서 해탈을 얻는다.  

만약 일승처나 이승처에서 온 자는 존자 라후라, 존자 시왈라, 존자 리발타, 존자 사리불, 존자 혜승 등이다.  
이와 같이 십선도가 이 사람을 성문지에 이르게 한다.  

십주비바사론 권 제십사  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)