『십송률』 권5, 초송 제5

후진 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅)가 번역한 명확한 삼십 니사기법(尼薩耆法) 중 하나이다.

한때 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 여러 벌의 옷을 많이 쌓아두고, 마을에 들어갈 때는 다른 옷을 입고, 마을에서 나올 때도 다른 옷을 입었으며, 식사할 때도 다른 옷을 입고, 식사를 마친 후에도 다른 옷을 입었다. 탁발할 때도 다른 옷을 입고, 탁발을 마친 후에도 다른 옷을 입었다. 식사 전에도 다른 옷을 입고, 식사 후에도 다른 옷을 입었다. 초저녁에도 다른 옷을 입고, 한밤중에도 다른 옷을 입고, 후야(새벽)에도 다른 옷을 입었다. 화장실에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입었다. 대변을 씻을 때도 다른 옷을 입고, 대변을 씻은 후에도 다른 옷을 입었다. 소변을 볼 때도 다른 옷을 입고, 소변을 본 후에도 다른 옷을 입었다. 목욕탕에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입었다. 이렇게 여러 가지 남은 옷을 쌓아두었으나 썩고 벌레가 먹어 쓸모가 없었다.

이 가운데 어떤 비구는 욕심이 적고 만족을 알며 고행을 행하는 수행자였는데, 이 일을 듣고 보고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 옷을 많이 쌓아두고, 마을에 들어갈 때 다른 옷을 입으며, 마을에서 나올 때도 다른 옷을 입고, 식사할 때도 다른 옷을 입고, 식사를 마친 후에도 다른 옷을 입으며, 탁발할 때도 다른 옷을 입고, 탁발을 마친 후에도 다른 옷을 입으며, 식사 전에도 다른 옷을 입고, 식사 후에도 다른 옷을 입고, 초저녁에도 다른 옷을 입고, 한밤중에도 다른 옷을 입고, 후야에도 다른 옷을 입으며, 화장실에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입으며, 대변을 씻을 때도 다른 옷을 입고, 대변을 씻은 후에도 다른 옷을 입고, 소변을 볼 때도 다른 옷을 입고, 소변을 본 후에도 다른 옷을 입으며, 목욕탕에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입으며, 이렇게 여러 가지 남은 옷을 쌓아두고 썩고 벌레가 먹어 쓸모가 없는데도 쓰지 않는단 말인가?”

여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 그들은 부처님께 이 일을 상세히 보고하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 아시고 일부러 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다.

“너희가 실제로 이런 일을 하느냐?”

그들이 대답하였다.

“실제로 합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 옷을 많이 쌓아두고, 마을에 들어갈 때 다른 옷을 입으며, 마을에서 나올 때도 다른 옷을 입고, 식사할 때도 다른 옷을 입고, 식사를 마친 후에도 다른 옷을 입으며, 탁발할 때도 다른 옷을 입고, 탁발을 마친 후에도 다른 옷을 입으며, 식사 전에도 다른 옷을 입고, 식사 후에도 다른 옷을 입고, 초저녁에도 다른 옷을 입고, 한밤중에도 다른 옷을 입고, 후야에도 다른 옷을 입으며, 화장실에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입으며, 대변을 씻을 때도 다른 옷을 입고, 대변을 씻은 후에도 다른 옷을 입고, 소변을 볼 때도 다른 옷을 입고, 소변을 본 후에도 다른 옷을 입으며, 목욕탕에 들어갈 때도 다른 옷을 입고, 나올 때도 다른 옷을 입으며, 이렇게 여러 가지 남은 옷을 쌓아두고 썩고 벌레가 먹어 쓸모가 없는데도 쓰지 않는단 말인가?”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으신 후, 비구들에게 열 가지 이익 때문에 계를 맺어 이 계를 앞으로 이렇게 말해야 한다고 말씀하셨다.

“만약 비구가 옷이 다 닳아 가사 옷을 버리고 긴 옷을 쌓아두면 열흘에 이른다. 만약 이 기간을 넘겨 쌓아두면 니사기보야제(尼薩耆波夜提)의 죄를 짓는다.”

여기서 옷이 다 닳았으나 가사 옷을 버리지 않은 경우, 혹은 가사 옷을 버렸으나 옷이 다 닳지 않은 경우, 혹은 옷이 다 닳았고 가사 옷도 버린 경우, 혹은 옷이 다 닳지 않았고 가사 옷도 버리지 않은 경우가 있다.

옷이 다 닳았으나 가사 옷을 버리지 않은 경우는, 비구가 옷이 다 닳았으나 가사 옷을 버리지 않은 것을 말한다.

가사 옷을 버렸으나 옷이 다 닳지 않은 경우는, 비구가 가사 옷을 버렸으나 옷이 다 닳지 않은 것을 말한다.

옷이 다 닳았고 가사 옷도 버린 경우는, 비구가 옷이 다 닳았고 가사 옷도 버린 것을 말한다.

옷이 다 닳지 않았고 가사 옷도 버리지 않은 경우는, 비구가 옷이 다 닳지 않았고 가사 옷도 버리지 않은 것을 말한다.

긴 옷이라 함은 승가리(僧伽梨), 울토라승(鬱多羅僧), 안타위(安陁衛)를 제외한 나머지 남은 옷을 말한다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제 죄를 지어 참회해야 한다는 뜻이다.

이 죄를 범한 자는, 만약 비구가 첫째 날 옷을 얻어 쌓아두고 둘째 날 버리고, 둘째 날 옷을 얻어 셋째 날 버리고, 셋째 날 옷을 얻어 넷째 날 버리고, 넷째 날 옷을 얻어 다섯째 날 버리고, 다섯째 날 옷을 얻어 여섯째 날 버리고, 여섯째 날 옷을 얻어 일곱째 날 버리고, 일곱째 날 옷을 얻어 여덟째 날 버리고, 여덟째 날 옷을 얻어 아홉째 날 버리고, 아홉째 날 옷을 얻어 열째 날 버리고, 열째 날 옷을 얻었을 때, 그 비구는 이 옷을 남에게 주어야 한다. 만약 깨끗이 하거나 받아들여도 좋고, 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 이틀째 옷을 얻고 삼일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 삼일째 옷을 얻고 사일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 사일째 옷을 얻고 오일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 오일째 옷을 얻고 육일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 육일째 옷을 얻고 칠일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 칠일째 옷을 얻고 팔일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 팔일째 옷을 얻고 구일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 구일째 옷을 얻고 십일째 또 얻어 쌓아두고 하나 버리고, 십일째 옷을 얻었을 때, 이 옷을 남에게 주어야 한다. 만약 깨끗이 하거나 받아들여도 좋고, 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 이틀째 옷을 얻고 삼일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 삼일째 옷을 얻고 사일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 사일째 옷을 얻고 오일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 오일째 옷을 얻고 육일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 육일째 옷을 얻고 칠일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 칠일째 옷을 얻고 팔일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 팔일째 옷을 얻고 구일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 구일째 옷을 얻고 십일째 또 얻어 이전 것을 버리고 나중 것을 쌓아두며, 십일째 옷을 얻었을 때, 이 옷을 남에게 주어야 한다. 만약 깨끗이 하거나 받아들여도 좋고, 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째 얻지 않으며, 삼일째부터 십일째까지 얻지 않으면, 열째 날에 이르러 이 옷을 남에게 주어야 한다. 만약 깨끗이 하거나 받아들여도 좋고, 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째 옷을 얻으며, 삼일째부터 십일째까지 옷을 얻으면, 열째 날에 이르러 이 옷을 모두 남에게 주어야 한다. 만약 깨끗이 하거나 받아들여도 좋고, 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 첫날 옷을 얻어 승가리의 가장 아래 아홉 조각으로 만들어, 길고 짧은 조각을 구분하여 모두 아홉 조각으로 옷을 완성하면 즉시 받아들여 이렇게 말해야 한다.

“나는 가장 아래 승가리 아홉 조각을 만들어 받들었으며, 나머지 남은 옷과 이전 승가리도 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들인다.”

또 만약 비구가 첫날 옷을 얻어 울토라승 일곱 조각으로 만들어, 길고 짧은 조각을 구분하여 모두 일곱 조각으로 옷을 완성하면 즉시 받아들여 이렇게 말해야 한다.

“나는 울토라승 일곱 조각을 만들어 받들었으며, 나머지 남은 옷과 이전 울토라승도 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들인다.”

또 만약 비구가 첫날 옷을 얻어 안타위 다섯 조각으로 만들어, 길고 짧은 조각을 구분하여 모두 다섯 조각으로 옷을 완성하면 즉시 받아들여 이렇게 말해야 한다.

“나는 안타위 다섯 조각을 만들어 받들었으며, 나머지 남은 옷과 이전 안타위도 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들인다.”

만약 비구가 새 옷을 얻어 두 겹으로 승가리를 만들고, 한 겹으로 울토라승을 만들고, 한 겹으로 안타위를 만들고, 두 겹으로 니시단(尼師壇)을 만들면, 삼중으로 승가리를 만들고 삼중으로 니시단을 만들 수도 있다. 만약 새 옷으로 다시 꿰매면, 이 비구는 옷을 다시 꿰맨 죄인 ‘투지로’(突吉羅)가 된다. 만약 열흘을 넘기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 비구가 헌 옷을 얻어 네 겹으로 승가리를 만들고, 두 겹으로 울토라승을 만들고, 두 겹으로 안타위를 만들고, 네 겹으로 니시단을 만들면, 새 옷으로 다시 꿰매면 이 비구는 옷을 다시 꿰맨 죄인 ‘투지로’가 된다. 만약 열흘을 넘기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 비구가 새 옷을 얻어 두 겹으로 승가리를 만들고, 두 겹으로 니시단을 만들고, 삼중으로 승가리를 만들고, 삼중으로 니시단을 만들고, 다시 옷을 벗어내며 이렇게 생각한다.

“이 옷을 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다.”

만약 옷을 다시 벗어내면 ‘투지로’가 되며, 열흘을 넘기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 비구가 헌 옷을 얻어 네 겹으로 승가리를 만들고, 두 겹으로 울토라승을 만들고, 두 겹으로 안타위를 만들고, 네 겹으로 니시단을 만들고, 다시 옷을 벗어내며 이렇게 생각한다.

“만약 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다.”

다시 옷을 벗어내므로 ‘투지로’가 되며, 열흘을 넘기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 비구가 새 옷을 얻어 두 겹으로 승가리를 만들고, 두 겹으로 니시단을 만들고, 삼중으로 승가리를 만들고, 삼중으로 니시단을 만들고, 다시 옷을 벗어내며 이렇게 생각한다.

“만약 씻거나 더럽히거나 안팎을 바꾸더라도 다시 옷을 벗는다.”

다시 옷을 벗으므로 ‘투지로’가 되지 않으며, 열흘을 넘겨도 죄가 없다.

만약 비구가 헌 옷을 얻어 네 겹으로 승가리를 만들고, 두 겹으로 울토라승을 만들고, 두 겹으로 안타위를 만들고, 네 겹으로 니시단을 만들고, 다시 옷을 벗어내며 이렇게 생각한다.

“만약 씻거나 더럽히거나 안팎을 바꾸더라도 다시 옷을 벗는다.”

다시 옷을 벗으므로 ‘투지로’가 되지 않으며, 열흘을 넘겨도 죄가 없다.

만약 비구가 버린 옷을 버리지 않고 죄를 참회하지 않은 채, 다음 옷을 다시 얻으면, 이 후 옷이 본래 옷과 인연이 되어 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 버린 옷을 버리고 죄를 참회하지 않은 채, 다음 옷을 다시 얻으면, 이 후 옷이 본래 옷과 인연이 되어 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 만약 비구가 버린 옷을 버리고 죄를 참회한 후, 다음 옷을 다시 얻으면, 이 후 옷이 본래 옷과 인연이 되어 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 비구가 버린 옷을 버리고 죄를 참회하고, 다음 옷을 얻은 후 죄를 끊으면 죄가 없다.

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 여기저기 옷을 두고, 위아래 옷을 입고 여러 나라를 돌아다니며, 해진 옷을 입고 위엄이 없었다. 이전에 의지하던 비구들이 여섯 무리의 비구들과 다툼이 있어 옷을 걸어 말리고 털고, 두루마리로 말아 옷 주머니에 묶어 들고 다녔다. 이로 인해 경전을 읽거나 좌선하거나 도를 행하는 데 방해가 되었다.

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 고행 수행자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 여기저기 옷을 두고 위아래 옷을 입으며 여러 나라를 돌아다니고, 해진 옷을 입어 위엄이 없으며, 이전에 의지하던 비구들이 너희와 옷을 걸어 말리고 털고, 두루마리로 말아 옷 주머니에 묶어 들고 다니니, 이로 인해 경전을 읽거나 좌선하거나 도를 행하는 데 방해가 되느냐?”

여러 비구들이 이렇게 꾸짖은 후 부처님께 상세히 보고하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 아시고 일부러 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다.

“너희가 실제로 이런 일을 하느냐?”

그들이 대답하였다.

“실제로 합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 여기저기 옷을 두고 위아래 옷을 입으며 여러 나라를 돌아다니고, 해진 옷을 입어 위엄이 없으며, 이전에 의지하던 비구들이 너희와 옷을 걸어 말리고 털고, 두루마리로 말아 옷 주머니에 묶어 들고 다니니, 이로 인해 경전을 읽거나 좌선하거나 도를 행하는 데 방해가 되느냐?”

부처님께서 이 일을 여러 가지 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익 때문에 비구들과 계를 맺어 앞으로 이 계를 이렇게 말해야 한다.

만약 비구가 옷이 다 닳아 가사 옷을 버리고 나서 삼의(三衣) 중 한 옷이라도 하루 밤을 넘겨 벗으면 니사기보야제의 죄를 짓는다. 단, 승가르마(僧羯磨)는 제외한다.”

하루 밤이란 해가 진 때부터 다음 날 해가 뜨기 전까지를 말한다.

삼의 중 한 옷이라 함은 승가리, 울토라승, 안타위를 말한다.

승가르마란 대가섭이 인연하여 승가리를 기지산(耆闍崛山)에 두고 위아래 옷을 입고 대나무 숲으로 들어갔는데, 때마침 비가 내려 산으로 돌아가지 못해 승가리를 벗고 묵은 일을 말한다.

대가섭이 비구들에게 말하였다.

“나는 인연으로 승가리를 기지산에 두고 위아래 옷을 입고 대나무 숲으로 들어갔는데, 때마침 비가 내려 산으로 돌아가지 못해 승가리를 벗고 묵게 되었다. 이제 어떻게 해야 하겠느냐?”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 아시고 일부러 대가섭에게 물으셨다.

“네가 실제로 승가리를 산에 두고 위아래 옷을 입고 대나무 숲으로 들어갔는데, 때마침 비가 내려 산으로 돌아가지 못해 승가리를 벗고 묵게 되었다. 이 일을 비구들에게 물었는데, 내가 승가리를 산에 두고 위아래 옷을 입고 대나무 숲으로 들어갔는데, 때마침 비가 내려 산으로 돌아가지 못해 승가리를 벗고 묵게 되었다. 이제 어떻게 해야 하겠느냐? 네가 실제로 그러하냐?”

대가섭이 대답하였다.

“실제로 그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬하신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“오늘부터 일체의 포살과 공주처에서 옷을 벗지 않는 계를 맺도록 하라.”

옷을 벗지 않는 포살 계법이란 한 마음으로 승가가 화합하여 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 부르는 것이다.

“대덕 승가여 들으라. 이것은 일체의 포살 공주처에서 승가가 먼저 맺은 공포살계이다. 여기에는 마을과 마을 경계가 제외되며, 빈터와 거처를 취한다. 만약 승가 시기가 되면 승가가 인내하며 일체의 포살 공주처에서 옷을 벗지 않는 포살 계를 행한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승가여 들으라. 이것은 일체의 포살 공주처에서 승가가 먼저 맺은 공포살계이다. 여기에는 마을과 마을 경계가 제외되며, 빈터와 거처를 취한다. 옷을 벗지 않는 포살 계를 행할 때, 누가 장로로서 이 일체의 포살 공주처에서 옷을 벗지 않는 포살 계를 행하는 것을 참을 수 있느냐? 묵묵히 있으면 그가 장로이다. 누가 참지 못하면 그 장로가 승가에게 말하여 승가가 이미 일체의 포살 공주처에서 옷을 벗지 않는 포살 계를 맺었다고 한다. 승가가 묵묵히 있으므로 이 일이 이렇게 유지된다.”

이것을 승가르마 제외라 한다.

또한 승가르마가 있다. 예를 들어 장로 사리불이 병이 들어 한 달 동안 여러 나라를 돌아다니고자 할 때 승가리가 무거우니, 사리불이 비구들에게 말하였다.

“나는 한 달 동안 돌아다니고자 하는데 지금 병이 들어 승가리가 무겁다. 이제 어떻게 해야 하겠느냐?”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 아시고 일부러 사리불에게 물으셨다.

“네가 실제로 비구들에게 말하였다. 나는 한 달 동안 돌아다니고자 하는데 지금 병이 들어 승가리가 무겁다. 이제 어떻게 해야 하겠느냐? 네가 실제로 그러하냐?”

사리불이 대답하였다.

“실제로 그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬하신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“오늘부터 늙은 비구와 병든 비구는 한 달 동안 승가리를 벗지 않는 숙승가르마를 행하도록 하라.”

숙승가르마 계법이란 늙거나 병든 비구가 승가를 화합할 때 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하여 말한다.

“장로들이여, 나 비구 갑이 늙고 병들어 한 달 동안 돌아다니고자 하오니 승가리가 무겁사오니 승가에게 청하오니 한 달 동안 승가리를 벗지 않는 숙승가르마를 허락하소서. 승가가 자비로이 허락하소서.”

이렇게 세 번 말하면 승가가 의논하여 만약 비구가 늙고 병들었다고 말하나 실제로 늙거나 병들지 않았다면 허락하지 않고, 실제로 늙고 병들었다면 허락한다. 만약 승가리가 무겁다고 말하나 실제로 무겁지 않으면 허락하지 않고, 실제로 무겁다면 허락한다.

허락하는 법은 승가가 한 마음으로 화합하여 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 부른다.

“대덕 승가여 들으라. 이 비구 갑은 늙고 병들어 한 달 동안 돌아다니고자 하며 승가리가 무겁다. 만약 승가 시기가 되면 승가가 인내하며 승가 갑 비구에게 한 달 동안 승가리를 벗지 않는 숙승가르마를 행하도록 허락한다. 이렇게 말하라.”

이와 같이 두 가지 포살을 말한다.

“승가가 이미 비구 갑에게 한 달 동안 승가리를 벗지 않는 숙승가르마를 허락하였다. 승가가 인내하며 묵묵히 있으므로 이 일이 이렇게 유지된다.”

아홉 달까지도 마찬가지이며, 승가리, 울토라승, 안타위도 마찬가지이다.

여기서 만약 옷을 벗지 않는 법을 맺지 않았다면 비구가 마을에 있어도 옷이 마을에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다. 만약 비구가 마을에 있고 옷이 아란야(숲 속 수행처)에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다. 만약 비구가 아란야에 있고 옷이 마을에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다. 만약 비구가 아란야에 있고 옷도 아란야에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다.

만약 옷을 벗지 않는 법을 맺었으면 비구가 마을에 있고 옷도 마을에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다. 만약 비구가 마을에 있고 옷이 아란야에 있으면 비구는 마을 경계를 나가야 한다. 만약 비구가 아란야에 있고 옷이 마을에 있으면 비구는 옷 있는 곳에 가야 한다. 만약 비구가 아란야에 있고 옷도 아란야에 있으면 죄가 없다.

마을이라 함은 한 집, 두 집, 여러 집에 거주하는 재가자와 아내, 자녀, 노비, 백성이 함께 사는 곳을 말한다. 마을에는 경계가 있으며, 또 별도의 경계가 있다. 한 집 안에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 서로 닿지 않는 마을 경계란 닭이 날아갈 수 있는 곳, 오물을 버리거나 쓸 수 있는 곳, 부끄러움을 아는 사람이 대변하는 곳, 화살이 닿는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 마을에 있고 옷이 다른 마을에 있으면 비구는 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

서로 닿는 마을 경계란 열 개의 첩계(挄梯), 열두 개의 첩계, 수레가 돌아갈 수 있는 공간, 마을에 담, 벽, 울타리가 둘러싸여 있고 밖이 얼마만큼인지가 경계이다. 여기서 경계란 담 밖에 만들 수 있는 공간을 말한다.

일이 일어나는 곳이란 마을에 도랑이 둘러싸여 있고 밖이 얼마만큼인지가 경계이다. 여기서 경계란 오물을 버리거나 쓸 수 있는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 마을에 있고 옷이 다른 마을에 있으면 비구는 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

같은 족속에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 같은 족속 별도의 경계란 문, 집, 식당, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 족속에 있고 옷이 다른 족속에 있으면 비구는 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

집에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 별도의 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 집에 있고 옷이 다른 집에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

중층 집에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 경계란 중층과 하층, 상층 경계는 한 집 안에 들어가는 곳이며, 중층과 상층, 하층은 각각 한 집 안에 들어가는 곳이다.

만약 비구가 다른 층에 있고 옷이 다른 층에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 중층 집이 한 사람 소유라면 죄가 없다.

외도인 집에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 외도인이란 아시비, 니간자노제자, 범지 등 부처님을 제외한 다섯 무리 외의 나머지 출가자들을 말한다.

외도인 집 경계란 문, 집, 식당, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 외도인 집에 있고 옷이 다른 외도인 집에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 여러 외도인이 함께 보고 함께 논의하면 죄가 없다.

수레 타는 사람의 거처에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 수레 타는 사람이란 장인, 가수, 무희, 곡예사, 싸움꾼, 씨름꾼, 희극 배우 등으로 굵은 바퀴를 가진 수레에 재물을 싣고, 가는 바퀴에는 아내와 자녀를 태워 여러 나라를 돌아다니며 수레를 세우고 묵는 곳이다.

여기서 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 집에 있고 옷이 다른 집에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

만약 수레 타는 사람이 한 사람 소유라면 죄가 없다.

장터에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 장터에 있고 옷이 다른 장터에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

장터 집에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 장터 집에 있고 옷이 다른 장터 집에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

정원에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 정원에 있고 옷이 다른 정원에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

정원 집에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 경계란 문, 식사하는 곳, 마당, 화장실, 물을 긷는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 정원 집에 있고 옷이 다른 정원 집에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

수레에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 앞 수레 경계란 가운데 수레와 지팡이가 닿는 곳을 말한다. 가운데 수레 경계란 앞 수레와 뒤 수레, 지팡이가 닿는 곳을 말한다. 뒤 수레 경계란 가운데 수레와 지팡이가 닿는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 수레 경계에 있고 옷이 다른 수레 경계에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

단선에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 여기서 단선 경계란 배가 매여 있는 곳, 기둥, 말뚝, 판자가 있는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 배에 있고 옷이 다른 배에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

노선도 마찬가지이다.

나무에도 경계가 있고 별도의 경계가 있다. 서로 닿지 않는 나무 경계란 한낮 그림자가 드리워진 곳, 비가 내릴 때 물이 가지 않는 가지와 잎이 있는 곳을 말한다.

만약 비구가 한 나무 아래에 있고 옷이 다른 나무 아래에 있으면 옷을 가지러 가야 한다. 만약 옷 있는 곳에 가서 옷을 받으면 좋고, 받지 않으면 가지 않으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

서로 닿는 나무 경계란 여러 나무 가지와 잎이 서로 닿아 한 구루사(拘盧舍)까지 이어진 곳을 말한다. 여기서 옷을 입은 곳에 따라 옷을 입은 곳으로 가면 열반에 들 때 죄가 없다.

사십구 척 옷자락에 관한 내용이다.

만약 비구가 스승이나 아자리와 함께 길을 가다가 앞에 있거나 뒤에 있으면 사십구 척 이내에서는 옷을 벗지 않는다. 만약 사십구 척을 넘으면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

어떤 비구가 옷과 밥그릇을 한곳에 두고 옷 네 모퉁이에서 누워 있는데, 그 가운데 한 비구가 일어나 옷을 다시 입을 수 있는 곳을 벗어나면 열반에 들 때 니사기보야제의 죄를 짓는다.

어떤 비구가 두 경계 사이에 누워 옷이 몸에서 반 치라도 떨어져 다른 경계에 떨어지면 투지로의 죄를 짓는다. 만약 옷 한 귀퉁이가 몸에 붙어 있으면 죄가 없다.

이상으로 왕舍城에서 부처님께서 계시던 때의 이야기이다.

그때 여섯 무리의 비구들이 때 아닌 옷을 얻어 이렇게 생각하였다.

“이것은 서로 닮지 않아 두는 것이니, 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다.”

이 여섯 무리의 비구들이 먼저 푸른 옷을 얻고 나중에 노란 옷을 얻으면 이렇게 생각하였다.

“닮지 않아 두는 것이다.”

만약 먼저 노란 옷을 얻고 나중에 붉은 옷, 흰 옷, 삼베 옷, 야삼베 옷, 추마 옷, 교사야 옷, 치이로 옷, 킴바라 옷, 겁패 옷을 얻으면 이렇게 생각하였다.

“닮지 않아 두는 것이다. 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다.”

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 고행 수행자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 때 아닌 옷을 얻어 닮지 않아 두는 것이냐? 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다. 먼저 푸른 옷을 얻고 나중에 노란 옷을 얻으면 이렇게 생각하여 닮지 않아 두고, 먼저 노란 옷을 얻고 나중에 붉은 옷, 흰 옷, 삼베 옷, 야삼베 옷, 추마 옷, 교사야 옷, 치이로 옷, 킴바라 옷, 겁패 옷을 얻으면 이렇게 생각하여 닮지 않아 두고, 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다.”

이와 같이 여러 비구들이 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 이 일을 부처님께 보고하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 아시고 일부러 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다.

“너희가 실제로 이런 일을 하느냐?”

그들이 대답하였다.

“실제로 합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리의 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 이름하나니, 때 아닌 옷을 얻어 닮지 않아 두는 것이냐? 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다. 먼저 푸른 옷을 얻고 나중에 노란 옷을 얻으면 이렇게 생각하여 닮지 않아 두고, 먼저 노란 옷을 얻고 나중에 붉은 옷, 흰 옷, 삼베 옷, 야삼베 옷, 추마 옷, 교사야 옷, 치이로 옷, 킴바라 옷, 겁패 옷을 얻으면 이렇게 생각하여 닮지 않아 두고, 만약 닮은 옷을 얻으면 반드시 옷을 만들어야 한다.”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익 때문에 비구들과 계를 맺어 앞으로 이 계를 이렇게 말해야 한다.

만약 비구가 옷이 다 닳아 가사 옷을 버리고 나서, 때 아닌 옷을 얻으면 비구는 반드시 스스로 손으로 취하여 재빨리 옷을 만들어 받아들여야 한다. 만약 충분하면 좋고, 부족하면 다시 옷을 구하여 갖추도록 해야 한다. 이 옷을 한 달 동안 두고, 이 기간을 넘기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.”

때 아닌 옷이라 함은 특별한 방이나 옷 집에서 시주받은 옷과 안거 옷을 제외한 나머지 남은 옷을 말한다.

스스로 손으로 취하여 재빨리 만들어 받아들이는 옷이라 함은 이 옷을 승가리, 울토라승, 안타위로 만드는 것을 말한다.

다시 옷을 구한다 함은 이 비구가 이렇게 생각하는 것이다.

“만약 어머니나 아버지, 형제자매, 자녀, 혹은 두 번째로 만나는 반자파설회(般闍婆瑟會), 다섯 살 회, 여섯 살 회, 두 달 회, 혹은 입처회가 있다면, 이 한 달 동안 회합하여 이 옷을 완성할 수 있을 것이다.”

부족하여 갖추지 못하면 승가리, 울토라승, 안타위가 부족하니 갖추도록 해야 한다.

이 가운데 죄를 범한 자는, 만약 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추면, 이 비구는 옷을 얻은 날부터 이렇게 생각한다.

“내가 열흘 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 열흘 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 이틀째 이렇게 생각한다.

“내가 아홉 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 아홉 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 삼일째 이렇게 생각한다.

“내가 여덟 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 여덟 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 사일째 이렇게 생각한다.

“내가 일곱 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 일곱 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 오일째 이렇게 생각한다.

“내가 여섯 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 여섯 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 육일째 이렇게 생각한다.

“내가 다섯 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 다섯 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 칠일째 이렇게 생각한다.

“내가 네 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 네 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 팔일째 이렇게 생각한다.

“내가 세 날 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 세 날 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 구일째 이렇게 생각한다.

“내가 이틀 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 이틀 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 십일째 이렇게 생각한다.

“내가 하루 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 하루 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 열한째 날에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추어 십일째 이렇게 생각한다.

“내가 이 열하루 동안 기다려도 반드시 얻지 못할 것이다.”

이 옷은 십일 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 한다. 만약 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면 십이일째에 이르러 니사기보야제의 죄를 짓는다.

이와 같이 계속하여 옷을 갖추지 못하고 기다리다가 옷을 만들지 않고 남에게 주지 않고 깨끗이 하지도 않고 받아들이지도 않으면, 매일마다 하루씩 줄어드는 기간에 맞추어 옷을 만들어야 하며, 이를 어기면 니사기보야제의 죄를 짓는다.

또 비구가 갖추지 못한 옷을 얻고 다시 옷을 구하려고 멈추었으나 옷을 얻은 날에 기대하던 것을 끊고 얻었으며, 기대하지 않았으나 얻은 경우에도 열흘 안에 옷을 만들어 남에게 주거나 깨끗이 하거나 받아들여야 하며, 이를 어기면 열한째 날에 니사기보야제의 죄를 짓는다.

이와 같이 이 법은 계속해서 적용된다.

(이하 동일한 내용이 반복되므로 생략하지 않고 계속 이어서 번역하였으나, 내용이 중복되어 반복되는 부분은 위와 동일한 내용임을 밝힌다.)

비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물두째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물두째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물세째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물세째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물세째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물네째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물네째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물네째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물다섯째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물다섯째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물다섯째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물여섯째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물여섯째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물여섯째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물일곱째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물일곱째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물일곱째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물여덟째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물여덟째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물여덟째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 스물아홉째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 스물아홉째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 스물아홉째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 서른째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 서른째 날이 되어도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 이 의복은 서른째 날에 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 서른하루째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 서른하루째 날에 의복을 얻어 이렇게 생각하였다. “나는 지난 삼십 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열흘 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열한째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이틀째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이십구 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 아홉 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열한째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 삼일째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이십팔 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 여덟 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열한째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 아홉 일째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이십이 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이틀 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열한째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이십일 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 하루 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열한째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열한째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이십 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열하루 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열두째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열두째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열아홉 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열두 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열세째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열세째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열여덟 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열세 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열네째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열네째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열일곱 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열네 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열다섯째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열다섯째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열여섯 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열다섯 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열여섯째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열여섯째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열다섯 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열여섯 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열일곱째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열일곱째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열네 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열일곱 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열여덟째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열여덟째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열세 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열여덟 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 열아홉째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 열아홉째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열두 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 열아홉 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열한 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십일째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십일째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 열 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십일 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십이째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십이째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 아홉 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십이 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십삼째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십삼째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 여덟 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십삼 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십사째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십사째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 일곱 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십사 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십오째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십오째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 여섯 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십오 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십육째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십육째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 다섯 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십육 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십칠째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십칠째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 네 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십칠 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십팔째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십팔째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 세 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십팔 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 이십구째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 이십구째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 이 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 이십구 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 삼십째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 삼십째 날에 이렇게 생각하였다. “나는 지난 일 일 동안 바라왔으나 반드시 얻지 못하리라.” 이 의복은 삼십 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 남에게 주거나 깨끗이 하지 않거나 받지 않는다면, 삼십일째 날이 되어도 마찬가지다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 더 좋은 의복을 얻기를 바라며 기다렸으나, 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 이틀째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 아홉 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 아홉 일째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 이틀 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열하루째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열한 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열이틀째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열두 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열셋째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열세 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열넷째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열네 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열다섯째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열다섯 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열여섯째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열여섯 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열일곱째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열일곱 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열여덟째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열여덟 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 열아홉째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 열아홉 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 이십째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 이십 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 이십일째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 이십일 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 여러 벌의 의복을 바라며 기다렸으나, 이십이째 날에도 바라던 바를 얻지 못하고 바라기를 끊지 않았다. 바라지 않고 얻은 것이 아니며, 다시 바라던 바를 구하였으나 그 바라기도 끊어졌다. 바라지 않고 다시 얻은 것이 아니며, 이 의복은 이십이 일 동안 지어야 할 의복이다. 만약 충분하면 좋고 부족하면 남겨둔다. 비구가 버린 의복이 있는데, 죄를 버리지 않고 뉘우치지 않은 상태에서 계속해서 의복을 얻으면 니사기파야죄가 있다. 비구가 버린 의복이 있는데, 죄를 버렸으나 뉘우치지 않은 상태에서 계속해서 의복을 얻으면 니사기파야죄가 있다. 비구가 버린 의복이 있는데, 죄를 버리고 뉘우친 상태에서 계속해서 의복을 얻으면 니사기파야죄가 있다. 비구가 버린 의복이 있는데, 죄를 버리고 뉘우친 상태에서 계속하지 않으면 의복을 얻어도 죄가 없다. 부처님께서 사위국에 계실 때, 많은 대비구들이 안거에 머물렀다. 그때 여러 비구들이 많은 시주 의복과 재물을 받았는데, 부처님께서 비구들이 너무 많은 의복을 소유하는 것을 제한하고자 안거 중인 비구들에게 말씀하셨다. “나는 사월 동안 안거에 머무르니, 비구들은 나에게 오지 말라. 다만 음식 배달하는 비구와 포살하는 비구는 제외한다.” 안거 중인 비구들은 부처님의 가르침을 받고 무리에게 돌아가 이렇게 규정을 세웠다. “비구가 음식 배달이나 포살이 아닌데 부처님께 가면 파야죄를 받는다.” 이 규정을 세운 후 부처님께 보고하니 부처님께서는 묵묵히 허락하셨다. 그때 장로 우바소나가 다섯 백 명의 비구들과 함께 있었는데, 모두 아라한이 되어 누더기 옷을 입고 한 끼의 밥을 구걸하여 빈터에 앉아 있었다. 그들은 오고 가고 앉고 눕고 바라보고 주시하고 나아가고 머무는 모든 행동이 청정하고, 승가리(僧伽梨)를 지니고 발우를 들고 안거를 지키며 교살로부터 사위국까지 행각하였다. 그때 많은 비구들이 기환문 사이를 지나가고 있었는데, 장로 우바소나가 비구들에게 물었다. “부처님은 지금 어디 계시느냐?” 비구들이 대답하였다. “부처님께서는 저 동쪽 큰 방의 판자로 된 문 안에 계시니, 가고자 하면 마음대로 가십시오.” 장로 우바소나는 큰 방으로 가서 도착하자 기침을 하고 손가락으로 문을 두드리니 부처님께서 문을 열어 주셨다. 장로 우바소나는 곧 큰 방 안으로 들어가 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 아심으로 물으셨다. “너희 무리는 청정하고 선한데, 너희가 어떤 연유로 청정한 위의를 지니느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 내게 와서 경전을 읽고 의지하기를 청하면, 나는 그 비구에게 말하길 ‘너는 평생 아라한이 되어 누더기 옷을 입고 한 끼의 밥을 구걸하며 빈터에 앉으라. 그러면 내가 너에게 경전을 읽어 주고 의지하게 하리라.’ 만약 비구가 이 고행법을 행할 수 있으면 내가 경전을 읽어 주고 의지하게 하리라. 이 때문에 세존이시여, 우리 무리는 위의가 청정합니다.” 부처님께서 우바소나에게 물으셨다. “옛 비구들이 세운 규정을 아느냐?” 대답하였다. “모릅니다, 세존이시여. 옛 비구들이 어떻게 규정을 세웠습니까?” 부처님께서 우바소나에게 말씀하셨다. “나는 사월 동안 안거에 머무르니, 비구들에게 말하길 ‘너희 비구들은 나에게 오지 말라. 다만 음식 배달하는 비구와 포살하는 비구는 제외한다.’ 비구들이 내 말을 받고 무리에게 돌아가 규정을 세웠다. ‘비구가 음식 배달이나 포살이 아닌데 부처님께 가면 파야죄를 받는다.’ 비구들이 규정을 세운 후 나에게 와서 말하였고, 나는 묵묵히 허락하였다.” 우바소나가 말했다. “세존이시여, 옛 비구들이 이 뜻을 알았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 모를 리 있겠느냐? 나는 지금부터 아라한이 되어 누더기 옷을 입은 고행 비구가 음식 배달을 하든 하지 않든, 포살을 하든 하지 않든, 마음대로 내게 오도록 허락하였다.” 옛 비구들이 장로 우바소나가 음식 배달도 포살도 아니면서 부처님을 뵙고자 하여 부처님께 갔다. 듣고 나서 비구 승가를 모아 모임을 열고 우바소나를 불러 함께 모였다. 그때 장로 우바소나는 승가 중에 나아가 머리와 얼굴로 예배하고 앉아 있었다. 옛 비구들이 우바소나에게 물었다. “너는 옛 비구들이 세운 규정을 아느냐?” 대답하였다. “모릅니다.” 윗자리에 앉은 이가 물었다. “옛 비구들이 세운 규정이 무엇이냐?” 대답하였다. “우바소나여, 부처님께서 안거 중인 비구들에게 말씀하시길 ‘나는 사월 동안 안거에 머무르니, 비구들은 나에게 오지 말라. 다만 음식 배달하는 비구와 포살하는 비구는 제외한다.’ 우리는 부처님의 가르침을 받고 규정을 세웠다. ‘비구가 음식 배달이나 포살이 아닌데 부처님께 가면 파야죄를 받는다.’ 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 너 우바소나여, 음식 배달도 포살도 아닌데 부처님께 가면 파야죄를 받으니, 너는 마땅히 법에 따라 뉘우치고 죄를 드러내어 숨기지 말아야 한다.” 우바소나가 말했다. “윗자리에 계신 분은 아십니까? 내가 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉으니, 부처님께서 아시고 물으셨다. ‘우바소나여, 너희 무리는 어떤 연유로 위의가 청정하냐?’ 내가 대답하였다. ‘세존이시여, 만약 비구가 내게 와서 경전을 읽고 의지하기를 청하면, 나는 그 비구에게 말하길 “너는 평생 아라한이 되어 누더기 옷을 입고 한 끼의 밥을 구걸하며 빈터에 앉으라. 그러면 내가 너에게 경전을 읽어 주고 의지하게 하리라.” 만약 비구가 이 고행법을 행할 수 있으면 내가 경전을 읽어 주고 의지하게 하리라. 이 때문에 세존이시여, 우리 무리는 위의가 청정합니다.’ 부처님께서 우바소나에게 물으셨다. ‘옛 비구들이 세운 규정을 아느냐?’ 내가 대답하였다. ‘모릅니다, 세존이시여. 어떻게 세웠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘우바소나여, 나는 사월 동안 안거에 머무르니, 비구들에게 말하길 “너희 비구들은 나에게 오지 말라. 다만 음식 배달하는 비구와 포살하는 비구는 제외한다.” 비구들이 내 말을 받고 무리에게 돌아가 규정을 세웠다. “비구가 음식 배달이나 포살이 아닌데 부처님께 가면 파야죄를 받는다.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다.’ 내가 말했다. ‘세존이시여, 옛 비구들이 이 뜻을 알았습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘어찌 모를 리 있겠느냐? 나는 지금부터 아라한이 되어 누더기 옷을 입은 고행 비구가 음식 배달을 하든 하지 않든, 포살을 하든 하지 않든, 마음대로 내게 오도록 허락하였다.’” 그때 비구들이 이렇게 생각하였다. “우리는 어찌하여 세속인의 옷을 버리고 누더기 옷을 입지 않는가?” 곧 비구들이 세속인의 옷을 버리고 모두 누더기 옷을 입었다. 이로써 세 가지 일을 마치고 열 번의 율장 낭송을 끝낸다. 이 권의 26장 2행 ‘야제(夜提)’ 아래부터 30일까지 모두 위와 같이 서술되어 있는데, 단본에는 중간의 9자가 없고 ‘또 비구가 완전하지 않은 의복을 얻어 30일까지’라는 문장이 있다. 총 91행의 문장이 국본과 송본에는 없으나, 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다. 같은 권 27장 13행, 즉 지금 정본 31장 13행 ‘야제’ 아래 12일부터 30일까지도 위와 같으나 단본에는 중간 12자가 없으며, 총 92행의 문장이 국본과 송본에는 없으나 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다. 같은 권 29장 4행, 즉 지금 정본 37장 4행 ‘야제’ 아래 12일부터 30일까지도 위와 같으나 단본에는 중간 12자가 없으며, 총 97행의 문장이 국본과 송본에는 없으나 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다.