십송률 권 제이십 제삼송지칠

직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 중학법지여

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 파사낙왕이 다음과 같은 법을 세웠다. “만약 부처님께서 기환에 계시면, 나는 날마다 반드시 찾아뵙겠다.” 왕이 부처님께서 기환에 계신다는 소식을 듣고 곧바로 마부에게 엄숙히 마차를 꾸미라고 명하였다. 마부가 명을 받고 마차를 꾸미고 나서 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 마차가 모두 준비되었습니다. 왕께서 때를 아시옵니다.” 왕은 곧 마차에 올라 성을 나와 기환으로 향하였다. 왕이 마차 위에 있을 때, 육군의 비구들이 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색(形色)은 무상하며 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 무상합니다.” 이 가운데 욕심이 적고 자족하는 한 비구가 두루 행하며 이 광경을 보고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 사람이 마차 위에 있는데 걸어가며 법을 설하느냐?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 병이 없는데 마차를 타고 있으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 병이 없는 사람이 마차를 타고 있는데 법을 설하면 투길라(突吉羅) 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 팔십오죄에 해당하지 않는다.”

또 그때 왕이 앞서 걸어가고 육군 비구들이 뒤따라 걸으며 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색은 무상하며 수, 상, 행, 식도 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 병이 없는데 앞서 걸어가고 뒤따라가며 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 병이 없는 앞서 가는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 팔십육죄에 해당하지 않는다.”

또 그때 왕이 길 한가운데 걸어가고 육군 비구들이 길가에 서서 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색은 무상하며 수, 상, 행, 식도 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 병이 없는데 길 한가운데 걸어가고 비구가 길가에 있으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 길가에 있으면서 길 한가운데 걷는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 팔십칠죄에 해당하지 않는다.”

여러 왕들이 법을 행할 때 침상을 지니고 스스로 따랐다. 왕이 높은 침상 위에 앉고 육군 비구들이 서서 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 병이 없는 사람이 앉아 있고 비구가 서 있으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 스스로 서서 앉아 있는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 팔십팔죄에 해당하지 않는다.”

왕이 육군 비구들에게 큰 공경심이 없었고, 육군 비구들이 때로는 낮은 자리에 앉았다. 왕은 스스로 높은 곳에 앉고 육군 비구들은 낮은 곳에 있어 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 병이 없는데 높은 곳에 있고 스스로 낮은 곳에 있으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 스스로 낮은 곳에 있으면서 높은 곳에 있는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 팔십구죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 크게 앉아 오래도록 누웠다. 육군 비구들이 앉아 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 병이 없는데 누워 있고 비구가 앉아 있으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 스스로 앉아 누워 있는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 머리를 덮고 있었다. 육군 비구들이 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “머리를 덮은 사람에게는 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 머리를 덮은 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십일죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 머리를 감쌌다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “머리를 감싼 사람에게는 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 머리를 감싼 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십이죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 팔꿈치를 남의 어깨에 기대었다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “팔꿈치를 남의 어깨에 기대는 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 팔꿈치를 남의 어깨에 기대는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십삼죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 허리를 꼬았다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “허리를 꼬는 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 허리를 꼬는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십사죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 옷을 좌우로 두르고 있었다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옷을 좌우로 두르는 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 옷을 좌우로 두르는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십오죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 한쪽으로만 옷을 두르고 있었다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “한쪽으로만 옷을 두르는 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 한쪽으로만 옷을 두르는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십육죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 옷으로 오른쪽 어깨를 덮고 왼쪽 어깨 위로 완전히 들어 올렸다. 육군 비구들이 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옷으로 오른쪽 어깨를 덮고 왼쪽 어깨 위로 완전히 들어 올린 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 그러한 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십칠죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 가죽 신을 신고 있었다. 육군 비구들이 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “가죽 신을 신은 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 가죽 신을 신은 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십팔죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 왕이 나막신을 신고 있었다. 육군 비구들이 왕에게 법을 설하였다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상합니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나막신을 신은 사람에게 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 나막신을 신은 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 구십구죄에 해당하지 않는다.”

어떤 때 부처님께서 무수한 백천만 중생에게 공경을 받으며 법을 설하고 계셨다. 파사낙왕의 가족 중에는 지팡이를 잡는 자, 우산을 잡는 자, 칼을 잡는 자, 방패를 잡는 자, 활과 화살을 잡는 자가 있었다. 육군 비구들이 각각 따로 법을 설하였다. 그 중에 도를 얻을 만한 자가 있었으나, 중생이 둘로 나뉘어 마음이 산란하여 도를 얻지 못하였다. 여러 부처님께서 법을 일심으로 설하지 않으니 중생에게 법을 설하지 않았다. 부처님께서 곧 왕에게 여러 가지 법을 설하여 이익과 기쁨을 나타내셨다. 이익과 기쁨을 나타내신 후 침묵하셨다. 왕은 부처님께서 여러 가지 법을 설하여 이익과 기쁨을 나타내신 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아 떠났다. 왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 육군 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 지팡이를 잡는 병이 없는 사람에게 법을 설하는가? 만약 우산, 큰 칼, 작은 칼, 방패, 활, 화살 등 여러 무기를 잡는 사람에게 법을 설하는가?” 여러 가지 꾸짖음을 마치고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지팡이를 잡는 사람에게는 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 지팡이를 잡는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 백죄에 해당하지 않는다. 우산을 잡는 사람에게도 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 우산을 잡는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있는 사람에게 법을 설하면 백일죄에 해당하지 않는다. 칼을 잡는 사람에게도 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 칼을 잡는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 칼을 잡는 사람에게 법을 설하지 않으면 백이죄에 해당하지 않는다. 방패, 활, 화살을 잡는 사람에게도 병이 없으면 법을 설해서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 방패, 활, 화살을 잡는 병이 없는 사람에게 법을 설하면 투길라 죄를 짓는다. 방패, 활, 화살을 잡는 사람에게 법을 설하지 않으면 백삼죄에 해당하지 않는다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 채소밭을 지키는 사람에게 가서 말했다. “당신은 우리에게 채소를 주시오.” 채소밭 지키는 사람이 물었다. “값을 주고 주겠소?” 비구들이 대답했다. “우리는 값을 치르지 않고 구걸하오.” 채소밭 지키는 사람이 말했다. “값을 요구하지 않고 채소를 주면 우리는 어떻게 살아가겠소?” 육군 비구들이 말했다. “우리에게 주지 않겠소?” 지키는 사람이 대답했다. “주지 않겠소.” 육군 비구들은 얼마 후 대소변과 침을 채소 위에 뱉어 냄새가 나고 썩어 죽게 하였다. 채소밭 지키는 사람이 말했다. “누가 이런 짓을 했소?” 육군 비구들이 채소밭 지키는 사람에게 가서 말했다. “당신은 누가 당신의 채소를 더럽혔는지 아시오?” 지키는 사람이 대답했다. “모르겠소.” 육군 비구들이 말했다. “우리들이 한 짓이오. 당신이 채소를 요구했으나 주지 않았기에 우리가 이런 일을 저질렀소.” 육군 비구들은 용맹하고 힘이 많아 죄를 크게 두려워하지 않았다. 채소밭 지키는 사람은 어찌할 도리가 없었다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 채소 위에 대소변과 침을 뱉다니, 마치 왕이나 대신과 같구나.” 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “채소 위에 대소변과 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 병이 없는데 채소 위에 대소변과 침을 뱉으면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있으면 백사죄에 해당하지 않는다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 세탁하는 사람에게 가서 말했다. “우리에게 옷을 세탁해 주시오.” 세탁하는 사람이 물었다. “값을 주고 세탁해 주겠소?” 비구들이 대답했다. “값을 치르지 않고 세탁하오.” 세탁하는 사람이 말했다. “값을 주지 않고 옷을 세탁해 주는 사람이 있으면 우리는 헛되이 옷을 세탁하는 것이오, 어떻게 살아가겠소?” 육군 비구들이 말했다. “우리에게 세탁해 주지 않겠소?” 대답은 “주지 않겠소.”였다. 육군 비구들은 깨끗한 물가에 가서 옷을 세탁하는 곳에서 대소변과 침을 뱉었다. 세탁하는 사람들은 처음에는 물이 깨끗하다고 생각했으나 옷을 담그자 곧 냄새가 나고 색이 변하였다. 세탁하는 사람들이 생각하기를 “누가 이런 일을 했는가?” 하였다. 육군 비구들이 얼마 후 가서 말했다. “당신들은 누가 이 물을 더럽혔는지 아시오?” 대답은 “모르겠소.”였다. 육군 비구들이 말했다. “우리들이 한 짓이오. 당신들이 우리에게 옷을 세탁해 주지 않았기에 이런 일을 저질렀소.” 육군 비구들은 용맹하고 힘이 많아 크게 죄를 두려워하지 않았다. 여러 세탁하는 사람들은 어찌할 도리가 없었다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “사문과 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 말하면서 깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉다니.” 이 가운데 욕심이 적고 자족하는 한 비구가 두루 행하며 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 육군 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉는가?” 부처님께서는 꾸짖으시되 아직 계율을 결하지는 않으셨다.

또 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사위성에 큰 못 하나가 있었는데 이름하여 수모나다(須摩那多)라 하였으며 많은 사람이 사용하였다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “수모나다 못에 가서 보자.” 모두가 동의하여 못에 가서 보니 대소변과 침을 못에 뱉었다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “이 사문과 석가의 제자들은 선하지 못하다. 대소변을 뀔 곳이 없어서 깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉는가?” 이 가운데 욕심이 적고 자족하는 한 비구가 두루 행하며 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉는가?” 여러 가지 꾸짖음을 마치고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉어서는 안 되며 반드시 배워야 한다. 만약 병이 없는데 깨끗한 물에 대소변과 침을 뱉으면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있으면 백오죄에 해당하지 않는다.”

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 육군 비구들이 서서 대소변을 보았다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “서서 대소변을 보는 것은 허용되지 않으며 반드시 배워야 한다. 만약 병이 없는데 서서 대소변을 보면 투길라 죄를 짓는다. 병이 있으면 백육죄에 해당하지 않는다.”

부처님께서 사위국에 계셨다. 어떤 거사가 부처님과 승가에 내일의 식사를 청하였다. 부처님께서는 침묵으로 받으셨다. 거사는 부처님께서 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하였다. 이른 아침 자리를 마련하고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었고 음식이 모두 준비되었습니다. 부처님께서 때를 아시옵니다.” 육군 비구들과 십칠군 비구들이 늘 서로 다투고 다툼이 있었다. 그때 십칠군 비구들이 차례로 승방을 지키고 육군 비구들이 차례로 음식을 맞으러 나갔다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “오늘은 일부러 십칠군 비구들의 음식을 끊겠다.” 누군가 물었다. “어찌하여 끊는단 말인가?” 대답하였다. “곧 알게 될 것이다.” 육군 비구들이 십칠군 비구들이 있는 곳에 가서 그릇을 요구하며 말했다. “너희에게 음식을 나누어 주시오.” 곧 부처님과 승가를 따라 그 집에 가서 음식을 청하였다. 육군 비구들이 먼저 음식을 먹고 십칠군 비구들의 음식 분량을 맞이하여 나와 나간 후 다른 일을 하였다. 성 밖을 지나 여러 지식 있는 집을 지나며 나가서 나무 아래에 앉거나 강가, 우물가, 못가, 많은 무리 속에 머물렀다. 그때 십칠군 비구들이 젊고 배고파 서로 말하였다. “음식이 어찌하여 늦는가?” 또 서로 말하였다. “기환 문 밖 큰 나무 위에서 멀리 보이지 않는가?” 그때 한 비구가 나무 위에 올라가 보고 말하였다. “어느 나무 아래, 우물가, 강가, 많은 무리 속에 머물고 있다.” 해가 중천에 이르자 이마에 땀이 흐르고 와서 말하였다. “너희는 음식을 가져가라.” 물었다. “어찌하여 늦었느냐?” 대답하였다. “우리가 음식을 받아 나왔소.” 물었다. “너희는 어느 나무 아래, 강가, 많은 무리 속에 머물지 않았느냐? 음식을 받아 나왔다고 하는가?” 육군 비구들이 말했다. “누가 그런 말을 하였느냐?” 십칠군 비구들이 말했다. “내가 나무 위에서 보았다.” 이 가운데 욕심이 적고 자족하는 한 비구가 두루 행하며 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 부처님께 듣지 않고 나무 위에 올라갔느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 까닭을 알고 십칠군 비구들에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였나이다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 십칠군 비구들에게 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 부처님께 듣지 않고 나무 위에 올라갔느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 나무 위에 사람이 지나가면 올라가지 말고 급한 인연이 있을 때만 배워야 한다. 만약 비구가 나무 위에 올라가서 급한 인연이 없으면 투길라 죄를 짓는다. 급한 인연이 있으면 백칠죄에 해당하지 않는다.”

중학법이 끝났다.

일곱째 멸쟁법

처음 부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 시주자를 권하여 목욕을 하고 목욕 도구를 마련하였다. 어떤 객비구가 어두운 곳에서 옷을 벗고 여러 옷 위에 입고 목욕실에 들어가 씻었다. 어떤 인연으로 옷이 뒤섞였다. 객비구가 씻고 나와 본래 옷을 찾으려 밖으로 나갔다가 다른 옷임을 보고 생각하였다. “이 옷은 반드시 본래 주인에게 돌려야겠다. 내 옷을 다시 찾아야겠다.” 다시 옷이 있는 곳으로 돌아갔다. 육군 비구들은 늘 선한 비구들과 다투었는데 객비구가 들어온 것을 보고 말했다. “너는 이미 나갔는데 어찌 다시 돌아왔느냐?” 대답하였다. “나는 나중에 옷을 벗고 여러 옷 위에 입고 목욕실에 들어갔는데 어떤 인연으로 옷이 뒤섞였다. 먼저 씻고 나와 옷을 밖으로 가져갔는데 내 옷이 아니어서 생각하기를 ‘이 옷은 반드시 본래 주인에게 돌려야겠다. 내 옷을 다시 찾아야겠다.’ 하여 돌아온 것이다.” 육군 비구들이 말했다. “네 말이 옳지 않다. 너는 도둑심으로 가져갔다가 후회하여 본래 주인에게 돌리려 하니 죄를 보느냐?” 대답하였다. “보지 않는다.” 육군 비구들이 서로 말하였다. “이것이 어찌 그리 똑바로 말하지 않고 스스로 죄를 말하지 않는단 말인가? 반드시 불견(不見)배척을 해야 한다.” 육군 비구들은 곧 불견배척을 행하여 객비구를 배척하였다. 객비구는 이렇게 생각하였다. “육군 비구들이 나를 불견배척하였으니 원인과 근거가 없는데 내가 스스로 죄를 말하지 않았는데 어찌 내가 사위국으로 가서 부처님께 나아가지 않겠는가?” 이 비구는 왕사성에서 마음대로 머물다가 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님께 나아갔다. 여러 부처님 법에 따라 객비구가 와서 이렇게 말하며 수고를 물었다. “참을 수 있느냐? 밥 구걸이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?” 그때 부처님께서 객비구에게 물으셨다. “참을 수 있느냐? 밥 구걸이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?” 객비구가 대답하였다. “참을 수 있으며 밥 구걸이 어렵지 않고 길이 피곤하지 않습니다.” 곧 위의 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 그 까닭을 알고 그 비구에게 물으셨다. “육군 비구들이 어찌하여 너를 불견배척하였느냐?” 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 원인과 근거가 없는데 내가 스스로 죄를 말하지 않았는데 억지로 나를 불견배척하였나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 육군 비구들이 원인과 근거 없이 네가 스스로 죄를 말하지 않았는데 억지로 너를 불견배척하였다면 너는 근심하지 말라. 내가 너를 위해 법을 세워 도와주리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 스스로 말하는 멸쟁법을 들으라. 이 스스로 말하는 멸쟁법을 쓰면 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 스스로 말하는 멸쟁법에는 열 가지 불법과 열 가지 합법이 있다.

열 가지 불법은 다음과 같다. 비구가 범탈계(波羅夷罪)를 범하고 스스로 ‘범하지 않았다’고 말할 때, 승가가 그 비구에게 “네가 스스로 범하였느냐?” 묻고 비구가 “범하지 않았다”고 말하면 이것을 불법이라 한다. 또 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하고 스스로 ‘범하지 않았다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하지 않았다’고 하면 이것도 불법이다. 또 비구가 범탈계를 범하지 않았는데 스스로 ‘범하였다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하였다’고 하면 이것도 불법이다. 또 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하지 않았는데 스스로 ‘범하였다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하였다’고 하면 이것도 불법이다. 이것이 열 가지 불법이다.

열 가지 합법은 다음과 같다. 비구가 범탈계를 범하고 스스로 ‘범하였다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하였다’고 하면 이것을 합법이라 한다. 또 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하고 스스로 ‘범하였다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하였다’고 하면 이것도 합법이다. 또 비구가 범탈계를 범하지 않았는데 스스로 ‘범하지 않았다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하지 않았다’고 하면 이것도 합법이다. 또 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하지 않았는데 스스로 ‘범하지 않았다’고 말할 때, 승가가 묻고 비구가 ‘범하지 않았다’고 하면 이것도 합법이다. 이것이 열 가지 합법, 즉 스스로 말하는 한 법이다.

그때 육군 비구들이 이 일을 듣고 “우리들은 왕사성에서 불견배척을 당하여 비구가 사위국에 와서 여러 비구들과 함께 일하고 머무르니 우리도 사위국으로 가야겠다.”고 하였다. 육군 비구들은 왕사성에 마음대로 머물다가 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님께 나아갔다. 그때 많은 비구들이 기환 문간 빈터에서 거닐고 있었는데 육군 비구들이 보고 물었다. “우리들은 왕사성에서 불견배척을 당한 비구들이 사위국에 와서 여러 비구들과 함께 일하고 머무르느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “부처님께서 스스로 말하는 멸쟁법을 들으셨으니 이 일을 멸하였다.” 육군 비구들이 말했다. “이 일은 멸하지 않은 악멸이니 우리가 나타나지 않은 것이다.” 그때 육군 비구들이 부처님께서 스스로 말하는 멸쟁법을 들으셨으나 거역하고 받지 않아 부처님의 지견을 모독하였다. 이 가운데 욕심이 적고 자족하는 한 비구가 두루 행하며 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 “어찌하여 비구라 이름하는 자가 세존께서 스스로 말하는 멸쟁법을 들으셨으나 거역하고 받지 않아 부처님의 지견을 모독하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 육군 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 내가 스스로 말하는 멸쟁법을 들었으나 거역하고 받지 않아 여래의 지견을 모독하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 현전하는 멸쟁법을 들으라. 이 현전하는 멸쟁법을 쓰면 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 현전하는 멸쟁법에는 두 가지 불법과 두 가지 합법이 있다.

두 가지 불법은 다음과 같다. 불법 승가가 불법 승가를 약속하여 불법 승가를 굴복시키고 현전 멸쟁법을 행한다. 또 불법 승가가 불법 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 멸쟁법을 행한다. 또 불법 승가가 불법 두 사람 또는 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 멸쟁법을 행한다. 또 불법 세 사람이 불법 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니(比尼)를 행한다. 또 불법 세 사람이 불법 두 사람 또는 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 두 사람이 불법 두 사람, 한 사람 승가, 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 한 사람이 불법 한 사람 승가, 세 사람, 두 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 이것을 일불법 현전 비니법이라 한다.

또 불법 승가가 합법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 승가가 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 세 사람이 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 두 사람이 합법 두 사람, 한 사람 승가, 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 불법 한 사람이 합법 한 사람 승가, 세 사람, 두 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 이것을 이불법 현전 비니법이라 한다.

두 가지 합법 현전 비니는 다음과 같다. 합법 승가가 합법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 승가가 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 세 사람이 합법 세 사람, 두 사람, 한 사람 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 두 사람이 합법 두 사람, 한 사람 승가, 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 한 사람이 합법 한 사람 승가, 세 사람, 두 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 이것을 일합법 현전 비니법이라 한다.

또 합법 승가가 불법 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 승가가 불법 세 사람, 두 사람, 한 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 세 사람이 불법 세 사람, 두 사람, 한 사람 승가를 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 두 사람이 불법 두 사람, 한 사람 승가, 세 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 또 합법 한 사람이 불법 한 사람 승가, 세 사람, 두 사람을 약속하여 굴복시키고 현전 비니를 행한다. 이것을 이합법 현전 비니법이라 한다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 장로 도표력사자(陁驃力士子)가 미타라 비구니를 무근파라계로 비방하였는데, 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하였다. 그때 도표력사자가 이 일을 여러 비구들에게 말하였다. “미타라 비구니가 무근파라계로 나를 비방하였으니 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하는데 내가 어찌 하겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 알고 도표력사자에게 물으셨다. “네가 실제로 미타라 비구니가 무근파라계로 비방하여 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하느냐? 여러 비구들에게 ‘내가 어찌 하겠는가?’라고 말하였느냐?” 대답하였다. “실제로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 기억멸계 비니법을 들으라. 이 기억멸계 비니법을 쓰면 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 기억멸계 비니에는 세 가지 불법과 세 가지 합법이 있다.

세 가지 불법은 다음과 같다. 어떤 비구가 무잔죄를 범하고 스스로 ‘잔죄를 범하였다’고 말할 때, 그 비구가 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 비구에게 기억멸계를 주는 것은 불법이다. 왜냐하면 그런 자는 멸배를 받아야 하기 때문이다. 또 시월 비구가 미친 듯이 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였는데 그 사람이 본래 마음을 회복하고 이전에 지은 죄를 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하면 그 사람이 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 사람에게 기억멸계를 주는 것은 불법이다. 왜냐하면 그런 자는 미치지 않은 비니를 받아야 하기 때문이다. 또 하고 비구가 부끄러움과 수치심이 없고 계율을 파괴하며 의심스러운 죄를 보고 듣고도 스스로 ‘나는 그 죄가 있다’고 말하다가 나중에 ‘나는 그 죄가 없다’고 말할 때 그 사람이 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 사람에게 기억멸계를 주는 것은 불법이다. 왜냐하면 그런 자는 실명멸계를 받아야 하기 때문이다. 이것이 세 가지 불법 기억멸계이다.

세 가지 합법은 다음과 같다. 어떤 비구가 도표 비구처럼 미타라 비구니를 무근파라계로 비방하였는데 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하면 그 비구가 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 사람에게 기억멸계를 주는 것은 합법이다. 왜냐하면 그런 자는 기억멸계를 받아야 하기 때문이다. 또 어떤 비구가 죄를 범하여 이미 발각되었고 합법적으로 회개하여 소멸하였는데 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 여전히 이 일을 말하면 그 비구가 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 사람에게 기억멸계를 주는 것은 합법이다. 왜냐하면 그런 자는 기억멸계를 받아야 하기 때문이다. 또 어떤 비구가 아직 죄를 범하지 않았으나 장차 범할 것이므로 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 그 죄를 범하였다고 말하면 그 비구가 승가에 기억멸계를 청하면 승가가 그 비구에게 기억멸계를 주는 것은 합법이다. 왜냐하면 그런 자는 기억멸계를 받아야 하기 때문이다. 이것이 세 가지 합법 기억멸계이다.

부처님께서 이렇게 말씀하시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 도표 비구에게 기억멸계를 주라. 만약 또 이런 사람이 있으면 승가도 기억멸계를 주어야 한다.” 기억멸계법은 도표 비구가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하며 말한다. “대덕 승가여, 나는 도표 비구로서 미타라 비구니가 무근파라계로 비방하였고 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하니 이제 승가에 청하여 기억멸계를 받고자 하오니 승가가 다시는 이 일을 말하지 말고 자비로써 나에게 기억멸계를 주시오.” 이렇게 세 번 청하면 그때 한 비구가 승가 중에서 외치며 말한다. “대덕 승가여, 도표 비구가 미타라 비구니가 무근파라계로 비방하였고 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하니 이제 도표 비구가 승가에 청하여 기억멸계를 받고자 하오니 승가가 다시는 이 일을 말하지 말라. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 도표 비구에게 기억멸계를 주리라.” 이것을 백(白)이라 한다. 이렇게 네 가지 갸마(羯磨)를 백한다. “승가가 도표 비구에게 기억멸계를 주었고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.” 기억멸계를 받은 비구가 행하는 법은 다른 비구들이 그 과죄를 드러내거나 기억하게 하거나 청하여 듣거나 받지 말아야 한다. 다른 비구가 청하여 듣고 만약 그가 청하여 들으면 투길라 죄를 짓고, 다른 사람이 청하여 들으면 역시 투길라 죄를 짓는다. 만약 그가 듣지 않고 과죄를 드러내거나 기억하게 하면 파일리 세 가지 죄에 해당한다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 시월이라는 비구가 있었는데 미친 듯이 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였다. 그 사람이 본래 마음을 회복하고 이전에 지은 죄를 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 이 일을 말하니 시월이 여러 비구들에게 말하였다. “나는 본래 미친 듯이 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였으나 지금은 본래 마음을 회복하였다. 만약 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 늘 내가 지은 죄를 말하면 나는 어찌 하겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 알고 시월에게 물으셨다. “네가 실제로 미친 듯이 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였으나 지금은 본래 마음을 회복하였다. 만약 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 네가 지은 죄를 말하면 여러 비구들에게 ‘내가 어찌 하겠는가?’라고 말하였느냐?” 대답하였다. “실제로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 불치 비니법을 들으라. 이 불치 비니법을 쓰면 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 불치 비니에는 네 가지 불법과 네 가지 합법이 있다.

네 가지 불법은 다음과 같다. 어떤 비구가 미치지 않고 어리석지 않은데 미친 듯한 모습으로 승가 중에서 묻는다. “너는 미쳤을 때 지은 죄를 기억하느냐?” 대답한다. “장로여, 나는 미친 것을 기억하여 다른 사람이 가르쳐 주었고 꿈에서 꾸었으며 벌거벗은 채 달아나고 서서 대소변을 보았다.” 그 사람이 승가에 불치 비니를 청하면 승가가 그 사람에게 불치 비니를 주는 것은 불법이다. 네 가지 불법이다.

네 가지 합법은 다음과 같다. 어떤 비구가 실제로 미치고 어리석으며 미친 모습으로 승가 중에서 묻는다. “너는 미쳤을 때 지은 죄를 기억하느냐?” 대답한다. “기억하지 못하며 다른 사람이 가르쳐 주었고 꿈에서 꾸었으며 벌거벗은 채 달아나고 서서 대소변을 본 것도 기억하지 못한다.” 그 사람이 승가에 불치 비니를 청하면 승가가 그 사람에게 불치 비니를 주는 것은 합법이다. 네 가지 합법 불치 비니이다.

부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 시월 비구에게 불치 비니를 주라. 만약 또 이런 사람이 있으면 승가도 불치 비니를 주어야 한다.” 불치 비니를 주는 법은 시월 비구가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하며 말한다. “대덕 승가여, 나는 시월 비구로서 본래 미치고 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였으나 지금은 본래 마음을 회복하였다. 만약 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 내가 지은 죄를 말하면 나는 승가에 청하여 불치 비니를 받고자 하오니 승가가 다시는 이 일을 말하지 말고 자비로써 나에게 불치 비니를 주시오.” 이렇게 세 번 청하면 그때 한 비구가 승가 중에서 외치며 말한다. “대덕 승가여, 시월 비구가 본래 미치고 어리석고 마음이 어지러워 더럽고 불법적이며 도리에 따르지 않고 사문법에 맞지 않는 행동을 많이 하였으나 지금은 본래 마음을 회복하였다. 만약 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 그가 지은 죄를 말하면 시월 비구가 승가에 청하여 불치 비니를 받고자 하오니 승가가 다시는 이 일을 말하지 말라. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 시월 비구에게 불치 비니를 주리라.” 이것을 백(白)이라 한다. 이렇게 네 가지 갸마를 백한다. “승가가 시월 비구에게 불치 비니를 주었고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.” 불치 비니를 받은 비구가 행하는 법은 다른 비구들이 그 과죄를 드러내거나 기억하게 하거나 청하여 듣거나 받지 말아야 한다. 다른 비구가 청하여 듣고 만약 그가 청하여 들으면 투길라 죄를 짓고, 다른 사람이 청하여 들으면 역시 투길라 죄를 짓는다. 만약 그가 듣지 않고 과죄를 드러내거나 기억하게 하면 파일리 네 가지 죄에 해당한다.

부처님께서 가비로위국에 계셨다. 그때 하고라는 비구가 부끄러움과 수치심이 없고 악한 욕망이 있으며 의심스러운 죄가 있었다. 그 비구는 먼저 스스로 ‘범하였다’고 말하다가 나중에 ‘범하지 않았다’고 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 실명멸쟁법을 들으라. 이 실명멸쟁법을 쓰면 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 실명멸쟁에는 다섯 가지 불법과 다섯 가지 합법이 있다.

다섯 가지 불법은 다음과 같다. 어떤 비구가 범탈계를 범하고 먼저 ‘범하지 않았다’고 말하다가 나중에 ‘범하였다’고 말하면 승가가 그 사람에게 실명멸계를 주는 것은 불법이다. 왜냐하면 그런 자는 멸배를 받아야 하기 때문이다. 또 어떤 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하고 먼저 ‘범하지 않았다’고 말하다가 나중에 ‘범하였다’고 말하면 승가가 그 사람에게 실명멸계를 주는 것은 불법이다. 왜냐하면 그런 자는 범한 대로 처벌받아야 하기 때문이다.

다섯 가지 합법은 다음과 같다. 어떤 비구가 범탈계를 범하고 먼저 ‘범하였다’고 말하다가 나중에 ‘범하지 않았다’고 말하면 승가가 그 비구에게 실명멸계를 주는 것은 합법이다. 왜냐하면 그런 자는 실명멸계를 받아야 하기 때문이다. 또 어떤 비구가 승가파시사, 파일리, 파라티티셰니, 투길라의 계율을 범하고 먼저 ‘범하였다’고 말하다가 나중에 ‘범하지 않았다’고 말하면 승가가 그 비구에게 실명멸계를 주는 것은 합법이다. 왜냐하면 그런 자는 실명멸계를 받아야 하기 때문이다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 하고 비구에게 실명멸계를 주라. 만약 또 이런 비구가 있으면 승가도 실명멸계를 주어야 한다.” 실명멸계법은 일심으로 화합한 승가에서 한 비구가 외쳐 말한다. “대덕 승가여, 하고 비구는 부끄러움과 수치심이 없고 악한 욕망이 있으며 의심스러운 죄가 있다. 먼저 스스로 ‘범하였다’고 말하다가 나중에 ‘범하지 않았다’고 말하였으니 승가가 그에게 실명멸계를 주어야 한다. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 하고 비구에게 실명멸계를 주리라.” 이렇게 백한다. 이렇게 네 가지 갸마를 백한다. “승가가 하고 비구에게 실명멸계를 주었고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.” 실명멸계를 받은 비구는 다른 비구에게 대계를 받거나 의지하지 말며 사미를 거느리지 말고 비구니 계율을 받거나 교화하지 말아야 한다. 만약 승가 갸마에서 교화하면 다른 사람에게 교화하지 말아야 한다. 승가가 실명멸계 죄를 주었으면 다시 범하지 말아야 하며 비슷한 죄나 그 이상의 죄도 범하지 말아야 한다. 승가 갸마를 꾸짖거나 갸마를 행하는 자를 꾸짖거나 청정한 비구를 내세우거나 다른 사람에게 기억하게 하거나 말하거나 다른 비구에게 청하여 죄를 드러내거나 듣지 말아야 한다. 계율을 가리거나 받지 말아야 하며 자기 마음대로 하지 말아야 하며 청정한 비구의 과죄를 드러내지 말아야 한다. 항상 겸손하며 마음을 조복하고 비구 승가의 뜻에 따르라. 만약 이와 같이 행하지 않으면 평생 갸마 다섯 가지 법을 떠날 수 없다.

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 구사미의 여러 비구들이 다투며 말하였다. 여러 일이 일어나 “만약 장로 사리불이 단사주(斷事主)를 맡는다면 우리는 해결할 수 있을 것이다.” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “탑라차 비구가 단사주를 맡을 수 있느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 맡을 수 있는 자가 있습니다.” 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 탑라차 비구가 단사주를 맡아 단사법을 받되 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 현전 멸해야 한다.” 탑라차에는 세 가지 종류가 있다. 몸은 선하나 말이 선하지 않은 자, 말은 선하나 몸이 선하지 않은 자, 몸과 말이 모두 선한 자이다.

몸은 선하나 말이 선하지 않은 자는 탑라차가 스스로 일어나 사건이 있는 곳에 가지 않고 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 말하지 않는다. 그 사람은 말하지 않지만 사자를 보내 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 전한다. 이것을 몸은 선하나 말이 선하지 않은 자라 한다.

말은 선하나 몸이 선하지 않은 자는 스스로 사건이 있는 곳에 가지만 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 말하지 않는다. 사자를 보내 사건이 있는 곳에 가서 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 전한다. 이것을 말은 선하나 몸이 선하지 않은 자라 한다.

말과 몸이 모두 선한 자는 스스로 사건이 있는 곳에 가지 않고 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 말하지 않으며 사자를 보내 사건이 있는 곳에 가서 “이 일은 좋든 나쁘든 일어나야 하며 일어나지 말아야 한다. 네가 이기면 졌고 네가 지면 이긴 것이다.”라고 전한다. 이것을 말과 몸이 모두 선한 자라 한다.

앞으로 탑라차를 맡는 자는 이와 같이 배워야 하며 사건이 있는 자와 같은 도를 행하지 말고 다른 사람과도 같은 도를 행하지 말며 누구와도 약속하지 말라. 만약 약속한 것이 있으면 멸해야 한다. 약속이란 중간에 있든 앞에 있든 뒤에 있든 낮이든 밤이든 아련처(阿練兒處)든 근처 마을이나 승방이든 상관없다. 탑라차는 단사주를 받아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 현전 멸해야 한다. 이것을 일단사주라 하며 현전이라 함은 두 가지가 있다. 사람 현전과 비니 현전이다.

사람 현전이란 사건을 일으키는 자와 사건이 있는 자가 함께 모인 곳을 말한다. 비니 현전이란 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하는 것을 말한다. 만약 탑라차가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하지 못하면 승가에 넘겨야 하며 승가는 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄해야 한다. 만약 승가가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄하면 이것을 일단사주라 한다. 즉 현전 비니라 한다.

현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전이란 중에 있는 갸마를 함께 행하는 비구들이 한 마음으로 화합하여 한 곳에 모여 단죄할 수 있는 자가 욕을 가지고 와서 현전하여 비구가 막지 않는 것을 말한다. 이것을 승가 현전이라 한다. 사람 현전은 앞서 말한 대로 사건을 일으키는 자와 사건이 있는 자가 함께 모인 곳을 말한다. 비니 현전은 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하는 것을 말한다. 이것을 비니 현전이라 한다.

만약 탑라차가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하지 못하면 다시 탑라차를 세워야 한다. 법을 세우는 자는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 묻는다. “누가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 탑라차를 세우지 말아야 한다. 다섯 가지란 애욕에 따르고 진노에 따르고 두려움에 따르고 어리석음에 따르며 단죄 여부를 알지 못하는 것이다. 다섯 가지 법을 갖추면 탑라차를 세워야 하며 애욕에 따르지 않고 진노에 따르지 않고 두려움에 따르지 않고 어리석음에 따르지 않으며 단죄 여부를 아는 자라야 한다.

그때 한 비구가 승가 중에서 외치며 말한다. “대덕 승가여, 어느 갑(某甲) 비구가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 승가 중 일을 단죄할 수 있나이다. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 어느 갑 비구가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 승가 중 일을 단죄하는 것을 듣겠나이다.” 이것을 백이라 한다. 이렇게 두 가지 갸마를 백한다. “승가가 어느 갑 비구를 탑라차로 세워 승가 중 일을 단죄하였고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.” 이 탑라차가 상좌라면 하좌 비구들은 이 사람과 욕을 함께한 후 멀리 떠나야 한다. 만약 탑라차가 하좌라면 상좌 비구들에게 욕을 구하여 조금 멀리 떠나야 하며 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄해야 한다. 만약 탑라차가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하면 이것을 일단사주라 하며 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다.

만약 탑라차가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하지 못하면 다시 탑라차를 세워야 한다. 법을 세우는 자는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 묻는다. “누가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 승가 중 일을 단죄할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 말하면 한 비구가 승가 중에서 외쳐 말한다. “대덕 승가여, 어느 갑 비구가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 승가 중 일을 단죄할 수 있나이다. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 어느 갑 비구가 탑라차를 맡아 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 승가 중 일을 단죄하는 것을 듣겠나이다.” 이것을 백이라 한다. 이렇게 두 가지 갸마를 백한다. “승가가 어느 갑 비구를 탑라차로 세워 승가 중 일을 단죄하였고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.” 이 탑라차가 상좌라면 하좌 비구들은 이 사람과 욕을 함께한 후 멀리 떠나야 한다. 만약 탑라차가 하좌라면 상좌 비구들에게 욕을 구하여 조금 멀리 떠나야 하며 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄해야 한다. 만약 탑라차가 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 이 일을 단죄하면 이것을 일단사주라 하며 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다.

만약 탑라차가 단죄하지 못하면 먼저 탑라차에게 다시 넘겨야 한다. 먼저 탑라차는 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄해야 한다. 만약 단죄하면 이것을 일단사주라 하며 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다.

만약 먼저 탑라차가 다시 단죄하지 못하면 승가에 넘겨야 하며 승가는 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄해야 한다. 만약 승가가 이 일을 단죄하고 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄하면 이것을 일단사주라 하며 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다.

만약 승가가 단죄하지 못하면 근처 승가에 넘겨야 한다. 근처 승가에 많은 비구가 있고 상좌를 잘 알며 파라티무차를 알고 있고, 경전을 많이 지니고 비니와 모다라가를 지니고 있으며 사중에서 존경받는 자가 있다면 근처 승가는 이 일을 가지고 사자를 보내 어느 곳에 가서 “이 일이 이러이러하여 탑라차가 단죄하지 못하고 승가가 단죄하지 못하며 먼저 탑라차가 단죄하지 못하고 나중 탑라차도 단죄하지 못하니 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 먼저 탑라차도 단죄하지 못하고 다시 승가에 넘겼으나 승가도 단죄하지 못하며 근처 승가도 단죄하지 못하고 근처 탑라차도 단죄하지 못하며 나중 탑라차도 단죄하지 못하니 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 다시 단죄하지 못하고 다시 근처 승가에 넘겼으나 승가도 단죄하지 못하며 사자도 길에서 단죄하지 못하니 이 일이 이러하니 장로여, 이 일을 단죄할 수 있느냐?”라고 말해야 한다. 만약 “단죄할 수 있다”고 말하면 약속을 해야 하며 약속하지 않으면 약속을 받지 않는다. 약속은 아홉 달까지이다.

단죄하기 어려운 다섯 가지 일이 있다. 첫째는 완고함, 둘째는 강함, 셋째는 매우 사나움, 넷째는 왕래함, 다섯째는 의심과 두려움이다. 완고함이란 자기 주장을 굳게 지키는 것이다. 강함이란 사건을 일으키는 자와 사건이 있는 자가 용맹하고 강력한 것이다. 매우 사나움이란 사건을 일으키는 자와 사건이 있는 자가 악하고 진노하는 것이다. 왕래함이란 이 일이 한 거처에서 다른 거처로 옮겨 다니는 것이다. 의심과 두려움이란 비구들이 단죄할 때 마음이 두려워 한 마음으로 화합한 승가를 깨뜨리고 둘로 나누는 까닭이다.

먼저 행주인(行籌人)을 세워야 한다. 이렇게 한 마음으로 화합한 승가에서 “누가 행주인이 될 수 있느냐?”라고 물어야 한다. 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 행주인을 세우지 말아야 한다. 다섯 가지 법은 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르며 행주 여부를 알지 못하는 것이다. 다섯 가지 법을 갖추면 행주인을 세워야 하며 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않고 행주 여부를 아는 자라야 한다.

그때 한 비구가 승가 중에서 외치며 말한다. “대덕 승가여, 어느 갑 비구가 행주인이 될 수 있나이다. 만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 어느 갑 비구가 승가의 행주인이 되리라.” 이것을 백이라 한다. 이렇게 두 가지 갸마를 백한다. “승가가 어느 갑 비구를 행주인으로 세웠고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 행한다.”

행주인이 되면 승가의 수에 따라 두 가지 주(籌)를 만들어야 한다. 하나는 긴 주이고 하나는 짧은 주이며 하나는 흰 주이고 하나는 검은 주이다. 합법을 말하는 자에게는 긴 주를 만들고 불법을 말하는 자에게는 짧은 주를 만든다. 합법을 말하는 자에게는 흰 주를 들고 불법을 말하는 자에게는 검은 주를 든다. 합법 주는 천천히 잡고 불법 주는 급히 잡는다. 먼저 합법 주를 말하고 나중에 불법 주를 말한다. 행주인은 이렇게 말해야 한다. “이것은 합법을 말하는 자의 주이고 이것은 불법을 말하는 자의 주이다.” 행주인이 주를 다 말하면 합법 주가 불법 주보다 많으면 이것을 이단사주라 한다. 즉 현전 비니와 다멸비니라 한다.

현전 비니란 사건을 일으키는 자와 사건이 있는 자가 함께 모여 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 현전하여 단죄하는 것을 말한다. 다멸비니란 이 가운데 구하는 자가 있어 되돌아가 묻고 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄하는 것을 말한다. 만약 불법 주가 많으면 이것도 이단사주라 하며 현전 비니와 다멸비니라 한다.

현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다. 행주인에는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 감추행주, 둘째는 전도행주, 셋째는 기약행주, 넷째는 일체행주이다.

감추행주란 누군가 몰래 행주를 하거나 벽 뒤에서 행주하는 것을 말한다. 전도행주는 비구가 전도하여 합법 주와 불법 주를 서로 바꾸어 말하는 것을 말한다. 기약이란 여러 비구가 상좌, 아자리와 약속하고 서로 알고 함께 말하며 선지식과 함께 약속하는 것을 말한다. “우리는 이런 주를 잡으니 너희는 내 곁에 멀리 가지 말고 따로 다니지 말며 다투지 말고 함께 말하고 함께 일하자.” 이것을 기약이라 한다.

일체행주는 모든 승가가 주를 잡는 것을 말한다. 그때 모든 승가는 한 곳에 화합하여 모여 욕을 잡지 말아야 한다. 왜냐하면 많은 비구가 불법을 말하기 때문이다. 이것을 일체승가 주잡기라 한다.

만약 대승좌 지파라티무차 비구가 이 일을 단죄할 수 있으면 이것을 일단사주라 하며 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전이 있다. 승가 현전은 앞서 말한 대로 사람 현전과 비니 현전도 같다.

만약 대승좌 지파라티무차 비구가 이 일을 단죄하지 못하면 다시 사자에게 넘겨야 한다. 사자는 가까운 승가로 가서 “이 일이 이러하며 인연이 이렇게 일어나 탑라차가 단죄하지 못하고 승가도 단죄하지 못하며 먼저 탑라차도 단죄하지 못하고 나중 탑라차도 단죄하지 못하니 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 단죄하지 못하고 다시 승가에 넘겼으나 단죄하지 못하며 근처 승가도 단죄하지 못하고 근처 탑라차도 단죄하지 못하며 나중 탑라차도 단죄하지 못하니 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 단죄하지 못하고 다시 근처 승가에 넘겼으나 단죄하지 못하며 사자도 길에서 단죄하지 못하니 이 일이 이러하니 장로여, 이 일을 단죄할 수 있느냐?”라고 말해야 한다.

만약 “단죄할 수 있다”고 말하면 약속을 해야 하며 약속하지 않으면 약속을 받지 않는다. 아홉 달까지이다.

만약 사자가 길에서 단죄하지 못하면 가까운 승가에 가서 세 명, 두 명, 한 명의 비구가 경전을 지니고 비니와 모다라가를 지니며 사중에서 존경받는 자가 있으면 사자는 그 곳에 가서 한 비구에게 말해야 한다. “대덕이시여, 이 일이 이러하며 인연이 이렇게 일어나 탑라차가 단죄하지 못하고 승가가 단죄하지 못하며 먼저 탑라차가 단죄하지 못하고 나중 탑라차도 단죄하지 못하며 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 단죄하지 못하고 다시 승가에 넘겼으나 단죄하지 못하며 근처 승가도 단죄하지 못하고 근처 탑라차도 단죄하지 못하며 나중 탑라차도 단죄하지 못하며 다시 먼저 탑라차에게 넘겼으나 단죄하지 못하고 다시 근처 승가에 넘겼으나 단죄하지 못하며 사자도 길에서 단죄하지 못하며 대승좌 지파라티무차 비구도 단죄하지 못하며 사자도 길에서 단죄하지 못하니 이 일을 합법과 비니법과 부처님 가르침에 따라 단죄하라.” 한 비구는 사중에서 존경받고 칭송받는 자이어야 한다.

그 비구는 이렇게 말해야 한다. “두 사람이 서로 말할 수 없으며 반드시 한 사람이 이기고 한 사람이 지는 법이다.” 만약 이렇게 말하면 합법이라 하고 그렇지 않으면 불법이라 한다.

이런 여러 말하는 비구가 합법적으로 이 일을 단죄하면 다시 일으키면 파일리 죄를 범한다. 단지 꾸짖으며 “이 단죄는 합법이 아니다”라고 말하면 투길라 죄를 범한다.

여섯째 법

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 구사미의 비구들이 기뻐하며 다투고 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 포초비니법을 들으라. 이 포초비니법으로 승가 중에 여러 가지 일이 일어나면 반드시 멸해야 한다.” 포초비니법이란 이렇다.

어떤 거처에서 여러 비구들이 다투고 말하면 이 비구들은 한 곳에 화합하여 모여 다음과 같이 생각해야 한다. “장로들이여, 우리는 큰 잘못을 범하였고 옳지 않은 일을 하였으며 크게 쇠퇴하고 이익이 없으며 악하고 선하지 못하다. 우리는 믿음으로 부처님 법에 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말하니 만약 우리가 이 일을 근본으로 삼으면 승가 중에 아직 일어나지 않은 일이 일어나고 이미 일어난 일은 멸할 수 없다.” 이런 생각으로 중생에게 말한다. “만약 승가가 때가 되면 참아 듣고 이 일을 포초비니법으로 멸하리라.” 이것을 백이라 한다.

곧 이 비구들은 두 부류로 나누어 각각 한 곳에 머물러야 한다. 이 가운데 어떤 비구가 상좌 장로에게 말해야 한다. “우리는 큰 잘못을 범하였고 옳지 않은 일을 하였으며 크게 쇠퇴하고 이익이 없으며 악하고 선하지 못하다. 우리는 믿음으로 부처님 법에 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말하니 만약 우리가 이 일을 근본으로 삼으면 승가 중에 아직 일어나지 않은 일이 일어나고 이미 일어난 일은 멸할 수 없다. 이제 우리는 스스로 마음을 굴복하여 우리가 지은 죄를 도둑질과 같은 죄와 백의에 상응하는 죄를 제외하고 장로 앞에서 현전하여 발설하고 회개하며 숨기지 말아야 한다.” 만약 어떤 비구가 이 일을 막지 않으면 두 번째 부류로 가서 그 가운데 상좌 장로가 있으면 말해야 한다. “우리는 큰 잘못을 범하였고 옳지 않은 일을 하였으며 크게 쇠퇴하고 이익이 없으며 악하고 선하지 못하다. 우리는 믿음으로 부처님 법에 출가하여 도를 구하였으나 지금 다투고 말하니 만약 우리가 이 일을 근본으로 삼으면 승가 중에 아직 일어나지 않은 일이 일어나고 이미 일어난 일은 멸할 수 없다. 이제 우리는 스스로 마음을 굴복하여 우리가 지은 죄를 도둑질과 같은 죄와 백의에 상응하는 죄를 제외하고 지금 스스로 및 타인을 위하여 현전하여 발설하고 회개하며 숨기지 말아야 한다.” 여러 비구들이 “네가 스스로 죄를 보느냐?” 묻는다. 대답은 “합법적으로 죄를 보고 회개하며 다시 일으키지 않겠다.”이다. 두 번째 부류도 이와 같다. 이것을 포초비니법이라 한다.

일곱째 법

십송률 권 제이십 끝.