십송율 권 제삼십오 제오송지칠 견취 정 후진 북인도 삼장 불약다라 역 팔법중 쟁사법 제팔

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 서로 다투며 악한 말로 말다툼하였고, 여러 비구니들도 비구니들끼리 다투었으며, 여러 식차마니들도 식차마니들끼리 다투었고, 여러 사미들도 사미들끼리 다투었으며, 여러 사미니들도 사미니들끼리 다투며 악한 말로 서로 말하였다. 가류타이 비구가 여러 비구들과 다투며 악한 말로 말다툼한 후, 그 일에 순응하여 도왔다. 그 가운데 비구니 중에 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구니가 두타행을 닦으며 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구들과 다투고 난 후에 억지로 비구니들을 도우는가?” 이렇게 꾸짖고 나서 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고서 가류타이 비구에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 가류타이 비구가 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 가류타이 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 여러 비구들과 다투며 악한 말로 말다툼한 후에 억지로 비구니들을 도우느냐?” 이렇게 꾸짖고 나서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“지금부터 네 가지 종류의 다툼이 일어난다. 첫째는 투쟁 다툼이고, 둘째는 무근 다툼이며, 셋째는 범죄 다툼이고, 넷째는 항상 행하는 다툼이다. 투쟁 다툼이란 여러 비구들이 서로 다투며 악한 말로 ‘이것은 법이다, 이것은 법이 아니다’, ‘이것은 선하다, 이것은 선하지 않다’라고 말하며 서로 다투고 도우며 구별하는 것을 말한다. 이것을 투쟁 다툼이라 한다.

무근 다툼이란 여러 비구들이 다른 비구의 범죄를 문제 삼아, 범죄가 남아 있으면 행하고, 남아 있지 않으면 행하지 않고, 범죄가 남아 있으면 행하지 않고, 범죄가 없으면 행하고, 범죄가 남아 있으면 없고, 범죄가 남아 있지 않으면 없고, 범죄가 남아 있으면 없고 하는 등 서로 얽매이는 것을 말한다. 이것을 무근 다툼이라 한다.

범죄 다툼이란 다섯 가지 범죄가 있는데, 파라위, 승가바시사, 파위디, 파라티티세니, 두지라 중 어느 하나를 범하거나 더럽히거나 뉘우치지 않는 것을 말한다. 이것을 범죄 다툼이라 한다.

항상 행하는 다툼이란 모든 승가가 행하는 일로, 일회, 이회, 사회 가마, 보살 자치, 십사인 가마를 세우는 것을 말한다. 이것을 항상 행하는 다툼이라 한다.

투쟁 다툼의 근본은 무엇인가? 열네 가지 승파 파괴 인연과 여섯 가지 투쟁 다툼의 근본이 있다. 이것을 투쟁 다툼의 근본이라 한다.

무근 다툼의 근본은 무엇인가? 세 가지 근본이 있는데, 견해 근본, 듣는 근본, 의심 근본이다. 만약 비구가 비구와 다투며 말할 때, 자신이 죄를 지었다고 하여 다른 사람에게 말하게 하여, 범죄가 남아 있으면 행하고, 남아 있지 않으면 행하지 않고, 남아 있으면 행하지 않고, 없으면 행하고, 남아 있으면 없고, 남아 있지 않으면 없고, 남아 있으면 없고 하는 등, 말이나 마음으로 죄를 지어 다른 사람에게 말하게 하는 것에서 다른 죄가 생기는 것을 무근 다툼의 근본이라 한다.

범죄 다툼의 근본은 무엇인가? 다섯 가지 범죄에서 시작되며, 다섯 가지 범죄를 근본으로 한다. 몸으로 범죄를 지어 입과 마음으로 범하지 않는 경우, 입으로 범죄를 지어 몸과 마음으로 범하지 않는 경우, 몸으로 범죄를 지어 마음으로 범하고 입으로 범하지 않는 경우, 입으로 범죄를 지어 마음으로 범하고 몸으로 범하지 않는 경우, 몸과 입과 마음으로 모두 범하는 경우가 있다. 마음만 범하는 경우는 없다. 이것을 범죄 다툼의 근본이라 한다.

항상 행하는 다툼의 근본은 무엇인가? 무엇에서 시작되느냐 하면, 승가에서 시작되며, 승가가 근본이다. 이것을 항상 행하는 다툼의 근본이라 한다.

모든 다툼이 다 다툼이라 하는가? 다툼도 있고, 다툼이 아닌 것도 있는가? 다툼이 아닌 다툼도 있고, 다툼이 아닌 것도 있으며, 다툼이면서 다툼인 것도 있고, 다툼도 아니고 다툼도 아닌 것도 있다.

다툼이 아니면서 다툼이 아닌 것은, 비구가 서로 말만 하여 아직 다툼이 이루어지지 않은 경우이다. 다툼이 아닌 다툼은 세 가지 종류가 있다. 다툼이면서 다툼인 것은 비구가 서로 말하여 다툼이 이루어진 경우이다. 다툼도 아니고 다툼도 아닌 것은 위 세 가지 경우를 제외한 것이다.

모든 무사 다툼이 다 다툼이라 하는가? 다툼도 있고, 무사 다툼도 있는가? 무사 다툼이 아닌 것도 있고, 다툼이 아닌 것도 있으며, 무사 다툼도 다툼이고, 무사 다툼도 아니고 다툼도 아닌 것도 있다.

무사 다툼이 아닌 다툼이 아닌 것은 단지 다른 죄를 말하는 것이며, 아직 다툼이 일어나지 않은 경우이다. 다툼이 아닌 다툼은 세 가지 종류가 있다. 무사 다툼도 다툼인 경우가 있는데, 비구가 무사 다툼으로도 다툼을 일으키는 경우이다. 무사 다툼도 아니고 다툼도 아닌 것은 위 세 가지 경우를 제외한 것이다.

모든 범죄가 다 다툼이라 하는가? 다툼도 있고, 범죄도 있는가? 범죄가 다툼이 아닌 경우도 있고, 다툼이 범죄가 아닌 경우도 있으며, 범죄가 다툼인 경우도 있고, 범죄도 아니고 다툼도 아닌 경우도 있다.

범죄가 다툼이 아닌 것은 범죄라 이름한다. 다툼이 범죄가 아닌 것은 세 가지 다툼이다. 범죄가 다툼인 것은 범죄이면서 다툼이다. 범죄도 아니고 다툼도 아닌 것은 위 세 가지 경우를 제외한 것이다.

모든 항상 행하는 일이 다 다툼이라 하는가? 다툼도 있고, 항상 행하는 일도 있는가? 항상 행하는 일이 다툼이 아닌 경우도 있고, 다툼이 항상 행하는 일이 아닌 경우도 있으며, 항상 행하는 일도 다툼이고, 항상 행하는 일이 아니면서 다툼도 아닌 경우도 있다.

항상 행하는 일이 다툼이 아닌 것은 작법이라 이름한다. 다툼이 항상 행하는 일이 아닌 것은 세 가지 다툼이다. 항상 행하는 일도 다툼인 경우가 있고, 항상 행하는 일이 아니면서 다툼이 아닌 경우는 위 세 가지 경우를 제외한 것이다.

투쟁 다툼은 선한가, 악한가, 무기인가? 혹은 선하거나 악하거나 무기인가? 선함이란 여러 비구가 선한 마음으로 다투며 ‘이것은 법이다, 이것은 법이 아니다’, ‘이것은 율이다, 이것은 율이 아니다’라고 말하는 것을 말한다. 이것을 선이라 한다.

악함이란 비구가 악한 마음으로 다투며 ‘이것은 법이다, 이것은 법이 아니다’, ‘이것은 율이다, 이것은 율이 아니다’라고 말하는 것을 말한다. 이것을 악이라 한다.

무기란 여러 비구가 선한 마음도 악한 마음도 없이 다투며 ‘이것은 법이다, 이것은 법이 아니다’, ‘이것은 율이다, 이것은 율이 아니다’라고 말하는 것을 말한다. 이것을 무기라 한다.

무근 다툼도 선한가, 악한가, 무기인가? 혹은 선하거나 악하거나 무기인가? 선함이란 여러 비구가 선한 마음으로 다투며 다른 비구의 죄를 말하는데, 범죄가 남아 있으면 행하고, 남아 있지 않으면 행하지 않고, 남아 있으면 행하지 않고, 없으면 행하고, 남아 있으면 없고, 남아 있지 않으면 없고, 남아 있으면 없고 하는 것을 말한다. 이것을 선이라 한다.

악함이란 여러 비구가 악한 마음으로 다투며 다른 비구의 죄를 말하는데, 범죄가 남아 있으면 행하고, 남아 있지 않으면 행하지 않고, 남아 있으면 행하지 않고, 없으면 행하고, 남아 있으면 없고, 남아 있지 않으면 없고, 남아 있으면 없고 하는 것을 말한다. 이것을 악이라 한다.

무기란 여러 비구가 선한 마음도 악한 마음도 없이 다투며 다른 비구의 죄를 말하는데, 범죄가 남아 있으면 행하고, 남아 있지 않으면 행하지 않고, 남아 있으면 행하지 않고, 없으면 행하고, 남아 있으면 없고, 남아 있지 않으면 없고, 남아 있으면 없고 하는 것을 말한다. 이것을 무기라 한다.

범죄 다툼은 선한가, 악한가, 무기인가? 범죄 다툼은 악하거나 무기이다. 악함이란 여러 비구가 부처님의 결계된 계율을 알고도 범하는 것을 말한다. 이것을 악이라 한다. 무기란 부처님이 결계한 계율을 알지 못하고 범하지 않는 것을 말한다. 이것을 무기라 한다.

항상 행하는 일은 선한가, 악한가, 무기인가? 혹은 선하거나 악하거나 무기인가? 선함이란 여러 비구가 선한 마음으로 일회, 이회, 사회 가마, 보살 자치, 십사인 가마를 세우는 것을 말한다. 이것을 선이라 한다.

악함이란 여러 비구가 악한 마음으로 일회, 이회, 사회 가마, 보살 자치, 십사인 가마를 세우는 것을 말한다. 이것을 악이라 한다.

무기란 여러 비구가 선한 마음도 악한 마음도 없이 일회, 이회, 사회 가마, 보살 자치, 십사인 가마를 세우는 것을 말한다. 이것을 무기라 한다.

장로 우바리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “투쟁 다툼은 몇 번의 멸다툼으로 다툼을 멸하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 번으로 다툼을 멸한다. 어떤 두 번이냐 하면, 현전 비니(比尼) 멸과 다멱 비니 멸이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여, 무근 다툼은 몇 번의 멸다툼으로 다툼을 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 번으로 다툼을 멸한다. 현전 비니와 억념 비니 멸, 현전 비니와 불치 비니 멸, 현전 비니와 실멱 비니 멸이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여, 범죄 다툼은 몇 번의 멸다툼으로 다툼을 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 번으로 다툼을 멸한다. 현전 비니와 자언 비니 멸, 현전 비니와 포초 비니 멸이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여, 항상 행하는 일은 몇 번의 멸다툼으로 다툼을 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 번으로 다툼을 멸한다. 현전 비니 멸이다.”

투쟁 다툼은 어떻게 두 번의 멸다툼으로 멸하는가? 거처에 다툼이 있을 때, 비구들이 이 일을 타타라차(闥賴咤)에게 맡긴다. 타타라차 비구는 이 일을 받아 마땅히 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 멸해야 한다. 만약 타타라차 비구가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 멸한다면, 이 일을 멸다툼이라 한다. 한 번의 멸다툼은 현전 비니 멸을 말한다.

현전이란 사람이 현전에 있고, 비니가 현전에 있는 것을 말한다. 사람이 현전에 있다는 것은 이 일에 순조롭게 도와주는 자와 일이 있는 자가 한 곳에 모인 것을 말한다. 이것을 인현전이라 한다. 비니가 현전에 있다는 것은 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸하는 것을 말한다. 이것을 비니현전이라 한다.

만약 타타라차가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸하지 못하면, 이 일을 승가에 맡긴다. 승가는 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸해야 한다. 만약 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸한다면, 이것을 한 비니로 멸다툼이라 한다. 즉 현전 비니이다.

승가가 현전에 있다는 것은 모든 가마를 행할 수 있는 비구들이 한 마음으로 화합하여 한 곳에 모여, 욕망을 가진 자가 욕망을 내어 현전 비구가 막을 수 있으면 막고, 못하면 막지 않는 것을 말한다. 이것을 승가현전이라 한다.

사람이 현전에 있다는 것은 도와주는 자와 일이 있는 자가 한 곳에 모인 것을 말한다. 이것을 인현전이라 한다. 비니가 현전에 있다는 것은 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸하는 것을 말한다. 이것을 비니현전이라 한다.

만약 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 멸하지 못하면, 승가 중에서 두 명의 우회구라(烏迴鳩羅)를 세워 가마로 이 사람을 심판하여 이 일을 멸하게 한다. 가마는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 묻는다. “누가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 하면, 다섯 가지 법에 해당하면 우회구라를 세우지 않는다. 다섯 가지는 애욕을 따르는 것, 진노를 따르는 것, 두려움을 따르는 것, 어리석음을 따르는 것, 단정함을 알지 못하는 것이다.

다섯 가지를 갖추면 우회구라를 세워야 하며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 단정함을 아는 자여야 한다. 즉시 한 비구가 승가에서 “대덕 승가여 들으라. 누구 누구 비구가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 승가 중의 일을 심판할 수 있다”고 외친다. 승가가 모이면, 승가는 침묵하며 그 비구를 우회구라로 세운다. 이것을 백(白)이라 한다.

이와 같이 두 번의 우회구라 가마를 백한다. 승가가 누구 누구 비구를 우회구라로 세워 승가 중의 일을 심판하고 끝내면, 승가는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행한다.

이 두 우회구라 비구가 상좌라면, 하좌 비구들은 이 두 사람과 욕망을 가진 채로 조금 떨어져 있어야 하고, 만약 두 우회구라가 하좌라면 상좌 비구들에게서 욕망을 조금 떨어져 있어야 한다. 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판한다.

두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 다시 두 우회구라를 세운다. 세우는 자는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 묻는다. “누가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 승가 중의 일을 심판할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 하면, 한 비구가 승가에서 “대덕 승가여 들으라. 누구 누구 비구가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 승가 중의 일을 심판할 수 있다”고 외친다. 승가가 모이면, 승가는 침묵하며 그 비구를 우회구라로 세운다. 이것을 백이라 한다.

이와 같이 두 번의 우회구라 가마를 백한다. 승가가 누구 누구 비구를 우회구라로 세워 승가 중의 일을 심판하고 끝내면, 승가는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행한다.

이 두 우회구라가 상좌라면, 하좌 비구들은 이 두 사람과 욕망을 가진 채로 조금 떨어져 있어야 하고, 만약 두 우회구라가 하좌라면 상좌 비구들에게서 욕망을 조금 떨어져 있어야 한다. 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판한다.

두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 다시 앞서 세운 두 우회구라에게 돌려보낸다. 앞서 세운 두 우회구라는 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판해야 한다. 만약 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 앞서 세운 두 우회구라도 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 승가에 돌려보내야 한다. 승가는 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판해야 한다. 만약 승가가 이 일을 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 승가는 사자를 보내 가까운 거처에 있는 승가에 이 말을 전한다. “이 일이 이러이러한 인연으로 일어났는데, 타타라차가 멸하지 못하고, 승가가 멸하지 못하며, 앞서 세운 두 우회구라가 멸하지 못하고, 뒤에 세운 두 우회구라도 멸하지 못하며, 다시 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 다시 승가도 멸하지 못하며, 가까운 거처의 승가도 멸하지 못한다.” 가까운 거처의 승가가 이 일을 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판해야 한다.

만약 가까운 거처의 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 멸다툼이라 한다. 멸다툼이란 현전 비니를 말한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 가까운 거처의 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 승가는 다시 두 우회구라를 세워 심판하게 한다. 두 우회구라를 세우는 가마는 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 묻는다. “누가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 승가 중의 일을 심판할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 하면, 다섯 가지 법에 해당하면 우회구라를 세우지 않는다. 다섯 가지는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음, 단정함을 알지 못하는 것이다.

다섯 가지를 갖추면 우회구라를 세워야 하며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 단정함을 아는 자여야 한다. 즉시 한 비구가 승가에서 “대덕 승가여 들으라. 누구 누구 비구가 우회구라가 되어 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 승가 중의 일을 심판할 수 있다”고 외친다. 승가가 모이면, 승가는 침묵하며 그 비구를 우회구라로 세운다. 이것을 백이라 한다.

이와 같이 두 번의 우회구라 가마를 백한다. 승가가 누구 누구 비구를 우회구라로 세워 승가 중의 일을 심판하고 끝내면, 승가는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행한다.

이 두 우회구라가 상좌라면, 하좌 비구들은 이 두 사람과 욕망을 가진 채로 조금 떨어져 있어야 하고, 만약 두 우회구라가 하좌라면 상좌 비구들에게서 욕망을 조금 떨어져 있어야 한다. 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판한다.

두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 두 우회구라가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 다시 앞서 세운 두 우회구라에게 돌려보낸다. 앞서 세운 두 우회구라는 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판해야 한다. 만약 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 앞서 세운 두 우회구라도 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 승가에 돌려보내야 한다. 승가는 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판해야 한다. 만약 승가가 이 일을 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 가까운 거처의 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 가까운 거처의 승가가 만약 어떤 곳에 많은 상좌가 있고, 보라티무차(波羅提木叉) 법을 알고, 많은 비구가 수타라(修多羅), 비니, 모타라가(摩多羅伽)를 지키고 존경하는 경우, 가까운 거처의 승가는 이 일을 가지고 사자를 보내 큰 승가에 전한다. 만약 경계 밖이라면, 많은 승가 수를 채우게 한다.

세우는 자는 한 마음으로 화합한 승가에서 묻는다. “누가 전사(傳事人)가 되어 이 일을 가지고 어느 곳으로 가서 길에서 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 하면, 다섯 가지 법에 해당하면 전사를 세우지 않는다. 다섯 가지는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음, 멸함을 알지 못하는 것이다.

다섯 가지를 갖추면 전사를 세워야 하며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 멸함을 아는 자여야 한다. 그때 전사는 이 일을 가지고 가서, 만약 길에서 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 이를 현전 비니라 한다. 현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 전사가 길에서 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 그곳에 이르러, 만약 상좌가 많고, 많이 알고 지혜로운 장로 비구가 있으면, 그에게 말한다. “이 일이 이러이러한 인연으로 일어났는데, 타타라차가 멸하지 못하고, 승가가 멸하지 못하며, 앞서 세운 두 우회구라가 멸하지 못하고, 뒤에 세운 두 우회구라도 멸하지 못하며, 다시 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 다시 승가도 멸하지 못하며, 가까운 거처의 승가도 멸하지 못하고, 가까운 거처의 두 우회구라도 멸하지 못하며, 뒤에 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 다시 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하며, 다시 가까운 거처의 승가도 멸하지 못하고, 전사가 길에서 멸하지 못하여 이 일이 이곳에 이르렀다. 너 장로여 이 일을 심판할 수 있느냐?” 만약 “할 수 있다”고 하면 약속을 정해야 한다. 약속을 정하지 않으면 허락하지 않는다. 약속이란 최대 아홉 달까지이다.

일에는 다섯 가지 어려움이 있다. 첫째는 견고함, 둘째는 강함, 셋째는 심술궂음, 넷째는 왕래함, 다섯째는 의심과 두려움이다.

견고함이란 이 일을 고집하는 것이고, 강함이란 일을 일으킨 자와 일이 있는 자가 힘이 세고 강한 것을 말한다. 심술궂음이란 일을 일으킨 자와 일이 있는 자가 성격이 나쁘고 심술궂은 것을 말한다. 왕래함이란 이 일이 한 거처에서 다른 거처로 옮겨 다니는 것을 말한다. 의심과 두려움이란 비구들이 이 일을 심판할 때 마음이 두려워 한 마음으로 화합한 승가를 깨뜨려 두 부분으로 나누는 것을 말한다.

먼저 행추인(行籌人)을 세워야 한다. 이와 같이 행추인을 세우는 것은 한 마음으로 화합한 승가에서 묻는다. “누가 행추인이 되어 이 일을 행추할 수 있느냐?” 만약 누군가 “내가 할 수 있다”고 하면, 다섯 가지 법에 해당하면 행추인을 세우지 않는다. 다섯 가지는 애욕, 진노, 두려움, 어리석음, 행추함을 알지 못하는 것이다.

다섯 가지를 갖추면 행추인을 세워야 하며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 행추함을 아는 자여야 한다. 그때 한 비구가 승가에서 “대덕 승가여 들으라. 누구 누구 비구가 승가를 위하여 행추인이 될 수 있다”고 외친다. 승가가 모이면, 승가는 침묵하며 그 비구를 행추인으로 세운다. 이것을 백이라 한다.

이와 같이 두 번의 가마를 백한다. 승가가 누구 누구 비구를 행추인으로 세우고 끝내면, 승가는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행한다.

비구가 행추인이 되면, 승가의 규모에 따라 두 종류의 추를 만들어야 한다. 하나는 긴 추이고, 다른 하나는 짧은 추이다. 하나는 흰 추이고, 다른 하나는 검은 추이다.

법에 따라 말하는 것은 긴 추이고, 불법에 따라 말하는 것은 짧은 추이다. 법에 따라 말하는 것은 흰 추이고, 불법에 따라 말하는 것은 검은 추이다.

법에 따라 말하는 추는 오른손으로 잡고, 불법에 따라 말하는 추는 왼손으로 잡는다. 법에 따라 말하는 추는 천천히 잡고, 불법에 따라 말하는 추는 급히 잡는다. 먼저 법에 따라 말하는 추를 말하고, 그 다음에 불법에 따라 말하는 추를 말한다.

행추인은 이렇게 말해야 한다. “이것은 법에 따라 말하는 추이고, 이것은 불법에 따라 말하는 추이다.” 행추인이 추를 다 말하면, 법에 따라 말하는 추가 하나 더 많으면, 이것을 두 비니로 심판한 것이며, 현전 비니와 다멱 비니를 말한다.

현전 비니란 도와주는 자와 일이 있는 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 현전하여 심판하는 것을 말한다. 이것을 현전 비니라 한다.

다멱 비니란 이 가운데 왕래하며 물어 법에 따라 심판하는 것을 말한다. 불법에 따라 말하는 추가 하나 더 많으면, 이것도 두 비니로 심판한 것이며, 현전 비니와 다멱 비니를 말한다.

행추인에는 네 종류가 있다. 첫째는 은폐 행추, 둘째는 전도 행추, 셋째는 기한 행추, 넷째는 일체 행추이다.

은폐 행추란 누군가 어둠 속에서 행추하거나 벽 뒤에서 행추하는 것을 말한다. 이것을 은폐 행추라 한다.

전도 행추란 법에 따라 말하는 추와 불법에 따라 말하는 추를 서로 바꾸는 것을 말한다. 이것을 전도라 한다.

기한 행추란 비구들이 상아차리(上阿闍梨)를 따라 기한을 정하고, 서로 알고, 함께 말하며, 선지식과 함께 마음을 같이하고, 국토와 마을을 따라 함께 기한을 정하여 “우리는 이렇게 이렇게 추를 잡으니 너희는 내 곁을 떠나지 말고, 다르거나 어긋나지 말며, 함께 말하고 한 가지 일에 동참하자”고 하는 것을 말한다. 이것을 기한이라 한다.

일체 승가가 추를 잡는 것을 말한다. 그때 모든 승가는 한 마음으로 화합하여 한 곳에 모여 욕망을 내지 말아야 한다. 왜냐하면 혹시 많은 비구가 불법을 말할 수 있기 때문이다. 이것을 일체 승가가 추를 잡는다고 한다.

만약 이 많은 승가와 큰 상좌와 큰 장로가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판하면, 즉 한 비니로 심판한 것이며, 현전 비니라 한다.

현전 비니란 승가 현전, 사람 현전, 비니 현전을 말한다. 승가 현전은 위에서 말한 바와 같다. 사람 현전과 비니 현전도 위와 같다.

만약 이 많은 승가와 상좌가 보라티무차를 말하며 이 일을 심판하지 못하면, 전사에게 돌려보낸다. 전사는 이 일을 가지고 길에서 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판해야 한다.

만약 전사가 길에서 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 이 일을 심판하면, 이것을 한 비니로 심판한 것이며, 현전 비니라 한다.

만약 전사가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하지 못하면, 비구가 길에서 그곳 승방에 이르러, 만약 세 명, 두 명, 한 명의 비구가 수타라, 비니, 모타라가를 지키고 네 부중이 존경하는 경우, 전사는 그 거처에 가서 한 비구에게 말한다.

“대덕이여, 이 일이 이러이러한 인연으로 일어났는데, 타타라차가 멸하지 못하고, 승가가 멸하지 못하며, 앞서 세운 두 우회구라가 멸하지 못하고, 뒤에 세운 두 우회구라도 멸하지 못하며, 다시 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 다시 승가도 멸하지 못하며, 가까운 거처의 승가도 멸하지 못하고, 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 뒤에 세운 두 우회구라도 멸하지 못하며, 다시 앞서 세운 두 우회구라도 멸하지 못하고, 다시 가까운 거처의 승가도 멸하지 못하며, 전사가 길에서 멸하지 못하여, 많은 승가와 상좌가 보라티무차를 알고도 멸하지 못하고, 전사도 길에서 멸하지 못하며, 세 명, 두 명의 비구가 수타라, 비니, 모타라가를 지키고 네 부중이 존경하는데도 모두 멸하지 못하였다.

대덕이여, 이 일을 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 심판하라.” 한 비구가 네 부중이 존경하는 자라면 이렇게 말해야 한다. “두 사람이 서로 말하여 모두 이긴다고 하지 말라. 반드시 한쪽은 이기고 한쪽은 진다.” 이렇게 말하면 법에 따라 말하는 자라 하고, 그렇지 않으면 불법에 따라 말하는 자라 한다.

만약 비구가 법에 따라 이 일을 멸한 후 다시 일으키면, 파위디가 되고, 단지 꾸짖기만 하면 두지라가 된다.

열 가지 법에 따른 행추와 열 가지 불법 행추가 있다.

열 가지 불법 행추란 작은 일로 행추하지 않고, 이미 지난 일로 행추하며, 장로에게 묻지 않고 행추하며, 불법 행추이며, 별 승가에서 행추하며, 불법 별 승가 행추하며, 이 행추로 많은 불법자를 만들려 하며, 이 행추로 많은 불법자가 생기며, 이 행추로 화합한 승가를 깨뜨리려 하며, 이 행추로 화합한 승가를 깨뜨리는 것이다.

작은 일로 행추하지 않는다는 것은 참회할 수 있는 일로 행추하지 않는 것을 말한다.

이미 지난 일로 행추하는 것은 이 일이 이 거처에서 저 거처로 옮겨 다니는 것을 말한다.

장로에게 묻지 않고 행추하는 것은 비구가 수타라, 비니, 모타라가를 지키면서 여러 번 묻지 않고, 어떤 것이 선하고 악한지, 어떤 것이 죄가 있고 없는지, 어떤 것이 흰 것인지 검은 것인지, 어떤 것이 이번 세상에 이로운지 다음 세상에 이로운지, 어떤 것이 사람을 이롭게 하여 선한지 악한지 묻지 않는 것이다.

불법 행추란 법에 따르지 않는 행추이다.

별 승가 행추란 같은 경계 내에서 다른 곳에서 행추하는 것이다.

불법 별 승가 행추란 같은 경계 내에서 법에 따르지 않고 다른 곳에서 행추하는 것이다.

이 행추로 많은 불법자를 만들려 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 많은 불법자가 생기게 하는 것이다.

이 행추로 많은 불법자가 생기는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 많은 불법자가 생기게 하는 것이다.

이 행추로 화합한 승가를 깨뜨리려 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 화합한 승가를 깨뜨리려 하는 것이다.

이 행추로 화합한 승가를 깨뜨리는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 ‘나는 행추로 화합한 승가를 깨뜨리리라’고 하는 것이다.

이것이 열 가지 불법 행추이다.

열 가지 법에 따른 행추란 작은 일로 행추하며, 아직 지나지 않은 일로 행추하며, 장로에게 묻고, 법에 따라 행추하며, 화합한 승가에서 행추하며, 법에 따라 화합한 승가에서 행추하며, 이 행추로 많은 법자가 생기게 하며, 이 행추로 많은 법자가 생기게 하며, 이 행추로 승가를 화합하게 하며, 이 행추로 승가를 화합하게 하는 것이다.

작은 일로 행추한다는 것은 참회할 수 있는 일로 행추하는 것을 말한다.

아직 지나지 않은 일로 행추한다는 것은 이 일이 이 거처에 있으면서 저 거처에 이르지 않은 것을 말한다.

장로에게 묻는다는 것은 비구가 수타라, 비니, 모타라가를 지키면서 여러 번 묻고, 어떤 것이 선하고 악한지, 어떤 것이 죄가 있고 없는지, 어떤 것이 흰 것인지 검은 것인지, 어떤 것이 이번 세상에 이로운지 다음 세상에 이로운지, 어떤 것이 사람을 이롭게 하여 선한지 악한지 묻는 것을 말한다.

법에 따라 행추한다는 것은 법을 어기지 않는 행추를 말한다.

화합한 승가란 같은 경계 내에서 승가가 화합하여 한 곳에 모여 행추하는 것을 말한다.

법에 따라 화합한 승가 행추란 법에 따라 같은 경계 내에서 여러 사람이 한 곳에 모여 행추하는 것을 말한다.

이 행추로 많은 법자가 생기게 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 많은 법자가 생기게 하는 것이다.

이 행추로 많은 법자가 생기게 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 많은 법자가 생기게 하는 것이다.

이 행추로 승가를 화합하게 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 승가를 화합하게 하는 것이다.

이 행추로 승가를 화합하게 하는 것은 비구가 먼저 마음을 내어 이 행추로 승가를 화합하게 하는 것이다.

이것이 열 가지 법에 따른 행추이다.

만약 승가 일이 승가에 맡길 수 있으면, 세 사람, 두 사람, 한 사람에게 맡길 수 있다. 승가 일이란 승가가 승가 일을 받아들이고, 세 사람, 두 사람, 한 사람이 승가 일을 받아들이며, 승가는 승가 일을 멸해야 하고, 세 사람, 두 사람, 한 사람도 멸해야 한다. 이것을 다툼 일을 두 비니로 멸한다고 한다.

무근 다툼은 어떻게 네 비니로 멸하는가? 즉 현전과 억념 멸, 현전과 불치 멸, 현전과 실멱 멸이다.

현전과 억념 멸이란 무엇인가? 예를 들어, 두뇌력사(陁驃力士子) 비구가 미타라(彌多羅) 비구니를 무근 파라위 법으로 비방한 일이 있다. 이 일로 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 여러 번 이 일을 말하여 억념하게 한다. 두뇌 비구가 승가에 억념 비니를 청하니, 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 억념 비니를 준다.

현전 비니란 억념 비니를 받은 자와 억념 비니를 준 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 이것을 현전과 억념 비니 멸이라 한다.

현전과 불치 멸이란 무엇인가? 시월사(施越沙) 비구가 미친 마음으로 전도하여 여러 가지 악하고 불청정한 일을 행하며, 도에 따르지 않는 출가자로서 행하지 말아야 할 일을 행하였다. 이 사람은 본심을 회복하였다. 이 일로 승가나 세 사람, 두 사람, 한 사람이 여러 번 이 일을 말하여 억념하게 한다. 시월사 비구가 승가에 불치 비니를 청하니, 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 불치 비니를 준다.

현전 비니란 불치 비니를 받은 자와 불치 비니를 준 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 이것을 현전과 불치 비니 멸이라 한다.

현전과 실멱 비니란 무엇인가? 상수 비구 석자(象首比丘釋子)가 부끄러움과 수치를 모르고 견해, 듣기, 의심의 죄를 범하였다. 먼저 스스로 범하였다고 말하고, 나중에 범하지 않았다고 말하였다. 승가가 이 사람에게 실멱 비니를 주니, 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행한다.

현전 비니란 실멱 비니를 받은 자와 실멱 비니를 준 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 이것을 현전과 실멱 비니 멸이라 한다.

이것이 무근 다툼을 네 비니로 멸하는 것이다. 즉 현전과 억념, 현전과 불치, 현전과 실멱이다.

범죄 다툼은 어떻게 세 비니로 멸하는가? 즉 현전과 자언, 현전과 포초이다.

현전과 자언이란 무엇인가? 비구가 다른 비구에게 죄를 말하거나 말하지 않거나, 억념하게 하거나 하지 않거나, 스스로 “나는 승가바시사를 범하였다”고 말하는 경우이다. 이 비구가 승가에 별처를 청하면, 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 별처를 준다.

현전이란 별처인과 별처를 받은 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 작성자는 이 비구와 별처를 함께 행한다.

법에 따라 스스로 말하는 것이란, 비구가 다른 비구에게 죄를 말하거나 말하지 않거나, 억념하게 하거나 하지 않거나, 스스로 “나는 승가바시사를 범하였다”고 말하는 경우이다. 이때 마나타(摩那埵), 본일치(本日治), 출죄(出罪) 가마를 행해야 한다. 비구가 승가에 마나타, 본일치, 출죄 가마를 청하면, 승가가 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 출죄 가마를 행한다.

이 일이 현전이란 출죄인과 출죄를 받은 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 작성자는 이 비구와 출죄를 함께 행한다.

법에 따라 스스로 말하는 것이란, 비구가 다른 비구에게 죄를 말하거나 말하지 않거나, 억념하게 하거나 하지 않거나, 스스로 “나는 참회할 수 있는 죄를 범하였다”고 말하는 경우이다. 이때 현전이란 참회하는 자와 참회 받는 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 작성자는 참회하는 자와 함께 행한다. 이것을 현전 비니와 자언 비니 멸이라 한다.

또 묻는다. 현전 비니와 포초란 무엇인가? 한 거처의 여러 비구가 다투고 악한 말로 서로 말할 때, 이 비구들이 한 곳에 모여 ‘우리는 크게 실패하고 손해를 보았다. 우리는 부처님의 법에서 신심으로 출가하였는데, 지금 악한 말로 다투고 있다. 만약 우리가 이 일의 근본을 구한다면, 아직 일어나지 않은 일도 일어나고, 이미 일어난 일은 멸할 수 없다’고 생각한다.

이때 한 비구가 “대덕 승가여 들으라. 만약 승가가 모이면, 승가는 침묵하며 이 일을 포초 비니로 멸한다”고 외친다.

즉 이 비구들은 두 부로 나뉘는데, 한 부에는 상좌, 차상좌, 보라티무차 통의, 보라티무차가 있다. 이들은 이 부서에 말한다. “우리는 크게 실패하고 손해를 보았으며, 큰 악과 불선이 아니다. 우리는 신심으로 부처님의 법에서 출가하여 도를 구하였으나, 지금 다투고 악한 말로 말한다. 만약 우리가 이 일의 근본을 구한다면, 승가에 아직 일어나지 않은 일도 일어나고, 이미 일어난 일은 멸할 수 없다. 이제 너희는 스스로 마음을 낮추어 우리가 지은 죄를 도둑질과 백의에 해당하는 죄를 제외하고 모두 제거하라. 이 일을 너희가 현전에 드러내어 참회하고 숨기지 말라.”

만약 한 비구도 말하지 않으면, 두 번째 부에 가서 그곳에 상좌 장로가 있으면 말한다. “우리는 크게 실패하고 손해를 보았으며, 큰 악과 불선이 아니다. 우리는 신심으로 부처님의 법에서 출가하여 도를 구하였으나, 지금 다투고 악한 말로 말한다. 만약 우리가 이 일의 근본을 구한다면, 승가에 아직 일어나지 않은 일도 일어나고, 이미 일어난 일은 멸할 수 없다. 이제 너희는 스스로 마음을 낮추어 우리가 지은 죄를 도둑질과 백의에 해당하는 죄를 제외하고 모두 제거하라. 지금 나와 너희를 위하여 현전에 드러내어 참회하고 숨기지 말라.”

비구들이 말한다. “너는 스스로 죄를 보느냐?” 대답한다. “죄를 본다.” 법에 따라 참회하고 다시 일으키지 않는다.

두 번째 부도 이와 같이 말한다. 이것을 포초 비니라 한다.

여기서 현전이란 포초인과 포초를 받은 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행하는 것을 말한다. 작성자는 포초 가마를 함께 행한다. 이것을 현전과 포초 멸이라 한다.

이것이 범죄 다툼을 세 비니로 멸하는 것이다. 즉 현전과 자언, 포초이다.

묻는다. 항상 행하는 일은 어떻게 한 번의 현전 비니로 멸하는가? 백일 가마, 이백 가마, 사백 가마, 보살 설계, 자치, 수세, 십사인 가마를 가마를 행하는 자와 받은 자가 한 곳에 모여 법과 비니와 부처님의 가르침에 따라 행한다. 작성자는 이것을 항상 행하는 일이라 한다.

이것을 한 비니로 멸한다. 즉 현전 비니라 한다.

팔법 중 쟁사법 제팔 끝.

십송율 권 제삼십오 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조.