십송율 권 제십일, 제이송 제오  
직후 진(秦) 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅) 역, 구십 파일제법(波逸提法) 제삼  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 두 명의 객비구가 저녁 무렵에 와서 차례로 한 방씩 얻어 함께 머물렀다. 한 사람은 침상을 얻고, 한 사람은 풀 깔개를 얻었다. 두 사람이 밤을 지내고 나서, 아무 말 없이 그냥 떠나려 하였다. 그때, 풀 깔개 속에 벌레가 생겨 그 풀을 갉아먹고, 침상 다리, 침상 틀, 침상 가로대, 침상 끈을 갉아먹었으며, 이불과 베개도 갉아먹어 벌레가 벽 속으로 들어가 살고 있었다.  

그때 한 거사가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님은 말없이 받아들이셨다. 거사는 부처님이 말없이 받아들인 것을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아가 자기 집으로 돌아갔다. 그날 밤 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고, 이른 아침에 앉을 자리를 마련한 뒤 사자를 보내 부처님께 알렸다. “식사 준비를 마쳤으니 성스러운 분께서 아시는 때에 오십시오.”  

비구들이 거사의 집으로 가자 부처님은 자기 방에서 나와 음식을 맞이하고 나누어 먹었다. 이는 모든 부처님의 항상 행하는 법이다. 비구들이 거사의 집으로 가자 부처님께서 직접 문고리를 들고 한 방에서 다른 방으로 돌아다니며 방들을 살피셨다. 부처님께서 문고리를 들고 한 방에서 다른 방으로 돌아다니다가 한 방의 문을 열어보니, 풀 깔개 속에 벌레가 생겨 그 풀이 갉아지고 침상 다리, 침상 틀, 침상 가로대, 침상 끈, 이불, 베개가 갉아져 벌레가 벽 속으로 들어가 사람을 물려고 하고 있었다.  

부처님께서 이를 보시고 그 집 안으로 들어가 천천히 이불과 베개를 들어 올리고, 조심스럽게 침상을 들어 올리며, 점차 풀 깔개를 들어 올려 벌레를 쫓아내고, 쓸고 닦아 더러움을 깨끗이 하셨다. 이불과 베개를 털고 침상을 두드려 벌레를 쫓아낸 후 본래 자리와 자리에 다시 깔았다. 그리고 문을 닫고 방 안에 돌아와 홀로 침상 위에 앉아 결가부좌하였다.  

그때 거사가 승려가 앉은 것을 보고 직접 물을 길어 여러 가지 좋은 음식과 음료를 스스로 대접하며 배부르게 하였다. 거사는 승려들이 배부른 것을 알고 그릇을 거둔 뒤 직접 물을 떠서 작은 침상을 가져와 승려들 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다. 상좌가 법을 설한 뒤 자리에서 일어나 떠나자 비구들이 차례로 따라 나와 부처님 계신 곳으로 돌아갔다.  

이는 모든 부처님의 항상 행하는 법이다. 비구들이 식사 후 돌아올 때, 부처님께서 이렇게 말씀하시며 비구들을 격려하였다. “음식이 좋았느냐? 승려들이 배부르냐?” 부처님께서 비구들에게 물으시니, 비구들이 대답하였다. “음식이 좋았고, 승려들이 배부릅니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들이 거사의 집에 들어갔을 때 내가 문고리를 들고 방들을 돌아다니며 한 방 문을 열었더니, 풀 깔개 속에 벌레가 생겨 그 풀이 갉아지고 침상 다리, 침상 틀, 침상 가로대, 침상 끈, 이불, 베개가 갉혀 벌레가 벽 속에 들어가 사람을 물려고 하고 있었다. 이런 일은 불법에 맞지 않으며, 그러해서는 안 된다. 어떻게 승려들이 침상과 침구를 사용하고 밟아도 보호하고 아끼지 않는가? 거사들은 혈육이 말라버렸으니 복덕으로 베풀어 공양하는 것이다. 너희들은 적게 사용하고 잘 보호해야 한다.”  

부처님께서 비구들에게 물으시기를, “누가 밤을 지냈느냐?” 비구들이 대답하였다. “세존, 두 명의 객비구가 차례로 한 방씩 얻어 함께 머물렀습니다. 한 사람은 침상을 얻고 한 사람은 풀 깔개를 얻었으며, 밤을 지내고 땅이 마르자 떠났습니다.” 부처님께서 여러 가지 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 승려의 침구를 사용하고도 아무런 부탁 없이 그냥 떠나는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구의 방에서 승려의 침구를 깔고 앉거나 눕고, 스스로 깔거나 다른 사람을 시켜 깔았는데, 그 방을 떠날 때 그것을 들어 올리지도 않고 들어 올리도록 가르치지도 않는다면, 파일제(波逸提)이다.”  

비구의 방이란, 승려 전체의 소유이거나 한 사람의 소유인 방으로서, 매우 작아도 네 가지 위의례인 행(行), 입(立), 좌(坐), 와(臥)를 할 수 있는 공간을 말한다. 스스로 깐다는 것은 자기 손으로 깐다는 뜻이고, 다른 사람을 시켜 깐다는 것은 남에게 시켜 깐다는 뜻이다. 앉는다는 것은 앉는 것이고, 눕는다는 것은 몸을 눕히는 것이다. 들어 올리지 않는다는 것은 자기 손으로 들어 올리지 않는 것이고, 들어 올리도록 가르치지 않는다는 것은 남에게 들어 올리도록 가르치지 않는 것이다. 파일제란, 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다.  

이 계율을 어기는 자는, 만약 객비구가 비구의 방에서 승려의 침구를 깔고 밖으로 나가면 파일제이다. 만약 오래된 비구가 비구의 방에서 승려의 침구를 깔고 밖으로 나갈 때 ‘오늘 안에 반드시 돌아오겠다’고 생각하였으나 급한 인연으로 즉시 돌아오지 못하고 밖으로 나가 땅이 마르자 투길라(突吉羅)이다.  

부처님께서 말씀하시기를, “오늘부터 승려의 침구를 맡아 관리한 뒤에야 떠나야 한다. 맡기는 자가 세 가지를 말한다. 이것은 문 열쇠이고, 이것은 방이며, 이것은 침구이다. 만약 이 세 가지를 누군가에게 맡긴다면 누구에게 맡겨야 하는가? 침구를 깔고 관리하는 사람이 없으면 방을 관리하는 사람에게 맡겨야 하며, 방을 관리하는 사람이 없으면 방을 수리하는 사람에게 맡겨야 한다. 만약 그런 사람이 없으면 그 방에 오래된 비구 중 선량하고 공덕이 있으며 계를 지키는 사람에게 맡겨야 한다. 만약 그런 사람이 없으면 승방에 선량하고 현명한 사람이 있으면 맡겨야 한다. 만약 그런 사람이 없으면 부끄러움 없고 계를 어기는 비구에게 맡기지 말아야 하며, 어린 사미에게도 맡기지 말아야 한다. 만약 좋은 사람이 없으면 옷걸이, 상아, 말뚝을 가지고 이불과 베개를 들고 침상 위에 놓고 떠나야 한다. 만약 옷걸이, 상아, 말뚝이 없으면 방에 두 개의 침상이 있을 때 이불과 베개를 한 침상 위에 놓고 다른 침상으로 덮어 벽에서 4촌 떨어지게 하여 떠나야 한다. 이렇게 하면 죄가 되지 않는다. 방 안에 물건을 남겨두는 것이며, 부유라낭(盛富羅囊) 15가지까지도 마찬가지이다.”  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 야사(耶舍)가 오백 명의 수행 대중과 함께 사위국에 와서 머물고자 하였다. 그때 여러 비구들이 모두 안거를 준비하며 벽의 구멍과 틈을 막고, 흙으로 구멍과 틈을 메우며, 허물어진 곳을 보수하고, 침상 끈을 풀어 새로 고치며, 이불과 베개를 털었다.  

그때 여섯 무리의 비구들이 게으르고 나태하여 일을 하지 않고, 멀리서 다른 이들이 하는 것을 보고 이런 생각을 하였다. “우리는 상좌이니 그들이 일을 마치면 침구를 받고 뒤에 들어가 상좌를 따라 일으켜 세우리라.” 이런 생각을 한 뒤 여러 비구들이 일을 마치고 침구를 받은 후 여섯 무리의 비구들이 뒤따라 들어갔다. 다른 비구들이 여섯 무리의 비구들에게 물었다. “너희가 우리와 함께 와서 먼저 일을 하느냐?” 대답하였다. “하지 않았다.” 다른 비구들이 말했다. “너희가 우리와 함께 왔으면서도 먼저 일을 하지 않았다. 우리가 일을 마쳤으니 나는 일으키지 않겠다.” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “부처님께서 말씀하셨듯 상좌를 따라 차례로 방을 받는다. 먼저 일을 하지 않는 자는 함께하지 않는다. 나는 상좌이니 어찌 일으키지 않겠는가?” 여섯 무리의 비구들은 힘이 세고 강건하나 매우 조심하지 않아 부드럽고 온화한 비구를 억지로 끌어내어 머리와 손이 다치고, 발우가 깨지고 옷이 찢어졌다.  

그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타(行頭陀)로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구의 방에서 분노와 불쾌로 억지로 끌어내는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들이 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구의 방에서 분노와 불쾌로 억지로 끌어내는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구의 방에서 분노와 불쾌로 스스로 끌어내거나 다른 사람을 시켜 끌어낸다면, 어리석은 자는 멀리 떠나야 하며, 이곳에 머물러서는 안 된다. 이런 인연을 제외하고는 파일제이다.”  

비구의 방이란 승려 전체의 소유이거나 한 사람의 소유인 방으로서 매우 작아도 네 가지 위의례인 행, 입, 좌, 와를 할 수 있는 공간을 말한다. 분노와 불쾌란 마음에 따르지 않음이며, 불쾌란 분노와 불쾌를 보는 것이다. 스스로 끌어낸다는 것은 자기 손으로 끌어내는 것이고, 다른 사람을 시켜 끌어낸다는 것은 남에게 시켜 끌어내는 것이다. 침상에서 땅으로, 방 안에서 문 밖으로, 문에서 행하는 곳으로, 높은 곳에서 낮은 곳으로, 흙더미 위에서 땅으로 끌어내면 파일제이다.  

파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 분노와 불쾌로 비구를 끌어내고, 끌어낼 수 있으면 파일제이며, 끌어낼 수 없으면 투길라이다. 만약 다른 사람을 시켜 끌어내고, 끌어낼 수 있으면 파일제이며, 끌어낼 수 없으면 투길라이다. 앉거나 눕는 침상에서 끌어낼 수 있으면 파일제이며, 끌어낼 수 없으면 투길라이다. 방 안, 문 밖, 행하는 곳, 높은 곳, 흙더미 위에서 끌어낼 수 있으면 파일제이며, 끌어낼 수 없으면 투길라이다. 스스로 끌어내거나 시켜 끌어내는 모든 경우가 파일제와 투길라이다. 만약 방이 허물어질 염려로 끌어낸 경우는 죄가 되지 않는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 갈루다이(迦留陁夷)가 악몽을 꾸어 마음이 한결같지 않고, 코를 골며 이를 갈고, 중얼거리며 자주 말하고, 손뼉을 치고 발을 움직여 큰 소리를 내었다. 여러 비구들이 그 소리를 듣고 잠을 이루지 못해 음식을 소화하지 못하였으며, 음식이 소화되지 않아 몸이 가렵고 괴로워 토하고 불쾌해하였다. 여러 비구들이 서로 가까이 다가가 침구를 깔며 이런 생각을 하였다. “갈루다이는 중간 침상에 들어오지 못하게 하자.” 그때 갈루다이가 억지로 중간 침상에 들어와 침구를 깔자 여러 비구들이 갈루다이에게 말했다. “너는 억지로 중간 침상에 들어오지 말라. 왜냐하면 너는 악몽을 꾸고 마음이 한결같지 않으며, 코를 골고 이를 갈며 중얼거리며 자주 말하고 손뼉을 치고 발을 움직여 큰 소리를 내어 여러 비구들이 그 소리를 듣고 잠을 이루지 못해 음식을 소화하지 못하고 몸이 가렵고 괴로워 토하고 불쾌하기 때문이다.”  

갈루다이가 말했다. “나는 스스로 편안하니 너희가 불편하면 나가라.” 이렇게 말하고 억지로 침구를 깔았다. 그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구의 방에서 먼저 침구를 깔고 뒤에 와서 억지로 침구를 까는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 갈루다이에게 물으셨다. “너는 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구의 방에서 먼저 침구를 깔고 뒤에 와서 억지로 침구를 까는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구의 방에서 먼저 침구를 깔고 뒤에 와서 억지로 침구를 깔면, 만약 스스로 깔면 파일제이며, 만약 다른 사람을 시켜 깔면, 상대가 싫어하면 스스로 나가야 한다. 이런 인연을 제외하고는 파일제이다.”  

알아야 할 것은, 스스로 알거나 다른 사람에게서 들었거나 그 사람이 말한 경우를 말한다. 억지로 깐다는 것은 상대의 뜻을 따르지 않고 스스로 억지로 깐다는 뜻이다. 다른 사람을 시켜 깐다는 것은 남에게 시켜 깐다는 뜻이다. 만약 앉은 침상 앞이나 눕는 침상 앞, 방 안, 문 밖, 행하는 곳, 높은 곳, 흙더미 앞에 깔면 파일제이다.  

파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 비구의 방에서 먼저 침구를 깔고 나서 앉은 침상 앞에서 억지로 침구를 깔면, 만약 깔 수 있으면 파일제이며, 못 깔면 투길라이다. 눕는 침상 앞, 방 안, 문 밖, 행하는 곳, 높은 곳, 흙더미 앞에서 스스로 깔거나 다른 사람을 시켜 깔아도 마찬가지이다. 모두 파일제와 투길라이다.  

만약 비구가 다른 사람을 괴롭히기 위하여 문을 닫았다 열었다 하거나 불을 켰다 껐다 하거나 등불을 켰다 껐다 하거나 주문을 외우거나 경전을 낭독하거나 법을 설하거나 질문과 답변을 하여 상대가 싫어하는 일을 하면 모두 파일제이다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 두 명의 객비구가 저녁 무렵에 와서 차례로 한 방씩 얻어 함께 머물렀다. 한 사람은 누각 위를 얻고 한 사람은 누각 아래를 얻었다. 누각 아래를 얻은 자는 좌선하는 사람으로 조용히 일찍 방에 들어가 침상과 이불을 깔고 결가부좌하여 조용히 있었으며, 누각 위에 있는 자는 장난을 좋아하여 자주 노래를 부르고 주문을 외우며 질문과 답변을 하고 크게 웃으며 여러 가지 쓸데없는 말을 하였다. 그런 뒤 방에 들어가 힘을 주어 뾰족한 다리 침상 위에 앉았는데, 갈대 판자가 있어 침상 다리와 받침이 내려앉아 비구의 머리를 다쳐 거의 죽게 되었다. 그 비구가 방에서 나와 다른 비구들에게 말했다. “너희들이 이 비구를 보라. 마음이 한결같이 앉거나 눕지 않아 침상 다리가 내려앉아 내 머리를 다쳐 거의 죽게 되었다.”  

그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 마음이 한결같지 않게 앉거나 눕지 않고 힘을 주어 앉아 침상 다리를 내려앉게 하여 비구의 머리를 다치게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 그 비구에게 물으셨다. “너는 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 마음이 한결같지 않게 앉거나 눕지 않고 침상 다리를 내려앉게 하여 비구의 머리를 다치게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구의 방 누각에서 뾰족한 다리 침상에 힘을 주어 앉거나 눕는다면 파일제이다.”  

비구의 방이란 승려 전체의 소유이거나 한 사람의 소유인 방으로서 매우 작아도 네 가지 위의례인 행, 입, 좌, 와를 할 수 있는 공간을 말한다. 누각이란 한 층 이상인 곳을 모두 누각이라 한다. 침상이란 눕는 침상을 말한다. 눕는 침상은 다섯 종류가 있는데, 아산제각(阿珊蹄腳), 파랑구각(波郞劬腳), 저양각(羝羊角腳), 뾰족한 다리, 구부러진 다리이다. 좌선 침상도 다섯 종류가 있는데 아산제각, 파랑구각, 저양각, 뾰족한 다리, 구부러진 다리이다. 앉는다는 것은 몸을 앉는 것이고 눕는다는 것은 몸을 눕히는 것이다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다.  

이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 눕는 침상에서 한 다리는 뾰족한 다리이고 세 다리는 아산제각일 때, 두 다리는 뾰족한 다리이고 두 다리는 아산제각일 때, 세 다리는 뾰족한 다리이고 한 다리는 아산제각일 때, 네 다리가 모두 뾰족한 다리일 때, 힘을 주어 앉거나 눕는다면 모두 파일제이다.  

눕는 침상에서 한 다리는 뾰족한 다리이고 세 다리는 파랑구각일 때, 두 다리는 뾰족한 다리이고 두 다리는 파랑구각일 때, 세 다리는 뾰족한 다리이고 한 다리는 파랑구각일 때, 네 다리가 모두 뾰족한 다리일 때, 힘을 주어 앉거나 눕는다면 모두 파일제이다.  

눕는 침상에서 한 다리는 뾰족한 다리이고 세 다리는 저양각일 때, 두 다리는 뾰족한 다리이고 두 다리는 저양각일 때, 세 다리는 뾰족한 다리이고 한 다리는 저양각일 때, 네 다리가 모두 뾰족한 다리일 때, 힘을 주어 앉거나 눕는다면 모두 파일제이다.  

눕는 침상에서 한 다리는 뾰족한 다리이고 세 다리는 구부러진 다리일 때, 두 다리는 뾰족한 다리이고 두 다리는 구부러진 다리일 때, 세 다리는 뾰족한 다리이고 한 다리는 구부러진 다리일 때, 네 다리가 모두 뾰족한 다리일 때, 힘을 주어 앉거나 눕는다면 모두 파일제이다.  

좌선 침상도 마찬가지이다. 만약 돌로 된 뾰족한 다리 침상이라면 파일제이며, 벽돌, 나무, 백랍, 주석 다리 침상도 모두 파일제이다. 나무 판자, 두꺼운 흙, 썩은 나무 다리, 풀 뭉치, 옷 뭉치, 나무 뭉치로 지탱한 침상은 죄가 되지 않는다.  

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 장로 찬나(闡那)가 벌레가 든 물로 풀과 흙을 섞어 사용하였다. 여러 비구들이 찬나에게 말했다. “너는 벌레가 든 물을 풀과 흙에 뿌리지 말라. 작은 벌레들을 죽이는 것이다.” 찬나가 대답하였다. “나는 물과 흙을 쓸 뿐 벌레를 쓰지 않는다.” 여러 비구들이 말했다. “네가 벌레가 든 물인 줄 알면서 어찌 흙과 섞어 쓰느냐? 네게는 생명 있는 존재에 대한 자비심이 없다.” 그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 벌레가 든 물을 알면서 풀과 흙에 뿌리느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 찬나에게 물으셨다. “너는 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 벌레가 든 물을 알면서 풀과 흙에 뿌리느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 벌레가 든 물을 알면서 스스로 풀에 뿌리거나 다른 사람을 시켜 뿌리면 파일제이다.”  

알아야 할 것은, 스스로 알거나 다른 사람에게서 들었거나 눈으로 보거나 거름주머니로 거른 경우를 말한다. 풀에 뿌린다는 것은 스스로 뿌리는 것이고, 다른 사람을 시켜 뿌리는 것은 남에게 시키는 것이다. 흙을 섞는다는 것은 스스로 섞는 것이고, 다른 사람을 시켜 섞는 것은 남에게 시키는 것이다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다.  

이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 벌레가 든 물을 알면서 풀에 뿌려 벌레가 죽으면 모두 파일제이다. 다른 사람을 시켜 풀에 뿌려 벌레가 죽어도 모두 파일제이다. 비구가 벌레가 든 물을 알면서 흙을 섞어 벌레가 죽으면 모두 파일제이다. 다른 사람을 시켜 흙을 섞어 벌레가 죽어도 모두 파일제이다. 소똥, 마른 흙, 대나무, 갈대잎을 벌레 든 물에 넣어 벌레가 죽으면 모두 파일제이다.  

만약 비구가 벌레가 든 물에 벌레가 있다고 생각하고 사용하면 파일제이며, 벌레가 든 물에 벌레가 없다고 생각해도 파일제이다. 벌레가 든 물을 의심하여 사용해도 파일제이다. 벌레가 없는 물에 벌레가 있다고 생각하고 사용하면 투길라이며, 벌레가 없는 물을 의심하여 사용해도 투길라이다. 벌레가 없는 물에 벌레가 없다고 생각하면 죄가 되지 않는다.  

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 장로 찬나가 큰 집 누각을 짓고자 하였으나 그 사람의 성품이 게으르고 나태하여 이런 생각을 하였다. “누가 매일 지켜볼 수 있겠는가?” 하루에 땅을 파고 기초를 쌓고 벽을 쌓아 문과 창을 달고 흙벽을 바르고 기둥과 서까래를 얹어 덮었으나 그날 완성하고 그날 무너졌다. 그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 큰 집 누각을 짓는데 많은 풀과 나무, 흙을 사용하여 그날 완성하고 그날 무너뜨리는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 찬나에게 물으셨다. “너는 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 큰 집 누각을 짓는데 많은 풀과 나무, 흙을 사용하여 그날 완성하고 그날 무너뜨리는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 큰 집을 짓고자 하면 벽을 쌓고 들보, 문, 창을 설치하고 땅을 다듬어야 하며, 반드시 두세 번 이상 덮어야 한다. 이를 넘어서 덮으면 파일제이다.”  

큰 집이란 온실, 강당, 합루당, 고루, 중층 누각, 좁고 긴 집을 말한다. 벽이란 네 벽을 말하며 나무나 흙으로 만든다. 들보란 지붕을 받치는 곳이다. 문이란 문짝을 다는 곳이다. 창이란 창문으로 빛이 통하는 곳이다. 땅을 다듬는다는 것은 진흙 땅, 거친 진흙, 겨 진흙, 적색, 백색, 흑색 점토를 뿌리고 바르며, 채색, 흑색, 청색, 백색, 적색으로 그림을 그리는 것이다. 두세 번 덮는다는 것은 두 번 혹은 세 번 덮는 것을 말한다.  

파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 스스로 덮은 것을 알면 한 부분은 스스로 덮고, 두 번째 부분은 머리를 숙여 알리고, 세 번째 부분은 “이렇게 덮어야 한다”고 명령한 뒤 떠나야 한다. 만약 그 비구가 그 안에 있으면 세 번째 덮는 것을 마친다. 만약 집이 풀로 덮었으면 사용한 풀마다 모두 파일제이며, 나무 덮개를 사용하면 사용한 나무 덮개마다 모두 파일제이며, 기와를 사용하면 사용한 기와마다 모두 파일제이다. 판자, 새 깃, 우시라풀 뿌리로 덮으면 죄가 되지 않는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, “나는 사중(四衆)을 교화하여 피곤하게 하였으니, 비구니를 가르치도록 하라.” 하셨다. 그때 비구들이 부처님의 가르침을 받고 차례로 비구니를 교화하였다. 상좌 비구가 차례로 교화한 뒤 장로 반특(般特)에게 차례가 돌아갔다.  

그때 아난이 반특에게 가서 말했다. “내일 네가 비구니를 교화할 차례인 것을 아는가?” 반특이 아난에게 말했다. “나는 둔근이라 많이 듣지 못하여 알지 못한다. 여름 네 달 동안 겨우 한 구마라(拘摩羅) 게(偈)를 외웠다. 지혜로운 자는 몸과 말과 뜻으로 모든 악을 행하지 않고 항상 마음을 묶어 현재에 머물며 모든 욕망에서 벗어나 세속의 헛된 고행도 받지 않는다. 아난은 이보다 더 잘하니 좋다.” 아난이 세 번이나 반특에게 말했다. “상좌들이 이미 교화하였으니 이제 네 차례이다.” 반특 비구도 세 번이나 아난에게 대답하였다. “나는 둔근이라 많이 듣지 못하여 알지 못한다. 여름 네 달 동안 겨우 한 구마라 게를 외웠다. 이보다 더 잘하는 자가 있으면 좋겠다.” 아난이 다시 말했다. “내일 네가 비구니를 교화할 것이다.” 반특이 아난의 말을 받아들여 밤이 지나고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 차례로 탁발하고 식사 후 자기 방으로 돌아와 빈터에 앉을 자리를 펴고 방에 들어가 좌선하였다.  

그때 여러 비구니가 오늘 반특 비구가 비구니를 교화할 차례임을 듣고 마음이 가벼워졌다. 그들은 많이 듣지 못하고 경전을 적게 외웠으며, 여름 네 달 동안 겨우 한 구마라 게를 외웠다. 지혜로운 자는 몸과 말과 뜻으로 모든 악을 행하지 않고 항상 마음을 묶어 현재에 머물며 모든 욕망에서 벗어나 세속의 헛된 고행도 받지 않는다. 우리는 듣지 못한 법을 어떻게 들을 수 있겠는가? 우리가 알지 못하는 법을 어떻게 알 수 있겠는가? 우리가 외운 구마라 게는 이미 먼저 외웠다.  

여러 비구니가 먼저 기도림에 들어가지 않고 법을 들으러 올 때 모두 함께 와서 오백 명의 비구니가 왕원 비구니 정사에서 나와 기환(祇桓)으로 가서 법을 듣고 장로 반특의 방 앞에 서서 기침을 하고 문을 두드리며 말했다. “대덕 반특이 나오시오.” 장로 반특이 곧 좌선에서 일어나 방에서 나와 독좌 침상 위에 앉아 몸을 곧게 하고 크게 앉았다. 여러 비구니가 머리와 얼굴로 반특의 발을 예배하고 모두 앞에 앉았다. 그때 장로 반특이 부드러운 말로 말했다. “자매들이여, 나는 둔근이라 적게 읽고 외우며 여름 네 달 동안 겨우 한 게를 외웠다. 지혜로운 자는 몸과 말과 뜻으로 모든 악을 행하지 않고 항상 마음을 묶어 현재에 머물며 모든 욕망에서 벗어나 세속의 헛된 고행도 받지 않는다. 그럼에도 내가 아는 대로 말하겠다. 너희는 한 마음으로 수행하여 게으름을 피하지 말라. 왜냐하면 모든 부처님께서 한 마음으로 게으름 없이 수행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 모든 도를 돕는 선법은 모두 게으름을 피하지 않는 데 근본이 있기 때문이다.”  

이 말을 마친 뒤 신통력으로 좌석에서 사라져 동쪽 허공에 나타나 네 가지 위의례인 행, 입, 좌, 와를 보이고 불빛 삼매에 들어갔다. 몸에서 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 가지 빛을 내며 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 물이 나오며 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오며 남서북동 사방과 위아래에서도 마찬가지로 여러 가지 신통력을 나타낸 뒤 다시 본래 자리로 돌아왔다. 여러 비구니가 장로 반특의 이런 신통력을 보고 마음의 가벼움이 사라지고 믿음과 공경심이 생겨 존경하고 깨끗한 마음으로 교만을 꺾고 곧 비구니들이 좋아하는 법과 이해해야 할 법을 따라 설법하였다.  

그 중에 수다함과 스다함과 아나함과 아라한의 과보를 얻은 자가 있었고, 여러 성문도와 비구외도 도를 발한 자가 있었다. 그때 중생들이 이런 여러 가지 큰 이익을 얻었으니 이것이 계율의 첫 인연이다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구가 차례로 비구니를 교화할 때 교화와 설법을 두 가지 악한 말로 하였다. 그때 하좌의 젊은 비구니들이 계율을 깊이 좋아하지 않고 여섯 무리의 비구들이 장난을 치며 가벼운 말로 크게 웃고 서로 음담패설을 하며 여러 가지 불결한 일을 하였다. 그 중 상좌 장로 비구니가 계율을 깊이 좋아하여 다른 곳에서 걷거나 서서 법을 듣고자 기다렸다.  

또 한때 마하바자바티 비구니와 오백 명의 대비구니가 왕원 정사에서 나와 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 오백 명의 비구니도 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 구담미 비구니가 한쪽에 서서 부처님께 말했다. “세존이시여, 부처님께서 이익을 위하여 비구니를 교화하셨는데 우리는 이익을 얻지 못합니다.” 부처님께서 구담미에게 물으셨다. “어찌하여 내가 이익을 위하여 비구니를 교화하였는데 너희가 이익을 얻지 못하느냐?” 구담미 비구니가 부처님께 상세히 이 일을 말씀드리자 부처님께서 말씀하셨다. “실로 그렇다. 내가 이익을 위하여 비구니를 교화하였으니 너희는 실로 이익을 얻지 못한다.” 그때 부처님께서 구담미와 오백 명의 비구니에게 여러 가지 법을 설하여 교화와 이익을 보이시고 기쁨을 나타내신 뒤 말없이 계셨다. 구담미와 오백 명의 비구니가 부처님께서 교화와 이익을 보이신 것을 알고 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아갔다.  

구담미와 오백 명의 비구니가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들이 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 승가의 동의 없이 비구니를 교화하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 승가의 동의 없이 비구니를 교화하면 파일제이다.”  

승가의 동의란 승가가 한 마음으로 화합하여 동의하는 것을 말한다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 한 비구가 승가의 동의 없이 한 비구니를 교화하면 한 번의 파일제이고, 한 비구가 두세 네 명의 비구니를 교화하면 네 번의 파일제이며, 두 비구가 두 비구니를 교화하면 두 번의 파일제이고, 세 비구가 한 비구니를 교화하면 한 번의 파일제이며, 세 비구가 세 비구니를 교화하면 세 번의 파일제이고, 네 비구가 한두 비구니를 교화하면 두 번의 파일제이며, 네 비구가 네 비구니를 교화하면 네 번의 파일제이고, 한두 세 비구니를 교화하면 세 번의 파일제이다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구가 승가의 동의 없이 비구니를 교화하였음을 알고 질투와 분노로 이렇게 말했다. “비구들이 재물과 이익을 위하여 비구니를 교화한다. 이는 옳은 법이 아니다.” 그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구들이 재물과 이익을 위하여 비구니를 교화한다고 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들이 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구들이 재물과 이익을 위하여 비구니를 교화한다고 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구들이 재물과 이익을 위하여 비구니를 교화한다고 말하면 파일제이다.”  

파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 비구들이 발우를 위하여 비구니를 교화한다고 말하면 파일제이며, 옷, 문고리, 시약, 야분약, 칠일약, 종신약을 위하여 비구니를 교화하면 모두 파일제이다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구가 조티파다타(助提婆達多) 비구니와 함께 길을 약속하고 장난치며 크게 웃고 거친 악한 말을 하며 여러 가지 불결한 업을 지었다. 그 중에 거사가 도리에 어긋나게 행동하는 자가 있었고, 뒤따라 온 자도 있었는데, 그들이 보고 서로 말하였다. “너희들 보라. 이들이 여자냐? 사통하는 자들이냐? 반드시 음욕을 행할 것이다.” 그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구가 행두타로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구니와 함께 길을 약속하고 한 마을에서 다른 마을로 가는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들이 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하는 자가 비구니와 함께 길을 약속하고 한 마을에서 다른 마을로 가는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “열 가지 이익을 위하여 비구들과 계를 맺는다. 지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구니와 함께 육로 또는 수로로 길을 약속하고 한 마을에서 다른 마을로 가면 파일제이다.”  

길을 약속한다는 것은 비구가 약속하거나 비구니가 약속하는 것을 말한다. 길이란 육로와 수로 두 가지가 있다. 파일제란 삶아 태우는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 가로막는 것이다. 이 계율을 어기는 자는, 만약 비구가 비구니와 함께 육로로 길을 약속하고 한 마을에서 다른 마을로 가면 파일제이며, 도중에 돌아서면 투길라이다. 빈 들판이나 마을이 없는 곳, 한 구루사(拘盧舍)까지 500궁(弓) 거리도 파일제이며, 도중에 돌아서면 투길라이다. 수로도 마찬가지이다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니가 교살라국에서 행차하여 사위국으로 가는 험한 길에서 여러 무리를 기다리고 있었다. 그때 여러 비구도 교살라국에서 행차하여 사위국으로 가고 있었다. 비구니들이 비구들을 멀리서 보며 이런 생각을 하였다. “우리들이 비구들과 함께 가면 안전하고 무사할 것이다.” 비구들이 점점 가까이 오자 비구니들이 물었다. “여러 대덕들이 어디로 가려 하시나요?” 비구들이 대답하였다. “사위국으로 간다.” 비구니들이 말했다. “우리도 대덕들과 함께 가겠다.” 비구들이 대답하였다. “부처님께서 계율을 정하셨으니 비구들은 비구니와 함께 길을 약속하고 가서는 안 된다. 어찌 함께 가겠는가?” 비구니들이 말했다. “그렇다면 대덕들이 먼저 가라.” 그때 비구들이 많이 안전하게 험한 길을 지나갔고 도적들이 감히 나타나지 않았다. 비구니들은 뒤따라 천천히 오는데 도적들이 여자가 적은 것을 보고 옷을 빼앗아 모두 벌거벗긴 채 풀어주었다.  

비구들이 행차하여 점점 사위국에 이르러 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 이는 모든 부처님의 항상 행하는 법이다. 객비구가 와서 이렇게 말하며 비구들을 격려하였다. “여러 비구들이 견디어 내고 편안히 머무르며 탁발하기 쉽고 길이 험하지 않습니까?” 비구들이 대답하였다. “세존, 견디어 내며 편안히 머무르고 탁발하기 쉽고 길이 험하지 않습니다.” 이에 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 뒤 비구들에게 말씀하시기를, “지금부터 이 계율을 말하노니, 만약 비구가 비구니와 함께 길을 약속하고 한 마을에서 다른 마을로 가면, 인연을 제외하고는 파일제이다.”  

인연이란 만약 길에서 여러 무리가 필요하여 함께 가야 하며, 가는 길에 의심, 두려움, 무서움이 있을 때를 말한다. 의심은 두 가지가 있는데, 하나는 옷과 발우를 잃을까 하는 의심이고, 다른 하나는 음식물을 잃을까 하는 의심이다. 만약 음식물을 잃을까 하는 의심이 있으면 비구니가 음식을 가지고 비구가 맡아야 한다. 만약 옷과 발우를 잃을까 하는 의심이 있으면 비구니의 옷과 발우를 비구가 맡아야 한다. 만약 안전하고 편안한 곳에 이르면 그때 비구니에게 옷과 음식을 돌려주고 “자매들이여, 너희들은 마음대로 함께 가면 안 된다”고 말해야 한다. 만약 그때 함께 길을 약속하고 한 마을에 이르면 파일제이며, 도중에 돌아서면 투길라이다. 마을에서 빈 들판으로, 한 구루사까지도 파일제이며, 도중에 돌아서면 투길라이다. 수로도 마찬가지이다.  

죄가 되지 않는 경우는 함께 길을 약속하지 않고 가는 경우이며, 만약 왕부인이 함께 가면 죄가 되지 않는다.  

십송율 권 제십일, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)