십송비구파라제목차계본

요진 삼장 구마라습 역

“대덕 스님들 들어보십시오! 겨울철 한 달은 하룻밤이 적고, 나머지 한 달은 사흘 밤이 있습니다. 노쇠하여 죽음이 가까워지고, 부처님의 법이 멸하려 합니다. 여러 대덕 스님들! 도를 얻기 위해 한 마음으로 부지런히 정진해야 합니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 모든 부처님께서 한 마음으로 부지런히 정진하셨기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨으니, 하물며 다른 선한 도와 법은 더욱 그러하다는 것입니다!” “계를 완전히 받지 않은 자는 이미 나갔습니다.” “승가가 지금 화합하였으니, 먼저 무엇을 해야 합니까?” 한 사람이 대답하길 “보살계(布薩)에서 계를 설하는 것입니다.” “대덕 스님들! 비구들이 오지 않고, 설법과 청정함을 원합니다.”

합장하여 손가락과 손바닥을 모으고,
석가모니 부처님께 공양하며,
지금 계를 설하려 하니,
승가는 한 마음으로 들어야 합니다.

작은 죄라도 마음에는 큰 두려움과 공포를 가져야 하며,
죄가 있으면 한 마음으로 뉘우치고,
다시는 다시 범하지 말아야 합니다.

마음의 말은 악도(惡道)로 달려가고,
방일(放逸)하여 금하기 어렵기에,
부처님께서 엄중히 계행을 설하셨으니,
이는 날카로운 고삐와 같습니다.

부처님 입에서 설해진 교훈과 계율을,
착한 이는 믿고 받아들이니,
그 사람은 말과 같이 순종하여,
번뇌의 군대를 물리칠 수 있습니다.

만약 교훈과 명령을 받지 않고,
계를 사랑하거나 즐기지 않는다면,
그 사람은 말이 순종하지 않아,
번뇌의 군대에 빠지게 됩니다.

만약 사람이 계를 지키면,
소가 꼬리를 사랑하듯이,
마음을 묶어 방일하지 않고,
원숭이가 사슬에 묶인 것과 같습니다.

낮과 밤 항상 정진하여,
진실한 지혜를 구하므로,
그 사람은 불법 가운데서,
청정한 생명을 얻을 수 있습니다.

“대덕 스님들 들어보십시오! 오늘은 보름날 보살계에서 파라제목차를 설합니다. 만약 승시가 도착하면 승가는 참을성 있게 듣고, 한 마음으로 보살계에서 파라제목차를 설하며, 다음과 같이 말합니다.”

“대덕 스님들! 지금 함께 보살계에서 파라제목차를 설하니, 승가는 한 마음으로 잘 듣고, 죄 있는 자는 발로(發露)하며, 죄 없는 자는 침묵합니다. 침묵함으로써 대덕 스님들이 청정함을 알게 됩니다. 비구 한 사람 한 사람 질문과 대답이 있으며, 이 비구 무리 중 세 번째 노래도 마찬가지입니다. 만약 어떤 비구가 이와 같이 비구 무리 중 세 번째 노래에서 죄를 기억하고도 발로하지 않으면, 거짓말죄를 짓게 됩니다. 대덕 스님들! 거짓말죄는 부처님께서 도법을 막는 죄라고 설하셨습니다. 비구가 이 가운데서 청정을 구하려면, 죄를 기억하면 반드시 발로해야 하며, 발로하면 편안하고, 발로하지 않으면 죄가 더욱 깊어집니다.” “대덕 스님들! 이미 보살계 파라제목차의 서문을 설했으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것이 네 가지 파라위법(波羅夷法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다. 만약 비구가 승가와 함께 계법에 들어가서, 계를 어기고 계가 허약하여 나오지 않으며, 음행법에 이르기까지 짐승과 함께하면, 그 비구는 파라위죄를 얻어 함께 일하지 못합니다. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 남의 물건을 허락 없이 취하면 도둑질이라 하며, 만약 허락하지 않은 물건을 취하면 왕이나 왕의 신하, 바라문, 거주민 등이 잡거나 죽이고 묶거나 추방하며, 금죄를 부과하고 ‘이봐! 너 어린아이야! 너 어리석구나! 너 도둑놈이야!’라고 말합니다. 이런 상황에서 비구가 허락 없이 물건을 취하면, 그 비구는 파라위죄를 얻어 함께 일하지 못합니다.

만약 비구가 사람이나 유사한 존재를 자기 손으로 죽이거나, 칼을 쥐거나 남에게 쥐게 하거나, 죽이도록 가르치거나 칭찬하며 ‘이봐! 사람이 나쁜 삶을 사는가? 죽음이 삶보다 낫다.’라고 말하며, 그 마음이 죽음을 좋아하고 여러 인연으로 죽음을 가르치고 칭찬하면, 그 사람은 그 일로 죽게 되며, 그 비구는 파라위죄를 얻어 함께 일하지 못합니다.

만약 비구가 아무것도 없으면서 남의 법과 성스러운 이익을 알지 못하고 보지 못하다가, 알거나 보고 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’라고 말하면, 그 비구는 후일 누군가 묻거나 묻지 않아도 죄를 벗고 청정을 구하려고 ‘나는 알지 못하며 보지 못한다’라고 말하는데, 이는 허공에 거짓말하는 것이므로 그 비구는 파라위죄를 얻어 함께 일하지 못합니다. 다만 교만을 더하는 것은 제외합니다. 대덕 스님들! 이미 네 가지 파라위법을 설했으니, 만약 비구가 한 가지씩 범하면 그 비구는 함께 거주하거나 함께 일할 수 없으며, 앞뒤로도 마찬가지로 파라위죄를 얻어 함께 일하지 못합니다.” “지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것이 열세 가지 승가파시사법(僧伽婆尸沙法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다. 만약 비구가 고의로 정(精)을 내면 그 비구는 승가파시사에 해당하되, 꿈속에서의 경우는 제외합니다.

만약 비구가 음란하여 마음이 변하여 여자와 몸을 합하고, 손을 잡거나 팔을 잡거나 머리카락을 잡거나 몸의 각 부분을 잡거나 위아래로 문지르거나 부드럽고 매끄러운 데를 만지면 승가파시사입니다. 만약 비구가 음란하여 마음이 변하여 음욕이 거칠고 악하며 선하지 않은 말을 하여 여자를 어린 남녀처럼 부르면 승가파시사입니다.

만약 비구가 음란하여 마음이 변하여 여자 앞에서 자신을 공양하며 ‘자매들이여! 우리 비구들은 계를 지키고 음욕을 끊으며 선한 법을 행합니다. 자매들이여! 음욕의 법을 공양하는 것이 제일의 공양입니다.’라고 말하면 승가파시사입니다. 만약 비구가 중매 행위를 하여 남자의 뜻을 여자의 곁에 전하거나 여자의 뜻을 남자의 곁에 전하며, 부인 일을 하거나 사통하는 일에 이르기까지 한 번이라도 교합하면 승가파시사입니다. 만약 비구가 주인 없이 자기 몸을 위해 방을 지으려 할 때, 방의 크기는 열두 부처의 손가락 길이이며, 안쪽 너비는 일곱 부처의 손가락 길이여야 합니다. 그 비구는 반드시 다른 비구들에게 방을 지을 곳이 어렵거나 방해되지 않는 곳임을 보여주어야 합니다. 다른 비구들은 방을 지을 곳이 어렵거나 방해되지 않는 곳임을 보여주어야 합니다. 만약 비구가 어려움이나 방해가 있는 곳에 자기 몸을 위해 방을 짓고, 다른 비구들에게 보여주지 않거나 크기가 지나치면 승가파시사입니다.

만약 비구가 주인이 있어 자기 몸을 위해 큰 방을 지을 때, 반드시 다른 비구들에게 방을 지을 곳이 어렵거나 방해되지 않는 곳임을 보여주어야 하며, 다른 비구들도 보여주어야 합니다. 만약 어려움이나 방해가 있는 곳에 주인이 있어 방을 지었고, 다른 비구들에게 보여주지 않으면 승가파시사입니다.

만약 비구가 성냄으로 청정하고 죄 없는 비구를 좋아하지 않고, 근거 없는 파라위법으로 비방하여 그 비구의 청정한 행을 깨뜨리려 하면, 그 비구는 후일 권면하든 하지 않든 이 일이 근거 없음을 알고, 근거 없으므로 성냄에 머물며 ‘내가 성내어 이렇게 말한다’고 비구들에게 말하면 승가파시사입니다.

만약 비구가 성냄으로 좋아하지 않고, 분열과 분열의 일에서 조각이나 유사한 것을 파라위 비구가 아닌 자로서 파라위법으로 비방하여 그 비구의 청정한 행을 깨뜨리려 하면, 그 비구는 후일 권면하든 하지 않든 이것이 분열과 분열의 조각이나 유사한 일임을 알고, 성냄에 머물며 ‘내가 성내어 이렇게 말한다’고 비구들에게 말하면 승가파시사입니다.

만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 편법을 쓰고, 깨뜨릴 인연으로 다투면, 다른 비구들은 그 비구에게 ‘대덕이여! 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 편법을 쓰지 말고, 깨뜨릴 인연으로 다투지 말라. 대덕이여! 승가와 함께 일하라. 왜냐하면 승가는 화합하여 기쁘고 다투지 않으며, 한 마음 한 뜻으로 물과 젖이 합하여 편안히 행하는 것과 같다. 대덕이여! 이 깨뜨리는 승가의 인연을 버려라.’라고 권면해야 합니다. 만약 그 비구가 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들이 두 번째, 세 번째로 권면해야 하며, 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사입니다.

이것은 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 편법을 쓰는 것이니, 그 비구는 다른 비구들과 친밀하여 동의하고 따로 다르게 말하며, 한두 명이든 여러 명이든, 그 동의하는 비구가 다른 비구들에게 ‘대덕이여! 이 일에 대해 권면하지 말라. 왜냐하면 이 법을 말하는 비구, 선한 말을 하는 비구는 법을 말하고 불법을 말하지 않으며, 선을 말하고 악을 말하지 않으며, 옳고 그름을 알면서 말하기 때문이다. 그 비구가 말하는 것은 모두 우리 마음이 원하는 바이니, 그 비구가 참아야 할 일이며, 우리도 참아야 한다.’라고 말하면, 다른 비구들은 그 동의하는 비구에게 ‘대덕이여! 그런 말을 하지 말라. “이 법을 말하는 비구, 선한 말을 하는 비구는 법을 말하고 불법을 말하지 않으며, 선을 말하고 악을 말하지 않으며, 옳고 그름을 알면서 말하기 때문이다. 그 비구가 말하는 것은 모두 우리 마음이 원하는 바이니, 그 비구가 참아야 할 일이며, 우리도 참아야 한다.” 대덕이여! 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고, 화합된 승가를 도와야 한다. 왜냐하면 승가는 화합하여 기쁘고 다투지 않으며, 한 마음 한 뜻으로 물과 젖이 합하여 편안히 행하기 때문이다. 대덕이여! 승가를 깨뜨리는 동의와 따로 다르게 말하는 것을 버려라.’라고 권면해야 합니다. 만약 그 동의하는 비구가 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들이 두 번째, 세 번째로 권면해야 하며, 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사입니다.

만약 비구가 성읍이나 마을에 의지하여 거주하며, 악행을 하거나 남의 집을 더럽히면 모두가 보고 듣고 알게 됩니다. 다른 비구들은 그 비구들에게 ‘대덕이여! 너희들이 악행을 하고 남의 집을 더럽히니 모두가 보고 듣고 안다. 대덕이여! 너희들은 나가야 하니 이곳에 머물지 말라.’라고 권면해야 합니다.

그 비구가 다른 비구들에게 ‘대덕이여! 비구들이 사랑과 성냄, 공포와 어리석음에 따라 행한다. 왜냐하면 같은 죄를 짓는 비구 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있기 때문이다.’라고 말하면,

다른 비구들은 그 비구에게 ‘대덕이여! 그런 말을 하지 말라. “비구들은 사랑과 성냄, 공포와 어리석음에 따르지 않는다. 대덕이여! 너희들이 악행을 하고 남의 집을 더럽히니 모두가 보고 듣고 안다. 대덕이여! 너희들은 이 사랑과 성냄, 공포와 어리석음의 말을 버리고 나가야 하니 이곳에 머물지 말라.”라고 권면해야 합니다. 만약 그 동의하는 비구가 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들이 두 번째, 세 번째로 권면해야 하며, 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사입니다.

어떤 비구가 성품이 나빠 함께 말하기 어렵다면, 다른 비구들은 법에 맞고 선하게 범한 파라제목차 중의 일을 말해야 합니다. 그 비구가 ‘대덕이여! 너희들은 나를 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 대덕들을 좋고 나쁘다고 말하지 않으니, 대덕들은 나를 권면하지 말라.’라고 말하면, 다른 비구들은 그 비구에게 ‘대덕이여! 비구들은 법에 맞고 선하게 범한 파라제목차 중의 일을 말하니, 너는 스스로 함께 말하기 어렵다고 하지 말고, 함께 말할 수 있도록 하라. 대덕이여! 비구들을 위해 법대로 선하게 말하고, 비구들도 대덕을 위해 법대로 선하게 말해야 한다. 왜냐하면 모든 부처님 제자들이 이렇게 함께 말하고 함께 권면하며 함께 죄에서 벗어나 성장하기 때문이다. 대덕이여! 스스로 함께 말하기 어렵다고 하는 업을 버려라.’라고 권면해야 합니다. 만약 그 비구가 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들이 두 번째, 세 번째로 권면해야 하며, 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파시사입니다.

대덕 스님들! 이미 열세 가지 승가파시사법을 설하였고, 아홉 번 처음 범죄하고 네 번에서 세 번 권면하는 죄 중에, 만약 비구가 한 가지 죄를 범하고 알면서 숨기면, 때에 따라 강제로 파리바사(波利婆沙)를 행하게 해야 합니다. 파리바사를 행한 후 그 비구는 승가 중에서 육일 육야 동안 마나두(摩那埵)를 행해야 합니다. 마나두를 행한 후 다음에 아푸하나(阿浮訶那)를 합니다. 법대로 행하면, 비구들은 기뻐하며 스무 명의 비구 승가 중에서 죄를 내놓습니다. 만약 스무 명이 채 안 되면, 그 비구의 죄를 내놓을 수 없으며, 다른 비구들도 꾸짖을 수 있습니다. 이 법은 이와 같아야 합니다.” “지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 두 가지 불확정법으로, 반월마다 보살계에서 설합니다.

만약 비구가 한 여자와 함께, 독립된 가림막이 있는 곳에서 음란한 행위를 할 수 있는 곳에 앉으면, 믿을 만한 우바이(여자 재가자)가 세 가지 법 중 하나를 설합니다. 즉 파라위, 승가파시사, 파야티 중 하나입니다. 만약 비구가 스스로 ‘나는 이곳에 앉았다’고 말하면, 세 가지 법 중 설한 법에 따라 다스려야 합니다. 파라위, 승가파시사, 파야티 중 믿을 만한 우바이가 말하는 대로, 여러 가지 다른 법으로 그 비구를 다스립니다. 이것이 첫 번째 불확정법입니다.

만약 비구가 한 여자와 함께, 가림막이 없는 곳에서 음란한 행위를 할 수 없는 곳에 앉아, 거칠고 악한 음욕의 말을 하면, 믿을 만한 우바이가 두 가지 법 중 하나를 설합니다. 즉 승가파시사, 파야티입니다. 만약 비구가 스스로 ‘나는 이곳에 앉았다’고 말하면, 두 가지 법 중 설한 법에 따라 다스려야 합니다. 승가파시사, 파야티 중 믿을 만한 우바이가 말하는 대로, 여러 가지 다른 법으로 그 비구를 다스립니다. 이것이 두 번째 불확정법입니다.”

대덕 스님들! 이미 두 가지 불확정법을 설하였으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 서른 가지 니사기파야티법(尼薩耆波夜提法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다. 만약 비구가 세 가지 옷을 갖추고, 가치나 옷을 입을 때, 긴 옷은 열흘 동안 보관해야 하며, 이를 넘기면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 세 가지 옷을 갖추고, 가치를 입을 때, 세 가지 옷 중 어느 한 옷을 제외한 나머지 옷을 다른 곳에 두고 자면 니사기파야티입니다. 다만 승가의 결계는 제외합니다.

만약 비구가 세 가지 옷을 갖추고, 가치를 입을 때, 시기가 아닌 옷을 얻으면, 그 비구가 옷이 필요하면 스스로 물건을 취해야 하며, 비구 옷을 빨리 만들어야 합니다. 옷이 충분하면 좋고, 부족하면 더 얻을 곳을 알아야 하며, 충분하다고 알면 그 옷을 한 달 동안 보관해야 합니다. 한 달을 넘기면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게서 옷을 얻으면 니사기파야티입니다. 다만 거래는 제외합니다.

만약 비구가 친하지 않은 비구니에게 옷을 빨게 하거나 염색하게 하면, 옷이 물들거나 손상되어도 니사기파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 니사기파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 인연이란 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하는 것을 말합니다.

만약 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하여 친하지 않은 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면, 만약 친하지 않은 재가자나 재가여인이 스스로 많이 옷을 주면, 그 비구가 받으려 하면 위아래 옷까지 받아야 하며, 넘치면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가여인이 옷 값을 마련하며 ‘나는 이 옷 값을 이렇게 이렇게 하여 이 옷을 어떤 비구에게 산다’라고 말하면, 그 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 좋은 옷을 위해 인연을 조금 만들어 친하지 않은 재가자나 재가여인에게 가서 ‘여러분 좋은 일입니다! 이 옷 값을 마련하여 이 옷을 나에게 사주십시오. 좋은 옷을 위해서입니다.’라고 말하면, 옷을 얻으면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가여인이 각각 옷 값을 마련하며 ‘나는 이 옷 값을 이렇게 이렇게 하여 이 옷을 어떤 비구에게 산다’라고 말하면, 그 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 좋은 옷을 위해 인연을 조금 만들어 친하지 않은 재가자나 재가여인에게 가서 ‘여러분 좋은 일입니다! 이 옷 값을 마련하여 함께 옷을 사서 나에게 주십시오. 좋은 옷을 위해서입니다.’라고 말하면, 옷을 얻으면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 왕이나 왕의 신하, 바라문, 재가자가 사신을 보내 옷 값을 전달하면, 사신이 비구에게 ‘대덕이여, 아십니까? 이 옷 값은 왕이나 왕의 신하, 바라문, 재가자가 보낸 것입니다. 대덕이여 이 옷 값을 받으십시오.’라고 말하면, 그 비구는 사신에게 ‘비구 법은 옷 값을 받지 말아야 하며, 우리가 옷이 필요할 때 청정한 옷을 얻어 스스로 물건을 취하여 빨리 옷을 만들어야 합니다.’라고 말해야 합니다. 사신이 비구에게 ‘대덕이여, 집사인이 항상 비구들을 위해 집사하지 않습니까?’라고 말하면, 옷이 필요한 비구는 집사인이나 승가 방 지키는 자, 우바새에게 ‘이 사람들이 항상 비구들을 위해 집사합니다.’라고 말해야 합니다. 사신이 집사인에게 가서 ‘좋은 집사여! 이 옷 값을 마련하여 이 옷을 어떤 비구에게 만들어 주십시오. 그 비구가 옷이 필요할 때 와서 옷을 받아야 합니다.’라고 말하면, 사신이 스스로 권하거나 다른 사람을 권유한 후 비구에게 돌아와 ‘대덕이여, 집사인에게 권유를 마쳤습니다. 대덕이여, 옷이 필요할 때 가서 받아야 합니다.’라고 말합니다. 옷이 필요한 비구는 집사인에게 가서 ‘나는 옷이 필요합니다! 나는 옷이 필요합니다!’라고 말해야 하며, 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 요구합니다. 옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네 번째, 다섯 번째, 마지막 여섯 번째에 집사인 앞에 침묵하며 서야 합니다. 네 번째, 다섯 번째, 마지막 여섯 번째에 집사인 앞에 서서 옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하면 옷을 얻으려 지나치게 구하는 것이니 옷을 얻으면 니사기파야티입니다.

만약 옷을 얻지 못하면, 옷 값을 보낸 곳에 따라 스스로 가거나 사신을 보내 ‘너는 어떤 비구에게 옷 값을 보냈으나, 그 비구가 너의 옷 값을 끝내 얻지 못했으니, 너는 네 재산을 잃지 말고, 이것이 법에 맞는 일임을 알아야 한다.’라고 말해야 합니다. 만약 비구가 새로 교만하고 사치스러운 깔개를 만들면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 깔개를 만들면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 새 깔개를 만들려면, 순수한 검은 양털 2분, 흰색 3분, 하급 4분을 써야 하며, 만약 2분의 순수한 검은 양털, 3분의 흰색, 4분의 하급을 쓰지 않으면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 새 깔개를 만들려면 반드시 6년 동안 깔개를 보관해야 하며, 만약 6년 이내에 깔개를 버리거나 버리지 않고 새 깔개를 만들면 니사기파야티입니다. 다만 승가 결계는 제외합니다.

만약 비구가 새 니사단(尼師壇)을 만들려면, 니사단 네 모서리마다 각각 수가다(修伽陁) 한 뼘을 취해야 하며, 이는 색을 좋게 하기 위함입니다. 만약 비구가 취하지 않으면, 니사단 네 모서리마다 각각 수가다 한 뼘을 취하지 않아 색이 나빠지므로 니사기파야티입니다.

만약 비구가 길에서 양털을 얻으면 스스로 취해야 하며, 삼유순(由旬)까지 취할 수 있습니다. 만약 대신할 사람이 없으면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게 양털을 빨게 하거나 염색하게 하면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 스스로 금은을 취하거나 남에게 취하게 하거나 가르치면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 금은으로 여러 물건을 사면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 여러 가지 장사를 하면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 긴 공양그릇을 열흘 이상 보관하면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 사용하는 그릇이 다섯 조각 미만이면 새 그릇을 구걸해야 하며, 좋은 옷을 위해서라도 니사기파야티입니다.

그 그릇은 비구 무리 중에서 버려야 하며, 비구 무리 중 가장 낮은 그릇을 받아야 합니다. 이렇게 가르쳐야 합니다. ‘너 비구여, 이 그릇을 받아서 깨질 때까지 사용하라. 이것이 법에 맞는 일이다.’ 만약 비구가 실을 구걸하여 친하지 않은 직공에게 짜게 하면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가여인에게 직공을 시켜 옷을 짜게 하면, 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 좋은 옷을 위해 인연을 조금 만들어 직공에게 가서 ‘너는 아느냐? 이 옷은 내가 만들게 하니, 잘 짜서 넓고 좋은 옷을 만들어라. 내가 너에게 조금 줄지도 모른다.’라고 말하면, 비구가 스스로 권하거나 남을 권유한 후 나중에 조금 주거나 한 끼 식사, 한 끼 식사 도구, 한 끼 식사 비용을 주어 옷을 얻으면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구의 옷을 얻고 나서 성내어 화내며 ‘너 비구여, 내 옷을 돌려주어라. 주지 않겠다.’라고 말하면 니사기파야티입니다. 그 비구는 다른 비구들 앞에서 그 옷을 버려야 합니다. 만약 비구가 열흘이 되기 전에 스스로 급히 옷을 얻으면, 옷이 필요하면 스스로 물건을 취하여 옷을 만들어야 하며, 이를 넘기면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 여름 세 달이 지나면 윤달이 있어 팔 개월이 되지 않았어도, 아란야 비구가 아란야에 거주하며 의심과 공포가 있어, 그 비구가 세 가지 옷 중 어느 한 옷이라도 집 안에서 입고, 어떤 인연으로 경계를 벗어나 옷을 벗고 자면 최대 여섯 밤까지 허용하며, 이를 넘기면 니사기파야티입니다.

만약 비구가 봄이 끝난 한 달에 비구는 비를 구해 목욕 옷을 구걸하며, 반월 동안 보관해야 하며, 봄이 끝난 한 달 이내에 비를 구해 목욕 옷을 구걸하고 반월을 넘기면 니사기파야티입니다. 만약 비구가 시주자가 승가에 주려는 물건을 자기에게 돌리면 니사기파야티입니다. 만약 부처님께서 병든 비구에게 네 가지 해독 약(버터, 기름, 꿀, 석밀)을 들으시고, 병든 비구가 함께 머물며 최대 칠 일 동안 복용해야 하며, 칠 일을 넘기면 니사기파야티입니다. 대덕 스님들! 이미 서른 가지 니사기파야티법을 설했으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다.

“대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 아흔 가지 파야티법(波夜提法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다. 만약 비구가 고의 거짓말을 하면 파야티입니다. 만약 비구가 비방하는 말을 하면 파야티입니다. 만약 비구가 두 혀로 다른 비구를 싸우게 하면 파야티입니다. 만약 비구가 승가의 단결을 법대로 끊었는데도 다시 일으키면 파야티입니다.

만약 비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 법을 설하면 파야티입니다. 다만 지혜로운 남자는 제외합니다. 만약 비구가 계를 받지 않은 자에게 찬타(闡陀) 게송으로 가르치면 파야티입니다. 만약 비구가 계를 받지 않은 자 앞에서 자신이 남보다 법을 알고 본다고 스스로 말하면, 심지어 사실이라도 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구의 거친 죄를 계를 받지 않은 자에게 말하면 파야티입니다. 다만 승가 결계는 제외합니다. 만약 비구가 먼저 기쁘게 듣고 나서 ‘비구들은 친밀한 사람을 따라 승가 물건을 돌려준다’라고 말하면 파야티입니다. 만약 비구가 계를 설할 때 ‘왜 이런 잡다한 계를 설해야 하는가? 반월마다 보살계에서 설하니, 계를 설음으로 비구들이 마음에 뉘우침과 상심과 괴로움과 열병이 생겨 반대로 계를 싫어한다.’라고 하여 계를 가볍게 여기면 파야티입니다.

만약 비구가 초목을 고의로 죽이면 파야티입니다. 만약 비구가 욕설하면 파야티입니다. 만약 비구가 질문과 대답에 따르지 않고 남을 괴롭히면 파야티입니다. 만약 비구가 승가의 침구를 사용하며, 앉거나 누울 때, 걸이와 줄을 사용하거나 앉고 눕는 도구를 사용하며, 노출된 땅에 스스로 깔거나 남에게 깔게 하여, 떠날 때 스스로 들지 않거나 남에게 들게 하지 않으면 파야티입니다.

만약 비구가 비구의 방에서 침구를 깔거나 누우면, 스스로 깔거나 남에게 깔게 하여, 떠날 때 스스로 들지 않거나 남에게 들게 하지 않으면 파야티입니다. 만약 비구가 비구의 방에서 성내어 청정한 비구를 좋아하지 않고, 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하며 ‘나가라! 사라져라! 너는 이곳에 머물지 말라.’라고 하면, 원인이 같으니 다르지 않으며 파야티입니다.

만약 비구가 비구의 방에서 다른 비구들이 먼저 편안히 침구를 깔고 누운 후, 나중에 강제로 침구를 깔거나 누우며 ‘좋아하지 않으면 스스로 나가야 한다’고 생각하면, 원인이 같으니 다르지 않으며 파야티입니다. 만약 비구가 비구의 누각 위에서 뾰족한 다리 침상이나 누운 침상을 사용하며, 힘을 주어 앉거나 누우면 파야티입니다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 스스로 풀이나 흙에 물을 끼얹거나 남에게 끼얹게 하면 파야티입니다. 만약 비구가 큰 방을 지으려 할 때, 문과 창문, 평지 가장자리에서 점차 쌓아 두세 층을 견고하게 하면, 넘으면 파야티입니다. 만약 비구가 승가가 허락하지 않고 비구니를 교화하면 파야티입니다. 만약 비구가 승가가 허락했어도 해질 때까지 비구니를 교화하면 파야티입니다.

만약 비구가 ‘공양과 이익을 위해 비구들이 비구니를 교화한다’라고 말하면 파야티입니다. 만약 비구가 비구니와 함께 도행을 의논하여 마을에 이르면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 인연이란 여러 사람이 함께 가거나 길에 의심과 공포가 있는 경우입니다. 만약 비구가 비구니와 함께 배를 타고 강을 오르내리면 파야티입니다. 다만 곧은 건너기는 제외합니다.

만약 비구가 친하지 않은 비구니의 옷을 입으면 파야티입니다. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게 옷을 만들게 하면 파야티입니다. 만약 비구가 비구니와 함께 독립된 가림막이 있는 곳에 앉으면 파야티입니다. 만약 비구가 여자와 함께 홀로 노출된 곳에 앉으면 파야티입니다.

만약 비구가 비구니가 인연으로 얻은 음식을 알면 파야티입니다. 다만 백의 시절 좋은 인연은 제외합니다. 만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 인연이란 병중이나 옷을 지을 때입니다. 만약 비구가 한 곳에서 음식을 시주하면, 병들지 않은 비구는 한 끼만 받아야 하며, 한 끼를 넘기면 파야티입니다.

만약 비구가 백의 집에 가서 스스로 많이 주면, 떡이나 빵이든, 비구들이 필요하면 두세 그릇까지 받아야 하며, 이를 넘기면 파야티입니다. 두세 그릇을 받은 후 밖으로 나가면 나머지 선한 비구들에게 주어야 하니, 이 법은 이와 같습니다. 만약 비구가 음식을 다 먹고 남은 음식을 받지 않으면 파야티입니다. 만약 비구가 다른 비구가 음식을 다 먹고 남은 음식을 받지 않으면, 강제로 스스로 많이 주도록 권하면, ‘비구가 먹는다’라고 하여 괴로움을 주려는 마음으로 ‘그 비구가 잠시 괴로움을 받게 하자’라고 생각하면, 원인이 같으니 다르지 않으며 파야티입니다.

만약 비구가 따로 무리를 지어 음식을 먹으면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 인연이란 병중, 옷을 지을 때, 도행을 원할 때, 배를 탈 때, 대회 때, 외도 사문이 음식을 시주할 때입니다. 만약 비구가 비시기에 음식을 먹으면 파야티입니다. 만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파야티입니다. 만약 비구가 음식을 입에 넣고 마시지 않으면 파야티입니다. 다만 물과 이(楊枝)는 제외합니다.

만약 비구가 집안에 있는 좋은 음식인 우유 치즈, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선, 고기포를 병이 없는데 몸에 요구하면 파야티입니다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 취하면 파야티입니다. 만약 비구가 집안의 누운 곳에 앉으면 파야티입니다. 만약 비구가 집안에서 여자와 함께 누운 곳에 앉아 강제로 앉으면 파야티입니다.

만약 비구가 벌거벗은 외도나 출가 남자, 출가 여자에게 스스로 음식을 주면 파야티입니다.

만약 비구가 군대에 가서 행군을 관찰하면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 만약 비구가 인연으로 군대에 가서 이틀 밤까지 머물면 됩니다. 이를 넘기면 파야티입니다. 만약 비구가 이틀 밤까지 군대에 머물며 군대 행군, 주 장수의 깃발, 군진 합전 등을 관찰하면 파야티입니다. 만약 비구가 다른 비구를 성내어 화내며 손으로 때리지 않으면 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구를 성내어 화내며 손으로 때리면 파야티입니다. 만약 비구가 다른 비구의 거친 죄를 알고 숨기며 하루 밤까지 숨기면 파야티입니다. 만약 비구가 다른 비구에게 ‘대덕이여, 여러 집에 가서 너에게 좋은 음식과 음료를 준다’라고 말하면, 그 비구가 그 비구에게 음식을 주지 않고 ‘가라! 너와 함께 앉거나 말하면 즐겁지 않으니, 나는 혼자 앉고 혼자 말하는 것이 좋다.’라고 하면,

괴로움을 주려는 마음으로 ‘그 비구가 잠시 괴로움을 받게 하자’라고 생각하면, 원인이 같으니 다르지 않으며 파야티입니다.

만약 비구가 병이 없으면서 노출된 땅에서 스스로 태우거나 풀, 소똥, 오물을 태우거나 스스로 태우거나 남에게 태우게 하면 파야티입니다.

만약 비구가 법에 맞게 승가 일을 끝내고 나서 다시 꾸짖으면 파야티입니다. 만약 비구가 계를 받지 않은 자와 함께 한 방에서 이틀 밤을 넘기면 파야티입니다.

만약 비구가 ‘나는 부처님 법의 뜻을 이렇게 알지만, 장애가 되는 도법을 행해도 도법을 막지 못한다’라고 말하면, 다른 비구들은 ‘대덕이여! 그런 말을 하지 말라. “나는 부처님 법의 뜻을 이렇게 안다. 장애가 되는 도법을 행해도 도법을 막지 못한다.” 너는 부처님을 비방하거나 모함하지 말라. 부처님을 비방하는 것은 좋지 않다. 부처님은 그런 말을 하지 않으셨으며, 부처님은 여러 인연으로 장애가 되는 도법을 행하면 실제로 도법을 막는다고 설하셨다. 대덕이여! 이 악한 그릇된 견해를 버려라.’라고 권면해야 합니다. 만약 그 비구가 알면서도 회개하지 않고 이 악한 그릇된 견해를 버리지 않으면 추방합니다. 만약 그 비구가 그 비구를 집사하거나 함께 일하거나 함께 말하거나 함께 숙박하면 파야티입니다.

만약 사미가 ‘나는 부처님 법의 뜻을 이렇게 알지만, 욕망을 행해도 도법을 막지 못한다’라고 말하면, 다른 비구들은 ‘너 사미여! 그런 말을 하지 말라. “나는 부처님 법의 뜻을 이렇게 안다. 욕망을 행해도 도법을 막지 못한다.” 너는 부처님을 비방하거나 모함하지 말라. 부처님을 비방하는 것은 좋지 않다. 부처님은 그런 말을 하지 않으셨으며, 부처님은 여러 인연으로 욕망을 행하면 도법을 막는다고 설하셨다. 너 사미여! 이 악한 그릇된 견해를 버려라.’라고 가르쳐야 합니다. 만약 그 사미가 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들이 두 번째, 세 번째로 가르쳐야 하며, 버리면 좋으나 버리지 않으면 다른 비구들이 ‘너 사미여! 오늘부터 “부처님은 나의 스승이다”라고 말하지 말고, 다른 비구들을 따라가지 말라. 다른 사미들은 비구가 되어 하루나 이틀 밤까지 머물지만, 너는 그런 일이 없으니 어리석은 자여, 나가라! 사라져라! 이곳에 머물지 말라.’라고 말해야 합니다. 만약 비구가 이 사미를 추방하는 것을 알고 그와 함께 방을 쓰거나 숙박하면 파야티입니다.

만약 비구가 보배나 명품을 스스로 취하거나 말하여 취하면 파야티입니다. 다만 승가 방 안이나 거처 안은 제외합니다. 보배나 명품이 승가 방 안이나 거처 안에 있으면, ‘누가 가졌는가? 주인이 가져갔다.’라는 마음이 생기는데, 이것이 법에 맞는 일입니다.

만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색깔 중 하나씩 있어야 합니다. 즉 청색, 진흙색, 목란색입니다.

만약 비구가 세 가지 색깔 중 어느 하나라도 빠지면 새 옷을 만들면 파야티입니다.

만약 비구가 반월 이내에 목욕하면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다. 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반을 더운 시기로 부릅니다. 병중, 바람 부는 때, 비 오는 때, 옷 만드는 때, 길 가는 때는 인연입니다.

만약 비구가 고의로 생명을 빼앗으면 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구를 의심하게 하여 ‘그 비구가 잠시 괴로움을 받게 하자’라고 생각하면 원인이 같으니 다르지 않으며 파야티입니다.

만약 비구가 손가락으로 아픈 곳을 찌르면 파야티입니다.

만약 비구가 물속에서 놀이하면 파야티입니다.

만약 비구가 여자와 한 방에서 숙박하면 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구를 두려워하거나 남에게 두려움을 주거나 심지어 희롱해도 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구의 공양그릇, 옷, 문고리, 열쇠, 가죽 신발, 침통 등 일상 용품을 스스로 숨기거나 남에게 숨기게 하며 심지어 희롱하면 파야티입니다.

만약 비구가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 옷을 돌려 쓰면 파야티입니다.

만약 비구가 근거 없는 승가파시사법으로 다른 비구를 비방하면 파야티입니다.

만약 비구가 여자와 함께 도행을 의논하여 마을에 이르면 파야티입니다.

만약 비구가 도둑 무리와 함께 도행을 의논하여 마을에 이르면 파야티입니다. (일흔)

만약 비구가 스무 살이 되지 않은 사람이 계를 받으면 파야티입니다. 그 사람은 계를 받을 수 없으며, 다른 비구들도 꾸짖을 수 있으니, 이 법은 이와 같습니다.

만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하거나 손가락으로 가리키며 ‘여기를 파라’고 하면 파야티입니다.

만약 비구가 사월 동안 스스로 청하지 않고 청하면 파야티입니다. 다만 항상 스스로 청하거나 여러 번 스스로 청하거나 혼자 스스로 청하는 것은 제외합니다.

만약 비구가 계를 설할 때 ‘나는 아직 이 계를 배우지 못했으니, 먼저 비구들에게 수트라, 비니, 아비담을 물어야 한다’라고 말하면 파야티입니다.

만약 비구가 법익을 얻으려면, 보살계 파라제목차 중에서 배워야 하며, 비구들에게 수트라, 비니, 아비담을 암송하는지 물어야 하며, ‘대덕이여! 이 말은 무슨 뜻입니까?’라고 물어야 합니다. 이 법은 이와 같습니다. 만약 비구가 여러 비구들과 싸우고 다툴 때, 가림막에 조용히 서서 듣고 ‘비구들이 말하는 것을 기억하여 지키겠다’라고 생각하면 파야티입니다.

만약 비구가 승가 단결을 끊을 때 조용히 일어나면 파야티입니다.

만약 비구가 다른 비구를 가볍게 여기면 파야티입니다.

만약 비구가 술을 마시면 파야티입니다.

만약 비구가 비시기에 마을에 들어가 선한 비구에게 알리지 않으면 파야티입니다. 다만 인연은 제외합니다.

만약 비구가 음식을 청하고, 먹기 전이나 후에 다른 집으로 가면 파야티입니다.

만약 비구가 사티리 왕이 물을 머리에 뿌리고, 밤이 밝기 전에 보물을 감추지 않고, 문과 문간 옆을 지나면 파야티입니다. 다만 큰 인연은 제외합니다.

만약 비구가 계를 설할 때 ‘나는 이제 이 법을 반월마다 계경에서 배운다’라고 말하면, 비구들은 그 비구가 두세 번 계를 설하는 데 앉아 있는 것을 알고, 하물며 많이 앉아 있음을 알며, 그 비구가 모름으로 면책받지 못하고 범죄한 대로 법대로 다스려야 하며, 꾸짖어 ‘대덕이여! 너는 이익이 없고, 좋지 않으며, 계를 설할 때 공경하지 않고, “실제로 이런 일이 있다”라고 생각하지 않으며, 귀를 기울여 법을 듣지 않고 마음에 두지 않으며, 한 마음으로 생각하지 않고 법을 듣지 않는다.’라고 해야 하니 파야티입니다.

만약 비구가 뼈, 이, 뿔로 침통을 만들면 파야티입니다.

만약 비구가 앉는 침상이나 누운 침상을 만들 때, 발은 여덟 손가락 높이여야 하며, 다르면 파야티입니다.

만약 비구가 두랄면(兜羅緜)으로 이불을 만들거나 남에게 만들게 하면 파야티입니다.

만약 비구가 비를 맞는 옷을 만들 때 재료의 크기는 길이 여섯 수가다 한 뼘, 너비 두 수가다 한 뼘 반이어야 하며, 넘으면 파야티입니다.

만약 비구가 몸을 덮는 옷을 만들 때 재료의 크기는 길이 네 수가다 한 뼘, 너비 두 수가다 한 뼘 반이어야 하며, 넘으면 파야티입니다.

만약 비구가 니사단을 만들 때 재료의 크기는 길이 두 수가다 한 뼘, 너비 한 수가다 한 뼘 반이어야 하며, 한 뼘의 실을 더하거나 넘으면 파야티입니다.

만약 비구가 부처님 옷과 같은 크기로 옷을 만들고, 부처님 옷 크기를 넘으면 파야티입니다.

부처님 옷 크기는 길이 아홉 수가다 한 뼘, 너비 여섯 수가다 한 뼘이며, 이를 부처님 옷 크기라 합니다.”

“대덕 스님들! 이미 아흔 가지 파야티법을 설하였으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 네 가지 파라티티셔니법(波羅提提舍尼法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다.

만약 비구가 병이 없으면서 백의 집 안에서 친하지 않은 비구니 옆에서 스스로 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구들 곁에서 죄를 내놓아야 하며, ‘대덕이여! 나는 마땅히 하지 말아야 할 꾸짖음 받을 일을 저질렀으니, 이 꾸짖음 받을 법에서 나가겠다.’라고 말해야 합니다. 이것이 첫 번째 파라티티셔니법입니다.

여러 비구들이 백의 집에서 음식을 청할 때, 한 비구니가 손가락으로 가리켜 ‘이 비구에게 밥을 주고, 이 비구에게 국을 주라’고 하면, 다른 비구들은 그 비구니에게 ‘잠시 기다리시오, 자매들이여! 모든 비구가 음식을 다 먹을 때까지 기다리시오.’라고 말해야 합니다. 만약 비구들 중 한 명도 그 비구니에게 ‘자매여, 잠시 기다리시오! 모든 비구가 음식을 다 먹을 때까지 기다리시오.’라고 말하지 못하면, 그 비구는 다른 비구들 곁에서 죄를 내놓아야 하며, ‘대덕이여! 나는 마땅히 하지 말아야 할 꾸짖음 받을 일을 저질렀으니, 이 꾸짖음 받을 법에서 나가겠다.’라고 말해야 합니다. 이것이 두 번째 파라티티셔니법입니다.

학가(學家)에서 승가가 학가 결계를 행할 때, 비구가 그 학가에서 승가가 학가 결계를 행하는 것을 알면서 먼저 청하지 않고 나중에 스스로 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구들 곁에서 죄를 내놓아야 하며, ‘대덕이여! 나는 마땅히 하지 말아야 할 꾸짖음 받을 일을 저질렀으니, 이 꾸짖음 받을 법에서 나가겠다.’라고 말해야 합니다. 이것이 세 번째 파라티티셔니법입니다.

승가가 아란야에 머물며 의심과 공포가 있을 때, 비구가 먼저 아란야 거처에 의심과 공포가 있음을 알면서도 승가가 결계를 하지 않고, 정사 밖에서 음식을 받거나 정사 안에서 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구들 곁에서 죄를 내놓아야 하며, ‘대덕이여! 나는 마땅히 하지 말아야 할 꾸짖음 받을 일을 저질렀으니, 이 꾸짖음 받을 법에서 나가겠다.’라고 말해야 합니다. 이것이 네 번째 파라티티셔니법입니다.”

“대덕 스님들! 이미 네 가지 파라티티셔니법을 설하였으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 중학법(衆學法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다.

내의는 높게 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 낮게 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 울퉁불퉁하게 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 도끼 머리 모양처럼 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 다라잎 모양처럼 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 코끼리 코 모양처럼 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 떡덩이처럼 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 가늘고 좁게 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 두 귀처럼 입지 말아야 하니 배워야 합니다. (열)

내의는 일어나지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 가늘고 거칠게 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

내의는 고르게 입어야 하니 배워야 합니다.

옷은 높게 걸치지 말아야 하니 배워야 합니다.

옷은 낮게 걸치지 말아야 하니 배워야 합니다.

옷은 울퉁불퉁하게 걸치지 말아야 하니 배워야 합니다.

옷은 고르게 걸쳐야 하니 배워야 합니다.

좋은 옷으로 백의 거처에 들어가야 하니 배워야 합니다.

좋은 옷으로 백의 거처에 앉아야 하니 배워야 합니다.

좋게 백의 거처에 들어가야 하니 배워야 합니다.

좋게 백의 거처에 앉아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 눈을 돌리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 눈을 돌리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 냄새를 맡지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 냄새를 맡지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 거만하지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 거만하지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 작은 소리로 해야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 작은 소리로 해야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 무릎 꿇지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 무릎 꿇지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 머리를 가리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 머리를 가리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 머리를 감싸지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 머리를 감싸지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 허리를 굽히지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 허리를 굽히지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 가슴을 드러내지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 가슴을 드러내지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 옆구리를 드러내지 말아야 하니 배워야 합니다. (사십)

백의 거처에 앉을 때 옆구리를 드러내지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 옷을 거꾸로 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 옷을 거꾸로 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 옷을 좌우로 거꾸로 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 옷을 좌우로 거꾸로 입지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 옷을 떨어뜨리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 옷을 떨어뜨리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 팔을 떨어뜨리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 팔을 떨어뜨리지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 어깨를 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다. (오십)

백의 거처에 앉을 때 어깨를 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 머리를 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 머리를 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 몸을 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 몸을 흔들지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 손을 잡지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 손을 잡지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 절뚝거리며 걷지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 절뚝거리며 앉지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 들어갈 때 발을 끌지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉을 때 발을 끌지 말아야 하니 배워야 합니다.

백의 거처에 앉아 뺨을 손바닥으로 받치면 백의가 웃으니 배워야 합니다.

한 마음으로 밥을 받아야 하니 배워야 합니다.

한 마음으로 국을 받아야 하니 배워야 합니다.

그릇에 밥을 넘치게 받지 말아야 하니 배워야 합니다.

국과 밥 등 음식을 받아야 하니 배워야 합니다.

음식을 편애하지 말아야 하니 배워야 합니다.

그릇에서 좋은 밥을 골라 먹지 말아야 하니 배워야 합니다.

밥을 크게 뭉치지 말아야 하니 배워야 합니다.

밥을 뭉쳐 먹기 좋게 해야 하니 배워야 합니다.

밥을 먹으려고 입을 크게 벌리지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 입에 넣고 말하지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 반쯤 깨물지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 씹으며 소리를 내지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 통째로 삼키지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 맛보며 삼키지 말아야 하니 배워야 합니다.

혀를 내밀며 음식을 뱉지 말아야 하니 배워야 합니다.

음식을 냄새 맡지 말아야 하니 배워야 합니다.

손을 핥으며 음식을 먹지 말아야 하니 배워야 합니다.

손가락으로 그릇을 닦으며 음식을 먹지 말아야 하니 배워야 합니다.

밥을 버리지 말아야 하니 배워야 합니다.

손을 흔들며 음식을 먹지 말아야 하니 배워야 합니다.

손을 더럽혀 음식을 받아서는 안 되니 배워야 합니다.

밥 위에 국을 덮어 다시 얻으려 하지 말아야 하니 배워야 합니다.

병이 없으면 음식을 몸에 요구하지 말아야 하니 배워야 합니다.

시기심으로 그릇 속 음식을 보지 말아야 하니 배워야 합니다.

한 마음으로 그릇 속 음식을 관찰해야 하니 배워야 합니다.

순서대로 음식을 먹어야 하니 배워야 합니다.

그릇 씻은 물을 백의 거처 안에 버리지 말아야 하니, 시주자에게 말할 때는 예외이며 배워야 합니다.

사람이 말을 타고 다니면서 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 앞에 있고 비구가 뒤에 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 길 가운데 있고 비구가 길 밖에 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 높은 곳에 있고 비구가 낮은 곳에 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 앉고 비구가 서 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 머리를 가리고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 머리를 감싸고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 허리를 굽히고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 가슴을 드러내고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 옆구리를 드러내고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다. (백)

사람이 옷을 거꾸로 입고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 옷을 좌우로 거꾸로 입고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 옷을 떨어뜨리고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 나막신을 신고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 가죽신을 신고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 지팡이를 잡고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 우산을 잡고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 칼을 잡고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 작은 칼을 잡고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

사람이 활과 화살 등 여러 무기를 잡고 있으면 설법하지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

풀 위에 대소변이나 침을 뱉지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

깨끗한 물에 대소변이나 침을 뱉지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

서서 대소변을 보지 말아야 하니, 병이 있으면 예외이며 배워야 합니다.

나무 위에 사람을 넘어가지 말아야 하니, 큰 인연이 있으면 예외이며 배워야 합니다.”

“대덕 스님들! 이미 중학법을 설하였으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이것은 일곱 가지 멸쟁법(滅諍法)으로, 반월마다 보살계에서 설합니다.

현전 비니인과 함께해야 하며, 현전 비니와 함께해야 합니다.

기억하는 비니인과 함께해야 하며, 기억하는 비니와 함께해야 합니다.

어리석지 않은 비니인과 함께해야 하며, 어리석지 않은 비니와 함께해야 합니다.

스스로 다스린다고 말하는 자와 함께해야 하며, 스스로 다스린다고 말하는 자와 함께해야 합니다.

죄를 찾는 자와 함께해야 하며, 죄를 찾는 자와 함께해야 합니다.

많이 죄를 찾는 자와 함께해야 하며, 많이 죄를 찾는 자와 함께해야 합니다.

여러 승가 중 다툼이 일어나면, 풀과 천을 제거하듯이 없애야 하니 배워야 합니다.”

“대덕 스님들! 이미 일곱 가지 멸쟁법을 설하였으니, 지금 대덕 스님들께 묻겠습니다. 이 가운데 청정합니까?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 묻습니다. “대덕 스님들! 이 가운데 청정합니다. 침묵함으로 그러하니, 이 일을 이렇게 지켜야 합니다.”

“대덕 스님들! 이미 계의 서문, 네 가지 파라위법, 열세 가지 승가파시사법, 두 가지 불확정법, 서른 가지 니사기파야티법, 아흔 가지 파야티법, 네 가지 파라티티셔니법, 중학법, 일곱 가지 멸쟁법을 설하였으며, 이 일들은 부처님 계경 중 반월마다 보살계에서 설하며, 나머지 도계 법에도 포함됩니다. 이 가운데 대덕 스님들은 한 마음으로 기뻐하고 다투지 않으며, 물과 젖이 합하듯 편안히 행해야 하니 배워야 합니다.”

비바사 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 육백이십만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

인욕이 첫 번째 도이며,
열반 부처님께서 가장 칭찬하시니,
출가하여 남을 괴롭히는 자는
사문이라 할 수 없습니다.

시기 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 팔십만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

밝은 눈 가진 사람은
험악한 길을 피할 수 있고,
세상에 총명한 사람은
모든 악에서 멀리 떠납니다.

비발시 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 십만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

괴롭히지 않고 잘못 말하지 않으며,
계에서 말한 대로 행하고,
밥과 음식의 절도를 알고,
항상 한가한 곳에서 즐거워하며,
마음이 청정하고 정진을 즐기니,
이것이 모든 부처님의 가르침입니다.

구류손 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 사만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

벌이 꽃을 채취하듯,
색과 향을 해치지 않고,
맛만 취하듯,
비구는 마을에 들어가
다른 일을 해치지 않으며,
행함을 관찰하고,
선악을 살핍니다.

구나함 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 삼만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

좋은 마음을 얻고자 하면 방일하지 말며,
성인은 선한 법을 부지런히 배워야 하며,
만약 고요함을 아는 한 마음 사람이 있으면,
더 이상 근심과 걱정이 없습니다.

가섭 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 이만 비구 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하셨습니다.

모든 악을 짓지 말고,
선한 법을 갖추어,
자기 뜻을 깨끗이 하라,
이것이 모든 부처님의 가르침입니다.

나, 석가모니 부처님 여래, 무소착, 정등정각이 천이백오십 명의 전례 없는 승가 앞에서 둘러싸여 이 계경을 설하였습니다.

몸을 보호하는 것은 선한 일이며,
입을 보호하는 것도 선하며,
뜻을 보호하는 것도 선하며,
모든 것을 보호하는 것도 선합니다.

비구가 모든 것을 보호하면,
모든 악에서 벗어나며,
비구가 입과 뜻을 지키면,
몸이 모든 악을 범하지 않으며,
이 세 가지 업이 깨끗하여,
성스러운 도를 얻습니다.

만약 누군가 욕하고 때려도 되갚지 않고,
미워하는 사람을 미워하지 않으며,
성내는 사람의 마음이 항상 깨끗하며,
남을 악하게 여기지 않습니다.

일곱 부처님이 세존이시며,
세상을 구원하고 보호하시니,
설할 만한 계경을
내가 이미 널리 설했습니다.

모든 부처님과 제자들은
이 계경을 공경하며,
계경을 공경한 후,
서로 공경합니다.

부끄러움과 회개가 완비되어,
무위의 도를 얻을 수 있습니다.
계경 설법을 마치고,
승가는 한 마음으로 보살계합니다.

십송비구파라제목차계본

을사년 고려국 대장도감 명으로 새김.