십송율 권 제사십사, 제칠송 제삼  
존 후진 북인도 삼장 불약타라공라십 역  
니율 제삼삼십 사타법 제일  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 구걸하며 많은 사람들을 위해 방을 지으려 하였다. 여러 거사들이 물었다. “무슨 방을 지으려 하오?” 비구니들이 대답하였다. “많은 사람들을 위한 방을 지으려 합니다.” 여러 바라문 거사 중 믿음 있는 자들이 재물과 물품을 많이 주었다. 비구니들이 재물을 얻었을 때 세상이 가난하고 궁핍함을 만나 이렇게 생각하였다. “지금 세상이 가난하고 궁핍하니 스스로 목숨을 부지하는 것이 마땅하다. 내가 살아 있으면 후에 많은 사람을 위해 방을 지으리라.” 그래서 가난하고 궁핍한 세상에 그 재물을 다 써버렸다. 가난하고 궁핍한 세상이 지나고 풍요롭고 즐거운 때가 오자, 비구니들이 다시 구걸하며 재물을 구하였다. 거사들이 물었다. “무슨 방을 지으려 하오?” 대답하였다. “많은 사람들을 위한 방을 지으려 합니다.” 거사들이 말하였다. “우리가 전에 시주한 재물은 지금 어디 있소?” 대답하였다. “우리가 전에 구걸한 재물은 가난하고 궁핍한 세상에 스스로 목숨을 부지하려고 다 써버렸습니다. 내가 살아 있으면 후에 많은 사람을 위한 방을 지으리라 생각하였으니 그 재물은 다 썼습니다.” 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 하면서 구걸한 재물을 다르게 사용하니, 이는 왕비나 대신의 부인과 다를 바 없다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 구걸한 재물을 다르게 쓰는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 그 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 구걸한 재물을 다르게 쓰느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 많은 사람을 위한 일이 아닌 다른 일에 구걸한 재물을 쓰면 니사기바야티라 한다.” 니사기바야티라란 그 물건을 버려야 하며, 바야티라 죄를 지었으면 참회해야 함을 뜻한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 많은 사람을 위한 일이 아닌 다른 일에 구걸한 재물을 쓰면 니사기바야티라로서, 쓸 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 니사기바야티라 28가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 한 비구니 이름이 달마티나였는데, 겨울에 여덟 밤 동안 찬바람에 대나무가 부러지는 때에 얇은 옷만 입고 구걸하였다. 한 상인들이 이 비구니를 보고 투장들에게 말하였다. “너희가 부유하고 즐거운 것은 모두 달마티나 비구니 때문이니, 너희는 각자 비구니에게 두툼한 옷 한 벌을 지어 줄 수 없느냐? 이 비구니는 지금 겨울 여덟 밤 찬바람에 대나무가 부러지는 때에 얇은 옷만 입고 구걸하니, 너희가 각자 한 벌씩 지어 줄 수 없다면 함께 힘을 모아 한 벌을 지어 주어라.” 상인들이 그들에게 자만심을 일으키게 하여 모두 “함께 지어 주자”고 하였다. 곧 비구니를 불러 “무슨 옷이 필요하냐? 네 뜻대로 주겠다”고 하였다. 비구니가 말하였다. “나는 오백 전짜리 직의가 필요합니다.” 그때 투장들이 마음대로 사서 주었다. 이 비구니는 비싼 옷을 입고 구걸하였다. 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 하면서 비싼 옷을 입고 구걸하니, 왕비나 대신 부인과 다를 바 없다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 비싼 옷을 입고 구걸하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 달마티나 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비싼 옷을 입고 구걸하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 무거운 옷을 구걸하려 할 때 사천 전까지는 허용하나, 이를 넘으면 니사기바야티라다. 전은 큰 전부터 십육 소전까지를 말한다. 니사기바야티라는 그 옷을 버려야 하며, 바야티라 죄를 지었으면 참회해야 한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 사천 전을 넘는 무거운 옷을 구걸하면 니사기바야티라로서, 구걸할 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다.” 니사기바야티라 29가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 겨울 추위가 지나 더운 때에 달마티나 비구니가 무거운 옷을 입고 머리와 얼굴에 땀이 흐르며 구걸하였다. 한 상인이 보고 투장들에게 말하였다. “마을 주인들이 부유하고 즐거운 것은 모두 달마티나 비구니 때문이니, 너희는 각자 가벼운 옷 한 벌을 지어 줄 수 없느냐? 이 비구니는 지금 더운 때에 무거운 옷을 입고 머리와 얼굴에 땀이 흐르며 구걸하니, 너희가 각자 한 벌씩 지어 줄 수 없다면 함께 힘을 모아 한 벌을 지어 주어라.” 상인들이 투장들에게 자만심을 일으키게 하여 모두 “함께 지어 주자”고 하였다. 곧 비구니를 불러 “무슨 옷이 필요하냐? 네 뜻대로 주겠다”고 하였다. 비구니가 대답하였다. “나는 이백오십 전짜리 직의가 필요합니다.” 그때 투장들이 마음대로 사서 주었다. 이 비구니는 그 옷을 입고 구걸하였다. 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 하면서 비싼 가벼운 옷을 입고 구걸하니, 왕비나 대신 부인과 다를 바 없다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 비싼 가벼운 옷을 입고 구걸하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 그 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비싼 가벼운 옷을 입고 구걸하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 가벼운 옷을 구걸하려 할 때 이백오십 전까지는 허용하나, 이를 넘으면 니사기바야티라다.” 전은 큰 전부터 십육 소전까지를 말한다. 니사기바야티라는 그 옷을 버려야 하며, 바야티라 죄를 지었으면 참회해야 한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 이백오십 전을 넘는 가벼운 옷을 구걸하면 니사기바야티라로서, 구걸할 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 니사기바야티라 30가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 달마티나 비구니가 나무 진액으로 남근을 만들어 발뒤꿈치에 매고, 뒤에 여근에 붙였다. 그때 불이 나서 비구니의 방이 탔는데, 달마티나 비구니가 잊고 풀지 않고 달아나며 거사들에게 “불이 났으니 물로 껐습니다”라고 말했다. 한 상인이 이 일을 보고 다른 이들에게 말하였다. “너희는 이 비구니를 보라, 이런 좋은 장엄을 갖추었도다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 그 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 남근을 만들어 여근에 붙이느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 나무 진액으로 남근을 만들어 여근에 붙이면 바야티라다.” 바야티라는 불사(불살생)와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 나무 진액으로 남근을 만들어 여근에 붙이면 바야티라로서, 구걸할 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 나무 진액뿐 아니라 가죽 주머니, 발가락, 고기 덩어리, 연근, 무근, 순무근, 박, 호박, 배 등도 여근에 붙이면 모두 바야티라다. 만들 때는 투지라가 된다. 만약 다른 비구니의 여근에 붙이면 투지라다. 바야티라 85가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 달마티나 비구니가 악한 성품으로 성내기를 좋아하여 선한 비구니들과 함께 있지 않고 어리석은 비구니에게 “너는 내게 와서 함께 지내라, 필요한 모든 것을 내가 주겠다”고 하였다. 그 비구니가 대답하였다. “좋습니다.” 달마티나 비구니는 다른 집에 자주 드나들며 많이 알고 많이 알았다. 비가 내릴 때 일찍 일어나 다른 집에서 또 다른 집으로 다녔는데, 해가 질 때에는 옷과 이불이 모두 젖어 있었다. 방으로 돌아와 “내 발이 아프고 무릎이 아프며 옆구리와 등이 아프다”고 하였다. 어리석은 비구니가 “너는 어디서 왔느냐?” 물으니 “나는 어느 집에서 나와 또 어느 집에 갔다”고 대답하였다. “너는 부처님 일이나 승가 일을 위하여 가느냐?” 하니 “아니요”라고 하였다. “부처님 일이나 승가 일을 위하여 가지 않는다면 어찌 비 오는 날에 나가느냐? 백의인들도 바쁘고 힘들어도 비 오는 날에는 나가지 않는데, 너는 어찌 선하지 못하여 비 오는 날에 나가느냐?” 달마티나 비구니가 “너는 내 상위 아자리냐? 어찌 나를 가르치느냐? 내가 먼저 너를 부를 때 너에게 가르침을 청하였느냐? 너는 멀리 가라”고 하였다. 이 비구니는 늙고 병들어 힘이 없었는데 달마티나 비구니가 억지로 끌어내어 죽어가게 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 다른 비구니를 불러 ‘좋은 여자여, 와서 함께 지내자. 필요한 모든 것을 내가 주겠다’ 하였으나 뒤에 성내어 끌어내느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 달마티나 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 다른 비구니에게 ‘좋은 여자여, 와서 내 방에 함께 지내자’ 하였으나 뒤에 성내어 미워하거나 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하느냐? 이런 말을 하여 ‘너는 멀리 가라, 이곳에 머무르지 말라’ 하면 니사기바야티라다.” 니사기바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 성내어 미워하거나 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면 모두 바야티라이고, 끌어내지 못하면 투지라다. 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하면 그에 따라 받는 바를 얻는다. 니사기바야티라 86가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니 두 명이 한 침상에서 함께 누워 여러 가지 부정한 일을 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 두 사람이 한 침상에서 함께 누워 여러 가지 부정한 일을 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 두 사람이 한 침상에서 함께 누우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 두 비구니가 한 침상에서 함께 누우면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 두 비구니가 한 침상에서 함께 누우면 바야티라로서, 함께 눕는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 범하지 않는 자는 한 사람은 누워 있고 한 사람은 앉아 있으면 범하지 않는다. 바야티라 87가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니 두 명이 한 깔개 위에서 함께 누워 여러 가지 부정한 일을 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 깔개 위에서 함께 누우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 깔개 위에서 함께 누우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 두 비구니가 한 깔개 위에서 함께 누우면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 두 비구니가 한 깔개 위에서 함께 누우면 바야티라로서, 함께 눕는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 범하지 않는 자는 각자 따로 깔개가 있으면 범하지 않는다. 바야티라 88가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니 두 명이 한 옷을 덮고 함께 누워 여러 가지 부정한 일을 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 두 사람이 한 옷을 덮고 함께 누우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 두 사람이 한 옷을 덮고 함께 누우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 두 비구니가 한 옷을 덮고 함께 누우면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 두 비구니가 한 옷을 덮고 함께 누우면 바야티라로서, 함께 눕는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 범하지 않는 자는 각자 따로 속옷이 있으면 범하지 않는다. 바야티라 89가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 단독으로 단체 여섯 무리의 비구들과 방으로 들어가 함께 서서 이야기하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 한 비구와 단독으로 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 한 비구와 단독으로 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 한 비구와 단독으로 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하면 바야티라다.” 단독이란 한 비구니와 한 비구뿐이며 제삼자는 없다. 방이란 벽이나 옷으로 만든 장벽, 울타리 등을 말한다. 함께 서는 것은 의심스러운 장소이며, 함께 이야기하는 것도 의심스러운 장소다. 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 한 비구와 단독으로 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하면 바야티라로서, 함께 서고 함께 이야기하는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 90가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 한 백의 남자와 단독으로 함께 서서 이야기하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 백의 남자와 단독으로 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 백의 남자와 단독으로 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 한 백의 남자와 단독으로 함께 서서 이야기하면 바야티라다.” 단독이란 한 비구니와 한 백의 남자뿐이며 제삼자는 없다. 방이란 벽이나 울타리, 옷으로 만든 장벽 등을 말한다. 함께 서는 것은 의심스러운 장소이며, 함께 이야기하는 것도 의심스러운 장소다. 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 한 백의 남자와 단독으로 함께 서서 이야기하면 바야티라로서, 함께 서고 함께 이야기하는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 91가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 한 백의 남자와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하였다. 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “이들을 보라, 여인인가, 사통인가?” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 백의 남자와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 한 백의 남자와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 한 백의 남자와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하면 바야티라다.” 함께 서는 것과 함께 이야기하는 것은 의심스러운 장소다. 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 한 백의 남자와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하면 바야티라로서, 함께 서고 함께 이야기하는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 92가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 왕원 정사 비구니 승방 앞에 좋은 풀이 무성하였는데, 많은 잡인들이 그 가운데 모여 앉아 비구니들이 출입할 때 그 모습을 보고 가볍게 웃으며 말하였다. “이 비구니는 눈이 삐뚤고, 눈이 썩었으며, 코가 짧고, 혹이 있으며, 피부가 희고, 검으며, 아름답고, 추하다.” 비구니들이 이 말을 듣고 마음에 기쁘지 않아 이렇게 생각하였다. “사람들이 이곳에 모인 것은 모두 풀이 무성하고 좋기 때문이니 풀이 없으면 이곳에 머무르지 않을 것이다.” 비구니들이 똥오줌을 모아 풀 위에 버리니 풀이 곧 썩어 악취가 나고 말라 죽었다. 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “비구니들이 불길하고 나쁜 여자들이다. 다른 변소가 없느냐? 이 깨끗하고 무성한 풀 위에 똥오줌을 버리다니.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 그 비구니들에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 똥오줌을 풀 위에 버리느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 똥오줌을 풀 위에 버리면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 똥오줌을 풀 위에 버리면 바야티라로서, 버릴 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 93가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 홀로 여섯 무리의 비구들과 함께 방으로 들어가 함께 서서 이야기하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 홀로 한 비구와 함께 방에서 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 홀로 한 비구와 함께 방에서 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 홀로 한 비구와 함께 방에서 서서 이야기하면 바야티라다.” 홀로란 한 비구니와 한 비구뿐이며 제삼자는 없다. 방이란 벽이나 옷으로 만든 장벽, 울타리 등을 말한다. 함께 서는 것은 의심스러운 장소이며, 함께 이야기하는 것도 의심스러운 장소다. 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 홀로 한 비구와 함께 방에서 서서 이야기하면 바야티라로서, 함께 서고 함께 이야기하는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 94가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 홀로 한 비구와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 홀로 한 비구와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 홀로 한 비구와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 홀로 한 비구와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하면 바야티라다.” 홀로란 한 비구니와 한 비구뿐이며 제삼자는 없다. 노출된 땅이란 벽이나 옷으로 만든 장벽, 울타리가 없는 곳이다. 함께 서는 것은 의심스러운 장소이며, 함께 이야기하는 것도 의심스러운 장소다. 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 홀로 한 비구와 노출된 땅에서 함께 서서 이야기하면 바야티라로서, 함께 서고 함께 이야기하는 대로 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 95가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 홀로 한 백의 남자와 방에서 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 홀로 한 비구와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 조타달라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 홀로 한 비구와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 홀로 한 비구와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 홀로 한 비구와 함께 서서 있으면 투지라, 함께 이야기하면 투지라, 은밀히 말하면 투지라, 가게 하면 바야티라다. 가게 하지 않으면 투지라다. 바야티라 96가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 조타달라 비구니가 백의인의 집에 들어가 홀로 한 백의 남자와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 홀로 한 백의 남자와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 그 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 백의인의 집에 들어가 홀로 한 백의 남자와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 홀로 한 남자와 함께 서서 이야기하며 은밀히 말하고 비구니를 보내어 가게 하면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 백의인의 집에 들어가 홀로 한 남자와 함께 서서 있으면 투지라, 함께 이야기하면 투지라, 은밀히 말하면 투지라, 가게 하면 바야티라다. 가게 하지 않으면 투지라다. 바야티라 97가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 가라 비구니가 본래 외도였는데 여러 비구니들과 다투며 서로 성내어 몸을 때리고 울었다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구니들과 다투며 서로 성내어 몸을 때리고 우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 가라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구니들과 다투며 서로 성내어 몸을 때리고 우느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 비구니들과 다투며 서로 성내어 몸을 때리고 울면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 비구니들과 다투며 서로 성내어 몸을 때리고 울면 바야티라다. 만약 스스로 몸을 때리되 울지 않으면 투지라다. 몸을 때리고 울 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 98가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 가라 비구니가 본래 외도였는데 여러 비구니들과 다투며 마법 주문과 저주 주문을 지어 “네가 나를 비방하면 네가 사념처, 정진, 의지, 근, 힘, 깨달음, 도를 얻지 못하게 하며, 네가 지옥, 축생, 아귀에 떨어지게 하리라. 만약 내가 그런 일이 있으면 내가 사념처, 정진, 의지, 근, 힘, 깨달음, 도를 얻지 못하게 하며, 내가 지옥, 축생, 아귀에 떨어지리라”라고 하였다. 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구니들과 다투며 마법 주문과 저주 주문을 지어 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 가라 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구니들과 다투며 마법 주문과 저주 주문을 지어 말하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 비구니들과 다투며 마법 주문과 저주 주문을 지어 말하면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 비구니들과 다투며 마법 주문과 저주 주문을 지어 말하면 바야티라다. “네가 나를 비방하면 네가 사념처를 얻지 못하게 하리라” 하면 바야티라다. “네가 정진, 의지, 근, 힘, 깨달음, 도를 얻지 못하게 하리라” 하면 모두 바야티라다. “네가 지옥, 축생, 아귀에 떨어지리라” 하면 모두 바야티라다. “내가 그런 일이 있으면 내가 사념처를 얻지 못하게 하리라” 하면 모두 바야티라다. “내가 지옥, 축생, 아귀에 떨어지리라” 하면 모두 바야티라다. 이런 말을 할 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 99가지 법이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 달마티나 비구니에게 함께 다니는 제자 이름이 시월사였다. 그는 계를 잘 지키고 스승의 가르침을 잘 잊어버리며 물건을 들 때 다른 곳에 두고 필요할 때 찾지 못하였다. 또 달마티나 비구니가 마을에서 돌아올 때 제자 시월사가 맞으러 가서 대신 옷과 밥그릇을 들려주려 하였으나 거절당하였다. 시월사가 성내어 여러 비구니에게 말하였다. “나는 훔치거나 빼앗지 않았는데, 상위 니가 나를 믿지 않는다.” 여러 비구니가 “어찌하여 믿지 않느냐?” 물으니 “스승이 돌아오실 때 내가 길에서 맞으려 하였으나 거절당했고, 내가 대신 밥그릇을 들려주려 하였으나 거절당했다.” 여러 비구니가 달마티나 비구니에게 말하였다. “네 제자가 계를 잘 지키는데 어찌하여 믿지 않느냐?” 대답하였다. “내가 어찌 믿지 않겠느냐? 그가 물건을 들 때 다른 곳에 두고 필요할 때 찾지 못하니 그리하여 거절당한 것이다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 물건을 제대로 살피지 않고 곧바로 원망하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 시월사 비구니에게 물으셨다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 물건을 제대로 살피지 않고 곧바로 원망하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 물건을 제대로 살피지 않고 곧바로 원망하면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 물건을 제대로 살피지 않고 곧바로 원망하면 바야티라로서, 원망할 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 100가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 여러 비구들이 왕사성에서 안거하였는데, 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라 등 여러 대제자들이 모두 부처님과 함께 안거하였다. 그때 여러 비구니들이 여름 동안 다른 나라를 돌아다니며 다닐 때 생초와 작은 벌레를 죽였다. 거사들이 성내어 꾸짖으며 말하였다. “부처님과 대중 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라 등 대제자들이 왕사성에서 안거하는데, 이 비구니들은 스스로 선하고 공덕이 있다고 하면서 여름 동안 여러 나라를 돌아다니며 생초와 작은 벌레를 죽인다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 하면서 여름 동안 여러 나라를 돌아다니며 생초와 작은 벌레를 죽이는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 여러 비구니들에게 물으셨다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 여름 동안 아무 연고 없이 다른 나라를 돌아다니느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 여름 동안 아무 연고 없이 다른 나라를 돌아다니면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 여름 동안 아무 연고 없이 다른 나라를 돌아다니면 바야티라로서, 돌아다닐 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 101가지 법이 끝났다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때, 여러 비구니들이 스스로 마음대로 행동하며 두 달 동안 다른 나라를 돌아다녔다. 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라 등 대제자들은 모두 부처님과 함께 다른 나라를 돌아다녔다. 이 비구니들은 머무르지 않고 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “부처님께서 왕사성에 계시고 두 달 동안 다른 나라를 돌아다니며 사리불, 목련, 아난, 난제, 금비라 등 대제자들과 함께 다니는데, 이 비구니들은 머무르지 않고 머무르지 않으며 방에 머무르지 않는다.” 이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 비구니가 고행을 행하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 알고 계셨기에 여러 비구니들에게 물으셨다. “너희가 실제로 그러하냐?” 대답하였다. “실제로 그러합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 스스로 마음대로 행동하여 다른 곳에 하룻밤 머무르지 않느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리의 연고로 비구니에게 계를 주었으니, 이제부터 이 계율을 말하노라. 만약 비구니가 스스로 마음대로 행동하여 다른 곳에 하룻밤 머무르지 않으면 바야티라다.” 바야티라는 불사와 덮음의 장애로서, 참회하지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자가 있으면, 만약 비구니가 스스로 마음대로 행동하여 다른 곳에 하룻밤 머무르지 않으면 바야티라로서, 머무르지 않을 때마다 그에 따라 받는 바를 얻는다. 바야티라 102가지 법이 끝났다.  

십송니율 권 제사십사  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조  
(끝)