십송율 권 제이십칠, 제사송 제칠, 후진 북인도 삼장 불약타라 역, 칠법 중 의법 제칠 상

부처님께서 왕舍城에 계실 때, 다섯 비구가 부처님께 여쭈었다. “어떤 옷을 입어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “반소의 옷을 입어야 한다.” 부처님께서 왕舍城에 계실 때, 몸이 차고 습하여 약을 복용해야 했다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내 몸이 차고 습한 것은 네가 스스로 알 것이다.” 아난이 가르침을 받아 약사 기파에게 가서 말했다. “부처님의 몸이 차고 습하여 약을 복용해야 한다는 것을 네가 스스로 알 것이다.” 기파가 말했다. “장로는 돌아가고, 내가 뒤따라 가겠다.” 기파는 생각하기를, 부처님의 덕이 존귀하므로 나무로 만든 쓰고 쓴 약을 드리는 것은 적절하지 않다고 여겨, 청련화 이하의 약초를 취해 훈증하여 부처님께 드리기로 하였다. 곧 청련화 이하의 약초를 취해 훈증한 후 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 말씀드렸다. “이 우발라화로 훈증한 약은 몸을 치료할 수 있으니 부처님께서 받아 주시길 바랍니다. 이 약을 한 번 맡으면 열 번, 두 번 맡으면 스무 번, 세 번 맡으면 서른 번 맡으십시오.” 부처님께서 받으시고 묵묵히 계셨다. 기파가 돌아가려 하자 아난에게 병을 돌보며 지켜보라고 일렀다. 부처님께서 약을 열 번 맡으시고, 두 번째는 스무 번, 세 번째는 스물아홉 번 맡으셨다. 기파가 이를 명확히 알고 여러 번 와서 부처님을 뵙고 인사하며 물었다. “세존께서는 확실하신가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “아까 네 약을 스물아홉 번 맡았다.” 기파가 부처님의 병이 다 낫지 않았음을 알고 말씀드렸다. “따뜻한 물을 조금 마셔야 하며, 마신 후 다시 한 번 맡으십시오.” 이와 같이 순응하여 삼십 번을 채웠다. 기파가 집으로 돌아가 병에 따른 약과 음식, 부드러운 밥, 죽, 국을 준비하고 가라약을 맛보여 드리며 필요한 것을 올렸다. 부처님은 거동이 가벼워지고 더 이상 고통이 없었으며, 본래의 모습으로 회복되었다. 기파가 깊은 마건의 옷을 백천 값으로 지니고 부처님께 올리려 하여 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 서서 말씀드렸다. “나는 왕의 대신을 치료하며 모두 내 뜻대로 하였으니 오늘 부처님을 치료하였으니 세존께서 나에게 한 가지 소원을 허락해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 기파에게 말씀하셨다. “다타 아가두 아라하 삼매삼불타의 모든 소원은 이미 지났다.” 기파가 말씀드렸다. “소원을 허락해 주십시오.” 부처님께서 물으셨다. “무슨 소원을 구하느냐?” 기파가 말했다. “대덕이시여, 이 깊은 마건 옷을 백천 값으로 부처님께서 받아 입어 주시길 간청합니다.” 부처님께서 묵묵히 받아들이셨다. 기파가 부처님께 깊은 마건 옷을 백천 값으로 올리고 머리와 얼굴을 땅에 예배한 뒤 물러갔다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘 기파가 나에게 백천 값의 깊은 마건 옷을 주었으니 오늘부터 비구가 이런 옷을 시주받으면 마음대로 입어도 된다. 오늘부터 비구가 반소의 옷을 입고자 하면 허락한다. 또한 재가자가 시주한 옷을 입고자 해도 허락한다.” 부처님께서 왕舍城에 계실 때, 당시 빈사왕이 코끼리 수레를 타고 이른 아침 왕舍城을 나와 부처님을 뵙고자 하였다. 왕은 부처님을 믿고 공경하였다. 그때 외도 범자 한 사람이 길을 따라 오는데 왕이 멀리서 보고 스님이라 여기고 곧 수레를 멈추게 하여 내리려 하였다. 대신들이 왕에게 물었다. “무슨 뜻입니까?” 왕이 말했다. “비구를 예배하려 합니다.” 대신들이 말했다. “대왕은 부처님의 제자가 아니며 외도 범자일 뿐입니다.” 왕은 부끄러워하며 수레꾼에게 물었다. “지금 부처님을 뵈러 가려 하는데 여기서 얼마나 가야 하며 어디서 내려야 합니까?” 수레꾼이 상세히 대답하였다. 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 승가의 옷이 외도 옷과 달라서 구별할 수 있게 해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 무슨 까닭으로 옷을 달리 하려 하는가?” 왕이 이 일을 상세히 말씀드리자 부처님께서 법을 설하시어 가르침과 기쁨을 보여 주시고 예배한 뒤 떠났다. 그때 아난이 부처님을 모시며 부채를 들고 부처님을 부채질하자 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 남산국토로 행차하고자 한다.” 아난이 명을 받아 곧 남산국토로 갔다. 그때 밥을 구걸하고 식사를 마친 후 한 나무 아래에 니사단을 펴고 결가부좌하였다. 그때 근처 산에 좋은 벼논이 있었는데 논두렁이 가지런하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “저 논두렁이 가지런한 것을 보느냐?” 아난이 대답했다. “봅니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 깊은 마건 옷으로 이 논을 만들어 옷을 삼을 수 있겠느냐?” 아난이 말했다. “그럴 수 있습니다.” 부처님께 옷을 주었다. 아난이 받아 조금 물러나 옷을 잘라서 중간 등 부분의 옷 조각을 두 쪽으로 접어 펼쳐 다시 부처님께 올렸다. 부처님께서 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 옷을 잘라서 만드는 것이 법에 맞다.” 부처님께서 남산국토에서 옷과 밥그릇을 가지고 왕舍城으로 돌아오신 후 이 인연으로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 잘라 만든 옷을 입어도 된다. 잘라 만든 옷을 입지 않으면 마을에 들어갈 수 없으며 만약 들어가면 투길라죄를 받는다.” 부처님께서 비구들이 재가자가 시주한 옷을 입는 것을 허락하셨다. 재가자와 바라문 중에 믿음 있는 시주자가 많아 비구들이 여러 가지 옷을 많이 소유하였다. 부처님께서 비구들이 옷을 많이 소유하는 것이 도행에 방해가 됨을 알고 한계를 정하고자 아난에게 말씀하셨다. “나는 위예리국으로 행차하고자 한다.” 아난이 명을 받아 곧 도착하였다. 겨울철 팔야절에 회합하였는데 찬바람이 대나무를 부러뜨렸다. 부처님께서 한 벌의 잘라 만든 옷을 입고 첫날 밤 빈터를 걸으셨다. 첫날 밤이 지나 중간 밤이 되자 부처님 몸이 추워 아난에게 말씀하셨다. “두 번째 잘라 만든 옷을 가져오너라.” 아난이 곧 옷을 가져다 드리니 부처님께서 입으시고 중간 밤에 빈터를 걸으셨다. 중간 밤이 지나 후야가 되자 부처님 몸이 다시 추워 아난에게 말씀하셨다. “세 번째 잘라 만든 옷을 가져오너라.” 아난이 곧 옷을 드리니 부처님께서 입으시고 빈터를 걸으셨다. 부처님께서 생각하시기를 “비구들이 입는 옷이 충분하다” 하셨다. 그날 밤이 지나 이 인연으로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 세 벌의 옷을 입어야 하며 적거나 많아서는 안 된다. 적게 소유하면 투길라죄를 받고, 많이 소유하면 니사기파일리죄를 받는다.” 한 비구가 분뇨를 쓸어 만든 옷을 입고 있었는데 비구가 부처님의 계율을 듣고 잘라 만든 옷을 입지 말아야 하며 마을에 들어가지 말아야 한다고 생각하였다. 그는 자신의 분뇨 쓸어 만든 옷이 해어져서 보수할 때 옷 가장자리를 꿰매어 잘라 만든 옷으로 삼으려 하였다. 곧 바늘과 실을 가지고 기린림 문가에 가서 분뇨 쓸어 만든 옷을 꿰맸다. 부처님께서 시종 아난과 함께 식사 후 걸으시다가 그곳에 이르러 그를 보시고 이유를 아시고 물으셨다. “무슨 일을 하려 하는가?” 그가 대답하였다. “세존이시여, 우리와 계율을 맺었으니 잘라 만든 옷을 입지 말고 마을에 들어가지 말라고 하셨습니다. 내 분뇨 쓸어 만든 옷이 해어져 보수하려 하니 잘라 만든 옷으로 해야 합니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “잘하였다. 분뇨 쓸어 만든 옷을 보수할 때는 반드시 잘라 만든 옷을 사용해야 한다. 오늘부터 분뇨 쓸어 만든 옷 네 가지를 허락한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 무덤 사이 옷, 둘째, 나온 옷, 셋째, 주인이 없는 옷, 넷째, 흙 옷이다. 무덤 사이 옷이란, 옷으로 시신을 싸서 무덤 사이에 버린 옷을 말한다. 나온 옷이란, 시신을 싸서 가져와 비구에게 시주한 옷이다. 주인이 없는 옷이란, 마을이나 빈터에 있는 옷으로 남자, 여자, 황문(귀족), 두 뿌리(성직자)에게 속하지 않은 옷이다. 흙 옷이란, 골목이나 무덤 사이, 분뇨 더미에 버려진 헌 옷을 말한다. 비구가 무덤 사이 새 옷을 얻으면 두 겹으로 승가리(승복)를 만들어야 한다. 한 겹은 울다라승, 한 겹은 안타회, 두 겹은 니사단이다. 또한 세 겹의 승가리와 세 겹의 니사단을 만들 수도 있다. 비구가 무덤 사이 헌 옷을 얻으면 네 겹으로 승가리, 두 겹 울다라승, 두 겹 안타회, 네 겹 니사단을 만들어야 한다. 나온 옷과 주인이 없는 옷도 이와 같으며 흙 옷은 마음대로 겹을 만들 수 있다.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 모가라의 어머니 비사카가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 인연으로 법을 설하시어 가르침과 기쁨을 보여 주시고 묵묵히 계시자, 비사카가 일어나 옷을 벗고 합장하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 내일 제가 부처님과 승가에 청을 드리겠습니다.” 부처님께서 묵묵히 받아들이시고 비사카가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 오른쪽으로 돌아가며 밤새 여러 좋은 음식과 음료를 준비하였다. 부처님께서 첫날 밤 아난과 함께 들판을 걸으며 별자리의 상을 보시고 아난에게 말씀하셨다. “만약 지금 누군가 별자리를 알고 비가 언제 올지 묻는다면, 그는 칠 년 후에 비가 올 것이라고 말할 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “첫날 밤이 지나 중간 밤이 되면 이 별자리가 사라지고 다른 별자리가 나타난다. 만약 그때 누군가 비가 언제 올지 묻는다면, 그는 칠 개월 후에 비가 올 것이라고 말할 것이다.” 또 아난에게 말씀하셨다. “중간 밤이 지나 후야가 되면 이 별자리가 사라지고 또 다른 별자리가 나타난다. 만약 그때 누군가 비가 언제 올지 묻는다면, 그는 칠 일 후에 비가 올 것이라고 말할 것이다.” 그날 밤이 지나자 동쪽 하늘에 둥근 그릇 모양의 구름이 나타나 온 하늘을 가득 채웠다. 이 구름은 큰 비를 내릴 수 있어 모든 땅과 구덩이를 적실 것이다. 그때 부처님께서 아난에게 말씀하시고 비구들에게도 말씀하셨다. “이 그릇 구름 비는 공덕이 있어 병을 없앨 수 있다. 비구들이 목욕하고자 하면 들판에 나와 씻어라.” 아난이 가르침을 받아 비구들에게 전하였다. “이 그릇 구름 비는 공덕이 있어 병을 없앨 수 있으니 비구들은 목욕하고자 하면 들판에 나와 씻으라.” 그때 비구들이 마음대로 들판에 나와 목욕하였다. 그때 비사카 모가라 어머니가 음식과 음료를 준비하고 아침 일찍 자리를 펴고 하녀를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되어 음식 준비가 끝났으니 부처님께서 시간을 아실 것입니다.” 하녀가 곧 가르침을 받고 기린림에 가서 비구들을 청하였다. 문틈으로 비구들이 벌거벗고 목욕하는 것을 보고 마음에 기쁘지 않아 이렇게 생각하였다. “여기에는 비구가 없고 모두 벌거벗은 외도뿐이며 부끄러움이 없다.” 이렇게 생각하고 돌아가 모두에게 말했다. “기린림에는 비구가 한 사람도 없고 모두 벌거벗은 외도뿐이다.” 비사카 모가라 어머니는 지혜가 뛰어나 오늘 비가 내려 비구들이 반드시 들판에서 벌거벗고 목욕할 것임을 알았으나, 하녀가 어리석어 알지 못해 이런 말을 한 것이다. 곧 다른 하녀를 불러 기린림에 보내 문을 두드리며 알렸다. “때가 되어 음식 준비가 끝났습니다.” 곧 가르침을 받고 기린림에 가서 문을 두드리며 알렸다. “때가 되어 음식 준비가 끝났으니 부처님께서 시간을 아십니다.” 그때 부처님과 대중이 옷을 입고 밥그릇을 들고 승려들이 둘러싸고 함께 거처로 가서 부처님께서 승가 가운데 앉으셨다. 비사카 모가라 어머니가 스스로 목욕물을 준비하고 손수 여러 좋은 음식과 음료를 올렸다. 식사를 마치고 물을 행한 후 밥그릇을 거두고 작은 침상을 들고 부처님 앞에 앉아 법을 듣고자 하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제게 소원을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “다타 아가두 아라하 삼매삼불타의 모든 소원은 이미 지났다.” 비사카가 말했다. “소원을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “무슨 소원을 구하느냐?” 비사카가 말했다. “비구 승가에게는 비옷을, 비구니 승가에게는 목욕옷을 주고, 손님 비구가 오면 음식을 주며, 먼 길 가는 비구에게도 음식을 주고, 병든 비구에게도 음식을 주며, 병간호하는 비구에게도 음식을 주고, 나는 항상 비구들에게 죽을 주며, 지식이 많은 비구와 적은 비구에게 병에 따른 탕약과 필요한 물품을 주고자 합니다.” 부처님께서 물으셨다. “무슨 인연으로 비구 승가에게 비옷을 주려 하는가?” 비사카가 답하였다. “대덕이시여, 오늘 아침 자리를 펴고 기린림에 사자를 보내 부처님께 때가 되었음을 알렸더니 문가에서 비구들이 벌거벗고 비를 맞으며 목욕하는 것을 보았습니다. 하녀가 돌아와 말하기를 기린림에는 비구가 한 사람도 없고 모두 외도라고 하였습니다. 대덕이시여, 비구들이 벌거벗고 부처님과 스님, 아자리, 모든 상좌들 앞에서 부끄러움이 없으니 이 때문에 비구 승가에게 비옷을 주어 자유롭게 들판에서 비를 맞으며 목욕하게 하려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 비구니 승가에게 목욕옷을 주려 하는가?” “대덕이시여, 나는 한때 여러 재가 여성과 함께 아기라 강에 목욕하러 갔는데 그때 비구니들도 강에 들어가 벌거벗고 목욕하였습니다. 재가 여성들이 보고 기뻐하지 않고 꾸짖으며 말하기를 ‘그들은 복이 적고 불길하며 몸이 더럽고 배가 크고 젖이 늘어져 있으니 어찌 비구니가 되겠는가’ 하였습니다. 대덕이시여, 여자가 벌거벗는 것은 추하고 흉하므로 비구니 승가에게 목욕옷을 주려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 손님 비구에게 음식을 주려 하는가?” “대덕이시여, 손님 비구는 어디로 가야 할지 모르고 길이 매우 피곤하여 쉬지 못하니 음식을 주려 합니다. 이후에 가야 할 곳을 알게 될 것입니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 먼 길 가는 비구에게 음식을 주려 하는가?” “대덕이시여, 먼 길 가는 비구가 승가 음식을 기다리거나 구걸하러 가면 동료들이 떠나거나 밤중에 위험한 길에 들어가거나 혼자 황야를 걷게 되니 내가 음식을 주어 동료를 잃지 않고 위험한 길에 들어가지 않게 하려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 병든 비구에게 음식을 주려 하는가?” “대덕이시여, 병든 비구가 병에 따른 음식을 받지 못하면 병이 잘 낫지 않으니 병에 따른 음식을 주어 병이 쉽게 나게 하려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 병간호하는 비구에게 음식을 주려 하는가?” “대덕이시여, 병간호하는 비구가 승가 음식 후에 음식을 기다리거나 구걸하러 가면 병든 비구가 돌봄을 받지 못하니 밥을 짓고 죽을 쑤고 국을 만들며 고기를 삶고 약탕을 만들며 대소변기를 드나들고 침을 뱉는 그릇을 버리니 이 때문에 병간호하는 비구에게 음식을 주어 돌봄이 끊기지 않게 하려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 항상 비구들에게 죽을 주려 하는가?” “대덕이시여, 비구가 죽을 먹지 않으면 배고프고 목마르며 때로는 복통과 가스가 차니 내가 항상 죽을 주어 여러 고통이 없게 하려 합니다.” “비사카여, 무슨 인연으로 지식이 많은 비구와 적은 비구에게 병에 따른 탕약과 필요한 물품을 주려 하는가?” “대덕이시여, 병든 비구는 반드시 탕약과 필요한 물품을 원하니 내가 주려 합니다. 또한 대덕이시여, 내가 어떤 비구가 그 거처에서 죽었다는 소식을 들으면 부처님께서 그 비구가 삼독을 끊고 수다원에 들었으며 악도에 떨어지지 않고 반드시 열반에 든다고 하셨습니다. 극락에 태어나 하늘과 인간 사이를 오가며 모든 고통을 다 끝냈다고 하셨습니다. 대덕이시여, 내가 그 비구가 사위국에 온 적이 있는지 물을 것입니다. 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각할 것입니다. 그 장로가 혹시 내게 비옷을 받았는지, 혹은 손님 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 먼 길 가는 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 병든 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 병간호하는 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 항상 죽을 받았는지, 혹은 병든 비구에게 탕약과 필요한 물품을 받았는지. 나는 이 인연으로 마음이 충만할 것입니다. 대덕이시여, 만약 어떤 비구가 그 거처에서 죽었다는 소식을 들으면 부처님께서 그 비구가 삼독을 끊고 수다원에 들었으며 악도에 떨어지지 않고 반드시 열반에 들었다고 하셨습니다. 대덕이시여, 나는 그 장로가 사위국에 온 적이 있는지 물을 것입니다. 만약 그 비구가 사위국에 온 적이 있다면 나는 생각할 것입니다. 그 장로가 혹시 내게 비옷을 받았는지, 혹은 손님 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 먼 길 가는 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 병든 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 병간호하는 비구에게 음식을 받았는지, 혹은 항상 죽을 받았는지, 혹은 병든 비구에게 탕약과 필요한 물품을 받았는지. 대덕이시여, 나는 이 인연으로 마음이 충만할 것입니다. 대덕이시여, 이와 같이 나의 재물과 복덕이 성취되었으니 이 인연으로 법과 복덕을 포섭하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비사카여, 나는 네가 말한 여러 소원을 들었다. 네가 비구 승가에게 비옷을 주고, 비구니 승가에게 목욕옷을 주고, 손님 비구에게 음식을 주고, 먼 길 가는 비구에게 음식을 주고, 병든 비구에게 음식을 주고, 병간호하는 비구에게 음식을 주고, 비구들에게 항상 죽을 주고, 지식이 많고 적은 비구에게 병에 따른 탕약과 필요한 물품을 주는 것은 재물과 복덕이 성취된 것이니 이 인연으로 법과 복덕을 포섭한 것이다.” 부처님께서 비사카에게 여러 가지 법을 설하시어 가르침과 기쁨을 보여 주시고 일어나 떠났다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 비구들이 비옷을 소유하여 마음대로 들판에서 목욕하는 것을 허락한다.” 비구들이 부처님께서 비옷 소유를 허락하심을 알고 옷을 널리 크게 지었다. 그중에 적욕하고 자족하는 비구가 머리터는 수행을 하며 이 일을 듣고 여러 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구라 이름하느냐? 부처님께서 비옷 소유를 허락하셨다고 하여 옷을 널리 크게 지었는가?” 여러 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름하느냐? 내가 비옷 소유를 허락하였다고 하여 옷을 널리 크게 지었느냐?” 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 비옷을 만들려면 알맞게 만들어야 한다. 알맞다는 것은 길이가 부처님 여섯 손가락, 너비가 두 손가락 반이다. 만약 이를 넘으면 파위티죄를 받는다.” 부처님께서 비예리야국에 계실 때, 땅이 짠물에 젖어 비구들이 종기와 종양으로 병들었는데 한 비구가 종기에서 고름과 피가 흘러 안타회 옷을 더럽혔다. 부처님께서 멀리서 보고 이를 아시고 그 비구에게 물으셨다. “네 몸에서 고름과 피가 흘러 안타회 옷을 더럽히는 까닭이 무엇인가?” 비구가 대답하였다. “세존이시여, 내 종기에서 고름과 피가 흘러 안타회 옷을 더럽혔습니다.” 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 병든 종기 비구는 덮는 옷을 입어도 된다. 종기가 나은 뒤 십 일까지 허락한다. 만약 이를 넘으면 파위티죄를 받는다.” 비구들이 부처님께서 덮는 옷 소유를 허락하심을 알고 옷을 널리 크게 지었다. 어떤 비구가 적욕하고 자족하며 머리터는 수행을 하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구라 이름하느냐? 부처님께서 덮는 옷 소유를 허락하셨다고 하여 옷을 널리 크게 지었는가?” 비구들이 여러 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름하느냐? 내가 덮는 옷 소유를 허락하였다고 하여 옷을 널리 크게 지었느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 덮는 옷을 만들려면 먼저 알맞게 만들어야 한다. 알맞다는 것은 길이가 네 손가락, 너비가 두 손가락이다. 만약 이를 넘으면 파위티죄를 받는다.” 부처님께서 비리야국에 계실 때, 비구들이 더럽고 오염된 침구를 씻어 아침에 정처 문가에 걸어 말렸다. 식사 때 부처님께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 성읍에 구걸하러 들어가 보니 더럽고 오염된 침구를 씻어 아침에 정처 문가에 걸어 말리는 것을 보았다. 식사 후 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 말씀하셨다. “오늘 내가 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성읍에 구걸하러 들어가 보니 비구들이 더럽고 오염된 침구를 아침에 씻어 정처 문가에 걸어 말리고 있었다. 너희 비구들은 이 일이 옳지 않다. 승가의 침구를 너무 많이 사용하고 있다. 바라문과 재가자들은 몸과 마음이 피곤하여 살과 피가 마르니 시주하여 복을 쌓는다. 이 가운데 적게 사용하여야 한다. 마음이 흐트러진 비구는 한 마음으로 잠들지 못해 다섯 가지 과실이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 잠들기 어렵고 괴롭다. 둘째, 깨기 어렵고 괴롭다. 셋째, 악몽을 꾼다. 넷째, 잠들 때 선신이 보호하지 않는다. 다섯째, 깰 때 마음이 선한 관찰법에 들기 어렵다. 마음이 흐트러지지 않은 비구는 한 마음으로 잠들어 다섯 가지 선한 일이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 잠들기 어렵지 않다. 둘째, 쉽게 깨고 잠에서 깬다. 셋째, 악몽이 없다. 넷째, 잠들 때 선신이 보호한다. 다섯째, 잠에서 깰 때 마음이 쉽게 선한 관찰법에 든다. 비구가 음욕, 진노, 어리석음을 가지고 욕망을 떠나지 않고 마음이 흐트러지지 않은 채 한 마음으로 잠들면 정력이 떨어지지 않는다. 하물며 욕망을 떠난 자는 더욱 그러하다.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 니사단을 소유하여 승가 침구를 덮는 데 쓰도록 하라. 니사단을 깔지 않고 승가 침구 위에 눕지 말라.” 비구들이 부처님께서 니사단 소유를 허락하심을 알고 옷을 널리 크게 지었다. 어떤 비구가 적욕하고 자족하며 머리터는 수행을 하며 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구라 이름하느냐? 부처님께서 니사단 소유를 허락하셨다고 하여 옷을 널리 크게 지었는가?” 여러 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름하느냐? 내가 니사단 소유를 허락하였다고 하여 옷을 널리 크게 지었느냐?” 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 니사단을 만들려면 알맞게 만들어야 한다. 알맞다는 것은 길이가 두 손가락, 너비가 한 손가락 반이다. 만약 이를 넘으면 파위티죄를 받는다.” 부처님께서 사비라보국에 계실 때, 장로 난타는 부처님의 제자로 이모가 낳았으며 부처님과 몸이 닮았으나 부처님보다 세 가지가 부족하였다. 난타가 옷을 만들었는데 부처님 옷과 같은 크기였다. 비구들이 식사 때 모이거나 중간 모임 때 멀리서 난타가 오는 것을 보고 일어나 맞이하며 생각하기를 “우리 스승 부처님이 오신다”고 하였다. 가까이 가서 난타임을 알고 상좌 비구들이 부끄러워 생각하기를 “우리는 하위 비구인데 상좌들이 일어나 맞이하였다”고 하였다. 난타도 부끄러워 말하였다. “어찌하여 상좌들이 나를 맞이하였는가?” 비구들이 모두 부처님께 이 일을 보고하였다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 난타가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 너희 옷은 줄여서 더럽고 얼룩지고 깨끗하게 만들어야 한다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 난타 옷을 햇볕에 말리거든 만약 또 이런 사람이 있으면 승가도 같이 마음을 모아 햇볕에 말려야 한다. 오늘부터 비구가 옷을 만들 때 부처님 옷과 같거나 넘으면 파위티죄를 받는다. 부처님 옷은 길이가 아홉 손가락, 너비가 여섯 손가락이다.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 한 비구가 부처님께 나아가 머리와 발을 예배하고 한쪽에 서서 말했다. “저에게 초마의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 입는 것을 허락한다. 왜냐하면 초마의 옷은 도를 얻는 데 방해되지 않으며 자족하고 적욕하며 때와 분량을 알고 부지런히 배우며 적게 취하고 절약하며 머리터는 수행과 고요한 곳에서 수행하여 열반에 이르기 때문이다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 교시야의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 입는 것을 허락한다. 왜냐하면 교시야의 옷은 도를 얻는 데 방해되지 않으며 자족하고 적욕하여 열반에 이르기 때문이다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 사니의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 입는 것을 허락한다. 사니의 옷은 도를 얻는 데 방해되지 않으며 자족하고 적욕하여 열반에 이른다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 야마의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 입는 것을 허락한다. 야마의 옷도 교시야와 칭파라와 같다.” 한 상인에게 날개 달린 미루 칭파라가 있었으나 팔리지 않아 시주 장로 수보리에게 옷을 시주하였다. 수보리는 받지 않고 말했다. “부처님께서 아직 내가 이 옷을 받는 것을 허락하지 않으셨다.” 재가자들이 분노하여 말했다. “모든 사문과 석가 자손이 항상 시주를 칭송하는데 지금 받지 않으니 어찌 된 일이냐?” 비구들이 이 일을 부처님께 보고하자 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 칭파라 옷 소유를 허락한다. 칭파라 옷은 도를 얻는 데 방해되지 않으며 자족하고 적욕하여 열반에 이른다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 나라형법을 받게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “나라형법은 받지 말라. 만약 받으면 도둑란차죄를 받는다. 왜냐하면 나라형법은 외도 표식이기 때문이다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 발발라 칭파라를 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “발발라 칭파라는 입지 말라. 만약 입으면 도둑란차죄를 받는다. 왜냐하면 외도 표식이기 때문이다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 각시척익의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “각시척익의 옷은 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 가죽옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “가죽옷은 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 한 벌 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 벌 옷은 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 상하의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 먼저 세 벌의 옷을 허락하였다. 적지도 많지도 않아야 한다. 만약 적게 소유하면 투길라죄를 받고, 많으면 니사기파일리죄에 떨어진다. 만약 상하의 옷을 소유하면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 타목옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “타목옷은 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 아구초의 옷, 발구초의 옷, 구비초의 옷, 문약초의 옷, 파파초의 옷, 고초의 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 여섯 무리 비구가 부처님께 말했다. “저희가 몸의 털을 제거해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “몸의 털을 제거하지 말라. 몸의 털을 제거하면 투길라죄를 받는다.” 여섯 무리 비구가 부처님께 말했다. “저희가 진청색 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리 비구가 두 가지를 구하니 먼저 몸의 털 제거를 구하고 지금 진청색 옷을 구한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “진청색과 진황, 진적, 진백의 모든 털가죽 옷, 편측옷, 겹옷, 모든 모포옷, 모든 관두옷, 두 측옷, 모든 수놓은 옷, 모든 셔츠, 모든 바지, 모든 속바지, 모든 속옷, 모든 바라밀리 옷, 모든 셀레 옷, 모든 흰 옷은 비구가 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 나무에서 자란 옷을 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “나무에서 자란 옷은 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다.” 한 비구가 부처님께 말했다. “저에게 거친 털 칭파라를 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “거친 털 칭파라는 입지 말라. 만약 입으면 투길라죄를 받는다. 거친 털 칭파라는 다섯 가지로 쓰지 말아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 춥고 매우 춥고 덥고 매우 덥고 거칠고 단단하여 피부를 거칠게 하므로 쓰지 말라.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 비구 희타가 안타림에 머물며 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 사위성에 구걸하러 들어갔다가 승가리를 잃어 식사 후 찾지 못하고 비구들에게 말했다. “장로 여러분, 나는 안타림에 머물며 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 성읍에 구걸하러 들어갔는데 승가리를 잃었습니다. 어떻게 해야 합니까?” 비구들이 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “희타 비구여, 네가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 칭찬하시며 말씀하셨다. “욕심 적고 자족하며 옷은 몸을 가리고 음식은 몸을 채우는 것이 비구가 행하는 바이다. 비구가 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 함께 하여 집착하지 않는다. 이는 새가 깃털과 함께 하늘을 나는 것과 같다. 비구도 이와 같다. 욕심 적고 자족하며 옷은 몸을 가리고 음식은 몸을 채우는 것이 비구가 행하는 바이다. 비구가 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 함께 하여 집착하지 않는다. 이는 새가 깃털과 함께 하늘을 나는 것과 같다.” 부처님께서 여러 인연으로 칭찬하시고 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 세 벌의 옷을 소유하지 않으면 속인 집에 들어가지 말라. 만약 들어가면 투길라죄를 받는다.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 아난이 비가 오는 날 기린림에 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 사위성에 구걸하러 들어갔는데 비구들이 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “아난이여, 네가 정말로 비 오는 날 기린림에 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 성읍에 구걸하러 들어갔느냐?” 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 물으셨다. “왜 그러느냐?” 아난이 대답하였다. “비가 오기 때문입니다.” 부처님께서 여러 인연으로 계율을 칭찬하시고 모두에게 말씀하셨다. “승가리를 두는 데 다섯 가지 인연이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 비구가 머무는 곳이 있다. 둘째, 가치나 옷을 받았다. 셋째, 비가 온다. 넷째, 비가 오려 한다. 다섯째, 마을 밖에 시주하는 모임이 있다. 이것이 다섯 가지 인연이다. 또한 승가리를 두는 데 다섯 가지 인연이 더 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 비구가 머무는 곳이 있다. 둘째, 가치나 옷을 받았다. 셋째, 가게나 시주 모임이 있다. 넷째, 시장이나 시주 모임이 있다. 다섯째, 네 갈래 길목이다. 이것이 다섯 가지 인연이다.” 부처님께서 왕舍城에 계실 때, 당시 외도들이 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때, 재가자들이 옷과 물건을 시주하자 우바새들이 부처님 법에 믿음이 맑고 깨끗한 마음으로 생각하였다. “이 외도 악사문들이 하안거를 마치고도 시주를 알면서 우리 성스러운 승가가 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 어찌 시주하지 않겠는가?” 곧 옷과 두루마기를 들고 죽원에 가서 비구들에게 시주하였으나 비구들이 받지 않고 말했다. “부처님께서 아직 우리가 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 시주받는 것을 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자 부처님께서 말씀하셨다. “하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 시주받는 것을 허락한다.” 어린 비구들이 옷을 요구하러 오자 비구들이 말했다. “부처님께서 아직 우리가 어린 비구에게 하안거 시주를 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 비구들이 이렇게 생각하였다. “부처님께서 허락하셨으나 얼마만큼 주는지 알지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어린 비구가 서 있거나 앉아 있을 때 차례로 시주자가 손으로 주는 만큼 어린 비구에게 속한다. 만약 시주자가 구별하지 않고 주면 사부대중의 4분의 1을 어린 비구에게 준다.” 부처님께서 왕舍城에 계실 때, 당시 외도들이 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 재가자들이 여러 물건을 시주하였다. 목욕 단지, 줄, 누각, 화로, 덮개, 부채, 가죽 신, 구부러진 지팡이 등 여러 가지 비구가 필요한 물건을 죽원에 들고 가서 승가에 시주하였으나 비구들이 받지 않고 말했다. “부처님께서 아직 우리가 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 비구가 필요한 물건을 받는 것을 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자 부처님께서 말씀하셨다. “하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 비구가 필요한 물건을 받는 것을 허락한다.” 어린 비구들이 비구가 필요한 물건을 요구하러 오자 비구들이 주지 않고 말했다. “부처님께서 하안거를 마치고 제멋대로 행동할 때 옷은 어린 비구에게 주라 하셨으나 비구가 필요한 물건은 어린 비구에게 주라 하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” 비구들이 이렇게 생각하였다. “부처님께서 주라 하셨으나 얼마만큼 주는지 알지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어린 비구가 서 있거나 앉아 있을 때 차례로 시주자가 손으로 주는 만큼 어린 비구에게 속한다. 만약 시주자가 구별하지 않고 주면 사부대중의 4분의 1을 어린 비구에게 준다.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 발난타 석자가 두 곳에서 안거하며 시주하였는데 비구들이 어느 곳에 옷을 나누어야 할지 몰라 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “안거하는 곳에 나누어 주어라.” 비구들이 말했다. “두 곳에서 안거합니다.” 부처님께서 물으셨다. “어느 곳에 머무는 날이 더 많습니까?” 대답하였다. “두 곳이 같습니다.” 부처님께서 물으셨다. “어느 곳에서 먼저 안거합니까?” 대답하였다. “두 곳 모두 먼저 안거합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 안거하는 곳에 옷을 나누어 주어라.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 발난타 석자가 하안거 후 달마다 여러 정처를 돌아다니며 어느 곳에 안거 비구들이 옷과 시주를 더 많이 받는지 알고자 하였다. 시주하는 곳으로 가서 비구들이 일어나 맞이하고 앉을 자리를 마련하여 서로 인사하며 즐거워하였는데 잠시 후 비구들에게 물었다. “이곳에 안거하는 장로들이 시주 옷을 받습니까?” 비구들이 대답하였다. “받습니다.” “나누었습니까?” “아직 나누지 않았습니다.” “이것을 가져와 나누어라.” 비구들이 가져와 발난타 앞에 놓고 나누었다. 나누고 상좌가 나누어 가지려 하자 발난타가 말했다. “대덕이시여, 잠시 기다려 주십시오.” 물으니 “무슨 일입니까?” “잠시 기다려 주십시오.” 발난타가 법을 잘 말하고 여러 말로 좋은 말을 끝없이 하여 설법하니 상좌들이 법을 듣고 크게 기뻐하여 발난타에게 말했다. “내 옷 분배는 당신에게 속합니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 상좌도 마찬가지로 하여 모든 승가 옷 분배를 발난타에게 맡겼다. 이와 같이 한 곳, 두 곳, 세 곳에서 옷을 많이 받으면 큰 두루마기를 들고 기린림에 들어갔다. 비구들이 기린림 문가 빈터를 걸으며 멀리서 발난타가 오는 것을 보고 서로 말하였다. “발난타 석자가 오니 부끄러움이 없고 많은 사람이 보고 듣고 의심과 악의를 품으며 많은 옷 두루마기를 가져온다.” 점점 가까이 와서 비구들이 물었다. “이 옷은 어디서 받았습니까?” 대답하였다. “비구들이 법을 널리 설하여 얻었습니다.” 적욕하고 자족하며 머리터는 수행을 하는 비구가 이 일을 듣고 부끄러워 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구라 이름하느냐? 다른 곳에서 안거하는데 다른 곳에서 옷을 받는가?” 비구들이 여러 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름하느냐? 다른 곳에서 안거하는데 다른 곳에서 옷을 받느냐?” 그때 부처님께서 꾸짖기만 하시고 비구들에게 계율을 맺어 주지 않으셨다. 부처님께서 고사라국에 계실 때, 한 거처에서 대비구 승가가 안거하였는데 그 나라 재가자들이 승가가 많음을 보고 집집마다 비구들에게 옷을 주었으나 별도의 방 옷도 후안거 옷도 주었다. 부처님께서 다음 해 기린림에서 하안거를 하였는데 그 거처에 두 노장로 비구가 안거하였다. 재가자들이 생각하기를 “우리가 승가에 시주하는 것을 예전처럼 계속하면 비구들이 시주를 받고 우리는 복을 얻는다.” 재가자들이 많은 옷과 물건을 보내어 거처 승가에 주었는데 두 노장로 비구가 생각하기를 “이 옷이 많으나 우리 인원이 적어 나누면 어떤 죄를 받을지 알기에 의심하여 나누지 않는다.” 그때 발난타가 하안거 후 달마다 여러 정처를 돌아다니며 어느 곳에 안거 비구들이 옷과 시주를 더 많이 받는지 알고자 하였다. 발난타가 그 거처로 갔다. 두 노장로 비구가 멀리서 보고 일어나 맞이하며 앉을 자리를 마련하여 서로 인사하며 즐거워하였다. 잠시 후 비구들에게 물었다. “이곳에 안거하는 비구들이 시주 옷과 물건을 받습니까?” 비구들이 대답하였다. “받습니다.” “나누었습니까?” “아직 나누지 않았습니다.” “왜 나누지 않았습니까?” “이 옷이 많고 우리 인원이 적어 나누면 어떤 죄를 받을지 의심하여 나누지 않습니다.” 발난타가 말했다. “나누지 않는 것이 좋다. 나누면 어떤 죄를 받을지 알게 될 것이다.” 두 노장로 비구가 물었다. “당신이 나눌 수 있습니까?” “할 수 있다. 이곳에서 결가를 해야 한다.” 곧 옷과 물건을 가져와 앞에 놓고 발난타가 셋으로 나누었다. 두 비구가 한 무리를 두고 다른 두 무리를 합하여 말하였다. “너희 둘이 한 무리를 맡고 나는 두 무리를 맡았다.” 물었다. “이 결가가 좋은가?” “좋다.” 발난타가 두루마기를 들고 떠나려 하자 그들이 말했다. “대덕이시여, 우리는 옷과 물건을 아직 나누지 않았습니다.” 발난타가 말했다. “내가 너희에게 나누어 주었으니 좋은 옷 하나를 주어야 한다.” 그들이 말했다. “주어야 한다.” 발난타가 그 무리에서 큰 값비싼 옷 하나를 가져와 한 곳에 두고 나머지를 나누어 두 무리로 나누었다. 두 무리를 나누고 스스로 많은 옷 두루마기를 짊어지고 기린림에 들어갔다. 비구들이 문가 빈터를 걸으며 멀리서 보고 서로 말하였다. “발난타는 부끄러움이 없고 많은 사람이 보고 듣고 의심과 악의를 품으며 많은 옷 두루마기를 가져온다.” 점점 가까이 와서 비구들이 물었다. “발난타, 이 옷은 어디서 받았느냐?” 발난타가 상세히 비구들에게 말했다. 어떤 비구가 적욕하고 자족하며 머리터는 수행을 하며 이 일을 듣고 부끄러워 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구라 이름하느냐? 노장로의 물건을 빼앗았느냐?” 비구들이 여러 인연으로 꾸짖고 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 계기로 승가를 모아 모두에게 물으셨다. “발난타여, 네가 정말로 그런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구라 이름하느냐? 노장로의 물건을 빼앗았느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “발난타는 이번 생뿐 아니라 이전 생에도 빼앗았다. 이 일을 들으라. 옛날 한 강가에 두 수달이 있었는데 강에서 큰 잉어를 얻었으나 나누지 못하였다. 두 수달이 함께 지키고 있었는데 야생 사슴이 와서 물을 마시며 말했다. ‘조카야, 이곳에서 무슨 일이 있느냐?’ 수달이 말했다. ‘삼촌이 이 강가에서 큰 잉어를 얻었으나 나누지 못한다. 너는 나눌 수 있느냐?’ 사슴이 말했다. ‘할 수 있다. 이곳에서 시를 지어야 한다.’ 사슴이 잉어를 셋으로 나누며 수달에게 물었다. ‘누가 얕은 곳에 들어가기를 좋아하느냐?’ ‘수달이다.’ ‘누가 깊은 곳에 들어가느냐?’ ‘수달이다.’ 사슴이 말했다. ‘내가 시를 말하겠다. 얕은 곳에는 꼬리를 주고 깊은 곳에는 머리를 주며 가운데 몸통과 살은 법을 아는 자에게 주어야 한다.’ 사슴이 잉어 몸을 물고 암컷이 와서 시를 말하며 물었다. ‘어디서 물고 왔느냐?’ ‘강에서 얻었다.’ ‘머리와 꼬리가 없는 잉어가 좋은 고기다.’ 수컷 사슴이 시를 말하며 대답하였다. ‘사람에게는 나누는 법을 모르는 자가 있다. 분별할 줄 아는 자는 관청에서 얻은 것과 같다. 머리와 꼬리가 없는 잉어는 내가 먹는다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 두 수달은 두 노장로 비구이고 사슴은 발난타이다. 발난타는 이전 생에도 빼앗았고 이번 생에도 빼앗았다.” 부처님께서 여러 인연으로 발난타를 꾸짖은 뒤 모두에게 말씀하셨다. “오늘부터 이곳 안거에서는 다른 곳에서 옷을 받지 말라. 만약 받으면 투길라죄를 받는다.” 한 거처에 한 비구가 하안거를 하였는데 이곳 사람들은 하안거 비구를 위해 많은 옷을 시주하였다. 비록 사람들이 하안거 비구를 위해 많은 옷과 물건을 시주하였으나 한 비구만 하안거를 하였다. 두 비구, 세 비구, 네 비구도 마찬가지이다. 머무는 곳이 있든 없든, 마을이 없든 아라냐(숲속 수행처)라도 마찬가지이다. 하안거가 끝나면 승가가 깨뜨려야 하는 옷을 하안거 비구에게 나누어 주어야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 옷을 깨뜨리면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주지 말아야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 그곳에 가서 동료가 되면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정법의 승가에 가면 나누어 주어야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 스스로 ‘나는 백의이다’라고 하면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주지 말아야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 스스로 ‘나는 사미이다’라고 하면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “사미에게는 나누어 주어야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 스스로 ‘나는 비구가 아니다’라고 하면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주지 말아야 한다.” “만약 ‘나는 외도이고 배척받지 않으며 배척하지 않고 악하고 사악한 죄를 짓지 않으며 함께 살지 않고 여러 가지 함께 살지 않는 자이며 경계 죄를 범하고 백의이며 남자가 아니며 비구니를 더럽히고 부모를 죽이고 아라한을 죽이고 승가를 깨뜨리고 악한 마음으로 부처님 몸에서 피를 내는 자’와 같은 자들은 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주지 말아야 한다.” “하안거가 끝난 뒤 비구가 다른 나라로 행차하면 하안거 옷을 나누어 주어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “주는 자도 있고 주지 않는 자도 있다. 주는 자는 반드시 돌아올 줄 알고 주며, 주지 않는 자는 돌아오지 않을 줄 안다. 만약 남에게 부탁하여 받으면 모든 옷 분배를 주어야 하며, 부탁하지 않으면 주지 말라. 부탁받은 자는 모든 승가 사자를 대신하여 만들어야 한다.” 십송율 권 제이십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.