『십일면관자재보살심념송의궤경 권중』

윤개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증 사공에 추증되었으며 시호는 대감정, 호는 대광지라 하며 대흥선사 삼장사문 불공이 조칙을 받들어 이 의궤를 번역하여 연화부 일체 존념송에 통하게 하다.

“내 이제 수행하는 의궤를 설하노니, 일체 관자재법에 통하며 결호, 영청, 공양 등을 망라하였나니, 수행자는 먼저 목욕하고 몸과 옷을 깨끗이 하여 청정한 곳에서 존상 앞에 앉아 본부 삼매야인을 결하고 두 손을 합장하여 연꽃 모양을 만들되 나머지 여섯 손가락은 펼쳐 연꽃이 피어난 모양을 이루어 관자재 연화부 삼매야인을 관하라. 비밀언은 ‘옴 빠나모 이합 나바이 합 바인 야 사바이 합 하인’이라 하며 다음에 가수수(水)를 더하여 목욕하되, 강이나 못, 혹은 목욕실에서 가수수 비밀언 ‘남모 라타남 이합 하동 타라 이합 야’ 등으로 하라.

그 후 연못에 들어가거나 물을 취하여 목욕하며 연화부 반사라하인印을 결하라. 두 손은 오른손이 왼손을 누르고 안쪽은 교차하여 주먹을 쥐며 중지는 맞대어 약간 굽히고 초절에 굽히며 이두지는 중지에 붙이고 상절은 닿지 않게 하라. 금강형 비밀언 ‘남모 마하실리 이합 야옛 옴 삭토 이합 삼매 야사오밍 이합 시디 시디 사인다’라 하며 이 인으로 몸을 보호하고 비나야가와 향화, 음식 등을 물리치며 더러움을 제거하여 광명을 나타내라.

다음으로 감로 군다리印을 결하고 비밀언에 맞추어 목욕할 때 마음을 집중하라. 두 새끼손가락을 서로 교차하고 약지와 중지를 굽혀 교차 사이를 누르며 중지를 세우고 이두지는 중지에 붙이고 상절은 등지고 닿지 않게 하며 엄지는 중지 옆에 나란히 세우라. 비밀언은 ‘남모 라타남 이합 타라 이합 야인 야마실 전 이합 나바일로 이합 포나예 마하약기차 이합 세남인 바타야 옴 호루 호루 디사차 디사차 만타 만타 하나 하나 미리 이합 디훈빠’라 하라.

다음으로 가수토印을 결하되, 오른손 네 손가락으로 엄지를 감싸 주먹을 쥐고 인을 땅 위에 대라. 땅을 세 부분으로 나누어 목욕하며 이 비밀언으로 가수토를 더하라. 비밀언은 ‘옴 부인루바 이합 라훈’이라 하며 모든 접촉의 더러움을 제거하고 몸을 보호하라.

분노한 우추사마印을 결하되 오른손으로 주먹을 쥐고 엄지를 세 곳에 세우라. 이른바 이마, 오른쪽, 왼쪽 어깨, 가슴, 목에 각각 한 번씩 염송하라. 정수리에 흩뿌리며 비밀언 ‘옴 쿠타야 타나옴’이라 하라.

손을 씻고 입을 헹군 뒤 청정인(潔淨印)을 결하라. 오른손바닥을 위로 향하고 약지를 손바닥 안에 굽히며 엄지와 집게손가락 뿌리가 맞닿게 하라. 이 인으로 물을 떠 세 번 마시고 두 번 입술을 닦으며 다음으로 두 눈, 두 코, 두 귀, 두 어깨, 가슴, 배꼽, 두 발에 물을 뿌리라.

또 물을 취해 몸에 뿌리며 비밀언 ‘옴 푸루리쿠루쿠루 사바이 합 하인’이라 하라. 목욕실이나 강가에서 흙을 세 부분으로 나누어 각각 세 번 목욕하라. 첫 번째는 발에서 허리까지, 두 번째는 허리에서 목까지, 세 번째는 목에서 머리까지 씻는다.

목욕을 마치면 부처, 법, 승 및 본존 관자재보살을 관상하며 인으로 물을 떠 마음으로 성중을 목욕시키라. 두 손바닥을 위로 향하고 중지 이하 여섯 손가락 등을 등지고 합장하되, 엄지와 집게손가락은 서로 맞대어 두 엄지손가락 옆을 받치게 하라. 이 인은 일체 관자재보살 목욕인이다. 비밀언은 ‘남모 라타남 이합 타라 이합 야인 야마 아리야 이합 바로키디 사바이 이합 라야 모지사타바 이합 마하사타바 이합 타니야 이합 타라리 마하라 사라바이 합 하인’이라 하라.

다음으로 앙가印을 결하되 두 손의 엄지와 집게손가락으로 각각 머리손가락을 꼬아 물을 떠 앙가로 바치라. 비밀언은 ‘옴 디로쵸마다 사바이 합 하인’이라 하며 그 후 인으로 물을 떠 머리에 부어 관자재보살이 감로 현병을 들고 광명을 내며 여러 성인이 둘러싸고 천상들이 아름다운 음악을 연주하는 것을 관상하라.

관자재보살이 감로를 몸에 부어 비밀언을 읊으며 군다리印을 결하라. 두 머리손가락은 각각 중지 상절에 두고 등은 두 엄지손가락을 붙이며 비밀언은 ‘남모 마하실리 이합 야옛 옴 하로하로 마하비니야 이합 두나두나 보바마 보남 야 도시리 니비야 이합 니비디 하나 하나 미리 이합 단두루두루 미수바야키 니비디 하나 하나 위긴야 사바이 합 하인’이라 하라.

목욕을 마치면 깨끗한 옷을 취해 여래의 옷 비밀언으로 가수수 하라. 입는 옷은 모두 여래의 옷이 되나니 비밀언은 ‘옴 로치차 이합 로치차 이합 사바마다 이치타치 이합 다타망 이합 지라 사바이 합 하인’이라 하며 일곱 번 염송하라.

옷을 입고 목욕처를 나와 청정한 방에 머무르면서 탐욕, 진심, 치심을 떠나고 더럽고 악한 것, 잡물, 천타라 등 악한 사람들을 보지 말라. 자신의 가슴 사이를 관찰하되 둥근 보름달이 가득한 것을 보라. 이 달은 자성의 광명으로 이루어졌으며 보리심이 완전하고 깨끗하여 청정한 달과 같다.

또 달의 면에 ‘헬리이’ 합자(紅頗梨色)로 빛나며 온 세계를 비추는 광명을 관하라. 그 광명 속에서 자신이 관자재보살이 되어 차별 없이 좌손은 금강주먹을 쥐고 좌고관에 연꽃을 들며 우손은 자신의 마음을 향해 연꽃이 피어난 모양으로 하라. 일체 법의 자성이 청정하여 모든 번뇌와 티끌에 물들지 않으며 마치 연꽃과 같고 몸 뒤에는 원광이 있으며 머리에는 무량수여래가 있고 몸에는 여러 보배의 영락을 걸치며 여덟 잎 연꽃 위를 걷는다.

정실 문 밖에 이르러 앞서와 같이 물을 뿌리라. 머리에 가수를 더하라. 오른손으로 주먹을 쥐고 엄지와 머리손가락을 꼬아 머리에 인을 찍으며 다라보살의 마음을 염송하라. 비밀언은 ‘옴 쿠루쿠리 사바이 합 하인’이라 하라.

정실에 들어가 모든 현성한 이들을 마음에 떠올리고 다섯 몸을 공손히 하여 땅에 엎드려 예배하라. 오른쪽 무릎을 대고 온 세계 모든 여래와 대보살, 모든 현성한 이들이 바로 앞에 있는 듯이 관상하며 참회하고 기뻐하며 권청하고 원을 세워 무상 보리를 회향하라.

그 후 결가부좌하여 본부 삼매야인을 결하라. 또한 모든 관자재보살의 염송에 통하며 먼저 다라보살이 몸을 보호하고 비구디보살도 특출하니 혹은 나머지 사명왕의 위덕을 염송해도 통한다.

성스런 다라보살 인계는 두 손을 안쪽으로 교차하여 주먹을 쥐고 머리손가락을 세우되 청련화가 아직 피지 않은 모양으로 하며 비밀언은 ‘귀명 동상’이라 하며 가수수 비밀언은 ‘옴 다인 쵸 다인 쵸 쵸 사바이 합 하인’이라 한다.

다음 비구디보살 인을 말하되 다라인과 같으나 청련잎을 약간 굽히고 비밀언은 ‘귀명 동상 옴 사로사로라예 사바이 합 하인’이라 한다.

다음 사명왕 인을 말하되 두 손을 안쪽으로 교차하여 인을 머리 위에 찍고 비밀언은 ‘옴 바라인 세푸 이합 로’라 하며 두 손바닥을 겹쳐 입을 가리는 구인(口印)을 결고 비밀언은 ‘악인’이라 한다.

다음 연화인(開敷蓮花印)을 결하되 앞서 연꽃이 피어난 인을 배꼽에 놓고 비밀언은 ‘옴 바나모 이합 바나모 이합 마하바나모 이합 빠나모 이합 타라녜라 이합 보니라 이합 보나예 사바이 합 하인’이라 한다.

다음 마두명왕 인을 결하되 먼저 금강합장하고 두 중지를 세우며 두 머리손가락으로 각각 약지머리를 걸고 머리손가락은 중지 상절에 누르고 새끼손가락은 손바닥 안에 세우며 두 엄지손가락은 새끼손가락과 모아 세우라. 비밀언은 ‘옴 아밀리 이합 구나바 이합 무나바 이합 바훈빠’라 한다.

이 인과 비밀언으로 이미 물리치고 다음 지계 및 만다라계를 결하라. 두 엄지손가락을 걸고 나머지 손가락을 펼쳐 손바닥을 독수리 날개처럼 펴서 사방 모서리계를 결하라. 비밀언은 ‘남모 라타남 이합 타라 이합 야인 야 남모 초양 이합 남사이로배 좌 남미우 이합 하라야 타니야 다인 야로 하라 이합 디삼묘삼멸타 인 야 남모 사바타 이합 디비우 이합 로하 비야 이합 삼묘삼멸타 비야 이합 남모 아리야 이합 바로초디사바 이합 로야 모지사타 이합 마하사타 이합 마하갈리카 야타니 이합 타이리미리키리미 비리히리 사바이 합 하인’이라 하며 이 비밀언으로 향수에 가수수하고 한 번 염송하라.

사방 모서리를 결한 후 만다라계를 결하라. 두 손을 안쪽으로 교차하고 손바닥을 펴며 머리손가락을 세우고 두 엄지손가락은 아래로 늘어뜨려 맞대라. 비밀언은 ‘아인라’라 하며 이 인과 비밀언으로 만다라계를 결하고 또한 물리치는 데 쓰라. 비밀언은 ‘옴 얼얼얼난이 비리 이합 바야비니 사바이 합 하인’이라 한다.

다음 청공계(淨空界)를 말하되 비밀언은 ‘옴 빠나명 이합 니바오라디 무하야 무하야 라니 사바이 합 인하’라 하며 이 비밀언으로 향로를 가수수하고 위로 돌리며 일곱 번 염송하라.

먼저 앙가기구를 준비하되 상가, 혹은 금은, 숙동, 청엽, 기와, 목기 등을 갖추고 칭찬하며 이와 같은 종류를 말하라. 앙가기구에 향수와 꽃을 가득 담고 사사구종사(四種事)를 구하며 사색의 꽃을 단청 앞에 놓으라. 만다라를 대유해로 관상하라.

비밀언을 염송하되 ‘옴 미라나디 훔’이라 하며 두 손을 안쪽으로 교차하여 손바닥을 위로 향해 돌리면 감로대해가 이루어진다.

다시 대해 가운데 수미루산을 관상하라. 그 산은 사보(四寶)로 이루어지고 무량한 보배가 어지럽게 장엄되어 있다. 두 손을 안쪽으로 교차하여 주먹을 쥐고 비밀언 ‘옴 아자라 훔’이라 염송하라.

대해에서 보배산이 솟아난 것을 관상한 뒤 산 위에 보배 누각을 관상하라. 그 전각은 무량한 보배로 이루어지고 곳곳에 진주 목걸이, 영락, 방울, 깃발이 걸려 미풍에 흔들리며 아름다운 음향이 나오고 여러 가지 마니(보석)와 반달 등이 장식되어 있다.

또 무량한 여러 공양구가 누각에 가득하다. 전각 안에서 대만다라를 관상하라. 이 관상 시에는 열 손가락으로 오른손이 왼손을 누르고 처음에 교차하며 염송 후 보편공양 비밀언을 읊고 일곱 보차를 보내 성자에게 보내라.

그 인은 두 손을 안쪽으로 교차하여 손바닥을 위로 향하고 두 머리손가락을 세우며 옆으로 받치고 엄지손가락은 각각 머리손가락 옆에 붙인다. 비밀언은 ‘옴 두루두루 훔’이라 한다.

다음 군다리印을 결하되 앞서 말한 인과 같으며 비밀언은 ‘옴 아밀리 이합 디훈빠’라 한다.

행자는 군다리 금강이 칠보 수레를 몰아 극락세계에 이르러 무량수여래를 청하여 칠보 수레에 오르게 하라. 중앙에는 무량수여래가 앉고 좌측에 대세지, 우측에 관자재가 있으며 아미타불 앞에 본존이 앉은 것을 관상하라.

그 후 봉청인(奉請印)을 결하라. 두 손을 안쪽으로 교차하여 주먹을 쥐고 왼손 엄지를 손바닥에 넣고 오른손 엄지는 세워 몸 쪽으로 불러들이고 보내는 동작을 하라. 연화부 관자재보살 마음 비밀언과 귀명 및 기타 관자재 비밀언을 읊으라.

비밀언은 ‘타니야 이합 타바나모 이합 빠나모 이합 빠나모 이합 빠나모 이합 보나사로사로 예이합 히바오라 아리야 이합 바라치디 사바이 합 로야가이나사목망 이합 하야’라 한다.

이 가구(加句)는 만약 여러 관자재를 청할 때 그 이름을 따라 부르면 본존의 비밀언을 읊고 앙가를 바치라.

먼저 청정한 방과 보배 누각을 관상하고 성중을 청하여 그 안에 들게 한 뒤 좌석을 바치라. 앞서 연화인으로 손가락을 약간 모으고 비밀언 ‘옴 빠나모 이합 빌로사바이 합 하인’이라 하며 이 게송을 세 번 또는 일곱 번 염송하라.

또 부처님과 성중께 공경하며 게송하라. 비밀언은 ‘사바이 합 고탄바고안닝 빠라 이합 사나시나 쿠샤타 미하리 이합 하나부라마사마이 이합 다인 빠라 이합 사인난아디 야쿠루루’라 한다.

이 게송은 진언과 같으니 세 번 또는 일곱 번 염송하고 부존 인을 결어 경계하며 비밀언에 맞추어 세 번 염송하면 본존을 보호하고 부존 인과 비밀언으로 모든 죄업이 소멸된다.

지혜자는 일곱 번 또는 스물한 번 염송하며 불길한 악몽을 꾸면 백팔 번 염송하면 소멸된다. 팔찌와 초환에 가수수할 때도 부존 비밀언을 쓰라.

부존 비밀언은 ‘일리 이합 아인라 연화부 염주에 연꽃씨나 마니보석을 쓰고 처녀가 실을 꼬아 이 비밀언으로 꿰어 염주를 만들라. 비밀언은 ‘옴 아밀리 이합 당고 명실리 이합 예실리 이합 마인리 사바이 합 하인’이라 한다.

다음 십일면관자재 근본인(根本印)을 결하되 두 손을 오른손이 왼손을 누르고 바깥으로 교차하여 합장하고 인을 머리 위에 대어 본존의 몸이 되게 하라. 근본 비밀언을 일곱 번 염송한 뒤 염주를 취해 염송하고 염주를 손에 감아 연꽃 합장을 가슴에 대고 가수수 비밀언을 읊으라.

또 머리에 쓰고 비밀언 ‘옴 바수마디실리 이합 야사바이 합 하인’이라 하며 두 손가락을 모아 염주를 돌리니 이를 염주인이라 한다. 이 인으로 염송할 때는 느리지도 급하지도 않고 지치지 않으며 마음이 산란하지 않고 본존이 초선이나 요가 침상에 앉은 것을 관상하며 비밀언과 문자에 맞추어 천 번 또는 백 번 염송하라.

또 연꽃 합장으로 머리에 쓰고 본존을 공경하며 공양과 찬탄을 올리되 앞서 법과 같으며 앙가를 바치라.

다음 아삼바니인(阿三擬你印)을 결하라. 사방 모서리를 풀고 두 손을 안쪽으로 교차하며 중지와 약지를 세우고 두 머리손가락을 각각 중지 손톱에 놓고 비밀언 ‘옴 헬리 이합 아삼망니 인 훔’이라 한다. 이 인으로 몸을 보호하고 본부 삼매야인을 결하라.

불공과 회향을 마치고 도량을 나와 청정한 곳에서 『대반야바라밀다경』을 독송하여 복을 쌓고 무상 보리를 회향하며 자유롭게 행하라.

다음 무능승인(無能勝印)을 결하라. 일체 시처에서 보호하며 두 손을 안쪽으로 교차하여 주먹을 쥐고 두 중지를 세우니 무능승인이라 한다. 비밀언은 ‘남모 사바마다 남 옴 호루호루 찬나망 인 사바이 합 하인’이라 한다.

수행자는 매일 아침 이빨을 씹어 닦고 입을 헹군 뒤 청정한 가수수를 결하고 오른손으로 물을 떠 이 비밀언을 일곱 번 염송하고 마시라. 육월에 먼저 성취하는 법으로 모든 접촉의 더러움과 불길한 업장이 모두 청정해진다.

비밀언은 ‘옴 실디나 슈타 남 야 사바이 합 하인’이라 한다.

『십일면관자재보살심념송의궤경』 권중에 병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조성하였다.