십주경 권제일

후진 구자국 삼장 구마라습 역

환희지 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 타화자재천왕궁의 마니보전 위에 계셨다. 대보살 무리와 함께 모두 아뇩다라삼먁삼보리(무상의 완전한 깨달음)에 머무르며 퇴전하지 않고 타방의 경계에서 함께 모였다. 이 보살들은 모든 보살의 지혜와 행처에서 자유자재하며, 모든 여래의 지혜가 들어가는 곳에 모두 들어가 능히 일체 세간을 잘 교화하였다. 때에 따라 신통력과 같은 여러 가지 일을 널리 나타내어 매 순간마다 모든 보살이 바라는 바를 완전하게 이루었으며, 일체 세계와 모든 겁, 모든 국토에서 항상 보살행을 닦아 모든 보살이 가진 복덕과 지혜를 갖추어 무궁무진하였다. 모든 중생을 이롭게 할 수 있고 모든 보살의 지혜와 방편으로 저쪽 세계에 이르게 하며, 중생에게 생사와 열반의 문을 보여 주어 모든 보살이 행하는 바를 끊지 않고 잘 다스리며, 모든 보살의 선정과 해탈 삼매를 능히 잘 수행하였다. 신통명혜와 여러 가지 시주 행위에서 능히 모든 보살의 무작위 신족(신통력)을 나타내었으며, 모두 이미 얻었고 한 순간에 십방의 여러 부처님 대회에 이르러 권발하고 자청하여 법륜을 수지하였다. 항상 큰 마음으로 여러 부처님께 공양하며 항상 대보살이 행하는 사업을 닦았다. 그 몸은 무량한 세계에 두루 나타나고 그 음성은 두루 들리며 미치지 않는 곳이 없고 그 마음은 통달하여 삼세 모든 보살이 가진 공덕을 밝게 보아 모두 갖추어 닦았다. 이와 같은 보살 마하살의 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없고 무수한 겁에 걸쳐 말할 수 없다.

그 이름은 금강장 보살 마하살, 보장 보살, 연화장 보살, 덕장 보살, 연화덕장 보살, 일장 보살, 월장 보살, 정월장 보살, 일체 세간 장엄장 보살, 지혜조명장 보살, 묘덕장 보살, 선단덕장 보살, 화덕장 보살, 우발라화덕장 보살, 천덕장 보살, 복덕장 보살, 무애청정지덕장 보살, 공덕장 보살, 나라연덕장 보살, 무구장 보살, 이구장 보살, 종류락설장엄장 보살, 대광명망장 보살, 정명위덕왕장 보살, 대금산광명위덕왕장 보살, 일체상장엄정덕장 보살, 금강염덕상장엄장 보살, 염치장 보살, 숙왕광조장 보살, 허공무애묘음장 보살, 타라니공덕지일체 세간원장 보살, 해장엄장 보살, 수미덕장 보살, 정일체공덕장 보살, 여래장 보살, 불덕장 보살, 해탈월 보살 등이다. 이와 같은 보살 마하살은 무량무변하여 생각할 수 없고 말할 수 없으며 금강장 보살 마하살이 으뜸이다.

그때 금강장 보살 마하살은 부처님의 위신력을 받아 보살 대지혜광명 삼매에 들어가자마자 십방 세계에서 한 쪽에 십억 불토 미진수 세계를 넘어서 금강장이라는 이름의 여래가 나타났다. 이와 같이 차례로 십억 불토 미진수의 여러 부처님이 모두 그 몸을 나타내어 금강장이라 하였고 십방 세계도 또한 이와 같았다. 모두 함께 소리 내어 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 금강장은 능히 이 보살의 대지혜광명 삼매에 들어갔도다.” 이와 같이 십방 세계 미진수 등 여러 부처님은 모두 같은 호칭으로 “너의 위신을 더하노라. 또한 노사나불의 본원력으로 인하여, 또 네가 큰 지혜를 가졌기에, 또 일체 보살과 불가사의한 여러 부처님의 법명을 함께 가졌도다. 지혜의 땅에 들어가게 하고 일체 선근을 포섭하며, 선별하여 일체 부처님의 법을 널리 알며, 확실히 법을 설하고 분별 없는 지혜로 선별하였으며, 일체 세간의 법에 더럽혀지지 않고 출세간의 선근이 청정하며, 불가사의한 지력과 일체 지혜의 처소를 얻었고, 보살의 십지에 들어가 보살 십지의 차별을 진실로 설하며 무루법에 집착하지 않고 대지혜광명으로 잘 선택하여 스스로 장엄하고 지혜의 문에 들어가 순서에 따라 설하며 무애락설광명을 얻었으며 대무애지지에 충만하고 보살의 마음을 잊지 않고 가르쳐 모든 중생의 성품을 성취하여 일체 편달한 결정지혜를 얻었도다.”

또 금강장아, 너는 이 법문의 차별을 말하라. 즉 여러 부처님의 신력으로 너는 능히 여래의 신력을 받을 만하며 선근이 청정하고 법성도 청정하며 중생을 이롭게 하여 중생이 청정한 법신과 지신을 얻게 하며 일체 부처님에게서 수기받고 일체 세간의 최고대신을 얻으며 일체 세간의 도를 뛰어넘고 출세간의 선근이 청정하도다.”

즉시 십방 여러 부처님은 금강장 보살에게 진실무상의 부처님 몸과 무애락설의 변론, 선별 청정 지혜, 선기억 불망, 선결정의, 편달한 일체 지혜처, 여러 부처님의 무망력, 여러 부처님의 무소외불겁약, 여러 부처님의 무애지분별 일체 법의 선개법문, 일체 여러 부처님의 상묘신 구어 의 행을 나타내었다. 왜냐하면 보살 대지혜광명 삼매법을 얻었고 또한 보살 본원력과 지심이 청정하며 지혜가 밝고 도법을 잘 모아 닦았으며 무량념을 잘 지니고 신해 청정광명법을 믿으며 타라니문을 잘 얻어 분별 없는 지혜인 법성을 잘 인장하였기 때문이다.

그때 십방 여러 부처님은 모두 오른손을 들어 금강장 보살의 머리에 대고, 금강장 보살은 삼매에서 일어나 보살들에게 말하였다. “여러 부처님의 제자들이여, 이 보살들의 일은 먼저 모두 스스로 잘 결정하였으니 잘못됨이 없고 분별도 없으며 청정하고 밝으며 광대하여 법성 같고 궁극적으로 허공과 같아 십방 여러 부처님의 세계와 중생을 두루 덮어 일체 세간을 구제하고 일체 여러 부처님의 신력으로 보호받는다. 왜냐하면 보살 마하살은 과거 여러 부처님의 지혜의 땅에 들어갔고 미래와 현재 여러 부처님의 지혜의 땅에도 들어갔기 때문이다.

여러 부처님의 제자들이여, 무엇이 보살 마하살의 지혜의 땅인가? 여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살의 지혜의 땅은 열 가지가 있다. 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 것이다. 이 땅 때문에 내가 이렇게 말한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 희지(기쁨의 땅), 둘째는 정지(청정의 땅), 셋째는 명지(밝음의 땅), 넷째는 염지(염화의 땅), 다섯째는 난승지(난승의 땅), 여섯째는 현전지(현전의 땅), 일곱째는 심원지(심원한 땅), 여덟째는 부동지(부동의 땅), 아홉째는 선혜지(선혜의 땅), 열째는 법운지(법운의 땅)이다. 여러 부처님의 제자들이여, 이 열 가지 땅은 삼세 여러 부처님이 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 것이다. 나는 부처님 국토 가운데 이 보살 십지가 설해지지 않은 곳을 보지 못하였다. 왜냐하면 이 열 가지 땅은 보살의 가장 으뜸가는 묘한 도이며 가장 으뜸가는 청정한 법문이기 때문이다. 이를 십주라 한다.

여러 부처님의 제자들이여, 이 일은 불가사의하다. 보살 마하살은 여러 땅의 지혜를 따르기 때문이다.”

그때 금강장 보살 마하살은 여러 보살에게 십지의 이름을 설한 뒤 묵묵히 머물러 더 이상 뜻을 분별하여 설명하지 않았다.

그때 모든 보살 무리가 보살 십지의 이름을 들은 뒤 모두 갈망하며 해석을 듣고자 하여 각자 이렇게 생각하였다. “어떤 까닭으로 금강장 보살이 보살 십지의 이름을 말한 뒤 묵묵히 머물러 더 이상 해석하지 않는가?”

그때 대보살 무리 중에 해탈월이라는 보살 마하살이 있어 여러 보살들의 마음속 생각을 알고 금강장 보살에게 게송으로 물었다.

“청지혜와 염념을 가진 분이여, 어찌하여 보살 십지의 이름을 이미 말하였음에도 묵묵히 해석하지 않으십니까? 지금 여러 대보살의 마음이 모두 망설임을 품고 있습니다. 어찌하여 이름만 말하고 그 뜻을 펼쳐 말씀하지 않으십니까? 대지혜의 여러 보살이 모두 듣고자 하니 이와 같은 여러 땅의 뜻을 분별하여 설해 주시기 바랍니다. 이 보살 무리는 청정하여 티끌이 없고 견고한 법에 머무르며 지혜와 공덕을 갖추었으며 모두 공경하는 마음으로 어진 이를 우러러보며 듣고자 갈망하여 단비를 갈망하는 것과 같습니다.”

금강장 보살은 이 말을 듣고 대중을 기쁘게 하려 하여 즉시 게송으로 설하였다.

“여러 보살이 행하는 바는 첫째로 난해하여 분별하기 어려우나, 이 여러 땅은 여러 부처님의 근본이다. 미묘하여 매우 보기 어려우며 마음으로 미칠 수 없고 부처님의 지혜에서 나왔다. 만약 들으면 미혹되어 빠져든다. 마음을 금강처럼 견고히 하여 부처님의 지혜를 깊이 믿고 첫째 묘함으로 여기며 마음에 의심이 없다. 자아를 계산하는 마음과 마음이 행하는 바를 멀리하며 이와 같은 보살만이 들을 수 있다. 적멸무루지로 분별하여 말하기 어려우니 허공에 그림 그리기 같고 허공 속 바람 붙잡기 같다. 나는 부처님의 지혜를 생각하니 첫째로 난해하여 중생이 적게 믿는다. 그러므로 나는 묵묵히 있다.”

해탈월 보살은 이 말을 듣고 금강장 보살에게 말하였다. “부처님의 제자여, 이 대보살 무리는 마음이 깊이 청정하고 보살도를 잘 행하며 도법을 잘 모아 닦고 여러 부처님을 잘 공양하고 무량한 부처님과 여러 선근으로 무량한 깊은 공덕을 이루었으며 어리석음과 의심과 후회가 없고 탐착과 여러 장애가 없으며 깊이 믿고 머무르며 이 법에 머물러 다른 교를 따르지 않습니다. 그러므로 부처님의 제자여, 부처님의 힘을 받아 이 뜻을 펼쳐 설하소서. 이 보살들은 이 깊은 법을 모두 증득할 수 있습니다.”

그때 해탈월은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 설하였다.

“안온한 법을 말하소서, 보살의 무상행을, 여러 땅을 분별하여, 지혜를 청정케 하소서. 모든 지혜가 청정하고 티끌 없으며 깊이 믿고 해탈하여, 무량한 부처님 앞에서, 십지의 뜻을 증득하나이다.”

그때 금강장 보살이 말하였다. “부처님의 제자여, 이 여러 대중은 모두 청정하여 어리석음과 의심과 후회가 없고 이 일에 있어 다른 교를 따르지 않으나, 나머지 작은 법을 즐기는 자들은 이 심오하고 난해한 일을 들으면 의심과 후회가 생겨 밤낮으로 여러 고통을 받으니 내가 이들을 가엾이 여겨 묵묵히 있는 것이다.” 그때 금강장 보살은 이 뜻을 밝히고자 게송으로 설하였다.

“이 무리 비록 청정하나 깊은 지혜로 의심과 후회를 떠나 마음이 이미 결정되어 다시 다른 교를 따르지 않으며, 수미산처럼 움직이지 않고 대해처럼 어지럽지 않다. 나머지는 오래 행하지 못하고 지혜가 밝지 못하다. 식에 따르고 지혜에 따르지 않아 들은 뒤 의심과 후회가 생기니 그들은 악도에 떨어질 것이다. 가엾이 여겨 말하지 않는다.”

해탈월 보살이 말하였다. “부처님의 제자여, 부디 부처님의 힘을 받아 이 불가사의한 법과 부처님이 보호하시는 일을 잘 분별하여 중생이 쉽게 믿고 깨닫게 하소서. 이유가 무엇인가? 십지의 뜻을 잘 설하면 십방 여러 부처님의 법이 보호받고 모든 보살이 이것을 보호하여 부지런히 정진하기 때문이다. 왜냐하면 이것이 보살의 가장 으뜸가는 행위로 일체 여러 부처님의 법에 이르기 때문이다. 비유하자면 모든 경전은 모두 첫 장에 포함되니 첫 장이 근본이며 한 글자도 첫 장에 들어가지 않는 것이 없다. 이와 같이 부처님의 제자여, 십지는 일체 부처님 법의 근본이며 보살이 십지를 갖추고 행하면 모든 지혜를 얻는다. 그러므로 부처님의 제자여, 이 뜻을 말하라. 여러 부처님이 보호하고 신력을 더하여 믿게 하여 깨뜨릴 수 없게 하라.”

그때 해탈월 보살은 이 뜻을 드러내고자 게송으로 설하였다.

“잘하였다 지혜의 아들이여, 청정한 행을 갖추었도다. 십지의 행을 말하소서. 십지 법에 들어가 지혜를 갖추어 보리(깨달음)를 이루게 하소서. 십방 모든 부처님과 가장 뛰어난 인간 존귀한 이들이 함께 너를 보호하며 십지의 뜻을 설하노라. 십지는 근본이며 지행처라 하며 또한 궁극의 도이며 부처님의 무량한 법무리라. 비유하자면 모든 문자는 모두 첫 장에 포함되니 여러 부처님의 공덕과 지혜는 십지가 근본이다.”

그때 여러 보살이 한 목소리로 게송으로 금강장 보살에게 청하였다.

“상묘한 지혜의 사람이여, 무량히 즐겨 말하소서. 덕이 산왕 같고, 가엾이 여겨 십지를 설하소서. 계념혜가 청정하여 십지의 뜻을 설하소서. 십력의 근본이며 무애지 본행이니 계정혜 공덕이 어진 이의 마음에 모였도다. 교만과 여러 사견이 모두 다 멸하였으며 의심 없는 마음으로 오직 선한 설법을 듣고자 하니 갈증에 물을 구하고 배고픔에 좋은 음식을 구하며 병들어 좋은 의사를 찾고 벌이 꿀을 구하듯 우리도 이와 같으니 감로법미를 듣고자 하노라. 그러므로 광대한 뜻으로 초지문에서부터 제십지까지 차례로 우리에게 설하소서.”

그때 석가모니 부처님께서 미간 백호상에서 보살력의 밝은 광명을 내뿜으시니 백천 아승기 광명이 그를 따르는 무리 같았다. 이 빛을 내뿜은 뒤 십방 여러 부처님 세계를 두루 비추어 삼악도 고통이 모두 쉬게 되었으며 십방 여러 부처님 대회에 두루 비쳤다. 설법하는 무리가 여래의 불가사의한 힘을 나타내었고 이 광명이 십방 여러 부처님 대회를 두루 비추었다. 여러 보살의 몸은 위 허공에 크게 광명운대를 이루었으며 십방 여러 부처님도 마찬가지로 미간 백호상에서 보살력의 밝은 광명을 내뿜으니 백천 아승기 광명이 그를 따르는 무리 같았다. 두루 여래의 불가사의한 힘을 나타내어 일체 여러 부처님 대회와 사바세계 석가모니 부처님 무리를 비추었으며 금강장 보살 마하살과 사자좌를 비추었다. 비춘 뒤 위 허공에 크게 광명운대를 이루었다.

그때 여러 대광명 운대 중 여러 부처님의 신력으로 게송을 설하였다.

“무등한 여러 부처님, 공덕이 허공 같고 십력 무외 등 가장 존귀한 세간의 주인이시다. 석가 부처님 앞에 나타나 이 신력을 보이니 부처님의 힘으로 법왕 사자장을 열어 여러 땅에서 행하는 여러 땅의 뜻과 차별을 설하니 여러 부처님의 힘을 받아 설하므로 능히 깨뜨릴 자 없다. 만약 사람이 법보를 들으면 여러 부처님의 보호가 되고 점차 여러 땅을 갖추어 부처도에 이른다. 만약 사람이 들을 만한 자라면 바다 가운데나 겁 다 타는 불 속에 있어도 반드시 이 경을 들을 것이다. 만약 어리석고 의심과 후회가 있으면 끝내 듣지 못한다. 그러므로 지금 부처님의 제자여, 여러 땅의 지혜의 도를 말하라. 세력에 들어가 법을 관찰하며 차례로 닦아 나아가라. 나머지 땅에 이르러 각기 이익을 얻고 일체 세간을 이롭게 하라. 말하기를 끊지 말라.”

그때 금강장 보살은 십방을 살피며 대중의 믿음과 공경을 더하게 하려고 게송으로 설하였다.

“여러 부처님의 성스러운 도는 미묘하여 매우 이해하기 어렵고 생각과 계산으로 얻을 수 없으며 오직 지혜로운 자가 행하는 곳이다. 그 본성은 본래부터 고요하여 생멸이 없고 본래부터 허공과 같아 모든 고통을 멸하였다. 여러 도에 멀리 떨어져 열반의 상과 같으며 무(無)도 없고 후(有)도 없으며 말과 글로 설할 수 없다. 삼세를 초월하여 그 모습은 허공과 같으며 여러 부처님이 행하는 곳은 청정하고 깊이 고요한 적멸이다. 말로는 미치기 어렵고 땅의 행도 또한 그러하니 설하는 것조차 어렵거늘 하물며 사람에게 보이겠는가? 여러 부처님의 지혜는 여러 마음과 수(數)와 도를 떠나 불가사의하며 음과 양의 경계에 들어가지 않고 오직 지혜로 알 수 있을 뿐 인식으로 미치지 못한다. 허공의 자국처럼 말하기 어렵고 그 모습을 보이기 어렵다. 십지의 뜻이 이와 같으니 무한한 마음으로 알 수 없다. 이 일은 비록 어렵지만 원력을 내어 자비를 행하며 점차 여러 땅을 갖추어 마음으로는 미칠 수 없다. 이와 같은 여러 땅의 행은 미묘하여 매우 보기 어렵고 마음으로 알 수 없으니 부처님의 힘을 받아 설해야 한다. 너희는 모두 공경하여 한 마음으로 듣고 여러 땅의 상과 행에 들어가 출법문을 닦으라. 무량억 겁에 걸쳐 설하였으나 다 말할 수 없으니 지금 진실로 간략히 설하니 뜻에 남음이 없다. 한 마음으로 공경하여 기다리며 지금 부처님의 힘을 받아 인연과 비유로 크게 노래하니 뜻과 이름이 서로 어긋나지 않는다. 부처님의 신력은 무량하여 지금 모두 내 몸에 있으니 내가 말하는 바는 큰 바다의 한 방울과 같다.”

금강장 보살이 이 게송을 설한 뒤 대중에게 말하였다. “여러 부처님의 제자들이여, 만약 중생이 선근을 두텁게 쌓고 선행을 닦으며 도법을 잘 모아 닦고 여러 부처님을 공양하며 여러 청백한 법을 선지식이 보호하여 깊고 광대한 마음으로 대법을 믿고 즐기며 자비를 많이 행하고 부처님의 지혜를 구하면 이와 같은 중생이야말로 아뇩다라삼먁삼보리심을 낼 수 있다. 모든 지혜를 얻고 십력을 얻으며 대무외를 얻고 부처님의 법을 갖추며 일체 세간을 구제하고 큰 자비심을 청정히 하며 십방에 무애무애한 지혜를 향하고 일체 부처님 나라를 청정하게 하여 남김이 없게 하며 한 순간에 삼세의 일을 알며 자유자재로 대법륜을 돌리고 널리 부처님의 신력을 나타낸다. 보살 마하살은 이와 같은 마음을 낸다.

여러 부처님의 제자들이여, 이 마음은 대자비를 으뜸으로 하여 지혜가 증장되고 방편으로 보호받으며 곧고 깊고 순수하며 부처님의 힘과 같고 중생과 부처님의 힘을 잘 헤아려 무애지에 이르고 자연지에 따르며 일체 부처님의 법을 받아 지혜로 교화하며 법성이 광대하고 궁극적으로 허공과 같아 후세까지 다한다. 여러 부처님의 제자들이여, 보살이 이와 같은 마음을 낼 때 곧바로 범부의 땅을 넘고 보살의 지위에 들어가 부처님 집안에서 태어나 비난할 데 없는 씨족이 되며 일체 세간의 도를 넘고 출세간의 도에 들어가 보살법에 머무르며 여러 보살의 수에 들어가 삼세 여래 씨족에 들어가 마침내 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 보살이 이와 같은 법에 머무르는 것을 환희지라 하며 부동법 때문에 그러하다.

여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살이 환희지에 머무르면 매우 기뻐하고 믿음이 많으며 청정하고 기쁘고 온화하며 감당할 만하며 다투기를 좋아하지 않고 중생을 괴롭히지 않으며 성내지 않는다. 여러 부처님의 제자들이여, 여러 보살이 환희지에 머무르면 부처님을 생각하여 기쁜 마음이 일어나고 부처님의 법을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 여러 보살 마하살을 생각하여 기쁜 마음이 일어나고 여러 보살이 행하는 바를 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 여러 바라밀의 청정한 상을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 여러 보살이 중생과 뛰어남을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 여러 보살의 힘이 꺾이지 않음을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 여러 여래의 교화법을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 중생을 이롭게 할 수 있음을 생각하여 기쁜 마음이 일어나며 일체 부처님과 일체 보살이 들어간 지혜의 문과 방편을 생각하여 기쁜 마음이 일어난다.

여러 부처님의 제자들이여, 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 일체 세간을 떠나 환희심을 내었으며 일체 부처님의 평등 가운데 환희심을 내었으며 범부의 땅을 멀리 떠나 환희심을 내었으며 지혜의 땅에 가까이 이르러 환희심을 내었으며 모든 악도에서 벗어나 환희심을 내었으며 모든 중생의 의지처가 되어 환희심을 내었으며 일체 부처님을 가까이 뵈어 환희심을 내었으며 여러 부처님의 경계에 들어가 환희심을 내었으며 일체 여러 보살의 수에 들어가 환희심을 내었으며 모든 두려움과 털이 곤두서는 것에서 벗어나 환희심을 내었노라.’ 왜냐하면 보살 마하살이 환희지에 머무르면 모든 두려움이 곧 멀어지기 때문이다. 말하자면 죽음에 대한 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 떨어질 두려움, 대중의 위엄에 대한 두려움 등 이와 같은 모든 두려움에서 벗어난다. 왜냐하면 보살은 나의 상을 떠나 몸에 탐착하지 않으니 하물며 사용하는 일에 탐착하겠는가? 그러므로 죽음에 대한 두려움이 없고 마음이 욕심내지 않으며 공양과 공경을 좋아한다. ‘나는 중생을 공양하고 필요한 것을 공급해야 한다.’고 생각하니 악명에 대한 두려움이 없고 나견이 없으며 무아상에 속하니 죽음에 대한 두려움이 없다. 또 이렇게 생각한다. ‘내가 죽은 뒤에도 반드시 여러 부처님과 보살을 떠나지 않을 것이다.’ 그러므로 악도에 떨어질 두려움이 없고 ‘내가 바라는 즐거움은 견줄 데가 없으니 하물며 더 뛰어난 것이 있겠는가?’ 하여 대중의 위엄에 대한 두려움도 없다. 여러 부처님의 제자들이여, 이와 같이 보살은 여러 두려움과 털이 곤두서는 것에서 벗어난다.

여러 부처님의 제자들이여, 이 보살은 대자비를 으뜸으로 하여 깊고 굳센 마음으로 다시 부지런히 모든 선근을 닦는다. 즉 믿음을 증장하고 청정한 마음을 많이 행하며 청정한 마음을 깨닫고 믿음을 많이 내어 분별하여 자비심을 일으켜 큰 자비를 이루며 마음이 피곤하지 않고 부끄러움과 장엄으로 인내와 온화함을 이루며 여러 부처님의 교법을 공경하고 믿고 존중하며 밤낮으로 항상 선근을 닦아 게으름이 없고 선지식을 가까이하여 항상 법을 좋아하고 많이 듣기를 구하여 게으름이 없으며 관법을 올바르게 관하여 마음이 탐착하지 않고 이익과 명예와 공경을 구하지 않으며 모든 생활에 인색하지 않고 항상 진실한 마음을 내어 게으름과 만족이 없으며 모든 지혜의 땅을 탐내어 항상 여러 부처님의 힘과 무외, 불공유법을 얻고 바라밀법에 의지하여 아첨과 굴종을 떠나 설한 대로 행하며 항상 진실한 말을 행하고 여러 부처님 집을 더럽히지 않고 보살의 계율을 버리지 않으며 사바라를 일으키지 않고 마음이 대산왕처럼 움직이지 않으며 일체 세간의 일을 좋아하지 않고 출세간의 선근을 이루며 보리분법을 모아 도를 돕고 만족이 없으며 항상 뛰어난 도를 구한다. 여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살이 이와 같은 청정한 도를 이루면 안주 보살 환희지라 한다.

보살이 이와 같이 환희지에 안주하여 큰 원을 발하고 이와 같은 결심을 낸다. 즉 ‘나는 일체 여러 부처님을 공양하되 남김이 없으며 모든 공양의 도구를 뜻대로 공양하고 마음이 청정하다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 모든 부처님을 큰 공양 도구로 쉬지 않고 공양한다. 또 ‘일체 여러 부처님이 설한 경과 법을 모두 수지하여 일체 여러 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 포섭하였으며 일체 여러 부처님이 교화한 법을 모두 따르고 일체 여러 부처님 법을 모두 지킨다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 모든 부처님 법을 쉬지 않고 지킨다. 또 ‘일체 세계 일체 여러 부처님이 두설천에서 내려와 태어나고 태중에 있을 때, 처음 태어날 때, 출가할 때, 부처도에 들 때 모두 권청하여 대법륜을 돌리고 대열반에 들어가도록 하며 나는 그때 모두 다 공양하여 법을 포섭하고 삼시를 돌린다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 모든 부처님을 쉬지 않고 공양한다. 또 ‘일체 여러 보살이 행하는 바가 광대하고 높으며 무량하여 꺾이지 않고 분별이 없으며 여러 바라밀에 포섭되고 여러 땅에서 청정하며 여러 도를 돕는 법이 상과 무상이 있고 성하고 망함이 있으며 일체 보살이 행하는 여러 땅과 여러 바라밀의 본행을 교화하여 받아 행하게 하여 마음이 증장한다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 여러 보살이 행하는 바를 법으로 교화하여 중생을 성숙하게 하며 쉬지 않는다. 또 ‘일체 중생이 색계, 무색계, 유상, 무상, 비유상비무상, 난생, 태생, 습생, 화생 등 삼계가 육도에 묶여 모든 생처에서 명색에 속하니 교화하여 일체 중생을 성숙케 하여 일체 세간의 도를 끊고 부처님의 법에 머물게 하며 일체 지혜를 모아 남김이 없게 한다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 일체 중생을 교화하여 쉬지 않는다. 또 ‘일체 세간이 넓고 좁고 높고 무량하여 분별할 수 없고 움직일 수 없으며 말할 수 없고 거칠고 미세하며 정주와 도주가 있고 머리와 발이 서로 마주하며 평탄하고 둥글고 네모나며 이와 같은 세간에 들어가 지혜는 제왕의 그물과 같고 환상과 차별이 있어 이와 같은 십방 세계의 차별이 모두 나타나 알게 한다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 이와 같은 세계를 모두 나타내어 알게 하며 쉬지 않는다. 또 ‘일체 부처님 토지와 한 부처님 토지에 들어가고 한 부처님 토지와 일체 부처님 토지에 들어가며 일일 부처님 토지는 무량한 광명과 장엄을 갖추고 모든 더러움을 떠나 청정한 도를 갖추며 무량한 지혜가 있어 중생이 모두 그 안에 가득하며 항상 여러 부처님의 대신통력이 중생의 마음에 따라 나타난다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 청정한 이 국토를 쉬지 않는다. 또 ‘일체 보살이 한마음으로 함께 선을 모아 원망과 시기를 일으키지 않고 한 가지 일에 뜻을 모아 마음이 조화롭고 항상 서로 떠나지 않으며 뜻대로 부처님 몸을 나타내고 마음속에서 모두 능히 여러 부처님 신력과 지력을 깨달아 항상 뜻대로 신통력을 얻어 능히 일체 국토와 일체 부처님 회합을 다니며 모두 몸과 상을 나타내고 일체 생처에 두루 나서 이와 같은 불가사의한 대지혜를 갖추어 보살행을 갖추었다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 이와 같은 대지혜의 도를 행하며 쉬지 않는다. 또 ‘퇴전하지 않는 바퀴를 타고 일체 보살도를 행하며 몸과 말과 뜻의 업이 헛되지 않으니 중생이 보면 반드시 부처님의 법이라 여기고 내 음성을 들으면 진실한 지혜의 도를 얻으며 나를 보는 자의 마음은 곧 기뻐하여 모든 번뇌에서 벗어나 큰 약나무 왕과 같도다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 퇴전하지 않는 도를 행하며 행한 바가 헛되지 않고 쉬지 않는다. 또 ‘일체 세계에서 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 한 모근에 몸을 나타내어 태어나고 출가하여 도장에 앉아 부처도에 들고 법륜을 돌리며 중생을 제도하고 대열반을 나타내며 여러 여래의 대지혜와 신력을 나타내어 일체 중생이 마땅히 제도할 바에 따라 매 순간 부처도를 얻고 중생을 제도하며 고통을 멸하고 일체 법을 열반의 상과 같이 알리며 한 음성으로 일체 중생을 기쁘게 하며 대열반을 나타내고 보살이 행하는 바를 끊지 않으며 중생에게 대지혜의 땅을 나타내어 일체 법이 모두 허망함을 알게 하며 대지혜의 대신통으로 자유자재로 변화함을 나타내도다.’는 큰 원을 발하여 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극적이며 미래세를 다하여 모든 겁에 걸쳐 부처도를 얻고 대지혜 대신통을 구하며 쉬지 않는다.

여러 부처님의 제자들이여, 보살은 환희지에 머물며 십원을 으뜸으로 삼아 이와 같은 수백만 아승기 대원을 내고 십무진법으로 이 원을 낸다. 이 원을 이루기 위해 부지런히 정진한다. 무엇이 십원이냐? 첫째는 중생이 무진함, 둘째는 세간이 무진함, 셋째는 허공이 무진함, 넷째는 법성이 무진함, 다섯째는 열반이 무진함, 여섯째는 부처 출세가 무진함, 일곱째는 여러 부처님의 지혜가 무진함, 여덟째는 마음의 연이 무진함, 아홉째는 일어나는 지혜가 무진함, 열째는 세간의 도종, 법도종, 지혜도종이 무진함이다. 중생이 다하면 나의 원도 다하고 세간이 다하면 나의 원도 다하며 허공이 다하면 나의 원도 다하고 법성이 다하면 나의 원도 다하며 열반이 다하면 나의 원도 다하고 부처 출세가 다하면 나의 원도 다하며 여러 부처님의 지혜가 다하면 나의 원도 다하고 마음의 연이 다하면 나의 원도 다하며 일어나는 지혜가 다하면 나의 원도 다하고 도종이 다하면 나의 원도 다하나 중생은 실로 무진하며 세간과 허공과 법성과 열반과 부처 출세와 여러 부처님의 지혜와 마음의 연과 일어나는 지혜와 도종은 실로 무진하여 나의 이 여러 원과 복덕도 또한 무진하다.

여러 부처님의 제자들이여, 보살이 이 큰 원을 결심하면 이익이 되는 안심과 부드러운 마음, 조화로운 마음, 선한 마음, 적멸의 마음, 온화한 마음, 곧은 마음, 어지럽지 않은 마음, 번뇌 없는 마음, 더럽지 않은 마음을 얻어 믿는 자가 된다. 즐거운 마음과 믿음의 상을 갖추고 여러 공덕을 분별하며 여러 부처님의 본래 행한 도를 믿고 여러 바라밀을 행하여 증장하며 여러 땅에 들어가 뛰어난 공덕을 믿고 부처가 될 십력을 믿으며 네 가지 무소외를 갖추었음을 믿고 불공유법이 꺾이지 않음을 믿으며 여러 부처님의 법이 불가사의함을 믿고 여러 부처님의 힘이 무한함을 믿으며 여러 여래의 무량한 행문을 믿고 인연에 따라 과보를 믿는다. 요컨대 여러 보살이 보편적으로 여러 부처님의 공덕과 지혜와 위신력 등을 믿는 것이다.

여러 부처님의 제자들이여, 보살은 이렇게 생각한다. ‘여러 부처님의 정법은 이와 같이 매우 깊고 이와 같이 상을 떠나며 이와 같이 적멸하며 이와 같이 공하며 이와 같이 무상하며 이와 같이 무작하며 이와 같이 무염하며 이와 같이 무량하며 이와 같이 광대하며 이와 같이 깨뜨리기 어렵다. 그러나 여러 범부는 마음이 사견에 떨어져 무명과 어리석음으로 지혜의 눈이 가려져 항상 교만의 깃발을 세우고 탐애의 그물에 떨어져 아첨과 굴종을 따르며 항상 인색하고 시기하며 후생이 될 인연을 많이 모아 탐욕과 진노와 어리석음으로 중업을 일으켜 미움과 증오의 맹풍이 죄악의 마음불을 부추겨 항상 불타게 하며 행하는 바가 모두 뒤바뀐 상에 맞추어 흐름과 유위와 무명과 견해의 흐름이 계속 일어나 마음의 의식 씨앗이 삼계 땅에서 고통의 이빨을 낸다. 즉 명색의 합성으로 육입이 자라 외계와 맞닿아 촉이 생기고 촉의 인연으로 여러 수가 생기며 깊은 쾌락으로 탐애가 생기고 탐애가 증장하여 취가 생기고 취가 증장하여 후생이 다시 일어나 인연으로 생로병사와 우비고가 생긴다. 이와 같은 인연으로 여러 고통의 무리가 모여 중생이 여러 고통을 받으나 그 가운데 무아와 무아소, 무작자, 무수자, 무지자가 있다. 풀과 나무, 기와와 돌과 같으며 그림자와 같다. 범부는 가엾어 알지 못하고 깨닫지 못하여 고통을 받는다.’

보살은 이 가운데서 여러 중생이 고통을 면하지 못함을 보고 곧 대자비 지혜를 일으켜 ‘이 여러 중생은 내가 구제해야 한다.’고 하며 또한 궁극의 부처도에 머무르는 즐거움을 얻고자 대자비 지혜를 일으킨다. 보살 마하살은 이와 같은 대자비법에 따라 깊고 묘한 마음으로 초지에 머물며 모든 물건에 탐착하지 않고 여러 부처님의 큰 묘지혜를 존중하여 대희사를 배우며 즉시 모든 시주할 만한 것을 다 시주한다. 즉 곡식과 보관, 금은 마노옥, 유리, 산호, 호박, 가패, 영락, 장신구와 몸을 꾸미는 도구, 여러 보배와 코끼리와 말과 수레와 가마와 노비와 종족, 국토와 성읍과 마을과 집과 정원과 유람과 아내와 자녀 등 사랑하는 모든 것을 모두 버리고 머리와 눈과 귀와 코와 팔다리와 몸 전체를 다 주니 깊은 부처님의 지혜로 탐내지 않는다. 보살 마하살은 초지에 머물며 대희사를 행할 수 있다.

이 보살은 대자비심과 대희사심으로 일체 중생을 구제하기 위해 세간과 출세간의 이익과 뛰어난 일을 부지런히 구하며 마음이 피곤하지 않다. 그러므로 보살은 피곤하지 않는 공덕을 일으켜 여러 경전을 잘 스스로 깨닫는다. 그러므로 경전의 공덕을 알고 경전 지혜를 얻어 잘 헤아려 마땅히 할 일과 하지 말아야 할 일을 분별하여 상중하 중생에 따라 알맞게 행하며 의지처가 찾아와 친근하면 힘껏 이익을 준다. 그러므로 보살은 세간의 지혜 공덕을 일으켜 세간의 지혜 공덕을 얻으면 때와 양을 알고 부끄러움과 장엄으로 자기를 닦고 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 도를 닦는다. 그러므로 부끄러움 공덕을 일으켜 이와 같은 공덕 행 중에 부지런히 닦아 마음이 게으르거나 물러서지 않는다. 이 정진 불퇴 공덕으로 즉시 힘을 받을 만하며 힘을 받은 뒤 부처님을 공양하여 부처님이 설한 대로 설한 대로 행한다.

여러 부처님의 제자들이여, 이 보살은 이와 같은 청정한 땅 법이 일어남을 모두 알고 즉 믿음과 자비와 희사와 피곤하지 않음과 경전 지혜와 세간 지혜와 부끄러움과 힘을 받을 만함과 부처님 공양과 설법 행을 알고 있다. 또 이 보살은 환희지에 머물며 원력을 내어 여러 부처님과 수백 수천 수만 억 나유타 부처님을 널리 뵈며 여러 부처님을 뵈면 마음이 크게 기뻐하고 깊이 사랑하고 공경하며 보살의 기쁨 도구로 여러 부처님과 승가를 공양한다. 이 공덕을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 이 보살은 여러 부처님을 공양함으로써 중생을 교화하는 법을 많이 일으켜 두 가지 촉법으로 중생을 포섭하니 즉 시주와 사랑스러운 말이다. 후자의 두 가지 촉법은 오직 믿음과 해석력으로 미숙한 중생을 행하게 한다.

이 보살은 여러 부처님을 공양하는 곳마다 중생을 교화하여 모두 청정한 땅 법을 받아 행하며 이 공덕을 모두 자연히 사바라로 회향하여 점점 증장하고 능히 쓸 만하다. 비유하자면 부처님의 제자가 금장사를 하여 불에 달여 부드럽고 쓸 만하게 빛과 색을 더하는 것과 같다. 이와 같이 보살은 여러 부처님을 공양하고 중생을 교화하여 청정한 여러 땅의 법을 받아 행한다. 이 공덕은 모두 자연히 사바라로 회향하여 점점 증장하고 뜻대로 쓸 수 있다.

또 여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살은 초지에서 모습과 열매를 얻으면 반드시 여러 부처님과 보살 선지식에게 물어 청하여 법을 이루어야 하며 폐하지 말아야 한다. 이 보살은 초지에 머물며 여러 부처님과 보살 선지식에게 물어 청하여 제2지의 모습과 열매를 얻고 만족하지 않으며 제3지, 제4지, 제5지, 제6지, 제7지, 제8지, 제9지, 제10지의 모습과 열매를 얻어 여러 부처님과 보살 선지식에게 물어 청하여 십지 법을 이루어 폐하지 말아야 한다.

이 보살은 모두 여러 땅의 순역법과 여러 땅의 성망과 모습과 인과를 잘 알고 여러 땅의 얻음과 버림을 잘 알며 여러 땅의 청정한 행분을 잘 알고 여러 땅이 초지에서 제지로 가는 행을 잘 알며 여러 땅이 옳은 곳인지 아닌지를 잘 알고 여러 땅이 머무는 곳을 잘 알며 여러 땅의 처음과 나중의 차별을 잘 알고 여러 땅이 얻은 불퇴전의 상을 잘 알며 나아가 모든 보살의 청정한 땅 법을 잘 알고 여래 지혜의 땅에 들어감을 잘 안다.

여러 부처님의 제자들이여, 이와 같은 보살은 여러 땅의 상을 잘 알고 아직 발하지 않은 초지에서부터 십지까지 장애가 없으며 여러 땅의 지혜광명을 얻어 여러 부처님의 지혜광명을 얻는다.

여러 부처님의 제자들이여, 큰 상인과 같아 장사꾼을 많이 거느리고 큰 도시에 가려면 먼저 길을 물어 잘못 돌아가거나 지나친 허물을 피하고 길의 이익과 해를 알아야 하며 초지에 이르기 전까지 숙지를 알고 마침내 그 도시에 이르러 지혜로 생각하고 헤아려 여러 자원을 갖추어 부족함이 없게 하여 사람들을 올바로 인도하여 험한 길에서 여러 고난을 면하고 몸과 여러 사람이 모두 근심과 걱정이 없게 하듯이,

여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살도 이와 같아 초지에 머물며 여러 땅의 순역법을 잘 알고 여러 땅의 청정한 여러 보살의 청정한 땅 법을 잘 알고 여래 지혜의 땅에 들어감을 잘 안다.

그때 보살은 큰 복덕과 지혜의 자양을 모아 중생의 상인으로서 알맞게 교화하여 생사와 험난하고 악한 곳에서 벗어나 안온한 길을 보여 주어 마침내 사바라 지혜의 대도시에 머물며 여러 고통이 없게 하였다. 그러므로 여러 부처님의 제자들이여, 보살 마하살은 항상 마음이 피곤하지 않고 부지런히 여러 땅의 본행을 닦아 여래 지혜의 땅에 들어감을 잘 알아야 한다. 여러 부처님의 제자들이여, 이것이 간략히 설한 보살 마하살이 환희지 문에 들어가는 것이다. 광대하게 설하면 무량 백천만억 아승기 일이 있다.

보살 마하살은 이 땅에 머물며 여러 번부제왕이 되어 부유하고 자유자재하며 항상 정법을 수호하고 시주로 중생을 포섭하며 중생의 인색과 탐욕의 더러움을 잘 없애며 항상 대시주를 행하여 선업이 다하지 않는다. 시주와 사랑스러운 말과 이익과 협력은 모두 부처님을 생각하고 법을 생각하며 여러 보살 마하살의 벗을 생각하고 여러 보살이 행하는 도를 생각하며 여러 바라밀을 생각하고 십지를 생각하며 여러 힘과 무외와 불공유법을 생각하며 심지어 모든 종지 지혜를 갖추어 항상 이 마음을 낸다. ‘나는 일체 중생 가운데 으뜸이 되고 뛰어나며 크고 묘하며 으뜸이며 무상하며 인도자이며 장수이며 스승이며 존귀하며 일체 중생 가운데 의지처가 되리라.’

여러 부처님의 제자들이여, 이 보살 마하살이 만약 가정을 버리고 부지런히 정진하면 잠시 사이에 부처님 법에 있어 가정과 아내와 오욕을 버리고 출가하여 부지런히 정진하며 잠시 사이에 백삼매를 얻고 백 부처님을 뵈며 백 부처님의 신력을 알고 백 부처님 세계를 움직이고 백 부처님 세계를 날아 넘으며 백 부처님 세계를 비추고 백 부처님 세계 중생을 교화하며 백 겁을 머물고 과거 미래 세 각 백 겁의 일을 알고 백 법문에 능히 들어가며 몸을 백으로 변화시키고 한 몸마다 백 보살을 나타내어 벗으로 삼는다. 만약 원력으로 자유자재로 나타내면 이 수를 넘고 수백 천만억 나유타 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살 마하살은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 설하였다.

“만약 여러 중생이 선근을 두텁게 닦아 청정한 법을 이루고 여러 부처님을 가까이 하여 청정한 믿음과 큰 힘을 얻고 자비심을 따르며 이와 같은 사람이 능히 무량한 부처님의 지혜를 일으키리라. 여러 부처님의 모든 지혜와 무량한 힘과 청정함을 갖추고 견고한 힘을 받아 여러 부처님의 법을 이루리라. 중생을 구제하는 자비심을 내어 여러 부처님의 나라를 청정히 하며 법륜을 널리 돌리고 이 무상한 원을 일으키리라. 한 순간에 삼세를 알되 다르지 않고 여러 때의 차별로 세간에 나타내리라. 간략히 설하면 여러 부처님의 공덕을 다 구하리라. 광대한 마음으로 허공과 같으리라. 자비심과 지혜를 으뜸으로 하여 방편을 합하여 닦고 청정한 믿음과 깊은 마음으로 그 힘이 무량하리라. 마음이 무애락하여 다른 교를 따르지 않고 여러 부처님과 평등하여 큰 마음을 내리라. 여러 부처님의 제자들이여, 이와 같은 진실한 마음을 내어 곧 범부의 행을 떠나 부처님이 행하는 도에 들어가라. 곧 여래 집안에 태어나 비난할 데 없는 씨족이 되어 여러 부처님과 같아 반드시 무상한 도를 이루리라. 이와 같은 마음을 낼 때 곧바로 초지를 얻고 마음이 움직이지 않아 산왕과 같다. 이 보살은 곧 큰 기쁨의 상을 나타내어 마음이 항상 청정하여 큰 일을 견딜 만하며 마음이 다투기를 좋아하지 않고 중생을 괴롭히지 않으며 성내지 않고 기뻐하며 부끄러움과 공경을 좋아한다. 또 곧은 마음을 닦아 여러 근을 지키며 항상 중생을 생각하고 여러 부처님의 지혜를 생각한다. 마음에 기쁨이 일어나 ‘내가 이 일을 얻으리라. 환희지를 얻어 다섯 두려움을 넘으리라. 죽음 두려움과 악명 두려움과 세 악도 두려움과 대중 위엄 두려움이 없도다.’고 생각한다. 나는 나의 상에 탐착하지 않고 나의 소유에 탐착하지 않으니 여러 부처님의 제자들이여, 이들은 여러 두려움에서 멀리 떨어져 있다. 항상 자비심을 행하며 믿음과 공경이 항상 있으며 부끄러움과 공덕이 갖추어져 낮과 밤으로 선법을 증장한다. 공덕을 즐기고 욕망을 좋아하지 않으며 들은 법을 항상 잘 생각한다. 탐착하는 행이 없고 이익과 명예의 마음을 끊으며 항상 보리를 즐기고 한 마음으로 부처님의 지혜를 구한다. 여러 바라밀을 행하여 아첨과 굴종의 마음에서 벗어나 설한 대로 행하며 진실한 말에 머물며 여러 부처님 집을 더럽히지 않고 보살의 학계율을 버리지 않으며 세간의 일을 멀리하고 세간의 이익을 좋아한다. 선법을 구하여 게으름이 없으며 정진하여 점점 증장한다. 여러 보살이 이와 같아 여러 공덕을 좋아하고 큰 원을 내어 여러 부처님을 뵈고 법을 수호하여 부처님께 이르며 보살의 묘한 행을 행하며 일체 중생을 교화하고 일체 부처님 나라를 청정하게 하여 우리 부처님 나라에 많은 대보살이 있다. 여러 보살이 한마음으로 보고 듣는 것이 헛되지 않으며 일체 미진 속에 여러 부처님이 부처도를 이룬다. 이와 같은 무량무변한 원을 내어 이 원은 무궁무진하여 허공과 중생과 법성 세간 열반 여러 부처님 출세 여러 부처님 지혜 마음의 연 일어나는 지혜 도종과 같아 나는 이와 같이 머무르리라. 이와 같이 큰 원을 내어 마음이 부드럽고 조화로우며 부처님의 공덕을 믿으며 중생을 관찰한다. 인연에 따라 일어나 자비심을 내어 곧 고통 받는 중생을 내가 구제하리라. 이 중생을 위하여 여러 시주를 행하리라. 즉 묘국토와 상묘한 여러 보배와 코끼리와 말과 수레와 가마와 종족과 백성, 머리와 눈과 손발과 근육을 시주하여 후회하지 않으리라. 여러 경전을 구하여 마음에 피곤함이 없고 그 뜻을 깨달아 세간에 따라 행하며 부끄러움과 받을 만한 마음을 내어 점차 증장시키며 공경하는 마음으로 무량한 부처님을 공양하리라. 지혜로운 자는 낮과 밤에 이와 같이 항상 닦아 선근을 밝히니 마치 좋은 진금을 연단하여 광내는 것과 같다. 보살이 이 땅에 머물러 십주를 알며 차례로 닦을 때 장애가 없다. 비유하자면 상인이 장사꾼을 이롭게 하려면 먼저 길 가운데 여러 험난한 일을 물어야 하듯이 보살이 초지에 머물러 여러 땅의 행을 알고 장애가 없으며 부처 땅에 이를 수 있다. 초지에 머물러 여러 번부왕이 되어 여러 법을 잘 알고 항상 자비심을 행하며 법에 따라 교화하고 모두 믿고 공경하며 시주를 행하여 부처님의 지혜를 구하게 한다. 보살이 만약 나라를 버리고 부처님 법에 출가하여 부지런히 정진하면 즉시 백삼매를 얻고 백 부처님을 뵈며 백 국토를 진동시키고 백 국토를 비추며 날아다니며 백 국토 중생을 교화하며 백 법문에 들어가고 백 겁의 일을 알고 백 몸을 나타내며 백 보살을 벗으로 나타내며 원력으로 자유자재로 나타내면 이 수를 넘고 수백 천만억 나유타 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살 마하살은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 설하였다.

“보살은 부드러운 마음과 조화로운 마음과 감당할 만한 마음과 선한 마음과 적멸의 마음과 진실한 마음과 잡되지 않은 마음과 탐욕과 인색이 없는 마음과 쾌락의 마음과 큰 마음을 얻어 이 열 마음을 갖추고 제2지에 들어간다. 보살이 이 땅에 머물러 여러 공덕을 이루며 항상 살생을 떠나 모든 중생에게 자비심을 일으키고 항상 즐거운 일을 구하며 중생에게 악심과 괴로움을 일으키지 않는다. 하물며 거친 악을 일으키겠는가? 여러 도둑질로 남의 재물을 빼앗지 않고 항상 스스로 만족하며 남의 재물을 훼손하지 않으며 만약 남의 물건이라면 남이 쓰고 남이 소유한 것이다. 이 물건 가운데 풀 한 포기 잎 한 장도 주거나 받지 않으니 하물며 그 이상일까? 음행을 떠나 아내와 색욕에 만족하며 밖의 욕망을 구하지 않고 남의 아내에게 마음을 내지 않으니 하물며 음행을 하겠는가? 거짓말을 떠나 항상 진실한 말과 사실에 맞는 말과 때에 맞는 말을 하며 미워하는 거짓말을 하지 않으며 꿈속에서도 거짓말을 하지 않으니 하물며 일부러 거짓말을 하겠는가? 이간질을 떠나 마음에 파괴가 없으며 ‘이것을 듣지 말고 저것을 말하지 말라’ 하며 싸움과 분쟁을 일으키는 자들 가운데서 항상 화합을 좋아한다. 악한 말과 거친 말과 괴롭히는 말로 남을 성내게 하지 않으며 교만과 오만으로 남을 두렵게 하거나 괴롭게 하지 않으며 사랑하지 않고 좋아하지 않으며 스스로 몸을 해치고 남도 해치니 이와 같은 말을 모두 버리고 모든 말은 매우 기쁘고 아름답고 듣기 좋으며 사람의 마음을 변화시키고 온화하며 사랑받고 남을 기쁘게 하며 항상 이와 같은 말을 하며 화려한 말을 떠나 항상 스스로 지키며 말할 만한 것을 지켜 때에 맞는 말, 진실한 말, 이익이 되는 말, 법에 순응하는 말, 헤아려 말하는 말, 장난이 아닌 말을 하며 심지어 웃음조차도 화려한 말이 아니니 하물며 일부러 화려한 말을 하겠는가? 남의 물건을 탐내지 않고 만약 남의 물건이라면 남이 탐내고 소유하는 것이니 ‘내가 취하리라’고 생각하지 않는다. 성내고 해치려는 마음과 미움과 괴롭히려는 마음을 떠나 항상 중생에게 좋은 일을 구하고 사랑하며 이익을 주고 자비심을 내며 점쟁이와 점술을 떠나 바른 견해를 닦고 죄와 복의 인연을 깊이 믿으며 아첨과 굴종을 떠나 삼보를 성실히 믿어 결심을 낸다.

보살은 이와 같이 항상 선한 도를 지키며 이렇게 생각한다. ‘중생이 여러 악도에 떨어지는 것은 모두 십악도 인연 때문이다. 나는 지금 스스로 십선법에 머무르며 또한 남에게 선법을 설하여 올바른 행처를 보여 주어야 한다. 왜냐하면 사람이 스스로 선을 행하지 않고 남에게 법을 설하여 선에 머무르게 하는 것은 있을 수 없기 때문이다.’

또 이 보살은 깊이 생각한다. ‘십악도 인연을 행하면 지옥과 축생과 아귀에 떨어지고 십선도 인연을 행하면 인간과 천상에 태어난다. 또 십선도는 지혜와 합하여 닦으면 마음이 약하고 공덕이 적으며 삼계를 싫어하고 대자비심이 얕아 다른 데서 법을 듣고 성문승에 이른다. 또 어떤 이는 십선도를 행하되 다른 데서 듣지 않고 자연히 알며 큰 자비와 방편을 갖추지 못하나 여러 인연법에 깊이 들어 비구승에 이른다. 또 어떤 이는 십선도를 행하여 청정하고 갖추어 마음이 광대하고 무량무변하여 중생 가운데서 큰 자비심을 일으키고 방편력이 있으며 뜻과 원이 굳어 일체 중생을 버리지 않고 부처님의 큰 지혜와 청정한 보살 여러 땅을 구하며 바라밀을 청정히 하여 깊고 광대한 행에 들어간다. 또 십선도를 청정히 행하여 부처님의 십력과 네 가지 무소외와 네 가지 무애지를 얻고 대자비 대자애를 갖추어 일체 종지 지혜를 갖추어 여러 부처님 법을 모은다. 그러므로 우리는 십선도를 행하고 항상 일체 지혜를 구해야 한다.’

이 보살은 다시 생각한다. ‘이 십악도는 위는 지옥의 인연이고 중간은 축생의 인연이며 아래는 아귀의 인연이다. 그 가운데 살생죄는 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 단명이고 다른 하나는 병이 많다. 도둑질 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 가난이고 다른 하나는 재물을 얻지 못한다. 음행죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 아내가 정실하지 않고 다른 하나는 마음대로 종족을 얻지 못한다. 거짓말죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 비방을 많이 당하고 다른 하나는 항상 많은 사람에게 속는다. 이간질죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 나쁜 종족을 얻고 다른 하나는 화목하지 않은 종족을 얻는다. 악구죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 항상 악한 소리를 듣고 다른 하나는 말다툼이 끊이지 않는다. 화려한 말죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 말하는 바를 사람들이 믿지 않고 다른 하나는 말하는 바를 분별하지 못한다. 탐욕죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 욕심이 많고 다른 하나는 만족함이 없다. 진노죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 항상 남의 장단을 구하고 다른 하나는 항상 남에게 괴로움을 당한다. 사견죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 항상 사견을 가진 집에 태어나고 다른 하나는 마음이 아첨과 굴종이다.’ 여러 부처님의 제자들이여, 이와 같은 십악도는 모두 중생의 큰 고통의 무리 인연이다.

보살은 다시 생각한다. ‘우리는 어찌하여 이 십악도를 멀리하지 않고 십선도를 행하지 않으며 또한 남으로 하여금 이 선도를 행하게 하지 않는가?’ 이렇게 생각한 뒤 곧 십악도를 떠나 십선도에 머무르며 또한 남으로 하여금 선도에 머무르게 한다.

이 보살은 그때 일체 중생 가운데서 안온한 마음과 즐거운 마음과 사랑하는 마음과 자비심과 불쌍히 여기는 마음과 이익을 주려는 마음과 지키려는 마음과 스승의 마음과 대스승의 마음과 ‘내 것’이라는 마음을 내어 이렇게 생각한다. ‘이 여러 중생은 사견에 떨어져 사악한 마음을 따르고 사악한 험한 도를 행하니 매우 가엾다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 정견의 도에 머무르게 하여 진실한 법에 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 항상 미움과 다툼과 분별심으로 서로 싸우니 우리는 이 여러 중생으로 하여금 무상한 대자비 가운데 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 만족함이 없고 항상 남의 재물을 탐내며 항상 사악한 생명을 먹고 산다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 청정한 몸과 말과 뜻의 업에 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 탐욕과 진노와 어리석음의 인연을 따라 항상 여러 번뇌의 큰 불에 타고 있으나 출구를 구하지 않는다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 여러 번뇌의 큰 불을 끄고 시원한 곳에 머무르게 해야 한다.

이 여러 중생은 항상 무명과 어둠에 덮여 큰 어둠에 들어가 지혜의 빛에서 멀리 떨어져 생사의 큰 험한 도에 들어가 여러 사견을 따라가니 우리는 이 여러 중생으로 하여금 무애청정한 지혜의 눈을 얻게 하여 일체 법을 진실로 알고 다른 교를 따르지 않는 일체 진실한 무애지 지혜에 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 생사의 험한 도에 떨어져 지옥과 축생과 아귀의 깊은 구덩이에 빠지고 악한 사견의 그물에 걸려 여러 어리석음의 숲에 덮여 허망하고 사악한 도의 길을 따라가 항상 어리석음에 눈멀어 지혜로운 스승을 만나지 못하고 출도하지 못하며 출도라고 말하지만 악마의 길에 떨어지고 마귀의 뜻을 따라 부처님의 뜻에서 멀리 떨어진다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 생사의 험한 도와 어려움에서 건져내어 안온한 곳에 머무르게 하여 일체 지혜로운 사람의 무외한 큰 성읍에 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 여러 번뇌의 폭풍우에 잠기어 항상 욕망의 흐름과 유위의 흐름과 견해의 흐름과 무명의 흐름에 떠밀려 항상 생사를 따라 끊이지 않고 큰 사랑의 강에 들어가 여러 번뇌의 세력에 먹히며 출구의 도를 구하지 못하고 항상 욕망과 진노와 괴로움을 느끼며 악한 벌레에게 해를 당하고 또 몸에 집착하는 벌레와 로계에게 붙잡혀 오욕의 깊은 흐름과 여러 어려움 속에 들어가 사랑하는 진흙에 더러워지고 교만한 땅에 타서 마를 뿐 돌아갈 곳이 없으며 십이 입의 원수 무리 가운데 있어 출구를 얻지 못하고 바른 인도자를 만나지 못한다. 우리는 이 여러 중생에게 큰 자비심을 내어 큰 선근의 힘으로 건져내어 안온한 곳에 머무르게 하여 여러 두려움과 숨겨진 곳에서 벗어나 일체 지혜의 보배 섬에 머무르게 해야 한다.

이 여러 중생은 깊이 탐착하여 근심과 괴로움과 고통과 어려움이 많으며 미움과 사랑에 얽매여 욕망의 올가미에 걸려 삼계의 무명 숲에 들어가 우리는 이 여러 중생으로 하여금 일체 삼계의 집착에서 멀리 떨어져 상을 떠난 무애열반에 머무르게 해야 한다. 이 여러 중생은 깊이 나와 내 것에 집착하여 오온의 굴속에 빠져 스스로 벗어나지 못하고 항상 네 가지 거꾸름과 육입의 공집에 의지하여 네 가지 독사의 침해를 받고 여러 번뇌의 무리 도적에게 살해당하며 이와 같은 무량한 여러 고통을 받는다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 일체 탐착에서 벗어나 공 무아의 지혜의 도에 머무르게 해야 한다. 즉 열반은 모든 장애를 끊는 것이다. 이 여러 중생은 마음이 좁고 약하여 작은 법을 좋아하고 무상한 일체 지혜에서 멀리 떨어져 작은 근기에 머무르니 이 때문에 작은 승에 집착하여 무한한 대승 출법을 구하지 않는다. 우리는 이 여러 중생으로 하여금 광대하고 무량무변한 여러 부처님 법 가운데 머무르게 하니 이를 무상한 대승이라 한다.’

여러 부처님의 제자들이여, 이 보살은 이와 같이 계율을 따르고 힘써 크게 자비심을 일으킨다.

이 보살은 이 땅에 머물러 수백 부처님과 수천만억 나유타 여러 부처님을 뵈어 여러 부처님을 뵌 뒤 옷과 음식과 침구와 약과 생활물자를 공양하며 여러 부처님 앞에서 공경심을 일으킨다. 또 십선도를 받아 수행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 끝내 잃지 않는다. 이 보살은 수백 수천에서 무량 백천만억 겁에 걸쳐 인색과 계율 파괴의 더러움에서 멀리 떨어져 청정히 시주와 계율을 닦는다.

여러 부처님의 제자들이여, 비유하자면 진금을 연단하여 광석 속의 모든 더러움을 없애고 다시 밝고 청정하게 하듯이 보살도 이와 같아 이離垢(이구) 보살 땅에 머물러 수백 수천에서 무량 백천만억 겁에 걸쳐 인색과 계율 파괴의 더러움에서 멀리 떨어져 청정히 시주와 계율을 닦는다.

보살은 그때 사섭법 가운데 사랑스러운 말을 많이 하고 십 바라밀 가운데 계 바라밀이 뛰어나며 나머지 바라밀도 닦지 않는 것이 아니나 땅에 따라 증장한다.

여러 부처님의 제자들이여, 이것이 보살 마하살 제2離垢(이구) 땅이라 한다.

보살이 이 땅에 머물러 전륜성왕이 되어 대법왕이 되고 널리 법력을 얻으며 칠보를 성취하고 능력과 자유자재함이 있어 모든 중생의 인색과 계율 파괴의 더러움을 없애며 선방편으로 중생으로 하여금 십선도에 머무르게 하여 대시주를 행하되 선업이 다하지 않는다. 시주와 사랑스러운 말과 이익과 협력은 모두 부처님을 생각하고 법을 생각하며 여러 보살 마하살의 벗을 생각하고 여러 보살이 행하는 도를 생각하며 여러 바라밀을 생각하고 십지를 생각하며 여러 힘과 무외와 불공유법을 생각하며 심지어 모든 종지 지혜를 갖추어 항상 이 마음을 낸다. ‘나는 일체 중생 가운데 으뜸이 되고 뛰어나며 크고 묘하며 으뜸이며 무상하며 인도자이며 장수이며 스승이며 존귀하며 일체 중생 가운데 의지처가 되리라.’

여러 부처님의 제자들이여, 이 보살 마하살이 만약 가정을 버리고 부지런히 정진하면 잠시 사이에 부처님 법에 있어 가정과 아내와 오욕을 버리고 출가하여 부지런히 정진하며 잠시 사이에 천삼매를 얻고 천 부처님을 뵈며 천 부처님의 신력을 알고 천 부처님 세계를 움직이고 천 부처님 세계를 날아 넘으며 천 부처님 세계를 비추고 천 부처님 세계 중생을 교화하며 천 겁을 머물고 과거 미래 세 각 천 겁의 일을 알고 천 법문에 능히 들어가며 몸을 천으로 변화시키고 한 몸마다 천 보살을 나타내어 벗으로 삼는다. 만약 원력으로 자유자재로 나타내면 이 수를 넘고 수백 천만억 나유타 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살 마하살은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 설하였다.

“보살은 부드러운 마음과 조화로운 마음과 감당할 만한 마음과 선한 마음과 적멸의 마음과 진실한 마음과 잡되지 않은 마음과 탐욕과 인색이 없는 마음과 쾌락의 마음과 큰 마음을 얻어 이 열 마음을 갖추고 제2지에 들어간다. 보살이 이 땅에 머물러 여러 공덕을 이루며 항상 살생을 떠나 모든 중생에게 자비심을 일으키고 항상 즐거운 일을 구하며 중생에게 악심과 괴로움을 일으키지 않는다. 하물며 거친 악을 일으키겠는가? 여러 도둑질로 남의 재물을 빼앗지 않고 항상 스스로 만족하며 남의 재물을 훼손하지 않으며 만약 남의 물건이라면 남이 쓰고 남이 소유한 것이다. 이 물건 가운데 풀 한 포기 잎 한 장도 주거나 받지 않으니 하물며 그 이상일까? 음행을 떠나 아내와 색욕에 만족하며 밖의 욕망을 구하지 않고 남의 아내에게 마음을 내지 않으니 하물며 음행을 하겠는가? 거짓말을 떠나 항상 진실한 말과 사실에 맞는 말과 때에 맞는 말을 하며 미워하는 거짓말을 하지 않으며 꿈속에서도 거짓말을 하지 않으니 하물며 일부러 거짓말을 하겠는가? 이간질을 떠나 마음에 파괴가 없으며 ‘이것을 듣지 말고 저것을 말하지 말라’ 하며 싸움과 분쟁을 일으키는 자들 가운데서 항상 화합을 좋아한다. 악한 말과 거친 말과 괴롭히는 말로 남을 성내게 하지 않으며 교만과 오만으로 남을 두렵게 하거나 괴롭게 하지 않으며 사랑하지 않고 좋아하지 않으며 스스로 몸을 해치고 남도 해치니 이와 같은 말을 모두 버리고 모든 말은 매우 기쁘고 아름답고 듣기 좋으며 사람의 마음을 변화시키고 온화하며 사랑받고 남을 기쁘게 하며 항상 이와 같은 말을 하며 화려한 말을 떠나 항상 스스로 지키며 말할 만한 것을 지켜 때에 맞는 말, 진실한 말, 이익이 되는 말, 법에 순응하는 말, 헤아려 말하는 말, 장난이 아닌 말을 하며 심지어 웃음조차도 화려한 말이 아니니 하물며 일부러 화려한 말을 하겠는가? 남의 물건을 탐내지 않고 만약 남의 물건이라면 남이 탐내고 소유하는 것이니 ‘내가 취하리라’고 생각하지 않는다. 성내고 해치려는 마음과 미움과 괴롭히려는 마음을 떠나 항상 중생에게 좋은 일을 구하고 사랑하며 이익을 주고 자비심을 내며 점쟁이와 점술을 떠나 바른 견해를 닦고 죄와 복의 인연을 깊이 믿으며 아첨과 굴종을 떠나 삼보를 성실히 믿어 결심을 낸다.

보살은 이와 같이 항상 선한 도를 지키며 이렇게 생각한다. ‘중생이 여러 악도에 떨어지는 것은 모두 십악도 인연 때문이다. 나는 지금 스스로 십선법에 머무르며 또한 남에게 선법을 설하여 올바른 행처를 보여 주어야 한다. 왜냐하면 사람이 스스로 선을 행하지 않고 남에게 법을 설하여 선에 머무르게 하는 것은 있을 수 없기 때문이다.’

또 이 보살은 깊이 생각한다. ‘십악도 인연을 행하면 지옥과 축생과 아귀에 떨어지고 십선도 인연을 행하면 인간과 천상에 태어난다. 또 십선도는 지혜와 합하여 닦으면 마음이 약하고 공덕이 적으며 삼계를 싫어하고 대자비심이 얕아 다른 데서 법을 듣고 성문승에 이른다. 또 어떤 이는 십선도를 행하되 다른 데서 듣지 않고 자연히 알며 큰 자비와 방편을 갖추지 못하나 여러 인연법에 깊이 들어 비구승에 이른다. 또 어떤 이는 십선도를 행하여 청정하고 갖추어 마음이 광대하고 무량무변하여 중생 가운데서 큰 자비심을 일으키고 방편력이 있으며 뜻과 원이 굳어 일체 중생을 버리지 않고 부처님의 큰 지혜와 청정한 보살 여러 땅을 구하며 바라밀을 청정히 하여 깊고 광대한 행에 들어간다. 또 십선도를 청정히 행하여 부처님의 십력과 네 가지 무소외와 네 가지 무애지를 얻고 대자비 대자애를 갖추어 일체 종지 지혜를 갖추어 여러 부처님 법을 모은다. 그러므로 우리는 십선도를 행하고 항상 일체 지혜를 구해야 한다.’

이 보살은 다시 생각한다. ‘이 십악도는 위는 지옥의 인연이고 중간은 축생의 인연이며 아래는 아귀의 인연이다. 그 가운데 살생죄는 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 단명이고 다른 하나는 병이 많다. 도둑질 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며 만약 인간에 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 가난이고 다른 하나는 재물을 얻지

와서,

지금까지 쌓아온 모든 복덕을

구세주가 되기를 원하며,

부처님의 열 가지 힘을 얻도록 하소서.

만약 왕위를 버리고

출가하여 도를 배우고 행하려 한다면,

부지런히 마음을 다해 정진하여

천삼매에 들게 되리라.

수천 명의 부처님을 뵙고,

공양하며 법을 듣게 되리니,

보살이 이 땅에 머무르며

이와 같은 일을 능히 보여주리라.

그 원력으로

여러 신통한 일을 나타내어

중생을 제도하여

무수한 경계를 넘게 하리라.

항상 세상 사람들을 위해

좋은 일을 부지런히 구하는 이들에게

이 모든 것을 완전하게 해설하노라.

이로써 제2지(第二地)가 끝났다.


『십주경』 제1권

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦