십송율 권 제십육, 제삼송 제삼  
직후 진북인도 삼장 불약다라 역, 구십 파일제지 팔  

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 병사왕에게는 세 종류의 연못물이 있었다. 첫 번째 연못에는 왕과 왕비가 목욕하였고, 두 번째 연못에는 왕자와 대신들이 목욕하였으며, 세 번째 연못에는 나머지 백성들이 목욕하였다. 이 왕은 도를 얻어 깊이 부처님을 신뢰하여 대신들에게 물었다. “상인(높은 수행자)도 목욕하느냐?” 대신들이 대답하였다. “역시 목욕합니다.” 왕이 말하였다. “상인은 내 연못에서 목욕해야 한다.” 그때 여러 비구들은 항상 초야, 중야, 후야에 여러 번 목욕하였다. 한때 병사왕이 목욕하고자 하여 연못 지키는 자에게 말했다. “사람들을 내보내어 깨끗이 하라. 내가 목욕하러 가겠다.” 즉시 다른 사람들을 내보내고 비구들만 남았는데, 연못 지키는 자는 이렇게 생각하였다. ‘왕은 비구를 공경하니, 만약 사람들을 내보내면 왕이 노할 것이다.’ 그래서 왕에게 말했다. “사람들은 이미 내보냈으나 비구들이 남아 있습니다.” 왕이 말했다. “대선한 자여, 상인을 먼저 목욕하게 하라.” 비구들은 초야, 중야, 후야에 목욕을 마치고 곧 떠났다. 연못 지키는 자가 왕에게 말했다. “비구들은 이미 떠났습니다.” 왕은 즉시 목욕하러 가서 법대로 천천히 목욕하였다. 목욕을 마치자 즉시 열반에 들었다. 왕이 목욕을 마치고 이렇게 생각하였다. ‘나는 성 밖에 나가서는 안 되며, 부처님을 만나야 한다.’ 곧장 성으로 돌아가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “대왕이여, 아침에 어디로 가셨습니까?” 그때 왕은 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 그때 왕에게 여러 가지 법을 설하여 가르침과 이익과 기쁨을 보여주셨다. 가르침과 이익과 기쁨을 보이신 후 침묵하셨다. 왕은 부처님의 법설을 듣고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 오른쪽으로 돌아갔다. 왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 하여 초야, 중야, 후야에 여러 번 목욕하여 대왕이 연못에서 목욕하지 못하게 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 ‘파일제’라 한다.” 파일제란, 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해하는 것이다. 이 중 범한 자는, 비구가 반 달 동안 목욕하지 않으면 파일제에 해당하며, 반 달을 채우거나 넘으면 범하지 않는다. 그때 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반은 매우 더운 시기로, 비구들이 목욕하지 못하여 몸이 더럽고 가렵고 괴로워 구토하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 매우 더운 시기에는 비구들이 목욕하는 것을 허락한다.” 부처님께서 말씀하시길, “목욕을 허락한다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 파일제라 한다. 단, 인연이 있을 때는 제외한다.” 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반의 매우 더운 시기를 말한다. 이 중 범한 자는, 비구가 매우 더운 시기가 오기 전에 목욕하면 파일제이며, 매우 더운 시기에 목욕하면 범하지 않는다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 비구들이 병이 나서 버터기름을 몸에 바르고 목욕하지 못하여 가려움과 괴로움과 구토를 겪었다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 병으로 인한 인연으로 목욕하는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병으로 인한 인연으로 목욕하는 것을 허락한다. 병자를 이롭게 하며, 음식과 다르지 않다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 파일제라 한다. 단, 인연이 있을 때는 제외한다.” 병이란, 추위가 나거나 바람이 나거나 열이 나는 경우로, 목욕하면 나아지는 것을 말한다. 이 중 범한 자는, 비구가 병이 없으면 반 달 동안 목욕을 줄이면 파일제이며, 병이 있으면 범하지 않는다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 비구들이 새 옷을 입고 성에 들어가 구걸하러 갈 때 악한 바람이 불어 옷이 몸에서 떨어지고 먼지가 몸에 묻어 목욕하지 못하여 괴롭고 구토하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “바람으로 인한 인연으로 목욕하는 것을 허락한다.” 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 인연이 있을 때는 제외하고 파일제라 한다.” 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반의 매우 더운 시기와 병이 있을 때, 바람이 있을 때를 말한다. 이 중 범한 자는, 바람이 없는 인연 없이 목욕하면 파일제이며, 바람이 있는 인연으로 목욕하면 범하지 않는다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 비구들이 새로 염색한 옷을 입고 성에 들어가 구걸하러 갈 때 비가 내려 옷이 젖고 땀이 묻어 몸에 옴과 물집이 생겨 목욕하지 못하여 가렵고 괴로워 구토하였다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비로 인한 인연으로 목욕하는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “비로 인한 인연으로 목욕하는 것을 허락한다.” 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 인연이 있을 때는 제외하고 파일제라 한다.” 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반의 매우 더운 시기와 병이 있을 때, 바람이 있을 때, 비가 올 때를 말한다. 이 중 범한 자는, 비가 오지 않는 인연 없이 목욕하면 파일제이며, 비가 오는 인연으로 목욕하면 범하지 않는다. 부처님께서 아라비국에 계셨다. 그때 비구들이 새로 불상을 만들며 흙을 날라 진흙, 벽돌, 풀 등을 사용하여 거칠고 고운 진흙, 검은 진흙과 흰 진흙을 다루느라 목욕하지 못하여 가렵고 괴로워 구토하며 매우 피곤하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “일하는 인연으로 목욕하는 것을 허락한다.” 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 인연이 있을 때는 제외하고 파일제라 한다.” 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반의 매우 더운 시기와 병이 있을 때, 바람이 있을 때, 비가 올 때, 일할 때를 말한다. 일하는 자란, 빗자루로 승방을 쓸 때도 일이라 한다. 이 중 범한 자는, 일하는 인연 없이 목욕하면 파일제이며, 일하는 인연으로 목욕하면 범하지 않는다. 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구들이 가우살라에서 행진하며 사위국으로 향하였다. 그 땅은 먼지가 많아 걸을 때 먼지가 몸에 묻어 목욕하지 못하여 몸이 가렵고 괴로워 구토하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “걸어가는 인연으로 목욕하는 것을 허락한다.” 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 반 달 동안 목욕을 줄이면 인연이 있을 때는 제외하고 파일제라 한다.” 인연이란 봄이 끝난 한 달 반과 여름 초 한 달, 이 두 달 반의 매우 더운 시기와 병이 있을 때, 바람이 있을 때, 비가 올 때, 일할 때, 걸어갈 때를 말한다. 걸어가는 자란 반 유순(약 2리)까지 가거나 오거나 하는 것을 말한다. 이 중 범한 자는, 어제 왔는데 오늘 목욕하면 파일제이며, 내일 가려는데 오늘 목욕해도 파일제이다. 반 유순을 채워서 왔다 갔다 하며 목욕하면 범하지 않는다. 비구가 이 여섯 가지 인연이 없으면 반 달 동안 목욕을 줄이면 파일제이며, 인연이 있으면 다른 비구에게 말하지 않고 곧 목욕하면 투기라 한다. 부처님께서 위예리국에 계셨다. 그때 위예리국의 여러 왕자들이 정원에서 활쏘기를 하였는데 문짝 구멍을 위로 향하게 하여 공중에서 화살이 부딪쳤다. 그때 가루타이 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하러 가다가 멀리서 왕자들이 활쏘기 하는 것을 보고 웃었다. 왕자들이 물었다. “왜 웃느냐? 우리가 활을 잘 못 쏘느냐?” 대답하였다. “잘 못한다.” 묻기를 “너는 잘 쏘느냐?” 대답하였다. “잘 쏜다.” “그렇다면 쏘아 보라.” 가루타이 비구가 말했다. “나는 법에 따라 활과 화살을 잡지 않는다.” 왕자들이 말했다. “이 나무 활을 써도 된다.” 즉 나무 활을 주어 당기니 하늘에 새가 날아다녔다. 가루타이 비구가 화살을 쏘아 새를 둘러싸서 나가지 못하게 하였다. 왕자들이 말했다. “왜 맞히지 않느냐?” 대답하였다. “맞히는 것은 어려운 일이 아니다.” 왕자들이 말했다. “그렇지 않다. 만약 맞힐 수 있으면 당장 맞혀라. 허튼말 하지 말라.” 곧 교만한 자가 말했다. “너희는 어디에 맞히려 하느냐?” 왕자들이 말했다. “오른쪽 눈에 맞히려 한다.” 곧 오른쪽 눈에 맞혀 새는 즉시 죽었다. 그때 왕자들은 모두 부끄러워하며 질투하고 노하여 말했다. “사문 석가의 제자가 능히 생명을 빼앗았다.” 이 중에 비구 중 적욕지족(욕망이 적고 만족하는)이며 도를 닦는 자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 생명을 빼앗는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 가루타이 비구에게 아시고 일부러 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 생명을 빼앗느냐?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 고의로 생명을 빼앗으면 파일제라 한다.” 생명을 빼앗는 자란 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하거나 시켜서 빼앗는 자를 말한다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는 세 가지가 있다. 첫째, 스스로 빼앗는 자. 둘째, 남에게 말하여 빼앗게 하는 자. 셋째, 사자를 보내 빼앗게 하는 자. 스스로란 비구가 스스로 행하여 생명을 빼앗는 자이다. 가르침이란 ‘이 생물을 잡아 묶어 죽이라’고 말하는 자이다. 만약 남이 그 말을 듣고 죽이면 그 비구는 파일제이다. 사자란 비구가 사람에게 ‘너는 어떤 생물을 아느냐?’라고 묻고, ‘안다’고 답하면 ‘가서 잡아 묶어 죽이라’고 명령하여 사자가 잡아 묶어 죽이면 그 비구는 파일제이다. 또 비구가 세 가지 방법으로 생명을 빼앗으면 파일제이다. 첫째, 수색(受色)을 사용한 경우. 둘째, 불수색(不受色)을 사용한 경우. 셋째, 수불수색(受不受色)을 사용한 경우. 수색이란 손으로 동물의 발, 머리, 기타 신체 부위를 때리며 죽이려는 마음으로 죽이면 파일제이다. 만약 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파일제이다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽지 않으면 투기라 한다. 불수색이란 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활, 화살, 나무 조각, 백랍 조각, 주석 조각 등을 던져 동물을 죽이려는 마음으로 죽이면 파일제이다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파일제이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽지 않으면 투기라 한다. 수불수색이란 손으로 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활, 화살, 나무 조각, 백랍 조각, 주석 조각을 잡아 때리며 죽이려는 마음으로 죽이면 파일제이다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파일제이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽지 않으면 투기라 한다. 비구가 수색, 불수색, 수불수색을 사용하지 않고 독약을 동물의 눈, 귀, 코, 입, 몸, 상처, 음식, 잠자리, 길가에 놓아 죽이려는 마음으로 죽이면 파일제이다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파일제이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽지 않으면 투기라 한다. 비구가 수색, 불수색, 수불수색을 사용하지 않고 독약도 사용하지 않고 올가미, 덫, 그물, 발, 비타라살(비슷한 살상 도구), 단명살, 낙태살, 배를 누르는 살상, 물과 불 속에 밀어 넣는 살상, 땅 속에 밀어 넣는 살상 등으로 길에서 죽게 하거나 어머니 태중에서 처음 두 근(몸과 생명의 근원)이 생길 때부터 방법을 써서 죽이려는 마음으로 죽이면 파일제이다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파일제이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽지 않으면 투기라 한다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 열일곱 무리의 비구들과 다투며 서로 욕하였다. 마음이 화합하지 않았다. 여섯 무리의 비구들이 열일곱 무리의 비구들을 의심하고 후회하게 하려고 이렇게 말했다. “너희는 스무 살이 되지 않고 수계(具足戒)를 받았으니, 스무 살이 되지 않고 수계 받은 자는 수계를 받은 것이 아니며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.” 이 말을 들은 자들은 근심하고 의심하며 울었다. 다른 비구들이 물었다. “왜 우느냐?” 대답하였다. “여섯 무리의 비구들이 우리를 의심하고 후회하게 하여 우리가 스무 살이 되지 않고 수계를 받았으니, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니라고 하여 의심과 후회로 울고 있다.” 이 중에 비구 중 적욕지족이며 도를 닦는 자가 이 일을 듣고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구를 의심하고 후회하게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 여섯 무리의 비구들에게 아시고 일부러 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구를 의심하고 후회하게 하느냐?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 다른 비구를 의심하고 후회하게 하여 잠시 동안 마음이 편안하지 못하게 하면 파일제이다.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는 여섯 가지가 있다. 첫째, 출생. 둘째, 수계. 셋째, 범죄. 넷째, 질문. 다섯째, 물건. 여섯째, 법이다. 출생이란 비구가 다른 비구에게 “너는 언제 태어났느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “어느 왕 때 태어났고, 어느 대신 때 태어났으며, 어느 풍요로운 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때 태어났다.”라고 하면 다시 말하기를 “만약 어떤 사람이 어느 왕 때, 어느 대신 때, 풍요로울 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때 태어났다면 그 사람은 스무 살이 되지 않아 수계를 받을 수 없으며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 다른 비구가 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “너는 겨드랑이 밑에 언제 털이 났느냐? 입가에 언제 수염이 났느냐? 목구멍은 언제 나타났느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “어느 왕 때, 어느 대신 때, 풍요로울 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때”라고 하면 다시 말하기를 “만약 어떤 사람이 어느 왕 때, 어느 대신 때, 풍요로울 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때 털이 나고 수염이 나고 목구멍이 나타났다면 그 사람은 스무 살이 되지 않아 수계를 받을 수 없으며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 이것을 출생이라 한다. 수계란 비구가 다른 비구에게 “너는 언제 수계를 받았느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “어느 왕 때, 어느 대신 때, 풍요로울 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때 수계를 받았다.”라고 하면 다시 말하기를 “만약 어떤 사람이 어느 왕 때, 어느 대신 때, 풍요로울 때, 기근 때, 평안할 때, 병들었을 때 수계를 받았다면 그 사람은 수계를 받을 수 없으며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “누가 너의 수계 화상이며, 누가 아자리이며, 누가 스승이냐?”라고 묻고, 대답하기를 “누구는 화상이고, 누구는 아자리이며, 누구는 스승이다.”라고 하면 다시 말하기를 “만약 누구가 화상이고 누구가 아자리이며 누구가 스승이라면 그 사람은 수계를 받은 것이 아니며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “너는 십중(十衆)에서 수계를 받았느냐? 오중(五衆)에서 수계를 받았느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “십중에서 받았다.”라고 하면 다시 말하기를 “만약 십중에서 수계를 받았다면 그 사람은 수계를 받을 수 없으며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “너는 경내에서 수계를 받았느냐? 경외에서 받았느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “경내에서 받았다.”라고 하면 다시 말하기를 “만약 경내에서 받았다면 그 사람은 수계를 받을 수 없으며, 수계를 받지 못한 자는 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 이것을 수계라 한다. 범죄란 비구가 다른 비구에게 “너는 승가파사사죄, 파일제, 바라티티셔니, 투기라를 범하였느냐? 만약 비구가 승가파사사, 파일제, 바라티티셔니, 투기라를 범하면 그 사람은 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다.”라고 말하는 것을 말한다. 질문이란 비구가 다른 비구에게 “너는 어느 마을에 들어가 어느 골목을 지나 어느 집에 가서 어느 곳에 앉아 어느 여인과 함께 있었느냐?”라고 묻는 것을 말한다. 대답하기를 “어느 비구니 승방에서 어느 비구니와 함께 있었느냐?”라고 말한다. 비구니가 말하면 그 사람은 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 이것을 물건이라 한다. 물법이란 비구가 다른 비구에게 “너는 누구와 함께 마음을 같이하여 밥그릇을 누구와 함께 쓰느냐? 마음을 같이하는 옷을 누구와 함께 쓰느냐?”라고 묻는 것을 말한다. 대답하기를 “밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 누구와 함께 쓰느냐?”라고 하면 대답하기를 “누구와 함께 쓰며 마음을 같이한다.”라고 한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 이것을 물법이라 한다. 법이란 비구가 다른 비구에게 “너는 많은 옷을 가지고 있느냐? 여러 번 음식을 먹느냐? 다른 무리의 음식을 먹느냐? 다른 사람이 청하지 않았는데 그 집에 들어가느냐?”라고 묻는 것을 말한다. 만약 때가 아닌데 마을에 들어가 “너는 가사와 치나옷을 받았느냐?”라고 묻고, “받았다.”라고 대답하면 다시 말하기를 “만약 비구가 마음대로 많은 옷을 가지고 여러 번 음식을 먹고 다른 무리의 음식을 먹지 않으며 다른 사람이 청하지 않았는데 그 집에 들어가고 때가 아닌데 마을에 들어가 가사를 입지 않고 마을에 들어가면 그 사람은 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 제자도 아니다.”라고 말한다. 만약 의심하고 후회하면 모두 파일제이다. 이것을 법이라 한다. 비구가 이 여섯 가지 일로 다른 비구를 의심하고 후회하게 하면 모두 파일제이며, 이 여섯 가지를 제외한 다른 일로 의심하고 후회하게 하면 투기라 한다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 비구 중에 한 명의 백의 소아가 웃었다. 그때 열일곱 무리 비구들이 웃음 때문에 손가락으로 때리니 소아가 크게 웃다가 숨이 멎어 손발을 움직이지 못하고 죽었다. 그때 열일곱 무리 비구들이 의심하였다. ‘우리는 파라위를 받지 못하는가?’ 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 아시고 일부러 열일곱 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 어떤 마음으로 그 일을 하였느냐?” 대답하였다. “나는 장난으로 웃었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 살인을 범하지 않았다.” 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 손가락으로 다른 이를 때리면 파일제이다.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 한 손가락으로 때리면 한 파일제, 두 손가락이면 두 파일제, 세 손가락이면 세 파일제, 네 손가락이면 네 파일제, 다섯 손가락이면 다섯 파일제, 여섯 손가락이면 여섯 파일제, 일곱 손가락이면 일곱 파일제, 여덟 손가락이면 여덟 파일제, 아홉 손가락이면 아홉 파일제, 열 손가락이면 열 파일제이다. 만약 나무나 돌로 때리면 투기라 한다. 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 파사녹왕에게는 목욕하는 연못이 있었고, 곳곳에 둑을 쌓았다. 그때 열일곱 무리 비구들이 서로 말하였다. “아지로하 강가로 가서 목욕하러 가자.” 열일곱 무리 비구 중 한 비구가 선정에 들어 기쁘지 않아 다른 비구들을 보호하려는 뜻으로 떠나고자 하여 다른 비구들을 떠나 모두 아지로하 강가에 도착하였다. 옷을 벗고 강에 들어가 여러 가지 놀이를 하였다. 어떤 이는 손으로 물을 때리고, 어떤 이는 물에 잠기고, 어떤 이는 물고기처럼 돌고, 어떤 이는 팔을 흔들고, 두 손으로 물을 잡거나 한 손으로 잡거나, 또는 누워서 떠 있었다. 이 목욕하는 곳은 왕궁 위에 있었는데 왕과 말리부인이 궁전에서 오욕락을 즐기며 무희들이 놀고 있었다. 왕은 멀리서 열일곱 무리 비구들이 물속에서 여러 가지 거친 놀이를 하는 것을 보았다. 말리부인에게 말하였다. “이것이 너냐?” 존경받는 자가 “물속에서 이런 여러 가지 거친 놀이를 하느냐?”라고 묻자 부인이 대답하였다. “왕이 왜 이렇게 말하는가? 이것은 젊은이일 뿐이다. 왜 마하가섭, 사리불, 목건련, 아난 같은 이들을 보지 않는가?” 그때 선정에 든 자는 목욕하지 않고 다른 곳에서 좌선하고 있었다. 이 말을 듣고 왕과 부인이 다시 비구들에게 “너희는 발을 씻고 다시 목욕하라. 그리고 강가에서 올라오라.”고 말했다. 비구들은 옷을 입고 목욕통에 물을 가득 담아 앞에 놓고 결가부좌하여 앉았다. 가르침을 마치자 모두 강가에서 올라와 옷을 입고 목욕통에 물을 가득 담아 앞에 놓고 결가부좌하였다. 선정 든 자가 신통력으로 각자의 물통을 공중에 띄우게 하였다. 그때 열일곱 무리 비구들은 눈을 감고 앉아 “뒤따라 가라. 말리부인이 보았다.”라고 하였다. 왕이 말리부인의 말을 듣고 “이들은 내가 존경하는 자들이다.”라고 하였다. 다시 이런 일이 일어나자 왕이 못마땅하게 여겨 말리부인이 있는 곳에 사자를 보내 부처님께 아뢰었다. “왕은 항상 비구들이 과도한 죄를 짓고 물속에서 놀며 목욕하니 비구들이 다시는 이곳에서 목욕하지 못하게 하소서.” 부처님께서 이 일을 아시고 열일곱 무리 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 물속에서 여러 가지 놀이를 하며 손으로 물을 때리고, 물에 잠기고, 물고기처럼 돌고, 두 손으로 물을 잡거나 한 손으로 잡거나, 누워서 떠 있느냐?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 물속에서 놀이를 하면 파일제이다.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는 여덟 가지가 있다. 첫째, 기쁨을 위해 놀이하는 자. 둘째, 즐거움을 위해 놀이하는 자. 셋째, 웃으려고 놀이하는 자. 넷째, 희롱하려고 놀이하는 자. 다섯째, 물을 가지고 희롱하는 자. 여섯째, 다른 사람을 기쁘게 하는 자. 일곱째, 다른 사람을 즐겁게 하는 자. 여덟째, 다른 사람을 웃게 하는 자이다. 만약 비구가 기쁨을 위해 손으로 물을 때리면 파일제이다. 만약 물속에서 잠기거나 물고기처럼 돌거나 팔을 흔들거나 몸을 뛰거나 누워서 떠 있으면 모두 파일제이다. 만약 비구가 즐거움, 웃음, 희롱, 물놀이, 다른 사람을 기쁘게 하거나 즐겁게 하거나 웃게 하려고 이런 여러 가지 물놀이를 하면 모두 파일제이다. 심지어 접시 위에 물이 있거나 침상 위에 물이 있으면 손가락으로 그리기만 해도 투기라 하며 범하지 않는다. 만약 배우거나 건너기만 하면 범하지 않는다. 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 아난이 가우살라에서 행진하며 사위국으로 향하였다. 어느 마을에 승방이 없어 머물고자 하였는데, 아난은 본국 왕자라 성품이 귀하여 작은 일에 기뻐하지 않았다. 또 누구에게 물어야 할지 몰라 마을에서 어린이들에게 물었다. “이 마을에서 누가 출가자와 함께 머무를 수 있느냐?” 그때 마을에 음녀가 있었는데, 어린이들이 비구를 희롱하려 하여 “어느 곳에 머물 수 있다.”고 대답하였다. 아난은 그곳으로 가서 문 앞에 서서 손가락을 튕겼다. 그때 여자가 나와 아난을 보고 단정하고 위엄 있는 모습에 마음이 끌려 여자가 물었다. “무엇을 구하느냐?” 대답하였다. “머무를 곳을 구합니다.” 여자가 말했다. “머무를 수 있습니다.” 곧 들어가서 함께 앉아 서로 인사하고 나서 앉았다. 여자가 집 사람들에게 명하여 여러 가지 음식과 장엄한 공양을 준비하였다. 아난은 큰 침상과 좋은 요, 이불, 베개를 펴 놓았다. 그 침상 옆에 또 다른 침상을 놓고 자신을 위하여 마련하였다. 이 여자는 첫날 밤 아난에게 음행을 청하였다. “내가 너에게 발을 닦아 주겠다.” 아난이 대답하였다. “나는 욕망을 끊은 자이니 그런 말을 하지 마라.” 여자는 마음속으로 생각하였다. ‘이 사람은 욕망이 없으나 처음 왔으니 피곤할 것이다.’ 한밤중에 다시 청하였으나 따르지 않았고, 후야에도 다시 청하였으나 역시 따르지 않았다. 열반에 들 무렵 여자가 아난에게 말했다. “왕과 대신들이 백 금을 가져와도 나는 따르지 않았고, 이백, 삼백, 사백, 오백을 가져와도 따르지 않았다. 오늘 밤 세 번이나 청하였으나 너는 따르지 않았다. 너는 비구로서 마땅히 법을 얻어야 하니, 원컨대 나를 불쌍히 여겨 시식을 받으라.” 아난은 생각하였다. ‘나는 도중에 반드시 다시 시식을 해야 한다.’ 이렇게 생각하고 조용히 시식을 받았다. 시식을 받은 것을 알자 즉시 음식을 마련하여 손으로 물을 떠서 여러 가지 좋은 음식을 주어 배불리 먹었다. 시식을 마치고 손을 씻고 밥그릇을 거두어 작은 침상을 앞에 놓고 법을 들었다. 그때 아난은 여자의 마음의 근본과 말미암은 인연을 관찰하여 차례로 법을 설하였다. 곧 좌석 위에서 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻었다. 이 여자는 법을 보고 듣고 법에 들어가 의심과 후회를 벗어나 다른 이들을 따르지 않고 부처님의 법에서 자유롭고 두려움이 없게 되었다. 좌석에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 아난의 발에 예배하며 말했다. “오늘부터 나는 부처님과 법과 승가에 귀의하오며, 평생 불제자가 되겠습니다.” 그때 아난은 여러 가지 법을 다시 설하여 가르침과 이익과 기쁨을 보이셨다. 가르침과 이익과 기쁨을 보이신 뒤 자리에서 일어나 떠났다. 그 후 이 집은 항상 사문 석가의 제자들에게 옷과 음식으로 공양하였다. 이 음녀는 아난에게 여러 번 시식을 보내고 나서 돌아갔다. 그때 아난은 점차 사위국에 이르러 옷과 밥그릇을 벗어 한 곳에 두고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서는 항상 법대로 하여 손님 비구가 와서 이렇게 말하며 묻고 수고를 물으셨다. “참을성이 부족하지 않느냐? 구걸이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 참을성은 충분하고 구걸도 어렵지 않으며 길도 피곤하지 않습니다.” 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “아난은 욕망을 떠나 아라한이 되었으나 여인과 함께 머물지 말아야 한다. 마치 익숙한 음식을 먹는 사람이 원하는 것처럼, 여인도 남자에게 그러하다.” 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 “여인과 함께 머무르는 것은 옳지 않다.”고 하셨다. 열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺어 지금부터 이 계율을 따르라 하셨다. 이 말씀이니, 만약 비구가 여인과 함께 거처하며 머무르면 파일제이다. 여인은 사람이 아니며, 여인은 짐승과 같다. 여인이 누워 있거나 앉아 있으면 ‘머무름’이라 하고, 기대거나 서 있으면 ‘머무름’이라 한다. 또한 코끼리, 낙타, 말, 소, 양이 누워 있거나 서 있으면 ‘머무름’이라 한다. 거위, 기러기, 공작, 닭이 한 발로 서거나 머리를 목 위에 올리면 ‘머무름’이라 한다. 머무름에는 네 가지가 있다. 모든 것을 덮어 모두를 방해하는 것, 모두를 덮었으나 방해하지 않는 것, 모두를 덮지 않았으나 방해하는 것, 모두를 덮었으나 조금 방해하는 것이 있다. 이 중 범한 자는, 비구가 이 네 가지 중 하나라도 여인과 함께 거처하면 모두 파일제이다. 만약 일어나 다시 누우면 또 파일제이며, 일어나 다시 누우면 한 번에 한 파일제이다. 범하지 않는 자는 밤새 앉아 누우지 않고 다른 거처에 여인이 머무는 것을 허용하는 자이다. 이것을 머무름이라 한다. 부처님께서 위예리국 모굴라산에 계셨다. 그때 시종인 상아 코끼리가 비구를 지켰다. 부처님께서 방에 들어가시기 전에 먼저 들어가지 못하게 하였다. 부처님께서 초야에 노상에서 걸으실 때 작은 비가 내렸다. 상아 코끼리는 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 노상에서 걸으시는데 작은 비가 내리니 어찌하여 유리굴로 변하여 부처님께서 그 안에서 걸으시게 하지 않는가?’ 곧 변하여 부처님께서 그 안에서 걸으셨다. 제석천이 따라와 부처님께 말했다. “오래 걸으셨습니다.” 상아 코끼리는 바람과 비에 괴로워 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 부처님을 방에 들일 수 있을까? 내가 들어가야겠다.’ 그때 모굴라산에 사는 모든 사람의 어린아이가 울면 바쿠라 야차가 무서워하여 그치게 하였다. 그때 상아 코끼리가 바쿠라 야차에게 잡혀 길에서 두 손으로 두 귀를 막으며 부처님께 말했다. “바쿠라 야차가 옵니다.” 그때 제석천이 부처님께 말했다. “세존이시여, 어찌하여 부처님 법 중에 이런 어리석은 사람이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “교시가의 집은 넓으니 이 사람이 현신하였으니 반드시 누설을 끊고 다시는 후생을 받지 않을 것이다.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 가르침과 이익과 기쁨을 보이셨다. 가르침과 이익과 기쁨을 보이신 후 침묵하셨다. 제석천이 부처님의 가르침과 이익과 기쁨을 듣고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 오른쪽으로 돌아갔다. 제석천이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서는 방에서 나와 침상을 펴고 앉으셨다. 그날 밤이 지나고 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 상아 코끼리를 꾸짖으며 말했다. “어리석은 자여, 어찌하여 여래 부처님을 두려워하는가? 너는 어리석은 자로서 부처님은 두려움과 공포가 없으며 털이 곤두서지 않는다.” 그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“부처님은 자기 법 가운데서  
통달하여 의혹이 없으니  
누구든지 이로써 바쿠라 야차를 두려워하리라.  
부처님은 자기 법 가운데서  
통달하여 의혹이 없으니  
이로써 생사고락의 괴로움을 넘어선다.  
부처님은 자기 법 가운데서  
통달하여 의혹이 없으니  
이로써 모든 결박과 번뇌를 끊어버린다.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 상아 코끼리를 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 자기 자신이나 다른 비구를 두렵게 하거나 두려워하게 하거나 심지어 장난삼아 웃게 하면 파일제이다.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는 여섯 가지가 있다. 색, 소리, 향, 미각, 촉법, 법이다. 색이란 비구가 코끼리 색이나 말 색, 숫양 색, 물소 색 등으로 변하여 다른 비구를 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 소리란 비구가 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 숫양 소리, 물소 소리 등으로 변하여 다른 비구를 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 향이란 비구가 좋은 향이나 나쁜 냄새, 희귀한 향 등으로 변하여 다른 비구를 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 미각이란 비구가 다른 비구에게 “오늘 무엇으로 밥을 먹었느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “버터, 기름 등으로 먹었다.”라고 하면 “버터나 기름으로 밥을 먹으면 그 사람은 나병이나 옴에 걸린다.”라고 말하여 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “오늘 무엇으로 밥을 먹었느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “버터, 기름, 비라, 장”이라고 하면 “버터, 기름, 비라, 장으로 밥을 먹으면 나병이나 옴에 걸린다.”라고 말하여 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 또 비구가 다른 비구에게 “오늘 무엇으로 밥을 먹었느냐?”라고 묻고, 대답하기를 “기름 돼지고기”라고 하면 “기름 돼지고기를 먹으면 나병이나 옴에 걸린다.”라고 말하여 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 이것을 미각이라 한다. 촉이란 비구가 몸을 단단하게 하거나 거칠게 하거나 부드럽게 하거나 미끄럽게 하거나 거칠게 하거나 몸을 다르게 하여 다른 비구를 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 법이란 비구가 다른 비구에게 “너는 생초에 오줌을 싸면 지옥과 아귀에 떨어진다.”라고 말하면, 비구가 “나는 스스로 알고 있다.”라고 대답한다. 또 “만약 비구가 생초에 오줌을 싸면 지옥과 아귀에 떨어진다.”라고 말하여 두렵게 하면, 만약 두렵게 하면 범한 것이고, 못하면 모두 파일제이다. 이것을 법이라 한다. 비구가 이 여섯 가지로 다른 비구를 두렵게 하면 파일제이며, 이 여섯 가지를 제외한 다른 일로 두렵게 하면 투기라 한다. 비구가 이 여섯 가지와 다른 일로 다른 사람을 두렵게 하면 모두 투기라 한다. 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 부처님과 승가에게 내일 음식을 청하였다. 부처님은 묵묵히 받으시고 거사는 부처님이 묵묵히 받으심을 알고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 오른쪽으로 돌아갔다. 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식을 마련하고 음식을 펴 놓았다. 그때 여러 비구들이 일찍 일어나 옷과 밥그릇을 들고 노상에 앉아 때를 기다렸다. 그때 여섯 무리 비구들이 열일곱 무리 비구들과 다투며 서로 화합하지 않았다. 여섯 무리 비구들이 열일곱 무리 비구들의 옷과 밥그릇을 숨겨 다른 곳에 두었다. 열일곱 무리 비구들이 와서 옷과 밥그릇을 찾으려 하였으나 오래 찾아도 얻지 못하였다. 열일곱 무리 비구들이 말하였다. “일을 할 때 모두 서로 말하였으니 옷과 밥그릇을 잃어버렸을 것이다.” 다른 이들에게 말하였다. “나는 옷과 밥그릇이 어디 있는지 모른다. 함께 도와 찾아보자.” 그때 한 비구 중 적욕지족이며 도를 닦는 자가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구의 옷과 밥그릇을 숨기느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 아시고 일부러 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구의 옷과 밥그릇을 숨기느냐?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 다른 비구의 밥그릇, 옷, 문고리, 가죽신, 바늘통 등 필요한 물건을 숨기거나 남에게 숨기도록 하거나 심지어 장난삼아 웃으면 파일제이다.” 숨긴 자는 스스로 숨기거나 남에게 숨기도록 가르치는 자이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 지키지 않고 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 다른 비구의 밥그릇을 숨기면 그 비구가 찾지 못하면 파일제이며, 찾으면 투기라 한다. 밥그릇, 문고리, 가죽신, 바늘통 등은 찾지 못하면 파일제이며, 찾으면 투기라 한다. 빈 바늘통을 숨기면 찾지 못하면 투기이며, 찾으면 역시 투기라 한다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들은 게으르고 나태하여 옷을 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰매지 않았다. 만약 옷을 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰맬 옷이 있으면 곧 그 옷을 비구에게 주었다. 만약 비구니, 식차, 비구, 비구니, 사미, 사미니 등 사람이 옷을 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰매어 옷을 만들면 여섯 무리 비구들이 옷을 알았느냐? 이미 완성되면 찾아가 “이 옷은 왜 오래 돌려주지 않느냐?”라며 부드럽게 말하지 않고 곧 강제로 빼앗았다. 그때 여러 비구들은 여섯 무리 비구들이 옷을 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰맬 때는 보지 못하고 새 옷만 보았다. 여러 비구들이 여섯 무리 비구들에게 물었다. “너희가 옷을 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰맬 때는 보지 못하고 새 옷만 보았느냐?” 여섯 무리 비구들이 말하였다. “우리는 씻거나 염색하거나 자르거나 꿰맬 옷이 있어 비구, 비구니, 식차, 사미, 사미니 등에게 주었고, 그들이 옷을 만들어 오면 찾아가 ‘왜 오래 돌려주지 않느냐?’라며 부드럽게 말하지 않고 곧 강제로 빼앗았다. 이런 인연으로 너희가 우리를 보지 못한 것이다.” 이때 금연이라는 비구가 적욕지족이며 도를 닦는 자가 이 일을 듣고 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구, 비구니, 식차, 사미, 사미니의 옷을 돌려주지 않고 강제로 빼앗느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 아시고 일부러 물으셨다. “너희가 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 다른 비구, 비구니, 식차, 사미, 사미니의 옷을 돌려주지 않고 강제로 빼앗느냐?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 다른 비구, 비구니, 식차, 사미, 사미니의 옷을 돌려주지 않고 강제로 빼앗으면 파일제이다.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 다른 비구, 비구니, 식차, 사미, 사미니의 옷을 돌려주지 않고 강제로 빼앗으면 파일제이다. 그때 여러 비구들이 “긴 옷을 알지 못한다.”라고 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷은 깨끗이 만들어 다른 이에게 주어야 한다. 만약 다른 이가 돌려주지 않으면 싸움이 일어난다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “두세 사람이 옷과 밥그릇, 금연을 모두 누구에게 주었다고 말하는 것은 옳지 않다. 깨끗한 법은 한 사람에게 주어야 한다. 사람은 ‘내 옷과 밥그릇은 누구 누구에게 모두 주었으니 오늘부터 비구는 항상 사용해야 한다.’라고 말해야 한다.” 옷은 다른 이에게 주어서는 안 되며, 만약 주거나 깨끗이 하거나 받으면 비구에게 주어야 한다. 여섯 무리 비구 중 한 사람이 옷을 받고 돌려주지 않으면 다른 비구들은 괴로워하며 화합하지 못한다. 비구들 때문에 또 한때 여름 끝 무렵, 부처님께서 여러 나라를 순행하실 때 여러 비구들이 모두 새 옷을 입고 있었다. 한 비구가 말했다. “나는 낡은 옷을 입었는데 부처님께서 보시겠는가?” 그 비구는 알고 있었다. “옷이 깨끗해야 하니 여섯 무리 비구 중 한 사람이 내 옷을 받아 옷과 밥그릇을 받고 돌려주지 않았다.” 비구가 말했다. “또 괴로워하며 화합하지 못하니 비구들 때문에 부처님께 말하겠다. 이것은 시주가 아니며 진실하지 않다. 깨끗한 인연 때문에 옷을 주었으니 즉시 비구는 돌려주고 찾거나 얻으면 좋고, 얻지 못하면 강제로 빼앗아 투기라 죄를 뉘우치게 하라.” 지금부터 비구가 항상 가진 옷과 밥그릇을 의지하지 않고 마음대로 하지 말아야 한다. 만약 다른 이에게 주거나 깨끗이 하거나 받으면 시주한 사람은 죄가 없다. 부처님께서 위예리국에 계셨다. 그때 미타라 부마 비구가 이렇게 생각하였다. ‘나는 근거 없는 파라위 법으로 타뇨 비구와 리시자를 비방하였으니 능히 이루지 못한다. 이 일은 근거가 없으니 덕이 빛나지 않는다. 또 작은 인연으로 파라위를 비방하였으니 역시 이루지 못한다. 근거가 없으니 지금 근거 없는 승가파사사 법으로 타뇨 비구와 리시자를 비방하겠다.’ 이렇게 생각하고 근거 없는 승가파사사 법으로 타뇨 비구를 비방하였다. 이 중에 비구 중 적욕지족이며 도를 닦는 자가 이 일을 듣고 여러 가지 인연으로 미타라 부마 비구를 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 하여 근거 없는 승가파사사 법으로 청정한 비구를 비방하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 미타라 부마 비구에게 아시고 일부러 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하여 근거 없는 승가파사사 법으로 청정한 비구를 비방하는가?” 여러 가지 꾸짖음을 마친 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 근거 없는 승가파사사 법으로 비구를 비방하면 파일제이다.” 근거 없는 자란 세 가지가 있다. 보거나 듣거나 의심하는 것이다. 승가파사사란 열세 가지 승가파사사 중 하나이다. 비방이란 다른 사람에 대해 말하는 것이며, 강제로 말하지 않고 죄는 파일제이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 근거 없는 승가파사사 법으로 청정하지 않은 비구를 비방하면 열한 가지 범죄 중 다섯 가지는 범하지 않는다. 열한 가지 범죄란 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않고, 보았으나 잊고, 들었으나 잊고, 의심하였으나 잊고, 들었으나 믿고, 들었으나 믿지 않고, 들은 후 의심하며, 의심한 후 보며, 의심한 후 들은 것을 말한다. 이것을 열한 가지 범죄라 한다. 다섯 가지 범하지 않는 것은 보거나 듣거나 의심하였으나 잊지 않고 믿는 것을 말한다. 청정하지 않은 비구와 비슷한 청정한 비구도 이와 같다. 만약 비구가 근거 없는 승가파사사 법으로 청정한 비구를 비방하면 열 가지 범죄와 네 가지 범하지 않는 것이 있다. 열 가지 범죄란 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않고, 들었으나 잊고, 의심하였으나 잊고, 들었으나 믿고, 들었으나 믿지 않고, 들은 후 의심하며, 의심한 후 보며, 의심한 후 들은 것을 말한다. 네 가지 범하지 않는 것은 듣거나 의심하거나 듣고 잊지 않거나 의심하고 잊지 않는 것을 말한다. 청정한 비구와 비슷하지 않은 비구도 이와 같다. 부처님께서 위예리국에 계셨다. 위예리성에서 멀지 않은 곳에 직조공들이 사는 마을이 있었다. 그 중 한 직조공의 아내가 작은 일로 남편 말을 따르지 않자 남편이 손과 발로 심하게 때려 집에서 내쫓았다. 그 여자의 부모 집은 위예리성에 있었다. 여자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 돌아가야겠다.’ 이렇게 생각할 때 가루라로티셔 비구가 바라지국에서 와서 위예리로 향하였다. 여자가 밖에 나와 비구에게 물었다. “선인(善人)이 어디로 가느냐?” 대답하였다. “위예리로 간다.” 여자가 말했다. “같이 가자.” 곧 함께 출발하였다. 그때 서로 마음을 염탐하며 조롱하고 큰 소리로 말하며 손과 팔을 흔들며 여러 가지 부정한 일을 하였다. 그때 직조공이 돌아와 생각하였다. ‘내 아내가 도망갔구나.’ 곧 집을 나가 아내를 찾았으나 찾지 못하였다. 여러 직조공들이 서로 도와 ‘내 아내가 도망갔다.’라고 말하였다. 여러 직조공들이 요지에 모여 아내를 찾았다. 이렇게 생각하였다. ‘이 여자는 위예리에서 태어났으니 반드시 돌아올 것이다.’ 곧 위예리로 향하였다. 길에서 여자를 만나 “너는 비구와 함께 위예리로 가느냐?”라고 물었다. 대답하였다. “나는 너와 함께 간다.” 남편이 말했다. “어찌하여 순순히 가지 않느냐? 곧 손과 발로 비구를 때리겠다.” 여자가 비구가 맞는 것을 보고 남편에게 말했다. “왜 때리느냐?” 다른 비구가 말했다. “나는 데려가지 않는다. 나는 스스로 위예리로 간다.” 남편이 여자에게 말했다. “너는 반드시 함께 가야 한다.” 여자는 남편이 비구를 때리는 것을 보고 말했다. “나는 데려가지 않는다. 나는 스스로 위예리로 간다.” 남편이 여자를 놓아주고 떠났다. 가루라로티셔 비구는 악한 일을 저지르고 위예리로 가서 여러 비구들에게 이 일을 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 이 일을 말하였다. 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같은 죄와 나머지 죄는 모두 여자와 함께 도를 행하였기 때문이다. 열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 여자와 함께 도를 행하며 한 마을에서 다른 마을까지 함께 가면 파일제이다.” 여자란 음녀를 말하며, 사람일 수도 있고 짐승일 수도 있다. 여자는 음욕을 행할 수 있다. 함께 한다는 것은 두 가지가 있다. 비구가 함께 하는 경우와 여자가 함께 하는 경우이다. 도란 두 가지가 있다. 물길과 육로이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 육로에서 도를 함께 하여 한 마을에서 다른 마을까지 가면 파일제이며, 도중에 돌아가면 투기라 한다. 마을이나 빈터, 한 구루사(小聚落)까지 가면 파일제이며, 도중에 돌아가면 투기라 한다. 물길도 마찬가지이다. 범하지 않는 자는 비구가 함께 하지 않는 경우이다. 국왕 부인과 함께 도를 행하면 범하지 않는다. 부처님께서 위예리국에 계셨다. 그때 비구들이 바라지국에서 와서 위예리로 향하였다. 그 길은 풀과 나무가 많아 비구들이 길을 잃고 살로수림에 들어갔다. 그때 도둑들이 악한 일을 하러 왔는데 먼저 숲 속에서 비구들을 보고 물었다. “비구들이여, 어디로 가느냐?” 대답하였다. “위예리로 간다.” 도둑들이 말했다. “여기는 위예리로 가는 길이 아니다.” 비구들이 말했다. “우리도 위예리로 가는 길이 아님을 안다. 우리가 길을 잃었기 때문이다.” 비구들이 도둑들에게 물었다. “너희는 어디로 가느냐?” 대답하였다. “위예리로 간다.” 비구들이 말했다. “우리도 너희와 함께 가겠다.” 도둑들이 말했다. “우리가 도둑인 줄 아느냐? 우리는 때로 길을 따라 가고 때로는 길을 따르지 않으며, 때로는 갠지스 강을 건너고 때로는 건너지 않으며, 때로는 문으로 들어가고 때로는 들어가지 않는다. 만약 우리와 함께 가면 불행한 일이 있을 것이다.” 비구들이 말했다. “우리는 길을 잃었으니 일이 있든 없든 함께 가겠다.” 도둑들이 말했다. “그대로 하라.” 곧 도둑들과 함께 갔으나 갠지스 강을 건너지 못하였다. 그때 순찰자가 도둑들을 잡아 비구들에게 물었다. “너희도 도둑이냐?” 대답하였다. “우리는 도둑이 아니며 길을 잃었을 뿐이다.” 순찰자가 살펴보니 다른 재물이 없었다. 순찰자가 말했다. “너희는 순순히 고개를 숙이겠느냐? 관아로 데려가겠다.” 여러 관리들이 물었다. “너희도 도둑이냐?” 대답하였다. “우리는 도둑이 아니며 길을 잃었을 뿐이다.” 관리들이 살펴보니 다른 재물이 없었다. 그때 재판관이 부처님의 법을 믿어 “사문 석가의 제자는 이런 악행을 하지 않으니 반드시 길을 잃은 것이다.”라고 말하며 비구들에게 말했다. “지금 너희를 놓아주니 앞으로는 악인과 함께 길을 가지 말라.” 비구들이 큰 악행을 저지르고 떠나 여러 비구들에게 이 일을 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서는 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같은 죄와 나머지 죄는 도둑들과 함께 길을 갔기 때문이다. 열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 도둑들과 함께 약속하여 한 마을에서 다른 마을까지 함께 가면 파일제이다.” 도둑이란 코끼리, 말, 소, 양을 훔쳐 작은 마을에 가서 다른 물건을 약탈하는 자이다. 약속이란 두 가지가 있다. 비구가 약속하거나 도둑이 약속하는 경우이다. 길이란 두 가지가 있다. 물길과 육로이다. 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 비구가 육로에서 도둑과 함께 약속하여 한 마을에서 다른 마을까지 가면 파일제이며, 도중에 돌아가면 투기라 한다. 마을이나 빈터, 한 구루사까지 가면 파일제이며, 도중에 돌아가면 투기라 한다. 물길도 마찬가지이다. 범하지 않는 자는 약속하지 않으면 범하지 않으며, 위험한 곳에서 도둑이 건네주면 범하지 않는다. 부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 왕舍성에 열일곱 무리의 젊고 부유한 집안 자제들이 있었는데, 유연하고 즐거움을 좋아하는 사람들이었다. 화제 등은 스무 살이 되지 않았으며, 장로 목건련과 함께 수계를 받았다. 이들은 오후에 배가 고파 승방 안에서 큰 소리를 내어 어린아이가 우는 소리를 냈다. 부처님께서 승방 안에서 어린아이 우는 소리를 듣고 아난에게 물으셨다. “왜 승방 안에서 어린아이 우는 소리가 있느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 왕舍성에 열일곱 무리의 젊고 부유한 집안 자제들이 있는데 유연하고 즐거움을 좋아하는 사람들이며, 스무 살이 되지 않았으나 장로 목건련과 함께 수계를 받았고, 오후에 배가 고파 승방 안에서 큰 소리를 내어 어린아이 우는 소리를 냈습니다.” 부처님께서 이 일을 근거로 비구 승가를 모아 장로 목건련에게 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너는 때를 알지 못하고 분별하지 못하고 곧바로 수계를 주었구나. 너는 어찌하여 스무 살이 되지 않은 자에게 수계를 주었느냐? 왜냐하면 스무 살이 되지 않은 자는 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 모기와 진드기, 바람과 비, 뱀독에 물림, 다른 사람의 악한 말과 고통, 생명 위협, 중병 등을 견딜 수 없기 때문이다. 스무 살이 되지 않은 자는 아직 완성되지 않았기 때문이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “스무 살이 된 자는 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 모기와 진드기, 바람과 비, 뱀독에 물림, 다른 사람의 악한 말과 고통, 생명 위협, 중병 등을 견딜 수 있으니 완성되었기 때문이다.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들과 계율을 맺는다. 지금부터 이 계율을 따라 말하라. 만약 비구가 스무 살이 되지 않은 자에게 수계를 주면 파일제이다. 그 사람은 수계를 받을 수 없으며, 비구들도 꾸짖을 수 있다. 이 일이 그러하니라.” 파일제란 끓이고 태우는 장애로서 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 중 범한 자는, 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘아니오’라고 대답하면 승가에서 수계를 주어서는 안 된다. 그 사람은 수계를 받을 수 없으며, 비구들도 죄를 짓고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 비구들은 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘모르겠다, 기억나지 않는다, 의심한다.’고 대답하면 승가에서 자세히 묻지 않고 수계를 주면 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 비구들은 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘아니오’라고 대답하면 승가에서 수계를 주어서는 안 되며, 비구들도 죄를 짓고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 비구들은 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되지 않았다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘모르겠다, 기억나지 않는다, 의심한다.’고 대답하면 승가에서 자세히 묻지 않고 수계를 주면 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 비구들은 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 의심하여 ‘나는 스무 살이 되었는지 안 되었는지 모르겠다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘아니오’라고 대답하면 승가에서 수계를 주어서는 안 되며, 비구들도 죄를 짓고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 의심하여 ‘나는 스무 살이 되었는지 안 되었는지 모르겠다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 또 스무 살이 되지 않은 자가 스스로 의심하여 ‘나는 스무 살이 되었는지 안 되었는지 모르겠다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘모르겠다, 기억나지 않는다, 의심한다.’고 대답하면 승가에서 자세히 묻지 않고 수계를 주면 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 만약 스무 살이 된 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 비구들도 죄를 짓지 않고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 또 스무 살이 된 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘아니오’라고 대답하면 승가에서 수계를 주어서는 안 되며, 비구들도 죄를 짓고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓는다. 또 스무 살이 된 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘모르겠다, 기억나지 않는다, 의심한다.’고 대답하면 승가에서 자세히 묻지 않고 수계를 주면 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 또 스무 살이 된 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 비구들도 죄를 짓지 않고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 또 스무 살이 된 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘아니오’라고 대답하면 승가에서 수계를 주어서는 안 되며, 비구들도 죄를 짓고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓는다. 또 스무 살이 된 자가 잊고 모르고 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘모르겠다, 기억나지 않는다, 의심한다.’고 대답하면 승가에서 자세히 묻지 않고 수계를 주면 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다. 만약 스무 살이 된 자가 스스로 생각하여 ‘나는 스무 살이 되었다.’고 말하지 않고 승가에서 ‘너는 스무 살이 되었느냐?’라고 묻자 ‘스무 살이 되었다.’고 대답하면 승가에서 수계를 주어도 그 사람은 수계를 받을 수 있으며, 비구들도 죄를 짓지 않고 함께 일하고 머무는 자도 죄를 짓지 않는다.  

일천십오권율 권 제십육 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조.