십주비바사론 권 제십이  
성자 용수(龍樹)께서 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 찬가품 제이십사에 이미 이와 같이 사십 불공법(不共法)을 해석하셨다.  
이 사십 불공법의 상을 가지고 부처님을 염송해야 한다. 또한 여러 게송으로 부처님을 찬탄해야 하는데, 지금과 같이 부처님 앞에 마주하여 대면하여 함께 말하는 것과 같다. 이렇게 하면 염불삼매가 이루어진다. 게송에 이르기를:  
‘성주(聖主)의 큰 정진은 사십 가지 독특한 법이 있으니, 나는 지금 부처님 앞에서 경심으로 찬탄하나이다.  
뜻대로 날아가는 힘은 한이 없으며 성스러운 여의주 안에 있어 동등한 자가 없나이다.  
성문 중에는 타심지(他心智)가 무량하여 마음을 잘 조복하고 뜻에 따라 적절히 응하나니, 그 염념은 큰 바다 같아 고요히 안온하며 세상에 법이 있어도 어지럽히지 못하나이다.  
모든 부처님께서 칭찬하신 금강삼매보배는 가슴 속에 얻어 지니니, 현인이 곧은 마음을 품은 것과 같나이다.  
불안정한 법과 사무색정(四無色定)의 미세하고 분별하기 어려운 일을 잘 알고 온전히 알며 남김이 없나이다.  
중생이 이미 멸한 것, 지금 멸하는 것, 장차 멸할 것 모두 오직 세존의 지혜만이 통달하나이다.  
상응하지 않는 것을 잘 알며, 색법 중의 모든 세상에 속한 일체를 모두 알지 못하나이다.  
세존의 큰 위력과 공덕은 헤아릴 수 없으며 지혜는 무변하여 동등한 자가 없나이다.  
사문답(四問答) 중에 초월하여 견줄 자가 없으며, 중생의 모든 어려운 질문을 쉽게 답하나이다.  
만일 세상에 부처님을 해치려는 자가 있어도 그 일은 이루어지지 아니하니, 이는 불살생법을 이루었기 때문이니이다.  
과거, 현재, 미래 삼세에 설하는 말은 반드시 허위가 없으며 항상 큰 과보가 있나이다.  
설하는 모든 법은 희귀하며 그 뜻이 어긋나지 않으니, 하물며 말과 언어에랴.  
삼성제자(三聖弟子) 상중하 차별과 사쌍팔배(四雙八輩) 등 중 제일 큰 도사(大導師)는 몸과 말과 뜻과 업과 명이 끝까지 항상 청정하니, 이로 인해 이 중에서는 다시 수호할 필요가 없나이다.  
스스로 일체지(一切智)를 설하며 마음에 의심과 두려움이 없나니, 만일 누군가 와서 나를 어렵게 하여 알지 못할까 두려워하지 않나이다.  
스스로 누진상(漏盡相)을 설하며 누진의 경계에 이르러 마음에 의심과 두려움이 없고, 나머지 누진은 다소 남아 있나이다.  
스스로 장애법(障㝵法)을 설하며 그 중에 의심과 어려움이 없으며, 설하는 이 법을 사용하더라도 장애가 되지 못하나이다.  
설하는 팔성도(八聖道)는 마음에 의심과 두려움이 없으나, 어떤 이는 이 팔도(八道)로는 해탈에 이르지 못한다고 말하나이다.  
이는 원인과 결과를 진실로 알기 때문이며, 옳고 그름에 따라 일체지를 이름하여 무량히 전해지나이다.  
삼세에 있는 모든 업은 정과보(定報)와 비정과보(非定果報)를 모두 알며, 여러 가지를 다 아나이다.  
여러 선(禪)과 삼매 중 거칠고 미세하며 깊고 얕은 일들을 모두 알며, 선 중에 비할 데가 없나이다.  
먼저 중생의 근기 상중하 차별과 여러 가지 즐거움과 성품을 알고 알맞게 법을 설하나이다.  
도행에 이익을 얻고 더불어 중생을 교화하니, 이로써 제자들이 진실로 선익을 얻나이다.  
숙명지(宿命智)는 무량하며 천안(天眼)은 무변하여 모든 인간과 천중에 그 한계를 알 수 없나이다.  
금강삼매에 머물러 번뇌와 기(氣)를 멸하며 또한 사람의 누진이 다함을 알아 누진력이라 이름하나이다.  
번뇌와 여러 선장애, 일체 법장애를 모두 해탈하니 무장해탈이라 하나이다.  
사십 불공법의 공덕은 헤아릴 수 없으며 능히 널리 설할 자가 없으니 내가 이미 간략히 설하였나이다.  
세존께서 한 겁 동안 이 부처님 법을 칭송하셔도 다하지 못하니, 하물며 내가 이 지혜가 없으랴.  
세존의 큰 자비가 무량한 업선집과 사공덕처를 보호하심으로 무량한 법을 얻었나이다.  
세존께서 설하신 사공덕의 뛰어난 처를 나는 다시 이로써 여래를 찬탄하나이다.  
삼십이상(三十二相)을 갖추었으며 상에는 백복덕(百福德)과 팔십종 묘호(妙好)가 있으니 삼계 중 누가 이와 같겠나이까.  
삼천대천세계 중 중생이 소유한 복과 과보는 백 배가 되며, 상에는 이와 같은 덕이 있으니, 이와 같은 복덕과 과보를 다시 백 배로 하여 백호상(白毫相)을 이루나이다.  
삼십상 각각의 복덕과 과보를 다시 천 배로 하여 육계(肉髻) 상을 이루나이다.  
세존의 모든 공덕은 헤아릴 수 없으니, 사람이 치수로 하늘을 재려 해도 다할 수 없나이다.  
처음 큰 마음을 발하여 중생을 제도하고자 굳은 마음으로 무량겁 동안 수행하여 부처 도를 이루었나이다.  
정진하여 원만히 이루고자 이와 같은 큰 원을 무량겁 동안 행하여 여러 난행고를 닦았나이다.  
옛 부처님께서 설하신 바와 같이 사공덕처를 무량겁 동안 이루어 이제 안주하나이다.  
본래 실제 진리를 보호하고 몸과 친애하는 자와 재물과 여러 부유한 즐거움을 버렸으므로 무량겁 동안 보고 듣고 깨닫고 법을 항상 먼저 선히 생각한 후에 사람에게 설하였나이다.  
만일 보지 못하는 등 중에 의혹이 있어도 진실로 설하면 이익이 무량하나, 타인의 은밀한 일을 말하지 않고, 비난과 거절이 있어도 마음은 항상 안혜(安慧)를 따라 화순하게 하여 안온케 하나이다.  
첫째 진묘제(眞妙諦)는 열반이 참됨이니 나머지는 모두 허망하나이다.  
세존의 덕은 갖추었나니, 음식과 침구 등 당각묘루관(堂閣妙樓觀), 이름 좋고 상징 좋은 마차와 단정한 여러 미녀, 금은보화 등 집락과 여러 성읍, 국토와 영위 및 사천하를 모두 소유하였나이다.  
사랑하는 자식과 친애하는 부인, 사지와 머리와 목을 베어 뼈수지를 내고 몸을 바치며, 중생을 불쌍히 여겨 아낌없이 베풀어 생사를 구하고자 하였으니, 자신을 즐겁게 하려 함이 아니었나이다.  
허공의 여러 별과 지상의 모든 모래도 세존 보살 시절에 베푼 공덕 수를 넘나드나이다.  
끝내 불법으로 재물을 구하지 않고 베풀며 무지한 시주가 없고 침해하거나 괴롭히지 않으며, 탐내거나 악한 마음으로 베풀지 않고, 아첨하는 마음 없이, 아끼지도 않고 억지로 베풀지 않으며, 노여움과 의심이 없고, 사악하거나 가벼이 웃지 않으며, 싫증내거나 불신하는 얼굴로 베풀지 않으며, 분별심이 없고 이러저러함이 없이 오직 자비심으로 평등하게 베풀며, 중생을 경시하여 복전이라 여기지 않고, 성스러운 마음으로 공경하며 파계자를 불쌍히 여기며, 자신을 높이지 않고 남에게 낮추며, 칭찬을 구하거나 보답을 바라지 않고, 후회나 근심이 없으며, 악하고 천한 마음 없이 베풀며, 급하거나 원망하는 마음 없이 베풀며, 법에 맞는 베풂을 하며, 공경심 없이 베풀지 않고, 집착하지 않고 베풀며, 괴로움을 구하지 않고, 더럽거나 경쟁하는 마음 없이 베풀며, 희롱하거나 구걸하는 자를 괴롭히지 않고, 자신의 손으로 베풀며, 적은 물건을 가볍게 여기지 않고 많은 것으로 자신을 높이지 않으며, 성문승이나 비구승에 한정하지 않고 일생에 한정하지 않으며, 때를 가리지 않고 베풀었나이다.  
세존께서는 무수한 겁 동안 희귀한 시주를 행하셨으니 모두 무상도(無上道)를 위함이요, 자신을 즐겁게 하려 함이 아니었나이다.  
여러 부처님의 법 중에서 출가하여 멀리 떠나 부처님의 법을 닦아 사람과 천에게 설하셨나이다.  
이와 같은 시주법을 설하는 것은 모든 시주 중에서 으뜸이니, 마치 해광이 별과 달 중에서 뛰어난 것과 같나이다.  
이와 같은 뛰어난 시주처는 천인들을 초월하여 세존과 같으며, 모든 세상 중 으뜸이니, 이로써 갖추어졌으므로 무량겁 동안 이름이 전해지고 끝이 없나이다.  
세존께서는 무량겁 동안 청정계율을 지키고 여러 선정을 열어 깊은 적멸처를 얻으셨나이다.  
먼저 오상(五相)을 떠나고 나서 팔해탈(八解脫)을 행하며 청정삼삼매에 들어가며 또한 삼해탈에 머무셨나이다.  
세존께서는 육십오종 선을 잘 분별하여 어느 한 선정도 먼저 생기지 않는 것이 없나이다.  
이 여러 정중에서도 그 맛을 받지 않으시며, 세존께서는 이 정으로 세 가지 신통을 얻으셨나이다.  
이로써 중생을 제도하셨으니 모든 면에서 뛰어나시나이다.  
세존께서는 무량겁 동안 한결같은 마음으로 자비를 널리 펴시어 아승이(阿僧祇) 중생을 범세계에 머무르게 하시고, 교묘한 방편으로 선정을 잘 설하셨나이다.  
세존 보살 시절에는 무량한 세상에서 탐욕과 번뇌에 얽매이지 않고 세상을 왕래하셨나이다.  
과거에 만난 무량생 천상과 과거 여러 보살이 행한 적멸의 길과 같으니, 세존 보살 시절에도 다르지 않나이다.  
이로써 적멸의 뛰어난 처가 충만하였나이다.  
세존 보살 시절에 모든 지혜를 갖추어 지혜로 보리를 구하여 지금 이 지혜의 보답을 이루었나이다.  
모든 의식의 음식은 사람이 땅에 의지하여 생명을 유지하듯, 세존께서는 세세생생에 십암(十闇) 악도를 버리고 항상 십선도(十善道)를 행하셨나이다.  
이는 지혜의 기운으로 오욕오개를 버리고 여러 선정을 얻었나이다.  
무량겁 동안 세세에 타인에게서 받지 아니하였으니, 훌륭하신 대성존이시며 모두 지혜의 힘이로다.  
중생은 세존으로 인해 무량생 육천을 얻었고 또한 범세계에 이르게 되었으니 모두 지혜의 힘으로 말미암았나이다.  
세존께서는 생사고락에 미혹되어도 보리심을 잃지 않으셨으니 모두 지혜의 힘이로다.  
세존께서는 생사에 즐거워하지 않고 항상 열반의 즐거움에 머무르며 집착하지 않으셨으니 모두 지혜의 힘이로다.  
도량에 앉으실 때 마귀와 군중을 내리시고 여러 중생을 제도하셨으니 모두 지혜의 힘이로다.  
처음 보리를 구할 때 무량한 보조법을 모아 법문을 듣는 자들이 항상 미혹하니, 하물며 능히 받아 행하랴.  
세존께서는 능히 인내하셨으니 모두 지혜의 힘이로다.  
경서와 여러 기술을 세세생생 스스로 알았으며 또한 남을 가르쳤으니 모두 지혜의 힘이로다.  
무량한 부처님을 가까이 하여 감로를 마시며 여러 가지 질문과 청문을 하시고 또한 분별하셨나이다.  
경법과 지혜 중에 인색함이 없으며 심지어 종과 노예도 선어를 청하고 받았나이다.  
세존께서는 이로 인해 지혜의 뛰어난 처가 널리 전해졌나이다.  
세존께서는 전세에 보리를 구할 때 모든 중생에게 큰 자비심을 행하시고, 첫째 지혜로 항상 큰 힘을 내어 무량한 여러 희귀하고 어려운 일을 이루셨나이다.  
모든 세상에서 무량겁 동안 설하였으니 다 말할 수 없고 셈할 수도 없나이다.  
이와 같은 여러 일은 인간과 천상을 초월하여 모든 세상 중에 특이하여 견줄 자가 없나이다.  
대업의 과보를 얻어 모든 지혜를 갖추고 생사의 왕을 깨뜨리며 법왕처에 머무르나이다.’  
‘도움 염불삼매품 제이십오’  
보살은 이 사십 불공법으로 법신불을 염송해야 하니, 부처님은 색신이 아니기 때문이니라.  
이 게송은 차례로 사십 불공법 여섯 품의 뜻을 간략히 해석한 것이다.  
그러므로 수행자는 먼저 색신불을 염송하고 다음에 법신불을 염송해야 하느니라.  
무엇 때문인가? 새로 발심한 보살은 삼십이상과 팔십종 호를 가지고 부처님을 염송하되, 앞서 말한 바와 같이 점차 깊이 들어가 중간의 힘을 얻고, 법신을 가지고 염송하여 마음이 깊이 들어가 상위의 힘을 얻으며, 실상으로 염송하여 탐착하지 아니하느니라.  
‘색신에 물들지 않고 법신에도 집착하지 않으며, 선지자는 일체 법이 영원히 고요하여 허공과 같음을 알나니.’  
이것이 보살이 상위의 힘을 얻어 색신과 법신에 깊이 탐착하지 않는 까닭이니, 믿음과 신락이 공법이기 때문이며, 모든 법이 허공과 같음을 알기 때문이니라.  
허공이란 장애가 없기 때문이며, 장애의 인연인 여러 수미산과 건타 등, 십보산, 철위산, 흑산, 석산 등 무량한 장애 인연이 있나이다.  
무엇 때문인가? 이는 그 사람이 천안을 얻지 못하였기 때문이니, 타방 세계의 부처님을 염송하면 여러 산이 장애가 되나이다.  
그러므로 새로 발심한 보살은 십호묘상(十號妙相)으로 부처님을 염송해야 하느니라.  
이와 같이 이르되, ‘새로 발심한 보살은 십호묘상을 가지고 부처님을 염송하니, 훼손됨이 없으며 거울 속의 모습과 같다.’  
십호묘상이란 이른바 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 하며, 훼손됨이 없다는 것은 관찰하는 바가 공이며 법에 있어 잃음이 없음을 뜻하나니, 모든 법은 본래 생멸이 없고 고요하기 때문이니라.  
이와 같이 모든 법도 또한 그러하니, 이 사람은 인연으로 명호를 삼아 선정을 증장하므로 상에 의지할 수 있나니, 이때 그 사람은 선정에서 상을 얻어 몸이 특별하고 쾌락을 누리나니,  
알아야 할 것은 반주삼매(般舟三昧)를 성취함으로써 삼매가 이루어져 여러 부처님을 보게 되나니, 거울 속의 모습과 같으니,  
만약 보살이 이 삼매를 성취하면 맑고 밝은 거울에 자기 얼굴 모습을 보는 것과 같고, 맑은 물 속에 몸 모습을 보는 것과 같으니,  
처음에는 먼저 염송한 부처님의 색상을 보고 그 모습을 본 뒤에, 만약 다른 방의 여러 부처님을 보고자 하면 염송하는 대로 여러 부처님을 볼 수 있으니 장애가 없나이다.  
그러므로 이 사람은 ‘비록 신통이 없고 비행하여 그곳에 이르지 못하나, 능히 여러 부처님을 보고 법을 들음에 장애가 없나이다.’  
이는 새로 발심한 보살이 여러 수미산 등의 산에 장애를 받지 않으며, 신통과 천안, 천이 없고 비행하지 못하나, 이 삼매의 힘으로 이 나라에 머물면서 타방의 여러 부처님을 보고 설법을 들으며 항상 이 삼매를 닦아 여러 방의 진실한 부처님을 보나이다.  
묻노니, 이와 같은 정은 어떤 법으로 생기며 어떻게 얻을 수 있나이까?  
답하되, ‘선지식을 가까이 하여 정진하여 게으름이 없고 지혜가 견고하며 믿음의 힘이 허망하지 않음으로써’  
이 네 가지 법으로 이 삼매가 생기나니, 선지식이란 이 삼매로 사람을 가르치는 자를 말하며, 공경하여 부지런히 가까이 하여 게으르거나 버리지 아니하면 깊은 삼매와 의리와 지혜와 통달하는 지혜를 들을 수 있나이다.  
견고한 믿음의 뿌리가 깊고 굳건하며, 사문이나 바라문, 천, 마, 범천과 다른 세상 사람도 능히 흔들지 못하니 믿음의 힘이 움직이지 않음이라 이름하나이다.  
이와 같은 네 가지 법으로 삼매가 생기나니,  
또한 ‘부끄러움과 사랑과 공경으로 설법자를 공양하니 마치 여러 세존과 같음’이라 하였나이다.  
부끄러움과 사랑과 공경이란 설법자에 대해 깊이 부끄러워하고 공경하며 사랑하고 공양하는 것을 말하나니, 이 네 가지 법으로 삼매가 생기나이다.  
또 다시 처음 네 가지 법은, 첫째 삼월 동안 잠을 자지 않고 오직 편리와 음식과 앉고 일어남만 하며, 둘째 삼월 동안 손가락을 튕길 때조차 아집이 일어나지 않으며, 셋째 삼월 동안 경행을 쉬지 않고, 넷째 삼월 동안 법을 베풀되 이익을 구하지 아니함이라 하였나이다.  
또한 네 가지 법이 있으니, 첫째 부처님을 볼 수 있으며, 둘째 위로하고 권하는 자가 이 삼매를 듣고, 셋째 항상 시기하지 않고 보리심을 행하며, 넷째 보살이 행하는 도법을 모으는 것이라 하였나이다.  
또한 네 가지 법이 있으니, 첫째 부처님 형상을 조성하거나 그림을 그리며, 둘째 이 삼매경을 잘 베껴 써서 신뢰하는 자가 이미 외우고 독송하게 하며, 셋째 교만한 자를 가르쳐 미움과 교만을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하며, 넷째 모든 부처님의 정법을 보호하는 것이라 하였나이다.  
또한 네 가지 법이 있으니, 첫째 말을 적게 하며, 둘째 재가와 출가가 함께 거주하지 않고, 셋째 항상 마음을 묶어 의지하는 상에 머무르며, 넷째 한가롭고 고요한 곳을 즐기는 것이라 하였나이다.  
처음 다섯 가지 법이 있으니, 첫째 무생내성법(無生忍法)으로 모든 유위법을 싫어하고 떠나며 모든 생겨나는 곳을 좋아하지 않고 모든 외도법을 받지 않으며 세간의 욕망을 미워하고 심지어 생각하지도 아니함이라 하였나이다.  
둘째 마음을 항상 무량한 여러 법에 닦아 한 곳에 머무르며 모든 중생에 대해 진심으로 미워하지 않고 항상 사섭법(四攝法)을 따름이라 하였나이다.  
셋째 자비·비·희·사(慈悲喜捨)를 이루어 남의 허물을 넘지 않으며,  
넷째 부처님이 설한 법을 많이 모으고 설한 대로 행하며,  
다섯째 몸과 말과 뜻의 업을 청정히 하고 견해도 청정함이라 하였나이다.  
또 다섯 가지 법이 있으니, 첫째 경전에 찬탄된 대로 베풀며 인색함이 없고 깊은 법을 즐겨 설하며 인색하지 않고 또한 스스로 머무르며,  
둘째 인욕과 온화로 함께 거주하며 악한 말과 욕설과 매질과 속박을 업의 인연으로 여기고 남에게 노하지 않으며,  
셋째 항상 이 삼매를 즐겨 듣고 독송하며 통달하여 남에게 해설하고 널리 전파하며 부지런히 닦으며,  
넷째 마음에 시기하지 않고 자신을 높이지 않으며 남을 낮추고 졸음과 잠을 제거하며,  
다섯째 부처님과 법과 승보에 대해 믿음이 청정하며 상중하 좌석에 깊은 마음으로 공경하고 남에게 작은 은혜가 있으면 항상 기억하여 잊지 않고 진실한 말에 머무르나이다.  
또한 ‘출가한 여러 보살이 배우는 삼매법은 재가 보살도 이 법을 알아야 하느니라.’  
만일 재가 보살이 이 삼매를 닦고자 하면, 첫째 깊은 믿음으로 하고, 둘째 업의 과보를 구하지 말며, 셋째 모든 내외의 물건을 버리고, 넷째 삼보에 귀의하며, 다섯째 오계(五戒)를 청정히 지켜 결함이 없으며, 여섯째 십선도(十善道)를 갖추어 다른 이로 하여금 이 법에 머무르게 하며, 일곱째 음욕을 끊고, 여덟째 오욕을 파괴하며, 아홉째 시기하지 않고, 열째 아내와 자식에게 애착하지 않으며, 열한째 항상 출가를 원하며, 열두째 항상 계를 받으며, 열셋째 절을 좋아하며, 열넷째 부끄러움과 사랑을 갖추고, 열다섯째 청정계 비구에게 공경심을 일으키며, 열여섯째 인색하지 않고, 열일곱째 설법자에게 깊은 사랑과 공경심을 갖고, 열여덟째 설법자를 생부모와 대사(大師)로 여기며, 열아홉째 설법자에게 여러 즐거운 물건으로 공양하며, 스무째 은혜를 알고 보은하나이다.  
이와 같이 재가 보살이 이러한 공덕에 머무르면 삼매를 배울 수 있나이다.  
출가 보살이 이 삼매법을 닦을 때는, 첫째 계에 결함이 없고, 둘째 계를 더럽히지 않으며, 셋째 계를 혼탁하게 하지 않고, 넷째 청정계이며, 다섯째 계를 손상하지 않고, 여섯째 계를 취하지 않으며, 일곱째 계에 의지하지 않고, 여덟째 계를 얻지 않으며, 아홉째 계를 물러나지 않고, 열째 성인이 칭찬한 계를 지키며, 열한째 지혜가 칭찬한 계를 지키고, 열두째 바라밀다계(波羅提木叉戒)를 따르며, 열셋째 위의 행위와 처소를 갖추고, 열넷째 미세한 죄도 크게 두려워하며, 열다섯째 몸과 말과 뜻의 업을 청정히 하며, 열여섯째 명을 청정히 하며, 열일곱째 모든 계를 완전히 받고 지키며, 열여덟째 믿음과 신락이 깊으며, 열아홉째 무소득법에 마음이 참으며, 스무째 마음이 놀라지 않고, 스물한째 부지런히 정진하며, 스물두째 항상 염념하며, 스물세째 공경심을 갖고, 스물네째 이익과 양식을 탐내지 않으며, 스물다섯째 시기하지 않고, 스물여섯째 두타(頭陀) 공덕에 머무르며, 스물일곱째 세밀한 행법에 머무르며, 스물여덟째 세속 말을 즐기지 않고, 스물아홉째 모임 말을 멀리하며, 서른째 은혜를 알고 보은하며, 서른하나째 화상과 아자리에게 공경하고 꺼림을 없애며, 서른둘째 교만을 깨뜨리고, 서른셋째 아심(我心)을 제어하며, 서른넷째 선지식을 만나기 어려우므로 부지런히 공양하며, 서른다섯째 이 법을 들은 곳과 경전과 구전처에 대해 생부모와 선지식과 대사와 큰 부끄러움과 사랑과 공경심을 일으키며, 서른여섯째 항상 아련약(阿練若)을 즐기고, 서른일곱째 성읍과 집락에 머무르지 않으며, 서른여덟째 시주자와 선지식 집에 집착하지 않고, 서른아홉째 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 마흔째 항상 죽음을 염념하고, 마흔한째 이익과 양식을 생각하지 않고, 마흔둘째 모든 물건에 마음이 물들지 않으며, 마흔셋째 탐욕이 없으며, 마흔넷째 정법을 수호하며, 마흔다섯째 의복과 발우에 집착하지 않고, 마흔여섯째 유물을 모으지 않고, 마흔일곱째 오직 걸식만을 원하며, 마흔여덟째 순서대로 걸식하며, 마흔아홉째 항상 부끄러움과 마음의 회개가 있으며, 쉰째 금은보화와 재물을 모으지 않고, 모든 악을 떠나 회개하며, 쉰하나째 마음에 더러움이 없으며, 쉰둘째 항상 자비심을 행하며, 쉰셋째 진노를 끊고, 쉰넷째 항상 비심을 행하며, 쉰다섯째 애착을 끊고, 쉰여섯째 항상 이익과 안락을 구하며, 쉰일곱째 항상 모든 세간을 편안케 하며, 쉰여덟째 항상 모든 중생을 불쌍히 여기며, 쉰아홉째 항상 경행을 즐기며, 예순째 잠을 끊나이다.  
출가 보살이 이와 같은 법에 머무르면 이 삼매를 닦아야 하느니라.  
또한 ‘나머지 삼매법도 이와 같이 배워야 하느니라.’  
반주삼매를 낳게 하는 나머지 보조법도 닦아야 하느니라.  
무엇인가? 첫째 부처님의 은혜를 인연하여 항상 마음에 두며, 둘째 마음을 흐트러뜨리지 않고, 셋째 마음을 묶어 앞에 두며, 넷째 근문(根門)을 수호하며, 다섯째 음식은 절제하여 만족함을 알고, 여섯째 초야와 후야에 항상 삼매를 닦으며, 일곱째 모든 번뇌장애를 떠나고, 여덟째 여러 선정(禪定)을 일으키며, 아홉째 선정 중 맛을 받지 않고, 열째 색상을 산란 파괴하며, 열한째 부정한 상을 얻으며, 열두째 오온을 탐내지 않고, 열셋째 십팔계에 집착하지 않고, 열넷째 십이입에 물들지 않고, 열다섯째 족성에 의지하지 않고, 열여섯째 교만을 깨뜨리며, 열일곱째 모든 법에 마음이 항상 공적이며, 열여덟째 모든 중생에 친족상을 일으키며, 열아홉째 계를 받지 않고, 스무째 분별정이 없으며, 스물한째 부지런히 많이 배우고, 스물두째 많이 배우면서 교만하지 않고, 스물셋째 모든 법에 의심 없으며, 스물네째 부처님을 거스르지 않고, 스물다섯째 법을 거스르지 않고, 스물여섯째 승을 해치지 않고, 스물일곱째 항상 여러 현성에 나아가며, 스물여덟째 범인을 멀리하며, 스물아홉째 출세간 논의를 즐기고, 서른째 육화경법(六和敬法)을 닦으며, 서른일곱째 항상 오해탈처(五解脫處)를 닦으며, 서른둘째 구진뇌사(九瞋惱事)를 끊고, 서른셋째 팔게태법(八懈怠法)을 끊으며, 서른넷째 팔정진을 닦고, 서른다섯째 항상 구상(九相)을 관하며, 서른여섯째 대인팔각(大人八覺)을 얻으며, 서른일곱째 여러 선정과 삼매를 갖추고, 서른여덟째 이 선정 중에 탐욕과 소득이 없으며, 서른아홉째 법을 듣고 전념하며, 마흔째 오온의 상을 파괴하며, 마흔한째 사상에 머무르지 않고, 마흔둘째 생사의 두려움이 깊으며, 마흔셋째 오온에 원수상을 일으키고, 마흔넷째 여러 입 중에 공집상을 일으키며, 마흔다섯째 사대 중에 독사상을 일으키고, 마흔여섯째 열반 중에 적멸상과 안온락상을 일으키며, 마흔일곱째 오욕 중에 침타상을 일으키고 마음이 출리(出離)를 즐기며, 마흔여덟째 부처님 가르침을 어기지 않고, 마흔아홉째 모든 중생에 다툼이 없으며, 쉰째 중생을 교화하여 모든 공덕에 머무르게 하느니라.  
또한 ‘이와 같은 삼매의 보답을 보살이 알아야 하느니라.’  
보살이 이 반주삼매를 행하면 과보도 알아야 하느니라.  
묻노니, 이 삼매를 닦으면 어떤 과보를 얻나이까?  
답하되, 무상도에서 퇴전하지 않는 과보를 얻나이다.  
또 경에 이르기를, 부처님께서 파타바라 보살에게 말씀하시기를, ‘예를 들어 어떤 사람이 삼천 세계를 부수어 땅이 모두 미진과 같다면, 또 삼천대천세계 중 모든 풀과 나무와 꽃과 잎과 모든 것이 미진과 같으니, 파타바라여, 한 미진을 한 부처님 세계로 삼아 그 세계를 중상묘보배로 가득 채워 시주한다면, 파타바라여, 이 사람이 이 시주 인연으로 복이 많겠느냐?’  
‘매우 많습니다, 세존이시여.’  
부처님께서 말씀하시기를, ‘파타바라여, 내가 지금 진실로 말하노니, 만일 어떤 선남자나 선여자가 여러 부처님 앞에서 이 삼매를 두려움과 놀람 없이 들으면 그 복은 무량하나니, 하물며 믿고 받아 지키며 읽고 외우고 남에게 해설하며, 하물며 마음을 정하여 닦아 우유 한 덩어리와 같다면, 파타바라여, 내가 말하노니 이 사람의 복덕은 헤아릴 수 없으니, 하물며 이 삼매를 성취하는 자는 어떠하겠느냐?’  
부처님께서 다시 파타바라에게 말씀하시기를, ‘만일 어떤 선남자나 선여자가 이 삼매를 받아 지키고 읽고 외우며 남에게 설하면, 만일 겁이 다할 때 불에 떨어지더라도 불이 곧 꺼지리라.  
파타바라여, 이 삼매를 지키는 자는 관청 일이나 원수, 사자, 범, 호랑이, 악수, 악룡, 여러 독충, 야차, 라차, 구반타, 비사자 등 사람과 비인간이 몸이나 목숨을 해치거나 계율을 파괴하는 일이 없나니, 읽고 외우며 남에게 설할 때도 쇠퇴와 괴로움이 없으며 오직 업보만을 받으리라.  
또 파타바라여, 보살이 이 삼매를 받아 지키고 읽고 외우면 천신과 용, 야차, 마후라가, 인간, 비인간, 사천왕, 제석, 범천왕, 여러 부처님과 세존이 함께 보호하고 염려하나니,  
또 이 사람은 모두 천신과 부처님께 사랑받으며,  
또 이 사람은 모두 천신과 부처님께 칭찬받고,  
또 천신은 이 보살을 만나고자 하며, 부처님도 이 보살을 만나고자 하며,  
또 이 보살이 이 삼매를 받아 지키면 전에 듣지 못한 경을 자연히 듣게 되며,  
또 이 보살이 이 삼매를 얻으면 꿈속에서도 이와 같은 여러 이익을 얻나이다.  
파타바라 보살이여, 만일 내가 한 겁, 혹은 한 겁을 줄여서라도 이 삼매를 설하고 받아 지키고 읽고 외우면 그 공덕은 다 헤아릴 수 없나니, 하물며 성취한 자는 어떠하겠느냐?  
파타바라여, 사람이 백세 동안 몸이 가볍고 건강하여 병이 바람과 같으며, 백세 동안 쉬지 않고 동서남북 사방과 상하를 다니면, 네 생각에 이 사람이 간 곳을 아는 자가 있겠느냐?’  
파타바라가 말하되, ‘헤아릴 수 없습니다. 다만 여래와 사리불과 아비달마만이 알 뿐입니다.’  
부처님께서 말씀하시기를, ‘파타바라여, 만일 어떤 선남자나 선여자가 이 사람이 간 곳에 진짜 금을 시주한다면, 만일 어떤 사람이 이 삼매를 듣기만 하여 네 가지로 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하고 항상 다문다문 듣기를 구하면, 과거 여러 부처님이 보살도를 행할 때 이 삼매를 기뻐하였으며, 나도 그러하니, 지금 현재 보살이 이 삼매를 기뻐하니 나도 그러하며, 미래 부처님이 보살도를 행할 때 이 삼매를 기뻐하니 나도 그러하나니, 과거와 미래와 현재 보살이 행하는 삼매를 나는 모두 기뻐하나니, 모두 다문다문 듣기를 구함이로다.  
파타바라여, 이 기뻐하는 복덕은 윗 복덕의 백분의 일도 못 미치며, 백천만억 분의 일도 못 미치며, 셈할 수 없고 비유할 수도 없나니, 이 삼매는 이와 같이 무량무변한 과보를 얻나이다.’  
또 ‘이 삼매의 머무는 곳은 적고 중간 많음에 차별이 있으니, 이와 같은 여러 상은 모두 논의하여야 하느니라.’  
이 삼매의 머무는 곳은 적은 상, 중간 상, 많은 상이 있으니 이와 같이 분별해야 하며, 이 일을 해석해야 하느니라.  
머무는 곳이란 이 삼매가 초선에서 얻어지기도 하고, 이선, 삼선, 사선에서 얻어지기도 하며, 초선 중간에 힘을 얻어 이 삼매를 낳기도 하며, 적은 자는 힘이 적어 적다 하며, 적은 시간 머무르므로 적다 하며, 적은 부처님 세계를 보므로 적다 하며, 중간과 많음도 이와 같나이다.  
이 삼매는 혹 깨달음과 관찰이 있거나 없거나, 혹 즐거움에 맞거나, 혹 괴롭지도 즐겁지도 않거나, 혹 들숨날숨이 있거나 없거나, 혹 선정이 선성이거나, 혹 유루하거나 무루하거나, 혹 욕계에 속하거나, 혹 색계에 속하거나, 혹 무색계에 속하거나, 혹 욕계도 아니고 색계도 아니며 무색계도 아닌 속에 속하나니,  
이 삼매는 마음과 수법이며 마음에 맞고 마음 따라 행하며 공통으로 마음에서 생기며 색도 아니고 현상도 아니며 인연할 수 있고 업도 아니며 업상에 맞고 과보에 따르며 선세업과 과보가 아니며 인연과 과보를 제외하며 닦을 수 있고 알 수 있고 증득할 수 있나이다.  
몸으로 증득하기도 하고 지혜로 증득하기도 하며, 끊을 수도 있고 끊지 못할 수도 있으며, 유루는 끊어야 하고 무루는 끊지 못하나니, 견해도 이와 같으며 칠각(七覺)과 합하지 않나이다.  
이와 같은 모든 분별 삼매의 뜻은 모두 이 중에서 설하나이다.  
또 ‘이 삼매를 닦아 여러 부처님을 보나니, 이르되, “여러 부처님을 본 뒤 부지런히 공양하면 선근이 자라나 중생을 급히 교화할 수 있나이다.”’  
공양이란 마음과 뜻이 청정하고 공경하며 기뻐하고 염불하는 것이며, 무량한 공덕이 있나니, 여러 가지 찬탄으로 이름하여 구구공양이라 하고, 경례와 화향 등은 신공양이라 하나이다.  
그러므로 복덕이 더욱 자라나 마치 곡식이 땅에 있어 비를 맞아 자라듯 하며, 급히 교화하여 중생을 삼승에 머무르게 하나이다.  
이와 같이 보살은 선근을 자라나게 하며, ‘처음 두 가지 섭법으로 중생을 거두고, 나머지 두 가지 섭법은 아직 다 믿지 못하나니’  
처음 두 가지는 시주와 사랑스러운 말이며, 이익과 동료는 나머지 둘이라 하였나이다.  
이 보살은 초지(初地)에 있으니 능히 다 알지 못하므로 다만 믿고 받들 뿐이라 하였나이다.  
‘그때 여러 선근을 부처님 도에 회향하니, 마치 금을 단련하여 익혀 쓸 만하게 되는 것과 같나이다.’  
지혜의 불로 단련하므로 보살이 행하는 일에 선근이 익어 마땅히 쓸 만하게 되나이다.  
비유품 제이십육  
‘이 보살은 지상(地相)을 들어 익힌 과를 얻어 여러 지분(地分)을 얻고자 부지런히 정진하나니’  
상(相)이란 상모(相貌)로 인하여 알게 되며, 득(得)이란 성취하므로 이 법으로 인해 성취라 이름하며, 수련은 수련하고 행하는 것을 말하며, 항상 과를 염념하는 것은 인연으로 과가 이루어지므로 과라 이름하나이다.  
이 보살은 십지행을 원하므로 상을 잘 듣고 과를 익혀야 하느니라.  
듣는다는 것은 여러 부처님과 보살 및 자신보다 뛰어난 자에게서 듣는 것을 말하며, 여러 지분을 얻고자 하여 부지런히 정진하나이다.  
여기서 초지 상은 앞서 말한 바와 같나니, ‘보살은 초지에 있어 여러 가지 능히 견디며 다투기를 좋아하지 않고 마음이 기뻐하며 항상 청정함을 즐기고, 자비심으로 중생을 불쌍히 여기며 진노심이 없고 이 칠 가지 일을 많이 행하나이다.’  
그러므로 견디고 다투지 않음, 기쁨, 청정, 자비심, 진노 없음 등 칠법을 갖추는 것이 초지 상이라 하며, 이 칠법을 이루는 것을 득이라 하며, 다시 견디고 등 칠법 상이 곧 초지 득이라 하였나이다.  
게송에 이르되,  
‘만약 두터운 선근과 여러 행을 잘 행하며, 여러 자생과 좋은 시주를 하며, 선지식의 보호를 받아 깊은 마음과 자비심으로 중생을 염념하고, 무상법을 믿고 깨달으며,  
이 여덟 가지 법을 갖추었으면 스스로 발원하여 말하리라, “나는 이미 자구도를 얻었으니 다시 중생을 제도하리라.”  
십력을 얻고 반드시 불가피한 모임에 들어가서 여래의 집에 태어나 모든 과오가 없나이다.  
즉 세상에 들어가 세상 위의 도를 드나들어 이로써 초지를 얻었나니, 이 땅을 환희라 이름하나이다.’  
그러므로 부디 보리심을 위하여 얻은 단호한 마음을 초지 득이라 하고 수련 과라 이름하나이다.  
처음 발심부터 여러 부처님 앞에서 삼매를 이루기까지 여러 지분의 공덕을 설하며, 이로써 여러 공덕을 낳고, 낳은 뒤 수련하고 증장하여 초지라 이름하나이다.  
수련 과란 앞서 여러 복덕을 설하였고, 성문과 비구 지위에 회향하지 아니하며, 이제 보살이 초지와 지분을 얻고 수백 가지 정 등 여러 정을 얻는 것을 다시 설하나이다.  
초지 분이란 여러 법이 합하여 초지를 이루는 것을 말하며, 누룩과 쌀이 합하여 술을 이루듯 초지의 인연이라 하며, 여러 법이 초지를 이루는 것을 초지 분이라 하나이다.  
즉 ‘믿음의 힘이 증장하여 큰 자비심을 이루고, 중생을 불쌍히 여기며 선심을 닦아 게으르지 않고,  
법을 즐기며 항상 선지식을 가까이 하여 부끄러움과 공경심을 갖고 부드럽게 마음을 하고,  
법을 관찰하며 집착하지 않고 한 마음으로 다문다문 듣기를 구하며, 이익과 양식을 탐내지 않고 간사함과 아첨과 속임을 떠나며,  
부처님 가정을 더럽히지 않고 계를 파괴하거나 부처님을 속이지 않으며,  
사바세계에서 흔들리지 않고 큰 산과 같이 움직이지 않으며,  
항상 법을 닦고 상위의 묘법을 즐기며 출세간 법을 즐기고 세속 법을 좋아하지 않으며,  
즉 환희의 땅을 다스리기 어려우나 능히 다스리니,  
그러므로 항상 한 마음으로 이 여러 법을 부지런히 행하나니, 보살은 이와 같은 상위 묘법을 이루어 이로써 보살 초지에 머무르나이다.’  
묻노니, 보살이 무엇 때문에 이 초지 상 등을 듣는가?  
답하되, 보살은 초지 상 등 법 중에서 방편을 잘 알아야 하므로 듣느니라.  
묻노니, 보살이 이 법 중에서 방편을 잘 알면 다른 법 중에서도 방편을 잘 아는가?  
답하되, 이 여러 법 중에서 방편을 잘 알듯이 다른 법 중에서도 방편을 잘 알아야 하느니라.  
묻노니, 그렇다면 간략히 말해 달라.  
답하되, ‘법이 있어 지지를 돕고, 법이 있어 지지를 해치며, 법이 있어 지지를 낳고, 법이 있어 지지를 망가뜨리나니,  
여러 지상과 과보가 있고, 지중에 청정한 분이 있으며, 지에서 일지까지, 지에 머물며 증장하여 퇴전하지 않는 자가 있나니,  
보살의 청정한 지에서 무량한 부처님의 지까지 이르나니, 이 여러 일 중에서 방편을 잘 알아야 하느니라.  
청정한 사람에게 묻노니, 교만을 버리라.’  
초지에 도움 되는 법이란 믿음, 계율, 청법, 버림, 정진, 염, 지혜 등이며, 이와 같은 여러 법과 나머지 법이 초지에 순응하는 것을 도움 법이라 하며,  
반대되는 법이란 불신, 파계, 적게 듣기, 인색, 게으름, 산란한 염, 무지 등이며, 이와 같은 법은 초지를 돕지 못하는 것을 반대 법이라 하느니라.  
지지를 멸하는 법이란 이 지를 퇴전하게 하여 장애가 나타나지 못하게 하는 것이니, 예를 들어 겁이 다할 때 만물이 다 멸하는 것과 같으며, 무엇인가? 보리심을 도둑질하는 법이라 앞서 설하였나이다.  
지지를 낳는 법이란 초지를 낳고 이루는 법이며, 보리심을 도둑질하지 않는 법이라 앞서 설하였나이다.  
지상, 득과, 지분은 앞서 설하였으며, 청정법이란 이 법으로 초지를 청정케 하는 법이라 앞서 초지 중 칠법을 말하였나이다.  
‘보살은 초지에 있어 여러 가지 견딜 수 있고 다투기를 좋아하지 않으며 마음이 기쁘고 항상 청정하며 자비심으로 중생을 불쌍히 여기고 진노심이 없으며’ 이 칠법이 초지를 청정케 하나니,  
일지에서 일지까지란 초지에서 이지, 이지에서 삼지, 나머지도 이와 같으며,  
초지에서 이지로 가는 것은 아첨하지 않는 십심을 얻었기 때문이며, 이지에서 삼지로 가는 것은 믿음과 신락 등 십심을 얻었기 때문이며, 이와 같은 여러 마음과 여러 법을 얻었기 때문에 일지에서 일지로 갈 수 있나이다.  
지에 머물며 증장하는 것은 초지에서 시바라밀다, 이지에서 시바라밀다, 삼지에서 다문다문, 또 시주와 계율과 믿음 등이 증장하는 것과 같으며, 나머지 지에서도 이와 같나이다.  
퇴전시키지 못하는 것은 초지에 머무는 동안 사문, 바라문, 천, 마, 범천과 여러 세상 사람이 능히 퇴전시키지 못하나니, 이는 큰 공덕의 힘과 법성의 깊이와 큰 믿음과 깨달음 때문이니라.  
보살의 청정한 지에서 무량한 부처님의 지에 이르러 청정한 모든 지를 갖추면 부처지에 이르나니, 이 여러 일 중에서 방편을 잘 알아야 하느니라.  
청정한 사람이라 함은 정법을 성취한 자라 이름하나니, 정법이란 간략히 말하면,  
첫째 믿음, 둘째 정진, 셋째 염, 넷째 정, 다섯째 지혜, 여섯째 몸과 말과 뜻의 율례, 일곱째 탐욕과 진노와 어리석음이 없는 것이라 하며,  
교만을 버리라. 스스로 자신이 뛰어나다 여기고 큰 교만이라 하며, 자신과 동등한 자 중에서 뛰어나다 여기고 교만이라 하며, 자신보다 못하다 여기고 작은 교만이라 하느니라.  
묻노니, 이 여러 법 중에서 방편을 잘 알면 무엇에 쓰는가?  
답하되, ‘보살이 만약 여러 지에서 상을 잘 알고 얻으면 불도에 이르지 못하고 끝내 초지를 떠나지 아니하나니’  
상이라 함은 여러 지를 돕는 칠법이며, 득이라 함은 반대 법이라 하며, 여덟 가지 멸법이 있고, 여덟 가지 법을 행하지 말라 하였나이다.  
만약 보살이 이 법을 잘 알면 불도에 이르지 못하지 않고 끝내 퇴전하지 아니하나이다.’  
십주비바사론 권 제십이  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)