십송률 권 제8, 이송지이

후진 북인도 삼장 불약다라(弗若多羅)가 번역한 명삼십니사기법(明三十尼薩耆法) 제4편.

부처님께서 사보제에 계셨다. 그때, 발난타(跋難陁)라는 석가의 제자가 한 나그네와 함께 시장 골목을 걷다가, 한 가게 위에 둥글고 정연하며 아름다운 기와 그릇을 보고 탐내어 나그네에게 말했다. “너는 이 기와 그릇이 둥글고 정연하며 아름답고 사랑스럽다고 생각하느냐?” 나그네가 대답했다. “그렇습니다.” 발난타가 말했다. “그렇다면 네가 가져야 하지 않겠느냐?” 나그네가 “원합니다.”라고 하자 즉시 사서 주었다.

발난타 석가의 제자가 그 그릇을 얻은 후 사위성에서 나와 기환(祇洹)으로 들어가 비구들에게 보이며 말했다. “장로 여러분, 이 기와 그릇이 둥글고 정연하며 아름답지 않습니까?” 비구들이 “참으로 좋습니다. 어디서 얻었습니까?”라고 묻자 발난타가 자세히 이야기하였다. 비구들이 “전에 쓰던 그릇이 있었습니까?”라고 묻자 “있었습니다.”라고 답했다. 또 “이 그릇을 무엇에 쓰려 합니까?”라고 묻자 “전에 있던 것도 있고 지금도 있으니 무슨 걱정이 있겠습니까?”라고 하였다.

그 중에 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구인 행두타(行頭陀)가 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 전에 쓰던 그릇이 있는데 또 새 그릇을 구하는가?” 여러 차례 꾸짖은 뒤 부처님께 이 일을 자세히 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 발난타 석가의 제자에게 물으셨다. “네가 정말 이런 일을 했느냐?” 그가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답하자 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 전에 쓰던 그릇이 있는데 또 새 그릇을 구하는가?” 여러 차례 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 쓰던 그릇이 깨져서 다섯 조각 이상 줄어들면 새 그릇을 구하는 것이 좋다. 이 그릇은 비구 승가 중에서 버려야 하며, 승가 중 가장 하찮은 그릇은 이 비구에게 주어야 한다. 이렇게 가르치며 말하라. ‘너 비구여, 이 그릇을 지니되 깨질 때까지 지녀야 한다. 이 일이 그러해야 한다.’”

‘쓰던 그릇’이란 이전에 받거나 쓰던 밥그릇을 말한다. 그릇에는 상중하 세 종류가 있다. 상그릇은 세 그릇의 밥과 한 그릇의 국, 나머지 반 그릇의 다른 음식물을 받는 것으로 상그릇이라 한다. 하그릇은 한 그릇의 밥과 반 그릇의 국, 나머지 반 그릇의 다른 음식물을 받는 것으로 하그릇이라 한다. 나머지는 중그릇이라 하며, 크기가 크거나 작아 그릇이라 부르지 않는다.

‘다섯 조각 줄어든다’는 것은 네 조각, 세 조각, 두 조각, 한 조각을 말한다. ‘좋다’는 것은 이 비구가 욕심이 많고 만족하지 못하며 적은 욕망도 모르는 까닭이다.

이 그릇은 비구 승가 중에서 버려야 하며, 이 그릇에 물을 가득 채워 승가 중에서 돌릴 때는 다음과 같이 노래하듯 말해야 한다. “장로 여러분 모이소서. 지금 물을 가득 채운 그릇을 만들고자 하니.” 비구들은 즉시 각자 이전에 받았던 그릇을 가져와 한 곳에 모은다. 이때 비구들은 다른 그릇을 받지 못한다. 만약 이때 다른 그릇을 받으면 투길라죄(突吉羅罪)를 받는다.

승가가 화합된 후 먼저 물 가득 채운 그릇을 돌릴 사람을 정하는 의식을 행한다. 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 말한다. “장로 여러분, 누가 이 물 가득 채운 그릇을 돌릴 수 있겠습니까?” 만약 비구가 “내가 할 수 있다.”고 말하면, 그 비구가 다섯 악법을 갖추었는지 살핀다. 다섯 악법이란 욕심에 따라 행하고, 분노에 따라 행하며, 두려움에 따라 행하고, 어리석음에 따라 행하며, 행함을 알지 못하거나 행하지 않는 것이다. 만약 다섯 선법을 갖추었으면 그 비구에게 그릇 돌리는 일을 맡기고, 욕심, 분노, 두려움, 어리석음에 따르지 않고 행함을 알고 행하는 비구에게 그 일을 맡긴다.

그 중 한 비구가 즉시 노래하듯 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 어느 비구가 이 물 가득 채운 그릇을 돌릴 수 있으니, 승가가 도착하면 승가가 허락하여 이 비구가 그릇 돌리는 일을 하게 하소서.” 이렇게 말하고 두 차례 의식을 행한다. “승가가 지금 어느 비구가 물 가득 채운 그릇을 돌리는 일을 할 수 있는지 듣고 허락하였으니, 승가는 묵묵히 이를 지키리라. 이 일이 그러하다.”

그 비구가 그릇 돌리는 일을 맡으면 물을 가득 채운 그릇을 들고 먼저 제1 상좌 비구에게 가서 “상좌여, 이 그릇이 필요하십니까?”라고 묻는다. 만약 상좌가 “필요하다.”고 하면 그릇을 상좌에게 주고, 상좌의 그릇을 가져가 돌린다. 다음 제2 상좌에게 가서 같은 질문을 하고 필요하면 주고 그릇을 가져간다. 그 다음 제3 상좌에게도 묻는다.

만약 제1 상좌가 마음을 바꾸어 그릇을 돌리는 일을 그만두고 스스로 그릇을 찾으면 부처님께서 “주어서는 안 된다.”고 하셨다. 만약 상좌가 억지로 가져가면 다시 빼앗아 상좌에게 투길라 뉘우침을 시킨다.

만약 제1 상좌가 그릇을 받지 않으면 차례로 돌리며, 만약 아무도 받지 않으면 그릇을 그 비구에게 돌려준다. 만약 누군가 그릇을 받으면 그 사람의 그릇을 가져가 돌리고, 아무도 받지 않으면 그 비구에게 준다.

이와 같이 가르치며 말한다. “너 비구여, 이 그릇을 지니되 깨질 때까지 지녀라. 땅에 두지 말고, 돌 위에 두지 말며, 높은 곳이나 지붕이 새는 곳, 흙더미 위에도 두지 말라. 대소변하는 곳에 들고 가지 말며, 목욕탕에 들고 가지 말라. 모래나 소똥으로 씻지 말라. 그릇이 젖으면 바로 들지 말고, 너무 말리지 말라. 일부러 깨뜨리지 말고, 손과 얼굴을 씻을 때 쓰지 말라. 잘 지켜라. 깨뜨릴 원인을 만들어 좌선, 경전 독송, 도행을 방해하지 말라.”

니사기보야제(尼薩耆波夜提)란 이 그릇을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 비구가 그릇이 깨지지 않았는데도 새 그릇을 구하면 니사기보야제이고, 구하지 못하면 투길라이다. 만약 그릇이 깨져 한 조각 줄어들었는데 구하지 않으면, 구하면 니사기보야제, 구하지 않으면 투길라이다. 만약 두, 세, 네 조각 줄어들었는데 구하지 않으면, 구하면 니사기보야제, 구하지 않으면 투길라이다. 만약 다섯 조각 줄어들었는데 구하지 않으면, 구하든 못하든 스물두 가지 죄에 해당하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 부자 집에 가서 “마을 주인이 직공에게 우리를 위해 옷을 짜게 하라 하셨다.”고 말하였다. 부자들이 직공에게 “이 비구들에게 옷을 짜라. 내가 값을 주겠다.”고 하였다.

직공은 이 집에 머물며 공경하여 거역하지 못했으나, 옷을 짤 때 분노하며 꾸짖어 말했다. “사문 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 부자에게 의지해 나를 헛되이 일하게 하여 먹을 것도 없고 값도 없으며 복덕과 은혜도 없다. 이로 인해 우리는 고통과 손해를 입는다. 욕심 많고 만족하지 못하는 사람들을 만나서 말이다.”

그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구인 행두타가 이 꾸짖음을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 이런 일을 했느냐?” 그들이 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답하자 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 친족이 아닌 사람이 직공에게 옷을 짜게 하였느냐?”

“직공이 옷을 짤 때 여러 가지 이유로 꾸짖었고, 비구들에게 말하였다. ‘열 가지 이익을 위하여 비구와 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 친족이 아닌 거주자에게 옷을 구걸하면 니사기보야제이다.’”

구걸한 양은 50보라, 100보라, 1백 보라까지 이른다. 한 올의 실은 삼베, 모시, 마, 가베, 실 등이다.

‘비친족’이란 친족이 아닌 자를 말하며, 친족이란 부모, 형제, 자매, 자녀, 7대조까지의 인연을 말한다.

‘거주자’란 남녀 하인, 문지기, 두 근(根)이다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 비구가 친족에게서 구걸하거나 친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

비구가 친족이 아닌 자에게 구걸하거나 친족 또는 비친족에게 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 친족에게 구걸하면 죄가 없으나, 비친족에게 구걸하거나 짜게 하거나 스스로 짜게 하거나 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 짜게 한 경우에는 니사기보야제 또는 투길라죄가 된다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 발난타 석가의 제자 중에 달마라는 이름의 선하고 덕 있는 제자가 있었다. 발난타가 잠시 옷을 잘라 입고 있었다. 그때 부처님께서 여름 끝 달 이월에 다른 나라로 행차하려 하셨다.

발난타 석가의 제자가 부처님께서 여름 끝 달 이월에 다른 나라로 행차하려 한다는 말을 듣고 제자 달마에게 말했다. “부처님께서 여름 끝 달 이월에 다른 나라로 행차하려 하시니, 내가 너와 함께 부처님 앞에서 다른 나라로 행차하면 우리는 옷과 음식, 침구가 부족하지 않을 것이다.” 달마가 말했다. “가지 못하겠습니다. 그 까닭은 내가 부처님을 따라 다른 나라로 행차하여 여러 번 부처님과 대덕 비구들을 뵈어 그로 인해 법을 들으려 합니다.” 발난타가 “너는 나와 함께 가지 않겠느냐?”라고 묻자 “가지 않겠습니다.”라고 답했다. 발난타가 “가지 않으면 내 옷을 돌려주라.” 하자 달마가 “스승께서 이미 내게 옷을 주셨습니다.”라고 하였다. 발난타가 “나는 다른 일로 준 것이 아니라 내 일로 준 것이다. 너는 정말 가고 싶지 않느냐?”라고 묻자 “정말 가고 싶지 않습니다.”라고 대답했다. 발난타가 즉시 옷을 빼앗아 갔다.

달마는 기타판나 문 사이에 서서 울고 있었다. 부처님께서 기환판나에 들어가 달마를 보시고 아시고 일부러 물으셨다. “너는 왜 우느냐?” 달마가 부처님께 위 일을 자세히 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 발난타 석가의 제자에게 물으셨다. “네가 정말 이런 일을 했느냐?” 그가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답하자 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 다른 비구에게 준 옷을 후에 분노와 미움으로 다시 빼앗느냐?” 여러 차례 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 다른 비구에게 옷을 주고 후에 분노와 미움으로 스스로 빼앗거나 다른 사람으로 하여금 빼앗게 하여 ‘내 옷을 돌려주라’고 하면 그 옷을 받는 자는 니사기보야제이다.”

스스로 빼앗는 자는 자신이 빼앗는 것이고, 다른 사람으로 하여금 빼앗게 하는 자는 다른 사람에게 빼앗게 하는 것이다. 니사기보야제란 그 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 다른 비구에게 옷을 주고 후에 분노와 미움으로 빼앗으면, 빼앗을 수 있으면 니사기보야제이고, 빼앗지 못하면 투길라이다. 다른 사람으로 하여금 빼앗게 하면 니사기보야제이고, 빼앗지 못하면 투길라이다. 스스로 힘으로 싸워 빼앗으면 니사기보야제이고, 빼앗지 못하면 투길라이다. 다른 사람으로 하여금 싸우게 하여 빼앗으면 니사기보야제이고, 빼앗지 못하면 투길라이다.

만약 빼앗으려는 자를 제압하려고 잠시 빼앗으면 스물다섯 가지 죄에 해당하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 비하 비구가 안타림에서 상하의 옷을 입고 성에 들어가 걸식하였는데, 뒤에 승가리(僧伽梨)를 잃어버리고 찾아도 얻지 못하여 비구들에게 말했다. “나는 안타림에 승가리를 두고 성에 들어가 걸식했는데, 뒤에 잃어버려 찾아도 얻지 못하니 나는 어찌해야 하겠는가?” 비구들이 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비하에게 물으셨다. “너는 정말 안타림에 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 성에 들어가 걸식하였는데, 뒤에 승가리를 잃어버리고 찾아도 얻지 못하여 비구들에게 ‘나는 안타림에 승가리를 두고 상하의 옷을 입고 성에 들어가 걸식했는데 뒤에 잃어버려 찾아도 얻지 못하니 나는 어찌해야 하겠는가?’라고 말하였느냐?” 그가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답했다.

부처님께서 여러 가지 이유로 칭찬하며 말씀하셨다. “욕심이 적고 만족을 아는 비구는 옷으로 몸을 가리고, 음식으로 생명을 유지하며, 가는 곳마다 옷과 그릇을 가지고 항상 안락하게 머문다. 이는 새가 날아가면서 깃털과 날개를 함께 하는 것과 같다. 비구도 이와 같다. 가는 곳마다 옷과 그릇을 가지고 항상 안락하게 머문다.”

부처님께서 여러 가지 이유로 옷과 그릇을 함께 하는 것을 칭찬하시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 석 달을 지내고 팔월이 지나지 않아 아직 일 년이 되지 않았는데, 알렌(阿練兒) 비구가 알렌의 처소에 머물면서 의심과 두려움이 있으면, 이 비구가 세 벌 옷 중 한 벌을 택하여 경계 밖 집에 입으면, 이 비구는 인연이 있어 경계 밖을 나가 옷을 벗고 육박(六宿)을 지내면 니사기보야제이다.”

‘일 년이 되지 않았다’는 것은 후안거(後安居)를 말한다. 알렌의 처소란 마을에서 500궁 떨어진 모가다국에 있는 한 구루샤이며, 북방국에는 반 구루샤이다. 의심이란 잃어버린 물건, 심지어 한 개의 물그릇을 잃어버린 것을 말한다. 두려움이란 악한 비구를 두려워하는 것이다.

만약 이 비구가 세 벌 옷 중 한 벌을 택하여 경계 밖 집에 입으면, 옷이란 삼의(三衣)로 승가리, 울다라승, 안타회이다. 육박 동안 옷을 벗는 것은 승가리, 울다라승, 안타회이다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 비구가 제6일 밤에 옷을 다시 가져와야 하며, 만약 옷소재지에 가서 남의 옷을 받으면, 비구가 옷을 가져오지 않고 옷소재지에 가지 않으며 남의 옷도 받지 않으면 제7일 밤이 지나면 니사기보야제이다.

삼월이 지났다는 것은 여름에 네 달이 있고, 삼월이 지났으나 후안거가 아직 끝나지 않았다는 뜻이다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사위의 상인들이 여러 마을을 돌아다니며 시장의 이익을 위해 길에서 한 승방이 한적하고 멀리 떨어져 있는 것을 보고 들어가 비구가 적은 것을 보고 비구에게 물었다. “여기 비구가 적은 까닭이 무엇입니까?” 비구가 대답했다. “너는 알지 못하느냐?” 상인이 “어떻게 그렇단 말인가?”라고 묻자 비구가 “이곳에는 시주자가 없어 옷과 음식, 약을 공급하지 않으니 비구가 적은 것이다.”라고 하였다.

상인이 “우리는 이곳을 수리하여 옷과 음식, 약을 공급하려 한다.”고 말했다. 이 상인들은 즉시 옷과 음식, 약을 두고 떠나 여러 곳을 돌아다녔다. 비구들은 여름 초월에 이 물건을 받아 다른 곳으로 가서 안거하였다.

이 상인들은 이익을 얻고 돌아와 그 승방을 다시 보며 생각했다. ‘이곳은 우리가 시주한 곳이니 들어가 몇 사람이 머무는지 보고, 부족한 옷과 음식, 약이 있으면 다시 공급해야겠다.’고 생각하고 들어가 보니 비구가 더 적어졌다.

상인이 물었다. “여기 비구가 더 적은 까닭이 무엇인가?” 비구가 “너희가 알지 못하느냐? 이곳에는 시주자가 없어 옷과 음식, 약을 공급하지 않으니 줄어든 것이다.”라고 하였다.

상인이 “우리가 먼저 공급한 옷과 음식, 약은 어디로 갔는가?”라고 묻자 비구가 “여름 초월에 비구들이 이 물건을 받아 다른 곳으로 가서 안거하였다.”라고 하였다.

상인이 “우리는 분배를 위해 준 것이 아니라 이곳에 머물기 위해 공급한 것이니, 이곳에 머무는 비구들에게 시주하게 하겠다.”라고 하였다.

그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구인 행두타가 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 여름 초월에 분배한 안거 물건을 다른 곳에 안거하게 하였느냐?” 부처님께서는 그때 꾸짖기만 하시고 계를 맺지 않으셨다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 파사녹왕에게 천 명의 투장이 있었는데, 오백 명씩 한 진영을 이루었다. 모두 낡고 더러운 옷을 입고 빛깔도 없고 덕도 없으며, 집에는 좋은 침상과 침구가 없었다. 투장의 부인들도 좋은 옷이나 팔찌, 목걸이, 화관, 장신구, 몸치장 도구가 없었다.

관직을 얻어 식량을 공급받았으나 부족하였다. 이들은 손님을 좋아하여 술을 즐기고 싸움을 좋아하며 때로 울고 때로 웃고 뛰어다니며 크게 소리쳤다.

달마티나 비구니가 이곳에 머물렀는데, 이 큰 소음과 소란으로 인해 좌선과 경전 독송에 방해를 받았다.

달마티나 비구니가 투장의 부인들에게 가서 물었다. “여러분 남편들은 어찌하여 낡고 더러운 옷을 입고 빛깔도 없고 덕도 없으며, 집에 좋은 침상과 침구가 없습니까? 여러분도 좋은 옷과 팔찌, 목걸이, 화관, 장신구, 몸치장 도구가 없습니까? 관직을 얻었으나 식량이 부족합니까? 남편들은 손님을 좋아하고 술을 즐기며 싸움을 좋아하고 울고 웃으며 뛰어다니고 크게 소리쳐 저의 좌선과 경전 독송을 방해하는데 어찌 이를 막지 않습니까?”

부인들이 대답했다. “어찌 막을 수 있겠습니까? 만약 막으면 먼저 받은 음식과 음료를 더 이상 얻지 못할 것입니다. 선한 사람이 꾸짖으면 어쩌면 받아들일지도 모릅니다.”

달마티나 비구니가 이 말을 듣고 음식을 구하러 가서 때때로 투장 중 힘센 자를 불러 음식을 주며 유인하였다. 그들이 믿음과 신심을 가지고 말을 받아들이자 즉시 말했다. “마을 주인들이여, 여러분은 부처님과 법, 승가에 귀의하라.” 이 말을 믿고 받아들여 즉시 부처님과 법, 승가에 귀의하였다.

부처님과 법, 승가에 귀의하였으므로 더 이상 술을 좋아하지 않고 술객을 초대하지 않으며 싸움을 좋아하지 않고 울고 웃으며 뛰고 크게 소리치는 것을 좋아하지 않았다.

집에는 좋은 침상과 옷, 침구가 있었고, 부인들은 좋은 옷과 팔찌, 목걸이, 화관, 장신구, 몸치장 도구를 갖추었으며, 관청에서 식량을 충분히 공급받았다.

이로 인해 투장들은 점점 부유하고 풍족해져 금은보화, 노비, 백성들이 여러 가지로 늘어났다.

파사녹왕은 이 부자들이 둘러싸여 있어 왕의 위엄이 높아지고 여러 사람이 존경하였다.

그때 파사녹왕에게 작은 나라가 반란을 일으켜 투장들에게 “너희는 가서 반란을 진압하고 돌아오라.”고 명령하였다.

그 중에 부처님을 깊이 존경하는 자가 있어 활머리에 걸러 마신 물 주머니를 달고 이렇게 생각하였다. ‘만약 물에 벌레가 있으면 걸러 마셔야겠다.’

그 중 부처님과 법을 믿지 않는 자가 시기심을 일으켜 파사녹왕에게 가서 말했다. “어떤 투장이 활머리에 걸러 마신 물 주머니를 달고 물에 벌레가 있으면 걸러 마시겠다고 하니 이들이 왕을 속이고 있습니다.”

왕이 말했다. “어찌하여 이들이 작은 벌레에게 자비심을 가지고 있느냐? 하물며 사람에게는 어떠하겠느냐?”

왕이 “불러 오라.”고 하여 즉시 불러와 말했다. “너희가 정말로 걸러 마신 물 주머니를 활머리에 달고 물에 벌레가 있으면 걸러 마시겠느냐?”라고 묻자 “그렇습니다.”라고 대답했다.

왕이 “너희가 나를 속이느냐?”라고 묻자 투장이 “어찌하여 왕을 속이겠습니까?”라고 대답했다.

왕이 “너희가 작은 벌레에게 자비심을 가지고 있다면 하물며 사람에게는 어떠하겠느냐?”라고 말했다.

투장이 “벌레가 무슨 잘못이 있겠습니까? 왕에게 잘못이 있다면 우리가 왕을 위해 다스릴 것입니다.”라고 대답했다.

왕은 이렇게 생각했다. ‘어떤 사람이 청정함을 좋아하여 벌레를 죽이는 것을 두려워한다면 어찌 그럴 필요가 있겠는가?’

왕이 “진영 앞으로 가라.”고 명령하여 즉시 진영 앞으로 갔다.

투장들 중 어떤 이는 자비심 삼매를 얻어 자비심의 힘으로 반란군 진영을 깨뜨리고 즉시 반란을 진압하였다.

왕이 반란을 진압했다는 소식을 듣고 크게 기뻐하였다.

그때 투장들이 반란을 진압하고 왕에게 돌아와 무릎을 꿇고 말했다. “대왕이여, 항상 승리하소서.”라고 말하고 왕 앞에 서서 왕은 즉시 재물과 마을, 전답, 백성들을 보상하고 배로 공급하였다.

그때 투장들은 부와 귀함이 더욱 늘어나 금은보화, 노비, 백성들이 여러 가지로 증가하였다.

왕은 이 사람들로 둘러싸여 위엄이 더욱 높아지고 여러 사람이 존경하였다.

투장들은 생각했다. ‘우리의 부와 귀함은 모두 달마티나 비구니 덕분이다. 어찌하여 이 비구니를 사위국에 초청하여 삼월 여름 안거에 머무르게 하지 않겠는가?’

투장들이 비구니에게 가서 말했다. “대덕이여, 우리 사위국에 와서 여름 안거에 머무소서.” 비구니가 “할 수 없습니다.”라고 대답했다.

“왜 그렇습니까?”라고 묻자 “부처님이 머무시는 곳에서 안거하니 우리가 가서 안거해야 합니다. 그곳에서 여러 번 부처님과 대덕 비구를 뵈어 법을 들었으니, 여러분이 이곳에 머무르게 하려면 먼저 부처님께 이 사위국 여름 안거를 청해야 합니다.”라고 하였다.

투장들이 즉시 부처님께 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 앉은 것을 보시고 여러 가지 인연으로 법을 설하시고 가르치며 기쁘게 하셨다.

가르치고 기쁘게 하신 뒤 묵묵히 계셨다.

투장들이 부처님의 법 설을 듣고 여러 가지 인연으로 가르치고 기쁘게 한 뒤 부처님께 말했다. “세존이시여, 저희 청을 받아들이시어 사위국 여름 안거를 허락하소서.” 부처님께서 자비심으로 묵묵히 허락하셨다.

투장들은 부처님께서 묵묵히 허락하신 것을 알고 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 돌아가 각자의 집으로 돌아가 힘 닿는 대로 하루 음식, 이틀 음식, 삼일 음식 등 차례로 삼월 치러야 할 음식을 마련하였다.

승려들은 별도의 옷과 집에서 입을 옷을 만들어 여름 안거 옷을 만들었다.

그때 남은 열흘 동안 아직 자비심을 내지 못한 파사녹왕에게 작은 나라가 다시 반란을 일으켜 다시 투장을 보내 반란을 진압하게 하였다.

이 때문에 다시 가야 하는 투장들은 근심과 괴로움에 빠졌다.

그러나 이전 투장이 인연으로 가까스로 목숨을 건졌기에 다시 가야 하는 투장들은 ‘우리가 목숨을 잃을 수도 있다. 이미 부처님께 삼월 치를 옷과 음식을 청했으니, 만약 우리가 주지 않으면 시주하는 승려들을 잃고 복덕을 잃을 것이다. 먼저 시주하려는 자들이 있으니 지금 시주하면 무슨 괴로움이 있겠는가? 항상 시주하여 법을 베풀고 승가의 복을 끊지 말라.’고 하였다.

논밭에서 항상 복덕을 쌓아 승려들에게 시주를 얻고, 시주를 얻으면 복을 얻어 즉시 나가 약속한 대로 시주를 많이 하였다.

“옷과 보자기를 기환에 가져왔느냐?”라고 물었더니 안타림에서 “비구들이 왜 투장을 때리느냐?”라고 하였다.

답하기를 “대덕들이 우리에게 이 옷과 보자기를 시주하였다.”라고 하였다.

“우리는 아직 여름 안거 기간에 옷을 나누지 않았다.”라고 하자 투장들이 말했다. “우리는 관원으로서 마음대로 할 수 없으며, 이전 투장은 인연으로 가까스로 목숨을 건졌으니 지금 가야 하니 어찌 목숨을 잃을 수 있겠는가? 승려들이 모여 받아야 한다.”

이 옷과 물건을 비구들이 “어찌 이런 일이 있느냐?”라고 부처님께 알렸다.

부처님께서 아난에게 물으셨다. “며칠 남았느냐?” 아난이 대답했다. “세존이시여, 열흘 남았습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열흘이 지나지 않았으니 시주한 옷을 잃을까 두려우니 받아야 한다.”

부처님과 승가가 한 곳에 모여 앉아 투장들이 옷을 나누어 승려들에게 주고 부처님 앞에 앉아 법을 들었다.

부처님께서 앉으시고 여러 가지 법을 설하시고 가르치며 기쁘게 하셨다.

가르치고 기쁘게 하신 뒤 묵묵히 계셨다.

투장들이 부처님의 법 설을 듣고 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 돌아갔다.

곧 부처님께서 이전 인연과 이 일을 들어 비구 승가를 모으시고 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시고 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 열흘이 지나지 않아 자비심을 내지 못했는데 급히 옷을 시주받으면 받아야 한다. 비구가 그 옷을 손으로 받아 입을 때까지 지녀야 한다. 이를 어기면 니사기보야제이다.”

열흘이 지나지 않았다는 것은 자비심이 열흘 있음을 아는 것이다.

급히 시주받는 옷이란 왕이나 부인, 왕자, 대신, 관원, 투장, 내관, 혼인할 여자, 병자, 도적을 죽이려는 자 등이 시주하는 옷이다. 열흘이 지나지 않았음을 알고 받아야 한다.

옷을 입을 때란 거처가 있어 가을에 가시나 옷을 받지 않고 여름 끝 한 달, 겨울 네 달 동안 입는 것을 말한다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 그 거처에서 가을에 가시나 옷을 받지 않으면 여름 끝 달 말일에 이 옷을 버려야 한다. 만약 깨끗이 세탁하거나 입거나 버리지 않고 세탁하지 않고 입지 않으면 겨울 초월 초일에 니사기보야제이다.

만약 그 거처에서 가을에 가시나 옷을 받으면 겨울 끝 달 말일에 이 옷을 버려야 하며, 깨끗이 세탁하거나 입거나 버리지 않고 세탁하지 않고 입지 않으면 봄 초월 초일에 니사기보야제이다.

스물일곱 가지 죄가 끝났다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 “부처님께서 우리에게 비를 맞으며 목욕하는 옷을 허락하셨다.”고 하여 봄과 겨울 모든 때에 옷을 지었다.

그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구인 행두타가 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 부처님께서 비를 맞으며 목욕하는 옷을 허락하셨으니 겨울과 봄 모든 때에 옷을 지었느냐? 부처님께서 세 벌 옷을 허락하셨는데 비를 맞으며 목욕하는 옷은 네 번째 옷이다.”

비구들이 여러 가지 꾸짖음을 하여 이 일을 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 이런 일을 했느냐?” 그들이 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답하자 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 내가 비를 맞으며 목욕하는 옷을 허락하였으니 겨울과 봄 모든 때에 옷을 지었느냐?” 여러 가지 이유로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 봄 끝 한 달에 비를 맞으며 목욕하는 옷을 구하여 반 달 동안 입어야 한다. 만약 봄 끝 한 달 전에 구하여 반 달 이상 입으면 니사기보야제이다.”

여기서 ‘구한다’는 것은 다른 사람에게서 옷을 구하는 것이고, ‘짓는다’는 것은 씻거나 물들임, 자름, 꿰매기를 말한다.

‘입는다’는 것은 그 옷을 받아 쓰는 것이다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 만약 비구가 윤달이 있는 곳에 있으면서 비를 맞으며 목욕하는 옷을 구하려고 윤달이 없는 곳에 안거하면, 외부에서 구해 짓거나 모두 투길라죄이며, 받아 입으면 니사기보야제이다.

만약 윤달이 있는 곳의 비구가 사자를 보내 윤달이 없는 곳의 비구에게 “대덕들이 곧 안거하니 함께 자비심을 내어 안거하라.”고 말하면 윤달이 없는 비구가 이를 받아들이고 옷을 구해 짓거나 모두 투길라죄이며, 받아 입으면 니사기보야제이다.

만약 윤달이 있는 곳의 비구가 윤달이 있는 곳에서 비를 맞으며 목욕하는 옷을 구하면 윤달이 있는 곳에서 안거하며 죄가 없고, 입고 여름 전 삼월에 버리면 된다.

윤달이 없는 곳은 이미 팔월에 들어 더위가 지난 까닭에 죄가 된다.

윤달이란 이 나라의 늦더위를 말하며, 윤달 내에 구하면 삼월 말에 받아 입고, 구하지 못하면 사월 십육일에 받아 입어야 하며, 15일을 넘기지 말아야 한다.

스물여덟 가지 죄가 끝났다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 발심하여 부처님과 승가에 음식과 옷을 시주하였다.

당시 세상은 기근과 가뭄으로 걸식하기 어려웠다.

이 거사는 재산이 많지 않았고 여름이 지나 마음속에 근심과 괴로움이 일어났다.

“지금 무슨 고통과 괴로움이 이와 같단 말인가? 나는 본래 부처님과 승가에 음식과 옷을 시주하려 하였으나 세상이 기근과 가뭄으로 걸식하기 어려우니 내 재산이 적고 여름이 지나 마음에 근심과 괴로움이 일어나 내 뜻을 채우지 못하니 이제 승가에서 비구들을 조금 청하여 음식과 시주를 하고 옷을 주어 내 복덕이 헛되지 않게 하리라.”고 생각하며 “이제 기환에 들어가 두드려 부르리라.”고 하였다.

두드리니 한 비구가 “거사여, 무슨 까닭으로 두드리십니까?”라고 묻자 거사가 대답했다.

“나는 승가에서 비구를 청하려 하니 네가 우리 집에 와서 음식을 받으면 즉시 비구를 보내라.”

다음에 육군 비구들이 옷과 그릇을 들고 거사 집에 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 있었다.

“거사가 절하며 앞에 앉아 부드럽게 말하였다. ‘나는 본래 부처님과 승가에 음식과 옷을 시주하려 하였으나 세상이 기근과 가뭄으로 걸식하기 어려우니 내 재산이 적고 여름이 지나 마음에 근심과 괴로움이 일어나 내 뜻을 채우지 못하니 이제 승가에서 비구들을 조금 청하여 음식과 시주를 하고 옷을 주어 내 복덕이 헛되지 않게 하리라.’”

덕으로 인해 이 인연으로 음식과 옷을 시주할 때 육군 비구들이 옷을 보고 마음이 움직여 거사에게 말했다.

“이 옷이 어떠한가? 가져와 우리에게 보여주시오.” 거사가 “좋습니다.”라고 하며 옷을 내놓았다.

육군 비구들이 옷을 보고 탐욕이 일어나 거사에게 말했다.

“너는 이 옷을 쓰게 하려는 것이냐? 아니면 쌓아두려는 것이냐?” 거사가 “시주하려는 것입니다. 쓰게 하려는 것이니 만약 너희가 쓰려면 쓰고, 쓰지 않으려면 승가에 주시오. 왜냐하면 승가에 옷이 많아 한 곳에 쌓아두면 썩고 벌레가 먹으니 만약 쓰려면 우리에게 주시오. 우리는 옷을 적게 얻어 시주받으면 쓸 것이다.”라고 하였다.

거사가 “너희가 시주받아야 할지 모르겠으니 만약 쓸 수 있으면 받아 쓰라.”라고 하였다.

육군 비구들이 음식을 먹고 이 옷을 들고 기환에 들어가 비구들에게 보이며 “이 옷이 어떠한가?”라고 물으니 비구들이 “좋다.”라고 하였다.

“너는 어디서 얻었느냐?”고 묻자 육군 비구들이 자세히 이야기하였다.

그 중 욕심 적고 만족을 아는 비구인 행두타가 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 물건을 승가에 가져오고 자신을 위해 구하는가?” 여러 가지 이유로 꾸짖은 뒤 부처님께 자세히 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다.

“너희가 정말 이런 일을 했느냐?” 그들이 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답하자 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말씀하셨다.

“어찌하여 비구라 이름할 수 있겠는가? 물건을 승가에 가져오고 자신을 위해 구하는가?” 여러 가지 이유로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 물건을 승가에 가져오고 자신을 위해 구하면 니사기보야제이다.”

‘알아야 할 자’란 자신이 알고, 다른 사람에게서 들었거나 시주자가 말한 것을 말한다.

‘물건’이란 시주한 옷, 그릇, 목욕약, 밤에 쓰는 약, 칠 일 동안 쓰는 약, 평생 쓰는 약을 말한다.

‘승가에 가져오는 것’이란 발심하여 시주하려 하나 승가에 주지 않는 것을 말한다.

니사기보야제란 이 옷을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 비구가 이 물건을 알고 비구, 승가, 자신에게 구해 자신에게 가지면 니사기보야제이고, 세 명, 두 명, 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구니가 이 물건을 알고 비구니, 승가, 자신에게 구하면 니사기보야제이고, 세 명, 두 명, 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명에게 구하고 한 명에게 구하면 비구니 승가의 세 명, 두 명, 한 명, 식차마니 세 명, 두 명, 한 명, 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명에게 구하고 나머지 두 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명에게 구하고 한 명에게 구하면 비구니 승가 세 명, 두 명, 한 명, 식차마니 세 명, 두 명, 한 명, 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명에게 구하고 비구니 승가 세 명, 두 명, 한 명, 식차마니 세 명, 두 명, 한 명, 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 비구니에게 구하고 나머지 세 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 비구니에게 구하고 두 명, 한 명에게 구하면 식차마니 세 명, 두 명, 한 명, 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 비구니에게 구하고 나머지 두 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 비구니에게 구하고 한 명에게 구하면 식차마니 세 명, 두 명, 한 명, 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 비구니에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 비구니에게 구하고 식차마니 세 명, 사미 세 명, 사미니 세 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 식차마니에게 구하고 나머지 세 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 식차마니에게 구하고 두 명, 한 명에게 구하면 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 식차마니에게 구하고 나머지 두 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 식차마니에게 구하고 한 명에게 구하면 사미 세 명, 두 명, 한 명, 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 식차마니에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 식차마니에게 구하고 사미, 사미니, 비구 승가 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 사미에게 구하고 나머지 세 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 사미에게 구하고 두 명, 한 명에게 구하면 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 사미에게 구하고 나머지 두 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 사미에게 구하고 한 명에게 구하면 사미니 세 명, 두 명, 한 명, 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 사미에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 사미에게 구하고 사미니, 비구 승가 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 사미니에게 구하고 나머지 세 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 세 명의 사미니에게 구하고 두 명, 한 명에게 구하면 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 사미니에게 구하고 나머지 두 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 명의 사미니에게 구하고 한 명에게 구하면 비구 승가 세 명, 두 명, 한 명 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 사미니에게 구하고 나머지 한 명에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 명의 사미니에게 구하고 비구 승가 모두 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 많은 축생에게 구하고 나머지 많은 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 많은 축생에게 구하고 두 축생, 한 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 축생에게 구하고 나머지 두 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 두 축생에게 구하고 한 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 축생에게 구하고 나머지 한 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 한 축생에게 구하고 많은 축생, 두 축생에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 비구 승가에게 구하고 비구니 승가에게 구하면 투길라이다.

비구가 이 물건을 알고 비구니 승가에게 구하고 비구 승가에게 구하면 투길라이다.

비구 승가가 둘로 나뉘어 비구가 이 물건을 알고 한 부에 구하고 나머지 한 부에 구하면 투길라이다.

비구가 중생에게 구하면 니사기보야제이다.

비구가 중생에게 구하지 않으면 니사기보야제이다.

비구가 중생에게 의심하면 니사기보야제이다.

비구가 중생에게 구하지 않으면 투길라이다.

비구가 중생에게 의심하지 않으면 투길라이다.

비구가 중생에게 구하지 않고 의심하지 않으면 스물아홉 가지 죄에 해당하지 않는다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 대비구 승가와 함께 안거하였다.

그때 장로 빌링가파차왕이 왕사성에서 안거하며 많은 지식을 얻어 버터, 기름, 꿀, 석밀을 많이 얻었다.

이 장로는 한 그릇, 반 그릇, 구그릇, 반 구그릇, 큰 망치, 작은 망치 또는 주머니에 담아 상아 막대에 걸어 두고 가운데서 꺼내 쓸 때 벽에 더러움을 튀기고 침구가 썩어 방을 더럽히며 방이 악취가 났다.

이 장로 빌링가파차의 제자들이 밤새 음식을 먹어 악취가 나서 숙박을 받지 못하였다.

부처님께서 계실 때 법은 연중 두 차례 큰 회합이 있었다. 봄 끝 달과 여름 끝 달이었다.

봄 끝 달에는 여러 나라에서 온 비구들이 부처님께 와서 ‘부처님께서 설하신 법을 우리는 안거 기간에 수습하여 안락하게 머무르리라.’고 생각하였다. 이것이 첫 번째 큰 회합이다.

여름 끝 달에는 여러 비구들이 삼월 안거를 마치고 옷을 마치고 옷과 그릇을 들고 부처님께 와서 ‘우리는 오랫동안 부처님을 뵙지 못했고 오랫동안 세존을 뵙지 못하였다.’고 생각하였다. 이것이 두 번째 큰 회합이다.

그때 한 비구가 왕사성에서 안거를 마치고 옷을 마치고 옷과 그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님께 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님의 상례법을 따랐다.

만약 손님 비구가 오면 이렇게 말하며 비구들에게 수고를 물었다.

“참을 만합니까? 안락하게 머무릅니까? 걸식에 부족함이 없습니까? 길이 피곤하지 않습니까?”

그때 부처님께서 이렇게 말하며 그 비구에게 물으셨다.

“참을 만합니까? 안락하게 머무릅니까? 걸식에 부족함이 없습니까? 길이 피곤하지 않습니까?”

비구가 대답했다. “세존이시여, 참을 만하고 안락하게 머물며 걸식에 부족함이 없고 길이 피곤하지 않습니다.”

위의 일을 부처님께 자세히 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 꾸짖으셨다.

“나는 병든 비구를 이롭게 하려고 네 가지 해소 약인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 먹도록 허락하였다. 어찌하여 이 비구가 밤새 음식을 먹어 악취가 나서 숙박을 받지 못하느냐?”

여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구에게 계를 맺어 이 계를 따르도록 하라. 만약 비구가 병들어 네 가지 해소 약인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 먹으면 일곱 날 동안 먹을 수 있다. 이를 넘기면 니사기보야제이다.”

병이란 바람, 열, 오한 등이 발생하여 이 네 가지 약을 먹으면 차도가 있는 것을 말한다.

병이 아니면 다른 인연으로 불병이라 한다.

니사기보야제란 이 약을 버려야 하며, 보야제죄는 뉘우침을 해야 하는 죄이다.

이 죄를 범한 자는 비구가 하루에 버터를 얻으면 이틀 동안 지니고 버려야 하며, 이틀 얻으면 삼일 지니고 버려야 한다. 삼일 얻으면 사일 지니고 버려야 하며, 사일 얻으면 오일 지니고 버려야 한다. 오일 얻으면 육일 지니고 버려야 하며, 육일 얻으면 칠일 지니고 버려야 한다. 칠일 얻으면 칠일째에 버터를 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 버터를 얻고 이틀째 더 얻으면 하나를 버리고 하나를 지니고, 이틀 얻고 삼일 더 얻으면 하나를 버리고 하나를 지니며, 삼일 얻고 사일 더 얻으면 하나를 버리고 하나를 지니고, 사일 얻고 오일 더 얻으면 하나를 버리고 하나를 지니며, 오일 얻고 육일 더 얻으면 하나를 버리고 하나를 지니고, 육일 얻고 칠일 더 얻으면 칠일째에 버터를 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 버터를 얻고 이틀째 더 얻으면 이 전 것을 버리고 후 것을 지니고, 이틀 얻고 삼일 더 얻으면 전 것을 버리고 후 것을 지니며, 삼일 얻고 사일 더 얻으면 전 것을 버리고 후 것을 지니고, 사일 얻고 오일 더 얻으면 전 것을 버리고 후 것을 지니며, 오일 얻고 육일 더 얻으면 전 것을 버리고 후 것을 지니고, 육일 얻고 칠일 더 얻으면 칠일째에 버터를 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 버터를 얻고 이틀째 더 얻으면 전 것을 지니고 후 것을 버리고, 이틀 얻고 삼일 더 얻으면 전 것을 지니고 후 것을 버리며, 삼일 얻고 사일 더 얻으면 전 것을 지니고 후 것을 버리고, 사일 얻고 오일 더 얻으면 전 것을 지니고 후 것을 버리며, 오일 얻고 육일 더 얻으면 전 것을 지니고 후 것을 버리고, 육일 얻고 칠일 더 얻으면 칠일째에 버터를 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 버터를 얻고 이틀째 더 얻지 못하고 삼, 사, 오, 육, 칠일 얻지 못하면 칠일째에 버터를 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 버터를 얻고 이틀째 더 얻고 삼, 사, 오, 육, 칠일 더 얻으면 칠일째에 버터를 모두 다른 사람에게 주거나 깨끗이 하여 먹어야 한다. 만약 주지 않고 깨끗이 하지 않고 먹지 않으면 여덟째 날이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 버려야 할 버터를 버리지 않고 죄를 뉘우치지 않았으며, 다음에 끊지 않고 더 얻으면 후에 얻은 버터는 니사기보야제이고 본래 버터 때문에 생긴 것이다.

또 비구가 버려야 할 버터를 버리고 죄를 뉘우치지 않았으며, 다음에 끊지 않고 더 얻으면 후에 얻은 버터는 니사기보야제이고 본래 버터 때문에 생긴 것이다.

또 비구가 버려야 할 버터를 버리고 죄를 뉘우치고 다음에 끊지 않고 더 얻으면 후에 얻은 버터는 니사기보야제이고 본래 버터 때문에 생긴 것이다.

또 비구가 버려야 할 버터를 버리고 죄를 뉘우치고 다음에 끊었으면 더 얻어도 죄가 없다.

기름, 꿀, 석밀도 이와 같다.

만약 중병이 들면 삼십 가지 죄에 해당하지 않는다.

십송률 권 제8,