『십이품생사경』 송나라 우전국 삼장 구나발타라 역

이와 같이 들었다. 한때, 부처님께서 사위기수의 기고독 정사에서 머무르셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희를 위하여 경을 설하리라.” 비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여, 가르침을 받겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“사람이 죽음에 이르러 열두 가지 죽음의 품이 있다. 어떤 열두 가지인가?

첫째, 무여사(無餘死)라 하니, 이는 아라한으로서 더 머무를 바가 없는 죽음이다.

둘째, 도어사(度於死)라 하니, 이는 아나함으로 다시 태어나지 않는 죽음이다.

셋째, 유여사(有餘死)라 하니, 이는 스도함으로 가고 돌아오는 죽음이다.

넷째, 학도사(學度死)라 하니, 이는 수도환으로 도의 자취를 보는 죽음이다.

다섯째, 무기사(無欺死)라 하니, 이는 팔등인(八等人)을 말한다.

여섯째, 환희사(歡喜死)라 하니, 이는 행일심(行一心)이다.

일곱째, 수수사(數數死)라 하니, 이는 악계 사람이다.

여덟째, 회사(悔死)라 하니, 이는 범부이다.

아홉째, 원사(撗死)라 하니, 이는 고독고(孤獨苦)이다.

열째, 박저사(縛著死)라 하니, 이는 축생이다.

열한째, 소란사(燒爛死)라 하니, 이는 지옥이다.

열두째, 기갈사(飢渴死)라 하니, 이는 아귀이다.

비구들이여, 이와 같이 알아야 하며, 이로써 배우기를 게을리하지 말고 음색에 탐착하지 말라. 모든 원(撗)을 멀리하여 청정한 마음으로 아직 증득하지 못한 바를 항상 이루도록 하라.

그 까닭은 무엇인가? 수수사(수없이 죽는 것)는 매우 고통스럽고, 회사(후회하는 죽음) 또한 고통스럽다. 원사(외로움과 괴로움의 죽음)는 더욱 심하며, 박저사(속박된 죽음)도 심하다. 소란사(불타는 죽음)는 매우 아프고, 기갈사(굶주림과 갈증의 죽음)도 또한 아프다.

이와 같이 비구들은 이와 같이 배우고 익혀야 하며, 한가한 곳에 거처하거나 나무 아래에 앉아 한 마음으로 선정에 들되 가볍게 여기거나 후회하지 말라.

이것이 부처님의 가르침이며, 부처님의 법이다.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 비구들이 기뻐하며 머리를 숙이고 물러갔다.

『십이품생사경』 갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)