십주비바사론 권 제십육  
성자 용수(龍樹)께서 지으시고, 후진(後秦) 구자국(龜茲國)의 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 『십주비바사론』 권 제십육, ‘호계품(護戒品)’ 제4장입니다.

이 품에서는 보살이 이와 같이 모든 선한 도를 행하는 바를 설합니다. “선한 도와 불선한 도에는 총상(總相)과 별상(別相)이 있으며, 각각 분별하여 두 가지 과보가 있음을 안다.”  
십선업도(十善業道)의 총상 과보는 천상에 태어나거나 인간 중에 태어나는 것이고, 별상 과보는 다음과 같습니다.

살생을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 장수함이고, 둘째는 병이 적음입니다.  
도둑질을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 큰 부유함이고, 둘째는 재물을 독점함입니다.  
사악한 음행을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 아내가 정숙하고 선량함이며, 둘째는 외인에게 훼손되지 않음입니다.  
거짓말을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 남에게 비방과 훼손을 받지 않음이고, 둘째는 남에게 속임을 당하지 않음입니다.  
양설(두 가지 말을 하는 것)을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 좋은 가족을 얻음이고, 둘째는 남에게 훼손당하지 않음입니다.  
악구(나쁜 말)를 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 듣고자 하는 음성을 들음이고, 둘째는 다툼이 없음입니다.  
산란어(산만한 말)를 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 말이 신뢰를 얻음이고, 둘째는 말이 확실함입니다.  
탐욕을 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 만족함을 앎이고, 둘째는 욕망이 적음입니다.  
진노를 떠난 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 태어난 곳에서 항상 남의 좋은 일을 구함이고, 둘째는 중생을 해치려 하지 않음입니다.  
정견(바른 견해)을 행하는 선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 아첨과 굽힘을 떠남이고, 둘째는 보는 바가 청정함입니다.

십불선도(十不善道)도 이와 같습니다.  
총상 과보는 위로 행하면 지옥에 떨어지고, 중간에 행하면 축생에 떨어지며, 아래로 행하면 아귀에 떨어집니다.  
별상 과보는 다음과 같습니다.

살생하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 단명이고, 둘째는 병이 많음입니다.  
도둑질하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 가난하고, 둘째는 재물을 잃음입니다.  
사악한 음행하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 추악하고 불충한 아내를 얻으며, 둘째는 타인에게 훼손당함입니다.  
거짓말하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 남에게 비방과 훼손을 당하고, 둘째는 남에게 속임을 당함입니다.  
양설하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 나쁜 가족을 얻고, 둘째는 가족이 허물어짐입니다.  
악구하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 나쁜 소리를 듣고, 둘째는 항상 다툼이 있음입니다.  
산란어하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 말이 신뢰받지 못하고, 둘째는 말에 근거와 끝이 없음입니다.  
탐욕하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 마음이 만족하지 못하고, 둘째는 욕망이 많아 끝이 없음입니다.  
진노하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 악한 성품이고, 둘째는 중생을 괴롭히는 것을 좋아함입니다.  
사견(그릇된 견해)을 행하는 불선행에는 두 가지 과보가 있습니다. 첫째는 마음이 아첨과 굽힘이며, 둘째는 사견에 떨어짐입니다.

“법을 알고 사랑하며, 법에 마음이 움직이지 않고, 모든 중생 가운데 자비심이 더욱 뛰어나게 일어난다.”  
법을 사랑한다는 것은 오직 법만을 사랑하고 다른 뛰어난 것이 없음을 말합니다. 여기서 법이란 먼저 십선업도를 말합니다.  
법을 즐긴다는 것은 오직 법만을 즐기고 다른 일이 없음을 뜻합니다.  
법에 마음이 움직이지 않는다는 것은 목숨을 잃는 한이 있더라도 법을 버리지 않는 것입니다.  
보살이 이와 같은 법을 행하면 중생 가운데 자비심이 더욱 뛰어나게 일어납니다.  
초지(初地)에서는 자비가 있으나 이 지위에 미치지 못하는데, 이는 죄복업의 인연을 통달하기 때문입니다.  
중생은 가엾어할 만하며 모두 업에 속하여 자유롭지 못하므로 진노와 증오의 마음이 없습니다.  
이와 같이 행하는 이는 자비심이 더욱 뛰어납니다.  
이와 같이 생각합니다. “아, 모든 중생이 깊이 사견에 빠졌으니, 나는 바른 견해를 설하여 올바른 길에 들어가게 해야겠다.”  
보살은 죄복업의 인연을 통달하여 모든 중생에게 깊은 자비심을 내어 이렇게 생각합니다.  
중생은 가엾어할 만하며, 모든 법의 실상을 알지 못하여 많은 망상을 일으키고 여러 가지 사견을 일으킵니다.  
사견 때문에 번뇌가 일어나고, 번뇌 때문에 업이 일어나며, 업의 인연으로 윤회생사가 일어납니다.  
나는 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 내어 중생을 제도하기 위해 바른 견해를 설해야 한다.  
이 중생들은 내가 구제해야 할 자들이니 지금 바른 견해를 설하여 참된 도에 들어가게 하여 해탈케 해야 한다.  
이와 같이 생각한 후, 중생에게 여러 가지 번뇌가 있음을 알게 됩니다.  
즉 “일으키는 번뇌와 모든 번뇌의 때, 여러 가지 흑악업을 지어 여러 가지 고통을 받는다.”  
중생을 가엾이 여기며 여러 가지 결핍과 부족함이 있음을 관찰합니다.  
이 모두가 마치 나의 것과 같으니 즉시 비탄의 마음과 방편으로 큰 원을 발하여 이렇게 서원합니다.  
“어떻게 하면 중생이 이 모든 고통을 멸할 수 있을까?”  
번뇌와 번뇌의 때란 번뇌를 일으키는 것을 ‘使(사)’라 하고, 번뇌에 얽매이는 것을 ‘纏(전)’이라 합니다.  
번뇌를 일으키는 것은 탐, 진노, 만만함, 무명, 신견, 변견, 견취, 계취, 사견, 의심의 열 가지 근본 번뇌로서 삼계의 견과 사유에 따라 분별하여 아홉십팔 가지 번뇌를 만듭니다.  
번뇌가 아닌 것은 불신, 무치, 무괴, 아첨, 희롱, 견집, 게으름, 퇴폐, 수면, 심술, 인색, 교만, 식불인, 불지족 등이며, 이 또한 삼계의 견과 사유에 따라 백구십육 가지의 번뇌 때가 있습니다.  
어떤 이는 번뇌가 깊은 마음에 있고 때가 얕은 마음에 있다고 하며, 어떤 이는 모든 장애와 가림을 번뇌 때라 하고 나머지는 번뇌라 합니다.  
흑악업이란 곧 칠불선업도와 탐취, 진노, 사견에 상응하는 생각으로 고통의 과보를 낳습니다.  
여러 가지 고통이란 몸에 일어나는 여러 악행을 고통이라 하고, 마음에 일어나는 여러 악행을 번뇌라 하며, 현재의 고통을 고통이라 하고, 후생의 악도에 떨어지는 것을 번뇌라 합니다.  
결핍과 부족함이란 혹은 여러 근지체, 혹은 생존에 필요한 것, 혹은 신뢰와 계율 등 여러 공덕이 부족함을 말합니다.  
나머지 구절은 게송에 설한 바와 같아 다시 설명하지 않습니다.  
이와 같이 생각한 후, 중생이 매우 가엾어 이승과 열반의 경계에 떨어져 있음을 알고 나는 원을 발하여 대승에 머무르게 하려 합니다.  
이와 같은 일이 십지경 중 금강장 보살이 스스로 말하기를, 이 보살은 십불선업도를 떠난다고 하며, 또한 중생으로 하여금 십선업도를 머무르게 합니다.  
중생을 위하여 깊은 발심, 선한 마음, 즐거운 마음, 연민심, 자비심, 이익심, 수호심, ‘나의 것’이라는 마음, 대사(큰 스승)의 마음, 포섭심, 수용심을 구합니다.  
이와 같이 생각합니다. “이 모든 중생은 매우 가엾어 여러 가지 사악한 뜻과 사견에 빠져 사악하고 험한 길을 행하니, 나는 지금 진실한 바른 견해의 길에 머무르게 해야겠다.”  
이 중생들은 종류가 달라 서로 다투고 경쟁하며 항상 분노와 진노가 격렬합니다.  
그러나 나는 이들을 무상의 대자비에 머무르게 해야 합니다.  
이 중생들은 만족함이 없고 남의 이익을 탐하며, 사악한 생명을 유지합니다.  
나는 이들을 청정한 신구의 업에 머무르게 해야 합니다.  
이 중생들은 탐욕, 진노, 어리석음의 인연 속에서 항상 여러 가지 번뇌와 결박을 일으키나, 스스로 벗어나지 못합니다.  
나는 그들의 모든 고통을 멸하여 고통 없는 곳에 머무르게 해야 합니다.  
이 중생들은 무명에 가려 어둠의 숲에 들어가 스스로 벗어나지 못하며, 지혜와 명철을 떠나 여러 견해의 험악한 길에 들어갑니다.  
나는 그들을 구제하여 무명과 무지의 눈을 없애야 합니다.  
이 지혜의 눈으로 남을 따르지 않고 모든 법의 실상을 있는 그대로 알게 합니다.  
이 중생들은 생사의 긴 흐름에 떨어져 지옥, 축생, 아귀, 아수라 구덩이에 떨어지며, 사악하고 굽은 그물에 걸려 여러 번뇌의 악초에 덮여 스승이 없으니 마음을 내지 못합니다.  
도는 도가 아니고, 도가 아닌 것을 도라 하며, 마군과 원수들이 항상 따라다니고, 선지식이 없으며 마군의 뜻에 따르고 불법에서 멀어집니다.  
이와 같은 중생을 나는 구제하여 이 생사와 험악한 길에서 벗어나 두려움 없고 쇠퇴하지 않는 모든 지혜의 성에 머무르게 해야 합니다.  
이 중생들은 욕망의 흐름, 견해의 흐름, 무명의 흐름에 떠밀려 여러 죄업의 파도에 덮여 사랑의 강에 빠져 생사의 파도에 따라 휩쓸립니다.  
회오리에 휘말려 스스로 벗어나지 못하고, 욕망의 깨달음, 진노의 깨달음, 번뇌의 깨달음에 의해 염수에 잠기고, 신견의 라캬(羅剎)에게 붙잡혀 오욕의 깊은 숲에 들어가 교만의 땅에 머무르니 매우 가엾습니다.  
섬도 없고 구제도 없으며, 육입의 공집락에 갇혀 움직이지 못하고 선한 구제자가 없습니다.  
이와 같은 중생을 나는 지금 큰 자비와 견고한 지혜의 배로 태워 모든 안락하고 두려움 없는 모든 지혜의 섬에 이르게 해야 합니다.  
이 중생들은 고통이 많아 가엾고, 생사와 근심, 고통의 감옥에 갇혀 있으며, 탐진치의 마음을 많이 품고 사사로운 네 가지 전도에 빠져 네 가지 독사에게 해를 입으며, 오온의 원수에게 잔해를 당하고, 기쁨에 물들어 사기와 도적에게 빠지고, 육입의 공집에 갇혀 무수한 고통을 받습니다.  
나는 그들의 생사의 감옥을 깨뜨려 자유롭고 고통 없는 열반에 들게 하여 안락하고 즐겁게 해야 합니다.  
이 중생들은 매우 가엾고 마음이 좁으며 적은 이익을 좋아하고 모든 지혜의 마음이 없으며, 만약 출세를 구한다면 성문과 연각승의 도를 즐길 것입니다.  
나는 그들에게 큰 마음을 내어 부처님의 광대한 법을 즐기게 해야 합니다.  
“보살이 이와 같이 행하면 지계력(持戒力)을 얻어 선업을 일으키고 증장시키는 것을 잘 알게 된다.  
이는 곧 부처님의 자녀로서 깊이 청정한 지계의 지위에 들어가는 것이다.”  
지계력이란 한 마음이 청정하여 십선업도를 완비한 것이며, 계를 지키면 복덕력(福德力)이 모아집니다.  
선업을 일으키는 자는 스스로 생겨나고 증장함을 잘 알며, 선한 도를 다른 중생에게도 깊이 들어가게 하여 행하는 바가 멀리까지 미치고 그 경계가 다함을 말합니다.  
부처님의 자녀란 법에 따라 행할 수 있는 자를 말합니다.  
초지에서 시작하여 이르러 이지에 이르기까지 증장합니다.  
이 보살은 이와 같이 부지런히 행하고 정진해야 합니다.  
“보살이 만약 지계의 경계에 이르면 그때 백 가지 천 가지의 부처님을 보게 된다.”  
초지에서 이미 반주삼매(般舟三昧)로 현재의 부처님을 보고 삼매의 법을 도움받는다고 설했습니다.  
삼십이상, 팔십종호, 사십불공법으로 부처님을 염하며 모든 법에 탐착하지 않고 이익을 설합니다.  
삼매는 과보의 힘을 성취하게 합니다.  
질문: 만약 보살이 초지에서 이미 그 경계에 이르러 여러 부처님을 본다면, 초입 이지에서는 당연히 부처님을 보아야 하는데, 어찌하여 이지의 경계에 이르러서야 부처님을 본다고 하는가?  
만약 그렇다면 이지 초중에는 이 삼매를 잃게 되고 후에야 얻는 것이 아닌가?  
답변: 이지 초중에도 부처님을 보며 이 삼매를 잃지 않습니다.  
이는 게송의 뜻을 잘 알지 못하여 의심하는 것입니다.  
이지 초중에는 백 가지 부처님만 보이나, 경계에 이르면 백 가지 천 가지 부처님을 보게 되고, 부처님을 본 후 마음이 크게 기뻐 부처님의 법을 얻고자 부지런히 정진합니다.  
“곧 네 가지로 부처님께 공양하며 부처님께서도 십업도를 다시 주신다.”  
네 가지란 의복, 음식, 침구, 약품이며 그 외 뜻은 알 수 있습니다.  
“이와 같이 행한 후 부처님으로부터 선한 도를 받아 백천만 겁 동안 훼손되지도 잃지도 않는다.”  
훼손되지 않는다는 것은 계가 쇠약해지지 않고 청정한 일로 명칭되는 것이며, 다시 행하지 않는 것은 잃음이라 합니다.  
이 보살은 이와 같이 초지를 지나 이지에 들어가면 이렇게 말합니다.  
“탐욕과 인색의 때를 잘 떠나 청정한 버림을 즐기며, 탐욕과 인색의 때를 깊이 떠나 청정한 계를 사랑한다.”  
청정이라 함은 선한 마음으로 버림을 행하여 번뇌가 섞이지 않은 것이며, 깊이 사랑함은 그 가운데 굳게 머물러 궁극적으로 버리지 않는 것입니다.  
이 지위에서는 인색과 탐욕의 때, 파계의 때가 남김없이 없습니다.  
그러므로 이 지위를 ‘이때(離垢)’라 합니다.  
보살이 이와 같이 인색과 탐욕의 마음과 파계의 마음이 없으며, 사섭법(四攝法) 가운데 사랑의 말과 편익을 행하고, 육바라밀 가운데 계바라밀을 편익으로 삼아 다행(多行)이라 이름하며 그 힘이 깊게 전변합니다.  
질문: 만약 이지에서 시라바라밀(尸羅波羅蜜)이 이미 힘을 얻었으면, 지금 이 지위에서 시라바라밀의 분생력청차별(分、生、力、淨、差別)을 해설해야 하지 않는가?  
답변: “간략히 시라바라밀을 말하자면 육십오분이 있으며, 생,력,청,차별은 여러 논서에서 곳곳에 설합니다.”  
시라바라밀은 무량무변하나 간략히 육십오분이 있고, 나머지 계, 생계,력계, 청계, 차별은 논서에서 앞뒤로 곳곳에 설합니다.  
예를 들어 보정경(寶頂經) 화합불법품에서 무진의 보살이 부처님 앞에서 육십오종 시라바라밀 분을 설합니다.  
시라라란 ‘괴롭히지 않음’을 뜻합니다.  
모든 중생이 타물에 대해 도둑질 생각을 하지 않고 외색에 집착하지 않으며 중생을 속이지 않고 가족이 완비하여 양설하지 않고, 악한 말을 참으며 악구가 없고, 항상 이익 되는 말을 생각하여 산란어가 없으며, 남이 기뻐함을 좋아하여 탐욕이 없고, 모든 고통을 참아 진노가 없으며, 다른 스승을 칭찬하지 않아 정견이라 하며, 믿음이 청정하여 부처님을 믿고 법의 진실을 알아 법을 믿으며 존경하고 현성 중생을 공경하여 승가를 믿고, 오체투지하며 공양과 예경하며, 작은 계도 깊이 두려워하여 계가 쇠약하지 않고, 다른 종파에 의지하지 않아 계를 훼손하지 않고, 사악한 행을 떠나 계가 결손되지 않으며, 악한 번뇌를 일으키지 않아 잡계가 아니며, 항상 즐거워 선법이 증장되어 탁계가 아니며, 마음대로 행하여 자유로운 계이며, 지혜로운 자에게 꾸지람받지 않아 성인이 칭찬하는 계이며, 항상 안혜(安慧)를 염하여 쉽게 행하는 계이며, 모든 과실이 없으므로 꾸지람받지 않는 계이며, 모든 근을 지켜 선호하는 계이며, 부처님이 염려하여 명성 있는 계이며, 법에 맞게 물건을 알고 취하는 계이며, 적은 욕망의 계이며, 인색을 끊은 계이며, 만족을 아는 계이며, 몸과 마음이 멀리 떠난 계이며, 무리의 다툼을 떠난 아란야계이며, 타인의 얼굴을 보지 않고 얻을 바를 바라지 않는 완전한 성종계이며, 선근에 속하는 세행두타계이며, 인간과 천상에 태어남으로써 따라 행하는 계이며, 모든 중생을 구제하는 자비계이며, 모든 고통을 참는 비계이며, 마음이 퇴폐하지 않는 희계이며, 증오와 애착을 떠난 사계이며, 마음을 복종시키는 자견과계이며, 그 마음을 보호하는 불착계이며, 선호하는 계이며, 선섭계이며, 성숙한 중생을 구제하는 포시계이며, 소원이 없는 인욕계이며, 게으름과 퇴폐가 없는 정진계이며, 선정을 돕는 선계이며, 다문선근이 있고 탐욕이 없는 지혜계이며, 다문에서 지혜를 얻는 구다문계이며, 칠각법을 돕는 친근선지식계이며, 사악한 길을 버리는 이악지식계이며, 무상(無常)을 관하는 불탐신계이며, 선근을 부지런히 모으는 불신명계이며, 깊이 청정한 불회계이며, 청정하게 행하는 불가위계이며, 깊이 무구한 무열계이며, 선업을 잘 일으키는 무우계이며, 자만하지 않는 무만계이며, 염욕을 떠난 불희조계이며, 마음이 곧고 조화로운 유수계이며, 부끄러움이 있는 악심불발계이며, 번뇌를 멸하는 적멸계이며, 설법에 따라 행하는 수소교계이며, 사섭법을 행하는 교화중생계이며, 자기 법을 잃지 않는 호법계이며, 본래 청정하여 모든 소원이 충족되는 계이며, 무상의 도에 회향하는 지불법계이며, 등심으로 모든 중생을 위하는 득불삼매계입니다.  
대덕 사리불이여, 이것이 육십오분입니다.  
모든 보살의 청정계는 무한합니다.  
생계는 곳곳에 설하였으며, 간략히 여덟 가지 생계가 있습니다.  
네 가지는 몸에서 생기고, 네 가지는 입에서 생깁니다.  
몸에서 생기는 것은 살생을 떠나고, 고통을 주지 않으며, 도둑질을 떠나고, 사악한 음행을 떠나는 것입니다.  
입에서 생기는 것은 거짓말, 양설, 악구, 산란어를 떠나는 것입니다.  
이것이 여덟 가지 계이며, 이 여덟 가지 계는 몸과 입으로부터 받는 계입니다.  
이는 법을 받는 것이며, 몸으로 받거나 입으로 받거나 마음으로 받음입니다.  
몸과 입, 마음을 합하면 스물네 가지가 되고, 남에게 가르쳐 받는 것도 스물네 가지, 함께 기뻐하는 것도 스물네 가지, 수행할 때도 스물네 가지로 합하면 아흔여섯 가지가 됩니다.  
모두 욕계에 속하며, 이로부터 낮과 밤에 생깁니다.  
왜냐하면 처음 마음을 받으면 없어지고, 두 번째 마음이 낮과 밤에 항상 생기며, 복덕을 쓰는 것도 이와 같기 때문입니다.  
왜냐하면 처음 시주하는 마음이 없어지고, 두 번째 마음에서 나중에 쓸 때 생기므로 이것을 선신신업이라 합니다.  
십선업도에 포함된 것과 포함되지 않은 것이 욕계에 속합니다.  
색계에 속한 것은 두 가지가 있습니다.  
하나는 몸에서 생기고, 다른 하나는 입에서 생깁니다.  
몸에서 생기는 것은 십불선도와 포함되지 않은 죄를 떠나는 것이고, 입에서 생기는 것은 산란어를 떠나는 것입니다.  
이 계는 몸으로 받고 입으로 받고 마음으로 받으며, 둘과 셋이 합해 여섯이 되고, 남에게 가르쳐도 여섯, 함께 기뻐해도 여섯, 수행할 때도 여섯, 합하면 마흔여섯이 됩니다.  
앞서 말한 아흔여섯과 합하면 백이십이 됩니다.  
이와 같이 수행에서 생기는 계도 있습니다.  
또한 증도할 때 생기는 계, 도를 물러날 때 생기는 계, 처음 생길 때 생기는 계가 있으며, 일일이 넓게 말하자면 많으나 지금은 간략히 말합니다.  
계력은 바라밀에 따라 증장하고, 계가 전변하여 힘을 얻으며, 얻은 지위에 따라 계도 견고하고 힘을 얻습니다.  
계가 청정하다는 것은 훼손되거나 결손되지 않는 것을 말하며, 앞서 말한 바와 같습니다.  
또한 계의 청정과 불청정의 상이 일곱 가지가 있으며, 범행법에서 설합니다.  
경전에 이르기를, 일곱 가지 음욕을 계의 불청정이라 합니다.  
첫째, 음욕을 끊었으나 더러운 마음으로 여자에게 목욕과 마사지 받음.  
둘째, 더러운 마음으로 여자 향기를 맡고 함께 말하고 웃음.  
셋째, 더러운 마음으로 서로 눈 맞춤.  
넷째, 장애가 있음에도 더러운 마음으로 여자 음성 듣기.  
다섯째, 먼저 여자와 말하고 웃다가 떨어져도 기억하여 놓지 않음.  
여섯째, 스스로 정한 때에 음욕을 끊고 그 후에 행함.  
일곱째, 천상에 태어나 천녀의 즐거움과 후세의 부귀락을 누림.  
이것을 끊은 음욕이라 하며, 이 일곱 가지를 떠나면 계가 청정하다고 합니다.  
계의 차별은 두 가지가 있습니다.  
하나는 유루계이고, 다른 하나는 무루계입니다.  
세 가지는 욕계에 속한 것, 색계에 속한 것, 속하지 않은 것입니다.  
네 가지는 정명에 속한 것, 두 가지 정어, 정업, 정명에 속하지 않은 것, 두 가지 정어, 정업입니다.  
다섯 가지는 범부계, 보살계, 성문계, 연각계, 무상불계입니다.  
여섯 가지는 욕계 정명에 속한 신구업, 정명에 속하지 않은 것, 색계에 속한 정명 신구업, 정명에 속하지 않은 것, 무루 정명 신구업, 정명에 속하지 않은 것입니다.  
일곱 가지는 칠선업도입니다.  
여덟 가지는 앞서 말한 몸 네 가지, 입 네 가지입니다.  
아홉 가지는 칠욕계에 속한 것과 칠선업도 두 가지입니다.  
열 가지는 도계 삼종, 대치계 삼종, 단지계 삼종입니다.  
이와 같이 여러 가지 분별과 차별이 있습니다.  
질문: 성문승에서 몸업과 구업을 시라라라 하였는데, 이 두 가지 선업을 좋다고 하며, 두 가지 불선업을 악이라 하였습니다.  
이는 선한 몸과 구업을 시라라라 하였는데, 이 논에서는 이것을 시라라라라 하는가?  
답변: “몸과 구업뿐만 아니라 수행, 친근, 즐거움도 시라라라라 한다.”  
이 세 가지는 한 뜻으로, 곧 수행, 친근, 즐거움을 말합니다.  
질문: 만약 수행, 친근, 즐거움으로 시라라라라 한다면 모든 법이 시라라라라 해야 하지 않는가?  
왜냐하면 항상 수행하고 친근하며 즐거움이 있기 때문입니다.  
지금 최상의 수행 시라라라를 말해야 합니다.  
답변: “만약 나와 내 것이 없고, 모든 희롱과 논쟁을 멀리하며, 아무 것도 얻지 않는 것이 최상의 시라라라라 한다.”  
만약 내외 법의 실상을 알지 못하면 시라라라라 때문에 교만과 집착이 생겨 여러 죄의 문을 열게 됩니다.  
그러므로 내법에서 내가 없음을 보고 외법에서 내 것이 없음을 알며, 내외 법이 궁극적으로 공함을 알고 아무 것도 얻지 않으며, 궁극적 공에서 상과 희롱 논쟁을 취하지 않는 것이 최상의 시라라라라입니다.  
왜냐하면 이와 같은 시라라라라에는 마음의 착오가 없으니 몸과 구업은 말할 것도 없기 때문입니다.  
그러므로 모든 부처와 보살이 첫째로 행하는 시라라라라는 모든 법에 무소득이며 무소유이고, 희롱 논쟁을 멀리하는 것입니다.  
이와 같이 가섭경에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “시라라라라는 것은 무아, 무비아, 무작, 무소작, 무작자, 무행, 무불행, 무명, 무상, 무비상, 비선, 비비선, 비적멸, 비비적멸, 비취, 비사, 무중생, 무중생인연, 무신, 무구간, 무구간법, 세간에 의지하지 않고, 시라라라라로 자만하지 않고, 시라라라라로 사람을 낮추지 않고, 시라라라라로 자만하지 않으며, 시라라라라로 이분별 저분별 하지 않는다.”  
가섭이여, 이것이 현인과 성인의 시라라라라이다.  
삼계에서 벗어나 무루하며, 묶임이 없고, 무한한 무진의 보살 시라라라라품에서 사리불에게 말하기를, 시라라라라는 분별하지 않는 것이다.  
이는 중생이 ‘나는 이것이다’, ‘나는 장수자다’, ‘나는 사람이다’, ‘나는 양육자다’, ‘나는 색온(色陰), 수, 상, 행, 식온이 아니다’, ‘나는 지, 수, 화, 풍의 원소가 아니다’, ‘시라라라라는 것은 눈의 상이 아니며 색의 상도 아니고, 귀의 상, 성의 상, 비의 상, 향의 상, 설의 상, 미의 상, 신의 상, 촉의 상, 의의 상, 법의 상도 아니다’, ‘시라라라라는 것은 몸도 아니고 입도 아니며 마음도 아니다’, ‘시라라라라는 것은 마음을 포함하므로 한 마음의 상이며, 여러 법을 선택하므로 지혜의 상이다’, ‘시라라라라는 것은 공에 이르고 무상에 이르며, 삼계를 섞지 않고, 무작이며, 일어나지 않고, 생겨나는 인내이다’, ‘시라라라라는 것은 앞시대에 오지 않고 뒷시대에 이르지 않으며, 중간에 머무르지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 마음에 머무르지 않고, 의식과 염이 합하지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 욕계에 의지하지 않고 색계에 의지하지 않으며 무색계에 의지하지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 탐진의 때를 떠나 진노의 때를 없애며 무명의 어둠을 멸한다’, ‘시라라라라는 것은 비상이며 단멸도 아니며 모든 연기에 따르는 상을 어기지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 나의 마음을 떠나 나의 소유를 버리고 신견에 머무르지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 탐착하지 않고 상과 색이 합하지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 결박과 묶임에 머무르지 않고, 장애와 의혹, 회의에 머무르지 않는다’, ‘시라라라라는 것은 탐욕의 불선근에 머무르지 않고, 진노의 불선근을 넘으며, 어리석음의 불선근을 끊는다’, ‘시라라라라는 것은 급함과 열정이 없고, 마음이 쾌락스럽다’, ‘시라라라라는 것은 모든 부처의 씨앗을 끊지 않으므로 법신을 깨뜨리지 않고 법성을 분별하지 않아 법의 씨앗을 끊지 않으며, 무위상을 깨뜨리지 않아 승가의 씨앗도 끊지 않는다.’  
사리불이여, 이것이 모든 보살의 최상의 무상 시라라라라이다.  
이와 같은 시라라라라는 끝이 없으며, 오직 부처님의 시라라라라만이 끝이 없습니다.  
그러므로 대인들의 시라라라라는 무한이라 합니다.  
질문: 너는 조잡한 시라라라라를 알 때 육십오종 시라라라라를 말하였다. 성문 중에는 여덟 가지 시라라라라가 있고, 몸에서 생기는 네 가지와 입에서 생기는 네 가지가 있다. 이와 같은 일이 어찌 서로 어긋나지 않는가?  
답변: 어긋나지 않는다. 왜냐하면 “비록 시라라라라의 본체가 아니더라도 이익이 있으므로 분이라 이름한다. 여덟 가지 몸과 입의 업이 곧 시라라라라 본체이다.”  
비록 육십오종 분이 시라라라라 본체가 아니더라도 몸과 입의 여덟 가지 조잡한 시라라라라에 이익이 있으므로 시라라라라 분이라 이름한다.  
모든 이익이 있는 것은 분이라 이름한다.  
예를 들어 코끼리, 말, 부채, 우산은 왕의 분이라 이름한다.  
그러므로 선정과 지혜 등은 시라라라라 본체가 아니지만 시라라라라에 이익이 있으므로 시라라라라 분이라 이름한다.  
해두품 제5에서 보살이 이와 같이 시라라라라 법을 행합니다.  
“십이리응저(十利應著)와 이십육종 의복을 보고, 십리를 다하여 평생 걸식한다.”  
비구가 행지계(行持戒品)를 완비하려면 이십육종 의복을 입어야 하며, 십리 때문입니다.  
어떤 십리인가?  
첫째는 부끄러움 때문이고,  
둘째는 추위, 더위, 모기, 벌레, 독충 때문이며,  
셋째는 사문 의례를 나타내기 위함이며,  
넷째는 모든 천인들이 법의 옷을 보고 공경하고 존귀하게 여겨 탑과 사원과 같기 때문이며,  
다섯째는 염오심을 버리고 더러운 옷을 입으며 탐욕 때문이 아니고,  
여섯째는 적멸에 따르며 번뇌가 성하지 않기 때문이며,  
일곱째는 법의 옷을 입으면 악인이 쉽게 보며,  
여덟째는 법의 옷을 입으면 다른 장식을 더 이상 필요로 하지 않기 때문이며,  
아홉째는 법의 옷을 입으면 팔성도에 따르기 때문이며,  
열째는 내가 정진하여 도를 행하고 마음을 더럽히지 않으며, 잠시라도 험한 옷을 입지 않기 때문입니다.  
이 십리를 보고 이종 의복을 입어야 합니다.  
하나는 거사옷이고, 다른 하나는 분소의 옷입니다.  
육종은 한 겹의 베, 부마, 교치야, 모의 옷, 적마옷, 백마옷입니다.  
십리를 보고 평생 걸식하는 것은,  
첫째, 내가 쓰는 생명은 내 것이며 타인의 것이 아니고,  
둘째, 중생이 내게 음식을 시주하면 삼보에 머무르게 한 후 먹으며,  
셋째, 만약 음식을 시주하는 자가 있으면 자비심을 내어 나는 부지런히 정진하여 시주를 잘 머무르게 한 후 먹으며,  
넷째, 부처님의 가르침에 따르기 때문이며,  
다섯째, 쉽게 만족하고 쉽게 기르기 때문이며,  
여섯째, 행함이 교만을 깨뜨리기 때문이며,  
일곱째, 선근을 얻기 때문이며,  
여덟째, 내가 걸식하는 것을 보고 다른 이도 선행을 닦으니 본받게 하기 때문이며,  
아홉째, 남녀와 소인에게 인연이 없기 때문이며,  
열째, 차례로 걸식하여 중생 가운데 평등심을 일으키고 모든 지혜를 돕는 씨앗을 심기 때문입니다.  
“부처님은 음식 청하는 것을 들으시나, 자기를 이롭게 하고 또한 타인을 이롭게 하기 때문에 청하지 않는다.”  
자기를 이롭게 한다는 것은 모든 바라밀을 갖추는 것이고, 타인을 이롭게 한다는 것은 중생을 교화하여 삼보에 머무르게 하는 것입니다.  
수행자는 이와 같이 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 합니다.  
“십리를 보았으므로 항상 공한 곳을 버리지 않고, 병문안을 가거나 법을 듣고 교화하며 사원에 이르기까지 한다.”  
아련약처(阿練若處)에 머무는 비구는 여러 공덕이 증장되나, 간략히 십리를 보았으므로 평생 버리지 말아야 합니다.  
어떤 십리인가?  
첫째, 자유롭게 왕래하며,  
둘째, 무아, 무아소,  
셋째, 마음이 뜻하는 바에 머무르며 장애가 없고,  
넷째, 마음이 즐겁게 아련약처에 머무르며,  
다섯째, 머무는 곳에 욕망과 일이 적으며,  
여섯째, 몸과 목숨을 아끼지 않고 공덕을 갖추기 위함이며,  
일곱째, 무리의 다툼과 말을 멀리하며,  
여덟째, 공덕을 행하나 보답을 구하지 않으며,  
아홉째, 선정에 따르며 쉽게 한 마음을 얻으며,  
열째, 공한 곳에 머무르니 장애 없는 생각이 쉽게 생깁니다.  
병문안 등 인연이 있어 탑과 사원에 머무르면 모든 일에 공한 생각을 버리지 않습니다.  
비구는 아련약법을 평생 받으나 인연이 있어 탑과 사원에 이르면 들어갑니다.  
부처님의 법에는 통과와 차단이 있어 외도 아련약과 같지 않으며, 항상 즐거운 공한 정적처라 합니다.  
모든 법에 공한 생각을 버리지 않으며, 모든 법의 체가 궁극적으로 공하기 때문입니다.  
질문: 어떤 인연으로 탑과 사원에 가는가?  
답변:  
첫째, 병자를 봉양하기 위해,  
둘째, 병으로 약을 구하기 위해,  
셋째, 병자를 돌보기 위해,  
넷째, 병자에게 법을 설하기 위해,  
다섯째, 다른 비구에게 법을 설하기 위해,  
여섯째, 법을 듣고 교화하기 위해,  
일곱째, 대덕을 공경하고 봉양하기 위해,  
여덟째, 성중을 공양하기 위해,  
아홉째, 깊은 경전을 독송하기 위해,  
열째, 다른 이로 하여금 깊은 경전을 읽게 하기 위해,  
이와 같은 여러 인연으로 탑과 사원에 갑니다.  
정진하여 여러 깨달음을 따라 아련약법을 닦는 비구는 이미 아련약처에 머무릅니다.  
항상 부지런히 여러 선법을 행하며 대담한 마음으로 무아를 깨닫고 모든 두려움을 없앱니다.  
아련약 정진자는 비구가 탐욕을 끊고 몸과 목숨을 아끼지 않으며 낮과 밤에 항상 부지런히 정진하니 마치 불을 끄는 것과 같습니다.  
몸은 아련약에 의지합니다.  
깨달음이란 출현하는 깨달음, 진노 없는 깨달음, 번뇌 없는 깨달음 등 여러 선한 깨달음을 말합니다.  
또한 염불은 정법을 두루 아는 자이며 중생 가운데 존귀합니다.  
부처님의 법은 선한 설법이며 제자들이 바른 행을 따릅니다.  
또한 공, 무상, 무원(無願)의 여러 깨달음을 따르는 것을 아련약 깨달음이라 합니다.  
또한 사승처와 육바라밀의 여러 깨달음을 따르는 것을 아련약 깨달음이라 합니다.  
또한 부처님께서 유가장자에게 설하신 바, 재가와 출가 보살이 행하는 바와 같이, 출가 보살이 아련약법을 받으면 이렇게 생각해야 합니다.  
“내가 어찌하여 아련약처에 머무는가?  
나는 단지 아련약처에 머무르기 때문에 사문이라 이름하는 것이 아니다.  
아련약처에는 많은 중생이 있으나 악하고 불선하며 근을 지키지 않고 정진하지 않으며 선법을 닦지 않는 자가 많으니, 사슴과 노루, 원숭이, 여러 새, 악도적, 찬타라 등과 같아 비구라 이름하지 않는다.  
나는 지금 무엇을 위해 아련약처에 머무르는가?  
그 일을 이루어야 한다.  
장자여, 어떤 일이냐?  
첫째, 마음이 산란하지 않음,  
둘째, 여러 진언을 얻음,  
셋째, 자비심 행함,  
넷째, 비애심 행함,  
다섯째, 자유롭게 머무름,  
여섯째, 신통을 갖춤,  
일곱째, 육바라밀을 완비함,  
여덟째, 모든 지혜심을 버리지 않음,  
아홉째, 방편지혜를 닦음,  
열째, 중생을 포섭함,  
열한째, 중생을 성취함,  
열두째, 사섭법을 버리지 않음,  
열세째, 육사념을 항상 염함,  
열네째, 다문을 위해 부지런히 정진함,  
열다섯째, 바른 관찰로 여러 법을 선택함,  
열여섯째, 바른 해탈을 얻음,  
열일곱째, 바른 위치에 머무름,  
열여덟째, 불법을 지킴,  
열아홉째, 업과 과보를 믿어 바른 견해라 함,  
스무째, 모든 기억과 분별 생각을 떠남으로써 바른 사유라 함,  
스물한째, 중생이 믿고 좋아하는 바에 따라 설법함으로 바른 어라 함,  
스물세째, 모든 업을 멸하여 업을 일으키는 것을 바른 업이라 함,  
스물네째, 번뇌를 깨뜨림으로 바른 명이라 함,  
스물다섯째, 무상의 도를 얻음으로 바른 정진이라 함,  
스물여섯째, 허망하지 않은 법을 관함으로 바른 염이라 함,  
스물일곱째, 모든 지혜를 얻음으로 바른 정이라 함,  
스물여덟째, 공에 머무르며 두려워하지 않음,  
스물아홉째, 무상에 머무르며 두려워하지 않음,  
서른째, 무원을 얻음으로 멸하지 않음,  
서른한째, 지혜로 몸을 받음,  
서른두째, 말에 의지하지 않고 뜻에 의지함,  
서른셋째, 식에 의지하지 않고 지혜에 의지함,  
서른넷째, 해탈경전을 의지하고 미해탈경전을 의지하지 않음,  
서른다섯째, 사람을 의지하지 않고 법에 의지함.  
장자여, 이와 같은 것이 출가 보살 비구의 이익이라 하며 아련약법을 따릅니다.  
즉 사선, 사무량심, 천이, 천안, 타심지, 숙명지, 신통 등을 말합니다.  
모든 두려움을 멸하는 것은 세 가지 인연으로 두려움을 멸합니다.  
첫째, 무아와 무아소의 법상을 봄으로써 두려움을 없애고,  
둘째, 방편력으로,  
셋째, 마음과 담력으로 두려움을 없앱니다.  
무아와 무아소를 보는 것은 초지에서 말한 다섯 가지를 떠나는 것입니다.  
두려움을 없애는 방편력은 이 논에서 염정사유, 업, 과보를 말하며 방편력이라 합니다.  
이와 같이 생각합니다.  
“대국왕이 깊은 궁전에 있으나 상, 마, 병거, 보병 네 병사가 지키나 업의 인연이 다하면 여러 쇠퇴와 고통을 받는다.  
또한 업의 인연이 지키므로 험한 길에 들어가 바다에 빠지고 큰 전쟁터에 들어가도 편안하고 해가 없다.  
나는 선세의 업의 인연이 있으니, 마을에 있든 아련약처에 있든 업의 인연에 따라 반드시 그 보응을 받는다.”  
이와 같이 생각하여 두려움을 없앱니다.  
또 이렇게 생각합니다.  
“내가 몸을 지키려 하여 성읍과 마을에 들어가 아련약처를 버리면 선신신업, 선구업, 선의 마음을 지키는 자가 없다.  
지키는 자는 부처님께서 파사낙왕에게 말씀하신 바와 같이, 사람이 몸을 선업으로 행하고 입을 선업으로 행하며 뜻을 선업으로 행하면 이것이 사람을 선하게 스스로 지키는 것이다.  
그 사람이 스스로 선하게 지킨다고 말하면 이것이 참된 말이다.  
대왕이여, 그 사람은 네 병사가 없어도 선한 수호자라 할 수 있다.  
왜냐하면 이와 같은 수호는 내적인 수호이지 외적인 수호가 아니기 때문이다.  
그러므로 나는 몸업, 구업, 의업을 선하게 행하므로 선하게 스스로 지키는 자라 한다.”  
또 이렇게 생각합니다.  
“이 모든 새와 짐승, 배설 곤충 등이 아련약처에 있으나 몸과 입과 뜻을 선하게 행하지 않고 마을에서 멀리 떨어져 두려움이 없다.  
내 마음과 지혜가 어찌 이 새와 짐승과 같지 않겠는가?”  
이와 같이 생각하여 두려움을 없앱니다.  
또 염불로 인해 아련약처에 있으면서 모든 두려움을 깨뜨립니다.  
경전에 이르기를,  
“너희 비구들이여, 아련약처에 나무 아래나 빈 집에 있으면 두려움이 생기고 마음에 털이 곤두서면 ‘나는 여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존’이라 염하면 두려움이 곧 사라지고 대담한 마음이 되어 두려워하지 않고 반드시 도를 구한다.”  
또 설하기를,  
“비구가 공한 곳에 머무르면 마음과 담력으로 모든 두려움을 없애고 염불로 두려움이 없게 한다.  
만약 사람이 스스로 업을 일으켜 두려움에서 벗어나지 못하면 두려움도 없고 벗어나지도 못하니, 두려움은 바른 이익을 잃게 한다.  
이와 같이 알면서도 이익을 잃으면 소인의 행위를 하여 비구가 행하지 않는다.  
만약 두려움이 있으면 생사에 두려워해야 하며, 모든 두려움은 생사의 인연이다.  
그러므로 도를 행하는 자는 생사에서 벗어나고 또한 타인을 구제하므로 두려움을 일으키지 말아야 한다.”  
부처님이 두려움을 떠난 경전에 이르기를,  
“사문과 바라문이 아련약처에 머무르면 이렇게 생각하라.  
몸업이 불청정하고, 구업이 불청정하며, 의업이 불청정하고, 불청정함을 염하며, 자만과 비천함, 게으름, 망념, 마음이 불안정하고 어리석음으로 인해 두려움이 생긴다.  
이와 반대로 몸업이 청정하면 두려움이 없다.”  
또 부처님이 유가장자에게 설하셨습니다.  
출가 보살이 아련약처에 머무르면 이렇게 생각해야 합니다.  
“내가 어찌하여 여기에 있는가?”  
즉시 스스로 알게 됩니다.  
두려움을 떠나기 위해 여기에 왔으며, 두려움은 누구를 두려워하는가?  
무리의 소란과 다툼을 두려워하며, 무리의 말과 언어를 두려워합니다.  
탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 원한, 질투, 이익과 양육을 두려워합니다.  
색, 성, 향, 미, 촉을 두려워하며, 오온의 마귀를 두려워합니다.  
어리석음과 장애가 있는 곳을 두려워하며, 때 아닌 말과 보이지 않는 말, 들리지 않는 말, 깨닫지 못하는 깨달음을 두려워합니다.  
사문과 바라문의 때를 두려워하며, 서로 미워하고 싫어하는 것을 두려워하며, 욕계, 색계, 무색계의 모든 생처를 두려워하며, 지옥, 축생, 아귀, 아수라의 어려운 곳에 떨어지는 것을 두려워합니다.  
간략히 말하면 모든 악하고 불선한 법을 두려워하여 여기에 머뭅니다.  
만약 재가가 무리의 소란을 즐기고 도를 닦지 않으며 사악한 마음에 머무르면 이와 같은 두려움에서 벗어나지 못합니다.  
과거의 여러 보살은 모두 아련약처에 있어 모든 두려움을 떠나 두려움 없는 곳에 머무르며 모든 지혜를 얻었습니다.  
장차 올 모든 보살도 아련약처에 있어 모든 두려움을 떠나 두려움 없는 곳에 머무르며 모든 지혜를 얻을 것입니다.  
지금 현재의 여러 보살도 아련약처에 머무르며 모든 두려움을 떠나 두려움 없는 곳에 머무르며 모든 지혜를 성취합니다.  
이 때문에 나는 모든 악한 것과 모든 두려움을 두려워하며, 모든 두려움을 건너기 위해 아련약처에 머무릅니다.  
또한 모든 두려움은 나에 대한 집착에서 비롯됩니다.  
나에 대한 집착, 나를 사랑함, 나에 대한 생각, 나를 보는 것, 나를 귀히 여기는 것, 분별하는 것, 지키는 것 때문입니다.  
만약 내가 아련약처에 머무르면서 나에 대한 집착을 버리지 않으면 아련약처에 머무르는 것이 헛된 것입니다.  
또 장자여, 얻음이 있으면 아련약처에 머무르지 않고, 나와 내 소유의 마음에 머무르면 아련약처에 머무르지 않으며, 전도에 머무르면 아련약처에 머무르지 않습니다.  
장자여, 심지어 열반을 생각하는 자도 아직 아련약처에 머무르지 않으니, 하물며 번뇌를 생각하는 자일까요?  
장자여, 풀과 나무가 아련약처에 있어 놀라거나 두려워하지 않는 것과 같습니다.  
보살도 이와 같이 아련약처에 머무를 때 풀과 나무와 같아야 합니다.  
또한 모든 법이 이와 같음을 알며 다툼과 다툼을 끊어 아련약처라 합니다.  
무아, 무아소, 무소유라 하여 아련약처라 합니다.  
가정과 출가의 무리의 소란한 곳에 머무르는 것을 좋아하지 않습니다.  
모든 부처님은 아련약처에 머무는 비구가 가정과 출가의 무리와 화합하는 것을 듣지 않습니다.  
질문: 부처님은 모든 사람과 화합하지 않는가?  
답변: 그렇지 않습니다.  
부처님은 네 가지 화합만 듣고 나머지는 듣지 않으니, 따라서 나머지와는 친근하고 나머지는 멀리해야 합니다.  
보살이 아련약처에 머무르면 네 무리와 화합합니다.  
즉 법을 듣는 무리, 중생을 교화하는 무리, 부처님께 공양하는 무리, 모든 지혜에 마음이 화합하는 무리입니다.  
그러므로 오직 이 네 가지 화합만 듣고 나머지는 친근하지 않습니다.  
또 보살은 이렇게 생각해야 합니다.  
“어떤 곳이 부처님이 듣고 좋아하는 아련약처인가?  
나는 반드시 친근해야 한다.  
내가 혹 아련약처에 머무르지 않으면서 아련약처라 하거나 혹 잘못 알고 있을 수도 있다.”  
질문: 어떤 곳이 아련약처이며 보살이 친근해야 하는가?  
답변: 부처님 자신이 경전에서 말하기를, 아련약처란 모든 법에 머무르지 않고, 모든 먼지에 귀의하지 않으며, 모든 법상의 상을 취하지 않고, 색, 성, 향, 미, 촉에 탐착하지 않고, 모든 법이 평등하여 의지할 바 없이 머무르는 곳이라 합니다.  
자신의 마음이 선하므로 어긋나지 않는 머무름을 아련약처라 합니다.  
모든 짐을 버리고 즐겁게 머무르는 것을 아련약처라 합니다.  
모든 번뇌를 떠나 두려움 없는 머무름을 아련약처라 합니다.  
모든 흐름을 건너는 머무름을 아련약처라 합니다.  
성종에 머무르는 것을 아련약처라 합니다.  
만족하여 얻는 곳을 아련약처라 합니다.  
쉽게 만족하고 쉽게 기르는 적은 욕망에 머무르는 것을 아련약처라 합니다.  
지혜가 충분히 머무르는 것을 아련약처라 합니다.  
바른 행과 다문에 머무르는 것을 아련약처라 합니다.  
공, 무상, 무원 해탈의 문이 나타난 것을 아련약처라 합니다.  
모든 결박을 끊고 해탈을 얻은 머무름을 아련약처라 합니다.  
궁극적 적멸, 행한 바를 다한 머무름을 아련약처라 합니다.  
아련약처는 계품에 따라 정품을 돕고, 선정품을 돕고, 지혜품을 돕고, 쉽게 해탈하는 품을 돕고, 쉽게 해탈의 견해를 돕고, 쉽게 행하는 여러 보살의 법을 돕고, 여러 두타 공덕을 포섭합니다.  
아련약처는 여러 진리를 통달합니다.  
아련약처는 여러 온을 알며, 아련약처의 여러 성질은 모두 법성입니다.  
아련약처는 십이입을 벗어납니다.  
아련약처는 보리심을 잊지 않습니다.  
아련약처는 공을 관하여 두려워하지 않습니다.  
아련약처는 불법을 지킵니다.  
아련약처에서 해탈을 구하는 자는 공덕을 잃지 않습니다.  
아련약처에서 모든 지혜를 얻으면 더욱 증장합니다.  
아련약처에서 보살이 이와 같이 행하면 신바라밀을 빠르게 갖춥니다.  
왜냐하면 보살이 아련약처에 머무르면서 몸과 목숨을 아끼지 않으면 이것이 시바라밀이며, 세 가지 선업을 행하고 청정하게 미세한 두타 행법에 들어가는 것이 시바라밀이며, 진노가 없고 모든 중생에 마음이 자비로우며, 사바계에 머무르나 다른 승에 있지 않은 것이 찬디바라밀이며, 스스로 서원하여 아련약처에서 정법의 인내를 얻지 못하면 끝까지 이곳을 버리지 않는 것이 비리야바라밀이며, 선정으로 인해 생처를 관하지 않고 선근을 닦는 것이 선정바라밀이며, 몸과 마음이 아련약처와 같고, 보리와 같으며, 실상에서 차별이 없으니 이것이 반야바라밀입니다.  
“부처님은 네 가지 법을 듣고 아련약처에 머무릅니다.”  
어떤 네 가지인가?  
부처님이 장자에게 말씀하시기를,  
첫째, 다문(多聞),  
둘째, 바른 뜻을 잘 아는 것,  
셋째, 정념을 즐겁게 닦는 것,  
넷째, 설법에 따라 행하는 것입니다.  
이와 같은 자는 아련약처에 머무릅니다.  
또 보살에게 번뇌가 깊으면 무리의 소란에 있으면 번뇌가 일어나므로 아련약처에 머무르며 번뇌를 제압해야 합니다.  
또 보살이 오신통을 얻으면 천, 용, 야차, 건달바를 교화하려 하므로 아련약처에 머무릅니다.  
또 보살이 이렇게 생각합니다.  
“모든 부처님이 칭찬하고 좋아하는 곳이 아련약처이다.”  
또 아련약처에 머무르며 모든 선법을 돕고 선근을 증장한 후 마을에 들어가 중생에게 법을 설하며 이와 같은 공덕을 이루고 나서야 아련약처에 머무릅니다.  
또 “결정왕경에서 부처님이 아난에게 설하기를 아련약 비구는 네 가지를 지켜야 한다.”  
보살이 아련약처에 머무르면  
첫째, 가정과 출가를 멀리하고,  
둘째, 깊은 경전을 읽으며,  
셋째, 중생을 인도하여 아련약처의 공덕을 얻게 하며,  
넷째, 낮과 밤으로 염불을 잊지 않습니다.  
또 네 가지가 있습니다.  
첫째, 잠깐이라도 중생에게 진노심을 일으키지 않고,  
둘째, 잠깐이라도 잠에 빠져 마음을 덮지 않으며,  
셋째, 잠깐이라도 중생 생각을 일으키지 않으며,  
넷째, 잠깐이라도 보리심을 잊지 않습니다.  
또 네 가지가 있습니다.  
첫째, 항상 한가로이 앉아 무리를 모으지 않으며,  
둘째, 항상 경전을 즐겨 행하며,  
셋째, 항상 여러 법을 관하여 새로움이 없는 생각을 하며,  
넷째, 깊은 공, 무상, 무원 법을 떠나지 않습니다.  
또 네 가지가 있습니다.  
첫째, 사선(四禪)을 행하며 세간의 선정은 행하지 않으며,  
둘째, 사무량심으로 중생을 일으키되 중생의 상을 취하지 않으며,  
셋째, 자비심을 행하되 중생에 연연하지 않고, 희심을 행하되 탐욕하지 않으며, 버림심을 행하되 중생을 버리지 않으며,  
넷째, 스스로 몸을 보고 사성종행이 있으나 자만하지 않고 남을 낮추며,  
다섯째, 스스로 다문을 행하며 들은 대로 행합니다.  
이것이 네 가지입니다.  
또 “지혜와 정진이 없으면서 공한 곳에 머무르면 네 가지 법을 얻고 다시 나머지 네 가지 법을 얻으며, 또 세 가지를 얻는다.”  
이와 같이 부처님이 설하셨습니다.  
아련약 비구는 여러 공덕 가운데 부지런히 닦아야 합니다.  
왜냐하면 아련약 공덕 가운데 이 두 가지가 여러 공덕을 일으키기 때문입니다.  
만약 비구가 어리석고 게으르면 아련약처에 머무르면서 네 가지 악법을 얻으니,  
첫째, 잠이 많고,  
둘째, 탐욕과 이익이 많으며,  
셋째, 인연으로 거짓된 이상한 상을 나타내며,  
넷째, 아련약처를 좋아하지 않습니다.  
또 네 가지가 있습니다.  
첫째, 자만심이 많아 얻지 못했으면서 얻었다고 여기며,  
둘째, 깊은 경전에 대해 마음에 증오를 품으며,  
셋째, 공, 무상, 무원 법을 파괴하며,  
넷째, 깊은 경전을 지키는 자에게 마음에 진노가 생깁니다.  
또 세 가지가 있습니다.  
첫째, 아련약처에 있으면서 정진과 지혜가 없고, 혹 여자를 만나면 불법에 떨어지며,  
둘째, 승가의 훼손을 얻거나 큰 죄를 얻으며,  
셋째, 계를 어기고 환속합니다.  
이것이 세 가지입니다.  
또 “공한 곳과 걸식법을 널리 설하며 나머지 십두타덕도 널리 설해야 한다.”  
십이두타법 위에서 두 가지를 널리 해설하며, 나머지 십두타 공덕도 이와 같음을 알아야 합니다.  
왜냐하면 이 두 가지가 십두타 문을 열기 때문이며 나머지는 쉽게 알기 때문입니다.  
십두타란  
첫째, 분소의 옷을 입는 것,  
둘째, 한 번 앉는 것,  
셋째, 항상 앉는 것,  
넷째, 식사 후에 비시시 음식을 받지 않는 것,  
다섯째, 오직 삼의만 갖는 것,  
여섯째, 모의 옷,  
일곱째, 얻은 곳에 앉는 것,  
여덟째, 나무 아래에 머무는 것,  
아홉째, 빈터에 머무는 것,  
열째, 시체 옆에 머무는 것입니다.  
분소의 옷은 사람이 버린 것을 받아 입는 것이며, 마음과 입에서 말합니다.  
한 번 앉는 것은 먼저 식사하는 곳에 앉고 다시 먹지 않는 것입니다.  
항상 앉는 것은 밤에 항상 눕지 않는 것입니다.  
식사 후 비시시 음식을 받지 않는 것은 식사 후 비시시 음료나 석밀 등 먹을 수 있는 것을 받지 않는 것입니다.  
오직 삼의만 갖는 것은 오직 삼의만 받고 다른 옷을 더 갖지 않는 것입니다.  
모의 옷은 털로 만든 거친 털옷, 모의 옷, 갈색 모포, 킨바라 등입니다.  
얻은 곳에 앉는 것은 얻은 곳에 앉아 다른 사람을 일으키지 않는 것입니다.  
나무 아래에 머무는 것은 나무 아래에 즐겁게 머무르며 덮인 곳에 들어가지 않는 것입니다.  
빈터에 머무는 것은 노천에 머무르는 것입니다.  
시체 옆에 머무는 것은 싫증을 따라 시체 옆에 항상 머무르는 것입니다.  
이것이 십이두타입니다.  
계가 청정해집니다.  
분소의 옷에는 십리가 있습니다.  
첫째, 옷 때문에 재가와 화합하지 않으며,  
둘째, 옷 때문에 걸식하는 모습을 나타내지 않으며,  
셋째, 옷을 얻는 방법을 말하지 않으며,  
넷째, 옷 때문에 사방을 구하지 않으며,  
다섯째, 옷을 얻지 못해도 근심하지 않으며,  
여섯째, 얻어도 기뻐하지 않으며,  
일곱째, 천한 물건이 얻기 쉽고 해가 없으며,  
여덟째, 처음 행법에 따라 삼의 중에 들어가며,  
아홉째, 끝내 구하지 않으며,  
열째, 남이 탐내지 않습니다.  
한 번 앉는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 두 번째 음식을 구하지 않아 피곤하지 않으며,  
둘째, 받은 것이 적고 가벼우며,  
셋째, 피곤하지 않고,  
넷째, 먹기 전 피곤하지 않으며,  
다섯째, 미세한 행식법에 들어가며,  
여섯째, 식사 후 음식을 먹으며,  
일곱째, 장애가 적으며,  
여덟째, 병이 적으며,  
아홉째, 몸이 가볍고 편하며,  
열째, 몸이 즐겁습니다.  
항상 앉는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 몸의 쾌락을 탐하지 않으며,  
둘째, 잠자는 쾌락을 탐하지 않으며,  
셋째, 침구 쾌락을 탐하지 않으며,  
넷째, 눕는 시간이 없어 자리가 아프며,  
다섯째, 몸의 욕망을 따르지 않으며,  
여섯째, 앉아 선정하기 쉽고,  
일곱째, 경전을 읽기 쉽고,  
여덟째, 잠이 적으며,  
아홉째, 몸이 가볍고 쉽게 일어나며,  
열째, 앉거나 눕는 자리와 옷, 마음이 적습니다.  
식사 후 비시시 음식을 받지 않는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 많이 먹지 않으며,  
둘째, 배부르지 않으며,  
셋째, 맛을 탐하지 않으며,  
넷째, 욕망이 적으며,  
다섯째, 장애가 적으며,  
여섯째, 병이 적으며,  
일곱째, 쉽게 만족하며,  
여덟째, 쉽게 기르며,  
아홉째, 만족을 알며,  
열째, 선정하고 경전을 읽으며 몸이 피곤하지 않습니다.  
오직 삼의에도 십리가 있습니다.  
첫째, 삼의 외에 구하는 것이 없어 피곤하지 않으며,  
둘째, 지키는 데 피곤하지 않으며,  
셋째, 소유한 것이 적으며,  
넷째, 오직 몸에 입는 것이 충분하며,  
다섯째, 미세한 계행이며,  
여섯째, 행해도 무거움이 없으며,  
일곱째, 몸이 가볍고 편하며,  
여덟째, 아련약처에 따라 머무르며,  
아홉째, 머무는 곳마다 걱정하지 않으며,  
열째, 도행에 따릅니다.  
모의 옷에도 십리가 있습니다.  
첫째, 거친 옷에 들며,  
둘째, 구하는 것이 적으며,  
셋째, 마음대로 앉으며,  
넷째, 마음대로 눕고,  
다섯째, 씻기가 쉽고,  
여섯째, 더러워져도 쉽고,  
일곱째, 벌레가 적으며,  
여덟째, 상하기 어렵고,  
아홉째, 다른 옷을 더 받지 않으며,  
열째, 도를 구하는 것을 버리지 않습니다.  
얻은 곳에 앉는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 좋은 정사에 대한 구함과 피곤이 없으며,  
둘째, 좋은 앉거나 눕는 곳에 대한 구함과 피곤이 없으며,  
셋째, 윗좌를 괴롭히지 않으며,  
넷째, 아랫좌를 슬프게 하지 않으며,  
다섯째, 욕망이 적으며,  
여섯째, 일이 적으며,  
일곱째, 얻어 쓰며,  
여덟째, 적게 쓰면 일이 적으며,  
아홉째, 다툼의 인연이 없으며,  
열째, 남의 것을 빼앗지 않습니다.  
나무 아래 앉는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 집에 대한 구함과 피곤이 없으며,  
둘째, 앉거나 눕는 곳에 대한 구함과 피곤이 없으며,  
셋째, 사랑하는 바에 대한 피곤이 없으며,  
넷째, 받음에 대한 피곤이 없으며,  
다섯째, 이름 없는 곳이며,  
여섯째, 다툼이 없으며,  
일곱째, 사법에 따르며,  
여덟째, 적고 쉽게 얻으며 해가 없으며,  
아홉째, 도행에 따르며,  
열째, 무리의 소란이 없습니다.  
시체 옆에 머무는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 항상 무상한 생각을 하며,  
둘째, 항상 죽음의 생각을 하며,  
셋째, 항상 불결한 생각을 하며,  
넷째, 항상 모든 세간이 즐겁지 않음을 생각하며,  
다섯째, 항상 모든 사랑하는 사람에서 멀리 떨어져 있으며,  
여섯째, 항상 비애심을 가지며,  
일곱째, 희롱을 떠나며,  
여덟째, 마음이 항상 싫증을 내며,  
아홉째, 부지런히 정진하며,  
열째, 두려움을 없앱니다.  
빈터에 앉는 데도 십리가 있습니다.  
첫째, 나무 아래를 구하지 않으며,  
둘째, 나의 소유에서 멀리 떨어져 있으며,  
셋째, 다툼이 없으며,  
넷째, 다른 곳에 가면 걱정하지 않으며,  
다섯째, 희롱이 적으며,  
여섯째, 바람과 비, 추위, 더위, 모기, 벌레, 독충에 참으며,  
일곱째, 소리와 자극에 찔리지 않으며,  
여덟째, 중생이 분노하지 않게 하며,  
아홉째, 스스로도 근심과 원망이 없으며,  
열째, 무리의 소란이 없는 곳입니다.

십주비바사론 권 제십육  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)