십송율 권 제사십칠 제칠송지육

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라공라십(弗若多羅共羅什) 역, 니율 제육(尼律第六)

부처님께서 구사미국(俱舍彌國)에 계셨다. 그때 갈루라제사 비구(迦留羅提舍比丘)가 열반에 들자, 그의 일곱 자매 비구니가 있었는데, 이름은 도란난타니(偸蘭難陁尼), 주난타니(周那難陁尼), 제사니(提舍尼), 우파제사니(憂波提舍尼), 제사역타니(提舍域多尼), 제사바라나니(提舍婆羅那尼), 제사차타니(提舍叉多尼)였다. 이 비구니들은 큰 세력을 가지고 있었으며, 땔감과 나무를 모아 그 비구의 시신을 태우고 뼈를 주워 탑을 세웠다.

그때 가다(迦陁)라는 비구가 화기국(和耆國)에서 유행하다가 위야리(維耶離)로 가는 도중에 그 탑을 보고 물었다. “이 탑은 누구의 탑인가?” 대답하기를 “갈루라제사 비구의 탑입니다.” 또 말했다. “이것은 속인(凡夫人)의 탑인데, 무슨 쓸모로 탑을 세우는가?” 곧 그 탑을 부수고 밧줄 침상을 펴고 그 위에 앉았다.

도란난타 비구니가 가다 비구가 오빠의 탑을 부수고 침상 위에 앉았다는 소식을 듣고 분노하여 자매들에게 말했다. “각자 바늘과 실을 가져와서 이 비구가 침상에 입은 옷을 꿰매라.” 이 승방이 길가에 가까울 때 우발리(優波離)라는 비구가 지나가다가 이 일을 듣고 곧 그 비구에게 가서 말했다. “네가 여기 앉아 있으면 비구니들이 곧 올 것이니 네가 입은 옷을 꿰맬 것이다.” 이에 그 비구가 대답했다. “내가 옷을 꿰맨다면 나는 이 썩은 몸에서 벗어날 것이다.” 우발리가 말했다. “네가 썩은 몸에서 벗어난다 해도 비구니들은 큰 죄를 짓게 될 것이다.” 그 비구는 곧 선정에 들어가 몸을 나타내지 않게 하였고, 우발리는 곧 나갔다.

비구니들이 모여 서로 물었다. “그 비구가 있느냐?” 곧 보니 보이지 않았고, 손으로 밧줄 침상을 만져보니 아직 따뜻함을 느껴 말했다. “분명히 본래 이발한 사람 우발리가 시켜서 도망간 것이다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타(頭陀)를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구의 거처 문 밖에 비구가 있는데 묻지도 않고 들어가는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부(二部) 승가를 모아 알고 일부러 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구의 거처 문 밖에 비구가 있는데 묻지도 않고 들어가는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리(十利)로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 비구의 거처 문 밖에 비구가 있는데 묻지도 않고 들어가면 파야제(波夜提)이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 비구의 거처 문 밖에 비구가 있는데 묻지도 않고 들어가면 파야제이며, 묻지 않고 들어간 대로 파야제 153가지가 따른다.

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계셨다. 그때 부처님은 비구니 승가 앞에서 동계(同戒)를 결하지 않고, 비구 승가 앞에서 동계를 결한 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 비구니 승가에게 가서 말하라.” 부처님께서 곧 방에 들어가 선정에 앉으셨다. 비구들이 서로 말하였다. “부처님께서 동계를 결하시고 우리에게 비구니 승가에게 말하라고 하셨다. 누가 비구니 승가에게 말할 수 있겠는가?” 또 생각하기를 “장로 발제 비구는 복덕과 위력이 있어 이름이 널리 알려져 있으니, 장로 발제 비구가 왕원 정사에 가서 비구니 승가에게 동계를 설할 수 있을 것이다.” 비구들이 곧 그 비구에게 가서 말했다. “부처님께서 우리를 위해 동계를 결하시고 우리에게 비구니 승가에게 말하라고 하셨다.” 곧 방에 들어가 선정에 앉았다.

우리는 이렇게 생각하였다. 누가 비구니 승가에게 동계를 설할 수 있을까? 또 생각하기를 장로 발제 비구는 복덕과 위력이 있어 이름이 널리 알려져 있으니 반드시 설할 수 있을 것이다. “왕원 정사 비구니 승가에게 동계를 설할 수 있겠는가?” 장로 발제는 묵묵히 받아들이고, 비구들이 곧 머리로 발제의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 갔다.

그날 밤이 지나고, 발제 비구는 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구들과 함께 사위성에 들어가 밥을 구걸하였다. 식사 후 왕원 비구니 정사에 도착하였다. 비구니들이 멀리서 장로 발제 비구가 오는 것을 보고 곧 일어나 침상과 좌석을 마련하였다. 물을 준비하는 자도 있고 풀을 준비하는 자도 있었다. 발제가 도착하여 발을 씻고 앉았다. 앉은 뒤 비구니 승가를 모아 놓고 말했다. “여러 선녀들이여, 부처님께서 동계를 결하셨으니 나와 너희가 함께 받아 지켜야 한다.” 그 중에 장로 선호 비구니들이 모두 “좋습니다.”라고 하였다. 도란난타 비구니는 입을 다물고 받지 않았다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 입을 다물고 비구에게 대답하지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 그 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 입을 다물고 비구에게 대답하지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 입을 다물고 비구에게 대답하지 않으면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 입을 다물고 비구에게 대답하지 않으면 파야제이며, 입을 다문 대로 파야제 154가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가라 비구니(迦羅比丘尼)는 본래 외도였으며 다투고 분노하는 것을 좋아하여 여러 비구니와 다투고 악한 말을 하여 두려움을 주었다. “어떤 왕은 나의 지인이며 시주자이고, 어떤 대신이나 장사는 나의 지인이며 시주자이니 이 힘으로 너희를 다스리겠다.” 비구니들이 두려워하였다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 서로 다투고 악한 말로 두려움을 주며 ‘어떤 왕은 나의 지인이며 시주자이고, 어떤 대신이나 장사는 나의 지인이며 시주자이니 이 힘으로 너희를 다스리겠다’고 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 서로 다투고 악한 말로 두려움을 주며 ‘어떤 왕은 나의 지인이며 시주자이고, 어떤 대신이나 장사는 나의 지인이며 시주자이니 이 힘으로 너희를 다스리겠다’고 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 서로 다투고 악한 말로 두려움을 주면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 서로 다투고 악한 말로 두려움을 주며 ‘어떤 왕은 나의 지인이니 왕의 힘으로 너희를 다스리겠다’, ‘어떤 대신이나 장사도 나의 지인이니 그 힘으로 너희를 다스리겠다’고 하면 모두 파야제이며, 이런 말을 하는 대로 파야제 155가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 집을 드나들며 이른 아침 여러 집에 가서 마당과 대문, 부엌 아래에 서 있었다. 만약 거기에 사문이나 바라문이 구걸하러 오면 도란난타 비구니가 “음식 준비가 안 되었습니다.”라고 말하였다. 만약 “주인이 없습니다.”라고 하면, 이와 같이 집집마다 구걸하는 사람을 막아 구걸하지 못하게 하였다.

구걸하는 사람들이 “불길한 나쁜 여자이다. 남의 집을 아껴서 우리로 하여금 음식을 얻지 못하게 한다.”고 꾸짖었다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 남의 집을 아끼는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 남의 집을 아끼면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 백의(白衣)의 집을 아끼면 파야제이며, 아끼는 대로 파야제 156가지가 따른다.

부처님께서 가위라위국(迦維羅衛國)에 계셨다. 그때 마하남(摩訶男)이 부처님과 양부 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 마하남이 부처님께서 묵묵히 받으신 것을 알고 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 집에 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하였다.

이른 아침 자리를 펴고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었으니 성인께서 시간을 아실 뿐입니다.” 부처님과 양부 승가가 들어와 모두 앉았다. 부처님께서 앉으시자 스스로 물을 붓고 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 스스로 즐기셨다.

그때 조조달타 비구니가 밥그릇에 밥을 가득 담고 국을 부어 앞에 놓았으나 먹지 않고 사방을 살폈다. 마하남은 이렇게 생각했다. “내가 두루 살펴보리라. 누가 적게 먹고 누가 많이 먹는가? 누가 먹고 누가 먹지 않는가?” 조조달타 비구니가 밥그릇을 앞에 놓고 먹지 않는 것을 보고 물었다. “선녀여, 어찌하여 먹지 않는가?” 대답하기를 “나는 이미 먹었으니 어찌 밥을 취하겠는가?” 대답하기를 “그대는 가져가라.” 마하남은 좋게 여기고 싫어하지 않았다.

그때 여러 거사들이 마하남을 따라 이렇게 말했다. “마하남이 승가에 공양을 하였는데, 모두가 먹는 대로 공양하였으나 비구니들이 앞에서 모욕한다.” 부처님께서 조조달타 비구니가 이와 같이 하는 것을 멀리서 보시고 거사들이 꾸짖는 말을 들으시고 식사 후 승방에 들어가 양부 승가를 모아 여러 가지 인연으로 조조달타 비구니를 꾸짖으셨다. “마하남이 승가에 공양을 하였는데 모두가 먹는 대로 공양하였는데 어찌 앞에서 모욕하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구니가 여러 번 식사하는 것을 들으라. 그 까닭은 여자가 여러 번 식사하기를 좋아하기 때문이다. 십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 초청을 받아도 먹지 않으면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 초청을 받아 한 입도 먹지 않으면 파야제이며, 초청을 받아 먹지 않은 대로 파야제 157가지가 따른다.

부처님께서 석씨국(釋氏國)에 계셨다. 그 중에 결발(結髮)이라는 비구니가 있었는데, 법사로서 법을 잘 설하였다. 1년 된 어린 비구가 깊은 지혜가 없음을 보고 아비담(阿毘曇) 문제를 물었으나, 그 비구가 순조롭게 대답하지 못하였다.

그 비구니가 공고(貢高)에서 나와 다른 비구니들에게 말했다. “내가 지금 한 비구에게 아비담 문제를 물었는데, 순조롭게 대답하지 못하였다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구가 경, 율, 아비담 문제를 듣지 않고 묻는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 결발 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 비구가 경, 율, 아비담 문제를 듣지 않고 묻는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 비구가 경, 율, 아비담 문제를 듣지 않고 묻는다면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 비구가 경, 율, 아비담 문제를 듣지 않고 묻는다면, 게송으로 묻는다면 게송마다 파야제, 장으로 묻는다면 장마다 파야제, 문장으로 묻는다면 문장마다 파야제이다. 158가지가 따른다.

부처님께서 왕사성(王舍城)에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 벌거벗고 밖에서 목욕하니, 여러 거사들이 보고 좋아하지 않아 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 벌거벗고 밖에서 목욕하니 음녀와 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 벌거벗고 밖에서 목욕하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 벌거벗고 밖에서 목욕하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 벌거벗고 밖에서 목욕하면 파야제이며, 벌거벗고 밖에서 목욕한 대로 파야제 159가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 흰 옷을 입고 몸을 꾸미니, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 흰 옷을 입고 몸을 꾸미니 왕비나 대신의 부인과 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하면서 흰 옷을 입고 몸을 꾸미는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 흰 옷을 입고 몸을 꾸미면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 흰 옷을 입고 몸을 꾸미면 파야제이며, 입은 대로 파야제 160가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 노래와 무희, 기악을 보러 가서 무희를 꾸미는 것을 보니, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 노래와 무희, 기악을 보러 가서 무희를 꾸미는 것을 보니 왕비나 대신의 부인과 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 그 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 일부러 노래와 무희, 기악을 보러 가서 무희를 꾸미는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 일부러 노래와 무희, 기악을 보러 가서 무희를 꾸미면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 일부러 노래와 무희, 기악을 보러 가서 무희를 꾸미면, 보았으면 파이티(波逸提), 보지 못했으면 두길라(突吉羅)이다. 아래에서 위로 보았으면 파야제, 보지 못했으면 두길라, 위에서 아래로 보았으면 파야제, 보지 못했으면 두길라이다. 범하지 않은 자는 일부러 가지 않고 길을 지나갈 때는 범하지 않는다. 161가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 길 가운데에 종기(癰)가 생겨 흰 옷을 부르어 풀어 보게 하였다가 다시 묶었다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 몸에 종기가 있어 백의에게 풀어 보게 하고 다시 묶게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 몸에 종기가 있어 백의에게 풀고 묶게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 종기가 있어 백의에게 풀고 묶게 하면 파야제이다.” 종기는 세 가지가 있다. 첫째는 종기와 같이 저절로 생기는 것, 둘째는 물건에 상처받은 것, 셋째는 풍(風)으로 인한 굳은 종기이다. 종기는 세 가지가 있는데, 냉종기, 열종기, 풍종기이다.

만약 비구니가 스스로 묶을 수 있으나 풀지 못하면 스스로 묶고 다른 이가 풀게 해야 하고, 스스로 풀 수 있으나 묶지 못하면 스스로 풀고 다른 이가 묶게 해야 한다. 이 중에 범한 자는 만약 비구니가 백의에게 묶게 하고 풀지 않으면 파야제이며, 풀게 하고 묶지 않으면 파야제이다. 묶게 하거나 풀게 하는 대로 파야제 162가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 수차타 비구니가 젊고 단정하며, 울다라 장자의 아들과 서로 알고 함께 일하였다. 이 비구니가 함께 앉고 일어나며 말하기를 세속 일을 이야기하였다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하면서 남자와 함께 다니며 세속 일을 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 수차타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 남자와 함께 다니며 세속 일을 이야기하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 남자와 함께 다니며 세속 일을 이야기하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 남자와 함께 다니며 세속 일을 이야기하면 파야제이며, 함께 다니며 세속 일을 이야기하는 대로 파야제 163가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 좋은 향으로 몸을 닦고, 다시 향과 참깨 찌꺼기, 참깨 찌꺼기를 발라 몸을 닦았다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 향으로 몸을 닦고 참깨 찌꺼기로 몸을 닦는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 참깨 찌꺼기로 몸을 닦는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 참깨 찌꺼기로 몸을 닦으면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 향으로 몸을 닦으면 파야제이며, 참깨 찌꺼기로 몸을 닦으면 모두 파야제이다. 닦는 대로 파야제 164가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 스스로 향으로 몸을 바르지 않고, 다시 향으로 몸을 닦지 않고, 참깨 찌꺼기로 몸을 닦게 하여 시차마니(式叉摩尼), 사미니(沙彌尼) 백의 여인으로 하여금 몸을 닦게 하였다.

그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 시차마니, 사미니 백의 여인으로 하여금 향으로 몸을 바르게 하고, 다시 향으로 몸을 닦게 하며 참깨 찌꺼기로 몸을 닦게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 시차마니, 사미니 백의 여인으로 하여금 향으로 몸을 바르게 하고, 다시 향으로 몸을 닦게 하며 참깨 찌꺼기로 몸을 닦게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 사람을 시켜 향으로 몸을 바르게 하고, 다시 향으로 몸을 닦게 하며 참깨 찌꺼기로 몸을 닦게 하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 사람을 시켜 향으로 몸을 닦게 하면 파야제이며, 사람을 시켜 향으로 몸을 바르게 하면 파야제이며, 참깨 찌꺼기로 몸을 닦게 하면 모두 파야제이다. 시키는 대로 파야제 165가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 머리를 빛나게 하여 음녀의 문에 서 있었다. 여러 바라문과 거사들이 다가가려 하자 곧 발로 차며 말했다. “너는 나와 음욕을 행하려 하는가?” 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 머리를 빛나게 하여 음녀의 문에 서 있으니, 사람이 다가가면 발로 차는구나.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 머리를 빛나게 하여 음녀의 문에 서 있는가?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머리를 빛나게 하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 머리를 빛나게 하면 파야제이며, 혹은 두길라(突吉羅)하며, 혹은 머리를 치료하여 빛나게 하거나, 혹은 다른 이와 함께 빛나게 하면 모두 파야제 166가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니에게는 큰 시차마니가 있었는데, 젊고 단정하며 사랑스러워 대계(大戒)를 받고자 하였다. 악한 자가 생겨 탐착심을 일으켜 생각하기를 “비구니는 왕이 지켜 주어 강제로 빼앗을 수 없고, 비구니 법은 비구로부터 대계를 받아야 하니, 만약 이 시차마니가 대계를 받을 때 내가 잡아 데려가겠다.” 하였다.

이 시차마니가 대계를 받으러 나올 때 악한 자가 강제로 잡아 데려갔다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 승방 안의 비구니에게 멀리 나갈 때 알리지 않는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 승방 안의 비구니에게 멀리 나갈 때 알리지 않는가?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 알리지 않고 멀리 나가면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 비구니 승방 안에서 다른 비구니에게 알리지 않고 멀리 나가면 파야제이며, 알리지 않고 나간 대로 파야제 167가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 머리를 빗질하니, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 머리를 빗질하니 백의 여인과 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 머리를 빗질하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머리를 빗질하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 머리를 빗질하면 파야제이며, 빗질하는 대로 파야제 168가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하니, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “선녀여, 너희는 이미 출가하였는데 어찌 머리를 빗게 하는가?” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하면 파야제이며, 시키는 대로 파야제 169가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 머리를 빗고 빗질하였다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 머리를 빗고 빗질하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머리를 빗고 빗질하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 머리를 빗고 빗질하면 파야제이며, 빗는 대로 파야제 170가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하였다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 빗게 하면 파야제이며, 시키는 대로 파야제 171가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 머리를 땋았다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “너희 비구니 출가자여, 어찌하여 머리를 땋느냐?” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 머리를 땋는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머리를 땋으면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 머리를 땋으면 파야제이며, 땋는 대로 파야제 172가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 땋게 하였다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 다른 사람으로 하여금 머리를 땋게 하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 땋게 하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 다른 사람으로 하여금 머리를 땋게 하면 파야제이며, 시키는 대로 파야제 173가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 왕원 비구니 정사 문 앞에 좋은 풀이 있어 깨끗하여 많은 사람들이 모였다. 그 중에 악한 자들이 비구니들이 드나드는 것을 보고 얼굴과 몸을 보고 그 죄를 말하며 서로 말했다. “이것은 사시(睞眼)이고, 이것은 난시(爛眼)이며, 이것은 혹이고, 이것은 검고, 이것은 희며, 이것은 아름답고, 이것은 추하며, 이것은 위덕이 있고, 이것은 위덕이 없다.” 비구니들이 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 생각하였다. “사람들이 이 좋은 풀 때문에 모였으니 우리도 어찌 이 풀을 망가뜨리지 않겠는가?” 곧 그 위에 대소변을 보니 풀이 곧 마르고 죽었다.

거사들이 꾸짖으며 말했다. “불길한 나쁜 여자들이여, 다른 갈 곳도 없느냐? 깨끗한 풀 위에 대소변을 보느냐?” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 비구니들에게 물으셨다. “너희는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 풀이 난 곳에 대소변을 보는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 풀이 난 곳에 대소변을 보면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 풀이 난 곳에 대소변을 보면 파야제이며, 대소변을 보는 대로 파야제 174가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 정액을 일부러 내었다. 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 비구니라 하여 일부러 정액을 내는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 도란난타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 일부러 정액을 내는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 일부러 정액을 내면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 일부러 정액을 내면 파야제이며, 일부러 내는 대로 파야제 175가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니가 꿈속에서 정액을 잃었다. 깨어나서 생각하기를 “부처님께서 계율을 세우셨으나 우리를 듣지 않아 정액을 잃었으니, 이제 꿈속에서 정액을 잃었는데 어떻게 해야 할까?” 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키게 하셨다. 칭찬하고 지킨 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 일부러 정액을 내거나 꿈속에서 정액을 잃으면 파야제이다.” 175가지가 따른다.

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 갈루타이(迦留陁夷)와 후타 비구니가 서로 알고 옛 인연으로 함께 말하고 함께 일하였다. 갈루타이 비구는 두 달 동안 다른 나라를 유행하였다. 후타 비구니가 듣고 마음에 기쁘지 않았다.

갈루타이 비구가 두 달 동안 유행하고 사위국에 돌아오자, 후타 비구니가 듣고 목욕하고 얼굴을 꾸미고 향유를 발라 머리를 바르고 가벼운 옷을 입고 갈루타이 비구에게 가서 머리로 발을 예배하고 앞에 앉았다.

그때 갈루타이 비구는 더러움에 물든 마음이 일어나 그 얼굴을 자세히 보았다. 비구니도 더러움에 물든 마음이 일어나 비구의 얼굴을 보았다. 비구니가 생각하기를 “이 사람이 내 얼굴을 보니 반드시 더러움이 일어날 것이다. 나는 어찌 앞에서 일어나 가야 할까?” 갈루타이 비구는 다만 니르바나 승가의 옷만 입고 함께 다니며 마음이 움직이고자 하였으나 계율을 두려워하여 서로 만지지 않고 얼굴만 자세히 보았다가 더러움과 급열을 잃고 곧 본래 자리로 돌아갔다.

후타 비구니가 더러움을 잃은 것을 알고 갈루타이 비구에게 말했다. “이 옷을 가져오시오. 내가 씻어 드리겠소.” 곧 옷을 벗어 주었다. 비구니가 이 옷을 작게 줄여 한쪽 면을 짜서 즙을 두 부분으로 나누어 한 부분은 마시고 한 부분은 여자 생식기에 발랐다.

즉시 복덕 있는 사람이 어머니 태를 받았다. 이 비구니의 배가 점점 불러지자 여러 비구니가 말했다. “너는 음욕을 범한 자이니 승방에서 쫓아내라.” 이 비구니가 말했다. “나는 음욕을 범하지 않았다.” 스스로 위와 같은 인연을 말하였으나 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 그 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “너희는 이 비구니에 대해 말하지 말라. 이런 인연으로 임신한 것이다.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 정액을 마시는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 남자의 정액을 마시면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 남자의 정액을 마시면 파야제이며, 마시는 대로 파야제 176가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 남자가 씻는 곳에서 목욕하니, 여러 거사들이 보고 좋아하지 않아 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 남자가 씻는 곳에서 목욕하니 음녀와 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 남자가 씻는 곳에서 목욕하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 남자가 씻는 곳에서 목욕하면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 남자가 씻는 곳에서 목욕하면 파야제이며, 남자가 씻는 곳에서 목욕한 대로 파야제 177가지가 따른다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 문 앞에 서 있으니, 여러 거사들이 꾸짖으며 말했다. “비구니들이 스스로 선하고 복덕이 있다고 하면서 문 앞에 서 있으니 음녀와 같다.” 그 중에 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 두상타를 행하다가 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 양부 승가를 모아 알고 일부러 조조달타 비구니에게 물으셨다. “너는 정말 이 일을 했느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구니라 하여 문 앞에 서 있는가?” 여러 가지 꾸짖음 후 비구들에게 말씀하셨다. “십리로 인해 비구니와 계를 맺었으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 문 앞에 서 있으면 파야제이다.” 파야제란 태우고 삶아 덮는 장애로서, 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.

이 중에 범한 자는 만약 비구니가 문 앞에 서 있으면 파야제이며, 서 있는 대로 파야제 178가지가 따른다.

파야제 계율이 완전하다.

팔바라티제사니법(八波羅提提舍尼法)

부처님께서 석씨국에 계셨다. 그때 석마남(釋摩男)이 부처님과 양부 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으시니, 석마남이 부처님께서 묵묵히 받으신 것을 알고 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 집에 돌아가 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하고 약초와 젖을 끓였다.

이른 아침 자리를 펴고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었으니 성인께서 시간을 아실 뿐입니다.” 부처님과 양부 승가가 들어와 앉았다. 석마남이 부처님과 양부 승가가 앉은 것을 보고 스스로 물을 붓고 밥에 약초와 젖을 부었다.

그때 조조달타 비구니가 밥그릇에 밥을 가득 담고 약초와 젖을 부어 앞에 놓았으나 먹지 않고 사방을 살폈다. 석마남은 이렇게 생각했다. “내가 두루 살펴보리라. 누가 적게 먹고 누가 많이 먹는가? 누가 먹고 누가 먹지 않는가?” 조조달타 비구니가 밥그릇을 앞에 놓고 먹지 않는 것을 보고 물었다. “어찌하여 먹지 않는가?” 대답하기를 “너는 아직 젖을 끓이지 않았느냐?” “있으면 먹겠다.” 대답하기를 “이 약초와 젖은 좋고 먹을 만하니, 아직 젖을 끓이지 않았다면 서로 나누어야 한다.” 또 물었다. “너는 버터, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선, 고기, 육포가 있느냐? 내가 먹어야 하겠다.” 대답하기를 “약초와 젖은 함께 먹을 수 있으니, 만약 버터, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선, 고기, 육포가 있으면 서로 나누어야 한다.”

조조달타 비구니가 말했다. “너는 부처님과 승가를 청하였는데, 능력이 없으면 마음대로 주어라. 만약 다른 사람이 청하면 마음대로 주어라. 익힌 젖은 어디에 없겠는가?” 석마남은 이 말을 듣고 좋게 여기고 노하지 않았다.

여러 거사들이 석마남을 따라 이렇게 말했다. “석마남이 승가에 공양을 하였는데 모두가 먹는 대로 공양하였으나 비구니들이 앞에서 모욕한다.” 부처님께서 조조달타 비구니가 이와 같이 하는 것을 멀리서 보시고 거사들이 꾸짖는 말을 들으시고 식사 후 승방에 들어가 양부 승가를 모아 여러 가지 인연으로 조조달타 비구니를 꾸짖으셨다. “석마남이 승가에 공양을 하였는데 모두가 먹는 대로 공양하였는데 어찌 앞에서 모욕하는가?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 병이 없는데 스스로 젖을 구하는 비구니는 반드시 다른 비구니 앞에서 이 일을 말하여 ‘여러 선녀들이여, 내가 잘못된 법에 빠져 도를 따르지 않았으니 뉘우치고 지금 뉘우친다.’고 말해야 한다. 이것을 초파라티제사니법(初波羅提提舍尼法)이라 한다.” 이 중에 범한 자는 만약 비구니가 병이 없는데 스스로 젖을 구하여 얻으면 파라티제사니(波羅提提舍尼)이며, 얻지 못하면 두길라(突吉羅)이다. 병으로 구하는 자는 범하지 않으며, 친척에게 구하거나 먼저 청하거나 청하지 않고 스스로 주면 범하지 않는다. 버터, 생버터, 익힌 버터, 기름, 생선, 고기, 육포도 이와 같다. 이것을 팔바라티제사니법이라 한다.

계는 공계(共戒)와 독계(不共戒)로 나누며, 비구계와 같이 비구니 팔경법(八敬法)을 널리 설한다.

비구니가 보살행을 닦는 날에 절에 와서 마음대로 한 비구를 청하여 교계법을 받는다. 비구니 승가는 반드시 화합하여 승가에서 한 비구니를 보내어 교계법을 받게 한다. 도착하면 머리로 교계 비구의 발을 예배하고 문안하며 이렇게 말해야 한다. “비구니 승가가 화합하여 머리로 비구 승가의 발을 예배하니 반월간 교계법을 청하나이다. 명하신 교계법을 내가 받겠습니다.” 비구가 비구니에게 대답하기를 “석가모니불, 다타아가두, 아라한, 정등정각, 지혜자, 견자께서 비구니에게 반월간 팔경법을 설하셨다. 어떤 팔경인가? 첫째, 백세 비구니가 새로 구족계를 받은 비구를 만나면 일심으로 겸손히 발을 예배해야 한다. 둘째, 비구니는 비구 승가에서 구족계를 청해야 한다. 셋째, 만약 비구니가 승가의 죄를 범하면 양부 승가에서 반월간 마나타법을 청해야 한다. 넷째, 비구가 없는 곳에서는 비구니가 안거할 수 없다. 다섯째, 비구니가 안거를 마치면 양부 승가에서 스스로 보고, 듣고, 의심나는 죄를 구해야 한다. 여섯째, 비구니는 반월간 비구에게 팔경법을 받아야 한다. 일곱째, 비구니가 비구에게 ‘수타라, 비니, 아비담을 묻겠습니다.’라고 말하면 비구가 듣고 있으면 물어야 하고, 듣지 않으면 물어서는 안 된다. 여덟째, 비구니는 비구의 보고, 듣고, 의심나는 죄를 말해서는 안 된다. 이것이 팔경이다.

비구니가 이 팔경법을 받으면 보살행 때 비구니 승가에서 이 팔경법을 말해야 한다. 보살행이 끝나고 다음 날, 먼저 팔경법을 받은 비구니는 다시 와서 교계 비구의 발을 예배하고 비구니 승가가 화합하여 머리로 비구 승가의 발을 예배하고 보살행을 마친다.

다음으로 비구법을 설한다. 승가가 화합하여 계를 설할 때, 교계 비구니와 비구가 계를 설할 때 비구가 먼저 화합한 일을 말한다. 교계 비구니와 비구가 계를 설할 때, 비구니와 비구가 상좌에게 가서 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장한다. 비구니 승가가 화합하여 머리로 비구 승가의 발을 예배하고 반월간 교계법을 청한다. 명하신 교계법을 모두 받겠다고 한다.

상좌가 화합한 비구니 승가에게 말하기를 “교계 개찰을 할 필요가 없다.”고 한다. 비구가 다시 비구니에게 말하기를 “승가가 너희 비구니 승가와 화합하여 교계 비구니 개찰을 버렸다.”고 한다.

모든 교계 비구니와 비구는 경계 밖으로 나가서는 안 되며, 만약 나가면 두길라 죄를 받는다.

십송니율 권 제사십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조