십송률 권 제삼십, 제오송지이  
후진 북인도 삼장 불약다라 역 八法 중 구사미법 제이,  
부처님께서 구사미에 계셨다.  
그때에 한 비구가 있었다. 회개할 수 있는 죄를 범하였는데, 여러 비구들이 그를 불쌍히 여겨 이익과 안락을 더하고자 그의 죄를 말하며 법에 따라 회개하도록 가르쳤다.  
그러나 그 비구가 말하였다.  
“나는 내가 범한 죄를 알지 못하니, 알지 못하는데 어찌 죄를 보고 어떻게 참회하겠습니까?”  
여러 비구들이 이렇게 생각하였다.  
“이 비구는 스스로 자복하지 않으니, 보지 않는다는 이유로 제적해야겠다.”  
그리하여 보지 않는다는 이유로 제적하였다.  
이 비구는 계를 지키기를 즐기고, 부끄러움이 많으며, 지식과 식견이 많고, 힘과 세력이 있으며, 그가 머무는 사방에는 여러 비구들이 함께 친밀하게 지냈다.  
그는 사자를 보내어 말했다.  
“나는 죄가 없는데 여러 비구들이 법에 맞지 않게 나를 제적하였다. 이 제적은 깨뜨릴 수 있으니 너희는 모여라.”  
사방의 여러 비구들이 즉시 모여 이 일을 없애려 하였다.  
이 비구가 여러 비구들에게 자세히 말했다.  
“나는 이런 인연으로 죄가 없으니, 여러 비구들이 법에 맞지 않게 강제로 나를 보지 않는다는 이유로 제적한 것은 이 일이 깨뜨릴 수 있다.”  
여러 비구들이 듣고 마음이 불편하여 이렇게 말했다.  
“이 비구는 정말 죄가 없으니, 승가가 법에 맞지 않게 강제로 보지 않는다는 이유로 제적한 것은 깨뜨릴 수 있다.”  
이와 같이 결정하여 제적한 자를 따르고, 제적한 여러 비구들과 서로 반대하였다.  
이로 인해 서로 말다툼과 다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라져 승가를 깨뜨리는 인연이 되어 두 부류로 나뉘었다.  
한 부류는 “이 비구는 죄가 있다”고 말하고, 다른 부류는 “이 비구는 죄가 없다”고 말하였다.  
한 부류는 “법에 맞게 제적하였다”고 말하고, 다른 부류는 “법에 맞지 않게 제적하였다”고 말하였다.  
한 부류는 “법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다”고 말하고, 다른 부류는 “법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다”고 말하였다.  
이와 같이 서로 말다툼과 다툼이 끊이지 않아 승가는 두 부류로 나뉘었다.  
여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서는 즉시 제적한 비구들과 제적한 비구들을 따르는 비구들을 멀리 떨어지게 하시고, 제적한 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희들이 만약 인연과 근본이 없는 일로 그가 스스로 자복하지 않았다는 이유로 제적한다면 안 된다.  
무엇 때문에 그러냐 하면, 어떤 비구가 회개할 수 있는 죄를 범하였을 때 여러 비구들이 불쌍히 여겨 이익과 안락을 더하고자 그의 죄를 말하며 법에 따라 회개하도록 가르친다.  
그 비구는 계를 지키기를 즐기고, 부끄러움이 많으며, 지식과 식견이 많고, 힘과 세력이 크며, 많은 사람이 도와준다.  
이런 사람이 있으면 승가는 먼저 생각해야 한다.  
다섯 가지 법이 있어 제적해서는 안 된다.  
어떤 다섯 가지인가?  
만약 우리들이 이 비구를 보지 않는다는 이유로 제적하고, 계와 승가의 결계를 함께 말하지 않으며, 탑바나(공양)를 함께 하지 않고, 중식도 함께 하지 않으며, 상좌를 따라 일어나 맞이하고 배웅하지 않는다면, 이러한 인연으로 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라진다.  
여러 비구들도 이 다섯 가지 법이 있으므로 제적해서는 안 된다는 것을 생각해야 한다.  
또한 어떤 비구가 회개할 수 있는 죄를 범하였을 때 여러 비구들이 불쌍히 여겨 이익과 안락을 더하고자 그의 죄를 말하며 법에 따라 회개하도록 가르친다.  
그 비구는 계를 지키기를 즐기고, 부끄러움이 많으며, 지식이 적고 힘과 세력이 없으며, 도와주는 이가 적고, 사방에 머무는 이가 적으며, 함께 말하고 일하는 이가 적다.  
부처님께서 말씀하시길, 승가는 먼저 생각해야 한다.  
다섯 가지 법이 있어 제적해야 한다.  
어떤 다섯 가지인가?  
만약 우리들이 이 비구를 보지 않는다는 이유로 제적하고, 계와 승가의 결계를 함께 말하지 않으며, 탑바나를 함께 하지 않고, 중식도 함께 하지 않으며, 상좌를 따라 일어나 맞이하고 배웅하지 않는다면, 이러한 인연으로 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 화합하지 않고 분열하며 다툼이 없고 차별도 없다.  
이 다섯 가지 법을 생각한 후에 제적해야 한다.”  
부처님께서 이렇게 말씀하시고 다시 제적한 여러 비구들을 멀리 떨어지게 하시며, 제적한 비구들을 따르는 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희 비구들이 정말로 경계 밖에서 계를 말하고 승가의 결계를 행하며, 내가 들은 결계대로 모두 행하는가?”  
답하기를 “그렇다, 세존이시여” 하였다.  
또 부처님께서 그들을 따르는 비구들과 제적한 비구들이 경계 밖에서 계를 말하고 승가의 결계를 행하는가를 물으시니, 답하기를 “그렇다, 세존이시여” 하였다.  
부처님께서 말씀하시길, “잘하였다, 잘하였다.  
비구들이여, 너희가 제적한 비구들과 경계 밖에서 함께 계를 말하고 승가의 결계를 행하며, 내가 들은 결계대로 함께 행한다면, 이러한 결계는 모두 불법이라 이름한다.  
왜냐하면 너희가 그들과 서로 다르기 때문이다.  
그들은 너희와 함께 머무르지 않고, 너희도 그들과 함께 머무르지 않는다.  
너희는 그들과 함께 일하지 않고, 그들도 너희와 함께 일하지 않는다.  
그들이 너희와 함께 경계 밖에서 계를 말하고 승가의 결계를 행한다면, 내가 들은 결계대로 함께 행한다면, 모두 불법이라 이름한다.  
왜냐하면 그들이 너희와 다르기 때문이다.  
그들은 너희와 함께 머무르지 않고, 너희도 그들과 함께 머무르지 않는다.  
너희는 그들과 함께 일하지 않고, 그들도 너희와 함께 일하지 않는다.  
그들이 행하는 결계도 모두 법에 맞다.  
왜냐하면 그들은 너희와 다르기 때문이다.  
함께 머무르거나 함께 일해서는 안 된다.  
함께 머무르지 않는 데에는 두 가지가 있다.  
첫째는 비구가 스스로 함께 머무르지 않는 것이고, 둘째는 승가가 화합하여 법에 맞게 함께 머무르지 않는 것이다.  
결계에는 두 가지가 있다.  
함께 머무르는 결계와 함께 머무르지 않는 결계가 있다.  
함께 머무르는 결계는 첫째, 비구가 스스로 함께 머무르는 것이고, 둘째, 승가가 화합하여 법에 맞게 함께 머무르는 것이다.  
만약 엄격히 제적한 비구가 그 부류를 버리고 이 부류에 들어오면 즉시 함께 머무른다.  
만약 의지하는 결계, 추출하는 결계, 하의하는 결계의 비구가 그 부류를 버리고 이 부류에 들어오면 즉시 함께 머무른다.  
만약 제적한 비구가 굴복하여 하의하여 경계 밖으로 나가 해제된 자와 함께 있으면 즉시 해제된 부류와 함께 머무를 수 있다.”  
부처님께서 구사미에 계셨다.  
그때에 한 거사가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다.  
부처님께서 묵묵히 청을 받으시니, 거사가 부처님께서 묵묵히 받으심을 알고 머리로 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 밤새도록 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하였다.  
아침에 일어나 자리를 펴고 부처님께 알리도록 사자를 보냈다.  
“때가 되었으니 부처님께서 아시리라.”  
여러 비구들이 거사의 집에 가니, 부처님께서 방에서 나오셔서 음식을 맞이하고 나누어 주셨다.  
비구들이 거사의 집에 들어가자 다툼과 말다툼이 일어나 서로 말하고 욕하며 일어나 악업을 행하였다.  
출가자가 해서는 안 될 일이었다.  
거사가 여러 비구들에게 말하였다.  
“대덕들이여, 잠시 머무르소서.”  
모두 자리에 앉게 하고, 스스로 손으로 물을 부어 여러 가지 좋은 음식으로 스스로 만족하여 배부르게 한 뒤 목욕을 마치고 작은 침상을 가져와 앉아 법설을 듣고자 하였다.  
상좌가 법을 설한 후 자리를 떠났다.  
비구들이 식사 후 방으로 돌아가 옷과 밥그릇을 들고 부처님께 가서 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.  
부처님께서 평소의 법대로 여러 비구들이 식사한 후 이렇게 말씀하시며 문안하였다.  
“음식이 좋았느냐, 승가가 만족하였느냐?”  
부처님께서 이렇게 말씀하시며 여러 비구들에게 수고했느냐고 물으시니,  
비구들이 대답하였다.  
“세존이시여, 음식이 좋았고 승가가 만족하였습니다.”  
이상의 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 인하여 비구 승가를 모아 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구가 백의(속가) 집에 들어가 다툼과 말다툼을 일으키며 서로 말하고 욕하며 일어나 악업을 행하는가? 출가자가 해서는 안 될 일이다.”  
부처님께서 말씀하시길,  
“이제부터는 별도의 부류와 다른 무리들이 서로 가까이 앉아 일어나 악업을 일으키지 않도록 하라.  
이와 같이 다른 무리가 모일 때 법을 아는 비구가 서로 멀리 떨어지게 하고, 자리를 펴는 가운데에 침상 하나를 두고 그 후에 계를 설하며 여러 결계를 행하고 비구니를 교화하라.”  
부처님께서 구사미에 계셨다.  
그때 구사미 비구들이 다투며 말다툼을 하였다.  
부처님께서 그때 여러 비구들을 교화하시며 말씀하셨다.  
“너희는 다투며 말다툼하지 말라.  
왜냐하면 분노하는 자는 분노를 끊지 못하니 오직 인욕의 힘으로만 분노를 끊을 수 있기 때문이다.”  
그 중에 한 비구가 부처님께 말하였다.  
“세존이시여, 법왕이시여, 잠시 멈추소서. 그 사람이 나를 괴롭히는데 어찌 보복하지 않겠습니까?”  
그때 세존께서 잠시 물러나 멀리 가지 않으시고 이렇게 생각하셨다.  
“나는 이제 다툼과 말다툼을 떠나 구사미 비구들이 행하는 위의와 법칙을 말하리라.”  
장수왕경을 널리 설한 후 즉시 자리를 일어나 지제국으로 가서 점차 행차하여 사위국에 이르렀다.  
그때 구사미 비구들의 여러 현자들이 부처님께서 구사미 비구들의 다툼과 말다툼을 기뻐하지 않고 행하는 위의와 법칙 때문에 다른 나라로 떠나 이렇게 생각하였다.  
“우리는 이 비구들을 경시하여 존경심이 적어졌다.”  
이렇게 생각한 후 서로 말하며 모두 함께 경시하여 더 이상 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 않았고, 존경심이 점점 줄어들었다.  
그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다.  
“거사들이 우리를 경시하여 더 이상 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 않고 존경심이 줄어들었으니, 우리는 어찌하여 사위국으로 가서 부처님을 뵙지 않겠는가?”  
이렇게 생각하고 마음 내키는 대로 머물다가 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님을 뵈었다.  
장로 사리불이 구사미 비구들이 다투며 말다툼하는 것과 그 현자들이 더 이상 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 않고 교만심을 일으킨 것을 듣고 사위국으로 와서 부처님을 뵙고 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 구사미 비구들이 다투며 말다툼하는데 그 현자들이 더 이상 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 않고 교만심을 일으켜 여기로 왔습니다.  
세존이시여, 우리는 이 비구들에게 어떻게 해야 합니까?”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 중에 불법을 말하는 자는 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 말고, 법을 말하는 자는 존중하고 공양하며 찬탄하라.”  
사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 우리는 어떻게 불법을 말하는 자와 법을 말하는 자를 알 수 있습니까?”  
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만약 비구가 불법을 말하면 법도 불법이고, 율도 율이 아니며, 범죄도 범죄가 아니고, 비범죄도 범죄라 말하며, 가벼움을 무겁다 하고, 무거움을 가볍다 하며, 무잔존을 유잔존이라 하고, 유잔존을 무잔존이라 하며, 항상 행하는 법을 비상행하는 법이라 하고, 비상행하는 법을 항상 행하는 법이라 하며, 말하기를 ‘옳다’ ‘그르다’ 하니, 이것을 불법을 말하는 자라 하여 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 말고, 경전을 가르치거나 읽게 하지 말며, 질문에 답하거나 의심을 풀어주지 말며, 경전을 듣거나 읽거나 법을 배우거나 의심을 묻는 것을 받지 말고, 옷과 밥그릇, 문고리, 때약, 때분약, 칠일약, 일약, 생애약도 받지 말라.”  
사리불이 다시 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 비구가 법을 말하면 법도 법이고, 율도 율이며, 범죄도 범죄이고, 비범죄도 비범죄라 말하며, 가벼움을 가볍다 하고, 무거움을 무겁다 하며, 무잔존을 무잔존이라 하고, 유잔존을 유잔존이라 하며, 항상 행하는 법을 항상 행하는 법이라 하고, 비상행하는 법을 비상행하는 법이라 하며, 말하기를 ‘옳다’ ‘그르다’ 하니, 이것을 법을 말하는 자라 하여 존중하고 공양하며 찬탄하고, 경전을 가르치고 읽게 하며, 질문에 답하고 의심을 풀어주며, 경전을 듣고 읽으며 법을 배우고 의심을 묻는 것을 받으며, 옷과 밥그릇, 문고리, 때약, 때분약, 칠일약, 일약, 생애약도 받으라.”  
장로 무열, 아난빈치리사달, 부라나 등도 이와 같이 물었다.  
말리부인도 구사미 비구들이 다투며 말다툼하는 것과 그 현자들이 더 이상 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 않는 것을 듣고 이 나라로 와서 부처님을 뵙고 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말했다.  
“세존이시여, 우리는 이 비구들에게 어떻게 해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“말리부인, 그 중에 불법을 말하는 자는 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 말고, 법을 말하는 자는 존중하고 공양하며 찬탄하라.”  
말리부인이 여쭈었다.  
“세존이시여, 우리는 어떻게 법을 말하는 자와 불법을 말하는 자를 알 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“말리부인, 두 사람의 말을 들어야 한다.  
만약 비구가 불법을 말하면 법도 불법이고, 율도 율이 아니며, 범죄도 범죄가 아니고, 비범죄도 범죄라 말하며, 가벼움을 무겁다 하고, 무거움을 가볍다 하며, 무잔존을 유잔존이라 하고, 유잔존을 무잔존이라 하며, 항상 행하는 법을 비상행하는 법이라 하고, 비상행하는 법을 항상 행하는 법이라 하며, 말하기를 ‘옳다’ ‘그르다’ 하니, 이것을 불법을 말하는 자라 하여 존중하거나 공양하거나 찬탄하지 말고, 경전을 가르치거나 읽게 하지 말며, 질문에 답하거나 의심을 풀어주지 말며, 경전을 듣거나 읽거나 법을 배우거나 의심을 묻는 것을 받지 말고, 옷과 밥그릇, 문고리, 때약, 때분약, 칠일약, 일약, 생애약도 받지 말라.  
만약 비구가 법을 말하면 법도 법이고, 율도 율이며, 범죄도 범죄이고, 비범죄도 비범죄라 말하며, 가벼움을 가볍다 하고, 무거움을 무겁다 하며, 무잔존을 무잔존이라 하고, 유잔존을 유잔존이라 하며, 항상 행하는 법을 항상 행하는 법이라 하고, 비상행하는 법을 비상행하는 법이라 하며, 말하기를 ‘옳다’ ‘그르다’ 하니, 이것을 법을 말하는 자라 하여 존중하고 공양하며 찬탄하고, 경전을 가르치고 읽게 하며, 질문에 답하고 의심을 풀어주며, 경전을 듣고 읽으며 법을 배우고 의심을 묻는 것을 받으며, 옷과 밥그릇, 문고리, 때약, 때분약, 칠일약, 일약, 생애약도 받으라.  
말리부인, 이들은 두 부류 승가 모두에게 식사와 음식을 함께 하라.”  
비사라록자모, 부사다 거사 부인, 수차다 거사 부인도 이와 같이 물었다.  
그때 장로 사리불이 구사미 비구들이 다투며 말다툼하는 것을 듣고 이 경계에 들어와 부처님을 뵙고 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말했다.  
“세존이시여, 구사미 비구들이 다투며 말다툼하여 이 경계에 들어왔습니다. 우리는 침상과 침구를 어떻게 나누어야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“내가 먼저 말하노니, 그 부류 상좌에게 먼저 침상과 침구를 주라.”  
사리불이 부처님의 가르침을 받고 그 상좌를 따라 먼저 침상과 침구를 주었다.  
부처님께서 구사미에 계셨다.  
그때 제적된 비구가 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
“나로 말미암아 여러 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다. 이제 어떻게 해야 할까?”  
이렇게 생각한 후 따르는 비구들에게 가서 말했다.  
“나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다. 이제 어떻게 해야 할까?”  
따르는 여러 비구들이 즉시 제적한 비구를 데리고 제적한 여러 비구들에게 가서 말했다.  
“이 제적된 비구가 내게 와서 말하기를, 나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다. 이제 어떻게 해야 할까?”  
제적한 여러 비구들이 즉시 그 제적된 비구와 따르는 여러 비구들을 데리고 부처님께 가서 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 따르는 여러 비구가 이 제적된 비구를 데리고 와서 말하기를, 이 제적된 비구가 말하기를, 나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다. 나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으며, 승가에게 해제를 청한다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으니, 승가가 나를 해제해 주기를 불쌍히 여겨 주시기를 청한다.”  
두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청하였다.  
즉시 한 비구가 승가에서 노래하듯 외쳤다.  
“대덕들이여 들으라. 이 제적된 비구 ○○가 말하기를, 나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
이 제적된 비구 ○○가 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으니, 지금 승가에게 해제를 청한다.  
만약 승가가 때가 되어 인내하며 듣고 해제한다면 ○○ 비구를 해제하라.”  
이것을 ‘백(白)’이라 한다.  
대덕들이 들으라.  
이 제적된 비구 ○○가 말하기를, 나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으니, 승가가 지금 ○○ 비구를 해제한다.”  
누구든 장로가 인내하며 듣고 해제하는 자는 침묵하고, 인내하지 못하는 자는 말한다.  
이와 같이 네 번의 결계에서 승가가 ○○ 비구를 해제하였다.  
승가가 인내하며 침묵하였으니 이 일이 이렇게 유지되었다.  
부처님께서 구사미에 계셨다.  
그때 그 비구가 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
“나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으며, 승가가 나를 해제하였다.  
이제 나는 승가에 들어가 함께 화합해야겠다.”  
이렇게 생각한 후 따르는 여러 비구들에게 가서 말했다.  
“나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으며, 승가가 나를 해제하였다.  
이제 나는 승가에 들어가 함께 화합해야겠다.”  
따르는 여러 비구들이 즉시 이 비구를 데리고 제적한 여러 비구들에게 가서 말했다.  
“이 비구가 말하기를, 나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄를 범하였고, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으니, 승가가 나를 해제하였다.  
이제 나는 승가에 들어가 함께 화합해야겠다.”  
제적한 여러 비구들이 즉시 이 비구와 따르는 여러 비구들을 데리고 부처님께 가서 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 따르는 여러 비구가 이 비구를 데리고 와서 말하기를, 이 비구가 말하기를, 나는 홀로 다니며 홀로 머무르며 이렇게 생각하였다.  
나로 말미암아 승가에서 다툼과 말다툼이 일어나 승가가 승가를 깨뜨리고, 승가가 나뉘어 서로 달라졌다.  
그 중 어떤 비구는 내가 죄가 있다고 말하고, 어떤 이는 죄가 없다고 말하며, 어떤 이는 법에 맞게 제적하였다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않게 제적하였다고 하며, 어떤 이는 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다고 하고, 어떤 이는 법에 맞지 않은 제적은 깨뜨릴 수 있다고 한다.  
이 모든 것이 나로 인한 것이다. 나는 실제로 죄가 있으며, 법에 맞는 제적은 깨뜨릴 수 없다.  
나는 마음으로 뉘우치고 굴복하여 스스로 자복하였으니, 승가가 나를 해제하였다.  
이제 나는 승가에 들어가 함께 화합해야겠다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다.  
비구들이여, 너희는 화합의 인연으로 이 일을 자세히 살피라.  
털 하나를 백 분의 일로 깨뜨리는 것과 같으니, 승가를 깨뜨리는 인연을 사소한 일로 삼지 말라.”  
부처님께서 말씀하시길,  
“함께 화합하라.  
만약 보살 때가 아직 오지 않았다면 승가에서 노래하듯 외쳐라.  
‘대덕들이여 들으라. 지금 승가가 화합을 위해, 보살 때가 오면 인내하며 듣고, 지금은 보살 때가 아니니 보살 때에 포로티무차(결계 의식)를 행하여 승가를 화합시키리라.’  
이것을 ‘백(白)’이라 한다.”  
즉시 보살 때에 포로티무차를 행하였다.  
팔법 중 구사미법 제이 끝.  
팔법 중 잠파법 제삼.  
부처님께서 잠파국에 계셨다.  
그때 육군 비구들이 곳곳에서 불법한 결계를 행하였다.  
한 사람이 한 사람을 제적하고, 한 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적하며, 두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적하고, 세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적하며, 네 사람이 네 사람을 제적하였다.  
그 중에 욕심 적고 만족하며 고행하는 비구가 이 일을 듣고 기뻐하지 않고 꾸짖으며 말했다.  
“어찌하여 비구라 이름하는 자들이 곳곳에서 불법한 결계를 행하며 한 사람이 한 사람, 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적하고, 두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적하며, 세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적하고, 네 사람이 네 사람을 제적하는가?”  
이와 같이 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다.  
“너희가 정말로 이 일을 행하였느냐?”  
답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.  
부처님께서 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하는 자들이 곳곳에서 불법한 결계를 행하며 한 사람이 한 사람, 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적하고, 두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적하며, 세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적하고, 네 사람이 네 사람을 제적하는가?”  
부처님께서는 꾸짖기만 하시고 계율을 결하지 않으셨다.  
부처님께서 잠파국에 계셨다.  
그때 아엽마가국 왕사파라는 마을에 옛 비구 공금이 있었다.  
그는 모마제, 제제타라라 하였다.  
육군 비구들이 가시국에서 잠파국으로 행차할 때 왕사파 마을에서 그를 멀리서 보고 나와 옷과 밥그릇을 대신 들고 방을 열어 말하였다.  
“이 방과 침상, 침구를 너희 상좌를 따라 편히 머무르라.”  
목욕 도구와 기름, 목욕콩을 주어 몸을 닦고자 하는 자에게는 닦게 하였다.  
모마제는 밤에 좌선하고 아침에 왕사파 마을에 들어가 여러 귀족의 집에 가서 육군 비구들을 칭찬하며 말했다.  
“육군 비구들은 부처님의 제자로서 다문하고 능란하게 법을 설하며 변론이 뛰어나니, 그러므로 너희는 승가에게 탑바나 음식과 중식을 공양하라.”  
즉시 여러 브라만 거사 신자들이 탑바나 음식과 중식을 승가에게 공양하였다.  
육군 비구들이 이 음식을 먹고 살찌고 빛나며 힘이 생기고 몸이 부드러워 서로 말하였다.  
“이 좋은 선남자들이 우리를 존중하고 칭찬하며 이렇게 좋은 음식을 공양하니 좋다.”  
며칠 동안 더 이상 공양하지 않았다.  
육군 비구들이 서로 말하였다.  
“이 선남자가 더 이상 좋지 않게 되어 우리를 존중하거나 공양하거나 칭찬하지 않는다. 그를 불러오자.”  
즉시 불러왔다.  
육군 비구들이 물었다.  
“왜 더 이상 우리를 존중하거나 공양하거나 칭찬하지 않는가?”  
대답하기를  
“이 왕사파 마을 브라만 거사 신자가 나에게 명하여 공양하였으나, 나는 힘과 세력이 충분하지 않아 더 이상 받지 못한다.”  
육군 비구들이 말했다.  
“네가 죄를 보느냐?”  
대답하기를  
“나는 죄를 보지 못한다.”  
육군 비구들이 말했다.  
“이 사람은 스스로 자복하지 않으니, 보지 않는다는 이유로 제적해야 한다.”  
이렇게 생각하고 즉시 보지 않는다는 이유로 제적하였다.  
이 사람은 이렇게 생각하였다.  
“육군 비구들은 나에게 인연이 없으니 내가 스스로 자복하지 않았는데 강제로 제적하였다. 나는 죄가 없다. 왜 강제로 제적하는가? 나는 잠파국으로 가서 부처님께 가야겠다.”  
이렇게 생각하고 마음 내키는 대로 왕사파 마을에 머물다가 옷과 밥그릇을 들고 잠파국으로 가서 부처님을 뵙고 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다.  
“여러 부처님의 항상 법에 따르면, 손님 비구가 와서 이렇게 묻고 묻는다.  
‘참을 수 있고 충분한가? 편안히 머무르며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않으며 피곤하지 않은가?’”  
“그렇다, 세존이시여, 참을 수 있고 충분하며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않고 피곤하지 않다.”  
“이 일을 부처님께 상세히 말씀드리라.”  
부처님께서 알고 계시기에 물으셨다.  
“공금 비구여, 육군 비구들이 무슨 인연으로 너를 제적하였느냐?”  
대답하기를  
“세존이시여, 인연도 없고 죄도 없는데 강제로 보지 않는다는 이유로 제적하였다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 육군 비구들이 인연도 없이 너를 제적하였다면 너는 죄가 없다.  
강제로 제적하는 자를 근심하지 말라. 내가 너와 함께 법을 행하리라.”  
육군 비구들이 제적한 비구가 잠파국으로 와서 부처님을 뵙고, 우리도 가서 부처님을 뵈어야 한다고 생각하였다.  
마음 내키는 대로 머물다가 옷과 밥그릇을 들고 잠파국으로 가서 부처님을 뵙고 머리로 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다.  
“여러 부처님의 항상 법에 따르면, 손님 비구가 와서 이렇게 묻고 묻는다.  
‘참을 수 있고 충분한가? 편안히 머무르며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않으며 피곤하지 않은가?’”  
부처님께서 즉시 육군 비구들에게 물으셨다.  
“참을 수 있고 충분한가? 편안히 머무르며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않고 피곤하지 않은가?”  
육군 비구들이 대답하였다.  
“세존이시여, 참을 수 있고 충분하며 편안히 머무르며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않고 피곤하지 않습니다.”  
“참을 수 있고 충분하며 편안히 머무르며 구걸하지 않고 길이 어렵지 않고 피곤하지 않다.”  
부처님께서 알고 계시기에 육군 비구들에게 물으셨다.  
“너희는 어디에 있느냐?”  
“왕사파 마을에 있습니다.”  
“비구들이 보지 않는다는 이유로 제적하였느냐?”  
“그렇습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 물으셨다.  
“무슨 인연으로 제적하였느냐?”  
대답하기를  
“인연도 없고 죄도 없는데 강제로 제적하였습니다.”  
부처님께서 이 일과 이전의 인연을 모아 말씀하셨다.  
“비구 승가가 여러 인연으로 육군 비구들을 꾸짖었다.  
비구들이 말하기를, ‘어찌하여 인연도 없고 죄도 없는데 강제로 제적하는가?’  
어찌하여 비구들이 곳곳에서 불법한 결계를 행하며 한 사람이 한 사람, 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적하고, 두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적하며, 세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적하고, 네 사람이 네 사람을 제적하는가?  
한 사람이 한 사람을 제적하는 것은 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
한 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적하는 것도 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적하는 것도 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적하는 것도 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
네 사람이 네 사람을 제적하는 것도 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 한 사람이 한 사람을 제적하면 결계가 성립하지 않고, 한 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람을 제적해도 결계가 성립하지 않는다.  
두 사람이 두 사람, 세 사람, 네 사람, 한 사람을 제적해도 결계가 성립하지 않고, 세 사람이 세 사람, 네 사람, 한 사람, 두 사람을 제적해도 결계가 성립하지 않으며, 네 사람이 네 사람을 제적해도 결계가 성립하지 않는다.  
네 부류가 결계를 행할 때 네 명의 비구가 성립하며, 다섯 부류가 결계를 행할 때 다섯 명의 비구가 성립하며, 열 부류가 결계를 행할 때 열 명의 비구가 성립하며, 이십 부류가 결계를 행할 때 이십 명의 비구가 성립한다.  
만약 네 부류가 결계를 행할 때 네 명의 비구가 줄어들어 네 명 미만으로 행하면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 백의가 네 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 네 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
다섯 부류가 결계를 행할 때 다섯 명의 비구가 줄어들어 다섯 명 미만으로 행하면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 백의가 다섯 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 다섯 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
열 부류가 결계를 행할 때 열 명의 비구가 줄어들어 열 명 미만으로 행하면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 백의가 열 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 열 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
이십 부류가 결계를 행할 때 이십 명의 비구가 줄어들어 이십 명 미만으로 행하면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 백의가 이십 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 이십 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 행해서는 안 된다.  
만약 네 부류가 결계를 행할 때 네 명의 비구가 줄어들어 네 명 미만으로 행하면 결계가 성립하지 않는다.  
만약 네 부류가 결계를 행할 때 백의가 네 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 사미나 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자가 네 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 다섯 부류가 결계를 행할 때 다섯 명의 비구가 줄어들어 다섯 명 미만으로 행하면 결계가 성립하지 않는다.  
만약 다섯 부류가 결계를 행할 때 백의가 다섯 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 다섯 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 열 부류가 결계를 행할 때 열 명의 비구가 줄어들어 열 명 미만으로 행하면 결계가 성립하지 않는다.  
만약 열 부류가 결계를 행할 때 백의가 열 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 열 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 이십 부류가 결계를 행할 때 이십 명의 비구가 줄어들어 이십 명 미만으로 행하면 결계가 성립하지 않는다.  
만약 이십 부류가 결계를 행할 때 백의가 이십 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.  
만약 사미나 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 이십 번째 사람이 되면 불법한 결계로서 결계가 성립하지 않으며 행해서는 안 된다.”  
부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“청정하게 함께 보는 네 명의 비구가 있으면 이를 승가라 한다.  
다섯 명이 청정하게 함께 보면 승가라 하고, 열 명이 청정하게 함께 보면 승가라 하며, 이십 명이 청정하게 함께 보면 승가라 한다.  
그 중 네 명이 청정하게 함께 보면 승가 안에서 법에 맞게 여러 결계를 행할 수 있다.  
자기 마음대로 행하는 결계, 대계 받는 결계, 죄를 내는 결계는 제외한다.  
다섯 명이 청정하게 함께 보면 승가 안에서 법에 맞게 여러 결계를 행할 수 있다.  
중국에서 대계 받는 결계와 죄를 내는 결계는 제외한다.  
열 명이 청정하게 함께 보면 승가 안에서 법에 맞게 여러 결계를 행할 수 있다.  
죄를 내는 결계는 제외한다.  
이십 명이 청정하게 함께 보면 승가 안에서 법에 맞게 모든 결계를 행할 수 있다.”  
그때 장로 우바리께서 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 혹시 승가가 법에 맞지 않게 결계를 행하는 일이 있습니까?”  
부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.  
“다섯 종류의 승가가 있다.  
첫째는 부끄러움 없는 승가, 둘째는 양떼와 같은 승가, 셋째는 별도의 무리 승가, 넷째는 청정한 승가, 다섯째는 진실한 승가이다.  
부끄러움 없는 승가는 계를 어긴 비구들이며, 이를 부끄러움 없는 승가라 한다.  
양떼와 같은 승가는 비구가 속인이고 둔하여 지혜가 없으며 양떼처럼 한 곳에 모여 아무것도 알지 못하는 비구들이라, 이들은 보살 때와 결계 때, 계를 설하는 법회 등을 알지 못하니 이를 양떼와 같은 승가라 한다.  
별도의 무리 승가는 한 경계 내에서 곳곳에서 별도로 여러 결계를 행하는 비구들이다.  
청정한 승가는 속인과 계를 지키는 자를 말한다.  
진실한 승가는 배우는 자와 배운 자를 말한다.  
이 중 처음 세 종류의 승가는 불법한 결계를 행할 수 있으나, 후자의 두 종류는 불법한 결계를 행할 수 없다.”  
부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.  
“또 네 종류의 결계가 있다.  
불법한 결계, 법에 맞는 결계, 별도의 무리 결계, 화합 결계이다.  
불법한 결계는 백의 결계를 따로 행하는 것이며, 백의 두 결계를 따로 행하는 것도 불법한 결계이다.  
또 백을 행하지 않고 노래하지 않는 것도 불법한 결계이다.  
노래만 하고 백을 행하지 않는 것도 불법한 결계이다.  
백 네 결계를 따로 행하는 것도 불법한 결계이다.  
백을 행한 후 세 번 노래하지 않는 것도 불법한 결계이다.  
세 번 노래하고 백을 행하지 않는 것도 불법한 결계이다.  
현전에 비구니가 있어야 하며, 기억하는 비구니가 있어야 한다.  
기억하는 비구니와 현전 비구니가 함께 있어야 하며, 어리석지 않은 비구니와 현전 비구니가 함께 있어야 한다.  
스스로 말하는 비구니와 어리석지 않은 비구니가 함께 있어야 하며, 스스로 말하는 비구니와 실미 비구니가 함께 있어야 한다.  
실미 비구니와 스스로 말하는 비구니가 함께 있어야 하며, 실미 비구니와 엄격한 결계가 함께 있어야 한다.  
엄격한 결계와 실미 비구니가 함께 있어야 하며, 엄격한 결계와 의지하는 결계가 함께 있어야 한다.  
엄격한 결계와 추출하는 결계가 함께 있어야 하며, 의지하는 결계와 추출하는 결계가 함께 있어야 한다.  
의지하는 결계와 하의하는 결계가 함께 있어야 하며, 추출하는 결계와 하의하는 결계가 함께 있어야 한다.  
별도의 무리 결계와 하의하는 결계가 함께 있어야 하며, 계율 아래의 의도 결계는 불법이다.  
결계는 별도의 무리 결계와 마나투 결계가 있어야 하며, 마나투 결계와 본일치 결계는 불법이다.  
법에 맞는 결계는 출죄 결계와 본일치 결계가 있어야 하며, 출죄 결계와 마나투 결계는 불법이다.  
결계는 승가 내에서 여러 일이 일어나 법에 맞지 않고 비구니가 법에 맞지 않으면 부처님의 가르침에 따라 끊어야 하니, 이를 불법한 결계라 한다.  
법에 맞는 결계는 백을 행하고 백을 사용하여 행하며, 백 두 결계를 행하고 백 한 번 노래하면 법에 맞는 결계이다.  
백 네 결계를 행하고 세 번 노래하면 법에 맞는 결계이다.  
결계에 현전 비구니가 있어야 하며, 현전 비구니와 기억하는 비구니가 있어야 한다.  
기억하는 비구니와 어리석지 않은 비구니가 있어야 하며, 어리석지 않은 비구니와 스스로 말하는 비구니가 있어야 한다.  
스스로 말하는 비구니와 실미 비구니가 있어야 하며, 실미 비구니와 엄격한 결계가 있어야 한다.  
엄격한 결계와 의지하는 결계가 있어야 하며, 의지하는 결계와 하의하는 결계가 있어야 한다.  
하의하는 결계와 추출하는 결계가 있어야 하며, 추출하는 결계와 별도의 무리 결계가 있어야 한다.  
별도의 무리 결계와 마나투 결계가 있어야 하며, 마나투 결계와 본일치 결계가 있어야 한다.  
별도의 무리 결계는 비구들이 화합하지 않고 한 곳에 모이지 않으면, 현전 비구가 차단하여 성립한다.  
별도의 무리 결계가 있다.  
별도의 무리 결계는 비구들이 화합하지 않고 한 곳에 모이지 않으면, 현전 비구가 차단하여 성립한다.  
별도의 무리 결계가 있다.  
화합 결계는 필요한 비구들이 화합하여 한 곳에 모여, 현전 비구가 차단하면 성립한다.  
현전 비구가 차단할 수 있느냐고 장로 우바리가 물었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 차단할 수 있고, 어떤 비구가 차단할 수 없는가?”  
부처님께서 말씀하시길,  
“만약 승가가 법에 맞게 결계를 행할 때 그 중에 비구가 차단하면 받아들이지 말라.  
만약 백의, 사미, 비구가 아니거나 외도이거나 제적된 자를 보지 않거나 제적하지 않거나 악한 마음으로 제적하지 않거나 함께 머무르지 않는 자, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자, 스스로 무거운 죄를 범하였다고 말하는 자, 백의나 더러운 비구니, 능력 없는 남자, 국경을 넘은 자, 부모를 살해한 자, 아라한을 살해한 자, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등이 차단하면 받아들이지 말라.  
경계 내 사람이 경계 밖에서 결계를 행할 때 차단하면 받아들이지 말고, 경계 밖 사람이 경계 내에서 결계를 행할 때 차단하면 받아들이지 말라.  
아래 사람이 높은 곳에서 차단하거나, 높은 사람이 아래에서 차단하면 받아들이지 말라.  
차단하는 사람이 도착하지 않아 결계가 승가에 속하면, 도착하지 않은 자가 구걸하지 않으면 받아들이지 말라.  
범죄한 사람이 차단하면 받아들이지 말라.  
범죄한 사람의 마음이 차단해도 받아들이지 말라.  
이것을 ‘받아들이지 말아야 할 차단’이라 한다.  
받아들여야 할 차단은 만약 승가가 불법한 결계를 행할 때 그 중에 비구가 차단하면 받아들여야 한다.  
만약 경계 내에서 불법한 결계를 행할 때 경계 내 비구가 차단하면 받아들여야 한다.  
만약 차단하는 비구가 승가에 도착하여 차단을 청하면 받아들여야 한다.  
만약 계를 지키는 비구가 차단하면 받아들여야 한다.  
이것을 ‘받아들여야 할 차단’이라 한다.”  
어떤 비구들이 불법한 별도의 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.  
또 어떤 비구들이 불법한 화합 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.  
또 어떤 비구들이 유사한 별도의 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.  
또 어떤 비구들이 유사한 화합 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.  
또 어떤 비구 승가가 법에 맞는 별도의 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.  
또 어떤 비구 승가가 법에 맞는 화합 무리에서 제적한 비구가 있는데, 한 비구가 승가에 와서 해제하였다.  
불법한 별도의 무리, 불법한 화합 무리, 유사한 별도의 무리, 유사한 화합 무리, 법에 맞는 별도의 무리, 법에 맞는 화합 무리가 있다.”  
부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.  
“이 중 한 무리를 진실한 제적이라 하며, 이를 법에 맞는 화합 무리라 한다.  
한 무리를 진실한 해제라 하며, 이를 법에 맞는 화합 무리 해제라 한다.”  
팔법 중 잠파법 제삼 끝.  
십송률 권 제삼십  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조