십송율 권 제삼십육  제육송지일  정  
후진 북인도 삼장 불약다라 역 잡송 제일  
조달사 상  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조달은 부처님의 법 가운데서 신심과 공경심이 청정하여 삼십만 금전의 장엄구를 마련하고 출가하여 조(調)라는 좋은 코끼리를 타고 십만 금전의 장엄을 하였다. 이 코끼리는 금그물 등으로 장엄하여 역시 십만 금전에 달하였다. 조달이 입은 옷도 다시 십만 금전에 달하였다. 이 조달은 출가하여 비구가 되어 12년 동안 선한 마음으로 수행하며 경전을 읽고 외우고 의문을 묻고 법을 받고 좌선하였다. 그때 부처님께서 설하신 법을 모두 읽고 외웠다.

당시 여러 비구들이 큰 신통력과 위세를 지녔는데, 염부수(閻浮樹) 때문에 그 땅 이름이 염부제(閻浮提)라 불렸다. 이 비구들은 염부수에서 열매를 따서 먹었고, 염부수에서 멀지 않은 곳에 하리력림(訶梨勒林), 아모력림(阿摩勒林), 비희력림(鞞醯勒林)이 있어 그곳에서 열매를 따서 돌아가 먹었다. 또한 욱단월(鬱單越)에서 자연 익은 쌀을 따서 먹었고, 도리천(忉利天)에서 수타천(須陀天)의 음식을 가져와 먹었다. 동서남북에서 여러 가지 신통력이 나타났다.

조달이 이를 보고 곧 탐심이 일어나 이렇게 생각하였다. “내가 언제쯤이면 큰 신통력과 위세를 얻어 염부수 때문에 염부제라 불리는 이 땅에서 열매를 따 먹고, 염부수에서 멀지 않은 하리력림, 아모력림, 비희력림에서 열매를 따서 돌아가 먹으며, 욱단월에서 자연 익은 쌀을 따 먹고, 도리천에서 수타천의 음식을 가져와 먹으며, 동서남북에서 여러 가지 신통력을 나타낼 수 있을까? 나는 왜 부처님께 가서 신통의 도를 묻지 않는가?”

이렇게 생각하고 곧 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 신통의 도를 물었다. 부처님께서는 이 사람이 이 법 가운데서 악행을 할 것을 미리 아시고 말씀하지 않으셨다. 부처님께서 말씀하시기를, “조달아, 너는 그만두어라. 신통의 도가 무슨 쓸모가 있느냐? 마땅히 무상(無常), 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 관찰해야 한다.” 조달은 이 말씀을 듣고 기쁘지도 않고 견딜 수도 없었으나 오직 신통력에 마음을 두고 이렇게 생각하였다. “사리불이 부처님의 첫 경전에 말하기를, 지혜 있는 제자 중에 가장 으뜸이라 하였으니, 나는 사리불에게 가서 신통의 도를 물으면 반드시 내게 말해 줄 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 사리불에게 가서 신통의 도를 물었다. 사리불도 이 사람이 이 법 가운데서 악행을 할 것을 미리 알고 말씀하지 않았다. 사리불께서 말씀하시기를, “조달아, 너는 그만두어라. 신통의 도가 무슨 쓸모가 있느냐? 마땅히 무상, 고, 공, 무아를 관찰해야 한다.” 조달은 이 말씀을 듣고 기쁘지도 않고 견딜 수도 없었으나 오직 신통력에 마음을 두고 이렇게 생각하였다. “목련이 부처님의 첫 경전에 말하기를, 신통의 도를 가진 제자 중에 가장 으뜸이라 하였으니, 나는 목련에게 가서 신통의 도를 물으면 반드시 내게 말해 줄 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 목련에게 가서 신통의 도를 물었다. 목련도 이 사람이 이 법 가운데서 악행을 할 것을 미리 알고 말씀하지 않았다. 목련께서 말씀하시기를, “조달아, 너는 그만두어라. 신통의 도가 무슨 쓸모가 있느냐? 마땅히 무상, 고, 공, 무아를 관찰해야 한다.” 조달은 이 말씀을 듣고 기쁘지도 않고 견딜 수도 없었으나 오직 신통력에 마음을 두고 이와 같이 반복하였다. 최소한 다섯백 명이 채 안 되는 대제자들에게도 모두 말하지 않았다.

그때 조달은 이렇게 생각하였다. “아난은 내 동생이며, 부처님의 첫 경전에 말하기를, 다문(多聞)의 제자 중에 아난이 가장 으뜸이라 하였으니, 나는 아난에게 가서 신통의 도를 물으면 반드시 내게 말해 줄 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 아난에게 가서 신통의 도를 물었다. 아난은 아직 욕망을 떠나지 않아 과거와 미래 일을 알지 못하므로, 다문혜(多聞慧)를 가지고 신통의 도를 설하였다. 조달은 신통법을 받아 산과 숲, 황야, 골짜기에서 부지런히 닦아 익혔다. 부지런히 닦아 익혔기에 세속의 사선(四禪)을 얻었고, 이 사선으로 인해 신통력이 일어났다. 신통력이 일어난 후 염부수 때문에 염부제라 불리는 이 땅에서 열매를 따서 먹고, 염부수에서 멀지 않은 대하리력림, 아모력림, 비희력림에서 열매를 따서 먹으며, 욱단월에서 자연 익은 쌀을 따 먹고, 도리천에서 수타천의 음식을 가져와 먹으며, 동서남북에서 여러 가지 신통력이 나타났다.

이 조달은 처음에 악한 마음을 일으켜 부처님께 이렇게 생각하였다. “이 사문 구타마(瞿曇)는 내게 능가하지 못한다. 그는 구타마 성씨로서 석가 가문에서 태어났고, 나 또한 구타마 성씨로서 석가 가문에서 태어났다. 사람들이 청정한 마음으로 그를 많이 공양하는 것은 모두 신통력 때문이다. 나는 어느 집안에서 신통력으로 많은 사람을 내게 따르게 할 수 있을까?” 이렇게 생각하며, 병사왕(缾沙王)이 나라에서 가장 크고 부처님의 불퇴전 제자임을 알고 신통력으로 그를 끌어들이려 하였으나 결국 얻지 못하였다.

조달은 여러 외서(外書)와 별자리, 사람의 길흉과 천지의 이상한 상을 알았는데, 병사왕 태자 아차세왕(阿闍世王)의 상을 보고 내가 신통력으로 반드시 이 태자를 내 시주자로 삼을 것임을 알았다. 이 인연으로 많은 사람이 따랐다. 이렇게 생각하고 몸을 변하여 보배 코끼리가 되어 아차세 태자의 집에 들어가 문으로 들어가지 않고 문 가운데로 나가거나, 문으로 들어가 문으로 나오지 않고 문으로 나오는 등 이런 모습을 나타내어 자신이 조달임을 알리고자 하였다. 또 몸을 변하여 보배 말이 되어 문이 아닌 곳으로 들어가 문 가운데로 나오거나, 문으로 들어가 문이 아닌 곳으로 나오는 등 이런 모습을 나타내어 자신이 조달임을 알리고자 하였다. 또 보배 머리장식을 태자의 무릎 위에서 나타내어 태자가 그것을 잡아 이마에 매었고, 또 단정한 어린아이로 변하여 금보영락(金寶瓔珞)을 걸치고 태자의 무릎 위에서 동서로 돌아다니며 태자가 아이를 안고 놀고 아이가 입에 침을 뱉는 등 이런 모습을 나타내어 자신이 조달임을 알리고자 하였다.

이 신통력으로 아차세 태자의 마음을 끌어 악한 사견을 일으켜 “조달의 신통력이 부처님보다 뛰어나다.”라고 생각하며 사랑과 공경심을 일으켜 옷과 침구, 약탕을 공양하고 매일 500 가마니의 음식과 500 대의 수레가 둘러싸고 조달에게 이르러 직접 손으로 음식을 내렸다. 그때 여러 비구 중에 먼저 옷을 입고 발우를 든 자가 왕사성에 들어가 탁발하였는데, 아차세 태자가 이렇게 조달에게 옷과 침구, 약탕을 공양하고 매일 500 가마니의 음식과 500 대의 수레가 둘러싸고 직접 손으로 음식을 내리는 것을 듣고 조달과 500 제자가 이 공양을 받았다.

이를 듣고 식사 후 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 오늘 제가 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였는데, 아차세 태자가 이렇게 조달에게 옷과 침구, 약탕을 공양하고 매일 500 가마니의 음식과 500 대의 수레가 둘러싸고 직접 손으로 음식을 내리는 것을 들었습니다. 조달과 500 비구가 이 공양을 받았습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 조달의 공양을 탐하지 말라. 그 까닭은 조달이 공양을 받으면 스스로 손해를 입기 때문이다. 대나무가 열매로 죽듯이, 바나나도 열매로 죽고, 노새가 임신하여 죽듯이, 조달이 공양을 받는 것도 이와 같아 스스로 손해를 입기 때문이다. 대나무와 갈대가 열매로 죽는 것과 같다.” 그때 세존께서 이 일을 밝히고자 게송을 설하였다.  

“바나나는 열매로 죽고, 대나무와 갈대도 그러하니, 노새가 임신하여 죽음과 같으니, 소인은 이익과 공양을 얻어도 오래가지 못하리라. 그때로부터 밤낮 괴로움과 악처를 겪으리라.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “건장한 사람이 악한 개의 코를 때렸을 때 너희 생각은 어떠한가? 그 개가 더욱 악해지겠느냐?” 대답하기를, “실로 악합니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시기를, “조달 어리석은 자도 이와 같아, 공양을 받는 한 그때까지 밤낮 괴로움과 악처를 겪으리라.”  

그때 조달의 공양이 점점 늘어나고 탐착이 생겨 마음속에 이렇게 악한 마음이 일어났다. “부처님이 지금 승가를 버렸으니, 내가 반드시 승가를 인도하리라.” 이런 마음이 일어났을 때 신통력을 잃었다.  

그때 목련이 지제국 가릉가루 골짜기에서 있었는데, 가부타 비구 구라자라는 장로 목련의 제자가 있었다. 이 비구는 오욕을 버리고 사선(四梵行)을 닦아 명복을 얻어 범세에 태어났다. 가부타 범천이 조달이 신통력을 잃은 것을 보고, 장사처럼 팔을 구부렸다 폈다 하며 곧 범세에 들어가 목련 앞에 나타나 말했다. “너는 알겠느냐? 조달이 신통력을 잃었으니 네가 부처님께 말한 것이 옳으니 이 일을 부처님께 알리라.” 목련은 이렇게 생각하였다. “내가 어찌 정좌에 들어가 조달의 마음을 살피지 않겠는가?” 곧 정좌에 들어가 조달의 마음을 살피니 신통력을 잃은 것을 보았다. 곧 정좌에서 일어나 가부타 범천의 말을 묵묵히 받들었다. 그때 범천이 목련이 묵묵히 받들자 머리로 땅에 절하고 오른쪽으로 돌아 사라졌다. 목련은 범천의 청을 받고 곧 정좌에 들어가 지제국 가릉가루 골짜기에서 죽었으며 왕사성 근처 부처님 곁에 나타났다.  

그때 목련이 정좌에서 일어나 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 가부타 범천이 말한 대로 조달이 실로 신통력을 잃었습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “네가 먼저 조달의 마음을 가부타 범천의 말과 같이 알지 못하였느냐?” 부처님과 목련이 이와 같이 말씀하실 때 조달이 네 제자와 함께 왔다. 부처님께서 멀리서 조달이 오는 것을 보고 목련에게 말씀하시기를, “너는 말하지 말라. 이 어리석은 자가 스스로 그 일을 드러내러 온다.” 목련은 이렇게 생각하였다. “내가 어찌 이 자리에서 정좌에 들어가 조달이 보지 못하게 하겠는가?” 곧 정좌에 들어가 이 자리에서 조달이 보이지 않게 하였다. 조달은 먼저 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 네 제자와 함께 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나이가 이미 늙고 병들었으니 승가를 내게 맡기소서. 부처님은 다만 홀로 현법락을 받으시고 승가를 내게 맡기면 내가 인도하겠나이다.” 부처님께서 말씀하시기를, “사리불과 목련은 큰 지혜와 신통력이 있으나 부처님께서도 승가를 그들에게 맡기지 않으셨는데 하물며 너더러 어리석은 자요 죽은 자이니 맡기겠느냐?”  

그때 조달이 부처님께서 어리석은 자요 죽은 자라 칭하심을 듣고 곧 크게 노하여 세존을 해치려 하였다. 두 눈썹을 내리고 근심하며 고개를 숙이고 말없이 생각하다가 곧 일어나 떠났다. 이렇게 생각하였다. “부처님은 사리불과 목련을 칭찬하여 우리를 크게 깎아내리고 천하게 만들었다.” 조달은 처음 부처님께 나아가 분노심을 일으키고 사리불, 목련 등 여러 대제자들에게도 노여움을 품었다.  

그때 아난이 부처님 뒤에 서서 부채로 부처님을 부채질하니 부처님께서 돌아보며 아난에게 말씀하시기를, “왕사성에 머무는 여러 비구들을 강당에 모으라. 모이면 나에게 알리라.” 아난이 교명을 받고 곧 여러 비구들을 왕사성에 머무는 자들로 모아 강당에 모으니 모여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 왕사성의 여러 비구들이 이미 강당에 모였습니다. 부처님께서 아시는 때입니다.” 부처님께서 곧 시종 아난과 함께 강당에 가서 여러 비구들 가운데 좌석을 펴고 앉아 비구들을 교화하시며 말씀하시기를,  

“세상에 다섯 종류의 스승이 있으니, 무엇이 다섯인가? 첫째 스승은 청정하지 않은 계율을 지키면서 자신은 청정한 계율을 지킨다고 말하는 자이다. 제자들이 함께 있으므로 스승이 계율을 지키지 않고 청정하지 않으면서 자신은 청정하다고 말하면 우리가 스승을 진실하다고 말할 수 있겠는가? 기쁘면 스승이라 하고 기쁘지 않으면 어떻게 말할까? 우리는 스승 덕분에 옷과 침구, 약탕과 음식 등을 얻었고 스승이 우리를 좋게 보니 스스로 알 것이다. 이런 스승은 제자들을 속여 계율을 보호하는 자이다. 또한 제자에게서 보호를 구하는 자도 스승이다.  

둘째 스승은 청정하지 않은 목숨을 가지고 자신은 청정한 목숨이라 말하는 자이다. 제자들이 함께 있으므로 스승이 청정하지 않은 목숨을 가지고 자신은 청정하다고 말하면 우리가 스승을 진실하다고 말할 수 있겠는가? 기쁘면 스승이라 하고 기쁘지 않으면 어떻게 말할까? 우리는 스승 덕분에 옷과 침구, 약탕과 음식 등을 얻었고 스승이 우리를 좋게 보니 스스로 알 것이다. 이런 스승은 제자들을 속여 목숨을 보호하는 자이다. 또한 제자에게서 보호를 구하는 자도 스승이다.  

셋째 스승은 지견이 청정하지 않으면서 자신은 청정한 지견이라 말하는 자이다. 제자들이 함께 있으므로 스승이 지견이 청정하지 않으면서 자신은 청정하다고 말하면 우리가 스승을 진실하다고 말할 수 있겠는가? 기쁘면 스승이라 하고 기쁘지 않으면 어떻게 말할까? 우리는 스승 덕분에 옷과 침구, 약탕과 음식 등을 얻었고 스승이 우리를 좋게 보니 스스로 알 것이다. 이런 스승은 제자들을 속여 지견을 보호하는 자이다. 또한 제자에게서 보호를 구하는 자도 스승이다.  

넷째 스승은 선한 기사를 알지 못하면서 자신은 선한 기사를 안다고 말하는 자이다. 제자들이 함께 있으므로 스승이 선한 기사를 알지 못하면서 자신은 선한 기사를 안다고 말하면 우리가 스승을 진실하다고 말할 수 있겠는가? 기쁘면 스승이라 하고 기쁘지 않으면 어떻게 말할까? 우리는 스승 덕분에 옷과 침구, 약탕과 음식 등을 얻었고 스승이 우리를 좋게 보니 스스로 알 것이다. 이런 스승은 제자들을 속여 선한 기사를 보호하는 자이다. 또한 제자에게서 보호를 구하는 자도 스승이다.  

다섯째 스승은 청정한 법을 설하지 않으면서 자신은 청정한 법을 설한다고 말하는 자이다. 제자들이 함께 있으므로 스승이 청정한 법을 설하지 않으면서 자신은 청정한 법을 설한다고 말하면 우리가 스승을 진실하다고 말할 수 있겠는가? 기쁘면 스승이라 하고 기쁘지 않으면 어떻게 말할까? 우리는 스승 덕분에 옷과 침구, 약탕과 음식 등을 얻었고 스승이 우리를 좋게 보니 스스로 알 것이다. 이런 스승은 제자들을 속여 청정한 법을 보호하는 자이다. 또한 제자에게서 보호를 구하는 자도 스승이다.  

부처님께서 말씀하시기를, “여래는 청정한 계율을 스스로 청정하다고 말하고, 제자들은 여래의 청정한 계율을 보호하지 않는다. 여래도 제자들에게 보호를 구하지 않는다. 청정한 계율은 여래의 목숨이며, 스스로 청정한 목숨이라 말하고 제자들은 여래의 청정한 목숨을 보호하지 않는다. 여래도 제자들에게 보호를 구하지 않는다. 청정한 목숨은 여래의 지견이며, 스스로 청정한 지견이라 말하고 제자들은 여래의 청정한 지견을 보호하지 않는다. 여래도 제자들에게 보호를 구하지 않는다. 청정한 지견은 여래의 선한 기사이며, 스스로 청정한 선한 기사라 말하고 제자들은 여래의 선한 기사를 보호하지 않는다. 여래도 제자들에게 보호를 구하지 않는다. 청정한 선한 기사는 여래의 청정한 법이며, 스스로 청정한 법을 설한다고 말하고 제자들은 여래의 청정한 법을 보호하지 않는다. 여래도 제자들에게 보호를 구하지 않는다.”  

부처님께서 말씀하시기를, “여래에게 이런 법이 실재하는데 어찌 진실로 말하지 않겠느냐? 부처님은 남의 뜻에 따르거나 약한 말을 하지 않는다. 도공이 그릇을 들고 깨뜨릴 때 급히 잡지 않는 것과 같다. 여래는 진실한 말씀, 명료한 말씀, 굴복시키는 말씀을 하니 견고한 자는 머물고 견고하지 않은 자는 떠난다. 너희는 여래의 법과 말씀을 견디어야 한다.”  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조달은 화합 승가를 깨뜨리려 하여 파승(破僧) 일을 받들고 시기심과 방편으로 이렇게 생각하였다. “내 혼자서는 사문 구타마의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리지 못하리라.” 조달에게는 네 명의 동료 제자가 있었는데, 한 명은 구가리, 두 명은 건타표, 세 번째는 가류라제사, 네 번째는 삼문달타였다. 조달이 이 네 사람에게 말하였다. “나는 너희와 함께 사문 구타마의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨릴 것이다. 우리는 이와 같은 명성을 얻으리라. 사문 구타마의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리는 데 우리가 능하다.” 네 사람이 조달에게 말하였다. “사문 구타마의 여러 제자들은 큰 지혜와 신통력을 지니고 천안(天眼)으로 남의 마음을 알며, 이 사람이 우리들이 사문 구타마의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리려 함을 알았다면 우리가 어찌 능히 깨뜨릴 수 있겠는가?” 조달이 네 사람에게 말하였다. “사문 구타마에게는 젊은 제자가 있는데, 그 법에 들어온 지 얼마 되지 않았으니 우리는 그 경계에 가서 다섯 가지 방편으로 유혹하리라. 비구들에게 말하라. ‘너희는 평생 동안 옷을 입는 법을 받고, 평생 동안 탁발하는 법을 받고, 평생 동안 한 끼 먹는 법을 받고, 평생 동안 노지에 앉는 법을 받고, 평생 동안 고기를 끊는 법을 받으면 비구는 빨리 열반에 들 것이다.’ 만약 장로 상좌 비구가 많고 지혜와 식견이 뛰어나며 오래 범행을 닦아 부처님의 법 맛을 얻었으면 그에게 말하라. ‘부처님은 이미 늙고 쇠약하여 쇠퇴기에 있으니 스스로 현법락을 받으며 네가 필요한 것은 내가 주겠다.’ 우리는 이런 방편으로 사문 구타마의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨릴 수 있다.” 네 비구가 “그렇습니다, 조달이여.”라고 하였다.

조달은 후에 젊은 비구들에게 가서 다섯 가지 방편으로 유혹하며 비구들에게 말하였다. “너희는 평생 옷을 입는 법을 받고, 평생 탁발하는 법을 받고, 평생 한 끼 먹는 법을 받고, 평생 노지에 앉는 법을 받고, 평생 고기를 끊는 법을 받으면 너희는 빨리 열반에 들 것이다.” 또한 장로 상좌 비구들에게 말하였다. “부처님은 이미 늙고 쇠약하여 쇠퇴기에 있으니 스스로 현법락을 받으며 네가 필요한 것은 내가 주겠다.” 그때 조달은 불법을 말하지 않고, 법을 말하면서 불법을 말하지 않고, 율을 말하면서 율이 아니며, 범죄를 말하면서 범죄가 아니고, 가벼움을 말하면서 무거움을 말하며, 무거움을 말하면서 가벼움을 말하고, 잔존함을 말하면서 무잔존을 말하며, 무잔존을 말하면서 잔존함을 말하고, 항상 행하는 법을 말하면서 비상행법을 말하며, 비상행법을 말하면서 항상 행하는 법을 말하고, 교를 말하면서 비교를 말하며, 비교를 말하면서 교를 말하였다.

그때 여러 비구들이 조달이 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨리려 함을 보고 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 조달이 지금 화합 승가를 깨뜨리려 하며 파승의 인연을 받들고 있습니다. 이 사람은 불법을 말하지 않고, 법을 말하면서 불법을 말하지 않고, 율을 말하면서 율이 아니며, 범죄를 말하면서 범죄가 아니고, 가벼움을 말하면서 무거움을 말하며, 무거움을 말하면서 가벼움을 말하고, 잔존함을 말하면서 무잔존을 말하며, 무잔존을 말하면서 잔존함을 말하고, 항상 행하는 법을 말하면서 비상행법을 말하며, 비상행법을 말하면서 항상 행하는 법을 말하고, 교를 말하면서 비교를 말하며, 비교를 말하면서 교를 말합니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 조달을 꾸짖어 이 파승의 인연을 버리게 하라.” 여러 비구가 부처님의 말씀을 받고 조달에게 가서 말하였다. “너는 화합 승가를 깨뜨리려 하지 말고, 파승의 일을 받들지 말라. 승가와 화합하여 화합하는 자는 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합하듯 안락한 거처를 얻으리니 너는 이 파승의 인연을 버려야 한다.” 그때 조달은 이 일을 버리지 않았다.

그때 조달의 네 동료가 여러 비구들에게 꾸짖으며 말하였다. “너희는 조달의 일을 말하지 말라. 그 까닭은 이 사람이 법과 율을 말하는데, 이 사람이 말하는 것은 우리 뜻이니, 옳고 그름을 알지 못하고 말하는 것이다. 이 사람이 말하는 것은 모두 우리가 좋아하고 견디는 것이다.” 이와 같이 여러 비구가 여러 차례 조달을 권고하였으나 악한 마음을 버리지 못하니 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 이미 조달에게 권고하였으나 악한 마음을 버리지 않습니다. 네 동료가 다시 이렇게 말합니다. ‘너희는 조달의 일을 말하지 말라. 그 까닭은 이 사람이 법과 율을 말하는데, 이 사람이 말하는 것은 우리 뜻이니, 옳고 그름을 알지 못하고 말하는 것이다. 이 사람이 말하는 것은 모두 우리가 좋아하고 견디는 것이다.’ 여러 비구가 여러 차례 권고하였으나 이 일을 버리지 않습니다.” 그때 부처님께서 이렇게 생각하였다. “조달과 그 네 동료가 혹시 나의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 망가뜨린다면 내가 직접 조달에게 권고하여 이 일을 버리게 하리라.” 이렇게 생각하고 곧 직접 조달에게 권고하였다. “너는 화합 승가를 깨뜨리려 하지 말고, 파승의 일을 받들지 말라. 너는 승가와 화합하라. 화합하는 자는 기쁘고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합하듯 안락한 거처를 얻으리니 너는 불법을 말하지 말라. 법을 말하면서 불법을 말하지 말고, 율을 말하면서 율이 아니며, 범죄를 말하면서 범죄가 아니고, 가벼움을 말하면서 무거움을 말하며, 무거움을 말하면서 가벼움을 말하고, 잔존함을 말하면서 무잔존을 말하며, 무잔존을 말하면서 잔존함을 말하고, 항상 행하는 법을 말하면서 비상행법을 말하며, 비상행법을 말하면서 항상 행하는 법을 말하고, 교를 말하면서 비교를 말하며, 비교를 말하면서 교를 말하라. 너는 이 파승의 인연을 버려야 한다.” 그때 조달이 부처님의 말씀을 듣고 잠시 이 일을 버렸다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 아차세 태자의 모든 대신과 장수들이 조달을 신심과 공경으로 섬겼다. 이 백성들은 조달 비구를 돕고 공양하며 전식과 후식, 탑발나(怛鉢那)를 올렸다. 여러 젊은 비구들이 출가한 지 얼마 되지 않았는데, 조달은 큰 발우, 작은 발우, 크고 작은 열쇠, 옷걸이, 선진(禪鎭), 끈, 숟가락, 칼, 발지(鉢支), 부채, 덮개, 가죽신 등 비구들이 필요로 하는 모든 물건을 속여 유혹하였다. 조달은 백 명, 이백, 삼백, 사백, 오백 명의 비구들을 거룩하고 공경스럽게 둘러싸고 왕사성에 들어가 별도로 좋은 공양을 받았다. 전식과 후식, 탑발나 등 여러 가지를 받았다. 상좌 장로 비구들은 부처님과 법의 맛을 오래 닦고 범행을 닦아 여러 비구들이 성에 들어가 탁발하여 식은 찬 밥을 얻거나 얻지 못하였다. 냄새 나는 누룩이나 거친 음식을 얻거나 얻지 못하였다. 배부르거나 배부르지 않았다. 이런 여러 가지 원인으로 한 비구가 적은 욕망으로 만족하며 행두타(行頭陀)로서 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 원인으로 꾸짖으며 부처님께 말하였다. “어찌하여 비구가 백 명, 이백, 삼백, 사백, 오백 명이 서로 공경스럽게 둘러싸고 별도로 전식과 후식, 탑발나를 받으며, 상좌 장로 비구들은 부처님과 법의 맛을 오래 닦고 범행을 닦아 여러 비구들이 성에 들어가 탁발하여 찬 밥을 얻거나 얻지 못합니까? 냄새 나는 누룩이나 거친 음식을 얻거나 얻지 못합니까? 배부르거나 배부르지 않습니까?” 여러 가지 원인으로 꾸짖고 부처님께 말하였다. “이 일을 널리 말씀하시겠습니까?” 여러 비구가 “알겠습니다.”라고 하였다. 그래서 묻기를, “너희가 실제로 이 일을 하였느냐?” 답하기를, “실제로 하였습니다.” 존귀한 부처님께 여러 가지 원인과 연기로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구가 백 명, 이백, 삼백, 사백, 오백 명이 서로 공경스럽게 둘러싸고 별도로 전식과 후식, 탑발나를 받으며, 상좌 장로 비구들은 부처님과 법의 맛을 오래 닦고 범행을 닦아 여러 비구들이 성에 들어가 탁발하여 찬 밥을 얻거나 얻지 못합니까? 냄새 나는 누룩이나 거친 음식을 얻거나 얻지 못합니까? 배부르거나 배부르지 않습니까?” 여러 가지 원인으로 꾸짖고 말하였다. “이제부터 두 가지 이익과 인연으로 다른 사람의 음식을 나누어 먹지 못하게 하고 세 사람이 함께 먹게 하라. 한 가지 이익은 시주자를 보호하기 위함이고, 다른 한 가지 이익은 악한 욕망을 깨뜨리는 비구의 힘으로 악한 욕망을 가진 사람이 따로 무리를 만들거나 따로 법을 만들고 승가와 다투지 못하게 하려 함이다.”  

부처님께서 왕사성 기아굴산(耆闍崛山) 금파라야차 석굴에 머무시며 아침에 일어나 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하여 식사 후 다시 기아굴산 금파라야차 석굴에 들어가 좌선하였다. 그때 조달이 부처님을 해치려 부지런히 방편을 써서 곧 네 악한 장정을 고용하여 기아굴산에 올라 금파라야차 석굴 위에 큰 돌을 들고 부처님이 걸을 때 기다렸다. 부처님께서 오후에 석굴에서 나와 석굴 앞 음영에서 걸으실 때 네 악인이 조달과 함께 돌을 밀어 부처님께 던지려 하였다. 그때 금파라야차 야차가 부처님을 깊이 공경하여 두 손으로 돌을 받아 다른 곳에 던졌다. 부서진 돌이 부처님을 향해 날아왔다. 부처님께서 중생들로 하여금 두려움과 경외심을 일으키고 업이 과보를 잃지 않음을 보이려 하여 이 인연으로 걸음머리에서 정좌에 들어가 사라지고 동방에 나타났다. 부서진 돌은 남서북방에서도 마찬가지였다. 부처님께서 큰 바닷속에 들어가시니 부서진 돌도 따라갔다. 부처님께서 다시 수미산에 들어가시니 돌도 따라갔다. 부처님께서 사천왕 위에 이르시니 돌도 따라갔다. 부처님께서 사천왕 위에서 도리천, 염마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천에 이르시니 돌도 따라갔다. 부처님께서 다시 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광요천, 소정천, 무량정천, 편정천, 아나바, 하천복, 덕천광과천에 이르시니 돌도 따라갔다. 더운 천이 아닌 천에서 기뻐하였다. 천을 보고 기뻐하였다. 아가니, 차천석도 돌도 따라갔다. 그때 세존께서 신발신는 신통력을 거두어 걸음머리에 서시니 돌이 부처님 발에 떨어져 발에 상처가 나고 피가 나며 깊은 괴로움을 일으켰다. 부처님께서 정진력으로 이 괴로움을 가리시고 게송을 설하였다.  

“비어 있지도 않고 바다 속도 아니며, 산과 돌 사이도 아니고, 하늘과 땅 사이도 아니니, 업보를 막을 곳이 아니다. 비어 있지도 않고 바다 속도 아니며, 산과 돌 사이도 아니고, 하늘과 땅 사이도 아니니, 옛 악업의 재앙을 면하리라.”  

그때 조달과 네 악한 장정이 처음에 부처님을 역적으로 해하려 하였으나 곧 “우와, 네 사람이 두렵다.” 하며 사람처럼 달아났다. 부처님께서 네 사람을 불러 “내가 너희에게 법을 설하리라.” 하니 네 사람이 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 법을 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하고 기뻐하신 후 “너희는 가서 다시 오지 말라.” 하였다. 조달이 노하여 다시 팔 명을 고용하여 “가서 이 사람을 죽이라.” 하였다. 네 사람이 팔 명을 보고 “너희가 와서 법을 들으라.” 하니 팔 명이 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 법을 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하고 기뻐하신 후 “너희는 가서 다시 오지 말라.” 하였다. 조달이 다시 열여섯 명을 고용하여 “가서 이 사람을 죽이라.” 하였다. 팔 명이 “너희가 가서 이 사람을 죽이라.” 하니 부처님께서 멀리서 보고 “젊은이들아, 너희가 와서 법을 들으라.” 하시며 곧 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 여러 가지 인연으로 법을 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하고 기뻐하신 후 “너희는 가서 다시 오지 말라.” 하였다. 조달이 다시 서른두 명을 고용하여 “너희가 가서 열여섯 명을 죽이라. 입과 혀를 없애라.” 하였다. 부처님께서 멀리서 보고 “젊은이들아, 너희가 와서 법을 들으라.” 하시며 곧 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 여러 가지 인연으로 법을 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하고 기뻐하신 후 “너희는 뜻대로 가라.” 하였다.  

그때 여러 비구들이 석굴 사방에 둘러서 서거나 앉아 조달이 부처님을 해치려 함을 두려워하였다. 부처님께서 여러 비구들을 보고 아난에게 물으시기를, “여러 비구들이 어찌하여 석굴 사방에 서거나 앉아 있느냐? 무엇을 기다리느냐?” 대답하기를, “세존이시여, 조달이 부처님을 해치려 하므로 여러 비구들이 석굴 사방에 둘러서 서거나 앉아 기다리며 조달이 부처님을 해치지 못하게 하려 합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “만약 조달이 부처님의 목숨을 해칠 수 있다면 그런 일은 없다. 만약 부처님이 다른 인연으로 죽는다면 그것도 없다.”  

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 수행하는 비구들과 함께 왕사성에 들어가 골목과 시장, 사람들이 많이 모인 곳에서 이렇게 노래하라. ‘조달이 행하는 일은 몸과 말로 하는 일 모두 부처님의 일이 아니며, 법과 승가의 일이 아니다. 이것은 조달과 그의 제자들이 행하는 일이다.’” 아난이 교명을 받고 곧 수행하는 비구들과 함께 왕사성에 들어가 골목과 시장, 사람들이 많이 모인 곳에서 이렇게 노래하였다. “조달이 행하는 일은 몸과 말로 하는 일 모두 부처님의 일이 아니며, 법과 승가의 일이 아니다. 이것은 조달과 그의 제자들이 행하는 일이다.” 이렇게 노래하니 아차세 태자의 내궁 대관이 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “사문 구타마가 조달을 시기하여 이런 노래를 하게 하였으니, 이 고승 조달이 몸과 말로 악한 일을 할 수 있겠는가?” 조달도 사문 구타마가 사람을 보내 왕사성의 골목과 시장, 사람들이 많이 모인 곳에서 이렇게 노래하게 하였다는 말을 듣고 더욱 분노하여 부처님께 향하였다. 곧 아차세 태자에게 가서 말하였다. “네가 아비를 죽이고 내가 부처를 죽이니, 네가 마가국에서 왕이 되고 내가 부처가 되면 이 마가국에는 새 왕과 새 부처가 있으니 참으로 기쁘지 아니한가?” 아차세 태자가 이 말을 듣고 기뻐하여 마음속에 깊이 받아들였다.  

어느 때 병사왕이 마차를 몰고 숲과 정원에 나들이하였다. 그때 태자가 날카로운 칼을 들고 골목에서 기다렸다. 왕이 낮에 정원에서 기악으로 즐기다가 저녁에 궁으로 돌아오는데 왕이 다가오자 빈치라 칼을 던졌으나 마차가 빨라 어려움을 면하였다. 태자가 왕을 해치지 않았기에 곧 달아났다. 여러 대신들이 곧 둘러싸고 체포하여 왕에게 데려갔다. 왕이 태자에게 물었다. “너는 무슨 일을 하려 하느냐?” 태자가 대답하였다. “왕명을 빼앗으려 합니다.” 왕이 물었다. “누구의 말을 들었느냐?” 태자가 대답하였다. “고승 조달의 말입니다.”  

그때 대신 중에 말하기를, “모든 사문 석가 자손은 모두 죽여야 한다.” 하는 자가 있었다. 어떤 이는 “모든 사문 석가 자손이 무슨 죄가 있느냐? 조달과 그의 제자들을 죽여야 한다.” 하였고, 어떤 이는 “조달 제자들이 무슨 죄가 있느냐? 조달만 죽여야 한다.” 하였으며, 어떤 이는 “어찌하여 모든 사문 석가 자손을 죽이며 조달 제자들과 조달을 죽이느냐? 왕은 선량하고 자비로우니 죽어야 할 자는 놓아주어야 하며, 어찌하여 모든 사문 출가자를 죽이느냐? 우리는 이 일을 왕에게 아뢰어 왕의 가르침에 따라 처리하면 단결이 이루어지니 어찌 우리 스스로 힘을 쓰겠는가?” 하였다. 왕이 궁으로 돌아와 이 일을 처리하는 곳에 앉아 대신과 관원들이 모두 한쪽에 모여 절하였다. 왕이 말하였다. “어제 일어난 일을 어떻게 처리할 것인가?” 대신들이 말하였다. “모든 사문 석가 자손은 모두 죽여야 한다.” 하는 자가 있었고, 어떤 이는 “모든 사문 석가 자손이 무슨 죄가 있느냐? 조달과 그의 제자들을 죽여야 한다.” 하였으며, 어떤 이는 “조달 제자들이 무슨 죄가 있느냐? 조달만 죽여야 한다.” 하였고, 어떤 이는 “어찌하여 모든 사문 석가 자손을 죽이며 조달 제자들과 조달을 죽이느냐? 왕은 선량하고 자비로우니 죽어야 할 자는 놓아주어야 하며, 어찌하여 모든 사문 출가자를 죽이느냐? 우리는 이 일을 왕에게 아뢰어 왕의 가르침에 따라 처리하면 단결이 이루어지니 어찌 우리 스스로 힘을 쓰겠는가?” 하였다. 왕이 말하였다. “모든 사문 석가 자손이 먼저 사람을 보내 노래하게 하여 ‘조달이 몸과 말로 행하는 일은 부처님의 일이 아니며, 법과 승가의 일이 아니다. 이것은 조달과 그의 제자들이 행하는 일이다.’라고 하였다. 이 일이 이미 노래되어 말해졌다.” 왕이 대신들의 말을 듣고 “모든 사문 석가 자손은 모두 죽여야 한다.”는 말은 옳지 않다고 하였다. “모든 사문 석가 자손이 무슨 죄가 있느냐? 조달과 그의 제자들을 죽여야 한다.”는 말도 옳지 않다고 하였다. “조달 제자들이 무슨 죄가 있느냐? 조달만 죽여야 한다.”는 말도 옳지 않다고 하였다. “어찌하여 모든 사문 석가 자손을 죽이며 조달 제자들과 조달을 죽이느냐? 왕은 선량하고 자비로우니 죽어야 할 자는 놓아주어야 하며, 이 일을 왕에게 아뢰어 왕의 가르침에 따라 처리하면 단결이 이루어지니 어찌 우리 스스로 힘을 쓰겠는가?” 하였다. 왕이 곧 이를 허락하고 마을과 전답, 재물을 상으로 내렸다.  

그때 왕이 태자에게 물었다. “너는 무슨 일을 하려 하느냐?” 태자가 부끄러움을 없애고 대답하였다. “나는 왕명을 빼앗으려 합니다. 그 까닭은 왕에게는 왕의 북, 왕의 기악, 왕의 우산, 왕이 행할 때 금조병(金澡缾)이 앞서 인도하는데 나는 왕의 북, 왕의 기악, 왕의 우산, 왕이 행할 때 금조병을 들고 인도하지 못하기 때문입니다.” 왕이 곧 태자에게 왕의 북, 왕의 기악, 왕의 우산, 왕이 행할 때 금조병을 주었다. 그때 두 왕이 북을 치고 두 왕이 노래하며 두 왕이 우산을 들고 두 왕이 금조병을 들고 앞서 행하였다. 국토를 다스리는 법은 모든 사람의 뜻에 따를 수 없다. 병사왕이 도를 얻기 전에는 악한 일을 하여도 사람의 뜻에 따르지 않았다. 이 백성들은 마음에 분노를 품고 이렇게 생각하였다. “때가 되면 반드시 갚으리라.” 이 악한 자들이 아차세에게 나아가 말하였다. “어찌 국토에 두 주인이 있느냐?” 왕이 말하였다. “두 주인이란 무엇이냐?” 대답하였다. “두 왕이 북을 치고 두 왕이 기악을 연주하며 두 왕이 우산을 들고 두 왕이 행할 때 금조병을 들고 앞서 행하며 두 왕이 노래하며 인도한다. 네 아버지 왕이 후에 나라를 다스릴 때 너의 목숨을 빼앗아 홀로 왕이 되어야 하니 너는 편법으로 왕을 다스려야 한다.” 아차세 왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 참아 견디고 곧 대신들과 관원들에게 명하여 “아버지 왕을 잡아 감옥에 가두라.” 하였다. 대신들이 교명을 받고 곧 체포하여 감옥에 가두었다. 왕은 선량하고 자비로워 백천만 사람이 갖가지 진수성찬을 들고 왕을 문안하러 갔으나 왕은 먹으며 살아갔다. 며칠이 지나자 아차세 왕이 물었다. “왕이 살아 있느냐?” 대답하기를, “살아 있습니다.” “어찌 살아 있느냐?” “문안하는 사람이 음식을 주어 살아 있습니다.” 왕이 곧 옥사 관리에게 명하여 “이제부터는 사람이 들어오는 것을 듣지 말라.” 하였다. 후에 왕비가 음식을 훔쳐 들어와 왕이 먹어 살아났다. 며칠이 지나자 왕이 다시 물었다. “왕이 살아 있느냐?” 대답하기를, “살아 있습니다.” “어찌 살아 있느냐?” “대왕비가 와서 음식을 주었기 때문입니다.” 왕이 말하였다. “옥사 관리에게 명하여 대왕비가 들어오는 것을 듣지 말라.” 하였다. 대왕비가 왕을 깊이 공경하여 음식을 옷에 묻혀 겉옷을 갈아입고 옥사에 가서 옷을 벗어 왕에게 주어 먹여 살아나게 하였다. 며칠이 지나자 왕이 다시 물었다. “아버지 왕이 살아 있느냐?” 대답하기를, “살아 있습니다.” “어찌 살아 있느냐?” “대왕비가 와서 음식을 주었기 때문입니다.” 왕이 말하였다. “대왕비가 들어오는 것을 듣지 말라.” 하였다. 아버지 왕이 옥사에서 멀리 기아굴산을 보았다. 대왕은 부처님과 승가인 사리불, 목련, 아난룻, 난제, 금비라가 산에 오르내리는 것을 보아 기뻐하며 살아갔다. 며칠이 지나자 아차세가 다시 물었다. “아버지 왕이 살아 있느냐?” 대답하기를, “살아 있습니다.” “어찌 살아 있느냐?” 대신들이 시기심으로 대답하기를, “부처님과 승가를 멀리서 보았기 때문입니다.” 왕이 곧 명하여 “장애물을 치워 보지 못하게 하라.” 하였다. 여러 부처님의 상례에는 큰 인연이 있어 성에 들어올 때 이런 신통력이 나타났다. 코끼리가 깊이 울고 말이 슬피 울며 소들이 크게 울고 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 사리조, 구기라조, 성성 등 여러 새가 아름다운 음성을 내며 대북, 소북, 공후, 쟁, 피리, 비파, 소, 슬, 비, 적, 징, 박이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 여러 귀족의 집에 금은보화와 내외 장엄구가 상자 속에 있으면 저절로 소리가 났다. 맹인이 볼 수 있고, 귀머거리가 들으며, 벙어리가 말하고, 절름발이가 손발을 움직이며, 사시가 바르고, 혹자가 없어지고, 괴로움이 즐거워지고, 독이 사라지며, 미친 사람이 그치고, 살인자가 살인을 떠나며, 도둑이 도둑질을 떠나고, 사음자가 사음을 하지 않고, 거짓말하는 자가 거짓말하지 않으며, 두 혀를 가진 자, 악한 입, 아름다운 말 하는 자가 아름다운 말을 하지 않고, 탐욕하는 자가 탐욕하지 않으며, 진노하는 자가 진노하지 않고, 사견자가 사견을 떠나며, 감옥과 쇠사슬, 족쇄, 몽둥이가 모두 풀려나고, 시끄러운 곳이 모두 한가로워지고, 선근을 심지 않은 자는 심고, 심은 자는 자라며, 자란 자는 해탈을 얻으며, 보물들이 저절로 나타났다. 이런 희귀한 일이 있어 모든 중생이 이익을 얻었다.  

그때 부처님께서 왕사성에 들어가 오른발로 문지방을 밟으시니 이런 여러 가지 상서로운 현상이 나타났다. 병사왕이 이 상을 보고 부처님께서 성에 들어오심을 알았다. 왕은 누각에서 문 사이에 서서 부처님이 성에 들어오는 것을 보고 성도(聖道)를 얻어 부처님과 승가를 보고 기뻐하여 살아났다. 며칠이 지나자 아차세가 다시 물었다. “왕이 지금 살아 있느냐?” 대답하기를, “살아 있습니다.” “어찌 살아 있느냐?” 대신들이 시기심으로 대답하기를, “부처님이 성에 들어와 신통력을 나타내시고 아버지 왕이 문 사이에서 부처님을 보았기 때문입니다.” 아차세 왕이 말하였다. “왕의 발바닥을 날카로운 칼로 베어 껍질을 벗기고 단단히 묶어 동서로 움직이지 못하게 하라.” 곧 명을 받아 왕의 발바닥을 베어 껍질을 벗기고 단단히 묶어 움직이지 못하게 하였다. 왕은 이 때문에 누워서 점점 쇠약해졌다.  

또 어느 때 아차세 왕이 어머니와 함께 식사할 때 왕에게 우다야바다라는 아들이 있었는데 길에서 강아지와 함께 놀고 있었다. 왕이 물었다. “우다야바다는 지금 어디에 있느냐?” 대답하기를, “길에서 강아지와 함께 놀고 있습니다.” 왕이 말하였다. “불러서 나와 함께 식사하라.” 곧 강아지를 안고 신하와 함께 가니 왕자가 먹지 않았다. 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 왕자가 대답하기를, “왕이 나와 강아지가 함께 먹는 것을 들으면 내가 먹을 뿐입니다.” 왕이 말하였다. “네 뜻대로 하라.” 왕자가 스스로 먹고 강아지에게도 주었다. 왕이 어머니에게 말하였다. “내가 어려운 일을 하니 그 까닭은 내가 샤칼리 왕을 사랑하여 아들을 사랑하여 강아지와 함께 먹기 때문이다.” 어머니가 말하였다. “이것은 어려운 일이 아니다. 그 까닭은 사람이 개고기를 먹는 일이 있으니 함께 먹어도 이상할 것이 없다. 네가 아버지가 어려운 일을 하는 줄 아느냐?” 왕이 물었다. “어떤 어려운 일이냐?” 어머니가 말하였다. “네가 어릴 때 손가락에 종기가 나서 급한 고통을 받아 밤낮 잠을 자지 못하였다. 네 아버지가 무릎에 안고 입으로 종기 난 손가락을 물었으니 왕은 몸이 약하여 네가 편안히 잠들었고 입의 따뜻함으로 종기가 익어 고름이 터졌다. 왕은 마음속으로 생각하였다. 손가락을 뱉어 고름을 내면 아들이 고통을 더할 것이다. 곧 삼키니 네 아버지가 이런 어려운 일을 하였으니 네가 그때 놓아주기를 바란다.” 왕이 듣고 묵묵히 있었으며 어머니가 말하기를 놓아주었다고 하였다. 궁중에서 소리가 나서 “왕이 놓아주었다.” 하니 골목과 여러 곳에서 “왕이 나왔다.”는 말을 들었다. 왕은 현명하고 선량하여 백천만 사람이 모두 칭찬하며 “잘하였다.” 하며 모두 옥사로 와서 “왕이 나왔다.” 하였다. 왕이 듣고 이렇게 생각하였다. “내 아들은 악하고 역적이며 자비심이 없으니 내가 다시 무엇을 하겠는가?” 이렇게 생각하고 침상 아래로 몸을 던져 곧 죽었다.  

그때 아차세 왕이 아버지 왕의 목숨을 빼앗아 큰 역적죄를 지었다. 부처님께서 왕사성 기아굴산에 계시며 대비구 500명과 함께 있었다. 그때 세존께서 중간에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하여 식사하고 다시 기아굴산에 올라 7일 동안 결가부좌하여 좌선의 즐거움을 받으셨다. 7일이 지나자 중간에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였다. 그때 조달이 구타마 사문이 왕사성 기아굴산에 대비구 500명과 함께 있으며 중간에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하여 식사하고 다시 기아굴산에 올라 7일 동안 결가부좌하여 좌선의 즐거움을 받으며 7일이 지나자 중간에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하는 것을 들었다.  

그때 아차세 왕에게는 ‘수재(守財)’라는 이름의 코끼리가 있었는데 사나우며 힘이 많아 사방에 견줄 자가 없었다. 그때 조달이 오백 금전을 들고 코끼리 조련사에게 말하였다. “너는 알겠느냐? 왕이 나를 공경하니 내가 사람에게 손해를 끼칠 수 있다. 이 오백 금전을 너에게 모두 주니 일이 이루어지면 너에게 토지와 백성을 후하게 주겠다.” 조련사가 물었다. “무슨 일입니까?” 대답하였다. “사문 구타마와 대비구 500명이 기아굴산에 있는데, 사문 구타마가 중간에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하여 식사하고 다시 기아굴산에 올라 7일 동안 결가부좌하여 좌선의 즐거움을 받으며 7일이 지나자 중간에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발한다. 네가 술을 코끼리에게 먹여 취하게 하고 족쇄를 풀어 부처님의 목숨을 빼앗을 수 있겠느냐?” 조련사가 대답하였다. “이것은 작은 일이다. 이 코끼리는 내 것이니 반드시 보답할 것이다.” 조달이 말하였다. “내가 들으니 사문 구타마가 7일 후 성에 들어온다.” 곧 손가락을 굽혀 점을 치니 7일째 되는 날이었다. 술을 먹여 코끼리를 취하게 하고 족쇄를 묶어 부처님을 기다렸다.  

여러 부처님의 상례에는 큰 인연이 있어 성에 들어올 때 이런 상서로운 현상이 나타났다. 코끼리가 깊이 울고 말이 슬피 울며 소들이 크게 울고 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 사리조, 구기라조, 성성 등 여러 새가 아름다운 음성을 내며 대북, 소북, 공후, 쟁, 피리, 비파, 소, 슬, 비, 적, 징, 박이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 여러 귀족의 집에 금은보화와 내외 장엄구가 상자 속에 있으면 저절로 소리가 났다. 맹인이 볼 수 있고, 귀머거리가 들으며, 벙어리가 말하고, 절름발이가 손발을 움직이며, 사시가 바르고, 혹자가 없어지고, 괴로움이 즐거워지고, 독이 사라지며, 미친 사람이 그치고, 살인자가 살인을 떠나며, 도둑이 도둑질을 떠나고, 사음자가 사음을 하지 않고, 거짓말하는 자가 거짓말하지 않으며, 두 혀를 가진 자, 악한 입, 아름다운 말 하는 자가 아름다운 말을 하지 않고, 탐욕하는 자가 탐욕하지 않으며, 진노하는 자가 진노하지 않고, 사견자가 사견을 떠나며, 감옥과 쇠사슬, 족쇄, 몽둥이가 모두 풀려나고, 시끄러운 곳이 모두 한가로워지고, 선근을 심지 않은 자는 심고, 심은 자는 자라며, 자란 자는 해탈을 얻으며, 보물들이 저절로 나타났다. 이런 희귀한 일이 있어 모든 중생이 이익을 얻었다.  

부처님께서 성에 들어가 오른발로 문지방을 밟으시니 이런 여러 가지 상서로운 현상이 나타났다. 코끼리 조련사가 이 상을 보고 부처님이 성에 들어오심을 알고 족쇄를 풀어 코끼리를 놓아 부처님을 해치려 하였으나 능히 막지 못하였다. 이 코끼리 얼굴에 세 개의 혹이 있었고 술에 취해 미친 듯이 발길질하며 밟았으니 백천만 중생이 크게 두려워하였다. 집에 들어간 자와 방 안에 있는 자, 골목과 거리의 모든 사람이 비어 있었다. 부처님과 제자들 외에 현명한 자가 멀리서 수재 코끼리가 오는 것을 보고 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 코끼리가 술을 마시고 취하였으며 족쇄를 풀어 부처님을 해치려 하나 능히 막을 자가 없습니다. 부처님께서 집에 들어가시고 다시 성 밖으로 나오실 때 이 코끼리가 부처님의 목숨을 해치지 못하게 하소서.” 부처님께서 말씀하시기를, “만약 수재 코끼리가 부처님의 목숨을 빼앗는다면 그런 일은 없다. 만약 부처님이 다른 인연으로 죽는다면 그것도 없다.” 현명한 자가 크게 기뻐하며 말하였다. “만약 수재 코끼리가 부처님의 목숨을 빼앗는다면 그런 일은 없다. 만약 부처님이 다른 인연으로 죽는다면 그것도 없다.”  

그때 여러 사람이 집 위와 누각 위에서 중앙을 향해 서서 큰 소리로 말하였다. 믿지 않는 자가 말하였다. “수재 코끼리가 부처님을 죽일 수 있겠는가?” 믿는 자가 말하였다. “수재 코끼리가 부처님을 죽일 수는 없다.” 코끼리가 멀리서 부처님을 보고 곧 이빨을 드러내고 코를 들며 꼬리를 세우고 귀를 막고 힘써 부처님께 달려가니 여러 비구들이 멀리서 코끼리가 오는 것을 보고 크게 놀라 부처님을 버리고 달아났다. 오직 아난만이 남았다. 코끼리가 부처님을 위협하자 부처님께서 자비 삼매력으로 코끼리를 취하게 하였다가 깨어나 머리로 땅에 절하고 코로 부처님의 발을 닦으니 부처님께서 오른손으로 그 머리를 쓰다듬으며 게송을 설하였다.  

“세존께서 긴 팔과 부드럽고 둥근 손으로 코끼리 머리를 쓰다듬어 아버지가 자식을 가르치듯 가르치셨다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘큰 코끼리여, 악업을 일으키지 말라. 악업을 일으키는 자는 선처에 태어나지 못한다. 일라원 코끼리, 발타와 코끼리, 제라차 코끼리, 시마와 코끼리, 사나운 코끼리, 소왕 코끼리, 천상의 코끼리들이 부처님께 공경하며 노닐되 방탕하지 않으며, 방탕하여 노니는 자는 선처에 태어나지 못하나, 너희가 방탕하지 않으면 천상에 태어나리라.’” 부처님께서 게송을 설하고 수재 코끼리에게 법을 설하여 교화하고 기뻐하였으며, 수재 코끼리는 부처님의 법을 듣고 뉘우치며 눈물을 흘리고 머리로 땅에 절하고 오른쪽으로 돌아가 떠났다.  

그때 여러 사람이 부처님께서 악한 코끼리를 제압한 희귀한 일을 듣고 무량한 중생이 모였다. 부처님께서 무량한 중생을 보시고 아난에게 말씀하시기를, “너는 나를 위해 좌석을 펴고 물을 준비하라.” 아난이 교명을 받고 곧 그곳에 좌석을 펴고 물을 준비하여 합장하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 좌석을 펴고 물을 준비하였나이다. 부처님께서 아시는 때입니다.” 부처님께서 곧 발을 씻고 좌석에 앉아 정좌에 들어가 이곳에서 사라지고 동방 허공에 나타나 네 가지 위의례(行·立·坐·臥)를 행하였다. 불꽃 삼매에 들어가 여러 가지 색깔의 빛 청, 황, 적, 백, 홍, 표, 자, 벽을 나타내고 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나오며 다시 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나왔다. 남서북방도 마찬가지였다. 이런 여러 가지 신통력이 나타난 후 본래 자리로 돌아왔다. 그때 앉아 있던 사람들이 먼저 혐오와 두려움과 공포심을 품은 자들이 부처님의 신변 변화를 보고 깊은 믿음과 공경심을 일으켰다. 부처님께서 중생의 상태에 따라 도법을 설하였다. 이 중에 따뜻한 법을 얻는 자, 정법을 얻는 자, 도에 순응하여 인내하는 자, 삼독이 약해지는 자, 욕망을 떠나는 자, 세상에서 으뜸가는 법을 얻는 자, 수타과, 사타과, 아나함과를 얻는 자, 성스러운 성문승의 인연을 얻는 자, 성스러운 비구승의 인연을 얻는 자, 성스러운 부처승의 인연을 얻는 자가 있었다. 이렇게 무량한 중생이 이익을 얻었다. 부처님께서는 이날 아무것도 먹지 않고 아난의 팔을 잡고 곧 허공에서 기아굴산으로 돌아왔다.  

여러 비구들이 세존께서 돌아오심을 듣고 모두 부처님께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “희귀합니다, 세존이시여. 이렇게 급하고 두려운 때에 아난이 부처님을 떠나지 않았습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “아난은 지금 급하고 두려운 때에만 부처님을 떠나지 않은 것이 아니라 과거 세상의 급하고 두려운 때에도 부처님을 떠나지 않았다. 지금부터 말하겠다. 과거 세상 눈 덮인 산 아래에 위덕이라는 이름의 사슴 왕이 있었는데 500마리 사슴을 다스렸다. 그때 사냥꾼이 덫을 놓고 곡식을 뿌렸다. 사슴 왕이 앞서 가다가 오른발이 덫에 걸렸다. 사슴 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘내가 모습을 드러내면 다른 사슴들이 곡식을 먹지 못하니 곡식이 다 떨어진 뒤에 나타나야겠다.’ 발이 나타나자 다른 사슴들이 모두 떠나고 오직 한 암사슴만 남아 게송으로 말하였다. ‘대왕이여, 이 덫이 오는 줄 아시고 부지런히 방편을 써서 이 덫을 벗어나소서.’ 그때 사슴 왕이 게송으로 답하였다. ‘나는 부지런히 방편을 썼으나 힘이 다하여 덫을 벗어나지 못하였노라. 덫이 점점 조여 벗어나지 못하노라.’ 그때 암사슴이 사냥꾼이 다가오는 것을 보고 다시 게송으로 말하였다. ‘대왕이여, 이 덫이 오는 줄 아시고 부지런히 방편을 써서 이 덫을 벗어나소서.’ 사슴 왕이 답하였다. ‘나는 부지런히 방편을 썼으나 힘이 다하여 덫이 점점 조여 벗어나지 못하였노라.’ 암사슴이 사냥꾼이 도착하자 게송으로 말하였다. ‘네가 칼로 내 몸을 먼저 죽이고 나서야 사슴 왕을 놓아주리라.’ 사냥꾼이 듣고 자비심과 희귀한 마음이 일어나 중생을 깊이 사랑하므로 게송으로 답하였다. ‘나는 너를 죽이지 않고 사슴 왕도 죽이지 않으니 너와 사슴 왕이 원하는 대로 가라.’ 사냥꾼이 곧 덫을 풀어 사슴 왕을 놓아주었다.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 사슴 왕이 어찌 다른 사람이겠느냐? 나는 몸이며 500마리 사슴은 너희 500 비구이다. 너희는 과거 세상의 급하고 두려운 때에 나를 버렸고, 지금 급하고 두려운 때에도 나를 버렸다. 사냥꾼은 수재 코끼리이며 과거 세상에 나를 괴롭히지 않았고 지금 세상에도 나를 괴롭히지 않는다. 암사슴은 아난이며 과거 세상의 급하고 두려운 때에 나를 떠나지 않았고 지금 급하고 두려운 때에도 나를 떠나지 않았다.” 부처님께서 이 인연으로 두 번째 본생을 설하였다.  

부처님께서 말씀하시기를, “과거 세상에 보라나이성 근처에 우성우(雨成)라는 연못이 있었는데 연못에는 많은 물고기, 거북, 거위, 기러기, 오리가 있었다. 그중에 거위 왕이 있었는데 이름은 치국(治國)이라 하여 500마리 거위를 다스렸다. 그때 사냥꾼이 먼저 덫을 놓고 곡식 가까이에 두었다. 거위 왕이 앞서 가다가 오른발이 덫에 걸렸다. 마음속으로 생각하였다. ‘내가 이 덫에서 발을 빼면 다른 거위들이 곡식을 먹지 못하니 곡식을 다 먹은 뒤에 나타나야겠다.’ 곡식을 다 먹고 곧 발을 나타내자 여러 거위가 왕을 버리고 날아갔다. 오직 대신인 수마만 왕을 떠나지 않았다. 치국 거위 왕이 대신에게 말하였다. ‘나는 너와 함께 왕으로서 여러 거위 앞에서 앞서 간다.’ 대신이 대답하였다. ‘할 수 없습니다.’ 왕이 물었다. ‘왜 그러느냐?’ 대신이 게송으로 답하였다. ‘나는 왕을 따라 죽고 살기를 바꾸지 않으며 왕과 함께 죽는 것이 왕과 헤어져 사는 것보다 낫다. 대왕이여, 이 덫이 오는 줄 아시고 부지런히 방편을 써서 이 덫을 벗어나소서.’ 거위 왕이 게송으로 답하였다. ‘나는 부지런히 방편을 썼으나 힘이 다하여 덫이 점점 조여 벗어나지 못하였노라.’ 대신이 사냥꾼이 다가오는 것을 보고 다시 게송으로 말하였다. ‘대왕이여, 사냥꾼이 다가오니 부지런히 방편을 써서 이 덫을 벗어나소서.’ 거위 왕이 게송으로 답하였다. ‘나는 부지런히 방편을 썼으나 힘이 다하여 덫이 점점 조여 벗어나지 못하였노라.’ 대신이 사냥꾼이 도착하자 게송으로 말하였다. ‘대왕, 내 살과 고기는 너와 다르지 않으니 네가 칼로 나를 죽이고 왕을 놓아주면 나는 손상되지 않으리라.’ 사냥꾼이 생각하였다. ‘중생이 깊이 사랑하므로 목숨을 주니 참으로 희귀하구나.’ 생각하고 대신에게 말하였다. ‘나는 너를 죽이지 않고 왕도 죽이지 않으니 너와 왕이 원하는 대로 가라.’ 사냥꾼이 곧 거위 왕을 놓아주었다. 두 거위가 멀리서 서로 말하였다. ‘사냥꾼이 희귀한 일을 하였으니 우리들의 수명이 길리라. 만약 먼저 한 마리를 죽이고 다음 한 마리를 죽인다면 누가 막을 수 있겠는가? 우리는 생명을 주는 도구를 두텁게 갚아야 한다.’ 사냥꾼이 듣고 묻기를, ‘너희가 어찌 말하느냐? 갈 수 있느냐?’ 두 거위가 대답하였다. ‘우리는 갈 수 있으나 너희가 희귀한 일을 하였으니 우리 목숨을 주었으니 만약 먼저 한 마리를 죽이고 다음 한 마리를 죽인다면 누가 막을 수 있겠느냐? 우리는 생명을 주는 도구를 두텁게 갚아야 한다.’ 사냥꾼이 거위에게 물었다. ‘너희는 중생인데 무슨 생명을 가지고 나에게 갚겠느냐?’ 두 거위가 대답하였다. ‘보라나이왕 이름은 범덕(梵德)이라 하니 너희가 나를 데리고 가라.’ 사냥꾼이 말하였다. ‘그가 혹 너희를 해치면 어찌 하겠느냐?’ 거위가 말하였다. ‘너는 나를 묶지 말고 흩어 보내라.’ 사냥꾼이 두 거위를 어깨에 메고 성과 골목을 지나갔다. 이 거위는 단정하여 많은 사람이 즐겁게 보고 많은 사람이 사랑하였다. 여러 사람이 말하였다. ‘내가 너희에게 오전(五錢)을 주겠다.’ 어떤 이는 십전, 이십전을 주며 모두 ‘잠시 기다려 죽이지 말라.’ 하였다. 이 사람들이 왕궁에 이르러 큰 재물을 얻었다. 사냥꾼이 왕궁 문에 이르러 거위를 땅에 내려놓으니 거위 왕이 문지기에게 말하였다. ‘너는 범덕왕에게 알리라. 치국 거위 왕이 지금 문 밖에 있노라.’ 곧 가서 왕에게 알리니 왕이 듣고 들여보내어 금침상을 마련하고 수마 대신이 응당한 대로 함께 맞이하여 인사하고 자리에 앉아 게송으로 범덕왕에게 인사하며 물었다. “왕이 편안하며 국토가 풍족하고 법에 따라 백성을 평등하게 다스리느냐?” 그때 범덕왕이 게송으로 답하였다. “나는 항상 스스로 편안하며 국토가 항상 풍족하고 법으로 나라를 다스려 백성을 편견 없이 평등하게 하노라.” 이렇게 서로 주고받으며 500구절의 게송을 설하였다. 범덕왕이 그 말을 듣고 생각하였다. ‘거위 왕이 참으로 밝고 총명하구나.’ 수마 대신은 묵묵히 있었고 범덕왕이 말하였다. “너는 왜 묵묵하느냐?” 대신이 대답하였다. “너는 사람 왕이며 국주이고 이 거위 왕은 연못의 주인이다. 두 주인이 함께 말하는데 감히 왕을 잘못 말하겠느냐?” 왕이 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 현명한 신하이다.’ 말하였다. “수마야, 나는 좋은 정원이 있으니 너는 그곳에 머물겠느냐? 여러 거위를 모아 너희가 원하는 대로 연못을 만들고 너희가 원하는 대로 먹게 하겠다.” 대답하였다. “할 수 없습니다.” 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 거위 왕이 말하였다. “왕이 잠들면 나를 잊고 거위 고기를 만들라 명하여 사람이 거위를 잡아 왕의 부엌에 채우니 나는 왕궁에 들어가지 못하겠다.” 치국 거위 왕이 왕궁에 들어가니 여러 거위가 우성우 연못에서 나와 왕궁 위에서 배회하며 슬피 울고 날개에 물이 묻어 궁전을 더럽혔다. 왕이 위를 올려다보고 물이 궁전을 더럽히니 이상히 여겨 물었다. “이것이 무엇이냐?” 거위 왕이 대답하였다. “이는 나의 신하들이다.” 왕이 말하였다. “너희는 가려느냐?” 대답하였다. “가려 한다.” 왕이 물었다. “무엇을 원하느냐?” 대답하였다. “나는 사냥꾼에게 잡혔는데 희귀한 일을 당하여 우리 목숨을 주었으니 먼저 한 마리를 죽이고 다음 한 마리를 죽인다면 누가 막겠느냐?” 왕이 말하였다. “어찌 갚겠느냐?” 두 거위가 대답하였다. “금, 은, 수레, 마노, 옷, 음식으로 갚겠다.” 이렇게 말하고 하늘로 날아갔다.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 치국 거위 왕이 어찌 다른 사람이겠느냐? 나는 몸이며 500마리 거위는 너희 500 비구이다. 너희는 과거 급하고 두려운 때에 나를 버렸고, 지금 급하고 두려운 때에도 나를 버렸다. 사냥꾼은 수재 코끼리이며 과거 세상에 나를 괴롭히지 않았고 지금 세상에도 나를 괴롭히지 않는다. 범덕왕은 정반왕이며 수마 대신은 아난이다. 과거 급하고 두려운 때에 나를 떠나지 않았고 지금 급하고 두려운 때에도 나를 떠나지 않았다.” 부처님께서 이 인연으로 세 번째 본생을 설하였다.  

“과거 세상 눈 덮인 산 아래에 사자 수왕이 있었는데 500마리 사자를 다스렸다. 이 사자 왕이 늙고 병들어 눈이 어두워 여러 사자 앞에서 걷다가 빈 우물에 빠졌다. 500마리 사자는 모두 버리고 떠났다. 그때 빈 우물에서 멀지 않은 곳에 야간(野干)이 있었는데 사자 왕을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 숲에 머물며 편안히 살고 배부르게 고기를 먹는 것은 사자 왕 덕분이다. 사자 왕이 지금 급한 곳에 빠졌으니 어찌 갚을까?’ 그때 우물가에 물길이 있어 야간이 입과 발로 물길을 우물에 통하게 하여 물이 차자 사자 왕이 떠올랐다. 그때 이 숲의 신이 게송으로 말했다. ‘몸은 스스로 강하나 약한 자를 친구로 삼아야 하리니 작은 야간이 사자 왕을 구하였으니 우물이 어려우니라.’”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 사자 왕이 어찌 다른 사람이겠느냐? 나는 몸이며 500마리 사자는 너희 비구이다. 너희는 과거 급하고 두려운 때에 나를 버렸고 지금 급하고 두려운 때에도 나를 버렸다. 야간은 아난이며 과거 급하고 두려운 때에 나를 사랑하였고 지금도 사랑한다.” 부처님께서 이 인연으로 이렇게 500 본생을 널리 설하였다.  

십송율 권 제삼십육 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)