『십송율 권 제육십일, 선송비니 서권 중』

동진(東晉)의 계빈(罽賓) 삼장(三藏) 비마라차(卑摩羅叉)가 이어서 번역한 ‘칠백비구 집멸악법품(七百比丘集滅惡法品)’ 제이품(第二品)의 뒤를 이어, 장로 삼보가(三菩伽)와 급차수미라(級闍蘇彌羅)가 칠백 승을 완성하였다. 수미라가 승중에 들어간 후, 장로 삼보가는 이렇게 생각하였다.

“우리들이 만약 승중에서 이 악한 일을 멸한다면, 혹시 어리석은 비구가 이 일이 마땅히 그렇게 멸하지 않아야 한다고 말할지라도, 이 일은 반드시 그렇게 멸해야 한다. 지금 내가 승중에서 결의를 행하리니, 모든 승은 반드시 이 일을 듣고 멸해야 한다.”

장로 삼보가가 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 우리 승중에서 이 악한 일을 멸하니, 만약 어리석은 비구가 이 일이 마땅히 그렇게 멸하지 않아야 한다고 말한다면, 이 일은 반드시 그렇게 멸해야 한다. 지금 내가 승중에서 결의를 행하니, 모든 승은 참고 듣고 이 일을 멸하라. 이와 같이 말씀드린다.”

그때, 삼보가는 승중에서 네 비구의 이름을 불렀다. 아반제(阿盤提), 달첨나바다(達嚫那婆多), 국사객(國四客) 비구, 동방 사구(四舊) 비구이다.

어떤 아반제, 달첨나바다, 국사객 비구인가? 한 사람은 사바가라바리바라(薩婆伽羅婆梨婆羅) 상좌(上座), 두 번째는 사라(沙羅), 세 번째는 야수타(耶輸陀), 네 번째는 급차수미라(級闍蘇彌羅)로서 이들을 ‘사객 비구’라 한다.

어떤 동방 사구 비구인가? 첫째는 상좌 리바다(梨婆多), 둘째는 장로, 셋째는 보가(菩伽), 넷째는 수마나(修摩那), 다섯째는 삽보마가라마(薩波摩伽羅摩)로서 이들을 ‘동방 사구 비구’라 한다.

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 내가 이 여덟 사람의 이름을 부르니, 아반제, 달첨나바다 사객 비구와 동방 사구 비구이다. 만약 승시(僧時)에 이르거든, 승은 참고 들어 이 여덟 사람이 우회구라(烏迴鳩羅)를 행하여 승중의 악사를 끊고 멸함을 허락하라. 이와 같이 말씀드린다.”

그때, 장로 아시타(阿嗜多)는 수계(受戒)한 지 5년 되었고, 비니장(毘尼藏)을 잘 외워 지니고 있었다. 승중에서 장로 삼보가는 이렇게 생각하였다.

“이 아시타 비구는 수계한 지 5년 되었고 비니장을 잘 외워 지니고 있다. 만약 우리가 아시타 비구로 하여금 상좌 우회구라에 의거하여 승중의 악사를 멸하게 하면, 여러 상좌들이 기뻐하지 않을 수도 있다. 그러므로 우리가 아시타로 하여금 상좌를 모시고 사수림(沙樹林)에서 상좌들을 위하여 좌구(敷坐具)를 마련하게 하자.”

삼보가는 이렇게 생각을 마치고 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 이 아시타 비구는 수계한 지 5년 되었고 비니장을 잘 외워 지니며 아함경도 배우고 있다. 만약 승시가 이르거든, 승은 참고 들어 이 아시타 비구가 여러 상좌를 모시고 우회구라를 행하며 사수림에서 좌구를 마련함을 허락하라. 이와 같이 말씀드린다.”

이와 같이 두 번의 결의를 하였다.

“승들이여 들으라. 아시타 비구가 상좌를 모시고 우회구라를 행하며 사수림에서 상좌들을 위하여 좌구를 마련하였으니, 승은 묵묵히 참고 있으므로 이 일은 이와 같이 행한다.”

그때, 아시타 비구는 자리에서 일어나 숲으로 가서 여러 상좌 비구들과 함께 좌구를 마련한 뒤 다시 집승(集僧)으로 돌아와 여러 상좌에게 말했다.

“대덕 상좌들이여, 제가 이미 숲에서 좌구를 마련하였으니 상좌들께서 아시타 비구의 때를 아시라.”

여러 상좌는 자리에서 일어나 숲의 좌구 마련한 곳으로 가서 스스로 니사단(尼師檀)을 펴고 가부좌를 틀었다.

장로 삼보가도 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 상좌 사바가라바리바라에게 이렇게 말했다.

“대덕 상좌여, 소금이 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“소금이란 무엇을 말하는가?”

삼보가가 말했다.

“비야리(毘耶離)의 여러 비구들이 소금을 함께 숙박하며 깨끗한 음식에 묻혀 먹으면서 이것이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 대답했다.

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄(突吉羅罪)를 받는다.”

삼보가는 부연하여 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 상좌 사라, 야수타, 급차수미라, 리바다, 수마나, 바기가미 등 모든 상좌에게 물었다. 그리고 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가는 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

그때, 장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악(十事惡) 중 첫 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선(不善)이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 첫 번째 악사를 멸하기 위하여 한 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 상좌 사바가라바리바라에게 물었다.

“대덕, 두 손가락으로 먹는 것은 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“두 손가락으로 먹는다는 것은 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 식사 후 자리에서 일어나 남은 음식을 받지 않고 두 손가락으로 밥을 집어 먹으면서 이것이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 대답했다.

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

상좌가 대답했다.

“파일리죄(波逸提罪)를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 상좌 사라, 야수타, 급차수미라, 리바다, 수마나, 바기카미 등 모든 상좌에게 물었다. 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 두 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 두 번째 악사를 멸하기 위하여 두 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 상좌 사바가라바리바라에게 물었다.

“대덕, 근처 마을에서 음식을 얻는 것은 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“근처 마을에서 음식을 얻는다는 것은 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 근처 마을 가장자리에서 음식을 얻어 남은 음식을 받지 않고 먹으면서 이것이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 대답했다.

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 상좌 사라, 야수타, 급차수미라, 리바다, 수마나, 바기카미 등 모든 상좌에게 물었다. 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 세 번째 악사를 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 세 번째 악사를 멸하기 위하여 세 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“생화합(生和合)이 깨끗합니까, 대덕 상좌여?”

상좌가 다시 물었다.

“생화합이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 식사 후 자리에서 일어나 생유, 유크림, 버터 등을 함께 섞어 먹으면서 이것이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 상좌 사라, 야수타, 급차수미라, 리바다, 수마나, 바기카미 등 모든 상좌에게 물었다. 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 네 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 네 번째 악사를 멸하기 위하여 네 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 이와 같은 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“이와 같은 깨끗함이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 내실에서 함께 거처하며 따로 결의를 행하는데, 이것이 깨끗하다고 말하는데 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“점파국(占波國) 비니행법 중에서.”

삼보가는 모든 상좌에게 물었고, 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

답하기를,

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 다섯 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 다섯 번째 악사를 멸하기 위하여 다섯 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 증지(證知) 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“증지 깨끗함이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 각자 거처에서 불법 결의를 행한 뒤 승중에 와서 우리에게 결의를 행한다고 알리는데, 승중이 증지한다. 이것이 깨끗하다고 말하는데 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“점파국 비니행법 중에서.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 모든 상좌와 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

답하기를,

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 여섯 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 여섯 번째 악사를 멸하기 위하여 여섯 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 빈처(貧住處) 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“빈처 깨끗함이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 우리 거처가 가난하여 술을 만들어 마신다고 말하는데, 이것이 깨끗하다고 말하는데 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“바티국(婆提國) 발타바티성에서 장로 사가타(娑伽陀)를 위하여 계율을 맺어 술을 마시지 못하게 하였다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 모든 상좌와 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

답하기를,

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 일곱 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 일곱 번째 악사를 멸하기 위하여 일곱 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 행법(行法)이 깨끗합니까?”

답하기를,

“행법이 깨끗한 것도 있고, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗한 것이 있으며, 행법이 깨끗하지 않은 것도 있고, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않은 것이 있다.”

“어떤 행법이 깨끗하지 않고, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않은가?”

답하기를,

“살생죄, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않고, 도둑질, 음행, 거짓말, 이간질, 악한 말, 험담, 탐욕, 진노, 사견 등이 행법이 깨끗하지 않으며, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않다.”

“어떤 행법이 깨끗하고, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗한가?”

답하기를,

“살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말하지 않고, 험담하지 않고, 탐욕하지 않고, 진노하지 않고, 사견이 없는 것이 행법이 깨끗하며, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗하다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 모든 상좌와 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 여덟 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 여덟 번째 악사를 멸하기 위하여 여덟 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사가바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 불익루변(不益縷邊) 니사단(尼師檀)이 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“불익루변 니사단이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 불익루변 니사단을 만들면서 이것이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“舍婆提국에서 부처님께서 장로 가루타이(迦留陁夷)를 위하여 불익루변 니사단으로 계율을 맺으셨다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 모든 상좌와 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악 중 아홉 번째 일을 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 아홉 번째 악사를 멸하기 위하여 아홉 개의 표식을 세웠다.

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었다.

“대덕 상좌여, 금은보물이 깨끗합니까?”

상좌가 다시 물었다.

“금은보물이란 무엇인가?”

답하기를,

“비야리의 여러 비구들이 금은보물이 깨끗하다고 말하는데, 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 바난타(跋難陁) 석자(釋子)를 위하여 금은보물을 취하지 못하게 계율을 맺었다.”

삼보가는 사바가라바리바라 상좌에게 물었고, 이어서 모든 상좌와 아시타에게도 물었다.

“너도 이와 같이 알고 있느냐? 상좌들이 답한 대로 아느냐?”

아시타가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

아시타는 다시 삼보가에게 물었다.

“장로도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니까?”

삼보가가 대답했다.

“저도 상좌들이 답한 대로 알고 있습니다.”

장로 삼보가는 승중에서 외쳤다.

“대덕 승들이여 들으라. 지금 승중에서 십사악을 모두 멸하였으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 있는 승중에서 이 악사를 멸하였으니, 여기에는 한 비구도 법을 불법이라 하거나 불법을 법이라 하거나 선을 악이라 하거나 악을 선이라 하는 자가 없으니, 이는 불법이 아니며 불선이며 부처님의 가르침이 아니니, 이와 같이 깨끗하지 않다.”

이 말을 마치고 열 개의 표식을 세워 열 악사를 멸하였다.

그때, 상좌 사바가라바리바라가 장로 삼보가에게 말했다.

“이 일이 지금 이미 멸해졌으니, 법에 맞게, 선하게, 부처님의 가르침에 따라, 현전에 열 개의 표식을 행하여 명확히 질문과 대답을 마쳤다.”

어떤 어리석은 비구가 이렇게 말하였다.

“지금 이 열 가지 일을 멸하는 것이 법에 맞게 멸한 것인가? 아니면 법에 맞지 않게 멸한 것인가? 모두 알 수 없다.”

이 때문에 삼보가에게 이르기를,

“너는 반드시 대회 승중에 가서 대회 승중 모두로 하여금 이 열 가지 일을 두루 물어보게 하라. 내가 이렇게 대답하니, 너는 한 치도 다름없이 전하라.”

이와 같이 가르침을 마치고, 여러 상좌가 자리에서 일어나 대회 승중으로 가서 다시 본래 자리로 돌아와 앉았다.

장로 삼보가는 일어나 합장하여 상좌 사바가라바리바라에게 이렇게 말했다.

“대덕 상좌여, 소금이 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“舍婆提국 비니약법 중에서.”

“대덕 상좌여, 두 손가락으로 먹는 것은 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

“대덕 상좌여, 근처 마을에서 음식을 얻는 것은 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

“대덕 상좌여, 생화합이 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”

“대덕 상좌여, 이와 같은 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“점파국 비니행법 중에서.”

“대덕 상좌여, 증지 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“투길라죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“점파국 비니행법 중에서.”

“대덕 상좌여, 빈처 깨끗함이 실제로 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“바티국 발타바티성에서 장로 사가타를 위하여 계율을 맺어 술을 마시지 못하게 하였다.”

“대덕 상좌여, 행법이 깨끗합니까?”

답하기를,

“행법이 깨끗한 것도 있고, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗한 것이 있으며, 행법이 깨끗하지 않은 것도 있고, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않은 것이 있다.”

“어떤 행법이 깨끗하지 않고, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않은가?”

답하기를,

“살생죄, 도둑질, 음행, 거짓말, 이간질, 악한 말, 험담, 탐욕, 진노, 사견 등이 행법이 깨끗하지 않으며, 행해도 깨끗하지 않고, 행하지 않아도 깨끗하지 않다.”

“어떤 행법이 깨끗하고, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗한가?”

답하기를,

“살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말하지 않고, 험담하지 않고, 탐욕하지 않고, 진노하지 않고, 사견이 없는 것이 행법이 깨끗하며, 행해도 깨끗하고, 행하지 않아도 깨끗하다.”

“대덕 상좌여, 불익루변 니사단이 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“舍婆提국에서 장로 가루타이를 위하여 불익루변 니사단으로 계율을 맺으셨다.”

“대덕 상좌여, 금은보물이 깨끗합니까?”

답하기를,

“깨끗하지 않다.”

“깨끗하지 않으면 어떤 죄를 받습니까?”

답하기를,

“파일리죄를 받는다.”

“부처님께서는 어디서 계율을 맺으셨습니까?”

답하기를,

“비야리국에서 바난타 석자를 위하여 금은보물을 취하지 못하게 계율을 맺었다.”

장로 삼보가는 승중에서 비야리의 여러 비구들이 십사악의 죄를 법에 맞게 멸한 뒤 이렇게 게송하였다.

“만약 사람이 죄를 알지 못하고 제거하지 못하면, 다른 사람이 죄를 제거해 주어도 노하여 화내는 것은 어리석고 어리석은 사람이다.

날마다 공덕과 이익을 잊어버림은 마치 보름달이 지난 뒤 점점 그 빛이 사라지는 것과 같다.

만약 사람이 죄를 알고 제거하면, 다른 사람이 죄를 제거해 주어 기뻐하면 이는 지혜롭고 슬기로운 사람이다.

날마다 큰 공덕과 이익을 얻음은 마치 초승달이 뜬 뒤 점점 그 빛이 커지는 것과 같다.”

칠백 비구가 집멸악품을 마쳤다.

비니 중 잡품 제삼, 부처님이 셰바티성에 계셨다.

어떤 비구가 다른 비구와 원한이 있어 예배하고 공경하였는데, 그 비구가 큰 소리로 외쳤다. 여러 비구가 모여 물었다.

“왜 큰 소리로 외쳤는가?”

답하기를,

“이 비구가 나를 때렸다.”

여러 비구가 그 비구에게 물었다.

“실제로 때렸느냐?”

비구가 답하기를,

“나는 예배하고 공경하였고 실제로 때리지 않았다. 이 비구가 먼저 원한을 품어 나에게 잘못을 행한 것이다.”

여러 비구가 이 일을 부처님께 알리니, 부처님께서 이 인연으로 승중을 모으셨다. 승중을 모은 뒤 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다.

“오늘부터 먼저 원한을 품은 자는 예배하지 말라. 만약 예배하면 투길라죄를 받는다.”

장로 우발리(優波離)가 부처님께 물었다.

“부처님께서 말씀하신 대로, 먼저 원한을 품은 자는 예배하지 말아야 한다면, 아직 구족계를 받지 않은 사람이 먼저 원한을 품으면 예배할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“안 된다. 만약 승 모두가 모였을 때 예배하면 죄가 없다.”

우발리가 물었다.

“사미가 구족계 결의할 때, 남근이 여근으로 변하면 비구라 하며, 여근이 남근으로 변하면 비구니라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“남근이 여근으로 변하면 비구니라 하고, 여근이 남근으로 변하면 비구라 한다.”

또 물었다.

“만약 모든 비구가 계를 결의할 때 승 모두가 여자가 되면 그 계는 비구니계인가 비구계인가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구니계라 한다.”

“만약 모든 비구니가 계를 결의할 때 승 모두가 남자가 되면 그 계는 비구계인가 비구니계인가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구계라 한다.”

“만약 비구가 계를 결의할 때 어떤 이는 변하고 어떤 이는 변하지 않으면 그 계는 비구계인가 비구니계인가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 결의하는 사람이 남자라면 계는 비구계에 속하고, 여자가 되면 비구니계에 속한다.”

“비구가 계를 결의할 때 결의하는 비구만 여자로 변하면 그 계는 비구계인가 비구니계인가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구니계라 한다.”

“비구니가 계를 결의할 때 결의하는 비구니만 남자로 변하면 그 계는 비구니계인가 비구계인가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구계라 한다.”

비구들이 비구니를 위하여 여러 가지 결의를 행하였으나 비구들이 받지 않았다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구는 비구니와 결의를 행하지 말고, 비구니는 비구니와 결의를 행하라. 단 세 가지 결의는 제외한다. 무엇인가? 첫째, 구족계를 받은 자, 둘째, 마나두(摩那埵)를 행하는 자, 셋째, 죄를 벗는 결의이다.”

비구니들이 비구를 위하여 여러 가지 결의를 행하였으나 비구들이 받지 않았다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구니는 비구와 결의를 행하지 말고, 비구는 비구와 결의를 행하라. 단 세 가지 결의는 제외한다. 무엇인가? 첫째, 예배하지 않는 것, 둘째, 말을 섞지 않는 것, 셋째, 결의를 두려워하지 않는 것이다.”

부처님이 사위국에 계셨다.

그때, 여러 비구니가 기원정사에 와서 법을 듣고자 하였는데, 그날 계를 설하는데 비구들이 말하였다.

“자매들이여, 너희는 나가라. 우리가 법회를 열어 계를 설하려 한다.”

비구니들이 말하였다.

“우리는 비구들의 계를 듣고자 한다.”

비구들이 말하였다.

“부처님께서 우리 비구니 앞에서 비구의 계를 설하지 않으셨다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구가 비구니 앞에서 비구의 계를 설하는 것은 들을 수 있으나, 비구니가 비구의 계를 설하는 것은 들을 수 없다. 만약 비구가 계를 설할 때 잊으면 비구니의 구술을 들을 수 있다.”

그때, 여러 비구가 왕원 비구니 정사에 가서 법을 듣고자 하였는데, 그날 계를 설하는데 비구니들이 말하였다.

“대덕들이여, 너희는 나가라. 우리가 법회를 열어 계를 설하려 한다.”

비구들이 말하였다.

“우리는 비구니의 계를 듣고자 한다.”

비구니들이 말하였다.

“부처님께서 우리 비구 앞에서 비구니의 계를 설하지 않으셨다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구니가 비구 앞에서 비구니의 계를 설하는 것은 들을 수 있으나, 비구가 비구니의 계를 설하는 것은 들을 수 없다. 만약 비구니가 계를 설할 때 잊으면 비구의 구술을 들을 수 있다.”

보시록왕이 부처님과 아난을 청하여 다음날 궁중에서 식사하려 하였다. 아난은 이미 다른 청을 받아 잊고 다시 왕의 청을 받았다. 부처님은 묵묵히 청을 받아들여 옷을 입고 발우를 들고 아난과 함께 왕궁에 들어가 식사하였다.

그때 아난은 두 번의 청을 잊고 다른 청을 받지 않았다. 아난은 음식을 입에 넣고 있을 때 두 번의 청을 받지 않은 것을 기억하고, 부처님을 공경하여 음식을 뱉지 않고, 계를 지키기 위해 삼키지도 않았다.

부처님은 아난의 마음속 회한을 아시고 아난에게 말씀하셨다.

“마음으로 다른 이에게 주었다고 생각하면 먹어도 좋다.”

장로 우발리가 부처님께 물었다.

“부처님께서 아난의 마음으로 다른 이에게 주었다고 생각하고 먹는 것을 들으셨는데, 다른 사람이 마음으로 그렇게 생각하면 역시 먹을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“안 된다. 다만 다섯 사람은 예외이다. 첫째, 좌선하는 자, 둘째, 홀로 있는 자, 셋째, 먼 길을 가는 자, 넷째, 오래 병든 자, 다섯째, 굶주린 자로서 친지 집에 머무는 자이다. 이런 사람 외에는 다른 사람의 마음으로 주었다고 생각하여 먹을 수 없다.”

어떤 비구가 다른 비구와 원한이 있어 청정하지 않은 사람과 함께 있었는데, 그 사람이 큰 소리로 외쳤다. 여러 비구가 모여 물었다.

“왜 크게 외쳤는가?”

답하기를,

“그 비구가 중죄를 지어 나에게 변명하라고 한다.”

여러 비구가 그 비구에게 물었다.

“실제로 중죄를 지어 변명하려 하는가?”

답하기를,

“아니오, 나는 청정한 자와 함께 있고자 한다. 그 사람이 나와 원한이 있으므로 크게 외쳤다. 나에게 잘못을 행하였다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 먼저 원한을 품은 자는 청정한 자와 함께하지 말며, 원하지 말며, 스스로 즐기지 말며, 변명하지 말라. 만약 변명하면 투길라죄를 받는다.”

우발리가 부처님께 물었다.

“만약 비구가 한 곳에서 승중에서 쫓겨나 다른 곳에서 변명하면 허락됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“안 된다. 다만 정사(精舍)가 비어 있거나, 비구가 죽거나, 계를 어기거나, 외도에 들어가면 다른 곳에서 변명해도 죄가 없다.”

교살라국에 두 개의 마을 경계가 이어져 있는데, 그 가운데 한 비구니가 한 마을을 자기 마을이라 하여 다른 마을 경계에 들어갔다. 여러 비구니가 그 비구니에게 말했다.

“너는 승가파시사죄(僧伽婆尸沙罪)를 받았다.”

그 비구니가 물었다.

“무슨 승가파시사죄인가?”

비구니들이 말했다.

“너 혼자 다른 마을에 들어갔다.”

그 비구니는 마음속으로 뉘우쳐 말했다.

“경계를 벗어났으니 승가파시사죄를 받았다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 아시고 물으셨다.

“너는 이것을 한 경계라 생각하느냐, 아니면 다른 경계라 생각하느냐?”

비구니가 대답하였다.

“나는 한 경계라 생각하였다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“죄 없다. 오늘부터 두 마을 경계가 이어져 있으면 그 가운데 하나의 경계 결의를 행하라.”

어떻게 하느냐? 한 비구니가 승중에서 외쳐 말한다.

“대덕 니승들이여 들으라. ○○○ 마을 경계에서 하나의 경계 결의를 행하고자 하니, 만약 승시가 이르면 승은 참고 들어 ○○○ 마을 경계에서 하나의 경계 결의를 행함을 허락하라.”

두 번 결의를 한다. 승중이 듣고 ○○○ 마을 경계에서 하나의 경계 결의를 행한 뒤 승은 묵묵히 참고 있으므로 이 일을 이와 같이 행한다.

여러 비구가 교살라국에서 행각하며 셰바티성에 가고자 하였다. 기원정사 근처에 좋은 숲이 무성하고 깨끗한 곳이 있어 여러 비구가 그곳을 좋아하였다. 그날 계를 설하였는데 여러 비구가 말했다.

“이곳에서 계를 설하자.”

계를 설한 뒤 기원정사에 들어갔다. 기원정사 비구가 나무망치를 두드리며 계를 설하고자 하니 객비구가 물었다.

“왜 나무망치를 두드리느냐?”

답하기를,

“계를 설하고자 한다.”

객비구가 말했다.

“우리는 이미 계를 설하였다.”

물으며,

“장로들이여, 어디서 계를 설하였느냐?”

답하기를,

“기원정사 어느 곳에서.”

비구가 말했다.

“너희가 승을 깨뜨렸다.”

객비구가 말했다.

“어떻게 승을 깨뜨렸느냐? 너희 경계 안에 두 곳에서 계를 설하였으니 우리 객비구를 가볍게 여긴 것이다.”

객비구가 마음속으로 뉘우쳐 말했다.

“우리가 승을 깨뜨려 도란차죄(偸蘭遮罪)를 받을지도 모른다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 아시고 물으셨다.

“너희 마음은 어떠하냐?”

객비구가 말했다.

“나는 이것을 외부 경계라 생각하였다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“죄 없다. 오늘부터 작은 인연으로 인하여 도중에 머무르며 계를 설하고자 하면 높은 곳에 올라가 주변을 살펴 가까운 곳에 정사가 있는지 보라. 만약 있으면 반드시 그곳에 들어가서 불사와 계를 설하라.”

교살라국에 변두리 마을이 있는데 여러 비구가 도둑을 두려워하여 정사를 버리고 이 마을에 들어갔다. 그날 계를 설하였는데 도둑이 와서 여러 비구와 함께 있었다. 이 비구는 어느 것이 외부 경계인지 내부 경계인지 알지 못하였다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“도둑이 속한 마을은 모두 외부 경계라 하며, 그때는 머무는 곳에 따라 자유롭게 계를 설하라.”

셰바티국에 상인이 있었는데 다른 나라로 가려고 별자리 좋은 날에 출발하였다. 어떤 비구가 이 불사일에 상인과 함께 가려고 하였다. 비구가 상인에게 말하였다.

“잠시 머무르겠으니 내가 법사를 하겠다.”

상인이 대답하였다.

“오늘은 별자리 좋은 날이니 머무르지 말고 불사를 마친 뒤 따라오라.”

여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“만약 상인이 머무르면 계를 널리 설하고, 잠시 머무르면 간략히 설하며, 머무르지 않으면 세 마디로 설하라. 만약 모두 듣지 않고 머무르지 않으면 각자 입으로 오늘 불사에서 계를 설하라. 만약 재가자가 비구 중에 있으면 각자 입으로 설하지 말고 한 마음으로 오늘 불사에서 계를 설하라.”

그 상인이 숙소에 도착하니 청정한 사람이 음식을 마련하여 한 그릇 가득 담았다. 상인은 밤중에 떠나면서 여러 비구가 음식을 잊고 스스로 지니지 못하였는데, 나중에 생각하여 이 음식이 깨끗하지 않다고 버렸다.

부처님께서 말씀하셨다.

“버리지 말라. 생각날 때 사람에게서 받아라.”

어떤 감시인이 비구에게 음식을 구걸하였는데, 음식을 조금 주거나 주지 않으면 그 사람이 노하여 못된 일을 하였다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 음식을 지니고 감추어 사람에게 보이지 말라. 만약 음식을 먹으면 반드시 길에서 내놓고 한 움큼만 취하여 받지 말라. 이는 경광택(經曠澤) 때문이다.”

빈바살라왕이 부처님과 승을 청하여 밭을 주었는데 여러 비구가 곡식을 지키며 받지 않았다. 이는 위생이 좋지 않기 때문이었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“나누기 전에는 받아야 하며, 나누고 나서는 받지 말라. 만약 받으면 투길라죄를 받는다.”

음식과 기구를 수레에 실어 오는데 수레가 기울어지려 하자 수레를 잡는 사람을 불렀다.

“대덕들이여 도와서 바로 잡아라.”

여러 비구가 잡지 않으려 하였다. 이는 깨끗하지 않기 때문이었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“도와서 바로 잡아라. 바로 잡은 뒤에는 다시 잡지 말라. 만약 잡으면 투길라죄를 받는다.”

음식과 기구를 배에 실었는데 여러 비구가 배에 오르지 않으려 하였다. 이는 깨끗하지 않기 때문이었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 갈대 위에 배를 두고, 자리가 있으면 앉아라.”

만약 앉아 음식 기구에 닿으면 부처님께서 말씀하셨다.

“모두 닿지 않도록 하라.”

음식과 기구를 노새, 당나귀, 소, 코끼리 등에 싣고 오는데 짐꾼이 기울어지자 부르며 말했다.

“대덕들이여 도와서 바로 잡아라.”

비구가 돕지 않으려 하였다. 이는 음식 기구가 깨끗하지 않기 때문이었다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 도와서 바로 잡아라. 바로 잡은 뒤에는 다시 만지지 말라. 만약 만지면 투길라죄를 받는다.”

재가자 사미가 음식을 지고 오다가 넘어지며 말했다.

“대덕들이여 도와서 바로 잡아라.”

여러 비구가 돕지 않으려 하였다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 도와서 바로 잡아라. 바로 잡은 뒤에는 다시 만지지 말라. 만약 만지면 투길라죄를 받는다.”

사미가 버터 항아리를 들고 가다가 다른 항아리에 쏟았다. 항아리가 기울어지자 청정한 사람이 말했다.

“대덕들이여 도와서 바로 잡아라.”

여러 비구가 돕지 않으려 하였다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 도와서 바로 잡아라. 바로 잡은 뒤에는 다시 만지지 말라. 만약 만지면 투길라죄를 받는다.”

비구가 사미에게 밥솥에 고기, 밥, 죽, 국을 끓이게 하였는데 솥이 기울어지자 부르며 말했다.

“도와서 바로 잡아라.”

여러 비구가 돕지 않으려 하였다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 도와서 바로 잡아라. 바로 잡은 뒤에는 다시 만지지 말라. 만약 만지면 투길라죄를 받는다.”

어떤 마부가 보라나이국에서 셰바티로 와서 말을 풀었는데, 그 사람은 부처님의 법을 믿어 여러 가지 음식을 마련하여 승 앞에 두었다. 그 사람이 말집에 불이 났다는 말을 듣고 말했다.

“대덕들이여 스스로 먹으라. 우리는 급한 일이 있다.”

음식을 두고 떠났다. 여러 비구가 음식을 들고 셰바티성에 들어가 구걸하며 말하였다.

“이 음식은 모두 버리자.”

부처님께서 말씀하셨다.

“모두 버리지 말라. 쪼아 먹은 곳만 버리고 나머지 음식은 먹어도 좋다.”

비구가 음식을 구걸하여 음식을 한 곳에 두고 때를 기다리며 먹으려 하였다. 파리가 음식 그릇에 들어가자 비구가 말했다.

“이 음식은 계를 깨뜨릴 수도 있다.”

그날 정오에 청정한 사람이 없어 비구가 의심하여 먹지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“파리를 막을 수 없으니 계를 깨뜨리지 않는다.”

장로 우발리가 부처님께 물었다.

“어떤 비구가 물병을 구걸하다가 실수로 버터 항아리를 가져왔는데, 그 항아리가 깨졌다면 버려야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“깨지지 않은 두 가지가 있다. 하나는 부끄러워하는 계를 지키는 사람이 잡은 경우, 다른 하나는 계를 지키는 사람이 실수로 잡은 경우이다. 모두 깨끗하여 먹어도 좋다.”

여러 비구가 어린 사미를 위하여 음식을 지고 가다가 길에서 사미가 음식을 먹고 다시 비구에게 주었는데, 비구가 받지 않았다. 이는 함께 묵지 않았기 때문이다. 부처님께서 말씀하셨다.

“먼저 함께 묵지 않으면 음식을 받아서는 안 된다. 만약 받고자 하면 먹지 말라.”

여러 비구가 하안거 때 마을에 인연이 있어 나가야 하였으나, 비구가 계를 두려워하여 나가지 않으니 여러 사람이 일을 하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“일곱 밤 계를 받고 나가라.”

여러 비구가 일곱 밤 계를 받고 마을을 떠났는데, 만약 일곱 밤이 지나도 일을 마치지 못하고 돌아오면 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“남은 밤을 받아 떠나라. 나는 일곱 밤 계를 받았다고 말하라. 이미 지난 밤은 지나갔고, 남은 밤은 계를 받으며 밖에 나간 것이다.”

부처님이 셰바티국에 계셨다.

보시록왕이 보로타라는 정원을 가지고 있었는데, 맑고 깨끗하였으나 물이 없었다. 어느 날 왕이 정원에 나가 사방을 둘러보니 물이 보이지 않았다. 왕이 대신과 시종에게 말했다.

“여기에 왜 물이 없느냐?”

대신이 대답하였다.

“원래 물이 없다.”

왕이 대신과 시종에게 말했다.

“너희는 방편을 써서 물을 끌어오라. 정원에 물이 없으면 즐겁지 못하다.”

대신과 시종 중에 악한 마음을 품고 법을 믿지 않는 자가 말하였다.

“한 가지 인연으로 물을 얻을 수 있다.”

왕이 물었다.

“물이 어떻게 얻을 수 있느냐?”

대신이 말했다.

“기원정사에서 도랑을 파서 물을 통하게 하라. 도랑을 팔 때는 기원정사의 나무와 부처님이 계신 정사를 베어야 한다.”

왕이 말했다.

“나는 물을 오게 하고자 하나 다른 일은 알지 못한다.”

왕은 이 때문에 상치타국에 가서 여러 비구가 혹시 와서 나를 구걸하지 않을까 두려워하였다. 이 때문에 왕은 떠났고, 후에 장인들이 기원정사에 가서 줄을 대어 곧게 하여 도랑을 파려고 하였다. 여러 비구가 물었다.

“마을 주인이 무엇을 하려 하는가?”

장인이 말했다.

“보시록왕이 보로타라는 정원을 가지고 있는데, 맑고 깨끗하나 물이 없다. 기원정사에 도랑을 파서 물을 통하게 하려 한다.”

여러 비구가 말했다.

“마을 주인이여, 너희가 나무와 집을 베면 더 이상 승가람이 아니다.”

장인이 대답하였다.

“대덕들이여, 나는 관원으로서 마음대로 할 수 없고 왕의 명령에 따를 뿐이다. 이는 내 뜻이 아니며, 교살라 주인 보시록왕의 뜻이다.”

장인이 말했다.

“우리는 잠시 멈출 수 있을 뿐이다. 너희가 직접 왕에게 가서 도랑을 파지 말라고 청하라.”

여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“일곱 밤 계를 받고 떠나라.”

여러 비구가 일곱 밤 계를 받고 그곳에 오래 머물렀으나 아무도 왕에게 알리지 않았다. 일곱 날이 거의 지나고 일이 끝나지 않자 마음에 의심이 생겨 기원정사로 돌아왔다. 여러 비구가 그 비구를 보고 물었다.

“일이 이루어졌느냐?”

답하기를,

“이루어지지 않았다.”

기원정사 여러 비구가 물었다.

“왜 이루어지지 않았느냐?”

답하기를,

“우리는 그곳에 오래 머물렀으나 아무도 왕에게 알리지 않았고, 일곱 밤이 거의 지나 일이 끝나지 않아 마음에 의심이 생겨 돌아왔다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“삼십구 밤 계를 받고 떠나라.”

어떻게 계를 받아야 하는가? 한 비구가 승중에서 외쳐 말한다.

“대덕 승들이여 들으라. ○○○ 여러 비구가 삼십구 밤 계를 받고 승일을 떠나 그곳에 머물며 스스로 즐기나, 만약 승시가 이르면 승은 참고 들어 ○○○ 여러 비구가 삼십구 밤 계를 받고 승일을 떠나 그곳에 머물며 스스로 즐김을 허락하라. 이와 같이 말씀드린다.

대덕 승들이여 들으라. ○○○ 여러 비구가 삼십구 밤 계를 받고 승일을 떠나 그곳에 머물며 스스로 즐기는데, 누가 장로가 ○○○ 여러 비구가 삼십구 밤 계를 받고 승일을 떠나 그곳에 머물며 스스로 즐기는 것을 참고 있느냐? 묵묵하면 좋고, 참고 못하면 말하라. 승은 이미 ○○○ 여러 비구가 삼십구 밤 계를 받고 승일을 떠나 그곳에 머물며 스스로 즐기는 것을 듣고 묵묵히 참고 있으므로 이 일을 이와 같이 행한다.”

여러 비구가 그곳에 오래 머물렀으나 아무도 왕에게 알리지 않았다. 왕은 남은 시간을 조금 내어 눈을 들어 멀리 비구를 보고 신하에게 말했다.

“가서 사문 석자를 불러 와서 무엇을 하는지 물어보라.”

가서 물으니,

“무엇을 하느냐?”

비구가 답하였다.

“나는 왕을 뵙고자 한다.”

신하가 돌아와 말했다.

“비구가 왕을 뵙고자 한다.”

곧 신하에게 말하였다.

“비구를 부르라.”

곧 가서 말했다.

“왕이 비구를 부른다.”

비구가 곧 들어가 앉아 서로 인사를 나누었다.

“기쁘냐?”

왕이 잠시 침묵하고, 이전 일을 잊고 물었다.

“무슨 일로 왔느냐?”

비구가 이 일을 왕에게 상세히 말하니 왕이 말했다.

“가라. 다시는 장인을 보내 도랑을 파지 말라.”

여섯 무리 비구가 다섯 가지 큰 가죽, 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 담비 가죽을 지니고 있었다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“다섯 가지 큰 가죽은 지니지 말라. 만약 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 담비 가죽을 지니면 안 된다. 또 다섯 가지 가죽이 더 있는데, 코끼리 가죽, 말 가죽, 이리 가죽, 개 가죽, 검은 사슴 가죽이다. 만약 지니면 투길라죄를 받는다.”

아자세왕이 아버지의 좋은 큰 침상을 보고 마음에 뉘우치고 근심하였다.

“이 물건 때문에 내 아버지는 청정한 사람이요 과실 없는 사람인데도 괴로워 죽었다.”

곧 대신과 시종에게 말했다.

“이 침상들을 가지고 가라.”

곧 빈터에 두었는데 왕이 나가도 보았다. 왕이 말했다.

“치워라.”

곧 밖문 안방에 옮겼다. 왕이 나가고 들어오며 여러 번 보았다. 왕이 말했다.

“왜 이것을 두었느냐?”

신하가 말했다.

“대왕이 어디에 두어야 할지 몰랐다.”

왕이 말했다.

“가지고 가서 죽림승들에게 주라.”

신하가 곧 가지고 가서 죽림승들에게 주었다. 승들은 빈터 강당 문간에 두었다. 여러 병장과 관리가 죽림에 와서 보고 말했다.

“나는 처음에는 보지 못하였는데, 좋은 물건을 왜 버렸는가? 만약 왕이 듣는다면 마음이 깨끗하지 않을 것이다.”

여러 비구가 듣고 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“오늘부터 재가자가 큰 침상이나 높은 침상을 주면 비구는 지니거나 앉거나 눕지 말라. 만약 사람이 높은 침상이나 큰 침상을 주면 받아 보관하고 들어 올리되, 앉거나 눕지 말라.”

보시록왕의 어머니가 돌아가셨다. 어머니가 생전에 소유한 모든 물건을 기원정사에 가지고 와서 여러 비구에게 주었다. 여러 비구가 이 귀한 옷을 입었는데, 아가로미국(阿蛾羅彌國)에서 나온 우두목옷(戶摩根衣)과 바사아바달란국(婆蹉阿婆多蘭國)에서 나온 귀한 옷이었다. 이 옷을 땅에 펴고 그 위에 걸쳤다. 여러 병장과 관리가 기원정사에 와서 보고 말했다.

“나는 처음에 머리에 쓰는 것은 보았으나, 어찌 땅에 펴고 발로 밟는가? 만약 보시록왕이 듣는다면 마음이 깨끗하지 않을 것이다.”

여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“귀한 옷 중에 눕는 데 쓸 수 있는 것은 눕는 데 쓰고, 옷으로 쓸 수 있는 것은 옷으로 쓰라. 이 물건은 어디에 쓰든 좋다.”

이 귀한 옷은 아가로미국에서 나온 우두목옷이며, 바사아바달란국에서 나온 귀한 옷으로 비구가 받아 사방 승의 눕는 데 썼다.

어느 때 큰 천둥이 치고 여러 새가 두려워 죽었다. 여러 재가자가 이 일을 알고 좋은 새를 골라 내었는데, 큰 까마귀, 독수리, 부엉이, 뿔부엉이, 아라 등은 제외하였다. 이런 새는 잡지 않고 먹지 않았다.

여러 비구가 옷을 입고 발우를 들고 셰바티에 들어가 구걸하였는데, 이 새들이 모두 죽어 아무도 가져가지 않았다. 여러 비구가 다른 비구에게 말했다.

“너희가 가져가서 요리하라. 우리는 구걸을 마치고 함께 먹겠다.”

그때 어떤 비구가 가져가서 요리하였는데, 여러 비구가 물었다.

“무슨 고기인가?”

답하기를,

“까마귀 고기이다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌 비구가 까마귀 고기를 먹느냐? 부처님께서 듣지 않으셨다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖은 뒤 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“까마귀 고기는 먹지 말라. 만약 먹으면 투길라죄를 받는다.”

여러 비구가 물었다.

“그럼 어떤 고기인가?”

답하기를,

“작은 까마귀 고기, 독수리 고기, 큰까마귀 고기, 부사, 부엉이, 뿔부엉이, 아라 고기 등이다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌 비구가 큰 까마귀 고기, 독수리 고기, 큰까마귀 고기, 부사, 부엉이, 뿔부엉이, 아라 고기를 먹느냐? 부처님께서 듣지 않으셨다.”

꾸짖은 뒤 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 고기는 먹지 말라. 죽은 새의 고기는 모두 먹지 말라. 만약 먹으면 투길라죄를 받는다.”

여러 비구가 식사 후 아기라 강가에 가서 걸으며 물에 떠 있는 이리 고기를 보고 한 비구에게 말했다.

“이 이리를 잡아 내일 먹자.”

그 비구가 곧 잡았다. 다음날 이리 고기를 요리하는 자가 있었고, 구걸하는 자도 있었다. 여러 비구가 물었다.

“장로여, 무슨 고기인가?”

답하기를,

“이리 고기이다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌 비구가 부처님께서 듣지 않으신 이리 고기를 먹느냐?”

꾸짖은 뒤 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“어찌 비구가 이리 고기를 먹느냐? 이리 고기는 개 고기와 다르지 않다. 오늘부터 이리 고기를 먹지 말라. 만약 먹으면 투길라죄를 받는다.”

어떤 사람이 나귀가 죽어 도랑에 버렸는데, 여러 비구가 식사할 때 옷을 입고 발우를 들고 셰바티성에 들어가 구걸하며 도랑에 죽은 나귀가 있는 것을 보고 다른 비구에게 말했다.

“가져가서 요리하자. 우리는 구걸을 마치고 함께 먹겠다.”

여러 비구가 물었다.

“무슨 고기인가?”

답하기를,

“나귀 고기이다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌 비구가 부처님께서 듣지 않으신 나귀 고기를 먹느냐?”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“나귀와 말은 다르지 않다. 오늘부터 나귀 고기를 먹지 말라. 만약 먹으면 투길라죄를 받는다.”

여러 비구가 식사 후 안타림(安陁林)에 들어가 걸으며 죽은 원숭이를 보고 다른 비구에게 말했다.

“가져가서 내일 먹자.”

그 비구가 곧 잡았다. 다음날 요리하는 자가 있었고, 구걸하는 자도 있었다. 여러 비구가 물었다.

“장로여, 무슨 고기인가?”

답하기를,

“원숭이 고기이다.”

여러 비구가 여러 가지 이유로 꾸짖으며 말했다.

“어찌 비구가 부처님께서 듣지 않으신 원숭이 고기를 먹느냐?”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“원숭이는 사람과 비슷하니 사람 고기와 다르지 않다. 만약 먹으면 투길라죄를 받는다.”

비니 잡품이 끝나고 비니 서권 하, 인연품 제사, 부처님이 가비라바국에 계셨다.

어떤 귀족 출가자가 장기간 병들어 아침 일찍 일어나 친척 집과 시주자, 지식인의 집에 갔다. 여러 주인이 물었다.

“기쁘냐?”

답하기를,

“장기간 병들어 기쁘지 않다.”

주인이 물었다.

“어떤 병인가?”

답하기를,

“이러이러한 병이다.”

주인이 말했다.

“세속인 병은 어떻게 치료하느냐?”

답하기를,

“소의 방광에 약을 넣어 관장한다.”

주인이 말했다.

“너에게 이 약을 주겠다.”

비구가 말했다.

“부처님께서 내가 이 약을 쓰는 것을 듣지 않으셨다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“관장하는 것을 허락한다.”

얇은 가죽은 관장하지 말라. 부처님께서 말씀하셨다.

“두꺼운 가죽으로 관장하는 것을 허락한다. 병사가 친척에게 가르쳐 관장하게 하라.”

어떤 귀족 출가자가 장기간 병들어 아침 일찍 일어나 친척, 시주자, 지식인의 집에 갔다. 주인이 물었다.

“기쁘냐?”

답하기를,

“장기간 병들어 기쁘지 않다.”

주인이 물었다.

“어떤 병인가?”

답하기를,

“이러이러한 병이다.”

주인이 말했다.

“세속인 병은 어떻게 치료하느냐?”

답하기를,

“칼로 치료한다.”

주인이 말했다.

“너에게 칼을 주겠다.”

비구가 말했다.

“부처님께서 우리가 칼로 치료하는 것을 듣지 않으셨다.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“연꽃 줄기로 베는 것을 허락한다.”

비구가 말했다.

“효과가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“금, 은, 유리, 동, 주석, 주옥 칼로 베는 것을 허락한다.”

비구가 말했다.

“이런 칼로는 효과가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“가림막 뒤에서 철칼로 치료하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 병들어 간호인에게 말했다.

“생버터, 기름, 꿀, 석밀을 가져오라.”

간호인이 말했다.

“없다. 만약 있으면 부처님과 승의 물건이니 깨끗하지 않고, 들어 올리지 말며, 나쁘게 잡지 말고, 받지 말고, 안에 두라.”

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“만약 부처님과 승의 물건이 깨끗하지 않고, 들어 올리지 않고, 나쁘게 잡고, 받지 않고, 안에 두었는데, 만약 병자가 좋은 물건을 받으면 주어야 한다.”

장로 빌링가바차가 눈병이 나서 약사가 로산선나(羅散禪那)를 눈에 바르라 가르쳤다. 비구가 말했다.

“부처님께서 로산선나를 눈에 바르는 것을 듣지 않으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“눈 치료를 허락한다.”

빌링가바차의 발우에 로산선나가 조금 있었는데, 작은 발우 반 정도의 큰 잔, 작은 잔, 주머니가 상아 막대에 걸려 있었다. 때가 묻고 누운 곳과 집의 침구가 더럽고 냄새가 났다. 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“로산선나를 함에 담는 것을 허락한다.”

비구가 함을 만들었으나 뚜껑을 만들지 않았다. 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“뚜껑을 만들라.”

비구가 뚜껑을 곧게 만들다가 떨어뜨렸다. 부처님께서 말씀하셨다.

“뚜껑을 만들라.”

까마귀 날개, 닭 날개를 사용하여 누출을 막고, 그 날개를 눈에 발랐더니 눈의 통증이 더욱 심해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “주사위를 만들어라.” 장로 우바리께서 물으셨다. “무엇으로 주사위를 만드나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “쇠, 동, 조개, 상아, 뿔, 나무, 기와로 만든다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 이 세상 안에서는 정결한 곳을 만들지 말라. 만약 만들면 ‘득돌길라’의 죄를 받는다.” 장로 우바리께서 부처님께 물으셨다. “아기다 바라문이 부처님을 위해 여덟 가지 죽을 만들었는데, 그것은 유죽, 참깨죽, 기름죽, 젖죽, 팥죽, 모사두죽, 참깨씨죽, 맑은 죽입니다. 이 여덟 가지 죽은 뿌리 약재, 줄기 약재, 잎 약재, 꽃 약재, 열매 약재를 섞어 끓인 것인데, 마셔도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구는 마셔도 되나, 병들지 않은 자는 마시면 안 된다.” 부처님께서 소마국에 계셨다. 그때 장로 아난의 비구 제자가 병들어 약을 먹었는데, 중간과 뒤쪽 가슴이 답답했다. 부처님께서 말씀하셨다. “벼꽃 즙을 주어라.” 주었으나 답답함이 멈추지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “대나무 순 즙을 주어라.” 주었더니 차도가 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “주머니에 쌀죽을 담아 즙을 짜서 주어라.” 주었으나 차도가 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “병풍 뒤에 데워 쌀죽을 주어라.” 우바리가 부처님께 물었다. “부처님께서 결발한 계니야 범족에게 여덟 가지 즙을 받으셨는데, 그것은 소리 즙, 무리 즙, 구리타 즙, 사리 즙, 아설타 즙, 파류사 즙, 겁필타 즙, 포도 즙입니다. 이 여덟 가지 즙은 뿌리 국물, 줄기 국물, 잎 국물, 꽃 국물, 열매 국물인데, 마셔도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “술 맛이 없고 음식과 섞이지 않으며 맑고 탁하지 않으면 마셔도 된다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 그때, 겁살로국의 여러 재가자들이 길에 물이 없는 곳에서 물과 석밀을 시주했다. 여섯 무리의 비구들이 겁살로국에서 셰바티로 차례로 행진해 시주한 물가에 이르렀는데, 여섯 무리의 비구들은 물은 마시지 않고 석밀만 핥았다. 재가자가 물었다. “왜 오직 석밀만 핥고 물은 마시지 않습니까?” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “우리는 석밀을 좋아하며 물 마시기를 좋아하지 않는다.” 시주자가 말했다. “나는 물을 마시려고 석밀을 시주했는데, 지금 너희는 왜 오직 석밀만 핥고 물은 마시지 않느냐?” 여섯 무리의 비구들이 말했다. “우리는 석밀을 좋아하며 물 마시기를 좋아하지 않는다.” 이 여섯 무리의 비구들은 큰 힘이 있고 계율을 어기는 것을 두려워하지 않았다. 재가자는 그들 앞에서 꾸짖지 못하고 떠난 뒤 마음속으로 노하여 욕했다. “사문과 석가의 제자들이 스스로 선하고 덕이 있다고 하지만 오직 석밀만 핥고 물을 마시지 않는다.” 여러 비구들이 적게 바라며 만족하는 마음으로 수행하는 두루 행자들이 이 일을 듣고 마음에 부끄러움을 느껴 이 일을 부처님께 고했다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 다섯 가지 때에는 석밀을 핥는 것을 허락한다. 첫째, 먼 길을 떠날 때, 둘째, 병들었을 때, 셋째, 음식을 적게 먹을 때, 넷째, 음식을 얻지 못할 때, 다섯째, 시주한 물가에 있을 때이다. 이 다섯 때에는 석밀을 핥는 것을 허락하나, 오늘부터 물을 마시지 않고 석밀만 핥으면 안 된다. 만약 핥으면 득돌길라의 죄를 받는다.” 우바리가 부처님께 물었다. “석밀 즙을 밤새도록 마셔도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구는 마셔도 되나, 병들지 않은 자는 마시면 안 된다.” 비구가 두 가지 청을 받으면, 한 청은 다른 이에게 주고, 한 비구가 받는다. “너는 주었느냐?” 묻자, “주었다.” 다시 “언제 주었느냐?” 묻자, “병사왕이 부처님과 승가에게 백 세 동안 네 가지 공양을 청했을 때 주었다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 두 가지 청을 받으면, 하나는 오늘 청이고, 다른 하나는 냉청이다. 만약 하루에 두 가지 청을 받으면, 한 청은 다른 이에게 주고 한 청은 스스로 받는다. 냉청에는 두 가지가 있는데, 청정한 것을 따로 받고, 불청정한 것을 따로 받는다. 청정한 것을 받는다는 것은 다섯 가지 가다니니, 다섯 가지 음식, 다섯 가지 유사 음식이다. 다섯 가지 가다니니는 뿌리, 줄기, 잎, 열매, 가루이다. 다섯 가지 음식은 밥, 밀가루, 국수, 생선, 고기이다. 다섯 가지 유사 음식은 미음, 수수, 보리, 가시, 잡초이다. 불청정한 것을 받는다는 것은 다섯 가지 보배와 다섯 가지 유사 보배이다. 다섯 가지 보배는 금, 은, 마니옥, 진주, 보리, 비루리이다. 다섯 가지 유사 보배는 적동, 철, 동철석, 수정, 주석, 백랍이다. 만약 청정한 물건이면 곧바로 받고, 불청정한 물건이면 정결하게 한 뒤에 받는다.” 아라비국의 여러 비구들은 날마다 도구를 빌려 썼다. 재가자가 말했다. “왜 스스로 만들지 않고 날마다 빌려 쓰는가?” 비구들이 말했다. “부처님께서 우리에게 도구를 만들어 쓰는 것을 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “승가를 위해 모든 도구를 만들어 쓰는 것을 허락한다.” 어떤 재가자가 기완에서 방을 지었는데, 그 안에 적은 공양 도구가 있었다. 객 비구가 방에서 하룻밤 머물면서 물었다. “이 방은 누가 지었는가?” 대답했다. “어떤 재가자가 지었다.” 그 비구가 하룻밤 머물고 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 재가자에게 가서 말했다. “네 방 안의 공양 도구가 왜 적은가?” 재가자가 말했다. “나는 전에 대부분 주었다.” 비구가 말했다. “나는 이곳에서 하룻밤 머물렀는데, 공양 도구가 적어 부족하다.” 재가자가 비구에게 말했다. “함께 본래 방을 지은 비구에게 가자.” 재가자가 본래 방을 지은 비구에게 가서 말했다. “나는 장로에게 이 공양 도구를 주었는데, 그것이 어디에 있느냐?” 비구가 대답했다. “본래 준 공양 도구를 다른 방 비구가 가져갔다.” 재가자가 말했다. “나는 다른 방 비구에게 주지 않았다. 내가 지은 방에 머무는 비구에게 주었다. 내 방이 비었는데, 공양 도구가 다른 곳에 있는 것은 옳지 않다.” 비구가 어찌해야 할지 몰랐다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 시주자가 어느 방을 주든 그 방에 머무는 자가 나누어 써야 한다.” 셰바티에 한 사람이 친족이 살해되어 기완 구덩이 빈 곳에 버려졌다. 비구가 배설물 청소용 옷을 구하러 죽은 자 옆에 가서 옷 하나를 가져갔다. 친족이 찾아와 기완에 와서 그 비구를 보고 물었다. “대덕이여, 이런 사람이 보면 듣고 알겠는가?” 비구가 대답했다. “이 사람은 죽어 버려져 기완 구덩이에 있다. 나는 옷 하나를 가져왔다.” 친족이 말했다. “내게 그 장소를 보여라.” 비구가 그 장소를 보여주었다. 친족이 죽은 이를 보고 슬피 울며 말했다. “너는 혹시 옷 때문에 내 사람을 죽였느냐?” 비구가 말했다. “나는 실제로 죽이지 않았다. 만약 죽였다면 나머지 옷도 가져갔을 것이다.” 친족은 이렇게 생각했다. “우리는 부드럽게 말했는데, 이 비구가 거짓말한다. 나는 관청에 가겠다.” 곧 가서 관청에 가서 비구에게 물었다. “너는 정말 죽였느냐?” 비구가 대답했다. “나는 비구인데 어찌 사람을 죽이겠는가? 만약 죽였다면 나머지 옷도 가져갔을 것이다.” 관청 사람이 현명하여 부처님의 법을 믿고 비구가 그런 일을 하지 않았음을 알고 이 비구를 놓아주었다. “앞으로 이런 비구는 남의 것을 묻지 말고 가져가지 말라.” 이 비구는 두려움에서 벗어났다. 이 일을 여러 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 고했다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 남의 살인한 자의 옷은 물어보지 말고 가져가지 말라. 만약 가져가면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여러 비구들이 주인이 있는 죽은 자의 옷을 가져가자, 찬다라가 말하였다. “죽은 자의 옷은 가져가지 말라. 우리 수왕이 그렇게 말하였다.” 여러 비구들이 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “주인이 있는 죽은 자의 옷은 가져가지 말라. 만약 가져가면 죄를 받는다.” 여러 비구들이 주인이 있는 죽은 자의 네 모퉁이에 배설물 청소용 옷이 있는데, 찬다라가 또한 막았다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “막으면 가져가지 말라. 만약 가져가면 득돌길라의 죄를 받는다.” 그때 셰바티에 큰 전염병이 돌아 많은 사람이 죽었다. 여러 비구들이 죽은 자의 땔감을 가져다가 승가를 위해 온실을 만들었는데, 그 그을린 땔감 때문에 귀신이 와서 모든 승가가 병들고 괴로웠다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “죽은 자의 땔감은 가져가지 말라. 만약 가져가면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여러 비구들이 하늘 사당 안의 옷, 털, 조개, 흰 비단을 가져가려 하자, 지키는 사람이 말했다. “대덕이여, 이 옷과 물건들은 사당에 속한 것이니 가져가지 말라.” 비구들이 말했다. “이것이 진흙과 나무로 만든 하늘의 옷이란 말인가?” 지키는 사람이 말했다. “부처님과 아라한의 탑 물건도 내가 가져가겠다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 하늘 사당 안의 옷, 털, 조개, 흰 비단은 가져가지 말라. 만약 가져가면 도난죄를 받는다.” 어떤 비구가 병들어 그릇과 옷과 여러 물건을 많이 가지고 있었다. 병든 비구를 돌보는 이가 생각하기를 “만약 내게 이 모든 것을 주거나 여섯 가지 물건을 승가에 주고 나머지는 나에게 남겨준다면 좋겠다.” 생각을 마치고 병든 비구에게 말했다. “네 병이 오래 나아지지 않으니, 네가 죽은 뒤에 현재 있는 모든 것은 승가가 나누어 가지니, 너는 큰 복도 은혜도 얻지 못한다. 지금 살아 있을 때 여섯 가지 물건을 승가에 나누어 주고 나머지는 나에게 남겨라.” 병든 비구가 생각하기를 “만약 주지 않으면 나를 좋지 않게 볼까 두렵다.” 생각을 마치고 여섯 가지 물건을 승가에 주고 나머지는 병든 비구를 돌보는 이에게 주었다. 이 비구는 후에 병이 나았다. 그때 부처님과 승가가 여름 안거 후 여러 나라를 순행할 때, 다른 비구들은 새로 물들인 옷을 입었으나 이 비구만 해진 옷을 입었다. 부처님께서 그 까닭을 아시고 비구에게 물으셨다. “왜 홀로 해진 옷을 입었느냐?” 이 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으셨다. “왜 비구라 이름하느냐? 여섯 가지 물건을 승가에 주지 말아야 하며, 다른 이에게 나누어 주거나 가르쳐 주어도 안 된다.” 부처님께서 여러 가지 이유로 꾸짖으신 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 여섯 가지 물건을 스스로 주거나 가르쳐 주어서는 안 된다. 만약 주거나 가르치면 득돌길라의 죄를 받는다.” 장로 우바리가 부처님께 물었다. “승방 안의 방이 부서졌는데, 그 안에 쓰는 깔개와 덮개를 가져가서 수리해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” “만약 승가에 두 방이 있는데 하나를 헐고 하나를 고치려면 한 방을 팔아 고쳐도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” 겁살로국에 변두리 마을이 있었는데, 그때 도둑이 있어 여러 재가자들이 도둑을 두려워하여 마을을 버리고 떠났다. 그때 여러 비구들이 구걸하기 어려워 탑 물건과 승가 물건을 버리고 스스로 옷과 발우만 들고 나갔다. 도둑이 세상이 조용해지자 여러 재가자가 본래 살던 곳으로 돌아왔다. 여러 비구들이 탑 물건과 승가 물건을 돈으로 구걸하려 하자 재가자가 말했다. “전에 있던 탑 물건과 승가 물건은 어디에 있느냐?” 비구들이 말했다. “도둑 세상에 잃어버렸다.” 재가자가 말했다. “너희는 스스로 옷과 발우는 가지고 있느냐?” 비구들이 말했다. “나는 몸에 지니고 있다.” 재가자가 말했다. “너희는 스스로 옷과 발우는 아끼고 부처님 물건과 승가 물건은 아끼지 않는다.” 여러 비구들이 어찌해야 할지 몰라 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “도둑 세상을 두려워하여 떠날 때는 가져가도 되나, 돌아오면 본래 있던 곳에 두어야 한다.” 또 도둑 세상이 있어 여러 비구들이 스스로 옷과 발우 및 부처님 물건과 승가 물건을 가지고 나갔다. 여섯 무리 비구들이 길에서 만나 “이것은 승가의 침구이다. 내가 써야겠다.” 하였다. 그때 비구들이 주지 않고 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌해야 할지 몰라 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “가져가는 것은 써야 하며, 나머지는 요구하지 말라.” 여러 비구들이 탑 물건과 승가 물건을 들고 빈터에 두고 스스로 옷과 발우를 들고 구걸하러 가서 돌아왔는데, 물건을 잃어버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “구걸할 때는 부처님 물건과 승가 물건을 짊어지고 다니지 말고, 스스로 옷과 발우만 들고 다녀야 한다.” 짐을 지는 것이 좋지 않다. 부처님께서 말씀하셨다. “구걸할 때는 물건을 옷으로 싸서 들고 다녀도 된다.” 이 비구가 부처님 물건과 승가 물건을 들고 빈터에 두고 화장실에 갔다가 옷과 물건을 잃어버렸다. 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그 물건을 잃지 않도록 지켜야 하며, 잃을까 두려우면 남에게 맡겨야 한다.” 병풍 뒤에 있는 겁살로국의 한 거처에 재가자가 비구 승가에게 옷을 시주했는데, 그 안에 비구 승가가 없었다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “현재 세 명의 비구가 나누어 가져야 하며, 두 명의 비구도 나누어 가져야 한다. 한 명의 비구가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면, 사미가 세 명 혹은 두 명 나누어 가져야 하며, 한 명이 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다.” 겁살로국의 한 거처에 재가자가 비구니 승가에게 여러 옷과 물건을 시주했는데, 그 안에 비구니 승가가 없었다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “현재 세 명의 비구니가 나누어 가져야 하며, 두 명의 비구니도 나누어 가져야 한다. 한 명의 비구니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 식차모니, 두 명의 식차모니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 식차모니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미니, 두 명의 사미니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다.” 겁살로국의 한 거처에 재가자가 비구 승가에게 옷과 물건을 시주했는데, 그 안에 비구 승가가 없었다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “현재 세 명의 비구, 두 명의 비구가 나누어 가져야 하며, 한 명의 비구가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미, 두 명의 사미도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 만약 그때 비구도 사미도 없으면, 그 물건은 비구니 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 그때 비구니도 없으면, 세 명의 비구니, 두 명의 비구니가 나누어 가져야 하며, 한 명의 비구니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 식차모니, 두 명의 식차모니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 식차모니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미니, 두 명의 사미니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다.” 겁살로국의 한 거처에 재가자가 비구니 승가에게 옷과 물건을 시주했는데, 그 안에 비구니 승가가 없었다. 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “현재 세 명의 비구니, 두 명의 비구니가 나누어 가져야 하며, 한 명의 비구니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 식차모니, 두 명의 식차모니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 식차모니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미니, 두 명의 사미니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 만약 그때 비구니도 식차모니도 사미니도 없으면, 그때 비구 승가가 나누어 가져야 하며, 사미도 마찬가지이다.” 겁살로국의 한 거처에 재가자가 두 부류의 승가에게 옷과 물건을 시주했는데, 비구 승가가 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니 승가가 나누어 가져야 한다.” 비구니 승가도 없으면 부처님께서 말씀하셨다. “세 명의 비구, 두 명의 비구가 나누어 가져야 하며, 한 명의 비구가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 비구니, 두 명의 비구니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 비구니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 식차모니, 두 명의 식차모니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 식차모니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미, 두 명의 사미도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다. 세 명의 사미니, 두 명의 사미니도 나누어 가져야 하며, 한 명의 사미니가 마음속으로 받고 말로 받겠다고 하면 된다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 한 재가자가 부처님과 승가에게 다음 날 식사를 청했다. 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 재가자는 부처님께서 묵묵히 청을 받으신 것을 알고 자리에서 일어나 부처님 발을 머리로 절하고 세 바퀴 돌고 돌아갔다. 그날 밤 여러 가지 음식과 음료를 준비하고 아침 일찍 자리를 펴고 앉아 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식 준비가 끝났으니 성스러운 분만 때를 아시면 됩니다.” 승가가 옷을 입고 발우를 들고 재가자의 집에 들어갔다. 부처님은 정사에 머물렀다. 음식을 맞이하고 나누었다. 재가자는 여러 사람이 앉은 것을 보고 스스로 목욕하고 상좌와 중좌에는 많은 음식을 주었고, 하좌와 사미에게는 육십 일 동안 먹은 쌀과 참깨 찌꺼기를 섞어 요리한 음식을 주었다. 재가자와 여러 재가자, 승가 모두 많은 음식을 먹고 나서 스스로 목욕하고 작은 자리를 가져와 승가 앞에 앉아 법을 들었다. 상좌 사리불이 법을 설했다. 법을 마치고 자리를 떠났다. 그때 라훌라는 사미로서 식사 후 부처님께 가서 머리로 절하고 한쪽에 서서 부처님의 늘 행하는 법에 따라 비구들이 식사 후 이렇게 수고로움을 묻는다. “많은 음식으로 배가 부르냐?” 그때 부처님께서 라훌라에게 물으셨다. “승가가 음식을 먹고 배부르냐?” 라훌라가 말했다. “받은 자는 충분하고 받지 못한 자는 부족합니다.” 부처님께서 물으셨다. “왜 그렇게 말하느냐?” 라훌라가 말했다. “세존이시여, 여러 재가자가 상좌와 중좌에는 많은 음식을 주어 배부르게 했고, 하좌와 사미에게는 육십 일 동안 먹은 쌀과 참깨 찌꺼기를 섞어 요리한 음식을 주었습니다.” 그때 라훌라는 야위고 힘이 적었다. 부처님께서 아심으로 라훌라에게 물으셨다. “너는 왜 야위고 힘이 적느냐?” 라훌라가 즉시 게송으로 말했다. ‘참깨 기름 먹으면 큰 힘 얻고, 유죽 먹으면 깨끗한 얼굴 얻네. 참깨 찌꺼기와 채소는 힘이 없네. 부처님과 하늘 중의 하늘께서 스스로 아시리라.’ 부처님께서 라훌라에게 물으셨다. “이 승가에서 누가 상좌인가?” 대답했다. “화상 사리불이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구 사리불은 불결한 음식을 먹지 않는다.” 장로 사리불이 오늘 세존께서 ‘비구 사리불은 불결한 음식을 먹지 않는다’고 꾸짖으신 것을 듣고, 듣고 나서 음식을 토해내고 모든 청탁 음식과 승가 시주를 끊었으며, 항상 구걸하는 법을 받았다. 여러 귀족 재가자가 승가 음식을 만들고자 하여 사리불이 그 집에 들어오기를 원해 부처님께 말했다. “부처님께서 사리불에게 다시 음식을 받으라 명하시길 바랍니다.” 부처님께서 여러 사람에게 말씀하셨다. “너희는 사리불에게 음식을 받으라 구하지 말라. 사리불은 성품이 그러하여 받으면 반드시 받고, 버리면 반드시 버린다. 사리불은 이 세상에 적합하지 않은 성품을 지녔으며, 과거에도 그랬고 앞으로도 그럴 것이다. 받으면 반드시 받고, 버리면 반드시 버린다. 너희는 지금 들으라.” 그때 세존께서 여러 가지 전생 인연을 널리 설하셨다. “과거 세상에 한 왕이 독사에 물려 독을 치료하는 의사가 사가라 주문을 지어 독사를 불러내어 큰 불을 피우고 독사에게 말했다. ‘너는 불 속에 들어가겠느냐? 아니면 독을 뱉겠느냐?’ 독사는 생각했다. ‘내가 뱉고 나서 어떻게 살아가겠는가? 다시 삼키지 못하니 차라리 불 속에 들어가 죽겠다.’ 그렇게 생각하고 몸을 불 속에 던졌다.” 부처님께서 여러 사람에게 말씀하셨다. “그 뱀은 지금 사리불이다. 이 사람은 과거 세상에 받으면 반드시 받고 버리면 반드시 버린다. 지금도 그러하다.” 그때 부처님께서 여러 가지 인연으로 사리불을 꾸짖으신 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘부터 상좌 법을 행하라. 어떻게 행하느냐? 만약 북 치는 소리나 종 치는 소리가 나면 즉시 가서 앉아 중좌 비구와 하좌 비구를 살펴서 앉는 것이 부적절한 자가 있으면 알려야 한다. 그 비구가 깨닫지 못하면 손가락으로 튕기고, 그래도 깨닫지 못하면 부드러운 말로 일러주어야 한다. 만약 상좌에게 시주자가 음식을 주었는데 먼저 먹지 않고 모든 시주 소리가 들릴 때까지 기다렸다가 먹어야 한다. 모든 승가는 상좌 법을 따라야 한다.” 부처님께서 왕사성에 계셨다. 왕사성에 시리추타라는 재가자가 있었는데, 그는 큰 부자이며 많은 재산과 큰 덕을 지녔고 외도 바라문 제자였다. 이 사람이 승가의 모든 지혜가 없다고 의심하며 부처님께 가서 인사하고 앉았다. 부처님께서 시리추타에게 법을 설하고 가르침과 이익과 기쁨을 보이셨다. 여러 가지 인연으로 법을 설한 뒤 묵묵히 계셨다. 재가자 시리추타가 법을 듣고 두 손을 모아 부처님께 말했다. “사문 석가모니여, 내일 내가 음식을 청하니 자비로이 받아주소서.” 그 인도를 위해 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 그때 시리추타가 부처님께서 묵묵히 청을 받으신 것을 보고 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가서 집 밖 문간에 큰 불구덩이를 만들고 불은 연기와 불꽃 없이 모래로 덮었다. 이렇게 마음속으로 말하였다. “사문 석가모니가 모든 지혜가 있다면 이 일을 알 것이고, 지혜가 없다면 사문 석가모니와 제자들이 이 구덩이에 떨어질 것이다.” 곧 집에 들어가 짜지 않은 자리를 깔고 침상 위에 흰 비단을 깔고 이렇게 마음속으로 말하였다. “만약 모든 지혜가 있다면 이 일을 알 것이고, 지혜가 없다면 제자들과 함께 독살될 것이다.” 시리추타가 독이 든 음식과 음료를 만들고 마음속으로 말하였다. “만약 모든 지혜가 있다면 이 일을 알 것이고, 지혜가 없다면 독살되어 죽을 것이다.” 아침 일찍 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식과 음료를 준비했으니 부처님께서 때를 아시리이다.” 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “승가의 모든 비구는 부처님 앞에서 먼저 걷지 말고 모두 부처님 뒤를 따라야 한다.” 아난이 가르침을 받아 여러 비구에게 명하여 “모두 부처님 앞에서 먼저 걷지 말고 모두 부처님 뒤를 따르라.” 하였다. 명령을 마쳤다. 그때 부처님께서 옷을 입고 발우를 들고 앞서 걸으시고 여러 비구가 부처님 뒤를 따랐다. 부처님께서 시리추타의 집에 들어가 불구덩이를 연꽃 연못으로 변화시키고 맑고 깨끗한 물로 가득 채우셨다. 물은 달고 차가웠으며, 물 위에는 붉고 흰 여러 색의 연꽃이 가득 피어 있었다. 그때 부처님과 승가가 모두 넓은 잎 연꽃 위를 걸으며 시리추타에게 말씀하셨다. “너 재가자는 마음속 의심을 버려라. 나는 참으로 모든 지혜를 가진 이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시고 집에 들어가 짜지 않은 자리를 짜인 자리로 변화시키며 시리추타에게 말씀하셨다. “너 재가자는 마음속 의심을 버려라. 나는 참으로 모든 지혜를 가진 이다.” 시리추타가 두 신통력을 보고 믿음이 일어나 청정하고 공경하며 부처님을 존중하였다. 그때 시리추타가 기뻐하며 두 손을 모아 부처님께 말했다. “음식에 독이 있으니 승가가 병들까 하오니 부처님께서 잠시 기다려 다시 음식을 준비해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “재가자는 이 음식을 시주하라. 승가는 병들지 않을 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “승가에서 시주 소리가 울리기 전에는 누구도 음식을 먹지 말라.” 아난이 가르침을 받아 승가에 명하였다. “대덕 승가와 부처님의 약속으로 시주 소리가 울리기 전에는 누구도 음식을 먹지 말라.” 그때 부처님께서 이렇게 서원하고 말씀하셨다. “음욕과 진노와 어리석음은 이 세상의 독이다. 나는 참된 법으로 모든 독을 제거하고 버림으로써 모든 독을 없애며, 모든 부처님도 독이 없다. 이 참된 말씀으로 독이 모두 제거된다. 부처님께서 이렇게 말씀하시니 음식이 곧 깨끗하고 독이 없게 되었다.” 그때 재가자 시리추타가 자리에서 일어나 목욕하고 손으로 여러 음식을 덜어내어 배부르게 먹었다. 배부르게 먹은 뒤 손을 씻고 발우를 들고 작은 자리를 가져와 부처님 앞에 앉아 법을 들었다. 부처님께서 뜻에 따라 깊고 깨끗하며 아름다운 법을 설하셨다. 시리추타가 앉은 자리에서 법안이 깨끗해졌다. 이와 같이 시리추타가 법을 보고 법을 알며 선법과 깨끗한 법을 얻어 마음속 의심과 후회가 없어지고 다른 법을 믿지 않으며 다른 말을 따르지 않고 부처님 법에서 두려움 없는 힘을 얻었다. 자리에서 일어나 부처님 발을 머리로 절하였다. “대덕이여, 나는 오늘부터 부처님과 법과 승가에 귀의하며 오계(五戒)를 지켜 우바새가 되겠습니다.” 부처님께서 시리추타에게 더 많은 법을 설하고 가르침과 이익과 기쁨을 보이셨다. 부처님께서 자리에서 일어나 돌아가셨다. 이 인연으로 승가에 모인 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 부처님 앞에서 먼저 걷지 말라. 모든 상좌 아차리야와 모든 상좌 앞에서도 먼저 걷지 말라. 오늘부터 시주 소리가 울리기 전에는 음식을 먹지 말라. 만약 먹으면 득돌길라의 죄를 받는다.” 겁살로국의 한 거처에 두 부류의 승가가 옷과 물건을 얻었는데, 비구가 많고 비구니가 적었다. 비구들이 말했다. “나는 두 부분을 받고 너희는 한 부분을 가져라.” 비구니들이 말했다. “중간 절반을 가져야 한다.” 여러 비구들이 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구와 비구니는 나누어 가져야 하며, 식차모니, 사미, 사미니는 네 부분을 나누어 가져야 하고, 네 번째 부분을 준다.” 부처님께서 왕사성에 계셨다. 한 재가자 바티가 부처님과 승가를 위해 방을 지었는데 매우 좋고 장엄하며 여러 가지 음료와 음식을 많이 준비하였다. 많은 비구가 천이백오십 명 모였다. 그때 한 재가자가 큰 대중에게 옷을 시주하며 말했다. “부처님께서 대중 앞에서 크게 노래를 듣는다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “시주할 때 대중 앞에서 크게 노래를 들어라.” 비구가 평지에 서서 노래하였으나 대중이 듣지 못했다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “자리 위에 서서 노래하라.” 서서 노래해도 듣지 못하고, 높은 곳에 서서 노래해도 보이고 들렸다. 또 한 재가자가 큰 대중이 모여 옷을 시주하자 이렇게 말했다. “부처님께서 모라비하라 시주를 듣는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “모라비하라 시주를 듣는다.” 대중이 말했다. “부처님께서 우리 옷자락을 잡아가시나요?” 흙탕 속에 끌거나 발로 밟기도 한다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “끈을 양쪽 끝에 매어라.” 각자 한 사람이 가운데를 잡으면 흙탕 속에 끌리니 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “나무 지팡이를 만들어 들어라.” 그때 어린 남녀 아이들이 나무 지팡이를 들고 길에서 악기를 연주하며 음식을 먹고 놀다가 옷 끈을 버리고 한쪽으로 달려가 옷을 잃어버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 살 이하부터 무릎 이하까지 식차모니, 사미, 사미니가 다섯 무리를 이루어 옷을 짊어져야 한다.” 재가자가 다시 말했다. “부처님께서 향로를 앞에 들고 가는 것을 듣는다.” 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들린다.” 그때 대중이 조용히 행진하였는데 여러 외도들이 시기하여 말했다. “이 사문 석가의 제자는 마치 시체를 짊어지고 가는 것과 다르지 않다.” 재가자가 말했다. “부처님께서 세속 법처럼 노래하고 악기를 연주하며 가는 것을 듣는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “들린다.” 한 재가자가 큰 대중이 모여 많은 옷을 시주하자 재가자가 말했다. “부처님께서 곳곳에서 찬탄 노래를 듣는다.” 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “들린다.” 아무도 그 옷을 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 개갓마를 하여 한 사람이 받게 하라.” 아무도 지키지 않자 부처님께서 말씀하셨다. “개갓마를 하여 한 사람이 지키게 하라. 비구가 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 개갓마를 하여 옷을 받으면 안 된다. 다섯 가지 법이란 알지 못함, 받지 못함, 받는 물건을 알지 못함, 값과 수량을 알지 못함, 받았으나 기억하지 못함이다. 비구가 다섯 가지 법을 갖추면 개갓마를 하여 옷을 받아야 하며, 알고 받고, 값과 수량을 알고, 받았음을 기억해야 한다.” 겁살로국의 한 거처에 두 부류의 승가가 옷과 물건을 얻었는데, 비구니가 많았다. 비구들이 말했다. “부처님께서 내 시주물을 각기 다른 곳에 두라 하셨다.” 부처님께서 말씀하셨다. “들린다.” 여러 비구니가 옷과 음식, 침구, 병약을 시주받았는데, 어떤 이는 적게 주고 다른 이에게 많이 주며 가볍게 웃으며 말했다. “여자라서 주었다.” 여러 비구니가 부처님께 말했다. “우리 시주물을 다시 한 곳에 두라 하셨다.” 부처님께서 말씀하셨다. “들린다.” 아무도 그 옷을 나누지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누는 사람을 알아야 개갓마를 해야 한다. 다섯 가지 법이 없으면 비구는 개갓마를 하여 옷을 나누어서는 안 된다. 다섯 가지 법이란 옷의 모양을 알지 못함, 옷 색깔을 알지 못함, 옷 값을 알지 못함, 수량을 알지 못함, 주었는지 주지 않았는지 기억하지 못함이다. 비구가 다섯 가지 법을 갖추면 옷을 나누어야 하며, 옷의 모양과 색깔과 값과 수량을 알고 주었는지 주지 않았는지 기억해야 한다.” 여러 비구니가 옷을 나눌 때 칭찬하며 “좋다, 나쁘다.” 하여 대중이 어지러웠다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 나눌 때 칭찬하지 말라. 대중이 어지러우니 조용히 옷을 나누어 받아야 한다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 그때 기완에 사람이 새 집을 지어 여러 음식을 준비했고, 많은 비구가 천이백오십 명 모였다. 여러 비구가 어지럽게 들어가 어지럽게 앉고 어지럽게 먹어 차례가 없었다. 어떤 비구는 먼저 들어가 먹고, 어떤 비구는 먹는 중에 들어가고, 어떤 비구는 먹은 뒤에 들어갔다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “때가 되면 소리를 내야 한다.” 때가 되어도 소리가 멀리 들리지 않았다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “북을 쳐야 한다.” 북을 쳐도 멀리 들리지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “북을 평지에서 쳐라.” 평지에서 쳐도 멀리 들리지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “높은 곳에 서서 쳐라.” 그래도 보이고 들렸다. 때로는 음식을 지키는 사람이 없거나 음식이 준비되지 않았거나 익지 않아 때가 되어도 먹기 좋지 않았다. 때로는 음식을 지키는 사람이 있어 음식이 준비되고 익어 때가 되어 먹기 좋았다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 지키는 사람이 승가에서 개갓마를 해야 한다.” 겁살로국의 한 거처에 두 부류의 승가가 옷과 물건을 얻었는데, 비구가 적고 비구니가 많았다. 비구들이 말했다. “이 옷과 물건을 반으로 나누어 반은 비구 승가에, 반은 비구니 승가에 주자.” 비구니들이 말했다. “나는 적은 무리이니 비구들이 두 부분을 가져가고 우리는 한 부분을 가져야 한다. 오늘은 많으니 왜 반을 주는가?” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구와 비구니는 평등하게 나누어야 하며, 식차모니, 사미, 사미니는 네 부분을 나누어 가져야 하고, 네 번째 부분을 준다.” 때로는 재가자가 승가에 음식을 시주하는데, 빈터에 접시 위에 남은 떡이 있고, 상자 안에 남은 밥이 있으며, 나무 그릇 안에 국이 있었다. 여러 외도와 이단이 시기하여 술 찌꺼기를 밥과 국에 넣고 이렇게 생각했다. “이 음식은 불결하니 출가자가 먹지 못하게 하리라.” 여러 비구들이 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 버릴 수 있으면 버리고, 나머지는 먹어도 된다.” 여러 비구가 사미에게 밥을 전하며 밥을 돌려주고 사미가 밥을 돌려주면 비구가 손을 씻고 다시 사미에게 받았다. 마음속에 이것이 불결한 음식이 아닐까 의심하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 사미에게 주면 깨끗하다.” 여러 사미가 그릇, 항아리, 바구니, 국자를 들고 음식을 먹을 때 비구가 사미에게 음식을 받으면, 사미가 음식을 먹을 때 비구가 음식을 받으면 비구가 의심하여 불결한 음식이 아닐까 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 사미에게 음식을 받아도 죄가 없다.” 여러 비구가 음식을 다 먹고 불결한 밥그릇을 사미에게 주면 사미가 밥그릇을 씻고 다시 항아리, 바구니, 그릇에 두는데 여러 비구가 이것이 불결하지 않을까 생각하니 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 깨끗한 사람에게 그릇을 주면 깨끗하다.” 여러 비구가 재가자가 빈터에 음식을 시주하였는데, 음식을 다 먹고 그릇을 버리니 바람과 비, 진흙으로 더러워졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇은 깨끗이 씻어 덮개 있는 곳에 두어야 한다.” 여러 비구가 두세 번 때를 쓰고 기름을 발라도 완전히 깨끗하지 않아 나무 칼로 때를 긁어내고 다시 때를 발라 씻으니 물을 멀리서 길어야 했다. 여러 재가자가 물을 시주하며 말했다. “물이 멀리 있으니 왜 많은 물을 쓰느냐?” 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 두세 번 때를 발라 씻으면 이 일은 깨끗하다.” 그때 황수승이 물을 길어 쓰니 코끼리, 말, 당나귀, 소, 양, 돼지, 개가 모두 들어와 오줌과 똥을 마시고 나뭇잎, 꽃, 열매가 모두 물에 떨어져 썩고 악취가 났다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “물속에 불결한 것은 버리고 나머지 물은 마셔야 한다.” 여러 비구가 부처님께 물었다. “물이 탁하고 짠데 마셔도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “처음에 불결하다고 의심하면 마시면 안 되고, 처음에 의심하지 않으면 마셔도 된다.” 겁살로국에 한 거처 승가가 옷과 물건을 시주받았는데, 모든 곳이 아니었다. 개갓마할 때 비구들이 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그 옷과 물건은 두 부분으로 나누어야 한다. 이렇게 말하라. ‘이 부분은 상좌에 속하고, 이 부분은 하좌에 속한다.’ 이렇게 말하며 이 부분은 하좌에 속하고, 이 부분은 상좌에 속한다고 하라. 나누고 나면 곧 개갓마를 해야 한다. 만약 다른 비구가 와서 주기를 원하지 않으면 주지 말라. 만약 이렇게 하지 않으면 범위를 벗어나 득돌길라의 죄를 받는다. 또한 반드시 다른 비구와 나누어야 한다. 이 옷과 물건에는 값과 수량을 정해야 한다. 이렇게 나누어 ‘나는 이만큼 가져가고, 나머지는 너희에게 속한다’고 말하라. 만약 위와 같이 개갓마를 하고 나서 다른 비구가 와서 주기를 원하지 않으면 주지 말라. 만약 위와 같이 하지 않으면 나머지를 다른 비구와 나누어야 한다. 위와 같이 하지 않으면 받으면 안 되고, 범위를 벗어나 득돌길라의 죄를 받는다. 만약 어떤 비구가 이 옷 중 한 벌을 가져가며 ‘내 몫은 충분하다. 나머지는 너희에게 속한다.’고 말하면 개갓마 법을 행하고 나머지는 위와 같다. 이 옷과 물건은 반드시 한 비구가 개갓마를 해야 한다. 어떻게 해야 하느냐? 한 마음으로 승가를 모아 한 비구가 대중 앞에서 노래해야 한다. 대덕 승가가 듣는다. 이 옷과 물건은 거처에 있는 현재 승가가 나누어 가져야 한다. 만약 승가가 때가 되면 승가가 참으며 듣고, 비구 어떤 이가 승가 개갓마로 옷을 받으면 이렇게 고한다. 네 번의 개갓마를 받으면 그 비구가 옷을 받고 나서 돌아가 조용히 있으니 이 일이 그렇게 진행된다.” 이 비구가 옷을 받고 나서 돌려주지 않고 “어디에 좋은 법과 좋은 말과 좋은 시주가 있느냐? 법과 모두 승가에 속하는데, 나는 왜 돌려주어야 하느냐?”고 하였다. 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗하므로 주는 것이다. 이렇게 말하라. 그 비구가 돌려주면 좋고, 돌려주지 않으면 강제로 빼앗아서는 안 된다. 그 비구에게 득돌길라의 죄를 짓고 참회하도록 가르쳐야 한다.” 우바리가 부처님께 물었다. “부처님께서 비구들이 입는 옷, 몸에 두르는 옷, 몸을 닦는 수건, 발을 닦는 수건, 얼굴을 닦는 수건, 승가 가지, 열반 승가를 무엇이라 부르나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “파가라진이라 부르며 몸을 돕는 옷이다.” 우바리가 그 옷을 어떻게 받느냐고 물으니 대답했다. “그 옷은 이렇게 말하며 받는다. ‘나는 파가라진 옷을 받아 쓴다.’” “어떤 무리에게 받아야 하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 무리에게 받아야 한다.” 우바리가 부처님께 물었다. “상좌 비구가 지혜롭지 못해 불법을 어기며 부적절한 옷을 만들면 그 옷이 옷이 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “되지 않는다.” 다시 물었다. “계율을 지키지 않고 불법을 어기며 부적절한 옷을 만들면 그 옷이 옷이 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “되지 않는다.” 우바리가 부처님께 물었다. “부처님께서 말씀하신 대로 옷을 만들고 개갓마를 하지 않으면 개갓마가 되지 않으며, 모든 옷이 개갓마가 되지 않나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 우바리여, 어떤 사미가 비구계를 받을 때 마음속으로 후회하며 ‘나는 비구계를 받지 않겠다.’고 말하면 그것이 부적절한 옷이 된다. 사미니가 육법을 받을 때 식차모니가 되며 ‘나는 육법을 받지 않겠다.’고 말하면 그것이 부적절한 옷이 된다. 식차모니가 비구계를 받을 때 ‘나는 비구계를 받지 않겠다.’고 말하면 그것이 부적절한 옷이 된다. 만약 비구가 승가파시사죄를 지어 불법을 행하며 불법을 고치고 아부하나 개갓마를 만들 때 ‘하지 말라. 나는 하지 않겠다.’고 말하면 그것이 부적절한 옷이 된다. 만약 비구 열네 명이 승가에서 개갓마를 할 때 ‘나는 하지 않겠다.’고 말하면 그것이 부적절한 옷이 된다.” 우바리가 물었다. “비구가 추방되어 참회할 때, 참회하며 마음속으로 승가법을 따라 경계를 벗어나 개갓마를 해도 추방이 풀리나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 추방을 풀면 죄를 받는다.” 우바리가 부처님께 물었다. “부처님께서 다른 곳에서 말씀하셨는데, 승가를 깨뜨리는 두 가지 인연이 있다. 하나는 승가에서 노래를 부르는 것이고, 다른 하나는 주사위를 하는 것이다. 도둑이 승가에서 노래를 부르고 주사위를 하면 승가가 깨지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “깨지지 않는다.” 사미가 승가에서 노래를 부르며 주사위를 하면 승가가 깨지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “깨지지 않는다.” 우바리가 물었다. “네 사람이 본래 백의 무리에서 노래하며 주사위를 하면 승가가 깨지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “깨지지 않는다.” “수컷 비구가 남근을 여자처럼 바꾸면 승가가 깨지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “깨지지 않는다.” 우바리가 부처님께 물었다. “풀로 깔개를 깔거나 긴 침상을 함께 받지 않은 자와 함께 앉아도 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “앉아도 된다.” “황문과 함께 앉아도 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다.” “사미와 함께 앉아도 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “앉아도 된다.” “두 명이 사미와 함께 앉아도 되나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다.” 우바리가 부처님께 물었다. “긴 침상은 얼마나 길어야 앉는 자리인가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 사람이 앉을 수 있는 아주 작은 침상을 긴 침상이라 부른다.” 한 재가자가 기완에 방을 지었는데, 그 방에 비구가 옷을 입고 발우를 들고 셰바티성에 들어가 구걸하자 재가자가 물었다. “왜 구걸하느냐?” 비구가 말했다. “음식을 얻지 못해서이다.” 재가자가 말했다. “장로께 돌아가라. 내가 장로에게 음식을 보내겠다.” 말하고 곧 보내었다. 비구가 물었다. “이 음식은 누구에게 주는가?” 시자가 말했다. “이 음식은 승가에 주는 것이다.” 비구가 곧 시자를 시켜 음식을 승가 음식 두는 곳에 두게 하였다. 그 다음 날 비구가 다시 옷을 입고 발우를 들고 셰바티에 들어가 구걸하자 재가자가 다시 물었다. “장로여, 왜 구걸하느냐?” 비구가 말했다. “음식이 없어서 구걸한다.” 재가자가 말했다. “어제 내가 음식을 보냈는데 왜 먹지 않았느냐?” 비구가 말했다. “네가 보낸 음식을 시자에게 누구에게 주는지 물었더니 시자가 승가에 준다고 하였다. 나는 곧 음식을 승가 음식 두는 곳에 두었으니 먹지 않았다.” 재가자가 말했다. “나는 모든 승가에 음식을 보내지 않고 내 집에 머무는 비구에게 음식을 보냈다.” 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 시주자가 음식을 내 집에 머무는 비구를 위해 시주하면, 그 집에 머무는 비구가 받아야 한다.” 어떤 재가자가 기완에 방을 지었는데, 며칠 지나 기완에 와서 법을 듣고자 그가 지은 방에 들어갔다. 해가 저물어 북을 치며 법을 듣고자 하였으나 여러 비구가 어둠 속에서 법을 설하였다. 재가자가 말했다. “대덕이여, 등불을 켜라.” 비구가 말했다. “기름이 없다.” 재가자가 말했다. “내가 대덕에게 보내겠다.” 곧 보내었다. 비구가 말했다. “누구에게 주는가?” 시자가 말했다. “승가에 준다.” 비구가 곧 시자를 시켜 기름을 승가 등불 두는 곳에 두게 하였다. 재가자가 나중에 기완에 와서 자기가 지은 방에 들어가 법을 듣고자 하였는데, 이날 저물어 북을 치며 법을 듣고자 하였으나 비구가 어둠 속에서 법을 설하였다. 재가자가 말했다. “대덕이여, 등불을 켜라.” 비구가 말했다. “기름이 없다.” 재가자가 말했다. “전에 보냈는데 왜 켜지 않느냐?” 비구가 말했다. “네가 승가에 보냈다. 나는 곧 시자를 시켜 기름을 모든 비구 등불 두는 곳에 두게 하였다.” 재가자가 말했다. “나는 모든 승가에 기름을 보내지 않고 내 집에 머무는 비구에게 보냈다.” 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 시주물이 내 집에 머무는 비구를 위한 것이라면, 그 집에 머무는 비구가 사용하고 나누어 가져야 한다. 발에 바르는 기름, 가죽 신, 옷, 발우, 약도 마찬가지이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 시주자가 ‘대덕이여, 이곳에 얼마 동안 머무느냐?’고 묻고 ‘대덕이 쓰는 대로 쓰라.’고 하면 허락한다. 만약 ‘이 물건은 네 것이라.’고 하면 가져가도 된다.” 여러 비구가 승가 침구를 덮는 옷을 입지 않고 곧바로 사용하였다. 승가 침구가 해지고 색이 바래고 더럽고 악취가 나며 이가 생겼다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 승가 침구를 덮는 옷을 입지 않고 곧바로 사용하면 안 된다. 만약 사용하면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여러 비구가 덮는 옷을 얼마나 길게 만들어야 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “가장 아래쪽에서부터 몸을 세 부분 덮을 수 있어야 한다. 그 세 부분이란 가슴, 허리, 무릎이다.” 여러 비구가 승가 침구를 아끼지 않고 사용하지 않자 다른 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “승가 침구는 아끼고 잘 써야 한다. 아끼지 않으면 득돌길라의 죄를 받는다. 다섯 가지 아끼지 않는 일이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 물, 햇볕, 먼지, 때, 문지름과 찢김이다. 이것이 다섯 가지 아끼지 않는 일이다.” 여러 비구가 승가 침구를 사용하면서 비가 올 때 침구를 세워 놓아 색이 바래고 물감이 흘러나왔다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 승가 물건을 비 올 때 세워 놓으면 안 된다. 만약 세우면 득돌길라의 죄를 받는다.” 비구가 승가 침구를 입고 불에 몸을 쬐니 옷에서 연기 냄새가 나고 색이 바래며 해지고 부서지고 주름졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “승가 침구를 입고 몸을 불에 쬐어서는 안 된다. 만약 쬐면 득돌길라의 죄를 받는다. 만약 등 위에 입고 몸을 쬐면 죄가 없다.” 비구가 승가 침구를 입고 대소변을 보는 곳에 들어가거나 대소변을 씻는 곳에 들어가거나 목욕하는 곳에 들어가니 옷과 침구가 색이 바래고 더럽고 악취가 나며 이가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 승가 침구 옷을 입고 대소변 보는 곳과 씻는 곳, 목욕하는 곳에 들어가면 안 된다. 만약 들어가면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여섯 무리의 비구가 머리를 깎으려 했는데, 한 어린 비구가 깎기를 마치지 못하고 가사를 입지 않았다. 여섯 무리의 비구가 어린 비구를 쫓아내며 “가라, 너는 어린애다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “머리를 깎을 때 어린 비구가 약간의 머리카락이 있어도 쫓아내면 안 된다. 만약 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 승가의 이발용 칼, 핀셋, 손톱 깎는 칼을 여러 비구가 날카롭게 갈아 쓰려 하자 여섯 무리의 비구가 와서 “나는 상좌다. 너는 어린애다. 내게 써라.” 하였다. 여러 비구가 주지 않고 싸우고 욕하며 다투었다. 부처님께서 말씀하셨다. “주면 안 된다. 만약 먼저 받았으면 다 쓰고 나서 다른 이에게 주어야 한다.” 여섯 무리의 비구가 어린 비구가 대소변 보는 곳과 씻는 곳에 들어가자 쫓아내며 “나는 상좌다. 너는 어린애다.” 하였다. 병들지 않은 자가 병든 자에게 병이 옮고 병든 자가 더욱 심해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “대소변 보는 곳과 씻는 곳에 들어가는 자는 쫓아내면 안 되고, 먼저 들어간 자를 내보내야 한다. 만약 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여섯 무리의 비구가 목욕탕에서 다른 비구에게 “너는 가라. 나는 상좌다. 너는 어린애다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에서는 상좌가 하좌를 쫓아내면 안 된다. 나갈 때까지 기다려야 한다. 만약 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 그때 장로 아난이 많은 사람 앞에서 법을 설하였는데, 첫 번째 상좌가 와서 아난이 일어나게 하였고, 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 일어나게 하였다. 대중이 흩어져 모두 한마음이 아니었다. 백의자들이 말했다. “대덕이여, 이곳에는 작은 음식도 없고 중간 음식도 없다. 상좌가 오면 왜 일어나게 하는가? 대중이 흩어져 법을 듣는 대중이 깨졌다. 만약 상좌가 상좌 자리에 앉고자 하면 왜 먼저 들어가지 않는가? 아난이 법을 설하는 것이 처음도 모르고 나중도 모르고 차례도 모르고 인연도 모르고 누구를 위해 설하는가?” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 법을 설할 때, 법을 들을 때 상좌가 와도 일어나지 말라. 상좌도 하좌를 쫓아내어 일어나게 해서는 안 된다. 만약 스스로 일어나거나 다른 이를 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 상좌 아차리야가 와서 공경하여 일어나면 다른 이에게 일어나라고 말하지 말라. 만약 말하면 득돌길라의 죄를 받는다. 오늘부터 거친 삼베 긴 침상 위에 세 사람이 함께 앉고, 세 살 어린이는 네 사람이 함께 앉아도 되나, 네 살 어린이는 함께 앉으면 안 된다. 가는 삼베 긴 침상 위에는 두 사람이 함께 앉고, 혼자 침상 위에는 한 사람이 앉아야 한다.” 어떤 승가 솥, 가마솥, 항아리 등에서 여러 비구가 염색 물감을 쓰고 나머지 곳에 묻히고 옷에 물감을 묻히자 여섯 무리의 비구가 다른 비구에게 말했다. “내게 솥, 항아리, 병을 주어라. 나는 상좌이고 너는 어린애다. 내가 쓰겠다.” 물감이 묻은 것을 부어 한 곳에 쏟고 또 다른 곳에 쏟으니 물감이 점점 적어지고 옷 색이 검게 변했다. 여러 비구가 주지 않고 싸우고 욕하며 다투었다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “주면 안 된다. 비구가 먼저 받으면 다 쓰고 나서 상좌에게 주어야 한다.” 물감이 조금 남아 상좌가 와서 달라고 하여 주지 않으려 하자 부처님께서 말씀하셨다. “만약 조금 남은 것이 버릴 수 있으면 버리고, 다른 곳에 두어야 할 것은 주어야 한다.” 여러 비구가 승가원 나무를 가져다가 밥과 국을 끓이고 고기와 탕을 끓이고 약과 염색을 하니 오래된 비구가 좋아하지 않고 “우리는 나무를 심고 가꾸느라 고생하는데, 너희 객 비구들은 내게 말하지 않고 조용히 가져가 태운다.”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오래된 비구에게 말해야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 승가원 나무와 꽃은 부처님 탑과 아라한 탑에 바치기 위해 가져가야 한다. 만약 깨끗한 사람이 있으면 과일을 따서 먹게 하라. 큰 나무는 사방에서 승가가 들보와 서까래로 쓰고, 나무 껍질과 가지와 잎은 여러 비구가 자유롭게 사용한다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 기고독 거사가 기완을 완성하고 여러 장엄과 네 가지 공양을 승가에 시주하였으나 여러 비구가 받지 않고 “부처님께서 우리에게 이렇게 좋은 장엄한 방을 받으라 하지 않으셨다.”고 하였다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 방은 받으라.” 여섯 무리 비구가 좌선하는 비구를 쫓아내며 “너는 일어나라. 나는 상좌이고 너는 어린애다.” 하였다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “좌선할 때는 크고 작음을 따지지 말고 쫓아내지 말라. 만약 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여러 비구가 승가 물로 발을 씻는데 여섯 무리 비구가 쫓아내며 “너는 일어나라. 나는 상좌이고 너는 어린애다.” 하였다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “발을 씻을 때 크고 작음을 따지지 말고 쫓아내면 안 된다. 만약 쫓아내면 득돌길라의 죄를 받는다.” 여러 비구가 승가 발 닦는 물건을 빨고, 비비고, 말리고, 다시 발을 닦고 가죽 신과 발 닦는 물건을 쓰려 하자 여섯 무리 비구가 “너는 일어나라. 나는 상좌이고 너는 어린애다. 발 닦는 물건을 내게 주어라.” 하였다. 여러 비구가 주지 않고 싸우고 욕하며 다투었다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “주면 안 된다. 만약 먼저 쓴 사람이 있으면 다 쓰고 나서 주어야 한다.” 한 거처에 오래된 비구가 탑 물건을 빌려 쓰다가 죽었다. 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷과 발우 물건은 탑에 돌려주고 나머지는 승가가 나누어 가져야 한다.” 한 거처에 한 비구가 옷과 발우 물건을 탑에 바쳤는데 비구가 죽었다. 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “탑 물건은 계산하여 돌려주고 현재 승가가 나누어 가져야 한다.” 한 거처에 한 비구가 사방 승가 물건을 빌려 사적으로 쓰다가 비구가 죽었다. 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “재산은 계산하여 사방 승가에 돌려주고 나머지는 현재 승가가 나누어 가져야 한다.” 한 거처에 한 비구가 옷과 발우 물건을 사방 승가에 빌려 쓰다가 비구가 죽었다. 여러 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷과 발우 물건은 사방 승가 물건을 계산하여 현재 승가에 돌려주어야 한다. 객 비구와 오래된 비구도 마찬가지이다.” 한 비구가 옷과 발우를 재가자에게 맡겼는데 재가자가 잃어버렸다. 비구가 재가자에게 찾아가니 재가자가 말했다. “잃어버렸다.” 비구가 말했다. “네가 잃어버린 것이지 내가 잃어버린 것이 아니다. 만약 잃어버렸다면 네가 배상하라.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 잘 보았다면 배상하지 말고, 잘 보지 못했다면 배상해야 한다.” 어떤 상인이 비구에게 옷과 물건을 맡겼는데 비구가 잃어버렸다. 상인이 비구에게 찾아가니 비구가 말했다. “잃어버렸다.” 상인이 말했다. “네가 잃어버린 것이지 내가 잃어버린 것이 아니다. 만약 잃어버렸다면 네가 배상하라.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 자유롭게 하였다면 배상하지 말고, 자유롭지 못했다면 배상해야 한다.” 어떤 재가자가 기완에 방을 지어 음식을 차렸는데, 많은 비구가 천이백오십 명 모였다. 그때 사방 나라에서 법을 모르는 자들이 모두 모여 승가에 시주하였다. 여러 비구가 서원할 때 부처님을 찬탄하고 부처님의 큰 덕과 큰 힘을 찬탄하며 법과 승가의 큰 덕과 큰 힘을 찬탄하고, 장로 사리불, 목적련, 아난, 난티, 금비라와 같은 삼보와 무수한 무량 아승기(무수히 많은 셀 수 없는 수)를 찬탄하였다. 그 중 어떤 이는 부처님 이름을 들고, 어떤 이는 법 이름을 들고, 어떤 이는 승가 이름을 들고, 어떤 이는 사리불, 목적련, 아난, 난티, 금비라 이름을 들고, 어떤 이는 무수한 무량 아승기 이름을 들었다. 이 큰 대중 모임은 오래지 않아 각자 흩어져 밭과 마을로 돌아갔다. 그 후 여러 비구가 여러 나라 밭과 마을로 나가 구걸할 때, 부처님 이름을 들고 “부처님이 와서 시주한다.” 법 이름을 들고 “법이 와서 시주한다.” 승가 이름을 들고 “승가가 와서 시주한다.” 사리불 이름을 들고 “사리불이 와서 시주한다.” 목적련, 아난, 난티, 금비라와 무수한 무량 아승기 이름을 들고 “무수한 무량 아승기가 와서 무수한 무량 아승기에게 시주한다.” 여러 비구가 이 음식을 받지 않았다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이 나라인들은 비구임을 알지 못하고 부처님, 법, 승가, 사리불, 무수한 무량 아승기 이름을 들며 음식을 시주하니, 자유롭게 받아야 한다.” 어떤 비구가 병들어 다른 거처에 머무는 친한 비구가 와서 문안하니 병든 비구가 “앉으라.” 하였다. 앉아 문안하니 객 비구가 잠시 머물다가 일어나려 하자 병든 비구가 말했다. “왜 가느냐?” 답했다. “나는 옷과 발우를 가지고 오지 않았다.” 병든 비구가 말했다. “내가 네게 옷을 주겠다.” 곧 주었다. 객 비구가 한 곳에 머물고 다음 날 이 옷을 들고 가려 하자 병든 비구가 말했다. “내 옷을 가져가지 말라.” 객 비구가 말했다. “이 옷은 실제로 내게 준 것이다.” 병든 비구가 말했다. “비상으로 준 것이니 청하여 준 것이다.” 객 비구가 말했다. “실제로 항상 준 것이다.” 병든 비구가 어찌해야 할지 몰라 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 실제로 준 것이 아니고 깨끗하므로 준 것이다. 비구는 옷을 돌려주어야 하며, 부드럽게 말하여 돌려주게 하고, 돌려주지 않으면 강제로 빼앗아서는 안 된다. 빼앗으면 득돌길라의 죄를 짓고 참회해야 한다.” 부처님께서 기완 정사에 머무실 때 불이 점점 기완을 태우려 하였다. 그때 부처님께서 서원하며 말씀하셨다. “나는 모든 누漏을 끊고 진실한 아라한으로 부처도 얻었다.” 이 참된 말씀으로 불이 곧 꺼졌다. 여러 비구가 승가 침구를 들고 한 곳에 두었는데, 불이 꺼진 뒤 이 침구가 본래 어떤 방에 속하는지 알지 못하였다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “깃발을 만들어야 한다. 깃발을 만들면 구별하지 말고, 다시 다른 표식을 만들어야 한다. 다른 표식을 만들면 알 수 없으니 바퀴를 만들고 두루마리 문서를 만들고 덕(德) 자를 새겨야 한다.” 이렇게 만들어야 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “글자를 새겨야 한다. 이 물건은 어느 재가자가 어느 방에 시주한 것인지 적어야 한다.” 이 침구 물건은 소유자를 알지만 어느 누각에 속하는지, 어느 것이 상층, 중층, 하층에 속하는지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “상층, 중층, 하층에 속하는 것을 분명히 적어야 한다.” 기고독 재가자가 누각을 지어 승가에 시주하였으나 승가가 받지 않았다. 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락한다.” 기고독 재가자가 승가에 침상을 시주하였으나 승가가 받지 않았다. 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락한다.” 재가자가 부처님께 말했다. “내가 누에 고치 무명 베를 승가에 시주하고자 하니 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “여자 형상을 제외하고는 모두 허락한다.” 기고독 재가자가 오백 개의 독좌와 칠흑으로 칠한 침상과 침구를 승가에 시주하였으나 승가가 받지 않았다. 말하기를 “부처님께서 우리에게 이런 좋은 독좌 침상을 받으라 하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 깨끗하고 좋은 독좌 침상은 받도록 허락한다.” 부처님께서 셰바티에 계셨다. 기고독 재가자가 죽어 그로 인해 기완 반나가 파괴되고 아무도 수리하지 않았다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀

백불께서 말씀하셨다. “아난이 있는 곳의 경계 내에 현재 있는 비구는 마땅히 그 응분의 몫을 받아야 한다.” 『십송율』 권 제육십일, 갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.