십송율 권 제오십일, 제팔송 제사사

종계에 대하여

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅)가 번역한 오법(五法)에는 처음에 다섯 가지 일이 있다. 승(僧)과 하의(下意)가 함께하여 부처님의 율법과 승가의 계율을 넘어서서, 승과 계율을 넘어서서 비위(非威儀)를 행하는 것이다. 다시 다섯 가지가 있는데, 승과 하의가 함께하여 비구를 욕하고, 비구를 비방하며, 비구의 과를 드러내어 여기저기서 남의 과를 말하여 그가 시주를 받지 못하게 하고, 머무는 곳을 잃게 하는 것이다. 또 다섯 가지가 있는데, 승과 하의가 함께하여 백의(白衣)를 욕하고, 백의를 비방하며, 백의의 과를 드러내어 여기저기서 남의 과를 말하여 백의가 이익을 얻지 못하고 머무는 곳을 잃게 하는 것이다. 또 다섯 가지가 있는데, 승과 하의가 함께하여 비구가 두 혀로 서로 싸우는 것, 즉 비구가 비구에게 두 혀로 싸우고, 백의가 백의에게 두 혀로 싸우며, 비구가 백의에게 두 혀로 싸우고, 백의가 비구에게 두 혀로 싸우며 세속적인 욕심으로 욕하는 것이다.

다섯 가지 형상 즉 생(生), 종(種), 작(作), 범(犯), 병(病)이 있다. 또 다섯 가지 형상 즉 생(生), 상(相), 작(作), 다번뇌(多煩惱), 세속적인 욕심으로 욕하는 것이 있다.

다섯 종류의 가죽이 있는데, 소유해서는 안 되는 것이 있다. 사자 가죽, 호랑이 가죽, 표범 가죽, 수달 가죽, 담비 가죽이다. 또 다섯 종류의 가죽이 있는데, 소유해서는 안 되는 것이 있다. 코끼리 가죽, 말 가죽, 개 가죽, 야생 염소 가죽, 검은 사슴 가죽이다.

다섯 종류의 분쇄의 의복이 있는데, 소유해서는 안 되는 것이 있다. 불에 탄 옷, 소가 씹은 옷, 쥐가 갉아 먹은 옷, 초혼 때 입는 옷, 산후에 입는 옷이다.

다섯 가지가 있는데, 노승(老比丘)의 말은 받아들이지 말아야 한다. 무의미한 말, 불법한 말, 비니에 맞지 않는 말, 자비심 없는 말, 교훈이 아닌 말이다.

다섯 가지 자칭 아라한(自說阿羅漢)이 있다. 앞서 말한 바와 같다.

부처님께서 우바리(優波離)에게 말씀하시길, “비구가 승가에 들어가고자 하면, 앞서 말한 다섯 가지 법 안에 머물러야 한다.” 하셨다.

다섯 가지 승가파사(僧伽婆尸沙) 위반 사항이 앞서 말한 바와 같다.

다섯 가지 처분이 있다. 경처분(界處分), 시처분(施處分), 도경행처분(道徑行處分), 계처분(戒處分), 견처분(見處分)이다.

다섯 가지 순색(純色)이 있는데, 소유해서는 안 된다. 순적(純赤), 순청(純靑), 순울금색(純鬱金色), 순황청색(純黃藍色), 순만제차색(純曼提咤色)이다.

다섯 가지 대색(大色)이 있는데, 소유해서는 안 된다. 궁가색(穹伽色), 검사색(黔蛇色), 노야나색(盧耶那色), 차리타색(嵯梨多色), 아리타라색(呵梨陁羅色)이다.

다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구(闥利咤比丘)는 다툼을 끊지 못한다. 말한 것을 보고도 보지 못하고, 들은 것을 들어도 듣지 못하며, 기억한 것을 기억하지 못하고, 아는 것을 알지 못하며, 불법한 말을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지 일이라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다. 말한 것을 보고, 들은 것을 듣고, 기억한 것을 기억하며, 아는 것을 알고, 법을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다. 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르며 불법한 말을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다. 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않으며 법을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구가 범죄하였을 때, 말한 것을 보고도 보지 못하고, 들은 것을 들어도 듣지 못하며, 기억한 것을 기억하지 못하고, 아는 것을 알지 못하며, 불법한 말을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구가 범죄하였다.

다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구가 범죄하지 않았을 때, 말한 것을 보고, 들은 것을 듣고, 기억한 것을 기억하며, 아는 것을 알고, 법을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구가 범죄하지 않았다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구가 범죄하였을 때, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르며 불법한 말을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구가 범죄하였다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구가 범죄하지 않았을 때, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않으며 법을 법으로 여기니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구가 범죄하지 않았다.

다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못하며, 다툼을 잘 알지 못하고, 다툼이 머무는 곳을 알지 못하며, 다툼을 분별하지 못하고, 다툼을 끊는 인연을 알지 못하며, 다툼이 끊어진 후 다시 일어나는 인연을 알지 못하니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있으며, 다툼을 잘 알고, 다툼이 머무는 곳을 잘 알며, 다툼을 분별하며, 다툼을 끊는 인연을 잘 알고, 다툼이 끊어진 후 다시 일어나지 않음을 잘 알니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못하며, 경전(修多羅)을 잘 알지 못하고, 비니(毘尼)를 잘 알지 못하며, 다툼을 잘 알지 못하고, 다툼이 머무는 곳을 잘 알지 못하며, 다툼을 분별하지 못하니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊지 못한다.

또 다섯 가지 일이 있는데, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있으며, 경전(修多羅)을 잘 익히고, 비니(毘尼)를 잘 알며, 다툼을 잘 알고, 다툼이 머무는 곳을 잘 알며, 다툼을 분별하니, 이것을 다섯 가지라 하며, 달리타 비구는 다툼을 끊을 수 있다.

다섯 살 된 비구가 타인에게 의지하지 않고, 범죄와 비범죄, 경중을 알고, 계율을 널리 통달하니, 이것을 다섯 가지라 하며, 다섯 살 된 비구가 타인에게 의지하지 않는다.

다섯 가지 동의 취득이 있다. 친밀함, 생존함, 현존함, 취득함, 알려야 하며, 취득 후 반드시 기뻐하니, 이것을 다섯 가지 동의 취득이라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 여래께서 여러 방사(房舍)를 살피시며 비구의 속어를 끊기 위해, 침상과 침구를 정리하지 않는 자를 정리하는 자로 여기며, 이미 정리하여 편안함을 이루게 하고, 병든 비구를 돌보기 위해, 아직 계율을 제정하지 않았으니 제정하려 함이라 하니, 이것을 다섯 가지 일이라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 여래께서 알고도 묻는 것은 인연을 일으키기 위함, 계율을 제정하기 위함, 의미와 문장을 분별하기 위함, 경전과 문장이 유사함, 후세 중생이 스스로 이해하게 하기 위함이라 하니, 이것을 다섯 가지 일이라 한다.

경행(經行)의 다섯 가지 이익이 있다. 건강하고 힘이 있으며 병들지 않고 소화를 돕고 뜻이 굳건해짐이라 하니, 이것을 경행의 다섯 이익이라 한다.

또 경행의 다섯 이익이 있다. 행함으로써 피로를 풀고 바람을 제거하며 냉·열병을 없애고 뜻이 굳건해짐이라 하니, 이것을 경행의 다섯 이익이라 한다.

다섯 가지 불법 발로(非法發露)가 있다. 별거하는 사람에게, 공존하지 않는 사람에게, 대계율을 받지 않은 무리에게, 잔여가 없는 일에 대해 발로하지 않고, 그 일을 보지 않는 것이라 하니, 이것을 다섯 가지 불법 발로라 한다.

다섯 가지 법에 따른 발로가 있다. 별거하는 사람에게 하지 않고, 공존하지 않는 사람에게 하지 않고, 대계율을 받지 않은 무리에게 하지 않으며, 잔여가 있는 일에 대해 발로하여 그 일을 보는 것이라 하니, 이것을 다섯 가지 법에 따른 발로라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 불법으로 고통스럽고 엄격한 계율을 만들며, 비비니에 맞지 않고, 막아야 하며, 일이 없으면 드러내지 않고, 제삼문(三問)을 하지 않으며, 남에게 기억시키지 않는 것이라 하니, 이것을 다섯 가지 불법 고통 엄격 계율이라 한다.

다섯 가지 법에 따른 고통 엄격 계율이 있다. 법이며 비니에 맞고, 막지 않으며, 일이 있으면 드러내고, 제삼문을 하며, 남에게 기억시키는 것이라 하니, 이것을 다섯 가지 법에 따른 고통 엄격 계율이라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 선량하고 훌륭한 달리타 비구라 하며, 말한 것을 보고, 들은 것을 듣고, 기억한 것을 기억하며, 아는 것을 알고, 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 선량하고 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않고 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 사물을 분별하여 과가 없으면 과가 있다고 말하지 않고, 과가 있으면 과가 있다고 말하며, 청정하지 않은 경계에서 청정하지 않고, 청정한 경계에서 청정하다. 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 사물을 분별하여 힘에 의지하지 않고, 승가에서 끊은 일을 들으면 이미 고백한 일에 대해 편파적으로 받아들이지 않고, 편파적으로 남의 과를 보지 않으며, 편파적으로 남의 과를 말하지 않는다. 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 다툼을 잘 받아들이고, 다툼이 머무는 곳을 잘 알고, 다툼을 분별하며, 다툼이 끊어진 후 다시 일어나지 않음을 잘 안다. 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 경전(修多羅)을 잘 알고, 비니(毘尼)를 잘 알고, 다툼을 잘 알고, 다툼이 머무는 곳을 잘 안다. 법을 법으로 여긴다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 계를 받은 지 십 년이 되었고, 십 년을 넘었으며, 계를 지키고 다문(多聞)하며, 의심과 남의 의심을 잘 끊고, 자기와 남의 악하고 그릇된 견해를 잘 끊는다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 남으로 하여금 계를 지키게 하고, 비니와 아비담(阿毘曇)을 잘 가르치며, 제자가 타방에 들어가 즐거워하지 않으면 장래에 잘 돌보아 병을 치료하도록 가르친다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 남으로 하여금 신심을 갖게 하고, 계를 지키게 하며, 다문(多聞)하게 하고, 시주를 하게 하며, 지혜를 갖게 한다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 스스로 무학계(無學戒), 무학정(無學定), 무학지(無學智), 무학해탈(無學解脫), 해탈지견(解脫知見)에 머무르며, 남으로 하여금 무학계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견에 머무르게 한다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 범죄와 비범죄, 경중을 알고, 계율을 널리 통달한다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

또 다섯 가지 일이 있다. 훌륭한 달리타 비구라 하며, 출가, 계율, 교수, 의지, 장애와 도해를 안다. 이것을 다섯 가지라 하며, 훌륭한 달리타 비구라 한다.

다섯 가지 법이 끝나고 여섯 가지 법이 앞서 말한 바와 같다. 일곱 가지 법도 앞서 말한 바와 같다.

여덟 가지 법

처음에 여덟 종류의 그릇을 소유해서는 안 된다. 금그릇, 은그릇, 유리그릇, 팔리그릇, 동그릇, 백랍그릇, 목그릇, 석그릇이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

아홉 가지 법

처음에 부처님께서 우바리에게 말씀하시길, “한 비구는 승가를 깨뜨릴 수 없고, 두세 네 명부터 아홉 명까지 청정한 동의가 있으면 승가를 깨뜨릴 수 있다. 한 비구, 한 비구니, 한 식차마니, 한 사미, 한 사미니, 한 출가자, 한 출가녀는 승가를 깨뜨릴 수 없고, 두세 네 명부터 아홉 명까지도 마찬가지이다. 우바리여, 만약 아홉 명의 비구가 청정한 동의를 가지면 승가를 깨뜨릴 수 있다.” 하셨다.

아홉 가지 범죄가 있다. 파라위(波羅夷), 승가파사(僧伽婆尸沙), 파이티(波逸提), 파라티티셰니(波羅提提舍尼), 투기라(突吉羅), 악구투기라(惡口突吉羅), 투란차투기라(偸蘭遮突吉羅), 비니투기라(毘尼突吉羅), 위의투기라(威儀突吉羅)이다. 이것을 아홉 가지 범죄라 한다.

아홉 가지 퇴가가 있다. 계퇴, 견퇴, 명퇴, 위의퇴, 자퇴, 타퇴, 지식퇴, 자생물퇴, 생사퇴이다. 이것을 아홉 가지 퇴가라 한다.

아홉 가지 불퇴가 있다. 계불퇴, 견불퇴, 명불퇴, 위의불퇴, 자불퇴, 타불퇴, 지식불퇴, 자생물불퇴, 생사불퇴이다. 이것을 아홉 가지 불퇴라 한다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시길, “달리타 비구가 다툼을 끊을 때에는 아홉 가지를 관찰해야 한다. 말하는 자를 관찰하고, 다툼을 관찰하며, 위의를 관찰하고, 왕래하는 곳을 관찰하며, 친족을 관찰하고, 지식을 관찰하며, 몸과 입의 행위를 관찰하고, 선행을 관찰하며, 어떻게 말하는지를 관찰해야 한다. 남의 말을 들어야 하며, 남에게서 들어야 한다. 이것을 아홉 가지라 하여 말하는 자를 관찰해야 한다.” 하셨다.

어떤 아홉 가지인가? 말하는 자를 관찰하여 싸우는지, 싸우지 않는지, 다투는지, 다투지 않는지, 서로 지지하는지, 지지하지 않는지, 말하는지, 말하지 않는지, 계율을 어기는지, 견해를 어기는지, 명령을 어기는지, 말과 듣는 것을 관찰하는 것이다. 이것을 아홉 가지라 한다.

그때 장로 우바리가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 서서 “세존이시여, 법을 간략히 설해 주셔서 제가 이 법이 비니이며 부처님의 가르침임을 알게 하소서.” 하였다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시길, “만약 법이 욕심을 따르고 무욕을 따르지 않으며, 진노를 따르고 무진노를 따르지 않으며, 시기심을 따르고 무시기를 따르지 않으며, 왕래를 따르고 불왕래를 따르지 않으며, 증장을 따르고 불증장을 따르지 않으며, 싸움을 따르고 무싸움을 따르지 않으며, 다툼을 따르고 무다툼을 따르지 않으며, 서로 지지를 따르고 무지지를 따르지 않으며, 서로 말함을 따르고 무말함을 따르지 않는다면, 우바리여, 너는 반드시 이것이 불법이며 비니가 아니며 부처님의 가르침이 아님을 알라.

우바리여, 만약 법이 무욕을 따르고 욕심을 따르지 않으며, 무진노를 따르고 진노를 따르지 않으며, 무시기를 따르고 시기를 따르지 않으며, 불왕래를 따르고 왕래를 따르지 않으며, 불증장을 따르고 증장을 따르지 않으며, 무싸움을 따르고 싸움을 따르지 않으며, 무다툼을 따르고 다툼을 따르지 않으며, 무지지를 따르고 지지를 따르지 않으며, 무말함을 따르고 서로 말함을 따르지 않는다면, 너는 반드시 이것이 법이며 비니이며 부처님의 가르침임을 알라.” 하셨다.

그때 장로 아난(阿難)이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 “세존이시여, 법을 간략히 설해 주셔서 제가 이 법이 비니이며 부처님의 가르침임을 알게 하소서.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “만약 법이 탐욕을 따르고 무탐욕을 따르지 않으며, 무염을 따르고 염을 따르지 않으며, 다욕을 따르고 소욕을 따르지 않으며, 불지족을 따르고 지족을 따르지 않으며, 난만을 따르고 용만을 따르지 않으며, 방일을 따르고 불방일을 따르지 않으며, 불법을 따르고 법을 따르지 않으며, 법을 배반하고 불배반을 따르며, 세속어를 따르고 비니어를 따르지 않는다면, 아난아, 너는 반드시 이것이 불법이며 비니가 아니며 부처님의 가르침이 아님을 알라.

아난아, 만약 법이 무탐욕을 따르고 탐욕을 따르지 않으며, 염을 따르고 무염을 따르며, 소욕을 따르고 다욕을 따르며, 지족을 따르고 불지족을 따르며, 용만을 따르고 난만을 따르며, 불방일을 따르고 방일을 따르며, 법을 따르고 불법을 따르며, 불배반을 따르고 법을 배반하지 않으며, 비니어를 따르고 세속어를 따르지 않는다면, 너는 반드시 이것이 법이며 비니이며 부처님의 가르침임을 알라.” 하셨다.

장로 우바리의 질문과 같이 대애도(大愛道)도 이와 같이 질문하였고, 장로 아난의 질문과 같이 수구담미(瘦瞿曇彌)도 이와 같이 질문하였다.

아홉 가지 의지처가 있다. 선남자가 신심에 의지하여 악한 것을 버리고 선한 것을 취하는 것을 말한다. 계, 견, 시주, 지혜도 마찬가지이다. 이것을 선남자가 신심에 의지하여 악을 버리고 선을 취하는 아홉 가지라 한다.

이 사람은 이 다섯 가지 법에 머문 후에 다시 네 가지 법, 즉 법인(法忍), 수인(隨忍), 낙인(樂忍), 기인(棄忍), 사인(捨忍)을 증득해야 한다. 이것을 아홉 가지 의지처라 한다.

외도 중에 바하수화(婆呵樹和)라는 자가 부처님께 나아가 인사하고 한쪽에 앉아 “구담(瞿曇)이여, 이전에 우루빈리국(優樓頻蠡國) 니련선하(尼連禪河) 가와라수(迦和羅樹) 아래에서 아뇌다라 삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻은 지 얼마 되지 않아, 그곳에서 구담으로부터 누설이 다한 아라한은 생사를 다시 돌아오지 않으며, 다섯 가지 일을 하지 않고, 고의로 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 음행하지 않으며, 고의로 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는다고 들었다. 나는 구담으로부터 이 말을 듣고 곧바로 믿고 받았다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “나는 이미 말하였고 지금도 다시 말하노니, 누설이 다한 아라한은 생사를 다시 돌아오지 않으며, 아홉 가지 일을 하지 않고, 고의로 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 음행하지 않으며, 고의로 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않으며, 애욕, 진노, 두려움, 어리석음에 따르지 않는 것이 아홉 가지 일이다.” 하셨다.

외도 중에 사타(沙陁)라는 자가 부처님께 나아가 인사하고 한쪽에 앉아 “구담이여, 이전에 우루빈라국(優樓頻螺國) 니련선하(尼連禪河) 가와라수(迦和羅樹) 아래에서 아뇌다라 삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻은 지 얼마 되지 않아, 그곳에서 구담으로부터 누설이 다한 아라한은 생사를 다시 돌아오지 않으며, 다섯 가지 일을 하지 않고, 고의로 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 음행하지 않으며, 고의로 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는다고 들었다. 나는 구담으로부터 이 말을 듣고 곧바로 믿고 받았다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “나는 이미 말하였고 지금도 다시 말하노니, 누설이 다한 아라한은 생사를 다시 돌아오지 않으며, 아홉 가지 일을 하지 않고, 고의로 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 음행하지 않으며, 고의로 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않으며, 다시 오지 않고, 사악한 견해를 일으키지 않으며, 상(常法)과 생사무상을 보는 것이 아홉 가지 일이다.” 하셨다.

아홉 가지 번뇌가 있다. 이익도 없고 유익도 없으며, 나를 괴롭히고 편안하지 않게 하며, 그 외는 앞서 말한 아홉 가지 법과 같다.

열 가지 이익이 있다. 승가를 포섭함, 승가가 일심임, 승가가 안락하게 머무름, 교만한 마음을 꺾음, 불신자를 믿게 함, 이미 믿은 자를 증장함, 부끄러워하는 자에게 안락함을 줌, 현세의 번뇌와 누설을 막음, 내세의 번뇌와 누설을 끊음, 부처님의 법이 오래 머무름이다. 이것을 열 가지 이익이라 한다.

열 가지 말이 있다. 경전의 말, 비니의 말, 아비담의 말, 화상(和上)의 말, 아차리(阿闍梨)의 말, 계율의 말, 의복의 말, 그릇의 말, 음식의 말, 약의 말이다. 이것을 열 가지 말이라 한다.

열 가지 원(願)이 있다. 경전의 원, 비니의 원, 아비담의 원, 화상의 원, 아차리의 원, 계율의 원, 의복의 원, 그릇의 원, 음식의 원, 약의 원이다. 이것을 열 가지 원이라 한다.

열 가지 계마(羯磨)가 있다. 백계마, 백이계마, 백사계마, 승계마, 달라타 비구 계마, 계율계마, 불법계마, 법에 맞는 계마, 별중 계마, 화합중 계마이다. 이것을 열 가지 계마라 한다.

열 가지 치(治)가 있다. 고통스럽게 엄하게, 의지하여, 내쫓음, 하의, 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 별거, 마나타, 당일 치유이다. 이것을 열 가지 치라 한다.

열 가지 벌이 있다. 고통스럽게 엄하게, 의지하여, 내쫓음, 하의, 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 별거, 마나타, 당일 치유이다. 이것을 열 가지 벌이라 한다.

열 가지 계율 수여 금지 법이 있다. 부친과 모친을 죽이고 아라한을 죽이며, 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하며, 중대한 죄를 범하고, 도둑이 된 비구, 백의인, 남자와 더럽힌 비구니, 국경을 넘는 자이다. 이것을 열 가지 계율 수여 금지 법이라 한다.

열 가지 난이 있다. 왕난, 도둑난, 화난, 수난, 악수난, 용난, 인간난, 비인난, 명난, 범행난이다. 이것을 열 가지 난이라 한다.

열 가지 비비니가 있다. 즉 열 가지 악업이다.

열 가지 비니가 있다. 즉 열 가지 선업이다.

또 열 가지 비비니가 있다. 즉 열 가지 사악한 것이다.

열 가지 비니가 있다. 즉 무학의 열 가지 진리이다.

열 가지 무지(無志)가 있다. 별거자, 별거 종료자, 마나타 행자, 마나타 종료자, 고통스럽게 엄하게, 의지하여, 내쫓음, 하의, 보지 않는 추방, 하지 않는 추방이다. 이것을 열 가지 무지라 한다.

열 가지 불법으로 계율을 막는 말이 있다. 파라위 범죄를 하지 않고 파라위 사건을 일으키지 않으며, 경미한 비난을 하지 않고 경미한 비난 사건을 일으키지 않으며, 계율을 버리지 않고 계율 버림 사건을 일으키지 않으며, 법에 따라 승가를 따르며, 계율을 깨뜨리지 않고, 견해를 깨뜨리지 않고, 위의를 깨뜨리지 않고, 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않는 것이다. 이것을 열 가지 불법 계율 막는 말이라 한다.

어떤 열 가지 법에 따른 계율 막는 말인가? 파라위 범죄, 파라위 사건을 일으키고, 경미한 비난, 경미한 비난 사건을 일으키고, 계율 버림, 계율 버림 사건을 일으키고, 법에 따라 승가를 따르지 않고, 계율을 깨뜨리고, 견해를 깨뜨리고, 위의를 깨뜨리며, 보고 듣고 의심하는 것이다. 이것을 열 가지 법에 따른 계율 막는 말이라 한다.

그때 부처님께서 바가나리반국(婆伽那梨槃國)에 계셨다. 이곳에 한 우바새(우바새: 재가신자)가 신심과 기쁨을 가지고 집을 지어 장로 로운(羅云)에게 별도로 시주하였다. 앞서 말한 바와 같다.

열 가지 이익이 있으니, 여래께서 계율을 맺으시고 승가를 포섭하며, 승가가 일심이고, 승가가 안락하게 머무르며, 교만한 마음을 꺾고, 불신자를 믿게 하며, 이미 믿은 자를 증장시키고, 부끄러워하는 자에게 안락함을 주며, 현세의 번뇌와 누설을 막고, 내세의 번뇌와 누설을 끊으며, 부처님의 법이 오래 머무르게 하셨다.

여래께서 계율을 제정하시고, 경전, 비니, 아비담을 제정하시고, 경전, 비니, 아비담을 외우시며, 경전, 비니, 아비담을 지키게 하셨다. 경전을 지키는 자, 비니를 지키는 자, 아비담을 지키는 자는 경전, 비니, 아비담을 포섭한다.

화상과 아차리와 함께 수행하는 제자, 가까이 수행하는 제자, 사미가 위의를 가르치고, 비니를 말하며, 파라티무차가 파라티무차를 말하며, 파라티무차를 막으며, 자의로 받는 자를 막으며, 자의로 받는 자를 막으며, 욕망을 주는 자, 욕망을 받는 자, 욕망을 지키는 자, 욕망을 말하는 자, 욕망을 취하는 자, 청정함을 주는 자, 청정함을 받는 자, 청정함을 지키는 자, 청정함을 말하는 자, 청정함을 취하는 자, 욕망과 청정을 주는 자, 욕망과 청정을 받는 자, 욕망과 청정을 지키는 자, 욕망과 청정을 말하는 자, 욕망과 청정을 취하는 자, 자의로 주는 자, 자의로 받는 자, 자의로 지키는 자, 자의로 말하는 자, 자의로 취하는 자, 의지하는 자, 의지하는 자를 주는 자, 의지하는 자를 받는 자, 의지하는 자를 버리는 자, 꺾고 내쫓고 동의하며 회개하고 회개를 받는 자, 백계마, 백이계마, 백사계마, 고통스럽게 엄한 계마, 의지 계마, 내쫓는 계마, 하의 계마, 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 별거, 마나타, 당일 치유, 죄를 내어놓고 죄를 찾는 징계, 남에게 기억시키는 징계, 공요 계마, 구속 계마, 청원 듣는 계마, 백계마를 듣는 계마, 조복하지 않는 자를 조복시키는 것 등 모두 열 가지 이익 때문이다.

열 가지 법이 끝나고 열한 가지 상이 더 있다.

처음에 “범죄한 일이 있으면 고백해야 하는가, 하지 말아야 하는가?”라고 묻는다. 답하기를 “범죄했으면 고백해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 색을 말해야 하는가, 색이 아니라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 색을 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 볼 수 있다고 말해야 하는가, 볼 수 없다고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 볼 수 있다고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 근수(根數)를 말해야 하는가, 근수가 아니라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 근수를 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 유루(有漏)라고 말해야 하는가, 무루(非漏)라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 유루라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 유위(有爲)라고 말해야 하는가, 무위(無爲)라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 유위라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 세간(世間)이라고 말해야 하는가, 출세간(出世間)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 세간이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 음섭(陰攝)이라고 말해야 하는가, 비음섭(非陰攝)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 음섭이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 계섭(界攝)이라고 말해야 하는가, 비계섭(非界攝)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “범죄했으면 계섭이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 받느냐 안 받느냐 말해야 하는가?” 답하기를 “받는다고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 사대조(四大造)라고 말해야 하는가, 비사대조(非四大造)라고 말해야 하는가?” 답하기를 “사대조라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 상(想)이라고 말해야 하는가, 비상(非想)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “상이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 난심(亂心)이라고 말해야 하는가, 비난심(非亂心)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “난심이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 염(染)과 불염(不染)이 있는가?” 답하기를 “염과 불염이 있다. 염은 부처님의 결계율을 범한 것이고, 불염은 결계율을 범하지 않은 것이다.” 한다.

“또 범죄했으면 잡(雜)이라고 말해야 하는가, 비잡(非雜)이라고 말해야 하는가?” 답하기를 “잡이라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 욕(欲)이 있는가, 없는가?” 답하기를 “욕이 있다.” 한다.

“또 범죄했으면 저(著)가 있는가, 없는가?” 답하기를 “저가 있다.” 한다.

“또 범죄했으면 대(對)가 있는가, 없는가?” 답하기를 “대가 있다.” 한다.

“또 범죄했으면 심(心)이 있는가, 없는가?” 답하기를 “심이 있다.” 한다.

“또 범죄했으면 보(報)가 있는가, 없는가?” 답하기를 “보가 있다.” 한다.

“또 범죄했으면 업(業)인가, 비업인가?” 답하기를 “업이다.” 한다.

“또 범죄했으면 외입(外入)인가, 내입(內入)인가?” 답하기를 “내입이다.” 한다.

“또 범죄했으면 과거, 미래, 현재인가?” 답하기를 “과거는 이미 범죄한 것으로 남에게 발로하고 회개한 것이고, 미래는 아직 범하지 않았으나 반드시 범할 것이며, 현재는 지금 범하고 있는 것이다.” 한다.

“또 범죄했으면 선(善), 불선(不善), 무기(無記)인가?” 답하기를 “불선과 무기가 있다. 불선은 부처님의 결계율을 범한 것이고, 무기는 결계율을 범하지 않은 것이다.” 한다.

“또 범죄했으면 욕계(欲界), 색계(色界), 무색계(無色界)인가?” 답하기를 “욕계라고 말해야 한다.” 한다.

“또 범죄했으면 학(學)인가, 무학(無學)인가?” 답하기를 “학도 아니고 무학도 아니다.” 한다.

“또 범죄했으면 견제단(見諦斷)인가, 사유단(思惟斷)인가?” 답하기를 “사유단이다.” 한다.

“범죄한 일이 있으면 즉 범죄한 것이 아닌가?” 부처님께서 말씀하시길 “그렇다.” 하셨다.

만약 비구가 가치나의 의복을 받지 않고 장의(長衣)를 소유하며, 여러 번 음식을 먹고, 별중 음식을 먹으며, 마을에 허락 없이 들어가지 않고, 승가리(僧伽梨)를 착용하지 않고 마을에 들어가면, 이것을 범죄라 한다.

만약 비구가 가치나의 의복을 받고 장의(長衣)를 소유하며, 여러 번 음식을 먹고, 별중 음식을 먹으며, 마을에 허락 없이 들어가지 않고, 승가리를 착용하지 않고 마을에 들어가면, 이것은 범죄가 아니다.

이것을 ‘이와 같은 일을 범죄라 하고, 이와 같은 일을 범죄가 아니다’라 한다.

계마를 행하는 자 중 범죄하는 자와 범죄하지 않는 자가 있다.

어떻게 계마를 행하는 자가 범죄하는 자이며, 계마를 행하는 자가 범죄하지 않는 자인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 스스로 죄를 보고 남에게 말하는 것이다.

만약 경계 밖에서 계마를 행하고, 함께 일하고 함께 머무르며 가르치면, 다른 비구가 “승가가 이 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방을 행하니, 이 비구와 함께 일하고 머무르며 가르치지 말라.” 한다.

답하기를 “이 사람은 죄를 이미 보고 계마를 행하였다.” 한다.

“어디에서 계마를 행하였는가?” 묻자 “경계 밖이다.” 한다.

또 “그것은 좋지 않은 계마이다.” 한다.

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방을 행하며, 스스로 죄를 보고 남에게 말하고, 경계 내에서 함께 계마를 행하고 함께 일하며 머무르며 가르치면, 어떤 비구가 “승가가 이 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방을 행하니, 이 비구와 함께 일하고 머무르며 가르치지 말라.” 한다.

답하기를 “이 죄는 이미 버려졌다.” 한다.

“어디에서 버려졌는가?” 묻자 “경계 내이다.” 한다.

또 “좋은 계마이다.” 한다.

이와 같이 계마를 행하는 자는 범죄하는 자이며, 이와 같이 계마를 행하는 자는 범죄하지 않는 자이다.

알고 범죄하는 자와 모르는 범죄하는 자가 있다.

알고 범죄하는 자는 다섯 가지 범죄 유형을 알고 있는 자를 말한다. 이것을 알고 범죄하는 자라 한다.

모르는 범죄하는 자는 다섯 가지 범죄 유형을 알지 못하는 자를 말한다. 이것을 모르는 범죄하는 자라 한다.

이 사람은 비록 모른다 하더라도 범죄한 자라 한다.

스스로 알고 범죄하는 자와 남이 알고 범죄하는 자가 있다.

스스로 알고 범죄하는 자는 다섯 가지 범죄 유형을 아는 자를 말한다.

남이 알고 범죄하는 자는 우바새의 증언을 믿는 자를 말한다.

기억하는 범죄자와 기억하지 못하는 범죄자가 있다.

기억하는 범죄자는 다섯 가지 범죄 유형을 기억하는 자를 말한다.

기억하지 못하는 범죄자는 다섯 가지 범죄 유형을 기억하지 못하는 자를 말한다.

현재 범죄하는 자와 현재 범죄하지 않는 자가 있다.

현재 범죄하는 자는 지금 범죄하는 자를 말한다.

현재 범죄하지 않는 자는 아직 범하지 않았으나 반드시 범할 자를 말한다.

범죄한 일로 함께 머무르지 않는 자가 있고, 범죄한 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 범죄한 일로 함께 머무르지 않는 자가 있고, 범죄한 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

계마를 행하는 것으로 함께 머무르지 않는 자가 있고, 계마를 행하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 계마를 행하는 것으로 함께 머무르지 않는 자가 있고, 계마를 행하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

알고 함께 머무르지 않는 자가 있고, 알고 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 알고 함께 머무르지 않는 자가 있고, 알고 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

모르고 함께 머무르지 않는 자가 있고, 모르는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 모르는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 모르는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

스스로 말하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 스스로 말하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 스스로 말하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 스스로 말하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

남이 말하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 남이 말하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 남이 말하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 남이 말하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

기억하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 기억하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 기억하는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 기억하는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

기억하지 않는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 기억하지 않는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 기억하지 않는 함께 머무르지 않는 자가 있고, 기억하지 않는 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

현재 함께 머무르지 않는 자가 있고, 현재 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 현재 함께 머무르지 않는 자가 있고, 현재 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 있으며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

현재 함께 머무르지 않는 자가 아니고, 현재 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 아니며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

만약 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있으면 현재 함께 머무르지 않는 자가 아니고, 현재 여러 가지로 함께 머무르지 않는 자가 아니며, 여러 가지로 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이 있다.

어떻게 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

알고 있는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 알고 있는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 알고 있는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

모르는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 모르는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 모르는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

스스로 말하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 스스로 말하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 스스로 말하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

스스로 말하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 스스로 말하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 스스로 말하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

기억하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 기억하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 기억하는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

기억하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 기억하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 기억하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

현재 범죄한 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 현재 범죄한 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 현재 범죄한 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

현재 범죄하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명이다.

어떻게 현재 범죄하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 자가 셋, 둘, 한 명인가?

만약 비구가 비구와 함께 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음을 행하면, 이 비구는 현재 범죄하지 않는 자가 범죄한 승가와 계마를 행하는 것이다.

이 일이 셋, 둘, 한 명이다.

네 가지 조복 계마가 있다. 고통스럽게 엄하게, 의지하여, 내쫓음, 하의이다.

이 일로 스스로 승가를 깨뜨렸다고 말하는 자가 있으면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 하는가?

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 불법적이고 불법적인 생각으로 승가를 깨뜨렸다면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 한다. 만약 법에 맞는 생각으로 승가를 깨뜨렸다면, 아직 계를 받지 않은 자는 받아야 하며, 이미 받은 자는 멸하지 말아야 한다.” 하셨다.

스스로 도둑 비구라 말하는 자가 있으면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 하는가?

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 세 번 이상 포살을 들었다면, 그 사람은 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 한다. 만약 한 번 포살을 듣거나 듣지 않았다면, 아직 받지 않은 자는 받아야 하며, 이미 받은 자는 멸하지 말아야 한다.” 하셨다.

더러운 비구니가 있으면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 하는가?

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 음란한 비구니라면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 한다. 만약 몸으로 접촉하여 더럽힌 비구니라면, 아직 받지 않은 자는 받아야 하며, 이미 받은 자는 멸하지 말아야 한다.” 하셨다.

스스로 아버지와 어머니를 죽였다고 말하는 자가 있으면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 하는가?

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 그 부모가 다른 생각이 없이 살해당한 것을 안다면, 아직 계를 받지 않은 자는 받지 말아야 하며, 이미 받은 자는 멸해야 한다. 만약 다른 생각이 있어 부모를 실수로 죽였다면, 아직 계를 받지 않은 자는 받아야 하며, 이미 받은 자는 멸하지 말아야 한다.” 하셨다.

그때 장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선한 마음으로 부모를 죽인 자가 파라위와 역죄를 받습니까? 불선한 마음으로 부모를 죽인 자는? 무기심으로 부모를 죽인 자는?” 하였다.

부처님께서 우바리에게 말씀하시길, “선한 마음으로 부모를 죽인 자는 파라위와 역죄를 받으며, 불선한 마음으로 죽인 자와 무기심으로 죽인 자도 마찬가지이다.

선한 마음으로 죽인다는 것은 어머니가 병들어 고통받을 때 고통에서 벗어나게 하기 위해 죽이는 것을 말한다. 이것을 선한 마음으로 어머니를 죽인다고 하며, 파라위와 역죄를 받는다.

불선한 마음으로 죽인다는 것은 이익을 위해 죽이는 것을 말한다. 이것을 불선한 마음으로 어머니를 죽인다고 하며, 파라위와 역죄를 받는다.

무기심으로 죽인다는 것은 방법을 써서 잠들었을 때 어머니가 죽는 것을 말한다. 이것을 무기심으로 어머니를 죽인다고 하며, 파라위와 역죄를 받는다.” 하셨다.

또 물었다. “선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받습니까? 선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “있다. 선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받으며, 선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

어머니가 병들어 고통받아 목숨을 끊는 것은 파라위를 범해 역죄를 받는 것이고, 어머니가 병들어 밥, 죽, 국을 먹고 이미 죽은 것은 선한 마음으로 죽인 것이며, 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

우바리여, 이와 같이 선한 마음으로 어머니를 죽인 자는 파라위와 역죄를 받으며, 이와 같이 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.” 하셨다.

또 물었다. “불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받습니까? 불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “있다. 불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받으며, 불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

이익을 위해 어머니의 목숨을 끊는 것은 불선한 마음으로 어머니를 죽인 것이며, 파라위를 범해 역죄를 받는다.

짐승을 죽이기 위해 활로 쏘아 어머니가 떨어져 죽는 것은 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

우바리여, 이것이 불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받으며, 불선한 마음으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는 것이다.” 하셨다.

또 물었다. “무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받습니까? 무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “있다. 무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받으며, 무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

방법을 써서 어머니를 죽이려 하다가 잠들었을 때 어머니가 죽는 것은 파라위를 범해 역죄를 받는 것이고, 벽에 활을 쏘아 어머니를 실수로 죽인 것은 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

우바리여, 이와 같이 무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범해 역죄를 받으며, 무기심으로 어머니를 죽인 자가 파라위를 범하지 않고 역죄를 받지 않는다.

우바리여, 아버지와 아라한을 죽이는 것도 마찬가지이다.” 하셨다.

“함께 일하는 비구가 승가에 들어가지 않고, 또한 경계 내에서 일체의 계마를 행하지 않아도 범죄하지 않는가?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “있다. 여래께서 진정한 등정각자이시니, 나는 먼저 목련에게 말하였다. 너희는 오늘부터 스스로 파라티무차를 말하라. 내가 다시는 파라티무차를 말하지 않겠다.” 하셨다.

“비구가 다섯 가지 계율 설법을 듣지 않고 포살을 행할 수 있는가?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 비구가 홀로 포살을 행하면 그렇다.” 하셨다.

“부처님께서 말씀하시길, 대계율을 받지 않은 자 앞에서 계를 말하지 말라 하셨는데, 대계율을 받지 않은 자 앞에서 계를 말해도 범죄하지 않는가?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “있다. 나는 먼저 보시니왕(波斯匿王)의 가족을 제외하고 홀로 왕에게 설법하여 마음을 청정하게 하기 위함이라 하였다.” 하셨다.

장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “선한 마음으로 범죄하는 자, 불선한 마음으로 범죄하는 자, 무기심으로 범죄하는 자가 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “있다. 선한 마음으로 범죄하는 자, 불선한 마음으로 범죄하는 자, 무기심으로 범죄하는 자가 있다.

선한 마음으로 범죄하는 자는, 새로 계를 받은 비구가 계의 상을 알지 못하고 스스로 탑 앞의 풀을 뽑거나, 스스로 행하는 경행처의 풀을 뜯거나, 꽃을 꺾는 것을 말한다. 이것을 선한 마음으로 범죄하는 자라 한다.

불선한 마음으로 범죄하는 자는 부처님의 결계율을 범하는 자를 말한다. 이것을 불선한 마음으로 범죄하는 자라 한다.

무기심으로 범죄하는 자는 고의로 범죄하지 않는 자를 말한다. 이것을 무기심으로 범죄하는 자라 한다.” 하셨다.

장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “아라한이 선한 마음으로 범죄하는 자, 불선한 마음으로 범죄하는 자, 무기심으로 범죄하는 자입니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “우바리여, 만약 아라한이 범죄하는 일이 있으면 모두 무기심이다.” 하셨다.

“세존이시여, 어찌하여 아라한이 범죄하는 일이 무기심인가?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “만약 아라한의 마음이 기억하지 않고, 장의(長衣)를 소유하며, 여러 번 음식을 먹고, 별중 음식을 먹으며, 마을에 허락 없이 들어가지 않고, 승가리를 착용하지 않고 마을에 들어가며, 잠들었을 때 대계율을 받지 않은 자가 나가고, 잠에서 깨어났을 때 대계율을 받지 않은 자가 들어오면 즉시 회개한다면, 우바리여, 이것을 아라한이 범죄한 것이 모두 무기심이다.” 하셨다.

“만약 승가가 승가를 깨뜨리는 일이 있고, 승가가 괴로움을 일으키는 일이 있으면 승가를 깨뜨리는 것인가?” 하니,

“승가를 깨뜨리는 일이 있으나 승가를 괴롭게 하지 않는 경우가 있고, 승가를 괴롭게 하나 승가를 깨뜨리지 않는 경우가 있으며, 승가를 깨뜨리면서 승가를 괴롭게 하는 경우와, 승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 괴롭히지도 않는 경우가 있다.

승가를 깨뜨리나 승가를 괴롭히지 않는 경우는, 승가를 깨뜨리는 14가지 일을 취하지 않고 관찰하지 않는 경우를 말한다.

승가를 괴롭게 하나 승가를 깨뜨리지 않는 경우는, 승가를 깨뜨리는 14가지 일을 취하여 관찰하나 승가가 깨지지 않는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리며 승가를 괴롭게 하는 경우는, 승가를 깨뜨리는 14가지 일을 취하는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 괴롭히지도 않는 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

승가를 깨뜨리나 승가를 다투는 경우, 승가를 다투나 승가를 깨뜨리지 않는 경우, 승가를 깨뜨리면서 승가를 다투는 경우, 승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 다투지도 않는 경우가 있다.

승가를 깨뜨리나 승가를 다투지 않는 경우는, 승가를 깨뜨리는 일이 다르지 않고, 시주와 경계가 다르지 않은 경우를 말한다.

승가를 다투나 승가를 깨뜨리지 않는 경우는, 승가의 일이 다르고, 시주와 경계가 다르나 깨뜨리지 않는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리며 승가를 다투는 경우는, 승가의 일이 다르고, 시주와 경계가 다르며 깨뜨리는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 다투지도 않는 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

승가를 깨뜨리나 승가를 분리하는 경우, 승가를 분리하나 승가를 깨뜨리지 않는 경우, 승가를 깨뜨리며 승가를 분리하는 경우, 승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 분리하지도 않는 경우가 있다.

승가를 깨뜨리나 승가를 분리하지 않는 경우는, 승가를 깨뜨리는 일이 다르지 않고, 경계와 시주가 다르지 않은 경우를 말한다.

승가를 분리하나 승가를 깨뜨리지 않는 경우는, 승가의 일이 다르고, 경계와 시주가 다르나 깨뜨리지 않는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리며 승가를 분리하는 경우는, 승가의 일이 다르고, 경계와 시주가 다르며 깨뜨리는 경우를 말한다.

승가를 깨뜨리지도 않고 승가를 분리하지도 않는 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

“만약 승가를 깨뜨리는 것이 일겁수명(一劫壽)이라면, 일겁수명이 승가를 깨뜨리는 것인가?” 하니,

“승가를 깨뜨리는 것이 일겁수명이 아니고, 일겁수명이 승가를 깨뜨리는 것이 아니며, 승가를 깨뜨리는 것이 일겁수명이고, 일겁수명이 승가를 깨뜨리는 것이 아니다.

승가를 깨뜨리는 것이 일겁수명이 아닌 경우는, 법에 따라 승가를 깨뜨리는 것을 말한다.

일겁수명이 승가를 깨뜨리지 않는 경우는, 이라용왕(伊羅龍王), 마나스용왕(摩那斯龍王), 가류가라용왕(迦留伽羅龍王), 난타용왕(難陀龍王), 발난타용왕(跋難陀龍王), 가비라용왕(迦毘羅龍王), 아섭발로용왕(阿攝波羅龍王), 염라왕(閻羅王), 범가이천(梵迦夷天) 등이다.

일겁수명이 승가를 깨뜨리는 경우는 조달타(調達)이다.

승가를 깨뜨리지도 않고 일겁수명이 아닌 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

“만약 승가를 깨뜨리는 것이 일겁보(一劫報)라면, 일겁보가 승가를 깨뜨리는 것인가?” 하니,

“승가를 깨뜨리는 것이 일겁보가 아니고, 일겁보가 승가를 깨뜨리는 것이 아니며, 승가를 깨뜨리는 것이 일겁보이고, 일겁보가 승가를 깨뜨리는 것이 아니다.

승가를 깨뜨리는 것이 일겁보가 아닌 경우는 법에 따라 승가를 깨뜨리는 것을 말한다.

일겁보가 승가를 깨뜨리지 않는 경우는 이라용왕, 마나스용왕, 가류가라용왕, 난타용왕, 발난타용왕, 가비라용왕, 아섭발로용왕, 염라왕 등이다.

승가를 깨뜨리는 것이 일겁보인 경우는 조달타이다.

승가를 깨뜨리지도 않고 일겁보가 아닌 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

“만약 승가를 깨뜨리는 것이 사견(邪見)이라면, 사견이 승가를 깨뜨리는 것인가?” 하니,

“승가를 깨뜨리는 것이 사견이 아니고, 사견이 승가를 깨뜨리는 것이 아니며, 승가를 깨뜨리는 것이 사견이고, 승가를 깨뜨리지도 않고 사견도 아니다.

승가를 깨뜨리는 것이 사견이 아닌 경우는 법에 따라 승가를 깨뜨리는 것을 말한다.

사견이 승가를 깨뜨리지 않는 경우는 육사(六師)이다.

승가를 깨뜨리는 것이 사견인 경우는 조달타이다.

승가를 깨뜨리지도 않고 사견도 아닌 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

“만약 승가를 깨뜨리는 것이 무명(無明)이라면, 무명이 승가를 깨뜨리는 것인가?” 하니,

“승가를 깨뜨리는 것이 무명이 아니고, 무명이 승가를 깨뜨리는 것이 아니며, 승가를 깨뜨리는 것이 무명이고, 승가를 깨뜨리지도 않고 무명도 아니다.

승가를 깨뜨리는 것이 무명이 아닌 경우는 법에 따라 승가를 깨뜨리는 것을 말한다.

무명이 승가를 깨뜨리지 않는 경우는 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것이다.

승가를 깨뜨리는 것이 무명인 경우는 조달타이다.

승가를 깨뜨리지도 않고 무명도 아닌 경우는 위의 경우를 제외한 것이다.

그때 장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 비구가 승가를 깨뜨리는 일을 일으킬 수 있습니까? 비구니, 식차마니, 사미, 사미니도 승가를 깨뜨리는 일을 일으킬 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “비구는 승가를 깨뜨리는 일을 일으킬 수 있으나, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니는 승가를 깨뜨리는 일을 일으킬 수 없다.” 하셨다.

또 물었다. “승가를 깨뜨리는 자는 어떤 죄를 범합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “도란차(偸蘭遮)를 범한다.” 하셨다.

또 물었다. “승가를 깨뜨리는 죄를 어떻게 회개합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “도란차 회개를 한다.” 하셨다.

“받는 자가 함께 머무르지 않는 자라면, 함께 머무르지 않는 자가 받는 자입니까?” 하니,

“있다. 받는 자가 함께 머무르지 않는 자가 아니고, 함께 머무르지 않는 자가 받는 자가 아니며, 함께 머무르지 않는 자가 받는 자이며, 받는 자가 함께 머무르지 않는 자가 아니다.

받는 자가 함께 머무르지 않는 자가 아니면, 다섯 가지 법을 지키며 파라위를 범하지 않는 자를 말한다.

함께 머무르지 않는 자가 받는 자가 아니면, 네 가지 파라위 중 범죄한 것이 있어 다섯 가지 법을 받지 않는 자를 말한다.

받는 자가 함께 머무르지 않는 자이면, 다섯 가지 법을 받고 네 가지 파라위 중 범죄한 것이 있는 자를 말한다.

받는 자도 아니고 함께 머무르지 않는 자도 아닌 자는 위의 경우를 제외한 것이다.

함께 머무르지 않는 자는 여러 가지가 있으며, 여러 가지 함께 머무르지 않는 자가 있으나, 여러 가지 함께 머무르지 않는 것이 반드시 함께 머무르지 않는 것은 아니다.

즉 보지 않는 추방, 하지 않는 추방, 악하고 사악한 추방, 미친 마음, 혼란한 마음, 고통스러운 마음이 있다.

만약 꾸짖음이 꺾음이라면, 꺾음도 꾸짖음이다.” 하였다.

“계마란 무엇이며, 계마의 일은 무엇인가? 계마 원인이 있으면, 일으킨 곳도 계마이며, 회개하는 것도 계마의 일인가? 가치나 의복이란 무엇이며, 가치나 의복을 받는 것과 버리는 것은 무엇인가?” 하니,

부처님께서 우바리에게 말씀하시길, “가치나 의복이란 이름이며, 아홉 가지 마음을 일으킬 수 있다.

가치나 의복을 받는 것은 아홉 가지가 있고, 가치나 의복을 버리는 것은 여덟 가지가 있다.

비구가 범죄하면 비구가 벗어날 수 있고, 비구가 범죄하지 않으면 비구가 벗어날 수 있다.

비구니가 범죄하였으나 승가파사에 해당하지 않으면 비구로 전근하여 죄를 멸할 수 있다. 이것을 비구니가 범죄하였으나 비구가 벗어나는 것이라 한다.

비구가 범죄하였으나 비구니가 벗어나는 경우도 마찬가지이다.

알고 범죄하여 회개하는 자가 있고, 알고 범죄하였으나 회개하지 않는 자가 있다.

알고 범죄하여 회개하는 자는 잠든 비구가 높은 침상이나 여자의 침상에 누워있다가 대계율을 받지 않은 자가 나가면, 잠에서 깨어나 회개하는 것을 말한다.

알고 범죄하였으나 회개하지 않는 자는 비구가 승가파사를 범하여 죄의 계마를 행할 때, 들었으나 잠들어 계마가 끝나는 것을 말한다.

잠들어 범죄하고 깨어 범죄하는 자가 있고, 깨어 범죄하고 잠드는 자가 있다.

잠들어 범죄하고 깨어 회개하는 자는 비구가 잠들었을 때 높은 침상이나 여자의 침상에 누워있다가 대계율을 받지 않은 자가 나가면, 잠에서 깨어나는 것을 말한다.

깨어 범죄하고 잠들어 회개하는 자는 비구가 승가파사를 범하여 죄의 계마를 행할 때, 듣고 잠든 것을 말한다.” 하였다.

“비구가 한 가지 방법으로 세 가지 파라위를 범하는 일이 있습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 비구가 비구와 함께 모의하여 ‘내가 누군가의 무거운 물건을 훔쳤고, 누군가의 목숨을 끊었으며, 내가 아라한이 되었다.’고 말하면, 이것을 한 가지 방법으로 세 가지 파라위를 범하는 것이다.” 하셨다.

“비구니가 한 가지 방법으로 네 가지 파라위를 범하는 일이 있습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시길, “있다. 만약 비구니가 비구니와 함께 모의하여 ‘내가 누군가의 무거운 물건을 훔쳤고, 누군가의 목숨을 끊었으며, 내가 추방당하지 않은 비구이고, 내가 아라한이 되었다.’고 말하면, 이것을 한 가지 방법으로 네 가지 파라위를 범하는 것이다.” 하셨다.

“비구가 한