십송율 권 제십오, 제삼송 제이  
직후 진북 인도 삼장 불약다라 역 구십 파일제지 칠  
부처님께서 사위국에 계셨다. 그때, 발난타 석자가 이렇게 생각하였다.  
“이 달마 제자가 내 형을 모욕하였으니 반드시 갚아야 한다.”  
그때 그가 불러 말하였다.  
“함께 어느 마을로 가자.”  
묻기를,  
“어찌하여 그러하냐?”  
대답하기를,  
“그냥 오라.”  
달마가 생각하기를,  
“이는 나의 상좌이니 어찌 말을 따르지 않는가?”  
기환을 떠났다.  
그때 기환 문간에 여러 비구들이 행진하고 있었는데, 비구들이 달마에게 말하였다.  
“오늘 너는 반드시 많은 좋은 음식물을 얻을 것이다.”  
“어찌하여 그러하냐?”  
“많은 지식 있는 비구를 따라가므로.”  
달마가 말하였다.  
“많음과 적음은 오늘 알게 될 것이다.”  
그 발난타 석자는 들어간 집마다 음식을 청하였다.  
발난타가 말하였다.  
“잠시 머물다 아침 일찍 오면 주겠다.”  
달마가 생각하였다.  
“나의 상좌인 나는 오늘 반드시 좋은 청을 받을 것이다. 그러므로 여기저기서 음식을 받지 않겠다.”  
두 번째, 세 번째 집에서도 음식을 청하였으나, 발난타가 역시  
“잠시 머물다 아침 일찍 오면 주겠다.”  
라고 하였다.  
그때 발난타가 백의 거처에서 나와 해가 이미 중천에 뜬 것을 보고 마을에 들어가 구걸하였으나 때가 맞지 않아, 만약 기환으로 돌아가면 역시 때가 맞지 않으니 달마에게 말하였다.  
“너는 돌아가라. 내가 너와 함께 앉아 말하는 것은 즐겁지 않고, 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다.”  
달마도 스스로 해가 이미 중천에 뜬 것을 보고 마을에 들어가 구걸하였으나 역시 때가 맞지 않아, 만약 기환으로 돌아가면 역시 때가 맞지 않으니 달마가 다시 생각하였다.  
“지금 어디로 가야 할까?”  
즉시 기환으로 돌아갔다.  
비구들이 물었다.  
“오늘 좋은 음식을 많이 얻었느냐?”  
대답하였다.  
“나와 말하지 마라. 오늘 단식한다.”  
묻기를,  
“어찌하여 그러하냐?”  
즉 이 일을 들어 비구들에게 상세히 말했다.  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 비구 음식을 끊느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고서 발난타에게 물으셨다.  
“너는 정말 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 발난타 석자를 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 비구 음식을 끊느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니, 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 다른 비구에게 ‘함께 여러 집으로 가자’고 말하고, 여러 집에 이르러 그 비구가 음식을 주지 않게 하면서 ‘너는 가라. 너와 함께 앉아 말하는 것이 즐겁지 않고, 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 즐겁다’고 말하여 그를 괴롭히는 경우, 이로 인하여 이는 파일제와 다르지 않다.”  
집이란 백의의 집을 말한다.  
내쫓는 자는 스스로 내쫓거나 남에게 내쫓게 하는 자를 말한다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 다른 비구에게 ‘너는 와서 함께 다른 집에 가자’고 말하고, 만약 성문에 들어가지 않았는데 돌려보내면 ‘독길라’라 하며, 성문에 들어갔는데 돌려보내도 역시 ‘독길라’라 한다.  
백의 집의 바깥문에 들어가지 않았는데 돌려보내면 ‘독길라’라 하며, 바깥문에 들어갔는데 돌려보내도 역시 ‘독길라’라 한다.  
중문에 들어가도 마찬가지이다.  
내문에 들어가지 않았는데 돌려보내면 ‘독길라’라 하며, 내문에 들어가서 듣는 곳에 이르지 못하고 돌려보내면 ‘독길라’라 한다.  
만약 듣는 곳에 이르러 돌려보내면 파일제이다.  

오십일  
부처님께서 교살라국에 계셨다.  
대비구 무리를 이끌고 행진하실 때, 오백 명의 상인 무리가 부처님을 따라 행하였다. 그들은 이렇게 생각하였다.  
“우리는 부처님을 따라가니 반드시 풍요롭고 안락할 것이다.”  
부처님께서 행진하시다가 숲 속에 이르러 머물고자 하셨다.  
그때 상인들은 각자 불을 피우며 나무와 풀을 주워 불을 지폈다.  
비구들도 알고 있는 지식을 따라 함께 풀과 나무를 주워 불을 피웠다.  
한 이마할루 비구가 하늘에 걸린 나무를 잡아 불 속에 넣었는데, 나무 속에 독사가 있었다.  
열기에 의해 독사가 나와 비구들이 보고 놀라 크게 소리쳤다.  
상인들도 놀라 도둑이 왔다고 생각하여 서로 말하였다.  
“각자 창과 칼, 방패, 활과 화살을 잡고 재물을 모으자.”  
상인들이 일어나 무기를 잡고 재물을 모아 서로 물었다.  
“도둑이 어디 있느냐?”  
비구들이 말하였다.  
“도둑은 없고 다만 독사만 있다.”  
상인들이 말하였다.  
“만약 그것이 뱀인 줄 알면서 왜 크게 소리쳤느냐? 큰 소리 때문에 상인들끼리 서로 죽이고 다칠 뻔했다.”  
부처님께서 이 일을 듣고 상인들이 비구들을 꾸짖은 것을 아시고 밤이 지나자, 부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 마할루 비구를 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 맨 땅에 불을 피우느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 병이 없으면서 맨 땅에 불을 피우되, 풀과 큰 나무, 소똥, 나무껍질, 분뇨, 쓸개 등을 태우거나, 스스로 태우거나 다른 사람으로 하여금 태우게 하여 파일제와 병을 일으키면, 차이는 이것을 병이라 한다.  
이 병을 제거하는 인연을 ‘병이 없는 자가 맨 땅에 불을 피우는 것’이라 한다.  
맨 땅은 벽이나 덮개가 없고, 자리나 옷으로 덮지 않은 곳을 말한다.  
이런 곳이 없으면 덮는 곳이라 한다.  
맨 땅에 스스로 불을 붙이거나, 다른 사람이 불을 붙이게 하여 파일제를 일으키면, 이는 요리하고 태우며 덮는 것을 방해하는 것이다.  
만약 뉘우치지 않으면 도를 방해한다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 풀을 불 속에 붙이거나, 불 속에 나무를 붙이거나, 소똥, 나무껍질, 분뇨, 쓸개, 풀, 나무, 소똥, 나무껍질, 분뇨, 쓸개 등을 불 속에 붙이면 파일제이다.  
이와 같이 맨 땅에 불을 피우는 것은 독길라가 아니다.  
병이 있거나 밥을 짓거나 국을 끓이거나 죽을 끓이거나 고기를 끓이거나 국물을 끓이거나 그릇을 씻거나 지팡이로 다스리거나 갈고리로 다스리는 것은 범하지 않는다.”  

오십이  
부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 여러 비구들이 계를 받으려 하였으나 발난타를 배척하고 여섯 무리 비구들이 무리 가운데서 막아 성사시키지 못하였다.  
그때 여섯 무리 비구들이 다른 곳으로 가자, 비구들이 말하였다.  
“우리는 지금 발난타와 함께 배척 계를 행하겠다.”  
어떤 비구가 말하였다.  
“여섯 무리 비구들이 다시 와서 막을 것이다.”  
비구들이 말하였다.  
“여섯 무리 비구들은 지금 멀리 가서 다른 마을에 있어 일이 많아 돌아오지 못한다.”  
어떤 비구가 여섯 무리 비구들을 돕고 있었으나 머물러 떠나지 않았다.  
여섯 무리 비구들은 게으르고 나태하여 계율을 말하며 스스로 즐기고, 승가의 계를 행할 때 오지 않고 다만 욕망과 청정만을 행하였다.  
비구들이 생각하였다.  
“여섯 무리 비구들을 돕지 말고, 오게 하지 말라. 다만 욕망만 받자.”  
즉 나무채찍으로 때리고 비구 승가를 모아 그 비구가 있는 곳에 사람을 보내 욕망을 데려오라 하였다.  
그들이 묻기를,  
“욕망을 무엇 하러 데려오느냐?”  
대답하기를,  
“승가 일이 있다.”  
그 비구가 욕망을 데려왔다.  
그때 승가가 한마음으로 화합하여 발난타와 함께 배척 계를 행하였다.  
다음 날 크게 외쳐 말하였다.  
“승가가 이미 발난타와 함께 배척 계를 행하였다.”  
그 비구가 말하였다.  
“그 계는 이렇게 행하면 안 된다. 내 뜻이 아니므로.”  
비구들이 말하였다.  
“너는 이미 욕망과 함께 하였다.”  
그 비구가 말하였다.  
“나는 발난타 석자와 함께 배척 계를 행한 줄 몰랐다. 알았다면 욕망과 함께하지 않았을 것이다.”  
스스로 말하였다.  
“나는 잘못이 없으니 욕망과 함께하지 않아야 한다.”  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말하였다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 정당한 승가 일에 욕망과 함께하고 후회하느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고서 그 비구에게 물으셨다.  
“너는 정말 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 욕망과 함께한 후 후회하느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니, 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 정당한 승가 일에 욕망과 함께한 뒤 후회하며 ‘나는 함께하지 말았어야 했다’고 말하면 파일제이다.”  
승가 일이란 모든 승가 일을 말한다.  
예를 들어 백계, 이백계, 사백계, 보살계, 자율계, 십사인 계를 말한다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 정당한 승가 일을 하면서 욕망과 함께한 뒤 후회하며 ‘나는 함께하지 말았어야 했다’고 말하면 파일제이다.  
만약 비구가 승가 일을 정당하게 행하고, 백계, 이백계, 사백계, 보살계, 자율계, 십사인 계를 행한 뒤 욕망과 함께하고 후회하며 ‘나는 욕망과 함께하지 말았어야 했다’고 말하면 파일제이다.  
마음으로 후회하며 말하는 것도 모두 파일제이다.  

오십삼  
부처님께서 아라비국에 계셨다.  
그때 여러 현자들이 공양하는 날에 절에 와서 공양법을 받고 밤새 등불을 켜고 가부좌를 틀고 앉아 법을 듣기 위함이었다.  
그때 여러 상좌 비구들이 초야에 크게 앉아 있다가 자정 무렵 각자 방에 들어갔다.  
젊은 비구들과 사미들이 법당에서 머물렀는데, 한 마음으로 누워 있지 않고 코를 골며 졸고 중얼거리며 크게 소리치고 팔을 흔들었다.  
현자들이 말하였다.  
“이 존자들이 한 마음으로 누워 잠들지 않는다.”  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 일을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고서 아라비 비구에게 물으셨다.  
“너는 정말 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 아직 대계를 받지 않은 자와 함께 숙박하느냐?”  
부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 사미 라후라와 여러 비구들이 방에서 내쫓아 라후라와 함께 숙박하지 않았다.  
라후라는 곧 작은 방으로 가서 머물렀다.  
그때 객 비구가 와서 이렇게 생각하였다.  
“큰 방에는 반드시 상좌가 가득하니 나는 작은 방에 머물겠다.”  
작은 방에 가서 기침하며 문을 두드리고 묻기를,  
“여기에 누가 있느냐?”  
대답하기를,  
“나는 라후라이다.”  
비구가 말하였다.  
“나가라.”  
즉시 나가서 두 번째 방으로 갔다.  
거기서도 내쫓기고 세 번째 방으로 가서 다시 내쫓겼다.  
라후라는 생각하였다.  
“내가 머문 방마다 모두 내쫓겼으니 이제 어디로 가야 할까?”  
부처님 변소에 이르러 변소에 누웠다.  
변소판 아래에 뱀이 있었는데, 먼저 나가지는 않았다.  
밤에 큰 바람과 비가 내려 뱀이 떨어져 괴로워하며 다시 굴로 돌아갔다.  
부처님께서 라후라를 생각하시며,  
“라후라가 만약 깨어 있지 않으면 뱀에게 해를 당할 것이다.”  
부처님께서 변소에 들어가 삼매에 들었다.  
방 안에서 변소에 누웠다.  
곁에 머물며 신력을 발하여 용의 소리를 내었다.  
라후라가 말하였다.  
“라후라가 깨어났다.”  
“왜 알고 묻느냐?”  
“너는 누구냐?”  
“나는 라후라이다.”  
“왜 여기 누워 있느냐?”  
“나는 다른 곳에 머물 곳이 없다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“나가라, 즉시 나가라.”  
부처님께서 오른손으로 라후라의 머리를 쓰다듬으며 이 게송을 말씀하셨다.  
“너는 가난하여도 아니 잃고, 부귀하여도 아니 잃으며, 다만 도를 구하기 위함이다.”  
진의가 출가하여 고난을 견뎌야 한다.  
게송을 말한 후 부처님께서 팔을 잡고 방에서 나오셨다.  
부처님께서 홀로 침상 위에 크게 앉아 밤새도록 선정에 들어 조용히 계셨다.  
“이 인연으로 비구 승가를 모아 비구들에게 말하노니, 이 사미는 불쌍하고 부모가 없으니 자비심이 없으면 어떻게 살아갈 수 있겠느냐? 만약 악한 짐승을 만나 큰 고통을 당하면 이 친척과 이웃은 반드시 노하여 말할 것이다.”  
사문 석자는 다만 사미를 보호할 수 있을 뿐이다.  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다.  
“앞으로 두 가지 이익을 위하여 아직 대계를 받지 않은 자와 이틀 밤을 함께 숙박하라.  
첫째는 사미를 불쌍히 여김이요,  
둘째는 흰 옷을 입고 절에 온 자가 방을 얻어 숙박해야 함이다.  
이 열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 아직 대계를 받지 않은 자와 함께 숙박하여 이틀 밤을 넘기면 파일제이다.”  
아직 대계를 받지 않은 자란 비구, 비구니, 기타 모든 사람을 제외한다.  
방에는 네 가지 종류가 있다.  
첫째, 모든 것을 덮고 모든 장애가 있는 방,  
둘째, 모든 장애가 있으나 덮지 않는 방,  
셋째, 모든 것을 덮으나 반쯤 장애가 있는 방,  
넷째, 모든 것을 덮으나 조금 장애가 있는 방이다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 아직 대계를 받지 않은 자와 함께 숙박하여 이틀 밤을 넘기면 파일제이다.  
일어나 앉았다가 다시 눕고, 다시 일어나 눕는 것도 모두 파일제이다.  
만약 밤새 앉아 자지 않으면 범하지 않는다.  
어떤 비구가 병이 있어 사미가 간호하는 경우는 제외한다.  
병든 비구가 셋째 밤에 사미를 내쫓으면 이는 진의 병든 비구이다.  
간호할 사람이 없으므로 죽음에 임박한 비구들이 이 일을 부처님께 고하였다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“병든 비구에게 사미를 불러 간호하게 하라.  
병든 비구는 파일제에 해당하지 않는다.  
병이 없는 비구는 눕지 말라.”  

오십사  
부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 아리타 비구가 악한 사견을 일으켜 “나는 부처님의 법의 뜻을 안다”고 하며 도를 방해하였다.  
그러나 도를 방해하지 못하였다.  
비구들이 이 일을 듣고 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희는 아리타 비구를 엄히 꾸짖어라.  
‘너는 이러이러하게 말하지 말라.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 도를 방해하지 말라.  
도는 방해되지 않으며, 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.’  
이것이 부처님이 여러 가지 인연으로 말씀하신 도를 방해하는 법을 방해하는 것이다.  
너희는 이 악한 사견을 버려라.’  
세 교단이 이 일을 버리게 하라.”  
비구들이 말하였다.  
“그리하리이다, 세존.”  
즉시 아리타 비구를 불러 엄히 꾸짖으며 말하였다.  
“너는 이러이러하게 말하지 말라.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 도를 방해하지 말라.  
도는 방해되지 않으며, 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.”  
비구들이 여러 번 가르쳤으나 버리지 않으므로,  
“너희는 가서 부처님께 머리 숙여 예배하고 말하라.  
‘세존이시여, 우리는 아리타 비구에게 이 악한 사견을 버리라 명하였습니다.’”  
그 악한 자가  
“사견을 버리지 않으니 우리는 곧 일어나 떠나겠다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“너희는 그렇게 하라.”  
배척 계를 행하였다.  
만약 다른 비구가 악한 사견을 버리지 않으면 역시 그렇게 다스린다.  
배척 계 법은 한마음으로 화합한 승가 가운데 한 비구가 크게 외쳐 말한다.  
“대덕 승가여, 들으라! 이 아리타 비구가 악한 사견을 일으켰다.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 도를 방해하였다.  
도는 방해되지 않는다.”  
승가가 모여 명하여 악한 사견을 버리라 명하였으나 버리지 않으면, 승가가 모여 인내하며 듣고, 아리타 비구가 악한 사견을 버리지 않으면 배척 계를 행한다.  
이것을 ‘백사배척 계’라 하며, 승가가 함께 행한다.  
배척 계가 끝나면 승가가 인내하며 침묵한다.  
이 일이 이와 같다.  
비구들에게 말하노니, 열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 ‘나는 부처님의 법의 뜻을 안다’ 하며 도를 방해하면, 도는 방해되지 않으니 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.  
이 말은 부처님이 여러 가지 인연으로 말씀하신 도를 방해하는 법을 방해하는 것이다.  
너희는 이 악한 사견을 버려라.  
만약 비구가 이 가르침을 듣고도 굳게 고집하여 버리지 않으면, 비구들은 여러 번 가르쳐 버리게 하라.  
여러 번 가르쳐 버리면 좋고, 버리지 않으면 파일제이다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다.  
만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
처음에는 부드러운 말로 권하여 버리게 하라.  
만약 부드러운 말로 권하여 버리면 독길라를 행하게 하라.  
만약 버리지 않으면 백사배척 계를 행하라.  
‘권법’이란 한마음으로 화합한 승가 가운데 한 비구가 크게 외쳐 말하는 것이다.  
“대덕 승가여, 들으라! 이 아리타 비구가 악한 사견을 일으켰다.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 도를 방해하였다.  
도는 방해되지 않는다.”  
승가가 모여 명하여 아리타 비구에게 악한 사견을 버리라 명하였으나 버리지 않으면 백사배척 계를 행한다.  
아리타 비구가 악한 사견을 버리면 승가는 인내하며 침묵한다.  
이 일이 이와 같다.  
이 가운데 ‘권법’이라 하며, ‘교법’이라 하며, ‘명법’이라 한다.  
부드러운 말로 권하여 버리지 않으면 범하지 않으며, 처음 말할 때는 말이 끝나지 않아도 범하지 않는다.  
두 번째 말할 때도 말이 끝나지 않아도 범하지 않는다.  
세 번째 말할 때도 말이 끝나지 않아도 범하지 않는다.  
법은 다르며, 승가는 다르다.  
승가는 법에 따라 화합하며, 별도의 승가는 다르고, 법도 다르다.  
부처님의 가르침과 권법을 버리지 않으면 범하지 않는다.  
만약 법과 율과 비니와 부처님의 가르침과 세 번의 권법을 다 받고도 버리지 않으면 파일제이다.  

오십오  
부처님께서 왕사성에 계셨다.  
그때 여섯 무리 비구들이 그 사람을 알고 이렇게 말했다.  
“그는 법에 맞지 않게 죄를 제거하지 않고 악한 사견을 버리지 않으니, 배척하여 내쫓은 후에도 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓴다.”  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 말을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 그 사람을 알고도 법에 맞지 않게 죄를 제거하지 않고 악한 사견을 버리지 않으며, 배척하여 내쫓은 후에도 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰느냐?”  
법에 맞게 배척하여 내쫓으면 곧 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰지 않는다.  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 물으셨다.  
“너희는 정말 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 그 사람을 알고도 법에 맞지 않게 죄를 제거하지 않고 악한 사견을 버리지 않으며, 배척하여 내쫓은 후에도 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 다른 비구가 법에 맞지 않게 죄를 제거하지 않고 악한 사견을 버리지 않으며, 배척하여 내쫓은 후에도 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰면 파일제이다.”  
알고 있는 자는 스스로 알고, 남이 듣는 자는 남이 듣는 대로 말한다.  
그렇게 말하는 자는 본래 보았고 말한 대로 말한 것이니 법에 맞지 않다.  
후회하는 자는 마음이 굴복되지 않고 교만하여 악한 사견을 버리지 않는 자이다.  
악한 사견은 마음에서 떠나지 않았기 때문이다.  
법에 맞게 배척하여 내쫓으면 부처님과 법과 승가 가운데서 내쫓아 함께 일하는 자는 두 가지가 있다.  
법일과 재물일이다.  
함께 머무는 자는 함께 머무는 사람이다.  
함께 일하는 자는 법일과 재물일이다.  
함께 머무는 자는 네 가지 종류의 방이 있다.  
첫째, 모든 것을 덮고 모든 장애가 있는 방,  
둘째, 모든 장애가 있으나 덮지 않는 방,  
셋째, 모든 것을 덮으나 반쯤 장애가 있는 방,  
넷째, 모든 것을 덮으나 조금 장애가 있는 방이다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 배척한 자와 함께 법일을 행하거나 경전을 가르치거나 게송을 말하면 파일제이다.  
게송을 말하면 게송이 파일제이고, 경전을 말하면 장장 파일제이며, 구절을 말하면 구구 파일제이다.  
배척한 자에게서 경전을 받고 외우는 것도 마찬가지이다.  
배척한 자와 밥그릇을 함께 쓰면 파일제이다.  
옷, 문고리, 때약, 야간 약, 칠일 약, 평생 약을 함께 쓰면 모두 파일제이다.  
배척한 자에게서 옷을 받고, 밥그릇을 받고, 문고리를 받고, 때약, 야간 약, 칠일 약, 평생 약을 받으면 하나하나 모두 파일제이다.  
네 가지 종류의 방에서 함께 머물면 파일제이다.  
일어나 앉았다가 다시 눕고, 다시 일어나 눕는 것도 모두 파일제이다.  
밤새 앉아 자지 않는 것도 역시 파일제이다.  

오십육  
부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 사미 모가라는 악한 사견을 일으켜 “나는 부처님의 법의 뜻을 안다” 하며 음욕을 행하였다.  
도에 방해가 되지 못하였다.  
비구들이 이 일을 듣고 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“너희는 모가 사미를 엄히 꾸짖어라.  
‘너는 이러이러하게 말하지 말라.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 음욕을 행하여 도를 방해하지 말라.  
도는 방해되지 않으며, 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.’  
이것이 부처님이 여러 가지 인연으로 말씀하신 음욕이 도를 방해하는 법을 방해하는 것이다.  
너희는 이 악한 사견을 버려라.’  
비구들이 여러 번 가르쳤으나 버리지 않으므로,  
“너희는 가서 부처님께 머리 숙여 예배하고 말하라.  
‘세존이시여, 우리는 모가 사미에게 이 악한 사견을 버리라 명하였습니다.’”  
그 악한 자가  
“사견을 버리지 않으니 우리는 곧 일어나 떠나겠다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“너희는 그렇게 하라.”  
모가 사미를 배척 계로 다스렸다.  
만약 다른 사미가 악한 사견을 버리지 않으면 역시 그렇게 다스린다.  
배척 계 법은 한마음으로 화합한 승가 가운데 한 비구가 크게 외쳐 말한다.  
“대덕 승가여, 들으라! 이 모가 사미가 악한 사견을 일으켰다.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 음욕을 행하였다.  
도는 방해되지 않는다.”  
승가가 모여 명하여 악한 사견을 버리라 명하였으나 버리지 않으면, 승가가 모여 인내하며 듣고, 모가 사미가 악한 사견을 버리지 않으면 배척 계를 행한다.  
이것을 ‘백사배척 계’라 하며, 승가가 함께 행한다.  
배척 계가 끝나면 승가가 인내하며 침묵한다.  
이 일이 이와 같다.  
부처님께서 왕사성에 계셨다.  
그때 여섯 무리 비구들이 모가 사미가 배척을 받았음을 알고 그를 보호하며 함께 일하고 함께 머물렀다.  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 말을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말하였다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 그가 배척을 받았음을 알면서도 보호하며 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 물으셨다.  
“너희는 정말 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 그가 배척을 받았음을 알면서도 보호하며 함께 일하고 함께 머물며 방을 같이 쓰느냐?”  
여러 가지 인연으로 꾸짖은 후, 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 사미가 ‘나는 부처님의 법의 뜻을 안다’ 하며 음욕을 행하여 도를 방해하지 말라.  
도는 방해되지 않으며, 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.’고 말하면, 비구들은 사미에게 이렇게 가르쳐야 한다.  
‘너는 이 말을 하지 말라.  
나는 부처님의 법의 뜻을 안다 하며 음욕을 행하여 도를 방해하지 말라.  
도는 방해되지 않으며, 도를 비방하지 말라.  
부처님은 악하지 않으며, 부처님은 그런 말을 하지 않는다.  
너는 부처님의 여러 가지 인연을 알고 음욕이 도를 방해함을 꾸짖어라.  
너는 이 악한 사견을 버려라.’  
만약 사미가 비구들의 꾸짖음을 듣고도 굳게 고집하여 버리지 않으면, 비구들은 여러 번 가르쳐 버리게 하라.  
여러 번 가르쳐 버리면 좋고, 버리지 않으면 비구들은 사미에게 말하라.  
‘너는 이제부터 부처님을 스승이라 하지 말라.  
또한 다른 비구들을 따라가지 말라.  
다른 사미들은 비구와 함께 방을 쓰고 이틀 밤을 머물 수 있으나 너는 그러지 못한다.  
어리석은 자는 물러가라.  
여기 머물지 말라.’  
만약 비구가 이 배척받은 사미를 알고 보호하며 함께 일하고 함께 머물면 파일제이다.  
알고 있는 자는 스스로 알고, 남이 듣는 자는 남이 듣는 대로 말한다.  
그렇게 말하는 자는 본래 보았고 말한 대로 말한 것이니 법에 맞지 않다.  
배척이란 부처님 법에 따라 한마음으로 화합한 승가가 배척 계를 행하는 것이다.  
보호란 제자로 삼아 스승이나 아자리처럼 삼는 것이다.  
경호란 옷, 밥그릇, 문고리, 때약, 야간 약, 칠일 약, 평생 약을 말한다.  
함께 일함이란 법일과 재물일이다.  
함께 머무는 자는 네 가지 종류의 방이 있다.  
첫째, 모든 것을 덮고 모든 장애가 있는 방,  
둘째, 모든 장애가 있으나 덮지 않는 방,  
셋째, 모든 것을 덮으나 반쯤 장애가 있는 방,  
넷째, 모든 것을 덮으나 조금 장애가 있는 방이다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 배척받은 사미에게 법을 가르치거나 게송을 말하거나 경전을 말하면 파일제이다.  
게송을 말하면 게송이 파일제이고, 경전을 말하면 장장 파일제이며, 구절을 말하면 구구 파일제이다.  
배척받은 사미에게서 경전을 받고 외우는 것도 마찬가지이다.  
배척받은 사미와 밥그릇을 함께 쓰면 파일제이다.  
옷, 문고리, 때약, 야간 약, 칠일 약, 평생 약을 함께 쓰면 모두 파일제이다.  
배척받은 사미에게서 옷을 받고, 밥그릇을 받고, 문고리를 받고, 때약, 야간 약, 칠일 약, 평생 약을 받으면 하나하나 모두 파일제이다.  
네 가지 종류의 방에서 함께 머물면 파일제이다.  
일어나 앉았다가 다시 눕고, 다시 일어나 눕는 것도 모두 파일제이다.  
밤새 앉아 자지 않는 것도 역시 파일제이다.  

오십칠  
부처님께서 왕사성에 계셨다.  
그때 세존께서 탁발하러 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가셨다.  
아난이 뒤따랐다.  
그때 하늘에서 큰 비가 내려 물이 솟아 많은 보물이 드러났다.  
그때 부처님께서 탁발을 마치고 기아굴산으로 돌아가셨다.  
부처님께서 이 보물이 많음을 보고 앞서 가시고, 아난이 뒤따라 천천히 걸었다.  
아난이 스스로 생각하였다.  
“내가 부처님 가까이 가면 입김과 발자국 소리로 부처님을 괴롭힐까 두렵다.”  
부처님께서 이 보물을 보시고 아난에게 말씀하셨다.  
“독사다, 아난이여.”  
이 말씀을 하시고 곧바로 곧장 지나가 물건 있는 곳에 가지 않으셨다.  
아난이 보고 말하였다.  
“악독한 뱀입니다, 세존이시여.”  
이 말씀을 하시고 곧바로 곧장 지나가 물건 있는 곳에 가지 않으셨다.  
산 아래에 가난한 사람이 보리를 베고 있었는데, 이 두 말을 듣고 생각하였다.  
“나는 아직 사문 석자가 독사라고 하는 것도 악독한 독사라고 하는 것도 본 적이 없다. 지금 가서 보아야겠다.”  
곧 가서 보니 물이 솟아 보물이 드러나 있었다.  
보고 기뻐하며 말하였다.  
“사문 석자가 독사라 하였으니 모두 좋은 물건이다.”  
곧 수레와 옷주머니를 가지고 집으로 가져가 이 보물로 부귀한 모습을 나타내어 큰 집과 금가게, 은가게, 객잔, 동가게, 진주 가게, 코끼리 떼, 말 떼, 소와 양 떼, 수레와 가마, 백성, 노비를 갖추었다.  
그 사람은 처음에 맞지 않는 것을 갖추어 큰 집을 지었다.  
그때 그의 생업을 방해하는 자가 그 사람을 시기하여 왕에게 고하였다.  
“여기에는 처음에 가난하고 천한 사람이 있었는데, 갑자기 부귀한 모습이 나타나 큰 집과 금가게, 은가게, 객잔, 동가게, 진주 가게, 코끼리 떼, 말 떼, 소와 양 떼, 백성, 노비를 갖추었으니, 이 사람은 반드시 큰 보물을 얻었으나 왕에게 말하지 않는다.”  
왕이 곧 불러 물었다.  
“너는 보물을 얻었느냐?”  
대답하였다.  
“얻지 못하였습니다.”  
왕이 생각하였다.  
“이 사람은 고문을 당하지 않았는데 어찌 진실을 말하겠는가?”  
즉 관리들에게 명하여  
“재물을 모두 빼앗고 머리에 표식을 묶어라.  
만약 보물을 얻고도 왕에게 말하지 않는 자는 모두 이렇게 다스려라.”  
이렇게 명령한 후 곧 재물을 빼앗고 머리에 표식을 묶었다.  
누가 보물을 얻었으나 왕에게 말하지 않으면 모두 이렇게 다스렸다.  
그 사람이 말하였다.  
“독사다, 아난이여. 악독한 독사다, 세존이여.”  
사람들이 말하였다.  
“너는 그렇게 말하지 말라.  
독사다, 아난이여. 악독한 독사다, 세존이여.  
너는 이렇게 말하고 누구 보물을 얻었느냐, 왕에게 말하지 않는 자는 모두 이 몫이 있다.”  
그 사람은 한마음으로 부처님을 생각하며 이렇게 말했다.  
“독사 아난, 악독한 독사 세존.”  
사람들이 왕에게 말하였다.  
“이 사람은 표식을 머리에 묶었다.”  
왕이 말하였다.  
“독사 아난, 악독한 독사 세존이 아니다.”  
사람이 대답하였다.  
“대왕의 시주입니다.”  
나는 두려움이 없으니 진실을 말하겠다.  
“너에게 두려움이 없으니 보물이 있다.”  
나는 먼저 가난한 산 아래에서 보리를 베던 두 비구가 함께 와서 한 명은 앞서 가고 한 명은 뒤따라 갔다.  
앞서 간 비구가 이 보물을 보고 ‘독사’라고 말하였다.  
아난이 말한 후 곧 지나가 물건에 가지도 않고 가져가지도 않았다.  
뒤따라 간 비구도 보고 ‘악독한 독사’라고 말하였다.  
세존이 말씀하시고 곧 지나가 물건에 가지도 않고 가져가지도 않았다.  
나는 이 두 말을 듣고 이렇게 생각하였다.  
“나는 아직 사문 석자가 독사와 악독한 독사라고 말하는 것을 본 적이 없다.  
독사가 나타나자 곧 가서 보물을 보았다.  
물을 뚫고 나온 보물을 보고 기뻐하여 수레와 옷주머니를 가지고 집으로 가져가 부귀한 모습을 나타내어 큰 집과 금가게, 은가게, 객잔, 동가게, 진주 가게, 코끼리 떼, 말 떼, 소와 양 떼, 수레와 가마, 백성, 노비를 갖추었다.  
지금 내가 죄를 지어 이 말을 생각하니 이 악한 독사가 반드시 나를 물어 죽일 것이다.”  
보물이므로 왕이 내게서 모든 재물을 빼앗았다.  
나는 목숨을 빼앗길까 두려움이 없으니 왕이 생각하기를 반드시 부처님과 아난일 것이다.  
왕이 말하였다.  
“너는 가라. 목숨에 두려움이 없으니 금오백 냥을 상으로 주겠다.”  
이리하여 급히 부처님과 아난에게 말한 까닭으로 죽음에서 벗어났다.  
창로 때 이 무리 중에 대신과 대관들이 크게 외쳐 말하였다.  
“참으로 희귀한 일이다. 부처님의 말씀을 기억하였기 때문이다.”  
그리하여 죽음에서 벗어났다.  
비구들이 이 일을 듣고 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 말씀하셨다.  
“무거운 물건을 취하여 이와 같은 죄를 얻었으며, 이 죄와 과보는 모두 보물을 취한 데서 비롯되었다.”  
부처님께서 꾸짖으시고 계율을 제정하지 않으셨다.  

오십팔  
부처님께서 위예리국에 계셨다.  
그때 여러 아이들이 성 밖으로 나가 정원에 가서 활쏘기를 배웠다.  
활문에 화살을 쏘아 하늘을 향해 쏘았다.  
그때 발난타 석자가 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가려 하였다.  
아이들이 멀리서 보고 서로 말하였다.  
“저 사람은 발난타 석자다. 악행을 하였으니 죄가 있거나 죄를 들었을 것이다.”  
부끄러움과 두려움이 없으니 지금 시험해 보자.  
곧 보물을 길가에 버려두었다.  
멀리서 보니 발난타 석자가 보물 있는 곳에 이르러 사방을 살폈으나 아무도 없었다.  
“가져가려 하느냐?”  
“법을 어기려 하느냐?”  
“도둑질하려 하느냐?”  
“아니다.”  
“왜 가져가느냐?”  
“나는 분뇨라고 생각했다.”  
아이들이 말하였다.  
“어찌 보물이 분뇨라고 생각하느냐?”  
아이들이 생각하였다.  
“이 악한 자를 관청에 데려가야겠다.”  
생각하고 관청에 갔다.  
관청에서 물었다.  
“너는 정말 훔쳤느냐?”  
대답하지 않고  
“아니다. 분뇨를 가져가려 하였다.”  
관청에서 다시 물었다.  
“보물을 얻었느냐?”  
“없다. 분뇨를 가져가려 하였다.”  
관청 사람들이 말하였다.  
“이 사람은 부처님의 제자이다.  
너희가 부처님을 믿으니 이렇게 말한다.”  
비구가 말하였다.  
“어찌 도둑질을 하겠느냐?  
아이들이 반드시 거짓말을 하였다.”  
곧 말하였다.  
“너희는 가라. 다시는 이런 일을 하지 말라.  
노천에 보물을 주지 말고 가져가지 말라.”  
그때 발난타가 악한 일을 저지르고 다시 여러 비구들에게 이 일을 상세히 말하였다.  
비구들이 이 일을 부처님께 고하였다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“이와 같은 죄악과 과보는 모두 금은보화를 취한 데서 비롯되었다.”  
여러 가지 인연으로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 보물이나 보물과 같은 것을 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 파일제이다.”  
보물이란 돈, 금, 은, 호박, 마노, 유리, 진주를 말한다.  
보물과 같은 것이란 동, 철, 백랍, 납, 주석, 가짜 진주를 말한다.  
스스로 취한다는 것은 자기 손으로 취하는 것을 말한다.  
남에게 취하게 한다는 것은 남에게 취하게 하는 것을 말한다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 다른 사람의 돈, 금, 은을 잡으면 파일제이다.  
다른 사람의 호박, 마노, 유리, 진주를 잡으면 파일제이다.  
비구가 보물과 같은 물건으로 남자의 장식품, 여자의 장식품, 무기, 투구를 만들고 잡으면 파일제이다.  
가짜 진주를 잡으면 독길라이다.  

오십구  
부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 사위성에 절기일이 되어 여러 백의들이 여러 가지 음식을 마련하여 정원에서 내놓았다.  
그때 비사쿠 녹자모가 오백 금전을 몸에 걸치고 화려한 장식품을 착용하고 성 밖으로 나가 놀다가 다시 성에 들어가려 하였다.  
이 녹자모는 부처님과 승가를 믿어 이렇게 생각하였다.  
“나는 지금 성 밖에 나왔으니 부처님을 보지 않고 성에 들어가면 안 된다.  
또 나는 이렇게 화려한 장식품을 착용하고 부처님께 가서는 안 된다.”  
곧 장식품을 벗어 옷 속에 싸고 한 어린 시녀와 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다.  
부처님께서 여러 가지로 법을 설하시고 가르치며 이익과 기쁨을 나타내셨다.  
가르치고 이익과 기쁨을 나타내신 후 조용히 계셨다.  
녹자모가 부처님의 법을 들은 후 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 돌아가 떠났다.  
부처님께서 법을 잘 설하셨다.  
어린 시녀가 부처님의 법의 맛을 들었으므로 곧 장식품을 잊고 떠났다.  
부처님께서 이 옷을 보시고 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이것을 보아 무엇이 있는지 취하게 하라.”  
아난이 말하였다.  
“깨끗한 사람입니다. 열어 보아 다시 싸게 하겠습니다.”  
부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시고 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다.  
“앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 보물이나 보물과 같은 것을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면 파일제이다.  
단, 인연이 있으면 예외이다.  
인연이란 보물이나 보물과 같은 것이 승방 안이나 머무는 곳에 있을 때, 주인이 와서 가져가게 하면 돌려주어야 한다.  
이 일은 반드시 그렇게 하라.”  
승방 안이란 물건이 승방 벽 안, 울타리 안, 도랑 안, 장애물 안에 있는 곳을 말한다.  
머무는 곳이란 백의가 청하여 머무는 곳을 말한다.  
이 가운데 범하지 않는 경우는, 만약 물건이 승방 안에 있고 깨끗한 사람이 와서 잡아가게 하면 된다.  
만약 깨끗한 사람이 없으면 스스로 잡아가야 한다.  
만약 주인이 와서 물건을 찾으면 물건의 특징이 무엇인지 물어야 한다.  
만약 특징이 맞으면 돌려주어야 한다.  
맞지 않으면 ‘그런 물건은 없다’고 대답해야 한다.  
만약 주인이 오지 않으면 비구가 인연이 있어 행하려는 경우, 이 가운데 오래 머문 선량한 비구가 말해야 한다.  
“내가 남이 잊은 물건을 얻었으니 네가 가져가라.”  
주인이 와서 특징을 묻고 맞으면 돌려주고 맞지 않으면 ‘그런 물건은 없다’고 대답한다.  
만약 다섯, 여섯 해가 지나 주인이 오지 않으면 사방 승가의 물건에 시주하라.  
만약 주인이 와서 찾으면 사방 승가의 물건으로 보상하라.  
이 물건이 머무는 곳에 있으면 깨끗한 사람이 잡아가게 하거나 없으면 깨끗한 사람이 스스로 잡아가야 한다.  
만약 누군가 와서 찾으면 특징을 물어 맞으면 돌려주고 맞지 않으면 ‘그런 물건은 없다’고 대답한다.  
만약 비구가 인연이 있어 이곳을 떠나려 할 때 주인이 선량한 남녀라면 말해야 한다.  
“이곳에서 남의 물건을 얻었으니 네가 가져가라.”  
만약 누군가 와서 찾으면 특징을 물어 맞으면 돌려주고 맞지 않으면 ‘그런 물건은 없다’고 대답한다.  
만약 다섯, 여섯 해가 지나도 찾는 자가 없으면 머무는 곳의 물건으로 삼아야 한다.  
만약 작은 좌상, 큰 좌상, 좌상판이 있으면 나중에 누군가 와서 찾으면 돌려주어야 한다.  
이 일을 반드시 그렇게 하라.  

오십구  
부처님께서 왕사성에 계셨다.  
그때 왕사성 사람들이 용우박으로 인하여 한 달 동안 모임을 열었다.  
마지막 날 모임에서 기예꾼들이 기예를 하며 말하였다.  
“많이 값을 주라.”  
그때 여섯 무리 비구들이 서로 말하였다.  
“가서 보자.”  
모두 말하였다.  
“마음대로 하라.”  
곧 모두 가서 한곳에 모여 서서 사람을 보내어 기예꾼들에게 말하였다.  
“여기에 무언가 있다.”  
사람이 말하였다.  
“나에게 주라.”  
“나누지 않으면 모임을 망치겠다.”  
모임이 끝나면 너희에게 말하겠다.”  
“무엇을 나누느냐?”  
“나누지 않으면 너희 모임을 망치겠다.”  
묻기를,  
“누가 이렇게 말하느냐?”  
대답하기를,  
“사문이다.”  
“무슨 사문이냐?”  
“석자 사문이다.”  
기예꾼들이 서로 말하였다.  
“우리는 지금 관객의 마음을 끌고 있다.  
기예가 끝나면 희망이 있겠는가?  
대음악가가 있다.”  
아직 망치지 못하였다.  
“하물며 석자 사문이랴.”  
문이 너희에게 나누어 주지 않으니 모임을 망치겠다.  
듣고 나누지 않으니 곧 헝겊을 장막으로 만들고, 헝겊을 장벽으로 만들고, 헝겊을 깔개로 만들었다.  
그 가운데 흰 옷을 입고 가부좌를 틀고 앉아 변론하며 부처님과 법과 승가를 찬탄하였다.  
그 가운데 한 사람이 큰 무리에서 일어나 가서 보았다.  
이와 같이 두 번째, 세 번째 모임 장소도 모두 비어 있었다.  
비구들이 법을 듣고 맛을 얻어 다시 돌아가지 않고 그곳에 머물렀다.  
즉시 비구들이 말하였다.  
“기예꾼이 많으냐?”  
대답하기를,  
“곧 다시 얻지 못할 것이다.”  
서로 물었다.  
“그 가운데 누가 있느냐?”  
대답하기를,  
“사문 석자이다.”  
곧 꾸짖으며 말하였다.  
“이는 사문 법을 망치고 사문 법을 모두 빼앗았다.”  
그 중에 욕심 적고 만족을 아는 비구가 있었는데, 행두타가 이 말을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“너희는 이 일을 하였느냐?”  
대답하였다.  
“실제로 하였습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 여러 가지 인연으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시며 말씀하셨다.  
“어찌하여 비구라 이름하면서 깨끗하지 않은 옷을 입고 부처님을 찬탄하느냐?”  
부처님께서 꾸짖으시고 계율을 제정하지 않으셨다.  

육십  
부처님께서 교살라국에서 사위국으로 오셨다.  
그때 여러 비구들이 교살라국에서 사위국으로 행진하며 상인들과 함께 건너려 하였다.  
험한 길에서 도둑이 와서 상인들의 물건을 빼앗았다.  
상인들은 옷을 벗고 벌거벗은 채 달아났다.  
비구들도 옷을 잃었다.  
또 다른 출가자와 집안 사람들이 있었는데, 이들 모두 옷을 잃었다.  
그때 도둑이 옷을 모아두고 말하였다.  
“한곳에 모아두었으니 도둑은 부처님의 법을 사랑하므로 비구들에게 말하라.  
너희는 각자 가서 옷을 찾아가라.”  
다른 출가자와 집안 사람들도 물들인 옷이 있었으나 비구들이 의심하여 다른 옷이라 생각하여 감히 가져가지 못하였다.  
차례로 사위국에 이르러 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다.  
어떤 객 비구가 와서 이렇게 말하였다.  
“참을 수 있느냐? 부족함이 없느냐? 탁발이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?”  
부처님께서 이 말을 듣고 비구들에게 물으셨다.  
“참을 수 있느냐? 부족함이 없느냐? 탁발이 어렵지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?”  
비구들이 말하였다.  
“참을 수 있고, 부족함 없으며, 탁발이 어렵지 않고, 길이 피곤하지 않습니다.”  
이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.  
부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하시고 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다.  
“열 가지 이익을 위하여 비구들과 계율을 맺으니 앞으로 이 계율에 따라 말하라.  
만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색 중 하나를 택하여 그 옷 색을 바꾸어야 한다.  
푸른색이든 흙색이든 진홍색이든, 만약 비구가 세 가지 색으로 옷 색을 바꾸지 않고 새 옷을 입으면 파일제이다.”  
새 옷이란 비구가 다른 사람의 옷을 처음 얻은 것을 말하며, 또한 새 옷이라 한다.  
세 가지 바꾸는 색이란 푸른색, 흙색, 진홍색이다.  
만약 비구가 푸른 옷을 얻으면 흙색이나 진홍색 두 가지 색으로 깨끗이 해야 한다.  
흙색 옷을 얻으면 푸른색이나 진홍색 두 가지 색으로 깨끗이 해야 한다.  
진홍색 옷을 얻으면 푸른색이나 흙색 두 가지 색으로 깨끗이 해야 한다.  
노란 옷을 얻으면 세 가지 색 모두 깨끗이 해야 한다.  
붉은 옷을 얻으면 세 가지 색 모두 깨끗이 해야 한다.  
흰 옷을 얻으면 세 가지 색 모두 깨끗이 해야 한다.  
파일제란 불태우고 가리며 덮는 것을 말한다. 만약 뉘우치지 않으면 도를 방해할 수 있다.  
이 가운데 범하는 자는, 만약 비구가 깨끗이 하지 않은 옷을 입으면 파일제이다.  
깔개로 만들면 파일제이다.  
베개로 만들면 파일제이다.  
적은 시간만 입어도 독길라이다.  
만약 비구가 깨끗이 한 옷을 얻어 불결한 조각으로 덧대거나 바느질하여 한 점이라도 깨끗이 하면, 바느질을 곧게 하여 각기 깨끗이 한다.  
만약 비구가 깨끗이 한 옷을 얻어 불결한 조각으로 덧대면 바느질을 떼어내야 한다.  
바느질이 곧으면 옷 주인이 죽은 것이니 이 바느질을 떼어내어 깨끗한 사람에게 주어야 한다.  
깨끗한 옷을 법에 따라 색을 바꾸는 것이다.  
불결한 조각이란 법에 맞지 않는 색으로 한 자나 두 자 크기의 조각이다.  
불결한 조각이라 하는 것은 이 옷이 망가졌으므로 조각으로 덧댄 것을 말한다.  
모두 떼어내야 한다.  
바느질이 곧은 것은 세속의 옷 법 때문이며, 떼어내지 못하는 것은 이 때문이다.  

십송율 권 제십오  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조