십송율 권 제삼십일, 제오송 제삼
정(政)

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅)가 번역한 팔법 중 반차로가법(般茶盧伽法) 제사(第四) 단본에 이르기를, 팔법 중 고절갈마법(苦切羯磨法) 제사(第四) 초에, 부처님께서 사위국(舍衛國)에 계셨다.

그때 사위국에 두 비구가 있었는데, 한 사람은 반차(般茶), 다른 한 사람은 로가(盧伽)라 하였다. 이 두 비구는 다투고 다투며 서로 말하기를, 여러 비구들과 다투고 다투는 말을 하였다. 다투는 비구임을 알게 되자, 그들이 말하는 곳에 가서 이르기를, “너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.”라고 하였다. 또한 제2부(第二部)에게도 말하기를, “너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.”라고 하였다.

이 인연으로 인해, 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다.

이 가운데 욕심이 적고 만족을 아는 한 비구가 수행하며 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구라 이름하면서 다투고 다투는 말을 좋아하고, 다투는 비구임을 알면서도 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하며, 제2부에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 말하는가? 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다.”라고 꾸짖고 나서 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고 계시면서 반차와 로가 비구에게 물으셨다. “너희들이 실제로 이런 일을 하였느냐?” 그들이 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.”

부처님께서는 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌하여 비구라 이름하면서 다투고 다투는 말을 좋아하고, 다투는 말을 알면서도 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하며, 제2부 비구에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 말하는가? 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다.”라고 꾸짖으셨다.

그리고 모든 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 반차와 로가 비구와 함께 고절갈마(苦切羯磨)를 행하라. 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 함께 고절갈마를 행하라. 만약 비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 고절갈마를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 정견(正見)을 어긴 경우, 셋째는 위의(威儀)를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 더 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다. 이 세 가지는 고절갈마를 행한다.

고절갈마는 불법(非法)이고 비니(比尼)로 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있지 않고 행하며, 미리 그 일을 말하지 않고 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 법에 따라 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있고 행하며, 미리 그 일을 말하고 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 사람이 현전에 있지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 사람이 현전에 있는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 미리 그 일을 말하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 미리 그 일을 말하고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 범죄하지 않은 행위로서, 불가회개 행위이며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 범죄 행위로서, 회개할 수 있는 행위이며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 범죄하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 범죄 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 회개할 수 없는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 회개할 수 있는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

고절갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕(大德) 승가여 들으라. 이 반차와 로가 비구는 다투고 다투는 말을 좋아하며, 다투는 비구임을 알고 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였으며, 제2부 비구에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였다. 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다. 그러므로 승가가 우리와 함께 고절갈마를 행하였다. 우리는 고절갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하며 공경하고 부드럽게 되어 승가에게 고절갈마를 풀어줄 것을 청한다. 우리 반차와 로가 비구는 지금 마음을 회개하고 굴복하니, 승가여 우리를 불쌍히 여겨 고절갈마를 풀어주소서.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 반차와 로가 비구는 다투고 다투는 말을 좋아하며, 다투는 비구임을 알고 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였으며, 제2부 비구에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였다. 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다. 그러므로 승가가 고절갈마를 행하였다. 반차와 로가 비구는 고절갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하니, 승가에게 고절갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 고절갈마를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 반차와 로가 비구와 고절갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

고절갈마를 받은 비구는 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 다른 이에게 청하여 듣지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 부처님께서 정한 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말고, 마음을 굴복시키고 법에 따라 공경해야 한다. 만약 이와 같이 행하지 않으면 평생토록 이 고절갈마에서 벗어날 수 없다.

즉시 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고, 한쪽으로 물러나 반차와 로가 비구와 함께 고절갈마를 행하였다. 반차와 로가 비구는 고절갈마를 받고 마음을 회개하고 굴복하며 공경하고 부드럽게 되어 승가에게 고절갈마를 풀어줄 것을 청하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “만약 반차와 로가 비구가 마음을 회개하고 굴복하면 승가는 반드시 풀어주어야 하며, 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 풀어주어야 한다. 만약 비구가 법에 맞지 않게 행하면 승가는 고절갈마를 풀어주지 말아야 한다. 만약 다른 이에게 구족계를 받고, 다른 이에게 의지하며, 사미를 거느리고, 비구니의 계율을 받거나 가르침을 받으며, 중범죄를 저지르고, 유사한 죄를 짓거나, 이 죄를 넘어서거나, 갈마를 꾸짖거나, 갈마를 행하는 자를 꾸짖거나, 다른 이에게 청하여 듣거나, 청정한 비구의 죄를 드러내거나, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하거나, 법회에서 자의적으로 행동하거나, 청정한 비구를 거스르거나, 마음을 회개하고 굴복하지 않으며 부드럽지 않으면 풀어주지 말아야 한다. 만약 법에 맞게 행하면 승가는 반드시 고절갈마를 풀어주어야 하며, 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 다른 이에게 청하여 듣지 말고, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말아야 한다. 만약 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽다면 반드시 고절갈마를 풀어주어야 한다.”라고 하셨다.

고절갈마를 푸는 법은 한 마음으로 화합한 승가에서 반차와 로가 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 나는 반차와 로가 비구가 다투고 다투는 말을 좋아하며, 다투는 비구임을 알고 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였으며, 제2부 비구에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였다. 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다. 그러므로 승가가 우리와 함께 고절갈마를 행하였다. 우리는 고절갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하며 공경하고 부드럽게 되어 승가에게 고절갈마를 풀어줄 것을 청한다. 우리 반차와 로가 비구는 지금 마음을 회개하고 굴복하니, 승가여 우리를 불쌍히 여겨 고절갈마를 풀어주소서.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 반차와 로가 비구는 다투고 다투는 말을 좋아하며, 다투는 비구임을 알고 그들이 말하는 곳에 가서 ‘너희들은 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였으며, 제2부 비구에게도 ‘너희들도 반드시 이 일을 굳게 지키고, 다른 이들을 공격하지 말라. 너희가 이기면 내가 도울 것이다.’라고 하였다. 이 인연으로 아직 깨지지 않은 비구가 깨지고, 이미 깨진 자는 화합할 수 없으며, 승가 안에서 일이 일어나지 않았는데도 일이 일어나고, 이미 일어난 일은 없앨 수 없게 되었다. 그러므로 승가가 고절갈마를 행하였다. 반차와 로가 비구는 고절갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하니, 승가에게 고절갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 고절갈마를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 반차와 로가 비구와 고절갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 시월(施越) 비구가 여러 번 범죄하고 여러 번 회개하였으나 한결같지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 시월 비구와 의지갈마(依止羯磨)를 행하라. 만약 이와 같은 비구가 더 있으면 역시 의지갈마를 행하라.”

부처님께서 말씀하시기를, “비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 승가는 의지갈마를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 견해를 어긴 경우, 셋째는 위의를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다. 이 세 가지는 의지갈마를 행한다.

의지갈마는 불법이고 비니로 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있지 않고 행하며, 미리 그 죄를 말하지 않고 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 법에 따라 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있고 행하며, 미리 그 죄를 말하고 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 사람이 현전에 있지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 무리에서 행하며, 사람이 현전에 있는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 미리 그 죄를 말하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 미리 그 죄를 말하고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 범죄하지 않은 행위로서, 불가회개 행위이며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 범죄 행위로서, 회개할 수 있는 행위이며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 범죄하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 범죄 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 회개할 수 없는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 회개할 수 있는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

의지갈마는 두 가지가 있으니, 하나는 너희에게 의지할 것을 가르치는 것이고, 다른 하나는 의지갈마법을 말하는 것이다.

의지갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕 승가여 들으라. 이 시월 비구는 여러 번 범죄하고 여러 번 회개하였으나 한결같지 않다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 참아 듣고, 시월 비구와 의지갈마를 행하라. 너희 시월 비구가 언제 불청정한 행위를 하든지, 도리에 따르지 않든지, 너희가 그때에 따라 의지갈마를 행하라.”라고 말한다.

이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 시월 비구와 의지갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

의지갈마를 받은 비구는 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 다른 이에게 청하여 듣지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 부처님께서 정한 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말고, 마음을 굴복시키고 법에 따라 공경해야 한다. 만약 이와 같이 행하지 않으면 평생토록 이 의지갈마에서 벗어날 수 없다.

즉시 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고, 한쪽으로 물러나 시월 비구와 함께 의지갈마를 행하였다. 시월 비구는 의지갈마를 받고 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 의지갈마를 풀어줄 것을 청하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “만약 시월 비구가 마음을 회개하고 굴복하면 승가는 반드시 풀어주어야 하며, 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 풀어주어야 한다. 만약 비구가 법에 맞지 않게 행하면 승가는 의지갈마를 풀어주지 말아야 한다. 만약 다른 이에게 구족계를 받고, 다른 이에게 의지하며, 사미를 거느리고, 비구니의 계율을 받거나 가르침을 받으며, 중범죄를 저지르고, 유사한 죄를 짓거나, 이 죄를 넘어서거나, 갈마를 꾸짖거나, 갈마를 행하는 자를 꾸짖거나, 다른 이에게 청하여 듣거나, 청정한 비구의 죄를 드러내거나, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하거나, 법회에서 자의적으로 행동하거나, 청정한 비구를 거스르거나, 마음을 회개하고 굴복하지 않으며 부드럽지 않으면 풀어주지 말아야 한다. 만약 법에 맞게 행하면 승가는 반드시 의지갈마를 풀어주어야 하며, 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 다른 이에게 청하여 듣지 말고, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말아야 한다. 만약 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽다면 반드시 의지갈마를 풀어주어야 한다.”라고 하셨다.

의지갈마를 푸는 법은 한 마음으로 화합한 승가에서 시월 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 나는 시월 비구가 여러 번 범죄하고 여러 번 회개하였으나 한결같지 않다. 그러므로 승가가 나와 함께 의지갈마를 행하였다. 나는 의지갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 의지갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 시월 비구는 여러 번 범죄하고 여러 번 회개하였으나 한결같지 않다. 승가가 의지갈마를 행하였다. 시월 비구는 의지갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하니, 승가에게 의지갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 의지갈마를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 시월 비구와 의지갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 흑산국(黑山國) 땅에 마숙(馬宿)과 만숙(滿宿)이라는 두 비구가 있었다. 이들은 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였다. 타인의 집을 더럽히는 일이 모두 보고 듣고 알게 되었으며, 악행도 모두 보고 듣고 알게 되었다.

이 비구들은 여자와 한 침상에 앉고, 한 그릇 음식을 함께 먹으며, 술을 담은 그릇을 함께 하였고, 중후식도 함께 하며, 음식을 받아먹지 않고 남은 음식을 먹었으며, 피리와 관악기를 불고, 입술을 비비며 음악 소리를 내고, 이빨로 악기를 연주하며, 동동구리와 다라수잎을 튕기며 여러 가지 악기와 노래와 춤을 하였다.

화관과 목걸이를 착용하고 향으로 몸을 바르며 향을 피운 옷을 입고 물을 뿌리며, 스스로 꽃을 꺾고 남에게 꺾게 하며, 꽃 목걸이를 꿰고 남에게 꿰게 하며, 머리에 꽃을 꽂고 남에게 꽂게 하며, 귀걸이를 착용하고 남에게 착용하게 하였다.

자신과 다른 여자와 아이를 데리고 다니며, 코끼리와 말, 수레, 걸음, 양, 물소, 개, 닭, 남자, 여자끼리 싸움을 벌이고, 손으로 때리고 발로 차며 사방으로 달리고 변덕을 부리며 옷차림을 달리하고 물속에서 뛰고 물에 잠기며 나무를 부러뜨리고 팔을 때리며 울부짖고 크게 소리 지르거나 휘파람을 불며, 거짓말과 이상한 말을 하며, 나라 말을 끊고 거꾸로 행하며 물건을 던지고 공중에서 다시 받아 여자와 함께 큰 배에 타고 악기를 연주하며 코끼리와 말, 수레를 타고 여러 사람과 함께 나팔을 불며 인도 정원에 들어가 이와 같은 온갖 악행과 부정한 행위를 하였다.

이 일을 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 마숙과 만숙 비구와 추방갈마(驅出羯磨)를 행하라. 만약 이와 같은 비구가 더 있으면 역시 추방갈마를 행하라.”

부처님께서 말씀하시기를, “비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 승가는 추방갈마를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 견해를 어긴 경우, 셋째는 위의를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다. 이 세 가지는 추방갈마를 행한다.

추방갈마는 불법이고 비니로 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있지 않고 행하며, 미리 그 죄를 말하지 않고 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 법에 따라 깨뜨릴 수 없으며, 사람이 현전에 있고 행하며, 미리 그 죄를 말하고 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 사람이 현전에 있지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 무리에서 행하며, 사람이 현전에 있는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 미리 그 죄를 말하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 미리 그 죄를 말하고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 기억하게 하지 않고 행하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 기억하게 하는 경우이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 범죄하지 않은 행위로서, 불가회개 행위이며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 범죄 행위로서, 회개할 수 있는 행위이며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 범죄하지 않은 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 범죄 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 회개할 수 없는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 회개할 수 있는 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 있는데, 불법으로 행하며, 별도의 무리에서 행하며, 이미 회개한 행위이다.

세 가지는 깨뜨릴 수 없는데, 법에 따라 행하며, 화합한 승가에서 행하며, 아직 회개하지 않은 행위이다.

추방갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕 승가여 들으라. 이 마숙과 만숙 비구는 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 모두가 보고 듣고 알았다. 그러므로 승가가 너희와 함께 추방갈마를 행하였다. 너희 마숙과 만숙 비구가 언제 불청정한 행위를 하든지, 도리에 따르지 않든지, 너희가 그때에 따라 추방갈마를 행하라.”라고 말한다.

이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 마숙과 만숙 비구와 추방갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

추방갈마를 받은 비구는 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 다른 이에게 청하여 듣지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 부처님께서 정한 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말고, 마음을 굴복시키고 법에 따라 공경해야 한다. 만약 이와 같이 행하지 않으면 평생토록 이 추방갈마에서 벗어날 수 없다.

즉시 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고, 한쪽으로 물러나 마숙과 만숙 비구와 함께 추방갈마를 행하였다. 마숙과 만숙 비구는 추방갈마를 받고 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 추방갈마를 풀어줄 것을 청하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “만약 마숙과 만숙 비구가 마음을 회개하고 굴복하면 승가는 반드시 풀어주어야 하며, 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 풀어주어야 한다. 만약 비구가 법에 맞지 않게 행하면 승가는 추방갈마를 풀어주지 말아야 한다. 만약 다른 이에게 구족계를 받고, 다른 이에게 의지하며, 사미를 거느리고, 비구니의 계율을 받거나 가르침을 받으며, 중범죄를 저지르고, 유사한 죄를 짓거나, 이 죄를 넘어서거나, 갈마를 꾸짖거나, 갈마를 행하는 자를 꾸짖거나, 다른 이에게 청하여 듣거나, 청정한 비구의 죄를 드러내거나, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하거나, 법회에서 자의적으로 행동하거나, 청정한 비구를 거스르거나, 마음을 회개하고 굴복하지 않으며 부드럽지 않으면 풀어주지 말아야 한다. 만약 법에 맞게 행하면 승가는 반드시 추방갈마를 풀어주어야 하며, 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 다른 이에게 청하여 듣지 말고, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말아야 한다. 만약 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽다면 반드시 추방갈마를 풀어주어야 한다.”라고 하셨다.

추방갈마를 푸는 법은 한 마음으로 화합한 승가에서 마숙과 만숙 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 나는 마숙과 만숙 비구가 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 모두가 보고 듣고 알았다. 그러므로 승가가 나와 함께 추방갈마를 행하였다. 나는 추방갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 추방갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 마숙과 만숙 비구는 타인의 집을 더럽히고 악행을 행하였으며, 모두가 보고 듣고 알았다. 승가가 추방갈마를 행하였다. 마숙과 만숙 비구는 추방갈마를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하니, 승가에게 추방갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 추방갈마를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 마숙과 만숙 비구와 추방갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 가사국(迦尸國)에 마을 이름이 마차지도(磨叉止陁)라는 곳이 있었다. 그곳에 부유하고 귀족인 재가자(居士) 질다라(質多羅)가 있었는데, 재산과 많은 보물, 전답, 집과 백성, 노비와 가족을 거느리고 있었다.

이 사람은 부처님과 법과 승가에 귀의하여 부처님과 법과 승가를 의심하지 않았으며, 고집멸도(苦集盡道)를 의심하지 않고 진리를 깨달아 마차지도 마을의 암라림(菴羅林) 가운데 승방을 지어 비구 승가를 청하였다.

“대덕들이여, 이 암라림 승방에서 머물러 주십시오. 나는 의복과 밥그릇, 문고리, 때 약, 밤 약, 칠일 약, 평생 약을 공양하겠으며, 또한 경전을 가르치고 읽게 하며, 묻는 의문에 답하겠습니다. 단 비니는 제외합니다.”라고 하였다.

그때 비구 이름이 울다라(鬱多羅)였는데, 질다라 재가자의 암라림에서 승방을 지었다.

그때 우바시나 비구와 단디자(檀提子) 및 대비구 다섯백 명이 모두 아련아(阿練兒)이며, 나의(納衣)를 입고, 탁발하며, 즐거운 곳인 빈터에서 오가며 앉고 일어나며, 음식과 의복과 밥그릇을 받고, 위의가 청정하여 사람들의 존경을 받았다.

그들은 가사국을 돌아다니다가 마차지도 마을에 이르렀다.

질다라 재가자가 이 손님 비구들이 오가며 앉고 일어나며, 음식과 의복과 밥그릇을 받고, 위의가 청정함을 보고 즉시 존경심을 일으켜 깨끗하게 하였다.

이 손님 비구들 때문에 재가자가 승가에게 내일 자택에서 음식을 공양할 것을 청하였다.

그때 승방 주인이 질다라 재가자가 자신에게 미리 알리지 않고 손님 비구 때문에 승가에게 음식을 청한 것을 듣고, “나는 질다라 재가자의 암라림 승방 주인이다. 질다라 재가자가 나에게 묻지 않고 손님 비구 때문에 승가에게 음식을 청하였다. 밤이 지나면 나는 이 재가자와 이야기하겠다.”라고 생각하였다.

울다라 비구는 이렇게 생각하고 자리에서 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 재가자의 집에 가서 여러 가지 아름다운 음식과 여러 가지 잡색의 좌석을 보았다.

그는 물었다. “왜 참깨 환희환(胡麻歡喜丸)이 없습니까?”

재가자가 대답하였다. “지금 나는 한 비유를 말하려 하니, 듣는 자가 있으면 말하겠다. 대덕 울다라여, 북쪽에 상인 무리가 있는데, 닭을 지고 동쪽 시장에 가며, 까마귀가 와서 닭과 함께 새끼를 낳았는데, 울 때 닭 소리도 못 내고 까마귀 소리도 못 낸다. 울려고 하면 닭과 까마귀 소리가 섞여 난다. 울다라여, 너도 이와 같다. 여러 가지로 부처님의 법과 선한 말을 하면서도 악한 말을 한다.”라고 하였다.

울다라 비구가 말하였다. “너는 나를 꾸짖었으니, 이곳은 네 암라 승방이다. 다시 서로 돌려주어라. 나는 동쪽으로 가서 부처님께 공양하고 시봉하겠다.”

재가자가 말하였다. “대덕이여, 내 승방에 머물면 나는 평생 의복과 밥그릇, 문고리, 때 약, 밤 약, 칠일 약, 평생 약을 공양하고, 또한 경전을 가르치고 읽게 하며, 묻는 의문에 답하겠다. 단 비니는 제외한다.”

이 비구가 재가자에게 여러 번 말하였다. “너는 나를 꾸짖었으니, 이곳은 네 암라 승방이다. 다시 서로 돌려주어라. 나는 동쪽으로 가서 부처님께 공양하고 시봉하겠다.”

재가자가 다시 두 번째, 세 번째로 청하였다. “울다라여, 내 승방에 머물면 평생 의복과 밥그릇, 문고리, 때 약, 밤 약, 칠일 약, 평생 약을 공양하고, 또한 경전을 가르치고 읽게 하며, 묻는 의문에 답하겠다. 단 비니는 제외한다.”

그때 울다라 비구는 동쪽으로 가서 부처님께 가고자 하였는데, 재가자가 말하였다. “네가 말한 일과 내가 말한 일을 모두 부처님께 말하라. 더하거나 빼지 말라. 네가 지금 내 청을 받지 않으면 반드시 다시 돌아올 것이다.”

울다라 비구는 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 섰다.

부처님께서는 항상 법을 행하시며, 손님 비구가 와서 이렇게 말하고 인사하였다. “참을 수 있고 만족하며 편안히 머무는가? 탁발이 어렵지 않은가? 길이 피곤하지 않은가?”

부처님께서 울다라 비구에게 물으시기를, “참을 수 있고 만족하며 편안히 머무는가? 탁발이 어렵지 않은가? 길이 피곤하지 않은가?”라고 하셨다.

울다라 비구가 대답하였다. “세존이시여, 참을 수 있고 만족하며 편안히 머무며, 탁발이 어렵지 않고, 길이 피곤하지 않습니다.”

이 일을 부처님께 상세히 말씀드렸다.

부처님께서 듣고 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 울다라 비구와 하의갈마(下意羯磨)를 행하여 질다라 재가자에게 하의하여 참회하게 하라. 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 하의갈마를 행하라.

만약 비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 하의갈마를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 견해를 어긴 경우, 셋째는 위의를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다.

만약 비구가 다섯 가지 일을 행하면 승가는 하의갈마를 행해야 한다.

첫째, 비구가 꾸짖음 받는 경우, 부처님이 꾸짖는 경우, 승가가 꾸짖는 경우, 계율을 어긴 경우, 위의를 어긴 경우이다.

또한 다섯 가지 일이 더 있으니, 악한 말로 백의(白衣)에게 말하거나, 백의를 꾸짖거나, 백의의 집을 헐뜯거나, 백의의 집에서 떨어져 나가게 하거나, 백의가 떠나도록 구실을 찾거나 괴롭히는 경우이다.

또한 다섯 가지 일이 더 있으니, 비구가 비구를 꾸짖거나, 비구를 헐뜯거나, 비구를 해롭게 하거나, 비구를 쫓아내거나, 비구가 쫓겨나도록 구실을 찾거나 괴롭히는 경우이다.

또한 다섯 가지 일이 더 있으니, 백의와 백의가 싸우게 하거나, 백의와 비구가 싸우게 하거나, 비구와 비구가 싸우게 하거나, 비구와 백의가 싸우게 하는 경우이다.

백의가 싫어하는 일을 말하고 승가에서 하의갈마를 행할 때, 먼저 세 가지를 생각해야 한다.

질다라 재가자가 말한 일이 사실인지 아닌지, 이 비구가 그런 일을 할 수 있는지 아닌지를 생각한 뒤 하의갈마를 행해야 한다.

하의갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕 승가여 들으라. 질다라 재가자가 승가에 공양하였고, 울다라 비구가 현전에 악한 말로 꾸짖었다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 참아 듣고, 울다라 비구와 하의갈마를 행하라.”라고 말한다.

이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 울다라 비구와 하의갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

그때 승가는 한 유능한 비구를 보내어 울다라 비구를 질다라 재가자에게 보내어 말하였다.

“이 비구가 현전에 악한 말로 꾸짖었다. 너희 승가가 이미 법에 따라 그를 다스렸으니, 지금 이 비구가 참회하니 받아들이라.”라고 하였다.

만약 재가자가 받지 않으면 승가는 다시 두 유능한 비구에게 말하여 재가자에게 “울다라 비구가 현전에 악한 말로 꾸짖었다. 너희 승가가 이미 법에 따라 그를 다스렸으니 참회하라.”고 하게 하였다.

만약 재가자가 다시 받지 않으면 승가는 세 명, 네 명의 유능한 비구를 보내어 재가자에게 “이 비구가 현전에 악한 말로 꾸짖었다. 너희 승가가 이미 법에 따라 그를 다스렸으니 참회하라.”고 하였다.

만약 재가자가 받지 않으면, 그 재가자는 지식이 많고 권세가 있으며 관력과 도적의 힘이 있어 스스로 악행을 하거나 무리를 괴롭히니, 승가는 이 비구에게 말하라.

“그 재가자는 지식이 많고 권세가 있으며 관력과 도적의 힘이 있어 스스로 악행을 하거나 무리를 괴롭히니, 너는 그곳을 떠나라. 만약 비구가 억지로 머무르면 승가에 무죄이다.”라고 하였다.

부처님께서 구사미국(俱舍彌國)에 계셨다.

그때 장로 차닉(車匿) 비구가 회개할 수 있는 죄를 범하였는데, 여러 비구들이 불쌍히 여겨 이익과 안락을 위하여 그의 죄를 가르쳐 법에 따라 죄를 보고 회개하게 하였으나, 차닉 비구가 말하였다.

“나는 죄를 보지 못하였으니 어찌 회개하겠는가?”라고 하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 차닉 비구와 불견추(不見擯)를 행하라. 만약 이와 같은 비구가 더 있으면 역시 불견추를 행하라.

비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 불견추를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 견해를 어긴 경우, 셋째는 위의를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다.

만약 승가가 불견추를 행하고자 할 때는 먼저 다섯 가지를 생각해야 한다.

만약 우리가 이 비구와 불견추를 행하면, 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 이 때문에 다툼과 말다툼이 일어나며, 승가가 깨지고 다투고 분열한다.

이 다섯 가지를 생각한 뒤에는 불견추를 행하지 말아야 한다.

만약 우리가 이 비구와 불견추를 행하지 않으면, 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 이 때문에 다툼과 말다툼이 일어나지 않고, 승가가 화합하여 다툼과 분열이 없다.

이 다섯 가지를 생각한 뒤에는 불견추를 행해야 한다.

범죄한 비구도 다섯 가지를 생각해야 한다.

“이 여러 비구가 나와 불견추를 행하면, 나와 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 왜냐하면 여러 비구가 계율을 즐겨 지키고 부끄러워하며, 나를 위하여 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따라 행하지 못하기 때문이다.”

이 일을 생각한 뒤에는 불견추를 받아들여야 한다.

불견추 갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕 승가여 들으라. 이 차닉 비구가 범죄하여 법에 맞지 않는 견해를 가졌다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 참아 듣고, 차닉 비구와 불견추를 행하라. 너희 차닉 비구가 언제 범죄하여 법에 맞지 않는 견해를 가졌든지, 너희가 그때에 따라 불견추를 행하라. 여러 비구는 너와 함께 갈마를 하지 않고, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하지 않으며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 너를 싫어하여 찬타라(旃陀羅)와 같이 하며, 함께 머무르거나 함께 일하지 않는다.”라고 말한다.

이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 차닉 비구와 불견추 갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

불견추 비구는 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 청정한 비구의 예배와 환영, 공양, 의복과 밥그릇, 침구, 발 씻기와 닦기, 발 마사지 등을 받지 말아야 한다. 병이 없으면 다른 이의 마사지를 받지 말아야 하며, 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 해야 한다.

부처님께서 말씀하시기를, “만약 이와 같이 행하지 않으면 평생토록 이 갈마에서 벗어날 수 없다.”라고 하셨다.

즉시 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고, 한쪽으로 물러나 차닉 비구와 함께 불견추 갈마를 행하였다.

불견추 갈마를 행한 후 차닉 비구는 마음이 굴복하지 않고 말하였다.

“내가 어찌 너희 일을 미리 알겠는가? 나는 너희를 세지 않는다.”라고 말한 뒤 옷과 밥그릇을 들고 양가국, 마갈국, 가사국, 교사라국, 구류국, 반차라국, 아엽마가아반제국을 돌아다니며 한 거처에서 다른 거처로 옮겨 다녔다.

각 나라의 비구들이 차닉 비구가 추방당하고 갈마를 함께 하지 않으며, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 함께 일하지 않고, 함께 머무르지 않으며, 찬타라와 같이 싫어하여 함께 머무르거나 함께 일하지 않는다는 소문을 들었다.

차닉 비구는 다시 구사미국으로 돌아와 마음을 회개하고 굴복하여 승가에게 불견추 갈마를 풀어줄 것을 청하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 차닉 비구와 불견추를 풀어주라. 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 풀어주라.

만약 비구가 법에 맞지 않게 행하면 승가는 불견추를 풀어주지 말아야 한다. 만약 다른 이에게 구족계를 받고, 다른 이에게 의지하며, 사미를 거느리고, 비구니의 계율을 받거나 가르침을 받으며, 중범죄를 저지르고, 유사한 죄를 짓거나, 이 죄를 넘어서거나, 갈마를 꾸짖거나, 갈마를 행하는 자를 꾸짖거나, 청정한 비구의 예배와 환영, 공양, 의복과 밥그릇, 침구, 발 씻기와 닦기, 발 마사지 등을 받거나, 병이 없는데도 다른 이의 마사지를 받거나, 백의의 모습이나 외도(外道)의 모습을 하거나, 외도와 함께 일하거나, 비구의 계율을 배우지 않고, 비구를 꾸짖거나, 비구에게 악한 말을 하거나, 비구를 헐뜯거나, 편법을 써서 승가가 머무는 곳과 공양을 잃게 하거나, 경계 안팎의 비구를 굴복시키려 하거나, 다투고 다투는 말을 좋아하며 마음이 굴복하지 않고 공경하지 않으며 부드럽지 않으면 풀어주지 말아야 한다.

만약 법에 맞게 행하면 승가는 반드시 불견추를 풀어주어야 하며, 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 다른 이에게 청하여 듣지 말고, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말아야 한다. 만약 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽다면 반드시 불견추를 풀어주어야 한다.”라고 하셨다.

불견추 갈마를 푸는 법은 한 마음으로 화합한 승가에서 차닉 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 나는 차닉 비구가 범죄하여 법에 맞지 않는 견해를 가졌으니 승가가 나와 함께 불견추를 행하였다. 여러 비구는 나와 함께 일하지 않고 머무르지 않으며, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 나를 찬타라와 같이 싫어한다. 나는 지금 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 불견추 갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 차닉 비구가 범죄하여 법에 맞지 않는 견해를 가졌다. 승가가 불견추를 행하였다. 차닉 비구는 불견추를 받았고, 마음을 회개하고 굴복하니, 승가에게 불견추를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 불견추를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 차닉 비구와 불견추를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

부처님께서 사위국에 계셨다.

그때 아리타(阿利咤) 비구가 악한 사견을 일으켜 “나는 이와 같이 부처님의 법을 알고 부처님께서 설하신 장애법(障法)을 행하니, 장애법이 도를 막지 못한다.”고 말하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희들은 아리타 비구와 악한 사견 불제(惡邪不除擯)를 행하라. 만약 이와 같은 사람이 더 있으면 역시 행하라.

비구가 세 가지 일 중에 범죄하면 악한 사견 불제(惡邪不除擯)를 행해야 한다. 첫째는 계율을 어긴 경우, 둘째는 견해를 어긴 경우, 셋째는 위의를 어긴 경우이다.

또한 세 가지가 있으니, 다투기를 좋아하고 다투는 말을 좋아하며 서로 말하기를 좋아하는 것이다.

승가가 악한 사견 불제를 행하고자 할 때는 먼저 다섯 가지를 생각해야 한다.

만약 우리가 이 비구와 악한 사견 불제를 행하면, 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 이 때문에 다툼과 말다툼이 일어나며, 승가가 깨지고 다투고 분열한다.

이 다섯 가지를 생각한 뒤에는 악한 사견 불제를 행하지 말아야 한다.

만약 우리가 이 비구와 악한 사견 불제를 행하지 않으면, 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 이 때문에 다툼과 말다툼이 일어나지 않고, 승가가 화합하여 다툼과 분열이 없다.

이 다섯 가지를 생각한 뒤에는 악한 사견 불제를 행해야 한다.

범죄한 비구도 다섯 가지를 생각해야 한다.

“이 여러 비구가 나와 악한 사견 불제를 행하면, 나와 함께 법회를 하지 않고, 함께 갈마를 하지 않고, 함께 중식을 하지 않고, 함께 밥그릇을 들지 않고, 상좌를 따라 일어나 인사하거나 배웅하지 않는다. 왜냐하면 여러 비구가 계율을 즐겨 지키고 부끄러워하며, 나를 위하여 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따라 행하지 못하기 때문이다.”

이 일을 생각한 뒤에는 악한 사견 불제를 받아들여야 한다.

악한 사견 불제 갈마법은 한 마음으로 화합한 승가에서 한 비구가 무리 중에서 노래하듯이 외친다.

“대덕 승가여 들으라. 이 아리타 비구가 악한 사견을 일으켜 ‘나는 이와 같이 부처님의 법을 알고 부처님께서 설하신 장애법을 행하니, 장애법이 도를 막지 못한다.’고 말하였다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 참아 듣고, 아리타 비구와 악한 사견 불제를 행하라. 너희 아리타 비구가 언제 악한 사견을 일으켜 법에 맞지 않게 행하든지, 너희가 그때에 따라 악한 사견 불제를 행하라. 여러 비구는 너와 함께 갈마를 하지 않고, 함께 머무르지 않으며, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 너를 찬타라와 같이 싫어한다.”라고 말한다.

이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 아리타 비구와 악한 사견 불제를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

악한 사견 불제 비구는 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 청정한 비구의 예배와 환영, 공양, 의복과 밥그릇, 침구, 발 씻기와 닦기, 발 마사지 등을 받지 말아야 한다. 병이 없으면 다른 이의 마사지를 받지 말아야 하며, 백의의 모습이나 외도(外道)의 모습을 하거나, 외도와 함께 일하거나, 비구의 계율을 배우지 않고, 비구를 꾸짖거나, 비구에게 악한 말을 하거나, 비구를 헐뜯거나, 편법을 써서 승가가 머무는 곳과 공양을 잃게 하거나, 경계 안팎의 비구를 굴복시키려 하거나, 다투고 다투는 말을 좋아하며 마음이 굴복하지 않고 공경하지 않으며 부드럽지 않으면 풀어주지 말아야 한다.

만약 법에 맞게 행하면 승가는 반드시 악한 사견 불제를 풀어주어야 하며, 다른 이에게 구족계를 받지 말고, 다른 이에게 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 계율을 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았으면 가르침을 받지 말고, 중범죄를 저지르지 말며, 유사한 죄를 짓지 말고, 이 죄를 넘어서지 말며, 갈마를 꾸짖지 말고, 갈마를 행하는 자를 꾸짖지 말며, 다른 이에게 청하여 듣지 말고, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말며, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 법회에서 자의적으로 행동하지 말고, 청정한 비구를 거스르지 말아야 한다. 만약 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽다면 반드시 악한 사견 불제를 풀어주어야 한다.”라고 하셨다.

악한 사견 불제 갈마를 푸는 법은 한 마음으로 화합한 승가에서 아리타 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗은 뒤 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여, 나는 아리타 비구가 악한 사견을 일으켜 ‘나는 이와 같이 부처님의 법을 알고 부처님께서 설하신 장애법을 행하니, 장애법이 도를 막지 못한다.’고 말하였다. 그러므로 승가가 나와 함께 악한 사견 불제를 행하였다. 여러 비구는 나와 함께 일하지 않고 머무르지 않으며, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 나를 찬타라와 같이 싫어한다. 나는 지금 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 악한 사견 불제 갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 말한다.

제2, 제3도 마찬가지로 청한다.

즉시 한 비구가 승가 중에서 노래하듯이 외치기를, “대덕 승가여 들으라. 이 아리타 비구가 악한 사견을 일으켜 ‘나는 이와 같이 부처님의 법을 알고 부처님께서 설하신 장애법을 행하니, 장애법이 도를 막지 못한다.’고 말하였다. 승가가 악한 사견 불제를 행하였다. 여러 비구는 너와 함께 일하지 않고 머무르지 않으며, 백갈마, 이갈마, 사갈마, 법회에서 자의적으로 행동하며, 열네 명의 수에 들지 못하고, 너를 찬타라와 같이 싫어한다. 아리타 비구는 이 갈마를 받아 마음을 회개하고 굴복하며 부드럽게 되어 승가에게 악한 사견 불제 갈마를 풀어줄 것을 청한다.”라고 하였다.

승가가 악한 사견 불제 갈마를 풀어주었다. 이것을 ‘백(白)’이라 하며, 이와 같이 네 가지 갈마를 백한다.

승가가 아리타 비구와 악한 사견 불제 갈마를 행하고 난 후, 승가가 묵묵히 있으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

팔법 반차로가법 제사(第四) 고절갈마법(苦切羯磨法) 제사(第四) 끝.

십송율 권 제삼십일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)