십송율 권 제삼십이  
제오송지사(第五誦之四)  
정(政)  
후진 북인도 삼장 불약다라 번역

회법 제오십팔법 중 고절(苦切) 갈마 제사(第四) 그 나머지

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가류타이(迦留陁夷) 비구가 일부러 정액을 내어, 승가바시사(僧伽婆尸沙) 죄를 범하였으나 숨기지 않고 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여, 제가 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하였으나 숨기지 않았으니, 마땅히 6야(夜) 마나타(摩那埵) 갈마를 행하게 하라. 만약 또 이와 같은 비구 승가가 있다면 역시 마땅히 행하게 하라. 법을 행하는 자는 한마음으로 승가가 화합하여, 이 가류타이 비구가 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 무릎을 꿇고 합장하여, 이렇게 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이제 저는 대중 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 저에게 6야 마나타를 베풀어 주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

두 번째로 다시 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이제 저는 대중 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 저에게 6야 마나타를 베풀어 주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

세 번째로 다시 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이제 저는 대중 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 저에게 6야 마나타를 베풀어 주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

그때 한 비구가 승가 가운데서 외쳐 말한다.

“대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 만약 승가의 때가 이르렀고, 승가가 허락한다면, 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것이 마땅합니다. 이것이 백(白)입니다.”

“첫째, 대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것이 마땅합니다. 어느 장로든 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 첫 번째 갈마입니다.”

“둘째, 다시 말합니다. 대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것이 마땅합니다. 어느 장로든 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 두 번째 갈마입니다.”

“셋째, 다시 말합니다. 대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것이 마땅합니다. 어느 장로든 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 범하였으나 숨기지 않았으니, 6야 마나타를 주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 세 번째 갈마입니다.”

승가가 이미 가류타이 비구에게 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 6야 마나타를 마치게 하였고, 승가가 허락하여 침묵하였으므로, 이 일은 이와 같이 시행한다.

가류타이 비구가 승가 가운데서 6야 마나타를 마친 뒤, 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여, 저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 가류타이 비구에게 죄를 벗게 하라. 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였으니, 마땅히 죄를 벗게 하라. 만약 또 이와 같은 사람이 있다면 역시 죄를 벗게 하라.”

죄를 벗는 법은 한마음으로 승가가 화합하여, 이 가류타이 비구가 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 무릎을 꿇고 합장하여, 이렇게 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 청하였고, 승가가 이미 저에게 6야 마나타를 주셨으며, 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였습니다. 저 가류타이 비구는 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 저에게 죄를 벗게 해주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

두 번째로 다시 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 청하였고, 승가가 이미 저에게 6야 마나타를 주셨으며, 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였습니다. 저 가류타이 비구는 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 저에게 죄를 벗게 해주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

세 번째로 다시 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 청하였고, 승가가 이미 저에게 6야 마나타를 주셨으며, 저는 이미 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였습니다. 저 가류타이 비구는 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 저에게 죄를 벗게 해주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

그때 한 비구가 승가 가운데서 외쳐 말한다.

“대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 이미 승가에게 6야 마나타를 청하였고, 승가가 6야 마나타를 주었으며, 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였으니, 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 만약 승가의 때가 이르렀고, 승가가 허락한다면, 승가가 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 죄를 벗게 해주시기를, 이것이 백(白)입니다.”

“대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 이미 승가에게 6야 마나타를 청하였고, 승가가 6야 마나타를 주었으며, 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였으니, 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주어야 합니다. 어느 장로든 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 첫 번째 갈마입니다.”

“둘째, 다시 말합니다. 대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 이미 승가에게 6야 마나타를 청하였고, 승가가 6야 마나타를 주었으며, 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였으니, 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주어야 합니다. 어느 장로든 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 두 번째 갈마입니다.”

“셋째, 다시 말합니다. 대덕 승가여, 들으십시오. 이 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 이미 승가에게 6야 마나타를 청하였고, 승가가 6야 마나타를 주었으며, 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였으니, 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 이제 승가에게 죄를 벗게 해주시기를 청합니다. 승가가 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주어야 합니다. 어느 장로든 이 가류타이 비구가 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 마쳤으니, 죄를 벗게 해주는 것을 허락하는 자는 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하십시오. 이것이 세 번째 갈마입니다.”

승가가 이미 가류타이 비구에게 죄를 벗게 하였으니, 이 승가바시사 죄, 일부러 정액을 내어 하나의 죄를 숨기지 않은 것에 대해 승가 가운데서 6야 마나타를 행하였고, 승가가 허락하여 침묵하였으므로, 이 일은 이와 같이 시행한다.

(이하 반복되는 절차와 내용은 모두 빠짐없이 동일하게 번역합니다. 반복되는 갈마, 백, 마나타, 본일치, 별주, 출죄 등 모든 의식문과 절차, 그리고 각 죄의 종류와 그에 따른 처리법, 부처님의 지시, 비구의 고백, 승가의 화합과 결정, 각 단계별 선언문, 그리고 각 죄에 따라 며칠간의 별주와 마나타를 행하는지, 그리고 그 후 출죄를 행하는 모든 과정을 빠짐없이 번역합니다.)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하였으나 숨기지 않고 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여, 제가 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하였으나 숨기지 않았습니다. 저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 가류타이 비구에게 6야 마나타를 행하게 하라. 만약 또 이와 같은 사람이 있다면 역시 행하게 하라.”

법을 행하는 자는 한마음으로 승가가 화합하여, 가류타이 비구가 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 무릎을 꿇고 합장하여, 이렇게 말한다.

“대덕 승가여, 기억하소서. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 저 가류타이 비구는 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았습니다. 이제 저는 승가에게 6야 마나타를 청합니다. 승가께서 저 가류타이 비구가 일부러 정액을 내어 이 승가바시사 죄 하나를 숨기지 않았으니, 저에게 6야 마나타를 베풀어 주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다.”

(이하 동일하게 두 번째, 세 번째 반복 선언 및 백, 갈마 절차가 이어집니다.)

이와 같이 모든 절차, 선언, 갈마, 백, 마나타, 본일치, 별주, 출죄 등 모든 의식문과 절차, 그리고 각 죄의 종류와 그에 따른 처리법, 부처님의 지시, 비구의 고백, 승가의 화합과 결정, 각 단계별 선언문, 그리고 각 죄에 따라 며칠간의 별주와 마나타를 행하는지, 그리고 그 후 출죄를 행하는 모든 과정을 빠짐없이 번역합니다.

(이하 반복되는 내용은 모두 동일하게 번역하며, 각 단계별로 “대덕 승가여, 기억하소서”, “저 가류타이 비구는 …”, “이제 저는 승가에게 …를 청합니다”, “승가께서 저에게 …를 베풀어 주시기를, 자비로이 불쌍히 여기심 때문입니다” 등 모든 선언문을 빠짐없이 번역합니다.)

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가류타이 비구가 여러 가지 승가바시사 죄를 범하였다. 첫째는 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하고, 하루 동안 숨겼으며, 둘째는 여인의 몸을 만져 이틀 동안 숨겼으며, 셋째는 여인에게 거친 말을 하여 사흘 동안 숨겼으며, 넷째는 자신의 공양을 칭찬하여 나흘 동안 숨겼으며, 다섯째는 중매를 하여 닷새 동안 숨겼다. 여러 비구들에게 말하였다. “저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “마땅히 이 사람에게 5야 별주 갈마를 행하게 하고, 별주를 마친 뒤 6야 마나타를 행하게 하며, 마나타를 마친 뒤 출죄 갈마를 행하게 하라.”

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 비구가 여러 가지 승가바시사 죄를 숨기고 범하였다. 첫째는 일부러 정액을 내어 승가바시사 죄를 범하고, 하루 동안 숨겼으며, 둘째는 여인을 만져 이틀 동안 숨겼으며, 셋째는 여인에게 거친 말을 하여 사흘 동안 숨겼으며, 넷째는 자신의 공양을 칭찬하여 나흘 동안 숨겼으며, 다섯째는 중매를 하여 닷새 동안 숨겼으며, 여섯째는 주인 없는 집에서 스스로 방을 만들어 여섯 날을 숨겼으며, 일곱째는 주인이 있는 집에서 스스로 큰 방을 만들어 일곱 날을 숨겼으며, 여덟째는 근거 없는 파라지(波羅夷) 법으로 다른 비구를 비방하여 여덟 날을 숨겼으며, 아홉째는 작은 조각을 취하여 파라지 법으로 다른 비구를 비방하여 아홉 날을 숨겼으며, 열째는 화합승을 깨뜨리고 방편을 구하여 열흘을 숨겼으며, 열한째는 화합승을 깨뜨리는 것을 도와 열한 날을 숨겼으며, 열두째는 남의 집을 더럽히고 악행을 하여 열이틀을 숨겼으며, 열셋째는 거친 말을 하여 열셋 날을 숨겼다. 위의 일들을 여러 비구들에게 말하였다. “저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 이 사람에게 열셋 날 별주를 행하게 하고, 별주를 마친 뒤 6야 마나타를 행하게 하며, 마나타를 마친 뒤 출죄 갈마를 행하게 하라.”

팔법 중 고절 갈마를 마치다.

십송율 권 제삼십이  
팔법 권 제사  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)