십주비바사론 권 제십칠  
성자 용수(龍樹) 지음  
후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역 해설  

두타품(頭陀品) 후에 이르기를,  
“오공간(五空閑)과 같이 설하는 나머지 공덕도 또한 그러하다. 스스로 읽고 외우며 가르치면 다른 이가 버리고 공한 처에 이른다.”  

아련약(阿練若) 비구에는 다섯 가지 분별이 있다.  
첫째, 악의를 가지고 이익과 양식을 구하려 함.  
둘째, 어리석고 둔한 근기 때문에 아련약을 행함.  
셋째, 미친 어리석음으로 뜻을 잃어 아련약을 행함.  
넷째, 두타행(頭陀行)을 행하기 위해 아련약을 행함.  
다섯째, 여러 부처와 보살, 현성들이 칭찬하므로 아련약을 행함.  

이 다섯 가지 아련약 중에서 두타행을 행하기 위해 아련약을 행하는 것과, 부처와 보살, 현성들이 칭찬하므로 아련약을 행하는 이 두 가지는 선한 행위이며, 나머지 세 가지는 꾸짖어야 한다.  

이와 같이 다섯 가지 아련약 분별법에 따라, 나머지 열한 가지 두타행도 또한 이와 같이 분별하여 알아야 한다.  

문: 부처님께서 말씀하시기를, 이미 아련약 법을 받았다면 끝까지 버리지 말아야 한다 하셨는데, 만약 인연이 있어 버릴 수 있는가?  
답: “경전을 읽고 외우는 인연으로 아련약을 버릴 수 있다.”  

만약 비구가 다른 이에게서 경전 읽고 외우는 법을 받고자 한다면, 다른 이에게 가르침을 청할 때에는 반드시 아련약 처에서 와서 탑이나 절에 들어가야 한다. 이러한 인연으로 인해 버릴 수 있다.  

“다른 이에게 읽고 외우게 할 때에는 공양을 바라지 말고 즉시 부처님을 염념하여 부처님께서 항상 행하시는 바를 생각해야 한다.”  

아련약은 공한 처에서 와서 다른 이에게 읽고 외우게 하는 것이므로, 공경과 공양을 구해서는 안 된다. 마땅히 부처님을 염념해야 한다. 부처님께서 스스로 행하시는 바가 있는데 하물며 나를 염념하는 이에게 어찌 공양을 구하겠는가?  

부처님은 다타아가타 삼매삼불타(多陀阿伽陀三藐三佛陀)시며, 천상, 용, 신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 석제환인, 사천왕, 인간, 비인(非人) 등 모든 중생이 공양하는 최고의 복전이다. 부처님께서도 남의 공양을 구하지 않고 스스로 일을 행하신다.  

나는 아직 알지 못하니 처음부터 배우고자 한다. 어찌 남의 공양을 받겠는가? 또한 이렇게 생각해야 한다.  
“나는 모든 중생을 이롭게 하기 위해 스스로 잘 공양해야지, 남의 공양을 바라지 않는다.”  

어찌하여 스스로 이익이 되는가? 만약 귀한 공양을 받으면 법을 베푸는 공덕을 잃는다. 귀하지 않은 공양을 받으면 법을 베푸는 공덕을 얻는다.  

어찌하여 남을 이롭게 하는가? 만약 남의 공양을 귀하게 여기고 읽고 외우게 한다면, 그들은 ‘스승이 세속의 이익을 위해 나를 가르친다’는 생각을 하게 된다. 만약 그런 마음으로 스승에게 공양한다면 큰 이익을 얻지 못한다. 다만 법을 공경하여 스승을 존중하는 자는 큰 이익을 얻으니 이것이 이익이 되는 것이다.  

“다른 이에게서 지혜를 구할 때에는 몸과 목숨을 아끼지 말아야 한다.”  

만약 수행자가 다른 이에게서 지혜를 구하고자 한다면 몸과 목숨을 버려야 한다. 버림이란 지혜를 위하여 마음을 부지런히 하여 정진하고 스승을 공경하며 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다.  

문: 어찌하여 지혜를 위하여 스승을 공경하고 몸과 목숨을 아끼지 않는가?  
답: “만약 한 글자 한 마음을 이와 같이 수많은 세월로 여기고 스승이 이 논의를 말하는 데에 공경한다면, 간사한 마음을 떠나 깊은 사랑과 공경을 낮과 밤 쉬지 않고 다하여 그 세월을 보내는 것이다.”  

스승이 가르치는 논의의 뜻과 글자 수, 그리고 그 마음이 스승의 법을 받는 자의 마음에 간사함이 없고 몸과 목숨을 아끼지 않으며 낮과 밤 공경하여 처음부터 끝까지 변하지 않는다면, 비록 그렇게 하여도 스승이 베푼 논의와 지혜의 은혜를 갚지 못한다.  

그러므로 제자는 간사한 마음을 떠나고 탐욕과 몸과 목숨을 아끼는 마음을 버리며 교만을 깨뜨려야 한다. 만약 스승이 경멸하거나 사랑할 때 마음에 다름이 없으면 깊은 사랑과 첫째가는 공경심을 일으켜야 한다. 부모 마음을 일으키고 대사(大師)의 마음을 일으키며 선지식의 생각을 일으키고 어려운 일을 할 수 있는 생각을 일으키며 갚기 어려운 마음을 일으켜야 한다.  

만약 스승이 듣는다면 늘 행하는 바를 받아들이고 스승의 명령 없이도 스승의 뜻을 바라며 일에 따라 행해야 한다. 스승이 사랑하고 존중하는 바를 따라 사랑하고 존중하며 스승을 위하여 세속의 이익을 구하지 말아야 한다. 스승의 칭찬이나 명성을 구하지 말고 다만 지혜와 법보를 구해야 한다.  

스승에게 잘못이 있으면 항상 숨겨야 한다. 만약 스승의 과실을 드러내면 적절히 덮어야 한다. 스승에게 공덕이 있으면 칭송하여 널리 퍼뜨리고 깊은 마음으로 사랑하고 즐거워하며 듣고 받아 지키고 해석하며 뜻을 생각하여 말한 대로 행해야 한다.  

자기 이익과 남의 이익을 구하는 자는 차별하지 말고, 대제자도 아니며, 더러운 제자도 아니며, 쇠약한 제자도 아니며, 무익한 제자도 아니다. 이런 과실이 없고 다만 선한 제자의 법에 머물러 스승에게 공양해야 한다.  

반주경(般舟經)에 이르기를,  
“부처님께서 파타바라(颰陁婆羅)에게 말씀하시기를, 만약 보살이 이 삼매를 얻고자 한다면 부지런히 정진하여 여러 스승에게 존경심과 만나기 어려운 마음을 일으켜야 한다. 만약 구두로 듣거나 경전을 얻는 곳에서 스승에게 깊은 마음으로 공경하며 부모 마음, 선지식 마음, 대사 마음을 일으켜야 한다. 이는 이와 같은 법을 말할 수 있어 보리도를 돕기 때문이다.  

파타바라여, 만약 보살도 성문도 구하는 자가 스승에게서 읽고 외우는 법을 듣는 곳에서 깊은 공경심, 부모 마음, 선지식 마음, 대사 마음을 일으키지 않는다면, 그 법을 오래도록 잊지 않고 머무르게 할 수 있는 곳은 없다. 왜냐하면 공경심이 없으면 부처님의 법이 멸하기 때문이다.  

그러므로 파타바라여, 만약 보살도 성문도 구하는 자가 듣고 외우는 곳에서 깊은 공경심, 부모 마음, 선지식 마음, 대사 마음을 일으킨다면, 읽고 외우고 쓰는 곳에서 아직 얻지 못한 자에게 얻도록 하여 오래 머무르게 할 수 있다. 왜냐하면 공경심으로 인해 부처님의 법이 멸하지 않기 때문이다.  

그러므로 파타바라여, 내가 지금 너에게 말하노니, 그 스승에게 깊은 공경심, 부모 마음, 선지식 마음, 대사 마음을 일으켜야 한다. 이것이 곧 내 가르침에 따름이다.”  

조시라과품(助尸羅果品) 제6  
이와 같이 보살은 다문(多聞)을 구하여 다문의 뜻을 알고 그에 따라 행하므로 시라(尸羅)를 청정하게 할 수 있다. 청정한 시라 법은 반드시 행해야 한다.  

문: 어떤 법이 시라를 청정하게 하는가?  
답: “몸, 입, 뜻의 업을 지키고 법을 지키지 못하며 나와 다른 견해를 끝까지 보이지 않는 것, 사바라(薩婆若)에게 회향하는 네 가지 청정 시라이다.”  

수행자가 이 네 가지 법을 닦으면 시라는 자연히 청정해진다. 몸, 입, 뜻의 업을 지키는 자는 항상 몸, 입, 뜻의 업을 올바르게 알아차려 작은 죄도 잘못을 범하지 않는다. 마치 거북과 자라가 항상 머리와 발을 보호하는 것과 같다.  

이 사람은 공(空)을 깊이 좋아하여 제일의 진리 속에 있으나 삼업법을 지키지 못한다. 어떤 이는 법공을 보면서도 ‘공을 아는 자가 있다’고 여기지만, 그래서 ‘나’ 견해, 중생 견해, 인간 견해, 수명자 견해, 지자 견해가 섞이지 않은 것을 말한다.  

사바라에게 회향한다는 것은 지계의 과보를 구하며 다른 복을 구하지 않고 다만 일체 중생을 제도하기 위해 부처도를 구하는 것이다. 이것이 네 가지이다.  

또한 네 가지 법이 있어 시라를 청정하게 할 수 있다.  
즉 ‘나’와 ‘내 것’이라는 마음이 없고 단멸과 상주 견해가 없으며 모든 연기 법에 들어가야 시라를 청정하게 할 수 있다.  

‘나’와 ‘내 것’ 마음이란 나와 내 것에 집착하지 않고 이 마음이 허망하고 전도되어 무아법임을 아는 것이다. 단멸과 상주 견해가 없다는 것은 단멸과 상주 견해가 많으므로 모든 연기 법에 들어가서 중도에 행하는 것을 말한다. 이 네 가지 법이 시라를 청정하게 할 수 있다.  

또한 네 가지 법이 있어 시라를 청정하게 할 수 있다.  
즉 사성종행(四聖種行)과 십이두타(十二頭陀)를 행하며 군중과 어울리지 않고 ‘나는 어찌하여 출가하였는가?’ 하는 생각을 하지 않는 것이다.  

사성종이란 옷을 얻음에 족하고 음식을 얻음에 족하고 좌와 침구를 얻음에 족하며 단절과 수행을 즐기는 것이다.  

십이두타란 아련약 법을 받고, 걸식법을 받고, 분소의 옷을 입으며, 한 좌에 앉고 늘 앉으며, 식후에 시시때때로 음식을 받지 않고 세 가지 옷만 가지며, 털옷을 덮고 나무 아래에 앉아 있으며, 공터에 머물고 죽은 자가 있는 곳에 머무는 것이다.  

또 군중과 어울리지 않고, 재가자와 출가자와 화합하지 않는다. 어떤 이는 아련약 법을 행하나 다식다식하여 많은 사람이 왕래하므로 군중을 즐기지 않는다고 말한다. 만약 다른 곳에 가면 마음이 화합하지 않는다. 왜 출가자가 시라를 행하는가? ‘나는 어찌하여 출가하였는가?’ 하고 생각하고 출가 사무에 따라 뜻을 이루려 한다. 이것이 네 가지이다.  

또 네 가지 법이 있어 시라를 청정하게 할 수 있다.  
즉 오온은 생멸이 없고 육성은 법성 그대로이며 육정도 또한 공하여 세속어에 집착하지 않는 것이다.  

오온이 생멸이 없다는 것은 오온의 근본과 말미를 생각하여 오온이 생멸이 없음을 보는 것이다. 지등 육성은 법성 그대로이며 법성은 얻을 수 없고 육성도 얻을 수 없다. 육정은 고락 등으로 마음이 여러 법과 인연으로 이루어졌음을 올바른 지혜로 추구하여 공함을 아는 것이다. 세 가지를 깨닫고 모두 공임을 아는 것이다.  

수행자가 공에 집착하면 도에 방해가 되므로 공에 집착하지 말고 세속에 따라 공이라는 이름을 말해야 한다. 이와 같은 법이 시라를 청정하게 한다.  

문: 그렇다면 오온과 제법을 어떻게 말하는가?  
답: 공이므로 오온과 제법은 공하다. 마지막에 집착하지 말고 공에도 집착하지 말아야 한다. 이와 같은 올바른 의심 없는 법이 시라를 해치지 않는다.  

문: 오온과 제법은 상相이 있고 가상可相이 있으므로 확실히 존재한다. 예를 들어 색은 고통과 괴로움의 상이며, 수受는 고락의 상이다. 이와 같은 여러 상이 현존한다. 어찌하여 공도 아니고 비공도 아니라고 말하는가?  
답: 괴로움과 파괴가 색의 상이다. 어떤 것이 색인가? 만약 괴로움이 색의 상이라면 상이 없으면 색이 없다. 이 상은 어디에 있는가? 무상無相 무가상無可相 세계에는 없다. 무상과 가상은 합하지도 않고 불합하지도 않으며 오지도 않고 가는 곳도 없다. 만약 합하여 불합이라면 상과 가상이 잘못된 것이다. 상이 가상을 이루는 것도 아니고 가상도 스스로 상을 이루지 못한다. 어찌 상과 가상을 이룰 수 있겠는가?  

세계는 매우 가엾게도 상과 가상을 분별하여 여러 가지 사악한 길과 사악한 스승에게 속는다. 상과 가상은 곧 무상무가상이다. 이와 같이 눈으로 보는 사물은 어떻게 알 수 없겠는가? 계산에 따라 상과 가상이 있으며 이와 같은 놀이 논쟁이 일어날 때는 번뇌의 처소에 따른 것이다.  

또한 수행자는 오지불출문(不來不去門)으로 오온의 성질을 관찰하여 공에 들어간다.  
즉 생노병사 법은 생할 때 오지에서 오지 않고 멸할 때 갈 곳이 없다. 오온계와 성질에 들어가서 생할 때 오지 않고 멸할 때 갈 곳이 없다. 부처님의 법의 뜻이 이와 같다.  

불은 사람의 힘도 아니고 나무를 마찰하는 데도 있지 않으며 합성에도 없다. 그러나 인연으로 인해 있다. 땔감이 다하면 불이 꺼지고 꺼질 때 갈 곳이 없다. 인연이 합하여 있으므로 인연이 흩어지면 모두 없다. 안식도 이와 같아 눈 속에 있지 않고 색 속에 있지 않으며 중간에도 없고 합성에도 없으며 합성에서 떨어지지도 않고 다른 데서 오지도 않으나 인연으로 인해 있다. 합성이 흩어지면 없다. 제법도 이와 같아 생할 때 오지 않고 멸할 때 갈 곳이 없다.  

마치 용의 마음과 힘으로 인해 큰 구름이 나타나나 용의 몸에서 나오지 않고 다른 곳에서 오지 않는다. 이 큰 구름은 비와 바람이 되어 온 세계에 흘러가고 나서야 소멸하며 갈 곳이 없다. 구름은 오고 감이 없고 제법도 이와 같아 생할 때 오지 않고 멸할 때 갈 곳이 없다.  

마치 벽에 그린 사람 그림은 일일이 색에 있지 않고 합성에도 없으며 벽 속에도 없고 화가의 붓에도 없고 다른 데서 오지 않으나 인연으로 인해 있다. 합성이 흩어지면 없다. 제법도 이와 같아 때가 있으면 오지 않고 때가 없으면 갈 곳이 없다.  

등불의 불꽃은 기름에 있지 않고 심지에서 나오지 않으며 다른 데서 오지 않으나 기름과 심지로 인해 있다. 인연이 다하면 꺼지고 꺼질 때 갈 곳이 없다. 제법의 오고 감의 상도 이와 같다.  

또한 네 가지 법이 있어 시라를 청정하게 할 수 있다.  
즉 스스로 몸을 생각하여 자만하지 않고 남과 비교하지 않으며 ‘나’와 ‘그것’이라는 마음이 없고 교만이 없는 것이다. 제법을 평등하게 관찰하는 것이 네 가지 청정 시라이다.  

스스로 생각한다는 것은 수행자가 이렇게 생각하는 것이다.  
“내 몸은 불결하고 무상하며 죽음의 상이 있으니 무엇을 자랑하랴?” 이렇게 생각하면 스스로 자만하지 않고 남보다 낮게 여기며 몸과 남에게 무아와 무아소유를 믿고 이해하여 무소득이다.  

‘얍(猗)’은 이와 같은 법을 얻어 마음이 가볍고 부드러우며 법을 받을 만한 자격이 있어 이 ‘얍’으로 인해 마음이 높지 않다.  

제법을 평등하게 관찰한다는 것은 공을 관하여 유위법과 무위법, 일체가 모두 평등하여 상중하의 차별이 없음을 보는 것이다.  

이와 같이 말한다.  
“만약 하에 인연하여 중상(中上)이 있다면 하가 중상으로 작용하지 않으니 어찌 하에 인연이 있겠는가? 하가 스스로 하면 중상은 먼저 정해져 있어야 한다. 만약 중에 인연하여 하상(下上)이 있다면 중이 하상으로 작용하지 않으니 어찌 중에 인연이 있겠는가? 중이 스스로 하면 하상은 먼저 정해져 있어야 한다. 만약 상에 인연하여 중하(中下)가 있다면 상이 중하로 작용하지 않으니 어찌 상에 인연이 있겠는가? 상이 스스로 하면 중하는 먼저 정해져 있어야 한다. 하가 인연하지 않으면 작용하지 않고 인연하지 않으면 또한 작용하지 않는다. 만약 먼저 정해진 것이 있으면 하에 인연하지 말아야 한다. 만약 먼저 정해진 것이 없으면 중상은 어떻게 이루어지는가? 중에 인연하지 않으면 작용하지 않고 인연하지 않으면 또한 작용하지 않는다. 만약 먼저 정해진 것이 있으면 중에 인연하지 말아야 한다. 만약 먼저 정해진 것이 없으면 하상은 어떻게 이루어지는가? 상에 인연하지 않으면 작용하지 않고 인연하지 않으면 또한 작용하지 않는다. 만약 먼저 정해진 것이 있으면 상에 인연하지 말아야 한다. 만약 먼저 정해진 것이 없으면 중하는 어떻게 이루어지는가?”  

또한 공일상(空一相)으로 인해 제법을 평등하게 관찰하며 중생도 이와 같다.  

이와 같이 말한다.  
“지혜로운 자는 공 중에서 분별상相을 말하지 않는다. 공은 하나이고 다르지 않다. 이와 같이 공을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이다. 부처는 공과 다르지 않으므로 부처는 일체 중생과 하나이다. 일체 법은 하나이며 상중하 차별이 없다. 일체 부처 세존은 자성과 타성이 없다. 일체 중생도 자성과 타성이 없으며 일체 법도 마찬가지로 자성과 타성이 없다. 이 인연으로 인해 일체 부처가 있으면서도 없고, 일체 중생이 있으면서도 없으며 일체 법이 있으면서도 없다고 한다. 유무를 떠나 평등하다고 이름한다. 일체 부처 세존과 중생 및 제법은 모두 취할 수 없으므로 평등하다고 이름한다. 분별할 수 없으므로 평등이라 한다. 부처와 중생 및 일체 법은 생주멸(生住滅) 가운데 머물며 적멸하여 아무것도 없고 오지도 가지도 않는다. 오고 감이 없으므로 평등하다고 이름한다. 부처와 중생 및 일체 법은 모두 무소유이며 일체 유도(有道)를 초월한다. 이 세 가지는 같지 않고 같지 않은 것도 아니며 같지 않고 같지 않은 것도 아니며 같지 않고 같지 않은 것도 아니다. 이와 같이 제법은 모두 평등하여 차별이 없다.”  

또한 네 가지 법이 있어 시라를 청정하게 할 수 있다.  
즉 공을 잘 믿고 이해하여 무상법을 두려워하지 않으며 중생 가운데 큰 자비심으로 무아를 참아내는 것이다.  

이와 같은 네 가지 법도 시라를 청정하게 할 수 있다.  

수행자는 제법이 무자성 무타성임을 깨달아 공을 믿고 이해한다.  

이와 같이 말한다.  
“일체 모든 법은 결코 자성으로 생하지 않는다. 만약 연기에 의해 생한다면 타성에서 생해야 한다. 자성에서 생하지 않으니 어찌 타성에서 생하겠는가? 자성은 이미 성립하지 않고 타성도 없다. 자성을 떠나 생하면 자성이 없고 자성을 떠나면 자상도 없다. 자성은 자성상이며 합하지 않으므로 있고 흩어지지 않으므로 둘이 없다. 타성은 법을 생하지 못하고 자성도 생하지 못하며 자성과 타성도 생하지 못한다. 만약 자가 없으면 어찌 타에서 생하겠는가? 세속법을 떠나면 자성과 타성이 없다. 만약 타가 타에서 생하면 타는 자체가 없으니 무체이므로 무엇으로 타를 생하겠는가? 자체가 없으므로 타도 없다. 네 가지 모두 공이므로 법은 정법으로 생멸하지 않는다.”  

무상법을 두려워하지 않는다는 것은 상을 떠나 멀리하여 두려워하지 않는 것이다.  

이와 같이 말한다.  
“일체가 무상이라면 일체가 곧 상이다. 적멸은 무상이며 곧 유법이다. 만약 무상법을 관하면 무상이 곧 상이다. 만약 무상법을 닦는다면 무상법을 닦는 것이 아니다. 만약 여러 계산과 집착을 버리고 무상이라 이름한다면 상을 취하고 집착하는 것이 되어 무명해탈이 아니다. 모든 취는 취함으로 인해 생기고 취함으로 인해 버림이 있으니 취함이 없으면 버림도 없다. 취함은 취하는 바와 취할 수 있는 법과 함께 떠나서 없으니 이것이 모두 적멸이다. 만약 법의 상이 인연으로 이루어지면 이것이 곧 무성이다. 만약 무성이면 무상이 된다. 만약 법이 무성이면 이것이 곧 무상이다. 어찌 무성이 곧 무상이라 이름하는가? 만약 유와 무를 쓰면 가리고 들어야 한다. 마음이 집착하지 않는다면 무과가 없다. 어디에 먼저 법이 있고 나중에 멸하는가? 어디에 먼저 있고 나중에 멸하는가? 이것은 상의 적멸이며 무상의 적멸이다. 그러므로 적멸어와 적멸어가 아닌 것은 먼저 오지 않고 또한 적멸도 아니며 적멸도 아니고 적멸이 아니다.”  

중생 가운데 큰 자비심은 중생이 무량무변하므로 자비심도 광대하다.  

또한 부처님의 법은 무량무변 무진과 같아 허공과 같으며 자비심은 부처님의 법의 근본으로서 큰 법을 얻을 수 있으므로 대자비라 한다.  

일체 중생 가운데 가장 큰 자를 부처라 한다. 부처가 행하는 까닭에 대자비라 한다.  

무아법을 참는 자는 실법을 믿고 즐겨 부처님 모두가 한 열반의 도이므로 무아법이라 한다. 만약 이 법에 들어가면 마음이 참지 못하여 작은 풀잎이 불에 타듯 다 타버린다. 만약 진금이 불에 들어가면 견디어 잃지 않는다. 이와 같이 범부가 선근을 닦지 않고 무아에 들어가면 참지 못하고 곧 사악한 의심이 생긴다.  

이 보살은 무량 세세 동안 선근을 닦아 지혜가 날카롭고 부처님이 보호하여 아직 결단하지 못하였으나 무아법에 들어가 마음이 견디어 낸다. 무아법이란 온갖 음, 계, 입, 십이연기 등 제법이다. 앞서 말한 바와 같이 나라는 인연을 깨뜨린 것이다.  

그러므로 시라를 청정하게 하려면 이 네 가지 법을 행해야 한다.  

또한 네 가지 시라를 파괴하는 법이 있으나 시라를 지키는 듯하니 수행자는 부지런히 자제하고 삼가서 행하지 말아야 한다.  

보정경(寶頂經) 가섭품에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를,  
“네 가지 파괴계가 있으니 비구가 마치 계를 지키는 듯하니 무엇이 네 가지인가? 가섭아, 어떤 비구가 율경에서 계를 모두 갖추어 행하나 ‘나’가 있다고 말한다면 이것이 파계이며 마치 계를 지키는 듯하다.  

또 가섭아, 어떤 비구가 율경을 외우고 계행을 지키나 신견身見에 머물러 움직이지 않는다면 이것이 파계이며 마치 계를 지키는 듯하다.  

또 가섭아, 어떤 비구가 십이두타를 갖추어 행하나 제법이 확정되어 있다고 본다면 이것이 파계이며 마치 계를 지키는 듯하다.  

또 가섭아, 어떤 비구가 중생을 인연하여 자비심을 행하나 모든 행이 무생상임을 듣고 마음이 두려워한다면 이것이 파계이며 마치 계를 지키는 듯하다.  

가섭아, 이 네 가지 파계자는 마치 계를 지키는 듯하다.”  

또한 세존께서 말씀하시기를,  
“사문에는 네 가지 종류가 있으니 넷째가 앞의 세 가지를 멀리해야 한다.”  

가섭품에서 네 종류 비구를 말하니 넷째 사문을 배워야 하며 세 가지를 따르지 말아야 한다. 무엇이 네 가지인가?  

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를,  
“사문에는 네 종류가 있다.  
첫째는 형색상(形色相) 사문이다.  
둘째는 위의교이(威儀矯異) 사문이다.  
셋째는 탐구명리(貪求名利) 사문이다.  
넷째는 진실행(眞實行) 사문이다.  

형색상 사문이란, 어떤 사문이 형상과 색상을 갖추고 승가리(僧伽梨)를 입으며 수염과 머리를 깎고 검은 발우를 들고 있으나 불결한 몸업, 불결한 구업, 불결한 의업을 행하며 적멸을 구하지 않고 선을 구하지 않으며 인색하고 게으르며 악법을 행하고 계를 파괴하며 도를 닦지 않는 자이다. 이것이 형색상 사문이다.  

위의교이 사문이란, 네 가지 위의를 갖추고 신중하고 안정되며 옷과 음식을 얻고 사성종행을 하며 재가자와 출가자와 화합하지 않고 말을 적게 하여 사람의 뜻을 취하려 하나 마음이 청정하지 않은 자이다. 이러한 위의는 선하지 않고 적멸하지 않으며 제법이 확정되어 있다고 보고 공과 무소유 법을 두려워하여 공을 말하는 자를 원수로 여긴다. 이것이 위의교이 사문이다.  

탐구명리 사문이란, 어떤 사문이 비록 계를 잘 지키나 ‘어떻게 하면 사람들이 내가 계를 지키는지 알까?’ 하고 강제로 다문을 구하고 ‘어떻게 하면 사람들이 내가 다문을 아는지 알까?’ 하고 강제로 아련약을 행하며 ‘어떻게 하면 사람들이 내가 아련약을 하는지 알까?’ 하고 강제로 적게 욕망하고 만족하며 멀리 떠나기를 행하나, 이것이 진실한 멀리 떠남이 아니고 번뇌를 끊기 위함도 아니며 팔정도의 성스러운 길을 구함도 아니며 열반을 구함도 아니고 일체 중생을 제도하기 위한 것도 아니다. 이것이 탐구명리 사문이다.  

진실행 사문이란, 어떤 사문이 몸을 아끼지 않고 명예와 이익을 더욱 아끼지 않으며 제법이 공하고 무소유임을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 설법에 따라 행하며 열반을 아끼지 않고 범행을 행하며 삼계를 아끼지 않는 자이다. 공견에 집착하지 않고 나, 인간, 중생, 수명자, 명자, 지자, 견자에 집착하지 않으며 번뇌 가운데서 해탈을 구하고 밖에서 구하지 않으며 일체 법의 본래 청정무구함을 관한다. 이 사람은 몸에 의지하고 법신에 의지하지 않으며 법신을 아끼지 않으니 하물며 색신을 아끼겠는가? 법을 상離相하여 말로 설하지 않고 분별하지 않으며 무위 성중에 있되 단멸을 구하지 않고 생사를 싫어하지 않으며 열반을 좋아하지 않고 구속도 없고 해탈도 없으며 부처님의 법에 정해진 상이 없음을 알고 이미 알고 있다. 생사에 왕래하지 않고 또한 멸하지 않는다. 이것이 진실행 사문이다.  

가섭아, 너희는 진실행 사문을 부지런히 행하고 이름에 속지 말아야 한다.”  

또한 “왕 등의 법을 위하여 시라를 지키지 말고 생 등에 의지하지도 말라.”  

수행자가 시라를 청정하게 하고자 한다면 왕 등의 법을 위하여 해서는 안 된다.  

왕 등의 법이란 부처님께서 정덕력의 군자에게 말씀하시기를,  
“선남자여, 보살의 시라는 목숨을 잃는 인연이 있어도 계를 깨뜨리지 않는다. 왕을 위하여 계를 지키지 않고 천상에 태어남을 위하여 계를 지키지 않으며 석제환인, 범천왕, 부락자재력(富樂自在力)을 위하여 계를 지키지 않고 명성과 칭찬을 위하여 계를 지키지 않으며 이익과 양식을 위하여 계를 지키지 않고 수명을 위하여 계를 지키지 않으며 음식, 의복, 침구, 의약, 생계물자를 위하여 계를 지키지 않는다. 생 등에 의지하지 않고 천상과 인간을 위하여 계를 지키지 않고 스스로 의지하지 않고 타인을 의지하지 않으며 현재 세상이나 미래 세상을 의지하지 않고 색, 수, 상, 행, 식을 의지하지 않고 눈, 입, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 의지하지 않고 욕계, 색계, 무색계를 의지하지 않으며 지옥, 축생, 아귀, 아수라의 악도에서 벗어남을 위하여 계를 지키지 않고 천상에서 가난함을 두려워하여 계를 지키지 않고 인간에서 가난함을 두려워하여 계를 지키지 않고 야차에서 가난함을 두려워하여 계를 지키지 않는다.”  

문: 만약 이와 같은 법을 위하여 하지 않는다면 무엇을 위하여 계를 지키는가?  
답: “삼보가 오래 머무르도록 하기 위하여 계를 지키며 여러 가지 이익을 얻기 위하여 계를 지킨다.”  

삼보가 오래 머무른다는 것은 부처님의 씨앗이 끊어지지 않도록 하기 위하여 계를 지키며 법륜을 굴리기 위하여 계를 지키며 성중을 모으기 위하여 계를 지키며 생노병사, 근심, 슬픔, 괴로움에서 벗어나기 위하여 계를 지키며 일체 중생을 제도하기 위하여 계를 지키며 일체 중생이 안락을 얻도록 하기 위하여 계를 지키며 일체 중생이 안락한 곳에 이르도록 하기 위하여 계를 지키며 선정을 닦기 위하여 계를 지키며 지혜, 해탈, 해탈지견을 얻기 위하여 계를 지킨다.  

이와 같은 일은 정덕경(淨德經)에 널리 설하였으니,  
“보살은 이와 같이 시라를 이루어 십이익과 여러 가지 이익을 잃지 않으며 또한 사난처(四難處)와 사악도(邪道)에 떨어지지 않고 사사법(四失法)을 만나지 않으며 또한 부처님 등에게 거짓말하지 않는 네 가지 법을 얻어 지옥에 떨어지는 열 가지 두려움을 넘는다.”  

십이익을 잃지 않는다는 것은 항상 전륜성왕이 되어 그 가운데서 게으름을 잃지 않고 항상 석제환인이 되어 그 가운데서 게으름을 잃지 않으며 항상 부처님의 도를 구하는 것을 잃지 않고 항상 여러 보살이 가르치는 일을 잃지 않으며 항상 설법과 변재를 즐기고 항상 여러 선근과 복덕을 심어 소원을 성취하며 항상 부처님, 보살, 현성들이 칭찬하는 것을 잃지 않고 항상 모든 지혜를 갖추는 것을 잃지 않는 것이다. 이것이 열 가지 여러 이익이며 여러 공덕에 물러나지 않는 것이다.  

경에 이르기를,  
“보살이 시라를 잘 지키면 항상 천인에게 칭찬받고 용왕이 잘 보호하며 사람이 공양하고 항상 부처님께서 생각하며 항상 세상의 대사로서 중생을 불쌍히 여긴다.”  

사난처에 떨어지지 않는다는 것은 보살이 이와 같이 시라를 이루면 사난처에 떨어지지 않는다.  
첫째, 부처님이 없는 곳에 태어나지 않고  
둘째, 사견가에 태어나지 않고  
셋째, 장수천에 태어나지 않고  
넷째, 일체 악도에 떨어지지 않는다.  

사사법을 얻는다는 것은  
첫째, 법이 망하는 것을 얻지 않고  
둘째, 칼과 병기를 얻지 않고  
셋째, 악독을 얻지 않고  
넷째, 굶주림을 얻지 않는다.  

사거법을 얻는다는 것은  
첫째, 십방 부처님을 속이지 않고  
둘째, 천신을 속이지 않고  
셋째, 중생을 속이지 않고  
넷째, 스스로 몸을 속이지 않는다.  

십 가지 두려움을 넘는다는 것은 보살이 이와 같이 청정하게 계를 지켜 지옥에 떨어지는 두려움 등 열 가지 두려움을 넘는 것이다.  

무엇이 열 가지인가?  
첫째, 지옥 두려움을 넘고  
둘째, 축생 두려움을 넘고  
셋째, 아귀 두려움을 넘고  
넷째, 가난 두려움을 넘고  
다섯째, 비방, 꾸짖음, 악명 두려움을 넘고  
여섯째, 여러 번뇌에 덮임 두려움을 넘고  
일곱째, 성문, 비구, 정위 두려움을 넘고  
여덟째, 천, 인간, 용신, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등의 두려움을 넘고  
아홉째, 칼과 병기, 악독, 물과 불, 사자, 범, 타인의 해악 두려움을 넘고  
열째, 사견 두려움을 넘는다.  

보살이 이와 같이 청정하게 계를 지키면 부처님의 법에 머물 수 있다. 이른바 사십불공유법(四十不共法)으로 법구가 될 만하다.  

찬계품 제8  
보살이 이와 같이 청정하게 시라를 지키면 여러 가지 공덕과 이익을 모을 수 있다. 무진의 보살이 설한 바와 같다.  

또한 시라를 간략히 찬탄한다.  

시라란 출가자가 가장 즐거워하는 곳이다. 젊고 부귀한 것과 같아 가장 즐거운 것이다. 선법을 증장시키며 자애로운 어머니가 자식을 기르는 것과 같고 쇠약과 병을 막아 아버지가 자식을 보호하는 것과 같다.  

시라는 출가자의 모든 큰 이익을 이루며 흰 옷과 많은 재물과 같다. 시라는 모든 괴로움을 구제하며 바른 행과 순리를 닦는 것과 같다. 시라는 선인이 공경하며 은혜를 갚는 법과 같다. 시라는 사람들이 사랑하고 존중하며 수명과 같다. 시라는 지혜로운 자가 귀하게 여기며 지혜로 해탈을 구하는 자가 시라를 잘 지키는 것은 왕이 비밀을 맡긴 대신이 나라를 지키는 것과 같다.  

도에 즐거움과 이익이 있는 자는 시라를 사랑하며 열반을 즐기는 자는 부처님의 법을 사랑한다. 지혜로운 자가 시라를 잘 지키는 것은 수명을 아끼는 자가 몸을 보호하는 것과 같고 죽음에 임박했을 때 구하는 것과 같다.  

시라는 가장 으뜸이며 급박한 어려움에 처했을 때 좋은 선지식을 만나는 것과 같다. 시라가 청정하고 장엄한 것은 귀한 집안의 딸이 부끄럽고 더러움이 없는 것과 같다.  

시라는 공덕의 첫 문이며 간사함을 떠나 모든 선과 이익을 여는 문이다. 시라는 가장 바른 행의 근본이며 곧 정심正心이 곧 정견正見의 근본이다.  

대인이 법을 구할 때 시라를 근본으로 삼고 높은 지위를 구할 때 정심을 근본으로 삼는다. 시라는 공덕의 보배이며 부지런히 행하면 정념正念과 같아 여러 이익을 낳으며 현명한 벗이 처음부터 나중까지 선함과 같다.  

바른 법을 배우는 자는 넘지 말아야 하며 바다는 항상 한계가 있다. 시라는 공덕의 머무는 곳이며 만물이 의지하는 대지와 같다. 시라는 여러 선근과 공덕을 윤택하게 하며 천우가 씨앗을 윤택하게 하여 오근을 이루게 하며 불이 물체를 익게 하여 여러 이익을 낳으며 바람이 몸을 이루는 것과 같다.  

시라는 모든 도의 과보를 받을 수 있으며 허공과 같아 만물을 포함하고 길상한 병과 같아 뜻대로 얻으며 맛있는 음식과 같아 여러 근을 이롭게 한다.  

시라는 여러 도를 통달하게 하며 여러 근을 청정하고 무구하게 하며 지혜와 수명을 근본으로 삼는다. 시라는 가장 으뜸인 의지처이며 백성이 왕을 의지하는 것과 같다. 시라는 여러 공덕의 주인이며 군대의 대장과 같다. 시라는 여러 즐거움을 얻으며 뜻대로 하는 부인과 같아 남편의 마음을 얻는다.  

만약 열반과 천상에 태어남을 구한다면 시라는 도를 배우는 자의 자양분이며 먼 길을 갈 때 반드시 옷과 양식을 지니는 것과 같다. 시라는 사람을 선한 곳으로 인도하며 험한 길에서 좋은 스승을 만나는 것과 같다. 시라는 사람을 생사에서 건너게 하며 배가 큰 바다를 건너는 것과 같다. 시라는 여러 번뇌와 괴로움을 없애며 좋은 약이 여러 병을 없애는 것과 같다.  

시라는 무기와 갑옷으로 마귀와 도적을 막으며 좋은 무기가 적진을 대적하는 것과 같고 사랑하는 친척처럼 어려움에 처해도 버리지 않는다. 시라는 사람을 여러 쇠약과 괴로움 가운데 보호하며 버리지 않는다. 시라는 후세의 어리석음을 밝히며 큰 등불이 어둠을 없애는 것과 같다.  

시라는 사람을 악도에서 건져내며 깊은 물을 건너 좋은 다리를 얻는 것과 같다. 시라는 번뇌의 열기를 없애며 시원한 방이 독열을 없애는 것과 같다. 시라는 악도에 떨어질 때 용사가 칼을 들고 사람을 구하는 것과 같아 범부를 두려움에서 구한다.  

시라를 깊이 사랑해야 하며 보살이 진리를 배우는 곳과 같다. 수행자가 시라를 잘 행하는 것은 보살이 버림을 닦는 곳과 같다. 과보를 얻은 자가 시라를 잘 닦는 것은 보살이 멸진을 닦는 곳과 같다. 시라를 보호하고 지키는 것은 사람으로 하여금 과보를 얻게 하며 보살이 지혜를 닦는 곳과 같다.  

법을 깨뜨리지 않는 자가 시라를 청정하게 하며 보살이 청정하고 무구함과 같다. 악한 자들이 시라를 버리는 것은 간사함이 곧 바른 마음을 버리는 것과 같으며 방일한 자가 시라를 행하지 않는 것은 인색한 자가 시주를 행하지 않는 것과 같다. 방일한 자가 시라를 버리는 것은 놀이 논쟁자가 적멸법을 떠나는 것과 같다. 어리석은 자는 시라가 없으니 맹인이 오색을 보지 못하는 것과 같다. 생각하지 않는 자는 시라에서 멀리 떠나 팔도에서 멀리 떠나 열반에서 멀리 떠난다.  

몸을 사랑하는 자는 시라를 깊이 좋아하며 아라한이 법을 깊이 좋아하는 것과 같다. 시라는 괴로움이 없게 하며 선법이 계속 끊이지 않게 하여 부처님이 출현하듯 선한 일이 끊이지 않는다. 시라는 여러 도의 과보를 머무르게 하여 부처님의 신력으로 법을 오래 머무르게 한다. 시라는 부처님의 자리이며 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 한다. 시라는 여러 선근과 공덕을 잘 보호하여 왕이 때를 알고 나라를 보호하는 것과 같다.  

시라는 수행자의 마음을 편안하게 하여 수다나과와 같고 시기에 일을 일으켜 후회가 없다. 시라는 궁극에 반드시 열반을 얻으며 보살의 원대로 궁극에 부처가 된다. 시라는 좋은 밭과 좋은 못과 같아 씨를 뿌리면 빨리 자란다. 시라는 바른 행의 인연이며 때를 아는 것과 같아 여러 일을 이루는 인연이다.  

사람이 장엄한 복덕과 지혜를 갖추면 시라는 이와 같아 자타가 공경한다. 복덕이 익으면 마음이 편안하고 시라는 마음을 편안하게 하여 여러 이익과 보답을 받게 한다. 시라는 수행자로 하여금 기뻐하게 하여 좋은 자식이 아버지 마음을 기쁘게 하는 것과 같다.  

시라는 결점이 없고 두려움이 없는 법이며 사람이 결점이 없으면 마음에 두려움이 없다. 시라는 수행자로 하여금 현세와 내세에 두려움과 죄악이 없게 한다. 시라를 공양하고 칭찬하며 지키는 자는 다른 이도 기뻐하며 스스로 분담이 있음을 안다.  

시라는 중생을 친애하며 자애정定을 닦는 것과 같다. 시라는 괴로움을 멸하며 비정悲定을 닦는 것과 같다. 시라는 기쁨이며 희정喜定을 닦는 것과 같다. 시라는 미움과 사랑이 없으며 사정捨定을 닦는 것과 같다.  

시라는 사람에게 신뢰를 주며 네 가지 선어善語와 같아 사람으로 하여금 믿게 한다. 시라는 즐거운 행이며 세속법에서 항상 기쁜 마음과 같다. 다문이 즐거운 말을 하는 인연이라면 시라는 말과 행이 일치하는 인연이다.  

시라는 두려움이 없는 인연이며 변재辯才가 두려움이 없는 것과 같다. 시라는 명성의 인연이며 여러 경전을 통달하여 좋은 이름을 얻는다. 시라는 법을 구제하는 인연이며 말하기 쉽고 사람에게 구제된다.  

시라는 밝은 해탈법을 이루며 설한 대로 행한다. 시라는 모든 부처님의 상相이며 아뇩다라삼먁삼보리와 같다. 시라는 도법을 돕는 인연이며 정定이 지혜를 돕는다. 시라는 수행자로 하여금 두려움 없는 큰 마음과 같아 두려움이 없다.  

시라는 여러 공덕이 모이는 곳이며 설산의 보물과 같아 믿음 등 공덕을 쌓는다. 여러 희귀한 일의 의지처이며 시라는 대해와 같아 여러 기이한 것이 있으며 아름다운 과일이 나무에 의지하는 것과 같다. 시라는 사람과 함께 즐거운 과일과 같으며 바른 지혜를 따라 행하면 곧 얻는다.  

시라는 무수(水無)라 이름하며 청정하다. 시라는 가장 으뜸인 묘향妙香이며 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매에서 나지 않는다. 시라는 보배 장식보다 장엄하여 항상 몸에 머물며 능히 물리칠 자가 없다. 시라는 큰 즐거움이며 오욕에서 나지 않고 내세에도 여러 묘한 즐거움의 보답이 있다.  

시라는 모든 세상 천인, 인간, 마귀, 범천, 사문, 브라만이 칭찬한다. 시라는 즐거움이며 자유로운 몸에 있으며 남에게서 얻지 않고 천상과 열반의 좋은 방편이다.  

시라는 믿음의 강이며 바른 건너편이다. 진흙과 진흙탕, 기와와 돌, 가시와 찌름이 없으며 뜻대로 들어가서 잘 건너게 한다. 시라는 보배 재물이며 쇠약과 괴로움이 없다. 시라는 청정한 도이며 능히 깨뜨릴 자가 없으며 평탄한 길과 같아 행인이 다니기에 어렵지 않다.  

시라는 좋은 밭이며 심지 않아도 열매를 얻고 자연히 얻는다. 시라는 감로과甘露果이며 나무와 풀에서 나지 않고 향기롭고 아름답다. 시라는 묘화妙華이며 물과 뭍에서 나지 않고 항상 시들지 않는다. 시라는 번뇌의 열기를 없애며 찬물로 목욕하는 것과 같다.  

시라는 잘 보호하고 칼과 몽둥이보다 낫다. 시라를 행하는 자는 사람의 두려움 때문에 하지 않고도 존경을 받는다. 시라는 자유로운 처소이며 다툼과 다툼이 없다. 시라는 좋은 보배이며 산에서 나지 않고 대해에서 나지 않으나 보배의 값은 무량하다.  

시라는 죽음에 대한 두려움을 넘고 여러 두려움, 고문 두려움, 악도에 떨어질 두려움을 넘는다. 시라는 항상 사람을 따라다니며 현세와 내세에 그림자가 몸을 따르듯 한다.  

계보품 제8  
보살이 번뇌를 떠난 지위에서 청정하게 완전하게 설한 후에 이 지위에 머물며 항상 전륜성왕이 된다. 십지(十地) 중 제2지 이름은 이탈오염(離垢)이다. 탐욕과 십악근본을 영원히 끊었으므로 이탈오염이라 한다.  

보살이 이 지위에서 깊이 시라바라밀을 행하면 보살이 욕을 떠나지 않았다면 이 지위의 과보 인연으로 사천하 전륜성왕이 되어 천륜금륜과 여러 보배로 장엄된다. 그 바퀴는 진유리로 만들어지며 지름이 15리이고 백 가지 야차신이 함께 수호하며 허공을 날아 네 가지 병력을 이끈다. 가볍고 빠르며 금빛 날개 새 왕과 같고 바람과 마음과 같다. 가는 곳마다 쇠약과 병을 없애고 원수를 복종시키며 모든 소왕이 항복한다. 친족과 백성은 모두 사랑하고 존경하며 밝게 비춘다. 성왕과 성족, 여러 화관, 영락, 교차 장식하며 다섯 가지 악기가 항상 따르며 보배 우산과 망토로 덮고 행할 때 여러 가지 꽃향기와 분말, 침향 향이 항상 비처럼 내린다.  

진흑, 침수, 우두, 침향, 황침향을 태워 몸에 바르고 바퀴 양쪽에 천녀가 백색 부채를 들고 시립한다. 여러 가지 보배로 덮개를 삼고 바퀴에는 여러 가지 희귀한 일이 있어 장엄한다. 이것이 금륜보(金輪寶)라 한다.  

모든 상징을 갖추어 몸은 크고 희며 진은산과 같고 왕은 신옥에서 나오며 큰 코끼리 무리 가운데 허공을 날아 일라바나, 안차나, 왕모나 등 여러 대상왕이 모두 무너뜨린다. 이것이 백상보(白象寶)라 한다.  

말의 상과 색을 갖추고 공작목과 같으며 몸이 가볍고 빠르며 금빛 날개 새 왕과 같아 허공을 날아 막힘이 없다. 이것이 마보(馬寶)라 한다.  

귀족 집안에서 태어나 병이 없고 큰 힘이 있으며 몸이 깨끗하고 기억이 깊으며 정심이 부드럽고 계율이 견고하며 왕을 깊이 사랑하고 여러 경전과 기술을 통달한다. 이것이 주병신보(主兵臣寶)라 한다.  

재주 천왕과 부유한 모습으로 천만억 가지 보배를 갖추고 항상 따르며 천만억 가지 야차신 부하가 따라다닌다. 모두 선업의 보답이며 지혜롭고 분별력이 있다. 금, 은, 제청, 대청, 금강마라갈, 차석, 마뇌, 산호, 파리, 마니, 진주, 유리 등 여러 가지 보물이 모두 능히 알고 출입하며 수량에 따라 적절히 사용하고 왕의 소원을 만족시킨다. 이것이 거사보(居士寶)라 한다.  

광명은 해와 달과 같아 16유순을 비추며 큰 북과 같고 여러 독충, 악기운, 병, 괴로움을 없애며 인간과 천상이 보는 이마다 모두 귀하게 여긴다. 꽃과 영락으로 장엄하며 높은 깃발에 있으며 위엄과 광명이 기이하여 중생으로 하여금 희귀한 마음을 일으키고 큰 기쁨을 낸다. 이것이 주보(珠寶)라 한다.  

손톱과 발톱은 붉고 얇으며 모양이 곧고 높고 윤택하며 살이 많지도 적지도 않고 순서대로 있으며 피부가 두껍고 촘촘하며 얇은 살로 고통을 견디지 못한다. 몸은 튼튼하고 견고하며 다라수와 같으며 몸 곳곳에 길상 문양이 선명하다. 상왕, 우왕, 마왕, 문양, 깃발, 어문, 원림 등 문양이 몸에 나타나며 발목은 평평하고 드러나지 않으며 발은 거북 등과 같고 발가락 옆은 붉으며 발꿈치는 둥글고 넓으며 부드럽고 무릎은 둥글고 드러나지 않으며 다리는 금기둥과 같고 바나나 나무와 같으며 코끼리 코와 같고 부드럽고 윤택하며 둥글고 곧으며 세 줄의 문양이 있다. 배는 드러나지 않고 배꼽은 둥글고 깊으며 등은 평평하고 곧으며 젖은 빈파과와 같고 쌍원앙과 같으며 둥글고 늘어지지 않고 부드럽고 깨끗하다.  

팔은 가늘고 둥글며 길고 관절이 드러나지 않으며 코끝은 곧고 치우치지 않고 나오지 않으며 크지도 작지도 않고 콧구멍은 드러나지 않는다. 양 뺨은 깊지 않고 평평하며 높지 않고 양쪽이 모두 가득하며 이마는 평평하고 길며 길상 문양이 있다. 귀는 부드럽고 늘어져 값없는 고리를 착용하며 이빨은 진주 꿰미와 같고 초승달과 같으며 눈은 흰자와 검은 동자가 두 가지 색으로 분명하고 장엄하며 길고 넓고 밝고 청정하다. 속눈썹은 푸르고 촘촘하며 길고 흐트러지지 않고 눈썹은 두껍지도 얇지도 높지도 낮지도 않으며 초승달과 같고 높고 곧으며 길고 양쪽이 비슷하다. 머리카락은 부드럽고 가늘며 윤택하고 흐트러지지 않는다. 몸에서 향기가 나며 항상 향기가 있다. 여러 가지 좋은 향을 피운다. 몸의 모든 모공에서 진묵단과 명향이 나와 사람 마음을 기쁘게 하며 입 안에는 항상 청련화 향기가 있다. 몸이 부드럽고 가릉가와 같으며 천의가 부드럽고 미끄럽다. 모든 것이 갖추어져 있다. 마음에 간사함이 없고 정직하며 부끄러움이 있으며 깊이 왕을 사랑하고 때와 장소를 알고 좋은 방편으로 왕의 마음을 얻으며 앉고 일어나 말하며 왕의 뜻을 얻고 왕의 뜻에 따라 행하며 항상 사랑스러운 말을 하여 사람의 덕 있는 여자와 같다.  

빛깔은 제루다마 천녀의 청정하고 분명한 빛과 같으며 보름달의 문양이 빛나고 제석 부인 사지와 같으며 천의, 천만, 천향을 착용하고 천광명과 금마니주로 몸을 장엄하며 노래와 무용, 기악, 오락, 희롱을 잘하며 좋은 방편으로 뜻대로 왕을 기쁘게 한다. 모든 여자 중 이 여자가 가장 뛰어나다. 이것이 옥녀보(玉女寶)라 한다.  

또 전륜성왕은 네 가지 여의덕을 갖추었다.  
첫째, 용모가 단정하여 사천하에서 으뜸이며 비길 데 없다.  
둘째, 병이 없고 고통이 없다.  
셋째, 백성이 깊이 사랑한다.  
넷째, 수명이 길고 멀다.  

중생을 교화하여 십선업을 행하게 하며 천궁전을 가득 채우고 아수라를 줄이며 악도를 얇게 하고 선처를 증익하며 중생을 위하여 여러 이익을 구하고 베풀며 군대와 몽둥이를 쓰지 않고 법으로 다스려 천하가 편안하며 밖에 적국의 두려움이 없고 안에 음모의 두려움이 없다.  

또한 그 나라 안에는 역병, 기근, 재앙, 흉년, 쇠약한 일이 없으며 모든 변방 왕들이 복종하며 많은 부하가 있어 급히 사람을 잡아들이고 국경을 침범하는 자가 없다. 네 가지 병력이 완비되어 브라만, 거사, 백성이 모두 사랑하고 존경하며 향기롭고 맛있는 음식이 자연히 있으며 국경이 날로 늘고 줄지 않는다. 경전과 기술, 산술, 주술에 능통하며 모두 수지하고 능히 논설하며 뜻을 분별하고 신하가 완비되어 위엄이 있으며 항상 재물을 베풀어 능가할 자가 없다.  

천 아들이 단정하여 여러 천자와 같고 위엄과 용맹이 뛰어나 강한 적을 무너뜨리며 궁전, 당각, 누각이 사천왕과 제석의 궁전과 같고 왕이 가르치고 교화하여 무너뜨릴 자가 없으며 사천하에서 오직 이 왕만이 위엄과 상相을 갖추어 능가할 자가 없다.  

음성은 깊고 멀리 퍼지며 듣기 쉽고 이해하기 쉬우며 흩어지지 않고 어지럽지 않으며 가라빈가 새와 같고 부드럽고 온화하며 아름답고 듣는 이가 즐겁다. 부하가 한마음으로 무너지지 않으며 머무는 곳의 땅, 물, 허공에 장애와 방해가 없으며 위력이 세고 큰 일을 감당하며 노인을 묻고 속이지 않으며 마음에 시기와 질투가 없고 불법을 참지 않으며 진노가 없고 위의가 안정되고 가볍지 않으며 말이 진실하며 두 마음을 품지 않고 베풀고 계율을 지키며 항상 선한 마음을 닦고 움직임과 머무름이 때를 알고 편리함을 잃지 않으며 얼굴빛이 온화하고 말에 항상 미소가 있으며 찡그린 적이 없고 악한 눈으로 사람을 보지 않으며 이익을 잃은 자를 위하여 이익을 이루며 이미 이익을 얻은 자에게 깊이 보답함을 알게 하며 부끄러움이 있고 큰 지혜가 있으며 위엄과 존엄이 있고 인내할 줄 안다.  

대장부의 상相이며 성품이 맹렬하고 모든 일을 빠르게 이루며 먼저 옳게 생각하고 행한다. 왕은 법안목이 있어 하는 일이 뛰어나며 잘 생각하는 자를 데리고 일하며 맡기지 않으면 더 현명한 자를 구한다. 복덕과 재물을 잘 모으며 청정하며 스스로 보호하고 계율을 깨뜨리지 않으며 재물이 많고 부유하며 비사문왕(毘沙門王)과 같이 큰 세력이 있고 천제석과 같이 단정하고 사랑받으며 보름달과 같고 해와 같이 빛나며 땅과 같고 수미산왕과 같아 바람에도 흔들리지 않는다.  

보배로운 묘한 일의 머무는 곳이며 여러 선복덕의 의지처이며 모든 세상 친족과 괴로움 있는 자의 귀의처이며 귀의처가 없고 버릴 곳이 없으며 두려움이 있는 자의 두려움을 없앤다. 전륜성왕은 이와 같은 상相을 갖추었다.  

“계를 깨뜨리는 자를 능히 돌이켜 선법에 머무르게 하며 나머지 행하는 일은 초지에서 말한 바와 같다.”  

계 깨뜨리는 자란 중생으로 하여금 악행을 버리고 선행을 얻어 안락을 얻게 하며 선법에 머무르게 하여 몸, 입, 뜻의 악업을 돌이켜 선업을 행하게 한다. 이 일은 초지에서 말한 바와 같다.  

즉 부처님을 뵙고 삼매를 얻으나 초지에서는 수백 번이고 이 지위에서는 수천 번이라 차별로 여긴다.  

십주비바사론 권 제십칠  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙으로 새김.