십송율 권 제이십팔, 제사송 제팔  
후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 역  
칠법 중 의법 제칠 하편  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보시에는 여덟 가지 종류가 있다. 어떤 여덟 가지인가?  
첫째는 경계 보시,  
둘째는 의지 보시,  
셋째는 제한 보시,  
넷째는 지급 보시,  
다섯째는 승 보시,  
여섯째는 현전 보시,  
일곱째는 하안거 보시,  
여덟째는 시지(示指) 보시이다.  

어떻게 경계 보시라 하는가? 어떤 사람이 말하기를, ‘이것은 의복 보시로서 중주처 승가를 위한 것이다. 하후월(夏後月)에 가치나의(迦絺那衣)를 받았는데, 이 옷은 누가 받아야 하는가?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘비록 하후월에 가치나의를 받았다 하더라도, 만일 비구가 이 경계 안에 들어가면 받아야 한다. 이것을 경계 보시라 한다.’  

어떻게 의지 보시라 하는가? 여러 비구가 여러 주처에 머물며 내경(內界)을 만들고, 하안거가 끝나면 본래의 경계를 버리고 승방과 담벽을 지어 내경을 만든다. 이 가운데 사람들이 하안거 승가를 위하여 여러 의복과 분배할 물품을 보시한다. 이 옷은 누가 받아야 하는가? 부처님께서 말씀하시길, ‘비록 본래의 경계를 버렸더라도, 이들은 모두 본래 거주하던 비구들이 내경을 만든 것이므로, 하안거의 이 옷과 물품은 모든 비구가 나누어 받아야 한다. 이것을 의지 보시라 한다.’  

어떻게 제한 보시라 하는가? 어떤 거처에 두 부류의 비구 승가가 있다. 하안거에 수법하는 승가와 수법하지 않는 승가가 있다. 이 승가들이 하안거가 끝난 후 다음과 같이 제한을 정한다. ‘이 족속의 보시는 우리들이 받고, 저 족속의 보시는 너희들이 받는다. 이 집의 보시는 우리들이 받고, 저 집의 보시는 너희들이 받는다. 이 구역의 보시는 우리들이 받고, 저 구역의 보시는 너희들이 받는다. 이 마을의 보시는 우리들이 받고, 저 마을의 보시는 너희들이 받는다. 이 거리의 보시는 우리들이 받고, 저 거리의 보시는 너희들이 받는다.’ 이 가운데 사람들이 하안거 승가를 위하여 여러 의복과 분배할 물품을 보시한다. 상좌의 손을 잡고 ‘이 옷과 물품은 누가 받아야 하는가?’ 하고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘어느 부류에서 상좌를 삼느냐에 따라 그 물품은 한 부류에 속한다. 만일 시주자가 제1 상좌와 제2 상좌의 손을 잡고 ‘이 물품은 승가에 바치는 것이다’라고 하면, 이 물품은 누구에게 속하는가? 대답하길, 두 상좌가 한 부류의 상좌라면 한 부류에 속하고, 두 상좌가 각각 다른 부류라면 두 부류에 속한다.’  

어떻게 분배해야 하는가? 대답하길, 차례로 네 등분하여 그 네 번째 분은 사미에게 주는 것이다. 이것을 제한 보시라 한다.  

어떻게 지급 보시라 하는가? 만일 어떤 사람이 보시를 행할 때, 인연으로 보시를 행할 때, 매월 8일, 23일, 14일, 29일, 15일, 30일, 16일, 매월 1일에서부터 보살 때까지, 한 전을 어떤 곳에 주면, 그 물품은 주는 곳에 속한다. 이것을 지급 보시라 한다.  

어떻게 승 보시라 하는가? 어떤 거처에 시주자가 말하기를 ‘이 옷은 이 거처의 승가에게 주는 것이다’라고 한다. 그때 하후월에 이 거처는 가치나의를 받지 않는다. ‘이 옷은 누가 받아야 하는가?’ 하고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘하후월에 이 거처가 가치나의를 받지 않는다 하더라도, 비구들이 이 거처에 머무르므로 이 옷은 이들에게 속한다. 이것을 승 보시라 한다.’  

어떻게 현전 보시라 하는가? 시주자가 말하기를 ‘이 옷은 이 거처의 현전 비구들에게 주는 것이다’라고 한다. 그때 하후월에 이 거처는 가치나의를 받는다. ‘이 옷은 누가 받아야 하는가?’ 하고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘비록 하후월에 이 거처가 가치나의를 받더라도, 비구들이 이 거처에 머무르므로 이 옷은 이들에게 속한다. 이것을 현전 보시라 한다.’  

어떻게 하안거 보시라 하는가? 시주자가 말하기를 ‘이 옷은 이 거처 하안거 비구들에게 주는 것이다’라고 한다. 그때 하후월이 아니면 이 거처는 가치나의를 받지 않는다. ‘이 옷은 누가 받아야 하는가?’ 하고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘만일 하후월이 아니면 이 거처는 가치나의를 받지 않는다. 비구들이 이 거처에 머물러 하안거를 끝냈으므로 이 옷은 이들에게 속한다. 이것을 하안거 보시라 한다.’  

어떻게 시지 보시라 하는가? 시주자가 말하기를 ‘이 옷은 기자굴산(耆闍崛山), 비발라발수산(毘婆羅跋首山), 삽파소지가발리산(薩波燒持迦波婆利山), 삽다반나구하산(薩多般那舊河山) 중 어느 곳에 주는 것이다’라고 한다. ‘이 옷은 누가 받아야 하는가?’ 하고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘이 옷이 어디에 시지되었는가에 따라 그 시지한 곳에서 받아야 한다. 이것을 시지 보시라 한다.’  

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계실 때, 장로 의사(意師)와 하후월에 대비구 승 500명이 여러 나라를 순행하였다. 장로 의사 때문에 승가가 크게 공양을 받았으며, 음식과 탑바나(怛鉢那), 여러 죽과 많은 의복 보시가 있었다. 그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 장로 의사 때문에 승가가 크게 공양을 받고 음식과 탑바나, 여러 의복 보시를 받았다.’ 비구들이 의사에게 가서 물었다. ‘대덕이시여, 이 의복은 누가 받아야 합니까?’ 장로 의사가 말하였다. ‘장로들이여, 부처님의 비니(律) 중에 말하기를, 어떤 거처에 한 비구가 하안거를 지내는데, 사람들이 비록 객비구라 하더라도 승가를 위하여 의복과 분배할 물품을 보시한다. 만일 한 비구가 홀로 이 하안거를 지내면 그 옷은 그 비구가 독차지하여 받아야 한다. 두 비구, 세 비구, 네 비구도 마찬가지이다. 거처가 있든 없든, 마을이 없든 아란야처(阿練兒處)라도 마찬가지이다. 장로들이여, 너희도 이와 같이 의복을 받아야 한다.’ 장로 의사뿐만 아니라 장로 야설(耶舍)과 장로 야수타(耶首陀)도 이와 같았다.  

또 한때 많은 대상좌 비구들이 대가섭(大迦葉)을 우두머리로 하여 보라리불성(波羅利弗城) 용원(雍園)에 머물렀다. 그때 마가국(摩竭國)에 한 거처에 비구가 홀로 머물렀다. 이곳 사람들이 하안거 승가를 위하여 여러 의복과 분배할 물품을 보시하였다. 이 비구는 이렇게 생각하였다. ‘이 거처 사람들이 승가를 위하여 의복과 분배할 물품을 보시하였는데, 나는 홀로 비구가 아니다. 나는 승가가 아니니, 의복은 누가 받아야 하는지 장로 대가섭 등 상좌 비구들에게 물어야겠다.’ 이에 이 일을 장로들에게 물으니, 장로들이 말하였다. ‘부처님의 비니에 말한 바와 같이, 한 비구가 한 거처에 머물며 하안거를 지내는데, 사람들이 하안거 승가를 위하여 의복과 분배할 물품을 보시한다. 한 비구가 홀로 하안거를 지내면 그 옷은 그 비구가 독차지하여 받아야 한다. 두 비구, 세 비구, 네 비구도 마찬가지이다. 거처가 있든 없든, 마을이 없든 아란야처라도 마찬가지이다. 이것이 의복을 받는 법이다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 기고독아(給孤獨兒)라는 이름의 승가라차(僧迦羅叉)가 머리를 묶고 기림(祇林)에 가서 여러 차례 음식 공양을 하였다. 비구 1,250명이 모였고, 여러 거주자들이 대중이 모인 것을 보고 승가를 위하여 여러 의복과 분배할 물품을 보시하였다. 옛 비구가 말하였다. ‘이것은 하말월(夏末月)에 중에서 하루 동안 옷을 받았으니, 하안거 승가에게 분배해야 한다.’ 여러 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘비록 하말월에 가치나의를 받았다 하더라도, 이것은 인연의 옷이니 현전 비구가 분배해야 한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 어떤 아라한 비구가 열반에 들었다. 이 비구를 위하여 기림에 가서 여러 차례 음식 공양을 하였고, 비구 1,250명이 모였다. 여러 거주자들이 대중이 모인 것을 보고 승가를 위하여 여러 의복과 분배할 물품을 보시하였다. 옛 비구가 말하였다. ‘하말월에 중에서 가치나의를 받았으니, 이 옷은 하안거 승가에게 분배해야 한다.’ 여러 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘비록 하말월에 거처가 가치나의를 받았다 하더라도, 이것은 인연의 옷이니 현전 비구가 분배해야 한다.’  

사미들이 옷을 요구하였으나 여러 비구가 주지 않았다. 여러 비구가 말하였다. ‘부처님께서 하안거 옷 분배는 사미에게 주라고 하셨다. 비구법에 따라 사미에게 주어야 한다. 그러나 인연의 옷에 대해서는 부처님께서 사미에게 주라고 말씀하지 않으셨다.’ 이에 이 일을 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘주어야 한다.’ 여러 비구가 얼마만큼 주어야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘사미가 서 있든 앉아 있든, 시주자가 직접 손으로 차례로 보시하면 사미에게 속한다. 만일 시주자가 구별하지 않고 주어도 차례로 나누어 네 등분하여 네 번째 분을 사미에게 주어야 한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 기고독 거사가 죽어 기림이 무너졌다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘비구가 수리할 수 있으면 법에 따라 수리하라.’ 여러 비구가 수리하지 못하고 무너뜨리자 부처님께서 말씀하시길, ‘기고독 거사에게는 아들이 있으니, 이름은 승가라차다. 그에게 말하라. 이 기림은 네 아버지가 지은 것이니 지금 무너졌으니 네가 고칠 수 있느냐?’ 여러 비구가 가서 말하였다. ‘승가라차여, 이 기림은 네 아버지가 지은 것이다. 오늘 무너졌으니 네가 어찌 고치지 않느냐?’ 그가 대답하였다. ‘대덕들이여, 나는 이미 알고 있다. 나의 아버지가 18억 금을 주어 빈 땅을 사서 부처님과 승가에 바쳤다. 오늘 이 기림이 무너진 것은 내 일이 아니다. 만일 승가가 이 기림을 내게 주면 내가 고치겠다.’ 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘주어야 한다. 두 사람이 크게 복덕을 얻는다. 한 사람은 새로 짓는 자이고, 한 사람은 보수하는 자이다. 두 사람 모두 무량한 복덕을 얻는다. 어떻게 주어야 하는가? 승가라차가 내경 안에 있을 때, 한 비구가 승가 중에서 이렇게 노래해야 한다. “대덕 승가여 들으라, 이 기림은 주인이 없다. 승가라차가 고치려 한다. 만일 승가가 이 말을 듣고 참으면 이 기림은 승가라차에게 주어 고치게 하라.” 이렇게 말한다. 대덕 승가가 듣고 침묵하면 이와 같이 하고, 누가 참지 않고 말하면 승가가 주어야 한다. 승가라차가 고치고 승가가 참으면 침묵하므로 이 일을 이렇게 처리한다.’  

교살라국(憍薩羅國) 한 거처에 비구가 한 명 머물렀다. 봄달에 가치나의를 다 받았다. 이 가운데 승가가 보시한 의복과 분배할 물품을 현전 비구가 분배해야 한다. 이 비구는 이렇게 생각하였다. ‘이 거처 승가가 여러 의복과 분배할 물품을 현전 비구가 분배해야 한다. 나는 홀로 비구가 아니니, 부처님께 가서 이 의복은 누가 받아야 하는지 물어야겠다.’ 이 비구는 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 잠시 후 물었다. ‘대덕이시여, 우리 둘 비구가 교살라국에 머물고 있는데, 한 비구가 죽었다. 나는 이렇게 생각하였다. 부처님 비니에 말하기를, 비구가 죽으면 의복과 그릇은 현전 승가가 분배해야 한다고 하였다. 나는 홀로 비구가 아니니, 이 의복은 누구에게 속하는지 세존께 묻고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘두 비구가 한 거처에 머물고 한 비구가 죽으면, 죽을 때 남은 한 비구는 마음과 입으로 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품은 나에게 속하며, 내가 보호하고 받아서 사용한다.” 이렇게 하여 이것을 ‘득갯마’라 한다. 만일 다른 비구가 와서 강제로 빼앗으면 안 된다. 만일 그렇게 하면 그 비구는 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 나머지 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 이렇게 하지 않고 법을 어기면 그 비구는 출계(出界)하여 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 두 비구가 한 거처에 있을 때 어떻게 분배하는가? 차례로 나누어 받고, 스스로 받는 분이 있다. 차례로 나누는 분은 한 비구가 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품 중 어느 정도는 나에게 속하며, 이 분은 장로에게 주어 장로가 보호하고 받아서 사용한다.” 두 번째 비구도 마찬가지로 말한다. 이것을 ‘차례로 나누는 분’이라 한다. 스스로 받는 분은 한 비구가 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품 중 어느 정도는 장로에게 속하며, 장로가 보호하고 받아서 사용한다.” 두 번째 비구도 마찬가지로 말한다. 이것을 ‘스스로 받는 분’이라 한다. 이렇게 하면 ‘득갯마’라 한다. 만일 다른 비구가 와서 강제로 빼앗으면 안 된다. 만일 그렇게 하면 그 비구는 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 이렇게 하지 않으면 출계하여 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다.  

만일 세 비구가 한 거처에 있을 때 어떻게 분배하는가? 세 비구는 차례로 나누는 분을 하거나, 스스로 받는 분을 하거나, 또는 ‘도추’ 분을 한다. ‘도추’ 분은 의복을 두 부분으로 나누어, 한 부분은 상좌에게, 한 부분은 하좌에게 준다. 만일 이 부분이 하좌에게 속하면 상좌에게 속한다. 이렇게 하여 한 도추를 떨어뜨리면 다른 비구가 보고 ‘떨어뜨리면 안 된다’고 하여 두 번째 도추를 떨어뜨리면 모든 비구가 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 이렇게 하지 않으면 출계하여 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다.  

만일 네 비구가 한 거처에 있을 때 어떻게 분배하는가? 네 비구는 차례로 나누는 분, 스스로 받는 분, 도추 분, 승갯마 분을 한다. 차례로 나누는 분과 스스로 받는 분, 도추 분은 위에서 말한 것과 같다. 승갯마 분은 의복을 승가가 갯마하여 한 비구에게 주는 것이다. 한 마음으로 모인 승가에서 한 비구가 노래하여 ‘대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이 옷은 승가의 것이다.’라고 말한다. 이렇게 말하고 승가가 침묵하면 이와 같이 처리한다. 만일 이 비구가 승갯마한 옷을 받고 돌려주지 않으면, ‘모든 승가는 법에 따라 주고 받으며, 법에 따라 좋은 일을 단절한다. 지금 왜 다시 요구하는가?’라고 말한다. 부처님께서 말씀하시길, ‘비구여, 너는 청정하므로 시주자가 준 것이다. 반드시 승가에 돌려주어야 한다. 돌려주면 좋고, 돌려주지 않으면 강제로 빼앗아야 한다. 이것이 ‘투치라’ 죄이며 참회해야 한다.’  

사미들이 옷 분배를 요구하였으나 여러 비구가 주지 않았다. ‘부처님께서 하안거 옷 분배는 사미에게 주라고 하셨다. 비구법에 따라 사미에게 주어야 한다. 그러나 인연의 옷에 대해서는 부처님께서 사미에게 주라고 말씀하지 않으셨다.’ 이에 이 일을 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘주어야 한다.’ 여러 비구가 얼마만큼 주어야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘사미가 앉아 있든 서 있든, 시주자가 직접 손으로 차례로 보시하면 사미에게 속한다. 만일 시주자가 구별하지 않고 주어도 차례로 나누어 네 등분하여 네 번째 분을 사미에게 주어야 한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라 땅에 한 거처에 비구가 죽었다. 여러 비구가 의복과 그릇을 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘한 비구가 죽으면 의복과 그릇은 승가가 갯마한다. 갯마란 승가 중 한 비구가 노래하는 것이다. “대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다.” 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이와 같이 말한다. 대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다.” 누가 이 말을 참으면 침묵하고, 참지 않으면 말한다. 승가가 갯마하여 어느 비구가 죽은 의복과 그릇을 분배하면 승가가 참으므로 침묵한다. 이와 같이 처리한다.’  

교살라국 한 거처에 비구가 죽었고, 그 비구의 의복과 그릇을 승가가 분배하였다. 승가가 ‘누가 병든 비구를 돌보는가?’라고 물으니 어떤 비구가 ‘내가 돌본다’고 하였다. 승가가 ‘그 죽은 자를 옮겨라’고 하자, 그 비구가 ‘대덕들이여, 나는 전타라(旃陀羅)도 아니고 백내병도 아니다. 의복과 그릇은 승가가 분배할 물품이다. 내가 어찌 죽은 자를 옮기겠는가? 그가 살아 있을 때 나를 공경하고 사랑하였다. 나는 이미 보답하였다. 죽은 자를 누가 원하면 옮기게 하라.’ 하였다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘병든 비구에게 먼저 여섯 가지 물품을 주고, 나머지 경량물품은 승가가 분배하며, 중량물품은 분배하지 않는다. 병든 비구에게 여섯 가지 물품을 주는 방법은 한 마음으로 모인 승가에서 한 비구가 노래한다. “대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 여섯 가지 물품은 현전 승가가 분배할 물품이다.” 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이와 같이 말한다. 대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 여섯 가지 물품은 현전 승가가 분배할 물품이다. 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 여섯 가지 물품은 현전 승가가 분배할 물품이다.” 누가 이 말을 참으면 침묵하고, 참지 않으면 말한다. 승가가 갯마하여 병든 비구에게 여섯 가지 물품을 분배하면 승가가 참으므로 침묵한다. 이와 같이 처리한다.’  

교살라국 한 거처에 비구가 죽었고, 그 비구의 의복이 여러 곳에 나누어 보관되어 있었다. 의복은 현전 승가가 분배하였다. 승가가 병든 비구에게 물었다. ‘누가 보살피고 돌보는가?’ 답하기를 ‘우리들이다’라고 하였다. 승가가 말하였다. ‘너희는 그 보관처에서 의복을 가져가라.’ 여러 병든 비구가 가서 찾았으나 얻지 못하자 다투고 다투었다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘현전 여섯 가지 물품은 먼저 병든 비구에게 주고, 나머지 경량물품은 승가가 분배하며, 중량물품은 분배하지 않는다.’  

교살라국 한 거처에 비구가 죽었는데, 그 비구가 많은 옷과 그릇, 재산을 가지고 있었다. 어떤 비구가 어느 승가의 소속인지, 어느 우다라승(鬱多羅僧), 어느 안타회(安陁會), 어느 그릇인지, 어느 여과낭(漉水囊), 어느 니시단(尼師檀)인지 알지 못하였다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘누가 근본 병든 비구인가? 병든 비구에게 먼저 물어야 한다. “어느 승가, 어느 우다라승, 어느 안타회, 어느 그릇, 어느 여과낭, 어느 니시단을 받았는가?” 이렇게 물어야 한다. 만일 이렇게 물은 후에 여섯 가지 물품을 병든 비구에게 주고, 나머지 경량물품은 승가가 분배하며, 중량물품은 분배하지 않는다. 만일 이렇게 묻지 않고 알지 못하거나 믿지 않으면, 좋지도 나쁘지도 않은 여섯 가지 물품을 주고, 나머지 경량물품은 승가가 분배하며, 중량물품은 분배하지 않는다.’  

교살라국 한 거처에 비구가 죽었는데, 승가가 죽은 비구의 시체 앞에서 의복과 그릇을 분배하였다. 그런데 죽은 비구가 움직이며 비구들에게 ‘대덕 상좌들이여, 내 의복과 그릇을 나누지 말라’고 말하였다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘죽은 시체 앞에서 즉시 나누지 말라. 시체가 떠난 후, 승가가 다른 곳에 있으면 분배하라.’  

교살라국 땅에서 학사미가 죽었다. 의복과 그릇을 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘죽을 때 현전 승가가 의복과 그릇을 분배해야 한다.’  

교살라국 한 거처에 사미가 죽었는데, 여러 비구가 의복과 그릇을 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘입고 있던 안팎의 옷은 병든 비구에게 주고, 나머지 경량물품은 승가가 분배하며, 중량물품은 분배하지 않는다. 어떻게 주어야 하는가? 한 마음으로 모인 승가에서 한 비구가 노래한다. “대덕 승가여 들으라, 어느 사미가 죽었는데, 그 사미가 가진 안팎의 옷은 현전 승가가 분배할 물품이다.” 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이렇게 말한다. 대덕 승가여 들으라, 어느 사미가 죽었는데, 그 사미가 가진 안팎의 옷은 현전 승가가 분배할 물품이다.” 누가 이 말을 참으면 침묵하고, 참지 않으면 말한다. 승가가 갯마하여 병든 비구에게 분배하면 승가가 참으므로 침묵한다. 이와 같이 처리한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 우발리(憂波離)가 부처님께 물었다. ‘어떤 것은 분배할 수 있고, 어떤 것은 분배할 수 없습니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘모든 전답, 모든 집과 침상, 모든 가는 수레, 모든 굵은 수레, 반 장수레, 보행 수레는 분배하지 않는다. 모든 철물은 분배하지 않으나, 솥과 병으로 두 두(斗) 이하인 것은 분배한다. 단, 그릇, 작은 그릇, 반 그릇, 칼, 작은 칼, 이발칼, 집게, 핀셋, 손톱깎이, 침칼, 문고리, 굽은 문고리, 면도칼집, 때 긁개, 코 세척기, 다리미, 향로, 그릇 고리, 옷 고리, 벽걸이 고리, 단검, 그릇 받침, 선진(禪鎭)은 제외하고 나머지 모든 철물은 분배하지 않는다. 모든 동물도 분배하지 않으나, 솥과 병으로 두 두 이하인 것은 분배한다. 단, 물그릇, 항아리, 뚜껑, 칼집, 때 긁개, 코 세척기, 다리미, 향로, 그릇 고리, 옷 고리, 벽걸이 고리, 선진, 단검, 그릇 받침은 제외하고 나머지 모든 동물은 분배하지 않는다. 모든 석물도 분배하지 않으나, 솥과 병으로 두 두 이하인 것은 분배한다. 단, 물병, 물그릇, 뚜껑, 물 관련 물건, 때 긁개, 코 세척기, 다리미, 향로, 그릇 고리, 선진은 제외하고 나머지 모든 석물은 분배하지 않는다. 모든 유정물도 분배하지 않으나, 솥, 향로, 그릇 고리, 다리미는 제외한다. 모든 기와 제품도 분배하지 않으나, 대야로 두 두 이하인 것은 분배한다. 단, 물병, 물그릇, 뚜껑, 그릇, 작은 그릇, 반 그릇, 칼, 작은 칼, 칼집, 때 긁개, 코 세척기, 다리미, 향로, 선진은 제외하고 나머지 모든 기와 제품은 분배하지 않는다. 모든 조개 제품도 분배하지 않으나, 칼집, 때 긁개, 코 세척기, 다리미, 선진, 향로, 그릇 고리, 옷 고리, 약함, 단검, 그릇 받침은 분배한다. 나머지 모든 조개 제품은 분배하지 않는다. 모든 상아 제품도 마찬가지이다. 모든 뿔 제품은 분배하지 않으나, 반 승 이하인 것은 분배한다. 단, 칼집, 옷 고리, 벽걸이 고리, 때 긁개, 코 세척기, 선진, 약함, 단검, 그릇 받침은 분배한다. 나머지 모든 뿔 제품은 분배하지 않는다. 모든 가죽 제품은 분배하지 않으나, 버터 담는 주머니, 반 승 이하인 것, 가죽 신발끈, 가죽, 가죽 신발끈, 사슴 가죽, 익은 가죽, 발뒤꿈치와 발가락을 감싸는 가죽은 분배한다. 모든 나무 제품은 분배하지 않으나, 두 승 이하인 물병, 물그릇, 항아리 뚜껑, 칼집, 때 긁개, 옷 고리, 그릇 고리, 벽걸이 고리, 그릇 받침, 선진은 분배한다. 나머지 모든 나무 제품은 분배하지 않는다. 모든 대나무 제품은 분배하지 않으나, 뚜껑, 부채, 상자, 궤, 자리, 지팡이 등은 분배한다. 모든 적토 제품은 분배하지 않는다. 모든 염색물은 삶았든 안 삶았든 분배하지 않는다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 여러 비구에게 말씀하시길, ‘어떤 거처에 한 명의 계를 지키는 비구와 한 명의 추방된 비구가 함께 살고 있다. 만일 계를 지키는 비구가 죽으면 그의 의복은 추방된 비구에게 속한다. 만일 추방된 비구가 죽으면 그의 의복은 계를 지키는 비구에게 속한다. 나머지 추방된 비구가 와도 주지 않는다. 한 거처에 한 명의 계를 지키는 비구와 두 명의 추방된 비구가 함께 살면, 계를 지키는 비구가 죽으면 그의 의복은 추방된 비구에게 속하고, 추방된 비구가 죽으면 그의 의복은 계를 지키는 비구에게 속한다. 나머지 추방된 비구가 와도 주지 않는다. 한 거처에 한 명의 계를 지키는 비구와 세 명의 추방된 비구가 함께 살면 마찬가지이다. 한 거처에 한 명의 계를 지키는 비구와 네 명의 추방된 비구가 함께 살면 마찬가지이다. 한 거처에 두 명의 계를 지키는 비구와 한 명의 추방된 비구, 두 명의 계를 지키는 비구와 두 명의 추방된 비구, 두 명의 계를 지키는 비구와 세 명의 추방된 비구, 두 명의 계를 지키는 비구와 네 명의 추방된 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 세 명의 계를 지키는 비구와 한 명의 추방된 비구, 세 명의 계를 지키는 비구와 두 명의 추방된 비구, 세 명의 계를 지키는 비구와 세 명의 추방된 비구, 세 명의 계를 지키는 비구와 네 명의 추방된 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 네 명의 계를 지키는 비구와 한 명의 추방된 비구, 네 명의 계를 지키는 비구와 두 명의 추방된 비구, 네 명의 계를 지키는 비구와 세 명의 추방된 비구, 네 명의 계를 지키는 비구와 네 명의 추방된 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 한 명의 추방된 비구와 한 명의 계를 지키는 비구가 함께 살면, 만일 추방된 비구가 죽으면 그의 의복은 계를 지키는 비구에게 속하고, 계를 지키는 비구가 죽으면 그의 의복은 추방된 비구에게 속한다. 나머지 계를 지키는 비구가 와야 준다. 한 명의 추방된 비구와 두 명의 계를 지키는 비구, 한 명의 추방된 비구와 세 명의 계를 지키는 비구, 한 명의 추방된 비구와 네 명의 계를 지키는 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 두 명의 추방된 비구와 한 명의 계를 지키는 비구, 두 명의 추방된 비구와 두 명의 계를 지키는 비구, 두 명의 추방된 비구와 세 명의 계를 지키는 비구, 두 명의 추방된 비구와 네 명의 계를 지키는 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 세 명의 추방된 비구와 한 명의 계를 지키는 비구, 세 명의 추방된 비구와 두 명의 계를 지키는 비구, 세 명의 추방된 비구와 세 명의 계를 지키는 비구, 세 명의 추방된 비구와 네 명의 계를 지키는 비구도 마찬가지이다. 한 거처에 네 명의 추방된 비구와 한 명의 계를 지키는 비구, 네 명의 추방된 비구와 두 명의 계를 지키는 비구, 네 명의 추방된 비구와 세 명의 계를 지키는 비구, 네 명의 추방된 비구와 네 명의 계를 지키는 비구도 마찬가지이다.’  

교살라국 한 거처에 두 비구가 머물렀다. 한 비구가 죽었는데, 그 비구가 이렇게 생각하였다. ‘부처님 비니에 말하기를, 비구가 죽으면 현전 승가가 의복과 그릇을 분배해야 한다고 하였다. 나는 홀로 비구가 아니니, 부처님께 가서 이 의복과 그릇은 누구에게 속하는지 물어야겠다.’ 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 잠시 후 물었다. ‘대덕이시여, 우리 둘 비구가 교살라국에 머물고 있는데, 한 비구가 죽었습니다. 나는 이렇게 생각하였습니다. 부처님 비니에 말하기를, 비구가 죽으면 의복과 그릇은 현전 승가가 분배해야 한다고 하였습니다. 나는 홀로 비구가 아니니, 지금 세존께 이 의복과 그릇은 누구에게 속하는지 묻고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘두 비구가 한 거처에 머물고 한 비구가 죽으면, 죽을 때 남은 한 비구는 마음과 입으로 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품은 나에게 속하며, 내가 보호하고 받아서 사용한다.” 이렇게 하여 이것을 ‘갯마’라 한다. 만일 다른 비구가 와서 강제로 빼앗으면 안 된다. 만일 그렇게 하면 그 비구는 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 나머지 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 이렇게 하지 않고 법을 어기면 그 비구는 출계(出界)하여 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 세 비구가 한 거처에 있을 때 어떻게 분배하는가? 차례로 나누어 받고, 스스로 받는 분이 있다. 차례로 나누는 분은 한 비구가 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품 중 어느 정도는 나에게 속하며, 이 분은 장로에게 주어 장로가 보호하고 받아서 사용한다.” 두 번째 비구도 마찬가지로 말한다. 이것을 ‘차례로 나누는 분’이라 한다. 스스로 받는 분은 한 비구가 이렇게 말해야 한다. “장로 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 이 물품 중 어느 정도는 장로에게 속하며, 장로가 보호하고 받아서 사용한다.” 두 번째 비구도 마찬가지로 말한다. 이것을 ‘스스로 받는 분’이라 한다. 이렇게 하면 ‘갯마’라 한다. 만일 다른 비구가 와서 강제로 빼앗으면 안 된다. 만일 그렇게 하면 그 비구는 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 이렇게 하지 않으면 출계하여 ‘투치라’ 죄를 짓고, 또한 다른 비구들과 함께 나누어야 한다. 만일 네 비구가 한 거처에 있을 때 어떻게 분배하는가? 네 비구는 차례로 나누는 분, 스스로 받는 분, 도추 분, 승갯마 분을 한다. 차례로 나누는 분과 스스로 받는 분, 도추 분은 위에서 말한 것과 같다. 승갯마 분은 의복을 승가가 갯마하여 한 비구에게 주는 것이다. 한 마음으로 모인 승가에서 한 비구가 노래하여 ‘대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다. 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이 옷은 승가의 것이다.’라고 말한다. 이렇게 말하고 승가가 침묵하면 이와 같이 처리한다. 만일 이 비구가 승갯마한 옷을 받고 돌려주지 않으면, ‘모든 승가는 법에 따라 주고 받으며, 법에 따라 좋은 일을 단절한다. 지금 왜 다시 요구하는가?’라고 말한다. 부처님께서 말씀하시길, ‘비구여, 너는 청정하므로 시주자가 준 것이다. 반드시 승가에 돌려주어야 한다. 돌려주면 좋고, 돌려주지 않으면 강제로 빼앗아야 한다. 이것이 ‘투치라’ 죄이며 참회해야 한다.’  

사미들이 옷 분배를 요구하였으나 여러 비구가 주지 않았다. ‘부처님께서 하안거 옷 분배는 사미에게 주라고 하셨다. 비구법에 따라 사미에게 주어야 한다. 그러나 인연의 옷에 대해서는 부처님께서 사미에게 주라고 말씀하지 않으셨다.’ 이에 이 일을 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘주어야 한다.’ 여러 비구가 얼마만큼 주어야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘사미가 앉아 있든 서 있든, 시주자가 직접 손으로 차례로 보시하면 사미에게 속한다. 만일 시주자가 구별하지 않고 주어도 차례로 나누어 네 등분하여 네 번째 분을 사미에게 주어야 한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 교살라 땅에 한 거처에 비구가 죽었다. 여러 비구가 의복과 그릇을 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하시길, ‘한 비구가 죽으면 의복과 그릇은 승가가 갯마한다. 갯마란 승가 중 한 비구가 노래하는 것이다. “대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다.” 만일 승가가 오면 승가가 참아야 한다. 이와 같이 말한다. 대덕 승가여 들으라, 어느 비구가 죽었는데, 그 비구가 가진 현전 재산과 경량물품, 옷이든 아니든, 현전 승가가 분배할 물품이다.” 누가 이 말을 참으면 침묵하고, 참지 않으면 말한다. 승가가 갯마하여 어느 비구가 죽은 의복과 그릇을 분배하면 승가가 참으므로 침묵한다. 이와 같이 처리한다.’  

부처님께서 교살라국에서 여러 비구에게 말씀하시길, ‘어떤 비구가 수법하는 비구와 수법하지 않는 비구가 한 거처에 있다. 만일 수법하는 비구가 죽으면, 수법하지 않는 비구가 사자를 보내어 수법하는 비구에게 말한다. “너희 중 한 비구가 죽었으니 의복과 그릇을 가져가라.” 수법하는 비구가 가져가면 좋고, 가져가지 않으면 사방 승방과 침상을 수리하는 데 사용한다. 만일 수법하지 않는 비구가 죽으면, 수법하는 비구가 사자를 보내어 수법하지 않는 비구에게 말한다. “너희 중 한 비구가 죽었으니 의복과 그릇을 가져가라.” 수법하지 않는 비구가 가져가면 좋고, 가져가지 않으면 사방 승방과 침상을 수리하는 데 사용한다. 수법하는 비구 중에 추방된 비구가 수법하지 않는 비구에게 가서 말한다. “대덕들이여, 나의 죄를 씻어 청정해졌으니 나는 수법하지 않는 비구가 되겠다.” 만일 죄를 씻지 않고 죽으면 수법하는 비구가 의복과 그릇을 거두어야 하고, 죄를 씻고 죽으면 의복과 그릇은 수법하지 않는 비구에게 속한다. 수법하지 않는 비구 중에 추방된 비구가 수법하는 비구에게 가서 말한다. “대덕들이여, 나의 죄를 씻어 청정해졌으니 나는 수법하는 비구가 되겠다.” 만일 죄를 씻지 않고 죽으면 의복과 그릇은 수법하지 않는 비구에게 속하고, 죄를 씻고 죽으면 의복과 그릇은 수법하는 비구에게 속한다.’  

어떤 비구가 의복을 버려야 할 때, 그 비구가 여섯 무리의 비구와 함께 있는데, 여섯 무리 비구가 가져가서 사용하고 돌려주지 않는다. 그때 다른 비구들이 괴로워하여 청정하고 믿을 만한 비구를 얻지 못한다. 부처님께서 하후월에 여러 나라를 순행하실 때, 여러 비구가 새로 염색한 옷을 입고, 어떤 비구는 낡고 해진 옷을 입고 있었다. 부처님께서 그 비구를 보시고 알고 일부러 물으셨다. ‘너는 어찌 낡고 해진 옷을 입었느냐?’ 그 비구가 대답하기를 ‘나는 버려야 할 옷이 있는데, 여섯 무리 비구가 가져가서 사용하고 돌려주지 않습니다. 나도 다른 비구들이 괴로워하여 청정하고 믿을 만한 비구를 얻지 못합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘그것은 청정한 보시이니, 그때 비구는 즉시 돌려받아야 한다. 돌려받으면 좋고, 돌려받지 않으면 강제로 빼앗아야 하며, 이것이 ‘투치라’ 죄이며 참회해야 한다.’  

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 거사가 부처님과 승가에게 초청하여 음식을 청하였다. 부처님께서는 묵묵히 계시다가 음식을 받으셨다. 그 거사는 부처님께 예배하고 돌아가 밤에 여러 가지 맑은 음료와 음식을 준비하였다. 부처님께서는 거사의 집에 들어가 음식을 나누셨고, 아난다가 배웅하였다. 부처님께서 음식을 나누신 데는 다섯 가지 인연이 있었다.  

첫째, 만일 누군가 들어오고자 하면 반드시 두 가지 소망을 정해야 한다.  
둘째, 천인이 설법을 듣고자 한다.  
셋째, 병든 비구를 돌본다.  
넷째, 아직 계를 받지 않은 비구가 계를 받고자 한다.  
다섯째, 비구들이 거사의 집에 들어가 문고리를 잡고 여러 방을 살펴보니, 한 거처에 문이 열려 있고, 병든 비구가 고통을 겪으며 혼자 누워 있었다.  

부처님께서 병든 비구에게 물으셨다. ‘무슨 병이냐?’ 병든 비구가 대답하기를, ‘대덕이시여, 저는 게으르고 남이 도와주지 않아 고통받고 있습니다. 다른 사람들도 마찬가지입니다. 부처님께서 아시니, 오직 저만이 충실하고 진실한 사람입니다. 부처님께서 손으로 저를 어루만져 주시리라 생각합니다.’ 그때 부처님께서 손으로 어루만지시니 병든 비구의 고통이 즉시 사라지고 몸과 마음이 편안해졌다. 부처님께서 천천히 일으켜 옷을 입히고 방을 나와 씻고 깨끗한 옷을 입히도록 하였다. 더러운 것을 씻고 햇볕에 말리고, 다시 천천히 일으켜 옷을 입히고, 풀자리 위에 앉게 하였다. 부처님께서 병든 비구에게 말씀하시길, ‘만일 네가 부지런히 구하지 않으면 원하는 것을 얻지 못할 것이다. 아직 도달하지 못한 것은 도달하지 못한 것이고, 아직 알지 못한 것은 알지 못한 것이다. 네가 그때까지 고통을 겪으면 다시 심해질 것이다.’ 병든 비구도 스스로 생각하였다. ‘지금 부처님의 위신력으로 손을 어루만지시니, 손을 댈 때 몸의 고통이 즉시 사라지고 몸과 마음이 편안해졌다. 나는 부처님의 큰 은혜를 생각하며 좋은 마음이 일어나 청정한 믿음을 얻었다. 여러 가지 서원을 세우고 부처님의 공덕을 존중하며 부처님께 한 마음으로 의지한다.’ 병든 비구는 풀자리 위에 앉아 모든 법을 받아들이지 않고 아라한이 되었다. 부처님께서 이 병든 비구를 첫 번째 누설이 끊어진 자로 인정하셨다. 병든 비구는 방을 나와 문을 닫고 다시 본래 방인 부니시단(布尼師檀)에 돌아와 결가부좌하였다. 거사는 그때 여러 승가가 앉아 있는 것을 보고 일어나 스스로 목욕하고 여러 가지 음식을 먹고, 필요한 대로 하였다. 음식을 먹고 손을 씻고 작은 침상을 들고 승가 앞에 앉아 설법을 듣고자 하였다. 상좌 비구가 설법을 하다가 부처님께 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 항상 하시는 법대로 여러 비구에게 음식을 나누어 주셨다. 부처님께서 여러 비구에게 물으셨다. ‘음식이 매우 좋으니 승가가 만족하는가?’ 여러 비구가 대답하였다. ‘대덕이시여, 음식이 좋고 배부릅니다.’ 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, ‘오늘 내가 여러 방을 돌아다니며 문고리를 잡고 살펴보니 한 병든 비구가 고통을 겪으며 혼자 누워 있었다. 그가 급병으로 아무도 돌보지 않았다. 너희 비구들이 이 일을 알면서도 돌보지 않고 공양하지 않았다. 나의 법에 들어가면 너희는 부모도 형제도 없다. 만일 서로 돌보지 않으면 누가 너희를 돌보겠는가?’ 부처님께서 여러 가지 인연으로 비구들을 꾸짖으시고, ‘오늘부터 병든 비구를 돌보아야 한다.’고 말씀하셨다.  

장로 우발리가 부처님께 물었다. ‘누가 병든 비구를 돌보고 공양해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘스님, 아자리, 동스님, 동아자리, 만일 이 네 종류가 없으면 승가가 공양해야 한다. 만일 승가가 주지 않으면 승가는 ‘투치라’ 죄를 짓는다. 만일 승가가 사람을 보내어 돌보지 않으면 ‘투치라’ 죄를 짓는다. 오늘부터 병든 비구를 돌보는 법을 정한다. 병든 비구를 돌볼 때는 병든 비구가 원하는 대로 해야 하며, 때때로 병든 비구 곁에 가서 병의 인연을 묻고, 약사에게 묻거나 병을 아는 비구, 병을 본 비구에게 어떻게 약을 쓰는지 물어야 한다. 약사가 가르치면 그 약을 복용하게 한다. 다음 날 부엌에 가서 승가가 어떤 음식을 만드는지 보고, 병에 맞는 음식이 있으면 병든 비구에게 준다. 만일 그런 일이 없으면 거처에 선하고 덕 있는 비구가 병든 비구에게 공양을 청한다. 만일 그런 일이 없으면 많은 지식과 덕 있는 비구에게 청한다. 만일 그런 일이 없으면 병든 비구에게 여섯 가지 물품을 주고, 나머지 물품은 필요한 대로 교환하여 병든 비구에게 공양한다. 만일 그런 일이 없으면 받은 중량물품을 팔아 가벼운 물품을 사서 병든 비구에게 공양한다. 만일 그런 일이 없으면 받은 철그릇을 팔아 기와 그릇을 사서 병든 비구에게 공양한다. 만일 그런 일이 없으면 병든 비구가 스스로 주어야 한다. 만일 스스로 없으면 다른 사람에게 구하여 병든 비구에게 공양한다. 만일 아는 사람이 없으면 구걸하여 얻지 못한다. 구걸하여 얻은 좋은 음식을 병든 비구에게 공양한다. 병든 비구는 때때로 병든 비구 곁에 가서 깊은 법을 설하며, 도와주고, 도가 옳고 그름을 알려 지혜를 일으키게 한다. 병든 비구는 이렇게 스스로 법을 설한다. 만일 아라한이라면 아라한 법을 찬탄하고, 만일 도를 배우고 시기하는 자라면 그 도를 찬탄하며, 만일 비니를 배우면 비니를 찬탄하고, 만일 법사라면 아비담을 찬탄하고, 만일 여러 일을 돕는 자라면 그 일을 찬탄한다. 만일 덕이 크고 여러 사람이 아는 자라면 초지, 제2, 제3, 제4지상과 수타과, 나아가 아라한과과까지 묻고, 죽으면 그 공덕에 따라 공양을 마친다. 의복이 세탁할 필요가 있으면 세탁하고 말리고 개켜 접어 천천히 승가에 들여놓으며, 이렇게 노래한다. “어느 비구가 죽었는데, 그 비구의 승가가리, 우다라승, 안타회, 그릇, 여과낭, 니시단, 나머지 재산은 스스로 이와 같이 좋은 곳에 간다.”  

부처님께서 말씀하시길, ‘병든 비구에는 세 종류가 있다.  
첫째, 병든 비구가 병에 맞는 음식과 약을 받고, 병든 비구를 돌보는 사람이 있으면,  
둘째, 병든 비구가 병에 맞는 음식과 약을 받지 못하고, 병든 비구를 돌보는 사람이 있으면,  
셋째, 병든 비구가 병에 맞는 음식과 약을 받고, 병든 비구를 돌보는 사람이 없으면,  
넷째, 병든 비구가 병에 맞는 음식과 약을 받지 못하고, 병든 비구를 돌보는 사람이 없으면,  
이 네 가지 경우가 있다.’  

병든 비구에게는 다섯 가지 어려운 점이 있다.  
첫째, 성질이 나빠서 말을 같이 할 수 없다.  
둘째, 병든 비구가 가르침을 믿지 않고 받지 않는다.  
셋째, 병에 맞는 음식과 맞지 않는 음식을 구별하지 못한다.  
넷째, 약을 복용하지 않는다.  
다섯째, 스스로 절제하지 못한다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌보기 어렵다.  

병든 비구에게는 다섯 가지 쉬운 점이 있다.  
첫째, 성질이 나쁘지 않아 말을 같이 할 수 있다.  
둘째, 병든 비구가 가르침을 믿고 받는다.  
셋째, 병에 맞는 음식과 맞지 않는 음식을 구별한다.  
넷째, 약을 복용할 수 있다.  
다섯째, 스스로 절제할 수 있다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌보기 쉽다.  

병든 비구를 돌보는 데 다섯 가지 할 수 없는 점이 있다.  
첫째, 성질이 나빠 말을 같이 할 수 없다.  
둘째, 병든 비구가 가르침을 따르지 않는다.  
셋째, 병에 맞는 음식과 맞지 않는 음식을 구별하지 못한다.  
넷째, 병든 비구를 위해 다른 곳에서 약을 구해 올 수 없다.  
다섯째, 참을 수 없다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌볼 수 없다.  

병든 비구를 돌보는 데 다섯 가지 할 수 있는 점이 있다.  
첫째, 성질이 나빠 말을 같이 할 수 없다.  
둘째, 병든 비구가 가르침을 즉시 따른다.  
셋째, 병에 맞는 음식과 맞지 않는 음식을 알 수 있다.  
넷째, 병든 비구를 위해 다른 곳에서 약을 구해 올 수 있다.  
다섯째, 참을 수 있다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌볼 수 있다.  

병든 비구에게는 다섯 가지 어려운 점이 있다.  
첫째, 성질이 나빠 말을 같이 할 수 없다.  
둘째, 병든 비구가 여러 악성 병으로 인해 대소변, 기와 그릇, 침, 토사물을 버릴 때 싫어한다.  
셋째, 재물과 음식에 관심이 없고 법에 관심이 없다.  
넷째, 오온의 생멸을 관찰하지 못한다. 즉 색온, 색온의 습, 색온의 멸, 고온, 상온, 행온, 식온, 식온의 습, 식온의 멸을 관찰하지 못한다.  
다섯째, 이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌보기 어렵다.  

병든 비구에게는 다섯 가지 쉬운 점이 있다.  
첫째, 성질이 나쁘지 않아 말을 같이 할 수 있다.  
둘째, 병든 비구가 오온의 생멸을 무상으로 관찰할 수 있다.  
셋째, 병에 따른 고통과 괴로움을 견딜 수 있다.  
넷째, 남에게 구하지 않고 스스로 할 수 있는 것을 한다.  
다섯째, 오온의 생멸을 관찰할 수 있다. 즉 색온, 색온의 습, 색온의 멸, 고온, 상온, 행온, 식온, 식온의 습, 식온의 멸을 관찰할 수 있다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌보기 쉽다.  

병든 비구를 돌보는 데 다섯 가지 할 수 없는 점이 있다.  
첫째, 성질이 나빠 말을 같이 할 수 없다.  
둘째, 병든 비구가 여러 악성 병으로 인해 대소변, 기와 그릇, 침, 토사물을 버릴 때 싫어한다.  
셋째, 재물과 음식에 관심이 없고 법에 관심이 없다.  
넷째, 오온의 생멸을 관찰하지 못한다.  
다섯째, 병든 비구 곁에 때때로 가지 못하고 깊은 법을 설하지 못하며 지혜를 일으키지 못한다.  
이 다섯 가지가 있으면 병든 비구를 돌볼 수 없다.  

혜지(惠之) 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, ‘어떤 비구가 다른 비구에게 의복을 보내면, 그 의복은 죽은 비구의 것이다. 만일 받는 비구가 살아 있으면, 그 의복은 받는 비구에게 속한다. 만일 받는 비구가 죽으면, 의복은 죽은 비구에게 속한다. 받는 비구가 살아 있으면, 그 의복은 받는 비구에게 속한다.’  

칠법 중 의법 제칠 하편 끝.  
십송율 권 제이십팔  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)