십송율 권제이 초송지이 섭후진북인도삼장불약다라 역

명사파라이법지이
부처님께서 발기국 발구마하 위에 계셨다. 이때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “불결관을 닦으면 큰 과보와 큰 이익을 얻는다.” 여러 비구들은 이렇게 생각했다. 세존께서 우리에게 불결관을 닦아 큰 과보와 큰 이익을 얻는다고 가르치셨으니, 우리는 부지런히 닦아야 한다고. 여러 비구들은 그렇게 생각한 뒤 불결관을 부지런히 닦아 깊이 혐오하고, 자신의 몸을 부끄럽게 여겼다. 마치 젊은이가 자신을 아름답게 꾸미고 목욕하며 손톱을 깎고 수염과 머리카락을 다듬고 좋은 옷을 입고 몸에 향을 바르듯이, 만약 죽은 뱀이나 죽은 개, 혹은 시체의 썩고 푸르스름한 멍든 곳, 새나 짐승이 먹은 고름과 피, 벌레가 나오는 것을 목에 걸면 혐오스러운 시체를 깊이 부끄러워하는 것과 같다. 이와 같이 여러 비구들은 불결관을 깊이 닦아 혐오와 부끄러움을 품었다.

그때 어떤 비구는 죽고자 하는 마음을 내어 죽음을 탄식하며 칼을 구해 자살하려 하거나 독약을 복용하거나 스스로 목을 매거나 높은 벼랑에서 뛰어내리거나 비구들끼리 서로 목숨을 해치는 일이 있었다. 한 비구가 불결관을 부지런히 닦아 깊이 혐오하고 몸의 악취를 부끄러워하여 사슴지팡이 가진 범자에게 가서 칭찬하며 말했다. “선한 이여, 당신이 나를 죽일 수 있다면 당신에게 의복과 밭을 드리겠습니다.” 그때 범자는 날카로운 칼로 그 비구의 목숨을 끊었고, 칼에 피가 묻어 발구마하 강가에 가서 씻었다. 그때 마천신이 물속에서 나와 물 위에 머물며 범자를 칭찬하며 말했다. “선한 이여, 당신은 큰 복덕을 얻었습니다. 이 사문 석자가 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하였으며, 의복과 밭도 얻었습니다.” 그때 그 범자는 악한 사견을 일으켜 자신이 옳다고 여기고 칼을 들고 집집마다 다니며 행각처에서 행각처로 다니며 크게 외쳤다. “누가 아직 건너지 못한 자인가? 내가 건너게 하겠다. 누가 아직 벗어나지 못한 자인가? 내가 벗어나게 하겠다.” 그때 여러 비구들은 불결관을 부지런히 닦아 몸의 악취를 깊이 혐오하고 부끄러워하여 거처에서 나와 범자에게 가서 칭찬하며 말했다. “선한 이여, 내 목숨을 끊어도 좋소.” 그때 범자는 곧 그 목숨을 끊었다. 이렇게 두세 명에서 여섯십 명에 이르기까지 이와 같은 인연으로 승가는 점점 줄어들었다.

월 십오일 계율을 설할 때 승가가 줄어든 것을 부처님께서 아난에게 물으셨다. “오늘 계율을 설하는 날에 모든 승가가 모였는데 어찌하여 줄었느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이 한때 여러 비구들에게 깊이 불결관을 닦으면 큰 과보와 큰 이익을 얻는다고 가르치셨습니다. 그 비구들은 곧 불결관을 부지런히 닦아 몸의 악취를 혐오하고 부끄러워하였는데, 마치 젊은이가 자신을 아름답게 꾸미고 목욕하며 손톱을 깎고 수염과 머리카락을 다듬고 좋은 옷을 입고 몸에 향을 바르는 것과 같습니다. 만약 죽은 뱀이나 죽은 개, 혹은 시체의 썩고 푸르스름한 멍든 곳, 새나 짐승이 먹은 고름과 피, 벌레가 나오는 것을 목에 걸면 혐오스러운 시체를 깊이 부끄러워하는 것과 같습니다. 이와 같이 여러 비구들은 불결관을 닦아 혐오와 부끄러움을 품었습니다. 그때 어떤 비구는 죽고자 하는 마음을 내어 죽음을 탄식하며 칼을 구해 자살하거나 독약을 복용하거나 스스로 목을 매거나 높은 벼랑에서 뛰어내리거나 비구들끼리 서로 목숨을 해치는 일이 있었습니다. 한 비구가 불결관을 부지런히 닦아 깊이 혐오하고 몸의 악취를 부끄러워하여 사슴지팡이 가진 범자에게 가서 칭찬하며 말하기를 ‘선한 이여, 당신이 나를 죽일 수 있다면 당신에게 의복과 밭을 드리겠습니다.’ 하였고, 그 범자는 곧 날카로운 칼로 그 비구의 목숨을 끊었습니다. 칼에 피가 묻어 발구마하 강가에 가서 씻었는데, 마천신이 물속에서 나와 물 위에 머물며 범자를 칭찬하며 말하기를 ‘당신은 큰 복덕을 얻었습니다. 이 사문 석자가 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하였으며, 의복과 밭도 얻었습니다.’ 하였습니다. 그 범자는 악한 사견을 일으켜 자신이 옳다고 여기고 칼을 들고 집집마다 다니며 행각처에서 행각처로 다니며 크게 외쳤습니다. ‘누가 아직 건너지 못한 자인가? 내가 건너게 하겠다. 누가 아직 벗어나지 못한 자인가? 내가 벗어나게 하겠다.’ 그때 여러 비구들은 불결관을 부지런히 닦아 몸의 악취를 깊이 혐오하고 부끄러워하여 거처에서 나와 범자에게 가서 칭찬하며 말하기를 ‘선한 이여, 내 목숨을 끊어도 좋소.’ 하였고, 범자는 곧 그 목숨을 끊었습니다. 이렇게 두세 명에서 여섯십 명에 이르기까지 이로 인해 승가는 줄어들었습니다. 세존이시여, 부디 여러 비구들을 위하여 나머지 선한 길을 설해 주시어 안락하게 법에 머물게 하시고, 혐오가 없으며 모든 악법이 생겨나면 곧 없앨 수 있게 하소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “더욱 선한 길이 있으니, 안락하게 법을 행하여 혐오가 없으며 모든 악법이 생겨나면 곧 없앨 수 있다.” “세존이시여, 어떠한 선한 길이 안락하게 법에 머물며 혐오가 없고 모든 악법이 생겨나면 곧 없앨 수 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아나빠나념이 있으니 이것을 선한 길이요 안락하게 법에 머무는 법이라 한다. 그 까닭은 모든 악법이 생겨나면 곧 없앨 수 있고 혐오가 없기 때문이다.” “세존이시여, 어떻게 아나빠나념을 닦으면 선한 길이요 안락하게 법에 머무는 법이며 모든 악법이 생겨나면 곧 없애고 혐오가 없습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 자신이 머무는 성읍이나 마을에 머물면서 아침에 일어나 옷을 입고 밭을 들고 몸과 모든 근을 거두어 마음을 한 곳에 모아 마을에 들어가 탁발하여 밥을 얻으면, 만약 빈터나 나무 아래나 빈 집에서 니사단을 펼치고 바르게 앉아 몸을 곧게 하여 마음을 앞에 묶고 세속의 탐욕과 질투를 버리며 타인의 재물을 멀리하며 집착하지 않으면, 이렇게 행하는 자는 진노와 졸음, 장난, 의심과 후회 등 모든 번뇌를 버릴 수 있다. 이러한 번뇌는 마음을 괴롭혀 지혜의 힘을 약하게 하여 열반에 이르지 못하게 하므로 반드시 제거해야 한다. 숨을 들이쉴 때는 한 마음으로 들이쉰다는 것을 알아야 하고, 숨을 내쉴 때도 한 마음으로 내쉰다는 것을 알아야 한다. 숨이 길든 짧든, 숨이 온 몸에 들어갈 때는 한 마음으로 온 몸에 들어감을 알아야 하고, 숨이 온 몸에 나올 때도 한 마음으로 온 몸에 나옴을 알아야 한다. 몸을 움직일 때도 한 마음으로 출입숨을 염념해야 하며, 기쁨과 즐거움, 마음의 작용이 있을 때도 출입숨을 염념해야 한다. 깨어난 마음을 기쁘게 하고 마음을 모으며 마음을 해탈하게 할 때도 한 마음으로 출입숨을 염념해야 한다. 무상, 변질, 욕망을 떠남, 멸진, 버림을 관찰하며 한 마음으로 출입숨을 염념하는 것이 아난이여, 이것이 선한 길이요 안락하게 법을 행하는 법이며 모든 악법이 생겨나면 곧 없애고 혐오가 없게 하는 것이다.” 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아나빠나념을 부지런히 닦아 큰 과보와 큰 이익을 얻으라.” 그때 여러 비구들은 각기 이렇게 생각했다. 세존께서 우리에게 아나빠나념을 닦아 큰 과보와 큰 이익을 얻는다고 칭찬하셨으니 우리는 부지런히 닦아야 한다고. 그렇게 생각한 뒤 곧 아나빠나념을 부지런히 닦아 무량한 여러 가지 지견을 얻어 증명하였다. 부처님께서 많은 비구들이 누진도에 들어 아라한이 된 것을 아시고, 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 가지 꾸짖음을 하셨다. “어찌하여 비구가 칼을 구해 자살하고 죽음을 탄식하며 죽음을 구하는가?” 여러 가지 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들에게 계를 맺어 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구나 사람이 스스로 목숨을 끊거나 칼을 주어 죽음을 가르치고 죽음을 탄식하며 죽게 한다면 이렇게 말하라. ‘사람이 악한 삶을 사는가? 차라리 죽음이 생명보다 낫다.’ 마음이 죽음을 좋아하여 여러 가지 인연으로 죽음을 가르치고 죽음을 탄식하며 죽은 자는 비구로서 파라이(출교)되어 함께 머물지 못한다.” 목숨을 끊는 자는 스스로 끊거나 남에게 가르쳐 끊게 하거나 대리인을 보내어 끊게 하는 세 가지가 있다. 그 중 죄를 범하는 것은 무엇인가? 비구가 사람의 목숨을 끊는 데 세 가지가 있다. 첫째는 스스로 행하는 것, 둘째는 가르치는 것, 셋째는 대리인을 보내는 것이다. 스스로 행하는 것은 자신이 행하여 남의 목숨을 끊는 것이고, 가르치는 것은 남에게 ‘이 사람을 잡아 묶어 목숨을 끊으라’고 말하는 것이며, 대리인을 보내는 것은 다른 사람에게 ‘너는 누구 누구를 알겠느냐? 그를 잡아 묶어 목숨을 끊으라’고 말하는 것이다. 대리인이 그 말을 듣고 목숨을 끊으면 비구는 파라이가 된다.

또한 목숨을 끊는 데 세 가지가 있다. 첫째는 내색(손으로 직접 하는 것), 둘째는 비내색(손이 아닌 것으로 하는 것), 셋째는 내비내색(손으로 비내색을 하는 것)이다. 내색은 비구가 손으로 다른 사람의 발이나 머리 또는 다른 신체 부위를 때리며 ‘이로 인해 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 그 사람이 죽으면 비구는 파라이가 되며 즉시 죽지 않고 나중에 그로 인해 죽으면 역시 파라이가 되고, 죽지 않으면 도란차(범계자)이다. 비내색은 비구가 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활과 화살, 나무 조각, 백랍 조각, 은주석 조각 등을 던져 그 사람을 죽게 하려는 생각을 하는 것이다. 그 사람이 죽으면 파라이가 되고, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다. 내비내색은 비구가 손으로 나무, 기와, 돌, 칼, 창, 활과 화살, 나무 조각, 백랍 조각, 은주석 조각을 잡아 때리며 ‘이로 인해 죽게 하리라’고 생각하는 것이다. 그 사람이 죽으면 파라이가 되고, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다.

또한 비구가 내색도 비내색도 내비내색도 아니면서 독약을 섞어 눈, 귀, 코, 입, 남녀의 근처, 몸, 상처, 음식물, 밥, 죽, 침구, 큰 수레나 작은 수레, 침상, 가마, 수레 등에 넣어 ‘이로 인해 죽게 하리라’고 생각하는 경우가 있다. 그 사람이 죽으면 파라이가 되고, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다.

또한 비구가 내색도 비내색도 내비내색도 아니고 독약도 아니면서 사람을 죽이기 위해 우다살(덫), 두다살(머리덫), 장(올가미), 환(덫), 발(덫), 비타라살(목덫), 반비타라살(반목덫), 단명살(생명 끊는 살), 타태살(낙태 살), 안복살(배 눌러 죽이는 살), 불 속에 밀어 넣기, 물 속에 밀어 넣기, 구덩이에 밀어 넣기, 길에 보내어 죽게 하는 등 여러 방법으로 죽이려 하는 경우가 있다. 우다살은 어떤 비구가 이 사람이 이 길로 온다는 것을 알고 연기 없이 불이 없는 구덩이를 미리 파고 모래와 흙으로 덮으며 ‘이 사람이 이 길로 오므로 내가 이 구덩이를 팠다’고 마음속이나 입으로 말하는 것이다. 이것을 우다살이라 한다. 만약 그 사람이 이로 인해 죽으면 비구는 파라이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다. 만약 비구가 어머니를 죽이기 위해 낙태를 시키면 어머니가 죽으면 파라이며, 태아가 죽으면 도란차이다. 둘 다 죽으면 파라이이며, 둘 다 죽지 않으면 도란차이다.

또한 비구가 임신한 여자를 무겁게 하거나 무거운 짐을 지게 하거나 수레 앞에 서게 하거나 높은 곳으로 오르게 하여 죽게 하는 경우가 있다. 그 사람이 죽으면 파라이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다. 만약 비구가 어머니를 죽이기 위해 배를 누르면 어머니가 죽으면 파라이며, 태아가 죽으면 도란차이다. 둘 다 죽으면 파라이며, 둘 다 죽지 않으면 도란차이다. 만약 비구가 태아를 죽이기 위해 배를 누르면 태아가 죽으면 파라이며, 어머니가 죽으면 도란차이다. 둘 다 죽으면 파라이며, 둘 다 죽지 않으면 도란차이다.

또한 불 속에 밀어 넣거나 물 속에 밀어 넣거나 높은 곳에서 밀어 떨어뜨리는 경우가 있다. 그 사람이 죽으면 파라이며, 즉시 죽지 않고 나중에 죽으면 역시 파라이며, 죽지 않으면 도란차이다. 길에 보내어 죽게 하는 경우도 마찬가지이다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “칼을 구하는 데는 두 가지가 있다. 하나는 스스로 구하는 것이고, 다른 하나는 남에게 구하게 하는 것이다. 칭찬하는 데는 세 가지가 있다. 첫째는 악한 계율을 가진 사람, 둘째는 선한 계율을 가진 사람, 셋째는 병든 사람이다. 악한 계율을 가진 자는 소를 죽이고 양을 기르며 닭을 기르고 돼지를 놓아두고 매가 물고기를 잡고 사냥꾼이 토끼를 쫓으며 도둑이 마법을 부리는 자이다. ‘용이 감옥을 지킨다’고 말하는 자가 비구에게 ‘너희 악한 계율을 가진 자들이여, 어찌하여 오래도록 죄를 짓느냐? 차라리 빨리 죽는 것이 낫다.’라고 말한다면, 그 비구는 파라이가 된다. 만약 즉시 죽지 않는다면 도란차가 된다. 만약 악한 계율을 가진 자가 ‘나는 사용하지 않는다’고 말하면, 그 비구는 도란차가 된다. 만약 비구가 그 사람을 칭찬하여 죽게 하였다면 마음에 후회가 생겨 ‘내가 어찌하여 이 선한 사람을 죽게 하였는가?’라고 말하며 다시 ‘너희 악한 자들이여, 선한 지식과 인연으로 가까이 하여 선한 사람이 듣게 하라’고 말한다면, 선한 법으로 바르게 생각하여 악한 죄를 떠나게 하라. 너희는 스스로 목숨을 끊지 말라. 그런 사람은 비구가 되어도 도란차가 된다.

선한 계율을 가진 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 어떤 비구가 선한 사람에게 가서 ‘너희는 선한 계율을 지키고 복덕이 있으니 죽으면 천상의 복을 받는다. 너희는 어찌하여 스스로 목숨을 끊지 않느냐?’라고 말하면, 그 사람이 스스로 목숨을 끊으면 비구는 파라이가 되고, 스스로 목숨을 끊지 않으면 도란차가 된다. 만약 선한 계율을 가진 사람이 ‘내가 어찌하여 이 비구의 말을 듣고 스스로 목숨을 끊겠는가?’라고 생각하면 도란차가 된다. 만약 비구가 다른 사람에게 죽음을 가르치고 마음에 후회가 생겨 ‘나는 아니오. 어찌하여 이 선한 사람을 죽게 하였는가?’라고 말하며 다시 ‘너희 선한 계율을 가진 자들이여, 수명대로 살며 복덕을 늘려라. 복덕이 많으니 복을 받음도 많으니 스스로 목숨을 끊지 말라’고 말하면 도란차가 된다.

병든 사람에게 ‘너는 어찌하여 이 고통을 오래 견디느냐? 어찌하여 스스로 목숨을 끊지 않느냐?’라고 말하여 죽게 하면 비구는 파라이가 되고, 죽지 않으면 도란차가 된다. 만약 병든 사람이 ‘내가 어찌하여 이 비구의 말을 듣고 스스로 목숨을 끊겠는가?’라고 생각하면 도란차가 된다. 만약 비구가 마음에 후회하여 ‘나는 아니오. 어찌하여 이 병든 사람을 죽게 하였는가?’라고 말하며 다시 ‘너희 병든 자들이여, 좋은 약을 얻고 병을 잘 돌보며 병에 따라 음식과 음료를 조절하면 병이 나을 수 있으니 스스로 목숨을 끊지 말라’고 말하면 도란차가 된다. 이것이 세 가지 죽음 칭찬이다.

가류타이(迦留陁夷)가 항상 거주하는 한 거사집에 아침에 옷을 입고 밭을 들고 가니 그 집 부인이 젖을 떼지 않은 아이를 침상 위에 안고 덮개를 씌워 놓고 버렸다. 가류타이 문하의 손가락을 튕기자 부인이 나와 말하였다. “대덕이여, 이 침상에 앉으십시오.” 가류타이는 보지 않고 아이 위에 앉아 창자가 나와 크게 외쳤다. 부인이 말하였다. “여기에 어린아이가 있습니다.” 비구의 몸이 무거워 아이가 곧 죽었다. 이 일을 마치고 절로 돌아와 여러 비구들에게 “오늘 나는 이렇게 하였다”고 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어떤 마음으로 그렇게 하였느냐?” 대답하였다. “나는 미리 침상 위를 보지 않고 앉았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 없다. 앞으로는 미리 침상과 앉을 곳을 살펴야 한다. 그렇지 않으면 도치라(과실)를 받는다.”

또 아버지와 아들이 함께 가사라국에서 사혜성으로 가는 험한 길에 아들이 아버지에게 “빨리 지나가자”고 말하니 아버지가 아들의 말을 따라 급히 걸어 지쳐 죽었다. 아들이 의심하여 “내가 파라이를 범하여 역죄를 받겠는가?”라고 부처님께 고하였다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어떤 마음으로 말하였느냐?” 아들 비구가 말하였다. “나는 해가 저물어 험한 길을 지나지 못할까 두려워 사랑하는 마음으로 빨리 가라고 말하여 지쳐 죽게 하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 없다.”

또 아버지와 아들이 함께 가사라국에서 사혜성으로 가는데 한 마을에 승방이 없었다. 아들이 아버지에게 “오늘 어디서 잘까?”라고 물으니 아버지가 “마을에서 자자”고 하였다. 아들이 “마을에서 자면 백의(재가자)와 무엇이 다른가?”라고 하니 아버지가 “어디서 자야 하느냐?”라고 물었다. 아들이 “빈터에서 자자”고 하였다. 아버지가 “여기에 호랑이와 늑대가 있어 무섭다. 내가 자면 네가 깨워라”고 하니 아들이 “네”라고 하였다. 곧 누웠고 아버지가 코를 골자 호랑이가 코 고는 소리를 듣고 와서 아버지를 물어 머리를 찢고 크게 외쳤다. 아들이 일어나 머리가 찢긴 것을 보고 곧 죽었다. 아들이 의심하여 “내가 파라이를 범하여 역죄를 받겠는가?”라고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 없다. 크게 외쳐 불을 지르고 두려움을 주었어야 한다.”

어떤 비구가 해질 무렵 험한 길에서 도적을 만나 도적이 비구를 잡으려 하자 비구가 도망쳐 벼짚 장인 위에 떨어져 장인이 죽었다. 비구가 의심하여 “내가 파라이를 범하였는가?”라고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “파라이가 아니다. 오늘부터는 이런 행위를 하지 말라.”

아로비국 승방이 낡아 비구가 집 위에서 일하다 손에서 벽돌이 떨어져 나무 장인 위에 떨어져 장인이 죽었다. 비구가 의심하여 “내가 파라이를 범하였는가?”라고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 아니다. 오늘부터는 한 마음으로 일하라.”

또 아로비국 비구 승방이 낡아 비구가 일할 때 벽돌 속에 전갈이 있어 두려워 뛰어내려 나무 장인 위에 떨어져 장인이 죽었다. 비구가 의심하여 “내가 파라이를 범하였는가?”라고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 아니다. 앞으로 이런 행위를 하지 말라.”

살생에 관한 일이 끝났다. 부처님께서 위야리국에서 하안거 때 여러 대비구들과 함께 계셨다. 그때 세상에 기근이 들어 탁발 음식 얻기가 어려웠다. 여러 부인과 자식들도 마실 것과 먹을 것이 부족하니 하물며 탁발승들이겠는가? 부처님께서 이 인연으로 여러 비구들을 모아 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 이때 기근이 들어 탁발 음식 얻기가 어렵고 여러 부인과 자식들도 마실 것과 먹을 것이 부족하여 고통을 겪으니 하물며 탁발승들이겠는가? 너희 비구들은 아는 사람이나 친척, 믿을 만한 사람에게 가서 머물고 여기서 마실 것과 먹을 것을 얻어 고통받지 말라.” 그때 여러 비구들은 아는 사람마다 각기 머물러 안거를 지냈다.

어떤 비구는 가사라국에 가서 한 곳에 머물고, 또 어떤 비구는 발구마하 강가 마을에 가서 머물렀다. 그 마을에는 부귀한 사람들이 많고 노비와 재물, 곡식이 풍부하며 여러 가지가 완비되어 있었다. 그때 강가에 머무는 비구들은 이렇게 생각했다. “지금 세상에 기근이 들어 탁발 음식 얻기가 어렵고 여러 부인과 자식들도 마실 것과 먹을 것이 부족하니 하물며 탁발승들이겠는가? 이 마을에는 부귀한 집이 많고 곡식이 풍부하며 여러 가지가 완비되어 있으니 우리는 이 집들에 가서 서로 칭찬하며 말하자. ‘거사들이여, 너희는 큰 선한 이익을 얻었으니 여러 대비구 승가가 너희 마을에 머물고 있다. 지금 이 무리 중에 어떤 이는 아라한이고, 어떤 이는 아라한에 이르고, 어떤 이는 아나함이고, 어떤 이는 아나함에 이르고, 어떤 이는 스토함이고, 어떤 이는 스토함에 이르고, 어떤 이는 수도완이고, 어떤 이는 수도완에 이르며, 어떤 이는 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 얻었고, 무량한 자비심, 무량한 비심, 무량한 희심, 무량한 사심을 얻었으며, 무량한 공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처를 얻었고, 불결관과 아나빠나념을 얻었다.’” 여러 비구들이 이렇게 생각한 뒤 곧 마을에 들어가 부귀한 집에 가서 서로 칭찬하며 말했다. “너희는 큰 선한 이익과 복의 밭을 얻었으니 승가가 너희 마을에 머물고 있다. 지금 이 무리 중에 어떤 이는 아라한이고, 나도 아라한이며, 어떤 이는 아라한에 이르고, 나도 아라한에 이르며, 어떤 이는 아나함이고, 나도 아나함이며, 어떤 이는 아나함에 이르고, 나도 아나함에 이르고, 어떤 이는 스토함이고, 나도 스토함이며, 어떤 이는 스토함에 이르고, 나도 스토함에 이르고, 어떤 이는 수도완이고, 나도 수도완이며, 어떤 이는 수도완에 이르고, 나도 수도완에 이르며, 어떤 이는 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 얻었고, 무량한 자비심, 비심, 희심, 사심을 얻었으며, 공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처, 불결관, 아나빠나념을 얻었다.” 그 부귀한 거사들은 곧 청정한 신심을 일으켜 이렇게 생각했다. “우리는 큰 선한 이익과 큰 복덕의 밭을 얻었으니 승가가 우리 마을에 머물고 있다. 어떤 이는 아라한이고, 어떤 이는 아라한에 이르고, 어떤 이는 아나함이고, 어떤 이는 아나함에 이르고, 어떤 이는 스토함이고, 어떤 이는 스토함에 이르고, 어떤 이는 수도완이고, 어떤 이는 수도완에 이르며, 어떤 이는 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 얻었고, 무량한 자비심, 비심, 희심, 사심을 얻었으며, 공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처, 불결관, 아나빠나념을 얻었다.” 이 거사들이 신심을 얻은 뒤 지금은 기근으로 탁발 음식 얻기가 어려워 예전처럼 풍족하고 쉽게 얻을 때처럼 승가에 앞밥과 뒷밥을 공양하였다. 그때 발구마하 강가에 머무는 비구들은 이 음식을 먹고 몸이 충만하여 빛나고 힘이 나며 살이 찌고 윤택하였다.

부처님께서 세상에 계실 때 법을 설하신 해는 두 번의 큰 회합이 있었다. 봄이 끝난 뒤 달과 여름이 끝난 뒤 달이다. 봄이 끝난 달에는 여러 나라와 땅에서 여러 비구들이 와서 이렇게 생각하였다. “부처님께서 설하신 법을 우리는 안거 때 머물며 닦아 안락하게 머무르리라.” 이것을 초대회라 한다. 여름이 끝난 달에는 여러 비구들이 각처에서 여름 삼개월 안거를 마치고 옷을 다 지어 옷과 밭을 들고 부처님께 가서 이렇게 생각하였다. “우리는 오랫동안 부처님을 뵙지 못했고 세존을 뵙지 못하였다.” 이것을 제2대회라 한다.

그때 가사라국 안거 비구들이 여름 삼개월을 마치고 옷을 다 지어 옷과 밭을 들고 위야리국으로 행차하였다. 여러 부처님이 계신 곳에 머무는 비구들과 객비구들이 와서 함께 맞이하며 한 마음으로 문안하고 옷과 밭을 들어 방을 열어 침구를 보여주며 말했다. “이것이 너희 방이며 거친 자리 줄 침상, 고운 자리 줄 침상, 이불, 베개로 상좌 차례에 따라 머물라.” 그때 위야리 비구들이 멀리서 가사라 비구들이 오는 것을 보고 함께 나가 맞이하며 한 마음으로 문안하고 옷과 밭을 들어 방을 열어 침구를 보여주며 말했다. “이것이 너희 방이며 거친 자리 줄 침상, 고운 자리 줄 침상, 이불, 베개로 상좌 차례에 따라 머물라.” 문안하며 물었다. “너희는 발을 참으며 안락하게 머무느냐? 탁발 음식이 부족하지 않느냐? 길이 피곤하지 않느냐?” 가사라 비구들이 대답하였다. “우리는 발을 참으며 안락하게 머무르고 길이 피곤하지 않으나 탁발 음식 얻기가 어렵다.” 위야리 비구가 말했다. “너희는 참으로 발을 참으며 안락하게 머무르고 길이 피곤하지 않으나 탁발 음식 얻기가 어렵기에 너희는 야윈 몸에 얼굴이 수척하다.” 그때 위야리 비구가 점점 급히 물었다. “너희 장로들이여, 지금 세상에 기근이 들어 탁발 음식 얻기가 어렵고 여러 부인과 자식들도 마실 것과 먹을 것이 부족하니 하물며 탁발승들이겠는가? 너희는 어찌하여 안거 때 힘이 넘치고 살이 찌고 얼굴이 화색이 좋으며 탁발 음식 얻기가 어렵지 않느냐?” 그때 발구마하 강가 비구들이 위야리 비구들에게 위와 같은 인연을 상세히 말하였다. 위야리 비구가 장로들에게 물었다. “너희가 칭찬할 만한 공덕이 있느냐?” 대답하였다. “실로 없다.” 위야리 비구가 여러 인연으로 발구마하 강가 비구들을 꾸짖으며 말했다. “너희가 행하는 일은 사문법이 아니다. 도에 순종하지 않고 무욕하며 즐거워하지 않으며 불결한 행위를 하니 출가자가 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너희는 어리석은 자로서 내가 여러 인연으로 거짓말을 꾸짖고 여러 인연으로 거짓말하지 않음을 칭찬하였음을 알지 못하느냐? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 거짓말을 떠나게 하였으니 너희는 마음을 내어 거짓말을 생각하지 말라. 하물며 마실 것과 먹을 것을 위하여 허공에 과인법이 있다고 스스로 말하느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 발구마하 강가 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실로 하였나이다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행하는 일은 사문법이 아니다. 도에 순종하지 않고 무욕하며 즐거워하지 않으며 불결한 행위를 하니 출가자가 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 너희 어리석은 자들이여, 내가 여러 인연으로 거짓말을 꾸짖고 여러 인연으로 거짓말하지 않음을 칭찬하였음을 알지 못하느냐? 나는 항상 법을 설하여 사람들로 하여금 거짓말을 떠나게 하였으니 너희는 마음을 내어 거짓말을 생각하지 말라. 하물며 마실 것과 먹을 것을 위하여 허공에 과인법이 있다고 스스로 말하느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “세상에는 세 가지 큰 도적이 있다. 첫째는 백 명의 주인으로서 백 명 앞에 서서 백 명이 공경하며 둘러싸고, 이백, 삼백, 사백, 오백 명의 주인으로서 오백 명 앞에 서서 오백 명이 공경하며 둘러싸고 성읍과 마을에 들어가 벽을 넘어 다니며 길을 끊고 훔치고 성을 파괴하며 사람을 죽이는 것을 세상에 첫 번째 큰 도적이라 한다. 둘째는 어떤 비구가 사방의 승가 정원과 숲 속의 대나무, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매, 재물, 음식물을 팔아 생계를 유지하며 만약 지식 있는 백의에게 주면 이것을 두 번째 세상의 큰 도적이라 한다. 셋째는 어떤 비구가 마실 것과 먹을 것을 공급받기 위해 허공에 과인법이 있다고 스스로 말하며 거짓말을 하여 백 명에서 오백 명까지 공경하며 둘러싸고 성읍과 마을에 들어가 다른 이의 공양을 받고 앞밥과 뒷밥을 받는 것을 세 번째 세상의 큰 도적이라 한다. 이 가운데 백 명 도적 주인은 백 명 앞에 서서 공경하며 둘러싸고, 이백, 삼백, 사백, 오백 명 도적 주인은 오백 명 앞에 서서 공경하며 둘러싸고 성읍과 마을에 들어가 벽을 넘어 다니며 길을 끊고 훔치고 성을 파괴하며 사람을 죽이는 것을 소도적이라 한다. 어떤 비구가 사방의 승가 정원과 숲 속의 대나무, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매, 재물, 음식물을 팔아 생계를 유지하며 만약 지식 있는 백의에게 주면 이것도 소도적이다.

부처님께서 말씀하셨다. “세 번째 도적은 천인, 세상, 마계, 범세, 사문, 바라문, 천인 무리 중에서 가장 큰 도적으로서 마실 것과 먹을 것을 위하여 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하여 스스로 얻는다고 말한다. 만약 백 명에서 오백 명까지 공경하며 둘러싸고 성읍과 마을에 들어가 다른 이의 공양을 받고 앞밥과 뒷밥을 받으면 이것을 큰 도적이라 한다.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“비구가 도를 얻지 못하고 스스로 도를 얻었다 말하니 천인 중 큰 도적이요 극악한 파계자라. 이 어리석은 자는 몸이 망가지어 반드시 지옥에 떨어지리라.”

부처님께서 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들에게 계를 맺어 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 알지 못하고 보지 못하며 허공에 과인법이 있다고 스스로 도를 얻었다 말하고 그렇게 안다고 보았다면, 후에 묻거나 묻지 않더라도 탐욕과 집착으로 죄를 벗어나려 하여 ‘나는 모른다’고 말하고 ‘나는 안다’고 말하며 ‘보지 못했다’고 말하고 ‘보았다’고 말하며 허공에 거짓말을 하면 그 비구는 파라이가 되어 함께 머물지 못한다.”

부처님께서 사혜국에 계셨다. 그때 가사라국에 빈터가 있어 여러 비구들이 그곳에 머물렀다. 여러 비구들이 서로를 관찰하며 선정에 들어 탐욕과 진노가 일어나지 않으니 이렇게 생각하였다. “나는 이미 도를 얻었고 행한 바가 끝났다.” 이 비구들이 부처님께 가서 “나는 아라한이며 생명이 다하여 더 이상 몸을 받지 않는다”고 말하였다. 이 말을 한 뒤 마을 근처 승방에 머물며 여러 번 여자를 보니 탐욕과 진노가 일어났다. 이 비구들이 말하였다. “우리는 고생하고 괴로웠는데 본래 빈터에 있었고 서로를 관찰하여 선정에 들어 탐욕과 진노가 일어나지 않으니 ‘나는 이미 도를 얻었고 행한 바가 끝났다’고 생각하였다. 부처님께 가서 ‘나는 아라한이며 생명이 다하여 더 이상 몸을 받지 않는다’고 말하였다. 지금 마을 근처에 머물며 여러 번 여자를 보니 탐욕과 진노가 일어난다. 우리는 비구법을 잃었고 비구법을 태웠으며 허공에 과인법이 있다고 스스로 도를 얻었다고 말하였다.” 이 비구들이 다른 비구들에게 말하니 다른 비구들이 듣고 부처님께 상세히 고하였다. 부처님께서 이 일을 아시고 여러 인연으로 비구 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 칭찬한 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 알지 못하고 보지 못하며 허공에 과인법이 있다고 스스로 도를 얻었다 말하고 그렇게 안다고 보았다면, 후에 묻거나 묻지 않더라도 죄를 벗어나려 하여 ‘나는 모른다’고 말하고 ‘나는 안다’고 말하며 ‘보지 못했다’고 말하고 ‘보았다’고 말하며 허공에 거짓말을 하면 교만을 제외하고 그 비구는 파라이가 되어 함께 머물지 못한다.” 알지 못하는 자란 과인법을 알지 못하고 얻지 못하며 보지 못하고 접촉하지 못하고 증득하지 못한 자를 말한다. 보지 못하는 자란 고집멸도법을 보지 못하는 자를 말한다.

이 가운데 범하는 자가 있으면 비구가 ‘나는 아라한이다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘아라한에 이르렀다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되며, ‘아나함이다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘아나함에 이르렀다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘스토함이다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘스토함에 이르렀다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘수도완이다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘수도완에 이르렀다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 된다. 비구가 ‘나는 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 얻었고 무량한 자비심, 비심, 희심, 사심, 공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처, 불결관, 아나빠나념을 얻었다’고 말하면 사실이 아니면 파라이가 되고, ‘나는 선한 계율을 잘 지켜 음욕이 일어나지 않는다’고 말하면 사실이 아니면 도란차가 된다. 비구가 ‘천신, 용, 야차, 비타라귀, 아귀, 구반차귀, 비설차귀, 라살귀가 내게 와서 묻고 내가 답하며 내가 물어 그들이 답한다’고 말하면 사실이 아니면 비구는 파라이가 되고, 회오리바람과 땅의 귀신이 내게 왔다고 말하면 사실이 아니면 도란차가 된다.

한때 장로 대목견련이 기자굴산에서 무소유공정에 들어 선정의 상을 잘 얻고 선정에서 나오는 상은 좋지 못하였는데 삼매에서 일어나 아수라성에서 기악 음성을 듣고 곧바로 선정에 들어가 ‘나는 선정에 들어 아수라성에서 기악 음성을 들었다’고 여러 비구들에게 말했다. 여러 비구들이 목련에게 말했다. “어찌 그런 일이 있느냐? 무색정에 들어 색과 소리를 보거나 들을 수 있느냐? 그 까닭은 무색정에 들어 색상을 파괴하고 소리상을 버렸으니 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일을 보았으나 뒷일은 보지 못하였다. 여래도 앞일과 뒷일을 보았다. 목련은 기자굴산에서 무소유처 무색정에 들어 선정의 상을 잘 얻었으나 선정에서 나오는 상은 좋지 못하였고 삼매에서 일어나 아수라성에서 기악 음성을 들었으니 들은 뒤 곧바로 선정에 들어 ‘나는 선정에 들어 소리를 들었다’고 스스로 말하였다. 만약 무색정에 들어 색을 보거나 소리를 들었다면 있을 수 없으니 그 까닭은 이 사람이 색상을 파괴하고 소리상을 버렸기 때문이다. 만약 목련이 허공에 과인법이 있다고 거짓말하였다면 있을 수 없다. 목련은 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.”

한때 여러 비구들이 장로 목련에게 물었다. “다부타 강의 물은 어디서 오는가?” 목련이 대답하였다. “이 물은 아누다지 못에서 온다.” 여러 비구들이 말했다. “아누다지 못은 물이 달고 여덟 가지 공덕이 있는데 이 물은 끓고 짜고 쓰다니 어찌 된 일인가? 목련이여, 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 아누다지 못은 여기서 매우 멀리 떨어져 있고, 그 물은 본래 여덟 가지 공덕이 있어 달고 맛있으나 다섯 백 소지옥을 지나 올라왔으니 짜고 뜨거운 것이다. 너희가 만약 목련에게 이 물이 왜 짜고 뜨거운가 묻는다면 마음대로 대답할 수 있다. 목련은 사실을 말하였으니 죄가 없다.”

한때 장로 대목견련이 선정에 들어 발기 여러 야차와 마갈타 야차가 싸워 마갈타 야차를 깨뜨리는 것을 보고 선정에서 일어나 여러 비구들에게 말했다. “발기 사람이 마갈타 사람을 깨뜨릴 것이다.” 후에 아자세왕이 군대를 잘 이끌어 발기 사람을 깨뜨렸다. 여러 비구들이 말했다. “대목견련이여, 너는 먼저 발기 사람이 마갈타 사람을 깨뜨릴 것이라 하였는데 지금 마갈타 사람이 발기 사람을 깨뜨렸으니 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일을 보았으나 뒷일은 보지 못하였다. 여래도 앞일과 뒷일을 보았다. 발기 야차와 마갈타 야차가 싸워 승리하였다. 그때 발기 사람이 마갈타 사람을 깨뜨렸고 후에 아자세왕이 다시 군대를 모아 싸워 승리하였다. 목련은 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.”

목련이 다시 선정에 들어 마갈타 야차와 발기 야차가 싸워 승리하는 것을 보고 삼매에서 일어나 여러 비구들에게 말했다. “마갈타 사람이 발기 사람을 깨뜨릴 것이다.” 싸움이 일어나자 발기 사람이 승리하였다. 여러 비구들이 목련에게 말했다. “너는 먼저 마갈타 사람이 발기 사람을 깨뜨릴 것이라 하였는데 지금 발기 사람이 마갈타 사람을 깨뜨렸으니 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 물으니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일을 보았으나 뒷일은 보지 못하였다. 여래도 앞일과 뒷일을 보았다. 마갈타 야차와 발기 야차가 싸워 승리하였다. 그때 마갈타 사람이 발기 사람을 이겼고 후에 발기 사람이 다시 군대를 모아 싸워 승리하였다. 목련은 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.”

한때 목련이 아침에 옷을 입고 밭을 들고 거사집에 들어가 자리를 펴고 서로 문안하였다. 거사가 말했다. “대덕 목련이여, 이 임신한 여인은 남자를 낳겠는가?” 목련이 대답하였다. “남자를 낳을 것이다.” 말하고 떠났다. 또 한 범자가 집에 들어와 거사가 물었다. “이 임신한 여인은 남자를 낳겠는가?” 대답하였다. “여자를 낳을 것이다.” 후에 실제로 여자를 낳았다. 여러 비구들이 목련에게 말했다. “너는 먼저 거사 집 부인이 남자를 낳을 것이라 하였는데 지금 여자를 낳았으니 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일을 보았으나 뒷일은 보지 못하였다. 여래도 앞일과 뒷일을 보았다. 그때 이 여자는 남자였으나 나중에 여자가 되었다. 목련은 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.” 나중에 또 여자를 낳는 일이 있었는데 역시 같았다.

그때 큰 가뭄이 들어 목련이 선정에 들어 일곱 날 후에 하늘에서 큰 비가 내릴 것이라 보았다. 도랑과 구덩이가 가득 찰 것이다. 여러 성읍 사람들이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 나라의 백성들이 모두 일을 버리고 집을 덮고 각자 손가락을 접어 날짜를 세어 일곱째 날이 되었으나 아직 비 구름이 없으니 하물며 큰 비가 오겠는가? 여러 비구들이 목련에게 말했다. “너는 일곱째 날 큰 비가 와 도랑과 구덩이가 가득 찰 것이라 하였는데 지금 비 구름이 없으니 어찌 큰 비가 오겠느냐? 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 목련은 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련이 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일을 보았으나 뒷일은 보지 못하였다. 여래도 앞일과 뒷일을 보았다. 일곱째 날에 실제로 큰 비가 내렸으나 라후 아수라왕이 손으로 받아 대양에 던져버렸다. 목련은 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.”

또 한때 장로 사가지가 여러 비구들에게 말했다. “나는 선정에 들어 아비지옥에서 아가니차천에 이르러 그곳을 불로 가득 채울 수 있다.” 여러 비구들이 말했다. “어찌 그런 일이 있느냐? 성문 제자가 아비지옥에서 범세에 이르러 큰 불을 일으킬 수 있느냐? 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 사가지도 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 사가지가 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 만약 비구가 초선정을 의지하여 의지발을 닦아 신통력을 얻으면 아비지옥에서 아가니차천에 이르러 자유롭게 그곳을 불로 가득 채울 수 있다. 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 의지하여도 마찬가지이다. 사가지는 사선정을 의지하여 의지발을 잘 닦아 대신통을 얻었으니 마음대로 아비지옥에서 아가니차천에 이르러 불로 가득 채울 수 있다. 사가지는 사실을 말하였으니 죄가 없다.”

또 한때 장로 수비다가 여러 비구들에게 말했다. “나는 한 생각에 숙명 오백겁의 일을 알 수 있다.” 여러 비구들이 말했다. “어찌 그런 일이 있느냐? 성문 제자가 한 생각에 한 세대의 일을 알 수 있느냐? 너는 허공에 과인법이 있다고 거짓말을 하였으니 너 수비다는 쫓겨나야 한다.” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 수비다가 이 일로 죄를 범하였다고 말하지 말라. 그 까닭은 이 사람은 전생에 무상천에서 명이 다하여 이 세상에 태어나 무상천에서 오백겁을 받았으니 스스로 한 생각에 오백겁의 일을 알 수 있다고 말한 것이다. 수비다는 마음대로 생각하여 말하였으니 죄가 없다.”

사파라이가 끝났다.

십송율 권제이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(역자 및 간행 정보)