십주비바사론 권 제7  
경성자 용수(龍樹) 지음, 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역  
분별법시품 제13  

보살이 재물을 베푸는 보시(財施)를 행할 때에는 이와 같이 닦고 배우며, 또한 법을 베푸는 보시(法施)를 닦아야 한다. 경전에 이르기를, ‘여러 가지 보시 중에서 법 보시가 가장 뛰어나니 지혜 있는 자가 반드시 닦아야 한다.’고 하였다. 모든 보시 가운데 첫째가 가장 으뜸이며 가장 묘한 것은 바로 법 보시이다. 이 법 보시는 지혜 있는 자가 행해야 한다.  

문: 어찌하여 지혜 있는 자만이 법 보시를 행해야 한다고 하는가?  
답: 지혜 없는 자가 법 보시를 행하면 곧 이설(異說)을 말하게 된다. 이설을 말하면 스스로 이익을 잃고 또한 남의 이익도 잃게 된다.  

문: 이설이란 무엇인가?  
답: 부처님께서 멸도(滅度)하실 때 아난존자에게 말씀하시기를, ‘오늘 이후로는 경전(수트라, 修多羅)을 의지하고 사람을 의지하지 말라.’ 하셨다. 아난이 묻기를, ‘어찌하여 경전을 의지하고 사람을 의지하지 않는다고 하옵니까?’  

어떤 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘나는 지금 부처님께 직접 들었고, 부처님께 직접 받았다. 이 법은 선하며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 이 비구에게 말하기를, ‘받지도 말고 버리지도 말라. 잘 듣고 난 뒤 경전과 율장으로 그 말한 바를 살펴보라. 만약 경전에도 율장에도 들어맞지 않고 또한 여러 법의 상과 뜻에 어긋난다면 이 비구의 말은 부처님께서 설하신 법이 아니거나 장로가 잘못 받아들인 것이다. 왜냐하면 그 법은 경전에도 율장에도 들어맞지 않고 여러 법의 상과 뜻에도 어긋나기 때문이다. 그러므로 이는 법이 아니며 선도 아니고 부처님께서 가르치신 바도 아니다. 이와 같이 알게 되면 즉시 제거해야 한다.’  

또 어떤 비구가 와서 말한다. ‘그 거처에 큰 무리가 있고, 경전을 잘 아는 상좌가 있어 계율을 잘 설한다. 나는 지금 그에게서 듣고 그에게서 받았다. 이 법은 선하며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 이 비구에게 말하기를, ‘받지도 말고 버리지도 말라. 잘 듣고 난 뒤 경전과 율장으로 그 말한 바를 살펴보라. 만약 경전에도 율장에도 들어맞지 않고 여러 법의 상과 뜻에도 어긋난다면 이 비구의 말은 장로가 잘못 받아들였거나 그 비구 승단의 법과 상이 선하지 않으면서도 불법을 행한 것이거나 잘못된 설법이다. 이와 같이 알게 되면 즉시 제거해야 한다.’  

또 어떤 비구가 와서 말한다. ‘그 거처에 많은 비구들이 있고, 경전과 율장과 모다라가(摩多羅迦)를 지키고 있다. 나는 지금 그들에게서 듣고 그들에게서 받았다. 이 법은 선하며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 이 비구에게 말하기를, ‘받지도 말고 버리지도 말라. 잘 듣고 난 뒤 경전과 율장으로 그 말한 바를 살펴보라. 만약 경전에도 율장에도 들어맞지 않고 여러 법의 상과 뜻에도 어긋난다면 이 비구의 말은 장로가 잘못 받아들였거나 그 비구 승단의 법과 상이 선하지 않으면서도 불법을 행한 것이거나 잘못된 설법이다. 이와 같이 알게 되면 즉시 제거해야 한다.’  

또 어떤 비구가 와서 말한다. ‘그 거처에 장로 비구가 많고, 지혜가 깊으며 사람들이 존경한다. 나는 지금 그들에게서 듣고 그들에게서 받았다. 이 법은 선하며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 이 비구에게 말하기를, ‘받지도 말고 버리지도 말라. 잘 듣고 난 뒤 경전과 율장으로 그 말한 바를 살펴보라. 만약 경전에도 율장에도 들어맞지 않고 여러 법의 상과 뜻에도 어긋난다면 이 비구의 말은 장로가 잘못 받아들였거나 그 비구 승단의 법과 상이 선하지 않으면서도 불법을 행한 것이거나 잘못된 설법이다. 이와 같이 알게 되면 즉시 제거해야 한다.’  

이 네 가지를 모두 이설이라 한다. 그러므로 지혜 있는 자는 이설에 의지하지 않고 청정한 법 보시를 행한다.  

문: 여러 가지 보시 중에서 어찌하여 법 보시가 첫째인가?  
답: 경전에 두 가지 보시가 있다고 하였다. 재물 보시와 법 보시가 그것이다. 이 두 가지 보시 중에서 법 보시가 으뜸이다. 또한 ‘결정왕경’에서 법의 공덕과 설법 의식을 항상 닦고 행할 것을 찬탄하였다. 만약 보살이 법으로 중생을 베풀고자 한다면, 결정왕 대승경전에 나오는 법사(法師)의 공덕과 설법 의식을 따라 닦고 배워야 한다.  

설법하는 자는 네 가지를 행해야 한다. 무엇인가?  
첫째, 널리 배우고 많이 익혀 모든 말과 문장을 잘 지니는 것.  
둘째, 세상법과 출세간 법의 생멸 상을 확실히 잘 아는 것.  
셋째, 선정과 지혜를 얻어 여러 경전과 법에 따라 다툼이 없도록 하는 것.  
넷째, 말한 바를 더하지도 덜하지도 않는 것.  

설법하는 자가 사자좌(師子座)에 앉을 때에도 네 가지가 있다. 무엇인가?  
첫째, 높은 자리에 오르려면 먼저 공경하여 대중에게 절하고 예배한 후에 올라야 한다.  
둘째, 여자가 있으면 부정한 것으로 보고 마음을 삼가야 한다.  
셋째, 위엄 있는 모습과 시선으로 큰 인물의 상을 갖추고 법음을 펼치며 얼굴빛이 온화하여 사람들이 모두 믿고 받아들이며 외도 경전을 말하지 않고 마음에 두려움이 없어야 한다.  
넷째, 악한 말과 난처한 질문에 대해서는 인욕을 행해야 한다.  

사자좌에 앉을 때 또 네 가지가 있다. 무엇인가?  
첫째, 모든 중생에게 이익을 주려는 생각을 일으키는 것.  
둘째, 모든 중생에 대해 나라는 생각을 일으키지 않는 것.  
셋째, 모든 문자에 대해 법이라는 생각을 일으키지 않는 것.  
넷째, 중생들이 내 말을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 이르러 물러서지 않기를 바라는 마음을 내는 것.  

사자좌에 앉을 때 또 네 가지가 있다. 무엇인가?  
첫째, 진언(陀羅尼) 문에 잘 머물러 깊이 믿고 법을 즐기는 것.  
둘째, 반주삼매(般舟三昧)를 잘 얻어 부지런히 정진하며 계율을 청정히 지키는 것.  
셋째, 모든 생처를 좋아하지 않고 이익과 양식을 탐하지 않으며 과보를 구하지 않는 것.  
넷째, 삼해탈(三解脫)에 대해 의심이 없으며 깊은 삼매를 잘 일으키고 위엄을 갖추며 기억이 굳건하고 마음이 안정되어 지혜롭고 장난치지 않으며 경솔하지 않고 부끄러움이 있으며 어리석음이 없고 말이 틀리지 않으며 오관을 잘 지키고 미운 맛을 탐하지 않으며 손발을 잘 다스리고 생각을 잊지 않고 머리를 숙여 행하는 것을 즐기며 세상법과 출세간 법을 분별하여 마음에 의심과 후회가 없고 말과 문장이 다해지지 않으며 청중을 위해 안락과 이익을 구하고 남의 잘못을 구하지 않는 것.  

이와 같은 법을 행하는 자는 사자좌에 앉아야 한다.  

또 네 가지가 있다.  
첫째, 몸을 스스로 경시하지 않는 것.  
둘째, 청중을 경시하지 않는 것.  
셋째, 설하는 바를 경시하지 않는 것.  
넷째, 이익과 양식을 위해 하지 않는 것.  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘설법하는 자가 어떤 법을 설해야 하는가? 아난아, 설할 수 있는 법은 나타내지 말고 말하지 말며 상도 없고 작용도 없는 것이다.’  

아난이 묻기를, ‘세존이시여, 그런 법이라면 어떻게 설할 수 있겠습니까?’  
부처님께서 말씀하시기를, ‘아난아, 이 법은 매우 깊다. 여래께서는 네 가지 방편으로 설법하셨다. 첫째는 음성, 둘째는 이름, 셋째는 언어, 넷째는 의미이다. 또한 네 가지 인연으로 설법하셨다. 첫째는 중생을 제도하기 위해서, 둘째는 색·수·상·행·식과 이름만을 말하기 위해서, 셋째는 여러 문장과 구절로 중생에게 이익을 주기 위해서, 넷째는 이름을 말하지만 또한 얻지 못함을 말하기 위해서이다. 예를 들어 깨끗하고 티 없는 기름 그릇을 보면 그 안에 자신의 얼굴이 비치듯이, 아난아, 네가 보고 듣고 지혜 있는 남자나 계율을 지키는 여자, 또는 성스러운 제자가 ‘나는 기름 그릇 안에서 참된 사람을 보았다’고 말할 수 있겠느냐?’  

아난이 대답하기를, ‘세존이시여, 저는 듣지도 보지도 못하였고, 지혜 있는 남자나 계율을 지키는 여자, 성스러운 제자가 ‘나는 기름 그릇 안에서 참된 사람을 보았다’고 말할 수 없습니다.’  

부처님께서 말씀하시기를, ‘왜냐하면 지혜 있는 자는 먼저 기름 그릇이 실재하지 않음을 알기 때문이다. 하물며 사람이 있겠는가? 다만 가명으로 기름 그릇이라 말할 뿐 사람의 상을 보는 것이다. 아난아, 여래도 이와 같다. 다만 이름으로 가명하여 말할 뿐이다. 아난아, 여래께서는 네 가지 인연으로 설법하신다. 중생이 듣고 마음이 편안하여 열반의 인연을 심게 된다. 여래의 설법 음성은 온 세상에 가득하여 중생이 듣고 기뻐하며 악도에서 벗어나 도술천에 태어난다. 여래의 음성에는 남자도 여자도 없으며 남자가 여자의 상을 취하지 않고 여자가 남자의 상을 취하지 않는다. 여래의 음성은 중생을 괴롭히지 않고 여러 법을 훼손하지 않으며 다만 음성의 성질을 나타내기 위해 설법한다. 설법하는 자는 이 일을 닦아 행하고 행하는 대로 법 보시를 해야 한다.’  

보시하는 자와 받는 자가 얻는 과보는 뒤에 상세히 설한다.  

귀명상품 제14 상권에서 이미 재물 보시와 법 보시를 해설하였으니, 이제 다시 분별한다.  

‘백의재가자는 재물 보시를 많이 행하고 그 밖의 여러 선행법을 지금 다시 해설한다.’  

이 두 가지 보시 중에서 재가자는 재물 보시를 행하고 출가자는 법 보시를 행한다.  

왜냐하면 재가자의 법 보시는 출가자에 미치지 못하는데, 이는 법을 듣고 받는 자가 재가자에게는 믿음이 얕기 때문이다. 또한 재가자는 재물이 많고 출가자는 여러 경전과 법을 읽고 통달하여 남에게 해설하며 대중 앞에서 두려움이 없다. 이는 재가자가 미치지 못한다. 또한 듣는 자로 하여금 공경심을 일으키는 데도 재가자가 출가자에 미치지 못한다. 또한 만약 법을 설하고자 한다면 사람의 마음을 굴복시키는 데도 출가자가 미치지 못한다.  

경전에 이르기를, ‘먼저 스스로 법을 닦고 난 뒤에야 남을 가르칠 수 있다.’고 하였다. 이 일은 출가자가 해야 할 일이지 재가자가 할 일이 아니다.  

또한 ‘몸이 스스로 선하지 않으면 어찌 남을 선하게 할 수 있겠는가? 스스로 멸하지 못하면 어찌 남을 멸하게 할 수 있겠는가? 그러므로 몸이 스스로 선하면 남도 선하게 하고 자신도 멸하며, 선법의 멸은 출가자가 행해야 할 것이다.’  

또 출가자는 법을 듣는 자에게 공경심이 더 크다.  

또 출가자가 재물 보시를 행하면 다른 선행을 방해한다. 또한 아라한의 처소, 한적한 곳, 숲과 늪에서 멀리 떨어져 수행해야 하는 것을 방해한다. 출가자가 재물 보시를 좋아하면 수행에 방해가 된다.  

이와 같은 까닭으로 출가자가 재물 보시를 행하면 반드시 마을에 가서 백의재가와 어울려야 하며 말이 많아진다. 만약 어울리지 않으면 재물을 얻을 길이 없다.  

또 마을에 드나들며 색과 소리를 보고 들으면 오관을 잘 다스리기 어렵고 삼독(탐진치)이 일어난다. 또한 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜에 마음이 얕아진다.  

또 백의재가와 어울리면 이익과 탐욕의 때가 묻어 사랑과 분노, 시기와 번뇌가 일어난다.  

오직 마음과 생각과 힘으로 스스로 제어하는데 마음과 뜻이 약한 자는 스스로 제어하지 못하거나 죽음에 이르거나 죽음 등 여러 괴로움과 고통을 겪는다.  

오욕에 탐착하여 계를 버리고 환속하니 이를 죽음이라 한다.  

또는 계를 어기고 중죄를 많이 일으키니 이를 죽음이라 한다.  

이와 같은 여러 괴로움과 고통이 있다.  

이런 까닭으로 출가자에게는 법 보시를 칭찬하고 재가자에게는 재물 보시를 칭찬한다.  

이와 같이 널리 설한다.  

재가 보살이 행하는 재물 보시와 그 밖의 여러 선행을 지금 설한다.  

발심 보살은 먼저 부처님과 법과 승가에 귀의해야 한다. 삼귀의로 얻는 공덕은 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)로 회향해야 한다.  

또한 ‘부처님과 법과 승가에 귀의하는 것을 보살이 알아야 한다.’  

보살은 부처님과 법과 승가에 대해 진실로 잘 이해하고 귀의해야 한다.  

문: 어찌하여 부처님께 귀의한다 하는가?  
답: ‘보리심을 버리지 않고, 받은 법을 훼손하지 않으며, 대자비심을 버리지 않고, 다른 성취승(聲聞乘)이나 독각승(辟支佛乘)을 탐하지 않는다면 이와 같이 진실로 부처님께 귀의한다.’  

보리심이란 부처가 되려는 마음을 일으켜 쉬지 않고 버리지 않는 마음이다.  

받은 법을 훼손하지 않는다는 것은 보살이 각자 좋아하는 선법과 계율을 지키고 행하며, 행해야 할 것은 행하고 행하지 말아야 할 것은 하지 않으며, 보리행(波羅蜜)이나 사공덕처(四功德處) 등 여러 선법을 중생을 이롭게 하기 위해 받아 지키고 닦아 훼손하지 않는 것이다.  

대자비심이란 고통받는 중생을 제도하고자 하는 마음으로 부처도를 구하는 마음이며, 꿈속에서도 대자비심을 떠나지 않는 것이다.  

다른 성취승을 탐하지 않는다는 것은 부처도의 즐거움을 깊이 믿어 성취승이나 독각승을 탐내지 않는 것이다.  

이와 같은 법이 있기에 진실로 부처님께 귀의한다고 한다.  

문: 어찌하여 법에 귀의한다고 하는가?  
답: ‘설법하는 자를 가까이하고 한 마음으로 법을 듣고 받아 기억하여 설하는 것을 법에 귀의한다 한다.’  

설법하는 자는 부처님의 깊은 법을 해설하고 펼치며 선악을 드러내고 의혹을 끊으며 항상 자주 가까이하며 그 곳에 가서 공양하고 공경하며 한 마음으로 듣고 기억하는 힘으로 잊지 않고 생각하며 헤아려 뜻에 따라 사람들에게 알기 쉽게 설한다. 이와 같이 법 보시의 공덕을 부처도에 회향하는 것을 법에 귀의한다 한다.  

문: 어찌하여 승가에 귀의한다고 하는가?  
답: ‘만약 성취승이 아닌 성취승을 이루지 못한 성취승을 아직 얻지 못한 성취승 사람에게 무상심을 일으켜 부처님의 십력(十力)을 얻게 하며, 먼저 재물 보시로 끌어들이고 그 뒤에 법 보시로 무상도심을 일으키게 하며, 사과승(四果僧)을 깊이 믿고 귀의하며 귀중한 대중을 가리지 않고 성취승의 공덕을 구하나 해탈을 증득하지 못하는 것을 승가에 귀의한다 한다. 또한 세 가지를 생각해야 한다.’  

성취승이란 성취승의 길을 이룬 자이고, 아직 법위에 들지 못한 자는 성취승의 길에 들어서지 못한 자이다. 이런 자에게 무상심을 일으켜 십력을 얻게 한다. 만약 법위에 든 자라면 무상심을 일으키지 못하며 설령 일으켜도 성취하지 못한다.  

반야바라밀다경에서 수보리 존자가 말하기를, 이미 정법위에 든 자는 무상심을 일으키지 못한다고 하였다.  

무상심을 일으키기 전에 먼저 재물 보시로 끌어들이는데, 옷과 음식, 침구, 약품, 필요한 물건 등으로 끌어들인다. 출가자는 옷과 음식, 침구, 약품, 향료, 연고 등으로 끌어들인다. 재가자는 끌어들이는 인연으로 친애심을 일으키는데, 이것을 신수(信受)라 한다. 그 뒤에 법 보시로 무상도심을 일으킨다.  

과과승이란 사방과 사과(四向四果)를 말하며, 대중이란 부처님의 법 안에서 출가자의 모습을 갖추고 여러 계율을 지키나 아직 과과를 얻지 못한 자를 말한다. 귀중한 대중을 가리지 않는다는 것은 은혜와 애착이 없는 자를 말한다.  

이런 승가는 공허와 무상, 무원(無願)을 믿고 논쟁을 가리지 않고 의지하는 승가를 말한다. 성취승의 공덕을 구하나 해탈을 증득하지 못하는 것을 승가에 귀의한다 한다.  

또한 ‘경문과 문자법을 들으면 곧 실상법을 기억하는 것을 귀명법(歸命法)이라 하고, 성취승을 보면 곧 보리심을 일으키는 여러 보살 대중을 생각하는 것을 승가에 귀의한다 한다. 부처님 형상을 보면 곧 참부처를 생각하는 것을 부처님께 귀의한다 한다.’  

문: 어찌하여 참부처를 생각한다고 하는가?  
답: 무진의 보살경에 설한 참부처 선정의 뜻을 따르면, 참부처를 생각한다는 것은 색상이나 상, 생멸, 성질, 가계, 과거·미래·현재, 오온·십이처·십팔계, 보고 듣고 깨닫는 것, 마음과 의식, 논쟁과 행위, 생멸과 머무름, 취하고 버림, 기억과 분별, 법의 상, 자아의 상, 일체 상, 이별 상, 마음의 인연 수, 내외, 취상과 관찰, 출입, 형색과 모습, 행위와 위엄, 계율·선정·지혜·해탈·해탈지견, 십력·사무소외·여래법 등을 생각하지 않는 것이다.  

진실로 부처님을 생각하는 자는 무량하고 불가사의하며 행위도 없고 지혜도 없으며 나와 내 것 없음, 기억도 없고 생각도 없으며 오온·십이처·십팔계도 분별하지 않고 형상도 없으며 생멸도 없고 머무름도 없으며 무(無)와 비무(非無)도 없으며 색·수·상·행·식에 머무르지 않고 눈·색·눈의식·귀·소리·귀의식·코·향기·코의식·혀·맛·혀의식·몸·촉·몸의식·뜻·법의식에 머무르지 않으며 일체 인연에 머무르지 않고 일체 상을 일으키지 않으며 일체 동념·기억·분별을 일으키지 않고 보고 듣고 깨닫지 않는다.  

모든 정해탈의 상을 따라 마음이 연속되지 않고 분별을 멸하며 애오를 끊고 인연의 상을 부수며 과거·현재·미래의 연속을 끊어 밝게 통달하여 차별이 없으며 움직임이 없으므로 기쁨이 없고 맛을 받지 않아 즐거움이 없으며 본래 상이 고요하여 열이 없고 마음이 아무것도 경영하지 않아 해탈이며 상이 색이 아니므로 몸이 없고 받음이 없으므로 결박이 없고 생각이 없으므로 결이 없고 행위가 없으므로 무위이며 지혜가 없으므로 식이 없고 취함이 없으므로 행위가 없으며 버리지 않으므로 행하지 않는 것도 아니며 처소가 없으므로 머무름이 없고 공이므로 오지 않으며 생멸이 없으므로 가는 바가 없다.  

일체 기억과 마음과 마음의 수법 및 기타 모든 법에 탐착하지 않고 집착하지 않으며 취하지 않고 받지 않고 그렇지 않고 멸하지도 않는다. 과거에 생기지 않았고 생기는 상이 없으며 법성에 포함되어 눈과 색과 허공과 같다. 이와 같은 상을 참부처를 생각한다고 한다.  

또 법을 생각하는 것은 부처님의 법이 선한 설법이며 금생의 보답을 얻고 정한 때가 없으며 선을 관찰할 수 있다. 도에 이르는 지혜로운 자는 내외의 선언과 선의 뜻과 순수함과 잡되지 않음을 내적으로 알고 청정하며 탐욕과 진노와 어리석음을 끊고 교만과 견해와 의심과 후회를 없애며 교만과 귀함과 갈애를 없애고 귀의처를 끊고 연속의 길을 끊으며 모든 애착을 끊고 욕망에서 벗어나 열반에 이르는 이와 같은 상을 법을 생각한다고 한다.  

공과 무상과 무원과 무생멸과 궁극적 고요함과 비길 데 없음과 나타내지 않음이 바로 불법의 뜻에 설한 참법념佛義이다.  

또 법을 생각하는 데는 세 가지가 있다. 부처님의 법이 선한 설법에 이르고 청정함에 이르면 도라 하고, 탐욕을 끊어 열반에 이르면 열반이라 하며, 공과 무상과 무원에 이르면 법체라 한다.  

또 승을 생각하는 것은 앞서 말한 승가의 공덕과 같다. 이 삼보를 생각하여 결심을 굳게 한다. 이와 같이 생각하여 부처도에 이르기 위해 보시를 행하는 것을 부처님께 귀의한다고 한다. 법을 지키기 위해 보시를 행하는 것을 법에 귀의한다고 하며, 이 보시로 회향하여 부처도에 이르면서 보살과 성취승 대중을 포함하는 것을 승가에 귀의한다고 한다.  

오계품 제15에서 재가 보살이 선한 업을 닦아 악한 업에서 멀어짐을 설한다.  

경전에 이르기를, ‘선한 사람의 업을 닦아 재물을 모으고 쓸 줄 알며 능히 중임을 맡고 능하지 못하면 맡지 않는다.’고 하였다.  

선한 사람의 업이란 간략히 말해 선한 이익을 자주 행하며 또한 남에게 이익이 되는 것이다.  

악한 사람의 업은 스스로 쇠퇴하고 괴로움을 당하며 남도 쇠퇴하게 한다.  

재물을 모으고 쓰는 법은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 속이지 않고 힘으로 재물을 모아 법보에 공양하고 노약자를 구제하는 데 쓴다.  

능히 행할 만한 자는 중임을 맡고 능하지 못하면 맡지 않는다. 만약 보살이 지금 세상과 내세에서 자신과 남을 이롭게 할 수 있다면 반드시 성취할 것이고, 능하지 못하면 맡지 않는다.  

또 ‘세상법에는 근심과 기쁨이 없으며 자기를 버리고 늘 남을 이롭게 하며 은혜를 깊이 알고 배로 갚는다.’고 하였다.  

세상법이란 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난, 고통과 즐거움이다. 이 가운데 마음에 근심과 기쁨이 없고 자기를 버리고 부지런히 남을 이롭게 하는 자는 보살이며, 아직 인연이 없는 자에게도 선행을 베풀어 자기를 버리고 그 선을 이루게 한다.  

문: 자기를 버리고 부지런히 남을 이롭게 하는 것이 옳지 않다 하였는데, 부처님께서 말씀하시기를, ‘한 사람을 버려 한 집을 이루고, 한 집을 버려 한 마을을 이루며, 한 마을을 버려 한 나라를 이루고, 한 나라를 버려 자기 몸을 이루며, 자기 몸을 버려 정법을 이룬다.’ 하셨다. ‘먼저 자기를 이롭게 한 뒤에야 남을 이롭게 하라. 자기를 버리고 남을 이롭게 하면 근심과 후회가 생긴다. 자기를 버리고 남을 이롭게 하는 것을 지혜라 여기는데, 이는 세상법 가운데 가장 어리석은 일이다.’  

답: 세상법에서 남을 이롭게 하는 것은 선이라 하여 굳은 마음이라 여기나, 하물며 보살이 행하는 것은 세상법을 뛰어넘는다. 남을 이롭게 하는 것이 곧 자기를 이롭게 하는 것이다. 경전에 이르기를, ‘보살이 남을 위할 때 마음과 뜻이 약하지 않으며 보리심을 일으키는 자는 남을 이롭게 하는 것이 곧 자기를 이롭게 하는 것이다.’라고 하였다. 이 뜻은 초품에서 이미 널리 설했다. 그러므로 ‘옳지 않다’는 말은 옳지 않다.  

은혜를 깊이 알고 배로 갚는다는 것은 누군가 보살에게 선행을 하면 반드시 두텁게 보답하고 은혜를 깊이 아는 것을 말한다. 이는 선한 사람의 상이다.  

또 ‘가난한 자에게 재물을 베풀고 두려워하는 자에게 무두려움을 베풀며 이와 같은 공덕이 견고하다.’고 하였다.  

가난한 자에게 재물을 베푸는 것은 전생에 복덕을 심지 못해 지금 방편이 없고 살림이 적은 자를 힘껏 도와주는 것이다.  

무두려움을 베푸는 것은 여러 두려움, 예컨대 원수와 도둑의 두려움, 굶주림의 두려움, 물과 불과 추위의 두려움 등에서 중생을 가르치고 깨우쳐 안락과 기쁨을 주어 두려움이 없게 하는 것이다.  

이와 같은 공덕이 가장 견고하다.  

가장 마지막으로 근심하는 자에게 근심을 없애 주고 힘없는 자에게 인욕을 베풀며 교만과 대교만에서 벗어나며 존경받는 자에게 깊이 공경하고 다문자에게 항상 가까이하며 지혜로운 자에게 선악을 묻고 자신이 행하는 바에 대해 항상 정견을 행하며 모든 중생에게 아첨하거나 굽히지 않고 거짓 사랑을 하지 않으며 선을 구하고 탐욕이 없으며 다문이 무량하여 행하는 모든 보시를 굳게 이루며 항상 선한 사람과 함께 행하며 악한 사람 가운데서도 큰 대자비심을 일으키고 선지식과 비선지식 모두를 굳건한 선지식으로 여긴다.  

평등한 마음으로 중생을 미워하지 않고 들은 바를 남에게 설하며 들은 법에서 그 뜻을 얻고 오욕락 가운데 무상상을 일으키며 아내와 자식에게 지옥상을 생각하고 재산에 피곤함을 생각하며 재산을 얻는 일에 근심을 생각하며 구하는 바에 선근상을 깨뜨리며 집 안에서 감옥상을 생각하고 친족과 지인이 감옥 간수를 생각하며 밤낮으로 무엇이 이익인가 생각하며 불안정한 몸에 감옥상을 생각하고 불견고한 재산에 견고상을 생각한다.  

또 ‘재가자는 법 오계를 마음에 굳게 지켜야 한다.’고 하였다.  

재가 보살은 삼귀의를 하고 위의 여러 공덕을 행하며 오계를 굳게 지켜야 한다.  

오계는 재가의 총체적인 법이다.  

살생을 멀리하고 중생을 자비로 여기며 자족을 알고 남의 것을 탐하지 않으며 한 포기도 허락 없이 취하지 않는다.  

사음(邪婬)을 멀리하고 방 안을 싫어하며 외간 여색을 멀리하고 눈을 사악하게 보지 않으며 항상 악취를 관찰하여 싫어하는 마음을 일으키고 오욕이 모두 고통임을 알며 아내에 대한 욕망도 버려야 한다.  

항상 부정한 것을 관찰하여 두려움과 결박을 일으키고 욕망을 떠나 집착하지 않으며 세상법이 고통이고 무아임을 알고 다음과 같은 원을 세운다. ‘나는 언제쯤 마음속에서 욕망이 일어나지 않을까, 하물며 몸과 행위에 욕망이 일어나겠는가?’  

거짓말을 멀리하고 진실을 즐기며 사람을 속이지 않고 마음과 입이 일치하며 생각이 안정되고 지혜로워서 보고 듣고 깨닫고 남에게 말할 때 법으로 자신을 지키며 목숨을 잃어도 거짓말하지 않는다.  

술은 방탕과 온갖 악의 문이므로 항상 멀리하며 입에 대지 않는다.  

미친 듯이 날뛰거나 취하지 않고 경솔하지 않으며 놀라거나 부끄러움이 없으며 장난치지 않고 항상 한 마음으로 선악을 헤아린다.  

이 보살은 때로 모든 것을 버리고 ‘먹을 것은 먹고 마실 것은 마시되 만약 술을 베푼다면 지금은 보시의 때이니 필요한 만큼 베풀고 나중에 방편으로 술을 끊고 지혜를 얻어 방탕하지 않게 하리라’고 생각한다.  

왜냐하면 보시의 법은 모두 사람의 원을 충족시키기 때문이다.  

재가 보살이 술을 베풀어도 죄가 없다.  

이 오계의 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며 오계를 지키는 것은 귀중한 보배를 지키는 것과 같고 몸과 목숨을 지키는 것과 같다.  

문: 이 보살은 오계만 지키고 다른 선업은 지키지 않는가?  
답: ‘보살은 반드시 오계에 굳게 머물고 그 밖의 몸과 입과 뜻의 선업도 모두 행해야 한다.’  

재가 오계를 이미 그 뜻을 설하였으니, 이 오계를 받고 굳게 지키며 나머지 세 가지 선업도 닦아야 한다.  

또한 재가 보살이 행해야 할 법은 ‘중생을 이롭게 하여 설법하고 교화하는 것이다.’  

이 보살은 여러 중생이 부족한 바에 따라 모두 베풀 수 있다. 만약 나라나 성읍, 마을, 숲속, 나무 아래에 있는 중생이라면 부족한 바에 따라 이익을 주고 설법하여 교화한다.  

즉 믿지 않는 자에게는 믿음의 법을 설하고 공경하지 않는 자에게는 예절을 설하며 듣는 바가 적은 자에게는 많이 듣는 법을 설하며 인색한 자에게는 보시법을 설하며 진노하는 자에게는 화와 인욕법을 설하며 게으른 자에게는 정진법을 설하며 마음이 흐트러진 자에게는 정념처를 설하며 어리석은 자에게는 지혜를 해설한다.  

또 ‘부족한 바에 따라 모두 충분히 베풀어야 한다.’  

모든 중생이 부족한 바가 있으면 모두 충분히 베풀어야 한다. 부자가 있어도 부족함이 있고 심지어 왕이라도 부족함이 있다. 그러므로 앞서 가난한 자에게 재물을 베푸는 것을 설하였으나 지금 다시 부족한 바에 따라 충분히 베푸는 것을 설한다.  

또 ‘악한 중생이 여러 가지 괴롭힘과 아첨과 거만과 악한 욕설과 경멸과 속임수를 행하며 은혜를 배반하고 되돌아오지 않으며 어리석고 고집이 세어 보살의 마음이 불쌍히 여기고 상심하며 용맹을 내어 더욱 정진한다.’고 하였다.  

악한 중생이 여러 가지 악행으로 보살을 괴롭히나 보살은 마음에 게으름과 싫증이 없으며 ‘이런 악인은 누가 제압하고 누가 교화하며 누가 권면하여 생사에서 벗어나게 하겠는가? 누가 이런 자와 함께 생사에 왕래하며 누가 함께 화합하고 일하겠는가? 이런 악인과 어찌 함께 일할 수 있겠는가?’ 하고 생각하지 않는다.  

보살은 중생의 악업과 죄가 쉽게 없어지지 않음을 알고 ‘이런 악인은 결코 적은 정진이 아니며 머무를 수 있다. 그들이 좋아하는 법을 머무르게 할 수 있다. 이런 까닭에 나는 더욱 힘써 부지런히 정진하여 큰 힘을 얻어야 비로소 교화할 수 있다.’고 생각한다.  

이것이 악 중의 악이다. 깨닫기 어려운 중생은 큰 의사와 같아서 작은 인연으로도 중생의 큰 병을 치료한다. 보살은 이와 같이 번뇌병을 제거하여 머무르게 하여 좋아하는 공덕을 이루게 한다.  

나는 중생의 중죄와 큰 악에 대해 더욱 불쌍히 여기고 깊은 대자비심을 일으켜 좋은 의사처럼 여러 가지 자비심으로 병을 치료하며 병이 심한 자에게 깊은 연민을 일으켜 부지런히 방편을 써서 좋은 약을 구한다.  

보살은 이와 같이 여러 중생의 번뇌병에 대해 모두 불쌍히 여기고 악 중의 악, 번뇌가 심한 자에게 깊은 불쌍히 여김을 일으켜 부지런히 방편을 써서 마음을 더해 치료한다.  

왜냐하면 ‘보살이 머무는 곳에서 중생을 교화하지 않아 그들이 삼악도에 떨어지면 모든 부처님께 크게 꾸지람을 받는다.’  

보살이 머무는 나라와 성읍, 마을, 산간, 나무 아래에서 힘써 중생을 이롭게 하고 교화해야 하는데 게으름과 싫증과 미움과 세속적 즐거움에 집착하여 교화하지 못하면 악도에 떨어지게 하니 이는 십방 현재 모든 부처님께 깊이 꾸지람을 받는다. 매우 부끄러운 일이다.  

어찌 작은 인연으로 큰 일을 버릴 수 있겠는가?  

그러므로 보살은 부처님의 꾸지람을 받지 않으려면 여러 가지 아첨과 심한 악한 중생에 대해 마음을 잃지 말고 힘써 이롭게 하며 여러 방편으로 부지런히 교화해야 한다.  

비유하자면 용맹한 장수가 군사를 이끌 때 많은 부상이 있으나 왕은 군사들이 모르는 까닭에 꾸짖지 않는다.  

가과악품 제16에서 보살이 이와 같이 배우고 가과악을 알아야 한다고 하였다.  

왜냐하면 가과악을 알면 집을 버리고 도에 들어가며 또한 다른 사람을 교화하여 가과악을 알게 하여 출가하여 도에 들게 하기 때문이다.  

문: 가과악이란 무엇인가?  
답: 경전에 이르기를, 부처님께서 욱가라에게 말씀하시기를, ‘집은 모든 선근을 깨뜨리는 곳이며 깊은 가시덤불과 같아 스스로 벗어나기 어렵다. 집은 청정한 법을 훼손하며 악한 깨달음의 거처이며 불교도 아닌 범부의 거처이며 모든 악행을 행하는 곳이며 악인이 모이는 곳이며 탐욕과 진노와 어리석음의 거처이며 모든 고통의 거처이며 선근을 다 소멸시키는 곳이다. 범부가 이 집에 머무르면서 하지 말아야 할 일을 하며 하지 말아야 할 말을 하고 하지 말아야 할 행위를 하며 이 집에 머무르면서 부모와 스승을 경시하고 존귀한 복덕의 밭과 사문과 바라문을 공경하지 않는다. 집은 탐욕과 슬픔과 고통과 여러 가지 근심의 인연이며 악한 말과 욕설과 고통과 칼과 몽둥이와 결박과 고문과 절단이 있는 곳이다. 선근을 심지 못한 자는 심지 않고 이미 심은 자는 훼손한다. 범부가 이 집에 머무르면서 탐욕의 인연으로 악도에 떨어지고 진노의 인연으로 악도에 떨어지며 두려움의 인연으로 악도에 떨어진다. 집은 계율을 지키지 않는 곳이며 선정에 머무르지 않는 곳이며 지혜를 관찰하지 않는 곳이며 해탈을 얻지 못하는 곳이며 해탈지견을 일으키지 않는 곳이다. 이 집에서 부모와 형제, 아내와 친척, 지인과 종노릇하는 자와 하인과 아이들은 나를 위해 구원하거나 귀의하거나 향하지 않는다. 나도 그들을 위해 구원하거나 귀의하거나 향하지 않는다. 나도 업에 속하며 업에 따라 받으며 그들도 업에 속하며 업에 따라 받는다. 선악의 과보가 이와 같다. 세 가지 생각이 있다. 첫째는 뜻이 있고, 둘째는 경전을 보고, 셋째는 현상을 보아 부모와 아내와 친척과 지인에 대해 몸과 말과 뜻으로 조금도 악업을 일으키지 말아야 한다.’  

또 ‘보살은 집의 과악을 알아야 하며 베풀고 계율을 지키며 선을 좋아하고 기뻐해야 한다. 만약 거지들을 보면 오삼사상을 일으켜야 한다.’  

재가 보살은 이와 같이 집의 과악을 알아야 하며 베풀고 계율을 지키며 선을 좋아하고 기뻐해야 한다.  

베시(布施)는 탐욕을 버리는 것이고, 지계(持戒)는 몸과 입과 뜻의 업을 청정하게 하는 것이며, 선(善)은 오관을 잘 다스리는 것이고, 호희(好喜)는 뜻을 같이하여 즐거워하는 것이다.  

오삼사상이란 거지 아이를 보고 일으키는 다섯 가지와 세 가지 생각이다.  

첫째 세 가지는 선지식 생각, 큰 부자 생각, 보리행을 돕는 생각이다.  

또 세 가지 생각은 인색을 꺾는 생각, 모든 것을 버리는 생각, 모든 지혜를 구하는 생각이다.  

또 세 가지 생각은 여래의 가르침에 따르는 생각, 과보를 구하지 않는 생각, 마왕을 제압하는 생각이다.  

또 세 가지 생각은 구하는 자가 친척임을 생각하는 것, 법을 버리지 않는 생각, 그릇된 받음을 버리는 생각이다.  

또 세 가지 생각은 욕망을 떠나는 생각, 자비를 닦는 생각, 어리석음이 없는 생각이다.  

이제 다섯 번째 세 가지 생각을 해설한다.  

보살은 구하는 자 때문에 삼독을 꺾고 베푸는 물건을 버리고 욕망을 떠나는 생각을 일으킨다.  

구하는 자와 즐거운 인연으로 진노심이 약해지는 것을 자비를 닦는 생각이라 한다.  

이 보시는 무상도에 회향하므로 어리석음이 약해지는 것을 어리석음이 없는 생각이라 한다.  

나머지 생각의 뜻도 이와 같이 알아야 한다.  

또 ‘보살은 구하는 자 때문에 육바라밀을 갖추므로 이 인연으로 구하는 자를 보고 크게 기뻐한다.’  

육바라밀이란 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜이다.  

구하는 자로 인해 완비하므로 이익이 있어 보살은 구하는 자를 멀리서 보고 크게 기뻐하며 이렇게 생각한다. ‘복덕의 밭을 행하니 자연히 이르리라. 나는 이 사람 때문에 육바라밀을 완비하였다.’  

왜냐하면 베푸는 물건에 마음을 탐내지 않는 것이 시탑바라밀이며, 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 베푸는 것이 시라바라밀이며, 구걸하는 자에게 진노하지 않는 것이 삼디타바라밀이며, 베풀 때 빈궁함을 생각하지 않고 마음이 물러지지 않는 것이 비리야바라밀이며, 구걸하는 자나 스스로 베풀 때 마음이 정해져 후회하지 않는 것이 선바라밀이며, 일체 법을 얻지 못하면서 보시를 행하고 과보를 구하지 않으며 현인과 성인이 집착하지 않는 것이 반야바라밀이다.  

또 ‘베푸는 물건의 과보를 여러 가지로 알며 인색한 재가자도 여러 가지 과보를 안다.’  

베푸는 물건과 얻는 공덕과 이익, 인색한 재가자의 모든 과악을 보살은 모두 잘 안다.  

문: 만약 베풀면 어떤 공덕을 얻으며 인색한 재가자는 어떤 과악이 있는가?  
답: 보살은 진실한 지혜로 베풀었음을 알면 ‘이것은 내 것이 아니다’ 한다. 재가자는 ‘내 것이 아니다’ 하지 않는다.  

베풀고 나면 견고하다. 재가자는 견고하지 않다.  

베풀고 나면 후세에 즐거움이 있다. 재가자는 잠시 즐거움이 있다.  

베풀고 나면 지키는 데 근심이 없다. 재가자는 지키는 데 고통이 있다.  

베풀고 나면 애착이 적다. 재가자는 애착이 커진다.  

베풀고 나면 내가 소유하지 않는다. 재가자는 ‘내 것’이라 한다.  

베풀고 나면 소속이 없다. 재가자는 소속이 있다.  

베풀고 나면 두려움이 없다. 재가자는 두려움이 많다.  

베풀고 나면 보리도에 이른다. 재가자는 마도에 이른다.  

베풀고 나면 끝이 없다. 재가자는 끝이 있다.  

베풀고 나면 즐거움을 따른다. 재가자는 괴로움을 따른다.  

베풀고 나면 번뇌를 버린다. 재가자는 번뇌가 늘어난다.  

베풀고 나면 큰 부를 얻어 즐거워한다. 재가자는 큰 부의 즐거움을 얻지 못한다.  

베풀고 나면 큰 업을 짓는다. 재가자는 소인업을 짓는다.  

베풀고 나면 여러 부처님께 칭찬받는다. 재가자는 어리석은 자에게 칭찬받는다.  

또 ‘재가 보살은 아내와 자식과 친척 및 선지식에게 재물 보시와 축생에게는 환화상을 일으켜야 하며 모든 행업은 환술사와 같다.’  

재가 보살은 아내 등에게 환화상을 일으켜 마치 환화한 것처럼 여겨 속이는 것이다.  

행업은 환술사와 같다.  

아내와 자식 등은 오래가지 못하고 사라진다.  

경전에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 모든 행은 환화와 같아 어리석은 자를 속이며 실재가 없다. 인연과 업으로 인해 생기고 다하면 멸한다. 그러므로 환화와 같다.’고 하셨다.  

이와 같이 생각한다. ‘나는 그들의 소유가 아니고 그들도 내 소유가 아니며 모두 업에 속하고 인연에 따라 있다. 이와 같이 바르게 생각하면 악업을 일으키지 않는다.’  

부모와 아내와 친척과 지인과 종노릇하는 자와 하인과 아이들은 나를 구원하거나 귀의하거나 향하지 않는다. 나도 그들을 구원하거나 귀의하거나 향하지 않는다. 나는 업에 속하며 업에 따라 받고 그들도 업에 속하며 업에 따라 받는다. 선악의 과보가 이와 같다.  

세 가지 생각이 있다.  
첫째는 뜻이 있고,  
둘째는 경전을 보고,  
셋째는 현상을 보아 부모와 아내와 친척과 지인에 대해 몸과 말과 뜻으로 조금도 악업을 일으키지 말아야 한다.  

또 ‘보살은 아내에 대해 세 가지 세 가지 생각을 일으켜야 하며 또 세 가지 세 가지, 또 세 가지 세 가지가 있다.’  

재가 보살은 아내에 대해 세 가지 생각을 일으켜야 한다.  

첫째 세 가지는 아내가 무상한 존재임을 생각하고, 잃을 수 있음을 생각하며, 망가질 수 있음을 생각한다.  

또 세 가지는 장난치는 벗이며 후세의 벗이 아니며 함께 먹는 벗이며 업보를 받는 벗이 아니다.  

또 세 가지는 불결한 생각, 악취 나는 생각, 싫어할 만한 생각이다.  

또 세 가지는 원수 같은 생각, 괴롭히는 생각, 어긋나는 생각이다.  

또 세 가지는 라훌라(羅剎) 생각, 비설차귀(毘舍闍鬼) 생각, 추한 생각이다.  

또 세 가지는 지옥에 들어가는 생각, 축생에 들어가는 생각, 아귀에 들어가는 생각이다.  

또 세 가지는 무거운 짐 생각, 가벼운 짐 생각, 두려움에 속하는 생각이다.  

또 세 가지는 나 아닌 생각, 무정한 속하는 생각, 가짜 빌린 생각이다.  

또 세 가지는 몸으로 악업을 일으키는 생각, 입으로 악업을 일으키는 생각, 뜻으로 악업을 일으키는 생각이다.  

또 세 가지는 욕망을 깨닫는 생각, 진노를 깨닫는 생각, 괴로움을 깨닫는 생각이다.  

또 세 가지 상은 족쇄 상, 쇠사슬 상, 결박 상이다.  

또 세 가지 상은 계율을 가리는 상, 선정에 방해되는 상, 지혜를 가리는 상이다.  

또 세 가지 상은 구덩이 상, 그물 상, 둘러싸는 상이다.  

또 세 가지 상은 재난 상, 역병 상, 쇠퇴 상이다.  

또 세 가지 상은 죄악 상, 검은 귀 상, 재앙과 우박 상이다.  

또 세 가지 상은 병 상, 늙음 상, 죽음 상이다.  

또 세 가지 상은 마(魔) 상, 마의 처소 상, 두려움 상이다.  

또 세 가지 상은 근심 상, 괴로움 상, 울음 상이다.  

또 세 가지 상은 큰 이리 상, 큰 마귀 물고기 상, 큰 고양이 상이다.  

또 세 가지 상은 검은 독사 상, 고등어 상, 권세를 빼앗는 상이다.  

또 세 가지 상은 구원 없는 상, 귀의 없는 상, 버림받은 상이다.  

또 세 가지 상은 잃음 상, 퇴락 상, 지침 상이다.  

또 세 가지 상은 도둑 상, 감옥 간수 상, 지옥 간수 상이다.  

또 세 가지 상은 머무름 상, 결박 상, 묶음 상이다.  

또 세 가지 상은 진흙 상, 흐름 상, 표류 상이다.  

또 세 가지 상은 쇠사슬 상, 자물쇠 상, 끈적임 상이다.  

또 세 가지 상은 맹렬한 불꽃 상, 칼날 바퀴 상, 풀 횃불 상이다.  

또 세 가지 상은 이익 없는 상, 가시덤불 상, 독한 상이다.  

또 세 가지 상은 높은 곳에 덮인 상, 집착 상, 탐착 상이다.  

또 세 가지 상은 원한 상, 채찍과 몽둥이 상, 칼과 창 상이다.  

또 세 가지 상은 분노 상, 다툼 상, 구타 상이다.  

또 세 가지 상은 미움 상, 이별 상, 소란 상이다.  

요점을 말하자면, 이 모든 것은 악취 나고 불결한 상이며 쇠퇴하고 더러운 상이며 모든 악근의 상이다.  

그러므로 재가 보살은 아내와 자식을 이와 같이 보고 싫어하는 마음을 일으켜 출가하여 선을 닦아야 한다. 만약 출가하지 못하면 아내에게 악업을 일으키지 말아야 한다.  

또 ‘만약 자식을 편애하면 즉 지혜의 힘으로 버리고 자식의 행위에 따라 평등하고 널리 자비를 베풀어야 한다.’  

재가 보살이 만약 자식에 대해 사랑이 편중되었음을 알면 즉 지혜의 힘으로 버리고 생각하여 버려야 한다.  

지혜의 힘이란 ‘보살의 평등심이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다. 높고 낮은 마음이 있으면 보리가 없으며 이는 별개의 상이지 한 상이 아니다. 내가 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는데 만약 자식에 대해 사랑이 편중되면 높고 낮음이 있어 평등하지 않다. 이는 별개의 상으로 한 상이 아니다. 만약 이와 같으면 아뇩다라삼먁삼보리를 멀리하는 것이니 매우 멀리하는 것이다. 그러므로 나는 자식에 대해 편애하는 마음을 내지 말아야 한다.’고 생각하는 것이다.  

그때 자식에 대해 세 가지 상을 일으킨다.  

첫째, 나에게 도둑이다. 부처님께서 평등한 자비를 설하셨는데 사랑이 편중되기 때문이다.  

둘째, 도둑과 해를 끼친다. 자식 때문에 모든 선근을 깨뜨리고 바른 지혜와 생명을 가린다.  

셋째, 나는 자식 때문에 도리에 어긋나 행하지 않고 순도리에 따르지 않는다.  

즉시 자식에 대해 모든 중생에게 자비심을 행한다.  

이와 같이 생각한다. ‘자식은 다른 곳에서 왔고 나도 다른 곳에서 왔다. 자식은 다른 곳으로 가고 나는 다른 곳으로 간다. 나는 그 가는 곳을 알지 못하고 그도 내가 가는 곳을 알지 못하며 그도 내가 온 곳을 알지 못하고 나도 그가 온 곳을 알지 못한다. 이 자식은 내 것이 아니다. 어찌 아무 까닭 없이 사랑과 집착을 일으키겠는가?’  

또 ‘무명의 어둠이 지혜의 눈을 가려 여러 생사에서 여러 번 태어나 서로 아버지와 자식이 된다. 세속적 즐거움에 집착하여 뛰어나고 못남을 알지 못하며 원수와 벗을 알며 벗과 원수를 안다.’  

그러므로 나는 편애와 미움을 일으키지 말아야 한다.  

왜냐하면 만약 선지식이 있으면 늘 여러 가지 이익을 구하고 원수와 적이 있으면 늘 여러 가지 해를 일으키기 때문이다.  

이와 같은 미움과 사랑이 있으면 법의 평등한 생각을 통달하지 못하고 마음이 높고 낮으면 죽은 뒤에 사악한 곳에 태어나고 바른 행을 하면 바른 곳에 태어난다.  

그러므로 나는 사악한 행을 하지 말고 모든 중생에게 평등하게 행하여 평등한 사바쟈라(薩婆若)를 얻어야 한다.  

십주비바사론 권 제7  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)