정치 후진 북인도 삼장 불약타라가 번역한 『십송율』 제삼십사권, 제오송 제육.

후한 때, 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여러 비구들이 서로를 경시하고 공경하지 않는 행동을 하였다. 부처님께서 여러 비구들이 서로를 경시하고 공경하지 않는 것을 보시고, 이 인연으로 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희들의 생각으로는 어떠한 비구가 윗자리에 앉아 먼저 물을 받고, 먼저 음식을 받아야 하는가?” 이에 한 비구가 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 사리계(왕족) 출신으로 믿음으로 출가하여, 머리와 수염을 깎고 법의를 입었다면, 그 사람은 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 바라문(브라만) 출신으로 믿음으로 출가하여, 머리와 수염을 깎고 법의를 입었다면, 그 사람은 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 비샤(바이샤) 출신으로 믿음으로 출가하여, 머리와 수염을 깎고 법의를 입었다면, 그 사람은 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 아라한을 증득하여 모든 번뇌가 끊어지고 모든 업이 완성되어 무거운 번뇌의 집을 버리고 모든 존재의 결박을 다 끊어내어 바른 지혜를 완비하고 마음이 해탈한 비구라면, 그런 비구가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 아나함을 증득하여 다섯 하부 결박을 끊고 이 세계에 다시 태어나지 않는 비구라면, 그런 비구가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 스도함을 증득하여 세 가지 결박을 끊고 삼독이 희박하며 한 번 더 이 세상에 태어나 고통의 경계를 다하는 비구라면, 그런 비구가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 또 한 비구가 말했다. “세존이시여, 만약 비구가 수도완을 증득하여 세 가지 결박을 끊고 삼악도에 떨어지지 않으며 반드시 청정지혜에 이르고 인간과 천상을 오가며 칠사생칠사사로 고통의 경계를 다하는 비구라면, 그런 비구가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 합니다.” 여러 비구들이 각기 여러 가지로 말하였으나 부처님의 뜻에 맞지 않았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 한 마음으로 들어라. 누가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 하는가?” 그때 세존께서 본생의 인연을 설하시며 비구들에게 말씀하셨다.

“과거 세상에 눈 덮인 산 아래에 세 종류의 새와 짐승이 함께 살았다. 하나는 딱새, 둘은 원숭이, 셋은 코끼리였다. 이 세 종류의 새와 짐승이 서로를 경시하고 공경하지 않았다. 이 세 새와 짐승은 함께 이렇게 생각하였다. ‘우리는 왜 서로 공경하지 않는가? 만약 전생에 누군가가 우리를 공경하고 존중하며 교화해 주었다면 좋았을 텐데.’ 그때 딱새와 원숭이가 코끼리에게 물었다. ‘너는 전생에 무슨 일을 기억하느냐?’ 코끼리가 말했다. ‘내가 어렸을 때 이곳에 큰 칡넝쿨 나무가 있었는데, 그 나무가 내 배 아래를 지나갔다.’ 코끼리와 딱새가 원숭이에게 물었다. ‘너는 전생에 무슨 일을 기억하느냐?’ 원숭이가 대답하였다. ‘내가 어렸을 때 땅에 앉아 그 나무의 머리 부분을 잡고 땅에 내리누르곤 했다.’ 코끼리가 원숭이에게 말했다. ‘네가 나보다 나이가 많으니 내가 너를 공경하고 존중하겠다. 너는 나에게 법을 설해 주어라.’ 원숭이가 딱새에게 물었다. ‘너는 전생에 무슨 일을 기억하느냐?’ 딱새가 대답하였다. ‘그곳에 큰 칡넝쿨 나무가 있었고, 나는 그 열매를 먹었으며 그 자리에서 대변을 보았는데, 그로 인해 그 나무가 자라났다. 이것이 내가 기억하는 일이다.’ 원숭이가 딱새에게 말했다. ‘네가 나보다 나이가 많으니 내가 너를 공경하고 존중하겠다. 너는 나에게 법을 설해 주어라.’ 그때 코끼리는 원숭이를 공경하며 법을 듣고, 원숭이는 딱새를 공경하며 법을 듣고, 딱새는 자기 종족에게 법을 설하였다. 이 세 종류의 새와 짐승은 처음에는 살생과 도둑질, 음행과 거짓말을 좋아했으나, 이 새와 짐승들은 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리는 왜 살생과 도둑질, 음행, 거짓말과 같은 악업을 버리지 않는가?’ 이렇게 생각한 후 곧 살생과 도둑질, 음행, 거짓말을 버렸다. 짐승 중에 이 네 가지를 완전히 행하는 자가 없었는데, 그들이 생을 마치자 모두 천상에 태어났다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그때 딱새의 법이 널리 행해져 천상과 인간 세상에 나타났다. 짐승들이 왜 선행을 행하여 더 이상 인간의 곡식을 침해하지 않는가? 또 이렇게 생각하였다. ‘짐승도 서로를 공경하는데 하물며 우리 인간들은 어떠하겠는가?’ 그때 인간들은 서로 공경하고 딱새의 법을 널리 닦아 다섯 계율을 지키고, 생을 마치면 천상에 태어났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 딱새는 다른 사람이었겠는가? 바로 나의 몸이고, 원숭이는 사리불이며, 코끼리는 목련이다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘짐승도 무지하여 서로 공경하고 존중하는 법을 행하여 큰 이익을 얻고 또한 다른 이에게 이익을 주는데, 하물며 너희들은 믿음으로 출가하여 머리와 수염을 깎고 법의를 입었으니 서로 존경해야 한다. 다만 세 가지 사람이 그렇지 못하다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 대계를 받지 않은 자는 대계를 받은 자보다 못하다. 둘째, 하좌는 상좌보다 못하다. 셋째, 법에 어긋나는 말을 하면서 상좌 행세를 하는 자는 하좌 중에서 법을 따르는 자보다 못하다. 모든 대계 수지자는 대계를 받지 않은 자보다 뛰어나며, 모든 상좌는 하좌보다 뛰어나고, 부처님은 모든 성인보다 뛰어나다.’” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 사람이 부처님과 부처님의 제자들을 공경하지 않는다면, 이 세상에서 욕하고 꾸짖으며, 내세에는 악도에 떨어진다. 만약 사람이 부처님과 부처님의 제자들을 공경한다면, 이 세상에서 칭찬받고, 내세에는 천상에 태어난다.”

부처님께서 여러 인연으로 공경법을 찬탄하신 후 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터는 먼저 대계를 받은 자가 먼저 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받아야 한다.” 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 한 거사가 부처님과 승가에 내일 음식을 청하였다. 부처님께서 묵묵히 허락하시니 거사는 부처님께서 청을 받으신 줄 알고 집에 돌아가 밤새 여러 가지 좋은 음식을 마련하였다. 이른 아침에 자리를 펴고 앉을 곳을 마련한 후 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었습니다. 오직 성인만이 때를 아십니다.” 그때 부처님과 승가가 거사의 집으로 가셨다. 바난타(跋難陀) 시자가 늘 다른 집을 드나들었는데, 그날 아침 일찍 옷을 입고 밥그릇을 들고 다른 집을 드나들었다. 그때 옆에 앉은 비구가 바난타의 제자 달마에게 물었다. “너희 스승이 오셨느냐?” 달마가 대답하였다. “나는 스승과 여러 일과 인연으로 함께 다니며 다른 집을 드나드는 것을 좋아한다. 오늘 아침 일찍 다른 집을 드나들었으니 올 수도 있고 안 올 수도 있다.” 그 비구는 바난타가 앉을 자리를 비워두지 않고 바로 앉았다. 그때 거사는 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 손수 물을 붓고 음식을 내기 시작했는데, 음식이 다 차기도 전에 바난타 시자가 와서 차례로 앉으라 하며 아래 앉은 비구를 일으키고, 또 그 다음 아래 앉은 비구를 일으키는 식으로 세네 명의 아래 앉은 비구들이 모두 일어나게 하였다. 이 때문에 승가의 자리가 어지러워졌다. 거사들이 바난타에게 꾸짖으며 말했다. “음식이 매우 많고 모두 평등하게 시주되었는데 왜 차례로 앉으라고 하느냐? 만약 네가 급히 차례로 앉기를 원한다면 왜 일찍 오지 않았느냐? 나는 누가 받았고 받지 못했는지, 누가 더 중한지 알지 못하겠다.” 부처님께서 거사의 꾸짖음을 들으시고 여러 비구들이 어지러움을 보시고 묵묵히 음식을 드신 후, 이 인연으로 비구 승가를 모아 여러 인연으로 바난타 시자를 꾸짖으셨다. “어찌하여 비구라 하여 음식을 받을 때 윗자리에 앉았다는 이유로 아래 앉은 자를 일으키는가?” 이렇게 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 음식 받을 때 아래 앉은 자가 다 받으면 아래 앉은 자를 일으키지 말라. 만약 일으키면 투지라(중벌)를 받는다. 만약 비구가 화합하는 상좌 아자리(스승)와 인연이 있어 공경심으로 일어나더라도 두 번째 아래 앉은 자를 일으키게 해서는 안 된다. 만약 일으키면 투지라를 받는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 비구 세 명이 한 침상을 함께 앉는 것을 허락한다. 세 비구가 거친 나무 침상 위에 함께 앉는 것을 허락한다. 두 사람이 가는 나무 침상에 함께 앉는 것을 허락한다. 한 사람이 독자적으로 침상 위에 앉는 것도 허락한다.” 부처님께서 발리국에 계셨다. 그때 다섯 비구가 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 어디에 머물러야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 산 바위, 대나무 숲, 나무 아래에 머물러야 한다.” 여러 비구들이 산 바위, 대나무 숲, 나무 아래에 머물며, 이른 아침에 상좌 아자리에게 가서 경전을 받고 독송하며 의문을 묻고 법을 받았다. 그때 바티 거사가 이른 아침에 왕舍城을 떠나 대나무 숲으로 가서 세존을 예배하려 하였다. 그때 거사는 여러 비구들이 산 바위, 대나무 숲, 나무 아래에서 와서 물었다. “대덕이시여, 어디서 오셨습니까?” 대답하였다. “산 바위, 대나무 숲, 나무 아래에서 왔습니다.” 거사가 물었다. “왜냐하면 이 산에 있기 때문입니다.” 바위, 대나무 숲, 나무 아래에 머무는 비구들이 더 없다고 하였다. 거사가 말했다. “내가 너희를 위해 집을 지어 주겠다.” 여러 방과 집들이 있으나 부처님은 아직 듣지 않으셨다. 우리는 “방 안에 머무는 비구들이 이 일을 한다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 비구들이 방 안에 머무를 때 거사가 비구들을 위해 여러 집을 지어 주겠다. 집은 크고 넓으며 장엄하고 아름답고 여러 색깔과 그림이 없다. 침구는 비구들이 눕는 곳과 덮는 곳이 따로 있다. 비구들은 침구 위에 눕지 말라.” 이 일을 말하니 부처님께서 허락하셨다. 풀과 나뭇잎으로 된 침구와 덮개는 따로 만들어 입는 옷으로 삼고, 덮는 것은 나라가 더워서 벌레가 생기기 때문이다. 부처님께서 허락하셨다. 침상과 소파는 비구들이 부드러운 나무를 구해 만들어야 한다. “나무 침상과 소파를 만들어라.” 몸을 숨기고 괴로움을 덜기 위함이다. 이 일을 말하니 부처님께서 허락하셨다. 요는 “장로 우바리(優波離)가 부처님께 무엇으로 요를 만들 수 있느냐고 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘들어서 설탕수수 찌꺼기, 호박 넝쿨, 박 넝쿨, 털이 많은 풀, 마른 조개껍데기, 문초(闍草), 보보초(婆婆闍草), 마나(麻乃)를 사용하라.’” 물과 옷을 보관하는 데 쓰는 요는 “비구들이 눕는 데 쓴다.” 베개는 없다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 허락하셨다. “풀 베개를 만들어라.” 비구들의 머리 베개는 부드러운 풀로 하되 가시가 있는 풀은 쓰지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. “나로(納若)와 털이 많은 풀을 사용하라.” 집에는 문이 없고 개, 소, 말, 노루, 사슴, 원숭이가 들어온다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “문과 창문을 만들어라. 문과 창문은 자물쇠를 만들지 말라. 도둑이 들어와 옷과 밥그릇을 훔친다.” 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “줄로 묶어라. 비구들이 어떻게 묶을지 모르니 부처님께서 말씀하셨다. ‘구멍을 만들어 줄을 꿰어 묶어라.’” 묶고 닫으면 열 수 없다. 부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 열 것인가?” “문고리를 만들어야 한다.” 장로 우바리가 부처님께 물었다. “무엇으로 만들어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “쇠로 만들어라. 만약 구리나 나무로 만들면 만들고 나서 알 수 없다.” 어떻게 여는가? 부처님께서 말씀하셨다. “문과 창문에 구멍을 만들어라.” 고리를 걸고 닫으면 비구들이 문을 닫는다. 그때 잡을 곳이 없다. 부처님께서 말씀하셨다. “창문 위에 구멍을 만들어라.” 단추는 장로 우바리가 부처님께 물었다. “무엇으로 만들어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “쇠로 만들어라. 만약 구리나 나무, 털이 많은 풀, 마른 조개껍데기, 문초, 보보초, 마나, 가죽으로 만들라.” 집에 문이 없으니 어둡다. 부처님께서 말씀하셨다. “창문을 만들어라.” 이미 창문을 만들었는데 새들이 들어와 소리를 낸다. 부처님께서 말씀하셨다. “창살을 설치하라.” 창살을 설치하면 새가 들어오지 못한다. 장로 우바리가 부처님께 물었다. “무엇으로 창살을 만들어야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “털이 많은 풀, 마른 조개껍데기, 문초, 보보초, 마나, 가죽으로 만들어라.” 창살이 썩어 부서지면 부처님께서 말씀하셨다. “덮개를 만들어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “덮개는 나무로 만들어라.” 바람과 비에 시달린다. 부처님께서 말씀하셨다. “덮개를 두껍게 만들어라.” 덮개를 두껍게 했는데 지붕 위에서 비가 새니 부처님께서 말씀하셨다. “지붕 위에 다시 덮개를 만들어라.” 두껍게 덮었는데 바람이 불어 날아간다. 부처님께서 말씀하셨다. “양쪽을 묶어라. 양쪽을 묶으면 떨어지지 않는다.” 지붕 위에 못을 박았는데 비가 오면 진흙이 무너지고 떨어진다. 부처님께서 말씀하셨다. “항아리로 덮개를 만들어라. 항아리를 땅에 떨어뜨려 깨뜨리지 말라.” 부처님께서 말씀하셨다. “항아리에 구멍을 뚫어 못으로 박아라. 비가 구멍으로 들어온다.” 부처님께서 말씀하셨다. “항아리 뚜껑을 만들어 구멍 위에 덮어라.” 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 사위국의 거사 기부곡(給孤獨氏)이 왕舍城에 인연이 있어 어느 날 밤 한 거사의 집에 머물렀다. 이 거사는 부처님과 승가에 내일 음식을 청하였다. 밤이 지나자 아이와 노비들을 깨워 안팎으로 사람을 불러 모으고, 재빨리 나무를 쪼개고 물을 길러 밥솥과 솥에 밥을 지었다. 국과 반찬은 거사가 직접 장엄한 집에 준비하고 여러 사람이 앉을 자리를 펴 놓았다. 그때 기부곡은 이렇게 생각하였다. ‘이 거사는 결혼하려는가? 국왕과 대신들을 초청하려는가? 큰 시주회를 열려는가?’ 이렇게 생각하며 거사에게 물었다. “너는 결혼하려는가?” 거사가 대답하였다. “아니오, 결혼하지 않고 국왕과 대신들도 초청하지 않습니다. 부처님과 승가에 내일 음식을 청하여 큰 시주회를 열려는 것입니다.” 기부곡이 처음으로 부처님의 이름을 듣고 마음이 기뻐 털이 곤두서며 물었다. “부처님은 누구입니까?” 거사가 대답하였다. “석가왕의 태자로서 믿음으로 출가하여 최고의 도를 얻었기에 부처라 불립니다.” 또 물었다. “승가는 누구입니까?” 대답하였다. “여러 종류의 사람, 여러 성씨, 여러 이방인이 출가하여 머리와 수염을 깎고 법의를 입고 부처를 따라 출가한 자를 승가라 합니다.” 또 부처님이 지금 어디에 계시냐고 묻자 대답하였다. “가까운 한림(寒林)에 계시니 원하시면 뵐 수 있습니다.” 기부곡은 간절히 뵙고자 밤에 밝은 광명을 나타내고 곧 거처를 나와 대세신문(大勢神門)에 이르렀다. 문이 저절로 열렸는데, 이 문은 항상 법으로 지켜지는 문이다. 초저녁에는 나그네가 들어가고, 늦은 밤에는 나가는 사람을 위해 문을 연다. 그때 기부곡은 문이 열리자 ‘반드시 밤이 지났다’고 생각하고 문을 나서 멀지 않아 밝은 광명이 나타나지 않고 어두워 아무것도 보이지 않자 곧 두려워 털이 곤두서며 ‘비인간이 나를 괴롭히려 하는가?’ 하고 되돌아가려 하였다. 그때 대세문신이 빛을 나타내며 추위 속 한림을 비추고 말하였다. “너는 가거라, 두려워하지 말라. 나는 네 전생에 선지식이자 친한 바라문 밀견보라문(密肩婆羅門)으로서 서로 존경하였다. 거사여, 나는 옛날 왕舍城에 왔을 때 사리불과 목련을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 현재 앉아 법을 설해 주었고, 이익과 기쁨을 보여 주었다. 그 후 삼귀의와 오계(五戒)를 받았으니 이 인연으로 사왕천에 태어났다. 이 문에서 멈추었으니 너에게 말하노니 가서 큰 이익을 얻고 의심하지 말라.” 그때 천신이 게송으로 말씀하였다.

“만약 사람이 백 마리 말과 백 개의 목걸이로 몸을 장엄하고 풀로 만든 마차 백 대를 가진다 해도 앞걸음 한 걸음만 못하다. 만약 백 마리 눈 덮인 산 코끼리가 넓고 큰 몸과 상아를 가지고 순금으로 몸을 장엄한다 해도 앞걸음 한 걸음의 십육분의 일만 못하다. 북쪽의 백 미녀가 금으로 된 목걸이와 인장을 두르고 젊고 아름답다 해도 앞걸음 한 걸음의 십육분의 일도 미치지 못한다. 심지어 전륜성왕의 첫 번째 옥녀보배도 앞걸음 한 걸음의 십육분의 일도 미치지 못한다. 그러므로 너는 곧장 가라. 다시 의심하거나 후회하여 돌아가지 말라.”

그때 기부곡은 생각하였다. ‘부처, 법, 승가가 반드시 크고 작지 않다.’ 이에 천신에게 간절히 가르침을 청하였다. 곧 빛 속에서 나아가 한림에 이르렀다. 그때 부처님은 노천에서 경행하며 거사를 기다리고 계셨다. 거사는 흰 옷을 입고 부처님께 인사하며 물었다. “세존이시여, 누우실 때 편안하십니까?” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“나는 모든 욕망의 번뇌를 끊고 세상을 벗어나 해탈하였으며, 모든 번뇌를 끊고 마음이 꺼져 모든 괴로움이 없는 곳에 이르렀으니, 나는 눕는 것이 항상 편안하다.”

그때 세존께서 경행하던 곳에 앉으시니 거사가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시며 이익과 기쁨을 보여 주셨다. 처음 법으로 시주, 지계, 천상 과보를 설하며 오욕의 허망과 세상 고통, 출가의 안락, 번뇌와 청정의 구별을 설하였다. 부처님께서 그 사람의 마음이 조용하고 부드러워 윗법을 받을 만함을 아시고 사성제인 고집멸도(苦集滅道)를 설하셨다. 깨끗한 옷이 쉽게 물들듯이 그 사람도 법을 듣고 깨달아 앉은 자리에서 법을 보고 법을 얻어 법을 통달하여 의심을 끊고 다른 데 따르지 않으며 부처님 법에서 두려움이 없게 되었다. 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 말했다. “세존이시여, 저는 부처님 법을 좋아합니다. 제 평생 동안 우바새(재가신자)로 살겠습니다. 세존과 승가께서 저의 하안거 청을 받아 주시어 사위국에 머무르게 해 주십시오.” 부처님께서 거사에게 물으셨다. “네 이름이 무엇인가?” 대답하였다. “내 이름은 수다(須達)입니다. 기부곡이라 불리는데, 나라 사람들이 나를 기부곡씨라 부릅니다.” 부처님께서 수다에게 물으셨다. “사위국에 승방이 있느냐?” 대답하였다. “아직 없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승방이 있으면 여러 비구들이 오가며 머물 수 있으나, 없으면 비구들이 오가며 머물 수 없다.” 또 말씀하셨다. “세존이시여, 청을 받아들이소서. 내가 승방을 지어 여러 비구들이 오가며 머물게 하겠소. 세존이시여, 사리불을 보내어 승방의 주지로 삼으소서.” 부처님께서 사리불에게 명하셨다. “너는 거사와 함께 승방 주지를 맡아라.” 거사는 곧 대나무 숲으로 가서 강의당, 온실, 식당, 음식 준비소, 목욕터, 문간, 좌선처, 화장실을 살펴보고 모양을 살폈다. 거사는 왕舍城에서 인연을 마치고 사위국으로 돌아가 길을 가다가 부처님이 머무실 곳을 알고 친지와 아는 사람, 빚진 사람들에게 말했다. “너희들은 알겠느냐? 지금 부처님이 출세하셨으니 나는 부처님을 위해 이와 같이 강의당, 온실, 식당, 부엌, 목욕처, 문간, 선방, 대소변처를 지을 것이다.” 이렇게 생각하며 길을 가다가 기다가 왕자 기타(祇陀)의 좋은 정원을 보았다. 오가기가 편하고 나무가 무성하며 맑은 물이 흐르고 독충과 모기, 진드기 등이 없고 큰 바람과 더위가 없으며 낮과 밤이 조용하고 소음이 적었다. 거사는 곧 생각하였다. “나는 이곳에 승방을 지어 부처님과 승가에 시주하겠다.” 그때 거사는 사위국으로 돌아와 성 안에 들어가지 않고 곧 기다가 왕자에게 가서 말했다. “왕자님, 정원을 사서 나에게 주시기를 바랍니다.” 왕자가 대답하였다. “이 정원은 팔 수 있는 것이 아니니 금전을 가득 부어도 팔지 않겠다.” 거사가 말했다. “정가를 정했습니다.” 왕자가 대답하였다. “나는 가격을 정하지 않았다.” 이 인연으로 서로 다투다가 곧 중재관과 부유한 사람에게 가서 이 일을 자세히 말했다. 그때 중재관이 왕자에게 말했다. “네 정원은 이미 팔렸으니 즉시 값을 받아라. 왜 금전을 부어도 팔지 않는다고 하는가?” 거사는 곧 돌아와 코끼리와 마차를 보내 금전을 싣고 기다가 정원에 와서 땅에 금전을 부었다. 부족한 돈이 조금 있어 거사는 생각하였다. ‘어떤 곳에 감추어진 금전을 꺼내어 이 땅을 가득 채우면 딱 맞을까?’ 왕자 기다가 거사의 침묵을 보고 말했다. “후회하고 싶으면 마음대로 하라. 금전을 주면 정원과 땅을 돌려받겠다.” 거사가 대답하였다. “왕자님, 내 마음은 후회하지 않는다. 다만 금전을 어디에 감추었는지 생각할 뿐이다. 많지도 적지도 않게 딱 맞게 채웠다.” 왕자가 듣고 생각하였다. ‘부처님과 법과 승가가 반드시 크고 작지 않으니 거사가 자기 보물을 버리게 할 것이다.’ 이렇게 생각하고 거사에게 말했다. “더 이상 금전을 부어서는 안 된다. 나는 이곳에 문간을 세워 부처님과 승가에 시주하겠다.” 그때 거사는 듣고 연민으로 왕자가 그곳에 문간을 세워 부처님과 승가에 시주하였다. 거사는 사리불을 스승으로 삼아 이 정원에 열여섯 개의 큰 누각과 예순 개의 굴집을 지었다. 부처님께서 사위국의 승방이 이미 완성된 것을 아시고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “나는 사위국으로 가려 하니 너희도 함께 가라.” 비구들이 가르침을 받고 모두 따르기를 원하였다. 그때 세존과 대비구 500명이 함께 사위국으로 향할 때 여섯 무리의 비구들이 부처님과 승가가 머무를 곳을 알고 제자들에게 말했다. “너희들은 먼저 머무를 곳으로 가서 좋은 방을 부처님께 남겨 두고, 좋은 방이 있으면 나머지는 나를 위해 점유하라.” 제자들이 가르침을 받고 먼저 머무를 곳으로 가서 좋은 방을 부처님께 남겨 두고, 다음 좋은 방은 스승을 위해 점유하였다. 그때 사리불과 목련이 부처님 뒤를 따라 도착하여 부처님의 방을 제외하고 방을 얻으려 하자 한 비구가 말했다. “다른 이가 이미 먼저 점유하였다.” 두 번째, 세 번째, 네 번째도 모두 먼저 점유하였다고 하였다. 사리불과 목련은 변명하였다. “우리는 여섯 무리 비구들이 부처님이 머무실 곳을 알고 제자들을 보내 좋은 방을 부처님께 남겨 두고, 나머지 좋은 방은 나를 위해 점유하라 하였소. 제자들이 가르침을 받고 먼저 와서 좋은 방을 부처님께 남겨 두었으며, 다음 좋은 방은 점유하였소. 우리는 부처님 뒤를 따라 도착하여 부처님의 방을 제외하고 방을 얻으려 하였으나 다른 이가 이미 먼저 점유하였다고 하였소. 그래서 우리는 변두리 방에 머물고 있소.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터는 상좌의 순서에 따라 방을 점유하고 머물러라.” 곧 여섯 무리 비구들이 병든 비구를 방에서 내쫓았다. 그때 병든 비구가 병든 비구의 대소변기, 콧물과 침을 뱉는 그릇, 풀자리 등을 들고 방에서 방으로 옮기며 고통을 받으니 병이 더 심해졌다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터는 상좌의 명령에 따라 병든 비구를 방에서 내쫓지 말라. 내쫓는 자는 투지라를 받는다.” 여섯 무리 비구들이 부처님께서 상좌의 명령에 따라 병든 비구를 내쫓지 말라고 하시니 곧 병을 핑계로 하였다. 때때로 객비구가 해질 무렵 문을 두드리며 머무를 곳을 구하니 여섯 무리 비구들이 안에서 소리 내어 대답하였다. 객비구가 물었다. “너희는 몇 살이냐?” 여섯 무리 비구가 대답하였다. “나는 병자이니 나이를 묻지 말라.” 물었다. “무슨 병이냐?” 대답하였다. “입가에 종기가 나고 발가락 사이가 갈라졌다.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 만약 병을 핑계로 한다면 차례로 내쫓아야 한다. 승가에서 집행관을 두어 모든 일을 처리해야 한다.” 병든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 좋은 방에 머물렀다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “비록 실제 병자라도 좋은 방에 머물러서는 안 된다. 눕는 자는 방과 병든 자, 중간 방을 잘 분배해야 한다. 중간 방은 병자와 병자를 돌보는 자, 눕는 자가 앉고 눕기에 알맞아야 한다.” 그때 부처님께서 차례로 사위국에 이르러 여러 비구들이 머물 곳을 정하려 하자 먼저 진흙으로 벽과 구멍을 막고 흙을 발라 급히 침상과 소파를 만들고 줄로 이불과 베개를 펴고 정리하였다. 여섯 무리 비구들은 게으른 성격으로 서서 멀리서 바라보며 이렇게 생각하였다. ‘그들이 다 만들고 침상과 소파를 받으면 우리는 상좌의 명령에 따라 내쫓을 것이다.’ 여러 비구들이 다 만들고 침상과 소파, 눕는 곳을 펴고 앉자 여섯 무리 비구들이 문을 두드리며 방 안의 비구들이 대답하니 여섯 무리 비구들이 말했다. “너희는 몇 살이냐?” 대답하였다. “몇 살이다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “너희는 일어나 나가라. 우리는 상좌이다.” 여러 비구들이 말했다. “너희는 우리와 함께 오지 않았다. 우리는 함께 와서 만들지 않았다.” 대답하지 않았다. 여러 비구들이 말했다. “너희가 우리와 함께 오지 않았으니 우리는 만들지 않았다. 나는 갈 수 없다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “부처님께서 말씀하시기를 만들지 말라 하셨다. 상좌의 순서에 따라 방과 눕는 곳에 머물라고 하셨다. 우리는 상좌이다. 너희는 왜 가지 않는가?” 여섯 무리 비구들이 힘이 세고 강하여 계율을 지키지 않고 곧장 방에 들어가 강제로 끌어내니 여러 비구들이 몸이 약해 머리와 얼굴에 상처가 나고 옷과 밥그릇이 찢어졌다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 눕는 곳을 분배하는 자를 반드시 정해야 한다. 눕는 곳 분배자를 정하는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 승가를 위해 눕는 곳 분배를 할 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 부처님께서 말씀하셨다. ‘다섯 가지 법이 있으면 눕는 곳 분배자를 정하지 말라.’ 무엇이 다섯 가지인가? 애욕을 따르고, 분노를 따르고, 두려움을 따르고, 어리석음을 따르고, 얻고 못 얻음을 알지 못하는 것이다. 만약 다섯 가지를 갖추지 않으면 눕는 곳 분배자를 정해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 애욕을 따르지 않고, 분노를 따르지 않고, 두려움을 따르지 않고, 어리석음을 따르지 않고, 얻고 못 얻음을 아는 것이다.” 그때 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 외쳤다. “대덕 승가여 들으소서. 비구 ○○가 승가를 위해 눕는 곳 분배를 할 수 있습니다. 승가가 모이면 승가가 듣고, 승가가 ○○ 비구를 눕는 곳 분배자로 세우겠습니다.” 이렇게 말하고 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 눕는 곳 분배자로 세우고 승가가 묵묵히 따랐다. 이 일은 이렇게 행한다. 눕는 곳 분배자는 옛 비구 중에서 선하고 거짓말하지 않으며 눕는 곳을 분별할 줄 아는 자에게 물어야 한다. “이 별도의 방에는 어떤 시주가 있는가? 그 별도의 방 위 누각에는 어떤 시주가 있는가? 그 누각 위에는 어떤 시주가 있는가?” 옛 비구는 사실대로 대답해야 한다. 눕는 곳 분배자는 눕는 곳의 양과 비구의 수를 헤아려야 한다. 이렇게 눕는 곳과 비구의 수를 헤아려 한 비구가 한 방을 받을 수 있으면 별도의 방을 주고, 먼저 상좌를 따라 자유롭게 취하게 하며 이렇게 말한다. “대덕 상좌 ○○의 별도의 방에는 이런 시주가 있고, ○○의 별도의 방에는 이런 시주가 있다. 상좌가 취하고자 하는 것을 먼저 자유롭게 취하게 하라.” 취한 후 두 번째 상좌에게 말하고 두 번째 상좌가 취하면 세 번째 상좌에게 말한다. 만약 첫 번째 상좌가 “나는 세 번째 상좌의 방을 취하고자 한다.” 하면 부처님께서 말씀하셨다. “주어서는 안 되며, 투지라를 짓고 참회하게 하라.” 이렇게 차례로 모두 주어야 한다. 만약 비구의 방과 눕는 곳이 충분하면 방을 주고, 이렇게 차례로 충분하면 더 주고, 눕는 곳과 침구가 충분하면 침구를 주어야 한다. 눕는 곳 분배자는 먼저 상좌에게 말하고 자유롭게 취하게 하며 이렇게 말해야 한다. “어느 침상 위에 이런 시주가 있고 어느 침상 위에 이런 시주가 있다.” 상좌가 취하고자 하는 것을 먼저 자유롭게 취하게 하며, 두 번째 상좌에게 말하고 두 번째 상좌가 취하고, 세 번째 상좌에게 말하고 세 번째 상좌가 취한다. 만약 첫 번째 상좌가 “나는 세 번째 상좌의 침상과 눕는 곳을 취하고자 한다.” 하면 부처님께서 말씀하셨다. “주어서는 안 되며, 투지라를 짓고 참회하게 하라.” 한때 바난타 시자가 기원정사에서 눕는 곳을 분배하다가 다른 곳도 취하려 하니 여러 비구가 말했다. “너는 이곳에서 분배했는데 왜 다른 곳도 취하려 하느냐?” 그가 대답하였다. “나는 다시 취하지 않겠다.” 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 다시 눕는 곳을 취하면 이곳은 이미 버린 것이니, 만약 ‘다시 취하지 않겠다’고 해도 그 눕는 곳은 버린 것이니, 목축 바라문 부인의 본생경에 널리 설한 바와 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 한 목축 바라문 부인이 도둑에게 남편을 죽임을 당하고 재산을 빼앗기고 가던 중에 강을 만나 도둑이 부인에게 말했다. ‘너는 이 강가에 머물고 나는 먼저 건너가 물건을 돌려주겠다.’ 도둑은 옷과 물건을 들고 건너가자 부인이 부르며 말했다. ‘너는 나를 건너게 하라.’ 도둑이 말했다. ‘너는 남편을 사랑하지 않으면서 어찌 나를 사랑하겠느냐?’ 곧 버리고 부인은 벌거벗은 채 머물렀다. 바난타도 이와 같아 이 눕는 곳을 버리고 다른 곳을 취하며 이곳은 이미 잃었으니 다시는 취하지 않겠다고 하였으나 그곳도 잃었다. 또 옛날 야간(野干)이 고기를 물고 물가에 와서 물고기를 보고 고기를 버리고 물고기를 잡으려 하니 날아오는 새가 그 고기를 가져갔다. 바난타 시자도 이와 같다.” 부처님께서 이렇게 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 비구가 눕는 곳 한 부분을 취하면 다시 취하지 말라. 다시 취하면 투지라를 받는다.” 부처님께서 교살국에 계셨다. 그때 교살국의 승방이 무너져 부처님께서 아난에게 물으셨다. “이 승방과 누각이 왜 무너졌느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 이 승방을 수리하는 자 중에 죽은 자, 병든 자, 계율을 어긴 자, 다른 나라로 간 자가 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “죽은 자와 계율을 어긴 자에 대해 해야 할 일을 승가가 다시 계를 행하고, 일을 아는 자를 세워야 한다. 만약 병든 자가 있으면 그가 이 무너진 집을 고칠 수 있는지 물어야 한다. 만약 ‘나는 할 수 있다’ 하면 기다리고, ‘할 수 없다’ 하면 다른 사람을 세워야 한다. 다른 나라로 간 자가 있으면 의심스러우면 돌아오도록 기다리고, 돌아오지 않는 것이 확실하면 다른 사람을 세워 그 일을 알게 해야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시고 여러 비구들이 곧 일을 아는 자를 세웠다. 일을 아는 자 중에는 땅을 쓸고 작은 구멍을 막거나 풀로 덮는 자가 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “작은 일을 하는 자는 일을 아는 자로 세우지 말라. 만약 큰 일을 잘 처리하는 자가 있으면 계를 행하여 일을 아는 자로 세워라.” 여러 비구 중 재물을 많이 모아 일을 잘 처리하는 자가 있으면 여러 비구가 온 힘을 다해 일을 아는 자로 세웠다. 부처님께서 말씀하셨다. “그러지 말라. 만약 집이 무너졌으면 6년 동안 일을 아는 자를 세우고, 새 집이면 12년 동안 일을 아는 자를 세워라.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 집을 아는 자는 겨울집, 봄집, 여름집 세 가지를 스스로 정해야 한다.” 승가가 물었다. “어느 집을 원하느냐? 겨울집, 봄집, 여름집 중 어느 집을 원하느냐?” 만약 “나는 겨울집을 원한다” 하면 봄집과 여름집은 상좌의 순서에 따라 준다. 만약 “나는 여름집을 원한다” 하면 겨울집과 봄집은 상좌의 순서에 따라 준다. 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 바티 거사가 승방에 누각을 높고 크고 장엄하게 지어 많은 남녀가 보고 ‘이곳은 반드시 부처님의 탑이나 아라한의 탑이 될 것이다’라고 생각하였다. 승방 안에 많은 사람이 예배하며 둘러싸고 코끼리 소리, 말 소리, 남녀 소리가 좌선과 경전 독송을 방해하였다. 그때 장로 상좌가 이 누각을 버리고 작은 방에 머물렀다. 손님 비구가 오면 모두 이렇게 생각하였다. ‘누각 안에 반드시 상좌가 있으니 우리는 왜 작은 방에 머무르지 않는가?’ 곧 문을 두드리니 방 안에서 비구들이 대답하였다. “너희는 몇 살이냐?” 대답하였다. “나는 ○○살이다.” 손님 비구가 생각하였다. “만약 작은 방에 비구가 ○○살이라면 하물며 큰 방에는 어떠하랴.” 손님 비구가 세수처, 강의당, 문간, 하숙처에서 아침에 일어나 누각 앞에 서서 상좌를 예배하려 하였다. 젊은 비구가 “너는 비구냐, 사미냐?” 하고 물으니 누각에서 “위에서 내려와 물었다.”고 하였다. 손님 비구가 “너는 무엇을 하느냐?” 하니 대답하였다. “예배하려 한다.” 상좌가 말했다. “말해라.” 손님 비구가 “상좌가 없다.”고 하니 “누가 있느냐?” “중숙(中宿)이다.” 손님 비구가 “너희는 누구냐?” 알고 보니 중숙이 손님에게 물었다. “비구여, 너는 누구냐?” 숙소에 “숙소이다.” 세수처에 “세수처 숙소이다.” 강의당에 “강의당 숙소이다.” 중숙에서 문간 아래까지 “문간 중숙이다.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “눕는 곳과 침구를 아는 자를 반드시 세워야 한다. 눕는 곳 아는 자는 상좌의 순서에 따라 주어야 한다.” 이렇게 말하니 이것이 상좌의 방과 눕는 곳 순서대로 머무는 법이다. 부처님께서 교살국에서 대비구 승가와 함께 한 곳에 머무셨다. 거사들이 부처님과 승가를 보고 함께 모여 오늘 여러 가지 음식을 준비하고 내일 다시 여러 가지 음식을 마련하도록 약속하였다. 음식은 15일간, 30일간 준비하였다. 음식 준비가 정해지자 어떤 이는 아침에 준비하고 어떤 이는 저녁에 준비하며, 가까운 곳과 먼 곳, 좋은 것과 좋지 않은 것이 있었다. 그 가운데 음식 준비 비구가 누구인지 알지 못하여 약속을 정하였다. 어느 집에 아침 준비하는 자, 저녁 준비하는 자, 가까운 곳에서 준비하는 자가 있었다. 음식이 좋았다. 그때 여섯 무리 비구가 여러 번 그곳에서 음식을 받으며 거사에게 물었다. “너희는 왜 여러 번 오느냐? 여러 장로들은 왜 오지 않느냐?” 대답하였다. “음식을 알지 못하여 우리에게 약속을 정해 주었다.” 가까운 곳에서 아침 준비하는 자가 말했다. “음식이 좋으니 우리는 여러 번 온다.” 거사가 말했다. “내가 시주하는가?” 음식은 장로들을 위해서만이 아니라 너희를 위해서도 하니 여러 번 온다. 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 아는 자를 반드시 세워야 한다. 음식을 아는 자를 세우는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 승가를 위해 음식을 준비할 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 음식을 아는 자를 세우지 말라.” 무엇이 다섯 가지인가? 애욕, 분노, 두려움, 어리석음, 얻고 못 얻음을 알지 못하는 것이다. 만약 다섯 가지를 갖추지 않으면 음식을 아는 자를 세워야 한다. 다섯 가지는 애욕, 분노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 얻고 못 얻음을 아는 것이다. 그때 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 외쳤다. “대덕 승가여 들으소서. 비구 ○○가 승가를 위해 음식을 준비할 수 있습니다. 승가가 모이면 승가가 듣고, 승가가 ○○ 비구를 음식 준비자로 세우겠습니다.” 이렇게 말하고 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 음식 준비자로 세우고 승가가 묵묵히 따랐다. 음식 준비자는 차례로 음식을 나누어 주어야 한다. “○○ 비구가 어느 집에 가서 음식을 나누어 줄 때 아침에 받는 자, 저녁에 받는 자, 가까운 자, 먼 자, 좋은 자, 좋지 않은 자가 있다. 좋은 자가 저녁에 받으면 나누어 주고, 나는 곳이 멀면 나누어 준다. 먼 곳에 받지 못하는 자도 있다. 좋은 자는 저녁에 받으니 이렇게 나누어 준다.” 나는 중간에 다시 나누어 주고, 나머지를 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “이름을 적은 판을 만들어 한 곳에 모아 두고, 상좌의 순서에 따라 차례로 취하게 하라.” 저녁에 받는 자가 있고 먼 곳에 받는 자가 있으며, 아침에 주인 문 앞에 일찍 도착하여 골목에 서서 음식을 기다리며 오래 머물러 마음이 답답하고 토하며 즐겁지 않아 거사들이 나와 말하였다. “우리 집 안으로 들어와 앉아 음식을 기다려도 좋다.” 비구들이 말했다. “부처님께서 우리에게 백의(재가인의 집) 안에 들어가 앉아 음식을 기다리라 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구들이 백의의 집 안에 들어가 앉아 음식을 기다리는 것을 허락한다.” 그때 코끼리 소리, 말 소리, 남녀 소리가 경전 독송과 좌선을 방해하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “방해하는 자는 문 밖으로 나가라.” 문 밖에서 기다리며 사람들이 사방을 둘러보고 보고 웃었다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “흙으로 기초를 만들어라.” 바람과 비에 시달리니 부처님께서 말씀하셨다. “얇은 덮개를 만들어라.” 얇아 비가 새니 부처님께서 말씀하셨다. “두껍게 덮어라.” 두껍게 덮었는데 지붕 위에서 비가 새니 부처님께서 말씀하셨다. “지붕 위에 다시 덮개를 만들어라.” 앉을 곳이 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “널빤지를 찾아 앉을 곳을 만들어라.” 누군가 널빤지를 훔쳐 가니 부처님께서 말씀하셨다. “땅에 박아 고정하라.” 또 잃어버리니 부처님께서 말씀하셨다. “흙으로 벽을 만들어라.” 진흙을 바르지 않으니 뱀, 지네, 독충이 생겨 비구들을 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “진흙을 발라라.” 진흙이 거칠어 옷이 찢어지니 부처님께서 말씀하셨다. “고운 진흙을 발라라.” 여러 비구가 물을 구하니 부처님께서 말씀하셨다. “우물을 만들어라.” 우물을 만들고 나서 그릇과 삽으로 물을 긷기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “항아리를 만들어 물을 길러라.” 물을 긷는 데 부족하니 부처님께서 말씀하셨다. “줄을 묶어라.” 여러 비구가 손이 약해 줄을 잡으면 아프니 부처님께서 말씀하셨다. “도르래를 만들어라.” 누군가 우물에 빠지니 부처님께서 말씀하셨다. “울타리를 만들어라.” 장로 우바리가 부처님께 물었다. “무엇으로 우물 울타리를 만들까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나무, 돌, 벽돌로 만들어라.” 우물을 만들고 나서 부인이 물을 길으러 올 때 두 손이 닿으니 부처님께서 말씀하셨다. “우물 위에 칸막이를 만들어 각자 한쪽에서 물을 길도록 하라.” 한 거사가 집에서 나와 비구에게 말했다. “내가 어느 승방에서 음식을 준비하니 너희는 그곳에서 음식을 받아라.” 길을 가다가 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 곰곰이 등 여러 위험한 동물을 만나니 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “시주자에게 말하라. 이곳에 이런 두려움이 있으니 이 사이에 와서 나와 음식을 먹어라.” 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여러 거사가 여러 가지 죽, 유죽, 참깨죽, 기름죽, 젖죽, 팥죽, 갈은 팥죽, 참깨죽, 묽은 죽을 마련하고 죽을 준비한 후 대나무 숲으로 가져갔다. 그때 여섯 무리 비구가 승방 문 앞에 서서 멀리서 보고 물었다. “무엇을 들고 오느냐?” 대답하였다. “죽이다.” 또 물었다. “무슨 죽이냐?” 대답하였다. “유죽, 참깨죽, 기름죽, 젖죽, 팥죽, 갈은 팥죽, 참깨죽, 묽은 죽이다.” 그때 여섯 무리 비구가 말했다. “우리가 가서 먼저 유죽, 참깨죽, 기름죽, 젖죽, 팥죽, 갈은 팥죽, 참깨죽을 받으니 너는 묽은 죽을 들고 승방에 들어가 상좌에게 주어라.” 여러 비구가 듣고 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 죽을 나누는 자를 반드시 세워라. 죽을 나누는 자는 죽을 담는 그릇을 사용하여 죽을 나누어 주어야 한다.” 유죽, 참깨죽, 기름죽, 젖죽, 팥죽, 갈은 팥죽, 참깨죽은 상좌가 좋은 기름진 것을 받고, 하좌가 밑에 찌꺼기를 받는다. 묽은 죽을 나눌 때 상좌가 국물을 받고 하좌가 찌꺼기를 받는다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 큰 독과 큰 항아리를 준비하여 죽을 모아 그릇에 담고 큰 밥그릇과 큰 삽으로 나누어 주어라.” 나누기 불편하니 부처님께서 말씀하셨다. “국자를 만들어 나누어라.” 국자를 사용하니 남는 것도 있고 부족한 것도 있으니 부처님께서 말씀하셨다. “작은 국자를 만들어 나누어라.” 부처님께서 왕舍城 대나무 숲에서 여러 거사가 여러 가지 떡, 즉 참깨환, 석밀환, 밀환, 석구리병, 파파로병, 만티로병, 코끼리귀병, 혼돈병, 염부리병을 준비하여 승방으로 가져갔다. 여섯 무리 비구가 이른 아침 문 앞에 서서 보고 물었다. “무엇을 들고 오느냐?” 대답하였다. “여러 가지 떡이다. 즉 참깨환, 석밀환, 밀환, 석구리병, 파파로병, 만티로병, 코끼리귀병, 혼돈병, 염부리병이다.” 여섯 무리 비구가 말했다. “우리가 가서 먼저 참깨환, 석밀환, 석구리병, 파파로병, 만티로병을 받으니 너는 코끼리귀병, 혼돈병, 염부리병을 들고 승방에 들어가 상좌에게 주어라.” 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 떡을 나누는 자를 반드시 세워라. 떡 나누는 자는 공평하고 평등하게 나누어 주어야 한다. 만약 더 좋은 떡이 오면 차례로 나누어 주고, 오늘 다 나누지 못하면 내일 더 있으면 계속 나누어 주어야 한다.” 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여러 거사가 여러 가지 약, 즉 유, 기름, 꿀, 석밀, 생강, 후추, 칡넝쿨, 흑염, 하리력, 비희력, 아몰, 파라루비주만다타예마나가두라희, 머리루희를 준비하여 대나무 숲으로 가져갔다. 그때 여섯 무리 비구가 이른 아침 문 앞에 서서 보고 물었다. “무엇을 들고 오느냐?” 대답하였다. “여러 가지 약이다. 즉 유, 기름, 꿀, 석밀, 생강, 후추, 칡넝쿨, 흑염, 하리력, 비희력, 아몰, 파라루비주만다타예마나가두라희이다.” 여섯 무리 비구가 말했다. “우리가 가서 먼저 유, 기름, 꿀, 석밀, 생강, 후추, 칡넝쿨, 흑염을 받으니 너는 하리력, 비희력, 아몰, 파라루비주만다타예마나가두라희를 들고 승방에 들어가 상좌에게 주어라.” 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 약을 나누는 자를 반드시 세워라. 약 나누는 자는 공평하고 평등하게 나누어 주어야 한다. 만약 귀한 약이 오면 따로 들어 올려 두고, 병든 비구가 요청하면 두 돈 반 값의 약을 주어야 하며, 더 많이 요청하면 요청한 만큼 주어야 한다.” 부처님께서 아라비국에 계셨다. 그때 아라비국 승방에서 여러 비구가 거사에게 자주 그릇을 청하니 거사들이 말했다. “우리는 어떻게 항상 너희에게 공급할 수 있겠느냐? 너희는 왜 스스로 그릇을 마련하지 않느냐?” 대답하였다. “부처님께서 우리에게 그릇을 마련하라고 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 그릇을 마련하라.” 아라비국 승방에 목수가 있었는데 어떤 이는 반 달 동안, 어떤 이는 한 달, 어떤 이는 1년 동안 머물렀다. 목수는 낮에 만들고 저녁에 가니 만든 그릇이 곧 없어졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇 만드는 비구를 반드시 세워라.” 그릇 만드는 비구를 세우고 그릇을 만들어 한 곳에 모으니 또 없어졌다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “한 방을 정해 그 방에서 그릇을 만들라. 그릇 만드는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 ○○ 빈 방에서 항상 머물며 그릇을 만들 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 승가가 듣고 승가가 ○○ 비구를 그릇 만드는 자로 세운다. 이렇게 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 그릇 만드는 자로 세우고 승가가 묵묵히 따른다.” 방을 세우고 그릇 만드는 비구가 그릇을 만들어 위아래 두 방에 두었는데 부처님께서 말씀하셨다. “두 곳에 두지 말라. 만약 위 방에 두면 아래 방은 승가에 주고, 아래 방에 두면 위 방은 승가에 주어야 한다.” 또 한때 여러 비구가 교살국에서 사위국으로 가는 길에 빈 승방에서 머물렀다. 여러 비구가 내일 마을에 가서 탁발할 때 거사들이 물었다. “어디서 머무느냐?” 대답하였다. “승방에서 머문다.” “어느 방에서 머무느냐?” “○○ 방에서 머문다.” 거사가 말했다. “이곳은 내 방이니 우리에게 말해 주어야 우리가 탕약, 등불, 촛불, 눕는 곳 등 여러 가지를 시주할 수 있다.” 여러 거사가 각자 머무는 방에 따라 각자 가져와 눕는 곳과 앉는 곳을 마련하고 손수 물을 붓고 여러 가지 좋은 음식을 마련하여 스스로 배부르게 하고 물로 몸을 씻고 작은 침상을 가져와 앉아 법을 들었다. 여러 비구가 “우리 승방에 눕는 곳과 앞뒤 음식이 있는데 왜 이곳에 머무르지 않는가? 또 옷과 이불을 시주하여 이 승방을 유용하게 하라.” 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 빈 승방에 먼저 머무르려는 비구가 있으면 계를 행하여 한 비구를 항상 머무르게 하라.” 승가가 법을 세우고 한 마음으로 화합하여 ‘누가 ○○ 빈 승방을 항상 머무를 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 승가가 듣고 승가가 ○○ 비구를 항상 머무르는 자로 세운다. 이렇게 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 항상 머무르는 자로 세우고 승가가 묵묵히 따른다. 빈 승방 항상 머무르는 비구는 승방을 순회하며 먼저 탑을 수리하고, 다음 사방의 승가 일을 하고, 다음 승가의 음식 준비 일을 알고, 다음 나누어 줄 것을 알고, 다음 상좌, 중좌, 하좌 비구 일을 알고, 고덕 높은 비구는 하지 말아야 한다. 승방을 아는 비구는 이렇게 서원해야 한다. ‘앞으로 올 비구는 올 것이고 이미 온 자는 옷과 음식, 눕는 곳, 탕약을 공급하여 부족함이 없게 하라. 이렇게 서원하고 행하는 자는 승가가 그 뜻에 따라 준다. 만약 음식이 필요하면 스스로 좋은 음식을 주고, 만약 방과 눕는 곳이 필요하면 모두 스스로 주어야 한다.’ 여러 왕과 신하들이 여러 번 대나무 숲에 와서 방을 보고, 음식과 나무, 불, 등불, 촛불을 요청하였으나 주면 두려워 범죄할까 두려워 주지 않아 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “분배하는 자를 반드시 세워라. 분배자를 세운 후에는 승가에 알리지 말고 19전(錢)을 받아 손님에게 공급하라. 만약 더 필요하면 승가에 알리고 모두 주어라.” 교살국에 아련아(阿練兒) 거처가 있었다. 그때 도둑이 아련아 거처에 와서 음식을 구걸하니 음식을 준비하는 자가 말했다. “음식은 내가 주지 못하니 너희가 사미에게 구걸하라.” 도둑들이 사미에게 구걸하니 사미가 말했다. “나는 너희에게 줄 수 없으니 음식을 아는 비구에게 구걸하라.” 도둑들이 서로 말하였다. “이 비구는 왜 우리에게 음식을 제대로 주지 않는가?” 곧 한 비구를 잡아 손과 발을 자르고 허리를 끊었다. 여러 비구가 어찌 된 일인지 몰라 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이런 두려움이 있는 곳이면 조금 주고, 반만 주고, 모두 주어도 된다. 이 때문에 큰 괴로움을 얻지 말라.” 부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 여러 승가가 옷을 얻었으나 지키는 자가 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 지키는 자를 반드시 세워라.” 옷을 지키는 자를 세우는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 승가를 위해 옷을 지킬 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 세우지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 옷이 어디서 얻었는지 모르고, 옷의 가치를 모르며, 옷을 받는 법을 모르고, 옷의 수를 모르며, 옷을 어디에 두었는지 잊는 것이다. 만약 다섯 가지를 갖추면 세워야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 옷이 어디서 얻었는지 알고, 옷의 가치를 알고, 옷을 받아야 할 것을 알고, 옷의 수를 알고, 옷을 어디에 두었는지 잊지 않는 것이다. 그때 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 외쳤다. “대덕 승가여 들으소서. 비구 ○○가 승가를 위해 옷을 지키는 자가 될 수 있습니다. 승가가 모이면 승가가 듣고, 승가가 ○○ 비구를 옷 지키는 자로 세우겠습니다.” 이렇게 말하고 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 옷 지키는 자로 세우고 승가가 묵묵히 따랐다. 옷을 지키는 자를 세운 후 옷을 나누는 자가 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 나누는 자를 반드시 세워라.” 옷 나누는 자를 세우는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 승가를 위해 옷을 나눌 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 세우지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 옷의 재산을 모르고, 옷의 색을 모르며, 옷의 가치를 모르고, 옷의 수를 모르며, 옷을 주었는지 주지 않았는지 모르는 것이다. 또 다섯 가지 법이 있어 세우지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 애욕, 분노, 두려움, 어리석음을 따르고, 옷을 주었는지 주지 않았는지 모르는 것이다. 만약 비구가 다섯 가지를 갖추면 옷 나누는 자를 세워야 한다. 옷의 재산을 알고, 옷의 색을 알고, 옷의 가치를 알고, 옷의 수를 알고, 옷을 주었는지 주지 않았는지 알며, 애욕, 분노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고, 옷을 주었는지 주지 않았는지 아는 것이다. 그때 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 외쳤다. “대덕 승가여 들으소서. 비구 ○○가 승가를 위해 옷을 나누는 자가 될 수 있습니다. 승가가 모이면 승가가 듣고, 승가가 ○○ 비구를 옷 나누는 자로 세우겠습니다.” 이렇게 말하고 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 옷 나누는 자로 세우고 승가가 묵묵히 따랐다. 부처님께서 사위국에 계셨다. 목욕 옷 나누는 자가 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “목욕 옷 나누는 자를 반드시 세워라. 목욕 옷 나누는 자는 상좌의 순서에 따라 주어야 한다.” 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 기다가 숲 속 승방에 비구들이 시간을 알지 못하고 노래하지 않고, 어린아이를 두드리지 않고, 강의당과 식당을 쓸고 닦고 칠하지 않고, 차례로 침상과 소파를 펴지 않고, 과일과 채소를 깨끗이 하지 않고, 쓴 술에 벌레가 있는지 살피지 않고, 음식을 먹을 때 물을 붓지 않고, 여러 사람이 어지럽게 말할 때 손가락을 튕기지 않았다. 이 일을 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “비나(維那)를 반드시 세워라.” 비나를 세우는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 ‘누가 승가를 위해 비나가 될 수 있느냐?’라고 물어 비구 중 한 사람이 ‘내가 할 수 있다’고 말하면 다섯 가지 법이 있으면 비나를 세우지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 애욕, 분노, 두려움, 어리석음을 따르고, 깨끗함과 더러움을 알지 못하는 것이다. 만약 다섯 가지를 갖추면 비나를 세워야 한다. 다섯 가지는 애욕, 분노, 두려움, 어리석음을 따르지 않고 깨끗함과 더러움을 아는 것이다. 그때 한 비구가 승가 중에서 노래하듯 외쳤다. “대덕 승가여 들으소서. 비구 ○○가 승가를 위해 비나가 될 수 있습니다. 승가가 모이면 승가가 듣고, 승가가 ○○ 비구를 비나로 세우겠습니다.” 이렇게 말하고 두 번의 계를 거쳐 승가가 ○○ 비구를 비나로 세우고 승가가 묵묵히 따랐다. 비나 비구는 시간을 알고 노래하며 어린아이를 두드리고 강의당과 식당을 쓸고 닦고 칠하며, 차례로 침상과 소파를 펴고 과일과 채소를 깨끗이 하며 쓴 술에 벌레가 있는지 살피고, 음식을 먹을 때 물을 붓고 여러 사람이 어지럽게 말할 때 손가락을 튕겨야 한다.

고통을 일으키는 술 속의 벌레를 알고, 음식을 먹을 때 물을 마시는 것을 알고, 여러 사람이 흩어져서 어지럽게 말할 때 손가락을 튕긴다.’ 그때 여러 사미들이 상좌 아차리야를 따라 함께 다니며, 상좌 아차리야를 따라 서로 알고 함께 말하고 함께 일하며, 같은 나라와 같은 성읍과 같은 마을을 함께 하였다. 비구 중에 사미가 없는 자들은 여러 가지 번뇌와 혼란이 있었다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. ‘한 사람을 주인으로 세워 사미들을 다스리게 해야 한다. 먼저 탑을 수리하는 일을 하게 하고, 다음으로 사방의 승가 일을 맡기며, 그 다음으로 음식과 음료를 담당하게 하고, 그 다음으로 분배할 물건을 맡기게 하며, 그 다음으로 상좌, 중좌, 하좌에게 차례로 두루 승가의 모든 일을 하도록 가르쳐야 한다. 또한 분담할 사미들을 세워야 하며, 분담할 사미들을 세운 뒤에는 먼저 탑 수리 일을 하게 하고, 사방의 승가 일을 하며, 음식과 음료 일을 하고, 그 다음 분배할 물건을 맡기게 하며, 차례로 상좌, 중좌, 하좌에게 두루 승가의 모든 일을 하도록 가르쳐야 한다.’ 부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 빈사왕이 대나무 숲에 가서 구경하였다. 왕이 물었다. ‘장로 마하가섭은 지금 어디에 있느냐?’ 비구가 대답하였다. ‘대왕이시여, 장로 대가섭은 지금 기자굴산 위에서 진흙을 밟고 있습니다.’ 왕은 곧 그를 만나러 가서 물었다. ‘대덕이시여, 어찌하여 스스로 일을 하십니까?’ 대가섭이 대답하였다. ‘대왕이시여, 누가 나를 위해 일을 하겠습니까?’ 왕이 말하였다. ‘내가 사람을 보내어 도와주겠다.’ 말을 마치고 돌아갔다. 두 번째 빈사왕이 또 대나무 숲에 가서 구경하였다. 왕이 물었다. ‘장로 대가섭은 지금 어디에 있느냐?’ 비구가 대답하였다. ‘기자굴산 위에서 진흙을 밟고 있습니다.’ 왕은 곧 그를 만나러 가서 물었다. ‘대덕이시여, 어찌하여 스스로 일을 하십니까?’ 대가섭이 대답하였다. ‘대왕이시여, 여러 번 말했으나 도와주지 않습니다.’ 그때 왕은 부끄러워하여 한쪽으로 물러나서 대신들에게 물었다. ‘내가 먼저 이런 말을 한 적이 있느냐?’ 대신들이 대답하였다. ‘왕께서 먼저 그런 말을 하셨습니다.’ 왕이 물었다. ‘언제인가?’ 대신들이 대답하였다. ‘어느 날 해와 달이 있던 때입니다.’ 곧 먼저 한 말을 헤아려 보니 벌써 오백 일이 지났다. 왕은 곧 산에서 내려왔다. 그때 사람들이 오백 명의 도둑 무리를 왕과 함께 붙잡았다. 왕이 물었다. ‘이들은 누구인가?’ 대답하였다. ‘도둑입니다.’ 왕이 물었다. ‘어떤 죄를 받아야 하겠는가?’ 대신들이 대답하였다. ‘죄는 마땅히 사형에 처해야 합니다.’ 왕이 도둑들에게 물었다. ‘너희는 내 뜻에 따를 수 있느냐?’ 도둑들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 무엇을 하려 하십니까?’ 왕이 말하였다. ‘너희가 선한 사람들에게 공양을 바칠 수 있느냐?’ 도둑들이 대답하였다. ‘만약 우리가 왕의 큰 은혜를 받으면 따르지 않을 자가 있겠습니까?’ 대신들이 말했다. ‘이 도둑들은 반드시 비구들의 물건을 훔칠 것입니다.’ 왕이 말했다. ‘내가 훔치지 않도록 방책을 세울 수 있다.’ 그때 왕은 많은 토지와 집과 백성을 주고, 곡식도 두 배로 주어 대나무 숲에서 멀지 않은 곳에 청정한 사람들의 마을을 세웠다. 그때 청정한 사람들은 서로 알고 말하고 함께 일하며, 같은 나라와 성읍을 함께 하였고, 두려워하며 인연이 있는 자들은 공양하였으나 그렇지 않은 자들은 공양하지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. ‘청정한 사람들을 이끌 주인을 세우고, 먼저 탑 수리 일을 하게 하며, 다음으로 사방의 승가 일을 맡기고, 그 다음 음식과 음료 일을 하며, 그 다음 분배할 물건을 맡기게 하고, 그 다음 상좌, 중좌, 하좌에게 차례로 두루 승가의 모든 일을 하도록 가르쳐야 한다. 청정한 사람들의 주인을 세우고, 다시 세속인 중에서 근면하고 능히 분별할 수 있는 자를 세워야 한다.’ (이하 생략)