『十八部론』 한 권, 진진제(陳眞諦) 번역

문수사리(文殊師利)가 부처님께 여쭈었다. 『문수사리문경』 하권, 분별부품 제15.

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 열반에 드신 후, 미래의 제자들은 여러 부파가 어떻게 분별되며, 근본은 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “미래의 나의 제자들은 스무 부파가 있을 것이니, 이들이 모든 법을 세상에 머물게 할 것이다. 부파들은 모두 네 가지 과를 얻으며, 삼장(경·율·론)이 평등하여 상·중·하가 없다. 바다의 물맛이 다르지 않은 것과 같고, 사람이 스무 아들을 둔 것과 같다. 진실한 여래가 말한 바, 문수사리여, 근본 두 부파는 대승에서 나오며, 반야바라밀에서 나온다. 성문, 연각, 여러 부처님 모두 반야바라밀에서 나온다. 문수사리여, 땅, 물, 불, 바람, 허공이 모든 중생이 머무는 곳인 것과 같이, 반야바라밀과 대승은 모든 성문, 연각, 여러 부처님의 근본 출처이다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부파의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 두 부파는 하나는 마하상기부(摩訶僧祇部)로, 이는 대중의 노소가 함께 모여 율부를 집성한 것이다. 둘째는 체비려부(體毘履部)로, 이는 노숙인들만 모여 율부를 만든 것이다. 내가 열반한 후 100년 이내에 이 두 부파가 일어날 것이다. 이후 마하상기부에서 일곱 부파가 나올 것이다. 이 100년 내에 한 부파가 나왔는데, 이름은 집일언어부(執一語言部)라 하며, 이는 집착하는 언어를 가지고 마하상기부와 같다고 하여 ‘일’이라 한다. 100년 내에 집일언어부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 출세한언어부(出世閒語言部)라 하며, 찬탄의 말을 한다. 100년 내에 출세한언어부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 고구리부(高拘梨部)라 하며, 율주(律主)의 성씨에서 나왔다. 100년 내에 고구리부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 다문부(多聞部)라 하며, 율주가 다문지혜를 가졌다. 100년 내에 다문부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 지제고부(只底舸部)라 하며, 산 이름에서 나왔고 율주가 거처한 곳이다. 100년 내에 지제고부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 동산부(東山部)라 하며, 율주가 거처한 곳이다. 100년 내에 동산부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 북산부(北山部)라 하며, 율주가 거처한 곳이다. 이와 같이 마하상기부에서 일곱 부파와 본 마하상기부를 합쳐 여덟 부파가 된다.

100년 내에 체비려부에서 열한 부파가 나왔는데, 100년 내에 한 부파가 나왔으니 이름은 일체언어부(一切語言部)라 하며, 율주가 삼세(과거·현재·미래)를 집착하여 모든 언어를 포괄한다. 100년 내에 일체언어부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 설산부(雪山部)라 하며, 율주가 행한 곳이다. 100년 내에 설산부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 독자부(犢子部)라 하며, 율주의 성씨이다. 100년 내에 독자부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 법승부(法勝部)라 하며, 율주의 이름이다. 100년 내에 법승부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 현부(賢部)라 하며, 율주의 이름이다. 100년 내에 현부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 일체소귀부(一切所貴部)라 하며, 율주가 통인들에게 존중받는다. 100년 내에 일체소귀부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 유산부(芿山部)라 하며, 율주가 거처하는 곳이다. 100년 내에 유산부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 대불가기부(大不可棄部)라 하며, 율주가 처음 태어났을 때 어머니가 버렸으나 아버지가 찾아내어 죽지 않았기에 ‘버리지 못함’이라 한다. 또 ‘능사(能射)’라 부른다. 100년 내에 대불가기부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 법호부(法護部)라 하며, 율주의 이름이다. 100년 내에 법호부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 가섭비부(迦葉比部)라 하며, 율주의 성씨이다. 100년 내에 가섭비부에서 또 한 부파가 나왔는데, 이름은 수도노구부(脩妒路句部)라 하며, 율주가 수도노구의 뜻을 집착한다. 이와 같이 체비려부에서 열한 부파가 나오고 체비려부를 합쳐 열두 부파가 된다.

부처님께서 이르셨다. “이것이 바로 마하상기부에서 분별되어 나온 일곱 부파와 체비려부에서 나온 열한 부파, 합하여 스무 부파이다. 열여덟 부파와 본래 두 부파 모두 대승에서 나오며, 옳고 그름이 없다. 내가 미래에 일어날 것을 말한 것이다.”

나아가 라쉬(羅什) 법사 집에서 정각(正覺) 열반 후 백여 년이 지나 이와 같은 이론이 일어났다. 정법이 점차 쇠퇴하고 멸망하자 각기 다른 견해가 생겨나 별도의 무리를 세워 위험하고 두려운 일이 되었다. 이에 싫증을 내고 떠나고자 하는 마음이 생겨, 지금 수타라(修多羅)를 관찰하여 부처님의 정법을 진실한 이치에 의지하여 구하려 하니, 마치 모래와 자갈 속에서 진금보배를 구하는 것과 같다.

내가 선승에게 들은 바에 따르면, 여래가 열반한 후 116년, 바련불(巴連弗)이라는 성에서, 아유왕(阿育王)이 연부제(閻浮提)를 다스릴 때, 대승별부에서 이설(異說)이 있었다. 그때 비구 세 명이 있었는데, 한 사람은 능(能), 둘째는 인연(因緣), 셋째는 다문(多聞)이라 불렸다. 그들은 다섯 곳에서 중생을 가르쳤으니, 곧 타인의 이익, 무지, 의심, 관찰에 의한 것, 말로써 도를 얻는 것이라 하였다. 이것이 부처님이다.

처음 생긴 두 부파는 하나는 마하상기부이고, 다른 하나는 비라진(他鞞羅秦)이라 하여 상좌부(上座部)라 한다. 이 백여 년 동안 마하상기부에서 다시 이설이 생겨, 하나는 일설부(一說部), 둘째는 출세한설부(出世閒說部), 셋째는 굴거부(窟居部)라 한다. 또 백여 년 동안 마하상기부에서 다시 이설이 생겨, 시설론부(施設論部)가 나왔다. 또 200년 동안 마하제파(摩訶提婆) 외도는 지리산(支提山)에 출가하여 마하상기부 내에 세 부파를 세웠으니, 하나는 지제가부(支提加部), 둘째는 불파라부(佛婆羅部), 셋째는 울다라시라부(鬱多羅施羅部)이다. 이와 같이 마하상기부는 아홉 부파로 나뉘니, 하나는 마하상기부, 둘째는 일설부, 셋째는 출세한설부, 넷째는 굴거부, 다섯째는 다문부, 여섯째는 시설부, 일곱째는 유가부(遊迦部), 여덟째는 아라설부(阿羅說部), 아홉째는 울다라시라부이다.

삼백 년이 지나 상좌부에서 논쟁이 생겨 이설이 되었으니, 하나는 살바다부(薩婆多部)로 인론(因論)이라고도 하며, 상좌부의 선구이다. 둘째는 설산부이다. 이 삼백 년 동안 살바다부에서 다시 이설이 생겨 독자부가 나왔다. 이 삼백 년 동안 독자부에서 다시 이설이 생겨 달마울다리부, 발타라예니부, 미리부(三彌底), 육성부가 나왔다. 이 삼백 년 동안 살바다부에서 다시 이설이 생겨 미사부가 나왔다. 미사부에서 다시 이설이 생겨 담무덕부가 나왔다. 이 삼백 년 동안 살바다부에서 다시 이설이 생겨 우리사부(迦葉惟部)라 하며, 가섭유(迦葉惟)라고도 한다. 사백 년 동안 살바다부에서 다시 이설이 생겨 승가란다부(僧迦蘭多部)라 하며, 수타라론(修多羅論)이라고도 한다.

이와 같이 상좌부는 열두 부파로 나뉘니, 하나는 상좌부, 둘째는 설산부, 셋째는 살바다부, 넷째는 독자부, 다섯째는 달마울다리부, 여섯째는 발타라예니부, 일곱째는 미리부, 여덟째는 육성부, 아홉째는 미사부, 열째는 담무덕부, 열한째는 가섭유부, 열두째는 수타라론부이다.

지금 근본과 중간의 뜻을 말하겠다. 마하상기부의 일설부, 출세한설부, 굴거부는 근본이며 모두 말한다. 부처님 세존의 모든 출세간은 여래가 세상에 나타난 법이 없다. 여래의 모든 설법은 모두 전법륜으로, 모든 일, 모든 상, 모든 뜻을 다 말한다. 여래의 몸은 무량하며, 광명도 무량하고, 수명도 무량하며, 염신(念信樂)은 생생하여 싫증이 없다. 부처님은 잠들지 않고, 의문과 생각이 없으며, 말할 것이 없고, 항상 한 마음이다. 중생은 무수히 많으나 모두 여래로부터 듣고 해석한다. 여래는 한 마음으로 모든 법을 알고, 한 생각에 응하여 지혜로 모든 법을 깨닫는다. 여래는 모든 때에 지혜가 충만하고, 무생지혜가 항상 앞에 있어 열반에 이른다.

보살은 어머니 태를 사랑하지 않고, 흰 코끼리 형상으로 신모의 태에 내려온다. 모든 보살은 오른쪽 옆구리에서 태어나며, 보살은 사랑이나 분노의 생각이 없고, 중생을 위해 악도에 태어나 모든 번뇌 중생을 이루고자 한다. 모든 이가 듣고 알고 성스러운 진리를 관찰하여 욕계, 색계, 무색계에 욕망과 이별이 있다고 말한다. 욕계, 색계, 무색계는 여섯 식신과 다섯 근육 덩어리가 있으며, 눈은 색을 보지 못하고 몸도 촉을 느끼지 못한다. 선정 중간에도 말이 있고, 마음을 조복하며, 사유를 포섭한다.

모든 작법은 머무는 곳이 없으며, 수다원(須陀洹)의 마음은 여러 마음을 알고 스스로 안다. 아라한은 타인의 이익, 무지, 의심, 타인의 관찰로 도를 얻었다고 말한다. 지혜와 방편으로 생사를 떠나 안락을 얻는다. 여덟 번째 퇴(退)에서부터 성질법까지도 퇴가 있다고 말한다. 수다원 퇴법과 아라한 퇴법이 있다. 세속의 정견이 없고, 세속의 믿음 근본이 있으며, 기법(記法)이 없다. 초승(超昇)하여 생사를 떠나지만, 모든 결박을 한꺼번에 끊지 않는다. 수다원은 모든 악행을 할 수 있으나 무간죄만 제외한다. 모든 수타라는 모두 요의에 의지한다.

아홉 가지 무위법은 수멸, 비수멸, 허공, 허공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 십이연기지, 도지이다. 마음성은 스스로 청정하나 부처님은 객번뇌에 물들어 있다. 마음법과 비마음법은 인연이 없으며, 서로 다른 번뇌가 서로 다른 번뇌를 일으키고, 마음은 상응하지 않는다. 과거와 미래 세상이 없으며, 법이 무지에 들어가지 않고, 무치가 없다. 수다원은 선정에 들며, 이와 같은 것이 근본소견이다.

중간견(中間見)은 각기 별도로 관찰한다. 적게는 스스로 만들고, 적게는 타인이 만들고, 적게는 인연으로 일어난다. 한때 두 마음이 함께 일어난다. 도는 곧 번뇌이며, 업상(業想)의 씨앗은 곧 집착이다. 모든 근육과 사대가 변하고 이어진다. 비마음과 마음법이 있다. 마음이 몸에 가득 차서 모두 얻을 수 있다. 이 모두가 욕망을 포섭하니 이것이 중간견이다.

다문부 근본견은 부처님이 다섯 가지 출세간 법을 설하였다. 무상, 고, 공, 무아, 적멸열반이 도이다. 나머지는 세속이다. 아라한은 타인의 이익, 무지, 의심, 타인의 관찰로 도를 얻었다고 말한다. 나머지 모든 살바다부 견과 같다.

시설부 근본견은 만약 모든 음(陰)을 말하면 곧 업이 아니며, 모든 불성(不成), 모든 행전전(行轉轉)이라 한다. 시설자는 무지한 자의 일이다. 무간사가 없으며, 본업에 의해 얻는다. 업근을 길러내고 모든 고통은 업에서 나온다. 복덕을 지어 성도에 이르나 도를 닦지 않아도 잃지 않는다. 나머지는 모두 마하상기부와 견해가 같다.

지제라아파, 울다라시라 근본견은 보살이 악도에서 벗어나 도둑바라를 공양하나 큰 과보가 없다. 아라한은 타인의 이익, 무지, 의심, 타인의 관찰로 도를 얻었다고 말한다. 나머지는 모두 마하상기부와 견해가 같다.

살바다부 근본견은 모든 유성(有性)을 말하며, 두 가지가 모든 법을 포섭한다. 곧 명과 색이다. 도가 있고 미래세가 있다. 법입(法入), 지법(知法), 식, 명법이 있다. 생, 주, 멸, 유위상 삼가지, 무위 삼가지, 진리 유위상 하나, 진리 무위상 하나, 사제(四諦)가 차례로 끊임없다. 공, 무상, 무원, 초승하여 생사를 떠난다. 욕계에 묶여 있으나 초승하여 생사를 떠난다. 열다섯 마음이 향(向)이다. 열여섯 번째 마음은 거과(住果)라 하며, 세간 제일법인 일심이다. 앞 세 가지 방편에는 퇴가 있다. 세간 제일 불퇴법은 수다원과과이다. 아라한은 퇴법이 있으나 모든 아라한이 무생지혜를 얻지 못한다. 범부는 욕망과 진의를 떠나 외도는 다섯 신통이 있다. 천도 또한 범행을 닦는다. 칠정각지에 들며, 나머지 선정은 염처에 들지 않는다. 선정에 의지하지 않고 초승하여 생사를 떠나 아라한과과를 얻는다. 색계에서 아라한과과를 얻으나 초승하여 생사를 떠나지 못한다. 북우단월인(北鬱單越人)은 욕망을 떠나 성도를 얻지 못한다. 무상천도 또한 그렇다. 반드시 차례대로 사성제과를 얻지 않는다. 초승하여 생사를 떠나 세속으로 수다원과 아나함과과를 얻는다. 사념처는 모든 법을 포섭한다. 모든 번뇌는 마음에 상응한다. 모든 번뇌는 있으나 원인이 아니며, 인연지(緣起支)는 유위이다. 아라한은 인연지를 갖는다. 아라한은 공덕이 증장한다. 욕계와 색계에는 중음(中陰)이 있다. 오식신은 욕망이 있으며, 오식신은 스스로 상응한다. 사유가 아니며, 비마음, 수법이다. 마음은 마음을 인연으로 한다. 자성은 자성과 상응하지 않는다. 마음은 상응하지 않는다. 세속 정견이 있고, 세속 신근이 있다. 무원(無願)이 있다. 아라한은 배우는 법이 없다. 모든 아라한은 선정에 들며 반드시 현전에 있지 않아도 된다. 아라한은 숙업의 보보를 받는다. 범부는 불선한 마음으로 명종(命終)하나, 정수(正受)에는 명종이 없다. 보살은 범부이며 결박과 번뇌가 있어 초승하여 생사를 떠나지 못하고, 범부의 지위에서 몸을 받으며 중생의 수많은 시설과 모든 행을 소멸한다. 이 세상에서 다른 세상으로 법이 전하지 않는다. 세속의 수는 말하되, 이 세상에서 다른 세상으로 간다. 명이 끝나지 않았고 모든 행과 집착이 이미 다했으며, 법이 전변하지 않는다. 출세간 선정이 있고, 깨달음과 관찰이 무루(無漏)하다. 선은 인연이다. 선정 중에는 말이 없다. 팔성도는 법륜이다. 여래의 모든 설법이 아니며, 전법륜이다. 부처님은 모든 일을 말하지 않는다. 모든 설법이 의에 맞지 않고, 모든 경전이 요의에 맞지 않는다. 이와 같은 무수한 중간견이 있다.

설산부 근본견은 보살과 범부가 무명에서 벗어나 부처국토를 청정히 하며, 신모의 태에 내려온다. 외도는 다섯 신통이 없고, 천도는 범행을 닦지 못한다. 아라한은 타인의 이익, 무지, 의심, 타인의 관찰로 도를 얻었다고 말한다. 나머지는 모두 살바다부 견과 같다.

독자부 근본견은 ‘아니다’ ‘사람이다’ ‘음계에서 벗어났다’가 아니며, 화합과 시설에 의한 것이다. 모든 음은 찰나에 머무르지 않는다. 사람에서 벗어난 법이 없으며, 이 세상에서 다른 세상으로 간다. 사람에서 그곳으로 간다고 말한다. 외도는 다섯 신통이 있다. 오식신은 욕망이 없고, 욕망에서 벗어나지도 않는다. 욕계에 묶여 있으나 도를 닦아 끊고 욕망에서 벗어나며, 견진단(見諦斷)은 아니다. 인내, 명, 상, 세간 제일법인 초승하여 생사를 떠난다. 열두 마음이 일어나 향(向)이라 한다. 열세 번째 마음은 거과라 한다. 견자(見者)인 다리, 라예니, 삼미, 육성은 여러 가지가 있어 게송으로 분별한다. 말하고 다시 떨어지며, 떨어진 뒤 깊은 탐착이 생기고, 업에 따라 업을 얻는다.

미사세부 근본견은 과거와 미래 세상이 없으며, 현재와 무위만 있다. 사제(四眞諦)에 한 치의 간격이 없다. 고를 보고 곧 견제이다. 고가 곧 진제이다. 모든 번뇌는 마음이 아니며, 마음과 모든 비유연 번뇌가 있다. 번뇌가 다르고, 번뇌가 다르므로 마음과 상응하지 않는다. 번뇌는 마음과 상응한다. 범부는 욕망과 진의를 가지며, 외도는 다섯 신통이 없다. 천도는 범행을 닦지 못한다. 중음이 없다. 아라한은 공덕이 증장하지 않는다. 오식신은 욕망이 있으며, 또한 벗어나기도 한다. 육식신은 각성하고 관찰에 상응한다. 세속 정견이 없고, 세속 신근이 없다. 출세간 선정이 없으며, 깨달음과 출세간 법이 없다. 선한 인연이 없다. 수다원은 퇴법이 있고, 아라한도 퇴법이 있다. 도지는 염처에 포함된다. 아홉 가지 무위는 수멸, 비수멸, 허공, 선법, 불선법, 무기법, 도, 연기, 태에서 죽음까지 사대가 변하고 소멸한다. 마음과 마음의 수법도 변하고 소멸한다. 부처님과 승가에서 얻으며, 시주하면 큰 과보를 얻는다. 부처님이 아니다. 부처님과 성문은 같은 도, 같은 해탈이다. 모든 행은 찰나에 법이 없다. 이 세상에서 다른 세상으로 가는 것과 같다. 이와 같은 근본견은 같다.

이들 중간견은 과거와 미래 세상이 있고, 중음이 있으며, 법입, 지법, 식법, 사유, 업이 있다. 신업, 구업, 각성, 관찰이 마음과 상응한다. 태지에 머문다. 도둑바라를 공양하면 작은 과보가 현재에 있다. 음, 계, 입이 현재에 있다. 이미 법의 씨앗이 여러 고통을 낳으니, 무명, 갈애, 견업이라 한다. 이것이 중간견이다.

담무덕부 근본견은 부처님은 승가에서 얻을 수 없으며, 시주하면 큰 과보를 얻는다. 승가는 아니다. 부처도 성문도 다르며, 외도는 다섯 신통이 없다. 아라한의 몸은 무루하다. 나머지는 모두 마하상기부와 견해가 같다.

가섭유부 근본견은 단절법과 단절지혜가 없으며, 단절법 없이 단절지혜가 있고, 업이 익어 보보를 받으며, 익지 않으면 받지 않는다. 과거 인과가 있고, 미래 인과가 없다. 모든 법은 찰나이다. 각성법과 보보가 있다. 나머지는 모두 담무덕부와 견해가 같다.

상속부 근본견은 음이 이 세상에서 다른 세상으로 간다. 성도에서 벗어나지 않고 멸음음(滅陰)을 얻는다. 음에는 근본이 있다. 첫 번째 사람이 있다. 나머지는 모두 살바다부 견과 같다.

이상은 모든 부파의 견해를 간략히 말한 것이다.

『十八部論』 한 권.

이 논은 송장(宋藏)에 중복되어 잘못 쓰여 있다. 부파 이설 논이라 하여 『十八部論』이라 이름하였으나, 지금 이 나라 본을 정본으로 삼는다. 개원록(開元錄)에는 『十八部論』과 여러 기록이 있으며, 양대(梁代) 삼장 진제(眞諦)가 번역한 것이라 한다. 지금 자세히 보면 진제 삼장이 이미 『十八部論』을 번역하였으니, 다시 부파 이설 논을 번역할 필요가 없다. 그 『十八部論』은 처음에 문수문경 분별부품을 인용하고, 뒤에 라쉬 법사 집을 언급하였으니, 만약 라쉬가 번역한 것이라면 진시(秦時)에 문수문경이 없었으므로 처음에 인용한 것은 맞지 않다. 혹은 별록 중 문수문경 편집이 잘못된 번역일 수 있다. 진시의 인용도 의심할 바 없다. 만약 진제가 다시 번역한 것이라면 논 중 자주 진시의 말이 나오지 않는다. 문리(文理)를 자세히 보면 대부분 진시 때 라쉬가 번역한 것이다. 여러 기록이 누락되어 의심이 있다. 진제의 『十八部疏』는 부파 이설의 주석서인데, 이 이치가 있으나 감히 지시하지 못하고, 후대의 박문가들이 실록을 청하였다.

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)이 명을 받아 새겼다.