아비달마집이문족론 권 제십사

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

오법품 제육지사

또한 장수한 자가 있으면, 만약 여러 비구 비구니 등이 비록 대사나 그 외에 한 사람이라도 존중하며 지혜와 범행이 같은 자가 법요를 설한다 하더라도, 큰 음성으로 읽고 외워서 전에 들은 궁극의 법요를 낭독하지 않고, 또한 다른 이에게 널리 설하거나 개시하지 않으며, 또한 독처하여 적적히 생각하고 헤아리며 관찰하여 전에 들은 궁극의 법요에 있는 모든 의취를 살피지 않으며, 정해진 상에 따라 잘 취득하지도 못하고, 그 정해진 상에 대해 잘 생각하며 또 잘 이해하고 통달하지도 못하다.

이와 같이 정해진 상에 따라 잘 취득하고, 그 정해진 상에 대해 잘 생각하며 또 잘 이해하고 통달하여, 그 법요에 대해 바르게 알게 되면, 법과 의를 바르게 알게 되어 법과 의에 대해 기쁨이 일어나고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지며, 즐거움으로 인해 몸이 가볍고 편안해지고, 몸이 가볍고 편안해짐으로써 수락을 받고, 수락으로 인해 마음이 안정되며, 마음이 안정됨으로써 있는 그대로의 지견을 하게 되고, 있는 그대로의 지견으로 인해 싫증이 일어나며, 싫증으로 인해 떠나게 되고, 떠남으로 인해 해탈을 얻으니 이것을 제오해탈처라 한다.

이러한 비구 비구니 등은 이 처소에 안주하여, 마음이 머무르지 않은 자는 바른 마음을 머무르게 할 수 있고, 마음이 안정되지 않은 자는 바른 정을 머무르게 할 수 있으며, 번뇌가 다하지 않은 자는 모든 번뇌를 다할 수 있고, 최상의 안락한 열반을 얻지 못한 자는 신속히 증득할 수 있다. 이 가운데 대사나 한 사람이라도 존중하며 지혜와 범행이 같은 자가 법요를 설한다면, 묻기를 “대사란 무엇인가?” 하니 대답하기를 “곧 모든 여래, 응, 정등각이 설한 자를 대사라 한다.” 하였다.

묻기를 “존중하며 지혜와 범행이 같은 자란 무엇인가?” 하니 대답하기를 “해교진나, 마승, 현승, 무기, 대명, 야사, 원만, 무구, 묘비, 우주, 사리자, 대채숙씨, 대가섭파, 대겁비나, 대영구씨, 대가타언나, 대집장, 대선견, 대로, 수순, 무멸, 욕락, 금비라 등 모두가 존중하며 지혜와 범행이 같은 자라 한다.” 하였다.

묻기를 “법이란 무엇인가?” 하니 대답하기를 “명신(名身), 구신(句身), 문자신(文身)을 법이라 한다. 앞서 대사 존중하며 지혜와 범행이 같은 자가 여러 명신, 구신, 문자신으로 그들에게 설하며, 설치하고 세우며, 개현하고 분별하여 명료히 개시하였으므로 법요라 한다.” 하였다.

이와 같이 대사나 한 사람이라도 존중하며 지혜와 범행이 같은 자가 법요를 설하고, 그 법요에 대해 바르게 알게 되면, 묻기를 “바르게 안다는 것은 무엇인가?” 하니 대답하기를 “명신, 구신, 문자신을 법이라 한다. 그 법에 대해 가까이서 명료히 알고, 품류와 차별을 통달하며, 무이무퇴전의 지혜를 얻었으므로 바르게 안다고 한다.” 하였다.

묻기를 “바르게 아는 의(義)란 무엇인가?” 하니 대답하기를 “명신, 구신, 문자신이 나타내고 알게 하며, 설하고 널리 설하며, 보여주고 동등하게 보여주며, 열어 보이는 명의를 말한다. 그 의에 대해 가까이서 명료히 알고, 품류와 차별을 통달하며, 무이무퇴전의 지혜를 얻었으니 바르게 아는 의라 한다.” 하였다.

바르게 법과 의를 알게 되면 기쁨이 일어나는데, 처음 일어난 기쁨을 ‘흔(欣)’이라 한다. 그 기쁨에 대해 일어나고 생기고 변화하며 모여 나타나므로 기쁨이라 한다.

기쁨으로 인해 마음이 즐거워지는데, 상품의 기쁨이 전환되어 기쁨이라 하며, 그 기쁨에 대해 일어나고 생기고 변화하며 모여 나타나므로 ‘기쁨’이라 한다.

마음이 기쁨으로 인해 몸이 가볍고 편안해지는데, 이는 기쁨에서 마음의 즐거움이 생겨 현법에서 몸과 마음의 무거움이 끊어지고, 몸과 마음에 능력이 있으며, 몸이 미세하고 부드러우며, 마음도 미세하고 부드러우며, 몸과 마음이 덮개에서 벗어나고, 게으름이나 피로가 없기 때문이다. 이로 인해 마음이 기쁨으로 몸이 가볍고 편안하다고 한다.

몸이 가볍고 편안하므로 수락을 받는데, 이는 몸과 마음에 능력이 있고, 피로와 권태가 없으므로 몸이 즐거움을 받고 마음이 묘한 기쁨을 받기 때문이다. 이로 인해 몸이 가볍고 편안하므로 수락을 받는다고 한다.

수락으로 인해 마음이 안정되는데, 이는 수락으로 인해 노동과 권태에서 멀어지고, 노동과 권태가 없는 법의 평등한 행위로 인해 마음이 머무르고 머무름에 가까워 삼매를 얻기 때문이다. 이로 인해 수락으로 마음이 안정된다고 한다.

마음이 안정되므로 있는 그대로의 지견을 하게 되는데, 이는 마음이 머무르고 머무름에 있어 이중이나 전환이 없을 때, 그때 고(苦)를 있는 그대로 보고 고집멸도(苦集滅道)를 있는 그대로 보기 때문이다. 이로 인해 마음이 안정되므로 있는 그대로의 지견을 한다고 한다.

있는 그대로의 지견으로 인해 싫증이 일어나는데, 이는 고와 집멸도를 있는 그대로 보고, 오취온(五取蘊)에 대해 싫증과 파괴와 반대가 일어나 머무르기 때문이다. 이로 인해 있는 그대로의 지견으로 싫증이 일어난다고 한다.

싫증으로 인해 떠나게 되는데, 이는 오취온에 대해 싫증과 파괴와 반대가 일어나 머무를 때, 탐진치 삼독의 불선근을 손상시키고 줄여 점차 감소시키기 때문이다. 이는 마치 물에 적신 노란 옷을 햇빛에 두면 물이 빠져 색이 벗겨지는 것과 같다. 이로 인해 싫증으로 떠난다고 한다.

떠남으로 인해 해탈을 얻는데, 이는 탐진치 삼독을 손상시키고 줄여 점차 감소시켜, 그때 탐진치 등 마음이 해탈하기 때문이다. 이로 인해 떠남으로 해탈을 얻는다고 한다. 이것이 첫째이며, 점차 순차로 이어지는 차례로 첫째라 한다.

해탈처란 무엇인가? 이에 대해 답하기를 “이 가운데 일곱 가지 법을 해탈처라 한다. 첫째는 바르게 법을 아는 것, 둘째는 바르게 의를 아는 것, 셋째는 흔(欣), 넷째는 기쁨, 다섯째는 가볍고 편안함, 여섯째는 수락, 일곱째는 정(定)이다.” 하였다.

이러한 비구 비구니 등은 학문에 힘써 게으름이 없는 도를 이끌어 이 뜻 가운데 머무르는 자를 비구 비구니라 한다. 이 처소에 안주한다 함은 이 처소에 머무르고 머무름에 가까이 머무름을 뜻한다. 마음이 머무르지 않은 자는 바른 마음을 머무르게 할 수 있으며, 마음이 안정되지 않은 자는 바른 정을 머무르게 할 수 있다. 번뇌가 다하지 않은 자는 모든 번뇌를 다할 수 있다.

묻기를 “번뇌란 무엇인가?” 하니 답하기를 “세 가지 번뇌가 있으니, 욕번뇌, 유번뇌, 무명번뇌라 한다. 이 세 가지 번뇌를 다하고 평등하게 다하며 두루 다하고 현재 다하고 마땅히 다하고 신속히 다하므로 번뇌가 다하지 않은 자가 모든 번뇌를 다할 수 있다.” 하였다.

최상의 안락한 열반을 얻지 못한 자는 신속히 증득하는데, 이는 모든 애욕이 다하고 떠나 멸하는 열반을 최상의 안락한 열반이라 한다. 그가 신속히 이 열반에 도달하고 증득하므로 최상의 안락한 열반을 얻지 못한 자가 신속히 증득한다고 한다.

큰 음성으로 낭독하여 전에 들은 궁극의 법요를 읽고 외우는 자라 함은 광대한 음성으로 낭독하여 전에 들은 궁극의 법요를 읽고 외우는 것을 말한다.

또한 다른 이에게 널리 설하고 개시하는 자라 함은 그가 다른 이에게 설하며 설치하고 세우며 개현하고 분별하여 명료히 개시하는 것을 말한다.

또한 독처하여 적적히 생각하고 헤아리며 관찰하여 전에 들은 궁극의 법요에 있는 모든 의취를 살피는 자라 함은 독처하여 적적히 생각하고 두루 생각하며 간택하고 두루 간택하며 관찰하는 것을 말한다.

또한 정해진 정과 정상을 잘 취득하고, 그 정상에 대해 잘 생각하며 또 잘 이해하고 통달하여 출상에 머무르는 자라 함은 정과 정상을 잘 취득하고, 그 정상에 대해 잘 생각하며 또 잘 이해하고 통달하여 출상에 머무르는 것을 말한다. 그 밖에는 앞서 말한 바와 같다.

오근(五根)이란 무엇인가? 첫째는 신근(信根), 둘째는 정진근(精進根), 셋째는념근(念根), 넷째는 정근(定根), 다섯째는 혜근(慧根)이다.

이 다섯 근의 상은 앞서 광범위하게 설한 바와 같다.

오력(五力)이란 무엇인가? 첫째는 신력(信力), 둘째는 정진력(精進力), 셋째는념력(念力), 넷째는 정력(定力), 다섯째는 혜력(慧力)이다.

묻기를 “신력은 무엇인가?” 하니 답하기를 “여래께서 닦으신 청정한 신근에 대해 안주하여, 사문이나 바라문, 천마범이나 그 밖의 세간의 도리에 따라 빼앗기지 않는 것을 신력이라 한다.” 하였다.

묻기를 “정진력은 무엇인가?” 하니 답하기를 “자기에게 일어나는 불선법을 영원히 끊기 위해 욕구를 일으켜 힘쓰는 것, 그리고 널리 네 가지 바른 단절을 설하는 것을 정진력이라 한다.” 하였다.

묻기를 “념력은 무엇인가?” 하니 답하기를 “내신에 머물러 신신관(身身觀)을 행하며, 널리 네 가지 사념처를 설하는 것을념력이라 한다.” 하였다.

묻기를 “정력은 무엇인가?” 하니 답하기를 “욕과 악불선법에서 떠나, 널리 네 가지 사정려를 설하는 것을 정력이라 한다.” 하였다.

묻기를 “혜력은 무엇인가?” 하니 답하기를 “있는 그대로 알기를, 이것이 고성제(苦聖諦), 이것이 집성제(集聖諦), 이것이 멸성제(滅聖諦), 이것이 고멸행성제(苦滅行聖諦)임을 아는 것을 혜력이라 한다.” 하였다.

묻기를 “어찌하여 힘이라 하는가?” 하니 답하기를 “이와 같은 힘에 의지하고, 이 힘에 따라 머무르므로 모든 결박과 잠잠함, 번뇌의 매임이 모두 끊어지고 부서지기 때문에 힘이라 한다.” 하였다.

오불환(五不還)이란 무엇인가? 첫째는 중반열반보특가라, 둘째는 생반열반보특가라, 셋째는 유행반열반보특가라, 넷째는 무행반열반보특가라, 다섯째는 상류보특가라이다.

중반열반보특가라란 무엇인가? 답하기를 “모든 보특가라가 현법에서 오순하분결을 끊었으나 오순상분결은 끊지 못하고 알지 못하며, 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 비생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나, 이와 같은 무루도력(無漏道力)을 얻어 잔여 결박을 끊고 반열반에 드는 자를 중반열반보특가라라 한다.” 하였다.

왜 중반열반보특가라라 하는가? 답하기를 “이 보특가라는 근기가 매우 급진하고 결박이 매우 미약하여 욕계는 뛰어넘었으나 색계에 이르지 못하고, 그 중간에서 이와 같은 무루도력을 얻어 잔여 결박을 끊고 반열반에 들기 때문이다.” 하였다.

생반열반보특가라란 무엇인가? 답하기를 “모든 보특가라가 현법에서 오순하분결을 끊고 다 알았으나 오순상분결은 끊지 못하고 알지 못하며, 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계에 태어나, 태어난 지 오래지 않아 이와 같은 무루도력을 얻어 잔여 결박을 끊고 반열반에 드는 자를 생반열반보특가라라 한다.” 하였다.

왜 생반열반보특가라라 하는가? 답하기를 “이 보특가라는 태어난 지 얼마 되지 않아 이와 같은 무루도력을 얻어 잔여 결박을 끊고 반열반에 들기 때문이다. 또 어떤 설에는 이 보특가라가 태어난 지 얼마 되지 않아 이와 같은 무루도력을 얻고 잔여 결박을 끊은 뒤 수명을 다할 때까지 머무르다가 무여반열반계에 들어가므로 생반열반보특가라라 한다.” 하였다.

유행반열반보특가라란 무엇인가? 답하기를 “모든 보특가라가 현법에서 오순하분결을 끊고 다 알았으나 오순상분결은 끊지 못하고 알지 못하며, 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계에 태어나, 태어난 뒤 유행도에 의지하여 부지런히 행하고 부지런히 작의하여 쉬지 않고 가행도(加行道)를 닦아 잔여 결박을 끊고 반열반에 드는 자를 유행반열반보특가라라 한다.” 하였다.

왜 유행반열반보특가라라 하는가? 답하기를 “이 보특가라는 유행도에 의지하여 부지런히 행하고 부지런히 작의하여 쉬지 않고 가행도를 닦아 잔여 결박을 끊고 반열반에 들기 때문이다. 또 어떤 설에는 이 보특가라가 유위연에 의지하여 잔여 결박을 끊고 반열반에 들기 때문에 유행반열반보특가라라 한다.” 하였다.

무행반열반보특가라란 무엇인가? 답하기를 “모든 보특가라가 현법에서 오순하분결을 끊고 다 알았으나 오순상분결은 끊지 못하고 알지 못하며, 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계에 태어나, 태어난 뒤 무행도에 의지하여 부지런히 행하지 않고 부지런히 작의하지 않고 쉬면서 가행도를 닦아 잔여 결박을 끊고 무여반열반계에 들어가는 자를 무행반열반보특가라라 한다.” 하였다.

왜 무행반열반보특가라라 하는가? 답하기를 “이 보특가라는 무행도에 의지하여 부지런히 행하지 않고 부지런히 작의하지 않고 쉬면서 가행도를 닦아 잔여 결박을 끊고 반열반에 들기 때문이다. 또 어떤 설에는 무위연에 의지하여 잔여 결박을 끊고 무여반열반계에 들기 때문에 무행반열반보특가라라 한다.” 하였다.

상류보특가라란 무엇인가? 답하기를 “모든 보특가라가 현법에서 오순하분결을 끊고 다 알았으나 오순상분결은 끊지 못하고 알지 못하며, 현세에 잡수세속 제4정려에 들어갔다가 임종 시에 제3정려, 제1정려로 퇴거하고, 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 범중천에 태어난다.

태어난 뒤 세속 제2정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 광음천에 태어난다.

태어난 뒤 세속 제3정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 편정천에 태어난다.

태어난 뒤 세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 광과천에 태어난다.

태어난 뒤 하품 잡수세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 무번천에 태어난다.

태어난 뒤 중품 잡수세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 무열천에 태어난다.

태어난 뒤 상품 잡수세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 선현천에 태어난다.

태어난 뒤 상승품 잡수세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 선견천에 태어난다.

태어난 뒤 상상품 최극원만 잡수세속 제4정려에 들어가 임종 시에 조작하여 증장하고 일어나며 이숙업과 생이숙업을 일으키고, 몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천 중에 일어나 색계 색구경천에 태어난다.

태어난 뒤 이와 같이 무루도력을 얻어 잔여 결박을 끊고 무여반열반계에 들어가니 이를 상류보특가라라 한다.

왜 상류보특가라라 하는가? 답하기를 “두 가지 흐름이 있으니, 생사업과 그 번뇌이다. 이 두 가지가 아직 끊어지지 않고 알지 못한 채, 이 인과 연에 의해 상행하고 상류에 따라 흐르므로 상류보특가라라 한다.” 하였다.

또한 이 불환보특가라가 점차 뛰어나게 나아가 후후의 정에 능히 인도하고 능히 수용하며 영원히 퇴전하지 않으므로 상류라 한다.

또한 상류는 대략 두 가지가 있으니, 하나는 색계에 행하는 것, 다른 하나는 무색계에 행하는 것이다.

색계에 행하는 자란 색구경천을 최극처로 삼는 자이고, 무색계에 행하는 자란 비상비비상처천을 최극처로 삼는 자이다.

오정거천(五淨居天)이란 무엇인가? 답하기를 “첫째는 무번천, 둘째는 무열천, 셋째는 선현천, 넷째는 선견천, 다섯째는 색구경천이다.” 하였다.

무번천이란 무엇인가? 답하기를 “이곳과 그 밖의 무번천들이 한 종류로서 동반자이며, 함께 무리를 이루고 분담하며, 의득과 사득과 처득가 모두 같다. 만약 무번천에 태어나면 모든 무외무기 색수상행식 온이 있으니 이를 무번천이라 한다.

또한 무번천은 고를 고로 보고 집을 집으로 보고 멸을 멸로 보고 도를 도로 보기 때문에 무번천이라 한다.

또한 무번천은 몸과 마음에 번뇌가 없고, 몸과 마음이 번뇌가 없으므로 적적하고 두루 청정하며 무루하고 미묘한 수를 받아들이므로 무번천이라 한다.

또한 이것은 그 이름이 다르고 덧붙인 말과 여러 생각 등으로 설치하여 말하는 것으로, 무번천이라 이름한다.” 하였다.

무열천이란 무엇인가? 답하기를 “이곳과 그 밖의 무열천들이 한 종류로서 동반자이며, 함께 무리를 이루고 분담하며, 의득과 사득과 처득가 모두 같다. 만약 무열천에 태어나면 모든 무외무기 색수상행식 온이 있으니 이를 무열천이라 한다.

또한 무열천은 고를 고로 보고 집을 집으로 보고 멸을 멸로 보고 도를 도로 보기 때문에 무열천이라 한다.

또한 무열천은 몸과 마음에 열이 없고, 몸과 마음에 열이 없으므로 적적하고 두루 청정하며 무루하고 미묘한 수를 받아들이므로 무열천이라 한다.

또한 이것은 그 이름이 다르고 덧붙인 말과 여러 생각 등으로 설치하여 말하는 것으로, 무열천이라 이름한다.” 하였다.

선현천이란 무엇인가? 답하기를 “이곳과 그 밖의 선현천들이 한 종류로서 동반자이며, 함께 무리를 이루고 분담하며, 의득과 사득과 처득가 모두 같다. 만약 선현천에 태어나면 모든 무외무기 색수상행식 온이 있으니 이를 선현천이라 한다.

또한 선현천은 고를 고로 보고 집을 집으로 보고 멸을 멸로 보고 도를 도로 보기 때문에 선현천이라 한다.

또한 선현천은 형색이 미묘하고 청정하며 장엄하여 무번천과 무열천 무리보다 뛰어나므로 선현천이라 한다.

또한 이것은 그 이름이 다르고 덧붙인 말과 여러 생각 등으로 설치하여 말하는 것으로, 선현천이라 이름한다.” 하였다.

선견천이란 무엇인가? 답하기를 “이곳과 그 밖의 선견천들이 한 종류로서 동반자이며, 함께 무리를 이루고 분담하며, 의득과 사득과 처득가 모두 같다. 만약 선견천에 태어나면 모든 무외무기 색수상행식 온이 있으니 이를 선견천이라 한다.

또한 선견천은 고를 고로 보고 집을 집으로 보고 멸을 멸로 보고 도를 도로 보기 때문에 선견천이라 한다.

또한 선견천은 형색이 미묘하게 전환되고, 무리들이 전환하여 즐거워하며 관찰하며 청정하고 장엄하여 무번천과 무열천과 선현천 무리보다 뛰어나므로 선견천이라 한다.

또한 이것은 그 이름이 다르고 덧붙인 말과 여러 생각 등으로 설치하여 말하는 것으로, 선견천이라 이름한다.” 하였다.

색계구경천이란 무엇인가? 답하기를 “이곳과 그 밖의 색계구경천들이 한 종류로서 동반자이며, 함께 무리를 이루고 분담하며, 의득과 사득과 처득가 모두 같다. 또한 색계구경천에 태어나면 모든 무외무기 색수상행식 온이 있으니 이를 색계구경천이라 한다.

또한 색계구경천은 고를 고로 보고 집을 집으로 보고 멸을 멸로 보고 도를 도로 보기 때문에 색계구경천이라 한다.

또한 색계구경천은 그 소유의 자재함이 생색도에서 가장 뛰어나 첫째이므로 색계구경천이라 한다.

또한 이 천은 장애구경천이라도 한다. 장애란 몸을 가리는 것을 말하며, 이것이 몸을 가리는 가장 궁극처이기 때문이다. 또한 이것은 그 이름이 다르고 덧붙인 말과 여러 생각 등으로 설치하여 말하는 것으로, 색계구경천 또는 장애구경천이라 이름한다.” 하였다.

오출리계(五出離界)란 무엇인가? 장수한 자는 알아야 한다. 여러 다문성제자들이 날카로운 견해를 갖추었는데, 욕을 생각하면 욕에 마음이 들어가지 않고, 믿지도 즐거워하지도 않고, 머무르지도 않으며, 뛰어난 해탈도 없고, 오그라들어 펴지지 않고, 버리고 머무르며 싫어하고 파괴하고 제압하며 반대한다. 마치 근육과 깃털이 타서 오그라들어 펴지지 않는 것과 같다. 이와 같이 다문성제자들이 날카로운 견해를 갖추었는데 욕을 생각하면 욕에 마음이 들어가지 않고, 널리 말하자면 그렇다.

출리를 생각하면 출리에 깊은 마음으로 들어가 믿고 즐거워하며 머무르고 뛰어난 해탈을 얻고, 오그라들지 않고 항상 펴져 편안하며, 마음이 싫어하거나 파괴하거나 제압하거나 반대하지 않고, 자연스럽게 행하며, 마음이 편안하고 즐거워 쉽게 닦으며, 욕에 인한 번뇌와 손해와 괴로움에서 모두 해탈한다. 그로부터 일어나 속박에서 벗어나 인과 연에 의한 수를 받지 않는다. 이와 같이 욕출리라 한다. 진노에 대해서도 진노가 없고, 해에 대해서도 해가 없으며, 색에 대해서도 색이 없음을 알아야 한다.

장수한 자는 알아야 한다. 여러 다문성제자들이 날카로운 견해를 갖추었는데, 유색신을 생각하면 유색신에 마음이 들어가지 않고, 믿지도 즐거워하지도 않고, 머무르지도 않으며, 뛰어난 해탈도 없고, 오그라들어 펴지지 않고, 버리고 머무르며 싫어하고 파괴하고 제압하며 반대한다. 마치 근육과 깃털이 타서 오그라들어 펴지지 않는 것과 같다. 이와 같이 다문성제자들이 날카로운 견해를 갖추었는데 유색신을 생각하면 유색신에 마음이 들어가지 않는다. 널리 말하자면 그렇다.

유색신멸열반을 생각하면 유색신멸열반에 깊은 마음으로 들어가 믿고 즐거워하며 머무르고 뛰어난 해탈을 얻고, 오그라들지 않고 항상 펴져 편안하며, 마음이 싫어하거나 파괴하거나 제압하거나 반대하지 않고, 자연스럽게 행하며, 마음이 편안하고 즐거워 쉽게 닦으며, 유색신에 인한 번뇌와 손해와 괴로움에서 모두 해탈한다. 그로부터 일어나 속박에서 벗어나 인과 연에 의한 수를 받지 않는다. 이와 같이 유색신출리라 한다.

여기서 ‘유색신’이라 함은 이와 같은 이름과 성과 종류와 음식과 고락과 장수와 수명 경계를 말하므로 ‘유색신’이라 한다. 다문이라 함은 바른 법을 많이 들은 자를 말한다. 바른 법이란 경전과 응송과 구별과 독송과 자설과 인연과 비유와 본사와 본생과 방광과 희법과 논의 등을 말한다. 이 법을 들었으므로 다문이라 한다.

성제자라 함은 성스러운 부처님의 제자를 말한다. 부처님의 제자를 성제자라 하며, 부처와 법과 승에 귀의하는 모든 이를 성제자라 한다.

날카로운 견해라 함은 상품 원만하기 때문에 날카롭다 한다.

견해란 무엇인가? 답하기를 “출리와 멀어지는 선법에 의지하여 법을 간택하고 극히 간택하며, 널리 말하면 비바사나까지 이르므로 견해라 한다.” 하였다.

욕을 생각하면 욕이란 무엇인가? 답하기를 “욕 또한 욕이라 하며, 욕계 또한 욕이라 하며, 오묘욕경 또한 욕이라 한다. 지금 이 뜻 가운데 오묘욕경을 욕이라 하므로 욕이라 한다.” 하였다.

욕에 마음이 들어가지 않고 믿지도 즐거워하지도 않고 머무르지도 않으며 뛰어난 해탈이 없다는 것은, 성제자가 묘욕경에 대해 칭찬하며 함께 작의하고 심사숙고할 때, 마음이 따르지 않고 믿지도 않으며 욕에 따르지 않고 마음의 뛰어난 해탈이나 이미 뛰어난 해탈, 마땅한 뛰어난 해탈에 따르지 않기 때문이다. 이로 인해 욕에 마음이 들어가지 않고 믿지도 즐거워하지도 머무르지도 않으며 뛰어난 해탈이 없다고 한다.

오그라들어 펴지지 않는다는 것은, 성제자가 묘욕경에 대해 칭찬하며 함께 작의하고 심사숙고할 때, 마음이 즐거워 머무르지 않고 따르지 않으며 향하지 않고 임하지 않기 때문이다. 그래서 오그라들어 펴지지 않는다고 한다.

버리고 머무르며 싫어하고 파괴하고 제압하며 반대한다는 것은, 성제자가 묘욕경에 대해 칭찬하며 함께 작의하고 심사숙고할 때, 묘욕을 버리고 머무르며 싫어하고 파괴하고 제압하며 반대하기 때문이다. 그래서 버리고 머무르며 싫어하고 파괴하고 제압하며 반대한다고 한다.

출리를 생각하면 출리란 무엇인가? 답하기를 “출리 또한 출리라 하며, 출리계 또한 출리라 하며, 색계 선근 또한 출리라 하며, 제1정려 또한 출리라 한다. 지금 이 뜻 가운데 제1정려를 출리라 하므로 출리라 한다.” 하였다.

출리에 깊은 마음으로 들어가 믿고 즐거워하며 머무르고 뛰어난 해탈을 얻는다는 것은, 성제자가 이 출리에 대해 뛰어난 해탈과 함께 작의하고 심사숙고할 때, 마음이 따르고 믿고 욕에 따르고 마음의 뛰어난 해탈과 이미 뛰어난 해탈, 마땅한 뛰어난 해탈에 따르기 때문이다. 그래서 출리에 깊은 마음으로 들어가 믿고 즐거워하며 머무르고 뛰어난 해탈을 얻는다고 한다.

오그라들지 않고 항상 펴져 편안하다는 것은, 성제자가 이 출리에 대해 칭찬하며 함께 작의하고 심사숙고할 때, 마음이 즐거워 머무르며 순조롭게 임하기 때문이다. 그래서 오그라들지 않고 항상 펴져 편안하다고 한다.

마음이 싫어하거나 파괴하거나 제압하거나 반대하지 않고 자연스럽게 행한다는 것은, 성제자가 이 출리에 대해 칭찬하며 함께 작의하고 심사숙고할 때, 욕에 대해 마음이 즐거워 머무르지 않고 싫어하거나 파괴하거나 제압하거나 반대하지 않기 때문이다. 그래서 마음이 싫어하거나 파괴하거나 제압하거나 반대하지 않고 자연스럽게 행한다고 한다.

마음이 편안하고 즐겁다는 것은, 성제자가 그때 마음이 편안하고 즐거우며 노동과 손해가 없고 지치지 않는 법이기 때문이다. 그래서 마음이 편안하고 즐겁다고 한다.

쉽게 닦는다는 것은, 성제자가 그때 여러 번 닦으며 여러 번 작의에 맞추어 닦기 때문이다. 그래서 쉽게 닦는다고 한다.

잘 닦는다는 것은, 성제자가 그때 인연과 문과 이치와 행위로 인해 정성껏 닦고 견고히 머무르며 공경하여 작의하며 닦기 때문이다. 그래서 잘 닦는다고 한다.

욕에 인연하여 일어나는 번뇌와 손해와 괴로움에서 모두 해탈한다는 것은, 성제자가 이 인연으로 욕에 마음이 해탈하여, 그로부터 일어나 속박에서 벗어나 인과 연에 의한 수를 받지 않기 때문이다. 그래서 욕에 인연하여 일어나는 번뇌와 손해와 괴로움에서 모두 해탈한다고 한다.

인과 연에 의한 수를 받지 않는다는 것은, 욕이 끊기지 않고 알지 못하면 고통을 받고, 끊기고 알면 고통을 받지 않기 때문이다. 그래서 인과 연에 의한 수를 받지 않는다고 한다. 이와 같이 욕출리라 한다.

묻기를 “지금 이 가운데 출리란 무엇인가?” 하니 답하기를 “영원히 욕을 끊는 것 또한 출리라 하며, 욕을 초월하는 것 또한 출리라 하며, 세속을 버리는 것 또한 출리라 하며, 색계 선근 또한 출리라 하며, 제1정려 또한 출리라 한다. 지금 이 뜻 가운데 제1정려를 출리라 한다.” 하였다.

진노에 대해 무진노라 함은 무엇인가? 답하기를 “진노 또한 진노라 하며, 진노계 또한 진노라 한다. 지금 이 뜻 가운데 진노계를 진노라 한다.” 하였다.

무진노란 무엇인가? 답하기를 “무진노 또한 무진노라 하며, 무진노계 또한 무진노라 하며, 자심정 또한 무진노라 한다. 지금 이 뜻 가운데 자심정을 무진노라 한다.” 하였다.

해에 대해 무해라 함은 무엇인가? 답하기를 “해 또한 해라 하며, 해계 또한 해라 한다. 지금 이 뜻 가운데 해계를 해라 한다.” 하였다.

무해란 무엇인가? 답하기를 “무해 또한 무해라 하며, 무해계 또한 무해라 하며, 비심정 또한 무해라 한다. 지금 이 뜻 가운데 비심정을 무해라 한다.” 하였다.

색에 대해 무색이라 함은 무엇인가? 답하기를 “색 또한 색이라 하며, 색계 또한 색이라 하며, 사정려 또한 색이라 한다. 지금 이 뜻 가운데 사정려를 색이라 한다.” 하였다.

무색이란 무엇인가? 답하기를 “무색 또한 무색이라 하며, 무색계 또한 무색이라 하며, 사무색 또한 무색이라 한다. 지금 이 뜻 가운데 사무색을 무색이라 한다.” 하였다.

여러 다문성제자들이 날카로운 견해를 갖추었음은 앞서 말한 바와 같다.

유색신을 생각하면, 유색신 또한 유색신이라 하며, 오취온 또한 유색신이라 한다. 지금 이 뜻 가운데 오취온을 유색신이라 한다.

유색신에 마음이 들어가지 않고 믿지도 즐거워하지도 않고 머무르지도 않으며 뛰어난 해탈이 없다는 것은 앞서 욕에 대해 말한 바와 같다.

유색신멸 또한 멸이라 하며, 택멸 또한 멸이라 한다. 지금 이 뜻 가운데 택멸을 멸이라 하며, 다른 것은 아니다.

『일체유부집이문족론』 권 제십사

이 권은 송본 제8폭 제89행에 “그 색계 천 중에 일어남 아래에 ‘몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천’이라 하였고, 제9폭 원문 5행 보특가라 아래에 ‘다시 태어나 색계에’라 하였으며, 제11폭 7행 생이숙업신 아래에 ‘다음과 같이 말한다’라 하였다.

이와 같이 세 절이 문장이 끊어져 의미가 이어지지 않는다. 지금 두 본을 살펴보니, 송본이 생이숙업신 아래 ‘몸이 망하고 명이 다하면 그 색계 천’부터 보특가라 아래까지 총 34행의 문장을 잘못 옮겨 색계 천 중에 일어남 아래에 두었고, 중간에 일어남 아래에 있던 ‘이미 태어나 색계에’부터 생이숙업신 등 34행의 문장을 보특가라 아래로 옮겨 뒤로 밀어냈다. 이로 인해 이렇게 되었다. 지금 두 본에 따라 앞뒤를 조정하여 바로잡았다. 제12폭 원문 6행 선현천 중 ‘모든 무’ 아래에 국본과 송본이 모두 ‘덮개 무기’부터 ‘욕에 마음 등’까지 총 35행의 문장을 단본에 따라 보완하였다.

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조각함.