아리다라진언아루력경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉조역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 바가반께서 실라발성 급고독원에 계시어 무량 보살 중과 함께 있었다.  
그때 관자재보살께서 대중 가운데에서 자리에서 일어나 옷을 바로잡고, 오른쪽 어깨를 드러내고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 지금 모든 과거·현재·미래의 뛰어난 법을 성취하게 하는 진언을 설하고자 합니다. 부디 세존께서 자비로이 들어주시고 허락해 주시옵소서.”  
그때 세존께서 칭찬하여 말씀하셨다.  
“잘했다, 잘했다, 마하살타여. 모든 중생의 이익을 위하여 이와 같은 비밀한 법장을 설하고자 하니, 내가 지금 허락하니 널리 설하라.”  
그때 관자재보살께서 즉시 진언을 설하였다.  
“옴 아루리가 반음호지 사바 이합인하 인”  
관자재보살께서 이 진언을 설한 후 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 진언은 모든 연꽃부의 마음입니다. 지금 제가 이 성취의 법칙을 설하겠습니다.  
만약 매일 아침에 제 모습 앞에서 만다라를 만들고 여러 가지 꽃을 흩뿌리며 8천 번 진언을 독송하고, 다른 사람과 말하지 않고 더 많이 독송하여 점차 강한 기억력을 기르면, 이 법을 따라 반년을 채우면 큰 총명이 생깁니다.  
듣는 모든 말씀이 잊히지 않고, 만약 깨끗이 목욕하고 불전 앞에 삼원단(일불, 이법, 삼승)을 만들어 각각 법에 따라 공양하며 꽃과 향을 바치면,  
손에 향로를 들고 향을 피워 공양한 뒤 8천 번을 독송하면 지옥에 떨어질 중죄와 오역죄 등 모든 무거운 죄가 모두 소멸되어 의심하지 않을 것입니다.  
반년을 채우고 매 시간 1,500번씩 독송하면 원하는 모든 성취를 이룹니다.  
또한 깨끗이 목욕한 뒤 삼릉초 좌석에 앉아 35만 번 독송하면 모든 성취를 얻고 몸의 모든 병이 떠나며 가로막는 병이 없습니다.  
관자재보살 앞에서 연속으로 만 번 독송하면 원하는 선원(善願)이 모두 이루어집니다.  
또한 백월 8일 혹은 15일에 깨끗이 목욕하고 8천 번 독송하면 모든 세계의 가로막는 어려움과 마군의 장애가 모두 소멸됩니다.  
백월 1일부터 15일까지 매일 팔계(八戒)를 받고 만 번 독송하면 모든 비나야가 일으키는 장애와 어려움을 벗어납니다.  
정월 1일부터 15일까지 불전 앞에서 깨끗이 만다라를 조성하고 향과 꽃으로 공양하며 3만 5천 번 독송하면 모든 성취를 얻습니다.  
또한 아침에 향탕으로 목욕하고 3,500번 독송하면 모든 사람에게 존경받고 원하는 바가 뜻대로 이루어집니다.  
먼저 불전 앞에서 만 번 독송하고 1일부터 14일까지 10만 번 독송하면 모든 악장과 어려움에서 멀어집니다.  
또한 선남선녀가 불전과 관자재 등 여러 보살 앞에서 만다라를 만들고 향과 꽃, 등불로 공양하며 3,500번 독송하면 몸을 버리고 반드시 관자재보살 발 아래에 태어납니다.  
먼저 10만 탑을 만들고 각 탑 앞에서 만 번 독송하며 법에 따라 공양하면 원하는 모든 성취를 얻고 몸을 버린 뒤 극락세계에 자유로이 왕생합니다.  
또 개미가 봉토를 쌓아 10만 소탑을 만들고 각 탑 앞에서 3,500번 독송하면 원하는 모든 성취가 가장 으뜸이며 마음이 머무는 곳마다 얻고, 이전에 지은 사대오역의 대죄도 이 법에 따라 모두 소멸되어 임종 시 자유로이 극락국토에 왕생합니다.  
또한 진흙으로 불전 앞에 만다라를 만들고 침수향을 태우며 좋은 꽃을 따로 취해 각 1번씩 불전에 던지고 하루 세 차례 7일간 독송하면 반드시 지옥에 떨어질 죄가 모두 소멸되고 모든 성취를 얻습니다.  
또 일월과 월령에 관계없이 한밤중에 향탕으로 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 3,500번 독송하면 모든 악몽이 사라지고 마음이 원하는 일이 꿈속에서 하나하나 분명히 나타나 반드시 틀리지 않습니다.  
또 내 앞에서 만다라를 만들되 우피법사 말에 따르면 크기가 소가죽만 하거나 네모 혹은 둥글게 2척에서 3척 크기로 만들고, 소기름등 8개를 켜고 각 1만 번씩 독송하여 한 달간 매일 앞서 말한 대로 사람과 말하지 않고 한 달이 지나면 대승경을 읽어 잊지 않고 큰 총명을 얻으며 항상 관자재를 보고 법설을 듣습니다.  
또 관자재보살을 보고자 하는 자는 사리탑 안에서 35만 번 독송하고 큰 공양을 하며 소기름등을 켜고 삼릉초에 앉아 밤새 진언을 독송하면 성자가 즉시 몸을 나타내어 행자가 보고 공경하며 자리에서 일어나 공양합니다.  
그때 보살이 즉시 설법하니 법을 들은 이가 항상 성자를 떠나지 않고 보살지위를 물러나지 않으며 마침내 불과를 이룹니다.  
또 직해 해천가 물가에 모래를 모아 구지탑을 쌓고 각 탑 앞에서 1락차를 독송하면 소멸하기 어려운 중죄가 지옥에 떨어질 죄가 모두 소멸되고 성자를 뵙고 임종 시 극락국토에 왕생하여 신속히 불과를 이룹니다.  
또 매일 100탑을 쌓아 6개월 동안 매일 독송하면 그 나라에서 모든 재난이 소멸됩니다.  
또 구지탑을 쌓고 1구지탑 독송하면 관자재를 보고 설법을 듣고 그 사람이 가는 곳마다 보는 이가 있으면 즉시 모든 고해에서 해탈합니다.  
또 말하지 않고 많은 탑을 쌓아 35만 번 독송하면 원하는 성취를 얻고 항상 법음이 되어 모두 만족합니다.  
또 매일 3,500탑을 쌓고 각 탑 앞에서 7번씩 독송하면 이 공덕으로 모든 고통받는 중생에게 회향하여 “악도에 떨어져 고통받는 자 모두 소멸하라”는 서원을 세웁니다.  
이와 같이 이 사람이 보는 모든 이가 종처럼 공경하며 임종 시 안락국에 태어납니다.  
또 탑 안에서 15일간 무수히 비밀스럽게 독송하여 이 공덕으로 모든 중생에게 회향하면 이 사람의 큰 원이 모두 성취됩니다.  
또 먼저 팔계를 받고 말하지 않고 1구지탑 독송하면 선정과 성취를 얻습니다.  
또 성자의 발 앞에서 독송하면 모든 성취를 얻습니다.  
또 항상 자비심을 일으켜 단향을 갈아 원형단을 만들고 연잎 크기에서 1락차 크기까지 만들어 각 단 앞에서 3,500번 독송하면 대승경을 읽은 뒤 총명과 지혜를 얻고 마음이 원하는 만큼 독송하면 모두 자유롭게 이룹니다.  
또 말하지 않고 본존 앞에서 35만 번 독송하면 가장 으뜸가는 총명을 얻습니다.  
또 말하지 않고 큰 자비심을 일으켜 보리수 열매와 채식만 하거나 밥을 구걸하여 먹으며 15만 번 독송하면 마음이 원하는 바가 모두 이루어지나 음욕만은 제외됩니다.  
법에 따라 성자를 공양한 뒤 향을 품고 1만 번 독송하면 가는 곳마다 보고 듣는 이가 기뻐합니다.  
또 아침에 일찍 일어나 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 1,000번 독송하면 굶주리거나 음식이 없을 때에도 그곳에 있으면 항상 풍족합니다.  
또 반야 새벽에 물을 떠 몸에 뿌리고 분량대로 독송하면 모든 두려움과 공포에서 벗어납니다.  
또 치목(이쑤시개)을 천 번 독송하여 씹으면 변재를 얻어 모든 사람에게 존경받습니다.  
또 좋은 꽃을 먼저 스스로 맡고 앞사람에게 주면 모두 귀중히 여기고 뜻대로 합니다.  
또 앉아 분량대로 독송하면 항상 안락합니다.  
또 잠자리에서 앉아 8천 번 독송하면 원하는 바가 모두 이루어지나 색욕만 제외됩니다.  
또 8천 번 독송하면 자신과 타인을 보호합니다.  
또 아직 지옥에 떨어지지 않은 구마이(진흙)를 물과 섞어 진흙단을 만들어 불전과 법, 승, 본존 앞에 놓고 향기 나는 꽃을 흩뿌리고 소기름등을 켜고 동쪽을 향해 앉아 1만 번 독송하면 그 자리에서 삼릉초 위에 눕고 마음이 원하는 바가 모두 분명히 나타나 하나도 잊지 않습니다.  
또 백월 1일에 앞서 말한 대로 구마이로 단을 만들고 향기 나는 꽃을 흩뿌리고 등 3개를 켜고 3,500번 독송하면 다음날 아침에 4개의 가리사반나를 얻습니다.  
또 사리탑이나 불전 앞에 단향가루를 갈아 4개의 작은 단을 만들고 각 단에 소기름등을 놓고 3,500번 독송하면 누구든지 재난과 악사를 면합니다.  
또 구마이를 먼저 물과 섞어 땅에 바르고 불전과 법, 승, 본존 앞에 백단향수로 4개의 작은 원단을 만들고 그 위에 꽃을 흩뿌리고 7일간 매일 1만 번 독송하면 여러 가지 옷을 얻습니다.  
또 향과 꽃으로 본존을 공양하고 소기름등 4개를 켜고 1만 번 독송하며 21일째에 앞서 말한 대로 합니다.  
또 직해 해천가 물가에 서서 서쪽을 향해 본존상을 안치하고 구마이로 땅을 바르고 향과 꽃으로 공양하며 행자는 동쪽을 향해 35만 번 독송하면 그 후 이 나라의 바람과 비가 순조롭고 오곡이 무르익습니다.  
또 1만 번 더 독송하고 닙몰락화(꽃잎)를 태우면 이 경계에서 악한 폭풍우가 멈추고 남은 꽃을 바칩니다.  
또 어느 나라에서 갑자기 재난이 일어나면 본존을 성문 앞에 법에 따라 안치하고 예배하며 여러 가지 향과 꽃, 음식을 공양하면 재난이 즉시 멈춥니다.  
또 성자에게 바친 남은 꽃을 8천 번 가피하여 극심한 열병 환자의 머리에 덮고 소기름을 태워 그 병을 쫓으면 심한 열병이 즉시 낫습니다.  
또 상 앞에서 소기름등을 8천 번 가피하고 그 등불 연기를 눈에 점지하면 모든 안병이 치유됩니다.  
또 나라 안에서 갑자기 죽음이 일어나 여러 성문에 재앙이 있을 때 각 문마다 내 모습을 그려 물속에서 자라는 여러 꽃을 바치고 한밤중에 삼미야수(杉迷夜) 나뭇잎을 개기(狗杞)로 대신하여 소기름 호마를 15일간 하면 모든 죽음과 재앙이 멈춥니다.  
또 여러 가지 독충 재앙이 일어나면 먼저 본존 앞에서 법에 따라 공양하고 좋은 샘물에 가서 까마귀나 오염된 곳을 피하여 물에 들어가 배꼽까지 잠기고 왼쪽에 소마나화 천 잎을 취해 각 꽃마다 1번 가피하여 샘물에 던지면 꽃이 다할 때까지 모든 독충 재앙이 소멸됩니다.  
또 한밤중에 만 번 독송하면 반드시 악몽이 없습니다.  
또 정오에 바다 샘물에 들어가 만 번 독송하면 모든 악몽이 소멸됩니다.  
또 손바닥을 800번 가피하여 열병 환자에게 문지르면 몸이 깨끗한 곳에 누워 즉시 낫습니다.  
이제 나는 화상법을 설하노니, 깨끗한 흰 천을 자르지 않고 어린 여자가 짠 것이 가장 으뜸이며, 가운데에 아미타여래를 그리되 키가 6척이고 손은 설법인을 짓고 연꽃대좌에 앉아 금빛 몸에 백염광을 두릅니다.  
부처님 오른쪽에는 관자재보살, 왼쪽에는 대세지보살을 그리되 모두 순금색에 백염광을 두르고 두 보살은 오른손에 백부채를 들고 왼손에 연꽃을 들며 대세지는 관자재보다 몸이 약간 작고 온몸에 여러 가지 보배 장엄을 하고 보배 영락과 팔찌를 차며 모두 흰 옷을 입고 머리를 위로 묶어 아래로 풀지 않습니다.  
해가 뜬 오른쪽에는 성자 반나라바시니보살, 즉 관자재의 어머니를 그리되 머리도 위로 묶고 보배 관과 여러 보배 옷으로 장엄하며 흰 옷을 입고 천의는 검은색입니다.  
왼손에 막대기나 연속을 들고 오른손에 반야바라밀을 쥐며 대세지 가까이 아래에는 행자를 그려 꽃관이나 홍련, 청련을 들고 부처님을 우러러봅니다.  
부처님 좌석 아래에는 연꽃 연못을 그리되 가운데에 보배 연꽃을 그리고 연꽃 오른쪽에는 난타용왕, 왼쪽에는 발난타용왕을 그리되 모두 서서 반신이 물 밖으로 나오고 한 손으로 부처님 좌석을 받쳐 연꽃을 들고 얼굴은 기뻐하며 보배로 몸을 장엄하고 몸은 붉은색입니다.  
연못 좌우에는 각각 천녀를 그리되 몸에 보배 옷을 입고 두 손으로 꽃을 들어 부처님께 공경합니다.  
부처님 뒤에는 여의보주나무를 그리되 나무에 여러 가지 보배 옷과 보배 및 여러 진보, 음악과 무용, 새들을 달아 놓습니다.  
나무 위에는 여러 천들을 그려 손으로 꽃비를 부처님 위에 뿌립니다.  
화상을 완성한 뒤 깨끗한 곳에 서쪽을 향해 안치하고 매번 팔계를 받고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 급히 보리심을 발하여 진심으로 공양합니다.  
매일 부처님 앞에서 작은 탑을 만들고 반야경을 읽거나 백월 8일 혹은 14일에 승려들에게 힘껏 시주합니다.  
만약 할 수 없다면 아주 적은 양의 밀가루라도 이 화상 앞에서 향을 바르고 향을 태우며 여러 가지 음식으로 법에 따라 공양하고 꽃과 등불, 깃발, 음악을 바치며 항상 마음속으로 아미타불을 염송하고 진언을 35만 번 독송하면 곧 성취를 얻고 이후 마음대로 염송하면 모두 이루어집니다.  
이제 나는 다시 조각상법을 설하노니, 흰 백단목을 취해 중앙에 아미타불을 새기고 오른쪽에 관자재, 왼쪽에 대세지를 새기되 각자 백부채를 들고 의복과 영락 등이 법대로 같게 합니다.  
단 연못 등은 제외합니다.  
이 화상 앞에 호마로 향로를 만들되 향로 안에 먼저 오곡과 오보배를 넣고 아수타목으로 불을 붙이며 소기름, 꿀, 유제품과 여러 가지 꽃을 섞어 금은동기 안에 놓고 3,500번 독송한 뒤 호마를 행합니다.  
백월 1일부터 7일까지 매일 이렇게 3,500번 호마를 행하면 원하는 바가 반드시 본원에 부합하여 모든 성취를 얻고 이후 어떤 법을 행해도 자유롭습니다.  
또 비파목으로 불을 붙이고 찹쌀과 세 가지 감미료로 호마를 2,500번 행하면 나라 안에서 존중받고 순종하며 재물과 보배를 원하는 대로 얻습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 찹쌀과 유제품으로 2,500번 호마를 행하면 나라 안에서 존중받고 원하는 대로 얻습니다.  
또 아발리목으로 불을 붙이고 우슬과 삼감미료로 호마를 행하면 모든 수달라(수달라라)들이 깊이 존중하고 순종합니다.  
또 아수가목으로 불을 붙이고 무우목으로 3감미료 호마를 7일간 행하면 모두 순종합니다.  
또 라자목과 보라목을 섞어 불을 붙이고 3감미료 호마를 7일간 행하면 역시 순종합니다.  
또 유즙목으로 불을 붙이고 4감미료 호마를 21일간 행하면 모든 중병이 멀어지고 일생 동안 다시 발병하지 않습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 오곡과 수호마로 3개월간 2,500번 호마를 행하면 오곡이 풍성해집니다.  
또 우담파라목으로 불을 붙이고 보리와 소기름으로 하루 세 차례 3,500번 호마를 행하면 한 달간 좋은 젖소를 얻습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 적두로 죽을 끓이고 백경미와 소기름, 꿀로 하루 세 차례 3,500번 호마를 행하면 재물과 보배 창고가 가득 차고 사용하는 데 부족함이 없습니다.  
또 가다라목으로 불을 붙이고 꼬리 밀랍 과일로 7일간 3,500번 호마를 행하면 수발리 2합나 천량을 얻습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 3감미료 호마를 3,500번 행하면 원하는 사람이 즉시 귀중한 공양을 받습니다.  
또 우담파라목으로 불을 붙이고 찹쌀밥과 소기름으로 3,500번 호마를 행하면 재물과 오곡이 무궁합니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 황미, 수수, 기장, 대맥, 소기름으로 3,500번 호마를 행하면 라자가 원하는 바를 모두 이룹니다.  
또 유즙목으로 불을 붙이고 찹쌀밥과 소기름으로 3,500번 호마를 행하면 변재가 막힘없고 사람 가운데 으뜸이 됩니다.  
또 아모라목으로 불을 붙이고 아수발타 2합과 3감미료 호마를 7일간 8천 번 행하면 마음먹는 대로 즉시 종처럼 주인을 뵙습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 보리로 3,500번 호마를 행하며 3~7일간 마음먹는 대로 사람을 얻습니다.  
또 상목으로 불을 붙이고 찹쌀밥과 3감미료로 하루 3,500번 호마를 행하면 한 달간 바라문이 마음먹는 대로 부합하여 명령을 어기지 않습니다.  
또 아파몰리카목으로 불을 붙이고 기장, 대맥, 소기름으로 3,500번 호마를 행하며 3~7일간 모든 차디리 귀인이 와서 존중하고 원하는 바를 이룹니다.  
또 우슬목으로 불을 붙이고 황수수, 기장, 소기름으로 3,500번 호마를 행하면 비샤 등 종족이 마음먹는 대로 행합니다.  
또 우담파라목으로 불을 붙이고 대맥과 3감미료로 3,500번 호마를 행하며 7일간 라자와 존중받습니다.  
또 바라사목으로 불을 붙이고 연꽃과 3감미료로 1만 번 호마를 행하면 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 가다라목으로 불을 붙이고 안시향을 알약처럼 만들어 산대추 크기로 크게 하고 3감미료로 3만 5천 번 호마를 행하면 가장 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 갈리 2합비라목으로 3감미료와 2만 5천 번 호마를 행하면 역시 위와 같습니다.  
또 본존 앞에서 말하지 않고 1구지탑을 독송하면 위와 같습니다.  
또 이 화상 앞에서 천 개의 등불을 밝히고 천 송이 연꽃과 천 구무타 꽃을 바치며 물속에서 나는 꽃을 5백 송이 이상 취해 세 가지 색 꽃마다 800번 가피하여 공양하면 위와 같습니다.  
또 화상 앞에서 매일 2,500번 독송하면 반년간 위와 같이 가장 존귀합니다.  
또 아리 2합가목으로 불을 붙이고 연잎에 3감미료를 발라 하루 세 차례 2,500번씩 6개월간 행합니다.  
또 바라사목으로 불을 붙이고 청련화와 3감미료로 3개월간 2,500번 행하면 보좌 자리를 얻습니다.  
또 아수가목으로 불을 붙이고 만 연꽃을 만 번 호마하면 가장 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 보라사목으로 불을 붙이고 구마이와 3감미료로 2,500번 행합니다.  
또 자단목으로 불을 붙이고 갈리 2합비라화와 3감미료로 한 달간 행하면 아지디가라호가 나지 않습니다.  
또 바라사목으로 불을 붙이고 자치파말 2합나화를 하루 세 차례 한 달간 행하면 아지갈리 2합가라 2합호가 나지 않습니다.  
또 가다라목으로 불을 붙이고 몰리 2합가화로 한 달간 행하면 불로가라호가 나지 않습니다.  
또 모타목으로 불을 붙이고 보타라 2합화와 3감미료로 한 달간 행하면 발리하시바디가라호가 나지 않습니다.  
또 아발리 2합몰리 2합가목으로 불을 붙이고 유디가 2합화와 3감미료로 한 달간 행하면 수가라 2합가라호가 나지 않습니다.  
또 바라기사목으로 불을 붙이고 다가라 2합화와 3감미료로 3~7일간 행하면 모든 가라호와 나치사 2합다라가 나지 않습니다.  
그때 관자재보살께서 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“제가 지금 별도의 화상법을 다시 설하겠습니다.  
털이 없고 자르지 않은 흰 천을 깨끗이 다듬고 어린 여자가 팔계를 받고 짠 것으로 크고 작게 2~3척 크기로 만듭니다.  
머리에는 향을 바르고 여러 가지 향수를 뿌려 깨끗이 씻습니다.  
가장 으뜸가는 화상 그리는 사람은 먼저 팔계를 받고 그릴 때 비단으로 입과 코를 가려 숨결이 닿지 않게 합니다.  
중앙에 아미타여래를 그리되 연꽃대좌에 앉거나 사자좌에 앉아 결가부좌하고 설법인을 짓습니다.  
오른쪽에 관자재, 왼쪽에 대세지를 그리되 백부채를 들고 몸과 의복, 장신구 등이 위와 같습니다.  
단 부처님과 보살 위에는 각각 흰 우산을 그려 여러 가지 보배 그물로 장엄합니다.  
우산 정중앙에는 밝은 선인을 그려 여러 보배 꽃을 들고 뿌리며 꽃비와 여러 음악을 바칩니다.  
그림을 마치고 사리탑 안이나 사리병 앞에 안치하고 한밤중과 아침에 법에 따라 독송하여 1구지탑을 채우면 성취를 얻습니다.  
진언왕 중 가장 으뜸이며 조로저(囉底囉惹)까지 합니다.  
또 바라사목으로 불을 붙이고 수시보라 2합나약과 3감미료로 2,500번 호마를 7일간 행하면 라자 아래에서 존중받고 순종합니다.  
또 아시발타 2합목으로 침향과 3감미료를 사용해 한 달간 행하면 귀인이 스스로 와서 존중합니다.  
또 모타목으로 백단목을 3지로 잘라 한 달간 행하면 라자가 존중합니다.  
또 가다라목으로 진짜 소기름과 향을 사용해 한 달간 행하면 대관이 존중합니다.  
또 발리 2합타목으로 안시향과 훈륙, 3감미료를 사용해 한 달간 행하면 근신들이 존중하며 원하는 바를 모두 이룹니다.  
또 바라사목으로 연꽃과 3감미료로 1만 번 호마하면 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 가다라목으로 안시향을 산대추 크기로 만들어 3감미료와 함께 3만 5천 번 호마하면 가장 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 갈리 2합비라목으로 3감미료와 2만 5천 번 호마를 행하면 역시 위와 같습니다.  
또 본존 앞에서 말하지 않고 1구지탑 독송하면 위와 같습니다.  
또 이 화상 앞에서 천 등불을 켜고 천 송이 연꽃과 천 구무타 꽃을 공양하며 물속에서 나는 꽃 5백 송이 이상을 취해 세 가지 색 꽃마다 800번 가피하여 공양하면 위와 같습니다.  
또 화상 앞에서 매일 2,500번 독송하면 반년간 가장 존귀합니다.  
또 아리 2합가목으로 불을 붙이고 연잎에 3감미료를 발라 하루 세 차례 2,500번씩 6개월간 행합니다.  
또 바라사목으로 청련화와 3감미료로 3개월간 2,500번 행하면 보좌 자리를 얻습니다.  
또 아수가목으로 만 연꽃을 만 번 호마하면 가장 큰 벼슬을 얻습니다.  
또 보라사목으로 구마이와 3감미료로 2,500번 행합니다.  
또 자단목으로 갈리 2합비라화와 3감미료로 한 달간 행하면 아지디가라호가 나지 않습니다.  
또 바라사목으로 자치파말 2합나화를 하루 세 차례 한 달간 행하면 아지갈리 2합가라 2합호가 나지 않습니다.  
또 가다라목으로 몰리 2합가화로 한 달간 행하면 불로가라호가 나지 않습니다.  
또 모타목으로 보타라 2합화와 3감미료로 한 달간 행하면 발리하시바디가라호가 나지 않습니다.  
또 아발리 2합몰리 2합가목으로 유디가 2합화와 3감미료로 한 달간 행하면 수가라 2합가라호가 나지 않습니다.  
또 바라기사목으로 다가라 2합화와 3감미료로 3~7일간 행하면 모든 가라호와 나치사 2합다라가 나지 않습니다.  
그때 관자재보살께서 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“제가 지금 별도의 화상법을 다시 설하겠습니다.  
털이 없고 자르지 않은 흰 천을 깨끗이 다듬고 어린 여자가 팔계를 받고 짠 것으로 크고 작게 2~3척 크기로 만듭니다.  
머리에는 향을 바르고 여러 가지 향수를 뿌려 깨끗이 씻습니다.  
가장 으뜸가는 화상 그리는 사람은 먼저 팔계를 받고 그릴 때 비단으로 입과 코를 가려 숨결이 닿지 않게 합니다.  
가운데에 관자재보살을 그리되 왼손에 붉은 연꽃을 들고 오른손은 아래로 향해 굶주린 귀신의 물을 잡고 머리는 위로 묶으며 몸에 흰 옷을 입고 위와 같이 보배 영락으로 장엄하며 천의는 검은색입니다.  
연꽃 위에 결가부좌하고 왼쪽에는 대세지보살, 오른쪽에는 보현보살을 그리되 각자 백부채를 듭니다.  
그림을 마치고 사리탑 안에 안치하며 얼굴은 서쪽을 향하게 하고 향과 꽃으로 크고 작게 공양하며 중간에 끊지 않고 1구지탑을 독송하면 행자가 겪는 모든 갑작스러운 죽음과 악장과 어려움이 모두 제거됩니다.  
또는 현설로 제거하는 법을 설합니다.  
또 이 화상 앞에서 자치사말 2합나화를 각 1번씩 가피하고 공양한 뒤 화상 앞에서 삼릉초 위에 눕고 꿈속에서 성자를 뵙고 모든 소원과 행위가 하나하나 분명히 나타납니다.  
또 1구지탑 자치사말 1구지탑 공양으로 큰 벼슬을 얻고 처소에 따라 큰 위력을 가집니다.  
범본에는 진언과 준상법을 각 1번씩 해야 하며 잃지 않습니다.  
또 자치사말 1구지탑 공양으로 성자를 뵙고 설법을 듣고 모든 독과 해를 벗어나며 모든 독이 몸에 닿지 않고 임종 시 극락국토에 왕생합니다.  
또 3~7일간 물리 2합가화 25송이를 공양하고 구무타화 2,500송이를 공양하면 상장 벼슬을 얻습니다.  
또 여지가지화 만 매엽을 7일간 공양하면 큰 벼슬을 얻고 국왕과 친밀해집니다.  
또 굴리 2합파가화 2,500매엽을 3~7일간 공양하면 가장 높은 벼슬을 얻습니다.  
또 매일 2,500매엽의 데가화로 공양하면 한 달간 주인이 됩니다.  
또 밤중에 자치사말 2,500매엽으로 화상에 공양하면 반드시 승리합니다.  
또 초야에 화상 앞에서 와편 그릇에 여러 가지 곡식을 가득 담고 자치사말 꽃으로 덮고 2,500번 가피하여 세 번 밤(초, 중, 후야) 동안 행하고 새벽에 깨끗이 입을 헹군 뒤 양지 8,000번 가피하고 씹은 뒤 그릇 속 곡식을 입에 머금으면 변재를 얻어 모든 논쟁에서 승리합니다.  
또 화상 앞에서 와편 그릇에 후추를 가득 담고 초야에 8,000번 가피하고 새벽에 향수로 씻고 다시 1,000번 가피한 뒤 입에 머금으면 말하는 모든 사람에게 존경받아 감히 거역하지 못합니다.  
또 이 화상 앞에서 와편 그릇에 우황을 담고 향기 나는 꽃으로 덮고 초야에 1,000번 가피한 뒤 새벽에 깨끗이 씻고 물로 800번 가피하여 이마에 점지하면 모든 사람이 존경하고 선한 마음을 일으킵니다.  
또 화상 앞에서 와편 그릇에 사다 2합부사파와 발리 2합윤가를 담고 향기 나는 꽃으로 덮고 밤 3시마다 2,500번 가피하고 새벽에 몸에 바르면 가는 곳마다 선한 마음이 일어나고 갑자기 성내는 사람이 나타나도 보고 기뻐합니다.  
또 화상 앞에서 나가 2합계사 2합용화수와 창포근, 발리 2합윤가, 실리 2합비사다 2합다개 등 다섯 가지 맛을 혼합하여 그릇에 담고 향기 나는 꽃으로 덮고 밤중에 2,500번 가피하고 새벽에 어린 여자를 깨끗한 흰 옷을 입혀 미끄러운 돌 위에서 약을 갈아 몸에 위아래로 바르면 보는 이가 위와 같습니다.  
또 화상 앞에서 울금, 침향, 백단향, 용뇌 네 가지를 섞어 와편 그릇에 담고 자치사말 꽃으로 덮고 밤중에 2,500번 가피하고 새벽에 몸에 바르면 위와 같습니다.  
또 화상 앞에서 희리 2합타라 2합울금근과 마나타 2합실라, 우황 세 가지를 그릇에 담고 밤중에 2,500번 가피하고 새벽에 이마에 점지하면 모두 존경하고 사랑합니다.  
이제 나는 별도의 화상법을 다시 설하노니, 자르지 않은 흰 천을 깨끗이 다듬고 나무판을 평평히 다듬어 중앙에 관자재보살을 그리되 연꽃대좌에 앉아 칠보로 몸을 장엄하고 옷은 견직물이나 흰 옷을 입히며 왼쪽에 연속과 달타가 2합지를 그립니다.  
오른쪽에는 수미루산을 그리고 산기슭에는 큰 바다 물이 둘러싸여 있습니다.  
보살 위에는 채운을 그리되 구름 속에 여러 선천을 그려 여러 꽃을 뿌려 공양합니다.  
그림을 마치고 직해 해석석천가에 놓고 서쪽을 향하게 하여 1구지탑을 독송하면 모든 명선 중에서 조로저를 얻고 3구지탑을 더 독송하면 모든 명선 중에서 절가로로저를 이룹니다.  
앞에서 3만 5천 번 독송하면 존귀한 지위를 얻고 1만 번 독송하면 대장군 지위를 얻습니다.  
앞에서 매일 2,500번 독송하면 매일 4개의 가리사반나를 얻습니다.  
앞에서 백월 12일 혹은 13일에 팔계를 받고 1만 번 독송하면 대관의 근신이 됩니다.  
십자거리에서 소기름등 4개를 켜고 유제품과 음식을 공양하며 2,500번 독송한 뒤 가까운 나무 아래에서 잠자리에 들면 밤 꿈에 약차 여인이 나타나 “존자여, 무슨 중요한 일이 있사오니 나를 어디에 보내시겠습니까?”라고 묻습니다.  
행자는 “어머니나 누이 등으로 삼으라”고 답하면 그 여인은 처소에 따라 따릅니다.  
또 먼저 팔계를 받고 아시발 2합타 나무 아래에 화상을 설치하고 3만 5천 번 독송하며 향과 꽃, 유제품, 찹쌀밥, 과자 등을 진열하고 무한히 염송하며 멈추지 않습니다.  
그때 약차 귀신이 한 바라문처럼 와서 행자에게 “지금 나를 무엇을 하게 하시겠습니까?”라고 묻습니다.  
행자는 “나의 사자로 삼아 받들라”고 답합니다.  
그 후 매일 해가 서쪽으로 질 때마다 출입하며 행자가 일을 시키면 반드시 따릅니다.  
만약 행자가 법에 맞지 않으면 오히려 미워하여 손해를 입히고 복종하지 않으면 강제로 복종시킵니다.  
법으로 모든 종자를 복종시켜 강제합니다.  
또 화상을 비리례나무 아래에 설치하고 앞에서 파, 고양이, 분똥, 기장, 검은콩, 볶은 황색가루 등 다섯 가지를 섞어 태우며 만 번 독송하면 귀신이 와도 행자는 두려워하지 않고 “너는 나의 사자니 모든 어려움과 고통을 행하라. 감히 거역하지 못하리라”고 말합니다.  
또 아수라굴 문 앞에 화상을 설치하고 법에 따라 1구지탑 독송하면 아수라 여인이 나와 행자를 청하여 들어가 아수라왕 중에서 자유로운 지위를 얻고 한 겁 동안 자비씨 아래에서 태어납니다.  
이제 나는 별도의 조각상법을 설하노니, 금은이나 향목으로 6지 길이의 관자재상을 조각하고 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 무두를 베푸는 자세로 조각하여 사리탑 안에 안치합니다.  
앞에서 2만 5천 번 독송하고 아수가 나무 가지로 작은 바구니를 만들고 모나타 2합, 실라 2합, 수발리 2합, 찬니 2합을 한 색으로 바구니에 넣어 화상 앞에서 법에 따라 공양하고 결계로 몸을 보호하며 무한히 염송하면 바구니에서 소리가 나고 소리가 나면 그 약을 눈에 점지하여 몸이 깨끗해지고 수명이 한 겁이며 모든 명선 중에서 자유로워집니다.  
또 먼저 황소 중에 문서가 있는 것을 찾아 그 소기름과 젖을 구리 그릇에 담아 희리 2합, 다라, 안자두마나 2합, 시라와 금가루, 동가루, 육물 등을 섞어 빻아 알약을 만들고 구리 그릇에 담아 가피하며 불이 나올 때까지 하여 알약을 입에 넣으면 몸이 깨끗해지고 장수 만 년을 보장하며 모든 일이 자유롭되 음욕만 제외하며 임종 시 극락국토에 왕생합니다.  
또 금은이나 좋은 철로 법에 따라 칼이나 수레바퀴, 영락 등 보배 도구를 만들거나 그릇을 만들어 아시발타 나무 잎 위에 놓고 무한히 염송하면 그 물건이 움직이고 움직임을 보면 손에 쥐어 명선 수명 한 겁을 얻고 성자를 뵙고 법을 들으면 해탈합니다.  
또 우황과 안자나 2합, 공다리 2합을 섞어 알약을 만들어 입에 넣고 화상 앞에서 무한히 염송하면 화상 눈이 움직이고 사람 가운데 자유로우며 눈도 밝고 깨끗해집니다.  
또 먼저 화상 앞에서 3만 5천 번 독송하고 10만 송이 연꽃을 공양하며 다시 1구지탑 독송하면 염송하는 동안 잠들어 꿈속에서 아미타불과 보살 무리를 보고 법음을 듣고 보살지위를 물러나지 않습니다.  
이제 나는 별도의 점토 조형법을 설하노니, 깨끗한 황토로 관자재상을 만들되 1척에서 2척 크기로 위와 같이 만들고 화상 앞에 원형 화로를 만들고 화로 앞에 여러 가지 향을 놓아 작은 원단을 만들고 아직 지옥에 떨어지지 않은 구마이를 취해 그 사람 형상을 만들고 날카로운 칼로 그 오물을 한 조각씩 떼어내어 불 속에서 호마를 행하며 하루 세 차례 한 달간 염송하면 마음먹는 대로 존중받고 종처럼 주인을 뵙습니다.  
또 모든 향을 사람 형상으로 만들고 아수가 나무 불로 남자는 오른발에서, 여자는 왼발에서 칼로 조각하여 호마를 행하며 위와 같이 한 달간 염송하면 모든 사람이 보고 듣고 원하는 바를 이룹니다.  
또 황수수 겨로 사람 형상을 만들고 바라도가 나무 불로 태워 호마를 행하며 날짜와 달에 따라 한 달간 염송하면 모든 귀신이 마음먹는 대로 존중하고 재물과 오곡을 원하는 대로 얻습니다.  
또 기장 찌꺼기로 사람 형상을 만들고 바라문 조과목 불로 태워 3~7일간 염송하면 모든 라기사 2합사들이 마음먹는 대로 존중합니다.  
또 찹쌀로 사람 형상을 만들고 구마이목 불로 태워 3~7일간 염송하면 위와 같습니다.  
또 생기름으로 사람 형상을 만들고 아시발목 불로 태워 한 달간 염송하면 위와 같습니다.  
또 찹쌀밥과 소기름으로 사람 형상을 만들고 바라사목 불로 태워 한 달간 염송하면 위와 같습니다.  
또 유제품과 밥으로 사람 형상을 만들고 아수가목 불로 태워 한 달간 염송하면 위와 같습니다.  
또 황수수 곡식으로 사람 형상을 만들고 가다라목 불로 태워 한 달간 염송하면 위와 같습니다.  
또 완두콩, 유제품, 꿀로 사람 형상을 만들고 삼마야목 불로 태워 한 달간 염송하면 마혜수라와 그 무리가 위와 같습니다.  
또 기장 찌꺼기나 기장과 메밀가루로 사람 형상을 만들고 위와 같이 모든 사나운 해악과 귀신을 복종시키고 교명을 어기지 않습니다.  
이제 나는 나머지 법을 설하노니, 사리탑에서 2,500번 독송하면 파라 2합시파법을 이루고 위에서 말한 법을 모두 갖추어 완성합니다.  
또 마음으로만 염송하고 소리를 내지 않아도 전생에 지은 모든 악업과 죄장이 소멸되고 소리를 내어 염송하면 현재의 모든 죄장이 소멸되며 좋은 상을 봅니다.  
또 바다 샘물에 들어가 허리까지 잠기고 2만 5천 번 독송하면 성자가 나타나 모든 공덕과 선법문을 설합니다.  
또 위에서 말한 자치소물리 2합나화 25만 송이를 한 송이씩 샘물에 던지면 성자가 죄장 소멸법문을 설합니다.  
또 매일 성자를 공양하고 마음으로 21번 염송하면 모든 죄장이 완전히 소멸됩니다.  
또 마음으로 염송하고 마음으로 탑 모양을 관상하여 800번까지 하면 이 사람은 임종 시 극락국토에 왕생합니다.  
또 1척 탑을 쌓고 앞에서 800번 독송하면 모든 죄장이 소멸되고 임종 시 위와 같습니다.  
또 식전과 식후, 앉거나 눕거나 걸어가거나 머물러도 마음으로 염송하면 보살지위를 물러나지 않고 임종 시 성자를 친견합니다.  
또 탑을 쌓지 못해도 마음으로 탑을 생각하고 앞에서 각 1만 번 독송하며 마음으로 여러 가지 공양을 하면 모든 지옥에 떨어질 무거운 죄가 완전히 소멸됩니다.  
또 모든 중생의 이익을 위하여 염송하면 모든 선법이 몸에 모입니다.  
이제 나는 나머지 법을 설하노니, 탑 앞이나 산꼭대기에서 크게 공양을 행하고 관자재보살 앞에서 팔계를 받고 대맥밥과 유제품을 먹으며 3만 5천 번 독송하면 부리파 2합시파법을 이룹니다.  
또 정월 1일이나 2월 15일에 팔계를 받고 성자를 공양하며 8천 번 독송하면 성취를 얻고 이후 행하는 모든 일이 자유롭습니다.  
또 정월 1일에 성자를 공양하고 침향을 태우며 향기 나는 꽃 8천 잎을 각 잎마다 1번 독송하고 불전에 던져 보살 마음을 치며 꽃이 다할 때까지 밤새 염송하면 성자를 뵙습니다.  
만약 보지 못해도 500량의 수발로나를 얻습니다.  
또 소기름 8천 번 호마를 7일간 행하고 조로저를 존중하며 마나라 나무 가지로 작은 바구니를 만들고 여러 보배로 장엄하며 바라문 조과목 불로 모라나목 800번 호마를 행하면 부르면 누구든지 즉시 오고 묻지 않고 멀고 가까움에 관계없이 존중합니다.  
또 아수가목으로 6지 길이의 뼈 두드리는 도구를 만들고 산 정상에서 대맥과 유제품을 먹으며 3만 5천 번 가피하고 백월 15일부터 3일간 금식하며 아수가 나무 잎으로 뼈 두드리는 도구를 덮고 더 많이 독송하면 그곳에 선녀가 와서 행자에게 문안하고 소원을 빌어 누이, 어머니, 아내 등으로 삼습니다.  
그 선녀는 감히 거역하지 않고 항상 12인분을 공양하며 금 못을 주고 수명을 천 세 연장합니다.  
또 월식 때 소기름을 깨끗한 그릇에 담고 아수파도 나무 잎으로 덮고 끊임없이 가피하여 월생 때까지 세 가지 상을 나타냅니다.  
즉 끓는 연기와 불꽃이 나타나면 이를 마시면 수명이 500세이고 하루 500리 행하며 모습을 나타내지 않는 선인 중 으뜸이 됩니다.  
연기가 나면 이를 마시면 지상에서 24지(척) 숨고 하루 1천 유순 행하며 수명이 1천 세입니다.  
불꽃이 나면 마시면 큰 신력을 얻고 명선으로 3겁을 삽니다.  
또 붉은 연꽃과 3감미료로 1만 번 호마하면 불꽃 속에서 길상천이 나타나 아름답고 특별한 손에 연꽃을 들고 원하는 바를 주거나 어머니, 누이 등으로 삼으며 금 못도 줍니다.  
또 팔계를 받고 대맥과 유제품을 먹으며 삼릉초 좌석에 앉아 8천 번 독송하면 모든 굶주림과 갈증의 고통이 사라집니다.  
또 물에 들어가 배꼽까지 잠기고 1구지탑 독송하면 지하의 모든 보물을 보고 모든 아수라 문을 열며 모든 일월 궁전을 부수고 마음대로 복종시키며 모든 죽고 산 것을 다스리고 모든 독을 소멸하며 부채를 만들고 보물을 취하며 모든 중생을 모으고 남녀가 없던 곳에 남녀를 생기게 합니다.  
또 800번 독송하면 자신을 보호하고 승리하며 떨어지지 않습니다.  
또 왕궁 안에서 위와 같이 보호하면 모든 원수와 악인이 모두 패배합니다.  
또 탑 앞에서 6만 5천 번 독송하고 자르지 않은 흰 천으로 화상을 덮고 무한히 끊임없이 독송하여 불이 붙으면 행자는 3천 명을 공중에 태우고 여러 가지 불가사의한 일을 할 수 있습니다.  
이제 나는 별도의 법을 다시 설하노니, 앞서 만든 화상 위에 마하세문 2합타를 가피하고 화상을 백단색으로 여러 가지 보배 영락으로 법대로 장엄합니다.  
머리는 위로 묶고 풀지 않으며 천의는 흰색입니다.  
그림을 마치고 큰 공양을 하며 3만 5천 번 독송하면 성취를 얻습니다.  
이제 나는 별도의 일들을 다시 설하노니, 먼저 팔계를 받고 깨끗한 곳이나 샘물가에서 사리탑을 만들고 그 안에 십이인연 게송을 안치하며 아침에 탑을 만들고 8천 번 독송하고 낮과 저녁에도 마찬가지로 하면 모든 명선 중의 윤왕이 되어 항상 성자와 함께 거하며 서방에서 아미타불을 뵙고 수명을 한 겁 연장하며 무량한 명선이 앞뒤로 둘러싸고 대범천왕이 스스로 와서 공양하며 뜻대로 자유롭습니다.  
또 아발리 2합말라 2합가목으로 불을 붙이고 3감미료로 호마 8천 번 행하면 신도와 함께 뜻대로 존중합니다.  
또 아사안 2합 전나 약마나타 2합 실라약과 자신의 혈액, 여자 혈액, 보리 2합다니 2합마라화 등 약재를 모두 같은 양으로 빻아 가루로 만들고 3일간 금식하며 바다 샘물에 들어가 배꼽까지 서서 손에 약을 들고 끊임없이 염송하여 불꽃이 나올 때까지 하면 이 약으로 천, 용, 약차, 라기사사 등 8부 귀신이 모두 부려지고 속이며 모든 진언 성취와 여러 칼과 무기 등을 속여 과거와 미래까지 속이니 현재는 말할 것도 없습니다.  
또 성자에게 시든 연꽃과 자기 혈액, 소기름을 바치고 화상 앞에 작은 단을 만들고 큰 공양을 하며 아가목 불로 호마를 행합니다.  
이렇게 세 번 하여 마음먹는 대로 누구든지 종처럼 부리며 100냥 금을 얻고 감히 거역하지 못합니다.  
또 잡다한 나무 장작과 무덤 흙으로 호마를 행하며 마음먹는 대로 이름을 부르며 8천 번 염송하면 뜻대로 존중받습니다.  
또 적겨자유로 기근과 꽃과 자기 혈액을 취해 모타목 불로 호마를 행하며 마음먹는 대로 이름을 부르면 위와 같고 7번 가피하면 급히 오게 됩니다.  
또 먼저 팔계를 받고 8천 번 독송한 뒤 좋은 화가에게 사람을 그리게 하되 그도 팔계를 받고 먼저 아리다라 진언을 염송하게 하며 화상 앞에 사엽 아시파 2합다 나무잎과 상아, 완두콩, 마나, 실라약, 삼우, 팔량 등을 올려 세 잎으로 덮고 8일, 15일, 월식 때 가피하며 끊임없이 염송하면 세 가지 상이 나타나 상중하 모든 성취를 얻습니다.  
이제 나는 별도의 법을 다시 설하노니, 먼저 팔계를 받고 걸식하며 향탕으로 목욕하고 새 옷을 입고 대보리심을 일으켜 탐욕을 끊고 모든 중생에게 자비심을 일으키며 탑이나 부처님 앞에서 3만 5천 번 독송하고 깨끗한 천 위에 관자재보살을 그리되 손에 연꽃을 들고 연꽃 위에 앉아 머리 위로 올리고 가는 흰 천으로 어깨를 덮으며 위엄 있게 그리고 머리에는 보배 관을 쓰고 여러 보배 옷으로 장엄하며 흰 옷을 입고 천의는 검은색입니다.  
그림을 마치고 사리탑 안에 안치하며 3일간 금식하고 화상 앞에 큰 공양을 하며 수시보라 2합다목과 소기름, 꿀, 유제품으로 2만 4천 번 호마를 행하면 화상이 빛나거나 땅이 움직이고 북소리가 들리거나 등불이 점점 길어지고 꽃이 움직입니다.  
이런 상을 보면 곧 성취하여 모든 악을 소멸하고 본존의 보호를 받아 원하는 큰 원을 자유롭게 이루며 이 사람이 있는 곳을 보는 이가 사랑하고 공경합니다.  
또 아시발타 2합타 나무잎에 수루 2합타 안자나를 바르고 화상 앞에서 끊임없이 가피하면 세 가지 상이 나타나 세 가지 성취를 얻습니다.  
또 하루 세 차례 향탕으로 목욕하고 옷을 갈아입고 걸식하며 3만 5천 번 독송하고 23일 혹은 29일간 우유기와 3감미료로 호마를 8천 번 행하면 1천 가리사반나를 얻습니다.  
또 창포근을 입에 물고 무한히 염송하면 세 가지 상이 나타나 총명해지고 연기 속에 몸을 숨기며 불을 타고 공중에 오릅니다.  
또 자단목으로 6지 혹은 12지 길이의 치목을 만들고 먼저 3만 5천 번 독송하며 백월 15일에 화상 앞에서 끊임없이 염송하면 세 가지 상이 나타나 세 가지 성취를 얻습니다.  
또 정월 1일에 팔계를 받고 하루 세 번 목욕하며 1만 번 독송하고 아리다라상을 그리되 자단색으로 연꽃에 앉고 여러 보배로 장엄하며 머리를 위로 묶고 관을 쓰고 왼손에 연꽃을 들고 오른손에 과일을 쥐며 흰 천의를 입고 꽃관을 쓰고 자비로운 얼굴로 행자를 봅니다.  
그림을 마치고 사리탑 안에 안치하며 백련화와 1만 번 호마를 행하면 모든 명선 중 왕이 되어 항상 성자와 함께 거하며 극락세계를 여행하고 대범천왕을 복종시키며 자리에서 내려와 사천하주가 되고 마음먹는 대로 자유로우며 모든 부처님을 친견하고 수명을 한 겁 연장합니다.  
또 속히 성취하고자 하면 걸식하며 향탕으로 목욕하고 법에 따라 씻은 뒤 5만 번 독송하면 반드시 성취하고 마음이 원하는 바가 모두 원만합니다.  
또 백아로 통을 만들고 금으로 표면을 장식하며 그 안에 마나타 2합 실라웅황 약을 넣고 화상 앞에서 무한히 염송하며 이 약 통을 가피하면 세 가지 상이 나타나 세 가지 성취를 얻습니다.  
또 화상 앞에서 1만 6천 5백 번 독송하고 사리탑 안에 안치하며 흰 천으로 덮고 끊임없이 염송하면 화상이 불에 타고 1천여 명을 공중에 태웁니다.  
또 말하지 않고 화상 앞에서 삼릉초에 앉아 1만 6천 5백 번 독송하고 백월에 우담바라목으로 호마 8천 번 행하면 모든 병을 치료하고 낫지 않는 병이 없습니다.  
또 바다 샘물에 들어가 배꼽까지 잠기고 1만 번 독송하면 모든 지하 보물을 보고 모든 아수라 궁전을 부수며 모든 화신을 결박하고 결계하며 용을 부르고 죽은 자를 다시 살리고 사안 2합타와 우자아 2합다나 2합타도 만들며 부르고 독을 소멸시키고 모든 독과 악한 중생을 복종시키며 남녀를 생기게 합니다.  
또 8천 번 독송하면 자신을 보호하고 승리하며 떨어지지 않습니다.  
또 왕궁 안에서 위와 같이 보호하면 모든 원수와 악인이 모두 패배합니다.  
또 탑 앞에서 6만 5천 번 독송하고 자르지 않은 흰 천으로 화상을 덮고 끊임없이 독송하여 불이 붙으면 행자는 3천 명을 공중에 태우고 여러 가지 불가사의한 일을 할 수 있습니다.  
이제 나는 별도의 법을 다시 설하노니, 앞서 만든 화상 위에 마하세문 2합타를 가피하고 화상을 백단색으로 여러 가지 보배 영락으로 법대로 장엄합니다.  
머리는 위로 묶고 풀지 않으며 천의는 흰색입니다.  
그림을 마치고 큰 공양을 하며 3만 5천 번 독송하면 성취를 얻습니다.  
이제 나는 별도의 일들을 다시 설하노니, 먼저 팔계를 받고 깨끗한 곳이나 샘물가에서 사리탑을 만들고 그 안에 십이인연 게송을 안치하며 아침에 탑을 만들고 8천 번 독송하고 낮과 저녁에도 마찬가지로 하면 모든 명선 중의 윤왕이 되어 항상 성자와 함께 거하며 서방에서 아미타불을 뵙고 수명을 한 겁 연장하며 무량한 명선이 앞뒤로 둘러싸고 대범천왕이 스스로 와서 공양하며 뜻대로 자유롭습니다.  
또 아발리 2합말라 2합가목으로 불을 붙이고 3감미료로 호마 8천 번 행하면 신도와 함께 뜻대로 존중합니다.  
또 아사안 2합 전나 약마나타 2합 실라약과 자신의 혈액, 여자 혈액, 보리 2합다니 2합마라화 등 약재를 모두 같은 양으로 빻아 가루로 만들고 3일간 금식하며 바다 샘물에 들어가 배꼽까지 서서 손에 약을 들고 끊임없이 염송하여 불꽃이 나올 때까지 하면 이 약으로 천, 용, 약차, 라기사사 등 8부 귀신이 모두 부려지고 속이며 모든 진언 성취와 여러 칼과 무기 등을 속여 과거와 미래까지 속이니 현재는 말할 것도 없습니다.  
또 성자에게 시든 연꽃과 자기 혈액, 소기름을 바치고 화상 앞에 작은 단을 만들고 큰 공양을 하며 아가목 불로 호마를 행합니다.  
이렇게 세 번 하여 마음먹는 대로 누구든지 종처럼 부리며 100냥 금을 얻고 감히 거역하지 못합니다.  
또 잡다한 나무 장작과 무덤 흙으로 호마를 행하며 마음먹는 대로 이름을 부르며 8천 번 염송하면 뜻대로 존중받습니다.  
또 적겨자유로 기근과 꽃과 자기 혈액을 취해 모타목 불로 호마를 행하며 마음먹는 대로 이름을 부르면 위와 같고 7번 가피하면 급히 오게 됩니다.  
또 먼저 팔계를 받고 8천 번 독송한 뒤 좋은 화가에게 사람을 그리게 하되 그도 팔계를 받고 먼저 아리다라 진언을 염송하게 하며 화상 앞에 사엽 아시파 2합다 나무잎과 상아, 완두콩, 마나, 실라약, 삼우, 팔량 등을 올려 세 잎으로 덮고 8일, 15일, 월식 때 가피하며 끊임없이 염송하면 세 가지 상이 나타나 상중하 모든 성취를 얻습니다.  
이상으로 아리다라아루력경의 내용을 마칩니다.  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명하여 조성하였음.