아비달마대비바사론 권 제십  
인오백 대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉  
조역 잡온 제일 중지납식 제이(之二) 문:  
“연일체법 비아행상 자체(自體)란 무엇인가?”  
답: “혜(慧)가 자체이다. 자체란 나, 물, 상, 분, 자성 또한 그러하다. 이미 자체라 하였으니, 이제 말하겠다.”  
문: “어찌하여 ‘일체법을 연(緣)하되 비아행상(非我行相)’이라 이름하는가?”  
답: “이 혜행(慧行)은 일체법이 일어날 때 비아(非我) 상이므로 일체법 비아행상이라 이름한다.  
계(界)란 이 행상이 오직 욕계와 색계에만 있으며, 무색계에도 이 행상이 있으나 일체법을 연하지 못하니 후에 상세히 말하겠다.  
지(地)란 이 행상이 일곱 지에 있으며, 욕계, 미도, 정려 중간과 근본 사정려를 말한다. 이것은 총설이다.  
별설하자면, 문소성혜(聞所成慧)는 오지에만 있으며, 욕계와 사정려이다. 사소성혜(思所成慧)는 오직 욕계에 있다. 수소성혜(修所成慧)는 앞서 말한 일곱 지 중 욕계를 제외한 육지에 있다.  
사무색지에도 이 행상이 있으나 일체법을 연하지 못한다.  
즉 공무변처 비아행상은 사무색, 제인, 제멸, 일체유지품도 및 사무색 비택멸, 일체유지품도 비택멸과 일체허공무위에 연한다. 혹은 이를 일물이라 하거나 다물이라 하여 이 행상이 모두 연한다.  
식무변처 비아행상은 상삼무색, 제인, 제멸, 일체유지품도 및 상삼무색 비택멸, 일체유지품도 비택멸과 일체허공무위에 연한다.  
무소유처 비아행상은 상이무색, 제인, 제멸, 일체유지품도 및 상이무색 비택멸, 일체유지품도 비택멸과 일체허공무위에 연한다.  
비상비비상처 비아행상은 비상비비상처, 제인, 제멸, 일체유지품도 및 비상비비상처 비택멸, 일체유지품도 비택멸과 일체허공무위에 연한다.  
유여사(有餘師)는 말하기를, 공무변처 비아행상은 오지 비택멸에 연한다고 하며, 즉 사무색과 제4정려를 말한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
비상비비상처 비아행상은 이지 비택멸에 연한다고 하며, 즉 자지와 무소유처를 말한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
평: 이 중 전술한 바가 옳음을 알아야 한다.  
문: “어찌하여 무색지는 일체법 비아행상을 연하지 않는가?”  
답: “만약 그 지에 순결결택분과 가행상과 유사한 선근이 있다면 그 지는 일체법 비아행상을 연할 수 있으나, 무색계는 그렇지 않으므로 없다.  
어떤 이는 말하기를, 그 지에 행제 선근이 있다면 그 지에 이와 같은 행상이 있을 수 있으나 무색계는 그렇지 않다.  
또 어떤 이는 말하기를, 그 지에 현관변 세속지혜가 있다면 그 지에 이와 같은 행상이 있을 수 있으나 무색계는 그렇지 않다.  
또 어떤 이는 말하기를, 그 지에 견도 및 견도 가행이 있다면 그 지에 이와 같은 행상이 있으나 무색계는 그렇지 않다.  
또 어떤 이는 말하기를, 그 지에 관승이 있어 이 행상이 있다면 무색계는 지위가 뛰어나므로 그 지에는 없다.”  
의지처는 이 비아행상이며, 욕계와 색계의 몸에 의지한다. 처음에는 욕계의 몸에 의지한다.  
행상은 비아행상을 작용한다.  
소연(所緣)은 일체법에 연한다.  
념주(念住)는 잡연법념주이다.  
지자(智者)는 세속지혜이다.  
삼마지구(三摩地俱)는 삼마지가 아니다.  
근상응(根相應)은 삼근상응이라 하며, 즉 락, 희, 사를 말한다.  
문: “선우근(善憂根)도 일체법에 연할 수 있는데 어찌 이 행상은 그와 상응하지 않는가?”  
답: “서로 상반되기 때문이다. 즉 이 환행상은 전환하고, 저 희행상도 전환하므로 세상에서는 상응하지 않는다.  
세상 이 행상은 삼세에 연하고 삼세와 이별한 선악무기(善不善無記)에 연하는 선근이다.”  
삼계계속(三界繫不繫)은 욕계와 색계에 속하며, 삼계계속과 불계속에 연한다.  
학, 무학, 비학, 비무학은 비학, 비무학이며 삼종에 연한다.  
견소단, 수소단, 부단자는 수소단이며 삼종에 연한다.  
연명, 연의자는 명과 의를 함께 연한다.  
연자상속, 타상속, 비상속자는 삼종을 함께 연한다.  
문사수(聞思修所成)는 삼종에 통한다.  
가행득, 이염득, 생득자는 삼종에 통한다고 말할 수 있다.  
이것은 총설이다.  
별설하자면, 욕계는 문사수 비아행상이며, 오직 가행득이다.  
색계는 문소성 비아행상이며, 가행득과 생득이라 말할 수 있다.  
어찌 가행득이라 하는가?  
즉 이 간(間)에서 자상과 공상에 선히 수습하면 생하여 얻고, 그렇지 않으면 생하여도 얻지 못한다.  
어찌 생득이라 하는가?  
즉 이 간에서 선히 수습하였으나 아직 생하지 않으면 끝내 얻지 못하고, 생해야만 얻는다.  
그 문소성 비아행상은 반드시 이 간에서 수습 가행에 의지하여 생하고 얻는다.  
색계 수소성 비아행상은 가행득이며 이염득이고, 또한 생득이라 말할 수 있다.  
문: “욕계가 멸하면 제2정려가 생하고, 제2정려가 멸하면 초정려가 생한다. 그가 초정려 비아행상을 얻는가?”  
답: “선히 수습하면 얻고, 그렇지 않으면 얻지 못한다.  
제4정려가 생하는 것도 마찬가지이다.”  
문: “욕계가 멸하면 무색계가 생하고, 무색계가 멸하면 초정려가 생한다. 그가 초정려 비아행상을 얻는가?”  
답: “얻지 못한다. 매우 먼 까닭이다.  
이와 같이 말하는 자는 선히 수습하면 얻고 그렇지 않으면 얻지 못한다.  
제4정려가 생하는 것도 마찬가지이다.”  
문: “초정려가 멸하면 제2정려가 생하고, 제2정려가 멸하면 초정려가 생한다. 그가 초정려 비아행상을 얻는가?”  
답: “선히 수습하면 얻고 그렇지 않으면 얻지 못한다.  
다른 지에서도 마찬가지이다.”  
문: “어떤 보살(補特伽羅)이 이 행상을 얻는가? 오직 성자만인가, 혹은 이생(異生)도 포함되는가?”  
답: “오직 성자만 얻고, 모든 이생은 아니다.”  
그러나 이렇게 말하는 자도 있으며, 이생도 얻는다고 한다.  
문: “이생에는 내법과 외법 두 종류가 있다. 어떤 이생이 이 행상을 얻는가?”  
답: “내법 이생이 얻고, 외법 이생은 아니다.  
그들이 나에 집착하여 공과 무아 견해를 수습하지 못하기 때문이다.”  
그러나 이렇게 말하는 자도 있으며, 외법 이생도 이 행상을 얻는다고 한다.  
다만 내법과 구별하여, 내법 이생은 가행득, 생득, 얻음, 몸에 있음, 성취, 현재가 모두 있다.  
외법 이생은 오직 생득만 있고 몸에 있지 않으며, 성취와 현재가 없다. 나에 집착하기 때문이다.  
문: “어떻게 비아행상이 일어나는가?”  
답: “욕계에 태어나면 욕계와 색계 비아행상이 일어나 모두 일체법에 연한다.  
초정려에 태어나면 초정려 비아행상이 일어나는데, 미정(不定)은 일체법에 연하지만, 정(定)은 초정려부터 유정까지에만 연한다.  
상삼정려 비아행상도 초정려부터 유정까지에만 연한다.  
제2정려에 태어나면 제2정려 비아행상이 일어나는데, 미정은 일체법에 연하지만, 정은 제2정려부터 유정까지에만 연한다.  
제3, 제4정려 비아행상도 제2정려부터 유정까지에만 연한다.  
욕계, 색계, 무색계에 태어나 무색계 비아행상이 일어나면 법분제(法分齊)에 연한다. 앞서 말한 바와 같다.”  
문: “욕계와 색계 비아행상 중 어느 쪽이 법을 더 많이 연하는가?”  
답: “색계 비아행상은 미정이면 욕계와 같고, 정이면 욕계보다 연하는 법이 적다.  
즉 자수전색(自隨轉色)을 연하지 못하기 때문이다.  
욕계 비아행상은 수전색이 없으므로 모든 색을 연할 수 있다.”  
어떤 이는 말하기를, 신념주(身念住)는 모든 색에 연하고, 수심법념주는 모든 수심법에 연한다고 한다.  
문: “이 일체법 비아행상은 유루인가 무루인가?”  
답: “유루이다. 무루가 아니다.  
그 까닭은 세속 비아행상조차도 모든 법에 연하지 못하는데, 순결결택분과 같은 것이 그러한데 하물며 무루 비아행상이 일체법에 연할 수 있겠는가?  
이 행상은 별제(別諦)에 연하기 때문이다.  
예컨대 여러 사견이 한 시에도 이중제를 연하지 못하는 것과 같고, 대치하는 것도 마찬가지이다.”  
문: “유루 비아행상은 번뇌를 끊을 수 있는가?”  
답: “끊을 수 없다.”  
문: “그렇다면 성자는 어찌 일으키는가?”  
답: “근(根)을 돌려 성도에 이르게 하기 위함이다.  
또한 사연(四緣)으로 인해 성자가 일으킨다.  
첫째, 현법락주(現法樂住)를 위함이고,  
둘째, 본소작(本所作)을 관찰하기 위함이며,  
셋째, 유희공덕(遊戲功德)을 위함이고,  
넷째, 성재(聖財)를 수용하기 위함이다.”  
문: “이 비아행상은 희작의의(欣作意)와 애작의의(厭作意)를 함께 하는가? 만약 그렇다면 어떤 결함이 있는가?  
희작의의라면 어찌 가애법(可厭法)을 연하는가?  
애작의의라면 어찌 가희법(可欣法)을 연하는가?”  
답: “희작의의가 함께 한다고 말해야 한다.”  
문: “그렇다면 어찌 가애법을 연하는가?”  
답: “그 요가사는 가희법에 대해 희애(欣愛)를 일으키기 때문이다.  
만약 무량한 가애 집단 중에 단 하나라도 가희가 있으면 희락이 생기니, 하물며 많다면 더욱 그러하다.  
예를 들어 동전 무더기 위에 금전을 하나 올리면 그 무더기 전체가 희락을 일으키는 것과 같다.  
이 또한 그러하다. 결함이 없다.”  
문: “혹 두 마음이 전전하여 상인(相因)하는가? 차후에 상세히 말하겠다.”  
문: “어찌하여 이 논을 지었는가?”  
답: “타종(他宗)을 제지하고 자기의 의리를 밝히기 위함이다.  
즉 어떤 이는 인연에 실체가 없다고 집착한다.  
그 종파를 제지하고 인연이 실체를 가진다는 것을 밝히기 위함이다.  
또 어떤 이는 일보살(一補特伽羅)에 두 마음이 함께 생긴다고 집착한다.  
대중부(大衆部)와 같다.  
그 종파를 제지하고 일보살에 두 마음이 함께 생기지 않는다는 것을 밝히기 위함이다.  
또 어떤 외도는 세간의 현유를 인용하여 후법을 전법의 인과로 집착한다.  
그들은 이렇게 말한다.  
“현재 보는 샘물이 솟아나면 뒤에서 밀어내어 솟구치게 한다.”  
이 중 후수(後水)가 전수(前水)의 인과라는 것이다.  
이와 같이 모든 법이 삼세에 걸쳐 미래세가 현재를 압박하여 현재세가 과거를 압박한다.  
그러므로 미래세가 현재의 인과이고, 현재가 다시 과거의 인과가 된다.  
이로써 후법이 전법의 인과가 된다고 한다.  
이 종파를 제지하여 후법이 전법의 인과가 아님을 밝히고자 한다.  
만약 그렇다면 내외 연기법에 위배된다.  
내법 연기 위배란, 무명에서 노사에 이르기까지 생겨나는 인연, 부모가 자식을 낳고, 안과 색이 안식을 낳으며, 의식과 법이 의식을 낳는 등이다.  
외법 연기 위배란, 씨앗이 싹을 낳고, 꽃이 열매를 낳는 등이다.  
또한 큰 과오가 있으니, 업을 짓기 전에 과보를 받으며, 과보를 받은 후에야 업을 짓는다는 것이다.  
그 사정은 이러하다.  
먼저 고락의 이숙을 받고, 그 후 선악업을 짓는다.  
먼저 율계와 불율계의 과를 받고, 그 후 율계와 불율계의 계를 받는다.  
먼저 지옥에 떨어지고, 그 후 무간을 짓는다.  
먼저 윤왕을 행하고, 그 후 그 업을 짓는다.  
먼저 무상정등보리를 얻고, 그 후 육도에 이른다.  
만약 업을 짓기 전에 과를 받는다면 이미 업을 지었어야 하며, 즉시 파괴된다.  
그러므로 해탈과 출리를 얻을 수 없다.  
이로써 후법이 전법의 인과가 될 수 없다.  
이 인연 때문에 이 논을 지었다.”  
문: “혹 두 마음이 전전하여 상인하는가? 차후에 상세히 말하겠다.”  
답: “없다.  
그 까닭은 일보살에 전후 두 마음이 함께 생기지 않는다.  
또 후심이 전심의 인과가 아니다.”  
여기서 ‘없다’는 것은 인연의 실체가 없음을 제지하는 것이며, 즉 두 마음이 전전하여 상인과 인과가 없음을 말한다.  
또 일보살이란 일체 보살을 가리킨다.  
‘전’은 과거를 가리키고, ‘후’는 미래를 가리킨다.  
이는 일보살이 현재의 일순간에 두 마음이 없음을 나타낸다.  
별도의 설에는 ‘과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌 일보살에 두 마음이 함께 생긴다’고 하는데, 이는 일보살이 삼세 일순간에 두 마음이 없음을 나타낸다.  
또 후심이 전심의 인과가 아니라는 것은 외도가 후법을 전법의 인과로 집착하는 것을 제지하여 후법이 전법의 인과가 아님을 나타낸다.  
여기서는 오인(五因)에 의거하여 논하므로 답변은 ‘없다’이다.  
만약 육인(六因)에 의거하면 답변은 ‘있다’가 되어야 한다.  
능작인(能作因)은 모두 편재하기 때문이다.  
일보살이 없다는 것은 상응, 함께 있음, 인과의 의미를 제지한다.  
또 후심이 전심의 인과가 아니라는 것은 동류, 편행, 이숙인(異熟因)의 의미를 제지한다.  
모두 제지하지 않는 것은 능작인(能作因)을 말한다.  
예컨대 두 마음이 서로 인과가 없다는 것은 이와 같다.  
예컨대 두 수(受), 두 상(想), 두 사(思), 두 촉(觸), 두 작의(作意), 두 승해(勝解), 두 욕, 두 념, 두 정, 두 혜 등 여러 심소법, 두 안에서부터 두 신색법, 두 명근, 두 중동분 등 마음이 상응하지 않고 행하지 않으며 동류가 서로 인과가 없는 것이다.  
문: “혹 두 마음이 전전하여 상인하는가? 차후에 상세히 말하겠다.”  
문: “이 중 먼저 이 논을 하지 말고, 먼저 ‘일보살이 전후가 아니며 두 마음이 함께 생기지 않는다’고 말해야 하지 않는가?  
왜 일보살이 없다는 것부터 말하고 차후에 상세히 말하는가?  
그 까닭은 무엇인가?”  
답: “이 논을 지은 의도가 그러하기 때문이다. 차후에 상세히 말한다.”  
어떤 이는 말하기를, 아비달마는 모든 법의 성상(性相)을 나타내기 위함이므로 차례를 구하지 말아야 한다.  
그러나 법상에 위배되지 않으면 먼저 하든 나중에 하든 비난받지 않는다.  
어떤 이는 논이 두 종류가 있다고 한다.  
하나는 근본론이고, 다른 하나는 방생론이다.  
이 중 두 마음이 전전하는 상과 인과 연 등이 근본론이며,  
일보살이 없다는 것은 방생론이다.  
근본론은 먼저 말하고, 방생론은 나중에 말해야 하므로 먼저 말한다.”  
문: “혹 두 마음이 전전하여 상과 인과 연이 있는가? 차후에 상세히 말하겠다.”  
문: “어찌하여 이 논을 지었는가?”  
답: “의심하는 자로 하여금 결정하게 하기 위함이다.  
즉 앞서 두 마음이 전전하는 상과 인과가 없다고 말했으니, 두 마음이 전전하는 상과 연도 없다고 하지 말라.  
이 의심을 제거하기 위해 두 마음이 전전하는 상과 연이 있음을 나타낸다.”  
또 어떤 이는 말하기를, “무소연(無所緣), 연체(緣體)를 제지하기 위함이다.  
즉 소연과 연체의 성실한 존재를 나타내기 위함이다.”  
문: “혹 두 마음이 전전하는 상과 연이 있는가?”  
답: “있다.  
예컨대 마음이 있으면 미래 마음이 없다고 생각하여 두 번째 마음이 일어난다.”  
차후에 상세히 말하겠다.  
문: “이 중 단지 총괄하여 ‘있다’고 답하면 되지, ‘있다’고 다시 말할 필요가 없는가?  
그 까닭은 무엇인가?”  
답: “그와 같다.  
만약 법이 타법을 소연하면, 이 법과 타법이 때로는 소연하지 않는가?”  
답: “때로는 소연하지 않는다.”  
답: “비록 총괄하여 ‘있다’고 말해도 의미상 충분하나, 제자들이 명확히 알도록 하기 위해 다시 ‘있다’고 말하는 것이다.  
예컨대 마음이 미래 마음이 없다고 생각하여 두 번째 마음이 일어나는 것은, 먼저 일순간의 사견이 일어나거나 혹은 미래의 유루 집단을 비방하거나 혹은 미래의 유루 온갖 온(蘊)을 비방하고, 후에 두 번째 일순간의 사견이 일어나거나 혹은 과거의 사견 집단을 비방하거나 혹은 과거의 유루 온갖 온을 비방하는 것이다.  
그 두 사견에 상응하는 마음이 전전하여 상인한다.  
예컨대 사견 후에 신견이 일어나, 나와 아상을 집착하고 변집견, 단상견, 상취집착, 계금취집착, 의혹, 망설임, 탐진, 분노, 교만, 자기 과시, 무명 미해탈 등이 있다.  
또 사견 후에 무기무기심이 일어나, 비이리 비불이리 행상을 일으키는데, 이것을 사견에 상응하는 마음과 유루 마음이 전전하여 상인한다고 한다.  
사견심과 나머지 번뇌심도 마찬가지이다.  
여기서는 사견을 문으로 삼아 오염과 같기 때문이다.  
‘예컨대 마음이 있으면 미래 마음이 없다고 생각하여 두 번째 마음이 일어난다.’  
문: “왜 다시 이 논을 지었는가?”  
답: “앞서 사견심과 유루심이 전전하여 상인한다고 말했으니, 이제 정견심과 유루심이 전전하여 상인함을 말하기 위함이다.  
즉 먼저 일순간의 정견이 일어나거나 혹은 미래의 정견 집단에만 혹은 미래의 유루 온갖 온에만 행상을 일으키고, 후에 두 번째 일순간의 정견이 일어나거나 혹은 과거의 정견 집단에만 혹은 과거의 유루 온갖 온에만 매우, 고, 공, 비아, 인, 집, 생, 연 행상을 일으킨다.  
이와 같이 정견 후에 정견이 일어나 매우, 고, 공, 비아 등 행상을 일으키고, 정견 후에 사견이 일어나 무(無)와 신견, 아상 집착, 상세히 말하면 무명 미해탈까지 일어난다.  
또 정견 후에 무기무기심이 일어나 비이리 비불이리 행상을 일으키는데, 이것을 정견에 상응하는 마음과 유루심이 전전하여 상인한다고 한다.  
정견심과 무기무기심도 마찬가지이다.  
같이 오염이기 때문이다.  
‘예컨대 마음이 있으면 미래 도심이 없다고 생각하여 두 번째 마음이 일어난다.’  
문: “왜 다시 이 논을 지었는가?”  
답: “앞서 사견심과 유루심이 전전하여 상인한다고 말했으니, 이제 사견심과 무루심이 전전하여 상인함을 말하기 위함이다.  
즉 먼저 일순간의 사견이 일어나 미래 도를 비방하고, 후에 정성離生에 들어가 고인苦忍, 고지苦智, 혹은 집인集忍, 집지集智를 일으키며, 과거 사견 집단에 매우, 고, 공, 비아, 인, 집, 생, 연 행상을 일으킨다.  
이와 같이 두 마음이 전전하여 상인한다.  
여기서 일순간과 흐름을 제지하되, 시분과 중동분, 무시래를 제지하지 않는다.  
일순간을 제지한다는 것은 반드시 이전 일순간에 사견이 일어나 성도를 비방하지 않는다는 것이다.  
두 번째 일순간에는 곧 정성離生하기 때문이다.  
흐름을 제지한다는 것은 한 흐름 중에 먼저 사견이 일어나 성도를 비방하고, 후에 곧 정성離生하지 않는다는 것이다.  
시분을 제지하지 않는다는 것은, 초시분에 사견이 일어나 성도를 비방하고 중시분에 곧 정성離生하며, 중시분에 사견이 일어나 성도를 비방하고 후시분에 곧 정성離生하는 것과 같다.  
야삼분도 마찬가지이다.  
이와 같이 일, 야, 반월, 월, 시, 년의 여러 때가 모두 그러하며, 하물며 중동분과 무시래는 어떠하겠는가?  
사견, 의심, 무명을 알라.  
같은 도에 상응하기 때문이다.  
‘예컨대 마음이 있으면 미래 도심이 있다고 생각하여 두 번째 마음이 일어난다.’  
문: “왜 다시 이 논을 지었는가?”  
답: “앞서 정견심과 유루심이 전전하여 상인한다고 말했으니, 이제 정견심과 무루심이 전전하여 상인함을 말하기 위함이다.  
즉 먼저 일순간의 정견이 일어나 미래 무루심에만 혹은 미래 무루 온갖 온에만 행상을 일으키고, 후에 성도 혹은 과거 정견 집단에만 혹은 과거 유루 온갖 온에만 매우, 고, 공, 비아, 인, 집, 생, 연 행상을 일으킨다.  
이와 같이 두 마음이 전전하여 상인한다.  
알라, 이 중 여러 마음이 오직 함께 작의(作意)하고 간간이 성도가 일어나지 않는 자는 일순간을 제지하되 흐름 등은 제지하지 않는다.  
일순간을 제지한다는 것은, 미래 도심 행상이 자작의(自作意)이기 때문이다.  
여러 마음이 두 가지 작의를 하여 간간이 모두 성도가 일어나는 자도 일순간을 제지하지 않는다.”  
‘예컨대 두 지타심(知他心)이 있으면, 그 두 마음이 전전하여 상인한다.’  
문: “왜 다시 이 논을 지었는가?”  
답: “앞서 자상속심과 자상속심이 전전하여 상인한다고 말했으니, 이제 자상속심과 타상속심이 전전하여 상인함을 말하기 위함이다.”  
문: “이 중 어떤 두 지타심을 말하는가? 그 두 마음이 서로 연하는가?”  
답: “이 중 근 등, 지 등, 도 등 두 지타심을 말하며, 그 두 마음이 전전하여 상인한다.  
근 등은 동리근, 중근, 수근을 말한다.  
지 등은 초정려부터 제4정려까지를 말한다.  
도 등은 유루, 무루, 법지품, 유사지품, 학, 무학을 말한다.”  
문: “그 두 마음은 어떻게 연하는가?”  
답: “오직 그 마음에 연할 뿐, 그 마음이 연하는 바와 능연행상에는 연하지 않는다.  
만약 그 마음이 연하는 바와 능연행상에 연하면 자연연(自緣)의 과가 있다.”  
문: “또 다른 지혜와 구심(俱心)이 전전하여 상인하는데 왜 오직 타심지구만 말하는가?”  
답: “이 논을 지은 의도가 그러하기 때문이다. 차후에 상세히 말한다.”  
어떤 이는 말하기를, 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 충분함을 알아야 한다고 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 이 중 오직 잡지 않고 쉽게 알 수 있는 것만 말하고 나머지는 말하지 않는다고 한다.  
문: “다양한 타심지(他心智)가 있는데 이 중 무엇을 말하는가?”  
답: “가행득, 이염득을 말한다.”  
문: “왜 나머지는 말하지 않는가?”  
답: “이 논을 지은 의도가 그러하기 때문이다. 차후에 상세히 말한다.”  
어떤 이는 말하기를, 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 충분함을 알아야 한다고 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 이 중 오직 명의가 뛰어난 것, 즉 가행득과 이염득만 말하며, 이는 수소성에 속하고 통혜에 포함되며, 사지와 오지의 뛰어난 정려과이기 때문이라고 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 이 지혜는 경계에 대해 오류가 없으나 나머지는 그렇지 않다고 한다.  
이로 인해 말하지 않는다.  
이 문으로 인해 너희의 염해(焰海)가 움직일 것이다.  
두 마음의 전전 상인함을 말했으니, 수 등 여러 심소법의 상인함도 마찬가지이다.  
또 부, 계, 선 등 여러 심이 상인함도 마찬가지이다.  
부란 견고소단심과 견고, 집고소단심과 견고, 집고, 멸고소단 유루연심과 견고, 멸고소단 무루연심과 견고, 무루연심과 상인함을 말한다.  
무루심도 전전하여 상인한다.  
수고소단심도 전전하여 상인한다.  
수고소단심과 무루심도 전전하여 상인한다.  
부라 함은 선, 무기, 무기심이 삼종과 전전하여 상인한다.  
단 불선 이숙만 제외한다.  
이는 오직 오식신에만 있기 때문이다.  
나머지 무기무기심은 전전하여 상인한다.  
또 이 중 말한 사견, 인과를 비방하는 자는 네 가지 문장 차별이 있다.  
즉 인에 의거하여 과를 비방하거나, 과에 의거하여 인을 비방하거나, 인에 의거하지 않고 과를 비방하거나, 과에 의거하지 않고 인을 비방한다.  
인에 의거하여 과를 비방하는 것은 선행과 악행에 과가 없다고 말하는 것이다.  
과에 의거하여 인을 비방하는 것은 모든 사부와 보살이 받는 고락에 인과 연이 없다고 말하는 것이다.  
인에 의거하지 않고 과를 비방하는 것은 화생유정(化生有情)이 없다고 말하는 것이다.  
과에 의거하지 않고 인을 비방하는 것은 선행과 악행이 없다고 말하는 것이다.  
문: “연에는 네 가지가 있는데, 왜 이 중 오직 인과 소연만 말하고 나머지 둘은 말하지 않는가?”  
답: “이 논을 지은 의도가 그러하기 때문이다. 차후에 상세히 말한다.”  
어떤 이는 말하기를, 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 충분함을 알아야 한다고 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 나머지 둘도 이 중에 포함되어 있다고 한다.  
즉 인연을 말하면 이미 등무간연(等無間緣)을 말한 것이고,  
두 마음이 전전하는 것은 인연이므로 또한 두 마음이 전전하는 것은 등무간연이 아니다.  
소연연을 말하면 이미 상무간연(相無間緣)을 말한 것이고,  
두 마음이 전전하는 것은 소연이므로 또한 두 마음이 전전하는 것은 상무간연이 아니다.”  
‘왜 일보살이 없다는가? 차후에 상세히 말하겠다.’  
문: “왜 다시 이 논을 지었는가?”  
답: “타종을 제지하고 자기의 의리를 밝히기 위함이다.  
즉 어떤 이는 등무간연을 집착하여 실체가 없다고 한다.  
그 뜻을 막고 실재함을 밝히기 위함이다.  
등무간연이다.  
또 어떤 이는 일보살에 두 마음이 함께 생긴다고 집착한다.  
그 뜻을 막고 일심임을 밝히기 위함이다.  
어떤 이는 이 문이 방생론이라고 한다.  
앞서 일보살에 두 마음이 함께 생기지 않는다고 말했으나 이유를 말하지 않았으니, 이제 말하기 위함이다.”  
‘왜 일보살에 두 마음이 함께 생기지 않는가?’  
답: “제2등 등무간연이 없기 때문이다.”  
즉 마음과 심소법이 생할 때 반드시 등무간연에 의지한다.  
제2등 등무간연이 없으므로 일보살에 전후 두 마음이 함께 생기지 않는다.  
이것에 대해 다시 묻는다.  
왜 제2등 등무간연이 없는가?  
답: “유정은 일일심상속전전하기 때문이다.”  
즉 유정의 심법은 일일상속하여 전전하며, 둘도 많음도 없다.  
이것이 전전 상호 응답의 뜻이다.  
어떤 이는 말하기를, 이 문은 앞 질문에 대한 중복 답변이라고 한다.  
즉 먼저 ‘왜 일보살에 전후 두 마음이 함께 생기지 않는가?’라고 물었고,  
지금 다시 답하기를 ‘유정은 일일심상속전전하며, 일일유정은 법력에 의해 오직 일심상속하여 전전한다’고 한다.  
그 까닭은 미래 마음 집단은 반드시 현재의 화합에 의해 생하며, 화합하지 않으면 생하지 않는다.  
현재는 오직 하나의 화합만 있다.  
그러므로 미래 마음은 일일히 생한다.  
마치 많은 사람이 좁은 길을 지나갈 때 한 사람씩 지나가듯이 둘이 나란히 있지 않다.  
하물며 많다면 더욱 그러하다.  
또 소와 양 우리 문이 좁아 한 사람씩 나가듯이 둘도 많음도 없다.  
이와 같이 유정 미래 마음 집단은 현재 화합에 의지하여 일일히 생한다.  
만약 현재 세상에 다수 화합이 있어 순서를 열어준다면, 한 시에 다수 마음이 일어나야 한다.  
그러나 이런 일이 없으므로 일일히 생한다.  
또 화합에 선후가 있으니, 만약 먼저 수도 화합이 있고 후에 견도가 있다면, 수도가 먼저 생기고 견도가 나중에 생겨야 하나, 그런 일이 없다.  
견도가 먼저 일어난다.  
이로써 일보살에 전후 두 마음이 함께 생기지 않는다.  
이 뜻에 분별이 있으니,  
왜 일보살에 전후 두 마음이 함께 생기지 않는가?  
존자 세우(世友)는 말하기를,  
“일순간의 몸에는 오직 하나의 마음이 있다.  
그에 의지하여 전혀 둘이 없다.  
또 일순간의 명근에는 오직 하나의 마음이 있다.  
그에 의지하여 전혀 둘이 없다.  
또 일순간에 오직 하나의 동류중분이 있다.  
마음은 그에 의지하여 전혀 둘이 없다.”  
대덕은 말하기를,  
“법이 생할 때 화합은 오직 하나이며 둘이 없다.  
하나의 화합에 두 결과가 생길 수 없으므로 일순간 마음은 오직 하나이다.”  
또 어떤 이는 말하기를,  
“만약 두 마음이 함께 생긴다면 조복할 수 없을 것이다.  
지금 하나의 마음도 강하고 난폭하여 조복하기 어려운데 하물며 두 마음이겠는가?  
만약 마음을 조복하지 못하면 해탈을 얻을 수 없다.  
그러므로 일상속에 두 마음이 함께 있지 않다.”  
또 어떤 이는 말하기를,  
“만약 일상속에 두 마음이 함께 생긴다면 잡염과 청정이 동시에 일어나, 즉 하나의 마음은 잡염이고 하나의 마음은 청정일 것이다.  
이와 같으면 해탈을 얻을 수 없다.  
또 한 시에 선과 악의 도가 생기며,  
또 만약 일상속에 두 마음이 함께 생긴다면 세 가지 도가 생기고,  
만약 세 가지가 있다면 한 시에 삼계의 이숙을 받으며,  
이는 계가 파괴되고 해탈이 없다.  
또 만약 일상속에 세 마음이 함께 생긴다면 사 가지가 생기고,  
만약 사 가지가 있다면 한 시에 사생의 이숙을 받으며,  
이는 생이 파괴되고 해탈이 없다.  
또 만약 일상속에 사 마음이 함께 생긴다면 오 가지가 생기고,  
만약 오 가지가 있다면 한 시에 오취의 이숙을 받으며,  
이는 취가 파괴되고 해탈이 없다.  
또 만약 일상속에 오 마음이 함께 생긴다면 육식이 함께 일어나고,  
한 시에 모든 경계를 취하며,  
또 만약 일상속에 육 마음이 함께 생긴다면 백 마음도, 천 마음도, 무수히 함께 일어날 것이다.  
만약 그렇다면 모든 법은 미래세에서 한 시에 생하여 현재세에서 한 시에 멸해야 하며,  
이는 미래와 현재가 없으므로 과거도 없다.  
만약 삼세가 없으면 유위가 없고,  
유위가 없으면 무위도 없다.  
이와 같이 모든 법이 모두 없으니 이는 대과이다.  
그러므로 두 마음이 함께 생기지 않는다.”  
또 어떤 스승은 말하기를,  
“만약 일상속에 두 마음이 함께 생긴다면 수 등 여러 심소법도 함께 생기며,  
한 시에 십온이 있어 유정이 파괴된다.  
유정이 파괴되면 의지신체가 파괴되고,  
의지파괴되면 오부가 파괴되며,  
오부가 파괴되면 대치가 파괴되고,  
대치가 파괴되면 편지(遍知)가 파괴되며,  
편지가 파괴되면 사문과 등 모든 것이 파괴된다.  
이런 과오가 없도록 일상속에 두 마음이 함께 있지 않다.”  
문: “일순간에 여러 심소가 있으나 전과가 없으면 마음도 그러한가?”  
존자 세우는 말하기를,  
“심소는 많으나 마음과 동등한 등무간연에 의해 일어나므로,  
마음은 하나이고 수 등도 하나이므로 과오가 없다.”  
대덕은 말하기를,  
“마음과 수 등은 하나의 작의로 생한다.  
마음이 하나이고 수 등도 하나이므로 과오가 없다.”  
또 어떤 이는 말하기를,  
“마음과 수 등은 하나의 작의로 생한다.  
마음이 하나이고 수 등도 하나이다.  
비록 모두 심소라 하여도 체상은 각각 달라서 과오가 없다.”  
문: “앞서 말한 등무간연의 자체는 무엇인가?”  
답: “아라한의 마지막 마음과 심소를 제외한 나머지 과거와 현재의 마음과 심소를 등무간연 자체라 한다.”  
문: “왜 아라한의 마지막 마음과 심소는 등무간연이 아닌가?”  
답: “그 마음과 심소가 등무간연이라면 그 후에 마음과 심소가 생겨야 한다.  
만약 그렇다면 궁극적 해탈이 없다.”  
또 어떤 스승은 말하기를,  
“그것도 등무간연이지만 그 후 마음과 심소가 생기지 않는 것은 다른 연이 있어서이지 그것이 장애가 아니다.  
만약 생긴다면 또한 작연과 같으며, 의근, 의계, 의처와 같다.  
그리하여 그렇게 말해서는 안 된다.  
그 까닭은 등무간연은 작용에 의지하여 성립한다.  
만약 법이 그 법에 등무간연이 되면 장애가 되어 생기지 못하게 한다.  
의근, 의계, 의처는 근상에 의지하여 성립한다.  
비록 후식이 생기지 않아도 근상 등이 있으므로 근상이라 부른다.”  
문: “왜 아라한의 마지막 마음에는 의근 등이 있으나 등무간연상은 없는가?”  
답: “의근, 계, 처는 반드시 후법을 관찰하여 성립하는 것이 아니며, 마음과 심소도 이름에 의해 성립한다.  
등무간연은 후법을 관찰하여 성립한다.  
후법이 생기지 않으므로 연이라 말하지 않는다.  
또한 생기지 않는 법 중에 의식상(意識相)이 있으므로 마지막 마음은 의근 등이며,  
생기지 않는 법 중에는 등무간연상이 없으며, 잡란주(雜亂住) 때문이다.  
그러므로 마지막 마음 등은 등무간연을 세우지 않는다.”  
문: “등무간연은 어떤 상인가?”  
답: “체가 곧 상이며, 상이 곧 체이다.  
체에서 벗어나 상을 별도로 구하지 말아야 한다.”  
존자 세우는 말하기를,  
“능히 개피의(開避義)하는 것이 등무간연상이다.  
또 차제의(次第義)와도 등무간연상이다.  
또 작용의의와도 등무간연상이다.  
또 마음을 생하게 하는 의미와도 등무간연상이다.  
또 마음을 일으키는 의미와도 등무간연상이다.  
또 마음을 경각케 하는 의미와도 등무간연상이다.  
또 마음이 상속되게 하는 의미와도 등무간연상이다.”  
대덕은 말하기를,  
“능히 무간심을 일으키는 의미가 등무간연상이다.”  
존자 바말라(婆末羅)는 말하기를,  
“미생심을 일으키고 이미 생한 마음을 속속 잇게 하는 의미가 등무간연상이다.”  
아비달마자는 말하기를,  
“각별자상법(各別自相法), 즉 수상(受想) 등 심소와 마음 자체의 각별함이 동시에 생하여 이 사이에 틈이 없다.”  
어떤 스승은 말하기를,  
“유사법이 무간생하는 의미가 등무간연상이다.”  
체상은 이미 말했으니 이제 말하겠다.  
문: “왜 등무간연이라 이름하는가?”  
답: “이 연이 등무간법을 일으키기 때문이다.  
그러므로 등무간연이라 이름한다.”  
문: “전후 일순간의 여러 심소가 많고 적음이 있는데 어떻게 등이라 말하는가?  
예컨대 욕계 심소가 많아도 색계가 아니고, 색계 심소가 많아도 무색계가 아니며, 선심소가 많아도 불선이 아니고, 불선심소가 많아도 무기가 아니며, 유루심소가 많아도 무루가 아니다.  
어찌 이 연이 등무간법을 일으킨다고 말할 수 있는가?”  
답: “사실에 의거하여 등이라 말하며, 수에 의거하지 않는다.  
만약 한 마음에 상이 하나이고 수가 둘이라면 등이라 말하지 않는다.  
한 마음에 수 등 심소가 응당 생할 때 각기 하나씩만 있다.  
그러므로 등이라 이름한다.”  
문: “왜 마음과 마음, 수 등과 수 등만 등무간연을 삼고, 마음과 수 등은 등무간연이 아닌가?”  
유사상속 사문은 말하기를,  
“마음과 마음은 등무간연을 삼고, 수 등도 마찬가지이다.  
각각 자기 종류끼리 등무간연을 삼는다.”  
그들은 이렇게 말해서는 안 된다.  
그 까닭은 무엇인가?  
만약 반드시 그래야 한다면, 선심은 선심을 낳고, 불선심은 불선심을 낳으며, 무기심은 무기심을 낳고, 탐심은 탐심을 낳고, 진심은 진심을 낳고, 치심은 치심을 낳는다.  
이와 같으면 궁극적 해탈이 없다.  
또 여러 심소가 많고 적음이 있는데, 적을 때 많으면 연이 부족하고, 많을 때 적으면 과가 줄어든다.  
이와 같으면 한 마음 집단에 인연생과 무인연생이 있어, 인연하는 자와 인연하지 않는 자가 있다.  
또 무루심 집단은 무연생이어야 한다.  
이와 같이 말해야 한다.  
마음과 마음도, 마음과 수 등도, 수 등과 수 등도 등무간연을 삼으며, 나머지 심소도 마찬가지이다.”  
문: “왜 마음과 마음은 근등과 가까운 등무간연을 삼고 수 등은 아니며, 수 등과 수 등은 근등과 가까운 등무간연을 삼고 마음 등은 아닌가?”  
유사상속 사문은 말하기를,  
“마음과 마음은 근등과 가까운 등무간연을 삼고 수 등은 아니다.  
수 등과 수 등도 근등과 가까운 등무간연을 삼고 마음 등은 아니다.”  
그들은 이렇게 말해서는 안 된다.  
그 까닭은 앞서 말했듯이 능히 개피의가 등무간연상에 포함되며, 개피의에는 원근이 없기 때문이다.  
이와 같이 말해야 한다.  
전생 마음 집단과 후생 마음 집단은 등무간연을 삼으며, 차별이 없고 콩 무더기와 같다.  
『일체유부 발지 대비바사론 권 제십』  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)