아비달마 순정리론 권제4

존자 중현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변본사품 제1-4

이와 같이 이미 설한 바와 같이 나머지 온(蘊), 처(處), 계(界)는 모두 이 가운데에 있다. 온, 처, 계를 포섭하여 지금부터 드러내 보이겠다. 온, 처, 계는 삼유(三有)인 유견(有見) 등의 문의 의미와 종류가 서로 다르다. 계 안에는 근(根), 경(境), 식(識)이 완비되어 있으므로 여러 문의 의미와 종류를 쉽게 알 수 있다. 그러므로 지금 간략히 십팔계(十八界)를 변별하겠다. 이로써 온과 처의 의미와 종류가 이미 성립된다.

앞서 설한 십팔계 중에 몇 계가 유견이며, 몇 계가 무견인지, 몇 계가 유대(有對)이며, 몇 계가 무대인지, 몇 계가 선(善)이며, 몇 계가 불선(不善)인지, 몇 계가 무기(無記)인지 살펴보겠다.

송(頌)에 이르기를: ‘일유견은 색을 말하고, 십유색유대라. 이 중 색과 성(聲)을 제외한 팔무기, 나머지 삼종이다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 십팔계 중에 하나는 유견이라 하니, 곧 색계이다. 어떻게 이 이름을 유견이라 하는가? 두 가지 이유 때문이다. 첫째, 이 색은 반드시 견(見)과 함께 있으므로 유견이라 한다. 색과 안근(眼根)이 함께 일어나 동반자와 같기 때문이다. 둘째, 이 색은 나타낼 수 있으므로 유견이라 한다. 여기저기 나타날 수 있어 구별되기 때문이다. 예를 들어 거울 속에 색이 상(像)으로 나타나므로 유견이라 한다. 이와 같이 나타낼 수 있음은 서로 그러하므로 성립한다. 성(聲)과 골(谷響) 등은 함께 일어나지 않으므로 유견이라 할 수 없다. 이와 같은 이치를 말하였으니 나머지 계에는 유견의 의미가 없다고 이미 성립하였다.

이와 같이 유견과 무견을 설하였다. 오직 색온(色蘊)만이 십계(十界) 중 열 개에 유대가 있다. 대(對)는 구속(拘束)의 의미이다. 이것이 있으면 저것이 있으므로 유대라 한다. 이 유대는 다시 세 가지로 나뉜다. 경계(境界), 소연(所緣), 장애구(障拘)의 구별 때문이다.

경계유대란 안근 등 근과 마음 및 마음작용의 여러 경법(境法)이 색 등의 경계와 함께 모여 구속을 받아 유대라 한다. 그래서 설시설론(施設論)에 ‘눈이 물에 있을 때, 구속이 육지에 있지 않음’이라 하여 광범위하게 설하였다. 이는 눈이 물 가운데서 경계와 함께 모여 구속을 받으나 육지의 경계에는 있지 않다는 뜻이다.

소연유대란 마음과 마음작용이 자기 소연에 대해 함께 모여 구속을 받아 유대라 한다. 경계와 소연은 무엇이 다른가? 만약 그 법에 대해 이것이 기능을 가지면 그것을 그 법의 경계라 한다. 사람이 그것에 대해 우월한 기능을 가지면 그것을 나의 경계라 한다. 마음과 마음작용은 그것을 집착하여 일어난다. 그것이 마음 등에 대해 소연이라 한다. 만약 법의 소연에 유대가 있으면 반드시 경계에 유대가 있다. 마음과 마음작용의 법경계가 없으면 경계의 기능을 취하지 않으므로 유대가 있다. 경계에 유대가 있으나 소연에 유대가 없는 경우도 있다. 예를 들어 오색근(五色根)은 상응법이 아니므로 소연이 없다. 어떻게 안근 등이 자기 경계와 소연이 전환할 때 유대라 하는가? 그것을 넘어서 다른 데에는 전환하지 않으므로 그렇다. 또는 유대란 함께 모임의 의미이다. 즉 안근 등의 법이 자기 경계와 자기 소연에 함께 모여 전환하기 때문이다.

장애구유대란 색을 모을 수 있는 장애가 있어 다른 곳에서 구속을 받아 일어나지 않는 것을 말한다. 예를 들어 손과 돌 등이 서로 장애가 되어 구속이 일어난다. 이와 같이 세 가지 유대가 있으나 대체로 장애구유대에 대해서만 말한다. 십계에 대해서는 서로 장애구유대가 있으므로 유대라 한다. 네 구절로 말하자면 일곱 심계(心界)와 상응한다. 법계는 첫 구절인 색 등, 오경(五境)은 두 번째 구절인 안근 등 오근(五根), 세 번째 구절은 법계의 일부분으로 비상응(非相應), 네 번째 구절은 십계를 말한다. 색이 있으면 유견이라 하고, 유대의 의미가 성립되며, 나머지는 무대라 한다. 색이란 무색을 제외한 나머지 색을 말한다.

온은 변전(變轉)이라 이름하며, 변전의 의미가 있으므로 이름이 있다. 색이 있다고 말하는 것은 능히 나타내는 것, 즉 여기저기에 나타나는 것을 말한다. 색이 있다고 말하는 것은 여러 색이 자체로서의 체(體)를 가지므로 이름이 있다. 색이 있다고 말하는 것은 색체가 쉽게 말해지므로 오직 색체에 대해서만 말한다.

이와 같이 유대와 무대를 설하였다. 앞서 말한 십계 중 색과 성을 제외한 여덟은 무기(無記)라 한다. 무기란 선악으로 기재할 수 없는 것을 말한다. 선은 칭찬할 만하고, 불선은 법을 훼손하므로 기재한다. 흑백품(黑白品)에서는 기재가 있으나 두 품 모두 용납하지 않는다. 분명히 무기, 기, 법 등으로 나누며, 나머지는 모두 십계에 통용되는 선이다. 선, 무기, 불선은 각각 세 가지이다. 일곱 심계, 색, 성, 법계 중 선은 지혜를 말한다. 버림은 악을 어기는 의미이며, 선은 지혜라 한다. 포섭은 수용을 말하며, 모든 법은 지혜의 소산이다. 수용과 지혜 모두 선이라 한다. 선은 길상(吉祥)의 의미로서 칭찬과 상서(瑞)와 같다. 이와 같이 불선은 색과 성 두 계와 선심 등이 일어나면 선이라 하고, 악심 등이 일어나면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 일곱 심계 중 탐욕 등이 상응하지 않으면 선이라 하고, 탐욕 등이 상응하면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 법계가 포섭하는 품류는 매우 많다. 탐욕 등이 없는 성질과 상응하는 것은 선이라 하고, 탐욕 등이 상응하는 것은 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 오식신(五識身)은 모두 분별이 없으며, 유일념(唯一念)이 경계에 떨어진다. 어떻게 선불선이라 하는가? 선성은 만약 있다고 한다면, 오식은 분별이 없으므로 선이 아니며, 불선은 과실이 크다. 또는 모든 의식이 분별이 없으므로 선성이 아니며, 다섯 식신은 분별이 없다고 허락하지 않는다. 탐구와 상시(恒相)는 응당 있으므로, 비록 일념이 경계에 떨어져도 누가 막겠는가? 상응이 있으므로 믿음과 탐욕 등이 있다. 의식이 비록 일념이 경계에 떨어져도 선악이 되지 않는다. 이 점을 적용하여 말하자면, 오식신의 선불선은 선성이 화지(化地)임을 말한다. 부파는 앞 네 식신만이 이숙(異熟)으로 생겨 무기성(無記性) 식신이라 한다. 또한 때때로 전환 변생하므로 의식과 함께 통한다. 이 점을 기재한 설이다. 이는 이치에 맞지 않으며, 경과도 어긋난다. 경전에서는 육애신의 뜻을 세우며, 부합하지 않으므로 그 설을 만든 것이다. 이것은 안촉(眼觸)을 해석한 것이다. 무간소생(無閒所生)이라 하며, 탐애를 안촉이라 한다. ‘이 해석은 이치에 맞지 않으며, 수용 등이 있다.’고 하였다. 육육경(六六經)에서는 안촉이 수상(受想思)과 함께 생긴다고 말한다. 이는 허락하지 않는다. 왜냐하면 안촉 등이 함께 일어나므로 그렇다. 그러므로 이런 해석은 경전과 같지 않다. 십팔의식 중 의식은 다르지만, 오직 의식에만 있으므로 이 또한 그러하다. 이와 같이 비유를 세우는 것은 법과 다르다. 육육문(六六門)을 세우고, 의지(依止)와 차별하여 의근(意根)과 근거를 구별한다. 그러므로 그 비유를 이곳에 적용하지 말아야 한다. 또한 그들이 말하는 것은 자기 감정만을 서술한 것이다. 육근을 방호하는 것은 경전의 뜻에 부합한다. 경전에서는 ‘안근부터 의근까지 방호하며 머문다’고 하였다. 만약 그 말이 맞다면, 경전은 오직 의근에 대해서만 말했을 것이다. 만약 의근과 근접행(近行)이 같다면, 경전은 ‘색 등을 방호한다’고 말했을 것이다. 또한 고통과 이숙을 초래한다고 하였다. 경전에서는 ‘육근이 방호하지 않으면, 방호하지 않고 밀착하지 않아 고통과 이숙을 초래한다’고 하였다. 그러나 오색근은 무기성이므로 이숙을 초래하지 않는다. 경전의 뜻은 근과 식에 의존하여 이와 같이 말한 것이다. 경전에서 ‘눈이 색을 인식하고, 눈이 희구한다’고 한 것도 이와 같다. 만약 그렇지 않다면, 경전은 ‘의근이 방호하지 않으면 고통과 이숙을 초래한다’고만 말했을 것이다. 또한 경전은 ‘안근이 방호하지 않으면, 방호하지 않고 밀착하지 않아 머문다’고 하였다. 이숙이 생기는데 방호하지 않는다는 말인가? 비록 일념이 경계에 떨어져도 상을 취하므로 통기(通記)가 있다. 경전에서는 ‘눈이 색을 보고, 능히 상을 취하지 않고, 취하여 따르지 않는다’고 하였다. 이는 여러 색 경계에 두 식이 취하기 때문이다. 먼저 안식이 일어나 색의 상을 취하고, 뒤이어 의식이 일어나 그 따름을 취한다. 이와 같이 경전의 뜻은 눈식이 상을 취하므로 번뇌가 일어날 수 있음을 드러낸다. 만약 그렇다면 왜 오직 의식만 분별이 있다고 하는가? 분별력에 의존하여 여러 과실을 일으키기 때문이다. 경전의 뜻을 함께 생각하여 구하라. 내가 말하건대, 식이 한 순간에 여러 종류의 경계에 취할 수 있으며, 한 소연에 여러 마음 흐름이 있으면, 그러한 상식(相識)을 분별이라 한다. 그러나 오식신은 오직 현경(現境)을 취하며, 두 마음이 같은 소연을 취하지 않고, 한 소연을 앞서 취하고 멸한 후 두 번째 식이 다시 취하는 것이다. 의식은 삼세(三世)의 경계를 연기하므로, 법이 이미 멸했어도 행(所行)으로 남아 한 소연에 여러 마음 흐름이 있다. 그러므로 오직 이것만 분별이라 한다. 그러나 오식신은 자성 분별이 항상 상응하므로 분별이 있다. 경전에서 무분별이라 한 것은 연념(隨念)과 계산 분별이 없다는 뜻이다. 자성 분별의 체는 탐구(尋)이다. 앞서 말한 오식의 상응은 이미 설하였다. 그러나 가타(伽他)에서는 제6증상왕(增上王) 등에서 다분기(多分起) 번뇌의 차례를 드러낸다. 경전에서 ‘부모가 자식을 대함에 어려움을 겪는다’고 한 것은 자식이 부모에게도 어려움을 겪는다는 뜻이다. 이와 같이 여러 중생은 여러 성질이 있으니, 혹은 조번뇌(耎煩惱), 혹은 이번뇌(利煩惱)이다. 조번뇌는 먼저 허망 분별을 일으키고 번뇌가 나타난다. 이번뇌는 분별을 기다리지 않고 경계가 순응하자마자 번뇌가 일어난다. 이 이치로 인해 혹은 먼저 번뇌 의식이 일어나거나 혹은 먼저 번뇌 외의 의식이 일어난다. 불을 피울 때 먼저 연기가 일어나고 점차 불꽃이 생기며, 뒤에야 환히 타오른다. 혹은 갑작스러운 바람이 불면 불꽃이 갑자기 일어나 재가 된다. 사람 몸속에 병근본이 적으면 음식과 음료가 맞아야 병이 생기고, 병근본이 많으면 조금만 바람과 열에 닿아도 여러 병이 일어난다. 번뇌병이 일어나는 이치도 이와 같다. 그러므로 오식신도 삼성(三性)을 통한다는 이치가 성립한다.

이미 선 등을 설하였다. 십팔계 중 몇 계가 욕계에 속하며, 몇 계가 색계에 속하며, 몇 계가 무색계에 속하는가? 송에 이르기를: ‘욕계에 속하는 것은 십팔, 색계에 속하는 것은 십사, 향미 이식(鼻舌識)을 제외한 나머지 삼은 무색계에 속한다.’라고 하였다.

론에 이르기를: ‘속한다’는 것은 속박되어 묶임을 뜻한다. 욕계에 속한 것은 모두 십팔이다. 색계에 속한 것은 오직 십사종이다. 향미 경계와 비근(鼻舌識)을 제외한다. 향미를 제외하는 것은 단식성(斷食性) 때문이다. 단식을 벗어나야 그곳에 생할 수 있다. 비근을 제외하는 것은 경계가 없기 때문이다. 경계가 없으면 적은 식별식이 생긴다. 만약 그렇다면 그곳에서도 무촉(無觸)이 있어야 한다. 그러나 단식성 촉이 아니므로 그곳에 촉이 있다. 촉계가 그곳에 있으나 성립하는 식용(食用)은 없다. 성립하는 여용(餘用)이 있다. 곧 성신(成身)이다. 그렇지 않다면 대종(大種)은 없을 것이다. 그러면 모든 조성(造性)도 없을 것이다. 그러면 무색과 같으니 색계라 할 수 없다. 또한 그곳에 촉이 있어 성립하는 외용(外用)이 있다. 곧 궁전과 의복 등을 이루는 것이다. 비록 식염(食染)을 떠났어도 촉에는 별도의 용도가 있다. 향미는 그렇지 않다. 그러므로 그들은 존재하지 않는다. 여타 스승들은 ‘이곳에 머물며 의지하는 정려(靜慮) 등에서 색을 보고 성을 들으며 경쾌하고 편안한 감각이 함께 일어나 특별하고 뛰어난 촉이 몸에 이익을 준다. 그러므로 이 삼종이 정려에서 생하며 상호 따라 일어난다. 향미는 그렇지 않으므로 그곳에 없다.’고 말한다.

경전은 이 점에서 앞서 말한 바를 비판하며 ‘비근과 설근도 향미 경계와 같지 않아 쓸모가 없으므로 존재하지 않는다’고 하였다. 그러나 두 근이 그곳에서 쓸모가 없겠는가? 즉 설법과 장엄신(莊嚴身)을 일으키는 것이다. 장엄신은 반드시 의지처와 근거가 있어야 하니, 유견이 없으면 무엇을 장엄하겠는가? 남근이 없으면 의지처도 없으니 두 근이 없으면 의지처도 없다. 남근이 없으므로 쓸모가 없다는 것이다. 비근과 설근은 의지처가 있어 쓸모가 있으므로 근을 떠나서는 안 된다. 장엄신과 설법이 있다. 쓸모가 없으나 근이 생긴다. 예를 들어 태아 속에 반드시 죽을 자가 있다. 그 안에 눈과 귀가 왜 생겼는가? 근에 애착과 뛰어난 업이 있기 때문이다. 그러므로 생긴 것이다. 쓸모가 없으면 무엇이 문제인가? 색계의 비근과 설근에도 애업인(愛業因)이 있으므로 역시 생겨야 한다. 만약 경계애(境愛)를 떠난다면 근애도 없을 것이다. 혹은 남근도 있어야 한다. 그곳에 남근이 없으면 근애가 없기 때문이다. 근애가 없으면 의지처애도 없다. 근과 의지처는 인접하여 생기나 경계는 그렇지 않다. 어떻게 남근과 의지처가 그곳에 생기지 않는다고 잘못 집착하는가? 즉 남근이 그곳에 애착을 떠난다고 밝히는 것이다. 이미 비근과 설근 의지처가 그곳에 생긴다고 허락하였으니 두 근의 애착이 떠나지 않은 것이다. 그러므로 근애가 떠나지 않고 의지처애도 떠나지 않는다고 집착해서는 안 된다. 이 이치는 앞서 설한 바와 같다. 또한 경계애가 떠나면 근애도 없다고 증명할 수 없다. 혹은 때때로 눈, 귀, 신식이 근애를 떠나지 못한다. 그 의지근도 그 식과 같아 근애를 떠나지 못한다. 혹은 때때로 이미 식애는 떠났으나 근애는 떠나지 못한다. 무엇인가 필요하기 때문이다. 이와 같이 혹은 때때로 근애가 이미 다했으나 경계애도 따라서 멸한다. 혹은 때때로 이미 경계애를 떠났으나 필요 때문에 근애는 제거되지 않았다. 또 남근을 인용하여도 증명되지 않는다. 남근애는 음촉경계에 의존하므로 경계애가 없으면 근애도 없다. 또한 안근 등 근은 서로 묶여 있다. 여러 병자(瘂者)를 보면 대부분 귀가 먹는다. 발에 약을 바르면서 눈에 바르지 않으면 눈이 어두워진다. 배꼽 차크라에 기름을 바르면 입술이 촉촉해진다. 코 가운데 털을 뽑으면 눈물이 흐른다. 이와 같은 예가 많다. 그러므로 여러 근은 서로 손상과 이익을 주고받는다. 눈 등 여러 근을 미세하게 다루지 말라. 비근과 설근은 색계에 반드시 있다. 이로써 색계 십사종이 성립한다. 무색계에 속하는 것은 오직 후삼(後三)이다. 곧 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)이다. 색염(色染)을 떠나야 그곳에서 생한다. 그러므로 무색계에는 십색계가 없다. 의지와 연기가 없기 때문이다. 오식도 없다. 오직 후삼만 무색계에 속한다.

이미 계속됨을 설하였다. 십팔계 중 몇 계가 유루(有漏)이며, 몇 계가 무루(無漏)인가? 송에 이르기를: ‘의계, 법계, 의식계는 모두 유루이며, 나머지는 오직 유루이다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 곧 이 의계, 법계, 의식계 삼계는 모두 유루와 무루가 있다. 도제(道諦)와 삼무위(三無爲)를 제외한 나머지 의계 등 삼계는 모두 유루이다. 도제와 무위가 포함하는 바에 따라 삼계 모두 무루이다. 오직 나머지 십오계가 통상 유루이며, 도제와 무위가 포함하지 않기 때문이다.

이와 같이 유루와 무루를 설하였다. 십팔계 중 몇 계가 심(尋)과 사(伺)를 가지며, 몇 계가 심은 없고 사만 있으며, 몇 계가 심도 사도 없는가? 송에 이르기를: ‘오식은 심과 사가 있으며, 후삼은 삼계가 없으며, 나머지는 없다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 안근 등 오식은 심과 사가 있다. 심과 사는 항상 서로 상응한다. 이 다섯 식신은 항상 심과 사와 함께 상응한다. 경전 주석에서는 ‘행상(行相)이 거칠어 외문(外門)이 전전(轉轉)하기 때문이다’라고 해석한다. 이 해석은 이치에 맞지 않다. 현재 의식 내문(內門)이 전전할 때도 항상 심과 사와 상응하기 때문이다. 오직 심과 사는 따라가는 땅에 있으므로 욕계와 초기 정려(初靜慮)에서는 심과 사가 없으며, 마음과 마음작용은 심과 사를 제외하고도 있다. 왜 외문을 말하는가? 이는 원인을 간략히 구별하기 위함이다. 의계, 법계, 의식계는 후삼이라 하며, 근, 경, 식 중에서 모두 후에 위치한다. 이 후삼계는 모두 삼품(三品)이 통용된다. 의계, 의식계 및 상응 법계는 심과 사를 제외한다. 만약 욕계와 초기 정려에 있으면 심과 사가 있다. 정려 중간에는 심은 없고 사만 있다. 이 이상에는 심과 사가 없다. 법계의 모든 비상응법과 정려 중간의 사도 마찬가지이다. 그 위의 지위에는 심과 사가 없으니 비상응이기 때문이다. 그곳에는 심이 없으니 자체가 자체와 상응하지 않기 때문이다. 심은 모든 때에 심만 있고 사는 없다. 자체가 자체와 상응하지 않기 때문이다. 이것은 항상 사와 함께 상응한다. 경전 주석에서 ‘두 번째 심이 없다’고 한 것은 두 번째가 있으면 상응하겠는가? 두 번째 수용이 있어도 상응하지 않는다. 두 번째가 없다는 것은 확정된 증거가 아니다. 한 시에 두 체가 상응하지 않기 때문이다. 행상이 다르므로 두 번째가 있어도 상응하지 않는다. 이로써 이 원인은 무용하다. 또는 자체가 자체와 상응한다. 차별이 없으므로 상응한다. 이것이 무슨 까닭으로 이체가 되는가? 결국 자체가 자체와 상응하지 않게 된다. 그러므로 자체 행상은 차별이 없는 법이다. 한 시에 두 체가 상응하지 않는다. 그러므로 이 원인이 확정된 증거가 된다. 이는 ‘두 번째 심이 없다’는 말 때문이 아니다. 사는 욕계와 초기 정려에 있으며 삼품에 포함되지 않는다. 이것을 무엇이라 해야 하는가? 이것을 무사유일심(無伺唯尋)이라 한다. 자체가 자체와 상응하지 않기 때문이다. 이것은 항상 심과 함께 상응한다. 이로써 심과 사가 있는 지위 법이 네 품이 성립한다. 나머지 십색계는 심과 사가 모두 없다. 항상 심과 사와 상응하지 않기 때문이다.

이 가운데 편리하게 다시 생각해야 한다. 만약 오식신에 심과 사가 있다면, 심은 곧 분별인데 어떻게 그들에게 분별이 없다고 허락하는가? 송에 이르기를: ‘오식은 분별이 없다고 하니, 계산 분별과 수념 분별에 의함이다. 의지(意地) 산혜(散慧) 의념(意念)을 체로 한다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 분별은 세 가지가 있다. 하나는 자성 분별, 둘은 계산 분별, 셋은 수념 분별이다. 오식신은 비록 자성이 있으나 나머지 둘은 없으므로 무분별이라 한다. 예를 들어 한 다리가 있는 말은 무족(無足)이라 한다. 비록 하나 있으나 무(無)라 이름한다. 의식에 유일한 종류의 분별 상응이 있는가? 의식에 의지하는 총류는 세 가지를 갖추었으므로 분별이 있다고 한다. 자성 분별의 체는 곧 심이다. 후심작용 중에 나머지 둘을 차례로 해석한다. 의지 산혜와 여러 의념이 체이다. 산(散)은 간략하고 정(定)은 확실함을 뜻한다. 의식에 상응하는 산혜를 계산 분별이라 한다. 장존정(長存定) 중에는 계산할 수 없으므로 정이 아니다. 혜는 능히 소연을 아는 것이다. 이와 같이 계산하여 전전하므로 간략 정을 취한다. 만약 산 의식이라면 여러 의념에 상응한다. 이것을 수념 분별이라 하며 명기(明記)라 한다. 소연의 용도가 평등하므로 오식은 비록 혜념에 상응하여 선택하고 기억하나 용도가 미세하여 오직 의지 분별만 취한다. 분별은 추구하고 추론하는 행위이므로 자성 분별인 간략 선택이다. 명기 행위는 순심과 같으므로 분별이라 한다. 분별이라는 이름도 통한다. 혜념은 이로부터 생긴다. 세 행위가 다르나 포섭하여 모두 소연을 명료히 전전하여 다르다. 소연을 알지 못하면 간략 행위가 생기므로 분별이라 하며, 미통하여 상(想)과 다르다. 미완료 소연을 인지하지 못하므로 분별이라 하며, 상과 다르다. 상은 승해(勝解)라 한다. 욕계와 초기 정려의 불정 의식은 세 분별을 모두 갖추나 초기 정려의 정의식과 상위의 산심은 각각 둘이다. 분별은 상위 의식 중 정과 오식신 각각 하나씩 있다.

이와 같이 이미 심과 사 등을 설하였다. 십팔계 중 몇 계가 있는가? 소연이 있는가? 소연이 없는가? 집착 수용이 있는가? 집착 수용이 없는가? 송에 이르기를: ‘일곱 심계와 법계는 반은 소연이 있고, 나머지는 없다. 앞의 팔계와 성은 집착 수용이 없고, 나머지 둘은 있다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 육식(六識)과 의계, 법계는 여러 마음을 포섭한다. 소법(所法)을 소연이라 한다. 소연이 있으므로 사람과 같다. 자식과 소연, 소행 및 경계의 명의 차별이 있다. 나머지 십색계와 법계는 비상응법을 포섭하므로 소연이 없다. 이로써 성립한다.

이 가운데 상좌부는 이렇게 말한다. 오식은 연기하여 함께 있으나 실유(實有)가 아니다. 극미한 일체가 의지와 소연이 되지 못하기 때문이다. 여러 미세가 화합하여 의지와 소연이 된다. 이 뜻을 이루기 위해 성스러운 말씀을 잘못 인용하였다. ‘부처님께서 다문(多聞) 성스러운 제자들에게 말씀하시되, 너희는 지금 이렇게 배워라. 과거, 미래, 현재에 눈이 인식하는 색은 모두 무상성, 항상성, 무전도성, 출세성제 모두 허위이고 망실된 법이다.’라고 광범위하게 설하였다. 그들은 말하기를, 오식이 실경에 연기한다면 성스러운 지혜가 그 소연을 모두 허위 망실된 법이라 관찰하지 않을 것이다. 이로써 의지하는 바도 실유가 아니다. 소연 경계가 없으므로 말하지 않는다. 또 그 스승과 제자는 세속 경전을 연습하며 여러 맹인을 비유로 들어 이의를 증명한다. 여러 맹인이 각각 머물러 색을 보지 못한다. 여러 맹인이 모여도 보는 용도도 없다. 이와 같이 극미한 각각이 의지와 소연이 아니므로 여러 미세가 화합해도 용도가 없다. 그러므로 처(處)는 가(假)이고 오직 계(界)만 실유라 한다. 그 부파의 뜻은 대략 이와 같다. 지금 그들의 논은 파괴법종(壞法宗)에 속하므로 지혜로운 자는 기뻐하지 말아야 한다. 오식은 실유가 아닌 경계에 연기한다. 화합은 극미하여 의지와 소연이 되므로 소연 경계가 된다. 또 오식신은 분별이 없으므로 여러 미세 화합에 연기하지 않는다. 화합이 아니므로 별목소법(別目少法)이며 분별로부터 벗어난 것이 보이며, 접촉하는 사물도 성립한다. 그들은 화합에 차별법이 없으므로 오직 계산 분별이 취한다. 오식은 계산 기능이 없다. 그러므로 화합에 연기하지 않으며, 여러 극미 화합도 오식이 일어나는 의지 연기이다. 극미가 화합하지 않으면 오식신도 일어나지 않는다. 만약 극미가 화합하지 않는다면 그들도 의지 연기이다. 그러나 오식신은 오직 화합에 연기하므로 소연이 된다. 과거, 미래, 현재의 색 등 경계가 있어도 오식신은 오직 현경에 연기하므로 그에 연기하지 않는다. 비록 연기하지 않아도 오경은 포섭한다. 또한 안식은 화합에 연기하지 않는다. 청색 등 색이 실유가 아니므로 화합이 아니다. 만약 안식이 화합에 연기한다면 청색과 황색 등은 반드시 없을 것이다. 청색 등은 화합이 아니므로 그렇다. 만약 화합이라면 실유가 아니므로 색도 가짜이다. 안식이 청색 등을 취하지 않는 것은 당연하다. 의식이 청색 등을 분별할 수 있다. 만약 청색 등이 화합이라면 이치가 그렇지 않다. 승의에 따르면 화합이 색성(色性)이 아니기 때문이다. 여러 스승은 말하기를 화합도 의식의 경계가 아니라고 한다. 혹은 오식신은 오직 승의에 연기하며 세속은 오직 의식이 연기한다. 그러므로 청색 등이 화합과 같지 않다. 만약 미래에 보이지 않고 멸한 색을 어디에 연기하는가? 그 연기는 화합인가? 그 연기의 근거가 이미 멸한 지위이다. 그러면 그 지위에 화합이 없지 않은가? 나머지 지위도 없다. 왜 오직 이곳만 문제 삼는가? 만약 청색 등이 화합이 있다면 처음부터 없었을 것이다. 오직 분별심이 계산하여 취한다. 예를 들어 현재 세상에서 화합된 색 등이 총계되어 화합각(覺)이라 한다. 이와 같이 이미 멸한 지위에서 총계하여 화합각이라 한다. 이치에 어긋나지 않는다. 연기하는 하나의 합경에 대해 화합각이라 한다. 예를 들어 이미 멸한 청색 경계에서 청성(靑性)이라 하며, 각별히 분명하다. 또 다른 설은 ‘나는 이와 같이 본다’고 한다. 이와 같이 이미 멸한 색 등에 대해 화합각을 일으켜 현전함을 밝힌다. 또 다른 설은 ‘나는 이와 같이 화합이라 본다’고 한다. 만약 의식을 집착한다면 화합을 경계로 연기하지 못하니, 이는 여러 화합각에 소연이 없다는 뜻이다. 만약 연기의 근거를 경계라 한다면 화합각이라 해야 한다. 색 등이 각각 화합이 아니므로 어떻게 화합각이라 하는가? 만약 시설이라면 이치에 맞지 않는다. 시설이 없으면 있을 수 없다. 완전히 없을 수 있는 시설이 없다. 그러므로 의식도 화합을 경계로 연기한다. 오식신은 아니다. 오식신은 오직 실유 경계에 연기한다. 만약 극미가 보이지 않는다고 하여 안식이 실유에 연기하지 않는다면, 이 집착은 옳지 않다. 이는 안근이 거친 경계를 취하기 때문이다. 또 안식은 분별이 없으나 뛰어난 지혜력이 있는 자만 미세한 극미 상을 분별할 수 있다. 예를 들어 멀리서 비단 무늬와 그림을 보는 것과 같다. 또 앞서 말하였다. 먼저 무엇을 말했는가? 곧 극미가 없으므로 항상 화합한다. 실유가 있으므로 그렇다. 화합이 아니므로 볼 수 없다. 경전과 논의 뜻에 어긋나지 않는다. 또 말하기를 극미 성상은 확립되어 있다. 그것은 안식에 연기하는 바이다. 안식은 확정된 현행이 아니다. 일일이 상을 분별하지 못하는 것은 화합이 아니기 때문이다. 비화합이 아니다. 여러 법이 비록 볼 수 있으나 인연이 적어 볼 수 없는 경우가 있다. 예를 들어 물속의 소금 색과 벽 등 장애 색을 볼 수 없다. 또 뜻을 알지 못하고 성스러운 말씀을 망령되게 인용한다. 만약 그 경전이 이런 뜻을 가진다면 의식이 연기하는 바도 실유가 아니어야 한다. 모두 허위 망실된 법이다. 만약 그렇다면 실유 지혜는 없어야 한다. 그러면 분명히 파괴법론이 된다. 만약 의식이 모두 무루라 하여 과실이 없다고 한다면 이치에도 맞지 않는다. 무루 의식도 총법을 소연으로 하기 때문이다. 너희 종파는 또 안근 등 오식이 모두 무루라 하니 오식이 연기하는 바를 허위라 집착하지 말아야 한다. 세속 지혜는 경계를 경계로 연기하니 그 소연 경계도 실유가 아니어야 한다. 그러나 그 경전은 육식이 연기하는 바 모두 허위라고 말하며 차별이 없다. 유루 소연은 오직 허위라 한다. 오직 탐착으로 인해 스스로 즐기는 종파이다. 만약 그렇다면 그 경전은 무슨 뜻이 있는가? 어리석은 자가 긴 밤 동안 색 등 경계를 영원히 집착하여 항상성 등 진실성을 망령되게 집착한다. 그러므로 여래께서 성스러운 제자들에게 가르치기를, 그것을 사실대로 관찰하여 모든 망령된 집착에서 벗어나라고 하셨다. 곧 과거, 미래, 현재의 육식이 인식하는 색은 그러한 망령된 집착, 항상성, 진실성, 견해, 사견, 탐착, 몸에 얽매임 등 모두 영원히 끊어진다. 그러므로 그 가운데 어리석은 자의 망령된 집착이 항상성 등으로 집착하는 것을 부처님의 성스러운 제자는 허위 망실된 법으로 관찰한다. 경계를 허위라 관찰하는 것이 아니라, 집착하는 바를 허위라 하는 것이다. 이것이 곧 경전의 이치에 어긋나지 않는다. 이와 같이 해석하면 이치가 반드시 그렇다. 그 경전에서 말하기를, 과거, 미래, 현재의 눈이 인식하는 색은 눈식이 인식하는 것이 아니며, 과거와 미래도 화합이 있을 수 없고, 너희가 허락하는 과거와 미래도 없다고 하였다. 그러므로 그 성스러운 가르침을 인용하여 오식이 화합 경계에 연기한다고 증명해서는 안 된다. 이 경전의 뜻은 너희 종파와 어긋난다. 항상성 등을 허위라 하였기 때문이다. 또한 그 경전에서는 안근 등 오식의 경계에 의지하지 않고, 그 경계를 관찰하여 집착하는 항상성에서 멀어지며, 그 경계가 삼세별임을 말한다. 또 그 집착하는 견해, 마음, 사견, 탐착, 몸에 얽매임 등이 모두 영원히 끊어진다고 하였다. 만약 그렇게 말한다면 고집이 생겨 깊은 뜻을 구하지 않고, 수용 등도 승의가 아니게 된다. 육경계에 대해 허위라 하였기 때문이다. 또 여러 곳에서 오직 총괄하여 ‘눈과 색이 인연하여 눈식에 생긴다’고만 말한다. 어떻게 계와 화합을 의지와 연기로 하여 눈식에 생긴다고 알 수 있는가? 화합이 의지와 연기라는 것은 이미 광범위하게 성립하였다. 다시 말하자면 성스러운 말씀에 ‘눈 등 식은 망령된 경계에 연기한다’고 하였다. 그러므로 경전에서는 ‘보는 말에 보는 것이 있고, 보이지 않는 말에 보이지 않는 것이 있다’고 하였다. 이것은 성스러운 말이다. 보는 말에 보는 것이 있다는 것은 성스러운 말이 아니다. 보는 말에 보이지 않는 것은 성스러운 말이다. 이는 세속어에 따른 말이다. 즉 ‘있다’는 말은 세속어이고, ‘없다’는 말도 세속어이다. 모두 가설에 불과하다. 파괴법론 종파에 머무르는가? 변별하여 차별하고 도리를 따져보라. 이 성스러운 말씀은 어디에 의지하는가? 경계가 의지하는가? 화합 안식이 화합에 연기하지 않는가? 경계가 이미 광범위하게 성립하였다면 의지에 의지하는가? 화합과 집합이 곧 승의이다. 보는 말은 세속어이고, 세속어는 어디에 속하는가? 여러 방면에서 결정하지 못한다. ‘확정되었으므로, 보는 색이 세속어이며, 경전에서 말한 대어(大母)임을 알아야 한다. 보는 가운데 오직 보는 말만 있다.’ 증강하여 항상성, 성상이라 말한다. 오직 말하지 않는다. 보는 경계는 색처에서 유견과 유대가 있으므로 성립한다. 성과 성이 다른 곳에서는 다르게 말한다. 처는 가유(假有)이며 실유가 아니다. 만약 이 둘이 차별된다면 촉법과 처계는 무엇인가? 차별하여 말하자면 촉법과 처는 오직 가유이며 실유가 아니다. 만약 말하기를 이 둘도 차별이 있으니 여러 물질의 화합으로 처라 이름한다고 한다면, 각각 다른 물질이 처라 이름된다. 촉처가 가능하다고 한다면 법처는 어떠한가? 너희 종파는 법처가 세 가지 법이 있으나 집적이 없으며, 법계는 어떠한가? 또한 그들이 처계의 설립이 다르다. 모두 정리와 잣대가 없으며 나머지도 없다. 그러나 상좌부는 임의로 세웠다. 관찰하는 사람은 믿지 말아야 한다. 만약 처가 가유라면 승의에서 상좌부의 논은 경전의 가르침에 어긋난다. 경전에서 ‘조답마(喬荅摩)가 존여처(尊餘處)에 대해 말하기를, 나는 모든 것을 느낀다. 무엇에 의거하여 모든 것이라 하는가? 오직 열이처(十二處)라 한다. 이것이 승의의 유이다. 나머지는 모두 허위이다.’라고 하였다. 세존께서는 허위법에 의지하여 승의 유를 설하지 않으셨다. 또한 가유만 증명하여 정각을 이루지 않았다. 공화론자들은 ‘부처를 스승이라 칭하는데, 이와 같은 편파를 해서는 안 된다. 그러므로 열이처는 모두 실유이다. 가유가 아니므로 승의라 할 수 있다.’라고 한다. 이와 같이 상좌부의 말은 앞뒤를 살펴보면 대부분 위배되어 해가 된다. 믿음은 있으나 지혜가 없으며, 공경하는 지혜로운 자는 따르지 않는다. 또한 여러 맹인 비유는 그들의 종파에 어긋난다. 각각 극미가 의지와 소연이 아니며, 여러 미세 화합이 의지와 소연이 된다는 논리는 맹인 비유와 매우 부합하지 않는다. 화합과 집합이 의지와 소연이라는 논리는 맹인 비유와 어긋나지 않는다. 각각 극미가 의지와 소연이므로, 극미가 보이지 않는다고 집착하는 것은 옳지 않다. 여러 미세 화합도 보이지 않는다는 맹인 비유와 같다. 만약 색합이 아니면 오식신은 반드시 화합을 경계로 사용하지 않는다. 그러나 반드시 경계가 있어야 하므로 실법을 경계로 삼는다. 만약 오식신이 승의 경계를 알면 왜 오식이 끊어지지 않는가? 자상(自相) 때문이다. 외문이 전전하기 때문이다. 인연이 없기 때문이다. 분별이 없기 때문이다. 일단 경계에 떨어지면 소연이 적다. 비록 승의를 알더라도 끊어지지 않는다. 일곱 반 소연 중 오계는 오직 승의 경계를 연기하며, 나머지는 승의와 세속을 연기한다. 이와 같이 소연 등을 설하였다.

십팔계 중 아집수(我執受)가 없는 것은 아홉이다. 무엇이 아홉인가? 앞서 말한 일곱 소연과 전법계, 이것이 여덟이며 성이 아홉이다. 송에서 두 가지 뜻을 포함한다. 하나는 총괄하여 집합하여 여덟과 성이 모두 아집수가 없다는 뜻이며, 다른 하나는 다른 문을 나타내어 여타 스승은 근과 성을 떠나지 않고도 아집수가 있다고 한다. 나머지 아홉은 두 가지를 통한다. 곧 오색근, 색, 향, 미, 촉이다. 어떻게 두 가지를 통하는가? 안근 등 오근은 현재 세상에 머물러 아집수가 있다고 하며, 과거와 미래는 아집수가 없다고 한다. 색, 향, 미, 촉은 현재 세상에 머물러 오근과 떨어지지 않으므로 아집수가 있다고 하며, 과거와 미래 및 현재에 머물러 떨어지지 않으므로 아집수가 없다고 한다. 그러므로 아홉계는 각각 두 문을 통한다. 무엇이 아집수상인가? 심두(心頭)를 들어 말한다. 본론에서 ‘자신의 몸을 포섭하는 것을 아집수라 한다’고 하였다. 이것은 무엇인가? 곧 마음이다. 마음작용이 집착하여 자기 것으로 삼으니 아집수라 한다. 즉 마음과 마음작용이 함께 집착하여 의지처가 되므로 아집수라 한다. 손상과 이익이 전전하여 서로 따르기 때문이다. 만약 그렇다면 색 등은 반드시 한결같이 무아집수라 해야 한다. 마음과 마음작용은 그것에 의존하지 않으므로 근성(根性)이 아니다. 그렇지 않으면 색 등이 근에서 떨어지지 않으므로 비록 의지처가 아니어도 마음 등이 친근하여 이와 같은 오류가 없다. 비파사(毘婆沙)에서는 ‘만약 여러 색법이 강박하여 단절되면 고통을 일으키고, 이와 반대로 즐거움을 일으킨다. 이것은 자기 몸을 포섭하므로 아집수라 한다’고 하였다. 여타 스승은 ‘만약 유정이 자기를 실체로 집착하면 모든 처소에서 편리하게 방호하며, 초목, 재, 불, 서리, 우박 등 인연을 방호하니 자기 몸을 포섭하므로 아집수라 한다’고 하였다. 만약 그렇다면 경전이 말한 바와 어긋난다. 경전에서는 ‘그 처소에서 식이 집착하는 저장식이 따라가니 아집수라 한다’고 하였다. 비록 이런 말이 있으나 서로 어긋나지 않는다. 아집수법은 대략 두 가지가 있다. 하나는 애(愛)와 신견(身見)을 집착하여 자기 것으로 삼는 것이 아집수이며, 둘은 인과로서 고통과 이숙을 일으키는 것이 아집수라 한다. 숙업이 인도하는 이숙과 과보의 분위기 연속이 둘째이다. 이 가운데 애와 신견이 정지혜로 생기면 즉시 끊어진다. 이숙의 연속과 모든 누루가 끊어지지 않는다. 그러므로 만약 법이 이미 집착되면 반열나열에 이르러 열반에 이르러도 이 법을 버리지 않으니 한결같이 아집수라 한다. 이것이 경론의 두 가지 뜻 차별이다.

이와 같이 아집수 등을 설하였다. 십팔계 중 몇 계가 대종성(大種性)이며, 몇 계가 조성성(所造性)이며, 몇 계가 적집성(積集性)이며, 몇 계가 비적집성인가? 송에 이르기를: ‘촉계 중에 두 가지가 있고, 나머지 아홉은 색계에 조성이다. 법은 하나의 부분이며, 십색은 적집이 가능하다.’라고 하였다.

론에 이르기를: 촉계는 두 가지이다. 하나는 대종이고, 둘은 조성이다. 이 둘은 앞서 열한 촉에서 해설하였다. 상좌부는 이 점에서 말하기를, 촉처 중에 조성색이 없다고 한다. 그 까닭은 여러 대종의 형상 차별 때문이다. 곧 대종이 차례로 배치되어 금, 은, 포제가, 보배, 운모, 금강, 바나나, 연 등 화합 집합 중에서 미끄러운 촉이라 한다. 반대로 화합 집합 중에서는 거친 촉이라 한다. 나머지는 응당 그러하다. 모두 대종의 배치 차별이다. 또 눈도 그것을 알 수 있으므로 그들은 눈에 의지하여 대종의 형상과 크기, 색상을 따라 미끄럽고 거친 물건을 알 수 있다고 한다. 그러므로 미끄러움 등은 대종과 다르지 않다. 이 설은 옳지 않으며 성스러운 가르침에 어긋난다. 경전에서는 ‘비구여, 촉은 외처라 한다. 사대종과 사대종이 조성한 색이 있으나 유견과 유대가 있다’고 하였다. 그들은 이런 경전을 허락하지 않는다. 결집에 들어가지 않으므로 그렇다. 또 나머지 경전과도 어긋나지 않으며 이치에도 어긋나지 않으니 성립해야 한다. 그들은 이 경전이 결집에 들어가지 않는다고 말한다. 총괄송을 넘어서기 때문이다. 만약 제조 순별처경(製造順別處經)을 말하여 별품으로 세운다면, 모두 자기 부파의 성스러운 경전을 버려야 한다. 제조 이종공경(製造二種空經)을 세워 별품으로 삼는 것도 총괄송을 넘어서며, 이와 같이 서로 비난하지 않는다. 만약 이 경전이 부처님의 말씀이 아니며 나머지 경전에 어긋난다면 법처는 무색이라 하지 않을 것이다. 예를 들어 사리자증십경(舍利子增十經)에서는 오직 ‘십색처가 있다’고만 말한다. 그러므로 이 경전은 결집에 들어가지 않는다. 다만 법의 여러 스승들이 색을 나타내지 않고 제조하여 아비담마에 배치한 것이다. 만약 그렇다면 법의 여러 스승들도 이와 같이 말할 수 있지 않겠는가? 비유부 스승은 무색을 싫어하여 제조하여 증십경에 배치하였다. 이와 같이 전전하며 서로 비난하지 않으니 모든 경전을 어지럽힌다. 그러나 증십경은 십종 응당 알 법을 나타내기 위해 오직 십색처가 있다고만 말한다. 이는 십일향고집(十一向苦集)으로 고집은 오직 응당 알 법이기 때문이다. 고집은 누루와 무루성이 없다. 의처도 그러하니 수련해야 한다. 그러므로 증십경에서는 오직 응당 알 법이라 하였으나 결코 모든 법을 말하지 않았다. 그 경전에는 다시 십종 응당 영단법을 말한다. 곧 오내외 순제갭법(五內外順諸蓋法)이다. 나머지 법도 영단이다. 그러므로 이로써 나머지 경전에 어긋나지 않는다. 이와 같이 상좌부는 촉처 중에 조성색이 없다고 말하는 것은 반드시 제조 순별처경에 어긋난다. 지혜로운 자는 알아야 한다. 여러 대종의 형상 차별 때문이라는 말은 정당한 이유가 아니다. 어떻게 확정하는가? 곧 여러 대종의 형상과 크기 차별을 미끄러움 등이라 한다. 이는 대종과 다르지 않다. 미끄러움 등은 대종이 아니므로 눈이 취한다고 한다. 눈이 취한다는 것은 형상과 크기를 나타내는 것이다. 어떻게 대종 형상 차별 때문이라고 하는가? 만약 그렇다면 어둠 속에서도 몸이 형상과 크기 차별을 취하므로 대종은 두 근이 취해야 한다. 형상과 크기는 곧 대종이기 때문이다. 이로써 두 번째 이유가 파괴된다. 곧 눈도 그것을 알 수 있으므로, 눈에 의지하여 대종의 형상과 크기, 색상을 따라 미끄럽고 거친 물건을 알 수 있다고 한다. 이 말은 무슨 뜻인가? 만약 눈이 대종의 형상과 크기를 취한다면, 형상과 크기는 대종과 다르지 않으니 눈이 대종을 취하는 것을 허락해야 한다. 만약 눈이 색상을 취한다면 대종 형상과 크기는 이와 같으므로 미끄러움 등이 대종이라 하여 어떻게 차별하는가? 무슨 까닭으로 미끄러움 등이 대종과 다르다고 하는가? 이는 허망한 말이며 실의가 없다. 또 단단함은 나머지 삼대 배치 차별이다. 즉 미끄러움과 거친 것은 다르다. 다른 삼대는 단단함이다. 별도의 단단함이 없다. 세 가지가 있을 뿐이다. 이유가 없으므로 별도로 집착하지 말라. 그러므로 그 말은 견딜 바가 없다. 또 후각으로 향을 맡고 쓴맛을 알면 쓴맛체는 향과 다르다. 또 미끄러움 등은 여러 대종과 다르므로 별도의 성질이 있어야 한다. 즉 미끄러움이 아니면 단단함이며, 단단하지 않은 곳에는 미끄러움이 있다. 예를 들어 땅은 단단하나 미끄러움과 떨어지지 않는다. 만약 그렇다면 단단함에서 떨어지지 않으며 미끄러움도 아니면 온기이다. 단단하지 않은 곳에도 미끄러움이 있다. 미끄러움이 아니면 온기이며, 온기 아닌 곳에도 미끄러움이 있다. 미끄러움이 아니면 움직임이며, 숨쉬는 곳 등에는 미끄러움이 있다. 이로써 미끄러움은 대종이 아니며, 또한 존재한다. 실법이므로 현재 얻을 수 있다. 또 인연하여 그림자를 만들 수 있다. 만약 배치 차별만 있고 실체가 없다면 이치에도 맞지 않는다. 배치 차별은 반드시 의지할 바가 있다. 이 의지할 바가 곧 미끄러움이다. 혹은 미끄러움만 알고 배치 차별을 알지 못한다. 경전에서는 편리하게 미끄러움이 있다고 말한다. 경전에서 ‘여래의 피부는 매우 미끄러워 모든 먼지가 몸에 붙지 않는다’고 하였다. 또 미끄러움이 경전에 있기도 없기도 하나, 경전이 미끄러움이 없다고 막은 적은 없다. 또 정리와 어긋나지 않는다. 이와 같이 미끄러움은 실유하며 이치가 성립한다. 만약 미끄러움이 사대종과 다르며 별도의 실체가 없다면 가유일 것이다. 그렇다면 신식은 알 수 없게 된다. 신식은 오직 승의 경계에 연기하므로, 분별을 떠난 미끄러움 감각은 없어야 한다. 만약 분별을 떠난다면 여러 대종 각각에 별도의 감각이 있어야 하므로 신식은 실물에 연기하며 가유에 연기하지 않는다. 미끄러움도 그러하다. 신식이 취하므로 실유이다. 또 각각 대종에 미끄러움이 없다. 그러므로 사대종과 미끄러움은 별도의 실체가 있다. 이 이치로써 사대종과 거친 등 성질의 차별도 성립한다. 그 차별은 더 밝히겠다.

상좌부는 말하기를, 별도의 조성이 없으며 경중성(輕重性)이라 한다. 곧 여러 대종이 많거나 적으므로 경중이라 한다. 경중성은 상호 대기하여 이루어지므로 실유 체가 아니다. 즉 어떤 물질이 이것에 의지하여 경이라 하고, 저것에 의지하여 중이라 한다. 단단한 성질 등은 상호 대기하여 이루어지지 않는다. 또 풍계에서는 경성이라 하니 경은 곧 바람이다. 본론에서 ‘어떻게 풍계를 이름하는가? 경 등 움직임 성질이라 한다.’ 세존도 ‘여러 경 등 움직임 성질을 내외풍계라 한다’고 하였다. 이 설은 옳지 않다. 앞서 대종을 말한 것과 다르다. 이것이 성질이 아니기 때문이다. 만약 경중성을 경전과 논의 뜻을 알지 못하여 말한다면, 경성은 풍계라 하니 중성은 무엇인가? 만약 이 종파에서 대종이 증생하여 중성이라 한다면 이치에 맞지 않는다. 중과 지수(地水)는 서로 다르기 때문이다. 또 모든 화합 집합에 모두 있으므로 차별이 없다. 만약 적고 많음 때문이라면 중성은 단단함과 습성일 것이다. 또 화합을 경중이라 한다면 신식은 그것을 경계로 연기하지 않는다. 또 여러 대종의 극미 화합에 중성이 있다고 허락한다면 모든 화합 집합에 중성이 있으니 정해진 인연이 없다. 만약 대종과 화합의 차별이 인연이 되어 중성을 낳는다면 이 과실이 없다. 이치에 맞으므로 현재 세상에서 볼 수 있다. 또 경중이 상호 대기하여 이루어졌으니 실유가 아니다. 예를 들어 인과도 그러하다. 경중도 그러하다. 즉 어떤 것이 이것에 의지하여 인이라 하고, 저것에 의지하여 과라 한다. 인과는 서로 의지하지 않는다. 이와 같이 어떤 것이 이것에 의지하여 경이라 하고, 저것에 의지하여 중이라 한다. 경과 중은 서로 의지하지 않는다. 인과가 실유라면 어떻게 가유인가? 그러므로 오직 상호 대기하여 불확정되었으나 체는 변하지 않는다. 또 예를 들어 저쪽 강과 이쪽 강도 그러하다. 경중성도 그러하다. 어떤 물질에 저쪽 강을 이름하고, 어떤 물질에 이쪽 강을 이름하며, 몸체가 변하지 않는다. 또는 흑백 경중도 그러하다. 흑백도 하나의 물질에 의지하여 흑이라 하고, 저쪽에 의지하여 백이라 한다. 서로 다르나 하나가 아니다. 만약 흑백이 서로 같다고 한다면 이미 보았다. 세상에 이런 일이 있다. 그러므로 이름은 불확정이나 체는 변하지 않는다. 앞서 말하였다. 이미 말했듯이 체는 다르다. 또 예를 들어 미세한 불이 차갑다고 말하고, 따뜻한 불이 모여 있다고 말한다. 냉이라 이름하고 저쪽을 온이라 이름하나 불확정이나 체는 실유이다. 이 또한 그러하다. 여러 색 집합이 미세하고 가벼우며, 미세하고 무거운 것이 있다. 미세한 것은 가볍고, 무거운 것은 중이라 한다. 미세한 것과 무거운 것이 함께 모여 경중이라 한다. 이치에 어긋나지 않는다. 풍계에서 경성을 말하는 것은 경이 곧 바람이라 한다. 풍이란 이것도 아니다. 논의 대종에서 이미 해설하였다. 이 뜻은 단단함에 대한 것이다. 세 가지 움직임이 가장 알기 어렵다. 경을 들어 바람을 나타내는 것이다. 사대는 모두 경이 원인이며, 증강하므로 그렇게 말한다. 불은 증강하나 강하지 않아 확정되지 않고 가볍다. 움직임과 상응하므로 그러하다. 논과 경전에서는 경 등 움직임 성질이라 한다. 만약 오직 그렇게 말한다면 머리털과 손톱은 내지계(內地界)인가? 머리털과 손톱은 오직 지계에 속하는가? 그러므로 그들은 별도의 뜻이 있어야 하며, 경조성(輕造性)을 막아서는 안 된다. 또 아비담마에 다음과 같은 송이 있다. ‘단단하고 무겁고 떨어지는 몸은 바다에 잠긴 무거운 배와 같다. 무겁고 단단하니 실유 체가 있다.’ 여타 스승은 경성은 오직 무위체에만 쓰인다고 한다. 이것도 옳지 않다. 허공 등에는 중성이 없으므로 경성이 있어야 한다. 장작 등에는 중성이 없지 않고 경성도 있다. 만약 그렇지 않다면 물에 던지면 뜨지 않는다. 무유성(無有性)끼리 함께 있으면 안 된다. 또한 광대함을 말하지 말라. 광대함은 형상이지 촉성(觸性)이 아니다. 광대한 돌 등도 떠야 한다. 이와 같이 경성은 경안과 과실이다. 그러므로 체가 없다고 말해서는 안 된다. 곧 선정하는 자는 경안으로 몸이 가볍고 촉이 편안함을 느낀다. 무위 경안 과실을 써서는 안 된다. 만약 오직 몸을 무겁고 거칠게부터 벗어나게 한다면 과실이라 할 수 없다. 이치에도 맞지 않는다. 경안은 몸을 길러 자라게 하는 인과이다. 무유도 길러 자랄 수 없다. 경안을 떠나면 반드시 길러야 한다. 만약 경안이 무거움을 없애고 오직 대종을 낳아 길러준다면 이것을 경안이라 한다. 왜 무거움을 없애는가? 중성은 경성과 같으므로 별도이다. 그러나 이치에 맞지 않는다. 경중 두 성질은 여러 대종에 모두 있으나 무유하다. 만약 경안을 집착하면 여러 대종의 일부가 체가 되므로 경안은 현재 앞에 있다. 적은 대종이 생긴다. 왜 경안이 여러 대종과 어긋나면서 일어나는가? 만약 어긋난다면 적은 대종도 생기지 않는다. 만약 어긋나지 않는다면 누가 장애하여 많이 생기지 않는가? 그러므로 경은 경안 과실이 아니다. 또 경은 무위 중성에 쓰이지 않는다. 품류가 다르므로 중성과 같다. 또 아비담마에서는 경중이 있다고 말한다. 예를 들어 철덩어리나 철괴가 있을 때 불이 있으면 매우 거칠고 매우 가볍고 매우 부드러운 용도가 있다. 이와 어긋나게 매우 단단하고 매우 무겁고 매우 거칠고 부드럽지 않아 단절하기 어렵다. 내 몸도 그러하다. 만약 경안이 있다면 곧 경이 있고 부드러운 용도가 있어 단절하기 쉬워야 한다. 이와 어긋나게 곧 무거움이 있고 부드럽지 않아 단절하기 어렵다.

『일체유부 순정리론』 권제4

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 새김