아비달마대비바사론 권 제7  
인오백대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉  
조역 잡온 제일 중세 제일 법납식 제일 지육  

서방 존자께서 열일곱 문으로 나누어 이 네 가지를 분별하셨다.  
예를 들면 다음과 같은 게송에서 말하였다.  
“의도는 인연과 대상에 의지하고, 과보와 등류, 이숙 및 승리행상, 두 인연, 혜계정, 심근퇴위 후에 이른다.”  

문: ‘煖(난)’의 의도는 무엇인가?  
답: 이전에 닦아 모은 모든 선근, 즉 보시에서부터 일곱 처의 선까지 모두 해탈로 회향하는 것이 그 의도이다.  

문: ‘煖’은 무엇에 의지하여 일어나는가?  
답: 자지(自地)의 정에 의지한다.  

문: ‘煖’은 무엇을 인연으로 삼는가?  
답: 사성제이다.  

문: ‘煖’은 무엇을 과로 삼는가?  
답: 정점(頂)을 근사한 과로 삼는다.  

문: ‘煖’은 누구를 등류로 삼는가?  
답: 후생 자지 동류 선근이다.  

문: ‘煖’은 누구를 이숙으로 삼는가?  
답: 색계의 오온이다.  

문: 순결택분(順決擇分)도 중동분(衆同分)을 견인할 수 있는가?  
답: 어떤 이들은 불가능하다고 한다. 그 까닭은 싫증과 배척이 있기 때문이다. 즉, 이 선근은 모든 유(有)를 싫어하고 배척하므로 중동분을 완전하게 할 수는 있으나 견인하지는 못한다는 것이다.  
또 어떤 이들은 가능하다고 한다. 이 선근이 유를 싫어하더라도 성스러운 도에 순응하는 중동분 과보를 견인할 수 있으며, 이로 인해 초래되는 중동분 과보는 더욱 증상하고 미묘하며 뛰어나서 재앙이 없고 선한 품에 순응한다는 것이다.  

문: ‘煖’의 승리는 무엇인가?  
답: 열반에 이르는 결정적 인연이 될 수 있다.  
또 어떤 이들은 ‘煖’을 얻으면 선을 끊지 않는다고 한다.  

문: ‘煖’에는 몇 가지 행상이 있는가?  
답: 열여섯 행상이다.  

문: ‘煖’은 이름과 뜻 모두 인연인가?  
답: 이름과 뜻 모두 인연이다.  

문: ‘煖’은 견성(聞所成), 사성(思所成), 수성(修所成) 중 어느 것인가?  
답: 오직 수성이다.  

문: ‘煖’은 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가?  
답: 오직 색계에 속한다.  

문: ‘煖’은 정(定)에 있는가, 정에 있지 않은가?  
답: 오직 정에 있다.  

문: ‘煖’은 심(尋)과 사(伺)가 모두 있는가, 심이 없고 사만 있는가, 심과 사가 모두 없는가?  
답: 세 가지 모두 갖추고 있다.  

문: ‘煖’은 락근(樂根), 희근(喜根), 사근(捨根) 중 어느 것에 응하는가?  
답: 세 근에 모두 응한다.  

문: ‘煖’은 일심인가, 다심인가?  
답: 다심이다.  

문: ‘煖’은 물러날 수 있는가, 물러날 수 없는가?  
답: 물러날 수 있다.  

정점(頂)의 의도는 보시에서부터 ‘煖’까지이며, 과보는 인내를 근사한 과보로 삼는다. 승리는 선근을 끊지 않는 것이다.  
또 어떤 이들은 무간업을 짓지 않는다고도 한다. 나머지는 ‘煖’과 같다.  

인내(忍)의 의도는 보시에서부터 정점까지이며, 과보는 세상에서 제일인 법을 근사한 과보로 삼는다. 승리는 물러나지 않고 무간업을 짓지 않으며 악도에 떨어지지 않는 것이다.  
또 어떤 이들은 아상(我執)도 하지 않는다고 한다. 나머지는 정점과 같다.  

세상 제일법(世第一法)의 의도는 보시에서부터 인내까지이며, 대상은 오직 고제(苦諦)이다. 과보는 고법지인인내를 근사한 과보로 삼는다. 승리는 무간등류하여 정성질에 들어가 생사를 떠나는 것이다. 행상은 고제의 사행상이다. 일심 다심은 일심이라 해야 한다. 나머지는 인내와 같다.  

초煖은 삼제법념주(三諦法念住)를 인연으로 하여 현재 수행과 미래 수행인 사념주를 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 사행상이다. 모두 동류 수행이지 이류가 아니다. 멸제(滅諦)를 인연으로 하는 법념주도 현재 수행과 미래 수행 모두 법념주만 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 사행상이며 역시 동류 수행이지 이류가 아니다.  

그 까닭은 초관온멸(初觀蘊滅)이 능히 온멸도(蘊道)를 닦는 인연이기 때문이다.  
증장煖은 삼제법념주에 따라 하나씩 닦으며 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦는다. 이는 동류 수행이면서 이류 수행도 된다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  
멸제법념주도 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦으며 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  

문: 왜 초煖은 오직 동류 수행이고 이류 수행이 아닌가?  
증장煖은 동류와 이류 수행을 모두 할 수 있는가?  
답: 초煖은 아직 종성(種性)을 얻지 못한 초학자가 제법을 관찰하기 때문에 오직 동류 수행만 한다.  
증장煖은 이미 종성을 얻고 관법을 연습했기 때문에 동류 수행과 이류 수행을 모두 한다.  

초정(頂)은 사제법념주를 인연으로 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  
증장정은 삼제법념주에 따라 하나씩 닦으며 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  
멸제법념주도 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦으며 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  

초증인(忍)은 사제법념주를 인연으로 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 열여섯 행상이다.  

문: 왜 초증인과 증인 모두 오직 법념주를 닦고 현재 수행만 하는데,煖과頂은 그렇지 않은가?  
답: 인내는 근견도(近見道)와 유사하여, 견도 중에는 오직 법념주만 일으키므로 인내도 그러하다.  
존자 묘음이 이렇게 말했다.  
“초인내와 증인내는 초煖와 증煖과 같다. 색계 선근은 아직 종성을 얻지 못했거나 이미 얻었기 때문이다.  
이 네 가지 선근은 모두 색계 수행으로 이루어졌으므로 인내는 근견도와 같아 법념주를 일으킨다.”  

문: 증인내는 항상 열여섯 행상을 닦는가?  
답: 그렇지 않다. 때로는 열여섯, 때로는 열두, 때로는 여덟, 때로는 네 행상만 닦는다.  
그 까닭은 점차적으로 인연하는 제법을 간략하게 닦기 때문이다.  
이로써 점차 견도에 근접할 수 있다.  

세상 제일법은 법념주를 인연으로 현재 수행과 미래 수행의 사념주를 닦는다. 행상은 현재 수행과 미래 수행의 사행상이다.  
오직 동류 수행이며 이류 수행은 아니다.  

문: 세상 제일법은 이미 종성을 얻고 관법을 연습했는데 왜 오직 동류 수행만 하는가?  
답: 세상 제일법은 오직 자신이 닦을 수 있는 행상만 닦으며 다른 행상은 없다.  
예를 들어 사람이 옷이 하나뿐인데 그것을 빼앗기면 다른 옷이 없는 것과 같다.  
또한 세상 제일법은 견도에 인접하여 견도와 유사하고, 견도 문을 열어 견도를 생하게 하므로 견도와 같다.  

문: 초煖, 정, 인은 사성제에 대해 연속 관찰인가, 비연속 관찰인가?  
답: 어떤 이들은 연속이라고 한다. 견도 중 열다섯 심경 동안 사성제를 연속 관찰하므로 이와 같다는 것이다.  
또 어떤 이들은 비연속이라고 한다. 욕계 고제 관찰 후 즉시 멈추고, 다음에 색계와 무색계 고제를 관찰한 후 다시 멈춘다는 것이다. 나머지도 마찬가지이다.  
이와 같이 말하는 것은 확정적이지 않다. 연속 관찰일 수도 있고 비연속 관찰일 수도 있으며, 수행과 힘에 따라 다르다.  

문: 어떤 작의(作意)가 무간으로 ‘煖’을 일으키는가?  
답: 색계 정에서 수행하는 행상으로, 싫증, 갈망, 혐오, 사모하는 작의가 무간으로 ‘煖’을 일으킨다.  
‘煖’은 무간으로 ‘정’을 일으키고, ‘정’은 무간으로 ‘인’을 일으키며, ‘인’은 무간으로 세상 제일법을 일으킨다.  

문: 이미 욕염(欲染)을 떠난 자는 어떠한가? 떠나지 않은 자는 어떠한가?  
답: 욕계에도 이와 유사한 작의가 있다. 사로 이루어진 행상으로 싫증, 갈망, 혐오, 사모하는 작의가 무간으로 ‘煖’을 일으킨다.  
떠나지 않은 자는 앞서 말한 것과 같다.  

문: ‘煖’을 닦아 충만한 후 ‘정’을 일으키려 할 때 즉시 명종(命終)하면, 다음 생에서 ‘정’을 즉시 일으키는가, 아니면 본래부터 일으키는가?  
답: 명사를 만난다면 그에 따라 즉시 일으킨다고도 하고, 그렇지 않으면 다시 본래부터 일으킨다고도 한다.  
그러나 속히 일으키는 것은 초수행과 같지 않다.  

문: 만약 다음 생에서 즉시 ‘정’을 일으킨다면 어떤 작의로 무간으로 일으키는가?  
답: ‘煖’ 일으킬 때의 모든 작의와 같다. ‘煖’에서 ‘정’을 일으키고, ‘정’에서 ‘인’을 일으키는 것도 마찬가지이다.  

문: 그렇다면 왜 ‘煖’은 무간으로 ‘정’을 일으키고, ‘정’은 무간으로 ‘인’을 일으킨다고 하는가?  
답: 한 몸 안에서 연속으로 일어나기 때문에 그렇게 말하는 것이며, 모든 경우에 해당하지는 않는다.  

문: ‘煖’을 물러난 후 다시 ‘煖’을 일으킬 때 이전에 얻은 ‘煖’을 얻는가?  
답: 얻지 못한다고 해야 한다.  
그 까닭은 매우 어렵고 익숙하지 않으며 수행이 완성되었기 때문이다.  
예를 들어 별해탈계(別解脫戒)를 따를 때, 버렸다가 다시 받으면 새로운 것으로 얻는 것과 같다. ‘煖’과 ‘頂’도 마찬가지이다.  

근본 정려(靜慮)에 의지하여 일어난 ‘煖’과 ‘頂’은 반드시 물러나지 않는다.  
아직 정려에 들지 않은 중간에 일어난 ‘煖’과 ‘頂’은 확정적이지 않다. 물러날 수 있기 때문이다.  

문: ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’의 위치는 하생(下生)에서 중생(中生)으로, 중상품 후에 하중(下中)이 일어나는가?  
답: 확실히 일어나지 않는다.  
그 까닭은 승진위에 머물러 이전에 얻은 것을 좋아하지 않기 때문이다.  

문: ‘煖’이 일어난 후 번뇌에서 벗어나는가?  
어떤 이들은 벗어나지 않는다고 한다.  
그 까닭은 번뇌를 떠나기보다 ‘頂’을 일으키는 것을 더 좋아하기 때문이다.  
더욱이 하지정에서 첫 번째 유사작의를 일으키는 것을 좋아하지 않는다.  
이러한 말은 확정적이지 않다.  
만약 수행자가 자신에게 능력이 있어 ‘頂’을 일으킬 수 있음을 알면 즉시 ‘頂’을 일으키고, 능력이 없음을 알면 번뇌에서 벗어나려 한다.  
그 까닭은 번뇌에서 벗어나면 승처를 얻어 하계에서 벗어나기 때문이다.  

‘煖’, ‘頂’, ‘忍’ 등의 종류 차별은 일흔세 가지가 있다.  
그 내용은 다음과 같다.  
욕계 염에 완전히 벗어난 것이 열 가지이다.  
구속(具縛)을 하나로 하고, 일품염(一品染)부터 구품염(九品染)까지 합하여 열 가지이다.  
초정려(初靜慮)에서 염을 벗어난 것이 하나부터 구품까지 아홉 가지이다.  
구속이 별도로 없으면 그것이 욕계 제십섭(第十攝)이다.  
후위(後位)도 마찬가지이다.  
이와 같이 무소유처염(無所有處染)까지 일품염부터 구품염까지 아홉 가지이다.  
이러한 여러 위치에서 일어나는 ‘煖’ 등은 일흔세 가지 종류 차별이 있다.  

문: 일으키는 ‘煖’이 다른 ‘煖’과 같은가 다른가?  
어떤 이들은 같다고 한다.  

문: 그렇다면 왜 일흔세 가지 종류 차별이 있다고 하는가?  
답: 체는 같으나 위치가 다르기 때문이다. 위치 차별에 따라 그렇게 말한다.  
또 어떤 이들은 각기 다르다고 한다.  
구속자가 일으키는 것과 일품염자가 일으키는 것이 다르고, 무소유처 구품염자가 일으키는 것까지 다르다.  
그러나 구속자가 구속자에게 일으킨 ‘煖’ 등은 역시 얻고 몸에 있으며 성취되고 현재 앞에 있으나, 염을 벗어난 자가 일으킨 ‘煖’ 등은 몸에 있지 않고 성취되지 않으며 현재 앞에 있지 않다.  
염을 벗어난 자가 염을 벗어난 자에게 일으킨 ‘煖’ 등은 역시 얻고 몸에 있으며 성취되고 현재 앞에 있으나, 구속자가 일으킨 ‘煖’ 등은 몸에 없고 성취되지 않으며 현재 앞에 있지 않다.  
이와 같이 무소유처 구품염자가 자기에게 일으킨 ‘煖’ 등도 역시 얻고 몸에 있으며 성취되고 현재 앞에 있으나, 다른 자가 일으킨 ‘煖’ 등은 몸에 없고 성취되지 않으며 현재 앞에 있지 않다.  

근본 정려에 의지하여 일어난 ‘煖’ 등은 반드시 현신에서 정성질에 들어가 생사를 떠난다.  
그 까닭은 성스러운 도가 ‘煖’ 등을 인도하기 때문이다.  
아직 정려에 들지 않은 중간에 일어난 ‘煖’ 등은 확정적이지 않다.  
그 까닭은 ‘煖’ 등이 성스러운 도를 인도하기 때문이다.  

문: 자지에 의지하여 순결택분을 일으키면 즉시 자지에 의지하여 정성질에 들어가는가?  
어떤 이들은 그렇다고 한다.  
그 까닭은 확정적이지 않으며, 때로는 자지에 의지하고 때로는 다른 곳에 의지한다.  
자지에 의지한다는 것은 성문종성(聲聞種性)으로, 아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’을 일으키면 즉시 자지에 의지하여 ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다는 것이다.  
또는 제4정려에 의지하여 ‘煖’을 일으키면 역시 자지에 의지하여 ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  
다른 이들은 아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’을 일으키면 초정려에 의지하여 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다고 한다.  
이와 같이 여러 설이 있다.  

문: 순결택분은 중상품 후에 하중을 일으키지 않는다고 하는데, 지금은 왜 이렇게 말하는가?  
답: 같은 장소에서는 일어나지 않고, 다른 장소에서는 일어난다.  
이와 같이 성문종성에 대해 말한다.  

문: 보살은 어떠한가?  
어떤 이들은 말한다.  
보살은 아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’을 일으키면 초정려부터 제3정려까지 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 일으키고, 제4정려에서는 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  
아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’, ‘頂’을 일으키면 초정려부터 제3정려까지 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 일으키고, 제4정려에서는 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  
아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 일으키면 초정려부터 제3정려까지 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 일으키고, 제4정려에서는 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  

문: 순결택분은 중상품 후에 하중을 일으키지 않는다고 하는데, 지금은 왜 이렇게 말하는가?  
답: 같은 장소에서는 일어나지 않고, 다른 장소에서는 일어난다.  
또 어떤 이들은 성문은 일으키지 못하지만 보살은 일으킨다고 한다.  

다른 이들은 이러한 과실을 제거하기 위해 이렇게 말한다.  
보살은 아직 정려에 들지 않은 상태에서 ‘煖’을 일으키면 제4정려까지 마찬가지이고, ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  
즉 제4정려에 의지하여 ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  
이와 같이 말하는 보살은 오직 제4정려에 의지하여 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’를 일으켜 정성질에 들어간다.  
그 까닭은 보살의 모든 뛰어난 공덕이 오직 제4정려에 의지하여 일으키기 때문이다.  
즉 불결관에서부터 무생지에 이르기까지이다.  

문: 독각(獨覺)은 어떠한가?  
답: ‘麟角喩’에 비유하듯 독각은 보살과 같고, 부행 독각은 불확정하며 성문과 같다.  

문: 보살은 이전 생에서 순결택분 선근을 일으킨 적이 있는가?  
만약 있다면 어떤 과실이 있는가?  
만약 있다면 왜 보살의 뛰어난 선근이 불결관에서부터 무생지까지 한 좌에 얻는다고 하는가?  
만약 없다면 보살이 구십일겁 동안 악도에 떨어지지 않는 것은 누구의 힘인가?  
어떤 이들은 말한다.  
“보살은 이전 생에서 순결택분을 일으켰고 인내의 힘으로 구십일겁 동안 악도에 떨어지지 않았다.”  

문: 만약 그렇다면 왜 보살의 선근을 한 좌에 얻는다고 하는가?  
답: 이전에 일으킨 것은 타종성(他種性)이지 자종성(自種性)이 아니다.  
한 좌에 얻는다는 것은 자종성을 말하므로 모순되지 않는다.  

또 어떤 이들은 일으키지 않는다고 한다.  
그 까닭은 보살의 선근은 세상을 거치지 않고 보리수 아래서 한 좌에 얻기 때문이다.  

문: 그렇다면 보살이 구십일겁 동안 악도에 떨어지지 않는 것은 누구의 힘인가?  
답: 악도를 막는 데는 반드시 순결택분에 의지할 필요가 없다.  
그 까닭은 보시, 계, 견, 사, ‘煖’, ‘頂’ 등이 악도를 막을 수 있기 때문이다.  
만약 둔근(鈍根)이라면 인내를 얻어야만 한다.  
그러나 모든 보살이 보시할 때 계와 지혜를 포함하고, 계를 행할 때 보시와 지혜를 포함하며, 지혜를 행할 때 보시와 계를 포함하므로  
이로써 수많은 악도를 막을 수 있는데 하삼악도를 막지 못할 리 없다.  

이와 같이 말하는 보살의 뛰어난 선근, 즉 불결관에서부터 무생지까지 한 좌에 얻는 것은 이 생에서 제4정려에 의지하여 일으키는 것이며, 아직 이 생의 다른 위치가 아니니 이전 생은 말할 것도 없다.  
‘麟角喩’에 비유한 독각도 마찬가지이다.  
부행 독각의 선근은 불확정하며 성문과 같다.  

‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’은 각각 여섯 가지 종성 차별이 있다.  
즉 퇴법종성, 사법종성, 호법종성, 주법종성, 감달종성, 부동법종성이다.  
이 가운데 퇴법종성 ‘煖’은 사법종성 ‘煖’을 일으키고,  
감달종성 ‘煖’은 부동법종성 ‘煖’을 일으키며,  
성문종성 ‘煖’은 독각 또는 불종성 ‘煖’을 일으키고,  
독각종성 ‘煖’은 불종성 또는 성문종성 ‘煖’을 일으킨다.  
불종성 ‘煖’은 전환할 수 없다.  
‘煖’에 대한 말은 ‘頂’도 마찬가지이다.  

성문종성 ‘忍’을 전환하여 독각종성 ‘忍’을 일으키는 것은 가능하나, 성문과 독각 종성 ‘忍’을 전환하여 불종성 ‘忍’을 일으키는 것은 아니다.  
그 까닭은 ‘忍’이 악도를 떠나게 하며, 보살은 악도에 태어나지 않겠다는 서원을 세웠기 때문이다.  
또 독각종성 ‘忍’을 전환하여 성문종성 ‘忍’을 일으키는 것도 아니다.  
그 까닭은 ‘忍’은 물러나지 않기 때문이다.  

어떤 이들은 성문종성 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 전환하여 독각종성 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’을 일으키고,  
독각종성 ‘煖’, ‘頂’을 일으켜도 다른 승의 ‘煖’, ‘頂’을 일으키지 못한다고 한다.  
그 까닭은 독각의 선근은 불결관에서부터 무생지까지 한 좌에 얻었기 때문이다.  

평: 그러므로 그렇게 말해서는 안 된다.  
그 까닭은 ‘麟角喩’에 비유한 독각종성 선근은 한 좌에 얻었으나, 부행 독각종성은 불확정하며 성문과 같기 때문이다.  

세상 제일법의 여섯 종성과 삼승종성은 모두 전환할 수 없다.  
그 까닭은 찰나이기 때문이다.  

문: 순결택분은 어디에서 일어나는가?  
답: 욕계에서 일어나며 색계와 무색계에서는 일어나지 않는다.  
욕계 중 인간과 천상에서 일어나며 삼악도에서는 일어나지 않는다.  
인간 중 삼주에서 일어나며 북구루에서는 일어나지 않는다.  
천상에서는 일어나나 뒤에 일어나며 초기에 일어나지 않는다.  
즉 먼저 인간 중에서 일어난 후 뒤에 퇴생하여 욕천에 태어나 선습력으로 다시 일어난다.  

문: 왜 천상에서는 초기에 일어나지 않는가?  
답: 그곳에는 뛰어난 싫증 등이 작의가 없기 때문이다.  

문: 악도에는 뛰어난 싫증 등이 작의가 있는데 왜 이 선근이 일어나지 않는가?  
답: 악도에는 뛰어난 의지(依身)가 없기 때문이다.  
만약 뛰어난 싫증 등이 작의가 있고 뛰어난 의지가 있다면 이와 같은 선근이 초기에 일어날 수 있다.  
욕천에는 뛰어난 의지가 있으나 뛰어난 싫증 등이 없고, 악도에는 뛰어난 싫증 등이 있으나 뛰어난 의지가 없으며, 인간에는 두 가지가 모두 있으므로 초기에 일어날 수 있다.  

문: 색계와 무색계에서는 왜 이 선근이 일어나지 않는가?  
답: 만약 그곳에서 정성질에 들어갈 수 있다면 일어날 수 있다.  
색계와 무색계는 정성질에 들어갈 수 없으므로 일어나지 않는다.  

문: 인론과 생론에 따르면 왜 색계와 무색계는 정성질에 들어갈 수 없는가?  
답: 논의 대상이 아니며, 그 밖에도 널리 말한다.  
또한 그곳에서 인내지혜를 일으킬 수 있다면 정성질에 들어갈 수 있다.  
색계와 무색계는 지혜를 일으키나 인내를 일으키지 못하므로 정성질에 들어갈 수 없다.  
또한 그곳에서 법지혜와 유사지혜를 일으킬 수 있다면 정성질에 들어갈 수 있다.  
색계와 무색계는 유사지혜를 일으키나 법지혜를 일으키지 못하므로 정성질에 들어갈 수 없다.  
또한 그곳에 뛰어난 의지와 고통수(苦受)가 있다면 정성질에 들어갈 수 있다.  
색계와 무색계는 뛰어난 의지는 있으나 고통수는 없으므로 정성질에 들어갈 수 없다.  

문: 이 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’은 어떤 몸에 의지하여 일어나는가?  
답: 남녀의 몸에 의지한다.  

문: 여자 몸에 의지하여 여자 몸에서 일어난 ‘煖’은 남자 몸에서 일어난 ‘煖’도 얻는가?  
답: 얻는다. ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

문: 남자 몸에 의지하여 남자 몸에서 일어난 ‘煖’은 여자 몸에서 일어난 ‘煖’도 얻는가?  
답: 얻는다. ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

여자 몸에서 여자 몸에 일어난 ‘煖’은 역시 얻고 몸에 있으며 성취되고 현재 앞에 있으나, 남자 몸에서 일어난 ‘煖’은 얻으나 몸에 없고 성취되지 않으며 현재 앞에 있지 않다.  
‘煖’에 대한 말은 ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

남자 몸에서 남자 몸에 일어난 ‘煖’은 역시 얻고 몸에 있으며 성취되고 현재 앞에 있으나, 여자 몸에서 일어난 ‘煖’은 얻으나 몸에 없고 성취되지 않으며 현재 앞에 있지 않다.  
‘煖’에 대한 말은 ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

여자 몸에서 일어난 ‘煖’과 여자 몸에서 일어난 ‘煖’은 인연이 되며, 남자 몸에서 일어난 ‘煖’과도 인연이 된다.  
‘煖’에 대한 말은 ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

남자 몸에서 일어난 ‘煖’과 남자 몸에서 일어난 ‘煖’은 인연이 되나 여자 몸에서 일어난 ‘煖’과는 인연이 되지 않는다.  
그 까닭은 뛰어난 인연이 열등한 인연이 아니기 때문이다.  
열등하기 때문이다.  
‘煖’에 대한 말은 ‘頂’, ‘忍’도 마찬가지이다.  

문: 남자 몸에 의지하여 순결택분 선근을 일으킨 후 여자 몸을 다시 받을 수 있는가?  
답: 다시 받을 수 있으나 처음 세 가지는 가능하나 세상 제일법은 아니다.  
그 까닭은 찰나이기 때문이다.  

문: 순결택분 선근을 일으킨 후 부채, 반탁가, 무형, 이형의 몸을 다시 받을 수 있는가?  
답: 다시 받을 수 있으나 ‘煖’과 ‘頂’만 가능하고 나머지는 아니다.  
그 까닭은 인내를 얻으면 악도에 떨어지지 않기 때문이다.  
부채 등 몸은 인간 중 악도에 속하므로 인내 등 뛰어난 선근을 얻으면 반드시 그와 같은 몸을 다시 받지 않는다.  

문: 인내를 얻은 이가 명종할 때 동류도 버리고 인내도 버리는가?  
만약 버린다면 어떤 과실이 있는가?  
버린다면 악도에 떨어져야 하는데 왜 인내를 얻으면 악도에 떨어지지 않는가?  
또 버린다면 왜 이생은 명종할 때 버리는데 성자는 그렇지 않은가?  
만약 버리지 않는다면 왜 업온과 대종온을 함께 말하지 않는가?  
말하길 이생은 태장 등에 머물러 몸만 성취하고 몸업은 성취하지 않는다고 한다.  

답: 버린다고 해야 한다.  
어떤 이들은 버리지 않는다고 하며, 어떤 이들은 불확정이라 버리기도 하고 버리지 않기도 한다고 한다.  
이 가운데 하나하나를 널리 해설하는 까닭은 후업온 해생납식 중에 말하기 때문이다.  
이와 같이 말하는 것은 이생 명종 시 반드시 인내를 버린다는 것이다.  
선근이 열등하기 때문이다.  
이생이 이 자지에서 이와 같은 선근을 일으키고 명종하여 다시 이 자지에 태어나면 동류를 버리므로 반드시 버린다.  
더욱이 이 선근은 색계 법으로 욕계를 거쳐 태어나므로 버리지 않을 수 없다.  

문: ‘煖’ 가행의 상은 어떠한가?  
답: 요약하자면 삼혜(聞所成慧, 思所成慧, 修所成慧)를 상으로 한다.  

문: 견성혜를 어떻게 닦는가?  
답: 관행 수행자는 때때로 명사를 만나 법의 요점을 간략히 설해주면 오직 십팔계, 십이처, 오온만 있다고 알고,  
자신이 독송하거나 아비달마장, 비내야장, 수장 등을 독송하여 익숙해진 후 이렇게 생각한다.  
“삼장 문의는 매우 광대하다.  
만약 항상 기억하고 지니면 마음이 싫증난다.  
삼장이 말하는 요점은 오직 십팔계, 십이처, 오온뿐이다.”  

이렇게 생각한 후 먼저 십팔계를 관찰한다.  
관찰할 때 세 부분으로 나누어 이름, 자상(自相), 공상(共相)이라 한다.  
이름은 이것을 안계라 하고 의식계라 하는 등 이름을 말한다.  
자상은 이것이 안계의 자상임을 말하고 의식계의 자상임을 말한다.  
공상은 십육행상으로 십팔계에서 관찰되는 십육가지 공상을 말한다.  
그는 이 계를 인연으로 지혜와 선정(止)을 닦는다.  

십팔계에서 지혜와 정을 닦은 후 다시 싫증이 일어나 이렇게 생각한다.  
“이 십팔계는 곧 십이처이다. 간략히 하여 십이처에 들어가야 한다.”  
십이처는 십색계 곧 십색처, 칠심계 곧 의처, 법계 곧 법처를 말한다.  

그는 이 십이처를 관찰할 때 역시 세 부분으로 나누어 이름, 자상, 공상이라 한다.  
이름은 이것을 안처라 하고 법처라 하는 등 이름을 말한다.  
자상은 이것이 안처의 자상임을 말하고 법처의 자상임을 말한다.  
공상은 십육행상으로 십이처에서 관찰되는 십육가지 공상을 말한다.  
그는 이 처를 인연으로 지혜와 정을 닦는다.  

십이처에서 지혜와 정을 닦은 후 다시 싫증이 일어나 이렇게 생각한다.  
“이 십이처는 무위(無爲)를 제외하면 곧 오온이다. 간략히 하여 오온에 들어가야 한다.”  
오온은 십색처와 법처에 포함된 색 곧 색온, 의처 곧 식온, 법처 중 수 곧 수온, 상 곧 상온, 나머지 심소법 중 불상응행 곧 행온을 말한다.  

그는 이 오온을 관찰할 때 역시 세 부분으로 나누어 이름, 자상, 공상이라 한다.  
이름은 이것을 색온이라 하고 식온이라 하는 등 이름을 말한다.  
자상은 이것이 색온의 자상임을 말하고 식온의 자상임을 말한다.  
공상은 십이행상으로 오온에서 관찰되는 십이가지 공상을 말한다.  
그는 이 온을 인연으로 지혜와 정을 닦는다.  

오온에서 지혜와 정을 닦은 후 다시 싫증이 일어나 이렇게 생각한다.  
“이 오온과 무위를 합하면 곧 사념주이다. 간략히 하여 사념주에 들어가야 한다.”  
사념주는 색온 곧 신념주, 수온 곧 수념주, 식온 곧 심념주, 상과 행 그리고 무위 곧 법념주를 말한다.  

그는 이 사념주를 관찰할 때 역시 세 부분으로 나누어 이름, 자상, 공상이라 한다.  
이름은 이것을 신념주라 하고 법념주라 하는 등 이름을 말한다.  
자상은 이것이 신념주의 자상임을 말하고 법념주의 자상임을 말한다.  
공상은 십육행상으로 사념주에서 관찰되는 십육가지 공상을 말한다.  
그는 이 사념주를 인연으로 지혜와 정을 닦는다.  

사념주에서 지혜와 정을 닦은 후 다시 싫증이 일어나 이렇게 생각한다.  
“이 사념주를 제외한 허공과 비택멸(非擇滅)은 곧 사성제이다. 간략히 하여 사성제에 들어가야 한다.”  
사성제는 유루법 과분 곧 고제, 인분 곧 집제, 택멸 곧 멸제, 대치 곧 도제를 말한다.  

그는 이 사성제를 관찰할 때 역시 세 부분으로 나누어 이름, 자상, 공상이라 한다.  
이름은 이것을 고제라 하고 도제라 하는 등 이름을 말한다.  
자상은 이것이 고제의 자상임을 말하고 도제의 자상임을 말한다.  
공상은 사행상으로 고제에서 관찰되는 네 가지 공상을 말한다.  
고제에서 관찰되는 네 가지 공상은  
첫째 고, 둘째 무상, 셋째 공, 넷째 무아이다.  
집제에서 관찰되는 네 가지 공상은  
첫째 인, 둘째 집, 셋째 생, 넷째 연이다.  
멸제에서 관찰되는 네 가지 공상은  
첫째 멸, 둘째 정, 셋째 묘, 넷째 이이다.  
도제에서 관찰되는 네 가지 공상은  
첫째 도, 둘째 여, 셋째 행, 넷째 출이다.  

그는 이 제법을 인연으로 지혜와 정을 닦는다.  
사성제에서 지혜와 정을 닦을 때 견도 중과 같이 점차적으로 관찰한다.  
즉 먼저 욕계 고제를 별도로 관찰하고, 다음에 색계와 무색계 고제를 합하여 관찰한다.  
욕계 집제도 먼저 별도로 관찰하고, 색계와 무색계 집제는 합하여 관찰한다.  
욕계 멸제도 먼저 별도로 관찰하고, 색계와 무색계 멸제는 합하여 관찰한다.  
욕계 도제도 먼저 별도로 관찰하고, 색계와 무색계 도제는 합하여 관찰한다.  

이와 같이 사성제를 관찰할 때 마치 비단을 사이에 두고 색상을 보는 것과 같다.  
이것을 마치고 견성혜를 닦으면 비로소 원만해진다.  

이것을 의지하여 사성혜를 일으킨다.  
원만히 닦은 후 다음으로 수성혜를 일으키는데 이것이 ‘煖’이라 이름한다.  
‘煖’ 다음에 ‘頂’이 일어나고, ‘頂’ 다음에 ‘忍’이 일어나며, ‘忍’ 다음에 ‘世第一法’이 일어난다.  
‘世第一法’ 다음에 견도가 일어나고, 견도 다음에 수도가 일어나며, 수도 다음에 무학도가 일어난다.  
이와 같이 차례로 선근이 충만해진다.  

선근에는 세 가지가 있다.  
첫째 복분에 순응하는 선근,  
둘째 해탈분에 순응하는 선근,  
셋째 결택분에 순응하는 선근이다.  

복분에 순응하는 선근은 인간과 천상에 태어나는 종자이다.  
인간 종자는 이 종자가 인간 중에서 고귀한 가문에 태어나 재산이 많고 가족이 완비하며 용모가 단정하고 몸이 섬세하며 때로는 전륜성왕이 되기도 한다.  
천상 종자는 욕계, 색계, 무색계 천상에 태어나 뛰어난 과보를 받고 때로는 제석, 마왕, 범왕이 되어 큰 위세를 가지며 많은 부하를 거느린다.  

해탈분에 순응하는 선근은 확정적으로 해탈을 얻는 종자이다.  
그러므로 반드시 확정적으로 반열반에 든다.  

결택분에 순응하는 선근은 ‘煖’, ‘頂’, ‘忍’, ‘世第一法’이다.  

이 가운데 해탈분에 순응하는 선근을 널리 분별해야 한다.  

문: 이 선근의 자성은 무엇인가?  
답: 신구의 업을 자성으로 삼으나 의업이 가장 중요하다.  

문: 이 선근은 의지(意地)에 속하는가, 오식신(五識身)에 속하는가?  
답: 의지에 속하며 오식신은 아니다.  

문: 이 선근은 가행득인가, 이염득인가, 생득인가?  
답: 오직 가행득이다.  
어떤 이들은 생득이기도 하다고 한다.  
평: 앞의 말이 좋다. 가행에서 일어나기 때문이다.  

문: 이 선근은 견성혜, 사성혜, 수성혜 중 어느 것인가?  
답: 견성혜와 사성혜는 맞으나 수성혜는 아니다.  
어떤 이들은 수성혜이기도 하다고 한다.  
평: 앞의 말이 좋다. 오직 욕계에 속하기 때문이다.  

문: 이 선근은 어디에서 일어나는가?  
답: 욕계에서 일어나며 색계와 무색계에서는 일어나지 않는다.  
욕계 중 인간계에서 일어나며 다른 도에서는 일어나지 않는다.  
인간계 중 삼주에서 일어나며 북구루에서는 일어나지 않는다.  

문: 이 선근은 언제 종자화되는가?  
답: 부처님이 출세할 때이다.  
부처님의 법이 있어야 종자가 될 수 있기 때문이다.  
또 어떤 스승은 말한다.  
부처님의 법이 없어도 독각을 만나면 이 선근을 종자화할 수 있다고 한다.  

문: 이 선근은 어떤 몸에 의지하여 일어나는가?  
답: 남자 몸과 여자 몸 모두에 의지한다.  

문: 어떤 까닭으로 이 선근을 종자화하는가?  
답: 보시, 계, 견 중 어느 것 때문이기도 하나 확정적이지 않다.  
그 까닭은 의욕이 다르기 때문이다.  
예를 들어 어떤 이는 한 움큼의 음식이나 깨끗한 이쑤시개 하나를 보시하여도 해탈 종자를 종자화할 수 있다.  
전달라 등은 보시한 대로 이렇게 말한다.  
“나는 이로 인해 반드시 해탈을 얻으리라.”  
또 어떤 이는 큰 모임을 열었으나 해탈 종자를 종자화하지 못한다.  
예를 들어 무폭력, 악업 금지 등을 행하며 세속의 부귀와 명성을 구할 뿐 해탈을 구하지 않는다.  
또 어떤 이는 하루 밤낮 팔분계율을 지켜 해탈 종자를 종자화한다.  
또 어떤 이는 모든 동류별 해탈계율을 지키나 해탈 종자를 종자화하지 못한다.  
또 어떤 이는 사구가타를 독송하여 해탈 종자를 종자화한다.  
또 어떤 이는 삼장 문의를 잘 통달하나 해탈 종자를 종자화하지 못한다.  

문: 누가 확정적으로 이 해탈분 선근을 종자화하는가?  
답: 만약 상상(增上) 의욕이 있어 열반을 기뻐하고 생사를 싫어하면, 적은 보시, 계, 견 선을 일으켜도 반드시 이 선근을 종자화한다.  
만약 상상 의욕이 없으면 열반을 기뻐하고 생사를 싫어해도 많은 보시, 계, 견 선을 일으켜도 이 선근을 종자화하지 못한다.  

문: 이 선근을 종자화한 후 오래 지나면 해탈할 수 있는가?  
답: 만약 매우 빠르다면 삼생을 거친다.  
즉 첫 생에서 종자를 심고, 둘째 생에서 성숙하게 하며, 셋째 생에서 해탈한다.  
나머지는 확정적이지 않다.  
어떤 이는 해탈분 선근을 종자화한 후 일겁, 백겁, 천겁을 거쳐 생사윤회하나 순결택분을 일으키지 못한다.  
또 어떤 이는 순결택분 선근을 일으킨 후 일생, 백생, 천생을 거쳐 생사윤회하나 정성질에 들지 못한다.  

해탈분에도 여섯 가지가 있다.  
즉 퇴법종성부터 부동법종성까지이다.  
법종성은 퇴법종성을 전환하여 사법종성을 일으키고,  
감달종성은 부동법종성을 일으키며,  
성문종성은 독각 및 불종성 해탈분을 일으키고,  
독각종성은 성문 및 불종성 해탈분을 일으킨다.  
불종성 해탈분을 일으키면 전환할 수 없다.  
극히 강력하기 때문이다.  

문: ‘煖’ 가행 중에 생멸관(生滅觀)이 있다. 이 생멸관 가행은 어떠한가?  
답: 여러 유가사(瑜伽師)는 생멸을 관찰할 때 먼저 내외의 흥쇠상을 취하고, 머무는 곳으로 돌아가 몸과 마음을 조절하며,  
한 기간 동안 몸의 전생과 후멸을 관찰하고, 다음에 분위, 다음에 연, 다음에 시, 다음에 월, 다음에 반월, 다음에 일주일, 다음에 무후리타, 다음에 납박, 다음에 찰나, 다음에 점차 줄어드는 것까지 관찰한다.  
이 모두를 가행성만(加行成滿)이라 한다.  
다음에 유위법에서 일찰나생과 일찰나멸을 관찰하는데, 이것을 생멸관성이라 한다.  

문: 이 생멸관은 생멸을 관찰할 때 일심관인가, 이심관인가?  
만약 일심관이라면 한 가지 해석인가 두 가지 해석인가?  
만약 한 가지 해석이라면 생을 생으로 보고 멸도 생으로 보아야 하는가?  
생을 생으로 보는 것은 정관이고, 멸을 생으로 보는 것은 사관이다.  
멸을 멸로 보면 정관이고, 생을 멸로 보면 사관이다.  
어떻게 한 해석이 정관이면서 사관인가?  
만약 두 가지 해석이라면 두 가지 체가 있어야 하는데, 일심에 두 체는 있을 수 없다.  
만약 이심관이라면 한 마음은 생을 관찰하고 다른 한 마음은 멸을 관찰하므로 생멸관이 없어진다.  
생멸관이라 이름하는 까닭은 두 찰나 동안 한 마음이 생을 관찰하고 한 마음이 멸을 관찰하기 때문이다.  
연속에 의지하여 생멸관이라 이름하며 찰나에 의지하지 않으므로 오류가 없다.  

어떤 이들은 한 마음이 생과 멸을 동시에 관찰하여 앞서 말한 과실이 없다고 한다.  
생을 볼 때 멸이 있음을 알며, 생법이 있으면 반드시 멸법이 있기 때문이다.  
멸을 볼 때 생이 있음을 알며, 멸법이 있으면 반드시 생법이 있기 때문이다.  

평: 그 말은 이치에 맞지 않는다.  
어떻게 한 마음이 두 가지 해석을 가질 수 있는가?  
현대 비례 두 물체가 다르므로 앞의 말이 옳다.  

문: 이 생멸관은 승해작의(勝解作意)인가, 진실작의(眞實作意)인가?  
어떤 이들은 진실작의라고 한다.  

문: 만약 그렇다면 모든 행은 실체로서 생멸이 없는데 생멸이 있다고 보는 것은 어떻게 진실인가?  
답: 이 관찰이 미성숙할 때는 생멸이 있다고 보고, 성숙할 때는 생멸만 보고 왕래하는 상은 보지 않는다.  
예를 들어 춤추는 독락과 느린 왕래는 보이나 빠르면 보지 못한다.  
회전하는 불바퀴나 도가의 바퀴도 이와 같다.  

어떤 이들은 승해작의라고 한다.  

문: 그렇다면 가타(伽他)에서 말한 바는 어떻게 통할 것인가?  
“만약 지견이 누진(漏)을 다 끊을 수 있다면,  
만약 지견이 없다면 어떻게 끊겠는가?  
만약 오온의 생멸을 관찰할 수 있다면,  
그것이 번뇌를 해탈하는 뜻이다.”  
승해작의가 번뇌를 끊을 수 있다고 하지 않는다.  

답: 전승에 의지한다.  
예를 들어 자손법처럼 승해작의가 진실작의를 일으키고, 진실작의가 번뇌를 끊기 때문이다.  
모순되지 않는다.  

『일체유부 발지대비바사론』 권 제7  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)