아비달마품류족론 권 제십일

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변천문품 제칠의 이편

이 네 가지 증(證)은 청정하여, 거의 조성된 색이 대색(對色)이 없는 것과 같지 않다 함은, 하나는 조성된 색이 대색이 없는 것이며, 셋은 비조성된 색이 대색이 없는 것이다.

거의 난견(難見)하여 심오함 등은, 일체가 난견함으로 심오하고, 심오함으로 난견한 것이다. 거의 선(善)과 비선(非善)이 원인임 등은, 일체가 선이며 또한 선을 원인으로 한다. 거의 불선과 비불선이 원인임 등은, 일체가 불선이 아니며 또한 불선을 원인으로 하지 않는다. 거의 무기(無記)와 비무기가 원인임 등은, 일체가 무기가 아니며 또한 무기를 원인으로 하지 않는다. 거의 인연과 비유가 원인임 등은, 일체가 인연이며 또한 원인이 있다.

거의 등무간(等無間)과 비등무간연(非等無間緣) 등은, 일체가 등무간과 비등무간연이 아니며, 셋은 분별해야 하니, 곧 부처의 증명이 청정하거나 혹은 등무간과 비등무간연, 혹은 등무간이며 또한 등무간연, 혹은 비등무간이며 비등무간연임을 말한다. 등무간이며 비등무간연이란, 미래와 현재에 정히 일어나는 부처의 증명이 청정을 말한다. 등무간이며 또한 등무간연이란, 과거와 현재의 부처 증명이 청정을 말한다. 비등무간이며 비등무간연이란, 미래와 현재에 정히 일어나는 부처 증명을 제외한 나머지 미래 부처의 증명을 말한다. 법과 승의 증명도 또한 그러하다.

거의 소연연(所緣緣)과 비소연(非有所緣) 등은, 하나는 소연연이 비소연이며, 셋은 소연연 또한 소연임을 말한다. 거의 증상연(增上緣)과 비증상(非有增上) 등은, 일체가 증상연이며 또한 증상이 있다. 거의 폭류(暴流)와 비순폭류(非順暴流) 등은, 일체가 폭류도 아니며 순폭류도 아니다.

사 사문과(四沙門果)란, 곧 예류과(預流果), 일래과(一來果), 불환과(不還果), 아라한과(阿羅漢果)를 말한다. 이 네 사문과는 거의 색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업(身語業)은 유색이며, 나머지는 무색이다. 거의 견(見) 등이 있으며, 일체가 무견이다. 거의 대(對) 등이 있으며, 일체가 무대이다. 거의 누(漏) 등이 있으며, 일체가 무누이다. 거의 위(爲) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과는 혹 유위이거나 혹 무위이다. 유위란 예류과가 포함하는 오온(五蘊)을 말하고, 무위란 예류과가 포함하는 선택멸(擇滅)을 말한다. 일래과, 불환과, 아라한과도 또한 그러하다.

거의 이숙(異熟) 등이 있으며, 일체가 무이숙이다. 거의 연생(緣生) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 연생이며 원인생이며 세속에 속한다. 무위 사문과는 연생도 아니며 원인생도 아니며 세속에 속하지 않는다. 거의 색섭(色攝) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 명섭이다. 거의 내처섭(內處攝) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 심의식(心意識)은 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지(智遍知所遍知) 등이 있으며, 일체가 지편지소편지이다. 이 네 사문과는 거의 단편지소편지(斷遍知所遍知) 등이 없으며, 일체가 단편지소편지가 아니다.

거의 응단(應斷) 등이 있으며, 일체가 불응단이다. 거의 응수(應修) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 응수이며, 무위 사문과는 불응수이다. 거의 염오(染污) 등이 있으며, 일체가 불염오이다. 거의 과비유과(果非有果) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 과이며 또한 유과이다. 무위 사문과는 과이나 비유과이다. 거의 유집수(有執受) 등이 없으며, 일체가 무집수이다.

거의 대종소조(大種所造) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업은 대종소조이며, 나머지는 대종소조가 아니다. 거의 상등(上等) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 상등이며, 무위 사문과는 무상등이다. 거의 유(有) 등이 있으며, 일체가 무유이다. 거의 인상응(因相應) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업과 심불상응행 및 선택멸인불상응은 인상응이며, 나머지는 인상응이다.

이 네 사문과는 육선처(六善處)와 상섭(相攝)할 때, 육선처의 일부가 네 사문과를 포함하며, 네 사문과도 육선처의 일부를 포함한다. 오불선처(五不善處)와 상섭할 때는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처(七無記處)와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 삼누처(三漏處)와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 오유누처(五有漏處)와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 팔무누처(八無漏處)와 상섭할 때는 팔무누처의 일부가 네 사문과를 포함하며, 네 사문과도 팔무누처의 일부를 포함한다.

거의 과거(過去) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 과거이거나 미래이거나 현재이며, 무위 사문과는 과거도 아니며 미래도 아니며 현재도 아니다. 거의 선(善) 등이 있으며, 일체가 선이다. 거의 욕계계(欲界繫) 등이 있으며, 일체가 불계속이다. 거의 학(學) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과는 혹 학이거나 혹 비학비무학이다. 학이란 유위 예류과를 말하고, 비학비무학이란 무위 예류과를 말한다. 일래과와 불환과도 또한 그러하다. 아라한과는 혹 무학이거나 혹 비학비무학이다. 무학이란 유위 아라한과를 말하고, 비학비무학이란 무위 아라한과를 말한다.

이 네 사문과는 거의 견소단(見所斷) 등이 없으며, 일체가 단소가 아니다. 거의 비심(非心) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업과 심불상응행 및 선택멸은 비심이며 비심소이며 비심상응이다. 만약 수온상 및 상응행온이라면 심소이며 심과 상응한다. 만약 심의식이라면 오직 심이다.

거의 수심전비수상응(隨心轉非受相應) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과는 네 가지 문장이 있다. 혹 수심전비수상응이란 예류과가 포함하는 신어업 및 수심전 심불상응행과 수 또는 수상응 비수심전을 말한다. 즉 예류과가 포함하는 심의식을 말한다. 혹 수심전 또한 수상응이란 예류과가 포함하는 상온 및 상응행온이다. 혹 비수심전비수상응이란 예류과가 포함하는 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 예류과가 포함하는 심불상응행 및 선택멸이다. 일래과, 불환과, 아라한과도 또한 그러하다. 거의 수심전비상행상응(隨心轉非想行相應) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 자성(自性)을 제외하고, 수상응을 알아야 한다.

거의 수순전비사상응(隨尋轉非伺相應) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과는 네 가지 문장이 있다. 혹 수순전비사상응이란 예류과가 포함하는 신어업 및 수순전 심불상응행과 사(伺)상응을 말한다. 혹 사상응비수순전이란 예류과가 포함하는 순(尋)과 순불상응사상응 심심소법이다. 혹 수순전 또한 사상응이란 예류과가 포함하는 순사상응 심심소법이다. 혹 비수순전비사상응이란 예류과가 포함하는 수순전 심불상응행을 제외한 나머지 예류과가 포함하는 심불상응행 및 선택멸이다. 일래과도 또한 그러하다.

불환과는 네 가지 문장이 있다. 혹 수순전비사상응이란 불환과가 포함하는 수순전 신어업 및 수순전 심불상응행과 순상응사(尋相應伺)를 말한다. 혹 사상응비수순전이란 불환과가 포함하는 순 및 순불상응사상응 심심소법이다. 혹 수순전 또한 사상응이란 불환과가 포함하는 순사상응 심심소법이다. 혹 비수순전비사상응이란 불환과가 포함하는 수순전 신어업 및 심불상응행을 제외한 나머지 불환과가 포함하는 신어업, 심불상응행 및 불환과가 포함하는 순불상응사, 만약 순과 사가 없는 심심소법 및 선택멸이다. 아라한과도 또한 그러하다.

거의 견비견처(見非見處) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과가 포함하는 혜는 견비견처이며, 나머지는 비견비견처이다. 일래과, 불환과도 또한 그러하다. 아라한과가 포함하는 진무생지소미혜(盡無生智所未攝慧)는 견비견처이며, 나머지는 비견비견처이다. 거의 신견위인비신견인(身見爲因非有身見因) 등은, 일체가 신견위인도 없으며 신견인도 없다. 거의 업비업이숙(業非業異熟) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업 및 사(思)는 업이며 비업이숙이며, 나머지는 비업비업이숙이다.

거의 업비수업전(業非隨業轉) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 예류과는 네 가지 문장이 있다. 혹 업비수업전이란 예류과가 포함하는 사(思)이다. 혹 수업전비업이란 예류과가 포함하는 수·상·식온 및 사가 포함하지 않는 수업전 행온이다. 혹 업 또한 수업전이란 예류과가 포함하는 신어업이다. 혹 비업비수업전이란 예류과가 포함하는 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 예류과가 포함하는 심불상응행 및 선택멸이다. 일래과, 불환과, 아라한과도 또한 그러하다.

거의 소조색비견색(所造色非有見色) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업은 소조색이며 비견색이다. 나머지는 소조색비견색이 아니다. 이 네 사문과는 거의 소조색비대색(所造色非有對色) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업은 소조색비대색이며, 나머지는 소조색비대색이 아니다. 거의 난견고심심(難見故甚深) 등은, 일체가 난견함으로 심오하고, 심오함으로 난견한 것이다.

거의 선비선위인(善非善爲因) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 선이며 또한 선을 원인으로 한다. 무위 사문과는 선이나 비선위인이다. 거의 불선비불선위인(不善非不善爲因) 등이 있으며, 일체가 불선도 아니며 불선위인도 아니다. 거의 무기비무기위인(無記非無記爲因) 등이 있으며, 일체가 무기도 아니며 무기위인도 아니다. 거의 인연비유인(因緣非有因) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 인연이며 또한 원인이 있다. 무위 사문과는 인연도 아니며 원인도 아니다.

거의 등무간비등무간연(等無閒非等無閒緣) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과는 혹 등무간비등무간연, 혹 등무간이며 또한 등무간연, 혹 비등무간비등무간연이다. 등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 사문과가 포함하는 심심소법이다. 등무간이며 또한 등무간연이란 과거와 현재의 사문과가 포함하는 심심소법이다. 비등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 사문과가 포함하는 심심소법을 제외한 나머지 미래 사문과가 포함하는 심심소법 및 신어업과 심불상응행과 선택멸이다.

거의 소연연비소연(所緣緣非有所緣) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 사문과가 포함하는 신어업과 심불상응행 및 선택멸은 소연연이 비소연이며, 나머지는 소연연 또한 소연이다. 거의 증상연비증상(增上緣非有增上) 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 유위 사문과는 증상연이며 또한 증상이 있다. 무위 사문과는 증상연이나 비증상이다. 거의 폭류비순폭류(暴流非順暴流) 등이 있으며, 일체가 폭류도 아니며 순폭류도 아니다.

사 통행(四通行)이란, 곧 고지통행(苦遲通行), 고속통행(苦速通行), 낙지통행(樂遲通行), 낙속통행(樂速通行)을 말한다. 이 네 통행은 거의 색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업은 유색이며, 나머지는 무색이다. 거의 견 등이 있으며, 일체가 무견이다. 거의 대 등이 있으며, 일체가 무대이다. 거의 누 등이 있으며, 일체가 무누이다. 거의 위 등이 있으며, 일체가 유위이다.

거의 이숙 등이 있으며, 일체가 무이숙이다. 거의 연생 등이 있으며, 일체가 연생이며 원인생이며 세속에 속한다. 거의 색섭 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 명섭이다. 거의 내처섭 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 심의식은 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지 등이 있으며, 일체가 지편지소편지이다.

이 네 통행은 거의 단편지소편지 등이 없으며, 일체가 단편지소편지가 아니다. 거의 응단 등이 있으며, 일체가 불응단이다. 거의 응수 등이 있으며, 일체가 응수이다. 거의 염오 등이 있으며, 일체가 불염오이다. 거의 과비유과 등이 있으며, 일체가 과이며 또한 유과이다.

거의 유집수 등이 없으며, 일체가 무집수이다. 거의 대종소조 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업은 대종소조이며, 나머지는 대종소조가 아니다. 거의 상등 등이 있으며, 일체가 상등이다. 거의 유 등이 있으며, 일체가 무유이다. 거의 인상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업과 심불상응행은 인불상응이며, 나머지는 인상응이다.

이 네 통행은 육선처와 상섭할 때, 오선처의 일부가 네 통행을 포함하며, 네 통행도 오선처의 일부를 포함한다. 오불선처와 상섭할 때는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 삼누처와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 오유누처와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다. 팔무누처와 상섭할 때는 오무누처가 네 통행을 포함하며, 네 통행도 오무누처를 포함한다.

거의 과거 등이 있으며, 일체가 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선 등이 있으며, 일체가 선이다. 거의 욕계계속 등이 있으며, 일체가 불계속이다. 거의 학 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 네 통행은 혹 학이거나 혹 무학이다. 학이란 오온을 학하는 것이며, 무학이란 오온을 무학하는 것이다.

이 네 통행은 거의 견소단 등이 없으며, 일체가 단소가 아니다. 거의 비심 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업과 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이다. 만약 수온상 및 상응행온이라면 심소이며 심과 상응한다. 만약 심의식이라면 오직 심이다. 거의 수심전비수상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 각 통행마다 네 가지 문장이 있다.

혹 수심전비수상응이란 통행이 포함하는 신어업 및 수심전 심불상응행과 수를 말한다. 혹 수상응비수심전이란 통행이 포함하는 심의식이다. 혹 수심전 또한 수상응이란 통행이 포함하는 상온 및 상응행온이다. 혹 비수심전비수상응이란 통행이 포함하는 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 통행이 포함하는 심불상응행이다. 거의 수심전비상행상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 자성을 제외하고, 수상응을 알아야 한다.

거의 수순전비사상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 고지통행은 네 가지 문장이 있다. 혹 수순전비사상응이란 고지통행이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행 및 사상응을 말한다. 혹 사상응비수순전이란 고지통행이 포함하는 순과 순불상응사상응 심심소법이다. 혹 수순전 또한 사상응이란 고지통행이 포함하는 순사상응 심심소법이다. 혹 비수순전비사상응이란 고지통행이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 고지통행이 포함하는 신어업과 심불상응행 및 순불상응사상응이 없는 심심소법이다. 고속통행도 또한 그러하다.

낙지통행도 네 가지 문장이 있다. 혹 수순전비사상응이란 낙지통행이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행 및 사상응이다. 혹 사상응비수순전이란 낙지통행이 포함하는 순이다. 혹 수순전 또한 사상응이란 낙지통행이 포함하는 순사상응 심심소법이다. 혹 비수순전비사상응이란 낙지통행이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 낙지통행이 포함하는 신어업과 심불상응행 및 무순무사 심심소법이다. 낙속통행도 또한 그러하다.

거의 견비견처 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 진무생지소미혜는 견비견처이며, 나머지는 비견비견처이다. 거의 신견위인비신견인 등이 있으며, 일체가 신견위인도 없으며 신견인도 없다. 거의 업비업이숙 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업 및 사는 업이며 비업이숙이며, 나머지는 비업비업이숙이다. 거의 업비수업전 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 각 통행마다 네 가지 문장이 있다.

혹 업비수업전이란 통행이 포함하는 사이다. 혹 수업전비업이란 통행이 포함하는 수·상·식온 및 사가 포함하지 않는 수업전 행온이다. 혹 업 또한 수업전이란 통행이 포함하는 신어업이다. 혹 비업비수업전이란 통행이 포함하는 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 통행이 포함하는 심불상응행이다. 거의 소조색비견색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업은 소조색비견색이며, 나머지는 소조색비견색이 아니다.

이 네 통행은 거의 소조색비대색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업은 소조색비대색이며, 나머지는 소조색비대색이 아니다. 거의 난견심심 등이 있으며, 일체가 난견함으로 심오하고, 심오함으로 난견한 것이다. 거의 선비선위인 등이 있으며, 일체가 선이며 또한 선을 원인으로 한다. 거의 불선비불선위인 등이 있으며, 일체가 불선도 아니며 불선위인도 아니다. 거의 무기비무기위인 등이 있으며, 일체가 무기도 아니며 무기위인도 아니다. 거의 인연비유인 등이 있으며, 일체가 인연이며 또한 원인이 있다.

거의 등무간비등무간연 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행은 혹 등무간비등무간연, 혹 등무간이며 또한 등무간연, 혹 비등무간비등무간연이다. 등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 통행이 포함하는 심심소법이다. 등무간이며 또한 등무간연이란 과거와 현재의 통행이 포함하는 심심소법이다. 비등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 통행이 포함하는 심심소법을 제외한 나머지 미래 통행이 포함하는 심심소법 및 신어업과 심불상응행이다.

거의 소연연비소연 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행이 포함하는 신어업과 심불상응행은 소연연이 비소연이며, 나머지는 소연연 또한 소연이다. 거의 증상연비증상 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 통행은 증상연이며 또한 증상이 있다. 거의 폭류비순폭류 등이 있으며, 일체가 폭류도 아니며 순폭류도 아니다.

사 성종(四聖種)이란, 곧 소득의의희족성종(隨所得衣喜足聖種), 소득식희족성종(隨所得食喜足聖種), 소득와구희족성종(隨所得臥具喜足聖種), 낙단낙수성종(樂斷樂修聖種)을 말한다. 이 네 성종은 거의 색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업은 유색이며, 나머지는 무색이다. 거의 견 등이 있으며, 일체가 무견이다. 거의 대 등이 있으며, 일체가 무대이다. 거의 누 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종은 혹 누가 있으며 혹 무누이다. 누란 성종이 포함하는 유누오온을 말하고, 무누란 무누오온을 말한다. 거의 위 등이 있으며, 일체가 유위이다.

거의 이숙 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 이숙이 있으며, 무누는 이숙이 없다. 거의 연생 등이 있으며, 일체가 연생이며 원인생이며 세속에 속한다. 거의 색섭 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 명섭이다. 거의 내처섭 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 심의식은 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지 등이 있으며, 일체가 지편지소편지이다.

이 네 성종은 거의 단편지소편지 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 단편지소편지이며, 무누는 단편지소편지가 아니다. 거의 응단 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 응단이며, 무누는 불응단이다. 거의 응수 등이 있으며, 일체가 응수이다. 거의 염오 등이 있으며, 일체가 불염오이다. 거의 과비유과 등이 있으며, 일체가 과이며 또한 유과이다.

거의 유집수 등이 없으며, 일체가 무집수이다. 거의 대종소조 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업은 대종소조이며, 나머지는 대종소조가 아니다. 거의 상등 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 상등이며, 무누는 비상등이다. 거의 유 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 유이며, 무누는 무유이다. 거의 인상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행은 인불상응이며, 나머지는 인상응이다.

이 네 성종은 육선처와 상섭할 때, 오선처의 일부가 네 성종을 포함하며, 네 성종도 오선처의 일부를 포함한다. 오불선처와 상섭할 때는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처와 상섭할 때도 서로 포함하지 않는다.

오유누처와 상섭할 때는 네 가지 문장을 세워야 한다. 혹 유누처가 비성종이란 성종이 포함하지 않는 유누오온을 말한다. 혹 성종이 비유누처란 무누 네 성종을 말한다. 혹 유누처 또한 성종이란 유누 네 성종을 말한다. 혹 비유누처 비성종이란 허공과 이멸(二滅)을 말한다.

팔무누처와 상섭할 때도 네 가지 문장을 세워야 한다. 혹 무누처가 비성종이란 허공과 이멸을 말한다. 혹 성종이 비무누처란 유누 네 성종을 말한다. 혹 무누처 또한 성종이란 무누 네 성종을 말한다. 혹 비무누처 비성종이란 성종이 포함하지 않는 유누오온을 말한다.

거의 과거 등이 있으며, 일체가 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선 등이 있으며, 일체가 선이다. 거의 욕계계속 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종은 혹 욕계계속, 혹 색계계속, 혹 무색계계속, 혹 불계속이다.

욕계계속이란 성종이 포함하는 욕계 오온을 말한다. 색계계속이란 성종이 포함하는 색계 오온을 말한다. 무색계계속이란 성종이 포함하는 무색계 사온을 말한다. 불계속이란 무누 오온을 말한다. 거의 학 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종은 혹 학, 혹 무학, 혹 비학비무학이다. 학이란 학 오온을 말하고, 무학이란 무학 오온을 말한다. 비학비무학이란 성종이 포함하는 유누 오온을 말한다.

이 네 성종은 거의 견소단 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 수습이 단이며, 무누는 비단이다. 거의 비심 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이다. 성종이 포함하는 수온상, 상응행온은 심소이며 심과 상응한다. 성종이 포함하는 심의식은 오직 심이다.

거의 수심전비수상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종마다 네 가지 문장이 있다. 혹 수심전비수상응이란 성종이 포함하는 수심전 신어업과 심불상응행 및 수를 말한다. 혹 수상응비수심전이란 성종이 포함하는 심의식이다. 혹 수심전 또한 수상응이란 성종이 포함하는 상온 및 상응행온이다. 혹 비수심전비수상응이란 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행이다. 거의 수심전비상행상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 자성을 제외하고, 수상응을 알아야 한다.

거의 수순전비사상응 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종마다 네 가지 문장이 있다. 혹 수순전비사상응이란 성종이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행 및 사상응이다. 혹 사상응비수순전이란 성종이 포함하는 순과 순불상응사상응 심심소법이다. 혹 수순전 또한 사상응이란 성종이 포함하는 순사상응 심심소법이다. 혹 비수순전비사상응이란 성종이 포함하는 수순전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행 및 순불상응사상응가 없는 심심소법이다.

거의 견비견처 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종마다 네 가지 문장이 있다. 혹 견비견처란 진무생지소미혜를 포함하지 않는 무누 혜를 말한다. 혹 견처비견이란 견이 포함하지 않는 유누 네 성종을 말한다. 혹 견 또한 견처란 성종이 포함하는 세속정견이다. 혹 비견비견처란 견이 포함하지 않는 무누 네 성종을 말한다. 거의 신견위인비신견인 등이 있으며, 일체가 신견위인도 없으며 신견인도 없다.

거의 업비업이숙 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업 및 사는 업이며 비업이숙이며, 나머지는 비업비업이숙이다. 거의 업비수업전 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종마다 네 가지 문장이 있다. 혹 업비수업전이란 성종이 포함하는 수업전 신어업을 제외한 나머지 신어업과 사이다. 혹 수업전비업이란 성종이 포함하는 수·상·식온 및 사가 포함하지 않는 수업전 행온이다. 혹 업 또한 수업전이란 성종이 포함하는 수업전 신어업이다. 혹 비업비수업전이란 성종이 포함하는 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 성종이 포함하는 심불상응행이다. 거의 소조색비견색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업은 소조색비견색이며, 나머지는 소조색비견색이 아니다.

이 네 성종은 거의 소조색비대색 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업은 소조색비대색이며, 나머지는 소조색비대색이 아니다. 거의 난견심심 등이 있으며, 일체가 난견함으로 심오하고, 심오함으로 난견한 것이다. 거의 선비선위인 등이 있으며, 일체가 선이며 또한 선을 원인으로 한다. 거의 불선비불선위인 등이 있으며, 일체가 불선도 아니며 불선위인도 아니다. 거의 무기비무기위인 등이 있으며, 일체가 무기도 아니며 무기위인도 아니다. 거의 인연비유인 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종은 인연이며 또한 원인이 있다.

거의 등무간비등무간연 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종은 혹 등무간비등무간연, 혹 등무간이며 또한 등무간연, 혹 비등무간비등무간연이다. 등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 성종이 포함하는 심심소법이다. 등무간이며 또한 등무간연이란 과거와 현재의 성종이 포함하는 심심소법이다. 비등무간비등무간연이란 미래와 현재에 정히 일어나는 성종이 포함하는 심심소법을 제외한 나머지 미래 성종이 포함하는 심심소법 및 신어업과 심불상응행이다.

거의 소연연비소연 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종이 포함하는 신어업과 심불상응행은 소연연이 비소연이며, 나머지는 소연연 또한 소연이다. 거의 증상연비증상 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 성종 중 유누는 순폭류이며 폭류가 아니고, 무누는 폭류도 아니며 순폭류도 아니다. 사 성종과 사 정단(四正斷), 사 신수(四神足)도 또한 그러하다.

사념주(四念住)란, 곧 신념주(身念住), 수념주(受念住), 심념주(心念住), 법념주(法念住)를 말한다. 신념주란 무엇인가? 선한 유누혜를 인연하여 신을 관찰하는 것이다. 수념주는 무엇인가? 선한 유누혜를 인연하여 수를 관찰하는 것이다. 심념주는 무엇인가? 선한 유누혜를 인연하여 심을 관찰하는 것이다. 법념주는 무엇인가? 선한 유누혜를 인연하여 법을 관찰하는 것이다.

이 네念住는 거의 색 등이 없으며, 일체가 무색이다. 거의 견 등이 없으며, 일체가 무견이다. 거의 대 등이 없으며, 일체가 무대이다. 거의 누 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉 신념주는 혹 누가 있으며 혹 무누이다. 누란 누가 작용하는 작의상응 유누혜를 말한다. 무누란 누가 작용하지 않는 작의상응 유누혜를 말한다. 수념주, 심념주, 법념주도 또한 그러하다.

거의 위 등이 있으며, 일체가 유위이다. 거의 이숙 등이 있으며, 일체가 분별되어야 한다. 즉念住 중 유누는 이숙이 있으며, 무누는 이숙이 없다. 거의 연생 등이 있으며, 일체가 연생이며 원인생이며 세속에 속한다. 거의 색섭 등이 있으며, 일체가 명섭이다. 거의 내처섭 등이 있으며, 일체가 외처섭이다. 거의 지편지소편지 등이 있으며, 일체가 지편지소편지이다.

설일체유부품류족론 권 제십일

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 조조(雕造)함