아비달마 구사론 권 제이십사

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대덕의 명을 받아 번역

분별 현성품 제육 제삼

이미 주과(住果)를 변별하였으나 수혹(修惑)을 끊지 못한 것을 예류(預流)라 하며, 생사(生死)를 극히 일곱 번 되풀이한다. 이제 차례로 단위(斷位)인 중성(衆聖)을 변별하고, 또한 일래과(一來果)를 세워 과에 나아감을 밝힌다. 송(頌)에 이르기를:

욕계의 삼사품을 끊고,

삼이생가(三二生家),

단지 오이향(五二向),

단육일래과(六一來果).

논(論)에서 말하길: 곧 예류란 수혹을 점차 끊는 것이며, 삼연구전(三緣具轉)으로 가명(家名)하는 생가(生家)라 함은 다음과 같다. 첫째, 혹을 끊음으로 욕계의 삼사품을 끊는 것이고, 둘째, 근(根)을 성취하여 무루근(無漏根)을 다스릴 수 있기 때문이며, 셋째, 생을 받음으로 다시 욕계의 삼이생이 있기 때문이다.

송에서는 다만 처음과 마지막 인연만 말하고, 예류과 이후에 수혹을 점차 끊어 무루근을 성취하는 것을 말하지 않으니, 이는 이미 성립된 뜻에 근거하여 상세히 말하지 않은 것이다. 그러나 다시 삼이생을 말하는 것은, 수생(隨生)에 증진이 있어 받는 생이 적거나 없거나 혹은 넘침이 있기 때문이다.

어찌하여 욕계의 오품을 끊지 않느냐? 다섯째 품을 끊으면 반드시 여섯째 품도 끊어야 하며, 한 품의 혹만으로 과를 얻는 데 장애가 되지 않기 때문이다. 이는 마치 한 칸을 넘지 못한 것과 같다.

알아야 할 것은 총 두 가지 생가가 있는데, 첫째는 천생가(天生家)라 하여 욕계에서 천상으로 태어나 삼이생가에서 원만한 열반에 드는 것이며, 혹은 한 천처(天處) 혹은 두세 처가 있다. 둘째는 인생가(人生家)라 하여 인간계에서 태어나 삼이생가에서 원만한 열반에 드는 것이며, 혹은 한 주처(洲處) 혹은 두세 처가 있다.

곧 예류란 욕계의 일품 수혹을 점차 끊어 오품까지 이르는데, 이것을 일래과 향이라 이름한다. 만약 여섯째 품을 끊어 일래과를 성취하면, 그들은 천상과 인간계에 나아가 반열반을 이루니, 이것을 일래과라 한다. 이후에는 다시 생이 없기 때문이다. 이것을 혹은 욕계의 탐진치가 얇게 남은 것으로 이름하며, 오품 이하의 탐진치만 남았기 때문이다.

이미 일래과 향의 차별을 변별하였으니, 다음은 불환과(不還果)를 세워야 한다. 송에 이르기를:

칠 혹은 팔 품을 끊고,

일생을 일간이라 이름하며,

이것이 곧 제삼향,

구품을 끊어 불환과라 한다.

논에서 말하길: 곧 일래과는 나머지 혹을 점차 끊는 것이며, 삼연구전으로 일간(一閒)이라 이름한다.

첫째, 혹을 끊음으로 욕계의 칠팔 품을 끊는 것이고, 둘째, 근을 성취하여 무루근을 다스릴 수 있기 때문이며, 셋째, 생을 받음으로 나머지 일생이 있기 때문이다. 송에서는 다만 처음과 마지막 두 인연만 말하고 근 성취는 말하지 않았으니, 뜻은 앞서 설명한 바와 같다.

어찌하여 일품의 혹이 불환과를 장애하느냐? 그것은 만약 끊으면 경계를 넘기 때문이다. 앞서 말한 삼시업(三時業)이 극히 장애가 되니, 번뇌도 업과 같아서 그 경계를 넘는 등류(等流)와 이숙지(異熟地)를 넘기 때문이다.

간(閒)이란 간격을 말하는데, 나머지 일생이 간격이 되어 원만한 열반에 들지 못한다. 혹은 나머지 일품의 욕계 수혹이 간격이 되어 불환과를 얻지 못한다. 일간이라 이름하는 것도 이 때문이다.

곧 칠팔 품의 수혹을 끊는 것을 불환과 향이라 이름한다. 먼저 삼사칠팔 품의 혹을 끊어 견집(見諦)에 들어가고, 후에 과를 얻을 때까지 혹은 후승과 도를 닦지 못하여, 아직 일간이라 이름하지 않고 무루근을 다스리지 못하기 때문이다.

만약 구품을 끊어 불환과를 성취하면, 반드시 다시 욕계에 태어나지 않는다. 이 혹을 오하결단(五下結斷)이라 하며, 비록 반드시 먼저 둘 혹은 셋을 끊지만, 이때에 총집하여 끊기 때문이다.

불환위(不還位)에 따르면, 여러 계율경에서 여러 문으로 차별을 세우니, 이번에는 그 차별상을 변별한다. 송에 이르기를:

여기 생이 행이 있고,

무행은 반열반이라,

상류가 잡수행하면,

색계 궁극에 갈 수 있으며,

반초 반편멸하며,

나머지는 유상정에 가고,

행무색에 네 가지,

여기에 머물러 반열반이라 한다.

논에서 말하길: 이 불환과는 총 일곱 가지이며, 행색계의 차별이 다섯 가지이다. 첫째 중반열반, 둘째 생반열반, 셋째 유행반열반, 넷째 무행반열반, 다섯째 상류이다.

이는 중간 반열반이므로 중반열반이라 이름한다. 이와 같이 알아야 할 것은, 생반열반은 유행반열반과 무행반열반에 의한 반열반이며, 상류는 상류라 이름한다.

중반이라 함은 색계에 머물면서 중간에 있는 반열반을 말한다.

생반이라 함은 색계에 태어나 오래지 않아 반열반에 드는 것으로, 부지런히 닦아 빠르게 도에 나아가기 때문이다. 여기서 말하는 반열반은 유여의존(有餘依)을 말한다.

일부 스승은 “무여의존도 있다”고 하나, 이는 이치에 맞지 않다. 그들은 사망을 버림에 자유롭지 못하기 때문이다.

유행반이라 함은 색계에 태어나 오래도록 행을 쉬지 않고, 많은 공덕으로 반열반에 드는 것으로, 부지런히 닦아 빠르게 도에 나아가지 못하기 때문이다.

무행반이라 함은 색계에 태어나 오래되었으나 행이 게으르고 공덕이 많지 않아 반열반에 드는 것으로, 부지런히 닦아 빠르게 도에 나아가지 못하기 때문이다.

어떤 이는 “이 둘의 차별은 유위무위 성도(聖道)에 의한 것으로, 차례로 반열반에 드는 것”이라 하나, 이는 이치에 맞지 않는 과도한 견해이다.

그러나 계율경에서는 먼저 무행반열반을 말하고 후에 유행반열반을 말하는데, 이는 차례가 이치에 맞기 때문이다. 빠른 도와 느린 도, 무행과 유행으로 성취되기 때문이며, 공덕에 의한 것이 아니다. 공덕에 의한 것이라면 생반열반은 가장 빠른 도를 얻고 최고의 품위가 되며, 잠에 따라 가장 열등하여 오래지 않아 반열반에 들 것이다.

상류라 함은 상행의 뜻이며, 유(流)와 행(行)의 뜻이 같기 때문이다. 욕계에서 사망하여 색계에 태어나 곧바로 중간에서 원만한 열반에 들지 않고, 상방으로 전생하여 반열반에 드는 것이다.

이 상류의 차별은 두 가지가 있는데, 인과의 차별 때문이다. 인의 차별은 정념(靜慮)에서 잡수행이 있느냐 없느냐이고, 과의 차별은 색궁극천과 유정천이 극처이기 때문이다.

즉 정념에서 잡수행이 있는 자는 색궁극방으로 가서 반열반에 들 수 있다. 이에는 다시 세 가지 차별이 있는데, 전초(全超), 반초(半超), 편멸(遍歿)이 다르기 때문이다.

전초라 함은 욕계에서 네 가지 정념을 이미 갖추고 잡수행하여, 인연이 닿으면 상삼정념을 퇴실하고 초정념의 애미를 인연으로 하여, 생명이 다하면 범중천에 태어난다. 선세의 습력으로 다시 제4정념을 잡수행하여 그곳에서 사망하여 색궁극에 태어나며, 최초의 처소에서 사망하여 마지막 천에 이르니, 중간을 뛰어넘는 것을 전초라 한다.

반초라 함은 점차 하정거(下淨居)에서 중간에 이르러 한 처소를 뛰어넘어 색궁극에 태어나나, 전부 뛰어넘지 못하여 반초라 이름한다. 성인은 반드시 대범천에 태어나지 않으며, 편견처나 일도사(一導師) 때문이다.

편멸이라 함은 점차 모든 처소에 두루 태어나 마지막에야 색궁극에 태어나며, 모든 처소에서 죽으므로 편멸이라 이름한다.

불환자는 이미 태어난 곳에서 두 번째 생을 받으며, 생에 있어 우월함을 구하기 때문에 열등하지 않다. 이로 인해 불환의 뜻이 충족되어 반드시 이전에 태어난 곳에 다시 태어나지 않는다. 아직 본처에 태어나지 않으니 하처에 태어나는 것은 말할 것도 없다.

이것이 두 상류 중 잡수행 정념으로 인해 색궁극 반열반에 드는 자이다.

나머지는 정념에서 잡수행이 없으므로 유정천으로 가서 반열반에 드는데, 이는 먼저 잡수행이 없는 정념으로, 여러 정념의 애미를 인연으로 하여 사망하여 색계 여러 처소에 두루 태어나나, 오정거천에는 가지 못한다. 색계에서 사망하여 삼무색계에 차례로 태어나고, 후에 유정천으로 가서 반열반에 든다.

두 상류 중 전자는 관행(觀行)이고 후자는 지행(止行)으로, 즐거움과 지혜, 즐거움과 정(定)에 차별이 있다.

두 상류는 하지(下地)에서 반열반을 얻는 것이 이치에 어긋나지 않으며, 색궁극천과 유정천이 극처인 것은 이로 인해 무행처를 넘기 때문이다. 예류가 극히 일곱 번 생사하는 것과 같다. 이 다섯 가지를 행색계라 한다.

행무색계의 차별은 네 가지가 있는데, 욕계에서 색계를 떠나 탐욕으로 인해, 그 생명이 다하면 무색계에 태어난다. 여기서 차별은 생반열반의 차별 때문이다. 이것을 앞서 다섯 가지에 합하여 여섯 가지 불환과라 한다.

또한 무행색 무색계가 있는데, 곧 이곳에 머물면서 반열반에 드는 것으로 현반열반이라 이름하며, 앞의 여섯 가지에 합하여 일곱 가지가 된다.

행색계 다섯 가지 불환과 중에는 다시 차별을 나타내는 문이 있다. 송에 이르기를:

행색계에 아홉 가지가 있는데,

삼각을 각각 삼으로 나누어,

업, 혹, 근에 차별이 있어,

삼구의 차별이 이루어진다.

논에서 말하길: 곧 행색계 다섯 가지 불환과를 총괄하여 삼으로 세분하고, 각각을 다시 삼으로 나누어 아홉 가지가 된다. 무엇이 삼인가? 중생반열반과 상류에 차별이 있기 때문이다.

어떻게 삼이 각각 삼으로 나누어지는가? 우선 중반열반은 세 가지로 나누는데, 빠름, 느림, 오래됨으로 반열반을 얻는 차별이다. 이는 세 불(火) 별의 비유로 나타난다.

생반열반도 세 가지로 나누는데, 생유행반열반 등이 있기 때문이다. 이들은 모두 태어난 후 반열반에 든 것이므로 생반이라 이름한다.

상류도 세 가지로 나누는데, 전초, 반초 등이 차별이 있기 때문이다.

그러나 이 세 가지 모두 빠름, 느림, 오래됨으로 반열반을 얻기 때문에 서로 어지럽지 않고 질서가 있다. 이와 같이 세 가지 아홉 가지 불환과는 업, 혹, 근에 차별이 있기 때문이다. 빠름, 느림, 오래됨이 다르다.

또한 총괄하여 세 가지로 이루어지는데, 조성증장 순기(造增長順起), 생, 후업의 차별 때문이다. 즉 차례로 하중상품 번뇌 현행에 차별이 있고, 상중하근에 차별이 있기 때문이다.

이 세 가지는 모두 그에 합당하며, 또한 업, 혹, 근에 차별이 있어 각각 세 가지로 나누어 아홉 가지가 된다. 곧 처음 둘과 셋은 혹, 근의 차별로 각각 세 가지가 되며, 업이 다르기 때문이 아니다. 후자는 순차적으로 후업을 받아 차별이 있어 세 가지로 나누어지므로, 행색 불환의 업, 혹, 근이 각각 다르므로 삼구의 차별이 이루어진다.

그렇다면 어찌하여 여러 계율경에서 부처님은 “일곱 선사(善士)의 취(趣)”만 말씀하셨는가? 송에 이르기를:

일곱 선사 취를 세우니,

상류는 별도 없고,

선악행과 무행,

가는 바가 있어 돌아오지 않기 때문이다.

논에서 말하길: 중생, 생반열반의 세 가지와 상류가 하나로 합하여 일곱 선사 취를 세운다. 상류법이 있어 그 뜻이 같으므로 하나로 세운 것이다.

어찌하여 오직 이것으로 선사 취를 세우고, 나머지 유학성자에 의하지 않느냐? 취란 행의 뜻이며, 나머지 유학은 모두 선업을 행하여 차별이 없기 때문이다. 오직 이 일곱 가지는 모두 선업을 행하고 악업은 행하지 않으며, 나머지는 그렇지 않다. 또한 오직 이 일곱 가지는 상계로 가서 다시 돌아오지 않고, 나머지는 그렇지 않다. 그러므로 오직 이것으로 선사 취를 세운다.

그렇다면 어찌하여 계율경에서 “어떻게 선사인가? 유학정견을 성취하여 광범위하게 설한다”고 말하는가?

나머지 유학도 이문에 들어가면 선사성으로 말할 수 있으나, 유학은 오악(五惡)을 모두 완전히 끊고 율의 규범을 지키지 않으며, 불선번뇌가 많이 끊겼기 때문이다. 선사 취는 이문에 들지 않고 오직 선업을 행하고 악업은 행하지 않으며, 오직 뛰어난 인연으로 상계로 가기 때문이다.

성위에 머문 자도 이와 같은 차별상이 있느냐? 아니오. 어찌하여? 송에 이르기를:

경욕계생 성자,

타계에 태어나지 않고,

이와 상생하며,

근이 연마되거나 퇴퇴하지 않는다.

논에서 말하길: 만약 성위에 있으면서 욕계에서 태어난 자는 반드시 색계나 무색계에 태어나지 않는다. 이미 불환과를 증득하여 현재 몸에서 반열반에 들기 때문이다.

만약 색계에서 태어난 성자가 있다면, 상생 무색계의 뜻이 있을 수 있으니, 행색계 극유정자와 같다.

그러나 천제 석탄(帝釋)은 “색궁극천이라는 천이 있다고 들었으나, 나는 퇴락하여 반드시 그곳에 태어날 것이다”라고 말하였다. 비바사사(毘婆沙師)는 “그것은 법상을 알지 못하고 기뻐하기 때문이며, 부처님도 막지 않았다”고 해석하였다.

곧 욕계에서 이미 태어난 자와 상계로 간 성자는 반드시 근이 연마되거나 퇴퇴하지 않는다.

어찌하여 욕계에서 태어나고 상계에서 태어난 성자에게 근이 연마되거나 퇴퇴하지 않는가? 반드시 그렇기 때문이다.

왜 반드시 그렇냐? 경생습근이 극히 성숙하고, 뛰어난 의지처를 얻었기 때문이다.

어찌하여 유학이 욕계의 탐욕을 떠나지 않고 중반열반에 드는가?

그것은 성도가 아직 순숙하지 않고, 현재 앞에 쉽게 나타나지 않으며, 모든 잠재가 극히 열등하지 않기 때문이다. 비바사사는 “욕계 법은 극히 넘기 어려워 아직 많은 소작(所作)이 남아 있으니, 불선무기 이번뇌를 점차 끊고, 두 가지 혹은 세 가지 사문과(沙門果)를 점차 얻으며, 삼계법을 총괄하여 넘는 것이므로, 중간에 머무는 자는 이와 같은 능력이 없다”고 해석하였다.

앞서 말한 상류 잡수행 정념의 인연으로 색궁극천에 갈 수 있는데, 먼저 어떤 정념을 잡수행하는가? 어떤 위치에서 잡수행이 성취되는가? 또한 왜 잡수행 정념인가? 송에 이르기를:

먼저 제4정념을 잡수행하고,

한 생각으로 잡수행이 이루어지며,

생을 받아 현락하고,

번뇌 퇴퇴를 막는다.

논에서 말하길: 욕계에서 잡수행하는 네 가지 정념은 반드시 먼저 제4정념을 잡수행하는데, 이는 그들이 가장 견고하게 유지할 수 있고, 여러 즐거움 중 가장 뛰어나기 때문이다.

이와 같이 잡수행하는 정념은 아라한 혹은 불환이다. 그들은 반드시 먼저 제4정념에 들어가 무루상속을 많이 현전시키고, 여기서 다시 유루상속을 많이 일으키며, 후에 다시 무루상속을 많이 현전시키는 것을 반복하여 점차 줄어들어 마지막에는 두 생각 무루상속이 되고, 다음에 두 생각 유루상속이 현전하며, 간격 없이 다시 두 생각 무루상속이 생기니 이것을 잡수행정 근본 완성이라 한다. 처음 두 생각은 간격이 없는 도이며, 세 번째 생각은 해탈도와 같다.

이와 같이 제4정념을 잡수행한 뒤, 이 힘을 타고 그에 맞게 하삼정념도 잡수행할 수 있다.

먼저 욕계 인간계 삼주에서 이와 같이 잡수행한 뒤, 후에 색계에 태어나도 역시 이전과 같이 잡수행할 수 있다.

잡수행 정념의 세 가지 인연은, 첫째 생을 받음, 둘째 현락, 셋째 번뇌 퇴퇴를 막음이다. 불환 중의 이익근자는 현법락과 생정거를 위함이며, 둔근자는 또한 번뇌 퇴퇴를 위함이다. 그들은 퇴퇴를 두려워하기 때문이다. 이와 같이 잡수행은 맛과 상응하는 지지를 일으키고, 아라한 중 이익근자는 현법락을 위하며, 둔근자도 번뇌 일으킴을 막고 퇴퇴를 위한다.

잡수행 정념은 정거를 생하게 한다. 왜 정거처가 오직 다섯 곳인가? 송에 이르기를:

잡수행 다섯 품으로,

오정거를 생한다.

논에서 말하길: 잡수행 제4정념에 다섯 품이 있으므로, 정거는 오직 다섯 곳이다. 무엇이 다섯 품인가?

즉 하, 중, 상상, 승상, 극품의 차별이다. 여기서 첫 번째 품은 세 마음이 현전하면 성취되는데, 첫째 무루, 둘째 유루, 셋째 무루이다. 두 번째 품은 여섯, 셋째 품은 아홉, 넷째 품은 열둘, 다섯째 품은 열다섯이다. 이와 같이 다섯 품 잡수행 정념은 차례로 오정거를 감응한다. 알아야 할 것은 여기서 무루의 힘이 유루를 훈습하여 정거를 감응하게 한다는 것이다.

일부 스승은 “신심 등 다섯 차례로 오정거를 감응한다”고 하나, 경에서는 불환을 몸증이라 한다. 어떤 뛰어난 덕으로 몸증이라 하는가? 송에 이르기를:

멸정 얻어 불환,

전명하여 신증이라 한다.

논에서 말하길: 멸정이 있으면 멸정을 얻었다 하며, 곧 불환자가 몸 안에 멸정을 얻으면 신증이라 이름한다. 즉 불환자는 신증으로 인해 열반과 유사한 법을 얻었기 때문에 신증이라 한다.

어찌하여 오직 신증이라 이름하는가? 마음이 없고 몸에 의존하여 생기기 때문이다.

이치상 말하자면, 멸정에서 일어나 먼저 얻지 못한 유식신이 조용해지면 이렇게 생각한다. “이 멸진정은 가장 조용하고 열반과 극히 유사하다. 이와 같이 신의 조용함을 증득하였으니 신증이라 한다.” 얻음과 지혜가 현전하여 신의 조용함을 증득하기 때문이다.

계율경에서는 유학이 열여덟 있다고 하는데, 왜 그 중 신증을 말하지 않는가? 인연이 없기 때문이다.

인연이란 무엇인가? 무루 삼학과 과에 의거하여 차별을 세우기 때문이다. 멸정은 학도 아니고 학과도 아니므로, 그로써 유학의 차별을 세우지 않는다.

불환의 차별은 대략 이와 같으나, 자세히 분석하면 수천 가지가 된다. 그 뜻은 무엇인가?

또한 중반은 근에 따라 세 가지로 세워지고, 지위에 따라 네 가지로 세워지며, 종성에 따라 여섯 가지로 세워진다.

처소에 따라 열여섯 가지로 세워지는데, 범중천 등의 처소 차별 때문이다. 지위에 따라 오십육 가지로 세워지는데, 색계 구속에서부터 제4정념의 여덟 품까지의 번뇌 때문이다. 처소, 종성, 이염, 근의 차별을 합하면 총 이천오백구십이 가지가 된다.

어떻게 그러한가? 한 처소에 종성이 여섯 가지 있고, 각 종성은 이염 문에 따라 아홉 가지로 차별되니, 즉 어느 지위에 구속이 있느냐에 따라 처음부터 이미 이염 여덟 품까지 차별되므로, 여섯 곱하기 아홉은 오십사, 여기에 열여섯 처소를 곱하면 팔백육십사, 여기에 근을 곱하면 다시 세 배가 되어 총 이천오백구십이 가지가 된다. 하지 구품의 번뇌는 상지 구속이라 하며, 각 지위의 이염 수 등을 이루기 때문이다.

이와 같이 상류도 마찬가지이다. 총 다섯 가지를 합하면 만이천구백육십 가지가 된다.

이미 제삼향과 과의 차별을 변별하였으니, 다음은 제사향과 과를 세운다. 송에 이르기를:

상계 수혹 중에,

초정 한 품 끊고,

유정 팔 품까지,

모두 아라한 향이라 한다.

아홉 번째 무간도는,

금강비유정이라 이름하며,

모두 함께 지혜를 얻어,

무학응과를 이룬다.

논에서 말하길: 곧 불환자가 색계와 무색계에서 수혹을 끊어, 초정 한 품을 끊음으로 시작하여 유정 팔 품을 끊음으로 끝내니, 이것을 아라한 향이라 이름한다.

여기서 말하는 아라한 향 중, 유정 팔 품의 수혹인 아홉 번째 무간도도 금강비유정이라 하며, 모든 잠재를 깨뜨릴 수 있고, 이미 먼저 깨뜨렸으며, 일체 실유를 깨뜨리지 않고, 일체 기능을 깨뜨리기 때문이다. 모든 수혹을 끊는 무간도 중 이 정이 가장 뛰어나다.

금강비유정은 여러 종류가 있는데, 곧 유정 팔 품의 아홉 번째 수혹 무간도가 생기며, 구지에 의존하기 때문이다.

이 정의 지혜와 행과 인연을 말하자면, 미도지(未至地)에는 오십이 가지가 있는데, 고집류지(苦集類智)와 유정 각 네 가지 행상응이 여덟 가지, 멸도법지(滅道法智) 각 네 가지 행상응이 여덟 가지, 멸류지(滅類智)와 팔지 멸 일일 각 네 가지 행상응이 합쳐서 삼십이, 도류지(道類智)와 팔지 도 총 네 가지 행상응이 있어 팔지류지 품도와 같으며, 서로 인연이 되어 총집하기 때문이다.

미도지에는 오십이 가지가 있고, 중사정념도 역시 그러하다.

공처(空處)는 이십팔, 식처(識處)는 이십사, 무소유처(無所有處)는 이십 가지가 있는데, 무색 무유법지와 인연하여 하멸멸류지이기 때문이다. 그러나 하지에 대치하는 도는 동품도의 인연으로 서로 인과가 된다.

어떤 이는 “이 정의 지혜와 행과 인연은 미도지에 팔십 가지가 있는데, 도류지와 팔지 도도 각각 네 가지 행상응이 있어, 이로 인해 앞에 이십팔이 더해진다. 미도지에 팔십 가지가 있고, 중사정념도 역시 그러하다”고 한다.

또 어떤 이는 “무간도 지혜와 행과 인연은 미도지에 백육십사 가지가 있는데, 멸류지와 팔지 멸도 각각 네 가지 행상응이 있어, 이로 인해 처음에 백십이 가지가 더해진다. 미도지에 백육십사 가지가 있고, 중사정념도 역시 그러하다”고 한다.

종성, 근 등에 따라 더 세분하면 더욱 많은 종류가 생기니, 이치에 맞게 생각해야 한다.

이 정은 유정 팔 품의 아홉 번째 수혹을 끊을 수 있으니, 이 수혹을 인도하여 함께 행하고 함께 지혜를 얻어 일으키게 한다. 금강비유정은 수혹 중 마지막 무간도에서 생기고, 지혜는 수혹 중 마지막 해탈도에서 생기므로, 이 해탈도와 모든 누진을 끊어 가장 먼저 함께 생기기 때문에 진리 지혜라 한다.

이와 같이 진리 지혜가 생기면 무학 아라한과가 성취되며, 무학응과 법을 이미 얻었기 때문이다. 별도의 과를 얻기 위해 닦아야 할 것이 없으므로 무학이라 이름한다.

오직 타인을 위해 행하고, 모든 번뇌가 있는 자가 공양해야 하므로, 이 뜻에 따라 아라한이라 이름한다.

뜻이 이미 성립되었다. 앞서 변별한 네 향 세 과는 모두 유학이라 이름한다. 왜 앞의 일곱 가지를 유학이라 이름하는가? 누진을 끊어 항상 즐겁게 닦기 때문이다. 학은 세 가지가 필요하다. 첫째 증상계율, 둘째 증상심, 셋째 증상혜이다. 계율과 정혜가 삼자체이다.

그렇다면 이생(異生)은 유학이라 이름해야 하지 않느냐? 아니오. 진리를 실지로 알지 못하고, 나중에 올바른 학을 잃을 수 있기 때문이다. 이로 인해 세존께서 다시 학이라 말씀하셨다. 계율경에서 부처님이 탄파(憺怕)에게 “학할 바를 학하고, 학할 바를 학하니, 나는 오직 이 이름을 학이라 말한다”고 하셨다. 이는 학이 올바른 것을 알고 학할 바를 잃지 않음을 알게 하기 위해 세존께서 중히 말씀하신 것이다.

성자는 본성을 머물러 있으나 어찌 유학이라 이름하는가? 학의 뜻이 충족되지 않았기 때문이다. 수행자가 잠시 멈추거나, 학법이 항상 따르기 때문이다.

학법이란 무엇인가? 유학자는 무루 유위법이다.

무학법이란 무엇인가? 무학자는 무루 유위법이다.

어찌하여 열반은 학이라 이름하지 않는가? 무학 이생도 성취하기 때문이다.

또 어찌하여 무학이라 이름하지 않는가? 유학 이생도 성취하기 때문이다.

이와 같이 유학과 무학자는 총 여덟 성보특가라(聖補特伽羅)로 이루어지며, 행, 향, 주, 과가 각각 네 가지가 있다. 곧 예류과 향부터 아라한 과까지이다.

이름은 여덟 가지 있으나 오직 다섯 가지, 즉 주 네 과와 초과 향이며, 이후 세 과 향은 앞 과를 벗어나지 않는다. 이는 점차 과를 얻는 자에 대한 말이다. 만약 욕을 배제하거나 완전히 욕을 떠난 자는 견도 중에 머물러 일래과, 불환과 향이라 이름하며, 앞 과에 포함되지 않는다.

앞서 말한 수행도 두 가지가 있는데, 유루와 무루에 차별이 있다. 어떤 도로 어느 지위의 번뇌를 떠나는가? 송에 이르기를:

유정은 무루로 인해,

나머지는 이이염으로 떠난다.

논에서 말하길: 오직 무루 도만이 유정 번뇌를 떠나며, 유루 도는 아니다. 이유는 세속 도가 더 없고, 자지(自地)가 자지를 다스리지 못하며, 자지 번뇌가 따라 증장하기 때문이다. 만약 그 번뇌가 따라 증장하면 반드시 다스리지 못한다. 만약 이 힘이 그 번뇌를 다스리면, 그 번뇌가 따라 증장하지 않으니, 자지 도는 자지를 다스리지 못한다.

나머지 팔 지위는 두 가지 도로 모두 떠나며, 세속과 출세간 도가 모두 떠난다.

이미 두 가지 도로 팔 지위를 떠나는데, 각각 몇 가지 이연계득(離繫得)이 있느냐? 송에 이르기를:

성자의 두 가지 이연,

팔 지위 닦음에,

각각 두 가지 이연계득.

논에서 말하길: 유학 성자는 유루 도로 하팔지위의 번뇌를 끊을 때, 두 가지 이연계득을 일으키며, 무루 도도 마찬가지이다. 이는 두 도가 같은 작용이기 때문이다.

일부 스승은 “무루 도로 번뇌를 끊을 때, 왜 유루 이연계득도 생기는가? 무루 도를 버리면 번뇌가 이루어지지 않기 때문이다. 즉 유학 성자가 무루 도로 번뇌를 끊을 때, 만약 유루 이연계득을 일으키지 않으면, 성도는 팔 지위를 완전히 떠나고, 이후 정념에 의지하여 전근(轉根)을 얻을 때, 이전의 둔성 성도를 갑자기 버리고 오직 정념 이익과 성도만 얻게 되며, 상혹 이연이 모두 이루어지지 않아 다시 그 번뇌가 생기기 때문이다”고 해석한다.

이는 이치에 맞지 않다. 이유는 무엇인가?

그 성자가 무루 단득(斷得)하였어도 상지 번뇌를 이루지 못한다. 예를 들어 분리 유정 팔 지위 단득 후 전근을 얻을 때와 이생 상생이 혹을 이루지 못하기 때문이다.

즉 분리 유정 팔 지위 번뇌 후 전근을 얻을 때, 무루 단득이 이미 이루어져 갑자기 버리면, 그 지위의 이연계득이 무루 단득이 없으며, 그 지위의 혹도 이루어지지 않는다. 또한 이생이 두 정념 등에 생기더라도 욕계 등의 번뇌가 단득되어도 욕계 등의 번뇌가 이루어지지 않으니, 이 또한 마땅하다. 그러므로 증명되지 않는다.

이미 말한 대로 성자는 두 가지 이연 팔 닦음이 각각 두 가지 이연계득을 일으키니, 이치에 맞게 이생은 유루 도로 유루 단득만 일으키고, 성자는 무루 도로 견단혹과 유정 수혹만 일으킨다.

어떤 지위의 도가 어떤 지위의 번뇌를 떠나는가? 송에 이르기를:

무루 미도 도는,

일체 지위를 떠나며,

나머지 팔 지위는,

자기 위만 떠나고,

유루는 차차 떠난다.

논에서 말하길: 무루 도가 미도지에 이르지 못했어도 욕계부터 유정까지 떠나며, 정념 중간과 사정념 삼무색계를 포함하여, 각자에 맞게 자기 위와 상위의 번뇌를 떠난다. 하지는 떠나지 않으며, 이미 떠난 것이다.

유루 도는 오직 차차 아래 지위를 떠나며, 자기 위 등은 떠나지 않는다. 이는 자기 지위 번뇌가 따라 증장하고, 세력이 약하며 이미 떠났기 때문이다.

근처 분리로 하지를 떠난다. 무간도는 모두 근처 분리에 속하는데, 해탈도도 근처 분인가? 아니오. 어떻게? 송에 이르기를:

근처 분리는 하지를 떠나고,

초삼과 후해탈은,

근본 혹은 근처 분에,

상지는 오직 근본이다.

논에서 말하길: 도가 의지하는 근처 분은 여덟 가지이며, 떠나는 것은 아홉 가지이다. 즉 욕계와 팔정이다.

초삼 근처 분은 하삼 번뇌를 떠나고, 아홉 번째 해탈이 현전할 때, 근본에 들거나 근처 분에 든다.

상오 근처 분은 하지를 떠나고, 아홉 번째 해탈이 현전할 때 반드시 근본에 들며, 근처 분에 들지 않는다. 근처 분과 근본은 근을 버리기 때문이다. 하삼 정념 근처 분은 근본과 수용이 달라, 들어가지 못하고 다른 수용에 들어가 약간 어려움이 있으며, 하지를 떠날 때 반드시 상지를 좋아한다. 만약 수용에 차별이 없으면 반드시 근본에 든다.

출세간 도인 무간 해탈 전에 이미 사성제 경십육행상 의리에 따라 성립되었다. 세속 도는 무엇 때문에 어떤 행상을 하느냐? 송에 이르기를:

세속 무간 해탈은,

차례로 아래 위를 인연하여,

거칠고 고통스러운 장애 행상을 하며,

정묘하고 떠나는 삼을 행한다.

논에서 말하길: 세속 무간 도와 해탈 도는 차례로 아래 지위와 위 지위를 인연하여, 거칠고 고통스러운 장애 행상과 정묘하고 떠나는 삼 행상 중 하나를 행한다.

거칠다고 이름하는 것은 고된 노력으로 넘기기 때문이며, 아름답지 않기 때문이다. 고통이라 이름하는 것은 거칠고 무거워 해치기 때문이며, 출리(出離)가 아니기 때문이다. 장애라 이름하는 것은 이것이 자지를 넘는 것을 막기 때문이다. 마치 감옥의 두꺼운 벽이 출리를 막는 것과 같다. 정묘하고 떠나는 삼은 이와 반대이다.

이상으로 논이 끝났으니, 본의를 변별한다. 진리 지혜 무간에는 어떤 지혜가 생기는가? 송에 이르기를:

불동 진리 지혜 후에,

반드시 무생 지혜가 일어나며,

나머지 진리 혹은 정견이,

모두 과에 있다.

논에서 말하길: 불동성(不動性) 아라한은 진리 지혜 무간에서 무생 지혜가 일어나며, 다시 진리 지혜 무학 정견이 생기지 않는다.

불동법을 제외한 나머지 아라한은 진리 지혜 무간에 진리 지혜가 생기며, 혹은 무학 정견을 이끌어 내어 무생 지혜가 아니나, 후에 퇴퇴가 있을 수 있다.

앞서 말한 불동성은 무생 지혜가 생기지 않느냐? 있다. 그러나 말하지 않는 것은 모든 과가 이것을 갖기 때문이다.

앞서 말한 네 과는 누구의 과인가? 이 네 가지는 모두 사문과(沙門果)임을 알아야 한다. 사문성(沙門性)이란 무엇인가? 이 과의 체는 무엇인가? 과위 차별은 총 몇 가지인가? 송에 이르기를:

청도 사문성,

유위 무위 과,

이것이 팔십구,

해탈도와 멸이다.

논에서 말하길: 무루 도는 사문성으로, 이 도를 품은 자를 사문이라 하며, 부지런히 번뇌를 멈추기 때문이다. 계율경에서 “여러 악불선법을 부지런히 멈추어 제거하기 때문에 사문이라 이름한다”고 하였다. 이생은 무루 도로 열반에 궁극적으로 나아가지 못하므로 참된 사문이 아니다. 유위 무위가 사문과이다.

계율경에서 이 차별을 네 가지로 말하는데, 이치에 따라 지위에 따라 팔십구 가지가 있으며, 모두 해탈도와 멸을 성질로 한다.

즉 견소멸 번뇌를 끊는 팔 무간 팔 해탈도, 그리고 수습 번뇌를 끊는 팔십일 무간 팔십일 해탈도이다. 무간도는 오직 사문성이고, 해탈도도 사문성 유위 과체이며, 이들은 모두 흐름과 사용 과이다.

각각의 선택멸은 오직 사문성 무위 과체이며, 이는 이연계와 사용 과이다. 이와 같이 합하여 팔십구 가지가 된다.

그렇다면 세존은 왜 모두 상세히 설하지 않으셨는가? 과는 많으나 설하지 않은 까닭은? 송에 이르기를:

오인(五因)으로 사과(四果)를 세우고,

버리고 얻은 승도,

집단 얻은 팔지혜,

단번에 닦는 십육행.

논에서 말하길: 도위가 완비된 다섯 인연으로 부처님은 경에서 과를 세웠다.

오인이란, 첫째 버리고 얻은 도, 즉 먼저 얻은 과 향도이다. 둘째 얻은 승도, 즉 과를 포함한 뛰어난 도이다. 셋째 총집단, 즉 한 번에 모든 단절을 얻음이다. 넷째 팔지혜, 즉 사법 사류 지혜이다. 다섯째 단번에 닦는 십육행상, 즉 무상 등을 단번에 닦음이다.

네 과위는 모두 다섯 인연을 갖추었으나, 나머지 지위는 그렇지 않으므로 부처님은 설하지 않았다.

만약 오직 청도만 사문성이고, 유루 도로 두 과를 얻는다면, 어찌 또한 사문과에 포함되는가? 송에 이르기를:

세속 도로 얻은 단,

성도 얻은 잡이기에,

무루 얻어 지니니,

또한 사문과라 한다.

논에서 말하길: 세속 도로 두 과를 얻을 때, 이 과는 오직 세속 도로 얻은 선택멸 과체가 아니고, 견도에서 얻은 선택멸이 섞여 한 과를 이루며, 같은 과도의 얻음이기 때문이다. 이로 인해 계율경에서 “일래과란 삼결 탐진치를 끊는 것이고, 불환과란 오하결을 끊는 것”이라 하였다.

또한 세속 도로 얻은 선택멸은 무루 단득의 지지를 받아, 이 힘으로 명을 버림을 물리치므로, 또한 사문과체라 이름한다.

이 사문성에 다른 이름이 있느냐? 있다. 어떻게? 송에 이르기를:

설하는 사문성,

또는 바라문이라 하며,

또는 범륜이라 하니,

참범왕이 돌리기 때문이다.

여기서 오직 견도에 의지하여,

법륜이라 이름하며,

빠름 등이 바퀴 같고,

또는 살이 있어 그렇다.

논에서 말하길: 앞서 말한 참된 사문성은 경에서도 바라문성이라 하며, 모든 번뇌를 쫓아내기 때문이다.

또한 범륜이라 하니, 참범왕의 힘이 돌리기 때문이다. 부처님은 무상범덕과 상응하므로 세존이라 이름한다. 계율경에서 “부처님도 범이라 이름하고, 적멸이라 이름하며, 청량이라 이름한다”고 하였다.

여기서 오직 견도에 의지하여, 세존이 법륜이라 이름한 곳이 있다. 세속 바퀴가 빠르고 하는 상과 같으니, 견도가 그것과 같기 때문이다.

견도가 어떻게 그것과 같은가? 빠른 행 등이 바퀴와 같기 때문이다. 즉 견제도는 빠르게 행하고, 버리고 취하며, 미복을 내리고, 진복을 누르고, 상하로 돌며, 이 다섯 가지가 세속 바퀴와 같다.

존자 묘음이 이렇게 말하였다. “세속 바퀴에 살 등이 있는 것과 같이, 팔지성도는 그것과 같아 법륜이라 이름한다. 즉 정견, 정사유, 정근, 정념은 세속 바퀴의 살과 같고, 정어, 정업, 정명은 바퀴살통이며, 정정은 바퀴테라서 법륜이라 이름한다.”

법륜이 오직 견도인가? 교진나 등의 견도 생시에 이미 법륜이 전환되었다고 하여 법륜이라 한다.

어떻게 삼전 십이행상이 전환되는가? 이는 고성제(苦聖諦)로, 반드시 두루 알아야 하며, 이미 두루 아는 것을 삼전이라 한다. 즉 이와 같이 일일이 전환할 때, 각각 안지혜가 밝고 명료하게 일어나 이를 십이행상이라 한다. 이와 같이 삼전 십이행상 제제는 모두 있으나, 수량상 다르므로 다만 삼전 십이행상이라 말하며, 이와 같이 이법칠처(二法七處) 선등과 같다.

이 삼전으로 차례로 견도, 수도, 무학도를 나타내니, 비바사사가 이렇게 말하였다.

그렇다면 삼전 십이행상은 오직 견도에만 있지 않는데, 어떻게 오직 견도에 법륜이라 이름하는가? 그러므로 오직 이 삼전 십이행상의 모든 법문을 법륜이라 이름하는 것이 옳다. 삼전이란 세 번 돌림이다.

어떻게 십이행상을 갖추는가? 삼전으로 사성제를 순환하기 때문이다. 즉 이것은 고, 집, 멸, 도이며, 이것은 응두지, 응단지, 응작지, 응습지이며, 이미 두루 알고, 이미 두루 끊고, 이미 두루 증득하고, 이미 두루 닦는다.

어떻게 전환이라 하는가? 이 법문이 타속계에 전하여 뜻을 알게 하기 때문이다. 혹은 모든 성도가 법륜이니, 그 화생신에서 돌리기 때문이다. 타속계 견도 생시에 이미 전환 첫째에 이르므로 이미 전환이라 한다.

어떤 사문과가 어떤 계에서 얻는가? 송에 이르기를:

세 가지는 욕계 후에,

상계는 견도 없으며,

무문 무연 아래,

무염과 경과 때문이다.

논에서 말하길: 처음 셋은 오직 욕계 신체에 의지하여 아라한을 얻는다.

앞의 두 과는 욕을 떠나지 않았으므로, 상계에 의지하지 않고도 이치에 맞다. 셋째는 어찌 상계에 의지하지 않느냐? 이치는 교리에 의한다.

교리가 무엇인가? 상계 신체에 견도가 없으므로, 견도를 떠나 욕을 떠난 자가 초월하여 불환과를 증득하는 뜻이 있을 수 없다.

왜 상계에 반드시 견도가 없느냐? 무색계에 정견이 없기 때문이다. 또 그 계에서 아래를 인연하지 않으며, 색계 이생은 뛰어난 정락에 집착한다. 또 괴로움이 없으므로 염오가 생기지 않아, 염오가 없으면 견도를 얻을 수 없다.

교리는 또 무엇인가? 경에서 말하기를 “다섯 보특가라가 있는데, 여기서 그곳에 통달하여 궁극에 이르니, 중반부터 상류까지라 한다”고 하였다. 이 통달은 오직 견도를 말하며, 원만한 열반의 첫 행위이다. 이로 인해 상계 정에는 견도가 없다.

한문유식부 구사론 권 제이십사

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.