아비달마 순정리론 권 제7

존자 중현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변본사품 제1-7

만약 눈이 곧 보는 것이라면, 어찌 세존께서 문(門)이라 하시고 능견(能見)이라 하지 않으셨는가? 계경(契經)에서 말하기를 ‘범지(梵志)여, 눈을 문으로 알아라. 다만 색을 보는 데에만 해당한다.’ 하였으니, 이 이치로는 ‘보는 것이 곧 문이다’라고 말하는 것은 옳지 않다. 다만 ‘문에 의지하여 보게 된다’고 할 뿐이다. 이 계경에 의해 반드시 그 눈식(眼識)이 보는 것임을 증명하지 않는다. 눈식이 아니라 눈을 문이라 하였고, 다만 색을 보는 데에 해당한다고 하였다. 일부 스승들은 눈을 문이라 하면서 지혜로 색을 본다고 주장한다. 이러한 고집을 제거하고 함께 깊이 생각하여 이 경문의 뜻을 구해야 한다.

우리 종파에서 해석하기를, 여러 어리석은 중생들이 무명(無明)으로 인해 어둡고 진실한 인도자가 없으므로, 혹은 자성(自性), 극미(極微) 등의 인(因)을 고집하거나, 혹은 인이 없다고 집착하여 여러 행(行)이 생긴다고 한다. 또 어떤 이는 행이 찰나에 멸하여 일체 세간이 모두 파괴되고 단절된다고 여기며, 이 허망한 생각으로 행을 잠시 머무르거나 영원히 상주한다고 계산한다. 그러므로 세존께서는 여러 행의 인과가 무시로부터 이어져 찰나에 멸하더라도 파괴 단절되지 않으며, 모든 과가 한 인에서 생기지 않고 무인(無因)도 아니라고 분명히 하시어, 깊은 뜻으로 설하셨다.

이와 같이 계경은 눈을 문이라 하였으나 다만 색을 보는 데에 해당한다고 하였고, 더 넓게 말하면 의(意)를 문이라 하여 다만 법을 깨닫는 데에 해당한다고 하였다. 문은 연(緣)의 의미이다. 연에는 두 가지가 있으니, 종류가 같음과 종류가 다름이다. 여기서는 우선 종류가 같은 연에 대해 말한다. 눈을 문이라 하여 색을 보는 것은, 뒤의 눈이 일어날 때 앞의 눈을 연으로 하여 색을 본다는 말로, 일어남에 유용함을 나타낸다. 이와 같이 의처(意處)까지도 마땅히 알아야 한다.

또 이 계경은 눈 등 각각이 두 가지 용(用)이 있음을 나타내려 하였다. 하나는 문이 되는 것, 다른 하나는 경(境)을 취하는 것이다. 문이 된다는 것은 눈근(眼根)이 의지처가 되어 마음과 심소(心所)가 각각 작용하여 경계에 전전(轉轉)하는 것을 말한다. 경을 취한다는 것은 눈근이 다만 색을 보는 데에 해당하며, 이와 다르면 뜻에 어긋난다. 모든 마음과 심소는 다만 보는 데에 해당한다. 그러나 마음과 심소 모두 눈을 문으로 한다. 너희가 보는 체(體)를 오직 마음이라 고집하는 것은 옳지 않다. 또한 수(受), 상(想) 등 여러 심소법은 영납(領納), 취상(取像), 조작(造作) 등의 작용이 각각 다르므로 다만 보는 데에만 해당하지 않는다. 이미 ‘오직 본다’고 말했으면 이는 눈임을 명확히 알 수 있다. 이 눈근은 다만 보는 데에 해당하므로, 눈의 용은 대략 두 가지가 있다. 하나는 문이 되는 것, 다른 하나는 색을 보는 것이다. 의처까지도 이치에 따라 알아야 한다. 그러므로 우리 종파에서 해석하는 바는 경전에 어긋나거나 잘못되지 않는다.

또 이 계경에는 다른 뜻이 더 있다. 즉 보는 편리한 방편으로 문이라 가상하여 말한 것이다. 세간에서는 편리한 방편에 대해 문이라 말한다. 세간에서 ‘나는 이 문에 의지하여 반드시 원하는 재보를 얻는다’고 말하는 것과 같다. 곧 ‘나는 이 편리한 뜻에 의지한다’는 것이다. 세존께서도 손거사에게 말씀하시기를 ‘이 문에 의지하여 법에 따라 중생을 포섭하라’ 하셨으니, 이는 사섭사(四攝事)를 포섭의 편리함이라 한 것이다.

이 설은 눈식(眼識)을 보는 편리함이라 한다. 눈은 식(識)이 지탱하여 색을 볼 수 있으므로, 식은 눈근의 보는 편리함이다. 보는 것은 의지처이다. 가상하여 눈이라 이름한 것이다. 이 뜻은 식을 편리함이라 말하고 눈이 색을 볼 수 있다고 하는 것이다. 다른 경전에서는 색위(色位)를 깨달아 눈이 식의 의지성임을 말한다. 그러므로 인접한 연이므로 눈근의 체에 가상하여 식이라 이름한다. 계경에서도 ‘눈이 인식하는 색’이라 하였으니 이와 같다. 색위를 관조하여 식이 눈의 인접한 연이므로 의지처임으로 눈식의 체에 가상하여 눈이라 이름한 것이다. 경전에 어긋나거나 잘못되지 않는다.

외도(外道)의 나(我) 집착 근거를 버리고 경계를 취하는 어리석은 집착을 없애기 위해 가상하여 말한 것이다. 그 범지들이 식을 집착하여 나로 알고 스스로 경계를 취하는 것이 아니라는 것을 알게 하려는 것이다. 만약 그렇다면 눈식을 문이라 하여 다만 색을 보는 데에 해당한다고 말해야지, 식이라 하지 말고 외도가 나를 볼 수 있다고 집착하는 것을 막아야 한다. 즉 집착하는 나를 식이라 이름하여 말하는 것이다. 세간에서는 대개 식을 나로 집착한다. 만약 눈이라 하면 곧 눈식이 눈근을 의지하는 것임을 알게 되어 분명히 나가 아님을 알게 된다. 나의 체는 항상 머무르지 않고 의지할 바가 없으니, 듣고 말하기를 의지가 있다고 하면 나라는 생각이 멈춘다.

또 다른 과오를 피하기 위해 식이라 하지 않고 경전에 의하면 의(意)를 문이라 하여 다만 법을 깨닫는 데에 해당한다고 하였다. 만약 식이라 한다면 곧 의식을 문이라 해야 한다. 그렇게 되면 이치에 맞지 않는다. 곧 의식이 여러 법을 깨달을 수 있으므로 다른 의식이 편리함이 아니기 때문이다. 어찌 의를 말하지 않겠는가? 이것도 과오가 있다. 즉 눈을 문이라 하면 곧 눈식이 보는 편리함임을 알게 된다. 이와 같이 의를 문이라 하면 곧 의식이 깨닫는 편리함임을 알게 된다. 비록 의라고 말하였으나 이런 과오는 없다. ‘의’라는 이름은 다만 의(意)로 해석할 뿐 의식(意識)을 뜻하는 것이 아니다.

그 까닭은 눈근은 용이 있어 식과 함께 생기므로 눈식과 눈이 함께 보는 편리함을 이룬다. 그러므로 이 식에 대해 눈이라 이름할 수 있다. 의근은 용이 없다. 과거의 까닭이다. 의식과 의는 편리함이 되지 않으므로 의식에 대해 의라 이름하지 않는다. 의는 의식으로 법을 깨닫는 편리함이다. 의근에 의지하여 법을 깨닫기 때문이다.

이로써 만약 눈을 문이라 한다면 지혜로운 자는 나 집착을 버리고 식을 눈이라 말함을 알아야 한다. 제6의식에 이르면 의를 문이라 한다. 지혜로운 자는 의가 곧 의임을 알고 깨닫는 용이 없음을 알아야 한다. 의는 편리함이고 의식은 깨닫는다.

또 이 경은 두 가지 눈이 있다고 말한다. 즉 동분안(同分眼)과 동분안(同分眼)이다. 비록 동분안은 색을 볼 수 없으나 문이 되어 동분안을 이끌어 색을 보게 한다. 한 생애에 반드시 먼저 동분안을 얻고 그 다음에 동분안을 이끌어 낸다. 눈도 이와 같고 몸도 이와 같다. 의도 두 가지가 있으니 하나는 용이 없고 다른 하나는 용이 있다. 비록 용이 없는 의가 법을 깨닫지 못하나 문이 되어 용이 있는 의를 이끌어 법을 깨닫게 한다. 의식이 곧 의이고 의가 곧 의식이다. 의가 깨달을 수 있다고 말하는 데 과실이 없다. 이와 같은 뜻으로 이 경을 변론하여 해석한다.

그러므로 눈이 보는 것이라고 정증하여 눈을 보는 것으로 막고 식이라 하는 것은 옳지 않다. 또 경주(經主)는 ‘그러나 경전에서 눈이 색을 볼 수 있다고 말하는 것은 보는 바의 의지처이므로 능견이라 한다’고 하였다. 어찌하여 경주가 이런 집착을 일으켰는가? 이는 그 경전에서 ‘의가 법을 인식할 수 있으나 의가 인식하는 것이 아니다. 과거의 까닭이다. 의는 식의 의지처이므로 능견이라 하는 눈도 그러하다’고 말하기 때문이다. 이것은 증명이 되지 않는다. 의와 의식은 종류가 같으므로 의식상은 곧 의이기 때문이다. ‘의로 인해 악을 폭발하여 행하고 말하는 것은 모두 불선이다’라고 계경에서 말한다. ‘과거의 의로 인해 육신과 언어의 두 업이 일어난다’고 말해서는 안 된다. 이는 현재의 의가 악하기 때문에 불선한 신체와 언어의 두 업을 일으키는 것이다.

또 계경에서 ‘욕생루(欲生漏)는 의가 무염탁(無染濁)하기 때문에 일어나지 않는다’고 하였다. 무염탁한 의가 없으면 반드시 무염탁한 의식이 발생한다. 그러므로 의지처에 의해 말한다고 해서 그렇게 해서는 안 된다. 또 계경에서 ‘마음이 세간을 인도한다’고 하였는데, 이것이 마음에 대해 마음소사(心所事)를 말하는 것인가? 그러므로 그 계경을 인용하여 눈이 보는 것을 식에 의지한다고 증명하는 것은 옳지 않다.

또 이 경은 눈이 색을 본다고 말하였으니 눈식이 색을 볼 수 있다고 집착해서는 안 된다. 정처(正處)에서 식이 없다고 말하는 곳이 없고, 정처에서 눈이 볼 수 있다고 말하는 곳이 있다. 앞서 말한 다른 스승들의 지혜로 보는 집착도 있으나 이 경은 의식법을 말하므로 의지처에 따라 식에 대해 잘못이 없다. 정처에서 식이 볼 수 있다고 말하는 곳이 있고, 의가 볼 수 있다고 말하는 곳은 없다. 이 뜻에서 집착이 다르다.

또 경주가 말하기를 ‘어떤 경우에는 의지처에 따라 능의업(能依業)을 말한다. 세간에서 침상(牀座)이 소리를 말하는 것과 같다’고 하였다. 경주가 어찌하여 이런 집착을 일으켰는가? 다른 말과 해석은 원인이 없을 수 없다. 만약 원인이 있다고 한다면 의지처인 눈의 힘이 식이 색을 보기 때문인데, 이것은 원인이 되지 않는다. 식이 색을 보는 원인은 극성(極成)이 아니기 때문이다. 우리 종파는 식이 눈근을 주재하여 색을 보게 한다고 하므로 식이 보는 원인은 극성하지 않다고 말한다. 또 다른 경전에서 식이 보는 것을 말하지 않는다. 침상과 소리를 말하는 것과 같지 않은가? 이 말은 가능하다. 극성하기 때문이다. 소리와 침상은 다른 곳에서 극성한다. 그러므로 이 말을 들으면 능의업에 따라 의지처를 말하는 것을 알 수 있다.

만약 실설(實說)과 세간이 모두 인정하는 바에 따르면, 나머지 가설에서는 식이 보는 것이 없으므로 서로 극성한다. 그러므로 이런 집착을 일으켜서는 안 된다. 만약 그렇다면 눈도 보는 것이 극성하지 않다. 어찌하여 다만 식이 눈근을 주재하여 보는 것이라 하고 의지처인 식이 색을 본다고 하지 않는가? 눈이 보는 것은 이미 앞서 말하였다. 눈과 귀 등의 식은 차별이 없으나 눈과 귀 등의 근은 차별이 있으므로, 눈을 떠나 식이 생기는 것이 아니다. 그러므로 눈근과 식이 함께 색을 보게 한다. 식이 보는 데에 과오가 있으므로 앞서 이미 논하였다. 그러므로 눈식이 보는 것을 의지한다고 말해서는 안 된다. 그러나 계경은 눈이 인식하는 색을 의지처에 따라 능의업이라 말한다. 눈과 식은 다르나 함께 극성한다. 지금 식의 작용이 눈근에 있으므로 의지처에 따라 능의업이라 말한다.

이로써 나머지 계경에서 ‘눈이 즐거워하는 것’을 말하는 것을 해석한다. 일부 스승들은 눈식과 눈근이 즐거워하는 것은 성립하지 않는다고 한다. 분별이 없기 때문이다. 분별이 있어야 즐거워함이 성립한다. 여기서 눈식이 이끄는 분별 의식이 가상하여 눈이라 이름한다. 눈에서 전생하여 의지근행(如意近行)이 생긴다. 그것은 분별이 있어 즐거움이 성립한다. 그러므로 의지처에 따라 능의업이라 말하여 눈이 보는 것이 아니라고 증명해서는 안 된다. 눈은 색을 볼 수 있으니 교리상 완전하다.

이와 같이 식이 보는 논을 변론하는 것은 옳은 이치가 아니다. 이로써 지혜로 보는 논을 막아 그 과오 등을 말한다. 또 만약 눈식에 상응하는 지혜로 보는 것이 있다면, 나머지 식에 상응하는 지혜도 또한 봄이 있어야 하므로 모든 경계가 모두 보이는 것이 된다. 또 모든 근이 보는 의지처이므로 모두 눈이 되어야 한다. 어찌하여 다만 눈식에 상응하는 지혜로 보는 것만 고집하는가? 앞서 말한 바와 같이 맹인과 비맹인 등 여러 과오가 어려우니, 그에 따라 지혜로 보는 논에 대해 모두 널리 설해야 한다. 식과 지혜로 보는 논이 모두 성립하지 않으므로, 이로써 눈근이 보는 것을 인정한다.

또 계경에서 말하기를 ‘보는 것, 듣는 것, 느끼는 것, 아는 네 가지 상이 각각 구별되어 혼잡하지 않다’고 하였다. 만약 식 등을 능견이라 집착하면 앞서 말한 바와 같이 차별이 없으므로 보음각지(見聞覺知)가 혼잡해진다. 그러나 이 종파에서 말하기를 눈식이 근을 주재하여 보는 용을 일으키며, 눈식이 보는 것이 아니다. 듣는 것도 마찬가지로 그에 따라 다르다. 또 눈은 보는 것이지 눈식 등이 아니다. 경전, 논서, 세간, 이치가 분명히 증명한다. 경전은 계경을 말한다. 곳곳에서 모두 눈이 색을 본다고 말한다. 또 가타(伽他)에서는 두 눈과 두 귀가 많이 보고 듣는다고 하였고, 또 계경에서는 ‘나의 여러 제자들이 세간의 눈을 인도하여 정법에 머문다’고 하였다. 눈이 보지 않는다면 세존의 제자들이 세간의 눈과 함께 인도할 수 없을 것이다. 또 계경에서는 ‘눈 등 다섯 근이 각각 작용하여 각각 경계를 본다’고 하였다. 이와 같은 말은 매우 분명하다.

논서에서는 근본 아비달마와 비바사, 발지론에서 ‘두 눈이 색을 본다’고 하였고, 품류족론에서도 ‘눈이 이미 보았다. 정견(正見)과 당견(當見)이다’라고 하였다. 이와 같은 말이 많다. 비바사에서도 ‘눈이 얻는 것을 소견(所見)이라 한다. 동분안(同分眼)을 나타내려 함이다. 보는 능력이 있기 때문이다’라고 하였다. 또 ‘눈식이 받아들이는 것이 곧 눈식이다. 눈근을 맡아 보게 하여 얻는 바가 있으므로 소견이라 한다’고 하였다. 세간과 세간인은 모두 눈이 본다고 인정한다. 눈근이 없는 것은 맹인 때문이며, 이치는 보는 것과 듣는 것, 냄새 맡음, 맛봄 등이 각각 다르므로 같은 식 등이 아니다. 경전, 논서, 세간, 이치가 이와 같이 분명히 증명하여 오직 눈근만이 결정적으로 볼 수 있다.

그러나 각자의 집착에 따라 비유부 스승들이 이 가운데서 망상하여 반박한다. ‘무엇이 함께 모여 허공을 잡아당기는가? 눈과 색 등의 연은 눈식에서 생긴다. 이것들이 보는 데에 누가 능력자이고 객체인가? 오직 법의 인과일 뿐 실제 작용은 없다. 세속에 순응하여 가상으로 말하는 것이다. 눈은 보는 능력이라 하고 식은 깨달음 능력이라 한다. 지혜로운 자는 이에 집착하지 말아야 한다.’ 그들은 ‘부처님의 말씀은 방언(方言)으로 견고히 집착하지 말고 세속 명상도 굳게 구하지 말라’고 하였다. 이 말은 성스러운 교리에 순응하지 않는 옳지 않은 이치이다. 눈의 보는 성질에 대해서도 막을 수 없다.

비록 작용이 있으나 모두 연기에 따라 법의 별상용(別相用)으로 말한 것이다. 유위법은 비록 동연생(同緣生)이나 자정상용(自定相用)을 잃지 않는다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 ‘법은 연기로 생기며, 지(地) 등도 별상용이 있다’ 하셨다. 땅의 경계 등도 비록 연기로 생기지만 이전 견고한 자상(自相)과 지(持) 등 결정된 작용이 있다. 이와 같이 눈, 색, 눈식 등도 비록 연기로 생기나 반드시 여러 차별된 결정된 작용이 있어야 한다.

이 차별된 결정된 작용으로 눈은 이름만 눈이고 색도 이름만 색이며 식도 이름만 식이다. 이 가운데 비록 총실상용(摠實相用)이 없으나 능견과 소견, 능료(能了)가 있다고 말할 수 있다. 총실상용이 없는 이치 가운데서도 눈, 색 등이 연기로 눈식에서 생기며, 이와 같이 색과 식도 눈견에서 생긴다고 말한다. 이와 같은 데서 총실상용 법이 없으나 세속에 따라 총실상용이 있는 것처럼 나타난다.

세존께서 이 총실상용에 대해 지혜로운 자로 하여금 집착을 버리게 하려고 ‘방언은 견고히 집착하지 말고 세속 명상도 굳게 구하지 말라’고 말씀하셨다. 이는 세간에서 총실 능견 체상에 집착하여 말하는 언어에 견고히 집착하지 말라는 말이다. 이 상이 없기 때문이다. 또 세간에서 총실 능견 작용에 집착하여 일으키는 명상도 굳게 구하지 말라는 것이다. 이 작용이 없기 때문이다. 보는 상과 작용은 나머지 범주도 알아야 한다. 총실상용이 없다고 해서 세속을 넘어서서 가상으로 이름을 세우는 것은 안 된다. 항상 승의(勝義)에 의지하여 머무르되 별도의 실용이 없으므로 반드시 승의를 어기지 않고 세속에 따라 가상으로 이름을 세워야 한다.

이로써 다만 세간에서 일으키는 총실상용에 견고히 집착하는 것을 막을 뿐, 모든 법의 승의와 별상용에 견고히 집착하는 것은 막지 않는다. 모든 법은 연기상용이 각각 실유하므로 일체 법이 연기하여 모든 과가 생기는 것이 아니다. 그러므로 우리 종파는 이중으로 두 가지 진리(이중의 이치)를 의지하여 눈이 볼 수 있다고 말하며, 두 가지 모두 잘못되지 않는다. 세존께서도 작용자와 작용을 허락하셨다. 그러므로 계경에서 ‘비구여, 능히 깨닫는 것을 알아라. 능히 깨닫기 때문에 식이라 한다’고 하였다. 포르구나 계경에서는 ‘나는 결코 능히 깨닫는 자가 있다고 말하지 않는다’고 하였으나, 이것은 작용자와 작용을 전부 부정하지 않고 일부를 배제한 까닭에 이렇게 말한 것이다. 연기를 생각하며 다시 변론할 것이다.

이와 같이 성스러운 교리의 정리를 견고히 하여 눈이 보는 것이 다른 것이 아님을 생각하며 구별한다. 그러나 그 가운데서 망상하여 반박하고 세속 이치를 뒤집어 승의 종파를 비방하는 것은 허공을 잡아당기는 것과 같다. 오직 그곳에만 있다.

또 인용한 교설이 무엇을 증명하는가? 어찌 이 가운데서 눈이 보는 체가 아니고 눈이 본다고 말하는 것이 외도와 같이 여러 법에 총실상용이 있다고 인정하는 것인가? 또 그들이 말하는 인과가 없을 것이다. 법에 별상용이 없다고 허락하지 않으므로 반드시 여러 법에 별상용이 있어야 인과 차별이 있다고 말할 수 있다. 만약 여러 법에 별상용이 없다고 하면 이런 비방은 헛된 것이 된다. 만약 전혀 총별 작용이 없다고 하면 세속과 승의의 이치에 어긋난다. 이미 인과의 이중 진리가 없지 않으므로 반드시 여러 법에 가실용(假實用)이 있음을 인정해야 한다.

그러므로 눈 등 취경의 뜻이 성립한다. 곧 능견, 청취, 후각, 미각, 촉각, 깨달음이다.

이와 같이 보는 용의 총상(總相)이 이미 성립하였다. 이제 다시 보는 용의 별상(別相)을 생각해야 한다. 보는 색에 대해 한 눈이 보는가 두 눈이 보는가? 어찌하여 이에 대해 다시 생각해야 하는가? 혹 극성하지 않은가? 만약 한 눈을 감으면 나머지 눈이 볼 수 있다. 그러면 두 눈이 모두 색을 볼 수 있으니 그 뜻이 이미 성립한다. 이 뜻은 성립하였으나 아직 두 눈이 색을 본다는 것을 완전히 알지 못하였다. 앞뒤가 함께 있을 때 분명히 알기 위해 다시 생각해야 한다.

만약 그렇다면 두 눈 중 하나를 감거나 한 눈이 망가지면 나머지 눈이 볼 기능을 잃어야 한다. 그러므로 한 눈도 색을 볼 수 있음을 알게 된다. 만약 두 눈이 망가지지 않고 모두 뜨면 두 눈근이 동시에 색을 본다. 한 눈이 보는 뜻은 쉽게 성립하나 두 눈이 모두 보는 것은 어렵다. 그러므로 변론하여 해석한다.

송(頌)에 이르기를 ‘어떤 때는 두 눈이 함께 색을 분명히 본다’ 하였다. 논서에서는 ‘어떤 때 두 눈이 함께 색을 볼 수 있다. 어찌하여 반드시 알 수 있는가? 보는 것이 분명하기 때문이다. 한 눈을 감으면 색의 연속이 분명하지 않고 두 눈을 뜨면 곧 이 색을 분명히 본다. 만약 두 눈근이 앞뒤로 본다면 두 눈을 뜨더라도 한 눈으로 보는 것과 같아 한 눈을 감으면 색이 분명하지 않으며 두 눈을 뜰 때도 마찬가지여야 한다. 그러나 그렇지 않으므로 반드시 어떤 때 두 눈이 함께 본다’ 하였다.

성질이 하나이므로 눈이 백천 개라도 하나의 식이 생긴다. 하물며 겨우 두 개뿐이랴? 일부 부파에서는 장소가 떨어져 있기 때문이라고 한다. 눈이 색을 볼 때 하나이며 둘이 아니라고 한다. 또 한 눈으로 화살 등을 볼 때 곡직(曲直)을 분명히 알 수 있기 때문에 빠르게 움직여서 오만한 마음이 ‘나는 한 번에 두 눈이 본다’고 한다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 온 몸이 찬물과 따뜻한 물에 잠겼을 때 지체와 신근이 동시에 촉각을 느끼는 것과 같으니, 두 눈의 장소가 떨어져 있어도 동시에 색을 보는 것은 이치에 어긋나지 않는다.

비록 두 눈근의 장소가 다르나 종류가 같으므로 하나의 근이 된다. 하나의 눈식이 두 눈에 의지하여 생긴다. 그러므로 동시에 보는 것을 허락한다 하여도 잘못되지 않는다. 그러나 별도의 인연으로 인해 다만 한 눈으로 화살 등의 곡직을 분명히 알 수 있다. 별도의 인연이란 눈이 극미하여 향도화(香荼花)처럼 옆에 퍼져 있으면서 바로 앞 사물을 보는 것이 분명한 것이지, 바로 앞에 있지 않으면 분명히 알지 못한다. 화살 등의 곡직을 볼 때 두 눈 사이에 화살 등을 놓으면 두 눈 모두 바라보나 바로 앞에 있지 않아 서로 눈이 어지러워 분명히 보지 못한다. 만약 한 눈으로 화살 등을 볼 때 나머지 눈이 옆에서 보면 역시 분명히 알지 못한다. 그러므로 한 눈을 감고 화살 등을 한 눈으로 볼 때는 나머지 눈이 어지럽지 않고 곡직을 분명히 알 수 있다.

또 두 눈의 장소가 떨어져 있어 함께 보지 못한다는 말도 옳지 않다. 예를 들어 사람이 두 손으로 동시에 찬물과 따뜻한 물을 만질 때 비록 장소가 떨어져 있어도 동시에 인식이 일어난다. 눈도 마찬가지이다. 어찌 함께 보지 못하겠는가? 또 한 눈에 장애가 있어 막히면 함께 동시에 하나의 식이 일어나지 않는다. 또 그들이 말하는 빠르게 움직여 오만한 마음이 ‘나는 한 번에 두 눈이 본다’고 하는 것은 실제로 볼 수 있는 것이지 오만한 마음이 아니다.

비록 두 눈이 빠르게 움직여도 한 시(時)에 한 눈이 식을 일으키고 나머지 눈이 식을 일으키지 못한다면 두 눈을 뜨거나 한 눈을 감으면 색의 밝고 어두움에 차별이 없어야 한다. 한 눈의 식에 따라 반드시 공(空)하기 때문이다. 이로써 상좌부가 말한 것을 막는다. 그들은 ‘두 눈이 경계에 앞뒤로 작용하여 볼 때 분명하며, 혹 한 눈이 감기거나 망가지면 한 눈이 뜨더라도 대체하지 못한다. 그들이 생기는 식은 다만 하나의 문에 의지하여 빠르게 전전하므로 보지 못한다’고 한다. 이 말도 옳지 않다.

그들이 주장하는 두 눈이 찰나에 전전하여 대체할 때 한 눈은 항상 공하여 색을 볼 수 없고 항상 한 눈만 색을 본다는 말은, 한 눈과 보는 밝고 어두움의 차별이 없어야 하므로 기쁨을 줄 수 없다. 또 만약 한 눈이 감기거나 망가지면 눈식이 항상 하나의 문에 의지하여 전전하므로 색을 분명히 보지 못한다면 두 눈이 망가지지 않고 모두 뜰 때 눈식이 두 문에 의지하여 전전하므로 보는 것이 분명하다는 뜻이 성립한다.

만약 두 눈이 망가지지 않고 모두 뜨는데 눈식이 한 문에만 전전한다면 앞서 말한 바와 같다. 혹 한 눈이 감기거나 망가지면 한 눈이 뜨더라도 대체하지 못하여 보는 것이 분명하지 않다는 말은 무용하다. 대체하지 못한다는 말도 이치에 맞지 않는다. 찰나에 앞뒤로 대체가 있으니 처음 찰나의 식은 분명히 본다. 또 의식은 항상 어둡다.

그러므로 그들이 말하는 보는 밝고 어두움의 차별이 없다는 인연이 반드시 성립한다. 또 그들은 눈식이 생길 때 좌우 두 눈의 여러 연이 모두 갖추어져 있으나 왜 동시에 생기지 않고 함께 볼 수 없느냐고 말한다. 두 눈이 앞뒤로 생긴다고 하는 자들은 여러 연이 갖추어져도 식이 생기게 하는 인연이 없다고 한다. 처음 왼쪽이 아니면 오른쪽이거나 서로 모순된다.

또 그들이 말하는 상좌부 논종이 인정하는 바에 따르면 온 몸이 찬물과 따뜻한 물에 잠겼을 때 신근이 극미하게 퍼져 있어 손상되면 비록 신식이 생기나 분명히 알지 못한다. 신식이 분명히 생길 때는 의지처가 넓고 여러 백천을 넘는 신경계를 두루 발하여 앞뒤가 함께 동시에 하나의 식이 생긴다. 어찌하여 두 눈이 서로 멀리 떨어져 있으면서 경계가 모두 앞에 나타나는데 동시에 하나의 식이 생기지 않는가? 지금 그들의 뜻을 보면 별도의 인연이 없고 다만 의도적으로 반대하기 위해서이다.

아비달마의 여러 대론에서 말하는 뜻은 완고한 무리들이 스스로 총명함을 뽐내며 법에 대해 말하기를 신근이 극미하므로 반드시 없고 일체 동분(同分)이 없다고 한다. 열세 화합이 몸을 감싸고 있을 때 신근이 극미하더라도 무량하므로 동분이 있어 신식이 생기지 않는다고 한다. 만약 신식이 두루 생기면 몸이 흩어져 망가지므로 그들은 이 말을 들으면 난처하다.

그들이 말하기를 ‘그들이 받는 몸이 흩어지지 않는 것은 신식이 두루 생기지 않기 때문이며, 숙업력에 의해 유지되기 때문이다’라고 한다. 또 그들이 말하는 ‘몸의 손상이 신식 때문이며, 불에 타기 때문이다’라고 하는데, 우리는 분명히 신식 때문에 손상된다고 말한다. 만약 신식이 외부의 불을 알지 못하면 어찌 즐거운 경계가 나타나지 않고 즐거움이 생기지 않으며 몸에 이익이 있겠는가?

모든 성현자들은 이렇게 말한다. ‘외부 연을 만나면 내면의 경계가 일어나 마음과 심소가 일어나 자신에게 손상과 이익을 준다.’ 만약 고통이 없으면 식과 함께 생기는데 누가 그 몸을 손상시키겠는가? 그러므로 그들이 집착하는 것은 이치에 맞지 않다.

그들이 말하는 ‘몸에 맹렬한 불이 두루 미치는데 왜 신식이 두루 생기지 않는가?’ 하는 데 대해 상좌부도 마찬가지로 말해야 한다. 어찌 두 눈 경계가 모두 앞에 나타나는데 하나의 눈근에서만 식이 생기고 둘이 아니라고 하는가? 또 앞서 말한 바와 같다. 앞서 말한 것은 ‘업력에 의해 몸 안의 신근이 극미하여 신식이 두루 생기지 않는다. 두루 생기지 않으면 몸이 흩어진다’는 것이다.

‘신식이 생기는 곳의 몸이 반드시 망가지는데 어찌 그 몸이 망가지지 않는가?’ 하는 것을 어떻게 아는가? 등활등내라카(等活等柰落迦)에서는 식이 생기는 곳의 몸 부분이 곧 망가지고 완전히 망가지지 않는다고 한다. 만약 완전히 망가지면 자주 생사를 반복해야 한다. 그러므로 모든 신체 부분에서 여러 식이 동시에 생긴다.

이와 같이 눈근은 두 곳에 있어도 동시에 하나의 식을 함께 일으킬 수 있다. 어떻게 한 눈식이 두 눈근에 의지하여 전전하는가? 식은 형상과 색이 없고 머무는 곳이 없으므로 두 곳에 전전하는 것은 어렵다. 어떻게 알 수 있는가? 식은 머무는 곳이 없고 하나의 식이 여러 근에 두루 의지하여 전전하기 때문이다.

만약 눈식이 머무는 곳이 있다면 눈근이 두 개이고 눈식이 하나이므로 식은 다만 한 눈에 의지하여 전전해야 한다. 그러면 한 눈만 색을 보고 둘이 아니게 된다. 혹은 동시에 하나의 연속에서 두 눈식이 두 근에 의지하여 전전한다. 이 두 가지 모두 허락하지 않는다. 그러므로 마음과 심소는 반드시 머무는 곳이 없다.

만약 하나의 식이 한 시에 두 눈에 머문다면 이것도 이치에 맞지 않는다. 분상(分相)이 섞여 하나가 넘기 때문이다. 만약 하나의 식이 한 시에 두 눈에 머문다면 한 눈에 머무는 분은 오른쪽 눈에 머무르지 않고, 다른 한 분은 왼쪽 눈에 머무르지 않으며 서로 섞여야 한다.

두 눈 사이에 눈식이 없으면 간격이 있으므로 어떻게 하나가 되는가? 이와 같이 하나가 될 수 없으므로 한 시에 하나의 눈식이 두 눈에 머무르는 것을 허락하지 않는다.

또 눈식이 눈에 머문다고 집착하는 자는 어떻게 머무른다고 말하는가? 체상과 관련하여 기름이 삼에 머무르는 것과 같고 별도의 의지처로 의지하는 것과 같다. 만약 그릇에 머문다면 어떻게 될까? 이 두 가지 집착 모두 이치에 맞지 않는다.

만약 처음과 같이 눈과 눈식의 성질이 각각 다르면 하나가 되어야 한다. 만약 나중과 같이 방분법(方分法)으로 별도의 체상이 합해진다면 이치는 성립하지 않는다. 만약 마음과 심소에 머무는 곳이 없다면 어떻게 눈근에 의지하여 여러 색을 분별하는 눈식이라고 말할 수 있는가? 또 눈식이 눈에 머무르지 않는다면 어떻게 눈근이 의지처가 될 수 있는가? 이 책임은 이치에 맞지 않는다.

눈은 눈식과 함께 생기고 인접하여 생기는 인연으로 의지처와 의지성이라 말하므로 그곳에 머문다고 말해서는 안 된다. 또 신하가 왕에게 의지하고 사람이 재물과 음식에 의지하는 것과 같다. 만약 눈식이 의지근에 따라 손해와 이익이 있으므로 눈에 머문다면 이치에도 맞지 않는다.

현재 그림자나 빛, 거울상 등이 의지에 따라 손해와 이익이 있으나 머무르지 않는다. 그림자 등이 나무에 머무르지 않으나 나무에 손해와 이익이 있을 때 그림자도 의지하여 손해와 이익이 있다. 또 바다를 보면 달의 차고 기울음에 따라 물이 늘고 줄어도 바다 물은 달에 머무르지 않는다. 그러므로 세운한 인연이 불확정하여 잘못이 있다.

만약 그렇다면 눈식이 어찌 눈의 육단, 눈약, 눈주, 눈꺼풀 등에 머무르지 못하는가? 만약 눈식이 눈근에 머문다면 매우 가까이 있으므로 취하지 못할 수 없다. 이미 눈식이 머무르지 않고 경계에도 머무르지 않으니 눈약 등도 취할 수 없다. 이것도 옳지 않다.

능의식과 의지근이 경계에서 전전하기 때문이다. 또 매우 먼 색과 식이 머무는 곳이 비록 인접하지 않아도 취하지 못한다. 만약 육단 등이 머무는 근에 매우 가까이 있으므로 식이 취하지 못한다면 모든 색과 머무는 근이 인접하지 않으면 모두 취할 수 있어야 한다. 그러므로 눈식이 경계를 취하는 것은 법에 맞다.

만약 취하는 경계와 의지근이 매우 가깝거나 매우 멀어도 취하지 못한다면 눈식은 머무는 곳이 있어 머무르지 않는다고 말할 수 있다. 이 식은 취하는 색과 의지근에 대해 가까움과 멀음을 말한다. 이것도 옳지 않다. 의지근에 대해 가까움과 멀음을 말하는 것은 인접하여 생긴 인연 때문이다. 눈은 눈식의 인접한 인연이다. 식은 눈근을 나로 집착한다. 이 인연에 따라 가까움과 멀음을 말한다.

또 눈식이 몸 안에서 전전하기 때문에 몸에 대해 가까움과 멀음을 말한다. 몸에 대해 이런 이치가 있으므로 식신(識身)이라 한다. 식이 몸을 집착하여 내면에 있다고 한다. 그러므로 눈식이 몸 안에서 전전한다.

어떤 이들은 마음과 심소법은 반드시 머무는 곳이 있다고 말한다. 현재 여러 결과를 보면 인연이 머무는 곳에 머무르기 때문이다. 세간에서 생긴 여러 결과를 보면 능히 생긴 인연에 머무르지 않는 것이 없다. 예를 들어 가시가 정혈에 머무르고 싹이 씨앗 등의 인연에 머무른다.

눈근은 눈식을 생기는 인연이므로 눈식은 반드시 눈근에 머무른다. 만약 소리도 본체에서 떨어진다면 이것은 옳지 않다. 소리는 반드시 의지하는 본체에서 떨어지지 않는다. 이 말은 이치에 맞지 않는다.

예를 들어 똥과 흙이 연속하여 다르므로 씨앗 등과 연속하여 같지 않다. 눈과 눈식은 체와 종류가 달라 연속이 다르다. 똥과 흙도 씨앗 등 인연과 연속이 같지 않으므로 머무는 곳이 다르다. 눈식도 마찬가지이다.

또 식은 색 등의 곳에 머무르지 않는다. 색명공(色明空)과 작의(作意) 등은 능히 인연이 되어 눈식을 발생시키나 식이 생길 때 그 곳에 머무르지 않으므로 눈도 마찬가지이다. 비록 식이 인연이 되어도 식이 생길 때 그 곳에 머무르지 않는다. 눈도 그러므로 색 등과 함께 인연이 되어도 눈식이 생길 때는 오직 눈에 의지하고 색 등에는 의지하지 않는다.

이와 같이 눈근은 색 등과 함께 식의 인연이 되나 눈식이 생길 때는 오직 눈에 머무르고 색 등에는 머무르지 않는다. 너희는 어찌하여 이 뜻을 취하지 않고 눈근이 색 등과 함께 식의 인연이 되어 의지와 비의지가 다르며, 눈식과 함께 식이 생기나 머무르는 인연이 다르다고 하면서도 식과 눈근이 함께 다른 종류의 연속 인연이라고 하지 않는가? 이와 같이 눈근은 색 등과 함께 식의 인연이 되나 식이 생길 때 머무르는 곳이 다르므로 식과 같지 않다.

이로써 마음과 심소법은 반드시 머무는 곳이 없음을 알게 된다. 그 뜻이 매우 성립한다. 그러므로 앞서 말한 식은 형상과 색이 없고 머무는 곳이 없으므로 두 곳에 전전하는 것은 어렵다고 한 이치가 반드시 옳다.

이와 같이 눈 등 여러 근이 경계를 정확히 취할 때 도달하는 것과 도달하지 않는 것이 있다. 어찌하여 이에 대해 의심이 일어나는가? 현재 경전에 두 가지 설이 있기 때문이다. 세존께서 말씀하시기를 ‘유정의 눈근은 사랑과 미움을 색에 얽매인다’ 하셨다. 이는 도달하지 않는 것이 아니며 얽매임의 뜻이 성립한다.

또 세존께서 말씀하시기를 ‘그는 천안(天眼)으로 여러 유정을 관찰한다. 넓게 말하면 멀고 가깝다’ 하셨다. 도달하는 경계에 대해 멀고 가깝다고 말할 수 없다. 이 두 가지 설로 인해 다시 의심이 생긴다. 근과 경계가 도달하는지 그 뜻이 확정되지 않는다.

기능에 따라 도달이라 하면 한 모든 근은 오직 도달하는 경계를 취한다. 체상에 따라 간격이 없으면 도달이라 한다.

송에 이르기를 ‘눈, 귀, 의근이 경계에 도달하지 않는 세 가지가 서로 어긋난다’ 하였다. 논서에 이르기를 ‘눈근은 오직 도달하지 않는 경계를 취한다. 멀고 가까운 두 경계를 동시에 취하기 때문이다. 만약 눈근이 경계에 도달한다면 작용이 있어야 한다. 천부(天賦) 등 작용법이 아니면 멀고 가까운 두 방향이 동시에 도달할 수 없다. 그러므로 눈근은 도달하지 않는 경계를 취한다’ 하였다.

만약 등불이 멀고 가까운 두 곳에 동시에 도달하여 비춘다면 그것은 등불의 성질 때문이다. 이 말은 옳지 않다. 인연이 성립하지 않기 때문이다. 만약 말하기를 ‘등불이 멀고 가까운 두 곳에 동시에 도달하여 비추니 눈근도 그러하다. 멀고 가까운 두 경계를 동시에 취한다. 등불의 불빛 성질 때문이다’ 한다면 이 인연은 성립하지 않는다.

등불의 불빛 성질이 극성하지 않기 때문이다. 눈은 불빛 성질이 아니며 어둠 속에서 보려면 빛을 구해야 한다. 등불이 병의 옷 등을 비출 때 별도의 빛을 구하여야 비출 수 있다. 만약 눈 속에 불빛이 작으므로 큰 빛을 구하여야 본다면 이것도 옳지 않다. 현재 작은 빛이 큰 빛에 가려져 있으므로 눈은 끝내 색을 볼 수 없다.

또 등불의 비유는 눈과 다르다. 인접하여 간격이 없으므로 비추지 못한다. 등불이 기름심지 등에 매우 가까이 있어도 태우고 비추나 눈은 그렇지 않다. 눈약 등 매우 가까운 경계를 취하지 못하기 때문이다. 또 등불이 여러 멀고 가까운 곳을 비추나 간격 없이 모두 비추지 못한다. 나무 숲 등 중간에 가려져 산 등이 보이는 것이다.

이로써 등불의 비유가 눈과 다르므로 앞서 세운 인연, 멀고 가까운 두 경계를 동시에 취한다는 말이 성립하지 않는다. 눈은 도달하는 경계에 머무르지 않으므로 매우 가까운 경계도 취하지 못한다. 또 매우 가까운 경계도 취하지 못하나 포지가 등불을 가리는 색은 취한다. 또 보는 데 망설임이 있다. 만약 도달하는 경계를 취한다면 어찌 망설임이 있겠는가? 도달하는 곳에서 망설임이 있어야 이치에 맞는다.

또 사람과 짐승을 분별하지 못한다. 도달한다고 하면 분별이 있어야 하나 분별하지 못한다. 이것은 무슨 까닭인가? 또 눈에 도달하는 공간이 없으므로 이 눈을 넘어 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히