아비담팔건도론 권 제십육

가찬연자(迦旃延子) 저술

부진계빈 삼장 승가제파(符秦罽賓三藏僧伽提婆)와 축불념(竺佛念) 공역

행건도 해중생 발거 제삼

중생을 해치는 행위가 있으면 중생의 해가 다함이 있느냐? 혹은 중생을 해치지 않으면 중생의 해가 다함이 있느냐? 혹은 중생을 해치면 중생의 해가 다함이 있고, 혹은 중생을 해치지 않으면 중생의 해가 다함이 없느냐? 혹 중생을 해치지 않는데 중생의 해가 다함이 없으면, 그 행위를 받아서 반드시 지옥에 태어나느냐? 혹 불선한 고통스러운 행위가 익숙하지 않으면, 그 행위로 처음 받는 보응에 반드시 번뇌하는 마음이 있느냐?

중생의 목숨을 해치고 나서 계를 받지 않으면, 모든 중생 중에 청정하다고 말할 수 있느냐? 만약 모든 중생 중에 청정하다면, 그 모든 중생 중에 계를 받았느냐? 만약 모든 중생 중에 계를 받았다면, 그 모든 중생 중에 청정하느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 몸에 행위가 있느냐? 만약 몸 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 입 행위가 있느냐? 만약 입 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 의 행위가 있느냐? 만약 의 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐?

만약 몸이 성취되면, 그 몸 행위와 입 행위가 있느냐? 만약 몸 행위와 입 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 몸 행위와 의 행위가 있느냐? 만약 몸 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 입 행위와 의 행위가 있느냐? 만약 입 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 만약 몸이 성취되면, 그 몸 행위와 입 행위와 의 행위가 있느냐? 만약 몸 행위와 입 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸이 있느냐? 몸이 끝나면

만약 몸 행위가 성취되면, 그 입 행위가 있느냐? 만약 입 행위가 성취되면, 그 몸 행위가 있느냐? 만약 몸 행위가 성취되면, 그 의 행위가 있느냐? 만약 의 행위가 성취되면, 그 몸 행위가 있느냐? 만약 몸 행위가 성취되면, 그 입 행위와 의 행위가 있느냐? 만약 입 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸 행위가 있느냐? 몸 행위가 끝나면

만약 입 행위가 성취되면, 그 의 행위가 있느냐? 만약 의 행위가 성취되면, 그 입 행위가 있느냐? 만약 욕행이 다하지 않으면, 그 보응도 다하지 않느냐? 만약 보응이 다하지 않으면, 그 행위도 다하지 않느냐? 만약 욕행이 다하면, 그 보응도 다하느냐? 만약 보응이 다하면, 그 행위도 다하느냐?

만약 행위에 과보가 있으면, 그 행위는 모두 보응이 있느냐? 만약 행위에 보응이 있으면, 그 행위는 모두 과보가 있느냐? 만약 행위에 과보가 없으면, 그 행위는 모두 보응이 없느냐? 만약 행위에 보응이 없으면, 그 행위는 모두 과보가 없느냐? 만약 행위가 불선하면, 그 행위는 모두 전도되었느냐? 만약 행위가 전도되면, 그 행위는 모두 불선하느냐? 만약 행위가 불선이 아니면, 그 모든 행위는 전도되지 않았느냐? 만약 행위가 전도되지 않으면, 그 행위는 모두 불선하지 않느냐?

만약 불선한 행위가 성취되면, 그 행위는 색계와 무색계의 행위도 성취하느냐? 만약 색계와 무색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 불선한 행위도 성취하느냐? 만약 욕계의 선한 행위가 성취되면, 그 행위는 색계와 무색계의 선한 행위도 성취하느냐? 만약 색계와 무색계의 선한 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 선한 행위도 성취하느냐? 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 색계의 행위도 성취하느냐? 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 행위도 성취하느냐? 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 만약 무색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 행위도 성취하느냐?

만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 색계의 무루(無漏) 행위도 성취하느냐? 만약 색계의 무루 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 행위도 성취하느냐? 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 무루 행위도 성취하느냐? 만약 무색계의 무루 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 행위도 성취하느냐? 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 무루 행위도 성취하느냐? 만약 무색계의 무루 행위가 성취되면, 그 행위는 색계의 행위도 성취하느냐? 만약 무색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무루 행위도 성취하느냐? 만약 무루 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 만약 욕계의 행위와 색계 무색계의 무루 행위가 성취되면, 그 생명이 끝난 후 어디에 태어나느냐? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

중생을 해치면 중생의 해가 다하지 않느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 중생의 목숨을 끊는 경우, 방편이 멈추지 않고 계속 추구한다. 중생을 해치지 않으면 중생의 해가 다하느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 중생의 목숨을 해치지 않으면 방편이 멈추고 추구하지 않는다. 중생을 해치면 중생의 해가 다하느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 중생의 목숨을 해치면 방편이 멈춘다. 중생을 해치지 않으면 중생의 해가 다하지 않느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 중생의 목숨을 해치지 않으면 방편이 멈추지 않는다. 중생을 해치지 않는데 중생의 해가 다하지 않으면, 그 행위를 받아서 반드시 지옥에 태어나느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 구제할 수 없는 방편을 행하고 중간에 생명이 끝난다. 불선하고 고통스러운 행위가 익숙하지 않으면, 그 행위로 처음 받는 보응에 반드시 번뇌하는 마음이 있느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 구제할 수 없는 행위를 하여 처음 지옥 중음(中陰)에 든다. 중생의 목숨을 해치고 나서 계를 받지 않으면, 모든 중생 중에 청정하다고 말할 수 있느냐? 답하되, 있다. 예를 들어 방편으로 중생을 해치려 하고 중간에 법을 만나면, 만약 모든 중생 중에 청정한 사람을 본다면, 그 모든 중생 중에 계를 받았느냐? 계를 받아서 과거를 고쳤느냐? 답하되, 혹은 모든 중생 중에 청정하지만 그 모든 중생 중에 계를 받지 않았다. 이는 번역자가 간략히 말하여, 모든 중생 중에 청정하지만 그 모든 중생 중에 계를 받지 않은 경우를 보여주려 함이다. 답하되, 계를 받지 않고 중간에 법을 만나면, 이를 모든 중생 중에 청정하지만 그 모든 중생 중에 계를 받지 않은 것으로 본다. 어떻게 모든 중생 중에 계를 받았는데 그 모든 중생 중에 청정하지 않느냐? 답하되, 계를 받고 계를 어기면, 이를 모든 중생 중에 계를 받았으나 그 모든 중생 중에 청정하지 않은 것으로 본다. 어떻게 모든 중생 중에 청정한데 그 모든 중생 중에 계를 받았느냐? 답하되, 계를 받고 계를 어기지 않으면, 이를 모든 중생 중에 청정하고 계를 받은 것으로 본다. 어떻게 모든 중생 중에 청정하지 않고 그 모든 중생 중에 계를 받지 않았느냐? 답하되, 위에서 말한 것 외에는 없다.

만약 몸이 성취되면, 그 몸에 행위가 있느냐? 답하되, 혹은 몸은 성취되었으나 몸 행위는 없다. 어떻게 몸이 성취되었으나 몸 행위가 없느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 태어나 욕계에 태어나되 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으면, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸이 성취되었으나 몸 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸 행위가 성취되었으나 몸이 없느냐? 답하되, 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 몸 행위가 성취되었으나 몸이 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 몸 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 몸 행위가 성취된 것으로 본다. 어떻게 몸이 성취되지 않고 몸 행위가 없는가? 답하되, 범부가 무색계에 태어난다. 이를 몸이 성취되지 않고 몸 행위가 없는 것으로 본다.

만약 몸이 성취되면, 그 입 행위가 있느냐? 답하되, 혹은 몸은 성취되었으나 입 행위는 없다. 어떻게 몸이 성취되었으나 입 행위가 없느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸이 성취되었으나 입 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 입 행위가 성취되었으나 몸이 없느냐? 답하되, 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 입 행위가 성취되었으나 몸이 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 입 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 입과 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 입 행위가 성취된 것으로 본다. 만약 몸과 입 행위가 성취되면, 그 몸이 성취되었느냐? 답하되, 혹 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다. 어떻게 성취되느냐? 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 성취되지 않느냐? 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 성취되지 않은 것으로 본다.

만약 몸이 성취되면, 그 몸 행위와 의 행위가 있느냐? 답하되, 혹 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위는 없고, 몸 행위와 의 행위가 성취되기도 한다. 어떻게 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위가 없느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 몸 행위와 의 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 몸 행위와 의 행위가 성취된 것으로 본다. 만약 몸 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸이 성취되었느냐? 답하되, 혹 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다. 어떻게 성취되느냐? 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 성취되지 않느냐? 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 성취되지 않은 것으로 본다.

만약 몸이 성취되면, 그 입 행위와 의 행위가 있느냐? 답하되, 혹 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위는 없고, 입 행위와 의 행위가 성취되기도 한다. 어떻게 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 입 행위와 의 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 입과 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 입 행위와 의 행위가 성취된 것으로 본다. 만약 입 행위와 의 행위가 성취되면, 그 몸이 성취되었느냐? 답하되, 혹 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다. 어떻게 성취되느냐? 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 성취되지 않느냐? 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 성취되지 않은 것으로 본다.

만약 몸이 성취되면, 그 몸과 입과 의 행위가 있느냐? 답하되, 혹 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸과 입 행위는 없고, 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위는 없고, 입과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위는 없고, 몸과 입과 의 행위가 모두 성취되기도 한다. 어떻게 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸과 입 행위가 없느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸과 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 의 행위가 성취되었으나 몸과 입 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없느냐? 답하되, 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으나, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 몸과 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 입과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위가 없느냐? 답하되, 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 입에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으나, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 입과 의 행위가 성취되었으나 몸 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸과 입과 의 행위가 모두 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 몸과 입에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 입과 의 행위가 모두 성취된 것으로 본다. 만약 몸과 입과 의 행위가 성취되면, 그 몸이 성취되었느냐? 답하되, 혹 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다. 어떻게 성취되느냐? 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 성취되지 않느냐? 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 성취되지 않은 것으로 본다.

몸이 끝나면, 만약 몸 행위가 성취되면, 그 입 행위가 성취되느냐? 답하되, 혹 몸 행위가 성취되었으나 입 행위는 아니다. 어떻게 몸 행위가 성취되었으나 입 행위가 아니냐? 답하되, 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으나, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸 행위가 성취되었으나 입 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 입 행위가 성취되었으나 몸 행위가 아니냐? 답하되, 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 입에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으나, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 입 행위가 성취되었으나 몸 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 몸과 입 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 몸과 입에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸과 입 행위가 성취된 것으로 본다. 어떻게 몸과 입 행위가 성취되지 않느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸과 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸과 입 행위가 성취되지 않은 것으로 본다. 만약 몸 행위가 성취되면, 그 의 행위가 성취되느냐? 답하되, 그렇다. 몸 행위가 성취되면 의 행위도 성취된다. 혹 의 행위가 성취되었으나 몸 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 범부가 무색계에 태어난다. 만약 몸 행위가 성취되면, 그 입과 의 행위가 성취되느냐? 답하되, 혹 몸 행위와 의 행위가 성취되었으나 입 행위는 없고, 입과 의 행위가 성취되기도 한다. 어떻게 몸 행위와 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없느냐? 답하되, 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으나, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 몸 행위와 의 행위가 성취되었으나 입 행위가 없는 것으로 본다. 어떻게 몸 행위와 입과 의 행위가 성취되었느냐? 답하되, 난막이 점차 두꺼워져 모태의 무구한 사람이 욕계에 태어나 위의례가 있는 곳에 있으나 위의례가 없는 곳에도 있고, 위의례도 아니고 위의례가 아닌 곳도 아니며, 몸과 입에 교법이 있고 계를 받으면 잃지 않으며, 색계에 태어난다. 이를 몸 행위와 입과 의 행위가 성취된 것으로 본다. 만약 입과 의 행위가 성취되면, 그 몸 행위가 성취되었느냐? 답하되, 혹 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다. 어떻게 성취되느냐? 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 성취되지 않느냐? 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 몸에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 이를 성취되지 않은 것으로 본다. 만약 입 행위가 성취되면, 그 의 행위가 성취되느냐? 답하되, 그렇다. 입 행위가 성취되면 의 행위도 성취된다. 혹 의 행위가 성취되었으나 입 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 난막이 점차 두꺼워져 모태의 범부가 욕계에 태어나 위의례가 없고 위의례가 아닌 곳에 있으며, 입에 교법이 없으면 계를 받으면 잃게 된다. 범부가 무색계에 태어난다. 만약 음행이 다하지 않으면, 그 보응도 다하지 않느냐? 답하되, 그렇다. 음행이 다하지 않으면 보응도 다하지 않는다. 혹 보응이 다하지 않으면 행위도 다하지 않느냐? 답하되, 있다. 수다환견제(須陀洹見諦)에서 끊은 음행은 다하였으나 보응은 다하지 않았다. 만약 음행이 다하면, 그 보응도 다하느냐? 답하되, 그렇다. 보응이 다하면 음행도 다한다. 혹 음행이 다하였으나 보응은 아니냐? 답하되, 있다. 수다환견제에서 끊은 음행은 다하였으나 보응은 다하지 않았다. 만약 행위에 과보가 있으면, 그 행위는 모두 보응이 다하느냐? 답하되, 그렇다. 행위에 보응이 있으면 그 행위는 다하고 과보도 있다. 혹 행위에 과보가 있으면 그 행위에 보응이 없느냐? 답하되, 있다. 무기(無記) 무루(無漏) 행위이다. 만약 행위에 과보가 없으면, 그 행위는 다하고 보응도 없느냐? 답하되, 행위가 없으면 과보도 없다. 혹 행위에 보응이 없느냐? 답하되, 있다. 무기 무루 행위이다. 만약 행위가 불선하면, 그 행위는 모두 전도되었느냐? 답하되, 혹 불선한 행위가 있으나 그 행위는 전도되지 않았다. 어떻게 불선한 행위가 전도되지 않았느냐? 답하되, 한 사람이 과실을 보는 것과 같으며, 이렇게 말한다. 행위가 있고 행위의 과보가 있다. 그 몸과 입과 의가 악행이다. 한 사람이 보지 못하는 생각이 있고, 듣지 못하고 분별하지 못하며 인식하지 못하는 인식 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하지 않고, 나는 보지 않고 듣지 않고 분별하지 않고 인식하지 않는다.

또 한 사람이 보지 못하는 생각과 듣고 분별하며 인식하는 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하지 않고, 나는 보고 듣고 분별하고 인식한다. 이를 불선한 행위이나 그 행위는 전도되지 않았다. 어떻게 행위가 전도되었는데 그 행위는 불선하지 않느냐? 답하되, 한 사람이 보지 못하는 과실이 없는 것을 보고 이렇게 말한다. 행위가 없고 행위의 과보도 없다. 그 몸과 입과 의가 선행이다. 한 사람이 보지 못하는 생각이 있고, 듣지 못하고 분별하지 못하며 인식하지 못하는 인식 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하며, 나는 보고 듣고 분별하고 인식한다.

또 한 사람이 보지 못하는 생각과 듣고 분별하며 인식하지 못하는 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하지 않고, 나는 보고 듣고 분별하고 인식하지 않는다. 이를 행위가 전도되었으나 불선하지 않다. 어떻게 행위가 불선하고 행위가 전도되지 않았느냐? 답하되, 한 사람이 보지 못하는 과실이 없음을 보고 이렇게 말한다. 행위가 없고 행위의 과보도 없다. 그 몸과 입과 의가 악행이다. 한 사람이 보지 못하고 듣지 못하고 분별하지 못하며 인식하지 못하는 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하지 않고, 나는 보고 듣고 분별하고 인식한다.

또 한 사람이 보지 못하는 생각과 듣고 분별하며 인식하는 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하지 않고, 나는 보지 않고 듣지 않고 분별하지 않고 인식하지 않는다. 이를 불선한 행위이며 그 행위는 전도되었다. 어떻게 행위가 불선하지 않고 행위가 전도되었느냐? 답하되, 한 사람이 과실을 보고 이렇게 말한다. 행위가 있고 행위의 과보가 있다. 그 몸과 입과 의가 선행이다. 한 사람이 보지 못하는 생각이 있고, 듣지 못하고 분별하지 못하며 인식하지 못하는 인식 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하며, 나는 보지 않고 듣지 않고 분별하지 않고 인식하지 않는다.

또 한 사람이 보지 못하는 생각과 듣고 분별하며 인식하는 생각이 있다. 그는 이 생각과 인내와 견해와 욕망과 지혜를 사용하며, 나는 보고 듣고 분별하고 인식한다. 이를 행위가 불선하지 않고 행위가 전도되지 않았다. 또한 그러하다. 만약 불선한 행위가 성취되면, 그 행위는 색계와 무색계의 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 불선한 행위가 성취되면 색계와 무색계의 행위도 성취한다. 혹 색계와 무색계의 행위가 성취되었으나 불선한 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 욕계에 태어나 욕애가 끊어지고 색계에 태어난 경우이다. 만약 욕계의 선한 행위가 성취되면, 그 행위는 색계와 무색계의 선한 행위도 성취하느냐? 답하되, 혹 욕계의 선한 행위가 성취되었으나 색계와 무색계의 선한 행위는 아니다. 어떻게 욕계의 선한 행위가 성취되었으나 색계와 무색계의 선한 행위가 아니냐? 답하되, 욕계에 태어나 선근이 끊어져 색계와 무색계의 선한 마음을 얻지 못한 경우이다. 이를 욕계의 선한 행위가 성취되었으나 색계와 무색계의 선한 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 색계와 무색계의 선한 행위가 성취되었으나 욕계의 선한 행위가 아니냐? 답하되, 색계에 태어나 무색계의 선한 마음을 얻은 경우이다. 이를 색계와 무색계의 선한 행위가 성취되었으나 욕계의 선한 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 욕계의 선한 행위와 색계와 무색계의 선한 행위가 성취되었느냐? 답하되, 욕계에 태어나 색계와 무색계의 선한 마음을 얻은 경우이다. 이를 욕계의 선한 행위와 색계와 무색계의 선한 행위가 성취된 것으로 본다. 어떻게 욕계의 선한 행위가 성취되지 않고 색계와 무색계의 선한 행위가 아니냐? 답하되, 선근이 끊어진 경우이다. 이를 욕계의 선한 행위가 성취되지 않고 색계와 무색계의 선한 행위가 아닌 것으로 본다. 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 색계의 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 욕계의 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 혹 무색계의 행위가 성취되었으나 욕계의 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 무색계에 태어난 경우이다. 만약 욕계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무루 행위도 성취하느냐? 답하되, 혹 욕계의 행위가 성취되었으나 무루 행위는 아니다. 어떻게 욕계의 행위가 성취되었으나 무루 행위가 아니냐? 답하되, 범부가 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 이를 욕계의 행위가 성취되었으나 무루 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 무루 행위가 성취되었으나 욕계의 행위가 아니냐? 답하되, 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 무루 행위가 성취되었으나 욕계의 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 욕계의 행위가 무루 행위가 되느냐? 답하되, 무구한 사람이 욕계와 색계에 태어난다. 이를 욕계의 행위가 무루 행위가 된 것으로 본다. 어떻게 욕계의 행위가 무루 행위가 아니냐? 답하되, 범부가 무색계에 태어난다. 이를 욕계의 행위가 무루 행위가 아닌 것으로 본다. 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취하느냐? 혹 무색계의 행위가 성취되었으나 색계의 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 무색계에 태어난 경우이다. 만약 색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무루 행위도 성취하느냐? 답하되, 혹 색계의 행위가 성취되었으나 무루 행위는 아니다. 어떻게 색계의 행위가 성취되었으나 무루 행위가 아니냐? 답하되, 범부가 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 이를 색계의 행위가 성취되었으나 무루 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 무루 행위가 성취되었으나 색계의 행위가 아니냐? 답하되, 무구한 사람이 무색계에 태어난다. 이를 무루 행위가 성취되었으나 색계의 행위가 아닌 것으로 본다. 어떻게 색계의 행위가 무루 행위가 되느냐? 답하되, 무구한 사람이 욕계와 색계에 태어난다. 이를 색계의 행위가 무루 행위가 된 것으로 본다. 어떻게 색계의 행위가 무루 행위가 아니냐? 답하되, 범부가 무색계에 태어난다. 이를 색계의 행위가 무루 행위가 아닌 것으로 본다. 만약 무색계의 행위가 성취되면, 그 행위는 무루 행위도 성취하느냐? 답하되, 그렇다. 만약 무루 행위가 성취되면, 그 행위는 무색계의 행위도 성취한다. 혹 무색계의 행위가 성취되었으나 무루 행위는 아니냐? 답하되, 있다. 범부이다. 만약 욕계의 행위와 색계와 무색계의 무루 행위가 성취되면, 이 생명이 끝난 후 어디에 태어나느냐? 답하되, 욕계에 태어나기도 하고 색계나 무색계에 태어나기도 하며, 혹은 무처소(無處所)에 태어난다.

아비담 해중생품 제삼 끝. 범본 300수, 노 4,631언.

아비담팔건도론 권 제십육

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅造)