아비달마대비바사론 권 제십삼  
자오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중지납식 제이 지오

‘당연히 말하되 한 눈으로 색을 보고, 두 눈으로 색을 보는가?’ 라고 광범위하게 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종을 저지하고 자기의 뜻을 드러내기 위함이다.  
즉, 혹은 안식(眼識)이 색을 본다고 집착하는 자가 있다. 예컨대 존자 법구(法救)와 같다.  
또 혹은 안식에 상응하는 혜(慧)가 색을 본다고 집착하는 자가 있다. 예컨대 존자 묘음(妙音)과 같다.  
또 혹은 화합(和合)이 색을 본다고 집착하는 자가 있다. 예를 들어 비유자(譬喩者)와 같다.  
또 혹은 한 눈으로 색을 본다고 집착하는 자가 있다. 예컨대 독자부(犢子部)와 같다.  
이와 같은 타종의 다른 집착을 막고 자기 종파를 드러내기 위해 두 눈으로 색을 본다고 하여 이 논을 지었다.

그 까닭은 무엇인가?  
만약 안식이 색을 본다면, 식(識)은 반드시 보는 상(相)이 있어야 한다. 그러나 식에는 보는 상이 없으므로 이는 이치에 맞지 않는다.  
만약 안식에 상응하는 혜가 색을 본다면, 귀식(耳識)에 상응하는 혜도 반드시 소리를 들어야 한다. 그러나 혜에는 듣는 상이 없으므로 이치에 맞지 않는다.  
만약 화합이 색을 본다면, 항상 모든 때에 색을 보아야 한다. 그러나 화합은 항상 이루어지므로 이 또한 이치에 맞지 않는다.  
만약 한 눈으로 색을 본다면, 신체의 여러 부분도 동시에 인식하지 못해야 한다. 예를 들어 몸의 두 팔은 서로 멀리 떨어져 있지만 동시에 감촉을 느껴 하나의 신식(身識)이 생긴다. 두 눈도 마찬가지로 멀리 떨어져 있지만 동시에 색을 보고 하나의 안식이 생긴다.

문: 만약 눈이 색을 본다면, 다른 식들도 동시에 있는데 어찌 보지 않는가? 또 식이 없을 때도 역시 색을 봐야 하지 않는가?  
답: 눈에는 두 종류가 있다. 하나는 식합(識合)이고, 다른 하나는 식공(識空)이다. 식합은 볼 수 있으나, 식공은 볼 수 없다. 그러므로 잃어버림이 없다.

또한 이 논을 지은 까닭은 의심하는 자로 하여금 확정하게 하기 위함이다.  
즉, 모든 중생은 두 눈이 서로 떨어져 있는데, 혹은 반 마(麻), 한 마, 반 맥(麥), 한 맥, 반 지(指), 한 지, 반 삭수(搧手), 한 삭수, 반 궁(弓), 한 궁, 반 구루사(盧舍), 한 구루사, 반 유선나(踰繕那), 한 유선나, 혹은 백 유선나에 이르기까지 멀리 떨어져 있다.  
마치 대해(大海)에 큰 몸을 가진 중생이 백 유선나에 이르거나, 혹은 이천백 유선나에 이르기도 한다.  
예를 들어 하라호(曷邏呼), 아소로왕(阿素洛王)은 몸집이 매우 크다. 또 천취색(天趣色)의 궁극 신체는 만육천 유선나의 크기이다.  
이처럼 두 눈이 매우 멀리 떨어져 있다. 혹은 의심이 생긴다. ‘어찌하여 안식이 그것에 의지하여 작용하는가? 두 안식이 동시에 각각 한 눈에 의지하여 생기는가? 아니면 한 안식이 한 눈에 의지하여 생긴 후 다시 두 번째 눈에 의지하여 전환하는가? 아니면 한 안식이 두 부분으로 나뉘어 두 눈에 각각 반씩 생기는가? 아니면 한 안식이 마치 하나의 물체처럼 두 눈을 통과하는가?  
만약 두 안식이 동시에 각각 한 눈에 의지하여 생긴다면, 한 중생에게 두 마음이 동시에 작용하는 것이 되어 이치에 맞지 않는다.  
만약 한 안식이 한 눈에 의지하여 생긴 후 다시 두 번째 눈에 의지하여 전환한다면, 한 법이 두 찰나 동안 머무르는 것이 되어 이치에 맞지 않는다.  
만약 한 안식이 두 부분으로 나뉘어 두 눈에 각각 반씩 생긴다면, 한 법의 체가 두 부분이 되는 것이 되어 모든 법의 체와 어긋난다.  
만약 한 안식이 마치 하나의 물체처럼 두 눈을 통과한다면, 한 식이면서도 동시에 안식이면서 신식이 되어야 한다. 두 눈 사이에 몸근(身根)이 있기 때문이다. 그러나 오식(五識)의 몸이 의존하는 바는 각각 다르고, 소연(所緣)도 각각 달라 한 식이 두 의존과 두 소연을 가질 수 없다.

이 의심을 확정하게 하기 위해, 두 안식이 동시에 있지 않고, 한 식이 두 눈을 통과하지 않으나, 그렇다고 두 눈에 의존하지 않는 것은 아니며, 한 안식이 생기고 두 눈이 백 유선나 떨어져 있어도 과잉이 없음을 드러내기 위함이다.  
이와 같은 이치와 이치의 미묘하고 깊은 이치를 깨닫기 어려우므로, 이 깊은 이치를 드러내기 위해 이 논을 지었다.

‘한 눈으로 색을 보는가, 두 눈으로 보는가?’  
답: 두 눈으로 보는 것이 마땅하다.

문: 두 눈이 매우 멀리 떨어져 있는데, 한 식이 그것에 의지하여 동시에 색을 보는가?  
답: 모두 안식이 의지하는 근거가 되기 때문이다. 만약 백 개의 눈이 각각 백 유선나 떨어져 있어도, 그것에 의지하여 한 식이 생겨 동시에 볼 수 있다. 마치 가차기(迦遮器)에 백 개의 작은 바퀴가 있고 한 면을 향하면 백 면의 상이 나타나는 것과 같다. 이와 같이 한 식이 여러 눈에 의지하여 동시에 보는 의미도 이와 같다.

여기서 알아야 할 것은, 눈이 색을 보는 것은 법구 등 세 가지 다른 집착을 막기 위함이고, 두 눈으로 보는 것은 독자부의 한 눈으로 색을 보는 집착을 막기 위함이다.

‘그 까닭은 무엇인가?  
만약 한 눈을 합하여 불청정식(不淨識)이 일어나고 두 눈을 열 때 청정식(淨識)이 일어난다면, 만약 한 눈을 합하여 그런 식이 일어나고 두 눈을 열 때도 같은 식이 일어난다면 두 눈으로 색을 본다고 말할 수 없다.  
그러나 한 눈을 합하면 불청정식이 일어나고 두 눈을 열면 청정식이 일어나므로 두 눈으로 색을 본다고 해야 한다.’

이는 단지 종파를 세우기 위함만이 아니라, 그 뜻이 성립되기 때문이며, 또한 질문과 답변을 통해 이 인연을 드러내기 위함이다.

청정식이 일어난다는 것은 여러 경계에 대해 명확히 드러나는 것을 말한다. 이에 반하여 불청정식은 그와 반대되는 것으로, 덮음, 손상, 파괴, 부패도 마찬가지이다.  
덮음은 손, 옷, 잎, 기타 물건으로 덮는 것이고, 손상은 때, 연기, 먼지 등으로 손상되는 것이며, 파괴는 여러 막, 눈꺼풀 등이 파괴되는 것을 말한다. 부패는 시들고 썩어 떨어지거나 벌레가 먹는 등의 부패를 말한다. 이와 같이 한 눈을 합하면 불청정식이 일어나고, 반대로 두 눈을 열면 청정식이 일어난다.  
이것은 의존하는 바에 따라 청정과 불청정을 말하는 것으로 세속적인 이치에 의한 것이다. 승의(勝義)를 의지하면 선식은 청정, 번뇌는 불청정이라 한다.

이로 인해 눈에 대해 네 가지 문장을 세운다.  
첫째, 눈은 청정하나 식은 불청정이다. 이는 갖추어진 눈에 의지하여 번뇌가 일어난 눈식이다.  
둘째, 식은 청정하나 눈은 불청정이다. 이는 갖추어지지 않은 눈에 의지하여 선한 눈식이 일어난 것이다.  
셋째, 눈과 식이 모두 청정이다. 이는 갖추어진 눈에 의지하여 선한 눈식이 일어난 것이다.  
넷째, 눈과 식이 모두 불청정이다. 이는 갖추어지지 않은 눈에 의지하여 번뇌가 일어난 눈식이다.

‘눈이 색을 보고, 귀가 소리를 듣고, 코가 향기를 맡는 것도 이와 같다.’  
이들은 모두 두 곳이 있으며 눈과 같기 때문이다.

문: 어찌하여 눈, 귀, 코는 각각 두 곳이 있으나 혀와 몸은 오직 한 곳인가?  
답: 모든 색근처(色根處)는 장엄신체(莊嚴身)이기 때문이다. 만약 혀가 둘이라면 천박한 일이다. 세상 사람들이 비웃으며 ‘어찌 이 사람이 혀가 둘이냐? 마치 독사 같다’고 할 것이다. 만약 몸이 둘이라면 역시 천박하여 세상 사람들이 ‘어찌 한 사람이 몸이 둘이냐? 마치 두 손가락 같다’고 비웃을 것이다.

문: 눈, 귀, 코의 처소가 왜 오직 둘 뿐이며 늘어나거나 줄어들지 않는가?  
답: 존자(脅尊者)가 말씀하시길, 모든 의심이 생기므로 책망하지 말라 하셨다. 만약 늘거나 줄면 역시 의심이 생긴다. 어찌하여 이 세 가지가 오직 둘 뿐이며 법성에 어긋나지 않는가? 색근처를 장엄신체라 한다. 만약 줄거나 늘면 몸이 추해진다.

어떤 설은 색근처가 청정식 생(生)의 근거라 한다. 만약 세 식이 각각 두 곳에 의지하여 생긴다면 혼란이 없을 것이다. 늘면 식이 혼란되고 줄면 명료하지 않다.

또 어떤 설은 색근처가 경계를 취하는 곳이라 하여 각각 두 곳만 있어 경계를 취하기에 충분하다 한다. 줄면 명료하지 않고 늘면 무용하다.

문: 어찌하여 두 눈, 두 귀, 두 코가 합하여 한 경계, 한 처소, 한 근거를 세우는가?  
답: 작용이 하나이기 때문이다. 두 곳이 있으나 함께 한 식을 일으키고 함께 한 경계를 취한다. 몸의 여러 부분이 많으나 작용이 같으므로 한 경계, 한 처소, 한 근거를 세우는 것과 같다.

눈에는 두 종류가 있다. 즉 장양(長養)과 이숙생(異熟生)이다. 별도의 흐름이 없다. 얻을 수 없다.

문: 혹시 장양안만 있고 이숙생안이 없거나, 혹은 이숙생안만 있고 장양안이 없는가?  
답: 이숙생안이 없으면 장양안과 분리된다. 사람과 사람, 벽과 벽이 겹쳐 있는 것과 같으며, 장양은 보호하고 이숙도 마찬가지이다. 그러나 장양안이 있으나 이숙생안이 없는 경우도 있다. 예를 들어 무안(無眼)에서 천안(天眼)을 얻는 경우이다.

문: 장양안이 색을 많이 보는가, 이숙생안이 보는가?  
답: 장양안이 색을 많이 본다. 이숙생안이 아니다. 천안근이 장양이기 때문이다.

그러나 시기에 따라 두 눈의 우열이 있다. 네 가지 문장을 세운다.  
첫째, 장양안이 우세하고 이숙생안이 아니다. 예를 들어 어린 시절로 이때 이숙이 적다.  
둘째, 이숙생안이 우세하고 장양안이 아니다. 예를 들어 늙고 병든 시절로 이때 장양이 적다.  
셋째, 두 눈이 모두 우세하다. 예를 들어 성년 시절이다.  
넷째, 두 눈이 모두 우세하지 않다. 앞의 상태를 제외한 경우이다.

또 중생의 연속에 따라 두 눈의 우열도 네 가지 문장으로 나눈다.  
첫째, 장양안이 우세하고 이숙생안이 아니다. 예를 들어 부귀한 자로 이때 이숙생안이 열악한 것은 자원이 많기 때문이다.  
둘째, 이숙생안이 우세하고 장양안이 아니다. 예를 들어 빈천한 자로 이때 이숙생안이 우세한 것은 자원이 부족하기 때문이다.  
셋째, 두 눈이 모두 우세하다. 예를 들어 부귀한 자로 이때 이숙생안이 우세하고 자원이 많아 장양안도 우세하다.  
넷째, 두 눈이 모두 우세하지 않다. 예를 들어 빈천한 자로 이때 이숙생안이 열악하고 자원이 부족하여 장양안도 열악하다.

또 장양안에는 두 종류가 있다. 즉 선법에 의해 장양된 것과 불선법에 의해 장양된 것이다.

문: 선법에 의해 장양된 눈이 색을 더 잘 보는가, 불선법에 의해 장양된 눈이 더 잘 보는가?  
답: 선법에 의해 장양된 눈이 색을 더 잘 본다. 예를 들어 천안을 얻은 것은 선법에 의해 장양된 것이다.

이숙생안도 두 종류가 있다. 즉 선업 이숙과 불선업 이숙이다.

문: 선업 이숙안이 색을 더 잘 보는가, 불선업 이숙안이 더 잘 보는가?  
답: 선업 이숙안이 색을 더 잘 본다. 예를 들어 보살, 전륜왕 등의 눈은 선업 이숙이다.  
그러나 연속에 따라 불선업 이숙안이 색을 더 잘 보는 경우도 있다. 선업 이숙안이 아닌 예를 들어 용왕 등의 눈은 사람보다 색을 더 잘 본다.  
눈, 귀, 코, 혀, 몸도 이와 같다.

의식에는 세 종류가 있다. 즉 이숙생, 등류(等流), 찰나(剎那)이다.  
찰나는 고법(苦法) 지인(智忍)에 상응한다.

색에는 세 종류가 있다. 즉 이숙생, 장양, 등류이다.  
향, 미, 촉도 이와 같다.

성(聲)은 두 종류가 있다. 즉 장양과 등류이며 이숙생은 없다. 간단히 끊어짐이 있기 때문이다.

법에는 네 종류가 있다. 즉 이숙생, 등류, 찰나, 실사(實事)이다.  
실사는 모든 무위법을 말한다.

문: 눈근이 극히 미세한데 어떻게 머무르는가? 옆에 퍼져 머무르는가, 앞뒤로 머무르는가?  
만약 옆에 퍼져 머무른다면 바람에 날리지 않는가?  
만약 앞뒤로 머무른다면 앞이 뒤를 가리지 않는가?

어떤 설은 말한다. ‘검은 동자(瞳子) 위에 옆으로 퍼져 머무르며, 외부 색경계에 대하여 고수화(胡荽花)와 같다. 혹은 가득 찬 그릇 위의 물에 흩어진 누룩과 같다.’

문: 만약 그렇다면 왜 바람에 날리지 않는가?  
답: 청정한 색이 덮고 있기 때문이다. 바람에 날리지 않는다.

다른 스승들은 말한다. ‘검은 동자 속에 앞뒤로 머무른다.’

문: 만약 그렇다면 왜 앞이 뒤를 가리지 않는가?  
답: 체가 청정하여 서로 장애하지 않기 때문이다.  
즉 이와 같은 종류가 만든 청정한 색은 비록 많이 모여 있어도 서로 장애하지 않는다.  
가을 연못 물이 맑아 바늘이 떨어져도 볼 수 있는 것과 같다.

귀근은 극히 미세하여 귀구멍 속에 머무르고, 코근은 극히 미세하여 코구멍 속에 머무른다.  
이와 같이 세 근은 머리를 둘러 머무르며, 마치 관화만(冠花鬘)과 같다.

설근은 극히 미세하여 혀 위에 머무르며, 반월과 같다. 그러나 그 안에는 털끝만한 크기의 설근이 있을 뿐이다.

신근은 극히 미세하여 몸 안팎을 따라 차례로 머무른다.

또 다른 스승들은 비유하여 여러 근의 극히 미세하고 차례로 머무르는 모습을 드러낸다.  
눈근은 극히 미세하여 검은 동자 위에 약저(藥杵) 머리와 같다.  
귀근은 극히 미세하여 귀구멍 속에 머무르며 등기(燈器)와 같다.  
코근은 극히 미세하여 코구멍 속에 머무르며 사람 손톱과 같다.  
설근은 극히 미세하여 혀 위에 머무르며 면도칼과 같다.  
신근은 극히 미세하여 몸을 따라 머무르며 창과 같다.  
여근은 극히 미세하여 여자 형상 안에 머무르며 북(鼓)과 같다.  
남근은 극히 미세하여 남자 형상 위에 머무르며 손가락 고리와 같다.

부처님께서 경전에서 또한 이 비유를 들어 여러 근의 상을 설하셨다.

‘눈근은 극히 미세하여 때로는 모든 것이 동분(同分)이요, 때로는 모든 것이 타동분(彼同分)이다. 때로는 한 분은 동분이고 한 분은 타동분이다.  
귀, 코, 설근도 마찬가지이다.  
신근은 극히 미세하여 때로는 모든 것이 타동분이고, 때로는 한 분은 동분이고 한 분은 타동분이다. 반드시 모든 것이 동분인 때는 없다.’

문: 만약 몸을 차가운 물에 넣거나 뜨거운 물에 넣거나 지옥에서 산에 깎이고 몸이 썩어 잎처럼 되거나 13종의 맹염에 둘러싸일 때, 그때는 모든 것이 동분이 아니겠는가?  
답: 그때도 타동분이 있다.  
만약 모든 신근이 극히 미세하여 모두 신식을 일으킨다면 몸이 흩어지고 망가지기 때문이다.  
오식의 몸은 모두 축적에 의존하며, 인연이 축적되었기 때문이다.

문: 눈 등 여섯 근은 얼마나 경계를 취할 수 있으며, 얼마나 경계를 취하지 못하는가?  
답: 경계에는 두 종류가 있다. 하나는 경계가 이르는 것이고, 다른 하나는 경계가 이르지 않는 것이다.  
만약 경계가 이른다고 하면 여섯 근 모두 경계를 취한다.  
만약 경계가 이르지 않는다고 하면 세 근은 경계를 취하고(코, 혀, 몸), 세 근은 경계를 취하지 않는다(눈, 귀, 의식).

문: 만약 그렇다면 어찌하여 귀는 가까운 소리를 들으나, 예컨대 귀문 곁의 소리를 듣는데 눈은 가까운 색, 예컨대 약저 머리 색을 보지 못하는가?  
존자 세우(世友)께서 말씀하시길, 비록 모두 경계를 취하지 못하지만 근과 법이 다르며, 가까운 경계를 취하는 능력이 있고 가까운 경계를 취하지 못하는 능력이 있으므로 어려워할 필요가 없다고 하셨다.

또 어떤 설은 말한다. ‘만약 소리가 귀근에 매우 가까워 약저 머리가 눈근에 매우 가까운 것과 같다면 듣지 못한다. 귀문 곁의 소리는 귀에서 아직 멀기 때문에 들을 수 있다. 귀근은 극히 미세하여 귀구멍 속에 있기 때문이다.’

대덕께서 말씀하시길, 눈은 명(明)에 의지하여 색을 볼 수 있다. 색이 매우 가까우면 명에 방해되어 볼 수 없다.  
귀는 공(空)에 의지하여 소리를 들을 수 있다. 소리가 매우 가까워도 공에 방해받지 않아 들을 수 있다.  
이로 인해 눈은 명이 증장되어 색을 보고, 귀는 공이 증장되어 소리를 들으며, 코는 바람이 증장되어 향기를 맡고, 혀는 물이 증장되어 맛을 보고, 몸은 땅이 증장되어 촉을 느끼며, 의식은 작의가 증장되어 법을 알 수 있다.

문: 어찌하여 세 근은 경계를 취하고, 세 근은 경계를 취하지 못하는가?  
답: 눈식은 자계(自界)에 의지하여 자계와 타계를 연(緣)하며, 귀식도 마찬가지이다. 의식도 자계와 타계를 의지하여 자계와 타계를 연한다. 나머지 세 식은 자계에 의지하여 자계만을 연한다.

또한 눈식은 동분에 의지하여 동분과 타동분을 연하며, 귀식도 마찬가지이다. 나머지 네 식은 동분에 의지하여 동분만을 연한다. 이것은 현재식에 의한 설이다.

또 눈식은 자지(自地)와 타지(他地)에 의지하여 자지와 타지를 연하며, 귀, 신, 의식도 마찬가지이다. 나머지 두 식은 자지에 의지하여 자지만을 연한다.

또 눈식은 무기(無記)에 의지하여 세 가지를 연하며, 귀식도 마찬가지이다. 의식은 세 가지에 의지하여 세 가지를 연하며, 나머지 세 식은 무기에 의지하여 무기를 연한다.

또 눈식은 근거에 따라 근처와 먼 곳을 연하며, 귀식도 마찬가지이다. 의식도 근처와 먼 곳을 연하며, 나머지 세 식은 근거에 의지하여 근처만을 연한다.

그 까닭은 세 근이 아직 경계와 만나지 않아 무간히 머무르므로 세 식이 반드시 생기지 않기 때문이다.

또 눈식은 때로 작은 것에 의지하여 큰 것을 연하여 큰 산을 보기도 하고, 큰 것에 의지하여 작은 것을 연하여 털끝을 보기도 하며, 인연이 같으면 포도 과일을 보기도 한다. 귀식도 마찬가지이다.

의식이 의지하는 바는 크기를 정할 수 없으나 연하는 것은 크거나 작다. 나머지 세 식이 의지하는 연도 마찬가지이다.

코, 혀, 몸은 극히 미세하여 의지하는 향, 맛, 촉도 극히 미세하다.

또 눈, 귀, 의식 세 식은 비업(非業)에 의지하여 업과 비업을 연하며, 나머지 세 식은 비업에 의지하여 비업만을 연한다.

또 눈, 귀, 의식 세 식은 비묘행(非妙行), 악행에 의지하여 묘행, 악행 및 함께 비묘행을 연하며, 나머지 세 식은 비묘행, 악행에 의지하여 비묘행, 악행을 연한다.

묘행, 악행, 선계, 악계, 율의, 불율의, 표, 비표도 마찬가지이다.

문: 혹시 극히 미세한 하나가 의지처이고, 극히 미세한 하나가 연이 되어 눈 등 다섯 식이 생기는가?  
답: 없다.  
그 까닭은 눈 등 다섯 식은 축적에 의지하고 축적에 연하며, 의지와 연이 모두 있기 때문이다.  
또 화합에 의지하고 화합에 연하기 때문이다.

문: 만약 의지하는 법과 연하는 법이 모두 생기면 즉시 모두 멸하여 찰나 후에 머무르지 않는데, 어찌 코가 향기를 맡고 혀가 맛을 보고 몸이 촉을 느낀다고 말할 수 있는가?  
답: 만약 그 법에 의지하여 코, 혀, 몸식이 생기면, 그 법을 코, 혀, 몸식이 분별하여 알기 때문에 코, 혀, 몸근이 맡고 맛보고 느낀다고 말한다. 그러므로 잃어버림이 없다.

문: 눈 등 다섯 근처에 힘줄, 뼈, 피, 살이 있는가?  
답: 없다.  
모든 색근은 청정한 대종(大種)이 만든 것이기 때문이다.  
경전에서 색근처에 힘줄, 뼈, 피, 살이 있다고 한 것은 근 중간에 색, 향, 맛, 촉이 근처에 가까운 곳이 있어 이름만 그렇게 말한 것이며 실제 근처에는 힘줄, 뼈 등이 없다.

색처에는 스무 가지가 있다. 즉 청, 황, 적, 백, 장, 단, 방, 원, 고, 하, 정, 부정, 운, 연, 진, 무, 영, 광, 명, 암이다.  
어떤 설은 스무 가지와 공(空) 한 가지를 더해 스물한 가지라 한다. 즉 앞의 스무 가지와 공이 색을 나타내는 것이다.

이와 같은 여러 색은 어떤 것은 나타나므로 알 수 있으나 형상이 아니며, 즉 청, 황, 적, 백, 영, 광, 명, 암 및 공이 색을 나타낸다.  
어떤 것은 형상이 있어 알 수 있으나 나타나지 않는 것은 몸의 표업(表業)이다.  
또 어떤 것은 나타나는 형상이 있어 알 수 있는데 나머지 열두 가지 색이다.  
만약 나타나지도 않고 형상도 아니면 알 수 없다.

문: 어찌하여 한 색을 연하여 눈식이 생기는가? 혹은 여러 색을 연하여 눈식이 생기는가?  
만약 한 색을 연하여 눈식이 생긴다면, 어찌 눈식이 다섯 색 실을 연한다고 하는가?  
만약 여러 색을 연하여 눈식이 생긴다면, 한 눈식에 다성(多性)이 있어 다체가 있어야 하니, 한 법이 다체가 되는 것은 이치에 맞지 않다.

어떤 설은 ‘단지 한 색에 의지하여 눈식이 생긴다’ 한다.

문: 어찌하여 눈식이 다섯 색 실을 연한다고 하는가?  
답: 여러 색이 화합하여 함께 한 색을 이루므로 한 색을 볼 때 여러 색을 본다고 말한다.

존자 세우께서 말씀하시길, ‘한 눈식이 단번에 여러 색을 취하는 것이 아니라, 빠르기 때문에 동시에 일어난 것이 아니다. 이는 모두가 증상(增上慢)이다. 마치 회전하는 불바퀴가 바퀴가 아닌 것과 같다. 바퀴라 하는 것은 증상이다.’

어떤 설은 ‘여러 색에 의지하여 한 눈식이 생긴다’ 한다.

문: 한 눈식에 다성(多性)이 있어야 하는가? 자세히 설하라.  
답: 만약 별도로 분별한다면 한 색에 의지하여 한 눈식이 생기고, 분별하지 않는다면 여러 색에 의지하여 한 눈식이 생긴다.

대덕께서 말씀하시길, ‘색의 차별을 명확히 알지 못하면 여러 색에 의지하여도 한 식이 생긴다. 마치 숲을 볼 때 잎사귀 등을 모두 취하는 것과 같다.’

문: 어찌하여 한 청색 극미가 있는가?  
답: 있다. 그러나 눈식이 취하는 것은 아니다.  
만약 한 극미가 청색이 아니면 여러 극미가 모여도 역시 청색이 아니다. 황색도 마찬가지이다.

문: 어찌하여 장(長) 등 형상이 극미가 있는가?  
답: 있다. 그러나 눈식이 취하는 것은 아니다.  
만약 한 극미가 장 등 형상이 아니면 여러 극미가 모여도 역시 장 등 형상이 아니다.

또한 색이 극히 미세하므로 보이지 않는 것이지 경계가 아니기 때문이다.  
예를 들어 감칠곱절 극미색처(減七微色處)가 그렇다.

색이 경계가 아니므로 보이지 않는 것이지 극히 미세하기 때문이 아니다.  
예를 들어 색처를 제외한 나머지 축적색이 그렇다.

색이 극히 미세하므로 보이지 않는 것이지 경계가 아니기 때문이다.  
예를 들어 색처를 제외한 나머지 극미색이 그렇다.

색이 경계가 아니므로 보이지 않는 것이지 극히 미세하지 않기 때문이다.  
예를 들어 약저 머리가 눈동자에 매우 가까운 경우가 그렇다.

또한 색이 매우 멀어 보이지 않는 것이지 경계가 아니기 때문이다.  
예를 들어 사대왕 중천 등이 자기 궁전에 있을 때, 비록 사람 눈의 경계이지만 멀어 보이지 않는다.

색이 경계가 아니므로 보이지 않는 것이지 극히 멀지 않기 때문이다.  
예를 들어 범중천 등이 사람 세계에 왔을 때, 비록 가까워도 보이지 않는다.

색이 매우 멀어 보이지 않는 것이지 경계가 아니기 때문이다.  
예를 들어 범중천 등이 자기 궁전에 있을 때 사람 눈에 보이지 않는다.

색이 경계가 아니므로 보이지 않는 것이지 극히 멀지 않기 때문이다.  
예를 들어 약저 머리가 눈동자에 매우 가까운 경우가 그렇다.

존자 세우께서 말씀하시길, 네 가지 인연으로 인해 비록 색이 있어도 보이지 않는다.  
첫째, 매우 가까움. 예를 들어 약저 머리 색이 눈동자에 매우 가까움.  
둘째, 매우 멂. 예를 들어 이 땅에 사는 파타리 색.  
셋째, 매우 미세함. 예를 들어 감칠곱절 극미색.  
넷째, 장애가 있음. 예를 들어 벽 밖 색 등.

수론자들은 여덟 가지 인연으로 인해 비록 색이 있어도 보이지 않는다고 한다.  
즉 극히 멂, 극히 가까움, 근이 망가짐, 의식이 혼란됨, 극히 미세함, 장애가 있음, 더 뛰어난 빛에 가려짐, 유사함으로 인한 혼란이다.

성처에는 여덟 종류가 있다.  
즉 대종을 집착하여 받는 소리, 대종을 집착하지 않고 받는 소리, 이 둘 각각에 가의(可意)와 불가의(不可意)가 있어 여덟 종류가 된다.

어떤 설은 말한다. ‘대종을 집착하여 받는 소리와 대종을 집착하지 않고 받는 소리 각각에 가의와 불가의가 있다. 유정의 수많은 대종을 집착하여 받는 소리와 대종을 집착하지 않고 받는 소리도 각각 가의와 불가의가 있어 여덟 종류가 된다.’

문: 어찌하여 한 소리에 의지하여 귀식이 생기는가? 혹은 여러 소리에 의지하여 귀식이 생기는가?  
만약 한 소리에 의지하여 귀식이 생긴다면, 어찌 한 시에 다섯 악기 소리와 여러 사람이 외는 소리를 들을 수 있는가?  
만약 여러 소리에 의지하여 귀식이 생긴다면, 한 귀식에 다성(多性)이 있어야 한다. 자세히 설하라.

어떤 설은 ‘단지 한 소리에 의지하여 귀식이 생긴다’ 한다.

문: 어찌하여 한 시에 다섯 악기와 여러 사람이 외는 소리를 들을 수 있는가?  
답: 여러 소리가 화합하여 함께 한 소리를 이루므로 한 소리를 들을 때 여러 소리를 듣는다고 말한다.

존자 세우께서 앞서 말씀하신 것과 같다.

어떤 설은 ‘여러 소리에 의지하여 한 귀식이 생긴다’ 한다.

문: 한 귀식에 다성(多性)이 있어야 하는가? 자세히 설하라.  
답: 만약 별도로 분별한다면 한 소리에 의지하여 한 귀식이 생기고, 분별하지 않는다면 여러 소리에 의지하여 한 귀식이 생긴다.

대덕께서 말씀하시길, ‘소리의 차별을 명확히 알지 못하면 여러 소리에 의지하여도 한 식이 생긴다. 마치 군중의 소란스러운 소리를 듣는 것과 같다.’

향처에는 네 종류가 있다. 즉 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향, 불평등한 향이다.

문: 어찌하여 한 향에 의지하여 코식이 생기는가? 혹은 여러 향에 의지하여 코식이 생기는가?  
만약 한 향에 의지하여 코식이 생긴다면, 어찌 한 시에 백 가지 향을 맡을 수 있는가?  
만약 여러 향에 의지하여 코식이 생긴다면, 한 코식에 다성(多性)이 있어야 한다. 자세히 설하라.

어떤 설은 ‘단지 한 향에 의지하여 코식이 생긴다’ 한다.

문: 어찌하여 한 시에 백 가지 향을 맡을 수 있는가?  
답: 여러 향이 화합하여 함께 한 향을 이루므로 한 향을 맡을 때 여러 향을 맡는다고 말한다.

존자 세우께서 앞서 말씀하신 것과 같다.

어떤 설은 ‘여러 향에 의지하여 한 코식이 생긴다’ 한다.

문: 한 코식에 다성(多性)이 있어야 하는가? 자세히 설하라.  
답: 만약 별도로 분별한다면 한 향에 의지하여 한 코식이 생기고, 분별하지 않는다면 여러 향에 의지하여 한 코식이 생긴다.

대덕께서 앞서 말씀하신 것과 같다.

미처에는 여섯 종류가 있다. 즉 감미, 신맛, 신맛, 매움, 쓴맛, 담백함이다.

문: 어찌하여 한 미처에 의지하여 설식이 생기는가? 혹은 여러 미처에 의지하여 설식이 생기는가?  
만약 한 미처에 의지하여 설식이 생긴다면, 어찌 한 시에 백 가지 맛 알약을 맛볼 수 있는가?  
만약 여러 미처에 의지하여 설식이 생긴다면, 한 설식에 다성(多性)이 있어야 한다. 자세히 설하라.

어떤 설은 ‘단지 한 맛에 의지하여 설식이 생긴다’ 한다.

문: 어찌하여 한 시에 백 가지 맛 알약을 맛볼 수 있는가?  
답: 여러 맛이 화합하여 함께 한 맛을 이루므로 한 맛을 맛볼 때 여러 맛을 맛본다고 말한다.

존자 세우께서 앞서 말씀하신 것과 같다.

어떤 설은 ‘여러 맛에 의지하여 한 설식이 생긴다’ 한다.

문: 한 설식에 다성(多性)이 있어야 하는가? 자세히 설하라.  
답: 만약 별도로 분별한다면 한 맛에 의지하여 한 설식이 생기고, 분별하지 않는다면 여러 맛에 의지하여 한 설식이 생긴다.

대덕께서 앞서 말씀하신 것과 같다.

문: 맛을 맛볼 때 설식이 먼저 일어나느냐, 신식이 먼저 일어나느냐?  
답: 그 경계에 따라 그 식이 먼저 일어난다. 만약 두 경계가 같으면 설식이 먼저 일어난다. 이는 모든 중생이 맛을 탐하는 마음이 증가하기 때문이다.

촉처에는 열한 종류가 있다. 즉 사대종, 미끄러운 성질, 거친 성질, 가벼운 성질, 무거운 성질, 차가운 성질, 배고픈 성질, 목마른 성질이다.

문: 어찌하여 한 촉에 의지하여 신식이 생기는가? 혹은 여러 촉에 의지하여 신식이 생기는가?  
어떤 설은 ‘단지 한 촉에 의지하여 신식이 생긴다’ 한다. 즉 혹은 견고한 성질에 의지하여, 혹은 목마른 성질에 의지하여 등이다.

어떤 설은 ‘다섯 촉에 의지하여 한 신식이 생긴다’ 한다. 즉 미끄러운 성질과 사대종, 목마른 성질과 사대종 등이다.

어떤 설은 ‘열한 촉에 의지하여 한 신식이 생긴다’ 한다. 예를 들어 이십 가지 색에 의지하여 한 눈식이 생기는 것과 같다.

문: 어찌하여 신식이 공통 상을 연하는 경계를 연하는가?  
답: 오식의 몸이 자상을 연하기 때문이다.  
자상에는 두 종류가 있다. 하나는 사물 자체의 자상이고, 다른 하나는 처소의 자상이다.

만약 사물 자체의 자상으로 본다면 오식의 몸도 공통 상을 연하고, 처소의 자상으로 본다면 오식은 오직 자상만을 연하므로 모순되지 않는다.

문: 향기, 맛, 촉을 맡고 맛볼 때, 향기, 맛, 촉을 집착하여 받는가? 아니면 집착하지 않고 받는가?  
만약 집착하여 받는다면 어찌 수용과 시주자가 시주한 것을 받는다고 하는가? 또 항상 향기, 맛, 촉이 있어야 하는가?  
만약 집착하지 않고 받는다면 외부의 향기, 맛, 촉이 내부의 향기, 맛, 촉에 인연하지 않으므로 어찌 수용과 시주를 받는가?

어떤 설은 향기, 맛, 촉을 집착하여 받는다고 한다.

문: 어찌하여 수용과 시주자가 시주한 것을 받는다고 하는가? 또 항상 향기, 맛, 촉이 있는가?  
답: 외부의 향기, 맛, 촉이 내부의 향기, 맛, 촉에 인연하여 각성의 원인이 되므로 잃어버림이 없다.

어떤 설은 향기, 맛, 촉을 집착하지 않고 받는다고 한다.

문: 외부의 향기, 맛, 촉이 내부의 향기, 맛, 촉에 인연하지 않으므로 어찌 수용을 받는가?  
답: 소리와 같다. 잃어버림이 없다.

어떤 설은 집착하여 받음과 집착하지 않고 받음 모두 향기, 맛, 촉을 맡고 맛본다고 한다. 그러나 동시에 일어나지 않는다.

문: 내부의 향기, 맛, 촉이 증감하지 않는데 어찌 맡고 맛본다고 하는가?  
답: 외부의 인연으로 인해 증감이 있다.

법처에는 일곱 종류가 있다. 즉 앞의 사온(四蘊)과 세 무위(三無爲)이다.  
색온 중에는 무표색(無表色)을 취한다.  
세 무위는 허공, 작멸(擇滅), 비작멸(非擇滅)이다.

문: 어찌하여 한 법에 의지하여 의식이 생기는가? 혹은 여러 법에 의지하여 의식이 생기는가?  
답: 한 법에 의지하든 여러 법에 의지하든 모두 의식이 생긴다.  
또 연하는 법은 오직 일곱 종류만이 아니며, 앞의 일곱 종류와 여러 나머지 법도 모두 단번에 연할 수 있다. 단 자성, 상응, 함께 있음은 제외한다.

문: 들으니 보살의 여섯 근이 매우 예리하다고 한다. 어찌 경계에 대하여 예리함을 알 수 있는가?  
답: 보살의 궁전 옆에 무멸사(無滅舍)가 있다. 그 집 안에 다섯 백 개의 등이 있다.  
보살은 그때 자기 궁전 안에 머무르며 등불의 불꽃을 보지 않고 오직 빛만 본다. 즉 그 등 수가 다섯 백임을 안다.  
그 중에 등 하나가 꺼지면 즉시 ‘등 하나가 이미 꺼졌다’고 기억한다. 이것을 보살의 눈근 예리함이라 한다.

무멸사 안에 다섯 백 명의 기생이 한꺼번에 음악을 연주한다.  
보살은 그때 그 기생을 보지 않고 오직 음악 소리만 듣고 그 중에 다섯 백 가지 음악이 있음을 안다.  
만약 현 하나가 끊어지거나 잠시 잠이 들면 즉시 ‘지금 줄었다’고 기억한다. 이것을 보살의 귀근 예리함이라 한다.

보살의 궁전 안에 백 가지 향을 태운다.  
보살이 맡아 백 가지가 있음을 안다.  
합향한 자가 보살을 시험하려 하여 백 가지 중에 혹은 더하거나 빼기도 한다.  
보살이 맡은 후 즉시 ‘이전 향에 증감이 있다’고 기억한다. 이것을 보살의 코근 예리함이라 한다.

보살이 식사할 때 시중드는 자가 항상 백 가지 맛 알약을 올린다.  
보살이 맛본 후 즉시 그 중에 백 가지가 완전함을 안다.  
조리하는 자가 보살을 시험하려 하여 백 가지 맛 중에 혹은 더하거나 빼기도 한다.  
보살이 맛본 후 즉시 ‘중간에 증감이 있다’고 기억한다. 이것을 보살의 설근 예리함이라 한다.

보살이 목욕할 때 시중드는 자가 목욕 옷을 올린다.  
보살이 만져서 직조자나 옷을 올린 자에게 병이 있음을 안다.  
이것을 보살의 신근 예리함이라 한다.

보살은 모든 법의 자상과 공통 상을 잘 알고 장애가 없다. 이것을 보살의 의근 예리함이라 한다.

‘과거의 모든 것은 현존하지 않는가?’  
넓게 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종을 저지하고 자기의 뜻을 드러내기 위함이다.  
즉 혹은 말하기를 ‘과거와 미래는 실체가 없고 현재도 있으나 무위이다’라고 하는 자가 있다.  
그 뜻을 막고 가고 오는 것은 있으며 현재는 유위임을 드러내기 위해 이 논을 지었다.

‘과거의 모든 것은 현존하지 않는가?’  
답: 네 가지 문장을 세운다.

과거에는 두 종류가 있다. 하나는 세과거(世過去)이고, 다른 하나는 유가과거(瑜伽過去)이다.

현존하지 않음도 두 종류가 있다. 하나는 세 불현존(世不現)이고, 다른 하나는 복장 불현존(覆障不現)이다.

이 가운데 모두 두 종류에 의지하여 논을 세우니 과거가 현존하지 않는 것은 넓고 좁음이 있어 네 가지 문장을 세운다.

‘과거가 있으나 불현존이 아니다.’  
즉 구수우타이(具壽鄔陀夷)가 말하기를,  
‘모든 결(結)은 과거이며, 숲에서 숲을 떠나 나오며, 욕계에서 벗어나 즐거움을 얻는다. 마치 금이 산 정상에서 나오는 것과 같다.’

우타이경(鄔陀夷經)은 이 근본이다.

설법 세존께서 셀라밧록모당(室羅筏鹿母堂)에서 머무르실 때, 날이 저문 후 정정에서 나와 우타이를 동쪽 못으로 데리고 가서 옷을 입히고 목욕하게 하셨다.  
그때 존자는 부처님 몸을 닦아 드렸다.  
우타이는 부처님이 과거 보살 때 항상 따르며 시중들었다.  
지금 부처님의 몸이 빛나고 보살 때보다 뛰어나 기뻐하며 공경하여 합장하고 부처님께 말하였다.  
‘나는 지금 용의 비유로 세존을 찬탄하는 송가를 말하고자 하니 허락해 주시옵소서.’  
부처님께서 말씀하시길 ‘뜻대로 말하라.’ 하셨다.  
그때 우타이는 이 송가를 설하였다.

‘모든 결은 과거이다’는 것은 부처님이 모든 번뇌에서 해탈하셨음을 말한다.  
‘숲에서 숲을 떠나 나온다’는 것은 숲이 가정(居家)을 뜻하며 세존은 가정을 떠나 가정법을 버리고 비가정으로 향하셨다.  
‘욕에서 벗어나 즐거움을 얻는다’는 욕에는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌욕이고, 다른 하나는 모든 욕이다.  
부처님은 이 두 가지에 몸과 마음이 물들지 않아 출리락(出離樂)이라 하며, 그 가운데 사랑과 즐거움으로 머무른다.  
‘금이 산 정상에서 나오는 것과 같다’는 것은 금이라 이름하며 산 정상은 해가 떠오르는 곳이다.  
해가 산 정상에서 처음 떠오를 때 빛이 널리 비추듯 부처님도 번뇌와 번뇌에 따르는 것을 벗어나 나오셨다.  
어떤 설은 ‘산 정상은 산 정상의 구름이며 해가 구름에서 나올 때 빛이 널리 비추듯 부처님도 그러하다.’고 한다.  
어떤 설은 ‘산 정상은 산 정상의 검은 모래이며 금은 금모래로서 마치 금모래가 검은 모래에서 나와 빛이 비추듯 부처님도 그러하다.  
번뇌에서 벗어나 나오니 힘과 무외(無畏) 등의 빛이 비추는 것이다. 이것을 과거라 하며 불현존이 아니다.’

과거는 두 번째 과거이며, 불현존이 아니라 두 종류의 불현존이 아니며 부처님 몸이 현재에 있어 나타나기 때문이다.

‘불현존이 있으나 과거가 아니다.’  
즉 어떤 하나가 있거나 신통, 주술, 약물, 혹은 이와 같은 생처득지(生處得智)로 숨겨져 나타나지 않는 것이다.

‘신통’이라 함은 신통력으로 나타나지 않게 하는 것이다.  
예를 들어 계약경(契經)에 말하기를, 범왕이 부처님께 ‘나는 몸을 숨기고자 하오’ 하니 부처님이 ‘그리하라’ 하셨다.  
그때 대범왕은 땅속에 숨었다. 부처님은 그를 가리키며 ‘그대가 아니냐?’ 하셨다.  
범왕은 ‘가까워서 그렇다’고 생각하고 대해를 건너 묘고산 속에 들어가 머물렀다.  
세존은 다시 가리키며 ‘그대가 여기 있느냐?’ 하셨다.  
범왕은 ‘거칠어서 그렇다’고 생각하고 극미세한 몸으로 변하여 부처님 백호(白毫) 속에 들어 머물렀다.  
부처님은 이미 아시고 백호를 펼쳐 나타내셨다.  
그때 대범왕은 매우 부끄러워하였다.  
부처님은 ‘내가 몸을 숨기겠다. 네가 할 수 있는 만큼 다 해 보라. 내가 알지 못하는지 시험해 보자.’ 하셨다.  
범왕은 공손히 승낙하였다.  
그때 부처님은 이와 같은 등지를 들어 크게 빛을 내어 범궁전 곳곳에 비추고 범세계를 울리는 큰 소리를 내었다.  
모든 범과 범왕도 부처님의 처소를 알지 못하였다.

문: 부처님은 어디에 머무르시어 그들이 알지 못하게 하였는가?  
답: 어떤 설은 범왕 머리 위에 머무른다 하고, 어떤 설은 극미세한 몸으로 변한다 하고, 어떤 설은 화신으로 나타나지 않게 한다 하고, 어떤 설은 장애색으로 가린다 한다.  
또 어떤 설은 정려(靜慮), 정려의 경계에서 부처님과 부처님의 경계가 모두 불가사의하여 알 수 없기 때문이다.

또 존자 대목건련(大目乾連)이 이와 같은 등지를 들어 좌석에서 스스로 숨겨 제바달타(提婆達多)가 눈으로 보지 못하게 한 것과 같다.

이와 같은 종류가 있다.

‘주술’이라 함은 주술력으로 나타나지 않게 하는 것이다.  
예를 들어 여러 선인들이 주술을 걸어 수지자가 숨기고자 하는 대로 나타나지 않게 한다.

‘약물’이라 함은 약물력으로 나타나지 않게 하는 것이다.  
예를 들어 약물이 큰 신통력을 갖고 있으면 숨기고자 하는 대로 나타나지 않게 한다.  
예를 들어 비사차(畢舍遮), 궁반타(宮畔荼) 등이 있다.

‘생처득지’라 함은 그 지혜력으로 숨기고 다시 나타나지 않게 하는 것이다.

이 가운데 어떤 설은 ‘지옥에도 생처득지가 있으나 몸을 나타나지 않게 할 수 없다. 만약 할 수 있다면 잠시도 고통받는 곳에 머무르지 않을 것이다.’ 한다.

또 어떤 설은 ‘지옥에서는 감옥 졸병 곁에서 몸을 나타나지 않게 할 수 없으나 다른 곳에서는 몸을 나타나지 않게 할 수 있다. 부생, 아귀, 천도 또한 이 생처득지가 있어 몸을 나타나지 않게 할 수 있으나 인간계에는 없다.’ 한다.

문: 이 네 가지 힘 가운데 누가 누구에게 나타나지 않게 할 수 있는가?  
답: 신통은 모든 것에 대해 나타나지 않게 할 수 있는데 가장 뛰어나기 때문이다.

문: 누가 누구에게 나타나지 않게 할 수 있는가?  
답: 부처님은 모든 것에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
독각(獨覺)은 부처님을 제외하고 나머지 모두에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
사리자(舍利子)는 부처님과 독각을 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
목건련도 부처님, 독각, 사리자를 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
심근(鈍根)도 이익근(利根)을 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.

주술은 신통을 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.

문: 어떤 주술이 어떤 것에 대해 나타나지 않게 할 수 있는가?  
답: 완전한 주술과 불완전한 주술, 특출한 주술과 불특출한 주술이 있다.  
완전하고 특출한 주술은 모든 것에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
불완전하고 불특출한 주술은 완전하고 특출한 주술을 제외한 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.

약물은 신통과 주술을 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.  
그 까닭은 주술력이 약물을 일으키기 때문이며, 약물력이 주술을 일으키지 않기 때문이다.

문: 어떤 약물이 어떤 것에 대해 나타나지 않게 할 수 있는가?  
답: 뛰어난 약물이 열등한 약물에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.

생처득지는 앞의 세 가지를 제외하고 나머지에 대해 나타나지 않게 할 수 있는데 가장 열등하기 때문이다.

문: 누가 누구에 대해 나타나지 않게 할 수 있는가?  
답: 어떤 설은 지옥은 오직 지옥에 대해 나타나지 않게 할 수 있다고 하고, 천도는 오직 천도에 대해 나타나지 않게 할 수 있다고 한다.  
어떤 설은 지옥은 오직 지옥에 대해 나타나지 않게 하고, 부생은 두 곳에, 아귀는 세 곳에, 천도는 오취(五趣)에 대해 나타나지 않게 할 수 있다고 한다.  
이와 같이 말하는 것은 ‘지옥은 오취에 대해 나타나지 않게 할 수 있고, 천도도 오취에 대해 나타나지 않게 할 수 있다.’는 뜻이다.

이것을 불현존이라 하며 과거가 아니다.

불현존은 두 번째 불현존이며, 두 종류의 과거가 아니다.  
숨겨져 현재에 머무르기 때문이다.

‘과거가 있으나 불현존이기도 하다.’  
즉 모든 행위는 이미 일어나고, 일어나며, 이미 생기고, 생기며, 이미 전전하고, 현재 전전하며, 이미 모이고, 이미 나타나고, 이미 과거가 되고, 이미 다 멸하며, 이미 떠나 변한다.  
이것이 과거이며, 과거의 부분이며, 과거세를 포함한다.

이와 같은 여러 문장은 모두 과거의 여러 행위를 드러낸다.  
과거는 세과거이며, 불현존은 세불현존이다.

‘과거가 아니며 불현존도 아니다.’  
즉 앞의 상을 제외한 것이다.

여기서 상과 성은 명칭이 변하는 것이다.  
즉 만약 법이 앞의 세 문장에 해당하면 명칭하는 바가 모두 제외된다.  
나머지 드러나지 않은 것을 네 번째 문장으로 삼는다.

이 또한 어찌 된 것인가?  
즉 모든 과거세 법, 현재 부처님 몸, 숨겨진 것을 제외한 나머지 현재, 모든 미래 및 무위법을 취한다.

문: 후에 멸하는 것도 결단에 따라 네 가지 문장을 세우는데, 어찌 이 가운데는 결단에 따라 네 가지 문장을 세우지 않는가?  
답: 어떤 곳에서는 결단을 멸이라 하고, 어떤 곳에서는 결단을 불현존이라 한다.

설일체유부 발지대비바사론 권 제십삼  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조