아비담팔간도론 권 제이십사

가전연자(迦旃延子) 저술

진(秦) 나라 계빈(罽賓) 삼장 승가제파(僧伽提婆)와 함께 축불념(竺佛念) 역

근간도 중 칠연 발거(根揵度中七緣跋渠) 제이(二)

또한 여러 근(根)과 고법지(苦法智) 단인습법지(斷因習法智) 단연견고단(斷緣見苦斷)에 대하여 말한다. 어떻게 근연견고단(根緣見苦斷)과 인습미지지단(因習未知智斷)을 단(斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인하여 견고단(見苦斷)을 연(緣)한다. 또한 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)과 인습미지지단(因習未知智斷)으로 연견고단(緣見苦斷)한다.

어떻게 근연견고단(根緣見苦斷)과 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연견고단(緣見苦斷)한다. 어떻게 근연견고단(根緣見苦斷)과 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연견고단(緣見苦斷)한다. 사(四)와 팔(八) 고제(苦諦) 모두 인견습제단(因見習諦斷)으로 연습법지단(緣習法智斷), 인견습단(因見習斷)으로 연습미지지단(緣習未知智斷)도 위와 같다.

여러 근이 인견진단(因見盡斷)하면, 그 근은 연진법지단(緣盡法智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인견진단(因見盡斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷), 연진미지지단(緣盡未知智斷), 연무단(緣無斷), 무연(無緣)하기도 한다. 어떻게 근인견진단(根因見盡斷)이 연진법지단(緣盡法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근인견진단(根因見盡斷)이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근인견진단(根因見盡斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 연무단(緣無斷)한다.

어떻게 근인견진단(根因見盡斷)이 무연(無緣)하는가? 답하되, 여러 근은 무연(無緣)으로 인견진단(因見盡斷)한다. 만약 여러 근이 연견진단(緣見盡斷)하면, 그 근은 인진법지단(因盡法智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연견진단(緣見盡斷)하여 인진법지단(因盡法智斷), 인진미지지단(因盡未知智斷), 인고법지단(因苦法智斷), 인고미지지단(因苦未知智斷), 인습법지단(因習法智斷), 인습미지지단(因習未知智斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인진법지단(因盡法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인진미지지단(因盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인고법지단(因苦法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인고미지지단(因苦未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인습법지단(因習法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인습미지지단(因習未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 인습미지지단(因習未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인습미지지단(因習未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 어떻게 근연견진단(根緣見盡斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 사제팔진(四諦八盡) 모두 인견도단(因見道斷)으로 연도법지단(緣道法智斷), 인견도단(因見道斷)으로 연도미지지단(緣道未知智斷)도 위와 같다. 사팔경(四八竟)

여러 근이 인고법지단(因苦法智斷)하면, 그 근은 연고법지단(緣苦法智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인고법지단(因苦法智斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷), 연고미지지단(緣苦未知智斷), 연습법지단(緣習法智斷), 연습미지지단(緣習未知智斷), 연진법지단(緣盡法智斷), 연진미지지단(緣盡未知智斷), 연도법지단(緣道法智斷), 연도미지지단(緣道未知智斷), 연사유단(緣思惟斷), 연무단(緣無斷), 무연(無緣)하기도 한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연고법지단(緣苦法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연고미지지단(緣苦未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연습법지단(緣習法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연습법지단(緣習法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연습법지단(緣習法智斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연습미지지단(緣習未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연습미지지단(緣習未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연습미지지단(緣習未知智斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연진법지단(緣盡法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연도법지단(緣道法智斷)하는가?

답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연도법지단(緣道法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연도법지단(緣道法智斷)한다. 또 여러 근은 도법지단(道法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연도법지단(緣道法智斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연도미지지단(緣道未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연도미지지단(緣道未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연도미지지단(緣道未知智斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연사유단(緣思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연사유단(緣思惟斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 또 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연무단(緣無斷)하는가?

답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷), 도법지단(道法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연무단(緣無斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 무연(無緣)하는가? 답하되, 여러 근은 무연(無緣)으로 인고법지단(因苦法智斷)한다. 만약 여러 근이 연고법지단(緣苦法智斷)하면, 그 근은 인고법지단(因苦法智斷)하는가?

답하되, 혹은 근이 연고법지단(緣苦法智斷)하여 인고법지단(因苦法智斷), 인습법지단(因習法智斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다. 어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인고법지단(因苦法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷)한다.

어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인습법지단(因習法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 또한 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다.

어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 여러 근이 인고미지지단(因苦未知智斷)하면, 그 근은 연고미지지단(緣苦未知智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연고미지지단(緣苦未知智斷), 연습미지지단(緣習未知智斷), 연진미지지단(緣盡未知智斷), 연도미지지단(緣道未知智斷), 연사유단(緣思惟斷), 연무단(緣無斷)하기도 한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연고미지지단(緣苦未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연습미지지단(緣習未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연습미지지단(緣習未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연습미지지단(緣習未知智斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연도미지지단(緣道未知智斷)하는가?

답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연도미지지단(緣道未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연도미지지단(緣道未知智斷)한다. 또 여러 근은 도미지지단(道未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연도미지지단(緣道未知智斷)한다. 어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연사유단(緣思惟斷)하는가?

답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연사유단(緣思惟斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 또 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연무단(緣無斷)하는가?

답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷), 도미지지단(道未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연무단(緣無斷)한다. 만약 여러 근이 연고미지지단(緣苦未知智斷)하면, 그 근은 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연고미지지단(緣苦未知智斷)하여 인견고단(因見苦斷), 인견습단(因見習斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다.

어떻게 근연고미지지단(根緣苦未知智斷)이 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 또한 여러 근은 견습단(見習斷)으로 인견고단(因見苦斷)하여 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 어떻게 근연고미지지단(根緣苦未知智斷)이 인견습단(因見習斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견습단(見習斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 또한 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다.

어떻게 근연고미지지단(根緣苦未知智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 어떻게 근연고미지지단(根緣苦未知智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연고미지지단(緣苦未知智斷)한다. 팔공팔고지경(八共八苦智竟) 모두 인습법지단(因習法智斷)으로 연습법지단(緣習法智斷), 인습미지지단(因習未知智斷)으로 연습미지지단(緣習未知智斷)도 위와 같다.

여러 근이 인진법지단(因盡法智斷)하면, 그 근은 연진법지단(緣盡法智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인진법지단(因盡法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷), 연무단(緣無斷), 무연(無緣)하기도 한다. 어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 연진법지단(緣盡法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연무단(緣無斷)한다. 어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 무연(無緣)하는가? 답하되, 여러 근은 무연(無緣)으로 인진법지단(因盡法智斷)한다.

만약 여러 근이 연진법지단(緣盡法智斷)하면, 그 근은 인진법지단(因盡法智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연진법지단(緣盡法智斷)하여 인진법지단(因盡法智斷), 인고법지단(因苦法智斷), 인습법지단(因習法智斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인진법지단(因盡法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인고법지단(因苦法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 여러 근이 연진법지단(緣盡法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

여러 근이 인진미지지단(因盡未知智斷)하면, 그 근은 연진미지지단(緣盡未知智斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인진미지지단(因盡未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷), 연무단(緣無斷)하기도 한다. 어떻게 근인진미지지단(根因盡未知智斷)이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

어떻게 근인진미지지단(根因盡未知智斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 연무단(緣無斷)한다. 만약 여러 근이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하면, 그 근은 인진미지지단(因盡未知智斷)하는가?

답하되, 혹은 근이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하여 인진미지지단(因盡未知智斷), 인고법지단(因苦法智斷), 인고미지지단(因苦未知智斷), 인습법지단(因習法智斷), 인습미지지단(因習未知智斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인진미지지단(因盡未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인고법지단(因苦法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인고미지지단(因苦未知智斷)하는가?

답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인습법지단(因習法智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 인습법지단(因習法智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인습미지지단(因習未知智斷)하는가? 답하되, 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 인습미지지단(因習未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인습미지지단(因習未知智斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 팔공팔진지(八共八盡智竟) 모두 인도법지단(因道法智斷)으로 연도법지단(緣道法智斷), 인도미지지단(因道未知智斷)으로 연도미지지단(緣道未知智斷)도 위와 같다. 팔공팔경(八共八竟)

여러 근이 인고법지단(因苦法智斷)하면, 그 근은 연견고단(緣見苦斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견고단(緣見苦斷), 연견습단(緣見習斷), 연견진단(緣見盡斷), 연견도단(緣見道斷), 연사유단(緣思惟斷), 연무단(緣無斷), 무연(無緣)하기도 한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연견고단(緣見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연견고단(緣見苦斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견고단(緣見苦斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연견습단(緣見習斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연견습단(緣見習斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견습단(緣見習斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연견진단(緣見盡斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연견도단(緣見道斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연견도단(緣見道斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견도단(緣見道斷)한다. 또 여러 근은 도법지단(道法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연견도단(緣見道斷)한다.

어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연사유단(緣思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고법지단(苦法智斷)으로 연사유단(緣思惟斷)한다. 또한 여러 근은 습법지단(習法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 또 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 연무단(緣無斷)하는가?

답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷), 도법지단(道法智斷)으로 인고법지단(因苦法智斷)하여 연무단(緣無斷)한다. 어떻게 근인고법지단(根因苦法智斷)이 무연(無緣)하는가? 답하되, 여러 근은 무연(無緣)으로 인고법지단(因苦法智斷)한다. 만약 여러 근이 연고법지단(緣苦法智斷)하면, 그 근은 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연고법지단(緣苦法智斷)하여 인견고단(因見苦斷), 인견습단(因見習斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다.

어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 또한 여러 근은 견습단(見習斷)으로 인견고단(因見苦斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인견습단(因見習斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견습단(見習斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 또한 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연고법지단(緣苦法智斷)한다.

어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다. 어떻게 근연고법지단(根緣苦法智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연고법지단(緣苦法智斷)한다.

여러 근이 인고미지지단(因苦未知智斷)하면, 그 근은 연견고단(緣見苦斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견고단(緣見苦斷), 연견습단(緣見習斷), 연견진단(緣見盡斷), 연견도단(緣見道斷), 연사유단(緣思惟斷), 연무단(緣無斷)하기도 한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연견고단(緣見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연견고단(緣見苦斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견고단(緣見苦斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연견습단(緣見習斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연견습단(緣見習斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견습단(緣見習斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연견진단(緣見盡斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다. 또 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연견도단(緣見道斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연견도단(緣見道斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견도단(緣見道斷)한다. 또 여러 근은 도미지지단(道未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연견도단(緣見道斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연사유단(緣思惟斷)하는가? 답하되, 여러 근은 고미지지단(苦未知智斷)으로 연사유단(緣思惟斷)한다. 또한 여러 근은 습미지지단(習未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다. 또 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연사유단(緣思惟斷)한다.

어떻게 근인고미지지단(根因苦未知智斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷), 도미지지단(道未知智斷)으로 인고미지지단(因苦未知智斷)하여 연무단(緣無斷)한다.

팔사고지경(八四苦智竟) 모두 인습법지단(因習法智斷)으로 연견습단(緣見習斷), 인습미지지단(因習未知智斷)으로 연견습단(緣見習斷)도 위와 같다.

여러 근이 인진법지단(因盡法智斷)하면, 그 근은 연견진단(緣見盡斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인진법지단(因盡法智斷)하여 연견진단(緣見盡斷), 연무단(緣無斷), 무연(無緣)하기도 한다. 어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 연견진단(緣見盡斷)하는가?

답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진법지단(盡法智斷)으로 연무단(緣無斷)한다. 어떻게 근인진법지단(根因盡法智斷)이 무연(無緣)하는가? 답하되, 여러 근은 무연(無緣)으로 인진법지단(因盡法智斷)한다.

만약 여러 근이 연진법지단(緣盡法智斷)하면, 그 근은 인견진단(因見盡斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연진법지단(緣盡法智斷)하여 인견진단(因見盡斷), 인견고단(因見苦斷), 인견습단(因見習斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인견진단(因見盡斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 견습단(見習斷)으로 인견고단(因見苦斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인견습단(因見習斷)하는가?

답하되, 여러 근은 견습단(見習斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 또한 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가?

답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다. 어떻게 근연진법지단(根緣盡法智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연진법지단(緣盡法智斷)한다.

여러 근이 인진미지지단(因盡未知智斷)하면, 그 근은 연견진단(緣見盡斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 인진미지지단(因盡未知智斷)하여 연견진단(緣見盡斷), 연무단(緣無斷)하기도 한다.

어떻게 근인진미지지단(根因盡未知智斷)이 연견진단(緣見盡斷)하는가? 답하되, 여러 근은 인진미지지단(因盡未知智斷)으로 연견진단(緣見盡斷)한다. 어떻게 근인진미지지단(根因盡未知智斷)이 연무단(緣無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 진미지지단(盡未知智斷)으로 연무단(緣無斷)한다.

만약 여러 근이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하면, 그 근은 인견진단(因見盡斷)하는가? 답하되, 혹은 근이 연진미지지단(緣盡未知智斷)하여 인견진단(因見盡斷), 인견고단(因見苦斷), 인견습단(因見習斷), 인사유단(因思惟斷), 인무단(因無斷)하기도 한다.

어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인견진단(因見盡斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인견고단(因見苦斷)하는가? 답하되, 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 견습단(見習斷)으로 인견고단(因見苦斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인견습단(因見習斷)하는가?

답하되, 여러 근은 견습단(見習斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 견고단(見苦斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 또한 여러 근은 견진단(見盡斷)으로 인견습단(因見習斷)하여 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인사유단(因思惟斷)하는가?

답하되, 여러 근은 사유단(思惟斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다. 어떻게 근연진미지지단(根緣盡未知智斷)이 인무단(因無斷)하는가? 답하되, 여러 근은 무단(無斷)으로 연진미지지단(緣盡未知智斷)한다.

인도법지단(因道法智斷)으로 연견도단(緣見道斷), 인도미지지단(因道未知智斷)으로 연견도단(緣見道斷)도 위와 같다.

아비담근간도연발거 제삼십삼 경근간도 제육경(阿毘曇根犍度緣跋渠第三十三竟根犍度第六竟)

이 경의 서문에 이르기를, 그 사람은 인연(因緣) 일품(一品)을 잊어 문장이 누락되었으나, 근래에 계빈(罽賓) 사문 담마비(曇摩卑)가 이를 익혀 밀천(密川)에 와서 승가제파(僧伽諦婆)가 이 품을 번역하였으니 팔간도(八犍度) 문장이 완전하다. 비가 말하기를, 팔간도는 본체일 뿐이며, 별도로 육족(六足)이 있어 백만 언(言)이 될 수 있다. 비는 이 두 족(二足)을 독송하였으나 지금 번역이 없어 출간할 수 없음을 한탄한다. 진 건원(建元) 15년 정월 19일 양주(揚州) 정관(正官) 불도기(佛圖記)에서.

아비담팔간도론 권 제이십사

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)