아비달마품류족론 권4

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변수면품 제5의 2

오직 이십법이 있으니, 곧 오직 고(苦)를 보는 바 끊는 법, 오직 집(集)을 보는 바 끊는 법, 오직 멸(滅)을 보는 바 끊는 법, 오직 도(道)를 보는 바 끊는 법, 오직 수(修)를 보는 바 끊는 법이라 한다. 만약 정한 계(繫)가 없으면 욕계의 계, 색계의 계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

오직 고를 보는 바 끊는 법에 대하여, 얼마만큼 수면(隨眠)에 따라 증가하는가? 답하되, 오직 고를 보는 바 끊는 것은 편행(遍行) 수면이 아니다. 오직 집을 보는 바 끊는 법에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 오직 집을 보는 바 끊는 것도 편행 수면이 아니다.

오직 멸을 보는 바 끊는 법에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 오직 멸을 보는 바 끊는 것은 모두 수면이다. 오직 도를 보는 바 끊는 법에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 오직 도를 보는 바 끊는 것도 모두 수면이다.

오직 수를 보는 바 끊는 법에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 오직 수를 보는 바 끊는 것도 모두 수면이다. 만약 정한 계가 없으면 욕계의 계, 색계의 계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

오직 고를 보는 바 끊는 법에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응(非相應)인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 없다. 상응하여 증가하나 비인연한 것도 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 오직 고를 보는 바 끊는 것이 편행 수면이 아님을 말한다. 비인연하며 비상응한 것은 없다.

오직 집을 보는 바 끊는 법에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 없다. 상응하여 증가하나 비인연한 것도 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 오직 집을 보는 바 끊는 것이 편행 수면이 아님을 말한다. 비인연하며 비상응한 것은 없다.

오직 멸을 보는 바 끊는 법에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 없다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 무루(無漏) 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루(有漏) 인연 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 없다.

오직 도를 보는 바 끊는 법에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 없다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 도를 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 도를 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 없다.

오직 수를 보는 바 끊는 법에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 없다. 상응하여 증가하나 비인연한 것도 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 오직 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 없다. 만약 정한 계가 없으면 욕계의 계, 색계의 계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

이십심(二十心)이 있으니, 곧 고를 보는 바 끊는 마음, 집을 보는 바 끊는 마음, 멸을 보는 바 끊는 마음, 도를 보는 바 끊는 마음, 수를 보는 바 끊는 마음이라 한다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

고를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 고를 보는 바 끊는 모든 마음과 집을 보는 바 끊는 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다.

집을 보는 바 끊는 마음에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 마음에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

도를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 도를 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 도를 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

수를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 수를 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

고를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 고를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행이다. 고를 보는 바 끊는 모든 마음과 집을 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

집을 보는 바 끊는 마음에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 집을 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행이다. 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 마음에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행이다. 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

도를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 도를 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 도를 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 수를 보는 바 끊는 모든 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행이다. 도를 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

수를 보는 바 끊는 마음에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도를 보는 바 끊는 모든 수면, 그에 상응하는 법 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행이다. 수를 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

사십팔심(四十八心)이 있으니, 곧 멸을 보는 바 끊는 사견(邪見) 상응심, 멸을 보는 바 끊는 의심(疑) 상응심, 멸을 보는 바 끊는 사견 의심 상응심, 멸을 보는 바 끊는 사견 비상응심, 멸을 보는 바 끊는 의심 비상응심, 멸을 보는 바 끊는 사견 의심 비상응심이 있다. 도를 보는 바 끊는 마음도 또한 그러하다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 사견 상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명, 만약 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이 있으면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

멸을 보는 바 끊는 의심 상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명, 만약 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이 있으면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 의심 상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명, 만약 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이 있으면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 비상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

멸을 보는 바 끊는 의심 비상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 의심 비상응심에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 도를 보는 바 끊는 마음도 또한 그러하다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 사견 상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 없다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 의심 상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 없다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 의심 상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 없다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 비상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명, 만약 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 의심 비상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 의심과 그에 상응하는 무명, 만약 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 사견 의심 비상응심에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연 수면이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연 수면이다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견 의심과 그에 상응하는 무명, 만약 고, 집을 보는 바 끊는 비편행과 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 도를 보는 바 끊는 마음도 또한 그러하다. 만약 정한 계가 없으면 욕계, 색계, 무색계의 계도 또한 그러하다.

삼십육 수면(隨眠)이 있으니, 곧 고를 보는 바 끊는 열(十), 집을 보는 바 끊는 칠(七), 멸을 보는 바 끊는 칠(七), 도를 보는 바 끊는 팔(八), 수를 보는 바 끊는 사(四)이다.

고를 보는 바 끊는 열 수면은 어떠한가? 몸견(身見)과 변집견(邊執見)이 있으며, 고를 보는 바 끊는 사견, 견취(見取), 계금취(戒禁取), 의심, 탐, 진, 만, 무명이 있다.

집을 보는 바 끊는 칠 수면은 어떠한가? 집을 보는 바 끊는 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만, 무명이 있다.

멸을 보는 바 끊는 칠 수면은 어떠한가? 멸을 보는 바 끊는 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만, 무명이 있다.

도를 보는 바 끊는 팔 수면은 어떠한가? 도를 보는 바 끊는 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만, 무명이 있다.

수를 보는 바 끊는 사 수면은 어떠한가? 수를 보는 바 끊는 탐, 진, 만, 무명이 있다.

몸견에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 고를 보는 바 끊는 모든 마음과 집을 보는 바 끊는 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다. 몸견, 변집견, 고를 보는 바 끊는 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만, 무명도 또한 그러하다.

집을 보는 바 끊는 사견에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다. 집을 보는 바 끊는 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만, 무명도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 사견에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 사견과 상응하는 무명, 그리고 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 그에 상응하는 법도 또한 그러하며, 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 멸을 보는 바 끊는 의심도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 견취에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다. 멸을 보는 바 끊는 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 무명에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 멸을 보는 바 끊는 무루 인연 무명은 제외하고, 나머지 멸을 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 도를 보는 바 끊는 마음도 또한 그러하다.

수를 보는 바 끊는 탐에 대하여, 얼마만큼 수면에 따라 증가하는가? 답하되, 수를 보는 바 끊는 모든 마음과 편행 수면, 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행도 또한 그러하다. 수를 보는 바 끊는 진, 만, 무명도 또한 그러하다.

몸견에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 몸견에 상응하는 무명과 고를 보는 바 끊는 모든 마음, 그리고 집을 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 몸견에 상응하는 무명이다.

비인연하며 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 몸견과 그에 상응하는 무명, 고를 보는 바 끊는 모든 마음, 그리고 집을 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다.

인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 몸견과 그에 상응하는 무명이다. 비인연하며 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 고를 보는 바 끊는 모든 마음과 집을 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 몸견, 변집견, 고를 보는 바 끊는 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

고를 보는 바 끊는 무명에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 무명과 집을 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 고를 보는 바 끊는 무명을 제외한 나머지 모든 마음이다. 비인연하며 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 고를 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 고를 보는 바 끊는 모든 마음과 집을 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

집을 보는 바 끊는 사견에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 사견과 상응하는 무명을 제외한 나머지 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 집을 보는 바 끊는 사견과 상응하는 무명이다. 비인연하며 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 집을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명이다. 비인연하며 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 집을 보는 바 끊는 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

집을 보는 바 끊는 무명에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 집을 보는 바 끊는 무명과 고를 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 집을 보는 바 끊는 무명을 제외한 나머지 모든 마음이다. 비인연하며 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 집을 보는 바 끊는 모든 수면이다. 비인연하며 비상응한 것은 고를 보는 바 끊는 비편행과 멸, 도, 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 집을 보는 바 끊는 모든 마음과 고를 보는 바 끊는 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다.

멸을 보는 바 끊는 사견에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 없다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명이다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 없다.

비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 사견과 그에 상응하는 무명, 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 멸을 보는 바 끊는 의심도 또한 그러하다.

멸을 보는 바 끊는 견취에 대하여, 수면이 인연하여 증가하나 비상응인가, 수면이 상응하여 증가하나 비인연인가, 수면이 인연하여 증가하며 또한 상응인가, 수면이 비인연하며 비상응인가?

답하되, 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 견취와 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 견취와 상응하는 무명이다. 비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그에 상응하는 법에서 인연하여 증가하나 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 견취와 그에 상응하는 무명을 제외한 나머지 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면이다. 상응하여 증가하나 비인연한 것은 없다. 인연하여 증가하며 또한 상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 견취와 그에 상응하는 무명이다. 비인연하며 비상응한 것은 멸을 보는 바 끊는 무루 인연과 고, 집을 보는 바 끊는 비편행, 도와 수를 보는 바 끊는 모든 수면이다.

그들이 일으키는 마음이 상응하지 않는 행은 멸을 보는 바 끊는 유루 인연과 편행 수면, 인연하여 증가하나 비상응한 것; 나머지 수면은 인연하지 않고 비상응한 것이다. 멸을 보는 바 끊는 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

설일체유부품류족론 권4 갑진년 고려국 대장도감 명을 받아 조성함.