아비달마품류족론 권제삼

존자 세우가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

변칠사품 제사 이후

신(信)이란 무엇인가? 신성이 증상하는 신성, 인욕할 수 있는 욕망, 욕망이 욕망을 일으키고 마음이 맑고 깨끗한 본성이 이것을 신이라 한다. 근(勤)이란 무엇인가? 부지런히 정진하고 용맹하며 기세가 사납고 불꽃처럼 타올라 억제하기 어려우며 의지를 쉬지 않고 힘쓰는 마음의 용맹한 본성이 이것을 근이라 한다.

참(慚)이란 무엇인가? 참 등은 각각의 참, 수치 등은 각각의 수치, 싫음 등은 각각의 싫음, 헐뜯음 등은 각각의 헐뜯음이 있으며 존경과 공경이 있고 스스로 자재하며 자유롭게 전환하고 두려워하고 꺼리는 바가 있어 자유롭지 못한 행위를 이것을 참이라 한다.

괴(愧)란 무엇인가? 괴 등은 각각의 괴, 부끄러움 등은 각각의 부끄러움, 싫음 등은 각각의 싫음, 헐뜯음 등은 각각의 헐뜯음이 있으며 죄를 두려워하고 죄를 무서워하며 죄에 대해 두려움을 보는 것을 이것을 괴라 한다.

무탐(無貪)이란 무엇인가? 마음 작용과 마음에 상응하여 탐욕을 대치할 수 있는 것을 무탐이라 한다. 무진(無瞋)이란 무엇인가? 마음 작용과 마음에 상응하여 진노를 대치할 수 있는 것을 무진이라 한다.

경안(輕安)이란 무엇인가? 몸과 마음이 가볍고 편안하며 이미 가볍고 편안한 상태와 그와 유사한 것을 경안이라 한다. 사(捨)란 무엇인가? 몸과 마음이 평등하고 바르며 경계가 없고 고요히 머무는 것을 사라 한다.

불방일(不放逸)이란 무엇인가? 악법을 끊고 선법을 갖추어 굳게 항상 행하며 닦아 버리지 않는 것을 불방일이라 한다. 불해(不害)란 무엇인가? 중생에게 해를 끼치지 않고 손상하지 않으며 상처 주거나 괴롭히지 않고 괴로움에 떨어뜨리지 않는 것을 불해라 한다. 불신(不信)이란 무엇인가? 믿지 않고 신성이 증상하지 않으며 인욕하지 않고 할 수 없으며 욕망을 일으키지 않고 마음이 맑고 깨끗하지 않은 것을 불신이라 한다.

게태(懈怠)란 무엇인가? 열등한 정진, 미약한 정진, 쇠약한 정진, 물러서고 두려워하는 정진, 쉬는 정진으로 마음이 용맹하지 않은 본성을 게태라 한다. 실념(失念)이란 무엇인가? 헛된 생각, 공허한 생각, 망각하고 잊어버리는 생각으로 마음 밖의 생각 본성을 실념이라 한다. 심란(心亂)이란 무엇인가? 마음이 어지럽고 흩어지며 흐르고 떠돌아 마음이 한 곳에 머무르지 않는 것을 심란이라 한다.

무명(無明)이란 무엇인가? 삼계에 대한 무지의 본성이다. 부정지(不正知)란 무엇인가? 이치에 맞지 않는 지혜이다. 비리작의(非理作意)란 무엇인가? 번뇌에 물든 작의이다. 사승해(邪勝解)란 무엇인가? 번뇌에 물든 작의에 상응하는 마음으로 정승해가 이미 이기고 당연히 이겨야 할 것을 이긴 것을 사승해라 한다.

도거(掉擧)란 무엇인가? 마음이 고요하지 않고 두려움이 없으며 평안하지 않고 흔들리고 떠오르며 번잡한 마음의 본성을 도거라 한다. 방일(放逸)이란 무엇인가? 악법을 끊고 선법을 갖추었음에도 닦지 않고 닦음을 구별하지 않으며 굳게 행하지 않고 항상 행하지 않으며 부지런히 닦지 않는 본성을 방일이라 한다.

분(忿)이란 무엇인가? 분노와 그 분노가 만연하고 극심하며 정당한 분노를 이룬 것을 분이라 한다. 원한(恨)이란 무엇인가? 마음에 원한이 맺힌 것으로 정당한 원한을 이루는 것을 원한이라 한다. 복(覆)이란 무엇인가? 자신의 죄를 숨기는 것이다. 뇌(惱)란 무엇인가? 마음이 매우 괴로워 정당한 괴로움을 이루는 것을 뇌라 한다. 질투(嫉)란 무엇인가? 마음이 시기하는 것이다. 인색(慳)이란 무엇인가? 마음이 인색하고 욕심내는 것이다. 교(誑)란 무엇인가? 남을 현혹하는 것이다. 첨(諂)란 무엇인가? 마음이 왜곡된 것이다. 교(憍)란 무엇인가? 교만하고 취하여 극도의 교만과 무지에 빠진 마음의 본성을 교라 한다. 해(害)란 무엇인가? 중생에게 해를 끼치고 손상하며 괴롭히고 접촉하여 괴로움에 떨어뜨리는 것을 해라 한다.

욕탐(欲貪)이란 무엇인가? 여러 욕망에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하고 즐거워하는 것을 욕탐이라 한다. 색탐(色貪)이란 무엇인가? 여러 색상에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하고 즐거워하는 것을 색탐이라 한다. 무색탐(無色貪)이란 무엇인가? 무색에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하고 즐거워하는 것을 무색탐이라 한다.

진(瞋)이란 무엇인가? 중생에 대해 마음에 분노를 품고 장애를 근거로 미워하며 노하고 사납고 격렬하고 악한 마음으로 정당한 진노를 이룬 것을 진이라 한다. 의(疑)란 무엇인가? 진리에 대해 망설이는 것이다.

유촉(有對觸)이란 무엇인가? 오식신에 상응하는 촉을 말한다. 증어촉(增語觸)이란 무엇인가? 의식신에 상응하는 촉이다. 명촉(明觸)이란 무엇인가? 무루촉이다. 무명촉(無明觸)이란 무엇인가? 번뇌에 물든 촉이다. 비명비무명촉(非明非無明觸)이란 무엇인가? 번뇌에 물들지 않은 유루촉이다.

유신견(有身見)이란 무엇인가? 오온 등에 대해 나 또는 나의 소유로 집착하여 이로부터 인욕과 즐거움과 지혜의 관찰견해가 일어나는 것을 유신견이라 한다. 변집견(邊執見)이란 무엇인가? 오온 등에 대해 단멸 또는 상주로 집착하여 이로부터 인욕과 즐거움과 지혜의 관찰견해가 일어나는 것을 변집견이라 한다. 사견(邪見)이란 무엇인가? 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 진실한 사실을 훼손하여 이로부터 인욕과 즐거움과 지혜의 관찰견해가 일어나는 것을 사견이라 한다.

견취(見取)란 무엇인가? 오온 등에 대해 가장 뛰어나고 우수하며 극상으로 집착하여 이로부터 인욕과 즐거움과 지혜의 관찰견해가 일어나는 것을 견취라 한다. 계금취(戒禁取)란 무엇인가? 오온 등에 대해 청정하고 해탈하며 출리를 할 수 있는 것으로 집착하여 이로부터 인욕과 즐거움과 지혜의 관찰견해가 일어나는 것을 계금취라 한다.

락근(樂根)이란 무엇인가? 순락수촉에 접촉할 때 일어나는 몸의 즐거움과 마음의 즐거움과 평등한 수를 말하며 수에 포함된다. 고근(苦根)이란 무엇인가? 순고수촉에 접촉할 때 일어나는 몸의 괴로움과 마음의 불평등한 수를 말하며 수에 포함된다. 희근(喜根)이란 무엇인가? 순희수촉에 접촉할 때 일어나는 마음의 기쁨과 평등한 수를 말하며 수에 포함된다. 우근(憂根)이란 무엇인가? 순우수촉에 접촉할 때 일어나는 마음의 근심과 불평등한 수를 말하며 수에 포함된다. 사근(捨根)이란 무엇인가? 순사수촉에 접촉할 때 일어나는 몸과 마음의 사로 평등도 불평등도 아닌 수를 말하며 수에 포함된다.

심(尋)이란 무엇인가? 마음이 두루 찾고 두루 구하며 극도로 헤아리고 현재에 헤아리며 추구하고 탐구하며 극도로 생각하는 생각 본성으로 마음을 거칠게 움직이게 하는 것을 심이라 한다. 사(伺)란 무엇인가? 마음이 살피고 두루 살피며 심에 따라 돌고 흐르고 속하는 것으로 마음을 세밀하게 움직이게 하는 것을 사라 한다. 식(識)이란 무엇인가? 육식신, 즉 안식부터 의식까지를 말한다.

무참(無慚)이란 무엇인가? 참하지 않고 각별한 참도 없으며 수치하지 않고 각별한 수치도 없으며 싫어하지 않고 각별한 싫음도 없으며 헐뜯지 않고 각별한 헐뜯음도 없으며 존경과 공경이 없고 스스로 자재하지 못하며 자유롭게 전환하지 못하고 두려워하거나 꺼리지 않고 자유롭게 행하는 것을 무참이라 한다.

무괴(無愧)란 무엇인가? 괴하지 않고 각별한 괴도 없으며 부끄러워하지 않고 각별한 부끄러움도 없으며 싫어하지 않고 각별한 싫음도 없으며 헐뜯지 않고 각별한 헐뜯음도 없으며 죄를 두려워하거나 무서워하지 않고 죄에 대해 두려움을 보지 않는 것을 무괴라 한다.

안식(眼識)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 생기는 안식을 말한다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 눈이 인식하는 색을 정당히 분별하는 것을 안식이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 마찬가지이다.

안촉(眼觸)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고 삼합으로 인해 촉이 일어난다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 눈이 인식하는 색에 대한 여러 촉과 촉성, 이미 촉한 촉의 종류를 안촉이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의촉도 마찬가지이다.

안촉소생수(眼觸所生受)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고 삼합으로 인해 촉이 생기며 촉을 인연으로 하여 수가 일어난다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 안촉을 인과 집합과 종류로 하여 생기고 안촉소생작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대한 여러 수와 구별된 수, 이미 수, 수의 종류를 안촉소생수라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의촉소생수도 마찬가지이다.

안촉소생상(眼觸所生想)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고 삼합으로 인해 촉이 생기며 촉을 인연으로 하여 상이 일어난다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 안촉을 인과 집합과 종류로 하여 생기고 안촉소생작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대한 여러 상과 상의 증상, 이미 상, 상의 종류를 안촉소생상이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의촉소생상도 마찬가지이다.

안촉소생사(眼觸所生思)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고 삼합으로 인해 촉이 생기며 촉을 인연으로 하여 사가 일어난다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 안촉을 인과 집합과 종류로 하여 생기고 안촉소생작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대한 여러 사와 사의 증상, 이미 사, 사의 종류로서 마음의 작의업을 말하며 이것을 안촉소생사라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의촉소생사도 마찬가지이다.

안촉소생애(眼觸所生愛)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고 삼합으로 인해 촉이 생기며 촉을 인연으로 하여 애가 일어난다. 이와 같이 눈이 증상이고 색이 소연이며 눈이 인식하는 색에 대한 여러 탐욕과 집착과 보호와 사랑과 즐거움을 안촉소생애라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의촉소생애도 마찬가지이다.

안계(眼界)는 몇 개의 계이며 몇 개의 처와 몇 개의 온을 포함하는가? 안계가 포함하는 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 안계가 포함하지 않는 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 안계가 포함하고 포함하지 않는 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 안계가 포함하지 않는 법을 제외한 나머지 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 안계가 포함하는 법을 제외한 나머지 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 안계가 포함하고 포함하지 않는 법을 제외한 나머지 법은 몇 개의 계와 처와 온을 포함하는가? 의촉소생애에 이르기까지도 마찬가지로 묻는다.

답: 안계는 한 계, 한 처, 한 온을 포함하며 열일곱 계, 열한 처, 오온을 포함하지 않는다. 안계가 포함하는 법은 한 계, 한 처, 한 온을 포함하며 열일곱 계, 열한 처, 오온을 포함하지 않는다. 안계가 포함하지 않는 법은 열일곱 계, 열한 처, 오온을 포함하며 한 계, 한 처, 한 온을 포함하지 않는다. 안계가 포함하고 포함하지 않는 법은 열여덟 계, 열두 처, 오온을 포함하며 무계, 무처, 무온은 포함하지 않는다.

안계가 포함하는 법을 제외한 나머지 법은 열일곱 계, 열한 처, 오온을 포함하며 한 계, 한 처, 한 온을 포함하지 않는다. 안계가 포함하지 않는 법을 제외한 나머지 법은 한 계, 한 처, 한 온을 포함하며 열일곱 계, 열한 처, 오온을 포함하지 않는다. 안계가 포함하고 포함하지 않는 법을 제외한 나머지 법은 묻는 나머지 법으로서 무사공론이며 모든 법이 다 포함되었기 때문이다. 안계와 같이 구유색계, 십유색처도 마찬가지임을 알아야 한다.

안식계는 이계, 일처, 일온을 포함하며 열일곱 계, 열두 처, 오온을 포함하지 않는다. 안식계와 같이 이계, 일처, 일온을 포함하는 귀, 비, 설, 신, 의식계 육식신도 마찬가지임을 알아야 한다.

의계는 칠계, 일처, 일온을 포함하며 십일계, 십일처, 사온을 포함하지 않는다. 의계와 같이 의처, 식온, 식법도 마찬가지이다. 법계는 일계, 일처, 사온을 포함하며 십칠계, 십일처, 이온을 포함하지 않는다. 법처도 마찬가지이다.

색온은 십일계, 십일처, 일온을 포함하며 팔계, 이처, 사온을 포함하지 않는다. 수온은 일계, 일처, 일온을 포함하며 십팔계, 십이처, 사온을 포함하지 않는다. 수온과 상온, 행온, 대지법 중 수상도 마찬가지임을 알아야 한다.

색취온은 십일계, 십일처, 일온을 포함하며 팔계, 이처, 오온을 포함하지 않는다. 수취온은 일계, 일처, 일온을 포함하며 십팔계, 십이처, 오온을 포함하지 않는다. 수취온과 상취온, 행취온, 오유색계, 팔대지법, 십대선지법, 십대번뇌지법, 십소번뇌지법, 오번뇌, 오촉, 오견, 오근사법, 후오육신도 마찬가지임을 알아야 한다. 식취온은 칠계, 일처, 일온을 포함하며 십삼계, 십이처, 오온을 포함하지 않는다. 식계도 마찬가지이다.

안식계는 일계, 일처, 삼온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 안식계와 같이 귀, 비, 설, 신, 의식계, 식취온, 식계, 육식신도 마찬가지임을 알아야 한다. 의계는 일계, 일처, 삼온이 상응하며 십팔계, 십이처, 삼온은 상응하지 않는다. 의계와 같이 의처, 식온, 식법도 마찬가지이다. 법계는 팔계, 이처, 사온이 상응하며 십일계, 십일처, 이온은 상응하지 않는다. 법계와 같이 법처, 행온, 팔대지법도 마찬가지임을 알아야 한다.

수온은 팔계, 이처, 삼온이 상응하며 십일계, 십일처, 삼온은 상응하지 않는다. 수온과 상온, 대지법 중 수상도 마찬가지임을 알아야 한다. 수취온은 팔계, 이처, 삼온이 상응하며 십삼계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 상취온도 마찬가지이다. 행취온은 팔계, 이처, 사온이 상응하며 십삼계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 심법인 심취법도 마찬가지이다.

신(信)은 팔계, 이처, 사온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 신과 나머지 구대선지법, 십대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 마찬가지임을 알아야 한다. 분(忿)은 삼계, 이처, 사온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 분과 나머지 구소번뇌지법, 무색탐, 의, 명촉, 오견, 육애신도도 마찬가지이다. 색탐은 육계, 이처, 사온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다.

유대촉은 칠계, 이처, 사온이 상응하며 십삼계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 증어촉은 삼계, 삼처, 사온이 상응하며 십칠계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 육촉신, 육사신도 마찬가지이다.

락근은 팔계, 이처, 삼온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 사근도 마찬가지이다. 고근은 칠계, 이처, 삼온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 희근은 삼계, 이처, 삼온이 상응하며 십팔계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 우근도 마찬가지이다.

안촉소생수는 삼계, 이처, 삼온이 상응하며 십칠계, 십이처, 오온은 상응하지 않는다. 안촉소생수와 귀, 비, 설, 신, 의촉소생수, 육상신도 마찬가지임을 알아야 한다.

품류족론 변수면품 제오일

구십팔 수면은 몇 욕계에 속하며 몇 색계에 속하며 몇 무색계에 속하는가? 답: 삼십육 욕계에 속하고 삼십일 색계에 속하며 삼십일 무색계에 속한다. 이 구십팔 수면 중 몇 개가 견소단(견소단)이고 몇 개가 수소단(수소단)인가? 답: 팔십팔 견소단이며 십 수소단이다.

욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 견소단이며 몇 개가 수소단인가? 답: 삼십이 견소단이며 사 수소단이다. 색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 견소단이며 몇 개가 수소단인가? 답: 이십팔 견소단이며 삼 수소단이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

이 구십팔 수면 중 몇 개가 견고단(견고단)이며 몇 개가 견집멸도(견집멸도)이고 수소단인가? 답: 이십팔 견고단이며 십구 견집단이며 십구 견멸단이며 이십이 견도단이며 십 수소단이다. 욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 견고단이며 몇 개가 견집멸도이고 수소단인가? 답: 십 견고단이며 칠 견집단이며 칠 견멸단이며 팔 견도단이며 사 수소단이다.

색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 견고단이며 몇 개가 견집멸도이고 수소단인가? 답: 구 견고단이며 육 견집단이며 육 견멸단이며 칠 견도단이며 삼 수소단이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

수면이란 무엇인가? 답: 미세한 의미가 수면이며 증감하는 의미가 수면이며 따라가는 의미가 수면이며 속박하는 의미가 수면이다. 이와 같은 수면은 아직 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 두 가지 원인으로 증감한다. 즉 대상이기 때문이며 상응하기 때문이다. 이와 같은 증감은 자기계가 다른 계가 아닌 열두 수면이 있다. 즉 욕탐 수면, 진희 수면, 색탐 수면, 무색탐 수면, 만 수면, 무명 수면, 유신견 수면, 변집견 수면, 사견 수면, 견취 수면, 계금취 수면, 의 수면이다.

어떻게 욕탐 수면이 증감하는가? 답: 사랑할 만하고 즐거울 만하며 애착할 만하고 마음에 드는 까닭이다. 어떻게 진희 수면이 증감하는가? 답: 사랑할 만하지 않고 즐거울 만하지 않고 애착할 만하지 않고 마음에 들지 않기 때문이다. 어떻게 색탐 수면이 증감하는가? 답: 사랑할 만하고 즐거울 만하며 기뻐할 만하고 마음에 드는 까닭이다. 어떻게 무색탐 수면이 증감하는가? 답: 사랑할 만하고 즐거울 만하며 마음에 드는 까닭이다.

어떻게 만 수면이 증감하는가? 답: 높이 드는 까닭이며 경시하는 까닭이다. 어떻게 무명 수면이 증감하는가? 답: 무지하며 어둡고 어리석기 때문이다. 어떻게 유신견 수면이 증감하는가? 답: 나 때문이며 나의 소유 때문이다. 어떻게 변집견 수면이 증감하는가? 답: 단멸 때문이며 상주 때문이다.

어떻게 사견 수면이 증감하는가? 답: 인과가 없고 쓸모가 없으며 비방하기 때문이다. 어떻게 견취 수면이 증감하는가? 답: 가장 뛰어나고 우수하며 극상이기 때문이다. 어떻게 계금취 수면이 증감하는가? 답: 청정할 수 있고 해탈할 수 있으며 출리할 수 있기 때문이다. 어떻게 의 수면이 증감하는가? 답: 미혹하며 의심하며 망설이기 때문이다.

어떻게 욕탐 수면이 일어나며 의 수면이 일어나는가? 답: 욕탐 수면은 세 가지 원인으로 일어난다. 첫째는 욕탐 수면이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하기 때문이며 둘째는 욕탐 번뇌가 현재에 현존하기 때문이며 셋째는 그 곳에 비리작의가 있기 때문이다. 의 수면도 마찬가지로 세 가지 원인으로 일어난다. 첫째는 의 수면이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하기 때문이며 둘째는 의 번뇌가 현재에 현존하기 때문이며 셋째는 그 곳에 비리작의가 있기 때문이다.

칠수면과 십이수면은 칠이 십이를 포함하며 십이가 칠을 포함하는가? 답: 서로 포함하며 그 사물에 따라 다르다. 즉 욕탐 수면은 욕탐 수면을 포함하고 진 수면은 진희 수면을 포함하며 유탐 수면은 색무색탐 수면을 포함하고 만 수면은 만 수면을 포함하며 무명 수면은 무명 수면을 포함하며 견 수면은 오견 수면을 포함하며 의심 수면은 의심 수면을 포함한다.

칠수면과 구십팔 수면은 칠이 구십팔을 포함하며 구십팔이 칠을 포함하는가? 답: 서로 포함하며 그 사물에 따라 다르다. 즉 욕탐 진 수면은 각각 오를 포함하고 유탐 수면은 십을 포함하며 만과 무명 수면은 각각 십오를 포함하며 견 수면은 삼십육을 포함하며 의심 수면은 십이를 포함한다.

십이수면과 구십팔 수면은 십이수면이 구십팔을 포함하며 구십팔이 십이수면을 포함하는가? 답: 서로 포함하며 그 사물에 따라 다르다. 즉 욕탐, 진, 색무색탐 수면은 각각 오를 포함하며 만, 무명 수면은 각각 십오를 포함하며 유신견, 변집견 수면은 각각 삼을 포함하며 사견, 견취, 의심 수면은 각각 십이를 포함하며 계금취 수면은 육을 포함한다.

구십팔 수면 중 몇 개가 편행이며 몇 개가 비편행인가? 답: 이십칠 개가 편행이며 육십오 개가 비편행이며 육은 구별된다. 즉 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다.

욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 편행이며 몇 개가 비편행인가? 답: 구 개가 편행이며 이십오 개가 비편행이며 이는 이분된다. 즉 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다.

색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 편행이며 몇 개가 비편행인가? 답: 구 개가 편행이며 이십 개가 비편행이며 이는 이분된다. 즉 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

구십팔 수면 중 몇 개가 편행수소단이며 몇 개가 비편행비수소단인가? 답: 삼십칠 개가 편행수소단이며 오십오 개가 비편행비수소단이며 육은 구별된다. 즉 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다.

욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 편행수소단이며 몇 개가 비편행비수소단인가? 답: 십삼 개가 편행수소단이며 이십일 개가 비편행비수소단이며 이는 이분된다. 즉 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 욕계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다.

색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 편행수소단이며 몇 개가 비편행비수소단인가? 답: 십이 개가 편행수소단이며 십칠 개가 비편행비수소단이며 이는 이분된다. 즉 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 무명 수면은 편행이거나 비편행이다. 어떻게 편행인가? 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 어떻게 비편행인가? 색계에 속하는 견고집멸도에서 끊는 비편행 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

구십팔 수면 중 몇 개가 유루연이며 몇 개가 무루연인가? 답: 팔십 개가 유루연이며 십이 개가 무루연이며 육은 구별된다. 즉 견멸도에서 끊는 무명 수면은 유루연이거나 무루연이다. 어떻게 유루연인가? 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무루연인가? 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다.

욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 유루연이며 몇 개가 무루연인가? 답: 삼십 개가 유루연이며 사 개가 무루연이며 이는 이분된다. 즉 욕계에 속하는 견멸도에서 끊는 무명 수면은 유루연이거나 무루연이다. 어떻게 유루연인가? 욕계에 속하는 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무루연인가? 욕계에 속하는 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다.

색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 유루연이며 몇 개가 무루연인가? 답: 이십오 개가 유루연이며 사 개가 무루연이며 이는 이분된다. 즉 색계에 속하는 견멸도에서 끊는 무명 수면은 유루연이거나 무루연이다. 어떻게 유루연인가? 색계에 속하는 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무루연인가? 색계에 속하는 견멸도에서 끊는 유루연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

구십팔 수면 중 몇 개가 유위연이며 몇 개가 무위연인가? 답: 팔십구 개가 유위연이며 육 개가 무위연이며 삼은 구별된다. 즉 견멸에서 끊는 무명 수면은 유위연이거나 무위연이다. 어떻게 유위연인가? 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무위연인가? 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다.

욕계에 속하는 삼십육 수면 중 몇 개가 유위연이며 몇 개가 무위연인가? 답: 삼십삼 개가 유위연이며 이 개가 무위연이며 이는 일로 구별된다. 즉 욕계에 속하는 견멸에서 끊는 무명 수면은 유위연이거나 무위연이다. 어떻게 유위연인가? 욕계에 속하는 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무위연인가? 욕계에 속하는 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다.

색계에 속하는 삼십일 수면 중 몇 개가 유위연이며 몇 개가 무위연인가? 답: 이십팔 개가 유위연이며 이 개가 무위연이며 이는 일로 구별된다. 즉 색계에 속하는 견멸에서 끊는 무명 수면은 유위연이거나 무위연이다. 어떻게 유위연인가? 색계에 속하는 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하는 경우이다. 어떻게 무위연인가? 색계에 속하는 견멸에서 끊는 유위연 수면이 무명과 상응하지 않는 경우이다. 무색계에 속하는 삼십일 수면도 마찬가지이다.

구십팔 수면 중 몇 개가 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 상응하지 않는 것이다. 증감이면서 비소연한 것은 무루연 수면을 말한다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 유루연 수면을 말한다. 비소연이면서 비상응한 것은 없다. 미정계, 욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다.

스무 가지 법이 있으니 견고단법, 견집단법, 견멸단법, 견도단법, 수소단법이라 한다. 미정계, 욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다.

견고단법에 대해 몇 개 수면이 증감하는가? 답: 견고단법 일체와 견집단법 편행 수면이다. 견집단법에 대해 몇 개 수면이 증감하는가? 답: 견집단법 일체와 견고단법 편행 수면이다.

견멸단법에 대해 몇 개 수면이 증감하는가? 답: 견멸단법 일체와 편행 수면이다. 견도단법에 대해 몇 개 수면이 증감하는가? 답: 견도단법 일체와 편행 수면이다.

수소단법에 대해 몇 개 수면이 증감하는가? 답: 수소단법 일체와 편행 수면이다. 미정계, 욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다.

견고단법에 대해 몇 개 수면이 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 견집단법 편행 수면이다. 상응하면서 비소연한 것은 없다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 견고단법 일체 수면이다. 비소연이면서 비상응한 것은 견집단법 비편행과 견멸도 수소단법 일체 수면이다.

견집단법에 대해 몇 개 수면이 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 견고단법 편행 수면이다. 상응하면서 비소연한 것은 없다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 견집단법 일체 수면이다. 비소연이면서 비상응한 것은 견고단법 비편행과 견멸도 수소단법 일체 수면이다.

견멸단법에 대해 몇 개 수면이 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하면서 비소연한 것은 견멸단법 무루연 수면이다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 견멸단법 유루연 수면이다. 비소연이면서 비상응한 것은 견고집단법 비편행과 견도 수소단법 일체 수면이다.

견도단법에 대해 몇 개 수면이 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하면서 비소연한 것은 견도단법 무루연 수면이다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 견도단법 유루연 수면이다. 비소연이면서 비상응한 것은 견고집단법 비편행과 견멸수소단법 일체 수면이다.

수소단법에 대해 몇 개 수면이 소연으로 인한 증감이면서 비상응이며 몇 개가 상응하면서 비소연이며 몇 개가 소연이면서 상응하며 몇 개가 비소연이면서 비상응인가?

답: 소연으로 인한 증감이면서 비상응한 것은 편행 수면이다. 상응하면서 비소연한 것은 없다. 소연으로 인한 증감이면서 상응한 것은 수소단법 일체 수면이다. 비소연이면서 비상응한 것은 견고집단법 비편행과 견멸도단법 일체 수면이다. 미정계, 욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다.

설일체유부품류족론 권제삼

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.