아비달마대비바사론 권 제8  
인오백대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉조역  

잡온 제일, 중세 제일, 법납식 제일 제칠  

‘이 이십구 삿갸야견, 기아견, 기아소견? 내지 광설.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻에 부합함을 분별하고자 함이다. 여러 경전 중에 부처님께서 설하신 이십구 삿갸야견이 있다. 존자 사리자는 ‘지유경’에서 이 이십구 삿갸야견을 간략히 분별하였으나, 몇이 아견이며 몇이 아소견인지는 설하지 않았다. 그 경전이 이 논의 근본 의거처인데, 그 경전에서 설하지 않은 것을 지금 설하고자 하여 이 논을 지었다. 또한 타종을 저지하고 정법을 현명히 드러내고자 함이다.  

비유하길, 삿갸야견은 실유소연이 없다고 한다. 그들은 ‘삿갸야견은 나와 나의 소유라 생각하는 것이며, 승의(勝義) 중에는 나와 나의 소유가 없다’고 말한다. 마치 사람이 줄을 보고 뱀이라 여기고, 나무토막을 보고 사람이라 여기는 것과 같으니, 이것 또한 소연이 없다고 한다. 이에 그 집착을 막고 이 견해가 실유소연이 있음을 드러내고자 이 논을 지었다.  

문: 승의 중에 나와 나의 소유가 없는데 어찌 이 견해가 실유소연인가?  
답: 삿갸야견은 오취온(五取蘊)을 연(緣)하여 나와 나의 소유라 생각한다. 마치 줄과 나무토막을 연하여 뱀과 사람이라 여기는 것과 같다. 행상(行相)이 전도되어 소연이 없는 것이 아니며, 오취온이 실유함으로 실유소연이다.  

이 이십구 삿갸야견은 몇이 아견이며 몇이 아소견인가?  
답: 다섯은 아견이라 하니, 색취(色取), 수취(受取), 상취(想取), 행취(行取), 식취(識取)를 각각 나라 여긴다. 열다섯은 아소견이라 하니, 각각 나에게 색이 있다고 보고, 색은 나의 소유이며, 내가 색 안에 있다고 여기고, 수, 상, 행, 식도 마찬가지로 나의 소유이며, 내가 수, 상, 행, 식 안에 있다고 여긴다.  

문: 아견 행상은 오취온을 연하여 다섯이 있으나, 아소견 행상도 오취온을 연하여 다섯가 있으니 어찌 열다섯이라 하는가?  
답: 아견 행상은 오취온을 연하여 차별이 없으므로 다섯 종류뿐이다. 아소견 행상은 오취온을 연하여 차별이 있으므로 열다섯 종류이다. 즉, 나의 여러 가지 소유가 각각의 온(蘊)에 대해 세 가지 차별상이 있기 때문이다.  

그러나 이 삿갸야견은 한 가지로 말할 수도 있고, 즉 다섯 견 중 삿갸야견이라 할 수도 있다. 두 가지로 말할 수도 있는데, 나와 나의 소유 행상의 차별을 나와 나의 소유 견으로 말한다. 세 가지로도 말할 수 있는데, 욕계, 색계, 무색계의 삼계별이다. 다섯 가지로도 말할 수 있는데, 오취온을 연하여 차별이 있기 때문이다. 여섯 가지로도 말할 수 있는데, 삼계 각각에 나와 나의 소유 견이 있기 때문이다. 아홉 가지로도 말할 수 있는데, 욕계에서 비상비비상처까지 아홉 지별 때문이다. 열 가지로도 말할 수 있는데, 오취온 각각에 나와 나의 소유 견이 있기 때문이다. 열두 가지로도 말할 수 있는데, 십이처를 연하여 차별이 있기 때문이다. 열여덟 가지로도 말할 수 있는데, 아홉 지 각각에 나와 나의 소유 견이 있고, 또 십팔계에 차별이 있기 때문이다. 스무 가지로도 말할 수 있는데, 분별하여 연온(蘊) 나의 행상 차별과 불분별 발생처를 말한다. 예컨대 색을 나라 여기고, 내가 색을 소유하며, 내가 색 안에 있다고 여기고, 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다. 오온 각각 네 가지가 있으므로 스무 가지가 된다. 스물네 가지로도 말할 수 있는데, 십이처 각각에 나와 나의 소유 견이 있기 때문이다. 삼십육 가지로도 말할 수 있는데, 십팔계 각각에 나와 나의 소유 견이 있기 때문이다. 사십팔 가지로도 말할 수 있는데, 연처(緣處)를 분별하여 나의 행상 차별과 불분별 발생처를 말한다. 예컨대 안처를 나라 여기고, 내가 안처를 소유하며, 내가 안처 안에 있다고 여기고, 나머지 십일처도 마찬가지이다. 십이처 각각 네 가지가 있으므로 사십팔 가지가 된다. 육십오 가지로도 말할 수 있는데, 연온을 분별하여 나의 행상 차별과 발생처를 분별한다. 예컨대 색을 나라 여기고, 수를 나라 여기며, 장식품을 나의 종복이라 여기고, 나의 기구라 여기듯이, 수가 세 가지이고, 상, 행, 식도 마찬가지여서 사 곱하기 삼십이, 또 색을 나라 여기고 총합이 열셋이며, 색을 나라 여기고 수, 상, 행, 식도 각각 열셋이므로 다섯 가지 곱하기 열셋이 육십오가 된다. 칠십이 가지로도 말할 수 있는데, 연계를 분별하여 나의 행상 차별과 불분별 발생처를 말한다. 예컨대 안계를 나라 여기고, 내가 안계를 소유하며, 내가 안계 안에 있다고 여기고, 나머지 십칠계도 마찬가지이다. 십팔계 각각 네 가지가 있으므로 칠십이 가지가 된다. 사백팔 가지로도 말할 수 있는데, 연처를 분별하여 나의 행상 차별과 발생처를 분별한다. 예컨대 안처를 나라 여기고, 색처를 나의 장식품이라 여기며, 나의 종복이라 여기고, 나의 기구라 여기듯이, 색처가 세 가지이고, 나머지 십처도 마찬가지이다. 열한 종류 곱하기 삼이 삼십삼이며, 또 안처를 나라 여기고 총합이 삼십사이며, 나머지 십일처도 마찬가지이다. 십이 종류 곱하기 삼십사가 사백팔이 된다. 구백삼십육 가지로도 말할 수 있는데, 연계를 분별하여 나의 행상 차별과 발생처를 분별한다. 예컨대 안계를 나라 여기고, 색계를 나의 장식품이라 여기며, 나의 종복이라 여기고, 나의 기구라 여기듯이, 색계가 세 가지이고, 나머지 십육계도 마찬가지이다. 십칠 종류 곱하기 삼이 오십일이며, 또 안계를 나라 여기고 총합이 오십이이다. 십팔 종류 곱하기 오십이가 구백삼십육이 된다.  

이와 같이 연온, 행상, 계, 지를 분별하고, 연처, 행상, 계, 지를 분별한다. 만약 연속, 세, 찰나로 분별하면 무량한 삿갸야견이 있다. 여기서는 우선 연온, 나의 행상 차별과 불분별 발생처에 의거하여 이 이십구 삿갸야견만 설한다.  

문: 어찌하여 여기서는 오직 연온에 의거하여 이 이십구 삿갸야견만 설하고, 계, 처에 의거하지 않는가?  
답: 논을 지은 자가 그리 의도하였기 때문이다. 또한 계, 처에 의거하여 설할 수도 있으나 설하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 또 온이 처음이므로 온에 의거하여 설하며, 계, 처는 그렇지 않다. 또 여기서는 논을 지은 자를 묻지 말라. 논을 지은 자는 경에 의거하여 논을 지었으니, 부처님께서 경에서 오직 온에 의거하여 이십구 삿갸야견을 설하셨으므로 논을 지은 자도 이에 의거하여 논을 지었다.  

문: 그렇다면 논을 지은 자를 제쳐두고, 어찌하여 세존께서 오직 온에 의거하여 이십구 삿갸야견을 설하셨으며, 계, 처에 의거하지 않으셨는가?  
답: 화현(化現)을 관찰하셨기 때문이다. 즉 부처님께서 화현된 중생을 관찰하시어, 온에 의거하여 삿갸야견을 설하면 이십구 구절로 충분히 해탈을 얻고, 행위를 처리할 수 있으므로 계, 처에 의거하지 않으셨다. 만약 계, 처에 의거하면 그들도 해탈을 얻고 행위를 처리할 수 있으니 부처님께서도 설하셨을 것이다. 그러나 그러하지 않으셨다. 또한 삿갸야견은 다수가 온에 의거하고 계, 처에 의거하지 않으므로 편중하여 설한 것이다.  

문: 어찌하여 여기서는 오직 삿갸야견 이십구 구절만 설하고, 다른 견해는 설하지 않는가?  
답: 논을 지은 자가 그리 의도하였기 때문이다. 또한 여기에 여분의 설이 있음을 알아야 한다. 즉 변집견이 이십구 구절, 사견이 팔십 구절, 견취도 마찬가지이며, 계금취가 사십 구절이나 있으나 설하지 않은 것은 여분이다. 또한 삿갸야견은 다섯 견 중에서 으뜸이므로 편중하여 설한 것이다. 또 삿갸야견은 십종공(十種空)으로서 근접하여 대치하는 것이므로 편중하여 설한 것이다. 십종공이란 내공, 외공, 내외공, 유위공, 무위공, 산괴공, 본성공, 무제공, 승의공, 공공을 말한다.  

문: 이 이십구 구절에서 ‘구(句)’는 무슨 뜻인가?  
답: 자성의 뜻이다. 즉 이 견해는 이십구 자성을 가진다.  

문: ‘등수관색시아, 수상행식시아’라 함은 어찌 등수관색시아, 수상행식시아인가?  
답: 모든 색은 사대종(四大種)이거나 사대종이 조성한 것이며, 그 일체가 등수관색시아라 하며, 식도 마찬가지로 그에 따라 말한다.  

문: 삿갸야견은 오직 번뇌를 연으로 하며 무번뇌가 아니고, 자계지연(自界地緣)이지 타계지연(他界地緣)이 아니며, 자계지 중에서도 일체일시에 연하지 않는데 어찌 일체 등수관색시아라 하는가?  
답: 이 ‘일체’는 소분의 일체를 말하며, 일체일체가 아니므로 결함이 없다. 또한 이 ‘일체’는 자기가 행하는 경계에 의거하여 말한 것이므로 과함이 없다.  

문: 혹 일온(一蘊)에 나와 나의 소유를 집착하는가?  
답: 있다. 색온과 행온에는 각각 다법이 있어 하나를 나라 집착하고 나머지를 나의 소유라 한다. 수, 상, 식온은 다종류는 없으나 여러 차별 자성이 있으므로 하나를 나라 하고 나머지를 나의 소유라 한다.  

문: ‘내가 색을 소유한다’는 등 광설하는데, 어찌 ‘내가 색을 소유한다’라 하는가?  
답: 나머지 네 온을 전전하여 하나를 나라 집착한 뒤에 색을 나의 소유라 집착한다. 마치 사람이 재산과 장식품을 소유함과 같다.  

문: ‘등수관색시아’가 나의 소유라 함은?  
답: 나머지 네 온을 전전하여 하나를 나라 집착한 뒤에 색을 나의 소유라 집착한다. 마치 사람이 시중드는 자와 종복을 소유함과 같다.  

문: ‘내가 색 안에 있다’ 함은?  
답: 나머지 네 온을 전전하여 하나를 나라 집착한 뒤에 색을 나의 기구라 집착하며, 내가 그 안에 있다고 여긴다. 마치 기름이 삼베 안에 있고, 기름기가 떡 안에 있으며, 뱀이 상자 안에 있고, 칼이 칼집 안에 있고, 버터가 버터 속에 있고, 피가 몸 안에 있는 것과 같다. 등수관색에 이 세 가지가 있으니, 등수관식도 마찬가지임을 알아야 한다.  

문: ‘수 등’을 나라 집착하고 색 안에 있다고 하는 것이 가능한가? 색은 조잡하고 수 등은 미세한데 어찌 가능하겠는가?  
답: 조잡한 법이 미세한 법 안에 있을 수 없기 때문이다.  

협존자 말하길, 이 이치는 무명과 어리석은 자를 책망할 수 없다고 한다.  

여러 스승들은 말하길, 만약 색을 나라 집착하고 수 등 안에 있다고 하면, 그 집착은 색이 미세하고 수 등이 조잡하기 때문이라고 한다. 그래서 존자 세우는 말하기를, 사대종으로 조성된 색신 전체가 촉합에 따라 모두 수를 생한다는 것이다. 이 말의 뜻은 몸 안에서 촉이 두루 일어나므로 수도 두루 생긴다는 것이다. 그래서 발에서 머리까지 수가 두루 있으니, 색이 나라고 수 안에 있다고 알 수 있다는 것이다. 대덕은 말하기를, 모든 신분이 모두 수를 생한다. 그들은 이렇게 생각한다. 수가 몸 전체에 두루 있으니 몸의 일부가 나이고 나머지는 아니다. 그러므로 수 안에 색 나를 수용할 수 있다는 것이다. 수에서 식까지도 마찬가지이다.  

문: 인연하여 극히 미세한 것이 삿갸야견을 일으키는가? 그렇다면 무슨 결함이 있는가? 만약 있다면 이것은 정견이어야 하지 않는가? 왜냐하면 참된 지혜로만 극미를 볼 수 있기 때문이다. 만약 없다면 육법론은 어떻게 통할 것인가? 그들은 극미는 상주하는 고정된 것이라 하여, 각각 상주함은 무상하지 않다고 한다. 그러므로 극미는 반드시 상주한다고 한다. 그들은 어떻게 이 견해가 극미를 연으로 한다고 증명하는가? 그들은 변집견이 극미를 연으로 한다고 하며, 신견도 극미를 연으로 한다고 한다. 신견과 변집견이 연하는 대상이 같기 때문이다.  
답: 무연한 극미가 삿갸야견을 일으킨다.  

문: 그렇다면 육법론은 어떻게 통할 것인가?  
답: 그 논이 말하는 바는 정리와 맞지 않으며, 극미를 연으로 한다는 것을 증명할 수 없다. 그 논 중에는 여러 가지 정리에 맞지 않는 인과가 있어 증거가 될 수 없다.  

여러 스승들은 말하길, 연한 극미가 삿갸야견을 일으킨다고 한다.  

문: 만약 그렇다면 이것은 정견이어야 하지 않는가, 삿갸야견이 아니지 않는가?  
답: 이것은 연하는 바에 따라 말하는 것이지, 현행에 따라 말하는 것이 아니다.  

평: 그들의 말은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 이 견해가 소연할 수 있으면서도 일으키지 못한다면, 앞서 말한 이치가 우월하기 때문이다.  

문: 동시적으로 오취온을 총연하여 나라 집착하는가? 그렇다면 무슨 결함이 있는가? 만약 있다면 육법론은 어떻게 통할 것인가? 그들은 나체가 유일하며 다섯 가지가 없다고 한다. 만약 동시적으로 오취온을 총연하여 나라 집착한다면 나는 다섯 가지가 있어야 한다. 그러나 온 자체가 다섯 가지로 각각 구별되는데, 그들이 집착하는 나의 상은 차별이 없으며, 세분되지 않고, 불변하며, 생로병사에 의해 파괴되지 않는다.  

만약 없다면 ‘제어경’은 어떻게 통할 것인가? 그 경에서 외도 백불에게 말하길, ‘거타마여, 나는 색이 나이며 수, 상, 행, 식이 나라고 한다’고 한다.  

어떤 이는 말하길, 동시적으로 오취온을 총연하여 나라 집착하는 것은 없다.  

문: 그렇다면 육법론은 선통이 되고, 제어경은 어떻게 통할 것인가?  
답: 그들은 교만하여 비이치적인 말을 하며, 실제로는 그런 집착이 없다. 또한 부처님을 시험하고자 하여 이치에 맞지 않는 말을 한다. 그들은 부처님이 뛰어난 지혜를 가지셨으나 마음이 불안정하여 믿지 않고, ‘나는 이제 이런 일이 있는지 시험해 보겠다’고 생각하여 그런 말을 한다.  

또 그들은 두려워하여 이치에 맞지 않는 말을 한다. 여러 가지 방편으로 부처님께 와서 논쟁을 일으키려 했으나, 세존의 신체가 특출하고 대논사 같은 상을 보며, 목덜미가 사자 같고, 눈썹이 황소 같으며, 이가 섬세하고 40개의 이가 있고, 범음이 깊고 묘하여 듣기 좋음을 보고 두려워하여 그런 말을 한다.  

또 부처님의 위신력에 마음이 가려져서 그런 말을 한다. 외도가 논쟁하러 와서 세존의 위덕이 성성함을 보고, 범천과 제석이 세상을 보호함을 보고도 두려워하여 그런 말을 한다.  

또 천룡약사 등의 위신력으로 인해 마음이 어지러워져서 그런 말을 한다. 믿는 부처님 천룡약사가 ‘이 악한 외도가 말을 꾸며 부처님을 괴롭히려 한다. 힘으로 그 마음을 어지럽혀 이치에 맞지 않는 말을 하게 하여 빠르게 나쁜 곳에 떨어지게 하자’고 생각한다. 우발리가 부처님을 욕하려 할 때 천신의 위력으로 마음이 어지러워져 칭찬으로 바뀐 것과 같다.  

또 어떤 이는 말하길, 어느 한 시에 오취온을 총연하여 나아 집착한다 한다.  

문: 그렇다면 제어경은 선통이 되고, 육법론은 어떻게 통할 것인가?  
답: 그들은 오취온에 일합상(一合想)을 일으켜 하나의 나라 집착하므로 결함이 없다.  

문: 그렇다면 그가 집착하는 것은 무엇이 나의 소유인가?  
답: 만약 내온을 나라 집착하면 외온을 나의 소유라 하고, 외온을 나라 집착하면 내온을 나의 소유라 하므로 결함이 없다.  

문: 오취온 외에 나를 집착하는가? 그렇다면 무슨 결함이 있는가? 만약 있다면 경전에 어떻게 통할 것인가? 경전에 말하길, 여러 사문이나 바라문이 나의 일체는 모두 오취온에 연하여 일어난다고 한다. 만약 없다면 어찌 제육아견(第六我見)을 말하는가?  
답: 오취온 외에 나를 집착하는 것은 없다.  

문: 그렇다면 어찌 제육아견이라 하는가?  
답: 사행온(思行蘊)에서 일어난 아견과 나머지 행온에서 일어난 아견이 각각 별도로 성립하기 때문이다. 여섯 가지가 있다.  

문: 범망경에서 말하길, 육십이 견취는 일체의 견취로 향하며 모두 유신견을 근본으로 한다. 사자후경에서는 여러 사문이나 바라문이 여러 가지 이견을 가지는데 모두 유견과 무유견 두 견에 의지한다고 한다. 이 두 경의 말에는 어떤 차이가 있는가?  
답: 등기(等起)에 의거하여 여러 견취로 말하므로 유신견을 근본으로 삼고, 추구에 의거하여 여러 이견으로 말하므로 유견과 무유견에 의지한다고 한다. 또한 삿갸야견은 여러 견취를 일으키고, 유견과 무유견은 여러 이견을 수호한다. 이것이 두 경의 차이이다.  

‘만약 비상상(非常相), 상견(常見)이 오견 중 어느 견이 포함되고 어느 견에 의해 끊어지는지 광설’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 이 여러 견취가 생사 중에 중생을 크게 속박하고 크게 쇠약하게 하며 크게 손상시키기 때문이다. 이로 인해 중생은 욕계, 색계, 무색계에서 여러 고통을 받고 윤회하며, 지혜와 밝음에서 멀어져 어머니 태중에 들어가 생장숙장 사이에 머무르며 여러 고난을 받는다. 이는 중죄인이 감옥에 갇힌 것과 같다. 중생으로 하여금 이러한 견취의 과실을 깨닫고 부지런히 해탈을 구하게 하려 함이다. 마치 세상에서 속박과 쇠약과 손상이 있는 곳을 사람이 모르고는 멀리 피하지 못하나, 알면 멀리 피할 수 있는 것과 같다.  

이 논은 잡온, 지온, 견온을 모두 두 가지로 견취를 구한다. 하나는 자성에 의거하고, 다른 하나는 대치에 의거한다. 자성에 의거함은 이 견이 오견 중 어느 견에 포함되는지 말함이며, 대치에 의거함은 이 견이 어느 견에 의해 끊어지는지 말함이다. 생지론에서도 이 두 가지로 견취를 구한다.  

예컨대 외도가 부처님을 비방하며 ‘사문 거타마는 대환자이며 세상을 속인다’고 하나, 세존의 도는 환을 초월했다고 한다. 그들이 환이라 하는 것은 비도(非道) 사견이며, 도견에 의해 끊어진다. 비도 사견은 그 자성을 드러내고, 도견에 의해 끊어지는 것은 대치 도를 드러낸다. 인지(忍智)가 생겨 영원히 끊는다.  

또 그 논은 ‘세존이 어찌 아라한을 인색하게 하느냐’고 말하나, 세존의 도는 인색을 초월했다고 한다. 그들이 인색이라 하는 것은 비도 사견이며, 도견에 의해 끊어진다. 이 두 가지는 앞서 알 것이다.  

또 문답론과 범망경에서는 다시 한 가지로 견취를 구하는데, 이 견이 어디에서 일어나는가이다. 이렇게 총설하고 나서 세 가지로 견취를 구한다. 하나는 자성, 둘은 대치, 셋은 등기이다.  

협존자 말하길, 견취를 이렇게 구하지 말라. 무명과 어리석은 자를 책망하지 말라.  

평: 세 가지로 견취를 구해야 한다. 그 까닭은 세 가지로 견취를 구하면 모든 속박과 이생을 완전히 일으키지 않게 하여 성도에서 영원히 끊을 수 있기 때문이다.  

여기서 실법사 인연을 광설하니, 옛날 가섭미라국에 한 아련약(阿練若) 처가 있었다. 여러 유가사가 모여 견해를 논하며 말하길, 성자는 이 무량한 과악과 여러 악견취를 영원히 끊어 다시 나타나지 않으며 매우 희귀하다고 하였다. 그 중에 한 법사 명 달랍파가 중생에게 말하길, 성자는 이 여러 악견취를 이미 끊었으며 영원히 나타나지 않으니 무슨 희귀함이 있느냐? 나는 지금 속박과 이생을 갖추고 이 세 가지로 견취를 구하니, 만약 내가 후세에 윤회하여 과거 여러 겁을 거쳐 이 견취가 다시 나타나지 않는다면 그것이 희귀하다.  

그때 중에 한 아라한이 생각하길, 속박과 이생을 갖추고 이 성스러운 무리 중에서 사자후를 내는 것은 매우 희귀하다. 나는 후세에 그 말이 참인지 거짓인지 시험할 것이다. 그러나 쌓은 재산은 반드시 다함이 있고, 모든 귀한 것은 반드시 떨어지며, 모든 모임은 반드시 흩어지고, 모든 수명은 반드시 죽음에 이른다.  

이 실법사는 후에 죽고 본국 바라문가에 다시 태어났다. 그 아라한은 천안으로 그 집에 여러 번 가서 안부를 물었다. 세월이 흘러 나이가 많아졌다. 그때 아라한은 시험하고자 그 엄한 장비를 가져와 물었다. ‘이는 누구의 허락인가?’ 그가 대답하지 않았다. 그의 어머니가 말하길, ‘아들이 어찌하여 대답하지 않느냐? 스승이 묻는데?’ 그가 어머니에게 말하길, ‘스승이 묻는 것은 세상에 없으니 어떻게 대답하겠습니까?’ 어머니가 말하길, ‘세상에 없는 것이 무엇인가?’ 그가 말하길, ‘무아(無我)이다. 그 까닭은 일체 행이 모두 무아이며, 유정도 없고, 명(命)도 없으며, 보특가라(補特伽羅)도 없고, 생자도 없으며, 양육자도 없고, 작자도 없고, 수자도 없으며, 오직 공(空) 행집이므로 대답하지 않는다.’  

그때 아라한이 듣고 탄식하길, ‘매우 희귀하다! 비록 생사를 거쳤으나 여러 견취는 여전히 나타나지 않는다. 너는 전생 성스러운 무리 중에서 사자후를 내고 속박과 이생을 갖추어 세 가지로 견취를 구하였으니, 여러 겁을 지나도 다시 나타나지 않으니 참말이다. 그러므로 반드시 이 세 가지로 견취를 구해야 하며 크게 이익이 있다.’  

‘만약 비상상, 상견이 오견 중 어느 견에 포함되고 어느 견에 의해 끊어지는가?’  
답: 변집견 상견이 포함되고, 견고는 고(苦)에 의해 끊어진다.  

문: 비상(非常)이란 무엇인가?  
답: 모든 유위법이다.  

문: 외도가 어찌 그를 상(常)이라 하는가?  
답: 두 가지 연고 때문이다. 하나는 모든 색법의 상사상속(相似相續) 때문이다. 둘은 심과 심소법이 본래 일을 기억하기 때문이다.  

모든 색법의 상사상속이라 함은, 외도가 늙을 때의 색이 어릴 때의 색과 같고, 오늘의 색이 어제의 색과 같다고 보며, ‘곧 어릴 때 색이 늙을 때로 전변하고, 어제의 색이 오늘로 전변한다’고 생각한다.  

심과 심소법이 본래 일을 기억한다 함은, 외도가 어릴 때 지은 바와 습득한 바와 수용한 바를 늙을 때 기억하고, 어제 지은 바와 습득한 바와 수용한 바를 오늘 기억하므로, ‘늙을 때 심과 심소법이 곧 어릴 때 심과 심소법이며, 오늘 심과 심소법이 곧 어제 심과 심소법’이라 생각한다.  

이 두 연고로 인해 외도는 오취온에 대하여 망상하여 상견을 일으킨다.  

존자 세우가 말하길, 외도는 오취온 상사상속의 덮임으로 무상을 알지 못하고, 위의 장식으로 덮여 고를 알지 못하며, 얇은 가죽 장식으로 덮여 부정을 알지 못하고, 작용의 아집으로 덮여 무아를 알지 못하므로 외도는 상등견을 일으킨다.  

여기서 변집견 상견이 포함됨은 그 자성을 드러내고, 견고가 고에 의해 끊어짐은 대치법을 드러낸다. 고제(苦諦)를 볼 때 인지(忍智)가 생겨 영원히 끊는다. 이는 풀잎 위 이슬이 해가 비치면 녹는 것과 같다. 외도도 이와 같아 미혹으로 인해 고가 생기나 고를 보면 끊는다.  

문: 선법을 말하는 자도 또한 일체 법이 상이며 실체와 성상과 아사(我事)가 있다고 하는데, 어찌 그 견해를 악견이라 하지 않고 외도만 악견이라 하는가?  
답: 선법을 말하는 자는 비록 일체 법에 실체 등이 있다고 하나 작용이 없다. 외도는 작용도 있다고 한다.  

어떤 이는 말하길, 선법을 말하는 자는 오직 법이 잠시 일어나 작용한다고 말하고, 외도는 법이 여러 번 일어나 작용한다고 한다.  

어떤 이는 말하길, 선법을 말하는 자는 법이 생에 의해 생하고 노에 의해 늙고 멸에 의해 멸한다고 말하나, 외도는 법이 생에 의해 생하지 않고 늙지 않으며 멸하지 않는다고 한다.  

어떤 이는 말하길, 선법을 말하는 자는 법이 삼세를 유전한다고 말하나, 외도는 법이 세를 거치지 않는다고 한다.  

어떤 이는 말하길, 선법을 말하는 자는 법이 인연에 의지하여 화합하여 생긴다고 말하나, 외도는 법이 인연생이 아니라고 한다.  

어떤 이는 말하길, 선법을 말하는 자는 법이 생멸상응하며 인과 연과 유위상응이 있다고 말하나, 외도는 그렇지 않다고 한다.  

이와 같은 여러 인연으로 선법을 말하는 자의 견해는 악견이 아니고, 외도가 일으키는 견해만 악견이라 한다.  

문: 만약 비상에 상견을 일으키면 반드시 무상 인연을 비방한다. 그 견해가 어찌 악견이라 하지 않는가?  
답: 행상이 전변하여 악견이라 이름하며, 그 견해는 그렇지 않아 악견이 아니다.  

어떤 이는 말하길, 실체를 파괴하면 악견이라 이름하나, 그 견해는 증익하므로 악견이 아니다.  

문: 어찌하여 이 견해를 변집견이라 하는가?  
답: 상변을 집착하기 때문이다. 단견과 상견이 어긋난 것을 모두 변이라 한다. 두 변견을 집착하므로 변집견이라 한다.  

세존이 가타연나에게 말하길, 정지혜로 세상을 집착 없이 본다면 무소유라 하여도 행하지 않고, 세상을 정지혜로 멸이라 보고 유소유라 하여도 행하지 않는다. 무소유는 단견이며, 유소유는 상견이다.  

이는 미래의 유정이 온이 일어남을 보고 단견이 아니며, 현재 온이 멸함을 보고 상견이 아니다.  

또한 아견을 일으키는 것도 변집이며, 세상에서 비난하는 것이니 어찌 나에 대하여 단견과 상견을 집착하겠는가? 이 집착은 변이며 매우 비난받을 만하므로 변집견이라 한다.  

‘만약 상비상견이 오견 중 어느 견에 포함되고 어느 견에 의해 끊어지는가?’  
답: 사견이 포함되고, 견멸에 의해 끊어진다.  

문: 상이란 무엇인가?  
답: 적멸열반이다.  

문: 외도가 어찌 그를 비상이라 하는가?  
답: 외도는 네 가지 해탈을 집착한다. 하나는 무신(無身), 둘은 무변의식(無邊意), 셋은 청집(淨聚), 넷은 세간수도파(世閒窣堵波)라 한다. 무신은 공무변처(空無邊處)이며, 무변의식은 식무변처(識無邊處), 청집은 무소유처(無所有處), 세간수도파는 비상비비상처(非想非非想處)이다. 그러나 이 네 무색계는 오래되면 퇴락한다. 그들은 ‘우리의 해탈은 이미 퇴락하였으니, 석가가 설한 열반도 퇴락할 것이다’라 생각하여 열반에 대해 비상견을 일으킨다.  

여기서 사견이 포함됨은 그 자성을 드러내고, 견멸이 멸에 의해 끊어짐은 대치법을 드러낸다. 멸제(滅諦)를 볼 때 인지(忍智)가 생겨 영원히 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: 어찌하여 악견이 적멸열반에 대하여 비상 행상을 일으키는가? 그렇다면 무슨 결함이 있는가? 만약 있다면 품류가 충분히 설해져야 하지 않는가? 앞서 비상에 대해 광설한 것과 같다.  

‘만약 불청(不淨), 청견이 오견 중 어느 견에 포함되고 어느 견에 의해 끊어지는가?’  
답: 열등법을 취하여 우위라 하는 견취가 포함되고, 견고는 고에 의해 끊어진다.  

문: 불청이란 무엇인가?  
답: 모든 번뇌법이다.  

문: 외도가 어찌 그를 청이라 하는가?  
답: 어리석어 잠시 깨끗하다고 생각하기 때문이다. 예컨대 머리, 손톱, 입, 이, 피부 등을 다스려 형색을 나타내어 잠시 깨끗하다고 생각한다. 그러나 온 중에 소분의 청이 있어 양으로 취하면 전도는 아니다. 외도는 그 중에 증익하여 궁극 청이라 하여 전도한다.  

여기서 열등법을 취하여 우위라 하는 견취가 포함됨은 그 자성을 드러내고, 견고가 고에 의해 끊어짐은 대치법을 드러낸다. 고제(苦諦)를 볼 때 인지(忍智)가 생겨 영원히 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: 현재 구멍 아홉이 보이고, 불청이 항상 흐르는데 어찌 외도가 몸을 청이라 집착하는가?  
답: 그들은 ‘이미 흘러나간 것은 불청이나, 아직 흘러나가지 않은 것은 반드시 청일 것이다’라 생각한다. 예컨대 견숙가수화(堅叔迦樹花)는 붉고 살과 같아 야간에 쭈그려 앉아 바라보며 ‘나는 지금 반드시 고기를 먹을 것이다’라 생각한다. 잠시 후 꽃이 떨어지면 달려가 냄새 맡아 고기가 아님을 안다. 다시 생각하길 ‘떨어진 것은 고기가 아니나, 아직 떨어지지 않은 것은 반드시 고기일 것이다’라 한다. 외도도 무명에 미혹되어 이와 같이 집착한다.  

모든 번뇌법은 두 가지 뜻으로 불청이라 한다. 하나는 번뇌에 의함이요, 다른 하나는 경계에 의함이다. 모든 오염법은 두 가지 뜻에 의하며, 무오염법은 경계에 의한다.  

문: 그렇다면 어찌 유번뇌 선법도 청이라 하는가?  
답: 소분의 청이 있기 때문이다. 즉 그들은 비록 오염과 과와 독과 탁이 있으나 번뇌에 위배되어 번뇌가 아니며, 번뇌를 파괴하기 때문이다.  

또 어떤 이는 말하길, 무번뇌법은 승의 청이며, 유번뇌 선법은 그것에 끌려 순응하므로 또한 청이라 한다.  

문: 선법을 말하는 자는 유번뇌법도 청이라 하며 삼청업도 말하나 악이라 하지 않는다. 어찌 외도가 그를 청이라 하여 악견이라 하는가?  
답: 선법을 말하는 자는 오직 미묘한 행위를 청이라 하고, 외도는 선악행 모두를 청이라 한다.  

또 선법을 말하는 자는 오직 선근을 청이라 하고, 외도는 선악근 모두를 청이라 한다.  

또 선법을 말하는 자는 결박과 속박과 안과 번뇌와 번뇌의 법을 청이라 하고, 외도도 결박 등을 청이라 한다.  

또 선법을 말하는 자는 유번뇌법에 소분의 청이 있음을 말하나, 외도는 그것을 궁극 청이라 한다. 이로 인해 외도가 말하는 것은 악이며, 선법을 말하는 자는 악견이라 하지 않는다.  

‘만약 청불청견이 오견 중 어느 견에 포함되고 어느 견에 의해 끊어지는가?’  
답: 사견이 포함된다. 두 가지가 있는데, 멸을 불청이라 하고 견멸에 의해 끊어진다. 도를 불청이라 하고 견도에 의해 끊어진다.  

문: 청란 무엇인가?  
답: 멸과 도 두 제법이다.  

문: 외도가 어찌 멸과 도 제법을 불청이라 하는가?  
답: 그들은 번뇌를 참된 불청이라 하고, 성도에서 끊으면 불청이 된다고 한다. 도에서 얻는 멸도 불청이라 한다. 예컨대 칼과 물로 더러운 것을 자르고 씻으면 불청이 되듯, 이 칼과 물로 다른 것을 자르고 씻어도 불청이 된다. 멸과 도도 이와 같으므로 불청이라 해야 한다.  

여기서 사견이 포함됨은 그 자성을 드러내고, 멸과 도를 비방함으로 견멸에 의해 끊어짐은 대치법을 드러낸다. 멸과 도를 볼 때 인지(忍智)가 생겨 영원히 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: 어찌하여 악견이 멸과 도 두 제법에 대하여 불청 행상을 일으키는가? 그렇다면 무슨 결함이 있는가? 앞서 비상에 대해 광설한 것과 같다.  

일체유부 발지대비바사론 권 제8  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조