아비달마집이문족론 권 제십육

존자 사리자 설

삼장법사 현장 봉조역

육법품 제칠지이

육순명분상자란, 무엇이 육인가? 답하되, 첫째 무상상, 둘째 무상고상, 셋째 고무아상, 넷째 염식상, 다섯째 일체세간불가락상, 여섯째 사상이라. 이 가운데 다섯 상은 성숙한 해탈상의 설법과 같다.

일체세간불가락상은 무엇인가? 답하되, 세간이라 함은 오취온 즉 색취온에서부터 식취온까지를 말한다. 어떤 비구가 오취온에 대하여 생각할 때, 유사고(有思慮)를 함께 하여 작의(作意)로써 심밀히 사유하고, 유공포(有恐怖)를 함께 하여 작의로써 심밀히 사유하며, 불가락(不可樂)을 함께 하여 작의로써 심밀히 사유하고, 불가희(不可喜)를 함께 하여 작의로써 심밀히 사유한다. 그가 오취온에 대하여 이와 같이 사유할 때, 여러 상, 평등상, 현전등상, 이미상, 당상이라 하는 것이 바로 일체세간불가락상이라 이름한다.

묻되, 어찌하여 순명분상이라 하는가? 답하되, 명(明)에는 세 가지가 있다. 첫째 무학숙주지증명, 둘째 무학사생지증명, 셋째 무학누진지증명이다. 앞서 말한 여섯 상으로 인하여 이 세 명이 아직 생기지 않은 자에게는 생기게 하고, 이미 생긴 자에게는 증장하여 넓히므로 순명분상이라 이름한다.

육수념자는 무엇인가? 답하되, 첫째 부수념, 둘째 법수념, 셋째 승수념, 넷째 계수념, 다섯째 사수념, 여섯째 천수념이라.

부수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자 중에 세존 앞에서 이와 같이 상을 따라 부수념하는 자가 있으니, 이 부수념은 이 세존이 여래이며 아라한임을 널리 설하는 것이며, 부처와 범가반에 이르기까지 말한다. 만약 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 부수념하여 부처를 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 여러념, 수념, 별념, 억념, 념성, 수념성, 별념성, 불망성, 불망법성, 심명기성이라 하는 것을 갖추면 이것을 부수념이라 한다.

법수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 정법을 수념하니, 부처의 정법이 선하게 설해진 것에서부터 지혜자가 내면에서 증득하는 것까지 말한다. 만약 성스러운 제자가 이와 같은 상으로 정법을 수념하여 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 앞서 말한 바와 같이 널리 설하면 이것을 법수념이라 한다.

승수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 승을 수념하니, 부처의 제자가 훌륭한 행을 갖추었음을 말하며, 끝없이 복덕의 밭이며 세상에서 공양받을 만함을 널리 설한다. 만약 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 승을 수념하여 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 앞서 말한 바와 같이 널리 설하면 이것을 승수념이라 한다.

계수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 자기의 계율을 수념하니, 이 청정한 계율이 결함 없고 틈이 없으며, 지혜 있는 자들이 칭찬하고 흠이 없다고 널리 설한다. 만약 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 자기 계율을 수념하여 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 앞서 말한 바와 같이 널리 설하면 이것을 계수념이라 한다.

사수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 자기의 사(捨)를 수념하니, 나는 무염재물과 이익을 잘 얻었으며, 인색과 더러움에 얽매인 중에서도 인색한 마음을 떠나 무염착하며, 손을 펴서 가진 재물을 베풀고, 재물을 버릴 때 마음에 구애됨이 없으며, 나누어 베풀 때 마음에 편애가 없다. 만약 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 자기 사를 수념하여 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 앞서 말한 바와 같이 널리 설하면 이것을 사수념이라 한다.

천수념은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 여러 천을 수념하니, 사대왕 중생 천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천 등이 있다. 만약 어떤 자가 무도(無倒)의 신계, 계율, 견해, 청정, 지혜를 성취하면 이 사에서 목숨을 버리고 그 천에 태어난다. 나 또한 무도 신계, 계율, 견해, 청정, 지혜를 성취하였으니 어찌 그 천에 태어나지 않겠는가?

만약 성스러운 제자가 이와 같이 상을 따라 여러 천을 수념하여 근본으로 보고 지혜의 증명에 상응하며 여러념, 수념, 별념, 억념, 념성, 수념성, 별념성, 불망성, 불망법성, 심명기성을 갖추면 이것을 천수념이라 한다.

육무상법자는 무엇인가? 답하되, 첫째 견무상, 둘째 문무상, 셋째 이무상, 넷째 학무상, 다섯째 행무상, 여섯째 념무상이라.

견무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 보배 수레, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 주장과 신하 보배, 군주와 신하 보배를 보거나, 혹은 사문이나 바라문이 일으키는 사견과 사견행을 본다. 나는 그들이 비록 무엇인가를 보았으나 무소견이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생(異生)으로서 현명하고 성스러운 견해가 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래나 부처 제자를 본다면 나는 그를 무상견이라 하니, 이는 스스로 이익되고 스스로 안락하며 스스로 편안히 머물러 재앙과 근심을 초월하고 모든 고통과 근심을 멸하는 이치를 속히 증득하기 때문이다. 이것을 견무상이라 한다.

문무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발걸음 소리, 소라 소리, 대소 북소리, 부름 소리, 노래와 무용 소리, 기악 소리를 듣거나, 혹은 사문과 바라문이 일으키는 사견과 사견행에서 말하는 사법을 듣는다. 나는 그들이 비록 무엇인가를 들었으나 무소문이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생으로서 현명하고 성스러운 듣기가 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래나 부처 제자가 설하는 정법을 듣는다면 나는 그를 무상문이라 하니, 이는 스스로 이익되고 널리 설하며 속히 이치를 증득하기 때문이다. 이것을 문무상이라 한다.

이무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 아내나 자식, 재물, 곡식, 친우를 얻거나, 혹은 사문과 바라문이 일으키는 사견과 사견행에서 깊은 신애를 얻는다. 나는 그들이 비록 이익을 얻었다고 하나 이익이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생으로서 현명하고 성스러운 이익이 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래와 부처 제자에게 깊은 신애를 얻는다면 나는 그를 무상이익이라 하니, 이는 스스로 이익되고 널리 설하며 속히 이치를 증득하기 때문이다. 이것을 이무상이라 한다.

학무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 코끼리 타기, 말 타기, 수레 타기, 활 쏘기, 화살 쏘기, 갈고리 잡기, 밧줄 잡기, 막대기 잡기, 상승법, 하강법, 달리기, 뛰기, 글 배우기, 수 배우기, 인장 배우기, 사문과 바라문이 일으키는 사견과 사견행에서 말하는 학처를 배운다. 나는 그들이 비록 무엇인가를 배웠으나 무학이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생으로서 현명하고 성스러운 학이 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래와 부처 제자가 설하는 학처를 배운다면 나는 그를 무상학이라 하니, 이는 스스로 이익되고 널리 설하며 속히 이치를 증득하기 때문이다. 이것을 학무상이라 한다.

행무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 코끼리 조련, 말 조련, 사람 조련, 소 조련, 불을 다루는 행, 달을 다루는 행, 해를 다루는 행, 약을 다루는 행, 구슬을 다루는 행, 별자리와 궁전 등을 다루는 행, 사문과 바라문이 일으키는 사견과 사견행에서 행하는 것을 행한다. 나는 그들이 비록 무엇인가를 행하였으나 무행이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생으로서 현명하고 성스러운 행이 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래와 부처 제자가 행하는 행을 행한다면 나는 그를 행무상이라 하니, 이는 스스로 이익되고 널리 설하며 속히 이치를 증득하기 때문이다. 이것을 행무상이라 한다.

념무상은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 어떤 부류의 보살이 아내나 자식, 재물, 곡식, 친우, 사문과 바라문이 일으키는 사견과 사견행 및 그 사법을 생각한다. 나는 그들이 비록 무엇인가를 생각하였으나 무념이 아니며, 다만 천박하고 본성 낮으며 이생으로서 현명하고 성스러운 생각이 아니다.

만약 어떤 자가 청정한 신애를 닦아 일으켜 여래와 부처 제자를 생각한다면 나는 그를 념무상이라 하니, 이는 스스로 이익되고 스스로 안락하며 스스로 편안히 머물러 재앙과 근심을 초월하고 모든 고통과 근심을 멸하는 이치를 속히 증득하기 때문이다. 이것을 념무상이라 한다.

이 가운데 세존께서 가타(偈)를 말씀하시되,

만약 상을 떠나면,

안락한 무상견,

문이익학행념,


반드시 무우(無憂)로 향하리라.

육관대자는 무엇인가? 답하되, 첫째 관대색, 둘째 관대성, 셋째 관대향, 넷째 관대미, 다섯째 관대촉, 여섯째 관대법이라.

관대색은 무엇인가? 답하되, 색에 유루와 취가 있으면, 이 색들이 과거, 미래, 현재에 있든지, 혹 욕심, 탐욕, 진심, 치심이 있든지, 혹 일체 심소에 따라 번뇌가 일어날 때 일어나면 이것을 관대색이라 한다. 성, 향, 미, 촉의 관대도 이와 같다.

관대법은 무엇인가? 답하되, 법에 유루와 취가 있으면, 이 법들이 과거, 미래, 현재에 있든지, 혹 욕심, 탐욕, 진심, 치심이 있든지, 혹 일체 심소에 따라 번뇌가 일어날 때 일어나면 이것을 관대법이라 한다.

육생류자는 무엇인가? 답하되, 첫째 흑생류 보살이 흑법을 생한다. 둘째 흑생류 보살이 백법을 생한다. 셋째 흑생류 보살이 비흑비백 열반법을 생한다. 넷째 백생류 보살이 백법을 생한다. 다섯째 백생류 보살이 흑법을 생한다. 여섯째 백생류 보살이 비흑비백 열반법을 생한다.

흑생류 보살이 흑법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 가난하고 천박한 집, 즉 찬두라 가문에 태어나 적은 음식과 음료를 먹는 집이라 한다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 추하고 사람들이 좋아하지 않으며, 여러 사람이 함께 꾸짖고 비난하며, 대개 다른 일을 하게 되므로 흑이라 이름한다.

이 흑류는 몸에서 악행을 행하고, 말에서 악행을 행하며, 뜻에서 악행을 행한다. 이 세 가지 악행의 인연으로 몸이 망하고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에서 여러 심한 고통을 받으니 이것을 흑생류 보살이 흑법을 생하는 것이라 한다.

흑생류 보살이 백법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 가난하고 천박한 집, 즉 찬두라 가문에 태어나 적은 음식과 음료를 먹는 집이라 한다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 추하고 사람들이 좋아하지 않으며, 여러 사람이 함께 꾸짖고 비난하며, 대개 다른 일을 하게 되므로 흑이라 이름한다.

이 흑류는 몸에서 선행을 행하고, 말에서 선행을 행하며, 뜻에서 선행을 행한다. 이 세 가지 선행의 인연으로 몸이 망하고 생명이 끝나면 선도에 태어나 천상세계에서 여러 좋은 즐거움을 받으니 이것을 흑생류 보살이 백법을 생하는 것이라 한다.

흑생류 보살이 비흑비백 열반법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 가난하고 천박한 집, 즉 찬두라 가문에 태어나 적은 음식과 음료를 먹는 집이라 한다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 추하고 사람들이 좋아하지 않으며, 여러 사람이 함께 꾸짖고 비난하며, 대개 다른 일을 하게 되므로 흑이라 이름한다.

이 흑류는 여래가 중생을 위하여 진실로 증득한 법과 비나야를 설하는 것을 듣고 받아들여 청정한 믿음을 얻는다. 그가 이와 같이 청정한 믿음을 이루었으므로 생각하기를, "집에 머무는 것은 좁고 답답하여 마치 감옥과 같고 여러 먼지와 더러움이 많다. 출가하면 넓고 광대하여 마치 허공과 같다. 모든 선법이 이로부터 생장한다."

또 생각하기를, "집에 집착하면 그곳에서 항상 세속의 선을 닦지 못하니, 하물며 목숨을 다하여 정진하여 순일하고 원만하며 청정한 범행을 닦을 수 있겠는가? 그러므로 나는 반드시 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 정신으로 집을 버리고 출가하여 범행을 부지런히 닦아야 한다."

이와 같이 생각한 후에는 뒤에 재산과 친척을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며 정신으로 집을 버리고 출가하여 청정한 계율을 받들고 부지런히 지키며 별도의 해탈과 율의 규칙을 행하여 부족함이 없으며, 작은 죄악에도 크게 두려워하고 학습처를 받아들여 항상 범하지 않는다. 이 계율의 온갖 근본에 의지하여 점차 부지런히 닦아 마침내 사선정을 증득하고 정심으로 말미암아 누진하여 무루(無漏)를 증득하며 무루한 심혜 해탈을 증득하고 널리 설하되 후생을 받지 않으니 이것을 흑생류 보살이 비흑비백 열반법을 생하는 것이라 한다.

백생류 보살이 백법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 부유하고 귀족 가문, 즉 사제계급 대족, 바라문 대족, 장자 대족, 거사 대족 또는 기타 부유한 집에 태어나 재물이 많고 창고가 넘친다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 단정하고 사람들이 모두 좋아하며 여러 사람이 함께 칭찬하므로 백이라 이름한다.

이 백류는 몸에서 선행을 행하고, 말에서 선행을 행하며, 뜻에서 선행을 행한다. 이 세 가지 선행의 인연으로 몸이 망하고 생명이 끝나면 선도에 태어나 천상세계에서 여러 좋은 즐거움을 받으니 이것을 백생류 보살이 백법을 생하는 것이라 한다.

백생류 보살이 흑법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 부유하고 귀족 가문, 즉 사제계급 대족, 바라문 대족, 장자 대족, 거사 대족 또는 기타 부유한 집에 태어나 재물이 많고 창고가 넘친다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 단정하고 사람들이 모두 좋아하며 여러 사람이 함께 칭찬하므로 백이라 이름한다.

이 백류는 몸에서 악행을 행하고, 말에서 악행을 행하며, 뜻에서 악행을 행한다. 이 세 가지 악행의 인연으로 몸이 망하고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에서 여러 심한 고통을 받으니 이것을 백생류 보살이 흑법을 생하는 것이라 한다.

백생류 보살이 비흑비백 열반법을 생하는 것은 무엇인가? 답하되, 어떤 부류가 부유하고 귀족 가문, 즉 사제계급 대족, 바라문 대족, 장자 대족, 거사 대족 또는 기타 부유한 집에 태어나 재물이 많고 창고가 넘친다. 그가 이 집에 태어나면 용모가 단정하고 사람들이 모두 좋아하며 여러 사람이 함께 칭찬하므로 백이라 이름한다.

이 백류는 여래가 중생을 위하여 진실로 증득한 법과 비나야를 설하는 것을 듣고 받아들여 청정한 믿음을 얻는다. 그가 이와 같이 청정한 믿음을 이루었으므로 생각하기를, "집에 머무는 것은 좁고 답답하여 마치 감옥과 같고 여러 먼지와 더러움이 많다. 출가하면 넓고 광대하여 마치 허공과 같다. 모든 선법이 이로부터 생장한다."

또 생각하기를, "집에 집착하면 그곳에서 항상 세속의 선을 닦지 못하니, 하물며 목숨을 다하여 정진하여 순일하고 원만하며 청정한 범행을 닦을 수 있겠는가? 그러므로 나는 반드시 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 정신으로 집을 버리고 출가하여 범행을 부지런히 닦아야 한다."

이와 같이 생각한 후에는 뒤에 재산과 친척을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며 정신으로 집을 버리고 출가하여 청정한 계율을 받들고 부지런히 지키며 별도의 해탈과 율의 규칙을 행하여 부족함이 없으며, 작은 죄악에도 크게 두려워하고 학습처를 받아들여 항상 범하지 않는다. 이 계율의 온갖 근본에 의지하여 완전한 율의 규칙을 닦아 마음을 바르게 알고 번뇌의 덮개를 끊어내어 사선정을 증득하고 이로 말미암아 누진하여 무루를 얻으며 심해탈과 혜해탈을 증득하여 현재 법에서 스스로 통달한 지혜를 갖추어, "내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 완성되었고, 후생을 받지 않는다"고 아는 것을 백생류 보살이 비흑비백 열반법을 생하는 것이라 한다.

칠법품 제팔지일

당시 사리자가 다시 중생에게 말하기를, "구수여, 부처님께서는 칠법을 스스로 잘 통달하시고 지금 깨달음을 이루어 제자들에게 설법하여 열어 보이셨다. 우리들은 이제 화합하여 결집하여 부처님 열반 후에 다툼이 없도록 하며, 반드시 범행과 법률에 순응하여 오래 머물러 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세간과 천인 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의미와 이익과 안락을 얻게 하여야 한다." 칠법이란 무엇인가? 와탐(嗢拕南)이 말하되,

가지 수와 재력 갖추고,

비묘묘 각 둘씩,

식주와 수면,


사지쟁 각 일곱.

칠등각지, 칠보살, 칠정구, 칠재칠력, 칠비묘법, 칠묘법이 있다. 또 칠비묘법, 칠묘법, 칠식주칠, 수면, 칠무과실사, 칠사지법이 있다.

칠등각지는 무엇인가? 답하되, 첫째 염등각지, 둘째 택법등각지, 셋째 정등각지, 넷째 희등각지, 다섯째 경안등각지, 여섯째 정등각지, 일곱째 사등각지라.

염등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고(苦)를 생각할 때 고를, 집(集)을 생각할 때 집을, 멸(滅)을 생각할 때 멸을, 도(道)를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 여러념과 수념을 널리 설하며 심명기성을 갖추니 이것을 염등각지라 한다.

택법등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 여러 간택법을 널리 설하며 비발사나(毘鉢舍那)를 갖추니 이것을 택법등각지라 한다.

정등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 여러 정진을 널리 설하며 부지런히 쉬지 않음을 말하니 이것을 정등각지라 한다.

희등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 마음의 기쁨, 극도의 기쁨, 여러 차례의 기쁨, 기쁨의 성질과 종류, 쾌의, 즐거움, 호의, 뛰어오름과 뛰어오르지 않음, 쾌락과 적쾌, 부드러움과 적임, 환희와 환희의 성질, 환희와 환희의 성질을 갖추니 이것을 희등각지라 한다.

경안등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 몸이 가볍고 마음이 편안하며 가벼움의 성질과 종류를 갖추니 이것을 경안등각지라 한다.

정등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 마음의 머무름과 머무름을 널리 설하며 심일경성(心一境性)을 갖추니 이것을 정등각지라 한다.

사등각지는 무엇인가? 답하되, 모든 성스러운 제자는 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하는 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 적멸 머무름의 성질을 갖추니 이것을 사등각지라 한다.

칠보살은 무엇인가? 답하되, 첫째 수신행보살, 둘째 수법행보살, 셋째 신승해보살, 넷째 견지보살, 다섯째 신증보살, 여섯째 혜해탈보살, 일곱째 구분해탈보살이라.

수신행보살은 무엇인가? 답하되, 이 수신행보살은 초기 범위에서 본성상 믿음이 많고 사랑이 많으며 청정하고 승해가 많고 자비심이 많으며, 적게 생각하고 적게 헤아리며 적게 관찰하고 적게 간택하며 적게 추구한다. 그가 믿음과 사랑과 청정과 승해와 자비심이 많으므로 여래나 부처 제자를 만나 정법을 설법하고 가르침을 받는다.

여래나 부처 제자가 정법을 설하고 가르침을 무수히 분별하여 열어 보이니, 고성은 고이며 집성은 집이며 멸성은 멸이며 도성은 도임을 알게 된다. 이에 그는 "좋다, 좋다! 말한 바가 진실로 확실하며 허망하지 않다. 고성은 고이며 집성은 집이며 멸성은 멸이며 도성은 도다. 나는 지금 부지런히 관찰하여 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알아야 한다."라고 생각한다.

이와 같이 생각한 후 부지런히 관찰하여 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알게 된다. 부지런히 관찰하여 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알았으므로 뒤에 세상 최고의 법을 닦는다. 이로부터 틈이 없이 고법의 지혜와 인내를 일으켜 성스러운 도의 관을 일으켜 욕계에서 무상, 고, 공, 무아 중 하나에 따라 현전하거나 미생한 도유형 지혜를 일으키니 그때를 수신행이라 한다. 이것을 수신행보살이라 한다.

수법행보살은 무엇인가? 답하되, 이 수법행보살은 초기 범위에서 본성상 생각이 많고 헤아림이 많으며 관찰이 많고 간택이 많으며 추구가 많고, 믿음과 사랑과 청정과 승해와 자비심은 적다. 그가 생각과 헤아림과 관찰과 간택과 추구가 많으므로 여래나 부처 제자를 만나 정법을 설법하고 가르침을 받는다.

여래나 부처 제자가 정법을 설하고 가르침을 무수히 분별하여 열어 보이니, 고성은 고이며 집성은 집이며 멸성은 멸이며 도성은 도임을 알게 된다. 이에 그는 "좋다, 좋다! 말한 바가 진실로 확실하며 허망하지 않다. 고성은 고이며 집성은 집이며 멸성은 멸이며 도성은 도다. 나는 지금 스스로 살피고 알아야 하며 스스로 관찰하고 살펴야 하며 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알아야 한다."라고 생각한다.

이와 같이 생각한 후 스스로 살피고 관찰하여 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알게 된다. 스스로 살피고 관찰하여 모든 행이 무상하고 유루하며 고통스러운 행임을, 모든 법이 공하고 무아임을 알았으므로 뒤에 세상 최고의 법을 닦는다. 이로부터 틈이 없이 고법의 지혜와 인내를 일으켜 성스러운 도의 관을 일으켜 욕계에서 무상, 고, 공, 무아 중 하나에 따라 현전하거나 미생한 도유형 지혜를 일으키니 그때를 수법행이라 한다. 이것을 수법행보살이라 한다.

신승해보살은 무엇인가? 답하되, 수신행보살이 도유형 지혜를 얻었으므로 수신행의 성질을 버리고 신승해의 수에 들어간다. 이것을 신승해보살이라 한다.

견지보살은 무엇인가? 답하되, 수법행보살이 도유형 지혜를 얻었으므로 수법행의 성질을 버리고 견지의 수에 들어간다. 이것을 견지보살이라 한다.

신증보살은 무엇인가? 답하되, 어떤 보살이 비록 팔해탈신을 이미 증득하여 머무르고 있으나 혜로써 영원히 모든 누진을 끊지 못한 자를 말한다. 이것을 신증보살이라 한다.

혜해탈보살은 무엇인가? 답하되, 어떤 보살이 비록 팔해탈신을 아직 증득하지 못하였으나 혜로써 영원히 모든 누진을 끊은 자를 말한다. 이것을 혜해탈보살이라 한다.

구분해탈보살은 무엇인가? 답하되, 어떤 보살이 팔해탈신을 이미 증득하여 머무르고 또 혜로써 영원히 모든 누진을 끊은 자를 말한다. 이것을 구분해탈보살이라 한다.

묻되, 어찌하여 구분해탈보살이라 하는가? 답하되, 장애가 두 가지가 있으니, 첫째 번뇌 장애, 둘째 해탈 장애라 한다. 이것을 구분이라 한다. 이 보살은 이 두 장애에서 마음이 함께 해탈하고 극히 해탈하여 영원히 해탈하니 이것을 구분해탈보살이라 한다.

칠정구는 무엇인가? 답하되, 첫째 정견, 둘째 정사유, 셋째 정어, 넷째 정업, 다섯째 정명, 여섯째 정진, 일곱째 정념이라. 이와 같은 칠종이 곧 칠도지이며, 각기 그 상대로 별도로 설한다. 이것을 정구라 한다.

묻되, 어찌하여 정구라 하는가? 답하되, 정이란 정정을 말하며, 칠도지의 도움으로 둘러싸여 그 힘이 증대되고 크게 힘을 갖추어 자유롭게 운행하여 궁극에 완전해지므로 정구라 한다.

칠재는 무엇인가? 답하되, 첫째 신재, 둘째 계재, 셋째 치재, 넷째 유재, 다섯째 문재, 여섯째 사재, 일곱째 혜재라.

신재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 여래 앞에서 청정한 믿음의 근본을 닦아 일으켜 머무르니, 사문이나 바라문이나 천마범 또는 기타 세간에 의하여 올바르게 빼앗기지 않는다. 이것을 신재라 한다.

계재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 생명을 끊고 도둑질하지 않으며 욕망과 사악한 행위를 끊고 거짓말을 끊고 술을 마시지 않는 것을 계재라 한다.

치재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 치(慚)가 있는 자는 부끄러워할 만한 악하고 불선한 법에 대하여 여러 잡염이 있어 후생을 감응하고 극히 타오르는 고통과 이익이 다른 열매를 가져오며 후세의 생노사를 인도하므로 깊이 부끄러움을 일으키니 이것을 치재라 한다.

유재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 유(愧)가 있는 자는 부끄러워할 만한 악하고 불선한 법에 대하여 여러 잡염이 있어 후생을 감응하고 극히 타오르는 고통과 이익이 다른 열매를 가져오며 후세의 생노사를 인도하므로 깊이 부끄러움을 일으키니 이것을 유재라 한다.

문재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 다문(多聞)하여 그 들은 바를 간직하고 축적하니, 부처님이 설한 무상법요를 처음부터 중간, 후반까지 좋은 문장과 뜻으로 능숙하게 말하며 순일하고 원만하며 청정한 범행이다. 그는 이와 같은 무상법요에 대하여 다문하고 능히 말뜻을 간직하며 매우 능숙하고 통달하여 마음이 산란하지 않고 선하게 통달하니 이것을 문재라 한다.

사재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 인색과 더러움에 얽매인 중에서도 인색한 마음을 떠나 무염착하여 비록 집에 머물러도 마음에 집착하지 않고 베풀며 손을 펴서 항상 버리고 좋은 제사를 행하며 베풂이 완전하고 베풀 때 평등하게 나누니 이것을 사재라 한다.

혜재는 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 성스러운 제자가 이 고통의 성스러운 진리, 이 고집의 성스러운 진리, 이 고멸의 성스러운 진리, 이 고멸도에 이르는 성스러운 진리를 바르게 알면 이것을 혜재라 한다.

이 가운데 세존께서 가타를 말씀하시되,

남자나 여자여,

믿음과 계율과 치와 유를 갖추고,

문과 사와 정과 혜의 힘을 갖추면,


속히 모든 고통을 끊으리라.

칠력은 무엇인가? 답하되, 첫째 신력, 둘째 정진력, 셋째 치력, 넷째 유력, 다섯째 염력, 여섯째 정력, 일곱째 혜력이라.

신력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 성스러운 제자가 여래 앞에서 청정한 믿음을 닦아 널리 설하면 이것을 신력이라 한다.

정진력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 이미 생긴 악불선법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 네 가지 정승을 설하면 이것을 정진력이라 한다.

치력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 치가 있는 자가 부끄러워할 만한 악불선법에 대하여 널리 설하면 이것을 치력이라 한다.

유력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 유가 있는 자가 부끄러워할 만한 악불선법에 대하여 널리 설하면 이것을 유력이라 한다.

염력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 이 몸 안에서 신체 관찰을 하여 널리 네 가지 염주를 설하면 이것을 염력이라 한다.

정력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 욕망과 악불선법을 떠나 탐구와 조사로 기쁨과 즐거움과 초기 정정을 갖추고 널리 네 번째 정정을 갖추면 이것을 정력이라 한다.

혜력은 무엇인가? 답하되, 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 성스러운 제자가 이 고통의 성스러운 진리를 바르게 알면 널리 설하니 이것을 혜력이라 한다.

이 가운데 세존께서 가타를 말씀하시되,

만약 어떤 비구가,

믿음과 부지런함과 치와 유를 갖추고,

염과 정과 혜의 힘을 갖추면,


속히 모든 고통을 끊으리라.

설일체유부집이문족론 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조