아비달마장현종론(阿毘達磨藏顯宗論) 대당삼장성교서(大唐三藏聖教序) 어제(御製)

들으니 천지(二儀)는 형상이 있어, 드러나고 가려지며 생명을 품고 있다. 사계절(四時)은 형체가 없으나, 잠복한 한기와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 사람도 그 단서를 알 수 있으나, 음양의 명암과 동양을 깊이 통찰하는 현명한 이조차 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이고, 음양은 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다. 그러므로 형상은 드러나서 증거가 될 수 있어 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형체는 잠복하여 볼 수 없으니 지혜가 있어도 미혹되기 쉽다. 하물며 불도의 도는 허공을 숭상하고 깊은 수행을 타고나며, 고요함을 붙잡아 크게 중생을 제도하니, 만 가지 품목을 주관하여 사방을 다스리고, 위엄과 신령스러움이 최상에 있으며, 신통력은 아래로 미치지 않는가? 크게 보면 온 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함된다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며, 수천 겁을 지나도 옛것이 아니다. 숨겨졌다 드러났다 하며, 백 가지 복덕을 운행하여 지금까지 길이 이어진다. 묘한 도는 깊고 오묘하여 따르려 해도 그 한계를 알 수 없고, 법의 흐름은 고요하고 깊어 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 평범한 자들이 그 뜻과 취지를 받아들여 의심하지 않을 수 있겠는가?

그러면 대교(大教)의 흥성은 서토(西土)에서 한나라 궁정으로 올라가 밝은 꿈처럼 동방을 비추어 자비를 흘린다. 옛날 형상과 자취가 나뉘던 시절, 말이 아직 퍼지지 않았으나 이미 화화(成化)가 이루어졌고, 항상 나타나고 항상 있는 세상에서 백성들은 덕을 우러러보고 그를 따랐다. 어둠과 그림자가 진실로 돌아가고 변화가 세상을 넘었으며, 금빛 용모는 빛을 가려 삼천의 광명을 비추지 못하고, 아름다운 형상은 도를 열어 하늘의 사십팔 상을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀은 널리 퍼져 삼도(三塗)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)은 멀리 전해져 십지(十地)의 중생을 인도하였다. 그러나 진교(眞教)는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 굽은 학문은 따르기 쉽고, 사악과 정법이 뒤섞여 혼란하였다. 그래서 공유(空有)의 논의는 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 나뉘고, 대소승(大小乘)은 때에 따라 일시적으로 융성하거나 쇠퇴하였다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수이다. 어릴 때부터 청명하고 민첩하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달았고, 자라서 신정(神情)을 통달하여 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그 청화(淸華)에 비할 바 아니며, 선로명주(仙露明珠)도 그 밝고 윤택함에 견줄 수 없다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 형체 없는 것을 측량하여 육진(六塵)을 초월하고 멀리 벗어나, 천 년을 홀로 뛰어넘어 대적할 자가 없다. 마음을 모아 내면의 경지를 닦으며 정법이 쇠퇴하는 것을 슬퍼하고, 깊은 뜻을 헤아려 현문의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고 앞의 글을 넓게 펼쳐 거짓을 끊고 진실을 잇고, 후학을 열고자 하였다. 이에 마음을 일으켜 정토를 향해 서역으로 가서 험난한 길을 타고 멀리 나아가 지팡이를 짚고 홀로 나아갔다. 아침에는 눈이 쌓여 길을 잃고, 저녁에는 모래바람이 일어나 하늘을 혼미케 하였다. 만 리의 산천을 지나 연기와 안개를 헤치고 나아가고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 앞길을 나아갔다. 진실로 고생을 무겁게 여기지 않고 깊은 원을 구하여 서역을 두루 돌아 열일곱 해를 보내며 도국을 두루 살피고 정법을 구하였다. 쌍림팔수(雙林八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 사슴원(鹿苑)과 수봉(鷲峯)에서 기이한 것을 바라보고 이상한 것을 우러러보았다. 선성(先聖)으로부터 지극한 말씀을 이어받고 상현(上賢)으로부터 진교를 받았다. 묘문을 탐구하여 오묘한 업을 정밀히 연구하고, 일승오율(一乘五律)의 도를 마음속에서 달리고, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입으로 바다처럼 파도쳤다.

이에 그가 거친 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 총 657부를 중화에 번역하여 널리 펴서 승업을 선양하고 자운(慈雲)을 서극에 이르게 하며, 법우(法雨)를 동변에 내려주었다. 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄악이 복덕으로 돌아왔다. 습한 화택의 마른 불길과 미혹한 무리의 밝은 사랑의 물결이 함께 저쪽 강가에 이르렀다. 이로써 알 수 있듯 악인의 업으로 떨어지고 선인의 인연으로 오르니, 오름과 떨어짐의 근본은 오직 사람이 의탁하는 바에 달려 있다. 예를 들어 계수나무가 높은 산봉우리에서 자라 구름과 이슬이야말로 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 않음은 연꽃의 본성이 스스로 깨끗한 것이 아니요, 계수나무의 본질이 본래 청정하기 때문이다. 좋은 것은 의지하는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 것이 적시지 못한다. 식물과 나무는 무지하나 선을 의지하여 선을 이루니, 하물며 사람은 인륜이 있어 알면서 경사를 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이제 이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 무궁하기를 바란다. 이 복덕이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크기를 바란다.

황태자 신 치술(治述) 성기(聖記)

성교를 현양하는 것은 지혜가 없으면 그 글을 넓힐 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 진여성교는 모든 법의 현종(玄宗)이자 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극히 드러내고 생멸의 기요(機要)를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 없고, 글은 뜻이 깊어 그 경계를 헤아리는 자가 없다. 그러므로 성인의 자비가 미치지 않는 곳이 없고, 업에 선함이 없으면 이르지 않으며, 묘한 화화가 펼쳐지지 않는 곳이 없고, 인연에 악함이 없으면 끊어지지 않는다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 펴서 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비경을 열었다. 그러므로 이름은 날개가 없어도 길게 날고, 도는 뿌리가 없어도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 명성을 흘려 옛날을 거쳐 지금에 이르며, 감응의 몸에 나아가 먼 겁을 지나도 썩지 않는다. 아침 종과 저녁 범패가 쌍봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 사슴원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲에서 하늘의 꽃과 어울린다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 상현의 복을 자비로써 도우시어 팔방을 다스리시고, 덕이 백성에게 미쳐 만국이 조복하며, 은혜가 썩은 뼈에까지 미쳐 석실의 배엽문(貝葉文)으로 돌아가고, 혜택이 곤충에까지 미쳐 금궤(金匱)의 범설(梵說) 게송으로 흐르게 하소서. 이에 아뇩다수(阿耨達水)는 신전(神甸)의 팔천(八川)을 통하고, 기사굴산(耆闍崛山)은 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어진다.

사사로이 생각하건대 법성은 고요히 응결되어 돌아갈 곳 없는 마음이 통하지 않고, 지지(智地)는 현오하여 감응과 성실로써 드러나니, 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불이 비추고, 화택의 아침에 법우의 은혜가 내리지 않겠는가? 이에 백천의 강물이 서로 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 구역의 분별된 뜻이 모두 실상에 이르니, 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 가리고 요순(堯舜)이 성덕을 견줄 수 있겠는가?

현장법사(玄奘法師)는 어릴 적부터 총명하고 명석하여 뜻을 세우고 간결하였으며, 신령하고 깨끗한 나이에 세속의 부귀를 초월하고, 마음을 모아 집에 머물며 은거하여 깊은 산골에 숨어 삼선(三禪)에 머물며 십지를 순행하였다. 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가비(迦維)를 걷고, 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중화의 무질(無質)로 인도하여 인도의 진문(眞文)을 찾아 갠지스 강을 멀리 건너 마침내 완전한 문자에 이르렀으며, 여러 차례 설산을 올라 반주(半珠)를 얻었다. 도를 묻고 오가며 열일곱 해 동안 석가모니의 경전을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음으로 삼았다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교의 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어들여 먼지와 수고를 씻어내도 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 오랜 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 현양할 수 있겠는가? 이른바 법상(法相)은 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 이이(二儀)의 견고함과 같다.

삼가 보건대 어제께서 여러 경론의 서문을 지어 옛것을 비추어 지금에 이르렀으며, 이치는 금석의 소리와 같고 문장은 풍운의 윤택을 품었으며, 다스림은 티끌을 가볍게 하여 산을 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하였다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

아비달마장현종론 권 제일 존자 중현(衆賢) 조 삼장 법사 현장 봉조역서품 제일

여러 가지가 일체법에 두루 미치나 가장 알기 어려운 것은 자성(自相)으로서 오직 스스로 깨달아 해석하며 사악과 혼란이 없다. 이것이 일체지(一切智)이다. 지금 삼가 예배한다. 나는 이치를 순리로 넓게 말하여 나머지 종파의 본의를 반박하니, 만약 경주가 말하기를 순리교라면 인가에 따라 서술하여 비정(非正)을 구하지 않는다. 다만 법의 뜻과 경에 조금 어긋나는 것은 결단코 연구하여 이미 설한 논의의 이름을 순정리(順正理)라 하여 생각하고 가려 택하는 자가 마땅히 배워야 한다. 문장과 구절이 늘어져 어려워 찾기 힘든 것은 적은 수고로는 해석할 수 없으므로 넓게 요약하여 논을 지어 현종이라 이름하였다. 그 시구를 장식하여 귀의로 삼고, 순리를 삭제하여 넓게 결단하여 그릇된 말을 반박하고 바로 해석하여 이 종의 진묘한 뜻을 드러낸다.

논에 이르기를: ‘이미 일체지(遍智)가 아니면 어찌 이 부처 세존이 일체지이며, 모든 법의 가장 알기 어려운 자성에서 스스로 깨달아 사악과 혼란이 없겠는가?’ 비록 일체지는 아니나 또한 부처의 가르침을 행하여 반드시 과를 얻는다. 마치 지혜로운 자가 훌륭한 의사를 잘 살피는 것과 같다. 세상에 의사가 있으면 먼저 병자의 풍열담(風熱淡) 등 병의 근원을 살피고, 본성·습관·체질·시기·장소 등 여러 가지 차이를 사실대로 관찰하여 병을 없애고자 약을 처방한다. 병자가 순종하여 행하면 만성병이 점차 없어지고 몸이 편안해진다. 지혜로운 자가 시험하여 진실로 훌륭한 의사가 여러 약을 갖추었음을 안다. 이와 같이 세존은 화화하는 자의 탐진치(貪瞋癡) 등 번뇌 병원을 알고, 본성·수습·이익·능력 등을 사실대로 관찰하여 잠시나마 영원히 멸하기를 바라며 두 길의 약을 설한다. 화화하는 자가 순종하여 행하면 별개로 또는 통틀어 대치하는 도약으로 무수히 쌓이고 견고한 번뇌 병이 점차 사라져 탐진치가 자기 안에서 멸하고 도의 깊고 얕음에 따라 배가하여 뛰어나다. 이로써 우리 대사가 모든 어둠을 멸하고 일체지를 갖추었음을 추측할 수 있다. 그러므로 찬송하는 자가 부처를 찬송하여 말하기를 ‘누가 존귀한 분처럼 잘 분별하여 잠재된 경계와 자성의 무량무변한 여러 품류를 마땅히 설하여 중생에게 이익을 주겠는가? 누가 점차 순차로 수행하여 승리의 즐거움에 이르지 못하겠는가? 지혜 없는 자는 성스러운 가르침을 따를 수 없으니 어찌 부처님을 능가할 수 있겠는가?’라고 하였다.

어떤 생각이 많고 교만한 사람이 부처 세존이 일체지가 아니라고 말하니, 묻고 답할 때 별개로 대답하여 ‘이것은 기록하지 말아야 한다’고 하였다. 여러 별개의 대답은 무지에서 일어난 것이다. 또 이전에 ‘불가지(不可知)’라 하였는데, 이는 스스로 무지임을 나타낸 것이다. 또 선각 손타리연(孫陀利緣)과 그 무리를 방임하여 악을 조성하였고, 전차바라문녀(戰遮婆羅門女)의 비방을 받았으나 해소하지 못하였으며, 허티파달타(許提婆達多)가 불법 중에서 출가하였고, 외도 와달라가 먼저 자기의 명존망을 알지 못하였으며, 파자리성(波咤釐城)에 어려운 일이 일어날 것을 미리 정하지 않았고, 불법에서 부처가 부처의 법 중에 열여덟 가지 이설(異說)이 있을 것을 미리 기록하지 않았으며, 여러 업이 불확정임을 설하였다. 외도의 비방은 대략 이와 같다. 그들은 일체지 존귀를 굳게 믿으면서도 여러 선한 교화를 하였으나 정등각에 청정한 믿음과 깨달음을 일으키지 못하였다. 뛰어난 복덕과 지혜를 갖춘 진리를 구하는 자만이 일체지의 바다를 측량할 수 있다. 지금 나는 용맹하고 날카롭게 바른 마음을 내어 이치를 따라 순리로 조금 깨달았으니, 묻고 답할 때 별개로 대답하여 ‘이것은 기록하지 말아야 한다’고 한 것은 이치에 맞지 않는다. 그 근거가 확정적이지 않기 때문이다. 또한 자세히 살펴야 한다.

부처 세존이 묻는 말에 무지하여 ‘기록하지 말라’고 한 것인가? 묻는 자가 총명하고 교만하여 제대로 믿고 깨닫게 하지 못하였으므로, 비록 깨달았으나 기록하지 않은 것인가? 만약 거짓으로 묻는다면 ‘돌의 자식은 검은가, 흰가?’라고 묻고 끝까지 기록하지 않을 것이다. 어찌 별도의 방법이 있어 그 병을 고칠 수 있겠는가? 이와 같이 외도는 나를 진실로 믿으면서도 거짓으로 ‘부처가 죽은 뒤에 존재하는가, 존재하지 않는가’ 등의 일을 묻는다. 세존이 말하기를 ‘이것은 기록하지 말라’ 하였으니, 부처의 뜻은 ‘나는 실재하지 않으므로 별도로 기록하지 않는다’는 것이다. 이는 만약 모든 법이 실재하지 않으므로 차별하여 묻지 말라는 것이다. 혹은 부처 세존이 훌륭한 방편으로 조복하기 위하여 기록하지 않은 것이지 무지 때문이 아니다. 별개로 대답한 것도 부처가 변재재능이 없어서가 아니며, 묻는 말과 논의가 포함되지 않아서가 아니다. 만약 묻는 말과 논의가 포함되었다면 부처가 기록하지 않았을 수 없으니 변재재능이 없다고 할 수 없다. 이 점은 이치에 맞지 않다. 조금은 얻을 수 있으나 완전히 묻기 어렵다. 어찌 부처가 변재재능이 없다고 하겠는가? 또 법을 듣는 자의 마음이 부지런하지 않고 아견(我見)을 집착하며 근기가 익지 않았으므로 세존이 믿게 할 방법이 없어서 묻는 말에 대하여 그만두고 기록하지 않은 것이다. 그러므로 기록하지 않은 것을 들어 대성존이 일체지가 아니라고 하지 말라.

초기에 ‘불가지(不可知)’라 한 것은 스스로 무지임을 나타낸 것이나, 이 또한 이치에 맞지 않는다. 법이 없으면 지혜의 경지가 될 수 없으므로, 법이 있는 경지에 지혜가 생기지 않으면 여래가 일체지가 아니라고 할 수 있다. 본래 처음이 없으니 지혜가 무엇을 알겠는가? 무연(無緣)으로 알지 못하는 것이 무지인가? 그렇다면 왜 ‘없다’고만 말하지 ‘있다’고 말하지 않는가? 이 말은 다시 근거를 세울 수 없기 때문이다. 만약 ‘불가지’의 원인을 세워야 한다면 이것도 옳지 않다. 확정적이지 않기 때문이다. 혹은 법이 있어도 인연이 끊어져 알지 못하는 것이므로 ‘불가지’가 원인이 아니다. 만약 무성(無性)을 불가지의 원인으로 삼으면 완전히 무(無)와 같아 비유할 수 없다. 원인을 위해 ‘불가지’라 한 것이다. 만약 무인이 있어 성립하지 않으면 이치에 맞지 않는다. 성립하지 않으면 생사(生死)의 처음이 없으므로 처음 몸도 인연 없이 일어나야 한다. 처음에 인연이 없으면 뒤에도 없어야 한다. 앞뒤 몸에 인연이 다르지 않기 때문이다. 만약 그렇다고 하면 모든 행위와 청정·불청정 업이 모두 과보가 없어야 한다. 그렇지 않으므로 처음에 인연이 없다는 것은 무성(無性) 때문이다. 만약 생사에 처음이 없으므로 허공과 같아 뒤가 없다고 하면 이치에 맞지 않는다. 외부의 종자와 같으니 외부의 곡식과 밀은 뒤의 인연이 앞의 생명과 같지 않으나 불에 타고 물에 젖는 인연으로 영원히 소멸한다. 이와 같이 생사 번뇌 업인 연쇄가 서로 생겨나며, 처음이 없으나 수습 탐진치 등의 대치력으로 생사의 여러 온갖 성분이 결국 생하지 않으니 이것이 뒤의 인연이다. 공(空)하여 생하지 않으므로 뒤의 인연은 생사가 없을 수 없다. 생이 있으면 어찌 뒤의 인연이 없겠는가? 현재 생법이 반드시 끝이 있으니 생사가 생기면 반드시 멸에 돌아간다. 그러므로 처음 인연은 불가지라 하여 무연이 원인이라 하니 그 뜻이 잘 세워졌다. 그러므로 처음 인연을 알지 못한다고 하여 부처 세존이 일체지가 아니라고 하지 말라.

‘선각 손타리연과 그 무리를 방임하여 악을 조성하였다’는 것도 이치에 맞지 않는다. 비록 먼저 알았으나 과다한 허물을 피하기 위해 스스로 드러내지 않았다. 만약 부처가 먼저 ‘나는 이 일이 없다’고 말하면 이 일은 다른 사람의 일이 되어 그 무리의 악한 마음이 더욱 성하여 중용자들이 모두 의심하게 된다. 이런 허물을 부처에게 돌리겠는가? 또한 큰 사람은 법을 드러내어 남을 비방하지 않는다. 부처는 큰 사람이니 어찌 남의 악을 드러내겠는가? 또 그 악을 드러내면 무량한 사람이 세존을 미워하여 정법에 들어가지 못하게 한다. 또 부처는 자신과 타인의 몸에 비방과 단명정업이 있음을 보고, 말세의 비구를 위로하기 위해서다. 부처는 장차 정법이 멸할 것을 보고, 다문지계의 비구가 비방받지 않고 죽는 이가 적음을 보고, 그들에게 위로를 열어 ‘나는 대성존으로서 모든 번뇌와 허물과 습기가 영원히 뿌리 뽑혔다. 이름이 널리 알려지고 최고의 모습임에도 비방받는다. 하물며 내가 누구인가? 그러므로 마음 편히 선업을 닦으라’고 하였다. 이런 득실을 보고 결단하였다. 그러므로 세존은 스스로 드러내지 않았다. 또 7일이 지나 그 일이 스스로 드러나 부처의 존귀함이 나타나 외도를 능가하였다. 그러므로 스스로 드러내지 않은 까닭으로 부처 세존이 일체지가 아니라고 하지 말라. 이로써 이미 방어하지 않고 전차바라의 비방을 해소하지 않은 이유가 밝혀졌다.

또 허티파달타가 불법 중에서 출가한 것을 허락한 데에는 깊은 뜻이 있다. 부처는 그가 출가하지 않았다면 반드시 왕이 되어 무량한 사람을 해치고 불법을 멸망시키며 악도에 떨어져 나올 수 없었을 것이다. 출가하여 깊은 선근을 쌓았으니 출가하지 않은 자가 쌓을 수 없다. 많은 사람을 보호하고 손해를 막으며 악을 막기 위해 출가를 허락한 것이다.

‘외도 와달라가 먼저 자기의 명존망을 알지 못하였다’는 것도 이치에 맞지 않는다. 마음이 일어나면 곧 알기 때문이다. 다른 경계나 다른 의식이 생길 때 곧 그 나머지 의식의 경계를 알 수 있다. 부처의 마음은 먼저 설법할 때 그 사람의 명존망을 관찰하지 않았으나, 나중에 그를 알고자 마음을 일으킬 때 곧 실상 알았다. 만약 알고자 하여도 알지 못한다면 부처가 일체지가 아니라고 할 수 있다. 마음이 다른 경계에 속하고 그 경계가 인연되지 않으면 무지라 하니 이치에 맞지 않는다.

‘파자리성에 어려운 일이 일어날 것을 미리 정하지 않았다’는 것도 이치에 맞지 않는다. 비밀리에 미리 정하였다. 만약 남을 면하게 하면 남이 남에게 해를 끼치기 때문이다. 세 가지 어려운 일을 각각 스스로 지키게 하여 남이 해치지 못하게 하였다. 그러므로 비밀리에 말한 것이다. 이것이 미리 정한 어려움의 필연성이다.

‘부처가 불법 중에 열여덟 가지 이설이 있을 것을 미리 기록하지 않았다’는 것도 이치에 맞지 않는다. 이미 기록하였다. ‘내 법 중에 이설이 있을 것이다. 금강비유만이 번뇌를 단번에 끊는다. 혹은 멸과 열반 두 법을 체로 삼는다. 혹은 상응행이 없고 별도의 실체가 없다. 혹은 표업이 아직 없으니 하물며 무표업이겠는가? 혹은 일체 색법을 대종으로 삼는다. 혹은 전후가 비슷하여 같은 종류의 인연이라 한다. 혹은 색처는 오직 색을 나타내는 것을 체로 삼는다. 혹은 촉처는 오직 대종을 체로 삼는다. 혹은 촉처만이 장애가 있다고 한다. 혹은 촉처와 신처가 장애가 있다고 한다. 혹은 오외처만이 장애가 있다고 한다. 혹은 안식이 볼 수 있다고 한다. 혹은 화합이 볼 수 있다고 한다. 혹은 의계와 법계가 모두 상주와 무상이라고 한다. 혹은 일체 색법이 찰나에 멸하지 않는다고 한다. 혹은 상응행이 오래 머문다고 한다. 혹은 무상멸정이 모두 현유심이라고 한다. 혹은 등무간연도 색법에 통한다. 혹은 일체 색법에 동류 인연이 없다고 한다. 혹은 이숙생 색이 끊어진 뒤에 다시 이어진다고 한다. 혹은 방생, 아귀, 천도도 별도의 해탈계를 얻는다고 한다. 혹은 마음에 오염이 없으나 계속 생한다고 한다. 혹은 일체 계속생이 모두 애와 혜에 의한다고 한다. 혹은 율의와 비율의 분수도 모두 받는다고 한다. 혹은 방생, 아귀에 무간업이 있다고 한다. 혹은 무간 해탈 두 도가 모두 번뇌를 끊는다고 한다. 혹은 의식 상응 선유루혜가 모두 견해가 아니라고 한다. 혹은 신과 변견이 모두 불선이며 타계의 인연이라고 한다. 혹은 일체 번뇌가 모두 불선이라고 한다. 혹은 무락사수(無樂捨受)라고 한다. 혹은 오직 무사수(無捨受)라고 한다. 혹은 무색계에도 여러 색이 있다고 한다. 혹은 무상천이 죽으면 모두 악도에 떨어진다고 한다. 혹은 일체 유정이 모두 때가 되어 죽는다고 한다. 혹은 여러 무루혜가 모두 지견성이라고 한다. 혹은 가유래가 없고 일체가 현재별별로 설한다고 한다. 혹은 색과 마음이 서로 인연하여 함께 일으키는 인연이 아니라고 한다. 혹은 갈란위의 일체 색근이 모두 이미 갖추어졌다고 한다. 혹은 여러 득정법자가 모두 악도에 떨어지지 않는다고 한다. 혹은 여러 선악업이 모두 전멸할 수 있다고 한다. 혹은 여러 무위법이 모두 실체가 아니라고 한다. 혹은 여러 세간도 번뇌를 끊지 못한다고 한다. 혹은 오직 감부주(贍部洲)만이 원지와 무쟁, 무중의 삼마지(三摩地)를 일으킨다고 한다. 혹은 마음과 심소법도 모두 무경계에 인연한다고 한다.’

이와 같은 여러 차별된 논쟁은 각자가 주장하는 바를 서술하였고, 수가 천을 넘으며 스승과 제자가 전하여 백천 중생에게 설하여 칭송하였다. 우리 부처님의 법 중에서 미래세에 이와 같은 논쟁과 차별이 있을 것이다. 이익과 명예를 위하여 악설과 악수를 하여 법실증을 얻지 못하고 전도되어 드러내어 이 부에서도 과거·현재·미래에 이와 같은 논쟁과 차별이 있을 것이다. 세존은 이와 같이 분명히 미리 기록하였으나 제자들이 성인의 말씀을 돌보지 않고 각자 자기 종을 주장하여 서로 비방하니 과실은 제자에게 있고 세존에게 있지 않다. 이로써 일체지를 비방하지 말라.

‘모든 업에 불확정이 있다’는 것도 이치에 맞지 않다. 이 업이 있으므로 반드시 능히 이숙(異熟)을 감응하는 불확정 업성이 있다. 만약 이것이 없으면 도를 닦아 단결하면 모두 헛되다. 일체 업은 반드시 과를 얻으므로, 이로 인해 말한 여러 인연이나 잔여 인연으로 일체지를 비방하지 말라. 세존은 이루기 어려운 희유한 공덕과 광대하고 높은 이름을 갖추었으니 이치를 어기고 비방하면 무한한 죄를 얻는다. 지혜로운 자는 모두 부처를 믿어야 한다. 일체지를 갖추었으므로 먼저 공경하여 예배한다.

변본사품 제이(辯本事品第二) 중 ‘모든 일체종과 모든 어둠을 멸하고 중생을 생사와 진흙에서 구제하니 이와 같고 이치에 맞는 스승을 예배한다. 법장론(法藏論)을 내가 말하리라.’

논에 이르기를: 여러 말은 총괄하였으나 별도로 관찰하는 바가 있다. 별도로 무엇을 관찰하는가? 이익과 덕이 충만함을 말한다. 지혜가 단절되어 완전하니 자기를 이롭게 하는 덕이 충만하고, 은혜와 덕이 완비하여 타인을 이롭게 하는 덕이 충만하다. 이것이 곧 일체 지능으로 중생을 구제하는 것이다. 모든 종의 어둠이 영원히 멸하였으니 지혜덕이 원만하고, 모든 경계의 어둠도 영원히 멸하였으니 단절덕이 원만하다. 정법을 전하여 손으로 중생을 구제하여 생사와 진흙에서 벗어나게 하였으니 은덕이 원만하다. 성문과 독각도 어둠을 멸하였으나 번뇌와 무지를 완전히 단절하였으므로 일체종이 갖추지 못한 영원한 무지와 무염(無染) 무지를 멸하지 못하였다. 뛰어난 지혜로서 일체지를 갖추지 못하였으니 중생을 구제하지 못한다. 어둠이란 눈을 가려 깨끗한 눈을 보지 못하게 하는 것이다. 이와 같이 무지의 장애가 진실한 견해를 덮으니 어둠과 혼미가 색상을 가린다. 이와 같이 무지가 진실한 뜻을 덮는다. 여러 뛰어난 도를 닦는 자가 생겨 영원히 생기지 않게 하므로 멸이라 한다. 즉 모든 품류와 모든 경계의 어둠을 멸한다. ‘모든 종의 모든 어둠을 멸하고 중생을 생사와 진흙에서 구제한다’는 것은 그 생사로 말미암아 모든 중생이 무시로부터 빠져나오기 어려워 진흙에 빠진 것과 같으니, 중생이 그 속에 빠져 구제받지 못함을 말한다. 여러 뛰어난 지혜와 큰 자비로써 마땅히 말한 바를 전하여 구제하였다. ‘이와 같고 이치에 맞는 스승을 예배한다’는 것은 앞서 말한 자기와 타인을 이롭게 하는 덕을 갖추고, 이치에 맞게 성스러운 가르침을 설하는 대사를 머리 숙여 공경함을 뜻한다. 마음이 잠재된 지혜 등이 부족하므로 성문과 독각은 이치에 맞는 스승이 아니다. 오직 부처 세존만이 이와 같은 덕을 갖추었으므로 앞서 총괄한 여러 말의 관찰이다. 정법을 바르게 전하기 위해 세운 교리이므로 먼저 이치에 맞는 스승을 찬탄하고 예배한다. 찬탄과 예배는 모든 악장애를 멸하고 좋은 징조를 나타내어 논의의 시작을 허락함을 뜻한다. 그러므로 ‘내가 법장론을 말하리라’ 하였다.

‘법에 대하여’란 무엇인가? 시구에 이르기를 ‘청정한 지혜가 따라 행함을 법에 대하여라 하고, 이 모든 지혜의 논의를 얻는다’ 하였다. 논에 이르기를 ‘청정함은 무루(無漏)를 말하고, 지혜는 법을 분별함을 말한다. 이는 곧 무루혜근(無漏慧根)을 총괄한다. 왜 무루혜만을 법에 대하여라 하는가? 부처 세존이 천제 등에게 묻는 것을 허락하였기 때문이다. 경전에 이르기를 ‘나는 깊은 아비달마와 비내야를 가지고 있으니 너희가 청하라’ 하였다. 이는 천제가 성스러운 도를 묻고, 이 성스러운 도가 증득하는 과의 뜻을 묻는 것이다. 파차류계경(伐蹉類契經)도 이와 같다. 또 왜 무루혜만을 법에 대하여라 하는가? 이는 현관찰한 모든 법의 상을 이미 알았으므로 다시 미혹하지 않기 때문이다. 현관찰은 지혜만이 할 수 있지 않은가? 그렇다면 법에 대하여는 지혜만이 아니어야 한다. 정각의 진리를 말하는 이름은 현관찰이다. 현관찰의 작용은 오직 지혜이지 다른 것이 아니다. 현관찰 중에 지혜가 가장 뛰어나 세 가지 능력을 갖추었으므로 오직 법에 대하여라 한다. 그러나 이 법에 대하여는 다른 것이 필요 없다는 뜻이 아니다. 그러므로 지혜가 따라 행하는 것도 법에 대하여라 한다. 즉 지혜의 부속을 지혜가 따라 전환하는 색·수·상·행·식 등 여러 심소법과 생명 등 무루 오온을 총괄하여 법에 대하여라 한다. 이는 승의 아비달마이다. 만약 세속 아비달마라면 이 모든 지혜와 논의를 얻는다. 이는 앞서 얻은 무루혜근을 말한다. 여러 지혜는 세속의 삼혜를 말한다. 즉 세속의 뛰어난 수혜(修慧), 사혜(思慧), 문혜(聞慧)와 그 부속이다. 얻은 가까움과 멀음에 따라 삼혜의 차례를 말한다. 이러한 지혜와 부속이 없으면 무루혜근으로써 증득할 수 없다. 이 승의 무루혜를 얻었으므로 법에 대하여라 한다. 자비의 방편도 자비라 한다. 논은 얻을 수 있다고 말한다. 이것은 무루혜의 뛰어난 자양이므로 법에 대하여라 한다. 업의 이숙(異熟), 누루(漏) 등의 자양도 업 등이라 한다. 앞서 여러 지혜도 생득(生得)이다. 오직 생득한 지혜만이 바르게 법에 대하여 논을 설하므로 법에 대하여라 한다. 어찌 이 논이 무루혜의 뛰어난 자양이므로 법에 대하여라 하여 별도의 이름을 붙이겠는가? 구사송(俱舍頌)에 이르기를 ‘그 뛰어난 승의를 총섭하였으므로 이로써 법에 대하여라 하여 구사라 한다’ 하였다. 논에 이르기를 ‘장(藏)은 견고함을 말한다. 나무의 장과 같다. 법에 대하여의 실의를 모두 이 속에 넣는다. 이 논은 그 법에 대하여의 장이니 곧 법에 대하여의 견고한 뜻이다. 장은 의지처이기도 하니 칼집과 같다. 이는 그 법에 대하여가 이 의지처이다. 그 뜻을 인용하여 이 논을 지었으니 이 논은 그 법에 대하여를 장으로 삼아 법에 대하여를 의지하는 뜻으로 삼았다. 그 까닭은 무엇이며 누가 먼저 말했는가? 비록 법에 대하여를 말하는 자를 묻지 말라 하였으나 부처님의 가르침은 법에 의지하고 사람에 의지하지 않으므로 법에 대하여의 까닭을 열어 보인 것이다. 그 까닭을 말하는 자도 분명히 나타내야 한다’ 하였다.

송에 이르기를 ‘만약 분별법을 떠나면 나머지가 없으니 모든 미혹을 멸하는 뛰어난 방편은 미혹으로 인해 세속에 떠도는 바다에서 비롯되었다. 대사(大師)가 법에 대하여라 하였다’ 하였다. 논에 이르기를 ‘분별법을 떠나면 뛰어난 방편이 없으니 세속의 괴로움과 미혹을 끊기 때문이다. 세존이 말씀하시기를 “어떤 법에 대하여 미달하고 알지 못하면 나는 결코 괴로움을 완전히 끊을 수 없다”고 하였다. 세속이 모든 번뇌를 멸하지 못하므로 삼계의 바다인 생사윤회에 빠진다. 세속이 영원히 삼계의 생의 인연과 번뇌를 멸하도록 수련하게 하려는 것이다. 그러므로 대사가 먼저 아비달마를 설하였다. 부처가 설하지 않으면 사리자 등 여러 대성문도 모든 법의 상을 이치에 맞게 분별할 수 없다. 그러나 부처 대사는 화화하는 자의 성품이 다르므로 곳곳에 흩어 말하였다. 존자 가타연니자 등 여러 대성문은 묘원지혜로 과거 부처가 설한 법을 관찰하여 마땅한 대로 안치하고 결집하였다. 대존자 가섭파 등과 함께 율과 경을 결집하여 경율이 두 장으로 문장에 따라 결집하였고, 오직 법장론은 뜻에 따라 결집하였다. ‘결집한 뜻’이라 함은 율과 경이 뛰어나므로 부처님의 성스러운 가르침에 따라 법장을 결집한 것은 부처님께서 허락하신 바이며 부처님 설법이라 한다.

무엇을 ‘분별법’이라 하는가? 세존이 그것에 의지하여 법에 대하여라 하였는가? 송에 이르기를 ‘유루무루법(有漏無漏法)은 도(道)를 제외한 유위법이다. 유루는 도에 의지하여 따라 증가하므로 유루라 한다. 무루는 도와 진리를 말하며 세 가지 무위는 허공과 두 멸을 말한다. 이 중 허공에는 무루가 없다. 분별멸은 인연을 떠난 멸로서 각각 별도로 장애가 생길 때를 말한다. 별도로 얻는 것은 분별멸이 아니다’ 하였다.

논에 이르기를 ‘일체법을 말하되 대략 두 가지가 있다. 하나는 유루, 다른 하나는 무루이다. 이는 총괄하여 말한 것이다. 다음에 별도로 해석하겠다. 도와 성스러운 진리를 제외한 나머지 유위법을 유루라 한다. 이것은 다시 무엇인가? 오취온(五取蘊) 즉 색에서부터 식까지를 말한다. 경전에 이르기를 “어찌하여 색과 오취온이라 하는가? 유루 색이 여러 취에 따라 생긴다. 넓게 말하면 식도 그러하다” 하였다. 왜 취온이라 하는가? 유루가 따라 증가하기 때문이다. 신견(身見) 등 여러 번뇌 중에 유루가 일어나니 오염된 마음이 항상 누설되기 때문이다. 유루와 상응하고 유루의 경계가 따라 증가하므로 유루가 따라 증가한다. 따라 증가한다는 뜻은 나중에 넓게 논하겠다. 이로써 이미 알 수 있듯이 모든 다른 경지와 무루의 인연 번뇌 경계, 잠재된 유루는 서로 전전(展轉)하나 따라 증가하지 않으니 서로 대립하지 않는다. 이와 같이 두 가지 이름이 있다. 유루와 무루의 차이는 어떠한가? 세존의 말씀에 의하면 “유루법이란 모든 눈과 모든 색, 모든 안식과 모든 안식의 인연, 내면에서 생기는 즐거움·괴로움·무쾌락·무불쾌락 수용 등이다. 이와 같이 색에서부터 오취온까지 유루법이라 한다. 무루법이란 출세간의 의식과 출세간 법, 출세간 의식과 출세간 안식 등이다. 이와 같이 넓게 말하여 무루법이라 한다.” 이 성스러운 가르침과 바른 이치에 따라 세속에 떨어진 것은 모두 유루라 한다. 이미 유루와 유루의 인연을 변별하였다. 무루란 무엇인가? 도와 성스러운 진리와 삼무위(三無爲)를 무루라 한다. 도와 성스러운 진리는 유루 색 등 오취온이 아니다. 삼무위란 곧 허공과 분별멸과 비분별멸이다. 이 허공 등과 도와 성스러운 진리를 무루 인연이라 한다. 앞서 도와 성스러운 진리를 설하였다. 뒤에 넓게 논하겠다.

앞서 말한 삼무위 중 허공은 무루를 성질로 삼는다. 그 중에서 모든 법이 가장 극명하게 나타나고 장애가 없으므로 허공이라 한다. 즉 모든 대종과 색 집합이 일체를 덮지 못하는 장애가 없으므로 장애가 없고 능히 장애하지도 않는다. 그러므로 허공은 장애가 없는 상이라 한다. 분별멸은 인연을 떠난 멸을 성질로 삼는다. 분별이란 이치를 따라 성취한 지혜이다. 사성제에 각각 따로 행하고 이치를 따라 생각하므로 분별멸이라 한다. 분별로 얻은 여러 유루법은 영원히 인연을 떠난 성질이니 반드시 모든 인연이 생기지 못한다. 그러므로 분별멸이라 한다. 혹자는 이것이 멸이면서도 인연을 떠난 것이 아니라고 한다. 간략히 말하기 위해 인연을 떠난다고 하였다.

어떤 이가 말하기를 ‘모든 소멸한 법이 동일한 분별멸이니 동류가 없다’ 하였다. 아비달마의 여러 대론사들은 모두 이렇게 말한다. ‘인연에 따라 별도로 존재한다.’ 왜 그러한가? 만약 하나라면 나머지 도를 닦는 자는 쓸모없다. 만약 모든 소멸이 동일한 분별멸이라면 괴로움의 법지혜인 나머지 번뇌가 소멸할 때 나머지도 소멸하는가? 만약 소멸한다면 나머지 도를 닦는 것은 쓸모없다. 만약 소멸하지 않는다면 하나만 증득하는 것이 적으니 이치에 어긋나고 과실이 있다. 그러므로 반드시 인연에 따라 별도로 존재하고 인연에 따라 양이 달라야 하며 바른 이치에 어긋나지 않는다. 동류가 없다는 것은 이 분별멸이 스스로 동류 원인이 없고 타인이 원인도 아니기 때문이다. 영원히 장애가 있어 생기지 못하니 분별멸이 아니다. 분별은 앞서 말한 이치를 따라 성취한 지혜이다. 이 지혜가 없으면 어떤 법이 영원히 미래 법의 생성을 막아 분별멸이 아니다. 예를 들어 눈과 의식이 오직 색을 전념할 때 나머지 색과 여러 소리·향·미·촉 등이 순간순간 사라져 그 일부인 의처와 법처를 얻지 못한다. 오식신과 일부 의식신 등은 이미 멸한 경계에 대하여 끝내 생기지 못한다. 인연이 함께하기 때문이다. 만약 어떤 법이 그 법의 생성을 막는다면 이 법은 지혜를 떠난 것이니 반드시 그 법을 막아 미래에 생기지 못하게 하므로 분별멸이 아니다. 단지 인연이 끊어져 영원히 생기지 않는 것이 아니다. 뒤에 같은 인연을 만나면 다시 생겨야 하므로 막히지 않는다.

앞서 도와 성스러운 진리를 제외한 나머지 유위법을 유루라 하였다. 유위란 무엇인가? 송에 이르기를 ‘또한 여러 유위법은 색 등 오취온을 말한다. 세속에서 말하는 의지·유·사 등이다’ 하였다. 논에 이르기를 ‘노·병·사 등 재앙과 차별이 숨겨져 쌓여 있으므로 오취온이라 한다. 별도로 계율 등이 있으므로 색 등 오취온이라 한다. 계율 등 오취온이 모든 유위를 갖추지 못하므로 편벽하여 말한다. 유위란 여러 인연이 모여서 이루어진 것이므로 미래에 아직 일어나지 않은 것을 유위라 한다. 무엇을 유위라 하는가? 불에 타는 땔감과 같으니 그 종류 때문이다. 생기지 않는 법은 그 종류를 넘지 않으므로 영원히 일어나지 않아도 유위라 한다. 여러 경전에 세속에 따라 유위 등을 말한다. 또 무엇인가? 여러 유위도 세속이라 한다. 색 등 오취온은 생멸법이므로 미래·현재·과거의 길에 따라 흐르므로 세속이라 한다. 혹은 무상에 의해 삼켜지므로 세속이라 한다. 여러 불생법은 인연이 끊어져 영원히 일어나지 않으나 그 종류이므로 이름을 잃지 않는다. 여러 유위법도 세속이라 한다. 또한 언어 의지(言依)란 언어와 음성이다. 혹은 말할 수 있음을 말한다. 이 언어는 먼 곳과 가까운 곳에 의지하는 이름이다. 곧 뜻과 이름을 총괄하여 의지라 한다. 이름과 뜻이 함께 있으므로 이름 의지와 뜻 의지가 있다. 그러므로 이름과 뜻이 모두 오취온을 총섭한다. 경전에 이르기를 ‘언어 의지는 세 가지가 있고 네 가지, 다섯 가지는 없다’ 하였다. 이로써 품류를 잘 해석하여 충분히 논하였다. 그 말은 ‘오취온에 의지한다. 이 인연과 뜻에 의지하므로 무위와 무과가 있으니 언어 의지가 아니다. 또 만약 집합 중에 세 가지를 얻으면 뜻에 의지하므로 언어 의지라 한다. 무언어 의지는 언어 의지가 아니다. 어떤 이는 무위에 의지가 있고 뜻만 있으나 언어가 없으므로 언어 의지가 아니라고 한다. 또 여러 유위와 능언체가 함께 일어나는 뜻이 있으나 무위는 그렇지 않다. 여러 유위법도 이름이 유리라 한다. 유리는 영원히 떠나니 곧 열반이다. 유리를 얻으면 다시 생사에 떨어지지 않으므로 유리라 한다. 예를 들어 재물이 있으면 유재라 한다. 이것은 유위이나 일체가 아니다. 무루 도와 무분별멸이 있으므로 유리가 있다. 또 열반 때도 성스러운 도를 버리므로 유리라 한다. 성스러운 도를 배는 배와 같으니 반드시 끊어야 한다. 경전에 이르기를 ‘법도 끊어져야 하거늘 하물며 법이 아니겠는가?’ 하였다. 여러 유위법도 이름과 뜻이 차별된다.

이와 같은 여러 유위법의 이름과 차별을 말하였다. 이 중 유위법에 대하여 송에 이르기를 ‘유루는 취온이라 하며, 또한 유쟁(有諍)과 고집(苦集), 세속견처(世閒見處), 삼계 등이라 한다’ 하였다. 논에 이르기를 ‘앞서 도와 성스러운 진리를 제외한 나머지 유위법을 유루라 하였으니 이미 그 체를 변별하였다. 이제 그 이름과 생각의 차별과 차별된 뜻을 다시 말한다. 이미 일체 유위를 취온이라 하였다. 이제 유루를 취라 한다. 이는 무루에 준한다. 다만 유루 중에 취를 세운다. 삼계를 취함으로 생기기 때문이다. 혹은 취를 생기게 한다. 그러므로 취온이라 한다. 색 등 오취온은 취에서 생기기 때문이다. 혹은 취에서 생기기 때문이다. 그러므로 취온이라 한다. 또한 유루를 유쟁이라 한다. 번뇌 중에 쟁을 세워 선품을 어지럽히고 자타를 해치기 때문이다. 취온과 쟁이 함께 있거나 쟁과 취가 함께 생기므로 유쟁이라 한다. 이 뜻은 쟁과 취가 모두 항상 함께 있지 않으므로 나머지 유루를 나타낸다. 혹은 고라 한다. 즉 오취온은 여러 괴로움의 의지처이기 때문이다. 본성은 거칠고 무겁고 불안정하기 때문이다. 혹은 집이라 한다. 즉 그 종류가 인연이 되어 원인이 되기 때문이다. 집성하기 때문이다. 즉 취온에서 취온을 취하여 집성한다. 혹은 세속이라 한다. 부서질 수 있기 때문이다. 세존이 말씀하시기를 ‘본성이 부서질 수 있으므로 세속이라 한다’ 하였다. 성스러운 도의 본성은 부서질 수 없다. 또한 세속이라 한다. 이 가운데 대치하는 대치가 없으므로 파괴되지 않는다. 혹은 견처라 한다. 삿갸야(薩迦耶) 등 다섯 견처에 따라 잠재된 까닭이다. 여러 견이 유루법에 따라 모든 종에 때를 가리지 않고 차별 없이 견고히 집착하여 잠재되므로 체용이 더욱 커진다. 그러므로 다시 별도로 말한다. 탐진치와 의심은 그러하지 않다. 탐진치는 모든 종에 모두 있되 일체시가 아니고, 치는 일체시이나 차별이 있다. 의심은 차별이 있으나 견고히 집착하지 않는다. 그러므로 유루는 그 견처에 대하여 말하지 않는다. 혹은 삼계라 한다. 인연과 의지가 있어 삼계를 총섭하므로 오염된 이름이다. 이와 같은 종류가 유루법의 뜻에 따라 별명이다.

일체유부현종론 권 제일 끝.