아비달마구사론 권 제이십육

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별지품 제칠의 일

앞 품에서 처음에 여러 가지 인내와 지혜를 설하였고, 뒤에 다시 정견과 정지를 설하였다. 인내가 지혜가 아닌가? 지혜가 곧 견해가 아닌가? 게송에 이르기를:

성스러운 지혜의 인내는 지혜가 아니며,
완전한 무생(無生)은 견해가 아니다.
나머지 두 가지 유루(有漏) 지혜는
모두 지혜이며 여섯 견해의 성질이다.

논하여 말하되: 지혜에는 두 종류가 있으니, 유루와 무루가 있다. 오직 무루 지혜만이 성(聖)이라 칭한다. 이 성스러운 지혜 가운데 여덟 가지 인내는 지혜의 성질이 아니다. 이는 스스로 의심하는 바를 아직 완전히 끊지 못했기 때문이다. 이것은 성질을 포섭하고 추론하는 성질이다.

완전한 무생 두 지혜는 견해의 성질이 아니다. 이미 탐구하는 마음이 멈추어 추론하지 않기 때문이다. 나머지는 모두 통일된 지혜와 견해의 성질이다. 이미 스스로 의심을 끊고 추론하는 성질이기 때문이다.

모든 유루 지혜는 모두 지혜의 성질에 포함된다. 그 가운데 오직 여섯 가지가 견해의 성질인데, 다섯 가지 번뇌 견해와 세속의 정견을 여섯이라 한다. 이와 같이 설한 성스러운 유루 지혜는 모두 법을 선택하여 지혜의 성질에 포함된다.

지혜는 몇 종류인가? 상별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

지혜는 열 가지로 모두 두 가지,
유루와 무루로 구별되니,
유루는 세속이라 칭하고,
무루는 법류라 이름한다.
세속은 두루 경계를 삼고,
법지와 류지 지혜는
차례로 욕계 상위에 이르니,
고(苦) 등 진리를 경계로 삼는다.

논하여 말하되: 지혜는 열 가지로 모든 지혜를 포섭한다. 첫째 세속지, 둘째 법지, 셋째 류지, 넷째 고지, 다섯째 집지, 여섯째 멸지, 일곱째 도지, 여덟째 타심지, 아홉째 진지, 열째 무생지이다.

이 열 지혜는 크게 두 가지로 나누는데, 유루와 무루의 성질 차이 때문이다. 이 두 지혜의 상별은 세 가지인데, 세속지, 법지, 류지를 말한다. 앞의 유루 지혜는 모두 세속이라 이름하며, 주로 병(甁) 등 세속 경계를 취한다. 뒤의 무루 지혜는 법과 류로 나뉜다.

세 가지 중 세속은 두루 모든 유위무위(有爲無爲)를 대상으로 삼는다. 법과 류는 두 가지로 차례로 욕계 상위의 사제를 경계로 삼는다.

즉 이와 같은 두 가지 지혜 가운데, 게송에 이르기를:

법류는 경계에 따라 구별되어
고 등 네 가지 이름을 세우니,
모두 통일되어 무생이며,
처음에는 오직 고집류이다.

논하여 말하되: 법지와 류지는 경계의 차이로 고, 집, 멸, 도 네 가지 지혜로 나뉜다. 이와 같은 여섯 지혜가 만약 무학(無學)에 속하면 견해의 성질이 아니며, 진지와 무생지라 이름한다. 이 두 가지는 처음에 오직 고와 집류인데, 고와 집의 여섯 가지 행상(行相)을 인연하여 유정의 상위(有頂薀)를 경계로 삼기 때문이다.

금강유(金剛喩) 정경(定境)도 이와 같은가? 고와 집을 인연하고, 멸과 도는 다르다.

앞서 설한 아홉 가지 지혜 가운데, 게송에 이르기를:

법류와 도, 세속에
성취된 타심지,
승지의 지위에서
과거와 미래를 알지 못한다.
법류는 서로 알지 못하며,
성문, 린유, 부처,
차례로 견해와 도를 알며,
둘째, 셋째 마음에 일체를 안다.

논하여 말하되: 법류와 도, 세속지에는 타심지가 성취되지만, 나머지는 그렇지 않다.

이 지혜는 경계에 결정된 상이 있는데, 승지와 과거미래심을 알지 못함을 말한다. 승심은 세 가지로, 지(地), 근(根), 위(位)를 말한다. 지는 하지(下地) 지혜로 상지의 마음을 알지 못한다. 근은 신해시 해탈근 지혜로서 때에 따라 해탈하는 마음을 알지 못한다. 위는 불환 성문응과, 독각, 대각을 말한다. 이전의 위 지혜는 이후의 위 지혜 마음을 알지 못한다. 이 지혜가 과거미래심을 알지 못하는 것은 오직 현재 타상속(他相續) 중에 현존하는 동류의 마음과 마음소법을 경계로 삼기 때문이다.

또한 법류품은 서로 알지 못하는데, 법지는 여러 타심지를 포섭하지만 류품을 알지 못하고, 류지는 여러 타심지를 포섭하지만 법품을 알지 못한다. 이는 법류지혜가 욕계 상위 전체 분별대치(對治)를 경계로 삼기 때문이다. 이 타심지는 견해도 중에는 없으며, 총괄하여 진리 이치를 극히 빠르게 전환하기 때문이다. 그러나 모두 이 지혜의 경계로 삼는 것을 허용한다.

만약 여러 유정이 견해도에 들어가려 하면, 성문과 독각은 미리 수선가행(修行加行)을 하여 그 견해도 위치의 마음을 알고자 한다. 그 유정이 견해도 위치에 들어가면, 성문은 법분가행이 충만하면 그 견해도 초두 이념심을 안다. 만약 류분심을 더 알기 위해 별도로 가행을 닦아 가행이 충만하면, 이미 16번째 마음에 이르러 비록 이 마음이 견해도가 아님을 안다.

린유 법분가행이 충만하면 그 견해도 초두 이념심을 안다. 만약 류분심을 더 알기 위해 별도로 가행을 닦아 가행이 충만하면, 그 8번째 집류지심을 안다. 이는 오직 하가행 때문이다.

어떤 이는 말하기를: “초두 이념과 15번째 마음을 안다.” 세존께서 원하시는 것은 가행에 의하지 않고 그 견해도에서 일체를 알기 위함이다.

진지와 무생지 두 상은 무엇이 다른가? 게송에 이르기를:

지혜는 사성제에 대해
내가 이미 알았음을 알고,
더 이상 알지 말아야 하며,
이와 같이 진지와 무생이다.

논하여 말하되: 본론에서 말하길 “어떻게 진지인가? 무학위에서 올바르게 스스로 아는 것, 즉 나는 이미 고를 알았고, 이미 집을 끊었으며, 이미 멸을 증득했고, 이미 도를 닦았다. 이로부터 생긴 지혜, 견해, 명료함, 깨달음, 해탈, 지혜, 선지혜, 관찰을 진지라 한다. 어떻게 무생지인가? 올바르게 스스로 아는 것, 나는 이미 고를 알았으니 더 이상 알지 않아야 하며, 널리 말하길 나는 이미 도를 닦았으니 더 이상 닦지 않아야 한다. 이로부터 생긴 널리 말함을 무생지라 한다.”

어떻게 무루 지혜가 이와 같이 알 수 있는가? 가섭미라(迦濕彌羅) 여러 논사들은 말하기를 “두 지혜에서 나온 후 얻은 지혜 중에서 이와 같이 알기에 결코 잃지 않는다. 이로 인해 후에 얻은 두 지혜가 구별되며, 앞서 관찰한 두 지혜의 차별을 나타낸다.”고 한다.

어떤 이는 말하기를 “무루 지혜도 이와 같이 안다.” 하지만 설일체유부(說見言乘) 때문에 혹은 진리 이치의 현조 전환 때문이라 한다. 이로 인해 본론도 이와 같이 말한다: “모든 지혜 또한 견해이다.”

이와 같이 열 가지 지혜를 포섭하는 것은 어떠한가? 즉 세속지는 한 전체와 한 부분을 포섭하고, 법류지는 각각 한 전체와 일곱 부분을 포섭하며, 고집멸지는 각각 한 전체와 네 부분을 포섭하고, 도지는 한 전체와 다섯 부분을 포섭하며, 타심지는 한 전체와 네 부분을 포섭하고, 진지와 무생지는 각각 한 전체와 여섯 부분을 포섭한다.

왜 두 지혜로 열 가지를 세우는가? 게송에 이르기를:

자성에 의한 대치와
행상과 행상 경계,
가행과 사무 완전함으로,
그래서 열 지혜를 세운다.

논하여 말하되: 일곱 가지 인연으로 두 가지를 열 가지로 세운다. 첫째 자성으로 세속지를 세우는데, 이는 승의(勝義) 지혜가 아니기에 자성 때문이다.

둘째 대치로 법류지를 세우는데, 욕계 상위 전체를 대치하기 때문이다.

셋째 행상으로 고집지(苦集智)를 세우는데, 이 두 지혜의 경계체가 다르지 않기 때문이다.

넷째 행상 경계로 멸도지를 세우는데, 이 두 행상 경계가 서로 다르기 때문이다.

다섯째 가행으로 타심지를 세우는데, 이것 없이는 타심소법을 알지 못하기 때문이다. 본래 수선가행으로 타심을 알며, 성취 시에도 마음소법을 알기에 가행에 의해 타심지라 이름한다.

여섯째 사무(事務)로 진지를 세우는데, 사무신(事務身) 중 가장 먼저 생기기 때문이다.

일곱째 인연 완전으로 무생지를 세우는데, 일체 성도(聖道)가 인연이기 때문이다.

앞서 말한 법지와 류지는 욕계 상위 법을 온전히 대치하기에 일부 분별로 상위를 다스리는가? 게송에 이르기를:

멸도 법지에 의지하여
수행도위 중에
상위의 수행과 단절을 겸하여 다스리니,
류지는 욕을 다스리지 못한다.

논하여 말하되: 수행이 포함된 멸도 법지는 상위 수행과 단절을 겸하여 다스리니, 욕의 멸도는 상위보다 뛰어나기 때문이다. 이미 자아를 제거하여 타자를 겸하여 다스리기 때문이다. 이로 인해 류지는 욕을 다스리지 못한다.

이 열 지혜 중 누가 어떤 행상을 가지는가? 게송에 이르기를:

법지와 류지는
행상이 모두 열여섯,
세속과 이 및 나머지는
사제 지혜 각각 네 가지,
타심지는 무루에 속하며,
오직 도를 인연하는 네 가지,
유루는 자체상 인연하여
모두 오직 한 가지를 인연한다.
진지와 무생지는 열네 가지,
즉 공과 무아를 떠난 것이다.

논하여 말하되: 법지와 류지는 각각 비상(非常), 고(苦) 등 열여섯 행상을 갖는다. 열여섯 행상은 후에 상세히 설한다. 세속지는 이것과 더불어 나머지도 있어 모든 법을 인연하며 공통된 상을 갖는다. 고집멸도 네 지혜는 각각 인연하는 자제 진리 경계 네 가지 행상을 갖는다.

타심지 중 무루자는 오직 도를 인연하는 네 가지 행상만 있으며, 이로 인해 도지가 포함된다. 유루자는 인연하는 마음과 마음소법의 자체상 경계 때문이다. 경계의 자체상 행상도 그러하니, 이것은 앞서 열여섯에 포함되지 않는다. 이 두 종류는 모든 때 한 마음에 오직 한 가지를 인연하는데, 즉 마음을 인연할 때는 마음소법을 인연하지 않고, 수(受) 등을 인연할 때는 상(想) 등을 인연하지 않는다.

그렇다면 어째서 부처님께서 “실제로 탐욕심 등이 있다”고 말씀하셨는가? 이는 동시에 탐욕 등과 마음을 취하지 않고, 동시에 옷과 때를 취하지 않는 것과 같다. 탐욕심에는 두 가지 의미가 있는데, 하나는 탐욕에 상응하는 마음이고, 다른 하나는 탐욕에 소속된 마음이다. 탐욕에 상응하는 마음은 두 가지 의미를 갖고, 나머지 유루 마음은 오직 탐욕에 소속된다.

어떤 이는 말하기를 “경전에 탐욕심이 있다고 한 것은 오직 첫 번째 탐욕에 상응하는 마음만을 말한다. 탐욕을 떠난 마음은 탐욕심이라 하지 않는다. 만약 탐욕이 상응하지 않는다면 탐욕을 떠난 마음이라 하며, 나머지 번뇌에 상응하는 마음은 반드시 탐욕을 떠난 것으로 불려야 한다.”고 한다.

그렇다면 탐욕에 속하지 않는 마음은 번뇌가 없으므로, 이 마음은 탐욕심이 없다고 허용해야 한다. 그러므로 나머지 스승들이 말한 ‘탐욕에 소속된 것을 탐욕심이라 한다’는 말도, 무명(癡)을 떠난 마음도 마찬가지이다.

비바사(毘婆沙) 스승은 이렇게 말하였다: “집심(聚心)은 선심(善心)을 말하는데, 이는 대상에 산란하지 않기 때문이다. 산심(散心)은 번뇌심을 말하는데, 이는 산란과 상응하여 일어나기 때문이다.” 서방 여러 스승들은 이렇게 말하였다: “졸림과 상응하는 것을 집심이라 하고, 나머지 번뇌심은 산심이라 한다.”

이는 이치에 맞지 않다. 모든 번뇌심이 졸림과 상응한다면 모두 집심과 산심이 통일되어야 한다. 또한 본론의 말과도 어긋난다: “집심을 실지로 알면 네 가지 지혜를 갖추니, 즉 법지, 류지, 세속지, 도지이다.”

“침심자는 번뇌심이라 하며, 게으름과 상응하여 일어난다. 분심자는 선심이라 하며, 정근과 상응하여 일어난다.

소심자는 번뇌심이라 하며, 적은 청정품을 좋아하기 때문이다. 대심자는 선심이라 하며, 많은 청정품을 좋아하기 때문이다. 혹은 근기와 그 주변의 전환력에 따라 적고 많음으로 소대라 이름한다.

번뇌심의 근기가 적어 두 가지 상응만 있고, 선심의 근기는 많아 항상 세 가지 상응이 있다. 번뇌심의 가치가 적어 공덕이 이루어지지 않고, 선심의 가치는 많아 큰 자양이 된다. 번뇌심의 주변이 적어 미래의 수행이 없고, 선심의 주변이 많아 미래의 수행이 있다.

번뇌심의 전환이 적어 오직 세 가지 온(蘊)뿐이고, 선심의 전환이 많아 네 가지 온을 통한다. 번뇌심의 힘이 적어 끊은 선근이 반드시 다시 이어지고, 선심의 힘이 많아 인내가 반드시 영원히 끊어져 모든 졸림이 없다. 이로 인해 번뇌와 선심을 소대라 이름한다.

탈심자는 번뇌심이라 하며, 탈거와 상응한다. 불탈심자는 선심이라 하며, 그것을 다스린다. 불정심도 마찬가지이다. 부정심자는 번뇌심이라 하며, 산란과 상응한다. 정심자는 선심이라 하며, 그것을 다스린다.

불수심자는 번뇌심이라 하며, 수습과 수행을 얻지 못한다. 수심자는 선심이라 하며, 두 가지 수행이 가능하다. 불해탈심자는 번뇌심이라 하며, 자성 연속이 해탈되지 못한다. 해탈심자는 선심이라 하며, 자성 연속이 해탈을 허용한다.”

이와 같이 해석하면 경전과 어긋나며, 여러 구절의 별의미를 변론하지 못한다. 어떻게 이 해석이 경전과 어긋나는가?

경전은 말하길: “이 마음이 어떻게 내적으로 집심하는가? 마음이 혹은 혼미와 함께 가거나, 혹은 내적으로 상응하여 멈춤은 있으나 관찰은 없다. 어떻게 외적으로 산란하는가? 마음이 오묘한 다섯 욕계 경계를 유람하며 산란하고 흐르며, 혹은 내적으로 상응하여 관찰은 있으나 멈춤은 없다.”

앞서 말한 바와 어긋나지 않는가? 번뇌심이 졸림과 함께 있으면 한 마음이 집심과 산란을 넘나드는가? 비록 말하였으나 이는 이치에 맞지 않아 졸림과 함께 있는 모든 번뇌심이 산심이라 하지 않는다.

또 앞서 본론과 어긋나지 않는가? 차라리 본론을 어기고 경전을 따르라.

어째서 여러 구절의 별의미를 변론하지 못하는가? 이는 이 해석에 따르면 산란과 집심이 모두 번뇌심이지만, 그 과실의 차별을 드러내기 위해, 그리고 집심도 모두 선심이지만 그 공덕의 차별을 드러내기 위해 여덟 가지 별의미를 세워 여덟 이름을 세웠기 때문이다.

경전을 어기지 못하니, 변론하는 구절의 의미도 성립하지 않는다. 또 침심자가 곧 탈심자라면 경전은 “그때 마음이 침체되면 침체된 수행이라 하여 안정을 닦는 것이 아니며, 그때 마음이 탈거되면 탈거 수행이라 하여 선택진행과 희열을 닦는 것이 아니다.”라고 하지 않았을까?

수행의 각지(覺支)에 산란과 별의리가 있는가? 이는 작의(作意)로 수행하려는 이름일 뿐, 현전 수행이 아니므로 잘못이 없다.

내 말도 경전에 어긋나지 않는가? 비록 모든 번뇌심이 침탈이라 이름되나, 게으름이 증가하면 경전은 침심이라 하고, 탈거가 증가하면 경전은 탈심이라 하며, 이는 항상 상응하므로 내 말은 본체가 하나이다.

사람마다 자기 뜻에 따라 말하니 누가 막을 수 있겠는가? 하지만 실제로 이 경전의 뜻은 그러하지 않다. 앞서 말한 모든 탐욕에 소속된 마음을 모두 탐욕심이라 한다. 탐욕 소속이란 무슨 뜻인가? 만약 탐욕을 얻음에 따라라면, 유학 무루 마음도 탐욕심이라 해야 한다. 탐욕을 얻음에 따른다. 만약 탐욕을 인연함이라면, 무학 유루 마음도 탐욕심이라 해야 한다. 만약 그 마음이 탐욕을 인연하지 않는다고 하면, 어떻게 그 마음이 유루가 될 수 있는가?

만약 공통상으로 번뇌가 인연됨으로 탐욕심이라 한다면, 무학 타심지는 탐욕을 인연하지 않으니, 탐욕을 인연하는 마음이라 할 수 없다. 오히려 타심지는 탐욕이 있다고 할 수 있는가? 그러므로 탐욕 소속이 아니면 탐욕심이라 하지 않는다.

그렇다면 어떻게 되는가? 지금 경전의 뜻을 자세히 보면, 탐욕에 상응하는 마음을 탐욕심이라 하며, 탐욕에 상응하지 않는 마음을 탐욕을 떠난 마음이라 한다.

그렇다면 왜 다른 경전은 “탐욕 진노 무명의 마음을 떠나면 삼계에 다시 떨어지지 않는다.”고 하는가? 떠남에 의한 말이므로 잘못이 없다.

앞서 이 말을 부정하지 않았는가? “나머지 번뇌에 상응하는 마음은 탐욕을 떠난 마음이라 하며, 또한 탐욕에 상응하지 않기 때문이다. 이 뜻에 따르면 허락해도 어긋나지 않으나, 떠난 마음이라 하지 않는 것은 그 마음에 진노와 무명 등이 있기 때문이다.”

여기서 잠시 옆 논의를 멈추고 본종을 서술하겠다. 여기서 밝힌 타심지는 또한 타심소법을 취할 수 있는가? 또한 타심이 인연하는 행상도 취할 수 있는가?

둘 다 취하지 못한다. 그 마음을 알 때 그 마음이 인연하는 바와 인연하는 행상을 관찰하지 않기 때문이다. 즉 오직 그 마음이 번뇌심임을 알 뿐, 그 마음이 번뇌로 물든 색 등은 알지 못하며, 또한 그 마음이 인연하는 행상도 알지 못한다. 만약 그렇지 않다면 타심지도 색 등을 인연해야 하며, 또한 스스로 인연하는 상실도 있어야 한다.

여러 타심지에는 결정된 상이 있는데, 오직 욕계에 속하는 색계와 비속계 타상속에 현존하는 동류 마음과 마음소법의 실재 자체상을 경계로 삼는다. 공무상(空無相)은 상응하지 않으며, 진지와 무생지는 포함하지 않고, 견해도와 무간도에는 없으며, 나머지는 막지 않고 적절히 허용한다.

진지와 무생지는 공과 무아를 제외하고 각각 나머지 열네 가지 행상을 갖는다. 이 두 지혜는 비록 승의에 속하나 세속의 욕계 공과 무아를 벗어나려 한다. 즉 그 힘으로 출관할 때 “내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 완성되었고, 후생을 받지 않는다.”라고 말한다.

무루 지혜가 이 열여섯 행상을 넘어서는가? 게송에 이르기를:

청정하여 열여섯을 넘지 않으며,
나머지는 설에 따른다.

논하여 말하되: 가섭미라국 여러 논사들은 말하기를 “무루 지혜는 이 열여섯 행상을 넘지 않는다.” 외국 스승들은 “더욱 넘는 무루 행상이 있다.”고 한다.

어떻게 알겠는가? 본론 때문이다. 본론은 말하길: “마음에 속하지 않는 마음이 욕계에 속하는 법을 분별할 수 있는가? 답하길: 분별할 수 있다. 즉 비상, 고, 공, 무아, 인연, 집, 생, 연, 있음처, 있음사, 이치에 따라 분별한다.”

만약 그 문장이 마음에 속하지 않는 마음이 욕계에 속하는 법을 분별할 수 없음을 나타내려는 것이 아니라면, 앞서 밝힌 여덟 행상 외에 ‘있음처’와 ‘있음사’라는 행상이 별도로 있으나, 이는 여덟 행상을 나타내기 위해서이다. 이 해석은 옳지 않으며, 나머지는 말하지 않는다.

만약 그 논이 이 뜻에 의하면, 나머지 부분에서도 이 말을 해야 하나, 나머지 문장은 오직 “단견심이 욕계에 속하는 법을 분별할 수 있는가? 답하길: 분별할 수 있다. 즉 나, 나소, 단, 상, 무인, 무작, 감멸, 존귀, 승, 상, 제일, 청정, 해탈, 출리, 혹, 의심, 유예, 탐, 진노, 만, 치, 이치에 따라 분별하지 못한다.”고만 하였다. 이 또한 ‘있음처’ 등의 말이 있어야 하는데 없으므로 해석이 옳지 않다.

열여섯 행상은 실제로 몇 가지인가? 행상이란 무엇이며, 행상은 행하는 바와 행해지는 바인가? 게송에 이르기를:

행상은 실제로 열여섯,
이 체는 오직 지혜이며,
능행(能行)과 소행(所行),
행해지는 모든 법이다.

논하여 말하되: 나머지 스승들은 말하기를 “열여섯 행상은 명칭상 열여섯이나 실제는 일곱이며, 즉 고성제(苦聖諦)를 인연하는 것이 실제로 네 가지이고, 나머지 세 성제는 네 가지 실제와 하나의 실제로 합쳐 일곱이라 한다.”고 한다.

이와 같이 말하는 것은 실제로도 열여섯인데, 고성제에는 네 가지 상이 있다. 첫째 비상, 둘째 고, 셋째 공, 넷째 무아이다. 이는 인연으로 인해 비상이며, 강박성으로 인해 고이며, 나와 소견에 어긋나 공이며, 나의 견해에 어긋나 무아이다.

집성제에는 네 가지 상이 있다. 첫째 인연, 둘째 집, 셋째 생, 넷째 연이다. 씨앗의 이치로 인연, 등현의 이치로 집, 상속의 이치로 생, 성취의 이치로 연이다. 예를 들어 진흙덩이, 바퀴, 밧줄, 물 등 여러 인연이 합해져 병을 이루는 것과 같다.

멸성제에는 네 가지 상이 있다. 첫째 멸, 둘째 정, 셋째 묘, 넷째 이다. 모든 온이 다함으로 멸, 세 불(火)이 꺼져 정, 여러 고통이 없으므로 묘, 여러 재앙에서 벗어나 이다.

도성제에는 네 가지 상이 있다. 첫째 도, 둘째 여(如), 셋째 행, 넷째 출이다. 통행의 뜻으로 도, 정리와 부합하여 여, 올바른 향취로 행, 영원히 초월할 수 있어 출이다.

또한 궁극적이지 않기에 비상이며, 무거운 처마를 이고 있음과 같아 고이며, 내면에 군자가 없으므로 공이며, 자유롭지 못하여 무아이다. 인연, 집, 생, 연은 씨앗과 같고, 나타남과 같고, 자라남과 같고, 의존함과 같다. 계속 이어지지 않아 끊어짐이며, 삼계를 떠남으로 정이며, 승의 선함으로 묘이며, 극도의 안락함으로 이다. 사도(邪道)를 치료함으로 도, 정리와 맞지 않음으로 여, 열반궁에 들어감으로 행, 일체 유를 버림으로 출이다. 이와 같이 옛 해석은 하나의 문이 아니며, 따라서 좋아하는 바에 따라 달리 해석한다.

생멸로 인해 비상이며, 성스러운 마음에 어긋나 고이며, 이 무아로 인해 공이며, 자아가 아니므로 무아이다. 인연, 집, 생, 연은 경전에 해석한 바와 같이 다섯 취온을 욕을 근본으로 하여 집, 취, 류, 생, 음성응에 이르기까지로 본다. 이 점은 본론과 다르다.

이 네 체상의 차별은 어떠한가? 네 가지 욕계에 따라 차별되는데, 첫째 현존 총아를 집착하는 총자아가 일으키는 총자아 욕, 둘째 당래 총아를 집착하는 당래 욕, 셋째 당별아를 집착하는 당별 욕, 넷째 속생아를 집착하는 속생 욕, 혹은 조업아를 집착하는 조업 욕이다.

첫째는 고의 초인연이므로 인연이라 하며, 씨앗이 열매에 해당한다. 둘째는 고성제에서 집을 부르므로 집이라 하며, 싹이 열매에 해당한다. 셋째는 고의 별인연이므로 연이라 하며, 밭이 열매에 해당한다. 즉 밭, 물, 거름 등의 힘으로 열매의 맛과 힘과 덕이 다르게 생긴다. 넷째는 고가 근접하여 생기므로 생이라 하며, 꽃술이 열매에 해당한다.

또는 계경(契經)에서 말하길, 다섯 가지 오애(五愛)와 두 가지 오행(五行)이 네 가지 욕으로 작용한다고 한다. 현존 총아 집착에는 다섯 가지 차별이 있는데, 첫째 나는 현존이 확정되어 있다고 집착, 둘째 나는 현존이 이와 같다고 집착, 셋째 나는 현존이 변이한다고 집착, 넷째 나는 현존이 있다고 집착, 다섯째 나는 현존이 없다고 집착한다.

당래 총아 집착에도 다섯 가지 차별이 있는데, 첫째 나는 당래가 확정되어 있다고 집착, 둘째 나는 당래가 이와 같다고 집착, 셋째 나는 당래가 변이한다고 집착, 넷째 나는 당래가 있다고 집착, 다섯째 나는 당래가 없다고 집착한다.

당별아 집착에는 네 가지 차별이 있는데, 첫째 나는 당별이 있다고 집착, 둘째 나는 당별이 확정되어 있다고 집착, 셋째 나는 당별이 이와 같다고 집착, 넷째 나는 당별이 변이한다고 집착한다.

속생아 집착 등에도 네 가지 차별이 있는데, 첫째 나는 또한 당연히 있다고 집착, 둘째 나는 또한 당연히 확정되어 있다고 집착, 셋째 나는 또한 당연히 이와 같다고 집착, 넷째 나는 또한 당연히 변이한다고 집착한다.

윤회가 끊어져 멸하며, 모든 고통이 그침으로 정하다. “비구여, 모든 행은 고이니, 오직 열반만이 가장 고요하다.”고 하였다. 더욱 뛰어나고 묘하며, 퇴전하지 않아 떠나며, 올바른 도이므로 도이고, 진실로 전환하므로 여(如)이며, 확실히 향하므로 행이며, 일체 유를 버리므로 출이다.

또한 상, 낙, 아(我所)와 아견(我見)을 치료하기 위해 비상, 고, 공, 무아의 행상을 닦고, 무인(無因)과 일인(一因)의 변인을 치료하기 위해 선인견을 닦으며, 인연, 집, 생, 연의 행상을 닦는다. 해탈을 치료하기 위해 무견을 닦고, 해탈을 치료하기 위해 고견을 닦으며, 정려(靜慮)와 등지락을 치료하기 위해 묘견을 닦고, 해탈을 치료하기 위해 수퇴타비(數退墮非永見)를 닦으며, 사도와 비도, 여도, 퇴도견을 치료하기 위해 도, 여, 행, 출의 행상을 닦는다.

이와 같이 행상은 지혜를 체로 한다. 그렇다면 지혜는 행상이 없어야 하며, 지혜와 지혜는 상응하지 않기 때문이다. 이로 인해 모든 마음과 마음소법이 경계를 취하는 종류를 행상이라 해야 한다.

지혜와 나머지 마음, 마음소법은 모두 인연이 있으므로 능행이며, 모든 법은 소행이다. 이로 인해 삼문(三門) 체는 넓고 좁음이 있는데, 지혜는 능행, 행상, 소행을 통하고, 나머지 마음소법은 오직 능행과 소행이며, 나머지 법은 오직 소행이다.

이미 열 지혜의 행상 차별을 변론하였으니, 이제 성, 지, 신(性攝依他依身)을 변론한다. 게송에 이르기를:

성은 세 가지로 아홉 가지 선,
지는 지(地)에 의존하여 세속 모두,
타심지는 오직 네 가지,
법지는 여섯, 나머지는 열아홉.

현기(現起) 의존 신,
타심지는 욕계 색계에 의존,
법지는 오직 욕계에 의존,
나머지 여덟은 삼계에 통한다.

논하여 말하되: 이와 같이 열 지혜의 삼성(三性) 포섭은, 세속지는 세 성을 통하고, 나머지 아홉 지혜는 오직 선성이다.

지에 의존하여 구별하니, 세속지는 욕계부터 유정의 상위까지 통하며, 타심지는 오직 네 근본 정려에 의존하고, 법지는 이 네 가지와 미도(未到), 중간에 의존하며, 나머지는 이 여섯 지와 하삼무색에 의존한다.

신에 의존하여 구별하니, 타심지는 욕계와 색계를 함께 의존하여 현전하며, 법지는 오직 욕계에 의존하여 현기하고, 나머지 여덟 지혜는 현기하여 삼계 신에 통한다.

이미 성, 지, 신을 변론하였으니, 이제 염주(念住) 포섭을 변론한다. 게송에 이르기를:

모든 지혜 염주를 포섭하고,
멸지는 오직 마지막에 속하며,
타심지는 후삼에 속하고,
나머지 여덟은 사계에 통한다.

논하여 말하되: 멸지는 법염주에 속하며, 타심지는 후삼에 속하고, 나머지 여덟 지혜는 사계에 통한다.

이와 같이 열 지혜는 서로 전전하여 서로 의지하니, 각각 몇 지혜를 경계로 삼는가? 게송에 이르기를:

모든 지혜는 서로 인연하며,
법류와 도는 각각 아홉,
고집 두 지혜는 각각 둘,
네 가지 모두 진지와 무생이 아니다.

논하여 말하되: 법지는 아홉 지혜를 경계로 삼는데, 류지는 법지를 제외한다. 류지는 아홉 지혜를 경계로 삼는데, 법지를 제외한다.

도지는 아홉 지혜를 경계로 삼는데, 세속지를 제외한다. 이는 도지가 도에 속하지 않기 때문이다.

고집 두 지혜는 각각 두 지혜를 경계로 삼는데, 세속과 타심지이다.

세속, 타심지, 진지, 무생지는 모두 열 지혜를 경계로 삼는다.

멸지는 다른 지혜를 경계로 삼지 않고, 오직 멸을 선택하여 경계로 삼는다.

열 지혜가 경계로 삼는 법은 몇 가지인가? 어떤 지혜가 몇 가지 법을 경계로 삼는가? 게송에 이르기를:

경계는 모두 열 가지,
삼계 무루,
무위는 각각 둘,
세속은 열 가지 법 중 다섯.

류는 일곱, 고집은 여섯,
멸은 도와 둘,
타심지는 셋,
진지와 무생은 각각 아홉.

논하여 말하되: 열 지혜가 경계로 삼는 법은 모두 열 가지인데, 유위법은 여덟 가지로 나누며, 삼계에 속하는 무루 유위는 각각 상응과 비상응으로 나누기 때문이다. 무위는 두 가지로 선과 무기(無記)로 구별한다.

세속지는 열 가지 법을 경계로 삼는다. 법지는 다섯 가지를 경계로 삼는데, 욕계 두 가지, 무루 도 두 가지, 선 무위 하나이다.

류지는 일곱 가지를 경계로 삼는데, 색계, 무색계, 무루 도 여섯 가지와 선 무위이다.

고집지는 각각 삼계에 속하는 여섯 가지를 경계로 삼는다.

멸지는 하나를 경계로 삼는데, 선 무위이다.

도지는 둘을 경계로 삼는데, 무루 도이다.

타심지는 욕계 색계 무루 세 가지 상응 법을 경계로 삼는다.

진지와 무생지는 유위 여덟 가지와 선 무위를 경계로 삼는다.

과연 일념지혜가 일체 법을 경계로 삼는가? 그렇지 않다. 어째서인가? 비아관지(非我觀智)가 일체 법이 모두 비아임을 알지 않는가? 이것도 일체 법을 경계로 삼지 못한다. 무엇을 경계로 삼지 않는가? 이 체는 무엇인가? 게송에 이르기를:

세속지는 자기 품목을 제외하고,
모두 일체 법을 경계로 삼으며,
비아 행상으로서,
오직 견, 사(聞思)로 성립한다.

논하여 말하되: 세속지는 일체 법을 비아로 관찰할 때도 자기 품목은 제외한다. 자기 품목은 자기체와 상응하는 법으로, 경계와 경계별이 있기 때문이다. 같은 경계를 인연하고 인접하기 때문에 이 지혜가 경계로 삼지 않는다.

이 지혜는 오직 욕계에 속하며, 견사로 성립하고 수행으로 성립하지 않는다. 수행으로 성립하는 지혜와 구별된다. 만약 이것과 다르다면 반드시 번뇌를 즉시 끊어야 한다.

이미 경계를 변론하였다. 다시 생각하고 분별하라. 누가 몇 지혜를 성취하는가? 게송에 이르기를:

이생(異生) 성견도,
초념정에 일 지혜를 이루고,
이정에 삼지혜를 이루며,
후에 넷, 일, 일이 더해진다.
수도정에 칠을 이루고,
욕을 떠나 타심을 더하며,
무학 둔리근은
정에 구, 십을 이룬다.

논하여 말하되: 여러 이생위와 성견도의 첫 순간 정에 세속지를 이루고, 둘째 순간 정에 법지, 고지를 더하며, 넷째, 일째, 십째, 십사째 순간에 차례로 류, 집, 멸, 도지를 더한다. 미증가위는 앞서와 같으니, 수행위에서도 칠을 이룬다.

이와 같이 여러 위에서 욕을 떠나면 각각 타심지를 더하니, 다만 이생 생무색자는 제외한다. 당시 해탈자는 구지혜를 이루고, 비시해탈자는 십지를 이룬다.

어느 위에서 단번에 몇 지혜를 닦는가? 견도 15심 중에서, 게송에 이르기를:

견도에서 인지 지혜가 일어나,
곧 그 미래 수행이며,
세 가지 류지와 함께 닦으며,
현재 관찰하는 세속지를 겸한다.
생하지 않고 하하지 않으며,
고집 네 멸 후에,
자제 진리 행상 경계를 닦고,
오직 가행으로 얻는다.

논하여 말하되: 견도위에서 인지 지혜가 일어날 때, 모두 곧 그 류지의 미래 수행이다. 다만 자제 진리의 여러 행상 염주를 완전하게 닦는다.

왜 견도는 오직 같은 류지를 닦는가? 먼저 이 성질을 얻지 못했고, 대치하는 경계가 모두 결정되어 있기 때문이다.

오직 고집멸 세 가지 류지일 때, 미래의 현재 관찰하는 세속지를 겸하여 닦을 수 있는데, 각 진리 관찰 후 가장자리에만 겸하여 닦기 때문에 이렇게 이름한다. 나머지 위에서는 겸하여 닦지 못한다.

도 류지일 때 왜 이것을 닦지 않는가? 세속지는 도에 이미 있으므로, 아무 문제 없이 관찰되며, 또 도에는 반드시 없으므로 모든 사물을 관찰한다. 즉 고집멸을 모두 알며 단증하므로 도에서 고집멸을 모두 관찰할 수 없고, 비록 집멸의 가장자리가 완전히 단증되지 않아도 그 위에서 단증은 완전하다. 도는 성질이 많으므로 그렇지 않다.

어떤 이는 말하기를 “이것은 견도의 부속이며, 저것은 수행에 포함되어 겸하여 닦지 못한다.”고 한다. 이 이치는 완전하지 않아 증명이 되지 않는다. 이 세속지는 무생법으로, 모든 때 일어나지 않기 때문이다.

그렇다면 왜 닦는다고 하는가? 먼저 얻지 못했으므로 이제 얻었기 때문이다.

이미 일어나지 못하는데, 얻는다는 말은 무엇에 의거하는가? 오직 얻었기 때문에 얻었다고 이름한다.

얻었기 때문에 이전에 듣지 못한 것을 얻었으니, 변론한 수행 이치는 성립하지 않는다. 옛 스승이 말하기를 수행의 뜻은 성취할 수 있다고 하였다.

그 말은 무엇인가? “성도력으로 세속지를 닦으면, 출관 후에 승리한 인연 진리 세속지를 현전하므로, 이것을 얻은 의존으로 얻었다고 이름한다. 마치 금광을 얻어 금이라 이름하는 것과 같다.” 비바사 스승은 이 뜻을 좋아하지 않았다.

어느 지에 의지하여 견도가 현전하며 미래를 수행하는가? 미도 견도에서 미래를 수행하는 것은 일지 견도, 이지 세속지이며, 네 번째 견도에서 미래를 수행하는 것은 육지 견도, 칠지 세속지이다.

고집 가장자리는 사념주를 닦으며, 멸 가장자리는 오직 법념주를 닦는다. 어느 진리를 관찰하느냐에 따라 가장자리를 닦으며, 견도력으로 얻었기 때문이다. 오직 가행으로 얻어 지혜가 증가하므로 지혜라 이름한다. 만약 부속을 욕계 네 가지 온 색계를 자성으로 삼으면 더욱 그렇다.

다음은 수행의 욕을 떠난 위에서, 게송에 이르기를:

수도 초순간에,
육 혹은 칠 지혜를 닦으며,
팔 무간지를 끊고,
욕과 나머지 도,
유정 상위 여덟 해탈을,
각각 칠 지혜에 닦으며,
상위 무간 나머지 도는,
차례로 육 혹은 팔 지혜를 닦는다.

논하여 말하되: 수행 초념, 즉 제16도 류지 때 두 지혜를 현수하며, 미욕자는 미래에 육 지혜를 닦는다. 즉 법과 류, 고집멸도이다. 욕을 떠난 자는 칠 지혜를 닦는데, 가 타심지를 더하며 세속을 닦지 않고 상위를 다스린다.

욕을 끊으면 구 무간도와 팔 해탈도를 끊으며, 세속 네 법류 지혜를 응하여 현수한다. 상위 칠 무간도의 네 류 세속 멸도 법지 지혜를 응하여 현수한다. 욕을 끊은 가행에는 욕 승진이 있어 세속 네 법류를 응하여 현수한다. 이 위에서 미래 모두 칠 지혜를 닦는다. 즉 세속, 법류, 고집멸도이다.

상위 팔 지 무간도 이전에 여덟 해탈도에서 네 류와 두 법을 응하여 현수한다. 미래에도 오직 칠 지혜를 닦으나, 세속을 제외하고 타심지를 더한다.

상위 팔 지 무간도 아홉 무간도를 끊으면 네 류와 두 법을 응하여 현수하며, 미래에 법류, 고집멸도를 육 지혜로 닦는다.

욕을 끊으면 아홉 해탈도를 끊으며, 세속 네 법지를 응하여 현수한다. 상위 칠 해탈도에서 네 류 세속 멸도 법지를 응하여 현수한다. 욕을 끊으면 아홉 승진도를 끊으며 상위 팔 지 승진도를 응하여 세속 네 법류를 현수한다. 상위 칠 지 유정 상위 여덟 승진도를 응하여 세속 네 법류와 타심지를 현수한다. 이 위에서 미래 모두 팔 지혜를 닦으니, 세속, 법류, 사제, 타심이다.

다음은 무학위를 변론한다. 게송에 이르기를:

무학 초순간에,
구 혹은 십을 닦으며,
둔리근과 이별하여,
승진도 또한 그러하다.

논하여 말하되: 무학 초념은 상위 아홉 해탈도를 끊으며, 고집 류 진지를 응하여 현수한다. 상위가 있기 때문이다.

승진은 구십을 응하여 현수하며, 미래에 응하여 구 혹 십을 닦는다. 둔근자는 오직 무생을 제외하며, 이근자는 무생지를 닦기 때문이다.

다음은 나머지 위에서 닦는 지혜의 많고 적음을 변론한다. 게송에 이르기를:

연근 무간도,
학위 육 무학 칠,
나머지 학 육 칠 팔,
응 팔 구 일체.

잡수행 통 무간도,
학 칠 응 팔 구,
나머지 도 학 팔,
응 구 혹 일체.

성기 나머지 공덕과,
이생 여러 위,
닦는 지혜 많고 적음,
모두 이치에 따라 생각한다.

논하여 말하되: 학위 연근 여러 무간도는 네 법류 지혜를 응하여 현수하며, 미래에 육을 닦는다. 네 성제 법류는 견도와 비슷하여 세속을 닦지 않고, 장애를 끊으므로 타심지를 닦지 않는다. 여러 해탈도는 네 법류 지혜를 응하여 현수하며, 미욕자는 미래에 육을 닦고, 욕을 떠난 자는 미래에 칠을 닦는다. 즉 가 타심지를 더한다.

나머지 스승들은 말하기를 “해탈도위도 세속을 닦는다.”고 한다.

모든 가행도는 세속 네 법류를 응하여 현수한다. 미욕자는 미래에 칠을 닦고, 욕을 떠난 자는 팔을 닦으며, 타심지를 더한다. 여러 승진도는 미욕자는 세속 네 법류를 응하여 현수하며, 미래에도 칠을 닦고, 욕을 떠난 자는 세속 네 법류와 타심지를 응하여 현수하며, 미래에도 팔을 닦는다.

무학 연근 여러 무간도는 학과 같으며, 미래에 칠을 닦는다. 네 성제 법류를 모두 닦으며 세속을 닦지 않는데, 상위를 다스리기 때문이다. 다섯 전 해탈도는 네 법류와 두 법을 응하여 현수하며, 미래에 팔을 닦으며, 네 성제 법류, 타심, 진지를 닦는다.

네 아홉 해탈도는 고집 류 진지를 응하여 현수하며, 미래에 구를 닦는다. 마지막 해탈은 고집 류 진지를 응하여 현수하며, 미래에 십을 닦는다. 여러 가행도는 학과 같으며, 미래에 구를 닦는다. 여러 승진도는 둔자는 구 지혜를 응하여 현수하며, 미래에도 구를 닦고, 이근자는 십 지혜를 응하여 현수하며, 미래에도 십을 닦는다.

학위 잡수행 여러 무간도는 네 법류 세속을 응하여 현수하며, 미래에 칠을 닦는다. 여러 해탈도는 오직 네 법류를 닦으며, 가행이 세속을 더한다. 여러 승진도는 타심지를 더하여 응하여 현수하며, 미래 모두 팔을 닦는다.

무학 잡수행 여러 무간도는 학과 같으며, 미래에 둔자는 팔, 이근자는 구를 닦는다. 여러 해탈도는 오직 네 법류와 가행을 더하여 응하여 현수하며, 미래에 둔자는 구, 이근자는 십을 닦는다. 여러 승진도는 연근과 같다.

학위는 오무간도 다섯을 통하여 세속지를 현수하며, 미래에 칠을 닦고, 숙주신경, 두 해탈도를 닦는다. 다섯 가행도는 세속지, 타심, 해탈, 법류, 세속과 타심지를 현수한다. 모든 승진과 고집멸도를 응하여 현수하며, 이 위에서 미래 모두 팔을 닦는다.

무학은 오무간도 다섯을 통하여 학과 같으며, 미래에 둔자는 팔, 이근자는 구를 닦는다. 해탈 가행은 학과 같으며, 미래에 둔자는 구, 이근자는 십을 닦는다. 여러 승진도는 연근과 같다. 천안, 천이, 두 해탈도는 무기성(無記性)이므로 수라 하지 않는다.

성기 나머지 네 무량등 수행으로 성취한 유루 공덕 시에는 현재 모두 세속지 하나를 닦는다. 유학 미래에는 미욕자 칠, 욕을 떠난 자 팔을 닦는다. 무학 미래에는 둔자는 구, 이근자는 십을 닦는다. 미미한 마음을 제외하고, 이들은 미래에 오직 세속만 닦는다.

만약 나머지 무루 공덕 정려 수행자라면, 네 법류 지혜를 응하여 현수한다. 무색계 수행자는 오직 네 류 지혜를 응하여 현수하며, 미래에 닦는 것은 앞과 같다.

이생이 욕을 떠나면 현재 세속에서 욕을 끊는 삼정(三定)을 닦는다. 아홉 해탈과 근본 네 정려 정에서 승진도는 욕을 떠난 가행을 닦으며, 미래에 둘을 닦는데, 가 타심지이며, 나머지 미래는 오직 세속을 닦는다.

오통(五通) 수행 시, 여러 가행도와 두 해탈도는 세속지를 현수하며, 한 해탈도는 세속 타심지를 현수한다. 여러 승진도는 두 가지를 응하여 현수하며, 미래에 모두 두 가지를 닦는다. 오무간도는 미래에 오직 세속이다.

본 정려에 의지하여 나머지 공덕은 모두 세속을 현수하며, 미래에 둘을 닦는다. 오직 결별 분별을 따르는 자는 타심지를 닦지 않으니, 견도 근처 부속이기 때문이다. 나머지 지위에 의지하여 나머지 공덕은 모두 오직 세속을 현재와 미래에 닦는다.

여러 미래 수행은 몇 지위를 닦는가? 여러 일어나는 바와 얻는 바가 모두 수행인가? 게송에 이르기를:

모든 도는 이득에 의지하여,
이 지위를 유루로 닦으며,
떠나 얻으면 이르러,
이하 무루를 닦는다.

오직 초진지는 현재 앞에서,
힘써 아홉 지위를 모두 닦으며,
부정관 등 무량 공덕으로
모든 번뇌를 묶어 끊었으니,
묶고 끊은 바가 기운을 통한다.
또한 스스로 지금 왕위에 올라
일체 선법이 일어나며,
비유하자면 대왕이 왕위에 올라
머리에 뿌릴 때,
모든 경토가 와서 조공하나,
이 생상에서는 반드시 아래를 닦지 않는다.
초진지는 상위와 오연근위, 아홉 해탈도를 나타낸다.

모든 수행이라 한 것은 오직 먼저 얻지 못해 일어나지 못한 것을 지금 얻어 수행하는 것이다. 즉 만약 이전에 얻지 못했는데 지금 얻어 힘써 닦는 것이 수행이다. 만약 법을 이전에 얻었으나 버리고 버렸다면, 지금 다시 얻어도 수행이 아니며, 힘써 닦아 증득한 것이 아니기 때문이다. 만약 이전에 얻었으나 일어나지 않고 미래를 닦지 않는다면, 다수의 힘으로 일어나지 않고 기운이 약하기 때문이다.

왜 오직 얻음에 의거해 수행이라 하는가? 그렇지 않다. 어떻게? 수행에는 네 가지가 있다. 첫째 득수행, 둘째 습수행, 셋째 치치행, 넷째 제견행이다. 이 네 가지 수행은 어떤 법에 의거하여 세우는가? 게송에 이르기를:

득수행과 습수행을 세우고,
선한 유위법에 의지하며,
여러 유루법에 의지하여,
치치행과 제견행을 세운다.

논하여 말하되: 득과 습 두 수행은 유위 선법에 의지하여 미래에 오직 득이며, 현재는 두 수행이 완전하고, 치치와 제견 두 수행은 유루법에 의지하므로 유루 선법에 네 수행이 완비된다. 무루 유위법은 나머지 유루법과 같으며, 앞서 두 수행을 갖춘다.

외국 여러 스승들은 말하기를 “수행은 여섯 가지로, 앞의 네 가지에 방(防)과 관(觀) 수행을 더하는데, 방은 여섯 근을 잘 방어하고 보호하며, 관은 몸을 관찰하는 것이다.”라고 한다. 예를 들어 경전에 “어떻게 근을 닦는가? 여섯 근을 잘 방어하고 보호하는 것을 말한다.” 또 경전에 “어떻게 몸을 닦는가? 자신의 몸을 관찰하는 것을 말한다.”라고 하였다.

가섭미라국 여러 논사들은 말하기를 “방관 두 수행은 치치행과 제견행에 포함된다.”고 한다.

설일체유부 구사론 권 제이십육

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.