아비달마대비바사론 권 제이십팔  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 보특가라나식 제삼지육  

‘그 사정이 어떠한가?’  
답: 무간도 금강유정 장멸, 해탈도 진지 장생이라.  
만약 무간도 금강유정이 정멸하지 않으면, 해탈도 진지가 정생하지 않으며, 그때를 미래 무학심이 생할 시라 이름하며, 해탈은 일체 장애를 끊는다.  

여기서 금강유정 장멸이라 함은 생상용시를 말한다.  
진지 장생이라 함은 임박한 생상을 뜻한다.  
그때는 아직 해탈을 얻지 못하여, 세상에 행하지 못하며, 상속에 머무른다.  
금강유정 정멸이라 함은 멸상용시를 뜻한다.  
진지 정생이라 함은 생상 정용을 말한다.  
그때는 비로소 지금 해탈을 얻어 세상에 행할 수 있으며, 상속에 머무른다.  
만약 금강유정이 이미 멸하고 진지가 이미 생하면, 그때는 이미 해탈을 얻었다고 이름한다.  

여기서 장해탈위를 들어 정해탈을 드러낸다.  

문: 어찌하여 금강유정이라 이름하는가?  
답: 번뇌가 끊어지지 않고, 깨뜨리지도 못하며, 뚫지도 못하고, 부서지지도 않기 때문이다.  
비유하건대 금강은 철이나 이빨, 조개, 진주석 등과 달리 끊어지거나 깨지거나 뚫리거나 부서지지 않는다. 그러므로 이 정을 금강유정이라 이름한다.  

가령 번뇌에 묶인 유정의 몸속에서 이 정을 일으키면, 즉시 삼계의 모든 번뇌를 단번에 끊을 수 있다.  
어찌하여 알겠는가? 금강유정이 현재 앞에 있을 때, 단번에 삼계의 견소단번뇌를 증득하기 때문이다.  

문: 이 무간도는 사온, 오온이 자성임에도 어찌하여 다만 정만 말하는가?  
답: 정이 편증하기 때문이다.  
예를 들어 견도는 오온이 자성이며 견이 편증하므로 견도라 이름한다.  
속세의 지혜를 관찰할 때 사온, 오온이 자성이며 지혜가 편증하므로 지혜라 이름한다.  
사통행도 사온, 오온이 자성이며 통혜가 편증하므로 통행이라 이름한다.  
이와 같이 이 도는 비록 사온, 오온이 자성이지만 정이 편증하므로 다만 금강유정이라 이름한다.  

문: 어찌하여 이 도의 정이 편증한가?  
답: 비상비비상처 아래의 번뇌는 끊기 어렵고 깨뜨리기 어렵고 극히 넘기기 어려우며, 견고하고 고정된 의지처가 필요하여 대정진을 발하여야만 제거할 수 있기 때문이다.  
비유하건대 어떤 사람이 향상(象)을 죽이고자 할 때, 먼저 그 발을 고정시키고 무력을 발휘하여 죽이는 일을 완성한다. 그러므로 이 도의 정은 편증한다.  

또한 비상비비상처 아래의 번뇌는 극히 미세하여 명확하지 않고 드러나지 않아 인지하기 어렵기에, 뛰어난 정에 의지하여 마음을 맑고 섬세하게 하여야만 제거할 수 있다.  
비유하건대 좋은 사수가 깃털 끝을 쏘고자 할 때, 교묘한 방법으로 마음을 맑고 섬세하게 하여 화살을 쏘아야 명중한다. 그러므로 이 도의 정은 편증한다.  

문: 이 금강유정에는 지혜가 몇 가지인가?  
답: 여섯 가지 지혜가 있다.  
네 가지 범주 지혜와 멸도법지혜를 말한다.  

여기서 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 비상, 고, 공, 무아의 행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인(因)을 사유하여 인, 집, 생, 연행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 멸법지혜로 욕계의 모든 행의 멸을 사유하여 멸, 정, 묘, 이행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 도법지혜로 욕계의 모든 행의 도를 사유하여 도, 여, 행, 출행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 멸류지혜로 초기정려의 모든 행의 멸을 사유하거나 비상비비상처의 모든 행의 멸을 사유하여 멸, 정, 묘, 이행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 도, 여, 행, 출행상을 세워 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 모두를 금강유정이라 이름한다.  

이곳이 약간의 비바사이다.  

문: 이 금강유정은 어떤 지에 의지하며 몇 가지인가?  
답: 미지정에 의지하여 오십이 가지가 있다.  

미지정에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 멸법지혜로 욕계의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 도법지혜로 욕계의 행도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 초기정려의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이도 있다.  
이 여덟 가지 지혜에 삼십이 행상이 있어 앞의 십육에 더하여 사십팔이 된다.  

혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 한 가지 지혜에 사행상이 있어 앞의 사십팔에 더하여 오십이가 된다.  

미지정에 의지하는 것부터 제사정려까지도 이와 같다.  

공무변처에 의지하는 것은 이십팔 가지가 있다.  
공무변처에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 두 가지 지혜에 팔 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 공무변처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있어 앞의 팔에 더하여 이십사이다.  

혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 한 가지 지혜에 사행상이 있어 앞의 이십사에 더하여 이십팔이 된다.  

식무변처에 의지하는 것은 이십사 가지 금강유정이 있다.  
공무변처의 행멸 사행상을 제외한 나머지는 공무변처에 의지하는 것과 같다.  

무소유처에 의지하는 것은 이십 가지 금강유정이 있다.  
식무변처의 행멸 사행상을 제외한 나머지는 식무변처에 의지하는 것과 같다.  

여타 스승들은 미지정에 의지하여 팔십 가지 금강유정이 있다고 말한다.  
미지정에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 멸법지혜로 욕계의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 도법지혜로 욕계의 행도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 초기정려의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 여덟 가지 지혜에 삼십이 행상이 있어 앞의 십육에 더하여 사십팔이 된다.  

혹 도류지혜로 초기정려의 행도를 사유하거나 비상비비상처의 행도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 여덟 가지 지혜에 삼십이 행상이 있어 앞의 사십팔에 더하여 팔십이 된다.  

미지정에 의지하는 것부터 제사정려까지도 이와 같다.  

공무변처에 의지하는 것은 사십 가지 금강유정이 있다.  
공무변처에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 두 가지 지혜에 팔 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 공무변처의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있어 앞의 팔에 더하여 이십사이다.  

혹 도류지혜로 공무변처의 행도를 사유하거나 비상비비상처의 행도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있어 앞의 이십사에 더하여 사십이 된다.  

식무변처에 의지하는 것은 삼십이 가지 금강유정이 있다.  
공무변처의 행멸 도를 제외한 나머지는 공무변처에 의지하는 것과 같다.  

무소유처에 의지하는 것은 이십사 가지 금강유정이 있다.  
식무변처의 행멸 도를 제외한 나머지는 식무변처에 의지하는 것과 같다.  

존자 묘음이 이렇게 말씀하였다.  
미지정에 의지하여 십삼 가지 금강유정이 있다.  
견도 중에 네 가지 범주 지혜인 인내가 있고, 수행도 중에 비상비비상처의 수행소단 번뇌가 없는 아홉 가지 무간도가 있다.  
이것이 십삼 가지 금강유정이다.  

미지정에 의지하는 것부터 제사정려까지도 이와 같다.  
공무변처부터 무소유처까지는 다만 아홉 가지 금강유정이 있는데, 네 가지 범주 지혜인 인내를 제외한 나머지는 미지정에 의지하는 것과 같다.  

이와 같이 말하는 것은 미지정에 의지하여 백육십사 가지 금강유정이 있다.  
미지정에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
혹 멸법지혜로 욕계의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 도법지혜로 욕계의 행도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 초기정려의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 여덟 가지 지혜에 삼십이 행상이 있어 앞의 십육에 더하여 사십팔이 된다.  

이와 같이 초기 두 정려의 행멸을 사유하거나, 제이, 삼 정려의 행멸을 사유하거나, 제삼, 사 정려와 공무변처의 행멸을 사유하거나, 공무변처부터 비상비비상처의 행멸을 사유하거나, 비상비비상처부터 무소유처의 행멸을 사유하거나, 무소유처부터 비상비비상처의 행멸을 사유하는 등 각각 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 이십팔 행상이 있어 앞의 사십팔에 더하여 백육십사가 된다.  

미지정에 의지하는 것부터 제사정려까지도 이와 같다.  

공무변처에 의지하는 것은 오십이 가지 금강유정이 있다.  
공무변처에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 두 가지 지혜에 팔 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 공무변처의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 네 가지 지혜에 십육 행상이 있어 앞의 팔에 더하여 이십사이다.  

혹 공무변처, 식무변처, 무소유처의 행멸을 사유하여 각각 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 세 가지에 십이 행상이 있어 앞의 이십사에 더하여 사십육이 된다.  

혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 사행상이 있어 앞의 사십육에 더하여 오십이 된다.  

식무변처에 의지하는 것은 삼십육 가지 금강유정이 있다.  
식무변처에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 두 가지 지혜에 팔 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 공무변처의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 세 가지 지혜에 십이 행상이 있어 앞의 팔에 더하여 이십이다.  

혹 공무변처, 식무변처, 무소유처의 행멸을 사유하여 각각 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 세 가지에 팔 행상이 있어 앞의 이십에 더하여 이십팔이 된다.  

혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 사행상이 있어 앞의 이십팔에 더하여 삼십육이 된다.  

무소유처에 의지하는 것은 이십사 가지 금강유정이 있다.  
무소유처에 의지하여 혹 고류지혜로 비상비비상처의 모든 행을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 혹 집류지혜로 비상비비상처의 행인을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 두 가지 지혜에 팔 행상이 있다.  

혹 멸류지혜로 무소유처의 행멸을 사유하거나 비상비비상처의 행멸을 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있으며, 이 세 가지 지혜에 십이 행상이 있어 앞의 팔에 더하여 이십이 된다.  

혹 도류지혜로 구지류지품도의 도를 사유하여 사행상 중 하나를 따라 아라한과를 얻는 이가 있다.  
이 네 가지 지혜에 사행상이 있어 앞의 이십사에 더하여 이십사 가지 금강유정이 된다.  

여기서 무색정에 의지하여 법지혜를 일으키지 않으며, 또한 하지의 고, 집, 멸을 의지하지 않는다.  
무색정은 다만 자기 지위와 상위에 의지하기 때문이다.  
앞서 말한 욕계에서 생하는 금강유정은 상이한 두 계에서 생하니, 마땅히 일어나는 수량을 알아야 한다.  
상위에서 생하면 반드시 법지혜를 일으키지 않는데, 이는 하위의 고, 집의 진리를 싫어하기 때문이다.  
하위의 고, 집을 다시 관하지 않으며, 또한 하위의 멸, 도도 관하지 않는다.  
멸도지혜는 고, 집지혜를 으뜸으로 삼기 때문이다.  
상위에서 생하면 하위에 의지하지 않고, 나머지 번뇌를 떠나 상위는 스스로 하위 정보다 뛰어난 정이 있기 때문이다.  
비상비비상처에서 생하면 스스로 무루정이 없으므로 반드시 하위 무소유처에 의지하여 무루정을 일으켜 나머지 번뇌를 떠난다.  
상정려지에서 생하면 반드시 하위 정려지의 고, 집, 멸을 의지하지 않는데, 이는 그 고, 집을 싫어하기 때문이다.  
이는 도법지혜의 말과 같다.  

‘미해탈심을 해탈이라 말할 것인가? 이미 해탈심을 해탈이라 말할 것인가?’  
답: 이미 해탈심을 해탈이라 말한다.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 비록 마음이 탐진치에서 해탈했다고 말하고, 미래 무학심이 생할 때 일체 장애를 해탈한다고 말하였으나, 미해탈심을 해탈이라 말할 것인가, 이미 해탈심을 해탈이라 말할 것인가를 말하지 않았으므로 지금 말하고자 하여 이 논을 지었다.  

문: 어찌하여 이 마음을 이미 해탈이라 이름하는가?  
답: 본성이 탐진치에서 해탈하였기 때문이다.  

문: 만약 이미 탐진치에서 해탈하였다면 어찌 다시 지금 해탈이라 말하는가?  
답: 번뇌에 의지하여 이미 해탈이라 이름하고, 행세에 의지하여 상속에 머무르므로 지금 해탈이라 이름한다.  
이 지위에서 비로소 행세할 수 있으며 상속에 머무른다.  

이 뜻을 통달하지 못한 자는 이렇게 어려워 말한다.  
‘이미 해탈하였다면 해탈이라 말하지 말아야 하며, 해탈이라면 이미 해탈이라 말하지 말아야 한다. 이미 해탈심인데 해탈이라 말하는 것은 옳지 않다.’  

앞의 뜻에 의지하면 이 어려움은 이미 해소되었으나, 지금 다시 나머지 일을 인용하여 해석한다.  

계경에 이르기를,  
‘대왕이여, 지금은 어디서 왔는가? 그가 이미 왔음에도 지금 왔다고 말한다.’  
이 또한 그러해야 하며 어려워하지 말아야 한다.  

여기서 논주가 이 뜻을 드러내고자 다시 나머지 경을 인용하여 반문하여 어려움을 제기한 자에게 묻는다.  
‘지금 그에게 물어보라. 세존께서 말씀하시기를, 만약 사랑을 끊어 남김이 없으면 연꽃이 물 위에 떠 있듯이 비구가 이것을 버리고 저것을 버린다고 하셨다. 너는 이 말이 옳다고 인정하는가?’  
그가 대답하길, ‘그렇다.’  
‘무엇을 원하는가? 이미 버렸기에 버렸다고 말하는가, 아직 버리지 않았는데 버렸다고 말하는가?’  
그가 대답하길, ‘이미 버렸으니 버렸다고 말한다. 내 말을 들어라. 이미 버렸다면 버렸다고 말하지 말아야 하며, 버렸다면 이미 버렸다고 말하지 말아야 한다. 이미 버렸는데 버렸다고 말하는 것은 옳지 않다.’  

여기서 논주는 반문하여 어려움을 제기한 자로 하여금 스스로 깨닫게 한다.  
이와 같은 해석은 그가 이해한 대로 해석한 것이며 통한다.  

그러나 이 게송의 앞 두 구절은 이미 버렸다는 뜻을 드러내고, 이미 번뇌를 끊고 세상에 머무르지 않는 마음을 연꽃에 비유하였다.  
뒤 두 구절은 지금 버렸다는 뜻을 드러내어 육근과 육진에 머무르지 않고 뱀이 허물을 벗듯이 집착하지 않음을 나타낸다.  
그는 옛 일을 말하면서 지금의 말을 하였으나 잘못이 없으며 이 또한 그러해야 한다.  
비록 이미 해탈하였으나 지금 해탈이라 말하는 데 과실이 없다.  

이 뜻을 증명하기 위해 다시 나머지 경을 인용하여 반문하여 어려움을 제기한 자에게 묻는다.  
‘또 세존께서 말씀하시기를, 교만과 자만을 끊고 선정을 닦으며 선한 마음으로 모든 것을 벗어나 한적한 곳에 머물러 죽음을 넘어서 저쪽에 이른다고 하셨다. 너는 이 말이 옳다고 인정하는가?’  
그가 대답하길, ‘그렇다.’  
‘무엇을 원하는가? 이미 도달했기에 도달했다고 말하는가, 아직 도달하지 않았는데 도달했다고 말하는가?’  
그가 대답하길, ‘이미 도달했으니 도달했다고 말한다. 내 말을 들어라. 이미 도달했다면 도달했다고 말하지 말아야 하며, 도달했다면 이미 도달했다고 말하지 말아야 한다. 이미 도달했는데 도달했다고 말하는 것은 옳지 않다.’  

이 어려움의 해석은 앞서 알았듯이 이와 같다.  
이 게송의 앞 두 구절은 이미 도달했다는 뜻을 드러내고, 뒤 두 구절은 지금 도달했다는 뜻을 드러낸다.  
그는 옛 일을 말하면서 지금의 말을 하였으나 잘못이 없으며 이 또한 그러해야 한다.  

총결하여 말하길,  
‘그가 이미 그러한 이치라면 이것도 또한 그러하다.’  

즉 이곳에서 이러한 해석은 어려움을 제기한 자를 권하여 여러 계경의 뜻을 잘 분별하고 알지 못하는 뜻에 대하여 다시 말한다.  
‘그러므로 계경에서는 뜻을 분별해야 한다. 세존께서 말씀하시기를, 짐승은 숲으로 돌아가고 새는 허공으로 돌아가며 성인은 열반으로 돌아가고 법은 분별로 돌아간다고 하셨다.’  
이 네 가지가 돌아가는 곳에 이르러야 비로소 안락을 얻는다.  
그러므로 지혜로운 자는 계경의 뜻을 잘 분별해야 하며, 말한 대로 곧바로 해석해서는 안 된다.  
만약 말한 대로 해석하면 성교가 앞뒤로 모순되고 자기 마음에 어리석은 집착이 일어나게 된다.  

세존께서 말씀하시기를,  
‘비구들이여, 싫어하고 떠남에 의지하며 떠나 해탈에 의지하여 해탈과 열반에 이른다.’  
이와 같이 널리 말씀하였다.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 계경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다.  
계경에서는 싫어하고 떠남에 의지하여 해탈과 열반에 이른다고 하였으나, 널리 설명하지 않았다.  
어찌하여 싫어하고 떠남에 의지하며 해탈과 열반에 이르는지 널리 분별해야 하므로 이 논을 지었다.  

세존께서 말씀하시기를,  
‘비구들이여, 싫어하고 떠남에 의지하며 떠나 해탈에 의지하여 해탈과 열반에 이른다.’  

문: 일심집중 중에 곧 싫어함, 떠남, 해탈이 모두 갖추어 있는데 어찌 다만 싫어하고 떠남에 의지하며 떠나 해탈에 의지한다고 말하고, 해탈에 의지하여 떠남에 의지한다고 말하지 않는가?  
답: 생기는 순서에 따라 말한다.  
이 세 법은 비록 함께 생기지만, 싫어함에 떠남이 의지하여 생기는 것이 우월하고, 떠남에 싫어함이 의지하여 생기는 것은 열등하다.  
떠남에 해탈이 의지하여 생기는 것은 우월하고, 해탈에 떠남이 의지하여 생기는 것은 열등하다.  
촉과 수가 비록 함께 생기지만 촉이 수를 인연하므로 촉연수라 말하고 수연촉이라 말하지 않는 것과 같다.  

여기서 의지에는 두 가지가 있다.  
하나는 생기는 의지이고, 다른 하나는 얻는 의지이다.  
생기는 의지는 싫어함에 떠남에 의지하며, 떠남에 해탈에 의지하는 것이다.  
얻는 의지는 해탈에 의지하여 열반을 얻는 것이다.  
그러므로 여기서는 뒤 문장에 순응하여 말한다.  

문: 만약 의지라면 또한 연이 아닌가?  
답: 만약 연이라면 그것도 또한 의지이다.  
혹은 의지이면서 연이 아닌 것도 있다.  
즉 해탈에 의지하여 열반을 얻는다.  

또한 의지에는 두 가지가 있다.  
하나는 상순이고, 다른 하나는 상사이다.  
상순은 싫어함에 떠남에 의지하는 것과 떠남에 해탈에 의지하는 것이다.  
상사는 해탈에 열반에 의지하는 것이다.  

문: 어찌하여 싫어함이라 하는가?  
답: 만약 모든 행에 대하여 무학의 싫어함과 혐오와 반대함이 있으면 이를 싫어함이라 한다.  

문: 싫어함은 또한 학습, 비학습, 무학 모두에 통하나 여기서는 어찌 무학만 말하는가?  
답: 학습과 비학습도 말해야 하나 이 뜻은 충분하다.  
또한 뛰어난 것을 말하기 때문이다.  
만약 뛰어난 법을 말하면 무학법이 뛰어나고, 뛰어난 유정을 말하면 무학유정이 뛰어나므로 무학이라 말한다.  
또한 궁극을 말하면 초중도 말하나 이 둘은 말하지 않는다.  
또한 무학법은 모든 선근의 근본이므로 편중하여 말한다.  
즉 모든 선법은 무학에 의지하여 생장하기 때문이다.  
또한 싫어함에 무희(무희는 기쁨을 말함)가 없고, 떠남에 무염착이 있으며, 해탈에 무계속이 있고, 지혜에 무무지가 있다.  
이것을 말한다.  
또한 싫어함이 있고 다시 싫어함이 없으며, 떠남이 있고 다시 떠남이 없으며, 해탈이 있고 다시 해탈이 없는 것을 말한다.  
또한 싫어함 등에 대하여 원만히 닦으면 이를 말한다.  

존자 묘음이 이렇게 말씀하였다.  
무학법이 많고 뛰어나서 과실이 없으므로 편중하여 말한다.  

대덕이 말하기를,  
만약 계, 취, 생과 노병사를 모두 다 끊으면 여기서 말하며, 학습 등은 그렇지 않으므로 말하지 않는다.  

문: 싫어함의 자성은 무엇인가? 지혜인가, 무탐인가?  
만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?  
만약 지혜라면 뒤에 말하는 바를 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, ‘어찌하여 싫어함에 의지하는가?’  
답: 만약 싫어함에 상응하는 무탐, 무등탐, 무진, 무등진, 무치, 무등치 선근이 있으면 이를 싫어함에 의지한다고 한다.  

여기서 무탐, 무진은 가능하나 무치는 어찌 되는가?  
무치는 곧 지혜인데, 어찌 지혜와 지혜가 상응한다 하여 싫어함에 상응하는 무치 선근이라 하는가?  

만약 무탐이라면 뒤에 말하는 바를 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, ‘어찌하여 싫어함에 의지하는가?’  
답: 만약 싫어함에 상응하는 무탐, 무등탐 등을 널리 말한다.  

여기서 무진, 무치도 가능하나 무탐은 어찌 되는가?  
만약 싫어함이 무탐이라면 어찌 무, 탐과 싫어함이 상응하는가?  
자성과 자성은 상응하지 않기 때문이다.  

견온부에서 말하는 바를 어떻게 통할 것인가?  
답: 싫어함은 인내지혜가 아니다.  
인내지혜와 상응하므로 인내지혜라 이름하고, 그것에 의지하여 능히 싫어함의 성질을 말한다.  

평론하길,  
별도의 법이 싫어함이라 이름한다.  
지혜도 아니고 무탐도 아니며, 마음소법으로 마음과 상응한다.  
이 말은 뒤에 있다.  

또한 나머지 마음소법도 마음과 상응하나 견온부에서 말하는 고집인내지혜가 능히 싫어함이라 이름하는 것은 인내지혜와 싫어함이 상응하므로 이름할 뿐, 싫어함 자체의 성질은 아니다.  

여기서 말하는 것은 무루싫어함이다.  
유루싫어함은 불청정관, 지식념, 염주, 삼의관, 칠처선, 난, 정, 인, 세제일법과 상응하며, 그에 따라 현관변세속지혜와 상응한다.  
이와 같이 유루정려, 무색무량, 해탈, 승처, 편처 등은 병, 종기, 화살 등과 같이 무량한 행상과 상응한다.  
여기서는 조잡하게 일부만 드러냈으나 널리 드러내면 사대해보다도 넘는다.  

문: 만약 어떤 사물이 싫어함을 낸다면 그것은 싫어하는 대상인가?  
답: 네 가지 문장을 해야 한다.  
사물이 싫어함을 낸다면 그것은 싫어하는 대상이 아니다. 즉 무루싫어함이다.  
사물이 싫어하는 대상이라면 그것은 싫어함을 내는 것이 아니다. 즉 유루싫어함과 나머지 유루법이다.  
사물이 싫어함을 내고 또한 싫어하는 대상이기도 하다면 그것은 유루싫어함이다.  
사물이 싫어함을 내지 않고 또한 싫어하는 대상도 아니라면 그것은 무루싫어함과 나머지 무루법이다.  

일체법의 무아행상에 의지하여 싫어하는 대상에 해당하나 기뻐하는 행상이라 싫어함과 상응하지 않는다.  
앞서 이미 말하였다.  

‘어찌하여 싫어함에 의지하는가?’  
답: 만약 싫어함에 상응하는 무탐, 무등탐, 무진, 무등진, 무치, 무등치 선근이라면 이를 싫어함에 의지한다고 한다.  
여기서 등(等)은 으뜸가는 힘이 두루 미침을 나타내어 등이라 말한다.  
또한 의지하는 대상이 두루 미치므로 등이라 말한다.  
또한 탐진치가 유정의 수에 따라 등이라 말하며, 무정의 수에 따라 등이라 말한다.  
공통법이므로 등이라 말한다.  

어떤 이는 여기서 다만 무탐 선근만 말해야 한다고 하며, 이는 이 선근이 탐염을 가까이 다스리므로 떠남이라 이름하며, 무진과 무치도 도와주므로 말한다고 한다.  
또한 어떤 스승은 무진과 무치가 비록 정離染이 아니나 떠남을 돕기에 말한다고 한다.  
또 어떤 이는 염染이란 모든 번뇌를 통칭하므로 떠남이라 하며, 모든 유위선법을 통칭하므로 강한 것에 따라 다만 무탐, 무등탐 등을 말한다고 한다.  

‘어찌하여 떠남에 의지하는가?’  
답: 만약 떠남에 상응하는 마음이 이미 뛰어난 해탈이고 지금 뛰어난 해탈이며 앞으로 뛰어난 해탈이라면 이를 떠남에 의지한 해탈이라 한다.  

여기서 해탈은 대지에 있는 모든 마음소법 중 뛰어난 해탈을 자성으로 한다.  
그러나 일체법 중에 두 가지 해탈이 있다.  
하나는 무위로서 멸을 택하는 것이고, 다른 하나는 유위로서 승해탈이다.  
이 또한 두 가지가 있다.  
하나는 염오로서 사악한 승해탈이고, 다른 하나는 불염오로서 정승해탈이다.  
이 또한 두 가지가 있다.  
하나는 유학으로서 불청정관, 지식념 등과 상응하는 것이고, 다른 하나는 무학으로서 사향, 과, 칠보특가라 상속 중에 일어나는 것이다.  
이 또한 두 가지가 있다.  
하나는 시심해탈로서 앞의 다섯 가지 성상속에 일어나는 것이고, 다른 하나는 불시심해탈로서 불동종성속에 일어나는 것이다.  

무학해탈은 다시 두 가지가 있다.  
하나는 마음해탈로서 탐을 떠난 것이고, 다른 하나는 지혜해탈로서 무명을 떠난 것이다.  

문: 만약 이 해탈 승해탈을 자성으로 삼아 논을 세운다면 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, ‘어찌하여 탐을 떠난 마음해탈이라 하는가?’  
즉 무탐 선근이 탐욕을 대치한다.  
‘어찌하여 무명을 떠난 지혜해탈이라 하는가?’  
즉 무치 선근이 대치한다.  
어리석은 무명 승해탈은 삼선근에 속하지 않으니 어찌 마음과 지혜 해탈이 두 선근이라 할 수 있는가?  

답: 그 문장은 이렇게 말해야 한다.  
‘어찌하여 탐을 떠난 마음해탈이라 하는가?’  
즉 무탐 선근에 상응하는 해탈이며,  
‘어찌하여 무명을 떠난 지혜해탈이라 하는가?’  
즉 무치 선근에 상응하는 해탈이라 한다.  
말하지 않는 것은 여분의 말임을 알아야 한다.  

또한 마음과 지혜 해탈은 실로 선근이 아니나 선근에 상응하므로 선근이라 이름한다.  
또한 여기서 해탈의 의지처를 드러내는데,  
마음해탈은 무탐 선근에 의지하여 생장한다.  
무탐 선근은 탐욕을 대치하므로 마음해탈이다.  
지혜해탈은 무치 선근에 의지하여 생장한다.  
무치 선근은 어리석음을 대치하므로 지혜해탈이다.  
이것이 의지처에 대하여 말한 것이며, 능히 의지체이므로 모순되지 않는다.  

‘어찌하여 해탈과 열반에 의지하는가?’  
답: 만약 탐진치가 영원히 끊어지고, 일체 번뇌가 영원히 끊어지면 이를 해탈과 열반에 의지한다고 한다.  

문: 신견 등 하나의 법이 끊어져도 모두 열반인데 어찌 탐진치가 영원히 끊어지고 일체 번뇌가 영원히 끊어진다고 말하는가?  
답: 비록 하나하나의 법이 끊어져도 모두 열반이나 여기서는 완전한 열반만 말하므로 책망하지 말라.  
또한 열반이라는 명칭은 다만 무학에만 있고, 학위가 완전하지 않으면 열반이라 하지 않으므로 이렇게 말한다.  

문: 무슨 뜻으로 열반이라 이름하는가?  
답: 번뇌가 멸함으로써 열반이라 이름한다.  
또한 삼화(火)가 끊어짐으로써 열반이라 이름한다.  
또한 삼상(三相)이 고요함으로써 열반이라 이름한다.  
또한 악취와 더러움에서 벗어남으로써 열반이라 이름한다.  
또한 모든 도를 떠남으로써 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 빽빽한 숲을 뜻하고 ‘열’은 벗어남을 뜻하니, 온갖 번뇌의 빽빽한 숲을 벗어남으로써 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 짜임을 뜻하고 ‘열’은 짜지 않음을 뜻하니, 만약 실이 있으면 짜임이 있으나 없으면 그렇지 않으니, 이와 같이 업과 번뇌가 있으면 생사가 짜여 있으나 무학은 업과 번뇌가 없으므로 생사를 짜지 않는다.  
그러므로 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 뒤에 있음이요 ‘열’은 없음이니, 뒤에 있음이 없으므로 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 속박이요 ‘열’은 떠남이니, 속박을 떠나므로 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 모든 생사고난이요 ‘열’은 초월함이니, 모든 생사고난을 초월하므로 열반이라 이름한다.  

문: 싫어함과 떠남, 해탈, 열반은 어떤 차별이 있는가?  
답: 싫어하고 혐오하며 반대함을 싫어함이라 하고, 아무것도 바라지 않는 것을 떠남이라 하며, 마음에 더러움이 없는 것을 해탈이라 하며, 영원히 무거운 짐을 버린 것을 열반이라 한다.  
또한 번뇌를 파괴하는 것을 싫어함이라 하고, 악행을 떠나는 것을 떠남이라 하며, 인연을 떠나 속박을 끊는 것을 해탈이라 하며, 모든 온갖 번뇌가 영원히 고요한 것을 열반이라 한다.  
또한 욕계를 비난하는 것을 싫어함이라 하고, 색계를 떠나는 것을 떠남이라 하며, 무색계를 벗어나는 것을 해탈이라 하며, 영원히 고요한 것을 증득하는 것을 열반이라 한다.  
또한 견소단을 싫어함이라 하고, 수행소단을 떠남이라 하며, 무학과를 얻는 것을 해탈이라 하며, 영원히 고요한 멸을 증득하는 것을 열반이라 한다.  

존자 묘음이 이렇게 말씀하였다.  
싫어함은 박지(薄地)라 하고, 떠남은 이욕지(離欲地)라 하며, 해탈은 무학지(無學地)라 하며, 열반은 모든 지과라 한다.  

존자 가다연니자가 경의 뜻에 따라 이렇게 말하였다.  
근율의, 계율의, 무회, 환희, 안락, 등지(等持)는 수행지이며, 실지혜견은 견지이며, 싫어함은 박지이며, 떠남은 이욕지이며, 해탈은 무학지이며, 열반은 모든 지과이다.  
이것이 싫어함, 떠남, 해탈, 열반의 네 가지 차별이다.  

설일체유부 발지대비바사론 권 제이십팔  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조조