아비담 오법행경(阿毘曇五法行經)
후한(後漢) 안식(安息) 삼장(三藏) 안세고(安世高) 역

고(苦)법은 고(苦)함이 있을 수 있고, 습(習)법은 습(習)할 수 있으며, 진(盡)법은 다할 수 있고, 도(道)법은 도(道)할 수 있다. 고법이란 형체와 만물이 모두 반드시 쇠퇴하고 죽음을 맞이하는 것을 말하며, 이것이 곧 고(苦)이다. 어리석은 사람은 이것을 항상 유지할 수 있다고 생각하는데, 이것이 곧 즐거움(樂)이라 착각하는 것이다. 이것이 고(苦)임을 알게 되면 다시 생사(生死)를 향하지 않으니 이것이 곧 고법이 고(苦)함을 알 수 있는 것이다.

습법이란 욕망을 습(習)하고 음욕을 습하며 분노를 습하고 어리석음을 습하며 아름다움을 좋아하는 것과 같이 습(習)하는 것이다. 습(習)은 습(習)에서 나오며, 다하면 다시 일어나지 않는다. 욕망이 곧 습법이다.

진법이란 인물과 사물이 모여 반드시 소멸함을 말한다. 소멸하면 또한 얻지 않고, 기쁨도 없으며, 상실도 없고, 근심도 없다. 이것이 곧 진법이다.

도법이란 행하는 도이며, 도를 얻으면 선을 행하여 상(上)으로 나아가고, 천(天)은 악을 행하여 악으로 들어간다. 도법이란 악을 떠나 선으로 가는 것을 아는 것이며, 이것이 곧 도법이다.

‘고(苦)’, ‘습(習)’, ‘진(盡)’, ‘도(道)’의 ‘가(可)’는 각각 ‘알 수 있음’ 또는 ‘깨달을 수 있음’을 뜻한다. ‘가(可)’는 깨달을 수 있음을 말한다.

깨달음이란 본래 알지 못함을 아는 것이며, 고(苦)는 하나의 뜻으로 아는 것이고, 습은 두 가지 뜻으로 아는 것이며, 진은 하나의 뜻으로 아는 것이고, 도는 두 가지 뜻으로 아는 것이다. 이 여덟 가지 뜻은 외부에 있으며, 비상(非常), 고(苦), 공(空), 비신(非身), 본습(本習), 생인연(生因緣), 진지(盡止), 여의요도처(如意要道處)에서 수(受)를 관찰하여 고(苦), 공(空), 비신(非身)을 다 아는 것이다.

어떤 인연으로 다함을 얻는가? 다함은 고(苦)에서 오며, 고(苦)에서 다함을 얻고, 인연이 다하면 공(空)을 얻고, 공을 얻으면 내가 아님을 알게 된다. 몸은 네 가지 뜻으로 이루어져 있으며, 고제(苦諦)를 따르는 것이다.

어떤 것이 고(苦)인가? 모든 생사에 있는 것이 모두 고(苦)이다. 회욕(會欲)은 또한 욕하지 않는 것이다. 회욕이란 사람이 원하는 모든 것을 말하며, 욕하지 않는 것은 사람이 원하지 않는 모든 것을 말한다. 이것들이 모두 고(苦)이다.

탐욕은 습에서 나오며, 비상한 뜻을 따라 멸(滅)을 구한다. 고(苦)는 습에서 얻는다.

어떤 것이 법(法)인가? 인연으로 이루어져 ‘이것을 얻는다’ 하는 것이 법이다. 이미 식(識)이 있으면 의(意)를 끊어야 하며, 사(事)를 끊어야 한다.

사대성제(四諦) 중 고제(苦諦)와 습제(習諦)를 증명하는 것이 있다. 도(道)를 보고 고를 알고, 습에서 일어남을 알고, 습을 보고 고를 알고, 진제(盡諦)를 보고 비상함을 안다.

어떤 것이 가(可)인가? 도를 기뻐하고 도를 잊지 않으며 항상 도를 구하는 것을 가(可)라 한다.

어떤 것이 슬기(黠)인가? 항상 도를 묻고, 이미 묻고 능히 받아 행하는 것이 슬기이다. 습도 이와 같고, 멸도 이와 같으며, 도도 이와 같다.

고는 죄(罪)법이며, 법은 행(行)결(結)이고, 슬기는 삼십칠품경(三十七品經)에서 말하는 행이다. 행은 행도(行道)이다.

이와 같이 습, 진, 도 모두가 증상(增上)이다.

첫째는 고(苦)이다. 어떤 것이 고인가? 모든 악하고 원하지 않는 것을 고라 한다. 이미 고를 알고 원하지 않으면 도를 행하며, 도를 떠나지 않는 것이 가(可)이다.

고에는 본(本)이 있다. 고란 무엇인가? 만물이 본이며, 만물이 없으면 또한 다하지 않는다. 다하지 않으면 사람이 근심하지 않고, 근심하지 않으면 사람에게 고가 없다.

둘째는 습(習)이다. 어떤 것이 습인가? 뜻이 사랑을 따라 습이며, 사랑을 끊으면 습이 없다.

어떤 행으로 사랑을 끊는가? 만물이 모두 인연으로 생기므로 인연을 끊으면 다시 생기지 않는다.

어떻게 인연을 끊는가? 뜻과 마음으로 도를 지니며, 이미 뜻과 마음으로 도를 지니면 두 가지 뜻이 없고 도에 있으니 이것이 습이다.

셋째는 진(盡)이다. 고법은 만물이 쇠퇴하여 근심을 얻고, 근심을 얻으면 늙으며, 늙으면 병들고 쇠약해 죽는 것을 외진(外盡) 고법이라 한다.

왜 외진인가? 외진 고법은 죄가 아직 제거되지 않았기 때문이다.

왜 죄가 제거되지 않았는가? 생사가 멸하지 않았기 때문이다.

왜 생사가 멸하지 않았는가? 일의 뜻이 아니기 때문이다.

왜 일의 뜻이 아니냐? 선정에 떨어지지 않고 버리기 때문이다.

왜 선정에 떨어지지 않느냐? 받지 않고 행하지 않기 때문이다. 이는 부처님의 말씀이다.

이것이 외진이라 한다.

내진(內盡)이란 무엇인가? 뜻이 떨어져 지키면 이미 떨어져 지키고, 나머지 뜻이 생기지 않으며, 나머지 뜻이 생기지 않으면 결이 멸하고, 결이 멸하면 죄가 다하고, 죄가 다하면 다함이 있어 무(無)가 된다. 이것이 내진이라 한다.

넷째는 도(道)이다. 어떤 것이 도인가? 고를 의지하여 도를 행하는 것이 여덟 가지라 한다.

어떤 여덟 가지인가? 이렇게 안반(安般)으로 뜻을 지키는 여덟 행의 뜻이며, 생사에 떨어지지 않고 다만 도에 떨어지면 도를 끊어 위의 세 가지를 끊는다.

어떤 세 가지인가? 고, 습, 진이다.

이미 고, 습, 진을 끊으면 정해지고, 정해진 곳으로 향하면 도를 얻는다.

어떤 것이 도를 얻음인가? 이미 고가 멸하여 다시 생기지 않는 것이 도를 얻음이다.

다섯 가지 법행(五法行)이 있다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째는 색(色), 둘째는 의(意), 셋째는 소념(所念), 넷째는 별리의행(別離意行), 다섯째는 무위(無爲)이다.

색이란 무엇인가? 소색(所色)은 모두 네 가지 행(行)에서 나오며, 또한 네 가지 행에서 비롯된다.

네 가지 행이란 무엇인가? 지종(地種), 수종(水種), 화종(火種), 풍종(風種)이며, 또한 네 가지 행 인연에서 나온다.

소색이란 무엇인가? 안근(眼根), 이근(耳根), 비근(鼻根), 설근(舌根), 신근(身根), 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 세활(細滑)이며, 또한 한 곳에 있어 변하지 않는다.

의란 무엇인가? 소의(所意) 마음과 식(識)이다.

이는 무엇인가? 육식신(六識身)이다.

육식이란 무엇인가? 안식(眼識), 이식(耳識), 비식(鼻識), 설식(舌識), 신식(身識), 심식(心識)이다.

소념법이란 무엇인가? 소념법은 의와 함께 있는 것이다.

이는 무엇인가? 고통, 상(想), 행(行), 가려움, 염욕(念欲)이며, 이는 의정(意定)과 슬기(黠)이다.

신(信), 진(進), 계(計), 염(念), 탐(貪), 불탐(不貪), 선본(善本), 악본(惡本), 불분별본(不分別本), 모든 결박은 곧 노동이며, 일어나는 슬기에서 본 것과 원하는 것도 모두 있다.

이와 같은 법과 의가 함께 있으니 이를 의소념법이라 한다.

별리의행이란 무엇인가? 별리의는 의와 함께하지 않는 것이다.

이는 무엇인가? 생각하지 않는 것을 얻고, 정(政)을 다하며, 생각과 염상을 하지 않으며, 하급 고통을 얻는 곳, 종자, 입처, 생로멸, 비상(非常), 이름, 절대, 갖춤, 정(政)과 용(用)이다.

이것이 법 분별 의행이며, 분별 의행 무위라 한다.

무위란 무엇인가? 공멸(空滅)하였으나 떠나지 않고, 멸은 받아들이지 않는다.

지종이란 무엇인가? 견고한 것.

수종이란 무엇인가? 습윤한 것.

화종이란 무엇인가? 뜨거운 것.

풍종이란 무엇인가? 움직이는 것.

안근이란 무엇인가? 안식이 색을 인식하는 것.

이근이란 무엇인가? 이식이 색을 인식하는 것.

비근이란 무엇인가? 비식이 색을 인식하는 것.

설근이란 무엇인가? 설식이 색을 인식하는 것.

신근이란 무엇인가? 신식이 색을 인식하는 것.

색이란 무엇인가? 색의 단정함과 불단정함, 모든 색이 함께 있으며, 중앙의 색상과 상(像), 머리 위의 하나의 식이 다시 안식의 색을 알고, 다시 심식이 색을 알며, 두 식이 무엇을 아는가? 두 눈의 식과 심식이다.

성이란 무엇인가? 수행으로부터 나오는 소리이며, 또한 수행에서 나오는 소리가 아니다.

수행 본래 소리이며, 수행 본래 수 소리가 아니다.

머리 위의 하나의 식이 이미 이식을 알고, 다시 심식이 소리를 알며, 두 식이 이식과 심식을 안다.

향이란 무엇인가? 뿌리 향, 줄기 향, 꽃 향, 열매 향, 좋은 향, 나쁜 향 등 향이다.

머리 위의 하나의 식이 이미 비식을 알고, 다시 심식이 향을 알며, 두 식이 비식과 심식을 안다.

미란 무엇인가? 신맛, 단맛, 짠맛, 쓴맛, 떫은맛, 매운맛, 떫은맛 등 먹고 느끼는 맛이다.

머리 위의 하나의 식이 설식을 알고, 설식이 이미 심식을 알며, 맛을 안다. 두 식이 설식과 심식을 안다.

세활이란 무엇인가? 미끄러움, 거침, 가벼움, 무거움, 차가움, 뜨거움, 배고픔, 목마름이다.

머리 위의 하나의 식이 신식을 알고, 신식이 이미 심식을 알며, 한 곳의 즐거움을 안다. 두 식이 신식과 심식을 안다. 심식은 한 곳에서 변하지 않는다.

색이란 무엇인가? 색법이 식상(識想)에 붙는 것이다.

이는 무엇인가? 몸이 선하거나 불선하거나 변하지 않고, 항상 하나의 식이 심식을 아는 것이다.

안식이란 무엇인가? 안근이 색에 의지하여 아는 것이다.

이식이란 무엇인가? 이근이 성에 의지하여 아는 것이다.

비식이란 무엇인가? 비근이 향에 의지하여 아는 것이다.

설식이란 무엇인가? 설근이 미에 의지하여 아는 것이다.

신식이란 무엇인가? 신근이 즐거움에 의지하여 아는 것이다.

심식이란 무엇인가? 심근이 법에 의지하여 아는 것이다.

고통이란 무엇인가? 즐거움이다. 이것도 삼계에 속하며, 많고 적음에 한량이 없다.

상(想)이란 무엇인가? 대상을 말한다.

행(行)이란 무엇인가? 행하는 것이다. 이것도 삼계에 속하며, 선악을 분별하지 않고, 복과 재앙, 도량을 포함한다.

락(樂)이란 무엇인가? 세 가지 모임이다. 이것도 삼계에 속하며, 선락과 악락, 또한 불선불악, 즐거운 의념이다.

어떤 것이 의념인가? 이것도 삼계에 속하며, 선악을 분별하지 않는다.

욕(欲)이란 무엇인가? 욕망을 행하는 것이다.

의란 무엇인가? 염(念)이다.

사유란 무엇인가? 하나의 뜻이다.

슬기란 무엇인가? 법을 관찰하는 것이다.

신(信)이란 무엇인가? 가할 만한 것이다.

진(進)이란 무엇인가? 관념이다.

계(計)란 무엇인가? 생각하여 구하고 바라는 염원이다.

염(念)이란 무엇인가? 관찰하는 것으로, 관찰이 끊이지 않고 계속되는 것이다.

계념이란 무엇인가? 다른 뜻이 크면 계이고, 뜻이 미세하면 염이다.

계와 염은 다름이다.

탐(貪)이란 무엇인가? 선법을 따르지 않고, 진실을 믿지 않으며, 행하지 말아야 할 것을 행하는 것이다. 이것이 탐이다.

불탐이란 무엇인가? 선법을 따르고, 진실을 믿으며, 행해야 할 것을 행하는 것이다. 이것이 불탐이다.

선본이란 무엇인가? 세 가지 선본이 있다. 탐이 없는 선본, 진노가 없는 선본, 어리석음이 없는 선본이다. 이것이 선본이다.

불선본이란 무엇인가? 세 가지 불선본이 있다. 탐이 불선본, 진노가 불선본, 어리석음이 불선본이다. 이것이 불선본이다.

불분별본이란 무엇인가? 다섯 가지 불분별이 있다. 애불분별, 교만불분별, 치불분별, 의심불분별, 행이다. 이것이 불분별본이다.

결(結)이란 무엇인가? 아홉 가지 결이 있다.

첫째는 지념결(持念結), 둘째는 증결(憎結), 셋째는 교만결(憍慢結), 넷째는 치결(癡結), 다섯째는 사결(邪結), 여섯째는 실원결(失願結), 일곱째는 의결(疑結), 여덟째는 질결(嫉結), 아홉째는 탐결(慳結)이다.

지념결이란 무엇인가? 삼계 중의 탐이다.

증결이란 무엇인가? 사람 사이에서 끊이지 않는 것이다.

교만결이란 무엇인가? 교만결은 일곱 가지로 나뉜다.

어떤 일곱 가지인가? 첫째는 교만, 둘째는 교, 셋째는 자만, 넷째는 자기계만, 다섯째는 기만, 여섯째는 불여만, 일곱째는 사만이다.

교만이란 무엇인가? 못한 자를 내가 뛰어나다고 여기고, 같은 자는 평등하게 여기며, 이로부터 교만과 자기계만이 일어나 의식이 합해지는 것이다. 이것이 교만이다.

만(慢)이란 무엇인가? 무리 중에서 우월함, 우월 중에서 평등함이다.

이로부터 교만하며, 또한 자기계만이다. 자기계만은 모든 것을 합한 것으로, 이것이 자기계만이다.

자기계만이란 무엇인가? 오온(五蘊) 자체를 나의 몸이라 여기고, 스스로 생각하며, 이로부터 만이 생기고, 만이 스스로 알며, 의식이 일어나 의식이 합해지는 것이다. 이것이 자기계만이다.

기만이란 무엇인가? 아직 얻지 못한 것을 얻었다고 여기고, 알지 못한 것을 안다고 여기며, 아직 다하지 않은 것을 다한 것으로 여기며, 이로부터 교만과 자기계만이 일어나 의식이 합해지는 것이다. 이것이 기만이다.

불여만이란 무엇인가? 멀리서 비교할 수 없고, 적게 비교할 수 없으며, 호걸이나 업(業), 업이나 무엇, 죄나 병이 십 배, 백 배에 미치지 못하는 것을 불여만이라 한다. 이로부터 교만과 자기계만이 일어나 의식이 생기고, 의식이 일어나 염이 합해져 스스로 되는 것이다. 이것이 불여만이다.

사만이란 무엇인가? 능력이 없는 자가 스스로 능력 있다고 여기며, 이로부터 교만과 자기계만이 일어나 의식이 생기고, 의식이 일어나 염이 합해지는 것이다. 이것이 사만이다.

이것이 일곱 가지 만이며, 만은 교만결이라 한다.

치결이란 무엇인가? 삼계 중에 있는 치이다. 이것이 치결이다.

사결이란 무엇인가? 사결은 세 가지로 나뉜다.

첫째는 신사(身邪), 둘째는 변사(邊邪), 셋째는 사사(邪邪)이다.

신사란 무엇인가? ‘이 몸이 나의 몸이다’ 하는 것이다. 이것이 신사이다.

변사란 무엇인가? 하나는 단멸(斷滅)이고, 다른 하나는 항상 있음이다. 이것이 변사이다.

사사란 무엇인가? 사사는 다툼의 근본으로 복을 망치는 것이다. 이것이 세 가지 사결이다.

실원결이란 무엇인가? 실원결은 근본을 잃고 공덕과 은혜를 받지 않는 것이다. 이것이 실원결이다.

이는 두 가지 상실로, 실원결이라 한다.

도결(盜結)이란 무엇인가? 두 가지 도가 있어 도결이라 한다.

첫째는 수도(受盜), 둘째는 계도(戒盜)이다.

수도란 무엇인가? 오온에 대한 집착이 크고 끝이 없으며, 이로부터 원하는 것과 의지하는 것, 사용할 수 있는 것이 생기므로 도결이라 한다.

계도란 무엇인가? 청정함과 떠남, 해탈에서 나와 쓰는 것으로, 이로부터 소유, 의지, 가능, 원함이 생기므로 계도라 한다.

이 두 가지 도를 도결이라 한다.

의결(疑結)이란 무엇인가? 사대성제에 대한 의심이며, 이것이 의결이다.

질결(嫉結)이란 무엇인가? 마음이 어지러워 하는 것이 질결이다.

탐결(慳結)이란 무엇인가? 뜻을 제어하지 못하는 것이 탐결이다.

그러므로 모든 결박이 있다.

속자(縛者)란 무엇인가? 결박하는 것을 속자라 하며, 그래서 속자라 한다.

사자(使者)란 무엇인가? 사자는 일곱 가지가 있다.

어떤 일곱 가지인가? 첫째는 욕사(欲使), 둘째는 불가사(不可使), 셋째는 세한욕사(世閒欲使), 넷째는 교만사(憍慢使), 다섯째는 치사(癡使), 여섯째는 사사(邪使), 일곱째는 의사(疑使)이다.

욕사란 무엇인가? 욕사는 다섯 가지 사를 말한다.

어떤 다섯 가지인가? 고제를 보고 욕을 끊고자 하는 것, 습제를 보고 욕을 끊고자 하는 것, 진제를 보고 욕을 끊고자 하는 것, 도제를 보고 욕을 끊고자 하는 것, 사유를 보고 욕을 끊고자 하는 것, 이것이 다섯 가지 사로 욕사라 한다.

불가사란 무엇인가? 다섯 가지 사로 불가사라 한다.

어떤 다섯 가지인가? 고제를 보고 끊을 수 없다고 보는 것, 습제를 보고 끊을 수 없다고 보는 것, 진제를 보고 끊을 수 없다고 보는 것, 도제를 보고 끊을 수 없다고 보는 것, 사유를 보고 끊을 수 없다고 보는 것, 이것이 다섯 가지 사로 불가사라 한다.

세한욕사란 무엇인가? 열 가지 사로 세한욕사라 한다.

어떤 열 가지인가? 색에 집착하여 고제를 보고 욕을 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 욕을 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 욕을 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 욕을 끊는 것, 색에 집착하여 사유를 보고 욕을 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 욕을 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 욕을 끊는 것, 무색에 집착하여 진제를 보고 욕을 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 욕을 끊는 것, 무색에 집착하여 사유를 보고 욕을 끊는 것, 이것이 열 가지 사로 세한욕사라 한다.

교만사란 무엇인가? 교만사는 열다섯 가지가 있다.

어떤 열다섯 가지인가? 욕에 집착하여 고제를 보고 교만을 끊는 것, 욕에 집착하여 습제를 보고 교만을 끊는 것, 욕에 집착하여 진제를 보고 교만을 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 교만을 끊는 것, 욕에 집착하여 사유를 보고 교만을 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 교만을 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 교만을 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 교만을 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 교만을 끊는 것, 색에 집착하여 사유를 보고 교만을 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 교만을 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 교만을 끊는 것, 무색에 집착하여 진제를 보고 교만을 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 교만을 끊는 것, 무색에 집착하여 사유를 보고 교만을 끊는 것, 이것이 열다섯 가지 사로 교만사라 한다.

치사란 무엇인가? 열다섯 가지 사로 치사라 한다.

어떤 열다섯 가지인가? 욕에 집착하여 고제를 보고 치를 끊는 것, 욕에 집착하여 습제를 보고 치를 끊는 것, 욕에 집착하여 진제를 보고 치를 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 치를 끊는 것, 욕에 집착하여 사유를 보고 치를 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 치를 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 치를 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 치를 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 치를 끊는 것, 색에 집착하여 사유를 보고 치를 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 치를 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 치를 끊는 것, 무색에 집착하여 진제를 보고 치를 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 치를 끊는 것, 무색에 집착하여 사유를 보고 치를 끊는 것, 이것이 열다섯 가지 사로 치사라 한다.

사사란 무엇인가? 삼십육 가지 사로 사사라 한다.

어떤 삼십육 가지인가? 욕에 집착하는 열두 가지, 색에 집착하는 열두 가지, 무색에 집착하는 열두 가지, 이것이 삼십육 가지 사로 사사라 한다.

욕에 집착하는 열두 가지란 무엇인가? 욕에 집착하여 고제를 보고 신사를 끊는 것, 욕에 집착하여 고제를 보고 요사를 끊는 것, 욕에 집착하여 고제를 보고 사사를 끊는 것, 욕에 집착하여 습제를 보고 사사를 끊는 것, 욕에 집착하여 진제를 보고 사사를 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 사사를 끊는 것, 욕에 집착하여 고제를 보고 견도(見盜)를 끊는 것, 욕에 집착하여 습제를 보고 견도를 끊는 것, 욕에 집착하여 진제를 보고 견도를 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 견도를 끊는 것, 욕에 집착하여 고제를 보고 계도를 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 계도를 끊는 것, 이것이 욕에 집착하는 열두 가지 사로 욕사라 한다.

색에 집착하는 열두 가지란 무엇인가? 색에 집착하여 고제를 보고 신사를 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 요사를 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 사사를 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 사사를 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 사사를 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 사사를 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 견도를 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 견도를 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 견도를 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 견도를 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 계도를 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 계도를 끊는 것, 이것이 색에 집착하는 열두 가지 사로 색사라 한다.

무색에 집착하는 열두 가지란 무엇인가? 무색에 집착하여 고제를 보고 신사를 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 요사를 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 사사를 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 사사를 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 사사를 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 사사를 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 견도를 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 견도를 끊는 것, 무색에 집착하여 진제를 보고 견도를 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 견도를 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 계도를 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 계도를 끊는 것, 이것이 무색에 집착하는 열두 가지 사로 무색사라 한다.

이것이 삼십육 가지 사로 삼십육 사사라 한다.

의사란 무엇인가? 열두 가지 사로 의사라 한다.

어떤 열두 가지인가? 욕에 집착하여 고제를 보고 의심을 끊는 것, 욕에 집착하여 습제를 보고 의심을 끊는 것, 욕에 집착하여 진제를 보고 의심을 끊는 것, 욕에 집착하여 도제를 보고 의심을 끊는 것, 색에 집착하여 고제를 보고 의심을 끊는 것, 색에 집착하여 습제를 보고 의심을 끊는 것, 색에 집착하여 진제를 보고 의심을 끊는 것, 색에 집착하여 도제를 보고 의심을 끊는 것, 무색에 집착하여 고제를 보고 의심을 끊는 것, 무색에 집착하여 습제를 보고 의심을 끊는 것, 무색에 집착하여 진제를 보고 의심을 끊는 것, 무색에 집착하여 도제를 보고 의심을 끊는 것, 이것이 열두 가지 사로 의사라 한다.

이것이 진(塵)이며, 진뇌(塵腦)라 한다.

때때로 진은 있으나 뇌가 없는 경우가 있는데, 진을 제거하면 남는 것이 어지러운 의념법이다.

이것이 뇌이며, 진이 아니다.

일어남은 여덟 가지이다.

첫째는 졸음, 둘째는 어둠, 셋째는 즐거움, 넷째는 의심, 다섯째는 희롱, 여섯째는 방탕, 일곱째는 부끄러움 없음, 여덟째는 수치스러움 없음이다.

그러므로 일어남은 여덟 가지라 한다.

슬기란 무엇인가? 열 가지 슬기가 있다.

어떤 열 가지인가? 첫째는 법슬기, 둘째는 비슬기, 셋째는 지인심슬기, 넷째는 교슬기, 다섯째는 고슬기, 여섯째는 습슬기, 일곱째는 멸슬기, 여덟째는 도슬기, 아홉째는 진슬기, 열째는 무위슬기이다.

법슬기란 무엇인가? 생사와 욕망에 결박이 없는 슬기이며, 생사와 욕망의 본에 결박이 없는 슬기, 생사와 욕망이 멸한 데 결박이 없는 슬기, 생사와 욕망이 망하는 도행에 결박이 없는 슬기, 또한 법슬기이며, 법지에 결박이 없는 슬기이다.

비슬기란 무엇인가? 색과 무색의 행에 결박이 없는 슬기이며, 색과 무색의 본에 결박이 없는 슬기, 색과 무색의 행이 멸한 데 결박이 없는 슬기, 색과 무색의 행이 끊어져 도가 된 데 결박이 없는 슬기, 또한 비슬기이며, 비지에 결박이 없는 슬기이다.

지인심슬기란 무엇인가? 슬기 행, 슬기 복, 슬기 합이며, 이미 얻어 버리지 않고 항상 앞에 있으며, 항상 잊지 않고 생각하며, 남을 위함이고, 타인을 위함이며, 은혜를 행하므로 의념으로 아는 것이다. 이것이 지인심슬기이다.

교슬기란 무엇인가? 세상에서 행하는 슬기이며, 이것이 교슬기이다.

고슬기란 무엇인가? 오온이 비상하고 고통스럽고 공하며 몸이 아님을 받아들이고, 결박이 없는 슬기이다. 이것이 고슬기이다.

습슬기란 무엇인가? 세상 본래이며, 또한 본래 습생 인연이며, 생각이 결박이 없는 슬기이다. 이것이 습슬기이다.

멸슬기란 무엇인가? 멸멸함이 슬기이며, 가장 중요한 생각이 결박이 없는 슬기이다. 이것이 멸슬기이다.

도슬기란 무엇인가? 도는 도이며, 응당 관찰하는 자이며, 욕망을 떠나 생각이 결박이 없는 슬기이다. 이것이 도슬기이다.

진슬기란 무엇인가? 이미 고를 알고, 이미 습을 버리고, 이미 증득한 도를 행하는 데서 슬기를 보고 아는 것이다. 이것이 진슬기이다.

무위슬기란 무엇인가? 고를 이미 더 이상 일으키지 않고, 습을 이미 다하여 다시 일으키지 않으며, 진을 이미 얻어 다시 쓰지 않고, 도를 이미 행하여 다시 행하지 않으며, 이로부터 슬기를 보고, 보고, 알고, 뜻을 얻는 것이다. 이것이 무위슬기이다.

그러므로 소슬기라 한다.

소견이란 무엇인가? 모든 슬기 견해를 말한다.

때로 견해가 슬기가 아닐 때가 있는데, 이것은 여덟 번의 개정(八更)이다.

여덟 번의 개정이란 무엇인가? 고법 슬기 가, 습법 슬기 가, 진법 슬기 가, 도법 슬기 가, 고법 비유 슬기 가, 습법 비유 슬기 가, 진법 비유 슬기 가, 도법 비유 슬기 가, 이것이 소견이라 한다.

만약 이것을 얻으면 슬기이며, 때가 없으면 슬기가 아니며, 여덟 번의 개정에 해당한다. 위에서 말한 바와 같다.

그러므로 개정을 말한다.

덕(德)이란 무엇인가? 법을 얻는 것이 덕이다.

생각과 사유가 없는 것은 무엇인가? 천상 한 곳으로 일체 청정이라 하며, 유무욕 이전에 생각이 나와 의념법이 멸하여 따르지 않는 것을 말한다. 이것이 생각과 사유가 없는 것이다.

멸사유란 무엇인가? 이십육 천상으로 불욕이라 하며, 도를 얻은 자가 위에서 행하는 요체로, 의념법이 멸하여 거꾸로 된 것이다. 이것이 멸사유이다.

불사유란 무엇인가? 생각하는 사람이 없으며, 화생천상에서 위의 뜻도 천상에 떨어질 때, 뜻이 제거되고 이 사이에서 의념법이 멸하여 거꾸로 된 것이다. 이것이 불사유이다.

염근이란 무엇인가? 삼계 중의 생명이다.

회란 무엇인가? 사람이 함께 거주하는 것이다.

처란 무엇인가? 같은 군현이다.

종득이란 무엇인가? 오온이다.

입득이란 무엇인가? 내외에서 얻는 것이다. 이것이 입득이다.

생이란 무엇인가? 음(陰)을 얻는 것이다.

로란 무엇인가? 음이 익는 것이다.

지행이란 무엇인가? 숙명으로부터 오는 행이며, 바라봄이다.

비상이란 무엇인가? 이미 생겨 다시 사라짐이다.

명이란 무엇인가? 분별하는 것이다.

절이란 무엇인가? 글자가 갖춤이다.

정용이란 무엇인가? 글자가 모임이다.

공이란 무엇인가? 허공으로 아무것도 없고, 집착이 없으며, 색도 없는 것이다. 이것이 공이다.

진상미리(盡尚未離)란 무엇인가? 이미 다하였으나 다시 일어나지 않고, 다시 집착하지 않는 것이다.

진이란 무엇인가? 세상을 건너는 무위이다.

이것이 오법오행이며, 행을 말하는 것이다.

아비담 오법행경, 을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)하였다.