아비달마 구사석론 권 제오  
심바수반두가 천축 삼장 진제 역석한 논 중 분별근품 제사(四爲) 불여여차(不如此耶)  
이는 타생에 분이 있으므로 모두 무상함이라. 이로써 말하건대, 이 무위법은 오직 장애하지 않음으로 인하여 능히 인연이 됨을 세운 것이다. 이 뜻이 이미 해명되었으니, 여타 경전에서는 소연경계(所緣境)를 설하지만, 장애하지 못함을 인연으로 설하지 않는다. 경전 중에서 무위법 인연의 뜻이 성립하지 않는 것은 설하지 않음 때문이며, 설하지 않는다 하여도 올바르게 해명한 것은 아니다. 무량한 여타 경전이 이 뜻을 능히 나타내었으나 모두 이미 소멸되었다. 어찌하여 이 뜻을 결정적으로 집착하여 경전에서 설하지 않은 것이라 하는가? 만약 그렇다면 어떤 법을 이별멸(離滅)이라 이름하는가? 앞에서 이미 말하지 않았는가? 택멸(擇滅)이란 영원히 떠남을 말하며, 각각 모든 결(結)에 대하여 말한다. 앞에서 묻기를 어떤 법이 택멸인가? 답하기를 이가 이별멸이다. 지금 묻기를 어떤 법이 이별멸인가? 답하기를 이가 택멸이다. 이 석론은 서로 의지하여 끝내 자성을 나타내지 못한다. 그러므로 별도의 뜻을 인용하여 그 체성을 밝히는 것이 마땅하다. 모든 성인은 능히 이 법의 체성을 스스로 증득한다. 만약 이와 같은 상(相)을 말하고자 한다면, 또한 말할 수 있다. 즉, 상주선유별물(常住善有別物)이라 한다. 만약 사량하면 즉 이별멸, 택멸이다. 경부의 스님들은 말하기를 일체 무위법은 모두 무물(無物)이라 하니, 어찌하여 이 법이 색, 수 등과 같이 별체물이 아니며, 어찌 별물이 없고 오직 촉이 없음을 공(空)이라 이름하는가? 왜 그러한가? 어둠 속에서 그 사람은 얻지 못하니, 역설(逆說)로 허(虛)라 말한다. 공은 간택력(簡擇力)에 의해 현존하며, 수면혹(隨眠惑) 및 생멸 후에 따른다. 여집고(餘集苦)는 다시 생하지 않으니, 생을 택멸이라 이름한다. 이 간택에 의해 생한다. 연(緣)이 갖추어지지 않았으므로 일체 법은 다시 생하지 않으니 택이 아니라 한다. 멸은 마치 무리와 같아서, 동분(同分)이 중간에 잔존하나 사멸하여 다시 생하지 않는다. 여타 스님들은 수면혹에 따라 다시 생하지 않는다고 말한다. 중반야(中般若)는 기능이 오직 이 이름을 택이라 한다. 멸은 이 후 고(苦)를 다시 생하지 않으며, 수면혹이 멸망하여 생멸의 연이 없으므로 이 법이 성립한다. 중반야에는 기능이 없으나 이 멸을 말할 수 있다. 이름하여 비택멸(非擇滅)이라 한다. 이 법이 만약 이별이라면 간택은 아니니 성립하지 않는다. 그러므로 멸이 곧 택멸이 있다. 여타 스님들은 말하기를 어떤 법이 선행하여 생하고 후에 멸하는데, 멸이 자성이라 하여 멸을 이름한다고 한다. 이 집착에서 중간은 비택멸이다. 무상이어야 하지 않겠는가? 법이 멸하지 않고 있으면 비택멸이 아니니, 왜 이와 같지 않다고 하는가? 너의 택멸은 앞과 같아 어려움이 있으나, 다름은 간택 때문이다. 선행이기 때문인가? 만약 우리가 아니면 택멸이 있다고 집착하는데, 간택 후에 어찌하겠는가? 그러므로 선간택이 아니다. 택 후에야 비로소 생하지 않은 일체 법이 생하지 않으니, 생한 것을 집착하는데 어찌 선시(先時)에 이미 일체 법이 있어 생하지 않는다면 간택이 되어야 한다. 일어나고 난 후에는 영원히 다시 생하지 않는다. 이 중에 간택의 기능이 있어 선행에 생하지 않은 것을 말한다. 장애가 지금 생하는 장애라면, 만약 네가 집착한다면, 오직 아니라고 한다. 생이 곧 열반이라면 어찌 회통(會通)하며 이를 해석하겠는가? 경문에 말하기를 만약 믿음 등 오근(五根)이 사물에 의해 습(習)하여 이별과 멸이 생기면 과거, 미래, 현재 세세(衆苦)로 인하여 이별과 멸이 곧 열반이라 한다. 중현반(仲玄槃)이 아니며, 생은 다만 미래에 한정한다. 과거와 현재에 생하지 않는 것이 아니며, 뜻이 실로 그러하다 하더라도 삼세를 연기할 수 있는가? 혹은 혹멸(惑滅) 때문에 세상을 존중하여 고(苦)라 이름하고, 멸을 어떻게 판별하는가? 이와 같은 별도의 경전에서는 색에 대한 탐애를 너희가 제거해야 한다고 말한다. 만약 탐애가 이미 있다면, 이 색을 너희에게 멸한다. 이와 같으면 멸은 곧 이별이며, 광범위하게 경전에서 말한다. 식(識)도 또한 그러하며, 너희가 삼세, 고, 이별, 멸도 또한 그러하다. 이와 같이 집착하여 과거의 혹은 미래의 현재 세세의 혹을 제거한다고 한다. 경전의 해석과 도리는 모두 마땅히 그러해야 한다. 만약 이와 같은 집착이 있다면, 과거의 혹은 현재에 혹이 있으며, 생이 현재에 비유된다. 탐애 행 중에 십팔 탐애행 약(約)이라 한다. 과거세는 약이라 하며, 과거생에서 현재에 이르기까지 또한 그러하다. 이 두 세의 혹에 의해 현재의 연속이 이미 있어 미래의 혹의 씨앗을 세우니, 씨앗이 멸했으므로 또한 멸했다고 말한다. 마치 인과보가 다함에 따라 또한 말하듯, 업이 다함은 미래의 고와 미래의 혹이 씨앗이 없으므로 영원히 다시 생하지 않는다. 생을 이별이라 이름하는가? 멸을 만약 이와 다르게 집착한다면, 과거와 현재에 무엇이 있겠는가? 어찌 멸할 수 있겠는가? 이미 멸하고 정향멸(定向滅)이라 한다. 멸의 기능이 다시 어떤 과보가 있겠는가? 만약 무위가 실재한다면, 유물이 부처 세존이 설한 경전에서 말하기를 일체 법은 유위는 무상이라 하니, 중에서 이별을 설하는가? 욕법은 무등(無等)이라 하니, 무 중에 무법을 설할 수 있겠는가? 만약 우리가 무위 무아를 설하지 않는다면, 이와 같이 유위가 있는 것과 같으니, 내가 설하는 바는 소리로 말하듯 선행이 없고 후행도 없으며, 비록 유하나 유라 말하지 않는 것이다. 중현물(仲玄物)은 결국 유가 성립하지 않으니, 무위법도 또한 그러하다. 유무가 있으나 가장 칭탄할 만한 것은 일체 재앙이 영원히 다시 있지 않으며, 타처에 없고 가장 승등(勝等)하여 무등하므로 칭탄할 만하여 마땅히 수용하고 제자들을 화락하게 하려 함이다. 법이 만약 없다면, 오직 무소유(無所有)일 뿐이다. 멸이 이별이라면 성제(聖諦)가 아니니, 왜 그러한가? 이 무는 소유가 있기 때문이다. 만약 그렇다면 진제(眞諦)는 무슨 뜻이 있겠는가? 불도(無倒)와 의(義) 둘 다 무도와 같으니, 사람의 보는 고(苦)는 고로서 고가 없으며, 유는 무소유와 같으니, 너희가 성제에 있어 어찌 상반되겠는가? 어찌 무소유가 있어 제삼성제(第三聖諦)를 성취하며 성제를 이루는가? 두 번째는 무간성제(無閒聖)에서 보이고 설하였으니, 성취 제삼이라 한다. 무위는 오직 무소유이다. 연(緣)은 허공(虛空)이며, 열반은 경계식(境識)이며, 응성무(應成無)이며 경계이다. 과거 미래에 대한 뜻은 사량 중에 반드시 결단해야 한다. 만약 무위법이 실유별물이라면 무엇이 있으며, 소유가 무엇인가? 비바사(毘婆沙)의 본의는 즉시 천신(諸天)에게 피호(被護)함이라 한다. 만약 그들이 이것을 알면 반드시 이 집착을 피호해야 하며, 진실이 아니니 어찌 진실이라 하겠는가? 이 무위는 색, 수 등과 같지 않으며, 자성은 안근(眼根) 등과 같지 않으니, 사증(事證)으로 이별과 멸이 혹(惑)인가? 고, 이별, 멸이 이와 같이 세워지면 어찌 성립하겠는가? 이별, 멸은 혹 등과 인과가 관련이 없으며, 과보의 뜻도 없으니 오직 장애하고 반박하는 것이 이 뜻이다. 그러나 어떤 이가 갑(甲)이라 하여 갑이 없으면 실유별물이 없고, 혹으로 인하여 단절하여 이별, 계(戒)의 멸이라 하여 이가 설한다. 혹이 이별, 멸이라 한다. ‘또 무엇이 있기에 이 법을 결정할 수 있는가?’ 경전에서 비구가 이미 얻었다고 설하는가? 현법 열반을 얻었다고 하는가? 만약 무소유라면 어떻게 얻어 대치할 수 있겠는가? 그러므로 얻어 번뇌 및 후생이 영원히 서로 위배하여 멈추므로 얻었다고 설한다. 열반의 여러 가지는 아함에서 명백히 하니, 이 법은 오직 무소유이며 유위의 뜻이다. 아함에서 말하기를 일체 고가 무여(無餘)하며, 멸은 버림이며 무(無)이며, 경계가 다함이요, 욕을 떠남이며, 멸은 정적이며 단멸이다. 나머지 고를 잇지 않고 취하지 않으며 생하지 않는다. 이 법은 정적이며 미묘하다. 일체 여타 애욕을 버림이라 하며, 욕을 다 떠남과 멸이라 하여 열반이라 한다. 어찌하여 이와 같이 허락하지 않으며, 그곳에서 생하지 않는가? 그러므로 무생아(無生我)라 이름한다. 이와 같은 뜻과 이치가 서로 부합하지 않는 이 문장은 무엇을 나타내는가? 만약 부합한다면 본래 무생 열반은 상주하므로, 이미 이르렀다면 상응하니, 여기서부터 얻은 것을 분별할 수 있다. 혹이 이미 얻었으니 너는 허락해야 한다. 만약 생하지 않는다면 이는 비유이며 가장 이치에 부합한다. 마치 광명 열반과 심해탈(心解脫)이 이와 같으니, 광명 열반은 세존의 유물이 아니다. 심해탈 또한 그러하다. 아비달마장 또한 이와 같이 말한다. 이 장에서 말하기를 무엇인가? 무류법(無類法)이라 한다. 무위법은 무체라 하니, 이 말은 명백하다. 무자성 비바사 스님이 말하기를 문구의 뜻이 아니다. 만약 그렇다면 너는 무슨 뜻으로 류(類)가 있다고 하는가? 오종일자성류(五種一自性類)와 같다고 한다. 경전에 말하기를 이미 얻은 이 류는 반드시 그 상응하는 경계와 같다고 한다. 경전에 말하기를 일체 법은 류와 같으며, 지혜가 삼결(三結)을 지켜 아는 것과 같다고 한다. 류와 같다는 것은 무엇인가? 욕결은 상응하니 진노결과도 상응하지 않으며, 사인(四因)이 아니다. 경전에 말하기를 어떤 것이 류법인가? 일체 유위법은 오섭류(五攝類)라 한다. 경전에 말하기를 전답류(田類), 주택류(宅類) 등이 있다. 이 문장에서 인연으로 류라 이름하여 나타낸 것이다. 그러므로 일체 무위는 실유별물이 없다고 비바사 스님이 말한다. 이와 같이 무위법은 인과가 없으며 과가 없다고 한다. 삼무위(三無爲) 이미 있지 않은가? 과가 있다. ‘오종 중 이 과는 무엇인가?’ 과는 인연에 의한 과라 한다. 게송에 이르기를 후인(後因)이라 한다. 과보 과석에 이르기를 과보는 인이라 한다. 마지막에 ‘설하므로 후라 칭한다.’ 인에 의하여 과보가 과라 한다. 게송에 이르기를 전인(前因)이라 한다. 증상과석에 이르기를 수조인(隨造因)이라 한다. 최초로 설하므로 전이라 칭한다. 인에 의하여 증상과가 과라 한다. 게송에 이르기를 ‘과보는 무기법(無記法)’이라 한다. 석에 이르기를 ‘무기’라 한다. 이 법은 과보가 비중(非衆)이며, 생이라 이름한다. 게송에 이르기를 중생이라 한다. 석에 이르기를 이 법은 오직 속한 것이며 내공(內非共)이라 한다. 얻음으로 ‘중생이라 칭한다.’ 이름하여 이 법은 증장(增長)하며, 등류(等流)라 한다. 게송에 이르기를 유기생(有記生)이라 한다. 석에 이르기를 선악 이(二) 법은 과보에 적합하므로 기(記)로 말한다. 기로부터 이후에 생함은 무간생이 아니니, 이것을 과보라 한다. 과보의 상이 이와 같으니 중생이라 이름한다. 또한 업에서 생하니 어찌 과보라 하지 않겠는가? 공통으로 얻음이므로 이와 같다고 한다. 법과 인연이 다르더라도 또한 이와 같이 공용한다. 과보는 공통으로 얻지 않으니, 왜 그러한가? 이는 그가 지은 업의 과보를 그가 얻기 때문이다. 공용이 없으니, 이곳은 증상과라 한다. 또한 ‘업소생(業所生)’이라 한다. 어찌 공용인가? 공업에서 생하므로 게송에 이르기를 ‘등류사자(等流似自)’라 한다. 인석에 이르기를 만약 과와 인이 서로 닮으면 이를 등류라 한다. 과가 같으면 인도 같으니, 과보는 등류과라 한다. 인석에 이르기를 ‘두 인은 모두 상응한다.’ 인석에 이르기를 ‘과는 모두 닮았다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과는 모두 등류과라 한다.’ 인석에 이르기를 ‘인과 과