아비달마발지론 권2

존자 가다연니자 저술

삼장법사 현장 대왕의 명에 따라 번역

잡온 제1 중 애경납식 제4

애양경력멸,

열반온구경,

취편지삼귀,

이장원구설.

애란 무엇인가?

답: 모든 애, 동애, 희, 동희, 락, 동락을 애라 한다.

경이란 무엇인가?

답: 모든 경, 경성, 자재, 자재성, 자재에 대해 공포와 두려움이 전환되는 것을 경이라 한다.

애경이란 무엇인가?

답: 예를 들어 한 부류가 부처, 법, 승, 친교의 규범과 그 밖에 지혜 있고 존중하며 범행을 함께하는 자에 대해 애락하고 마음이 기뻐하며 공경하여 머무르면, 그 곳에 애와 경이 있는 것을 애경이라 한다.

공양이란 무엇인가?

답: 두 가지가 있으니, 하나는 재물 공양, 다른 하나는 법 공양이다.

공경이란 무엇인가?

답: 모든 경, 경성, 자재, 자재성, 자재에 대해 공포와 두려움이 전환되는 것을 공경이라 한다.

공양공경이란 무엇인가?

답: 예를 들어 한 부류가 부처, 법, 승, 친교의 규범과 그 밖에 지혜 있고 존중하며 범행을 함께하는 자에게 공양을 베풀고 공경하여 머무르면, 그 곳에 공양과 공경이 있는 것을 공양공경이라 한다.

신력이란 무엇인가?

답: 모든 몸이 용맹하고 강건하며 경쾌하여 무언가를 할 수 있는 것을 신력이라 한다.

신열이란 무엇인가?

답: 모든 몸이 용맹하지 않고 강하지 않으며 건강하지 않고 가볍지 않고 민첩하지 못하여 아무것도 할 수 없는 것을 신열이라 한다.

신력과 신열은 몇 처섭과 몇 식식에 속하는가?

답: 한 처섭, 즉 촉처에 속하며 두 식식, 즉 신식과 의식에 속한다. 예를 들어 두 장사가 서로 싸울 때 손목이 겨우 맞닿으면 서로 강약을 알 수 있다. 또 강자가 약자를 잡을 때 힘의 승패를 알 수 있다.

택멸이란 무엇인가?

답: 모든 멸은 속박에서 벗어남이다.

비택멸이란 무엇인가?

답: 모든 멸이 속박에서 벗어나지 않는 것이다.

무상멸이란 무엇인가?

답: 모든 행이 흩어지고 망가지며 소멸하는 것을 무상멸이라 한다.

비택멸과 무상멸은 어떤 차이가 있는가?

답: 비택멸은 택력으로 질병, 재앙, 근심 등 온갖 마사(魔事)와 세상 고통법에서 벗어나지 못하며 탐욕을 조복하거나 단절하지 못한다. 무상멸은 모든 행이 흩어지고 망가지며 소멸하는 것이다. 이것이 두 멸의 차이이다. 계경에 이르기를 “두 가지 열반계가 있으니, 유여의존 열반계와 무여의존 열반계라 한다.”고 하였다.

유여의존 열반계란 무엇인가?

답: 아라한의 모든 누가 영원히 끊어졌으나, 수명이 아직 남아 있고 대종조색의 연속이 끊기지 않았다. 오근과 몸, 마음이 계속 전전한다. 유여의존이므로 모든 결이 영원히 끊어져서 촉증을 얻은 것을 유여의존 열반계라 한다.

무여의존 열반계란 무엇인가?

답: 즉 아라한의 모든 누가 영원히 끊어지고 수명이 이미 멸하였다. 대종조색의 연속이 끊어졌으며 오근과 몸, 마음이 다시 전전하지 않는다. 무여의존이므로 모든 결이 영원히 끊어진 것을 무여의존 열반계라 한다.

열반을 말할 때, 학인가? 무학인가? 비학비무학인가?

답: 열반은 “비학비무학”이라 해야 한다. 어떤 이가 말하기를 “열반은 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다.”고 한다. 학이란 모든 결을 단절하고 촉증을 얻는 것이고, 무학이란 무학이 모든 결을 단절하고 촉증을 얻는 것이다. 비학비무학이란 유루가 모든 결을 단절하고 촉증을 얻는 것이다. 이 뜻에서 열반은 다만 “비학비무학”이라 해야 한다.

너는 “열반은 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다.”고 말하는가?

답: 그렇다.

너는 무엇을 원하는가? 모든 선인들이 세속의 도로서 영원히 탐진치가 끊어지고 비학비무학으로 속박에서 벗어나며 사성제에 대해 현관을 얻지 못하고 수련하여 현관을 얻은 후 불환과를 증득하면 학으로 전환되는가?

답: 그렇다. 또 무엇을 원하는가? “모든 선인들이 세속의 도로서 영원히 탐진치가 끊어지고 비학비무학으로 속박에서 벗어난 후 불환과를 증득할 때 그 속박이 학으로 전환되어야 한다.” 만약 지금 학으로 전환된다면 먼저 학이어야 하며 그 체는 상주하기 때문이다. 불환과를 증득하지 못한 상태에서 이미 ‘학을 얻었다’고 하는 것은 정당하지 않다.

너는 무엇을 원하는가? 아라한이 결을 단절하고 아라한과를 증득할 때 그것이 무학으로 전환되는가?

답: 그렇다. 또 무엇을 원하는가? “아라한이 결을 단절하고 아라한과를 증득할 때 그 결이 무학으로 전환되어야 한다.” 만약 지금 무학이 된다면 먼저 무학이어야 하며 그 체는 상주하기 때문이다. 아라한과를 증득하지 못한 상태에서 이미 ‘무학을 얻었다’고 하는 것은 정당하지 않다.

너는 무엇을 원하는가? 모든 아라한이 무학 결을 단절하고 아라한과를 퇴전할 때 그것이 학으로 전환되는가?

답: 그렇다. 또 무엇을 원하는가? “모든 아라한이 무학 결을 단절하고 아라한과를 퇴전할 때 그 결이 학으로 전환되어야 한다.” 만약 지금 전환된다면 먼저 학이어야 하며 그 체는 상주하기 때문이다. 아라한과를 퇴전하지 못한 상태에서 이미 ‘학을 얻었다’고 하는 것은 정당하지 않다.

또 열반은 먼저 비학비무학이 된 후 학으로 전환되거나, 먼저 학이 된 후 무학으로 전환되거나, 먼저 무학이 된 후 다시 학으로 전환되어서는 안 된다.

또 열반은 “학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다.”고 해서는 안 된다. 만약 그렇다면 두 분류가 생겨 모든 법이 결정되지 않으며 혼란이 생긴다. 그러므로 법의 성상은 결정되어야 하며 부처님도 열반을 “학이 있고, 무학이 있다.”고 설하지 않는다. 열반은 항상 “비학비무학”이며 모든 법이 결정되어 혼란이 없고 항상 자성을 머물러 자성을 버리지 않으며 열반은 항상 상주하여 변이 없다. 그러므로 열반은 다만 “비학비무학”이라 해야 한다.

계경에 이르기를 “그는 무학의 계율온, 정온, 혜온, 해탈온, 해탈지견온을 성취하였다.”고 하였다. 무학계율온이란 무엇인가?

답: 무학의 신율의, 어율의, 명청정이다.

무학정온이란 무엇인가?

답: 무학의 삼삼마지, 즉 공, 무원, 무상이다.

무학혜온이란 무엇인가?

답: 무학의 정견지이다.

무학해탈온이란 무엇인가?

답: 무학의 작의상응심, 즉 이미승해, 금승해, 당승해이다.

무학해탈지견온이란 무엇인가?

답: 진지, 무생지이다.

무학혜온과 무학해탈지견온의 차이는 무엇인가?

답: 무학고집지가 무학혜온이며, 무학멸도지가 무학해탈지견온이다. 또한 무학고집멸지가 무학혜온이며, 무학도지가 무학해탈지견온이다. 또 무학고집도지가 무학혜온이며, 무학멸지가 무학해탈지견온이다. 이것이 차이다.

세존께서 말씀하시기를 “비구들이여, 오직 하나의 궁극이 있음을 알아야 하며, 다른 궁극은 없다.” 하셨다. 여기서 어떤 법이 궁극이라 하는가?

답: 세존께서 때로 도에 대하여 궁극이라 하시고, 때로 단에 대하여 궁극이라 하신다. 도에 대하여 궁극이라 할 때는 세존께서 말씀하신 것과 같다.

어떤 부류는 어리석고 교만하여 궁극을 알지 못하며 도를 증득하지 못하여 조복하지 못하고 죽는다.

단에 대하여 궁극이라 할 때는 세존께서 말씀하신 것과 같다.

궁극에 이른 자는 두려움과 의심과 후회가 없으며 영원히 화살에서 벗어나 후신에 머문다.

이는 가장 궁극이며 최고의 적멸의 흔적이며 청정하여 죽지 않는 흔적이며 모든 상이 다 소멸했기 때문이다.

또 계경에 이르기를 “한 바라문 수목련이 부처님께 와서 묻기를 ‘조타마 존자여, 비구들에게 가르침을 주시니 그들이 가르침을 받고 모두 최고의 궁극 열반계를 증득하는가?’” 하니 세존께서 “이 일은 정해지지 않았다. 어떤 이는 증득하고 어떤 이는 증득하지 못한다.”고 하셨다.

계경에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “외도들이 있으나 비록 단지 욕취, 견취, 계취를 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지 단지