아비달마 대비바사론 권 제십사  
자오백 대아라한 등 조 삼장 법사 현장 봉조 역  

잡온 제일 중지 납식 제이의 육  
‘모든 과거는 그 일체가 다 소멸하였는가?’  
답: 네 구절로 말해야 한다.  

과거에는 두 가지가 있으니, 앞서 말한 바와 같다.  
소멸 또한 두 가지가 있으니, 과거와 같이 말하였다.  
이 가운데 두 가지를 모두 의지하여 논을 세운다.  
과거와 소멸은 서로 넓고 좁음이 있으므로 네 구절을 만든다.  

‘과거가 있으나 소멸하지 않은 것’  
예를 들어 장수한 우타이(鄔陀夷)가 말하기를 모든 결(결박)은 과거에 있다고 하여 광범위하게 말한다.  
과거란 두 번째 과거를 말한다.  
소멸하지 않은 것은 첫 번째 소멸이 아니다.  
부처님의 몸은 현재 이미 단절되어 소멸하였기 때문이다.  

‘소멸이 있으나 과거가 아닌 것’  
예를 들어 부처님께서 말씀하시기를 이 성스러운 제자들은 이미 지옥을 다 소멸하였고, 이미 동물도 소멸하였으며, 이미 아귀도 소멸하였고, 이미 모든 위험하고 악한 도리(道理)를 다 소멸하였다 하셨다.  

문: 여기서 ‘이미 소멸한 지옥’은 성스러운 제자가 이미 지옥을 다 소멸하였음을 나타내고, ‘이미 소멸한 동물’은 이가 이미 동물을 다 소멸하였음을 나타내며, ‘이미 소멸한 아귀’는 이가 이미 아귀를 다 소멸하였음을 나타내고, ‘이미 소멸한 모든 위험하고 악한 도리’는 이가 무엇을 더 소멸하였는가를 나타내는가?  
답: 바로 앞의 세 가지를 나타낸다.  

그러나 앞은 광범위하고 뒤는 간략하며, 앞은 개별적이고 뒤는 총괄적이며, 앞은 점진적이고 뒤는 돌연하며, 앞은 분별적이고 뒤는 분별하지 않는다.  

어떤 이들은 말하기를 ‘이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀’는 이 세 악도(惡趣)의 본성을 이미 소멸하였음을 나타내고, ‘이미 소멸한 모든 위험하고 악한 도리’는 그 중에 있는 것을 이미 소멸하였음을 나타낸다고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘이미 소멸한 지옥 등’은 지옥 등을 이미 소멸하였음을 나타내고, ‘이미 소멸한 모든 위험한 악도’는 인간 중의 선악(扇搋), 반택가(半擇迦), 무형(無形), 이형(二形)을 이미 소멸하였음을 나타낸다고 한다.  
이는 인간 중의 위험한 악도이기 때문이다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀를 나타내고, 뒤에서 이미 소멸한 불율의(不律儀)를 나타낸다고 한다.  
이는 그가 위험한 악도에 떨어질 것이기 때문이다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀를 나타내고, 뒤에서 이미 소멸한 오무간업(五無間業)을 나타낸다.  
이는 그가 무간생(無間生)하여 지옥에 떨어지기 때문이다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀를 나타내고, 뒤에서 이미 소멸한 선근(善根)을 단절한 자임을 나타낸다.  
단절한 자는 위험한 악도와 같기 때문이다.  
만약 선근을 잇지 않으면 죽은 후 반드시 지옥에 떨어지기 때문이다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥 등의 과보를 나타내고, 뒤에서 이미 소멸한 지옥 등의 인연을 나타낸다.  
계경(契經)에서 말하기를 “너희 비구들이여, 만약 행신(行身), 언어, 의도에서 악행을 본다면 이미 지옥이나 다른 악도에 떨어졌음을 알아야 한다.”고 하였다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀를 나타내고, 뒤에서 다시 모든 위험한 악도를 소멸하였다고 말하여 지옥을 다시 나타낸다.  
이는 지옥 중에는 선과(善果)가 없기 때문이다.  
악도는 다시 아귀를 나타내는데, 이는 항상 가난하고 자원이 부족하기 때문이다.  
도리는 다시 동물을 나타내는데, 몸과 마음이 그곳에 떨어져 나오기 어렵기 때문이다.  
또 성겁(成劫) 때에 태어나고 파겁(壞劫) 때에 비로소 명이 다하기 때문이다.  

또 어떤 이들은 앞에서 이미 소멸한 지옥, 동물, 아귀를 나타내고, 뒤에서 다시 모든 위험한 악도와 도리를 소멸하였다고 말하여 모두 세 악도의 과보를 다시 나타낸다.  
세 악도는 모두 극히 위험하여 모든 악이 향하는 곳이며 떨어지는 구덩이이기 때문이다.  

문: 지금 지옥 중에는 여러 가지 끓는 물, 화로, 감옥 졸병 등 무량한 고통의 도구가 있는데 어떻게 다 소멸했다고 말할 수 있는가?  
답: 가지 않고 다시 태어나지 않기 때문에 소멸했다고 말한다.  
즉 성스러운 제자가 다시 그곳에 가지 않고 다시 그 온(蘊), 계(界), 처(處)에 태어나지 않기 때문이다.  
이는 이미 그곳이 비선택멸(非擇滅) 상태에 이르렀기 때문이다.  

문: 또한 다른 중생이 지옥 등에 비선택멸을 얻은 경우가 있는데 왜 성스러운 제자만 말하는가?  
답: 모든 성스러운 제자는 이미 다 소멸하였기 때문이다.  
다른 중생 품류에는 아직 소멸하지 않은 자가 있으므로 말하지 않는다.  

문: 성스러운 제자도 인간과 천상은 아직 소멸하지 않았는데 왜 지옥 등만 소멸했다고 말하는가?  
답: 여기서는 일체 소멸만 말한 것이며, 성스러운 제자는 인간과 천상에 아직 소멸하지 않은 것이 있으므로 말하지 않는다.  
이를 ‘소멸이 과거가 아닌 것’이라 한다.  
소멸이란 두 번째 소멸이며, 과거가 아니라는 것은 첫 번째 과거가 아님을 뜻한다.  

‘과거가 있으면서도 소멸한 것’  
즉 모든 행위가 이미 일어나고, 동등하게 일어났음을 광범위하게 말한다.  
이는 모두 과거의 여러 행위를 나타낸다.  
과거란 세상 과거를 말하며, 소멸도 마찬가지이다.  

‘과거가 아니면서도 소멸하지 않은 것’  
즉 앞서 말한 상(相)을 제외한 것이다.  
여기서 상의 음성 의미는 앞서 설명한 바와 같다.  
광범위하게 말한다.  

이것은 다시 어떻게 모든 과거 세상 법, 현재 부처님의 몸, 미래 성스러운 제자들의 지옥 등 온갖 온(蘊), 계(界), 처(處)를 제외하고 나머지 현재와 모든 미래 및 무위법을 취하여 네 번째 구절을 만드는가?  

‘또한 만약 결박을 단절하는 설에 의거한다면’  
여기서 ‘의거’란 의지하는 바의 뜻이다.  
앞의 네 구절에서는 세상 소멸과 비생 소멸에 의거하여 소멸을 말하였다.  
지금 네 구절에서는 번뇌를 단절하여 선택멸을 얻음에 의거하여 소멸이라는 이름을 세운다.  

‘과거의 결박이 있으나 소멸하지 않은 것’  
즉 결박이 과거에 아직 단절되지 않고, 아직 두루 알지 못하며, 아직 멸하지 않고, 아직 버리지 못한 것이다.  
‘단절되지 않았다’는 것은 단절과 두루 아는 것을 세우지 못한 것이고,  
‘두루 알지 못했다’는 것은 지혜로 두루 아는 것을 세우지 못한 것이며,  
‘멸하지 않았다’는 것은 선택멸을 얻지 못한 것이고,  
‘버리지 못했다’는 것은 그것을 버리지 못한 것이다.  

어떤 이들은 말하기를 ‘단절되지 않은 것은 무간도(無間道)로 단절하지 못한 것이고,  
두루 알지 못한 것은 해탈도(解脫道)로 두루 알지 못한 것이며,  
멸하지 않은 것은 그 이별을 증득하지 못한 것이고,  
버리지 못한 것은 그 이별을 버리지 못한 것이다.’  

어떤 이들은 ‘이 네 구절은 모두 버리지 못함을 나타낸다.’고 한다.  

이것은 다시 어떻게 되는가?  
즉 여러 이생(異生)이 만약 결박을 갖추었다면, 과거 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
욕염(欲染)을 떠났으나 초기 정려염(初靜慮染)을 떠나지 못한 자는 과거 팔지(八地)에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
무소유처염(無所有處染)을 이미 떠난 자는 과거 일지(一地)에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

만약 성자가 결박을 갖추었다면, 정성성리(正性離生位)에 들어가 고법지인(苦法智忍)에 이르렀을 때, 과거 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
고류지(苦類智)는 이미 생겼으나, 고법지(苦法智)는 아직 생기지 않은 상태로, 과거 색계와 무색계에서 보이는 고로 단절하며,  
삼계에서 보이는 집, 멸, 도 수행으로 단절한 결박이다.  

또 도법지(道法智)는 이미 생겼으나, 도류지(道類智)는 아직 생기지 않은 상태로, 과거 색계와 무색계에서 보이는 도로 단절하며,  
삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

예류자(預流者)는 과거 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
일래자(一來者)는 과거 욕계에서 보이는 세 가지 품과 색계, 무색계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

불환자(不還者)는 초기 정려염을 떠나지 못한 자로, 과거 팔지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
이미 무소유처염을 떠난 자는 과거 일지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

이것이 ‘과거의 결박이 소멸하지 않은 것’이다.  

‘결박이 소멸하였으나 과거가 아닌 것’  
즉 결박이 미래에 이미 단절되고, 이미 두루 알며, 이미 멸하고, 이미 버린 것이다.  
‘단절하였다’는 것은 단절과 두루 아는 것을 세운 것이고,  
‘두루 알았다’는 것은 지혜로 두루 아는 것을 세운 것이며,  
‘멸하였다’는 것은 선택멸을 얻은 것이고,  
‘버렸다’는 것은 그것을 버린 것이다.  

어떤 이들은 ‘단절하였다’는 것은 무간도로 단절한 것이고,  
‘두루 알았다’는 것은 해탈도로 두루 알았으며,  
‘멸하였다’는 것은 그 이별을 증득한 것이고,  
‘버렸다’는 것은 그 이별을 버린 것이라고 한다.  

어떤 이들은 ‘이 네 구절은 모두 이미 버림을 나타낸다.’고 한다.  

이것은 다시 어떻게 되는가?  
즉 아라한은 미래 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
불환자는 이미 무소유처염을 떠났고, 미래 삼계에서 보이는 수행과 팔지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  
일래자는 미래 삼계에서 보이는 수행과 욕계 육품에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
예류자는 미래 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

믿음과 법행에 따라 도법지는 이미 생겼으나, 도류지는 아직 생기지 않은 상태로, 미래 삼계에서 보이는 고, 집, 멸 수행과 욕계에서 보이는 도 수행으로 단절한 결박이며,  
고법지는 이미 생겼으나, 고류지는 아직 생기지 않은 상태로, 미래 욕계에서 보이는 고 수행으로 단절한 결박이다.  

여러 이생이 이미 무소유처염을 떠났다면, 미래 팔지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
욕염을 떠났으나 초기 정려염을 떠나지 못한 자는 미래 일지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

이것이 ‘결박이 소멸하였으나 과거가 아닌 것’이다.  

‘과거의 결박이 있으면서도 소멸한 것’  
즉 과거의 결박이 이미 단절되고, 이미 두루 알며, 이미 멸하고, 이미 버린 것이다.  
‘단절하였다’는 등은 앞서 광범위하게 말한 바와 같다.  

이것은 다시 어떻게 되는가?  
즉 아라한은 과거 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
광범위하게 말하자면, 이생이 욕염을 떠났으나 초기 정려염을 떠나지 못한 자는 과거 일지에서 보이는 수행으로 단절한 결박이다.  

이것이 ‘과거의 결박이 있으면서도 소멸한 것’이다.  

‘결박이 과거가 아니면서도 소멸하지 않은 것’  
즉 결박이 미래에 아직 단절되지 않고, 아직 두루 알지 못하며, 아직 멸하지 않고, 아직 버리지 못하였으며, 현재의 결박도 포함한다.  

‘단절되지 않았다’ 등은 앞서 광범위하게 말한 바와 같다.  

이것은 다시 어떻게 되는가?  
즉 여러 이생이 만약 결박을 갖추었다면, 미래 삼계에서 보이는 수행으로 단절한 결박이며,  
불환자는 이미 무소유처염을 떠났고, 미래 일지에서 보이는 수행으로 단절한 결박과 모든 현재의 결박을 포함한다.  

이것이 ‘결박이 과거가 아니면서도 소멸하지 않은 것’이다.  

‘모든 과거가 모두 소멸하였는가?’  
답: 네 구절로 말해야 한다.  

과거에는 두 가지가 있으니 앞서 말한 바와 같다.  
소멸 또한 두 가지가 있으니, 하나는 세상 소멸이고, 다른 하나는 은멸(숨겨짐) 소멸이다.  
이 가운데 두 가지를 모두 의지하여 논을 세운다.  
과거와 소멸은 서로 넓고 좁음이 있으므로 네 구절을 만든다.  

‘과거가 있으나 소멸하지 않은 것’  
예를 들어 장수한 우타이가 말하기를 모든 결은 과거에 있다고 하여 광범위하게 말한다.  
과거란 두 번째 과거를 말하며,  
소멸하지 않은 것은 두 가지 소멸이 아니다.  
부처님의 몸은 현재 숨겨지지 않았기 때문이다.  

‘소멸이 있으나 과거가 아닌 것’  
예를 들어 세속적으로 작은 거리, 작은 집, 작은 그릇, 작은 눈 등이 소멸했다고 말한다.  
동방인들이 작은 거리 등을 보고 이것이 소멸했다고 말한다.  
이 뜻에 의거하여 말하자면, ‘눈이 소멸하여 색을 볼 수 있겠는가?’  
답: 있다.  
즉 현재 세상과 같은 작은 눈이 있다.  
이것이 ‘소멸이 있으나 과거가 아닌 것’이다.  
소멸이란 두 번째 소멸이며, 과거가 아니라는 것은 첫 번째 과거가 아님을 뜻한다.  

‘과거가 있으면서도 소멸한 것’  
즉 모든 행위가 이미 일어나고, 동등하게 일어났음을 광범위하게 말한다.  
이는 모두 과거의 여러 행위를 나타낸다.  
과거란 세상 과거를 말하며, 소멸도 마찬가지이다.  

‘과거가 아니면서도 소멸하지 않은 것’  
즉 앞서 말한 상을 제외한 것이다.  
여기서 상의 음성 의미도 앞서와 같다.  
광범위하게 말한다.  

이것은 다시 어떻게 되는가?  
즉 모든 과거 세상 법, 현재 부처님의 몸과 작은 거리 등을 제외하고 나머지 현재와 모든 미래 및 무위법을 취하여 네 번째 구절을 만드는가?  

‘또한 만약 결박을 단절하는 설에 의거한다면’  
여기서 ‘의거’란 의지하는 바의 뜻이다.  
앞의 네 구절에서는 세상 소멸과 은멸 소멸에 의거하여 소멸을 말하였다.  
지금 네 구절에서는 번뇌를 단절하여 선택멸을 얻음에 의거하여 소멸이라는 이름을 세운다.  

‘과거의 결박이 있으나 소멸하지 않은 것’  
즉 결박이 과거에 아직 단절되지 않고, 아직 두루 알지 못하며, 아직 멸하지 않고, 아직 버리지 못한 것이다.  
광범위하게 말하자면, ‘과거가 아니면서도 소멸하지 않은 것’도 있다.  
즉 결박이 미래에 아직 단절되지 않고, 아직 두루 알지 못하며, 아직 멸하지 않고, 아직 버리지 못하였으며, 현재의 결박도 포함한다.  

이 모든 의미는 앞서 말한 바와 같다.  

이와 같이 다섯 가지 네 구절 중 앞의 세 구절은 세속적 시설과 성스러운 시설에 의거하여 말하며, 세속 언어와 성스러운 언어에 의거하고, 세속과 승의(勝義)에 의거하며, 계경과 현견에 의거한다.  
뒤의 두 구절은 오직 성스러운 시설, 성스러운 언어, 승의, 계경에 의거한다.  

문: 뒤의 두 구절에서 왜 결박만 말하고 결박법은 말하지 않는가?  
답: 논을 세운 자가 그렇게 의도하였기 때문이다.  
광범위하게 말하자면, ‘말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다.’  
또 어떤 이들은 ‘결박을 이미 말하였으니 결박법도 이미 말한 것과 같다. 왜냐하면 결박에 의거하여 결박법을 세우기 때문이다.’라고 한다.  
또 어떤 이들은 ‘결박은 단절되면 더 이상 성립하지 않으므로 결박법은 확정적이지 않다. 그래서 말하지 않는다.’고 한다.  
또 어떤 이들은 ‘결박은 많은 과실이 있어 견고하고 단절하기 어렵고 깨뜨리기 어렵고 넘기기 어려우므로 결박법은 그렇지 않다. 그래서 말하지 않는다.’고 한다.  
또 어떤 이들은 ‘결박은 성스러운 도와 상반되므로 결박법은 그렇지 않다. 선한 유루(有漏)는 성스러운 도와 상입하고 출입하며, 무기(無記)는 성스러운 도에 의지하나 결박과 섞여 있으므로 성스러운 도가 단절하는 것과 같다. 등불이 어둠을 깨뜨릴 때 등불심지가 손상되는 것과 같고, 왕이 적군을 깨뜨릴 때 자기 군대도 손상되는 것과 같다.’고 한다.  
또 어떤 이들은 ‘결박은 결박이며 결박법도 결박법이므로 말하지만, 결박법은 결박이 아니므로 말하지 않는다.  
예를 들어 결박과 결박법, 구속과 구속법, 수면과 수면법, 번뇌와 번뇌법, 얽힘과 얽힘법, 더러움과 더러움법 등이 그러하다.’고 한다.  

‘만약 고통에 대해 의심이 생긴다면, 이것이 고통인가? 이것이 고통이 아닌가?’ 등 광범위하게 말한다.  

문: 왜 이런 논을 세우는가?  
답: 계경의 뜻을 분별하기 위함이다.  
계경에서 말하기를 어떤 인도인(婆羅門)이 부처님께 와서 이렇게 물었다.  
“사문(沙門) 조답마(喬答摩)는 의심이 매우 드물고, 난도(難度)이지 쉬운 도가 아니다.”  
세존께서 말씀하시기를 “그렇다, 그렇다. 인도인이여, 의심은 매우 드물고, 난도이지 쉬운 도가 아니다.” 하셨다.  

왜냐하면 옛날에 인도인들이 명론(明論)을 만들고 주술을 만든 자들이 열한 명 있었는데,  
그들은 세상에서 존경받았으나 의심을 극복하지 못하고 생을 마쳤기 때문이다.  
이로써 의심이 매우 난도임을 알 수 있다.  
계경은 이렇게 말하였으나 광범위하게 분별하지 않았다.  
그 경전이 이 논의 근본이므로, 경전에서 말하지 않은 것을 이제 말해야 하므로 이 논을 만들었다.  

‘만약 고통에 대해 의심이 생긴다면, 이것이 고통인가? 이것이 고통이 아닌가? 한 마음인가? 여러 마음인가?’  
답: 여러 마음이라 해야 한다.  
즉 ‘이것이 고통인가?’는 한 마음이고, ‘이것이 고통이 아닌가?’는 두 번째 마음이다.  
집, 멸, 도에 대해서도 의심이 생기면 마찬가지이다.  

여기서 ‘사이의 음성’은 의심을 나타낸다.  
만약 ‘이것이 고통이다’라고만 말하면 정견(正見)이 되고, ‘이것이 고통이 아니다’라고만 말하면 사견(邪見)이 된다.  
도에 대해서도 마찬가지이다.  
이러한 음성 때문에 의심이 생긴다.  

이와 같이 고통부터 도에 이르기까지 각각 두 마음이 있어 모두 여덟 마음이 된다.  
이 설은 매우 빠르며, 사성제에 대해 차례로 의심하는 자에게 여덟 마음이 있다.  
현관(現觀)할 때는 고법지인부터 도류지까지 열여섯 찰나가 있다.  

어떤 이들은 ‘이 여덟은 여덟 찰나가 아니다.  
각 마음이 생멸하는 속도가 빠르므로, 만약 ‘이것이 고통인가?’라는 생각을 하면 중간에 이미 수백 수천 번 생멸한다.  
다른 마음도 마찬가지이다.  
본 논사가 제자들이 쉽게 이해하도록 여럿 찰나를 한 마음으로 말한 것이다.  
행상(行相) 등이 같기 때문이다.’라고 한다.  

‘한 마음에 의심과 무의심이 있는가? 등 광범위하게 말한다.’  

문: 왜 이런 논을 세우는가?  
답: 의심하는 자가 결정을 얻도록 하기 위함이다.  
즉 아비달마는 한 마음의 집합체를 말하며, 여러 법이 함께 생긴다.  
그 가운데 의심하는 마음, 즉 유혹하는 마음이 있고, 결정하는 마음, 즉 지혜가 있으며, 비유혹 비결정하는 나머지 심소가 있다.  
‘의심이 생기지 말라’는 것은 의심하는 마음이 있으면 무의심 마음이고, 무의심 마음은 의심하는 마음이라는 뜻이다.  
이 의심을 결정하도록 하기 위하여 의심이 있는 마음과 없는 마음이 다름을 나타내기 위해 이 논을 세운 것이다.  

‘한 마음에 의심과 무의심이 있는가?’  
답: 없다.  

문: 이 말은 마음 집합체에 관한 것인가, 아니면 대상에 관한 것인가?  
만약 마음 집합체에 관한 것이라면, 한 마음 집합체 안에 의심하는 마음과 의심하지 않는 마음이 있으므로 왜 없다고 하는가?  
만약 대상에 관한 것이라면, 한 부처님의 마음에 의심이 있으면 이생이 의심이 있거나 없거나 하는데, 성자는 또한 없다고 말하지 말아야 하지 않는가?  
왜 없다고 답하는가?  
답: 이것은 마음 집합체에 관한 것이므로 없다고 답한다.  
즉 여러 마음 집합체 중에 의심하는 마음이 있으면 의심하는 마음이라 하고, 의심하지 않으면 의심하지 않는 마음이라 한다.  
그러므로 의심하는 마음과 의심하지 않는 마음은 다르다.  
그러나 여기서 ‘의심하지 않는 마음’이라고 말하는 것은 사성제에 대해 ‘있다’고 알거나 ‘없다’고 부정하는 것으로, 단지 의심과 상응하여 일어나는 것은 아니다.  

‘왜냐하면 고통제에 대해 ‘이것이 고통인가?’라고 하면 이 마음은 의심하는 마음이고, ‘이것이 고통이다’라고 하면 의심하지 않는 마음이며, ‘이것이 고통이 아닌가?’라고 하면 의심하는 마음이고, ‘이것이 고통이 아니다’라고 하면 의심하지 않는 마음이다.  
집, 멸, 도도 마찬가지임을 알아야 한다.’  

이 가운데 열여섯 마음이 있다.  
사성제 각각 네 가지가 있으니, 여덟은 의심이고, 네 가지는 정견이며, 네 가지는 사견이다.  
앞의 네 가지 의심은 네 가지 정견을 이끌고, 뒤의 네 가지 의심은 네 가지 사견을 이끈다.  
즉 ‘이것이 고통이다’ 등은 정견이고, ‘이것이 고통이 아니다’ 등은 사견이다.  

문: 어떤 보살이 의심하여 정견을 일으키고, 어떤 보살이 의심하여 사견을 일으키는가?  
답: 만약 이 법과 함께 머무는 것을 좋아하는 자는 그 의심이 정견을 일으키고,  
외도와 함께 머무는 것을 좋아하는 자는 그 의심이 사견을 일으킨다.  

또한 내론(內論)을 즐겨 닦는 자는 그 의심이 정견을 일으키고, 외론(外論)을 즐겨 닦는 자는 그 의심이 사견을 일으킨다.  

또 부모와 선지식을 사랑하여 정법을 듣는 자는 그 의심이 정견을 일으키고,  
부모와 불선지식을 사랑하여 부정법을 듣는 자는 그 의심이 사견을 일으킨다.  

또 인력, 가행력, 불방일력이 증상하는 자는 그 의심이 정견을 일으키고,  
인력, 가행력, 불방일력이 증상하지 않는 자는 그 의심이 사견을 일으킨다.  

계경에 말하기를 ‘세 가지 명신(冥身)이 있으니, 삼세에 대해 의혹과 유혹이 있다.’고 하였다.  

문: 명신의 본성은 무명이어야 하는데 왜 의심이라고 말하는가?  
답: 그것과 유사하기 때문이다.  
즉 여러 번뇌 가운데 무행상(不了行相)과 무명상이 유사하여 의심과 같기 때문이다.  
그래서 의심이라고 말한다.  

어떤 이들은 ‘명신의 본성은 실로 무명이다. 의심은 무명의 의지처(依處), 거처(舍宅)이므로 의심이라고 말한다.  
시설론에 의하면 의심은 무지의 의지처이기 때문이다.’라고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘의심은 무명과 친밀히 머무르기 때문이다.  
즉 의심이 있는 곳에는 반드시 무명이 있는데, 세상에서 친족을 보고 ‘그가 나다’라고 말하는 것과 같다. 그래서 의심이라고 말한다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘의심과 무명이 유사하기 때문이다.  
즉 그 경계에 대해 모두 결정하지 못하고 둘로 나누어 흔들리므로 의심이라고 말한다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘그 경전은 성취와 미성취의 법을 이루기 때문에, 무명이 명신의 본성이며 말하지 않고 스스로 이루어지며, 의심도 명신의 의미가 있으나 명확히 나타내지 않아 편파적으로 의심만 말한다.’고 한다.  

문: 세존은 왜 세속에 인연한 의심만 명신이라 하고 무위에 인연한 의심은 말하지 않는가?  
답: 말해야 하나 말하지 않는 것은 뜻이 충분하기 때문이다.  

어떤 이들은 ‘그 경전은 대부분 세속에 인연하여 명신이 일어나고, 적게는 무위에 인연하기 때문에 말하지 않는다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘유위는 거칠고 명백하여 그 가운데 의심이 생기면 성인이 꾸짖어 명신이라 말하고, 무위는 미세하여 깨닫기 어려워 그 가운데 의심이 생겨도 성인이 꾸짖지 않으므로 말하지 않는다.  
낮에 비틀거려 세상에서 꾸짖으면 맹인이라 하고, 밤에 비틀거려도 세상에서 꾸짖지 않는다. 이와 같다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘외도는 세상에서 증상하는 어리석음과 의혹과 유혹이 있으므로 편파적으로 말한다.’고 한다.  

계경에 말하기를 ‘나는 과거에 있었는가? 아니면 없었는가? 어디에 있었는가? 어떻게 있었는가? 나는 미래에 있을 것인가? 아니면 없을 것인가? 어디에 있을 것인가? 어떻게 있을 것인가? 내 안에서 망설임이 있다. 이 물건은 무엇인가? 이 물건은 어떻게 되는가? 무엇이 있을 것인가? 이와 같이 유정은 생겨나서 어디서 왔으며 어디로 가는가?’  
외도는 세상에서 여러 번 이런 증상의 유혹을 일으킨다. 그래서 편파적으로 말한다.  

어떤 이들은 ‘어리석든 지혜롭든 내도든 외도든 세상 논자든 어린아이든 모두 세상이 있음을 안다.  
즉 그들은 모두 과거, 현재, 미래가 있음을 알지만 그 가운데 의심이 있어 매우 어둡고 맹목하므로 명신이라 말한다.’고 한다.  

열반은 상을 떠난 것으로 극히 깨닫기 어려우며, 비록 날카로운 지혜라도 다 알지 못한다.  
그러므로 그 의심에 대해서는 여기서 말하지 않는다.  

어떤 이들은 ‘부처님은 미래에 여러 제자가 과거와 미래의 과오를 분별하므로 세상에 일어난 의혹을 명신이라 한다.’고 한다.  

계경에 말하기를 ‘다섯 가지 마음의 씨앗이 있으니,  
첫째는 부처에 대한 의심,  
둘째는 법에 대한 의심,  
셋째는 계에 대한 의심,  
넷째는 교에 대한 의심,  
다섯째는 승에 대한 분노이다.’  

그 경전에 말하기를 ‘다섯 마음의 씨앗이 무엇인가?  
즉 대사(大師)와 법, 계, 교에 대해 의혹과 유혹이 있어 깨닫지 못하고 들어가지 못하며, 믿고 알지 못하고 해치지 않는 마음의 씨앗이다.  
부처님께서 지혜롭고 범행(梵行)이 같은 자를 칭찬하였으나 분노하여 욕하고 모욕하며 괴롭히는 마음의 씨앗이다.’  

문: 이 다섯 마음의 씨앗은 무엇을 체(體)로 하는가?  
답: 의심과 분노를 체로 한다.  
앞의 네 가지는 의심이고, 다섯째는 분노이다.  

문: 분노는 알겠는데 의심은 무엇인가?  
계경에 말하기를 씨앗에는 세 가지가 있으니 탐, 진, 치라 하였다.  
품류족론(品類足論)도 이와 같이 말한다.  
‘분노란 무엇인가?  
즉 유정에게 해를 끼치고 씨앗을 만드는 것이다.’  
의심을 씨앗의 본성으로 말하지 않는 이유는 무엇인가?  
답: 그것과 유사하기 때문이다.  
즉 여러 번뇌 중에 씨앗의 본성이 아닌 것이 없으며, 씨앗 작용을 하는 것은 의심과 같다.  
시설론에 말하기를 ‘의심은 마음을 가리워 마음을 강하게 하여 씨앗과 같은 일을 하게 하나 마음을 잘못 결정하게 하지는 않는다.  
좋은 결정을 하게 하는 것은 더욱 아니다.’라고 하였다.  

비유하자면 좋은 밭이 경작되지 않으면 곧 단단해지고 많은 잡초와 더러운 풀만 자라서 좋은 모가 자라기 어렵다.  

어떤 이들은 ‘의심과 분노는 행상과 대상이 서로 유사하므로 마음의 씨앗이라 한다.  
행상은 모두 변하는 행상이고, 대상은 모두 쾌행상(歡行相)이기 때문이다.’라고 한다.  

문: 왜 부처님을 의심하는 것은 마음의 씨앗이라 하고, 승을 의심하는 것은 아니라고 하는가?  
답: 생길 곳이 없는데 망령되이 생기는 것을 마음의 씨앗이라 한다.  
부처님은 모든 악행과 과실이 없으므로 의심이 생기는 것은 부적절하다.  
법, 계, 교도 마찬가지이다.  
승은 약간의 악행과 과실이 있어 의심이 생기면 적절한 곳에서 생기므로 마음의 씨앗이라 하지 않는다.  

문: 왜 승에게 분노하는 것은 마음의 씨앗이라 하고, 부처님에게 분노하는 것은 아니라고 하는가?  
답: 승은 약간의 악행과 과실이 있으므로 분노가 생기면 반드시 더욱 심하므로 마음의 씨앗이라 한다.  
부처님은 모든 과실이 없으므로 분노가 생기면 가볍다.  
그래서 말하지 않는다.  
법, 계, 교도 마찬가지이다.  

여러 스승들은 말하기를 ‘중대한 과실이 아니면 시설상 마음의 씨앗이라 한다.  
승에 대해 의심이 생기면 그 과실이 중대하므로 적절한 곳에서 생겨 끊기기 어려워 마음의 씨앗이라 하지 않는다.  
부처님은 모든 과실이 없는데도 분노가 생기면 반드시 심하고 끊기 어려우므로 역시 마음의 씨앗이 아니다.  
법, 계, 교도 마찬가지이다.’라고 한다.  

‘어떻게 많은 명신이 있는가? 등 광범위하게 말한다.’  

문: 왜 이런 논을 세우는가?  
답: 논을 세운 자가 그렇게 의도하였기 때문이다.  
광범위하게 말한다.  

어떤 이들은 ‘계경의 뜻을 분별하기 위함이다.  
계경에 말하기를 비구는 여래가 출세하면 이름 몸, 구절 몸, 문장 몸이 세상에 나타난다고 하였다.  
비록 이렇게 말하였으나 이름 몸, 구절 몸, 문장 몸이 무엇인지 분별하지 않았다.  
지금 분별하려 하여 이 논을 세운 것이다.’  

또 어떤 이들은 ‘의심하는 자가 결정을 얻도록 하기 위함이다.  
이 논에는 여러 깊고 미묘한 뜻을 분별하였으나 혹은 의심이 생길 수 있다.  
논자가 뜻에 대해 능숙하나 문장에 능숙하지 못할 수 있으므로 의심을 결정하도록 문장과 뜻 모두 능숙하게 나타내기 위해 이 논을 세운 것이다.’  

또 어떤 이들은 ‘다른 종파를 막고 자기 뜻을 나타내기 위함이다.  
즉 어떤 이들은 이름, 구절, 문장 몸이 실유법이 아니라고 집착한다.  
비유로 말하자면, 혹은 이름, 구절, 문장 몸의 음성을 자성으로 집착한다.  
음성론자들이 그러하다.  
그 집착을 막고 이름 몸 등이 실유법이며 비상행온(非相應行蘊)에 포함됨을 나타내기 위해 이 논을 세운 것이다.’  

또 어떤 이들은 ‘세존이 무량무변한 설법을 하였음을 나타내기 위함이다.  
즉 부처님은 이름, 구절, 문장 몸에 능통하여 중생에게 끝없는 법을 설할 수 있다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘세존이 독특한 독각임을 나타내기 위함이다.  
즉 부처님은 독각이 스승 없이 스스로 깨달았으며 이름 등에 대해서는 오직 부처님만 잘 알았고 독각은 그렇지 않다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘이름 몸 등이 잡염과 청정 두 법성상을 비추어 다른 이로 하여금 알게 하기 위함이다.  
즉 이름 몸 등은 잡염과 청정의 근본을 비추는 것이다.  
이름 등이 없으면 잡염과 청정을 나타낼 수 없다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘이름 몸 등에 대해 관찰하는 자와 관찰하지 않는 자를 나타내어 큰 이익과 큰 손실을 알게 하기 위함이다.  
즉 수행자가 이름, 구절, 문장 몸을 관찰하면 쌓인 산과 같은 번뇌와 악행을 제압할 수 있어 욕설과 모욕을 당해도 견딜 수 있다.  
관찰하지 않으면 번뇌와 악행이 강물처럼 끊이지 않는다.  
예를 들어 태자 비로자나 부처님께 욕하기를 “아녀자여, 어찌하여 내 석가종당에 오르는가!” 하였는데, 이는 이름, 구절, 문장 몸 네 가지 다 관찰하지 못하여 수많은 중생을 끌어 대지옥에 떨어뜨렸다.’고 한다.  

문: 수행자가 욕설을 받을 때 어떻게 관찰하여 진노가 일어나지 않게 하는가?  
답: 아구루사만(阿俱盧舍縵)은 욕설 중 ‘아(阿)’를 빼면 단지 부르는 것이고, ‘만(縵)’을 빼면 욕설 소리이다.  
두 글자를 다 빼면 단지 부름이다.  
수행자가 욕설을 받을 때 이 글자들을 자세히 관찰하여 ‘아’가 없으면 부르는 것이므로 진노할 이유가 없고, ‘만’이 없으면 욕설 소리만 있을 뿐 자신과 관계없으므로 진노할 이유가 없으며, 두 글자 모두 없으면 단지 부름이므로 진노할 이유가 없다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 이 글자들을 자세히 관찰하여 이쪽은 욕설이고 저쪽은 칭찬임을 알며, 자신에게 욕설이 생기면 진노와 근심이 생기고, 저쪽에 칭찬이 생기면 탐욕과 기쁨이 생기니 항상 근심과 기쁨, 진노와 탐욕이 있으니 누가 나보다 더 피곤하겠는가?  
이 관찰로 진노가 일어나지 않는다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 칭찬이 자신에게 있고 다른 글자는 없음을 자세히 관찰한다.  
욕설과 칭찬이 뒤섞여 확정되지 않으므로 근심과 기쁨이 일어나지 않아 욕설에 진노하지 않는다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 이 말업(語業)이 누가 이루었는가, 누가 욕하는가, 누가 내 몸인가를 자세히 관찰하여 ‘그는 스스로 욕하는 것일 뿐 나와 관계없다’고 생각하여 진노하지 않는다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 욕하는 자의 몸 안의 여러 법을 관찰하여 욕하는 법이 많고 욕하지 않는 법이 적음을 알아 ‘그가 나를 욕하는 법은 적고 욕하지 않는 법이 많으니 어찌 적은 것으로 분노하랴?’고 생각한다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 한 글자 한 찰나를 관찰하여 욕설이 되지 않음을 안다.  
많은 글자와 생각이 동시에 생기지 않는다.  
앞 글자가 생길 때 뒤 글자는 아직 일어나지 않고, 뒤 글자가 생기면 앞 글자는 이미 멸하므로 욕설이 성립하지 않는다.  
다만 망념으로 분별하여 욕설이라 하므로 진노하지 않는다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 내 몸과 욕하는 자 모두 매 순간 멸함을 관찰하여 욕하는 자와 나를 분별하려고 하면 모두 이미 멸하여 없으니 누가 누구에게 진노하겠는가?  
이 관찰로 진노하지 않는다.  

또 수행자는 욕설을 받을 때 여러 행위가 나와 나의 소유가 아니며, 행위자와 수용자 모두 얻을 수 없는 오직 공한 행집임을 관찰하여 진노하지 않는다.  

어떤 이들은 ‘이 논을 세운 것은 논문과 뜻이 갖추어졌음을 나타내기 위함이다.  
즉 이 논에서 여러 법의 자상과 공상을 분별하는 것을 뜻이 갖추었다 하고, 이름, 구절, 문장 몸을 분별하는 것을 문장이 갖추었다 한다.’고 한다.  

또 어떤 이들은 ‘이름, 구절, 문장 몸이 큰 용도가 있음을 나타내기 위함이다.  
즉 이름 등에 의해 분별, 온계, 처 등 무량한 뜻문을 나타내고, 부처님과 법, 승보의 무량 공덕을 찬탄할 수 있다.  
이와 같은 여러 인연으로 이 논을 만들었다.’고 한다.  

‘어떻게 많은 이름 몸이 있는가?’  
답: 여러 이름, 이설(異說), 증설(增說), 상(想), 등상(等想), 가시설(假施設)이다.  
이것이 많은 이름 몸이다.  

여기서 논자는 문장에 능숙하여 여러 문장으로 한 이름을 함께 나타내는데 모두 이름의 차별된 이름이다.  

문: 여기서 왜 ‘많은 이름 몸’을 묻고 ‘이름’과 ‘이름 몸’을 묻지 않는가?  
답: 논자가 그렇게 의도하였기 때문이다.  
광범위하게 말한다.  

어떤 이들은 ‘묻되 묻지 않는 것은 뜻이 충분하기 때문이다.’  
또 어떤 이들은 ‘이름과 이름 몸 둘 다 많은 이름 몸에 포함된다.’  
문: 많은 이름 몸은 모두 묻는 것인가?  
또 어떤 이들은 ‘이것은 계경에서 말한 것이므로 논자가 증감하지 않는다.’  
문: 그렇다면 왜 많은 이름 몸을 묻고 답은 이름인가?  
답: 이름이 근본이기 때문이다.  
이름이 없으면 이름 몸도 없고, 이름 몸이 있으면 많은 이름 몸도 있기 때문이다.  

또 어떤 이들은 ‘전전(展轉)에 의거하여 이렇게 말한다.  
자손법이라 하여 이름에 의거하면 이름 몸이 있고, 이름 몸에 의거하면 많은 이름 몸이 있기 때문이다.’  

문: 이름의 체(體)는 무엇인가?  
답: 비상행온(不相應行蘊)에 포함된다.  
문장과 구절도 마찬가지이다.  

문: 왜 이름을 이름이라 하는가?  
답: 이름은 세 가지 뜻이 있다.  
즉 이름은 이름에 따름이요, 이름이 이름이 되며, 합(合)이다.  
따름이란 그 지은 바에 따라 곧 그에 맞는 것이다.  
이름이란 이 뜻을 세우는 것이며, 구하려면 곧 응한다.  
합이란 지은 송을 따라 뜻과 맞게 하는 것이다.  
이 가운데 이름은 세 가지 뜻이 있으므로 이름이라 한다.  
마음과 심소법에는 따름과 이름이 있으나 합의 뜻이 없으므로 이름이라 하지 않는다.  
나머지 비상행, 색, 무위법에는 따름과 합이 있으나 이름의 뜻이 없으므로 역시 이름이 아니다.  

문: 이름 몸은 무슨 뜻인가?  
답: 두 이름이 모인 뜻이다.  
그러므로 한 이름은 이름 몸이라 하지 않는다.  

문: 많은 이름 몸은 무슨 뜻인가?  
답: 여러 이름이 모인 뜻이다.  
예를 들어 한 코끼리, 두 코끼리는 많은 코끼리 몸이라 하지 않고, 많은 코끼리 이름이라 한다.  
말도 마찬가지이다.  
구절 몸, 많은 구절 몸, 문장 몸, 많은 문장 몸도 마찬가지이다.  

여기에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸이 있다.  
한 글자에서 생긴 이름, 두 글자에서 생긴 이름, 여러 글자에서 생긴 이름이 있다.  
한 글자에서 생긴 이름에는 한 글자에 이름만 있고, 두 글자에는 이름 몸이 있다.  
많은 이름 몸은 세 글자에 의지하기도 하고 네 글자에 의지하기도 한다.  
두 글자에서 생긴 이름에는 두 글자에 이름만 있고, 네 글자에 이름 몸이 있다.  
많은 이름 몸은 여섯 글자에 의지하기도 하고 여덟 글자에 의지하기도 한다.  
세 글자에서 생긴 이름에는 세 글자에 이름만 있고, 여섯 글자에 이름 몸이 있다.  
많은 이름 몸은 아홉 글자에 의지하기도 하고 열두 글자에 의지하기도 한다.  
네 글자에서 생긴 이름에는 네 글자에 이름만 있고, 여덟 글자에 이름 몸이 있다.  
많은 이름 몸은 열두 글자에 의지하기도 하고 열여섯 글자에 의지하기도 한다.  
이와 같은 문으로 나머지 여러 글자 이름도 마찬가지로 알 수 있다.  

어떤 스승들은 말하기를 ‘한 글자에서 생긴 이름에는 한 글자에서 한 번 부르면 이름만 있고, 그 글자를 다시 부르면 이름 몸이 있고, 세 번, 네 번 부르면 많은 이름 몸이 있다.  
두 글자에서 생긴 이름도 마찬가지이다.’고 한다.  

‘어떻게 많은 구절 몸이 있는가?’  
답: 여러 구절이 미충족과 충족된 뜻을 채우는 것이다.  
그 가운데 연합하는 것을 많은 구절 몸이라 한다.  

이 뜻을 이루기 위해 경전을 인용하여 증명한다.  
‘세존께서 말씀하시기를 “모든 악을 짓지 말고, 모든 선을 행하며, 스스로 마음을 청정히 하라” 하셨으니, 이는 모든 부처님의 가르침이다.  
이 네 구절은 각각 미충족과 충족된 뜻을 채운다.  
그 가운데 연합하는 것이 많은 구절 몸이다.’  

이와 같이 네 구절 각각이 각자 구절 안에서 미충족된 뜻을 채우며,  
또는 여러 구절을 연합하여 송의 뜻을 이루어 많은 구절 몸이 된다.  

한 구절 안에는 표(標)와 설(釋)이 있다.  
즉 ‘모든 악’은 표이고 ‘짓지 말라’는 설이며, ‘모든 부처님’은 표이고 ‘가르침’은 설이다.  
이 때문에 이 송에는 네 가지가 충족되니,  
첫째 표, 둘째 설, 셋째 구절, 넷째 송이다.  

만약 ‘모든 악’을 표로만 본다면 충족되나 설, 구절, 송에서는 충족되지 않는다.  
‘짓지 말라’는 표, 설, 구절 세 가지에서 충족되나 송에서는 충족되지 않는다.  
‘모든 선’은 총송, 표, 설, 구절에서 충족되나 별개의 구절에서는 표만 충족되고 나머지는 아니다.  
‘모든 부처님’도 총송, 표, 설, 구절에서 충족되나 별개의 구절에서는 표만 충족되고 나머지는 아니다.  
‘가르침’은 모두 충족된다.  

이 송은 길지도 짧지도 않으며, 여덟 글자가 한 구절이고, 서른두 글자가 한 송이다.  
여러 경전과 논의 송은 대부분 이 법을 따른다.  
책을 세고 쓰는 것도 이 법을 따른다.  

또 여섯 글자에서부터 스물여섯 글자까지 모두 구절이 될 수 있다.  
여섯 글자는 초구(初句)라 하고, 스물여섯 글자는 후구(後句)라 하며, 여섯 글자보다 적으면 단구(短句), 스물여섯 글자보다 많으면 장구(長句)라 한다.  

‘어떻게 많은 문장 몸이 있는가?’  
답: 여러 글자가 모인 것을 많은 문장 몸이라 한다.  

이 뜻을 이루기 위해 경전을 인용하여 증명한다.  
‘세존께서 말씀하시기를 “송본을 만들려 하니 문장이 곧 글자이다.  
송은 이름과 조송자에 의지한다.” 하셨다.  

여기서 ‘하려 한다’는 것은 송을 만들고자 하는 욕망이며,  
‘송본을 만든다’는 것은 이 욕망이 송의 인연, 집, 생, 연이다.  
‘문장이 곧 글자이다’는 것은 능숙하게 나타내기 때문이다.  
이를 문이라 하며, 곧 글자이다.  
변하지 않으므로 송과 문을 나타내는 데 글자를 체로 삼는다.  
‘송은 이름에 의지한다’는 것은 숲이 나무에 의지하는 것과 같다.  
‘조송자’는 생각하고 관찰하여 여러 가타(伽他)를 만드는 자이다.  
‘송은 조송자에 의지한다’는 것은 뱀이 굴에 의지하고, 물이 샘에 의지하며, 젖이 젖가슴에 의지하는 것과 같다.  
이것은 이름에 의지하는 것과 다르다.’  

여기에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸; 구절, 구절 몸, 많은 구절 몸; 문장, 문장 몸, 많은 문장 몸이 있다.  

한 글자에는 이름만 있고 이름 몸과 많은 이름 몸, 구절과 구절 몸, 많은 구절 몸은 없으며 문장은 있으나 문장 몸과 많은 문장 몸은 없다.  
두 글자에는 이름, 이름 몸은 있으나 많은 이름 몸, 구절, 구절 몸, 많은 구절 몸은 없으며 문장, 문장 몸은 있으나 많은 문장 몸은 없다.  
네 글자에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸, 문장, 문장 몸, 많은 문장 몸이 있으나 구절, 구절 몸, 많은 구절 몸은 없다.  
여덟 글자에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸, 구절, 문장, 문장 몸, 많은 문장 몸이 있으나 구절 몸과 많은 구절 몸은 없다.  
열여섯 글자에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸, 구절, 구절 몸, 문장, 문장 몸, 많은 문장 몸이 있다.  
서른두 글자에는 이름, 이름 몸, 많은 이름 몸, 구절, 구절 몸, 많은 구절 몸, 문장, 문장 몸, 많은 문장 몸이 있다.  

이것을 문으로 삼아 여러 글자에 대해 말한 만큼 알면 된다.  

이상으로 일체유부 발지 대비바사론 권 제십사  
이 권은 송본 제십육 폭 말미에 ‘곧 진노를 일으키지 않는다.  
또 수행자가 아래에서 일어난 이름 중 위를 벗어나 욕설을 받을 때 자세히 관찰하여 이십 자, 사 자 등 육십팔 행문에 의지한다.  
지금 두 본에 의지한다.  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조각’이라 하였다.