아비달마발지론 권 제십육

존자 가다행니자(迦多行尼子) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역함

근온 제육 중 어납식 제육

삼세(과거·현재·미래)에 성취함도 있고, 성취하지 못함도 또한 그러하며, 선등근(善等根)을 인연으로 삼음이라.

이 장에서는 그 뜻을 상세히 밝히고자 한다.

만약 눈근이 성취되면, 그가 이 이십이근(二十二根) 가운데 몇 개가 성취되고 몇 개가 성취되지 않는가? 심지어 구지근(具知根)까지도 이와 같이 묻는다.

답하되, 만약 눈근이 성취되면, 반드시 다섯 개는 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 귀·비·설근도 마찬가지이다. 몸근이 성취되면 반드시 네 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 여자근이 성취되면 반드시 여덟 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 남자근도 마찬가지이다. 명근이 성취되면 반드시 세 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 의근과 사근도 마찬가지이다.

락근이 성취되면 반드시 네 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 고근이 성취되면 반드시 일곱 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 희근이 성취되면 반드시 다섯 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 우근이 성취되면 반드시 여덟 개가 성취되고 반드시 하나는 성취되지 않으며 나머지는 확정되지 않는다. 신근이 성취되면 반드시 여덟 개가 성취되고 나머지는 확정되지 않는다. 정진·념·정·혜근도 마찬가지이다.

미지당지근(未知當知根)이 성취되면 반드시 열셋이 성취되고 반드시 둘은 성취되지 않으며 나머지는 확정되지 않는다. 이미지근(已知根)이 성취되면 반드시 열하나가 성취되고 반드시 둘은 성취되지 않으며 나머지는 확정되지 않는다. 구지근이 성취되면 반드시 열하나가 성취되고 반드시 셋은 성취되지 않으며 나머지는 확정되지 않는다.

눈근이 성취되면 삼세에 걸쳐 이 이십이근 가운데 몇 개가 성취되고 몇 개가 성취되지 않는가? 구지근까지도 이와 같이 묻는다.

답하되, 눈근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 현재에 셋은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 귀·비·설근도 마찬가지이다. 몸근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 현재에 둘은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다.

여자근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 다섯 개, 현재에 셋은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 남자근도 마찬가지이다. 명근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 의근과 사근도 마찬가지이다.

락근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 미래에 하나, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 고근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 다섯 개, 현재에 둘은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다.

희근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 미래에 둘, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 우근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 삼세에 하나, 과거와 미래에 각각 넷, 삼세에 둘, 현재에 둘은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다.

신근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 일곱 개, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 정진·념·정·혜근도 마찬가지이다.

미지당지근이 성취되면 반드시 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 삼세에 둘, 현재에 둘은 성취되지 않으며 반드시 삼세에 일곱 개, 과거와 미래에 각각 셋, 미래와 현재에 하나, 현재에 둘은 성취된다. 이미지근과 구지근도 마찬가지이다.

눈근이 성취되지 않으면 이 이십이근 가운데 몇 개가 성취되지 않고 몇 개가 성취되는가? 구지근까지도 이와 같이 묻는다.

답하되, 눈근이 성취되지 않으면 반드시 하나는 성취되지 않고 반드시 셋은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 귀·비·설·여자·남자, 세 가지 무루근(無漏根)도 마찬가지이다. 몸근이 성취되지 않으면 반드시 열 개는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 명근·의근·사근은 모두 성취된다.

락근이 성취되지 않으면 반드시 아홉 개는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 고근이 성취되지 않으면 반드시 다섯 개는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 희근이 성취되지 않으면 반드시 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 우근이 성취되지 않으면 반드시 하나는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 신근이 성취되지 않으면 반드시 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 여덟 개는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 정진·념·정·혜근도 마찬가지이다.

눈근이 성취되지 않으면 삼세에 걸쳐 이 이십이근 가운데 몇 개가 성취되지 않고 몇 개가 성취되는가? 구지근까지도 이와 같이 묻는다.

답하되, 눈근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 하나, 과거와 미래에 각각 일곱 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 귀·비·설·여자·남자근도 마찬가지이다. 몸근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 열 개, 과거와 미래에 각각 하나는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 다섯 개, 삼세에 둘, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 명근·의근·사근은 모두 성취된다.

락근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 아홉 개, 과거와 미래에 각각 여섯 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 일곱 개, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 고근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 다섯 개, 과거와 미래에 각각 여섯 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 일곱 개, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다.

희근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 여덟 개, 과거와 미래에 각각 여섯 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 일곱 개, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 우근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 하나, 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 일곱 개, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다.

신근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 여덟 개, 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 넷, 삼세에 둘, 현재에 둘은 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 정진·념·정·혜근도 마찬가지이다.

미지당지근이 성취되지 않으면 반드시 삼세에 하나, 과거와 미래에 각각 여덟 개는 성취되지 않고 반드시 과거와 미래에 각각 둘, 현재에 하나는 성취되며 나머지는 확정되지 않는다. 이미지근과 구지근도 마찬가지이다.

모든 근이 선(善)한가? 그 근이 선근(善根)을 인연으로 삼는가? 만약 근이 선근을 인연으로 삼는다면 그 근은 선한가?

답하되, 모든 근이 선하나 그 근이 인연으로 삼는 것은 선근이다. 그러나 근이 인연으로 삼는 선근은 반드시 선한 것은 아니다. 이는 선근이 인연이 되어 다른 숙생근(熟生根)을 일으키기 때문이다.

모든 근이 불선(不善)한가? 그 근이 불선근(不善根)을 인연으로 삼는가? 만약 근이 불선근을 인연으로 삼는다면 그 근은 불선한가?

답하되, 모든 근이 불선하나 그 근이 인연으로 삼는 것은 불선근이다. 그러나 근이 인연으로 삼는 불선근은 반드시 불선한 것은 아니다. 이는 불선근이 인연이 되어 다른 숙생근을 일으키며 욕계에 몸견(身見)과 변집견(邊執見)에 상응하기 때문이다.

모든 근이 무기(無記)한가? 그 근이 무기근(無記根)을 인연으로 삼는가? 만약 근이 무기근을 인연으로 삼는다면 그 근은 무기한가?

답하되, 네 가지 경우를 말해야 한다. 근이 무기근을 인연으로 삼으면 그 근이 반드시 무기근인 것은 아니다. 이는 무연근(無緣根)이다. 근이 무기근을 인연으로 삼으면 그 근이 반드시 무기근인 것은 아니다. 이는 불선근이다. 근이 무기근을 인연으로 삼으면 그 근도 무기근이다. 이는 무기유연근(無記有緣根)이다. 근이 무기근이 아니면 그 근도 무기근을 인연으로 삼지 않는다. 이는 선근이다.

근 중에 선근도 아니고 불선근도 아니며 무기근도 아닌 근이 있는가? 그 근는 무인연(無因緣)인가?

답하되, 있다. 이는 무연근으로 색과 마음과 상응하지 않는 행이다.

근온 제육 중 인연납식 제칠

오삼사사팔,

팔팔팔사문,

변근인소연,

이 장에서는 그 뜻을 상세히 밝히고자 한다.

모든 근이 과거를 인연으로 삼는가? 그 근이 과거를 연(緣)으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 과거를 인연으로 삼으면 그 근은 과거를 연으로 삼거나 미래를 연으로 삼거나 현재를 연으로 삼거나 무위(無爲)를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다.

모든 근이 과거를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는다. 과거를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는다. 과거를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는다.

과거를 인연으로 삼아 무위를 연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 무위를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 무위를 연으로 삼는다. 과거를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 과거를 인연으로 삼는 것이다.

근이 과거를 연으로 삼으면 그 근은 과거를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 과거를 연으로 삼으면 그 근은 과거를 인연으로 삼거나 미래를 인연으로 삼거나 현재를 인연으로 삼는다. 모든 근이 과거를 연으로 삼아 과거를 인연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는다. 과거를 연으로 삼아 미래를 인연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 과거를 연으로 삼아 현재를 인연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는다.

모든 근이 미래를 인연으로 삼는가? 그 근이 미래를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 미래를 인연으로 삼으면 그 근은 미래를 연으로 삼거나 과거를 연으로 삼거나 현재를 연으로 삼거나 무위를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 미래를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 미래를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 미래를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 미래를 인연으로 삼아 무위를 연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 무위를 연으로 삼는 것이다. 미래를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 미래를 인연으로 삼는 것이다.

근이 미래를 연으로 삼으면 그 근은 미래를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 미래를 연으로 삼으면 그 근은 미래를 인연으로 삼거나 과거를 인연으로 삼거나 현재를 인연으로 삼는다. 모든 근이 미래를 연으로 삼아 미래를 인연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 미래를 연으로 삼아 과거를 인연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는다. 미래를 연으로 삼아 현재를 인연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는다.

모든 근이 현재를 인연으로 삼는가? 그 근이 현재를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 현재를 인연으로 삼으면 그 근은 현재를 연으로 삼거나 과거를 연으로 삼거나 미래를 연으로 삼거나 무위를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다.

모든 근이 현재를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는다. 현재를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 과거를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 과거를 연으로 삼는다. 현재를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 미래를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는다.

현재를 인연으로 삼아 무위를 연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 무위를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 무위를 연으로 삼는다. 현재를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 현재를 인연으로 삼는 것이다.

근이 현재를 연으로 삼으면 그 근은 현재를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 현재를 연으로 삼으면 그 근은 현재를 인연으로 삼거나 과거를 인연으로 삼거나 미래를 인연으로 삼는다. 모든 근이 현재를 연으로 삼아 현재를 인연으로 삼는 경우는, 근이 현재이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는다. 현재를 연으로 삼아 과거를 인연으로 삼는 경우는, 근이 과거이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래나 현재일지라도 과거를 인연으로 삼아 현재를 연으로 삼는다. 현재를 연으로 삼아 미래를 인연으로 삼는 경우는, 근이 미래이고 현재를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 미래일지라도 현재를 인연으로 삼아 미래를 연으로 삼는다.

모든 근이 선을 인연으로 삼는가? 그 근이 선을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 선을 인연으로 삼으면 그 근은 선을 연으로 삼거나 불선을 연으로 삼거나 무기를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다. 선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다. 선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다. 선을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 선을 인연으로 삼는 것이다.

근이 선을 연으로 삼으면 그 근은 선을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 선을 연으로 삼으면 그 근은 선을 인연으로 삼거나 불선을 인연으로 삼거나 무기를 인연으로 삼는다. 모든 근이 선을 연으로 삼아 선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다. 선을 연으로 삼아 불선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다. 선을 연으로 삼아 무기를 인연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다.

모든 근이 불선을 인연으로 삼는가? 그 근이 불선을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 불선을 인연으로 삼으면 그 근은 불선을 연으로 삼거나 선을 연으로 삼거나 무기를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 불선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다. 불선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다. 불선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다. 불선을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 불선을 인연으로 삼는 것이다.

근이 불선을 연으로 삼으면 그 근은 불선을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 불선을 연으로 삼으면 그 근은 불선을 인연으로 삼거나 선을 인연으로 삼거나 무기를 인연으로 삼는다. 모든 근이 불선을 연으로 삼아 불선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다. 불선을 연으로 삼아 선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다. 불선을 연으로 삼아 무기를 인연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다.

모든 근이 무기를 인연으로 삼는가? 그 근이 무기를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무기를 인연으로 삼으면 그 근은 무기를 연으로 삼거나 선을 연으로 삼거나 불선을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 무기를 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다. 무기를 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 선을 연으로 삼는다. 무기를 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 불선을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 불선을 연으로 삼는다. 무기를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 무기를 인연으로 삼는 것이다.

근이 무기를 연으로 삼으면 그 근은 무기를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무기를 연으로 삼으면 그 근은 무기를 인연으로 삼거나 선을 인연으로 삼거나 불선을 인연으로 삼는다. 모든 근이 무기를 연으로 삼아 무기를 인연으로 삼는 경우는, 근이 무기이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 불선일지라도 무기를 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다. 무기를 연으로 삼아 선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 선이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다. 무기를 연으로 삼아 불선을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불선이고 무기를 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무기일지라도 불선을 인연으로 삼아 무기를 연으로 삼는다.

모든 근이 욕계를 인연으로 삼는가? 그 근이 욕계를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 욕계를 인연으로 삼으면 그 근은 욕계를 연으로 삼거나 색계를 연으로 삼거나 무색계를 연으로 삼거나 불계(不繫)를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 욕계를 인연으로 삼아 욕계를 연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 욕계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 인연으로 삼아 색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 인연으로 삼아 무색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 인연으로 삼아 불계를 연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 불계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 욕계를 인연으로 삼는 것이다.

근이 욕계를 연으로 삼으면 그 근은 욕계를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 욕계를 연으로 삼으면 그 근은 욕계를 인연으로 삼거나 색계를 인연으로 삼거나 불계를 인연으로 삼는다. 모든 근이 욕계를 연으로 삼아 욕계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 욕계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 연으로 삼아 색계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 욕계를 연으로 삼는 것이다. 욕계를 연으로 삼아 불계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 불계이고 욕계를 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 색계를 인연으로 삼는가? 그 근이 색계를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 색계를 인연으로 삼으면 그 근은 색계를 연으로 삼거나 욕계를 연으로 삼거나 무색계를 연으로 삼거나 불계를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 색계를 인연으로 삼아 색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 인연으로 삼아 욕계를 연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 욕계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 인연으로 삼아 무색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 인연으로 삼아 불계를 연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 불계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 색계를 인연으로 삼는 것이다.

근이 색계를 연으로 삼으면 그 근은 색계를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 색계를 연으로 삼으면 그 근은 색계를 인연으로 삼거나 욕계를 인연으로 삼거나 무색계를 인연으로 삼거나 불계를 인연으로 삼는다. 모든 근이 색계를 연으로 삼아 색계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 연으로 삼아 욕계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 연으로 삼아 무색계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 무색계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 색계를 연으로 삼아 불계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 불계이고 색계를 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 무색계를 인연으로 삼는가? 그 근이 무색계를 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무색계를 인연으로 삼으면 그 근은 무색계를 연으로 삼거나 색계를 연으로 삼거나 불계를 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 무색계를 인연으로 삼아 무색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 무색계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 인연으로 삼아 색계를 연으로 삼는 경우는, 근이 무색계이고 색계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 인연으로 삼아 불계를 연으로 삼는 경우는, 근이 무색계이고 불계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 무색계를 인연으로 삼는 것이다.

근이 무색계를 연으로 삼으면 그 근은 무색계를 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무색계를 연으로 삼으면 그 근은 무색계를 인연으로 삼거나 욕계를 인연으로 삼거나 색계를 인연으로 삼거나 불계를 인연으로 삼는다. 모든 근이 무색계를 연으로 삼아 무색계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 무색계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 연으로 삼아 욕계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 욕계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 연으로 삼아 색계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 색계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다. 무색계를 연으로 삼아 불계를 인연으로 삼는 경우는, 근이 불계이고 무색계를 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 학(學)을 인연으로 삼는가? 그 근이 학을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 학을 인연으로 삼으면 그 근은 학을 연으로 삼거나 무학(無學)을 연으로 삼거나 비학비무학(非學非無學)을 연으로 삼는다. 모든 근이 학을 인연으로 삼아 학을 연으로 삼는 경우는, 근이 학이고 학을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무학일지라도 학을 인연으로 삼아 학을 연으로 삼는다. 학을 인연으로 삼아 무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 학이고 무학을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무학일지라도 학을 인연으로 삼아 무학을 연으로 삼는다. 학을 인연으로 삼아 비학비무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 학이고 비학비무학을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무학일지라도 학을 인연으로 삼아 비학비무학을 연으로 삼는다.

근이 학을 연으로 삼으면 그 근은 학을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 학을 연으로 삼으면 그 근은 학을 인연으로 삼거나 무학을 인연으로 삼거나 비학비무학을 인연으로 삼는다. 모든 근이 학을 연으로 삼아 학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 학이고 학을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무학일지라도 학을 인연으로 삼아 학을 연으로 삼는다. 학을 연으로 삼아 무학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 무학이고 학을 연으로 삼는 것이다. 학을 연으로 삼아 비학비무학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 비학비무학이고 학을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 무학을 인연으로 삼는가? 그 근이 무학을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무학을 인연으로 삼으면 그 근은 무학을 연으로 삼거나 학을 연으로 삼거나 비학비무학을 연으로 삼는다. 모든 근이 무학을 인연으로 삼아 무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 무학이고 무학을 연으로 삼는 것이다. 무학을 인연으로 삼아 학을 연으로 삼는 경우는, 근이 무학이고 학을 연으로 삼는 것이다. 무학을 인연으로 삼아 비학비무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 무학이고 비학비무학을 연으로 삼는 것이다.

근이 무학을 연으로 삼으면 그 근은 무학을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 무학을 연으로 삼으면 그 근은 무학을 인연으로 삼거나 학을 인연으로 삼는다. 모든 근이 무학을 연으로 삼아 무학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 무학이고 무학을 연으로 삼는 것이다. 무학을 연으로 삼아 학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 학이고 무학을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 무학일지라도 학을 인연으로 삼아 무학을 연으로 삼는다. 무학을 연으로 삼아 비학비무학을 인연으로 삼는 경우는, 근이 비학비무학이고 무학을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 비학비무학을 인연으로 삼는가? 그 근이 비학비무학을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 비학비무학을 인연으로 삼으면 그 근은 비학비무학을 연으로 삼거나 학을 연으로 삼거나 무학을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 비학비무학을 인연으로 삼아 비학비무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 비학비무학이고 비학비무학을 연으로 삼는 것이다. 비학비무학을 인연으로 삼아 학을 연으로 삼는 경우는, 근이 비학비무학이고 학을 연으로 삼는 것이다. 비학비무학을 인연으로 삼아 무학을 연으로 삼는 경우는, 근이 비학비무학이고 무학을 연으로 삼는 것이다. 비학비무학을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 비학비무학을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견단(見斷)을 인연으로 삼는가? 그 근이 견단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견단을 인연으로 삼으면 그 근은 견단을 연으로 삼거나 수단(修斷)을 연으로 삼거나 불단(不斷)을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 견단을 인연으로 삼아 견단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 견단을 연으로 삼는 것이다. 견단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 수단일지라도 견단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 견단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 견단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견단을 연으로 삼으면 그 근은 견단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견단을 연으로 삼으면 그 근은 견단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견단을 연으로 삼아 견단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 견단을 연으로 삼는 것이다. 견단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견단을 연으로 삼는 것이다. 견단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 수단을 인연으로 삼는가? 그 근이 수단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 수단을 인연으로 삼으면 그 근은 수단을 연으로 삼거나 견단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 수단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 수단을 인연으로 삼아 견단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견단을 연으로 삼는 것이다. 수단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 수단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 수단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 수단을 연으로 삼으면 그 근은 수단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 수단을 연으로 삼으면 그 근은 수단을 인연으로 삼거나 견단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 수단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 수단을 연으로 삼아 견단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 수단일지라도 견단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 수단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 수단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 불단을 인연으로 삼는가? 그 근이 불단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 불단을 인연으로 삼으면 그 근은 불단을 연으로 삼거나 견단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼는다. 모든 근이 불단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 불단을 인연으로 삼아 견단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 불단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 불단을 연으로 삼는 것이다.

근이 불단을 연으로 삼으면 그 근은 불단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 불단을 연으로 삼으면 그 근은 불단을 인연으로 삼거나 견단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 불단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 불단을 연으로 삼아 견단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 불단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 불단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견고단(見苦斷)을 인연으로 삼는가? 그 근이 견고단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고단을 인연으로 삼으면 그 근은 견고단을 연으로 삼거나 견집단(見集斷)을 연으로 삼거나 견멸단(見滅斷)을 연으로 삼거나 견도단(見道斷)을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다.

모든 근이 견고단을 인연으로 삼아 견고단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견고단을 연으로 삼는다. 견고단을 인연으로 삼아 견집단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견집단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견집단을 연으로 삼는다.

견고단을 인연으로 삼아 견멸단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단이나 견멸단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견멸단을 연으로 삼는다. 견고단을 인연으로 삼아 견도단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견도단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단이나 견도단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견도단을 연으로 삼는다.

견고단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단이나 수단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 견고단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸단이나 견도단이고 견고단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 것이다. 견고단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견고단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견고단을 연으로 삼으면 그 근은 견고단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고단을 연으로 삼으면 그 근은 견고단을 인연으로 삼거나 견집단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견고단을 연으로 삼아 견고단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견고단을 연으로 삼는다. 견고단을 연으로 삼아 견집단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고단일지라도 견집단을 인연으로 삼아 견고단을 연으로 삼는다.

견고단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 견고단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 견고단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다. 견고단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견멸단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견멸단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸단을 인연으로 삼으면 그 근은 견멸단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 견멸단을 인연으로 삼아 견멸단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견멸단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견멸단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸단을 인연으로 삼거나 견고단을 인연으로 삼거나 견집단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견멸단을 연으로 삼아 견멸단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견멸단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 연으로 삼아 견고단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단이나 견멸단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견멸단을 연으로 삼는다. 견멸단을 연으로 삼아 견집단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고단이나 견멸단일지라도 견집단을 인연으로 삼아 견멸단을 연으로 삼는다.

견멸단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다. 견멸단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견고법지단(苦法智斷)을 인연으로 삼는가? 그 근이 견고법지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고법지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 연으로 삼거나 견고류지단(苦類智斷)을 연으로 삼거나 견집법지단(集法智斷)을 연으로 삼거나 견집류지단(集類智斷)을 연으로 삼거나 견멸법지단(滅法智斷)을 연으로 삼거나 견멸류지단(滅類智斷)을 연으로 삼거나 견도법지단(道法智斷)을 연으로 삼거나 견도류지단(道類智斷)을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다.

모든 근이 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견집법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견집법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견집법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견집류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견멸법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견멸법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견도법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견도법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견도법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견도법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견도류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견도법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 수단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸법지단이나 견도법지단이고 견고법지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 것이다. 견고법지단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견고법지단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견고법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 인연으로 삼거나 견집법지단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견고법지단을 연으로 삼아 견고법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 연으로 삼아 견집법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고법지단일지라도 견집법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 견고법지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견고류지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견고류지단을 연으로 삼거나 견집류지단을 연으로 삼거나 견멸류지단을 연으로 삼거나 견도류지단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼는다. 모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견집류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는다.

견고류지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단이나 견멸류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견도류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단이나 견도류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는다.

견고류지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단이나 수단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸류지단이나 견도류지단이고 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 것이다. 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는다.

근이 견고류지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고류지단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고류지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고류지단을 인연으로 삼거나 견고법지단을 인연으로 삼거나 견집법지단을 인연으로 삼거나 견집류지단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견고류지단을 연으로 삼아 견고류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 연으로 삼아 견고법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 연으로 삼아 견집법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집법지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고법지단이나 견집법지단일지라도 견집법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 연으로 삼아 견집류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집류지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고류지단이나 견집류지단일지라도 견집류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다.

견고류지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 견고류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 견고류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는다.

모든 근이 견멸법지단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견멸법지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸법지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견멸법지단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다. 모든 근이 견멸법지단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸법지단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸법지단이고 불단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견멸법지단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견멸법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸법지단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸법지단을 인연으로 삼거나 견고단을 인연으로 삼거나 견집단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견멸법지단을 연으로 삼아 견멸법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견멸법지단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 연으로 삼아 견고단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집단이나 견멸법지단일지라도 견고단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는다. 견멸법지단을 연으로 삼아 견집단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고단이나 견멸법지단일지라도 견집단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는다.

견멸법지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸법지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견멸류지단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견멸류지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸류지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견멸류지단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼는다. 모든 근이 견멸류지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸류지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸류지단이고 불단을 연으로 삼는 것이다.

근이 견멸류지단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸류지단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견멸류지단을 연으로 삼으면 그 근은 견멸류지단을 인연으로 삼거나 견고법지단을 인연으로 삼거나 견고류지단을 인연으로 삼거나 견집법지단을 인연으로 삼거나 견집류지단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견멸류지단을 연으로 삼아 견멸류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견멸류지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸류지단을 연으로 삼아 견고법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다. 견멸류지단을 연으로 삼아 견고류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다. 견멸류지단을 연으로 삼아 견집법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집법지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고법지단이나 견집법지단일지라도 견집법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다. 견멸류지단을 연으로 삼아 견집류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집류지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고류지단이나 견집류지단일지라도 견집류지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다.

견멸류지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 견멸류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견멸류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는다.

모든 근이 견고법지단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견고법지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고법지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 연으로 삼거나 견고류지단을 연으로 삼거나 견집법지단을 연으로 삼거나 견집류지단을 연으로 삼거나 견멸법지단을 연으로 삼거나 견멸류지단을 연으로 삼거나 견도법지단을 연으로 삼거나 견도류지단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼거나 아무것도 연으로 삼지 않는다.

모든 근이 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견집법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견집법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견집법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견집류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견멸법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견멸법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견멸류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견멸법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견멸류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 견도법지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견도법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견도법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견도법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견도류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 견도법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견도류지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 수단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단이나 수단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 수단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견멸법지단이나 견도법지단이고 견고법지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는 것이다. 견고법지단을 인연으로 삼아 아무것도 연으로 삼지 않는 경우는, 무연근이 견고법지단을 인연으로 삼는 것이다.

근이 견고법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 인연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고법지단을 연으로 삼으면 그 근은 견고법지단을 인연으로 삼거나 견집법지단을 인연으로 삼거나 수단을 인연으로 삼거나 불단을 인연으로 삼는다. 모든 근이 견고법지단을 연으로 삼아 견고법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집법지단일지라도 견고법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다. 견고법지단을 연으로 삼아 견집법지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견집법지단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견고법지단일지라도 견집법지단을 인연으로 삼아 견고법지단을 연으로 삼는다.

견고법지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다. 견고법지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고법지단을 연으로 삼는 것이다.

모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼는가? 그 근이 견고류지단을 연으로 삼는가?

답하되, 모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼으면 그 근은 견고류지단을 연으로 삼거나 견집류지단을 연으로 삼거나 견멸류지단을 연으로 삼거나 견도류지단을 연으로 삼거나 수단을 연으로 삼거나 불단을 연으로 삼는다. 모든 근이 견고류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견고류지단을 연으로 삼는다. 견고류지단을 연으로 삼아 견집류지단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 견고류지단이고 견집류지단을 연으로 삼는 것이다. 그리고 근이 견집류지단일지라도 견고류지단을 인연으로 삼아 견집류지단을 연으로 삼는다.

견고류지단을 연으로 삼아 수단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 수단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 견고류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고류지단을 연으로 삼는 것이다. 견고류지단을 연으로 삼아 불단을 인연으로 삼는 경우는, 근이 불단이고 견고류지단을 인연으로 삼아 불단을 연으로 삼는다.

설일체유부발지론 권 제십육

을사년 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 새김