아비담비바사론 권 제육

가섭연자(迦旃延子) 지음, 오백라한(五百羅漢) 해석

북량 천축 사문 부타발마(浮陁跋摩) 및 공도태(共道泰) 등 역

잡건도지품 제이

어떤 까닭으로 한 사람이 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않는가? 묻기를, 어찌하여 이 논을 지었는가? 답하기를, 이것은 방생론(傍生論)이다. 까닭은 무엇인가? 앞서 이르기를 두 마음은 전변하여 서로 인연하지 못한다고 하였는데, 그 까닭은 한 사람에게 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않기 때문이다. 비록 이런 말이 있으나 그 까닭을 말하지 않았으니, 지금 그 까닭을 말하고자 이 논을 지었다.

어떤 까닭으로 한 사람이 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않는가? 답하기를, 두 번째 차제연(次第緣)이 없기 때문이다. 이 말은 마음과 마음의 수법이 차제연에 따라 미래세의 법이 생기고, 현재세의 법은 화합하면 생기고 화합하지 않으면 생기지 않는다는 것이다. 현재가 미래의 차제와 화합하면 생기고, 화합하지 않으면 생기지 않는다.

또 어떤 이가 말하기를, 어떤 까닭으로 한 사람에게 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않는가? 라고 광범위하게 말한다. 답하기를, 중생의 법은 그러하니 한 마음씩 차례로 일어나 두 마음이 있을 수 없다. 까닭은 두 번째 차제연이 없기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를, 이 말은 앞뒤 두 마구리(鞅)가 서로 묶인 것과 같다고 한다. 어떤 까닭으로 두 번째 차제연이 없느냐? 답하기를, 중생은 한 마음씩 차례로 일어나 두 마음이 있을 수 없다. 어떤 까닭으로 중생은 한 마음씩 차례로 일어나 두 마음이 있을 수 없느냐? 답하기를, 두 번째 차제연이 없기 때문이다. 이것이 전변하여 서로 답하는 뜻이다.

예를 들어, 현재에 한 차제연이 있어 미래에 한 마음이 생기는 것을 말한다. 이는 마치 우리 안에 많은 양들이 좁은 문을 통과하는 것과 같으니, 양 우리 좁은 문에서 한 마리씩 나오는 것과 같다. 그 마음과 마음의 법도 이와 같아, 현재의 한 찰나와 미래의 한 찰나가 차례로 열리는데, 만약 현재세에 많은 찰나가 있다면 미래의 많은 찰나와 차례로 열릴 것이다. 그러나 무(無)로 인해 현재의 한 찰나와 미래의 한 찰나가 차례로 열리는 것이다.

의의를 세우는 자가 말하기를, 어떤 까닭으로 두 마음이 함께 일어나지 않는가? 답하기를, 혹자는 말하기를, 예를 들어 명근(命根)이 한 찰나이므로 명근에 의존하는 마음도 한 찰나이기에 함께 일어나지 않는다고 한다. 또 어떤 이가 말하기를, 신근(身根)이 한 찰나이므로 신근에 의존하는 마음도 한 찰나이기에 함께 일어나지 않는다고 한다. 또 어떤 이가 말하기를, 만약 두 마음이 함께 일어난다면 마음을 조복할 수 없을 것이다. 지금 한 마음도 아직 강하여 다스리기 어려운데 하물며 두 마음이랴?

또 어떤 이가 말하기를, 만약 두 마음이 함께 일어난다면 한 시에 번뇌가 두 가지로 나올 것이다. 한 마음은 번뇌, 한 마음은 출요(出要)이다. 만약 그렇다면 해탈도 없고 떠남도 없으며 수행도 없다. 이와 같은 과(過)가 있다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 두 마음이 함께 일어난다면 어찌 세 마음이 없겠는가? 만약 세 마음이 있다면 삼계의 몸을 한 시에 받을 수 있다. 만약 삼계의 몸을 한 시에 받는다면 계가 파괴된다. 계가 파괴되면 한 사람도 욕계, 색계, 무색계가 된다. 만약 그렇다면 해탈이 없을 것이다. 이와 같이 널리 말한다.

만약 세 마음이 함께 일어난다면 어찌 네 마음이 없겠는가? 만약 네 마음이 있다면 한 시에 사생(四生)의 몸을 받을 수 있다. 만약 그렇다면 사생이 파괴된다. 한 몸이 태생, 알생, 습생, 화생이 되므로 해탈이 없을 것이다. 이와 같이 널리 말한다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 네 마음이 함께 일어난다면 어찌 다섯 마음이 없겠는가? 만약 다섯 마음이 있다면 한 시에 오도(五道)의 몸을 받을 수 있다. 만약 그렇다면 오도가 파괴된다. 오도가 파괴되면 지옥의 몸도, 천의 몸도 마찬가지이다. 이와 같이 널리 말한다.

만약 다섯 마음이 함께 일어난다면 어찌 여섯 마음이 없겠는가? 만약 여섯 마음이 있다면 한 시에 육근의 의(義)를 받을 수 있다. 이와 같이 널리 말한다.

만약 여섯 마음도 문제없다면 백천 미래세 중 한 시에 함께 일어나고 한 찰나에 일어나고 한 찰나에 멸할 것이다. 만약 그렇다면 미래가 없을 것이다. 미래가 있으면 현재가 있고, 현재가 있으면 과거가 있다. 만약 미래가 없으면 현재가 없고, 현재가 없으면 과거가 없으며, 과거가 없으면 유위가 없고, 유위가 없으면 무위도 없다. 만약 유위와 무위가 없다면 일체 제법도 없다. 이와 같은 과가 있으므로 두 마음이 한 시에 함께 일어나지 않는다.

묻기를, 만약 많은 수법이 한 시에 일어나는데 위와 같은 과가 없다면, 만약 두 마음이 수법처럼 한 시에 일어난다면 또 무슨 과가 있겠는가? 답하기를, 예를 들어 한 차제연과 미래의 한 마음이 화합하여 한 마음과 화합하므로 중생은 한 마음씩 일어난다. 또 어떤 이가 말하기를, 만약 작관(作觀)이 미래의 한 마음과 화합하여 한 마음과 화합하므로 중생은 한 마음씩 일어난다. 만약 두 마음이 함께 일어난다면 두 수용(受)도 함께 일어나야 한다. 만약 두 수용이 있다면 중생의 신체법이 파괴된다. 만약 신체법이 파괴되면 두 종류의 몸이 있게 된다. 만약 두 몸이 있으면 십온(十陰)이 있게 된다. 이와 같은 과가 있으므로 두 마음은 함께 일어나지 못한다.

묻기를, 차제연의 체성(體性)은 무엇인가? 답하기를, 파가라나(波伽羅那)가 말하기를, 과거와 현재의 아라한 최후의 마음을 제외한 나머지 과거와 현재의 마음과 마음 수법이 차제연의 체성이다. 또 어떤 이가 말하기를, 모든 과거와 현재의 마음과 마음 수법이 차제연의 체성이다.

묻기를, 만약 그렇다면 아라한 최후의 마음은 차제연의 뜻이 없는데 어찌 차제연이라 이름하는가? 답하기를, 아라한 최후의 마음의 과가 아니므로 나머지 마음이 생기지 않는다. 또 다른 까닭이 있어 후심이 생기지 않는다. 만약 생긴다면 차제연과 화합할 수 있다.

묻기를, 차제연은 어떤 상(相)이 있는가? 답하기를, 말하는 체성이 곧 그 상이고, 말하는 상이 곧 체성이다. 일체 제법은 체성을 떠나 따로 상을 세우지 못한다.

존자 화수밀(和須蜜)이 말하기를, 상피(相避)의 뜻이 차제연이다. 또 어떤 이가 말하기를, 발적상피(發迹相避)의 뜻이 차제연이다. 또 어떤 이가 말하기를, 마음을 생하게 하는 뜻이 차제연이다. 또 어떤 이가 말하기를, 마음이 연속하는 뜻이 차제연이다. 또 어떤 이가 말하기를, 취득하는 뜻이 차제연이다. 또 어떤 이가 말하기를, 마음의 세력과 작용의 뜻이 차제연이다.

존자 부타제파(佛陀提婆)가 말하기를, ‘차제생심상(次第生心相)이 차제연이다.’ 또 어떤 이가 말하기를, 미생찰나로 하여금 찰나를 생하게 하는 것이 차제연이다.

아비담인(阿毘曇人)이 말하기를, ‘이상상법(異相法)으로 하여 함께 생기게 하는 것이 차제연이다.’ 또 어떤 이가 말하기를, 미생법이 자기와 같게 하는 것이 차제연이다.

이미 차제연의 체상은 말했으나 까닭은 말하지 않았다. 어떤 까닭으로 차제연이라 이름하는가? 답하기를, 간격이 없음의 뜻이 차제연이다.

묻기를, 만약 그렇다면 마음과 마음이 차례로 이루어지는 것이지 수법과 수법이 차례로 이루어지는 것이 아니냐? 수법과 수법이 차례로 이루어지는 것이지 마음과 마음이 차례로 이루어지는 것이 아니냐? 답하기를, 예를 들어 상사법(相似法) 승려가 말하기를, 마음과 마음이 차례로 이루어지고 수용과 수용이 차례로 이루어진다고 한다. 만약 이렇게 말하면 과가 있다. 까닭은 무엇인가? 탐욕심은 탐욕심과 차례로 이루어지고 진노심은 진노심과, 어리석음도 어리석음과, 선도 선과, 불선도 불선과, 무기심도 무기심과 차례로 이루어진다. 이렇게 말하면 해탈과 열반이 없다.

이와 같이 말하는 것이 좋다. 소위 마음과 마음이 차례로 이루어지는 것은 수법과도 차례로 이루어지고, 수법과 수법이 차례로 이루어지는 것도 마음과 차례로 이루어진다. 앞 마음 무리와 뒤 마음 무리가 차례로 이루어진다.

묻기를, 만약 마음과 마음이 차례로 이루어진다면 상수순(相隨順)은 수법이 아니냐? 만약 수법과 수법이 차례로 이루어진다면 상수순은 마음이 아니냐? 답하기를, 만약 상사법 승려가 말하는 대로 마음이 마음을 따르고 수법이 수법을 따른다면, 평론하기를, 그렇게 말해서는 안 된다. 그렇게 말하는 것이 좋다. 소위 마음과 수법이 차례로 이루어지고 수법과 마음이 차례로 이루어지며, 앞 마음 무리와 뒤 마음 무리가 차례로 이루어진다. 간격이 없고 차별이 없으며, 마치 콩 무리와 같다고 파가라나가 말하였다.

만약 법이 그 법과 차례로 이루어지지 않는 때가 있느냐? 답하기를, 있다. 만약 그 법이 미생(未生)이라면.

묻기를, 이 말에서 미생이 앞에 있는가? 뒤에 있는가? 만약 앞 법이 미생이라면 뒤 법은 차례로 이름하지 않고, 만약 생긴다면 차례로 이름하는가? 또 만약 뒤 법이 미생이라면 앞 법은 차례가 없다고 이름하지 않고, 만약 생긴다면 차례가 있다고 이름하는가? 예를 들어 세상 제일 법인 고법인 내성(苦法忍)이 차례로 이루어진다. 만약 세상 제일 법이 미생이라면 고법인 내성은 차례로 이름하지 않는다. 만약 생긴다면 차례로 이름하는가? 또 만약 고법인 내성이 미생이라면 세상 제일 법은 차례가 없다고 이름하지 않는다. 만약 생긴다면 차례가 있다고 이름하는가? 만약 앞 법이 미생이고 뒤 법이 차례가 없다고 이름하며 생긴다면, 마음이 있을 때는 그럴 수 있으나 마음이 없을 때는 어찌 그럴 수 있겠는가? 예를 들어 무상정(無想定), 멸진정(滅盡定)에 들어가면 일곱 번 혹은 일곱 번 이상 지나서 출정심과 입정심이 차례로 이름한다. 그 두 번째 찰나의 마음은 반드시 생긴다. 까닭은 무엇인가? 만약 법이 그 법과 차례로 인연하여 과보를 이루면 중생도 없고 법도 없고 주문도 없고 약초도 없고 부처도 없고 비구도 없고 성문도 없으며 이 법을 막아 두 번째 찰나의 마음이 생기지 못하게 하는 자도 없다. 만약 그렇다면 두 정(定)은 체가 없다.

만약 뒤 법이 미생이고 앞 법이 차례가 없다고 이름하며 생긴다면, 만약 그렇다면 고법인 내성이 미생이고 세상 제일 법이 차례가 없다고 이름하는데 왜 미생이라 하는가? 혹자는 말하기를, 앞 법이 미생이면 차례로 이름하지 않는다.

묻기를, 만약 그렇다면 마음이 있을 때는 그럴 수 있으나 마음이 없을 때는 어찌 되는가? 답하기를, 마음이 있을 때는 이미 그렇고 마음이 없을 때도 그럴 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 예를 들어 무상정, 멸진정에 들어가면 입정심의 정초찰나도 과보를 취한다. 과보의 나머지 찰나와 출정도 마찬가지이다. 정심은 오직 과보를 취하는 입정이며, 정심은 과거에 멸하여 나머지 찰나와 출정이 있다. 정심이 현재에 있는가? 과보와 함께 있는 것은 그렇게 말해서는 안 된다. 까닭은 차제연의 뜻이 없기 때문이다.

이상 시기에는 과보가 다르다. 과보와 함께 과보를 취한다. 과보가 묻기를, 만약 그렇다면? 과보 시에 과보를 취하는가? 과보 시에 답하기를, 과보를 취하는 것은 마음이 있을 때는 가능하나 마음이 없을 때는 어떠한가? 답하기를, 무상정과 멸진정에 들어가는 마음과 정초찰나는 과보를 취하고, 과보는 과거에 멸하여 나머지 찰나와 출정이 있다. 정심이 현재에 앞서 과보를 취하는 것은 아니다.

만약 그렇게 말하면 과보를 취하는 시기가 다르지 않게 된다. 과보가 묻기를, 만약 그렇다면 과거 법은 무엇인가? 답하기를, 비록 과거에 무엇이 있어 과보를 취할 수 있으나 과보에는 과보가 없다. 과거세에 색계의 견지까지 아는 것은 그러하지 않다. 법에는 이와 같은 것이 없다. 작용과 과보가 있어 과보를 취할 수 있다.

또 어떤 이가 말하기를, 뒤 법이 미생이고 앞 법이 차례가 없다고 이름하며 뒤 법이 생긴다면 앞 법은 차례로 이름하는가? 묻기를, 만약 그렇다면 고법인 내성이 미생이고 세상 제일 법이 차례가 없다고 이름하는가? 답하기를, 차례로 이름할 수 있으나 차제연이라 이름하지 않는다. 만약 고법인 내성이 생기면 차례라 이름하고 차제연이라 이름한다. 차례와 차제연은 차례가 있고 연속이 있으며 의존과 당연함이 있다. 이것도 알아야 한다.

묻기를, 미래세에 차제연이 있는가? 만약 있다면 모든 법은 미래세에 이미 차례로 머물러 수선과 방편을 닦아야 하니 쓸모가 없다. 까닭은 무엇인가? 성도는 미래세에 이미 차례가 있어 때가 되면 생긴다. 수선과 방편은 무슨 쓸모가 있겠는가? 또 큰 과가 있다. 왜냐하면 탐욕을 제어하고 불청정 관을 일으키지 못하며 이와 같이 모든 번뇌를 제어하는 대치 관도 할 수 없기 때문이다. 만약 그렇다면 해탈과 열반이 없다. 이와 같이 널리 말한다.

만약 없다면 팔분경(八分經)은 어떻게 통하는가? 예를 들어 말하기를, 이 사람은 십이겁 동안 악도에 떨어지지 않고 이십겁까지도 그러하다. 어떻게 삼업의 차별을 알겠는가? 이것은 현재의 보이고, 생하는 보이고, 미래의 보이다. 왜 일체 시세의 제일법은 다만 고법인 내성만 생기고 지혜 등 법은 생기지 않는가? 왜 금강유정(금강喩定)은 다만 지혜만 생기고 나머지 법은 생기지 않는가? 답하기를, 이와 같이 말해야 한다. 미래세에 차제연이 없다.

묻기를, 만약 없다면 앞서 말한 과가 없을 것이다. 이 팔분경은 어떻게 통하는가? 답하기를, 세존은 과거와 현재를 비상(比相)으로 관찰하여 미래세도 알았다. 그 까닭은 무엇인가? 답하기를, 세존은 과거세를 관찰하여 그 중생이 이런 업을 닦으면 그 겁 동안 악도에 떨어지지 않음을 보았다. 이 중생이 이런 업을 닦으면 그 겁 동안 악도에 떨어지지 않음을 보았다. 중생이 과거세에 이런 업을 닦으면 현재세에 이런 보를 받는다. 중생이 여기서 업을 지으면 생보를 받거나 후보를 받는다. 중생이 여기서 업을 지으면 현보를 받거나 생보를 받거나 후보를 받는다.

또 어떤 이가 말하기를, 중생에게 상이 있으니 이 마음은 상과 상응하지 않는다. 세존은 선정을 하지 않고 신통으로 중생의 몸 안에 이런 법이 있음을 알 수 있다. 그 겁 초중에 악도에 떨어지지 않는다. 즉 이 상을 보고 이 중생이 현보를 받고 다음에 생보를 받고 다시 후보를 받음을 안다.

평론하기를, 이렇게 말해서는 안 된다. 만약 이렇게 말하면 여래는 비상지(比相智)만 있고 요달지(了達智)는 없다. 이렇게 말해야 한다. 부처 세존은 요달지(了達智)를 가지고 미래를 알 수 있다. 비록 미래법이 혼란하고 정해진 차례가 없으나 여래는 청정한 지혜로 미래의 혼란한 법과 정해지지 않은 차례를 알 수 있다. 중생이 이런 업을 지으면 그 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 현보를 받고 다음에 생보를 받고 다시 후보를 받음을 모두 진실로 알았다. 마치 산술법이 곡식의 무리를 알아내듯이 명확하고 틀림없다. 하물며 여래가 자연지(自然智)를 가지겠는가?

묻기를, 어떤 까닭으로 세상 제일법 다음에 고법인 내성만 생기고 지혜 등 법은 생기지 않는가? 답하기를, 이것을 수정사상불정(數定事相不定)이라 한다. 까닭은 무엇인가? 고법인 내성법은 육지(六地)에 있으나 어느 땅인지 알지 못한다. 고법인 내성은 삼근(三根)과 상응하나 어느 근과 상응하는지 알지 못한다. 사행(四行)을 행하나 어느 행인지 알지 못한다. 예를 들어 증상내(增上忍)에 머무를 때 땅과 행과 근과 정이 있으나 찰나는 불정하다. 까닭은 찰나가 많기 때문이다. 어느 찰나가 생기는지 알지 못하며 차제연도 불정주(不定住)이다.

세상 제일법 시에는 다섯 가지가 있다. 정, 지, 근, 행, 찰나이다. 이것을 수정사상불정이라 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 법이 앞 법의 상에 의존하여 연속하여 생기면 반드시 차제연이 필요하지 않다. 마치 외물(外物)은 차제연 없이 앞 법의 상에 의존하여 생기듯이, 이가 앞 종자에 의존하여 연속하여 생기고 열매가 앞 꽃에 의존하여 생기듯이, 내법도 이와 같다. 차제연에 의존하지 않고 앞 법의 연속에 의존하여 생긴다. 고법인 내성은 세상 제일법에 의존하여 연속하여 생기고, 나머지는 고법인 내성에 의존하지 않으므로 생기지 않는다. 금강유정도 이와 같이 통한다.

그러나 미래세 법은 현재에 속하니, 현재에 화합하면 생기고 화합하지 않으면 생기지 않는다. 세상 제일법 다음에 도를 닦는 법이 생기지 않는다. 분별 때문에 만약 세상 제일법과 도를 닦는 법이 화합하면 그때 생긴다. 화합하지 않으므로 생기지 않는다. 이와 같이 고법인 내성은 세상 제일법에 속하므로 생기고, 나머지는 속하지 않아 생기지 않는다.

또 어떤 이가 말하기를, 미래세에 차제연이 있다. 묻기를, 만약 미래세에 차제연이 있다면 모든 법은 차례로 머물러야 하지 않는가? 답하기를, 미래세에 차제연의 뜻은 있으나 차례로 머무르지는 않는다. 미래세 법은 어느 차제연에 의존하여 생기는가? 이미 정해졌으나 차례로 머물지는 않는다. 나중에 생길 때 어느 인연으로 생기는지도 정해졌으나 차례로 머무르지는 않는다. 마치 많은 비구가 어지럽게 한 곳에 머물러 좌우가 정해졌으나 행렬이 정해지지 않은 것과 같다. 나중에 차례로 머물 때 좌우도 정해지고 행렬도 정해진다. 이와 같이 법이 미생일 때 어느 인연에 속하는지는 정해졌으나 차례로 머무르지는 않는다. 나중에 생길 때 어느 인연에 의존하여 생기는 것도 정해졌으나 차례로 머무르지는 않는다.

묻기를, 만약 그렇다면 수선과 방편은 쓸모가 없고 해탈과 열반도 없다. 답하기를, 한 마음 차제는 대략 두 종류의 마음이 생긴다. 즉 선과 오염이다. 만약 수선과 방편을 닦으면 선한 마음이 생기고 오염된 마음은 생기지 않는다. 만약 사악한 방편을 행하면 오염된 마음이 생기고 선한 마음은 생기지 않는다. 마치 한 종자가 후에 두 종류가 생기는 것과 같다. 즉 이가와 썩음이다. 만약 생이의 인연을 만나면 이는 생기고, 썩음의 인연을 만나면 썩음이 생긴다. 한 마음 차제에 두 종류의 마음이 생기는 것도 이와 같다.

평론하기를, 이와 같이 말해야 한다. 미래세에 차제연이 없다. 까닭은 차제연이 차례로 머무르는 법이다. 미래세에는 차례로 머무르지 않는다. 차제연은 무질서하지 않은 법이다. 미래법은 무질서하다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 미래세에 차제연이 있다면 선을 닦는 자는 항상 선을 닦아야 하고 악을 행해서는 안 된다. 악을 행하는 자는 항상 악을 행해야 하고 선을 닦아서는 안 된다. 지금 현세에 데바다타(提婆達多)는 본래 선을 닦으려 했으나 나중에 악을 행했고, 앙굴라(央掘魔羅)는 본래 악을 행하려 했으나 나중에 선을 닦았다. 이런 인연 때문에 미래세에 차제연이 없음을 안다.

묻기를, 어떤 까닭으로 색법에는 차제연이 없느냐? 답하기를, 혹자는 말하기를, 만약 법이 정해진 의존처가 있고 정해진 행위가 있으며 정해진 인연이 있으면 차제연이 있다. 색법에는 의존처도 없고 행위도 없으며 인연도 없다. 그러므로 차제연이 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 법이 상응하여 의존처가 있고 행위가 있으며 세력과 인연이 있으면 차제연이 있다. 색법은 상응하지 않고 의존처도 없고 행위도 없으며 세력과 인연도 없다. 그러므로 차제연이 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 차제연은 차례로 머무르는 법이다. 색법은 차례로 머무르는 법이 아니다. 혹은 이만겁, 사만겁, 육만겁, 팔만겁 동안 단절된다.

또 어떤 이가 말하기를, 차제연은 현재 앞 시에 혼란하지 않고, 색법은 현재 앞 시에 혼란하다. 예를 들어 한 시에 욕계와 색계가 색법에 묶여 있고, 욕계는 묶이기도 하고 묶이지 않기도 하며, 색계는 묶이기도 하고 묶이지 않기도 하다. 그러므로 존자 화수밀이 말하기를, ‘욕계가 증익하면 색이 멸하지 않고, 색계가 증익하면 색이 생긴다.’ 존자 부타제파가 말하기를, ‘소색이 무간히 다색을 낳고, 다색이 무간히 소색을 낳는다.’고 하였다.

소색이 무간히 다색을 낳는 것은 마치 하늘의 구름이 적으면 많아지고, 작은 씨앗이 큰 나무에서 자라며, 작은 가라라가 나중에 큰 사람이 되는 것과 같다. 다색이 무간히 소색을 낳는 것은 마치 큰 풀을 태운 뒤 적은 재가 생기는 것과 같다. 소색이 무간히 다색을 낳고 다색이 무간히 소색을 낳으므로 차제연이 없다.

묻기를, 마음과 수법도 소가 무간히 다를 낳고 다가 무간히 소를 낳는가? 답하기를, 예를 들어 무각무관지(無覺無觀地)에서 차례로 무각유관지, 차례로 유각유관지가 생긴다. 이것을 소가 무간히 다를 낳는다고 한다. 유각유관지에서 다가 무간히 무각유관지, 차례로 무각무관지가 생긴다. 이것을 다가 무간히 소를 낳는다고 한다.

답하기를, 땅으로 정하지 말고 수법으로 정해야 한다. 만약 한 수용이 차례로 두 수용을 낳고, 두 수용이 차례로 한 수용을 낳는다면 위의 과가 있다. 생기지 않으므로 위와 같은 과가 없다.

묻기를, 어떤 까닭으로 마음과 상응하지 않는 행위에는 차제연이 없느냐? 답하기를, 혹자는 말하기를, 만약 법이 정해진 의존처가 있고 정해진 행위가 있으며 정해진 인연이 있으면 차제연이 있다고 한다. 마음과 상응하지 않는 행위는 그렇지 않다. 색법은 삼계에 마음과 상응하지 않는 행위에 묶여 있다. 삼계는 나머지 색법과 같다.

묻기를, 어떤 까닭으로 무상정과 멸진정을 마음 차제로 말하고 무상천을 말하지 않느냐? 답하기를, 혹자는 말하기를 무상천도 말해야 하나 말하지 않는 것은 잔여설이다. 또 어떤 이가 말하기를, 만약 얻기 어려운 공덕을 말하면 말하고, 얻기 쉽지 않은 공덕은 말하지 않는다. 또 어떤 이가 말하기를, 만약 선한 것이라 말하면 무기(無記)이므로 말하지 않는다.

묻기를, 어떤 까닭으로 무상정과 멸진정을 마음 차제로 말하고 차제연이라 하지 않느냐? 답하기를, 혹자는 말하기를, 만약 법이 마음을 생기게 하고 증익하며 취득한다면 차제연이다. 그 정이 생길 때 머무르고 마음을 막고 마음이 연속하지 못하게 한다. 그래서 차제연이 아니다.

또 어떤 이가 말하기를, 이 정은 마음을 끊고 마음의 행위를 막는 곳으로 상응하지 않고 세력도 없는 법이다. 그래서 차제연이 아니다.

묻기를, 무상정과 멸진정에 들어가면 정심이 나오는데 이것은 차제인가? 그 사이에 많은 연속 정이 있는데 어찌 차제인가? 답하기를, 이 사이에 다른 마음이 없으므로 차제라 이름한다. 마치 어떤 사람이 앞에 있고 뒤에 있는데 누군가 묻기를, 뒤 사람이 누구와 함께 왔느냐? 그 사람이 답하기를, 어떤 갑 사람 다음에 왔다고 한다. 그 둘 사이에 마을, 나무, 가축 등이 있어도 다른 사람이 없으므로 차제라 한다. 이와 같이 두 마음 사이에 비록 멀리 떨어져 있어도 다른 마음이 없으므로 차제라 이름한다.

묻기를, 모든 법이 마음 차제이면서 무간인가? 답하기를, 혹자는 마음 차제이고 비마음 무간이며, 마음 무간이고 비마음 차제이며, 마음 차제이고 마음 무간이며, 비마음 차제이고 비마음 무간인 것이 있다.

마음 차제이고 비마음 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심법을 제외한 나머지 정과 출정심이다. 이것을 마음 차제이고 비마음 무간이라 한다.

마음 무간이고 비마음 차제인 것은 정초찰나와 나머지 유심법이며 생주무상이다. 이것을 마음 무간이고 비마음 차제라 한다.

마음 차제이고 마음 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심법이다. 이것을 마음 차제이고 마음 무간이라 한다.

비마음 차제이고 비마음 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심법의 생주무상과 나머지 정찰나와 출정심의 생주무상이다. 이것을 비마음 차제이고 비마음 무간이라 한다.

묻기를, 이 마음 차제도 정 무간인가? 답하기를, 네 가지로 말해야 한다.

마음 차제이고 비정 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심 시기이다. 이것을 마음 차제이고 비정 무간이라 한다.

정 무간이고 비마음 차제인 것은 정초찰나와 나머지 유심법의 생주무상과 나머지 정과 출정심의 생주무상이다. 이것을 정 무간이고 비마음 차제라 한다.

마음 차제이고 정 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심법 및 나머지 정과 출정심이다. 이것을 마음 차제이고 정 무간이라 한다.

비마음 차제이고 비정 무간인 것은 정초찰나와 나머지 유심법의 생주무상과 나머지 유심법의 생주무상이다. 이것을 비마음 차제이고 비정 무간이라 한다.

관(觀)에는 세 가지가 있다. 별상관(別相觀), 총상관(摠相觀), 허상관(虛相觀)이다.

별상관은 색을 색상으로 관찰하고, 식을 식상으로 관찰하며, 지를 견상으로 관찰하고, 풍을 동상으로 관찰하는 것이다.

총상관은 십육성행관(十六聖行觀)이다.

허상관은 불청안반무량제입해탈일체처(不淨安般無量除入解脫一切處)이다.

묻기를, 이 세 가지 관 중 어느 관이 차례로 성도에 들어가며 성도에서 나올 때 어느 관이 처음으로 현재 앞에 있는가? 답하기를, 혹자는 말하기를, 성도에 들어갈 때 세 가지가 모두 들어가고, 성도에서 나올 때 세 가지가 모두 현재 앞에 있다고 한다. 또 어떤 이가 말하기를, 총상관이 성도에 들어가고 성도에서 나올 때 세 가지가 현재 앞에 있다고 한다.

묻기를, 만약 허상관이 성도에 들어가지 않는다면 이 경전은 어떻게 통하는가? 예를 들어 불청관이 다음에 선정과 의식을 닦는다고 하였다. 답하기를, 이것은 전변 상인연(展轉相因)과 같아 자손의 법과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 답하기를, 먼저 불청관으로 마음을 잘 조복하여 마음을 멈추게 하고 마음이 편안하고 부드러우며 자유로워지게 한 뒤에 총상관이 현재 앞에 있어 성도에 들어간다.

또 어떤 이가 말하기를, 총상관이 현재 앞에 있어 성도에 들어가고 성도에서 나올 때도 총상관이 현재 앞에 있다.

묻기를, 만약 그렇다면 미도(未到), 초선(初禪), 중간(中間)에 의지하여 정결하게 결정하면 성도에서 나올 때 욕계 총상관이 현재 앞에 있을 수 있는가? 답하기를, 머무는 땅에 따라 다르다. 욕을 떠나지 않으면 세 가지 관이 현재 앞에 있다. 만약 욕을 떠나면 두 가지가 있고 열두 가지 마음이 있다.

욕계는 네 가지에 묶여 있다. 선, 불선, 은멸무기, 불은멸무기이다.

색계는 세 가지에 묶여 있다. 선, 은멸무기, 불은멸무기이다.

무색계도 세 가지에 묶여 있다. 학심과 무학심이다.

묻기를, 욕계 선심이 차례로 몇 마음을 낳고 몇 마음이 차례로 나오는가? 무학심까지 차례로 몇 마음이 나오는가? 몇 마음이 차례로 나는가? 답하기를, 욕계 선심이 차례로 열 마음을 낳는다. 욕계는 일곱 마음(통과심 제외), 색계는 한 마음(선심), 학심과 무학심이다. 또 여덟 마음이 차례로 난다. 욕계는 네 마음, 색계는 두 마음(선심과 은멸무기), 학과 무학이다.

불선심은 욕계 네 마음을 차례로 낳는다. 또 열네 마음이 차례로 난다. 욕계 네 마음(통과심 제외), 색계 네 마음(생득선, 은멸무기, 위의, 보심), 무색계 세 마음(통과선 제외)이다. 은멸무기심도 이와 같다.

욕계 위의심은 여덟 마음을 차례로 낳는다. 욕계 여섯 마음(편선과 통과심 제외), 색계 한 마음(은멸무기심), 무색계 한 마음(은멸무기심)이다. 또 일곱 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외)이다. 보심도 이와 같다.

공교심은 여섯 마음을 차례로 낳는다. 편선과 통과심 제외이다. 또 일곱 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외)이다.

욕계 통과심은 두 마음을 차례로 낳는다. 욕계 통과심, 색계 편선심이다. 또 두 마음이 차례로 난다. 욕계 통과심, 색계 편선심이다.

색계 편선심은 열두 마음을 차례로 낳는다. 색계 여섯, 욕계 세(편선, 생득선, 통과심), 무색계 한(편선, 학, 무학)이다. 또 열 마음이 차례로 난다. 색계 네 마음(위의심과 보심 제외), 욕계 두 마음(편선과 통과심), 무색계 두 마음(편선과 은멸무기, 학, 무학)이다.

색계 생득선심은 여덟 마음을 차례로 낳는다. 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 두 마음(불선심과 은멸무기), 무색계 한 마음(은멸무기심)이다. 또 다섯 마음이 차례로 난다. 색계 다섯 마음(통과심 제외)이다.

색계 은멸무기심은 아홉 마음을 차례로 낳는다. 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 네 마음(편선, 생득선, 불선, 은멸무기)이다.

욕계 네 마음(편선, 생득선, 불선, 은멸무기), 색계 다섯 마음(통과심 제외), 무색계 세 마음이 차례로 난다.

색계 통과심은 두 마음을 차례로 낳는다. 색계 편선과 통과심이다. 또 두 마음이 차례로 난다. 색계 편선과 통과심이다.

무색계 선심은 아홉 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 두 마음(선, 은멸무기), 학과 무학심이다. 또 여섯 마음이 차례로 난다. 무색계 세 마음, 색계 한 마음(선심), 학과 무학심이다.

무색계 은멸무기심은 일곱 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 두 마음(선, 은멸무기)이다. 또 일곱 마음이 차례로 난다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(선, 불선), 색계 두 마음(선, 불선)이다.

무색계 불은멸무기심은 여섯 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 한 마음(은멸무기)이다. 또 무색계 세 마음이 차례로 난다.

학심은 다섯 마음을 차례로 낳는다. 욕계 두 마음(선, 편선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학과 무학심이다. 또 네 마음이 차례로 난다. 욕계 한 마음(선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학심이다.

무학심은 네 마음을 차례로 낳는다. 욕계 두 마음(선, 편선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(무학)이다. 또 다섯 마음이 차례로 난다. 욕계 한 마음(선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학과 무학심이다.

구팔사십일칠오 등은 욕계를 알게 하고, 십일구육팔육삼은 색계를 알게 하며, 구육칠 역시 칠 육삼은 무색계를 알게 하고, 오사 역시 사오가 학과 무학을 알게 한다.

스무 가지 마음이 있다. 욕계에는 여덟 마음이 있다. 편선선심, 생득선심, 불선심, 은멸무기심, 위의심, 공교심, 보심, 통과심이다. 색계에는 여섯 마음이 있다. 편선선심, 생득선심, 은멸무기심, 위의심, 보심, 통과심이다. 무색계에는 네 마음이 있다. 편선선심, 생득선심, 은멸무기심, 보심이다. 무루(無漏)에는 두 마음이 있다. 학심과 무학심이다.

묻기를, 욕계 편선선심이 차례로 몇 마음을 낳고 몇 마음이 차례로 나는가? 무학심까지 차례로 몇 마음이 나는가? 답하기를, 욕계 편선선심이 차례로 열 마음을 낳는다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 한 마음(편선선심), 학심과 무학심이다. 또 여덟 마음이 차례로 난다. 욕계 네 마음, 편선선, 생득선, 불선, 은멸무기, 색계 두 마음(편선선, 은멸무기), 학과 무학이다.

욕계 생득선심이 차례로 아홉 마음을 낳는다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 은멸무기심, 무색계 은멸무기심이다. 또 열한 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 두 마음(편선선, 은멸무기), 학과 무학이다.

불선심이 욕계 일곱 마음을 차례로 낳는다(통과심 제외). 또 열네 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 네 마음(생득선, 은멸무기, 위의, 보심), 무색계 세 마음(편선선 제외)이다. 은멸무기심도 이와 같다.

욕계 위의심이 차례로 여덟 마음을 낳는다. 욕계 여섯 마음(편선선과 통과심 제외), 색계 한 마음(은멸무기심), 무색계 한 마음(은멸무기심)이다. 또 일곱 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외)이다. 보심도 이와 같다.

공교심이 차례로 여섯 마음을 낳는다(편선선과 통과심 제외). 또 일곱 마음이 차례로 난다. 욕계 일곱 마음(통과심 제외)이다.

욕계 통과심이 차례로 두 마음을 낳는다. 욕계 통과심과 색계 편선선심이다. 또 두 마음이 차례로 난다. 욕계 통과심과 색계 편선선심이다.

색계 편선선심이 차례로 열두 마음을 낳는다. 색계 여섯, 욕계 세(편선선, 생득선, 통과심), 무색계 한(편선선, 학, 무학)이다. 또 열 마음이 차례로 난다. 색계 네 마음(위의심과 보심 제외), 욕계 두 마음(편선선, 통과심), 무색계 두 마음(편선선, 은멸무기, 학, 무학)이다.

색계 생득선심이 차례로 여덟 마음을 낳는다. 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 두 마음(불선심과 은멸무기), 무색계 한 마음(은멸무기심)이다. 또 다섯 마음이 차례로 난다. 색계 다섯 마음(통과심 제외)이다.

색계 은멸무기심이 차례로 아홉 마음을 낳는다. 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 네 마음(편선선, 생득선, 불선, 은멸무기)이다.

욕계 네 마음(편선선, 생득선, 불선, 은멸무기), 색계 다섯 마음(통과심 제외), 무색계 세 마음이 차례로 난다.

색계 통과심은 두 마음을 차례로 낳는다. 색계 편선선과 통과심이다. 또 두 마음이 차례로 난다. 색계 편선선과 통과심이다.

무색계 선심은 아홉 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 두 마음(선, 은멸무기), 학과 무학심이다. 또 여섯 마음이 차례로 난다. 무색계 세 마음, 색계 한 마음(선심), 학과 무학심이다.

무색계 은멸무기심은 일곱 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 두 마음(선, 은멸무기)이다. 또 일곱 마음이 차례로 난다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(선, 불선), 색계 두 마음(선, 불선)이다.

무색계 불은멸무기심은 여섯 마음을 차례로 낳는다. 무색계 세 마음, 욕계 두 마음(불선, 은멸무기), 색계 한 마음(은멸무기)이다. 또 무색계 세 마음이 차례로 난다.

학심은 다섯 마음을 차례로 낳는다. 욕계 두 마음(선, 편선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학과 무학심이다. 또 네 마음이 차례로 난다. 욕계 한 마음(선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학심이다.

무학심은 네 마음을 차례로 낳는다. 욕계 두 마음(선, 편선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(무학)이다. 또 다섯 마음이 차례로 난다. 욕계 한 마음(선), 색계 한 마음(선), 무색계 한 마음(선), 학과 무학심이다.

구팔사십일칠오 등은 욕계를 알게 하고, 십일구육팔육삼은 색계를 알게 하며, 구육칠 역시 칠 육삼은 무색계를 알게 하고, 오사 역시 사오가 학과 무학을 알게 한다.

어떤 까닭으로 사람은 얻을 수 없느냐? 널리 말한다.

묻기를, 왜 이 논을 지었는가? 답하기를, 다른 사람의 의도를 막기 위함이다.

혹자는 말하기를, 사람이 있기 때문에 사람이 기억하는 본소작(本所作)이 있다고 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 물성상입(物性相入)이다.

상입론자는 이렇게 말한다. 일체 유위법은 두 부분이 있다. 낮과 밤이다. 밤에는 낮이 밤에 들어가고, 낮에는 밤이 낮에 들어간다. 까닭은 무엇인가? 밤중에 낮을 지으면 밤이 낮에 들어갔기 때문이다. 낮중에 밤을 지으면 낮이 밤에 들어갔다. 그래서 기억하는 본소작이 있다고 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 물성변(物性變)이다.

변론자는 이렇게 말한다. 가라라가 아부타로 변하고, 중년이 노년으로 변하는 것과 같다. 그래서 기억하는 본소작이 있다고 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 물성왕래(物性往來)이다.

왕래론자는 이렇게 말한다. 가라라가 아부타에 와서 머무르기 때문이다. 널리 말한다. 이 때문에 기억하는 본소작이 있다고 한다.

묻기를, 물성변론과 왕래론에는 어떤 차별이 있느냐? 답하기를, 물성변론은 가라라가 아부타로 변하는 것이고, 왕래론은 가라라가 아부타에 와서 머무르며 증가하는 것이다.

또 어떤 이가 말하기를, 의식은 일성(一性)이다. 후에 아는 의식은 앞서 지은 의식이다. 의식은 혹자는 의계(意界)라고 한다. 항상 의계이므로 항상 기억한다.

본소작이 있다고 하는 자도 있고, 근본온(根本陰)과 객온(客陰)이 있다고 한다. 객온은 근본온을 만들고, 알 수 있으므로 기억하는 본소작이 있다고 한다. 이는 앞 마음이 뒤 마음으로 간 것이다. 뒤 마음이 ‘내가 이렇게 행하였다’고 말하므로 기억하는 본소작이다.

항하사수(恒河沙數)의 여러 부처와 부처 제자들은 이 논을 짓지 않았다. 말하기를, ‘사람이 있다’고 하고, ‘물성상입’은 말하지 않고, ‘물성변’도 말하지 않고, ‘물성왕래’도 말하지 않고, ‘의식은 일성’이며 ‘항상 의계’라고 말하지 않는다. ‘근본온과 객온’은 말하지 않고, 앞 마음이 뒤 마음으로 가지 않는다고 한다. 그러나 기억하는 본소작은 말한다.

이것은 미세하고 심오하여 알기 어렵다. 이를 밝히기 위해 이 논을 지었다.

묻기를, 어떤 까닭으로 오직 ‘사람은 얻을 수 없다’고만 말하는가? 앞 마음이 뒤 마음에 가지 않기 때문이다. 마음은 왕래론이다. 즉 앞 마음과 뒤 마음만 있을 뿐 나머지 논은 멈춘다.

답하기를, 중생의 법은 이와 같은 상사(相似)를 얻는다. 습지(習智)가 있다.

묻기를, 앞에서 ‘무인(無人)’이라 하였는데 지금은 왜 ‘중생’이라 하는가? 답하기를, 말하는 바가 법체와 상응하기 때문이다. 까닭은 무엇인가? 만약 말하지 않으면 중생은 단지 말과 뜻만 순응할 뿐 편리하지 않다. 말하는 중생은 문과 뜻이 모두 순응하므로 그러하다. 그래서 중생이라 말한다.

또 어떤 이가 말하기를, 앞서 말한 것은 실의(實義)이고 지금 말하는 것은 가명(假名)이다. 중생의 법은 이와 같은 상사습지이다. 습지는 결정적이고, 수습하는 것은 자유로운 뜻이다. 본소작은 그에 따라 본사(本事)이다. 사물은 그 성품과 체와 상에 따라 다르다.

또 어떤 이가 말하기를, ‘기억과 공작(共作)이란 무엇인가? 어떻게 본소작과 공작이 같은가?’라고 한다.

또 어떤 이가 말하기를, ‘기억과 본작(本作) 행위란 무엇인가? 본작에 따라 형색과 본소가 다르다. 기억과 본소작의 뜻을 밝히기 위해 이 논을 지었다.’고 한다.

비유하자면, 글을 쓸 줄 아는 자가 있다. 널리 말하자면, 글을 쓸 줄 아는 자가 다른 글을 쓴 곳에 가지 않아도, ‘네가 무슨 글을 썼느냐?’고 물으면 ‘나는 이런 글을 썼다’고 대답하지 않는다. 그러나 글을 쓸 줄 아는 자는 그와 같은 습지로 자기가 쓴 글을 알고, 남이 쓴 글도 알며, 해외에서 온 글도 읽고 알 수 있다. 이와 같이 앞 마음이 뒤 마음에 가지 않으나 마음이 본소작을 기억할 수 있다.

또 이 뜻을 다시 밝히기 위해 비유를 들었다. 두 사람이 서로 마음이 전변하여 인연하는 것을 안다. 이 또한 서로 묻지 않는다. ‘너는 무슨 일을 생각하는가?’ ‘나는 이런 일을 생각한다’고 대답하지 않는다. 백 유순(由旬) 밖에 있는 두 마음이 서로 알 수 있다. 이와 같이 앞 마음이 뒤 마음에 가지 않으나 뒤 마음이 본소념을 기억할 수 있다.

또 다음으로, 모든 마음과 마음 수법은 소연(所緣)에 정해진다.

묻기를, 어떤 법에 대하여 정해진다고 하는가? 안입정(眼入定), 색정(色定), 찰나정(刹那定)인가? 답하기를, 혹자는 말하기를, 안입정에 대하여 정해지며 색정과 찰나정에는 정해지지 않는다고 한다. 까닭은 무엇인가? 미생 마음과 마음 수법이 매우 많기 때문이다.

어찌 안입정에 대하여 정해지는가? 답하기를, 예를 들어 안식이 색에 정해지면 나머지 식도 각각 자기 경계에 정해진다. 만약 안이 청색과 화합하면 청식이 생기고, 나머지 색과 화합하면 나머지 식이 생긴다.

묻기를, 만약 그렇다면 두 마음이 있게 된다. 청색 마음을 알면 노란색 등 마음도 알게 된다. 또 위반식신(違反識身)이 있다. 경전은 말하기를, 과거 안식은 과거 법과 현재 법과 미래 법을 인연하여 얻는다고 한다. 답하기를, 과거 법은 인연하지 않고 현재와 미래 법만 인연한다.

또 어떤 이가 말하기를, 안입정, 색정, 찰나정에 대하여 정해지지 않는다. 까닭은 무엇인가? 미생 마음과 마음 수법이 매우 많기 때문이다. 어찌 색정에 대하여 정해지는가? 답하기를, 만약 청색을 인연하면 청식이 생기고, 나머지는 생기지 않는다. 노란색 등도 마찬가지이다.

묻기를, 청색은 여러 가지가 있다. 청색 줄기, 청색 가지, 청색 잎, 청색 꽃, 청색 열매가 있다. 만약 청색 줄기를 인연하면 식은 어떻게 되는가? 답하기를, 청색 가지, 청색 잎, 청색 꽃, 청색 열매를 인연한다. 식이 아니다.

평론하기를, 세 가지 법에 대하여 말해야 한다.

정에 묻기를, 만약 그렇다면 미생 마음과 마음 수법이 많다면 어떠한 과가 있느냐? 답하기를, 미생 법이 많으니 과가 많다.

미래에 묻기를, 세상이 끝나고 머무는 곳이 없느냐? 이미 머무는 곳이 있으니 묻기를, 만약 마음과 마음 수법이 인연과 의존처에 정해지면 정해지는가? 답하기를, 의존처에 대하여도 정해진다.

어찌 미생 마음과 마음 수법이 의존처에 정해지는가? 만약 현재 앞과 의존처가 함께 멸하면 멀어진다.

또 어떤 이가 말하기를, 미생 마음과 마음 수법이 의존처에 정해진다. 현재 앞과 의존처가 함께 멸하면 멀어진다.

묻기를, 만약 마음과 마음 수법이 소연과 의존처에 정해지면 언제 소연이 있을 수 있느냐? 소연은 생할 때이며 멸할 때이다. 만약 생할 때라면 생할 때이다. 미래는 어찌 미래에 소연이 있을 수 있는가? 만약 멸할 때라면 멸할 때이다. 멸할 때는 파괴되고 산란하며 쇠퇴한다. 법은 어찌 파괴되고 산란하며 쇠퇴할 때 소연이 있을 수 있느냐?

평론하기를, 멸할 때 소연이 있을 수 있으나 생할 때는 아니다. 까닭은 미생법은 미래이며 미래법은 소연할 수 없다. 멸할 때는 현재이며 현재법은 소연할 수 있다.

묻기를, 만약 그렇다면 파괴되고 산란하며 쇠퇴하는 법이 어찌 소연할 수 있는가? 답하기를, 일체 유법은 모두 그러하다. 체성은 약하고 여러 인연에 속하여 자유롭지 못하다.

만약 마음과 마음 수법이 의존처와 소연에 화합하면 미래세 의존과 경계가 산란한다. 미래도 그러하며 과거도 그러하다. 현재는 여러 인연이 화합한다. 만약 현재가 경계에 인연하지 못하면 결국 인연 경계가 없다는 뜻이다.

묻기를, 만약 마음과 마음 수법이 소연과 의존처에 정해지면 왜 소연만 말하고 의존처는 말하지 않는가? 답하기를, 여기서는 소념(所念) 때문에 말하며 의존처는 말하지 않는다. 만약 소념이 있으면 반드시 소연에 의존한다. 의존처는 쓰지 않는다.

예를 들어 한 경계가 있으면 여러 마음과 마음 수법이 소연한다. 앞 마음이 이미 인연한 뒤 여러 마음도 인연한다. 마치 한 사람이 백 자식을 가지고 한 자식이 아버지를 생각하면 나머지 자식도 생각하는 것과 같다. 한 경계가 여러 마음에 소연한다. 이와 같다.

묻기를, 만약 소연하는 일이 다르고 소념하는 일이 다르면, 어찌 데바다타가 소연하고 연약달타가 기억할 수 있는가? 만약 연약달타가 소연하면 데바다타가 기억하고, 만약 데바다타가 소연하면 연약달타가 기억하는가? 답하기를, 데바다타의 몸이 다르고 연약달타의 몸이 다르므로 기억하는 본소작자가 다르다.

또 어떤 이가 말하기를, 데바다타와 연약달타의 마음이 전변하여 인연하지 않으므로 기억하는 본소작 전이 후의 인연이 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 마음이 연속하고 몸이 연속하면 기억하는 본소작이 있다. 데바다타와 연약달타의 마음과 몸은 연속하지 않는다.

묻기를, 만약 마음이 연속하면 어찌 먼저 한 소를 보고 나중에 다른 소를 보며 이것이 본 소라고 말하는가? 답하기를, 이전에 본 일이 반드시 서로 닮아야 인식한다. 앞서 본 소가 이전에 보았으나 뒤 소와 닮지 않으면 인식하지 않는다. 앞 소와 뒤 소가 닮으면 인식할 수 있다. 앞서 본 의도는 반드시 힘이 있어야 하며 뒤가 잊지 않고 본소작을 기억할 수 있다.

선생 마음 무리를 의(意)라 하고, 후생 마음 무리를 염(念)이라 한다. 앞 마음에 힘이 있으므로 뒤 마음이 본소작을 기억할 수 있다. 잊지 않는다는 것은 미친 것이 아니고 마음이 어지럽지 않으며 괴로움에 쫓기지 않는 것이다.

두 가지 마음이 있다. 하나는 동행심(同行心), 다른 하나는 동연심(同緣心)이다. 고법인 내성, 고비내, 고비지(苦比智)는 동행심이라 하며 동연심이 아니다. 집법인(集法忍), 집법지(集法智)는 동연심이라 하며 동행심이 아니다. 고법지(苦法智)는 동행심이자 동연심이다. 나머지 마음은 동행도 동연도 아니다.

동행심의 소연은 같고 동연심은 기억한다. 동연심의 소연은 같고 동행심은 기억한다.

세 가지 마음이 있다. 선, 불선, 무기이다. 만약 선심의 소연이면 선, 불선, 무기심이 기억한다. 불선과 무기심도 이와 같다.

네 가지 마음이 있다. 선, 불선, 은멸무기, 불은멸무기이다. 만약 선심의 소연이면 네 가지 마음이 기억한다. 불은멸무기심의 소연도 네 가지 마음이 기억한다.

네 가지 마음이 있다. 인연생심, 차제연생심, 경계연생심, 위세연생심이다. 만약 한 마음의 소연이면 네 가지 마음이 모두 기억한다.

다섯 가지 마음이 있다. 견고소단심에서 수도소단심까지이다. 만약 견고소단심의 소연이면 다섯 가지 마음이 기억한다. 집고소단과 수도소단도 이와 같다.

견멸소단심의 소연은 네 가지 마음이 기억한다. 견도도 이와 같다.

여섯 가지 마음이 있다. 육식이다. 만약 육식의 소연이면 의식이 기억한다.

열두 가지 마음이 있다. 욕계 선심, 불선심, 은멸무기심, 불은멸무기심, 색계의 세 가지(불선 제외), 무색계도 이와 같다. 학심과 무학심도 열두 가지 마음이다.

열두 가지 염도 있다. 욕계 선심의 소연은 열두 가지 염을 모두 기억한다. 불선도 이와 같다.

은멸무기심의 소연은 여덟 가지 염이 기억한다. 욕계 네 가지, 색계 선, 불은멸무기, 학, 무학이다. 욕계 불은멸무기심도 이와 같다.

색계 선심의 소연은 열두 가지 염을 기억한다. 색계, 욕계, 무색계가 포함된다.

색계 은멸무기심의 소연은 열 가지 염을 기억한다. 욕계 은멸무기와 불은멸무기 제외, 색계, 무색계 은멸무기와 불은멸무기 제외이다.

색계 불은멸무기심의 소연은 열 가지 염을 기억한다. 무색계 은멸무기와 불은멸무기 제외이다.

무색계 선심의 소연은 열 가지 염을 기억한다. 욕계 은멸무기와 불은멸무기 제외, 색계, 무색계가 포함된다.

무색계 은멸무기심의 소연은 아홉 가지 염을 기억한다. 욕계 선, 불선, 은멸무기, 색계 선, 은멸무기, 무색계 세 가지이다.

욕계 선, 불선, 색계 선, 은멸무기, 무색계 세 가지, 학, 무학, 불은멸무기 등도 이와 같다.

학심의 소연은 열두 가지 염을 기억한다. 무학심도 이와 같다.

경전에 말하기를, 존자 사리불이 이렇게 말했다. ‘모든 장로가 뜻을 상하지 않고 내면에 들어가 밝게 알고 외면의 법을 생하게 한다.’ 정관이 현재 앞에 있으면 의식이 생기고 어찌 뜻을 상하게 하겠는가?

답하기를, 뜻을 상하는 데는 세 가지가 있다. 즉 순간상(須臾壞), 명종상(命終壞), 궁극상(究竟壞)이다.

순간상은 만약 무상정과 멸진정에 들어가면 순간상이다.

명종상은 선근을 끊고 선의를 상하게 하며, 범부가 욕을 떠날 때부터 명종 시까지 불선의를 상하게 한다.

궁극상은 고비지생 고제소단 의 궁극상이며 도비지생 견제소단 의 궁극상이다.

불퇴법에 머무는 스도함 견제소단 의지와 욕계 수도소단 육종 의지 궁극상이다.

불퇴법에 머무는 아나함 견제소단 의지와 욕계 수도소단 오염 의지 궁극상이다.

불퇴법에 머무는 아라한의 모든 오염 의지 궁극상이다.

어떤 까닭으로 소념하는 일을 잊었다가 다시 기억하는가? 답하기를, 중생의 법과 마음은 상사 차례로 생기며 지견자가 있다. 세 가지 상사가 있다. 즉 편리 상사, 경계 상사, 순응 상사이다.

어떤 것이 편리 상사인가? 예를 들어 사람이 수타라를 읽고 잊었다가 다시 부지런히 편리하여 통달한다. 비니와 아비담의 부지런한 편리도 이와 같다. 먼저 불청관을 닦고 잊었다가 다시 부지런히 안반관계 편리도 이와 같다.

한 번 들은 바라문자가 위타경을 읽고 잊었다가 다시 통달하려고 부지런히 편리하나 여전히 능하지 못했다. 스승에게 가서 말하기를, ‘처음 읽은 경전을 지금 모두 잊었으니 다시 통달하려고 부지런히 편리하나 여전히 능하지 못합니다. 이제 어떻게 해야 합니까?’ 스승이 묻기를, ‘처음 읽을 때 어떻게 읽었느냐?’ 제자가 답하기를, ‘처음 읽을 때 손에 줄을 잡고 입으로 경문을 외웠습니다.’ 스승이 말하기를, ‘먼저 이전 법대로 다시 읽고 외워라.’ 제자가 가르침대로 하니 곧 통달하였다. 이것을 편리 상사라 한다.

어떤 것이 경계 상사인가? 예를 들어 이곳에서 강, 못, 산림, 행주처를 보았는데 나중에 다른 곳에 가서 이전 일을 보면 다시 기억한다. 이것을 경계 상사라 한다.

어떤 것이 순응 상사인가? 예를 들어 순응하는 음식, 땅, 거처, 설법, 동행하는 사람을 얻으면 본소작을 기억할 수 있다.

한 비구가 아함을 읽고 잊었으나 부지런히 편리해도 여전히 능하지 못했다. 대덕 아난에게 가서 말하기를, ‘처음 아함을 읽었으나 지금 잊었고 부지런히 편리해도 여전히 능하지 못합니다. 이제 어떻게 해야 합니까?’ 아난이 말하기를, ‘목욕실에 기름을 많이 구하여 몸에 바르고 따뜻한 물로 목욕하며 순응하는 음식, 땅, 거처, 설법, 동행하는 사람을 구하라.’ 그가 말한 대로 모든 편리를 갖추니 곧 통달하였다. 이것을 순응 상사라 한다.

어떤 것이 차례인가? 그것은 연속이 끊어지지 않고 차례로 마음이 이어지며 끊어지지 않고 막히지 않고 대치에 의해 파괴되지 않으며 소연의 힘이 강하여 잊지 않는 것이다. 앞 생 마음 무리를 의라 하고 뒤 생 마음 무리를 염이라 한다. 앞 마음에 힘이 있으므로 뒤 마음이 본소작을 기억한다. 잊지 않는다는 것은 미치거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 쫓기지 않는 것이다.

존자 화수밀이 말하기를, 세 가지 까닭으로 소념하는 일을 잊었다가 다시 기억한다. 첫째는 선취전상(善取前相), 둘째는 상사 편리, 셋째는 잊지 않음이다.

어떤 까닭으로 이전에 소념한 일을 잊고 기억하지 못하는가? 답하기를, 중생의 법과 마음은 상사 차례로 생기지 않고 지견자가 있다. 세 가지 불상사(不相似)가 있다. 즉 편리 불상사, 경계 불상사, 순응 불상사이다.

어떤 것이 편리 불상사인가? 예를 들어 사람이 수타라를 읽고 잊고 다시 비니와 아비담을 읽고 잊는다. 먼저 불청관을 닦고 잊고 다시 안반관계 편리를 닦고도 잊는다. 이것을 편리 불상사라 한다.

어떤 것이 경계 불상사인가? 이전에 강, 못, 산림, 행주처를 보았으나 나중에 다른 곳에 가서 보지 못하고 이전에 본 것을 다시 기억하지 못한다. 이것을 경계 불상사라 한다.

어떤 것이 순응 불상사인가? 만약 순응하는 음식, 땅, 거처, 동행하는 사람을 얻지 못하면 이전에 한 일을 영원히 기억하지 못한다. 이것을 순응 불상사라 한다.

불차제(不次第)는 연속이 끊어지고 단절되는 것이며, 소연의 힘이 약하여 소념을 잃는 것이다. 앞 생 마음 무리를 의라 하고 뒤 생 마음 무리를 염이라 한다. 앞 마음에 힘이 약하여 뒤 마음이 본소작을 기억하지 못한다.

잊는다는 것은 미치고 마음이 어지럽고 괴로움에 쫓기는 것이다.

존자 화수밀이 말하기를, 세 가지 까닭으로 이전에 소념한 일을 잊고 기억하지 못한다. 첫째는 불선취전상, 둘째는 상사 편리 없음, 셋째는 소념 상실이다.

묻기를, 색계 수혜(修慧)도 잊고 기억하지 못하는가? 답하기를, 몸이 약하여 마음도 약하므로 소념한 일을 잊고 기억하지 못한다.

누가 이런 잊고 기억하지 못함이 있는가? 답하기를, 성인과 범부 모두 있다.

성인은 수도환, 수도함, 아나함, 아라한, 비구도 모두 소념한 일을 잊고 기억하지 못한다. 오직 여래만 기억하고 잊지 않는다.

어찌 알겠는가? 경전에 말하기를, 부처님이 사리불에게 말씀하시기를, ‘가령 모든 비구가 백 년 동안 나를 앉거나 눕거나 태우고 다니며 여래의 무상지변을 가지고도 퇴실과 상실이 없을 것이다.’라고 하셨다.

사대궁(四弓)을 비유로 들어 널리 말하였다. 이 까닭으로 여래는 잊지 않음을 안다.

아비담비바사론 권 제육

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)