아비담팔권도론 권 제십칠

가찬연자(迦旃延子) 저술

진(秦)나라 계빈(罽賓) 삼장 승가제파(僧伽提婆)와 축불념(竺佛念) 역

행견도 중 ‘유교무교’(有教無教) 제4

유교 및 무교,

제행(諸行)의 그 과실(果實),

혹 누학자(漏學者),

생각하되 계(戒)는 뒤에 있다고 한다.

만약 신교(身教)를 성취하면, 그것이 무교(無教)를 성취한 것인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교(敎)를 성취한 것인가? 만약 선악이 은멸되고 무기(無記)가 은멸되지 않는 무기신교(無記身教)를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가? 만약 과거 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가? 만약 과거 선악이 은멸되고 무기가 은멸되지 않는 무기신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가?

만약 미래 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가? 만약 미래 선악이 은멸되고 무기가 은멸되지 않는 무기신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가? 만약 현재 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가? 만약 현재 선악이 은멸되고 무기가 은멸되지 않는 무기신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 만약 무교를 성취하면, 그것이 교인가?

구교(口敎)도 또한 이와 같다. 제행은 욕계에 속하는가, 욕계의 과인가? 만약 욕계의 과라면, 그것이 욕계인가? 제행은 색계에 속하는가, 색계의 과인가? 만약 색계의 과라면, 그것이 색계인가? 제행은 무색계에 속하는가, 무색계의 과인가? 만약 무색계의 과라면, 그것이 무색계인가? 제무루행(諸無漏行)은 무루과인가?

만약 무루과라면, 그것이 무루인가? 제행은 불욕계인가, 불욕계의 과인가? 만약 불욕계의 과라면, 그것이 불욕계인가? 제행은 비색계인가, 비색계의 과인가? 만약 비색계의 과라면, 그것이 비색계인가? 제행은 비무색계인가, 비무색계의 과인가? 만약 비무색계의 과라면, 그것이 비무색계인가? 제행은 비무루인가, 비무루의 과인가? 만약 비무루의 과라면, 그것이 비무루인가?

혹 누행(漏行)이 누과(漏果)를 갖는가, 누행이 무루과(無漏果)를 갖는가, 누행이 누무루과(漏無漏果)를 갖는가? 혹 무루행이 무루과를 갖는가, 무루행이 누과를 갖는가, 무루행이 누무루과를 갖는가? 혹 누무루행이 누무루과를 갖는가? 누무루행이 누과를 갖는가? 누무루행이 무루과를 갖는가? 혹 학행이 학과를 갖는가, 학행이 무학과를 갖는가, 학행이 비학비무학과를 갖는가?

혹 무학행이 무학과를 갖는가, 무학행이 학과를 갖는가, 무학행이 비학비무학과를 갖는가? 혹 비학비무학행이 비학비무학과를 갖는가, 비학비무학행이 학과를 갖는가, 비학비무학행이 무학과를 갖는가? 다시 세존께서 말씀하시되, 몸을 닦지 않고, 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않는다고 하셨다. 어떻게 몸을 닦지 않고, 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않는가?

만약 몸을 닦지 않으면, 계도 닦지 않고 마음도 닦지 않으며 지혜도 닦지 않는가? 만약 지혜를 닦지 않으면, 몸도 닦지 않는가? 만약 계를 닦지 않으면, 마음과 지혜도 닦지 않는가? 만약 지혜를 닦지 않으면, 계도 닦지 않는가? 만약 마음을 닦지 않으면, 지혜도 닦지 않는가? 만약 지혜를 닦지 않으면, 마음도 닦지 않는가? 다시 세존께서 말씀하시되, 몸을 닦고, 계를 닦고, 마음을 닦고, 지혜를 닦는다고 하셨다. 어떻게 몸을 닦고, 계를 닦고, 마음을 닦고, 지혜를 닦는가?

만약 몸을 닦으면, 계와 마음과 지혜도 닦는가? 만약 지혜를 닦으면, 몸도 닦는가? 만약 계를 닦으면, 마음과 지혜도 닦는가? 만약 지혜를 닦으면, 계도 닦는가? 만약 마음을 닦으면, 지혜도 닦는가? 만약 지혜를 닦으면, 마음도 닦는가? 혹 과거의 계를 성취하면, 그것이 미래와 현재의 그것이 아닌가? 그리고 미래가 현재가 아니며, 현재가 미래가 아닌가? 그리고 미래와 현재의 그것인가?

혹 미래의 계를 성취하면, 그것이 과거와 현재의 그것이 아닌가? 그리고 과거가 현재가 아니며, 현재가 과거가 아닌가? 그리고 과거와 현재의 그것인가? 혹 현재의 계를 성취하면, 그것이 과거와 미래의 그것이 아닌가? 그리고 과거가 미래가 아니며, 미래가 과거가 아닌가? 그리고 과거와 미래의 그것인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

만약 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 태어나면서 율의(律儀)가 아니면서도 율의가 아닌 곳에 있지 않으니, 몸에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 있음이 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 이것을 교가 무교가 아니라고 한다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 무구인(無垢人)이 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 만약 욕계에 태어나 율의가 없으면 계율이 없으니 몸에 교가 없고 본래 교가 있으면 잃어 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 몸에 교가 없으며, 무구인이 무색계에 태어나면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다. 어떻게 교가 무교인가?

답하되, 욕계에 태어나 율의가 없으면 계율이 없으니 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 되며, 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 몸에 교가 있으니 이것을 교가 무교라고 한다.

어떻게 비교가 무교인가? 답하되, 범부가 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 만약 욕계에 태어나 율의가 없거나 율의가 아니면 몸에 교가 없고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비교가 무교라고 한다. 만약 선신 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 율의가 없으면 선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 이것을 교가 무교가 아니라고 한다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 무구인이 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 만약 욕계에 율의가 없으면 계율이 없으니 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 선신에 무교가 있으며, 무구인이 무색계에 태어나면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다. 어떻게 교가 무교인가?

답하되, 욕계에 율의가 없으면 계율이 없으니 선신에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 되며, 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 선신에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 선신에 교가 있으니 이것을 교가 무교라고 한다.

어떻게 비교가 무교인가? 답하되, 범부가 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 만약 욕계에 율의가 없으면 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비교가 무교라고 한다. 만약 불선신 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 그렇다. 만약 무교를 성취하면 그것이 교가 된다. 혹 교를 성취하면 무교가 아닌가? 답하되, 있다. 욕계에 율의가 있으면 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다.

만약 은멸 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 교를 성취하는가? 답하되, 있다. 색계 은멸 무기 신교이다. 만약 은멸하지 않는 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 교를 성취하는가?

답하되, 있다. 욕계나 색계에 은멸하지 않는 무기 신교가 있다. 불확정 교가 끝나고 과거 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 율의가 없거나 율의가 아니면 본래 몸에 교가 잃지 않고 무교가 될 수 없다. 이것을 교가 무교가 아니라고 한다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 무구인이 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 율의가 있으면 계율이 없으니 본래 몸에 무교가 있고 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 본래 몸에 무교가 있으며, 무구인이 무색계에 태어나면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다. 어떻게 교가 무교인가?

답하되, 욕계에 율의가 있으면 계율이 없으니 본래 몸에 교가 잃지 않고 무교가 되며, 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 본래 몸에 교가 잃지 않고 무교가 되며, 만약 색계에 태어나면 본래 몸에 교가 잃지 않고 무교가 된다. 이것을 교가 무교라고 한다.

어떻게 비교가 무교인가? 답하되, 범부가 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 율의가 없으면 본래 몸에 무교가 있고 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 본래 몸에 무교가 있고 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비교가 무교라고 한다. 만약 과거 불선신 교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 그렇다. 만약 무교를 성취하면 그것이 교가 된다. 혹 교를 성취하면 무교가 아닌가? 답하되, 있다. 욕계에 율의가 있으면 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다.

만약 과거 은멸 무기 신교나 은멸하지 않는 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 무교를 성취하지 않는다. 교가 무교가 아니다. 과거가 끝나고

만약 미래 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 무교를 성취하는가? 답하되, 있다. 무구인이 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 태어나 색계의 선심을 얻거나, 색계에 태어나 무구인이 무색계에 태어난다. 만약 미래 선신 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 무교를 성취하는가? 답하되, 있다. 무구인이 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계에 태어나 무구인이 무색계에 태어난다. 만약 미래 불선 은멸 무기 신교나 은멸하지 않는 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 무교를 성취하지 않는다. 교가 무교가 아니다. 미래가 끝나고

만약 현재 신교를 성취하면, 그것이 무교인가? 답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 율의가 없으면 계율이 없으니 몸에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율의가 있거나 없거나 율의가 아니거나 율의가 아닌 곳에 몸에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 만약 색계에 태어나면 몸에 교가 있으니 이것을 교가 무교가 아니라고 한다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 욕계에 계율이 없으면 계율에 들어가지도 않고 들어가지도 않으니 몸에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 계율이 있거나 없거나 계율이 아니거나 계율이 아닌 곳에 몸에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나 입정하면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다.

어떻게 교가 무교인가? 답하되, 욕계에 율처가 없으면 계율이 없으니 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 되며, 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나 입정하면 몸에 교가 있으니 이것을 교가 무교라고 한다.

어떻게 비교가 무교인가? 답하되, 범부가 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 율처가 없으면 몸에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 몸에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 만약 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비교가 무교라고 한다. 만약 현재 선신 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 율처가 없으면 선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 만약 색계에 태어나면 선신에 교가 있으니 이것을 교가 무교가 아니라고 한다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 욕계에 계율이 없으면 입정에 들지 않고 들지 않으니 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 계율이 있거나 없거나 계율이 아니거나 계율이 아닌 곳에 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나 입정하면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다.

어떻게 교가 무교인가? 답하되, 욕계에 율처가 없으면 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 되며, 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 몸에 교가 있으나 무교가 되며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 된다. 만약 색계에 태어나면 몸에 교가 있으니 이것을 교가 무교라고 한다.

어떻게 비교가 무교인가? 답하되, 범부가 모태 난태의 막이 점차 두꺼워지는데, 욕계에 율처가 없으면 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 될 수 없으며, 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비교가 무교라고 한다. 만약 현재 불선신 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 혹 교는 무교가 아니다. 어떻게 교가 무교가 아닌가? 답하되, 욕계에 계율이 있으면 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다. 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 불선신에 교가 있으나 무교가 될 수 없으며, 본래 교가 잃지 않으니 무교가 될 수 없다.

어떻게 무교가 교가 아닌가? 답하되, 욕계에 계율이 있으면 불선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 율처가 있거나 없거나 율처가 아니거나 율처가 아닌 곳에 불선신에 무교가 있고 본래 교가 있으면 잃으니 무교가 된다. 만약 범부가 무색계에 태어나면 이것을 무교가 교가 아니라고 한다. 만약 현재 은멸 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 교를 성취하는가? 답하되, 있다. 색계 은멸 무기 신교이다. 만약 현재 은멸하지 않는 무기 신교를 성취하면, 그것이 무교인가?

답하되, 무교를 성취하지 않는다. 혹 교를 성취하는가? 답하되, 있다. 욕계나 색계에 은멸하지 않는 무기 신교가 있다. 현재가 끝나고 구교도 또한 이와 같다.

제행은 욕계에 속하는가, 욕계의 과인가? 답하되, 그렇다. 제행은 욕계의 과이다. 혹 욕계의 과가 욕계가 아닌가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 도가 욕계로 변하여 욕계의 말이 되는 경우이다. 제행은 색계에 속하는가, 색계의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 색계의 과이다. 혹 색계가 색계가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 도가 욕계로 변하여 욕계의 말이 되는 경우, 색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 제행은 무색계에 속하는가, 무색계의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 무색계의 과이다. 혹 무색계가 무색계가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 무색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 제행은 무루인가, 무루의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 무루의 과이다. 혹 무루의 과가 무루가 아닌가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 무색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 제행은 비욕계에 속하는가, 비욕계의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 비욕계의 과이다. 혹 비욕계가 비욕계가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 도가 욕계로 변하여 욕계의 말이 되는 경우이다. 제행은 비색계에 속하는가, 비색계의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 비색계의 과이다. 혹 비색계가 비색계가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 제행은 비무색계에 속하는가, 비무색계의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 비무색계의 과이다. 혹 비무색계가 비무색계가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 무색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 제행은 비무루인가, 비무루의 과인가?

답하되, 그렇다. 제행은 비무루의 과이다. 혹 비무루가 비무루가 아닌 과인가? 답하되, 있다. 예컨대 색계 무색계 도가 단결하여 증득하는 경우이다. 혹 누행이 누과를 갖는가?

답하되, 있다. 이를 의과(依果)와 보과(報果)라 한다. 혹 누행이 무루과를 갖는가?

답하되, 있다. 해탈과과(解脫果)라 한다. 혹 누행이 누무루과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과, 보과, 해탈과라 한다. 누무루가 무루과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과와 해탈과라 한다. 혹 무루행이 누과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 무루행이 누무루과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 누행이 누무루과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 누무루행이 누과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 누무루행이 무루과를 갖는가?

답하되, 있다. 해탈과라 한다. 누무루가 무루과를 갖는가? 답하되, 있다. 의과라 한다. 혹 학행이 학과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과라 한다. 혹 학행이 무학과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과라 한다. 혹 학행이 비학비무학과를 갖는가?

답하되, 있다. 해탈과라 한다. 학이 끝나면 혹 무학행이 무학과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과라 한다. 혹 무학행이 학과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 무학행이 비학비무학과를 갖는가?

답하되, 있다. 해탈과라 한다. 무학이 끝나면 혹 비학비무학행이 비학비무학과를 갖는가?

답하되, 있다. 의과, 보과, 해탈과라 한다. 혹 비학비무학행이 학과를 갖는가?

답하되, 없다. 혹 비학비무학행이 무학과를 갖는가?

답하되, 없다. 다시 세존께서 말씀하시되, 몸을 닦지 않고, 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않는다고 하셨다. 어떻게 몸을 닦지 않는가?

답하되, 몸의 욕망이 다하지 않고, 탐욕이 다하지 않고, 염이 다하지 않고, 갈애가 다하지 않는다. 다시 무애도(無礙道)로 색애를 다하니, 그 도는 닦지 않고 아름답지 않다. 이와 같이 몸을 닦지 않으면 계도 또한 그러하다. 어떻게 마음을 닦지 않는가?

답하되, 마음의 욕망이 다하지 않고, 탐욕이 다하지 않고, 염이 다하지 않고, 갈애가 다하지 않는다. 다시 무애도(無碍道)로 무색애를 다하니, 그 도는 닦지 않고 아름답지 않다. 이와 같이 마음을 닦지 않으면 지혜도 또한 그러하다. 만약 몸을 닦지 않으면 계를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 계를 닦지 않으면 몸을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 몸을 닦지 않으면 마음을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 몸을 닦지 않으면 마음을 닦지 않는다. 혹 마음을 닦지 않음이 몸을 닦지 않음이 아닌가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애(上愛)는 다하지 않았다. 만약 몸을 닦지 않으면 지혜를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 몸을 닦지 않으면 지혜를 닦지 않는다. 혹 지혜를 닦지 않음이 몸을 닦지 않음이 아닌가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 계를 닦지 않으면 마음을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 계를 닦지 않으면 마음을 닦지 않는다. 혹 마음을 닦지 않음이 계를 닦지 않음이 아닌가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 계를 닦지 않으면 지혜를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 계를 닦지 않으면 지혜를 닦지 않는다. 혹 지혜를 닦지 않음이 계를 닦지 않음이 아닌가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 마음을 닦지 않으면 지혜를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 만약 지혜를 닦지 않으면 마음을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 다시 세존께서 말씀하시되, 몸을 닦고, 계를 닦고, 마음을 닦고, 지혜를 닦는다고 하셨다. 어떻게 몸을 닦는가?

답하되, 몸의 애욕을 다하고, 탐욕을 다하고, 염을 다하고, 갈애를 다한다. 다시 무애도로 색애를 다하니, 그 도는 닦고 아름답다. 이와 같이 몸을 닦으면 계도 또한 그러하다. 어떻게 마음을 닦는가?

답하되, 마음의 애욕을 다하고, 탐욕을 다하고, 염을 다하고, 갈애를 다한다. 다시 무애도로 무색애를 다하니, 그 도는 닦고 아름답다. 이와 같이 마음을 닦으면 지혜도 또한 그러하다. 만약 몸을 닦으면 계를 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 계를 닦으면 몸을 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 몸을 닦으면 마음을 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 마음을 닦으면 몸을 닦는가? 혹 몸을 닦으면서 마음을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 몸을 닦으면 지혜를 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 지혜를 닦으면 몸을 닦는가? 혹 몸을 닦으면서 지혜를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 계를 닦으면 마음을 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 마음을 닦으면 계를 닦는가? 혹 계를 닦으면서 마음을 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 계를 닦으면 지혜를 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 지혜를 닦으면 계를 닦는가? 혹 계를 닦으면서 지혜를 닦지 않는가?

답하되, 그렇다. 색애는 다하였으나 상애는 다하지 않았다. 만약 마음을 닦으면 지혜를 닦는가?

답하되, 그렇다. 만약 지혜를 닦으면 마음을 닦는가? 혹 과거의 계를 성취하면, 그것이 미래와 현재의 그것이 아닌가?

답하되, 있다. 교계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 없다. 그리고 미래가 현재가 아닌가?

답하되, 있다. 도와 정이 함께 계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 없다. 그리고 현재가 미래가 아닌가?

답하되, 있다. 교계가 이미 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 있다. 그리고 미래와 현재의 그것인가?

답하되, 있다. 도와 정이 함께 계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 있다. 과거가 끝나고 혹 미래의 계를 성취하면, 그것이 과거와 현재의 그것이 아닌가?

답하되, 있다. 아라한이 무색계에 태어난다. 그리고 과거가 현재가 아닌가?

답하되, 있다. 도와 정이 함께 계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 없다. 그리고 현재가 과거가 아닌가?

답하되, 있다. 처음으로 무루율을 얻는다. 그리고 과거와 현재의 그것인가?

답하되, 있다. 도와 정이 함께 계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 있다. 미래가 끝나고 혹 현재의 계를 성취하면, 그것이 과거와 미래의 그것이 아닌가?

답하되, 있다. 처음으로 율의(戒律儀)를 얻는다. 그리고 과거가 미래가 아닌가?

답하되, 있다. 교계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 있다. 그리고 미래가 과거가 아닌가?

답하되, 있다. 처음으로 무루율의를 얻는다. 그리고 과거와 미래의 그것인가?

답하되, 있다. 도와 정이 함께 계가 다하여 잃지 않고, 이 종류는 현재 앞에 있다. 아비담 유교무교 제4 끝.

범본 373수루, 진 4954언

아비담행견도 자행(自行) 제5

어떻게 자행인가? 어떤 까닭으로 자행인가? 자행에 쓸 수 있는 행은 무엇인가? 그 행은 과거인가, 미래인가, 현재인가? 자행에 쓸 수 있는 행은 성취되었는가? 만약 행이 성취되면, 그것이 자행인가? 자행에 쓸 수 없는 행은 성취되지 않는가? 만약 행이 성취되지 않으면, 그것이 자행이 아닌가? 자행에 쓸 수 있는 행은 반드시 보답을 받는가? 만약 행이 반드시 보답을 받으면, 그것이 자행인가? 자행에 쓸 수 없는 행은 반드시 보답을 받지 않는가? 만약 행이 반드시 보답을 받지 않으면, 그것이 자행이 아닌가?

자행에 쓸 수 있는 행이 성취되면, 그것이 반드시 보답을 받는가? 만약 행이 반드시 보답을 받으면, 그것이 성취된 것인가? 자행에 쓸 수 있는 행이 성취되지 않으면, 그것이 반드시 보답을 받지 않는가? 만약 행이 반드시 보답을 받지 않으면, 그것이 성취되지 않는가?

만약 수다환(須陀洹)의 불선행이 고통의 보답이 미성숙하면, 무엇 때문에 지옥도, 축생도, 아귀도에 떨어지는가? 다시 세존께서 말씀하시되, 이것이 세존의 제자로서 지옥과 축생과 아귀를 다하고 악도에 떨어지지 않는 것이다. 수다환이 이 지혜를 가지고 지옥과 축생과 아귀를 다하고 악도에 떨어지지 않음을 깨달았으나 어찌하여 스스로 깨닫지 못하는가?

어떻게 학모해(學謀害)인가? 모든 학모해가 과실인가? 어떻게 주수행(住壽行)인가? 어떻게 사수행(捨壽行)인가? 어떻게 심란(心亂)인가? 어떤 연상응법으로 불선을 다하는가?

부처님 말씀하시되, 어떻게 부처님 말씀인가? 선인가 무기인가? 부처님의 말씀은 무엇이라 하는가?

계경(契經), 시(詩), 기(記), 게(偈), 인연(因緣), 탄(歎), 본말(本末), 비유(譬喩), 생(生), 방광(方廣), 미증유(未曾有), 법의(法義)는 무엇이라 하는가? 인(印)은 무엇이라 하는가? 수(數)는 무엇이라 하는가? 산(算)은 무엇이라 하는가? 서(書)는 무엇이라 하는가? 송(頌)은 무엇이라 하는가? 갖가지 기예(伎藝)는 무엇이라 하는가?

만약 학계(學戒)를 성취하면, 그것이 비학비무학계인가? 만약 비학비무학계를 성취하면, 그것이 학계인가? 만약 무학계를 성취하면, 그것이 비학비무학계인가? 만약 비학비무학계를 성취하면, 그것이 무학계인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

어떻게 자행인가? 답하되, 만약 행보답(行報)이 지금 얻는 것이라면, 이 행으로 인해 보답을 받으니 이것을 자행이라 한다. 어떤 자행인가? 답하되, 이 행은 자과(自果)이며 자의(自依)이며 자보(自報)이다. 다시 이 행이 보답을 받을 때, 이 뜻은 보답이며 타자가 아니다. 이 때문에 자행이라 한다. 자행에 쓸 수 있는 행은 과거인가, 미래인가, 현재인가?

답하되, 그 행은 과거세이다. 자행에 쓸 수 있는 행은 성취되었는가?

답하되, 혹 행은 자행이나 성취되지 않을 수 있다. 어떻게 행이 자행이나 성취되지 않는가?

답하되, 행보답이 지금 얻지 못하면, 이 행은 보답을 받지 못하고 행이 잃어버려서 이것을 행이 자행이나 성취되지 않는다고 한다. 어떻게 행이 성취되면 자행이 아닌가?

답하되, 행보답이 지금 얻지 못하면, 이 행은 보답을 받지 못하고 행이 잃지 않으니 이것을 행이 성취되었으나 자행이 아니라고 한다. 어떻게 행이 자행이며 성취되는가?

답하되, 행보답이 지금 얻으면, 이 행은 보답을 받고 행이 잃지 않으니 이것을 행이 자행이며 성취된 것이라 한다. 어떻게 행이 자행이 아니며 성취되지 않는가?

답하되, 행보답이 지금 얻지 못하면, 이 행은 보답을 받지 못하고 행이 잃어버리니 이것을 행이 자행이 아니며 성취되지 않는다고 한다. 또한 이와 같다. 자행에 쓸 수 있는 행은 반드시 보답을 받는가?

답하되, 혹 행은 자행이나 반드시 보답을 받지 않는다. 어떻게 행이 자행이나 반드시 보답을 받지 않는가?

답하되, 행보답이 지금 얻으면, 이 행은 보답을 받고 후보답을 받으니 이것을 행이 자행이나 반드시 보답을 받지 않는다고 한다. 어떻게 행이 반드시 보답을 받으면 자행이 아닌가?

답하되, 행보답이 지금 얻지 못하면, 이 행은 보답을 받지 못하고 보답이 미성숙하니 이것을 행이 반드시 보답을 받으면 자행이 아니라고 한다. 어떻게 행이 자행이며 반드시 보답을 받는가?

답하되, 행보답이 지금 얻으면, 이 행은 보답을 받고 후보답이 아니니 이것을 행이 자행이며 반드시 보답을 받는다고 한다. 어떻게 행이 자행이 아니며 반드시 보답을 받지 않는가?

답하되, 행보답이 지금 얻지 못하면, 이 행은 보답을 받지 못하고 보답이 성숙하니 이것을 행이 자행이 아니며 반드시 보답을 받지 않는다고 한다. 또한 이와 같다. 자행에 쓸 수 있는 행이 성취되면, 그것이 반드시 보답을 받는가?

답하되, 혹 행은 성취되었으나 반드시 보답을 받지 않는다. 어떻게 행이 성취되었으나 반드시 보답을 받지 않는가?

답하되, 제행은 과거의 불선이며, 선이 누가 있으면 보답이 성숙하여 행이 잃지 않는다. 제행은 미래의 불선이며, 선이 누가 있으면 반드시 생하지 않는다. 만약 무기 무루행이 성취되면 이것을 행이 성취되었으나 반드시 보답을 받지 않는다고 한다. 어떻게 행이 반드시 보답을 받으면 성취되지 않는가?

답하되, 제행은 과거의 불선이며, 선이 누가 있으면 보답이 미성숙하여 행이 잃는다. 제행은 미래의 불선이며, 선이 누가 있으면 반드시 생하지 않는다. 이것을 행이 반드시 보답을 받으면 성취되지 않는다고 한다. 어떻게 행이 성취되면 반드시 보답을 받는가?

답하되, 제행은 과거의 불선이며, 선이 누가 있으면 보답이 미성숙하여 행이 잃지 않는다. 제행은 미래의 불선이며, 선이 누가 있으면 반드시 생하며, 제행은 현재의 불선이며, 선이 누가 있으면 이것을 행이 성취되었고 반드시 보답을 받는다고 한다. 어떻게 행이 성취되지 않으면 반드시 보답을 받지 않는가?

답하되, 제행은 과거의 불선이며, 선이 누가 있으면 보답이 성숙하여 행이 잃는다. 제행은 미래의 불선이며, 선이 누가 있으면 반드시 생하지 않는다. 만약 무기 무루행이 성취되지 않으면 이것을 행이 성취되지 않았고 반드시 보답을 받지 않는다고 한다. 또한 이와 같다. 만약 수다환의 불선행이 고통의 보답이 미성숙하면, 무엇 때문에 지옥도, 축생도, 아귀도에 떨어지는가?

답하되, 두 결종(結種)이 속박하여 반드시 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 견제(見諦) 단결종과 사유(思惟) 단결종이다. 그 수다환은 견제 단결을 다 끊었으나 사유 단결을 끊지 못하여 두 가지가 불완전하니 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않는다. 비유하건대 수레의 두 바퀴가 모두 멀쩡하면 갈 수 있으나 한 바퀴가 망가지면 갈 수 없다. 이와 같이 두 결종이 속박하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 견제 단결과 사유 단결이다.

그 수다환은 견제 단결을 다 끊었으나 사유 단결을 끊지 못하여 두 가지가 불완전하니 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않는다. 비유하건대 독수리의 두 날개가 모두 멀쩡하면 하늘을 날 수 있으나 한 날개가 망가지면 하늘을 날 수 없다. 이와 같이 두 결종이 속박하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어지나 그 수다환은 견제 단결을 다 끊었으나 사유 단결을 끊지 못하여 두 가지가 불완전하니 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않는다.

다시 세존께서 말씀하시되, 이것이 세존의 제자로서 지옥과 축생과 아귀를 다하고 악도에 떨어지지 않는 것이다. 수다환이 이 지혜를 가지고 지옥과 축생과 아귀를 다하고 악도에 떨어지지 않음을 깨달았으나 어찌하여 스스로 깨닫지 못하는가?

답하되, 스스로 깨닫지 못한다. 어떻게 알 수 있는가? 답하되, 세존을 믿는다. 세존께서 말씀하시되, 스스로 네 가지 법을 살피고 근실히 나아가니 나는 지옥과 축생과 아귀를 다하고 악도에 떨어지지 않는다고 하셨다. 다시 수다환은 네 가지 지혜를 갖추었으니 고통지혜, 습지혜, 진지혜, 도지혜이며 수다환은 무진지혜와 무생지혜가 없다.

어떻게 학모해인가? 답하되, 학욕이 다하지 않으면 타인에게 매를 맞거나 손이나 돌, 칼, 몽둥이로 맞아 고통을 당하니 그 고통으로 마음을 일으켜 심한 고통을 주고 여인을 무자(無子)로 만든다. 이와 같이 학모해이다. 학음욕이 다하면 그를 때려서 고통을 주니 욕망이 물러나지 않고 물러나면 마음을 일으켜 심한 고통을 주고 여인을 무자로 만든다. 이와 같이 학모해이다.

모든 학이 모해를 일으키는가? 답하되, 아니다. 중생들은 큰 힘으로 행하나 그것이 과실이 아니다. 어떻게 주수행인가?

답하되, 아라한이 의복, 발우, 문, 열쇠, 신발, 바늘통 및 기타 여러 물건을 승에게 시주하면 마음을 일으켜 말하되, 나는 이것으로 인해 보답을 얻어 수명이 늘어난다고 한다. 이 소원을 세우고 사천정에 들어가면 그 보답으로 수명이 이루어지니 이것을 주수라 한다.

어떻게 사수인가? 답하되, 아라한이 의복, 발우, 문, 열쇠, 신발, 바늘통 및 기타 여러 물건을 승에게 시주하면 마음을 일으켜 말하되, 내가 얻은 수명 보답을 즉시 시주 보답으로 삼는다. 이 소원을 세우고 사천정에 들어가면 그 수명 보답이 즉시 시주 보답이 되니 이것을 사수라 한다.

어떻게 심란인가? 답하되, 네 가지 일로 인해 심란하다. 사람 모양이 아니고 미친 사람이나 코끼리 모양, 말 모양, 염소 모양, 야크 모양이 보이면 두려워하고 마음이 혼란하다. 만약 사람이 아니면서 노하여 사지를 때리면 심한 고통을 얻어 마음이 혼란하다. 혹 여러 큰 잘못으로 마음이 혼란하다. 본행보답에 대해 마음이 혼란하다. 어떤 연상응법으로 불선을 다하는가?

답하되, 무치무괴(無慚無愧)이다. 부처님 말씀하시되, 어떻게 말씀하시는가? 답하되, 일체 말은 십가지로 나누니, 경전, 시, 기, 게, 인연, 탄, 본말, 비유, 생, 방광, 미증유, 법의, 십이부경이라 한다. 이것을 부처님의 말씀이라 한다. 부처님의 말씀은 선인가 무기인가?

답하되, 부처님의 말씀은 혹 선이고 혹 무기이다. 어떻게 선인가?

답하되, 선심으로 부처님의 말씀에 위의 십가지가 포함되니 이것을 선이라 한다. 어떻게 무기인가?

답하되, 무기심으로 부처님의 말씀에 위의 십가지가 포함되니 이것을 무기라 한다. 부처님의 말씀은 무엇이라 하는가?

답하되, 신신, 구신, 어신이 차례로 머무른다. 경전, 시, 기, 게, 인연, 탄, 본말, 비유, 생, 방광, 미증유, 법의, 십이부경이라 한다. 인(印)은 무엇이라 하는가?

답하되, 교묘히 지은 신행으로 지혜를 극복한다. 수(數)는 무엇이라 하는가?

답하되, 교묘히 지은 구행으로 지혜를 극복한다. 산(算)은 무엇이라 하는가?

답하되, 교묘히 지은 의행으로 지혜를 극복한다. 서(書)는 무엇이라 하는가?

답하되, 교묘히 지은 신행으로 지혜를 극복한다. 송(頌)은 무엇이라 하는가?

답하되, 교묘히 지은 구행으로 지혜를 극복한다. 갖가지 극행은 무엇인가?

답하되, 지혜를 머리로 하여 방편으로 괴롭히는 것이며, 각각 지혜를 극복한다. 만약 학계가 성취되면, 그것이 비학비무학계인가?

답하되, 혹 학계가 성취되면 비학비무학계이다. 어떻게 학계가 비학비무학계인가?

답하되, 학생이 무색계에 태어나면 이것을 학계가 비학비무학계라 한다. 어떻게 비학비무학계가 비학인가?

답하되, 아라한과 범부가 욕색계에 태어나면 이것을 비학비무학계가 비학이라 한다. 어떻게 학계가 비학비무학인가?

답하되, 학생이 욕색계에 태어나면 이것을 학계가 비학비무학이라 한다. 어떻게 비학계가 비학비무학인가?

답하되, 아라한과 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비학계가 비학비무학이라 한다. 만약 무학계를 성취하면, 그것이 비학비무학계인가?

답하되, 혹 무학계가 성취되면 비학비무학계이다. 어떻게 무학계가 비학비무학계인가?

답하되, 아라한이 무색계에 태어나면 이것을 무학계가 비학비무학계라 한다. 어떻게 비학계가 무학계인가?

답하되, 학생과 범부가 욕색계에 태어나면 이것을 비학계가 무학계라 한다. 어떻게 무학계가 비학계인가?

답하되, 아라한이 욕색계에 태어나면 이것을 무학계가 비학계라 한다. 어떻게 비무학계가 비학비무학계인가?

답하되, 학생과 범부가 무색계에 태어나면 이것을 비무학계가 비학비무학계라 한다. 자행팔권 제5 끝.

범본 185수루, 진 2378언

행견도 제4 끝.

아비담팔권도론 권 제십칠

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)