아비달마대비바사론 권 제이십이  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중지납식 제이십사

“제법(諸心)은 수수면(隨眠)으로 인하여 수수면심(隨眠心)이라 이름한다. 그 수수면이 이 마음에 수증(隨增)하는가?”에 이르기까지 광범위하게 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종(他宗)을 멈추고 정리(正理)를 나타내기 위함이다.  
즉 혹시 일심(一心)만 있다고 집착하는 자가 있다. 일심상속론(一心相續論)을 설하는 자들이다. 그들은 이렇게 말한다. “수수면심이 있기도 하고 없기도 하며, 그 성질은 다르지 않다.” 성도(聖道)가 현전하여 번뇌와 상반되나 마음의 본성에는 어긋나지 않는다. 번뇌를 대치하기 위함이지 마음을 대치하는 것이 아니다. 이는 세탁, 거울 닦기, 금속 제련 등과 같아서, 물건과 때가 서로 상반되나 옷 등 물건에는 어긋나지 않는다. 성도도 이와 같다. 또 이 몸 안에서 성도가 아직 현전하지 않아 번뇌가 끊어지지 않았으므로 마음에 수수면이 있고, 성도가 현전하여 번뇌가 끊어졌으므로 마음에 수수면이 없다. 이 마음은 수수면이 있기도 하고 없기도 하나 그 성질은 하나이다. 이는 옷, 거울, 금속 등이 세탁, 닦기, 제련되기 전에는 때가 있는 옷 등이라 부르고, 세탁, 닦기, 제련 후에는 때 없는 옷 등이라 부르며, 때가 있기도 하고 없기도 하나 그 성질은 다르지 않음과 같다. 마음도 이와 같다. 이와 같이 타종의 집착을 멈추고 수수면심이 있기도 하고 없기도 하며 그 성질이 각각 다르다고 밝히기 위함이다.

또 혹자는 수수면이 소유대상(所緣)에 대해 수증하지 않고, 상응법(相應法)에 대해서도 수증하지 않는다는 뜻으로 집착한다. 예를 들어, 그들은 말하기를 “만약 수수면이 소유대상에 대해 수증한다면 타계지(他界地) 및 무루법(無漏法)에도 또한 수증해야 한다. 이는 소유대상이기 때문이다. 예를 들어 자계지(自界地)와 같다. 만약 상응법에 대해 수증의 뜻이 있다면 미단(未斷), 이미단(已斷) 모든 때에 수증해야 한다. 상응은 철저히 떨어질 수 없으므로 자성(自性)과 같다.”고 한다.

이 집착을 멈추고 모든 수수면이 소유대상과 상응에 모두 수증의 뜻이 있다고 밝힌다. 즉 자계지의 유루법과 상응법에 이르기까지 미단 시에는 항상 수증한다고 한다.

또 혹자는 수수면이 오직 보특가라(補特伽羅)에 대해서만 수증의 뜻이 있다고 집착한다. 예를 들어 독자부(犢子部)이다. 그들은 보특가라를 수수면이 있기도 하고 없기도 한 비심(非心) 등의 법이라 한다. 보특가라는 속박과 해탈이 있으므로 그렇다고 한다.

이 집착을 멈추고 오직 심(心) 등만이 속박과 해탈이 있어 수수면이 있기도 하고 없기도 하다고 밝힌다. 수수면은 수량취취(數取趣)가 아니며 결국 무(無) 때문이다.

이와 같이 타종을 멈추고 무전도리(無顚倒理)를 밝히기 위해 이 논을 지었다.

“제법은 수수면으로 인하여 수수면심이라 이름한다. 그 수수면이 이 마음에 수증하는가?”  
답: 혹 수증하기도 하고 혹 수증하지 않기도 하다.  
어떻게 수증하는가?  
즉 그 수수면이 이 마음과 상응하고 미단이며 이 마음을 인연하기 때문에 수증한다.  
어떻게 수증하지 않는가?  
즉 그 수수면이 이 마음과 상응하나 이미단이기 때문이다.

여기서 제법(諸心)은 다섯 부류의 마음을 말한다. 즉 견고소단심(見苦所斷心)부터 수고단심(修所斷心)까지이다. 수수면도 다섯 부류가 있는데 견고소단수수면부터 수고단수수면까지이다.

두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름한다.  
첫째, 수수면이 이 마음에 있어 수증성(隨增性)이 있다.  
둘째, 수수면이 이 마음에 있어 동반성(同伴性)이 있다.

즉 견고소단심이 견고소단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하고, 견집소단수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 수수면에 대해 두 가지 연고가 없는 나머지는 수수면심이 아니다.

견집소단심이 견집소단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하고, 견고소단수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견멸소단심이 견멸소단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하고, 견고집소단수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견도소단심이 견도소단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하고, 견고집소단수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

수고단심이 수고단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하고, 견고집소단수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

또한 견고소단심에는 두 종류가 있다.  
첫째, 편행수수면상응심(遍行隨眠相應心)  
둘째, 비편행수수면상응심(非遍行隨眠相應心)  
견집소단심도 마찬가지이다.

견멸소단심에는 두 종류가 있다.  
첫째, 유루연수수면상응심(有漏緣隨眠相應心)  
둘째, 무루연수수면상응심(無漏緣隨眠相應心)  
견도소단심도 마찬가지이다.

수고단심에는 두 종류가 있다.  
첫째, 오염심(染污心)  
둘째, 불오염심(不染污心)

견고소단편행수수면상응심이 견고소단편행수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고소단비편행수수면과 견집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견고소단비편행수수면상응심이 견고소단비편행수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견집소단편행수수면상응심이 견집소단편행수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견집소단비편행수수면과 견고소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견집소단비편행수수면상응심이 견집소단비편행수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견멸소단유루연수수면상응심이 견멸소단유루연수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견멸소단무루연수수면상응심이 견멸소단무루연수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견멸소단유루연수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견도소단유루연수수면상응심이 견도소단유루연수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견도소단무루연수수면상응심이 견도소단무루연수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견도소단유루연수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

수고단염오심이 수고단수수면에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

수고단불염오심이 수고단수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

또한 욕계 견고소단심에는 열 가지 종류가 있다.  
즉 오견(五見), 의(疑), 애(愛), 혐(恚), 만(慢), 불공무명(不共無明) 상응심이다.

견집소단심에는 일곱 종류가 있다.  
즉 이견(二見), 의, 애, 혐, 만, 불공무명 상응심이다.

견멸소단심도 마찬가지이다.

견도소단심에는 여덟 종류가 있다.  
즉 삼견(三見), 의, 애, 혐, 만, 불공무명 상응심이다.

수고단심에는 다섯 종류가 있다.  
즉 애, 혐, 만, 불공무명 상응심과 불염오심이다.

유신견상응심에 대해, 유신견과 그 상응무명에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 견고소단수수면과 견집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

이와 같이 견고소단만이 아니라 만(慢) 상응심도 마찬가지이다.

견고소단불공무명상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 견고소단수수면과 견집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견집소단심도 마찬가지이다.

견멸소단사견상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 견멸소단유루연수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견멸소단의 의상응심도 마찬가지이다.

견멸소단견취상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 견멸소단유루연수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견멸소단애, 혐, 만 상응심도 마찬가지이다.

견멸소단불공무명상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 견멸소단유루연수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

견도소단심도 마찬가지이다.

수고단애상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수고단수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

수고단혐, 만 상응심도 마찬가지이다.

수고단불공무명상응심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수고단수수면과 견고집소단편행수수면에 대해서는 한 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

수고단불염오심에 대해 두 가지 연고로 인해 수수면심이라 이름하며, 나머지 수수면에 대해 두 가지 연고가 없으므로 수수면심이 아니다.

욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다.

이곳에서 간략히 비바사(毘婆沙)라 한다.

이와 같이 설한 삼계 오부 수수면에 대해, 이 삼계 오부에 수수면심이 있다면 미단 시에는 수증하여 서로 수순하며 증장한다. 수수면이 마음에 있으므로 속박의 연고가 된다. 이미단위 마음은 상응과 소유대상 수수면이 모두 확립되어 수수면심이라 이름한다. 상응 수수면은 두 가지 연고가 있으나 소유대상 수수면은 속박 마음의 선행 인연이 아니므로 수증하지 않으며, 상응 수수면은 동반성이 있기 때문이다.

문: 어찌하여 마음이 상응 수수면과 소유대상 수수면에 대해 미단과 이미단 모두 수수면심이라 이름하는데, 소유대상 수수면은 미단에만 수수면심이라 이름하는가?  
답: 앞서 말했듯 마음이 수수면심이라 이름하는 것은 두 가지 연고 때문이다.  
상응 수수면은 미단위에 두 가지 연고로 인해 마음에 수수면심이라 이름하고, 이미단위에는 수증성은 없으나 동반성이 있으므로 여전히 수수면심이라 이름한다.  
소유대상 수수면은 미단위에만 수증성이 있으므로 마음에 수수면심이라 이름하고, 이미단위에는 두 가지 연고가 모두 없으므로 수수면심이라 이름하지 않는다.

문: 상응 수수면이 상응 마음에 대해 미단위에는 수증성과 동반성이 있고, 이미단위에는 수증성은 없으나 동반성이 있어 마음이 항상 그곳에 있어 수수면이라 이름한다. 소유대상 수수면이 소유대상 마음에 대해 미단위에는 수증성과 소유대상성이 있고, 이미단위에는 수증성은 없으나 소유대상성이 있는데 어찌 마음이 거기에 항상 수수면이라 이름하지 않는가?  
답: 상응 수수면은 상응 마음과 매우 친밀하여 모든 조건이 같아 떨어질 수 없으니 양자는 항상 함께 있다고 이름한다. 이는 양피와 양가죽과 같다. 미단과 이미단 모두 항상 함께 있다고 이름한다.  
소유대상 수수면은 소유대상 마음과 매우 멀리 떨어져 있어 모든 조건이 같지 않고 결코 결합하지 않는다. 미단 시에는 수증성으로 인해 함께 있다고 말할 수 있으나 이미단 시에는 매우 멀리 떨어져 있으므로 함께 있다고 말하지 않는다.  
여기서 ‘의존 친밀함’을 강하게 세우는 것이지 ‘소유대상’ 등의 이름을 세우는 것이 아니다.

존자 세우(世友)는 이렇게 말한다.  
상응 수수면은 번뇌 마음이므로 소유대상 수수면과 같지 않다.  
또 상응 수수면은 마음과 떨어질 수 없으나 소유대상 수수면은 그렇지 않다.  
또 상응 수수면은 마음을 가리나 소유대상 수수면은 그렇지 않다.  
또 상응 수수면은 마음과 함께 움직이나 소유대상 수수면은 그렇지 않다.  
또 상응 수수면은 마음을 어지럽히나 소유대상 수수면은 그렇지 않다.  
또 상응 수수면은 상응 마음과 동일한 의지처, 동일한 소유대상, 동일한 행상, 동일한 과보, 동일한 등류, 동일한 이숙(異熟)으로 함께 생하고 함께 머물며 함께 변이하고 함께 멸하므로 매우 친밀하나 소유대상 수수면은 그렇지 않다.

대덕(大德)은 말하기를  
상응 수수면은 상응 마음을 강하게 결박하여 지혜자는 이를 꾸짖고 싫어하여 벗어나기 어렵다.  
소유대상 수수면은 소유대상 마음에 이러한 작용이 없다.

존자 묘음(妙音)은 말하기를  
상응 수수면은 상응 마음에 염오를 일으켜 연기와 불꽃처럼 성과를 방해한다.  
소유대상 수수면은 소유대상 마음에 이러한 작용이 없다.

존자 각천(覺天)은 말하기를  
상응 수수면은 소유대상 경계에 미혹되어 올바로 알지 못하게 한다.  
소유대상 수수면은 소유대상 마음에 이러한 작용이 없다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 상응 수수면은 미단위에 항상 마음에 수수면이라 이름하며, 소유대상 수수면은 미단위에만 마음에 수수면이라 이름한다. 이미단위에는 수수면이라 이름하지 않는다.

“만약 수수면이 마음에 수증한다면 이 마음은 오직 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하는가?”  
답: 혹 오직 그 수수면 때문에, 혹 그 수수면과 다른 것 때문에이다.

어떻게 오직 그 수수면 때문에인가?  
즉 이 마음이 미단이기 때문이다.

어떻게 그 수수면과 다른 것 때문에인가?  
즉 고(苦) 지혜가 이미 생겼으나 집(集) 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 마음이 견고소단수수면과 견집소단수수면을 소유하는 경우이다.

여기서 오직 그 수수면 때문에라 함은 수수면심이 오직 그 수수면이 마음에 수증하는 것 때문에 이름하며, 다른 것에 의해 마음에 수증하지 않는 수수면 때문에 이름하지 않는다는 뜻이다.  
즉 이 마음이 미단이므로 반드시 오직 그 수수면이 마음에 수증하는 것 때문에 수수면심이라 이름하며, 다른 것에 의해 마음에 수증하지 않는 수수면 때문에 이름하지 않는다.

어떤 이들은 이 문장을 “구속이 있는 자, 즉 모든 염오심”이라 해석하는데, 이는 옳지 않다.  
구속이 있는 자와 없는 자, 염오심과 불염오심 모두 해당되기 때문이다.  
오직 이렇게 해석해야 한다.  
“이 마음은 미단이다. 모든 미단 마음은 수수면심이라 이름하는데, 오직 마음에 수증하는 수수면 때문에 이름하며, 다른 것에 의해 이름하지 않는다.”

그리하여 고지(苦智)가 이미 생겨 광범위하게 설하는 것은 견고소단수수면에 해당한다.  
그때 견집소단수수면에 의해 마음에 수증하는 편행수수면 때문에 수수면심이라 이름하며, 다른 것에 의해 마음에 수증하지 않는 상응수수면 때문에 수수면심이라 이름한다.  
이와 같이 견고소단심을 설한다.

이 위치에서 타부(他部)는 마음에 수증하는 수수면을 ‘그것’이라 하고, 자부(自部)는 마음에 수증하지 않는 수수면을 ‘나머지’라 이름한다.

문: 어찌하여 여기서 타부 수수면은 ‘그것’이라 하고, 자부 수수면은 ‘나머지’라 하는가?  
답: 앞서 질문이 “만약 수수면이 마음에 수증한다면 이 마음은 오직 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하는가?”였으므로, 지금 답변은 견고소단심에 대해 말한다.  
이 위치에서는 오직 견집소단수수면에 의해 마음에 수증하는 것이 ‘그것’이라 이름하고, 자부 수수면은 이미단이므로 수증하지 않아 ‘나머지’라 이름한다.  
타부 수수면은 미단이므로 수증하기에 ‘그것’이라 하고, 자부 수수면은 이미단이므로 수증하지 않아 ‘나머지’라 한다.

어떤 이는 자부 수수면이 이미 전환하여 이전 위치와 달라졌으므로 ‘나머지’라 한다고 한다.  
즉 이전에는 미단이었으나 지금은 이미단이기 때문이다.

어떤 이는 자부 수수면이 본래 성취되어 자유롭게 원하는 대로 행하나 지금은 이미단이므로 자유롭지 못하고 아무것도 할 수 없으므로 ‘나머지’라 한다.

어떤 이는 자부 수수면이 본래 성취되었으나 지금은 성취하지 못하므로 ‘나머지’라 한다.

어떤 이는 자부 수수면이 지금 성도 궁극적으로 단멸되어 이전과 다르므로 ‘나머지’라 한다.

어떤 이는 자부 수수면이 이미 성도 간별단절에 의해 단절되어 이전과 다르게 타부 네 부와 동시에 점차 단절되는 것이 아니므로 ‘나머지’라 한다.

문: 수고단심도 이와 같은 뜻이 있는가?  
즉 일품(一品)부터 팔품(八品)까지 이미 단절된 염오심에 대해, 미단과 이미단에 의해 수수면심이라 이름하는데 어찌 말하지 않는가?  
답: 논술자는 그렇게 하려는 의도이다.  
광범위하게 설한다.

또 말해야 할 것인데 말하지 않은 것은 이 뜻이 남아 있기 때문이다.

또 혹 타부가 ‘그것’이고 자부가 ‘나머지’인 경우, 여기서 설하는 수고단심은 이 뜻이 있으나 자부가 ‘그것’이고 자부가 ‘나머지’이므로 말하지 않는다.

또 여기서는 단절이 완전히 이루어져 다시 퇴전하지 않는 경우만 말하므로, 수고단심은 이 뜻이 있으나 자부가 이미 단절되었거나 혹은 퇴전하는 경우가 있어 말하지 않는다.

문: 제법 수수면은 어찌하여 소유대상에 대해 수증하고, 어찌하여 상응에 대해 수증하는가?  
서방 여러 스승은 이렇게 말한다.  
속박성(繫縛性) 때문에 소유대상에 대해 수증하고, 동반성 때문에 상응에 대해 수증한다고 한다.

가습밀라국(迦濕彌羅國) 여러 논사들은 말하기를  
소유대상 경계는 각각 행상에 따라 집착이 증대하므로 소유대상에 대해 수증이라 하고, 상응법은 동일한 과보를 따라 순차적으로 증대하므로 상응에 대해 수증이라 한다.

또 어떤 스승은 말하기를  
모든 수수면은 소유대상에 대해 수증하듯 상응에 대해서도 수증하며, 상응에 대해서도 소유대상에 대해 수증한다고 한다.

문: 만약 그렇다면 품류족론(品類足論)은 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어 욕탐 수수면이 어찌 수증하는가?  
즉 가애(可愛), 가락(可樂), 가희(可憙), 가의(可意)라 한다.  
그것이 상응에 대해 가애 등의 능연(能緣) 뜻이 없는데 어찌 또한 가애 등이라 말하는가?  
답: 그것은 탐욕의 상(相)을 나타낸다.  
즉 욕탐 수수면은 가애 등의 상이 있으므로 이렇게 말하며, 소유대상과 상응의 차이를 나타내지 않는다.

존자 세우는 이렇게 말한다.  
네 가지 연고로 인해 모든 수수면에 수증의 뜻이 있다고 말한다.  
첫째, 악의에 빠짐 때문이다.  
예를 들어 대중 중 한 사람이 악을 행하면 많은 사람이 모두 악의에 빠지는 것과 같다.  
이와 같이 한 상응 품목에 수수면이 일어나면 이 품의 마음과 마음소법이 모두 악의에 빠진다.

둘째, 불열과 같다.  
예를 들어 뜨거운 쇠를 작은 물그릇에 넣으면 그 그릇과 물이 모두 뜨거워진다.  
이와 같이 한 마음 품법에 번뇌가 일어나면 모든 마음과 마음소법이 모두 뜨거운 괴로움이 된다.

셋째, 연기와 같다.  
예를 들어 연기와 먼지가 때가 되어 옷에 붙으면 모두 더럽고 악취가 난다.  
이와 같이 마음 품에 수수면이 있으면 모두 염오된다.

넷째, 파괴와 혐오가 가능하다.  
예를 들어 승중에 한 사람이 죄를 지으면 모두가 책임을 받는다.  
이와 같이 마음 품에 수수면이 있으면 모두 파괴와 혐오가 가능하다.

상응에 대해 이 네 가지가 있으므로 수증이라 이름하며, 소유대상 경계에 대해서도 이 네 가지가 증대하므로 수증이라 이름한다.

문: 과거와 미래의 수수면도 또한 수증하는가?  
답: 그것도 수증한다.  
만약 그 수수면이 수증하지 않는다면 염오심이 현재 현전하지 않으므로 수수면이 없을 것이다.  
이는 경전에 어긋난다.

예를 들어 부처님께서 결만모(結鬘母)에게 말씀하시기를  
“아기 어린아이가 배를 위로 하고 누워서도 욕계 경계의 우열을 알지 못하는데 하물며 욕탐과 집착심을 일으키겠는가?  
그러나 욕탐 수수면에 의해 속박되어 있다.”고 하셨다.

문: 과거와 미래는 이미 작용하지 않는데 어찌 수수면이 수증한다고 말하는가?  
답: 그것이 현재 일으키기 때문이다.  
예를 들어 불이 나타나지 않아도 연기는 일으키는 것과 같다.

존자 묘음은 이렇게 말한다.  
그것은 취경작용이 없으나 소유대상과 상응법에 대해 현재와 같은 속박 기능이 있으므로 수수면에 수증의 뜻이 있다.

존자 설마달타(設摩達多)는 다섯 가지 연고로 인해 과거와 미래 수수면에 수증의 뜻이 있다고 말한다.  
첫째, 그 인연이 다하지 않았기 때문이다.  
둘째, 그것이 아직 단절되지 않았기 때문이다.  
셋째, 그것이 의지처를 전환하지 않았기 때문이다.  
넷째, 그것이 소유대상을 알지 못했기 때문이다.  
다섯째, 그것이 대치법을 얻지 못했기 때문이다.

“제법은 수수면으로 인하여 수수면심이라 이름한다. 그 수수면이 이 마음에 단절되어야 하는가?”  
답: 혹 단절되어야 하고 혹 단절되지 않아야 한다.  
어떻게 단절되어야 하는가?  
즉 그 수수면이 이 마음을 인연하기 때문이다.  
어떻게 단절되지 않아야 하는가?  
즉 그 수수면이 이 마음과 상응하기 때문이다.

여기서 수수면이 소유대상 경계에 대해 단절될 수 있다고 말하나 상응에 대해서는 그렇지 않음을 나타낸다.  
즉 소유대상에 대해 번뇌를 제어하여 다시 일어나지 않게 하여 과실을 짓지 않게 하지만, 상응에 대해서는 번뇌를 제어하여 다시 마음과 상응하지 않게 하기 때문이다.  
소유대상에 대해서는 단절이라 말할 수 있으나 상응에 대해서는 단절이라 말하지 않는다.

어떤 이는 이 문장을 이렇게 해석해야 한다고 말한다.  
어떻게 단절되어야 하는가?  
즉 그 수수면이 이 마음을 인연하여 아직 단절되지 않았다.  
어떻게 단절되지 않아야 하는가?  
즉 그 수수면이 이 마음을 인연하여 이미 단절되었으며 이 마음과 상응한다.

그들은 이 해석이 이치에 맞지 않다고 한다.  
왜냐하면 앞서 “제법은 수수면으로 인하여 수수면심이라 이름한다. 그 수수면이 이 마음에 단절되어야 하는가?”라는 질문에 대해, 지금은 단절되어야 하는 경우만 말하면 충분한데 왜 아직 단절되지 않은 경우까지 말하느냐고 한다.  
만약 이미 단절되었다면 그 수수면에 의해 마음이 생기지 않으므로 수수면심이라 이름하지 않는다.  
그러므로 질문에 해당하지 않아 아직 단절되지 않은 경우를 말할 필요가 없다.  
또 그 마음에 대해 이미 단절되었다고 말하는 것은 이치에 맞지 않다.  
마음에 수수면이 이미 단절되었다면 질문에 해당하지 않기 때문이다.  
그러므로 “단절되지 않아야 하는 경우”만 말하면 충분하다.

또 여기서 수수면이 소유대상에 대해 단절될 수 있다고 말하나 상응에 대해서는 그렇지 않음을, 수증의 뜻에 의존하지 않고 마음이 수수면이라 이름하는 뜻에 의존하여 말한다.  
수증의 뜻에 의하면 모두 단절될 수 있기 때문이다.

“제법은 수수면으로 인하여 수수면심이라 이름한다. 수수면이 왜 단절되어야 하는가?”  
답: 소유대상 때문이다.

앞서 나타낸 뜻을 지금 문장으로 나타낸다.  
즉 모든 수수면은 대치력에 의해 그 경계에 대해 다시 과실을 일으키지 않으므로 단절될 수 있다고 말한다.  
예를 들어 사람이 자식을 제어하여 다시 술집, 음탕한 집, 도박장에 들어가지 못하게 하는 것과 같다.

만약 수수면이 상응법에서 떨어져 있다면 그런 경우가 없다.  
그러므로 상응법에 대해 단절된다는 뜻이 없다고 말한다.

“너는 수수면이 소유대상 때문에 단절된다고 말하는가?”  
답: 그렇다.

만약 그렇다면 견멸도소단유루연수수면이 왜 소유대상 때문에 단절되는가?  
만약 이것이 단절이고 저것이 단절이 아니라면 이치에 맞지 않다.

답: 견멸도소단무루연수수면은 소유대상 때문에 단절된다.  
이 단절로 인해 견멸도소단유루연수수면도 단절된다.

여기서 뜻은 지혜가 번뇌의 소유대상을 보아야 수수면이 단절된다는 것이다.

이 이치를 이루기 위해 질문과 답변이 어렵게 통한다.

“너는 수수면이 소유대상 때문에 단절된다고 말하는가?”  
이 질문은 앞서 간략히 말했으나 확정하지 않았다.  
만약 타종이 허용하는 것을 확정하지 않고 타종의 과실만 말하면 옳지 않다.

답: 그렇다.  
중요한 원인은 지혜가 번뇌의 소유대상을 보아야 수수면이 단절된다는 것이다.  
이 이치는 확정되어 다른 뜻이 없으므로 이렇게 말한다.

만약 그렇다면 견멸도소단유루연수수면이 왜 소유대상 때문에 단절되는가?  
만약 이것이 단절이고 저것이 단절이 아니라면 이치에 맞지 않는다.

견멸도소단유루연수수면이 소유대상 때문에 단절된다고 말하는 것은 옳다.  
만약 지혜가 이 고집(苦集)을 보아 단절된다고 말하면 이치에 맞지 않는다.  
견고집소단 때에는 아직 단절되지 않았기 때문이다.

만약 지혜가 견멸도소단 때문에 단절된다고 말하면 이치에 맞지 않는다.  
멸도는 이 소유대상이 아니기 때문이다.

답: 견멸도소단무루연수수면은 소유대상 때문에 단절된다.  
이 단절로 인해 견멸도소단유루연수수면도 단절된다.  
이는 통례이다.

이 통례의 뜻은 견멸도소단유루연수수면이 무루연수수면에 의지하여 생장하는데, 견멸도 때 무루연수수면이 단절되므로 견멸도소단유루연수수면도 함께 단절된다는 것이다.

예를 들어 병든 사람이 지팡이에 의지하여 서 있는데 지팡이를 놓으면 곧 넘어지는 것과 같다.

문: 앞서 정종(正宗)은 지혜가 번뇌의 소유대를 보아야 수수면이 단절된다고 말했는데, 지금은 소유대상이 단절되어 수수면이 단절된다고 하니 어찌 모순되지 않는가?  
답: 모순되지 않는다.  
지혜가 소유대상 수수면을 보아 단절되는데, 소유대상이 단절되었는데도 단절되지 않을 리가 없다.  
예를 들어 나무에 의지하는 것을 생각하라.  
움직이는 나무조차 떨어지는데 나무가 쓰러지는데 열매가 떨어지지 않겠는가?  
이와 같다.

또 앞서 말한 바, 지혜가 번뇌의 소유대를 보아야 수수면이 단절된다고 한 것은 지혜가 소단 번뇌의 소유대를 보아야 수수면이 단절된다고 말하지 않고, 모든 번뇌의 소유대를 보아야 수수면이 단절된다고 말한 것이므로 모순되지 않는다.

즉 무루연 번뇌 소유대 멸도에 의지하여 견멸도소단유루연수수면도 단절된다.

이 이치에 따라 고집법인 법인(苦集法忍)은 소유대 위에서 편행수수면을 단절할 수 있다.

수행도위에서 멸도 이지(二智)는 구지(九地) 수고단혹을 단절할 수 있다.

또 어떤 스승은 말하기를 소유대 때문에 수수면이 단절된다는 것은 번뇌 소유대가 단절되었기 때문에 수수면이 단절된다는 뜻이다.

이 이치를 이루기 위해 질문과 답변이 어렵게 통한다.

“너는 수수면이 소유대 때문에 단절된다고 말하는가?”  
답: 그렇다.

만약 그렇다면 견멸도소단무루연수수면이 왜 소유대 때문에 단절되는가?  
만약 이것이 상응 때문에 단절된다고 말하면 이치에 맞지 않는다.

앞서 수수면은 상응에 대해 단절될 수 없다고 했기 때문이다.

만약 이것이 소유대 때문에 단절된다고 말하면 이치에 맞지 않는다.

소유대 멸도는 과실이 없으므로 단절될 수 없다.

답: 견멸도소단유루연수수면이 단절되므로 이것도 단절된다.

문: 앞서 정종은 소유대가 단절되어야 수수면이 단절된다고 했는데, 지금은 번뇌가 단절되어야 수수면이 단절된다고 하니 어찌 모순되지 않는가?  
답: 모순되지 않는다.

무루연수수면이 유루연수수면에 의지하여 생장한다.

그것에 의해 인연되어 이어지므로 그것이 단절되면 이것도 단절된다.

예를 들어 나무 줄기가 뿌리에 의지하여 있으니 뿌리가 끊어지면 줄기 등도 함께 쓰러진다.

이것은 옳지 않다.

앞서 종파에 어긋나기 때문이다.

이 논문 문장이 어렵고 통설과 다르므로, 소유대가 단절될 때 능연이 미단이고, 능연이 단절될 때 소유대가 미단인 경우가 있다.

또 어떤 이는 소유대 때문에 수수면이 단절된다는 것은 소유대 도(道)가 있어야 수수면이 단절된다는 뜻이라고 말한다.

이것은 옳지 않다.

세존께서 팔지성도(八支聖道)를 설하셨는데, 과거, 현재, 미래의 모든 괴로움을 단절하고 버리며 변화하고 떠나며 염오를 멸하고 고요하며 열반에 이르게 하므로, 소유대 도가 있든 없든 모두 번뇌를 단절할 수 있다.

또 후에 말하기를 어렵든 통하든 모두 부합하지 않으므로 옳지 않다.

존자 설마달타는 말하기를 네 가지 연고로 인해 모든 수수면이 단절된다.

첫째, 소유대가 단절되기 때문이다.  
예를 들어 견멸도소단유루연수수면이다.

둘째, 능연이 단절되기 때문이다.  
예를 들어 타계 편행수수면이다.

셋째, 함께 인연이 단절되기 때문이다.  
예를 들어 견고집소단비편행수수면이다.

넷째, 대치법을 얻었기 때문이다.  
예를 들어 수고단수수면이다.

존자 세우는 다섯 가지 연고로 인해 모든 수수면이 단절된다고 말한다.

첫째, 견소유대 때문에 단절된다.  
예를 들어 무루연수수면과 자계 편행수수면이다.

둘째, 소유대가 단절되어 단절된다.  
예를 들어 견멸도소단유루연수수면이다.

셋째, 능연이 단절되어 단절된다.  
예를 들어 타계 편행수수면이다.

넷째, 함께 인연이 단절되어 단절된다.  
예를 들어 견고집소단비편행수수면이다.

다섯째, 대치법을 얻어 단절된다.  
예를 들어 수고단수수면이다.

“만약 수수면이 마음에 단절되어야 한다면 이 마음은 오직 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하는가?”  
답: 혹 오직 그 수수면 때문에, 혹 그 수수면과 다른 것 때문에이다.

여기서 불염오자는 염오와 다르고, 수고단은 무루와 다르다.

염오심은 유루선심과 무복무기심이다.

이 마음은 그 수수면에 의해 마음에 수증하는 것 때문에 수수면심이라 이름하며, 다른 것에 의해 마음에 수증하지 않는 수수면 때문에 이름하지 않는다.

불염오심은 그 수수면에 의해 마음에 수증하는 것 때문에 수수면심이라 이름하며, 상응 수수면에 의해 마음에 수증하지 않으므로 이름하지 않는다.

염오심은 그 수수면에 의해 마음에 수증하는 것 때문에 수수면심이라 이름하며, 다른 상응 수수면에 의해 마음에 수증하는 것도 수수면심이라 이름한다.

문: 어찌하여 여기서 소유대 수수면은 ‘그것’이라 하고, 상응 수수면은 ‘나머지’라 하는가?  
답: 앞서 질문에서 “만약 수수면이 마음에 단절되어야 한다면 이 마음은 오직 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하는가?”라고 했는데, 앞서 수수면은 오직 소유대에 대해 단절의 뜻이 있고 상응에 대해서는 없으므로 ‘그것’이라 하여 오직 단절되는 소유대 수수면을 말한다.  
이 수수면이 정답 질문에 해당하므로 ‘그것’이라 하고, 상응 수수면은 정답 질문에 해당하지 않으므로 ‘나머지’라 한다.

문: 어찌하여 다시 이렇게 질문과 답변을 하는가?  
답: 의심하는 자로 하여금 결정을 얻도록 하기 위함이다.

즉 혹 의심하는 자가 “오직 단절되어야 하는 수수면은 마음이 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하고, 상응 수수면은 단절되지 않으므로 마음이 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름하지 않는다.”고 한다.

이 의심을 결론짓기 위해 염오심도 그 수수면 때문에 수수면심이라 이름한다고 밝힌다.

또 혹 의심하는 자가 “상응 수수면도 단절되어야 한다.”고 한다.

그래서 다시 상응 수수면에는 단절의 뜻이 없음을 밝힌다.

또 혹 의심하는 자가 “마음이 수수면이라 이름하는 것은 오직 수증성에 의존한다.”고 한다.

그래서 다시 동반성에 의존함을 밝힌다.

즉 불염오심은 오직 수증성에 의존하여 수수면이라 이름하고, 염오심은 두 가지 성질에 의존한다.

문: 혹 수수면이 단절되었으나 지혜가 그 소유대를 보지 못하는 경우가 있는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다.  
즉 수수면이 단절되었으나 지혜가 그 소유대를 보지 못하는 경우가 있다.

즉 여러 이생(異生)이 욕계부터 무소유처(無所有處) 염오 때까지 단절하는 상위 지위와 무루연수수면에 대해, 만약 성자가 욕계 고집법인을 현관할 때 타계 연수수면을 단절하고, 멸도제를 현관할 때 견멸도소단유루연수수면을 단절하며, 멸도지혜로 수고단수수면을 떠나고, 지혜가 그 소유대를 보나 수수면은 단절되지 않는 경우가 있다.

즉 여러 이생이 욕계부터 무소유처 염오 때까지 전후 여러 품에서 단절하는 수수면과, 초기 정념부터 무소유처 염오 때까지 욕계부터 식무변처까지 모든 타계 연수수면이 있다.

만약 성자가 색계, 무색계 고집법인을 현관할 때 욕계 모든 타계 연수수면이 있고, 고집법인을 현관할 때 견집소단자계 연수수면과 견멸도소단유루연수수면 및 수고단수수면이 있으며, 집법인을 현관할 때 견고소단자계 연수수면과 견멸도소단유루연수면 및 수고단수수면이 있으며, 고집지혜와 세속지혜로 수고단염오 때와 전후 품 수고단수수면을 떠나며, 멸도지혜로 수고단염오 때 무루연수수면과 나머지 모든 이생과 성자가 번뇌를 단절하지 않고 번뇌의 소유대상을 볼 때 모든 수수면이 있다.

수수면이 단절되고 지혜도 그 소유대를 본다.

즉 여러 이생이 욕계부터 무소유처 염오 때까지 모든 자계 연수수면이 있다.

만약 성자가 고집법인을 현관할 때 견고집소단자계 연수수면과 견멸도소단무루연수수면이 있고, 고집지혜와 세속지혜로 수고단염오 때 자계 자품 수고단수수면을 떠나며, 수수면이 단절되지 않고 지혜도 그 소유대를 보지 못한다.

즉 앞서 말한 경우를 제외한다.

혹 수수면이 단절되었으나 지혜가 그 소유대를 보지 못하는 경우가 한 순간이라도 있는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 하며, 여러 지위가 있다.

즉 고집법인지혜위와 멸도법류지혜위 모두 네 가지 문장이 있다.

고법지혜위 네 가지 문장은  
첫째, 욕계 견고소단 타계 연수수면  
둘째, 욕계 견집소단 자계 연수수면, 견멸도소단 유루연수수면 및 수고단수수면  
셋째, 욕계 견고소단 자계 연수수면  
넷째, 앞서 말한 경우 제외

집법지혜위도 이에 따라 네 가지 문장이 있다.

멸도법류지혜위는 만약 이전 이생 지위에서 욕계 염오를 분리하거나 상위 일곱 지위를 분리하거나 전체 분리하면 네 가지 문장이 있다.

또 멸법지혜위 네 가지 문장은  
첫째, 욕계 견멸소단 이전에 떠나지 않은 유루연수수면  
둘째, 욕계 견멸소단 이전에 떠난 무루연수수면  
셋째, 욕계 견멸소단 이전에 떠나지 않은 무루연수수면  
넷째, 욕계 견멸소단 이전에 떠난 유루연수수면 또는 앞서 말한 경우 제외

멸류지혜위와 도법류지혜위도 이에 따라 네 가지 문장이 있다.

여러 이생이 욕계부터 무소유처 염오 때까지 각 도중에서 네 가지 문장을 작성할 수 있다.

첫째, 자품 타계 연수수면  
둘째, 전후 품 자계 연수수면  
셋째, 자품 자계 연수수면  
넷째, 전후 품 타계 연수수면 또는 앞서 말한 경우 제외

문: 혹 번뇌가 단절되었으나 얻고 버리지 못하거나, 버렸으나 얻지 못하거나, 얻기도 하고 버리기도 하거나, 얻지도 버리지도 못하는 경우가 있는가?  
답: 있다.

얻었으나 버리지 못하는 것은 여러 이생이 욕계부터 무소유처 염오 때까지 성자가 번뇌를 단절할 때이다.  
과과위(得果位)를 제외한다.

버렸으나 얻지 못하는 것은 여러 이생이 염오에서 퇴퇴하여 하위 지위에 들어가고, 상위 두 계를 떠나 욕계에 태어날 때이며, 성자가 중도에 퇴퇴하여 단절할 때이다.

얻기도 하고 버리기도 하는 것은 여러 이생이 상위 지위에 들어가 초정 이상에 태어날 때이며, 성자가 근근을 연마하여 과를 얻거나 과를 퇴퇴할 때이다.

얻지도 버리지도 못하는 것은 앞서 말한 경우를 제외한다.

이상은 일체유부 발지 대비바사론 권 제이십이 갑진세 고려국 대장도감 봉조조(奉勅彫造)이다.