아비달마발지론 권 제이십

존자 가다연니자가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

견온 제팔 중 지납식 제사

지단염리수,

연촉만업사,

섭여섭일체,

이 장 원구설.

만약 사(事)를 능히 통달하면, 저 사를 능히 편지하느냐?

답: 사문 네 구를 지어야 한다. 유사(有事) 능통달하나 비능편지라 함은 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道) 지혜로서 번뇌를 단절하지 못함을 말한다. 유사 능편지하나 비능통달이라 함은 고, 집, 멸, 도 인내로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 능통달하며 또한 능편지라 함은 고, 집, 멸, 도 지혜로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 비능통달하며 또한 비능편지라 함은 고, 집, 멸, 도 인내로서 번뇌를 단절하지 못함을 뜻한다.

만약 사를 능히 염(厭)하면, 저 사를 능히 이(離)하느냐?

답: 사문 네 구를 지어야 한다. 유사 능염하나 비능이라 함은 고, 집 인내와 지혜로서 번뇌를 단절하지 못함을 뜻한다. 유사 능이라 하되 비능염이라 함은 멸, 도 인내와 지혜로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 능염하며 또한 능이라 함은 고, 집 인내와 지혜로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 비능염하며 또한 비능이라 함은 멸, 도 인내와 지혜로서 번뇌를 단절하지 못함을 뜻한다.

만약 사를 능히 염하면, 저 사를 수(修)하여 염하느냐?

답: 만약 사를 능히 염하면, 저 사 또한 염을 수행한다. 유사 수염하나 비능염이라 함은 멸, 도 지혜로서 번뇌를 단절함을 뜻한다.

만약 사를 능히 이하면, 저 사를 수염하느냐?

답: 사문 네 구를 지어야 한다. 유사 능이라 하되 비수염이라 함은 멸, 도 인내로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 수염하나 비능이라 함은 고, 집 인내와 지혜로서 번뇌를 단절하지 못함을 뜻한다. 유사 능이라 하며 또한 수염이라 함은 고, 집 인내와 지혜 및 멸, 도 지혜로서 번뇌를 단절함을 뜻한다. 유사 비능이라 하며 또한 비수염이라 함은 멸, 도 인내와 지혜로서 번뇌를 단절하지 못함을 뜻한다.

만약 법이 타법과 인연이 되면, 혹시 때로 이 법이 타법과 인연이 아니냐?

답: 때로 인연이 아니함이 없다.

만약 법이 타법과 등무간(等無間)이 되면, 혹시 때로 이 법이 타법과 등무간이 아니냐?

답: 때로 이 법이 미도래하여 이미 생기지 않은 때가 있다.

만약 법이 타법과 소연(所緣)이 되면, 혹시 때로 이 법이 타법과 소연이 아니냐?

답: 때로 소연이 아니함이 없다.

만약 법이 타법과 증상(增上)이 되면, 혹시 때로 이 법이 타법과 증상이 아니냐?

답: 때로 증상이 아니함이 없다.

제의촉(諸意觸)은 저 일체 삼화합촉(三和合觸)이냐?

답: 제의촉은 저 일체 삼화합촉이다. 삼화합촉 중 의촉이 아닌 것도 있다. 즉 오식신상응촉(五識身相應觸)이다. 그러므로 세존께서 말씀하시길, “비구들이여, 알아라. 의계, 법계, 무명계가 있다. 무명촉에서 생기며 수촉함으로 무명과 무지한 어리석은 자는 곧 유집, 무집, 혹은 유무집을 집착한다.” 하셨다.

제만(諸慢)은 저 일체 자집(自執)이냐?

답: 제만은 저 일체 자집이다. 자집이 있으나 만이 아닌 것도 있다. 즉 제견취(諸見趣)이다. 그러므로 세존께서 말씀하시길, “비구들이여, 알아라. 자집유아(自執有我), 자집유아소(自執有我所)가 있다.” 하셨다.

제만은 저 일체 불적정(不寂靜)이냐?

답: 제만은 저 일체 불적정이다. 불적정이 있으나 만이 아닌 것도 있다. 즉 여번뇌가 현재에 있는 것이다. 그러므로 세존께서 말씀하시길, “비구들이여, 알아라. 동(動)은 마군(魔軍)에 속박되고, 부동(不動)은 악을 벗어난 자이다.” 하셨다.

제업(諸業)은 저 불율의(不律儀)냐?

답: 사문 네 구를 지어야 한다. 유업(有業)이나 불불율의가 있다. 즉 신어율의(身語律儀)이다. 불율의이나 비업(非業)이 있다. 즉 근불율의(根不律儀)이다. 유업이며 또한 불율의가 있다. 즉 신어불율의(身語不律儀)이다. 비업이며 또한 비불율의가 있다. 즉 근율의(根律儀)이다.

제업은 저 율의(律儀)냐?

답: 사문 네 구를 지어야 한다. 유업이나 비율의가 있다. 즉 신어불율의이다. 율의이나 비업이 있다. 즉 근율의이다. 유업이며 또한 율의가 있다. 즉 신어율의이다. 비업이며 또한 비율의가 있다. 즉 근불율의이다.

만약 사가 미득(未得)하면, 저 불성취(不成就)하느냐?

답: 만약 사가 미득하면, 저 불성취한다. 유사 불성취하나 미득이 아닌 경우가 있다. 즉 득이 이미 상실한 경우이다.

만약 사가 이미 득하면, 저 성취하느냐?

답: 만약 사가 성취하면, 저 이미 득하였다. 유사 이미 득하였으나 불성취하는 경우가 있다. 즉 득하였으나 이미 상실한 경우이다.

고(苦) 성제와 법처를 제외한 나머지 법은 이계(二界), 일처(一處), 일온(一蘊)으로 섭취된다. 집(集) 성제와 법처를 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 멸(滅) 성제와 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계(十七界), 십일처(十一處), 이온(二蘊)으로 섭취된다. 도(道) 성제와 법처를 제외한 나머지 법도 또한 그러하다.

유색법과 법처를 제외한 나머지 법은 칠계(七界), 일처, 일온으로 섭취된다. 무색법과 법처를 제외한 나머지 법은 십계(十界), 십처(十處), 일온으로 섭취된다.

유견법과 법처를 제외한 나머지 법은 십육계(十六界), 십처, 이온으로 섭취된다. 무견법과 법처를 제외한 나머지 법은 일계, 일처, 일온으로 섭취된다.

유대법과 법처를 제외한 나머지 법은 칠계, 일처, 일온으로 섭취된다. 무대법과 법처를 제외한 나머지 법은 십계, 십처, 일온으로 섭취된다.

유루법과 법처를 제외한 나머지 법은 이계, 일처, 일온으로 섭취된다. 무루법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다.

유위법과 법처를 제외한 나머지 법은 일체법을 제외한 것이며, 나머지 법을 묻는 것은 무사공론이다. 무위법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다.

과거법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다. 미래법과 현재법 및 법처를 제외한 나머지 법도 또한 그러하다.

선법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다. 불선법과 법처를 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 무기법과 법처를 제외한 나머지 법은 구계(九界), 삼처(三處), 이온으로 섭취된다.

욕계계법과 법처를 제외한 나머지 법은 십삼계, 구처, 이온으로 섭취된다. 색계계법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다. 무색계계법, 학법, 무학법 및 법처를 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 비학비무학법과 법처를 제외한 나머지 법은 이계, 일처, 일온으로 섭취된다.

견소단법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다. 수소단법과 법처를 제외한 나머지 법은 이계, 일처, 일온으로 섭취된다. 불단법과 법처를 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 이온으로 섭취된다.

이미생법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다. 비이미생법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 일체법을 제외한 것이며, 나머지 법을 묻는 것은 무사공론이다.

유색법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 팔계, 이처, 사온으로 섭취된다. 무색법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십일계, 십일처, 일온으로 섭취된다.

유견법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십칠계, 십일처, 오온으로 섭취된다. 무견법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 일계, 일처, 일온으로 섭취된다.

유대법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 팔계, 이처, 오온으로 섭취된다. 무대법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십계, 십처, 일온으로 섭취된다.

유루법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 삼계, 이처, 오온으로 섭취된다. 무루법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다.

유위법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 일체법을 제외한 것이며, 나머지 법을 묻는 것은 무사공론이다. 무위법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다.

과거법, 현재법과 정불생법을 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 미래법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 일체법을 제외한 것이며, 나머지 법을 묻는 것은 무사공론이다.

선법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다. 불선법과 정불생법을 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 무기법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십계, 사처, 오온으로 섭취된다.

욕계계법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십사계, 십처, 오온으로 섭취된다. 색계계법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다. 무색계계법, 학법, 무학법 및 정불생법을 제외한 나머지 법도 또한 그러하다. 비학비무학법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 삼계, 이처, 오온으로 섭취된다.

견소단법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다. 수소단법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 삼계, 이처, 오온으로 섭취된다. 불단법과 정불생법을 제외한 나머지 법은 십팔계, 십이처, 오온으로 섭취된다.

혹시 일계, 일처, 일온으로 일체법을 섭취하는 것이 있느냐?

답: 있다. 일계란 법계(法界)를 말한다. 일처란 의처(意處)를 말한다. 일온이란 색온(色蘊)을 말한다.

견온 제팔 중 견납식 제오

사단(邪斷) 사상견(邪常見),

계사(戒邪) 계사상(戒邪常),

육견오열반(六見五涅槃),

구만류상견(九慢類常見),

미집자타작(迷執自他作),

오즉이비유(悟則二非有),

구만급득등(具慢及得等),

이 장 원구설.

다음과 같은 견해가 있다. ‘시주(施與)도 없고, 애락(愛樂)도 없으며, 제사(祠祀)도 없고, 묘행(妙行)과 악행(惡行)도 없다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집(集) 성제에서 소단하는 것이다. ‘묘행과 악행의 과보가 없다.’ 이는 과보를 비방하는 사견으로서 고(苦) 성제에서 소단한다. ‘이 세상도 없고, 타세(他世)도 없으며, 화생(化生) 유정도 없다.’ 이는 집 성제에서 소단하기도 하고, 고 성제에서 소단하기도 한다. ‘부모가 없다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘세간에 아라한이 없다.’ 이는 도(道) 성제를 비방하는 사견으로서 도 성제에서 소단한다. ‘정지(正至)가 없다.’ 이는 멸(滅) 성제를 비방하는 사견으로서 멸 성제에서 소단한다. ‘정행(正行)이 이 세상과 타세에 없으며, 즉 현법에서 자기가 통달함을 알고, 증명하여 완전하게 머무르며, 나의 생명이 이미 다하고, 범행(梵行)이 이미 성립하며, 행한 바가 이미 완성되어 후생을 받지 않는다. 이를 진실로 안다.’ 이는 도 성제를 비방하는 사견으로서 도 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘생명 있는 자라도 죽으면 사라지고, 사대종(四大種)이 없다. 사나이의 몸이 죽을 때 땅의 몸은 땅으로 돌아가고, 물의 몸은 물로, 불의 몸은 불로, 바람의 몸은 바람으로 돌아가며, 근(根)은 공(空)을 따라 돌고, 수레는 다섯째로서 그 죽은 시체를 들고 무덤가에 버린다. 태우기 전에는 알 수 있고, 태운 후에는 재가 되어 남은 것은 비둘기 색의 뼈이다. 어리석은 자는 시주를 칭찬하고, 지혜로운 자는 받음을 칭찬한다. ‘유론(有論)’을 따르는 자는 모두 허망한 거짓말이다. 심지어 살아 있는 어리석은 자와 지혜로운 자도 죽으면 사라진다. 이는 편견의 집착견으로서 단견(斷見)에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘인과가 없고 연이 없으며, 유정이 잡염(雜染)된다. 인과가 아니며 연이 아니어도 유정이 잡염된다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다. ‘인과가 없고 연이 없으며, 유정이 청정하다. 인과가 아니며 연이 아니어도 유정이 청정하다.’ 이는 도 성제를 비방하는 사견으로서 도 성제에서 소단한다. ‘인과가 없고 연이 없으며, 유정이 지혜와 견해가 없다. 인과가 아니며 연이 아니어도 유정이 지혜와 견해가 없다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다. ‘인과가 없고 연이 없으며, 유정이 지혜와 견해가 있다. 인과가 아니며 연이 아니어도 유정이 지혜와 견해가 있다.’ 이는 도 성제를 비방하는 사견으로서 도 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘무력(無力), 무정진(無精進), 무력정진, 무사(無士), 무위세(無威勢), 무사위세(無士威勢), 무자작(無自作), 무타작(無他作), 무자타작(無自他作), 일체 유정, 일체 생, 일체 종(種)이 무력, 무자재, 무정진, 무위세로서 반드시 성질과 변화를 따르며, 육승생(六勝生)에서 고락을 받는다.’ 이는 사견이다. 만약 유루력(有漏力), 정진 등을 비방하면 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다. 만약 무루력, 정진 등을 비방하면 도 성제를 비방하는 사견으로서 도 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘조(造), 교조(教造), 취(煮), 교취, 해(害), 교해, 살(殺) 제중생, 불여취, 욕사행, 지이망어, 고음제주; 천벽해결, 진취소유; 수애단도, 해촌해성; 이도이륜, 옹략대지, 소유중생, 단절분해, 취집단적, 위일육취; 응지유: 이로 인해 악이 없으며, 악의 인연도 없다.’

경가남(殑伽南)에서 단절타타(斷截撾打)하고, 경가북(殑伽北)에서 혜시수복(惠施修福)하니, 이로 인해 죄복이 없으며 죄복의 인연도 없다. 시시, 애어, 이행, 동사(同事)로 제유정(諸有情)을 포섭하나 모두 복이 없다. 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘이 칠사(七士) 몸은 작용하지 않고, 화하지 않으며, 해를 입지 않고, 항상 안주한다. 이사(伊師迦)와 같아 움직이지 않고 변하지 않으며 서로 접촉하지 않는다. 칠사는 무엇인가? 땅, 물, 불, 바람, 고락명(苦樂命)이다. 이 칠사 몸은 작용하지 않으며, 이사와 같아 안주하여 움직이지 않는다. 만약 죄, 복, 죄복, 고, 고락, 고락, 고락을 변하게 하지 못하며, 서로 접촉하지 못한다.

만약 사나이가 사나이의 머리를 끊어도 세간 중생을 해치는 것이 아니며, 칠신 중에 행하거나 머무는 중에도 칼날이 돌지만 생명을 해치지 못한다. 이 중에는 해칠 수 있는 자도 없고, 해칠 곳도 없으며, 칠 수도 없고, 칠 수도 없으며, 표(表)도 없고, 표처도 없다. 이는 편견의 집착견으로서 상견(常見)에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘십사억 육만 육백 생문, 오업, 삼업, 이업, 일업, 반업, 육십이 행적, 육십이 중겁, 백삼십육 지옥, 백이십 근, 삼십육 진계, 사만 구천 용가, 사만 구천 묘측조가, 사만 구천 이학가, 사만 구천 활명가, 칠유상장, 칠무상장, 칠이계장, 칠아소로, 칠필사차, 칠천, 칠인, 칠몽, 칠백몽, 칠각, 칠백각, 칠험, 칠백험, 칠감, 칠백감, 칠증, 칠백증, 육승생류, 팔대사지.

이와 같은 곳에서 팔만 사천 대겁을 경과하며, 어리석은 자나 지혜로운 자가 왕래하며 유전하여 반드시 고의 경계에 이른다. 마치 실을 던져 다 쓰면 멈추는 것과 같다. 이 중에는 사문이나 바라문이 ‘나는 시라, 혹은 정진, 혹은 범행으로 모든 업이 미성숙한 자를 성숙하게 하며, 성숙한 자는 접촉 후 즉시 변하여 토한다.’라고 말하는 자가 없다. 이와 같이 생사와 고락의 경계를 헤아리는 것은 불가설이며, 증감도 없고, 또한 말할 수 없으며, 혹은 그렇지 않다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘일체 사나이 보살이 받는 것은 모두 숙업(宿業)을 인연으로 한다.’ 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘일체 사나이 보살이 받는 것은 모두 자유변화(自在變化)를 인연으로 한다.’ 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘일체 사나이 보살이 받는 것은 모두 무인무연(無因無緣)이다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘자작고락, 타작고락, 자타작고락’이다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘받는 고락은 자작도 아니고 타작도 아니며, 무인으로 생긴 것이다.’ 이는 인연을 비방하는 사견으로서 집 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘나와 세간은 항상 견고히 머무르며 변하지 않는 법으로서 진실로 안주한다.’ 이는 편견의 집착견으로서 상견에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘진실로 머무르므로 나가 있다.’ 이는 편견의 집착견으로서 상견에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘진실로 머무르므로 나가 없다.’ 이는 편견의 단견에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘나는 나를 관찰하며, 눈과 색이 곧 나이다.’ 이는 유신견으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘나는 무아를 관찰하며, 눈이 곧 나이고, 색은 여러 가지 소구이다.’ 이는 유신견으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘무아가 나를 관찰하며, 색이 곧 나이고, 눈은 여러 가지 소구이다.’ 이는 유신견으로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘이것이 나이며, 유정이며, 명자이며, 생자이며, 양육자이며, 보살이며, 의생이며, 유동이며, 작자이며, 교자이며, 생자이며, 등생자이며, 기자이며, 등기자이며, 어자이며, 각자이며, 등영수자이다. 결코 없었던 것도 아니고, 결코 없어야 할 것도 아니며, 그곳 그곳에서 선악업을 짓고, 그곳 그곳에서 과보를 받으며, 이 온의 연속을 버린다.’ 이는 편견의 집착견으로서 상견에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘묘오욕(妙五欲)을 받아서 첫 번째 현법의 열반을 얻는다.’ 이는 열등한 법을 최고로 여기는 견해로서 고 성제에서 소단한다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘욕악불선법을 떠나서, 탐색하고 사유하며, 생기고 희락을 떠나서, 초정려에 들어가 완전하게 머무르는 것을 첫 번째 현법의 열반이라 한다. 탐색과 사유가 고요하며, 내외가 청정하고, 마음이 일치하여 성질이 없으며, 탐색과 사유가 없고, 정이 희락을 생기게 하여 두 번째 정려에 완전하게 머무르는 것을 첫 번째 현법의 열반이라 한다.

희락을 떠나서 머무르며, 정념과 정지를 갖추고, 몸이 즐거움을 받으며, 성인이 능히 버리고, 완전한 염락에 머무르며, 세 번째 정려에 완전하게 머무르는 것을 첫 번째 현법의 열반이라 한다. 희락과 고락을 끊고, 먼저 희락과 우울이 사라지며, 고락이 아니고 희락도 아니며, 염념이 청정하여 네 번째 정려에 완전하게 머무르는 것을 첫 번째 현법의 열반이라 한다. 이는 열등한 법을 최고로 여기는 견해로서 고 성제에서 소단한다.

아홉 가지 만류(慢類)가 있다. 즉 나의 우월, 나와 동등, 나의 열등, 우월한 나, 동등한 나, 열등한 나, 우월하지 않은 나, 동등하지 않은 나, 열등하지 않은 나이다.

나의 우월자는 견해에 의지하여 생긴 과만(過慢)이다. 나와 동등한 자는 견해에 의지하여 생긴 만이다. 나의 열등자는 견해에 의지하여 생긴 비만(卑慢)이다. 우월한 나는 견해에 의지하여 생긴 비만이다. 동등한 나는 견해에 의지하여 생긴 만이다. 열등한 나는 견해에 의지하여 생긴 과만이다. 우월하지 않은 나는 견해에 의지하여 생긴 만이다. 동등하지 않은 나는 견해에 의지하여 생긴 과만이다. 열등하지 않은 나는 견해에 의지하여 생긴 비만이다.

다음과 같은 견해가 있다. ‘바람이 불지 않고, 강물이 흐르지 않으며, 불이 타지 않고, 젖이 흐르지 않고, 태아가 임신하지 않으며, 해와 달이 뜨지도 지지도 않고, 염오(染淨)의 자성이 머무르며 증감하지 않는다.’ 이는 편견의 집착견으로서 상견에 속하며, 고 성제에서 소단한다.

계경(契經) 중에 다음과 같이 말하였다.

중생이 나를 집착하고,

타인을 집착하는 것도 또한 그러하며,

각각 진실로 알지 못하니,

이것을 화살로 알아야 한다.

이 말의 뜻은 무엇인가?

답: ‘중생’이란 외도(外道)를 말한다. 그들은 ‘내가 만들고, 내가 생기고, 내가 변화한다’고 집착한다. 그래서 ‘중생이 나를 집착한다’고 말한다. 또한 외도 중에는 ‘타인이 만들고, 타인이 생기고, 타인이 변화한다’고 집착하는 자도 있다. 그래서 ‘타인을 집착하는 것도 또한 그러하다’고 말한다. ‘각각’이란 일일이, 전부가 아님을 뜻한다. ‘화살’이란 악견(惡見)으로서 상처를 입히기 때문이다. 그들은 이 견해를 진실로 관지하지 못한다.

이것을 화살로 알아야 한다.

중생이 굳게 집착하니,

이와 같으면 없으니,

나의 작용과 타인의 작용이 없다.

‘이것을 화살로 알아야 한다’는 것은 이 견해를 진실로 관지하여 이 독화살이 노병사(老病死)를 앞서 인도함을 알아야 한다는 뜻이다. ‘중생이 굳게 집착한다’는 것은 ‘중생’이란 외도를 말하며, 그들이 견해에 굳게 집착하여 벗어나지 못함을 뜻한다. 만약 이와 같이 진실로 관지한다면, 다시는 나의 작용, 나의 생명, 나의 변화에 집착하지 않으며, 또한 타인의 작용, 생명, 변화에도 집착하지 않는다. 허망하게 유(有)를 집착하는 것을 알게 된다.

구만 중생,

만저만속(慢著慢縛),

견상역(見相逆),

불월생사(不越生死).

‘구만’이란 일곱 만을 완성한 것을 뜻한다. ‘중생’이란 외도를 말한다. 그들은 일곱 만에 집착하고, 많이 집착하며, 두루 집착하므로 ‘만저’라 하며, 얽매이고, 많이 얽매이며, 두루 얽매이므로 ‘만속’이라 한다. ‘견상역’이란 단견과 상견이 서로 모순됨을 뜻한다. ‘불월생사’란 그들이 무한한 생사에서 벗어나지 못하고 열반에 들지 못함을 뜻한다.

득당득구분(得當得俱坌),

열학계금욕(劣學戒禁浴),

범고사일변(梵苦事一邊),

수욕정제(受欲淨第二),

불견극침주(不見極沈走),

명안견능이(明眼見能異),

어타무진만(於彼無塵慢),

절로지고변(絶路至苦邊).

‘득’이란 이미 득한 온계(蘊), 계(界), 처(處)를 나타낸다. ‘당득’이란 아직 얻지 못한 온계, 계, 처를 나타낸다. ‘구분’이란 이 둘 모두 탐진치(貪瞋癡), 즉 진분(塵坌), 편분(遍坌), 극분(極坌)을 말한다.

‘열’은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 눈병이고, 다른 하나는 외도이다. 지금 외도를 열이라 하는데, 그들은 이 학문을 따르므로 ‘열학’이라 한다. 그들은 ‘모든 보살이 상, 마, 배, 가마를 배우며, 활과 지팡이, 갈고리, 올가미, 서책, 인쇄, 셈을 잡아 모두 능숙하게 하여 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘계’란 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 우, 사슴, 개 계율, 노출 계율 등을 지켜 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘금’이란 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 까마귀 금지, 올빼미 금지, 침묵 금지 등을 지켜 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘욕’이란 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 마나사, 비마나사, 경가하문 삼지에서 목욕하여 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘범’이란 범행을 말한다. 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 범행을 지켜 음욕을 멀리하여 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘고’란 고행을 말한다. 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 여러 가지 고행을 받아 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다.

‘사’란 시중드는 일을 말한다. 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 보살이 상, 마, 우를 조련하고, 일월성화, 진주, 약 등을 시중들여 이로써 곧 청정하게 벗어나 고락의 경계에 이른다.’라고 말한다. 이는 인연을 헤아리지 않은 인연이며, 계율과 금지를 취하는 것으로서 고 성제에서 소단한다. ‘일변’이란 위에서 말한 고행의 경계를 말한다.

‘수욕정’이란 여러 외도가 이 견해를 일으켜 ‘모든 욕정이 청정하고 묘하며, 쾌락을 받으면서도 과실이 없다.’라고 말한다. 이는 열등한 법을 최고로 여기는 견해로서 고 성제에서 소단한다. ‘제이’란 여기서 말하는 즐거움의 경계를 뜻한다.

‘불견’이란 여러 외도가 위 두 경계에 대하여 바르게 보지 못함을 뜻한다. ‘극침주’란 그들이 보지 못함으로써 한 부류는 애착이 일어나 ‘극침’이라 하고, 한 부류는 견해가 일어나 ‘극주’라 한다. 또한 한 부류는 게으름이 일어나 ‘극침’이라 하고, 한 부류는 들뜸이 일어나 ‘극주’라 한다. 또 한 부류는 만이 일어나 ‘극침’이라 하고, 한 부류는 과만이 일어나 ‘극주’라 한다.

‘명안견’이란 ‘명안’은 부처와 부처 제자를 말하며, ‘견’은 위에서 말한 두 경계를 바르게 아는 것을 뜻한다. ‘능이’란 바르게 아는 까닭에 그 극침과 극주와 다르며, 애착견 등을 일으키지 않음을 뜻한다.

‘어타무진만’이란 이미 득한 것과 미득한 온계, 계, 처에 대하여 탐진치의 번뇌가 일어나지 않는 것을 뜻한다. ‘절로’란 두 경계를 모두 멀리 떠나 마음이 의지하지 않는 것을 뜻한다.

‘지고’란 만약 이와 같다면 세 가지 길, 즉 번뇌, 업, 고를 끊는 것이며, ‘지고’란 고란 다섯 취온의 고를 뜻한다. ‘변’이란 열반을 뜻한다. 만약 세 길을 끊으면 이 고온의 경계에 이른다.

견온 제팔 중 가타납식 제육

견범부승망,

거본신유전,

모왕혜탈근,

이 장 원구설.

이미 본 자는 능히 본다.

이미 본 것과 미본 것,

미본 자는 보지 못하며,

미본 것과 이미 본 것.

‘이미 본 자’란 고, 집, 멸, 도를 이미 본 자를 말한다. ‘능히 이미 본 것과 미본 것을 본다’란 그가 나머지 이미 본 고, 집, 멸, 도와 미본 고, 집, 멸, 도를 볼 수 있음을 뜻한다. ‘미본 자’란 고, 집, 멸, 도를 보지 못하는 자를 말한다. ‘미본 미본과 이미 본’이란 그가 나머지 미본 것과 이미 본 고, 집, 멸, 도를 보지 못함을 뜻한다.

범지(梵志)를 해쳐서는 안 된다.

또한 버려서도 안 된다.

만약 그를 해치거나 버리면,

세간의 지혜 있는 자들에게 꾸지람을 받는다.

‘범지’를 해쳐서는 안 된다는 것은 ‘범지’가 곧 아라한임을 뜻한다. 즉 손이나 돌멩이, 칼이나 지팡이로 아라한을 해쳐서는 안 된다는 뜻이다. ‘또한 버려서도 안 된다’는 것은 아라한에게 옷, 음식, 침구, 의약 및 기타 자구를 공경하여 공양하고 버려서는 안 된다는 뜻이다. ‘만약 그를 해치거나 버리면 세간의 지혜 있는 자들에게 꾸지람을 받는다’는 것은 아라한을 손이나 돌멩이 등으로 해치거나 버려서 공경하지 않으면 세간의 지혜 있는 자들에게 꾸지람과 비난을 받는다는 뜻이다.

부모를 거슬러 해치며,

왕과 이다문(二多聞)을 해치고,

국가와 그 수행자를 죽이며,

범지를 넘지 못한다.

‘부모를 거슬러 해친다’는 것은 ‘어머니’가 곧 ‘애(愛)’를 비유한 것으로, 생명을 낳는 까닭이다. 세존께서 말씀하시길,

사나이는 사랑하는 자를 따라

마음으로 달려가며,

유정이 있는 곳에 생사하며,

고통은 큰 두려움이다.

‘아버지’는 ‘유루업(有漏業)’을 비유한 것으로, 인도하는 까닭이다. 세존께서 말씀하시길, “비구들이여, 이와 같이 유정은 선한 유루업을 짓고, 성취한 업을 닦아 그곳에 태어나 과보를 받는다. 그러므로 나는 그들이 업에 따라 행한다고 말한다.” ‘왕’은 ‘유취식(有取識)’을 비유한 것이다. 세존께서 말씀하시길,

여섯 번째 증상왕은

염오에 물들어 스스로 취하며,

무염인데도 염이 있다.

‘염’이란 어리석은 자를 말한다. 또 세존께서 말씀하시길, “비구들이여, 나는 성주를 유취식이라 말한다.” ‘이다문’은 ‘견취, 계금취’를 비유한 것이다. 제사와 침묵하는 두 다문 사문이 티끌과 때 속에서 함께 노니는 것과 같으며, 이 두 취는 유루법에 집착하여 으뜸으로 여긴다. 혹은 청정하게 벗어나기도 한다. 영원히 애, 업, 식, 취를 버리므로 ‘거슬러 해친다’고 이름한다.

‘국’은 ‘번뇌’를 비유한 것이다. ‘수행’은 ‘그에 상응하는 심사’를 비유한 것이다. ‘죽인다’는 것은 베고 죽임을 뜻한다. 영원히 버리고 끊어 번뇌와 심사를 없애므로 ‘죽인다’고 이름한다.

‘범지’를 넘지 못한다’는 ‘범지’란 탐진치 세 가지 번뇌를 이미 끊고 편지함을 뜻한다. ‘넘는다’는 것은 벗어남을 뜻한다. 그가 탐진치를 끊었으므로 삼계에서 벗어나 악법을 영원히 제거하여 ‘범지’라 이름한다. 세존께서 말씀하시길,

부처님은 항상 정념에 머무르며,

세간을 두루 다니시며,

악법을 멸하여 모두 끊었으니,

그래서 범지라 이름한다.

부모를 거슬러 해치며,

왕과 이다문을 해치고,

호랑이 다섯 원한을 없애니,

그 사람을 청정하다고 말한다.

여기서 상반부의 뜻은 앞서 말한 바와 같다. ‘호랑이’는 ‘진염(瞋纏)’을 비유한 것이다. 호랑이는 본성이 사납고 악하며, 피와 살을 마시고 먹는다. 진염도 이와 같아 사납고 악하며, 모든 선근을 멸한다. ‘다섯 원한’이란 ‘오개(五蓋) 중 다섯째 개’이거나 ‘오순하분결(五順下分結) 중 다섯째 결’을 비유한 것이다. 영원히 버리고 끊으므로 ‘없앤다’고 말한다. 그 사람은 영원히 탐진치와 진염을 끊었으므로 ‘청정’이라 말한다.

승이 불부승(勝已不復勝),

이승 무소수(已勝無所隨),

불소행무변(佛所行無邊),

무적유하왕(無迹由何往).

‘승이’란 번뇌를 이미 끊고 편지한 것을 말한다. 그에게는 다시 이기는 자와 다시 이기지 않는 자가 있다. 누가 다시 이기는 자인가? 번뇌를 끊고 편지한 후에 퇴전하는 자이다. 누가 다시 이기지 않는 자인가? 번뇌를 끊고 편지하여 다시 퇴전하지 않는 자이다. ‘불부승’은 간단히 말해 다시 이기지 않는 자이다.

‘이승 무소수’란 번뇌가 끊어지지 않고 편지하지 않으면 삼계를 따라 윤회하나, 번뇌가 끊어지고 편지하였으므로 따를 바가 없음을 뜻한다.

‘불소행무변’이란 부처 세존은 무학지견, 명각보리, 혜조현관을 일으켜 성취하였으므로 ‘부처’라 이름한다. 사종염주(四種念住)를 ‘부처의 행’이라 한다. 이 네 가지 염주는 행상(行相)으로서 모두 무변(無邊)하므로 ‘무변’이라 이름한다.

‘무적유하왕’이란 ‘적’이란 발자취를 말하며, 곧 번뇌를 비유한다. 만약 번뇌가 끊어지지 않고 편지하지 않으면 그로 인해 삼계 악도에 간다. 번뇌가 끊어지고 편지하였으므로 갈 바가 없음을 뜻한다.

제망불가포(諸網不可布),

애무하소장(愛無何所將),

불소행무변(佛所行無邊),

무적유하왕(無迹由何往).

‘제망불가포’란 ‘망’이 곧 ‘애’의 비유이다. 세존께서 말씀하시길, ‘나는 애망이 숲과 못을 가득 덮는다고 말한다. 애가 아직 끊어지지 않고 편지하지 않으면 삼계에 망을 펼칠 수 있으나, 이미 끊어지고 편지하였으므로 펼칠 수 없다.’ ‘애무하소장’이란 애가 아직 끊어지지 않고 편지하지 않으면 삼계로 갈 수 있으나, 이미 끊어지고 편지하였으므로 갈 바가 없음을 뜻한다. 송가의 후반부 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이미 부서진 수레와 끊어진 줄,

유주 및 수행,

도천(度塹)하여 세간에 이르니,

오직 부처만이 범지라 칭한다.

‘이미 부서진 수레와 끊어진 줄, 유주 및 수행’이란 ‘수레’는 ‘아만(我慢)’을 비유한 것이다. ‘줄’은 ‘애’의 비유이다. 수레에 실린 물건은 수레 때문에 높다. 줄로 묶어 멀리 갈 수 있다. 유정도 이와 같아 아만 때문에 높고, 애로 묶여 생사윤회한다. ‘유주’는 ‘일체 번뇌’를 비유한 것이다. ‘수행’은 ‘그에 상응하는 심사’를 비유한다. 이미 끊어지고 편지한 아만, 애, 번뇌와 상응하는 심사를 ‘이미 끊어지고 부서진 것’이라 한다.

‘도천’이란 ‘천’이 곧 무명을 비유한 것이다. 이미 끊어지고 편지하였으므로 ‘건넜다’고 이름한다. 세존께서 말씀하시길, ‘어찌하여 이미 도천이라 하는가? 이미 끊어지고 편지한 무명을 말한다.’ ‘세간에 오직 부처만이 범지라 칭한다’는 것은 ‘부처’와 ‘범지’의 뜻이 앞서 설명한 바와 같다. 세간 중 오직 부처만이 참된 범지라 칭할 수 있다. 무상각자(無上覺者)만이 악법을 영원히 멸할 수 있기 때문이다.

일본 이회포(一本二洄洑),

삼독오유전(三垢五流轉),

대해십이험(大海十二嶮),

무니개이도(牟尼皆已度).

‘일본’이란 ‘무명’을 비유한 것으로 생사의 근본이다. 세존께서 말씀하시길,

모든 악도와

이 세상과 후생은

모두 무명을 근본으로 하며,

욕망과 탐욕 등이 자양분이다.

‘이회포’란 ‘명색’을 비유한 것이다. 유정이 그 속에 있어 벗어나기 어렵다. ‘삼독’이란 탐진치의 오염을 말한다. ‘오유전’이란 ‘오취(五趣)’를 비유한 것이다. 유정이 그 속에서 항상 윤회한다. ‘대해’란 ‘육내처’를 비유한 것이다. ‘십이’란 십이상(十二相)을 말한다. 이는 육내와 육외처를 비유한 것이다. ‘험’이란 험한 구덩이로서 ‘제번뇌’를 비유한다. ‘무니개이도’란 ‘무니’가 두 가지가 있는데, 하나는 학무니이고, 다른 하나는 무학무니이다. 학무니는 그곳에서 정법으로 건너고, 무학무니는 그곳에서 이미 건넜다.

불신불지은(不信不知恩),

단밀무용처(斷密無容處),

항희망변토(恒希望變吐),

시최상장부(是最上丈夫).

‘불신’이란 아라한을 말한다. 그들은 삼보와 사제(四諦)를 모두 스스로 증득하여 알며, 타인의 말을 믿지 않는다. ‘불지은’이란 ‘은’이 곧 유위와 작용을 뜻한다. 열반은 은이 아니며, 모든 아라한은 뛰어난 지견으로 은이 아님을 알기에 ‘불지은’이라 한다.

‘단밀’이란 ‘밀’이 곧 연속을 뜻한다. 이에는 두 가지가 있다. 하나는 욕계와 색계의 연속이고, 다른 하나는 색계와 무색계의 연속이다. 그 아라한은 이 연속을 끊었으므로 ‘단밀’이라 한다. ‘무용처’란 아라한이 연속을 끊었으므로 삼계에 머무를 곳이 없음을 뜻한다.

‘항희망변토’란 ‘희망’이 두 가지가 있는데, 하나는 재위에 대한 희망이고, 다른 하나는 수명에 대한 희망이다. 그 아라한은 이 두 가지를 이미 끊고 편지하였으므로 ‘변토’라 한다. 즉 항상 희망하는 마음을 버림을 뜻한다.

‘시최상장부’란 아라한이 위에서 말한 최상 최승 제일의 공덕을 얻었으므로 장부 중에서 제일 최승 최상이라 한다.

삼십육사류(三十六駛流),

의소인증성(意所引增盛),

악견자승어(惡見者乘御),

분별저소의(分別著所依).

‘삼십육사류’란 ‘삼십육애행’을 비유한 것이다. ‘의소인’이란 의식이 집을 이루고, 의식에서 생기는 의종류를 말한다. ‘증성’이란 상품의 맹렬하고 완전한 것을 뜻한다. ‘악견자’란 외도를 말한다. 그들은 이 의식을 타고 낙타, 방생, 귀계로 나아가므로 ‘승어’라 한다. ‘분별’이란 세 가지 분별을 말한다. 하나는 욕분별, 둘은 혐분별, 셋은 해분별이다. ‘저소의’란 ‘저’가 곧 탐욕, 진노, 어치(愚癡)를 뜻한다. 이것이 의식에 의지하여 일어나므로 ‘소의’라 한다.

신신악행(棄身惡行),

기사악행(及語惡行),

기의악행(棄意惡行),

기사과실(及餘過失).

‘신신악행’이란 몸의 삼악행을 끊는 것을 말한다. ‘기사악행’이란 말의 사악행 네 가지를 끊는 것을 말한다. ‘기의악행’이란 뜻의 삼악행을 끊는 것을 말한다. ‘기사과실’이란 앞의 열 가지 악행과 기타 과실을 끊는 것을 말한다.

너는 네가 본 듣고,

오직 본 것만 알고,

오직 깨달은 것만 알고,

오직 알았으니,

너로 인해 이와 저가 없고,

또 이와 저 사이가 없으며,

곧 고의 경계에 이른다.

이 두 구절은 경전에서 다시 나타난다. ‘부처님께서 대모에게 말씀하시길, 너는 본 것에 대하여 오직 본 것만 알고, 들은 것에 대하여 오직 들은 것만 알고, 깨달은 것에 대하여 오직 깨달은 것만 알며, 아는 것에 대하여 오직 아는 것만 안다. 너로 인해 이것이 없고, 너로 인해 저것이 없으며, 너로 인해 가까움과 멀음, 둘 사이가 없으니, 이 인연으로 고의 경계에 이른다.’고 하셨다.

여기서 ‘본’이란 안식(眼識)이 수용하고 분별하는 것을 말한다. ‘본 것에 대하여 오직 본 것만 아는 자’와 ‘본 것에 대하여 오직 본 것만 알지 않는 자’가 있다. 누가 본 것에 대하여 오직 본 것만 아는가? 안식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나지 않는 자이다. 누가 본 것에 대하여 오직 본 것만 알지 않는가? 안식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나는 자이다.

‘들은 것’이란 이이식(耳識)이 수용하고 분별하는 것을 말한다. ‘들은 것에 대하여 오직 들은 것만 아는 자’와 ‘들은 것에 대하여 오직 들은 것만 알지 않는 자’가 있다. 누가 들은 것에 대하여 오직 들은 것만 아는가? 이이식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나지 않는 자이다. 누가 들은 것에 대하여 오직 들은 것만 알지 않는가? 이이식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나는 자이다.

‘냄새, 맛, 몸’의 삼식이 수용하고 분별하는 것을 ‘느끼는 것’이라 한다. ‘느끼는 것에 대하여 오직 느끼는 것만 아는 자’와 ‘느끼는 것에 대하여 오직 느끼는 것만 알지 않는 자’가 있다. 누가 느끼는 것에 대하여 오직 느끼는 것만 아는가? 삼식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나지 않는 자이다. 누가 느끼는 것에 대하여 오직 느끼는 것만 알지 않는가? 삼식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나는 자이다.

‘의식’이 수용하고 분별하는 것을 ‘아는 것’이라 한다. ‘아는 것에 대하여 오직 아는 것만 아는 자’와 ‘아는 것에 대하여 오직 아는 것만 알지 않는 자’가 있다. 누가 아는 것에 대하여 오직 아는 것만 아는가? 의식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나지 않는 자이다. 누가 아는 것에 대하여 오직 아는 것만 알지 않는가? 의식이 수용하고 분별할 때 번뇌가 일어나는 자이다.

‘그들이 본 듣고 깨닫고 아는 것에 대하여 오직 본 듣고 깨닫고 아는 것만 하여 번뇌가 일어나지 않으므로 이가 없다.’는 것은 만만, 교, 오만, 심고용(心高擧)과 심결용(心決勇)이 일어나지 않는다는 뜻이다.

‘그로 인해 이것이 없으므로 저것도 없다’는 것은 탐진치가 일어나지 않음을 뜻한다. ‘그로 인해 저것이 없으므로 가까움과 멀음, 둘 사이가 없다’는 것은 욕계, 색계, 무색계에 모두 생멸이 없음을 뜻한다.

‘이와 같은 이치로 고의 경계에 이른다’는 것은 ‘고’란 다섯 취온의 고를 말하며, 이 ‘고의 경계’란 모든 의지처와 애착을 버리고 애욕이 다하여 번뇌가 떠나 영원한 열반에 이르는 것을 뜻한다.

의니급미니(醫泥及謎泥),

답포달협포(蹹鋪達鞢鋪),

물희응희적(勿希應喜寂),

편리지고변(遍離至苦邊).

이와 같은 송가가 경전에서 다시 나타난다. ‘부처님께서 세상을 보호하는 두 왕에게 모진 말로 설법하여 사성제 등을 설하니 그들이 곧 깨달았다.’

‘의니’란 고 성제를 나타내며, ‘미니’란 집 성제를 나타낸다. ‘답포’란 멸 성제를 나타내며, ‘달협포’란 도 성제를 나타낸다.

‘물희’란 욕계, 색계, 무색계를 희구하지 말라는 권고이다. ‘응희’란 ‘부처님께서 보리증득하셨고, 법은 선한 말씀이며, 승은 묘행을 닦는다. 색은 무상하고, 수, 상, 행, 식은 무상하며, 선하게 고 성제를 설하고, 선하게 집, 멸, 도 성제를 설한다.’고 들으면 기뻐하라는 권고이다. ‘응적’이란 탐진치가 일어날 때 조용하고 평정하며 가장 극도의 고요함을 가져야 한다는 권고이다.

‘응편리’란 마음이 욕계, 색계, 무색계를 떠나야 한다는 권고이다. ‘지고변’이란 만약 이와 같이 하면 고의 경계에 이른다는 뜻이다. ‘고의 경계’의 뜻은 앞서 설명한 바와 같다.

신신여취말(知身如聚沫),

역각동양염(亦覺同陽焰),

단마화소화(斷魔花小花),

불견사왕사(不見死王使).

‘신신여취말’이란 몸을 진실로 알아서 거품과 같고 무력하며 허약하고 부서지기 쉬움을 아는 것이다. ‘역각동양염’이란 몸이 양염과 같음을 진실로 깨닫는 것이다. 열로 인해 고통이 생기고, 흐르며 머무르지 않는다.

‘단마화소화’란 ‘마’가 네 가지가 있는데, 번뇌마, 온마, 사마, 자재천마이다. 여기서는 번뇌마를 말한다. 견소단(見所斷)은 ‘마화’라 하고, 수소단(修所斷)은 ‘소화’라 하며, 그곳에서 버리고 영원히 끊는 것을 ‘단’이라 한다. ‘불견사왕사’란 무상으로 멸하는 것을 ‘사왕’이라 하고, 노병이 쫓는 것을 ‘사왕사’라 한다.

관주각근원(觀住覺近遠),

응희제업무(應喜諸業無),

지세유흥쇠(知世有興衰),

선심보해탈(善心普解脫).

‘관주’란 관찰하고 머무르는 것을 말한다. 머무름에는 세 가지가 있다. 하나는 공(空), 둘은 무원(無願), 셋은 무상(無相)이다. ‘각근원’이란 ‘각’은 지혜를 뜻하며, 총명하게 내외 경계에 바르게 일으키는 것이다. ‘응희’란 ‘부처님께서 보리증득하셨고, 법은 선한 말씀이며, 승은 묘행을 닦는다. 색은 무상하고, 수, 상, 행, 식은 무상하며, 선하게 고 성제를 설하고, 선하게 집, 멸, 도 성제를 설한다.’고 들으면 기뻐하라는 뜻이다. ‘제업무’란 후생의 신구의 몸, 말, 뜻의 업을 성취하지 못함을 뜻한다.

‘지세유흥쇠’란 ‘지’는 깨달음을 뜻하며, ‘세’는 다섯 취온을 뜻하고, ‘흥쇠’는 생멸을 뜻한다. 즉 유루 다섯 취온을 관찰하여 생기고 멸하는 뜻이다. ‘선심’이란 결단심, 선교심, 조화심을 뜻한다. ‘보해탈’이란 모든 도처, 모든 유, 모든 생에서 이미 해탈하고 편리하게 해탈하며 극히 해탈함을 뜻한다.

수탈이추타환(雖脫而墜墮),

도탐부래락(饕餮復來還),

득안잉락락(得安仍樂樂),

승락지락소(乘樂至樂所).

‘수탈’이란 외도가 욕계를 벗어났음을 뜻한다. ‘이추타환’이란 색계, 무색계에 떨어지고, 그곳에서 생하는 탐욕에 떨어짐을 뜻한다. ‘득안’이란 ‘안’은 유루의 열반계를 뜻한다. 여러 아라한이 이미 증득하였으므로 ‘득’이라 한다. ‘잉락락’이란 ‘락’은 무유루의 열반계를 뜻하며, 그들이 항상 즐거워하므로 ‘락’이라 한다. ‘승락지락소’란 도락을 타고 열반락에 이르는 것을 뜻한다.

무근어지계(無根於地界),

무엽역무지(無葉亦無枝),

피웅맹탈속(彼雄猛脫縛),

수부응기훼(誰復應譏毀).

‘근’이란 ‘유취식’을 비유한 것이다. ‘지계’란 ‘사지식주’를 비유한 것이다. 세존께서 말씀하시길, ‘오종자(五種子)는 유취식을 나타내고, 지계는 사식이 머무는 곳을 나타낸다.’ ‘엽’이란 ‘아만’을 비유한 것이다. 세존께서 말씀하시길, ‘잎을 태우는 것은 아만이 이미 끊어지고 편지함을 뜻한다.’ ‘지’란 ‘애’를 비유한 것이다. 세존께서 말씀하시길,

오묘색궁 내에

애의 가지가 자라면,

무니가 그것이 자라는 것을 보고,

혜로써 신속히 끊고 단절한다.

모든 아라한은 사식주에서 후생의 유취식이 없으며, 아만과 애가 없으므로 ‘무근어지계, 무엽역무지’라 한다. ‘피웅맹’이란 아라한이 성취하여 용맹한 법을 이루었으므로 ‘용맹’이라 한다. ‘탈속’이란 속박이 세 가지가 있는데, 탐, 진, 치를 말한다. 그들은 이 속박에서 이미 해탈하고 편리하며 극히 해탈하였다. ‘수부응기훼’란 이와 같은 보살은 오직 칭찬할 뿐 비난해서는 안 되며, 만약 비난하면 죄가 무량하여 세간의 참된 복전(福田)을 손상하기 때문이다. 세존께서 말씀하시길,

비난할 것을 칭찬하고,

칭찬할 것을 비난하면,

그 입은 재앙과 화를 모으고,

결코 안락을 받지 못한다.

『설일체유부발지론』 권 제이십

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.