아비달마품류족론 권 제십칠

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변천문 품 제칠지팔

몇 가지 신견(身見)이 원인인 것과 비신견(非身見)이 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 즉 색온(色蘊)은, 만약 번뇌에 물든 신견이 원인인 것과 비신견이 원인인 것, 그리고 번뇌에 물들지 않은 비신견이 원인인 것과 비신견이 원인인 것으로 나누어야 한다.

수온(受蘊)은 세 가지 문장이 있다. 혹은 신견이 원인이고 비신견이 원인인 것이라 함은, 과거와 현재에 고(苦)를 보는 견해에 의해 끊어진, 수면과 상응하는 수온, 그리고 과거와 현재에 집(集)을 보는 견해에 의해 끊어진, 편행과 수면과 상응하는 수온, 그리고 미래의 신견과 상응하는 수온, 그 밖의 번뇌에 물든 수온을 말한다. 혹은 신견이 원인이고 신견이 원인인 것도 있으며, 이는 앞서 언급한 수온을 말한다. 혹은 비신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 번뇌에 물들지 않은 수온을 말한다. 상온(想蘊)과 식온(識蘊)도 마찬가지이다.

행온(行蘊)은 세 가지 문장이 있다. 혹은 신견이 원인이고 비신견이 원인인 것이라 함은, 과거와 현재에 고를 보는 견해에 의해 끊어진 수면과 그에 상응하는 행온, 과거와 현재에 집을 보는 견해에 의해 끊어진 편행과 수면과 그에 상응하는 행온, 미래의 신견과 상응하는 행온, 미래의 신견과 그에 상응하는 법으로서 생·노·주·무상한 행온, 그 밖의 번뇌에 물든 행온을 말한다. 혹은 신견이 원인이고 신견이 원인인 것도 있으며, 이는 앞서 언급한 행온을 말한다. 혹은 비신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 번뇌에 물들지 않은 행온을 말한다.

몇 가지 업(業), 비업(非業), 이숙(異熟) 등은 모두 분별해야 한다. 즉 색온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 업이면서 비업이고 이숙인 것은 몸과 말의 업을 말한다. 혹은 업이며 이숙이고 비업인 것은 업이 이숙하여 색온을 생하는 것을 말한다. 혹은 비업이며 비업이고 이숙인 것은 업과 업이 이숙한 색온을 제외한 나머지 색온을 말한다.

수온은 혹은 업이 이숙이며 비업이거나, 혹은 비업이며 비업이고 이숙이다. 업이 이숙하며 비업인 것은 업이 이숙하여 수온을 생하는 것을 말한다. 나머지 수온은 비업이며 비업이고 이숙이다. 상온과 식온도 마찬가지이다.

행온은 네 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비업이고 이숙인 것은 업이 이숙하여 사(思)를 포함하지 않는 것을 말한다. 혹은 업이며 이숙이고 비업인 것은 사가 포함하지 않는 업이 이숙하여 행온을 생하는 것을 말한다. 혹은 업이며 업이 이숙인 것은 업이 이숙하여 사를 생하는 것을 말한다. 혹은 비업이며 비업이고 이숙인 것은 업과 업이 이숙한 행온을 제외한 나머지 행온을 말한다.

몇 가지 업, 비업, 수업전(隨業轉) 등은 세 가지로 나뉜다. 수업전이며 비업인 것이 둘, 비업이며 비수업전인 것이 하나이다. 즉 색온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비수업전인 것은 수업전을 제외한 몸과 말의 업을 말한다. 혹은 업이며 수업전인 것은 수업전 몸과 말의 업을 말한다. 혹은 비업이며 비수업전인 것은 업과 수업전을 제외한 나머지 색온을 말한다.

행온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비수업전인 것은 사를 말한다. 혹은 수업전이며 비업인 것은 사가 포함하지 않는 수업전 행온을 말한다. 혹은 비업이며 비수업전인 것은 수업전을 제외한 심불상응행(心不相應行)과 그 밖의 심불상응행을 말한다.

몇 가지 소조색(所造色), 비유견색(非有見色) 등은 네 가지로 나뉜다. 소조색이며 비유견색인 것, 소조색이며 유견색인 것, 비소조색이며 비유견색인 것, 이 네 가지를 모두 분별해야 한다. 즉 색온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 소조색이며 비유견색인 것은 팔처(八處)와 이처(二處)의 일부를 말한다. 혹은 소조색이며 유견색인 것은 일처(一處)를 말한다. 혹은 비소조색이며 비유견색인 것은 일처의 일부를 말한다.

이 다섯 온(五蘊)과 몇 가지 소조색, 비유대색(非有對色) 등은 네 가지로 나뉜다. 소조색이며 비유대색인 것, 유대색이며 비소조색인 것, 소조색이며 유대색인 것, 비소조색이며 비유대색인 것, 이 네 가지를 모두 분별해야 한다. 즉 색온은 네 가지 문장이 있다. 혹은 소조색이며 비유대색인 것은 일처의 일부를 말한다. 혹은 유대색이며 비소조색인 것은 일처의 일부를 말한다. 혹은 소조색이며 유대색인 것은 구처(九處)와 일처의 일부를 말한다. 혹은 비소조색이며 비유대색인 것은 색을 얻을 수 없다.

몇 가지 난견(難見)과 심연(甚深) 등은 모두 난견이기 때문에 심연하고, 심연하기 때문에 난견이다.

몇 가지 선(善), 비선(非善)이 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 각기 세 가지 문장이 있다. 혹은 선이 원인이고 비선인 것은 선이 이숙하여 오온을 생하는 것을 말한다. 혹은 선이며 선이 원인인 것은 선 오온을 말한다. 혹은 비선이며 비선이 원인인 것은 선이 이숙하여 오온을 생하는 것을 제외한 나머지 무기(無記)와 불선(不善) 오온을 말한다.

몇 가지 불선, 비불선이 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 즉 색온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선이 이숙하여 색온을 생하는 것을 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 색온을 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선 이숙 색온을 제외한 나머지 무기와 선 색온을 말한다.

수온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선 이숙하여 수온을 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견에 상응하는 수온을 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 수온을 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선 이숙하여 수온을 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견에 상응하는 수온을 제외한 나머지 무기와 선 수온을 말한다. 상온과 식온도 마찬가지이다.

행온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선 이숙하여 행온을 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견 및 그에 상응하는 행온을 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 행온을 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선 이숙 행온과 욕계에 묶여 신견과 변집견 및 그에 상응하는 행온을 제외한 나머지 무기와 선 행온을 말한다.

몇 가지 무기, 비무기가 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 각기 세 가지 문장이 있다. 혹은 무기가 원인이고 비무기인 것은 불선 오온을 말한다. 혹은 무기이며 무기가 원인인 것은 무기 오온을 말한다. 혹은 비무기이며 비무기가 원인인 것은 선 오온을 말한다.

몇 가지 인연(因緣), 비유인(非有因) 등은 모두 분별해야 한다. 모든 인연은 또한 인(因)이 있다.

몇 가지 등무간(等無間), 비등무간연(非等無間緣) 등은 네 가지로 나뉜다. 수온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 수온과 과거와 현재에 아라한이 명종할 때의 수온을 말한다. 혹은 등무간이며 등무간연인 것은 과거와 현재 아라한 명종 때의 수온을 제외한 나머지 과거와 현재 수온을 말한다. 혹은 비등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 수온을 제외한 나머지 미래 수온을 말한다. 상온과 식온도 마찬가지이다.

행온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 심소행온과 과거와 현재 아라한 명종 때의 심소행온, 그리고 이미 생하여 정히 일어난 무상멸정(無想滅定)을 말한다. 혹은 등무간이며 등무간연인 것은 과거와 현재 아라한 명종 때의 심소행온을 제외한 나머지 과거와 현재 심소행온을 말한다. 혹은 비등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 심소행온을 제외한 나머지 미래 심소행온과 등무간 심불상응행 및 그 밖의 심불상응행을 말한다.

몇 가지 소연연(所緣緣), 비소유연(非有所緣) 등은 세 가지로 나뉜다. 혹은 소연연이며 비소유연인 것, 소연연이며 소유연인 것, 이 두 가지를 모두 분별해야 한다. 즉 행온은 만약 모든 심소가 소연연이라면 소연연도 소유연이며, 만약 심소가 소연연이 아니라면 소연연도 비소유연이다.

몇 가지 증상연(增上緣), 비증상연(非增上) 등은 모두 분별해야 한다. 모든 증상연은 또한 증상(增上)이 있다.

몇 가지 폭류(暴流), 비순폭류(非順暴流) 등은 모두 분별해야 한다. 색온은 만약 유루(有漏) 순폭류이며 비폭류인 것, 무루(無漏)이며 비폭류 비순폭류인 것, 수온·상온·식온도 마찬가지이다. 행온은 세 가지 문장이 있다. 혹은 순폭류이며 비폭류인 것은 폭류가 포함하지 않는 유루 행온을 말한다. 혹은 폭류이며 순폭류인 것은 사폭류(四暴流)를 말한다. 혹은 비폭류이며 비순폭류인 것은 무루 행온을 말한다.

십팔계(十八界)란 안계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界)에서부터 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)에 이르는 것을 말한다. 이 십팔계 중 몇 가지 유색(有色) 등은 열 가지가 있고, 무색(無色)은 일곱 가지이며, 하나는 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유색과 무색이 있다. 유색이란 법계가 포함하는 신어업(身語業)을 말하며, 나머지 법계는 무색이다.

몇 가지 견(見) 등은 하나는 견이 있고, 십칠은 무견이다. 몇 가지 대(對) 등은 열 가지는 대가 있고, 팔은 무대이다.

몇 가지 유루(有漏) 등은 십오가 유루이고, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 유루와 무루가 있다. 유루란 유루 작의 상응 의계를 말하며, 무루란 무루 작의 상응 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다. 법계는 유루와 무루가 있다. 유루란 법계가 포함하는 유루 신어업과 유루 수상행온을 말하며, 무루란 무루 신어업과 무루 수상행온 및 무위법을 말한다.

몇 가지 유위(有為) 등은 십칠이 유위이고, 하나는 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유위와 무위가 있다. 유위란 법계가 포함하는 신어업과 수상행온을 말하며, 무위란 허공과 이멸(二滅)을 말한다.

몇 가지 이숙(異熟) 등은 팔은 무이숙이고, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 이숙과 무이숙이 있다. 이숙이란 선과 불선 색계를 말하며, 무이숙이란 무기 색계와 성(聲) 및 오식계도 마찬가지이다. 의계는 이숙과 무이숙이 있다. 이숙이란 불선·선·유루 의계를 말하며, 무이숙이란 무기 무루 의계를 말한다. 법계와 의식계도 마찬가지이다.

몇 가지 시연생(是緣生) 등은 십칠이 연생, 인생, 세섭(世攝)이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유위가 연생, 인생, 세섭이며, 무위는 비연생, 비인생, 비세섭이다. 몇 가지 색섭(色攝) 등은 십이 중 열은 색섭이고, 칠은 명섭(名攝)이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계가 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 모두 명섭이다. 몇 가지 내처섭(內處攝) 등은 십이 중 십이는 내처섭이고, 육은 외처섭이다. 몇 가지 지편지소편지(智遍知所遍知) 등은 모두 지편지소편지이다.

이 십팔계 중 몇 가지 단편지소편지(斷遍知所遍知) 등은 십오가 단편지소편지이고, 삼은 분별해야 한다. 즉 의법 의식계는 유루면 단편지소편지이고, 무루면 비단편지소편지이다. 몇 가지 응단(應斷) 등은 십오가 응단이고, 삼은 분별해야 한다. 즉 의법 의식계는 유루면 응단이고, 무루면 불응단이다.

몇 가지 응수(應修) 등은 팔은 불응수이고, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 응수와 불응수가 있다. 응수란 선 색계를 말하며, 불응수란 불선과 무기 색계를 말한다. 성계, 육식계, 의계도 마찬가지이다. 법계는 응수와 불응수가 있다. 응수란 선 유위 법계를 말하며, 불응수란 불선, 무기 법계 및 택멸을 말한다.

몇 가지 염오(染污) 등은 팔은 불염오이고, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 염오와 불염오가 있다. 염오란 유위 색계를 말하며, 불염오란 무위 색계를 말한다. 성계, 육식계, 의법계도 마찬가지이다.

몇 가지 과(果), 비유과(非有果) 등은 십칠이 과이며 또한 유과이고, 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 과이며 비유과인 것은 택멸을 말한다. 혹은 과이며 유과인 것은 유위 법계를 말한다. 혹은 비과이며 비유과인 것은 허공과 비택멸을 말한다.

몇 가지 집수(執受) 등은 구는 무집수이고, 구는 분별해야 한다. 즉 안계는 집수와 무집수가 있다. 집수란 자기체가 포함하는 안계를 말하며, 무집수란 자기체가 포함하지 않는 안계를 말한다. 색, 이, 비, 향, 설, 미, 신, 촉계도 마찬가지이다.

몇 가지 대종소조(大種所造) 등은 구와 이소분이 대종소조이고, 칠과 이소분은 비대종소조이다. 몇 가지 상등(上等)은 십칠이 상등이며, 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 상등과 비상등이 있다. 상등이란 유위 법계와 허공, 비택멸을 말하며, 비상등은 택멸을 말한다.

몇 가지 시유(是有) 등은 십오가 유이며, 삼은 분별해야 한다. 즉 의법 의식계는 유루면 유이고, 무루면 비유이다. 몇 가지 인상응(因相應) 등은 칠이 인상응이고, 십이 인불상응이며, 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 만약 모든 심소가 인상응이면, 만약 심소가 아니면 인불상응이다.

이 십팔계는 육선처(六善處)와 함께 포함된다. 육선처는 십계의 일부를 포함하고, 십계의 일부도 육선처를 포함한다. 오불선처(五不善處)도 십계의 일부를 포함하고, 십계의 일부도 오불선처를 포함한다. 칠무기처(七無記處)는 팔계와 십계의 일부를 포함하고, 팔계와 십계의 일부도 칠무기처를 포함한다.

삼루처(三漏處)는 일계의 일부를 포함하고, 일계의 일부도 삼루처를 포함한다. 오유루처(五有漏處)는 십오계와 삼계의 일부를 포함하고, 십오계와 삼계의 일부도 오유루처를 포함한다. 팔무루처(八無漏處)는 삼계의 일부를 포함하고, 삼계의 일부도 팔무루처를 포함한다.

몇 가지 과거 등은 십칠이 과거, 미래, 현재이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유위가 과거, 미래, 현재이며, 무위는 과거, 미래, 현재가 아니다.

몇 가지 선 등은 팔은 무기이고, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 선, 불선, 무기가 있다. 선이란 선한 몸의 표상을 말하며, 불선은 불선한 몸의 표상을 말한다. 무기는 선과 불선 몸의 표상을 제외한 나머지 색계를 말한다.

성계는 선, 불선, 무기가 있다. 선은 선한 말의 표상을 말하며, 불선은 불선한 말의 표상을 말한다. 무기는 선과 불선 말의 표상을 제외한 나머지 성계를 말한다. 안식계는 선, 불선, 무기가 있다. 선은 선한 작의 상응 안식을 말하며, 불선은 불선한 작의 상응 안식을 말하며, 무기는 무기 작의 상응 안식을 말한다. 나머지 오식계와 의계도 마찬가지이다.

법계는 선, 불선, 무기가 있다. 선은 법계가 포함하는 선한 신어업과 선한 수상행온 및 택멸을 말한다. 불선은 법계가 포함하는 불선 신어업과 불선 수상행온을 말한다. 무기는 무기 수상행온과 허공, 비택멸을 말한다.

몇 가지 욕계계(欲界繫) 등은 사욕계계이며, 십사는 분별해야 한다. 즉 안계는 욕계계와 색계계가 있다. 욕계계란 욕계 대종소조가 만든 안계를 말하며, 색계계란 색계 대종소조가 만든 안계를 말한다. 색, 이, 성, 비, 설, 미, 신계도 마찬가지이다.

촉계는 욕계계와 색계계가 있다. 욕계계란 욕계 사대종과 그가 만든 촉계를 말하며, 색계계란 색계 사대종과 그가 만든 촉계를 말한다. 안식계는 욕계계와 색계계가 있다. 욕계계란 욕계 작의 상응 안식을 말하며, 색계계란 색계 작의 상응 안식을 말한다. 이, 신, 식계도 마찬가지이다.

의계는 욕계계, 색계계, 무색계계, 불계가 있다. 욕계계란 욕계 작의 상응 의계를 말하며, 색계계란 색계 작의 상응 의계를 말한다. 무색계계란 무색계 작의 상응 의계를 말하며, 불계란 무루 작의 상응 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 욕계계, 색계계, 무색계계, 불계가 있다. 욕계계란 법계가 포함하는 욕계 신어업과 욕계 수상행온을 말하며, 색계계란 법계가 포함하는 색계 신어업과 색계 수상행온을 말한다. 무색계계란 무색계 수상행온을 말하며, 불계란 무루 신어업과 무루 수상행온 및 무위법을 말한다.

몇 가지 학(學) 등은 십오는 비학과 무학이며, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 학, 무학, 비학비무학이 있다. 학이란 학 작의 상응 의계를 말하며, 무학이란 무학 작의 상응 의계를 말한다. 비학비무학이란 유루 작의 상응 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 학, 무학, 비학비무학이 있다. 학이란 학 신어업과 학 수상행온을 말하며, 무학이란 무학 신어업과 무학 수상행온을 말한다. 비학비무학이란 법계가 포함하는 유루 신어업과 유루 수상행온 및 무위법을 말한다.

이 십팔계 중 몇 가지 견소단(見所斷) 등은 십오가 수소단이고, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 견소단, 수소단, 비소단이 있다. 견소단이란 의계가 신심과 법행에 따라 현관변인(現觀邊忍)으로 단절하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면과 상응하는 의계를 말한다. 수소단이란 의계가 학견적(學見迹)과 수소단으로 단절하는 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면과 상응하는 의계 및 불염오 유루 의계를 말한다. 비소단이란 무루 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 견소단, 수소단, 비소단이 있다. 견소단이란 법계가 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단절하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면과 그에 상응하는 법계 및 그 등 기심불상응행을 말한다. 수소단이란 법계가 학견적과 수소단으로 단절하는 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면과 그에 상응하는 법계 및 그 등 신어업과 심불상응행, 만약 불염오 유루 법계이다. 비소단이란 무루 법계를 말한다.

몇 가지 비심(非心) 등은 십이 비심, 비심소, 비심상응이며, 칠은 오직 심이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 만약 소연이 있으면 심소와 심상응이며, 만약 소연이 없으면 비심, 비심소, 비심상응이다.

몇 가지 수심전(隨心轉), 비수상응(非受相應) 등은 십이 비수심전, 비수상응이며, 칠은 수상응이며 비수심전이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 세 가지 문장이 있다.

혹은 수심전이며 비수상응인 것은 수심전 신어업과 심불상응행 및 수상이다. 혹은 수심전이며 수상응인 것은 상온과 그에 상응하는 행온이다. 혹은 비수심전이며 비수상응인 것은 수심전을 제외한 신어업과 심불상응행 및 무위법이다. 몇 가지 수심전이며 비상행상응(非想行相應) 등은 그 자성을 제외하면 수용(受應)으로 알 수 있다.

몇 가지 수순전(隨尋轉), 비사상응(非伺相應) 등은 십이 비수순전, 비사상응이며, 오는 수순과 사순이 있으며, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 수순과 사순, 무수순 유사순, 무수순 무사순이 있다. 수순사순이란 수순과 사순이 작의 상응 의계를 말한다. 무수순 유사순이란 무수순 유사순이 작의 상응 의계를 말한다. 무수순 무사순이란 무수순 무사순이 작의 상응 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 수순전이며 비사상응인 것은 수순전 신어업과 심불상응행 및 수순 상응 사순이다. 혹은 사상응이며 비수순전인 것은 수순과 수순 비상응 사순 상응 심소법이다. 혹은 수순전이며 사상응인 것은 수순 사순 상응 심소법이다. 혹은 비수순전이며 비사상응인 것은 수순 사순전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 신어업과 심불상응행 및 수순 비상응 사순, 무수순 무사순 심소법, 만약 무위법이다.

몇 가지 견비견처(見非見處) 등은 일견이며 견처가 있고, 십사 견처가 비견이며, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 유루 견처는 비견이며, 무루는 비견 비견처이다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 견비견처란 진무생지(盡無生智)가 포함하지 않는 무루혜를 말한다. 혹은 견처비견이란 견이 포함하지 않는 유루 법계를 말한다. 혹은 견이 또한 견처란 오염견과 세간정견을 말한다. 혹은 비견비견처란 견이 포함하지 않는 무루 법계를 말한다.

몇 가지 신견이 원인이고 비신견이 원인인 것 등은 팔은 비신견이 원인이고 비신견이 원인이며, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 만약 번뇌에 물든 신견이 원인이고 비신견이 원인이며, 만약 번뇌에 물들지 않은 비신견이 원인이고 비신견이 원인이다. 성계와 오식계도 마찬가지이다. 의식계는 신견이 원인이고 비신견이 원인인 것, 신견이 원인이고 신견이 원인인 것, 비신견이 원인이고 비신견이 원인인 것이 있다.

신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 과거와 현재에 고를 보는 견해에 의해 끊어진 수면과 상응하는 의계, 과거와 현재에 집을 보는 견해에 의해 끊어진 편행과 수면과 상응하는 의계, 미래의 신견과 상응하는 의계, 그 밖의 번뇌에 물든 의계를 말한다. 신견이 원인이고 신견이 원인인 것도 있으며, 이는 앞서 언급한 의계를 말한다. 비신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 번뇌에 물들지 않은 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 과거와 현재에 고를 보는 견해에 의해 끊어진 수면과 그에 상응하는 모든 법계, 과거와 현재에 집을 보는 견해에 의해 끊어진 편행과 수면과 그에 상응하는 모든 법계, 미래의 신견과 상응하는 법계, 미래의 신견과 그에 상응하는 법으로서 생·노·주·무상한 법계, 그 밖의 번뇌에 물든 법계를 말한다. 혹은 신견이 원인이고 신견이 원인인 것도 있으며, 이는 앞서 언급한 법계를 말한다. 혹은 비신견이 원인이고 비신견이 원인인 것은 번뇌에 물들지 않은 법계를 말한다.

몇 가지 업, 비업, 이숙 등은 모두 분별해야 한다. 즉 안계는 업이 이숙이며 비업이거나, 비업이며 비업이고 이숙이다. 업이 이숙하며 비업인 것은 이숙이 생하는 안계를 말한다. 비업이며 비업이고 이숙인 것은 나머지 안계를 말한다. 이비식, 비비식, 촉계 및 칠심계도 마찬가지이다.

색계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비업이고 이숙인 것은 몸의 표상을 말한다. 혹은 업이며 이숙이고 비업인 것은 업이 이숙하여 색계를 생하는 것을 말한다. 혹은 비업이며 비업이고 이숙인 것은 업과 업이 이숙한 색계를 제외한 나머지 색계를 말한다.

성계는 두 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비업이고 이숙인 것은 말의 표상을 말한다. 혹은 비업이며 비업이고 이숙인 것은 나머지 성계를 말한다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비업이고 이숙인 것은 법계가 포함하는 신어업과 업이 이숙하여 포함하지 않는 사를 말한다. 혹은 업이며 이숙이고 비업인 것은 사가 포함하지 않는 업이 이숙한 법계를 말한다. 혹은 업이며 업이 이숙인 것은 업이 이숙하여 사를 생하는 것을 말한다. 혹은 비업이며 비업이고 이숙인 것은 업과 업이 이숙한 법계를 제외한 나머지 법계를 말한다.

몇 가지 업, 비업, 수업전 등은 칠이 수업전이며 비업이고, 팔이 비업이며 비수업전이며, 삼은 분별해야 한다. 즉 색계는 업이며 비수업전인 것과 비업이며 비수업전인 것이 있다. 업이며 비수업전인 것은 몸의 표상을 말하며, 비업이며 비수업전인 것은 나머지 색계를 말한다.

성계는 업이며 비수업전인 것과 비업이며 비수업전인 것이 있다. 업이며 비수업전인 것은 말의 표상을 말하며, 비업이며 비수업전인 것은 나머지 성계를 말한다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 업이며 비수업전인 것은 수업전을 제외한 신어업과 법계가 포함하는 신어업과 사를 말한다. 혹은 수업전이며 비업인 것은 수상, 상, 사가 포함하지 않는 수업전 행온을 말한다. 혹은 업이며 수업전인 것은 수업전 신어업을 말한다. 혹은 비업이며 비수업전인 것은 업과 수업전을 제외한 법계의 나머지를 말한다.

몇 가지 소조색, 비유견색 등은 세 가지 문장으로 만들어야 한다. 혹은 소조색이며 비유견색인 것은 팔계와 이계의 일부를 말한다. 혹은 소조색이며 유견색인 것은 일계를 말한다. 혹은 비소조색이며 비유견색인 것은 칠계와 이계의 일부를 말한다.

이 십팔계 중 몇 가지 소조색, 비유대색 등은 네 가지 문장으로 만들어야 한다. 혹은 소조색이며 비유대색인 것은 일계의 일부를 말한다. 혹은 유대색이며 비소조색인 것은 일계의 일부를 말한다. 혹은 소조색이며 유대색인 것은 구계와 일계의 일부를 말한다. 혹은 비소조색이며 비유대색인 것은 칠계와 일계의 일부를 말한다.

몇 가지 난견과 심연 등은 모두 난견이기 때문에 심연하고, 심연하기 때문에 난견이다.

몇 가지 선, 비선이 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 즉 안계는 선이 원인이고 비선이며, 비선이며 비선이 원인이다. 선이 원인이고 비선인 것은 선이 이숙하여 안계를 생하는 것을 말한다. 비선이며 비선이 원인인 것은 나머지 안계를 말한다. 이비식, 비비식, 향, 설, 미, 신, 촉계도 마찬가지이다.

색계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 선이 원인이고 비선인 것은 선이 이숙하여 색계를 생하는 것을 말한다. 혹은 선이며 선이 원인인 것은 선 색계를 말한다. 혹은 비선이며 비선이 원인인 것은 선이 이숙한 색계를 제외한 나머지 무기와 불선 색계를 말한다. 육식계와 의계도 마찬가지이다.

성계는 두 가지 문장이 있다. 혹은 선이며 선이 원인인 것은 선 성계를 말한다. 혹은 비선이며 비선이 원인인 것은 불선과 무기 성계를 말한다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 선이며 비선이 원인인 것은 택멸을 말한다. 혹은 선이 원인이고 비선인 것은 선이 이숙하여 법계를 생하는 것을 말한다. 혹은 선이며 선이 원인인 것은 선 유위 법계를 말한다. 혹은 비선이며 비선이 원인인 것은 선이 이숙한 법계를 제외한 나머지 무기와 불선 법계를 말한다.

몇 가지 불선, 비불선이 원인인 것 등은 모두 분별해야 한다. 즉 안계는 불선이 원인이고 비불선이며, 비불선이며 비불선이 원인이다. 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선이 이숙하여 안계를 생하는 것을 말한다. 비불선이며 비불선이 원인인 것은 나머지 안계를 말한다. 이비식, 비비식, 향, 설, 미, 신, 촉계도 마찬가지이다.

색계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선이 이숙하여 색계를 생하는 것을 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 색계를 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선이 이숙한 색계를 제외한 나머지 무기와 선 색계를 말한다. 안, 이, 비, 설, 미, 식계도 마찬가지이다.

성계는 두 가지 문장이 있다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 성계를 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 선과 무기 성계를 말한다.

의계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선이 이숙하여 의계를 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견에 상응하는 의계를 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 의계를 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선이 이숙하여 의계를 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견에 상응하는 의계, 나머지 무기와 선 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 불선이 원인이고 비불선인 것은 불선이 이숙하여 법계를 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견 및 그에 상응하는 등 기법계를 말한다. 혹은 불선이며 불선이 원인인 것은 불선 법계를 말한다. 혹은 비불선이며 비불선이 원인인 것은 불선이 이숙하여 법계를 생하는 것과 욕계에 묶여 신견과 변집견 및 그에 상응하는 등 기법계를 제외한 나머지 무기와 선 법계를 말한다.

몇 가지 무기, 비무기가 원인인 것 등은 팔은 무기이며 무기가 원인이고, 십은 분별해야 한다. 즉 색계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 무기가 원인이고 비무기인 것은 불선 색계를 말한다. 혹은 무기이며 무기가 원인인 것은 무기 색계를 말한다. 혹은 비무기이며 비무기가 원인인 것은 선 색계를 말한다. 성계, 육식계, 의계도 마찬가지이다.

법계는 네 가지 문장이 있다. 혹은 무기이며 비무기가 원인인 것은 허공과 비택멸을 말한다. 혹은 무기가 원인이고 비무기인 것은 불선 법계를 말한다. 혹은 무기이며 무기가 원인인 것은 무기 유위 법계를 말한다. 혹은 비무기이며 비무기가 원인인 것은 선 법계를 말한다.

몇 가지 인연, 비유인이 원인인 것 등은 십칠이 인연이며 또한 인이 있고, 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유위가 인연이며 또한 인이 있고, 무위는 비인연이며 비유인이 있다.

몇 가지 등무간, 비등무간연 등은 십이 비등무간이며 비등무간연이고, 팔은 분별해야 한다. 즉 안식계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 안식을 말한다. 혹은 등무간이며 등무간연인 것은 과거와 현재 안식을 말한다. 혹은 비등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 안식을 제외한 나머지 미래 안식을 말한다. 이비식, 비비식, 촉계, 식계도 마찬가지이다.

의계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 의계와 과거와 현재 아라한 명종 때의 의계를 말한다. 혹은 등무간이며 등무간연인 것은 과거와 현재 아라한 명종 때의 의계를 제외한 나머지 과거와 현재 의계를 말한다. 혹은 비등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 의계를 제외한 나머지 미래 의계를 말한다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 모든 심소법과 과거와 현재 아라한 명종 때의 모든 심소법, 그리고 이미 생하여 정히 일어난 무상멸정을 말한다. 혹은 등무간이며 등무간연인 것은 과거와 현재 아라한 명종 때의 모든 심소법을 제외한 나머지 과거와 현재 심소법을 말한다. 혹은 비등무간이며 비등무간연인 것은 미래와 현재에 정히 일어나는 모든 심소법을 제외한 나머지 미래 심소법과 등무간 심불상응행 및 그 밖의 심불상응행, 그리고 신어업과 무위법을 말한다.

몇 가지 소연연, 비소유연 등은 십이 소연연이며 비소유연이고, 칠은 소유연이며 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 만약 모든 심소가 소연연이면 소연연도 소유연이며, 만약 심소가 아니면 소연연도 비소유연이다.

몇 가지 증상연, 비증상연 등은 십칠이 증상연이며 또한 증상이 있고, 모두 분별해야 한다. 즉 법계는 유위가 증상연이며 또한 증상이 있고, 무위는 증상연이며 증상이 없다.

몇 가지 폭류, 비순폭류 등은 십오가 순폭류이며 비폭류이고, 삼은 분별해야 한다. 즉 의계는 유루 순폭류이며 비폭류이고, 무루는 비폭류 비순폭류이다. 의식계도 마찬가지이다.

법계는 세 가지 문장이 있다. 혹은 순폭류이며 비폭류인 것은 폭류가 포함하지 않는 유루 법계를 말한다. 혹은 폭류이며 순폭류인 것은 사폭류를 말한다. 혹은 비폭류이며 비순폭류인 것은 무루 법계를 말한다.

설일체유부품류족론 권 제십칠

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 조성하였다.