아비달마구사론 권 제십구

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별수면품 제오之一

서문: 세상에 존재하는 모든 차별은 모두 업에 의해 생겨나며, 업은 수면(隨眠)에 의해서만 생장(生長)할 수 있다. 수면을 떠난 업은 감(感)과 유능(有能)이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 수면에는 몇 가지가 있는가? 게송에 이르기를:

“수면은 모든 존재의 근본이며,
이 차별은 여섯 가지라,
탐(貪), 진(瞋), 만(慢),
무명(無明), 견(見), 의(疑)라.”

논문에서는 말한다. 이 수면이 모든 존재의 근본이므로, 업은 이 수면을 떠나면 감응과 작용능력이 없다.

어찌하여 수면이 근본이 될 수 있는가?

모든 번뇌가 일어나면서 열 가지 사유를 일으키기 때문이다.

첫째, 견고한 근본이며,
둘째, 연속을 세우고,
셋째, 자기의 밭을 경작하며,
넷째, 동류를 인도하며,
다섯째, 업을 발동시키고,
여섯째, 자기의 구비를 포섭하며,
일곱째, 미혹의 대상에 빠지게 하고,
여덟째, 식의 흐름을 인도하며,
아홉째, 선한 품을 넘지 못하게 하며,
열째, 광범위한 구속의 의미를 갖게 하여 스스로의 경지를 넘지 못하게 한다.

이와 같이 수면은 근본이 될 수 있으므로, 업은 이로 인해 감응과 작용능력이 있다.

이 대략을 알면 차별이 여섯 가지임을 알 수 있으니, 그것은 탐, 진, 만, 무명, 견, 의이다.

게송은 또한 말한다. 의(意)로 나타나는 만(慢) 등도 탐의 힘에 의해 경계에 따라 점차 증가하며, 탐에 따른 증가의 의미는 후에 다시 논한다. 그리고 성(聲)으로 나타나는 여섯 체는 각각 다르다.

만약 모든 수면의 체가 오직 여섯이라면, 어찌하여 경전에서는 일곱 가지 수면이 있다고 하는가? 게송에 이르기를:

“여섯은 탐에 의해 다르니,
일곱은 탐이 상위 두 경계에 있으며,
내부 문(內門)에서 전전(轉轉)하므로,
해탈 생각을 가로막기 위함이라.”

논문에서는 말한다. 앞서 말한 여섯 수면 중 탐을 둘로 나누었으므로 경전에서는 일곱이라고 한다.

어떤 것이 일곱인가? 첫째 욕탐 수면, 둘째 진수면, 셋째 유탐 수면, 넷째 만수면, 다섯째 무명수면, 여섯째 견수면, 일곱째 의수면이다.

욕탐 수면은 어떤 의미로 해석하는가? 욕탐의 체가 곧 수면인가? 아니면 욕탐의 수면이라는 의미인가? 나머지 여섯 가지도 이와 같이 물음이 있다.

만약 욕탐의 체가 곧 수면이라면, 경전에 어긋난다. 경전에서는 “만약 어떤 종류가 여러 시일 동안 욕탐에 사로잡혀 마음이 머무른다면, 만약 마음이 잠시라도 욕탐에 사로잡히면 곧바로 진실로 출리(出離)의 방편을 알아내어, 그로 인해 욕탐에 사로잡힌 것을 올바르게 제거하고 수면도 끊는다.”라고 하였다.

만약 욕탐의 수면이라는 의미라면, 수면은 마음과 상응하지 않는 것이 되어 법에 어긋난다. 본론에서는 “욕탐 수면은 세 가지 근(根)과 상응한다.”고 하였다.

비바사사(毘婆沙師)는 “욕탐 등의 체가 곧 수면이다.”라고 하였는데, 이는 경전에 어긋나지 않는가?

어긋나지 않는다. 수면과 병(縛)은 병(縛)과 수면이기 때문이다. 혹은 경전에서 수면을 가상으로 설한다. 예를 들어 불 속에서 고통 등의 상(想)을 세우는 것처럼. 아비달마는 실상에 따라 설하니, 곧 모든 번뇌를 수면이라 이름하며, 이 수면은 상응하는 법이다.

어떤 이치로 확실히 상응함을 알 수 있는가?

모든 수면은 번뇌로 마음을 더럽히고 마음을 가리며 선을 방해하므로, 수면의 힘이 마음을 더럽히는 것이다. 아직 생기지 않은 선은 생기지 않고, 이미 생긴 선은 퇴락하므로, 수면의 체는 상응하지 않는 것이 아니다.

만약 상응하지 않아도 이런 일이 가능하다면, 모든 선법은 일어날 때가 없어야 하는데, 상응하지 않으면 항상 나타나기 때문이다. 이미 모든 선법이 일어날 때가 있으므로, 수면은 상응하는 법임을 안다.

그러나 이것들은 증거가 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 수면이 상응하지 않는다고 허락하면, 위 세 가지 일이 수면에 의해 일어난다고 허락하지 않는다.

그러나 경전부의 스승들이 말하는 것이 가장 좋다. 경전부에서는 이 점을 어떻게 말하는가? 그들은 “욕탐의 수면이라는 의미는 있으나, 수면의 체는 마음과 상응하지도 않고 상응하지도 않으며, 별도의 것이 없고, 번뇌의 수위(睡位)를 수면이라 하며, 각성위(覺位)에서는 곧 번뇌의 사로잡힘이라 이름한다.”라고 한다.

수면이란 무엇인가? 곧 현재 작용하지 않는 종자(種子)가 따라가는 것이다.

각성이란 무엇인가? 모든 번뇌가 일어나 마음을 사로잡는 것이다.

번뇌종자란 무엇인가?

자체 위에 차별된 기능으로, 번뇌에서 생겨 번뇌를 일으키는 것이다. 예를 들어, 염종자(念種子)는 증지(證智)에서 생겨, 당염(當念) 기능 차별을 일으킨다. 또 싹(芽) 등은 전과(前果)가 있어 후과(後果) 기능 차별을 일으킨다.

만약 번뇌가 별도로 수면과 마음이 상응하지 않는 번뇌종자라 한다면, 염종자도 기능 차별뿐 아니라 상응하지 않고 후염(後念)을 일으키는 것을 허락해야 한다. 그러나 그렇지 않으니, 그 말이 어찌 옳겠는가? 차별된 인연을 얻을 수 없기 때문이다.

그렇다면 ‘육육계경(六六契經)’과 어긋난다. 경전에서는 쾌락 수용에 탐 수면이 있다고 하였다. 경전은 다만 있다고만 하고, 그때 곧 수면이 있다고 말하지 않았다. 무엇이 어긋나고 해로운가?

언제 있는가? 그 수면은 잠자는 때에 있거나, 혹은 인연에 의해 수면의 상을 세우는 것이다.

비방론은 잠시 멈추고, 정론을 논해야 한다. 탐을 둘로 나누었으니, 곧 욕탐과 유탐이다. 여기서 유탐은 무엇을 체로 하는가? 색계와 무색계의 탐이다.

이 이름은 왜 오직 그곳에만 세우는가? 그 탐이 내부 문에서 전전하기 때문이다. 즉, 두 상위계에는 많은 정탐(定貪)이 일어나는데, 모든 정탐이 내부 문에서 전전하므로, 오직 그곳에만 탐이라는 이름을 세운다. 또 상위 두 계에 사람이 해탈 생각을 일으키므로, 그것을 가로막기 위해 상위계에 탐 이름을 세운다. 이는 그 대상이 진정한 해탈이 아님을 드러내기 위함이다.

여기서 자체를 세워 유탐이라 이름한다. 그 유정들은 등지(等至)와 의지처에 깊이 집착하므로, 오직 그 집착 자체만을 말하며, 집착 대상이 아니고, 욕탐을 떠난 것이므로, 오직 그곳에만 탐 이름을 세운다.

이미 상위 두 계에 유탐이 있다고 하였으니, 의미상 욕계의 탐은 욕탐이라 이름하므로, 게송에서는 따로 나타내지 않았다.

앞서 말한 여섯 종류의 수면을 본론에서는 다시 열 가지로 나누었다. 어떻게 열 가지가 되는가? 게송에 이르기를:

“여섯은 견(見)이 다르므로 열이 되니,
다름이란 유신견(有身見),
변집견(邊執見), 사견(邪見),
견취(見取), 계금취(戒禁取)라.”

논문에서는 말한다. 여섯 수면 중 견행이 다섯로 나뉘고, 나머지 다섯은 견이 아니므로, 수를 합하면 열이 된다.

이 열 가지 중 다섯은 견성(見性)이다.

첫째 유신견,
둘째 변집견,
셋째 사견,
넷째 견취,
다섯째 계금취.

나머지 다섯은 견성이 아니다.

첫째 탐,
둘째 진,
셋째 만,
넷째 무명,
다섯째 의.

또 앞서 말한 여섯 종류의 수면을 본론에서는 아흔여덟로 말한다. 어떤 의미로 아흔여덟이라 하는가? 게송에 이르기를:

“여섯은 행(行), 부(部), 계(界)가 다르므로,
아흔여덟이 되니,
욕견고 등 단절하여,
십칠, 칠, 팔, 사라.”

즉, 차례로 분리하면,
삼이 견, 이가 견, 의,
색계 무색계 제외 진,
나머지는 욕과 같다.

논문에서는 말한다. 여섯 수면은 행, 부, 계가 차별되어 아흔여덟이 된다. 즉, 여섯 중 견행이 다섯로 나뉘어 열이 되며, 앞서 논한 바와 같다. 이 열 가지 수면은 부와 계가 달라 아흔여덟이 된다. 부란 사제(四諦)와 수선(修所斷) 오부(五部)를 말한다. 계란 욕계, 색계, 무색계 삼계를 말한다.

욕계 내 다섯 부는 서로 달라, 열 수면을 삼십육으로 만든다. 즉, 견고제(苦諦)부터 수선(修所斷)까지 차례로 십칠, 칠, 팔, 사가 된다. 위 다섯 부는 열 수면 중 1, 2, 1, 1로 차례대로 갖추어져, 견고제에서 삼견, 이견, 견, 의가 있다.

즉, 견고제에서 단절되는 열 가지가 열 개이고, 집멸제에서 단절되는 것은 각각 일곱 개이며, 유신견, 변집견, 계금취가 제외된다. 도제에서 단절되는 것은 여덟 개이며, 유신견과 변집견이 제외된다. 수선에서 단절되는 네 가지는 견과 의가 제외된다.

이렇게 합하면 삼십육이 된다. 앞의 삼십이 개는 견고제에서 단절되므로 견고제를 볼 때 단절되며, 뒤의 네 개는 수선에서 단절되므로 사제(四諦)를 본 후 도중에 여러 번 수행하여 단절된다.

이와 같이 열 수면 중 사카야견(薩迦耶見)은 오직 한 부에만 있으며, 곧 견고제에서 단절된다. 변집견도 마찬가지이다. 계금취는 두 부에 통하며, 곧 견고제와 도제에서 단절된다. 사견은 네 부에 통하며, 곧 견고제, 집제, 멸제, 도제에서 단절된다. 견취와 의도 마찬가지이다. 나머지 탐 등 네 가지는 모두 다섯 부에 통하며, 곧 사제와 수선에서 단절된다.

여기서 견고제에서 단절되는 것은 무엇인가? 그리고 수선에서 단절되는 것은 무엇인가? 만약 견고제에서 단절되는 것을 대상으로 견고제라 이름한다면, 나머지는 수선에서 단절되는 것이 된다.

이와 같이 여섯 중 견은 열두, 의는 네, 나머지 네 가지는 각각 다섯으로 나누어 욕계 내 삼십육이 된다.

색계와 무색계 다섯 부는 진을 제외하고 나머지는 욕계와 같으므로 각각 삼십일이 된다. 이로써 본론에서는 여섯 수면을 행, 부, 계가 달라 아흔여덟로 설한다.

여기서 논한 아흔여덟 중 팔십팔은 견고제에서 단절되며, 인내(忍)에서 해를 끼친다. 열 수면은 수선에서 단절되며, 지혜에서 해를 끼친다.

이와 같이 말한 견과 수선에서 단절되는 것이 확정적인가? 그렇지 않다. 게송에 이르기를:

“인내에서 해를 끼치는 수면은,
오직 견에서만 단절되고,
나머지는 견과 수선에서 모두 단절되며,
지혜에서 해를 끼치는 것은 오직 수선이다.”

논문에서는 말한다. 인내에서 해를 끼치는 모든 수면 중 정상 지위(有頂地)는 오직 견에서 단절되며, 오직 법류 지혜 인내만이 단절할 수 있기 때문이다. 나머지 여덟 지위는 모두 견과 수선에서 단절되는데, 성자들은 오직 견만 단절하고 수선은 단절하지 않으며, 법류 지혜 인내는 마땅히 단절하기 때문이다. 만약 이생(異生)이 견만 단절하고 수선은 단절하지 않는다면, 이는 세습하는 세속 지혜에 의해 단절되기 때문이다.

지혜에서 해를 끼치는 모든 수면은 모든 지위를 포섭하며, 오직 수선에서 단절된다. 성자와 이생 모두 각자 마땅한 대로, 모두 무루(無漏) 세속 지혜에 의해 단절되기 때문이다.

다른 스승들은 말한다. “외도와 여러 선인들은 견에서 단절되는 착오를 능히 복종하여 단절하지 못한다. ‘대분별제업계경’에서는 ‘탐을 떠난 외도들은 욕계의 사견이 현행한다.’고 하였다.

또 ‘범망경’에서도 ‘그들은 욕계의 여러 견이 현행하는데, 앞 시점에서 분별 논하는 자는 전상(全常), 일분(一分), 제법무인생(諸法無因生) 등을 집착한다.’고 하였다. 색계의 착오가 욕계에서 생겨나는 것이 아니며, 욕계의 경계를 이미 탐을 떠났으므로, 반드시 욕계의 견이 아직 단절되지 않은 것이다.”

비바사사는 그 경의 뜻을 해석하기를 “견이 일어날 때 잠시 물러나는 경우가 있으니, 예를 들어 데바다타(提婆達多)와 같다.

행에 다섯 견이 있으니, 앞서 열거한 바와 같다. 그 자체는 어떠한가? 게송에 이르기를:

“나는 단절하고,
나는 소유함을 단절하며,
열등하지 않고 뛰어남을 말하며,
인과 도가 아니며,
이 다섯 견 자체이다.”

논문에서는 말한다. 나와 나의 소유를 집착하는 것이 사카야견이다. 파괴한다 하여 사(薩), 모은다는 뜻으로 가야(迦耶)라 하며, 곧 무상한 합성온(蘊)의 의미이다. 가야가 곧 사라서 사카야견이라 한다. 이 사카야견은 다섯 취온(取蘊)으로, 상(常)일체의 생각을 가로막기 위해 이 이름을 세우며, 이 생각을 먼저 집착하는 것이다.

비바사사는 이렇게 해석한다. “유(有)라 하여 사라 하며, 몸의 의미는 앞과 같다. 무소연(無所緣)으로 나와 나의 소유를 계산하지 말라. 이 견은 유신에 연하여 일어나므로, 이 견을 사카야견이라 이름한다.”

모든 견은 유루법에 연하여 일어나므로 모두 사카야견이라 이름해야 한다. 그러나 부처님은 오직 나와 나의 소유 집착에 대해 이 이름을 붙여, 이 견이 사카야견은 나와 나의 소유에 연하지 않으며, 나와 나의 소유는 궁극적으로 없기 때문임을 알게 하셨다. ‘계경’에서는 “비구는 세간의 사문, 바라문 등이 나를 집착하는 모든 것을 관찰할 때, 오직 오취온에 일어난다.”고 하였다.

집착하는 나와 나의 소유에 대해 단절과 집착을 집착하여 단절과 상(常)을 집착하는 것을 변집견이라 하며, 허망하게 집착하여 단절과 상을 집착하기 때문이다.

실유체 고통 등의 진리에서 견을 일으켜 단절과 상을 부정하는 것을 사견이라 한다. 모든 허망견은 모두 전도되고 뒤집혀 사견이라 이름하지만, 오직 단절과 상을 부정하는 것을 사견이라 하며, 그 과도함 때문이다. 예를 들어 악취, 악수, 악집착 등은 오직 손상시키는 것이고, 나머지는 증익하기 때문이다.

열등을 뛰어남이라 하는 것을 견취라 한다. 유루는 열등이므로 성자가 단절하는 것이다. 열등을 뛰어남이라 집착하는 것을 모두 견취라 하며, 이치는 실제로 견 등으로 이름해야 하나, 간략히 등자를 빼고 견취라 한다.

인과 도가 아닌 것을 인과로 여기는 견을 모두 계금취라 한다. 예를 들어 대자재생주(大自在生主)나 기타 세간 인과가 아닌 허망한 인과 집착이다. 물과 불에 던지는 여러 가지 사악한 행위는 천인 인과가 아니며, 허망한 인과 집착이고, 오직 계율을 지키고 수상응지혜(數相應智) 등은 해탈 도가 아닌 허망한 도의 집착이다.

이치는 실제로 계금취 등으로 이름해야 하나, 간략히 등자를 빼고 계금취라 한다. 이것이 다섯 견의 자체임을 알아야 한다.

만약 인과가 아닌 데서 인과견이 일어난다면, 이 견이 어찌 견집단절이 아닌가? 게송에 이르기를:

“대자재 등,
인과 아닌 허망한 인과 집착이,
상(常)과 나의 잘못된 집착에서 생겨,
오직 견고제에서 단절된다.”

논문에서는 말한다. 대자재생주나 기타 세간 인과에서 태어난 세간자는 반드시 먼저 그 체를 상(常)한 나의 작자라 계산하여 인과 집착을 일으킨다. 견고제를 볼 때, 대자재 등의 상(常) 나의 집착을 영원히 단절하므로, 그로 인해 생긴 인과 집착도 단절된다.

만약 그렇다면, 물과 불에 던지는 여러 사악한 행위가 천인 인과라거나, 혹은 오직 계율을 지키는 것으로 청정해진다고 집착한다면, 견고제에서 단절되지 않아야 한다.

그러나 본론에서는 말한다. “외도들이 이런 견을 세우고 논하는데, 만약 어떤 자가 소부보특가라(士夫補特伽羅)가 우계, 록계, 구계(牛戒, 鹿戒, 狗戒)를 지키면 청정해지고 해탈하여 출리하며, 모든 고락을 영원히 초월한다고 한다. 이런 종류는 인과견이 아니니 모두 알아야 한다. 이것이 계금취가 견고제에서 단절되는 것이다.”라고 광범위하게 설한다.

이것은 또 어떤 까닭으로 견고제에서 단절되는가? 미혹 고통 때문이다.

과실이 너무 크고, 유루 착오가 모두 미혹 고통이기 때문이다. 또 계금취가 왜 미혹 고통일까? 견도 도제에서 단절되는 착오와 의심 때문이다. 만약 단절과 의심이 해탈 도가 아니라면, 어찌 이것을 집착하여 영원한 청정에 이르겠는가?

만약 그 단절이 진정한 해탈 도라면, 허망하게 별도의 청정 인과가 있다고 집착하는 것이니, 이는 별도의 인과가 청정을 얻는다고 집착하는 것이며, 이는 사견 등과 다르다. 이 때문에 도제에서 단절되는 법은 이치에 맞지 않는다.

또 만약 집제, 멸제에서 단절되는 사견 등의 집착이 청정 인과라면, 어찌 견고제에서 단절되지 않는가? 그러므로 집착하는 의미를 다시 생각해야 한다.

앞서 말한 대로, 상(常) 나의 잘못된 집착은 두 가지 전도(顚倒)만 있는가?

전도는 모두 네 가지가 있다.

첫째 무상에 대해 상을 집착하는 전도,
둘째 모든 고에 대해 낙을 집착하는 전도,
셋째 불결에 대해 결을 집착하는 전도,
넷째 무아에 대해 아를 집착하는 전도.

이 네 가지 전도의 자체는 어떠한가? 게송에 이르기를:

“네 가지 전도의 자체는,
삼견에서 비롯되어,
오직 전도를 점차 증가시키며,
상(想)과 마음이 견의 힘에 따라 일어난다.”

논문에서는 말한다. 삼견에서 네 가지 전도의 체를 세우니, 변집견 중 오직 상견만을 상전도로 삼고, 모든 견취 중 낙결견만을 낙결전도로 삼으며, 유신견 중 오직 아견만을 아전도로 삼는다.

어떤 이들은 “아전도가 유신견 전체를 포함한다.”고 한다. 그렇다면 아전도가 어찌 아견만 포함하는가?

어찌 포함하지 않는가? ‘전도(倒纏)’ 때문이다. 모든 유정이 그 사물에 대해 자유로운 힘이 있으니, 이것이 아견이다. 아견은 두 문에서 일어나니, ‘나는’과 ‘나에게 속한 것’이다. 만약 별견이 ‘나’를 ‘나’로 본다면, 견도 역시 별견이어야 한다.

왜 나머지 착오는 전도체가 아닌가?

세 가지 인연이 있어야 하며, 뛰어난 자가 전도가 된다. 세 가지 인연은, 항상 전도이고, 추론적 성질이며, 허망하게 증가시키는 것이다. 즉, 계금취는 항상 전도가 아니며, 적은 청정 때문이다. 단절견과 사견은 허망하게 증가시키지 않으며, 전도하지 않는다. 나머지 번뇌는 추론할 수 없으며, 견성이 아니기 때문이다. 세 가지 인연을 갖추어 뛰어난 자가 전도가 되므로, 나머지 착오는 전도체가 아니다.

그렇다면 왜 ‘계경’에서는 “무상에 대해 상을 상전도로 여기며, 고, 불결, 무아도 마찬가지이다.”라고 하는가? 실제로는 오직 견만 전도이며, 상은 견에 상응하여 전도라 이름한다.

그렇다면 왜 수(受) 등은 말하지 않는가? 그것은 세간에서 완전히 이루어지지 않았기 때문이다. 즉, 마음과 상은 세간에서 완전히 이루어지나, 수 등은 그렇지 않으므로 경전에서 말하지 않는다. 이와 같이 모든 전도는 예류(預流)에서 이미 단절되며, 견과 상응하는 견에 의해 단절된다.

다른 부파에서는 “전도가 열두 가지가 있으니, 무상에 대해 상을 전도로 할 때 상, 심, 견 세 가지 전도가 있으며, 무아에 대해 아를 전도로 하는 것도 마찬가지이다. 그 중 여덟은 오직 견에서 단절되고, 네 가지는 견과 수선에서 단절된다. 즉, 낙결 상심이다. 만약 그렇지 않다면, 성인이 낙결 상심을 떠나지 않았다면, 어찌 욕탐이 일어나겠는가?”라고 한다.

비바사사는 이 견해를 허락하지 않는다. “만약 낙결 상심이 현행한다면, 성인에게도 낙결 전도가 있을 것이다. 성인도 유정의 상심이 있으니, 역시 아전도가 있어야 한다.

여자 등과 자신에게 유정 상심이 일어나 욕탐이 일어나기 때문이다. ‘계경’에서는 ‘많은 다문(多聞) 성제자들이 고성제(苦聖諦)를 진실로 알 때, 그때 그 성제자는 무상에 대해 상을 상전도로 여기는 것이 영원히 단절되었으며, 이와 같이 광범위하게 설한다.’고 하였다. 그러므로 상심은 오직 견 전도에 상응하는 힘으로 일어나며, 다른 것은 아니다.

그러나 성인은 때때로 잠시 미혹하여, 경계에 따라 욕탐이 현행한다. 예를 들어 회전하는 불바퀴나 약사(藥叉)에게 미혹되는 것과 같다.”

그렇다면 왜 존자 경희(慶喜)는 존자 변자재(辯自在)에게 말하기를:

“상심이 미혹하여,
그대 마음이 타오르니,
그 상심에서 멀어지면,
탐이 그치고 마음이 청정해진다.”

라고 하였는가?

그래서 다른 스승들은 다시 말하기를 “여덟 상심은 학습이 완전히 단절되지 않았다. 이 여덟 가지는 오직 성제자가 성제(聖諦)를 진실로 알 때 영원히 단절되며, 이 외에는 영원한 단절 방편이 없다. 그러므로 이 말은 경전에 어긋나지 않는다.”라고 한다.

왜 오직 견 수면에 많은 차별이 있고, 나머지에도 만이 있는가? 게송에 이르기를:

“만은 칠, 구가 삼에서 나오며,
모두 견과 수선에서 단절되니,
성자는 살생 등의 번뇌를 끊고,
수선에서 단절하지만 행하지 않는다.”

논문에서는 말한다. 우선 만 수면 차별은 일곱 가지가 있으니,

첫째 만,
둘째 과만(過慢),
셋째 만과만(慢過慢),
넷째 아만(我慢),
다섯째 증상만(增上慢),
여섯째 비만(卑慢),
일곱째 사만(邪慢)이다.

이는 마음을 높이고 일으키는 것을 모두 만이라 하며, 행하는 방식이 달라 일곱 가지로 나눈다.

열등과 동등에 대해 차례로 자신을 뛰어나다고 여기거나 동등하다고 여기며, 마음을 높이고 일으켜 모두 만이라 한다. 동등과 뛰어남에 대해 차례로 뛰어남이라 여기거나 동등이라 하여 모두 과만이라 한다. 뛰어남에 대해 뛰어남이라 하여 만과만이라 한다.

오취온에 대해 나와 나의 소유를 집착하여 마음을 높이는 것을 아만이라 한다. 뛰어난 덕을 증득하지 못한 가운데 이미 증득했다고 여기면 증상만이라 한다. 대부분 뛰어남에 대해 자신을 열등하다고 여기면 비만이라 한다. 덕이 없는 가운데 자신이 덕이 있다고 여기면 사만이라 한다.

그러나 본론에서는 “만 종류는 아홉 가지가 있으니,

첫째 아승만류(我勝慢類),
둘째 아등만류(我等慢類),
셋째 아열만류(我劣慢類),
넷째 유승아만류(有勝我慢類),
다섯째 유등아만류(有等我慢類),
여섯째 유열아만류(有劣我慢類),
일곱째 무승아만류(無勝我慢類),
여덟째 무등아만류(無等我慢類),
아홉째 무열아만류(無劣我慢類)이다.”

이 아홉은 앞의 일곱 만과 삼에서 나왔다. 삼은 무엇인가? 앞의 만, 과만, 비만 세 가지에서, 견에 따라 행이 달라 삼삼류로 나누었다. 처음 세 가지는 차례로 과만, 만, 비만이며, 중간 세 가지는 비만, 만, 과만이며, 마지막 세 가지는 만, 과만, 비만이다.

대부분 뛰어남에 대해 자신을 열등하다고 여기므로 비만이 될 수 있으며, 높은 곳이 있기 때문이다. 열등하지 않은 아만의 높은 곳이란 무엇인가? 이는 자신이 사랑하고 즐기는 뛰어난 유정 무리에서, 비록 자신은 극히 열등하다고 알면서도 스스로 존중하는 것이다. 이와 같이 ‘발지론’에서 해석한다.

‘품류족’에서는 만 종류를 설명하기를, 우선 아승만은 세 만에서 나오니, 만, 과만, 만과만 세 가지이며, 열등과 뛰어남을 구별하기 때문이다.

이와 같이 일곱 만은 무엇을 단절하는가? 모두 견과 수선에서 단절한다.

수선에서 단절되는 것은 성인이 아직 단절하지 않았을 때 현행하는가? 이것은 확정하지 않는다. 즉, 수선에서 단절되는 것이 있으나 성인은 반드시 행하지 않는다는 뜻이다. 살생 등의 번뇌는 수선에서 단절되나, 성인은 반드시 행하지 않는다. 살생 등의 번뇌는 이 착오에서 일어나므로 모든 생명을 끊으려 한다. 도둑질, 음행, 거짓말 등의 번뇌는 애착이 전혀 없거나 일부만 있을 뿐이다.

무애(無愛)란 어떤 법인가? 삼계가 무상하여, 이에 탐욕하므로 무애라 한다. 애착이 일부 있는 것은 아라라바타나 대용왕 등이다. 이 모든 번뇌 애착은 모두 수선에서 단절되므로 오직 수선에서 단절된다.

앞서 말한 만 종류 등에 수선에서 단절되는 것이 있으나, 성인은 왜 단절하지 않고 일어나지 않는가? 게송에 이르기를:

“만 종류와 아만은,
악업 중 불선이며,
성인이 있으나 일어나지 않으니,
견과 의심이 더하기 때문이다.”

논문에서는 말한다. 즉 살생 등의 번뇌는 무애가 전혀 없거나 일부만 있어, 만 종류와 아만은 악회(惡悔)이며, 견과 의심이 친밀하게 더하기 때문이다. 비록 수선에서 단절되나, 견과 의심에 의해 이미 꺾여서 성인은 일으키지 않는다.

즉 만 종류와 아만은 유신견에 의해 증가하며, 살생 등의 번뇌는 사견에 의해 증가한다. 무애 단절 견은 의심에 의해 증가하며, 애착 일부는 상견에 의해 증가한다. 불선 악업은 의심에 의해 증가하므로, 성인 가운데서도 반드시 일어나지 않는다.

아흔여덟 수면 중 몇 가지가 편행(遍行)이며, 몇 가지가 비편행인가? 게송에 이르기를:

“견고제와 집제에서 단절되는,
모든 견과 의는 상응하며,
그리고 비공통 무명도,
편행하여 자기 경지에 있다.

그중 두 견을 제외하고,
나머지 아홉은 상위를 인연하며,
나머지 수행도,
역시 편행에 포함된다.”

논문에서는 말한다. 오직 견고제와 집제에서 단절되는 견과 의, 그리고 그에 상응하는 비공통 무명이 힘써 자기 경지 다섯 부에 편행하므로, 이 열한 가지를 편행이라 한다. 곧 일곱 견, 두 의, 두 무명 열한 가지이다.

이와 같이 열한 가지는 자기 경지 다섯 부의 모든 법에 편연하며, 수면이 인연이 되어 자기 경지 법을 편연한다. 이 세 가지 뜻에 따라 편행이라 이름한다.

여기서 말하는 편연 다섯 부는 점차적 인연인가, 혹은 단번에 인연인가?

만약 점차적 인연이라면, 나머지도 편연해야 한다. 만약 단번에 인연이라면, 누가 욕계의 모든 법을 단번에 인연하여 청정을 얻거나 세간 인과를 얻는가?

단번에 자기 경지의 모든 법을 말하지는 않으나, 다섯 부를 단번에 인연하는 힘은 있다고 말한다.

그렇다 하더라도 편행은 오직 이것뿐이 아니다. 이곳에 아만 행이 있으니, 이곳에는 반드시 아애만이 일어나야 한다. 만약 이곳에서 청정한 뛰어난 견행이 있다면, 이곳에는 반드시 희구(希求)와 높임이 있어야 하니, 애만도 편행이어야 한다.

만약 그렇다면, 단번에 견과 수선에서 단절되므로, 이 둘은 무엇을 단절하는가? 수선에서 단절하는 것이며, 잡다한 경계 때문이다. 혹은 견에서 단절하는 것이며, 견의 힘이 인도하기 때문이다.

비바사사는 이렇게 말한다. “이 두 번뇌는 서로 상이하고 공통되지 않으며, 단번에 인연하는 힘이 없으므로 편행이 아니다.” 그러므로 편행은 오직 이 열한 가지이며, 나머지는 아니다. 이로써 별도로 말하지 않는다.

이 열한 가지 중 신변견을 제외하고, 나머지 아홉 가지도 상위를 인연할 수 있다.

앞서 말한 바, 상위계와 상위 지위를 명확히 하였으니, 무인연 하위 수면도 나타났다. 이 아홉 가지는 상위에 통하여 인연하나, 이치상 상위에 단번에 인연하지 않는다. 인연에 대해 계를 기준으로 말하면, 혹은 오직 하나 혹은 둘을 인연한다.

그러므로 본론에서는 말한다. “수면 중 욕계에 묶이는 것이 있고, 색계에 인연하는 것이 있으며, 욕계에 묶이면서 무색계에 인연하는 것이 있고, 색계에 묶이면서 무색계에 인연하는 것이 있다.” 지위에 따라 구별하며, 계에 따라 생각해야 한다.

욕계에 태어나, 만약 대범이 일어나 유정이 견을 일으키거나 상견이 일어난다면, 어찌 신변견이 상위계에 인연하지 않는가? 이는 그것을 나와 나의 소유라 집착하지 않으며, 변집견은 반드시 유신견에서 일어나기 때문이다.

만약 그렇다면, 그것을 유정의 상견으로 계산한다면, 그것은 무엇에 속하는가? 법에 따르면 “이 둘은 견이 아니며, 사지혜(邪智)에 속한다.”고 한다.

왜 나머지는 그것에 인연하는 견이며, 이것은 그것에 인연하나 견이 아닌가? 이는 종(宗)을 기준으로 삼기 때문이다.

편행의 체는 오직 수면인가? 그렇지 않다.

어떻게 다른가? 병행법도 있다. 앞서 말한 열한 수면과 병행하는 수면 모두 편행에 포함되나, 그 밖에는 일과가 아니기 때문이다. 이 때문에 이렇게 묻는다. 모든 편행 수면은 모두 편행의 인연인가?

대답은 네 가지 문장으로 해야 한다.

첫째, 미래세의 편행 수면,
둘째, 과거 현세의 수면,
셋째, 넷째는 이치에 따라 논해야 한다.

아흔여덟 수면 중 몇 가지가 유루에 인연하며, 몇 가지가 무루에 인연하는가? 게송에 이르기를:

“견멸도에서 단절되는,
사견과 의에 상응하며,
그리고 비공통 무명도,
여섯 가지가 무루에 인연한다.

그중 멸도에 인연하는 것은,
오직 자기 지위의 멸이며,
도에 인연하는 것은 육구지로,
별도의 치료상 인연 때문이다.

탐, 진, 만, 계금취, 견취는,
모두 무루 인연이 아니며,
경계를 떠나 원한이 아니고,
정적이며 뛰어난 성질 때문이다.”

논문에서는 말한다. 오직 견멸도에서 단절되는 사견, 의, 그리고 그에 상응하는 비공통 무명 세 가지씩 여섯 가지가 무루에 인연한다. 나머지는 유루에 인연하니, 이로써 별도로 말한다.

이 여섯 중 멸도에 인연하는 것은 각각 자기 지위의 멸을 대상으로 하며, 멸은 서로 인과가 아니기 때문이다. 욕계에 묶이는 세 가지 수면은 오직 욕계의 행택멸(行擇滅)에 인연한다. 심지어 유상(有頂)의 세 가지 수면도 오직 유상계의 행택멸에 인연한다.

도에 인연하는 것은 육구지(六九地)로, 욕계에 묶이는 세 가지 수면은 오직 육지의 법지혜품도에 인연한다. 욕계를 치료하거나 나머지를 치료하는 것은 모두 그것에 인연하며, 유사하기 때문이다.

색무색계 팔지 각각 세 가지 수면이 있으며, 각각 오직 구지류 지혜품도에 인연한다. 자기 지위를 치료하거나 나머지를 치료하는 것은 모두 그것에 인연하며, 유사하기 때문이다.

왜 멸도에 인연하는 것은 자기 지위의 멸뿐이고, 도에 인연하는 것은 육구지에 통하는가? 이는 지위와 도가 서로 인과가 되기 때문이다.

비록 법류품도도 서로 인과이나, 지류 지혜품도는 욕계를 치료하지 못하므로, 지류 지혜품도는 욕계 세 가지가 인연하지 않는다.

법지혜품이 색무색계를 치료하므로, 팔지 각각 세 가지에 인연해야 한다. 그렇지 않으면 모두 색무색계를 치료하지 못한다. 고집집멸법지혜품은 그것에 대응하지 않으며, 모두 치료하지 못한다. 이 두 가지 이유로 그것에 인연하지 않는다.

이로써 편행 착오가 유루 고집집멸의 여러 지위에 가림이 없으며, 경계가 서로 인연과 인과가 되어, 치료하지 못하기 때문이다.

왜 탐, 진, 만, 계금취, 견취는 견 무루 단절에 무루 인연이 아니며?

탐 수면은 버려야 하므로, 만약 무루에 인연하면 과실이 아니며, 선법 욕망은 버려서는 안 된다. 원한과 해로운 일에 인연하여 진 수면이 일어나나, 멸도는 원한이 아니므로 진의 경계가 아니다. 거친 동요에 인연하여 만 수면이 일어나나, 멸도는 정적이므로 만의 경계가 아니다.

불청정법에 대해 청정 인과로 집착하는 것을 계금취라 하며, 멸도는 진정한 청정이므로 계금취의 경계가 될 수 없다. 불승법에 대해 최상의 것이라 집착하는 것을 견취라 하며, 멸도는 진정한 최상이라서 견취의 경계가 될 수 없다. 그러므로 탐 등이 무루에 인연하지 않는다.

아흔여덟 수면 중 몇 가지가 소연(所緣)에 의해 점차 증가하며, 몇 가지가 상응에 의해 점차 증가하는가? 게송에 이르기를:

“단절되지 않은 편행 수면은,
자기 지위의 모든 법에,
편연하지 않고 자기 부에만,
소연에 의해 점차 증가한다.

무루 상위 인연이 아니며,
포섭과 위배가 없으므로,
상응하는 법에 따라,
상응에 의해 점차 증가한다.”

논문에서는 말한다. 편행 수면은 자기 지위 다섯 부의 모든 법에 소연하여 점차 증가하며, 자기 부가 아닌 나머지 다섯 부는 편행 수면이 아니며, 소연에 의해 점차 증가하는 것은 오직 자기 부에 한정된다. 이는 오직 자기 부를 소연으로 하기 때문이다.

이것은 총괄적으로 말한 것이다. 세부적으로 말하면, 여섯 가지 무루 인연과 아홉 가지 상위 인연 착오에 대해, 소연 경계에는 점차 증가의 의미가 없다.

그 까닭은 무엇인가?

무루 상위 경계는 포섭받거나 위배되지 않기 때문이다. 만약 어떤 법이 이 지위에서 유신견과 애착을 자기 것으로 삼는다면, 이 지위에 있는 수면 소연이 점차 증가하는 이치가 있을 수 있으나, 무루와 상위 지위 법은 그렇지 않다. 하위 지위에서 유신견과 애착을 자기 것으로 삼으므로, 그 하위 착오에 점차 증가가 있으나, 무루와 상위 지위 법은 그렇지 않다.

하위 지위 마음이 상위 지위 등을 구하는 것은 선법 욕망이며, 수면이 아니다. 성도, 열반 및 상위 지위 법은 하위 착오를 인연하는 것과 상반되므로, 이 둘도 점차 증가가 없으며, 불에 달군 돌 위에 서는 것과 같다.

어떤 이는 말한다. “수면은 순응하는 의미이며, 무루 상위 경계가 아니므로, 하위 수면에 순응하니, 비록 소연하나 점차 증가 이치가 없다. 마치 바람병자가 건조하고 거친 약을 복용하여, 병자에게 약이 점차 증가하지 않는 것과 같다.”

이미 소연에 대해 점차 증가를 논하였으니, 이번에는 상응에 의한 점차 증가를 논한다. 즉 무엇에 따라 수면이 자기 상응 법에 따라 점차 증가하는가? 점차 증가란 아직 단절되지 않은 것을 말하므로, 처음 게송에서 단절되지 않았다고 말한 것이다.

혹시 수면 중 무루나 상위에 인연하지 않으나, 상응에 의해서만 점차 증가하는 것이 있는가? 있다. 곧 상위 지위의 편행 수면이다.

아흔여덟 수면 중 몇 가지가 불선이며, 몇 가지가 무기(無記)인가? 게송에 이르기를:

“상위 두 계의 수면과,
욕계 신변견은,
모두 어리석고 무기이며,
나머지는 모두 불선이다.”

논문에서는 말한다. 색무색계의 모든 수면은 오직 무기성으로, 오염된 법이 만약 불선한 고통의 이익과 이익과 과보라면, 상위 두 계에는 없으므로, 그 원인이 없으니 반드시 없다.

신변 두 견과 상응하는 어리석음은 욕계에 묶인 자도 무기성이다. 그 까닭은 무엇인가?

이는 시주 등과 어긋나지 않기 때문이다. 나는 즐거워해야 하며, 현재 힘써 시주와 계율 등을 닦기 때문이다. 단절하는 변집견은 해탈에 순응하므로, 세존께서 말씀하시기를 “외도의 여러 견해 중 가장 뛰어난 견은 ‘나는 없고, 나의 소유도 없다. 나는 있어서는 안 되고, 나의 소유도 있어서는 안 된다.’라고 하셨다.” 또 이 두 견은 스스로 미혹하여, 욕으로 타인을 해치지 않기 때문이다.

그렇다면 천상에서 쾌락을 탐하고 아만을 일으키는 것도 마찬가지여야 한다.

선궤범 스승은 이렇게 말하였다. “유신견은 무기성으로, 짐승 등과 같은 신변견이 현행한다. 만약 분별하여 생기면 불선성이다.” 나머지 욕계에 묶인 모든 수면은 위와 달리 모두 불선성이다.

앞서 말한 불선 착오 중 몇 가지가 불선근이며, 몇 가지가 불선근이 아닌가? 게송에 이르기를:

“불선근은 욕계에 있으며,
탐, 진, 불선치(不善癡)이다.”

논문에서는 말한다. 오직 욕계에 묶인 모든 탐, 진, 불선치가 불선근에 포함된다. 차례로 세존께서 탐, 진, 치 세 불선근이라 하셨다. 성질은 오직 불선 번뇌이며, 불선법의 근본으로 불선근이라 세웠다. 나머지는 그렇지 않으므로, 게송에서 말하지 않았다.

앞서 말한 무기 착오 중 몇 가지가 무기근이며, 몇 가지가 무기근이 아닌가? 게송에 이르기를:

“무기근은 세 가지가 있으니,
무기애, 치, 혜이며,
나머지 둘은 높지 않다.

외국에서는 네 가지를 세우니,
내국은 애, 견, 만, 치이며,
삼정(三定)은 모두 치 때문이다.”

논문에서는 말한다. 가섭미라국의 여러 비바사사는 무기근도 세 가지라 하여, 무기애, 치, 혜 세 가지이며, 심지어 이익과 과보를 낳는 무기근도 포함한다.

왜 의심과 만은 무기근이 아닌가?

의심은 두 가지로 전전하며, 성질이 동요하므로 근으로 세우지 않는다. 만은 대상에 대해 높임으로 전전하며, 다른 근법이므로 역시 근으로 세우지 않는다. 근이 되려면 반드시 견고하게 머무르며 하전해야 하며, 세간에서 공통으로 알기 때문이다. 그러므로 이들은 근이 아니다.

외국의 여러 스승들은 네 가지를 무기근으로 세우니, 무기애, 견, 만, 치이다. 무기란 선악을 가리기 때문이다.

왜 이 네 가지를 무기근으로 세우는가? 어리석은 자가 상위 정에 의지할 때, 오직 애, 견, 만 세 가지에 의지하며, 이 세 가지 모두 무명에 의해 전전하므로 이 네 가지를 무기근으로 세운다.

계경에서는 열네 가지 무기라고 하는데, 이것도 이 무기에 포함되는가? 그렇지 않다.

어찌하여? 그 경전은 다만 버려야 할 것을 묻고 무기라 이름하며, 묻고 답하는 문에 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 게송에 이르기를:

“응일향분별,
반책사치기,
죽생수승,
아온일이 등.”

논문에서는 말한다. 우선 묻는 네 가지는,

첫째 응일향기(應一向記),
둘째 응분별기(應分別記),
셋째 응반책기(應反詰記),
넷째 응사치기(應捨置記)이다.

이 네 가지는 차례로 다음과 같다.

만약 누군가 묻기를 “모든 유정은 반드시 죽는가?” 하면, 응일향기로 “모든 유정은 반드시 죽는다.”라고 답한다.

만약 누군가 묻기를 “모든 죽은 자는 반드시 태어나는가?” 하면, 응분별기로 “번뇌가 있는 자는 태어나며, 그렇지 않은 자는 아니다.”라고 답한다.

만약 누군가 묻기를 “사람은 뛰어나고 열등한가?” 하면, 응반책기로 “어느 쪽인가? 만약 천상이라면, 사람은 열등하다. 만약 지상이라면, 사람은 뛰어나다.”라고 답한다.

만약 누군가 묻기를 “온(蘊)과 유정은 하나인가 다르냐?” 하면, 응사치기로 “유정은 실체가 없으므로, 하나도 다름도 없다. 예를 들어 돌과 여자, 흑과 백 등이 그러하다.”라고 답한다.

어찌하여 버려야 하면서도 기명을 세우는가? 이는 그 질문에 대해 “이것은 기명하지 말아야 한다.”고 답하기 때문이다.

어떤 이는 말한다. “두 번째 질문도 역시 응일향기이지, 모든 자가 반드시 태어나지 않는다.”라고 한다.

그러나 질문자는 “모든 죽은 자가 반드시 태어나는가?”라고 묻는데, 이는 응분별기가 답해야 하며, 응일향기가 답해서는 안 된다. 응반책기는 질문 의도에 따라 다르므로, 응반책기로 이름한다.

또 어떤 이는 말한다. “세 번째 질문도 역시 응일향기이며, 사람은 뛰어나기도 하고 열등하기도 하며, 차이를 기다리기 때문이다.”라고 한다.

그러나 질문은 응일향기가 아니라, 응분별기여야 하며, 응반책기는 질문 의도에 따라 다르므로, 응반책기로 이름한다.

또 어떤 이는 말한다. “네 번째 질문은 완전히 기명하지 않으니, 어찌 기명이라 하는가?”라고 한다.

그러나 질문은 이치상 버려야 하므로, 기명은 ‘버려야 한다’고 답한다.

법에 따르면 여러 스승들이 이렇게 말한다. 응일향기는 만약 누군가 묻기를 “세존은 여래, 응, 정등각인가? 설법의 요체는 선법인가? 제자들은 모두 선행인가? 색에서 식까지 모두 무상인가? 고에서 도까지 모두 선한 시설인가?”라고 묻는다면, 응일향기로 답하며, 이는 진실한 뜻 때문이다.

응분별기는 만약 누군가 정직하게 청하여 “존자께서 저에게 법을 설해 주소서.” 하면, 분별하여 “법은 많으니, 과거, 현재, 미래 중 어느 것을 설하겠는가?”라고 답한다. 만약 “과거 법을 설하라.” 하면, 다시 분별하여 “과거 법 중에도 많으니, 색에서 식까지.”라고 답한다.

만약 색을 설하라 하면, 분별하여 “색에는 선, 악, 무기가 있다.”라고 답한다. 만약 선을 설하라 하면, 분별하여 “선에는 일곱 가지가 있으니, 살생을 떠나는 것부터 잡잡한 더러운 말까지.”라고 답한다.

만약 살생을 떠나는 것을 설하라 하면, 분별하여 “이는 세 가지가 있으니, 무탐, 무진, 무치 세 선근에서 생긴다.”라고 답한다. 만약 무탐에서 생긴 것을 설하라 하면, 분별하여 “이는 다시 두 가지가 있으니, 표면과 무표면, 어느 것을 설하겠는가?”라고 답한다.

응반책기는 만약 누군가 거짓된 마음으로 “존자께서 저에게 법을 설해 주소서.” 하면, 반문하여 “법은 많으니, 어느 것을 설하겠는가?”라고 답하며, 분별하지 않는다. 심지어 그를 침묵하게 하거나 스스로 편안히 하여 구하지 못하게 한다.

어찌 두 가지 모두 묻지 않고, 오직 청하는 것만 있으며, 기명도 없이 오직 반문하여 “무엇을 설하겠는가?”라고 하는데, 어찌 이 둘이 묻는 기명인가?

만약 누군가 “도(道)를 설하라.”고 하면, 이는 도를 묻는 것이 아니겠는가? 곧 반문 기명으로 그가 묻는 것을 기억하는 것이 아니겠는가?

만약 그렇다면, 모두 반문 기명이어야 한다. 그렇지 않다면, 묻는 의도가 다르므로, 기명에는 분별과 무분별이 있다.

응사치기는 만약 누군가 묻기를 “세상은 유한한가, 무한한가, 유무한한가, 비유비무한한가? 세상은 유경계인가, 무경계인가, 유무경계인가, 비유비경계인가? 여래가 죽은 뒤에는 유인가, 무인가, 유무인가, 비유무인가? 명(命)은 몸인가, 명은 다른 몸인가?”라고 묻는다면, 이는 응사치기로 답한다.

이와 같이 ‘계경’에 따라 묻고 답하는 기명을 논하였다.

대중부 ‘계경’에서는 말한다.

“비구는 알아야 한다. 묻는 기명은 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가?

즉, 혹 묻는 자가 응일향기여서, 혹 묻는 자가 응사치기이다.

어찌 응일향기인가? 즉 묻기를 ‘모든 행은 무상한가?’라고 묻는 것을 응일향기라 한다.

어찌 응분별기인가? 즉 묻기를 ‘모든 유루 생각으로 지은 업은 어떤 과보를 받는가?’라고 묻는 것을 응분별기라 한다.

어찌 응반책기인가? 즉 묻기를 ‘사람과 나(我)는 하나인가 다른가?’라고 묻는 것을 응반책기라 한다.

어찌 응사치기인가? 즉 묻기를 ‘세상은 상, 무상, 상무상, 비상비무상인가? 세상은 유경, 무경, 유무경, 비유비경인가? 여래가 죽은 뒤에는 유인가, 무인가, 유무인가, 비유무인가? 명은 몸인가, 명은 다른 몸인가?’라고 묻는 것을 응사치기라 한다.”

『설일체유부구사론』 권 제십구 끝.