아비달마집이문족론 권 제13

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

오법품 제6의 3

다섯 가지 능인내의 공덕이란, 첫째는 악을 폭력으로 대하지 않는 것, 둘째는 근심과 회개하지 않는 것, 셋째는 중생이 사랑하고 즐거워하는 것, 넷째는 십방에 선한 명성이 널리 퍼지는 것, 다섯째는 몸이 망하고 명이 다할 때 선한 곳 천상에 태어나는 것이다.

어찌하여 악을 폭력으로 대하지 않는가? 답하건대, 모든 능인내 보살은 인내의 연을 닦아 칼과 몽둥이에 모이지 않고 손상받지 않으니, 이를 악을 폭력으로 대하지 않는다고 이름한다.

어찌하여 근심과 회개하지 않는가? 답하건대, 모든 능인내 보살은 인내의 연을 닦아 몸과 말과 뜻으로 아름다운 행을 행하였으니, 몸과 말과 뜻의 아름다운 행을 행한 후에는 근심과 회개가 일어나지 않고 몸과 마음이 청량하여 이를 근심과 회개하지 않는다고 이름한다.

어찌하여 중생이 사랑하고 즐거워하는가? 답하건대, 모든 능인내 보살은 인내의 연을 닦아 욕설에 욕설로 대답하지 않고, 성냄에 성냄으로 대답하지 않으며, 때림에 때림으로 대답하지 않고, 해침에 해침으로 대답하지 않으며, 놀림에 놀림으로 대답하지 않으니, 이로 인해 중생이 모두 사랑하고 즐거워한다. 이와 같이 욕설 등에 반응하지 않는 연고로 중생이 사랑하고 즐거워한다고 이름한다.

어찌하여 십방에 선한 명성이 널리 퍼지는가? 답하건대, 모든 능인내 보살은 인내의 연을 닦아 항상 다툼이 없고 서로 말다툼하거나 경멸하지 않으니, 이로 인해 십방에 선한 명성이 퍼진다. 이와 같이 다툼이 없고 경멸하지 않는 연고로 십방에 선한 명성이 퍼진다고 설한다.

어찌하여 몸이 망하고 명이 다할 때 선한 곳 천상에 태어나는가? 답하건대, 모든 능인내 보살은 인내의 연을 닦아 몸과 말과 뜻의 아름다운 행을 많이 행하였으니, 몸과 말과 뜻의 아름다운 행을 많이 행한 후에는 몸이 망하고 명이 다할 때 선한 곳 천상 세계에서 여러 가지 아름다운 즐거움을 받으니, 그러므로 몸이 망하고 명이 다할 때 선한 곳 천상에 태어난다고 설한다.

다섯 가지 손실이란 무엇인가? 첫째는 친족의 손실, 둘째는 재물의 손실, 셋째는 무병의 손실, 넷째는 계율의 손실, 다섯째는 견해의 손실이다.

친족의 손실이란 무엇인가? 답하건대, 만약 친족이 여러 재앙을 당하면, 왕의 원인, 도둑의 원인, 불의 원인, 물의 원인, 죽음의 원인 등으로 인하여 친족이 줄어드는 것을 말한다. 또한 적은 친족도 친족의 손실이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 친족의 손실이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하지 않고 즐거울 만하지 않으며 참을 만하지 않고 구제받을 수 없으며 해로움이 있고 마음에 들지 않기 때문에 친족의 손실이라 이름한다.

재물의 손실이란 무엇인가? 답하건대, 만약 재물이 여러 재앙을 당하면, 왕의 원인, 도둑의 원인, 불의 원인, 물의 원인, 원한의 원인 등으로 인하여 재물이 줄어드는 것을 말한다. 또한 적은 재물도 재물의 손실이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 재물의 손실이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하지 않고 즐거울 만하지 않으며 기뻐할 만하지 않고 마음에 들지 않으며 앞서 말한 바와 같다.

무병의 손실이란 무엇인가? 답하건대, 만약 몸에 이런 병이 생기면, 예를 들어 두통 등이며, 앞서 말한 바와 같이 널리 말한다. 또한 몸에 여러 발진이 있으면 무병의 손실이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 무병의 손실이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하지 않고 앞서 말한 바와 같다.

계율의 손실이란 무엇인가? 답하건대, 생명을 해치고, 주지 않고, 욕망과 사악한 행위를 하며, 거짓말하고, 험담하며, 거친 말과 잡된 말을 하는 등 모든 불선한 계율, 이치에 맞지 않는 계율, 정계(定戒)를 방해하는 모든 것을 계율의 손실이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 계율의 손실이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하지 않고 즐거울 만하지 않으며 참을 만하지 않고 구제받을 수 없으며 해로움이 있고 마음에 들지 않기 때문이다. 이러한 것은 사랑받을 만한 열매도 아니고 즐거울 만한 열매도 아니며 기쁨을 주는 열매도 아니고 마음에 드는 열매도 아니며 적합한 열매도 아니고 기쁜 열매도 아니다. 또한 이러한 것은 사랑받을 만한 이숙(異熟)도 아니고 즐거울 만한 이숙도 아니며 기쁨을 주는 이숙도 아니고 마음에 드는 이숙도 아니며 적합한 이숙도 아니고 기쁜 이숙도 아니다. 그러므로 계율의 손실이라 이름한다.

견해의 손실이란 무엇인가? 답하건대, 모든 견해 중에서 시주하지 않고, 제사지내지 않고, 사랑하고 즐거워하지 않는 것까지 널리 말한다. 또한 모든 불선한 견해, 이치에 맞지 않는 견해, 정견을 방해하는 모든 것을 견해의 손실이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 견해의 손실이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하지 않고 널리 말하건대 기쁘지 않은 이숙이기 때문에 견해의 손실이라 이름한다.

다섯 가지 원만함이란 무엇인가? 첫째는 친족의 원만함, 둘째는 재물의 원만함, 셋째는 무병의 원만함, 넷째는 계율의 원만함, 다섯째는 견해의 원만함이다.

친족의 원만함이란 무엇인가? 답하건대, 만약 친족이 여러 재앙을 당하지 않고, 왕의 원인, 도둑의 원인, 불의 원인, 물의 원인, 죽음의 원인 등이 없으며, 친족이 많으면 친족의 원만함이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 친족의 원만함이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하고 즐거울 만하며 참을 만하고 구제받을 수 있으며 해로움이 없고 마음에 드는 것이기 때문이다. 그러므로 친족의 원만함이라 이름한다.

재물의 원만함이란 무엇인가? 답하건대, 만약 재물이 여러 재앙을 당하지 않고, 왕의 원인, 도둑의 원인, 불의 원인, 물의 원인, 원한의 원인 등이 없으며, 재물이 많으면 재물의 원만함이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 재물의 원만함이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하고 즐거울 만하며 기뻐할 만하고 마음에 들기 때문이다. 앞서 말한 바와 같다.

무병의 원만함이란 무엇인가? 답하건대, 만약 몸에 이런 병이 없으면, 예를 들어 두통 등이며, 앞서 말한 바와 같다. 또한 몸에 발진 등이 없으면 무병의 원만함이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 무병의 원만함이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하고 앞서 말한 바와 같다.

계율의 원만함이란 무엇인가? 답하건대, 생명을 해치지 않고, 주지 않고, 욕망과 사악한 행위를 하지 않으며, 거짓말하지 않고, 험담하지 않고, 거친 말과 잡된 말을 하지 않으며, 모든 선한 계율, 이치에 맞는 계율, 정계에 장애가 없는 모든 것을 계율의 원만함이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 계율의 원만함이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하고 즐거울 만하며 참을 만하고 구제받을 수 있으며 해로움이 없고 마음에 들기 때문이다. 이러한 것은 사랑받을 만한 열매이며 즐거울 만한 열매이며 기쁨을 주는 열매이며 마음에 드는 열매이며 적합한 열매이며 기쁜 열매이다. 또한 이러한 것은 사랑받을 만한 이숙이며 즐거울 만한 이숙이며 기쁨을 주는 이숙이며 마음에 드는 이숙이며 적합한 이숙이며 기쁜 이숙이다. 그러므로 계율의 원만함이라 이름한다.

견해의 원만함이란 무엇인가? 답하건대, 모든 견해 중에서 시주하고 제사지내며 사랑하고 즐거워하며, 널리 말하건대 모든 선한 견해, 이치에 맞는 견해, 정견에 장애가 없는 모든 것을 견해의 원만함이라 이름한다. 질문하건대, 어찌하여 견해의 원만함이라 하는가? 답하건대, 이러한 것은 사랑받을 만하고 널리 말하건대 기쁜 이숙이기 때문에 견해의 원만함이라 이름한다.

다섯 가지 언어의 길이란 무엇인가? 첫째는 때맞는 말과 때맞지 않는 말, 둘째는 진실한 말과 진실하지 않은 말, 셋째는 이익을 끌어내는 말과 이익이 없는 말을 끌어내는 말, 넷째는 부드럽고 온화한 말과 거칠고 험한 말, 다섯째는 자비로운 말과 성내는 말이다.

때맞는 말과 때맞지 않는 말이란 무엇인가?

질문하건대, 어찌하여 때맞지 않는 말인가? 답하건대, 두 가지 때맞지 않음이 있다. 하나는 내적인 때맞지 않음이고, 다른 하나는 외적인 때맞지 않음이다.

내적인 때맞지 않음이란 무엇인가? 답하건대, 예를 들어 다른 비구의 죄를 들 때, 탐욕에 사로잡혀 있거나 성냄에 사로잡혀 있거나 어리석음에 사로잡혀 있거나 심한 고통을 겪거나 중병에 걸렸거나 다른 사람과 말할 수 없는 상태인 경우를 말한다. 이것이 내적인 때맞지 않음이다.

외적인 때맞지 않음이란 무엇인가? 답하건대, 예를 들어 다른 비구의 죄를 들고자 할 때, 그가 탐욕에 사로잡혀 있거나 성냄에 사로잡혀 있거나 어리석음에 사로잡혀 있거나 심한 고통을 겪거나 중병에 걸렸거나 다른 사람의 말을 받아들이지 못하거나 아직 완전한 보살이 현재 앞에 있지 않은 경우를 말한다. 이것이 외적인 때맞지 않음이다.

이 가운데 내적인 때맞지 않음과 외적인 때맞지 않음을 모두 합하여 하나로 간주하여 때맞지 않는 말이라 이름한다.

질문하건대, 어찌하여 때맞는 말인가? 답하건대, 두 가지 때맞음이 있다. 하나는 내적인 때맞음이고, 다른 하나는 외적인 때맞음이다.

내적인 때맞음이란 무엇인가? 답하건대, 예를 들어 다른 비구의 죄를 들 때, 탐욕에 사로잡혀 있지 않고, 성냄에 사로잡혀 있지 않고, 어리석음에 사로잡혀 있지 않으며, 심한 고통이 없고, 중병이 없으며, 다른 사람과 말할 수 있는 상태인 경우를 말한다. 이것이 내적인 때맞음이다.

외적인 때맞음이란 무엇인가? 답하건대, 예를 들어 다른 비구의 죄를 들고자 할 때, 그가 탐욕에 사로잡혀 있지 않고, 성냄에 사로잡혀 있지 않고, 어리석음에 사로잡혀 있지 않으며, 심한 고통이 없고, 중병이 없으며, 다른 사람의 말을 받아들일 수 있고, 완전한 보살이 현재 앞에 있는 경우를 말한다. 이것이 외적인 때맞음이다.

이 가운데 내적인 때맞음과 외적인 때맞음을 모두 합하여 하나로 간주하여 때맞는 말이라 이름한다. 그러므로 때맞는 말과 때맞지 않는 말이라 이름한다.

진실한 말과 진실하지 않은 말이란 무엇인가?

질문하건대, 어찌하여 진실하지 않은 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구의 죄를 들 때, 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않으면서 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기는 경우를 말한다. 그러한 말이 진실하지 않은 말이라 이름한다.

질문하건대, 어찌하여 진실한 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구의 죄를 들 때, 실제로 보고 듣고 의심하여 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기는 경우를 말한다. 그러한 말이 진실한 말이라 이름한다. 그러므로 진실한 말과 진실하지 않은 말이라 이름한다.

이익을 끌어내는 말과 이익이 없는 말을 끌어내는 말이란 무엇인가?

질문하건대, 어찌하여 이익이 없는 말을 끌어내는 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구의 죄를 들 때, 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기나, 그 비구가 이미 자백하고, 드러내고, 밝히고, 뉘우쳐 제거하여 더 이상 말할 것이 없는 경우를 말한다. 그러한 말이 이익이 없는 말을 끌어내는 말이라 이름한다.

질문하건대, 어찌하여 이익을 끌어내는 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구의 죄를 들 때, 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기나, 그 비구가 아직 자백하지 않고, 드러내지 않고, 밝히지 않고, 뉘우치지 않았거나, 더 말할 것이 있는 경우를 말한다. 그러한 말이 이익을 끌어내는 말이라 이름한다. 그러므로 이익을 끌어내는 말과 이익이 없는 말을 끌어내는 말이라 이름한다.

부드럽고 온화한 말과 거칠고 험한 말이란 무엇인가?

질문하건대, 어찌하여 거칠고 험한 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구에게 원한을 품고 분노하며 흉악한 마음으로 “너는 이런 죄를 지었느냐? 너는 악한 사문이며 어리석은 사문이며 부끄러움 없는 사문으로서 다루기 어렵고 굴복시키기 어렵다. 너는 반드시 이런 죄를 자백해야 하며 숨기지 말라.”라고 말하는 경우를 말한다. 그러한 말이 거칠고 험한 말이라 이름한다.

질문하건대, 어찌하여 부드럽고 온화한 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구에게 가서 “장수하였으나 이런 저런 죄를 지었으니 자백하고 드러내어 숨기지 말라. 자백하면 편안하고 자백하지 않으면 편안하지 않다.”라고 말하는 경우를 말한다. 그러한 말이 부드럽고 온화한 말이라 이름한다. 그러므로 부드럽고 온화한 말과 거칠고 험한 말이라 이름한다.

자비로운 말과 성내는 말이란 무엇인가?

질문하건대, 어찌하여 성내는 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구에게 성내는 마음과 해치려는 마음을 품고 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기는 죄를 들 때, 그러한 말이 성내는 말이라 이름한다.

질문하건대, 어찌하여 자비로운 말인가? 답하건대, 예를 들어 비구가 다른 비구에게 자비로운 마음과 자비의 완비함을 가지고 가서 계율과 견해와 규칙과 청정한 명예를 어기는 죄를 들 때, 그러한 말이 자비로운 말이라 이름한다. 그러므로 자비로운 말과 성내는 말이라 이름한다.

다섯 가지 무능한 점이란 무엇인가? 즉 아라한 비구가 모든 번뇌가 이미 끊어져 다시는 능히 생명을 끊으려 생각하지 않고, 능히 남의 물건을 훔치려 마음먹지 않고, 능히 비범한 행위를 행하지 않고, 능히 거짓말을 하지 않고, 능히 욕락의 도구를 쌓아 두어 사용하지 않는 것이다.

아라한 비구가 모든 번뇌가 이미 끊어져 다시는 능히 생명을 끊으려 생각하지 않는다는 것은, 그 원인과 연고로 생명을 끊으려 생각하는 것이지만, 아라한 비구는 모든 번뇌가 끊어져 그 원인과 연고가 영원히 끊어져 완전히 알고 있으니, 마치 나무 뿌리를 끊고 다라 꼭대기를 자르는 것과 같아 이후에 생겨나지 않는 법이 되기 때문이다. 이를 아라한 비구가 모든 번뇌가 끊어져 다시는 능히 생명을 끊으려 생각하지 않는다고 한다.

아라한 비구가 모든 번뇌가 끊어져 다시는 능히 남의 물건을 훔치려 마음먹지 않고, 비범한 행위를 행하지 않고, 거짓말을 하지 않는 것도 마찬가지이다.

아라한 비구가 모든 번뇌가 끊어져 다시는 능히 욕락의 도구를 쌓아 두어 사용하지 않는다는 것은, 그 원인과 연고로 욕락의 도구를 쌓아 두어 사용하려 하나, 아라한 비구는 모든 번뇌가 끊어져 그 원인과 연고가 영원히 끊어져 완전히 알고 있으니, 마치 나무 뿌리를 끊고 다라 꼭대기를 자르는 것과 같아 이후에 생겨나지 않는 법이 되기 때문이다. 이를 아라한 비구가 모든 번뇌가 끊어져 다시는 능히 욕락의 도구를 쌓아 두어 사용하지 않는다고 한다.

다섯 가지 승지(勝支)란 무엇인가? 장수한 자가 알아야 할 것은, 성스러운 제자들이 여래 앞에서 순수한 믿음의 뿌리를 심어 안주하여 사문이나 바라문이나 천마범이나 기타 세속의 이치에 맞는 이들에게 이끌려 빼앗기지 않는 것이 첫 번째 승지이다. 또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 성스러운 제자들이 거짓이나 속임이 없고 순수하고 정직한 성품으로 대사(여래, 응정등각)가 지혜와 함께 범행하는 이들에게 진실하게 자신을 드러내는 것이 두 번째 승지이다.

또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 성스러운 제자들이 병이 적고 무병하며, 소화가 잘 되고 때와 계절이 조화로워 괴로움이 없으며, 이로 인해 음식이 쉽게 소화되는 것이 세 번째 승지이다. 또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 성스러운 제자들이 부지런히 정진하여 힘과 근면과 용맹과 견고함을 갖추어 모든 선한 법을 항상 버리지 않고, 비록 살과 피가 모두 말라버려도 원하는 뛰어난 선한 법을 얻기 위해 정진을 불사르며 중도에 폐하지 않는 것이 네 번째 승지이다.

또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 성스러운 제자들이 지혜를 갖추어 안주하여 세속에 완성하고, 출현하는 지혜, 성스러운 지혜, 출지혜, 선통달지혜, 그가 행하는 지혜, 고통을 완전히 끊는 지혜를 갖추는 것이 다섯 번째 승지이다.

여래 앞에서 순수한 믿음을 심는다는 것은 무엇인가? 여래란 무엇인가? 답하건대, 정등각을 이룬 자를 여래라 한다. 순수한 믿음이란 무엇인가? 답하건대, 출리와 멀어져 생긴 선법에 의지하여 믿음을 갖는 것이며, 믿음의 성품이 순수하고 인가할 만하며 이미 사랑하고 즐거워하며 현재 사랑하고 즐거워하는 마음이 청정한 성품이기 때문에 순수한 믿음이라 한다.

이 순수한 믿음이 여래 앞에서 이미 심어졌거나 심어야 하거나 현재 심고 있으므로 여래 앞에서 순수한 믿음을 심는다고 말한다. 뿌리가 난다는 것은 이 순수한 믿음에 두 가지 뿌리가 있는데, 하나는 무루지혜이고, 다른 하나는 무루선근이기 때문에 뿌리가 났다고 한다.

안주한다는 것은 이러한 행상에 의해 뿌리가 나고, 이러한 행상에 의해 안주하는 것을 말한다. 그러므로 안주라 이름한다.

빼앗기지 않는다는 것은 이러한 순수한 믿음을 성취하여 모든 세속, 천인이나 마군이나 범천이나 사문이나 바라문이나 기타 천인과 인간 모두가 능히 빼앗거나 유도하거나 기울이거나 흔들거나 움직이지 못하는 것을 말한다. 그러므로 빼앗기지 않는다고 말한다.

이것이 첫 번째 승지이며 점차적으로 순차적으로 이어지는 차례로 첫 번째라 한다. 승지라 함은 순수한 믿음이 증장하여 선남자나 선여자가 점차 뛰어나게 변하기 때문에 승지라 이름한다.

거짓이 없다는 것은 무엇인가? 거짓이란 무엇인가? 답하건대, 마음이 사악한 성품, 즉 간사한 마음, 굽은 마음, 혼란한 마음, 명료하지 않은 마음, 정직하지 않은 마음, 선하지 않은 마음 모두를 거짓이라 한다. 이러한 거짓이 없으므로 거짓이 없다고 한다.

속임이 없다는 것은 무엇인가? 속임이란 무엇인가? 답하건대, 거짓 저울과 거짓 저울추, 거짓 상자와 거짓 말로 남을 속이고 심히 속여 미혹시키는 일을 모두 속임이라 한다. 이러한 속임이 없으므로 속임이 없다고 한다. 순직한 성품이라 함은 거짓과 속임이 없는 명료한 성품을 말한다. 그러므로 순직한 성품이라 한다. 대사와 지혜와 함께 범행하는 이들에게 진실하게 자신을 드러낸다는 것은 무엇인가?

대사란 무엇인가? 답하건대, 모든 여래와 응정등각을 대사라 한다. 지혜와 함께 범행하는 이들이란 무엇인가? 답하건대, 사리자, 대채숙씨, 대영구씨, 대가섭파, 대집장, 대겁비나, 대가다연나, 대준타, 대선견, 대로, 대명, 무멸, 욕락, 금비라 등 모두를 지혜와 함께 범행하는 이라 한다.

만약 그들이 장수하였으나 탐욕과 성냄과 어리석음으로 위배하는 바가 있으면 대사와 지혜와 함께 범행하는 이들에게 진실하게 자백하고 드러내어 분별하여 밝히고 숨김이 없으므로 대사와 지혜와 함께 범행하는 이들에게 진실하게 자신을 드러낸다고 말한다.

이것이 두 번째 승지이며 점차적으로 순차적으로 이어지는 차례로 두 번째라 한다. 승지라 함은 거짓과 속임이 없으므로 증장하여 선남자나 선여자가 점차 뛰어나게 변하기 때문에 승지라 이름한다.

병이 적다는 것은 무엇인가? 많은 병이란 무엇인가? 답하건대, 두통 등이며, 널리 말하건대 여러 가지 괴로움과 발진 등이 몸에 생겨 여러 불안과 고통을 일으키는 것을 말한다. 그러한 병이 없으므로 병이 적다고 한다.

무병이란 앞서 말한 병이 없음을 다시 강조한 것이다. 완숙한 위장이란 극히 차거나 뜨겁지 않고 때와 계절에 조화로워 괴로움이 없으며, 이로 인해 음식이 쉽게 소화되는 것을 말한다.

만약 극히 찬 위장이 있으면 음식이 매우 늦게 소화되어 몸이 무겁고 견딜 수 없으며, 정진하여 뛰어난 단행을 할 수 없다. 만약 극히 뜨거운 위장이 있으면 음식이 매우 빨리 소화되어 몸이 쇠약하고 견딜 수 없으며, 정진하여 뛰어난 단행을 할 수 없다.

이와 같이 극히 차거나 뜨겁지 않고 생숙 두 가지 위장이 완성되어 때와 계절이 조화로워 괴로움이 없으며 음식이 쉽게 소화되어 몸이 강건하고 견딜 수 있으므로 정진하여 뛰어난 단행을 할 수 있다. 이것이 세 번째 승지이며 점차적으로 순차적으로 이어지는 차례로 세 번째라 한다. 승지라 함은 병이 적음 등으로 증장하여 선남자나 선여자가 점차 뛰어나게 변하기 때문에 승지라 이름한다.

부지런히 정진하여 안주한다는 것은 무엇인가? 정진이란 무엇인가? 답하건대, 출리와 멀어져 생긴 선법에 대하여 부지런하고 용맹하며 힘과 기운으로 마음을 다스려 끊임없이 정진하는 것을 말한다. 이러한 정진을 성취하여 수련하는 선행을 행하고 증득하는 데 나아가므로 부지런히 정진하여 안주한다고 한다.

힘이 있다는 것은 상등의 정진이 원만함을 갖추었기 때문에 힘이 있다고 한다. 부지런함이 있다는 것은 정진이 견고함을 나타내기 때문에 부지런함이라 한다.

용맹하고 견고하다는 것은 정진의 힘을 성취하여 용감하게 취하고 견고하게 지키며 날카롭게 취하여 선한 것을 지키고 버리지 않는 것을 말한다. 마치 타국에서 선한 것을 잘 지키는 것과 같으므로 용맹하고 견고하다고 한다.

모든 선한 법을 항상 버리지 않는다는 것은 선한 법을 버리지 않고 부지런하고 용맹하며 정진을 끊지 않는 것을 말한다. 원하는 뛰어난 선한 법을 얻기 위해 정진이 불타고 중도에 폐하지 않는다면, 아직 아라한과를 증득하지 못했어도 정진이 항상 불타고 끊어지지 않으므로 원하는 뛰어난 선한 법을 얻는다고 한다. 이것이 네 번째 승지이며 점차적으로 순차적으로 이어지는 차례로 네 번째라 한다. 승지라 함은 정진이 증장하여 선남자나 선여자가 점차 뛰어나게 변하기 때문에 승지라 이름한다.

지혜를 갖추어 안주한다는 것은 무엇인가? 지혜란 무엇인가? 답하건대, 출리와 멀어져 생긴 선법에 의지하여 모든 법의 상을 간결하게 분별하며 널리 말하건대 비파사나에 이르는 지혜를 말한다.

안주한다는 것은 이러한 지혜를 성취하여 모든 법의 상에 대하여 뛰어난 행을 행하고 증득하는 데 나아가므로 지혜를 갖추어 안주한다고 한다.

세속에 완성한 지혜란 출세간의 다섯 가지 취온(取蘊)을 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온이다. 이러한 지혜를 성취하여 이 다섯 가지 취온이 생겨나고 변하고 망하는 것을 진실로 알기 때문에 세속에 완성한 출현하는 지혜라 한다.

성스러운 지혜란 두 가지 성스러움이 있는데, 하나는 선함으로 인한 성스러움이고, 다른 하나는 무루함으로 인한 성스러움이다. 이 지혜가 두 가지 성스러움으로 인해 성스러운 지혜라 한다.

출지혜란 이러한 지혜를 성취하여 욕계와 색계 무색계를 벗어날 수 있기 때문에 출지혜라 한다.

선통달지혜란 이러한 지혜를 성취하여 고집멸도제의 고집멸도에 대하여 고집멸도제의 상으로 통달하고 선통달하며 각각 통달하기 때문에 선통달지혜라 한다.

그가 행하는 지혜란 그가 이끌어 배우는 무간도에 있는 모든 뛰어난 지혜를 말하며, 여기서는 그가 행하는 지혜라 한다.

고통을 완전히 끊는 지혜란 무엇인가? 정(正)이란 인연, 문, 이치, 행상의 까닭으로 정이라 하며, 고통을 완전히 끊는 지혜란 다섯 가지 취온을 고통이라 하여 이 지혜가 다섯 가지 취온을 완전히 끊어 영원히 끊기고 증득하므로 고통을 완전히 끊는 지혜라 한다.

이것이 다섯 번째 승지이며 점차적으로 순차적으로 이어지는 차례로 다섯 번째라 한다. 승지라 함은 지혜가 증장하여 선남자나 선여자가 점차 뛰어나게 변하기 때문에 승지라 이름한다.

다섯 가지 성숙한 해탈상(成熟解脫想)이란 무엇인가? 첫째는 무상상, 둘째는 무상고상, 셋째는 고무아상, 넷째는 싫어하는 음식상, 다섯째는 죽음상이다.

무상상이란 무엇인가? 답하건대, 모든 행은 무상함을 무상함으로 인하여 이치에 맞게 생각하는 것이며, 여러 상이 나타나고 생각하며, 이미 생각하고, 앞으로 생각하고, 현재 생각하는 것을 무상상이라 한다.

무상고상이란 무엇인가? 답하건대, 모든 행은 무상하여 무상함으로 인해 고통이 있으니, 여러 고통스러운 행을 고통의 상으로 이치에 맞게 생각하며, 여러 상이 나타나고 생각하며, 이미 생각하고, 앞으로 생각하고, 현재 생각하는 것을 무상고상이라 한다.

고무아상이란 무엇인가? 답하건대, 모든 행은 무상하여 무상함으로 인해 고통이 있고, 고통으로 인해 무아가 되니, 무아의 상으로 이치에 맞게 생각하며, 여러 상이 나타나고 생각하며, 이미 생각하고, 앞으로 생각하고, 현재 생각하는 것을 고무아상이라 한다.

싫어하는 음식상이란 무엇인가? 답하건대, 비구 등이 음식 단계를 맞이할 때, 혐오와 미움의 마음을 일으켜 부정한 상으로 음식 단계를 생각하는 것이다.

그 내용은 무엇인가? 답하건대, 죽은 시체, 똥, 골수, 뇌, 지방, 뼈 조각, 사람의 피부, 부서진 이, 머리카락과 뼈, 고름과 피 등으로 음식 단계를 생각하는 것이다.

이와 같이 음식 단계에서 혐오와 미움의 마음을 일으켜 부정한 상으로 음식 단계를 생각하며, 여러 상이 나타나고 생각하며, 이미 생각하고, 앞으로 생각하고, 현재 생각하는 것을 싫어하는 음식상이라 한다.

죽음상이란 무엇인가? 답하건대, 자신의 목숨에 대하여 매우 잘 생각하며 무상함을 생각하고, 여러 상이 나타나고 생각하며, 이미 생각하고, 앞으로 생각하고, 현재 생각하는 것을 죽음상이라 한다. 이 다섯 가지를 성숙한 해탈상이라 한다.

질문하건대, 어찌하여 이 다섯 가지를 성숙한 해탈상이라 하는가? 답하건대, 해탈에는 세 가지가 있는데, 하나는 마음의 해탈이고, 둘째는 지혜의 해탈이며, 셋째는 무위의 해탈이다. 이 다섯 가지 상으로 인해 유위의 해탈이 아직 생기지 않은 것을 생기게 하거나 이미 생긴 것을 증장하고 견고하게 하여 빠르게 무위의 해탈을 증득하게 하므로 이러한 인연으로 성숙한 해탈상이라 이름한다.

다섯 가지 해탈처란 무엇인가? 장수한 자가 알아야 할 것은, 만약 비구와 비구니 등이 대사가 법요를 설하거나, 또는 한 존경받는 지혜와 함께 범행하는 이가 대사처럼 법요를 설하거나, 또는 한 존경받는 지혜와 함께 범행하는 이가 법요를 설할 때, 그 법요를 바르게 알면 법과 의를 바르게 알고 의를 알면 기쁨이 일어난다.

기쁨으로 인해 즐거움이 생기고 마음이 기뻐서 몸이 가볍고 편안하며, 몸이 가볍고 편안하여 즐거움을 받고, 즐거움을 받아 마음이 안정되고, 마음이 안정되어 진실한 지견을 얻으며, 진실한 지견으로 인해 싫증이 나고, 싫증으로 인해 떠나며, 떠남으로 인해 해탈을 얻는다. 이것을 첫 번째 해탈처라 한다.

이 비구와 비구니 등이 이곳에 안주하여 마음이 머무르지 않은 자는 올바른 마음챙김을 지키고, 마음이 안정되지 않은 자는 올바른 선정에 머무르며, 번뇌가 다하지 않은 자는 모든 번뇌를 끊고, 무상안락한 열반을 얻지 못한 자는 속히 증득한다.

또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 만약 비구와 비구니 등이 대사나 다른 존경받는 지혜와 함께 범행하는 이가 법요를 설하지 않더라도 큰 소리로 독송하여 들은 바 궁극의 법요를 바르게 알면, 법과 의를 바르게 알고 의를 알면 기쁨이 일어나고, 기쁨으로 즐거움이 생기며, 마음이 기뻐서 몸이 가볍고 편안하며, 몸이 가볍고 편안하여 즐거움을 받고, 즐거움을 받아 마음이 안정되고, 마음이 안정되어 진실한 지견을 얻으며, 진실한 지견으로 싫증이 나고, 싫증으로 떠나며, 떠남으로 해탈을 얻는다. 이것을 두 번째 해탈처라 한다.

이 비구와 비구니 등이 이곳에 안주하여 마음이 머무르지 않은 자는 올바른 마음챙김을 지키고, 마음이 안정되지 않은 자는 올바른 선정에 머무르며, 번뇌가 다하지 않은 자는 모든 번뇌를 끊고, 무상안락한 열반을 얻지 못한 자는 속히 증득한다.

또한 장수한 자가 알아야 할 것은, 만약 비구와 비구니 등이 대사나 다른 존경받는 지혜와 함께 범행하는 이가 법요를 설하지 않고, 큰 소리로 독송하지도 않으며, 다른 이를 위해 널리 설하고 드러내지 않더라도 들은 바 궁극의 법요의 모든 의의를 고요히 독자적으로 생각하고 관찰하여 바르게 알면, 법과 의를 바르게 알고 의를 알면 기쁨이 일어나고, 기쁨으로 즐거움이 생기며, 마음이 기뻐서 몸이 가볍고 편안하며, 몸이 가볍고 편안하여 즐거움을 받고, 즐거움을 받아 마음이 안정되고, 마음이 안정되어 진실한 지견을 얻으며, 진실한 지견으로 싫증이 나고, 싫증으로 떠나며, 떠남으로 해탈을 얻는다. 이것을 네 번째 해탈처라 한다.

이 비구와 비구니 등이 이곳에 안주하여 마음이 머무르지 않은 자는 올바른 마음챙김을 지키고, 마음이 안정되지 않은 자는 올바른 선정에 머무르며, 번뇌가 다하지 않은 자는 모든 번뇌를 끊고, 무상안락한 열반을 얻지 못한 자는 속히 증득한다.

『일체유부집이문족론』 권 제13

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 편찬함