아비담심론 권제삼

존자 법승 조성

진 태원 원년 승가제파와 혜원이 노산에서 번역

지품 제육

지혜의 능력으로 모든 존재를 밝게 관찰하니, 유무와 열반이 있음을 밝히니, 이 상을 이제 말하리라.

지혜 현인 성인의 품에서 이미 유무를 간략히 설하였고, 경계를 명확히 하여 이제 말할 것이다.

세 가지 지혜는 부처님께서 설하신 가장 으뜸가는 첫 번째 뜻이니, 법지, 미지지, 세속지 등이 있다.

이 세 지혜가 모든 지혜를 아우르는데, 그중 법지는 경계라 이름하며, 욕계의 고집멸도 무루지(無漏智)의 경계로서, 이는 초수법상(初受法相)이기에 법지라 한다. 법지의 뿌리에서 현견한 것이며, 뿌리에서 현견하지 않은 것도 미지지라 하니, 미지지도 경계라 이름한다. 색무색계의 고집멸도 무루지 경계는 후수법상(後受法相)이라 미지지라 한다. 등지는 유루지(有漏智)라 하며, 이는 다취등제지(多取等諦智)로 남녀 장단을 대표한다.

고집과 소멸의 도, 두 지혜가 얻어질 수 있다면, 이는 사지(四智)와 같으며, 해탈사가 설한 것이다.

이 두 지혜, 법지와 미지지가 진리를 행하면, 이와 같은 상으로 이름하며, 고제의 경계를 고지라 하고, 집제의 경계를 집지라 하며, 멸제의 경계를 멸지라 하고, 도제의 경계를 도지라 한다. 이는 해탈사가 설한 것이다.

만약 지혜가 타심을 관찰한다면, 이는 세 가지 중에서 말하는 것으로, 타심지란 유루지 경계이며 등지 경계이다. 욕계 도는 법지 경계이고, 색계 도는 미지지이다. 진무생지(盡無生智) 두 가지는 무학지(無學智)인 진지와 무생지이다. 그 중 행이 이미 끝난 후 무학지를 받으니, 이는 진지로 다시 행하지 않는다. 무생지도 역시 법지와 미지지이다.

문: 진지와 무생지는 어떤 진리의 경계인가? 답: 경계는 사문(四門)에 있으며, 이 두 지혜는 사제의 경계인 고, 집, 멸, 도이다. 이미 십지(十智)를 설했으니, 이제 행을 설하리라.

두 지혜의 십육행, 법지와 미지지, 이와 같은 행이 있거나 없음을 말하니, 이를 등지라 한다.

두 지혜 십육행이란 법지는 십육행 사행 수(苦四行、習四行、滅四行、道未知智)로, 색무색계도 마찬가지이다. 이와 같은 행이 있거나 없음을 등지라 하니, 온(煖), 정(頂), 인(忍), 제일법 중에 등지행을 포함하며, 무루행 두 가지 진리를 포함한다. 십육행 중 제일법은 사행문(聞思)과 나머지 사유 등 지혜 십육행이다. 이 밖의 등지 지혜는 십육행이 아니며, 시비, 계, 자비 등이 이에 해당한다.

사지는 사행으로 결정 행을 설하며, 정관 타심지(正觀他心智)는 이 혹은 저이다.

사지 사행 결정 행이라 함은, 고지 사행은 위에서 말한 바와 같고, 습지, 멸지, 도지도 마찬가지이다. 정관 타심지는 이 혹은 저라 하니, 무루 타심지는 사행이 도지와 같고, 유루는 아니다.

진지와 무생지는 공과 무아 행에서 벗어난 십사행이 있으며, 수상(受相)이 가장 으뜸이다.

진지와 무생지 십사행은 공과 무아 행을 제외한 십사행으로, 이는 이미 등제의 나를 행하였기에 다시 행하지 않는다. 공과 무아는 이 행에 포함되지 않는다. 수상이 가장 으뜸이라 하는 것은 십육행 무루지에 포함되지 않는 무루지 수상으로, 신의지(身意止)라 하여 자상지(自相智)이며 십육행 이전에 수상하여 십육행에 포함되지 않는다. 이는 모든 무루지보다 뛰어나다. 이미 십육행을 설했으니, 이와 같은 지혜가 얻는 것을 이제 말하리라.

첫 번째 무루심(無漏心)은 혹 한 가지 성취가 있고, 혹 두 가지 혹 세 가지 성취가 있으며, 위에 하나를 더한다.

첫 번째 무루심은 고법인내(苦法忍)과 상응하며, 욕을 떠나지 않은 채 일등지혜를 성취하고, 욕을 떠난 후 타심지를 성취한다. 두 번째 무루심은 고법지와 상응하며, 욕을 떠나지 않은 채 세 가지 지혜(법지, 고지, 등지)를 성취하고, 욕을 떠난 후 타심지를 성취한다. 위에 더함은 사시(四時)에서 하나를 더하는 것으로, 사시에서 고미지(苦未知智)를 얻고, 미지지를 얻으며, 습법지를 얻고 습지를 얻으며, 멸법지를 얻고 멸지를 얻으며, 도법지를 얻고 도지를 얻는다. 인내 중에는 지혜를 얻지 못한다.

문: 이 지혜는 어느 지위에 포함되는가? 답: 구지성(九智聖)이 설하였으며, 위 지위에 의지한다. 선재(禪中)에 십지(十智)가 있고, 무색지에는 여덟이 있다.

구지성은 미래선재와 중간선재에 타심지가 없고, 근본선재가 포함되기 때문이다. 선재에는 근본 사선재에 십지가 있고, 무색지에는 법지와 타심지를 제외한 여덟 지혜가 있다. 법지는 욕계에서 무색계 경계를 취하지 않는다. 욕계 타심지 행은 색무색계에서 무색이다. 이미 지위를 설했으니, 수행을 이제 말하리라.

수행에는 두 가지가 있으니, 득수행과 행수행이다. 득수행은 공덕을 아직 얻지 못한 상태에서 얻는 것이며, 이미 얻은 공덕에 의지하여 얻고, 얻은 후에는 구하지 않아도 생긴다. 행수행은 이미 공덕을 얻었으나 현재 앞서 행하는 것이다.

문: 이 여러 지혜는 어떻게 수행하는가? 답: 득을 수행이라 한다면, 지혜자 성인들이 보고, 곧 수행할 것이며, 여러 인내도 마찬가지이다.

이미 득을 수행이라 한다면, 지혜자 성인들이 진리 도중에서 지혜가 현재 앞서 수행함을 보고, 곧 법지부터 도지까지 수행할 것이다. 여러 인내도 마찬가지로, 인내도 현재 앞서 수행하며, 이는 지혜도 아니고 다른 인내도 아니다. 이와 같이 모두 세 마음 중에서 등지를 수행한다.

세 마음 중에서 등지를 수행한다 함은, 진리 도중에서 세 마음이 등지를 수행해야 하며, 고미지, 습미지, 멸미지를 수행한다. 이 세 가지 진리를 행할 때 등지를 수행한다. 이는 이 세 가지 진리를 이미 습득하여 비도제(非道諦)를 관찰하기 때문이다. 즉, 지견도(地見道)는 그 지위 등지와 욕계를 말한다. 혹 일곱을 수행하거나 여섯을 수행하는데, 마지막 마음을 말한다.

도미지는 욕을 떠나 일곱 지혜를 수행하며, 이는 아나함과(阿那含果)에 포함된다. 욕을 떠나지 않은 자는 여섯 지혜를 수행하는데, 타심지를 제외한다. 그 중 비상(非想)과 비비상(非非想) 도에서 사문과(沙門果)를 얻으니, 이에 등지를 수행하지 않는다.

십칠 무루심은 위에서 도를 사유하며, 일곱 지혜를 수행함을 알아야 하며, 여섯은 수행하여 근본을 증득한다.

십칠 무루심은 수다함과과(須陀洹果) 이후 도를 사유하며, 일곱 지혜를 수행한다. 이는 미래선재에 포함되어 타심지가 없다. 진지와 무생지는 무학이며, 나머지 일곱 지혜는 반드시 수행해야 한다. 이는 그 마음과 공덕이 항상 공하지 않기 때문이다. 만약 수행하지 않으면 이미 얻었으나 버리고 다시 얻지 못한다. 중간에 공할 수 있으나 공하지 않으니 반드시 수행해야 한다. 여섯 가지 증익근(增益根)은 믿음과 해탈을 말하며, 증익하는 여러 근을 얻어 본견에 이른다. 구무루도(九無漏道)와 구해탈도(九解脫道)는 일체 무루도와 일체 해탈도를 말하며, 여섯 지혜를 수행한다. 이는 욕을 떠나지 않았으므로 타심지가 없다. 당시 학도는 번뇌 단절을 배우지 않고, 공덕을 얻지 못했기에 등지를 수행하지 않는다.

불환과(不還果)를 얻었을 때, 칠지위를 떠나, 여러 통도(通道)를 사유하며, 해탈을 수행하여 팔지혜를 닦는다.

불환과를 얻으면 팔지혜를 수행하는데, 근본선재를 얻어 타심지를 수행한다. 나머지 지혜는 이전과 같다. 칠지위를 떠나면 사선재와 삼무색선재에서 욕을 떠나 모든 구해탈도를 수행하여 하지선재를 닦는다. 여러 통도인 의지족, 천안, 천이 등은 모두 구해탈도에서 팔지혜를 수행한다. 이는 근본선재를 포함하기 때문이다.

이 무루도와 멸제일유(滅第一有)에서 팔해탈도는 일곱 지혜를 수행한다.

칠지위 욕을 떠날 때 모든 무루도에서 일곱 지혜를 수행하되, 타심지는 제외한다. 이는 무루도에서 멸결지를 수행하고, 타심지는 멸결지가 아니므로 수행하지 않는다. 비상비비상처(非想非非想處)에서 제일유가 있는데, 욕을 떠날 때 팔해탈도에서 일곱 지혜를 수행하되, 등지를 제외한다. 이는 등지가 비상비비상처에서 되돌아가며, 비이리(非離)하기 때문이다.

제일유를 떠나 여섯 무루도를 수행하며, 상승승(乘上)에서 하지를 수행한다.

제일유를 떠난 여섯 무루도는 욕을 떠날 때 구무루도에서 여섯 지혜를 수행하되, 타심지와 등지를 제외한다. 상승승은 모든 지위를 타고 오름을 말하며, 하지에서 자지의 여러 지혜와 하지를 포함한다. 즉, 초선재 욕을 떠나 이룬 이가 이지(二地) 공덕을 닦으며, 자지와 미래선재에 이르기까지 이른다.

유루와 무루 모든 지위에서 공덕을 닦으며, 초 무학심 중에 미지지 의식이 있다.

유루와 무루 모든 지위에서 공덕을 닦으며, 무착과(無著果)를 얻었을 때 구지와 자지 및 모든 지위에서 닦는다. 이는 비상비비상처 지위에서 번뇌와 상반되기 때문이다. 모든 지위에는 번뇌의 마음이 있어 명료하지 않고, 무번뇌의 마음은 명료하므로, 번뇌를 떠나 모든 지위를 닦는다.

문: 이 무학초심은 어떤 지혜와 상응하는가? 답: 미지지 의식으로, 초 무학심은 미지지와 상응한다. 그 마음은 ‘내 생이 이미 멸했다’고 생각하는데, 이는 비상비비상처 생연(生緣)이다. 이는 마지막이기 때문이다. 그러므로 고미지와 상응한다.

문: 또 세존께서 보(見), 지(智), 혜(慧)를 말씀하셨는데, 이 세 가지가 하나인가 여러 가지인가? 답: 이는 혜의 차별로, 혜의 성질은 있으나, 사유에 따라 세존께서 보라 하거나 지라 하신다.

문: 이 뜻은 어떠한가? 답: 결정적으로 알 수 있으니, 여러 인내는 지혜성이 아니며, 진지는 보가 아니고, 무생지도 마찬가지이다.

결정적으로 알 수 있으니 여러 인내는 지혜성이 아니며, 진지는 보가 아니고, 무생지도 마찬가지라 함은, 팔인내 수행은 보와 혜를 구하나 지는 아니며, 진지와 무생지는 보가 아니고, 구하지 않으며, 무위하기 때문이다. 나머지 무루혜종은 세 성질이 있으니, 보, 지, 혜이다.

선속 유루지는 의식과 여러 보에서 있으니, 이를 보라 하며, 일체를 혜라 한다.

선속 유루지는 의식지에서 선유루혜가 세 성질인 보, 지, 혜를 가지며, 오견 번뇌성은 이 보에 해당한다. 관찰하기에 지와 혜를 떠나지 않는다. 나머지 유루혜종은 보성이 아니니, 무기 의식 상응 혜종은 보성이 아니며, 관찰하지 않기 때문이다. 오염혜종도 보성이 아니니, 번뇌에 의해 파괴되며, 오식 상응 혜종도 보성이 아니나, 지성과는 떨어지지 않는다. 일체를 혜라 하니, 앞서 말한 것을 떠나, 인내 중 지를 떠나고, 진지와 무생지는 보를 떠난다. 선의식지와 오견을 제외한 나머지 유루혜는 보를 떠난다. 혜는 이와 같지 않다. 이는 일체 지종과 일체 보종이 곧 혜종이기 때문이다.

문: 일일 지혜는 몇 가지 인연인가? 답: 법지와 미지지는 구지(九智)를 알고, 인지와 과지로, 이 두 가지 지혜 경계이다.

법지와 미지지는 구지를 관찰하고 인연하나, 미지지는 제외한다. 이는 미지지가 욕계 과, 인, 멸, 도가 아니기 때문이다. 미지지도 마찬가지로 구지에 인연하나 법지는 제외한다. 인지는 습지이며, 이는 유루 타심지와 등지에 인연하므로, 나머지는 인연하지 않으며 무루이다. 고지도 마찬가지이며, 이는 과지이다.

도지는 구지이며, 해탈지는 무연(無緣)이다. 나머지 일체 경계는 결정적 지가 설한다.

도지는 구지이며, 등지에 인연하지 않으나 유루이기 때문에, 나머지는 모두 인연하며 도제와 같기 때문이다. 해탈지는 멸지이며, 인연하지 않고, 무위에 인연한다. 나머지 네 가지 지혜는 모두 십지에 인연한다. 등지는 십지에 인연하며, 일체 법에 인연한다. 타심지도 십지에 인연하며, 타심 경계를 갖추었다. 진지와 무생지도 십지에 인연하며, 일체 유위 경계에 인연한다.

문: 또 세존께서 미지지는 비상비비상처에서 무착과를 얻는다고 하셨는데, 미지지는 그 도인가? 이것으로 알 수 있는가? 미지지는 그 도이며, 다른 것이 아닌가? 답: 또한 법지는 색무색계 도이다.

문: 어느 것이냐? 답: 고집과 도에서 법지가 행하는 것은 삼계에서 멸하는 것이며, 이는 욕계 미지지가 아니다.

고집과 도에서 법지가 행하는 것은 삼계의 번뇌에서 멸하는 것으로, 멸법지와 도법지가 사유도에 있다. 혹 법지가 색무색계 욕을 떠난다면, 이는 중생의 악업을 다시 보는 것이며, 욕계에서 멸법지와 도를 사유하는 것이다. 색무색계 욕을 떠나면 고지나 습지가 아니니, 이는 고집과 습지와 다르며, 멸법지와 도와 같다.

문: 혹 미지지가 욕계를 멸하는가? 답: 욕계 미지지는 없다. 욕계에서 미지지가 멸하지 않는다. 이는 악업을 다시 보고 슬퍼하기 때문이다.

문: 신통지성은 있는가? 각각 몇 가지 지혜인가? 답: 의지족 등 지혜와 천안, 천이도 마찬가지이며, 숙명 중 여섯 가지, 타심지 다섯 가지가 있다.

의지족 등 지혜와 천안, 천이도 마찬가지로, 무루지로서 이 행에 포함하지 않는다. 숙명통에는 여섯 지혜가 있으니, 법지 기억법지분, 미지지 기억미지지분, 등지 기억속, 고지 기억과거, 습지 기억과거습, 도지 기억과거도이다. 타심지는 다섯 지혜가 있으니, 법지는 타심 중 법지를 알고, 그에 상응하는 심심수법을 안다. 미지지도 마찬가지이며, 등지는 타속심심수법을 안다. 도지는 타무루심심수법을 안다. 타심지 다섯이다.

구지 무루통은 성인이 설한 것으로, 무루통은 무루 구지이며, 일체 번뇌에 반대한다.

문: 또 세존께서 신신관(身身觀), 의지관(意止觀)을 혜라 하셨는데, 이 의지는 어느 지혜에 속하는가? 답: 팔경계에 신체와 관련된 여덟 지혜가 몸색 가명으로 신을 관찰하며, 타심지와 멸지를 제외한다. 만약 지혜가 색에 인연하면 이는 신의지이며, 이 두 지혜는 색에 인연하지 않는다. 법십지는 법의 의지로, 색과 고통과 마음을 떠나며, 나머지 법은 경계에 십지와 자상계가 있다. 구지 중 고통과 마음은 구지이며, 멸지는 제외한다. 지혜가 고통에 인연하면 고통의 의지이고, 마음에 인연하면 마음의 의지이다.

문: 여러 여래는 지력(智力)이 있는데, 어떻게 여래력이 지혜를 설하는가? 또 여래의 사무소외(四無所畏)는 지성에 속하는가? 이는 우리가 바른 깨달음이라 하는가? 이 모든 법은 미등정각(未等正覺)이면 이 상을 보지 못한다. 이와 같은 모든 것을 분별해야 하며, 각각 몇 가지 지혜가 있는가? 답: 처소무처력과 무외제일은 부처의 십지이며, 나머지는 차별이다.

처소무처력과 무외제일은 부처의 십지로, 부처는 십지가 있으니, 처소지와 무처지이다. 처소지는 모든 법의 진실상과 진실행을 받아 이 법이 이와 같고 이와 같이 행함을 알며, 이를 처소지라 한다. 무처지는 모든 법의 타상과 타행을 받아 얻지 못함을 알며, 이를 무처지라 한다. 이는 부처의 십지이며, 초무외도 십지도 등정수이기 때문이다. 나머지는 차별로, 처소무처력은 십력, 초무외는 사무외, 처소무처지는 경계 차별로 십종 분별하며, 초무외도 경계 차별로 사종 분별한다.

문: 사변(四辯)도 지성에 속하니, 이것도 분별해야 하며, 각각 몇 가지 지혜인가? 답: 법변과 사변은 각각 하나이며, 응의변과 의변은 각각 십이며, 원지는 칠지로, 지최승이라 설한다.

법변과 사변은 법변이 모든 법을 깨닫는 것으로 등지라 하며, 무루지로 받지 않는다. 세속에서는 가호라 하며, 무루지는 이 행에 포함하지 않는다. 사변은 정설을 깨닫는 것으로 등지이며, 세속에서는 가호라 한다. 응의변은 관찰과 현무소애(無所罣礙) 편리지로 십지이며, 의변은 모든 법의 진실을 깨닫는 것으로 십지이며, 진실상을 받기 때문이다.

문: 원지는 몇 가지인가? 답: 원지는 칠지이며, 타심지, 진지, 무생지를 제외한다. 원지는 신속한 경계로 삼세에 일체 법을 받으며, 칠지의 성질이 있다.

문: 정품 제칠

문: 이와 같이 여러 지혜를 알았으니, 이 지혜는 어떻게 해야 하는가? 답: 지혜는 여러 정에 의지하여 무애행하며, 이로써 정을 사유하여 진실을 구한다.

지혜는 여러 정에 의지하여 무애행하니, 등불이 기름에 의지하고 바람이 없으면 빛이 밝은 것과 같다. 이와 같이 지혜는 정에 의지하여 마음이 번란을 떠나 빛이 밝아 반드시 의심 없이 연기에 행한다. 이로써 정을 사유하여 진실을 구한다.

결정적으로 사선재와 무색정을 설하며, 이 중 하나하나를 설하니, 잡미(雜味), 청정, 무루가 있다.

사선재와 무색정을 결정적으로 설하니, 여덟 정이니, 사선재와 사무색정이다. 이 중 하나하나를 설하니, 잡미, 청정, 무루가 있다. 초선재에는 세 가지 맛이 있으니, 상응, 청정, 무루이다. 이와 같이 모든 정문에 해당한다.

어떤 것이 맛 상응이며, 어떤 것이 청정이며, 어떤 것이 무루인가? 답: 선유루는 청정이며, 무열은 무루이며, 기미는 애 상응이며, 최상은 무무루이다.

선유루는 선이 청정이므로 청정이라 하며, 무열은 번뇌를 가리켜 열이라 하니, 정에 번뇌가 없으면 무루이다. 기미는 선무색정이 애 상응이며, 공통 상응과 공통 행을 갖추었으니 맛 상응이라 한다. 최상 무무루는 최상 비상비비상처로, 그 중 무무루이며, 급히 행하지 않는다. 이 세 가지가 있으며, 나머지도 세 가지씩 있다.

문: 선재는 어떤 성질이 있는가? 답: 오지(五枝)에 각성관이 있으며, 또한 삼고(三苦)가 있고, 여러 종(種)의 사심이 있으니, 이를 초선재라 한다.

오지는 오지로 초선재를 견고히 하며, 이로부터 이름이 생겼다. 즉, 각성, 관찰, 희, 락, 일심이다. 각성은 정에 들 때 선공덕이 생기며, 거친 마음 사유를 시작한다. 관찰은 마음이 세밀히 연속되게 한다. 희는 정중에 기쁨이다. 락은 이미 기쁨으로 몸과 마음이 안락하고 쾌락하다. 일심은 연기 중심에 전념하여 산란하지 않는다. 이 모든 법이 머무는 정이 오지이며, 들어갈 때와 버릴 때도 있다. 그러므로 오지라 한다. 초선재에는 각성과 관찰이 있으니, 각성과 관찰이 곧 초선재이다.

문: 오지를 받았으니, 지금 각성과 관찰은 어떤 용도인가? 답: 가지란 선을 말하며, 오지 중에는 오염과 무기의 구별이 있다. 각성과 관찰이 있으나 선이 아닌 것도 있다. 또한 삼고가 있으니, 초선재에 삼고가 있다. 희근, 기근, 호근이다. 고 중에 희근은 신체의 고통이며, 기근은 의지이며, 호근은 사식에 있다. 여러 종은 범세에 여러 종이 있으니, 상하가 있어 생처를 갖추었다. 사심은 초선재에 네 가지 마음이 있으니, 안식, 이식, 신식, 의식이다. 이를 초선재라 한다.

초선재를 설했으니, 이제 제이선을 설하리라.

이선에는 두 가지 고통과 여러 종이 있으며, 사지는 이선에 있고, 오지는 삼선에 있으며, 이 선은 두 가지 고통을 설한다.

두 가지 고통은 이선에 두 가지가 있으니, 희근과 호근이다. 여러 종은 몸에 여러 종이 있으며, 각성과 관찰을 떠난 여러 마음이 있다. 때로 희근에 들고, 때로 호근에 들지만, 희가 근본이며, 호가 변두리이다.

이선에는 사지가 있으니, 내정, 희, 락, 일심이다. 내정은 청정을 말하며, 떠남 중에 믿음이 생긴다. 이미 초선재를 떠나면 ‘일체가 떠날 수 있다’고 생각한다. 나머지 가지는 앞서 말한 바와 같다. 이와 같은 가지가 이선에 있다. 오지는 삼선에 있다.

삼선에는 오지가 있으니, 락, 호, 염, 지, 일심이다. 락은 의식지의 락근이며, 호는 이미 락에 대해 락을 구하지 않는 것이다. 염은 호의 방편으로 버리지 않는다. 지는 락을 막는다. 일심은 정이다. 이 가지가 삼선에 있다. 삼선은 두 가지 고통이 있으니, 락근과 호근이다. 락근이 근본이며, 호근이 변두리이다.

입출식이 없으며, 사지가 있고, 이 가지는 선을 말하며, 또한 분별종이다.

입식과 출식이 없다는 것은 호흡이 들어오고 나가는 것이 없음을 말하며, 이는 사선재에 있다. 이는 정력으로 몸의 모든 모공이 닫혔기 때문이다. 사선재에는 사지가 있으니, 불고불락, 호, 청념, 일심이다. 고락을 떠나고자 하여 불고불락이라 하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

문: 어느 선이 가지에 상응하는가? 답: 이 가지는 선 가지에 상응하며, 오염도 아니고 무기도 아니다. 또한 분별종이라 하니, 이는 이미 말한 종으로, 나머지 지위에는 없어야 한다. 초선재에는 각성과 관찰이 있고, 사심이 있으니, 이 종을 말한다. 나머지 모든 지위에는 없다. 사선재의 입출식이 없으니, 삼선에는 없으며, 말하지 않는다. 이미 사선재와 사무색정을 설했으니, 나머지를 이제 말하리라.

문: 세존께서 근본 의지가 있어 욕을 떠나지 않은데도 무루 공덕이 있다고 하셨다. 무루 공덕은 어느 지위에 속하는가? 답: 미래선재에 속한다.

또 세존께서 세 가지 정을 설하셨다. 각성관이 있고, 각성관이 적은 것과 없음을 말한다. 이 중 초선재는 각성과 관찰이 있고, 이선은 각성과 관찰이 없으며, 적은 각성과 관찰이 있다. 무각소관정은 어느 지위에 속하는가?

답: 중간선재에 속한다. 미래선재와 중간선재를 말하니, 이제 설하리라.

상응에 각성과 관찰이 모두 미래선재에 있으며, 관찰은 중간선재에 상응하니, 명지(明智)가 설한 것이다.

상응에 각성과 관찰이 모두 미래선재에 있으니, 미래선재에는 각성과 관찰이 있다. 관찰은 중간선재에 상응하며, 명지가 설한 것이다. 중간선재는 적은 관찰과 무각이며, 점차 마음과 호흡이 멈춘다.

무의존으로 두 가지가 있으니, 맛 상응을 제외하며, 중선에는 세 가지가 있고, 모두 한 가지 고통을 말한다.

무의존 두 가지는 맛 상응을 제외하며, 미래선재는 항상 선유루와 무루가 있는데, 유루는 청정이고, 무루는 무루이다. 중간선재에는 세 가지가 있으니, 맛, 청정, 무루이며, 생사에 거주한다. 미래선재와 중간선재 모두 한 가지 고통인 호근이 있는데, 이는 근본 지위가 아니다.

이미 여러 정의 나머지 공덕을 설했으니, 그 중에 포함된 것을 이제 말하리라.

삼매제에는 통이 있으니, 무량히 모든 수행을 하며, 입과 여러 지혜를 제외하고, 해탈이 그 중에 일어난다.

삼매제는 삼삼매제로, 공, 무원, 무상으로, 무루심의 속박 때문이다. 통이란 여섯 통이니, 의지족지, 천이, 타심통지, 숙명지, 생사지, 무루통지이다. 무량은 사무량으로, 자비희호이다. 무량 중생 경계이므로 무량이라 한다. 수행하는 모든 것은 십일체입으로, 지체입, 수화풍청황적백 일체입, 무량공처 일체입, 무량식처 일체입을 완전히 해탈하기 때문이다.

입을 제외한 것은 팔제입으로, 내에 미제 색상불정관소경계 하나, 무량경계 둘, 색상소경계 셋, 무량경계 넷, 다시 색상청황적백관 제외 입이 있다. 이는 정화 경계이므로 제외 입이라 한다. 그리고 여러 지혜는 십 가지가 있으니, 앞서 설했다. 해탈은 팔해탈로, 미제 색상불정사유 하나, 제입 둘, 정사 셋, 사무색과 멸진정이 있다. 경계가 뒤를 향하지 않으므로 해탈이라 한다. 이 중 일어난 것은 이 공덕이 구지에서 얻어지고, 중간에 일어난다.

이미 여러 공덕을 설했으니, 지위에 따라 얻는 것을 이제 말하리라.

일혜비호(一慧悲護)와 자비도 오통(五通)이 있어, 사선재에 두루 설하며, 육지에 현지(現智)가 있다.

일혜비호와 자비도 오통이 사선재에 두루 설하니, 일혜는 타심지와 삼무량 및 오통으로, 모든 공덕이며, 근본 사선재에 있고, 나머지에는 없다. 육지에 현지는 법지로, 육지에 있으며, 근본 사선재, 미래선재, 중간선재에 있다.

입 중에 넷을 말하며, 그 중에 희가 있으며, 초해탈과 이 해탈은 초이선재 공덕이다.

앞의 넷은 입이며, 희 등이 있고, 초와 이 해탈은 초이선재 공덕에 있다.

입은 여분이 있고, 해탈과 함께하며, 팔일체입이며, 부처님께서 최고선재라 설했다.

뒤의 넷은 입이며, 청정 해탈이고, 앞의 팔 일체입은 네 번째 선재 공덕에 있다.

나머지 해탈은 이름으로 설하며, 이십일체도 마찬가지이며, 멸진은 가장 뒤에 있고, 나머지 아홉은 무루라 한다.

나머지 해탈은 이름으로 설하며, 이십일체도 마찬가지이다. 무량공간처 해탈과 무량공간처 일체입은 무량공간처에 포함되며, 이와 같이 비상비비상처까지이다. 멸진은 가장 뒤에 있으며, 비상비비상처에 포함된다. 이는 욕을 떠나지 않았으므로 포함된다. 나머지 아홉은 무루법이며, 구지에 포함된다. 삼삼매제, 칠지, 무루통은 구지에 포함된다. 사선재, 삼무색, 미래 및 중간선재이다. 등지는 십지에 포함되며, 비상비비상처에서도 얻을 수 있으니, 정수 때문이다.

문: 이 공덕은 몇 가지 유루와 무루인가? 답: 삼해탈을 알아야 하며, 유루와 무루가 있고, 정지와 지혜가 이미 분별되었으며, 나머지는 모두 유루이다.

삼해탈은 무량공간처, 무량식처, 무소유처 해탈로, 유루 무루이다. 정지와 지혜는 분별이 없으며, 정은 경전에서 설한 바와 같다. 무루지와 여러 통지는 지혜품에서 설했다. 나머지는 모두 유루이며, 일체 공덕이 항상 유루이다. 예를 들어 삼통, 위의례법, 색성수상, 무량 중생 인연, 일체입 의해석망 등이 있다. 삼해탈도 마찬가지이며, 비상비비상처는 급히 행하지 않고, 상지멸은 관찰을 떠나며, 입도 의해석망 때문이다. 이미 여러 공덕 상을 설했으니, 성취를 이제 말하리라.

욕을 능히 건너지 못하며, 맛 상응을 성취하고, 하지에 이르지 못하며, 청정한 여러 정을 성취한다.

욕을 능히 건너지 못함은 지위가 욕을 떠나지 않았으나, 그 지위에서 맛 상응을 성취함을 말한다. 하지에 이르지 못함은 욕계를 떠나 욕이 있으나, 범세 상지에 이르지 못해 초선재와 초선재 지위에 유루 공덕이 있음을 말한다. 이와 같이 모두 알아야 한다.

상지에 머무름을 알아야 하며, 무루 성취 선정을 얻고, 여러 공덕을 구하되, 무욕 중이 아님을 알아야 한다.

상지에 머무름을 알아야 하며, 욕계를 떠난 상지에 머무르면, 하지를 떠난 무루 공덕을 성취한다. 예를 들어 견제 욕을 떠난 범세 상지에 머무르면 무루 초선재와 초선재 지위 선정 등 무루 공덕을 성취한다. 이와 같이 모두 알아야 한다. 세속 공덕은 생에 연속되나, 무루는 단절에 있으니, 그러므로 생처를 떠나 유루 공덕을 버리고 무루 공덕을 버리지 않는다. 여러 공덕을 구하되 무욕 중에 얻지 않는다. 예를 들어 의지족지, 천안지, 천이지는 무기의 성질이며, 욕과 멸진정에서 구하나, 욕을 떠난 상지에서 얻지 않는다.

이미 성취를 설했으니, 인연을 이제 말하리라. 정종은 스물셋이 있으니, 팔 맛 상응, 팔 청정, 칠 무루이다.

문: 이 각각 종은 몇 가지 인연인가? 답: 묘무루무염 칠 종을 인연이라 하며, 청정 맛 상응 선정을 인연으로 삼는다.

묘무루무염 칠 종은 각각 무루 칠 종으로, 자연인, 자지 상응인, 공인이다. 청정 맛 상응 선정은 인연이 하나임을 알아야 하며, 맛 상응 초선재는 인연이 아니니, 선인연이 아니고, 상응하지 않으며, 오염 인연도 아니며, 행과 상반되기 때문이다. 청정 초선재는 청정 초선재 인연이며, 오염 인연이 아니고, 상응하지 않으며, 무루 인연도 아니고, 상응하지 않는다. 나머지 청정 인연은 자지 과보와 자지 속박 때문이다. 이와 같이 모두 알아야 한다.

이미 인연을 말했으니, 차례로 인연을 이제 말하리라.

문: 일차적으로 몇 가지가 생기는가? 답: 무루 선 정 차례로 여섯 가지 선이 생기며, 자지 청정과 무루가 있다. 무소유처 차례로 일곱 가지가 생기며, 자지 둘, 하지 넷, 상지 하나이다. 무루 삼선 차례로 여덟 가지가 생기며, 자지 둘, 하지 둘, 상지 넷이다. 무루 무량식처 차례로 아홉 가지가 생기며, 자지 둘, 하지 넷, 상지 셋이다. 나머지 무루 차례로 열 가지가 생기며, 자지 둘, 하지 넷, 상지 넷이다.

청정 육은 칠팔구십을 가지고, 십일이 생기며, 맛 상응 여러 선이 둘을 일으키고, 둘 이후에 십이 된다.

청정 비상비비상처 차례로 육 가지가 생기며, 자지 맛 상응과 청정, 하지 넷이다. 청정 무루 무소유처와 무량식처는 맛 상응이 아니며, 욕을 떠났기 때문이다. 이와 같이 모두 알아야 하며, 모두 자지 맛 상응이다. 맛 상응 여러 선은 둘을 일으키니, 자지 맛 상응과 청정이며, 나머지는 생기지 않으며, 서로 상반된다. 이와 같이 모두 자지 둘과 하지 하나 청정이 생기며, 맛 상응 선은 죽음에 생긴다.

이미 차례를 말했으니, 인연을 이제 말하리라.

문: 각각 몇 가지 인연인가? 답: 청정은 무루 선에 반드시 일체 지위를 인연하며, 오염 맛 상응 선은 독자적으로 자기 지위에 인연한다.

청정과 무루 선은 일체 지위를 반드시 인연하며, 오염 맛 상응 선은 독자적으로 자기 지위에 인연한다. 맛 상응 선과 청정은 무루 애가 아니며, 무루 인연도 아니고, 다른 지위에서 기뻐하지 않는다.

무색은 힘이 없으며, 하지 유루 지위를 인연한다.

무색정은 하지 유루 법을 인연하지 못하는데, 극히 고요하기 때문이다.

문: 왜 무색이 하지 유루 법을 인연하지 못하는가? 답: 선유근본지 청정과 무루 근본 무색은 자지와 상지를 인연하며, 하지를 인연하지 않는다. 오염은 맛 상응 선과 같다.

즉, 색계 나머지 공덕은 무조건 욕계를 인연하며, 세존이 설한 것이다.

즉, 색계 나머지 공덕은 무량 등이며, 일체입, 제외입, 해탈은 오직 욕계와 무량 고통 중생을 인연한다. 청색 등 여러 색은 욕계이다. 이는 신통 두 계에 인연하기 때문이다.

문: 세존이 설한 훈선(勳禪)은 무엇인가? 답: 사선재 모두를 훈하며, 무루는 훈이 있어 무루력 때문이다. 청정 거과보를 받는다.

문: 만약 사선재 모두를 훈한다면, 왜 하삼선에는 청정 거과가 없는가? 답: 만약 모든 선을 훈한다면, 이는 네 번째 선재에 의지하며, 삼선에서 애가 다 끊어졌기 때문이며, 청정 거과에 있다.

네 번째 선재를 얻으면 훈할 수 있다. 네 번째 선재가 먼저 훈하며, 나머지가 뒤를 따른다. 네 번째 선재는 삼선의 욕을 떠나므로, 하지는 없다. 청정 거과에 있다.

문: 세존께서 원지를 말씀하셨는데, 이는 무엇인가? 답: 무착성 불동이며, 일체 정을 얻고, 정력으로 네 번째 선재를 일으킨다.

그 중 마음이 공덕을 일으키면, 원지는 청정 변별의 수장 공덕이다. 원지는 원하는 대로 정에 들어가며, 과거, 미래, 현재, 유위, 무위 모두를 다 알며, 다투지 않는다. 이는 타의 마음이 다투지 않게 하여 다투지 않고, 변별하며, 법의 의와 맛을 결정하여 의심 없고, 무애하며, 무외이다.

문: 원지는 다투지 않고 변별하는데, 어느 지위에 속하는가? 답: 삼지에 원지가 있으며, 무쟁은 오지에 의지하고, 법사변은 이지에 의지하며, 이변은 구지에 의지한다.

삼지에 원지가 있으니, 원지는 네 번째 선재, 초선재, 욕계에 속한다. 네 번째 선재에 들어가 초선재와 욕계를 안다. 무쟁은 오지에 의지하는데, 무쟁 오지는 근본 사선재 네 가지와 욕계에 있어, 일체 다투지 않게 한다. 법사변은 이지에 의지하는데, 법변은 맛에 인연하며, 욕계와 범천세에 있어, 상지를 떠나 각성과 관찰이 없다. 사변은 맛을 집성한 지혜로, 이 또한 이지에 얻으며, 욕계와 범천세에 있다. 이변은 구지에 의지하는데, 의변과 응변은 구지에 얻으며, 사선재, 사무색, 욕계에 있다. 이미 초선재를 설했으니, 미래선재와 중간선재를 알라. 이는 초선재의 부속이다.

문: 어떻게 이 정을 얻는가? 답: 욕을 끊고 또한 생하여 청정 선을 얻으며, 오염이 물러나고 생하며, 무루는 오직 욕을 끊는다.

욕을 끊고 또한 생하여 청정 선을 얻으니, 청정 초선재 두 시에 얻는다. 욕을 떠날 때와 상지에 들어가 범천세에 태어날 때이다. 이와 같이 모두 알아야 한다. 오염은 맛 상응이 물러날 때 얻으며, 욕계와 범천세에서 번뇌가 물러날 때 얻는다. 맛 상응 초선재가 생길 때, 상지에서 죽어 욕계와 범천세에 태어날 때 얻는다. 맛 상응 초선재와 같이 모두 알아야 한다. 무루는 오직 욕을 끊을 때 얻는다. 성인은 욕을 떠나 무루 초선재를 얻는다. 이와 같이 모두 알아야 한다.

문: 이 공덕은 누가 번뇌를 제거하는가? 답: 무루가 번뇌를 제거하며, 또한 정 중간에 있고, 일체 정 중간에 있으며, 호근에 상응한다.

무루가 번뇌를 제거하니, 무루 초선재 팔지에서 번뇌를 제거한다. 이와 같이 모두 알아야 한다. 또한 정 중간이라 하는 것은 하지에서 욕을 끊는 것으로, 방편 도이므로 근본 생을 얻지 못한다. 얻지 못한 욕을 떠나지 않으면 나머지는 제거하지 못한다. 일체 정 중간은 호근에 상응하며, 끝내 희를 얻지 못하고, 의를 얻지 못한다.

문: 변화심은 몇 가지인가? 의지족이 변화를 할 수 있다고 하는가? 답: 여덟 가지로, 사선재 과 욕계와 사선재 과 초선재 지위이다.

누가 성취하는가? 답: 하지 변화의 의지가 그 과를 성취하며, 삼심에 합하면 상지를 말한다.

하지 변화의 의지가 그 과를 성취하니, 만약 선을 성취하면 그 과를 이루는 하지 변화심이다.

문: 초선재에 네 가지 마음이 있어 상지에 머무르며, 듣고 보는 것을 듣고 본다고 하는데, 이는 어떻게 보는가? 답: 범세 지식이 현재 앞서 있다.

문: 언제 성취하는가? 답: 삼심에 합하면 상지를 말한다. 그 때 그 지식이 현재 앞서 있으면, 안식, 비식, 이식, 신식 중 어느 것이든 그 때 성취하며, 현재 앞서 있지 않으면 멸하여 성취하지 못한다.

아비담심론 권제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조