아비달마 순정리론 권 제십삼

존자 중현이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙에 따라 번역함

변차별품 제이(2)-5

지금 마땅히 생각하여 선택해야 할 것은, 멸진정(滅盡定) 중에 모든 마음과 마음작용법이 다 소멸되는데, 어찌하여 오직 수(受)와 상(想)만을 멸한다고 말하는가 하는 점이다. 그 까닭은 오직 수와 상을 싫어하고 미워하여 이 정에 생겨난 것이기 때문이다. 즉, 상과 수는 번뇌의 애착과 잡염의 의지처가 되므로 편벽되게 싫어하는 것이다. 이와 같이 두 법은 여러 가지 과병(過患)이 많다. 이미 오온 중에서 널리 분별되어 있으니, 편벽되게 싫어하여 멸진정에 들어간다. 유여파(有餘師)들은 말하기를, 모든 상응법이 생멸, 득단 등과 같은 일은 동시에 일어나지 않는 것이 없으나, 설법하는 자는 편리한 방편에 따라 여러 문별로 차별하여 설한다 한다. 아비달마는 오직 정리(正理)에 의거하여 여러 법의 성상과 의리, 범주를 분별하여 여러 경의 의도를 판결하여 실상에 맞게 하여, 설법대로 정을 집착하지 않고 다른 것으로 여기지 않게 한다. 이로써 여러 경의 의도를 알 수 있다. 예컨대 이 정식이 몸에서 떨어지지 않는다고 설하면, 마음작용도 또한 떨어지지 않는다고 알아야 한다. 이 정에서 여러 의행이 멸한다고 설하면, 이 마음도 또한 멸해야 한다. 이와 같은 영론(影論)과 다른 경전도 있다. 예를 들어 여러 부처님의 정등정각(正等菩提)은 모두 부지런함을 근본으로 삼는다고 하였고, 다른 경전에서는 아난다에게 “무상보리(無上菩提)는 정진으로 얻는다”고 하였다. 또한 지혜가 번뇌를 해치니, 다른 경전에서는 “무상상을 닦으면 탐욕을 끊는다”라고 광범위하게 설하였다. 비유론자들은 도를 배우며 멸진을 이렇게 말한다. 정중에는 오직 수와 상만 멸한다고 한다. ‘무심유(無心有)’나 ‘정멸정명종(情滅定命終)’은 없다. 차별이 있다. ‘별고경(別故經)’에서는 멸진정에 식이 들어간다고 설한다. 몸에서 떨어지지 않기 때문이다. 또 수명(壽煖)과 식이 서로 떨어지지 않는 까닭에 이렇게 말한다. 이는 이치에 맞지 않다. 모든 마음이 다 함께인가? 수와 상이 함께 생하는가? 멸함 때문에 어떻게 이르느냐? 이 뜻을 가르치고 증명한다. 성취계경(成如契經)에서는 눈과 색, 행(爲)이 눈식과 삼화합촉(三和合觸)으로 인해 함께 일어나 수와 상, 사(思)가 생긴다고 하였다. 의식과 법이 의식에 의해 생하는 곳은 일찍이 말한 바 없으며, 제칠식(七識)은 잡을 수 있으나 그 식은 수와 떨어져 있다. 상은 또 다른 것이며, 이 정에서 의지처가 멸하여 의지할 수 있기 때문이다. 또한 멸은 무(無)가 아니며, 의지처와 여러 마음작용법이 가능하다. 독자적으로 생한다. 그러므로 이 중의 여러 마음과 마음작용은 모두 멸한다. 만약 이것들이 함께라면 무간(無間)이 드러난다. 일어나는 뜻은 만타다(曼馱多)의 악심이 함께 일어나기 때문이다. 떨어짐은 그렇지 않다. 청정한 함께는 수념(修念)과 각지(覺支)도 마찬가지여야 한다. 이치상 반드시 그렇지 않으면 차별이 있기 때문이다. 만타다 등 여러 계경은 모두 이치를 말하며 무간 일어남의 뜻을 드러내지 않는다. 애업(愛業)과 비애과(非愛果)는 확정적이므로 동시에 일어나지 않는다. 생하기 때문에 또 다른 경전에서는 다섯째를 설한다. 전환하기 때문에 그러하다. 경전에서는 만타다왕의 악심이 함께 일어나므로 떨어짐은 뒤에 일어난다고 하여, 청정각지에 누진과 무누진의 차별이 있으므로 일어남이 동시에 있지 않다고 한다. 이 경전들은 모두 동시에 일어남을 설하지 않는다. 정리상 모두 일치하지 않으므로, 함께가 아니며 간발 차이로 함께 일어난다고 집착하는 것은 무간 일어남을 드러내는 것이 아니다. 불확정적이며, 만타다 등 경전과 같이 즐거움과 기쁨이 무간하여 사성제 현관(現觀)이 일어난다고 집착해서는 안 된다. 또 경전에서 “탐심 등이 탐과 함께 있으므로 탐심이라 한다”고 하였는데, 이는 탐이 무간으로 일어난 마음에서 탐심이라 이름한다는 집착을 해서는 안 된다. 그러면 지나친 오류가 생긴다. 그러므로 ‘함께’라는 말은 무간 일어남의 뜻을 드러낸다. 또 수와 상 등은 마음에 의지하므로 마음작용이라 이름한다. 의지처가 없으면 수와 상 등이 생할 수 없다. 만약 마음이 작용하는 데 무간 인연이 있어 의지처라 한다면, 마음도 또한 마음에 의지하여 무간으로 생하므로 마음작용이라 해야 한다. 또한 마음작용에서 무간으로 마음과 마음작용이 생하므로 의지처 성질도 되어야 한다. 이러한 뜻은 육인(六因) 중에서 더욱 넓게 변별해야 한다. 또 계경에서는 “멸진정에 들 때 여러 의행이 멸한다”고 하였으니, 멸진정은 오직 수와 상만 멸하는 것이 아님을 알 수 있다. 또 식은 이 정중에서 연속되나 잠시 멸하는 것이 아니며, 반드시 의지처와 인연과 식이 화합해야 한다. 의지처와 인연이 없으면 식이 생하지 않는다. 삼화합이 있으니 반드시 촉이 있어야 한다. 촉과 함께 수와 상, 사가 일어나므로 멸진정 중에도 수와 상이 멸하지 않는다. 만약 경전에서 수가 애를 인연한다고 하여도, 아라한은 여러 수가 있으나 애를 인연하지 않으므로 촉도 그러하다. 모든 촉이 수 등을 다 일으키는 것은 아니며 차별이 있다. 경전은 간략히 “무명촉이 일으키는 여러 수가 애를 인연한다”고 하였다. 여러 아라한은 무명촉이 없으므로 수가 있어도 애가 생기지 않는다. 일찍이 일어난 곳이 없으며, 간단히 촉이 수를 일으키므로 촉이 있으면 반드시 수 등이 생한다. 유여파는 멸진정 중에 식체는 있으나 촉이 없다고 말한다. 촉이 무엇인지 의심한다. 그러나 모든 식은 반드시 의지처와 인연에 의지하여 일어난다. 의지처, 인연, 식 세 법이 화합하여 부처님께서 촉이라 하셨고, 촉이 인연이 되어 수와 상 등이 생한다. 멸진정 중에 삼화합이 있다고 허락하나 촉이 없다고 하는 것은 허언이다. 또 멸진정 중에는 오직 마음만 있으니 생각이 없어야 한다. 멸진정 중에 여러 의행이 모두 멸한다고 하므로 마음에 생각이 없으면 곧 생각이 없는 것이다. 생각이 없으면 마음도 허락되지 않는다. 마음에 작용이 있으면 모두 생각 때문이다. 생각이 없으면 마음도 반드시 없다. 무심유(無心有)라는 이치는 반드시 있어야 한다. 명령, 수명 등이 있으므로 다르다. 명령이 있으면 색과 마음도 따라야 한다. 계경에서 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 하였으니, 정중에 마음이 없고 또한 해가 없다는 말과도 어긋나지 않는다. 이는 곧 의지처인 몸에서 식이 반드시 다시 생하기 때문이다. 한 연속체 중 여러 분별이 있으니 식의 연속이 끊어지지 않는 것이다. 예를 들어 귀병이 잠시 발하지 않을 때, 완전히 없어지지 않았으므로 떨어지지 않는다고 한다. 수명, 명령, 식이 서로 떨어지지 않는다고 하였으니, 정중에 마음이 없고 또한 해가 없다는 말과도 어긋나지 않는다. 오직 일부에 대해서만 이렇게 말한 것이다. 무색계 중에는 명령이 없으나 수명과 식이 없지 않다. 이 정중에는 모두 식이 없으니 무색계 중에는 일체 색이 없다. 후에 널리 변별할 것이다. 그러므로 멸진정에는 반드시 마음이 없다. 그러나 정 후에 마음이 다시 생하는 것은 정 전에 마음작용 등이 무간 인연으로 인하여 생하는 것이다. 또 작용 중에 의지력과 원력이 있어 인연하여 일으킨다. 멸진정의 체는 가(假)인가 실(實)인가? 이 정은 체가 실이지 가가 아니다. 마음을 막아 일어나지 않게 하기 때문이다. 경주(經主)는 이 점에서 이의를 인용하여 말하기를, 전정의 마음이 나머지 마음을 막는다고 하였다. 즉, 전정의 마음과 나머지 마음이 상반하여 일어나므로, 이로 인해 나머지 마음이 잠시 움직이지 않는 것이다. 이것이 나머지 마음의 의지처를 일으키므로 연속된다. 다만 움직이지 않는 상태를 가정하여 정이라 하였을 뿐, 별도의 실체가 없다. 이것은 움직이지 않는 분위의 가정이며, 전후 두 분위에 모두 없다. 그러므로 가정하여 이것을 유위섭(有爲攝)이라 한다. 또는 곧 의지처라 하여, 전정의 마음이 인연하여 이렇게 일어나게 하여 가정하여 정이라 한다. 만약 그렇다면 후의 마음은 어디서 일어나는가? 그들은 이것이 의지처인 근신(根身)에서 일어난다고 한다. 근신과 마음이 번전하여 씨앗이 되기 때문이다. 어찌 이런 이치가 있겠는가? 마땅히 모든 때와 모든 경계에서 식이 동시에 일어나야 한다. 전정의 마음에 의지하여 후의 마음이 일어난다는 것은 무간 인연이 없고, 동시 의지처 경계가 있어도 모든 경계의 식이 동시에 일어나지 않는 것이다. 만약 인연이 자기와 같은 인연을 기다리지 않고 근신만 기다려 식이 일어난다면, 그 모든 때와 모든 경계의 식은 무엇 때문에 장애되어 동시에 일어나지 않는가? 유여파는 이와 같은 견해를 일으킨다. 다수의 식이 한 몸에서 동시에 일어난다고 집착한다. 지금 보건대, 존자께서 그들의 견해를 수용하여 이렇게 말하는 것은 그 집착에 맞추기 위한 것이다. 만약 말하기를, 전정의 마음을 기다리지 않고 근신만 기다려 후의 식이 일어난다고 한다면, 무심위(無心位)에 근신 중에 마음씨앗이 있으니 거기서 일어나지만 전정의 마음에서는 일어나지 않는다고 한다면, 이것도 이치에 맞지 않다. 원인이 다르지 않기 때문이다. 또 무심위에 여러 식이 일어날 때 근신 씨앗이 더 있어야 한다. 왜냐하면 무심위에 근신 중에 전정의 마음씨앗을 손상 억제하기 때문이다. 이로써 근신 중의 나머지 마음씨앗을 손상 억제한다. 능력 있는 것이 없으면 나머지 마음을 일으키지 못한다. 만약 이 위에 근신 중에 마음씨앗이 무량히 있어 그 능력으로 나머지 마음이 생긴다면, 마음위에서도 마찬가지여야 한다. 어찌 근신을 기다리지 않고 마음위에서 생긴다고 하겠는가? 또 자기와 같은 씨앗을 기다리지 않는다는 집착이 있어, 곡식이나 보리가 땅 등으로부터 생긴다고 하는데, 현명한 자가 듣고 비웃지 않는가? 또 멸진정의 체가 오직 가정이라고 집착하는 자는 무엇을 근거로 가정이라 하는지 모른다. 가정이 없으면 가정법이 있을 수 없다. 오직 가정에 의지하지 않고는 가정법이 있을 수 없다. 또 오직 움직이지 않는 것이라면 그 체가 무(無)인데 어찌 유위섭이라 할 수 있는가? 앞서 말한 전후 분위와 현재 모두 없으며, 성질이 항상하여 얻을 수 없으므로, 유(有)라고 말하는 것은 허언이다. 모두 무(無)함에 뜻이 있으니, 만약 가정이라면 의지처가 있어야 한다. 즉 의지처인 몸에서 전정의 마음이 인연하여 이렇게 일어나게 하여 가정하여 정이라 한다. 가정하여 정이라 하는 것은 무기섭(無記攝)이므로 선법이라 할 수 없다. 그러므로 오직 마음에 의지하여 마음이 일어난다. 전정의 마음의 힘이 나머지 마음을 막을 수 없다. 이로써 전정의 마음 외에 정에는 마음을 막는 별도의 법이 있음을 알 수 있다. 이 법으로 인해 무심위에 마음인연이 있어도 마음이 일어나지 않는다. 별도의 법을 멸(滅)이라 하며, 멸진정의 체는 유위 실체이며 가정이 아니다. 수행자는 전정의 마음에 의지하여 원력으로 일으키므로 멸하고, 멸진정의 힘이 점차 약하여져 모두 소멸한다. 멸위(盡位)에는 마음을 막는 의법이 인연하여 다시 생한다. 의식은 이로써 전무상정(前無想定) 및 무상정(無想定)과 함께 한다.

그에 따라 마땅히 분별해야 할 것은 두 정명근(定命根)이 무엇인가 하는 것이다. 게송에 이르기를 “명근의 체는 곧 수명(壽)이며, 명근은 수명과 명령(煖) 및 식(識)이라 한다”고 하였다. 논에서는 “명체는 무엇인가? 명근은 세 가지를 말한다. 세계(界), 수명(壽)은 다른 이름인가? 비록 그러하나 자체는 자세히 말하지 않고, 무엇을 수명이라 하는가를 더 지적해야 한다. 수명은 별도의 법으로서 명령과 식의 연속을 유지하는 것을 말한다. 세존께서 말씀하시기를 수명, 명령, 식 세 가지는 몸을 버릴 때 버리는 몸이 굳어져 나무처럼 되어 생각과 깨달음이 없기 때문에 존재한다. 별도의 법이 명령과 식의 연속을 유지한다. 거주인연설(住因說)에서 수명이라 한다. 그렇다면 이 수명은 무엇이며 무엇이 이 수명을 유지하는가? 아(我)를 유지한다는 것은 업(業)이 일관되기 때문이다. 업은 이익과 과보가 다르므로 한 시기 동안 생에 따라 항상 변전한다. 명령은 일관된 업이 아니며, 이익과 과보의 식도 둘 다 아니다. 비록 하나의 시기에 항상 변전하지만 일관된 업이 아니다. 업이 식을 유지한다고 할 수 없으므로 수명이 명령과 식을 유지한다고 하는 것은 옳지 않다. 업이 식의 흐름에 감응하여 변전할 때 업이 일부 유지하는 기능이 있다. 일부는 이익과 과보를 낳는다. 식이 단절되면 수명의 힘이 계속 유지하여 다시 유지한다. 어떻게 수명이 명령을 유지하는지 알 수 있는 것은 수명이 있어야 명령이 있기 때문이다. 명령 또한 수명이 있음을 보아 알 수 있다. 수명의 체는 명령이 아니며, 유지하는 것은 무엇인가? 무수명(無壽)도 명령이 있으나 수명이 없으므로 알 수 있다. 이 논의는 이와 다르다. 수명과 식은 함께 작용하므로 이로써 별개의 실법(實法)이 있음을 알 수 있다. 그 힘은 유정(有情)을 유지하는 명령과 식을 유지한다. 경주께서 말하기를 “수명을 유지하는 것을 명근이라 한다”고 하셨다. 이와 같이 다시 말하기를 “지금도 수명의 체를 전부 없다고 말하지 않고, 수명의 체는 별도의 실체가 아니며, 세 가지를 말한다. 세계, 업, 의지처, 거주 시, 세력 분에 따라 업에 의해 인연되어 여섯 처와 거주 시 세력 분에 따라 연속이 결정되며, 거주 시에 머무르므로 이 세력 분을 수명의 체라 한다. 이는 곡식 씨앗과 같으며, 인연하여 익을 때까지이다.” 세력 분은 또 화살을 쏠 때와 같다. 거주 시의 세력 분이 수명의 체이다. 실유 근처에 이미 이루어졌으나 경전을 인용하여 증명해야 한다. 주된 뜻은 거주처에 업이 인연하는 이익과 과보 내의 오온이 있거나 때에 업이 없을 때도 있다. 여섯 번째 의처는 장기간에 걸쳐 번뇌와 오염, 선악 누진식이 연속된다. 무업처에서는 이익과 과보가 없으며, 세력 분이 수명이라 한다. 만약 그곳에 업이 있고 이익과 과보가 생긴다면, 찰나부터 명종까지 연속이 없으므로 세력 분이 항상 없다고 할 수 없다. 거주 시의 세력 분 연속 결정이 수명 근본이다. 무업처에서 이익과 과보가 없고 세력 분이 항상 없다면, 연속이 끊어졌다고 할 수 없다. 그렇다면 수명이 있다는 이치는 어떻게 되는가? 업이 인연하는 거주 시 세력 분이 없으면 누구의 것인가? 연속 결정이 없으면 무엇으로 거주 시에 머무른다고 하는가? 그러므로 경주는 이 뜻에서 여러 말을 모아 모두 나타내지 않았다. 인용한 비유는 증명에 무능하다. 씨앗이 인연하는 연속이 끊어지지 않고 익을 때까지 항상 변전한다. 화살을 쏘는 비유도 마찬가지로 연속이 끊어지지 않고 머무를 때까지 항상 변전한다. 이 둘은 익을 때까지 머무는 세력 분이 있을 수 있다. 업 이익과 과보가 모든 때에 연속이 끊어지지 않는다. 업이 소멸하여도 인연하는 거주 시 세력 분 연속 결정이 있어 머무르므로 인용 비유는 증명에 무능하다. 그러므로 수명의 체는 실체가 별도로 있어 명령과 식을 유지하므로 명근이라 한다. 이 명근은 오직 몸의 변전만 의지하지 않는다. 무색계에도 명근이 있으니 오직 마음의 변전에 의지하지 않는다. 무심위에도 명근이 있다. 그렇다면 명근은 무엇에 의지하여 변전하는가? 이는 전세가 업 변전을 인도하고 현세의 여러 분별이 변전하는 데 의지한다. 그 여러 분별도 명근에 준한다.

이제 다시 생각해야 할 것은 모든 유정이 죽는 것은 수명이 다하기 때문인가, 아니면 다른 인연 때문인가? 시설론(施設論)에서는 수명이 다함으로 죽는 것이지 복이 다함으로 죽는 것이 아니라고 하였다. 널리 네 구(四句)로 만들었다. 첫째 구는 감수 이익과 과보 업력이 다함으로, 둘째 구는 감복락 과보 업력이 다함으로, 셋째 구는 두 가지 업이 함께 다함으로, 넷째 구는 벗어나지 못하는 악연 때문이라고 하였다. 다시 수명을 버림으로써 죽는다고 말해서는 안 된다. 그 뜻은 이미 첫째 구에 포함되어 있다. 수명이 다하는 자리에서는 복이 다하여 죽어도 더 이상 기능이 없다. 그러므로 두 가지가 함께 다할 때 죽는 것을 함께 다함으로 죽는다고 한다.

발지론(發智論)에서는 이 수명은 연속에 따라 변전한다고 해야 하며, 동시에 머무른다고 해야 하는가? 유정이 무상정이나 멸진정에 들어가지 않으려 하므로, 이 수명은 연속에 따라 변전한다고 해야 한다. 만약 무상정이나 멸진정에 들어가고, 색계 무색계의 모든 유정이 동시에 머무른다면, 이 수명은 동시에 머무른다고 해야 한다. 그 뜻은 무엇인가? 만약 의지처인 몸이 손상되기 때문에 수명이 손상된다면, 이를 첫째 연속 변전이라 하고, 의지처인 몸이 손상되지 않아 일어나 머무른다면, 이를 둘째 동시에 머무름이라 한다. 첫째는 장애가 있음을 나타내고, 둘째는 장애가 없음을 나타낸다. 이로써 죽음이 있는지 없는지를 결정한다. 그러므로 계경에서는 “네 가지 자체를 얻는다. 즉 자기를 얻어 스스로 해칠 수 있으나 타인이 해칠 수 없다”고 하였다. 널리 네 구로 만들었다. 스스로 해칠 수 있으나 타인이 해칠 수 없는 것은 욕계의 희망망념천(戲忘念天)과 의분의 천이다. 그들은 전념하여 희망망념을 증장하고, 몸이 피로하며, 의념이 망실된다. 또 분노를 증장하여 원한심으로 서로 바라본다. 그러므로 그곳에서 죽는 것은 타인이 아니라 자신이다. 이것을 수명을 버림이라 해야 한다. 타인에 의한 것이 아니라 스스로 목숨을 버리기 때문이다. 타인이 해칠 수 있으나 스스로 해칠 수 없는 것은 난태중(卵中)과 태중, 겁라람(羯剌藍), 억부담(頞部曇), 폐시(閉尸), 견남(鍵南), 발라사타(鉢羅奢夷) 등이다. 그들은 스스로 해칠 수 없기 때문이다. 둘 다 해칠 수 있는 것은 욕계의 나머지 유정이다. 둘 다 해칠 수 없는 것은 색계, 무색계의 모든 유정과 욕계의 일부 유정이다. 예를 들어 나락가(那落迦), 북구루주(北俱盧洲), 정주견도(正住見道), 자정(慈定), 멸정(滅定), 무상정, 왕선, 부사, 부소기별달미(別達弭), 라(羅), 와달라(嗢怛羅), 경기라(殑耆羅), 장자자야설(長者子耶舍), 구마라시(鳩磨羅時彼), 최후신보살과 이 보살모, 태보살태시, 일체 전륜왕과 이륜왕모가 태보살태시 등이다. 만약 그렇다면 계경에서 “대덕이여, 어느 유정이 자기를 얻어 스스로 해치거나 타인이 해치지 않는가? 사리자여, 비상비비상처(非想非非想處)에서 태어난 유정이다”라고 한 까닭은 무엇인가? 그 경전은 후자를 들어 전자를 포함하기 때문이다. 예를 들어 “초정려(初靜慮)에는 생락(生樂)이 있다”고 하였으니, 이것이 처음을 들어 후의 여러 지를 포함한다. 이 경전도 마찬가지이다. 후자를 들어 초정을 포함한다. 혹은 유정이 없는 곳을 제외하고, 나머지 무색계 여러 정려 중에서 태어난 유정도 욕계 희망망념천, 의분천과 같아 스스로 해칠 수 있다. 그들은 이러한 번뇌의 힘에 의해 그곳에서 죽으며, 나머지 무색계 정려 중에서 얻은 자체는 자지성도 있고, 상위성도 있어 타지성에 의해 해칠 수 있다. 유정이 있는 곳은 타지성에 의해 해칠 수 없으므로 모두 둘 다 해칠 수 없다고 한다. 혹은 유정이 있는 곳도 상위성에 의해 해칠 수 있으므로 타지성이라 해야 한다. 이 말에 따르면 이치도 통한다. 그러나 지금 타지성이라 하는 것은 상위지이다. 특별한 일에 대해 타인의 말이 전해진 것이다. 혹은 이곳에서 능력 있는 힘이 없으므로 상위지라 한다. 아래에서는 모두 자유로우므로 타지라 하지 않는다. 그러나 이 가운데 이렇게 말해야 한다. 만약 부처님께서 자타지도가 번뇌를 끊는다고 말씀하셨다면, 자타해(自他害)라 하여 죽음의 원인이 되지 말아야 한다. 그렇지 않으면 단번에 끊지 못해 죽음이 있고, 끊음과 미끊음에 따라 죽음과 생명이 있게 된다. 또 앞서의 해석과 이치가 맞지 않는다. 즉 나락가 등은 자타해가 아니라고 하였다. 그러나 존자는 앞서 말한 자타해의 뜻을 이미 이해하였으므로, 나머지 뜻을 밝히기 위해 다시 말하기를 “대덕이여, 그 유정들이 그곳에서 죽는가?” 사리자여, 그 유정들이 번뇌가 끊어지지 않았다면 반드시 죽으며, 끊어졌다면 그곳에서 곧 반열반(般涅槃)에 든다. 왜 존자는 오직 마지막에 얻은 자체만을 의지하여 세존께 다시 묻는가? 그것은 그들이 자타해가 없으므로 그곳에서 항상 증상하는 교만이 일어나 버리므로 버리게 하기 위해서이다. 다시 묻기를 그 유정들의 명행(命行)과 수행(壽行)은 무엇이 다른가? 생법은 명행이라 하고, 불생법은 수행이라 한다. 이렇게 말하기를 버리지 않는 것을 명행이라 하고, 버리는 것을 수행이라 한다. 또 말하기를 신수과(神足果)는 명행이라 하고, 선업과(先業果)는 수행이라 한다. 또 말하기를 명증상생은 명행이라 하고, 무명증상생은 수행이라 한다. 혹은 말하기를 오직 탐을 떠난 자속이 얻은 것을 명행이라 하고, 탐을 가진 자속이 얻은 것을 수행이라 한다. 이것이 명행과 수행의 차별이다.

이미 명근을 변별하였다. 이제 ‘제상(諸相)’이란 무엇인가? 게송에 이르기를 “상은 제유위(諸有爲)의 생주이멸성(生住異滅性)을 말한다”고 하였다. 논에서는 “이와 같은 네 가지가 유위의 상이다. 그 성질을 나타내므로 그 상이라 한다. 여기서 생은 별도의 법으로서 행이 생하는 자리이며 장애가 없는 승인(勝因)이다. 인도하여 생하게 하는 것은 생할 때 이 법이 승연(勝緣) 성질이 되기 때문이다. 비록 여러 행이 일어나 모두 생이라 이름하지만, 이 생은 오직 여러 행이 생하는 데 의존하며, 자리는 장애가 없는 승인이므로 인연하여 세운 것이다. 주(住)는 별도의 법으로서 이미 생하여 아직 망하지 않은 것이며, 행이 자과(自果)로 인도하여 장애가 없다. 승인은 별도의 법으로서 행이며, 연속 후에 다르다. 전인은 멸함이다. 별도의 법은 함께 생하는 행이며, 멸하고 망하는 승인 성질이다. 체의 뜻이 아니냐? 경전에서는 세 가지가 있다고 하였다. 유위의 유(有)가 있느냐? 상이 머무름을 나타내며, 선우(善友)로서 안락하게 한다. 유위는 왜 있는가? 계약경(契經)에서는 반드시 있다고 하지 않고, 인연응답으로 설하여 만약 있다면 여러 상은 오직 나타내는 것이라 하였다. 여기서 머무름은 유위와 무위법 모두 머무름이 있으므로 혹 다시 말한다. 여기서 완전히 나타내어 유위의 공덕과 과실 때문에 네 가지를 말하며, 계약경에서는 오직 나타내기 위해 “유위 과실 때문에”라고 하였다. 세 가지 또는 네 가지라고도 한다. 다른 경전에서는 오직 행이 생하는 것이라 하며, 멸법은 없다고 한다. 이 경전과 다르다. 또한 무위법에도 머무름 체관이 적다. 그러므로 오직 세 가지를 말하는 이유가 네 가지인가? 삼무상(三無相)과 위실관(違失觀)과 무엇이 다른가? 그러므로 오직 세 가지 머무름을 통칭하여 유위, 무위품이 있으니, 혼란하지 말라. 여기서 이 경전은 이미 은밀히 머무름을 말한다. 직설로 삼무상만 말하므로, 유위와 무위가 따로 말하지 않는다. 만약 다르다면 오직 세 가지 유위의 상이 있을 것이다. 혹 이 경전에서는 머무름과 다름을 함께 말하니 그렇지 않다. 머무름은 반드시 이루어져야 하므로 무용(無用)이 아니다. 합설의 뜻은 유위 머무름을 나타내려면 반드시 다름이 있어야 한다. 여러 무위법은 머무름이 있으나 다르지 않으므로 별도의 유위가 있다. 이 경전에서는 머무름과 다름을 말하는 것은 머무름이 곧 다름임을 나타낸다. 다만 유위는 생, 멸, 머무름, 다름이 있다. 만약 무위 머무름이라면 성립하지 않는다. 반드시 성립해야 한다. 머무름이 있어야 삼무위가 성립하므로, 이로써 무위 머무름이 성립한다. 그러므로 정리로 오직 네 가지 유위의 상이 있다.

이 생 등의 상이 이미 유위이므로, 마땅히 다시 생 등의 네 가지 상이 더 있음을 분별해야 한다. 만약 더 있으면 무궁하다. 그들은 더 많은 생 등의 상이 있다고 허락하나 무궁하지는 않다. 왜냐하면 게송에 이르기를 “이 생, 생 등의 상은 팔일(八一)에 능하다”고 하였다. 논에서는 “여기서 말하는 것은 정의를 겸하여 나타내는 것이다. 뜻은 오직 네 가지이며 그 외는 아니다. 이는 앞서 말한 네 가지 본상이다. 생, 생 등은 네 가지 수반상(隨相)을 말한다. 즉 생의 생생, 멸의 멸멸이다. 여러 행 유위는 네 가지 본상에 의하여 이루어지고, 본상 유위는 네 가지 수반상에 의하여 이루어진다. 세존께서 어디서 수반상을 말씀하셨는가? 이 경전도 수반상을 말하지 않는가? 생 등의 상도 유위이므로 생생 등의 상도 일어남 등의 성질이 있기 때문이다. 계약경에서 이미 삼유위의 유위 상을 말하였다. 유위의 일어남도 알 수 있고, 멸과 머무름과 다름도 알 수 있다. 만약 이 가운데 수반상이 포함되지 않는다면 어떻게 되는가? 또 여러 상에 모두 수반이 있다고도 한다. 그러므로 이 경전에서도 수반을 말한다. 유위의 일어남도 알 수 있다고 한 것은 일어남이 곧 본상 생이며, 생생의 뜻도 나타낸다. 멸과 머무름과 다름도 알 수 있다. 유사 일어남도 말하니 이치에 따라 말해야 한다. 만약 그렇지 않다면 무엇에 쓰는가? 또 수반이 있으니 말하는 것이다. 그러므로 계약경에서는 무위법에 대해 아직 일어남 등을 알 수 없다고 하였다. 이 말의 뜻은 여러 무위법에는 생 등의 본상을 알 수 없으니, 하물며 생생 등의 수반상을 알 수 있겠는가? 만약 그렇지 않다면 오직 일어남 등을 알 수 있다고만 말해야 한다. 말해서는 안 된다. 또 범재불(薄伽梵)은 계약경에서 여러 유위 상과 더불어 상이 있다고 하였다. 그러므로 계약경에서는 “색에는 일어남과 멸이 있다. 이것도 알아야 한다. 널리 말하라”고 하였다. 또 계약경에서는 노사생(老死生) 등을 말한다. 이로써 상이 다시 상이 있음을 알 수 있다. 만약 그렇다면 본상은 소상법마다 모두 네 가지 수반이 있어야 한다. 이 또한 각각 네 가지로 무궁하다. 무궁한 것은 과실이 아니다. 네 가지 본상과 네 가지 수반이 팔일과 일에 각각 기능이 다르기 때문이다. 친연 인연을 위하여 기능이라 한다. 즉 네 본상은 각각 팔법에 모두 기능이 있다. 네 가지 수반은 각각 일법에 모두 기능이 있다. 그 뜻은 무엇인가? 즉 법이 생할 때 그 자체 아홉 법이 함께 일어난다. 자체는 하나이며, 상과 수반상 여덟이다. 본상 중 생은 그 자체 성질을 제외하고 팔법을 친연하여 생한다. 여러 법은 자체에 대해 생 등의 기능이 없으므로, 수반상 생생은 친연 기능으로 아홉 법 중 오직 생 본생이다. 이 생은 하나이며, 많은 것은 기능 차별 때문이다. 생의 성질은 다르지 않다. 기능이 무엇이 다르겠는가? 예를 들어 수용납성은 다르지 않으나 기능에 차별이 있다. 또 본상과 수반상 경계가 많다. 예를 들어 오식과 의식 경계가 적고 많다. 본상 중 머무름도 자체 성질을 제외하고 팔법을 친연하여 머무른다. 수반상 머무름머무름도 친연 기능으로 아홉 법 중 오직 머무름 본머무름이다. 즉 친연하여 법을 잠시 머물게 하여 자과를 인도한다. 이것이 머무름 기능이다. 본상 중 다름도 자체 성질을 제외하고 팔법을 친연하여 다르게 한다. 수반상 다름다름도 친연 기능으로 아홉 법 중 오직 다름 본다름이다. 본상 중 멸도 자체 성질을 제외하고 팔법을 친연하여 멸한다. 수반상 멸멸도 친연 기능으로 아홉 법 중 오직 멸 본멸이다. 그러므로 생 등의 상에는 다시 상이 있으며, 수반상은 오직 네 가지이고 무궁한 과실이 없다. 왜 이렇게 분별하는가? 이 분별과 다르면 이치에 맞지 않기 때문이다. 왜냐하면 이와 같이 아비달마가 상을 정리한 정리에 따르고, 나머지 종파도 따르며, 유위 상을 세우는 자가 적기 때문이다. 이와 다르게 법의 정리에 어긋난 자는 여러 상 등의 진실한 뜻에서 생긴 깨달음이 모두 미혹이고 잘못이다. 모든 설법이 진리에 어긋난다. 나는 이제 그 가운데 차례로 널리 변별하겠다. 또한 그 경주가 다른 인연을 들어 “어찌하여 이와 같이 허공을 분석하는가? 생 등의 상에 실법체가 없기 때문이다. 분별한 바와 같다. 왜냐하면 무정량(無定量)이기 때문이다. 즉 이 여러 상은 색 등과 같지 않고, 정현(定現), 비량(比量), 또는 지교량(至教量)으로 실유를 증명하지 않는다”고 하였다. 생 등의 상에 실법체가 있느냐? 다른 분별과 같다면 그렇지 않다. 만약 그렇다면 이와 같이 말하는 것은 생 등의 상에 실법체가 없다고 하여 무용하다. 또 이 여러 상이 병 등과 같아 정현, 비량, 또는 지교량으로 체가 가짜임을 증명한다면, 실유도 마찬가지여야 한다. 그러면 너희가 가짜 유를 집착하는 것은 잘못된 것이 아니냐? 허공을 파고들어 혼란시키는 것이 아니냐? 상체 실리를 증명하는 것은 후에 변별하겠다. 지금은 먼저 지교를 인용하여 증명하겠다. 즉 계약경에서는 “모든 사견자는 신체, 어체, 의체의 모든 업과 모든 소망이 모두 그들이 본 대로 행하며, 모든 행이 모두 그와 같다”고 하였다. 이 경전의 뜻은 생 등의 여러 행은 그 연속에 따라 변전하므로, 그 하나의 과보이므로, 그 하나의 인연이므로, 그와 같은 종류라 한다. 이 경전에서 삼업의 뜻을 설하였으므로 수 등의 행은 여기에 해당하지 않는다. 또 하나의 경계가 변전하므로 오직 하나를 따라 말해야 한다. 그러므로 오직 신체, 어체, 의체의 삼업이 모두 행하는 생 등을 말하며, 그 행은 그 사견에서 생긴 것이므로 사견의 과보라 하여 그 종류라 한다. 만약 이와 같이 해석하지 않는다면, 너희는 이 경전에 대해 무엇을 더 말하겠는가? 그러나 내가 해석하는 바는 뜻에 어긋나지 않는다. 또 삼상경(三相經)은 지교로 충분하다. 즉 그 경전에서는 삼유위의 유위 상이 있고, 유위의 일어남도 알 수 있으며, 멸과 머무름과 다름도 알 수 있다고 하였다. 만약 이와 다르다면 경전은 오직 삼유위 상만 말해야 한다. 즉 유위의 일어남, 멸, 머무름, 다름이 있으니 다시 유위를 말하는 것은 불필요하다. 너희가 생 등의 삼유위 상을 집착하여 소상법과 떨어져 별도의 체가 없다고 한다면, 이 문장의 뜻은 무엇인가? 만약 유위의 말을 하지 않으면 누가 유위의 상을 알겠는가? 상은 유위에 속하므로 이 말을 하지 않아도 된다. 이 말을 버리면 뜻도 성립한다. 그러나 표석(標釋)에서는 모두 제육(第六)을 두었으니, 능히 상과 소상을 분리함을 알 수 있다. 지금 보건대, 제육을 두었으나 체가 다르지 않으므로 불정(不定)하여 상과 소상이 서로 떨어질 수 있다. 그러므로 경문은 앞서 말한 대로 제육을 떠나도 뜻이 성립한다. 또 인용한 것은 제육과 다르지 않다. 이 경문 해석도 불정이므로, 어떻게 이로써 경문에서 말하는 삼상은 가짜이며 실체가 아니라고 정할 수 있는가? 또 그들이 말하는 천애(天愛)는 너희가 문구를 집착하여 잘못 해석한 것이다. 범재불의 설의는 의지처이다. 이 경전에서 말하는 실의는 무엇인가? 어리석은 자들이 무명을 망령되이 하여 행의 연속에 대해 아와 아소유를 집착하여 긴 밤과 같이 그 가운데서 탐착한다. 세존께서 그 집착을 끊기 위해 행의 연속체가 유위이며 인연생임을 나타내어 삼유위의 유위 상을 말하였다. 삼유위는 모든 행이 한 찰나에 삼상(起盡住異)이 있다고 말하지 않는다. 한 찰나에 일어남 등이 알 수 없으므로, 알 수 없으므로 상을 세우는 것이다. 이 계약경은 다시 “유위의 일어남도 알 수 있고, 멸과 머무름과 다름도 알 수 있다”고 하였다. 지금 그 해석이 경의 뜻에 맞지 않다. 또 행의 연속에 오직 일어남, 멸, 다름만 있다고 허락하지 말라. 만약 허락해도 말하지 말아야 한다. 아집하는 자는 비록 행의 연속에 일어남 등이 없다고 듣지 못했어도 자연히 알 수 있기 때문이다. 그들은 알면서도 아집이 있으므로 다시 말하는 것은 헛되다. 이미 알았으나 아집이 여전히 성하므로 다시 말하는 것은 헛되다. 심사숙고하라. 세존께서 설법하실 때, 화자에게 무엇이 이익이 있겠는가? 그러나 여러 이설은 행의 연속에서 미세한 생멸을 미혹하여 아와 아소유를 집착한다. 세존께서 그 집착을 버리게 하려고 행의 연속체에 여러 찰나 생멸 차별이 있음을 나타내어 삼유위의 유위 상을 말하였다. 이와 같이 설법하는 것은 깊은 이익이 있다. 만약 말하기를 행의 찰나생 등이 현견이 아니므로 무익하다면, 너희도 이 점에서 현견하지 않으니 어찌 이치를 구하겠는가? 만약 알지 못하면 찰나생 등이 반드시 아와 아소유 집착을 버릴 수 없다. 오직 부처님만이 편리하고 교묘한 방편으로 그 이치를 구하게 하여 알게 한다. 이전에 알지 못하므로 아견이 생긴 것이다. 지금 알았으므로 아견이 곧 버려진다. 그러므로 이 말하는 삼유위 상은 오직 찰나에 한정하며, 연속에 근거하지 않는다. 그러나 찰나생 등이 현견이 아니어도 설법에 이익이 있다. 너희의 해석은 경의 뜻에 어긋나며 또 하나는 찰나생 등이 현견이 아니라고 하여 무익하다고 한다. 너희 해석은 서로 다르니, 무명을 말하라. 무명은 망령된 행의 연속에서 아를 일으키며, 아견은 행에 있느냐? 연속 생 등에 여러 상을 듣지 못하였다. 앞서 말한 것을 현견이라 하지 말라. 현견은 넘어서야 하며, 소종(所宗)도 다시 말해야 한다. 설법은 성립해야 한다. 무익하면 설법 후에도 마찬가지이다. 알지 못하는 것은 다른 인연 때문이다. 만약 말하기를 설법력이 그로 하여금 찰나에 여러 상을 알게 한다면, 여러 이치도 마찬가지이다. 행의 연속에 여러 상이 비록 현견이 아니어도 설법력으로 알게 하여 아집을 치료하므로 찰나생 등 여러 상도 알게 해야 한다. 이와 같이 하지 않으면 찰나생 등이 현견이 아니라고 하여 무익하다고 하는 것은 무엇이 이익이 있겠는가? 여러 행에 연속 생 등이 누구나 알 수 있으므로 다시 말할 필요가 있다. 너희 해석은 경의 뜻과 이치에 어긋난다. 또 찰나생 등 여러 상은 미세하여 지혜가 알 수 있으니, 알 수 있다는 것은 관찰할 때 알 수 있다는 것이다. 찰나 무간 전전(展轉) 관찰자가 알 수 있으니, 지혜는 설법력으로 생긴 것이다. 무상은 아집을 끊을 수 있으므로 미세한 지혜가 알 수 있는 것이다. 알 수 있다고 말하는 것이다. 찰나 일어남 등 삼상은 불가(不可)하나, 알 수 있는 자는 그렇지 않다. 이치상 앞서 말한 바와 같이 이 경전은 “유위의 일어남도 알 수 있고, 멸과 머무름과 다름도 알 수 있다”고 하였다. 찰나생 등을 엄밀히 관찰할 때 알 수 있으므로 세존께서 여러 수용을 권하였다. “화자에게 엄밀히 관찰하게 하려고 말한다”고 하였다. 이 말은 또 경주가 “그 경전은 다시 유위를 말하는데, 이는 유위의 상을 나타내어 유위가 없다고 말하지 말라”고 한 것이다. 이 상은 유위가 있음을 나타내는 것이며, 유위가 없다고 말하지 말라는 것이다. 백로가 물을 나타내되 물이 없는 것이 아니듯이, 이 말은 자종의 뜻에 어긋나지 않는다. 생위에 유위가 있으면, 유위가 있다고 말할 수 있다. 생위는 본래 없던 것이 지금 있는 것이 아니며, 생위는 이미 생위가 있으므로 백로가 물을 나타내는 것과 같다. 유위가 있으면 비슷하니 유위가 있다고 말할 수 있다. 종의 뜻은 이미 말하였으니, 유위가 오직 있다고 집착한다. 자체가 곧 말하는 바이며, 생생체이다. 즉 유위이며, 유위의 성질은 생과 같다. 유위는 별도의 체가 없으니 유위와 유가 다시 없느냐? 차별은 어떠한가? 이 상이 유위를 나타내나 유위가 없음을 나타내지 않는다. 유위 내에서 유위는 어떻게 다른가? 유위 내에서 유위는 유위와 같지 않으며, 차별이 있다. 이 상은 유위를 나타내나 유위가 없음을 나타내지 않는다. 유위 내에서 유위는 서로 다르다. 이 경전은 이렇게 분별하니, 이와 다르면 이치에 맞지 않는다. 그래서 시설(施設)에서는 “유위의 상은 경주가 말한 바와 같이, 연속 처음 일어남을 생이라 하고, 끝남을 멸이라 하며, 중간 연속 변전을 머무름이라 하며, 앞뒤가 달라 다름이라 한다”고 하였다. 연속을 따르는 이름은 무엇인가? 선지(善知)는 생과 머무름과 다름을 알고, 선지는 쇠퇴와 멸을 안다. 연속이란 무엇을 말하는가? 유위는 무간으로 흐른다. 이것도 무엇이 본체인가? 가짜인가? 법이 있으면 무엇을 구하는가? 본체는 그러하니 찰나 전전과 인과가 비슷하여 연속이라 한다. 연속이라 하면 그렇다. 연속이라 말하는 것은 하나가 생하여 다른 하나가 생하지 않는 것이 아니며, 둘이 서로 장애하므로 생이 일어난다. 또 생체는 멸체를 말하며, 생멸에 잡염이 없다. 혼란과 오류가 있다. 반드시 비설타천(毘瑟笯天)의 조작이다. 환혹이다. 또 과거와 미래를 엄밀히 판단하여 유위와 무위를 말해야 한다. 그 후에 본도계(本道圭)와 무현재(無今有)를 말한다. 무현재는 이미 생한 것이 없고, 멸한 것이 없으며, 연속이 없으니 가짜 네 가지 상도 성립한다. 또 무엇을 말하는가? 머무름이라 하며, 뒤가 뒤를 말한다. 찰나가 앞을 이으며, 앞이 앞을 이른다. 일어남은 곧 본상 생이며, 다시 생을 말한다. 생을 다시 말하면 생이 없어야 하는가? 네 가지 상은 무엇인가? 인연력으로 앞뒤 찰나가 연속하니, 차별이 있다. 앞서 말한 것과 같다. 또 오직 법에 이름을 멸성이라 하며, 과실은 앞서 말한 바와 같다. “이미 변별하여 알았으니 생 등의 별체가 있으며, 실체가 있고, 경주가 말하기를 만약 유위 색 등이 자성에 따라 생이 있다면, 생 등의 물건은 하나이다. 하나의 때에 곧 생, 머무름, 쇠퇴, 다름이 있다”고 하였다. 쇠퇴와 멸이 함께 있으므로 떨어져 있다. 유위는 별도의 생 등의 상이 있다. 너무 급하여 옳지 않다. 치료법은 하나이며, 하나의 때에 기능이 다르므로 차별 이치가 없다. 그러므로 떨어져 있다고 허락한다. 생 등의 별체는 이와 같이 급하지 않다. 생 등의 별체는 다르므로 현견된다. 내외의 여러 겁라람, 여러 종자 등이 생에 인연하여 생한다. 자과에 승인이 되는 인연력으로 생한다. 승인력은 식이 인연하지 않고, 생이 인연하는 것이 아니다. 그러므로 식이 생하는 것은 인연이 아니며, 겁라람 등이 생하는 것은 인연이 아니다. 식이 겁라람 등을 생하게 하며, 이 두 가지가 연속에 차별이 있으므로 식과 겁라람 등은 다르다. 그러므로 식과 겁라람 등은 승인이 아니며, 겁라람과 종자 등은 함께 도우는 인연으로서 생하는 것이다. 싹 등은 땅 등과 함께 도우는 인연으로서 승인이며, 싹 등은 땅 등 없이는 생하지 않으나 인연이 아니다. 땅 등이 싹 등에 인연하여 승인이 되지 않는다. 싹 등이 무간으로 생하므로 땅 등이 싹 등에 인연하여 승인이 된다. 겁라람 등과 종자 등은 싹 등에 인연하여 승인이 되므로, 땅 등도 겁라람 등과 함께 도우는 인연이 되어 싹 등이 생한다. 땅 등과 종자 등은 함께 도우는 인연이므로 싹 등에 인연하여, 겁라람 등과 함께 도우는 인연으로서 승인이 된다. 이와 같이 나머지 법도 인연과 도움으로 인과를 이루어 자과를 생한다. 또 나는 스스로 석가 제자라 칭한다. 반드시 함께 생하는 인연이 있음을 허락해야 한다. 계약경에서 식과 명색이 서로 인연하여 머무르므로, 겁라람, 종자 등과 억부담, 싹 등은 전생의 인과이며, 식과 땅 등은 함께 도우는 인연이다. 이 함께 도우는 인연은 전생 인과보다 힘이 더 크다. 비록 겁라람 등과 종자 등, 여러 전생 인과가 있어도 식과 땅 등이 함께 인연하지 않으면 억부담, 싹 등은 반드시 생하지 않는다. 이로써 여러 유위법은 여러 외도 인연이 있어도 반드시 내생, 머무름, 다름, 멸의 근접 도우는 인연이 있어야 세상에 행할 수 있음을 알 수 있다. 그러나 유위법은 분위가 다르다. 대략 세 가지가 있다. 즉 과보를 인도하는 미득, 정득, 이미 멸의 차별 때문이다. 이 여러 유위는 다시 두 가지가 있다. 즉 작용과 오직 체만 있다. 전자는 현재이며, 후자는 과거이다. 이것도 각각 두 가지가 있다. 즉 그 기능에 승과 열이 있다. 유위법이 만약 인과가 되어 자과를 인도한다면 작용이라 한다. 만약 인연이 되어 다른 종류를 도우면 기능이라 한다. 이와 같이 두 가지를 삼세에 따라 변별해야 한다. 마땅히 차별 연기 정리에 의거하여 마음에 새기고, 그 생 등의 기능 차별에 대해 믿고 깨달아야 한다. 즉 어떤 법은 아직 얻지 못하여 과보를 인도하는 작용이 있을 때, 미득, 정득, 이미 멸의 인도 작용이 있을 때, 외도 인연이 도와 자사(自事)를 행할 때 내도 인연이 도와 기능을 발한다. 이것을 생상이라 한다. 혹은 어떤 법은 정득하여 과보를 인도하는 작용이 있을 때, 그때 외도 인연이 도와 자사 행위를 하며, 내도 인연이 도와 기능을 발한다. 이것이 나머지 세 상이며, 정생위에 생이 인연하여 생한 법을 일으켜 이미 생한 것을 기(起)라 한다. 정멸위에 머무름이 인연하여 머무르는 법을 안(安)이라 하여 자과를 인도하며, 이미 멸위에 멸이 인연하여 멸하는 법을 파(破)라 하여 이미 멸한 것을 말한다. 다름도 마찬가지이다. 마땅히 알아야 한다. 유여파는 말하기를 인과는 처소, 세, 때, 자리, 동반이 있어야 과보와 함께하므로 생, 이미 생한 때, 작용 차별이 있다고 하였다. 어떤 인과는 처소와 과보를 기다린다. 예를 들어 비가 구름과 처소를 기다려 생한다. 금강좌가 산재부주(贍部洲處)에 있어야 무상정등정보리를 증득한다. 어떤 인과는 세와 과보를 기다린다. 예를 들어 이익과 과보 인과가 해탈분에 순응한다. 과거에 있어야 과보를 얻는다. 어떤 인과는 때와 과보를 기다린다. 예를 들어 전륜왕업은 겁이 늘어나야 전륜왕위를 얻는다. 어떤 인과는 자리와 과보를 기다린다. 예를 들어 여러 종자가 변과 자리까지 가야 법림에서 싹이 트고 무루심과 광명 등이 비로소 생한다. 선행이 먼저 있어야 미래에 정생한다. 자리에서 작용이나 행위가 있다. 혹은 인과가 동반을 기다리며 과보와 함께한다. 여러 대종심과 마음작용 등은 동반하여 함께할 수 있으니, 행위는 이것에 의해 이루어진다. 차별 연기 정리의 네 가지 상과 일, 작용, 분위가 다르므로, 정생위에 생상, 작용이 이미 생한 때, 멸위에 멸상, 세 가지가 모두 일시에 각각 다른 작용을 한다. 이와 같이 네 가지 상과 작용과 때가 이미 다르니, 하나의 법이 한 때에 곧 생, 머무름, 쇠퇴, 다름, 멸을 모두 갖는 것은 어렵다. 멸위에서 이 상이 다른 것은 나머지 때문이다. 머무름 상이 승인이므로 잠시 머물러 자과를 인도한다. 그때 나머지에 의해 다름 상이 승인이므로 잠시 머물러 자과를 인도한다. 쇠퇴와 멸 상도 승인이므로 나머지에 의해 쇠퇴와 멸 상이 승인이 되어 파괴한다. 그러므로 삼일시(三一時)에 상이 서로 어긋나지 않는다.

설일체유부 순정리론 권 제십삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김