아비달마구사론 권 제8

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

분별세품 제3-1

이미 삼계에 따라 마음 등을 분별하였으니, 이제 차례로 말하겠다. 삼계란 무엇인가? 각 계에 몇 곳이 있는가? 게송하니,

지옥과 변생귀(傍生鬼),

인간과 육욕천(六欲天),

이름하여 욕계 스무 곳,

지옥과 주(洲)가 다르다.

이 위의 열일곱 곳은

색계에 속하며,

삼정려(三靜慮) 각각 세 곳,

사정려(第四靜慮) 여덟 곳,

무색계는 처가 없다.

생명이 네 가지 종류로 나뉘어,

동일 분과 명에 의지하여

마음 등이 연속된다.

논하여 말하되, 지옥 등 네 곳과 육욕천 및 기(器) 세계가 있으니, 이를 욕계라 한다.

육욕천은 첫째 사대왕중천, 둘째 삼십삼천, 셋째 야마천, 넷째 두사다천, 다섯째 낙변화천, 여섯째 타화자재천이다.

이와 같이 욕계의 처는 몇 곳인가? 지옥과 주가 다르므로 28대 지옥이 이루어지며, 이름하여 지옥주라 한다. 첫째 활지옥, 둘째 흑승지옥, 셋째 중합지옥, 넷째 호고지옥, 다섯째 대고지옥, 여섯째 염열지옥, 일곱째 대열지옥, 여덟째 무간지옥이다.

주가 다르다는 것은 사대주를 말한다. 첫째 남섬부주, 둘째 동승신주, 셋째 서우화주, 넷째 북구루주이다. 이와 같이 12주와 육욕천, 변생, 아귀처가 합쳐서 스무 곳이 된다. 만약 유정계가 자유천에서 무간옥까지, 기세계가 풍륜에 이르기까지 모두 욕계에 포함된다.

이 욕계 위에는 열일곱 곳이 있으니, 삼정려 각각 세 곳, 사정려 여덟 곳이며, 기(器)와 유정 모두를 합쳐 색계라 한다.

첫째 정려처 세 곳은, 하나는 범중천, 둘째 범보천, 셋째 대범천이다.

둘째 정려처 세 곳은, 하나는 소광천, 둘째 무량광천, 셋째 극광정천이다.

셋째 정려처 세 곳은, 하나는 소정천, 둘째 무량정천, 셋째 편정천이다.

넷째 정려처 여덟 곳은, 하나는 무운천, 둘째 복생천, 셋째 광과천, 넷째 무번천, 다섯째 무열천, 여섯째 선현천, 일곱째 선견천, 여덟째 색구경천이다.

가습미라국의 여러 대론사들은 색계 처가 단지 열여섯이라 하였다. 그들은 “범보천에 고대각(高臺閣)이 있는데, 이름하여 대범천이라 하며, 한 주인이 거주하는 곳이지 별도의 땅이 아니며, 존처좌에 사중이 둘러싼다”고 말한다.

무색계에는 처가 없으니, 무색법은 방소가 없기 때문이다. 과거와 미래에 표상도 색도 없으며, 방소에 머무르지 않는 이치가 확정적이다. 다만 숙생에 따라 차별이 네 가지 있으니, 하나는 공무변처, 둘째 식무변처, 셋째 무소유처, 넷째 비상비비상처이다. 이 네 가지를 무색계라 한다. 이 네 가지는 처에 따라 상하가 있으나, 생에 따라 우열이 다르다.

또 어떻게 그 무방처를 알겠는가? 그곳에서 정을 얻은 자가 명종에 죽으면 그곳에서 태어나기 때문이다. 또한 그 죽음과 생에서 욕색계로 옮길 때, 그곳에서 일어나기 때문이다.

색계의 모든 유정은 색신과 마음 등이 연속됨을 의지한다. 무색계에서 태어나는 유정은 무엇에 의지하여 마음 등이 연속되는가? 여러 대론사들은 “그 마음 등은 중동분과 명근에 의지하여 연속된다”고 말한다.

그렇다면 색계 유정의 마음 등은 왜 이 두 가지에만 의지하지 않는가? 색계에서 이 두 가지가 열등하기 때문이다.

무색계에서 이 두 가지가 강한 이유는 무엇인가? 그 계의 두 가지는 승정에서 생겨났기 때문에, 이로부터 색계의 색상(想)을 제압할 수 있기 때문이다.

그렇다면 그 마음 등 연속은 승정에만 의지하는데, 왜 별도로 의지하는가?

또 이제 말하겠다. 색계에서 태어나는 유정은 동분과 명근이 색에 의지하여 전전한다. 무색계에서 이 두 가지는 무엇에 의지하는가? 이 두 가지는 서로 의지하여 전전한다.

색계에서 이 두 가지가 서로 의지하지 않는 이유는 색계에서 이 두 가지가 열등하기 때문이다.

무색계에서 이 두 가지가 강한 이유는 그 계의 두 가지가 승정에서 생겨났기 때문이다. 앞서 말한 ‘그 정은 색상(想)을 제압할 수 있다’고 하였다.

그러므로 다시 마음 연속이 어렵다. 혹은 마음과 마음의 소법만 서로 의지한다.

그래서 경전부의 스님들은 “무색계 마음 등 연속에는 별도의 의지가 없다. 즉 만약 원인이 색애를 떠나지 않은 채 마음 등을 일으키면, 그 마음 등은 색과 함께 생겨 색에 의지하여 전전한다. 만약 원인이 색을 이미 떠나 애욕을 버리고 색을 싫어하면, 그 마음 등은 색과 함께 생기지 않아 색에 의지하지 않는다”고 하였다.

왜 욕계 등 삼계를 이름하는가? 스스로의 상(相)을 지니기 때문에 계라 한다. 혹은 종족의 의미로, 앞서 이미 설하였다. 욕계에 속한 계를 욕계라 하고, 색에 속한 계를 색계라 하며, 중간을 생략하고 이렇게 말한다. 마치 후추 음료나 금강환과 같다.

그 계 중 색이 없으므로 무색이라 이름한다. 여기서 말하는 색이란 변상(變相)의 뜻이며, 혹은 시현(示現)의 뜻이다. 그 체는 색이 아니므로 무색이라 이름하며, 단지 색을 사용한 무위체가 아니다. 무색에 속한 계를 무색계라 한다. 중간을 생략하여 말하며, 앞서 비유한 것과 같다.

또 욕계의 이름을 욕계라 하는 것은 그 계가 욕을 맡아 지니기 때문이다. 색계와 무색계도 마찬가지임을 알아야 한다.

여기서 욕이란 무엇을 말하는가? 간략히 말하면 식욕과 음욕에서 일어나는 탐욕이다. 경전 게송에 이르기를,

세상의 모든 아름다운 경계는 진정한 욕이 아니며,

진정한 욕은 사람이 분별하는 탐욕이다.

아름다운 경계는 세상에 본래 머무르나,

지혜자는 그 속에서 이미 욕을 끊었다.

외도들이 존자 사리자에게 물어 이르기를,

만약 세상의 아름다운 경계가 진정한 욕이 아니라면,

욕은 사람이 분별하는 탐욕이라 하니,

비구는 욕을 받는 자라 이름해야 하며,

악한 분별과 심사탐구를 일으키기 때문이다.

그때 사리자가 반문하여 말하였다.

만약 세상의 아름다운 경계가 진정한 욕이라면,

욕은 사람이 분별하는 탐욕이 아니다.

너희 스승이 욕을 받는 자라 이름해야 하며,

항상 아름답고 좋은 색을 바라보기 때문이다.

만약 법이 그 삼계에서 현행한다면, 이 법이 곧 삼계의 속박이라 말하는가? 그렇지 않다.

어떻게? 그 중에서 삼계의 탐욕자가 따라 증가하는 것이 삼계의 속박이다.

여기서 삼계탐욕이란 무엇인가? 삼계 중 각기 따라 증가하는 탐욕을 말한다.

지금 말하는 것은 이전에 묶는 말과 같다. 예를 들어 묶인 말이 누구냐고 묻거든, 말 주인이라 답한다. 다시 말 주인이 누구냐고 묻거든, 묶는 자라 답한다. 이 두 답은 이해를 돕지 못한다.

지금 말하는 것은 그 답과 다르니, 앞서 말한 욕계의 여러 처에서 탐욕을 떠나지 않은 자를 욕탐이라 하고, 그 따라 증가하는 것을 욕계속박이라 한다. 앞서 말한 색계와 무색계도 마찬가지임을 알아야 한다.

혹은 불확정한 땅의 탐욕을 욕탐이라 하고, 그 따라 증가하는 것을 욕계속박이라 한다. 여러 정려처의 탐욕을 색탐이라 하고, 그 따라 증가하는 것을 색계속박이라 한다. 여러 무색처의 탐욕을 무색탐이라 하고, 그 따라 증가하는 것을 무색계속박이라 한다.

욕화심(欲化心) 위에서 어떻게 욕탐이 일어나는가? 타인으로부터 들음에서 혹은 스스로 퇴실하여 애미가 생겨서이다. 혹은 화자인 자유의 힘을 관찰하여 그 화심에서 탐애가 생긴다. 만약 마음이 향기와 맛 두 가지를 화할 수 있다면, 이 화심은 욕계속박이다. 색계의 마음은 향기와 맛을 화할 수 없다.

이와 같이 삼계는 단 하나인가? 삼계는 무량하여 허공과 같으므로, 비록 유정이 시작이 없고 무량무변한 부처가 세상에 출현하여 각각 무수한 유정을 화도하여 무여반열반계를 증득하게 하여도 다하지 못하며 허공과 같다.

세계는 어떻게 안주하는가? 변주(傍住)라 하니, 이에 계약경(契經)에 이르기를 “비유하건대 하늘에서 내리는 빗방울이 수레바퀴처럼 끊어짐이 없이 허공에서 내린다. 이와 같이 동방에 무간 무단 무량한 세계가 혹은 무너지고 혹은 이루어진다. 동방뿐 아니라 남서북방도 마찬가지이다.”라 하여 상하를 말하지 않는다.

어떤 이는 “또 상하 두 방이 있으며, 여타 경전에서 십방을 말한다. 색구경 위에 다시 욕계가 있고, 욕계 아래에 색구경이 있다”고 한다.

만약 욕계 탐을 끊으면, 모든 욕계 탐이 멸하여 떠난다. 색계와 무색계도 마찬가지임을 알아야 한다. 초정려에서 통혜를 일으킬 때, 발하는 신통은 다만 자신이 태어난 계의 범세계를 갈 수 있을 뿐이며, 다른 통혜도 마찬가지임을 알아야 한다.

이미 삼계를 말하였다. 오취(五趣)는 어떠한가? 게송하니,

그 중 지옥 등이

스스로 이름하여 오취라 하며,

다만 무기(無覆) 무기록(無記)이며,

유정은 중유가 아니다.

논하여 말하되, 삼계 중에 오취가 있으니, 곧 지옥 등 스스로 이름하여 말한 것으로, 앞서 말한 지옥, 변생, 귀, 인간, 천을 말한다. 다만 욕계에 네 취가 완전하며, 삼계는 각각 천취가 한 분이 있다.

삼계에 취가 미치지 않는 곳이 있는데, 그 중에 오취가 있다고 하는가? 있다. 선악 외의 기(器) 세계에 있으니, 비록 계의 성질이 있으나 취에 속하지 않는다. 오취의 체는 다만 무기(無覆) 무기록(無記)이며, 만약 다르면 취가 서로 섞여 한 취 안에 다섯 취의 업과 번뇌가 있기 때문이다.

오취는 다만 유정의 수를 포함하며, 체는 중유가 아니다. 『시설족론』에 이르기를 “사생(四生)이 오취를 포함하며, 오취가 사생을 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 중유라 한다”고 하였다. 『법운족론』도 이와 같이 말한다. “안계란 무엇인가? 사대종으로 지은 청정색을 안계라 하며, 안근, 안처, 안계이다. 지옥, 변생, 귀, 인간, 천취는 중유를 수습한다.” 계약경도 간략히 중유와 이취를 말한다.

어떤 계약경인가? 『칠유경』이라 하며, 칠유란 지옥유, 변생유, 아귀유, 천유, 인유, 업유, 중유를 말한다. 그 경에서 오취와 인연 및 취의 방편을 말하니, 취는 다만 무기 무기록이며, 그 이치는 완전하다. 업유는 인연이 달라 취와 다르다.

가습미라국에서 이런 계약경을 독송한다. “존자 사리자가 이르기를, 장수한 자여! 만약 지옥의 여러 누(漏)가 현전하므로, 지옥의 업을 조성하고 증장하여 지옥에서 업을 받으면, 그 신구의 곡하고 더러운 몸과 말과 뜻으로 인해 나락가에서 오온의 이숙을 받는다. 이 이숙이 일어나면 나락가라 하며, 오온법을 제거하면 나락가를 얻지 못한다.” 그러므로 취는 다만 무기 무기록이다.

만약 이와 같다면 『품류족론』은 어떻게 통설하는가? 그 경은 “오취는 모두 수면에 따라 증가한다”고 하였다.

그 경은 오취가 연속생심에 포함되어 다섯 부분의 모든 번뇌취와 입심을 포함한다고 하며, 총괄하여 취라 하여 어긋남이 없다. 비유하자면 마을과 마을 경계가 모두 마을이라 이름하는 것과 같다.

어떤 이는 “취의 체도 선악을 통한다. 그러나 『칠유경』은 업유를 간략히 말하며, ‘별도로 말하지 않으므로 반드시 그 포함이 아니다’라고 하였다. 예를 들어 오탁 중 번뇌와 견해를 별도로 말하여 탁이라 하니, 별도로 말하지 않으므로 견해는 반드시 번뇌에 속하지 않는다. 이와 같이 업유도 취에 속하지만, 취의 인연을 나타내므로 별도로 말한다”고 한다.

그렇다면 중유도 취가 되어야 하지 않는가? 그렇지 않다. 취의 뜻과 맞지 않기 때문이다. 취란 가는 곳을 말하니, 중유를 가는 곳이라 할 수 없다. 즉 죽는 곳에서 태어나는 것이다.

그렇다면 무색도 취가 아니어야 하니, 죽는 곳에서 태어나기 때문이다.

이미 중유라 이름하는 것은 중유라 이름하는 이유가 취에 포함되기 때문이 아니라, 중간에 있기 때문이다. 만약 취에 포함된다면 중간이 아니므로 중유라 이름할 수 없다.

그러나 존자 사리자가 “이숙이 일어나면 나락가라 이름한다”고 한 것은, 이숙이 일어나는 곳을 나락가라 이름할 뿐, 나락가가 다만 이숙만이 아니며, 또 “오온법을 제거하면 나락가를 얻지 못한다”고 한 것은, 실제로 취에 갈 수 있는 보살라를 막기 위함이지, 오온을 막기 위함이 아니다.

비파사 스님은 “취는 다만 무기 무기록이다”고 하였으며, 어떤 이는 “항상 이숙생이다”고 하였고, 또 어떤 스님은 “길러내는 것도 통한다”고 하였다.

즉 삼계와 오취 중 차례로 식주(識住)가 일곱이 있다. 그 일곱은 무엇인가? 게송하니,

몸이 다르고 생각이 다르며,

몸은 다르나 생각은 같고,

몸과 생각을 하나로 뒤집어,

무색계 아래 세 가지를 합하여,

이로써 식주가 일곱이라 하며,

나머지는 손상되고 파괴된다.

논하여 말하되, 계약경에서 말하기를 “색계 유정은 몸이 다르고 생각이 다르니, 사람과 한 분 천을 말하며, 이것이 첫 번째 식주이다.” 한 분 천이란 욕계 천과 초정려를 말하며, 겁 초기에 일어난다. 몸이 다르다는 것은 그 색신의 여러 가지 현형과 모습이 다르기 때문이다. 몸이 다르므로 이 유정을 몸이 다르다 한다. 생각이 다르다는 것은 고락과 무고락 생각이 차별되기 때문이다. 생각이 다르므로 이 유정을 생각이 다르다 한다.

색계 유정 중 몸이 다르고 생각이 하나인 것은 범중천으로, 겁 초기에 일어나며 두 번째 식주이다.

왜 그러한가? 겁 초기에 범중이 이런 생각을 일으킨다. ‘우리 모두는 대범이 낳았다.’ 대범도 그때 이런 생각을 일으킨다. ‘이 범중은 모두 내가 낳았다.’ 같은 생각이 하나이기 때문이다.

대범왕의 몸은 그 크기와 광대함, 용모 위엄, 언어 광명, 의관 등이 각각 범중과 다르므로 몸이 다르다 한다.

경전에 이르기를 “범중이 이런 생각을 한다. ‘우리는 이런 유정을 오래 살고 오래 머무는 것을 보았다. 그래서 소원하기를, 어떻게 하면 다른 유정도 우리와 같은 분을 낳게 할까?’ 그때 이 마음을 일으키면 우리는 그 같은 분을 낳는다.” 범중은 어디서 대범을 보았는가?

어떤 스님은 “극광정천에 머무르다가 그 천에서 죽고 다시 이곳에 태어나기 때문”이라 하였다.

어떻게 지금 두 번째 정려를 얻지 못했는데, 이전에 머물던 곳을 기억할 수 있는가? 만약 이미 두 번째 정려를 얻었다면, 왜 대범을 인연으로 삼아 금지하는가?

다른 스님은 “거기에 중유가 있다”고 하였으며, 그 중유는 오래 머무는 것이 아니고, 태어나는 데 장애가 없기 때문이다. 어떻게 범중이 자기 천에 머물면서 이전 생의 일을 기억하여, 먼저 그 오래 머무는 것을 보고 다시 볼 때 이런 생각을 하는가?

색계 유정 중 몸이 같고 생각이 다르면 극광정천으로, 세 번째 식주이다. 이 경우 뒤에 든 생각이 앞을 포함하니, 두 번째 정려를 포함하는 것으로 알아야 한다. 그렇지 않으면 소광천과 무량광천은 어떤 식주에 포함되는가? 그 천의 모습과 용모가 다르지 않으므로 몸이 같고, 즐거움이 고락 두 생각이 교차하므로 생각이 다르다 한다.

전설에 이르기를 “그 천은 근본 싫음과 근본 좋아함이 있고, 가까운 부분의 싫음과 버림이 나타난다. 싫음과 버림이 일어나면 근본 좋아함이 나타난다. 부귀한 사람이 욕락을 싫어하면 법락을 받고, 법락을 싫어하면 다시 욕락을 받는다.”

전정천도 마찬가지인가? 아니다. 전정천은 싫음이 없고, 즐거움은 고요하여 싫음이 없으며, 좋아함은 그렇지 않다. 마음을 동요시키기 때문이다.

경전부 스님들은 “다른 계약경에서 그 천 중 생각이 다르다는 뜻을 해석하기를, 극광정천에 새로 태어난 천이 세상 성쇠를 잘 알지 못한다. 그가 아래의 지옥 불꽃을 보고 놀라서 싫어하고 떠나려 한다. ‘저 불꽃이 범궁을 불태워 모두 비우고, 나의 처소를 침범하지 않을까?’라고 생각한다. 극광정천의 옛 생천은 세상 성쇠를 잘 알기에 그 놀란 천을 위로하여 ‘깨끗한 선인, 두려워 말라. 옛날 저 불꽃이 범궁을 불태워 모두 비우고, 그때 그곳에서 멸했다’고 말한다.”고 하였다.

그 천은 불꽃에 대해 오고 가지 않는 생각과 두려움이 있으므로 생각이 다르다 하며, 즐거움과 고락 생각이 교차하여 생각이 다르다고 하지 않는다.

색계 유정 중 몸과 생각이 같으면 편정천으로, 네 번째 식주이다. 다만 즐거움 생각이 있으므로 생각이 같다고 한다.

초정려는 번뇌 생각이 있으므로 생각이 같고, 두 번째 정려는 두 가지 선한 생각이 있으므로 생각이 다르며, 세 번째 정려는 이숙 생각이 있으므로 생각이 같고, 아래 세 무색계는 따로 이름한다. 경전에 이르기를 삼식주를 일곱이라 한다.

여기서 무엇을 식주라 하는가? 다섯 온과 네 온을 묶은 것으로, 그에 맞게 이름한다. 나머지는 왜 식주가 아닌가? 다른 곳에는 손상된 식법이 있기 때문이다.

다른 곳이란 무엇인가? 여러 악처와 네 번째 정려 및 유정천이다. 왜 그런가? 그곳에는 손상된 식법이 있어 식주가 아니다.

어떤 것이 손상된 식법인가? 여러 악처에는 심한 고통이 있어 식을 손상시키고, 네 번째 정려에는 무상정과 무상사가 있으며, 유정천에는 멸진정이 있어 식을 손상시켜 연속이 끊기므로 식주가 아니다.

또 말하되 “만약 다른 곳에 유정의 마음이 즐거움으로 오고 머무르며, 그곳에 이르러 더 나아가려 하지 않으면 식주라 한다. 여러 악처에는 두 가지 뜻이 모두 없다. 네 번째 정려의 마음은 항상 나가려 하며, 여러 이생은 무상에 들어가려 한다. 만약 성자들이 정거나 무색처에 들어가 즐거움을 증득하면, 유정천은 열등하므로 식주가 아니다.”

이와 같이 일곱 식주를 분별하였다. 이로써 다시 아홉 유정거를 말하겠다. 그 아홉은 무엇인가? 게송하니,

유정에는 유정천과

무상유정이 함께 있으니,

이것이 아홉 유정거이며,

나머지는 즐거움 없는 거처이다.

논하여 말하되, 앞의 일곱 식주와 첫째 유정, 무상유정을 합하여 아홉이라 하며, 모든 유정류는 오직 이 아홉에 즐거움으로 머무르므로 유정거라 한다. 나머지는 즐거움이 없어 머무르지 않는다.

나머지란 여러 악처로, 유정류가 스스로 즐거이 머무르는 곳이 아니며, 악업의 라차가 쫓아 머무르게 하므로 감옥과 같아 유정거를 세우지 않는다. 네 번째 정려는 무상천을 제외하고 나머지는 유정거가 아니며, 식주에서 설명하였다.

앞서 인용한 경전은 일곱 식주를 말하였고, 또 다른 경전은 네 식주를 말한다. 그 네 가지는 무엇인가? 게송하니,

네 식주를 알아야 하며,

네 가지 온은 다만 자기 땅에 있고,

독립된 식은 식주가 아니며,

유루(有漏) 네 구에 포함된다.

논하여 말하되, 계약경에 이르기를 “식은 색에 따르고, 식은 수에 따르고, 식은 상에 따르고, 식은 행에 따른다. 이것이 네 가지이다.”

이 네 가지의 체는 어떠한가? 차례로 유루 네 온이 있다. 또 이것은 다만 자기 땅에 있을 뿐 다른 곳에 있지 않으며, 식이 의지하는 곳이므로 식주라 한다. 다른 곳에 있는 식은 애력에 의지하여 색 등 온에 의지하는 것이 아니다.

어찌하여 식을 식주라 하지 않는가? 능히 머무는 곳과 머무는 대상을 떠났기 때문이다. 능히 머무는 식은 식주라 할 수 있으나, 왕좌가 왕이 아니듯이 그렇다.

혹시 어떤 법이 식이 타고 다니는 수단이라면, 사람의 배나 배를 다루는 이치와 같아 식주라 할 수 있다. 식 자체가 능히 타고 다니는 것이 아니므로 식주라 하지 않는다. 비파사 스님이 이렇게 말하였다.

그렇다면 왜 다른 계약경은 “식의 음식 중에 기쁨과 번뇌가 있으니, 기쁨과 번뇌 때문에 식이 그 안에 머물며, 식이 타고 다닌다”고 말하는가? 또 왜 앞서 일곱 식주가 오온을 체로 한다고 하는가?

비록 그런 말이 있으나, 생처에서 포함하는 온을 따로 분석하지 않고, 총괄하여 기쁨과 번뇌가 있으므로 식주라 한다. 식이 전전할 때도 식주라 하며, 독립적으로 식만 말하지 않는다. 그러나 색 등 온은 각각 여러 가지 기쁨과 번뇌를 생하여 식이 의지하게 하므로, 식만으로는 식주라 하지 않는다. 그러므로 이 네 가지 식주 중 식은 식주가 아니며, 다른 곳에서는 식주라 할 수 있다.

또 부처님의 뜻은 “이 네 식주는 좋은 밭과 같으며, 모든 취를 일으키는 모든 식은 씨앗과 같다”고 하였다. 씨앗으로 밭을 세울 수 없다. 세존의 가르침을 이렇게 헤아려야 한다.

또 법과 식은 동시에 일어나므로, 식의 좋은 밭으로 식주를 세울 수 있다. 그러나 식과 온은 그렇지 않으므로 식주가 아니다. 이와 같이 일곱과 네를 말하였는데, 식주는 서로 다르나 모두 유루이다.

일곱이 네를 포함하고 네가 일곱을 포함하는가? 아니다. 전면적으로 포함하지 않는다. 네 구로 말할 수 있으니, 두 문을 살펴 체가 서로 넓고 좁음을 알아 네 구가 된다. 혹은 일곱이 포함되고 네가 포함되지 않는 등이다.

첫째 구는 일곱 중 식을 말한다. 둘째 구는 여러 악처, 네 번째 정려 및 유정천 중 식을 제외한 온을 말한다. 셋째 구는 일곱 중 네 온을 말한다. 넷째 구는 앞의 것을 제외한 것을 말한다.

앞서 말한 여러 계와 취 중 생명이 대략 네 가지가 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 어디에서 무엇이 있는가? 게송하니,

그 중 네 가지 생명이 있으니,

유정을 알면 알에서 난 것 등이며,

인간과 변생은 네 가지를 갖추고,

지옥과 여러 천과 중유는

다만 화생이며,

귀는 태생과 화생 두 가지이다.

논하여 말하되, 유정류는 알생, 태생, 습생, 화생이라 하며, 이를 네 가지 생명이라 한다. 생명이란 생명의 종류이다. 여러 유정 중에 다른 종류가 섞여 있으나, 생명의 종류는 이와 같다.

알생이란 무엇인가? 유정류가 알에서 나는 것을 알생이라 한다. 예를 들어 거위, 공작, 앵무새, 기러기 등이 있다.

태생이란 무엇인가? 유정류가 태내에서 나는 것을 태생이라 한다. 예를 들어 코끼리, 말, 소, 돼지, 양, 나귀 등이 있다.

습생이란 무엇인가? 유정류가 습기에서 나는 것을 습생이라 한다. 예를 들어 벌레, 나방, 모기, 지네 등이 있다.

화생이란 무엇인가? 유정류가 의지할 바 없이 나는 것을 화생이라 한다. 예를 들어 나락가, 천, 중유 등이 있으며, 근본과 결여 없는 지분을 갖추고 갑자기 나므로 화생이라 한다.

인간과 변생 취는 각각 네 가지를 갖춘다. 인간의 알생은 세로오보세로가 학알에서 나는 것, 사슴 어미가 낳은 32자식, 반차라왕의 500자식 등이 있다. 인간 태생은 현재 세상의 인간이다. 인간 습생은 만타다차로오보차로, 각만안라위 등이 있다. 인간 화생은 오직 겁 초의 인간이다.

변생은 세 가지이며, 모두 현존한다. 화생은 용계루타 등이다.

모든 지옥, 여러 천, 중유는 모두 화생이다. 귀취는 다만 태생과 화생 두 가지이다. 귀의 태생은 아귀 여백목련이 말하길,

나는 밤에 다섯 자식을 낳아,

각기 스스로 먹으며,

낮에 다섯 자식도 그러하나,

다 먹어도 배부르지 않다.

모든 생명 중에서 어느 생명이 가장 뛰어난가? 가장 뛰어난 것은 오직 화생이다.

그렇다면 왜 후신 보살이 자유롭게 태어나면서도 태생을 받는가?

현재 태생을 받는 데는 큰 이익이 있으니, 여러 대사종 친족을 이끌어 정법에 들어가게 하기 위함이다. 또 다른 종류를 이끌어 보살이 윤회왕의 종족임을 알게 하여 존경심을 일으키고, 사악한 취를 버리고 정법에 들게 한다. 또 화생한 자의 마음을 증상시키니, 그가 이미 사람이므로 큰 뜻을 이룰 수 있고, 우리도 그러하니 어찌 정법을 힘써 닦지 않을 것인가?

또 만약 그렇지 않으면, 족성이 알기 어렵고, 환화가 천이나 귀가 되는 것을 의심할까 두렵다. 외도들이 거짓말로 “백 겁 후에 큰 환화가 세상에 나타나 세상을 먹는다”고 비방하기 때문이다. 그러므로 태생을 받아 의혹과 비방을 끊는다.

다른 스님은 “몸계를 유지하기 위해 태생을 받으며, 무량한 사람과 여러 이류가 한 번에 천상에 공양하고 해탈을 증득하게 한다. 만약 화생을 받으면 외종이 없으므로 몸이 곧 망하여 흔적이 남지 않는다. 등불이 꺼지면 볼 수 없는 것과 같다”고 하였다.

만약 사람이 부처를 믿고 원력을 지녀 오래 몸을 머무르게 한다면, 이는 설인론생론으로 해석할 수 없다.

만약 화생한 몸이 등불이 꺼지듯 죽어 흔적이 없다면, 왜 계약경은 ‘화생 용계루타가 화생 용을 먹이로 삼는다’고 하는가?

모르는 까닭에 먹이로 삼는 것이지, 배고픔을 채우는 것은 아니다. 무슨 잘못인가? 혹은 용이 죽지 않고 잠시 배고픔을 채우나, 죽으면 다시 배고프다. 잠시 먹는 것은 무슨 허물이 있는가?

네 가지 생명 중 어느 것이 가장 많은가? 오직 화생이다. 왜냐하면 삼취는 일부만 해당되고, 이취는 전부 해당하며, 모든 중유가 화생이기 때문이다.

여기서 무엇을 중유라 하는가? 왜 중유는 곧 생명이 아닌가? 게송하니,

죽음과 삶 두 유 중에,

오온을 중유라 하며,

도달하지 않은 곳에 있어,

중유는 생명이 아니다.

논하여 말하되, 죽음 뒤와 삶 앞, 즉 그 중간에 자체가 일어나, 도달할 생명처를 향해 이 몸을 일으키므로, 두 취 사이에 있으므로 중유라 한다.

이 몸이 이미 일어났는데 왜 생명이 아닌가? 생명이란 장차 도달할 곳에 이르는 것을 말하니, 도달할 뜻에 따라 생명이란 이름이 세워진다. 이 중유의 몸은 체는 일어났으나 아직 그곳에 이르지 않았으므로 생명이 아니다.

장차 도달할 곳이란 무엇인가? 인연 이숙이 확실히 분명한 곳이다.

다른 부파는 “죽음에서 삶에 이르는 곳에 틈이 끊어져 중유가 없다”고 한다. 이는 허락할 수 없다. 이유는 이치의 가르침 때문이다. 이치의 가르침이란,

곡식 등이 연속되어,

틈이 없이 생기며,

상과 실체가 같지 않아,

비유가 되지 않는다.

한 곳에 둘이 함께 있지 않고,

서로 연속하여 두 번 생기지 않으며,

견달바경과 오칠경 때문이다.

논하여 말하되, 이치에 따르면 중유는 없지 않다. 지금 세상에서 연속 전전하는 법을 보면, 틈이 없는 찰나 연속생이 있다. 또 세상에서 곡식 등이 연속하는 것과 같이, 유정의 연속 이치도 마땅히 그러하며, 찰나 연속하는 곳에는 반드시 틈이 없다.

어찌 현세에서 법이 전전하는데도 그 중간에 틈이 있지 않은가? 예를 들어 거울 등의 질과 상이 생기는 것과 같다. 이와 같이 유정은 죽음과 삶이 있으나, 틈이 있어도 연속하는 데 무슨 해가 있는가?

실제의 여러 상은 이치에 맞지 않고, 같지 않으므로 비유가 되지 않는다. 별색이 생기는 것을 상이라 하니, 그 체는 실체가 아니므로 이치에 맞지 않는다. 만약 같다면 비유가 되지 않는다.

상은 되지 않으니 비유가 되지 않는 것은, 한 곳에 둘이 함께 있지 않기 때문이다. 한 곳에서 거울의 색과 상이 함께 나타나지 않으니, 두 색이 같은 곳에 함께 있을 수 없으며, 다르기 때문이다.

또 물가 양안의 색과 형상이 한 곳에서 동시에 두 상이 나타나니, 양안에 거하는 자가 서로 분명히 보지만, 한 곳에서 두 색이 함께 나타나지 않으니, 두 색이 함께 생긴다고 말하지 않는다.

또 그림자와 빛은 한 곳에 함께 있지 않으나, 거울에 그림자가 걸려 있고 빛과 상이 거울면에 나타나니, 이곳에서 둘이 함께 생긴다고 말하지 않는다.

혹자는 “한 곳에 둘이 함께 없다는 것은 거울면의 달 그림자를 말하며, 가까움과 멀음이 다르게 보이니, 만약 함께 생긴다면 어떻게 구별하여 보겠는가?”라 하니, 여러 상은 이치에 따라 실체가 없다.

그러나 여러 인연과 합력으로 인해 그렇게 보이니, 법성 기능의 차별로 인해 생각하기 어렵다. 이미 비판하여 비유가 되지 않음을 알았다.

같지 않으므로 비유가 되지 않는 것은, 질과 상이 연속하지 않기 때문이다. 질과 상은 연속하지 않고, 다만 거울 등으로 인해 상이 나타나며, 상과 본질이 동시에 있기 때문이다. 죽음과 삶은 연속하여 앞뒤에 틈이 없으나, 질과 상은 서로 닮지 않아 비유가 되지 않는다.

또 나타난 상은 두 가지 연기로 생기니, 하나는 본질이고, 둘째는 거울 등이다. 둘 중 우월한 것은 상이 본질에 의지하여 생긴다.

생명에 틈이 있거나 없거나는 두 가지 연기에 의존하니, 오직 죽음과 삶에만 틈이 없고, 우월한 의존이 없다. 그러므로 인용한 비유는 법과 같지 않다. 또 외부의 비정(非情) 정혈 등의 연기를 우월한 의존으로 말할 수 없으니, 화생자는 허공에서 갑자기 나므로, 무엇을 우월한 의존으로 할 것인가?

이미 이치에 따라 죽음에서 삶에 이르는 곳에 틈이 끊어짐을 반박하였으니, 중유는 반드시 있다고 결론 내린다.

다음으로 성교에 의지하여 중유가 있음을 증명하니, 계약경에 “유가 일곱 가지 있으니, 곧 오취유, 업유, 중유”라 하였다. 만약 이 계약경을 그 부파가 독송하지 않는다면, 『견달바경』도 독송하지 않는가? 계약경에 이르기를 “태에 들어가는 것은 세 가지가 반드시 동시에 있어야 한다. 하나는 어미 몸이 그때 조절되어야 하고, 둘째는 부모가 교합하여야 하며, 셋째는 견달바가 반드시 현재에 있어야 한다.” 중유 몸을 제외하면 견달바가 무엇인가? 앞의 온이 이미 망했는데 어떻게 현재에 있다고 하는가?

만약 이 계약경도 독송하지 않는다면, 『장마족경』은 어떻게 해석하는가? 그 경에 이르기를 “너는 지금 알겠느냐? 이 견달바가 현재에 있음은 바라문과 사제와 우사와 수달라를 위함이며, 동방과 남서북방을 위함이다.” 앞의 온이 이미 망하여 올 수 없으니, 이 말은 곧 중유를 말한다.

만약 이 계약경도 독송하지 않는다면, 『오불환경』은 어떻게 해석하는가? 계약경에 이르기를 “오불환이 있으니, 하나는 중반, 둘째는 생반, 셋째는 무행반, 넷째는 유행반, 다섯째는 상류이다.” 중유가 없다면 중반이 무엇이라 이름하는가?

다른 스님은 주장하기를 “천이 중이라 이름하며, 그곳에 머물러 반열반을 증득하므로 중이라 이름한다. 그러므로 생 등이 있는 천을 허락하며, 그렇지 않으면 선하지 않다”고 하였다.

또 경전에 이르기를 “일곱 선사취가 있으니, 앞의 다섯과 중반이 셋으로 나뉘어, 처와 시가 가까움과 중간과 멀음에 따라 다르다. 예를 들어 작은 불꽃이 지나가면서 일어나자마자 사라지니, 첫 번째 선사취도 그러하다. 철불꽃 작은 별이 지나가면서 일어나 중간에 이르러 사라지니, 두 번째 선사취도 그러하다. 철불꽃 큰 별이 지나가면서 멀리 떨어지기 전에 사라지니, 세 번째 선사취도 그러하다.”

그들이 주장하는 별도의 중천이 있나? 아니다. 이때와 장소에 따라 세 가지 차이가 있으므로, 그들이 주장하는 것은 이치에 맞지 않는다.

다른 스님은 또 말하기를 “어떤 때는 수명이 중간에 있고, 어떤 때는 천 중간에 있으며, 나머지 번뇌를 끊어 아라한이 되니, 이를 중반이라 한다. 경계에 이르러 혹은 생각 혹은 심사로 반열반하므로 세 가지가 있다.”

또 “색계 중 동분을 얻으면 곧 반열반이라 하며, 이것을 첫째라 한다. 그 후 천락을 받은 뒤에 반열반이라 하며, 이것을 둘째라 한다. 또 그 후 천법회에 들어가서 반열반하며, 이것을 셋째라 한다. 법회에 들어가서 오랜 시간이 지나 반열반하며, 이것을 생반이라 한다. 혹은 수명을 줄여 반열반하며, 창생 때가 아니므로 생반이라 한다.”

이와 같이 말한 것과 불꽃 비유가 모두 맞지 않다. 왜냐하면 그곳의 행위에 차별이 없기 때문이다. 또 무색계도 중반열반이 있다고 해야 하며, 그곳에도 수명이 중간에 있는 중반열반이 있기 때문이다. 그러나 그곳에 중반열반이 있다고 말하지 않으며, 와달남가가타 중에 이르기를,

모든 성현을 모아,

사정려 각각 열 곳,

삼무색 각각 일곱,

오직 여섯 곳만 비상이라 하니,

그들이 주장하는 것은 모두 허망하다.

만약 이런 경전도 독송하지 않는다면, 무상법왕은 이미 오래 전에 멸도하였고, 여러 대법도 반열반하며, 성교는 분리되어 여러 부파가 되어, 문의 뜻과 다르게 서로 다투며, 취사선택을 임의로 하여 오늘날 더욱 성행한다.

애석하도다, 너희들이 굳게 어리석고 이치를 거스르며 가르침을 거부하니, 매우 가엾도다. 여러 이치에 의지하여 중유가 실재함이 확정적이다.

그렇다면 계약경에 “극악업을 지어 마라를 건너, 몸이 뒤집혀 무간지옥에 떨어진다”고 한 것은 무엇인가? 이 경의 뜻은, 그 명이 떠나지 않았는데 지옥의 맹염이 이미 몸을 태우므로, 그로 인해 명종에 그 중유를 받아, 이를 타고 무간지옥에 떨어진다는 것이다. 악업의 힘이 강해져, 명종을 기다리지 않고 고통의 상이 이미 이르러, 먼저 현생에서 받고, 후에 생생에서 받는다.

왜 경전에 “어떤 유정은 오무간업을 지어 증장하면, 반드시 무간에 나락가로 태어난다”고 하는가?

이 경의 뜻은 그 이취로 가는 것을 막고, 그 업이 반드시 순차적으로 생하여 받는 것을 나타내기 위함이다. 만약 글자만 고집하면, 다섯 방에 지옥이 있어야 하며, 어느 한 곳이나 나머지 업인연에 따라 대과가 된다. 또 무간생 나락가라 하여, 그때 곧 생명이 있다고 하지 않는다.

그렇다면 경전 게송은 어떻게 통하는가? 경전 게송에 이르기를,

다시 태어나니 지금 과보가 심하고,

쇠퇴가 가까워 염마왕이 다가오며,

앞길에 자양이 없고,

중간에 머무를 곳이 없다.

만약 중유가 있다면, 세존이 어찌 그 중간에 머무를 곳이 없다고 하였는가? 이 게송의 뜻은 사람이 중간에 빨리 소멸하여 잠시 머무르지 않는다는 뜻을 나타내며, 혹은 그 중유가 도달할 곳이 없어 잠시 머무르지 않고 행이 끊어진다는 뜻이다.

이것이 경전의 뜻일 뿐이며, 다른 뜻이 아니다. 너는 또 어떻게 다른 뜻을 알겠는가?

두 가지 의문이 이미 같으니, 왜 한쪽만 인용하는가? 두 가지 해석이 경전에 모두 어긋나지 않으니, 어떻게 한쪽만 중유가 있다고 증명하는가? 일반적으로 인용하는 것은 이치에 어긋나지 않으나, 이것은 어긋나므로 증명이 되지 않는다.

『설일체유부구사론』 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.