아비달마 구사론 권 제9

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별세품 제3의 2

어디로 가는가? 그 중유(中有)의 형태는 어떠한가? 게송하니,

“이 한 업이 인하여,

마치 당본(當本)에 형태가 있듯,

본유(本有)라 함은 죽기 전,

생거찰나 후에 있다.”

론(論)에서 말하길, 만약 업이 당소왕취(當所往趣)를 인도한다면, 그 업이 곧 능왕(能往) 중유를 초래하니, 이 중유가 만약 그 왕취로 간다면, 마치 그 왕취 당본에 형태가 있는 것과 같다.

그렇다면, 개 등과 같은 중생의 배 속에 오취(五趣) 중유가 동시에 일어난다면, 이미 지옥 중유가 현전하는데 어찌 어머니의 배를 태우지 못하겠는가? 그 본유도 항상 태우지 않는가?

마치 잠시 정원에 놀러 가는 것과 같아, 더욱이 중유에 있을 때는 만약 태운다고 해도 볼 수도 없고 만질 수도 없으며, 중유의 몸이 극히 미세하기 때문에 어려움이 비이치(非理)하다. 여러 취 중유가 한 배에 있더라도 서로 접촉하여 태우지 못하는 것은 업이 가림이기 때문이다.

욕중유의 크기는 어린아이 다섯, 여섯 살 정도이나 근기가 밝고 예리하며, 보살 중유는 성년의 형상과 크기, 원만하고 여러 상호(相好)를 갖추었으므로, 중유가 태에 들어갈 때 백구지(百俱胝) 사대주(四大洲) 등을 비춘다.

그렇다면, 어찌 보살의 어머니가 꿈속에서 흰 코끼리 새끼가 자기의 오른쪽 옆구리로 들어오는 것을 보았는가? 이는 길상(吉祥)의 상으로 중유와 관계가 없다. 보살이 오랫동안 방생취(傍生趣)를 버렸기 때문이다. 마치 이치리왕(栗枳王)의 꿈에 보인 열 가지 일과 같다.

즉, 큰 코끼리, 우물가의 술, 침단묘원림(栴檀妙園林), 작은 코끼리, 두 마리 원숭이, 넓고 견고한 옷, 싸움과 다툼 등이다.

이와 같은 꿈은 다만 장차 올 일의 나머지 징조를 나타낼 뿐, 본래 본 것과 같지 않다. 또 여러 중유는 생문(生門)으로 들어가며, 어머니의 배를 깨뜨려 태에 들어가는 것이 아니므로, 쌍생(雙生)은 앞의 것이 작고 뒤의 것이 크다.

법선현(法善現)이 다시 말하길, 어떻게 통(通)하겠는가?

흰 코끼리 상이 장엄하여,

여섯 이빨과 네 발을 갖추고,

바로 어머니 배에 들어가며,

잠자는 모습은 선인 숲과 같다.

반드시 통할 필요는 없으며, 삼장(三藏)의 뜻도 아니다. 여러 풍송(諷頌)과 게송은 때로 사실을 넘어서기도 한다. 만약 반드시 통해야 한다면, 보살의 어머니가 꿈에서 본 상처럼, 게송을 지어도 틀리지 않는다.

색계 중유의 크기는 본유와 같이 원만하며, 의복과 함께 생겨나며, 부끄러움과 염치가 많아 보살 중유도 의복과 함께 있다. 선백비구니(鮮白苾芻尼)는 본원력(本願力)으로 인해 세세생생 자연의 옷을 지니며, 항상 몸을 떠나지 않고 때에 따라 변한다. 마지막 열반 때에는 이 옷으로 시체를 감싸 화장한다. 욕계 중유는 옷이 없는데, 이는 모두 부끄러움이 적어지기 때문이다.

본유와 닮은 그 체성(體性)은 무엇인가? 죽음 전이 본유이며, 생 전 찰나 후에 있는 생유(生有)이다. 총괄하여 유체는 오취온(五取蘊)이다. 그 중 위치별로 나누어 네 가지로 분석한다. 첫째는 중유로, 앞서 말한 뜻과 같다. 둘째는 생유로, 여러 취에서 결생(結生) 찰나를 말한다. 셋째는 본유로, 생찰나와 죽음 전의 나머지 위치를 제외한 것이다. 넷째는 사유(死有)로, 마지막 마음 다음 중유 이전이다. 색계와 정(情)이 모두 갖추어진 네 가지가 완비되며, 무색계에서는 세 가지가 결여된다.

이미 말한 형태와 크기 외에 나머지 뜻을 변별해야 한다. 게송하니,

“깨끗한 천안(天眼)으로 보고,

업통(業通)이 빠르고 근기가 완비하며,

대응할 수 없고 바꿀 수 없으며,

음식을 먹어도 오래 머무르지 않는다.

거꾸로 된 마음이 욕계 경계로 향하며,

습화(濕化)된 더러운 향기가 있는 곳,

천상에서는 머리 위 세 촉(三撗),

지옥에서는 머리가 아래로 향한다.”

론에서 말하길, 이 중유의 몸은 동류상(同類相)으로 서로 보고, 만약 극히 깨끗한 천안(天眼)을 수득하면 볼 수 있으나, 일반 중생이 얻은 눈으로는 볼 수 없는데, 이는 매우 미세하기 때문이다.

여러 스승들은 말하기를, “천상 중유의 눈은 완비하여 볼 수 있다. 오취 중유 중 사람, 귀신, 방생, 지옥 중유는 각각 네, 세, 두, 하나의 순서로 아래에서부터 위로 볼 수 있다.”라고 한다.

일체통(一切通) 중 업통이 가장 빠르며, 허공자재(虛空自在)를 통(通)이라 하니, 통은 업에 의해 이름 붙여진 것이며, 이 통의 힘과 쓰임이 빠르므로 ‘빠르다’고 한다. 중유는 가장 빠른 업통을 갖추어 세존(世尊)조차도 막을 수 없으며, 업의 힘이 가장 강성하기 때문이다. 모든 중유는 다섯 근(根)을 갖추고 있다.

대응한다는 것은 대응(對)이라 하며, 금강과 같은 것들도 막을 수 없으므로 무대(無對)라 한다. 한 번은 불타는 붉은 쇠덩어리를 쪼개어 보니 그 안에 벌레가 생긴 것을 본 적이 있다.

당소왕취 중유가 이미 생한 후에는 모든 종력(種力)이 바꿀 수 없으니, 즉 중유가 죽은 후 다른 중유가 일어날 수 없고, 다른 종류도 마찬가지이다. 이미 당소왕취 중유가 일어났으므로 반드시 그 왕취로 갈 것이지, 다른 곳으로 가지 않는다.

욕중유 몸은 자단식(資段食)이 있는가? 비록 자단식이 있으나, 매우 미세하여 조잡하지 않다.

그 미세한 것이란 무엇인가? 오직 향기뿐이며, 이로 인해 견달속(健達縛)이라 이름한다. 여러 문자계(字界) 중 뜻이 같지 않으나, 음이 짧은 것은 설건도(設建途)와 갸건도(羯建途)처럼 간략하여 과하지 않다. 소복자(少福者)는 오직 악취를 먹고, 다복자(多福者)는 좋은 향기를 먹는다.

이와 같이 중유는 머무르는 기간이 얼마나 되는가? 대덕(大德)은 말하기를, “이것은 정한 한계가 없다. 생연(生緣)이 아직 합해지지 않은 중유는 항상 존재하며, 그 명근(命根)은 별도의 업에 의해 인도되지 않고, 당소왕취의 중생들과 같은 분(分)을 공유하기 때문이다. 만약 이와 다르다면, 중유 명근이 마지막으로 멸할 때 죽음유가 반드시 일어나야 한다.”고 한다.

만약 고기 덩어리 등으로 된 아름다운 높은 산이 있어 여름비가 내리면 벌레 떼로 변한다고 하자. 그러면 모든 중유가 점차 이때를 기다리는가? 어디서 갑자기 와서 이곳에 이르는가?

비록 경론에 명확한 문장과 판석이 없으나, 정리된 이치에 따라 이렇게 말해야 한다.

“잡류(雜類) 생명이 무한히 많으며, 향기를 탐착하여 수명이 짧다. 그 중생들은 이 향기를 멀리서 맡아 생처(生處)의 향기를 알고, 향기를 탐착하여 함께 때가 되어 명이 다하면, 애착으로 먼저 벌레 몸업을 감지하여 동시에 이 미세 벌레 몸을 받는다.

혹은 많은 중생이 함께 이 벌레 몸을 받아야 한다. 많은 연(緣)이 아직 합해지지 않은 중유 중에 지금 연이 만나 갑자기 이 벌레 몸이 일어난다. 함께 일어나는 자는 반드시 동시에 일어나며, 만약 전륜성왕 업을 초래하여 사람 수명이 팔만 세 이상이거나 그 이상일 때에야 이 때가 되어 열매를 얻으며, 다른 위치에서는 아니다. 이것도 마땅하다.

그래서 세존께서 말씀하시길, ‘모든 중생의 업과 과보는 차별이 있어 생각할 수 없다.’”

존자 세우(世友)는 말하기를, “이것은 최대 칠일이며, 만약 생연이 합해지지 않으면 여러 번 죽고 여러 번 생한다.”고 하였고, 다른 스승은 “최대 칠칠일(49일)”이라고 한다.

비바사(毘婆沙)에서는 말하기를, “이것은 잠시 머무르며, 중유 중 쾌락으로 생유를 구하기 때문에 오래 머무르지 않고, 빨리 결생(結生)한다. 만약 생연이 즉시 합해지지 않으면, 만약 이곳에서 이 종류가 반드시 태어난다면, 업력으로 이 연을 즉시 합하게 한다. 만약 이 연에 의지하지 않는다면, 즉시 다른 곳 다른 종류에 의지한다.”고 한다.

또 말하기를, “전수(轉受)는 유사한 종류가 태어난다. 예를 들어 집소, 개, 곰, 말은 여름, 가을, 겨울, 봄에 따라 번갈아 태어나고, 야생 소, 야생 곰, 당나귀는 정해지지 않았다. 앞의 네 중유가 시기를 만나지 못하면, 차례로 뒤의 네 종류가 태어난다.”라고 한다.

어찌 중유가 반드시 생과 같은 분별을 갖지 않고, 한 업이 인도하는데 어떻게 전수와 유사한 종류가 있다고 말할 수 있겠는가?

이와 같이 중유가 태어날 곳에 이르기 전에 먼저 거꾸로 된 마음이 욕계 경계로 향하며, 그 업력으로 일어난 안근(眼根)은 비록 먼 곳에 머물러도 생처인 부모의 교합을 보고 거꾸로 된 마음을 일으킨다.

만약 남자가 어머니를 인연으로 삼으면 남자의 욕망에서 일어나고, 여자가 아버지를 인연으로 삼으면 여자의 욕망에서 일어나며, 이 두 인연이 함께 일어나 분노심을 일으킨다. 그래서 ‘시설론’에 이렇게 말한다. “건달속(健達縛)은 두 마음 중 하나에 따라 현행하며, 사랑 혹은 분노라 한다.”

이 두 가지 거꾸로 된 마음이 일어나면 자기 몸과 사랑하는 대상이 합해진다고 한다. 미워하는 것은 불결하여 태에 이르기까지 누설되며, 이미 생겨나면 기쁨과 위안이 생기고, 이로부터 온후(蘊厚) 중유가 죽고, 생유가 일어나면 이미 결생(結生)이라 한다.

남자가 태에 있을 때 어머니의 오른쪽 옆구리에 엉덩이를 향해 앉고, 여자는 어머니의 왼쪽 옆구리에 배를 향해 머문다. 만약 남녀가 어머니 태에 머물지 않을 때는, 일어난 탐욕에 따라 머문다.

반드시 남자도 여자도 아닌 중유는 없으며, 중유 몸은 반드시 근기를 갖추기 때문이다. 중유가 남자이거나 여자이므로, 어머니 태에 들어가 적절히 머물고, 후에 태아가 성장하여 남자가 되지 않을 수도 있다.

이 뜻 안에서 다시 생각해야 할 것은, 업력으로 정혈대종(精血大種)이 곧 근의 의지인가? 아니면 업별로 근의 의지와 대종의 의지, 정혈에 의지하는가?

어떤 이는 말하기를, “정혈이 곧 근의 의지이며, 이전에 근이 없는 중유가 함께 멸하고, 이후에 근이 있는 자는 간격 없이 연속하여 생겨나며, 씨앗과 싹이 멸하고 생겨나는 이치와 같다. 이로써 초위(初位)를 가르켜 갸랄람(羯剌藍)이라 한다.” 또한 이 경문구를 아름답게 순서대로 완성하였다. “부모는 불결하여 갸랄람을 낳는다.” 그리고 비구들에게 말하기를, “너희는 긴 밤 동안 혈액을 받아들여 갸찰사(羯咤私)를 늘려라.”고 하였다.

또 다른 스승은 말하기를, “별생 대종이다. 예를 들어 잎과 배설물에 별도의 벌레가 생기듯, 불결한 집합체에서 갸랄람이 생기므로 부모가 불결하여 갸랄람을 낳는다고 말한다. 그러므로 이와 그 경은 서로 모순되지 않는다.”고 한다.

이와 같이 태생과 난생을 잠시 말하고, 나머지는 적절히 다음에 말하겠다. 습생(濕生)은 더러운 향기 때문에 태어나며, 멀리서 생처의 향기를 맡고 사랑과 집착으로 그곳으로 가서 태어난다. 업에 따라 향기의 청정과 오염이 있다.

화생(化生)은 오염된 곳 때문에 태어나며, 멀리서 생처를 보고 사랑과 집착으로 그곳으로 가서 태어난다. 업에 따라 그 곳의 청정과 오염이 있다.

어찌 지옥에도 사랑과 집착이 생기는가? 마음의 거꾸로 됨으로 인해 오염이 일어나니, 중유가 자신이 차가운 비바람과 한풍에 시달리는 곳을 보고, 뜨거운 지옥 불꽃이 활활 타오르는 것을 보며, 기쁨과 따뜻함을 느껴 몸을 그곳에 던진다. 또는 자신이 뜨거운 바람과 불길에 시달리는 곳을 보고, 차가운 지옥을 보며 마음이 청량함을 원해 몸을 그곳에 던진다.

선구(先舊) 여러 스승들은 이렇게 말하였다. “먼저 지은 업을 보고, 그 업을 감지할 때 자기 몸과 동류가 함께 그곳으로 달려간다.”

또 천상 중유는 머리가 위로 바로 솟아 앉은 것 같고, 인간, 귀신, 방생 중유는 걸음걸이가 사람과 같다. 지옥 중유는 머리가 아래로 향하고 발이 위로 향하여 거꾸로 떨어진다. 그래서 가타(伽他)에서 말한다.

“지옥에 거꾸로 떨어져,

발이 위로 머리가 아래로 향하며,

여러 선인을 비방하여,

적적히 고행을 닦는다.”

앞서 말한 거꾸로 된 마음이 어머니 태에 들어가는 것은 모든 중유가 반드시 그런가? 그렇지 않다. 경에서는 태에 들어가는 것이 네 가지가 있다고 한다. 그 네 가지는 무엇인가? 게송하니,

“하나는 들어갈 때 정지(正知),

둘과 셋은 동시에 머무르거나 나옴,

넷째는 모든 위치에서,

난생은 항상 무지(無知)하다.”

앞의 세 가지가 태에 들어가는 것이며,

왕륜(輪王)과 두 부처님이니,

업과 지혜가 모두 뛰어나서,

나머지 네 가지 난생과 같다.

론에서 말하길, 여러 중생이 복업을 많이 쌓아 부지런히 염(念)과 혜(慧)를 닦아, 죽음과 생 때의 염력(念力)이 정지하여 어지럽지 않고, 그 중에 정지가 태에 들어가거나, 정지가 태에 머무르면서 들어가거나, 정지가 나가면서 머무르기도 한다. ‘겸’이라 함은 앞뒤가 반드시 함께함을 나타낸다.

여러 중생이 복과 지혜가 적어 머무르거나 나오는 위치가 모두 정지가 아니며, 들어갈 때 무지이고 머무르거나 나올 때도 반드시 그러하다. 법에 순응하여 네 가지를 역설한다.

난생자는 태에 들어가거나 그 위치에 항상 무지하다. 난생이란 무엇인가? 알에서 나오는 것이다. 태에 들어간다는 것은 알생자는 반드시 먼저 태에 들어간다는 뜻이다. 혹은 장차 난생이라 이름하는 자가 있다. 예를 들어 계경(契經)에서 말하길, 조작유위(造作有爲)라 하며, 세상에서도 밥을 짓고 술을 빻는다고 한다. 그러므로 난생이 태에 들어가는 것은 틀림없다.

어찌 세 가지 정지와 무정지를 말하는가?

먼저 여러 중생이 복이 적으면, 태에 들어가는 위치에서 거꾸로 된 상(想解)이 일어나, 큰 바람과 비, 독한 더위와 심한 추위, 혹은 큰 군중의 소리와 위세가 혼란스럽게 몰아쳐, 스스로 밀림과 잎과 굴, 초가집, 나무, 담 밑에 들어가 머문다. 머무를 때 이미 이곳에 있다고 보고, 나올 때 몸이 이곳에서 나온다. 복이 많으면 태에 들어가는 위치에서 거꾸로 된 상이 일어나, 스스로 아름다운 정원과 꽃대, 전각, 좋은 침상을 보고 머무르고 나오는 것도 같다. 이것이 세 시(時) 무정지라 한다.

세 위치 모두 정지를 할 수 있으면, 들어가고 머무르고 나올 때 모두 거꾸로 된 상이 없으며, 태에 들어가는 위치에서 스스로 태에 들어감을 알고, 머무르고 나올 때 스스로 알고 있다.

또 네 가지 태입(入胎)을 별도로 나타내는데, 앞의 세 가지는 전륜왕, 독각(獨覺), 대각(大覺)이며, 차례대로 말한다. 첫째 태입자는 전륜왕으로, 들어가는 위치에서 정지하여 머무르거나 나오지 않는다. 둘째 태입자는 독승각으로, 머무르는 위치에서 정지하여 나오지 않는다. 셋째 태입자는 무상각으로, 머무르고 나오는 위치 모두 정지를 할 수 있다. 이 세 사람을 이름으로 나타낸다.

어찌 이 세 가지 등급이 다른가? 업과 지혜가 차례로 뛰어나기 때문이다. 첫째 업이 뛰어나 전륜왕은 숙세에 넓은 복을 쌓았다. 둘째 지혜가 뛰어나 독승각은 오래 수습하여 다문(多聞)과 승사(勝思擇)를 갖추었다. 셋째 업과 지혜가 모두 뛰어나 무상각은 광대한 수행과 복과 지혜를 갖추었다. 앞의 세 가지를 제외한 나머지 태생과 난생은 복과 지혜가 모두 부족하여 네 번째에 합쳐진다.

이 뜻에서 외도들이 ‘만약 중생이 다른 세상으로 전취한다면, 곧 내가 집착하는 나의 존재가 성립한다.’고 집착한다. 이를 막기 위해 게송하니,

“무아는 오직 여러 온(蘊)일 뿐,

번뇌와 업이 지은 것,

중유로 인하여 연속하여,

태에 들어가는 것은 등불의 불꽃과 같다.

인도하는 차례가 점점 늘어나고,

연속은 무명과 업에 의지하며,

다른 세상으로 전취하니,

고로 윤회는 무시작이다.”

론에서 말하길, 너희가 집착하는 나란 어떤 상인가? 이 온을 버리고 나머지 온을 연속시키는 자를 내라 하라. 이것은 반드시 존재하지 않으며, 색과 눈 등은 얻을 수 없다. 세존께서도 말씀하시길, “업이 있고 이익이 있으며, 저자가 얻을 수 없다. 이는 이 온을 버리고 나머지 온을 연속시키는 것 외에는 법의 가명이기 때문이다.”

법의 가명이란 무엇인가? 이것이 있으면 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다는 뜻으로, 널리 말하면 연기이다.

그렇다면 어떤 나를 막는가? 오직 여러 온뿐이며, 오직 온에 가명으로 나라는 이름을 세우는 것이지, 막거나 없애는 것은 아니다.

그렇다면 여러 온이 이 세상에서 다른 세상으로 전취할 수 있다고 허락해야 하는가? 온은 찰나에 멸하지만 윤회에 능하지 못하며, 여러 번 습(習)하고 번뇌와 업이 지어지므로 중유 온이 연속하여 태에 들어간다. 등불의 불꽃이 찰나에 꺼지더라도 연속하여 다른 곳으로 옮겨가는 것과 같다. 여러 온도 이와 같으므로, 나가 없으나 무명과 업으로 인하여 여러 온이 연속하여 태에 들어가는 뜻이 성립한다.

업이 인도하는 차례가 점점 늘어나 여러 온이 연속하며, 다시 번뇌와 업의 힘으로 다른 세상으로 전취한다. 이는 모든 업이 인도하는 것이 아니며, 여러 온이 늘고 연속하며 수량이 같지 않고, 수명업의 인과에 차별이 있기 때문이다. 능히 인도하는 업의 힘에 따라 차례로 늘어난다.

어떤 차례인가? 성인이 말씀하시길,

“처음은 갸랄람(羯剌藍),

다음은 아부담(頞部曇),

그 다음 폐시(閉尸),

폐시 다음은 견남(鍵南),

그 다음 발라사아(鉢羅奢佉),

그 뒤는 털, 발톱 등,

그리고 색근과 형상,

점차로 늘어난다.”

즉 어머니 배 속에 다섯 위치가 있다. 하나는 갸랄람 위치, 둘은 아부담 위치, 셋은 폐시 위치, 넷은 견남 위치, 다섯은 발라사아 위치이다. 이 태중의 화살이 점차 늘어나 색근과 형상이 가득 차며, 업에 의해 성숙한 바람의 힘이 태중의 화살을 돌려 산문으로 향하게 한다. 만약 강한 대변 덩어리가 과도하게 막히면, 이로 인해 떨어져 심한 고통과 어려움을 겪는다.

어머니가 때로는 위엄과 음식, 집착이 지나치고, 혹은 자식의 숙죄업력으로 태내에서 죽는다. 때로는 여인이나 여러 의사들이 뛰어난 산파법으로 아기를 잘 돌보며, 버터와 사과즙을 발라 손에 작은 칼을 쥐게 한다.

내부는 변소처럼 극히 더럽고 잡스러운 오물이 가득 차 있으며, 검은 어둠 속에 무수한 벌레가 의지하며, 항상 악취가 흐르므로 반드시 대처해야 한다. 정혈은 더럽고 기름지고 부패하며 악취가 나고 미끄러워 볼 수 없으며, 얇은 피부로 덮여 있다. 숙업에 의해 몸의 상처 구멍에서 분해되어 가지가 뻗어 밖으로 나온다. 그러나 이 태아는 숙업에 의지하여, 뒤따르는 업에 따라 태어난다.

또는 어려움 없이 편안하게 태어나 몸이 새 상처처럼 미세하고 부드러워 만지기 어렵다. 어머니가 자식을 사랑하거나 다른 여인이 칼 가루와 거칠고 거친 두 손으로 잡아 씻기고 편안하게 한다. 다음에는 맑은 버터와 모유를 먹이며 점차 미세하고 거친 음식을 익히게 하고, 차례로 늘어나 근기가 성숙한 위치에 이르러 다시 번뇌가 쌓이고 여러 업이 일어난다. 이로 인해 몸이 망가지고, 앞서 말한 중유가 연속하여 다시 다른 세상으로 전취한다.

이와 같이 무명과 업이 원인이 되어 생명이 생기고, 생명이 원인이 되어 무명이 일어나며, 이 무명과 업으로 다시 생명이 생기므로 윤회가 무시작임을 알 수 있다. 만약 시작이 있다고 집착한다면, 시작은 인과가 없어야 하며, 시작이 인과가 없으면 나머지도 스스로 일어나야 한다.

현재 싹 등이 씨앗 등으로부터 생기고, 장소와 때가 모두 결정되어 있으므로, 무인과법(無因起法)은 없다. 상승인과론(說常因論)에서 이미 말하였다. 그러므로 생사(生死)는 결정적으로 무시작이다.

그러나 뒤에 인과가 다함으로써 있다. 생은 인에 의지하므로, 인이 멸망할 때 생과보(果)는 반드시 없어져야 하며, 이치는 반드시 그러하다. 씨앗이 멸하면 싹이 반드시 나지 않는다.

이와 같이 온의 연속을 세 생(三生)으로 말한다. 게송하니,

“이와 같은 여러 연기로,

열이십이처 삼시,

앞뒤 시 각각 둘,

중간 여덟이 원만하다.”

론에서 말하길, 열이십이처란, 하나는 무명, 둘은 행, 셋은 식, 넷은 명색, 다섯은 육처, 여섯은 촉, 일곱은 수, 여덟은 애, 아홉은 취, 열은 유, 열하나는 생, 열둘은 노사이다. 삼시란, 하나는 전시, 둘은 후시, 셋은 중시로, 과거, 미래, 현재의 삼생이다.

어떻게 열이십이처가 삼시에 세워지는가? 앞뒤 시 각각 두 처를 세우고, 중시는 여덟 처를 세워 열이십이가 된다. 무명과 행은 전시에 있고, 생과 노사는 후시에 있으며, 나머지 여덟 처는 중시에 있다.

이 중 중시 여덟 처는 모든 중생이 이 한 생에 모두 갖추는가? 그렇지 않다.

그렇다면 왜 여덟 처가 있다고 하는가? 원만함에 근거한다. 이 뜻은 보살라(補特伽羅)로서 모든 위치를 말하며, 중간에 일찍 죽거나 색계 무색계가 아니라, 욕계 보살라에 근거한다. 『대연기경』에서 갖추었다고 말한다. 그 경에서 “부처님께서 아난다에게 말씀하시길, ‘식이 태에 들어가지 않으면 넓어지겠는가? 그렇지 않다.’”라고 하였다.

때로는 두 부분의 연기만 말하는데, 하나는 전시섭(前際攝), 둘은 후시섭(後際攝)이다. 앞의 일곱 처는 전시섭으로, 무명부터 수까지이며, 뒤의 다섯 처는 후시섭으로, 애부터 노사까지이다. 앞뒤 인과의 두 부분을 섭취한다.

무명 등 처는 어떤 법체인가? 게송하니,

“숙혹위 무명,

숙제업명 행,

식은 정결 결생온,

육처 전 명색.

생안 등근,

삼화 전 육처,

삼수 인이 다르며,

미료 지명촉.

음란애전 수,

탐자구음란애,

경계 취득위,

두루 달려 취득.

어떤 이 말하길 정능조(正能造),

인당유과업,

결당유명생,

지당수노사.”

론에서 말하길, 숙생 중 여러 번뇌 위치가 지금 과보로 익어, 총칭하여 무명이라 하며, 이것은 무명과 함께 행하므로, 무명의 힘으로 현행한다. 왕의 행과 같아, 인도자가 없지 않으며, 왕과 함께 있으므로 총칭하여 왕행이라 한다.

숙생 중 복 등의 업 위치가 지금 과보로 익어, 총칭하여 행이라 한다. 첫 구절은 노사까지 흐른다.

어머니 태 등에서 정결 결생 때, 한 찰나 위치에 다섯 온인 식이 있다.

결생식 후, 육처 생 전의 중간 위치를 총칭하여 명색이라 한다. 이 중 네 곳에서 생 전이라 하나, 여섯이라 한 것은 완비에 근거한다.

안 등은 이미 생겨, 근과 경계식이 아직 화합되지 않은 위치에 육처라 하며,

이미 삼화 되었으나 삼수 인의 차별이 미완성인 위치를 촉이라 한다.

삼수 인 차별이 완성되었으나 음란애가 아직 일어나지 않은 위치를 수라 한다.

탐묘 자구 음란애 현행으로, 아직 널리 추구하지 않은 위치를 애라 한다.

여러 가지 상묘 경계를 얻기 위해 두루 달려 추구하는 위치를 취라 한다.

추구함으로 인해 업을 쌓아 인당유과업을 끌어당기므로, 이 위치를 유라 한다.

이 업력으로부터 이 생명을 버리고, 정결 결생을 하므로 이 위치를 생이라 한다. 생 지점은 지금의 식이다.

생 찰나 후 점차 늘어나, 장차 받을 위치까지 총칭하여 노사라 한다. 이 노사는 지금 세상에서 명색, 육처, 촉, 수 네 가지 처라 한다.

열이십이처의 체별을 이와 같이 변별한다. 또 여러 연기 차별을 네 가지로 말한다. 하나는 찰나, 둘은 연속, 셋은 위치, 넷은 먼 연속이다.

어떻게 찰나인가? 찰나란 순간으로, 탐행살(貪行殺) 열이십이처가 무명이라 하며, 생각이 곧 행이고, 여러 경계 사물을 분별하여 이름을 식이라 하며, 식은 삼온을 총칭하여 명색이라 하고, 명색 근을 머물러 육처라 하며, 육처는 나머지와 화합하여 촉이 있고, 촉을 받아들이는 것을 수라 하며, 탐이 곧 애이고, 이에 상응하는 여러 번뇌를 취라 하며, 일어나 몸과 말의 두 업을 유라 한다. 이와 같이 여러 법이 일어나면 생이라 하고, 익으면 노라 하며, 멸하고 망가지면 사라 한다.

또 말하는 이가 있으니, “찰나와 연속은 『품류족』과 같이 모두 유위이다.”

열이십이처 위치는 모두 오온을 분위로 삼는다. 이 먼 연속을 무시작이라 한다.

세존께서 이 뜻을 말씀하신 것은 무엇인가? 게송하니,

“전허약위 설,

승립처명지.”

론에서 말하길, 전허세존은 오직 분위로 연기가 열이십이처가 있다고 말씀하셨다.

만약 각 처마다 오온을 갖추었다면, 어찌 무명 등 이름만 세우는가? 각 위치 중 무명이 가장 뛰어나므로, 이 위치의 오온을 총칭하여 무명이라 하고, 노사가 가장 뛰어나므로, 이 위치의 오온을 총칭하여 노사라 한다. 그러므로 체는 총괄하되 이름은 달리하여 잃지 않는다.

어찌 경에서 이 열이십이처가 『품류족』에서 말한 것과 다르다고 하는가? 앞 논에서 말하길, “어떻게 연기인가? 모든 유위가 광범위하게 말해진다.”라고 하였다.

소달람(素怛纜)은 인별의 뜻을 말하며, 아비달마는 법상으로 말하니, 이렇게 선포한다. “분위, 찰나, 먼 연속, 연속은 오직 중생의 수이다. 중생과 비중생 등이 차별이라 한다.”

계경(契經)은 왜 오직 중생만 말하는가? 게송하니,

“앞뒤 중간에,

다른 어리석음을 보내기 위함.”

론에서 말하길, 삼시 중간에 다른 어리석음을 보내기 위함이다. 삼시 차별은 오직 중생에 있다.

어떻게 중생이 전시에 어리석은가? 전시에 이런 의심이 생긴다. 나는 과거세에 있었는가 없었는가? 어떤 내가 있었는가? 어떻게 내가 있었는가?

어떻게 중생이 후시에 어리석은가? 후시에 이런 의심이 생긴다. 나는 미래세에 있을 것인가 없을 것인가? 어떤 내가 있을 것인가? 어떻게 내가 있을 것인가?

어떻게 중생이 중시에 어리석은가? 중시에 이런 의심이 생긴다. 무엇이 나인가? 이 나는 어떻게 된 것인가? 나는 누구에게 속하는가? 나는 누구에게 있을 것인가?

이와 같은 삼시 어리석음을 없애기 위해 경에서는 오직 중생의 연기를 말하며, 차례로 무명, 행, 생, 노사와 식까지 말한다. 왜냐하면 계경에서 말하기를, “비구들이여, 잘 들으라! 만약 비구가 여러 연기 연생법을 실정정혜로 관찰하면, 그는 삼시 어리석음, 즉 내가 과거세에 있었는가 없었는가 하는 의심이 없을 것이다.”라고 하였다.

다른 스승은 말하기를, “애취(愛取)가 세 가지인 것도 후시 어리석음을 없애기 위한 것이며, 이 세 가지는 모두 후시 인과 때문이다.”라고 한다.

또 알아야 할 것은, 이 연기 문은 열이십이처가 있으나, 세 가지와 두 가지로 성립하며, 셋은 번뇌와 업의 사(事), 둘은 과와 인이라 한다. 그 뜻은 게송하니,

“세 가지 번뇌와 두 가지 업,

일곱 가지도 과라 하며,

간략한 과와 간략한 인,

이로써 둘에 비길 수 있다.”

론에서 말하길, 무명과 애취 번뇌는 성질이며, 행과 유 처는 업의 성질이고, 나머지 식 등 일곱은 사의 성질이다. 이는 번뇌와 업이 의지하는 연고이다. 이와 같이 일곱 가지도 과라 하며, 뜻은 나머지 다섯도 인이라 하며, 번뇌와 업이 자성이다.

어찌 중시에 널리 과와 인을 말하는가? 이는 사가 다섯이고, 번뇌가 둘이기 때문이다. 후시는 간략한 과이며, 사는 오직 둘이고, 전시는 간략한 인이며, 번뇌는 하나이다.

이로써 중시가 널리 전시와 후시를 비길 수 있으므로, 넓은 뜻이 이미 성립하여 따로 말하지 않으며, 말하면 무익하다.

만약 연기 처가 오직 열이십이처뿐이라면, 노사 과를 말하지 않으므로 생사가 끝나야 하고, 무명 인을 말하지 않으므로 생사가 시작되어야 한다. 혹은 나머지 연기 처를 더 세워야 하나, 나머지가 무한히 많아져 잘못이 무궁하므로 더 세우지 말아야 한다. 그러나 앞서 말한 바 없으며, 여기서 세존께서 이미 뜻으로 밝히셨다.

어떻게 이미 밝히셨는가? 게송하니,

“번뇌에서 번뇌업이 생기고,

업에서 사물이 생기며,

사물과 번뇌가 생기니,

유지의 이치는 오직 이것뿐.”

론에서 말하길, 번뇌에서 번뇌라 함은 애취를 말하며, 번뇌에서 업이라 함은 취에서 유가 생기고, 무명이 행을 낳음이다.

업에서 사물이 생긴다는 것은 행에서 식과 유가 생기고, 유에서 생이 생긴다.

사물이 번뇌를 낳는다는 것은 수에서 애가 생긴다.

이로써 유지를 세우니 이치가 오직 이것뿐이다. 이미 노사가 사물 번뇌 인임을 밝히고, 무명이 사물 번뇌 과임을 밝히니, 무명과 노사가 사물 번뇌의 성질이므로, 어찌 다른 연기 처를 더 세우겠는가? 그러므로 경에서 말하길, “이와 같이 순수한 큰 고온(苦蘊)과 집(集)”이라 한다. 만약 그렇지 않다면, 이 말이 무슨 쓸모가 있겠는가?

다른 해석은 말하길, “나머지 계경에서 말하길, ‘비이리작의(非理作意)가 무명의 인이며, 무명이 다시 비이리작의를 낳는다.’ 비이리작의는 취에 포함되므로, 이 계경에도 말한다.”고 한다.

이 비이리작의가 어떻게 취에 포함되는가? 만약 이것과 저것이 상응하므로, 애와 무명도 저것에 포함된다면, 어찌 비이리작의가 무명의 인임을 증명할 수 있겠는가? 만약 저것에 포함된다면 인과가 증명되며, 애와 무명도 저것에 포함되므로, 따로 연기 처를 세우지 않아야 한다.

또 다른 해석은 말하길, “나머지 계경에서 말하길, ‘비이리작의가 무명의 인이며, 무명이 다시 비이리작의를 낳는다.’ 비이리작의는 촉 때 말하며, 나머지 경에서는 ‘안색이 인연하여 치(癡)가 생기고, 생긴 더러운 작의(作意)가 있다.’고 한다. 이는 반드시 무명을 인용한다. 또 나머지 경에서는 ‘무명 촉에서 생긴 여러 수가 애를 인연한다.’고 한다. 그러므로 촉 때 비이리작의는 수와 함께 전전하며, 무명이 인연이다.

이로써 무명은 무인과가 없으며, 따로 연기 처를 세울 필요가 없다. 또 연기 처는 무한한 잘못이 없으며, 비이리작의는 치에서 생기므로, 계경에서 말하길, ‘안색이 인연하여 치가 생기고, 생긴 더러운 작의가 있다.’고 하였다.”

나머지 경에는 이와 같은 말이 있으나, 이 경에서는 더 말할 필요가 없다. 말할 필요가 없다. 어떻게 알겠는가? 이치로 알 수 있다.

어떤 이치인가? 무명을 떠난 수가 애를 인연할 수 없으니, 아라한은 수에서 애가 생기지 않는다. 또 거꾸로 된 촉이 오염된 수를 인연할 수 없으며, 무명을 떠난 촉이 전전하여 거꾸로 되지 않으니, 아라한의 촉은 거꾸로 되지 않는다. 이와 같은 이치로 증명되므로 알 수 있다.

만약 그렇다면, 너무 지나친 잘못이 있어야 한다. 모든 정리된 이치로 증명할 수 있으니, 모두 더 말할 필요가 없으며, 그러므로 그 말은 해석의 난처함을 이루지 못한다. 그러나 앞서 말한 바, 경이 노사 과와 무명 인을 따로 말하지 않으면 생사에 시작과 끝이 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않으며, 경의 뜻과 다르지 않으며, 이치가 완전하지 않은 것도 아니다.

왜냐하면 이 경은 오직 화현된 삼시 어리석음을 없애기 위함이다. 의심하는 것은 오직 생에 관한 것이다. 어떻게 중생이 삼세에 연속하는가? 즉 과거세에서 현세에 생기고, 현세에서 다시 미래세에 생기는가? 여래는 오직 그 의심을 없애기 위해 열이십이처를 위와 같이 말하였다. 즉 전후 중간 삼시로 다른 어리석음을 없애기 위함이다.

세존께서 비구들에게 말씀하시길, “나는 너희에게 연기법과 연생법을 말하겠다.” 이 둘은 무엇이 다른가? 본 논문에서는 이 둘에 차별이 없으며, 모두 일체법을 포함한다.

어떻게 미래에 아직 일어나지 않은 법을 과거 현재와 같이 연생법이라 말하는가? 어떻게 미래에 아직 일어나지 않은 법을 과거 현재와 같이 유위라 말하는가? 이는 생각의 힘으로 이미 만들어졌기 때문이다.

그렇다면 무루(無漏)는 어떻게 유위가 되는가? 그것도 생각의 힘으로 이미 만들어졌기 때문이다.

그렇다면 열반에 이르러야 한다. 이치에 따라 종류별로 말해야 한다. 아직 변하지 않고 망가지지 않은 것도 색이라 이름하며, 종류가 같으므로 말해도 어긋나지 않는다.

그러나 지금 계경의 뜻을 바로 해석하면, 게송하니,

“여기서 뜻을 바로 말하니,

인연과 과는 이미 생겼다.”

론에서 말하길, 여러 처의 인연 부분을 인연이라 하며, 이로 인해 과가 일어나므로 인연이라 한다. 여러 처의 과 부분을 연생이라 하며, 이로 인해 모두 인연에 의해 생기므로 그렇다. 이와 같이 두 가지 뜻이 모두 성립하여, 여러 처는 모두 인과성을 갖는다.

만약 그렇다면, 함께 세워야 하며, 그렇지 않으면 함께 성립하지 않는다. 그러나 관찰하면 차별이 있다. 즉 만약 이것을 연생이라 보면, 곧 이것을 다시 연기라 보지 않으며, 이는 인과 부자(父子)와 같다.

존자 망만의 말은, “모든 법에 연기가 있고 연생이 없으며, 네 구절을 만들어야 한다. 첫째 구절은 미래 법이고, 둘째는 아라한의 마지막 마음 위치의 과거 법이며, 셋째는 나머지 과거 법이고, 넷째는 모든 무위 법이다.”라고 한다.

경부 여러 스승은 이렇게 말한다. “여기서 말하는 것은 자신의 뜻을 말하는가, 경의 뜻을 말하는가? 만약 경의 뜻이라면 그렇지 않다.

왜냐하면 앞서 말한 분위 연기, 열이십오온이 열이십이처라 하여 계경과 어긋나기 때문이다. 계경은 말하길, ‘어떻게 무명인가? 전시에 무지(無智)라 하며, 광범위하게 말한다.’라고 하여, 뜻을 완전히 말하므로, 억지로 완전하지 않게 할 수 없다. 그러므로 앞서 말한 분위 연기는 경의 뜻에 어긋난다.”

모든 경이 다 완전한 뜻을 말하는 것은 아니며, 승설(隨勝說)도 있다. 『상적유경』에서는 “내지계(內地界)는 털, 발톱 등이라 한다.”라고 하여, 그것이 무색 등의 법이 아니나 승설에 의지한다. 이것도 마땅하다.

인용한 것은 증거가 아니며, 그 경에서 지계와 털, 발톱 등을 논하여 지계가 털, 발톱 등을 넘지 않는다고 하여, 그 계경은 완전한 말이다. 이 경에서 말하는 무명 등 처도 마찬가지로 완전한 말이며, 말한 것 외에는 없다.

지계가 털, 발톱 등을 넘지 않는가? 눈물 등도 그 경에 말한다. 또 몸 안에 다른 물질이 있다고 말한다. 만약 그와 같다면 무명도 있어야 하며, 그렇지 않다면 다른 종류를 무명에 넣는 것이 무슨 이익이 있겠는가?

비록 모든 위치에 오온이 있으나, 이와 저것이 있거나 없거나 하여 반드시 없는 것이 있어, 이 법을 그 법의 처로 세운다. 혹은 오온이 있으나 행이 없고, 복, 불복, 불동행식, 심지어 애 등도 없으므로 경의 뜻은 말한 대로이다.

말한 네 구절의 이치도 그렇지 않다. 만약 미래의 여러 법이 연생이 아니라면, 계경에 어긋난다. 경에서 말하길, “어떻게 연생법인가? 무명, 행부터 생, 노사까지이다.” 혹은 미래에 둘을 허락하지 않으니, 이는 앞서 세운 삼시를 무너뜨린다.

어떤 이는 말하길, “연기는 무위법이며, 계경에서 말하길, ‘여래가 출세하거나 출세하지 않으면, 연기법의 성질은 항상 있다.’”라고 하였다. 이런 뜻이라면 마땅하다. 만약 다른 뜻이라면 그렇지 않다.

어떤 뜻인가? 어떤 다른 뜻인가? 그리고 가능과 불가능을 말하라.

즉 만약 뜻이, 여래가 출세하거나 출세하지 않으면, 행 등이 항상 무명 등에서 일어나지 않고 다른 법에서 일어나거나, 혹은 무연이라 하여 항상 있다고 말한다면, 이 뜻은 이치에 맞다. 만약 다른 뜻이라면 그렇지 않다.

어떤 뜻인가? 여래가 출세하거나 출세하지 않으면, 행 등이 항상 무명 등에서 일어나지 않고 다른 법에서 일어나거나, 혹은 무연이라 하여 항상 있다고 말한다면, 이치에 맞다. 만약 다른 뜻이라면 그렇지 않다.

여기서 연기는 어떤 구절의 뜻인가? 발라디(鉢剌底)는 최고의 뜻이며, 의디계(醫底界)는 행의 뜻이다. 앞서 조력력계(助力界)의 뜻이 변하여, 행이 최고로 변하여 연기가 되었다. 참(參)은 화합의 뜻이며, 와(嗢)는 상승의 뜻이며, 발지계(鉢地界)는 유(有)의 뜻이다. 의지하여 화합하고 상승하여 변하여 일어나므로, 이것이 연기의 뜻이다.

이와 같은 구절의 뜻과 이치는 옳지 않다. 왜냐하면,

한 작자가 두 가지 작용이 있으니, 앞 작용에는 이미 말한 바와 같이, 어떤 사람이 목욕을 마치고 밥을 먹는 것과 같다. 행법이 일어나기 전에 조금도 없으며, 먼저 인연에 이르고 나서야 일어나므로, 작자가 없으면 작용이 있을 수 없다. 그러므로 게송하니,

“인연이 먼저 일어나면,

있지 않음은 이치에 맞지 않으며,

둘 다 곧 망가지면,

먼저 말해야 한다.”

이와 같은 과가 없다. 또한 반문하여 성론의 여러 스승에게 묻는다. 법은 언제 일어나는가? 현재인가? 미래인가?

만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 일어남이 현재라면, 일어남은 연생이 아니므로 어떻게 현재가 되겠는가? 현재는 연생이므로, 어떻게 다시 일어나겠는가? 연생이 다시 일어나면 무한해진다. 일어남이 미래라면, 그때는 없으므로 어떻게 작용이 있겠는가? 작용이 없으면 무슨 작용이 있겠는가? 그러므로 일어나는 위치도 인연에 이른다.

일어나는 위치란 무엇인가? 미래세의 여러 행이 정히 일어나는 곳이며, 이 위치에서도 인연이라 한다. 또 성론 스승들이 허위로 세운 작자 작용은 이치에 맞지 않는다. 작자가 있으면 일어남이 작용이며, 이 안에서 작자가 보이지 않는다. 다만 다른 일어남과 작용은 진실로 얻을 수 있으므로, 이 뜻은 속세에서는 오류가 없다.

이 연기의 뜻은 곧 ‘이유(此有) 있어 저유(彼有)하고, 이생(此生)하므로 저생(彼生)한다’는 뜻이므로, 반드시 그 해석을 인용해야 한다. 그러므로 게송하니,

“있지 않음으로 일어나면,

인연도 마땅히 그러하며,

생긴 후 일어나 무한하며,

먼저 있음이 없음일 수 있다.”

또 말하길, “이미 있다 하며,

어둠이 이르러 등불이 꺼지고,

입을 열고 이미 잠들었으며,

만약 뒤에 잠든다면 반드시 눈을 감는다.”

어떤 집착이 말하길, “나머지 뜻으로 난처함을 해석한다. 발라디는 여러 뜻이며, 의디계는 불주(不住)의 뜻이다. 불주는 여러 가지로 인해 조력하여 변하여 연기가 된다. 참은 모임의 뜻이며, 와는 상승의 뜻이며, 발지계는 행의 뜻이다. 와가 먼저이므로 행이 일어남으로 변한다. 이 말은 여러 가지로 해석하여 이치에 맞다. 안색과 각자가 각각 인연하여 일어나므로, 여러 모임이 어떻게 이루어지는가?

왜 세존께서 앞 두 구절을 말씀하셨는가? 즉 ‘이유 있어 저유하고, 이생하므로 저생한다.’는가?

이는 연기를 확실히 알기 위함이다. 예를 들어 다른 곳에서 말하길, 무명에 의지하여 여러 행이 생기며, 무명을 떠나 행이 있을 수 없으며, 또 여러 처가 전생하여 저 처가 생기고, 저 처가 생기므로 나머지 처가 생긴다.

또 삼시 전생을 나타내어, 전시에 중시가 생기고, 중시가 생기므로 후시가 생긴다. 또 친전(親傳) 두 인연을 나타내어, 무명에서 끊임없이 행이 생기거나, 혹은 전전하는 힘으로 여러 행이 생긴다.

다른 스승은 말하길, “이 두 구절은 무인과 상설(常因) 두 논을 깨뜨리기 위함이다. 즉 무인으로 행이 있을 수 없으며, 상설로 인해 나와 같은 자가 생겨 행이 생긴다는 것이다.” 만약 그렇다면 앞 구절은 쓸모없으며, 뒤 구절인 ‘이생하므로 저생한다’가 무인과 상설을 깨뜨릴 수 있다.

그러나 어떤 이는 집착하길, “나가 있어 행 등이 생기며, 무명 등 인연으로 행 등이 생긴다.” 그러므로 세존께서 그 집착을 없애고, 과가 있으면 인연에 의한 것임을 단정하였다.

만약 이생하므로 저생한다면, 곧 이유 있어 저유하고, 과가 다른 인연에 의지하는 것이 아니다. 즉 무명이 행을 인연하고, 행에서 생까지, 이와 같이 순수한 큰 고온집이다.

궤범(軌範) 여러 스승은 말하길, “이 두 구절은 인과가 끊어지지 않고 생긴다는 것을 나타내며, 무명이 끊이지 않으므로 여러 행이 끊이지 않고, 무명에서 생기므로 여러 행이 생긴다. 이렇게 전전하는 것을 반드시 널리 말해야 한다.”고 한다.

또 말하길, “인과가 머무르므로 생이 머무르고, 인이 생기므로 과도 생기며, 인의 연속으로 과의 연속도 생기고, 인에서 생기므로 여러 과도 생긴다.”고 한다.

이것은 생을 변별하기 위함이다. 왜 머무름을 말하는가? 또 부처님께서 왜 차례를 깨뜨리고, 먼저 머무름을 말하고 나서 생을 말하는가?

또 말하길, “이유 있어 저유함은 과가 있으므로 인이 있고, 이생하므로 저생함은 과가 인에 의지하므로 과가 일어나며, 무인과 상설을 깨뜨리기 위함이다.” 경의 뜻이 그렇다면 이렇게 말해야 한다. 이유 있어 저유함은 멸함이 없고, 인이 생기므로 과가 생기며, 먼저 인이 생기므로 과가 생기고, 그 다음 과에 인이 있어 멸함이 없다고 말해야 하며, 이렇게 차례를 말해야 잘 말한 것이다. 만약 다르다면, 생을 변별하려 하면서 왜 먼저 인의 멸함을 말하는가? 그러므로 그 해석은 이 경의 뜻이 아니다.

또 어떻게 무명이 행을 인연하여, 널리 말하여 생, 노사까지 인연하는가?

지금 나는 간략히 경의 뜻에 부합하게 말하겠다. 여러 어리석은 중생이 연기법을 알지 못하고 오직 행만 알며, 망상하여 아견(我見)과 아만(我慢)을 일으켜, 자신을 위해 즐거움을 받으며 고온이 아닌 즐거움을 받으므로, 몸 등 세 가지 업을 지어, 자신이 즐거움을 받을 복업을 짓고, 장차 올 즐거움이 고온이 아니므로 불동업을 짓고, 현재 즐거움을 받아 불복업을 짓는다. 이와 같이 무명이 행을 인연한다.

업력으로 식이 연속하여 불꽃처럼 행하며, 당소왕취 중유에 의지하여 달려가 생유 몸을 맺어, 행이 인연한 식이라 한다. 만약 이렇게 해석하면 계경에 순응하며, 식지를 분별하여 육식에 통한다.

식이 먼저이므로, 이 왕취 중유에서 명색이 생기며, 오온을 완비하여 한 생애를 전환하며 연속한다. 『대인연』, 『변연기』 등 여러 경에 이와 같이 말하였으므로, 이 명색이 점차 성숙하면 눈 등 근을 완비하여 육처라 한다.

다음 경계와 합하여 식이 생기고, 삼화로 인해 순락 등의 촉이 생긴다. 이에 따라 즐거움 등 삼수(三受)가 생기고, 이 삼수에서 삼애(三愛)가 생기니, 즉 고통이 닥쳐 즐거움에서 욕애가 생기고, 혹은 즐거움이지만 고온이 아닌 즐거움에서 색애가 생기고, 혹은 오직 고온이 아닌 즐거움에서 무색애가 생긴다.

기쁨에서 애가 일어나 욕망 등이 생기며, 이 중 욕은 오묘한 다섯 가지 욕을 말한다. 견은 육십이견이며, 『범망경』에서 널리 말한다. 계는 악계를 멀리하는 계이며, 금지는 개, 소 등 금지이다. 예를 들어 여러 이탈계와 바라문, 보수발다반리, 발라삭가 등 이종 외도들이 여러 가지 노출과 머리 뽑기, 까마귀 가죽을 두르고, 머리를 틀어 올리고 회를 바르며, 삼장(三杖)을 들고, 수염과 머리를 자르는 등 무의미하고 괴로운 수행을 한다. 나는 몸 안에 의지하여 나를 말한다.

다른 스승은 말하길, “아견과 아만을 나어(我語)라 한다.” 어떻게 이 둘만 나어라 하는가? 이는 이 두 가지가 나가 있다고 말하기 때문이다. 계경에서 말하길, “비구들이여, 알라! 어리석고 무지한 여러 이생류가 가명으로 말하여 아집이 일어나며, 실상에는 나와 나의 소유가 없다.”라고 하였다.

앞의 네 가지 중 취는 욕탐이라 한다. 그러므로 부처님 여러 경에서 말하길, “어떻게 취인가? 욕탐이라 한다.”라고 하였다.

취를 인연으로 여러 가지 업을 쌓아 후업을 초래하니, 이것을 유라 한다. 세존께서 아난다에게 말씀하시길, “후업을 초래하는 것을 유라 한다.”라고 하였다.

유위이므로, 식이 연속하여 미래생으로 가며, 앞서 말한 이치로 오온을 완비하여 생이라 한다. 생을 인연으로 노사가 있으며, 그 차별을 경에서 널리 말한다.

이와 같이 순수하게 말하니, 오직 행과 무아와 무소유임을 나타낸다. 대고온은 고온의 쌓임이 무시작 무후임을 나타내며, 집은 여러 고온이 생긴다는 것을 나타낸다. 비바사의 종지(宗旨)는 앞서 이미 말하였다.

『설일체유부 구사론』 권 제9 끝.