아비달마대비바사론 권 제23  
은둔한 오백 대아라한 등이 지음  
삼장법사 현장이 황제의 명을 받들어 번역함

잡온 제1, 중지납식 제2의 15

혹시 번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로는 증득하였으나 지혜로는 그 소멸을 보지 못하는 경우가 있는가?  
답: 네 가지 경우로 나누어 설명할 수 있다.  
첫째, 번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로는 증득하였으나 지혜로는 그 소멸을 보지 못하는 경우가 있다.  
이는 범부가 욕계에서 벗어나 무소유처의 번뇌에 이르기까지, 자신의 지위와 품에 속한 번뇌의 습기가 소멸될 때를 말한다.  
성자가 고성제를 현관할 때는 고성제에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 보고,  
집성제를 현관할 때는 집성제에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 보며,  
도성제를 현관할 때는 도성제에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 본다.  
수도위에서는 고, 집, 도, 그리고 세속지에 따라, 욕계에서부터 비상비비상처의 번뇌에 이르기까지, 자신의 지위와 품에 속한 수행에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 본다.  
또한 고, 집, 도, 세속지에 따라 과를 얻거나 근기가 숙련될 때, 이미 증득하여 끊어진 번뇌의 습기가 있다.  
둘째, 지혜로는 그 소멸을 보지만 몸으로는 증득하지 못하는 경우가 있다.  
이는 멸성제를 현관할 때, 고, 집, 도, 수행에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 보는 것이며,  
수도위에서 멸지로써 욕계에서 비상비비상처의 번뇌에 이르기까지, 과위에 이르지 않은 상태에서 관찰하여 이미 끊어진 것과 아직 끊어지지 않은 번뇌의 습기가 소멸됨을 본다.  
또한 다른 모든 범부와 성자가 택멸을 증득하지는 못하였으나 멸을 볼 때, 바로 그들이 보는 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
셋째, 번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로 증득하고 지혜로도 그 소멸을 보는 경우가 있다.  
이는 멸성제를 현관할 때, 멸에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 보고,  
수도위에서 멸지로써 욕계에서 비상비비상처의 번뇌에 이르기까지, 증득하고 관찰하는 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
또한 멸지로써 근기가 숙련될 때, 증득하고 관찰하는 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
넷째, 번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로도 증득하지 않고 지혜로도 그 소멸을 보지 못하는 경우가 있다.  
이는 앞의 세 가지 경우를 제외한 나머지 경우를 말한다.

혹시 찰나 동안 번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로는 증득하였으나 지혜로는 그 소멸을 보지 못하는 경우가 있는가?  
답: 네 가지 경우로 나누어 설명할 수 있다.  
멸법지로써 일래과를 얻을 때, 번뇌의 습기가 소멸될 때 몸으로는 증득하였으나 지혜로는 그 소멸을 보지 못하는 경우가 있다.  
이때 색계, 무색계에서 견에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
지혜로 그 소멸을 보지만 몸으로는 증득하지 못하는 경우는 욕계에서 수행에 의해 끊어지는 뒤의 세 가지 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
번뇌의 습기가 소멸될 때, 몸으로 증득하고 지혜로도 그 소멸을 보는 경우는 욕계에서 모든 견에 의해 끊어지는 것과 수행에 의해 끊어지는 앞의 여섯 가지 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
몸으로도 증득하지 않고 지혜로도 그 소멸을 보지 못하는 경우는 색계, 무색계에서 수행에 의해 끊어지는 번뇌의 습기가 소멸됨을 말한다.  
이와 같이 멸법지로써 일래과를 얻을 때, 찰나 동안 네 가지 경우가 있으며,  
이와 같이 멸지로써 예류, 일래, 불환자가 근기를 전환할 때에도 찰나 동안 모두 네 가지 경우가 있다.

“어떻게 해서 인연에 의해 끊어지는 식(識)이 있는가?”  
답: 고지(苦智)는 이미 생겼으나 집지(集智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이를 인연에 의해 끊어지는 식이라 한다.  
여기에서 식이 인에 의해 끊어지고, 연에 의해 끊어지며, 자성은 아직 끊어지지 않은 경우를 인연에 의해 끊어지는 식이라 한다.

욕계에서 보편적으로 작용하는 번뇌의 습기와 그에 상응하고 함께하는 모든 법에 대해, 자신의 부류에서 보편적 인이 아닌 경우,  
그들은 이렇게 말한다.  
고지(苦智)는 이미 생겼으나 집지(集智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 인이 완전히 끊어지고, 연도 완전히 끊어지며, 자성은 아직 끊어지지 않았기 때문에 인연에 의해 끊어지는 식이라 한다.  
이때 마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고, 집, 멸, 도, 수행에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 인이 비록 완전히 끊어졌으나 연은 아직 끊어지지 않았으므로 인연에 의해 끊어지는 식이 아니다.  
또한 마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고, 고, 집, 멸, 도, 수행에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 인과 연이 모두 끊어진 것도 있고, 끊어지지 않은 것도 있으므로 인연에 의해 끊어지는 식이 아니다.

욕계에서 보편적으로 작용하는 번뇌의 습기와 그에 상응하고 함께하는 모든 법에 대해, 자신의 부류에서도 보편적 인이 되는 경우,  
그들은 이렇게 말한다.  
고지(苦智)는 이미 생겼으나 집지(集智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 자신의 부류의 인은 아직 끊어지지 않았으나, 다른 부류의 인은 완전히 끊어지고, 연도 완전히 끊어지며, 자성은 아직 끊어지지 않았기 때문에 인연에 의해 끊어지는 식이라 한다.  
이때 마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고, 집, 멸, 도, 수행에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 인이 끊어진 것도 있고, 끊어지지 않은 것도 있으며, 연도 끊어지지 않았으므로 인연에 의해 끊어지는 식이 아니다.  
또한 마음이 집에 의해 끊어지는 것을 보고, 고, 집, 멸, 도, 수행에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 마음은 인과 연이 모두 끊어진 것도 있고, 끊어지지 않은 것도 있으므로 인연에 의해 끊어지는 식이 아니다.

이미 인연에 의해 끊어지는 식의 자성을 드러냈으니,  
다음은 그 번뇌의 습기가 어떻게 점차 증장되는지 밝혀야 한다.

“묻는다. 이 식에는 몇 가지 번뇌의 습기가 점차 증장되는가?”  
답: 열아홉 가지이다.  
“한 마음에 모두 있는가?”  
답: 그렇지 않다.

그 내용은 다음과 같다.  
욕계의 번뇌에 아직 벗어나지 못한 자가 고법지(苦法智)는 이미 생겼으나 집법지(集法智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 욕계에서 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 인연에 의해 끊어지는 식에는 욕계에서 집에 의해 끊어지는 일곱 가지 번뇌의 습기가 점차 증장된다.  
네 가지는 이 식에 상응하고 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하니,  
곧 삿된 견해, 견취, 의심, 무명이다.  
세 가지는 이 식에 오직 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하니,  
곧 애욕, 성냄, 교만이다.

욕계의 번뇌는 이미 벗어났으나 색계의 번뇌는 아직 벗어나지 못한 자가 고류지(苦類智)는 이미 생겼으나 집류지(集類智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 색계에서 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 인연에 의해 끊어지는 식에는 색계에서 집에 의해 끊어지는 여섯 가지 번뇌의 습기가 점차 증장된다.  
네 가지는 이 식에 상응하고 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하며,  
두 가지는 이 식에 오직 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하니,  
곧 애욕과 교만이다.

묻는다. 욕계의 번뇌에 아직 벗어나지 못한 자도 이와 같을 수 있는데,  
어째서 이미 욕계의 번뇌를 벗어난 자라고 말하는가?  
답: 여기에서는 현행하는 경우를 말한다.  
반드시 하위 지계의 번뇌를 벗어나고 상위 지계의 번뇌가 현행해야만 현행이 가능하기 때문에 이렇게 말하는 것이다.

색계의 번뇌도 이미 벗어났고, 고류지(苦類智)는 이미 생겼으나 집류지(集類智)는 아직 생기지 않은 경우,  
마음이 무색계에서 집에 의해 끊어지는 것을 보고 고에 의해 끊어지는 인연을 볼 때,  
이 인연에 의해 끊어지는 식에는 무색계에서 집에 의해 끊어지는 여섯 가지 번뇌의 습기가 점차 증장된다.  
네 가지는 이 식에 상응하고 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하며,  
두 가지는 이 식에 오직 소연하는 번뇌의 습기가 점차 증장됨을 말하니,  
색계에서 말한 것과 같다.

여기에서 이미 색계의 번뇌를 벗어나고 무색계의 번뇌는 아직 벗어나지 못한 경우라고 외우는 이가 있으나,  
그렇게 외우는 것은 옳지 않다.  
집류지(集類智)가 아직 생기지 않았다는 것으로 이미 무색계의 번뇌를 벗어나지 못했음을 드러냈기 때문이다.

묻는다. 수행에 의해 끊어지는 번뇌 가운데서도 인연에 의해 끊어지는 식을 세울 수 있는가?  
즉, 상상품에서 하중품에 이르기까지 이미 끊어진 것과 아직 끊어지지 않은 여덟 품에서 한 품에 이르기까지의 마음이,  
앞서 이미 끊어진 한 품에서 여덟 품까지, 그 앞의 한 품에서 여덟 품까지의 인이 이미 끊어졌으므로,  
역시 인연에 의해 끊어지는 식이라 이름해야 하지 않는가?  
왜 그렇게 말하지 않는가?  
답: 역시 그렇게 말해야 하지만, 여기서 말하지 않는 것은 그 뜻이 남아 있기 때문이다.

다시, 만약 다른 부류의 식이 다른 부류를 인으로 삼고,  
다른 부류를 연으로 삼아 인연이 끊어졌으나 자성은 아직 끊어지지 않은 경우,  
여기에서는 이를 말한다.  
수행에 의해 끊어지는 마음은 자신의 부류를 인으로 삼고, 자신의 부류를 연으로 삼아 인연이 끊어졌더라도 인연에 의해 끊어지는 식이라 말하지 않는다.

또한 여기서 인이란 보편적 인을 말한다.  
오직 번뇌로 오염된 경우에만 해당한다.  
그 밖의 인은 일정하지 않다.  
여기서 식이란 오직 번뇌의 습기와 상응하는 마음만을 말한다.  
오직 번뇌로 오염된 경우에만 해당한다.  
이와 같이 말한 바에 따라 인연에 의해 끊어지는 식은 오직 삼계에서 집에 의해 끊어지는 경우에만 해당한다.

묻는다. 왜 인 다음에 번뇌의 습기를 말하는가?  
답: 아비달마장(阿毘達磨藏)의 뜻에 따라 열네 가지 일로 알아야 하기 때문이다.  
곧 여섯 인, 네 연, 섭(攝), 상응, 성취, 불성취이다.  
이와 같은 열네 가지 일로 아비달마를 알아서 잘못이 없는 자를 아비달마사(阿毘達磨師)라 하며,  
단지 경전의 문구만을 외우는 자가 아니다.

또 어떤 스승은 일곱 가지 일로 아비달마장의 뜻을 알아야 한다고 한다.  
곧 인에 능통함, 연에 능통함, 자상(自相)에 능통함, 공상(共相)에 능통함, 섭불섭(攝不攝)에 능통함, 상응불상응(相應不相應)에 능통함, 성취불성취(成就不成就)에 능통함이다.  
이와 같은 일곱 가지 일로 아비달마를 알아서 잘못이 없는 자를 아비달마사라 하며,  
단지 경전의 문구만을 외우는 자가 아니다.  
그러므로 인 다음에 번뇌의 습기를 말하는 것은 뜻에 어긋남이 없다.

대비바사론 잡온 제1 중 보특가라납식 제3의 1

“한 보살이 이 생의 십이연기를 두고, 몇 가지는 과거이고, 몇 가지는 미래이며, 몇 가지는 현재인가?”  
이와 같은 장(章)과 해설 장의 뜻을 이미 이해하였다면,  
다음에는 널리 해석해야 한다.

묻는다. 왜 이 논을 지었는가?  
답: 타종의 그릇된 견해를 막고, 바른 뜻을 드러내기 위함이다.  
어떤 이들은 과거와 미래의 실체는 실제로 존재하지 않는다고 주장한다.  
현재는 비록 존재하지만 무위(無爲)라고 한다.  
이러한 견해를 막고, 과거와 미래의 실체가 실제로 존재하며,  
현재는 유위(有爲)로서 세간에 속함을 드러내기 위함이다.

또 어떤 이들은 연기가 무위라고 주장한다.  
예를 들어 분별론자와 같다.

묻는다. 그들은 무엇 때문에 그런 주장을 하는가?  
답: 그들은 경전에 근거한다.  
즉, 경에서 “여래가 세상에 출현하든 출현하지 않든, 법은 항상 머물러 있고, 법의 성품은 변하지 않는다.  
부처님께서 스스로 깨달아 남을 위해 이를 드러내신다.”라고 널리 설한다.  
그러므로 연기는 무위법이라고 안다.

이러한 견해를 막고, 연기는 유위법임을 드러내기 위함이다.  
연기는 삼세(三世)에 걸쳐 있으나, 무위법은 삼세에 걸치지 않는다.

묻는다. 만약 연기법이 무위가 아니라면, 그들이 인용한 경전은 어떻게 해석해야 하는가?  
답: 경전에서는 인과가 결정되어 있음을 말하기 때문이다.  
즉, 부처님께서 세상에 출현하든 출현하지 않든, 무명은 반드시 모든 행의 원인이 되고,  
모든 행은 반드시 무명의 과가 된다.  
이와 같이 생은 반드시 노사(老死)의 원인이 되고,  
노사는 반드시 생의 과가 된다.  
법주(法住), 법성(法性)은 결정된 뜻이지 무위의 뜻이 아니다.  
경전의 뜻은 이와 같다.

만약 그렇지 않다면, 경전에서는 또한 “여래가 세상에 출현하든 출현하지 않든,  
법주, 법성, 색은 항상 색의 성질이 있고,  
식은 항상 식의 성질이 있으며,  
지(地)는 항상 단단한 성질이 있고,  
풍(風)은 항상 움직이는 성질이 있으며,  
허리득계(喝梨德雞)는 항상 쓴맛이 있고,  
갈죽가로흐니(羯竹迦盧呬尼)는 항상 매운맛이 있다.”고 설한다.  
어찌 오온(五蘊) 등이 모두 무위일 수 있겠는가?  
그들 역시 유위이듯, 연기도 그러하다.  
즉, 오온 등의 자성이 결정되어 있음을 이와 같이 말하며,  
연기도 인과가 결정되어 있음을 근거로 이와 같이 말한다.

이와 같은 타종의 그릇된 견해를 막고 바른 이치를 드러내기 위해 이 논을 지었다.

여기서 논자가 제기한 논점에 대해 다섯 가지를 변론해야 한다.  
첫째, 왜 오직 한 보살만을 말하는가?  
둘째, 어떤 한 보살을 말하는가?  
셋째, 왜 오직 이 생만을 말하는가?  
넷째, 어떤 이 생을 말하는가?  
다섯째, 어떤 현재를 말하는가?

왜 오직 한 보살만을 말하는가?  
논문이 번잡하고 광범위해지는 폐단을 피하기 위함이다.  
만약 모든 보살을 말한다면 논문이 번잡하고 광범위해져서 쓸모가 없어지기 때문이다.  
하나를 말하면 나머지도 알 수 있기 때문이다.

어떤 한 보살을 말하는가?  
만약 이 십이연기를 두루 거치는 자가 있다면,  
마치 사다리를 오르듯이 차례로 밟아 올라가는 자가 바로 여기서 말하는 보살이다.  
즉, 과거에 무명과 행을 일으켜 현재의 식, 명색, 육처, 촉, 수를 얻게 하고,  
다시 현재에 애, 취, 유를 일으켜 미래의 생, 노사를 얻게 하는 자가 바로 여기서 말하는 한 보살이다.  
만약 과거에 무명과 행을 일으켜 현재의 식에서 수에 이르기까지를 얻게 하였으나,  
현재에는 다시 애, 취, 유를 일으켜 미래의 생, 노사를 얻게 하지 않는 자는 여기서 말하는 보살이 아니다.  
지온(智蘊)에서 말하듯, 팔지(八支)를 성취한 자를 학행자라 하며,  
어떤 학자가 있는가 하면,  
삼마바디(三摩鉢底)를 두루 거치는 자가 있다.  
즉, 먼저 유심유사정(有尋有伺定)에 들어가고,  
다음에 무심무사정(無尋無伺定)에 들어가며,  
다음에 무색정(無色定)에 들어가고,  
다음에 멸진정(滅盡定)에 들어가며,  
멸진정에서 나와 유루심(有漏心)이 앞에 일어나는 자가 있다.  
이 가운데서 말한다.  
만약 먼저 유심유사정에 들어가고,  
다음에 무심무사정에 들어가며,  
다음에 무색정에 들어가고,  
다음에 멸진정에 들어가며,  
멸진정에서 나와 무루심(無漏心)이 앞에 일어나는 자는 여기서 말하는 자가 아니다.

또 경에서 말하듯,  
먼저 여인의 용모가 단정하고 젊고 아름다운 모습을 보고,  
다음에는 그 여인이 늙고 쇠약해진 모습을 본다.  
다음에는 그 여인이 중병에 걸려 고통받는 모습을 보고,  
다음에는 그 여인이 죽는 모습을 본다.  
이렇게 하루에서 일곱 날에 이르기까지,  
다음에는 그 여인의 몸이 부풀고 고름이 흐르며,  
다음에는 뼈마디가 분리되고 살과 피가 없는 모습을 보며,  
마지막에는 그 해골이 썩어 비둘기 색이 되는 모습을 본다.  
만약 여인이 위에서 말한 여러 단계를 두루 거친다면,  
이것이 경에서 말한 것이다.  
그렇지 않다면, 경에서 말한 것이 아니다.  
여기서도 마찬가지이다.  
오직 십이연기를 두루 거치는 자만을 말하고, 그 밖의 경우는 말하지 않는다.

왜 오직 이 생만을 말하는가?  
현재의 생을 말하면 과거와 미래도 이와 같음을 알 수 있으므로,  
그 밖의 경우는 말하지 않는다.

어떤 이 생을 말하는가?  
한 무리의 동일한 존재를 이 생이라 한다.

어떤 현재를 말하는가?  
동일한 무리의 현재를 말하며, 찰나의 현재나 분위의 현재는 말하지 않는다.

“한 보살이 이 생의 십이연기를 두고, 몇 가지는 과거이고, 몇 가지는 미래이며, 몇 가지는 현재인가?”  
답: 두 가지는 과거이니, 무명과 행이다.  
두 가지는 미래이니, 생과 노사이다.  
여덟 가지는 현재이니, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유이다.

묻는다. 이 십이연기는 과거, 미래, 현재가 모두 갖추어져 있는데,  
왜 과거와 미래는 각각 두 가지, 현재는 여덟 가지라고만 말하는가?  
답: 지혜의 눈이 없는 자는 현재의 인으로 미래의 과를 추측하고,  
현재의 과로 과거의 인을 추측할 수 있으므로,  
이와 같이 말한다.  
현재의 인이란 애, 취, 유를 말하고,  
미래의 과란 생, 노사를 말한다.  
현재의 과란 식, 명색, 육처, 촉, 수를 말하고,  
과거의 인이란 무명, 행을 말한다.  
세존께서는 지혜의 눈이 없는 자가 현재의 인과 과로부터 과거와 미래가 있음을 추측하게 하시기 위해,  
이로써 해야 할 일을 성취하게 하시기 위해 이렇게 말씀하신 것이다.  
과거의 과와 미래의 인은 이로써 문이 되며,  
역시 알 수 있으므로, 이 논자는 이렇게 말한다.

또한 과거의 두 가지를 말함으로써 생사의 처음이 본래 없었음을 밝히고,  
미래의 두 가지를 말함으로써 생사가 이미 있다가 다시 없어지는 것이 아님을 밝히며,  
현재의 여덟 가지를 말함으로써 생사의 인과가 연속됨을 성립시킨다.  
이와 같이 여래의 교화가 이미 원만하게 이루어졌기 때문에 이렇게 말한다.

또한 과거의 두 가지를 말함으로써 항상견(常見)을 막고,  
미래의 두 가지를 말함으로써 단견(斷見)을 막으며,  
현재의 여덟 가지를 말함으로써 중도(中道)를 드러낸다.  
이와 같이 여래의 교화가 이미 원만하게 이루어졌기 때문에 이렇게 말한다.

또한 과거의 두 가지를 말함으로써 생사에 원인이 있음을 밝히고,  
미래의 두 가지를 말함으로써 생사에 결과가 있음을 밝히며,  
현재의 여덟 가지를 말함으로써 인과의 연속을 드러낸다.  
이로써 중생이 해야 할 일을 성취할 수 있기 때문에 이렇게 말한다.

또한 과거의 두 가지를 말함으로써 전제(前際)의 어리석음을 없애고,  
미래의 두 가지를 말함으로써 후제(後際)의 어리석음을 없애며,  
현재의 여덟 가지를 말함으로써 중제(中際)의 어리석음을 없앤다.  
이로써 중생이 해야 할 일을 성취할 수 있기 때문에 이렇게 말한다.

또한 여기서는 오직 한 생의 인과만을 말하며,  
다른 생의 인과의 뜻은 유추하여 알 수 있기 때문에 이렇게 말한다.

품류족론에서는 이렇게 말한다.  
“연기법이란 무엇인가?  
모든 유위법을 말한다.”  
묻는다. 이것이 이 논에서 말한 것과 무엇이 다른가?  
답: 이것은 불완전한 뜻을 말하고,  
저것은 완전한 뜻을 말한다.  
이것은 남은 뜻이 있고,  
저것은 남은 뜻이 없다.  
이것은 비밀스러운 뜻이 있고,  
저것은 비밀스러운 뜻이 없다.  
이것은 별도의 인이 있고,  
저것은 별도의 인이 없다.  
이것은 세속의 뜻이고,  
저것은 승의(勝義)의 뜻이다.  
이것은 오직 유정수(有情數)의 연기법만을 말하지만,  
저것은 유정수와 비유정수의 연기법 모두를 말한다.  
이것은 오직 유근(有根)의 연기법만을 말하지만,  
저것은 유근과 무근의 연기법 모두를 말한다.  
이것은 오직 유심(有心)의 연기법만을 말하지만,  
저것은 유심과 무심의 연기법 모두를 말한다.  
이것은 오직 집수(執受)의 연기법만을 말하지만,  
저것은 집수와 비집수의 연기법 모두를 말한다.

또한 연기에는 네 가지가 있다.  
첫째 찰나연기, 둘째 연속연기, 셋째 분위연기, 넷째 원속연기이다.  
이 논에서는 분위연기와 원속연기를 말하고,  
저 논에서는 찰나연기와 연속연기를 말한다.

묻는다. 왜 이 논에서는 오직 유정수의 연기법만을 말하는가?  
답: 논자의 의도가 그러하기 때문이다.  
이와 같이 널리 말한다.

또한 논자의 의도를 탓해서는 안 된다.  
논자는 경전에 근거하여 논을 지었기 때문이다.  
경전에서는 오직 유정수의 연기법만을 말하였으므로,  
이 논도 역시 그러하다.

묻는다. 인론과 생론에 따르면,  
왜 세존께서는 오직 유정수의 연기법만을 말씀하셨는가?  
답: 교화의 대상을 살피셨기 때문이다.  
부처님께서는 교화의 대상이 되는 중생이 오직 유정수의 연기법만을 들으면 이해하고 해야 할 일을 성취할 수 있음을 보시고,  
이렇게 말씀하신 것이다.

또한 유지(有支)에 순응하기 때문이다.  
유정수의 법이 유지에 순응하는 뜻이 가장 뛰어나다.  
유정수의 법은 과거부터 삼유(三有)를 윤회하며 끊임없이 이어진다.  
그 뜻이 가장 뛰어나므로 ‘유(有)’라 이름한다.  
유정수의 법이 이 ‘유’에 순응하기 때문에 ‘유지(有支)’라 이름한다.  
그러므로 세존께서는 오직 유정수의 연기법만을 말씀하셨다.  
이 논도 이에 따라 오직 유정수의 연기법만을 말한다.

또한 모든 유정은 과거부터 생사에 윤회하며 큰 고통을 받는데,  
모두 유정수의 법을 미혹하여 집착하기 때문이다.  
그러므로 세존께서는 오직 유정수의 연기법만을 드러내셨다.  
이 논도 이에 따라 이렇게 말한다.

묻는다. 이와 같이 연기의 자성은 무엇인가?  
답: 오온(五蘊)과 사온(四蘊)이 여기서 말하는 연기의 자성이다.  
즉, 욕계와 색계에서는 오온이 자성이 되고,  
무색계에서는 사온이 자성이 된다.  
자성이라 함은 나, 물건, 상분, 본성 등도 이와 같다.  
이미 자성을 말하였으니, 이제 그 까닭을 말해야 한다.

묻는다. 왜 연기라 이름하는가?  
연기란 어떤 뜻인가?  
답: 인연에 의지하여 일어나기 때문에 연기라 이름한다.  
어떤 인연에 의지하는가?  
곧 인연 등을 말한다.

또 어떤 이는 “인연이 있으면 일어날 수 있기 때문에 연기라 이름한다.  
즉, 성질과 상이 인연에서 일어날 수 있지,  
성질과 상이 없으면 일어날 수 없다.”고 한다.

또 어떤 이는 “인연에서 일어나기 때문에 연기라 이름한다.  
반드시 인연이 있어야만 일어날 수 있다.”고 한다.

또 어떤 이는 “각각의 인연에서 일어나기 때문에 연기라 이름한다.  
각각의 사물이 각각의 인연이 모여서 일어난다.”고 한다.

또 어떤 이는 “모두 인연에서 일어나기 때문에 연기라 이름한다.”고 한다.

묻는다. 어떤 법은 네 가지 인연에서 생기니,  
마음과 심소(心所)가 그렇다.  
어떤 법은 세 가지 인연에서 생기니,  
멸진정과 무상정이 그렇다.  
어떤 법은 두 가지 인연에서 생기니,  
모든 색법과 그 밖의 불상응행(不相應行)이 그렇다.  
어떻게 모두 인연에서 일어나기 때문에 연기라 이름할 수 있는가?  
답: 바로 이 까닭으로 모두라 이름한다.  
즉, 네 가지 인연에서 생겨야 할 것은 모두 네 가지 인연에서 생기고,  
세 가지 인연에서 생겨야 할 것은 모두 세 가지 인연에서 생기며,  
두 가지 인연에서 생겨야 할 것은 모두 두 가지 인연에서 생긴다.  
그러므로 모두라 이름한다.

또한 증상연(增上緣)에 의지하기 때문에 모두라 한다.  
즉, 각각의 법이 바르게 일어날 때,  
자신의 자성을 제외한 나머지 모든 법이 모두 그 법의 증상연이 되기 때문이다.

또한 모두 동시에 생기기 때문에 모두라 한다.  
즉, 모든 유정의 마음 등이 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸한다는 것이다.

또한 모두 한 찰나이기 때문에 모두라 한다.

또한 모두 이 십이연기를 갖추고,  
과거부터 무학과(無學果)를 증득할 때까지 이르기 때문에 모두라 한다.

묻는다. 모든 유정은 어떤 이는 먼저 열반에 들고,  
어떤 이는 나중에 열반에 드는데,  
어떻게 연기법이 모두 같다고 할 수 있는가?  
답: 모두 십이연기를 갖추었기 때문에 모두라 한다.  
또한 모두 열반을 얻은 뒤에야 연기를 버리기 때문에 모두라 한다.  
또한 연기의 총상(摠相)은 시작도 끝도 없고,  
모든 유정이 이 법을 함께 갖추고 있기 때문에 모두라 한다.  
또한 먼저 열반에 드는 자는 연기법에서 앞이 적고 뒤가 많으며,  
나중에 열반에 드는 자는 연기법에서 앞이 많고 뒤가 적기 때문에 모두라 한다.  
즉, 모든 유정은 무량한 과거와 미래의 연기법을 갖추고 있으며,  
세간에서 행하는 자는 적은 것도 있고 많은 것도 있지만,  
그 실체의 수는 모두 같다.

경에서 말하듯,  
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내가 너희를 위해 연기법과 연기에 의해 생긴 법을 설하리라.”  
묻는다. 연기법과 연기에 의해 생긴 법의 차이는 무엇인가?  
어떤 이는 “차이가 없다”고 한다.  
그 까닭은 품류족론에서 이렇게 말하기 때문이다.  
“연기법이란 무엇인가?  
모든 유위법을 말한다.  
연기에 의해 생긴 법이란 무엇인가?  
모든 유위법을 말한다.”  
그러므로 이 둘에는 차이가 없다.

또 어떤 스승은 “차이가 있다”고 한다.  
이름이 곧 차이이기 때문이다.  
이것은 연기법이라 하고,  
저것은 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 인을 연기법이라 하고,  
과를 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
인과가 그러하듯,  
능작(能作)과 소작(所作),  
능성(能成)과 소성(所成),  
능생(能生)과 소생(所生),  
능전(能轉)과 소전(所轉),  
능기(能起)와 소기(所起),  
능인(能引)과 소인(所引),  
능속(能續)과 소속(所續),  
능상(能相)과 소상(所相),  
능취(能取)와 소취(所取)도 모두 이와 같음을 알아야 한다.

또한 앞서 생긴 것을 연기법이라 하고,  
뒤에 생긴 것을 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 과거를 연기법이라 하고,  
미래와 현재를 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 과거와 현재를 연기법이라 하고,  
미래를 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 무명을 연기법이라 하고,  
행을 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
생에 이르기까지 연기법이라 하고,  
노사를 연기에 의해 생긴 법이라 한다.

협존자(脅尊者)는 “무명은 오직 연기법이라 하고,  
노사는 오직 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
중간의 열 가지는 연기법이기도 하고,  
연기에 의해 생긴 법이기도 하다.”고 하였다.

존자 묘음(妙音)은 “과거의 두 가지는 오직 연기법이고,  
미래의 두 가지는 오직 연기에 의해 생긴 법이며,  
현재의 여덟 가지는 연기법이기도 하고,  
연기에 의해 생긴 법이기도 하다.”고 하였다.

존자 망만(望滿)은 네 가지 경우를 말했다.  
연기법이면서 연기에 의해 생긴 법이 아닌 것이 있으니,  
미래의 법을 말한다.  
연기에 의해 생긴 법이면서 연기법이 아닌 것이 있으니,  
과거와 현재 아라한의 마지막 오온을 말한다.  
연기법이면서 연기에 의해 생긴 법이기도 한 것이 있으니,  
과거와 현재 아라한의 마지막 오온을 제외한 나머지 과거와 현재의 법을 말한다.  
연기법도 아니고 연기에 의해 생긴 법도 아닌 것이 있으니,  
무위법을 말한다.

집이문론(集異門論)과 법온론(法蘊論)에서는 모두 이렇게 말한다.  
“만약 무명에서 행이 생기고, 반드시 머물러 혼잡하지 않은 경우를 연기법이자 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
만약 무명에서 행이 생기되, 반드시 머물러 있지 않고 혼잡한 경우를 연기에 의해 생긴 법이라 하고,  
연기법이라 하지 않는다.  
생에 이르기까지, 노사를 제외한 경우도 이와 같다.”

존자 세우(世友)는 이렇게 말한다.  
“만약 법이 인이라면 연기법이라 하고,  
법에 인이 있다면 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 법이 화합이라면 연기법이라 하고,  
법에 화합이 있다면 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 법이 생이라면 연기법이라 하고,  
법에 생이 있다면 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 법이 기(起)라면 연기법이라 하고,  
법에 기(起)가 있다면 연기에 의해 생긴 법이라 한다.  
또한 법이 능작(能作)이라면 연기법이라 하고,  
법에 능작이 있다면 연기에 의해 생긴 법이라 한다.”

대덕(大德)은 “전(轉)을 연기법이라 하고,  
수전(隨轉)을 연기에 의해 생긴 법이라 한다.”고 하였다.

존자 각천(覺天)은 이렇게 말한다.  
“모든 법이 생길 때를 연기법이라 하고,  
모든 법이 이미 생긴 것을 연기에 의해 생긴 법이라 한다.”  
경전에서 말하는 연기법과 연기에 의해 생긴 법의 차이는 이와 같다.

여기서는 오직 시분(時分) 연기만을 말한다.  
즉, 십이위(十二位)에 십이지(十二支)를 세우고,  
각각의 가지마다 오온을 모두 갖추고 있음을 말한다.

존자 설마달다(設摩達多)는 이렇게 말한다.  
“찰나 동안에도 십이지가 있다.  
예를 들어 탐심이 일어나 중생의 생명을 해치려 할 때,  
이와 상응하는 어리석음이 무명이고,  
이와 상응하는 생각이 행이며,  
이와 상응하는 마음이 식이다.  
유표업(有表業)이 일어나면 반드시 동시에 명색이 있다.  
여러 근이 함께 돕는 것이 곧 명색과 육처이다.  
이와 상응하는 촉이 촉이고,  
이와 상응하는 수가 수이다.  
탐이 곧 애이고,  
이와 상응하는 여러 번뇌가 취이며,  
일으킨 신업과 구업이 유이다.  
이와 같이 여러 법이 일어나는 것이 곧 생이고,  
익어서 변하는 것이 노이며,  
멸하여 파괴되는 것이 사이다.  
진심과 치심으로 살생하는 경우에는 열한 가지 가지가 있으니,  
애의 가지가 없기 때문이다.”  
비록 이러한 이치가 있지만,  
여기서는 시분 연기를 말하며,  
십이위에 십이지를 세우고,  
각각의 가지마다 오온을 모두 갖추고 있음을 말한다.  
찰나 동안 십이지가 모두 있는 것은 아니다.

그러나 식신론(識身論)에서는 다시 이렇게 말한다.  
“사랑스러운 경계에 대해 무지로 인해 탐착이 일어날 때,  
이 가운데 무지가 무명이고,  
탐착하는 것이 행이며,  
경계를 분별하는 것이 식이다.  
식과 함께하는 여러 온이 명색이고,  
명색이 의지하는 여러 근이 육처이며,  
육처가 화합하는 것이 촉이고,  
촉을 받아들이는 것이 수이다.  
받은 것을 기뻐하는 것이 애이고,  
애가 증장하는 것이 취이며,  
후유의 업을 이끄는 것이 유이다.  
여러 온이 일어나는 것이 생이고,  
여러 온이 익어서 변하는 것이 노이며,  
여러 온이 멸하여 파괴되는 것이 사이다.  
내적 열이 근심이고,  
슬픔이 비이며,  
오식(五識)과 상응하여 평등하지 않은 수가 고이고,  
의식과 상응하여 평등하지 않은 수가 우이며,  
마음이 타는 것이 뇌이다.”  
이와 같이 널리 말한다.

묻는다. 앞서 말한 것과 뒤에 말한 것에는 어떤 차이가 있는가?  
답: 앞의 것은 한 마음이고,  
뒤의 것은 여러 마음이다.  
앞의 것은 찰나이고,  
뒤의 것은 연속이다.  
이것이 차이이다.

저 논에서는 비록 여러 마음이 연속하여 십이유지(十二有支)가 있다고 말하지만,  
이 논과는 다르다.  
저 논에서 말하는 십이유지는 대부분 별개의 법이거나,  
동시에 일어난다.  
이 논에서 말하는 십이유지는 모두 오온을 갖추고 시분이 각각 다르다.

시설론(施設論)에서는 이렇게 말한다.  
“무명이란 무엇인가?  
과거의 모든 번뇌를 말한다.”  
이렇게 말해서는 안 된다.  
만약 이렇게 말하면 자성을 버리게 된다.  
이렇게 말해야 한다.  
“무명이란 무엇인가?  
과거 번뇌의 위치를 말한다.  
행이란 무엇인가?  
과거 업의 위치를 말한다.  
식이란 무엇인가?  
계속해서 생겨나는 마음과 그에 협력하는 것들을 말한다.  
명색이란 무엇인가?  
결생(結生) 이후, 아직 눈 등 네 가지 색근이 일어나지 않았고,  
육처가 아직 완전하지 않은 다섯 단계,  
즉 갈라람(羯剌藍), 알부담(頞部曇), 폐시(閉尸), 건남(鍵南), 발라사거(鉢羅奢佉)가 명색의 위치이다.  
육처란 무엇인가?  
이미 네 가지 색근이 일어나 육처가 완전해진 상태,  
즉 발라사거의 위치에서 눈 등의 여러 근이 아직 촉의 의지가 되지 못한 것이 육처의 위치이다.  
촉이란 무엇인가?  
눈 등의 근이 비록 촉의 의지가 될 수 있지만,  
아직 고락의 차별을 알지 못하고,  
또한 여러 손해의 인연을 피하지 못하며,  
불을 만지거나 칼을 만지거나 독을 먹거나 똥을 먹는 등,  
음식과 음욕에 대한 애착이 아직 현행하지 않은 것이 촉의 위치이다.  
수란 무엇인가?  
고락을 분별할 수 있고,  
또한 손해의 인연을 피할 수 있으며,  
불이나 칼을 만지지 않고,  
독이나 똥을 먹지 않으며,  
비록 음식에 대한 애착은 일어났으나,  
음욕과 재물에 대한 애착은 아직 일어나지 않은 것이 수의 위치이다.  
애란 무엇인가?  
비록 음식애, 음욕애, 재물애가 일어났으나,  
이를 위해 사방을 찾아다니며 수고로움을 마다하지 않는 것이 애의 위치이다.  
취란 무엇인가?  
세 가지 애로 인해 사방을 찾아다니며,  
비록 많은 위험을 겪어도 수고로움을 마다하지 않으나,  
아직 후유를 위해 선악업을 일으키지는 않은 것이 취의 위치이다.  
유란 무엇인가?  
찾아다니는 중에 또한 후유를 위해 선악업을 일으키는 것이 유의 위치이다.  
생이란 무엇인가?  
즉 현재의 식의 위치가 미래에 있을 때를 생의 위치라 한다.  
노사란 무엇인가?  
즉 현재의 명색, 육처, 촉, 수의 위치가 미래에 있을 때를 노사의 위치라 한다.

또한 어떤 이는 무명에 두 가지가 있다고 한다.  
하나는 잡사(雜事), 다른 하나는 불잡사(不雜事)이다.  
또 두 가지가 있으니,  
하나는 현사(顯事), 다른 하나는 불현사(不顯事)이다.  
무명이 연하여 행을 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 사업(思業), 다른 하나는 사후업(思已業)이다.  
행이 연하여 식을 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 뉘우침과 함께하는 것, 다른 하나는 뉘우침과 함께하지 않는 것이다.  
식이 연하여 명색을 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 사랑스러운 곳에 속하는 것, 다른 하나는 사랑스럽지 않은 곳에 속하는 것이다.  
명색이 연하여 육처를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 장양(長養), 다른 하나는 이숙(異熟)이다.  
육처가 연하여 촉을 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 유대촉(有對觸), 다른 하나는 증어촉(增語觸)이다.  
촉이 연하여 수를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 신수(身受), 다른 하나는 심수(心受)이다.  
수가 연하여 애를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 음욕애, 다른 하나는 재물애이다.  
애가 연하여 취를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 견문전(見門轉), 다른 하나는 애문전(愛門轉)이다.  
취가 연하여 유를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 내문전(內門轉), 다른 하나는 외문전(外門轉)이다.  
유가 연하여 생을 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
하나는 찰나생, 다른 하나는 중동분생(衆同分生)이다.  
생이 연하여 노사를 일으키는 데에도 두 가지가 있다.  
노에는 두 가지가 있으니,  
하나는 눈으로 보는 노이고,  
다른 하나는 지혜로 보는 노이다.  
사에도 두 가지가 있으니,  
하나는 찰나의 사이고,  
다른 하나는 중동분의 사이다.

경에서 말하듯,  
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내가 옛날 풀을 들고 보리수 아래에 이르러,  
자리에 앉아 결가부좌하고,  
순서대로 거꾸로 십이연기를 관찰하였다.  
이것이 있으므로 저것이 있고,  
이것이 생기므로 저것이 생긴다.  
즉, 무명이 연하여 행이 생기고,  
생이 연하여 노사가 생기며,  
노사가 연하여 근심, 슬픔, 고통, 우울, 번뇌가 생긴다.”

묻는다. 어떻게 보살이 순서대로 또는 거꾸로 십이연기를 관찰하는가?  
답: 원인으로 결과를 추론하는 것을 순관(順觀)이라 하고,  
결과로 원인을 추론하는 것을 역관(逆觀)이라 한다.  
또한 미세한 것에서 거친 것으로 들어가는 것을 순관이라 하고,  
거친 것에서 미세한 것으로 들어가는 것을 역관이라 한다.  
거친 것과 미세한 것,  
가시적인 것과 비가시적인 것,  
현전하는 것과 현전하지 않는 것,  
명백한 것과 명백하지 않은 것 등도 이와 같다.  
또한 가까운 것으로 먼 것을 관찰하는 것을 순관이라 하고,  
먼 것으로 가까운 것을 관찰하는 것을 역관이라 한다.  
가까움과 멀음,  
여기와 저기,  
현전과 비현전,  
이 중동분과 저 중동분 등도 이와 같다.

묻는다. 이 경에서 무명이 연하여 행이 생긴다고 하였는데,  
왜 무명이 행의 원인이라고 하지 않는가?  
답: 다른 경에서는 무명이 행의 원인이라고도 한다.  
예를 들어 대인연법문경(大因緣法門經)에서는  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“노사에는 이러한 원인이 있고,  
이러한 인연이 있으며,  
이러한 계통이 있으니,  
곧 생이다.”  
이와 같이 생이 노사의 원인이라고 하고,  
무명이 행의 원인이라고 한다.

묻는다. 한 경에서는 무명이 행의 원인이라고 하였으나,  
많은 경에서는 무명이 행의 인연이라고 하는데,  
그 뜻이 무엇인가?  
답: 무명이 행의 원인이라고 하면 오직 번뇌로 오염된 행만을 말하지만,  
무명이 행의 인연이라고 하면 번뇌로 오염된 행과 오염되지 않은 행 모두를 말한다.  
또한 무명이 행의 원인이라고 하면 죄업만을 말하지만,  
무명이 행의 인연이라고 하면 죄업, 복업, 부동업 모두를 말한다.  
또한 무명이 행의 원인이라고 하면 오직 인연만을 말하지만,  
무명이 행의 인연이라고 하면 네 가지 인연 모두를 말한다.  
그러므로 많은 경에서 무명이 행의 인연이라고 한다.

묻는다. 왜 오직 무명이 행의 인연이라고만 하고,  
행이 무명의 인연이라고는 하지 않는가?  
답: 역시 행이 무명의 인연이라고도 해야 하지만,  
여기서 말하지 않는 것은 뜻이 남아 있기 때문이다.  
또한 무명이 행의 인연이 되는 것은 그 힘이 순응하고,  
가까이 있으며,  
강하고 뛰어나기 때문이다.  
행이 무명의 인연이 되는 것은 그렇지 않다.  
또한 무명이 행의 인연이 되는 것은 그 뜻이 결정적이지만,  
행이 무명의 인연이 되는 것은 그렇지 않다.  
아라한은 유루업이 무명을 생기게 하지 않기 때문이다.  
또한 행이 무명의 인연이 되는 것은 무명의 힘에 의한 것이다.  
경에서 말하듯,  
비합리적인 작의로 인해 어리석음이 생기고,  
그로 인해 무명을 이끌어낸다.  
그러므로 오직 무명이 행의 인연이라고만 말한다.  
또한 행이 무명의 인연이 되는 것은 단지 인연의 뜻만 있고,  
무명이 행의 인연이 되는 것은 인과 인연이 모두 있기 때문이다.  
그러므로 오직 무명이 행의 인연이라고만 말한다.  
또한 이 경에서는 시분 연기를 말하므로,  
앞의 위치의 온을 무명이라 하고,  
뒤의 위치의 온을 행이라 한다.  
앞이 원인이고 뒤가 결과이며,  
서로 이어져 이끌어지기 때문에  
행이 무명의 인연이라고는 하지 않는다.

묻는다. 무명은 인연이 되어 십이연기를 모두 생기게 하는데,  
왜 오직 무명이 행의 인연이라고만 말하는가?  
답: 역시 다른 것도 말해야 하지만,  
여기서 말하지 않는 것은 뜻이 남아 있기 때문이다.  
또한 무명이 행의 인연이 되는 것은 그 힘이 순응하기 때문이고,  
다른 경우는 그렇지 않다.  
또한 무명이 행의 인연이 되는 것은 그 힘이 강하고 뛰어나기 때문이고,  
다른 경우는 그렇지 않다.  
또한 무명이 행에 대해 가까운 인연이 되기 때문에 오직 이를 말하고,  
식 등 열 가지에 대해서는 먼 인연이 되기 때문에 말하지 않는다.  
가까움과 멀음,  
여기와 저기,  
현전과 비현전,  
이 중동분과 다른 중동분 등도 이와 같다.  
또한 무명은 행에 대해 불공연(不共緣)이 되기 때문에 오직 이를 말하고,  
식 등 열 가지에 대해서는 공연(共緣)이 되기 때문에 말하지 않는다.  
또한 이 경에서는 시분 연기를 말하므로,  
앞뒤의 차례에 따라 서로 이어져 생기기 때문에  
만약 무명이 무명의 인연이 된다고 하면 앞뒤가 없게 되고,  
무명이 식 등의 인연이 된다고 하면 차례가 아니게 된다.  
그러므로 오직 무명이 행의 인연이라고만 말한다.

묻는다. 이 경에서는 행이 식의 인연이라고 하였고,  
다른 곳에서는 명색이 식의 인연이라고 하였으며,  
또 다른 곳에서는 두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 하였는데,  
이 세 가지에는 어떤 차이가 있는가?  
답: 행이 식의 인연이라고 할 때는 업의 차이를 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 식의 머무름의 차이를 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 의지와 소연의 차이를 말한다.  
또한 행이 식의 인연이라고 할 때는 처음 이끌어낼 때를 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 이끌어낸 뒤 지키는 때를 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 지킨 뒤 증장하는 때를 말한다.  
또한 행이 식의 인연이라고 할 때는 계속해서 생겨나는 때를 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 계속해서 생겨난 뒤 안정된 때를 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 안정된 뒤 경계를 받아들이는 때를 말한다.  
또한 행이 식의 인연이라고 할 때는 업에 의한 명색을 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 이숙(異熟)에 의한 명색을 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 의지와 소연에 의한 명색을 말한다.  
또한 행이 식의 인연이라고 할 때는 악취의 식을 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 욕계의 인간과 천상의 식을 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 색계와 무색계의 식을 말한다.  
협존자는 “행이 식의 인연이라고 할 때는 중유(中有)의 식을 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 생유(生有)의 식을 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 본유(本有)의 식을 말한다.”고 하였다.

또 어떤 스승은 “행이 식의 인연이라고 할 때는 번뇌로 오염된 식을 말하고,  
명색이 식의 인연과 두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 번뇌로 오염된 식과 오염되지 않은 식 모두를 말한다.  
번뇌로 오염된 것과 오염되지 않은 것,  
덮임이 있는 것과 없는 것,  
죄가 있는 것과 없는 것,  
퇴전하는 것과 퇴전하지 않는 것도 이와 같다.”고 한다.

또 어떤 이는 “행이 식의 인연이라고 할 때는 식지(識支)의 위치의 식을 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 명색지(名色支)의 위치의 식을 말하며,  
두 가지 인연이 식을 생기게 한다고 할 때는 육처지(六處支)와 그 뒤의 위치의 식을 말한다.”고 한다.

묻는다. 이 경에서는 식이 명색의 인연이라고 하였고,  
다른 곳에서는 명색이 식의 인연이라고 하였는데,  
이 두 가지에는 어떤 차이가 있는가?  
답: 식이 명색의 인연이라고 할 때는 식의 작용을 드러내고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 명색의 작용을 드러낸다.  
또한 식과 명색은 서로 인연이 되어 의지하며 머무는 것이 마치 두 다발의 갈대가 서로 기대어 서 있는 것과 같고,  
코끼리, 말, 배와 그를 모는 자가 서로 의지하여 목적지에 이르는 것과 같다.  
식과 명색도 이와 같아서,  
식이 인연이 되기 때문에 명색이 계속 생기고,  
명색이 인연이 되기 때문에 식이 안정되게 머무른다.  
이 두 가지가 서로 인연이 됨을 말한다.  
또한 식이 명색의 인연이라고 할 때는 처음 계속 생겨날 때를 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 계속 생겨난 뒤의 위치를 말한다.  
또한 식이 명색의 인연이라고 할 때는 계속 생겨날 때 식이 명색을 생기게 하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 계속 생겨난 뒤 식이 명색에 의지하여 머무른다.  
또한 식이 명색의 인연이라고 할 때는 소생(所生) 명색을 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 능생(能生) 명색을 말한다.  
또한 식이 명색의 인연이라고 할 때는 앞뒤의 관계로 말하고,  
명색이 식의 인연이라고 할 때는 동시에 일어남을 근거로 말한다.

묻는다. 이 경에서는 명색이 육처의 인연이라고 하였는데,  
모든 네 가지 생(胎, 卵, 濕, 化生)의 유정에게 두루 해당한다고 할 수 있는가?  
즉, 태생, 난생, 습생의 여러 근은 점차 일어나므로 명색이 육처의 인연이라고 할 수 있지만,  
화생의 유정은 여러 근이 곧바로 일어나니,  
어떻게 명색이 육처의 인연이라고 할 수 있는가?  
오직 식이 육처를 생기게 한다고만 해야 하지 않는가?  
어떤 이는 “이 경에서는 오직 욕계의 세 가지 생만을 말하고,  
상계의 화생은 말하지 않아도 무방하다.”고 한다.  
이렇게 말해야 한다.  
이 경은 삼계의 네 가지 생을 모두 말한다.  
즉, 화생의 경우 처음 생을 받을 때 비록 여러 근을 모두 갖추고 있으나,  
아직 예리하지 않고,  
뒤에 점차 자라서 예리해진다.  
예리하지 않을 때 처음 찰나를 식지(識支)라 하고,  
두 번째 찰나 이후를 명색지(名色支)라 하며,  
예리해진 때를 육처지(六處支)라 한다.  
그러므로 이 경은 모두에 해당하지 않는 경우가 없다.

묻는다. 육처는 이미 명색에 포함되어 있는데,  
왜 명색이 육처의 인연이라고 하는가?  
답: 앞서 이미 말했듯,  
아직 눈 등 네 가지 색근이 일어나지 않았을 때를 명색의 위치라 하고,  
네 가지 근이 일어나 육처가 완전해진 것을 육처의 위치라 한다.  
화생의 경우에도 비록 여섯 근이 곧바로 일어나지만,  
아직 예리하지 않을 때는 명색의 위치이고,  
예리해진 뒤를 육처의 위치라 한다.  
그러므로 잘못이 없다.

묻는다. 이 경에서는 육처가 촉의 인연이라고 하였고,  
다른 곳에서는 명색이 촉의 인연이라고 하였으며,  
또 다른 곳에서는 두 가지 인연이 촉을 생기게 한다고 하였는데,  
이 세 가지에는 어떤 차이가 있는가?  
답: 육처가 촉의 인연이라고 할 때는 촉의 의지를 드러낸다.  
즉, 모든 외부 사물이 화합하려면 반드시 내부의 법이 있어야 하며,  
내부의 법이 뛰어나기 때문에 오직 의지에 대해 말하는 것이다.  
이 경에서는 육처가 촉의 인연이라고 한다.  
명색이 촉의 인연이라고 할 때는 촉의 자성을 드러내고,  
두 가지 인연이 촉을 생기게 한다고 할 때는 촉의 의지와 소연의 차이를 드러낸다.  
또한 육처가 촉의 인연이라고 할 때는 악취의 촉을 말하고,  
명색이 촉의 인연이라고 할 때는 욕계의 인간과 천상의 촉을 말하며,  
두 가지 인연이 촉을 생기게 한다고 할 때는 색계와 무색계의 촉을 말한다.  
또한 육처가 촉의 인연이라고 할 때는 분위의 촉을 말하고,  
명색이 촉의 인연이라고 할 때는 현재의 촉을 말하며,  
두 가지 인연이 촉을 생기게 한다고 할 때는 삼화(三和)의 촉을 말한다.  
또한 육처가 촉의 인연이라고 할 때는 촉의 위치의 촉을 말하고,  
명색이 촉의 인연이라고 할 때는 앞의 위치의 촉을 말하며,  
두 가지 인연이 촉을 생기게 한다고 할 때는 뒤의 위치의 촉을 말한다.

묻는다. 촉과 수는 함께 일어나는데,  
왜 이 경에서는 오직 촉이 수의 인연이라고만 하고,  
수는 촉의 인연이라고 하지 않는가?  
답: 둘이 비록 함께 일어나지만,  
촉이 수의 인연이 되고,  
수는 촉의 인연이 되지 않는다.  
순응하는 힘이 뛰어나기 때문이다.  
즉, 촉이 수에 대해 순응하는 힘이 뛰어나고,  
수는 촉에 대해 그렇지 않다.  
예를 들어 등불과 빛이 비록 함께 일어나지만,  
빛은 등불에 의존하고,  
등불은 빛에 의존하지 않는다.  
이것도 이와 같다.  
또한 이 경에서는 분위 연기를 말하므로,  
앞의 위치의 온을 촉이라 하고,  
뒤의 위치의 온을 수라 한다.  
그러므로 탓할 것이 없다.

묻는다. 왜 앞의 위치의 온을 촉이라 하고,  
뒤의 위치의 온을 수라 하는가?  
답: 앞의 위치에서는 고락의 경계의 차별을 분별하지 못하고,  
다만 여러 경계에 대해 촉하는 것이므로 촉이라 하고,  
뒤의 위치에서는 고락의 경계를 분별하여 위험을 피하고 편안함을 취하기 때문에 수라 한다.  
또한 앞에서 촉과 수가 비록 함께 일어나지만,  
촉이 수에 대해 순응하는 힘이 뛰어나기 때문에,  
촉이 수의 원인이 되고,  
수는 촉의 원인이 되지 않는다.  
원인은 앞이고 결과는 뒤이니,  
그 이치는 반드시 그러하다.  
그러므로 탓할 것이 없다.

묻는다. 왜 촉이 수에 순응하는 것이 뛰어나고,  
수는 촉에 순응하는 것이 뛰어나지 않은가?  
답: 반드시 경계를 촉한 뒤에야 고락의 수를 받을 수 있고,  
고락의 수를 받은 뒤에야 경계를 촉하는 것이 아니기 때문이다.  
촉이 수에 대해 순응하는 것이 뛰어나고,  
수는 촉에 대해 순응하는 것이 뛰어나지 않다.  
이것은 연기의 이치에 따라 말한 것이지,  
상응이나 구유인(俱有因)에 따라 말한 것이 아니다.

설일체유부 발지 대비바사론 권 제23  
갑진년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김