아비달마 집이문족론 권 제십오

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

육법품 제칠지일

그때 사리자가 다시 중들에게 말하였다. “구수여(具壽)는 알아야 한다. 부처님께서는 육법에 대하여 스스로 잘 통달하셨으며, 지금 등각(等覺)이 되어 여러 제자들을 위하여 선설하고 개시하셨다. 우리들은 지금 합하여 결집해야 하며, 부처님께서 열반하신 후에 서로 어긋나 다투지 말아야 한다. 반드시 범행(梵行)과 법률에 따라 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 즐거움을 주고, 세간의 여러 천인 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의미와 이익과 안락을 얻게 해야 한다.” 육법이란 무엇인가? 여기에는 두 가지 와타남(嗢柁南) 노래가 있다. 첫 번째 와타남은 다음과 같다.

첫 번째 육법 열 가지 종류는

내외의 식촉(識觸)과

수상사애(受想思愛)이며,

퇴불퇴 각각 여섯이다.

육내처(六內處), 육외처(六外處), 육식신(六識身), 육촉신(六觸身), 육수신(六受身), 육상신(六想身), 육사신(六思身), 육애신(六愛身), 육순퇴법(六順退法), 육순부퇴법(六順不退法)이 있다.

육내처란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안내처(眼內處); 둘째, 이내처(耳內處); 셋째, 비내처(鼻內處); 넷째, 설내처(舌內處); 다섯째, 신내처(身內處); 여섯째, 의내처(意內處)이다.

안내처란 무엇인가? 답하되, 만약 눈이 색을 과거에 보았거나 지금 보고 있거나 앞으로 볼 것이거나 그와 같은 분별이라면, 이것을 안내처라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 내처도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육외처란 무엇인가? 답하되, 첫째, 색외처(色外處); 둘째, 성외처(聲外處); 셋째, 향외처(香外處); 넷째, 미외처(味外處); 다섯째, 촉외처(觸外處); 여섯째, 법외처(法外處)이다.

색외처란 무엇인가? 답하되, 만약 색이 눈에 의해 과거에 보였거나 지금 보이고 있거나 앞으로 볼 것이거나 그와 같은 분별이라면, 이것을 색외처라 한다. 성, 향, 미, 촉, 법 외처도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육식신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안식신(眼識身); 둘째, 이식신(耳識身); 셋째, 비식신(鼻識身); 넷째, 설식신(舌識身); 다섯째, 신식신(身識身); 여섯째, 의식신(意識身)이다.

안식신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이다. 여기서 눈은 증상(增上)이며, 색은 소연(所緣)이다. 눈이 인식하는 색의 여러 분별성, 극분별성, 분별색성 등이 모두 안식신이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 식신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육촉신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안촉신(眼觸身); 둘째, 이촉신(耳觸身); 셋째, 비촉신(鼻觸身); 넷째, 설촉신(舌觸身); 다섯째, 신촉신(身觸身); 여섯째, 의촉신(意觸身)이다.

안촉신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이 삼합(三和合)으로 인해 촉이 일어난다. 여기서 눈은 증상이며, 색은 소연이다. 눈이 인식하는 색에 대하여 여러 촉 등의 촉성, 이미 촉한 것과 당촉할 것이 모두 안촉신이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육수신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안촉소생수신(眼觸所生受身); 둘째, 이촉소생수신(耳觸所生受身); 셋째, 비촉소생수신(鼻觸所生受身); 넷째, 설촉소생수신(舌觸所生受身); 다섯째, 신촉소생수신(身觸所生受身); 여섯째, 의촉소생수신(意觸所生受身)이다.

안촉소생수신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이 삼합으로 인해 촉이 일어나며, 촉을 인연으로 수가 생긴다. 여기서 눈은 증상이며, 색은 소연이고, 안촉은 인과이며, 안촉 등이 일어나고 안촉 종류, 안촉 소생, 안촉이 일어날 때 작의(作意)와 상응한다. 눈이 인식하는 색에 대하여 여러 수 등의 수별, 이미 수한 것과 당수할 것이 모두 안촉소생수신이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉소생수신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육상신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안촉소생상신(眼觸所生想身); 둘째, 이촉소생상신(耳觸所生想身); 셋째, 비촉소생상신(鼻觸所生想身); 넷째, 설촉소생상신(舌觸所生想身); 다섯째, 신촉소생상신(身觸所生想身); 여섯째, 의촉소생상신(意觸所生想身)이다.

안촉소생상신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이 삼합으로 인해 촉이 일어나며, 촉을 인연으로 상이 생긴다. 여기서 눈은 증상이며, 색은 소연이고, 안촉은 인과이며, 안촉 등이 일어나고 안촉 종류, 안촉 소생, 안촉이 일어날 때 작의와 상응한다. 눈이 인식하는 색에 대하여 여러 상 등의 상, 현재 상, 이미 상한 것과 당상할 것이 모두 안촉소생상신이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉소생상신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육사신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안촉소생사신(眼觸所生思身); 둘째, 이촉소생사신(耳觸所生思身); 셋째, 비촉소생사신(鼻觸所生思身); 넷째, 설촉소생사신(舌觸所生思身); 다섯째, 신촉소생사신(身觸所生思身); 여섯째, 의촉소생사신(意觸所生思身)이다.

안촉소생사신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이 삼합으로 인해 촉이 일어나며, 촉을 인연으로 사가 생긴다. 여기서 눈은 증상이며, 색은 소연이고, 안촉은 인과이며, 안촉 등이 일어나고 안촉 종류, 안촉 소생, 안촉이 일어날 때 작의와 상응한다. 눈이 인식하는 색에 대하여 여러 사 등의 사, 현재 사, 이미 사한 것과 당사할 것이 모두 안촉소생사신이라 하며, 마음과 의업을 작용한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉소생사신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육애신이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 안촉소생애신(眼觸所生愛身); 둘째, 이촉소생애신(耳觸所生愛身); 셋째, 비촉소생애신(鼻觸所生愛身); 넷째, 설촉소생애신(舌觸所生愛身); 다섯째, 신촉소생애신(身觸所生愛身); 여섯째, 의촉소생애신(意觸所生愛身)이다.

안촉소생애신이란 무엇인가? 답하되, 눈과 여러 색을 인연으로 생기는 안식이 삼합으로 인해 촉이 일어나며, 촉을 인연으로 수가 생기고, 수를 인연으로 애가 생긴다. 여기서 눈은 증상이며, 색은 소연이다. 눈이 인식하는 색에 대하여 여러 탐 등의 탐취, 집착, 방어, 탐욕, 애락이 모두 안촉소생애신이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 촉소생애신도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 설해야 한다.

육순퇴법이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 부처님께 불공경하는 마음이 없는 것; 둘째, 법에 불공경하는 마음이 없는 것; 셋째, 승에 불공경하는 마음이 없는 것; 넷째, 학문에 불공경하는 마음이 없는 것; 다섯째, 악한 말을 갖는 것; 여섯째, 악한 벗을 만나는 것이다.

부처님께 불공경하는 마음이 없는 것이란 무엇인가? 답하되, 부처님 세존에 대하여 불공경하는 성질, 공경하지 않는 성질, 자유롭지 않은 성질, 자유롭지 않은 것과 같지 않은 성질을 말한다. 법, 승, 학문에 대해서도 마찬가지이다.

악한 말을 갖는 것이란 무엇인가? 답하되, 앞서 말한 악어(惡語)와 같다.

악한 벗을 만나는 것이란 무엇인가? 답하되, 앞서 말한 악우(惡友)와 같다.

육순부퇴법이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 부처님께 공경하는 마음이 있는 것; 둘째, 법에 공경하는 마음이 있는 것; 셋째, 승에 공경하는 마음이 있는 것; 넷째, 학문에 공경하는 마음이 있는 것; 다섯째, 선한 말을 갖는 것; 여섯째, 선한 벗을 만나는 것이다.

부처님께 공경하는 마음이 있는 것이란 무엇인가? 답하되, 부처님 세존에 대하여 공경하는 성질, 공경하는 성질, 자유로움과 공경하는 성질, 두려움이 따라 자유롭게 작용하는 성질을 말한다. 법, 승, 학문에 대해서도 마찬가지이다.

선한 말을 갖는 것이란 무엇인가? 답하되, 앞서 말한 선어(善語)와 같다.

선한 벗을 만나는 것이란 무엇인가? 답하되, 선우란 부처님과 부처님의 제자를 말하며, 널리 설하여 무명에서 벗어나 무명을 조복하는 행위에 이르는 것을 말한다. 그러한 선우를 만나면 습관적으로 가까이하고 친근하며 공경하고 시봉하는 것을 선우라 한다.

두 번째 와타남은 다음과 같다.

후육유십사(後六有十四),

즉 기우사항(喜憂捨恒),

계출근기통(界出根喜通),

명념상관류(明念上觀類)이다.

육희근행(六喜近行), 육우근행(六憂近行), 육사근행(六捨近行), 육항주(六恒住), 육계(六界), 육출리계(六出離界), 육쟁근법(六諍根法), 육가희법(六可喜法), 육통(六通), 육순명분상(六順明分想), 육수념(六隨念), 육무상법(六無上法), 육관대(六觀待), 육생류(六生類)가 있다.

육희근행이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 눈이 색을 보고 이미 순희처(順喜處)에서 기쁨을 일으키는 색 근행; 둘째, 귀가 소리를 듣고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 소리 근행; 셋째, 코가 향을 맡고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 향 근행; 넷째, 혀가 맛을 맛보고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 맛 근행; 다섯째, 몸이 촉을 느끼고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 촉 근행; 여섯째, 뜻이 법을 알고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 법 근행이다.

눈이 색을 보고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 색 근행이란, 눈이 색을 보고 한쪽으로 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 색에 대하여 순희처를 작의하여 생각하는 것이다. 만약 이 색에 대하여 순희처를 작의하여 생기는 기쁨의 수가 있다면, 이것을 눈이 색을 보고 이미 순희처에서 기쁨을 일으키는 색 근행이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 희근행도 마찬가지이다.

육우근행이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 눈이 색을 보고 이미 순우처(順憂處)에서 근심을 일으키는 색 근행; 둘째, 귀가 소리를 듣고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 소리 근행; 셋째, 코가 향을 맡고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 향 근행; 넷째, 혀가 맛을 맛보고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 맛 근행; 다섯째, 몸이 촉을 느끼고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 촉 근행; 여섯째, 뜻이 법을 알고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 법 근행이다.

눈이 색을 보고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 색 근행이란, 눈이 색을 보고 한쪽으로 사랑스럽지 않고 즐겁지 않고 기쁘지 않고 마음에 들지 않는 색에 대하여 순우처를 작의하여 생각하는 것이다. 만약 이 색에 대하여 순우처를 작의하여 생기는 근심의 수가 있다면, 이것을 눈이 색을 보고 이미 순우처에서 근심을 일으키는 색 근행이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 우근행도 마찬가지이다.

육사근행이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 눈이 색을 보고 이미 순사처(順捨處)에서 버림을 일으키는 색 근행; 둘째, 귀가 소리를 듣고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 소리 근행; 셋째, 코가 향을 맡고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 향 근행; 넷째, 혀가 맛을 맛보고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 맛 근행; 다섯째, 몸이 촉을 느끼고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 촉 근행; 여섯째, 뜻이 법을 알고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 법 근행이다.

눈이 색을 보고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 색 근행이란, 눈이 색을 보고 사랑스럽지도 사랑스럽지 않지도 않고 즐겁지도 즐겁지 않지도 않고 기쁘지도 기쁘지 않지도 않고 마음에 들지도 들지 않지도 않는 색에 대하여 순사처를 작의하여 생각하는 것이다. 만약 이 색에 대하여 순사처를 작의하여 생기는 버림의 수가 있다면, 이것을 눈이 색을 보고 이미 순사처에서 버림을 일으키는 색 근행이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 사근행도 마찬가지이다.

육항주란 무엇인가? 답하되, 첫째, 눈이 색을 보고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지(正知)를 갖추어 항상 안거하는 버림; 둘째, 귀가 소리를 듣고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림; 셋째, 코가 향을 맡고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림; 넷째, 혀가 맛을 맛보고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림; 다섯째, 몸이 촉을 느끼고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림; 여섯째, 뜻이 법을 알고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림이다.

눈이 색을 보고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림이란, 눈이 색에 대하여 사랑스럽거나 사랑스럽지 않거나 즐겁거나 즐겁지 않거나 기쁘거나 기쁘지 않거나 마음에 들거나 들지 않는 것, 또는 의지처, 또는 등무간, 또는 소연, 또는 처소, 또는 증상색에 대하여 순사처를 작의하여 생각하는 것이다. 만약 이 색에 대하여 순사처를 작의하여 생기는 훌륭한 버림이 있다면, 이것을 눈이 색을 보고 기쁘지도 근심하지도 않고 염념과 정지를 갖추어 항상 안거하는 버림이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 항주도 마찬가지이다.

질문: 여기서 말하는 버림이란 무엇인가? 답하되, 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 놀라지 않고 자연스럽게 머무는 성질을 말한다. 이것이 바로 버림이라 한다. 또 어떤 설에는 육식과 상응하여 색, 성, 향, 미, 촉, 법 경계에 대하여 버림의 수라고도 한다. 여기서 뜻하는 바는 마음의 평등성, 정직성, 놀라지 않고 자연스럽게 머무는 성질을 말한다. 행하는 버림을 버림이라 한다.

육계란 무엇인가? 답하되, 첫째, 지계(地界); 둘째, 수계(水界); 셋째, 화계(火界); 넷째, 풍계(風界); 다섯째, 공계(空界); 여섯째, 식계(識界)이다. 이 여섯을 분별하여 법에 맞게 설한다.

육출리계란 무엇인가? 답하되, 첫째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 자비심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았으나, 내 마음은 아직 진노에 얽매여 있다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 자비심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았다면, 그 마음이 진노에 얽매여 있는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 진노에 얽매여 있다면 그런 곳이 없다.” 즉 자비심 선정은 반드시 모든 진노의 얽매임에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 진노의 얽매임이 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 진노의 얽매임을 초월함을 출리라 하며, 여러 자비심 선정도 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 자비심 선정이 출리라 한다.

둘째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 비심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았으나, 내 마음은 아직 해악에 얽매여 있다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 비심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았다면, 그 마음이 해악에 얽매여 있는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 해악에 얽매여 있다면 그런 곳이 없다.” 즉 비심 선정은 반드시 모든 해악의 얽매임에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 해악의 얽매임이 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 해악의 얽매임을 초월함을 출리라 하며, 여러 비심 선정도 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 비심 선정이 출리라 한다.

셋째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 희심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았으나, 내 마음은 아직 불락(不樂)에 얽매여 있다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 희심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았다면, 그 마음이 불락에 얽매여 있는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 불락에 얽매여 있다면 그런 곳이 없다.” 즉 희심 선정은 반드시 모든 불락에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 불락이 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 불락을 초월함을 출리라 하며, 여러 희심 선정도 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 희심 선정이 출리라 한다.

넷째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 버림심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았으나, 내 마음은 아직 욕망과 진노에 얽매여 있다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 버림심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았다면, 그 마음이 욕망과 진노에 얽매여 있는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 욕망과 진노에 얽매여 있다면 그런 곳이 없다.” 즉 버림심 선정은 반드시 모든 욕망과 진노에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 욕망과 진노가 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 욕망과 진노를 초월함을 출리라 하며, 여러 버림심 선정도 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 버림심 선정이 출리라 한다.

다섯째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 무상심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았으나, 내 마음은 아직 상(相)을 따르는 식에 얽매여 있다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 무상심 선정에 이미 익숙하고 많이 닦았다면, 그 마음이 상을 따르는 식에 얽매여 있는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 상을 따르는 식에 얽매여 있다면 그런 곳이 없다.” 즉 무상심 선정은 반드시 모든 상을 따르는 식에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 상을 따르는 식이 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 상을 따르는 식을 초월함을 출리라 하며, 무상심 선정도 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 무상심 선정이 출리라 한다.

여섯째, 구수여가 다음과 같이 말하였다. “나는 비만(我慢)을 멀리하고 나와 내 소유를 관찰하지 않으나, 내 마음은 아직 의심과 망설임과 화살에 얽매여 해를 입는다.” 이에 그에게 말하기를 “그런 말을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 만약 구수여가 비만을 멀리하고 나와 내 소유를 관찰하지 않는다면, 그 마음이 의심과 망설임과 화살에 얽매여 해를 입는 곳이 없을 것이다. 만약 마음이 의심과 망설임과 화살에 얽매여 해를 입는다면 그런 곳이 없다.” 즉 비만을 멀리하고 나와 내 소유를 관찰하지 않는 자는 반드시 모든 의심과 망설임과 화살에서 벗어나게 할 수 있다.

질문: 여기서 출리란 무엇인가? 답하되, 비만이 영원히 끊어짐을 출리라 하며, 비만을 초월함을 출리라 한다. 여기서 뜻하는 바는 모든 비만을 초월하는 것을 출리라 한다.

육쟁근법이란 무엇인가? 답하되, 한 종류로서 분노와 원한이 있는 것이 있다. 만약 분노와 원한이 있으면 대사(大師)에게 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하지 못한다. 만약 대사에게 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하지 못하면 법을 보지 못한다. 법을 보지 못하면 사문을 돌보지 않는다. 사문을 돌보지 않으면 번뇌와 집착으로 경시하고 조롱하며 다투게 된다. 이러한 번뇌와 집착으로 인하여 많은 중생이 무익하고 무리익한 고통을 받게 하며, 이로 인해 무량한 천인들이 무익하고 무리익한 고통을 받게 한다.

이와 같은 다툼의 근본을 너희가 보거든, 내면이나 외면에 아직 끊어지지 않은 것이 있으면 즉시 모여 화합하여 부지런히 방편을 써서 끊도록 하고 게으름을 부리지 말라. 너희는 이러한 다툼의 근본을 남김없이 끊어 멸하도록 하라. 마치 다툼의 근본이 일어나지 않은 것과 같이 하라. 만약 너희가 내면이나 외면에서 모두 끊었다면 즉시 정념과 정지를 일으켜 강하고 날카로운 마음으로 부지런히 방어하여 내생에 다시는 일어나지 않게 하라. 이것을 정단(正斷), 선단(善斷)이라 한다.

분노와 원한, 덮음과 괴로움, 질투와 인색함, 거짓 아첨, 사견과 도견도 널리 말하면 모두 같다. 또 한 종류로서 자견(自見)에 집착하여 굳게 집착하고 버리기 어려운 것이 있다. 만약 자견에 집착하여 굳게 집착하고 버리기 어려우면 대사에게 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하지 못한다.

만약 대사에게 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하지 못하면 법을 보지 못한다. 법을 보지 못하면 사문을 돌보지 않는다. 사문을 돌보지 않으면 번뇌와 집착으로 경시하고 조롱하며 다투게 된다. 이러한 번뇌와 집착으로 인하여 많은 중생이 무익하고 무리익한 고통을 받게 하며, 이로 인해 무량한 천인들이 무익하고 무리익한 고통을 받게 한다.

이와 같은 다툼의 근본을 너희가 보거든, 내면이나 외면에 아직 끊어지지 않은 것이 있으면 즉시 모여 화합하여 부지런히 방편을 써서 끊도록 하고 게으름을 부리지 말라. 너희는 이러한 다툼의 근본을 남김없이 끊어 멸하도록 하라. 마치 다툼의 근본이 일어나지 않은 것과 같이 하라. 만약 너희가 내면이나 외면에서 모두 끊었다면 즉시 정념과 정지를 일으켜 강하고 날카로운 마음으로 부지런히 방어하여 내생에 다시는 일어나지 않게 하라. 이것을 정단, 선단이라 한다. 분노와 원한, 덮음과 괴로움, 질투와 인색함, 거짓 아첨 등 모두 앞서 말한 바와 같다.

사견과 도견이란 무엇인가? 답하되, 모든 견해 중에서 시주와 제사와 애락이 없고, 자각하여 내가 생이 이미 다하고, 범행이 이미 서고, 행한 바가 이미 이루어져 후생을 받지 않는 것을 사견이라 한다. 도견이라 함은 곧 사견이며, 보는 바가 전도된 것이다.

자견에 집착하여 굳게 집착하고 버리기 어려운 것이란 무엇인가? 답하되, 나와 세간을 영원히 고정하여 이것만이 진리이고 나머지는 모두 어리석고 거짓이라고 집착하는 것, 널리 말하면 여래가 죽은 후에 유무(有無)가 아니라고 집착하는 것, 이것만이 진리이고 나머지는 모두 어리석고 거짓이라고 집착하는 것을 자견에 집착이라 한다.

굳게 집착한다 함은 자견에 집착하기 때문에 굳게 집착하는 것이다. 버리기 어렵다 함은 자견으로 인해 애락과 등애락과 현재 애락이 일어나기 때문에 버리기 어렵고 싫어하고 떠나고 해탈하기 어렵다는 것이다.

육가희법이란 무엇인가? 답하되, 만약 어떤 비구가 대사와 여러 지혜로운 범행자에게 자비의 신업을 일으키면 이것을 첫 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 존중받으며 마음에 들게 되어 사랑받고 존중받고 마음에 들고 기뻐하는 사람들을 이끌어 화합하여 기뻐하고 어긋남과 다툼이 없는 한 길로 나아가게 한다.

또 어떤 비구가 대사와 여러 지혜로운 범행자에게 자비의 언어업을 일으키면 이것을 두 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 널리 말하면 다툼 없는 한 길로 나아가게 한다.

또 어떤 비구가 대사와 여러 지혜로운 범행자에게 자비의 의업을 일으키면 이것을 세 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 널리 말하면 다툼 없는 한 길로 나아가게 한다.

또 어떤 비구가 법으로 합법적인 이익과 양식을 얻어 밥그릇에 받는 음식에 이르기까지, 이 이익과 양식을 여러 지혜로운 범행자와 함께 나누어 따로 숨기지 않으면 이것을 네 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 널리 말하면 다툼 없는 한 길로 나아가게 한다.

또 어떤 비구가 모든 계율을 결함 없고 틈 없고 잡음 없고 더러움 없으며, 공양받기에 합당하고 집착 없이 선하고 궁극적으로 선하며, 여러 지혜로운 자에게 칭찬받고 비난받지 않으며, 이러한 계율을 여러 지혜로운 범행자와 함께 지키고 숨기지 않으면 이것을 다섯 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 널리 말하면 다툼 없는 한 길로 나아가게 한다.

또 어떤 비구가 모든 견해가 성스러운 출리로서 능히 잘 통달하여, 만약 그것을 일으켜 고통을 완전히 없애면, 그러한 견해를 여러 지혜로운 범행자와 함께 공부하고 숨기지 않으면 이것을 여섯 번째 가희법이라 한다. 이 법으로 인하여 사랑받고 존중받으며 마음에 들게 되어 사랑받고 존중받고 마음에 들고 기뻐하는 사람들을 이끌어 화합하여 기뻐하고 어긋남과 다툼이 없는 한 길로 나아가게 한다.

대사라 함은 무엇인가? 답하되, 모든 여래와 응정등각을 대사라 한다. 그리고 여러 지혜로운 범행자라 함은 해괴진나(解憍陳那) 등으로 널리 말하며, 이것을 지혜로운 범행자라 한다.

자비의 신업을 일으킨다 함은 무엇인가? 답하되, 일체 행을 일으켜 자비와 연민을 함께 행하는 모든 신체의 행위를 말하며, 여기서 의업은 자비의 신업이라 한다. 대사와 여러 지혜로운 범행자에게 이 자비의 신업이 화합하여 나타나므로, 이 때문에 대사와 여러 지혜로운 범행자에게 자비의 신업을 일으킨다고 말한다.

이것이 첫 번째 가희법이라 한다. 이러한 법은 매우 사랑받고 즐거워하며, 공양받기에 합당하고 갖추어져 장엄하며, 공양받기에 항상 갖추어진 재료와 같다. 그러므로 가희법이라 한다. 사랑받는다는 것은 이 법으로 인해 사랑받는다는 뜻이며, 존중받는다는 것은 이 법으로 인해 존중받는다는 뜻이며, 마음에 든다는 것은 이 법으로 인해 마음에 든다는 뜻이다.

사랑받고 존중받고 마음에 들고 기뻐하며 화합하여 기뻐하고 어긋남과 다툼이 없는 한 길로 나아가게 한다 함은, 이 법으로 인해 사랑받고 존중받고 마음에 들고 기뻐하며 화합하여 기뻐하고 어긋남과 다툼이 없는 한 길로 나아가게 한다는 뜻이다. 여기서 화합한다 함은 화합하게 함을 말하며, 한 길이라 함은 한 경계와 한 맛이 나타남을 말한다. 자비의 신업과 자비의 언어업과 자비의 의업도 마찬가지이다.

법으로 합법적인 이익과 양식을 얻는다 함은 무엇인가? 답하되, 만약 여러 이익과 양식을 거짓이나 사기로 얻지 않고, 현상으로 속이지 않고, 자극하여 얻지 않고, 이익으로 이익을 구하지 않고, 받거나 사용할 때 죄가 생기지 않으면 법으로 합법적인 이익과 양식을 얻었다 한다. 밥그릇에 받는 음식에 이르기까지, 즉 밥그릇에 떨어진 음식도 함께 나누어 쓰는데, 하물며 다른 재물은 더욱 그러하다.

이 이익과 양식을 여러 지혜로운 범행자와 함께 나누어 따로 숨기지 않으면, 이것을 이 이익과 양식에 대하여 말한다. 만약 비구, 비구니, 정학자, 근력자, 근력녀, 근사자, 근사녀가 있다면, 이것을 지혜로운 범행자라 한다. 법으로 얻은 합법적인 이익과 양식은 지혜로운 범행자와 함께 나누어 쓰고 따로 숨기지 말아야 한다. 이것이 네 번째 가희법 등이며, 앞서 널리 말하였다.

모든 계율이라 함은 무엇인가? 답하되, 무루(無漏)의 신업과 어업과 명청정(命淸淨)을 모두 계율이라 한다. 결함 없고 틈 없고 잡음 없고 더러움 없다는 것은 이 계율을 항상 행하고 항상 전환하며, 평등하게 함께 행하고 평등하게 함께 전환하므로 결함 없고 틈 없고 잡음 없고 더러움 없다고 한다.

응공이라 함은 모든 유정이 탐진치에 속하는 자를 공양하는 자라 하며, 만약 유정이 탐진치를 떠나면 응공이라 한다. 응공은 의복과 음식과 침구와 의약 등을 항상 공양하는 자이다. 무집이라 함은 성제자가 계율에 대하여 집착하지 않는 것을 말한다. 선구극진이라 함은 이 계율을 잘 지키고 잘 보호하여 궁극에 이른 것을 말한다.

선수취라 함은 이 계율을 공경하여 갖추어 받는 것을 말한다. 여러 지혜로운 자가 칭찬하고 비난하지 않는다는 것은 부처님과 제자를 지혜로운 자라 하며, 이 지혜로운 자들이 모두 함께 칭찬하고 비난하지 않으므로, 이 때문에 여러 지혜로운 자가 칭찬하고 비난하지 않는다고 말한다.

이러한 계율을 여러 지혜로운 범행자와 함께 지키고 숨기지 않는다는 것은 평등한 계율이라 한다. 평등한 계율이란 팔성도지 중 정어, 정업, 정명 등을 말한다.

여러 지혜로운 범행자라 함은 해괴진나 등이며 모두 지혜로운 범행자라 한다. 함께 지키고 숨기지 않는다는 것은 이 계율을 여러 지혜로운 범행자와 함께 하나의 이익과 하나의 지향을 공유하며 서로 닮았다는 뜻이다. 이것이 다섯 번째 가희법 등이며 앞서 널리 말하였다.

모든 견해라 함은 무엇인가? 답하되, 출리와 멀리함에서 생기는 선법에 의지하여 여러 법의 상과 간략한 선택을 극히 간략하게 하여 널리 말하면, 이것을 모든 견해라 한다. 이것이 성스러운 출리 등이며 앞서 말하였다.

이러한 견해를 여러 지혜로운 범행자와 함께 공부하고 숨기지 않는다는 것은 평등한 견해라 한다. 평등한 견해란 팔성도지 중 정견을 말하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 이것을 육화경법이라 한다.

육통이란 무엇인가? 답하되, 첫째, 신경지증통(神境智證通); 둘째, 천이지증통(天耳智證通); 셋째, 타심지증통(他心智證通); 넷째, 숙주지증통(宿住智證通); 다섯째, 사생지증통(死生智證通); 여섯째, 누진지증통(漏盡智證通)이다.

신경지증통이란 무엇인가? 답하되, 여러 신경을 수용하고 나타나는 여러 신경을 널리 말하면 이것을 신경지증통이라 한다.

질문: 여기서 통이란 무엇인가? 답하되, 여러 신경에 대하여 갖는 묘한 지혜를 말한다.

천이지증통이란 무엇인가? 답하되, 천이로 여러 음성을 듣는 것, 즉 사람의 소리, 사람 아닌 소리, 먼 소리, 가까운 소리 등을 말하며 이것을 천이지증통이라 한다.

질문: 여기서 통이란 무엇인가? 답하되, 천이 경계에 대하여 갖는 묘한 지혜를 말한다.

타심지증통이란 무엇인가? 답하되, 다른 유정 보살의 마음을 탐지하는 것을 모두 실지로 아는 것, 즉 탐욕심이 있음을 실지로 알고 탐욕심이 떠남을 실지로 아는 것, 분노심이 있음과 떠남, 어리석음이 있음과 떠남, 간략한 마음, 흩어진 마음, 낮은 마음, 일으키는 마음, 떨어지는 마음, 떨어지지 않는 마음, 고요한 마음, 고요하지 않은 마음, 불안정한 마음, 안정된 마음, 닦지 않는 마음, 닦는 마음, 해탈하지 않은 마음, 해탈한 마음을 모두 실지로 아는 것을 타심지증통이라 한다.

질문: 여기서 통이란 무엇인가? 답하되, 타심 등에 대하여 갖는 묘한 지혜를 말한다.

숙주지증통이란 무엇인가? 답하되, 과거의 무수한 숙주(宿住) 일을 기억하여 따라갈 수 있는 것, 즉 한 생애를 포함하여 널리 말하면 이것을 숙주지증통이라 한다.

질문: 여기서 통이란 무엇인가? 답하되, 여러 숙주에 대하여 갖는 묘한 지혜를 말한다.

사생지증통이란 무엇인가? 답하되, 밝게 널리 말한 바와 같다.

누진지증통이란 무엇인가? 답하되, 역시 밝게 널리 말한 바와 같다.

설일체유부 집이문족론 제십오

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.