아비달마 구사론 권 제이십이

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

분별현성품 제육 제일

이와 같이 이미 말한 번뇌 등의 소멸은 구승위에서 두루 알게 되는 명칭이다. 그러나 소멸은 반드시 도력에 의해 얻어지니, 이 도에 의한 바는 그 상이 어떠한가? 게송에 이르기를:

이미 말한 번뇌 소멸은  
견제(見諦)를 닦음으로써 이루어지고,  
견도(見道)는 오직 무루(無漏)이며,  
수도(修道)는 두 가지를 통한다.

론에 이르기를: 앞서 이미 광범위하게 말한 여러 번뇌의 소멸은 견제도와 수도에 의함이라 하였다. 도는 오직 무루인가 유루도 있는가? 견도는 오직 무루임을 알아야 하며, 수도는 두 가지를 통한다.

그 까닭은 무엇인가? 견도는 삼계(三界)를 신속히 다스릴 수 있기 때문이다. 구품의 견소멸은 견위에서 단번에 끊어지는 것이니, 세간의 도에는 이와 같은 능력이 없으므로 견위 중 도는 오직 무루이다. 수도는 차이가 있으므로 두 가지를 통한다.

앞서 말한 바와 같이 견제에 의함이라 하였는데, 이 견제는 그 상이 어떠한가? 게송에 이르기를:

제법의 네 가지 진리(諦)는 이미 앞서 말하였으니,  
즉 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)이며,  
그 자체도 또한 그러하고,  
차례로 나타나는 대로 관찰한다.

론에 이르기를: 진리는 네 가지가 있으니, 이미 앞서 말하였다. 어디에서 말하였는가? 초품 중 유루무루법을 분별한 곳에서이다.

그것을 어떻게 말하였는가? 게송에서 말하길, 무루란 성도(聖道)를 말하며, 이는 도제(道諦)를 설한 것이다. 멸제는 속박에서 벗어남을 말하며, 이는 멸제(滅諦)를 설한 것이다. 그리고 고집은 세간을 말하며, 이는 고집제(苦集諦)를 설한 것이다.

네 가지 진리가 차례대로 그렇게 말하는가? 그렇지 않다.

어떻게 다른가? 지금 열거한 것은 일고(苦), 이집(集), 삼멸(滅), 사도(道)이다.

네 가지 진리의 자체도 차이가 있는가? 그렇지 않다.

어떻게 다른가? 앞서 변별한 바와 같이, 그 자체는 그들과 같으므로 설법도 또한 그러하다.

네 가지 진리가 왜 이런 차례인가?

현관위(現觀位)의 선후에 따라 말하는데, 현관 중 먼저 관찰하는 것을 먼저 말하며, 만약 이와 다르면 원인을 먼저 말하고 결과를 나중에 말해야 한다. 그러나 어떤 법은 생멸에 따라 순서가 있고, 예를 들어 염주(念住) 등이 그러하며, 또 어떤 법은 편의에 따라 순서가 있다. 즉 이 중에는 확정된 이치나 방향이 없이 욕망이 일어나듯이, 먼저 단절된 것은 이미 생겨난 것이고, 나중에 막는 것은 아직 생기지 않은 것이며, 다만 말에 따른 것일 뿐이다. 지금 네 가지 진리를 말함은 요가사(瑜伽師)의 현관위 중 선후 차례에 따른 것이다.

왜 현관의 차례가 반드시 그러한가? 가행위(加行位) 중에 그렇게 관찰하기 때문이다.

왜 가행이 반드시 그렇게 관찰하는가?

만약 어떤 법이 애착처로서 고통을 일으키고, 벗어나고자 하는 원인이 되면, 이 법의 이치는 가장 먼저 관찰되어야 하므로, 수행자는 가행위에서 가장 먼저 고를 관찰한다. 고가 곧 고제(苦諦)이다. 다음으로 고를 누구를 인하여 생긴 것으로 보는가? 곧 고의 인연인 집제(集諦)를 관찰한다. 다음으로 고가 누구에 의해 멸하는가? 곧 고멸제(滅諦)를 관찰한다. 그 다음 고멸을 누구에 의해 도달하는가? 곧 도제(道諦)를 관찰한다.

이는 병을 본 후, 병인을 찾고, 병이 낫는 것을 생각하며, 좋은 약을 구하는 것과 같다. 경전도 진리의 차례를 비유하여 말하였다.

어떤 경전인가? ‘양의경(良醫經)’이라 한다. 그 경전에 말하길, “의왕은 네 가지 덕을 갖추어 독화살을 뽑는 자라 하니, 첫째 병상(病狀)을 잘 알고, 둘째 병인(病因)을 잘 알며, 셋째 병이 낫는 것을 잘 알고, 넷째 좋은 약을 잘 안다. 여래도 또한 그러하여 대의왕으로서 고집멸도를 실상으로 잘 안다.” 그러므로 가행위는 이와 같은 차례로 관찰한다.

현관위 중 차례도 이와 같으며, 가행력에 의해 일어나기 때문이다. 이미 관찰한 지위는 마치 말을 달려가는 것과 같다.

이 현관을 ‘목(目)’이라 이름하는 뜻은 무엇인가? 이 목은 현등각(現等覺)의 뜻임을 알아야 한다.

왜 이것이 오직 무루라고 하는가? 이는 열반의 정각 경계에 대하여 말하기 때문이다. 이 각은 참되고 청정하므로 정명(正名)을 얻는다.

알아야 할 것은, 이 중 과성(果性)은 집성(取蘊)으로서 고제라 이름하고, 인성(因性)은 집성으로서 집제라 이름하는데, 이는 집할 수 있기 때문이다. 이로 인해 고집의 인과 성분이 나뉘어 이름은 다르나 실체가 다르지 않다. 멸도 두 제(諦)도 실체는 다르다.

어떤 뜻으로 경전에 성제(聖諦)라 하는가? 이는 성자(聖者)의 진리이므로 성(聖)이라 이름한다.

비성자에게는 이것이 거짓이 되는가? 모든 것은 진리이며, 성질에 어그러짐이 없기 때문이다.

그러나 오직 성자만이 실견(實見)하므로, 경전에서는 다만 성제라 이름한다. 비성제는 잘못된 견해이기 때문이다. 게송에 이르기를:

성자는 이것을 즐거움이라 말하고,  
비성자는 고통이라 말하며,  
성자는 고통이라 말하고,  
비성자는 즐거움이라 말한다.

어떤 유가사(瑜伽師)는 말하길, “두 가지는 오직 성제이며, 나머지 두 가지는 통설로서 성제도 비성제도 아니다.”라고 한다.

오직 한 부분만이 고통의 자체이며, 나머지는 모두 아니다. 어떻게 모든 유루행(有漏行)이 모두 고제라고 할 수 있는가? 게송에 이르기를:

고통은 세 가지 고통이 합해져서,  
모든 해당하는 것과 같으며,  
가의(可意)와 비가의(非可意),  
나머지 유루행법이다.

론에 이르기를: 고통의 성질은 세 가지가 있으니, 첫째 고통성, 둘째 행고성, 셋째 망고성이다. 모든 유루행은 그에 해당하여 이 세 가지 고통 성질과 합하므로 모두 고제이며 결함이 없다.

이 중 가의 유루행법은 망고와 합하므로 고라 이름하며, 비가의 유루행법은 고고와 합하므로 고라 이름한다. 그 밖의 유루행법은 행고와 합하므로 고라 이름한다.

가의, 비가의, 나머지란 무엇인가? 이는 즐거움 등 세 가지 수(受)가 그 차례에 따라, 세 수의 힘으로 즐거움 수 등 유루행이 가의 등의 이름을 얻는 것이다.

왜 그런가?

만약 모든 즐거움 수가 망고 성질로 인해 생긴다면, 경전에 말하길 “즐거움 수는 생할 때 즐겁고 머무를 때 즐겁고 망할 때는 고통이다.”라고 하였다. 모든 고통 수는 자체로 인해 고통 성질이며, 경전에 말하길 “고통 수는 생할 때도 고통이고 머무를 때도 고통이다.”라고 하였다. 불고불락 수는 행으로 인해 고통 성질이며, 여러 연에 의해 생긴다. 경전에 말하길 “비상(非常)은 곧 고통이다.”라고 하였다.

즐거움 수와 순수 수는 행도 마찬가지이다. 어떤 유가사는 말하길, “고통은 고통성이라 이름하며, 행도 고통성이라 이름한다. 여기서 가의, 비가라 하는 것은 망고 고통과 다르기 때문이다. 이치는 모든 행고가 고통임을 실상으로 알라.”고 하였다.

이는 오직 성자만이 관찰할 수 있다. 그러므로 게송에 이르기를:

한 올의 눈썹털을  
사람 손바닥에 놓아도 모른다,  
만약 눈 위에 놓으면,  
손상을 입고 불안하다.  
어리석은 자는 손바닥과 같아,  
행고의 눈썹털을 모른다,  
지혜로운 자는 눈과 같아,  
극한을 인연하여 싫어하고 두려워한다.

여러 어리석은 자가 무간옥에서 극심한 고통의 집성에 두려움을 일으키는 것은, 여러 성자들이 유위 집성에 있는 것보다 못하다.

도제도 또한 행고에 속하며, 유위성이 있기 때문이다.

도제는 고통이 아니며, 성심에 반하는 것은 행고의 상이다. 비성도는 성심에 반하여 일어나므로, 여러 고통을 다 끊게 한다. 만약 모든 유위 열반이 고요함이라면, 먼저 그 법을 고통으로 보고, 그 다음 그 멸을 고요함으로 보기에, 유위라 말하는 것은 오직 유루임을 나타낸다.

만약 모든 법 중에도 즐거움이 있다고 허용한다면, 왜 오직 고통만을 성제라 하는가?

한 부류의 해석자는 말하길, “즐거움이 적기 때문이다. 마치 녹두를 오두 무리 속에 넣으면 적은 수로 인해 오두 무리라 이름하는 것과 같다. 누가 현명한 자가 고름에 물을 뿌려 적은 즐거움이 생겼다고 고름을 즐거움이라 하겠는가?”라고 한다.

다른 이들은 이에 대해 게송으로 해석하길:

고통의 원인이 되므로,  
여러 고통을 모으므로,  
고통이 적으므로,  
즐거움도 또한 고통이라 이름한다.

이치는 실제로 말해야 할 것은, 성자가 관찰하기에 모든 유위와 즐거움의 자체가 모두 고통이며, 행고와 같은 맛을 지니므로, 이로써 고통을 진리로 세우고 즐거움이 아님을 말한다.

어떻게 즐거움 수도 고통으로 관찰하는가?

본성이 비상(非常)하여 성심에 반하기 때문이다. 예를 들어 색 등의 고통 상을 관찰할 때, 그 고통 상이 고통 수와 같지 않다. 어떤 이는 “즐거움 수가 고통의 원인이므로, 모든 성자도 그것을 고통으로 본다.”고 말한다. 이는 이치에 맞지 않다. 고통의 원인은 집행상(集行相)이지 고통과 관계가 없다. 또 성자들은 색과 무색을 생하고 멸하므로, 어찌 고통상으로 전환할 수 있겠는가? 또 경전은 행고를 다시 말한다.

만약 비상으로 즐거움을 고통으로 본다면, 비상 고통으로 행상을 본 것과 무엇이 다른가? 생멸법이므로 비상으로 보고, 성심에 반하므로 고통으로 본다. 다만 비상임을 알기에 성심에 반함을 알며, 그러므로 비상 행상은 고통 행상을 이끌 수 있다.

다른 부파의 스승들은 이렇게 주장한다. “정(定)에는 실즐거움이 없으며, 수(受)는 오직 고통뿐이다.” 어떻게 알았는가? 교설과 이치 때문이다.

교설은 무엇인가? 세존께서 말씀하시길 “모든 수는 고통이 아니면 아니다.” 또 경전에 말하길 “너는 즐거움 수를 고통으로 관찰해야 한다.” 또 경전에 말하길 “고통에 대해 즐거움이라 이름하는 것은 전도이다.”라고 하였다.

이치는 무엇인가?

모든 즐거움의 원인은 모두 불확정이기 때문이다. 즉 모든 의복, 음식, 냉온 등의 사물은 유정들이 즐거움의 원인으로 여긴다. 만약 때가 맞지 않고 과다하게 받아들이면 고통이 생겨 고통의 원인이 되어 즐거움의 원인이 될 수 없다. 증상 심할 때나 평등할 때라도, 때가 맞지 않으면 고통의 원인이 되어 고통을 일으킨다. 그러므로 옷 등은 본래 고통의 원인이며, 고통이 심할 때 그 상이 나타난다.

위의 이치도 마찬가지이다. 또 고통을 치료할 때 즐거움의 감각이 일어나며, 고통이 쉽게 벗어날 때 즐거움 감각이 생긴다. 만약 굶주림, 갈증, 추위, 더위, 피로, 욕망 등의 고통에 시달리지 않으면 즐거움의 원인에 대해 즐거움 감각이 생기지 않는다. 그러므로 고통을 대처하는 중대한 원인에 대해 어리석은 자가 잘못 생각하여 즐거움을 낸다고 하지만, 실제로는 확정된 즐거움의 원인을 낼 수 없다.

고통이 쉽게 벗어날 때 어리석은 자가 즐거움이라 하는 것은, 무거운 처마를 잠시 어깨에 얹는 것과 같다. 그러므로 수는 오직 고통이며, 확실한 즐거움은 없다.

법에 대하여 여러 스승들이 말하길 “즐거움은 실제로 있다.” 이 말은 이치에 맞다. 어떻게 알았는가?

먼저 반증하여, 즐거움이 없다고 할 때 고통이라 이름하는가? 만약 고통이 있음에도 적절한 쾌락이 있으면 즐거움이 되어야 한다. 만약 해로움이 있음에도 이익이 있으면 즐거움이 되어야 한다. 만약 비애착임에도 애착할 만한 것이 있으면 즐거움이 되어야 한다.

만약 애착할 만한 자체가 실체가 아니라고 한다면, 성자들이 해탈할 때 애착할 만한 것이 다시 비애착이 되기 때문이다. 그렇지 않다. 애착할 만한 것은 성자가 해탈할 때, 다른 문으로 인해 비애착으로 본 것이다. 만약 수가 자체로 애착할 만하다면, 그 속에서 애착이 일어나지 않아야 한다. 만약 애착이 일어나지 않는다면, 해탈할 때 성자가 다른 행상으로 즐거움 수를 깊이 관찰하여 싫어함이 생기지 않아야 하므로, 자체로 실즐거움이 있다.

그러나 세존께서 말씀하시길 “모든 수는 고통이 아니면 아니다.” 하였으니, 부처님께서 직접 해석하셨다. 경전에 말하길, 부처님이 경희에게 말씀하시길 “나는 모든 행이 무상하고, 모든 유위가 변망하므로 이렇게 말한다. 모든 수는 고통이 아니면 아니다.” 그러므로 이 경전은 고통 고통에 의존하지 않고 이렇게 말한다. 만약 자체로 수를 말하여 모두 고통이라 한다면, 어찌 경희가 다음과 같이 묻겠는가?

“부처님께서 다른 경전에서 세 가지 수, 즉 즐거움, 고통, 불고불락을 말씀하셨는데, 이 경전에서는 왜 모든 수가 고통이라 하셨습니까?” 경희는 다만 이렇게 물어야 한다. “어떤 깊은 뜻으로 세 가지 수를 말하셨습니까?” 부처님도 다만 이렇게 대답하셨다. “나는 이 깊은 뜻에 의거하여 모든 수가 고통이라 말한다.”

경전에는 이런 문답이 없으므로, 자체로 실재하는 세 가지 수가 있다. 부처님께서 “나는 깊은 뜻으로 모든 수가 고통이라 말한다.” 하셨으니, 이는 이 경전이 별도의 뜻에 의거하여 말한 것이지 참된 뜻이 아님을 나타낸다.

또 경전에 말하길 “너는 즐거움 수를 고통으로 관찰해야 한다.” 하였으니, 이 경전의 뜻은 즐거움 수가 두 가지 성질을 가짐을 나타낸다. 하나는 즐거움 성질로서 자체의 문에 의거하여 애착할 만하기 때문이다. 둘째는 고통 성질로서 다른 문에 의거하여 무상하고 변망하는 법이기 때문이다. 그러나 즐거움을 관찰할 때는 속박할 수 있으니, 여러 탐욕자가 이 맛을 탐하므로, 고통을 관찰할 때는 해탈하게 하므로, 이렇게 관찰하는 자는 탐욕에서 벗어난다. 부처님께서 고통을 관찰하면 해탈하게 하므로, 중생에게 즐거움을 고통으로 관찰하라고 권하였다.

어떻게 이 자체가 즐거움인지 아는가? 게송에 이르기를:

모든 부처님은 정각하여,  
모든 행이 무상하며,  
유위가 변망함을 알기에,  
그러므로 수를 모두 고통이라 하셨다.

또 경전에 말하길 “고통에 대해 즐거움이라 이름하는 것은 전도이다.” 하였으니, 이는 별도의 뜻으로 말한 것이다. 세간 사람은 모든 즐거움 수의 미묘한 즐거움 중 한 부분만을 즐거움으로 여기므로 전도한 것이다. 즉 즐거움 수가 다른 문에 의하면 고통 성질이 있으나, 세간 사람은 오직 즐거움으로만 보기 때문에 전도한 것이다. 모든 미묘한 욕망의 즐거움은 적고 고통이 많으니, 오직 즐거움으로만 보기 때문에 전도한 것이다. 모든 유정도 그러하니, 이로 인해 즐거움 수가 실재하지 않음을 증명하지 못한다.

만약 수의 자체가 모두 고통이라면, 부처님께서 세 가지 수를 말씀하신 것은 무슨 이익이 있는가? 만약 세존께서 세속에 따라 말한 것이라면, 이치는 맞지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “나는 깊은 뜻으로 모든 수가 고통이라 말한다.” 하셨기 때문이다.

또 오온을 관찰할 때 사실대로 말한 것이다. 경전에 말하길 “모든 즐거움 근, 모든 희락 근은 모두 즐거움 수임을 알아야 하며, 광범위하게 말하였다.” 또 말하길 “만약 정혜로서 사실대로 오온과 삼결을 끊으면, 광범위하게 말한다.” 하였다.

또 부처님께서 어떻게 한 고통 수에 대해 세속에 따라 즐거움 등 세 가지로 분별하여 말하셨는가? 만약 세속에서 하상중고(下上中苦)에 따라 즐거움 등 세 가지 깨달음이 난다면, 부처님도 그에 따라 즐거움 등 세 가지를 말한 것이다. 그러나 이치도 그렇지 않다. 즐거움도 세 가지이므로, 하등 세 고통에 대해 오직 상등 즐거움만 일어난다.

또 향기, 맛, 촉 등에서 생기는 즐거움이 있을 때, 하등 고통이 있어 세속에서 즐거움 수가 일어나는가? 만약 그렇다면, 하등 고통이 이미 멸하여 생기지 않았으므로, 세속에서는 그때 극락감이 있어야 하며, 이 지위에는 여러 고통이 없다. 욕구 즐거움에 대해서도 마찬가지이다.

또 하품 수가 현재 앞에 있을 때, 수가 명확하고 강력하여 취할 수 있다고 허용하고, 중품 수가 현재 앞에 있을 때, 이와 모순되니 어떻게 이치에 맞게 하겠는가?

또 하삼정(下三定)에 즐거움이 있다고 하니, 하등 고통이 있어야 하며, 이상 여러 지위에서 버림이 있으니 중등 고통이 있어야 한다. 정승고증(定勝苦增)이라면 이치에 맞는가? 그러므로 하등 세 고통에 따라 즐거움 등 세 수를 세우는 것은 옳지 않다.

또 경전에 말하길 “부처님이 대명에게 말씀하시길, 만약 색이 오직 고통이고 즐거움이 아니며, 즐거움의 따름이 아니면, 광범위하게 말한다.” 하였으니, 정에는 약간의 실즐거움이 있음을 알 수 있다.

이와 같이 그들이 인용한 교설은 실즐거움이 없음을 증명하지 못한다.

세운한 이치도 증명되지 않는다. 또한 모든 즐거움 원인이 불확정이라는 것은 올바른 이치가 아니며, 미혹의 인연 때문이다. 즉 의지하는 분위 차별로 외경계가 즐거움 원인일 수도 고통 원인일 수도 있으며, 오직 외경만이 아니다. 만약 외경이 이 분위에 이르러 즐거움 원인이 된다면, 이르지 않았을 때는 즐거움 원인이 아니므로, 즐거움 원인은 불확정하지 않다.

세간의 불은 조리하는 분위 차별로 미숙한 익힘 원인일 수도, 위반 원인일 수도 있으며, 오직 그 불만이 아니다. 만약 이 불이 이 조리 분위에 이르러 미숙한 익힘 원인이라면, 이르지 않았을 때 미숙한 익힘 원인이 아니므로, 미숙한 익힘 원인은 불확정하지 않다. 즐거움 원인도 마찬가지이며, 확정된 이치가 성립한다.

또 삼정려(三靜慮) 중 즐거움 원인이 불확정한가? 그 원인은 때가 없어 고통을 일으키지 않기 때문이다.

또 그들이 말하길 “고통을 치료할 때 즐거움 감각이 일어난다.”는 것은 앞서 이미 파괴되었다. 즉 향기, 맛, 촉 등에서 생기는 즐거움이 있을 때, 어떤 고통을 치료하여 즐거움 감각이 일어나겠는가? 만약 그렇다면, 치료한 거친 고통이 이미 멸하여 생기지 않았으므로, 그때 극락감이 일어나야 한다. 또 정려 즐거움이 고통을 치료하는 이유는 무엇인가? 이와 같이 앞서 파괴되었으므로 말해야 한다.

또 그들이 말하길 “고통이 쉽게 벗어날 때 즐거움 감각이 생기니, 이는 어깨가 가벼운 것과 같다.” 하니, 이 신체 분위가 실제로 즐거움을 낳으며, 심지어 신체가 이 분위가 멸하기 전까지는 반드시 즐거움이 생기고, 멸하면 그렇지 않다. 만약 그렇지 않다면, 이 분위 이후 즐거움이 증가해야 하며, 고통이 점차 줄어들기 때문이다. 이와 같이 쉽게 벗어나는 신체 네 가지 위의례에서 즐거움이 생겨 피로를 푼다고 알라.

만약 처음에 고통이 없다면, 마지막 때 갑자기 고통 감각이 생기는 까닭은 무엇인가? 신체 변화와 분위 차별 때문이다. 예를 들어 술 등은 나중에 단맛과 신맛이 난다.

그러므로 즐거움 수가 실제로 있음을 이치로 알 수 있다. 이로써 확정하여 알라, 모든 유루행이 세 가지 고통과 합하므로 마땅히 고제라 이름한다.

즉 고행체도 집제라 이름하는데, 이는 반드시 경전을 위배하는가? 경전은 오직 애착을 집이라 말하니, 경전은 뛰어남을 말하여 애착을 집이라 하였고, 이치는 나머지도 집제임을 말한다.

이와 같은 이치의 근거는 무엇인가? 다른 경전에서도 나머지를 말하기 때문이다. 예를 들어 ‘박가반가타(薄伽梵伽他)’에 말하길,

업(業), 애(愛), 무명(無明)이  
원인이 되어 후행을 부르며,  
여러 유(有)의 연속을 일으켜,  
보특가라(補特伽羅)라 이름한다.

또 경전은 다섯 가지 씨앗을 말하는데, 이는 별명으로서 유취식(有取識)이라 한다. 또 그 경전은 지지계(地界) 중에 머무는 것을 말하는데, 이는 별명으로 사식주(四識住)라 한다. 그러므로 경전에서 말하는 것은 깊은 뜻으로, 아비달마에 따라 법상으로 말한 것이다.

그러나 경전에서 애를 집이라 한 것은 원인만 말한 것이다. 가타에서 업, 애, 무명이 모두 원인이라 한 것은 생기고 원인인 것을 모두 말한 것이다.

어떻게 아는가? 업은 생인(生因), 애는 기인(起因)이며, 경전에서 말한 까닭이다. 또 그 경전에서 차례로 후행업에 인연과 연기와 서(緒)가 있음을 나타내어, 씨앗과 전(田)을 별도로 세우고, 유취식과 사식주를 말하니, 오직 애만이 집제의 체가 아니다.

무엇을 생이라 하는가? 무엇을 기라 하는가?

계취생 등 품류 차별의 자체가 나타나는 것을 생이라 하며, 차별이 없으면 후에 연속하는 것을 기라 한다. 업과 애는 차례로 이 두 원인인데, 비유하자면 씨앗과 곡맥 등 별종의 싹이 생인이고, 물과 모든 무차별 싹이 기인이다. 업과 애가 생기고 기는 인연임을 알라.

애가 기인인 까닭과 이치의 증거는?

애를 떠난 후 반드시 다시 일어나지 않기 때문이다. 즉 애가 있고 떠난 두 가지가 모두 생명이 끝났는데, 오직 애가 있는 자리에 후에 다시 일어난다. 이 이치로 애가 기인임을 증명한다. 기가 일어나고 없어짐이 반드시 애에 따라 다르다.

또 애로 인해 연속이 후에 일어나는데, 만약 그곳에 애가 있으면 마음 연속이 여러 번 그곳으로 향한다. 이로써 비유하자면, 애가 있어야 연속이 후에 향할 수 있음을 알 수 있다.

또 취(取)를 예로 들면, 다른 법이 나서 집착하여 집착하는 것이 없으니, 마치 콩깍지 부스러기가 목욕할 때 물과 섞여 몸에 발라져, 건조한 자리에서 몸에 붙어 떨어지기 어려운 것과 같다. 다른 원인 법이 없으니, 취가 후신(後身)을 나의 몸이라 집착하는 것이다. 이 이치로 애가 기인임을 증명한다.

이와 같이 세존께서 말씀하시길 “진리가 네 가지 있다.” 하였고, 다른 경전에서는 “진리가 두 가지가 있으니, 하나는 세속 진리, 둘은 승의 진리이다.” 하였다. 이 두 가지 진리의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

그 깨달음이 깨지면 없어지고,  
혜가 나머지를 분석해도 역시 그러하니,  
마치 병든 물병은 세속이며,  
이와 다르면 승의라 이름한다.

론에 이르기를: 만약 어떤 물체가 깨져 없어지면, 그 물체는 세속 진리라 알아야 한다. 예를 들어 병든 병이 깨져 부서지면, 평범한 때 병은 없어진다. 옷 등도 마찬가지이다. 또 어떤 물체가 혜로 분석하여 없어진다면 역시 세속 진리이다. 예를 들어 물이 색 등에 의해 분석되면 물은 없어진다. 불 등도 마찬가지이다.

바로 그 물체가 깨지거나 분석되기 전에는 세속의 생각으로 그것을 임시로 지어내어 세속이라 이름한다. 세속 이치에 의하면 병 등은 실재이며 허망하지 않으므로 세속 진리라 이름한다.

만약 물체가 이와 다르면 승의 진리라 이름한다. 즉 그 물체가 깨져도 없어지지 않고, 혜로 분석해도 없어지지 않으면, 그 물체는 승의 진리라 알아야 한다. 예를 들어 색 등의 물체가 극미세하게 부서지거나, 혜로 맛 등을 분석해도 그 느낌은 항상 있으니, 이것이 참된 실재이므로 승의 진리라 한다. 승의 이치에 의하면 색 등은 실재이며 허망하지 않으므로 승의 진리라 이름한다.

선궤범사(先軌範師)는 이렇게 말하였다. “출세지혜와 그 후에 얻은 세간 정지(正智)로 취하는 모든 법은 승의 진리라 하고, 이외의 지혜로 모은 모든 법은 세속 진리라 한다.”

이미 진리를 변별하였으니, 이제 어떻게 편리하게 부지런히 닦아 견제도에 나아가는가를 말해야 한다. 게송에 이르기를:

견제도에 나아가려면,  
계율에 머물러 부지런히 닦으며,  
들음과 생각과 닦음으로 이루니,  
이를 구의경이라 한다.

론에 이르기를: 견제에 나아가려는 모든 자는 먼저 청정한 시라(尸羅)에 머물러야 하며, 그 후 부지런히 들음으로 이루는 것을 닦아야 한다. 즉 먼저 견제에 순응하는 법을 듣고, 들은 후 들은 법의 뜻을 부지런히 구하며, 법의 뜻을 들은 후에는 잘못 없는 생각을 하고, 생각한 후에야 정해진 대로 닦을 수 있다. 수행자는 이와 같이 계율에 머물러 부지런히 닦으며, 들음으로 이루는 혜를 의지하고, 생각으로 이루는 혜를 의지하며, 닦음으로 이루는 혜를 의지한다.

이 세 가지 혜의 차별은 어떠한가?

비바사사(毘婆沙師)는 말하길, “세 가지 혜의 상연은 구의경에 의하여 차별이 있으니, 들음으로 이루는 혜는 오직 이름과 경계에 연(緣)하여 문자를 버리고 뜻을 관찰하지 못한다. 생각으로 이루는 혜는 이름과 뜻 경계에 연하여, 때로 문자를 인하여 뜻을 이끌고, 때로 뜻을 인하여 문자를 이끌며, 완전히 문자를 버리고 뜻을 관찰하지 못한다. 닦음으로 이루는 혜는 오직 뜻 경계에 연하여 이미 문자를 버리고 오직 뜻만 관찰한다.

비유하자면, 어떤 사람이 깊은 물을 헤엄칠 때, 배우지 않은 자는 의지하는 것을 버리지 못하고, 배웠으나 완성하지 못한 자는 버리기도 하고 집착하기도 하며, 잘 배운 자는 의지하는 것을 기다리지 않고 스스로 헤엄쳐 건넌다. 세 가지 혜도 이와 같다.

어떤 이가 말하길 “그렇다면 생각 혜는 완성되지 않는다. 이는 이름과 뜻에 모두 연하므로, 들음과 닦음으로 이루어야 한다.”고 한다.

지금 세 가지 상을 자세히 보면 차별이 없으니, 수행자는 들음에 의지하여 교법에서 생긴 뛰어난 혜를 들음으로 이루는 혜라 하고, 올바른 이치에 의지하여 생긴 뛰어난 혜를 생각으로 이루는 혜라 하며, 닦음과 지키는 데 의지하여 생긴 뛰어난 혜를 닦음으로 이루는 혜라 한다.

‘이루는’이라 함은 세 가지 뛰어난 혜가 들음, 생각 등 세 가지 인연에 의해 이루어짐을 나타내니, 세속에서 소와 같은 짐승이 먹이로 이루어진다고 말하는 것과 같다.

수행에 정진하여 배우고자 하는 자는 어떻게 몸과 마음을 청정하게 하여 닦음을 빠르게 이루는가? 게송에 이르기를:

몸과 마음을 갖추어 멀리하고,  
부족함 없고 큰 욕망 없으며,  
이미 얻은 것과 얻지 못한 것,  
많이 구하는 것은 없는 것으로,  
상반되는 세 가지 경계를 다스리며,  
무루하고 무탐한 성질이며,  
네 성스러운 종자도 그러하니,  
앞의 세 가지는 오직 기쁨과 만족이다.  
삼생이 갖추어 업을 이루니,  
네 가지 애착 생성을 다스리며,  
나의 것, 나의 일에 대한 욕망을,  
잠시 쉬게 하고 영원히 제거하기 때문이다.

론에 이르기를: 몸과 마음의 청정은 대략 세 가지 인연으로 이루어진다. 무엇이 세 가지 인연인가? 첫째 몸과 마음을 멀리함, 둘째 기쁨과 만족과 적은 욕망, 셋째 네 성스러운 종자에 머무름이다.

몸을 멀리함이란, 상의 잡거를 떠남이며, 마음을 멀리함이란 불선선(不善尋)을 떠남이다. 이 둘은 쉽게 이루어지며, 기쁨과 만족과 적은 욕망에 의해 이루어진다. 기쁨과 만족이란 불만족이 없음을 말하고, 적은 욕망이란 큰 욕망이 없음을 말한다.

이 둘의 차별은 어떠한가? 법에 대하여 여러 스승들이 모두 이렇게 말한다. “이미 얻은 좋은 옷 등은 더 많이 구하지 않으니 만족이 아니고, 아직 얻지 못한 좋은 옷 등은 많이 구하니 큰 욕망이다.”

더 구하는 것은 얻지 못해서이므로, 이 둘의 차별은 성립하지 않는다. 그러므로 여기서는 이렇게 말해야 한다. “이미 얻은 것은 좋지 않고 많지도 않으며, 슬퍼하거나 기뻐하지 않으니 만족이라 하고, 아직 얻지 못한 옷 등은 좋은 것을 많이 구하니 큰 욕망이라 한다.” 기쁨과 만족과 적은 욕망이 이것을 다스리므로, 이와 반대되는 것을 차별로 알아야 한다.

기쁨과 만족과 적은 욕망은 삼계를 통하여 무루이며, 다스리는 것은 욕계에 묶인 두 가지 욕망이다. 기쁨과 만족과 적은 욕망의 체는 무탐이며, 다스리는 것은 욕망의 성질이다.

여러 성자를 낳으므로 성종자라 이름한다. 네 성스러운 종자의 체도 무탐이며, 네 가지 중 앞의 세 가지는 오직 기쁨과 만족이라 하니, 옷, 음식, 침구 등 얻은 것에서 모두 기쁨과 만족이 생긴다. 네 번째 성스러운 종자는 즐거움 단련이라 한다.

어떻게 무탐을 체로 삼는가? 욕망과 탐욕을 버리고 버리기 때문이다.

무슨 뜻을 나타내기 위해 네 가지 성스러운 종자를 세웠는가? 여러 제자가 세속 생구와 세속 사업을 버리고 해탈을 구하며 부처님께 귀의하여 출가하니, 법주 세존께서 그들을 불쌍히 여겨 도를 돕는 두 가지를 세웠다. 하나는 생구이고, 둘은 사업이다. 앞의 세 가지는 도를 돕는 생구이며, 마지막은 도를 돕는 사업이다. 너희들이 만약 앞의 생구에 의지하여 뒤의 사업을 하면, 해탈은 오래 걸리지 않는다.

왜 이런 두 가지를 세웠는가? 네 가지 애착 생성을 대처하기 위해서이다. 그러므로 경전에 말하길, “비구들이여, 잘 들어라! 애착의 원인인 옷은 생겨야 할 때 생기고, 머물러야 할 때 머물며, 집착해야 할 때 집착한다. 이와 같이 애착의 원인인 음식, 침구, 유무유(有無有)도 모두 그러하다.” 하였다. 이 네 가지를 다스리기 위해 네 가지 성스러운 종자를 말한 것이다.

이 뜻에 따라 다른 문헌에서는, 부처님께서 나의 것, 나의 일에 대한 욕망을 잠시 쉬게 하고 영원히 제거하기 위해 네 가지 성스러운 종자를 말하였다고 한다. 나의 것이란 옷 등이며, 나의 일은 몸 자체를 말한다. 이로 인해 탐욕이라 이름한다. 잠시 쉬게 하는 것은 앞의 세 가지 탐욕을 말하며, 영원히 멸하는 것은 네 가지 탐욕을 말한다.

이와 같이 이미 말한 닦음에 의지하는 기구를 말하였다. 어떤 문으로 인해 올바르게 닦음에 들어가는가? 게송에 이르기를:

닦음에 들어가는 두 문이 있으니,  
부정관과 호흡념이다.  
탐욕과 산란이 증가하는 자는,  
차례로 닦아야 한다.

론에 이르기를: 올바른 닦음에 들어가는 문은 두 가지가 있으니, 하나는 부정관이고, 다른 하나는 호흡념이다.

누가 어떤 문에서 올바르게 닦음에 들어가는가? 차례로 알아야 한다. 탐욕과 산란이 증가하는 자란, 탐욕이 맹렬하고 현재에 있는 자로서, 이와 같은 유정은 탐행자라 하며, 그는 부정관을 관하여 올바르게 닦음에 들어간다. 산란이 많고 마음이 어지러운 자를 산행자라 하며, 그는 호흡념에 의지하여 올바르게 닦음에 들어간다.

다른 스승들은 말하길, “이 호흡념은 산란이 많지 않으므로 산란을 멈출 수 있고, 부정관은 산란이 많아 형태 차별을 나타내어 산란을 다스리지 못한다.”고 한다.

또 다른 이들은 말하길, “이때 호흡념은 내면에서 일어나 산란을 멈추게 하며, 부정관은 외면에서 일어나므로 눈식이 다스리지 못한다.”고 한다.

이 중 먼저 부정관을 변별해야 한다. 이와 같은 관상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

네 가지 탐욕을 통치하기 위해,  
먼저 뼈와 조각을 관찰하며,  
넓게 바다에 이르렀다가 간략히 하니,  
초습업위라 이름한다.  
발에서 머리 반까지 제거하면,  
이미 숙련한 닦음이라 하며,  
눈썹 사이에 마음을 묶으면,  
초작의위라 이름한다.

론에 이르기를: 부정관을 닦는 것은 올바르게 탐욕을 다스리는 것이다. 그러나 탐욕 차별은 대략 네 가지가 있으니, 첫째 색애, 둘째 형색애, 셋째 미촉애, 넷째 공양애이다.

푸른 멍 등으로 부정관을 닦으면 첫째 탐욕을 다스리고, 음식 등으로 부정관을 닦으면 둘째 탐욕을 다스리며, 벌레와 구더기로 부정관을 닦으면 셋째 탐욕을 다스리고, 움직이지 않는 시체로 부정관을 닦으면 넷째 탐욕을 다스린다.

만약 뼈와 조각으로 부정관을 닦으면, 네 가지 탐욕을 모두 다스릴 수 있으니, 뼈와 조각 중에는 네 가지 탐욕의 경계가 없기 때문이다.

또 뼈와 조각 관상을 변별해야 한다. 이는 오직 뛰어난 해석의 작의(作意)를 포함하며, 일부에 불과하므로 번뇌를 끊지 못하고 오직 제압하여 나타나지 않게 할 뿐이다.

그러나 요가사는 뼈와 조각 관상을 대체로 세 단계로 닦는다. 첫째 초습업, 둘째 이미 숙련한 닦음, 셋째 초작의위이다.

즉 수행자가 이와 같은 부정관을 닦으려 할 때, 먼저 마음을 자신의 몸 부분에 묶으니, 발가락이나 이마 또는 다른 곳에 마음이 머물러 즐거운 곳에 머문다. 이미 머문 후에 뛰어난 해석력으로 자신의 몸을 가상하여 사유하는데, 피부와 살이 썩어 떨어져 점차 뼈가 깨끗해지도록 하여, 마침내 온 몸의 뼈와 조각을 관찰한다. 하나를 본 후 두 번째를 보고, 이렇게 점차 넓혀 한 방, 한 절, 한 동산, 한 마을, 한 나라, 마침내 온 땅을 바다로 경계 삼아, 그 사이에 뼈와 조각이 가득 차 있음을 본다.

이는 뛰어난 해석력을 증장하기 위함이다. 넓힌 것을 점차 줄여, 마침내 한 개의 뼈와 조각만 관찰하면, 이 점차 줄인 부정관이 완성되니, 요가사의 초습업위라 한다.

뛰어난 해석력을 증장하기 위해, 한 개의 뼈 중 먼저 발 뼈를 제거하고 나머지 뼈를 생각하며 마음을 묶고, 점차 머리 반 뼈까지 제거하고 반 뼈에 마음을 묶아, 이 점차 줄인 부정관이 완성되면 요가사의 이미 숙련한 닦음위라 한다.

뛰어난 해석력의 자유를 얻기 위해, 반 머리 뼈를 제거하고 마음을 눈썹 사이에 묶어, 한 곳에 전념하여 맑게 머무르면, 이 극히 줄인 부정관이 완성되어 요가사의 초작의위라 한다.

부정관은 대상이 작고 자유롭지 못하며, 네 구절로 말해야 한다. 이는 작의가 이미 숙련되었거나 미숙하거나 미숙하면서 숙련되었거나, 대상이 자신에서 바다까지 차이가 있기 때문이다.

이 부정관의 성질은 무엇인가? 몇 지(地)인가? 어떤 경계에 연하는가? 어디서 생기는가? 어떤 행상인가? 어떤 세에 연하는가? 유루인가 무루인가? 이염득인가 가행득인가? 게송에 이르기를:

무탐성으로 십지에 연하며,  
욕계 색계에 의지하고,  
부정은 세속에 의지하며,  
유루로서 두 가지를 얻는다.

론에 이르기를: 앞서 물었으니 이제 차례로 답한다. 이 관상은 무탐을 성질로 하여 십지에 통하며, 사정려(四靜慮)와 사근분(四近分) 중간 욕계에 의지한다. 오직 욕계에서 보는 색경계이다.

보는 것은 무엇인가? 즉 현형색(顯形色)이다. 연의 뜻으로 경계가 이루어진다. 오직 인간계에 태어나며, 삼주(三洲) 중 북쪽을 제외하고, 아직 다른 세계에 태어나지 않는다. 이미 부정이라 이름하였으니, 오직 부정의 행상이다.

어느 세에 연하는가? 생하지 않는 법은 세 가지 세에 통한다. 이미 뛰어난 해석 작의에 응하여, 이 관상은 오직 유루이며, 통이염득과 가행득에 속한다. 이는 이미 얻은 것과 아직 얻지 못한 것 때문이다.

부정관의 차별 상을 말하였으니, 다음은 호흡념을 변별해야 한다. 이 차별 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

호흡념은 다섯 지에 해당하며,  
바람에 의지하여 욕신에 연하며,  
두 가지를 얻고 실외는 없으며,  
여섯 가지를 수라 한다.

론에 이르기를: 호흡념이라 함은 경전에 말한 아나아포나념(阿那阿波那念)이다. 아나란 들숨을 잡음으로, 외바람을 몸 안으로 끌어들이는 뜻이며, 아포나는 날숨을 잡음으로, 내바람을 몸 밖으로 내보내는 뜻이다. 혜가 염력으로 이것을 경계로 관찰하므로 아나아포나념이라 이름한다.

혜를 성질로 하여 말하는 염은 염력이 유지되어 경계에 명확히 행하는 것으로, 염주와 같다.

오온 다섯 지에 통하며, 즉 초이삼정려와 근분 중간 욕계이다. 이 염은 오직 버림(捨)과 상응하니, 고락수(苦樂受)가 탐을 순응하여 산란을 일으키므로, 이 염은 산란을 다스려 함께 일어나지 않는다. 희락 두 수는 전념을 방해하므로, 이 염은 경계에 전념하므로 성립한다. 이 상반됨으로 인해 함께 일어나지 않는다.

어떤 이는 말하길 “근본 하삼정려에도 버림 수가 있다.”고 한다. 이는 팔지에 의지하며, 상정이 현재에 있어 염이 없기 때문이다.

이 정려는 바람에 의지하고 욕신에 일어나며, 오직 인간천에 태어나고, 북쪽 구루를 제외한다. 통이염득과 가행득이다.

오직 참작의 작의와 상응하며, 정법 유정만 닦을 수 있고, 외도는 없으며, 말하지 않는다. 스스로 미세한 법을 깨닫지 못하기 때문이다.

이 상이 완전한 것은 여섯 가지 인연으로 이루어진다. 하나는 수(數), 둘째는 수(隨), 셋째는 지(止), 넷째는 관(觀), 다섯째는 전(轉), 여섯째는 정(淨)이다.

수란 마음을 묶어 들숨과 날숨에 연하여 가행하지 않고, 몸과 마음을 놓아버리고 오직 들숨과 날숨을 기억하여 1부터 10까지 세며 줄거나 늘리지 않는다. 이는 마음이 현재에 극히 모였다 흩어짐을 두려워하기 때문이다.

그러나 이 중 세 가지 실수가 있을 수 있으니, 첫째 수가 줄어 2를 1이라 하는 것, 둘째 수가 늘어 1을 2라 하는 것, 셋째 혼란으로 들숨 때 날숨이라 하고, 날숨 때 들숨이라 하는 것이다. 만약 이 세 가지 실수를 벗어나면 정수라 한다. 만약 10 중간에 마음이 산란하면 다시 처음부터 차례로 세어 끝까지 하여 정에 든다.

수(隨)란 마음을 묶어 들숨과 날숨에 연하여 가행하지 않고 숨에 따라 행하는 것으로, 들숨 때 마음이 어디까지 가는가를 말한다. 즉 들숨은 몸 전체에 미치는가, 한 부분에 미치는가? 숨에 따라 목, 가슴, 배, 골반, 넓적다리, 정강이, 발가락까지 마음이 항상 따라간다. 날숨도 몸을 떠나 한 척, 한 순에 이르며, 그에 따라 마음이 항상 따라간다.

다른 스승들은 말하길 “날숨이 매우 멀어 바람바퀴나 파란바람까지 이른다.”고 하나, 이는 이치에 맞지 않다. 이 염은 참된 작의이기 때문이다.

지(止)란 마음을 묶어 오직 코끝이나 눈썹 사이 또는 발가락에 머물러, 즐거운 곳에 마음을 안정시키는 것이다. 관(觀)은 이 숨바람을 관찰하고, 동시에 숨과 함께 일어나는 대종조색과 의지색에 머무는 마음과 마음소를 관찰하여, 오온 다섯 가지를 경계로 삼는다.

전(轉)은 마음을 옮기는 것으로, 숨바람 감각을 안치한 후, 후에 더 뛰어난 선근 중에 옮기며, 세속 제일 법위에 이른다.

정(淨)은 견도에 오르는 등으로 상승하는 것이다. 다른 스승들은 말하길 “염주는 처음이며, 금강비유정이 후에 전이라 하고, 지혜가 완전한 것이 정이라 한다.”고 한다.

여섯 상을 포섭하여 게송으로 말하였다.

호흡념은 알아야 하니,  
여섯 가지 다른 상이 있으니,  
수, 수(隨), 지, 관,  
전, 정의 차별이다.

숨의 상 차별은 어떻게 알아야 하는가? 게송에 이르기를:

들숨과 날숨은 몸에 따라,  
두 가지 차별에 의지하여 전하며,  
감정과 수는 집착하지 않고,  
같은 흐름으로 아래 경계가 아니다.

론에 이르기를: 몸이 생긴 지위에 따라 숨이 그 지위를 포함하니, 숨은 몸의 한 부분이기 때문이다.

이 들숨과 날숨은 몸과 마음의 차별에 따라 전하는데, 무색계와 갸랄란 등과 무심정 및 사정려 등에는 이 숨이 전하지 않는다. 즉 몸에는 여러 구멍이 있어, 들숨과 날숨이 마음에 현전할 때만 전한다. 날숨은 사정려 등에서 가장 먼저 들어오고, 들숨은 사정려 등에서 마지막에 나간다.

숨은 유정 수에 포함되며, 유정 몸 부분이기 때문이다. 집착과 수가 아니며, 근과 분리되어 있다.

이 흐름의 성질은 동류 인연으로 생기며, 길러지는 것이 아니므로 몸이 자랄 때 줄어들고, 다른 숙생이 아니므로 단절 후에도 다시 이어진다. 나머지 숙생 색에는 이와 같지 않다.

오직 상위 지의 마음이 연하는 곳이며, 하위 지의 위의례가 아니며, 통과과(通果) 마음경계이다.

『설일체유부 구사론』 권 제이십이

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.