아비달마품류족론 권 제십

존자 세우(世友) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변섭등품 제육(辯攝等品第六)의 뒤를 이어

칠등각지(七等覺支)는 만약 별도의 한 경계, 한 처소, 한 온(蘊)을 포함하거나, 혹은 총괄하여 한 경계, 한 처소, 두 온을 포함할 때, 칠지(七智)는 고집멸지(苦集滅智)를 알고, 일식(一識)은 인면(隨眠)이나 인증(隨增)에 따르지 않는다.

초·제이·제삼 해탈은 삼계(三界), 이처(二處), 오온(五蘊)을 포함하며, 칠지는 법멸도지(法滅道智)를 알고, 일식은 식(識)으로서 색계(色界)에서 편행하며 수선(修所斷)하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 제사·제오·제육 해탈은 삼계, 이처, 사온(四蘊)을 포함하며, 칠지는 법타심멸지(法他心滅智)를 알고, 일식은 무색계(無色界)에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다.

제칠 해탈은 삼계, 이처, 사온을 포함하며, 육지는 법타심멸도지(法他心滅道智)를 알고, 일식은 무색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 상수멸해탈은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 법타심멸도지를 알고, 일식은 무색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다.

팔승처는 삼계, 삼처, 오온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 팔성도지 중 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 타심고집멸지(他心苦集滅智)를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 나머지 오성도지는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다.

애결(愛結), 만결(慢結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 삼계 유루연(有漏緣)에서 인면과 인증에 따른다. 혐결(恚結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지(類滅道智)를 알고, 일식은 욕계 유루연에서 인면과 인증에 따른다.

무명결(無明結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 무루연 무명 이외 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 견결(見結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 삼계 견소단 유루연과 무루연 견상응 무명에 대해 인면과 인증에 따른다.

취결(取結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 삼계 견소단 유루연에 대해 인면과 인증에 따른다. 의결(疑結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 삼계 견소단 유루연 및 무루연 의상응 무명에 대해 인면과 인증에 따른다. 질결(嫉結), 간결(慳結)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다.

초유정거(初有情居)는 십팔계 십이처 오온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 육식(六識)은 욕계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 제이유정거는 십사계 십처 오온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 사식(四識)은 색계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 제삼·제사·제오유정거는 십일계 십처 오온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 사식은 색계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 나머지 사유정거는 삼계 이처 사온을 포함하며, 육지는 법타심멸도지를 알고, 일식은 무색계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

전팔편처는 삼계 이처 오온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 후이편처는 삼계 이처 사온을 포함하며, 육지는 법타심멸도지를 알고, 일식은 무색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다.

십무학법 중 정어, 정업, 정명은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 타심고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 나머지 칠무학법은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다.

유루색은 십일계 십일처 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 육식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 유루수상행은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 유루식은 칠계 일처 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

무루색은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 타심고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 무루수상행은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 무루식은 이계 일처 한 온을 포함하며, 칠지는 고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 무위법은 한 경계, 한 처소에 속하나 온에 속하지 않으며, 육지는 타심고집멸도지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다.

안처(眼處)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 일식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 안처와 같이 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處)도 마찬가지이다. 색처(色處)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 이식(二識)은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 색처와 같이 성처(聲處), 촉처(觸處)도 마찬가지이다.

향처(香處), 미처(味處)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 류타심멸도지를 알고, 이식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 의처(意處)는 칠계 일처 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 법처(法處)는 한 경계, 한 처소, 사온을 포함하며, 칠지는 지혜를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

안계(眼界)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 일식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 이계(耳界), 비계(鼻界), 설계(舌界), 신계(身界)도 마찬가지이다. 색계(色界)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 이식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 성계(聲界), 촉계(觸界)도 마찬가지이다.

향계(香界), 미계(味界)는 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 류타심멸도지를 알고, 이식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 의계(意界)는 칠계 일처 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 법계(法界)는 한 경계, 한 처소, 사온을 포함하며, 십지는 지혜를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

안식계(眼識界)는 이계 일처 한 온을 포함하며, 팔지는 멸도지를 알고, 일식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 이신식계(耳身識界)도 마찬가지이다. 비설식계(鼻舌識界)는 이계 일처 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 의식계(意識界)는 이계 일처 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

안근(眼根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 일식은 욕색계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 이비설신근(耳鼻舌身根)도 마찬가지이다. 여자근(女根), 남자근(男根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 육지는 류타심멸도지를 알고, 일식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 명근(命根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 타심멸도지를 알고, 일식은 삼계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 의근(意根)은 칠계 일처 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

락근(樂根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 색계 일체, 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 고근(苦根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 희근(喜根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 색계 일체, 욕계 무루연 의 및 그 상응 무명 이외 욕계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 우근(憂根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 일체에 대해 인면과 인증에 따른다.

사근(捨根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 일체에 대해 인면과 인증에 따른다. 신근(信根)은 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 구지는 멸지를 알고, 일식은 삼계에서 편행하며 수선하는 바에 따라 인면과 인증에 따른다. 정진(精進), 념(念), 정(定), 혜근(慧根)도 마찬가지이다. 미지당지근(未知當知根)은 삼계 이처 이온을 포함하며, 칠지는 고집멸지를 알고, 일식은 인면과 인증에 따르지 않는다. 이미지근(已知根), 구지근(具知根)도 마찬가지이다.

욕계에 속하는 신견(身見)은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견고단 일체 및 견집소단에 대해 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 변집견(邊執見) 및 견고단 소단 나머지 여덟 가지도 인면에 따른다. 욕계에 속하는 견집소단 사견(邪見)은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견집소단 일체 및 견고단 소단에 대해 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 견집소단 나머지 여섯 가지도 인면에 따른다.

욕계에 속하는 견멸소단 사견은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견멸소단 유루연 및 사견 상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 견멸소단 견취도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견멸소단 유루연 및 편행에 따른다. 욕계에 속하는 견멸소단 탐진만도 인면에 따른다.

욕계에 속하는 견멸소단 의견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견멸소단 유루연 및 의상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 견멸소단 무명도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견멸소단 무루연 무명을 제외한 욕계 견멸소단 일체 및 편행에 따른다.

욕계에 속하는 견도소단 사견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견도소단 유루연 및 사견 상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 견도소단 견취도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견도소단 유루연 및 편행에 따른다. 욕계에 속하는 견도소단 계금취(戒禁取), 탐진만도 인면에 따른다.

욕계에 속하는 견도소단 의견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견도소단 유루연 및 의상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 욕계에 속하는 견도소단 무명도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 견도소단 무루연 무명을 제외한 욕계 견도소단 일체 및 편행에 따른다.

욕계에 속하는 수소단 탐도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 류멸도지를 알고, 일식은 욕계 수소단 일체 및 편행에 따른다. 욕계에 속하는 수소단 진만무명도 인면에 따른다.

색계에 속하는 신견은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견고단 일체 및 견집소단에 대해 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 변집견 및 견고단 소단 나머지 일곱 가지도 인면에 따른다. 색계에 속하는 견집소단 사견은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견집소단 일체 및 견고단 소단에 대해 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 견집소단 나머지 다섯 가지도 인면에 따른다.

색계에 속하는 견멸소단 사견은 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견멸소단 유루연 및 사견 상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 견멸소단 견취도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견멸소단 유루연 및 편행에 따른다. 색계에 속하는 견멸소단 탐만도 인면에 따른다.

색계에 속하는 견멸소단 의견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견멸소단 유루연 및 의상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 견멸소단 무명도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견멸소단 무루연 무명을 제외한 색계 견멸소단 일체 및 편행에 따른다.

색계에 속하는 견도소단 사견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견도소단 유루연 및 사견 상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 견도소단 견취도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견도소단 유루연 및 편행에 따른다. 색계에 속하는 견도소단 계금취, 탐만도 인면에 따른다.

색계에 속하는 견도소단 의견도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견도소단 유루연 및 의상응 무명과 함께 편행하며 인면과 인증에 따른다. 색계에 속하는 견도소단 무명도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 견도소단 무루연 무명을 제외한 색계 견도소단 일체 및 편행에 따른다.

색계에 속하는 수소단 탐도 인면에 따르며, 한 경계, 한 처소, 한 온을 포함하며, 칠지는 법멸도지를 알고, 일식은 색계 수소단 일체 및 편행에 따른다. 색계에 속하는 수소단 만무명도 인면에 따른다. 색계에 속하는 삼십일 인면에 속하는 것은 무색계 삼십일 인면도 마찬가지이다. 차별점은 육지는 법타심멸도지를 알고 있다는 것이다.

품류족론 변천문품 제칠의 일

학처(學處), 정과(淨果), 행(行), 성종(聖種),

정단(正斷), 신수(神足), 염주(念住), 제(諦),

정려(靜慮), 무량(無量), 무색정(無色定),

각분근처온계경(覺分根處蘊界經).

학처란 가까운 사무(事務) 오학처를 말한다. 정이란 사증정(四證淨)을 말하며, 과란 사사문과(四沙門果)를 뜻한다. 행이란 사통행(四通行)을 말하며, 성종이란 사성종(四聖種)을 뜻한다. 정단이란 사정단(四正斷)을 말하며, 신수란 사신수(四神足)를 뜻한다. 염주는 사염주(四念住)를 말하며, 제란 사성제(四聖諦)를 뜻한다. 정려란 사정려(四靜慮)를 말하며, 무량이란 사무량(四無量)을 뜻한다.

무색이란 사무색(四無色)을 말하며, 정이란 사수정(四修定)을 뜻한다. 각분이란 칠등각지(七等覺支)를 말하며, 근이란 이십이근(二十二根)을 뜻한다. 처란 십이처(十二處)를 말하며, 온이란 오온(五蘊)을 뜻한다. 계란 십팔계(十八界)를 말하며, 경이란 송중 전구 후구 및 각 총합을 일합으로 하여 이십경(二十經)을 뜻한다. 일일경에 의거하여 전오십문(前五十問)을 삼는다.

또 가까운 사무 오학처경에 의거하여 오십문을 삼는다. 오학처란 색유(幾有色), 무색유(幾無色), 견유(幾有見), 무견유(幾無見), 대유(幾有對), 무대유(幾無對), 누유(幾有漏), 무누유(幾無漏), 유위(幾有爲), 무유위(幾無爲), 이숙(幾有異熟), 무이숙(幾無異熟), 연생(幾是緣生), 인생(幾是因生), 세섭(幾是世攝), 비연생(幾非緣生), 비인생(幾非因生), 비세섭(幾非世攝), 색섭(幾色攝), 명섭(幾名攝), 내처섭(幾內處攝), 외처섭(幾外處攝), 지변지소변지(幾智遍知所遍知), 비지변지소변지(幾非智遍知所遍知),

단변지소변지(幾斷遍知所遍知), 비단변지소변지(幾非斷遍知所遍知), 응단(幾應斷), 불응단(幾不應斷), 응수(幾應修), 불응수(幾不應修), 염오(幾染污), 불염오(幾不染污), 과비유과(幾果非有果), 유과비과(幾有果非果), 과역유과(幾果亦有果), 비과비유과(幾非果非有果), 유집수(幾有執受), 무집수(幾無執受), 대종소조(幾大種所造), 비대종소조(幾非大種所造), 유상(幾有上), 무상(幾無上), 유(幾是有), 비유(幾非有), 인상응(幾因相應), 인불상응(幾因不相應).

여섯 가지 선처(善處)란 선오온 및 택멸(擇滅)을 말한다. 여섯 선처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 여섯 선처를 포함하는가? 다섯 가지 불선처(不善處)란 불선오온을 말한다. 다섯 불선처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 다섯 불선처를 포함하는가? 일곱 가지 무기처(無記處)란 무기오온 및 허공, 비택멸을 말한다. 일곱 무기처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 일곱 무기처를 포함하는가?

세 가지 누처(漏處)란 욕누, 유누, 무명누를 말한다. 세 누처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 세 누처를 포함하는가? 다섯 가지 유누처란 유누오온을 말한다. 다섯 유누처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 다섯 유누처를 포함하는가? 여덟 가지 무누처란 무누오온 및 삼무위를 말한다. 여덟 무누처가 오학처를 포함하는가, 오학처가 여덟 무누처를 포함하는가?

이 오학처는 과거, 미래, 현재, 비과거 비미래 비현재인가? 선인가, 불선인가, 무기인가? 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가, 속하지 않는가? 학인가, 무학인가, 비학 비무학인가? 견소단인가, 수소단인가, 비소단인가?

비심 비심소 비심상응인가, 심소 및 심상응인가, 오직 심인가? 심에 따르지 않는 전환 비수상응인가, 수상응 비전환인가, 전환 및 수상응인가, 비전환 비수상응인가?

심에 따르지 않는 전환 비상행상응인가, 상행상응 비전환인가, 전환 및 상행상응인가, 비전환 비상행상응인가? 심에 따르지 않는 순전 비사상응인가, 사상응 비순전인가, 순전 및 사상응인가, 비순전 비사상응인가?

견 비견처인가, 견처 비견인가, 견 및 견처인가, 비견 비견처인가? 신견이 인연인가, 비신견 인연인가, 신견 인연 비신견 인연인가, 비신견 인연 비신견 인연인가?

업 비업 이숙인가, 업 이숙 비업인가, 업 및 이숙인가, 비업 비이숙인가, 업 비수업전인가, 수업전 비업인가, 업 및 수업전인가, 비업 비수업전인가?

소조색 비유견색인가, 유견색 비소조색인가, 소조색 및 유견색인가, 비소조색 비유견색인가? 소조색 비유대색인가, 유대색 비소조색인가, 소조색 및 유대색인가, 비소조색 비유대색인가? 난견고 심심인가, 심심 난견인가?

선 비선 인연인가, 선 인연 비선인가, 선 및 선 인연인가, 비선 비선 인연인가? 불선 비불선 인연인가, 불선 인연 비불선인가, 불선 및 불선 인연인가, 비불선 비불선 인연인가?

무기 비무기 인연인가, 무기 인연 비무기인가, 무기 및 무기 인연인가, 비무기 비무기 인연인가? 인연 비인연 인연인가, 유인 비인연인가, 인연 및 유인인가, 비인연 비유인인가? 등무간 비등무간 인연인가, 등무간 인연 비등무간인가, 등무간 및 등무간 인연인가, 비등무간 비등무간 인연인가?

소연연 비소연연인가, 유소연 비소연연인가, 소연연 및 유소연인가, 비소연연 비유소연인가? 증상연 비유증상인가, 유증상 비증상연인가, 증상연 및 유증상인가, 비증상연 비유증상인가? 폭류 비순폭류인가, 순폭류 비폭류인가, 폭류 및 순폭류인가, 비폭류 비순폭류인가?

학처에 의거하여 오십문을 삼고, 나머지 십구문도 마찬가지이다.

오학처란 일체형수 이단명(盡形壽離斷生命), 일체형수 이단불취(盡形壽離不與取), 일체형수 이단욕사행(盡形壽離欲邪行), 일체형수 이단허망어(盡形壽離虛誑語), 일체형수 이단음제주(盡形壽離飮諸酒)를 말한다. 이 다섯 가지를 근처 학처라 한다. 이 오학처 중 몇 가지가 색 등인가? 모두 색이다. 몇 가지가 견 등인가? 무견이며, 네 가지 응별이다. 즉 표면상 있으면 유견, 없으면 무견이다. 몇 가지가 대 등인가? 모두 응별이며, 표면상 있으면 유대, 없으면 무대이다.

몇 가지가 누 등인가? 모두 유루이다. 몇 가지가 위 등인가? 모두 유위이다. 몇 가지가 이숙 등인가? 모두 이숙이다. 몇 가지가 연생 등인가? 모두 연생, 인생, 세섭이다. 몇 가지가 색섭 등인가? 모두 색섭이다. 몇 가지가 내처섭 등인가? 모두 외처섭이다. 몇 가지가 지변지소변지 등인가? 모두 지변지소변지이다.

이 오학처 중 몇 가지가 단변지소변지 등인가? 모두 단변지소변지이다. 몇 가지가 응단 등인가? 모두 응단이다. 몇 가지가 응수 등인가? 모두 응수이다. 몇 가지가 염오 등인가? 모두 불염오이다. 몇 가지가 과비유과 등인가? 모두 과역유과이다. 몇 가지가 유집수 등인가? 모두 무집수이다. 몇 가지가 대종소조 등인가? 모두 대종소조이다. 몇 가지가 유상 등인가? 모두 유상이다. 몇 가지가 유 등인가? 모두 유이다. 몇 가지가 인상응 등인가? 모두 인불상응이다.

이 오학처는 육선처와 포함관계가 있는데, 선처 일부가 오학처를 포함하고, 오학처도 선처 일부를 포함한다. 불선처와는 상호 포함하지 않는다. 무기처와도 상호 포함하지 않는다. 누처와도 상호 포함하지 않는다. 유누처 중 일부가 오학처를 포함하고, 오학처도 일부 유누처를 포함한다. 무누처와는 상호 포함하지 않는다.

과거 등은 모두 과거, 미래, 현재이다. 선 등은 모두 선이다. 욕계에 속하는 등은 모두 욕계에 속한다. 학 등은 모두 비학 비무학이다. 이 오학처는 견소단이다.

비심 등은 모두 비심 비심소 비심상응이다. 심소 및 심상응이다. 오직 심이다. 심에 따르지 않는 전환 비수상응 등은 모두 비전환 비수상응이다. 심에 따르지 않는 전환 비상행상응 등은 모두 비전환 비상행상응이다. 심에 따르지 않는 순전 비사상응 등은 모두 비순전 비사상응이다.

견 비견처 등은 모두 견처 비견이다. 신견 인연 비신견 인연 등은 모두 비신견 인연 비신견 인연이다. 업 비업 이숙 등은 모두 업 비업 이숙이다. 업 비수업전 등은 모두 업 비수업전이다.

소조색 비유견색 등은 모두 소조색 비유견색이며, 네 가지 응별로, 표면상 소조색이 유견색이면 유견색, 아니면 비유견색이다. 이 오학처 중 소조색 비유대색 등은 모두 응별이며, 표면상 소조색이 유대색이면 유대색, 아니면 비유대색이다. 난견고 심심 등은 모두 난견고 심심이며, 심심 난견이다.

선 비선 인연 등은 모두 선 및 선 인연이다. 불선 비불선 인연 등은 모두 비선 비불선 인연이다. 무기 비무기 인연 등은 모두 비무기 비무기 인연이다.

인연 비인연 인연 등은 모두 인연 및 유인이다. 등무간 비등무간 인연 등은 모두 비등무간 비등무간 인연이다. 소연연 비소연연 등은 모두 소연연 및 유소연이다. 증상연 비유증상 등은 모두 증상연 및 유증상이다. 폭류 비순폭류 등은 모두 순폭류 비폭류이다.

이와 같이 학처에 의거하여 오십문을 삼고, 나머지 십구문도 마찬가지이다.

사증정(四證淨)이란 불증정(佛證淨), 법증정(法證淨), 승증정(僧證淨), 성소애계증정(聖所愛戒證淨)을 말한다. 이 사증정 중 몇 가지가 색 등인가? 하나는 색이고, 셋은 무색이다. 몇 가지가 견 등인가? 모두 무견이다. 몇 가지가 대 등인가? 모두 무대이다. 몇 가지가 누 등인가? 모두 무누이다. 몇 가지가 위 등인가? 모두 유위이다. 몇 가지가 이숙 등인가? 모두 무이숙이다. 몇 가지가 연생 등인가? 모두 연생, 인생, 세섭이다. 몇 가지가 색섭 등인가? 하나는 색섭이고, 셋은 명섭이다. 몇 가지가 내처섭 등인가? 모두 외처섭이다. 몇 가지가 지변지소변지 등인가? 모두 지변지소변지이다.

이 사증정 중 몇 가지가 단변지소변지 등인가? 모두 비단변지소변지이다. 몇 가지가 응단 등인가? 모두 불응단이다. 몇 가지가 응수 등인가? 모두 응수이다. 몇 가지가 염오 등인가? 모두 불염오이다. 몇 가지가 과비유과 등인가? 모두 과역유과이다. 몇 가지가 유집수 등인가? 모두 무집수이다. 몇 가지가 대종소조 등인가? 하나는 대종소조이고, 셋은 비대종소조이다. 몇 가지가 유상 등인가? 모두 유상이다. 몇 가지가 유 등인가? 모두 비유이다. 몇 가지가 인상응 등인가? 하나는 인불상응이고, 셋은 인상응이다.

이 사증정은 육선처와 포함관계가 있는데, 두 선처 일부가 사증정을 포함하고, 사증정도 두 선처 일부를 포함한다. 불선처와는 상호 포함하지 않는다. 무기처와도 상호 포함하지 않는다. 누처와도 상호 포함하지 않는다. 유누처와도 상호 포함하지 않는다. 무누처와는 하나가 전부, 하나가 일부 사증정을 포함하고, 사증정도 하나가 전부, 하나가 일부 무누처를 포함한다.

과거 등은 모두 과거, 미래, 현재이다. 선 등은 모두 선이다. 욕계에 속하는 등은 모두 속하지 않는다. 학 등은 모두 응별이다. 불교에서 말하는 불증정은 학이거나 무학이다. 학이란 학작의 의상응 불증정을 말하며, 무학이란 무학작의 의상응 불증정을 말한다. 법, 승증정도 마찬가지이다. 성소애계증정은 학이거나 무학이다. 학이란 학신어업이고, 무학이란 무학신어업이다.

이 사증정 중 몇 가지가 견소단 등인가? 모두 비소단이다. 몇 가지가 비심 등인가? 하나는 비심 비심법 비심상응이고, 셋은 심소 및 심상응이다. 몇 가지가 심에 따르지 않는 전환 비수상응 등인가? 하나는 전환 비수상응이고, 셋은 전환 및 수상응이다. 몇 가지가 심에 따르지 않는 전환 비상행상응 등인가? 하나는 전환 비상행상응이고, 셋은 전환 및 상행상응이며, 자기성질을 제외한다.

몇 가지가 심에 따르지 않는 순전 비사상응 등인가? 모두 응별이며, 불증정은 유순유사, 무순유사, 무순무사 등이 있다. 유순유사란 유순유사 작의상응 불증정을 말하며, 무순유사란 무순유사 작의상응 불증정을 말한다. 법, 승증정도 마찬가지이다.

성소애계증정은 유순전 비사상응이거나 비유순전 비사상응이다. 유순전 비사상응이란 유순전 무루신어업이고, 비유순전 비사상응이란 무유순전 무루신어업이다.

몇 가지가 견 비견처 등인가? 모두 비견 비견처이다. 몇 가지가 신견 인연 비신견 인연 등인가? 모두 비신견 인연 비신견 인연이다. 몇 가지가 업 비업 이숙 등인가? 하나는 업 비업 이숙이고, 셋은 비업 비이숙이다. 몇 가지가 업 비수업전 등인가? 하나는 업 및 수업전이고, 셋은 수업전 비업이다.

몇 가지가 소조색 비유견색 등인가? 하나는 소조색 비유견색이고, 셋은 비소조색 비유견색이다.

설일체유부품류족론 권 제십

을사년 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 조각 제작하였다.