아비달마발지론 권 제12

존자 가다연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

업온(業蘊) 제4 중편 무표납식(無表納息) 제4

무표와 무표의 총별,

사성삼세 성취,

업과 과의 세계의 옳고 그름,

유루(有漏) 등과 학 등,

신계(身戒)와 심혜(心慧),

총별 수불수(修不修),

계류(戒類) 삼세 성취,

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

만약 신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 신체의 표상이 성취되면, 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 비율의 율계도 아니고 비율도 아닌 상태에 머무르며 현재 신체의 표상이 있으니, 이 무표는 있을 수 없다. 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니, 이 무표는 있을 수 없다.

신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 성자가 태중에 머물며 욕계에 태어나 율계에 머무르면 별도의 해탈 율계가 없으니 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 색계에 태어나면 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 성자가 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

신체의 표상이 성취되면 이 무표도 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르면 별도의 해탈 율계가 없으니 현재 신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르거나 비율 율계, 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 신체의 표상이 있으면 이 무표도 얻으며, 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 색계에 태어나 현재 신체의 표상이 있거나 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않는다.

신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알(卵)이나 태중에 머무르는 경우, 혹은 이생(異生)이 태중에 머무르는 경우, 욕계에 태어나 비율도 아니고 비율도 아닌 율계에 머무르면 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 이생이 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 비율도 아닌 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 선신체의 표상이 있으니 이 무표는 있을 수 없다. 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표는 있을 수 없다.

선신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 성자가 태중에 머무르며 욕계에 태어나 율계에 머무르면 별도의 해탈 율계가 없으니 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 색계에 태어나면 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 성자가 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

선신체의 표상이 성취되면 이 무표도 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 선신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르거나 비율 율계, 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 선신체의 표상이 있으면 이 무표도 얻으며, 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 색계에 태어나 현재 선신체의 표상이 있거나 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않는다.

선신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알이나 태중에 머무르는 경우, 혹은 이생이 태중에 머무르는 경우, 욕계에 태어나 비율도 아닌 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 이생이 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

불선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 모든 불선신체의 무표상이 성취되면, 그가 이 표상을 성취한다. 불선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 불선신체의 표상이 있으니 이 무표는 있을 수 없다. 혹은 먼저 이 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표는 있을 수 없다.

유복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 유복무기신체의 무표상은 성취되지 않으며, 유복무기신체의 표상은 성취된다. 즉, 색계에 태어나 현재 유복무기신체의 표상이 있다.

무복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 무복무기신체의 무표상은 성취되지 않으며, 무복무기신체의 표상은 성취된다. 즉, 욕계와 색계에 현재 무복무기신체의 표상이 있다.

과거 신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 과거 신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표는 있을 수 없다.

과거 신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 성자가 태중에 머무르며 욕계에 태어나 율계에 머무르면 별도의 해탈 율계가 없으니 먼저 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 색계에 태어나면 먼저 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 학자가 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

과거 신체의 표상이 성취되면 이 무표도 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르거나 비율 율계, 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 색계에 태어나 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않는다.

과거 신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알이나 태중에 머무르는 경우, 혹은 이생이 태중에 머무르는 경우, 욕계에 태어나 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 먼저 신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 아라한과 이생이 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

과거 선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 과거 선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 비율도 아닌 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표는 있을 수 없다.

과거 선신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 성자가 태중에 머무르며 욕계에 태어나 율계에 머무르면 별도의 해탈 율계가 없으니 먼저 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 색계에 태어나면 먼저 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 학자가 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

과거 선신체의 표상이 성취되면 이 무표도 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르거나 비율 율계, 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표도 얻는다. 색계에 태어나 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않는다.

과거 선신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알이나 태중에 머무르는 경우, 혹은 이생이 태중에 머무르는 경우, 욕계에 태어나 비율도 아닌 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 먼저 선신체의 표상이 없으며, 설령 있어도 잃는다. 아라한과 이생이 무색계에 태어날 경우도 마찬가지이다.

과거 불선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 모든 과거 불선신체의 무표상이 성취되면, 그가 이 표상을 성취한다. 과거 불선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 먼저 불선신체의 표상이 있어도 잃지 않으니 이 무표는 있을 수 없다.

과거 유복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 과거 유복무기신체의 표상과 이 무표는 모두 성취되지 않는다.

과거 무복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 과거 무복무기신체의 표상과 이 무표는 모두 성취되지 않는다.

미래 신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 미래 신체의 표상은 성취되지 않으며, 이 무표는 성취된다. 즉, 성자가 태중에 머물며 욕계를 이미 떠나 색계의 선심을 얻었거나 색계에 태어나거나 성자가 무색계에 태어나는 경우이다.

미래 선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 미래 선신체의 표상은 성취되지 않으며, 이 무표는 성취된다. 즉, 성자가 태중에 머물며 욕계를 이미 떠나 색계의 선심을 얻었거나 색계에 태어나거나 성자가 무색계에 태어나는 경우이다.

미래 불선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 미래 불선신체의 표상과 이 무표는 모두 성취되지 않는다.

미래 유복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 미래 유복무기신체의 표상과 이 무표는 모두 성취되지 않는다.

미래 무복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 미래 무복무기신체의 표상과 이 무표는 모두 성취되지 않는다.

현재 신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 현재 신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 신체의 표상이 있으니 이 무표는 있을 수 없다. 설령 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 신체의 표상이 있으면 이 무표는 있을 수 없다. 설령 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 색계에 태어나 현재 신체의 표상이 있다.

현재 신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 정정(定定) 중이며, 정정 중이 아니면 현재 신체의 표상이 없으나 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표를 얻는다. 별도의 해탈 율계나 비율 율계에 머무르면 현재 신체의 표상이 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 신체의 표상이 없으나 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표를 얻는다. 색계에 태어나 정정 중이다.

현재 신체의 표상과 이 무표가 모두 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 혹은 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계나 비율 율계, 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 신체의 표상이 있다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 혹은 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표도 얻는다.

현재 신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알이나 태중에 머무르며, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 정정 중이 아니며 현재 신체의 표상이 없다. 설령 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 신체의 표상이 없으며, 설령 먼저 신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 색계에 태어나 정정 중이 아니며 현재 신체의 표상이 없다. 무색계에 태어난 경우도 마찬가지이다.

현재 선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 현재 선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 선신체의 표상이 있으니 이 무표는 있을 수 없다. 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 선신체의 표상이 있으면 이 무표는 있을 수 없다. 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 색계에 태어나 현재 선신체의 표상이 있다.

현재 선신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 정정 중이며, 정정 중이 아니면 현재 선신체의 표상이 없으나 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표를 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르면 현재 선신체의 표상이 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 선신체의 표상이 없으나 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표를 얻는다. 색계에 태어나 정정 중이다.

현재 선신체의 표상과 이 무표가 모두 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 현재 선신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표도 얻는다. 별도의 해탈 율계에 머무르면 현재 선신체의 표상이 있다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 선신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표도 얻는다.

현재 선신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알이나 태중에 머무르며 욕계에 태어나 율계에 머무르며 별도의 해탈 율계가 없으면 정정 중이 아니며 현재 선신체의 표상이 없다. 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 선신체의 표상이 없으며, 설령 먼저 선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 색계에 태어나 정정 중이 아니며 현재 선신체의 표상이 없다. 무색계에 태어난 경우도 마찬가지이다.

현재 불선신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 현재 불선신체의 표상이 성취되면 이 무표는 아니다. 즉, 욕계에 태어나 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 불선신체의 표상이 있으니 이 무표는 있을 수 없다. 설령 먼저 불선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다.

현재 불선신체의 무표상이 성취되면, 이 표상은 아니다. 즉, 욕계에 태어나 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 불선신체의 표상이 없으며, 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 불선신체의 표상이 없으나 먼저 불선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표를 얻는다.

현재 불선신체의 표상과 이 무표가 모두 성취된다. 즉, 욕계에 태어나 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르며 현재 불선신체의 표상이 있고 이 무표도 얻는다. 설령 먼저 불선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표도 얻는다.

현재 불선신체의 표상이 성취되지 않으면 이 무표도 아니다. 즉, 알에 머무르거나 태중에 머무르면 현재 불선신체의 표상이 없으며, 욕계에 태어나 율계와 비율도 비율도 아닌 율계에 머무르면 현재 불선신체의 표상이 없으나 먼저 불선신체의 표상이 있어도 잃지 않으면 이 무표는 있을 수 없다. 색계와 무색계에 태어난 경우도 마찬가지이다.

현재 유복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 현재 유복무기신체의 무표상은 성취되지 않으며, 유복무기신체의 표상은 성취된다. 즉, 색계에 태어나 현재 유복무기신체의 표상이 있다.

현재 무복무기신체의 표상이 성취되면, 그가 이 무표를 성취하는가?

답: 현재 무복무기신체의 무표상은 성취되지 않으며, 무복무기신체의 표상은 성취된다. 즉, 욕계와 색계에 현재 무복무기신체의 표상이 있다.

업이 욕계에 속하면, 그 업과 과도 욕계에 속하는가?

답: 모든 업이 욕계에 속하면, 그 업과 과도 마찬가지이다. 그러나 욕계에 속하는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계의 도를 통해 욕계로 화현하여 욕계의 언어를 발하는 경우이다.

업이 색계에 속하면, 그 업과 과도 색계에 속하는가?

답: 모든 업과 과가 색계에 속하면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 색계에 속하는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계의 도를 통해 욕계로 화현하여 욕계의 언어를 발하는 경우와 색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

업이 무색계에 속하면, 그 업과 과도 무색계에 속하는가?

답: 모든 업과 과가 무색계에 속하면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 무색계에 속하는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 무색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

업이 속하지 않으면, 그 업과 과도 속하지 않는가?

답: 모든 업이 속하지 않으면, 그 업과 과도 마찬가지이다. 그러나 속하지 않는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계와 무색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

업이 욕계에 속하지 않으면, 그 업과 과도 욕계에 속하지 않는가?

답: 모든 업과 과가 욕계에 속하지 않으면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 욕계에 속하지 않는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계의 도를 통해 욕계로 화현하여 욕계의 언어를 발하는 경우이다.

업이 색계에 속하지 않으면, 그 업과 과도 색계에 속하지 않는가?

답: 모든 업과 과가 색계에 속하지 않으면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 색계에 속하지 않는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계의 도를 통해 욕계로 화현하여 욕계의 언어를 발하는 경우와 색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

업이 무색계에 속하지 않으면, 그 업과 과도 무색계에 속하지 않는가?

답: 모든 업과 과가 무색계에 속하지 않으면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 무색계에 속하지 않는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 무색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

업이 속하지 않으면, 그 업과 과도 속하지 않는가?

답: 모든 업과 과가 속하지 않으면, 그 업도 마찬가지이다. 그러나 속하지 않는 업과 과가 같지 않은 경우도 있다. 즉, 색계와 무색계의 도를 통해 결단을 증득하는 경우이다.

모든 업이 유루(有漏)하면, 유루과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과(等流果)와 이숙과(異熟果)이다.

모든 업이 유루하면, 무루과(無漏果)가 있는가?

답: 있다. 즉, 이계과(離繫果)이다.

모든 업이 유루하면, 유루과와 무루과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과, 이숙과, 이계과가 있다.

모든 업이 무루하면, 무루과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과와 이계과이다.

모든 업이 무루하면, 유루과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 무루하면, 유루과와 무루과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 유루와 무루를 겸하면, 유루과와 무루과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 유루와 무루를 겸하면, 유루과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 유루와 무루를 겸하면, 무루과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 학(學)하면, 학과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과이다.

모든 업이 학하면, 무학과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과이다.

모든 업이 학하면, 비학비무학과가 있는가?

답: 있다. 즉, 이계과이다.

모든 업이 무학하면, 무학과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과이다.

모든 업이 무학하면, 학과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 무학하면, 비학비무학과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 비학비무학이면, 비학비무학과가 있는가?

답: 있다. 즉, 등류과, 이숙, 이계과이다.

모든 업이 비학무학이면, 학과가 있는가?

답: 없다.

모든 업이 비학비무학이면, 무학과가 있는가?

답: 없다.

세존께서 말씀하시기를 “신체를 닦지 않고, 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않는다.” 하셨다. 신체를 닦지 않는다는 것은 무엇인가?

답: 만약 신체에 대하여 탐욕과 욕망, 윤택함과 기쁨, 갈애를 떠나지 못하고, 또 무간도(無間道)를 통해 색계의 탐욕을 다하지 못하면, 그는 이 도에 대하여 닦지 않고 안정되지 못한 것이다.

계는 어떻게 닦지 않는가?

답: 계에 대하여 탐욕을 떠나지 못하는 것은 신체에 대한 것과 같다.

마음은 어떻게 닦지 않는가?

답: 마음에 대하여 탐욕과 욕망, 윤택함과 기쁨, 갈애를 떠나지 못하고, 또 무간도를 통해 무색계의 탐욕을 다하지 못하면, 그는 이 도에 대하여 닦지 않고 안정되지 못한 것이다.

지혜는 어떻게 닦지 않는가?

답: 지혜에 대하여 탐욕을 떠나지 못하는 것은 마음에 대한 것과 같다.

만약 신체를 닦지 않으면, 그가 계도 닦지 않는가?

답: 그렇다.

만약 계를 닦지 않으면, 그가 신체도 닦지 않는가?

답: 그렇다.

만약 신체를 닦지 않으면, 그가 마음도 닦지 않는가?

답: 신체를 닦지 않는 자는 마음도 닦지 않는다. 그러나 마음을 닦지 않는 자가 반드시 신체를 닦지 않는 것은 아니다. 즉, 이미 색오염을 떠났으나 무색오염을 떠나지 못한 경우이다.

만약 신체를 닦지 않으면, 그가 지혜도 닦지 않는가?

답: 신체를 닦지 않는 자는 지혜도 닦지 않는다. 그러나 지혜를 닦지 않는 자가 반드시 신체를 닦지 않는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 계를 닦지 않으면, 그가 마음도 닦지 않는가?

답: 계를 닦지 않는 자는 마음도 닦지 않는다. 그러나 마음을 닦지 않는 자가 반드시 계를 닦지 않는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 계를 닦지 않으면, 그가 지혜도 닦지 않는가?

답: 계를 닦지 않는 자는 지혜도 닦지 않는다. 그러나 지혜를 닦지 않는 자가 반드시 계를 닦지 않는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 마음을 닦지 않으면, 그가 지혜도 닦지 않는가?

답: 그렇다.

만약 지혜를 닦지 않으면, 그가 마음도 닦지 않는가?

답: 그렇다.

세존께서 말씀하시기를 “신체를 닦고, 계를 닦고, 마음을 닦고, 지혜를 닦아야 한다.” 하셨다. 신체를 어떻게 닦는가?

답: 만약 신체에 대하여 탐욕과 욕망, 윤택함과 기쁨, 갈애를 떠났고, 또 무간도를 통해 색계의 탐욕을 다하였으면, 그는 이 도에 대하여 닦아 안정되었다.

계를 어떻게 닦는가?

답: 계에 대하여 탐욕을 떠난 것은 신체에 대한 것과 같다.

마음을 어떻게 닦는가?

답: 마음에 대하여 탐욕과 욕망, 윤택함과 기쁨, 갈애를 떠났고, 또 무간도를 통해 무색계의 탐욕을 다하였으면, 그는 이 도에 대하여 닦아 안정되었다.

지혜를 어떻게 닦는가?

답: 지혜에 대하여 탐욕을 떠난 것은 마음에 대한 것과 같다.

만약 신체를 닦으면, 그가 계도 닦는가?

답: 그렇다.

만약 계를 닦으면, 그가 신체도 닦는가?

답: 그렇다.

만약 신체를 닦으면, 그가 마음도 닦는가?

답: 마음을 닦는 자는 신체도 닦는다. 그러나 신체를 닦는 자가 반드시 마음을 닦는 것은 아니다. 즉, 이미 색오염을 떠났으나 무색오염을 떠나지 못한 경우이다.

만약 신체를 닦으면, 그가 지혜도 닦는가?

답: 지혜를 닦는 자는 신체도 닦는다. 그러나 신체를 닦는 자가 반드시 지혜를 닦는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 계를 닦으면, 그가 마음도 닦는가?

답: 마음을 닦는 자는 계도 닦는다. 그러나 계를 닦는 자가 반드시 마음을 닦는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 계를 닦으면, 그가 지혜도 닦는가?

답: 지혜를 닦는 자는 계도 닦는다. 그러나 계를 닦는 자가 반드시 지혜를 닦는 것은 아니다. 앞서 말한 바와 같다.

만약 마음을 닦으면, 그가 지혜도 닦는가?

답: 그렇다.

만약 지혜를 닦으면, 그가 마음도 닦는가?

답: 그렇다.

과거의 계를 성취하면, 그가 미래와 현재의 이와 같은 계도 성취하는가?

답: 과거의 계를 성취하면 미래와 현재의 이와 같은 계는 아니다. 즉, 표면상의 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전하지 않는다. 미래와 현재가 있을 수 있다. 즉, 정념무루(靜慮無漏) 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전하지 않는다. 현재와 미래가 있을 수 있다. 즉, 정념무루 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전한다. 미래와 현재가 있을 수 있다. 즉, 정념무루 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전한다.

미래의 계를 성취하면, 그가 과거와 현재의 이와 같은 계도 성취하는가?

답: 미래의 계를 성취하면 과거와 현재의 이와 같은 계는 아니다. 즉, 아라한이 무색계에 태어난 경우이다. 과거와 현재가 있을 수 있으나 현재는 아니다. 즉, 정념무루 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전하지 않는다. 현재와 과거가 있을 수 있으나 과거는 아니다. 즉, 무루 계가 처음 현전하는 경우이다. 과거와 현재가 있을 수 있으나 과거와 현재 모두이다. 즉, 정념무루 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전한다.

현재의 계를 성취하면, 그가 과거와 미래의 이와 같은 계도 성취하는가?

답: 현재의 계를 성취하면 과거와 미래의 이와 같은 계는 아니다. 즉, 표면상의 계가 처음 현전하는 경우이다. 과거와 미래가 있을 수 있으나 미래는 아니다. 즉, 표면상의 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전한다. 미래와 과거가 있을 수 있으나 과거는 아니다. 즉, 무루 계가 처음 현전하는 경우이다. 과거와 미래가 있을 수 있으나 모두이다. 즉, 정념무루 계는 이미 멸하여 잃지 않았으나 이와 같은 계는 현전한다.

업온 제4 중편 자업납식(自業納息) 제5

자업의 의미는 세상에 성취됨,

이숙에 대하여 성취되고 몰락함,

지혜와 모략으로 해치고 머무르며 버림,

마음의 혼란이 불교에 얽매임,

서적, 수, 산, 인, 시,

세상에 다양한 공업처,

성취된 학과 계,

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

자업이란 무엇인가?

답: 만약 업이 이미 현재 이숙을 얻었고, 업의 이숙이 이미 정수(正受)를 생했으면 그것이 자업이다.

자업의 의미는 무엇인가?

답: 자업은 자기의 과보를 얻고, 자기의 등류와 이숙의 의미를 가진다. 또한 이 업이 일으키는 이숙은 자기의 연속에서 현재 성숙하며, 타인의 것이 아니다. 자기의 연속에서 양육하고, 따라 양육하며, 기르고, 따라 기르며, 보호하고, 따라 보호하며, 전환하고, 따라 전환하며, 이익을 주고, 따라 이익을 주기 때문에 자업이라 한다.

업이 자업이라면, 그 업은 과거인가? 미래인가? 현재인가?

답: 이 업은 과거라고 말해야 한다.

업이 자업이라면, 그 업은 성취되었는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 업이 자업이라면, 이 업은 성취되지 않았다. 즉, 업이 이미 현재 이숙을 얻었고, 업의 이숙이 이미 정수를 생했으면 이 업은 이미 상실되었다. 업이 성취되었으면, 이 업은 자업이 아니다. 즉, 업이 아직 현재 이숙을 얻지 않았고, 업의 이숙이 아직 정수를 생하지 않았으면 이 업은 상실되지 않았다.

업이 자업이라면, 이 업은 또한 성취된다. 즉, 업이 이미 현재 이숙을 얻었고, 업의 이숙이 이미 정수를 생했으나 이 업은 상실되지 않았다. 업이 자업이 아니면 이 업은 성취되지 않았다. 즉, 업이 아직 현재 이숙을 얻지 않았고, 업의 이숙이 아직 정수를 생하지 않았으면 이 업은 이미 상실되었다. 이 또한 네 가지 문장이 있어 앞의 것과 상반되므로 상세히 설명해야 한다.

업이 자업이라면, 이 업은 반드시 이숙을 받는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 업이 자업이라면, 이 업은 반드시 이숙을 받지 않는다. 즉, 업이 이미 현재 이숙을 얻었고, 업의 이숙이 이미 정수를 생했으면 마지막 위치에 이르렀다. 업이 반드시 이숙을 받으면, 이 업은 자업이 아니다. 즉, 업이 아직 현재 이숙을 얻지 않았고, 업의 이숙이 아직 정수를 생하지 않았으면 이 업은 이숙이 미성숙이다.

업이 자업이라면, 이 업은 반드시 이숙을 받는다. 즉, 업이 이미 현재 이숙을 얻었고, 업의 이숙이 이미 정수를 생했으나 마지막 위치에 이르지 않았다. 업이 자업이 아니면, 이 업은 반드시 이숙을 받지 않는다. 즉, 업이 아직 현재 이숙을 얻지 않았고, 업의 이숙이 아직 정수를 생하지 않았으면 이 업은 이숙이 성숙하였다. 이 또한 네 가지 문장이 있어 앞의 것과 상반되므로 상세히 설명해야 한다.

업이 성취되면, 이 업은 반드시 이숙을 받는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 업이 성취되면, 이 업은 반드시 이숙을 받지 않는다. 즉, 과거의 불선과 선의 유루 이숙이 이미 성숙하였으니 이 업은 상실되지 않았다. 미래의 불선과 선의 유루가 이미 얻어졌으나 반드시 생하지 않는다. 무기 무루가 성취되었다.

업이 반드시 이숙을 받으면, 이 업은 성취되지 않았다. 즉, 과거의 불선과 선의 유루 이숙이 미성숙하였으니 이 업은 이미 상실되었다. 미래의 불선과 선의 유루가 얻어지지 않았으니 반드시 생한다.

업이 성취되면, 이 업은 반드시 이숙을 받는다. 즉, 과거의 불선과 선의 유루 이숙이 미성숙하였으니 이 업은 상실되지 않았다. 미래의 불선과 선의 유루가 이미 얻어졌으니 반드시 생한다. 현재의 불선과 선의 유루.

업이 성취되지 않으면, 이 업은 반드시 이숙을 받지 않는다. 즉, 과거의 불선과 선의 유루 이숙이 이미 성숙하였으니 이 업은 상실되었다. 미래의 불선과 선의 유루가 얻어지지 않았으니 반드시 생하지 않는다. 무기 무루가 성취되지 않았다. 이 또한 네 가지 문장이 있어 앞의 것과 상반되므로 상세히 설명해야 한다.

예류자가 불선업을 가지고 고통받는 수를 순조롭게 받으며, 이숙이 미성숙한데도 이미 성숙하여 악도에 떨어져야 하는데 왜 장애가 되어 떨어지지 않는가?

답: 두 가지 결박이 있어 중생을 악도에 떨어뜨린다. 즉, 견소단(見所斷)과 수소단(修所斷) 결박이다. 예류자는 아직 수소단 결박을 영원히 끊지 못했으나 견소단 결박을 영원히 끊었으니, 한 가지 자양이 부족하여 악도에 떨어지지 않는다. 이는 마치 수레가 두 바퀴가 있어 운반할 수 있고, 새가 두 날개가 있어 허공을 날 수 있으나 하나가 없으면 그렇지 못한 것과 같다.

세존께서 말씀하시기를 “내 성스러운 제자들이여, 스스로 살펴 기록하라. 이미 지옥, 아수라, 아귀의 험악한 악도 구덩이를 다 끊었다.” 예류자는 현지혜가 있어 스스로 지옥 등 악도 구덩이를 다 끊었다고 스스로 기록하는가?

답: 그렇지 못하다.

그렇다면 그들은 어떻게 아는가?

답: 부처님의 말씀을 믿기 때문이다. 즉, 세존께서 말씀하시기를 “많이 들은 여러 성스러운 제자들이 스스로 관찰하여 자신 안에 네 가지 증명이 현재 깨끗이 존재함을 보면, 스스로 기록하여 지옥, 아수라, 아귀의 험악한 악도 구덩이를 다 끊었다.” 하셨다. 또한 예류자는 네 가지 지혜를 얻었으니, 즉 고집멸도 지혜를 얻었으나 완전한 지혜와 무생지혜는 얻지 못했기 때문이다.

세존께서 말씀하시기를 “학으로 모략하여 나가디관(那伽諦觀)이 일곱 날 후에 교살라가(憍薩羅家)를 반드시 멸망시킬 것이다.” 하셨다. 학으로 모략한다는 것은 무엇인가?

답: 학자가 욕염을 떠나지 못한 상태에서 타인이 해를 가할 때, 마음속으로 “쇠퇴하게 하여 어머니가 사랑하는 아들을 잃게 하리라.”라고 생각한다. 또 학자가 욕염을 떠난 상태에서 타인이 해를 가할 때, 욕염에서 물러나 “쇠퇴하게 하여 어머니가 사랑하는 아들을 잃게 하리라.”라고 생각한다.

모든 학으로 모략하는 자가 반드시 그 과보를 이루는가?

답: 그렇지 않다. 만약 중생이 위업을 크게 쌓아 이숙이 현전하면 반드시 과보를 이루지 않는다.

비구가 장수행을 어떻게 하는가?

답: 아라한이 신통을 성취하여 마음이 자유로워, 승가나 타인이 옷과 발우를 주거나 한 사문이 인연하여 여러 공구를 시주하면, 시주한 후 서원하고 곧 제4경계 정념에 들어간다. 정념에서 일어나 마음과 입으로 “내가 감응할 수 있는 부유한 이숙업이여, 이로써 장수 이숙과보를 전환하여 일으키게 하소서.”라고 말한다. 그때 그가 부유한 이숙업을 일으키면 장수 이숙과보를 전환하여 일으킨다.

비구가 장수를 버리는 행위는 어떻게 하는가?

답: 아라한이 신통을 성취하여 마음이 자유로워, 앞서 말한 대로 시주하고 서원한 후 곧 제4경계 정념에 들어간다. 정념에서 일어나 마음과 입으로 “내가 감응할 수 있는 장수 이숙업이여, 이로써 부유한 이숙과보를 전환하여 일으키게 하소서.”라고 말한다. 그때 그가 장수 이숙업을 일으키면 부유한 이숙과보를 전환하여 일으킨다.

마음이 어지럽다는 것은 무엇인가?

답: 네 가지 인연의 힘에 의해 마음이 어지럽게 된다. 첫째, 비인(非人)이 악한 색상을 나타내어 만나면 놀라 두려워 마음이 어지럽다. 둘째, 비인이 분노하여 관절을 때리고 고통을 받게 하여 마음이 어지럽다. 셋째, 대종(大種)의 불화로 마음이 어지럽다. 넷째, 선업 이숙으로 마음이 어지럽다.

어떤 번뇌가 연관된 법은 모두 불선인가?

답: 무치(無慚)와 무괴(無愧)이다.

불교란 무엇인가?

답: 부처님의 말씀, 논평, 찬송, 언어의 길, 음성, 언어업, 언어의 표상이다. 이것을 불교라 한다.

불교는 선인가? 무기인가?

답: 때로는 선이고, 때로는 무기이다. 선이란 부처님의 선한 마음 작용이 발하는 언어와 표상이다. 무기란 부처님의 무기 마음 작용이 발하는 언어와 표상이다.

불교의 명칭은 무엇인가?

답: 신체, 문장, 문헌이다. 차례로 배열되고, 차례로 배치되며, 차례로 연합된다. 경전, 응송, 기록, 가타, 자설, 인연, 비유, 본사, 본생, 방광, 희법 등이다.

논의의 명칭은 무엇인가?

답: 신체, 문장, 문헌이며, 차례로 배열되고, 차례로 배치되며, 차례로 연합된다.

서적의 명칭은 무엇인가?

답: 이치에 따라 변하는 신체업과 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

수(數)의 명칭은 무엇인가?

답: 이치에 따라 변하는 의업과 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

산(筭)의 명칭은 무엇인가?

답: 이치에 따라 변하는 언어업과 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

인(印)의 명칭은 무엇인가?

답: 이치에 따라 변하는 신체업과 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

시(詩)의 명칭은 무엇인가?

답: 이치에 따라 변하는 언어업과 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

세상에 여러 가지 공교로운 업처의 명칭은 무엇인가?

답: 지혜를 선행으로 하여 각종 공교로운 업처를 만들며, 이에 의지하는 여러 교묘한 지혜이다.

학계(學戒)를 성취하면, 그가 비학비무학계도 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 학계를 성취하면 비학비무학계는 아니다. 즉, 학자가 무색계에 태어난 경우이다. 비학비무학계를 성취하면 학계가 아니다. 즉, 아라한과 여러 이생이 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 학계를 성취하면 또한 비학비무학계를 성취한다. 즉, 학자가 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 학계를 성취하지 않으면 또한 비학비무학계를 성취하지 않는다. 즉, 아라한과 여러 이생이 무색계에 태어난 경우이다.

무학계를 성취하면, 그가 비학비무학계도 성취하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 무학계를 성취하면 비학비무학계는 아니다. 즉, 아라한이 무색계에 태어난 경우이다. 비학비무학계를 성취하면 무학계가 아니다. 즉, 여러 학자와 이생이 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 무학계를 성취하면 또한 비학비무학계를 성취한다. 즉, 아라한이 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 무학계를 성취하지 않으면 또한 비학비무학계를 성취하지 않는다. 즉, 여러 학자와 이생이 무색계에 태어난 경우이다.

일체유부 아비달마발지론 권 제12

을사년 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 조조(雕造)하였다.