아비달마집이문족론 권 제6

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘) 공(奉) 조역(詔譯)

삼법품 제4의 여(餘)

삼주자(三住者)란 첫째, 천주(天住); 둘째, 범주(梵住); 셋째, 성주(聖住)를 말한다. 천주란 무엇인가? 답하건대, 사정려(四靜慮)를 말한다. 어떤 것이 사정려인가? 욕과 악불선법을 떠나서, 유심(尋)과 유사(伺)가 있고, 생기(生起)한 기쁨과 즐거움에 들어가 초정려에 갖추어 머무는 것부터 널리 설하여 제4정려에 이르기까지 갖추어 머무는 것을 말한다.

예컨대 세존께서 비나부리 바라문에게 설하셨다. 바라문이여, 알아두라. 만약 내가 세상에 있을 때 사정려 중 어느 하나의 정려를 따라 행하면, 그때 나는 천주로 행하는 것이다. 만약 내가 세상에 있을 때 사정려 중 어느 하나의 정려를 따라 머무르거나 앉거나 눕는다면, 그때 나는 천주로 머무르거나 앉거나 눕는 것이다. 이와 같이 세상에 있을 때 사정려 중 어느 하나의 정려를 따라 친근히 여러 번 닦아 힘써 쉬지 않고 닦는 것을 천주라 한다.

범주란 무엇인가? 답하건대, 사무량(四無量)을 말한다. 어떤 것이 사무량인가? 자비(慈), 비(悲), 희(喜), 사(捨)를 말한다. 예컨대 세존께서 비나부리 바라문에게 설하셨다. 바라문이여, 알아두라. 만약 내가 사무량 중 어느 하나의 무량을 따라 행하면, 그때 나는 범주로 행하는 것이다. 만약 내가 사무량 중 어느 하나의 무량을 따라 머무르거나 앉거나 눕는다면, 그때 나는 범주로 머무르거나 앉거나 눕는 것이다.

이와 같이 사무량 중 어느 하나의 무량을 따라 친근히 여러 번 닦아 힘써 쉬지 않고 닦는 것을 범주라 한다. 성주란 무엇인가? 답하건대, 사념주(四念住), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근오력(五根五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 말한다. 예컨대 세존께서 비나부리 바라문에게 설하셨다. 바라문이여, 알아두라. 만약 내가 출리(出離)하여 멀리서 생긴 선법 중 어느 하나의 출리 멀리서 생긴 선법을 따라 행하면, 그때 나는 성주로 행하는 것이다.

만약 내가 출리 멀리서 생긴 선법 중 어느 하나의 출리 멀리서 생긴 선법을 따라 머무르거나 앉거나 눕는다면, 그때 나는 성주로 머무르거나 앉거나 눕는 것이다.

이와 같이 출리 멀리서 생긴 선법 중 어느 하나의 출리 멀리서 생긴 선법을 따라 친근히 여러 번 닦아 힘써 쉬지 않고 닦는 것을 성주라 한다.

삼정(三定)이란 첫째, 유심유사 삼매(有尋有伺三摩地); 둘째, 무심유사 삼매(無尋唯伺三摩地); 셋째, 무심무사 삼매(無尋無伺三摩地)를 말한다.

유심유사 삼매란 무엇인가? 답하건대, 삼매에 심(尋)과 사(伺)가 모두 있고, 심이 일어나고 사가 일어나며, 심과 사가 서로 조응하여, 심과 사에 따라 마음을 돌려 머무는 것을 말한다. 널리 설하면 마음과 경계의 성질에 이르기까지 이것을 유심유사 삼매라 한다.

무심유사 삼매란 무엇인가? 답하건대, 삼매에 심은 없고 사만 있으며, 심은 일어나지 않고 사만 일어나며, 심과 조응하지 않고 사와 조응하며, 심이 이미 멈추고 오직 사에 의지하여 마음을 돌려 머무는 것을 말한다. 널리 설하면 마음과 경계의 성질에 이르기까지 이것을 무심유사 삼매라 한다.

무심무사 삼매란 무엇인가? 답하건대, 삼매에 심도 없고 사도 없으며, 심과 사가 모두 일어나지 않고 조응하지도 않으며, 심과 사가 모두 이미 멈추어 마음이 머무는 것을 말한다. 널리 설하면 마음과 경계의 성질에 이르기까지 이것을 무심무사 삼매라 한다.

삼시도(三示導)란 첫째, 신변시도(神變示導); 둘째, 기심시도(記心示導); 셋째, 교계시도(教誡示導)를 말한다.

신변시도란 무엇이며, 시도란 무엇인가? 신변시도라 함은 여러 가지 신변, 즉 현재의 신변, 이미 일어난 신변, 장차 일어날 신변을 말한다. 모든 변화를 한 것이 여러 가지로 변화하고, 여러 가지가 하나로 변화하며, 혹 드러나고 혹 숨겨지며, 알고 보며 각각 따로 받아들이는 것, 벽, 산, 바위, 절벽 등 장애물이 몸을 통과하는 것과 같으며, 널리 설하면 범세신(梵世身)이 자유롭게 회전하는 것에 이르기까지 이것을 신변이라 한다.

시도란, 비록 비구가 여러 가지 신변의 경계들을 각각 받아들이더라도 다른 이로 하여금 알게 하지 않으면 단지 신변자재라 부르며, 시도라 하지 않는다. 만약 비구가 여러 가지 신변의 경계를 각각 받아들이면서도 다른 이로 하여금 알게 한다면, 이것을 신변자재이자 시도라 한다.

그러므로 설하는 신변시도는 다른 이로 하여금 보고 깨닫게 하여 조복하고 순종하게 하는 것을 말하며, 이것을 신변이자 시도라 하여 신변시도라 한다.

기심시도란 무엇이며, 시도란 무엇인가? 답하건대, 기심이란 세존께서 말씀하신 바와 같이, 비구들이 알아야 할 것은 어떤 부류가 점상(占相)이나 언설에 의해 타인의 마음을 따라 기억하는 것, 그 마음이 이러하며, 저 마음이 그러하며, 마음이 변하는 것을 기억하는 것, 과거를 기억하거나 미래를 기억하거나 현재를 기억하거나 오래전에 행한 것을 기억하거나 오래전에 말한 것을 기억하거나 적게 기억하거나 많이 기억하는 것을 말한다. 모든 기억하는 바가 모두 실상 그대로이며 허위가 아니다.

또 어떤 부류는 점상이나 언설에 의하지 않고 천신이나 비인(非人)으로부터 그 소리를 듣고 타인의 마음을 기억하는데, 그 마음이 이러하며 저 마음이 그러하며 마음이 변하는 것을 기억하는 것, 널리 설하면 앞과 같다.

또 어떤 부류는 천신이나 비인에 의하지 않고 그 소리를 듣고 타인의 마음을 기억하는데, 내면의 마음이 타 유정의 마음작용을 탐지하여 타인의 마음을 기억하는 것, 그 마음이 이러하며 저 마음이 그러하며 마음이 변하는 것을 기억하는 것, 널리 설하면 앞과 같다.

또 어떤 부류는 내면에 의하지 않고 타 유정이 무심무사 삼매에 머무르는 것을 현견하여 보고, ‘이와 같이 수명이 갖추어져 무심무사 의행이 미묘하다. 이와 같이 수명이 갖추어져 이 정에서 나와 장차 이와 같이 탐지할 것이다.’라고 생각하며 기억하는 것, 모든 기억하는 바가 모두 실상 그대로이며 허위가 아니다. 이와 같이 수명이 이 정에서 나와 장차 이와 같이 탐지할 것이다. 모든 기억하는 바가 모두 실상이며 허위가 아니다. 이것을 기심이라 한다.

시도란, 비록 비구가 점상이나 언설에 의해 타인의 마음을 기억하여 널리 설하여 이와 같이 수명이 이 정에서 나와 장차 이와 같이 탐지할 것을 기억하는데, 모든 기억하는 바가 모두 실상이며 허위가 아니더라도 다른 이로 하여금 알게 하지 않으면 단지 기심자재라 하며 시도라 하지 않는다.

만약 비구가 점상이나 언설에 의해 타인의 마음을 기억하여 널리 설하여 이와 같이 수명이 이 정에서 나와 장차 이와 같이 탐지할 것을 기억하는데, 모든 기억하는 바가 모두 실상이며 허위가 아니면서도 다른 이로 하여금 알게 한다면, 이것을 기심자재이자 시도라 한다.

그러므로 설하는 기심시도는 다른 이로 하여금 보고 깨닫게 하여 조복하고 순종하게 하는 것을 말하며, 이것을 기심이자 시도라 하여 기심시도라 한다.

교계시도란 무엇이며, 시도란 무엇인가? 답하건대, 교계란 세존께서 말씀하신 바와 같이, 비구들이 알아야 할 것은 어떤 비구가 타인을 위하여 설하는 것, ‘이것이 고성제(苦聖諦)로서 두루 알아야 할 것이며, 이것이 고집성제(苦集聖諦)로서 영원히 끊어야 할 것이며, 이것이 고멸성제(苦滅聖諦)로서 증득해야 할 것이며, 이것이 고멸도성제(苦滅道聖諦)로서 닦아야 할 것’이라 설하는 것을 말한다.

시도란, 비록 비구가 타인을 위하여 ‘이것이 고성제임을 두루 알아야 할 것’부터 ‘이것이 고멸도성제임을 닦아야 할 것’까지 설하더라도, 다른 이가 듣고 난 후에 진리를 순종하여 인내하지 않으며, 현관변세속지(現觀邊世俗智)를 얻지 못하면 단지 교계자재라 하며 시도라 하지 않는다.

만약 비구가 타인을 위하여 ‘이것이 고성제임을 두루 알아야 할 것’부터 ‘이것이 고멸도성제임을 닦아야 할 것’까지 설하여, 다른 이가 듣고 난 후에 진리를 순종하여 인내하며 현관변세속지를 얻으면, 이것을 교계자재이자 시도라 한다.

그러므로 설하는 교계시도는 다른 이로 하여금 보고 깨닫게 하여 조복하고 순종하게 하는 것을 말하며, 이것을 교계이자 시도라 하여 교계시도라 한다.

삼청정(三淸淨)이란 첫째, 신청정(身淸淨); 둘째, 어청정(語淸淨); 셋째, 의청정(意淸淨)을 말한다.

신청정이란 무엇인가? 답하건대, 생명을 해치지 않고, 남의 것을 허락 없이 취하지 않으며, 욕망에 어긋나는 행위를 떠나는 것이다. 또한 생명을 해치지 않고, 남의 것을 허락 없이 취하지 않으며, 비범행(非梵行)을 떠나는 것이다. 또한 모든 학신업(學身業), 무학신업, 선한 비학비무학신업 등 이와 같은 모든 것을 신청정이라 한다.

어청정이란 무엇인가? 답하건대, 허위망어(虛誑語), 무의미한 말, 거칠고 악한 말, 잡다하고 더러운 말을 떠나는 것이다. 또한 모든 학어업, 무학어업, 선한 비학비무학어업 등 이와 같은 모든 것을 어청정이라 한다.

의청정이란 무엇인가? 답하건대, 탐욕이 없고 진노가 없으며 바른 견해를 갖는 것이다. 또한 모든 학의업, 무학의업, 선한 비학비무학의업 등 이와 같은 모든 것을 의청정이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

“신어의가 깨끗한 가운데,

나는 무루(無漏)한 청정을 말하노니,

이것을 원만한 청정이라 하며,

모든 악을 영원히 청정케 하느니라.”

삼적묵(三寂默)이란 첫째, 신적묵(身寂默); 둘째, 어적묵(語寂默); 셋째, 의적묵(意寂默)을 말한다.

신적묵이란 무엇인가? 답하건대, 무학신율의(無學身律儀)를 말하며, 이것을 신적묵이라 한다.

어적묵이란 무엇인가? 답하건대, 무학어율의(無學語律儀)를 말하며, 이것을 어적묵이라 한다.

의적묵이란 무엇인가? 답하건대, 무학심(無學心)을 말하며, 이것을 의적묵이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

“신어의가 묵묵한 가운데,

나는 무루한 묵묵함을 말하노니,

이것을 원만한 묵묵함이라 하며,

모든 악을 영원히 멈추게 하느니라.”

삼증상(三增上)이란 첫째, 세증상(世增上); 둘째, 자증상(自增上); 셋째, 법증상(法增上)을 말한다.

세증상이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “어떤 비구가 아라냐(阿練若)에 거하거나 나무 아래에 있거나 한적한 곳에 머물며 배운 법을 익힐 때 다음과 같이 생각해야 한다. ‘지금 이 세상에 많은 무리가 모여 있는데, 무리 모인 곳에는 반드시 천신이 있어 천안(天眼)과 타심지(他心智)를 갖추어 가까이든 멀리든 모두 볼 수 있으며, 마음이 열등하든 우수하든 모두 알 수 있다.

내가 만약 불선한 탐지(尋伺)를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되면, 천신들이 이를 알게 된다. 알게 된 후 서로 말하기를, “지금 이 선남자를 함께 살펴보자. 이미 세속을 싫어하고 정신을 내어 출가하였는데, 어찌 다시 불선한 탐지를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되는가?”

또 세상에 많은 무리가 모인 곳에 부처님과 부처님의 제자들이 현존하는 경우, 천안과 타심지를 갖추어 가까이든 멀리든 모두 볼 수 있으며, 마음이 열등하든 우수하든 모두 알 수 있다.

내가 만약 불선한 탐지를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되면, 성중(聖衆)들이 이를 알게 된다. 알게 된 후 서로 말하기를, “지금 이 선남자를 함께 살펴보자. 이미 세속을 싫어하고 정신을 내어 출가하였는데, 어찌 다시 불선한 탐지를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되는가?”

또 이렇게 생각한다. “그들은 세상에 있으면서 나를 알지만, 나 자신이 스스로 살펴 알지 못하니, 나는 지금 스스로 살펴 관찰하여 이와 같은 불선한 탐지를 일으키지 말고 악에 탐착하는 근거가 되지 말아야 한다.” 이와 같이 스스로 살펴 알고 노력하여 몸과 마음이 가벼워지고, 혼침을 멀리하며 정념에 머무르고, 마음을 한 곳에 정하여 어리석음을 제압한다.

이것이 세증상의 힘으로 말미암아 불선을 끊고 선법을 닦는 것이다.” 이와 같이 세상 증상의 힘으로 선한 유루(有漏) 또는 무루(無漏) 도가 일어난다. 이것을 세증상이라 한다.

자증상이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “어떤 비구가 아라냐에 거하거나 나무 아래에 있거나 한적한 곳에 머물며 배운 법을 익힐 때 다음과 같이 생각해야 한다. ‘나는 이미 세속을 싫어하고 정신을 내어 출가하였으니, 다시 불선한 탐지를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되어서는 안 된다. 자주 스스로 살펴 관찰하여 이와 같은 불선한 탐지를 일으키지 말아야 한다.’

이와 같이 스스로 살펴 알고 노력하여 몸과 마음이 가벼워지고, 혼침을 멀리하며 정념에 머무르고, 마음을 한 곳에 정하여 어리석음을 제압한다. 이것이 자증상의 힘으로 말미암아 불선을 끊고 선법을 닦는 것이다.” 이와 같이 자기 자신에 의한 증상의 힘으로 선한 유루 또는 무루 도가 일어난다. 이것을 자증상이라 한다.

법증상이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “어떤 비구가 아라냐에 거하거나 나무 아래에 있거나 한적한 곳에 머물며 배운 법을 익힐 때 다음과 같이 생각해야 한다. ‘모든 여래, 응, 정등각이 설한 법은 선하게 설해지고 현견되며, 모든 번뇌에서 벗어나 시기에 순응하며, 인도하고 관찰하며 지혜로운 자가 내면에서 증득한다. 이와 같은 정법을 내가 이미 알았으니, 다시 불선한 탐지를 일으켜 악에 탐착하는 근거가 되어서는 안 된다.

자주 스스로 살펴 관찰하여 이와 같은 불선한 탐지를 일으키지 말아야 한다.’ 이와 같이 스스로 살펴 알고 노력하여 몸과 마음이 가벼워지고, 혼침을 멀리하며 정념에 머무르고, 마음을 한 곳에 정하여 어리석음을 제압한다. 이것이 정법 증상의 힘으로 말미암아 불선을 끊고 선법을 닦는 것이다.” 이와 같이 정법 증상의 힘으로 선한 유루 또는 무루 도가 일어난다. 이것을 법증상이라 한다.

세존께서 말씀하셨다.

“세상에 지혜 있는 자가 없으면,

악업을 즐겨 행하며,

스스로 통달할 수 있으나,

진리를 허망으로 알기 때문이다.

현명한 자는 증득하여,

스스로를 경시하지 않으며,

항상 자기의 악을 살피고,

기회가 있으면 숨기지 않는다.

세상에 천신과,

부처 및 부처 제자가 항상 보고 알며,

어리석은 자가 악행을 짓는 것을 본다.

그러므로 세증상과,

법증상의 힘으로,

불선을 끊고 선법을 닦는다.

나는 용맹한 자가 있어,

마군을 제압하며,

생로병사를 건너,

영원한 열반에 이르리라.”

삼무상(三無上)이란 첫째, 행무상(行無上); 둘째, 지무상(智無上); 셋째, 해탈무상(解脫無上)을 말한다.

행무상이란 무엇인가? 답하건대, 무학 팔지성도(無學八支聖道)를 말하며, 이것을 행무상이라 한다.

지무상이란 무엇인가? 답하건대, 무학 팔지(無學八智)를 말하며, 이것을 지무상이라 한다.

해탈무상이란 무엇인가? 답하건대, 진지(盡智)와 무생지(無生智)를 말하며, 이것을 해탈무상이라 한다.

삼명(三明)이란 무학 삼명(無學三明)을 말한다. 첫째, 무학 숙주 수념지(無學宿住隨念智) 작증명(作證明); 둘째, 무학 사생지(無學死生智) 작증명; 셋째, 무학 누진지(無學漏盡智) 작증명을 말한다.

무학 숙주 수념지 작증명이란 무엇인가? 답하건대, 과거 여러 세에 대하여 실상대로 기억하고 아는 지혜를 말한다. 즉 과거세를 실상대로 기억하는데, 한 생, 십생, 백생, 천생, 십만생, 수백생, 수천생, 수십만생, 혹은 파괴겁, 혹은 성겁, 혹은 파성겁, 혹은 다수 파괴겁, 혹은 다수 성겁, 혹은 다수 파성겁 등에서 내가 그러한 유정 집단 중에서 그러한 이름, 그러한 종족, 그러한 성씨를 가지고, 그러한 음식을 먹고, 그러한 고통과 즐거움을 받고, 그러한 장수와 오래 머무름과 수명의 한계를 가지며, 그곳에서 죽고 다시 이곳에서 태어나고, 다시 이곳에서 죽고 저곳에서 태어나는 등, 형태나 인연, 설법 등 무수한 숙주(宿住)한 사실을 모두 실상대로 기억하는 것을 말한다. 이것이 무학 숙주 수념지 작증명이다.

질문: 이 가운데 무엇이 명인가? 답하건대, 전생의 연속을 아는 지혜를 명이라 한다.

무학 사생지 작증명이란 무엇인가? 답하건대, 청정한 천안으로 인간을 초월하여 유정이 죽을 때와 태어날 때를 보고, 좋고 나쁨, 열등과 우수, 선한 곳과 악한 곳으로 가는 것을 본다.

이와 같이 유정이 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 이루고, 사견을 일으켜 현인과 성인을 비방하며, 사견의 업법을 이루어 인과를 받아, 이 인과로 몸이 망가지고 명이 다하여 악도에 떨어지는 것을 본다. 또한 유정이 몸의 선행, 말의 선행, 마음의 선행을 이루고, 정견을 일으켜 현인과 성인을 찬탄하며, 정견의 업법을 이루어 인과를 받아, 이 인과로 몸이 망가지고 명이 다하여 선도에 올라 천상에 태어나는 것을 본다. 이와 같이 유정의 업과 과의 차별을 모두 실상대로 아는 것을 무학 사생지 작증명이라 한다.

질문: 이 가운데 무엇이 명인가? 답하건대, 자업을 아는 지혜를 명이라 한다.

무학 누진지 작증명이란 무엇인가? 답하건대, 이 고성제, 고집성제, 고멸성제, 고멸도성제를 실상대로 알고, 이와 같이 알고 보고 마음이 해탈하며, 욕루심 해탈, 유루심 해탈, 무명루심 해탈을 이미 실상대로 알고 본 후, 내 생이 이미 다하고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 이미 끝나며, 후생을 받지 않는 것을 말한다. 이것이 무학 누진지 작증명이다.

질문: 이 가운데 무엇이 명인가? 답하건대, 누진지(漏盡智)를 아는 지혜를 명이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

“무니가 숙주를 보듯이,

선악의 과를 분별하고,

생사(生死)가 이미 다함을 알고,

궁극의 통혜를 얻었도다.

마음을 알고 영원히 해탈하며,

탐욕 등 모든 누진을 끊었으니,

삼명을 성취하였으므로,

삼명을 갖춘 자라 이름하리라.”

집이문족론 사법품 제5의 1

당시 사리자가 다시 중생에게 말하였다. “수명이여, 알아두라. 부처님께서 사법(四法)을 스스로 잘 통달하시고 현등각(現等覺)을 이루어 제자들에게 설하여 개시하였다. 우리는 지금 화합하여 결집하여 부처님 열반 후에 다툼이 없도록 하며, 범행과 법률에 순종하여 오래 머무르며 무량한 중생에게 이익과 즐거움을 주고, 세상에 있는 여러 천인 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의리와 이익과 안락을 얻게 하라.”

사법이란 무엇인가? 여기에는 다섯 가지 와다남송(嗢拕南頌)이 있다. 첫째 와다남은 다음과 같다.

“처음 사법은 열 가지,

념(念), 단(斷), 신려(神慮), 제,

상(想)은 무량무색,

성종과 각기 넷이다.”

사법에는 사념주(四念住), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 사정려(四靜慮), 사성제(四聖諦), 사상(四想), 사무량(四無量), 사무색(四無色), 사성종(四聖種), 사사문과(四沙門果)가 있다.

사념주란 첫째, 신념주(身念住); 둘째, 수념주(受念住); 셋째, 심념주(心念住); 넷째, 법념주(法念住)를 말한다.

신념주란 무엇인가? 답하건대, 십유색처 및 법처에 포함된 색을 말한다. 이것을 신념주라 한다.

수념주란 무엇인가? 답하건대, 육수신(六受身), 즉 안촉에서 일어나는 수부터 의촉에서 일어나는 수까지를 말한다. 이것을 수념주라 한다.

심념주란 무엇인가? 답하건대, 육식신(六識身), 즉 안식부터 의식까지를 말한다. 이것을 심념주라 한다.

법념주란 무엇인가? 답하건대, 수온에 포함되지 않는 무색법처를 말한다. 이것을 법념주라 한다.

또한 신증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 신념주라 한다. 수증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 수념주라 한다. 심증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 심념주라 한다. 법증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 법념주라 한다.

또한 신혜(身慧)를 인연으로 하는 것을 신념주라 하고, 수혜를 인연으로 하는 것을 수념주라 하며, 심혜를 인연으로 하는 것을 심념주라 하며, 법혜를 인연으로 하는 것을 법념주라 한다.

사정단(四正斷)이란 이미 생긴 악불선법을 끊기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 것이 첫째이다. 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 것이 둘째이다.

아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 것이 셋째이다.

이미 생긴 선법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하고 배가하여 광대하게 지혜로 증득하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 것이 넷째이다.

이미 생긴 악불선법을 끊기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 정단이란 무엇인가? 답하건대, 이미 생긴 악불선법을 끊기 위하여 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 닦는 것을 첫째 정단이라 한다.

아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 정단이란 무엇인가? 답하건대, 아직 생기지 않은 악불선법을 막기 위하여 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 닦는 것을 둘째 정단이라 한다.

아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 정단이란 무엇인가? 답하건대, 아직 생기지 않은 선법을 일으키기 위하여 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 닦는 것을 셋째 정단이라 한다.

이미 생긴 선법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하고 배가하여 광대하게 지혜로 증득하기 위하여 욕을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 정단이란 무엇인가? 답하건대, 이미 생긴 선법을 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 닦는 것을 넷째 정단이라 한다.

사신족(四神足)이란 첫째, 욕삼매단행성취신족(欲三摩地斷行成就神足); 둘째, 근삼매단행성취신족(勤三摩地斷行成就神足); 셋째, 심삼매단행성취신족(心三摩地斷行成就神足); 넷째, 관삼매단행성취신족(觀三摩地斷行成就神足)을 말한다.

욕삼매단행성취신족이란 무엇인가? 답하건대, 욕증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

근삼매단행성취신족이란 무엇인가? 답하건대, 근증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

심삼매단행성취신족이란 무엇인가? 답하건대, 심증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

관삼매단행성취신족이란 무엇인가? 답하건대, 관증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

사정려(四靜慮)란 초정려, 제2정려, 제3정려, 제4정려를 말한다.

초정려란 무엇인가? 답하건대, 초정려가 포함하는 선한 오온을 말한다.

제2정려란 무엇인가? 답하건대, 제2정려가 포함하는 선한 오온을 말한다.

제3정려란 무엇인가? 답하건대, 제3정려가 포함하는 선한 오온을 말한다.

제4정려란 무엇인가? 답하건대, 제4정려가 포함하는 선한 오온을 말한다.

사성제(四聖諦)란 첫째, 고성제(苦聖諦); 둘째, 고집성제(苦集聖諦); 셋째, 고멸성제(苦滅聖諦); 넷째, 고멸도성제(苦滅道聖諦)를 말한다.

고성제란 무엇인가? 답하건대, 오취온(五取蘊), 즉 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온을 말한다.

고집성제란 무엇인가? 답하건대, 모든 누진의 인과를 말한다.

고멸성제란 무엇인가? 답하건대, 선택하여 멸하는 무위(無爲)를 말한다.

고멸도성제란 무엇인가? 답하건대, 모든 학법과 무학법을 말한다.

사상(四想)이란 첫째, 소상(小想); 둘째, 대상(大想); 셋째, 무량상(無量想); 넷째, 무소유상(無所有想)을 말한다.

소상이란 무엇인가? 답하건대, 좁은 범위의 색을 생각하는 것으로, 혹은 청멍(靑瘀), 혹은 농란(膿爛), 혹은 파괴, 혹은 부종, 혹은 해골, 혹은 골쇄(骨鎖), 혹은 땅, 혹은 물, 혹은 불, 혹은 바람, 혹은 청, 혹은 황, 혹은 적, 혹은 백, 혹은 여러 가지 욕의 과해, 혹은 출리의 공덕, 이와 함께 행하는 여러 가지 상, 현재의 상, 이미 지난 상, 장차 올 상을 말한다. 이것을 소상이라 한다.

대상이란 무엇인가? 답하건대, 무한하지는 않으나 광대한 색을 생각하는 것으로, 혹은 청멍을 생각하는 등 앞과 같다. 이것을 대상이라 한다.

무량상이란 무엇인가? 답하건대, 양이 무한한 광대한 색을 생각하는 것으로, 혹은 청멍을 생각하는 등 앞과 같다. 이것을 무량상이라 한다.

무소유상이란 무엇인가? 답하건대, 무소유처를 나타내는 상을 말한다.

사무량(四無量)이란 첫째, 자무량(慈無量); 둘째, 비무량(悲無量); 셋째, 희무량(喜無量); 넷째, 사무량(捨無量)을 말한다.

자무량이란 무엇인가? 답하건대, 모든 자와 자에 상응하는 수, 상, 행, 식이 몸과 말과 마음의 불상응 행위를 일으키거나 일으키지 않는 것을 말한다.

비무량이란 무엇인가? 답하건대, 모든 비와 비에 상응하는 수, 상, 행, 식이 몸과 말과 마음의 불상응 행위를 일으키거나 일으키지 않는 것을 말한다.

희무량이란 무엇인가? 답하건대, 모든 희와 희에 상응하는 수, 상, 행, 식이 몸과 말과 마음의 불상응 행위를 일으키거나 일으키지 않는 것을 말한다.

사무량이란 무엇인가? 답하건대, 모든 사와 사에 상응하는 수, 상, 행, 식이 몸과 말과 마음의 불상응 행위를 일으키거나 일으키지 않는 것을 말한다.

사무색(四無色)이란 첫째, 공무변처(空無邊處); 둘째, 식무변처(識無邊處); 셋째, 무소유처(無所有處); 넷째, 비상비비상처(非想非非想處)를 말한다.

공무변처란 무엇인가? 답하건대, 공무변처는 대략 두 가지가 있다. 하나는 정(定)이고, 다른 하나는 생(生)이다. 정이든 생이든 모든 수, 상, 행, 식이 있는 것을 공무변처라 한다.

식무변처란 무엇인가? 답하건대, 식무변처는 대략 두 가지가 있다. 하나는 정이고 다른 하나는 생이다. 정이든 생이든 모든 수, 상, 행, 식이 있는 것을 식무변처라 한다.

무소유처란 무엇인가? 답하건대, 무소유처는 대략 두 가지가 있다. 하나는 정이고 다른 하나는 생이다. 정이든 생이든 모든 수, 상, 행, 식이 있는 것을 무소유처라 한다.

비상비비상처란 무엇인가? 답하건대, 비상비비상처는 대략 두 가지가 있다. 하나는 정이고 다른 하나는 생이다. 정이든 생이든 모든 수, 상, 행, 식이 있으며, 어떤 정에서는 일어나는 마음이 불상응하는 행위, 즉 멸상수정(滅想受定)이 있는 것을 비상비비상처라 한다.

사성종(四聖種)이란 첫째, 비구가 의복을 얻으면 기뻐하고 만족하며 찬탄하되, 의복을 구하는 인연으로 하지 않고 세상에서 비난받지 않으며, 구하지 못해도 끝내 낙심하거나 목을 빼고 바라거나 가슴을 치며 미혹하지 않고, 구한 후에는 법에 따라 받아 쓰며, 애착과 탐욕과 미혹과 숨김과 저장하지 않는 것을 말한다.

수용할 때 과해를 볼 수 있으며, 바르게 출리를 알고, 이와 같이 의복을 얻어 기뻐하는 성종은 옛 성인의 안주하는 성종이라 한다.

둘째, 비구가 음식을 얻으면 기뻐하고 만족하며 찬탄하는 것을 앞과 같이 말한다.

셋째, 비구가 침구를 얻으면 기뻐하고 만족하며 찬탄하는 것을 앞과 같이 말한다.

넷째, 비구가 애욕을 끊고 즐거움을 끊으며, 정진하여 단애락(斷愛樂), 애수락(愛修樂)을 닦는 것을 말한다. 이와 같이 단애락과 애수락을 닦아 끝내 스스로를 비하하거나 업신여기지 않고, 부지런히 바른 지혜로 마음을 다잡는 것을 옛 성인의 안주하는 성종이라 한다.

의복을 얻어 기뻐하는 성종이란 무엇인가? 답하건대, 의복을 얻어 기뻐하는 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

음식을 얻어 기뻐하는 성종이란 무엇인가? 답하건대, 음식을 얻어 기뻐하는 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

침구를 얻어 기뻐하는 성종이란 무엇인가? 답하건대, 침구를 얻어 기뻐하는 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

애락단수 성종이란 무엇인가? 답하건대, 애락단수 증상에서 생긴 모든 선한 유루 및 무루 도를 말한다.

사사문과(四沙門果)란 첫째, 예류과(預流果); 둘째, 일래과(一來果); 셋째, 불환과(不還果); 넷째, 아라한과(阿羅漢果)를 말한다.

예류과란 무엇인가? 답하건대, 예류과에는 두 가지가 있다. 하나는 유위(有爲)이고, 다른 하나는 무위(無爲)이다.

유위 예류과란, 예류과를 증득할 때 모든 학법을 이미 얻었거나 지금 얻었거나 장차 얻을 것을 말한다.

무위 예류과란, 예류과를 증득할 때 모든 선택멸을 이미 얻었거나 지금 얻었거나 장차 얻을 것을 말한다.

일래과와 불환과도 마찬가지임을 알아야 한다.

아라한과란 무엇인가? 답하건대, 아라한과에는 두 가지가 있다. 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다.

유위 아라한과란, 아라한과를 증득할 때 모든 무학법을 이미 얻었거나 지금 얻었거나 장차 얻을 것을 말한다.

무위 아라한과란, 아라한과를 증득할 때 모든 선택멸을 이미 얻었거나 지금 얻었거나 장차 얻을 것을 말한다.

둘째 와다남은 다음과 같다.

“둘째 사법은 아홉 가지,

지정지력(支淨智力),

처온 의적법,

각기 넷에 둘씩 있다.”

사법에는 사예류지(四預流支), 사증정(四證淨), 사지(四智), 사력(四力), 사처(四處), 사온(四蘊), 사의(四依), 사법적(四法迹), 사응증법(四應證法)이 있다. 지혜에는 두 문이 있고, 나머지 여덟은 각각 하나씩 있다.

사예류지란 첫째, 친근선사(親近善士); 둘째, 청문정법(聽聞正法); 셋째, 여리작의(如理作意); 넷째, 법수법행(法隨法行)을 말한다.

친근선사란 무엇인가? 답하건대, 선사란 부처님과 제자를 말한다. 또한 여러 보특가라(補特伽羅)로서 계율과 덕을 갖추고, 모든 결점과 더러움을 떠나 조화로운 선법을 성취하여 스승의 지위를 계승하고 뛰어난 덕을 이루며, 수치와 회개를 알고, 잘 지키고 배우기를 좋아하며, 지식과 견해를 갖추고, 즐겨 생각하고, 사랑하여 헤아리며, 기뻐 관찰하며, 성품이 총명하고 지혜를 갖추고, 추구를 멈추며, 지혜의 부류에 속하며, 탐욕의 근기에서 벗어나 탐욕을 멸하며, 진노의 근기에서 벗어나 진노를 멸하며, 어리석음의 근기에서 벗어나 어리석음을 멸하며, 조복의 근기에서 벗어나 조복하며, 적멸의 근기에서 벗어나 적멸하며, 해탈의 근기에서 벗어나 해탈하며, 이와 같은 여러 뛰어난 공덕을 갖춘 자를 말한다. 만약 이와 같은 선사를 친근히 하여 시봉하고 공경하며 공양하면, 이것을 친근선사라 한다.

청문정법이란 무엇인가? 답하건대, 정법이란 앞서 말한 선사를 말하며, 아직 드러나지 않은 것을 올바르게 드러내고, 아직 깨닫지 못한 것을 올바르게 깨우치며, 지혜로 깊고 미묘한 구의를 통달하여, 방편으로 타인을 위하여 설하고, 시설하며, 안립하고, 개시하며, 무량한 문으로 올바르게 개시하며, 고진(苦眞)은 고요, 집진(集眞)은 집요, 멸진(滅眞)은 멸요, 도진(道眞)은 도요라 하는 것과 같다.

만약 이와 같은 정법을 즐겨 듣고, 즐겨 받아 지니며, 즐겨 이해하고 관찰하며, 즐겨 생각하고 추구하며, 즐겨 통달하고 접촉하며 증득하고 증명하며, 법을 들음에 고난을 두려워하지 않고, 받아 지님에 귀근으로 법음을 자주 듣는 것을 말한다. 이것을 청문정법이라 한다.

여리작의란 무엇인가? 답하건대, 귀로 들은 바를 귀식이 올바르게 이해하여, 귀식이 마음을 이끌어 마음을 집중시키고, 마음을 모아 집중하여 의를 발하여 올바르게 생각하고 마음을 경계하는 것을 말한다. 이것을 여리작의라 한다.

법수법행이란 무엇인가? 답하건대, 여리작의가 이끌어 낸 출리 멀리서 생긴 여러 뛰어난 선법을 닦고 견고히 하여 쉬지 않고 정진하는 것을 말한다. 이것을 법수법행이라 한다.

사증정(四證淨)이란 경전에 따라 성취한 사법을 말하며, 예류라 한다. 어떤 것이 사증정인가? 첫째, 불증정(佛證淨); 둘째, 법증정(法證淨); 셋째, 승증정(僧證淨); 넷째, 성소애계(聖所愛戒)를 말한다.

불증정이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 알아두라. 이 성스러운 제자는 이와 같이 부처님을 연속하여 생각하니, 이 세존은 여래, 아라한, 정등각, 명행원만, 선출세자, 세간해, 무상장부, 조복자, 천인 스승, 부처, 박가반이다. 그는 이와 같이 부처님을 연속하여 생각하여 근본 증지에 부합하는 지혜를 보고, 모든 믿음과 믿음의 성품이 나타나며 믿음의 성품이 순종하여 인가되고, 사랑하고 애모하며, 마음이 맑고 깨끗하니 이것을 불증정이라 한다.

법증정이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 알아두라. 이 성스러운 제자는 이와 같이 정법을 연속하여 생각하니, 부처님의 정법은 선하게 설해지고, 현견되며, 번뇌가 없고, 시기에 순응하며, 인도하고 관찰하며, 지혜로운 자가 내면에서 증득한다. 그는 이와 같이 정법을 연속하여 생각하여 근본 증지에 부합하는 지혜를 보고, 모든 믿음과 믿음의 성품이 나타나며 믿음의 성품이 순종하여 인가되고, 사랑하고 애모하며, 마음이 맑고 깨끗하니 이것을 법증정이라 한다.

승증정이란 무엇인가? 답하건대, 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 알아두라. 이 성스러운 제자는 이와 같이 승가를 연속하여 생각하니, 부처님의 제자들은 뛰어난 행과 정직한 행, 올바른 행, 법에 따라 행하며, 화합하고 공경하며 법에 따라 행한다.

이 승가에는 예류향과 예류과, 일래향과 일래과, 불환향과 불환과, 아라한향과 아라한과가 있으며, 이와 같이 총 4쌍 8종 보특가라 부처님 제자들이 모여 있다. 계율이 완비되고, 정이 완비되고, 지혜가 완비되고, 해탈이 완비되고, 해탈지견이 완비되어 청정하고 공경받아야 할 최고의 복전이며 세상이 공양해야 할 대상이다.

그는 이와 같이 승가를 연속하여 생각하여 근본 증지에 부합하는 지혜를 보고, 모든 믿음과 믿음의 성품이 나타나며 믿음의 성품이 순종하여 인가되고, 사랑하고 애모하며, 마음이 맑고 깨끗하니 이것을 승증정이라 한다.

성소애계란 무엇인가? 답하건대, 무루한 신율의, 어율의, 명청정을 말하며, 이것을 성소애계라 한다.

질문: 왜 성소애계라 하는가? 답하건대, 성이란 부처님과 부처님의 제자를 말하며, 그들이 이 계를 사랑하고 기뻐하며 인내하고 순종하여 거역하지 않으므로 성소애계라 한다.

모든 예류자가 이 네 가지를 성취한다.

일체유부집이문족론 권 제6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)