아비담심론경 권4

법승론 대덕 우파선타 석

고제 천축 삼장 나련제야사 역, 육권 성부

지품 제6 별역

지금 열반분 지혜를 분별하고자 한다. 그 까닭은 지혜로써 모든 번뇌를 끊기 때문이다. 지혜를 널리 해석하고자 하여 먼저 이를 말한다.

만약 지혜가 능히 완전하다면,
일체 유를 관찰하고,
유무유 열반을 관찰하니,

그 상을 내가 말하리라.

유무유라 함은 곧 열반을 말한다. 그러므로 지혜자는 유무유를 관찰한다. 유라 함은 일체 유루법, 즉 고집의 뜻이다. 유무유라 함은 멸제법을 말한다. 일체 유무유이므로 유무유라 이름하나, 그 중에 무(無)의 뜻은 없다. 이 설은 유에 대한 대치로서, 멸이 곧 이것임을 말한다. 그러므로 멸은 무가 아니다.

무물에 대한 대치가 아니라, 멸진정수(滅盡正受), 즉 심심수법이 작용하지 않음에 대한 대치이다. 대치하여 멸을 유물로 말하니, 이와 같이 열반은 일체 유에 대한 대치이므로 유라 한다. 사물이 병을 제거하여 무병을 얻음과 같으니, 그 상을 적멸이라 한다. 적멸상은 같으니, 그 의지하는 지혜에 의하여 지혜자는 그곳을 관찰하여 무경계가 아니며 지혜가 전환함을 알리니, 그러므로 만약 지혜가 이것을 관찰하면 곧 도이다. 묻기를, 그것이 무엇인가?

답하노니,

삼지(三智)는 부처님께서 설하신 것으로,
최상 제일각(覺),
법지(法智), 수순지(隨順智),
그리고 세속지(世俗智)이다.

이 세 지혜가 일체 지혜를 포함한다. 법지란, 만약 지혜가 욕계 경계나 욕계 멸에 대한 대치, 혹은 경계 무루(無漏)에 대해 초취법을 결정하여 행하므로 법지라 한다. 수순지는 색무색계 경계나 색무색계 멸에 대한 대치, 혹은 경계 무루에 대해 법지 다음에 차례로 수순하므로 수순지라 한다. 세속지는 유루 지혜가 다수의 세속 수(數)를 받으니, 남녀 등을 말하므로 세속지라 한다.

고집과 집 및 멸도,
두 지혜가 따르며 생기니,
이와 같은 네 종류 지혜를
목니(牟尼)가 이름에 따라 설하였다.

법지와 수순지는 성제에 따라 전전한다. 세존께서 이름에 따라 설하셨으니, 고제 경계이므로 고지라 하고, 이와 같이 집멸도 제 경계이므로 집멸도지라 한다. 이 중 고집 두 지혜 행은 차별하여, 고행을 전전함을 고지라 하고, 집행을 전전함을 집지라 한다. 차별이 없으므로 오온을 연기로 하여 멸도 두 지혜 행은 차별을 연한다.

만약 지혜가 타심을 관찰한다면,
이는 삼지 중에서 말함이다.
진무생지(盡無生智) 둘은
사문(四門)에 있음을 알아야 한다.

만약 지혜가 타심을 관찰함은 삼지 중에서 말함인데, 삼지 중 타심 지혜 중 유루는 세속지이며, 욕계 대치 경계는 법지, 색무색계 대치 경계는 수순지이다. 심심수 경계는 심심수 편법으로 성취하므로 타심지라 한다.

진무생지 둘이란, 진지와 무생지를 말하며, 법지와 수순지이다. 그 소작이 궁극적 수용은 진지이며, 다시 작용하지 않는 수용은 무생지이다. 묻기를, 진지와 무생지의 경계는 무엇인가? 답하노니, 사문에 있음을 알아야 하며, 이는 사제의 뜻에 연기함이다. 초진지를 제외하고는 이제 열지(十智)를 분별하였으니, 행을 분별하여 지금 설하리라.

두 지혜 열여섯 행,
법지와 수순지,
위에서 이미 말한 것과 나머지는
세속지를 말한다.

세속지 열여섯 행이 전후에 모두 있으며, 온난(暖), 정(頂), 인(忍)을 포함하고, 나머지 듣고 생각하고 수양하는 지혜가 제일법에 포함된다. 네 행은 간격이 없고 등변(等邊) 열두 행이며, 그 밖에 더 행이 있으니 시(施), 계(戒), 자비(慈) 등이다.

사지(四智)는 네 행이 있으며,
결정 행을 말한다.
만약 타심지를 알면,
이와 같은 행이 있거나 없거나이다.

사지에 네 행 결정 행이란, 고지에 네 행이 있고, 집멸도 지 또한 그러하다. 만약 무루 타심지라면, 네 행이 있으나, 도지(道智)는 도지 일부이므로, 유루라면 행이 다르나, 모두 유루 심심수 법에 포함된다.

진지와 무생지는,
공(空)과 무아 행을 떠나,
십사 행이 있다고 말하며,
수상(受相)이 최상이다.

진지와 무생지는 공과 무아 행을 떠나 십사 행이 있다고 말하는데, 진지와 무생지의 제일의미 전환이며, 또한 세속지에 친근하여 아생(我生)을 완전하게 한다. 이와 같이 아와 중생의 상을 취하는 행이다. 공행과 무아행은 반드시 제일의미 전환이며, 세속 연기가 아니다. 그러므로 진지와 무생지는 공행과 무아행이 전전하지 않으므로 십사 행이 있다.

묻기를, 모든 무루 지혜가 일체 열여섯 행을 포함하는가? 답하노니, 그렇지 않다. 수상(受相)이 최상이다. 그 열여섯 행은 공통 행이며, 만약 자상 무루 지혜를 취한다면, 신념처(身念處) 등은 열여섯 행에 포함되지 않는다. 이미 행의 차별을 말했으니, 지금 설하리라.

최초 무루심은,
혹 일성(一成) 성취하고,
이성 혹 삼성 성취하며,
위의 넷에 하나를 더한다.

최초 무루심이 혹 일성 성취란, 최초 고법 인(忍) 상응심으로, 욕을 떠나지 않고 일지혜를 성취함을 말하며, 세속지라 한다. 욕을 떠나 타심지를 성취하면 현재에 나타나지 않는다. 견도 차제 타심지는 현재에 나타난다. 그 까닭은 유전(流轉)과 상반되기 때문이다. 이성 혹 삼성 성취란, 두 번째 무루 고법 지 상응심이다. 욕을 떠나 성취한 셋은 법지, 고지, 세속지이며, 욕을 떠나 타심지를 성취한다.

위의 넷에 하나를 더한다는 것은, 위의 넷 심 찰나 중에, 일일이 고비지(苦比智)를 더한다. 비지(比智)를 얻으면 집법지를 얻고, 집지를 얻으면 멸법지를 얻으며, 멸지를 얻으면 도법지를 얻는다. 도지, 집멸도 비지 및 인(忍)을 얻으며, 아직 얻지 못한 지혜는 없다. 묻기를, 어디에 있는가?

답하노니,

구지(九智)는 성인이 설하였고,
이는 이토(二地)에 의존한다.
선정에는 열이 있으며,
무색지 중에 여덟이다.

구지는 미래선정과 중간선정에 의존하며, 타심지는 제외한다. 선정에 열이 있다고 하는 것은 근본 사선정마다 열 지혜가 있다. 묻기를, 왜 중간선정과 미래선정에는 타심지가 없는가? 답하노니, 미세한 경계이기 때문이다. 이 경계는 미세하여 타신 중심의 심심수 법을 취하지 못한다. 미래선정은 소도(少道)이며, 소도는 미세한 뜻을 취할 수 없다. 근본 선정은 도와 선정을 병행하므로 강력한 도이며, 그러므로 취할 수 있다.

무색지 중 여덟이라 함은, 법지와 타심지를 제외한다. 법지는 욕계 경계이며, 무색계는 욕계에 의존하여 대치 행을 하므로 무색계에는 법지가 없다. 타심지는 색계에 의존하여 생기므로 색계에서 전전하며, 무색계에는 없다. 나머지 미래에는 정(頂)과 일세지(一世智)가 있다. 그 까닭은 유루이기 때문이다. 이미 지위 차별을 말하였다.

수행 차별을 지금 설하리라. 수행은 여섯 종류가 있으니, 득수(得修), 습수(習修), 대치수(對治修), 출리수(出離修), 계수(戒修), 관찰수(觀察修)라 한다. 득수란 선법을 얻지 못한 현재와 미래를 말한다. 습수란 먼저 얻은 공덕을 현재에 수습하는 것이다. 대치수란 모든 유루법을 대치하는 수행이다. 출리수란 수행 도중에 오염법을 버리는 것이다. 계수란 능히 모든 근을 조복하는 도이다. 관찰수란 몸 등을 관찰하는 것이다. 이 중 오직 득수와 습수 두 가지를 취한다.

만약 득수 지혜라면,
성견도에 있으며,
그것은 당래에 수행한다.
모든 인(忍)도 또한 그러하다.

득수 지혜라 함은 성견도에 있으며, 견도 지혜가 현재에 수행한다는 뜻이다. 그것은 당래에 수행한다. 즉 고법 지혜가 현재 수행하며, 또한 미래 수행한다. 인도 아니고 다른 지혜도 아니다. 이와 같이 도법 인(忍)까지도 그러하다. 모든 인도 또한 그러하다. 인 중에서도 이와 같다. 고법 인이 현재 수행하며, 또한 미래 수행한다. 인도 아니고 다른 인도 아니다. 모든 인 또한 그러하다.

묻기를, 왜 견도는 오직 자기 도만 수행하는가? 수행 도는 자기 도가 아니냐? 답하노니, 지혜를 아직 수행하지 않았기 때문이다. 그러므로 견도 중 지혜는 아직 습득하지 못했고, 수행 도 중에는 두 가지가 함께 이루어진다.

그 세 마음 중에,
세속지에 득수하며,
칠 혹 육을 수행한다.
마지막 마음임을 알아야 한다.

그 세 마음 중 세속지에 득수한다 함은, 견도 세 마음 중 세속지, 즉 고집, 집, 멸, 비지를 말한다. 그 지위 견도에 따라 세속지가 있으며, 욕계 세속지를 수행한다. 만약 미래지에 의존하여 결정하면, 미래 및 욕계 세속지를 수행한다. 이와 같이 제4선정에 의존하여 결정하면, 칠 지위 세속지를 수행한다.

묻기를, 도비지는 왜 수행하지 않는가? 답하노니, 그것은 무변(無邊)이기 때문이다. 제법 무간등변(無間等邊)을 성취하였으므로 무간등이라 이름하며, 변이 없으므로 모든 도를 수행할 수 없다. 타도에 대하여 수행하지 않고 자기 자신에 대하여 수행한다. 심지어 미래에 그 행자가 자기 자신을 나타내지 않으나, 삼제(三諦) 자타 모두 능히 알고 끊고 증득하므로, 변을 따라 수행할 수 있다. 그러므로 수행할 수 있으며 타자가 아니다. 그러므로 법지도 수행하지 않는다. 그 까닭은 제법 무간등이 아직 궁극적이지 않기 때문이다. 이 제법에 세속지는 본래 증득한 바 있으므로, 이 지혜 수행은 선(善)이라는 이름만 있고, 편법으로 아직 얻지 못했다.

칠 혹 육을 수행한다 함은, 욕계를 떠난 욕도비지는 칠 지혜를 수행하며, 아나함과과가 포함되어 세속지, 진지, 무생지를 제외한다. 욕을 떠나지 않은 자는 육 지혜를 수행하며, 타심지를 제외한다. 비상(非想) 비비상처 대치로서 사문과과를 얻으므로, 세속지를 수행하지 않는다.

위에서 수행하며,
십칠 무루심이 있으며,
칠종을 수행하고,
근을 증익하여 육을 수행한다.

위에서 수행하는 십칠 무루심은, 만약 욕을 떠나지 않은 육욕에 속하면, 수다과과 이후 수행 도중 십칠 찰나에 칠 지혜를 수행한다. 이 도는 미래선정에 포함되므로, 타심지와 진지, 무생지는 없으며, 무학이기 때문이다. 그러므로 그 중에서 나머지 칠 지혜를 수행한다. 만약 세속도에 의지하여 진전하면, 세속지가 현재에 있으며, 칠 종은 미래이다. 만약 출세간도에 의지하여 진전하면, 네 가지 법지와 멸도법지가 일일이 현재에 있고, 나머지 칠 종은 미래이다.

근을 증익하여 육을 수행한다 함은, 근을 증익한다는 것은 혹 신해(信解)와 해탈을 연마하여 근을 진전시키는 것을 말한다. 그 증진된 근으로 일체 무루도와 해탈도에서 육 지혜를 수행한다. 욕을 떠나지 않았으므로 타심지는 없다. 또한 수행 도의 정진을 연마하나 번뇌를 단절하지는 않는다. 정진은 인(人)이며, 아직 수진 공덕을 얻지 못했으므로 세속지를 수행하지 않는다.

불환과를 얻을 때,
상칠지를 뛰어넘고,
훈련하여 신통을 닦으며,
해탈을 수행하고 익힌다.

불환과를 얻을 때, 만약 아나함과를 얻으면 반드시 근본선정을 얻으므로, 타심지와 앞서 말한 칠 종을 수행한다. 상칠지를 뛰어넘는다는 것은 사선과 삼무색리칠지를 말하며, 욕계에서 벗어나며, 구해탈도 중에서도 팔 지혜를 수행한다. 만약 세속도에 의지하여 진전하면 세속지가 현재에 있고, 미래에 팔 지혜가 있다. 만약 출세간도에 의지하여 진전하면, 네 가지 비지와 멸도법지가 일일이 현재에 있고, 미래에 팔 지혜가 있다.

훈련하여 신통을 닦고 해탈을 수행한다 함은, 해탈도를 일으켜 그 중 팔 지혜, 즉 법지와 비지를 일일이 현재에 두고 미래에 팔 지혜를 수행한다. 신통 경계와 숙명지 해탈도 중 세속지가 현재에 있고, 미래에 팔 지혜가 있다. 타심지는 해탈도 법지와 비지이다. 만약 세속지 중 타심지가 일일이 현재에 있으면, 미래에 팔 지혜가 있다. 천이(天耳), 생사통, 해탈도 무기(無記)는 수행하지 않는다.

이 무루도 중,
그리고 출과 제일유,
그 팔 해탈도는,
칠지에서 수행함을 알아야 한다.

칠지는 욕계를 떠난 일체 무루도에서 칠 지혜를 수행한다. 무루도에서 대치 지혜를 수행하므로 타심지를 수행하지 않는다. 타심지는 대치가 아니기 때문이다. 훈련하여 두 마음을 일으키니, 무루도 상이 비슷하다. 첫째는 무루, 둘째는 세속이다. 무루심 중 여덟은 법지와 비지를 일일이 현재에 두고 미래에 칠 지혜를 수행하며, 타심지를 제외한다. 일체 무루도는 타심지를 수행하지 않는다. 세속도는 세속지가 현재에 있고, 미래에도 칠 지혜를 수행한다. 사신통을 일으키는 무루도 중 세속지가 현재에 있고, 미래에 반드시 칠 지혜를 수행한다.

타심지 유루도 또한 그러하다. 무루 타심지는 도법비지를 일일이 현재에 두고, 미래에 칠 지혜를 수행한다. 욕계를 떠난 상팔지, 해탈도는 사비지와 이법지 일일이 현재에 두고, 미래에도 칠 지혜를 수행한다. 세속지는 그 중에서 퇴거하며, 대치가 아니기 때문이다. 세속지는 아직 상에 이르지 못했으므로, 때때로 편법을 행하나 결정적이지 않다.

출과 제일유,
무루도에서 육을 수행하며,
상승승(上乘)에서 마땅히 알라,
하위지에서 수습한다.

출과 제일유 무루도에서 육을 수행한다 함은, 제일유는 욕계를 떠난 구무루도에서 육 지혜를 수행하며, 타심지와 세속지를 제외하고 나머지는 현재에 있다. 해탈도는 앞서 말하였다. 육 지혜란 네 가지 비지와 두 가지 법지이다.

상승승에서 마땅히 알라, 수습은 하위지에서 한다 함은, 일체 지위 중 자기 지위 지혜와 하위 지혜를 수행함을 말한다. 만약 초선에 진입하면 자기 지위 공덕을 수행하고, 미래 선정에 포함된 공덕도 수행한다. 이와 같이 무용처까지 차례로 그러하다. 만약 사람이 무용처까지 욕계를 떠나면, 초선부터 상욕계까지, 이 사람은 구지 무루 지혜를 진전한다. 이와 같이 일체는 마땅히 알아야 한다.

무학초심이 수행하여,
일체 지위에서 공덕을 낳으며,
루무루 일체를 수행하니,
이는 수순지이다.

무학초심이 수행하여 일체 지위에서 공덕을 낳고, 루무루 일체를 수행한다 함은, 아라한과를 얻어 일체 지위에서 루와 무루 공덕을 모두 수행한다. 묻기를, 왜 이 지위에서 일체 공덕을 수행하는가? 답하노니, 일체 속박을 끊고 안식을 얻기 때문이다. 여래가 속박을 풀어 번뇌를 제압하니, 강력한 자들이 모두 기뻐하고 자유로우며, 첫째로 해탈의 띠를 묶는다. 임금이 왕위에 오르면, 사방 만민이 진보를 바치나 다 감당하기 어렵다. 번뇌 원리를 떠나 원수를 죽이니, 일체 국토와 인민이 모두 복종한다.

그들은 먼저 하위지 공덕을 얻었으나, 번뇌 상속이 있으므로 청정하지 않다. 지금 번뇌를 다 제거했으므로 공덕이 청정하다. 그리고 정출정입의 마음이 성취되니, 그러므로 훈련하여 닦는다. 만약 욕계에 머물러 아라한과를 얻으면, 법이 혹 이와 같다. 만약 색계에 머물러 아라한과를 얻으면, 이 두 계 공덕 수행이 충족하므로, 한 계가 생긴다. 이와 같이 지위마다 마땅히 알아야 한다.

묻기를, 무학초심은 어떤 지혜에 상응하는가? 답하노니, 수순지이다. 이 수순지에 상응하여, 그가 이렇게 생각한다. ‘내 생은 이미 다했다.’ 비상비비상처 음이 이 중에서 생하니, 그 사람은 그에 의지한다. 왜냐하면 마지막 단절이기 때문이다. 그러므로 그 고비지 혹 집비지이다. 묻기를, 세존께서 말씀하시길, 만약 견지혜라면, 이것은 하나인가 아니면 다른 것인가? 답하노니, 그것은 혜성(慧性)이다. 세존께서 인연을 관찰하여 이와 같이 말씀하셨다.

모든 인(忍)은 지혜가 아니며,
진지와 무생지는 견이 아니다.
만약 나머지 성혜라면,
세 가지 성질임을 알아야 한다.

모든 인은 지혜가 아니니, 팔 무간등 인은 지혜가 아니다. 그 까닭은 결정적이지 않기 때문이다. 결정됨이 곧 지혜의 뜻인데, 인은 결정하지 못하며, 자성에 대치하여 의심이 생기기 때문이다. 인은 욕망을 구하고, 지혜는 욕망을 끊으니, 그러므로 인은 지혜가 아니다.

진지와 무생지는 견이 아니다. 진지와 무생지는 두 지혜로서, 볼 수 있고 보여주며, 지혜는 결정적이다. 지혜가 왜 견이 아니냐 하면, 구함이 없고 중평하기 때문이다. 만약 나머지 성혜라면, 견, 지혜, 혜성이다.

만약 선한 유루 지혜가,
의지에 있다면 견이라 하고,
번뇌 견은 지혜라 하며,
이와 나머지 설한 혜이다.

만약 선한 유루 지혜가 의지에 있다면, 선한 유루 의지 지혜가 구함이 있으므로 견이라 한다. 번뇌 견은 자성으로서, 신견(身見) 등을 말하며, 그것은 측량하고 생각하며 전전하므로 추구하기 때문에 견이라 하고, 결정적이므로 지혜라 한다. 이와 나머지 설한 혜라 함은 이미 말한 견사(見事)와 혜사(慧事)이다. 그리고 아직 말하지 않은 것은 무기 의지 지의 오견(五見)이다. 외오염 의지와 오식신 상응하는 모든 지혜는 일체가 혜이다.

이 중 아직 말하지 않은 것을 말하리라. 그 중 무기가 없으면 측량하지 못하고, 깨닫지 못하며, 추구하지 못하므로 견이 아니며, 오염 번뇌에 오염되었기 때문이다. 오식신 상응은 현경계를 분별하지 못하므로, 한 번에 떨어지나, 견은 그렇지 않다. 묻기를, 일일이 지혜는 몇 지혜에 의지하는가?

답하노니,

법지와 수순지는,
구지에 의지하여 관찰하며,
인과 지혜가 있고,
두 지혜의 경계를 알아야 한다.

법지와 수순지는 구지에 의지한다. 비지를 제외한 비지도 구지에 의지한다. 도법지는 일체 법지에 의지하며, 그 분별 또한 나머지 지혜이다. 고집법지는 욕계 세속지에 의지한다. 이와 같이 도비지는 자기 비지에 의지하며, 고집비지는 색무색계 세속지와 세속 타심지에 의지한다.

묻기를, 왜 법지와 비지는 서로 상호 의지하지 않는가? 답하노니, 상하 연기의 차별 때문이다. 마치 두 사람이 땅과 허공을 보는 것과 같다. 인과 지혜 두 지혜의 경계를 알아야 한다. 집지는 유루 타심지와 세속지에 의지한다. 그 까닭은 집제 분수 때문이다. 나머지 지혜에 의지하지 않으니, 나머지는 무루이다. 고지도 그러하다.

도지는 구지에 의지하며,
멸지는 무경계이고,
나머지 일체 경계는,
결정 지혜가 말한다.

도지는 구지에 의지하되, 세속지를 제외한다. 그 까닭은 유루이기 때문이다. 나머지 구지에 의지하는 까닭은 도제 분수 때문이다. 멸지는 경계가 없으니, 멸지는 지혜에 의지하지 않는다. 그 까닭은 무위이기 때문이다. 나머지 일체 경계는 결정 지혜가 말하니, 나머지 네 가지 지혜는 십지에 의지한다. 세속지는 십지에 의지한다. 그 까닭은 일체 법 경계이기 때문이다.

이와 같이 타심지는 일체 타심 심심수 경계이다. 그 유루 타심지는 유루 지혜에 의지하고, 무루는 무루에 의지한다. 그 중 법지는 법지 분, 수순지는 수순지 분, 지위 근인도는 의지하지 않는다. 진지와 무생지도 이와 같으며, 일체 유위 경계 때문이다.

묻기를, 부처님께서 말씀하시길, 수순지가 만약 상욕계를 떠나 아라한과를 얻으면, 완전한 수순지가 아니냐? 답하노니, 그 분은 법지 대치 부분을 끊었으므로, 또한 법지 대치 부분이 있다. 묻기를, 그것이 무엇인가?

답하노니,

만약 그 멸도 중에,
법지가 전전하는 곳이라면,
세계에 대치하니,
욕 수순지가 아니다.

만약 그 멸도 중 법지가 전전하는 곳이라면, 수행 도중 멸도 법지는 색무색계 대치도 포함한다. 그 사람이 욕계를 떠나 색무색계 결박을 버리면, 자기 지위 음에 시달린다. 그 중에 극히 그 과를 보고, 그것을 떠나고자 대치를 구한다. 삼계 중 욕을 떠나면 상욕계가 있으나, 법지는 무루도이며, 그 수순지는 해탈도이다.

묻기를, 왜 고집집법지를 떠나는가? 답하노니, 고집집은 같지 않기 때문이다. 욕계 고집집은 하열하고, 색무색은 상승하니, 하열한 것을 관찰하여 상을 싫어하고 떠나지 않는다. 무슨 과가 있느냐? 다른 곳에 괴로움이 있고, 다른 곳에 싫음이 있으며, 멸도와 비슷하다. 그러므로 그 싫음을 관찰하여 삼계 욕을 떠난다. 이것이 도리이다. 묻기를, 혹 수순지도 욕계 대치가 있느냐? 답하노니, 욕 수순지는 아니다. 욕계 대치하는 수순지는 없으며, 그곳에서 누군가가 과를 증가하여 보는 일이 없다. 이 도리가 없다.

만약 색무색계에서 욕을 떠나고, 그 다음 욕계에서 욕을 떠난다면, 그런 이치는 없다. 혹은 처음에 자기 지위를 끊지 못하여 떠나지 못하는데, 비유하자면 왕이 자기 나라를 복종시키지 못하고 타국을 복종시키려 하는 것과 같다. 왕이 자기 나라를 복종시킨 다음에야 타국을 복종시키는 것과 같다. 법지도 그러하다. 묻기를, 신통은 어떤 지혜 성질인가?

답하노니,

신족 천안이이,
일세지임을 알아야 하며,
육지혜는 숙명 회상하고,
오지는 타심지를 말한다.

신족 천안이이 일세지임을 알아야 한다. 신족, 천안, 천이는 일세지이며, 무루 지혜가 아니다. 신족통은 여러 가지 일을 나타내고, 여러 가지 일을 나타내는 것이 지혜이다. 천이통은 천이식과 상응하는 지혜이다. 생사통은 천안식과 상응하는 지혜이다.

육지혜는 숙명을 회상하는 신통 육지혜를 말한다. 즉 법지 숙법지 분, 수순지 숙수순지 분, 세속지 숙세속지 분, 고지 숙과고, 집지도 또한 그러하며, 도지는 출세간 행이다. 계신론사(罽賓論師)는 오직 일세지만 말한다. 오지는 타심지 통 오지를 말한다. 즉 법지, 수순지, 세속지, 도지 및 타심지 등이다.

구지 누진통,
결정 지혜가 말하며,
팔지 신체에서 전전하고,
법십구지 둘이다.

구지 누진통은 누진한 무루로, 구지 누진 지혜를 포함한다. 묻기를, 타심지, 진지, 무생지는 포함하지 않는데, 어떻게 포함한다고 하는가? 답하노니, 무학정견이 포함되기 때문이다. 그 일체 세 가지 지혜를 누진통이라 한다.

묻기를, 니념처는 어떤 지혜 성질인가? 답하노니, 팔지 신체에서 전전한다. 고유색신이라 이름하며, 그 중 팔 지혜가 전전하되, 타심지와 멸지를 제외한다. 법십지는 색수심을 제외한 나머지 법을 말하며, 그 중 십 지혜가 전전한다. 구지 둘은 수심 중 멸지를 제외한 구지가 전전한다. 묻기를, 여래의 십력과 사무소외는 지혜 성질인데, 그 지혜는 어떻게 차별되는가?

답하노니,

처처 비처력,
초무외력,
부처 십지를 알아야 하며,
나머지는 이 중 차별이다.

처처 비처력과 초무외력은 부처의 십지이다. 만약 그것이 처처 비처력 십지라면, 초무외력과 정편지혜도 십지이다. 이렇게 널리 말하는 것도 십지이다. 그 까닭은 정취이기 때문이다. 나머지 이 중 차별은 처처 비처력과 나머지 힘의 차별이며, 초무외력과 나머지 무외력의 차별이다.

묻기를, 부처님은 왜 차별하여 여러 종류로 만드셨는가? 답하노니, 부처님은 처소에 따라 화현하시며, 중생의 욕구에 따라 차별하여 여러 종류로 만드셨다. 어떤 이는 믿고 즐겨 널리 말하고, 어떤 이는 즐겨 간략히 말한다. 힘의 뜻은 스스로 즐기고 능히 성취하는 뜻이며, 무장애 뜻이며, 제압하는 뜻이며, 침해하지 못하는 뜻이며, 타자를 비추고 빼앗는 뜻이다.

그 처처 비처력은 인과 중에 결정적으로 무루인 것을 말한다. 자업 지력은 선악업의 인과보이며, 많고 적고, 정하고 부정함 등 인과 중에 무루 지혜가 있으면 자업 지력이라 한다. 선정 해탈 삼매 정수 지력은 이 선정 등의 자성 이름이며, 편리하게 맛있고 청정하며 무루하여 퇴거하고 승달한 부분이다.

이와 같은 뜻 중에 무루 지혜가 있으면 정력이라 한다. 근 차별 지력은 중생의 하중상근을 알아 무루 지혜가 있으면 근 차별 지력이라 한다. 종종 해지력은 중생의 하중상을 스스로 깨닫고 무장애 지혜가 있으면 종종 해지력이라 한다. 종종성 지력은 중생의 성질과 법의 차별성을 알아 무루 지혜가 있으면 종종성 지력이라 한다.

일체 지처 도력은 일체 생사 전업을 다하고 일체 생법을 알아 무장애 지혜가 있으면 일체 지처 도지력이라 한다. 숙명 지력은 자기와 타인의 과거 생사를 회상하여 무장애 지혜가 있으면 숙명 지력이라 한다. 생사 지력은 중생의 미래 상속을 보고 무장애 지혜가 있으면 생사 지력이라 한다.

누진 지력은 누진과 누진 편법이며, 무장애 지혜가 있으면 누진 지력이라 한다. 여래 십력과 무외는 경전에 널리 설하였다. 두려움 없고 약하지 않음이 무외이며, 공포 없음이 무외이며, 도망치지 않음이 무외이며, 열등하지 않음이 무외이다. 사자가 스스로 힘이 강하고 만족하여 동료에 의지하지 않듯, 사자가 무외이다. 묻기를, 무루 현견도 지혜 성질인데, 그것은 어떻게 차별되는가?

답하노니,

법변사변 일체,
락의변이 모두 십지이며,
칠지는 원지이며,
지혜자가 말한 것이다.

법변사변 일체란, 그 법이 무루이며, 문미가 현전하니 무루 지혜라 한다. 사변무루란, 말소리가 정정하고 편리하여 방언과 속어에 따라 무루 지혜라 한다. 락의변이 모두 십지란, 락이 무루이면 법사와 어의가 상응하며, 두려움 없이 자유롭게 말하고 여러 가지로 말하니 무루 지혜라 한다. 의무루란, 법에 대해 자상과 공상을 갖추고, 무루 지혜라 하며, 진실상을 받을 수 있기 때문이다. 묻기를, 원지는 몇 지혜인가? 답하노니, 원지는 칠 지혜이며, 지혜자가 말한 것이다. 원은 처음에 락과 욕의 뜻을 전전하므로 원지라 하며, 칠 지혜이다. 계신론사는 타심지, 진지, 무생지를 제외한다고 한다.

정품 제7-1

이와 같이 여러 지혜를 알았으니, 지혜는 뜻에 의지하여 지금 설하리라.

지혜는 삼매에 의지하여,
무장애로 전전하니,
그러므로 사유정(思惟定)이라 하며,
진실상에 구한다.

지혜가 삼매에 의지하여 무장애로 전전한다 함은, 등불이 맑은 기름과 심지에 의지하여 바람이 불어도 광명이 움직이지 않고 매우 청정한 것과 같다. 이와 같이 삼매가 지혜에 의지하여 모든 번뇌 바람이 없고 장애가 없으며, 마음이 움직이지 않는다. 이와 같은 뜻으로, 연기에 따라 의심이 없이 전전한다.

그러므로 사유정이 진실상을 구한다 함은, 만약 정이 없으면 진실 지혜가 생기지 못하고, 진실 지혜를 떠나 열반에 이르지 못하니, 진실상을 구하려면 반드시 삼매를 알아야 한다. 그 삼매란 무엇인가? 선일심(善一心)이라 하며, 최상근의 뜻이다. 이와 같이 한 근이 선심의 연속으로 전전하니 일심이라 한다. 최상이라 함은 혹 경계라 한다. 이와 같이 연기로 전전하는 것이 선심의 연속이라 일심이라 한다. 묻기를, 삼매가 무엇이며, 어떻게 아는가?

답하노니,

사선정과 무색정(定)을 결정하여 말하며,
그 중 일일이 말하니,
맛있고 청정하며 무루하다.

사선정과 무색정을 결정하여 말하니, 간략히 여덟 종류 삼매를 말하여 일체 삼매를 포함한다. 그 중 일일이 말하되 맛있고 청정하며 무루한 삼매가 있다.

선유루를 청이라 하고,
무열을 무루라 하며,
맛이 있고 애에 상응하며,
상욕이 없고 무루하다.

선유루를 청이라 함은, 그 중에 유루 선이 있으면 청이라 한다. 무열을 무루라 함은 번뇌를 떠나면 무루라 한다. 묻기를, 만약 무루 제일의미가 청이라면, 왜 세속 번뇌 상속을 청이라 하고 무루라 하지 않는가? 답하노니, 무루는 말할 필요 없이 스스로 청임을 알지만, 세속법 청은 장애가 없고 타인이 알지 못하므로, 그것을 이루고자 하여 말한다. 서로 어긋나지 않고 무루를 이끌기 때문에 청이라 한다.

맛이 있고 애에 상응한다 함은, 만약 삼매가 애에 상응하면 맛에 상응하며, 또한 나머지 번뇌에 상응하는 선정 등이 있다. 견의 의심, 증가, 만만함, 수정을 하는 선정은 연기력에 의한 애에 상응하며, 나머지 번뇌에 공통으로 상응하지 않는다. 나머지 번뇌는 이와 같이 연기하지 못하므로, 애를 삼매의 연기로 한다. 상욕이 없고 무루하다는, 상욕이 있고 청이며 맛에 상응하나 무루가 아니며, 신도(聖道)는 신속하다. 묻기를, 이 선정은 어떤 성질인가?

답하노니,

오지(五支)에 각별한 각관(覺觀)이 있고,
삼수(三受)도 있으며,
그 여러 가지 네 마음이,
초선정이라 말한다.

오지란, 오지로 인해 오지라 이름한다. 묻기를, 오지 이외에 선정이 더 있는가? 답하노니, 없다. 그 지지마다 모두 선정이며, 각자 서로를 돕는다. 뜻은 분별해야 한다. 분별의 뜻은 지지의 뜻이다. 예를 들어 수레 지지, 왕의 지지와 같다. 묻기를, 지지는 무엇인가? 답하노니, 각(覺), 관(觀), 희(喜), 락(樂), 일심이다. 각이란, 정수 초분별의 조심으로 이익이 되는 뜻이다. 관이란, 조심이 연속 법을 따르는 미세한 뜻이다. 마음이 미세하여 소의미이다. 희는 선정에 들어가 마음이 기뻐하는 것이다. 락은 몸과 마음이 즐거워 조심이 무겁지 않고, 마음을 편안하게 하며 부드럽게 한다. 일심은 마음이 한 연기에 묶여 각과 관이 있다.

묻기를, 처음에 오지를 말했는데, 지금 왜 각과 관이 있다고 하는가? 답하노니, 지지는 선한 것이며, 각과 관이 있으면 오염됨이라 한다. 삼수란, 이 중에 삼수가 있으니, 삼식신의 락근, 의지 희근, 사식신의 사근이다. 그 여러 가지란 범세의 여러 가지 몸으로, 위아래 몸이 각관의 힘으로 생긴다. 네 마음이란, 눈, 귀, 신체, 의식의 네 마음이다. 이것을 초선이라 한다. 이 법은 정수에 함께 생기는 정수이다.

두 번째는 사지와,
여러 가지와 이수(二受)가 있으며,
세 번째는 오지(五支)가 있어,
이 선정은 이수를 말한다.

두 번째는 사지라 함은, 내면이 청정하여 신심이라 한다. 초선 욕결정계지를 지나므로, 정신, 희, 락, 일심이다. 그 중에는 공통된 여러 몸이 없다. 그 까닭은 각과 관이 없기 때문이다. 여러 마음을 성취하여 때로 희근이 현재에 있고, 때로 사근이 현재에 있다. 그 근본은 희근이며, 미래는 사근이다. 이와 같은 것을 두 번째 선정이라 한다.

세 번째는 오지라 함은, 이 선정은 이수를 말한다. 삼선 오지는 사근, 니념, 안혜, 락, 일심이다. 락이 락에 집착하므로 나머지 명칭을 구하지 않고, 희식을 보호하므로 니념이라 한다. 두 번째 선정의 희가 자기 지위를 끌어넘으므로, 일체 세속 승락에 대치하며, 정지혜 락 의지 희근이며, 일심은 정이라 한다. 이수는 락근과 사근이다. 이 법은 삼선이라 한다.

출입이 없고,
네 가지 지지가 있는 네 번째는,
지지는 선한 것을 말하며,
사전에 말한 대로이다.

출입이 없고 네 가지 지지가 있는 네 번째는, 네 번째 선정은 출입이 없으며, 삼매의 힘으로 몸에 구멍이 없다. 네 가지 지지는 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 수, 사념, 청정, 일심이다. 묻기를, 맛에 상응하는 세 가지 선정이 모두 성취되는가? 답하노니, 지지는 선한 것을 말하며, 선한 선정과 지지가 상응하므로 오염되지 않는다. 묻기를, 오염 중에 없는 것은 무엇인가? 답하노니, 초선에 출생한 희와 락이다.

묻기를, 오염 중에도 희가 있는데, 왜 없다고 하는가? 답하노니, 희락은 출생한 희와 상응하므로 출생한 희와 락이라 한다. 이것은 한 방향으로 선하므로 없으며, 나머지는 희가 있다. 이 희는 지지 오염이 아니다. 두 번째 선정에는 내면 청정이 없으며, 번뇌가 혼탁하므로 희가 있다. 희락은 먼저 사라지므로, 세 번째 선정에는 니념과 안혜가 없다. 최상의 락이 마음을 미혹하므로 니념이 없다.

만약 그곳에 니념이 있으면 실념이라 하며, 실념이므로 지지도 아니고 안온도 아니며, 안온이 아니므로 지지도 아니다. 사념도 없으며, 한 방향으로 선하므로 네 번째 선정에는 제외한다. 그 까닭은 두 가지 등(等) 때문이다. 네 번째 선정에는 사념이 없다. 묻기를, 오염 중에 또한 희가 있는데, 왜 없다고 하는가? 답하노니, 희락은 출생한 희와 상응하므로 출생한 희와 락이라 한다. 이것은 한 방향으로 선하므로 없으며, 나머지는 희가 있다. 이 희는 지지 오염이 아니다. 두 번째 선정에는 내면 청정이 없으며, 번뇌가 혼탁하므로 희가 있다. 희락은 먼저 사라지므로, 세 번째 선정에는 니념과 안혜가 없다. 최상의 락이 마음을 미혹하므로 니념이 없다.

만약 그곳에 니념이 있으면 실념이라 하며, 실념이므로 지지도 아니고 안온도 아니며, 안온이 아니므로 지지도 아니다. 사념도 없으며, 한 방향으로 선하므로 네 번째 선정에는 제외한다. 그 까닭은 두 가지 등(等) 때문이다. 네 번째 선정에는 사념이 없다.

사유는 청정하지 않고 선하지 않으므로 사념이 아니며, 때로 실념이므로 지지도 아니다. 이와 같이 말하며, 오염 선정에도 말한다. 초선에는 각관과 일심이 있으며, 다른 사람은 희를 세우고자 하므로, 오염 초선에 네 가지 지지가 있다. 두 번째 선정에는 희와 일심이 있으며, 다른 사람은 신심을 세우고자 하므로, 두 번째 선정에 세 가지 지지가 있다. 세 번째 선정에는 락과 일심이 있으며, 다른 사람은 니념과 혜를 세우고자 하므로, 세 번째 선정에 네 가지 지지가 있다.

네 번째 선정은 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 일심이며, 또한 니념을 세우고자 하므로, 네 번째 선정에 세 가지 지지가 있다. 일체를 포함하여 지지를 선이라 말한다. 묻기를, 이미 초선에 각과 관이 있다고 하였는데, 미래 선정과 중간 선정, 초선이 그것을 포함한다면, 어떻게 그 중에 각과 관이 있는가?

답하노니,

상응하여 각과 관이 있으며,
지혜가 미래 선정을 말하고,
관은 중간 선정에 상응하니,
명지(明智)가 말한다.

상응하여 각과 관이 있으며, 지혜가 미래 선정에 의지한다. 관은 중간 선정에 상응하며, 명지가 말한다. 묻기를, 그것의 자성은 무엇인가?

답하노니,

미래는 두 가지 자성,
혹은 맛에 상응하지 않고,
중간 선정은 세 가지 자성이며,
두 가지 모두 일 수를 가진다.

미래의 두 자성은, 미래 선정은 청정과 무루 두 가지이며, 맛에 상응하지 않는다. 정수 애라 하여 맛이라 한다. 욕도를 싫어하여 집착이 없으므로 맛이 없다. 수는 생애를 제거하지 못한다. 그 까닭은 연속 번뇌의 인연 때문이다. 미래 선정은 연속 번뇌에 떨어진다. 중간 선정은 세 가지 자성, 즉 청정, 무루, 맛에 상응한다. 두 가지 모두 반드시 일 수가 있으니, 즉 사근이다.

묻기를, 왜 미래 선정에는 희가 없느냐? 답하노니, 두려움이 있고, 욕계에 가까우며, 그 행자가 두려움이 있으므로 희가 생기지 않는다. 작용이 미완성이고, 욕계를 떠나므로, 그것이 일어나지 못한다. 작용이 미완성이라 사람이 희를 일으키지 못한다. 또한 정지가 적으며, 중간 선정도 정지가 적으므로 그 중에 희가 없다. 이미 지위를 말했으니, 그 중 공덕을 지금 설하리라.

삼매는 무량하고,
일체 입처에서 수행하며,
입처와 여러 지혜를 제외하고,
해탈이 그 중에 일어난다.

삼매란 세 삼매를 말하니, 공(空), 무원(無願), 무상(無相)이다. 공은 유루와 무루 두 가지가 있다. 유루란 유루 무루 법의 공 무아 사유이며, 무루는 유루 법의 공 무아 사유이다. 무원 삼매도 유루와 무루 두 가지가 있다. 유루란 유위법 무상 고 인 도 등을 사유한다. 무루 삼매는 유루법 무상 고 인 도 등을 사유한다. 무상 삼매는 멸 등의 행을 사유한다. 유루 무루 삼매는 이 중 한 방향으로 취한다. 무루를 알아야 한다.

통이란 육통이며, 지품에서 말하였다. 무량이란 사무량, 즉 자비, 비, 희, 사이다. 이 무량은 중생이 많으므로 무량이라 한다. 자비란 일체 중생이 즐거움을 얻기를 바라며, 이와 같이 생각하여 진노를 대치하니, 무진 선근성이라 자비라 한다. 고중생이 어떻게 벗어나는가? 이와 같이 생각하여 해를 대치하니, 무진 선근성이라 비라 한다. 중생이 기뻐하니, 이와 같이 생각하여 질투를 대치하니, 희근이라 한다. 사는 중생을 생각하여, 이와 같이 마음을 전환하여 욕애와 진노를 대치하므로, 무치 선근성이라 사라 한다.

이 모두가 공존하며 편리하니, 욕계는 사온의 성질이고, 색계는 오온의 성질이다. 일체 입처 수행이라 함은 십일 입처를 말하며, 다라니에서 말하였다. 그 중 여덟은 탐이 없는 선근성으로, 탐을 대치하며, 공존하며 편리하다. 오온의 성질은 위의 사온에 의존하여 연속이 끊기지 않고 공백이 없으며, 널리 의식하여 일체 입처라 한다. 제입이라 함은 여덟 제입을 말하며, 경전에 설하였다. 일체 탐이 없으므로 탐을 대치하며, 공존하며 편리하다.

욕계는 사온이며, 색계는 오온으로, 비추고 빼앗는 연기이므로 제입이라 한다. 극히 상승하고, 극히 광명하며, 극히 최상이라, 이 선근으로 제입을 속히 얻는다. 노예가 장엄하나 주인에게 속하듯, 혹은 모든 성인이 속일 수 없다고도 한다. 그들은 번뇌에 의지하여 일어나지 않으므로 제입이라 한다. 지혜자는 십지이며, 지품에서 말하였다. 해탈자는 팔 해탈이라 경전에 설하였다. 그 초삼 해탈은 탐이 없는 선근성으로, 탐을 대치하며, 공존하며 편리하다. 오온의 성질 중 나머지 사온은 무색 해탈 사온이다. 멸진정은 상응하지 않는 행온이다.

묻기를, 해탈은 어떤 뜻인가? 답하노니, 현재에 나타나지 않고, 후심을 단절하므로 해탈이라 한다. 초삼색은 탐을 배반하여 청불청을 배반한다. 위의 사종 일체 행이 전전하여 배반하며, 상멸 일체 연기가 전전하여 배반하고, 후심을 단절한다. 이 중에 일어나는 것은 삼매 등 해탈변 공덕이며, 선정 중에 생긴다. 이미 해탈변 공덕을 말하였으니, 지금 그 지위에 따라 얻을 수 있음을 말하리라.

오통과 사선정,
그리고 타심지를 보고,
육 중에 법지가 있고,
오 중에 삼무량이 있다.

오통과 사선정이라 함은, 오통이 수지에 포함되어 삼매이기 때문이다. 그리고 타심지도 이와 같다. 육 중에 법지가 있으니, 법지는 육지, 즉 사근본선정, 중간과 미래이다. 오 중에 삼무량이 있으니, 오지에서 희무량을 제외하고, 사선정과 욕계에 있다.

제입 중에 네 가지를 제외하고,
희무량과 함께,
또한 두 가지 해탈이 있으며,
초선과 이선이다.

초사 제입과 희무량은 초이 해탈이다. 초선과 이선은 욕계 색 탐을 대치하기 때문이다. 초선에는 두 해탈이 세워지고, 네 제입은 초선 지위에서 색 탐을 대치한다. 이선에는 두 해탈이 세워지고, 네 제입은 이선에서 무색 탐을 대치한다. 그 까닭은 안식신이 없기 때문이다. 그래서 삼선에는 해탈이 세워지지 않으며, 이 중에서도 제입과 일체처가 세워지지 않는다.

욕입 해탈 중 입 제입이 있으니, 욕입 제입이므로, 일체처에 들어간다. 그들은 승락에 속박되어 선근을 일으키지 못하며, 희근도 또한 그러하다. 초선과 이선에 있으니, 나머지 선정에는 없다.

나머지 네 가지 제입과,
일 해탈과 함께,
또한 일체처에 들어가니,
부처님께서 마지막 선정이라 하셨다.

나머지 네 제입은 청해탈과 팔 일체처이며, 네 번째 선정에 있으며, 나머지에 없다.

나머지 해탈은 자명이라 하며,
이십일체도 또한 그러하며,
멸진이 가장 뒤에 있으며,
나머지 구지 무오염 지위이다.

나머지 자명이라 함은 무변허공처 해탈이며, 무상처 해탈까지 이른다. 이십일체도 또한 무변허공처, 무변식처이다. 멸진은 뒤에 있으며, 결정적으로 상정에 포함된다. 수순이 단후변 차제 하위심 심심수 법이 단절된 후, 무상처 초단 상상, 차단 상중, 후단 하하, 일체 단절하여 멸진정이다.

나머지 무오염 구지라 함은, 나머지 무루 공덕, 즉 삼삼매, 칠지 및 누진통이 그 구지에 포함된다. 그 구지는 사선정, 삼무색, 미래, 중간이다. 세속지는 상처에도 있다. 그러므로 일체 지위를 두루 말한다.

삼 해탈을 알아야 하니,
유루와 무루가 있으며,
정지혜와 누진통은 이미 말하였다.
나머지는 모두 유루이다.

삼 해탈이라 함은, 무변허공처, 무변식처, 무용처 해탈이며, 유루와 무루가 있음을 알아야 한다. 정지혜와 수다라품에서 더 넓게 말할 것이다. 그 무루 지혜는 신통 지혜 품에서 이미 말하였다.

나머지는 모두 유루라 하니, 이와 같이 삼통 위의례로 인해, 수색성 자상으로 인해, 무량 중생에 의하여, 일체 제입 초삼 해탈에 포함되며, 일체 신해념처에 의지한다. 비상비비상은 신속하지 않으며, 사멸 수가 없고, 무혜이므로 모두 유루이다.