아비달마 대비바사론 권 제18  
자오백 대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉  
조역 잡온 제1 중지 납식 제2 지십유여사 설:

색법은 비록 동류인 연이 있으나, 이 몸에 있고 타 몸에 있지 않다. 유사한 것을 인으로 삼으나, 불유사하지 않다. 예컨대 이 몸의 각랄람위와 이 몸의 각랄람위는 동류인 인이 되나, 타위와 인연을 맺어도 인이 아니며, 이 몸의 노위와 이 몸의 노위도 동류인 인이 되나, 전위와 인연을 맺어도 인이 아니다. 만약 이렇게 말한다면, 위위 중에서 초색은 인이 없고 후색은 과가 없게 된다.

또 어떤 이는 말하기를, 색법은 비록 동류인 인이 있으나 이 몸에 있고 타 몸에도 있다. 유사한 것을 인으로 삼으나 불유사하지 않다. 예컨대 이 몸의 각랄람위와 이 몸 및 타 몸의 각랄람위는 동류인 인이 되나, 타위와 인연을 맺어도 인이 아니며, 이 몸의 노위와 이 몸 및 타 몸의 노위도 동류인 인이 되나, 타위와 인연을 맺어도 인이 아니다.

또 어떤 이는 말하기를, 색법은 비록 동류인 인이 있으나 이 몸에 있고 타 몸에도 있다. 유사한 것을 인으로 삼으나 불유사하며, 전위와는 동류인 인이 아니다. 예컨대 이 몸의 각랄람위와 이 몸의 각랄람위는 동류인 인이 되나, 타 몸의 각랄람위와 노위도 동류인 인이 되며, 이 몸의 이부담위와 이 몸의 이부담위도 동류인 인이 되나, 타 몸의 이부담위와 노위도 동류인 인이 된다. 그러나 각랄람위와 인연을 맺어도 인이 아니며, 이 몸의 노위와 이 몸의 노위는 동류인 인이 되나, 타 몸의 노위도 동류인 인이 되며, 전위와 인연을 맺어도 인이 아니다.

또 어떤 이는 말하기를, 색법은 비록 동류인 인이 있으나 이 몸에 있고 타 몸에도 있다. 유사한 것을 인으로 삼으나 불유사하며, 이 몸의 전위와는 인이 아니다. 예컨대 이 몸의 각랄람위와 이 몸의 각랄람위는 동류인 인이 되나, 타 몸의 각랄람위와 노위도 동류인 인이 되며, 이 몸의 이부담위와 이 몸의 이부담위도 동류인 인이 되나, 타 몸의 각랄람위와 노위도 동류인 인이 되며, 이 몸의 각랄람위와 인연을 맺어도 인이 아니며, 이 몸의 노위와 이 몸의 노위는 동류인 인이 되나, 타 몸의 각랄람위와 노위도 동류인 인이 되며, 이 몸의 전위와 인연을 맺어도 인이 아니다.

평曰: 마땅히 이렇게 말해야 한다. 타 몸의 열 위 일일이 모두 타 몸의 열 위 및 이 몸의 열 위와 동류인 인이 되고, 이 몸의 열 위 일일이 모두 이 몸의 열 위 및 타 몸의 열 위와 동류인 인이 된다. 후위에 이미 생한 법은 전위에 생하지 않는 법과도 동류인 인이 된다. 이와 같이 외분의 여러 색이 서로 바라봄도 동류인 인이 되니, 이치에 맞게 말한 것이다.

또 선한 오온은 전전하여 동류인 인이 되고, 번뇌 오온도 전전하여 동류인 인이 되며, 무복무기 오온도 전전하여 동류인 인이 된다. 이는 성류 등이 같기 때문이다.

어떤 이는 말하기를, 무복무기 사온은 무복무기 색온과 동류인 인이 되나, 무복무기 색온은 무복무기 사온과 동류인 인이 되지 못한다. 이는 세력이 약하기 때문이다.

또 어떤 이는 말하기를, 무복무기 색온은 무복무기 사온과 동류인 인이 되고, 무복무기 사온은 무복무기 색온과 동류인 인이 되지 않는다. 이는 승법이 열등법의 인이 되지 않기 때문이다.

또 어떤 이는 말하기를, 무복무기 사온은 무복무기 색온과 동류인 인이 되지 않고, 무복무기 색온도 무복무기 사온과 동류인 인이 되지 않는다. 이는 세력과 작용이 약하고, 종류가 각각 다르기 때문이다.

무복무기 사온은 전전하여 동류인 인이 된다. 무복무기에는 다시 네 가지가 있다. 첫째, 이숙생(異熟生), 둘째, 위의로(威儀路), 셋째, 공교처(工巧處), 넷째, 통과품(通果品)이다. 차례대로 사, 삼, 이, 일과 동류인 인이 된다.

여러 스승들이 말하기를, 이 네 가지 전전은 동류인 인이며, 동일한 속박과 동일한 성질 때문이다.

평曰: 그들은 이렇게 말해서는 안 된다. 선행을 더하지 않고 상호 인이 된다는 까닭으로 전술한 말이 옳다.

번뇌법에는 아홉 품이 있다. 하하, 하중, 하상, 중하, 중중, 중상, 상하, 상중, 상상 아홉 품이 전전하여 동류인 인이 된다.

묻기를, 만약 그렇다면 어찌 아홉 품이 있느냐? 답하기를, 대치가 아홉 품이 있기 때문이다. 번뇌법도 아홉 품이 있다. 하하 도를 닦아 상상 번뇌를 대치하며, 상상 도를 닦아 하하 번뇌를 대치한다.

또 현재 행위로 인해 아홉 품이 있다. 즉 여러 번뇌가 현재 전에는 하하 품이거나 상상 품인 경우가 있다.

모든 불선법도 이숙에 의해 아홉 품이 있으므로 아홉 품을 세운 것이다.

선법에는 두 종류가 있다. 첫째 생득선, 둘째 가행선이다. 생득선은 생득선과 동류인 인이 되며, 가행선과도 동류인 인이 된다. 가행선은 가행선과 동류인 인이 되나 생득선과는 아니다. 이는 가행선이 열등하기 때문이다.

어떤 이는 말하기를, 이 두 선법은 전전하여 동류인 인이며, 동일한 속박과 동일한 성질 때문이다.

평曰: 그들은 이렇게 말해서는 안 된다. 가행을 닦지 않고 퇴전하여 열등법에 이르기 때문이다. 그러므로 전술한 말이 이치에 맞다.

또 어떤 이는 말하기를, 선법에는 세 종류가 있다. 첫째 가행선, 둘째 이염선, 셋째 생득선이다. 이 중 생득선은 세 종류와 동류인 인이 되고, 이염선은 두 종류와 동류인 인이 되나 생득선은 아니다. 이는 열등하기 때문이다. 가행선은 가행선과 동류인 인이 되나 다른 것은 아니다. 둘 다 열등하기 때문이다.

생득선법에도 아홉 품이 있다. 하하부터 상상까지 아홉 품이 전전하여 동류인 인이 된다.

묻기를, 만약 그렇다면 어찌 아홉 품이 있느냐? 답하기를, 현재 행위가 아홉 품이 있기 때문이다. 또한 이숙에 의해 아홉 품이 있다. 이염선과 가행선도 아홉 품이 있다. 하하부터 상상까지이다.

이 중 하하는 아홉 품과 동류인 인이 되고, 하중은 팔 품과 동류인 인이 되며, 상상은 오직 상상과 동류인 인이 된다. 이 둘은 오직 동등하거나 우월한 것과 인이 되며, 열등법과는 아니다.

가행선법에는 다시 세 종류가 있다. 첫째 듣는 데서 성취한 것, 둘째 생각하는 데서 성취한 것, 셋째 닦는 데서 성취한 것이다.

듣는 데서 성취한 선은 세 종류와 동류인 인이 되고, 생각하는 데서 성취한 선은 오직 생각하는 데서 성취한 선과 동류인 인이 되나 듣는 데서 성취한 것과는 아니다. 이는 열등하기 때문이다.

닦는 데서 성취한 선은 오직 닦는 데서 성취한 선과 동류인 인이 되나 듣는 데서 성취한 것과는 아니며, 생각하는 데서 성취한 것과도 아니다. 이는 열등하고 이계에 속하기 때문이다.

닦는 데서 성취한 선에는 다시 네 가지가 있다. 즉 온, 정, 인, 세 제일법이다. 차례대로 사, 삼, 이, 일과 동류인 인이 된다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

욕계 통과심에는 네 가지가 있다. 첫째 초기 정념과 과부터 넷째 초기 정념과 과까지이다. 이 네 가지도 차례대로 사, 삼, 이, 일과 동류인 인이 된다.

어떤 이는 말하기를, ‘이 네 가지는 상호 인이 아니다. 정념과 같기 때문이다.’라고 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 이 네 가지는 전전하여 인이며, 동일한 속박과 동일한 성질 때문이다.

평曰: 첫 번째 말이 옳다. 동일한 지위이며 가행에 의해 생기기 때문이다. 초기 정념과 등의 여러 통과심도 마찬가지이다.

묻기를, 초기 정념에는 여러 식신과 변화심이 있는데, 상호 인이냐? 답하기를, 여러 식신과 변화심은 동류인 인이 되나, 변화심은 식신과 동류인 인이 아니다. 이는 열등하기 때문이다.

앞서 여러 뜻에 의거하여 문답해야 한다.

묻기를, 혹시 전생법 중에 후생법과 동류인 인이 아닌 것이 있느냐? 답하기를, 있다. 이는 다른 계이다.

혹시 같은 계 전생법 중에 후생법과 동류인 인이 아닌 것이 있느냐? 답하기를, 있다. 이는 다른 지위이다.

혹시 같은 지위 전생법 중에 후생법과 동류인 인이 아닌 것이 있느냐? 답하기를, 있다. 이는 유루가 무루에, 무루가 유루에 해당하는 경우이다.

혹시 유루 전생법 중에 후생법과 동류인 인이 아닌 것이 있느냐? 답하기를, 있다. 이는 다른 부위이거나 다른 성질이거나 우월한 것과 열등한 것의 차이다.

전생 무루가 후생 무루와 동류인 인이 아니면, 우월한 것과 열등한 것의 차이다.

묻기를, 여러 동류인 인이 과와 함께하면 과도 취하는가? 답하기를, 과와 함께하면 반드시 과를 취한다. 과를 취하지 않으면 어찌 과와 함께하겠는가?

혹시 과를 취하나 과와 함께하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 아라한의 마지막 오온이 그러하다.

이것은 총설이며, 별설은 선, 불선, 유복무기, 무복무기 등 네 가지 문에 따라 다르다.

묻기를, 선 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 선근을 끊는 때 마지막에 버려 얻는 것이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 선근을 계속하는 때 곧 과거에 버린 선을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 선근이 끊기지 않고 남은 위에서이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 불선 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 욕염을 떠나는 때 마지막에 버려 얻는 것이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 욕염을 물러나는 때 곧 과거에 버린 불선을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 욕염을 떠나지 않은 남은 위에서이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 유복무기 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 비상비비상처의 염을 떠나는 때 마지막에 버려 얻는 것이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 비상비비상처의 염을 물러나는 때 곧 과거에 버린 유복무기를 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 비상비비상처의 염을 떠나지 않은 남은 위에서이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 무복무기 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 때로는 과와 함께하면 반드시 과를 취한다. 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 아라한의 마지막 오온이다.

이미 성취에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말하고, 지금 현재 행위에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말한다.

또 이미 불상응법에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말하고, 지금 상응법에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말한다.

묻기를, 선 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 선심이 끊기지 않고 불선, 무기심이 현재 앞에 있는 경우이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 불선, 무기심이 끊기지 않고 선심이 현재 앞에 있어 과거의 끊긴 선심을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 선심이 연속하여 끊긴 적이 없는 경우이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 불선 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 불선심이 끊기지 않고 선, 무기심이 현재 앞에 있는 경우이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 선, 무기심이 끊기지 않고 불선심이 현재 앞에 있어 과거의 끊긴 불선심을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 불선심이 연속하여 끊긴 적이 없는 경우이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 유복무기 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 유복무기심이 끊기지 않고 선, 불선, 무복무기심이 현재 앞에 있는 경우이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 선, 불선, 무복무기심이 끊기지 않고 유복무기심이 현재 앞에 있어 과거의 끊긴 유복무기심을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 유복무기심이 연속하여 끊긴 적이 없는 경우이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

묻기를, 무복무기 동류인 인이 시에 과를 취하면 과와 함께하는가? 답하기를, 네 가지 문으로 말해야 한다.

첫째, 때로는 과를 취하나 과와 함께하지 않으니, 이는 무복무기심이 끊기지 않고 선, 염오심이 현재 앞에 있는 경우이다.

둘째, 때로는 과와 함께하나 과를 취하지 않으니, 이는 선, 염오심이 끊기지 않고 무복무기심이 현재 앞에 있어 과거의 끊긴 무복무기심을 머무는 것이다.

셋째, 때로는 과를 취하며 과와 함께하니, 이는 무복무기심이 연속하여 끊긴 적이 없는 경우이다.

넷째, 때로는 과를 취하지 않고 과와도 함께하지 않으니, 이는 이전 상을 제거하는 것이다.

이미 연속에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말하고, 지금 찰나에 의거하여 분별하여 과와 과의 차이를 말한다.

즉 한 찰나 마음 뒤에 스무 찰나 마음이 끊기지 않고 일어난다. 이 중 네 가지 문을 지을 수 있다.

또 선 동류인 인의 첫째 문은, 윗머리 찰나 선심이 현재 앞에 있을 때, 초기 찰나 선심을 제외하고 뒤의 19 찰나 선심을 바라보는 것이다.

둘째 문은, 뒤의 19 찰나 선심이 현재 앞에 있을 때, 곧 과거 윗머리 선심을 머무는 것이다.

셋째 문은, 윗머리 선심이 현재 앞에 있을 때, 초기 찰나 선심을 바라보는 것이다.

넷째 문은, 이전 상을 제거하는 것이다.

선 동류인 인의 네 가지 문과 불선, 유복무기, 무복무기 동류인 인도 각각 그에 맞는 네 가지 문이 같다.

묻기를, 혹시 한 찰나 동안에 동류인 인을 얻으나 그 인을 얻지 못하거나, 그 인을 얻으나 동류인 인을 얻지 못하거나, 동류인 인과 그 인을 모두 얻거나, 동류인 인도 그 인도 얻지 못하는 경우가 있느냐? 답하기를, 있다.

즉 상사문과과 열반 예류과에 머무를 때 네 가지 문이 있다.

동류인 인을 얻으나 그 인을 얻지 못하는 것은, 그 때 과거 초기 찰나 도류지혜를 얻으나 그 인을 얻지 못함이다. 이는 견도에 들지 못했기 때문이다.

그 인을 얻으나 동류인 인을 얻지 못하는 것은, 그 때 과거 예류과를 얻으나 과거 예류승과도를 얻지 못함이다. 예류승과도는 예류과를 인으로 삼아 상사문과과와 동류인 인이 되기 때문이다.

동류인 인과 그 인을 모두 얻는 것은, 그 때 과거 초기 찰나를 제외한 나머지 찰나들이 연속하여 예류과를 얻음이다.

동류인 인도 그 인도 얻지 못하는 것은, 이전 상을 제외한 것이다.

묻기를, 혹시 한 찰나 동안 동류인 인을 알되 그 소연을 알지 못하거나, 그 소연을 알되 동류인 인을 알지 못하거나, 동류인 인과 그 소연을 모두 알거나, 동류인 인도 그 소연도 알지 못하는 경우가 있느냐? 답하기를, 있다.

즉 견도 도법지혜에 머무를 때 네 가지 문이 있다.

동류인 인을 알되 그 소연을 알지 못하는 것은, 그 때 과거 고집집멸 세 법지혜품을 아는 것이다.

그 소연을 알되 동류인 인을 알지 못하는 것은, 미래 사 법지혜품을 아는 것이다.

동류인 인과 그 소연을 모두 아는 것은, 과거 도법인 품을 아는 것이다.

동류인 인도 그 소연도 알지 못하는 것은, 이전 상을 제외한 것이다.

묻기를, 동류인 인의 힘에 증감이 있느냐? 답하기를, 있다.

즉 오래 닦으면 인의 힘이 증가하고, 오래 닦지 않거나 손상을 입으면 인의 힘이 감소한다.

또 불선 중에 인의 힘이 증가하는 예로, 구수미가지(具壽迷祇迦)가 한 숲에서 정념을 닦다가 한 나무 아래 앉아 현기(현기심)를 찾으려 하였으나 마음에 싫증이 생겨 그곳을 떠나 다른 나무 아래 앉았다가 분노 현기를 찾으려 하여 싫증이 생기고 다시 다른 나무 아래 앉아 해치는 현기를 찾았다.

그로 인해 구수는 이곳에서 대국왕이 되었는데, 만약 그곳에서 오락을 즐기며 욕락을 받았다면 지금 그곳에 앉으면 욕현기가 일어나고, 만약 그곳에서 중생의 머리, 귀, 손, 발을 베었다면 지금 그곳에 이르면 분노현기가 일어나고, 만약 그곳에서 중생을 부려 일을 시키고 채찍질했다면 지금 그곳에 이르면 해치는 현기가 일어난다.

존자 아난이 성에 들어가 밥을 구걸할 때, 마등가 여인이 보고 탐욕이 생겨 따라다니며 바라보아 떠나지 못하였다.

이 여인은 과거 오백 생에 아난의 부인이었으므로 지금 막 보고 욕현기가 일어나 따라다녔다.

이와 같은 예들이 모두 과거 인의 힘이 증대된 까닭이다.

또 현재 번뇌를 닦아 인의 힘이 증대되며, 동류, 이류가 전전하여 상생한다.

불선법과 선, 무기법도 마찬가지이다.

예를 들어 시발라가 오래 시주를 닦아 조금 생기자 부모에게 말하기를, ‘이 집에 어떤 재보가 있느냐? 내가 모든 가난한 이에게 시주하고자 한다.’고 하였다.

이와 같은 예는 경전에 널리 설해져 있다.

묻기를, 동류인 인의 자성은 무엇인가? 답하기를, 과거와 현재의 모든 유위법이다.

이미 자성을 말했으므로 이제 말한다.

묻기를, 왜 동류인 인이라 이름하는가? 동류란 무슨 뜻인가? 답하기를, 종류 등의 뜻이며, 이것이 동류의 뜻이다.

계지 등의 뜻도 동류의 뜻이며, 부류 등의 뜻도 동류의 뜻이다.

이 동류인 인은 오직 과거와 현재 두 세에 통하며, 등류과가 있다.

‘어떻게 편행인 인인가? 차차 널리 설한다.’

묻기를, 왜 이 논을 지었는가? 답하기를, 타종을 막고 정리를 밝히기 위함이다.

즉 혹시 모든 번뇌를 다 편행이라 집착하는 자가 있으므로, 그 집착을 막고 여러 번뇌 중에 편행이 있는 것과 없는 것을 밝히기 위함이다.

또 혹시 오부 번뇌를 다 편행이라 집착하는 자가 있으므로, 그 집착을 막고 오직 고집집멸에서 끊는 번뇌만 편행이 있고 없는 것이 있음을 밝히기 위함이다.

또 혹시 견고집에서 끊는 모든 번뇌를 다 편행이라 집착하는 자가 있으므로, 그 집착을 막고 견고집에서 끊는 번뇌는 편행이 있고, 견멸도에서 끊는 번뇌는 무루연이 있거나 무루연이 없음을 밝히기 위함이다.

또 혹시 여러 번뇌가 삼계에 통한다고 집착하는 자가 있으므로, 그 집착을 막고 여러 번뇌 중 삼계에 통하는 것과 그렇지 않은 것이 있음을 밝히기 위함이다.

또 혹시 편행이 두 가지가 있다고 집착하는 자가 있으니, 하나는 무명이고 다른 하나는 애이다.

예를 들어 비유하자면, 무명이 인연기본이라 하여 편행이라 하고, 애는 후행기본이라 하여 편행이라 한다.

그 집착을 막고 무명은 편행이 있고 없는 것이 있으며, 애는 항상 편행이 아니라고 밝히기 위함이다.

또 혹시 여러 번뇌가 오부에 통한다고 집착하는 자가 있으니, 무명과 탐진만이다.

그 집착을 막고 무명은 편행이 있고 없는 것이 있으며, 탐진만은 항상 편행이 아니라고 밝히기 위함이다.

또 혹시 다섯 법이 편행이라 집착하는 자가 있으니, 무명, 애, 견, 만, 심이다.

예를 들어 분별론자가 말한다.

그래서 그들은 시에 말하기를, ‘다섯 편행법이 있어 여러 고통을 널리 생하게 하니, 무명, 애, 견, 만, 심이 다섯이다.’라고 한다.

그 집착을 막고 무명과 견은 편행이 있고 없는 것이 있으며, 나머지 셋은 항상 편행이 아니라고 밝히기 위함이다.

이와 같은 여러 가지 다른 집착을 막고 정리를 밝히기 위해 이 논을 지었다.

‘어떻게 편행 인인가?’ 답하기를, 전생 견고집에서 끊는 편행 수면과 후생 자계 견고집, 멸도, 수행에서 끊는 편행 수면 및 상응법이 편행 인이다.

과거 견고집에서 끊는 편행 수면과 미래, 현재 자계 견고집, 멸도, 수행에서 끊는 편행 수면 및 상응법이 편행 인이다.

현재 견고집에서 끊는 편행 수면과 미래 자계 견고집, 멸도, 수행에서 끊는 편행 수면 및 상응법이 편행 인이다.

견고집에서 끊는 것과 견집에서 끊는 것도 마찬가지이다.

이를 편행 인이라 한다.

묻기를, 여기서 왜 과거와 과거를 편행 인이라 하지 않는가? 답하기를, 전생과 후생에 대해 이미 말했기 때문이다.

묻기를, 왜 과거 자체를 말하지 않는가? 답하기를, 후법이 전인(前因)이 아님을 나타내기 위함이다.

만약 과거와 과거를 편행 인이라 하면, 의심이 생겨 ‘과거 후법도 전법의 인이 된다’는 의심이 생긴다.

전생과 후생을 편행 인이라 하면 이 의심이 사라진다.

어떤 이는 말하기를, ‘이 문은 과거에 전후의 뜻이 있음을 나타내고자 한다. 만약 과거와 과거를 편행 인이라 하면, 다시 의심이 생겨 과거 법이 동시에 전전하여 편행 인이 된다. 전생과 후생을 편행 인이라 하면 이 의심이 사라진다.’고 한다.

묻기를, 자부(自部)에서 자부에 편행 인이 있느냐? 만약 있다면 무엇이 잘못인가? 만약 있다면 왜 여기서 말하지 않는가? 만약 없다면 왜 타부에는 있고 자부에는 없느냐? 답하기를, 있어야 한다.

묻기를, 만약 그렇다면 왜 여기서 말하지 않는가? 답하기를, 역시 말해야 하나 말하지 않는 것은 별도의 뜻이 있으니, 성립하지 않는 뜻을 세우려 함이다.

즉 자부에는 편행 인이 있으나 자성으로 성립하지 않으므로 말할 필요가 없다.

타부에는 편행 인이 있어 그 뜻이 성립하므로 말해야 한다.

어떤 이는 말하기를, 무잡 편행 인을 나타내기 위함이다.

즉 자부에는 편행 인과 동류 인 두 가지가 있어 뜻이 혼란하므로 말하지 않는다.

타부에는 오직 편행 인만 있어 뜻이 혼란하지 않으므로 편중하여 말한다.

또한 자부에는 두 가지 증장 문이 있으니, 동류 인 문과 편행 인 문이다.

뜻이 혼란하므로 말하지 않고, 타부에는 오직 한 문이 있어 편행 인 문만 있어 뜻이 혼란하지 않으므로 편중하여 말한다.

묻기를, 왜 전생 등은 오직 수면만 말하고 후생 등은 상응법도 말하는가? 답하기를, 전생 등도 상응법을 말해야 하나 말하지 않는 것은 유여설임을 알아야 한다.

또한 상응법과 수면의 유사 연속에 대한 승려의 뜻을 막기 위함이다.

그들은 말하기를, ‘편행 수면은 오직 수면과 함께 편행 인이며, 그 상응법은 오직 수면 상응법과 함께 편행 인이다.’라고 한다.

그들의 뜻을 막고 편행 수면이 수면과 상응법과 함께 편행 인임을 나타내기 위함이다.

그 상응법은 수면 상응법과 수면과 함께 편행 인이기 때문이다.

묻기를, 편행 수면이 여러 수면, 구유법 등에도 편행 인인가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 만약 그렇지 않다면 왜 상응법에는 편행 인이 있고 구유법 등에는 없느냐? 답하기를, 역시 편행 인이다.

이는 모든 염오법과 함께 편행 인이기 때문이다.

묻기를, 만약 그렇다면 왜 여기서 말하지 않는가? 답하기를, 그 상응법은 수면과 동일한 소연이며 동일한 행상으로 매우 인접해 있으므로 말한다.

생등은 그렇지 않으므로 말하지 않는다.

자계란 욕계를 말하며, 오직 욕계와 함께 편행 인이다.

색계와 무색계도 마찬가지이다.

자계란 자지(自地)를 말하며, 역시 그러하다.

속박이 다르므로, 초기 정념은 오직 초기 정념과 함께 편행 인이며, 비상비비상처도 역시 그러하다.

자지 중에서도 처별, 부별도 전전하여 편행 인이 된다. 속박이 같기 때문이다.

또 과거 등을 말하는 것은 과거와 미래의 체가 실재함을 나타내고, 현재가 유위임을 나타내기 위함이다.

견고집에서 끊는 것과 견집에서 끊는 것도 마찬가지로 체와 종류가 같다.

묻기를, 편행 수면의 자성은 무엇인가? 답하기를, 욕계에는 열하나가 있으니, 견고집에서 끊는 다섯 견, 의심, 무명, 견집에서 끊는 사악견, 견취, 의심, 무명이 있다.

색계와 무색계에도 각각 열하나가 있으니 역시 그러하다.

여기서 무명이란 다섯 견, 의심 상응 및 불공무명을 말한다.

품류를 충분히 말하면 구십팔 수면 중 삼십삼은 편행이고 육십오는 비편행이다.

묻기를, 견고집에서 끊는 무명에 편행과 비편행이 있는데, 왜 서방 존자들이 독송하는 본은 ‘구십팔 수면 중 이십칠은 편행이고 육십오는 비편행이며, 육은 분별하니 견고집에서 끊는 무명에 편행과 비편행이 있다. 어떻게 편행인가? 견고집에서 끊는 비편행 수면과 불상응 무명이다. 어떻게 비편행인가? 견고집에서 끊는 비편행 수면과 상응 무명이다.’라고 하는가? 이는 뜻에 맞으니 옳다.

만약 이렇게 말한다면, 어떻게 편행인가? 견고집에서 끊는 편행 수면과 상응 무명은 불공무명을 포함하지 않는다.

그러므로 그들이 말하는 것은 뜻에 맞다.

묻기를, 만약 그렇다면 왜 가습미라국의 여러 스승들은 이렇게 독송하지 않는가? 답하기를, 역시 이렇게 독송해야 하나 하지 않는 것은 별도의 뜻이 있으니, 그들이 많은 부분을 편행으로 보기 때문이다.

즉 견고집에서 끊는 무명에는 열 개가 있는데, 일곱은 편행이며, 다섯 견, 의심 상응 및 불공무명이다.

셋은 비편행이며, 탐진만 상응 무명이다.

견집에서 끊는 무명에는 일곱 개가 있는데, 넷은 편행이며, 두 견, 의심 상응 및 불공무명이다.

셋은 비편행이며, 탐진만 상응 무명이다.

또 이 나라 독송에서 삼십삼은 편행이고 육십오는 비편행이라 하는데, 무명을 모두 불공무명이라 하며, 오직 편행과 비편행은 자력으로 일어나기 때문이다.

상응 무명은 타력이며 현재 앞에 있으므로, 상응하는 것을 말하며, 그 성질이 불확정하여 구별하여 말하지 않는다.

이미 자성을 말했으므로 이제 말한다.

묻기를, 왜 편행 수면이라 이름하는가? 편행이란 무엇인가? 답하기를, 모든 연의 뜻이 편행의 뜻이며, 연력 유지의 뜻도 편행의 뜻이다.

연력 유지란 널리 연하기 때문이다.

또 본래 모든 것이 모든 것에서 일어나므로 편행이라 한다.

처음 모든 것은 무시부터 구품을 갖추었고, 중간 모든 것은 무시부터 모든 중생이 빠짐없이 일어나며, 후 모든 것은 무시부터 널리 모든 유루한 일이 일어나기 때문이다.

시설론에서 이렇게 말한다.

‘이상한 생이 없으며, 장세래부터 유루법에서 나를 집착하지 않거나, 나소집착하거나, 단멸, 상 등의 집착을 하거나, 무로 치우치거나, 청정해탈출리로 집착하거나, 존최승일로 집착하거나, 의혹을 일으키거나, 예견하거나, 어둠과 무지를 일으킨다.’

그러므로 본래 모든 것이 모든 것에서 일어나므로 편행이라 한다.

또 만약 법이 한 찰나에 현재 앞에 있을 때 오부를 연하여 오부의 인이 되어 오부 법을 어리석게 하므로 편행이라 한다.

묻기를, 편행 수면이 어찌 무루연 법을 소연에 어리석게 하는가? 답하기를, 만약 아(我) 등을 집착하면 법이 그러하다고 비방하여 대치하므로 먼저 중간에 어리석고, 그 후에 그것을 무로 치우치게 한다.

또 만약 법이 한 찰나에 현재 앞에 있을 때 오부를 연하여 오부의 인이 되어 오부 법이 모두 증가하므로 편행이라 한다.

묻기를, 편행 수면 상응, 구유법도 편행 인인가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 만약 그렇다면 왜 오직 삼십삼만 편행이라 하는가? 만약 그렇지 않다면 왜 상응, 구유법에 편행 인이 있고 비편행 인이 있느냐?

어떤 이는 말하기를, 그들은 비편행 인이다.

묻기를, 만약 그렇다면 왜 상응, 구유법에 편행 인이 있고 비편행 인이 있느냐? 답하기를, 상응, 구유법에 수면이 있고 수면이 없듯이, 상응, 구유법에 편행 인과 비편행 인이 있으니 무엇이 잘못인가?

평曰: 마땅히 이렇게 말해야 한다. 그들도 역시 편행 인이다. 인의 뜻이 통하기 때문이다.

상응과 구유는 동일한 과이기 때문이다.

묻기를, 만약 그렇다면 왜 오직 삼십삼만 편행이라 하는가? 답하기를, 그들은 오직 구십팔 수면 중 몇이 편행이고 몇이 비편행인지 분별하려 할 뿐, 편행 인의 뜻을 총설하려는 것이 아니므로 어긋나지 않는다.

또한 편행 수면은 세 가지 까닭이 있으니 편행이라 이름한다.

첫째, 오부 법에 널리 증가하기 때문이다.

둘째, 오부 법에 널리 연하기 때문이다.

셋째, 오부 법에 널리 인이 되기 때문이다.

그러므로 편중하여 말한다.

그 상응법에는 오직 두 가지가 있으니, 편행 증가를 제외한 것이다.

그 구유법에는 오직 한 가지가 있으니 편행 인이기 때문이다.

그들은 말하지 않는다.

묻기를, 편행 득도 역시 편행 인인가? 존자 승가발소가 말하기를, 만약 편행 득이 편행이 아니고 비편행 득이 편행이라면, 편행 득도 역시 편행 인이다.

그것은 이치에 맞지 않다.

예를 들어 색 득이 색이 아니고 비색 득이 색이 아니면 어찌 색이 되겠는가?

그러므로 편행 득이 비편행 인이 아니고 편행 인인 것이 이치에 맞다.

묻기를, 왜 편행 생등의 상이 편행 인이고 득은 아니냐? 답하기를, 생등의 상은 편행 법과 동일한 과이며 항상 함께하여 떨어지지 않고 앞뒤가 없으며 매우 친밀하므로 역시 편행 인이다.

득과 편행은 다른 과이며 항상 함께하지 않고 떨어지지 않으며 앞뒤가 있거나 매우 친밀하지 않으므로, 가죽과 나무 같으니 득은 편행 인이 아니다.

묻기를, 왜 오직 견고집에서 끊는 법에 편행 수면이 있고 견멸도에서 끊는 법에는 없느냐? 옛 아비달마 스승이 말하기를, 이는 그 족속이 다르기 때문이다.

즉 견고집에서 끊는 법은 편행 수면의 족성, 근본, 생지, 사택이며, 견멸도에서 끊는 법은 아니다.

어떤 이는 말하기를, 여기서 수면이 매우 견고하기 때문이다.

즉 견고집에서 끊는 수면은 모두 동일한 뜻과 동일한 사업이므로 매우 견고하다.

견멸도에서 끊는 법은 뜻이 다르고 사업이 각각 다르므로 매우 약하다.

약하기 때문에 편행 수면을 세우지 않는다.

예를 들어 성읍 사람들이 만약 모두 같은 뜻과 같은 사업이라면 성읍 주인과 원수가 감당하지 못하겠으나, 만약 그 사람들이 뜻이 다르고 사업이 각각 다르면 감당된다.

이와 같다.

또 어떤 이는 말하기를, 여기에는 나견(我見)이 의지하기 때문이다.

즉 이곳에 나견이 있으면 유루법이 연속하여 성하고 편행을 세울 수 있다.

견고집에서 끊는 법에는 나견이 없으나 나견을 길러내는 법이 있어 견멸도에서 끊는 법에는 그러한 일이 없다.

또 어떤 이는 말하기를, 편연유루 인과 과의 까닭이다.

즉 견고집에서 끊는 수면은 모두 유루 인과 과를 편연하므로 편행을 세우고, 나머지는 그렇지 않다.

또 어떤 이는 말하기를, 소연이 반드시 증장하기 때문이다.

즉 견고집에서 끊는 수면은 모두 유루를 연하고 유루를 따라 점점 증장한다.

예를 들어 사람이 달을 바라보면 눈근이 증장한다.

견멸도에서 끊는 수면은 혹 유루를 연하거나 혹 무루를 연한다.

무루를 연하면 연하는 바에 따라 점점 감퇴한다.

예를 들어 사람이 해를 바라보면 눈근이 감퇴한다.

불확정이므로 여기서는 편행 수면을 세우지 않는다.

또 어떤 이는 말하기를, 여기에는 두 가지 수면 까닭이 있다.

즉 견고집에서 끊는 수면은 모두 두 문에 의해 수면이 되나, 하나는 소연에 의한 것이고 다른 하나는 상응에 의한 것이다.

견멸, 견도에서 끊는 수면은 두 문에 의해 수면이 되거나 혹 오직 상응에 의한 것이므로 결정되지 않아 편행 수면을 세울 수 없다.

또 어떤 이는 말하기를, 여기서는 두 발을 확정하기 때문이다.

뜻은 앞서 말한 바와 같다.

또 어떤 이는 말하기를, 사부 모두 두 가지 도가 있다.

즉 견고집에서 끊는 부에는 편행과 비편행이 있고, 견멸도에서 끊는 부에는 유루연과 무루연이 있으므로 비난할 수 없다.

또 어떤 이는 말하기를, 모든 수면이 이 두 가지에 떨어진다.

즉 모든 수면은 모두 고집집멸의 촉이므로 오직 이곳에 편행 수면이 있다.

또 어떤 이는 말하기를, 만약 견고집에 유루 인과 과가 있다면 견멸도에서 끊는 법은 근본이 약하므로 편행 수면을 세우지 않는다.

또 어떤 이는 말하기를, 비난할 수 없다.

즉 편행 수면은 반드시 편연할 수 있으나, 견멸도에서 끊는 법 중 편연하는 것이 있다.

묻기를, 왜 견고집에서 끊는 탐진만은 편행이 아니냐? 답하기를, 그들은 모두 편행 상이 없기 때문이다.

즉 편행은 모든 것을 연하기 때문이다.

그 셋은 그렇지 않다.

또 어떤 이는 말하기를, 이 셋은 모두 자상 번뇌에 속하기 때문이다.

즉 공통 자상 번뇌에 속하는 것은 편행을 세울 수 있다.

어찌 이 셋이 모두 자상 번뇌에 속하느냐?

즉 탐이 일어날 때, 혹 그 몸에 일어나고 타 몸에는 일어나지 않거나, 혹 이 몸에 일어나고 타 몸에는 일어나지 않으며, 여러 몸 부분에서도 각각 다르게 일어난다.

진노와 만도 마찬가지로 자상이다.

신견 등은 한 찰나에 모두 한 계, 한 취생 등으로 집착하여 나나 아소, 혹은 무명에 이르기까지 공통 자상이다.

또 어떤 이는 말하기를, 탐진만은 성하기 어렵다.

즉 탐진만은 아내, 재물, 원수, 천한 적에 의지해야 성하기 때문에 편행 수면이 쉽지 않다.

편행 수면은 쉽게 성하며 자연스럽게 연속하므로 강물과 같다.

또 어떤 이는 말하기를, 견, 의, 무명이 사제에 통하므로 편행 수면을 세울 수 있으나, 탐진만 셋은 그렇지 않다.

그러므로 편행 수면을 세우지 않는다.

묻기를, 왜 견멸도에서 끊는 탐진만, 견취, 계금취는 무루연인가? 답하기를, 비난할 수 없다.

즉 원한과 해가 없고 성질이 부드럽고 가장 뛰어나며 청정하기 때문에 탐진만은 무루연이다.

욕계에는 열하나 편행 수면이 있으니, 아홉은 타계 연이며, 두 개는 오직 자계 연이다. 즉 유신견과 변집견이다.

묻기를, 왜 이 두 견은 타계를 연하지 않는가? 답하기를, 오직 자신이 연하는 경계력 때문이다.

또 이 두 견은 오직 거친 법에 작용하니, 즉 이 두 견은 거친 현견 오온에 나와 나소집착하며 단멸, 상 등을 계산한다.

만약 욕계에서 태어나 색계, 무색계 미세한 오온을 현견하면 어찌 나나 나소집착하겠는가?

답하기를, 이미 염을 떠났기 때문이다.

즉 색계에 태어난 자는 욕계 오온을 이미 염을 떠났으므로, 비록 현견하나 나나 나소집착하지 않는다.

또 상지 번뇌는 하지를 연하지 않는다.

묻기를, 인론과 생론에서 왜 상지 번뇌는 하지를 연하지 않는가? 답하기를, 이미 그 염을 떠났기 때문이다.

즉 반드시 하지 염을 떠난 후에야 상지 번뇌가 현전한다.

하지 법을 이미 떠났으니 상지 번뇌가 어찌 하지를 연하겠는가?

묻기를, 어떻게 알 수 있느냐? 반드시 하지 염을 떠나야 상지 번뇌가 현전하는가?

답하기를, 시설론에서 말하기를, 육종 비율의 비율이 있다.

즉 삼계 속박에 각각 두 가지가 있으니, 하나는 상응이고 다른 하나는 비상응이다.

욕계 상응 비율이 현전할 때 육 비율이 성취하고, 사 비율도 현전한다.

즉 욕계 두 가지, 색계, 무색계 각각 비상응이다.

색계 상응 비율이 현전할 때 사 비율이 성취하고, 삼 비율도 현전한다.

즉 색계 두 가지, 무색계 비상응이다.

무색계 상응 비율이 현전할 때 이 비율이 성취하고, 역시 현전한다.

즉 무색계 두 가지이다.

여기서 염법을 비율이라 한다.

이로써 알 수 있듯이 반드시 하지 염을 떠나야 상지 번뇌가 현전한다.

묻기를, 왜 욕계 번뇌는 색계, 무색계를 연하나, 두 계 번뇌는 욕계를 연하지 않는가?

답하기를, 욕계는 불안정계이며, 수지지가 아니며, 염을 떠난 곳이 아니므로 자계 수면을 잘 제압하지 못해 색계, 무색계를 넘나들어 연한다.

색계, 무색계는 안정계이며, 수지지이며, 염을 떠난 곳이므로 자계 수면을 잘 제압하므로 하지를 넘나들어 연하지 않는다.

예를 들어 사람이 아내와 첩을 제압하지 못하면 다른 사람과 불법을 행하나, 잘 제압하면 눈길조차 주지 못하니 불법을 행하겠는가? 이와 같다.

또 욕계에 태어난 자는 상이한 두 계의 오온을 미리 보고, 그것이 고통인지 아닌지, 집인지 아닌지, 첫째인지 아닌지, 청정인지 아닌지를 알지 못하므로 욕계 번뇌가 상계를 연한다.

만약 상지에 태어나 하지의 여러 오온을 이미 현견하면 미리 알지 못하므로 상지 번뇌가 하지를 연하지 않는다.

또 만약 색계, 무색계 번뇌가 욕계를 연하면 점점 증가하므로 계가 혼란하므로 번뇌가 욕계를 연하지 않는다.

묻기를, 욕계 번뇌가 상계를 연하나 증가하지 않고, 상계 번뇌가 왜 그렇지 않은가?

답하기를, 상계 오온이 뛰어나 욕계 번뇌가 그곳에서 일어나도 증가하지 않고, 욕계 오온이 열등하여 상계 번뇌가 욕계를 연하면 곧 증가한다.

예를 들어 하급 사람이 상급자를 보아도 해치지 못하나, 상급자가 하급자를 보면 해칠 수 있다. 이와 같다.

색계에도 열하나 편행 수면이 있으니, 아홉은 타계 연이며, 두 개는 오직 자계 연이다.

무색계에도 열하나 편행 수면이 있으나 모두 자계 연이며 타계 연은 없으니 상계가 없고 하지도 연하지 않는다.

어떤 이는 말하기를, ‘타계 연도 있으나 정을 연할 뿐 현기 정은 아니다.’라고 한다.

평曰: 그들은 이렇게 말해서는 안 된다.

상계가 없는데 어찌 정을 연하겠는가?

그러므로 없다고 말하는 것이 이치에 맞다.

초정념부터 무소유처까지 모두 열하나 편행 수면이 있으니, 아홉은 타지 연이며, 두 개는 오직 자지 연이다.

비상비비상처도 열하나 편행 수면이 있으니 모두 오직 자지 연이며 상지가 없고 하지도 연하지 않는다.

어떤 이는 말하기를, ‘타지 연도 있으나 정을 연할 뿐 현기 정은 아니다.’라고 한다.

평曰: 그들은 이렇게 말해서는 안 된다.

상지가 없는데 어찌 정을 연하겠는가?

그러므로 없다고 말하는 것이 이치에 맞다.