아비달마품류족론 권5

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변수면품 제5의 여(餘)

견멸소단무명(見滅所斷無明)에 대하여, 거의 수면(隨眠)의 소연(所緣)으로 인하여 수증(隨增)하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하여 수증하나 소연이 아닌 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 무명(見滅所斷有漏緣無明)과 편행수면(遍行隨眠)을 말한다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 무루연 무명(見滅所斷無漏緣無明)과 기타 견멸소단 무루연 수면(隨眠)이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 무명과 기타 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 무루연 무명과 견고집소단 비편행(見苦集所斷非遍行), 그리고 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 편행수면을 말한다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 무루연 수면이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견고집소단 비편행과 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일체의 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다. 견도소단도 마찬가지이다.

수소단 탐(貪)에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 수소단 탐과 상응하는 무명 외에 기타 수소단 일체 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 없다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 수소단 탐과 상응하는 무명이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견고집소단 비편행과 견멸도소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 수소단 탐 및 그 상응 무명을 제외한 기타 수소단 일체 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 없다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 수소단 탐과 그 상응 무명이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견고집소단 비편행과 견멸도소단 일체 수면이다.

그들 일체의 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 수소단 일체 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다. 수소단 진만(瞋慢)도 마찬가지이다.

수소단 무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 수소단 무명과 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 없다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 수소단 무명을 제외한 기타 수소단 일체 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견고집소단 비편행과 견멸도소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 없다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 수소단 일체 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견고집소단 비편행과 견멸도소단 일체 수면이다.

그들 일체의 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 수소단 일체 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

무명은 사십팔종이 있으니, 견멸소단 사견상응무명, 견멸소단 의상응무명, 견멸소단 사견의상응무명, 견멸소단 사견비상응무명, 견멸소단 의비상응무명, 견멸소단 사견의비상응무명이다. 견도소단도 마찬가지이다. 부정계, 욕계, 색계, 무색계의 계도 마찬가지이다.

견멸소단 사견상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 사견과 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 사견과 그 상응 무명은 견멸소단 유루연과 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면이다.

견멸소단 의상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 의와 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 의와 그 상응 무명은 견멸소단 유루연과 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면이다.

견멸소단 사견의상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 사견의와 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 사견의와 그 상응 무명은 견멸소단 유루연과 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면이다.

견멸소단 사견비상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 의와 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 사견과 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 일체 및 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면이다.

견멸소단 의비상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 사견과 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 의와 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 일체 및 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연과 편행수면이다.

견멸소단 사견의비상응무명에 대하여, 거의 수면이 수증하는가?

답: 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 그 상응법에 대하여, 견멸소단 사견의와 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 일체 및 편행수면이다. 그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 견도소단도 마찬가지이다. 부정계, 욕계, 색계, 무색계의 계도 마찬가지이다.

견멸소단 사견상응무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견을 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

견멸소단 의상응무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 의이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 의를 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 의와 그 상응 무명이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 의와 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

견멸소단 사견의상응무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견의이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견의를 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견의와 그 상응 무명이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 없다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견의와 그 상응 무명을 제외한 기타 견멸소단 무루연, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

견멸소단 사견비상응무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 무명 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 의이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명, 기타 견멸소단 무루연 수면이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

견멸소단 의비상응무명에 대하여, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것, 거의 수면과 상응하나 수증하지 않는 것, 거의 수면의 소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것, 거의 수면이 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 견멸소단 유루연 무명 및 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 사견이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그 상응법에 대하여, 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는 것은 편행수면이다. 상응하나 수증하지 않는 것은 견멸소단 의와 그 상응 무명, 기타 견멸소단 무루연 수면이다.

소연으로 인하여 수증하며 또한 상응하는 것은 견멸소단 유루연 수면이다. 소연이 아니면서 수증하지 않고 상응하지 않는 것은 견멸소단 사견과 그 상응 무명, 견고집소단 비편행, 견도수소단 일체 수면이다.

그들 일으키는 마음과 부적응 행위에 대하여, 견멸소단 유루연 및 편행수면은 소연으로 인하여 수증하나 상응하지 않는다. 기타 수면은 소연이 아니므로 수증하지 않고 상응하지 않는다.

견도소단도 마찬가지이다. 부정계, 욕계, 색계, 무색계의 계도 마찬가지이다.

일체 수면에 유루연이 있으면, 그 수면은 소연과 상응하여 수증하는가?

답: 수면의 소연이 상응하면 그 수면은 유루연이 있다. 수면에 유루연이 있으나 그 수면이 소연과 상응하지 않는 것은 이계지 편행수면을 인연하는 것이다. 예컨대 욕계 연이 색계 연을 인연하거나, 욕계 연이 무색계 연을 인연하거나, 색계 연이 무색계 연을 인연하거나, 욕계 연이 색무색계 연을 인연하는 경우이다. 이계지 연도 마찬가지이다.

일체 수면에 무루연이 있으면, 그 수면은 상응하여 수증하는가?

답: 수면에 무루연이 있으면 그 수면은 상응하여 수증한다. 수면이 상응하나 무루연이 아닌 것은 이계지 편행수면을 인연하는 것이다. 예컨대 욕계 연이 색계 연을 인연하거나, 욕계 연이 무색계 연을 인연하거나, 색계 연이 무색계 연을 인연하거나, 욕계 연이 색무색계 연을 인연하는 경우이다. 이계지 연도 마찬가지이다.

품류족론 변섭등품 제6-1

소지법(有所知法), 소식법(所識法), 소통달법(所通達法), 소연법(所緣法), 증상법(增上法)이 있다.

색법, 무색법, 견법, 무견법, 대법, 무대법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법, 유쟁법, 무쟁법, 세간법, 출세간법, 타계법, 불타계법, 유미착법, 무미착법, 탐착법, 출리법,

심법, 비심법, 심소법, 비심소법, 심상응법, 심부상응법, 심구유법, 비심구유법, 수심전법, 비수심전법, 심위인법, 비심위인법, 심위등무간법, 비심위등무간법, 심위소연법, 비심위소연법, 심위증상법, 비심위증상법,

심과법, 비심과법, 심이숙법, 비심이숙법, 업법, 비업법, 업상응법, 업부상응법, 업구유법, 비업구유법, 수업전법, 비수업전법, 업위인법, 비업위인법, 업위등무간법, 비업위등무간법, 업위소연법, 비업위소연법, 업위증상법, 비업위증상법,

업과법, 비업과법, 업이숙법, 비업이숙법, 유법, 비유법, 유상응법, 유부상응법, 수유전법, 비수유전법, 유위인법, 비유위인법, 유위등무간법, 비유위등무간법, 유위소연법, 비유위소연법, 유위증상법, 비유위증상법,

유과법, 비유과법, 유이숙법, 비유이숙법, 소편지법, 비소편지법, 소응단법, 비소응단법, 소응수법, 비소응수법, 소응증법, 비소응증법, 소응습법, 비소응습법,

유죄법, 무죄법, 흑법, 백법, 유복법, 무복법, 순퇴법, 비순퇴법, 유기법, 무기법, 이미생법, 비이미생법, 정생법, 비정생법, 이미멸법, 비이미멸법, 정멸법, 비정멸법,

연기법, 비연기법, 연이미생법, 비연이미생법, 인법, 비인법, 유인법, 비유인법, 인이미생법, 비인이미생법, 인상응법, 인부상응법, 결법, 비결법, 순결법, 비순결법, 취법, 비취법, 유집수법, 무집수법, 순취법, 비순취법,

번뇌법, 비번뇌법, 염오법, 불염오법, 잡염법, 비잡염법, 전법, 비전법, 소전법, 비소전법, 순전법, 비순전법, 유소연법, 무소연법, 유심법, 무심법, 유사법, 무사법, 유희법, 무희법, 유경각법, 무경각법,

유사법, 무사법, 유연법, 무연법, 유상법, 무상법, 원법, 근법, 견고소섭법, 비견고소섭법, 구유법, 비구유법, 상응법, 비상응법, 과법, 비과법, 유과법, 무과법,

이숙법, 비이숙법, 유이숙법, 무이숙법, 인연법, 비인연법, 유인연법, 무인연법, 이법, 비이법, 유이법, 무이법, 상속법, 비상속법, 유상속법, 무상속법.

삼법이 있으니 선법, 불선법, 무기법이다. 학법, 무학법, 비학비무학법이다. 견소단법, 수소단법, 비소단법이 있다. 견소단은 인법, 수소단은 인법, 비소단은 인법이다. 유견유대법, 무견유대법, 무견무대법이 있다. 이숙법, 이숙법법, 비이숙비이숙법법이 있다. 열법, 중법, 묘법이 있다.

소법, 대법, 무량법이 있다. 가의법, 불가의법, 비가의비불가의법이 있다. 낙구행법, 고구행법, 불고불락구행법이 있다. 구생법, 구주법, 구멸법이 있다. 비구생법, 비구주법, 비구멸법이 있다. 심구생법, 심구주법, 심구멸법이 있다. 비심구생법, 비심구주법, 비심구멸법이 있다.

삼계가 있으니 욕계, 혜계, 해계가 있다. 또 삼계가 있으니 출리계, 무혜계, 무해계가 있다. 또 삼계가 있으니 욕계, 색계, 무색계가 있다. 또 삼계가 있으니 색계, 무색계, 멸계가 있다.

삼유가 있으니 욕유, 색유, 무색유가 있다. 삼루가 있으니 욕루, 유루, 무명루가 있다. 삼세가 있으니 과거세, 미래세, 현재세가 있다. 삼언의사(言依事)가 있으니 과거언의사, 미래언의사, 현재언의사가 있다.

삼고성(苦性)이 있으니 고고성, 폐고성, 행고성이 있다. 삼법이 있으니 유심유사법, 무심유사법, 무심무사법이 있다. 삼지가 있으니 유심유사지, 무심유사지, 무심무사지가 있다.

삼업이 있으니 신업, 어업, 의업이 있다. 또 삼업이 있으니 선업, 불선업, 무기업이 있다. 또 삼업이 있으니 학업, 무학업, 비학비무학업이 있다. 또 삼업이 있으니 견소단업, 수소단업, 비소단업이 있다. 또 삼업이 있으니 순현법수업, 순차생수업, 순후차수업이 있다. 또 삼업이 있으니 순락수업, 순고수업, 순불고불락수업이 있다.

사념주가 있으니 신념주, 수념주, 심념주, 법념주가 있다.

사정단이 있으니 이미생 악불선법을 영단하게 하기 위하여 근정단을 부지런히 닦는 것, 미생 악불선법이 영원히 생기지 않게 하기 위하여 근정단을 부지런히 닦는 것, 미생 선법이 생기게 하기 위하여 근정단을 부지런히 닦는 것, 이미생 선법이 견고하여 잊지 않고 닦아 충만하고 배가하여 지혜로써 증득하기 위하여 근정단을 부지런히 닦는 것이다.

사신족이 있으니 욕삼매지단행성취신족, 근삼매지단행성취신족, 심삼매지단행성취신족, 관삼매지단행성취신족이 있다.

사정려가 있으니 초정려, 제이정려, 제삼정려, 제사정려가 있다. 사성제가 있으니 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제가 있다. 사무량이 있으니 자무량, 비무량, 희무량, 사무량이 있다. 사무색이 있으니 공무변처, 식무변처, 무소유처, 비상비비상처가 있다.

사성종이 있으니 수득의의희족성종, 수득식희족성종, 수득와구희족성종, 낙단낙수성종이 있다. 사사문과가 있으니 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과가 있다.

사지가 있으니 법지, 류지, 타심지, 세속지가 있다. 또 사지가 있으니 고지, 집지, 멸지, 도지가 있다.

사무해해가 있으니 법무해해, 의무해해, 사무해해, 변무해해가 있다. 사연이 있으니 인연, 등무간연, 소연연, 증상연이 있다. 사식이 있으니 단식, 촉식, 의사식, 식식이 있다.

사폭류가 있으니 욕폭류, 유폭류, 견폭류, 무명폭류가 있다. 사억이 있으니 욕억, 유억, 견억, 무명억이 있다. 사취가 있으니 욕취, 견취, 계금취, 아어취가 있다.

사법이 있으니 과거법, 미래법, 현재법, 비과거비미래비현재법이 있다. 또 사법이 있으니 욕계계법, 색계계법, 무색계계법, 불계법이 있다. 또 사법이 있으니 선위인법, 불선위인법, 무기위인법, 비선비불선비무기위인법이 있다. 또 사법이 있으니 연소연법, 연무소연법, 연소연연무소연법, 비연소연비연무소연법이 있다.

오온이 있으니 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이 있다. 오취온이 있으니 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온이 있다. 오趣가 있으니 내락가취, 방생취, 귀취, 인취천, 취가 있다. 오번뇌부가 있으니 견고소단번뇌부, 견집소단번뇌부, 견멸소단번뇌부, 견도소단번뇌부, 수소단번뇌부가 있다. 오법이 있으니 색법, 심법, 심소법, 심부상응행법, 무위법이 있다.

육계가 있으니 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 있다. 육법이 있으니 견고소단법, 견집소단법, 견멸소단법, 견도소단법, 수소단법, 비소단법이 있다.

칠수면이 있으니 욕탐수면, 진수면, 유탐수면, 만수면, 무명수면, 견수면, 의수면이 있다.

칠식주가 있으니 색유정, 신이상, 인인일분천과 같은 것이 제일식주이다. 색유정, 신이일상, 범중천겁초시가 제이식주이다.

색유정, 신일상, 극광정천이 제삼식주이다. 색유정, 신일일, 편정천이 제사식주이다.

무색유정, 일체 색상상을 초월하고 유대상을 멸하며 일체 상을 사유하지 않고 무변공에 들어가 공무변처에 머무르는 것이 공무변처천으로 제오식주이다.

무색유정, 일체 공무변처를 초월하여 무변식을 향해 들어가 무변식처에 머무르는 것이 무변식처천으로 제육식주이다. 무색유정, 일체 무변식처를 초월하여 무소유처에 들어가 무소유처에 머무르는 것이 무소유처천으로 제칠식주이다.

칠각지가 있으니 염등각지, 택법등각지, 정진등각지, 희등각지, 경안등각지, 정등각지, 사등각지가 있다.

팔해탈이 있으니 색관제색이 제일해탈이다. 내무색상 외색을 관찰하는 것이 제이해탈이다. 청정해탈신을 증득하여 머무는 것이 제삼해탈이다. 일체 색상을 초월하고 유대상을 멸하며 일체 상을 사유하지 않고 무변공에 들어가 공무변처에 머무르는 것이 제사해탈이다.

일체 공무변처를 초월하여 무변식을 향해 들어가 무변식처에 머무르는 것이 제오해탈이다. 일체 무변식처를 초월하여 무소유처에 들어가 머무르는 것이 제육해탈이다. 일체 무소유처를 초월하여 비상비비상처에 들어가 머무르는 것이 제칠해탈이다.

일체 비상비비상처를 초월하여 상수멸신을 증득하여 머무르는 것이 제팔해탈이다.

팔승처가 있으니 내유색상 외색이 적고 좋고 나쁘게 색이 나타나는 것에 대하여 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제일승처이다. 내유색상 외색이 많고 좋고 나쁘게 색이 나타나는 것에 대하여 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제이승처이다.

내무색상 외색이 적고 좋고 나쁘게 색이 나타나는 것에 대하여 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제삼승처이다. 내무색상 외색이 많고 좋고 나쁘게 색이 나타나는 것에 대하여 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제사승처이다.

내무색상 외색이 청색으로 청색이 나타나고 청광이 나타나는 것이 까마귀모가화 같거나 바라쇠가 깊게 물들인 청의 같거나 청색이 나타나고 청광이 나타나는 것과 같다. 내무색상 외색이 청색으로 청색이 나타나고 청광이 나타나는 것과 같다. 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제오승처이다.

내무색상 외색이 황색으로 황색이 나타나고 황광이 나타나는 것이 갯니가화 같거나 바라쇠가 깊게 물들인 황의 같거나 황색이 나타나고 황광이 나타나는 것과 같다. 내무색상 외색이 황색으로 황색이 나타나고 황광이 나타나는 것과 같다. 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제육승처이다.

내무색상 외색이 적색으로 적색이 나타나고 적광이 나타나는 것이 반두시박가화 같거나 바라쇠가 깊게 물들인 적의 같거나 적색이 나타나고 적광이 나타나는 것과 같다. 내무색상 외색이 적색으로 적색이 나타나고 적광이 나타나는 것과 같다. 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제칠승처이다.

내무색상 외색이 백색으로 백색이 나타나고 백광이 나타나는 것이 오살시성 같거나 바라쇠가 극히 선명한 백의 같거나 백색이 나타나고 백광이 나타나는 것과 같다. 내무색상 외색이 백색으로 백색이 나타나고 백광이 나타나는 것과 같다. 그 색의 승지와 승견을 갖추는 것이 제팔승처이다.

팔성도지가 있으니 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이 있다.

설일체유부품류족론 권5

갑진년 고려국 대장도감 명을 받아 조조(雕造)하였다.