아비달마집이문족론 권 제이십

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘) 공조 역

십법품 제십일의 이

문: 청변처정(靑遍處定) 가행(加行)은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 청변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 세계에서 혹은 청나무, 혹은 청잎, 혹은 청화, 혹은 청과, 혹은 청의, 혹은 여러 가지 청장엄구, 혹은 청운, 혹은 청수, 혹은 여러 가지 그 밖의 청색 물건 중 하나를 취한다.

그는 이와 같이 임의로 한 상(相)을 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 청색 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 청색임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 청색이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 청색임을 사유하지 못하므로 청변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 청색 상에 염념하고 사유하여 이것이 청색이며 황색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 청정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 청색 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 청색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 청정에 들 수 있으나 청변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 청변처정에 들지 못한다면 청변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 청변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 청정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 청색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 청색임을 생각한다. 그는 이 청색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 청색임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 청색임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 청색임을 사유하지 못하므로 청변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 청색 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 청색이며 두루 황색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 청변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 청색임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 청색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 청변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 다섯째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 다섯째라 한다. 편처라 함은 이 정 가운데 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

문: 황변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 황변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 세계에서 혹은 황나무, 혹은 황잎, 혹은 황화, 혹은 황과, 혹은 황의, 혹은 여러 가지 황장엄구, 혹은 황운, 혹은 황수, 혹은 여러 가지 그 밖의 황색 물건 중 하나를 취한다.

그는 이와 같이 임의로 한 상을 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 황색 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 황색임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 황색이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 황색임을 사유하지 못하므로 황변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 황색 상에 염념하고 사유하여 이것이 황색이며 청색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 황정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 황색 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 황색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 황정에 들 수 있으나 황변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 황변처정에 들지 못한다면 황변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 황변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 황정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 황색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 황색임을 생각한다. 그는 이 황색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 황색임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 황색임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 황색임을 사유하지 못하므로 황변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 황색 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 황색이며 두루 청색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 황변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 황색임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 황색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 황변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 여섯째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 여섯째라 한다. 편처라 함은 이 정 가운데 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

문: 적변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 적변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 세계에서 혹은 적나무, 혹은 적잎, 혹은 적화, 혹은 적과, 혹은 적의, 혹은 여러 가지 적장엄구, 혹은 적운, 혹은 적수, 혹은 여러 가지 그 밖의 적색 물건 중 하나를 취한다.

그는 이와 같이 임의로 한 상을 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 적색 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 적색임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 적색이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 적색임을 사유하지 못하므로 적변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 적색 상에 염념하고 사유하여 이것이 적색이며 황색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 적정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 적색 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 적색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 적정에 들 수 있으나 적변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 적변처정에 들지 못한다면 적변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 적변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 적정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 적색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 적색임을 생각한다. 그는 이 적색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 적색임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 적색임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 적색임을 사유하지 못하므로 적변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 적색 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 적색이며 두루 황색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 적변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 적색임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 적색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 적변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 일곱째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 일곱째라 한다. 편처라 함은 이 정 가운데 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

문: 백변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 백변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 세계에서 혹은 백나무, 혹은 백잎, 혹은 백화, 혹은 백과, 혹은 백의, 혹은 여러 가지 백장엄구, 혹은 백운, 혹은 백수, 혹은 여러 가지 그 밖의 백색 물건 중 하나를 취한다.

그는 이와 같이 임의로 한 상을 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 백색 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 백색임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 백색이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 백색임을 사유하지 못하므로 백변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 백색 상에 염념하고 사유하여 이것이 백색이며 적색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 백정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 백색 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 백색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 백정에 들 수 있으나 백변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 백변처정에 들지 못한다면 백변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 백변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 백정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 백색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 백색임을 생각한다. 그는 이 백색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 백색임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 백색임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 백색임을 사유하지 못하므로 백변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 백색 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 백색이며 두루 적색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 백변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 백색임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 백색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 백변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 여덟째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 여덟째라 한다. 편처라 함은 이 정 가운데 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

문: 공변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 공변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 세계에서 하늘 위의 공(空), 땅 위의 공, 나무 위의 공, 바위 위의 공, 산 위의 공, 강 가운데의 공, 골짜기 가운데의 공 중 하나를 취한다.

이와 같은 공에 임의로 한 상을 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 공색 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 공색임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 공색이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 공색임을 사유하지 못하므로 공변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 공색 상에 염념하고 사유하여 이것이 공색이며 식(識) 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 공정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 공색 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 공색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 공정에 들 수 있으나 공변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 공변처정에 들지 못한다면 공변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 공변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 공정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 공색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 공색임을 생각한다. 그는 이 공색이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 공색임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 공색임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 공색임을 사유하지 못하므로 공변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 공색 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 공색이며 두루 식(識) 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 공변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 공색임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 공색임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 공변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 아홉째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 아홉째라 한다. 편처라 함은 이 공무변처정 가운데 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

문: 식변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 식변처정에 증득할 수 있는가?

답: 처음 수행하는 자가 관을 새로 닦을 때, 이 몸 안에서 혹은 청정한 안식(眼識) 상, 혹은 청정한 이식(耳識) 상, 혹은 청정한 비식(鼻識) 상, 혹은 청정한 설식(舌識) 상, 혹은 청정한 신식(身識) 상, 혹은 청정한 의식(意識) 상 중 하나를 취한다.

이와 같은 여러 식 중 하나를 임의로 취하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 식 상임을 안다. 이로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사유하며 가상 관찰하여 믿고 깨달아 이것이 어떤 식임을 알기에 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 식이며 다른 것이 아님을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 반드시 식임을 사유하지 못하므로 식변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 한 식 상에 염념하고 사유하여 이것이 식이며 공색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 식정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 식 상임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 반드시 식임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 식정에 들 수 있으나 식변처정에는 들지 못한다.

문: 만약 이로써 식변처정에 들지 못한다면 식변처정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 식변처정에 증득할 수 있는가?

답: 앞서 들은 식정에 따라 마음을 순조롭게 조복하여 점차 부드럽게 하고 두루 부드럽게 한다. 한 경지에 정한 뒤, 다시 이 식이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 식임을 생각한다. 그는 이 식이 점차 넓어져 동남서북 사방에 두루 식임을 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 식임을 사유하지 못한다.

그 마음이 산란하여 여러 상을 쫓아 흐르며 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하지 못하고 이 경계가 두루 식임을 사유하지 못하므로 식변처정에 증득하지 못한다. 산란하여 흐르는 마음을 수습하기 위해 두루 식 상에 염념하고 사유하여 이것이 두루 식이며 두루 공색 등이 아님을 생각한다. 이 상을 정성껏 부지런히 힘써 마음이 연속하여 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 식변처정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 부지런히 닦은 뒤, 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행한다. 가행이 인도하는 도를 여러 번 익히고 닦아 여러 번 행하니 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 식임을 사유한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르며 연속하여 한 곳에 한 경계를 일관되게 염념하고 이 경계가 두루 식임을 사유하니 이중됨이나 전환됨이 없이 이로부터 식변처정에 든다.

상하라 함은 상하방을 말하고, 방포라 함은 동남 등 사방을 말한다. 무이라 함은 간섭이나 잡다함이 없음을 뜻하며, 무변무제라 함은 경계가 측량하기 어려움을 뜻한다. 이것이 열째이며, 여러 정 가운데 점차 순차로 연속되는 차례를 열째라 한다. 편처라 함은 이 식무변처정 가운데 있는 모든 선한 수, 상, 행, 식을 모두 편처라 한다.

십무학법(十無學法)이란 무엇인가?

답: 하나, 무학정견; 둘, 무학정사유; 셋, 무학정어; 넷, 무학정업; 다섯, 무학정명; 여섯, 무학정근; 일곱, 무학정념; 여덟, 무학정정; 아홉, 무학정해탈; 열, 무학정지이다.

무학정견이란 무엇인가?

답: 지혜가 충만하고 생겨나지 않는 지혜이며, 미혹되지 않는 무학의 지혜를 말한다. 이것을 무학정견이라 한다.

무학정사유란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고(苦)를 생각할 때 고를, 집(集)을 생각할 때 집을, 멸(滅)을 생각할 때 멸을, 도(道)를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 모든 사유, 동등한 사유, 근접한 사유, 탐구, 동등한 탐구, 근접한 탐구, 추구, 동등한 추구, 근접한 추구를 하여 마음이 법에 대하여 거칠게 움직이며 전환되는 것을 말한다. 이것을 무학정사유라 한다.

무학정어란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 간결하고 선택적인 힘으로 인해 사악한 말 네 가지 악행을 제거하고, 나머지 말의 악행에서 무학의 멀리함, 뛰어난 멀리함, 가까운 멀리함, 극도의 멀리함, 고요하고 엄격하며 작위 없고 조작 없는 상태로 버리고 보호하며 행하지 않고 범하지 않으며, 배, 뗏목, 다리, 둑, 제방, 담, 해자 등으로 제약된 곳을 넘지 않고 넘지 않는 성질, 넘지 않고 넘지 않는 성질의 무표어업을 말한다. 이것을 무학정어라 한다.

무학정업이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 간결하고 선택적인 힘으로 인해 사악한 몸의 세 가지 악행을 제거하고, 나머지 몸의 악행에서 무학의 멀리함, 뛰어난 멀리함, 가까운 멀리함, 극도의 멀리함, 고요하고 엄격하며 작위 없고 조작 없는 상태로 버리고 보호하며 행하지 않고 범하지 않으며, 배, 뗏목, 다리, 둑, 제방, 담, 해자 등으로 제약된 곳을 넘지 않고 넘지 않는 성질, 넘지 않고 넘지 않는 성질의 무표신업을 말한다. 이것을 무학정업이라 한다.

무학정명이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 간결하고 선택적인 힘으로 인해 사악한 명(命)으로 향하는 몸과 말의 악행을 멀리하고, 무학의 멀리함, 뛰어난 멀리함, 가까운 멀리함, 극도의 멀리함, 고요하고 엄격하며 작위 없고 조작 없는 상태로 버리고 보호하며 행하지 않고 범하지 않으며, 배, 뗏목, 다리, 둑, 제방, 담, 해자 등으로 제약된 곳을 넘지 않고 넘지 않는 성질, 넘지 않고 넘지 않는 성질의 무표신어업을 말한다. 이것을 무학정명이라 한다.

무학정근이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 모든 근면, 정진, 용맹, 세력, 맹렬함, 제어하기 어려운 노력, 마음을 쉬지 않고 권장하는 것을 말한다. 이것을 무학정근이라 한다.

무학정념이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 모든 염, 수염, 전문념, 기억념으로 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하지 않고 흘리지 않으며, 법성을 잃지 않고 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다. 이것을 무학정념이라 한다.

무학정정이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 모든 마음의 머무름, 안정됨, 가까이 머무름, 안주하여 산란하거나 어지럽지 않고 마음을 한 경지에 머무르게 하는 것을 말한다. 이것을 무학정정이라 한다.

무학정해탈이란 무엇인가?

답: 모든 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를, 집을 생각할 때 집을, 멸을 생각할 때 멸을, 도를 생각할 때 도를, 무학의 작의에 상응하는 모든 마음의 뛰어난 이해, 이미 뛰어난 이해, 마땅히 뛰어난 이해를 말한다. 이것을 무학정해탈이라 한다.

무학정지란 무엇인가?

답: 지혜가 충만하고 생겨나지 않는 지혜를 말한다. 이것을 무학정지라 한다.

당시 사리자가 비구들에게 말하였다. “구수(具壽)여, 알아두라. 부처님께서 한 법에서부터 열 법에 이르기까지 현등각(現等覺)하신 후 제자들을 위하여 설법하여 개설하셨다. 나와 대중은 모두 화합하여 친히 세존께 대하여 결집을 마쳤으니, 모든 비구 대중은 반드시 받아 지니고 타인을 위하여 설하며 널리 퍼뜨려야 한다. 부처님 열반 후에 어긋남이 없도록 하며 반드시 범행법에 따라 오래 머물러 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 세간의 천인 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 뛰어난 의리와 이익과 안락을 얻게 하라.”

찬권품 제십이

그때 세존께서 사리자가 비구들에게 설법을 마친 것을 아시고 누운 자리에서 일어나 몸과 마음을 조화롭게 하시고 옷을 정돈하여 가부좌를 틀고 앉아 사리자를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 지금 이 대관(臺觀)에서 비구 대중과 화합하여 함께 모여서 여래가 설한 법문을 모아 한 법문을 더하였다. 너는 이제부터 모든 대중을 위하여 이와 같은 법문을 여러 번 설하라. 이 법은 천인 등으로 하여금 밤낮으로 회의(會義)와 이익과 안락을 증득하게 한다.”

세존께서 다시 비구 대중에게 말씀하셨다. “너희 모두 반드시 받아 지니고 사리자 설 집이문(集異門)을 독송해야 한다. 이와 같은 법문은 큰 선, 큰 의, 큰 법, 청정한 범행을 인도하며 다시 통혜보리열반을 증득하게 한다. 청정한 신출가 선남자들은 이와 같은 법문을 받아 지니고 독송하면 곧 반드시 행할 바를 이루리라.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자 모든 비구 대중은 기뻐서 뛰며 부처님의 발을 예배하고 믿고 받아 행하였다.

설일체유부집이문족론 권 제이십

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각