아비달마품류족론 권 제15

존자 세우(世友) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변천문품 제7-6

이 일곱 가지 깨달음의 가지(覺支)는, 거의 단절된 지혜나 편재하는 지혜가 아니다. 모든 것은 단절된 지혜나 편재하는 지혜가 아니다. 거의 끊어야 할 것이라 할지라도 모든 것은 끊어야 할 것이 아니다. 거의 닦아야 할 것이라 할지라도 모든 것은 닦아야 할 것이다. 거의 더러움이 있다 할지라도 모든 것은 더럽지 않다. 거의 열매가 없거나 열매가 있다 할지라도 모든 것은 열매가 있고 또한 열매가 있다. 거의 집착과 수용이 있다 할지라도 모든 것은 집착과 수용이 없다. 거의 대종(大種)에 의해 지어진 것이라 할지라도 모든 것은 대종에 의해 지어진 것이 아니다. 거의 상등(上等)이 있다 할지라도 모든 것은 상등이 있다. 거의 존재가 있다 할지라도 모든 것은 존재가 아니다. 거의 인연에 부합한다 할지라도 모든 것은 인연에 부합한다.

이 일곱 가지 깨달음의 가지는 여섯 선처(善處)와 함께 포함되는데, 두 선처의 일부가 일곱 깨달음의 가지를 포함하고, 일곱 깨달음의 가지도 두 선처의 일부를 포함한다. 다섯 불선처(不善處)와는 서로 포함하지 않는다. 일곱 무기처(無記處)와도 서로 포함하지 않는다. 세 누처(漏處)와도 서로 포함하지 않는다. 다섯 유루처(有漏處)와도 서로 포함하지 않는다. 여덟 무루처(無漏處)와는 두 무루처의 일부가 일곱 깨달음의 가지를 포함하고, 일곱 깨달음의 가지도 두 무루처의 일부를 포함한다.

거의 과거라 할지라도 모든 것은 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선이라 할지라도 모든 것은 선이다. 거의 욕계에 속한다 할지라도 모든 것은 속하지 않는다. 거의 학이라 할지라도 모든 것은 분별해야 할 것이다. 즉, 염(念) 등의 깨달음의 가지는 학이거나 무학이다. 학이란 무엇인가? 학은 작의(作意)에 부합하는 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 무학이란 무엇인가? 무학은 작의에 부합하는 무학 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 나머지 여섯 가지 깨달음의 가지도 마찬가지이다.

이 일곱 가지 깨달음의 가지는 거의 보는 바가 끊어진 것이 아니다. 모두 마음소(心所)와 마음에 부합한다. 거의 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합하지 않는 것이라 할지라도, 하나는 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합하지 않고, 여섯은 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합한다. 거의 마음의 작용에 따라 움직이나 상(想)과 행(行)에 부합하지 않는 것이라 할지라도, 모두 마음의 작용에 따라 움직이며 상과 행에 부합하나 그 자체의 성질은 제외한다.

거의 탐구(尋)와 조사(伺)에 부합하지 않는 것이라 할지라도 모두 분별해야 할 것이다. 즉, 염 등의 깨달음의 가지는 탐구와 조사가 모두 있거나, 탐구는 없고 조사만 있거나, 탐구와 조사 모두 없는 경우가 있다. 탐구와 조사가 모두 있는 것은 작의에 부합하는 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 탐구는 없고 조사만 있는 것은 작의에 부합하는 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 탐구와 조사 모두 없는 것은 작의에 부합하는 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 선택법(擇法), 정진(精進), 경안(輕安), 정(定), 사(捨) 등의 깨달음의 가지도 마찬가지이다.

희(喜) 등의 깨달음의 가지는 탐구와 조사가 모두 있거나, 탐구와 조사 모두 없는 경우가 있다. 탐구와 조사가 모두 있는 것은 작의에 부합하는 희 등의 깨달음의 가지를 말한다. 탐구와 조사 모두 없는 것은 작의에 부합하는 희 등의 깨달음의 가지를 말한다.

거의 보는 바가 비견(非見處)인 것이라 할지라도, 여섯 비견처(非見處)는 모두 분별해야 할 것이다. 즉, 선택법 등의 깨달음의 가지가 포함하는 무생지(無生智)가 포함하지 않는 지혜는 견(見)과 비견처에 속하며, 나머지는 모두 비견처에 속한다. 거의 신견(身見)이 원인이고 비신견 원인인 것이라 할지라도 모두 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니다. 거의 업(業)과 비업, 이숙(異熟)이라 할지라도 모두 비업 비이숙이다. 거의 업이 업에 따르지 않는 것이라 할지라도 모두 업에 따르나 업은 아니다. 거의 조성된 색이 견색(見色)이 아니고 견색도 아니라고 할지라도 모두 비조성색 비견색이다.

이 일곱 가지 깨달음의 가지는 거의 조성된 색이 비견색도 아니고 비견색도 아니라고 할지라도 모두 비조성색 비견색이다. 거의 난견(難見)하고 심오하다 할지라도 모두 난견하기 때문에 심오하고 심오하기 때문에 난견하다. 거의 선이 비선의 원인이라 할지라도 모두 선이며 또한 선의 원인이다. 거의 불선이 비불선의 원인이라 할지라도 모두 비불선이며 비불선의 원인이다. 거의 무기(無記)가 비무기의 원인이라 할지라도 모두 비무기이며 비무기의 원인이다. 거의 인연이 비인연이라 할지라도 모두 인연이며 또한 인연이다.

거의 등무간(等無間)과 비등무간연(非等無間緣)이라 할지라도 모두 분별해야 할 것이다. 즉, 염 등의 깨달음의 가지는 등무간과 비등무간연이 있거나, 등무간이면서 등무간연이 있거나, 비등무간 비등무간연이 있다. 등무간과 비등무간연은 미래 현재에 정기(正起)하는 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 등무간이면서 등무간연은 과거 현재의 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 비등무간 비등무간연은 미래 현재에 정기하는 염 등의 깨달음의 가지를 제외한 나머지 미래 염 등의 깨달음의 가지를 말한다. 나머지 여섯 가지 깨달음의 가지도 마찬가지이다.

거의 소연연(所緣緣)이 소소연(有所緣)하지 않다 할지라도 모두 소연연이며 또한 소소연이다. 거의 증상연(增上緣)이 증상하지 않다 할지라도 모두 증상연이며 또한 증상한다. 거의 폭류(暴流)가 순폭류(順暴流)가 아니다 할지라도 모두 비폭류 비순폭류이다.

스물두 근(根)이란 눈근에서부터 지근(知根)까지를 말한다. 이 스물두 근 중 거의 색이 있다 할지라도 일곱은 색이 있고 열다섯은 색이 없다. 거의 견(見)이 있다 할지라도 모두 견이 없다. 거의 대(對)가 있다 할지라도 일곱은 대가 있고 열다섯은 대가 없다.

거의 누(漏)가 있다 할지라도 열은 누가 있고 셋은 무루이며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근(意根)은 누가 있거나 누가 없다. 누가 있다는 것은 작의에 부합하는 누가 있는 의근을 말한다. 누가 없다는 것은 작의에 부합하는 누가 없는 의근을 말한다. 낙, 희, 사, 신, 정진, 염, 정, 혜 근도 마찬가지이다.

거의 유위(有爲)가 있다 할지라도 모두 유위이다. 거의 이숙(異熟)이 있다 할지라도 하나는 이숙이 있고 열하나는 이숙이 없으며 열은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 불선과 선의 누가 있는 의근을 말한다. 이숙이 없다는 것은 무기 무누가 있는 의근을 말한다. 낙, 희, 사 근도 마찬가지이다. 고근(苦根)은 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 선과 불선 고근을 말한다. 이숙이 없다는 것은 무기 고근을 말한다. 신, 정진, 염, 정, 혜 근은 누가 있으면 이숙이 있고 누가 없으면 이숙이 없다.

거의 연생(緣生)이라 할지라도 모두 연생이며 인생이며 세속에 속한다. 거의 색섭(色攝)이라 할지라도 일곱은 색섭이고 열다섯은 명섭(名攝)이다. 거의 내처섭(內處攝)이라 할지라도 여덟은 내처섭이고 열하나는 외처섭이며 셋은 분별해야 할 것이다. 즉, 미지당지근(未知當知根), 이미지근(已知根), 지근(具知根)은 마음 의식 내처에 속하며 나머지는 모두 외처에 속한다. 거의 지혜 편지 소편지라 할지라도 모두 지혜 편지 소편지이다.

이 스물두 근 중 거의 단절된 지혜나 편재하는 지혜가 있다 할지라도 열은 단절된 지혜 편재하는 지혜이고 셋은 단절된 지혜 편재하는 지혜가 아니며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근 등 아홉 근은 누가 있으면 단절된 지혜 편재하는 지혜이고 누가 없으면 단절된 지혜 편재하는 지혜가 아니다. 거의 끊어야 할 것이라 할지라도 열은 끊어야 할 것이고 셋은 끊어야 할 것이 아니며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근 등 아홉 근은 누가 있으면 끊어야 할 것이고 누가 없으면 끊어야 할 것이 아니다.

거의 닦아야 할 것이라 할지라도 여덟은 닦아야 할 것이고 여덟은 닦아야 할 것이 아니며 여섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 닦아야 할 것과 닦아야 할 것이 아닌 것이 있다. 닦아야 할 것이란 선한 의근을 말한다. 닦아야 할 것이 아니라는 것은 불선과 무기의 의근을 말한다. 낙, 고, 희, 사 근도 마찬가지이다. 우근(憂根)은 닦아야 할 것과 닦아야 할 것이 있다. 닦아야 할 것이란 선한 우근을 말한다. 닦아야 할 것이 아니라는 것은 불선 우근을 말한다.

거의 더러움이 있다 할지라도 열여섯은 더럽지 않고 여섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 더러움이 있거나 없거나 한다. 더러움이 있다는 것은 가림이 있는 의근을 말한다. 더러움이 없다는 것은 가림이 없는 의근을 말한다. 낙, 고, 희, 우, 사 근도 마찬가지이다.

거의 열매가 없거나 열매가 있다 할지라도 모두 열매가 있고 또한 열매가 있다. 거의 집착과 수용이 있다 할지라도 열다섯은 집착과 수용이 없고 일곱은 분별해야 할 것이다. 즉, 안근(眼根)은 집착과 수용이 있거나 없거나 한다. 집착과 수용이 있다는 것은 자기의 체성에 속하는 안근을 말한다. 집착과 수용이 없다는 것은 자기의 체성에 속하지 않는 안근을 말한다. 나머지 여섯 색근도 마찬가지이다.

거의 대종에 의해 지어진 것이라 할지라도 일곱은 대종에 의해 지어졌고 열다섯은 대종에 의해 지어지지 않았다. 거의 상등이 있다 할지라도 모두 상등이 있다. 거의 존재가 있다 할지라도 열은 존재가 있고 셋은 존재가 아니며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근 등 아홉 근은 누가 있으면 존재가 있고 누가 없으면 존재가 아니다. 거의 인연에 부합한다 할지라도 여덟은 인연에 부합하지 않고 열네는 인연에 부합한다.

이 스물두 근은 여섯 선처와 함께 포함될 때 네 가지 문장으로 나누어야 한다. 혹은 선처가 근이 아닌 경우, 즉 선한 색온(色蘊)과 상온(想蘊), 그리고 근이 포함하지 않는 선한 행온(行蘊)과 선택멸(擇滅)을 말한다. 혹은 근이 선처가 아닌 경우, 즉 여덟 근과 여섯 근의 일부를 말한다. 혹은 선처이면서 근인 경우, 즉 여덟 근과 여섯 근의 일부를 말한다. 혹은 선처도 아니고 근도 아닌 경우, 즉 불선 색온과 행온, 불선 무기 상온, 그리고 근이 포함하지 않는 색온과 행온 및 허공과 선택멸이 포함된다.

다섯 불선처와 함께 포함될 때도 네 가지 문장으로 나누어야 한다. 혹은 불선처가 근이 아닌 경우, 즉 불선 색온과 상온, 행온을 말한다. 혹은 근이 불선처가 아닌 경우, 즉 열여섯 근과 여섯 근의 일부를 말한다. 혹은 불선처이면서 근인 경우, 즉 여섯 근의 일부를 말한다. 혹은 불선처도 아니고 근도 아닌 경우, 즉 선한 색온과 상온, 선한 무기 상온, 근이 포함하지 않는 선한 무기 행온과 무기 색온 및 무위법이 포함된다.

일곱 무기처와 함께 포함될 때도 네 가지 문장으로 나누어야 한다. 혹은 무기처가 근이 아닌 경우, 즉 무기 상온과 근이 포함하지 않는 무기 색온과 행온, 그리고 허공과 선택멸을 말한다. 혹은 근이 무기처가 아닌 경우, 즉 아홉 근과 다섯 근의 일부를 말한다. 혹은 무기처이면서 근인 경우, 즉 여덟 근과 다섯 근의 일부를 말한다. 혹은 무기처도 아니고 근도 아닌 경우, 즉 선악 색온과 상온, 불선 행온, 그리고 근이 포함하지 않는 선한 행온과 선택멸이 포함된다.

세 누처와 함께 포함될 때는 서로 포함하지 않는다.

다섯 유루처와 함께 포함될 때도 네 가지 문장으로 나누어야 한다. 혹은 유루처가 근이 아닌 경우, 즉 유루 상온과 근이 포함하지 않는 유루 색온과 행온을 말한다. 혹은 근이 유루처가 아닌 경우, 즉 세 근과 아홉 근의 일부를 말한다. 혹은 유루처이면서 근인 경우, 즉 열 근과 아홉 근의 일부를 말한다. 혹은 유루처도 아니고 근도 아닌 경우, 즉 무루 색온과 상온, 근이 포함하지 않는 무루 행온과 세 무위가 포함된다.

여덟 무루처와 함께 포함될 때도 네 가지 문장으로 나누어야 한다. 혹은 무루처가 근이 아닌 경우, 즉 무루 색온과 상온, 근이 포함하지 않는 무루 행온과 세 무위를 말한다. 혹은 근이 무루처가 아닌 경우, 즉 열 근과 아홉 근의 일부를 말한다. 혹은 무루처이면서 근인 경우, 즉 세 근과 아홉 근의 일부를 말한다. 혹은 무루처도 아니고 근도 아닌 경우, 즉 유루 상온과 근이 포함하지 않는 유루 색온과 행온이 포함된다.

거의 과거라 할지라도 모든 것은 과거이거나 미래이거나 현재이다.

거의 선이라 할지라도 여덟은 선이고 여덟은 무기이며 여섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 선, 불선, 무기의 세 가지가 있다. 선이란 작의에 부합하는 선한 의근을 말한다. 불선이란 작의에 부합하는 불선 의근을 말한다. 무기란 작의에 부합하는 무기 의근을 말한다. 낙, 고, 희, 사 근도 마찬가지이다. 우근은 선과 불선이 있다. 선이란 작의에 부합하는 선한 우근을 말한다. 불선이란 작의에 부합하는 불선 우근을 말한다.

거의 욕계에 속한다 할지라도 네 개는 욕계에 속하고 세 개는 속하지 않으며 열다섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 안근은 욕계에 속하거나 색계에 속한다. 욕계에 속한다는 것은 욕계 대종에 의해 지어진 안근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계 대종에 의해 지어진 안근을 말한다. 이와 같이 이이근(耳根), 비근(鼻根), 설근(舌根), 신근(身根)도 마찬가지이다.

명근(命根)은 욕계에 속하거나 색계에 속하거나 무색계에 속한다. 욕계에 속한다는 것은 욕계의 수명을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계의 수명을 말한다. 무색계에 속한다는 것은 무색계의 수명을 말한다. 의근은 욕계에 속하거나 색계에 속하거나 무색계에 속하거나 속하지 않는다. 욕계에 속한다는 것은 욕계 작의에 부합하는 의근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계 작의에 부합하는 의근을 말한다. 무색계에 속한다는 것은 무색계 작의에 부합하는 의근을 말한다. 속하지 않는다는 것은 무루 작의에 부합하는 의근을 말한다. 사와 신 등 다섯 근도 마찬가지이다.

낙근은 욕계에 속하거나 색계에 속하거나 속하지 않는다. 욕계에 속한다는 것은 욕계 작의에 부합하는 낙근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계 작의에 부합하는 낙근을 말한다. 속하지 않는다는 것은 무루 작의에 부합하는 낙근을 말한다. 희근도 마찬가지이다.

거의 학이라 할지라도 둘은 학이고 하나는 무학이며 열은 학도 무학도 아니며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 학, 무학, 학도 무학도 아닌 것이 있다. 학이란 학 작의에 부합하는 의근을 말한다. 무학이란 무학 작의에 부합하는 의근을 말한다. 학도 무학도 아니라는 것은 누가 있는 작의에 부합하는 의근을 말한다. 낙, 희, 사, 신 등 다섯 근도 마찬가지이다.

이 스물두 근 중 거의 보는 바가 끊어진 것이라 할지라도 아홉은 끊어진 것이고 셋은 끊어진 것이 아니며 열은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 보는 바가 끊어진 것, 닦는 바가 끊어진 것, 끊어진 것이 아닌 것이 있다. 보는 바가 끊어진 것이란 의근이 믿음과 법행에 따라 현관(現觀)의 경계에 대한 인내로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 보는 바가 끊어진 것은 88가지 잠들었을 때 부합하는 의근을 말한다. 닦는 바가 끊어진 것이란 의근이 학견적(學見迹) 닦음으로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 닦는 바가 끊어진 것은 10가지 잠들었을 때 부합하는 의근과 더럽지 않은 누가 있는 의근을 말한다. 끊어진 것이 아니라는 것은 무누가 있는 의근을 말한다. 사근도 마찬가지이다.

낙근도 보는 바가 끊어진 것, 닦는 바가 끊어진 것, 끊어진 것이 아닌 것이 있다. 보는 바가 끊어진 것이란 낙근이 믿음과 법행에 따라 현관의 경계에 대한 인내로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 보는 바가 끊어진 것은 28가지 잠들었을 때 부합하는 낙근을 말한다. 닦는 바가 끊어진 것이란 낙근이 학견적 닦음으로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 닦는 바가 끊어진 것은 5가지 잠들었을 때 부합하는 낙근과 더럽지 않은 누가 있는 낙근을 말한다. 끊어진 것이 아니라는 것은 무누가 있는 낙근을 말한다.

희근도 보는 바가 끊어진 것, 닦는 바가 끊어진 것, 끊어진 것이 아닌 것이 있다. 보는 바가 끊어진 것이란 희근이 믿음과 법행에 따라 현관의 경계에 대한 인내로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 보는 바가 끊어진 것은 52가지 잠들었을 때 부합하는 희근을 말한다. 닦는 바가 끊어진 것이란 희근이 학견적 닦음으로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 닦는 바가 끊어진 것은 6가지 잠들었을 때 부합하는 희근과 더럽지 않은 누가 있는 희근을 말한다. 끊어진 것이 아니라는 것은 무누가 있는 희근을 말한다.

우근도 보는 바가 끊어진 것, 닦는 바가 끊어진 것이 있다. 보는 바가 끊어진 것이란 우근이 믿음과 법행에 따라 현관의 경계에 대한 인내로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 보는 바가 끊어진 것은 16가지 잠들었을 때 부합하는 우근을 말한다. 닦는 바가 끊어진 것이란 우근이 학견적 닦음으로 끊어진 것을 말한다. 이는 또 무엇인가? 닦는 바가 끊어진 것은 2가지 잠들었을 때 부합하는 우근과 더럽지 않은 우근을 말한다. 신 등 다섯 근은 누가 있으면 닦는 바가 끊어진 것이고 누가 없으면 끊어진 것이 아니다.

거의 비심(非心)이라 할지라도 여덟은 비심 비심소 비심상응이고 열은 심소와 심상응이며 하나는 오직 심이고 셋은 분별해야 할 것이다. 즉, 세 무누근이 포함하는 여덟 근은 심소와 심상응이며 하나는 오직 심이다.

거의 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합하지 않는 것이라 할지라도 다섯은 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합하지 않고 하나는 수용에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않으며 다섯은 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합한다. 여덟은 마음의 작용에 따라 움직지도 않고 수용에 부합하지도 않으며 셋은 분별해야 할 것이다. 즉, 세 무누근이 포함하는 세 근은 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합하지 않고 하나는 수용에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않으며 다섯 근은 마음의 작용에 따라 움직이나 수용에 부합한다.

거의 마음의 작용에 따라 움직이나 상과 행에 부합하지 않는 것이라 할지라도 하나는 상에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않고 열은 마음의 작용에 따라 움직이나 상에 부합하며 여덟은 마음의 작용에 따라 움직이지 않고 상에 부합하지 않으며 셋은 분별해야 할 것이다. 즉, 세 무누근이 포함하는 여덟 근은 마음의 작용에 따라 움직이나 상에 부합하며 하나는 상에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않고 하나는 행에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않으며 열은 마음의 작용에 따라 움직이나 행에 부합하며 그 자체의 성질을 제외하고 여덟은 마음의 작용에 따라 움직이나 행에 부합하지 않으며 셋은 분별해야 할 것이다. 즉, 세 무누근이 포함하는 하나는 행에 부합하나 마음의 작용에 따라 움직이지 않고 여덟은 마음의 작용에 따라 움직이나 행에 부합하며 그 자체의 성질을 제외한다.

거의 탐구와 조사에 부합하지 않는 것이라 할지라도 둘은 탐구와 조사가 있고 여덟은 탐구와 조사 모두 없으며 열두는 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 탐구와 조사가 모두 있거나, 탐구는 없고 조사만 있거나, 탐구와 조사 모두 없다.

탐구와 조사가 모두 있는 것은 작의에 부합하는 의근을 말한다. 탐구는 없고 조사만 있는 것은 작의에 부합하는 의근을 말한다. 탐구와 조사 모두 없는 것은 작의에 부합하는 의근을 말한다. 사근, 신 등 다섯 근과 세 무누근도 마찬가지이다. 낙근도 탐구와 조사가 모두 있거나, 탐구와 조사 모두 없으며 희근도 마찬가지이다.

거의 보는 바가 견처(見處)라 할지라도 하나는 견처이고 아홉은 견처가 아니며 열두는 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 누가 있으면 견처이고 누가 없으면 견처가 아니다. 낙, 희, 사 근과 신 등 네 근도 마찬가지이다.

혜근은 네 가지 문장이 있다. 혹은 견처가 아니면서 견처인 경우, 즉 무생지(無生智)가 포함하지 않는 무루 혜근이다. 혹은 견처이면서 견처가 아닌 경우, 즉 견처가 포함하지 않는 유루 혜근이다. 혹은 견처이면서 견처인 경우, 즉 세속의 정견이다. 혹은 견처도 아니고 견처도 아닌 경우, 즉 견처가 포함하지 않는 무루 혜근이다.

미지당지근, 이미지근이 포함하는 혜는 견처와 비견처이며 나머지는 모두 비견처이다. 지근이 포함하는 무생지(無生智)가 포함하지 않는 혜는 견처와 비견처이며 나머지는 비견처이다.

거의 신견이 원인이고 비신견 원인인 것이라 할지라도 열여섯은 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니며 여섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 신견 원인도 있고 비신견 원인도 있으며 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니다.

신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아닌 것은 과거 현재에 고통을 보는 바가 끊어진 잠들었을 때 부합하는 의근과 과거 현재에 집착을 보는 바가 끊어진 편재하는 잠들었을 때 부합하는 의근, 그리고 미래에 신견에 부합하는 의근을 제외한 나머지 더러운 의근이다. 신견 원인도 있고 비신견 원인도 있는 것은 앞서 제외한 의근을 말한다. 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아닌 것은 더럽지 않은 의근이다. 낙, 희, 사 근도 마찬가지이다.

고근은 더럽고 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니거나 더럽지 않고 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니다. 우근은 신견 원인도 있고 비신견 원인도 있으며 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아니다.

신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아닌 것은 과거 현재에 고통을 보는 바가 끊어진 잠들었을 때 부합하는 우근과 과거 현재에 집착을 보는 바가 끊어진 편재하는 잠들었을 때 부합하는 우근, 그리고 나머지 더러운 우근이다. 신견 원인도 있고 비신견 원인도 있는 것은 앞서 제외한 우근을 말한다. 신견 원인도 아니고 비신견 원인도 아닌 것은 더럽지 않은 우근이다.

거의 업, 비업, 이숙이라 할지라도 하나는 업 이숙 비업이고 아홉은 비업 비이숙이며 열두는 분별해야 할 것이다. 즉, 안근은 업 이숙 비업이 있거나 비업 비이숙이 있다. 업 이숙 비업이란 이숙이 생긴 안근을 말한다. 나머지 안근은 비업 비이숙이다. 이이근, 비근, 설근, 신근, 여자 남자 근, 의근, 낙, 고, 희, 사 근도 마찬가지이다.

거의 업이 아니고 업에 따르지 않는 것이라 할지라도 여덟은 업이 아니고 업에 따르지 않으며 열네는 업에 따르나 업이 아니다. 거의 조성된 색이 견색이 아니고 견색도 아니라고 할지라도 일곱은 조성된 색이며 견색이 있고 열다섯은 조성된 색도 견색도 아니다.

이 스물두 근 중 거의 조성된 색이 조성된 색이며 견색도 있다 할지라도 일곱은 조성된 색이며 견색도 있고 열다섯은 조성된 색도 견색도 아니다. 거의 난견하고 심오하다 할지라도 모두 난견하기 때문에 심오하고 심오하기 때문에 난견하다.

거의 선이 비선의 원인이라 할지라도 여덟은 선이며 또한 선의 원인이고 열네는 분별해야 할 것이다. 즉, 안근은 선의 원인도 아니고 선도 아니며 선의 원인도 아니고 선도 아니다. 선의 원인이 아닌 것은 선 이숙이 생긴 안근을 말한다. 나머지 안근은 선도 아니고 선의 원인도 아니다. 이이근, 비근, 설근, 신근, 여자 남자 명근도 마찬가지이다.

의근은 선의 원인도 아니고 선도 아니며 선이며 또한 선의 원인이고 선도 아니고 선의 원인도 아니다. 선의 원인이 아닌 것은 선 이숙이 생긴 의근을 말한다. 선이며 또한 선의 원인인 것은 선한 의근을 말한다. 선도 아니고 선의 원인도 아닌 것은 선 이숙이 생긴 의근을 제외한 나머지 무기 불선 의근이다. 낙, 희, 사 근도 마찬가지이다.

고근은 선이며 또한 선의 원인이고 선도 아니고 선의 원인도 아니다. 선이며 또한 선의 원인인 것은 선한 고근을 말한다. 선도 아니고 선의 원인도 아닌 것은 무기 고근을 말한다. 우근은 선이며 또한 선의 원인이고 선도 아니고 선의 원인도 아니다. 선이며 또한 선의 원인인 것은 선한 우근을 말한다. 선도 아니고 선의 원인도 아닌 것은 불선 우근을 말한다.

거의 불선이 비불선의 원인이라 할지라도 여덟은 불선도 아니고 불선의 원인도 아니며 열네는 분별해야 할 것이다. 즉, 안근은 불선의 원인도 아니고 불선도 아니며 불선의 원인도 아니고 불선도 아니다. 불선의 원인이 아닌 것은 불선 이숙이 생긴 안근을 말한다. 나머지 안근은 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 이이근, 비근, 설근, 신근, 여자 남자 명근도 마찬가지이다.

의근은 불선의 원인도 아니고 불선도 아니며 불선이며 또한 불선의 원인이고 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 불선의 원인이 아닌 것은 불선 이숙이 생긴 의근과 욕계에 속하는 신견 경계에 집착하는 의근을 제외한 나머지 무기와 선한 의근이다. 불선이며 또한 불선의 원인인 것은 불선 의근을 말한다. 불선도 아니고 불선의 원인도 아닌 것은 불선 이숙이 생긴 의근과 욕계에 속하는 신견 경계에 집착하는 의근을 제외한 나머지 무기와 선한 의근이다.

낙근은 불선이며 또한 불선의 원인이고 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 불선이며 또한 불선의 원인인 것은 불선 낙근을 말한다. 불선도 아니고 불선의 원인도 아닌 것은 선과 무기 낙근이다.

고근은 불선의 원인도 아니고 불선이며 또한 불선의 원인이고 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 불선의 원인이 아닌 것은 이숙이 생긴 고근을 말한다. 불선이며 또한 불선의 원인인 것은 불선 고근을 말한다. 불선도 아니고 불선의 원인도 아닌 것은 이숙이 생긴 고근을 제외한 나머지 무기와 선한 고근이다.

희근은 불선의 원인도 아니고 불선이며 또한 불선의 원인이고 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 불선의 원인이 아닌 것은 욕계에 속하는 신견 경계에 집착하는 희근을 말한다. 불선이며 또한 불선의 원인인 것은 불선 희근을 말한다. 불선도 아니고 불선의 원인도 아닌 것은 욕계에 속하는 신견 경계에 집착하는 희근을 제외한 나머지 무기와 선한 희근이다. 사근도 마찬가지이다.

우근은 불선이며 또한 불선의 원인이고 불선도 아니고 불선의 원인도 아니다. 불선이며 또한 불선의 원인인 것은 불선 우근을 말한다. 불선도 아니고 불선의 원인도 아닌 것은 선한 우근이다.

거의 무기 비무기의 원인이라 할지라도 여덟은 무기이며 또한 무기의 원인이고 여덟은 무기도 아니고 무기의 원인도 아니며 여섯은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 무기의 원인도 아니고 무기이거나 무기이며 또한 무기의 원인이고 무기도 아니고 무기의 원인도 아니다. 무기의 원인이 아닌 것은 불선 의근을 말한다. 무기이며 또한 무기의 원인인 것은 무기 의근을 말한다. 무기도 아니고 무기의 원인도 아닌 것은 선한 의근을 말한다. 낙, 고, 희, 사 근도 마찬가지이다.

우근은 무기의 원인도 아니고 무기이며 또한 무기의 원인이고 무기도 아니고 무기의 원인도 아니다. 무기의 원인이 아닌 것은 불선 우근을 말한다. 무기도 아니고 무기의 원인도 아닌 것은 선한 우근이다.

거의 인연이 비인연이라 할지라도 모두 인연이며 또한 인연이다.

거의 등무간 비등무간연이라 할지라도 여덟은 비등무간 비등무간연이며 열네는 분별해야 할 것이다. 즉, 의근은 등무간 비등무간연이 있거나, 등무간이면서 등무간연이 있거나, 비등무간 비등무간연이 있다. 등무간 비등무간연은 미래 현재에 정기하는 의근과 과거 현재 아라한의 명종 시 의근을 말한다. 등무간이면서 등무간연은 과거 현재 아라한의 명종 시 의근을 제외한 나머지 과거 현재 의근을 말한다. 비등무간 비등무간연은 미래 현재에 정기하는 의근을 제외한 나머지 미래 의근을 말한다. 사근도 마찬가지이다.

낙근은 등무간 비등무간연이 있거나, 등무간이면서 등무간연이 있거나, 비등무간 비등무간연이 있다. 등무간 비등무간연은 미래 현재에 정기하는 낙근을 말한다. 등무간이면서 등무간연은 과거 현재 낙근을 말한다. 비등무간 비등무간연은 미래 현재에 정기하는 낙근을 제외한 나머지 미래 낙근을 말한다. 고, 희, 우 근과 신 등 다섯 근과 세 무누근도 마찬가지이다.

거의 소연연이 소소연하지 않다 할지라도 여덟은 소연연이 소소연하지 않고 열네는 소연연이 소소연하며 모두 소연연이고 또한 소소연이다. 거의 증상연이 증상하지 않다 할지라도 모두 증상연이며 또한 증상한다. 거의 폭류가 순폭류가 아니다 할지라도 열은 순폭류이고 폭류가 아니며 셋은 폭류도 아니고 순폭류도 아니며 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 의근 등 아홉 근은 누가 있으면 순폭류이고 폭류가 아니며 누가 없으면 폭류도 아니고 순폭류도 아니다.

열두 처(處)란 안처(眼處) 색처(色處)에서부터 의처(意處) 법처(法處)까지를 말한다. 이 열두 처 중 거의 색이 있다 할지라도 열은 색이 있고 하나는 색이 없으며 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처는 색이 있거나 없으며, 색이 있다는 것은 법처가 포함하는 신구업(身口業)을 말한다. 색이 없다는 것은 나머지 법처를 말한다. 거의 견이 있다 할지라도 하나는 견이 있고 열하나는 견이 없다. 거의 대가 있다 할지라도 열은 대가 있고 둘은 대가 없다.

거의 누가 있다 할지라도 열은 누가 있고 둘은 분별해야 할 것이다. 즉, 의처는 누가 있거나 누가 없다. 누가 있다는 것은 누가 있는 작의에 부합하는 의처를 말한다. 누가 없다는 것은 누가 없는 작의에 부합하는 의처를 말한다. 법처는 누가 있거나 누가 없다. 누가 있다는 것은 법처가 포함하는 누가 있는 신구업과 누가 있는 수상행온을 말한다. 누가 없다는 것은 무누가 있는 신구업과 무누가 있는 수상행온 및 무위법을 말한다.

거의 유위가 있다 할지라도 열하나는 유위이고 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처는 유위이거나 무위이다. 유위란 법처가 포함하는 신구업과 수상행온을 말한다. 무위란 허공과 이멸(二滅)을 말한다.

거의 이숙이 있다 할지라도 여덟은 이숙이 없고 넷은 분별해야 할 것이다. 즉, 색처는 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 선악 색처를 말한다. 이숙이 없다는 것은 무기 색처를 말한다. 성처(聲處)도 마찬가지이다. 의처는 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 불선과 선의 누가 있는 의처를 말한다. 이숙이 없다는 것은 무기 무누가 있는 의처를 말한다. 법처도 마찬가지이다.

거의 연생이라 할지라도 열하나는 연생이며 인생이며 세속에 속하고 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처는 유위라면 연생이며 인생이며 세속에 속하고 무위라면 연생도 인생도 세속에도 속하지 않는다.

거의 색섭이라 할지라도 열은 색섭이고 하나는 명섭이며 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처가 포함하는 신구업은 색섭이고 나머지는 명섭이다. 거의 내처섭이라 할지라도 여섯은 내처섭이고 여섯은 외처섭이다. 거의 지혜 편지 소편지라 할지라도 모두 지혜 편지 소편지이다.

이 열두 처 중 거의 단절된 지혜 편재하는 지혜가 있다 할지라도 열은 단절된 지혜 편재하는 지혜이고 둘은 분별해야 할 것이다. 즉, 의처와 법처는 누가 있으면 단절된 지혜 편재하는 지혜이고 누가 없으면 단절된 지혜 편재하는 지혜가 아니다. 거의 끊어야 할 것이라 할지라도 열은 끊어야 할 것이고 둘은 분별해야 할 것이다. 즉, 의처와 법처는 누가 있으면 끊어야 할 것이고 누가 없으면 끊어야 할 것이 아니다.

거의 닦아야 할 것이라 할지라도 여덟은 닦아야 할 것이 아니고 넷은 분별해야 할 것이다. 즉, 색처는 닦아야 할 것과 닦아야 할 것이 아닌 것이 있다. 닦아야 할 것이란 선한 색처를 말한다. 닦아야 할 것이 아니라는 것은 불선과 무기의 색처를 말한다. 성처와 의처도 마찬가지이다. 법처는 닦아야 할 것과 닦아야 할 것이 있다. 닦아야 할 것이란 선한 유위 법처를 말한다. 닦아야 할 것이 아니라는 것은 불선 무기 법처와 선택멸을 말한다.

거의 더러움이 있다 할지라도 여덟은 더럽지 않고 넷은 분별해야 할 것이다. 즉, 색처는 더러움이 있거나 없거나 한다. 더러움이 있다는 것은 가림이 있는 색처를 말한다. 더러움이 없다는 것은 가림이 없는 색처를 말한다. 성처, 의처, 법처도 마찬가지이다.

거의 열매가 없거나 열매가 있다 할지라도 열하나는 열매가 없거나 열매가 있고 하나는 열매도 아니고 열매도 아니다. 즉, 법처는 선택멸은 열매가 없거나 열매가 없고, 유위 법처는 열매가 있고 열매가 있다. 열매도 아니고 열매도 아니라는 것은 허공과 선택멸이 아니다.

거의 집착과 수용이 있다 할지라도 셋은 집착과 수용이 없고 아홉은 분별해야 할 것이다. 즉, 안처는 집착과 수용이 있거나 없거나 한다. 집착과 수용이 있다는 것은 자기의 체성에 속하는 안처를 말한다. 집착과 수용이 없다는 것은 자기의 체성에 속하지 않는 안처를 말한다. 색, 이, 비, 향, 설, 미, 신, 촉처도 마찬가지이다.

거의 대종에 의해 지어진 것이라 할지라도 아홉은 대종에 의해 지어졌고 하나는 대종에 의해 지어지지 않았으며 둘은 분별해야 할 것이다. 즉, 촉처는 견고, 습기, 온기, 운동은 대종에 의해 지어진 것이 아니고 나머지는 대종에 의해 지어진 것이다. 법처가 포함하는 신구업은 대종에 의해 지어진 것이고 나머지는 대종에 의해 지어진 것이 아니다.

거의 상등이 있다 할지라도 열하나는 상등이 있고 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처의 선택멸은 무상이며 나머지는 모두 상등이다. 거의 존재가 있다 할지라도 열은 존재가 있고 둘은 분별해야 할 것이다. 즉, 의처와 법처는 누가 있으면 존재가 있고 누가 없으면 존재가 아니다. 거의 인연에 부합한다 할지라도 열은 인연에 부합하지 않고 하나는 인연에 부합하며 하나는 분별해야 할 것이다. 즉, 법처의 모든 심소법은 인연에 부합하고 나머지는 인연에 부합하지 않는다.

설일체유부품류족론 권 제15

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조성하였다.