아비달마 법운족론 권 제4

존자 대목건련(대목건련 존자) 저술

삼장법사 현장(현장법사)께서 조칙을 받들어 번역함

정승품 제7 이후

아직 생기지 않은 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하기 위하여, 욕망을 일으켜 근면과 정진을 발하여 마음을 다스리고 지키는 자를 말한다. 어떻게 아직 생기지 않은 악하고 선하지 않은 법인가? 이는 미래의 오개의 번뇌를 말한다. 어떻게 아직 생기지 않은 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 정승하는가? 이는 비구가 있어, 아직 생기지 않은 모든 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 이치에 맞게 사유하기 때문이다. 그 탐욕의 장막은 여러 가지 과병이 많으니, 이는 선하지 않은 법이며 천하고 비천한 자가 믿고 이해하여 받아들이는 것이다. 부처님과 제자, 현명하고 귀한 선인들이 함께 꾸짖고 싫어한다.

그것은 자기 자신을 해치고, 타인을 해치며, 함께 해치고, 지혜를 멸하며, 그 종류를 방해하고, 고요한 멸에 장애가 된다. 그 법을 받아 지니면 통달한 지혜가 생기지 않고, 보리를 이끌지 못하며, 열반을 증득하지 못한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하여 용맹하고 힘차며 성스럽고 다스리기 어려운 힘으로 끊임없이 노력하는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦고 닦으므로, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 등등한 일체의 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여, 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 출가의 공덕을 이치에 맞게 사유한다. 이와 같이 출가는 참된 선법이며 존귀하고 뛰어난 자가 믿고 이해하여 받아들이며 널리 설하여 열반에 이를 수 있다.

이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 그 탐욕의 장막을 병이나 종기와 같이, 변질되고 나쁜 법으로 널리 설한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 멸하여 고요함에 이르고 도가 출리함을 능히 이루는 것으로 이치에 맞게 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 탐욕의 장막이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다. 탐욕의 장막 외 나머지 네 가지도 마찬가지이다. 차별이 있는 경우에는 그 이름을 따로 말해야 한다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 그 악하고 선하지 않은 법이 여러 가지 과병이 많음을 이치에 맞게 사유한다. 이는 선하지 않은 법이며 천하고 비천한 자가 믿고 이해하여 받아들이며 널리 설하여 열반에 이르지 못한다.

이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 출가의 공덕을 이치에 맞게 사유한다. 이와 같이 출가는 참된 선법이며 존귀하고 뛰어난 자가 믿고 이해하여 받아들이며 널리 설하여 열반에 이를 수 있다.

이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 그 악하고 선하지 않은 법을 병이나 종기와 같이, 변질되고 나쁜 법으로 널리 설한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다.

욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다. 또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여, 멸하여 고요함에 이르고 도가 출리함을 능히 이루는 것으로 이치에 맞게 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 악하고 선하지 않은 법이 영원히 다시 생기지 않게 된다. 욕망을 일으키는 것부터 마음을 다스리고 지키는 것까지 모두 앞서 말한 바와 같다.

선한 법이 생기도록 하기 위하여 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지키는 자를 말한다. 어떻게 아직 생기지 않은 선한 법인가? 이는 미래의 네 가지 정념, 세 가지 무색과 나머지 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 말한다. 어떻게 아직 생기지 않은 선한 법이 생기도록 정승하는가? 이는 비구가 있어, 아직 생기지 않은 초선념이 생기도록 이치에 맞게 초선념의 여러 가지 행상과 상태를 사유하기 때문이다.

이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 용맹하고 힘차며 성스럽고 다스리기 어려운 힘으로 끊임없이 노력하는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 초선념을 생기게 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 초선념이 생기게 된다. 욕망을 일으킨다는 것은, 아직 생기지 않은 초선념이 생기도록 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 아직 생기지 않은 초선념이 생기게 된다.

근면과 정진을 발한다는 것은, 아직 생기지 않은 초선념이 생기도록 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 아직 생기지 않은 초선념이 생기게 된다. 마음을 다스린다는 것은, 아직 생기지 않은 초선념이 생기도록 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 아직 생기지 않은 초선념이 생기게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 아직 생기지 않은 초선념이 생기도록 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 초선념이 생기게 된다. 초선념과 같이 제2선념도 마찬가지이다. 차별이 있는 경우에는 그 이름을 따로 말해야 한다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기도록 하기 위하여, 이치에 맞게 제3선념의 여러 가지 행상과 상태를 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 제3선념을 생기게 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기도록 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기도록 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 아직 생기지 않은 제3선념이 생기게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기도록 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 아직 생기지 않은 제3선념이 생기게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기도록 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 제3선념이 생기게 된다. 제3선념부터 무소유처에 이르기까지도 널리 설하며 마찬가지이다. 차별이 있는 경우에는 그 이름을 따로 말해야 한다.

또 비구가 있어, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기도록 하기 위하여, 이치에 맞게 그 선한 법의 여러 가지 행상과 상태를 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 생기게 하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기도록 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기도록 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기도록 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기도록 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 아직 생기지 않은 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법이 생기게 된다.

이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하게 하며 크게 증장하여 지혜로써 증명하기 위하여 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지키는 자를 말한다. 어떻게 이미 생긴 선한 법인가? 이는 과거와 현재의 네 가지 정념, 세 가지 무색과 나머지 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 말한다. 어떻게 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하게 하며 크게 증장하여 지혜로써 증명하기 위하여 정승하는가? 이는 비구가 있어, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 이치에 맞게 이미 생긴 초선념의 여러 가지 행상과 상태를 사유하기 때문이다.

이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 용맹하고 힘차며 성스럽고 다스리기 어려운 힘으로 끊임없이 노력하는 이 길을 ‘이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 욕망을 일으킨다는 것은, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

근면과 정진을 발한다는 것은, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 마음을 다스린다는 것은, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 초선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 초선념과 같이 제2선념도 마찬가지이다. 차별이 있는 경우에는 그 이름을 따로 말해야 한다.

또 비구가 있어, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 이치에 맞게 이미 생긴 제3선념의 여러 가지 행상과 상태를 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 제3선념을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 제3선념부터 무소유처에 이르기까지도 널리 설하며 마찬가지이다. 차별이 있는 경우에는 그 이름을 따로 말해야 한다.

또 비구가 있어, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하게 하며 크게 증장하여 지혜로써 증명하기 위하여, 이치에 맞게 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법의 여러 가지 행상과 상태를 사유한다. 이와 같이 생각하여 근면과 정진을 발하며 널리 설하고 끊임없이 힘쓰는 이 길을 ‘이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하는 정승’이라 한다. 그가 이 길에서 일어나 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

욕망을 일으킨다는 것은, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 등등한 일어나고 생기고 모이고 나타나는 것들에 대하여 즐거움과 기쁨을 바라고 희망하며 구하는 것이다. 그가 이러한 욕망을 일으킴으로써, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다. 근면과 정진을 발한다는 것은, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 근면과 정진을 발하여 널리 설하며 끊임없이 힘쓰는 것이다. 이로 인해 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

마음을 다스린다는 것은, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 부지런히 닦으며 기쁨의 마음, 즐거움의 마음, 힘쓰는 마음, 천하지 않은 마음, 어두움이 없는 마음, 버림의 마음, 선정의 마음을 함께 닦는 것이다. 이러한 마음을 닦음으로써 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

마음을 지킨다는 것은, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 하기 위하여, 팔지성도의 길을 마음에 지니고 닦는 것이다. 그가 이 길에 마음을 지니고 여러 번 닦으므로, 이미 생긴 일체 종류의 출가하여 멀리 떠난 선한 법을 견고히 하여 지혜로써 증명하게 된다.

어떻게 이 네 가지를 정승이라 하는가? 이 네 가지는 뒤바뀌지 않았으므로 정(正)이라 하고, 증상력이 있어 악을 끊고 선을 닦으므로 승(勝)이라 한다. 또한 이 네 가지는 평등하며 불평등하지 않고, 진실하고 진리이며 이치에 맞고 뒤바뀌지 않았으므로 정이라 하며, 증상력이 있고 으뜸이며 가장 훌륭하고 큰 능력이 있으므로 승이라 한다.

또한 이 네 가지 정승은 가설로 세워진 이름이며, 설법한 바와 같이 부처님과 제자들이 함께 이 이름을 지었다. 또 이 네 가지 정승은 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊고, 욕망을 일으키며 근면과 정진을 발하고 마음을 다스리고 지키며, 아직 생기지 않은 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 하고, 아직 생기지 않은 선한 법이 생기도록 하며, 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하게 하며 크게 증장하여 지혜로써 증명하게 하는 능력을 갖추었으므로 정승이라 하며, 또한 게으름을 끊는다는 뜻에서 정단(正斷)이라 한다.

신수품 제8의 일부

어느 때 부처님께서 셀라바에 계시며, 시타다림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘네 가지 신수가 있다. 어떤 네 가지인가? 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수, 이것을 첫째라 한다. 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수, 이것을 둘째라 한다. 심삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수, 이것을 셋째라 한다. 관삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수, 이것을 넷째라 한다.’

욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수란 무엇인가? 욕이 무엇이며, 삼매가 무엇이며, 뛰어남이 무엇이며, 뛰어난 수행이 무엇이기에 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 하는가? 여기서 욕이란, 출가하여 멀리 떠난 선한 법에 의지하여 일어나는 욕락과 기쁨, 희망과 구하는 마음을 말한다. 삼매란, 욕이 증상하여 일어난 마음이 머무는 상태, 가까이 머무는 상태, 안정된 상태, 흩어지거나 어지럽지 않은 상태, 마음을 집중하여 지키는 상태, 마음이 하나의 경계에 머무는 성질을 말한다.

뛰어남이란, 욕이 증상하여 일어난 팔지성도를 말한다. 뛰어난 수행이란, 비구가 과거의 욕에 의지하여 삼매를 얻은 것을 말한다. 그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지킨다. 아직 생기지 않은 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않도록 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지킨다. 아직 생기지 않은 선한 법이 생기도록 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지킨다. 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 충만하게 하며 크게 증장하여 지혜로써 증명하기 위하여 욕망을 일으키고 근면과 정진을 발하며 마음을 다스리고 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 가볍고 편안하며 염념과 정지, 사유와 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 과거의 욕에 의지함과 같이 미래와 현재, 선악 무기, 욕계에 속하고 색계에 속하며 무색계에 속하고, 배우고 배우지 않음, 비학과 비무학, 견해가 끊어지고 닦음이 끊어지고 끊어지지 않음, 욕에 대하여도 널리 설한다.

또 비구가 있어, 선한 법에 머무르면서 욕을 좋아하지 않으면, ‘나는 지금 선한 법에 머무르면서 욕을 좋아하지 않아야 한다. 그러나 나는 이치에 맞게 선한 법에 머무르면서 욕을 좋아해야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다. 그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 악한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 악한 욕망을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 악한 욕망을 끊고 선한 욕망을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다. 그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 탐진치가 함께 행하는 악한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치가 함께 행하는 악한 욕망을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 탐진치가 함께 행하는 악한 욕망을 끊고 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 욕망을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다.

또 비구가 있어 탐진치가 떠나지 않는 악한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치가 떠나지 않는 악한 욕망을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 탐진치가 떠나지 않는 악한 욕망을 끊고 탐진치를 떠난 선한 욕망을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 선한 법에 머무르면서 욕을 좋아하면, ‘나는 선한 법에 머무르면서 욕을 좋아하는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 선한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 이와 같은 선한 욕망을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 욕망을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 탐진치를 떠난 선한 욕망을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치를 떠난 선한 욕망을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 욕의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 욕삼매라 한다.

그가 욕삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 욕삼매를 합하여 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 모든 욕삼매는 모두 욕에서 일어나며, 욕에 의해 모이고, 욕의 종류이며, 욕에서 생기므로 욕삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다.

근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수란 무엇인가? 근이 무엇이며, 삼매가 무엇이며, 뛰어남이 무엇이며, 뛰어난 수행이 무엇이기에 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 하는가? 여기서 근이란, 출가하여 멀리 떠난 선한 법에 의지하여 일어나는 근면과 정진, 용맹하고 힘차며 성스럽고 다스리기 어려운 힘으로 끊임없이 노력하는 것을 말한다. 삼매란, 근이 증상하여 일어난 마음이 머무는 상태, 가까이 머무는 상태, 안정된 상태, 흩어지거나 어지럽지 않은 상태, 마음을 집중하여 지키는 상태, 마음이 하나의 경계에 머무는 성질을 말한다.

뛰어남이란, 근이 증상하여 일어난 팔지성도를 말한다. 뛰어난 수행이란, 비구가 과거의 근에 의지하여 삼매를 얻은 것을 말한다. 그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 과거의 근에 의지함과 같이 미래와 현재, 선악 무기, 욕계에 속하고 색계에 속하며 무색계에 속하고, 배우고 배우지 않음, 비학과 비무학, 견해가 끊어지고 닦음이 끊어지고 끊어지지 않음, 근에 대하여도 널리 설한다.

또 비구가 있어, 선한 법에 머무르면서 하찮고 약하고 매우 약한 근면에 머무르면, ‘나는 지금 선한 법에 머무르면서 하찮고 약하고 매우 약한 근면에 머무르면 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 선한 법에 머무르면서 하찮지 않고 약하지 않고 열등하지 않고 약하지도 않고 매우 약하지도 않은 근면에 머무르는 것이 마땅하다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다. 그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 악한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 악한 근면을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 악한 근면을 끊고 선한 근면을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다. 그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다.

이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 탐진치가 함께 행하는 악한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치가 함께 행하는 악한 근면을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 탐진치가 함께 행하는 악한 근면을 끊고 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 근면을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다.

또 비구가 있어 탐진치가 떠나지 않는 악한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치가 떠나지 않는 악한 근면을 일으켜서는 안 된다. 그러나 나는 이치에 맞게 탐진치가 떠나지 않는 악한 근면을 끊고 탐진치를 떠난 선한 근면을 닦아야 한다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 선한 법에 머무르면서 하찮지 않고 약하지도 않고 매우 약하지도 않은 근면에 머무르면, ‘나는 선한 법에 머무르면서 하찮지 않고 약하지도 않고 매우 약하지도 않은 근면에 머무르는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 선한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 이와 같은 선한 근면을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 무탐무진무치가 함께 행하는 선한 근면을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 또 비구가 있어 탐진치를 떠난 선한 근면을 일으키면, ‘나는 지금 탐진치를 떠난 선한 근면을 일으키는 것이 매우 이치에 맞다’고 생각한다. 그가 이러한 근의 증상력으로 삼매를 얻는다. 이것을 근삼매라 한다.

그가 근삼매를 이루고 나서 이미 생긴 악하고 선하지 않은 법을 끊기 위하여 욕망을 일으키고 널리 설하며 이미 생긴 선한 법을 견고히 하여 잊지 않고 닦기까지 마음을 지킨다. 그 모든 욕망은 부지런하고 믿음이 있으며 버림이 있다. 이것을 뛰어난 수행이라 한다. 이 뛰어난 수행과 앞서 말한 근삼매를 합하여 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다. 모든 근삼매는 모두 근에서 일어나며, 근에 의해 모이고, 근의 종류이며, 근에서 생기므로 근삼매의 뛰어난 수행으로 이루어진 신수라 한다.

아비달마 법운족론 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)