아비달마 대비바사론 권 제이십오  
은오백 대아라한 등 삼장법사 현장께서 봉조하여 번역함  

잡온 제일 중 보특가라 나식 제삼의 삼  
“무명(無明)이 행(行)을 인(緣)하여 유(有)를 취(取)하는 것과, 유를 인하여 유하는 것에 무슨 차별이 있습니까?”  
답: 무명이 행을 인하는 것은 앞서 널리 설한 바와 같으며, 이 업을 인하여 세존께서 한 가지 번뇌, 즉 무명취(無明取)라 하셨고, 유를 인하는 것은 앞서 널리 설한 바와 같으며, 세존께서 일체 번뇌, 즉 제취(諸取)라 하셨으니 이것이 차별이라 한다.  

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었습니까?  
답: 앞서 비록 발업(發業)의 자성 차별, 즉 전업(前業)은 과거생에 속하고 후업(後業)은 현재생에 속하며, 전업은 이미 과보(果報)를 받았고 후업은 아직 과보를 받지 않았으며, 전업은 옛것이고 후업은 새것이라 하였으나, 능발(能發)과 자성 차별에 대해서는 설하지 않았으니, 이제 이를 설하고자 함이다.  

문: 어찌하여 과거 업연(業緣)에는 무명만을 말하고, 현재 업연에는 일체 번뇌를 말합니까?  
답: 과거 업을 지을 때는 여러 가지 사물에 대해 현견(現見)이 없고 알 수 없으므로 무명만을 인연이라 하였다. 즉 경계(界), 취(趣), 생(生), 주(洲), 분위(分位), 의처(依處), 가행(加行), 등기(等起), 상속(相續), 소연(所緣) 등이 모두 알 수 없기 때문이다.  

경계란 삼계(三界)로서 과거 어느 계에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
취란 오취(五趣)로서 과거 어느 취에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
생이란 사생(四生)으로서 과거 어느 생에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
주란 사주(四洲)로서 과거 어느 주에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
분위란 겔란(羯剌藍) 등 열 가지 분위로서 과거 어느 분위에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
의처란 십선불선업도의 의처로서 과거 어느 의처에 있어 이 업을 지었는지 알지 못한다.  
가행이란 유정수, 비유정수에서 일어나는 가행으로서 과거 어느 가행에 의해 지었는지 알지 못한다.  
등기란 탐진치 등으로서 과거 어느 등기에 의해 일어났는지 알지 못한다.  
상속이란 남녀 등으로서 과거 어느 상속에 의지하여 지었는지 알지 못한다.  
소연이란 과거, 미래, 현재 혹은 색, 성, 향, 미, 촉, 법 등으로서 과거 마음이 어느 것을 인연하여 지었는지 알지 못한다.  

비록 현견하지 못하고 알 수도 없으나, 발업위(發業位)에는 모두 무명이 있으므로 총괄하여 무명을 인연이라 한다.  

현재 업을 지을 때는 여러 가지 사물에 대해 모두 현견하고 알 수 있으므로 일체 번뇌를 인연이라 한다.  

또한, 과거 업은 이미 쇠퇴하고 소용을 다하여 과보를 받았으므로 그 업에는 힘과 용이 없고 명료하지 못하므로 무명만을 인연이라 하며, 현재 업은 아직 쇠퇴하지 않고 소용을 받지 않았으며 과보도 받지 않아 새 업이고 힘과 용이 있어 매우 명료하므로 일체 번뇌를 인연이라 한다.  

또한, 과거 업은 미세하여 깨닫기 어렵고 자타 모두 현견하지 못하여 어느 번뇌로 인해 일어났는지 알 수 없으나 번뇌가 일어날 때 반드시 무명이 있으므로 무명만을 인연이라 하며, 현재 업은 거칠고 명백하여 자타 모두 현견하고 각각 어느 번뇌로 인해 일어났는지 알 수 있으므로 일체 번뇌를 인연이라 한다.  

또한, 과거 업의 성질은 맹렬하지 않고 그 상이 어둡고 무명에 순응하므로 무명만을 인연이라 하며, 현재 업의 성질은 맹렬하고 그 상이 명백하여 제취에 순응하므로 일체 번뇌를 인연이라 한다.  

문: 아라한이 지은 업은 왜 무명인연행이라 하고 취인연유라 하지 않습니까?  
답: 무명인연행이라 하지 않고 취인연유라 하지 않는다. 그들은 무명도 없고 취도 없기 때문이다. 다만 그 업이 이미 과보를 받았으면 행지분(行支分)에 포함되고, 과보를 받지 않았으면 유지분(有支分)에 포함되나, 이는 십이유지분에 포함되지 않는다.  

“혹시 행이 무명을 인연하고 명을 인연하지 않는가?”에 이르기까지 널리 설한다.  

문: 어찌하여 여기서 명과 무명으로 논을 삼습니까?  
답: 이 논을 삼은 것은 그러한 뜻을 원하기 때문이다.  

또한, 이 두 가지는 근본법이기 때문이다. 잡염품 법은 무명이 근본이고, 청정품 법은 명이 근본이다.  

또한, 이 두 가지는 상수법(上首法)이기 때문이다. 무명이 상수이며 전상으로서 무량한 악불선법을 생하고 무치무외(無慚無愧)를 일으키며, 명이 상수이며 전상으로서 무량한 청정선법을 생하고 증상치(增上慚愧)를 일으킨다.  

또한, 명과 무명은 근접대치(近相治)이기 때문이다. 무명은 명의 근접대치이고 명은 무명의 근접대치이다.  

또한, 명과 무명은 상호 위반한다. 무명이 명을 위반하고 명이 무명을 위반한다.  

또한, 명과 무명은 상호 포섭하지 않으나, 소연경계는 상호 포섭한다. 즉 둘 다 사성제에 인연하고, 둘 다 유루와 무루에 인연하며, 둘 다 유위와 무위에 인연한다.  

그러나 제행(諸行)의 명의는 넓고 좁음이 있다. 예를 들어 무명인연행이라 할 때, 아비달마 여러 논사들은 이 뜻이 분위연기 때문이라 하여 이 행성은 오취온(五取蘊)이라 한다. 존자 묘음은 “이 행성은 오직 제업만을 말한다”고 하였다.  

예를 들어 손해를 일으키는 행을 말할 때는 그 행성은 불선업을 말하고, 손해를 일으키지 않는 행을 말할 때는 선업을 말한다.  

또한 유위행을 말할 때는 그 행성은 오직 사(思)를 말하고, 색, 심, 심소법, 심불상응행, 무위는 그 행성이 불상응행온을 말한다.  

또한 색, 수, 상, 행, 식온을 말할 때는 그 행성은 상응행과 불상응행을 총괄하여 말하고, 색, 수, 상, 행, 식 취온을 말할 때는 그 행성은 유루상응행과 불상응행만을 말한다.  

또한 신, 어, 의행을 말할 때는 신행성은 입출식, 어행성은 수의, 의행성은 상사를 말하므로 그 행성은 일온 전부, 이온 일부를 말한다.  

또한 죄업, 복업, 불동행을 말할 때는 그 행성은 유루 선불선업을 말한다.  

또한 제행 중에 오과환(五過患)이 있다. 즉 공포, 공외, 고촉, 무아, 아소가 있는데, 여러 지자들은 이 행이 제행을 떠나지 못한다고 보지 않는다.  

어떤 이는 “그 행성은 불선법을 말한다. 왜냐하면 그 행에는 공포, 공외, 고촉이 있기 때문이다”라고 하고, 어떤 이는 “그 행성은 오취온을 말한다. 왜냐하면 그 행에는 무아, 아소가 있어 여러 지자들이 이 행이 제행을 떠나지 못한다고 보기 때문이다”라고 한다.  

또한 제행은 무상하고 생멸법이라 하여, 어떤 이는 “그 행성은 일체 유위법을 말한다. 셋째 구절에서 생멸 때문에 말한다”고 하고, 어떤 이는 “그 행성은 오취온만을 말한다. 넷째 구절에서 그 고요함을 즐거움이라 하여 오직 선택멸만을 나타내며 무루법에 선택멸이 있기 때문이 아니다”라고 한다.  

또한 죄업과 무죄업을 말할 때, 그 행성은 선불선업을 말한다.  

또한 삼묘행(三妙行)과 삼악행을 말할 때, 그 행성은 선불선업과 탐진치, 사견무탐무진정견을 말한다.  

또한 일체 행은 무상하고 일체 법은 무아이며 열반은 적정하다고 할 때, 그 행성은 일체 유위법을 말한다.  

이 가운데 행성도 일체 유위법을 말한다. 명과 무명이 모두 인연이기 때문이다.  

“혹시 행이 무명을 인연하고 명을 인연하지 않는가?”  
답: 없다. 왜냐하면 그런 행은 없고 오직 무명을 인연으로 하며 명을 인연으로 하지 않기 때문이다.  

“혹시 행이 명을 인연하고 무명을 인연하지 않는가?”  
답: 없다. 왜냐하면 그런 행은 없고 오직 명을 인연으로 하며 무명을 인연으로 하지 않기 때문이다.  

“혹시 행이 무명을 인연하면서도 명을 인연하는가?”  
답: 있다. 왜냐하면 제행의 종류가 열한 가지가 있는데, 욕계에는 네 가지가 있으니 선, 불선, 가피무기(覆無記), 무가피무기(無覆無記)이며, 색계에는 세 가지, 무색계에도 세 가지가 있으며, 무루행이 포함되어 열한 가지가 된다.  

이 가운데 욕계 선행은 명과 무명이 모두 원인이 아니고 오직 세 가지 인연, 즉 등무간(等無間), 소연(所緣), 증상(增上)만이 원인이다.  

불선행은 무명을 네 가지 인과로 삼으니 상응, 구유, 동류, 편행이며 역시 네 가지 인연을 삼는다. 명은 원인이 아니고 두 가지 인연, 즉 소연과 증상을 삼는다.  

욕계 가피무기행은 무명을 네 가지 인과로 삼으며 명은 원인이 아니고 한 가지 인연, 즉 증상만을 삼는다.  

욕계 무가피무기행은 무명을 제외한 이익숙(異熟)을 원인으로 하며 명은 원인이 아니고 한 가지 인연, 즉 증상만을 삼는다.  

무명 이익숙은 무명을 한 가지 인과로 삼으며 명은 원인이 아니고 한 가지 인연, 즉 증상만을 삼는다.  

색계 선행은 명과 무명이 모두 원인이 아니고 세 가지 인연, 즉 제인연을 삼는다.  

색계 가피무기행은 무명을 네 가지 인과로 삼으며 명은 원인이 아니고 두 가지 인연, 즉 소연과 증상을 삼는다.  

색계 무가피무기행은 무명을 원인으로 삼지 않고 세 가지 인연을 삼으며 명은 원인이 아니고 한 가지 인연, 즉 증상만을 삼는다.  

색계 삼행과 무색계 삼행도 마찬가지이다.  

무루행은 초명과 그와 함께 얻는 것을 제외하고 무명을 원인으로 삼지 않고 두 가지 인연, 즉 소연과 증상을 삼으며, 명을 세 가지 인과, 즉 상응, 구유, 동류로 삼는다.  

초명과 함께 얻는 것은 명과 무명이 모두 원인이 아니고 한 가지 인연, 즉 증상만을 삼는다.  

이것이 이곳의 약비바사이다.  

그러므로 일체 행은 모두 명과 무명을 인연으로 하여 이치가 성립되고, 증상 인연이 두루 미치지 않는 것이 없다.  

“혹시 행이 무명을 인연하지도 않고 명을 인연하지도 않는가?”  
답: 없다. 이유는 어떠한 유정도 오랜 옛날부터 성도에 대하여 도를 비방하지 않은 적이 없기 때문이다.  

먼저 도를 비방한 후에는 후세에 대지업을 증장하거나 소왕업, 대왕업, 전륜왕업을 증장한다.  

이 인과 연으로 말미암아 비방한 성도에 의해 대지 내의 모든 성읍, 촌락, 사람, 비인, 축, 곡식, 약초, 수목, 숲 등이 증장하고 번성한다.  

이와 같은 전심 사연이 후심에 단지 한 가지 증상 인연이 된다.  

여기서 정설은 무루 성도와 비방도 사견이 유루 선업과 과보에 모두 인연이 되어 일체 행에 명과 무명을 인연하지 않는 것이 없음을 나타낸다.  

증상 인연이 전전하여 대지업을 감득하는 것은 대지, 산림, 하천, 바다, 원원, 약초 등을 자유로이 통솔하고 향유함을 말한다.  

소왕업을 감득하는 것은 보루왕위에 감득함을 말하고, 대왕업을 감득하는 것은 천원왕위에 감득함을 말하며, 전륜왕업을 감득하는 것은 주지지력륜 등의 지위를 감득함을 말한다.  

또한 소왕업은 천원왕위를 감득하고, 대왕업은 주지지위를 감득하며, 전륜왕업은 일주 등을 감득한다.  

또한 소왕업은 주지위를 감득하고, 대왕업은 일주왕위를 감득하며, 전륜왕업은 이주왕위를 감득한다.  

또한 소왕업은 일주왕위를 감득하고, 대왕업은 이주, 삼주왕위를 감득하며, 전륜왕업은 사주왕위를 감득한다.  

어떤 이는 소왕업은 전륜성왕이 부리는 왕위를 감득함을 말하고, 대왕업은 전륜왕 태자위를 감득함을 말하며, 전륜왕업은 전륜왕위를 감득함을 말한다고 한다.  

또 어떤 스승은 소왕업은 전륜왕 태자 중 미관위(未灌頂位)를 감득하며, 대왕업은 전륜왕 태자 중 관위(灌頂位)를 감득하고, 전륜왕업은 전륜왕위를 감득한다고 한다.  

이 인은 곧 이 선업을 지은 인이고, 이 연은 곧 이 비방도 사견이며, 이 성도는 곧 그 비방한 성도이다.  

이 인연과 성도로 말미암아 전전하여 대지의 모든 유정, 무정, 내외 이익숙과 증상과과를 감득한다.  

그 사정은 어떠한가?  

외도들은 세상을 싫어하여 증감하고, 세상에서의 괴로움인 원망, 증오, 사랑, 이별의 괴로움을 싫어하며, 재가 생활이 감금과 같아 출가한다.  

출가 후에는 해탈을 위하여 여러 가지 비이치한 고행을 수지하고 청정이라 집착하며 해탈을 증득한다고 여기나, 실상은 고행 사견에 의지하는 것이다.  

이와 같이 성도가 멀어져 성도를 증득하지 못하므로, “해탈이 있더라도 성도가 없으니, 만약 있을 것이라면 내가 어찌 얻지 못하랴? 나는 이와 같이 어려운 고행을 오래 하였으나 얻지 못하였으니 도가 없음을 안다”고 생각한다.  

비방도를 한 후에는 수지하던 것을 버리고, “복업을 닦는 자도 생사에 있어 뜻한 바 자유롭고 즐겁지 못한데 하물며 복업을 닦지 않는가?”라고 생각한다.  

이 생각 후에 여러 가지 방편으로 재보를 구하고 대시회를 베풀며 서원하여 “내 이 복이 대지 내외의 물건을 감득하여 소왕, 대왕, 전륜왕이 되어 통솔하고 자유로이 하기를 원한다”고 하여 뜻한 바를 모두 이루고, 왕위에 올라 법으로 나라를 다스려 내외의 물건이 모두 번성하게 한다.  

만약 성도가 없고 비방도 사견이 있으면 생할 수 없고, 그 성도는 이 사견의 근접 증상 인연이 된다.  

만약 사견이 없으면 시주와 선심이 일어날 수 없고, 오염법이 불오염의 근접 증상 인연이 된다.  

만약 시주 복덕이 없으면 왕위를 얻을 수 없고, 왕위가 없으면 내외의 물건이 번성할 수 없으며, 유정수가 외물의 근접 증상 인연이 된다.  

이와 같이 전심 사연이란 사견과 함께 마음, 구유법 등이 인연이 되고, 의심 등이 무간 인연이며, 성도가 소연 인연이고, 그 외 일체 법이 증상 인연이다.  

후심의 증상 인연은 전심 사연과 후시주 마음이 단지 한 가지 증상 인연이다.  

문: 후시주 마음에도 네 가지 인연이 있습니까?  
답: 있다. 인연이란 상응, 구유법 등이고, 무간 인연이란 전심 마음소법이며, 소연 인연이란 버린 물건과 수시주자이며, 증상 인연이란 그 자체를 제외한 나머지 일체 법이다.  

이와 같이 후심의 네 가지 인연이 전심에 대해서도 단지 한 가지 증상 인연이 된다.  

문: 왜 여기서는 후심 네 가지 인연을 말하지 않습니까?  
답: 말해야 하나 말하지 않는 것은 이것이 여분의 설임을 알아야 한다.  

어떤 이는 “앞의 유사한 설이 있으므로 그 뜻을 알 수 있어 다시 말하지 않는다”고 하고, 어떤 스승은 “전심이 후심의 인연이 되는 것은 뜻에 순응하나 후심이 전심의 인연이 되는 것은 아니므로 말하지 않는다”고 한다.  

문: 후심 네 가지 인연이 모두 전심 네 가지 인연에 포함되어 그 증상 인연을 제외한 나머지 일체 법이므로, 왜 전심 네 가지 인연을 말하면서 후심과 함께 한 가지 증상 인연이라 하는가?  
답: 여기서는 전심 네 가지 인연이 후심과 함께 네 가지 인연을 이루나 단지 한 가지 증상 인연만을 말하는 것은 전심 사견 증상 인연이 후심 전삼 인연에 포함되지 않고, 후심 증상 인연이 전심 전삼 인연에 포함되지 않기 때문이다.  

다른 곳에서 눈식의 네 가지 인연을 말할 때, 상응, 구유 등 일체 법이 인연이고, 다음 전멸심 마음소법이 무간 인연이며, 색이 소연 인연이고, 눈이 증상 인연이다.  

이와 같이 근접 증상 인연만을 말하는 것이 옳으니 결코 누락이 없다.  

어떤 이는 “전 사견 마음 증상 인연 안에 후심 네 가지 인연이 실재로 있으나 증상 인연의 뜻이 넓어 일체 처에 편재하므로 편파적으로 말하는 것이다”라고 한다.  

문: 그렇다면 후심도 전심 증상 인연에 포함되는데, 전심 네 가지 인연을 후심에 대해 증상 인연이라 했으니 자성(自性)이 자성에 증상 인연이 되어 종지(宗旨)에 어긋나지 않는가?  
답: 여기서는 전심 네 가지 인연을 후심에 대해 단지 한 가지 증상 인연이라 하는 것은 그 자성을 제외한 것이며, 말하지 않는 것은 앞서 이미 설했기 때문이다.  

즉 전품에서 이미 설한 바, 제식은 자성을 제외하고 나머지 일체 법이 인과가 되므로 다시 설하지 않는다.  

만약 다른 논서, 다른 온, 다른 날에 설한 언어가 증거가 될 수 있다 하더라도, 이 논과 이 온, 이 날은 전품 다음에 설하였으므로 증거가 되지 않는다.  

어떤 이는 “여기서는 근접 증상 인연만을 말하므로 누락이 없다”고 한다.  

“또한 인연에 의거하여 말하면”이라는 것은 말에 의거하여 약의 뜻을 나타내는 것이다.  

즉 인연에 대하여 논하는 것은 세 가지 문장이 있다.  

앞에서 사연에 대하여 논하므로 다만 함께(俱)라는 문장이 있다.  

“혹시 행이 무명을 인연하고 명을 인연하지 않는가?”  
답: 있다. 무명 이익숙과 염오행 중 무명 이익숙은 무명을 한 가지 인과로 삼으며 명은 원인이 아니다. 염오행은 무명을 네 가지 인과로 삼으며 명은 원인이 아니다.  

“혹시 행이 명을 인연하고 무명을 인연하지 않는가?”  
답: 있다. 초명을 제외한 나머지 무루행은 명을 세 가지 인과로 삼으며 무명은 원인이 아니다.  

“혹시 행이 무명을 인연하면서도 명을 인연하는가?”  
답: 없다. 명과 무명이 서로 멀리 떨어져 있어 두 가지를 인과로 하는 행이 있을 수 없다.  

“혹시 행이 무명을 인연하지도 않고 명을 인연하지도 않는가?”  
답: 있다. 무명 이익숙을 제외한 나머지 무가피무기행과 초명, 선유루행이다.  

문: 여기서 제외한 무명 이익숙은 무엇인가?  
답: 욕계 삼십사 수면과 그 상응, 구유, 생 등에 감득되는 이익숙을 말한다.  

이와 같이 무명 이익숙이라 한다.  

어떤 스승은 불선 신어업에 감득되는 이익숙도 무명 이익숙이라 하는데, 능득과 소득, 능기와 소기가 동일한 과이기 때문이다.  

평: 두 가지 모두 이치에 맞지 않는다. 능득과 소득, 능기와 소기는 전전하여 서로 바라보나 함께 인과가 아니므로 동일한 과가 아니다. 수면득과 신어업 감득 이익숙은 무명 이익숙이 아니다.  

그러므로 처음 설한 바가 이치에 맞다.  

나머지 무가피무기행은 일체 선법 이익숙, 일체 불선 신어업 및 생 등 이익숙, 일체 불선 득 및 생 등 이익숙, 일체 장양색 및 생 등 이익숙, 일체 등류법 및 생 등 이익숙, 일체 위의로, 공교처, 통과심, 상응, 구유, 일체 신어업 및 생 등 이익숙이다.  

이와 같은 제행은 명과 무명이 모두 원인이 아니나 무인이 아니다. 즉 네 가지 원인, 세 가지 원인, 두 가지 원인이 있을 수 있으니 이치에 맞게 설한다.  

초명이란 현재행 고법 지견(苦法智忍)으로서 무명은 원인이 아니고 무루성이며, 명도 원인이 아니나 만약 함께라면 앞서 말한 바와 같이 무명이 있기 때문이다.  

그러나 무인이 아니다. 그들은 상응, 구유 원인이 있기 때문이다.  

문: 초명과 함께 얻는 것도 명과 무명이 모두 원인이 아니나 무인이 아니다. 그들은 함께 생기는 등으로 구유 원인이 있기 때문이다. 이 넷째 문장은 왜 설하지 않으며 앞의 둘째 문장은 왜 제거하지 않는가?  
답: 이것도 설해야 하고 앞의 것도 제거해야 하나 하지 않는 것은 여분의 설이 있기 때문이다.  

어떤 이는 “이것은 이미 둘째 문장에 포함되어 있으니 고법 지견과 지견 구유가 함께 있기 때문이며, 그렇게 말하지 않아야 한다”고 한다.  

득과 소득은 함께 인과가 아니므로 앞서 이미 설했으니 앞에서 선이라 하였다.  

이와 같은 뜻에 따라 문답이 있어 “혹시 일순간에 스물네 가지 득과 고법 지견이 함께 생겨 고법 지견 종류이며 서로 인과가 없는가?”  
답: 있다. 제4정려에 의지하여 정성성에 들어간 자는 고법 지견 현재 전시, 육지 각 사행상 고법 지견 득이 함께 현전한다. 그들은 서로 인과가 없다.  

선유루행이란 일체 선유루 오온을 말하며 명과 무명이 모두 원인이 아니나 무인이 아니며, 세 가지 원인 또는 두 가지 원인이 있을 수 있으니 이치에 맞게 설한다.  

이로 인해 인연에 의거하면 명과 무명이 행에 세 가지 문장이 있다.  

문: 왜 무명이라 하는가? 무명의 뜻은 무엇인가?  
답: 미달, 미해, 미료함이 무명의 뜻이다.  

문: 그렇다면 무명을 제외한 나머지 법도 미달, 미해, 미료한데 왜 무명이라 하지 않는가?  
답: 미달, 미해, 미료함을 어리석음으로 자상(自相)하는 것이 무명이고, 나머지 법은 그렇지 않기 때문이다.  

문: 왜 명이라 하는가? 명의 뜻은 무엇인가?  
답: 능달, 능해, 능료함이 명의 뜻이다.  

문: 그렇다면 유루혜도 능달, 능해, 능료하는데 왜 명이라 하지 않는가?  
답: 능달, 능해, 능료하여 사성제를 진실로 통달하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 사성제를 진실로 통달하지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

예를 들어 난(暖) 등 사순결택분(四順決擇分)은 능히 사성제를 추구하나 진실로 통달하지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 사성제를 궁극적으로 통달하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 궁극적으로 통달하지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 사성제를 결정적으로 통달하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 결정적으로 통달하지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 사성제를 보고 다시 보지 않고, 알고 다시 알지 않고, 현관하여 다시 무지, 망설임, 사지에 가려지지 않으면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 이와 같지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 단소단법(斷所斷法)을 궁극적으로 하여 무력히 증장하지 않으면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 이 힘이 없으므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 제유(諸有)를 파괴하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 유루가 증장하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 속유, 속노사법을 단절하여 생사(生死)를 궁극적으로 단멸하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 이 힘이 없으므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 고멸행과 제유 세간생사, 노사멸행에 이르면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 고집멸행과 제유 세간생사, 노사집행에 이르므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 신견사, 수면사, 전도사, 탐진치, 만안처가 없고 무구오탁하며 제유 고집집제를 벗어나면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 이와 상반되므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능달, 능해, 능료하여 무무명이라 하면 명이라 하며, 유루혜는 능달, 능해, 능료하나 무명이 있으므로 명이라 하지 않는다.  

또한 능병주(能療病呪說)를 명이라 하는데, 세간 사람과 귀매가 붙으면 명주가 병을 고치듯, 이 성도는 중생의 번뇌병을 고치므로 명이라 하며, 유루혜는 능히 번뇌병을 궁극적으로 고치지 못하므로 명이라 하지 않는다.  

또한 유루혜는 두 품에 순응하여 두 품에 모두 세 가지 인연을 삼으므로 명이라 하지 않고 무명도 아니다. 이는 사람이 타원가나 친우에 모두 순응하나 그 사람이 타인도 원수도 아니듯 이와 같다.  

또한 유루혜품은 명을 비방하므로 명이라 하지 않고, 유루선혜는 명에 순응하나 비방도 사견을 일으키므로 명이라 하지 않는다.  

또한 무루혜는 사성제를 밝히고 청정하여 대낮과 같이 색상을 보므로 명이라 하며, 유루혜는 사성제를 명료하지 못하여 밤과 같이 색상을 보므로 명이라 하지 않는다.  

문: 명을 인과법과 비명법으로 나누면 나머지 법은 몇 계, 몇 처, 몇 온에 포함되는가?  
답: 한 계, 한 처, 한 온에 포함된다.  

여기서 명을 인과법에서 제외한 것은 초명과 나머지 무루혜이며, 비명법은 일체 유루법과 초명을 제외한 나머지 무루법이며, 나머지 법은 초명이다.  

그 한 계, 한 처, 한 온은 법계, 법처, 행온에 포함된다.  

문: 심을 인과법과 비심법으로 나누면 나머지 법은 몇 계, 몇 처, 몇 온에 포함되는가?  
답: 두 계, 한 처, 한 온에 포함된다.  

여기서 심을 인과법에서 제외한 것은 현재행 고법 지견 상응심과 나머지 무루심이며, 비심법은 십일 처이며, 나머지 법은 현재행 고법 지견 상응심이다.  

그 두 계, 한 처, 한 온은 의계, 의식계, 의처, 식온에 포함된다.  

문: 만약 법이 명이라면 그 법은 명의 인과인가?  
답: 네 가지 문장을 삼아야 한다.  

법 중 명인 것이 있으나 비명인 것은 미래명이며,  
법 중 명인 인과가 있으나 비명인 것은 명 상응 구유 법과 초명을 제외한 나머지 무루행 및 미래명 상응 구유 법이며,  
법 중 명이면서 명 인과인 것은 과거와 현재의 무루혜이며,  
법 중 비명이며 비명 인과인 것은 만약 그 종류를 말하면 미래 무루득 및 생 등이며, 말하지 않으면 전상을 말한다.  

문: 만약 법이 명이라면 그 법이 명 인과인가?  
답: 네 가지 문장을 삼아야 한다.  

법 중 명이 있으나 비명 인과인 것은 초명이며,  
법 중 명 인과가 있으나 비명인 것은 명 상응 구유 법과 초 무루득 및 생 등 나머지 무루득 및 생 등이며,  
법 중 명이면서 명 인과인 것은 초명을 제외한 나머지 무루혜이며,  
법 중 비명이며 비명 인과인 것은 만약 그 종류를 말하면 초 무루득 및 생 등이며, 말하지 않으면 전상을 말한다.  

또한 신해행도와 신법행도가 있다.  

여기서 신해행도는 신해행도와 신법행도를 인과로 하며, 신법행도는 오직 신법행도를 인과로 하며 신해행도를 인과로 하지 않는다. 이는 신해행도가 열등하기 때문이다.  

이와 같이 “신해행도는 오직 신해행도를 인과로 하며 신법행도를 인과로 하지 않는다. 왜냐하면 견도 중 신해행자는 반드시 신법행도로 전환하지 않기 때문이다”라고 한다.  

평: 이는 옳지 않다. 동일한 연속에 가득한 뜻이 있고 또한 승도이므로 어찌 인과가 아니겠는가? 그러므로 앞서 말한 바가 이치에 맞다.  

또한 신해견도와 견지도(見至道)가 있다.  

여기서 신해견도는 신해견도와 견지도를 인과로 하며, 견지도는 오직 견지도만을 인과로 하며 신해견도를 인과로 하지 않는다. 이는 신해견도가 열등하기 때문이다.  

또한 시해탈도와 비시해탈도가 있다.  

여기서 시해탈도는 시해탈도와 비시해탈도를 인과로 하며, 비시해탈도는 오직 비시해탈도만을 인과로 하며 시해탈도를 인과로 하지 않는다. 이는 비시해탈도가 열등하기 때문이다.  

또한 견도, 수도, 무학도가 있다.  

여기서 견도는 견도와 수도, 무학도를 인과로 하며, 수도는 수도와 무학도를 인과로 하며 견도를 인과로 하지 않는다. 이는 수도가 열등하기 때문이다.  

무학도는 오직 무학도만을 인과로 하며 견도와 수도를 인과로 하지 않는다. 이는 무학도가 열등하기 때문이다.  

또한 성도는 남신과 여신에 의지한다.  

여신에 의지한 성도는 여신 성도와 남신 성도를 인과로 하며, 남신 성도는 오직 남신 성도만을 인과로 하며 여신 성도를 인과로 하지 않는다. 이는 남신이 열등하기 때문이다.  

어떤 이는 두 성도가 전전하여 인과가 되며 그 이익과 둔함에 따라 다르다고 한다. 이는 옳지 않다. 남녀 두 신은 승열이 정해져 있으므로 그에 의지한 성도의 승열도 정해진다.  

또 어떤 스승은 두 성도가 전전하여 인과가 아니라고 하며, 종류에 따라 다르다고 한다. 그들은 여신에 먼저 들어가 성도를 얻고 후에 남신으로 전전하여 얻은 성도는 인과가 없다고 한다.  

이로 인해 여기서는 앞서 말한 바가 옳다.  

또 어떤 이는 일도(一道)를 말하고 어떤 이는 다도(多道)를 말한다.  

일도를 말하는 자는 견도가 곧 수도와 무학도라고 하지 않는다. 견, 수, 무학 세 도가 다르기 때문이다.  

다도는 남녀 신 중 성도가 각각 다르다고 하며, 종류에 따라 다르다.  

다도는 다시 두 가지가 있는데, 하나는 여신 성도가 여신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 남신 성도는 여신 중에 얻으나 존재하지 않고 성취하지 않으며 현전하지 않는다고 한다.  

남신 성도가 남신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 여신 성도는 남신 중에 얻지 못하고 존재하지 않으며 성취하지 않고 현전하지 않는다고 한다.  

이는 남신에 의지해 성도를 얻으면 후에 다시 여신에 의지하지 않는다는 뜻이다. 또한 그 의지가 반드시 열등하기 때문이다.  

또 다른 이는 여신 성도가 여신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 남신 성도는 여신 중에 얻지 못하고 존재하지 않으며 성취하지 않고 현전하지 않는다고 하며, 종류에 따라 남신 중에도 두 성도가 있다고 한다.  

그들은 옳지 않다. 여신에 먼저 의지해 성도를 얻고 후에 남신으로 전전하면 다시 성도를 얻어야 하므로 앞서 말한 바가 옳다.  

견도는 구처신에 의지한다. 즉 인삼주, 북구루, 육욕천 등 아홉 곳 모두 견도에 들어갈 수 있다.  

일도를 말하는 자는 “아홉 의지신 견도는 하나이다. 종류가 같기 때문이다. 즉 그 의지가 남녀 동종이다”라고 하며,  

다도를 말하는 자는 “아홉 의지신 견도는 각각 다르며 의지처가 다르기 때문이다”라고 한다.  

다도는 다시 두 가지가 있는데, 하나는 감부주신 견도가 감부주신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 나머지 여덟 의지신 견도는 감부주신 중에 얻으나 존재하지 않고 성취하지 않으며 현전하지 않는다고 한다.  

또 다른 이는 감부주신 견도가 감부주신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 나머지 여덟 의지신 견도는 감부주신 중에 얻지 못하고 존재하지 않으며 성취하지 않고 현전하지 않는다고 한다.  

그들은 옳지 않다. 감부주신에 의지해 예류과를 얻고 후에 나머지 의지신에 태어나면 다시 과를 얻어야 하나 그런 이치가 없다.  

그러므로 앞서 말한 바가 옳다. 나머지 여덟 의지신도 두 견도를 말하는데 역시 그러하다.  

이와 같이 수도는 삼계신에 의지한다.  

일도를 말하는 자는 삼계신 수도가 하나라고 하며,  

다도를 말하는 자는 삼계신 수도가 각각 다르다고 한다.  

다도는 다시 두 가지가 있는데, 하나는 욕계신 수도가 욕계신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 상이계신과 무색계신 수도는 욕계신 중에 얻으나 존재하지 않고 성취하지 않으며 현전하지 않는다고 한다.  

또 다른 이는 욕계신 수도가 욕계신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 색계와 무색계신 수도는 욕계신 중에 얻지 못하고 존재하지 않으며 성취하지 않고 현전하지 않는다고 한다.  

그들은 옳지 않다. 욕계신에 의지해 불환과를 얻고 후에 상이계에 태어나면 다시 과를 얻어야 하나 그런 이치가 없다.  

그러므로 앞서 말한 바가 옳다. 상이계신에 두 수도가 있다고 말하는데 역시 그러하다.  

두 승 무학도도 이와 같다.  

이와 같이 무상정등보리도 감부주 백년위신에 의지하여 팔만 세신에 이르기까지 일도를 말하는 자는 백년위신 무상보리가 곧 팔만 세신 무상보리라고 하며,  

다도를 말하는 자는 백년위신 무상보리부터 팔만 세신 무상보리까지 그 체가 각각 다르다고 한다.  

다도는 다시 두 가지가 있는데, 하나는 백년위신 무상보리가 백년위신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 나머지 위신 무상보리는 백년위신 중에 얻으나 존재하지 않고 성취하지 않으며 현전하지 않는다고 한다.  

또 다른 이는 백년위신 무상보리가 백년위신 중에 얻고 존재하며 성취하고 현전하나, 나머지 위신 무상보리는 백년위신 중에 얻지 못하고 존재하지 않으며 성취하지 않고 현전하지 않는다고 한다.  

문: 그렇다면 어찌하여 논을 설치하여 모든 부파불의 공덕이 모두 평등하다고 말하는가?  
답: 세 가지 연고 때문이다.  

첫째, 수행이 같으니 모든 부처가 삼대겁 아상기야에 사대바라밀을 원만히 닦아 무상정등보리를 얻었기 때문이다.  

둘째, 법신이 같으니 모든 부처가 십력, 사무외 등 무량무변의 뛰어난 공덕을 이루었기 때문이다.  

셋째, 이익이 같으니 모든 부처가 무량무변한 중생을 제도하여 해탈하게 하였기 때문이다.  

또한 근기가 같으니 모든 부처가 상상근에 머물렀기 때문이다.  

또한 계율이 같으니 모든 부처가 상상계율을 얻었기 때문이다.  

또한 도가 같으니 모든 부처가 상상도를 이루었기 때문이다.  

평: 이 가운데 앞서 말한 바가 옳다. 종류가 같기 때문이다.  

일체 유부 발지 대비바사론 권 제이십오  
갑진세 고려국 대장도감 봉조하여 조조함