비바사 서문

석도선(釋道挻) 짓다

비바사란 대개 삼장(三藏)의 지휘(指歸)이며 구부(九部)의 사남(司南)이다. 사남이 이미 준거되면 무리의 미혹이 바로잡히고, 지휘가 이미 선포되면 사악한 수레바퀴가 멈춘다. 석가모니 부처님께서 열반하신 지 600여 년이 지났다. 당시 북인도에는 오백 응진(應眞)이 있었는데, 그들은 영촉(靈燭)이 오래 잠잠해지고 신촉(神炬)이 빛을 잃어 생명이 혼미해지며 중중한 꿈이 막 시작되었다고 여겼다. 이전에 뛰어난 가섭연(迦旃延)이 아비담(阿毘曇)을 저술하여 쇠퇴한 운세를 구원하려 했으나, 후대의 현자들이 그 종지를 탐구하는 가운데 유가(儒家)와 묵가(墨家)가 경쟁하며 옳고 그름이 뒤섞였다. 그래서 신비한 관찰을 맑게 하고 법상의 정수를 수집하여 비바사를 만들어 여러 설을 억제하고 제지하였다. 어떤 것은 그 특이한 변론을 바로잡았고, 어떤 것은 평가하여 이치가 깊고 넓으며 문장이 정교하고 풍부하다. 서역의 뛰어난 학자들은 모두 이를 마음의 거울로 삼고 명철한 식견으로 감독하며, 깊은 바다와 잠긴 물방울이 여러 지역에 두루 퍼지게 하였다. 그러나 이치는 헛되이 움직이지 않으며, 널리 펴는 것은 사람에 달렸다. 대저거하서왕(大沮渠河西王)은 하늘처럼 넓고 멀리 품었으며, 진실한 마음을 담아 비록 일들이 뒤얽혀 있으나 신령한 경지에 머무르며 산과 골짜기, 누각과 숲과 들판을 능히 넘나들었다. 이로 인해 원로들이 낚싯대를 던지고 암자에 은거하며 마음을 쉬고 당에 올라가며 신비한 손님이 방에 들어와 진실한 뜻이 이미 드러나 이치가 뜻밖에 감응하였다. 사문 도태(道泰)는 천성으로부터 재능과 총명이 뛰어나고 기운이 맑고 탁하며 넓고 기이한 취미를 갖고 이설을 멀리 참구하여 한토(漢土)에 이르렀다. 방등(方等)이 이미 갖추어져 깊은 종파가 대략 펼쳐졌다. 다만 미숙한 것은 삼장 구부뿐이라 지팡이를 짚고 험준한 곳을 넘나들며 마침내 총서(蔥西)에 이르러 범문(梵文)을 종합하고 뜻을 높이 계승하며 더불어 호본(胡本) 십만여 게를 얻어 양강(涼境)에 이르렀다. 왕은 곧 이를 번역하게 하려 하였으나, 환중(環中)의 굳셈을 두려워하여 혹시 다하지 못할까 하여 측석(側席)을 비우고 명승(明勝)에게 부탁하였다. 천축 사문 부타마주(浮陀摩周)는 유화(敷化)하여 양경에 모였는데, 그는 깨달음이 깊고 넓으며 신심이 깊고 심오하여 연구하고 맛보고 우러러보아 헤아릴 수 없었다. 을축년(乙丑年) 4월 중순에 양성 내 완한예궁사(菀閑豫宮寺)에서 이치를 전하여 번역하게 청하였다. 사문 지숭(智嵩), 도랑(道朗) 등 300여 명이 문헌을 검토하고 의의를 평가하여 본뜻에 힘쓰고 번거로움을 제거하며 실체에 집중하고 거칠지 않게 하였다. 왕은 여러 차례 차를 돌려 그 깊은 뜻을 도왔고, 문장이 이치에 맞게 하여 한 마디에도 뜻을 담았다. 정묘년(丁卯年) 7월에 모두 완성하여 100권에 합하였다. 마침 양역이 멸망하여 먼 곳에 묻혀 경전이 거의 전해지지 않았다. 지금 양왕 신향이 발중(發中)에 깊은 뜻을 탐구하니, 매번 새롭고 이상한 것을 만나 기이한 소문을 우러러본다. 이미 출간한 60권을 다시 베껴 송나라에 보내어 선포하였으나 듣지 못하였으니, 부디 날로 새로워지는 아름다움을 이루게 하려 한다. 당시 복조(福祚)의 흥성함을 넓히고 후세에 도선(挻)으로 미미한 인연을 남기며 미리 말미암아 말미암은 끝의 기쁨과 만남의 정성을 함께 하였다. 사사로이 스스로 시대의 일을 대충 말하지 않고 후세의 현자에게 전한다.

여래 멸후 법승 비구가 아비담 심 4권을 만들었고, 또 가섭연의 제자가 아비담을 만들었는데 오견도(五犍度) 44품이었다. 후에 오백 응진이 비바사를 만들어 오견도를 다시 설명하여 대권 100권을 만들었다. 태무(太武)가 저거를 파한 후 60권을 수습하였다. 후인이 나누어 110권을 만들었으나 오견도는 온전히 전해지고 오견도는 모두 없어졌다.

아비담 비바사론 권 제1

가섭연(迦旃延) 제작, 오백 나한 해설

북량 천축 사문 부타발마(浮陀跋摩)와 도태 등이 번역하여 말하길, 세상 제일법이란 무엇인가? 왜 세상 제일법이라 이름하는가? 이 장과 해석 장의 뜻은 여기에서 광범위하게 설명한다. 우바디사(優波提舍)가 물었다. 누가 이 경을 만들었는가? 답하길 부처님 세존이다. 그 까닭은 모든 법의 성상(性相)이 매우 깊고 미묘하여 오직 지혜가 능히 다 알기 때문이다. 물었다. 누가 묻고 누가 답하는가? 답하길 어떤 설에 따르면 존자 사리불이 묻고 부처님이 답하였다. 또 어떤 설에 따르면 오백 아라한이 묻고 부처님이 답하였다. 또 어떤 설에 따르면 여러 천들이 묻고 부처님이 답하였다. 또 어떤 설에 따르면 화인(化人)이 묻고 부처님이 답하였다. 그 까닭은 모든 법의 성상에 대해 광범위하게 설해야 하되, 당시 질문자가 없었으므로 세존께서 화비구(化比丘)가 되어 수염과 머리를 깎고 승가리(僧伽梨)를 입고 용모가 단정하게 하여 그들이 묻자 부처님이 답하였다. 마치 여러 뜻을 묻는 경의 인연과 같다. 물었다. 그렇다면 왜 다시 가섭연 제자가 만들었다고 하는가? 답하길 그 존자는 항상 좋아하여 수지(受持)하고 독송하며 다른 이에게 해설하여 널리 퍼뜨렸으니 이름이 그에게 돌아가므로 그렇게 말한다. 또 어떤 설에 따르면 바로 그 존자 가섭연 제자가 이 경을 만들었다고 한다. 물었다. 앞서 말한 모든 법의 성상이 매우 깊고 미묘하여 오직 지혜만이 능히 궁극할 수 있는데, 존자 가섭연 제자가 어떻게 만들 수 있었는가? 답하길 그 존자 가섭연 제자도 또한 날카롭고 깊은 지혜가 있어 총상(摠相)과 별상(別相)을 잘 알며 문의 뜻과 전후의 연계를 알고 삼장(三藏), 삼명(三明), 육통(六通)에 통달하고 팔해탈(八解脫)을 갖추었으며 삼계(三界)의 욕을 떠나 오백 부처님 앞에서 원력을 세워 미래 세상에 석가모니 부처님의 유법 가운데 아비담경을 만들겠다고 서원하였다. 물었다. 그렇다면 부처님의 아비담이란 무엇인가? 답하길 세존께서는 여러 곳과 마을에서 중생을 교화하기 위해 여러 가지 설법을 하셨다. 그 존자 가섭연 제자는 여러 설법 가운데 장문(章門)을 세우고 게송을 만들며 품명을 정하고 견도(犍度)를 만들었다. 만약 서로 다른 뜻을 설하면 잡견도(雜犍度)를 세우고, 인과상(使相)을 설하면 사견도(使犍度)를 세우고, 지혜상(智相)을 설하면 지견도(智犍度)를 세우고, 업상(業相)을 설하면 업견도(業犍度)를 세우고, 사대상(四大相)을 설하면 사대견도(四大犍度)를 세우고, 근상(根相)을 설하면 근견도(根犍度)를 세우고, 정상(定相)을 설하면 정견도(定犍度)를 세우고, 견상(見相)을 설하면 견견도(見犍度)를 세운다. 법구경(法句經)에서 세존께서 여러 곳과 마을에서 중생을 위해 여러 가지 설법을 하셨다. 존자 달마다라(達摩多羅)는 부처님 열반 후 여러 설법 중 무상(無常)의 뜻을 세우고 무상품을 세우며 범자(梵志)의 뜻을 세워 범자품을 세웠다. 이 가섭연 제자도 이와 같다. 또 여러 부처님이 출세하여 삼장을 모두 설하셨는데, 즉 수타라(修多羅), 비니(毘尼), 아비담이다. 물었다. 수타라, 비니, 아비담에는 어떤 차별이 있는가? 답하길 어떤 설에 따르면 차별이 없다고 한다. 그 까닭은 일지혜해불하(一智海佛河)에서 나왔고 대자비심으로 설했기 때문이다. 또 어떤 설에 따르면 차별이 있다고 한다. 어떤 차별인가? 이름이 곧 차별이다. 즉 이 수타라는 이것이고, 이 비니는 이것이며, 이 아비담은 이것이다. 또, 분별심을 위해 수타라라 하고, 분별계율을 위해 비니라 하며, 분별지혜를 위해 아비담이라 한다. 물었다. 그렇다면 수타라에도 분별계율과 분별지혜가 있고, 비니에도 분별심과 분별지혜가 있으며, 아비담에도 분별심과 분별계율이 있으니 삼장에 무슨 차별이 있는가? 답하길 다량에 의함이다. 수타라에는 주로 심법을 많이 설하고, 비니에는 계법을 많이 설하며, 아비담에는 지혜법을 많이 설한다. 또 수타라에서 분별심이면 수타라라 하고, 분별계율이면 비니라 하며, 분별지혜면 아비담이라 한다. 아비담에서 분별계율이면 비니라 하고, 분별심이면 수타라라 하며, 분별지혜면 아비담이라 한다. 비니에서 분별지혜면 아비담이라 하고, 분별계율이면 비니라 하며, 분별심이면 수타라라 한다. 이와 같이 삼장은 이름이 차별이다. 또 수타라에는 차례대로 구하는 것이 있어, 왜냐하면 세존께서 차례로 설하셨기 때문이다. 다시 말해 믿음, 부처님, 법, 차례로 구하는 뜻이다. 비니에는 인연을 구하는 것이 있어, 예를 들어 이 계율이 왜 제정되었는가를 구한다. 아비담에는 상(相)으로 구하지 차례로 구하지 않는다. 또 수타라는 힘에 의지하여 설하고, 비니는 대자비에 의지하여 설하며, 아비담은 무외(無畏)에 의지하여 설한다. 또 여러 잡설은 수타라라 하고, 계율을 널리 설하는 것은 비니라 하며, 총상과 별상을 설하는 것은 아비담이라 한다. 또 미발근(未種善根)을 선근을 심게 하는 것은 수타라라 하고, 이미 선근을 심어 성숙케 하는 것은 비니라 하며, 선근이 이미 성숙하여 정해탈을 얻는 것은 아비담이라 한다. 또 처음 법에 들어가는 것은 수타라라 하고, 이미 법에 들어가 계율을 수지하는 것은 비니라 하며, 이미 계를 받은 자를 정해지게 하는 것은 아비담이라 한다. 수타라, 비니, 아비담은 이와 같이 이름이 차별이다. 물었다. 그 존자는 어떤 인연으로 이 경을 만들었는가? 답하길 다른 이에게 널리 이롭게 하기 위해서이다. 만약 누군가 수지하고 독송하며 통달하여 바르게 기억하고 무량한 번뇌와 여러 악행이 나타나지 않게 한다. 이와 같이 부지런히 닦아 법상을 들여다보게 하니, 마치 어떤 사람이 다른 이를 이롭게 하려고 어두운 곳에 큰 등불을 켜서 눈 있는 자가 여러 색을 보게 하는 것과 같다. 그 존자도 이와 같이 다른 이를 이롭게 하려고 이 경을 만들었다. 부처님도 이와 같이 다른 이를 이롭게 하려고 12부 경을 설하였다. 첫째 수타라, 둘째 기야(祇夜), 셋째 바가라나(婆伽羅那), 넷째 가타(伽他), 다섯째 우타나(優陁那), 여섯째 니타나(尼陁那), 일곱째 아바타나(阿波陁那), 여덟째 이제목타가(伊帝目多伽), 아홉째 차타가(闍陁伽), 열째 비불략(毘佛略), 열한째 아부타달마(阿浮陁達摩), 열두째 우파티사(優婆提舍)이다. 그 까닭은 어떤 중생이 내면의 인연이 있어도 외연이 없으면 끝내 뛰어난 행을 닦지 못하고, 외연을 만나면 능히 행을 닦기 때문이다. 마치 발두마분타리(鉢頭摩分陁利), 구물두우발라화(拘物頭優鉢羅華)가 연못 물 속에 있으면서 햇빛이 비치지 않아 피지 않고 향기도 나지 않다가 햇빛이 비치면 피고 향기가 나는 것과 같다. 어두운 방에 여러 물건이 있어도 등불이 없으면 끝내 볼 수 없고, 등불이 있으면 볼 수 있다. 중생도 이와 같아 내면의 인연이 있어도 외연이 없으면 끝내 뛰어난 행을 닦지 못하고, 외연을 만나면 능히 뛰어난 행을 닦는다. 이 까닭으로 부처님은 게송으로 말씀하셨다.

“어두운 방에 여러 물건이 있어도 등불이 없으면 눈 있는 자도 볼 수 없다.  
사람이 지혜가 있어도 다른 이의 법을 듣지 않으면 선악의 뜻을 분별하지 못한다.  
눈 있는 사람이 등불로 여러 색을 보듯, 지혜가 많아 많이 들으면 선악의 뜻을 분별한다.  
많이 들으면 법을 알며, 많이 들으면 악을 멀리하고, 많이 들으면 무의미를 떠나며, 많이 들으면 열반에 든다.”

부처님 경전에도 말씀하시길, “두 가지 인연이 있어 정견을 일으킨다. 하나는 다른 이의 법을 듣는 것이고, 둘째는 내면의 바른 사유이다.” 또 말씀하시길 “사람에게 네 가지가 매우 희귀하다. 첫째 친근한 선지식을 만나는 것, 둘째 다른 이의 법을 듣는 것, 셋째 내면의 바른 사유, 넷째 바르게 수행하는 것이다.” 또 말씀하시길 “내 제자가 한 마음으로 법을 들으면 오갱(五蓋)을 끊고 칠각분법(七覺分法)을 완비하여 수행한다.” 부처님 세존께서 다른 이를 이롭게 하려고 12부 경을 설하셨다. 그 존자도 이와 같다. 또 무명(無明)의 어둠을 깨뜨리기 위해 등불이 어둠을 깨뜨리고 밝게 하듯, 아비담도 이와 같아 무명의 어둠을 깨뜨리고 지혜의 빛을 준다. 또 무아상(無我像)을 분명히 알게 하려고 밝은 거울이 여러 색의 상을 비추듯, 사람이 아비담 지혜로 총상과 별상을 잘 분별하면 무아인(無我人)의 상이 자연히 나타난다. 또 생사(生死)의 강을 건너게 하려고 수천나유타(百千那由他)의 중생이 견고한 배에 의지하여 두려움 없이 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너듯, 수천나유타의 여러 부처님 세존과 그 수행자들도 아비담 배에 의지하여 두려움 없이 이쪽에서 저쪽으로 건넌다. 또 여러 수타라 경에 등불을 밝히려고 사람이 어두운 곳에 횃불을 들면 두려움이 없듯, 수행자가 아비담 횃불을 들고 여러 수타라의 뜻 가운데 두려움이 없다. 또 선악무기법을 관찰하려고 보석을 잘 아는 사람이 금강석 등 보석을 잘 분별하듯, 지혜로운 자가 아비담 지혜로 선악무기법을 분별한다. 또 아비담 수행자가 수미산이 흔들리지 않듯, 수미산 왕이 금륜 위에 안주하여 사방의 강풍도 흔들지 못하듯, 지혜로운 자가 아비담 지혜로 수미산을 금륜 위에 안치하여 사방의 사악한 바람도 흔들지 못한다. 또 세 가지 인연으로 존자 가섭연 제자가 이 경을 만들었다. 첫째 지혜를 증익하기 위해, 둘째 깨달음을 열기 위해, 셋째 아(我)와 인(人)을 끊기 위해서이다. 지혜를 증익한다는 것은 내외법 가운데 모든 경론 중 아비담만 못하다는 것이다. 깨달음을 열어 중생이 항상 잠들어 깨달음이 없고 무엇이 모든 편재하는지, 무엇이 편재하지 않는지, 무엇이 자기계연 편재하는지, 무엇이 타계연 편재하는지, 무엇이 유루연인지, 무엇이 무루연인지, 무엇이 유위연인지, 무엇이 무위연인지, 어떻게 포섭하고 어떻게 상응하며, 어떻게 인연하고 어떻게 연기하며, 누가 성취하고 누가 성취하지 않는지 알게 하는 것이 아비담의 힘이다. 아(我)와 인(人)을 끊는다는 것은 그 존자가 아비담경을 지어 항상 무아무인(無我無人)을 설한 것이다. 이와 같은 여러 인연으로 그 존자는 아비담경을 만들었다. 물었다. 아비담의 체(體)는 무엇인가? 답하길 무루혜근(無漏慧根)이다. 자체는 일계(一界), 일입(一入), 일온(一陰)을 포함한다. 일계는 법계이고, 일입은 법입이며, 일온은 행온이다. 만약 상응하는 것을 취하면 삼계, 이입, 오온을 포함한다. 삼계는 의계, 식계, 법계이며, 이입은 의입, 법입이고, 오온은 색, 수, 상, 행, 식이다. 또 수타라에서 말하길 “이 제석이 밤새도록 마음이 곧고 아첨이 없으며, 묻는 바를 알기 위해서이지 혼란시키려는 것이 아니니, 내가 깊은 아비담으로 너희가 묻는 대로 하겠다. 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 무루혜근이다.” 또 경에서 말하길 “브라만 족속 독자(犢子)가 있는데 그 성질이 곧고 아첨이 없으며, 묻는 바를 알기 위해서이지 혼란시키려는 것이 아니니, 내가 깊은 아비담으로 너희가 묻는 대로 하겠다. 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 무루혜근이다.” 또 브라만 수바브라만(須跋梵志)도 이와 같이 말했다. 부처님께서 선니브라만에게 말씀하시길 “내 법은 깊고 난해하여 알기 어렵고 보기도 어렵고 생각과 분별로는 미치지 못하니 오직 미묘하고 결정적인 지혜자가 능히 알 수 있다. 너는 어리석은 지혜로는 미치지 못한다. 그 까닭은 공(空)은 곧 무아인데 너는 아(我)를 계산하기 때문이다. 너는 밤새도록 이견과 이욕과 이심을 가지니 이 때문에 너는 어리석은 지혜로 미치지 못한다.” 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 공삼매(空三昧)다. 또 말하길 어리석은 자는 눈이 없는데 상좌 지혜 비구와 깊은 뜻을 논한다. 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 퇴법(退法)이다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “이 12인연법은 깊고 난해하여 알기 어렵고 보기도 어렵고 생각과 분별로는 미치지 못하니 오직 미묘하고 결정적인 지혜자가 능히 알 수 있다. 너는 어리석은 지혜로 미치지 못한다.” 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 인연이다. 또 말하길 여기 깊은 뜻은 연기이며, 이 법은 욕을 떠나 적멸 열반이다. 여기서 깊은 뜻이란 무엇인가? 인연의 적멸멸성이다. 또 말하길 모든 법이 깊으므로 보기도 어렵고 보기도 어렵기에 깊다. 여기서 깊은 것은 모든 법의 체성(體性)이 깊다는 것이다. 물었다. 아비담의 체는 무엇인가? 답하길 무루혜근이다. 무루혜근의 힘으로 생처(生處)가 지혜를 얻어 12부 경을 수지하고 독송하며 통달하니 아비담이라 한다. 또 무루혜근의 힘으로 듣는 지혜가 총상과 별상을 알게 하고, 듣는 지혜가 총상과 별상을 세우며, 듣는 지혜가 자성 어리석음과 연중 어리석음을 끊어 법에 어긋나지 않게 한다. 또 무루혜근의 힘으로 생각하는 지혜가 불청정 안반념처 등을 알게 하니 역시 아비담이라 한다. 또 무루혜근의 힘으로 닦는 지혜가 온정인(煖頂忍)과 세상 제일법이 되니 역시 아비담이라 한다. 또 이와 같은 지혜로 무루혜근을 맑게 하여 아비담이라 한다. 물었다. 무루혜근이 아비담의 체라면 왜 이 경을 다시 아비담이라 이름하는가? 답하길 아비담을 갖추었기에 역시 아비담이라 한다. 여러 경전에 말하길 여러 갖춤으로 여러 이름을 세우는데 누설(漏具) 때문에 누설이라 하고, 예를 들어 칠누(七漏)는 번뇌이고, 번뇌는 성(盛)하여 괴로움이다. 실누(實漏)는 세 가지가 있는데 욕누, 유누, 무명누이다. 오염(垢具) 때문에 오염이라 하며, 게송에 말하길 “여성 오염 범행, 여성 속박 중생, 고행 범행 물로 씻지 않는다.” 여성은 실은 오염이 아니고, 실오염은 탐, 진, 치 오염이다. 즐거움(樂具) 때문에 즐거움이라 하며, 게송에 말하길 “음식 때 즐거움, 옷 입을 때도 즐거움, 산길 걷는 것도 역시 즐거움.” 음식 등이 실은 즐거움이 아니고, 실즐거움은 즐거운 수(受)이다. 인(使具) 때문에 인이라 하며, 예를 들어 비구가 색에 의해 인도되고 묶이니 색은 인이 아니고, 실인은 일곱 가지가 있다. 미각(味具) 때문에 미라 하며, 예를 들어 비구가 눈미각으로 색을 보는데 색은 마귀의 갈고리이고 눈은 미가 아니며, 실미는 애(愛)이다. 욕구(欲具) 때문에 욕이라 하며, 예를 들어 오욕이 아름답고 좋아서 애심을 일으키고 증장하여 집착하게 하니 색 등이 욕이 아니고, 실욕은 애이다. 퇴(退具) 때문에 퇴라 하며, 예를 들어 때 해탈 아라한이 다섯 가지 인연 퇴를 가지니, 하나는 일에 힘쓰고, 둘은 경을 많이 외우고, 셋은 다툼하고, 넷은 멀리 여행하며, 다섯은 장기간 병들음이다. 일에 힘쓰지 않는 등은 퇴가 아니고, 실퇴가 퇴이다. 이는 불선이 숨겨져 무기법이다. 업(業具) 때문에 업이라 하며, 예를 들어 비구가 세 가지 뜻으로 불선업을 지어 고통의 과보를 받으니 탐, 진, 사견이다. 탐, 진, 사견의 체는 업이 아니고, 실업은 세 가지로 몸, 구, 의의 과보이다. 갖춤 때문에 과보라 한다. 존자 아니루두가(阿泥盧頭)가 말하길 “나는 한 끼 음식 공양으로 칠생 삼십삼천, 칠생 보라나국에 태어났다. 음식이 과보를 낳는 것이 아니고, 과보는 불선과 선의 유루법이다.” 이와 같이 여러 곳 경전에 말한다. 여러 갖춤으로 여러 이름을 세우니, 이 또한 그러하여 아비담 갖춤 때문에 아비담이라 한다. 물었다. 어떤 뜻으로 아비담이라 이름하는가? 답하길 존자 화수밀(和須蜜)이 말하길 “12부 경을 결정적으로 분별하는 것이 아비담이라 한다.” 또 말하길 “12인연을 깨닫는 것이 아비담이라 한다.” 또 말하길 “사성제에서 차례대로 바르게 결정하는 것이 아비담이라 한다.” 또 말하길 “팔성도법을 해설하고 닦는 것이 아비담이라 한다.” 또 말하길 “열반을 증득하는 것이 아비담이라 한다.” 존자 파단타(婆檀陀)가 말하길 “번뇌의 출현과 묶음, 해탈과 열반, 이와 같은 법을 이름과 맛과 문장과 차례로 편집하고 분별하여 해설하는 것이 아비담이라 한다.” 존자 구사(瞿沙)가 말하길 “해탈을 구하는 자가 행하는 모든 것이 아직 분별되지 않은 것을 모두 분별하는 것이다. 즉 고(苦), 고인(苦因), 도(道), 도과(道果), 편리도(方便道), 무상도(無㝵道), 해탈도(解脫道), 승진도(勝進道), 향과도(向果道), 득과(得果)를 아비담이라 한다.” 존자 파사(波奢)가 말하길 “이 지혜는 궁극 지혜이며, 제일 지혜이며, 불오지혜(不謬智)이다. 이를 아비담이라 한다.” 아비담인은 말하길 “여러 가지를 선택하여 깨닫고 증득하여 모든 법을 아는 것을 아비담이라 한다.” 또 말하길 “법성(法性)이 깊어 그 근원을 다 밝히는 것을 아비담이라 한다.” 또 말하길 “법안(法眼)을 맑게 하는 것을 아비담이라 한다.” 또 말하길 “숨은 깊은 지혜를 드러내는 것을 아비담이라 한다.” 또 말하길 “만약 사람이 아비담 지혜로 총상과 별상을 분별하면 아무도 그 과를 바르게 설하지 못하니 아비담이라 한다.” 미사색부(彌沙塞部)는 말하길 “등불이 능히 비추는 것을 아비담이라 한다.” 또 말하길 “모든 조명 중 지혜의 조명이 으뜸이다.” 담마굴부(曇摩掘部)는 말하길 “이 법은 증상(增上)이다. 모든 법의 지혜가 으뜸이다.” 비유자는 말하길 “모든 법 중 열반이 으뜸이고, 이 법은 그 다음이므로 아비담이라 한다.” 성론자는 말하길 “아비는 제거와 버림을 뜻하고, 또한 선택을 뜻한다. 제거란 결박, 묶음, 인연, 얽힘, 번뇌를 말하며, 선택이란 온입계, 연기, 도품 등 여러 법을 말한다.” 또 말하길 “아비는 증상만만(增上慢)이다.” 또 말하길 “윗것을 증상이라 한다.” 또 말하길 “윗것을 뛰어남이라 한다.” 또 말하길 “윗것을 뛰어남이라 한다.” 이 경은 증상이라 아비담이라 한다. 또 말하길 “아비는 모든 선도품 등이 모두 현전하는 것을 뜻하니 아비담이라 한다.” 또 말하길 “아비는 공경함이다. 이 법이 존중받고 공경받으니 아비담이라 한다.” 이 경은 지혜의 근본이라 이름한다. 물었다. 왜 지혜의 근본이라 이름하는가? 답하길 모든 궁극 지혜가 이 경에서 나오므로 근본이라 한다. 또 말하길 이 경은 안지족처(安智足處)라 한다. 모든 궁극 지혜가 이 경에서 성립되므로 안지족처라 한다. 물었다. 이 경의 이익은 무엇인가? 답하길 해탈에 순응하고 무아에 순응하며 아와 인을 끊고 무아를 밝히며 깨달음을 일으켜 지혜를 낳아 어리석음을 제거하고 의심의 그물을 끊어 결정하여 번뇌를 배척하고 연속을 얻어 즐거움과 적멸을 얻으며 생사윤회를 멈추고 공법에 순응하여 열반의 강가에 이르며 모든 외도와 이견을 끊는다. 부처님 법 중에서 모든 즐거운 마음을 일으킨다. 이 경은 이와 같은 이익이 있으니 아비담이라 한다.

아비담 비바사 잡견도 세제일법품 제1

세제일법이란 무엇인가? 물었다. 왜 이 경이 먼저 세제일법을 설하는가? 순차로 설하는가, 역차로 설하는가? 만약 순차로 설한다면 먼저 불청정, 다음 안반, 다음 염처, 다음 칠처, 선삼종관(善三種觀), 온정인(煖頂忍)을 설하고 나서 세제일법을 설해야 한다. 만약 역차로 설한다면 먼저 아라한과, 다음 아나함과, 다음 사도함과, 다음 수도과, 다음 견도, 그리고 세제일법을 설해야 한다. 또 물었다. 처음 법에 들어가기 때문에 설하는가, 분선근(分善根)을 달성하기 때문에 설하는가, 최승공덕 때문에 설하는가? 만약 처음 법에 들어가기 때문에 설한다면 불청정을 설하고, 만약 분선근을 달성하기 때문에 설한다면 온법을 먼저 설한다. 온법이 처음에 가장 중요하기 때문이다. 존자 구사론에서 온법을 먼저 설한다. 만약 최승공덕 때문에 설한다면 아라한과를 먼저 설해야 한다. 이와 같은 일들이 있다. 부처님이 세상에 계실 때 존자 대가섭연이 정관지혜를 갖추고 무량한 공덕을 이루며 무루 정진하여 아비담해에 들어가 마음이 증감 없고 깨달음이 무변하며 말과 논이 뛰어나 모든 의논에 능히 당하지 못하였다. 두 번째 가섭연 제자도 이와 같은 지혜와 공덕이 있었다. 왜 이 경을 만들면서 먼저 세제일법을 설하는가? 답하길 여러 논사들이 세제일법에 대해 여러 가지 다르게 말한다. 어떤 이는 순차가 아니어서 설하지 않고 역차도 아니어서 설하지 않는다. 다만 그 경을 만든 자의 뜻에 따라 만들었으니 법상에 어긋나지 않으므로 먼저 세제일법을 설한다. 어떤 이는 아비담은 상으로 구해야 하며 차례로 구하지 말아야 한다. 수타라경은 차례로 구하고, 비니는 인연으로 구하며, 아비담경은 차례로 구하면 문장이 번잡하므로 차례를 구하지 말아야 한다. 어떤 이는 세존 경전에 “만약 사람이 바르게 관찰하지 못하면 모든 행의 성상이 세제일법을 일으키지 못한다. 만약 바르게 관찰하면 모든 행의 성상이 세제일법을 일으킨다.”고 하였다. 세존 경전에 세제일법을 먼저 설한다. 경을 만든 자가 경을 만들고 논을 세우는 까닭으로 역시 세제일법을 먼저 설해야 한다. 물었다. 경을 만든 자로서 세존이 왜 세제일법을 먼저 설하는가? 답하길 세존은 중생을 교화하기 위해 차례로 법을 설하였는데, 교화받는 자가 이미 하온과 중온을 얻었으나 상온과 세제일법을 얻지 못했으니 얻도록 하기 위함이다. 세존은 바르게 관찰하고 사유하는 모든 행의 성상을 설하였으니 곧 상온임을 알아야 한다. 다음에 세제일법을 얻으니 이 때문에 먼저 설한다. 어떤 이는 모든 비방을 멈추기 위해서라고 한다. 세제일법은 여러 비방이 많으니, 이름에 대한 비방, 체에 대한 비방, 경계에 대한 비방, 현전에 대한 비방, 퇴에 대한 비방이 있다. 이름에 대한 비방은 어떤 이는 이것이 성지법이 아니라 세제일법이라고 한다. 체에 대한 비방은 어떤 이는 이것이 오근성이라고 한다. 경계에 대한 비방은 어떤 이는 이것이 욕계의 속박이라 하거나 색계, 무색계의 속박이라 하거나 삼계의 속박이라 하거나 속박이 아니라고 한다. 현전에 대한 비방은 어떤 이는 다심상속(多心相續)이라 하여 일심이 아니라고 한다. 퇴에 대한 비방은 어떤 이는 세제일법이 퇴한다고 한다. 이러한 여러 비방을 멈추기 위해 먼저 세제일법을 설한다. 또 모든 생사가 견고한 법이 아니니, 오물과 쓰레기 중 누가 가장 뛰어나고 견고하며 버터와 같은가? 그러므로 먼저 설한다. 또 무아에 순응하기 때문에 이 경은 항상 무아를 설하며 외전에서 말하는 아(我), 욕법, 유법, 재물을 말하지 않는다. 이 경은 오직 무아와 해탈을 설하니 세제일법도 무아에 순응하므로 먼저 설한다. 또 이 경은 모든 논 중에서 가장 뛰어나고, 세제일법은 모든 세속 선법 중에서 가장 뛰어나다. 이 경이 뛰어나므로 먼저 승법을 설한다. 또 세제일법에 머무를 때 진실한 부처님이 출세하여 자유를 얻고 성법을 향유한다. 부처님 출세 사이에 중생이 법에 들어가면 두 가지가 있다. 하나는 가명(假名)이고, 다른 하나는 진실이다. 가명은 수염과 머리를 깎고 법복을 입으며 정신적으로 출가한 자이다. 진실은 세제일법을 일으켜 차례로 고법인(苦法忍)에 들어간다. 가명 사문은 두 가지 과가 있으니, 하나는 계를 파괴하고, 다른 하나는 계를 버린다. 정법에 들어가는 자는 이런 과가 없다. 진실 사문은 성법을 향유하여 자유를 얻고 성분에 따라 끝내 퇴실하지 않는다. 또 세제일법에 머무를 때 무시생사 이래 성도문이 닫혔으나 지금에야 열리며, 이전에는 범부의 성품을 버리지 못했으나 지금에야 버리고, 무루 성도도 얻지 못했으나 지금에야 얻는다. 그러므로 먼저 세제일법을 설한다. 또 세제일법에 머무를 때 이름을 버리고 이름을 얻으며, 수를 버리고 수를 얻으며, 경계를 버리고 경계를 얻으며, 성질을 버리고 성질을 얻는다. 이름을 버리고 얻는 것은 범부의 이름을 버리고 성인의 이름을 얻는 것이다. 수와 경계와 성질도 이와 같다. 또 세제일법에 머무를 때 마음을 얻고 마음 인연을 얻지 못하며, 명을 얻고 명 인연을 얻지 못하며, 수를 얻고 수 인연을 얻지 못한다. 또 그 법에 머무를 때 옛 인연을 버리고 새 인연을 얻으며, 공통을 버리고 불공통을 얻으며, 세속을 버리고 출세속을 얻는다. 또 의심을 끊기 위해 범부의 성품이 무시무종(無始無終)이라 여기는데 지금 세제일법을 설하여 그 끝을 보인다. 또 세제일법에 머무를 때 범부의 퇴병과 변이와 강경이 다시 일어나지 않는다. 온정인 법은 가끔 일어난다. 또 세제일법에 머무를 때 성법을 얻지 못하고 죽는 자가 없으며, 온정인은 그렇지 않다. 세제일법에 머무를 때 성도를 얻지 못하고 죽는 자가 없으며, 바른 결정을 얻지 못하고 바른 결정을 얻는 자가 있으며, 과를 얻지 못하고 과를 얻는 자가 있으며, 불정취에 머무르고 정정취에 머무르는 자가 있으며, 성도가 없고 성도가 있는 자가 있으며, 불파정청과 파정청이 있으며 이와 같다. 또 이 선근에 머무를 때 머무름이 없고, 온정인 법에 머무를 때 머무름이 있다. 또 세제일법에 머무를 때 범부가 닦는 염처가 궁극적으로 만족하나 나머지는 그렇지 않다. 또 세제일법에 머무를 때 누무루심과 무루심이 있으며 끊어짐과 이어짐이 있는데 끊어짐은 누무루심이고 이어짐은 무루심이다. 나머지는 그렇지 않다. 또 수미산 왕이 금륜 위에 안주하여 사방의 강풍도 흔들지 못하듯, 이 법에 머무를 때 사악한 바람도 흔들지 못한다. 또 세제일법에 머무를 때 시작과 끝을 보여주니 마치 밝은 상과 같아 밤의 끝과 낮의 시작과 같다. 그 또한 이와 같다. 세속의 끝과 성도의 시작이니, 시작과 끝을 보여주고 건너고 들어가는 편리함이 궁극에 이르렀다. 또 세제일법과 유사한 법을 보이려 하나 이와 달라 세제일법은 고제(苦諦)에 속하며 생멸고도(生滅苦道)를 일으킨다. 고로 세속과 생사를 포섭하며 신견(身見)을 일으킨다. 나머지는 그렇지 않다. 또 세제일법의 체는 세속 인연이며 출세 인연을 낳으니 먼저 설한다. 이와 같이 오염과 무오염, 과가 있고 무과가 있으며 독이 있고 무독이 있으며, 탑견무(身見聚)와 무탑견무, 전도무와 무전도무, 애무와 무애무, 인무와 무인무도 이와 같다. 또 세제일법은 힘과 세력이 있어 능히 작용하니 마치 건장한 남자와 같다. 이 법에 머무르며 바른 결정을 얻으니 세제일법이라 한다. 또 세 가지 까닭으로 존자 가섭연 제자가 이 경을 만들었으니, 첫째 경의 뜻 때문이고, 둘째 비방을 멈추기 위해서이며, 셋째 즉시 과를 얻기 때문이다. 경의 뜻과 비방 멈춤은 위에서 말하였다. 즉시 과를 얻는 것은 세제일법이 차례로 고법인(苦法忍)을 일으켜 공덕과 과를 낳기 때문이다. 이러한 여러 인연으로 먼저 세제일법을 설한다. 또 역차로 범부가 얻는 법을 설하려 하니, 세제일법부터 온법까지가 범부가 얻는 출요법이다. 또 이십 신견 등은 범부의 번뇌법이다. 이 두 가지 법을 누가 알 수 있겠는가? 오직 무아지(無我智)뿐이다. 그러므로 제2품에서 이와 같이 말한다. 혹 지혜가 있어 모든 법을 아는가? 광범위하게 설한다. 이 무아지가 어떻게 생기는가? 깨달음 인연으로 생긴다. 그러므로 제3품에서 이와 같이 말한다. 한 사람이 이 생에 12종 인연이 있다. 광범위하게 설한다. 그러므로 인연을 깨닫는다. 사랑과 공경으로 인하여다. 그러므로 제4품에서 이와 같이 말한다. 사랑이 무엇이며 공경이 무엇인가? 광범위하게 설한다. 이 사랑과 공경은 어떤 인연으로 생기는가? 부끄러움 때문이다. 그러므로 제5품에서 이와 같이 말한다. 부끄러움과 수치심이 무엇인가? 광범위하게 설한다. 누가 부끄러움과 수치심을 가질 수 있는가? 법상을 알기 때문이다. 그러므로 제6품에서 이와 같이 말한다. 색 중에 생주노무상(生住老無常)이 있으니 색이라 말해야 하는가, 아니면 색이 아니라고 해야 하는가? 광범위하게 설한다. 어떻게 법상을 알 수 있는가? 무의미를 끊고 유의미를 닦기 때문이다. 그러므로 제7품에서 이와 같이 말한다. 다른 이들이 고행을 닦을 때 무의미가 함께 있음을 알아야 한다. 광범위하게 설한다. 어떻게 무의미를 끊고 유의미를 닦는가? 바른 사유와 기억 때문이다. 그러므로 제8품에서 이와 같이 말한다. 생각과 기억이 무엇인가? 광범위하게 설한다. 이러한 여러 인연과 일로 범부가 얻는 법을 역차로 설하려 하니 먼저 세제일법을 설한다. 세제일법이란 무엇인가? 답하길 여러 마음과 심법을 차례로 바르게 결정하는 것을 세제일법이라 한다. 물었다. 이미 바른 결정을 얻었으면 앞으로도 바른 결정을 얻을 것이니 역시 세제일법인가? 답하길 그렇다. 만약 현재라면 과거와 미래도 말해야 한다. 물었다. 세제일법이 바른 결정을 얻으면 머무를 때 얻는가, 멸할 때 얻는가? 만약 머무를 때 얻는다면 범부이며 성인이고, 만약 멸할 때 얻는다면 왜 이미 얻었다 하지 않고 지금 얻는다고 하는가? 답하길 이미 얻었다고 해야 하므로 경문에 이미 얻었다 하지 않고 지금 얻는다고 하는 것은 이미 얻은 것이 있기 때문이다. 예를 들어 왕이 어디서 왔는가? 이것은 이미 왔다고 이름하고 지금 왔다고 말한다. 이미 받는 모든 수용을 알고 이미 누설을 끊고 이미 해탈을 얻는 것과 같다. 어떤 이는 말하길 무간에 바른 결정을 얻는 것이 세제일법이라 한다. 평하길 무간에 바른 결정과 차례대로 바른 결정에 무슨 차이가 있는가? 또 어떤 이는 말하길 고법인(苦法忍)이 아직 생기지 않았어도 이 제일법 결정이 차례의 인연이므로 지금 바른 결정을 얻는다고 한다. 또 어떤 이는 오근(五根)을 차례로 바르게 결정하는 것이 세제일법이라 한다. 물었다. 누가 이런 말을 하는가? 답하길 옛 아비담인이 말한다. 물었다. 왜 오근을 세제일법이라 하는가? 답하길 그들은 반드시 오근이 세제일법이 되기를 바라지 않고 이설을 끊기 위해서이다. 이설자는 비바사파제(毘婆闍婆提)라 하여 “신등 오근은 항상 무루이므로 모든 범부가 성취하지 못한다.”고 말한다. 물었다. 왜 이런 말을 하는가? 답하길 그들은 부처님 경전에 의지하는데, 부처님 경전은 오근이 날카롭고 통달하며 충족하여 아라한에게 이르지 못하면 범부 수에 떨어진다고 설한다. 그리하여 경전에 의거해 오근이 모두 무루라고 말한다. 그 사람의 이설을 끊기 위해 신등 오근이 세제일법이라고 말한다. 만약 신등 오근이 무루라면 무시 이래 한 생각도 일으키지 못하고 세제일법을 얻지 못했을 것이다. 그러므로 오근은 순수 무루가 아니다. 또 만약 오근이 무루라면 부처님의 정경에 어긋난다. 예를 들어 부처님이 부처님의 눈으로 중생의 근기를 관찰하니 상중하가 있다. 비바사파제는 말하길 부처님 경전은 상근은 아라한, 중근은 아나함, 하근은 사도함, 수도함이라 한다. 육타파제(育多婆提)는 말하길 만약 그렇다면 세존은 법륜을 돌리지 않아야 하며, 법륜을 돌리는 것이 법륜이라 한다. 모든 성인은 이미 세상에 충만하니 부처님도 다시 법륜을 돌릴 필요가 없다. 비바사파제는 말하길 세존이 중생의 상중하근을 말하는 것은 근의 의지처를 말할 뿐 근체를 말하지 않는다. 육타파제는 말하길 만약 그렇다면 이 경에 어긋난다. 예를 들어 자티수나(闍提輸那) 바라문이 부처님께 가서 “사문 구담은 근이 몇 개라고 하는가?”라고 묻자 부처님이 “22근이 있다.”고 답했다. 이것도 근의 의지처를 말한 것이며, 모두 근이라 한다. 하나는 근의 의지처이고 하나는 근체이다. 그러므로 신등 오근은 유루와 무루가 있어야 한다. 물었다. 비바사파제가 인용한 부처님 경전을 어떻게 통할 것인가? 답하길 신등 오근에는 유루와 무루가 두 가지가 있다. 그 경전은 무루만 설한 것이다. 그 까닭은 여러 근 때문에 성인의 차별을 설하기 때문이다. 또 오근에는 유루와 무루가 있는데 그 경전은 무루만 설한 까닭은 성인을 대치하는 법이기 때문이다. 물었다. 위에 말한 만약 오근이 없으면 범부 수에 떨어진다는 말은 어떻게 통할 것인가? 답하길 그 말은 선근을 끊은 범부를 말한다. 어떤 이는 말하길 독자부(犢子部)는 오근이 세제일법이라 한다. 왜냐하면 오근은 선성(善性)이므로 오근이 선하므로 나머지 수법도 선하다. 또한 근이므로 성인의 차별이다. 예를 들어 오근이 날카롭고 통달하며 충족하여 아라한에 이르니 위와 같이 널리 설한다. 물었다. 왜 존자 가섭연 제자가 독자부의 뜻을 인용하는가? 답하길 독자부의 설이 이 경과 약간 다르다. 즉 오근이 세제일법이고 범부 성품은 항상 염오되어 욕계 고제를 끊는 10가지 인연이 있어 범부 성품은 열반에 세 가지 학과 무학, 비학, 비무학이 있으며 아수라가 여섯 번째 도이며 아와 인을 말한다. 이와 같은 까닭으로 오근과 육근이 이 경과 어긋난다. 독자부의 설이 모두 이 경과 같다고 생각하지 말라. 경을 만든 자가 이와 같은 뜻을 끊기 위해 다음과 같이 말한다. 내 뜻은 여러 마음과 심법을 차례로 바르게 결정하는 것이 세제일법이다. 물었다. 네가 말한 오근 성이 선이라면 나머지 마음과 심법 성은 선이 아니니 불선과 무기인가? 만약 오근 성이 선, 불선, 무기라면 오근과 친근한 것도 선이라 할 것이고, 지금 오근과 친근한 불선과 무기도 있으니 불선과 무기일 것이다. 이것은 그렇지 않다. 왜냐하면 근과 마음, 심법이 같은 의지처이며 같은 행이며 같은 소연이며 같은 과이며 같은 의지이며 같은 보로 함께 하나의 일을 이루니 그 성을 선이라 하는 것은 친근한 선이라 하는 것은 망상일 뿐이다. 어떤 이는 수타라를 독송하는 자가 오근이 세제일법이라 한다. 존자 달마다라가 말하길 “세제일법의 체성은 사(思)라 이름한 차별일 뿐이다.” 존자 부타티파(佛陀提婆)가 말하길 “세제일법의 체성은 마음이라 이름한 차별일 뿐이다.” 그 까닭은 신심이 다르고 지혜심이 다르기 때문이다. 만약 어떤 중생이 한 시에 다섯 가지 마음을 차례로 바르게 결정하는 것은 없다. 만약 한 번에 차례로 바르게 결정한다면 있을 수 있다. 물었다. 그렇다면 불상응법으로 바른 결정을 얻는가? 답하길 아니다. 그 까닭은 네 법의 마음이 마음과 상응하지 않고 유위법을 소연하기 때문이다. 유위법을 소연하기 때문에 차례로 바르게 결정한다. 나의 믿음도 마찬가지로 믿음과 상응하지 않고 소연이 있으니 차례로 바르게 결정한다. 소연이 있으므로 차례로 바르게 결정하며 지혜도 이와 같다. 물었다. 그렇다면 큰 과가 있으니 왜냐하면 만약 믿음만 바르게 결정하고 정진, 염, 정혜 등으로 바르게 결정하지 않으면 게으름, 망념, 산란, 악혜도 역시 차례로 바르게 결정해야 한다. 지혜도 이와 같다. 이 사람의 그런 뜻을 끊기 위해 이렇게 말한다. 내 뜻은 여러 마음과 심법을 차례로 바르게 결정하는 것이 세제일법이다. 내 뜻이란 바르지 않음이 없고 법성에 순응하며 경문이 우리 뜻과 같으므로 이렇게 말한다. 여러 마음과 심법을 차례로 바르게 결정하는 것이 세제일법이다. 그 가섭연 제자는 정의를 밝히고자 세제일법이 근이면서도 근이 아니라고 말한다. 물었다. 세제일법이 현재에 현전하는데 미래 세상에서도 마음과 심법을 차례로 닦아 세제일법이라고 하는가? 답하길 어떤 이는 경전 본문에 의지해 미래는 세제일법이 아니라고 한다. 왜냐하면 경전 본문은 여러 마음과 심법을 차례로 바르게 결정하는 것이 세제일법이라 하였으나 미래자는 차례로 닦을 수 없으므로 세제일법이 아니기 때문이다. 또 미래자가 그렇다면 경전 본문과 어긋나는데 경전에는 세제일법은 일심이라 하며 다심이 아니라고 한다. 평하길 이렇게 말해야 한다. 미래자도 역시 세제일법이다. 물었다. 미래자가 차례로 닦을 수 없는데 어떻게 세제일법인가? 답하길 미래자는 차례로 닦을 수 없으나 차례로 닦는 법에 순응한다. 왜냐하면 비구가 부사 시에 승가에 없으나 승가와 함께 부사하려 하면 승가 일이 성립하듯, 미래자도 현재에 얻어 부사하려 하면 그렇지 않으면 미래에 없으므로 현재도 차례로 닦을 수 없다. 만약 차례로 닦으면 모두 미래자 힘이다. 왜냐하면 미래자는 성도에 장애되지 않기 때문이다. 또 미래자가 세제일법이 아니면 지견견도경문과 어긋난다. 왜냐하면 아직 도를 얻지 못했으나 지금 현재 미래 세상에서 비슷한 종자를 닦으니 미래자가 세제일법이 아니면 그 비슷한 종자를 어떻게 이름하겠는가? 이 까닭으로 미래자도 세제일법이다. 물었다. 미래자가 세제일법이라면 경전 본문에 왜 말하지 않는가? 답하길 만약 차례로 닦을 수 있으면 경전 본문에 말할 텐데 차례로 닦을 수 없으므로 말하지 않는다. 또 만약 삼세를 유전한다면 말할 것이나 미래자는 그렇지 않다. 어떤 이는 인연으로 생겨 이 법을 성취하여 몸에 머무르므로 말한다. 미래자는 인연으로 생겨 이 법을 성취하나 몸에 머무르지 않으므로 말하지 않는다. 물었다. 그렇다면 다심이 아니라고 하는 것은 무엇 때문인가? 답하길 여기서는 오직 현재의 순간이 일을 성취하므로 다심이 아니다. 어떤 이는 미래자가 닦을 수 있으면 말하고 미래자는 그렇지 않다고 한다. 어떤 이는 마음이 그 인연에 의해 그 마음을 인연하여 결과라 하므로 미래자는 그렇지 않다고 한다. 어떤 이는 인연과 결과에 머무르며 소연하므로 미래자는 그렇지 않다고 한다. 어떤 이는 두 가지 닦는 뜻이 있으므로 미래자는 오직 닦음을 얻고 행하는 것은 없으므로 말하지 않는다고 한다. 물었다. 세제일법이 색과 마음이 상응하지 않는 행이면 세제일법인가? 답하길 어떤 이는 경전 본문에 따라 세제일법이 아니라고 한다. 왜냐하면 차례로 닦을 수 없기 때문이다. 평하길 이렇게 말해야 한다. 그것도 세제일법이다. 물었다. 차례로 닦을 수 없는데 어떻게 세제일법인가? 답하길 차례로 닦을 수 없으나 차례로 닦는 뜻에 순응한다. 왜냐하면 세제일법과 함께 생멸이 같고 한 과, 한 의지, 한 보를 가지므로 말한다. 물었다. 세제일법이라면 경전 본문에 왜 말하지 않는가? 답하길 차례로 닦을 수 없으므로 말하지 않는다. 어떤 이는 인연으로 생겨 성취하여 소연하므로 말한다. 미래자는 인연으로 생겨 성취하나 소연하지 못하므로 말하지 않는다. 어떤 이는 상응하고 의지와 힘과 행과 인연이 있으므로 말한다. 미래자는 상응하지 않고 의지와 힘과 행과 인연이 없으므로 말하지 않는다. 물었다. 세제일법이 세제일법이 될 수 있는가? 답하길 아니다. 물었다. 왜 생주무상(生住無常)이 세제일법이라 하면서 아니라고 하는가? 답하길 생주 한 가지가 세제일법과 한 과를 함께 행하며 떨어지지 않고 항상 함께하며 앞뒤가 없다. 얻으면 그렇지 않고, 한 과가 아니며 함께 행하지 않고 떨어져 앞뒤가 있다. 또는 얻은 법이 나무껍질이 나무에서 떨어진 것과 같다. 이 뜻으로 세제일법이 아니다. 물었다. 왜 사문과과는 즉시 사문과이나 이 제일법은 세제일법이 아니라고 하는가? 답하길 성취하여 얻었으므로 사문과라 한다. 그래서 얻으면 즉시 사문과라 하며 차례로 닦을 수 있고 차례로 닦는 뜻에 순응하므로 세제일법이라 한다. 얻으면 그렇지 않아 세제일법이 아니다. 이와 같이 나머지 분선근도 그렇다. 왜냐하면 얻으면 즉시 분선근이라 하며 이미 성과를 얻었으므로 현재에 다시 분선근을 일으켜 성취하나 실제로 그렇지 않다. 그러므로 얻으면 분선근이 아니다. 어떤 이는 세제일법과 함께 생하는 것을 세제일법이라 한다. 후생은 아니고 나머지 분선근도 이와 같다. 어떤 이는 얻으면 세제일법이고 나머지 분선근도 얻으면 분선근이라 한다. 물었다. 그렇다면 이미 성과를 얻었으면 현재에 분선근을 다시 일으켜야 하지 않는가? 답하길 어떤 것은 현재에 있고 어떤 것은 현재에 없으니 무엇이 현재인가? 얻음이라 한다. 무엇이 현재에 없느냐? 상응법이라 한다. 평하길 이렇게 말하지 말고 앞서 말한 대로 하는 것이 좋다. 세제일법은 몇 염처인가? 답하길 현재 한 가지 파연법 염처이며 미래에 네 가지이다. 세제일법은 몇 인연인가? 답하길 네 가지 인연이다. 인연은 상응 공통 인연이고, 차례 인연은 고법인과 차례 인연이며, 경계 인연은 인연 지혜가 소연하는 것이며, 위세 인연은 자체를 제외한 나머지 모든 법으로 인연생법이다. 세제일법에도 네 가지 인연이 있다. 인연은 상응 공통법이며, 차례 인연은 고법인이고, 경계 인연은 욕계 오온이며, 위세 인연은 자체를 제외한 나머지 모든 법이다. 또 어떤 뜻을 말하길 출세제일법이란 무엇인가? 답하길 고법인이다. 그 까닭은 성도의 씨앗이기 때문이다. 또 어떤 이는 금강비유정이라 한다. 그 까닭은 모든 결박을 끊어 궁극과를 얻기 때문이다. 또 어떤 이는 지혜를 다함이라 한다. 그 까닭은 처음으로 지혜를 다 얻고 나머지 무루법을 깨끗이 닦기 때문이다. 또 어떤 이는 정삼매라 한다. 그 까닭은 모든 유위법 중에서 정정이 가장 뛰어나기 때문이다. 또 어떤 이는 열반이라 한다. 그 까닭은 모든 법 중에서 가장 묘하고 뛰어나기 때문이다. 또 어떤 이는 아라한의 마지막 마음이라 한다. 그 까닭은 범부의 마지막 마음을 세제일법이라 하고 아라한의 마지막 마음을 출세제일법이라 한다. 평하길 이렇게 말하지 말라. 그 아라한은 지의 연못이 깊으니 마지막 마음은 출세법이 아니므로 앞서 말한 대로 하는 것이 좋다. 물었다. 혹 세제일법이 고법인과 차례 인연을 만들지 않는가? 답하길 있다. 세제일법은 색과 마음이 상응하지 않는 법이다. 물었다. 혹 상응하는가? 답하길 있다. 법이 고법인과 차례 인연을 만들지 않는가? 답하길 있다. 미래에 닦는 자도 그렇다. 존자 부타티파가 말하길 만약 믿음으로 바른 결정을 얻으면 세제일법이라 한다. 고법인과 차례 인연은 정진, 염, 정혜 마음이다. 세제일법이 고법인과 차례 인연을 만들지 않는가? 답하길 있다. 사문이 말하길 수(受)는 차례 인연을 만들고 상(想) 등은 만들지 않는다. 나머지 수법도 마음과 같다. 물었다. 그렇다면 무상은 차례 인연과 유사한가? 답하길 있다. 다만 한 번 한 차례일 뿐이다. 법 중에 상이 없고 중생이 생길 때 인연을 만나 생기고 마음이 멸할 때 마음이 생기지 않으나 마음이 생기면 상이 멀리 가도 차례 인연을 만든다. 수·멸·상도 이와 같다. 평하길 이렇게 말하지 말라. 마음과 마음이 차례 인연을 만든다고 말하는 것은 경문과 어긋난다. 어떻게 마음이 차례 인연을 만드는가? 답하길 마음과 마음은 법이다. 만약 그렇다면 또 과가 있으니, 깨달음과 관삼매(覺三昧)와 무관삼매(無覺三昧)가 있는데 깨달음과 관삼매는 무관삼매와 차례 인연을 만들지 않는다. 서로 같지 않기 때문이다. 무관삼매는 차례 인연으로 생기지 않는다. 만약 무관삼매에 의지하여 깨달음과 관삼매에 들어가면 이와 같다. 만약 그렇다면 해탈이 없다. 왜냐하면 욕계에 상응하는 마음만 차례로 생기고 욕계에 상응하는 마음은 불청정 관찰 등과 여러 선한 마음이 생길 수 없기 때문이다. 만약 선한 마음이 생기지 않으면 해탈이 없다. 이와 같은 과가 있으니 앞서 말한 대로 하는 것이 좋다. 왜 세제일법이라 이름하는가? 물었다. 왜 이 논을 만들었는가? 답하길 앞서 세제일법의 체성은 말했으나 왜 세제일법이라 이름하는지 말하지 않았다. 지금 말하려 하니 마치 어떤 사람이 세상에서 승이라 말하나 무엇 때문에 족속과 재력과 친족 때문에 승이라 하는지 모르는 것과 같다. 그도 이와 같다. 지금 그 까닭을 말하려 한다. 첫째 이 마음과 심법이 나머지 법보다 으뜸이며 뛰어나고 길고 존귀하며 으뜸이며 묘하므로 이름을 제일이라 한다. 물었다. 제일이라 함은 세속법 중에서 모두 으뜸인가, 아니면 부분적으로 으뜸인가? 만약 모두 으뜸이면 그들은 견도변지(見諦邊智) 등 지혜에 이기지 못한다. 왜냐하면 그 지혜는 견도와 도의 수행자가 떨어지지 않고 지혜력이 뛰어나 모든 견도 지혜력이 편중되어 있기 때문이다. 또 그들은 청정한 수행과 공덕과 선정을 이기지 못한다. 왜냐하면 수행과 공덕과 선정은 범부와 함께 생기지 않기 때문이다. 또 그들은 지혜를 다 얻을 때 모든 선근을 이기지 못한다. 왜냐하면 지혜를 다 얻을 때 닦은 선근이 모든 오염 장애에서 영원히 벗어나기 때문이다. 또 그들은 공공삼매, 무원, 무원삼매, 무상, 무상삼매를 이기지 못한다. 왜냐하면 공공삼매 등은 악하고 천하고 무루이며 유루는 말할 것도 없다. 만약 부분적으로 으뜸이라면 온정인 등도 제일이라 해야 한다. 답하길 어떤 이는 부분적 으뜸이라 한다. 왜냐하면 오직 온정인 등만 으뜸이기 때문이다. 또 어떤 이는 말하길 제일이라 함은 범부가 얻는 모든 선정과 무량 해탈과 모든 입에 들어감까지 이기고, 첫 번째 유법 중 생각이 있기 때문이다. 어떤 이는 말하길 그들은 모두 으뜸이라 한다. 모두 으뜸이라 함은 성도 문을 열 수 있기 때문에 으뜸이라 한다. 견도변지 등은 견도 수행자이며 지혜가 편중되어 있으나 성도 문을 열지 못한다. 이런 지혜와 청정한 수행과 공덕과 선정과 지혜는 모두 선근과 함께 생긴다. 공공삼매 등도 성도 문을 열지 못한다. 이와 같다. 어떤 이는 모든 것을 으뜸이라 한다. 성도 문을 열 수 있기 때문이다. 견도변지 등은 성도 수행자이나 지혜가 편중되어 있어 세제일법이 아니면 닦지 않는다. 만약 닦으면 모두 세제일법의 힘이다. 나머지 청정한 수행과 공덕과 선정과 지혜도 선근과 함께 생긴다. 공공삼매 등도 이와 같다. 물었다. 제일의 뜻은 무엇인가? 답하길 최승의 뜻이 제일의 뜻이며, 묘과를 얻는 것이 제일의 뜻이며, 승분에 들어가 유정의 꼭대기를 깨뜨리는 것이 제일의 뜻이며, 마지막의 마음이다. 마음의 뜻은 제일의 뜻이다. 물었다. 제일과 최승 등에 차이가 있는가? 답하길 어떤 이는 차이가 없다고 한다. 그 까닭은 모두 윗것을 찬탄하는 뜻이다. 어떤 이는 차이가 있다고 한다. 왜냐하면 선근 때문이며, 미발근, 안반명, 청반명, 사반명, 온법명, 존법명, 정반명, 묘법명 등이 있기 때문이다. 어떤 이는 지위에 따라 차이가 있다고 한다. 미도에 의하면 최승이라 하고, 초선에 의하면 승이라 하며, 중간에 의하면 장이라 하고, 이선에 의하면 존이라 하며, 삼선에 의하면 상이라 하고, 사선에 의하면 묘라 한다. 어떤 이는 변두리 꼭대기 뜻을 최승이라 하고, 상뜻을 승이라 하며, 선뜻을 장이라 하며, 진전뜻을 존이라 하며, 충만 뜻을 상이라 하며, 족한 뜻을 묘라 한다. 어떤 이는 능히 고법인과 차례 인연을 만들기 때문에 최승이라 한다. 범부 선근이기 때문에 승이라 하고, 승진이기 때문에 장이라 하며, 세속 선근이기 때문에 존이라 하고, 무루 상응법이기 때문에 상이라 하며, 묘라 한다. 어떤 이는 범부 마지막 마음이므로 제일이라 하며, 마치 나무가 끝에 피어나는 것과 같고, 성도 문을 열기 때문에 승근이라 하며, 날카롭기 때문에 장근이라 하며, 번뇌를 꺾기 때문에 상근이라 하며, 좋은 과를 얻기 때문에 묘근이라 한다. 또 세제일법은 마음과 심법이 범부 성품을 버리는 것인가? 물었다. 범부 성품을 버리는 것이 세제일법인가, 고법인인가? 만약 세제일법이 범부 성품을 버린다면 어떻게 한 순간에 범부 법으로 범부 성품을 버리는가? 만약 고법인으로 범부 성품을 버린다면 생시(生時)에 버리는가, 멸시(滅時)에 버리는가? 만약 생시라면 아직 일어나지 않은 법이 어떻게 작용하는가? 만약 멸시라면 이미 멸했는데 무엇을 버리는가? 답하길 어떤 이는 세제일법 시에 버린다고 한다. 물었다. 그렇다면 어떻게 한 순간에 범부 법으로 범부 성품을 버리는가? 답하길 범부 성품은 세제일법 상과 상충하므로 세제일법에 머무를 때 버린다. 마치 상인이 코끼리를 타고 코끼리를 다스리며, 마부가 말을 다스리듯, 원수에 대처하는 것도 이와 같다. 또 어떤 이는 고법인 생시 버린다고 한다. 범부 성품은 멸시 멸하며, 고법인이 끊는 10가지 인연을 끊는다. 마치 등불이 켜지면 어둠이 이미 생기고 기름이 다 타는 것과 같다. 물었다. 그렇다면 아직 일어나지 않은 법이 어떻게 작용하는가? 또 한 법이 두 가지 일을 할 수 없지 않은가? 답하길 만약 그렇다면 무슨 과가 있겠는가? 모든 내법에는 두 가지가 있는데 미래에 작용할 수 있는 것이 고법인이고, 작용하지 않는 것이 생상이다. 모든 외법 중 미래에 작용할 수 있는 것은 등불뿐이다. 어떤 이는 세제일법이 고법인과 함께 범부 성품을 버린다고 한다. 세제일법은 무상도와 같고, 고법인은 해탈도와 같다. 세제일법과 범부 성품은 함께 성취하여 함께 멸하고, 고법인과 불성취는 함께 생긴다. 세제일법이 고법인에 의지하고, 고법인이 그 힘을 도와 범부 성품을 버리게 하니, 마치 허약한 사람이 강한 자에 의지해 원수를 제압하는 것과 같다. 이와 같다. 성법을 얻는 자는 고법인이고, 사악한 성품을 버리는 자는 세제일법이다. 물었다. 사악한 성품은 세 가지가 있다. 하나는 취사악성(趣邪性), 둘은 업사악성(業邪性), 셋은 견사악성(見邪性)이다. 취사악성은 삼악도이고, 업사악성은 오무간업이며, 견사악성은 오견이다. 이 세 가지 사악한 성품 중 무엇을 버리는가? 만약 취악성과 업악성을 버리면 그때 성취하지 못한다. 만약 견악성을 버리면 도비지 현재에 버린다. 답하길 세 가지를 모두 버린다. 물었다. 어떻게 모두 버리는가? 답하길 가지지 않고 행하지 않고 작하지 않는 것을 버림이라 한다. 가지 않음은 취악성을 버림이며, 작하지 않음은 업악성을 버림이며, 행하지 않음은 견악성을 버림이다. 물었다. 만약 그렇다면 상온에 머무를 때 이미 버렸는데 왜 세제일법에 머무를 때 버린다고 하는가? 답하길 그 의지처를 깨뜨리기 때문이다. 모든 번뇌가 범부 성품을 의지처로 하여 생사 고통을 일으키니 마치 사자가 굴에 의지해 사냥꾼을 해치듯 이와 같다. 그러므로 세제일법에 머무를 때 버린다고 한다. 어떤 이는 고법인이 사악한 성품의 대치라고 한다. 물었다. 취악성과 업악성은 수행 도에서 끊는데 왜 고법인이 혜중(慧中)에서 대치라고 하는가? 답하길 대치에는 여러 가지가 있는데, 버림 대치, 끊음 대치, 지님 대치, 작하지 않음 대치, 가지 않음 대치가 있다. 악도는 가지 대치이다. 고법인은 범부 성품 버림 대치이며, 십사(十使)를 끊는 끊음 대치이고, 여러 무루도는 지님 대치이며, 무간업과 나머지 불선업은 작하지 않음 대치이며, 악도는 가지 대치이다. 이를 버림이라 하며 바른 성품을 얻는다. 고법인은 인연을 끊는 것이다. 물었다. 모든 성도는 바른 결정인데 왜 견도만 특별히 말하는가? 답하길 어떤 이는 번뇌가 중생의 선근을 익히지 못하게 하여 애착을 증장하고 집착하여 그 견에 떠나지 못하니 진리를 견도하여 중생의 선근을 익히고 말라서 애착과 집착을 하지 않게 하며 장애를 덮지 않고 파괴가 섞이지 않으니 나머지 마음이다. 그래서 견도를 바른 결정이라 한다. 어떤 이는 견도가 바른 결정이라 하는데, 어떤 이는 번뇌 근이 성도에 들어가서 견도를 바른 결정이라 한다. 어떤 이는 다섯 가지를 버리고 여덟 가지를 얻으며, 중생의 성품이므로 견도를 바른 결정이라 한다. 어떤 이는 지지하고 양육하는 것을 바른 결정이라 하며, 마치 소와 말이 물과 풀에 의지해 자라듯, 생명과 모든 것이 성인에 의지하므로 견도가 바른 결정이라 한다. 어떤 이는 이 법이 속박을 풀어 영원히 묶이지 않으므로 견도를 바른 결정이라 한다. 어떤 이는 반드시 바른 뜻이 바른 성질인가? 답하길 모든 바른 성질은 바른 것이다. 혹 바르지 않은 것이 바른 성질인가? 답하길 세제일법이다. 물었다. 왜 세제일법이 바르고 바른 성질이 아닌가? 답하길 어떤 이는 중생이 무시 이래 번뇌와 악행과 사견과 전도와 번뇌로 이 마음이 세제일법에 머무르며 제압하므로 바른 체라 하되 유루가 인연이 되어 인연에 이끌리므로 바른 성질이라 하지 않는다. 또 어떤 이는 등가(等價)는 바른 뜻이라 하니 마치 매달린 물건이 치우치면 낮아지듯, 세제일법 등이 범부 성품에 머무르며 견도 중간에 고법인이 생기고 성도가 편중되어 많으므로 등가가 바른 뜻이다. 또 어떤 이는 등가가 바른 뜻이라 하니 부처님, 비구, 아라한 등이 상상법에 머무르므로 등가가 바른 뜻이다. 또 어떤 이는 등가가 현전하는 행위의 뜻이라 하니 모든 행인이 모두 함께 머무르며 순간이기 때문이다. 또 어떤 이는 세제일법과 고법인 네 가지가 등가라 하니, 즉 지근, 행, 인연, 지(地根行緣地)라 하여 고법인이 어떤 지와 어떤 근에 상응하며 어떤 행을 하고 어떤 법을 인연하는지, 세제일법도 이와 같으므로 바른 체라 한다. 유루가 인연이 되어 인연에 이끌리므로 바른 성질이라 하지 않는다.

아비담 비바사론 권 제1

갑진년 고려국 분사 대장도감이 명하여 새기다.