아비달마구사론 권 제이십팔

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별정품 제팔의 제일

이미 설한 바와 같이 여러 지혜가 성취한 공덕에 대해 말하였고, 이제는 나머지 성품의 공덕을 차례로 논할 것이다. 그 가운데 먼저 의지하는 정(定)에 대해 논하겠다. 또한 여러 정 가운데 정려(靜慮)가 무엇인지 살펴보겠다. 송(頌)에 이르기를:

정려는 네 가지 각각 두 가지씩 있으니,

그 가운데 생(生)은 이미 설하였다.

정(定)은 선한 하나의 경계이며,

더불어 오온의 성품을 동반한다.

처음에는 사(伺), 희(喜), 락(樂)이 갖추어지고,

뒤에는 점차 앞의 가지들을 떠난다.

논(論)에서 말하길, 모든 공덕은 대개 정려에 의지하므로, 먼저 정려의 차별을 논해야 한다.

이 정려는 총 네 가지로, 즉 제1, 2, 3, 4 정려이며, 각 정려마다 생과 정 두 가지가 있다. 생 정려의 체(體)는 세품에서 이미 설하였으니, 이는 제4권 제8품이며, 앞의 세 가지는 각각 세 가지이다. 정 정려의 체를 총괄하여 말하면, 이는 선한 성품으로서 마음을 거두어 한 경계에 머무는 성질이며, 선한 것 등으로 지탱함을 자성으로 한다. 만약 동반하는 것이 있다면 오온이 그 성품이다.

‘한 경계 성’이란 무엇인가? 이는 오직 하나의 대상에 마음이 집중됨을 말한다.

만약 그렇다면, 곧 마음이 한 경계에 전념하는 상태를 의지하여 삼매(三摩地)를 세우는 것이니, 별도의 다른 심소법(心所法)이 있을 수 없다.

별도의 법으로 마음을 한 경계에 머무르게 하여 삼매라 이름하는 것은 본체가 곧 마음이 아니다.

모든 마음이 찰나에 소멸하므로 모두 한 경계에 머무른다면, 무엇 때문에 지탱함(等持)이 필요한가? 만약 두 번째 마음에 흩어지지 않게 하기 위해 지탱함이 필요하다면, 상응하는 지탱함은 무용하다. 또 이로 인해 삼매가 성립한다면, 삼매는 바로 이 마음이 한 경계에 머무르는 것 아닌가? 또한 삼매는 대지법(大地法)이므로 모든 마음이 한 경계에 머무르는 것이 마땅하다. 그렇지 않다면, 나머지 품의 지탱함이 열등하기 때문이다.

다른 스승들은 말하기를, “마음이 한 경계에 연속적으로 머무르는 때를 삼매라 하며, 경전과 일치하여 이것을 증상심학(增上心學)이라 한다. 마음이 청정하고 가장 뛰어난 것이 곧 사정려이다.”라고 한다.

어떤 의미로 정려라 이름하는가? 이는 고요함으로써 능히 세밀히 사려하기 때문이다. 사려란 곧 실지로 아는 뜻이며, 예를 들어 마음이 정에 있을 때 능히 실지로 알며, 사려의 뜻 안에 지계(地界)를 둔다. 이 종파에서 사려는 지혜를 체로 한다.

그렇다면 모든 지탱함이 정려라 불려야 하지 않는가? 그렇지 않고 오직 뛰어난 쪽만 이 이름을 세운다. 세상에서 빛을 발하는 것을 ‘해(日)’라 부르지만, 반딧불이나 촛불도 ‘일(日)’이라 부르지 않는 것과 같다.

정려가 어떻게 홀로 뛰어나다고 이름하는가? 여러 지탱함 중 오직 이것만이 그 부분을 포섭하며, 지(止)와 관(觀)이 모두 행하여 가장 능히 사려하여 현법락주(現法樂住)와 락통행(樂通行)의 이름을 얻으므로, 이 지탱함만이 정려라 이름한다.

그렇다면 번뇌가 섞인 것도 이 이름을 얻을 수 있는가? 그것도 또한 능히 사려하기 때문이다.

그렇다면 지나친 허물이 있어야 한다. 지나친 허물은 없고, 유사한 점 안에서만 이름을 세우는 것이다. 예를 들어 망가진 종자 등과 같다. 세존도 악(惡) 정려가 있음을 설하였다.

한 경계 성이 정려의 체라면, 어떤 상으로 제1, 2, 3, 4 정려를 세우는가? 사(伺), 희(喜), 락(樂)을 갖추어 세움을 처음이라 하며, 이로써 또한 심(尋)의 뜻도 갖추었음을 밝힌다. 반드시 함께 행하니, 연기煙과 불火와 같다. 사(伺)가 있으면서 희락이 없고 심과 함께하지 않는 것은 아니다. 점차 앞의 가지들을 떠나는 것을 제2, 3, 4라 하며, 사를 떠난 데는 두 가지가 있고, 둘을 떠난 데는 희가 있으며, 셋을 완전히 떠난다. 이와 같은 차례로 한 경계 성을 네 가지로 나눈다.

이미 정려를 논하였다. 무색(無色)은 어떠한가? 송에 이르기를:

무색 또한 이와 같으며,

네 가지 온(蘊) 아래의 지계를 떠나고,

위의 세 가지 근접 부분과 함께,

총괄하여 색상(色想)을 제거한 것이라 이름한다.

무색이란 무색이며,

후에 색이 일어나 마음에서 생긴다.

공(空), 무변(無邊) 등 세 가지는,

가행(加行)에서 세운 이름이며,

상(想)도 아니고 비상(非想)도 아니며,

어리석음으로 인해 이름을 세웠다.

논에서 말하길, 이것은 정려의 수와 자성(自性)이 같으며, 네 가지 각각 두 가지이다. 생은 앞서 말한 바와 같이 세품에서 생이 네 가지임을 설하였다. 정은 무색의 체로, 총괄하여 말하면 또한 선한 성품으로서 마음을 거두어 한 경계에 머무는 성질이다. 이 때문에 이와 같이 말한다. 그러나 동반하는 것 중 이 색상 온을 제외하면, 무색은 무색이며, 뒤따르는 색이 없다.

비록 한 경계 성의 체상에 차이가 없으나, 아래 지계를 떠나 생하므로 네 가지로 나눈다. 즉, 이미 제4 정려를 떠난 생에서 공무변처(空無邊處)를 세우고, 무소유처(無所有處)를 떠나 비상비비상처(非想非非想處)를 세운다.

‘떠난다’는 이름의 뜻은 무엇인가? 이는 이 도로써 아래 지계의 번뇌를 벗어남을 말하며, 아래 번뇌에서 벗어남의 뜻이다.

이 네 근본과 위의 세 근접 부분을 총괄하여 색상(色想)을 제거한 것이라 이름한다. 공처(空處)는 근접 부분이므로 이 이름을 얻지 못한다. 이는 아래 지계의 색이 일어나 색상을 일으키기 때문이다. 모두 무색이므로 무색이라 이름한다. 이 때문에 색이 없다고 하는 것은 성립하지 않고, 색이 있다고 허용한다.

그렇다면 왜 무색이라 이름하는가? 이는 그 색이 미세하기 때문이다. 예를 들어 미세한 황색 물질도 무황(無黃)이라 이름한다.

그 경계에 색이 있다고 허용한다면 어떤 상이 있는가? 만약 그곳에 오직 신구어(身口語) 의례만 있다면, 신구가 없으면 의례가 있겠는가? 또 대종(大種)이 없으면 색을 만들겠는가? 만약 무루(無漏) 의례가 있다고 한다면, 무루가 유루 대종에 의존하기 때문이다. 또한 그 정 중에도 유가 차단된다.

그곳에 색의 근본 신구가 있다고 허용한다면, 어떻게 그 색이 미세하다고 말할 수 있는가? 만약 그 신체가 작기 때문이라면, 물속의 미세한 벌레도 무색이라 해야 하며, 또한 신체가 작아 보이지 않기 때문이다.

만약 그 신체가 극히 청묘하여 색계가 무색이라 이름해야 한다면, 극히 청묘한 신체는 오직 꼭대기만 무색이라 이름해야 한다. 정에서 생긴 신체는 우열이 있기 때문이다.

또한 생 정려가 가진 모든 색신체는 아래 지계의 근본 신구가 취할 수 없으므로, 그것과 무엇이 다르기에 무색이라 이름하지 않는가? 만약 욕색에 따라 이름한다면, 무색은 그렇지 않다. 이것이 무슨 이치인가?

만약 경전에서 ‘수온합(壽煖合)’이라 하였고, 또 ‘명색과 식이 상의하여 서로 의지한다’고 하며, 또 ‘명색식이 인연이다’고 하였고, 또 ‘색을 떠난 지(行)식은 오고 감이 있다’고 막았다면, 이로써 무색과 유색의 이치가 성립한다. 이 증거는 성립하지 않으니, 반드시 살펴 생각해야 한다.

인용한 교설은 모두 함께 살펴야 하며, 또한 경전에서 ‘수온합’이란 모든 경계에 대한 약속인가, 욕계에 대한 약속인가? ‘명색과 식이 상의하여 머문다’는 것은 모든 경계에 대한 약속인가, 욕색에 대한 약속인가? ‘명색식이 인연이다’는 것은 모든 식이 명색의 인연임을 말하는가, 명색이 생하는 데 무릇 식이 인연임을 말하는가? ‘색을 떠난 지식이 오고 감이 있다’는 것은 어느 하나를 떠난 것을 막는 것인가, 모든 것을 떠난 것을 막는 것인가?

만약 경전이 간략히 구별하지 않고, 이곳에서 다시 세밀히 생각하지 말아야 한다면, 이 말은 옳지 않으며 지나친 허물이다. 외부의 온기도 수명과 합하므로, 또한 외부의 명색이 식과 의지한다. 또 사식(四食)은 사식(四識)과 같이 머문다. 색과 무색계에는 단계적 식이 있어야 한다.

만약 경전이 ‘어떤 종류의 천이 단계적 식을 초월한다’고 하며, 또 ‘그 천은 즐거움을 식으로 삼는다’고 한다면, 이와 같은 허물이 없으므로 무색계에 색이 있어서는 안 된다. 경전이 ‘그들은 색을 떠난다’고 하며, 또 ‘무색 해탈이 가장 고요하고 뛰어나며 모든 색을 초월한다’고 하며, 또 ‘무색 유정은 모든 색상상을 초월한다’고 하였다.

만약 무색계에 실제로 색이 있다면, 정에서 그 색의 자상(自相)을 알 수 있어야 하니, 어떻게 색상 등을 초월한다고 말할 수 있는가?

만약 아래층 색을 관찰하여 말한다면, 단계적 식에도 또한 허용해야 한다. 또 여러 정려가 아래층 색을 초월하므로, 또한 색을 떠난다고 말할 수 있어야 하며, 이 또한 무색계라 이름해야 한다. 또한 수(受) 등도 떠난다고 말해야 하며, 그들도 아래층 수 등을 초월하기 때문이다. 경전이 말하지 않으므로 무색 중에 모든 색류를 초월하며, 수 등을 초월하지 않는다는 것을 안다. 이로써 정하게 알 수 있으니, 그 경계는 무색이다.

그러나 경전에서 ‘있음과 없음이 있다’고 한 것은, 자기 지계에 있어 나올 수 없음이 있을 뿐, 모두 나오는 것이 아니며, 영원히 나오는 것도 아니다.

또 부처님께서 정려 중에 ‘유색류부터 식류까지’라 하시고, 무색 중에는 ‘수류부터 식류까지’라 하셨으며, 유색이 있다고 하지 않으셨다. 만약 무색 중에 실제로 색이 있다면, 왜 정려에서 유색류가 있다고 하지 않는가? 그러므로 세운 근거가 성립하지 않는다.

그곳에서 여러 겁 동안 색이 연속하여 끊어지고, 후에 죽어 아래 색계에 태어날 때 어디서 생기는가? 이는 마음에서 생기며, 색에서 일어나는 것이 아니다. 과거에 일어난 색의 이익과 숙인(熏習)이 마음에 있어, 그 기능이 지금 익숙해졌으므로 지금 색이 그 마음에서 생긴 것이다.

그 무색 신심(身心)은 무엇에 의지하여 전전하는가? 몸을 떠나면 왜 전전하지 않는가?

아래층에서 보지 못했기 때문이다. 색계에는 단계적 식이 없으니, 몸은 무엇에 의지하여 전전하는가? 아래층에서도 몸이 단계적 식에서 벗어나 전전하지 않는 까닭이다. 또한 앞서 말한 그 마음이 전전하는 의지를 설명하였다.

이미 총괄하여 말하였으니, 공, 무변 등은 연기공 등에서 별도의 이름을 얻었는가? 그렇지 않다.

어떻게? 아래 세 무색은 차례로 가행을 닦을 때, 무변공과 무변식, 무소유를 생각하여 세 가지 이름을 세웠다. 네 번째 이름은 상이 어리석음으로 세웠는데, 무명(無明)이 상보다 뛰어나 비상을 얻었으나, 어리석은 상이 있으므로 비비상이라 이름했다.

비록 가행할 때도 ‘모든 상은 병과 화살과 종기와 같으며, 만약 상이 전혀 없으면 어리석음과 같으니, 오직 비상과 비비상 중에서 상과 어긋나는 고요하고 아름다운 것이 있다’고 생각하나, 이 가행에서 이름을 세우지 않는다.

만약 왜 가행에서 이런 생각을 하는가 묻는다면, ‘그곳에서 상이 어리석기 때문이다’라고 답해야 한다. 이 어리석음 때문에 이름을 세운 것이 정당한 원인이다.

이미 무색을 논하였다. 등제(等至)는 어떠한가? 송에 이르기를:

이 본 등제는 여덟 가지이며,

앞의 일곱은 각각 세 가지씩 있고,

맛, 청정, 무루 두 가지가 있다.

맛이란 애착에 상응함이고,

청정이란 세속의 선함이며,

이는 곧 맛에 상응하는 대상이며,

무루란 출세간이다.

논에서 말하길, 위에서 논한 정려 무색이다. 근본 등제는 총 여덟 가지가 있으며, 그 가운데 앞의 일곱은 각각 세 가지를 갖추고, 최고 등제는 오직 두 가지이다. 이 지는 어리석음이 없고 무루가 없다.

처음 맛 등제는 애착에 상응하므로, 애착이 맛을 붙잡기 때문에 맛이라 이름한다. 그 상응함 때문에 맛이라 이름한다.

청정 등제는 세속의 선한 정이라 하며, 무탐 등 여러 청정법에 상응하여 일어나므로 청정이라 이름한다. 즉 맛에 상응하는 맛붙잡는 경계이다. 이 무간멸(無間滅)이 그 맛 정에서 생긴다. 과거의 청정이 깊어 맛붙잡음이 생기니, 그때는 비록 맛 붙잡는 정이라 이름하나, 능히 맛 붙잡는 정에서 이름하여 입(入)이라 한다.

무루 정은 출세간 정이라 하며, 애착이 없으므로 맛붙잡는 대상이 아니다.

이와 같이 말한 여덟 등제 중 정려의 부분은 무색이 아니다. 네 정려마다 몇 가지 가지가 있는가? 송에 이르기를:

정려 첫째는 다섯 가지 가지가 있으니,

심(尋), 사(伺), 희(喜), 락(樂), 정(等持) 정이며,

둘째는 네 가지 가지가 있으니,

내등청(內淨), 희, 락, 정 정이다.

셋째는 다섯 가지 가지가 있으니,

행사(行捨), 정념, 정혜, 수락, 정 정이다.

넷째는 네 가지 가지가 있으니,

행사청정, 념청정, 비고락수, 정 정이다.

논에서 말하길, 오직 청정 무루의 네 정려 중 첫째에 다섯 가지 가지가 있으니, 첫째 심, 둘째 사, 셋째 희, 넷째 락, 다섯째 정이다. 여기서 정은 송에서 정이라 하였고, 정과 정(等持)은 이름이 다르나 체는 같다. 그러므로 경전에서 ‘심정 등정은 정 등정이라 이름한다’고 하였다. 이것 또한 마음이 한 경계에 머무르는 성질이라 앞서 설명한 바와 같다.

전해 내려오는 말에 ‘오직 정만이 정려이며 또한 정려의 가지이고, 나머지 네 가지 가지는 정려의 가지이나 정려가 아니다’라고 한다. 실의에 따르면, 이는 마치 네 부대의 군사와 같아서, 나머지 정려의 가지도 또한 그러하다.

둘째 정려는 오직 네 가지 가지가 있으니, 첫째 내등청, 둘째 희, 셋째 락, 넷째 정이다. 셋째 정려는 다섯 가지 가지가 있으니, 첫째 행사, 둘째 정념, 셋째 정혜, 넷째 수락, 다섯째 정이다. 넷째 정려는 오직 네 가지 가지가 있으니, 첫째 행사청정, 둘째 념청정, 셋째 비고락수, 넷째 정이다.

정려 가지의 이름이 이미 열여덟 가지 있으니, 그 가운데 실제 사(事)는 몇 가지인가? 송에 이르기를:

이 실제 사는 열한 가지이며,

처음 둘은 락과 경안이며,

내등청은 곧 신근이며,

희는 곧 희수이다.

논에서 말하길, 이 가지 실제 사는 오직 열한 가지뿐이다. 즉 첫째 다섯 가지 가지가 다섯 실제 사이다. 둘째 정려의 세 가지 가지는 앞서 말한 대로이며, 내등청 가지를 더하여 여섯이다. 셋째 정려의 등지는 앞서 말한 대로이며, 나머지 네 가지 가지를 더하여 열이다. 넷째 정려의 세 가지 가지는 앞서 말한 대로이며, 비고락수 가지를 더하여 열한이다.

이 때문에 말하기를, 어떤 것은 첫째 가지이고 둘째 가지가 아니며, 네 구절로 말해야 한다. 첫째 구절은 심사(尋伺)라 하고, 둘째 구절은 내등청이라 하며, 셋째 구절은 희, 락, 정이라 하며, 넷째 구절은 앞의 나머지 법을 제거한다. 나머지 가지는 서로 대립하니, 이치에 맞게 생각해야 한다.

왜 셋째 구절에 락수(樂受)를 더하는가? 이는 처음 둘의 락이 경안에 포함되기 때문이다.

어떤 이치로 이것이 경안임을 알 수 있는가? 처음 둘 정에는 락근이 없기 때문이다. 처음 둘 정에는 신근의 락수는 있으나, 정 안에는 오식(五識)이 없으며, 마음의 락수도 없으니, 희가 있다고 말한다. 희는 곧 희수이며, 마음 안에 두 가지 수가 함께 행하지 않으므로 락수는 없다. 희와 락이 서로 나타나지 않으므로, 다섯 가지 가지와 네 가지 가지를 말한다.

어떤 이들은 ‘마음의 락수 근이 없으므로, 삼정려 중 락 가지는 모두 신체 수락에 포함된 락근이다’라고 말한다. 그렇다면 왜 경전에 ‘락근이란 무엇인가? 즐거운 촉력에 의해 생기는 신체와 마음의 락수라 한다’고 하였는가?

다른 스승들은 이에 덧붙여 말하기를, 부파 경전 중 오직 신체만 설한다. 또 셋째 정려에 세운 락 가지는 경전에서 ‘신체가 받는 락’이라 하였다. 만약 이 말이 신체를 뜻한다면, 신체라 이름하는 것이 어떤 덕이 있는가?

또 넷째 정려는 경안이 두 배로 증가하나, 락 가지가 없다고 말한다. 만약 경안이 락수에 순응해야만 락이라 한다면, 셋째 정려의 경안은 락 가지여야 한다. 만약 그 경안이 행사에서 손상된다면, 그렇지 않다. 행사는 경안을 증가시키므로, 넷째 정려의 경안은 앞 둘보다 뛰어나다.

또 경전에서 말하길, ‘그때 여러 성스러운 제자들이 이생 희신(喜身)을 증득하여 완전하게 머무르니, 그때 다섯 가지 법을 끊었으며, 수련한 다섯 가지 법이 모두 원만하다. 광범위하게 말하되, 무엇이 다섯 가지 법인가? 하나, 환희, 둘, 희, 셋, 경안, 넷, 락, 다섯, 삼매라 한다.’ 이 경전은 경안과 락을 별도로 말하므로, 처음 둘 락은 곧 경안이 아니다.

만약 정 안에 신체식이 있는가? 있다면 잘못이 없으며, 정 안에 경안풍이 있어 승정에서 생기고, 순응하여 신체 락을 일으키므로 삼매에 순응한다.

만약 외산(外散)으로 인해 정이 파괴된다면, 그런 잘못은 없으며, 이 경안풍은 승정에서 생겨 내신락을 일으켜 삼매에 순응한다.

만약 신체식이 일어나면 정에서 벗어난다고 한다면, 이는 어렵고 그렇지 않다. 앞 원인 때문이다. 만약 욕계 신체근에 의지하여 색계 촉식이 생기지 않는다면, 경안식에 의지하여 생기는 것을 허용한다면 잘못이 없다.

그렇다면 무루 정 안에서 촉 및 신체식에 접촉하면 무루가 되어야 한다. 일부 가지가 유루이고 일부가 무루라 하면 이치에 어긋나고 잘못이다. 잘못이 아니다.

왜냐하면 신체 경안은 근본각(覺支)에 포함되기 때문이다. 만약 순응하여 근본각이라 한다면, 무루도 또한 그렇게 말해야 한다. 만약 그렇게 말하면 경전에 어긋난다. 경전에서 말하길, ‘모든 안에서부터 광범위하게 말하되’ 이 경전에서는 열다섯 경계가 모두 유루라 하였으니, 경전에 어긋나지 않는다. 이는 나머지 촉 및 신체식의 밀의에 의거한 말이다.

어떻게 무루 정려가 현전할 때, 일부 가지는 유루이고 일부는 무루인가? 동시에 일어나지 않으니 무슨 잘못이 있는가? 만약 희락이 동시에 일어나지 않으므로 다섯 가지 가지와 네 가지 가지가 없다고 한다면, 이것도 잘못이 없으며, 어떤 설에 따르면 희락 가지가 있고 심사도 있다고 한다. 만약 심사도 동시에 일어난다고 허용한다면, 동시에 일어나지 않는 것은 비유이며, 성립하지 않는다. 이는 성립하며, 마음의 거칠고 미세함이 서로 어긋나 동시에 일어나지 않는다. 또한 동시에 일어나지 않는다고 해서 잘못이라 할 수 없다.

이로써 말할 수 있다. ‘처음 다섯 가지 가지에서 둘째, 셋째, 넷째를 점차 줄여 제2 정려를 세우며, 점차 앞의 가지들을 떠나 뒤를 세운다. 상 등은 세우지 않는다.’

또는 왜 처음에 오직 다섯 가지 가지만 세우는가? 만약 이 다섯 가지가 처음 정에서 뛰어나기 때문에 가지라 한다면, 이는 이치에 맞지 않는다. 념혜가 뛰어난 심사에 의지하기 때문이다. 어떤 이들은 이렇게 말하지만, 고대의 여러 규범 스승들이 모두 함께 세운 것이 아니므로, 반드시 살펴 생각하여 선택해야 한다.

내등청이라 이름하는 법은 무엇인가? 이 정은 심사의 동요를 멀리 떠나 연속하여 청정하게 전전하므로 내등청이라 이름한다. 만약 심사의 동요가 있어 연속하여 청정하게 전전하지 않는다면, 이는 강물이 파도가 있는 것과 같다.

만약 그렇다면, 별도의 체가 없으니 열한 가지 실제 사가 어떻게 있는가? 그러므로 이것을 곧 신근이라 해야 한다. 만약 제2 정려를 증득하면, 정지에서도 깊은 신심이 생겨 내등청이라 이름한다. 신심은 청정한 상이므로 청정이라 이름한다. 외부로부터 흐르지 않으므로 내등이라 이름한다. 청정하고 내등하므로 내등청이라 이름한다.

다른 스승들은 말하기를, ‘이 내등청, 등지, 심사 모두 별도의 체가 없다’고 한다. 만약 별도의 체가 없다면 심소(心所)가 성립하지 않는다. 마음의 분위가 달라도 심소라 이름한다. 비록 이치가 있으나, 이는 나의 종지(宗旨)가 아니다.

앞서 말한 대로 희는 곧 희수이다. 무엇으로 확실히 아는가? 너희들이 희가 희수가 아니라고 말하는가? 다른 부파도 허용하니 나도 허용한다.

다른 부파는 어떻게 희수가 아니라고 허용하는가? 별도의 희가 심소법이며, 삼정려 중 락은 모두 희수이므로, 희와 희수의 체가 다르다.

삼정려 락은 희수라 할 수 없으며, 아함경이 명확히 증명한다. 『변전도경』에 말하길, ‘점차 나머지 멸우 등 다섯 근을 끊고, 제3 정려에는 나머지 멸희가 없으며, 제4 정려에는 나머지 멸락이 있다’고 하였다. 또 다른 경전에서는 ‘제4 정려는 락과 고를 끊고 먼저 희와 우를 멸한다’고 하였다. 그러므로 제3 정려에는 반드시 희근이 없으니, 희수는 희이지 락이 아니다.

이와 같이 말한 여러 정려 가지 중, 번뇌가 섞인 정려에 모두 있는가? 그렇지 않다. 어떻게? 송에 이르기를:

번뇌는 차례로 처음부터 따르나,

희락과 내등청은 없고,

정념, 혜, 사념은 있으며,

나머지는 안락과 사념이 없다고 말한다.

논에서 말하길, 위에서 말한 여러 정려 가지는 번뇌 섞인 정려에 모두 있지 않다. 또 한 부류는 상에 따라 말하기를, ‘처음 번뇌 정려에는 떠난 희락이 없으니, 번뇌를 떠나 생긴 것이 아니기 때문이다. 둘째 번뇌 정려에는 내등청이 없으니, 번뇌에 의해 어지럽혀졌기 때문이다. 셋째 번뇌 정려에는 정념과 혜가 없으니, 번뇌 락에 미혹되었기 때문이다. 넷째 번뇌 정려에는 사념과 청정이 없으니, 번뇌에 더럽혀졌기 때문이다.’라고 한다.

다른 스승들은 말하기를, ‘처음 둘 번뇌 정려에는 경안만 없으며, 뒤 둘 번뇌 정려에는 행사만 없으니, 대선한 포섭 때문이다’라고 한다.

경전에서 말하길, ‘세 정려에는 동요가 있으나, 넷째는 동요가 없다’고 하였다. 어떤 의미인가? 송에 이르기를:

넷째는 움직이지 않으니,

여덟 가지 재앙에서 벗어났기 때문이다.

여덟 가지란 심사, 사, 네 가지 수, 입식, 출식이다.

논에서 말하길, 아래 세 정려가 움직인다고 이름하는 것은 재앙이 있기 때문이다. 넷째 정려가 움직이지 않는다고 이름하는 것은 재앙이 없기 때문이다. 재앙은 여덟 가지이다.

그 여덟 가지란 무엇인가? 심, 사, 네 가지 수, 입식, 출식이다. 이 여덟 재앙이 넷째 정려에는 없으므로, 부처 세존께서 움직이지 않는다고 말씀하셨다. 그러나 경전에서는 ‘넷째 정려는 심사 희락에 의해 움직이지 않는다’고 하였다. 다른 스승들은 ‘넷째 정려는 밀실의 등불이 비추되 움직이지 않는 것과 같다’고 한다.

정려에서 생기는 모든 수(受)도 그러한가? 그렇지 않다. 어떻게? 송에 이르기를:

생 정려에서 처음에는

희락과 사수(捨受)가 있고,

희수, 사수, 락수, 사수가 있으며,

오직 사수만 다음과 같다.

논에서 말하길, 생 정려 중 처음에는 세 가지 수가 있으니, 하나는 희수로 의식(意識)과 상응하고, 둘째는 락수로 삼식(三識)과 상응하며, 셋째는 사수로 사식(四識)과 상응한다. 둘째 정려에는 두 가지가 있으니, 희수와 사수이며, 의식과 상응하고 락수는 없으며, 나머지 식이 없고 마음이 거칠기 때문이다. 셋째 정려에는 두 가지가 있으니, 락수와 사수이며, 의식과 상응한다. 넷째 정려에는 오직 하나가 있으니, 사수이며, 의식과 상응한다. 이것이 정 생 수에 차별이 있음을 말한다.

앞의 세 정려에는 삼식신체와 심사가 없으니, 어떻게 그들이 보고 듣고 촉하고 표업을 일으키는가? 이는 그 땅에 눈식 등이 생기지 않으나, 그것에 묶이지 않기 때문이다. 왜냐하면, 생 상위 삼 정려에서 삼식신체와 표심(表心)은 모두 처음 정려에 묶여 있기 때문이다. 생 상위 정려에서 아래층과 같이 화심을 일으키므로, 볼 듣고 촉하고 표심을 일으키나, 이 네 가지는 오직 무기억 무기록이며, 아래층 번뇌를 일으키지 않고 이미 번뇌에서 벗어났으며, 아래층 선을 일으키지 않고 아래층이 열등하기 때문이다.

이와 같이 정려 사무를 별도로 해석하였다. 청정 등제 초득은 어떠한가? 송에 이르기를:

전혀 완성되지 않고 얻으며,

청정은 번뇌에서 벗어나 생기고,

무루는 번뇌에서 벗어나며,

번뇌는 생기고 쇠퇴한다.

논에서 말하길, 여덟 근본 등제는 그에 응하여, 만약 전혀 완성되지 않고 얻는다면, 청정은 번뇌에서 벗어나고 수(受)에서 생기며, 즉 아래층에서 번뇌를 떠나고 위층에서 생겨 자기 지계에 있을 때이다. 아래 일곱도 그러하다. 최고 등제는 그렇지 않으며, 오직 번뇌에서 벗어나서만 얻으며, 생기는 것은 아니다.

왜 ‘전혀 완성되지 않고’라 말하는가? 이미 완성된 뒤에 다시 적은 부분을 얻는 것을 막기 위함이다. 예를 들어 가행에서 순결한 결정 분별 부분을 얻거나, 쇠퇴에서 순퇴 분을 얻는 것 등이다.

이 뜻에 따라 이렇게 질문한다. ‘청정 정은 번뇌에서 벗어나 얻으며, 번뇌에서 떠나는가? 쇠퇴에서 얻으며, 생기고 떠나는가? 질문도 그러하다.’

대답하길, ‘있다’라 하며, 즉 순퇴 분이다. 또한 처음 정려 순퇴 분을 포함하여, 욕번뇌에서 벗어날 때 얻고, 자번뇌에서 벗어날 때 떠나며, 쇠퇴에서 벗어날 때 얻고, 욕번뇌에서 벗어날 때 떠난다. 위층에서 생겨 자기 지계에서 얻고, 자기 지계에서 생겨 아래층에서 떠난다. 나머지 지계도 이치에 따라 생각해야 한다.

무루는 오직 번뇌에서 벗어나 얻으며, 즉 성인이 아래 번뇌에서 벗어나 위층에서 무루를 얻는다. 이것도 오직 전혀 완성되지 않은 자에 의거한다. 만약 이미 완성되었다면, 나머지 때에도 얻으니, 즉 지혜가 완전한 지위에서 무학도(無學道)를 얻고, 수련 근본에서 학무학을 얻는다. 나머지 가행과 쇠퇴도 모두 이치에 따라 생각해야 한다.

어찌 입정성에서 벗어나 생기므로 초득 무루 등제라 하는가? 이것은 확정적이지 않다. 차례로 보면, 그때 근본 정을 얻지 못했기 때문이다. 여기서는 확정적으로 얻은 자만 논한다.

번뇌는 수에서 생기고 쇠퇴하므로 얻는다. 즉 위층에서 죽어 아래층에 태어날 때 아래층 번뇌를 얻고, 이 지계에서 번뇌를 떠나 쇠퇴할 때 이 지계 번뇌를 얻는다.

어떤 등제가 뒤에 생기며 몇 가지 등제가 있는가? 송에 이르기를:

무루가 다음에 선을 낳으며,

상하 지계에서 셋째까지,

청정도 다음에 생기며,

자기 지계 번뇌도 함께 낳는다.

번뇌는 청정에서 생기며,

아래층 청정도 함께 낳는다.

죽음과 청정이 모든 것을 낳으며,

번뇌는 아래층 번뇌에서 생긴다.

논에서 말하길, 무루가 다음에 상하 선에서 생기니, 선은 청정과 무루를 모두 포함한다.

그러나 상하 각 등제는 셋째까지이며, 멀리 있어 넷째를 초월하지 못한다. 그러므로 무루 일곱 등제 중에서, 처음 정려 무간에서 여섯을 생기게 하며, 무소유처에서 무간을 생기게 하여 일곱을 낳는다. 둘째 정려는 무간에서 여덟을 생기게 하니, 위 여섯과 아래 둘이다. 식무변처는 무간에서 아홉을 생기게 하니, 아래 여섯과 위 셋이다. 셋째, 넷째 공처는 무간에서 열을 생기게 하니, 상하 여덟과 자기 지계 둘이다.

유사지(類智)는 무간에서 무색을 생기게 하나, 법지(法智)는 그렇지 않으며, 아래층에 의지하기 때문이다.

청정 등제에서 생긴 것도 마찬가지이며, 각기 자기 지계 번뇌를 함께 낳는다. 최고 청정은 무간에서 여섯을 생기게 하며, 청정 번뇌와 아래층 청정 무루이다. 처음 정려 무간에서 일곱을 생기게 하며, 무소유처에서 여덟, 둘째 정려에서 아홉, 식처에서 열, 나머지에서 열하나를 생기게 한다.

번뇌 등제에서 청정 번뇌와 다음 아래층 청정을 생기게 한다. 이는 자기 지계 번뇌에 의해 강박되어 아래층 청정에서도 존중을 생기게 하므로, 번뇌에서 생긴 다음 아래층 청정이 있다.

만약 번뇌와 청정을 올바르게 알면, 번뇌에서 아래층 청정으로 전환할 수 있다. 만약 번뇌를 올바르게 알지 못하면, 어떻게 번뇌에서 청정을 낳을 수 있는가?

이는 선원력 때문이다. 즉 먼저 원을 세워 ‘차라리 아래층 청정을 얻고 위층 번뇌는 필요 없다’고 하였다. 선원력의 힘이 연속적으로 전전하므로, 뒤에 번뇌에서 아래층 청정을 낳는다. 마치 먼저 원을 세워 잠에 들었다가 정한 시기에 깨어나듯이. 무루와 번뇌는 반드시 함께 생기지 않으며, 청정은 함께 생기므로 세 가지가 구별된다.

이와 같이 말한 청정과 번뇌는 번뇌에서 번뇌를 낳으나, 정과 번뇌에 대해서만 말하였다. 만약 청정에서 번뇌를 낳는다면, 번뇌는 그렇지 않다. 즉 명종(命終) 시에 생에서 청정을 얻고, 일일이 무간으로 모든 번뇌를 낳지 않는다. 만약 생에서 번뇌를 낳는다면, 일일이 무간으로 자기 지계 모든 아래층 번뇌를 낳으나 위층은 낳지 않으니, 아래층을 떠나지 못했기 때문이다.

말한 청정에서 무루가 생긴다는 것은 모든 종자가 생길 수 있음을 말하는가? 그렇지 않다. 어떻게? 송에 이르기를:

청정 정에는 네 가지가 있으니,

순퇴 분, 순주 분,

순승진 분, 순결택 분이다.

번뇌에 따라,

위층 무루,

서로 바라보며 차례로

둘, 셋, 셋, 하나를 낳는다.

논에서 말하길, 여러 청정 등제는 총 네 가지가 있으니, 첫째 순퇴 분, 둘째 순주 분, 셋째 순승진 분, 넷째 순결택 분이다. 각 지계마다 네 가지가 있으나, 최고 지계는 오직 세 가지가 있으니, 그곳에는 더 높은 지계로 갈 수 없기 때문이다.

이 네 가지 중 오직 넷째 분만 무루를 낳는다. 왜냐하면 이 네 가지가 각각 다음과 같은 상을 갖기 때문이다. 순퇴 분은 번뇌를 따르고, 순주 분은 자기 지계를 따르며, 순승진 분은 위층을 따르고, 순결택 분은 무루를 따르므로, 여러 무루는 오직 이로부터 생긴다.

이 네 가지 상은 서로 바라보며 서로 낳는다. 첫째가 둘째와 셋째를 낳고, 둘째가 셋째를 낳으며 넷째를 제외하고, 셋째가 셋째를 낳고 넷째를 제외하며, 넷째는 자기 자신만 낳는다.

앞서 말한 청정과 무루는 모두 상하로 셋째까지 초월한다. 수행자는 어떻게 초월 등제를 닦는가? 송에 이르기를:

두 종류 정은 순과 역이 있으며,

모두 간(間), 차례, 초월이 있고,

간과 초월이 성취이며,

삼주(三洲)의 이익과 무학이다.

논에서 말하길, 본 선 등제는 두 종류로 나누니, 하나는 유루, 다른 하나는 무루이다. 위로 가는 것을 순이라 하고, 내려가는 것을 역이라 한다. 같은 종류는 균(均)이라 하고, 다른 종류는 간이라 한다. 서로 이웃한 것은 차례라 하며, 한 단계를 넘는 것을 초월이라 한다.

즉 수행자가 초월 정을 닦을 때, 먼저 유루 여덟 지계 등제에서 순, 역, 균, 차례가 현전하여 여러 차례 수습하고, 다음에 무루 일곱 지계 등제에서 순, 역, 균, 차례가 현전하여 여러 차례 수습하며, 다음에 유루와 무루 등제에서 순, 역, 간, 차례가 현전하여 여러 차례 수습하고, 다음에 유루 순, 역, 균 초월이 현전하여 여러 차례 수습하며, 다음에 무루 순, 역, 균 초월이 현전하여 여러 차례 수습하니, 이를 가행 수습 초월 가행 만이라 한다.

뒤에 유루와 무루 등제에서 순, 역, 균, 간 초월을 하여 초월 정이 완성된다.

여기서 초월은 오직 하나만 초월할 수 있으니, 멀어서 넷째를 초월할 수 없다.

초월 등제를 닦는 이는 오직 인간 삼주에 속하며, 시기 없는 해탈 아라한이며, 정이 자유로워 번뇌가 없기 때문이다. 시기 해탈자는 번뇌 없는 정이 자유롭지 않고, 견지에 이른 자는 정이 자유로우나 번뇌가 있으므로 모두 초월 등제를 닦을 수 없다.

이 여러 등제는 어떤 신체에 의지하여 일어나는가? 송에 이르기를:

여러 정은 자기 아래에 의지하며,

위층에 의지하지 않으니 쓸모없고,

오직 생에 최고 성인이,

아래층의 모든 번뇌를 끊는다.

논에서 말하길, 여러 등제는 자기 아래층 신체에 의지하여 일어난다. 위층 신체에 의지하면 아래층을 일으키지 못하며, 위층에서 아래층을 일으키는 것은 쓸모없으며, 자기 지계에 뛰어난 정이 있고, 아래층의 힘이 열등하며, 이미 버리고 떠났으며, 싫어하고 폐하는 까닭이다.

총상으로는 그러하나, 자세히 말하면 성인은 최고 생에 무루 무소유처에서 일어나 자기 지계에 남은 번뇌를 끊고, 성도의 도와 기쁨이 일어나며, 오직 무소유처가 가장 가까우므로, 그곳에서 현전하여 모든 남은 번뇌를 끊는다.

이 여러 등제는 어떤 경계에 의지하여 생기는가? 송에 이르기를:

맛 정은 자기 지계에 의지하며,

청정과 무루는 두루 자기 상하 지계를 의지하며,

근본 선 무색 정은 아래층 유루에 의지하지 않는다.

논에서 말하길, 맛 정은 오직 자기 지계의 유루에 의지하며, 반드시 아래층에 의지하지 않는다. 이미 번뇌에서 벗어났기 때문이다. 또한 위층에 의지하지 않으니, 애착 지계와 다르기 때문이다. 무루에는 의지하지 않으며, 선이 되어야 한다.

청정과 무루는 함께 자기 상하층의 유위 무위 모두를 의지하니, 모두 경계이기 때문이다. 차별이 있으니, 무기(無記)와 무위는 무루의 경계가 아니다.

근본 지계가 포함하는 선 무색 정은 아래층 유루 법에 의지하지 않으며, 자기 위층 법에 의지하지 못하는 것이 없다. 비록 아래층 무루에 의지할 수 있으나, 유사지품과 도품에 의지하며, 법지품에는 의지하지 못하므로, 아래층 법멸에 의지하지 못한다. 무색 근접 부분도 아래층에 의지하니, 그곳은 무간 도가 반드시 아래층에 의지한다.

맛, 청정, 무루 세 등제 중 어떤 힘이 모든 번뇌를 끊는가? 송에 이르기를:

무루는 번뇌를 끊으며,

청정 근접 부분도 끊는다.

논에서 말하길, 여러 무루 정은 모두 번뇌를 끊는다. 근본 청정은 아직 끊지 못하며, 번뇌는 끊는다. 아래층을 끊지 못하는 것은 이미 번뇌에서 벗어났기 때문이다. 자기 번뇌를 끊지 못하는 것은 자기에게 속박되었기 때문이다. 위층을 끊지 못하는 것은 자기보다 뛰어나기 때문이다. 만약 청정 근접 부분도 번뇌를 끊는다면, 모두 아래층을 끊기 때문에 그렇다. 중간층에 포함된 청정도 끊지 못한다.

근접 부분이 몇 가지이며, 어떤 수에 상응하는가? 맛 등 세 가지에 모두 갖추었는가? 송에 이르기를:

근접 부분은 여덟 가지로 청정을 버리며,

처음에도 성스러운 세 가지 번뇌가 있다.

논에서 말하길, 여러 근접 부분 정도 또한 여덟 가지가 있으며, 여덟 근본과 입문이 같다.

모두 오직 사수에 상응하며,

기능을 일으켜 전전하므로,

아직 아래층 공포에서 벗어나지 못하였다.

이 여덟 근접 부분은 모두 청정 정에 포함되며, 오직 처음 근접 부분만 무루와 통한다. 모두 맛이 없으며, 번뇌에서 벗어난 도이기 때문이다. 비록 근접 부분 마음에 결이 있어 번뇌가 생기나, 정이 번뇌를 막으므로 이렇게 말한다.

어떤 이들은 ‘정에 이르기 전에도 맛이 상응하며, 근본이 일어나기 전에도 애착이 있으니, 이 때문에 정에 이르기 전 세 가지가 있다’고 말한다.

중간층 정려와 여러 근접 부분은 별도의 뜻이 없는가, 혹은 다른가? 뜻은 다르다. 즉 여러 근접 부분은 아래층 번뇌에서 벗어나는 초기 인과이며, 중간층 정려는 그렇지 않다.

또 다른 뜻이 있으니, 송에 이르기를:

중간 정려에는 심사가 없으며,

세 가지가 모두 사수에 상응한다.

논에서 말하길, 처음 근접 부분은 심사에 상응하나, 위의 일곱 정려에는 모두 심사가 없고, 오직 중간 정려에는 사는 있으나 심이 없으므로, 그가 처음보다 뛰어나고 둘째에 미치지 못하니, 이 뜻으로 중간이라 이름한다. 이 때문에 위에는 중간 정려가 없으며, 일지에서 오르내림에 이와 같은 것이 없다.

이 정려는 맛 등 세 가지를 갖추어 뛰어난 덕이 있어 사랑받는다.

여러 근접 부분과 같으나 오직 사수에 상응하며, 희에 상응하지 않고 기능을 일으키므로, 고통의 통행에 포함된다. 이 정려는 대범천과과를 초래하며, 많이 닦는 자는 대범천이라 한다.

등제를 말하였다. 등지는 어떠한가? 경전에서 말하길, 등지는 총 세 가지가 있으니, 하나는 심사 모두 있는 것, 둘째는 심사 없고 사만 있는 것, 셋째는 심사도 사도 없는 것이다. 그 상은 어떠한가? 송에 이르기를:

처음 아래는 심사 있고,

중간은 오직 사만 있으며,

위에는 심사도 없다.

논에서 말하길, 심사와 사가 모두 있는 삼매는 심사에 상응하는 등지이며, 이는 처음 정려와 미득에 포함된다. 심사 없고 사만 있는 삼매는 오직 사에 상응하는 등지이며, 이는 정려 중간 지위에 포함된다. 심사도 사도 없는 삼매는 심사와 사에 상응하지 않는 등지이며, 이는 둘째 정려 근접 부분부터 비상비비상처에 포함된다.

경전은 또 세 가지 등지라 하니, 하나는 공, 둘째는 무원(無願), 셋째는 무상(無相)이다. 그 상은 어떠한가? 송에 이르기를:

공은 공이며 비아(非我)이고,

무상은 멸제법 네 가지이며,

무원은 나머지 열 가지이며,

진리 행상에 상응한다.

이는 모두 청정 무루이며,

무루의 삼해탈문이다.

논에서 말하길, 공 삼매는 공과 비아 두 가지 행상에 상응하는 등지이다.

무상 삼매는 멸제법 네 가지 행상에 상응하는 등지이다. 열반은 십상(十相)에서 벗어나므로 무상이라 이름하며, 그 삼매로 인해 무상이라 이름한다.

십상이란 무엇인가? 색 등 다섯 가지, 남녀 두 가지, 삼유위의 상이다.

무원 삼매는 나머지 열 가지 행상에 상응하는 등지이다. 변하지 않는 고통의 원인으로서 싫어하고, 도는 배와 뗏목과 같아 반드시 버려야 하므로, 그 정에 의지하여 무원이라 이름한다. 모두 현재 대상을 초월하기 때문이다. 공과 비아 상은 싫어하고 버리는 대상이 아니며, 열반과 닮았기 때문에 그렇다.

이 세 가지는 각각 두 가지씩 있으니, 청정과 무루, 세속과 출세간 등지의 구별 때문이다. 세속에 포함된 것은 열한 지계를 통하고, 출세간에 포함된 것은 오직 아홉 지계만 통한다. 그 가운데 무루는 삼해탈문이라 하여, 열반에 들어가는 문이다.

경전은 또 세 중등지라 하니, 하나는 공공(空空), 둘째는 무원무원(無願無願), 셋째는 무상무상(無相無相)이다. 그 상은 어떠한가? 송에 이르기를:

세 가지는 무학에 의지하며,

공공은 변하지 않는 상을 취하고,

뒤에 무상 정에 의지하며,

선택적 멸을 정으로 삼지 않는다.

유루인은 항상 아니며,

위 일곱 근접 부분을 떠난다.

논에서 말하길, 이 세 등지는 앞의 공 등지를 의지하여 공공 등이라 이름한다.

공공 등지는 앞의 무학 공 삼매를 의지하여 그 공 상을 취하니, 공 상은 싫어하고 뛰어난 비아이기 때문이다.

무원무원은 앞의 무학 무원 등지를 의지하여 비변화 상을 취하며, 고통의 원인 등은 취하지 않는다. 무루 상이 아니며, 도 등은 싫어하고 버리기 때문에 취하지 않는다.

무상무상은 앞의 무학 무상 삼매를 의지하여, 선택적 멸을 경계로 삼지 않는다. 무루 법은 선택적 멸이 없으므로, 다만 고요한 상만 취할 뿐, 멸묘리(滅妙離)하지 않으며, 지나친 비변화 멸이므로 무기기성(無記性)이며, 벗어난 결과가 아니다.

이 세 등지는 오직 유루이며, 성도 도를 싫어하기 때문이다. 무루는 그렇지 않으며, 오직 삼주인과 시기 없는 해탈자가 이와 같은 세 중삼매를 일으킨다. 열한 지계에 의하면, 일곱 근접 부분을 제외하고, 욕 미득 여덟 본 중간에 있다.

경전은 또 네 가지 수련 등지라 하니, 하나는 현법락을 머무르기 위함, 둘째는 뛰어난 지견을 얻기 위함, 셋째는 분별혜를 얻기 위함, 넷째는 모든 누진을 영원히 끊기 위한 수련 삼매이다. 그 상은 어떠한가? 송에 이르기를:

현법락을 얻기 위해,

선한 정려를 닦으며,

뛰어난 지견을 얻기 위해,

청정 천안통을 닦으며,

분별혜를 얻기 위해,

가행 선을 닦으며,

모든 누진을 끊기 위해,

금강비유 정을 닦는다.

논에서 말하길, 경전에서 말하길, 수련 등지는 습득하거나 닦거나 많이 행하여 현법락에 머무르며, 광범위하게 말하되, 선은 청정과 무루를 모두 포함한다. 선한 정려를 닦아 현법락에 머무른다.

경전은 오직 처음 정려만 말하였으나, 처음을 들어 뒤를 나타내었으며, 이치는 실로 나머지에도 통한다. 뒤의 락은 정주가 아니므로 말하지 않았는데, 이는 때로 퇴락하거나 위생에 태어나거나 반열반에 들어 머무르지 않기 때문이다.

만약 여러 정에 의지하여 천안통을 닦으면, 뛰어난 지견을 얻는다.

만약 삼계의 여러 가행 선과 무루 선을 닦으면, 분별혜를 얻는다.

만약 금강비유 정을 닦으면, 모든 누진을 영원히 끊는다. 이치는 실로 이치를 따라 여러 지계에 의지하나, 경전은 오직 넷째 정려만 말하며, 전해 내려오기를 세존께서 스스로 말씀하셨기 때문이다.

『일체유부구사론』 권 제이십팔

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.