아비달마구사론 권 제이십

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별수면품 제오(五) 중 제이(二)

모든 유정(有情) 종류는 이 일에 있어서 수면(隨眠)이 따라 증대되니, 이를 ‘이 일에 얽힘’이라 이름한다. 과거·현재·미래 중 어떤 수면이 어떠한 일에 얽히는가를 말해야 한다. 게송하니:

“만일 이 일에 있어서,

탐진만(貪瞋慢)이 아직 끊어지지 않았다면,

과거와 현재에 이미 일어났고,

미래의 의식이 두루 행한다면,

오온(五蘊)은 세상에서 생할 수 있고,

생하지 않아도 역시 두루 행하며,

그 밖의 번뇌는 아직 두루 행하지 않으나,

현재의 직접 인연이 능히 얽힌다.”

론에 이르길: 우선 모든 수면은 총 두 가지가 있다. 하나는 자상(自相)이라 하여 탐·진·만을 말하고, 다른 하나는 공상(共相)이라 하여 견(見), 의(疑), 치(癡)를 말한다.

사실은 여러 가지 있으나, 이 설이 얽는 것은 이와 같다. 만일 아직 끊어지지 않았다면, 뒤문(後門)으로 흐른다.

만약 이 일에 탐진만이 있다면, 과거 세상에 이미 생겨 끊어지지 않았고, 현재에 이미 생겨 이 일에 얽힌다. 탐진만은 자상(自相)의 번뇌로서, 모든 유정이 반드시 두루 일어나는 것은 아니다.

만약 미래 세상의 의식이 탐진만 세 가지를 삼세(三世)에 걸쳐 두루 행하며 아직 끊어지지 않았다면 모두 얽매일 수 있다. 미래의 오식(五識)이 탐진만에 응한다면, 아직 끊어지지 않은 경우 생할 수 있으며, 오직 미래 세상에 얽힌다.

미래의 오식이 탐진만에 응하여 끊어지지 않아도 생하지 않는 경우에도 삼세에 얽힌다.

그 밖의 모든 견·의·무명은 과거와 미래에 끊어지지 않고 두루 얽매인다. 이 세 가지는 공상(共相)의 번뇌로서, 모든 유정이 두루 얽매이기 때문이다. 만약 현재 세상의 직접 인연 경계가 있을 때, 그에 응하여 이 일에 얽힌다.

과거와 미래의 여러 일을 변별하여 실제로 유무가 있기에 얽힘을 말할 수 있다. 만약 실제로 있음이라면 모든 행이 항상 있으므로 반드시 상(常)이라 말해야 하고, 만약 실제로 없음이라면 어떻게 얽히고 풀림이 있다고 말할 수 있겠는가?

비바사사(毘婆沙師)는 실제로 있음이 확정되었다고 하였으나, 그 행들은 상(常)이라 이름하지 않는데, 이는 유위법의 여러 상과 합하기 때문이다.

이를 위해 확정하여 더욱 분명히 밝히니, 간략히 종지를 뽑아 그 이치를 드러내야 한다. 게송하니:

“삼세가 있음은

두 가지 인연과 과가 있기 때문이며,

삼세가 있음이라 말함은,

일체 유(有)를 허락함이다.”

론에 이르길: 삼세가 실제로 있음은 왜인가?

경전 중 세존께서 말씀하셨기 때문이다. 세존께서 말씀하시길: “비구들이여, 과거의 색법이 없으면, 다수의 성스러운 제자들이 과거 색법에 대해 부지런히 싫어하고 버리는 수행을 하지 않을 것이다. 과거 색법이 있음으로 다수의 성스러운 제자들이 과거 색법에 대해 부지런히 싫어하고 버리는 수행을 해야 한다. 미래 색법이 없으면, 다수의 성스러운 제자들이 미래 색법에 대해 부지런히 끊고 기뻐하는 수행을 하지 않을 것이다. 미래 색법이 있음으로 다수의 성스러운 제자들이 미래 색법에 대해 부지런히 끊고 기뻐하는 수행을 해야 한다.”

또한 두 가지 인연식(緣識)이 있어야 생하기 때문이다. 즉 경전에서 말씀하시길: “식은 두 가지 인연으로 생긴다. 그 두 가지는 무엇인가? 눈과 색이다. 넓게 말하면 의식과 여러 법에 이른다. 만약 과거와 미래 세상이 실제로 없으면, 그 식을 인연할 수 없으니 두 가지 인연이 결여된다.”

이미 성교에 의지하여 과거와 미래가 있음이 증명되었으니, 정리된 이치에 의거하여 과거와 미래가 있음을 증명해야 한다.

식이 일어날 때 반드시 경계가 있기 때문이다. 즉 반드시 경계가 있어야 식이 생기고, 없으면 생기지 않는다. 이 이치는 확정적이다. 만약 과거와 미래의 경계체가 실제로 없다면, 인연할 식이 없고, 인연할 것이 없으므로 식도 없어야 한다.

또한 이미 업이 있고 그 과가 있기 때문이다. 즉 만약 과거 체가 실제로 없다면 선악 이업의 과가 없어야 하며, 과가 생길 때 현행 원인이 있어야 한다. 이 교리와 이치에 따라 비바사사는 과거와 미래 두 세상의 실제 존재를 확립하였다.

만약 스스로 이 설을 일체유설이라 한다면, 반드시 과거와 미래 세상의 실제 존재를 허락해야 한다. 왜냐하면 삼세가 모두 확실히 실제 존재함을 말하기 때문이다. 삼세가 실제로 있음을 말하는 자만이 일체유설이라 허락된다.

만약 어떤 사람이 현재 세상과 과거 세상만 있다고 말하고 과거 세상에 과보업이 있다고 말하지 않으며 미래와 과거 세상에 과보업이 없다고 말한다면, 그는 분별설부에 속할 뿐 이 부에 포함되지 않는다.

이 부에서 차별이 몇 가지인가? 누가 세상을 가장 잘 세웠는가? 게송하니:

“여기 네 가지가 있으니,

종류와 상과 위치가 다르며,

셋째는 작용에 관한 것이고,

세상을 세우는 것이 가장 좋다.”

론에 이르길: 존자 법구(法救)는 다음과 같이 말했다. “종류가 다르므로 삼세가 다르다.” 그가 말하길: “모든 법이 세상에서 행할 때, 종류가 달라서 특이함이 있으나 체는 다르지 않다. 마치 금 그릇을 깨뜨려 다른 물건을 만들 때, 형상은 다르나 체는 다르지 않다. 또 우유가 버터로 변할 때 맛과 힘 등이 버터로 바뀌지만, 색은 변하지 않는다. 이와 같이 모든 법이 세상에서 행할 때, 미래에서 현재로, 현재에서 과거로 갈 때, 오직 종류만 버리고 체는 버리지 않는다.”

존자 묘음(妙音)은 다음과 같이 말했다. “상(相)이 다르므로 삼세가 다르다.” 그가 말하길: “모든 법이 세상에서 행할 때, 과거는 과거와 합하여 현재와는 다르다고 하지 않고, 미래는 미래와 합하여 과거와 현재와는 다르다고 하지 않으며, 현재는 현재와 합하여 과거와 미래와는 다르다고 하지 않는다. 마치 사람이 한 아내에게 정착할 때, 다른 첩들에게서 떨어져 있다고 하지 않는 것과 같다.”

존자 세우(世友)는 다음과 같이 말했다. “위치가 다르므로 삼세가 다르다.” 그가 말하길: “모든 법이 세상에서 행할 때, 위치마다 다르게 작용하므로 위치가 다를 뿐 체는 다르지 않다. 마치 하나의 주사위를 굴려 하나가 나오면 ‘하나’라 하고 백이 나오면 ‘백’이라 하며 천이 나오면 ‘천’이라 하는 것과 같다.”

존자 각천(覺天)은 다음과 같이 말했다. “대기(待有)가 다르므로 삼세가 다르다.” 그가 말하길: “모든 법이 세상에서 행할 때, 앞뒤로 대기하여 이름을 세우는 것이 다르다. 마치 한 여자가 어머니라 불리고 딸이라 불리는 것과 같다.”

이 네 가지 설은 일체유설 중에서 첫째 설은 법에 변천이 있으므로 수론 외도 무리 중에 두어야 한다.

둘째 설은 세상 상이 혼잡하여 삼세가 모두 삼세 상을 가지므로, 사람이 아내에게 현재 행할 때 다른 경계에 대해서는 탐욕이 오직 성취만 있다. 현재에 탐욕이 일어나지 않으면 어떻게 같다고 할 수 있겠는가?

넷째 설은 앞뒤 대기가 있어 한 세상 법 중에 삼세가 있어야 한다고 하니, 과거 세상의 앞뒤 찰나를 ‘과거’와 ‘미래’라 이름하고 중간을 ‘현재’라 한다. 미래와 현재도 마찬가지이다.

그러므로 이 네 가지 중 셋째가 가장 좋으니, 작용과 위치에 차이가 있어 위치가 다르므로 세상을 다르게 세운 것이다. 그가 말하길: 모든 법의 작용이 아직 미래라 이름하지 않고, 작용이 있을 때 현재라 이름하며, 작용이 이미 멸했을 때 과거라 이름하지 체가 다르지 않다.

이 점은 이미 충분히 알았다. 그가 다시 말하기를, 만약 과거와 미래 세상의 체도 실제로 있다면 현재라 이름해야 하지 않겠는가? ‘과거’와 ‘미래’란 무엇인가? 앞서 작용에 의해 세상을 세웠다고 하지 않았는가?

만약 그렇다면 현재에 눈 등의 근이 있다면 그 동분(同分) 포섭에 어떤 작용이 있는가? 과거의 동류 원인 등이 이미 과보를 줄 수 있다면 작용이 있어야 하며, 작용이 반쯤 있어 세상 상이 혼잡할 것이다.

간략히 추론하였으니 다음에 널리 파괴할 것이다. 게송하니:

“무엇이 작용을 막겠는가?

세상이 다르지 않으면 곧 무너지고,

누가 아직 생멸하지 않았는가?

이 법성은 매우 심오하다.”

론에 이르길: 만약 법의 자체가 항상 있다면 모든 때에 작용할 수 있어야 한다. 무엇이 장애가 되어 이 법체가 작용할 때는 있을 때도 있고 없을 때도 있겠는가? 만약 여러 인연이 합하지 않아서라면, 이는 이치에 맞지 않으니 상(常)을 허락한다.

또한 이 작용을 어떻게 과거·미래·현재라 말할 수 있겠는가? 작용 중에 또 다른 작용이 있다고 세워야 하는가?

만약 이 작용이 과거·미래·현재가 아니면서 다시 작용이 있다고 말한다면 무위법이므로 항상 있어야 하며 무(無)라 하지 않아야 하니, 작용이 이미 멸했다고 말할 수 없고, 이로써 과거·미래라는 법명이 없게 된다.

만약 작용이 법체와 다르다고 허락한다면 이런 오류가 있을 수 있으나, 실제로 다르지 않으므로 이런 오류를 말하지 않아야 한다.

그렇다면 세상을 세운 뜻이 무너지니, 즉 작용이 곧 법체라면 법체가 항상 있으므로 작용도 항상 있어야 하며, 어떻게 어떤 때는 과거·미래라 이름하겠는가? 그러므로 그가 세운 세상의 뜻이 성립하지 않는다.

왜 성립하지 않는가? 유위법은 아직 생기지 않은 것을 미래라 하고, 이미 생겼으나 아직 멸하지 않은 것을 현재라 하며, 이미 멸한 것을 과거라 한다.

그가 다시 말하길, 만약 현재 법체가 실제로 있다면 과거와 미래도 마찬가지인데 누가 아직 생기지 않았고 누가 이미 멸했는가?

즉 유위법 체가 실제로 항상 있다면 어떻게 생기고 멸하는 것이 있을 수 있겠는가? 무엇이 결여되어 아직 생기지 않은 것이며, 무엇이 결여되어 이미 멸한 것인가?

그러므로 법이 본래 지금은 없고, 있었으나 다시 없어진다고 허락하지 않으니 삼세의 뜻은 모든 종류에 대해 성립하지 않는다.

그러나 그가 말한 것은 항상 유위법의 여러 상과 합하기 때문이다. 행은 비상(非常)하니, 이는 허망한 말이며 생멸의 이치가 없다. 체가 항상 있다고 하면서 성질은 비상이라 하는 것은 이런 뜻으로서 전에 없던 것이다. 이런 뜻에 의지하여 다음과 같은 게송이 있다.

“법체가 항상 있다고 허락하면서,

성질은 비상이라 말하며,

성질과 체는 다시 다르지 않으니,

이는 진실한 자유작용이다.”

또 그가 말하길: “세존의 말씀에 따라 과거와 미래 두 세상의 체가 실제로 있다.” 우리는 또한 과거와 미래 세상이 있다고 말한다. 즉 과거 세상은 이미 있었고 미래 세상은 앞으로 있을 것이며, 과보와 인연 때문이다. 이런 뜻으로 과거와 미래가 있다고 말하는 것이지, 과거와 미래가 현재와 같이 실제로 존재한다는 뜻은 아니다.

이에 다시 물어야 한다. 만약 모두 실제로 있다면 어떻게 과거와 미래성 때문에 그것이 있다고 말하는가? 단지 과거와 미래가 인과의 두 성질에 근거한 것이지 체가 실제로 있는 것은 아니다. 세존께서 인과견을 비판하기 위해 과거와 미래가 있다고 말씀하셨으며, 인과의 뜻에 근거하여 과거와 미래가 있다고 말한 것이다. 이는 음성으로 통달하여 유무법을 나타내는 것이다.

예를 들어 세간에서 말하길, 등불이 먼저 없고 등불이 나중에 없다고 한다. 또 어떤 사람이 말하길, 등불이 이미 꺼졌으나 ‘내가 지금 껐다’는 뜻이 아니다. 과거와 미래가 있다고 말하는 뜻도 이와 같아야 한다. 만약 그렇지 않다면 과거와 미래성은 성립하지 않는다.

그렇다면 왜 세존께서 외도인 장계(杖髻) 외도에 의지하여 “과거의 업은 다 소멸하여 변질되었으나 여전히 존재한다.”고 말씀하셨는가? 그들이 업의 과거 성질을 허락하지 않는가? 그런데 세존께서 다시 과거가 있다고 말씀하셨는가?

그가 인용한 현재 상속 중 과보 기능과 밀접하게 말한 바에 의지한 것이다. 만약 그렇지 않다면 과거 업은 현재 성질이 있으므로 과거가 성립하지 않는다.

이치상 반드시 그래야 한다. 부처님께서 『승의공계경』에서 말씀하시길: “눈근 생위는 어디서 오지 않고, 눈근 멸할 때는 어디서 모으지 않는다. 본래 지금 없고, 있었으나 다시 없다.”고 하셨다. 만약 과거와 미래의 눈근이 실제로 있다면 경전은 ‘본래 지금 없다’고 말하지 않았을 것이다.

만약 이 말이 현재 세상에 의존한 것이라면, 이는 이치에 맞지 않으니 현재 세상의 성질과 그 눈근의 체가 다르지 않기 때문이다. 만약 현재 세상이 ‘본래 지금 없고, 있었으나 다시 없다’고 허락한다면, 눈근의 과거와 미래는 체가 없다는 뜻이 성립한다.

또 그가 말하길: “두 가지 인연이 있어 식이 생하기 때문에 과거와 미래 두 세상의 체가 실제로 있다.”고 하였는데, 이에 대해 함께 생각해야 한다. 의법(意法)이 의식을 인연하는가? 의법이 의식의 작용으로 인연하는가? 아니면 의법은 단지 대상 경계로서 인연되는가?

만약 의법이 의식의 작용으로 인연한다면, 어떻게 미래에 수백 수천 겁 후에 그 법이 있을 수 있겠는가? 혹은 미래에 무위법이 의식을 인연하는 능력이 있을 수 있겠는가?

또 열반성은 모든 생을 거스르므로 능생으로 세우는 것은 옳지 않다. 만약 의법이 단지 대상 경계로서 인연된다면, 과거와 미래도 대상 경계가 된다.

어떻게 대상 경계가 될 수 있는가?

즉 과거에 있었고 미래에 있을 것이라 말한다. 과거 색수용 등은 현재와 같이 명확히 관찰할 수 없으나, 과거에 있었던 상을 추억하는 것이다. 미래에 있을 것을 역관(逆觀)하는 것도 이와 같다. 즉 현재에 소유한 색상을 과거에 추억하여 과거가 있다고 하고, 현재에 소유한 색상을 미래에 역관하여 미래가 있다고 한다. 만약 현재와 같이 있다면 현재 세상이 되어야 한다. 만약 체가 실제로 없다면 인연하는 무경계식이 있어야 하며, 이 이치가 성립한다.

만약 과거와 미래가 극히 미세하고 산란하여 실제가 아니라고 한다면, 이치도 그렇지 않다. 그 상을 취할 때 산란이 아니기 때문이다. 또 만약 색이 현재와 같고 극히 미세한 산란만 다르다면, 극미 색의 체는 항상 있어야 한다.

또 색은 극미 집산에 응할 뿐이며, 조금도 생멸이라 이름할 부분이 없다. 그러므로 사악한 명자를 따르는 논자는 선지식이 설한 경전을 버리고 배반한다. 경전에서 말씀하시길: “눈근 생위는 어디서 오지 않고, 넓게 말한다.”고 하셨다.

또 수용 등은 극미 집성한 것이 아니다. 어떻게 과거와 미래가 산란했다고 말할 수 있겠는가? 그러나 수용 등은 추억과 역관이 현재 멸하지 않고 이미 생긴 때의 상과 같다. 만약 현재와 같이 체가 있다면 항상 있어야 하고, 만약 체가 없다면 인연하는 무경계식이 있어야 하며, 이치가 성립한다.

만약 체가 전혀 없으면 그 인연은 제13처(處)가 되어야 한다.

모든 지혜자는 제13처가 무(無)임을 안다. 이 인연하는 식은 무엇을 인연하는가? 만약 그것이 곧 인연하는 것을 경계라 한다면, 그 이름을 무라 해야 한다. 또 만약 소리를 인연하는데 먼저 없었다면 이 인연하는 식은 무엇을 인연하는가? 만약 그것이 곧 소리를 경계라 한다면, 소리가 없으면 다시 소리를 내야 한다.

만약 소리가 머무르지 않고 미래에 있다면 미래가 실제로 있는데 어떻게 없다고 하는가? 만약 과거와 미래가 현재 세상에 없다고 한다면 이것도 이치에 맞지 않으니, 그 체는 하나이다. 만약 조금이라도 체에 차별이 있다면 본래 지금 없다는 이치가 성립한다. 그러므로 식은 통상 인연하는 유무의 경계가 있다.

그러나 보살은 말하길: “세간에 나의 지견이 없다고 하는 것은 옳지 않다.”고 하니, 이는 타인이 자만심을 품고 또한 비유현상에 대하여 있다고 말하는 것을 뜻한다. 나는 오직 있음에 대하여만 있다고 본다. 만약 이와 다르다면 모든 깨달은 자가 모두 인연이 있으니, 경계에 대하여 왜 망설이고 차별이 있겠는가?

이치상 반드시 그래야 한다. 부처님께서 다른 곳에서 말씀하시길: “선한 비구들이여, 너희가 나의 제자가 되어 아첨과 거짓이 없고 신심과 부지런함이 있다면, 내가 아침에 너희에게 가르쳐 저녁에 뛰어난 성취를 얻게 하고, 저녁에 가르쳐 아침에 뛰어난 성취를 얻게 하리니, 그러면 있음은 있음이요, 없음은 없음이며, 상위는 상위요, 하위는 하위임을 알게 될 것이다.”

이로써 그가 말하는 식에 경계가 있으므로 과거와 미래가 있다고 해도 성립하지 않는다.

또 그가 말하길: “업이 과보가 있으므로 과거와 미래가 있다.”고 하였으나 이치상 그렇지 않다. 비경부 스님이 말하길: “과거 업은 과보를 낳으나, 업은 선행에 의해 인연된 연속이며, 변천과 차별로 과보가 생긴다.”고 하였으니, 이는 ‘나의 품’에서 널리 나타낼 것이다.

만약 과거와 미래가 실제로 있다고 집착한다면, 모든 때에 과보의 체가 항상 있으니 업이 그 과보에 어떤 기능이 있겠는가?

만약 능생이라면, 생긴 과보는 본래 지금 없으니 이치가 성립한다. 만약 모든 법이 모든 때에 있다면 누가 누구에게 능생 기능이 있겠는가?

또한 이는 우중 외도들의 편벽된 사상을 드러내야 한다. 그들은 말하길: “있음은 반드시 항상 있고, 없음은 반드시 항상 없으며, 없음은 반드시 생기지 않고, 있음은 반드시 멸하지 않는다.”고 한다.

만약 능생이라면 어떻게 과보를 현재로 만들겠는가?

만약 다른 곳으로 인도한다면, 인도된 과보의 체는 항상 있어야 한다. 또 무색법은 어떻게 인도하겠는가?

또한 인도된 것은 본래 체가 없다. 만약 단지 체에 차별을 일으킨다면 본래 지금 없다는 이치가 성립한다. 그러므로 이 일체유부가 만약 과거와 미래가 실제로 있다고 말한다면 성스러운 교법 중에서 선한 설법이 아니다.

만약 일체유설을 선하게 설하려면 경전에서 말한 대로 말해야 한다. 경전은 어떻게 말하는가? 경전에서 말하길: “범지여, 일체 있음은 오직 열이처(十二處) 또는 오직 삼세(三世)뿐이다. 그 소유에 따라 있음이라 말한다.”고 하였다.

만약 과거와 미래가 없다면 어떻게 얽히고 풀림이 있다고 말할 수 있겠는가? 그가 낳은 인연이 수면이 있으므로 과거와 미래가 번뇌를 얽는다고 말한다. 그 번뇌가 수면이 있으므로 과거와 미래가 얽매는 일을 말한다. 만약 수면이 끊어지면, 얽힘에서 벗어났다고 이름한다.

비바사사는 다음과 같이 말하였다. “현재와 같이 과거와 미래가 실제로 있다. 그 안에 있는 모든 것을 통달하여 설명할 수 없으니, 자애심 있는 자들은 이렇게 알아야 한다. 법성은 매우 심오하여 사유의 경계가 아니니, 어찌 통달하지 못한다고 하여 곧 무(無)라 하겠는가?”

다른 문이 있으므로 이 생멸이 생기고 이 멸이 생긴다. 즉 색 등이 생기면 곧 색 등이 멸한다. 다른 문이 있으므로 다른 생과 다른 멸이 있다. 즉 미래가 현재 세상에 생기고 멸한다. 다른 문이 있으므로 곧 세상을 생이라 이름하며, 올바른 생 시에 세상에 포섭된다. 다른 문이 있으므로 세상이 생이 있다고 말하며, 미래 세상에 많은 찰나가 있기 때문이다.

부가 논설이 끝났으니 이제 생각하여 분별해야 한다. 모든 일이 끊어졌다면 과연 그가 얽힘에서 벗어났는가? 만약 일이 얽힘에서 벗어났다면 이미 끊어진 것인가? 만약 일이 얽힘에서 벗어났다면 반드시 끊어진 것이고, 일이 끊어졌으나 얽힘에서 벗어나지 않았다면 어떻게 되는가? 게송하니:

“견도(見道)의 고통이 이미 끊어졌고,

그 밖의 번뇌는 두루 행하는 수면이며,

앞 품(品)이 이미 끊어졌으나,

그 밖의 인연은 여전히 얽혀 있다.”

론에 이르길: 우선 견도위(見道位)에서 고통 지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않았다. 견도위에서 고통이 끊어진 것은 여러 일이 끊어진 것이고, 견집도위에서 끊어진 번뇌는 아직 영원히 끊어지지 않았다. 이것에 인연하는 자는 여기에서 여전히 얽힌다.

또 도위(道位)를 닦을 때 어떤 도에 따라 생기는가? 아홉 품의 일 중 앞 품은 이미 끊어졌고, 그 밖의 끊어지지 않은 품에 있는 모든 수면에 인연하는 자는 여기에서 여전히 얽힌다. 끊어짐과 얽힘에서 벗어남은 다르니 이와 같이 알아야 한다.

어떤 일이 몇 가지 수면에 따라 증대되는가? 만약 일마다 따로 답하면 말이 너무 많아지니, 그러므로 간략한 비바사를 지어 이로써 적은 힘으로도 큰 의문을 넘게 하였다.

즉 법은 비록 많으나 간략히 열여섯 종류로 나누니, 곧 삼계(三界), 오부(五部) 및 무루법(無漏法)이다. 그것이 인연하는 식의 수 또한 같다. 다만 어떤 법과 어떤 식과 어떤 경계인지 알아야 하며, 어떤 일이 어떤 수면에 따라 증대되는지 쉽게 생각해야 한다. 여기서 우선 어떤 법과 어떤 식과 어떤 경계인지 알아야 한다. 게송하니:

“견고집수단(見苦集修斷),

욕계에 얽히고,

자계(自界) 세 가지 색 하나,

무루식이 행한다.

색계 아래 각 세 가지,

위에는 청정식 경계,

무색계는 삼계를 통하며,

각각 세 가지 청정식 인연,

견멸도(見滅道)에서 끊어지니,

모두 자식 식 행을 증대하며,

무루 삼계 중,

뒤 세 가지 청정식 경계.”

론에 이르길: 욕계에 얽히는 견고집수단의 법은 다섯 식에 인연하니, 즉 자계 세 가지는 앞서 말한 것과 같고, 색계 하나는 수단에 끊어지는 것이며, 무루 다섯 번째는 모두 인연할 수 있기 때문이다.

색계에 얽히는 것은 앞서 말한 오부의 여러 법이며, 각 여덟 식에 인연하니, 아래 세 가지는 앞서 말한 것과 같고, 위 계 하나는 수단에 끊어지는 것이며, 무루 여덟 번째는 모두 인연할 수 있기 때문이다.

무색계에 얽히는 것은 앞서 말한 오부의 여러 법이며, 각 열 식에 인연하니, 삼계 삼부 모두 앞서 말한 것과 같고, 무루 열 번째는 모두 인연할 수 있기 때문이다.

견멸도와 견도에서 끊어지는 여러 법은 일일이 자식 식 인연을 증대한다. 이것은 또 어떻게 되는가?

즉 욕계에 얽히는 견멸도에서 끊어지는 법은 육식에 인연하니, 다섯 식은 앞서 말한 것과 같고, 견멸도에서 끊어지는 식이 더해진다. 견도에서 끊어지는 법도 육식에 인연하니, 다섯 식은 앞서 말한 것과 같고, 견도에서 끊어지는 식이 더해진다. 색계와 무색계의 견멸도와 견도에서 끊어지는 것은 각각 구십일 식에 인연한다.

만약 무루법이라면 열 식에 인연하니, 삼계 중 각각 뒤 세 부, 즉 견멸도와 견도에서 끊어지는 식과 무루 열 번째가 모두 인연할 수 있기 때문이다.

앞의 뜻을 포섭하기 위해 다시 게송하니:

“견고집수단,

욕색무색에 얽히며,

차례대로 알아야 하니,

오·팔·십 식 인연.

견멸도에서 끊어지는 것,

각각 자식 식 인연 더하며,

무루법은 알아야 하니,

열 식 경계가 된다.”

이와 같이 열여섯 종류의 법이 열여섯 식의 인연 경계임을 알았으니, 이제 어떤 일이 어떤 수면에 따라 증대되는지 생각해야 한다. 만약 따로 자세히 말하면 문장이 번잡하니, 그러므로 여기서 간략히 방구(方隅)를 보인다.

또 묻기를: “얽히는 일 안에 즐거움 근(樂根)은 몇 가지 수면에 따라 증대되는가?”라고 한다. 즐거움 근은 총 일곱 가지가 있으니, 욕계 하나는 수단에서 끊어지는 것이고, 색계 다섯 부, 무루 일곱 번째이다. 모든 무루는 수면에 따라 증대되지 않으니 앞서 말하였다. 여기서 앞의 여섯은 그에 응하여 욕계 네 부와 수단에서 끊어지는 것 및 여러 번뇌와 색계 일체가 수면에 따라 증대된다.

또 묻기를: “즐거움 근에 인연하는 식은 몇 가지 수면에 따라 증대되는가?”라고 한다. 이 식은 총 열두 가지가 있으니, 욕계 네 부는 견멸도에서 끊어지는 것을 제외하고, 색계 다섯 부, 무색계 두 부는 견도제와 수단에서 끊어지는 것이며, 무루 열두 번째는 모두 즐거움 근에 인연한다. 이는 그에 응하여 욕계 네 부, 색계 유위 다섯 부, 무색계 두 부 및 여러 번뇌가 수면에 따라 증대된다.

또 묻기를: “인연하는 인연 즐거움 근에 인연하는 식은 몇 가지 수면에 따라 증대되는가?”라고 한다. 이 식은 총 열네 가지가 있으니, 앞의 열두 가지에 무색계 견고집단이 두 가지 더해진 것이다. 이와 같이 열네 식이 인연하는 인연 즐거움 근에 인연한다. 이는 그에 응하여 욕계 네 부, 색계 네 부, 무색계 네 부가 수면에 따라 증대된다. 이 방구에 따라 나머지도 생각해야 한다.

만약 마음이 그 이름으로 수면이 있다고 한다면, 그 마음에 반드시 수면이 따라 증대되는가? 이는 확정되지 않으니, 혹 수면이 있을 수 있으나, 마음과 상응하고, 끊어지지 않은 것에 상응하면 따라 증대되고, 끊어진 것에 상응하면 따라 증대하지 않는다.

이 뜻에 의거하여 다음과 같이 말해야 한다. 게송하니:

“수면 마음 두 가지가 있으니,

염오(染汚)와 무염(無染)이며,

염오 마음은 통상 두 가지,

무염은 국소적으로 따라 증대한다.”

론에 이르길: 수면 마음은 총 두 가지가 있으니, 염오와 무염 마음의 차별 때문이다.

그 가운데 염오 마음은 혹 수면이 따라 증대되는데, 이는 상응하는 인연 수면이 끊어지지 않았기 때문이다. 상응하여 끊어졌다면 따라 증대하지 않는다. 그러나 항상 상응하므로 수면이 있다고 말한다.

만약 무염 마음이라면 국소적으로만 따라 증대한다. 이 수면은 반드시 영원히 끊어지지 않았기 때문이다. 이로써 따라 증대한다 하여 수면이 있다고 이름한다.

앞서 말한 열 가지 수면이 차례로 생길 때 누가 먼저고 누가 나중인가? 게송하니:

“무명·의심·사견,

변견·계견·취견,

탐·만·진 순서로,

앞 것이 뒤 것을 인도한다.”

론에 이르길: 모든 번뇌가 차례로 일어날 때, 먼저 무명으로 진리를 알지 못하여 고통을 관찰하지 않으므로,

무지를 모름으로 다음에 의심이 생기니, 두 길을 들었을 때 망설여 고통이 아닌가 아닌가 한다. 널리 말하면,

이 망설임으로 인해 사견이 생기니, 사견은 사견과 결정을 일으켜 고통의 진리를 부정한다. 널리 말하면,

사견이 일어나면 신견이 생기니, 이는 무상고의 진리를 부정하여 이것이 나라고 단정하기 때문이다.

신견에서 변견이 생기니, 이는 나 집착에 의해 영원설과 변설을 단정하기 때문이다.

변견에서 계견이 생기니, 이는 나 집착에 의해 한쪽을 따르는 것이 능히 청정하다고 생각하기 때문이다.

계견에서 취견이 생기니, 이는 능히 청정하다고 생각하여 반드시 우월하다고 집착하기 때문이다.

취견 다음에 탐이 생기니, 이는 자기 견해에 깊은 애착 때문이다.

탐 다음에 만이 생기니, 이는 자기 견해에 깊이 애착하여 자기를 믿고 높이며 타인을 업신여기기 때문이다.

만 다음에 진이 생기니, 이는 자기 견해에 깊이 애착하여 자기를 믿고 타인에게서 일어나는 반대 견해를 참지 못하고 반드시 미워하고 싫어하기 때문이다.

다른 스님들은 말하길: “자기 견해의 해석과 집착 자리에서 미워하고 싫어하기 때문이다. 견도에서 끊어지는 탐 등이 생길 때 자기 상속 견해를 경계로 인연하기 때문이다.” 이렇게 차례로 일어나며, 앞서 일어난 것이 반드시 앞뒤가 정해져 있지 않다.

모든 번뇌가 일어나는 원인은 몇 가지 인연인가? 게송하니:

“아직 끊어지지 않은 수면과,

상응하는 경계가 나타나며,

비이치적 작의가 일어나,

번뇌가 완전한 인연으로 일어난다.”

론에 이르길: 세 가지 인연으로 모든 번뇌가 일어난다. 예를 들어 일어나려는 욕망 탐착이 있을 때, 아직 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 욕망 탐착의 수면이 있고, 욕망 탐착 경계가 현재에 나타나며, 그에 인연하여 비이치적인 작의가 일어난다. 이 세 가지 인연이 차례로 일어나며, 즉 인연 경계와 가행과 세 가지 힘이다. 나머지 번뇌도 이와 같다고 알아야 한다. 이는 완전한 인연에 의한 것이며, 혹은 경계의 힘만으로 일어난다고 하는 자도 있다. 예를 들어 퇴법근 아라한 등이다.

앞서 말한 수면과 번뇌를 경전에서는 누漏(漏), 폭류(瀑流), 억(軛), 취(取)라 한다.

누漏란 세 누漏를 말하니, 하나는 욕누(欲漏), 둘은 유누(有漏), 셋은 무명누(無明漏)이다.

폭류란 네 가지 폭류를 말하니, 욕폭류, 유폭류, 견폭류, 무명폭류이다.

억은 네 가지 억을 말하니, 폭류와 같다.

취는 네 가지 취를 말하니, 욕취, 견취, 계금취, 아어취이다.

이와 같이 누로 등의 그 체는 어떠한가? 게송하니:

“욕 번뇌와 번뇌의 취,

무명을 제외하고는 욕누라 하며,

유누는 상위 두 계에 있고,

오직 번뇌가 무명을 제외한다.

무기(無記) 내문에서,

정지위(定地) 때문에 하나로 합하고,

무명의 모든 근본이기에,

따로 하나의 누로 삼는다.

폭류와 억도 같다,

따로 견과 이익을 세워,

견이 순하지 않으므로,

누로만 따로 있지 않다.

욕과 무명은 억과 번뇌를 합하고,

견은 둘로 나누어 억과 다르다,

무명은 따로 세우지 않으니,

능취하지 않기 때문이다.”

론에 이르길: 욕계 번뇌와 번뇌의 취는 무명을 제외하고 사십일 가지로 모두 욕누라 하니, 욕계 근본 번뇌 삼십일과 십 가지 취를 말한다.

색계와 무색계 번뇌는 무명을 제외하고 오십이 가지로 모두 유누라 하니, 상위 두 계 근본 번뇌 각 이십육 가지이다.

그렇다면 그곳에 혼침과 도거 두 가지 취가 있지 않은가? 『품류족』에서도 이렇게 말하니: “어떻게 유누라 하는가? 무명을 제외하고, 색계와 무색계에 얽혀 결박하는 수면과 번뇌와 취를 말한다.” 지금 여기서 왜 말하지 않는가?

가습밀라국 비바사사는 말하길: “그 계의 취가 적어 자유롭지 않기 때문이다.”라고 하였다.

왜 두 계의 수면을 합하여 하나의 유누라 하는가? 무기성(無記性)이 내문에서 전환하여 정지위에서 생기며, 세 가지 뜻이 같으므로 합하여 하나로 한다. 앞서 말한 탐착이 곧 여기서 유누라 하는 뜻이다. 이에 따라 삼계의 열다섯 무명 뜻이 이미 무명누로 세워졌다.

왜 오직 이것만 따로 누로 이름하는가? 무명이 모든 유(有)의 근본이기 때문이다.

폭류와 억의 체는 누와 같으나, 그 가운데 견이 따로 세워지니, 이는 급하고 예리하기 때문이다.

머무름을 누로 이름하는 것은 뒤에 말할 것이다. 견이 순하지 않으므로 성질이 급하고 예리하여 누에 독립하지 않고, 다만 다른 것과 합하여 누라 이름한다.

이와 같이 이미 드러난 스물아홉 가지를 욕폭류라 하니, 탐진만 각각 다섯 가지, 의심 네 가지, 취 열 가지이다. 스물여덟 가지를 유폭류라 하니, 탐과 만 각각 열 가지, 의심 여덟 가지이다. 서른여섯 가지를 견폭류라 하니, 삼계 각각 열두 가지 견이다. 열다섯 가지를 무명폭류라 하니, 삼계 무명 각각 다섯 가지이다. 네 가지 억은 폭류와 같다.

네 가지 취는 네 가지 억과 체가 같다. 그러나 욕과 아어는 각각 무명과 합하고, 견은 둘로 나누어 앞의 억과 다르다. 앞의 욕 억과 무명은 삼십사 가지로 욕취라 하니, 탐진만과 무명 각각 다섯 가지, 의심 네 가지, 취 열 가지이다.

앞의 유 억과 두 계 무명은 삼십팔 가지로 아어취라 하니, 탐만무명 각각 열 가지, 의심 여덟 가지이다. 견 억 중에서 계금취를 제외하고 나머지 삼십 가지를 견취라 하며, 제외된 여섯 가지를 계금취라 한다.

왜 계금취를 따로 세우는가? 이는 오직 성도(聖道)의 원한 때문이며, 재가와 출가 중생의 두 가지 거짓 때문이다. 즉 재가 중생은 이로 인해 미혹하여 자신이 아귀 등 천도에 든다고 생각하고, 출가 중생은 이로 인해 미혹하여 사랑스러운 경계를 버리고 청정도라 생각하기 때문이다.

왜 무명은 따로 취를 세우지 않는가? 능취하는 모든 유를 취라 이름하나, 무명은 능취하지 않기 때문이다. 즉 무명은 알지 못하는 상이라 하여 무명이라 하며, 능취하지 않고 급하지 않으므로 다만 다른 것과 합하여 취라 이름한다.

그러나 경전에서는 말하길: “욕 억이란 무엇인가? 욕 중의 탐욕, 욕욕, 욕친, 욕애, 욕락, 욕문, 욕탄, 욕서, 욕희, 욕장, 욕수, 욕저가 마음에 얽혀 누르는 것을 욕 억이라 한다. 유 억과 견 억도 이와 같다.”고 하였다.

또 다른 경전에서는 말하길: “욕탐을 취라 한다.”고 하였다. 이로써 알 수 있으니, 욕 등 네 가지에 일어나는 욕망 탐착을 욕 등의 취라 한다. 이렇게 수면과 번뇌와 취를 변별하였으며, 경전에서 누·폭류·억·취라 한다.

이 수면 등의 이름은 어떤 뜻인가? 게송하니:

“미세한 두 가지 따라 증대,

따라가고 따라 묶으며,

머무르고 흐르고 떠돌며 합하고 집착하니,

이것이 수면 등의 뜻이다.”

론에 이르길: 근본 번뇌가 현재 이전일 때, 행상(行相)이 알기 어려우므로 미세하다고 이름한다.

두 가지 따라 증대란, 인연하는 것과 상응하는 것에 따라 혼침과 게으름이 증대되기 때문이다.

따라간다는 것은 능히 항상 유정에게 따라가 항상 과해지기 때문이다.

가행을 하지 않아도 그들이 일어나며, 혹은 수고하여 그것이 일어나는 것을 막으나 자주 일어나므로 따라 묶음이라 한다. 이런 뜻으로 수면이라 이름한다.

유정을 오래 머무르게 하여 생사를 일으키거나, 생사에 흐르게 하여 유정으로 하여금 천상에서 무간옥까지 이르게 하며, 그 연속이 여섯 문에서 새어나가 무한하므로 누라 하고, 매우 떠돌아 좋은 품에 이르므로 폭류라 하며, 유정을 합하게 하므로 억이라 하며, 집착의 근거가 되므로 취라 한다.

만약 잘 설명한다면 이렇게 말해야 한다. 모든 경계 중에 흐르고 연속하여 새어나가 끊이지 않으므로 누라 한다. 경전에서 말하길: “장수여, 알라. 마치 배를 거슬러 올라가려 할 때, 큰 힘을 써도 어렵다. 만약 배를 내려 보내면 힘을 쓰지 않아도 어렵지 않다. 선한 번뇌가 일어날 때도 이와 같다.” 이 경의 뜻에 따라 경계 중에 번뇌가 끊이지 않으므로 누라 한다.

힘이 증가하여 폭류라 하니, 유정이 그곳에 빠지면 오직 따를 뿐 거역할 수 없으며, 솟구치고 떠밀려 저항하기 어렵기 때문이다.

현재 행할 때 극도로 증가하지 않아 폭류라 하며, 유정을 여러 번 행하게 하여 여러 가지 고통과 합하게 하므로 억라 하며, 여러 번 행하여 집착하므로 취라 한다.

일체유부구사론 권 제이십

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 조각하였다.