아비달마 발지론 권 제오

존자 가타연니자가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

결온 제2 중 유정 납식 제3

돈점계리계,

과섭칠성삼,

사생불육종,

이 장을 상세히 밝히고자 한다.

삼계 각각 두 부류의 결이 있으니, 곧 견소단과 수소단이라 한다. 욕계에서 견소단과 수소단 두 부류의 결을 갑자기 얻어 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕염을 이미 떠난 이생이 욕염을 떠날 때, 그리고 색계와 무색계가 멸하여 욕계에 태어날 때이다.

갑자기 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 이생이 욕염을 떠날 때이다.

점차 결을 얻는 경우가 있는가?

답: 없다.

점차 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 세존의 제자들이 먼저 견소단을 끊고 그 다음 수소단을 끊는 경우이다.

색계에서 견소단과 수소단 두 부류의 결을 갑자기 얻어 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 색염을 이미 떠난 이생이 색염을 떠날 때, 그리고 무색계가 멸하여 욕계와 색계에 태어날 때이다.

갑자기 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 이생이 색염을 떠날 때이다.

점차 결을 얻는 경우가 있는가?

답: 없다.

점차 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 세존의 제자들이 먼저 견소단을 끊고 그 다음 수소단을 끊는 경우이다.

무색계에서 견소단과 수소단 두 부류의 결을 갑자기 얻어 끊는 경우가 있는가?

답: 없다.

갑자기 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 없다.

점차 결을 얻는 경우가 있는가?

답: 없다.

점차 결을 끊는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 세존의 제자들이 먼저 견소단을 끊고 그 다음 수소단을 끊는 경우이다.

욕계 견소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

욕계 수소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 불환아라한과 또는 무처이다.

색계 견소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

색계 수소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과 또는 무처이다.

무색계 견소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과이다.

무색계 수소단이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과이다.

다섯 부류의 결이 있으니, 곧 견고소단 결부터 수소단 결까지이다.

견고소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

견집소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

견멸소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

견도소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과이다.

수소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과이다.

아홉 부류의 결이 있으니, 곧 고법지소단 결부터 수소단 결까지이다.

고법지소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

고류지부터 도법지소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

도류지소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과이다.

수소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과이다.

열다섯 부류의 결이 있으니, 삼계 각각 다섯 부류씩이다. 견고소단부터 수소단까지이다.

욕계 견고, 집, 멸, 도소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

욕계 수소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 불환아라한과 또는 무처이다.

색계 견고, 집, 멸, 도소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

색계 수소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과 또는 무처이다.

무색계 견고, 집, 멸소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과 또는 무처이다.

무색계 견도소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 사다함과이다.

무색계 수소단 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과이다.

삼결에서 구십팔 수면까지 일일이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 삼결 중 신견이 다 끊어지면 사다함과 또는 무처에 속한다. 삼결 중 신견이 다 끊어졌다면 오순하분결 중 신견, 오견 중 신견과 변집견도 마찬가지이다. 계금취와 의심이 다 끊어지면 사다함과에 속한다.

삼결 중 계금취와 의심이 다 끊어졌다면 사폭류, 억 중 견폭류와 억, 사취 중 견취와 계금취, 사신계 중 계금취, 이는 실체 집착 신계이며, 오순하분결 중 계금취와 의심, 오견 중 사견, 견취, 계금취, 칠수면 중 견과 의심 수면, 구결 중 견취와 의심 결이 다 끊어진다. 삼불선근이 다 끊어지면 불환아라한과 또는 무처에 속한다.

삼불선근이 다 끊어졌다면 삼루 중 욕루, 사폭류와 억 중 욕폭류와 억, 사취 중 욕취, 사신계 중 탐욕과 진의, 오개 중 전사개, 오결 중 진, 질, 탐 결, 오순하분결 중 탐욕과 진의, 육애신 중 비설촉소생애신, 칠수면 중 욕탐과 진의, 구결 중 의, 질, 탐 결이 다 끊어진다.

유루와 무명루가 다 끊어지면 아라한과에 속한다. 유루와 무명루가 다 끊어졌다면 사폭류와 억 중 무명폭류와 억, 사취 중 아어취, 오결 중 탐과 만 결, 오순상분결 중 제색탐과 나머지 네 가지, 육애신 중 의촉소생애신, 칠수면 중 유탐, 무명, 만, 구결 중 애, 만, 무명 결이 다 끊어진다.

의심개가 다 끊어지면 사다함과 또는 무처에 속한다. 색탐 순상분결이 다 끊어지면 아라한과 또는 무처에 속한다. 색탐 순상분결이 다 끊어졌다면 안, 이, 신촉소생애신도 마찬가지이다.

구십팔 수면 중 욕계 견고, 집, 멸, 도소단 수면이 다 끊어지면 사다함과 또는 무처에 속한다. 욕계 수소단 수면이 다 끊어지면 불환아라한과 또는 무처에 속한다. 색계 견고, 집, 멸, 도소단 수면이 다 끊어지면 사다함과 또는 무처에 속한다. 색계 수소단 수면이 다 끊어지면 아라한과 또는 무처에 속한다. 무색계 견고, 집, 멸소단 수면이 다 끊어지면 사다함과 또는 무처에 속한다. 무색계 견도소단 수면이 다 끊어지면 사다함과에 속한다. 무색계 수소단 수면이 다 끊어지면 아라한과에 속한다.

예류향 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 무처이다.

예류과 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 예류과이다.

일래향 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 예류과 또는 무처이다.

일래과 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 일래과이다.

불환향 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 일래과 또는 무처이다.

불환과 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 불환과이다.

아라한향 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 불환과 또는 무처이다.

아라한과 중 모든 결이 다 끊어지면 어떤 과에 속하는가?

답: 아라한과이다.

견세존 제자 중 욕염을 떠나지 않은 자가 욕계 수소단 결을 다 끊으면 어떤 과에 속하는가?

답: 일래과 또는 무처이다.

욕염을 떠났으나 색염을 떠나지 않은 자가 색계 수소단 결을 다 끊으면 어떤 과에 속하는가?

답: 무처이다.

색염을 떠났으나 무색염을 떠나지 않은 자가 무색계 수소단 결을 다 끊으면 어떤 과에 속하는가?

답: 무처이다.

예류자가 성취한 학법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 예류과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 예류자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법이다.

예류과가 이 학법에 속하면 이것은 학법인가?

답: 혹은 학법이고 혹은 비학비무학이다.

어떻게 학법인가?

답: 유위 예류과이다.

어떻게 비학비무학인가?

답: 무위 예류과이다.

일래자가 성취한 학법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 일래과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 일래자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법이다.

일래과가 이 학법에 속하면 이것은 학법인가?

답: 혹은 학법이고 혹은 비학비무학이다.

어떻게 학법인가?

답: 유위 일래과이다.

어떻게 비학비무학인가?

답: 무위 일래과이다.

불환자가 성취한 학법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 불환과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 불환자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법이다.

불환과가 이 학법에 속하면 이것은 학법인가?

답: 혹은 학법이고 혹은 비학비무학이다.

어떻게 학법인가?

답: 유위 불환과이다.

어떻게 비학비무학인가?

답: 무위 불환과이다.

아라한이 성취한 무학법이 이 과에 속하는가?

답: 그렇다.

아라한과가 이 무학법에 속하면 이것은 무학법인가?

답: 혹은 무학이고 혹은 비학비무학이다.

어떻게 무학인가?

답: 유위 아라한과이다.

어떻게 비학비무학인가?

답: 무위 아라한과이다.

예류자가 성취한 무루법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 무위 예류과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 예류자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 예류자가 성취한 비택멸이다.

예류과가 이 무루법에 속하면 이것은 무루법인가?

답: 그렇다.

일래자가 성취한 무루법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 무위 일래과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 일래자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 일래자가 성취한 비택멸이다.

일래과가 이 무루법에 속하면 이것은 무루법인가?

답: 그렇다.

불환자가 성취한 무루법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위 무위 불환과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 불환자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 불환자가 성취한 비택멸이다.

불환과가 이 무루법에 속하면 이것은 무루법인가?

답: 그렇다.

아라한이 성취한 무루법이 이 과에 속하는가?

답: 혹은 속하고 혹은 속하지 않는다.

어떻게 속하는가?

답: 유위, 무위 아라한과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다.

어떻게 속하지 않는가?

답: 아라한이 성취한 비택멸이다.

아라한과가 이 무루법에 속하면 이것은 무루법인가?

답: 그렇다.

예류자가 성취한 모든 법이 이 과에 속하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 예류자가 성취한 법이 예류과에 속하지 않는다. 즉 예류자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 예류자가 성취한 비택멸 유루법이 있다. 예류과에 속하는 법이 예류자가 성취한 것이 아니다. 즉 예류과를 아직 얻지 못해 잃은 경우이다. 예류자가 성취한 법이 예류과에 속하는 경우도 있다. 즉 예류과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다. 예류자가 성취하지 않은 법도 예류과에 속하지 않는다. 즉 앞서 말한 예외를 제외한 경우이다.

일래자가 성취한 모든 법이 이 과에 속하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 일래자가 성취한 법이 일래과에 속하지 않는다. 즉 일래자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 일래자가 성취한 비택멸 유루법이 있다. 일래과에 속하는 법이 일래자가 성취한 것이 아니다. 즉 일래과를 아직 얻지 못해 잃은 경우이다. 일래자가 성취한 법이 일래과에 속하는 경우도 있다. 즉 일래과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다. 일래자가 성취하지 않은 법도 일래과에 속하지 않는다. 즉 앞서 말한 예외를 제외한 경우이다.

불환자가 성취한 모든 법이 이 과에 속하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 불환자가 성취한 법이 불환과에 속하지 않는다. 즉 불환자가 얻은 승진 무루근 등의 유위법과 그가 증득한 모든 결이 다 끊어짐, 그리고 불환자가 성취한 비택멸 유루법이 있다. 불환과에 속하는 법이 불환자가 성취한 것이 아니다. 즉 불환과를 아직 얻지 못해 잃은 경우이다. 불환자가 성취한 법이 불환과에 속하는 경우도 있다. 즉 불환과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다. 불환자가 성취하지 않은 법도 불환과에 속하지 않는다. 즉 앞서 말한 예외를 제외한 경우이다.

아라한이 성취한 모든 법이 이 과에 속하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 아라한이 성취한 법이 아라한과에 속하지 않는다. 즉 아라한이 성취한 비택멸 유루법이 있다. 아라한과에 속하는 법이 아라한이 성취한 것이 아니다. 즉 아라한과를 아직 얻지 못해 잃은 경우이다. 아라한이 성취한 법이 아라한과에 속하는 경우도 있다. 즉 아라한과를 이미 얻어 잃지 않는 경우이다. 아라한이 성취하지 않은 법도 아라한과에 속하지 않는다. 즉 앞서 말한 예외를 제외한 경우이다.

욕계에서 죽고 태어나는 자들은 모두 욕유를 받는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계에서 죽고 태어나도 욕유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 욕계가 멸하여 색계에서 태어나는 경우이다. 욕유를 받는 자가 욕계에서 죽고 태어나지 않는 경우도 있다. 즉 색계가 멸하여 욕계에서 태어나는 경우이다. 욕계에서 죽고 태어나는 자도 욕유를 받는 경우가 있다. 즉 욕계가 멸하여 욕계에서 태어나고 생존하는 경우이다. 욕계에서 죽고 태어나지 않는 자도 욕유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 색계가 멸하여 색계와 무색계에서 태어나고, 무색계가 멸하여 무색계와 색계에서 태어나는 경우이다.

색계에서 죽고 태어나는 자들은 모두 색유를 받는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색계에서 죽고 태어나도 색유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 색계가 멸하여 욕계에서 태어나는 경우이다. 색유를 받는 자가 색계에서 죽고 태어나지 않는 경우도 있다. 즉 욕계가 멸하여 색계에서 태어나는 경우이다. 색계에서 죽고 태어나는 자도 색유를 받는 경우가 있다. 즉 색계가 멸하여 색계에서 태어나고 생존하는 경우이다. 색계에서 죽고 태어나지 않는 자도 색유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 욕계가 멸하여 욕계와 무색계에서 태어나고, 무색계가 멸하여 무색계와 욕계에서 태어나는 경우이다.

무색계에서 죽고 태어나는 자들은 모두 무색유를 받는가?

답: 무색계에서 죽고 태어나는 자들은 모두 무색유를 받는다. 무색유를 받는 자가 무색계에서 죽고 무색계에서 태어나는 경우이다. 즉 욕계와 색계가 멸하여 무색계에서 태어나는 경우이다.

욕계에서 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계, 색계 이생과 성자이다.

색계에서 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 세 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계 이생, 성자이다.

무색계에서 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 두 종류이다. 즉 무색계 이생과 성자이다.

욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자들은 모두 욕유를 받지 않는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 욕유를 받지 않는 것은 아니다. 즉 색계가 멸하여 욕계에서 태어나는 경우이다. 욕유를 받지 않는 자가 욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 아니다. 즉 욕계가 멸하여 색계에서 태어나는 경우이다. 욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 욕유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 색계가 멸하여 색계와 무색계에서 태어나고, 무색계가 멸하여 무색계에서 태어나는 경우이다. 욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 욕유를 받는 경우가 있다. 즉 욕계가 멸하여 욕계에서 태어나고 생존하는 경우이다.

색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자들은 모두 색유를 받지 않는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 색유를 받지 않는 것은 아니다. 즉 욕계가 멸하여 색계에서 태어나는 경우이다. 색유를 받지 않는 자가 색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 아니다. 즉 색계가 멸하여 욕계에서 태어나는 경우이다. 색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 색유를 받지 않는 경우가 있다. 즉 욕계가 멸하여 욕계와 무색계에서 태어나고, 무색계가 멸하여 무색계와 욕계에서 태어나는 경우이다. 색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 색유를 받는 경우가 있다. 즉 색계가 멸하여 색계에서 태어나고 생존하는 경우이다.

무색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자들은 모두 무색유를 받지 않는가?

답: 무색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자들은 모두 무색유를 받지 않는다. 무색유를 받지 않는 자가 무색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 아니며, 무색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자도 아니다. 즉 무색계가 멸하여 욕계와 색계에서 태어나는 경우이다.

욕계에 있지 않은 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 다섯 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계와 무색계 이생, 성자이다.

색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 여섯 종류이다. 즉 삼계 이생과 성자이다.

무색계에 있지 않은 죽고 태어나는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계, 색계 이생과 성자이다.

욕계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

욕계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

욕계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

색계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

색계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

색계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

무색계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

무색계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

무색계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나 무색계에 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

욕계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 여섯 종류이다. 즉 삼계 이생과 성자이다.

욕계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 여섯 종류이다. 즉 삼계 이생과 성자이다.

욕계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생과 성자이다.

색계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 다섯 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계와 무색계 이생과 성자이다.

색계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 다섯 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계와 무색계 이생과 성자이다.

색계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 세 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계 이생과 성자이다.

무색계에서 죽고 무색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 두 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생이다.

무색계에서 죽고 욕계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 무색계 이생과 성자, 욕계와 색계 이생이다.

무색계에서 죽고 색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 무색계 이생과 성자, 욕계와 색계 이생이다.

욕계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

색계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

무색계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나거나 또는 일반 열반에 드는 경우이다.

욕계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생과 성자이다.

색계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 세 종류이다. 즉 욕계 이생, 색계 이생과 성자이다.

무색계에서 죽고 삼계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 두 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생이다.

욕염을 떠나지 않고 생명이 끝나 욕계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계에서 태어나는 경우이다.

색염을 떠나지 않고 생명이 끝나 욕계와 색계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나는 경우이다.

무색염을 떠나지 않고 생명이 끝나 삼계에 태어나지 않는 경우가 있는가?

답: 있다. 즉 욕계와 색계에서 태어나는 경우이다.

욕염을 떠나지 않고 생명이 끝나 욕계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 두 종류이다. 즉 욕계 이생과 성자이다.

색염을 떠나지 않고 생명이 끝나 욕계와 색계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생과 성자이다.

무색염을 떠나지 않고 생명이 끝나 삼계에 태어나지 않는 자는 몇 종류인가?

답: 네 종류이다. 즉 욕계와 색계 이생과 성자이다.

여기서 욕계 이생과 성자는 몇 수면과 결에 속하는가?

답: 이생은 구십팔 수면에 속하며 아홉 결에 속한다. 성자는 열 수면에 속하며 여섯 결에 속한다.

색계 이생과 성자는 몇 수면과 결에 속하는가?

답: 이생은 육십이 수면에 속하며 여섯 결에 속한다. 성자는 여섯 수면에 속하며 세 결에 속한다.

무색계 이생과 성자는 몇 수면과 결에 속하는가?

답: 이생은 삼십일 수면에 속하며 여섯 결에 속한다. 성자는 세 수면에 속하며 세 결에 속한다.

결온 제2 중 십문 납식 제4의 1

사십이 수면 증가,

이연 무간유,

근성 불지증,

이 장을 상세히 밝히고자 한다.

이십이 근, 십팔계, 십이처, 오온, 오취온, 육계, 유색무색법, 유견무견법, 유대무대법, 유루무루법, 유위무위법, 과거미래현재법, 선불선무기법, 욕계 색계 무색계 계법, 학 무학 비학비무학법, 견소단 수소단 무단법.

사제, 사정려, 사무량, 사무색, 팔해탈, 팔승처, 십변처, 팔지, 삼삼마지, 삼중삼마지, 삼결, 삼불선근, 삼루, 사폭류, 사억, 사취, 사신계, 오개, 오결, 오순하분결, 오순상분결, 오견, 육애신, 칠수면, 구결, 구십팔수면.

안근부터 무색계 수소단 무명수면까지, 구십팔 수면 중 각각 몇 수면 증가하는가?

답: 안근은 욕계와 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 이와 같이 이이신근도 마찬가지이다. 여자근은 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 남자근과 고근도 마찬가지이다. 명근은 삼계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 신근 등 오근도 마찬가지이다. 의근은 모든 수면 증가한다. 사근도 마찬가지이다. 낙근은 색계에 두루 행하며 욕계에도 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 희근은 색계에 두루 행하며 욕계에도 두루 행한다. 무루연견과 의심에 상응하는 무명 제외하고 나머지 수면도 증가한다. 우근은 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 삼무루근은 수면 증가가 없다.

안, 이, 비, 설, 신, 색, 성, 촉, 안, 이, 신식계는 욕계와 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 안, 이, 비, 설, 신, 색, 성, 촉처, 색온, 색취온, 전오계, 유색, 유견, 유대법도 마찬가지이다. 향미비설설식계는 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 향미처도 마찬가지이다. 의, 법, 의식계는 모든 수면 증가한다.

의, 법처, 후사온, 후사취온, 식계, 무색, 무견, 무대, 유루, 유위법, 과거미래현재, 비학비무학법도 마찬가지이다. 무루, 무위법은 수면 증가가 없다. 학, 무학, 무단법도 마찬가지이다.

선법과 수소단법은 삼계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 불선법과 욕계 계법은 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 무기법은 색계와 무색계에 두루 행하며 욕계 두 부류에 두루 행하며 견집소단 수면도 증가한다. 색계 계법은 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 무색계 계법은 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 견소단법은 견소단에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

고집제는 모든 수면 증가한다. 멸도제는 수면 증가가 없다. 법류 고집멸도지, 삼삼마지도 마찬가지이다. 사정려는 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 사무량은 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 전삼해탈, 팔승처, 전팔변처, 타심지도도 마찬가지이다. 사무색은 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 후오해탈, 후이변처는 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 세속지는 무루연견 제외하고 나머지 모두 수면 증가한다. 삼중삼마지도 삼계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

유신견결은 견고소단에 두루 행하며 견집소단 수면도 증가한다. 유신견순하분결, 유신견, 변집견도 마찬가지이다. 계금취결은 견고소단에 두루 행하며 견집소단 수면도 증가한다. 견도소단 유루연견 수면도 증가한다.

계금취와 계금취신계, 순하분결 계금취도 마찬가지이다. 의심결은 견소단 유루연견에 두루 행하며 무루연견 무명수면도 증가한다. 의심순하분결, 의심수면, 의심결도 마찬가지이다.

탐진불선근은 욕계 유루연견에 두루 행한다. 전이신계, 전이개, 진결, 전이순하분결, 전이수면 혐결도 마찬가지이다. 치불선근은 욕계에 두루 행하며 무루연견 무명 제외하고 나머지 모두 수면 증가한다.

욕루는 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 욕폭류, 억, 취, 혼침, 수면, 도거개도 마찬가지이다. 유루는 색계와 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 유폭류, 억, 아어취도 마찬가지이다. 무명루는 무루연견 제외하고 나머지 모두 수면 증가한다. 무명폭류, 억, 무명수면, 무명결도 마찬가지이다. 견폭류, 억는 견소단 유루연견에 두루 행하며 견상응 무루연견 무명수면도 증가한다. 견취, 사견, 견수면, 견결도 마찬가지이다.

이실집신계는 견소단 유루연견에 두루 행하며 견취, 취결도 마찬가지이다. 악작개는 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 질, 탐결, 비설촉소생애신, 질, 탐결도 마찬가지이다. 의심개는 욕계 견소단 유루연견에 두루 행하며 의심상응 무루연견 무명수면도 증가한다. 탐만결은 삼계 유루연견에 두루 행하며 의촉소생애신, 만수면, 애만결도 마찬가지이다.

색탐은 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 무색탐은 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 후삼순상결은 색계와 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 안, 이, 신촉소생애신은 욕계와 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 유탐수면은 색계와 무색계 유루연견에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

욕계 견고소단 수면은 욕계 견고소단에 두루 행하며 견집소단 수면도 증가한다. 욕계 견집소단 수면도 마찬가지이다. 욕계 견멸소단 수면은 욕계 견멸소단에 해당하며 무루연견과 불공유 무명을 제외하고 나머지 모두 수면 증가한다. 욕계 견도소단 수면은 욕계 견도소단에 해당하며 무루연견과 불공유 무명을 제외하고 나머지 모두 수면 증가한다.

욕계 수소단 수면은 욕계 수소단에 두루 행하며 수면도 증가한다. 색계와 무색계 오부 수면도 광범위하게 마찬가지이다. 차별점은 ‘자계’라 해야 한다.

안근부터 무색계 수소단 무명수면까지, 식과 연식, 연연식에 대하여 구십팔 수면 중 각각 몇 수면 증가하는가?

답: 안근, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 이이신근도 마찬가지이다.

여근, 연식은 욕계 삼부, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 남자근과 고근도 마찬가지이다. 명근, 연식은 삼계 삼부, 연연식은 삼계 사부이다. 의근, 연식과 연연식은 유위연이다. 사근도 마찬가지이다.

낙근, 연식은 욕계 사부, 색계 유위연, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계와 무색계 사부, 색계 유위연이다. 희근, 연식은 욕계와 색계 유위연, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계와 색계 유위연, 무색계 사부이다.

우근, 연식은 욕계 유루연, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 유위연, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 신근 등 오근, 연식과 연연식은 삼계 사부이다. 삼무루근, 연식은 삼계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다.

안, 이, 비, 설, 신, 색, 성, 촉계, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 안, 이, 비, 설, 신, 색, 성, 촉처, 색취온, 전오계, 유견, 유대법도 마찬가지이다. 향미비설설식계, 연식은 욕계 삼부, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 향미처도 마찬가지이다.

안, 이, 신식계, 연식은 욕계와 색계 삼부, 연연식은 욕계와 색계 사부, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 의계, 의식계, 연식과 연연식은 유위연이다. 의처, 후사온 유위법, 과거미래현재법도 마찬가지이다. 법계, 연식은 삼계 일체, 연연식은 유위연이다. 법처, 무색, 무견, 무대 선법도 마찬가지이다.

색온, 연식은 욕계와 색계 사부, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 유색법도 마찬가지이다. 후사취온, 연식은 유루연, 연연식은 유위연이다. 식계, 유루법, 견소단법도 마찬가지이다.

무루법, 연식은 삼계 삼부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 유위연이다. 무단법도 마찬가지이다. 무위법, 연식은 삼계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 유위연이다.

불선법, 연식은 욕계 유루연, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 유위연, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 욕계 계법도 마찬가지이다. 무기법, 연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 유루연에 두루 행한다. 연연식은 욕계 사부, 색계와 무색계 유위연이다.

색계 계법, 연식은 욕계 삼부, 색계 유루연, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계 유위연, 무색계 사부이다. 무색계 계법, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계 유루연에 두루 행한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계 사부, 무색계 유위연이다.

학 무학법, 연식은 삼계 삼부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 비학비무학법, 연식은 삼계 사부에 두루 행하며 견도소단 유루연에 두루 행한다. 연연식은 유위연이다. 수소단법, 연식은 삼계 삼부에 두루 행하며 연연식은 삼계 사부이다.

고집제, 연식은 유루연, 연연식은 유위연이다. 세속지도 마찬가지이다. 멸제, 연식은 삼계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 유위연이다. 도제, 연식은 삼계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 고집멸도지와 삼삼마지도도 마찬가지이다.

사정려, 연식은 욕계 사부, 색계 유위연, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계와 무색계 사부, 색계 유위연이다.

자비, 비, 사무량, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다.

정해탈, 후사승처, 전팔변처도 마찬가지이다. 희무량, 연식은 욕계와 색계 삼부, 연연식은 욕계 삼부, 색계 사부, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 초이해탈, 전사승처도 마찬가지이다. 전삼무색, 연식과 연연식은 욕계 삼부, 색계 사부, 무색계 유위연이다. 비상비비상처, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계 유루연에 두루 행한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계 사부, 무색계 유위연이다.

공, 식무변처, 무소유처 해탈, 연식과 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부에 두루 행한다. 후이해탈과 후이변처도 마찬가지이다.

법지, 연식은 욕계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 류지, 연식은 색계와 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 욕계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다. 타심지, 연식은 욕계와 색계 사부, 무색계 이부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 삼계 사부이다. 삼중삼마지, 연식은 삼계 삼부, 연연식은 삼계 사부에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

유신견결, 연식은 삼계 삼부, 연연식은 삼계 사부에 두루 행한다. 유신견순하분결, 유신견, 변집견도 마찬가지이다. 계금취결, 연식은 삼계 삼부, 견도소단 유루연에 두루 행한다. 연연식은 삼계 사부이다. 계금취와 계금취신계, 순하분결 계금취도 마찬가지이다.

의심결, 연식은 유루연에 두루 행하며 연연식은 유위연이다. 무명루, 폭류, 억, 견취, 이실집신계, 견취, 취결도 마찬가지이다. 악작개, 연식은 욕계 삼부, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 질, 탐결, 비설촉소생애신, 질, 탐결도 마찬가지이다. 색탐 순상분결, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다.

욕계 견고, 집, 수소단 수면, 연식은 욕계 삼부, 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

욕계 견멸소단 수면, 연식은 욕계 삼부, 견멸소단 유루연에 두루 행한다. 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 유위연, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 욕계 견도소단 수면, 연식은 욕계 삼부, 견도소단 유루연에 두루 행한다. 색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 사부, 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다.

색계 견고, 집, 수소단 수면, 연식은 욕계와 색계 삼부, 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다. 색계 견멸소단 수면, 연식은 욕계와 색계 삼부, 견멸소단 유루연에 두루 행한다. 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계 유위연, 무색계 사부이다. 색계 견도소단 수면, 연식은 욕계와 색계 삼부, 견도소단 유루연에 두루 행한다. 무색계에 두루 행하며 수소단 수면도 증가한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다.

무색계 견고, 집, 수소단 수면, 연식은 삼계 삼부, 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부에 두루 행한다. 무색계 견멸소단 수면, 연식은 삼계 삼부, 견멸소단 유루연에 두루 행한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계 사부, 무색계 유위연이다. 무색계 견도소단 수면, 연식은 삼계 삼부, 견도소단 유루연에 두루 행한다. 연연식은 욕계 삼부, 색계와 무색계 사부이다.

일체유부 발지론 권 제오

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조각함