아비달마품류족론 권 제13

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대덕께서 조칙을 받들어 번역함

변천문(辯千問) 품 제7의 4

이 네 성제(四聖諦)는, 끊음과 편지(遍知) 및 소편지(所遍知)에 관하여, 둘은 끊음과 편지 및 소편지이고, 둘은 끊음과 편지 및 소편지가 아니다. 끊어야 할 것에 대하여는, 둘은 끊어야 하고, 둘은 끊지 않아야 한다. 닦아야 할 것에 대하여는, 하나는 닦아야 하고, 하나는 닦지 않아야 하며, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제(苦聖諦)는, 혹 닦아야 하고 혹 닦지 않아야 한다. 어떻게 닦아야 하는가? 선고성제(善苦聖諦)를 말한다. 어떻게 닦지 않아야 하는가? 불선무기고성제(不善無記苦聖諦)를 말한다. 집성제(集聖諦)도 또한 그러하다.

염오(染污)에 대하여는, 둘은 염오가 없고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 염오가 있고 혹 염오가 없다. 어떻게 염오가 있는가? 가피고성제(有覆苦聖諦)를 말한다. 어떻게 염오가 없는가? 무피고성제(無覆苦聖諦)를 말한다. 집성제도 또한 그러하다. 과(果)에 대하여는, 셋은 과가 있고, 하나는 과가 없다.

집착수(執受)에 대하여는, 둘은 집착수가 없고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 집착수가 있고 혹 집착수가 없다. 어떻게 집착수가 있는가? 자기체에 속하는 고성제를 말한다. 어떻게 집착수가 없는가? 자기체에 속하지 않는 고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

대종소조(大種所造)에 대하여는, 하나는 대종소조가 아니고, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 대종소조가 있고 혹 대종소조가 아니다. 어떻게 대종소조인가? 구처(九處)와 이처(二處)의 일부를 말한다. 어떻게 대종소조가 아닌가? 일처(一處)와 이처의 일부를 말한다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제(道聖諦)가 포함하는 신어업(身語業)은 대종소조이고, 나머지는 모두 대종소조가 아니다.

상등(上等)에 대하여는, 셋은 상등이 있고, 하나는 상등이 없다. 유(有)에 대하여는, 둘은 유이고, 둘은 무(非有)이다. 인상응(因相應)에 대하여는, 하나는 인과 상응하지 않고, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제가 포함하는 색심불상응행(色心不相應行)은 인과 상응하지 않고, 나머지는 모두 인과 상응한다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 신어업과 심불상응행은 인과 상응하지 않고, 나머지는 모두 인과 상응한다.

이 네 성제는 육선처(六善處)와 함께 포함되는데, 육선처가 이 두 성제와 두 성제의 일부를 포함하고, 두 성제와 두 성제의 일부도 육선처를 포함한다. 오불선처(五不善處)와 함께 포함될 때는, 오불선처가 두 성제의 일부를 포함하고, 두 성제의 일부도 오불선처를 포함한다.

칠무기처(七無記處)와 함께 포함될 때는, 네 가지 문장을 만들어야 한다. 혹 무기처가 비성제(非諦)라면, 즉 허공이 선택멸(擇滅)이 아니다. 혹 성제가 무기처가 아니라면, 즉 두 성제와 두 성제의 일부이다. 혹 무기처가 또한 성제라면, 즉 두 성제의 일부이다. 혹 무기처도 아니고 성제도 아니라면, 이는 불가능한 일이다.

삼루처(三漏處)와 함께 포함될 때는, 삼루처가 두 성제의 일부를 포함하고, 두 성제의 일부도 삼루처를 포함한다. 오유루처(五有漏處)와 함께 포함될 때는, 오유루처가 두 성제를 포함하고, 두 성제도 오유루처를 포함한다.

팔무루처(八無漏處)와 함께 포함될 때는, 네 가지 문장을 만들어야 한다. 혹 무루처가 비성제라면, 즉 허공이 선택멸이 아니다. 혹 성제가 무루처가 아니라면, 즉 두 성제이다. 혹 무루처가 또한 성제라면, 즉 두 성제이다. 혹 무루처도 아니고 성제도 아니라면, 이는 불가능한 일이다.

과거(過去)에 대하여는, 셋은 과거, 미래, 현재이고, 하나는 과거도 미래도 현재도 아니다.

선(善)에 대하여는, 둘은 선이고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 선이고 혹 불선이며 혹 무기이다. 어떻게 선인가? 고성제가 포함하는 선한 오온(五蘊)을 말한다. 어떻게 불선인가? 고성제가 포함하는 불선한 오온을 말한다. 어떻게 무기인가? 고성제가 포함하는 무기한 오온을 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

욕계계(欲界繫)에 대하여는, 둘은 묶이지 않고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 욕계에 묶이고 혹 색계에 묶이고 혹 무색계에 묶인다. 어떻게 욕계에 묶이는가? 고성제가 포함하는 욕계의 오온을 말한다. 어떻게 색계에 묶이는가? 고성제가 포함하는 색계의 오온을 말한다. 어떻게 무색계에 묶이는가? 고성제가 포함하는 무색계의 사온을 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

학(學)에 대하여는, 셋은 학도 아니고 무학도 아니며, 하나는 분별해야 한다. 즉 도성제는, 혹 학이고 혹 무학이다. 어떻게 학인가? 학한 오온을 말한다. 어떻게 무학인가? 무학한 오온을 말한다.

이 네 성제는, 견소단(見所斷)에 대하여, 둘은 소단이 아니고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 견소단이고 혹 수소단이다. 어떻게 견소단인가? 고성제가 믿음과 법행에 따라 현관변인(現觀邊忍)으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면, 견소단은 88가지의 수면(隨眠)과 그에 상응하는 고성제 및 그와 같은 일체의 심불상응행을 단한다. 어떻게 수소단인가? 고성제가 학견적(學見迹)으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면, 수소단은 10가지 수면과 그에 상응하는 고성제 및 그와 같은 신어업과 심불상응행, 만약 비염오고성제라면 단한다. 집성제도 또한 그러하다.

비심(非心)에 대하여는, 하나는 비심도 아니고 비심소도 아니며 비심상응도 아니고, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제가 포함하는 색심불상응행은 비심도 비심소도 비심상응도 아니며, 수온(受蘊), 상온(想蘊)은 상응행온(相應行蘊)으로서 심소와 심에 상응하고, 심의식(心意識)은 오직 심이다. 집성제도 또한 그러하다.

도성제가 포함하는 신어업과 심불상응행은 비심이며, 비심소이며, 비심상응이다. 수온, 상온은 상응행온으로서 심소와 심에 상응하고, 심의식은 오직 심이다. 심에 따라 전변하지만 비수상응(非受相應)인 것에 대하여는, 하나는 비심전변 비수상응이며, 셋은 분별해야 한다.

즉 고성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비수상응이라면, 신어업과 심불상응행 및 수를 말한다. 혹 수상응 비심전변이라면, 심의식을 말한다. 혹 심전변이면서 수상응이라면, 상온과 상응행온을 말한다. 혹 비심전변 비수상응이라면, 심전변 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 색심불상응행을 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

도성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비수상응이라면, 신어업과 심전변 심불상응행 및 수를 말한다. 혹 수상응 비심전변이라면, 심의식을 말한다. 혹 심전변이면서 수상응이라면, 상온과 상응행온을 말한다. 혹 비심전변 비수상응이라면, 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다.

심전변 비상행상응(非想行相應)에 대하여는, 그 자성을 제외하고 수와 같이 알아야 한다.

심전변 비사상응(非伺相應)에 대하여는, 하나는 비심전변 비사상응이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비사상응이라면, 심전변 신어업과 심불상응행 및 사상을 말한다. 혹 사상응 비심전변이라면, 심과 사불상응 사상응 심심소 고성제를 말한다. 혹 심전변이면서 사상응이라면, 심과 사상응 심심소 고성제를 말한다. 혹 비심전변 비사상응이라면, 심전변 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 색심불상응행과 사불상응 사상, 그리고 무사 무사상응 심심소 고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

도성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비사상응이라면, 심전변 신어업과 심불상응행 및 사상을 말한다. 혹 사상응 비심전변이라면, 심과 사불상응 사상응 심심소 법을 말한다. 혹 심전변이면서 사상응이라면, 심과 사상응 심심소 법을 말한다. 혹 비심전변 비사상응이라면, 심전변 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 신어업과 심불상응행, 그리고 사불상응 사상과 무사 무사상응 심심소 법을 말한다.

견비견처(見非見處)에 대하여는, 하나는 비견 비견처이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 견도 견처이며, 혹 견처는 견이 아니다. 혹 견도 견처라면, 안근(眼根)과 오염된 견(五染污見) 및 세간정견(世閒正見)을 말하며, 나머지는 모두 견처 비견이다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 지무생지(智無生智)와 미포섭혜(未攝慧)는 견 비견처이며, 나머지는 모두 비견 비견처이다.

신견위인 비신견인(身見爲因非有身見因)에 대하여는, 둘은 비신견위인 비신견인이고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 신견위인 비신견인, 혹 신견위인이면서 신견인, 혹 비신견위인 비신견인이다.

신견위인 비신견인이라 함은, 과거 현재에 견고(見苦)로 단하는 수면과 그에 상응하는 고성제, 그리고 과거 현재에 견집(見集)으로 단하는 편행 수면과 그에 상응하는 고성제, 그리고 미래에 신견인과 상응하는 고성제, 미래에 신견과 그에 상응하는 법으로 생로주무상(生老住無常)을 포함하는 모든 염오 고성제를 제외한 것이다. 신견위인이면서 신견인이라 함은 앞서 제외한 고성제를 말한다. 비신견위인 비신견인이라 함은 불염오 고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

업 비업 이숙(異熟)에 대하여는, 하나는 비업 비업 이숙이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 업 비업 이숙이라면, 신어업과 업 이숙이 포함하지 않는 사(思)를 말한다. 혹 업 이숙 비업이라면, 사가 포함하지 않는 업 이숙이 생고성제를 말한다. 혹 업이면서 업 이숙이라면, 업 이숙이 사를 생한다. 혹 비업 비업 이숙이라면, 업과 업 이숙이 생고성제를 제외한 나머지 고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 신어업과 사는 업 비업 이숙이며, 나머지는 모두 비업 비업 이숙이다.

업 비수업전(隨業轉)에 대하여는, 하나는 비업 비수업전이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 업 비수업전이라면, 수업전 신어업을 제외한 나머지 신어업과 사를 말한다. 혹 수업전 비업이라면, 수온, 상온, 식온과 사가 포함하지 않는 수업전행온을 말한다. 혹 업이면서 수업전이라면, 수업전 신어업을 말한다. 혹 비업 비수업전이라면, 업과 수업전 고성제 및 나머지 고성제를 제외한 것이다. 집성제도 또한 그러하다.

도성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 업 비수업전이라면, 사를 말한다. 혹 수업전 비업이라면, 수온, 상온, 식온과 사가 포함하지 않는 수업전행온을 말한다. 혹 업이면서 수업전이라면, 신어업을 말한다. 혹 비업 비수업전이라면, 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다.

소조색 비유견색(所造色非有見色)에 대하여는, 하나는 비소조색 비유견색이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 소조색 비유견색이라면, 팔처와 이처의 일부를 말한다. 혹 소조색이면서 유견색이라면, 일처를 말한다. 혹 비소조색 비유견색이라면, 일처와 이처의 일부를 말한다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 신어업은 소조색 비유견색이며, 나머지는 모두 비소조색 비유견색이다.

이 네 성제는, 소조색 비유대색(非有對色)에 대하여, 하나는 비소조색 비유대색이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 네 가지 문장이 있다. 혹 소조색 비유대색이라면, 일처의 일부를 말한다. 혹 유대색 비소조색이라면, 일처의 일부를 말한다. 혹 소조색이면서 유대색이라면, 구처와 일처의 일부를 말한다. 혹 비소조색 비유대색이라면, 일처와 일처의 일부를 말한다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 신어업은 소조색 비유대색이며, 나머지는 모두 비소조색 비유대색이다.

난견고심연(難見故甚深)에 대하여는, 모든 것이 난견이므로 심연하며, 심연하므로 난견이다.

선 비선위인(善非善爲因)에 대하여는, 하나는 선 비선위인이고, 하나는 선이면서 선위인이며, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 선위인 비선이라면, 선이숙이 고성제를 생한다. 혹 선이면서 선위인이라면, 선고성제를 말한다. 혹 비선 비선위인이라면, 선이숙이 고성제를 생하는 것을 제외한 나머지 무기 및 불선 고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

불선 비불선위인(不善非不善爲因)에 대하여는, 둘은 비불선 비불선위인이고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 불선위인 비불선이라면, 불선이숙이 고성제를 생하고, 욕계계에 묶인 신견변집견 및 그에 상응하는 고성제를 말한다. 혹 불선이면서 불선위인이라면, 불선고성제를 말한다. 혹 비불선 비불선위인이라면, 불선이숙이 고성제를 생하는 것과 욕계계에 묶인 신견변집견 및 그에 상응하는 고성제를 제외한 나머지 무기 및 선고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

무기 비무기위인(無記非無記爲因)에 대하여는, 둘은 비무기 비무기위인이고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 무기위인 비무기라면, 불선고성제를 말한다. 혹 무기이면서 무기위인이라면, 무기고성제를 말한다. 혹 비무기 비무기위인이라면, 선고성제를 말한다. 집성제도 또한 그러하다.

인연 비유인(因緣非有因)에 대하여는, 셋은 인연이면서 또한 인이고, 하나는 인연도 아니고 인도 아니다.

등무간 비등무간연(等無閒非等無閒緣)에 대하여는, 하나는 비등무간 비등무간연이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 등무간이면서 비등무간연이라면, 미래 현재에 정기심심소 고성제와 과거 현재에 아라한 명종시 심심소 고성제 및 이미 생한 정기무상멸정(正起無想滅定)을 말한다. 혹 등무간이면서 또한 등무간연이라면, 과거 현재 아라한 명종시 심심소 고성제를 제외한 나머지 과거 현재 심심소 고성제를 말한다. 혹 비등무간 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 고성제와 나머지 미래 심심소 고성제, 등무간 심불상응행과 나머지 심불상응행 및 색고성제를 제외한 것이다. 집성제도 또한 그러하다.

도성제에는 세 가지 문장이 있다. 혹 등무간이면서 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 도성제를 말한다. 혹 등무간이면서 또한 등무간연이라면, 과거 현재 심심소 도성제를 말한다. 혹 비등무간 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 도성제와 나머지 미래 심심소 도성제 및 신어업과 심불상응행 도성제를 제외한 것이다.

소연연 비소유연(所緣緣非有所緣)에 대하여는, 하나는 소연연이면서 비소유연이며, 셋은 분별해야 한다. 즉 고성제가 포함하는 색심불상응행은 소연연이면서 비소유연이고, 나머지 고성제는 모두 소연연이면서 소유연이다. 집성제도 또한 그러하다. 도성제가 포함하는 신어업과 심불상응행은 소연연이면서 비소유연이고, 나머지 도성제는 모두 소연연이면서 소유연이다.

증상연 비유증상(增上緣非有增上)에 대하여는, 하나는 증상연이면서 비유증상이고, 셋은 증상연이면서 유증상이다. 폭류 비순폭류(暴流非順暴流)에 대하여는, 하나는 비폭류 비순폭류이고, 둘은 분별해야 한다. 즉 고성제는, 혹 폭류이면서 순폭류이고, 혹 순폭류이면서 폭류가 아니다. 폭류이면서 순폭류라 함은 사폭류(四暴流)를 말한다. 나머지 고성제는 순폭류이면서 폭류가 아니다. 집성제도 또한 그러하다.

사정려(四靜慮)라 함은, 초정려, 제이정려, 제삼정려, 제사정려를 말한다. 이 네 정려에 대하여 색이 있는가? 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업은 색이 있고, 나머지는 모두 무색이다. 견(見)이 있는가? 모두 없다. 대(對)가 있는가? 모두 없다. 누(漏)가 있는가? 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 오온은 혹 유루이고 혹 무루이다. 어떻게 유루인가? 정려가 포함하는 유루 오온을 말한다. 어떻게 무루인가? 정려가 포함하는 무루 오온을 말한다.

위(爲)가 있는가? 모두 유위이다. 이숙(異熟)이 있는가? 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 오온은 유루일 때 이숙이 있고, 무루일 때 이숙이 없다. 연생(緣生)인가? 모두 연생이며 인생이고 세속에 포함된다. 색섭(色攝)에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업은 색섭이고, 나머지는 명섭이다. 내처섭(內處攝)에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 심의식 내처섭이고, 나머지는 외처섭이다. 지편지 소편지(智遍知所遍知)에 대하여는, 모두 지편지 소편지이다.

이 네 정려에 대하여 끊음과 편지 및 소편지에 관하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 유루는 끊음과 편지 및 소편지이고, 무루는 끊음과 편지 및 소편지가 아니다. 끊어야 하는가? 모두 분별해야 하며, 유루는 끊어야 하고, 무루는 끊지 않아야 한다. 닦아야 하는가? 모두 닦아야 한다. 염오가 있는가? 모두 염오가 없다. 과에 대하여는, 모두 과가 있고 또한 과이다.

집착수에 대하여는, 모두 집착수가 없다. 대종소조에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업은 대종소조이고, 나머지는 모두 대종소조가 아니다. 상등에 대하여는, 모두 상등이다. 유에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 유루는 유이고, 무루는 무이다. 인상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업과 심불상응행은 인과 상응하지 않고, 나머지는 모두 인과 상응한다.

이 네 정려는 육선처와 함께 포함될 때, 오선처의 일부가 네 정려를 포함하고, 네 정려도 오선처의 일부를 포함한다. 오불선처와 함께 포함될 때는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처와 함께 포함될 때도 서로 포함하지 않는다. 삼루처와 함께 포함될 때도 서로 포함하지 않는다.

오유루처와 함께 포함될 때는, 네 가지 문장을 만들어야 한다. 혹 유루처가 비정려라면, 정려가 포함하지 않는 유루 오온을 말한다. 혹 정려가 비유루처라면, 무루 네 정려를 말한다. 혹 유루처가 또한 정려라면, 유루 네 정려를 말한다. 혹 비유루처 비정려라면, 정려가 포함하지 않는 무루 오온과 무위법을 말한다.

팔무루처와 함께 포함될 때도 네 가지 문장을 만들어야 한다. 혹 무루처가 비정려라면, 정려가 포함하지 않는 무루 오온과 무위법을 말한다. 혹 정려가 비무루처라면, 유루 네 정려를 말한다. 혹 무루처가 또한 정려라면, 무루 네 정려를 말한다. 혹 비무루처 비정려라면, 정려가 포함하지 않는 유루 오온을 말한다.

과거에 대하여는, 모두 과거, 미래, 현재이다. 선에 대하여는, 모두 선이다. 욕계계에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 유루는 색계에 묶이고, 무루는 묶이지 않는다.

학에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려는 혹 학, 혹 무학, 혹 비학 비무학이다. 어떻게 학인가? 정려가 포함하는 학한 오온을 말한다. 어떻게 무학인가? 정려가 포함하는 무학 오온을 말한다. 어떻게 비학 비무학인가? 정려가 포함하는 유루 오온을 말한다.

이 네 정려에 대하여 견소단에 관해서는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 유루는 수소단이고, 무루는 비소단이다. 비심에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업과 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이고, 수온과 상온은 상응행온으로서 심소와 심에 상응하며, 심의식은 오직 심이다.

심전변 비수상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비수상응이라면, 정려가 포함하는 신어업과 심전변 심불상응행 및 수를 말한다. 혹 수상응 비심전변이라면, 심의식을 말한다. 혹 심전변이면서 수상응이라면, 상온과 상응행온을 말한다. 혹 비심전변 비수상응이라면, 정려가 포함하는 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다. 심전변 비상행상응에 대하여는, 그 자성을 제외하고 수와 같이 알아야 한다.

심전변 비사상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 초정려에 대하여 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비사상응이라면, 초정려가 포함하는 심전변 신어업과 심불상응행 및 사상을 말한다. 혹 사상응 비심전변이라면, 초정려가 포함하는 심전변을 말한다. 혹 심전변이면서 사상응이라면, 초정려가 포함하는 심전변 심사상응 심심소 법을 말한다. 혹 비심전변 비사상응이라면, 초정려가 포함하는 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 초정려가 포함하는 심불상응행을 말한다.

견비견처에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 견 비견처라면, 정려가 포함하는 무생지 지혜를 말하며, 나머지는 모두 견처 비견이다. 혹 견처 비견이라면, 견이 포함하지 않는 유루 네 정려를 말한다. 혹 견이면서 견처라면, 정려가 포함하는 유루 지혜를 말한다. 혹 비견 비견처라면, 견이 포함하지 않는 무루 네 정려를 말한다.

신견위인 비신견인에 대하여는, 모두 비신견위인 비신견인이다. 업 비업 이숙에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업과 사는 업 비업 이숙이고, 나머지는 모두 비업 비업 이숙이다.

업 비수업전에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 업 비수업전이라면, 정려가 포함하는 사를 말한다. 혹 수업전 비업이라면, 정려가 포함하는 수온, 상온, 식온과 사가 포함하지 않는 수업전행온을 말한다. 혹 업이면서 수업전이라면, 정려가 포함하는 신어업을 말한다. 혹 비업 비수업전이라면, 정려가 포함하는 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다.

소조색 비유견색에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업은 소조색 비유견색이고, 나머지는 모두 비소조색 비유견색이다. 이 네 정려에 대하여 소조색 비유대색에 대하여도, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업은 소조색 비유대색이고, 나머지는 모두 비소조색 비유대색이다.

난견고심연에 대하여는, 모두 난견이므로 심연하며, 심연하므로 난견이다. 선 비선위인에 대하여는, 모두 선이며 또한 선위인이다. 불선 비불선위인에 대하여는, 모두 비불선 비불선위인이다. 무기 비무기위인에 대하여는, 모두 비무기 비무기위인이다. 인연 비유인에 대하여는, 모두 인연이며 또한 인이다.

등무간 비등무간연에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 초정려에는 세 가지 문장이 있다. 혹 등무간이면서 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 법을 말한다. 혹 등무간이면서 또한 등무간연이라면, 과거 현재 심심소 법을 말한다. 혹 비등무간 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 법과 나머지 미래 심심소 법, 그리고 신어업과 심불상응행을 제외한 것이다. 제이, 제삼 정려도 또한 그러하다.

제사정려에는 세 가지 문장이 있다. 혹 등무간이면서 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 법과 이미 생한 정기무상정(正起無想定)을 말한다. 혹 등무간이면서 또한 등무간연이라면, 과거 현재 심심소 법을 말한다. 혹 비등무간 비등무간연이라면, 미래 현재 정기심심소 법과 나머지 미래 심심소 법, 그리고 등무간 심불상응행과 나머지 심불상응행 및 신어업을 제외한 것이다.

소연연 비소유연에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 신어업과 심불상응행은 소연연이면서 비소유연이고, 나머지는 모두 소연연이면서 소유연이다. 증상연 비유증상에 대하여는, 모두 증상연이며 또한 유증상이다. 폭류 비순폭류에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 정려가 포함하는 유루는 순폭류이면서 폭류가 아니고, 무루는 폭류도 순폭류도 아니다.

사무량(四無量)이라 함은, 자무량(慈無量), 비무량(悲無量), 희무량(喜無量), 사무량(捨無量)을 말한다. 이 네 무량에 대하여 색이 있는가? 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업은 색이 있고, 나머지는 모두 무색이다. 견이 있는가? 모두 없다. 대가 있는가? 모두 없다. 누가 있는가? 모두 유루이다. 위가 있는가? 모두 유위이다. 이숙이 있는가? 모두 유숙이다.

연생인가? 모두 연생이며 인생이고 세속에 포함된다. 색섭에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업은 색섭이고, 나머지는 명섭이다. 내처섭에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 심의식 내처섭이고, 나머지는 외처섭이다. 지편지 소편지에 대하여는, 모두 지편지 소편지이다.

이 네 무량에 대하여 끊음과 편지 및 소편지에 관하여는, 모두 끊음과 편지 및 소편지이다. 끊어야 하는가? 모두 끊어야 한다. 닦아야 하는가? 모두 닦아야 한다. 염오가 있는가? 모두 염오가 없다. 과에 대하여는, 모두 과가 있고 또한 과이다.

집착수에 대하여는, 모두 집착수가 없다. 대종소조에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업은 대종소조이고, 나머지는 모두 대종소조가 아니다. 상등에 대하여는, 모두 상등이다. 유에 대하여는, 모두 유이다. 인상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업과 심불상응행은 인과 상응하지 않고, 나머지는 모두 인과 상응한다.

이 네 무량은 육선처와 함께 포함될 때, 오선처의 일부가 네 무량을 포함하고, 네 무량도 오선처의 일부를 포함한다. 오불선처와 함께 포함될 때는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처와 함께 포함될 때도 서로 포함하지 않는다. 삼루처와 함께 포함될 때도 서로 포함하지 않는다. 오유루처와 함께 포함될 때는, 오유루처의 일부가 네 무량을 포함하고, 네 무량도 오유루처의 일부를 포함한다. 팔무루처와 함께 포함될 때는 서로 포함하지 않는다.

과거에 대하여는, 모두 과거, 미래, 현재이다. 선에 대하여는, 모두 선이다. 욕계계에 대하여는, 모두 색계에 묶인다. 학에 대하여는, 모두 비학 비무학이다.

이 네 무량에 대하여 견소단에 관해서는, 모두 수소단이다. 비심에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업과 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이고, 수온과 상온은 상응행온으로서 심소와 심에 상응하며, 심의식은 오직 심이다.

심전변 비수상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비수상응이라면, 무량이 포함하는 신어업과 심전변 심불상응행 및 수를 말한다. 혹 수상응 비심전변이라면, 무량이 포함하는 심의식을 말한다. 혹 심전변이면서 수상응이라면, 무량이 포함하는 상온과 상응행온을 말한다. 혹 비심전변 비수상응이라면, 무량이 포함하는 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다. 심전변 비상행상응에 대하여는, 그 자성을 제외하고 수와 같이 알아야 한다.

심전변 비사상응에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 자무량에 대하여 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비사상응이라면, 자무량이 포함하는 심전변 신어업과 심불상응행 및 사상을 말한다. 혹 사상응 비심전변이라면, 자무량이 포함하는 심전변을 말한다. 혹 심전변이면서 사상응이라면, 자무량이 포함하는 심전변 심사상응 심심소 법을 말한다. 혹 비심전변 비사상응이라면, 자무량이 포함하는 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 자무량이 포함하는 신어업과 심불상응행, 그리고 자무량이 포함하는 사불상응 사상과 무사 무사상응 심심소 법을 말한다. 비무량과 비사무량도 또한 그러하다.

희무량에 대하여도 네 가지 문장이 있다. 혹 심전변 비사상응이라면, 희무량이 포함하는 심전변 신어업과 심불상응행 및 사상을 말한다. 혹 사상응 비심전변이라면, 희무량이 포함하는 심전변을 말한다. 혹 심전변이면서 사상응이라면, 희무량이 포함하는 심전변 심사상응 심심소 법을 말한다. 혹 비심전변 비사상응이라면, 희무량이 포함하는 심전변 심불상응행을 제외한 나머지 희무량이 포함하는 신어업과 심불상응행, 그리고 희무량이 포함하는 사불상응 사상과 무사 무사상응 심심소 법을 말한다.

견 비견처에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 견도 견처라면, 무량이 포함하는 지혜이며, 나머지는 모두 견처 비견이다. 혹 견처 비견이라면, 모두 비견 비견처이다. 혹 견이면서 견처라면, 무량이 포함하는 유루 지혜이다. 혹 비견 비견처라면, 견이 포함하지 않는 무루 네 무량을 말한다.

신견위인 비신견인에 대하여는, 모두 비신견위인 비신견인이다. 업 비업 이숙에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업과 사는 업 비업 이숙이고, 나머지는 모두 비업 비업 이숙이다.

업 비수업전에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 네 가지 문장이 있다. 혹 업 비수업전이라면, 무량이 포함하는 사를 말한다. 혹 수업전 비업이라면, 무량이 포함하는 수온, 상온, 식온과 사가 포함하지 않는 수업전행온을 말한다. 혹 업이면서 수업전이라면, 무량이 포함하는 신어업을 말한다. 혹 비업 비수업전이라면, 무량이 포함하는 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행을 말한다.

소조색 비유견색에 대하여는, 모두 분별해야 하며, 무량이 포함하는 신어업은 소조색 비유견색이고, 나머지는 모두 비소조색 비유견색이다.

설일체유부 품류족론 권 제13

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.