아비달마발지론 권 제십구

존자 가다연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

정온(定蘊) 제칠(第七) 중, 일행납식(一行納息) 제오(第五)

일행(一行) 육칠(六七) 수(修),

단정성(斷正性) 이지(二智),

이락(二樂) 이이기(異二起),

상정출정문(相定出定聞),

정부정각지(定不定覺支),

단지천안이(斷知天眼耳),

퇴득오통과(退得五通果),

이장원구설(此章願具說).

삼삼마지(三三摩地)라 함은 공(空), 무원(無願), 무상(無相)을 말한다. 만약 공을 성취하면 그것이 무원인가?

답: 그렇다.

만약 무원을 성취하면 그것이 공인가?

답: 그렇다.

만약 공을 성취하면 그것이 무상인가?

답: 그렇다.

만약 무상을 성취하면 그것이 공인가?

답: 그렇다.

만약 무원을 성취하면 그것이 무상인가?

답: 그렇다.

만약 무상을 성취하면 그것이 무원인가?

답: 그렇다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래인가?

답: 그렇다.

만약 미래의 공을 성취하면 그것이 과거인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한 것이고, 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 현재인가?

답: 현재 이전이다.

만약 현재의 공을 성취하면 그것이 과거인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한 것이고, 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 미래의 공을 성취하면 그것이 현재인가?

답: 현재 이전이다.

만약 현재의 공을 성취하면 그것이 미래인가?

답: 그렇다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래와 현재인가?

답: 미래는 성취하고, 현재는 현재 이전이다.

만약 미래와 현재의 공을 성취하면 그것이 과거인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한 것이고, 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 미래의 공을 성취하면 그것이 과거와 현재인가?

답: 미래의 공을 성취한 것이 과거와 현재가 아니다. 과거가 포함되면 현재가 아니고, 현재가 포함되면 과거가 아니다. 과거와 현재가 모두 포함된 미래의 공 성취는 과거와 현재가 아니다. 즉, 이미 공을 얻었으나 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 현재 이전이 아니다. 과거가 포함되어 현재가 아니면 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 현재 이전이 아니다. 현재가 포함되어 과거가 아니면 공은 현재 이전에 있으며 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 과거와 현재가 모두 포함된다. 즉, 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 현재 이전이다.

만약 과거와 현재의 공을 성취하면 그것이 미래인가?

답: 그렇다.

만약 현재의 공을 성취하면 그것이 과거와 미래인가?

답: 미래는 성취하고, 과거가 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거와 미래의 공을 성취하면 그것이 현재인가?

답: 현재 이전이다. 공에 대해 여섯 구절로 말하였으니 무원과 무상도 또한 그러하다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거의 무원인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래의 무원인가?

답: 그렇다.

만약 미래의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 현재의 무원인가?

답: 현재 이전이다.

만약 현재의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 현재의 무원인가?

답: 과거의 공을 성취했으나 과거와 현재의 무원이 아니다. 과거가 포함되면 현재가 아니고, 현재가 포함되면 과거가 아니다. 과거와 현재가 모두 포함된다.

과거의 공을 성취했으나 과거와 현재의 무원이 아닌 것은 공은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무원은 아직 멸하지 않았으며 이미 멸했다고 하여 잃으면 현재 이전이 아니다. 과거가 포함되어 현재가 아니면 공과 무원은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무원은 현재 이전이 아니다. 현재가 포함되어 과거가 아니면 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무원은 현재 이전이며 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 과거와 현재가 모두 포함된다. 즉, 공과 무원은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무원은 현재 이전이다.

만약 과거와 현재의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래와 현재의 무원인가?

답: 미래는 성취하고, 현재는 현재 이전이다.

만약 미래와 현재의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 미래의 무원인가?

답: 미래는 성취한다. 과거가 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거와 미래의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 미래와 현재의 무원인가?

답: 과거의 공을 성취하고 미래의 무원이 있으나 과거와 현재가 아니다. 미래와 현재가 포함되면 과거가 아니고, 미래와 현재가 포함되면 과거가 아니다. 과거와 미래가 포함되면 현재가 아니고, 과거와 미래와 현재가 모두 포함된다.

과거의 공을 성취하고 미래의 무원이 있으나 과거와 현재가 아닌 것은 공은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무원은 아직 멸하지 않았으며 이미 멸했다고 하여 잃으면 현재 이전이 아니다. 미래와 현재가 포함되어 과거가 아니면 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무원은 현재 이전이며 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 미래와 현재가 포함되어 과거가 아니고 공과 무원은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무원은 현재 이전이다. 과거와 미래가 포함되어 현재가 아니면 공과 무원은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무원은 현재 이전이다. 과거와 미래와 현재가 모두 포함된다. 즉, 공과 무원은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무원은 현재 이전이다.

만약 과거와 미래와 현재의 무원을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거의 무상인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래의 무상인가?

답: 그렇다.

만약 미래의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 현재의 무상인가?

답: 현재 이전이다.

만약 현재의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 현재의 무상인가?

답: 과거의 공을 성취했으나 과거와 현재의 무상이 아니다. 과거가 포함되면 현재가 아니고, 현재가 포함되면 과거가 아니다. 과거와 현재가 모두 포함된다.

과거의 공을 성취했으나 과거와 현재의 무상이 아닌 것은 공은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무상은 아직 멸하지 않았으며 이미 멸했다고 하여 잃으면 현재 이전이 아니다. 과거가 포함되어 현재가 아니면 공과 무상은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무상은 현재 이전이 아니다. 현재가 포함되어 과거가 아니면 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무상은 현재 이전이며 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 과거와 현재가 모두 포함된다. 즉, 공과 무상은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무상은 현재 이전이다.

만약 과거와 현재의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 미래와 현재의 무상인가?

답: 과거의 공을 성취했으나 미래와 현재의 무상이 아니다. 미래가 포함되면 현재가 아니고, 미래와 현재가 포함된다.

만약 미래와 현재의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 미래의 무상인가?

답: 미래는 성취한다. 과거가 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거와 미래의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

만약 과거의 공을 성취하면 그것이 과거와 미래와 현재의 무상인가?

답: 과거의 공을 성취하고 미래의 무상이 있으나 과거와 현재가 아니다. 미래와 현재가 포함되면 과거가 아니고, 미래와 현재가 포함되면 과거가 아니다. 과거와 미래가 포함되면 현재가 아니고, 과거와 미래와 현재가 모두 포함된다.

과거의 공을 성취하고 미래의 무상이 있으나 과거와 현재가 아닌 것은 공은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무상은 아직 멸하지 않았으며 이미 멸했다고 하여 잃으면 현재 이전이 아니다. 미래와 현재가 포함되어 과거가 아니면 공은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무상은 현재 이전이며 아직 멸하지 않았다. 이미 멸했다고 하여 잃으면 미래와 현재가 포함되어 과거가 아니고 공과 무상은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무상은 현재 이전이다. 과거와 미래가 포함되어 현재가 아니면 공과 무상은 이미 멸했으나 잃지 않았다. 무상은 현재 이전이다. 과거와 미래와 현재가 모두 포함된다. 즉, 공과 무상은 이미 멸했으나 잃지 않았고 무상은 현재 이전이다.

만약 과거와 미래와 현재의 무상을 성취하면 그것이 과거의 공인가?

답: 이미 멸하지 않고 잃지 않았다면 성취한다. 아직 멸하지 않았다면 이미 멸했다고 하여 잃으면 성취하지 못한다.

공에 대해 무상과 같다고 하듯이 무원에 대해서도 무상과 같으며, 소소칠(小七)에 대해서도 대칠(大七)과 같으나 차별은 이중에 대하여 일중(二對一)으로 한다. 예를 들어 과거의 공에 대하여 과거의 무원과 과거의 무상은 일곱 가지가 있다.

만약 공을 수련하면 그것이 무원인가? 만약 무원을 수련하면 그것이 공인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 공을 수련하였으나 무원이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 공을 얻어 현재에 있다. 무원을 수련하였으나 공이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 무원을 얻어 현재에 있다. 만약 아직 무원을 얻지 못한 상태에서 공을 수련하지 않는다.

공과 무원을 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 공을 얻지 못한 현재에 무원을 얻지 못한 상태에서 공을 수련하고, 무상을 얻지 못한 상태에서 세속 지혜를 얻지 못한 현재에 공과 무원을 수련한다.

공과 무원을 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 무상을 얻은 현재에 무상을 얻지 못한 상태에서는 공과 무원을 수련하지 않는다. 이미 세속 지혜를 얻은 현재에 세속 지혜를 얻지 못한 상태에서는 공과 무원을 수련하지 않는다. 모든 이생(異生)의 번뇌와 무기심(無記心)은 무상정(無想定)과 멸진정(滅盡定)에서 무상천에 태어난다.

만약 공을 수련하면 그것이 무상인가? 만약 무상을 수련하면 그것이 공인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 공을 수련하였으나 무상이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 공을 얻어 현재에 있다. 아직 공을 얻지 못한 현재에는 무상을 수련하지 않는다. 아직 무원을 얻지 못한 현재에 공을 수련하나 무상이 아니다. 무상을 수련하였으나 공이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 무상을 얻어 현재에 있다. 아직 무상을 얻지 못한 현재에는 공을 수련하지 않는다.

공과 무상을 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 공을 얻지 못한 현재에 무상을 수련하고, 아직 무상을 얻지 못한 현재에 공을 수련한다. 아직 무원을 얻지 못하고 세속 지혜를 얻지 못한 현재에 공과 무상을 수련한다.

공과 무상을 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 무원을 얻은 현재에 무원을 얻지 못한 상태에서는 공과 무상을 수련하지 않는다. 이미 세속 지혜를 얻은 현재에 세속 지혜를 얻지 못한 상태에서는 공과 무상을 수련하지 않는다. 모든 이생의 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다.

만약 무원을 수련하면 그것이 무상인가? 만약 무상을 수련하면 그것이 무원인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 무원을 수련하였으나 무상이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 무원을 얻어 현재에 있다. 아직 무원을 얻지 못하고 공을 얻지 못한 현재에는 무상을 수련하지 않는다. 무상을 수련하였으나 무원이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 무상을 얻어 현재에 있다. 아직 무상을 얻지 못한 현재에는 무원을 수련하지 않는다.

무원을 수련하고 무상을 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 무원을 얻지 못한 현재에 무상을 수련하고, 아직 무상을 얻지 못한 현재에 무원을 수련한다. 아직 공과 세속 지혜를 얻지 못한 현재에 무원과 무상을 수련한다.

무원을 수련하고 무상을 수련하지 않는 경우가 있다. 즉, 이미 공과 세속 지혜를 얻은 현재에 세속 지혜를 얻지 못한 상태에서는 무원과 무상을 수련하지 않는다. 모든 이생의 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다.

공이 단절하는 결박이 무원과 무상 이외인가?

답: 없다.

무원이 단절하는 결박이 공과 무상 이외인가?

답: 있다. 즉, 견집과 견도에서 단절하는 결박이 무원 단절이다.

무상이 단절하는 결박이 공과 무원 이외인가?

답: 있다. 즉, 견멸에서 단절하는 결박이 무상 단절이다.

공과 무원이 단절하는 결박이 무상 이외인가?

답: 있다. 즉, 견고에서 단절하는 결박이 공과 무원 단절이다.

공과 무상이 단절하는 결박이 무원 이외인가?

답: 없다.

무원과 무상이 단절하는 결박이 공 이외인가?

답: 없다.

공과 무원과 무상이 단절하는 결박이 있는가?

답: 있다. 즉, 학견, 적, 수에서 단절하는 결박이 공과 무원과 무상 단절이다.

공과 무원과 무상이 아닌 것이 단절하는 결박이 있는가?

답: 있다. 즉, 이생이 단절하는 결박이다.

어떻게 작의(作意)하여 정성(正性)에 들어가 생(生)을 떠나는가?

답: 혹은 무상, 혹은 고, 혹은 공, 혹은 무아를 사유한다.

어떤 연행(繫行)이 정성에 들어가 생을 떠나게 하는가?

답: 욕계에 연한다.

지혜가 충만한 자는 말하기를: 몸에 따라 몸을 관념하여 머무는가? 혹은 법에 따라 법을 관념하여 머무는가?

답: 지혜가 충만한 자는 말하기를 혹은 몸에 따라 몸을 관념하여 머무르고, 혹은 수에 따라, 혹은 심에 따라, 혹은 법에 따라 법을 관념하여 머무른다. 지혜가 충만한 자와 무생지혜도 또한 그러하다.

모든 무루(無漏) 제일 정려락(靜慮樂)과 모든 경안 등 각지락(覺支樂)은 어떤 차별이 있는가?

답: 차별이 없다.

모든 무루 제이 정려락과 모든 경안 등 각지락은 어떤 차별이 있는가?

답: 차별이 없다.

등지(等持)에서 나오는 것이 소연(所緣)인가? 혹은 소연에서 나오는 것이 등지인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 등지에서 나오는 것이 소연이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 어떤 이가 이 상을 생각하여 제일 정려에 들어가고, 다시 이 상을 생각하여 제이 정려에 들어간다. 소연에서 나오는 것이 등지가 아닌 경우가 있다. 예를 들어 어떤 이가 이 상을 생각하여 제일 정려에 들어가지만 제일 정려에서 나오지 않고 다시 다른 상을 생각한다.

등지에서 나오는 것이 또한 소연인 경우가 있다. 예를 들어 어떤 이가 이 상을 생각하여 제일 정려에 들어가고, 다시 다른 상을 생각하여 제이 정려에 들어간다. 등지에서 나오지 않고 소연도 아닌 경우가 있다. 예를 들어 어떤 이가 이 상을 생각하여 제일 정려에 머무르는데 오랜 시간이 경과한다.

“비구들이여! 심지어 상정(想定)도 성스러운 뜻에 도달할 수 있다. 세존의 제자들은 비상(非想)과 비비상처(非非想處)에 태어난다.” 그들은 어떤 정에 의지하여 아라한과를 얻는가?

답: 무루무소유처(無漏無所有處)이다.

“존자 대목건련(大目乾連)이 말하기를 ‘구수(具壽)여! 나는 스스로 무소유처 정에 머무른 것을 기억한다. 만다기니지니 연못가에서 많은 용과 코끼리가 으르렁거리는 소리를 들었다.’” 그 존자는 정 안에서 들은 것인가? 아니면 정에서 일어난 것인가?

답: 정에서 일어난 소리이지 정 안에서 들은 것은 아니다.

모든 부정(不定)은 모두 총혜무명(聰慧無明)의 소취인가?

답: 모든 부정은 모두 총혜무명의 소취가 아니다. 총혜무명의 소취가 아니면서 부정이 아닌 것도 있다. 즉, 사정(邪定)이다.

모든 정은 모두 총혜명취인가?

답: 모든 총혜명취는 모두 정이다. 정이 있으면 그것은 총혜무명의 소취가 아니다. 즉, 사정이다.

모든 부정은 모두 불성취 등각지인가?

답: 모든 부정은 모두 불성취 등각지이다. 불성취 등각지가 있으나 부정이 아닌 것도 있다. 즉, 사정이다.

모든 정은 모두 성취 등각지인가?

답: 모든 성취 등각지는 모두 정이다. 정이 있으나 성취 등각지가 아닌 것도 있다. 즉, 사정이다.

모든 성취 등각지는 모두 성취 무루법인가?

답: 모든 성취 등각지는 모두 성취 무루법이다. 성취 무루법이 있으나 등각지가 아닌 것도 있다. 즉, 모든 이생이다.

모든 불성취 등각지는 모두 불성취 무루법인가?

답: 없다. 불성취 등각지가 있으나 불성취 무루법은 없다. 즉, 모든 이생이다.

모든 등각지를 얻으면 무루법을 얻는가?

답: 모든 등각지를 얻으면 무루법을 얻는다. 무루법을 얻으나 등각지가 아닌 것도 있다. 즉, 모든 이생이다.

모든 버림 등각지는 모두 버림 무루법인가?

답: 전부 버림 등각지가 없고, 전부 버림 무루법도 없다.

모든 퇴전 등각지는 모두 퇴전 무루법인가?

답: 전부 퇴전 등각지가 없고, 전부 퇴전 무루법도 없다.

모든 미단(未斷)은 모두 미편지(未遍知)인가?

답: 모든 미편지는 모두 미단이다. 미단이 있으나 미편지는 아니다. 즉, 지혜가 편지이므로 이미 편지이며, 단이 편지이므로 이미 단이다.

모든 이미 단(已斷)은 모두 이미 편지인가?

답: 모든 이미 단은 모두 이미 편지이다. 이미 편지가 있으나 이미 단은 아니다. 즉, 지혜가 편지이므로 이미 편지이며, 단이 편지이므로 이미 단이다.

어떤 이가 이번 생에 눈으로 색을 보지 못한다면 어떤 법에 의지하여 천안(天眼)을 일으키는가?

답: 어떤 이가 자성(自性)을 얻고 이전 생에 눈으로 색을 본 것을 기억하면 그에 의지하여 천안을 일으킨다.

어떤 이가 이번 생에 귀로 소리를 듣지 못한다면 어떤 법에 의지하여 천이(天耳)를 일으키는가?

답: 어떤 이가 자성을 얻고 이전 생에 귀로 소리를 들은 것을 기억하면 그에 의지하여 천이를 일으킨다.

왜 이생이 퇴전할 때 견과 수에서 단절한 결박이 증가하는데, 세존의 제자는 수에서 단절한 결박만 증가하는가?

답: 이생은 이 도리를 사용하여 견에서 단절한 결박을 끊으면 곧 이 도리를 사용하여 수에서 단절한 결박도 끊는다. 그러므로 그들이 퇴전할 때 두 결박이 모두 증가한다. 세존의 제자는 이 도리를 사용하여 견에서 단절한 결박을 끊으면 그 도리에 머물러 퇴전하지 않는다. 다른 도리를 사용하여 수에서 단절한 결박을 끊으면 그 도리에서는 퇴전하기도 하고 하지 않기도 한다. 세존의 제자가 “이 도리를 사용하여 견에서 단절한 결박을 끊으면 곧 이 도리를 사용하여 수에서 단절한 결박도 끊는다”고 하면 그들도 퇴전하지 않는다.

왜 상삼과(上三果)에 퇴전이 있으나 예류과(預流果)에는 없는가?

답: 수에서 단절한 결박은 유사한 사사(事事)에 의존하여 일어난다. 즉, 청정상과 불청정상이 있는데, 이치에 맞지 않는 관찰로 청정상을 관찰하면 불청정상에 대한 생각이 퇴전한다. 견에서 단절한 결박은 무사(無事)에 의존하여 일어나며, 일체 법이 나와 내 것이라는 것이 없으므로 무아견에서 퇴전한다.

상삼과에 퇴전할 때 얻은 무루근(無漏根), 힘, 각지(覺支), 도지(道支)를 이미 얻었다고 말하는가? 아직 얻지 못했다고 말하는가?

답: 이미 얻었다고 말해야 한다.

무색계가 멸하여 욕계에 태어날 때 얻은 온갖 온(蘊), 계(界), 처(處), 선, 불선, 무기, 근, 결박, 속면, 속번뇌, 속염을 이미 얻었다고 말하는가? 아직 얻지 못했다고 말하는가?

답: 선오염법은 이미 얻었고, 이숙법(異熟法)은 아직 얻지 못했다.

무색계가 멸하여 색계에 태어날 때 얻은 온갖 온, 계, 처, 선, 불선, 무기, 근, 결박, 속면, 속번뇌, 속염을 이미 얻었다고 말하는가? 아직 얻지 못했다고 말하는가?

답: 선오염법은 이미 얻었고, 이숙법은 아직 얻지 못했다. 색계가 멸하여 욕계에 태어날 때 얻은 온갖 온, 계, 처 등은 무색계가 멸하여 욕계에 태어날 때와 같다.

초정려에 의지하여 신통통로를 일으킬 때 그 극한은 어디까지인가?

답: 범세(梵世)까지이다.

초정려에 의지하여 천이통로를 일으킬 때 그 극한은 어떤 계의 소리까지인가?

답: 범세까지이다.

초정려에 의지하여 타심통로를 일으킬 때 그 극한은 어떤 계의 심심소법(心心所法)까지인가?

답: 범세까지이다.

초정려에 의지하여 숙주수념통로를 일으킬 때 그 극한은 어떤 계의 숙주사(宿住事)까지인가?

답: 범세까지이다.

초정려에 의지하여 천안통로를 일으킬 때 그 극한은 어떤 계의 색까지인가?

답: 범세까지이다. 초정려에 의지하여, 제사정려에 의지하여 각각 자기 처소에 따라 광범위하게 말해도 또한 그러하다.

만약 고(苦)를 사유하여 아라한과를 얻으면 그 사유는 어떤 계에 의지하는가?

답: 무색계에 의지한다.

집(集)을 사유하여 아라한과를 얻으면 그 사유는 어떤 계에 의지하는가?

답: 무색계에 의지한다.

멸(滅)을 사유하여 아라한과를 얻으면 그 사유는 어떤 계에 의지하는가?

답: 혹은 욕계에 의지하고 혹은 색계와 무색계에 의지하여 제행멸을 사유한다.

도를 사유하여 아라한과를 얻으면 그 사유는 어떤 계에 의지하는가?

답: 혹은 욕계에 의지하고 혹은 색계와 무색계에 의지하여 제행능단도를 사유한다.

견온 제팔 중념납식 제일

념주(念住)는 여섯 문이 있고,

실재로 여덟이 있음을 알며,

탐진치가 증감하고,

사(死) 수(受) 열반심,

제자가 먼저 열반하고,

부처는 열반에서 정에서 출현하며,

사유(四有) 삼유(三有) 행,

이 장에서 모두 상세히 말하리라.

사념주라 함은 신념주, 수념주, 심념주, 법념주를 말한다.

만약 신념주를 수련하면 그것이 수인가? 만약 수념주를 수련하면 그것이 신인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 신념주를 수련하였으나 수가 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 신념주를 얻어 현재에 있다. 수념주를 수련하였으나 신이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 수념주를 얻어 현재에 있다. 아직 수념주를 얻지 못한 현재에는 신념주를 수련하지 않는다. 아직 심념주와 법념주를 얻지 못한 현재에는 수념주를 수련하나 신이 아니다.

신념주와 수념주를 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 신념주를 얻지 못한 현재에 수념주를 수련하고, 아직 수념주를 얻지 못한 현재에 신념주를 수련하며, 아직 심념주와 법념주를 얻지 못한 현재에 신념주와 수념주를 수련한다.

신념주와 수념주를 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 심념주와 법념주를 얻은 현재에 법념주를 얻지 못한 상태에서는 신념주와 수념주를 수련하지 않는다. 모든 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다. 신념주와 수념주에 대해서도 심념주와 법념주도 또한 그러하다.

만약 신념주를 수련하면 그것이 법인가? 만약 법념주를 수련하면 그것이 신인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 신념주를 수련하였으나 법이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 신념주를 얻어 현재에 있다. 법념주를 수련하였으나 신이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 법념주를 얻어 현재에 있다. 아직 법념주를 얻지 못한 현재에는 신념주를 수련하지 않는다. 아직 수념주와 심념주를 얻지 못한 현재에는 법념주를 수련하나 신이 아니다.

신념주와 법념주를 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 신념주를 얻지 못한 현재에 법념주를 수련하고, 아직 법념주를 얻지 못한 현재에 신념주를 수련하며, 아직 수념주와 심념주를 얻지 못한 현재에 신념주와 법념주를 수련한다.

신념주와 법념주를 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 수념주와 심념주를 얻은 현재에 수념주와 심념주를 얻지 못한 상태에서는 신념주와 법념주를 수련하지 않는다. 모든 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다.

만약 수념주를 수련하면 그것이 심인가? 만약 심념주를 수련하면 그것이 수인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 수념주를 수련하였으나 심이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 수념주를 얻어 현재에 있다. 심념주를 수련하였으나 수가 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 심념주를 얻어 현재에 있다. 수념주와 심념주를 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 신념주, 수념주, 심념주를 얻지 못한 현재에 법념주를 얻지 못한 상태에서 수념주와 심념주를 수련한다. 수념주와 심념주를 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 신념주와 법념주를 얻은 현재에 법념주를 얻지 못한 상태에서는 수념주와 심념주를 수련하지 않는다. 모든 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다.

만약 수념주를 수련하면 그것이 법인가? 만약 법념주를 수련하면 그것이 수인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 수념주를 수련하였으나 법이 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 수념주를 얻어 현재에 있다. 법념주를 수련하였으나 수가 아닌 경우가 있다. 즉, 이미 법념주를 얻어 현재에 있다. 아직 법념주를 얻지 못한 현재에는 수념주를 수련하지 않는다.

수념주와 법념주를 함께 수련하는 경우가 있다. 즉, 아직 신념주, 수념주, 심념주를 얻지 못한 현재에 법념주를 얻지 못한 상태에서 수념주를 수련한다. 수념주와 법념주를 함께 수련하지 않는 경우도 있다. 즉, 이미 신념주와 심념주를 얻은 현재에는 수념주와 법념주를 수련하지 않는다. 모든 번뇌와 무기심은 무상정과 멸진정에서 무상천에 태어난다. 수념주와 법념주에 대해서도 심념주와 법념주도 또한 그러하다.

몸에 대하여 신념주를 수련할 때는 법, 류, 세속, 고, 집, 도지혜를 말해야 하는가? 혹은 유심(尋)과 사(伺)가 있는 것, 유심만 있고 사가 없는 것, 유심도 사도 없는 것을 말해야 하는가? 기쁨, 희열, 버림 근에 상응하는가? 공, 무원 삼마지가 함께 있는가? 욕계, 색계에 연하는가? 혹은 연하지 않는가?

수념주에 대해서도 심념주도 또한 그러하다.

수념주를 수련할 때는 법, 류, 타심, 세속, 고, 집, 도지혜를 말해야 하는가? 유심과 사 등 세 가지를 말해야 하는가? 기쁨, 희열, 버림 근에 상응하는가? 공, 무원 삼마지가 함께 있는가? 삼계에 연하는가? 혹은 연하지 않는가?

법념주를 수련할 때도 또한 그러하다.

말하기를: 수락수(受樂受)할 때, 실재로 나는 수락수임을 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 수고수(受苦受)할 때, 실재로 나는 수고수임을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 수불고불락수(受不苦不樂受)할 때, 실재로 나는 수불고불락수임을 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다.

수락신수, 수고신수, 수불고불락신수, 그리고 수고심수할 때 실재로 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 수락심수, 수불고불락심수할 때 실재로 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다.

수락유미수, 수고유미수, 수불고불락유미수, 그리고 수고무미수할 때 실재로 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 수락무미수, 수불고불락무미수할 때 실재로 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다.

수락탐사의존수, 수고탐사 의존수, 수불고불락탐사 의존수, 그리고 수고출리의존수할 때 실재로 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 수락출리의존수, 수불고불락출리의존수할 때 실재로 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다.

말하기를: 탐심이 있으면 실재로 탐심이 있음을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 탐심을 떠나면 실재로 탐심을 떠남을 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 탐심이 있고 떠남이 있으면 또한 그러하다. 즉, 무상, 고, 공, 무아 생각도 또한 그러하다.

진심이 있으면 실재로 진심이 있음을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 진심을 떠나면 실재로 진심을 떠남을 안다. 이것이 세 가지 지혜이다. 즉, 법, 세속, 도이다.

말하기를: 내면의 탐욕가림이 있으면 실재로 내면의 탐욕가림이 있음을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 내면의 탐욕가림이 없으면 실재로 내면의 탐욕가림이 없음을 안다. 이것이 세 가지 지혜이다. 즉, 법, 세속, 도이다. 아직 내면의 탐욕가림이 생기지 않았을 때 생기면 실재로 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 생긴 후 끊고 끊은 후 다시 생기지 않으면 실재로 안다. 이것이 세 가지 지혜이다. 즉, 법, 세속, 도이다. 탐욕가림에 대해서도 진, 혼침, 수면, 도거, 악작, 의가림도 또한 그러하다.

말하기를: 내면의 안결(眼結)이 있으면 실재로 내면의 안결이 있음을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 내면의 안결이 없으면 실재로 내면의 안결이 없음을 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 아직 내면의 안결이 생기지 않았을 때 생기면 실재로 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 생긴 후 끊고 끊은 후 다시 생기지 않으면 실재로 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 안결에 대해서도 이, 신, 의결도 또한 그러하다. 비결과 설결도 또한 그러하다.

말하기를: 내면의 염 등각지가 있으면 실재로 내면의 염 등각지가 있음을 안다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 내면의 염 등각지가 없으면 실재로 내면의 염 등각지가 없음을 안다. 이것이 한 가지 지혜이다. 즉, 세속이다. 아직 염 등각지가 생기지 않았을 때 생기면 생긴 후 머무르며 잊지 않고 완전하게 배가하여 광지혜로 증명한다. 이것이 네 가지 지혜이다. 즉, 법, 류, 세속, 도이다. 염 등각지에 대해서도 선택법, 정진, 희열, 안락, 정, 버림 등 각지가 또한 그러하다.

말하기를: “등수관(等隨觀)이 스스로 탐진치가 증가함을 관찰한다.” 탐진치가 어떻게 증가하는가?

답: 하부 탐진치가 염착되어 중부가 있고, 중부가 있어 상부가 있다. 이것을 증가라 한다.

말하기를: “등수관이 스스로 탐진치가 감소함을 관찰한다.” 탐진치가 어떻게 감소하는가?

답: 상부 탐진치가 염착되지 않아 중부가 없고, 중부가 없어 하부가 없다. 이것을 감소라 한다.

어떻게 사변계 수(死邊際受)인가?

답: 이 말마(末摩)로 인하여 명근(命根)이 끊어지고 멸한다.

언제 사변계 수라 말하는가?

답: 이 말마가 끊어져 명근이 멸할 때이다.

어디에 포함되는가?

답: 법처(法處)이다.

몇 식에 상응하는가?

답: 신식과 의식이다. 초말마가 수를 끊으면 신식에 상응하고, 마지막 수는 의식에 상응한다.

아라한 반열반심은 선인가? 무기인가?

답: 무기라 말해야 한다.

왜 쌍현제자(雙賢弟子)가 먼저 반열반하고 그 다음에 부처인가?

답: 그 두 존자는 먼저 장야 중에 무단업(無斷業)으로 감무단업(感無斷業)을 증장하여 공허무과 이숙(異熟) 때문이다. 또한 법에 의한 것이다.

말하기를: “세존은 불동적적정(不動寂靜定)에 의지하여 반열반하고 세간안(世間眼)이 멸했다.” 이것은 정 안인가? 정에서 나온 것인가?

답: 정에서 나온 것이다. 사유(四有)라 함은 본유, 사유, 중유, 생유를 말한다.

본유는 무엇인가?

답: 생분과 사분을 제외한 온갖 온 가운데 중간에 있는 것이다.

사유는 무엇인가?

답: 사분 온이다.

중유는 무엇인가?

답: 사분과 생분을 제외한 온갖 온 가운데 중간에 있는 것이다.

생유는 무엇인가?

답: 생분 온이다.

욕유(欲有)는 모두 오행(五行)인가? 만약 오행이라면 모두 욕유인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 욕유가 있으나 오행이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계 유정이 서로 다른 분심에 머무르며 무상정과 멸진정에 머무른다. 오행이 있으나 욕유가 아닌 경우가 있다. 즉, 색계 유상천이 동분심에 머무른다. 만약 무상천이 없으면 무상을 얻지 못한다.

욕유가 있으며 또한 오행인 경우가 있다. 즉, 욕계 유정이 동분심에 머무른다. 욕유가 아니며 또한 오행이 아닌 경우가 있다. 즉, 색계 유상천이 서로 다른 분심에 머무르며 무상과 멸진정에 머무른다. 만약 무상천이 있으면 무상을 얻는다.

색유(色有) 유상천은 모두 오행인가? 만약 오행이라면 모두 색유 유상천인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 색유 유상천이 있으나 오행이 아닌 경우가 있다. 즉, 색계 유상천이 서로 다른 분심에 머무르며 무상과 멸진정에 머무른다. 오행이 있으나 색유 유상천이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계 유정이 동분심에 머무른다. 만약 무상천이 없으면 무상을 얻지 못한다.

색유 유상천이 있으며 또한 오행인 경우가 있다. 즉, 색계 유상천이 동분심에 머무른다. 색유 유상천이 아니며 또한 오행이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계 유정이 서로 다른 분심에 머무르며 무상과 멸진정에 머무른다. 만약 무상천이 있으면 무상을 얻는다. 만약 무상계가 생기면 또한 그러하다.

색유 무상천은 모두 이행(二行)인가? 만약 이행이라면 모두 색유 무상천인가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 색유 무상천이 있으나 이행이 아닌 경우가 있다. 즉, 무상천은 무상을 얻지 못한다. 이행이 있으나 색유 무상천이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계 유정과 색계 유상천이 서로 다른 분심에 머무르며 무상과 멸진정에 머무른다.

색유 무상천이 있으며 또한 이행인 경우가 있다. 즉, 무상천이 무상을 얻는다. 색유 무상천이 아니며 또한 이행이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계 유정과 색계 유상천이 동분심에 머무른다. 만약 무상천이 생기면 또한 그러하다.

무색유는 모두 사행(四行)인가? 만약 사행이라면 모두 무색유인가?

답: 사행이 모두 무색유이다. 무색유가 있으나 사행이 아닌 경우가 있다. 즉, 무색계 유정이 서로 다른 분심에 머무른다.

오행이 있는가?

답: 있다. 즉, 욕계 유정과 색계 유상천이 동분심에 머무른다. 만약 무상천이 없으면 무상을 얻지 못한다.

사행이 있는가?

답: 있다. 즉, 무색계 유정이 동분심에 머무른다.

삼행이 있는가?

답: 없다.

이행이 있는가?

답: 있다. 즉, 욕계 유정과 색계 유상천이 서로 다른 분심에 머무르며 무상과 멸진정에 머무른다. 만약 무상천이 있으면 무상을 얻는다.

일행이 있는가?

답: 있다. 즉, 무색계 유정이 서로 다른 분심에 머무른다.

무행이 있는가?

답: 없다.

견온 제팔 중 삼유 납식 제이

삼유(三有)는 수면과 상(想)이 따르고,

육심명(六尋明)과 무명,

원인에 대응하여 등유무(等有無),

이 장에서 모두 상세히 말하리라.

욕유를 버리면 욕유가 연속하는가? 그 모든 욕계 법은 멸하여 욕계 법이 현재에 있는가?

답: 욕유를 버리면 욕유가 연속하고 그 모든 욕계 법은 멸하여 욕계 법이 현재에 있다. 욕계 법이 멸하여 욕계 법이 현재에 있으나 욕유를 버리지 않고 욕유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종(命終)이 아니면서 욕계 법이 멸하여 욕계 법이 현재에 있다.

욕유를 버리면 색유가 연속하는가? 그 모든 욕계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있는가?

답: 욕유를 버리면 색유가 연속하고 그 모든 욕계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있다. 욕계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있으나 욕유를 버리지 않고 색유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 욕계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있다.

욕유를 버리면 무색유가 연속하는가? 그 모든 욕계 법은 멸하여 무색계 법이 현재에 있는가?

답: 그렇다.

만약 욕계 법이 멸하여 무색계 법이 현재에 있다면 그 모든 버림 무색유가 욕유가 연속하는가?

답: 그렇다.

색유를 버리면 색유가 연속하는가? 그 모든 색계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있는가?

답: 색유를 버리면 색유가 연속하고 그 모든 색계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있다. 색계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있으나 색유를 버리지 않고 색유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 색계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있다.

색유를 버리면 욕유가 연속하는가? 그 모든 색계 법은 멸하여 욕계 법이 현재에 있는가?

답: 색유를 버리면 욕유가 연속하고 그 모든 색계 법은 멸하여 욕계 법이 현재에 있다. 색계 법이 멸하여 욕계 법이 현재에 있으나 색유를 버리지 않고 욕유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 색계 법이 멸하여 욕계 법이 현재에 있다.

색유를 버리면 무색유가 연속하는가? 그 모든 색계 법은 멸하여 무색계 법이 현재에 있는가?

답: 색유를 버리면 무색유가 연속하고 그 모든 색계 법은 멸하여 무색계 법이 현재에 있다. 색계 법이 멸하여 무색계 법이 현재에 있으나 색유를 버리지 않고 무색유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 색계 법이 멸하여 무색계 법이 현재에 있다.

무색유를 버리면 무색유가 연속하는가? 그 모든 무색계 법은 멸하여 무색계 법이 현재에 있는가?

답: 무색유를 버리면 무색유가 연속하고 그 모든 무색계 법은 멸하여 무색계 법이 현재에 있다. 무색계 법이 멸하여 무색계 법이 현재에 있으나 무색유를 버리지 않고 무색유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 무색계 법이 멸하여 무색계 법이 현재에 있다.

무색유를 버리면 욕유가 연속하는가? 그 모든 무색계 법은 멸하여 욕계 법이 현재에 있는가?

답: 그렇다.

만약 무색계 법이 멸하여 욕계 법이 현재에 있다면 그 모든 버림 무색유가 욕유가 연속하는가?

답: 그렇다.

무색유를 버리면 색유가 연속하는가? 그 모든 무색계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있는가?

답: 무색유를 버리면 색유가 연속하고 그 모든 무색계 법은 멸하여 색계 법이 현재에 있다. 무색계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있으나 무색유를 버리지 않고 색유가 연속하는 것은 아니다. 즉, 명종이 아니면서 무색계 법이 멸하여 색계 법이 현재에 있다.

무상이 욕계 법과 색계 법에 연속하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 계가 혼란하고 또한 시설할 수 없으며 욕염(欲染)에서 벗어났기 때문이다.

색계가 욕계 법에 연속하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 계가 혼란하고 또한 그것이 소연이 아니기 때문이다.

색계가 무색계 법에 연속하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 계가 혼란하고 또한 알 수 없으며 색염(色染)에서 벗어났기 때문이다.

무색계가 욕계와 색계 법에 연속하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 계가 혼란하고 또한 그것이 소연이 아니기 때문이다.

욕계가 무행 수면을 하지 않는 이유는 무엇인가? 욕계 법에 연속하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 이것은 반드시 편행(遍行)해야 하며 또한 그것이 소연이 아니기 때문이다.

색계가 무행 수면을 하지 않는 이유는 무엇인가?

답: 앞서 말한 바와 같다. 무색계가 무행 수면을 하지 않는 것도 또한 그러하다.

상(想)이 열 가지가 있다. 즉, 무상상에서부터 멸상까지이다.

만약 무상상을 수련하면 그것을 무상상이라 생각하는가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 무상상을 수련하였으나 무상상을 생각하지 않는 경우가 있다. 즉, 다른 법에 연하여 무상상을 수련한다. 무상상을 생각하나 무상상을 수련하지 않는 경우가 있다. 즉, 무상상에 연하여 다른 상을 수련한다. 무상상을 수련하고 무상상을 생각하는 경우가 있다. 즉, 무상상에 연하여 무상상을 수련한다. 무상상을 수련하지 않고 무상상을 생각하지 않는 경우가 있다. 즉, 앞의 상태를 제외한다. 무상상에 대해서도 무상고상, 고무아상도 또한 그러하며 나머지 상도 또한 그러하다.

만약 욕심심(欲尋)을 일으키면 그것을 욕심심이라 생각하는가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 욕심심을 일으키나 욕심심을 생각하지 않는 경우가 있다. 즉, 다른 법에 연하여 욕심심을 일으킨다. 욕심심을 생각하나 욕심심을 일으키지 않는 경우가 있다. 즉, 욕심심에 연하여 다른 심을 일으킨다. 욕심심을 일으키고 욕심심을 생각하는 경우가 있다. 즉, 욕심심에 연하여 욕심심을 일으킨다. 욕심심을 일으키지 않고 욕심심을 생각하지 않는 경우가 있다. 즉, 앞의 상태를 제외한다. 욕심심에 대해서도 혐심, 해심, 출리심, 무혐심, 무해심도 또한 그러하다.

모든 법이 무명에 인하여 일어나면 그 법이 무명에 연하는가?

답: 만약 법이 무명에 인하여 일어나면 그 법은 무명에 연한다. 무명에 연하나 무명에 인하지 않는 것은 있다. 즉, 무명 이숙과 나머지 무기행과 선행이다.

모든 법이 명에 인하여 일어나면 그 법이 명에 연하는가?

답: 만약 법이 명에 인하여 일어나면 그 법은 명에 연한다. 명에 연하나 명에 인하지 않는 것은 있다. 즉, 초명과 모든 유루행이다.

모든 법이 무명에 인하여 일어나면 그 법이 명에 연하는가?

답: 만약 법이 무명에 인하여 일어나면 그 법은 명에 연한다. 무명에 연하나 명에 인하지 않는 것은 있다. 즉, 무명 이숙과 나머지 무기행과 선행이다.

모든 법이 명에 인하여 일어나면 그 법이 무명에 연하는가?

답: 만약 법이 명에 인하여 일어나면 그 법은 무명에 연한다. 명에 연하나 무명에 인하지 않는 것은 있다. 즉, 초명과 모든 유루행이다.

모든 법이 무명에 인하여 일어나면 그 법이 불선인가?

답: 만약 법이 불선이면 그 법은 무명에 인하여 일어난다. 법이 무명에 인하여 일어나도 불선은 아니다. 즉, 무명 이숙과 유기 무기행이다.

모든 법이 명에 인하여 일어나면 그 법이 선인가?

답: 만약 법이 명에 인하여 일어나면 그 법은 선이다. 법이 선이면서 명에 인하지 않는 것은 있다. 즉, 초명과 모든 유루행이다.

법 중에 명에도 무명에도 인하지 않는 것이 있는가? 그 법은 무인이 아닌가?

답: 있다. 즉, 무명 이숙을 제외한 나머지 무기 무기행과 초명과 선 유루행이다.

견온 제팔 중 상 납식 제삼

상심지 등 사,

무연법견의,

인도등섭삼,

이 장에서 모두 상세히 말하리라.

모든 법이 무상상에 의해 생기면 그 법이 무상상에 상응하는가?

답: 네 가지로 말해야 한다. 법이 무상상에 의해 생기나 무상상에 상응하지 않는 경우가 있다. 즉, 무상상이 현재에 나타나면 반드시 멸한다. 나머지 상이 현재에 나타나면 반드시 그 상응하는 법이 생긴다. 법이 무상상에 상응하나 무상상에 의해 생기지 않는 경우가 있다. 즉, 나머지 상이 현재에 나타나면 반드시 멸하고 무상상이 현재에 나타나면 반드시 그 상응하는 법이 생긴다.

법이 무상상에 의해 생기고 또한 무상상에 상응한다. 즉, 무상상이 현재에 나타나면 반드시 멸하고 무상상이 현재에 나타나면 반드시 그 상응하는 법이 생긴다. 법이 무상상에 의해 생기지 않고 또한 무상상에 상응하지 않는다. 즉, 나머지 상이 현재에 나타나면 반드시 멸하고 나머지 상이 현재에 나타나면 반드시 그 상응하는 법이 생긴다. 무상상에 대해서도 멸상까지 또한 그러하다.

모든 법이 마음에서 일어나며 마음에서 일어나지 않는 법은 없는가? 만약 마음이 일어날 때 그때 그 법이 있는가?

답: 마음이 먼저 일어나고 그 다음에 그 법이 일어난다.

만약 마음이 멸할 때 그때 그 법이 있는가?

답: 마음이 먼저 멸하고 그 다음에 그 법이 멸한다.

만약 마음이 얻어질 때 그때 그 법이 있는가?

답: 마음이 먼저 얻어지고 그 다음에 그 법이 얻어진다.

만약 마음이 버려질 때 그때 그 법이 있는가?

답: 그 법이 먼저 버려지고 그 다음에 마음이 버려진다.

만약 마음이 이숙을 받을 때 그때 그 법이 있는가?

답: 혹은 그때이고 혹은 다른 때이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하지 않고 수련하지 않고 증득하지 않는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 허공과 비택멸이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하지 않고 수련하지 않으나 증득하는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 택멸이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하지 않고 수련하며 증득하는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 무루 유위법이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하며 수련하며 증득하는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 선 유루행이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하며 수련하지 않고 증득하는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 정에서 일어난 천안과 천이이다.

법 중에 통달하고 편지하며 단절하지 않고 수련하지 않고 증득하지 않는 법이 있는가?

답: 있다. 즉, 정에서 일어난 천안과 천이를 제외한 나머지 무기행 불선법이다.

법 중에 무연인연, 무연법연, 무연법이 함께 생기는 법이 있는가? 그것은 유이며 유성이고 무가 아니며 무성이 아니며 색과 수상행식이 다르며 상응하는 행이 다른가?

답: 있다. 즉, 오식신에 상응하는 법과 색, 무위, 심불상응행에 인연하는 법이다. 의식신에 상응하는 법은 생노주무상이며 이 법은 무연인연, 무연법연, 무연법이 함께 생긴다. 그것은 유이며 유성이고 무가 아니며 무성이 아니며 색과 수상행식이 다르며 상응하는 행이 다르다.

이 법이 그 법에 대하여 인연인가? 연인가?

답: 인연이며 연이다.

이 법은 선인가? 불선인가? 무기인가?

답: 선에 대하여는 선이라 말하고, 불선에 대하여는 불선이라 말하며, 무기에 대하여는 무기라 말한다.

이 법은 몇 번 수면과 상응하는가? 몇 결박에 얽매이는가?

답: 삼계 유루가 수면에 연하여 상응하며, 구결박에 얽매인다.

견상응수는 몇 번 수면과 상응하는가?

답: 삼계 유루와 무루가 견에 연하여 그 상응 무명이 수면에 연하여 상응한다.

견불상응수는 몇 번 수면과 상응하는가?

답: 무루가 견에 연하지 않는 것을 제외하고 그 상응 무명이 수면에 연하여 상응한다.

의상응수는 몇 번 수면과 상응하는가?

답: 삼계 견에서 단절한 유루에 연하여 무루가 의에 연하며 그 상응 무명이 수면에 연하여 상응한다.

의불상응수는 몇 번 수면과 상응하는가?

답: 무루가 의에 연하지 않는 것을 제외하고 그 상응 무명이 수면에 연하여 상응한다.

인도연기법은 몇 계이며 몇 처이며 몇 온에 포함되는가?

답: 십팔계, 십이처, 오온이다.

안촉 등에서 일어나는 상과 수, 심상응법과 이촉 등에서 일어나는 상과 수, 심불상응법을 제외한 나머지 법은 몇 계며 몇 처며 몇 온에 포함되는가?

답: 십팔계, 십이처, 오온이다.

신촉 등에서 일어나는 상과 수, 심상응법과 의촉 등에서 일어나는 상과 수, 심불상응법을 제외한 나머지 법은 몇 계며 몇 처며 몇 온에 포함되는가?

답: 십팔계, 십이처, 오온이다.

일체유부 발지론 권 제십구

을사년 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 조조(雕造)