아비달마장현종론 권4  
아존자 중현 조삼장 법사 현장께서 봉조하여 번역함  

변본사품 제2-4에서 이미 설한 동분 및 그 동분에 대하여.  
십팔계 중에서, 어느 것이 견(見)소단(所斷)이며, 어느 것이 수(修)소단이며, 어느 것이 비소단인가?  
송(頌)에서 말하길:  
‘십오(十五)는 오직 수단(修斷)하며, 후삼계(後三界)는 삼계에 통하며, 불염(不染)은 육생(六生)이 아니고, 색정(色定)은 견단(見斷)이 아니다.’  

론에서 말하길:  
십오라 함은 십색계(十色界)와 오식계(五識界)를 이른다.  
오직 수단이라 함은 이 십오계가 오직 수단하는 것임을 뜻한다.  
후삼계라 함은 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)를 말한다.  
육삼 중에서 마지막에 설한 까닭이다.  
통삼이라 함은 각각 삼에 통함을 뜻한다.  
팔십팔 수면 및 그 상응법과 그 모든 득(得)이 만약 그 생(生) 등 모든 구법이 있으면 모두 견소단이다.  
남은 유루(有漏)는 모두 수소단이다.  
일체 무루(無漏)는 모두 비소단이다.  
이 뜻을 정하기 위하여 다시 말하길:  
불염(不染)이란 유루선(有漏善)으로서 무외무기(無覆無記)를 말한다.  
비육생(非六生)이라 함은 육이 곧 제육(第六), 즉 의처(意處)를 말한다.  
이와 다르게 생하는 것을 비육생이라 한다.  
이는 안 등 오근에서 생하는 뜻으로서 곧 오식 등을 뜻한다.  
색이라 함은 유루염(有漏染)과 불염색을 말한다.  
이 세 종류의 정(定)은 견단이 아니다.  
또 불염법 및 제색법이 견단이 아닌 것은, 번뇌가 궁극적으로 단(斷)될 때에만 단이라 이름하기 때문이다.  

단의 뜻이 무엇인가? 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 이속단(離縛斷), 둘째는 이경단(離境斷)이다.  
이속단이라 함은 계경에 말하길: ‘내부에 안구결(眼結)이 없음을 진실로 알았다.’고 한 것과 같다.  
이경단이라 함은 계경에서 말하길: ‘여러 비구여, 만약 눈에서 탐욕을 단하면, 이것을 안득영단(眼得永斷)이라 한다.’고 한 것과 같다.  
아비달마의 여러 대론사들은 이에 따라 차례로 두 종류의 단을 세웠다.  
첫째는 자성단(自性斷), 둘째는 소연단(所緣斷)이다.  
만약 법이 결(結)이며 일과(一果) 등 대치생(對治生) 시에 그곳에서 단득하면 자성단이라 한다.  
그 단으로 인하여 소연사(所緣事)에서 곧 이속(離繫)하게 되며, 중간에 불성취(不成就)함이 없으므로 소연단이라 한다.  
이 가운데 모든 불염오루무색(不染汚漏無色), 유루색 및 그 득생 등 법 위에는 견소단 및 수소단의 여러 결이 걸려 있으니, 이와 같은 여러 결이 점차 단(斷)될 때에 각 각 품별체상에 이속득(離繫得)이 일어나면 그 여러 결 및 일과 등이 모두 이미 단(已斷)이라 한다.  
그 불염오루무색 및 유루색과 그 득생 등 법 위에 이속득이 아직 일어나지 않은 때에는 아직 단이라 이름하지 않는다.  
그 여러 법은 오직 그 지(地)를 따라 마지막 무간도(無間道)에서 단(斷)되기 때문이다.  
견도(見道)들이 지를 따라 별도로 점차 욕(欲)을 이속(離欲)하는 것이 아니다.  

어떻게 불염 등 법과 비육생법을 단(斷)할 수 있겠는가?  
비견단이라 함은 색 등 경(境)이 외문전(外門轉)하기 때문이다.  
이와 같이 이미 견소단 등을 설하였다.  

십팔계 중 어느 것이 견이며 어느 것이 비견인가?  
송에서 말하길:  
‘안법계 일분(一分), 팔종설 명견(八種說名見), 오식 구생혜(五識俱生慧)는 비견(非見), 불도고(不度故).  
안견색동분(眼見色同分), 비식견인고(非識見因故), 식류무별고(識類無別故), 불관장색고(不觀障色故).’  

론에서 말하길:  
눈은 전부 견이며, 법계 일분과 팔종이 견이다.  
나머지는 모두 비견이다.  
어떤 것이 팔종인가?  
몸견(身見) 등 오견(五見), 염오견(染污見), 세간정견(世間正見), 유학정견(有學正見), 무학정견(無學正見)을 말한다.  
법계 중 이 팔종이 견이다.  
나머지 법계 및 나머지 십육계는 모두 비견이다.  
일체 법 중 오직 이법 두 가지가 견자체이다.  
유색법 중 오직 눈이 견이다.  
무색법 중 행상명리(行相明利), 추도경계(推度境界), 내문전혜(內門轉慧)가 견이지 그 외는 아니다.  
이 가운데 눈근(眼根)은 앞서 이미 설하였다.  
세공료(世共了)하고 관조성(觀照性)이며 암상위(闇相違)하고 명리용(用明利)하므로 눈을 견이라 한다.  
오염오견(五染污見)은 수면품 중에서 그 상을 변별해야 한다.  
세간정견이라 함은 의식상응선유루승혜(意識相應善有漏勝慧)를 말한다.  
유학정견이라 함은 유학신중(有學身中)의 일체 무루혜(無漏慧)를 말한다.  
무학정견이라 함은 무학신중(無學身中)의 결도무루혜(決度無漏慧)를 말한다.  
일정견이라 함은 삼종을 모두 포함한다.  
별개로 삼자를 나누어 생, 학, 무학지(三見別)로 하여 점차 수습생(漸次修習生)을 나타내기 위함이다.  
이와 같은 여러 견총류는 다섯 가지가 있다.  
첫째 무기류, 둘째 염오류, 셋째 선유루류, 넷째 유학류, 다섯째 무학류이다.  
무기류 중 눈근은 견이나, 귀 등 기타 근과 일체 무외무기혜 등은 모두 비견이다.  
염오류 중 다섯 견은 견이나, 나머지 염오혜는 모두 비견이다.  
즉 탐진만불공무명의심혜, 의심염오법도 모두 비견이 아니다.  
유학류 중 혜가 없는 것은 비견이나, 나머지는 모두 비견이다.  
무학류 중 전부 무생지 및 나머지는 비견이다.  
나머지 무학혜는 모두 견이다.  
선유루류 중 오식 상응선혜만 견이며 나머지는 모두 비견이다.  
일부 스승들은 의식 상응선유루혜도 비견이라 한다.  
즉 오식신이 일으키는 혜, 발유표혜, 명종시혜 등이 그렇다.  
또 이 선유루류 중 오식 구생혜도 비견이라 한다.  
왜 이러한 차단된 여러 혜를 모두 비견이라 하는가?  
결도(決度)하지 못하기 때문이다.  
오직 앞서 말한 혜상만 견자체이다.  
즉 무색 중 행상명리, 추도경계, 내문전혜가 견이며 그 외는 아니다.  
오직 이 상혜만이 결도(決度)를 갖는다.  
소연경계에 대하여 심려전(審慮轉)하기 때문이다.  
비차단혜는 소연에 대하여 심려결도하지 못하므로 비견이라 한다.  
결도라 함은 경계에 대하여 심려를 우선하여 궁극적으로 결정하는 것이다.  
오식신 상응 여러 혜는 이미 알게 된 경계를 심려하여 응, 비응, 이치차별하여 전하는 능력이 없으므로 결도라 하지 않는다.  
의식 중 혜는 경계에 대하여 심려를 우선하여 궁극적으로 결정하므로 견이라 할 수 있다.  
오식신은 분별이 없으므로 그 상응혜는 이 기능이 없으므로 견이라 하지 않는다.  
만약 그렇다면 눈근이 이미 이 상을 갖지 못하므로 견이라 하지 말아야 할 것인데, 왜 먼저 말하였는가?  
세공료, 관조성, 암상위, 명리용이므로 눈도 견이라 한다.  
계경에서도 눈이 색을 본다고 하여 눈근이 색을 볼 수 있다고 말한다.  
만약 눈이 본다면 왜 동시에 일체 경계를 얻지 못하고 일부 결함이 있는가?  
소분 안근이 색을 볼 수 있기 때문이다.  
소분이란 무엇인가? 동분안(同分眼)을 말한다.  
동분안근은 앞서 이미 설하였다.  
식이 거주하여 동분을 이룬다.  
모든 근이 동시에 자식 각자가 거주하는 것이 아니다.  
그러므로 결함이 없다.  
만약 그렇다면 능히 식에 의지하여 견이라 해야지 눈이 아니다.  
눈식력이 머무는 곳에서 우월한 작용이 생기기 때문이다.  
마치 땔감의 힘에 의지하여 불의 우월한 작용이 생기는 것과 같다.  
만약 견색용이 이 식생법이라면, 견색용은 눈을 떠나 식에서 생겨야 한다.  
식이 장익(長益)하여 함께 큰 종자를 생겨 우월한 근을 일으켜 여러 색을 볼 수 있게 한다.  
그러므로 식에 의지하여 견한다고 말하지 않아야 한다.  
누가 지혜로운 자가 이와 같이 말할 것인가?  
여러 인연이 능히 분별을 일으키니, 이와 같이 분별하는 것이 바로 그 인연이다.  
식이 견인의 원인이다.  
그러므로 견체가 아니다.  
또 눈식체와 귀 등 식은 차별이 없으므로 견체가 아니다.  
눈식과 귀 등 여러 식이 어떤 차별이 있어 오직 견이라 하는가?  
그러므로 식견을 집착하는 것은 반드시 이치에 맞지 않다.  
또 다른 스승들은 별도의 도리를 들어 눈식이 견이 아니라고 한다.  
즉 장애색을 관찰하지 못하기 때문이다.  
현견벽 등 장애된 색을 보면 볼 수 없다.  
만약 식견이라면 식은 장애가 없으므로 벽 등이 장애해도 보아야 한다.  
그러므로 안 등 취경의 뜻을 성립한다.  
즉 능히 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 느끼고, 알 수 있다.  
이와 같이 견용의 총상(總相)은 이미 성립하였다.  
이제 다시 견용의 별상(別相)을 생각해야 한다.  
견색에 대하여, 하나의 눈이 보는가, 두 눈이 보는가?  
두 눈 중 하나를 감거나 하나가 상하여 나머지 눈이 견기능이 없게 되는가?  
그러므로 하나의 눈도 색을 볼 수 있다.  
만약 두 눈이 상하지 않고 모두 열려 있으면 두 눈근이 동시에 색을 본다.  
하나의 눈이 색을 보는 뜻이 쉽게 성립하고, 두 눈이 함께 보는 것은 어렵게 성립하므로 변설해야 한다.  
송에서 말하길:  
‘혹시 두 눈이 함께 있을 때 색을 분명히 본다.’  
론에서 말하길:  
‘혹시 두 눈이 함께 색을 볼 수 있을 때, 왜 견분(見分)을 확정하는가?  
명확하므로 한쪽 눈을 감았을 때 색을 계속 보는가?  
명확히 두 눈을 열었을 때 색을 본다.  
이때 이 색 견분이 명확하므로 두 눈이 앞뒤로 있더라도 견자는 한눈뿐이다.  
한눈이 감겨 색을 보면 명확하지 않으나 두 눈을 열 때도 마찬가지이다.  
이와 같이 두 눈이 열려 색을 보면 분명히 한눈이며, 감았을 때도 마찬가지이다.  
이와 같이 아니므로 확정한다.  
때때로 두 눈이 함께 견하는 것은 본성에 의한 것이다.’  

하나의 눈이 설해지고 백천이 생기며, 하나의 식이 더욱 그러하니 둘이 이와 같다.  
설한 눈 등 여러 근은 정취(正取)이다.  
경계는 도달하는가? 도달하지 않는가?  
도달하지 않는다면 그 까닭은 무엇인가?  
이에 다시 의심이 생긴다.  
현견경전에는 두 가지가 있다고 설한다.  
세존께서 유정이 있다고 설한 까닭이다.  
눈근애(眼根愛)는 색애(色愛)이다.  
구애(拘礙)는 아니다.  
‘상지구애의 뜻, 성취, 다시 세존께서 설하셨다.’  
천안관(天眼觀)에서 유정이 널리 설해졌다.  
심지어 멀거나 가까움도 ‘혹시 가까움이 아니고 도달할 수 있으며, 멀고 가까움에 의한다.’는 두 가지 설이 있다.  
이로 인하여 다시 의심이 생긴다.  
근경(根境)이 도달한다는 뜻이다.  
불확정하다면 능히 경계에 도달할 수 있다.  
명칭과 도달은 하나이다.  
모든 근은 오직 취(取)한다.  
도달경계에 도달하면 체상에 간격이 없으므로 도달이라 한다.  
송에서 말하길:  
‘안이근경(眼耳意根境)은 도달하지 않는다. 세 가지가 서로 어긋난다.’  
론에서 말하길:  
안, 이, 의근은 비도달경을 취한다.  
안은 원근을 함께 취하기 때문이다.  
또 인접경을 취하지 못한다.  
또 포지가 등 장애된 색을 취한다.  
또 취하는 데 망설임이 있다.  
또 안은 원근경을 담지 못한다.  
이로 인하여 비도달경을 취한다.  
이와 같이 이근도 비도달경만 취한다.  
방위와 원근에 따라 소리가 인지되기 때문이다.  
또 원근 소리를 취하는 데 인지되거나 인지되지 않음이 있다.  
또 원근 소리를 취하는 데 망설임과 결정이 있다.  
의근도 비도달경만 취한다.  
상응법을 취하지 않는다.  
또 무색이므로 능히 도달할 수 없다.  
그러므로 의근은 비도달경을 취한다.  
나머지 세 코(鼻) 등은 위와 다르다.  
즉 코, 설, 신은 오직 도달경만 취한다.  
극미(極微)하여 서로 접촉하지 않는가?  
만약 극미가 몸 전체에 접촉한다면 실체가 혼잡하게 된다.  
만약 한 부분에 접촉하면 분실이 생긴다.  
어떻게 코 등이 도달경을 취하는가?  
지금 도달의 뜻을 보면, 경계와 근이 인접하여 생겨야 취할 수 있기 때문이다.  
이 이치로 코, 설, 신은 오직 도달경을 취한다고 한다.  
눈꺼풀, 주(籌) 등은 도달색을 보지 못한다.  
눈꺼풀 등이 눈근에 접촉해야 도달이라 이름하지 않는다.  
그러나 눈꺼풀 등이 근처에 있어 근과 함께 생기므로 도달이라 한다.  
눈이 도달색을 보지 못하므로 눈근은 비도달경을 취한다고 한다.  
눈 등 근이 비도달경을 취하나 극원경계를 취하지 못하는 것과 같이 코 등도 그러하다.  
비록 도달경을 취하나 극근경계를 취하지 못한다.  
그러나 향 등은 근처에 있어 코, 설, 신이 도달경을 취한다고 한다.  
접촉하지 않고 장애가 있으며 대립성이 있으므로 접촉하면 분실이 생긴다.  
이 뜻을 밝히기 위하여 다시 연구해야 한다.  
어려운 말이 있다면, 만약 극미가 서로 접촉하지 않는다면 어떻게 타격하여 음성을 낼 수 있는가?  
지금 이것이 부엉이 새끼 등이 합덕에 의하여 음성이 생긴다는 것과 같은가?  
그러나 물체가 합할 때 이치는 성립하지 않는다.  
합덕으로 음성이 생긴다고 허용하지 않는다.  
그렇다면 어떻게 음성이 발생하는가?  
이 진실한 성스러운 교리 이치에서 이별, 합, 계명은 오직 대종자에 의한다.  
즉 특수한 이대사대종자가 합, 이별하여 생길 때 그 명칭을 얻는다.  
이 위 대종자가 음성생기의 인연이다.  
오직 이와 같이 함께 생겨 음성이 귀경이다.  
이것에 무슨 과실이 있는가?  
그가 견디지 못하고 내가 견디지 못하며 또한 인연이 있다.  
즉 여러 극미가 이미 접촉하지 않는다.  
그들 간 대종자가 합하는 뜻이 성립하는가?  
인접하여 생길 때 합이라 이름한다.  
접촉해야 합이라 이름하지 않는다.  
또 너는 주저하지 말아야 한다.  
이 뜻은 이 대종자가 반드시 접촉하지 않는다.  
왜냐하면 접촉하는 것은 소촉(所觸)이기 때문이다.  
능촉(能觸)은 오직 신근이라 한다.  
이외에 접촉의 뜻을 더 생각하지 말아야 한다.  
만약 소촉도 능촉이라 한다면 신근도 소촉이 되므로 경계와 유정이 혼잡해야 한다.  
만약 이 둘이 혼잡하지 않는다면 신식의 소연, 소의 별로 인하여 혼잡하지 않는가?  
만약 신근도 소촉이라 한다면 어찌하여 신식의 소연이 되지 않는가?  
만약 촉계도 능촉이라 한다면 어찌하여 신식의 소의가 되지 않는가?  
그러므로 이 말한 이 대종자는 반드시 접촉하지 않는 것이 이치에 가장 성립한다.  
만약 그렇다면 신근과 촉계가 어떻게 능촉, 소촉이 될 수 있는가?  
근과 경계가 극미하여 인접하여 생기기 때문이다.  
만약 코, 설, 신근이 모두 도달경을 취하여 차별이 없다면 코와 설근이 촉계와 능촉을 모두 취할 수 있어야 하며, 소촉 또한 향미에 겸한다.  
이 어려움은 이치에 맞지 않는다.  
인접하나 그 가운데 품별이 있다.  
또 미끄럽고 거친 등 세간에서 함께 일어나는 촉상(觸想)이라 이름한다.  
그 몸근에 대하여 능촉이라 하므로 과실이 없다.  
나머지는 광범위하게 결정하여 정리한다.  
이제 눈 등 여러 근을 관찰하여 자기 경계에 대하여 오직 등량(等量)을 취하며 속도 빠르게 전환하므로 회화륜(旋火輪)과 같다고 한다.  
큰 산 등을 자기 경계에 대하여 통취하는데 등량인가 불등량인가?  
송에서 말하길:  
‘알아야 할 것은 코 등 세 근은 오직 등량 경계를 취한다.’  
론에서 말하길:  
앞서 말한 도달경 코 등 세 근에 대하여 오직 등량 경계만 취한다.  
코, 설, 신근이 극미량이며 향미촉경도 극미량이다.  
상응하여 합하여 코 등 식이 생긴다.  
코 등 세 근이 극미하여 향미 등 극미를 모두 취하지 못하는 때가 있는가?  
왜 오직 등량을 취한다고 하는가?  
코 등 세 근이 극미하여 향미 등 극미보다 과량을 취하지 못하기 때문이다.  
오직 등량 경계만 취한다고 한다.  
적은 분량의 코 등 세 근도 적은 분량의 세 경계를 취할 수 있다.  
경계의 미량에 따라 근의 많고 적음이 작용한다.  
눈, 귀는 불확정이다.  
즉 눈은 색에 대하여 때로는 작은 것을 취한다.  
예컨대 털끝을 보고, 때로는 크게 눈을 잠시 열어 큰 산을 본다.  
때로는 등량으로 포도, 야조과를 본다.  
귀근도 모기, 천둥, 거문고 소리의 작고 큰 등량을 취한다.  
의는 질장애가 없다.  
그 형량 차별을 변별할 수 없다.  
송에서 말하길:  
‘알아야 할 것은 겸하여 이 뜻을 알게 하려는 것이다.’  
이제 승의 뜻에 따라 다시 관찰해야 한다.  
어떻게 눈 등 여러 근이 극미하게 안배 차별되는가?  
볼 수 없으므로 세우기 어렵지만 대립이 있으므로 거처에 머무르고 집합하여 생기므로 반드시 그 안배 차별이 있다고 해야 한다.  
눈근 극미는 눈성(眼星) 위에 있으며 자기 경계에 대하여 마주하여 옆에 퍼져 머무르니 향릉화(香菱花) 같다.  
청철막이 덮여 분산되지 않게 한다.  
어떤 이는 중첩하여 알갱이처럼 머무르며 체가 청철하여 가을 샘물과 같아 서로 장애하지 않는다고 한다.  
귀근 극미는 귀구(耳穴) 안에 있으며 회환(旋環)하여 머무르니 권박피(卷樺皮) 같다.  
코근 극미는 비협(鼻頰) 안에 있으며 등, 상면, 하에 있으며 쌍조갑(雙爪甲) 같다.  
이 초삼근은 행도(行度)를 이루며 높고 낮음이 없으며 관화만(冠花鬘) 같다.  
설근 극미는 설 위에 퍼져 있으며 반월형이다.  
설형 중 털끝 정도이며 설근 극미가 전부 퍼진 것은 아니다.  
신근 극미는 신분에 두루 머무르며 신형량과 같다.  
여근 극미는 북고(鼓𣞙) 같고 남근 극미는 지장(指㧺) 같다.  
눈근 극미는 때로 모두가 동분이고 때로 모두가 그 동분이며 때로 한 분이 그 동분이고 나머지는 동분이다.  
설근 극미도 마찬가지이다.  
신근 극미는 반드시 모두 동분이 아니다.  
극열내락가(極熱柰落迦)에서 맹염(猛焰)이 몸을 휘감아도 무량 신근 극미가 그 동분이다.  
그러므로 이렇게 말한다.  
만약 일체식이 발현하면 몸이 산란하여 망가지리라.  
근과 경계 각각 극미를 의지하여 몸식이 발현한다.  
오식은 반드시 다수의 극미가 축적되어야 의지와 소연의 성립이 가능하다.  
어떻게 육식의 의지를 세우는가?  
오식은 오직 현재를 인연하며 의식은 삼세를 통하여 인연하고 비세이다.  
이와 같이 여러 식의 의지도 그러한가?  
아니다.  
어떻게?  
송에서 말하길:  
‘후의 의지 오직 과거에 의지하고 오식은 의지 혹은 함께 의지한다.’  
론에서 말하길:  
육식신이 무간멸이 아니므로 모두 의라 한다.  
이것이 의식의 의지근이다.  
그러므로 의식은 오직 과거에 의지한다.  
오식은 의지 혹은 함께 의지한다.  
과거 의지는 곧 의계이다.  
이와 같이 오식의 의지는 각각 둘이다.  
제육의식 의지는 오직 하나이다.  
송에서 의지 차별을 나타내기 위함이다.  
또 묻기를, 만약 이것이 안식의 의지성이라면 안식 등은 무간연인가?  
만약 안식 등이 무간연이라면 다시 안식의 의지성인가?  
네 문장으로 해야 한다.  
첫째 문장은 구생안근(俱生眼根)이라 하고,  
둘째 문장은 무간멸심소법계(無間滅心所法界)라 하며,  
셋째 문장은 과거의 의근이라 하며,  
넷째 문장은 앞서 말한 것을 제외한다.  
심지어 신식도 그러하다.  
각각 자기 근으로 말해야 한다.  
의식은 앞 문장에 순응하여 답해야 한다.  
즉 의식의 의지성이라면 반드시 의식 등은 무간연이다.  
의식 등 무간연이 있어도 의식의 의지성은 아니다.  
즉 무간멸심소법계이다.  
또 오식계는 의지근으로서 반드시 과거와 현재가 있다.  
그 소연경계도 그러한가?  
차별이 있는가?  
반드시 차별이 있다.  
이미 멸한 것과 미생(未生)은 오식경계가 아니다.  
왜냐하면 의지와 함께 전변하기 때문이다.  
비현경계는 의지와 함께 전변하지 않는다.  
계경에서 이미 눈색이 인연하여 눈식이 생긴다고 하였으며, 광범위하게 설하길, 왜 인식이 일어날 때 두 인연에 의지하여 의지라 이름하는가?  
근에 있지 경계에 있지 않기 때문이다.  
송에서 말하길:  
‘근에 따라 변하고 식이 다르므로 눈 등이 의지라 한다.’  
론에서 말하길:  
눈 등은 곧 눈 등 육계이다.  
눈 등 근이 변하기 때문이다.  
여러 식이 변이한다.  
근에 따라 증감하며 명암이 있다.  
색 등 변이로 인해 식이 다르지 않다.  
식은 경계가 아니라 근에 따라 변하므로 의지라 이름하는 것은 오직 눈 등 근에 있을 뿐이며 그 외는 아니다.  
만약 그렇다면 의식도 몸에 따라 변한다.  
즉 풍병 등으로 몸이 손상되면 의식이 혼란하다.  
몸이 안정되면 의식이 명료하다.  
왜 의식이 몸을 의지로 삼지 않는가?  
자기의 의지에 따라 그러하므로 실수가 없다.  
즉 풍병 등으로 몸이 손상되면 고수상(苦受相應身識)이 발생한다.  
이와 같이 신식은 혼란한 의계라 한다.  
이것이 고수와 함께 소멸할 때 의근이 되어 혼란한 의식을 생한다.  
이와 반대로 의식은 명료하다.  
그러므로 의식은 자기 의지에 따른다.  
자기 의지에 따른다는 것은 증감, 명암 차별을 나타내며, 유기, 무기 등 종류를 나타내지 않는다.  
왜 소식은 경계가 아니라 근인데 식이라 이름하며 근에 따라 변하지 않는가?  
송에서 말하길:  
‘그것과 불공인연(不共因)으로 인해 근에 따라 식이라 한다.’  
론에서 말하길:  
그것은 앞서 말한 눈 등 의지근이다.  
그러므로 식이라 이름한다.  
근에 따라 변하며 경계가 아니다.  
의지에 의한 승(勝) 때문이다.  
불공인이란 눈이 오직 자기 눈식에 의지한다는 뜻이다.  
색도 타신안식 및 자타의식이 취한다.  
심지어 신촉도 그러하다.  
의계가 불공이므로 법식이라 해야 하는가?  
이 어려움은 이치에 맞지 않는다.  
통별법은 공이 아니며 편재하지 않는다.  
경계는 앞 두 가지 인연을 갖추지 못한다.  
즉 통명법은 오직 불공이 아니며, 별명법계는 식을 편재하지 않는다.  
또 별명법계는 불공이나 의식의 의지근성은 아니다.  
그러므로 만약 법이 식의 의지이며 불공이라면 식이라 한다.  
색 등은 그렇지 않다.  
그러므로 색 등 식을 따라 식이라 하지 않는다.  
예를 들어 북소리와 맥아 등이다.  
또 이 송문에는 여의가 있다.  
그것은 눈 등 식이 의지하므로 불공이며, 눈 등은 불공이다.  
즉 일생색발사생안식이 있다.  
일생안근이 없고 이생안식이 있으며, 이생안식이 넷이다.  
이와 같이 계, 취, 족류, 신안이 각각 식을 발하므로 불공이라 한다.  
광범위하게 말하면 신도 그러하다.  
어찌 나머지 생의 의근도 나머지 생의 의식을 발하지 않는가?  
전부 발하지 않는 것은 아니나 동시에 발하지 않는다.  
일생의 의식이 없고 한시(一時)에 두 의식을 함께 발하지 않는다.  
색 등과 같으므로 이렇게 말한다.  
두 가지는 말할 것도 없다.  
이와 같이 눈 등 식이 의지하므로 생, 계, 취 등이 각각 식을 생하므로 근에 따라 경계가 아니다.  
신에 머무르며 눈이 색을 볼 때 몸, 눈, 색, 식, 지가 동일한가?  
말하길 이 넷은 같기도 하고 다르기도 하다.  
같다고 하는 것은 욕계에서 자기 지에 눈이 자기 색을 보고 이 넷이 모두 동일한 지이다.  
생초정려(生初靜慮)에서도 자기 지에 눈이 자기 색을 보고 모두 동일하다.  
생 여타 지에서는 이 넷이 같지 않다.  
다르다고 하는 것은 욕계에서 초정려안이 욕계 색을 볼 때 몸과 색은 욕계이고, 눈과 식은 초정려이다.  
초정려 색을 보면 몸은 욕계에 속하고 셋은 초정려에 속한다.  
이정려안이 욕계 색을 보면 몸과 색은 욕계이고, 눈은 이정려, 식은 초정려이다.  
초정려 색을 보면 몸은 욕계이고 눈은 이정려, 색과 식은 초정려이다.  
이정려 색을 보면 몸은 욕계이고 눈과 색은 이정려, 식은 초정려이다.  
이와 같이 삼사정려지로 눈이 하위지 색을 보거나 자기 지 색을 볼 때 이치에 따라 알아야 한다.  
이와 같이 사정려지를 생할 때 넷은 다르다.  
이치에 따라 생각해야 한다.  
나머지 계도 이와 같이 분별해야 한다.  
이제 간략히 이 결정을 변별한다.  
송에서 말하길:  
‘눈은 몸보다 낮지 않고, 색과 식은 눈보다 높지 않으며, 색은 식에 속한다.  
모든 둘은 몸에 속하며, 귀도 마찬가지이다.  
다음 셋도 모두 자기 지이며 몸과 식은 자기 하위 지이다.  
의는 불확정임을 알아야 한다.’  

론에서 말하길:  
몸, 눈, 색 셋은 모두 오지(五地)에 통한다.  
즉 욕계 사정려 중에서이다.  
눈식은 오직 욕계 초정려에 있다.  
이 가운데 눈근은 몸생지에 대하여 같거나 높거나 낮지 않는다.  
색과 식은 눈에 대하여 같거나 높거나 낮지 않다.  
하위지 눈근은 거친 색을 보고 상위지의 미세한 색은 볼 수 없다.  
또 하위지 눈근은 우월한 작용이 없다.  
상위지에는 특별한 눈근이 있다.  
하위지에는 눈식이 있으므로 하위지 눈은 상위식에 속하지 않는다.  
색은 식에 대하여 같거나 높거나 낮다.  
색과 식은 몸에 대하여 색이 식에 속한다.  
즉 자기 지, 상위지, 하위지 모두 해당한다.  
색이 몸에 대하여 자기 지 또는 하위지인 것은 자기 또는 상위지 눈이 본다.  
상위지인 경우는 오직 상위지 눈이 본다.  
또 자기 지 눈은 오직 자기 하위 색을 본다.  
만약 상위지 눈이 자기 지, 상위지, 하위지 색을 본다면 광범위하게 말하면 귀계도 눈과 같다.  
즉 귀는 몸보다 낮지 않고, 소리와 식은 귀보다 높지 않다.  
소리는 식에 속한다.  
둘은 몸에 속하며 마찬가지이다.  
그에 맞추어 광범위하게 눈을 해석한다.  
코, 설, 신 세 근은 모두 자기 지이다.  
대부분 같으므로 같다.  
향미 두 식은 오직 욕계에 속한다.  
코, 설은 오직 도달경계를 취한다.  
그 가운데 차별은 몸과 촉의 지가 반드시 같다.  
도달경계를 취하기 때문이다.  
식은 촉과 몸에 대하여 자기 지 또는 하위지에 속한다.  
자기 지라 함은 욕계 초정려이다.  
상위 삼정려는 하위라 한다.  
의계 네 가지는 불확정이다.  
즉 의계는 때로 몸, 식과 같은 지에 있고 때로는 상위 또는 하위이다.  
몸은 오직 오지에 속한다.  
삼지는 모두 일체이다.  
오직 욕계 오지에 속한다.  
자기 지, 자기 식에 의지하여 의와 삼지가 한 지에 있다고 한다.  
의계는 때로 상위지에 있는데 이는 유정(遊定)할 때이다.  
욕계를 생할 때 초정려 무간에 욕계식이 일어나 욕계법을 알며 의는 상위지에 있고 삼지는 하위지에 있다.  
또는 이정려, 삼정려 등 무간에 초, 이, 삼 정려지 식이 일어나 초, 이, 삼 정려지 법을 알며 의는 상위지에 있고 삼지는 하위지에 있다.  
이와 같이 초정려 등을 생할 때 상위에서 하위로 일어나므로 이치에 따라 알아야 한다.  
수생시에는 상위지 의가 없고 하위지 몸에 의지한다.  
반드시 하위지 몸근이 멸하지 않고 상위지 수생이 있다.  
또 반드시 다른 지에 머무는 마음이 없으며 명종(命終) 때문이다.  
이와 같이 하위지 의가 상위지 몸에 의지하지 않고 상위지 의가 하위지 몸에 의지하는 것은 이치에 어긋나지 않는다.  
즉 상위지 의계 무간에 욕색계 초결생 시 의는 상위지에 있고 몸과 식은 하위지에 있으며 그 알 법은 자기 지, 상위지, 또는 불계(不繫)이다.  
이와 같이 하위지 의에 의지하여 상위지 몸을 수용해도 이치에 어긋나지 않는다.  
유정할 때 하위지 의가 상위지 몸에 의지해도 어긋나지 않는다.  
즉 상위지를 생할 때 먼저 하위지 식, 몸, 화심이 일어난다.  
이와 같이 식법도 광범위하게 말해야 한다.  
다시 생각하여 분별하되 욕계 눈이 욕계 색을 보거나 색계 눈이 이계 색을 볼 때 그 색은 몇 종류의 안식이 인식하는가?  
이때 다시 몇 종류의 분별이 일어나는가?  
종지를 혼란하지 않게 하기 위하여 먼저 총괄하여 간략히 말하고 후에 별도로 설한다.  
알아야 할 것은 이 가운데 계산도 및 불정수념 분별이 있다.  
모든 지에 따라 이 두 가지로 약하여 일체 안식은 모두 무분별이다.  
또 선분별은 모든 자기, 상위, 하위지에 능하며, 염오 분별은 자기, 상위지에 능하며, 무기 분별은 자기, 하위지에 능하다.  
생지에 따라 아직 그 탐을 떠나지 못하면 이 세 가지 분별이 있다.  
탐을 떠나면 오직 이 두 가지 분별이 있다.  
즉 염오를 제외한다.  
생 여타 지에는 초정려 선안식이 현재에 있다.  
이로써 반드시 생에 속함을 확정한다.  
초정려를 생할 때도 여타 지 눈근에 의지하여 선안식을 일으키지 못한다.  
생 여타 지에 능히 여타 지에 무외무기 분별이 현재에 있다.  
이 또한 반드시 생에 속함을 확정한다.  
이 가운데 의지만 한 생에서 일으키는 분별을 말한다.  
만약 한 생만 말한다면 상위지 생에는 반드시 하위지 분별이 없어야 한다.  
즉 이 생에서 그 세 분별이 현재에 있을 수 없다.  
또 상위지 분별은 오직 선이며 무기가 아니다.  
앞서 말한 까닭이다.  
광범위하게 말하면 나머지 생은 모두 갖는다.  
이미 총괄하여 간략히 말하였다.  
다음은 별도로 이 이치를 설한다.  

선근을 단(斷)하는 자는 눈이 색을 볼 때 이 색이 염오, 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 세 가지 분별이 일어난다.  
즉 선, 염오, 무외무기이다.  
선근을 단하지 않고 탐을 떠나지 못하면 눈이 색을 볼 때 이 세 가지가 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 세 가지 분별이 일어난다.  
만약 여러 이생이 욕계에 생하여 욕계 탐을 떠났으나 초정려 탐을 떠나지 못하면 욕계 눈이 여러 색을 볼 때 이 색은 선과 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 욕계 분별이 일어난다.  
퇴법자는 세 가지를 갖고, 불퇴법자는 오직 두 가지, 즉 염오를 제외한다.  
초정려 눈이 욕계 색을 볼 때 이 색은 오직 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 욕계 분별이 일어난다.  
앞서 말한 바와 같다.  
이 가운데 다시 초정려 두 가지 분별이 일어난다.  
즉 염오를 제외한다.  
퇴법자는 두 가지가 있으며, 불퇴법자는 오직 선이다.  
이 가운데 다시 초정려 세 가지 분별이 일어난다.  
초정려를 떠난 탐이 아직 이정려 탐을 떠나지 못하면 이정려 눈이 욕계 색을 볼 때 이 색은 오직 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 욕계 분별이 일어난다.  
퇴법자는 세 가지를 갖고, 불퇴법자는 두 가지를 갖는다.  
즉 염오를 제외한다.  
이 가운데 다시 초정려 분별이 일어난다.  
퇴법자는 두 가지, 즉 염오를 제외하고, 불퇴법자는 오직 선이다.  
이 가운데 다시 이정려 두 가지 분별이 일어난다.  
즉 염오를 제외한다.  
이정려 눈이 초정려 색을 볼 때 이 색은 오직 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 욕계 분별이 일어난다.  
퇴법자는 두 가지, 즉 무외를 제외하고, 불퇴법자는 오직 선이다.  
이 가운데 다시 초정려 분별이 일어난다.  
퇴법자는 세 가지, 불퇴법자는 오직 선이다.  
이 가운데 다시 삼정려 두 가지 분별이 일어난다.  
즉 염오를 제외한다.  
이정려 눈이 이정려 색을 볼 때 이 색은 오직 무외무기이며 눈식이 인식한다.  
이 가운데 다시 욕계 분별이 일어난다.  
퇴법자는 두 가지, 즉 무외를 제외하고, 불퇴법자는 오직 선이다.  
초정려 분별도 마찬가지이다.  
이 가운데 다시 이정려 세 가지 분별이 일어난다.  
이와 같이 설한 바에 따라 별도로 이 이치를 설한다.  
이전에 떠난 이정려 탐이 아직 삼정려 탐을 떠나지 못하고, 삼정려 탐이 아직 사정려 탐을 떠나지 못하며, 사정려 탐을 떠난 경우 모두 이치에 따라 일일이 생각하고 분별해야 한다.  
즉 여러 이생이 욕계에 생하는 것과 같이 사정려 중에 생하고 여러 성자가 오지에 생하는 것도 그에 따라 광범위하게 설해야 한다.  
그러나 차별이 있다.  
즉 여러 성자가 퇴법, 불퇴법 모두 상위 염오 분별이 없으며, 다른 지를 두루 다니며 이미 단(斷)했기 때문이다.  
견도 공덕은 반드시 퇴하지 않는다.  
이로써 이 방면에서 예를 들어 귀문성 등 식과 분별을 추구한다.  
부론은 이미 두루 설했으니 정론을 변별해야 한다.  
이제 십팔계 중 누가 육식 내에 있으며, 몇 식이 소식이며, 몇 식이 상(常)이고, 몇 식이 무상이며, 몇 근이고, 몇 비근인가?  
송에서 말하길:  
‘오외이소식, 상법계 무위, 법일분은 근이며 내계 십이.’  

론에서 말하길:  
십팔계 중 색 등 오계는 차례대로, 눈 등 오식은 각각 일소식이다.  
또 총괄하여 모두 의식이 소식이다.  
이와 같이 오계 각 육식 중 두 식이 소식이다.  
이로써 나머지 십삼계 일체는 오직 의식이 소식임을 안다.  
오식신이 의지하는 경계가 아니기 때문이다.  
십팔계 중 전부 상계가 없다.  
오직 법일분 무위가 상이다.  
이 뜻은 무상법에 준한다.  
십팔계 중 법계 일분과 내 십이계가 근이며 나머지는 아니다.  
즉 오수근, 신 등 오근과 명근 전부, 삼무루근 각각 일분이 법계에 속한다.  
눈 등 오근은 자명(自名)으로 포함한다.  
여근, 남근은 신계 일분에 속한다.  
후에 변설한다.  
의근은 통칭 칠심계에 속한다.  
후삼 일분은 의, 의식에 속한다.  
이 뜻은 나머지 색 등 오계, 법계 일분 모두 체상 비근임을 준한다.  
이십이근은 계경에 말한 바와 같다.  
즉 눈근, 귀근, 코근, 설근, 신근, 의근, 여근, 남근, 명근, 낙근, 고근, 희근, 우근, 사근, 신근, 근근, 염근, 정근, 혜근, 미지당지근, 기지근, 구지근이다.  
계경은 육처 차례를 세웠다.  
신근 다음에 의근을 말한다.  
법에 대하여 여러 스승들이 의지와 무인연 차례로 말하므로 문별이 쉽게 드러난다.  
일체유부 현종론 권4  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조조(奉勅彫造)