아비달마법운족론 권 제9

존자 대목건련(대목건련)이 지음

삼장법사 현장(현장법사)이 조칙을 받들어 번역함

각지품 제15 이후

경안각지란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 경희여(慶喜當知)라, 초정려(初靜慮)에 들 때 언어가 멈추어 고요해지니, 이로 인하여 나머지 법도 또한 고요해지는 것을 첫 번째로 경안각지라 한다. 제2정려에 들 때는 심사(尋伺)가 멈추어 고요해지고, 이로 인하여 나머지 법도 고요해지는 것을 두 번째 경안각지라 한다. 제3정려에 들 때는 여러 희락이 멈추어 고요해지고, 이로 인하여 나머지 법도 고요해지는 것을 세 번째 경안각지라 한다.

제4정려에 들 때는 출입호흡이 멈추어 고요해지고, 이로 인하여 나머지 법도 고요해지는 것을 네 번째 경안각지라 한다. 멸상수정(滅想受定)에 들 때는 상수(想受)가 멈추어 고요해지고, 이로 인하여 나머지 법도 고요해지는 것을 다섯 번째 경안각지라 한다. 경희여, 또 제6의 상묘경안(上妙輕安)이 있으니, 이것은 뛰어나고 가장 뛰어나며, 으뜸이며 무상한 것으로, 이와 같은 경안이 가장 으뜸이고 가장 묘함으로, 다른 어떤 경안도 이를 능가하지 못한다. 이것이 또 무엇인가? 마음이 탐욕에서 떠나 번염에서 해탈하고 진(瞋)과 치(癡)에서 떠나 번염에서 해탈하는 것을 제6 경안각지라 한다.

이 경안의 상을 생각하여 무루(無漏) 작의(作意)에 상응하는 모든 신체 경안, 마음 경안, 경안의 성질, 경안의 종류를 총칭하여 경안이라 하며, 또한 경안각지라 한다. 이는 성스러운 출세간 무루 무취의 도를 따르는 도행에 모두 있으며, 고를 바르게 다함으로써 고의 경계를 이룬다. 모든 학도들이 행하는 바를 보고 깊이 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 행 가운데서 그 과환(過患)을 깊이 보고, 영원한 열반에서 그 공덕을 깊이 본다. 만약 아라한이나 해탈심과 같다면, 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 무루 작의에 상응하는 신체 경안, 마음 경안, 경안의 성질, 경안의 종류가 있으니, 이것을 경안각지라 한다.

정각지는 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 내가 말하노니 초정려에 의지하여 모든 누를 다할 수 있으며, 이와 같이 제2, 제3, 제4정려, 공무변처(空無邊處), 식무변처(識無邊處), 무소유처(無所有處)에 의지하여 모든 누를 다할 수 있다.

비구들이여, 내가 왜 이렇게 말하는가? 초정려에 의지하여 모든 누를 다할 수 있기 때문이다. 이는 어떤 비구가 먼저 이러한 여러 행상의 상태를 따라 탐욕과 악불선법에서 떠나 심사와 편집이 있으며, 생희락에서 떠나 초정려를 완비하여 머무는 것이다. 그는 이러한 행상의 상태를 생각하지 않고, 오직 그가 얻고 향하는 색, 수, 상, 행, 식을 생각하니, 이 법들이 병과 종기와 같고, 화살과 같은 괴로움이며, 무상하고 고이며 공이며 내가 아님을 생각한다.

그는 이 법에 깊이 마음이 싫증나고 두려워 막아 버린 후에 마음을 모아 감로계에 머문다. 이 경계가 고요하고 미묘하며, 모든 의지와 애착을 버리고 번염에서 완전히 떠나 영원한 열반에 이르는 것을 생각한다.

마치 좋은 사수가나 그 제자가 먼저 진흙으로 만든 인형이나 풀로 만든 사람을 가까이서 쏘는 것을 배우고, 나중에 멀리 있는 단단한 물체도 깨뜨릴 수 있는 것과 같다. 비구도 이와 같다. 먼저 이러한 여러 행상의 상태를 따라 탐욕과 악불선법에서 떠나 심사와 편집이 있으며, 생희락에서 떠나 초정려를 완비하여 머문다. 그는 이러한 행상의 상태를 생각하지 않고, 오직 그가 얻고 향하는 색, 수, 상, 행, 식을 생각하니, 이 법들이 병과 종기와 같고, 화살과 같은 괴로움이며, 무상하고 고이며 공이며 내가 아님을 생각한다.

그는 이 법에 깊이 마음이 싫증나고 두려워 막아 버린 후에 마음을 모아 감로계에 머문다. 이 경계가 고요하고 미묘하며, 모든 의지와 애착을 버리고 번염에서 완전히 떠나 영원한 열반에 이르는 것을 생각한다. 그가 이렇게 알고 이렇게 보았기 때문에 욕누에서 마음이 해탈하고, 유루 및 무명누에서도 마음이 해탈한다. 해탈한 후에는 스스로 알고 말하기를 “내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 완성되었고, 후생을 받지 않는다.”라고 한다.

이 때문에 내가 이렇게 말하노니, 초정려에 의지하여 모든 누를 다할 수 있다. 이와 같이 초정려에 의지하여 모든 누를 다할 수 있다고 말하며, 제2, 제3, 제4정려, 공무변처, 식무변처, 무소유처에 의지하여 모든 누를 다할 수 있다고 말한다. 이에 따라 제2정려에 대해서도 이렇게 말해야 한다.

또 어떤 비구가 먼저 이러한 여러 행상의 상태를 따라 심사와 편집이 없는 고요함, 내적으로 청정한 마음의 일취성(一趣性)에 들어가서 심사와 편집이 없으며, 정이 희락을 낳아 제2정려를 완비하여 머문다. 그는 이러한 행상의 상태를 생각하지 않고, 널리 말하니, 무소유처에 이르기까지도 마찬가지이다. 또 어떤 비구가 먼저 이러한 여러 행상의 상태를 따라 모든 종류의 식을 초월하여 무변처에 들어가 무소유처에 완비하여 머문다. 그는 이러한 행상의 상태를 생각하지 않고, 오직 그가 얻고 향하는 수, 상, 행, 식을 생각하며 널리 말한다.

비구들이여, 무상정에 이르기까지 이러한 해야 할 일을 능히 행할 수 있다. 또 비상비비상처(非想非非想處)와 멸진정(滅盡定)이 있다. 내가 말하노니, 그곳에서 정을 닦는 비구는 출입을 여러 번 해야 한다.

그가 이렇게 일곱 의존정에 의지하여 닦을 때, 모든 무루 작의에 상응하는 마음의 머무름 등 머무름에서 마음의 일경성(一境性)에 이르기까지를 총칭하여 정이라 하며, 또한 정근, 정력, 정각지, 정정이라 한다. 이는 성스러운 출세간 무루 무취의 도를 따르는 도행에 모두 있으며, 고를 바르게 다함으로써 고의 경계를 이룬다. 모든 학도들이 행하는 바를 보고 깊이 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 행 가운데서 그 과환을 깊이 보고, 영원한 열반에서 그 공덕을 깊이 본다. 만약 아라한이나 해탈심과 같다면, 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 무루 작의에 상응하는 마음의 머무름 등 머무름에서 마음의 일경성에 이르기까지가 있으니, 이것을 정각지라 한다.

사각지는 무엇인가? 어떤 비구가 단계별로 단(斷)계, 이(離)계, 멸(滅)계에 대해 생각하여, 이로부터 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 고요한 머무름을 일으킨다. 그는 이렇게 생각한다. ‘나는 이제 탐진치(貪瞋癡)에 순응하는 모든 법에서 탐진치를 떠나야 하며, 이로부터 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 고요한 머무름을 일으킨다.’

또 이렇게 생각한다. ‘나는 이제 탐진치 법에 마음을 붙이지 않는다.’ 이로부터 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 고요한 머무름을 일으킨다. 그는 육순사법(六順捨法)에 대한 모든 무루 작의에 상응하는 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 고요한 머무름을 깊이 생각하니, 이를 총칭하여 사(捨)라 하며, 또한 사각지라 한다.

이는 성스러운 출세간 무루 무취의 도를 따르는 도행에 모두 있으며, 고를 바르게 다함으로써 고의 경계를 이룬다. 모든 학도들이 행하는 바를 보고 깊이 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 행 가운데서 그 과환을 깊이 보고, 영원한 열반에서 그 공덕을 깊이 본다. 만약 아라한이나 해탈심과 같다면, 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러, 모든 무루 작의에 상응하는 마음의 평등성, 마음의 정직성, 마음의 무경각적 고요한 머무름이 있으니, 이것을 사각지라 한다.

잡사품 제16

어느 때 부처님께서 수라바(室羅筏)에 계시며, 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, “너희들이 만약 한 가지 법을 영원히 끊을 수 있다면, 내가 너희들이 반드시 돌아오지 않음을 보장하겠다. 한 가지 법이란 탐욕이다. 만약 탐욕을 영원히 끊는다면, 내가 그가 반드시 돌아오지 않음을 보장하겠다. 이와 같이 진(瞋), 치(癡), 분(忿), 원(恨), 복(覆), 뇨(惱), 질(嫉), 간(慳), 강(誑), 첨(諂), 무참(無慚), 무괴(無愧), 만(慢), 과만(過慢), 만과만(慢過慢), 아만(我慢), 증상만(增上慢), 비만(卑慢), 사만(邪慢), 교(憍), 방일(放逸), 오(傲), 분발(憤發), 교망(矯妄), 기사(詭詐), 현상(現相), 격마(激磨), 이리구리(以利求利), 악욕(惡欲), 대욕(大欲), 현욕(顯欲), 불희족(不喜足), 불공경(不恭敬), 기악언(起惡言), 낙악우(樂惡友), 불인(不忍), 담사편담사(耽嗜遍耽嗜), 염탐(染貪), 비법탐(非法貪), 저탐(著貪), 악탐(惡貪), 유신견(有身見), 유견(有見), 무유견(無有見), 탐욕(貪欲), 진의(瞋恚), 혼침(惛沈), 수면(睡眠), 도거(掉擧), 악작(惡作), 의(疑), 몽회(瞢憒), 불락(不樂), 빈신권사(頻申欠㰦), 식부조성(食不調性), 심매열성(心昧劣性), 종류상(種種想), 불작의(不作意), 조중(麤重), 저돌(觝突), 도탐(饕餮), 불화수성(不和耎性), 불조유성(不調柔性), 불순동류(不順同類), 욕심(欲尋), 혐심(恚尋), 해심(害尋), 친리심(親里尋), 국토심(國土尋), 불사심(不死尋), 능멸심(陵蔑尋), 가족심(假族尋), 수탄(愁), 탄(歎), 고(苦), 우(憂), 뇨(擾惱) 중 어느 하나를 영원히 끊는다면, 내가 그가 반드시 돌아오지 않음을 보장하겠다.” 그때 세존께서 앞의 뜻을 포섭하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

탐욕에 묶인 중생은

수차례 악도에 떨어지나니

지혜로운 자가 바르게 끊으면

이 세상에 다시 돌아오지 않느니라.

이와 같이 진과 치에서 뇨에 이르기까지 각각 별도의 게송으로 말하니, 탐욕과 같이 알아야 한다.

탐욕이란 무엇인가? 욕계의 여러 탐욕 등 탐욕을 말하며, 집착하고 보호하며 견고하게 애착하고 즐거워하며 미혹되고, 담사편담사하며 내속에 묶여 괴로움을 구하며, 탐욕의 종류가 생겨나는 것을 총칭하여 탐욕이라 한다.

진(瞋)이란 무엇인가? 중생에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음이며, 내적으로는 괴로움을 일으키는 마음이다. 이미 진노한 상태, 당연히 진노해야 할 상태, 현재 진노하는 상태이며, 즐거움이 과하고 극심하며, 마음이 극도로 분노하여 모든 중생에게 서로 반대하고 해를 끼치고자 하는 마음이 과하고 이미 과하고 당연히 과하고 현재 과한 것을 총칭하여 진이라 한다.

치(癡)란 무엇인가? 과거에 무지하고 미래에 무지하며 과거와 미래에 무지하며, 내면에 무지하고 외면에 무지하며 내외에 무지하며, 업에 무지하고 이숙(異熟)에 무지하며 업과 이숙에 무지하며 선업에 무지하고 악업에 무지하며 선악업에 무지하며 인과에 무지하고 인연하여 생기는 법에 무지하며, 부처님과 법과 승에 무지하며, 고집집멸도에 무지하며, 선법과 불선법에 무지하며, 유죄법과 무죄법에 무지하며, 마땅히 닦아야 할 법과 닦지 말아야 할 법에 무지하며, 열등한 법과 뛰어난 법에 무지하며, 흑법과 백법에 무지하며, 적대하는 법과 연생하는 법에 무지하며, 육촉처에 대하여 있는 그대로 알지 못하는 무지를 말한다.

이와 같은 무지와 무견, 현관하지 못하는 어둠과 어리석음, 무명과 맹목, 그물과 올가미에 얽매임, 둔하고 혼탁함, 장애와 가림으로 눈이 멀고 지혜가 없으며, 악한 지혜를 일으키고 선한 품성을 방해하며 열반에 이르지 못하게 하는 무명누, 무명 폭포, 무명 멍에, 무명 독근, 독경, 독지, 독화, 독과, 치 등 치가 극치에 이르러 생기는 것을 총칭하여 치라 한다.

분(忿)이란 무엇인가? 분에는 두 가지가 있으니, 하나는 애분(愛忿)이고 다른 하나는 비애분(非愛忿)이다. 애분은 부모, 형제, 자매, 처첩, 남녀 및 기타 친족과 친구에게서 일어나는 분노이다. 분노하며 말하길 “어찌하여 나에게 이 물건을 주지 않고 저 물건을 주는가? 어찌하여 나에게 이 일을 하지 않고 저 일을 하는가?”라고 한다.

이로 인해 여러 분노가 일어나며, 분노가 극에 달하고 이미 분노했고 당연히 분노해야 하며 현재 분노하며, 열이 극심하고 연기가 극심하며 불길이 극심하며 사납고 거칠며 마음이 분노로 일어나고 악한 얼굴을 짓고 악한 말을 하는 것을 애분이라 한다. 비애분은 어떤 부류가 ‘그가 지금 나에게 불의하고 이익되지 않으며 안락하지 않고 윤택하지 않으며 편안하지 않게 하려 한다. 그러나 그가 나에게 이미 불의한 일을 하였으니, 당연히 불의한 일을 해야 하며 현재 불의한 일을 하고 있다. 모든 이가 나에게 불의한 일을 하려 한다.

심지어 편안하지 않게 하면서도 그에게는 의롭고 이익되고 안락하며 윤택하고 편안하게 하려 한다. 그러나 그가 이미 의로운 일을 하였고, 당연히 의로운 일을 해야 하며 현재 의로운 일을 하고 있다. 모든 이가 나에게 의로운 일을 하려 하면서도 그에게는 불의한 일을 하려 한다.’라고 생각한다. 이로 인해 여러 분노가 일어나며, 악한 얼굴을 짓고 악한 말을 하는 것을 비애분이라 한다. 이 두 가지를 합하여 분이라 한다.

원(恨)이란 무엇인가? 어떤 부류가 ‘그가 이미 나에게 불의한 일을 했으니, 나는 그에게도 똑같이 하겠다.’라고 생각한다. 이것이 분노를 일으키며, 진에서 생기고 항상 분노와 원한을 품으며, 그 행위가 돌이키기 어렵고 업에 얽매이며, 업이 견고해지고 원한과 미움을 일으키는 마음을 원이라 한다.

복(覆)이란 무엇인가? 어떤 부류가 계율을 어기고 견해를 어기며 청정한 생명을 어기고 규범을 어기며, 본래 받은 계율을 완전히 지키지 못하고 순수하지도 완전하지도 못하다. 그가 이미 오래전에 자신이 범한 것을 알고 ‘내가 만약 다른 사람에게 이 범한 일을 말하거나 드러내면 악평과 비난을 받고, 혹은 욕되거나 칭찬받으며, 존경과 공양을 받지 못할 것이다. 나는 차라리 이로 인해 삼악도에 떨어지더라도 내 범한 일을 드러내지 않겠다.’라고 생각한다.

그가 악평과 비난을 두려워하고 존경과 공양을 잃을까 두려워하여, 자신이 범한 일에 대해 여러 겹으로 덮고 숨기며 보호하고 감추는 것을 복이라 한다.

뇨(惱)란 무엇인가? 어떤 부류가 승가 등에서 법과 불법으로 인해 싸움과 다툼을 일으킨다. 비구들이 화합을 위해 권고하고 가르치려 하나 굳게 받아들이지 않는다. 이 받아들이지 않는 성질, 가르침을 받지 않는 성질, 극단적인 집착과 집착성, 좌편집, 우편집하지 않음, 권고하기 어려움, 대응이 서투름, 사자와 같은 집착, 마음의 구더기와 쐐기 같은 성질, 마음이 매우 사나운 성질을 총칭하여 뇨라 한다.

질(嫉)이란 무엇인가? 어떤 부류가 다른 이가 존경과 공양, 존중과 칭찬, 사랑받는 오진의 의복, 음식, 침구, 의약 및 기타 재물을 얻는 것을 보고 ‘그가 이미 존경 등을 받는데 나는 받지 못한다.’라고 생각한다. 이로 인해 여러 괴로움과 극심한 괴로움, 질투와 극심한 질투가 일어나니, 이를 질이라 한다.

간(慳)이란 무엇인가? 간에는 두 가지가 있으니, 하나는 재간(財慳)이고 다른 하나는 법간(法慳)이다. 재간은 모든 소유한 사랑스러운 오진의 의복, 음식, 침구, 의약 및 기타 재물을 타인이 얻지 못하도록 막고 가로막는 것이다. 자기 소유의 사랑스러운 재물을 베풀지 않고 널리 베풀지 않으며, 마음이 인색한 것을 재간이라 한다.

법간은 모든 수타람(素怛纜), 비나야, 아비달마 또는 친교, 규범, 가르침, 설법, 비밀한 법을 전하지 않고 타인이 얻지 못하도록 막고 가로막는 것이다. 자기 소유의 위와 같은 법을 남에게 주지 않고 말하지 않으며, 베풀지 않고 널리 베풀지 않으며, 마음이 인색한 것을 법간이라 한다. 이 재간과 법간을 총칭하여 간이라 한다.

강(誑)이란 무엇인가? 다른 이에게 거짓 저울, 거짓 도량형을 사용하고, 거짓말로 속여서 진실이라 믿게 하는 것을 강이라 한다. 강 등은 모두 강이라 한다.

첨(諂)이란 무엇인가? 마음이 숨기고 굽히며 되돌아가고 침체되고 드러내지 않고 곧지 못하며 견딜 수 없는 마음을 첨이라 한다.

무참(無慚)이란 무엇인가? 부끄러움이 없고 부끄러워할 바가 없으며 별도의 부끄러움이 없고, 수치심이 없고 수치스러워할 바가 없으며 별도의 수치심이 없고, 공경심이 없으며 자유로움이 없고 자유로움에 대한 두려움이 없는 것을 무참이라 한다.

무괴(無愧)란 무엇인가? 부끄러움이 없고 부끄러워할 바가 없으며 별도의 부끄러움이 없고, 부끄러움이 없고 부끄러워할 바가 없으며 별도의 부끄러움이 없으며, 모든 죄악 중 두려움과 공포가 없고 두려워하지 않는 것을 무괴라 한다.

만(慢)이란 무엇인가? 열등한 자를 자신보다 뛰어나다고 여기거나, 동등한 자를 자신과 같다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나고 만이 당연하며 만이 당연하며 마음이 자만하고 자기를 의지하는 것을 만이라 한다.

과만(過慢)이란 무엇인가? 동등한 자를 자신보다 뛰어나다고 여기거나, 뛰어난 자를 자신과 같다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 과만이라 한다.

만과만(慢過慢)이란 무엇인가? 뛰어난 자를 자신보다 뛰어나다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 만과만이라 한다.

아만(我慢)이란 무엇인가? 오온 등에 대하여 나 또는 나의 것이라 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 아만이라 한다.

증상만(增上慢)이란 무엇인가? 아직 얻지 못한 것을 얻었다고 여기거나, 아직 획득하지 못한 것을 획득했다고 여기거나, 아직 접촉하지 못한 것을 접촉했다고 여기거나, 아직 증득하지 못한 것을 증득했다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 증상만이라 한다.

비만(卑慢)이란 무엇인가? 다수의 뛰어난 자를 자신보다 적고 열등하다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 비만이라 한다.

사만(邪慢)이란 무엇인가? 자신에게 덕이 없으면서 덕이 있다고 여기며, 이로 인해 만이 일어나 마음이 자기를 의지하는 것을 사만이라 한다.

교(憍)란 무엇인가? 어떤 부류가 ‘나의 성씨, 가문, 용력, 공예, 재산, 지위, 계정혜(戒定慧) 등이 특별히 뛰어나다.’라고 생각한다. 이로 인해 극도의 교만과 취함, 답답함, 마음의 자만과 자의식, 일으킴과 생김, 높임과 일으킴, 마음이 널리 퍼지는 성질을 교라 한다.

방일(放逸)이란 무엇인가? 악법을 끊지 않고 선법을 모으는 데에 닦지 않고 익히지 않으며, 항상 행하지 않고 자주 행하지 않으며, 버리고 더하지 않는 것을 방일이라 한다.

오(傲)란 무엇인가? 어떤 부류가 공양해야 할 자를 공양하지 않고, 공경해야 할 자를 공경하지 않고, 존중해야 할 자를 존중하지 않고, 칭찬해야 할 자를 칭찬하지 않고, 문안해야 할 자를 문안하지 않고, 예배해야 할 자를 예배하지 않고, 영접해야 할 자를 영접하지 않고, 초대받아 앉아야 할 자를 초대하지 않고, 길을 양보해야 할 자에게 양보하지 않는 것을 오라 한다. 이로 인해 몸과 마음이 겸손하지 않고, 평등하지 않으며, 극도로 겸손하지 않고, 몸과 마음이 교만하고 자만하며 거만한 성질을 오라 한다.

분발(憤發)이란 무엇인가? 몸과 마음이 해를 끼치려 하고, 몸과 마음이 싸우려 하며, 몸과 마음이 분노하고, 이미 분노하였거나 당연히 분노해야 하는 것을 분발이라 한다.

교망(矯妄)이란 무엇인가? 탐욕이 많아 공양, 재물, 존경, 명예를 얻기 위해 머리카락을 뽑고 수염을 태우며, 재를 몸에 바르고, 천천히 걷고, 눈을 내리깔고, 큰 소리로 위협하며, 자신의 재주와 고행 등을 드러내는 것을 교망이라 한다.

기사(詭詐)란 무엇인가? 탐욕이 많아 공양 등을 얻기 위해 다른 집에 가서 ‘너희는 지금 좋은 인생을 얻었으며, 경전과 율장, 대법을 잘 외우고, 법요를 잘 설하며, 뛰어난 전기와 주석을 만들고, 아라한을 좋아하며, 세 가지 옷을 좋아하고, 항상 예배하며, 오물 청소 옷을 좋아하고, 걸식하기를 좋아하며, 한 그릇 음식을 좋아하고, 한 번 음식을 받는 것을 좋아하며, 한 번 앉아 음식을 먹는 것을 좋아하며, 나무 아래에 거주하고, 노천에 거주하며, 무덤가에 머물고, 앉아서 누워 있지 않으며, 앉을 곳을 얻으면 앉고, 불결한 것을 보지 않고, 호흡을 지키며, 네 가지 정려와 네 가지 무량심, 네 가지 무색정, 네 가지 성과, 여섯 통달 지혜, 여덟 해탈을 얻었다. 이와 같은 현명한 성스러운 이들이 너희 집에 들어오면 모두 너희가 공양하고 존경하며 칭찬하고 의지가 된다. 나의 행덕은 이전 사람들보다 떨어지지 않으니, 지금 너희 집에 와서 반드시 그들과 같기를 바란다.’라고 말하는 것을 기사라 한다.

또 다른 기사가 있으니, 탐욕이 많아 공양 등을 얻기 위해 다른 집에 가서 ‘너희는 나를 부모처럼 여기고, 나도 너희를 남녀처럼 여기자. 앞으로 함께 친척이 되어 기쁨과 슬픔, 영예와 수치를 함께 하자. 다음 세상에 나는 샤먼(沙門)이며, 앞으로 너희는 나를 너희 집 샤먼이라 부르자. 내가 필요한 의복, 약품 등 모든 것을 너희가 공양하라. 만약 할 수 없다면 나는 다른 신뢰받는 집으로 가겠다. 너희는 부끄럽지 않겠느냐?’라고 하는 온갖 거짓 편리한 말을 하는 것을 총칭하여 기사라 한다.

현상(現相)이란 무엇인가? 탐욕이 많아 공양 등을 얻기 위해 다른 집에 가서 ‘현인과 현녀들이여! 이 옷과 그릇, 침구, 의복과 치마 등 내가 얻으면 매우 귀중히 여기고 항상 보호하여 너희에게 복을 주겠다. 너희가 버리지 않는다면 누가 혜택을 보겠느냐?’라고 하는 편리를 행하여 이익을 얻는 것을 현상이라 한다.

격마(激磨)란 무엇인가? 탐욕이 많아 공양 등을 얻기 위해 다른 집에 가서 ‘너희 부모는 청정한 믿음과 계율, 설법과 보시를 갖추었으니 이 선업으로 인간과 천상에 태어나 해탈을 얻었다. 그러나 너희는 믿음과 계율, 설법과 지혜가 없으니 선업이 없고, 죽으면 반드시 악도에 태어날 것이다. 어찌할 것인가?’라고 칭찬과 비난으로 이익을 구하는 것을 격마라 한다.

이리구리(以利求利)란 무엇인가? 어떤 부류가 먼저 다른 집에서 의복과 그릇 및 기타 신체와 생명에 필요한 것을 얻어 가지고 다른 집에 가서 ‘저 집에서 이 물건을 주었다. 그러나 그 시주자는 오랫동안 나에게 의복과 그릇을 주었다. 너희 집도 그와 같이 한다면 나도 너희에게 의지하겠다.’라고 하여 앞의 편리를 통해 뒤의 이익을 얻는 것을 이리구리라 한다.

악욕(惡欲)이란 무엇인가? 어떤 부류가 실제로는 경전과 율장, 대법을 외우지 않고, 널리 말하되 실제로는 팔해탈을 증득하지 못했으면서도 다른 이로 하여금 자신이 경전과 율장, 대법을 외우고 있다고 알게 하여 공양과 존경, 칭찬을 받고 의지가 되는 것을 악욕이라 한다. 또 실제로 출가하여 멀리 떠난 선법이 없으면서도 다른 이에게 설하고 드러내어 자신이 증득했다고 하는 것을 악욕이라 한다.

대욕(大欲)이란 무엇인가? 탐욕이 많아 광대한 재물과 이익을 얻기 위해 욕망이 일어나고, 이미 욕망이 있고 당연히 욕망해야 하는 것을 대욕이라 한다.

현욕(顯欲)이란 무엇인가? 어떤 부류가 실제로 경전과 율장, 대법을 외우고, 널리 말하며, 호흡을 지키고, 예류과(預流果)를 얻었으나 명예가 없고 사람들이 알지 못한다. 이로 인해 다른 이로 하여금 이 덕이 있음을 알게 하여 공양과 존경, 칭찬을 받고 의지가 되는 것을 현욕이라 한다. 또 실제로 출가하여 멀리 떠난 선법이 있으면서도 다른 이에게 설하고 드러내어 자신이 증득했다고 하는 것을 현욕이라 한다.

불희족(不喜足)이란 무엇인가? 어떤 부류가 이미 얻은 색, 향, 미, 촉 및 기타 재물에 대해 기뻐하거나 만족하지 않고, 다시 욕망하고 다시 즐기며 다시 구하는 것을 불희족이라 한다.

불공경(不恭敬)이란 무엇인가? 어떤 부류가 친교, 규범 및 기타 존중하고 신뢰할 만한 친구에게 ‘너는 이제부터 몸업, 어업, 의업을 해치지 말고, 행해서는 안 될 곳에 가지 말며, 악한 친구를 가까이하지 말고, 삼악도 업을 짓지 말라.’고 법에 맞게 가르치고, 도를 닦는 데 순응하여 닦고 빛나게 하며, 성장하고 장식하며, 적절히 자주 하며, 도움과 자양이 되도록 하여도 그가 기뻐하거나 즐기지 않고, 사랑하거나 좋아하지 않으며, 스승의 말에 반대하고 좌편집하며 우편집하지 않고, 비방하고 해명하지 않는 등 이와 같은 것을 불공경이라 한다.

기악언(起惡言)이란 무엇인가? 어떤 부류가 친교, 규범 및 기타 존중하고 신뢰할 만한 친구에게 ‘너는 이제부터 몸업, 어업, 의업을 해치지 말고, 행해서는 안 될 곳에 가지 말며, 악한 친구를 가까이하지 말고, 삼악도 업을 짓지 말라.’고 법에 맞게 가르치고, 도를 닦는 데 순응하여 닦고 빛나게 하며, 성장하고 장식하며, 적절히 자주 하며, 도움과 자양이 되도록 하여도 그가 기뻐하거나 즐기지 않고, 사랑하거나 좋아하지 않으며, 스승의 말에 반대하고 좌편집하며 우편집하지 않고, 비방하고 해명하지 않으며, 스승에게 욕설을 하는 등 이와 같은 것을 기악언이라 한다.

낙악우(樂惡友)란 무엇인가? 어떤 부류가 악한 친구를 좋아하는 것이다. 악한 친구란 양, 닭, 돼지를 도살하는 자, 새와 물고기를 잡는 자, 짐승을 사냥하고 도둑질하는 자, 법정과 감옥을 관리하는 자, 용을 묶고 개를 삶는 자, 덫과 올가미를 놓는 자를 말한다. 또 어떤 부류는 계율을 어기고 악법을 행하며, 내면은 부패하나 겉으로는 견고하며, 달팽이, 소라, 개와 같은 소리를 내며 걷고, 진정한 샤먼도 아니면서 스스로 샤먼이라 칭하며, 진정한 범행도 아니면서 스스로 범행이라 칭하는 자도 악한 친구라 한다. 이와 같은 악한 친구에게 가까이 가서 따르고 사랑하는 것을 낙악우라 한다.

불인(不忍)이란 무엇인가? 어떤 부류가 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 바람, 비, 모기, 전갈, 독사, 악한 접촉 및 기타 괴로움을 견디지 못하는 것이다. 또 어떤 부류는 타인의 폭력과 악행에 대해 자신의 강력하고 날카로운 마음을 발휘하여 목숨을 빼앗기고 고통을 받으며, 사나운 욕설을 견디지 못하는 것을 말한다. 이 두 가지를 총칭하여 불인이라 한다.

담사편담사(耽嗜遍耽嗜)란 무엇인가? 하급 탐진치에 얽매인 것을 담사라 하며, 중급을 편담사라 하며, 상급 탐진치에 얽매인 것을 담사라 하며, 상급을 편담사라 한다.

염탐(染貪)이란 무엇인가? 욕계의 여러 탐욕 등 탐욕에서 탐욕의 종류가 생기는 것을 염탐이라 한다.

비법탐(非法貪)이란 무엇인가? 어머니, 딸, 자매 및 기타 친족에게 일어나는 탐욕 등 탐욕으로, 집착하고 보호하며 견고하게 애착하는 것을 비법탐이라 한다.

저탐(著貪)이란 무엇인가? 자기 재물과 소유한 것에 대해 일어나는 탐욕 등 탐욕으로, 집착하고 보호하며 견고하게 애착하는 것을 저탐이라 한다.

악탐(惡貪)이란 무엇인가? 타인의 재물과 소유한 것에 대해 일어나는 탐욕 등 탐욕으로, 집착하고 보호하며 견고하게 애착하는 것을 악탐이라 한다. 또 악탐에는 타인의 생명을 해치고 가죽과 뿔 등을 탐내며, 피를 마시고 고기를 먹는 두 가지가 있으니, 이를 총칭하여 악탐이라 한다.

유신견(有身見)이란 무엇인가? 오온에 대하여 나와 나의 것이라 여기며, 이로 인해 집착과 즐거움, 혜견이 생기는 것을 유신견이라 한다.

유견(有見)이란 무엇인가? 나와 세간에 대하여 항상 생각하며, 이로 인해 집착과 즐거움, 혜견이 생기는 것을 유견이라 한다.

무유견(無有見)이란 무엇인가? 나와 세간에 대하여 비상시적이고 비항상적인 생각을 하며, 이로 인해 집착과 즐거움, 혜견이 생기는 것을 무유견이라 한다.

탐욕(貪欲)이란 무엇인가? 욕계에 대하여 욕망과 즐거움, 기쁨, 구하고자 하는 마음을 일으키는 것을 탐욕이라 한다. 어떤 이들은 욕계의 여러 탐욕 등 탐욕에서 탐욕의 종류가 생기는 것을 총칭하여 탐욕이라 한다.

진의(瞋恚)란 무엇인가? 모든 중생에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음이며, 내적으로 괴로움을 일으키는 마음으로, 현재 과한 상태를 총칭하여 진의라 한다.

혼침(惛沈)이란 무엇인가? 몸과 마음이 무겁고 둔하며, 답답하고 혼탁한 상태를 혼침이라 한다.

수면(睡眠)이란 무엇인가? 잠과 꿈으로 인해 마음이 집중되지 않고 흐릿한 상태를 수면이라 한다.

도거(掉擧)란 무엇인가? 마음이 고요하지 못하고 흔들리는 상태를 도거라 한다.

악작(惡作)이란 무엇인가? 마음이 변하고 괴로워하며 후회하는 마음을 악작이라 한다.

의(疑)란 무엇인가? 부처, 법, 승과 고집집멸도에 대하여 의심과 의혹이 생기는 것을 의라 한다.

몽회(瞢憒)란 무엇인가? 몸과 마음이 무겁고 둔하며, 몸과 마음이 견디지 못하고 흐릿한 상태를 말하며, 이미 흐릿하거나 당연히 흐릿하거나 현재 흐릿한 상태를 총칭하여 몽회라 한다.

불락(不樂)이란 무엇인가? 어떤 부류가 좋은 친교, 규범 및 기타 존중하고 신뢰할 만한 친구의 가르침과 설법을 받고도 마음이 기쁘거나 즐거워하지 않고, 사랑하거나 좋아하지 않으며, 집과 침구를 생각하며 마음이 즐겁지 않은 상태를 불락이라 한다.

빈신권사(頻申欠㰦)란 무엇인가? 몸을 낮추거나 올리고, 손발을 말거나 펴는 것을 빈신이라 하며, 코와 얼굴을 찡그리거나 입을 벌리는 것을 권사라 한다.

식부조성(食不調性)이란 무엇인가? 먹지 않거나 과식하거나 부적절하게 먹어 괴로움을 일으키는 것을 식부조성이라 한다.

심매열성(心昧劣性)이란 무엇인가? 마음이 흐리고 약하며 구부러진 상태를 심매열성이라 한다.

종류상(種種想)이란 무엇인가? 번뇌로 덮인 자가 모든 더럽고 오염된 색, 성, 향, 미, 촉, 상, 불선상, 부적절한 상, 정념을 방해하는 상을 총칭하여 종류상이라 한다.

불작의(不作意)란 무엇인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 대하여 일으키지 않고, 기억하지 않고, 생각하지 않고, 생각을 멈추고, 마땅히 생각하지 않으며, 마음이 경계하지 않는 것을 불작의라 한다.

조중(麤重)이란 무엇인가? 몸과 마음이 무겁고 둔하며, 몸과 마음이 견디지 못하고, 몸과 마음이 강하고 굳세며, 몸과 마음이 부드럽지 않고 유연하지 못하며, 견디지 못하는 것을 조중이라 한다.

저돌(觝突)이란 무엇인가? 어떤 부류가 음식을 받을 때 익은 것과 익지 않은 것을 요구하거나, 거칠고 부드러운 것을 요구하거나, 평등하지 않고 법에 맞지 않게 요구하며, 알아차리고 알아차리지 못함에 따라 주거나 주지 않으며, 그 가운데 여러 번 말다툼을 하는 것을 저돌이라 한다.

또 어떤 부류가 친교, 규범 및 기타 존중하고 신뢰할 만한 친구에게 ‘장수하라! 너는 이런 이런 업을 차례대로 행해야 한다.’고 말하면, 그가 ‘어떤 업이 나로 하여금 이렇게 차례대로 행하게 하는가?’라고 생각하며 여러 번 말다툼을 하는 것을 저돌이라 한다.

또 어떤 부류가 스스로 사과하거나, 다른 이가 사과를 가르치거나, 스스로 청하거나, 다른 이가 청하는 데서 여러 번 말다툼을 하는 것을 저돌이라 한다. 이와 같이 옷을 다루거나 사업을 경영하는 데서 여러 번 말다툼을 하는 것을 총칭하여 저돌이라 한다.

도탐(饕餮)이란 무엇인가? 어떤 부류가 재물과 이익을 나눌 때 한쪽은 주고 한쪽은 받으며, 욕심이 많고 일정하지 않은 것을 도라 하며, 앞뒤로 식사할 때 음식 장소에 가서 이것을 맛보고 저것을 맛보며 좋아하고 싫어함이 일정하지 않은 것을 탯이라 한다. 이 두 가지를 총칭하여 도탐이라 한다.

불화수성(不和耎性)이란 무엇인가? 마음이 강하고 견고하며, 마음이 어둡고 맑지 못하며, 마음이 윤택하지 않고 부드럽지 않으며, 마음이 견디지 못하는 것을 불화수성이라 한다.

불조유성(不調柔性)이란 무엇인가? 몸이 강하고 견고하며, 몸이 어둡고 맑지 못하며, 몸이 윤택하지 않고 부드럽지 않으며, 몸이 견디지 못하는 것을 불조유성이라 한다.

불순동류(不順同類)란 무엇인가? 어떤 부류가 친교, 규범 및 기타 존중하고 신뢰할 만한 친구에게 올바르게 순응하지 않는 것을 불순동류라 한다.

욕심(欲尋)이란 무엇인가? 욕계에 상응하는 마음이 구하고, 두루 구하고, 가까이 구하며, 마음이 드러나고 극도로 드러나고 현재 드러나고, 추측하고 상상하며, 생각하고 분별하는 것을 욕심이라 한다.

혐심(恚尋)이란 무엇인가? 진의에 상응하는 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 혐심이라 한다.

해심(害尋)이란 무엇인가? 해에 상응하는 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 해심이라 한다.

친리심(親里尋)이란 무엇인가? 친척에게 안락을 주고, 뛰어난 벗을 얻으며, 해를 입지 않고, 모든 무해한 법을 성취하며, 왕과 신하의 사랑을 받고, 국민의 존경을 받으며, 오곡이 풍성하고 제때에 비가 내리기를 바라며, 이와 같은 까닭으로 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 친리심이라 한다.

국토심(國土尋)이란 무엇인가? 사랑하는 국토와 백성에게 안락을 주고, 널리 말하며, 제때에 비가 내리기를 바라며, 이와 같은 까닭으로 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 국토심이라 한다.

불사심(不死尋)이란 무엇인가? 어떤 부류가 ‘나는 부처님의 가르침에서 말한 뛰어난 정에 아직 닿지 못했으니, 먼저 경전과 율장, 대법을 외우고, 법요를 설하며, 전기와 주석을 배우고, 아라한이 되어 세 가지 옷만 입고, 널리 말하며, 앉을 때까지 이 일을 한 후에 정을 닦겠다.’라고 생각한다.

또 어떤 부류가 ‘나는 부처님의 가르침에서 말한 뛰어난 정에 아직 닿지 못했으니, 먼저 산천, 국토, 정원, 연못, 바위굴, 무덤가를 돌아보고, 예배하고, 여러 절을 둘러보며, 이 일을 한 후에 정을 닦겠다.’라고 생각한다.

또 어떤 부류가 ‘나는 부처님의 가르침에서 말한 뛰어난 정에 아직 닿지 못했으니, 7년, 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년, 혹은 7개월에서 1개월, 혹은 7일에서 1일, 혹은 낮이나 밤, 혹은 일정 시간이 지난 후에 정을 닦겠다.’라고 생각한다. 이와 같이 생각하여 자신의 목숨이 끝나지 않고 위태롭지 않음을 인식하며, 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 불사심이라 한다.

능멸심(陵蔑尋)이란 무엇인가? 어떤 부류가 ‘나의 성씨, 가문, 용력, 공예, 재산, 지위, 계정혜 등이 특별히 뛰어나다.’라고 생각하여 이로 인해 다른 이를 업신여기는 마음을 일으킨다. 이와 같은 까닭으로 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 능멸심이라 한다.

가족심(假族尋)이란 무엇인가? 어떤 부류가 친족이 아닌 사람을 친족으로 여기고, 안락을 주고, 뛰어난 벗을 얻으며, 해를 입지 않고, 모든 무해한 법을 성취하며, 왕과 신하의 사랑을 받고, 국민의 존경을 받으며, 오곡이 풍성하고 제때에 비가 내리기를 바라며, 이와 같은 까닭으로 마음이 구하고, 두루 구하고, 생각하고 분별하는 것을 가족심이라 한다.

수탄(愁)이란 무엇인가? 어떤 부류가 부모, 형제, 자매, 스승, 친구의 죽음으로 인해, 혹은 친족의 멸망으로 인해, 혹은 재산과 지위의 상실로 인해, 몸과 마음이 강력하고 날카로우며, 마음이 뜨겁고 내적으로 열이 퍼져, 슬픔이 일어나고, 이미 슬프고 당연히 슬퍼야 하며, 마음속에 슬픔의 화살이 있는 상태를 수탄이라 한다.

탄(歎)이란 무엇인가? 어떤 부류가 부모, 형제, 자매, 스승, 친구의 죽음 등으로 인해 몸과 마음이 고통을 받으며, 마음이 뜨겁고 슬픔의 화살이 마음속에 있어, 이로 인해 ‘괴롭구나, 괴롭구나! 나의 아버지, 어머니, 재산과 지위가 어떻게 하루아침에 이렇게 되었는가?’라고 탄식하며, 그 가운데 모든 상심과 원망의 말과 여러 가지 언어 행위를 총칭하여 탄이라 한다.

고(苦)란 무엇인가? 오식(五識)에 상응하는 불평등한 수용을 고라 한다.

우(憂)란 무엇인가? 의식에 상응하는 불평등한 수용을 우라 한다.

뇨(擾惱)란 무엇인가? 마음이 괴로워하며, 이미 괴로워하고, 당연히 괴로워하며, 괴로움의 성질과 종류를 총칭하여 뇨라 한다.

탐진치에서 뇨에 이르기까지 모두를 잡사라 한다. 이 잡사 중 어느 하나를 영원히 끊으면 반드시 돌아오지 않는다. 하나를 끊으면 나머지도 따라 끊어지므로 부처님께서 그가 반드시 돌아오지 않음을 보장하셨다.

아비달마 일체유부 법운족론 권 제9

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.