아비달마 법온족론 권 제십

존자 대목건련(대목건련) 저술

삼장법사 현장(현장법사) 황제의 명을 받아 번역

근품 제십칠

어느 때 부처님께서 시로발(室羅筏)에 계시며, 시타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무르고 계셨다. 그때 범자(梵志) 중에 생문(生聞)이라는 이름의 자가 부처님께 와서 합장하며 공경스럽게 말씀드렸다. “저는 조답마존(喬荅摩尊)에 대해 조금 여쭙고자 합니다. 부디 허락해 주시옵소서.” 그때 세존께서 그 범자에게 말씀하셨다. “네 뜻대로 물어라. 내가 말해 주겠다.” 범자가 물었다. “근(根)은 몇 가지입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “스물두 가지가 있다. 어떤 스물두 가지인가 하면, 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 신근, 의근, 여자근, 남자근, 명근, 낙근, 고근, 희근, 우근, 사근, 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근, 미지당지근, 이미지근, 구지근이다. 이 스물두 가지가 모든 근을 포함한다.” 그때 그 범자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 공경스럽게 물러갔다.

어떤 것이 눈근인가? 눈이 색을 올바로 보고 그 동일한 분(分)에 이르는 것을 눈근이라 한다. 또 눈이 증상하여 눈식을 일으켜 색을 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 눈근이라 한다. 또 눈이 색에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 눈근이라 한다. 또 눈이 색에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 눈근이라 한다.

이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 눈을 눈근이라 하며, 또한 소지(所知), 소식(所識), 소통달(所通達), 소편지(所遍知), 소단(所斷), 소해(所解), 소견(所見), 소득(所得), 소각(所覺), 소현등각(所現等覺), 소료소등료(所了所等了), 소관소등관(所觀所等觀), 소심찰(所審察), 소결택(所決擇), 소촉소등촉(所觸所等觸), 소증소등증(所證所等證)이라고도 한다.

또한 이것이 무엇인가? 사대종(四大種)으로 이루어진 청정한 색으로서 지옥, 변생, 귀계, 천, 인간, 중유 및 수성(修所成) 등에서 존재하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등 상(想)으로 구성되어 말로 표현하는 것을 눈, 안처(眼處), 안계(眼界), 안근(眼根), 견(見), 도로(道路), 인도(引導), 백(白), 청(淨), 장(藏), 문(門), 전(田), 사(事), 류(流), 지(池), 해(海), 창(瘡), 창문(瘡門), 차안(此岸)이라고 한다. 이와 같이 눈근은 내처(內處)에 속한다.

어떤 것이 귀근인가? 귀가 성(聲)을 올바로 듣고 그 동일한 분에 이르는 것을 귀근이라 한다. 또 귀가 증상하여 귀식을 일으켜 성을 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 귀근이라 한다. 또 귀가 성에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 귀근이라 한다. 또 귀가 성에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 귀근이라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 귀를 귀근이라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 청정한 색으로서 지옥에서부터 수성에 이르기까지 존재하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 귀, 이처, 이계, 이근, 문, 도로 등에서 차안에 이르기까지라 한다. 이와 같이 귀근은 내처에 속한다.

어떤 것이 코근인가? 코가 향기를 올바로 맡고 그 동일한 분에 이르는 것을 코근이라 한다. 코근이 증상하여 코식을 일으켜 향기를 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 코근이라 한다. 또 코가 향기에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 코근이라 한다. 또 코가 향기에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 코근이라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 코를 코근이라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 청정한 색으로서 지옥에서부터 중유에 이르기까지 수성에 속하지 않는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 코, 코처, 코계, 코근, 후각, 도로 등에서 차안에 이르기까지라 한다. 이와 같이 코근은 내처에 속한다.

어떤 것이 혀근인가? 혀가 맛을 올바로 맛보고 그 동일한 분에 이르는 것을 혀근이라 한다. 혀근이 증상하여 혀식을 일으켜 맛을 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 혀근이라 한다. 또 혀가 맛에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 혀근이라 한다. 또 혀가 맛에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 혀근이라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 혀를 혀근이라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 청정한 색으로서 지옥에서부터 중유에 이르기까지 수성에 속하지 않는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 혀, 혀처, 혀계, 혀근, 시음, 도로 등에서 차안에 이르기까지라 한다. 이와 같이 혀근은 내처에 속한다.

어떤 것이 신근인가? 몸이 촉을 올바로 느끼고 그 동일한 분에 이르는 것을 신근이라 한다. 신근이 증상하여 신식을 일으켜 촉을 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 신근이라 한다. 또 몸이 촉에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 신근이라 한다. 또 몸이 촉에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 신근이라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 몸을 신근이라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 청정한 색으로서 지옥에서부터 중유에 이르기까지 수성에 속하지 않는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 몸, 몸처, 몸계, 몸근, 각(覺), 도로 등에서 차안에 이르기까지라 한다. 이와 같이 신근은 내처에 속한다.

어떤 것이 여자근인가? 여자는 여자체, 여성분, 여자작용이다. 또 이것이 무엇인가? 배꼽 아래, 무릎 위에 있는 모든 살과 근맥이 흐르는 곳이다. 만약 이곳에서 남자와 교합하면 평등한 영납락수(領納樂受)가 발생하는데, 이것을 여자근이라 한다.

어떤 것이 남자근인가? 남자는 남자체, 남성분, 남자작용이다. 또 이것이 무엇인가? 배꼽 아래, 무릎 위에 있는 모든 살과 근맥이 흐르는 곳이다. 만약 이곳에서 여자와 교합하면 평등한 영납락수가 발생하는데, 이것을 남자근이라 한다.

어떤 것이 명근인가? 각 유정(有情)이 각 유정의 무리 속에서 이동하지 않고 전환하지 않으며, 파괴되지 않고 소멸하지 않으며, 잃어버리지 않고 퇴하지 않으며, 수명하여 존재하며, 보호하고 따라 보호하며, 전환하고 따라 전환하는 것을 명이라 한다. 이것이 명근이라 한다.

어떤 것이 의근인가? 의가 법을 올바로 알고 그 동일한 분에 이르는 것을 의근이라 한다. 의가 증상하여 의식을 일으켜 법을 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 의근이라 한다. 또 의가 법에 대해 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 의근이라 한다. 또 의가 법에 대해 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 의근이라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 의를 의근이라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 마음과 의식으로서 지옥에서부터 중유에 이르기까지, 또는 수성에 속하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 의, 의처, 의계, 의근, 지, 도로 등에서 차안에 이르기까지라 한다. 이와 같이 의근은 내처에 속한다.

어떤 것이 낙근인가? 순락촉(順樂觸)에서 생기는 몸의 즐거움과 마음의 즐거움, 평등수(平等受)로서 수(受)에 포함되는 것을 낙근이라 한다. 또한 제삼정려(第三靜慮)를 닦아 순락촉에서 생기는 마음의 즐거움, 평등수로서 수에 포함되는 것도 낙근이라 한다.

어떤 것이 고근인가? 순고촉에서 생기는 몸의 괴로움, 불평등수로서 수에 포함되는 것을 고근이라 한다.

어떤 것이 희근인가? 순희촉에서 생기는 마음의 기쁨, 평등수로서 수에 포함되는 것을 희근이라 한다. 또한 제일, 이정려(初二靜慮)를 닦아 순희촉에서 생기는 마음의 기쁨, 평등수로서 수에 포함되는 것도 희근이라 한다.

어떤 것이 우근인가? 순우촉에서 생기는 마음의 근심, 불평등수로서 수에 포함되는 것을 우근이라 한다.

어떤 것이 사근인가? 순사촉에서 생기는 몸의 사(捨)와 마음의 사, 평등도 불평등도 아닌 수에 포함되는 것을 사근이라 한다. 또한 아직 정정려에 이르지 못한 중간의 제4정려 및 무색정에서 순불고불락촉에서 생기는 마음의 사, 평등도 불평등도 아닌 수에 포함되는 것도 사근이라 한다.

어떤 것이 신근인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 의지하여 일어나는 모든 신, 신성, 신성의 현전, 순응, 인가, 애모, 애모성, 마음의 청정함을 신근이라 한다. 또한 학신, 무학신 및 모든 비학비무학신을 모두 신근이라 한다.

어떤 것이 정진근인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 의지하여 일어나는 부지런하고 정진하며 용맹하고 힘차며 성급하고 불굴의 의지를 정진근이라 한다. 또한 학정진, 무학정진 및 모든 비학비무학정진을 모두 정진근이라 한다.

어떤 것이 념근인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 의지하여 일어나는 모든 념, 수념, 전념, 기억, 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하거나 빠뜨리지 않고 법성(法性)을 잃지 않는 마음의 명료함과 기억성을 념근이라 한다. 또한 학념, 무학념 및 모든 선한 비학비무학념을 모두 념근이라 한다.

어떤 것이 정근인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 의지하여 일어나는 마음의 머무름, 평등한 머무름, 근접한 머무름, 안주, 산란하지 않고 어지럽지 않으며, 정법을 포섭하고 올바르게 유지하며, 마음이 한 경계에 머무르는 성질을 정근이라 한다. 또한 학정, 무학정 및 모든 선한 비학비무학정을 모두 정근이라 한다.

어떤 것이 혜근인가? 출가하여 멀리 떠난 선법에 의지하여 일어나는 법에 대한 간택, 극간택, 최극간택, 해료, 근료, 근접한 해료, 기민하고 통달하며, 심사하고 총명하며, 깨달음과 지혜의 행위, 비밧사나를 혜근이라 한다. 또한 학혜, 무학혜 및 모든 선한 비학비무학혜를 모두 혜근이라 한다.

어떤 것이 미지당지근인가? 이미 정성(正性)에 들어 생을 떠난 자로서, 모든 학혜혜근과 신과 법에 따르는 행위를 하며, 사성제에 대해 아직 현관하지 못하여 현관을 위해 모든 근이 전환하는 것을 미지당지근이라 한다.

어떤 것이 이미지근인가? 이미 제법을 본 자로서, 모든 학혜혜근과 신승해견(信勝解見)에서 몸증에 이르기까지, 사성제에 대해 이미 현관하여 현관하며, 잔여 번뇌를 단절하기 위해 모든 근이 전환하는 것을 이미지근이라 한다.

어떤 것이 구지근인가? 아라한이 가진 모든 무학혜혜근과 혜해탈, 구해탈에 대해 사성제에 대해 이미 현관하여 현관하며, 현법락주(現法樂住)를 얻기 위해 모든 근이 전환하는 것을 구지근이라 한다.

처품 제십팔

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무르고 계셨다. 그때 범자 생문이 부처님께 와서 합장하며 공경스럽게 여러 사랑스러운 말로 세존을 위로하였다. 부처님도 사랑스러운 말로 그를 위로하였다. 서로 위로한 뒤, 한쪽에 물러나 앉아 몸을 굽혀 합장하며 부처님께 말씀드렸다. “저는 조답마존에 대해 조금 여쭙고자 합니다. 부디 허락해 주시고 간략히 말씀해 주시옵소서.” 그때 세존께서 그 범자에게 말씀하셨다. “네 뜻대로 물어라. 내가 말해 주겠다.” 범자가 물었다. “일체법이란 무엇입니까? 일체란 무엇을 말합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “일체법이란 열두 처를 말한다. 어떤 열두 처인가 하면, 안처, 색처, 이처, 성처, 비처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처이다. 만약 어떤 이가 이것이 일체가 아니며, 일체라 하는 것은 다른 법이 있다고 말한다면, 그들은 말만 있을 뿐 실체가 없으니, 다시 묻는다면 알지 못할 것이다. 그들은 뒤에 깊이 생각하여 스스로 미혹하여 일체법이 그 경계가 아니라고 한다.” 그때 그 범자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 공경스럽게 물러갔다.

어떤 것이 안처인가? 눈근과 같이 그 상(相)을 말해야 한다. 어떤 것이 색처인가? 색이 눈에 올바로 보이고 그 동일한 분에 이르는 것을 색처라 한다. 또 색이 눈을 증상하여 눈식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 색처라 한다. 또 색이 눈에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 색처라 한다. 또 색이 눈에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 색처라 한다.

이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 색을 색처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다. 또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 청정한 색으로서 청, 황, 적, 백, 구름, 연기, 먼지, 안개, 길고 짧음, 네모나 둥글음, 높고 낮음, 바르고 바르지 않음, 그림자, 빛, 밝음, 어두움, 공(空)이 하나로 나타난 색, 상이 섞인 홍, 자, 벽, 녹, 조, 갈색 및 그 밖에 모든 눈근이 보고 눈식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 색, 색계, 색처, 피안이라 한다. 이와 같이 색처는 외처에 속한다.

어떤 것이 이처인가? 귀근과 같이 그 상을 말해야 한다. 어떤 것이 성처인가? 성이 귀에 올바로 들리고 그 동일한 분에 이르는 것을 성처라 한다. 또 성이 귀를 증상하여 귀식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 성처라 한다. 또 성이 귀에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 성처라 한다. 또 성이 귀에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 성처라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 성을 성처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 것으로 상징음, 말소리, 말발굽 소리, 수레 소리, 걸음 소리, 조개 소리, 방울 소리, 크고 작은 북 소리, 노래 소리, 읊조림 소리, 찬탄 소리, 범어 소리 및 사대종이 서로 접촉하여 내는 소리, 낮과 밤의 언어음성, 그리고 그 밖에 모든 귀근이 듣고 귀식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 성, 성계, 성처, 피안이라 한다. 이와 같이 성처는 외처에 속한다.

어떤 것이 비처인가? 코근과 같이 그 상을 말해야 한다. 어떤 것이 향처인가? 향기가 코에 올바로 맡아지고 그 동일한 분에 이르는 것을 향처라 한다. 또 향기가 코를 증상하여 코식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 향처라 한다. 또 향기가 코에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 향처라 한다. 또 향기가 코에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 향처라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 향기를 향처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 것으로 뿌리향, 줄기향, 가지향, 잎향, 꽃향, 열매향, 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향 및 그 밖에 모든 코근이 맡고 코식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 향, 향계, 향처, 피안이라 한다. 이와 같이 향처는 외처에 속한다.

어떤 것이 설처인가? 혀근과 같이 그 상을 말해야 한다. 어떤 것이 미처인가? 맛이 혀에 올바로 맛보고 그 동일한 분에 이르는 것을 미처라 한다. 또 맛이 혀를 증상하여 혀식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 미처라 한다. 또 맛이 혀에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 미처라 한다. 또 맛이 혀에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 미처라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 맛을 미처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종으로 이루어진 것으로 뿌리맛, 줄기맛, 가지맛, 잎맛, 꽃맛, 열매맛, 음식맛, 음료맛, 술맛, 쓴맛, 식초맛, 단맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛, 가미할 수 있는 맛과 가미할 수 없는 맛, 순사처 맛 및 그 밖에 모든 혀근이 맛보고 혀식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 미, 미계, 미처, 피안이라 한다. 이와 같이 미처는 외처에 속한다.

어떤 것이 신처인가? 신근과 같이 그 상을 말해야 한다. 어떤 것이 촉처인가? 촉이 몸에 올바로 느껴지고 그 동일한 분에 이르는 것을 촉처라 한다. 또 촉이 몸을 증상하여 신식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 촉처라 한다. 또 촉이 몸에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 촉처라 한다. 또 촉이 몸에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 촉처라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 촉을 촉처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 사대종과 사대종으로 이루어진 미끄러움, 거침, 가벼움, 무거움, 차가움, 따뜻함, 배고픔, 목마름 및 그 밖에 모든 신근이 느끼고 신식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 촉, 촉계, 촉처, 피안이라 한다. 이와 같이 촉처는 외처에 속한다.

어떤 것이 의처인가? 의근과 같이 그 상을 말해야 한다. 어떤 것이 법처인가? 법이 의에 올바로 알려지고 그 동일한 분에 이르는 것을 법처라 한다. 또 법이 의를 증상하여 의식을 일으켜 올바로 분별하고 그 동일한 분에 이르는 것도 법처라 한다. 또 법이 의에 올바로 장애를 일으키고 그 동일한 분에 이르는 것도 법처라 한다. 또 법이 의에 올바로 작용하고 그 동일한 분에 이르는 것도 법처라 한다. 이와 같이 과거, 미래, 현재에 있는 모든 법을 법처라 하며, 또한 소지에서부터 소증까지라 한다.

또 이것이 무엇인가? 수(受), 상(想), 사(思), 촉(觸), 작의(作意), 욕(欲), 승해(勝解), 신(信), 정진(精進), 념(念), 정(定), 혜(慧), 심사(尋伺), 방일(放逸), 불방일(不放逸), 선근(善根), 불선근(不善根), 무기근(無記根), 일체 결박, 수면, 번뇌의 매임, 모든 지견, 현관, 무상정, 멸정, 무상사, 명근, 중동분, 주득, 사득, 처득, 생, 노, 주, 무상, 명신, 구신, 문신, 허공, 택멸, 비택멸 및 그 밖에 모든 의근이 알고 의식이 분별하는 모든 명호, 이어, 증어, 상 등으로 말로 표현하는 것을 법, 법계, 법처, 피안이라 한다. 이와 같이 법처는 외처에 속한다.

온품 제십구

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무르고 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “오종류의 온이 있다. 어떤 다섯 가지인가? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 이것을 오온이라 한다.” 어떤 것이 색온인가? 모든 색이 사대종과 사대종으로 이루어진 것을 색온이라 한다.

어떤 것이 수온인가? 모든 수 등 수, 별수의 성질, 수에 포함되는 것을 수온이라 한다. 또 두 가지 수가 있다. 수온이라 하는데, 몸수와 심수이다. 어떤 것이 몸수인가? 오식의 몸에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 몸수라 한다. 어떤 것이 심수인가? 의식에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 심수라 한다. 또 두 가지 수가 있다. 수온이라 하는데, 유미수와 무미수가 있다. 어떤 것이 유미수인가? 유루 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 유미수라 한다.

어떤 것이 무미수인가? 무루 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 무미수라 한다. 어떤 이가 말하기를, 욕계 작의에 상응하는 수를 유미수라 하고, 색무색계 작의에 상응하는 수를 무미수라 한다. 지금 이 뜻에서 유루 작의에 상응하는 수를 유미수라 하고, 무루 작의에 상응하는 수를 무미수라 한다.

유미수와 무미수가 있고, 낙수와 불낙수, 탐착의존 수와 출리의존 수, 순결착과 불순결착, 순취착과 불순취착, 순전착과 불순전착, 세간의존 수와 출세간의존 수도 또한 그러하다. 또 세 가지 수가 있는데, 수온이라 하는데, 낙수, 고수, 불고불락수가 있다.

어떤 것이 낙수인가? 순락촉에서 생기는 몸의 낙과 마음의 낙, 평등수로서 수에 포함되는 것을 낙수라 한다. 또한 제일, 이, 삼정려를 닦아 순락촉에서 일어나는 마음의 낙, 평등수로서 수에 포함되는 것도 낙수라 한다.

어떤 것이 고수인가? 순고촉에서 생기는 몸의 고와 마음의 고, 불평등수로서 수에 포함되는 것을 고수라 한다.

어떤 것이 불고불락수인가? 순불고불락촉에서 생기는 몸의 사와 마음의 사, 평등도 불평등도 아닌 수에 포함되는 것을 불고불락수라 한다. 또한 아직 정정려에 이르지 못한 중간의 제4정려 및 무색정에서 순불고불락촉에서 일어나는 마음의 사, 평등도 불평등도 아닌 수에 포함되는 것도 불고불락수라 한다.

또 네 가지 수가 있는데, 수온이라 하는데, 욕계수, 색계수, 무색계수, 불계수가 있다. 어떤 것이 욕계수인가? 욕계 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 욕계수라 한다. 어떤 것이 색계수인가? 색계 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 색계수라 한다. 어떤 것이 무색계수인가? 무색계 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 무색계수라 한다. 어떤 것이 불계수인가? 무루 작의에 상응하는 모든 수에서 수에 포함되는 것을 불계수라 한다.

또 다섯 가지 수가 있는데, 수온이라 하는데, 낙수, 고수, 희수, 우수, 사수가 있다. 이 다섯 가지 수는 근품에서 광범위하게 설한다. 또 여섯 가지 수가 있는데, 수온이라 하는데, 안촉에서 생기는 수, 이비설신의 촉에서 생기는 수가 있다.

어떤 것이 안촉에서 생기는 수인가? 눈과 색을 인연으로 하여 눈식이 생기고, 이 셋이 합해져 촉이 일어나고, 촉을 인연으로 수가 생긴다. 여기서 눈은 증상, 색은 소연, 안촉은 인연, 안촉은 등기이다. 이것이 안촉의 종류이며, 안촉에서 생기는 수이며, 안촉에서 생기는 수와 작의에 상응하는 수이다. 눈식이 분별하는 색에 대한 모든 수에서 수에 포함되는 것을 안촉에서 생기는 수라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의촉에서 생기는 수도 광범위하게 이와 같다. 이것이 수온이라 한다. 수온, 상온, 식온, 식온도 그에 상응하여 광범위하게 이와 같다.

어떤 것이 행온인가? 행온에는 두 가지가 있다. 첫째, 마음에 상응하는 행온, 둘째, 마음에 상응하지 않는 행온이다. 어떤 것이 마음에 상응하는 행온인가? 사(思), 촉, 작의, 광범위하게 모든 지견, 현관에 이르기까지, 그리고 그 밖에 마음에 상응하는 유사한 법을 마음에 상응하는 행온이라 한다. 어떤 것이 마음에 상응하지 않는 행온인가? 득, 무상정, 광범위하게 문신에 이르기까지, 그리고 그 밖에 마음에 상응하지 않는 유사한 법을 마음에 상응하지 않는 행온이라 한다. 이와 같이 마음에 상응하는 행온과 마음에 상응하지 않는 행온을 합하여 행온이라 한다.

다계품 제이십일

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무르고 계셨다. 그때 아난타가 독거 정실에서 이렇게 생각하였다. ‘모든 두려움과 재앙, 번뇌를 일으키는 일들은 모두 어리석은 자들의 것이지 지혜로운 자들의 것이 아니다.’

생각을 마친 후, 뒤에 정실에서 나와 세존께 가서 두 발을 공경스럽게 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 생각한 바를 상세히 세존께 말씀드렸다. 부처님께서 인가하시며 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 모든 두려움과 재앙, 번뇌를 일으키는 일들은 모두 어리석은 자들의 것이지 지혜로운 자들의 것이 아니다. 마치 마른 갈대집이나 누각, 누대에 불을 놓으면 모두 불에 타는 것과 같다. 어리석은 자들도 마찬가지로 무지로 인해 두려움과 재앙 등을 일으킨다.

경희여야 할 것은 과거, 미래, 현재의 모든 두려움과 재앙, 번뇌는 모두 어리석은 자에게서 생기고 지혜로운 자에게서는 생기지 않는다는 사실이다. 경희여야 할 것은 어리석은 자에게는 두려움이 있고 지혜로운 자에게는 두려움이 없으며, 어리석은 자에게는 재앙이 있고 지혜로운 자에게는 재앙이 없으며, 어리석은 자에게는 번뇌가 있고 지혜로운 자에게는 번뇌가 없다는 사실이다. 그러므로 경희여야 할 것은 어리석은 자와 지혜로운 자의 법을 알고 난 뒤 어리석은 자의 법에서 멀리 떠나 지혜로운 자의 법을 올바르게 받아 행해야 한다.”

아난타가 물었다. “어떻게 어리석은 자들을 분별합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 계(界), 처(處), 온(蘊) 및 연기, 처, 비처 법에 대해 선하지 않고 교묘하지 못하다면, 그가 어리석은 자이다.” 아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자들을 분별합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 계, 처, 온 및 연기, 처, 비처 법에 대해 선하고 교묘하다면, 그가 지혜로운 자이다.”

아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자가 계에 대해 교묘합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 십팔계(十八界)를 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 눈계, 색계, 안식계, 귀계, 성계, 이식계, 코계, 향계, 비식계, 혀계, 미계, 설식계, 몸계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다.

또 육계(六界)에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계이다. 또 육계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 욕계, 혐계, 해계, 무욕계, 무혐계, 무해계이다. 또 육계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 낙계, 고계, 희계, 우계, 사계, 무명계이다.

또 사계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 수계, 상계, 행계, 식계이다. 또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 욕계, 색계, 무색계이다. 또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 색계, 무색계, 멸계이다. 또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 과거계, 미래계, 현재계이다.

또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 열등계, 중계, 묘계이다. 또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 선계, 불선계, 무기계이다. 또 삼계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 학계, 무학계, 비학비무학계이다.

또 이계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 유루계, 무루계이다. 또 이계에 대해 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 계에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 유위계, 무위계이다. 이것이 지혜로운 자가 계에 대해 교묘한 것이다.” 아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자가 처에 대해 교묘합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 십이처를 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 처에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 안처, 색처, 이처, 성처, 비처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처이다. 이것이 지혜로운 자가 처에 대해 교묘한 것이다.” 아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자가 온에 대해 교묘합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 오온을 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 온에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 이것이 지혜로운 자가 온에 대해 교묘한 것이다.” 아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자가 연기에 대해 교묘합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 십이처 연기의 순역을 있는 그대로 바르게 알고 보는 것을 연기에 대해 교묘하다고 한다. 즉, 이로 인해 저가 있고, 이것이 생하므로 저가 생한다. 무명연행, 행연식, 식연명색, 명색연육처, 육처연촉, 촉연수, 수연애, 애연취, 취연유, 유연생, 생연노사 발생 수탄 고우 번뇌가 생겨 순수한 대고온이 집성된다.

또 이로 인해 저가 없으므로 이것이 멸하고 저가 멸하므로 이것이 멸한다. 무명멸로 행멸, 행멸로 식멸, 식멸로 명색멸, 명색멸로 육처멸, 육처멸로 촉멸, 촉멸로 수멸, 수멸로 애멸, 애멸로 취멸, 취멸로 유멸, 유멸로 생멸, 생멸로 노사 수탄 고우 번뇌가 멸하여 순수한 대고온이 멸한다. 이것이 지혜로운 자가 연기에 대해 교묘한 것이다.”

아난타가 물었다. “어떻게 지혜로운 자가 처비처에 대해 교묘합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 처비처를 있는 그대로 바르게 알고 본다. 처비처에 대해 교묘하다는 것은, 몸과 말과 뜻의 악행이 없고 머무를 곳이 없는 것과 머무를 곳이 없는 악행이 있어 감각이 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 뜻에 맞는 이익이 있는 것, 몸과 말과 뜻의 악행이 있는 것과 머무를 곳이 있는 것에는 감각이 사랑스럽지 않고 즐겁지 않고 기쁘지 않고 뜻에 맞지 않는 이익이 있다.

머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 선행은 감각이 사랑스럽지 않고 즐겁지 않고 기쁘지 않고 뜻에 맞지 않는 이익이 있다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 선행은 감각이 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 뜻에 맞는 이익이 있다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 악행을 행한 뒤에는 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 선한 곳에 태어난다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 악행을 행한 뒤에는 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 악한 곳에 떨어진다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 선행을 행한 뒤에는 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 악한 곳에 떨어진다.

머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 선행을 행한 뒤에는 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 선한 곳에 태어난다. 이것이 처비처에 대해 교묘한 것이다. 또 있는 그대로 바르게 본다.

머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 성견(聖見)을 갖춘 자가 어머니를 해치고, 아버지를 해치고, 아라한을 해치며, 화합된 승가를 깨뜨리고 악심을 일으켜 부처님의 몸에서 피를 흘리게 한다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 여러 이생자(異生者)가 오무간(五無間)을 행한다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 성견을 갖춘 자가 중생의 생명을 끊으려 한다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 여러 이생자가 중생의 생명을 끊으려 한다.

머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 성견을 갖춘 자가 학처를 넘어서려 한다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 여러 이생자가 학처를 넘어서려 한다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 학처를 버리고 열등한 학처로 가거나 외도에게 스승을 구하거나 외도를 복전으로 삼거나 외도, 사문, 바라문의 얼굴을 우러러보거나 여러 점복과 길상한 일을 청정하다고 여기거나 제8유를 받는다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 여러 이생자가 이와 같은 일을 행한다. 이것이 처비처에 대해 교묘한 것이다. 또 있는 그대로 바르게 본다.

머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 오개(五蓋)를 끊지 못하여 마음이 더러워지고 혜력이 약해져 도품을 방해하고 열반을 위배하는 자는 마음이 사념처에 잘 머문다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 오개를 끊어 마음이 더러워지지 않고 혜력이 강해져 도품을 방해하지 않고 열반을 위배하지 않는 자는 마음이 사념처에 잘 머문다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 오개를 끊지 못하여 열반을 위배하는 자는 마음이 사념처에 잘 머물지 못하지만 칠등각지(七等覺支)를 닦을 수 있다.

머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 오개를 끊어 열반을 위배하지 않는 자는 마음이 사념처에 잘 머문 뒤 칠등각지를 닦아 성취한다. 머무를 곳이 없고 머무를 곳이 없는 데서 오개를 끊지 못하여 열반을 위배하는 자는 마음이 사념처에 잘 머물지 못하지만 칠등각지를 닦아 성취하여 성문, 독각, 무상보리(無上菩提)를 얻는다. 머무를 곳이 있고 머무를 곳이 있는 데서 오개를 끊어 열반을 위배하지 않는 자는 마음이 사념처에 잘 머문 뒤 칠등각지를 닦아 성취하여 성문, 독각, 무상보리를 얻는다. 이것이 지혜로운 자가 처비처에 대해 교묘한 것이다.”

아난타가 말하였다. “지금 이 법문은 이름이 무엇이며 어떻게 받들어 지켜야 합니까?” 부처님께서 경희에게 말씀하셨다. “지금 이 법문은 사전(四轉)이라 하며, 대법경(大法鏡), 감로고(甘露鼓), 다계(多界)라고도 한다. 이와 같이 지켜야 한다.” 그때 아난타가 기뻐하며 공경스럽게 받들었다.

어떤 것이 안계인가? 눈근과 같다. 어떤 것이 색계인가? 색처와 같다.

어떤 것이 안식계인가? 눈과 색을 인연으로 하여 생기는 눈식을 말한다. 여기서 눈은 증상, 색은 소연이며, 눈식이 분별하는 각기 다른 색을 안식계라 한다. 나머지 오삼계(五三界)도 그에 상응하여 광범위하게 이와 같다.

어떤 것이 지계인가? 지계는 두 가지가 있다. 첫째, 내지계, 둘째, 외지계이다. 어떤 것이 내지계인가? 이 몸 안에 있는 각기 단단한 성질과 단단한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 말한다.

또 무엇인가? 머리털, 털, 손톱, 이빨에서부터 배설물에 이르기까지이다. 또 몸 안에 있는 그 밖의 각기 단단한 성질과 종류가 집착과 수용이 있는 것을 내지계라 한다.

어떤 것이 외지계인가? 이 몸 밖에 있는 모든 외부에 속하는 단단한 성질과 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 말한다. 또 무엇인가? 대지, 산, 여러 돌, 기와, 자갈, 조개, 달팽이, 구리, 철, 주석, 납, 마니진주, 유리, 소라껍데기, 산호, 벽옥, 금, 은, 석, 장석, 포지가, 적주, 우선, 모래, 흙, 풀, 나무, 가지, 잎, 꽃, 열매이다. 때로는 지가 수에 의지하여 머무르기도 한다.

또 몸 밖에 있는 그 밖의 단단한 성질과 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 외지계라 한다. 내지계와 외지계를 합하여 지계라 한다.

어떤 것이 수계인가? 수계도 두 가지가 있다. 첫째, 내수계, 둘째, 외수계이다. 어떤 것이 내수계인가? 이 몸 안에 있는 각기 습성(濕性)과 습한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 말한다.

또 무엇인가? 눈물, 땀에서부터 소변에 이르기까지이다. 또 몸 안에 있는 그 밖의 각기 습성, 습한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 내수계라 한다.

어떤 것이 외수계인가? 이 몸 밖에 있는 모든 외부에 속하는 습성, 습한 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 말한다. 또 무엇인가? 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매 등의 즙, 이슬, 술, 젖, 버터, 기름, 꿀, 연못, 못, 강, 바다, 동해, 서해, 남해, 북해, 사대해수이다. 때로는 수가 풍에 의지하여 머무르기도 한다.

또 몸 밖에 있는 그 밖의 습성, 습한 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 외수계라 한다. 내수계와 외수계를 합하여 수계라 한다.

어떤 것이 화계인가? 화계도 두 가지가 있다. 첫째, 내화계, 둘째, 외화계이다. 어떤 것이 내화계인가? 이 몸 안에 있는 각기 온성(溫性)과 온한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 말한다.

또 무엇인가? 몸 안에 있는 모든 열과 열이 퍼지는 것, 이로 인해 먹고 마시는 것이 잘 소화되고, 만약 이것이 지나치면 몸이 타는 것과 같다. 또 몸 안에 있는 그 밖의 각기 온성, 온한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 내화계라 한다.

어떤 것이 외화계인가? 이 몸 밖에 있는 모든 외부에 속하는 온성, 온한 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 말한다.

또 무엇인가? 지열, 불, 해, 약, 마니, 궁전, 별, 성좌, 불덩이, 등불, 불꽃, 마을, 성, 도시, 강, 들판, 산, 못, 동굴, 집, 궁전, 누각, 정원, 풀, 나무, 뿌리, 가지, 잎, 꽃, 열매 등의 온기이다. 또 그 밖의 모든 온성, 온한 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 외화계라 한다.

내화계와 외화계를 합하여 화계라 한다.

어떤 것이 풍계인가? 풍계도 두 가지가 있다. 첫째, 내풍계, 둘째, 외풍계이다. 어떤 것이 내풍계인가? 이 몸 안에 있는 각기 동성(動性)과 움직이는 종류가 집착과 수용이 있는 것을 말한다.

또 무엇인가? 몸 안에서 위로 오르는 바람, 아래로 내려가는 바람, 옆으로 가는 바람, 옆구리 바람, 등 바람, 가슴 바람, 배 바람, 심장 바람, 배꼽 바람, 와발라풍, 필발라풍, 칼바람, 검바람, 침바람, 묶는 바람, 감는 바람, 잡아당기는 바람, 힘센 바람, 관절을 따라 움직이는 바람, 들숨과 날숨의 바람이다.

또 몸 안에 있는 그 밖의 각기 동성, 움직이는 종류가 집착과 수용이 있는 것을 내풍계라 한다.

어떤 것이 외풍계인가? 이 몸 밖에 있는 모든 외부에 속하는 동성, 움직이는 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 말한다.

또 무엇인가? 동풍, 서풍, 남풍, 북풍, 먼지 바람, 먼지 없는 바람, 회오리 바람, 폭풍, 휘람파풍, 작은 바람, 큰 바람, 무수한 바람, 바람바퀴 바람, 하늘을 의지하여 다니는 바람이다.

또 그 밖의 모든 동성, 움직이는 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 외풍계라 한다.

내풍계와 외풍계를 합하여 풍계라 한다.

어떤 것이 공계인가? 공계도 두 가지가 있다. 첫째, 내공계, 둘째, 외공계이다. 어떤 것이 내공계인가? 이 몸 안에 있는 각기 공성(空性)과 공한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 말한다.

또 무엇인가? 몸 안에서 피부, 살, 혈, 뼈, 골수 등에 따라 빈 공간, 눈구멍, 귀구멍, 코구멍, 얼굴, 목구멍, 심장, 배, 창자, 위장 등의 구멍이 있어 먹고 마신 것을 통과시키고 배설하게 하는 곳이다.

또 몸 안에 있는 그 밖의 각기 공성, 공한 종류가 집착과 수용이 있는 것을 내공계라 한다.

어떤 것이 외공계인가? 이 몸 밖에 있는 모든 외부에 속하는 공성, 공한 종류로서 집착과 수용이 없는 것을 말한다.

또 무엇인가? 외공, 멀리 떨어진 아가색(呵伽色)이다. 내공계와 외공계를 합하여 공계라 한다.

어떤 것이 식계인가? 오식신과 유루 의식을 말한다. 이것을 식계라 한다.

[설일체유부 법온족론 권 제십]

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새겨 만듦.