아비달마장현종론 권 제8  
아존자 중현 조삼장 법사 현장께서 봉조하여 번역하다  

변별품 제3-4에서 말하길, 비록 소상(所相)을 떠나 별도의 생(生) 등이 있으나, 소상법과 함께 때에 일어나며, 한 법이 한 시에 곧 생(生), 곧 주(住), 곧 이(異), 곧 멸(滅)하는 과실은 없다. 이는 체가 다르고 용이 다르기 때문이다. 소상 외에 별도의 생 등이 없다고 집착하는 것은, 일일 찰나에 사상(四相)이 있다고 하는 것과 같아, 이러한 과실은 구제할 수 없다. 한 법이 한 시에 기능이 차별되면 이치가 성립하지 않는다. 소상 외에 별도의 생 등이 있다고 허용하면 이러한 과실이 없다. 상체가 다르고 보조 연이 다르며, 시분(時分) 기능 이치가 다르기 때문이다.  

그러나 유위법의 분위(分位)는 다르다. 대략 세 가지가 있다. 즉 인과용(引果用)이 미득(未得), 정득(正得), 이미 멸(已滅)으로 구별된다. 이 유위법에는 다시 두 가지가 있다. 즉 작용(作用)이 있는 것과 오직 체(體)만 있는 것이다. 전자는 현재이고 후자는 과거와 미래이다. 이것도 각기 두 가지가 있다. 즉 그 기능이 우월한 것과 열등한 것이다.  

여러 유위법이 만약 인(因)으로서 과를 인도할 수 있으면 작용이라 한다. 만약 연(緣)으로서 이류(異類)를 보조하면 기능이라 한다. 만약 별도의 법이 있어, 인과용을 얻지 못한 때에, 미득, 정득, 이미 멸 인과용에 의해 외연(外緣)이 보조하여 자사(自事)를 행하고 내연(內緣)이 보조하는 기능을 발기하면 이것을 생상(生相)이라 한다. 혹은 또 법이 있어 정득 인과용 시에, 미득, 정득, 이미 멸 인과용에 의해 외연이 보조하여 자사 행위에 내연 보조 기능을 발기하면 이것은 정생위(正生位)의 나머지 삼상(三相)이다. 생은 내연으로서 생법을 일으켜 이미 생위에 이른다. 이 생법을 이미 기(已起)라 한다. 정멸위(正滅位)에서 주는 내연으로서 주거법을 안정시키고 자과를 인도하여 이미 멸위에 이른다. 이 주거법을 자과에 이미 인도한 것이라 한다. 정멸위에서 멸은 내연으로서 멸법을 파괴하여 이미 멸위에 이른다. 이 멸법을 이미 파괴라 한다. 이와 같이 이상(異相)도 그러하다.  

이와 같이 알아야 한다. 여타 스승들은 말하기를, 인은 요대(要待)처, 세(世), 시(時), 위(位), 반(伴)을 기다려 과를 얻기 때문에 생과 이미 생 시에 용이 차별된다고 한다. 즉 어떤 인은 요대처와 과를 기다린다. 예를 들어 비가 오려면 구름이 있어야 한다. 보리수 대륙에서 금강좌가 있어야 무상정등보리가 증득된다. 혹은 어떤 인은 요대세와 과를 기다린다. 예를 들어 이숙인(異熟因)은 순해탈분에 의존하여 과를 얻으려면 과거에 있어야 한다. 혹은 어떤 인은 요대시와 과를 기다린다. 예를 들어 윤왕업(輪王業)은 겁이 늘어나야 윤왕위에 오를 수 있다. 혹은 어떤 인은 요대위와 과를 기다린다. 예를 들어 여러 종자의 변이위에 이르러야 싹이 날 수 있다. 처음 무루심(無漏心)과 광명 등의 체는 선행하지만 미래 정생위에서 작용할 수 있다. 혹은 어떤 인은 요대반과 과를 기다린다. 예를 들어 사대종(四大種), 심심소(心心所) 등이 반과 함께 있어야 작용할 수 있다.  

이러한 차별 연기 정리 이치로 인해 사상(四相)의 기용 분위가 다르다. 즉 정생시에는 생상이 기용되어 이미 생위에 이르고, 주, 이, 멸 삼상은 한 시에 함께 일어나지 않고 각각 별도의 용을 일으킨다. 이와 같이 사상의 용 시가 이미 구별되어 있으므로 한 법이 한 시에 곧 생, 곧 주, 곧 이, 곧 멸하는 과실이 없다. 또한 정멸시에는 이 소상법이 여타 주상보다 우월한 인으로 인해 잠시 머물러 자과를 인도하고, 그 시에 여타 이상에 의해 쇠퇴하며, 여타 멸상에 의해 멸망한다. 그러므로 삼상이 한 시에 서로 위반하지 않는다.  

시소상법을 안주, 쇠이, 파멸이라 이름하는 것은, 능력과 상이 한 시에 기대하는 바가 달라 세 가지 뜻을 갖기 때문이다. 이 이(異相)는 무엇인가? 즉 주시에 쇠퇴가 자과를 인도하는 작용이다. 그 작용을 손상하여 후과가 생기게 하여 전인에 비해 열등하게 하는 것이 이상력이다. 후과가 점차 열등해지는 것은 인에 차별이 있기 때문이다. 이 과 또한 구기(俱起) 이상을 인연으로 하여 쇠퇴한다. 후과가 전과보다 더욱 열등하게 한다. 이와 같이 모든 유위가 연속하여 찰나마다 후후가 다르게 하여 전전념에 이별의 뜻이 성립한다. 이 뜻이 성립하면 비유해야 한다. 즉 마지막에 차별이 있음을 보고 전 찰나는 반드시 차별이 있음을 알 수 있다. 만약 그렇다면 상속이 점차 증가할 때 이상이 응당 있다. 과를 보지 않는 것이 없으므로 과실 과실의 과실이 없다. 주상일 때 외연의 보조로 힘이 강해져 이이를 제압한다. 만약 미래에 생이 있어 생법을 낳는다면 미래 모든 법이 어찌 단번에 생하지 않겠는가? 이는 생인들이 항상 합치하기 때문이다.  

이전에도 변별했듯, 선어(先何所辯)라 함은 별도의 법이 있어 인과용을 얻지 못한 때에, 미득, 정득, 이미 멸 인과용에 의해 외연이 보조하여 자사 행위에 내연 보조 기능을 발기하면 이것을 생상이라 한다. 다시 말해 인은 요대처, 세, 시, 위, 반을 기다려 과를 얻기 때문에 이와 같이 말한다.  

송(頌)에서 말하길, ‘생은 소생을 낳으나 인연합하지 않고는 아니다.’ 논에서 말하길, 소여 인연 합일에 떠나지 않고 오직 생상력만이 소생을 낳으므로 미래가 모두 단번에 일어나지 않는다. 생상은 구기 근인으로서 소생을 낳으나 모든 유위법은 반드시 앞서 자기 종류 인과 및 여타 외연의 합일 보조를 기다린다. 예를 들어 씨앗과 땅 등은 차별된 인연으로 싹을 돋게 한다. 만약 그렇다면 우리는 오직 인연의 생기능만을 볼 뿐 별도의 생상이 없으며, 인연이 합치하면 모든 법이 곧 생하고 그렇지 않으면 생하지 않는다. 생상이 무엇 때문에 필요한가? 그러므로 오직 인연력에 의해 생한다고 해야 한다.  

이 비판은 그렇지 않다. 오직 여러 연을 허용하여 모든 법이 생한다고 한다면 이 비판과 같다. 즉 만약 미래 모든 법이 인연 합일로 생한다고 허용한다면 이 비판도 같다. 미래 법의 인연이 별도 없으면 어찌 모두 단번에 생하지 않겠는가? 또한 인연 중에 한 가지가 결여되면 나머지로 인해 과도 생긴다. 또한 예를 들어 안근(眼根)은 선업에 의해 인도되어 대종(大種)과는 달리 생기지만 또한 생해야 한다. 혹은 대종의 힘으로만 생기고 선업으로는 생기지 않는다고 해야 하는가? 혹은 여러 안근이 선업에 의해 인도되어 대종을 낳고 모두 시기에 합치하여 한 생시(生時)에 나머지도 일어난다고 해야 하는가? 혹은 대종이 안에 있어 능력이 없고 전 안을 떠나 대종만 독자적으로 생기므로 후안은 전안을 인도하여 후안이 생긴다고 해야 하는가? 대종이 생길 수 있다고 허용하면 무용지물이 된다. 또한 씨앗, 물, 땅 등 인연이 한 시에 결여되면 싹이 반드시 나지 않는다. 그러므로 씨앗 등의 능력은 극히 완전하다. 안 등에서 생길 때 땅 등 대종의 능력은 현견되지 않는다. 이미 현견되지 않으므로 대종 능력은 안 등에서 인과가 될 수 없다.  

또한 네가 주장하는 유업종자(有業種子)는 연속 전변하는데 누가 장애가 되어 일체 업과를 단번에 생기지 못하게 하는가? 만약 연보로 인해 업종자가 생긴다면 오직 연이 생기게 하는 것이다. 무엇 때문에 업종자가 필요한가? 여러 연이 업을 보조하여 과가 생긴다. 여러 연이 없으면 과가 생기지 않는다. 이미 연보에 의지하면서 업종자가 없다고 할 수 있는가? 또한 안 등 여러 식의 생 중에 곳곳에서 말하기를, 비록 안색이 있어도 작의(作意)를 떠나면 안식이 생기지 않는다. 그러나 식생연은 안과 색에 의지하므로 인연력에 의해 생기는 것을 어렵게 여기지 말라. 무엇 때문에 생상이 필요한가? 또한 초념 무루생 시에 생이 인으로서 무루를 일으킨다. 무루는 이미 전성취된 자상(自相)에서 얻는다. 생을 제외하고 별도의 법이 있어 이 얻음과 동시에 생인(俱生因)이 될 수 있는가? 만약 전혀 인이 없으면 득(得)은 일어나지 않아야 하므로 초 무루는 성립하지 않는다. 생상 생시에도 별도의 동시생 인이 있는가? 있어야 한다. 즉 생체를 제외한 나머지 과법이다. 어떻게 이별멸이 생의 보조 인이 되는가? 고대 여러 스승들은 모두 이렇게 해석했다. 동일 과법이 전전하여 인이 된다고. 예를 들어 여러 대종이 서로 순차적이기 때문이다. 또 해석하기를, 모든 유위법은 본래 생등성(生等性)이므로 생등 사상(四相)이 각각 용할 때 이 문을 통해 나머지는 모두 보조력이라 한다. 그러므로 말한 바 생생소생(生生所生)은 인연을 떠나지 않고 이치가 잘 성립한다.  

나머지 광범위한 결별로 여러 유위상은 순정이치 및 오사(五事)로 해석한다. 이미 대략 분별한 여러 유위상을 몸 등으로 명명하는데 그 뜻이 무엇인가?  

송에서 말하길, ‘명신등(名身等)은 소장(想章)과 문자(字)를 총괄하여 말한다.’ 논에서 말하길, 등(等)은 등취(等取) 구신(句身), 문자신(文身)을 뜻한다. 명, 구, 문자신은 본론에서 말한 것이다. 여러 상(想)을 총괄하여 말하면 명신이라 하고, 여러 장(章)을 총괄하여 말하면 구신이라 하며, 여러 문자를 총괄하여 말하면 문자신이라 한다. ‘총설’이라 함은 집합된 뜻이다. 집합된 뜻 가운데서 설(說), 엄(嚴), 차(遮) 경계가 있다. 상(想)이란 눈, 귀, 병(甁), 옷 등이다. 상은 여러 법을 분별하여 취착하고 공히 세워진 문자에서 발하는 상이다. 이와 같이 상신은 명신이며, 즉 눈, 귀, 비강, 설, 신, 의식 등이다. 장(章)은 장변(章辯)이다. 세론은 이를 해석한다. 이는 변론이 무궁하며 차별장(差別章)을 지니고 원하는 뜻을 궁구하는 것이다. 즉 복(福), 초락(招樂), 이숙(異熟) 등이다. 이와 같이 장신은 구신이다. 예를 들어 ‘복 초락 이숙 소욕 개여의 병속증 제일 영적정 열반’과 같은 구 등이 있다. 자(字)란 아(阿), 일(壹), 이(伊) 등 문자이다. 이와 같이 자신은 문자신이다. 즉 가(迦), 구(佉), 가(伽) 등이다.  

여타 스승들은 본론에서 ‘어찌 다명신(多名身)이라 하는가? 명, 명신, 사등(事等)이라 한다.’고 말한다. 이는 그 논사(論師)가 명 등을 실유상(實有相)으로 변론하려는 것이 아니라 가합(假合)에 의거하여 질문의 단서를 삼은 것이다. 그러므로 그들이 다명신 등을 묻는 것은 명 등의 체실상(體實相)을 반드시 물어야 한다. 명 등의 체실상 가운데서 무엇 때문에 명 등의 가합을 추증하는가?  

또 명 등의 삼상 차별은 음성(聲所顯)으로서 능히 의(義)를 나타내며, 공립(共立)하여 능히 설정한 정량(定量)으로서 해석한 뜻과 낙(樂)이 생기고 능히 알려진 경계의 자체를 나타내는 것이 명(相)이다. 만약 능히 알려진 뜻 가운데서 광략(廣略)의 의문을 변석하면 이것이 구(句)이다. 능설자(能說者)가 음성이 이미 멸위에 있어도 연념(繫念)을 하여 미혹하지 않게 하여 전이(傳寄)하는 것이 문자이다. 여기서 명이란 귀의하는 바를 말한다. 예를 들어 ‘여여어성(如如語聲)’이 귀의하는 바와 같으며, 이와 같이 자성(自性) 가운데 명은 모두 따르고 부르며 귀의한다. 구란 능히 말하고자 하는 뜻을 변석하는 것이다. 즉 차별의 의문을 변석하는 것이다. 문자는 능히 드러내는 것이다. 이로써 이러이러한 드러냄으로 문자라 한다.  

이 가운데 경주(經主)는 ‘명, 구, 문자신의 이치는 모두 부합하지 않는 행(不相應行)인데 경론에서 색법이 아니라고 말하는 것은 모두 명(名) 때문이며, 색상은 당체를 나타내어 명을 세우고, 비색상은 해석에 의거하여 목적을 세운다. 의(義)는 가설할 수 있는가, 가설할 수 없는가? 이치는 의는 가설할 수 없다고 해야 한다. 그러나 공설(共施設)하여 듣고 말하여 의를 해석하므로 명이 의를 나타낸다. 삼세 등법은 각각 세 명이 있다. 즉 과거, 미래, 현재 삼시를 말한다. 또한 일체법에 무명(無名)이 없다. 만약 있다면 알 수 없는 경계가 된다. 그러므로 붓다께서 이렇게 말씀하셨다. ‘명은 일체를 비추나 명과 과실이 없다. 그러므로 명은 일체법을 따르며 자유롭게 행한다.’  

여타 스승들은 의가 적고 명이 많다고 말한다. 하나의 의에 여러 명이 있으므로 명이 많다는 것이다. 또 어떤 이는 명이 적고 의가 많다고 말한다. 명은 유일한 경계의 적은 부분을 포함하고 의는 18계를 모두 포함한다. 또 어떤 이들은 적고 많음이 서로 있다고 말한다. 즉 경계에 따라 의가 많고 명이 적거나, 교설에 따라 의가 적고 명이 많다. 즉 부처 세존께서 일체법마다 의에 따라 무한한 명을 설하셨기 때문이다. 예를 들어 탐(貪)은 애(愛), 화(火), 사(蛇), 만(蔓), 갈(渴), 망(網), 독(毒), 천(泉), 하(河), 수(脩), 광(廣), 침루(鍼縷) 등으로 명한다. 이와 같이 일체가 있다.  

이 가운데 경주가 이렇게 말하였다. ‘어찌 이 세 어(語)가 성(性) 때문이며, 음성을 체로 삼고 색을 자성으로 삼는가? 어찌 마음 불상응행이라 하는가? 이 책임은 이치에 맞지 않으니 교설이 분명히 차별이 있음을 증한다. 경전은 언어력과 문자력을 말한다.’ 만약 문자가 곧 어라면 차별하여 무엇을 말하는가? 또 말하기를 ‘정법 문구를 지녀야 한다.’ 또 말하기를 ‘의에 의지하고 문자에 의지하지 않는다.’ 또 말하기를 ‘가타(伽他)는 찬타(闡陁) 문자를 말한다.’ 찬타란 송가(頌歌)의 분량이며 어가 체이다. 또 계경(契經)은 ‘법을 알고 의를 안다.’ 법은 명 등을 말하고 의는 설한 바이다. 또 계경은 ‘문자와 의가 교묘하다.’ 또 말하기를 ‘선한 문구로 정법을 독송해야 한다.’ 악한 문구로 정법을 독송하면 의가 해석하기 어렵다. 또 말하기를 ‘여래는 희유한 명구문신을 얻었다.’ 또 말하기를 ‘각각 승해한 문구는 매우 희유하다.’ 이와 같은 교설로써 별도의 명, 구, 문자신이 있어 음성에 의지하여 생기며 의를 나타냄을 증득한다. 그 체는 음성과 같으나 실체이며 가(假)가 아니다. 이치는 때때로 음성을 얻으나 문자를 얻지 못하고, 때때로 문자를 얻으나 음성을 얻지 못한다. 그러므로 체가 다름을 안다. 때때로 음성을 얻고 문자를 얻지 못하는 것은 음성을 들으나 의를 알지 못함이다. 예를 들어 어떤 사람이 남의 말을 대충 듣고 다시 묻기를 ‘너는 무슨 말을 하는가?’ 하는 것은 음성을 들었으나 문자를 알지 못함이다. 모두 발문(發文)에 미달하기 때문이다. 어찌 문자를 음성과 다르지 않다고 집착하는가? 때때로 문자를 얻고 음성을 얻지 못하는 것은 음성을 듣지 않고 입술 움직임을 보고 그 말하는 바를 아는 것이다. 음성을 듣지 않고 의를 아는 것은 이미 발문에 달했기 때문이다. 이 이치로써 문자는 반드시 음성과 다르다.  

또 세상에 음성을 숨겨 주문을 외우는 것을 보니 주문의 문자는 주문의 음성과 다르다. 또 세상에 두 논자가 있어 음이 비슷하나 하나는 패(負)이고 하나는 승(勝)인데 이 승패 인과는 반드시 음성이 다르다. 또 법과 어는 무애(無碍)한 해석 경계가 다르므로 문자는 음성과 다르다. 그러므로 음성은 다만 음향이며 상이 없다. 그 가운데 굴곡은 반드시 가(迦), 차(遮), 찰(咤), 다(多), 파(波) 등에 의존한다. 반드시 어성으로 여러 문자를 발기하며 문자 전후가 합하여 명을 낳는다. 이 명이 생기면 능히 의를 나타낸다. 이로써 전전하여 ‘어는 명을 발하고 명은 의를 나타낸다.’고 말한다. 그러므로 명과 음성은 다르며 이 이치는 극히 성립한다.  

알아야 할 것은 여기서 음성은 능설(能說)이며 명 등이 말하는 바이고 의는 둘이 아니다. 이와 같이 하면 무도(無倒)로 성립한다. 이 가운데 경주가 또 말하기를 ‘음성과 음성만이 모두 어라 칭한다. 이로 인해 의를 알 수 있으며, 이와 같은 음성만이 어라 칭한다. 즉 능설자는 여러 의 가운데서 이미 공히 능설 정량을 세웠다. 만약 이 구의 의가 명에 의해 능히 나타나고 음성이 능히 설한다면 무엇 때문에 명 등이 필요한가?’  

무슨 명이 능설 정량인가? 어찌 의에 공히 상(想)과 명을 세우지 않는가? 이것이 곧 능설 정량이라 한다. 즉 능설자는 여러 의 가운데서 먼저 공히 ‘이러이러한 문자’를 세워 반드시 전전하여 이와 같은 의를 설한다. 공히 이와 같은 문자를 세우므로 이 문자를 인하여 이와 같은 명을 발한다. 이 명이 곧 능설 정량이다. 여러 능설자가 어를 발할 때 반드시 먼저 이와 같은 정량을 생각한다. 이로써 자기 어 또는 타어를 발할 때 설한 의를 모두 알기 때문이다. 단지 음성만이 능히 의를 나타내는 것이 아니다. 반드시 어를 발하고 문자를 발하며 문자는 다시 명을 발하고 명이 능히 설하고자 하는 의를 나타낸다. 어가 문자를 발하고 문자가 다시 명을 발하므로 이와 같이 구를 발하는 이치를 생각해야 한다.  

이 가운데 경주가 또 말하기를 ‘아직 이 명이 어로부터 어떻게 발하는지 알지 못한다. 어로부터 나타나는가, 어로부터 생기는가? 만약 어로부터 생긴다면 어성의 성질로 인해 음성은 모두 명을 낳아야 한다. 만약 음성이 명을 낳는데 차별이 있다면 이것이 의를 나타내기에 충분하다. 무엇 때문에 별도의 명이 필요한가? 만약 어로부터 나타난다면 어성의 성질로 인해 음성은 모두 명을 나타내야 한다. 만약 음성이 명을 나타내는데 차별이 있다면 이것이 의를 나타내기에 충분하니 무엇 때문에 별도의 명이 필요한가?’  

음성이 능히 설한다는 주장은 이 난점도 같다. 즉 만약 음성체가 곧 의를 나타낸다면 모든 음성은 능히 나타내지 않는 것이 없어야 한다. 만약 능히 나타내는 음성에 차별이 있다면 이 차별이 곧 명이 되어야 하므로 추증이 지나치고 어렵다. 그러나 능설자는 마음속에 좋아하는 명을 먼저 품고 다시 생각하여 ‘나는 이러이러한 말을 발하여 타인에게 이러이러한 뜻을 설하리라’ 한다. 이로써 후에 생각하며 어를 발하고 어로 문자를 발하며 문자가 다시 명을 발한다. 명이 의를 나타내므로 이러한 전전 이치로 어, 명, 명이 의를 나타냄을 설한다. 이 이치는 반드시 그러하다. 만약 명이 먼저 마음속에 품지 않고 전부 어를 발하면 정해진 표설이 없으며 타인도 의를 이해하지 못한다.  

또 경주가 말하기를 ‘혹은 오직 별도를 집착할 것이다. 문자체가 곧 총집하여 명 등신이라 한다. 또 다른 것을 집착하면 무용하다.’ 이것도 이치에 맞지 않는다. 모든 문자가 동시에 전전하지 않으므로 동시에 전전하지 않으면 어떻게 총집하겠는가? 혹은 나무 등 대형 조합체와 같아 인연하여 별도로 그림자가 생기는데 그림자는 가발(假發)로 생기고 체는 가가 아니다. 이와 같이 여러 문자도 총집하여 별도로 명과 구를 낳는다. 그 명과 구는 비록 가발이지만 체는 가가 아니므로 만약 그렇다면 일체 가법(假法)도 모두 실유성으로 설립할 수 있다. 이와 같은 과실이 없다. 한 글자 가운데도 명이 있으니 가법이 없고 일실성취이므로 가와 명의 뜻이 같지 않다. 이미 한 글자에도 명이 있다. 이 명이 어떻게 문자에서 떨어져 있는가? 만약 한 글자가 무의미 문자라면 설한 바가 없다. 이로써 인연하여 별도의 명이 생겨야 의를 나타낼 수 있다. 그러나 극히 유사하여 차별을 알기 어렵다. 예를 들어 벽 위의 빛 두 색깔이 분별하기 어렵다. 만약 음성이 먼저 약속되어 차별을 선창하여 의를 나타낸다면 명 등을 말하는데 무엇이 과실인가? 이것도 아니다. 능설 약속이 곧 음성 차별이라면 이치가 성립하지 않는다. 만약 공립하여 능설 약속이 곧 음성 차별이라면 색 차별과 같아 공립 약속이 없어도 알 수 있다. 청색과 황색 두 색이 차별 약속을 먼저 공립해야 알 수 있는 것이 아니다. 비록 두 색 가운데 먼저 차별 약속을 공립하지 않아도 청색과 황색은 이색이 아니므로 안식이 얻어지면 의식이 분별하여 이 차별을 안다. 또 이치는 약속 위에 다시 약속을 하지 않는다. 그러므로 능설 약속을 말하지 않는다. 비록 음성이 다르지 않아도 먼저 차별 약속을 공립하지 않으면 음성을 얻어도 나머지에 의지하여 약속을 세우므로 별도로 차별을 알 수 없다. 이로써 나머지 음성에 차별상이 있다.  

또 만약 공립한 약속이 곧 음성 차별이라면 유의 음성과 무의 음성에 모두 차별이 있어 먼저 차별 약속을 공립하지 않아도 알 수 있다. 즉 한 음성에 차별이 있고 나머지 음성에는 차별이 없으며 먼저 차별 약속을 공립하지 않아도 두 음성을 얻으면 비록 의를 알지 못해도 청색과 황색 차별과 같이 약속 음성과 무약속 음성 차별상을 알 수 있다. 그러므로 별도의 명, 구, 문자신이 있어 음성에 의지하여 생기며 의를 나타낸다.  

또 경주가 말하기를 ‘찰나 음성은 모아지지 못하며 한 법이 분분 점차 생기지 않는다. 어떻게 생명이 어로부터 발할 수 있는가?’ 또 스스로 해석하기를 ‘어찌 과거 여러 표찰나, 마지막 표찰나가 무표찰나를 낳을 수 있는지 말하기 어렵다. 만약 그렇다면 마지막 위치 음성이 명을 낳는데 마지막 음성을 들으면 의를 알 수 있어야 한다. 만약 이렇게 집착하면 어가 문자를 낳고 문자가 다시 명을 낳으며 명이 의를 나타내는데 이 난점은 앞서 말한 것과 같다. 여러 염문자가 모이지 않으므로 어가 명을 나타내는 것은 생과 같아야 한다. 또 문자가 어에 의해 나타나거나 생기면 어에 준하여 명에 이르므로 이치에 맞지 않는다. 이 난점은 자종교에 반한다. 그들이 말하기를 과거와 미래는 자체가 없고 음성은 전후념이 단번에 생기지 않으니 어떻게 문자가 되고 명과 구가 되겠는가? 만약 전전념이 서로 전이하여 마지막 찰나에 문자, 명, 구가 되는데 마지막 음성을 들으면 의가 성립해야 한다. 또 전이 없고 과거와 미래가 없으므로 항상 하나인데 어떻게 전이하겠는가? 전이가 없으므로 전후가 유사하여 후가 초념과 같으면 설할 수 없다. 후가 초념과 같으면 의를 알지 못한다. 그러므로 그들이 집착하는 전후 전이와 음성이 곧 의를 나타낸다는 이치는 성립하지 않는다. 우리 종파는 삼세가 모두 무(無)가 아니므로 후가 전을 기다려 명 등을 낳으며 마지막 염명이 명 등을 낳아도 단지 그것을 듣는 자가 알지 못하는 것은 미달함 때문이다. 이미 공히 명 등 약속을 세워 음성을 발하기 때문이다. 그러나 한 음성을 들어도 이미 알게 되는 것은 습에 의한 것이다. 이로써 나머지와 비유한다. 경주가 말하기를 ‘그들을 파하고 이르기를 비이(非此)라 한다.’  

비파사(毘婆沙)는 명, 구, 문 세 가지가 각각 세 가지가 있다고 말한다. 명의 세 가지란 명, 명신, 다명신(多名身)이다. 구와 문자도 마찬가지이다. 명에는 여러 위치가 있는데 한 글자가 생기거나 두 글자가 생기거나 여러 글자가 생긴다. 한 글자가 생기면 한 글자를 말할 때 명만 있을 수 있고 두 글자를 말할 때 명신이라 한다. 혹은 세 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 혹은 네 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 두 글자가 생기면 두 글자를 말할 때 명만 있고 네 글자를 말할 때 명신이라 한다. 혹은 여섯 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 혹은 여덟 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 여러 글자가 생길 때 세 글자가 생기면 세 글자를 말할 때 명만 있고 여섯 글자를 말할 때 명신이라 한다. 혹은 아홉 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 혹은 열두 글자를 말할 때 다명신이라 한다. 이것이 문이다. 나머지 여러 글자 생기는 명신, 다명신도 이치에 따라 말한다. 구도 여러 위치가 있는데 처중구, 초기구, 후기구, 단구, 장구가 있다. 만약 여덟 글자가 생기면 처중구라 한다. 길지도 짧지도 않기 때문이다. 즉 처중 삼십이자(字)가 사구에 생긴다. 이와 같이 사구가 실로로가 된다. 경론 문장이 대개 이 수에 의거한다. 만약 여섯 글자 이상이면 초기구라 하고 이십육 글자 이하면 후기구라 하며 여섯 글자 미만이면 단구라 한다. 이십육 글자 이상이면 장구라 한다. 또한 처중구에 의거하여 삼종을 변별한다. 여덟 글자를 말할 때 구만 있고, 열여섯 글자를 말할 때 구신이라 한다. 혹은 이십사 글자를 말할 때 다구신이라 한다. 혹은 삼십이 글자를 말할 때 다구신이라 한다. 문은 곧 글자이다. 오직 한 위치가 있어 한 글자를 말할 때 문만 있고 두 글자를 말할 때 문자신이라 한다. 혹은 세 글자를 말할 때 다문신이라 한다. 혹은 네 글자를 말할 때 다문신이라 한다. 이 이치에 따라 말하니 한 글자를 말할 때 명은 있으나 명신과 다명신은 없고 구와 구신, 다구신도 없으며 문은 있으나 문자신과 다문신은 없다. 두 글자를 말할 때 명과 명신은 있으나 다명신은 없고 구 등은 없으며 문과 문자신은 있으나 다문신은 없다. 네 글자를 말할 때 명 등 삼종은 있으나 구 등 삼종은 없으며 문 등 삼종은 있다. 여덟 글자를 말할 때 명 등 삼종과 구가 있으나 구신과 다구신은 없으며 문 등 삼종은 있다. 열여섯 글자를 말할 때 명 등 삼종과 구와 구신은 있으나 다구신은 없으며 문 등 삼종은 있다. 삼십이 글자를 말할 때 명, 구, 문 삼종이 모두 삼종을 갖는다. 이것이 문이다. 나머지는 이치에 따라 말한다.  

또 생각해야 할 것은 이와 같은 명 등이 어느 경계에 귀속되는가? 욕계 유정수(有情數)에 속하는가, 비유정수에 속하는가, 이숙생(異熟生)에 속하는가, 소장양(所長養)에 속하는가, 등류성(等流性)에 속하는가, 선(善)에 속하는가, 불선에 속하는가, 무기(無記)에 속하는가? 이 모두 분별해야 한다.  

송에서 말하길, ‘욕색 유정이 등류 무기성을 포함한다.’ 논에서 말하길, 이 명 등 삼종은 오직 욕계와 색계에 귀속된다. 색계 가운데는 일체 정념지(初靜慮地)에만 있다고 말하는 이가 있고, 상삼정념(上三靜慮)에도 통한다는 이가 있다. 언어와 몸에 따라 귀속이 다르기 때문이다. 만약 이 삼종이 언어에 귀속된다면 욕계를 말할 때 욕계 언어와 명 등이 모두 욕계에 귀속된다. 그들이 설한 의는 삼계에 귀속되거나 통하거나 귀속하지 않는다. 다시 욕계 초기정념어를 말할 때 언어와 명 등이 초기정념지에 귀속되고 몸은 욕계에 귀속되며 의는 앞서 말한 바와 같다. 이와 같이 만약 초기정념지에서 두 번째 지를 말하면 이치에 따라 생각해야 한다. 만약 이삼사 정념지에서 두 번째 지를 말하면 역시 이치에 따라 생각해야 한다. 만약 이 삼종이 몸에 귀속된다면 욕계를 말할 때 사정념 명 등과 몸이 각기 지에 귀속된다. 언어는 자지(自地) 또는 타지(他地)에 귀속된다. 의는 앞서 말한 바와 같다. 이 두 설 가운데 어떤 이는 상지에도 명 등이 있으나 말할 수 없다고 한다. 비록 두 설이 있으나 전설이 좋다.  

또 명 등 삼종은 유정수에 속한다. 비정(非情) 유위가 성취되지 않기 때문이다. 능설자는 성취한다. 설한 바 유위는 오직 현재를 성취하고 과거와 미래는 성취하지 않는다. 또 명 등 삼종은 오직 등류성이다. 소장양이 아니며 이숙생이 아니다. 명 등이 업생이라 하는 것은 업이 생긴 증상 때문이다. 또 명 등 삼종은 오직 무기(無覆) 무기(無記)성에 속한다. 선을 끊는 자가 선법을 말할 때 비록 선한 명 등이 성취되나 선법이 되지 않는다. 욕애를 떠난 자는 불선이 되지 않는다. 무학자는 오염되지 않는다. 성취는 능설 명 등이지 설한 바 법이 아니다. 앞서 말한 바와 같이 나머지는 부합하지 않아 말하지 않은 뜻은 이제 대략 변론한다.  

송에서 말하길, ‘동분(同分)도 이와 같고 병무색 이숙이 상통하며 삼류(三類)는 정등(定等)을 얻지 못한다.’ 논에서 말하길, 이와 같이 동분과 명신 등이 욕계와 색계에 통하며 유정, 등류, 무기무기성에 귀속된다. 병무색이라 함은 오직 욕계와 색계가 아님을 나타내고, 병이숙이라 함은 오직 등류가 아님을 나타낸다. 이 계는 삼계에 통하고 종류는 이의 두 뜻에 통한다.  

이숙이란 무엇인가? 지옥 등과 난생 등 도생(途生) 동분을 말한다. 등류란 무엇인가? 계, 지, 처, 종성, 족류, 사문, 범지, 학, 무학 등 모든 동분을 말한다. 여타 스승들은 말하기를 선업에 의해 인도되어 생기는 것은 이숙 동분이고, 현재 가행이 일어나는 것은 등류 동분이라 한다. 삼상과 종류가 모두 삼계에 통한다. 미득과 이정은 오직 등류이다. 이숙이 아니며 오직 명확히 이숙 등이 아님을 나타낸다. 나머지는 앞서 이미 알 수 있으므로 말하지 않는다. 즉 득과 등은 오직 성취하므로 유정수에 귀속됨을 알 수 있다.  

유위가 생등하므로 여러 상이 유정과 비유정에 통함을 알 수 있다. 나머지는 응당 하는 바에 따라 뜻이 이미 나타났다. 그러므로 여기서 중복하여 말할 필요가 없다. 이와 같이 이미 변론한 바 부합하지 않는 행이다. 앞서 말한 바 생상은 소생 시에 소여 인연 합일을 떠나지 않는다. 이 가운데 어떤 법을 인연이라 하는가? 또한 인은 여섯 가지가 있다. 어떤 여섯 가지인가?  

송에서 말하길, ‘능작(能作)과 구유(俱有), 동류(同類)와 상응(相應), 편행(遍行)과 이숙(異熟)을 인으로 허용하니 오직 여섯 가지뿐이다.’ 논에서 말하길, 본론은 인을 오직 여섯 가지로 허용하며 증감하지 않는다. 첫째 능작인, 둘째 구유인, 셋째 동류인, 넷째 상응인, 다섯째 편행인, 여섯째 이숙인이다. 능작인의 체는 일체법에 통한다. 그러므로 앞서 말한 구유인의 체는 편행하는 모든 유위에 통하므로 둘째에 둔다. 나머지 동류 등은 유위 중에서 각기 응당하는 바에 따라 일부를 포함한다. 순서대로 견고히 말한다. 법이 생길 때 의지하는 바를 인이라 한다. 즉 친순익소생과 과의 뜻이다. 이 여섯 인은 부처님께서 설하지 않은 것이 아니다. 본론이 스스로 이 명칭을 세운 것이다. 대사(大師)가 설하지 않은 뜻이 없다. 아비달마에 항상 설하였다. 경전에 현존하지 않는 것은 숨겨졌기 때문이다. 자상으로 알 수 있으니 반드시 있어야 한다. 또 여러 경전에 화력(化力) 때문에 세존께서 편리하게 다른 문을 설하셨다. 여러 법 스승들은 상이 적게 보아 반드시 있음을 알고 명확히 결집하였다. 그러므로 여섯 인의 뜻이 증명되어 있다.  

즉 경전에 말하기를, 안색이 인연이 되어 안식에서 생긴다. 또 경전에 말하기를 ‘두 인과 두 연이 정견을 낳는다.’ 이와 같은 것들이 곧 능작인이다. 여러 법이 타법에 대해 능작의 뜻이 있다. 생에 장애가 없으므로 이 인을 세운다. 예를 들어 계경에 말하기를 ‘삼도지(三道支) 정견이 수반하여 전전한다.’ 또 경전에 말하기를 ‘삼화합촉(受、想、思)이 함께 일어난다.’ 이와 같은 것들이 곧 구유인이다. 여러 행이 동시에 한 일을 하므로 상호 전전하기 때문에 이 인을 세운다. 예를 들어 ‘이와 같이 보살(補特伽羅)이 선법과 불선법을 성취한다. 이와 같이 보살 선법이 숨겨지고 악법이 나타나며 수반하여 행한다. 선근이 끊어지지 않아 끊어지지 않았으므로 이 선근에서 여전히 나머지 선근이 일어날 수 있다.’ 또 말하기를 ‘비구여, 만약 그곳에서 여러 번 탐구하며 그곳에서 마음이 여러 방면으로 들어간다. 무명이 인으로서 번뇌 집착을 일으키고 명이 인으로서 번뇌 집착을 떠난다.’ 이와 같은 것들이 곧 동류인이다. 과거와 현재 동류법은 인과 과에 끌려서 이 인을 세운다. 예를 들어 계경에 말하기를 ‘견이 근본이고 신, 증, 지가 상응한다.’ 또 경전에 말하기를 ‘만약 별이 있으면 곧 지가 있고 정지에 있다. 이것이 진실이다. 정지에 있지 않음이 아니다.’ 이와 같은 것들이 곧 상응인이다. 심과 심소가 상응하여 함께 한 일을 하므로 공히 한 경계를 취하기 때문에 이 인을 세운다. 예를 들어 계경에 말하기를 ‘모든 사견은 신업, 어업, 의업, 모든 소원하는 행이 모두 견한 바와 같고 모든 행이 그 종류이다. 이와 같은 모든 법이 모두 비호, 애, 락, 불가의 과를 초래한다.’ 또 경전에 말하기를 ‘모든 견취생 시에는 모두 신견이 근본이다. 만약 이 견이 생기면 일체를 불인한다. 이 견은 탐욕과 진의를 낳는다.’ 이와 같은 것들이 곧 편행인이다. 과거와 현재 견고집 의무견 무명 및 상응이 함께 있어 동류와 이류의 번뇌법을 일으키므로 이 인을 세운다. 일부는 인이 되어 오부과를 낳고 동류 외에 편행인을 세운다. 예를 들어 계경에 말하기를 ‘만약 지은 업이 선유루(善有漏)라면 수습하여 이숙을 받는다.’ 또 경전에 말하기를 ‘모든 고사업 작용과 증장이 이숙을 초래한다.’ 이와 같은 것들이 곧 이숙인이다. 모든 불선선 유루법은 이류를 초래하므로 이 인을 세운다. 이와 같이 여섯 인을 부처님께서 곳곳에서 설하였다. 미워하고 배척하는 자는 미혹하여 보지 못한다. 지혜 있는 자는 부지런히 깨달아야 한다.  

또 붓다께서 곳곳 경전에 구생(俱生), 전생인(前生因)의 뜻을 설하였다. ‘이것에 의지하여 저것이 있고 이것이 생기므로 저것이 생긴다.’ 이와 같이 두 가지 인의 뜻을 알 수 있다. 또 붓다가 계경에서 명확히 두 가지 인의 뜻을 설하였다. 즉 계경에 말하기를 ‘모든 무민(不敏)은 무명에 처하므로 무명 때문에 복덕행을 짓는다.’ 이 경은 곧 전생인을 나타낸다. 또 계경에 말하기를 ‘안색이 연이 되어 지혜와 법까지 연이 되어 어리석음이 번뇌 작의를 낳는다.’ 여기서 의(意)는 어리석음이며 무명이다. 희구(希求)는 애이며 애는 곧 업이다. 이 경은 곧 구생인을 나타낸다. 한 마음 가운데 전전하여 인이 되므로 연속을 말하지 않는다. 이치는 성립하지 않는다. 동일 인에서 일어난 집착이 구생이 아니면 매우 미혹되고 그릇되었다. 이 광범위한 결별은 순정이치 및 오사론에 따라 실상대로 알아야 한다. 이미 대략 인을 들었으니 이제 광범위하게 변론한다.  

먼저 능작인의 상은 어떠한가?  

송에서 말하길, ‘자기와 타인을 제외한다.’  

논에서 말하길, 이 능작인은 대략 두 가지가 있다. 하나는 생력(生力)이 있고, 다른 하나는 오직 무장애(無障)이다. 모든 법이 생길 때 오직 자기 체를 제외하고 일체법을 능작인이라 한다. 그 생시에는 모두 장애가 없으며 그 가운데 일부는 생력이라 한다. 예를 들어 한 안식이 생길 때 의지하는 안을 의지인이라 하고, 의지하는 색을 건립인이라 하며, 안식 등을 종자법으로서 불단인이라 하고, 상응법을 섭수인이라 하며, 구유법을 조반인이라 하며, 이명근 등을 의주인이라 한다. 이 모두를 총괄하여 능작인이라 한다. 그 가운데 일부를 유력인이라 한다. 이는 능생의 승기능이 있기 때문이다. 나머지 부분을 무력인이라 한다. 이는 다만 장애하지 않기 때문이다. 인이 곧 능작인이라 이름한다. 이 인은 능생하여 과를 낳는다. 나머지 인성도 능작인이 될 수 있으나 능작인 외에 별칭이 없으며, 색처 등은 총괄하여 별칭이다. 혹은 이 인은 두 가지 뜻이 있다. 무장애로 인해 인이라 할 수 있고 인이 아니라고도 할 수 있다. 생하지 못하기 때문이다. 또 능작자는 나머지를 도와 인이라 한다. 혹은 이것이 타자를 능히 작하게 하여 타자가 과라면 능작인이라 한다. 무엇 때문에 자기 체가 능작인이 아닌가? 능작인은 자기 체에 없기 때문이다. 즉 무장애의 뜻이 능작인이다. 자기 체에 항상 장애가 있다. 또 모든 법은 자기 체를 기다리지 않고 항상 성취, 손상, 감퇴 등이 있으므로 만약 자기 체에 의지하면 현재 법이 생길 때 나머지 법이 위반하므로 장애가 없다면 능작인이 된다. 이것은 이와 저가 때로 인이 되고 때로 인이 아니므로 정리에 맞다.  

그러므로 일체법은 모두 능작인이 된다. 여러 법이 서로 바라보며 장애력이 있으나 장애하지 않으므로 인이 된다. 만약 한 처에 하나가 있으면 나머지는 반드시 없다. 무색도 때로 의지 등에 의해 정해지므로 그 장애력도 있다. 또 여러 법 내에서 한 법이 생길 때 욕법과 나머지는 모두 장애가 없다. 두 가지 연이 있으니 하나는 순인(順因) 무(無)이고, 다른 하나는 역연(違緣)이 있다. 모든 법의 생위에는 반드시 승력이 있어 각별한 인연과 나머지를 기다려 장애 없이 머문다. 증상연법은 능생인이다. 장애인력이 있으면 일체법이 생기지 않는다. 그러므로 오직 무장애로 인해 일체법을 능작인이라 한다. 장애력이 있어 장애하지 않는 것과 무력으로 장애하지 않는 것에는 무장애 시에 약간 차별이 있다. 구유는 무장애력과 동등하여 승용이 없다. 이 이치로 인해 일체법은 단번에 생기지 않는다. 작자는 모두 살생 등의 업을 짓는다. 승용인 연인 등이 일어나지 않기 때문이다. 바로 이 이치 때문이다.  

과거 법과 나머지 두 세는 능작인이다. 그 두 세 법은 과거와 나머지로 증상과과이다. 미래 법과 나머지 두 세는 능작인이다. 그 두 세 법은 함께 후가 아니므로 미래와 함께하지 않아 증상과가 아니다. 과는 반드시 인에 의해 취한다. 오직 두 인만이 오직 무장애에 의지하여 삼세에 통한다. 현재 법과 나머지 두 세는 능작인이다. 그 두 세 가운데 오직 미래 법이 현재 과이다. 유위망유위는 전전이 인과과이다. 유위망무위는 인이 아니고 과가 아니다. 무위망무위는 전전이 인과과가 아니다. 무위망유위는 인이고 과이다. 이로 인해 과는 적고 인은 많다고 한다.  

아비달마유부현종론 권 제8  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)