아비달마집이문족론 권제일

대당삼장성교서

태종문황제 제작

대개 들으니 이원에는 형상이 있어 드러나고 뒤집혀서 만물을 품으며, 사시(四時)는 형상이 없으나 잠복하여 한서(寒暑)로써 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 단서를 알 수 있으나, 음양을 밝히고 양기를 통찰하는 일은 현명한 철인도 그 수를 끝내 알기 어렵다. 하늘과 땅이 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 하늘과 땅에 처해 있으나 끝내 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다.

그러므로 형상은 드러나서 증거할 수 있으니 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형체는 잠복하여 볼 수 없으니 지혜로운 자라도 미혹되니, 하물며 불도의 도는 허공을 숭상하고 고요함을 타며, 만물을 널리 구제하고 십방을 다스리며 위엄과 신령함을 들어 올려 위가 없고 신력을 억누르니 아래가 없으며, 크게 보면 우주에 미치고 작게 보면 미세한 털끝에 머무르니 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지나도 낡지 않고, 숨었다 나타났다 하며 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어지니 묘한 도는 심오하여 그 경계를 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 범부들이 그 뜻을 던져도 의혹이 없을 수 있겠는가. 그렇다면 대교(大教)의 흥성은 서토(西土)를 근본으로 하여 한궁(漢宮)을 넘어 맑은 꿈처럼 빛나고 동역(東域)을 비추어 자비가 흘러간다.

옛날 형체와 자취가 나뉘던 때에 말이 미처 이루어지기 전에 화화(化化)가 이루어졌으며, 항상 현상하는 세상에 있어 백성들은 덕을 우러러 알고 따랐다. 그러나 그늘이 어두워 진리에 돌아가고 형상이 세상을 넘어서 금색의 용모가 빛을 가려 삼천의 광명을 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열어 공허한 단서로 사사(四八)의 상을 드러냈다.

이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)을 멀리 전하며 군생(群生)을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 그 뜻을 한결같이 할 수 없고, 굽은 학설은 쉽게 따르기 쉬워 사정(邪正)이 뒤섞여 분규하였다. 그러므로 공유(空有)의 논의는 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 갈리며, 대승과 소승은 때에 따라 흥망이 엇갈린다.

현장법사(玄奘法師)가 있으니 법문의 영수이다. 어릴 때부터 청민(淸敏)하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨닫고 신령한 정(情)을 오래 간직하였으며, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)에 비할 바 아니며, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함에 견줄 수 없다.

그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신령함으로 형체 없는 것을 측량하며 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나고 천고에 짝이 없으니, 마음을 모아 내경(內境)을 응집하고 정법(正法)의 쇠퇴를 슬퍼하며 현문(玄門)의 잘못을 걱정하고 깊은 문헌의 오류를 개탄하여, 분류하여 이치를 바로잡고 앞서 들은 것을 넓게 하며 거짓을 끊고 진리를 잇고 후학을 열었다.

이에 마음을 높여 정토에 뜻을 두고 서역으로 가서 험난한 길을 넘어 홀로 여행하며 지팡이를 짚고 외로운 정진을 하였다. 아침에 눈이 날리고 길에서 땅을 잃으며, 저녁에 모래가 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었으나 만리의 산천을 헤치며 연기와 안개를 뚫고 나아가고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟고 전진하였다. 참으로 고생은 무겁고 구하는 뜻은 깊으며, 서우(西宇)를 두루 여행하여 십칠 년 동안 도국을 다니며 정교(正敎)를 구하였다.

쌍림(雙林)과 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹으며, 녹원(鹿苑)과 취봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러렀다. 선성(先聖)의 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진교를 받아 심오한 문을 탐구하여 오묘한 업을 정밀하게 연구하였다. 일승(一乘)과 오율(五律)의 도를 마음에 달려 달렸으며, 팔장(八藏)과 삼궤(三篋)의 문헌을 입에서 바다처럼 파도쳤다. 이로써 자신이 다녀온 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 승업을 선양하였다.

자비로운 구름을 서극(西極)에 끌어들이고 법우(法雨)를 동쪽에 부어 성교가 결손되었다가 다시 온전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아가며, 불타는 집의 마른 불길을 적시고, 미혹한 길을 함께 건너며, 어두운 물결을 밝히고 함께 저쪽 언덕에 이르렀다. 알 수 있듯이 악인업에 떨어지고 선연(善緣)으로 올라가니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡는 바이다.

예를 들면 계수나무가 높은 산봉우리에서 자라 구름과 이슬이야 비로소 꽃을 촉촉이 적시듯, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 잎을 더럽히지 않듯, 연꽃의 본성이 스스로 깨끗하고 계수나무의 성질이 본래 청정한 것은, 의지하는 바가 높으니 미물도 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하니 더러운 무리도 닿지 못하기 때문이다. 식물과 나무는 무지하나 선에 의지하여 선을 이루니, 하물며 인륜에 식견 있는 자가 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이제 이 경전이 널리 전해져 해와 달처럼 끝이 없기를 바라니, 이 복이 멀리 퍼져 하늘과 땅과 함께 영원히 크게 하리라.

황제가 성기(聖記)를 춘궁(春宮)에서 지음

현양 정교(正敎)는 지혜 없이는 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하고 밝히는 데는 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여 성교는 모든 법의 근본이자 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 멀리 미치며, 심오한 뜻이 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극히 하고 생멸의 기요를 체득한다. 문장은 풍부하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하며, 문장은 드러나고 뜻은 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다.

그러므로 성인의 자비가 미치지 않는 곳에 선업이 없고, 묘한 화화가 펼쳐지지 않는 곳에 악연이 없으며, 법망의 강기(綱紀)를 열어 육도(六度)의 정교를 널리 펴서 무리의 중생을 구제하고 삼장(三藏)의 비경을 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하며, 도명은 유래하여 고금을 거쳐 항상 진정하며, 감응하는 몸에 임하여 먼지와 겁을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보개를 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲과 하늘의 꽃과 어우러진다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 상현의 복을 자양하여 팔방을 다스리시고, 덕이 백성을 덮어 만국이 조복하며, 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실의 배엽문헌이 돌아오고, 은택이 곤충에 미쳐 금궤의 범설 게송이 흐르니, 마침내 아뇩다수(阿耨達水)가 신전의 팔천과 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 송화의 푸른 봉우리와 이어졌다.

사사건건 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지혜의 땅은 심오하여 간절한 정성에 감응하여 드러나니, 어찌 어두운 밤에 지혜의 횃불을 켜고, 불타는 집의 아침에 법우의 은택을 내리는 것이라 하겠는가. 이리하여 백천의 강물이 각기 다르게 흘러 바다에 모이고, 만 구역의 뜻이 총체적으로 이루어지니, 어찌 탕왕과 무왕이 그 우열을 다투고 요임금과 순임금이 그 성덕을 비교하겠는가.

현장법사는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하게 하였으며, 신령하고 맑아 어린 나이에 세상의 허영을 벗어나 마음을 모아 정실에 머물고 은밀한 바위에 숨었으며, 호흡을 삼선에 맞추고 십지를 순회하며 육진의 경계를 초월하여 가위에서 홀로 걸으며 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도하였다.

중화의 무질서를 떠나 인도의 진문을 찾고, 멀리 항하(恒河)를 건너 마침내 글자를 완성하였다. 자주 설령에 올라 반주를 얻었으며, 도를 묻고 오가며 십칠 년에 걸쳐 석전을 통달하여 중생 이익을 마음에 두었다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사에서 성교의 요문을 번역하였으며, 모두 657부에 이른다.

대해의 법류를 끌어들여 먼지와 수고를 씻어도 다하지 않고, 지등의 긴 불꽃을 전하여 어두운 밤을 밝히고 항상 빛나니, 오랜 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 현양할 수 있으랴. 이른바 법상은 항상 머무르며 삼광과 같이 밝으니, 우리 황제의 복이 이르러 이원과 함께 굳건하다.

삼가 보건대 어제(御製) 중경론 서문은 옛것을 비추어 오늘을 일으키고, 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었으며, 다스림은 가벼운 먼지로 산을 밟고, 떨어지는 이슬로 흐름을 더하니, 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

아비달마집이문족론 권제일

존자 사리자 설

삼장법사 현장 봉조 역

연기품 제일

세존께서 어느 때, 힘센 자들이 사는 곳을 돌아다니다가 파파읍에 이르러 절로 가는 숲에 머무셨다. 당시 그 읍 중의 여러 힘센 자들이 항상 모여 놀던 동서 마을 사이의 오바나가(嗢跋諾迦) 옛 제도 아래 여러 곳에 함께 대탑과 도량을 세워 빛나게 장식하였으나, 아직 사문(沙門)이나 바라문 및 여러 힘센 자들이 사용한 적이 없었다.

그때 힘센 자들이 부처님 세존께서 비구 승이 숲 가까이에 머무신다는 말을 듣고 서로 기뻐하며 위로하며 함께 의논하여 말하였다. “우리들이 지은 뛰어난 대탑과 도량에 먼저 부처님과 비구 승들께서 무상의 복전(福田)으로 머무시게 하여야 하리니, 그 후에 우리들이 선한 업에 따라 얻은 재물을 그 안에서 사용하리라. 이로써 우리들은 밤낮으로 이익과 안락을 얻으리니 어찌 좋지 않겠는가.”

힘센 자들이 이와 같이 의논한 뒤, 각기 제자와 가족을 모아 파파 마을을 나와 여래께로 갔다. 도착하여 세존의 두 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 물러나 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 자비롭고 부드러운 음성으로 힘센 자들과 그 가족을 위로하고 여러 가지 미묘한 법문으로 나타내어 가르치고 칭찬하며 기뻐하였다. 이 말씀을 마치고 조용히 머물렀다.

힘센 자들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 합장하며 공경하여 부처님께 아뢰었다. “저희 이 읍 중의 힘센 자들이 항상 모여 놀던 동서 마을 사이의 오바나가 옛 제도 아래 여러 곳에 함께 대탑과 도량을 세워 빛나게 장식하였으나, 아직 사문 바라문과 여러 힘센 자들이 사용한 적이 없습니다. 오직 세존께서 자비를 베푸셔서 저희 제자들이 그 안에 머무르게 하소서. 저희가 밤낮으로 이익과 안락을 얻게 하소서.”

그때 여래께서 그 까닭을 불쌍히 여기시어 제자들을 그 안에 머무르게 하시고, 다시 미묘한 음성으로 여러 가지 시주과(施果)의 차별을 힘센 자들에게 설하였다. 문답이 오가며 초야(初夜)가 지나자 힘센 자들과 그 가족들이 법을 듣고 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 사리자에게 말씀하였다. “내가 지금 등통이 아파 잠시 쉬려 하니, 네가 대신하여 비구 승들에게 법요(法要)를 설하여 공허하게 보내지 말라.” 사리자는 묵묵히 교훈을 받들었다. 부처님께서 네 겹으로 된 오타라승(嗢怛羅僧)을 깔아 누울 자리를 마련하고, 큰 옷을 베개 삼아 몸을 바로 하여 오른쪽 옆구리를 대고 누웠다. 이치에 맞게 마음을 집중하여 광명을 생각하고 일어날 생각을 하며, 완전한 염념과 정지를 갖추어 큰 보배산처럼 고요하여 움직이지 않았다.

그때 사리자가 비구 승들에게 말하였다. “이 파파 마을에는 친자(親子)를 끊은 자들이 있어 부끄러움이 없으며 스스로 스승이라 칭하는 자들이 있다. 그 사람은 죽은 지 한 달도 지나지 않았는데, 제자들은 둘씩 짝을 지어 친구를 삼아 다투고 분쟁하며 서로 비방하고, 각기 ‘법률은 내가 해석하니 너희는 모두 끊어져야 한다. 내가 아는 법과 율이 옳으니 내가 말하는 것이 이치에 맞고 합당하다. 너희는 모두 끊어져야 한다.’고 말한다.

그 스승의 가르침에 따라 각자 자기 주장을 고집하여 앞뒤를 바꾸거나 줄이거나 늘리며 부서지고 흩어져 여러 파가 되었다. 승패를 알기 위해 서로 격론하며 과오를 벗어나려 하여 서로 비방하고 욕하며, 논설은 있으나 논도 없으며, 입에서 칼과 창을 내뿜어 서로 해치니, 흰옷을 입은 법을 믿는 자들이 그 제자들의 다툼을 보고 모두 분노하고 미워하여 버렸다.”

사리자가 다시 중생에게 말하였다. “이 파파 마을의 친자 끊은 자가 가진 법과 악설과 악수용은 벗어날 수 없고 정각에 이르지 못하니, 이는 파괴할 법이며 의지할 바가 없다. 우리 여래, 응, 정각의 대사(大師) 법은 법을 잘 말하고 잘 받아 영원히 벗어나 정각에 이르니, 파괴할 법이 아니며 의지할 바가 있다. 우리는 지금 부처님이 세상에 계실 때 법비나야를 화합하여 결집하여, 여래가 반열반한 후에도 제자들이 다투지 않도록 하며, 범행에 순종하여 법을 따르고 오래 머물러 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세상에 있는 천인과 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 뜻과 이익과 안락을 얻게 하여야 한다.”

집이문족론 제일 법품 제이

사리자가 다시 중생에게 말하였다. “장수하는 자여, 부처님께서 한 법을 스스로 잘 통달하여 현등각(現等覺)을 이루시고 제자들에게 설하여 개시하였다. 우리는 지금 화합하여 결집하여 부처님이 열반하신 후에 다투지 말고, 범행과 법을 따라 오래 머물러 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세상에 있는 천인과 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 뜻과 이익과 안락을 얻게 하여야 한다. 한 법이란 무엇인가? 와타난(嗢柁南)이 말하였다.

한 법이란 유정(有情)이니,

음식에 의지하고 행위에 의지하여 머무르며,

모든 선법에 있어

게으르지 않음을 존중한다.

모든 유정은 음식에 의지하여 머무른다. 모든 유정은 행위에 의지하여 머무르며, 모든 선법에 게으르지 않음을 존중한다. 이것을 한 법이라 한다. 모든 유정이 음식에 의지하여 머무른다는 것은 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 음식에는 네 가지가 있어 부처님의 부처님 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의 부처님의