아비달마발지론 권 제8

존자 가다연니자가 지음

삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역함

지온 제3 중 타심지 납식 제3

이 지혜와 해탈에 대하여,

명지(明智) 삼증정(三證淨),

전도등지(顚倒等持修),

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

어떻게 타심지(他心智)인가?

답: 만약 지혜가 수행으로 성취된 것이라면, 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 타인의 연속된 현재의 욕계·색계의 마음과 마음작용, 혹은 무루(無漏)한 마음과 마음작용을 알 수 있다. 이것을 타심지라 한다.

어떻게 숙주수념지(宿住隨念智)인가?

답: 만약 지혜가 수행으로 성취된 것이라면, 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 숙주된 여러 사물의 여러 가지 상과 그 말해진 바를 따라 기억하여 알 수 있다. 이것을 숙주수념지라 한다.

모든 타심지는 모두 타인의 마음과 마음작용을 현지(現知)하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지가 있으나 타인의 마음과 마음작용을 현지하지 않는 것이 있다. 즉 과거와 미래의 타심지이다. 타인의 마음과 마음작용을 현지하는 것은 타심지가 아니다. 예를 들어 어떤 이가 혹은 상을 보거나 혹은 말을 듣거나 혹은 그러한 생처(生處)를 얻어 지혜를 얻어 타인의 마음과 마음작용을 현지하는 경우이다.

타심지가 있으면서도 타인의 마음과 마음작용을 현지하는 것도 있다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 타인의 현재 욕계·색계의 마음과 마음작용 혹은 무루한 마음과 마음작용을 현지하는 경우이다. 타심지가 아니면서도 타인의 마음과 마음작용을 현지하지 않는 것도 있다. 앞서 말한 상을 제외한 경우이다.

모든 숙주수념지는 모두 숙주된 여러 사물을 현기(現憶)하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 숙주수념지가 있으나 숙주된 여러 사물을 현기하지 않는 것이 있다. 즉 과거와 미래의 숙주수념지이다. 숙주된 여러 사물을 현기하는 것은 숙주수념지가 아니다. 예를 들어 어떤 이가 자성념생지(自性念生智)를 얻거나 혹은 그러한 생처를 얻어 숙주된 여러 사물을 현기하는 경우이다.

숙주수념지가 있으면서도 숙주된 여러 사물을 현기하는 것도 있다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 숙주된 여러 사물의 여러 가지 상과 그 말해진 바를 현기하는 경우이다. 숙주수념지가 아니면서도 숙주된 여러 사물을 현기하지 않는 것도 있다. 앞서 말한 상을 제외한 경우이다.

모든 숙주수념지는 모두 타인의 과거의 온처계(蘊處界) 마음의 연속을 아는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 숙주수념지가 있으나 타인의 과거 온처계 마음 연속을 알지 못하는 것이 있다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 자기 전생의 과거 온처계 마음 연속을 아는 경우이다. 타인의 과거 온처계 마음 연속을 아는 것은 숙주수념지가 아니다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 타인의 이번 생 전의 과거 온처계 마음 연속을 아는 경우이다.

숙주수념지가 있으면서도 타인의 과거 온처계 마음 연속을 아는 경우도 있다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 타인의 전생 과거 온처계 마음 연속을 아는 경우이다. 숙주수념지가 아니면서도 타인의 과거 온처계 마음 연속을 알지 못하는 경우도 있다. 즉 지혜가 수행으로 성취되어 그 수행에 의지하여 이미 얻어 잃지 않고, 자기 이번 생의 과거 온처계 마음 연속을 아는 경우이다.

어떻게 시애심해탈(時愛心解脫)인가?

답: 시해탈은 아라한의 완전한 지혜와, 혹은 무학정견에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다.

어떻게 부동심해탈(不動心解脫)인가?

답: 부동법 아라한의 완전한 지혜와 무생지, 혹은 무학정견에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다.

모든 시애심해탈은 모두 완전한 지혜에 상응하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 시애심해탈이 있으나 완전한 지혜에 상응하지 않는 것이 있다. 즉 시해탈 아라한과 무학정견에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다. 완전한 지혜에 상응하는 것이 있으나 시애심해탈이 아니다. 즉 부동법 아라한의 완전한 지혜에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다.

시애심해탈이 있으면서도 완전한 지혜에 상응하는 경우도 있다. 즉 시해탈 아라한의 완전한 지혜에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다. 시애심해탈가 아니면서도 완전한 지혜에 상응하지 않는 경우도 있다. 즉 부동법 아라한의 무생지, 혹은 무학정견에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다.

모든 부동심해탈은 모두 무생지에 상응하는가?

답: 모든 무생지에 상응하는 것은 부동심해탈이다. 부동심해탈이 있으나 무생지에 상응하지 않는 것도 있다. 즉 부동법 아라한의 완전한 지혜, 혹은 무학정견에 상응하는 마음의 승해, 이미 승해, 당승해이다.

왜 시심해탈을 애(愛)라 하는가?

답: 시해탈 아라한은 항상 이 법을 근면히 수호하며, 보배처럼 아끼고 집착하여, 나와의 인연으로 인해 이 법을 잃지 않으려 한다. 마치 한 눈 가진 사람이 자기 자신과 친우를 근면히 수호하며 보배처럼 아끼고 집착하여, 추위와 더위, 먼지와 그늘 등 인연으로 인해 그 한 눈을 잃지 않으려 하는 것과 같다. 이와 같으므로 애라 이름한다.

어떻게 학명(學明)인가?

답: 학혜(學慧)이다.

어떻게 학지(學智)인가?

답: 팔지(八智)이다.

어떻게 무학명인가?

답: 무학혜(無學慧)이다.

어떻게 무학지인가?

답: 무학팔지(無學八智)이다.

진실로 현관(現觀)할 때, 무엇을 가장 먼저 증득하여 정정(淨淨)하는가? 부처인가? 법인가? 승인가?

답: 고집멸(苦集滅) 현관할 때는 법을 가장 먼저 증득하여 정정한다. 도(道) 현관할 때는 부처와 법과 승을 가장 먼저 증득하여 정정한다.

모든 예류자(預流者)는 사전도(四顚倒)를 얼마나 끊었으며, 얼마나 끊지 못하였는가?

답: 모두 끊었다.

모든 예류자는 공(空), 무원(無願), 무상(無相) 삼삼마지(三三摩地)를 성취할 때, 과거는 얼마나? 미래는 얼마나? 현재는 얼마나?

답: 미래는 모두 끊지 못했다. 과거는 이미 멸하여 잃지 않았다. 현재는 지금 이전이다.

모든 도(道)의 과거는 이미 수행하여 멸했는가?

답: 모든 도의 과거는 이미 수행하여 멸했다. 도가 이미 수행하여 멸한 것은 과거가 아니다. 즉 도의 미래가 이미 수행하여 멸한 것이다.

모든 도의 미래는 모두 아직 수행하여 멸하지 못했는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 도의 미래가 있으나 아직 수행하여 멸하지 못한 것은 아니다. 즉 도의 미래는 이미 수행하여 멸했다. 도가 아직 수행하여 멸하지 못한 것은 미래가 아니다. 즉 아직 도를 얻지 못해 처음 지금 이전에 있는 것이다. 도의 미래도 아직 수행하여 멸하지 못했다. 즉 도의 미래는 아직 수행하여 멸하지 못했다. 도가 미래가 아니면서도 아직 수행하여 멸하지 못한 것도 있다. 즉 도의 과거이며 이미 도를 얻어 지금 현재에 있는 것이다.

모든 도의 현재는 모두 바르게 수행하는가?

답: 모든 도의 현재는 모두 바르게 수행한다. 도가 바르게 수행하는 것이 있으나 현재가 아니다. 즉 아직 도를 얻지 못해 처음 지금 이전에 있는 것이며, 수행하는 것은 미래의 그 종류 도이다.

지온 제3 중 수지납식 제4의 1

팔지섭성수(八智攝成修),

상연연단증(相緣緣斷證),

지지상칠선(智知想七善),

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

팔지가 있다. 즉 법지에서 도지에 이르기까지이다.

어떻게 법지인가?

답: 욕계의 모든 행에 대하여, 모든 행의 인과, 모든 행의 멸, 모든 행을 끊는 도에 관한 모든 무루한 지혜가 있다. 또한 법지와 법지지(地)에 관한 모든 무루한 지혜가 있다. 이것을 법지라 한다.

어떻게 류지인가?

답: 색계와 무색계의 모든 행에 대하여, 모든 행의 인과, 모든 행의 멸, 모든 행을 끊는 도에 관한 모든 무루한 지혜가 있다. 또한 류지와 류지지에 관한 모든 무루한 지혜가 있다. 이것을 류지라 한다.

어떻게 타심지인가?

답: 만약 지혜가 수행으로 성취되어 타인의 현재 마음과 마음작용을 안다.

어떻게 세속지인가?

답: 삼계의 유루한 혜이다.

어떻게 고지인가?

답: 모든 행에 대하여 고(苦), 무상(非常), 공(空), 무아(非我)의 행상을 전환하여 아는 지혜이다.

어떻게 집지인가?

답: 모든 행의 인에 대하여 인, 집, 생, 연(緣)의 행상을 전환하여 아는 지혜이다.

어떻게 멸지인가?

답: 모든 행의 멸에 대하여 멸, 정(靜), 묘(妙), 이(離)의 행상을 전환하여 아는 지혜이다.

어떻게 도지인가?

답: 모든 행의 대치 도에 대하여 도, 여(如), 행, 출행의 행상을 전환하여 아는 지혜이다.

법지에서 도지에 이르기까지 팔지 중 각각 몇 개를 포함하는가?

답: 법지는 법지를 포함하여 다섯 지혜의 일부를 포함한다. 즉 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지를 말한다. 류지는 류지를 포함하여 다섯 지혜의 일부를 포함한다. 즉 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지를 말한다. 타심지는 타심지를 포함하여 네 지혜의 일부를 포함한다. 즉 법지, 류지, 세속지, 도지를 말한다. 세속지는 세속지를 포함하여 타심지의 일부를 포함한다. 고지는 고지를 포함하여 두 지혜의 일부를 포함한다. 즉 법지와 류지를 말한다. 집지는 집지를 포함하여 두 지혜의 일부를 포함한다. 즉 법지와 류지를 말한다. 멸지는 멸지를 포함하여 두 지혜의 일부를 포함한다. 즉 법지와 류지를 말한다. 도지는 도지를 포함하여 세 지혜의 일부를 포함한다. 즉 법지, 류지, 타심지를 말한다.

만약 법지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 고법지, 고류지의 인내 시에는 타심지가 없으면 세 개를 성취한다. 타심지가 있으면 네 개를 성취한다. 고류지, 집법지 인내 시에는 타심지가 없으면 네 개를 성취한다. 타심지가 있으면 다섯 개를 성취한다. 집법지에서 멸법지 인내 시에는 타심지가 없으면 다섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 류지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 고류지, 집법지 인내 시에는 타심지가 없으면 네 개를 성취한다. 타심지가 있으면 다섯 개를 성취한다. 집법지에서 멸법지 인내 시에는 타심지가 없으면 다섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 타심지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 두 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 이생과 성자: 고법지 인내 시에는 두 개를 성취한다. 고법지, 고류지 인내 시에는 네 개를 성취한다. 고류지, 집법지 인내 시에는 다섯 개를 성취한다. 집법지에서 멸법지 인내 시에는 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 여덟 개를 성취한다.

만약 세속지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 이생과 성자: 고법지 인내 시에는 타심지가 없으면 하나를 성취한다. 타심지가 있으면 둘을 성취한다. 고법지, 고류지 인내 시에는 타심지가 없으면 셋을 성취한다. 타심지가 있으면 넷을 성취한다. 고류지, 집법지 인내 시에는 타심지가 없으면 넷을 성취한다. 타심지가 있으면 다섯 개를 성취한다. 집법지에서 멸법지 인내 시에는 타심지가 없으면 다섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 고지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 고법지, 고류지 인내 시에는 타심지가 없으면 셋을 성취한다. 타심지가 있으면 넷을 성취한다. 고류지, 집법지 인내 시에는 타심지가 없으면 넷을 성취한다. 타심지가 있으면 다섯 개를 성취한다. 집법지에서 멸법지 인내 시에는 타심지가 없으면 다섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 집지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 집법지에서 멸법지 인내 시에는 타심지가 없으면 다섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여섯 개를 성취한다. 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 멸지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 멸법지에서 도법지 인내 시에는 타심지가 없으면 여섯 개를 성취한다. 타심지가 있으면 일곱 개를 성취한다. 도법지에서 도류지 시에는 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 도지를 성취하면 이 팔지 중 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답: 일곱 개, 여덟 개가 될 수 있다. 즉 타심지가 없으면 일곱 개를 성취한다. 타심지가 있으면 여덟 개를 성취한다.

만약 법지를 수행하면 류지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었을 때이다. 류지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었을 때이다.

법지와 류지를 함께 수행하는 경우가 있다. 즉 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 아직 무루한 지혜를 현재에 얻지 못하고 세속지를 얻지 못했으나 함께 수행할 수 있을 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 세속지를 얻지 못했을 때 함께 수행하지 않는다. 모든 이생은 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 타심지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 타심지가 아닐 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 법지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

타심지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 타심지일 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 법지, 타심지가 아닐 때이다. 이미 세속지를 현재에 얻었으나 타심지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 세속지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지, 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 법지를 수행하지 않을 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 법지를 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 고지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 고지가 아닌 경우가 있다. 즉 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 고지가 아닐 때이다. 고지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 고법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고법지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 고지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 법지와 고지를 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 집지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 집지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 집지가 아닐 때이다. 집지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 집 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 집법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집법지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 법지와 집지를 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 집지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 법지와 집지를 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 멸지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 멸지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 멸지가 아닐 때이다. 멸지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 멸법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸법지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 멸지와 법지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 법지를 수행하면 도지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법지를 수행하나 도지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 법지를 현재에 얻었으나 도지가 아닐 때이다. 도지를 수행하나 법지가 아닌 경우가 있다. 즉 학견적 아라한이 이미 도지를 현재에 얻었으나 법지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 도 법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 도 법지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 도지와 류지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 타심지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 타심지가 아닐 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 류지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

타심지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 타심지일 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지와 타심지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 세속지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 류지를 수행하지 않을 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 류지를 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 고지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 고지가 아닌 경우가 있다. 즉 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 고지가 아닐 때이다. 고지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 고 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 고, 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고 류지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지와 고지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 류지와 고지를 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 집지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 집지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 집지가 아닐 때이다. 집지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 집 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 집, 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집 류지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지와 집지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 류지와 집지를 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 멸지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 멸지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 멸지가 아닐 때이다. 멸지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 멸 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 멸, 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸 류지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지와 멸지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 류지를 수행하면 도지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 류지를 수행하나 도지가 아닌 경우가 있다. 즉 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 류지를 현재에 얻었으나 도지가 아닐 때이다. 도지를 수행하나 류지가 아닌 경우가 있다. 즉 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 도지를 현재에 얻었으나 류지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 도 류지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜와 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 류지와 도지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 타심지를 수행하면 세속지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었으나 세속지가 아닐 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하나 세속지가 아닐 때이다.

세속지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 타심지가 없는 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했을 때이다. 타심지가 있는 이생이 세속지를 이미 얻었으나 타심지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 타심지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 세속 타심지를 현재에 얻었으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 타심지와 도지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 타심지를 수행하면 고지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지를 수행하나 고지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었을 때이다.

고지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 고 법지와 류지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 고지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 집, 멸 법지, 류지, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 타심지와 고지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 타심지와 집지를 수행하는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지를 수행하나 집지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었을 때이다.

집지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 집 법지와 류지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 집지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 멸 법지, 류지, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 타심지와 집지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 타심지를 수행하면 멸지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지를 수행하나 멸지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었을 때이다.

멸지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 멸 법지와 류지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 멸지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸 법지, 류지, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 타심지와 멸지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 타심지를 수행하면 도지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 타심지를 수행하나 도지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 타심지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 세속지를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 학견적 아라한이 이미 타심지를 현재에 얻었으나 도지가 아닐 때이다.

도지를 수행하나 타심지가 아닌 경우가 있다. 즉 도 법지와 류지를 현관할 때, 욕염에 물들지 않은 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 도지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 도지를 수행하나 타심지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 욕염을 떠난 자가 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 타심지와 도지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 타심지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행할 수 있을 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸, 류 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 타심지와 도지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 이생은 타심지를 수행하지 않는다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 세속지를 수행하면 고지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 세속지를 수행하나 고지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 고지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 고지를 수행하지 않을 때이다.

고지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 고 법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 고지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 고지를 수행하나 세속지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 고 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 고지를 수행할 때이다. 함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 집, 멸, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 고지와 세속지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 세속지를 수행하면 집지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 세속지를 수행하나 집지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 고, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 집지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 집지를 수행하지 않을 때이다.

집지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 집 법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 집지를 현재에 얻었으나 세속지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 집 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 집지를 수행할 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 멸 법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 집지와 세속지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 세속지를 수행하면 멸지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 세속지를 수행하나 멸지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 고, 집 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 멸지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 멸지를 수행하지 않을 때이다.

멸지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 멸 법지와 도 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 멸지를 현재에 얻었으나 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행하지 않을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 멸지를 수행할 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 무루한 지혜를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 멸지를 수행할 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 도 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 멸지와 세속지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 모든 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

만약 세속지를 수행하면 도지이기도 한가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 세속지를 수행하나 도지가 아닌 경우가 있다. 즉 이생이 세속지를 이미 얻었거나 얻지 못했으나 고, 집, 멸 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 세속지를 현재에 얻었으나 도지가 아닐 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 도지를 수행하지 않을 때이다.

도지를 수행하나 세속지가 아닌 경우가 있다. 즉 도 법지와 류지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 도지를 현재에 얻었으나 세속지가 아닐 때이다.

함께 수행하는 경우가 있다. 즉 학견적 아라한이 무루한 지혜를 이미 현재에 얻었으나 세속지를 아직 얻지 못해 세속지를 수행할 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 도지를 수행할 때이다.

함께 수행하지 않는 경우도 있다. 즉 고, 집, 멸 법지를 현관할 때, 학견적 아라한이 이미 무루한 지혜를 현재에 얻었으나 도지가 아니고 세속지를 현재에 얻었을 때이다. 세속지를 아직 얻지 못해 함께 수행하지 않을 때이다. 모든 이생, 번뇌심, 무기심, 무상정, 멸정, 무상천, 무루한 인내 시에 해당한다.

말씀드린 바, 일체유부 아비달마발지론 권 제8

을미년(乙巳年) 고려국 대장도감이 조칙에 따라 새김.