아비달마 순정리론 권 제18

존자 중현(衆賢) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변차별품 제2-10

인연과 이과에 관한 방론을 이미 마쳤다. 지금부터는 당연히 말해야 할 바를 밝힌다. 당연히 변별해야 할 이익숙(異熟), 등류(等流), 이계(離繫), 사용(士用), 증상과(增上果) 이 다섯 가지 과(果)를 앞서 말한 육인(六因)에 대하여, 각각 어떤 과이며 어떤 인연으로 얻는 것인지 말해야 한다. 게송에 이르기를, ‘후인과(後因果)는 이익숙(異熟), 전인과(前因果)는 증상과(增上果), 동류(同類)와 편등류(遍等流)는 모두 상응하며 사용(士用)도 함께 한다.’라고 하였다.

논하여 말하되, 다섯 과 중 셋째인 이계(離繫)는 생인(生因)으로 얻는 것이 아니므로 논하지 않는다. 또한 육인으로 나머지 네 과를 얻는 것을 변별한다. ‘후인’이라 함은 이익숙인 인연을 뜻한다. 인연 게송에서 마지막에 말한 까닭이다. 처음 이익숙과는 이 인연으로 얻는다. 어떤 이들은 이익숙이 이익숙으로부터 생긴다고 말하나, 이는 이익숙이 없다고 이름하는 것이므로 옳지 않다. 동류와 이익숙 두 인연은 각각 의미가 다르다. 앞 이익숙을 동류 인연이라 하여 후 이익숙을 생하는 등류 과라 한다. 즉 후 이익숙은 선업에 의해 이루어진다. 모든 업을 이루는 것을 이익숙 인연이라 하며, 이루어진 이익숙을 이익숙 과라 한다. 두 인연의 체는 다르고 두 과의 의미도 다르다. 인과의 종류가 다르므로 서로 혼잡하지 않는다. 그러나 이익숙의 체는 익은 음식과 같아서 이익숙을 생할 때 특별한 기능이 없다. 그러므로 오직 불선과 선의 유루(有漏)만이 이익숙 인연이라 하여 이익숙이라 이름한다.

‘전인’이라 함은 능작인연(能作因)을 뜻한다. 인연 게송에서 처음에 말한 까닭이다. 후 증상과는 이 인연으로 얻는 증상된 과를 말하며 증상과라 한다. 장애가 없으면 무슨 증상이 있겠는가? 장애가 없기 때문에 증상이라 말하는 것인데 무엇을 따져 묻겠는가? 또한 앞서 능작인연에서 능작인연도 승력이 있다고 말하였다. 눈식 등은 정생(正生)할 때 귀 등은 전전하여 증상력이 있다. 들은 후 즉시 희견욕(欣見欲)이 생긴다. 기기세계의 모든 물건이 생할 때 유정업은 증상력이 있고, 불선업에는 불가애과가, 선업에는 가애과가 있으며 또한 전전하여 증상생하는 작용이 있다. 이러한 증상은 마땅히 생각해야 한다.

동류와 편행(遍行)은 등류과를 얻는다. 과는 인과가 닮았으므로 등류라 이름한다. 이와 같이 두 인연은 과상이 서로 닮았으므로 인은 비록 둘이나 과는 하나이다. 모두 함께 있고 상응하여 사용과를 얻는다. 사용과는 사체를 넘지 않고 별도의 사용이 있다. 이 과를 얻은 것을 사용과라 한다. 이 사용이란 무엇인가? 곧 모든 법의 기능을 말한다. 이와 같이 후게송문에서 말하였다. ‘만약 인연의 힘으로 생하면 이 과를 사용과라 한다.’ 그러나 경주(經主)는 말하기를, 이 사용이란 곧 모든 법이 가진 작용이라 하였다. 그러므로 이와 같이 말해야 한다. ‘동일하게 인과를 끌어당겨 하나의 과이므로 사용이라 한다.’ 만약 그렇다면 오직 무간격, 초월이 있어 사용과가 함께 생하는 중생에만 있는 것이며, 비동시생 중생에게는 있을 수 없다. 비동시생 중생에게는 모두가 함께 하나의 사용과를 얻는다. 자체가 인연에 의하지 않고 자력으로 생하므로 각각 별도의 인과를 끌어당긴다고도 할 수 없다. 인연이 함께 있지 않고 하나의 과가 아니기 때문이다. 여기서 사용, 사력, 사능, 사세(士勢)의 분별 의미는 모두 같다. 모든 법의 기능이 사용과 같으므로 사용과라 한다. 용맹한 사람이 사자와 같으므로 사자라 이름하는 것과 같다. 그러므로 동류와 편행 두 인연이 무간격으로 생하는 것도 사용과가 아니겠는가? 그러나 등류과는 두 인연이 무간격으로 생하며, 생하는 모든 법이 혹은 그러하고 혹은 그렇지 않다. 모두 확정하여 사용과라 한다. 왜냐하면 다만 함께 있고 상응하여 사용과를 얻는다고만 말할 뿐 동류와 편행만은 아니기 때문이다. 오직 이 두 인연이 함께 생하고 무간격으로 두 사용과를 얻을 수 있으므로 앞의 두 인연은 말하지 않는다. 등류과는 자인(自因)과 같으며 동류와 편행 과는 단지 닮았으므로 그 둘을 등류라 이름한다. 나머지는 등류가 아니며 두 인연으로 얻지 않는다. 또한 사용과가 함께 있다는 뜻은 강한 의미이다. 함께 있고 상응하는 인연만이 함께 사용과를 얻을 수 있으므로 편협하게 말한다. 또한 동류 인연도 생하는 모든 무간격 사용과를 얻을 수 있으나 모든 중생이 확정적으로 얻는 것은 아니다. 아라한의 마지막 모든 온(蘊)이 무간생 사용과를 얻으므로 함께 있고 상응하는 두 인연이 확정적으로 사용과를 얻는다. 그러므로 편협하게 말한다. 다른 스승들은 능작인연 등도 사용과를 얻는다고 말한다. 이는 이익숙 인연이 아니다. 무간생, 함께 생하는 두 사용과가 없으므로 이곳에는 없다. 또 다른 스승들은 이익숙 인연도 멀리 떨어진 사용과를 얻는다고 말한다. 예를 들어 농부가 거둔 과실과 같다.

이미 인과가 상호 결정됨을 변별하였다. 이제 과의 차별을 올바르게 변별해야 한다. 이익숙 등 과의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘순박하고 동류 이익숙은 무기(無記)법이다. 유정은 유기(有記)로 생한다. 등류는 자인과 같고 이계는 지혜의 소멸로 명명한다. 만약 인연의 힘으로 생하면 그 과를 사용과라 한다. 이전의 유위법과 유위 증상과를 제외한다.’ 논하여 말하되, 오직 무기(無覆無記)법 내에만 차이가 있다. 숙과가 그러하다면 존재하지 않아야 한다. 유정과 수(數)도 이익숙으로서 욕망이다. 이를 간단히 말하면 유정이라 함은 오직 유정과 이익숙이 있기 때문이다. 유정 내 수 중에 장양(長養)이 있다. 등류는 이익숙이며 또한 간단히 말하면 유기(有記)이다. 모든 것을 생한다. 불선과 선의 유루가 기억력이 있어 이익숙이라 이름한다. 후시의 이익숙은 함께 일어나지 않는다. 무간을 유기생이라 하여 이익숙이라 이름한다면 과상이 어떻겠는가? 이익숙도 이전 위치의 이익숙에 의존한다. 과체는 동류 인연이 앞서며 이익숙 등류 과이므로 다음과 같이 말해야 한다. 또한 유기에서 생한다고 하는가? 흐름성은 어떠한가? 유기에서 생하며 등류가 아니고 흐름성은 없다. 이는 이익숙을 잃는 것이다. 과체는 동류 인연에 의해 혼잡이 없으므로 단지 유기에서 생한다고 말한다. 이로써 등류 과는 인과가 닮아 혼잡이 있으므로 이익숙 과는 인과가 달라 혼잡이 없다. 유정과 수 또한 이와 같다. 업생(業生)은 왜 이익숙이라 말하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다. 공통이 아니면 어떠한가? 한 물건에 무량한 유정업이 공통 감수하는데 나머지는 공통 수용할 수 없다고 하지 않는가? 업체는 여러 가지이므로 초종종 과를 불러내지 못한다. 무종종 과가 어떻게 있겠는가? 무량 유정 다업이 공통 감수하는데 비유정이 한 물건에 어떻게 있겠는가? 이는 비유정이다. 비유정은 업생이다. 왜 이익숙이라 하지 않는가? 숙과는 이익숙이 아니므로 어렵다. 단지 공통 업으로 얻는 과를 이익숙이라 이름하는가? 숙과가 왜 이익숙이 아니고 유정도 아니며 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 왜 유정도 아니고 단지 공통 업으로 얻는 과가 아닌가? 숙과는 비유정(非情)이다. 다른 과는 공통 수용이 가능하므로 대범(大梵)이 거하는 순박하고 동류는 비유정이라 한다. 별개인가? 업인가? 과도 마찬가지다. 그들은 업 이익숙이라 말하나 왜 유위라고 하지 않는가? 대범이라 함은 거처하는 모든 대범업이 증상되어 생하는 것이다. 또한 대범이 거처하는 상속도 말한다. 아직 망가지지 않은 나머지는 공통 수용이 가능하므로 비공통이라 한다.

이와 같이 이미 이익숙 과상을 변별하였다. 등류 과상을 이번에 변별한다. 자인법과 같으므로 등류 과라 이름한다. 동류와 편행 두 인연과 같다. 동류 인연은 선, 번뇌, 무기(無記)이다. 그 등류 과의 상도 그러하다. 편행 인연은 오직 번뇌이다. 그 등류 과의 상도 그러하다. 모두 사용과 성질도 자인과 같다. 어떻게 자인법이라 할 수 있는가? 등류 과가 없으면 자인과 같지 않고 사용과가 있으며 자인과 다르다. 자인과 같으므로 등류 과라 이름한다. 반드시 사용과를 잃지 않는다. 등류 과 인연도 편행 인연과 같이 이부(異部)에서 이부 법을 사용하여 등류 과를 삼키는가? 다른 부 등류는 자부 인연 성질이 번뇌와 같으므로 닮지 않은 것이 아니다. 사용과 성질도 다르다. 그러므로 인연과 반드시 닮지 않다. 다른 스승들은 자인이라 함은 과와 인이 두 가지 모두 닮았다는 뜻이라 한다. 하나는 체류(體類)이고 다른 하나는 성류(性類)이다. 체류란 수, 상 등을 말하고 성류란 선, 번뇌 등을 말한다. 만약 함께 일어나는 사용과 중 성류는 같아도 체류는 반드시 다르다. 수, 비수 등은 사용과가 아니므로 후에 일어나는 사용과 중 체류와 성류가 모두 다를 수 있으므로 과가 반드시 인과 같다고 말할 수 없다. 만약 등류 과 성질이 반드시 인과 같다면 그 중 체류가 닮은 것은 오직 등류 과뿐이다. 반드시 자인과 같으므로 닮지 않음이 없다. 만약 편행 인연도 등류 과를 얻는다면 왜 이를 동류 인연이라 하지 않는가? 자부 과에서는 실제로 동류 인연이다. 만약 다른 부를 본다면 오직 편행이 다르고 동류가 아니므로 편행 인연이라 한다. 그러나 자부를 본다면 두 가지 인연의 의미가 있으므로 편행 인연이라 한다. 비록 등류 과를 얻어도 동류 인연이라 할 수 없다.

이와 같이 등류 과상을 변별하였다. 이계 과상을 이번에 변별한다. 지혜의 소멸법이라 하여 이계 과라 한다. 멸이므로 ‘소멸’이라 하고 선택하므로 ‘지혜’라 한다. 즉 선택하여 멸함을 이계 과라 한다. 선택을 인연으로 하여 모든 속박을 떠나 이 멸을 증득하므로 과라 한다.

이와 같이 이계 과상을 변별하였다. 사용 과상을 이번에 변별한다. 만약 법이 인연의 힘으로 생하면 그 법을 사용 과라 한다. 사용 과는 네 가지가 있다. 함께 생하는 것, 무간인 것, 격월(隔越)하는 것, 생하지 않는 것이다. 앞서 이미 말하였다. 함께 생한다 함은 같은 때 서로 인연의 힘으로 일어나는 것을 말한다. 무간이라 함은 다음 시간에 앞 생각의 인연력으로 일어나는 것을 말한다. 예를 들어 세상 최초 법이 고법지인(苦法智忍)이다. 격월이라 함은 먼 시간에 전전하여 인연력으로 일어나는 것을 말한다. 예를 들어 농부가 곡맥을 거두는 것과 같다. 생하지 않는 것은 곧 열반으로 무간도력으로 얻는 것이다. 이것은 이미 생하지 않으므로 어떻게 인연력으로 생한다고 말하며 사용 과라 하는가? 현재 얻음이 있으므로 생한다고도 말한다. 예를 들어 내가 재물을 얻음이라 말하는 것은 내가 재물을 얻음의 의미이다. 만약 무간도가 모든 수면을 단절하여 증득한 선택멸이라면 이 선택멸을 이계 과와 사용 과라 한다. 만약 무간도가 수면을 단절하지 못하면 다시 증득하는 본시 증득한 선택멸은 이계 과가 아니고 오직 사용 과이다. 예를 들어 욕계의 탐욕을 완전히 떠나지 못한 자가 견도에 들 때 고법지인으로 십 수면을 단절하여 증득한 선택멸이다. 이와 같이 선택멸을 이계 과와 사용 과라 한다. 만약 욕계를 완전히 떠난 자가 견도에 들 때 고법지인이 십 수면을 단절하지 못하고 본 선택멸을 증득한다면 이는 이계 과가 아니다. 이미 이계 과를 떠났으므로 사용 과이다. 이 인력으로 인해 나머지 과를 다시 일으켜 얻으며 다시 증득하기 때문이다. 만약 분별하여 욕계를 떠난 자가 견도에 들 때 고법지인이 십 수면 중 일부는 단절하고 일부는 단절하지 못하여 증득한 선택멸에 새롭고 본이 있으며 차례로 두 과 또는 한 과가 있다. 이와 같이 도법지인에 이르기까지 완전히 떠나지 못한 자, 이미 떠난 자, 욕계를 부분적으로 떠난 자가 팔 수면 중 완전히 단절, 일부 단절, 일부 불단절한 선택멸에 새롭고 본이 있으며 차례로 두 과 또는 한 과가 있다. 두 과와 한 과의 의미는 앞서 설명하였다. 만약 완전히 색계 무색계 탐욕을 떠나지 못한 자가 견도에 들 때 고법지인이 색계 무색계 십팔 수면을 단절하여 증득한 선택멸이라면 이 선택멸을 이계 과와 사용 과라 한다. 만약 부분적으로 이미 색계 무색계 탐욕을 떠난 자가 견도에 들 때 고법지인이 색계 무색계 십팔 수면 중 일부는 단절하고 일부는 단절하지 못하여 증득한 선택멸에 새롭고 본이 있으며 차례로 두 과 또는 한 과가 있다. 이와 같이 도법지인에 이르기까지 완전히 떠나지 못한 자, 이미 떠난 자가 색계 무색계 십사 수면 중 완전히 단절, 일부 단절, 일부 불단절한 선택멸에 새롭고 본이 있으며 차례로 두 과 또는 한 과가 있다. 두 과와 한 과의 의미는 앞서 설명하였다. 수행 도중 모든 무간도는 각각 그 의미에 따라 예에 맞게 생각해야 한다.

이와 같이 이계 과상을 변별하였다. 증상 과상을 이번에 변별한다. 모든 유위법은 전생에 존재한다. 나머지 유위법의 증상 과는 반드시 과가 적지 않으며 인연보다 먼저 생한다. 과가 인연보다 먼저 있으면 무슨 허물이 있겠는가? 만약 미래법이라면 그 과가 이미 생한 것이므로 미래에 행하는 것은 이미 끝난 것이다. 무용하므로 다시 생하지 않아야 한다. 본래 생하지 않는 것이 아니므로 멸할 수 있다. 생멸이 없으므로 모든 행은 항상해야 한다. 만약 이것을 생하지 않는 법과 같이 해야 한다면 생멸이 없으나 체가 비상(非常)하므로 이는 옳지 않다. 그 종류를 보면 생멸이 있으므로 생하지 않는 법을 예로 들면 무상이다. 만약 행이 본래 모두 생멸이 없다면 예를 들어 그 체가 비상이라 할 수 있겠는가? 그러므로 구원이 되지 않는다.

사용과와 증상과의 차별은 어떠한가? 작용을 받는 자에 차별이 있으므로 차별을 알아야 한다. 사용과는 오직 작용자에 대하여 이름하며 증상과는 작용자와 수용자 모두에 대하여 이름한다. 예를 들어 곡맥이 농부에게는 사용과라 한다. 그 힘으로 생한 것이다. 또한 증상과는 수용자에 의하여 이름한다. 농부뿐 아니라 비농부에 대해서도 두 과가 하나이다. 위에 따라 나머지 예도 모두 그러하다.

위에서 말한 육인 중 어느 위치, 어느 인연이 과를 취하고 과와 함께 하는가? 게송에 이르기를, ‘다섯 인연은 오직 현재에 과를 취하고 두 인연도 과와 함께 한다. 과는 과거, 현재, 두 인연은 하나이며 오직 과거에 있다.’라고 하였다. 논하여 말하되, 다섯 인연이 과를 취하는 것은 오직 현재이며 확실히 과거가 아니다. 이미 취하였기 때문이다. 또한 미래도 아니다. 무용하므로 그렇다. 과를 취한다 함은 능히 인연을 끌어당긴다는 뜻이다. 즉 미래를 끌어당겨 그 생성을 이루게 한다. 동류 내에서는 같은 체류에 대하여 능히 종자를 삼아 이익숙 과에 대하여는 다른 체류에 대하여 같은 과에서, 다른 과에 대하여는 같은 성류에서, 다른 성류에 대하여는 자집상속(自集相續)에 의해 이루어진다. 그러므로