아비달마구사론 권6

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

분별근품 제2-4

이와 같이 이미 말한 바와 같이 불상응행에 대하여, 앞에서 생상(생겨남), 생소생(생겨난 것), 시(때), 비리소여인연화합(떠나지 않고 남은 인연의 화합)이라 하였는데, 이 가운데 어떤 법을 인연이라 할 것인가? 또한 인(因)이 여섯 가지라 하였는데, 어떤 것이 여섯 가지인가? 게송에 이르기를:

능작 및 구유(함께 있음),

동류 및 상응(같은 종류와 상응함),

편행 및 이숙(두루 행함과 다르게 익음),

허인 유이종(인연은 오직 여섯 가지뿐이라).

논에 이르기를: 인연에는 여섯 가지가 있으니, 첫째는 능작인(능히 작용하는 인), 둘째는 구유인(함께 있음의 인), 셋째는 동류인(같은 종류의 인), 넷째는 상응인(상응하는 인), 다섯째는 편행인(두루 행하는 인), 여섯째는 이숙인(다르게 익는 인)이라 하며, 법에 대하여 여러 스승들이 인연은 오직 이 여섯 가지뿐이라 허락한다.

먼저 능작인(능히 작용하는 인)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

제자여, 자타(자기와 타인)를 제외하고 능작인이라 하니,

일체 유위법은 자기 자체를 제외하고 일체 법을 능작인으로 삼아,

그로 인해 생할 때 장애가 없으므로 능작인이라 한다.

논에 이르기를: 모든 유위법은 자기 자체를 제외하고 일체 법을 능작인으로 삼아 그로 인해 생할 때 장애가 없으므로 능작인이라 한다. 비록 다른 인의 성질도 능작인이 될 수 있으나 능작인이라 하는 명칭은 따로 없으며, 예를 들어 색처 등은 모두 별명일 뿐이다.

모름지기 알지 못하는가? 모든 번뇌가 반드시 일어나야 하는데, 이미 알기 때문에 번뇌가 생기지 않으며, 지혜가 번뇌의 생성을 장애로 삼는다. 해빛이 여러 별을 가리는 것과 같다. 어떻게 유위법이 자기 자체를 제외하고 일체 법을 능작인으로 삼는가?

알아야 할 것은 이 생할 때 그 모두가 장애가 없으므로 이로 인해 능작인이라 하는 것이다. 만약 이 생할 때 장애가 되어도 장애가 되지 않는다면 그 자체로 인이라 할 수 있다. 예를 들어 나라 사람들이 그 나라 임금이 해치지 않음으로 말미암아 모두 말하기를 “나는 임금 때문에 안락함을 얻었다”고 하는 것과 같다.

만약 이 생할 때 장애가 없는데 장애가 되지 않는다면 어찌 인이라 할 수 있겠는가? 또한 열반과 불생법이 모든 유위법의 생에 두루 있듯이, 나락가 등 유정이 무색계 여러 온(蘊)의 생에 잇는 것과 같으니, 마치 무(無)와 유(有)가 장애가 없으나 인이 되는 것과 같다. 예를 들어 무력한 왕도 앞서 말한 바와 같다.

이는 통설로서 모든 능작인에 대해 말한 것이며, 뛰어난 인에 대해서는 무생력(無生力)이 없다고 말하는 것이다. 예를 들어 눈의 색과 눈식 등이 생기고, 음식이 몸의 종자 등에서 이가 생기는 것과 같다.

어떤 이는 이렇게 의문을 제기한다. “만약 일체 법이 장애가 없으므로 모두 능작인이라면, 어찌 모든 법이 동시에 일어나지 않는가? 예를 들어 살생할 때, 어찌 일체가 살생자처럼 모두 살생업을 이루지 않는가?” 이 의문은 옳지 않다. 장애가 없다는 이유로 일체 법을 능작인으로 허락할 뿐, 생에 친작력(親作力)이 있기 때문은 아니다.

또 다른 스승들은 말하기를 “모든 능작인은 과보의 생에 능작력이 있다”고 한다. 또한 열반 등이 눈식에서 생긴다면 어찌 능작력이 있다고 말할 수 있는가?

의식이 경계를 인연하여 선악을 생하므로, 그 후의 눈식이 차례로 생하는 것은 전전(展轉) 때문이며, 열반 등이 눈식에서 생하는 것은 능작력이 있는 것과 같으니, 이와 같이 나머지 법도 이 방면에서 전전하므로 능작력이 있다고 알아야 한다.

이와 같이 이미 능작인의 상을 말하였다. 두 번째 구유인(함께 있음의 인)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

구유인은 서로 과를 위하여,

큰 상이 상하는 것과 같으며,

마음이 마음을 따라 전전한다.

논에 이르기를: 만약 법이 서로 과를 위하여 작용한다면, 그 법들은 서로 구유인이라 한다.

그 상은 어떠한가? 예를 들어 사대종(四大種)이 서로 바라보며 구유인으로 작용하는 것과 같으며, 이와 같이 여러 상과 상하는 법, 마음과 마음의 수전(隨轉)도 서로 인이 된다. 그러므로 구유인은 서로 과를 위하여 두루 유위법을 포섭하는 것이며, 그에 응하는 바에 따라 다르다.

법과 수상(隨相)은 서로 과를 위하여 작용하지 않으나, 법과 수상은 구유인이라 하되, 수상이 법에 대하여 인이 되는 것은 아니다. 이 점을 분명히 해야 한다.

어떤 것을 마음 수전법이라 하는가? 게송에 이르기를:

마음소(心所) 두 가지 율의(律儀),

그와 마음의 여러 상,

이것이 마음 수전법이다.

논에 이르기를: 모든 마음에 상응하는 법, 정려(靜慮)와 무루(無漏) 두 가지 율의, 그 법과 마음의 생멸 등 여러 상을 모두 마음 수전법이라 한다.

어떻게 이 법을 마음 수전법이라 하는가? 게송에 이르기를:

때와 과와 선악 등으로 인해.

논에 이르기를: 간략히 말해 때와 과와 선악 등으로 인해 이 법을 마음 수전법이라 한다. 또한 때라 함은 이 법이 마음과 함께 생주(生住滅)하고 한 세(世)를 떨어짐을 말하며, 과라 함은 이 법이 마음과 함께 한 과의 이숙과 한 등류(等流)를 말한다. 여기서 앞과 뒤는 서로 다르나 그 의미는 함께 드러난다. 선악 등이라 함은 이 법이 마음과 함께 선·불선·무기(無記)의 성질을 가졌기 때문이다. 이 열 가지 인연으로 마음 수전법이라 이름한다.

이 가운데 중심왕(心王)은 극히 적으면서도 오십팔법과 구유인이라 하니, 이는 십대지법의 사십본상과 마음의 여덟 본 수상으로, 이를 오십팔법이라 한다. 오십팔 중 마음의 네 수상을 제외한 나머지 오십사법이 마음의 구유인이다.

어떤 이는 말하기를 “마음의 인연은 오직 십사법, 즉 십대지법과 마음 본상뿐이라”고 하나, 이 말은 옳지 않다.

그 까닭은 『품류족론』의 설과 어긋나기 때문이다. 예를 들어 그 논에서 말하기를 “어떤 고제(苦諦)가 유신견(有身見)을 인연으로 삼되, 유신견과 인연하지 않는 것은 미래의 유신견과 그에 상응하는 법, 생·노·주·비상(非常) 등 여러 번뇌 고제이다. 어떤 고제는 유신견을 인연으로 삼되 유신견과 인연하는 것은 바로 제거하는 법이다.”라 하였는데, 다른 스승들은 그 상응법을 설하지 않는다.

가섭미라국 비바사 스승은 말하기를 “그 문장은 반드시 이렇게 설해야 하며, 혹은 뜻에 따라 다르게 설할 수도 있다.”고 하였다.

모든 구유인으로 인해 성인(成因)이 되므로 반드시 구유인이라 한다. 혹은 구유인이 구유인으로 인해 성인 것이 아니고, 여러 수상이 각기 본법에 속하며, 이 수상들이 서로 대립하기 때문이다. 마음 수전법의 수상은 마음에 속하며, 이 수상들이 전전하며 서로 대립한다.

모든 구생(俱生) 유대(有對造) 색(色)이 전전하며 서로 대립하고, 일부 구생 무대(無對造) 색도 전전하며 서로 대립한다. 모든 구생 조색(造色) 대종(大種)이 전전하며 서로 대립하고, 모든 구생 득(得)과 소득(所得)이 전전하며 서로 대립한다.

이와 같은 여러 법은 비록 구유라 하여도 구유인으로 인해 성인 것이 아니며, 일과 이숙 및 등류가 아니기 때문이다. 득과 소득은 반드시 함께 행하지 않으며, 혹은 앞서거나 뒤서거나 혹은 함께 생기기 때문이다.

이와 같은 모든 이치는 대체로 옳으나, 세간종(世間種)과 싹 등은 극히 인과 상생(相生)하는데, 이와 같이 동시에 인과가 있는 것은 보지 못하였다. 그러므로 이제 말하되, 어떻게 구기(俱起)한 여러 법의 집합 중에 인과의 뜻이 있는가?

현저히 보지 못하는가? 등불의 불꽃과 등명(燈明), 싹의 그림자가 동시에 인과가 된다.

이 점을 자세히 변별해야 하니, 등불과 등명이 인인가? 혹은 전생의 인연 화합으로 인해 불과 명이 함께 일어나고, 나머지 물체가 광명을 가려 그림자가 나타나는가? 어떻게 이 그림자의 작용이 싹을 인으로 하는가?

이치는 그러하지 않으며, 유무에 따름이다. 선인 명(明)은 인과 상을 말하니, 만약 이가 유무라면 저것은 유무에 따르고, 이는 반드시 인이고 저것은 반드시 과이다. 구유법 중 하나가 있으면 일체가 있고, 하나가 없으면 일체가 없으니, 이치가 인과에 합당하다.

구기 인과 이치는 대체로 옳으나, 어떻게 서로 인과라 할 수 있는가? 앞서 말한 바와 같이, 이것도 위배되지 않는다.

만약 그렇다면, 앞서 말한 조색이 서로 떨어지지 않으니 서로 인이라 해야 한다. 이와 같이 조색과 여러 대종, 마음 수상 등과 마음 등의 법도 모두 떨어지지 않으니 서로 인이라 해야 한다.

만약 삼장(三杖)이 서로 의지하여 머물 듯이, 이와 같이 구유법의 인과가 성립한다면, 이것을 생각해야 한다. 이 삼장이 구기 상의 의지력으로 머무는가? 아니면 전생의 인연 합력으로 이 삼장이 함께 일어나 머무는가? 또한 그 가운데 별도의 물건인 줄, 갈고리, 땅 등이 연결하여 머무르게 한다.

이것도 역시 다른 동류 인 등이 있으니, 그러므로 구유인 의의가 성립한다.

이와 같이 이미 구유인의 상을 말하였다. 세 번째 동류인(같은 종류의 인)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

동류인 상은 서로 닮아,

자기 부처(部地)에서 전생하며,

도(道)가 전전하여 구지(九地)에 이르니,

오직 등승(等勝)만이 과이다.

가행생(加行生)도 또한 그러하며,

문사(聞思)로 성취하는 등이다.

논에 이르기를: 동류인이란 서로 비슷한 법과 비슷한 법이 같은 종류의 인이라 하니, 선한 오온과 선한 오온이 전전하며 서로 바라보는 것이 동류인이다. 번뇌와 번뇌, 무기와 무기 오온이 서로 바라보는 것도 이와 같다.

다른 스승들은 말하기를 “청정 무기 온 다섯은 색과 과이고, 나머지 넷은 색과 인이 아니다.” 또 다른 스승들은 “다섯은 넷의 과이고, 색은 넷의 인이 아니다.” 또 다른 스승들은 “색과 넷의 오온이 서로 바라보며 전전하나 모두 인이 아니다.”라고 한다.

또 한 몸 안의 갸랄란위(羯剌藍位)는 십위(十位)와 동류인 될 수 있으며, 염부탐(頞部曇) 등 아홉 위는 각각 앞위와 나머지를 제외하고 인이 되며, 나머지 몸의 동류 십위와도 각각 인이 된다. 이로써 이 방면 밖의 밀과 벼 등도 자기 동류와 자기 동류로 널리 생각하고 선택해야 한다.

만약 색을 색 동류인의 인으로 허락하지 않는다면, 이는 본 논문에 어긋난다. 그러므로 본 논문은 “과거 대종과 미래 대종이 증상(增上) 등 인이다.”라고 말한다.

모든 상이 비슷한 법과 비슷한 법에 대해 모두 동류인이라 할 수 있는가? 그렇지 않다.

어떻게? 자기 부처 자기 지(地)만 자기 부처 자기 지에 인이 되므로, 동류인이라 한다. 부(部)란 다섯 부를 말하며, 곧 견고소단(見苦所斷)에서 수지단(修所斷)까지를 말한다. 지(地)란 구지를 말하며, 곧 욕계의 일정정려(一靜慮)와 무색의 여덟 정려이다. 이 가운데 견고소단법은 견고소단법과 동류인이며, 나머지와는 아니다. 수지단법도 수지단법과 동류인이지 나머지와는 아니다.

이 가운데 각각, 욕계 지는 욕계와 동류인이며, 일정려 지는 일정려와 동류인이고, 유정(有頂)과 유정 지도 동류인이다. 이종 지끼리 바라보는 것은 모두 인이 없다. 이뿐만 아니라 전부가 아니다.

무엇인가? 전생은 오직 전생과 후에 비슷하게 생할 미생법과 동류인이다.

어떻게 알 수 있는가? 본 논문에서 말하기 때문이다. 『발지론』에서 말하기를 “어떻게 동류인인가? 전생의 선근과 후생의 자기 지 선근 및 그에 상응하는 법이 동류인이다. 이와 같이 과거와 나머지 두 세, 과거·현재와 미래 등이 모두 널리 말해야 한다.”고 하였다.

그러나 그 논문은 이렇게 묻기를 “만약 법과 그 법이 인이라면, 혹시 이 법과 그 법이 때에 따라 인이 아니겠는가?”라고 하였고, 답하기를 “때에 따라 인이 아닌 것은 없다.”고 하였다.

이는 구유인, 상응인, 이숙인 세 인에 대한 밀설에 의지한 것이므로 과가 없다. 어떤 이는 말하기를 “미래 정생위 법은 반드시 그와 동류인이 될 수 있으므로, 그 문장은 마지막 위에 의지하여 ‘때에 따라 인이 아닌 것은 없다’고 답한 것이다.”라고 한다.

이는 난해한 점에 대해 잘 설명하지 못한 것이다. 미래 법 정생위는 앞서 동류인이 아니며, 뒤에야 성립하기 때문이다.

또 만약 그렇다면, 다시 묻기를 “만약 법과 그 법이 등무간(等無間)이라면, 혹시 때에 따라 이 법과 그 법이 등무간이 아니겠는가?”라고 하였고, 답하기를 “만약 때에 이 법이 미도(未到)하여 이미 생한 경우”라고 하였다. 만약 그 해석대로라면 “때에 인이 아닌 것은 없다”고도 답해야 할 터인데, 어찌 “때에 이 법이 미도하여 이미 생한 경우”라고 답하는가?

그러나 그 논문은 다시 설명하기를 “두 문이 현저함으로, 이곳에서 말하는 대로라면 저곳도 그러하고, 저곳에서 말하는 대로라면 이곳도 그러하다.”라고 하였다.

이와 같이 말하면 무슨 공덕이 있는가? 다만 논주가 문장에 능하지 못함을 나타낼 뿐이다. 그러므로 앞서의 해석이 옳다고 알아야 한다.

그렇다면 왜 『품류족론』에서는 “어떤 고제가 유신견을 인으로 삼되, 유신견과 인하지 않는 것은 미래 유신견과 그에 상응하는 고제 및 여러 번뇌 고제이다. 어떤 고제는 유신견을 인으로 삼되 유신견과 인하는 것은 제거하는 법이다.”라고 말하는가?

그 문장은 미래 유신견과 상응하는 고제를 제외한다고 말해야 한다. 만약 그와 같이 말한다면 뜻에 따라 알 수 있으니 옳지 않다.

또 어떻게 『시설족론』과 통하는가? 그 논문은 “모든 법에는 네 가지가 확정되니, 곧 인, 과, 소의(所依), 소연(所緣)이라 한다.”고 하였다.

알아야 할 것은 그 문장에서 인은 능작인, 구유인, 상응인, 이숙인을 말하며, 과는 증상과 사용과 이숙과를 말하고, 소의는 안 등 여섯 근을 말하며, 소연은 색 등 여섯 경계를 말한다.

그렇다면 동류인은 본래 없었으나 생긴 것이며, 허락되었으니 과가 없으면 과가 있을 수 없고, 과가 없으면 인이 있을 수 없다.

동류인이 미래 세에 있다면 이숙인과 같으니, 무엇이 과가 있겠는가? 미래에 있다면 본 논문에서 말해야 할 것이다.

본 논문은 오직 능작인과 과의 여러 동류인만 말하니, 결함이 없다.

이와 같은 뜻이 없으니 동류인으로 인하여 등류과가 미래에 있다는 것은 이치에 맞지 않으며, 앞뒤가 없으므로 이미 생한 법을 미생 등류로 보지 않는다. 과가 먼저이고 인이 나중이라는 잘못을 피하기 위해 미래 세에는 동류인이 없다.

그렇다면 이숙인은 미래에 있지 않아야 하며, 이숙과의 인이 앞과 함께 있거나 구유와 함께 있지 않아야 한다. 미래 세 법에는 앞뒤가 없다.

이와 같은 잘못이 없으니, 서로 닮지 않기 때문이다. 동류인은 과와 닮았으나 앞뒤가 없으면 서로 인이 되어야 하며, 서로 인이 되면 서로 과가 되어 인과 과가 서로 어긋난다. 이숙인은 과와 닮지 않아 앞뒤가 떨어져도 과가 없으므로, 동류인은 자리에서 성립하여 미래에 있지 않고, 이숙인은 상에서 성립하여 미래에 있다.

동류인이 오직 자기 부처라 하는 것은 반드시 어떤 설에 의지하는가? 반드시 유루(有漏)에 의지한다. 만약 무루(無漏)라면 도가 전전하며 서로 바라보아 각각 구지에 인이 되니, 미도정, 정려 중간, 사본 정려, 삼본 무색, 구지 도제(道諦) 모두 서로 인이 된다.

그 까닭은 이들 구지 모두가 객거(客住)하여 경계에 떨어지지 않고, 애집(愛執)으로 자기 소유가 아니기 때문이다. 그러므로 구지 도는 서로 다르나 전전하여 인이 되며, 동류이므로 오직 등승에게만 인이 되며, 열행생(加行生) 때문이므로 열등한 인이 아니다.

또 이미 생한 고법 지혜인(苦法智忍)도 미래 고법 지혜인과 동류인이니, 이것을 등이라 한다. 또한 이 인내(忍)는 다시 후속 고법 지혜에 이르러 무생지(無生智)와 동류인이 되니, 이것을 승이라 한다. 이와 같이 널리 말하되, 이미 생한 여러 무생지도 오직 등류와 동류만 동류인이며, 더 이상 승이 없다.

또 이미 생한 견도(見道), 수도(修道), 무학도(無學道)는 차례에 따라 삼이일(三二一)과 동류인이 되며, 이 가운데 둔근도(鈍根道)와 둔 및 리(利)는 동류인이 되나, 리근도는 오직 리도에 인이 된다.

또 신행(信行)과 신승해(信勝解) 시해탈도는 차례에 따라 육사이(六四二)와 동류인이 되고, 법행(法行)과 견지비시(見至非時) 해탈도는 차례에 따라 삼이일과 동류인이 된다.

상지도(上地道)는 하지도의 인이 된다. 어떻게 혹 등 혹 승이라 하는가? 인이 증장(增長)되고 근(根)에 의함이다. 즉 견도 등의 하하품(下下品) 등은 후위에서 인이 전전 증장한다. 비록 한 연속 중에 신행과 법행 두 도가 함께 일어나지 않으나, 이미 생한 자가 미래 인이다.

오직 성도(聖道)만 등승과 동류인인가? 아니니, 어떻게? 세간법의 열행생도 등승과 인이 되며 열등하지 않다.

열행생법의 체는 어떠한가?

즉 문소성(聞所成), 사소성(思所成) 등이다. 등이라 함은 등취(等取)이다. 수도성 등은 문사수(聞思修)로 생한 공덕으로, 그것을 성취한 것이며, 열행생이라 하여 오직 등승과 인이 되고 열등하지 않다.

욕계계에서는 문소성법이 자기계 문사성법과 동류인이 되나, 수도성은 인이 되지 않으며, 욕계에는 그 까닭이 없다.

사소성법은 사소성법과 동류인이 되나, 문소성법과는 인이 되지 않으며, 그 까닭은 열등하기 때문이다. 색계계에서는 문소성법이 자기계 문수성법과 동류인이 되나, 사소성법과는 인이 되지 않으며, 색계에는 그 까닭이 없다.

수도성법은 오직 자기계 수도성법과 동류인이 되며, 문소성법과는 인이 되지 않으며, 무색계계에서는 수도성법이 오직 자기계 수도성법과 동류인이 되며, 문소성법과 사소성법과는 인이 되지 않으며, 무색계에는 그 까닭이 열등하기 때문이다.

이와 같이 여러 법은 다시 아홉 품이 있으니, 하하품은 아홉 품의 인, 하중팔품은 팔 인, 상상은 오직 상상 인이며, 앞의 열등한 까닭을 제외한다.

생득선법 아홉 품이 서로 바라보며 전전하여 인이 되며, 번뇌도 또한 그러하다.

무복무기(無覆無記)는 모두 네 가지가 있으니, 이숙생, 위의로(威儀路), 공교처(工巧處), 화심구품(化心俱品)으로, 차례에 따라 사삼이일과 인이 된다. 또 욕계 화심에는 네 가지 정려과가 있으나, 상정려과와 하정려과는 인이 아니며, 열행인으로 하열과를 얻는다. 부지런한 노력과 힘으로 벼, 밀 등을 심는 것과 같으니, 수고만 하고 얻지 못하는 일이 아니다.

인연이 이와 같으므로, 질문이 있으니 “이미 생한 여러 무루법이 미래 무루법의 인이 아닌가?”에 대하여는 “있다.”고 한다. 즉 이미 생한 고법 지품이 미래 고법 인품에 대하여 인이 있으며, 모든 승법이 모든 열등법보다 뛰어남을 말한다.

“한 몸의 여러 무루법이 앞서 정득한 것이 후에 생한 인인가?”에 대하여는 “있다.”고 한다. 즉 미래 고법 인품이 후에 이미 생한 고법 지품에 대하여 인이 되지 않음은 과가 반드시 인 앞에 있지 않음 때문이며, 혹은 동류인 미래가 없기 때문이다.

“전생의 여러 무루법이 후에 이미 생한 무루법의 인이 아닌가?”에 대하여는 “있다.”고 한다. 즉 전생의 승무루법이 후에 이미 생한 열등 무루법에 대하여 인이 되며, 예를 들어 퇴상과 하상 과가 현전한다. 또한 전생에 이미 생한 고법 지품이 후에 이미 생한 고법 인품에 대하여 동류인이 아니며, 이는 열등하기 때문이다.

이와 같이 이미 동류인의 상을 말하였다. 네 번째 상응인(相應因)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

상응인은 확정되며,

마음과 마음소가 함께 의지한다.

논에 이르기를: 오직 마음과 마음소만이 상응인이다. 만약 그렇다면, 소연 행상(所緣行相)이 다르면 서로 상응인이 되어야 하나? 그렇지 않다. 소연 행상이 같을 때만 상응인이라 할 수 있다.

만약 그렇다면, 다른 때에 소연 행상이 같으면 상응인이라 해야 하나? 그렇지 않다. 반드시 소연 행상과 때가 같아야 상응인이다.

만약 그렇다면, 다른 몸에 소연 행상과 때가 같으면 상응인이라 해야 하나? 예를 들어 여러 사람이 초승달을 같이 보는 경우 등이다. 여러 가지 장애가 많으므로 한마디로 총괄하여 ‘같은 의지’라 하여 상응인이라 한다. 즉 반드시 마음과 마음소 법에 의지해야 서로 상응인이라 할 수 있다.

여기서 ‘같은 의지’라 함은 의지하는 하나를 나타내니, 예를 들어 안식(眼識)이 이 찰나의 안근(眼根)에 의지하고, 상응 수(受) 등도 이 안근에 의지하며, 의식과 상응 법도 의근(意根)에 의지하는 것과 같다.

상응인의 체는 구유인과 같으니, 이 두 인의 뜻은 무엇이 다른가? 서로 과를 위함으로 구유인이 세워지고, 상호 의지하여 함께 위험한 길을 가는 상인(商侶)과 같다. 다섯 평등으로 서로 상응함으로 상응인이 세워지니, 이는 상인들이 함께 같은 음식 등을 받는 일에 하나라도 빠지면 모두 상응하지 않으므로, 극히 상호 인의 뜻이 성립한다.

이와 같이 이미 상응인의 상을 말하였다. 다섯 번째 편행인(遍行因)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

遍行은 앞서遍行이라 하며,

같은 지(地)의 번뇌 인연이다.

논에 이르기를: 편행인이란 이미 생한 편행 여러 법이 후에 같은 지의 번뇌 법과 편행인이라 한다. 편행 여러 법은 수면품 중 편행의 뜻에 따라 널리 분별해야 한다.

이는 번뇌 법과 공통 인연이므로, 동류인 외에 별도로 세워진다. 또한 다른 부파 번뇌 법의 인연이므로, 이 힘으로 인해 다른 부파 번뇌와 그 식구도 생장한다.

성자의 몸 안의 여러 번뇌 법도 역시 이것을 편행인으로 삼는가?

가섭미라국 비바사 스승은 말하기를 “모든 번뇌 법은 견고소단(見所斷)을 인으로 삼으니, 『품류족론』에서 이렇게 말한다. ‘견고소단을 인으로 하는 법이란 번뇌 법과 견고소단 법이 감응하는 이숙이다. 무기의 인법이란 모든 무기 유위법과 불선법이다. 어떤 고제가 유신견을 인으로 삼되 유신견과 인하지 않는 것은 미래 유신견과 그에 상응하는 생·노·주·무상 등 여러 번뇌 고제이다.’”라고 하였다.

만약 그렇다면, 어떻게 『시설족론』과 통하는가? 그 논문에서 말하기를 “어떤 법이 불선법으로서 오직 불선만을 인으로 삼는가? 있다. 성인이 욕망을 떠나 퇴거하여 처음 일어난 번뇌 사(思)이다.”라고 하였다.

이는 미단인(未斷因)에 의지하여 이렇게 말한 것이다. 견고소단 법은 비록 이 인이지만 이미 단절되었으므로 폐기되어 설하지 않는다.

이와 같이 이미 편행인의 상을 말하였다. 여섯 번째 이숙인(異熟因)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이숙인은 불선과 선,

오직 유루만 있다.

논에 이르기를: 오직 불선과 선의 유루만이 이숙인이다. 이숙법이기 때문이다.

어찌 무기의 법은 이숙을 일으키지 않는가? 힘이 약하기 때문이다. 예를 들어 썩은 씨앗과 같다.

어찌 무루법은 이숙을 일으키지 않는가? 애욕이 없기 때문이다. 예를 들어 정실한 씨앗에 물이 적어 윤택하지 않은 것과 같다. 또 묶는 지(地)가 아니므로 어찌 지의 이숙을 일으키겠는가?

나머지 법은 두 가지를 갖추었으므로 이숙을 일으키며, 예를 들어 정실한 씨앗과 물이 윤택하게 하는 것과 같다.

이숙인의 뜻은 어떻게 알 수 있는가? 이숙의 인이라 하여 이숙인이라 하는가? 이숙 자체를 인이라 하여 이숙인이라 하는가?

뜻이 두 가지로 해석되니, 무슨 잘못이 있겠는가? 만약 이숙의 인을 이숙인이라 한다면, 성교는 이숙이 안에서 생긴다고 말하지 않을 것이며, 만약 이숙 자체를 인이라 한다면 성교는 업의 이숙이라고 말하지 않을 것이다. 두 가지 해석 모두 통하니, 앞서 이미 변별하였다.

이숙이라 하는 뜻은 무엇인가? 비바사 스승은 이렇게 해석한다. “이숙은 이류(異類)하여 익음이 이숙의 뜻이다.” 즉 이숙인은 오직 이류가 익는 것이며, 구유 등 인은 오직 동류가 익는다. 능작인은 하나의 인으로 동류와 이숙을 겸하므로, 오직 이것만 이숙인이라 한다.

익은 과는 다른 인으로 생긴 것이 아니며, 과는 두 가지 뜻이 있어야 익음이라 한다. 첫째는 연속이 전변하여 차별된 그 체를 얻어 생하는 것이며, 둘째는 인연의 힘에 따라 승열과 시유분한(時有分限)이다.

이는 구유인과 상응인 두 인으로 생긴 과체가 아니며, 반드시 연속이 전변하여 차별되어야 생하며, 취과 시에 과와 함께 하기 때문이다. 또한 능작인, 동류인, 편행인 세 인의 과도 아니며, 인연의 힘에 따라 승열과 시유분한이 있으며, 선악 등으로 생사변과(生死邊果)를 수차례 생하며 시유한이 없기 때문이다.

이로써 이와 같이 해석해야 하니, 변이하여 익음이 이숙의 뜻이며, 단지 이류만을 구별하여 나머지 인과 구별하지 말아야 한다.

욕계 중에는 때로 한 온이 이숙인으로서 한 과를 공감하니, 즉 유기(有記)와 그 생 등이다. 때로 두 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 선·불선 신업·구업과 그 생 등이다. 때로 네 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 선·불선 심·심소법과 그 생 등이다.

색계 중에는 때로 한 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 유기·무상(無想) 등과 그 생 등이다. 때로 두 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 일정려 선유표업과 그 생 등이다.

때로 네 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 비등인 선심소법과 그 생 등이다. 때로 다섯 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 등인 심소법과 수전색과 그 생 등이다.

무색계 중에는 때로 한 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 유기·멸진 등과 그 생 등이다. 때로 네 온이 이숙인으로 한 과를 공감하니, 일체 선심소법과 그 생 등이다.

업이 오직 한 처소에서 이숙을 감응하니, 즉 감법처(感法處) 곧 명근(命根) 등이다. 만약 의처(意處)를 감응하면 반드시 두 처소, 즉 의와 법이다. 촉처(觸處)를 감응하면 또한 그러하다. 신처(身處)를 감응하면 반드시 세 처소, 즉 신촉법이다. 색·향·미도 또한 그러하다.

안처(眼處)를 감응하면 반드시 네 처소, 즉 안처와 신촉법이다. 이·비·설도 또한 그러하다.

업은 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 십일 처소를 감응할 수 있으며, 업이 적거나 많음에 따른 것이다. 예를 들어 외종 과가 적거나 많으니, 적은 것은 곡물·맥류 등이고, 많은 것은 연·석류·나구타 등이다.

한 세 업은 삼세 이숙이며, 삼세 업은 한 세 이숙이 아니니, 수고가 줄어들어 과가 적다는 것을 생각하지 말라.

한념 업은 다념 이숙이며, 다념 업은 한념 이숙이 아니다. 이 가운데 위와 같이 알아야 한다.

그러나 이숙과는 업과 함께 있지 않으며, 조업 시에 곧 과를 받는 것이 아니며, 또한 무간(無間)이 아니고, 다음 찰나 등 무간 연력에 의해 인도되기 때문이다. 또한 이숙인은 이류 과를 감응하나 반드시 연속이 있어야 작용할 수 있다.

이와 같이 여섯 인이 반드시 어느 세에 머무는가? 인은 세에 머무른다. 뜻은 이미 말하였으나 게송에 포함되지 않았으므로 다시 변별해야 한다. 게송에 이르기를:

遍行과 동류는,

과거와 현재에만,

미래는 없다.

논에 이르기를: 편행인과 동류인은 오직 과거와 현재에 머무르며, 미래 세에는 없다. 이치는 앞서 말한 바와 같다. 상응인, 구유인, 이숙인 세 인은 삼세에 모두 두루 있다. 게송에 능작인이 머무른다고 말하지 않은 것은 뜻에 따라 삼세에 통하나 세에 머무르지 않음을 알아야 한다.

이미 여섯 인의 상별 세정을 말하였다. 어떤 과가 그 인에 대응하는가? 게송에 이르기를:

과는 유위와 이계(離繫),

무위는 무인과.

논에 이르기를: 본 논문에서 과법이란 어떠한가? 모든 유위와 선택멸(擇滅)이다. 만약 그렇다면 무위가 과로 허락되므로 반드시 인이 있어야 하며, 그 인에 대응하여야 비로소 과라 할 수 있다. 또한 이 무위가 인으로 허락되므로 반드시 과가 있어야 하며, 그 과에 대응하여야 비로소 인이라 할 수 있다.

오직 유위법만 인과 과가 있으며, 무위법은 그렇지 않다. 그 까닭은 여섯 인이 없고, 다섯 과가 없기 때문이다.

어찌 무간도(無間道)와 이계과를 능작인으로 허락하지 않는가? 생에 장애가 없으므로 능작인으로 서며, 무위 무생도는 무엇을 작용하겠는가?

그렇다면 누가 과인가? 과의 뜻은 도과(道果)이며, 도력에 의해 얻는다.

그렇다면 도과는 오직 득(得)만이며, 도가 득에 능하며, 선택멸에 능한 것이 아니다. 그렇지 않으면 득과 선택멸에서 도의 기능이 다르기 때문이다.

어떻게 득도에 기능이 있는가? 능히 생하게 한다.

어떻게 멸도에 기능이 있는가? 능히 증득하게 한다. 이 이치로 인해 도는 비록 멸인 인이 아니나 선택멸을 도과라 할 수 있다.

이미 무위에는 증상과 과가 없으니, 어찌 능작인이라 할 수 있는가? 무위는 타생위에서 장애가 없으므로 능작인으로 서나, 과가 없으니 세속법에서 과와 용이 없기 때문이다.

경부 스승은 말하기를 “무위는 인이 아니며, 무경에서는 무위가 인이므로, 경에서는 인을 오직 유위로만 말한다.”고 한다.

어디에 경에서 말하는가? 예를 들어 어떤 경에서 말하기를 “모든 인과 연이 색을 생하나, 모두 무상이다. 무상 인연으로 생한 모든 색이 어떻게 상(常)인가?”라 하며, 널리 말해 식도 또한 그러하다.

그렇다면 무위도 또한 식 등의 소연연(所緣緣)으로 삼지 말아야 하며, 오직 생하게 하므로 소연연이 된다고 말한다. 즉 경에서는 오직 인과 연이 식을 생하게 하는 것은 모두 무상이라 하며, 일체가 식의 연이 된다고 말하지 않으므로 난해하지 않다. 또한 오직 생하게 하는 인은 무상이라 하며, 무위를 배척하지 않고 단지 장애하지 않으므로 능작인이라 한다.

계경 중에는 무위법을 소연연이라 하고, 무위법을 능작인이라 하는 경이 있으나, 무위가 단지 장애하지 않는 인성으로 세우지 말아야 한다.

비록 무경이라도 막을 곳이 없으며, 무량경이 지금 이미 사라졌으니 어찌 무경이 없다고 단정하는가? 그렇다면 어떤 법을 이계라 하는가? 곧 본 논문에서 말하는 선택멸이다.

먼저 묻지 않을 수 없다. ‘선택멸이란 무엇인가?’ 답하기를 ‘이계이다.’ 지금 묻기를 ‘어떤 법을 이계라 하는가?’ 답하기를 ‘선택멸이다.’ 이 두 답은 서로 의지하여 본성에 대해 명확히 하지 못하므로, 별도의 문을 열어 본성을 나타내야 한다.

이 법의 본성은 실유 이계(離言)이며, 오직 성자들이 각기 내면에서 증득하니, 다만 편리하게 총상으로 ‘선(善)이며 상(常)’이라 말하고, 별도의 실체를 선택멸이라 하며 이계라 한다.

경부 스승은 말하기를 “일체 무위는 모두 실유가 아니며, 색·수 등은 별도의 실체가 있으니, 이것이 없기 때문이다.”라고 하였다.

그렇다면 왜 허공 등은 이름이 있는가?

오직 접촉할 바가 없으므로 허공이라 하며, 어두움 속에 접촉할 바가 없으므로 허공이라 한다. 이미 일어나 수면 생종멸위에서, 간택력에 의해 나머지가 다시 생하지 않으므로 선택멸이라 한다. 간택력을 떠난 이 멸은 다시 생하지 않으므로 선택멸이 아니며, 예를 들어 잔여 부분 중 조기 사망한 것과 같다.

나머지 부파 스승은 말하기를 “혜의 기능으로 수면이 생하지 않는 것을 선택멸이라 하며, 수면이 후의 고를 인연하지 않아 생하지 않는 것은 혜에 의하지 않으므로 선택멸이 아니다.”라고 한다.

간택력을 떠난 이 멸은 성립하지 않으므로, 이 멸하지 않는 것이 곧 선택멸에 포함된다.

어떤 이는 말하기를 “모든 법은 생한 후에 무(無)하니, 자연히 멸하는 것이므로 선택멸이 아니다.”라고 한다. 만약 이와 같이 집착한다면 선택멸의 체는 무상이며, 아직 멸하지 않았기 때문이다.

선택멸은 선택이 먼저이므로, 먼저 무가 있고 후에 유가 있어야 하며, 무상이라 할 수 있으나, 선택이 먼저여야 선택멸이 있다. 어떻게 선택멸도 무상인가?

그 까닭은 선택이 먼저 있고 후에 미생법이 있어야 한다는 것이 아니다.

무생은 본래부터 있으니, 만약 간택이 없는 법이 생기면 간택이 생할 때 법은 영원히 일어나지 않는다. 이 일어나지 않음에 선택이 기능이 있으니, 곧 선시에는 없었으나 지금 생하는 것을 장애하는 것이지, 무생을 만들지 않는다.

만약 무생만이 열반이라면, 이 경문은 어떻게 통하는가? 경에서 말하기를 “오근이 수습되고 많이 수습되면, 과거·미래·현재의 모든 고통이 영원히 끊어진다.”고 하였으니, 이 영원한 단절체가 곧 열반이며, 오직 미래에 무생의 뜻이지 과거와 현재에 해당하지 않으니, 어찌 서로 어긋나는가?

비록 이 문장이 있으나 뜻에 어긋나지 않는다. 이 경의 뜻은 과거와 현재의 고통 번뇌가 단절되므로 ‘모든 고통 단절’이라 하였으니, 세존이 말씀하시길 “너희는 색에 대하여 탐욕을 끊어야 하며, 탐욕이 끊어질 때 색도 끊어지고 색지혜도 끊어진다. 널리 말해 식도 또한 그러하다.”고 하셨다. 과거와 현재의 고통 단절의 뜻도 이와 같아야 한다. 만약 다른 경에서 과거·미래·현재의 여러 번뇌가 끊어진다고 말한다면, 앞의 이치에 따라 해석하여 뜻에 어긋나지 않는다.

혹 이 경에는 별도의 뜻이 있으니, 과거 번뇌란 과거 생에 일어난 번뇌를 말하고, 현재 번뇌란 현재 생에 일어난 번뇌를 말한다. 예를 들어 애행 중의 십팔 애행은 과거 세에 일어난 것을 과거 생이라 하며, 미래와 현재도 이와 같다. 이와 같이 두 세에 일어난 번뇌는 미래의 여러 번뇌를 생하게 하므로 현재 연속이 씨앗을 일으킨다.

이 씨앗이 단절되므로 또한 단절이라 한다. 이숙이 다함을 또한 업이 다함이라 하며, 미래의 여러 고통과 여러 번뇌는 씨앗이 없으므로 완전히 생하지 않으니 단절이라 한다. 만약 이와 다르다면 과거와 현재가 어찌 끊어져야 하겠는가? 이미 멸하고 정멸할 때, 수고를 하여 멸하게 해야 한다.

만약 무위법의 체가 모두 없다면, 어찌 경에서 “모든 법은 유위와 무위이든지, 그 가운데서 번뇌를 떠난 것이 가장 으뜸이다.”라고 말하는가? 무가 없으면 무상이라 할 수 없으니, 으뜸이라 할 수 없다.

나 또한 무위법의 체가 모두 없다고 말하지 않으며, 오히려 내가 말한 바와 같이 있다. 예를 들어 이 소리가 먼저 없고, 후에 있으며, 먼저 없으나 후에 있음이라 하여, 없다고 말하지 않고 있음이라 하니, 뜻이 성립한다. 유무를 말할 때도 이와 같다.

있음은 비록 있음이 아니나 칭찬할 만하니, 그러므로 여러 재앙과 재해가 결국 있음이 아니며 이계라 한다. 이것은 일체 유무 중에서 가장 뛰어나며, 화현(化現)으로 인해 깊은 기쁨을 일으키므로 으뜸이라 칭찬한다.

만약 무위법이 오직 무(無)라면, 어찌 멸성제(滅聖諦)라 할 수 있겠는가?

또 성제의 뜻은 어떠한가? 어찌 이 말이 무도(無倒)의 뜻에 속하지 않겠는가? 성인은 유무를 모두 무도라 보아, 고에 대하여는 오직 고라 보고, 고의 무에 대하여는 오직 무라 본다. 이것이 성제의 뜻에 어긋나는가?

어떻게 무(無)이나마 제삼성제라 할 수 있는가? 제이무간성제의 견해와 설이 있으므로 제삼성제가 성립한다.

만약 무위법의 체가 오직 무라면, 공열반식은 무경계에 의지하리니, 이 무경계도 허물이 없으니, 오고감에서 변별해야 한다.

만약 무위가 별도의 실체가 있다면, 어떤 잘못이 있으며, 어떤 덕이 있는가? 허파사종(毘婆沙宗)을 옹호하는 것이 덕이라 할 수 있으나, 만약 실체가 있다면 허망한 계산임을 밝히는 것이 잘못이다.

그 까닭은 이것이 색·수 등과 같은 체를 얻을 수 없으며, 또한 안·이 등과 같은 용을 얻을 수 없기 때문이다. 또 만약 별도로 있다면, 어떻게 그 사(事)의 멸 제6전성(轉聲)을 세울 수 있겠는가? 멸과 사는 서로 속하지 않으며, 서로 바라보아 인과 과가 아니기 때문이다. 오직 그 사를 막음으로 제6전성이 성립하며, 그 사의 무명을 멸이라 한다.

멸은 비록 별도로 있으나, 그 사에 의해 단절될 때에야 이 멸을 얻으니, 이 멸은 그 사에 속한다고 말할 수 있다.

어찌 이 멸이 반드시 이득에 속하는가? 계경에서 말하기를 “비구가 현법 열반을 얻는다.”고 하였으니, 어떻게 무(無)라 하여 얻는다고 말하는가?

이득은 대치(對治)에 의지하여 영원히 번뇌를 떠나므로, 후에 의지할 몸이 있으므로 득열반이라 한다. 또한 성교는 열반을 오직 무(無)로 그 자성을 나타내니, 곧 계경에서 말하기를 “모든 고통은 모두 단절되며, 각각 버리고 다함이요, 번뇌가 멸하며, 고요하고 영원히 사라진다. 나머지 고통은 계속되지 않고 취하지 않으며 생하지 않으니, 이것이 극히 적멸하고 극히 아름답다. 곧 여러 의지와 모든 애욕이 다함이며, 번뇌가 멸하여 이름하여 열반이라 한다.”고 하였다.

어찌 무생을 허락하지 않는가? 이 무생에 의지하여 무생이라 하는가?

우리는 이 제7전성에서 증멸에 모두 무능력이 있음을 보았다. 무슨 뜻으로 이 무생에 의지한다고 하는가? 만약 이 말이 이미 있음의 뜻에 속한다면, 본래 무생이며 열반이 상구(常久)할 것이다. 만약 이 말이 이미 득함의 뜻에 속한다면, 도에 의지하거나 도를 얻어 고가 생하지 않게 하는 것이므로, 너는 믿고 받아들여야 한다.

이로써 선명한 경설을 해석하니, 비유하길 “등불의 불꽃과 같으니, 열반의 마음 해탈도 또한 그러하다.” 이 경의 뜻은 등불 열반은 오직 등불의 불꽃이 꺼짐이며, 다른 어떤 것이 없다. 이와 같이 세존의 마음 해탈은 오직 온이 멸하며, 다른 어떤 것도 없다. 아비달마도 이렇게 말한다. “무사법이란 무엇인가? 곧 모든 무위법이다.” 무사라 함은 무체성이라 한다.

비바사 스승은 이 해석을 허락하지 않는다. 만약 그렇다면 그 해석의 사의는 어떠한가? 그들은 사를 대략 다섯 가지로 말한다.

첫째, 자성사(自性事)로서, 어떤 곳에서는 “만약 이미 이 사를 얻으면, 그가 이 사를 성취한다.”고 한다.

둘째, 소연사(所緣事)로서, 어떤 곳에서는 “일체 법지(法智)는 그 소연에 따라 알게 된다.”고 한다.

셋째, 계속사(繫縛事)로서, 어떤 곳에서는 “만약 이 사에 애착이 결박되어 있다면, 그가 이 사에 진노가 결박되어 있는가?”라고 한다.

넷째, 소인사(所因事)로서, 어떤 곳에서는 “유사법이란 무엇인가? 곧 모든 유위법이다.”라고 한다.

다섯째, 소섭사(所攝事)로서, 어떤 곳에서는 “전답, 집, 아내, 자식 등의 사(事)”라고 한다.

지금 이 가운데 인이라 하는 사를 말함은 무위법에 모두 인이 없음을 나타내므로, 무위는 비록 실유물이 있으나, 항상 용이 없으므로 인과 과가 없다.

총론이 이미 끝났다. 여러 과 가운데 어떤 과가 어떤 인에 의해 얻어지는가? 게송에 이르기를:

후인과는 이숙,

전인과는 증상,

동류 편등류,

구상 상응 사용.

논에 이르기를: 후인이라 함은 이숙인으로, 여섯 인 중 마지막에 말하였으므로, 이숙과는 이 인에 의해 얻는다.

전인이라 함은 능작인으로, 여섯 인 중 가장 처음에 말하였으므로, 증상과는 이 인에 의해 얻는다. 증상과라 함은 증상과라 이름한다.

오직 장애가 없으니 무슨 증상이 있겠는가? 곧 장애가 없으므로 증상이라 이름한다. 혹 능작인도 또한 승력이 있으니, 십처계에서 오식신(五識身), 여러 유정업이 기계세계에서, 안 등은 안식 생 등에 대해 전전하여 증상 증장 생력이 있으니, 듣고 나서 곧 기쁨과 욕망이 생긴다. 이러한 증상은 마땅히 생각해야 한다.

동류인과 편행인은 등류과를 얻으며, 이 두 인과 과는 모두 닮았으므로 그렇다. 구유인, 상응인은 사용과를 얻으며, 이는 사용의 체를 넘지 않고 별도의 사용이다. 이 사용이라 함은 무엇인가? 곧 모든 법의 작용을 말하며, 사용이므로 사용이라 한다. 세간에서는 까마귀 발, 약초, 술 취한 코끼리 장군 등을 말한다.

오직 이 두 인에만 사용과가 있으며, 나머지도 그러한가? 어떤 이는 말하기를 “나머지 인도 사용과가 있으나, 이숙인만 제외한다. 이는 사용과가 인과 함께 생하거나 무간생이므로, 이숙인은 그렇지 않다.”고 한다. 또 다른 스승은 말하기를 “이숙인도 또한 먼 곳의 사용과가 있으니, 예를 들어 농부가 거둔 과실과 같다.”고 한다.

이숙 등 과의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이숙은 무기법,

유정이 유기생,

등류는 자인과 같고,

이계는 혜로 다함.

만약 인력으로 생한다면,

이 과를 사용과라 한다.

전의 유위법을 제외하고,

유위 증상과가 있다.

논에 이르기를: 오직 무복무기법 가운데 이숙과가 있다. 이로써 비유정 수라 하며, 오직 유정이다.

등류와 소장양을 통하니, 오직 유기에서 생한다. 모든 불선과 선의 유루가 이숙을 기억하므로 유기라 하며, 그 후 시에 이숙이 일어나 무간이 아니므로 유기생이라 한다. 이와 같이 이숙과의 상이라 한다.

비유정도 또한 업에서 생하나, 왜 이숙이 아니냐 하면, 공유하기 때문이다. 즉 나머지도 이와 같이 수용한다. 이숙과는 반드시 나머지와 공유하지 않으며, 다른 업이 만들어도 나머지가 이 숙과를 수용할 수 없다.

그 증상과 또한 업에서 생하니, 어떻게 공유할 수 있겠는가? 공유업에서 생하기 때문이다.

닮은 자인법이라 하여 등류과라 하니, 곧 동류인과 편행인 두 인과 같다. 만약 편행인도 등류과를 얻는다면, 어찌 이것이 곧 동류인이라 하지 않겠는가? 이 과는 다만 지 등 번뇌에 의해 인과 닮았으나 종류에 의하지 않으니, 만약 종류에 의해 과도 인과 닮으면, 이 과의 인이 곧 동류인이다.

그러므로 이렇게 묻는다. “만약 이것이 동류인이라면 또한 편행인인가?” 네 가지 문장으로 답해야 한다. 첫째는 편행법이 동류인이 아니라는 것, 둘째는 타부의 편행법이 편행인이라는 것, 셋째는 자기 부파의 편행법이 편행인이라는 것, 넷째는 앞의 여러 상을 제외한다는 것이다.

혜가 다함으로 이름하여 이계과라 한다. 멸이므로 다함이라 하고, 선택이므로 혜라 하니, 곧 선택멸을 이계과라 한다.

만약 법이 그 힘에 의해 생한다면, 곧 이 법을 사용과라 한다. 예를 들어 하지 가행심력으로 상지 유루 무루 정생하며, 청정 정려심력으로 변화심이 생하는 등, 이와 같은 선택멸은 도력에 의해 얻는다고 말해야 한다. 여러 유위법은 앞서 이미 생한 것을 제외하고 나머지 유위법의 증상과이다.

사용과와 증상과 두 과는 무엇이 다른가? 사용과라 함은 오직 작용자에게 대하여 이름하며, 증상과라 함은 널리 나머지에 대하여 이름한다. 예를 들어 장인이 만든 것은 장인에게 대하여 사용과와 증상과를 모두 갖추었으나, 나머지 비장인에게는 오직 증상과뿐이다.

앞서 말한 여섯 인 중 어느 위치, 어느 인이 과와 과를 취하며, 과와 과를 취하는가? 게송에 이르기를:

다섯 인은 오직 현재에 과를 취하고,

두 인도 또한 그러하며,

과거 현재 두 인은,

오직 과거에 과를 취한다.

논에 이르기를: 다섯 인은 오직 현재에 과를 취하며, 반드시 과거가 아니니 이미 취하였기 때문이다. 또한 미래가 아니니 쓸모가 없기 때문이다. 또한 이와 같이 말해야 하며, 능작인은 반드시 과가 있는 것이 아니므로 말하지 않는다.

구유인과 상응인과 과도 또한 그러하니, 오직 현재에 과를 취하며, 이 두 인과 과는 반드시 동시에 과를 취하므로 과와 과가 함께한다.

동류인과 편행인 두 인과 과는 모두 과거 현재에 통한다.

과거는 가능하나, 현재와 등류과는 어떻게 되는가? 등류과는 무간생이므로, 만약 과가 이미 생하면 인은 과거가 되어 이미 과와 함께하므로 다시 과와 함께하지 않는다.

선한 동류인에는 때로 과를 취하나 과와 함께하지 않는 네 가지 문장이 있으니, 첫째는 선근을 단절할 때 마지막에 버리는 것, 둘째는 선근을 계속할 때 처음 얻는 것인데, 이때 계속하는 자는 앞서 얻은 것이다. 셋째는 선근을 단절하지 않은 나머지 여러 위치, 넷째는 앞의 상을 제외한다.

또 불선 동류인에도 네 가지 문장이 있으니, 첫째는 욕망 탐욕을 떠날 때 마지막에 버리는 것, 둘째는 욕망 탐욕을 물리칠 때 처음 얻는 것으로, 이때 물리치는 자는 앞서 얻은 것이다. 셋째는 욕망 탐욕을 떠나지 않은 나머지 여러 위치, 넷째는 앞의 상을 제외한다.

무복무기 동류인에도 네 가지 문장이 있으니, 아라한을 얻을 때, 물릴 때, 얻지 못할 때, 나머지에 대해 이치에 따라 말한다.

무복무기 동류인에는 순후 문장이 있으니, 과와 함께할 때 반드시 과를 취한다. 때로 과를 취하나 과와 함께하지 않는 것은 아라한의 마지막 여러 온이다.

소연 찰나의 차별에 따라 다르다. 선한 동류인에도 네 가지 문장이 있으니, 첫째는 선심이 무간히 일어나 번뇌 없는 무기심, 둘째는 상과 어긋나는 것, 셋째는 선심이 무간히 다시 선심을 일으키는 것, 넷째는 앞의 상을 제외한다.

불선심 등도 이에 따라 마땅히 말해야 한다.

과 취와 과여의 뜻은 무엇인가? 과를 취한다 함은 씨앗이 되기 때문이며, 과를 준다 함은 힘에 의함이다. 이숙과는 오직 과거에만 있으며, 이숙과는 인과 함께 있지 않고 무간이기 때문이다.

또 다른 스승들은 앞의 다섯 과 외에 네 과를 별도로 말하니, 하나는 안립과(安立果)로서, 예를 들어 수륜이 풍륜의 과이며, 풀 등이 대지의 과이다. 둘째는 가행과(加行果)로서, 예를 들어 무생지 등이 먼 불결 등의 과이다. 셋째는 화합과(和合果)로서, 예를 들어 안식 등이 안근 등의 과이다. 넷째는 수습과(修習果)로서, 예를 들어 화심 등이 여러 정려과이다. 이 네 과는 모두 사용과와 증상과에 포함된다.

인과 과를 말하였다. 다시 생각해야 할 것은 이 가운데 어떤 법이 몇 인에 의해 생하는가? 법은 대략 네 가지가 있으니, 곧 번뇌법, 이숙생법, 초무루법, 삼소여법이다.

나머지 법은 무엇인가? 곧 이숙인과를 제외한 나머지 무기법과, 초무루법을 제외한 나머지 선법이다. 이와 같이 네 가지 법은 게송에 이르기를:

번뇌 이숙생,

나머지 초성제,

이숙 제외 편이,

및 동류 나머지 생.

이는 곧 마음과 마음소이며,

나머지와 이응 제외.

논에 이르기를: 모든 번뇌법은 이숙인을 제외하고 나머지 다섯 인에 의해 생한다. 이숙생법은 편행인을 제외하고 나머지 다섯 인에 의해 생한다. 삼소여법은 이숙인과 편행인 두 인을 제외하고 나머지 네 인에 의해 생한다. 초무루법은 앞의 두 인과 동류인을 제외하고 나머지 세 인에 의해 생한다.

이와 같이 네 가지 법을 말하는 것은 무엇을 말하는가? 곧 마음과 마음소이다.

불상응행과 색계 네 법은 또 몇 인에 의해 생하는가? 마음과 마음소가 제외한 인과 이응인을 제외하고, 나머지 법은 네 인, 세 인, 두 인에 의해 생한다. 이 가운데 번뇌 이숙생법은 나머지 네 인에 의해 생한다.

삼소여법은 나머지 세 인에 의해 생하며, 초무루법은 나머지 두 인에 의해 생한다. 한 인에 의해 생하는 법은 반드시 없다.

『일체유부구사론』 권6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)