아비담팔간도론 권4

가찬연자(迦旃延子) 저술

진(秦)나라 계빈(罽賓) 삼장 승가제바(僧伽提婆)와 함께 축불념(竺佛念) 역

아비담 결사용 간도(犍度) 불선(不善) 바구(跋渠) 초(初)부터 이십이품(十二品)까지 모두 마침

불선에는 보답이 있다.

보는 것도 고통이다.

만약 보기에 깨달음이 있다면,

마치 상응하는 근(根)과 같아서,

욕계에서 얻어지며,

단절도 또한 다섯 가지이다.

신견(身見)은 이와 같으며,

일체가 두루 미친 후이다.

삼결(三結), 삼불선근(三不善根), 삼유루(三有漏), 사류(四流), 사억(四軛), 사수(四受), 사속(四縛), 오개(五蓋), 오결(五結), 오하분결(五下分結), 오견(五見), 육신애(六身愛), 칠사(七使), 구결(九結), 구십팔사(九十八使). 이 삼결은 대체로 불선인가 무기인가? 이 구십팔사까지는 대체로 불선인가 무기인가? 이 삼결은 대체로 보답이 있는가 없는가? 이 구십팔사까지는 대체로 보답이 있는가 없는가?

이 삼결은 대체로 견제단(見諦斷)인가 사유단(思惟斷)인가? 이 구십팔사까지는 대체로 견제단인가 사유단인가? 이 삼결은 대체로 고제단(苦諦斷), 습진도제단(習盡道諦斷), 사유단인가? 이 구십팔사까지는 대체로 고제단, 습진도제단, 사유단인가? 이 삼결은 대체로 보는가 보지 않는가? 이 구십팔사까지는 대체로 보는가 보지 않는가?

이 삼결은 대체로 깨달음과 관찰이 있는가, 깨달음 없고 관찰 있는가, 깨달음 없고 관찰 없는가? 이 구십팔사까지는 대체로 깨달음과 관찰이 있는가, 깨달음 없고 관찰 있는가, 깨달음 없고 관찰 없는가? 이 삼결은 대체로 즐거움 근과 상응하는가, 고통 근과 상응하는가, 희열 근과 상응하는가, 우울 근과 상응하는가, 보호 근과 상응하는가? 이 구십팔사까지는 대체로 즐거움 근, 고통 근, 희열 근, 우울 근, 보호 근과 상응하는가?

이 삼결은 대체로 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가? 이 구십팔사까지는 대체로 욕계, 색계, 무색계에 속하는가? 모든 결은 욕계에 속하는가? 이 결이 욕계에 있는가? 만약 욕계에 있다면, 이것은 욕계 결인가? 모든 결이 색무색계에 속하는가? 이 결이 색무색계에 있는가? 만약 결이 색무색계에 있다면, 이것은 색무색계 결인가?

모든 결이 욕계 결이 아니라면, 이 결은 욕계에 있지 않은가? 만약 욕계에 없다면, 이 결은 욕계 결이 아닌가? 모든 결이 색무색계가 아니라면, 이것은 색무색계 결이 아닌가? 만약 결이 색무색계에 없다면, 이것은 색무색계 결이 아닌가? 견제(見諦)를 성취한 세존의 제자들은 색이 아직 다하지 않은데, 색에 얽매이는가? 만약 색에 얽매인다면, 이 색은 아직 다하지 않은가? 만약 고통, 생각, 행, 식이 아직 다하지 않았다면, 식에 얽매이는가? 만약 식에 얽매인다면, 식은 아직 다하지 않은가?

견제가 성취된 세존의 제자들은 색이 이미 다했는데, 이 색은 해탈된 것인가? 만약 색이 해탈된 것이라면, 이 색은 다한 것인가? 만약 고통, 생각, 행, 식이 다했다면, 이것은 식이 해탈된 것인가? 만약 식이 해탈된 것이라면, 이 식은 다한 것인가? 다섯 사람은 견고한 믿음, 견고한 법, 믿음 해탈, 견도(見到), 신증(身證)이다. 견고한 믿음을 가진 자는 이 삼결에 대해 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 이 구십팔사까지는 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 신증에 이른 자는 이 삼결에 대해 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 이 구십팔사까지는 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가?

신견은 무엇에 의해 인연되는가? 신견, 계(戒), 도(盜), 의(疑)에서부터 무색계 사유소단 무명사까지는 무엇에 의해 인연되는가? 무색계 사유소단 무명사는 무엇에 의해 인연되는가? 무색계 사유소단 무명사는 욕계 신견, 계, 도, 의에서부터 무색계 사유소단 만사까지 무엇에 의해 인연되는가? 이 장의 뜻을 상세히 설하노라. 삼결부터 구십팔사까지, 그 삼결은 대체로 불선인가 무기인가?

답하노니: 하나는 무기이고, 둘은 당별(當分別)이다. 계, 도, 의가 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다. 탐, 진애, 무지는 반드시 불선이다. 유루 중 하나는 무기이고 둘은 당별이다. 욕루는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참(無慚), 무괴(無愧)와 상응하는 욕루를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가? 답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 욕루를 말하며, 이것을 무기라 한다. 무명루는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 무명루를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 무명루를 말하며, 이것을 무기라 한다. 유류 중 하나는 무기이고 셋은 당별이다. 욕류는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 욕류를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 욕류를 말하며, 이것을 무기라 한다. 무명류는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 무명류를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 무명류를 말하며, 이것을 무기라 한다. 견류는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 욕계 삼견을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 욕계 이견, 색무색계 오견을 말하며, 이것을 무기라 한다. 억도 또한 이와 같다. 수 중 하나는 무기이고 셋은 당별이다. 욕수는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 욕수를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 욕수를 말하며, 이것을 무기라 한다. 계수는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 욕계에 있으면 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 색무색계에 있으면 무기라 한다. 견수는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 욕계 이견을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 욕계 이견과 색무색계 사견을 말하며, 이것을 무기라 한다. 속 중 두 가지는 불선이고 둘은 당별이다. 계도신속(戒盜身縛), 아견신속(我見身縛)은 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다.

개(蓋)와 진애, 시결(嫉結)은 반드시 불선이다. 애결과 교만결은 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다. 오하분결 중 두 가지는 불선이고 하나는 무기이며 둘은 당별이다. 계, 도, 의가 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다.

견 중 두 가지는 무기이고 셋은 당별이다. 사견, 견도, 계도는 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다. 육신애 중 두 가지는 불선이고 넷은 당별이다. 안경애, 이신애는 욕계에 있으면 불선이며, 색계에 있으면 무기이다. 의경애는 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다.

칠사 중 두 가지는 불선이고 하나는 무기이며 넷은 당별이다. 교만사와 의사는 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다. 무명사는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 무명을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 무명을 말하며, 이것을 무기라 한다. 견사는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 욕계 삼견을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 욕계 이견과 색무색계 오견을 말하며, 이것을 무기라 한다. 구결 중 세 가지는 불선이고 여섯은 당별이다. 불선과 무기를 분별하는 것이다. 애결, 교만결, 실원결, 의결은 욕계에 있으면 불선이며, 색무색계에 있으면 무기이다. 무명결은 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 무명결을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 무명결을 말하며, 이것을 무기라 한다. 견결은 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 욕계 일견을 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 욕계 이견과 색무색계 삼견을 말하며, 이것을 무기라 한다. 구십팔사는 삼십삼 불선, 육십사 무기, 하나 당별이다. 욕계 고제단이 단절하는 무명사는 혹 불선이거나 혹 무기이다. 불선이란 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하는 무명사를 말하며, 이것을 불선이라 한다. 무기는 무엇인가?

답하노니: 무참, 무괴와 상응하지 않는 무명사를 말하며, 이것을 무기라 한다. 하나의 문 불선이 이 삼결을 완성하면, 대체로 보답이 있는가 없는가? 답하노니: 모든 불선은 보답이 있으며, 모든 무기는 보답이 없다. 이 구십팔사까지는 대체로 보답이 있는가 없는가?

답하노니: 모든 불선은 보답이 있으며, 모든 무기는 보답이 없다. 두 문의 보답과 무보답이 이 삼결을 완성하면, 대체로 견제단과 사유단은 몇이나 되는가? 답하노니: 신견은 견제단이다. 처음 두 가지는 혹 견제단이거나 혹 견제 사유단이다. 견제단이란 무엇인가?

답하노니: 만약 신견이 니위선, 약나아선, 약계 등으로 인하여 견고한 믿음과 견고한 법 행 고난 인내로 단절된다면, 이것을 견제단이라 한다. 나머지는 범부가 사유단으로 단절하는 것이며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 계, 도, 의도 견제단이다. 처음 두 가지는 혹 견제단이거나 혹 견제 사유단이다. 견제단이란 무엇인가?

답하노니: 만약 계, 도, 의가 니위선, 약나아선, 약계 등으로 인하여 견고한 믿음과 견고한 법 행 인내로 단절된다면, 이것을 견제단이라 한다. 나머지는 범부가 사유단으로 단절하는 것이며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 탐, 진애, 무지 및 욕루는 사유단이다. 처음 두 가지는 혹 사유단이거나 혹 견제 사유단이다. 사유단이란 무엇인가?

답하노니: 만약 학습 견적 사유단이라면, 이것을 사유단이라 한다. 나머지는 범부가 사유단으로 단절하는 것이며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 유루와 무명루는 견제단이다. 처음 세 가지는 혹 견제단, 혹 사유단, 혹 견제 사유단이다. 견제단이란 무엇인가?

답하노니: 만약 유루, 무명루가 니위선, 약나아선, 약계 등으로 인하여 견고한 믿음과 견고한 법 행 인내로 단절된다면, 이것을 견제단이라 한다. 사유단이란 무엇인가?

답하노니: 만약 학습 견적 사유단이라면, 이것을 사유단이라 한다. 나머지는 범부가 사유단으로 단절하는 것이며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 유류 중 욕류는 사유단이다. 유류와 무명류는 견제단이다. 견류는 견제단이다. 견류도 이와 같다. 억도 또한 이와 같다. 수 중 욕수는 사유단이다. 계수와 견수는 견제단이다. 아수는 견제단이다.

속 중 욕애신속과 진애신속은 사유단이다. 계도신속과 아견신속은 견제단이다. 개 중 탐욕개, 진애개, 수면개, 도개는 사유단이다. 회개는 견제단이다. 의개는 범부가 사유단으로 단절하며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 결 중 진애결은 사유단이다. 애결, 교만결은 견제단이다. 시결, 개결은 정사유단이다.

오하분 중 탐욕과 진애는 사유단이다. 신견, 계도, 의 및 오견은 견제단이다. 육신애 중 오신애는 사유단이며, 의경애는 견제단이다. 칠사 중 탐욕사와 진애사는 사유단이다. 애사, 교만사, 무명사는 견제단이다. 견사와 의사는 견제단이다.

구결 중 진애결은 사유단이다. 애결, 교만결, 무명결은 견제단이다. 견결, 실원결, 의결은 견제단이다. 시결, 개결은 정사유단이다. 구십팔사 중 이십팔사는 견제단이며, 십은 사유단이다. 나머지는 범부가 사유단으로 단절하며, 세존의 제자는 견제단으로 단절한다. 삼문 견제단이 끝났다.

이 삼결은 대체로 고제단, 습단, 진단, 도단, 사유단인가? 답하노니: 신견은 고제단이다. 계도는 두 가지 행이 있는데, 혹 고제단이고 혹 도단이다. 의는 네 가지 행이 있는데, 혹 고제단이고 혹 습진단, 도단이다. 탐, 진애, 무지, 욕루, 유루, 무명루, 욕류, 유류, 무명류 다섯 행이 있고, 견류는 네 행이다. 억도도 이와 같다.

수 중 욕수와 아수는 다섯 행이며, 계수는 두 행, 견수는 네 행이다. 속 중 욕애신속과 진애신속은 다섯 행이며, 계도신속은 두 행, 아견신속은 네 행이다. 개 중 탐욕개, 진애개, 수면개, 도개는 다섯 행이며, 회개는 정사유단이다. 의개는 네 행이다.

결 중 진애결은 다섯 행이며, 애결, 교만결은 세 행이다. 시결, 개결은 두 행이며, 정사유단이다. 오하분 중 탐욕과 진애는 다섯 행이며, 신견은 고제단이다. 계도는 두 행이며, 의는 네 행이다. 견 중 신견과 변견은 고제단이다. 사견과 견도는 네 행이며, 계도는 두 행이다. 신애 중 오신애는 사유단이며, 의경애는 다섯 행이다.

사 중 탐욕사, 진애사, 애사, 교만사, 무명사는 다섯 행이며, 견사와 의사는 네 행이다. 결 중 진애결, 시결, 개결은 다섯 행이며, 애결, 교만결, 실원결은 세 행이다. 무명결은 다섯 행이며, 견결, 실원결, 의결은 네 행이다. 시결과 개결은 정사유단이다. 구십팔사 중 욕계에 속하는 신견, 변견, 견도, 계도, 견제단이 단절하는 욕과 교만은 두 근과 상응하며, 희근과 보호근이다. 의와 견제단이 단절하는 진애는 두 근과 상응하며, 우근과 보호근이다. 사견과 견제단이 단절하는 무명 세 가지는 즐근과 고근을 제외한다. 사유단이 단절하는 탐욕 세 가지는 고근과 우근을 제외한다. 진애 세 가지는 즐근과 희근을 제외한다. 교만 두 근은 희근과 보호근이다. 무명사는 다섯 가지이다. 색계 세 가지는 고근과 우근을 제외한다. 무색계 하나는 보호근과 상응한다. 칠문 근문이 끝났다.

이 삼결은 대체로 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가? 답하노니: 모든 삼행은 혹 욕계에 속하거나, 혹 색계에 속하거나, 혹 무색계에 속한다. 탐, 진애, 무지 및 욕루는 욕계에 속한다. 유루는 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 유류 중 욕류는 욕계에 속한다. 유류와 무명류는 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 억도도 이와 같다.

수 중 욕수는 욕계에 속한다. 아수는 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 속 중 욕애신속과 진애신속은 욕계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다.

오개와 진애결, 시결, 개결은 욕계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 하분 중 탐욕과 진애는 욕계에 속한다. 나머지와 오견 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 신애 중 비경애와 설경애는 욕계에 속한다. 안경애와 이신애는 혹 욕계에 속하거나 혹 색계에 속한다. 의경애 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다.

사 중 탐욕사와 진애사는 욕계에 속한다. 애사와 교만사는 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 결 중 진애결, 시결, 개결은 욕계에 속한다. 나머지 삼행은 혹 욕계에 속하거나 혹 색무색계에 속한다. 구십팔사 중 삼십육은 욕계에 속하며, 삼십일은 색계에 속하고, 삼십일은 무색계에 속한다. 팔문 계문이 끝났다.

모든 결사(結使)가 욕계에 속하는가? 그 결사는 욕계에 있는가? 답하노니: 혹 욕계 결사이지만, 그 결사는 욕계에 있지 않다. 어떻게 욕계 결사이면서 그 결사가 욕계에 있지 않은가?

답하노니: 결사가 묶는 마보순(魔波旬)은 범천 상에 머무르며, 여래의 말씀도 결사가 묶는다. 색계에서 욕계 중음으로 들어가니, 이것을 욕계 결사라 하고, 그 결사는 욕계에 있지 않다. 어떻게 결사가 욕계에 있으면서 그 결사가 욕계에 있지 않은가?

답하노니: 결사가 묶는 것은 욕계에서 색계 중음으로 들어간다. 또한 모든 결사가 색무색계에 속하지만 욕계에 머무르니, 이것을 욕계 결사라 하고, 그 결사는 욕계에 있지 않다. 어떻게 욕계 결사이면서 그 결사도 욕계에 있는가?

답하노니: 결사가 묶는 것은 욕계에서 욕계 중음으로 들어간다. 또한 모든 결사가 욕계에 속하며, 욕계에 머무르니, 이것을 욕계 결사라 하고, 그 결사도 욕계에 있다. 어떻게 또한 욕계 결사가 아니면서 그 결사도 욕계에 있지 않은가?

답하노니: 모든 결사가 묶는 것은 색계에서 색계 중음으로 들어간다. 색계에서 무색계로, 무색계에서 무색계로, 무색계에서 색계로 들어간다. 또한 모든 결사가 색무색계에 속하며, 색계에 머무르니, 모든 결사가 무색계에 속하며, 무색계에 머무르니, 이것을 결사가 욕계에 속하지 않고, 그 결사도 욕계에 있지 않다. 모든 결사가 색계에 속하는가? 그 결사는 색계에 있는가?

답하노니: 혹 결사가 색계에 속하지만, 그 결사는 색계에 있지 않다. 어떻게 결사가 색계에 속하면서 그 결사는 색계에 있지 않은가? 답하노니: 결사가 묶는 것은 욕계에서 색계 중음으로 들어간다. 또한 모든 결사가 색계에 속하지만 욕계에 머무르니, 이것을 색계 결사라 하고, 그 결사는 색계에 있지 않다. 어떻게 색계 결사이면서 그 결사는 색계에 있지 않은가?

답하노니: 모든 결사가 묶는 마보순은 범천 상에 머무르며, 여래의 말씀도 결사가 묶는다. 색계에서 욕계 중음으로 들어간다. 또한 모든 결사가 무색계에 속하며, 색계에 머무르니, 이것을 색계 결사라 하고, 그 결사는 색계에 있지 않다. 어떻게 색계 결사이면서 그 결사도 색계에 있는가?

답하노니: 모든 결사가 묶는 것은 색계에서 색계 중음으로 들어간다. 또한 모든 결사가 색계에 속하며, 색계에 머무르니, 이것을 색계 결사라 하고, 그 결사도 색계에 있다. 어떻게 결사가 색계에 속하지 않고, 그 결사도 색계에 있지 않은가?

답하노니: 모든 결사가 묶는 것은 욕계에서 욕계 중음으로 들어간다. 욕계에서 무색계로, 무색계에서 무색계로, 무색계에서 욕계로 들어간다. 또한 모든 결사가 무색계에 속하며, 욕계에 머무르니, 모든 결사가 무색계에 속하며, 무색계에 머무르니, 이것을 결사가 색계에 속하지 않고, 그 결사도 색계에 있지 않다. 또한 이와 같다. 모든 결사가 무색계에 속하는가? 그 결사는 무색계에 있는가?

답하노니: 그렇다. 모든 결사가 무색계에 속하며, 그 결사도 무색계에 속한다. 무색계 결사이면서 그 결사가 무색계에 있지 않은가?

답하노니: 있다. 모든 결사가 무색계에 속하지만, 욕계와 색계에 머무른다. 모든 결사가 무색계에 속하지 않고, 그 결사도 무색계에 있지 않은가?

답하노니: 그렇다. 모든 결사가 무색계에 속하지 않고, 그 결사도 무색계에 있지 않다. 결사가 무색계에 있지 않고, 그 결사가 무색계가 아닌가?

답하노니: 있다. 모든 결사가 무색계에 속하지만, 욕계와 색계에 머무른다. 구문이 끝났다.

견제가 성취된 세존의 제자는 색이 아직 다하지 않았는데, 색에 얽매이는가? 답하노니: 그렇다. 만약 색에 얽매인다면, 색은 다하지 않았는가? 답하노니: 그렇다. 만약 고통이 다하지 않았다면, 고통에 얽매이는가? 답하노니: 그렇다. 고통이 다하지 않았으므로 고통에 얽매인다. 고통에 얽매이면서 고통이 다하지 않은 것이 아닌가?

답하노니: 있다. 가가사타함(家家斯陀含) 중 하나는 욕계에 얽매이며, 증상 중 사유로 단절하는 결이 다하여, 그에 상응하는 고통 아래 결사가 얽매인다. 상행식도 마찬가지이다. 십문이 끝났다.

견제가 성취된 세존의 제자가 만약 색이 이미 다했다면, 그 색은 해탈된 것인가? 답하노니: 그렇다. 만약 색이 얽매이지 않는다면, 그 색은 다한 것인가? 답하노니: 그렇다. 만약 고통이 이미 다했다면, 그 고통은 얽매이지 않는가? 답하노니: 그렇다. 만약 고통이 얽매이지 않는다면, 그 고통은 다한 것인가? 고통이 다했는데, 그 고통이 얽매이지 않는 것이 아닌가?

답하노니: 있다. 가가사타함 중 하나는 욕계에 얽매이며, 증상 중 사유로 단절하는 결이 다하여, 그에 상응하는 고통 아래 결사가 얽매인다. 상행식도 마찬가지이다. 십일문이 끝났다.

다섯 사람은 견고한 믿음, 견고한 법, 믿음 해탈, 견도, 신증이다. 견고한 믿음을 가진 자는 이 삼결에 대해 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 답하노니: 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않은 때는 모두 성취한다. 고통 미지 지혜가 생기면, 둘은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 탐진애무지와 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 유루 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 하나는 성취하지 않는다.

유류 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 셋은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 억도와 수도 또한 이와 같다. 속 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 개 중 욕애가 아직 다하지 않고 도법지혜가 아직 생기지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 아직 다하지 않고 도법지혜가 생기면 넷은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 결 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 셋은 성취하지 않는다.

하분 중 욕애가 아직 다하지 않고 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 아직 다하지 않고 고통 미지 지혜가 생기면 넷은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하고 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않으면 셋은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하고 고통 미지 지혜가 생기면 둘은 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 견 중 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않으면 모두 성취한다. 고통 미지 지혜가 생기면 셋은 성취하고 둘는 성취하지 않는다.

신애 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하고 범천애가 아직 다하지 않으면 넷은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 범천애가 다하면 하나는 성취하고 다섯은 성취하지 않는다. 사 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 다섯은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 결 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 여섯은 성취하고 셋은 성취하지 않는다.

구십팔사 중 욕애가 아직 다하지 않고 고법지혜가 아직 생기지 않으면 모두 성취한다. 고법지혜가 생기고 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않고 욕계 고제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 고통 미지 지혜가 생기고 습법지혜가 아직 생기지 않으면 삼계 고제단이 단절하지 않고 나머지는 성취한다. 습법지혜가 생기고 습미지 지혜가 아직 생기지 않으면 삼계 고제단이 단절하지 않고 욕계 습제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다.

습미지 지혜가 생기고 진법지혜가 아직 생기지 않으면 삼계 고습이 단절하지 않고 나머지는 성취한다. 진법지혜가 생기고 진미지 지혜가 아직 생기지 않으면 삼계 고습제단이 단절하지 않고 욕계 진제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 진미지 지혜가 생기고 도법지혜가 아직 생기지 않으면 삼계 고습진제단이 단절하지 않고 나머지는 성취한다. 도법지혜가 생기면 삼계 고집습진제단이 단절하지 않고 욕계 도제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다.

욕애가 이미 다하고 색애가 아직 다하지 않고 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕계는 모두 성취하지 않고 나머지는 성취한다. 고통 미지 지혜가 생기고 습미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕계는 모두 성취하지 않고 색무색계 고제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 습미지 지혜가 생기고 진미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕계는 모두 성취하지 않고 색무색계 고습제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 진미지 지혜가 생기면 욕계는 모두 성취하지 않고 색무색계 고습진제단이 단절하지 않고 나머지는 성취한다.

색애가 이미 다하고 무색애가 아직 다하지 않고 고통 미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕색계는 모두 성취하지 않고 나머지는 성취한다. 고통 미지 지혜가 생기고 습미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕색계는 모두 성취하지 않고 무색계 고제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 습미지 지혜가 생기고 진미지 지혜가 아직 생기지 않으면 욕색계는 모두 성취하지 않고 무색계 고습제단이 단절하지 않으면 나머지는 성취한다. 진미지 지혜가 생기면 욕색계는 모두 성취하지 않고 무색계 고습진제단이 단절하지 않고 나머지는 성취한다.

견고한 법도 이와 같다. 믿음 해탈자는 이 삼결에 대해 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 답하노니: 모두 성취하지 않는다. 탐진애무지와 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 유루 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 유류 중 욕애가 아직 다하지 않으면 셋은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 억도와 수도 또한 이와 같다.

수 중 욕애가 아직 다하지 않으면 둘은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 하나는 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 속 중 욕애가 아직 다하지 않으면 둘은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 개 중 욕애가 아직 다하지 않으면 넷은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 결 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 둘은 성취하고 셋은 성취하지 않는다.

하분 중 욕애가 아직 다하지 않으면 둘은 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 모두 성취하지 않는다. 견은 성취하지 않는다. 신애 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하고 범천애가 아직 다하지 않으면 넷은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 범천애가 다하면 하나는 성취하고 다섯은 성취하지 않는다. 사 중 욕애가 아직 다하지 않으면 모두 성취한다. 욕애가 이미 다하면 다섯은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 칠사 중 욕애가 아직 다하지 않으면 다섯은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 셋은 성취하고 넷은 성취하지 않는다. 결 중 욕애가 아직 다하지 않으면 여섯은 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하면 셋은 성취하고 여섯은 성취하지 않는다.

구십팔사 중 욕애가 아직 다하지 않으면 열은 성취하고 팔십팔은 성취하지 않는다. 욕애가 이미 다하고 색애가 아직 다하지 않으면 여섯은 성취하고 구십이는 성취하지 않는다. 색애가 이미 다하고 무색애가 아직 다하지 않으면 셋은 성취하고 구십오는 성취하지 않는다. 견도 또한 이와 같다.

신증자는 이 삼결에 대해 대체로 성취하는가, 대체로 성취하지 않는가? 답하노니: 모두 성취하지 않는다. 탐진애무지는 성취하지 않는다. 유루 중 둘은 성취하고 하나는 성취하지 않는다. 유류 중 둘은 성취하고 둘은 성취하지 않는다. 억도와 수도 또한 이와 같다. 수 중 하나는 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 속은 성취하지 않는다. 개는 성취하지 않는다. 결 중 둘은 성취하고 셋은 성취하지 않는다. 하분은 성취하지 않는다. 견은 성취하지 않는다.

신애 중 하나는 성취하고 다섯은 성취하지 않는다. 칠사 중 셋은 성취하고 넷은 성취하지 않는다. 결 중 셋은 성취하고 여섯은 성취하지 않는다. 구십팔사 중 셋은 성취하고 구십오는 성취하지 않는다. 십이문이 끝났다.

신견은 무엇에 의해 인연되는가? 답하노니: 혹 사, 삼, 이, 일이다. 누가 사인가? 답하노니: 신견이 차례로 생겨 신견을 일으키며, 곧 그 사유로 전생과 후생을 생각하고, 인연, 차례, 연기, 증상이 있으니 이것을 사라 한다. 누가 삼인가?

답하노니: 신견이 차례로 생겨 신견을 일으키나, 전생과 후생을 생각하지 않고, 인연, 차례, 증상만 있고 연기는 없으니 이것을 삼이라 한다. 신견이 차례로 여러 마음을 일으켜 신견을 일으키나, 전생과 후생을 생각하고, 인연, 연기, 증상은 있으나 차례가 없으니 이것을 삼이라 한다. 누가 이인가?

답하노니: 신견이 차례로 여러 마음을 일으켜 신견을 일으키나, 전생과 후생을 생각하지 않고, 인연과 증상만 있으니 이것을 이라 한다. 누가 일인가?

답하노니: 후생과 전생이 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 미래와 과거와 현재가 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 미래와 현재와 과거가 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 욕계 연기, 색계 연기, 하나의 증상.

색계 연기와 욕계 연기가 차례가 있으면 차례와 증상, 없으면 하나의 증상. 욕계 연기와 무색계 연기, 하나의 증상. 무색계 연기와 욕계 연기가 차례가 있으면 차례와 증상, 없으면 하나의 증상. 색계 연기와 무색계 연기, 하나의 증상. 무색계 연기와 색계 연기가 차례가 있으면 차례와 증상, 없으면 하나의 증상. 신견은 이와 같으며, 신견은 이와 같고, 일체가 두루 미치지 않거나 두루 미친다. 두루 미치지 않거나 두루 미친다. 신견과 계도는 몇 가지 인연이 있는가?

답하노니: 혹 사, 삼, 이, 일이다. 누가 사인가? 답하노니: 신견이 차례로 계도(戒盜)를 일으키며, 전생과 후생을 생각하고, 인연, 차례, 연기, 증상이 있으니 이것을 사라 한다. 누가 삼인가?

답하노니: 신견이 차례로 계도를 일으키나, 전생과 후생을 생각하지 않고, 인연, 차례, 증상만 있고 연기는 없으니 이것을 삼이라 한다. 신견이 차례로 여러 마음을 일으켜 계도를 일으키나, 전생과 후생을 생각하고, 인연, 연기, 증상은 있으나 차례가 없으니 이것을 삼이라 한다. 누가 이인가?

답하노니: 신견이 차례로 여러 마음을 일으켜 계도를 일으키나, 전생과 후생을 생각하지 않고, 인연과 증상만 있으니 이것을 이라 한다. 누가 일인가?

답하노니: 후생과 전생이 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 미래와 과거와 현재가 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 미래와 현재와 과거가 연기되면 연기와 증상이 있고, 연기되지 않으면 증상만 있다. 욕계 연기, 색계 연기, 하나의 증상.

색계 연기와 욕계 연기가 차례가 있고 연기가 없으면 차례와 증상, 연기가 있고 차례가 없으면 연기와 증상, 연기와 차례가 있으면 차례와 연기와 증상, 차례가 없고 연기가 있으면 하나의 증상. 욕계 연기와 무색계 연기, 하나의 증상. 무색계 연기와 욕계 연기가 차례가 있고 연기가 없으면 차례와 증상, 연기가 있고 차례가 없으면 연기와 증상, 연기와 차례가 있으면 차례와 연기와 증상, 차례가 없고 연기가 있으면 하나의 증상. 색계 연기와 무색계 연기, 하나의 증상. 무색계 연기와 색계 연기가 차례가 있고 연기가 없으면 차례와 증상, 연기가 있고 차례가 없으면 연기와 증상, 연기와 차례가 있으면 차례와 연기와 증상, 차례가 없고 연기가 있으면 하나의 증상. 신견과 계도도 이와 같다. 아비담 불선품 제9 끝. 범본 600수 루, 진장 14자라.

아비담팔간도론 권4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲高麗國大藏都監奉勅彫造)