아비달마 대비바사론 권 제삼십오  
측오백 대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 무참괴 납식 제오지이 ‘어찌하여 참이요? 어찌하여 괴인가?’ 이르기까지 광설하다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻에 맞게 광범위하게 분별하기 위함이다.  
경전에 이르기를 참과 괴가 있다고 하였으나, 참이 무엇이며 괴가 무엇인지 널리 분별하지 않았다. 경전이 이 논의 근본 의거이니, 경전에서 분별하지 않은 것을 이제 널리 분별해야 한다. 또한 의심하는 자가 확정할 수 있도록 하기 위함이다. 이 두 법은 전전상응하여 서로 비슷하니, 세간 중에 유정이 참이 있다고 보면 괴라 하고, 괴가 있다고 보면 참이라 한다. 이 둘의 체가 같다고 여기지 말고, 이제 그 성상 차별을 드러내어 의심하는 자가 확정하여 알게 하려 함이다. 또한 이전에 무참무괴를 설하였으나 그 근접 대치법을 설하지 않았으니, 이제 그 근접 대치법인 소위 참과 괴를 설하려 함이다. 또 이 두 법은 오직 선한 성품이며 또한 선법을 설치하는 뛰어난 인연이니, 예컨대 어떤 법에 상응하는 마음품이 항상 선이라 하여 참과 괴를 말함은 그 상을 드러내어 부지런히 닦게 하려 함이다. 또 이 두 법은 세간을 수호하니, 세존께서 이르시기를 두 가지 백법이 세간을 보호한다고 하셨으니, 참과 괴가 그것이다. 만약 이 둘이 없으면 선취 해탈이 없을 것이다. 그 상을 드러내어 부지런히 닦게 하려 함이다. 또 이 두 법은 유정으로 하여금 여러 가지 차별, 즉 부모, 형제, 자매, 남녀, 친족, 존비, 장유의 차별을 일으키게 한다. 만약 이 둘이 없으면 소와 양과 같아 존비 장유의 차별이 없을 것이다. 그 상을 드러내어 부지런히 닦게 하려 함으로 이 논을 지었다.

‘어찌하여 참인가?’  
답: 모든 참이란, 참하는 바가 있고, 다른 참이 있으며, 수치심이 있고, 부끄러움이 있으며, 또 다른 부끄러움이 있고, 경의가 있으며, 경의의 성품이 있고, 자재함이 있으며, 자재함의 성품이 있다. 자재함에는 두려움과 공포가 전전하는데, 이것을 참이라 한다.  
이 본론은 서로 다른 명칭과 뜻에 대해 능숙하게 여러 가지로 말하였으니, 문장은 다르나 체는 다르지 않다.

문: 여기서 말한 차별된 이름은 자성을 나타내기 위함인가, 행상을 나타내기 위함인가, 소연을 나타내기 위함인가?  
어떤 이는 이로써 참의 자성을 나타낸다고 한다.  
문: 그렇다면 참의 행상은 어떠한가?  
답: 모든 선한 마음의 마음소법의 행상과 같으며, 이 행상도 그러하다. 이유는 상응하기 때문이다.  
문: 참의 소연은 무엇인가?  
답: 모든 법이다.  
다른 스승들은 이것이 참의 행상을 나타낸다고 한다. 이 행상은 다른 것에 대해 네 가지 문장으로 말해야 한다.  
‘참이 있다’, ‘참이 아닌 행상으로 전전한다’는 것은 참이 다른 행상으로 전전함을 말하고, ‘참의 행상으로 전전하지 않는 것은 참이 아닌 것’이라 하여 참에 상응하는 법이 참의 행상으로 전전함을 말한다. ‘참이 있다’는 것도 참의 행상으로 전전함을 말하고, ‘참이 아니다’도 참이 아닌 행상으로 전전함을 말한다. 만약 이 종류를 취하면 참에 상응하는 법이 다른 행상으로 전전한다고 해야 하며, 그렇지 않으면 앞의 상을 제외한다고 해야 한다. 이렇게 전전하는 문장이 네 가지 있는데, 이미 전전한 것도 있고, 앞으로 전전할 것도 있으니 이와 같음을 알아야 한다. 참의 행상이 세 네 가지 문장이 있듯이 다른 행상도 이와 같음을 알아야 한다.

문: 그렇다면 참의 자성은 어떠한가?  
답: 자체와 자상이 곧 그 자성이다. 모든 법의 자성이 곧 모든 법의 자상이며, 동류성은 공상이다.  
문: 참의 소연은 무엇인가?  
답: 모든 법이다.  
또 어떤 이는 이것이 참의 소연을 나타낸다고 한다. 즉 모든 참이 있고, 참하는 바가 있고, 다른 참이 있으며, 수치심이 있고, 부끄러움이 있으며, 다른 부끄러움이 있는 자는 고통과 집의 진리를 소연하고, 경의와 경의 성품, 자재함과 자재함 성품, 자재함에 두려움과 공포가 전전하는 자는 멸과 도의 진리를 소연한다. 자성과 행상은 모두 앞서 말한 바와 같다.

‘어찌하여 괴인가?’  
답: 모든 괴란, 괴하는 바가 있고, 다른 괴가 있으며, 치욕이 있고, 부끄러움이 있으며, 다른 부끄러움이 있다. 모든 죄 중에 두려움과 공포가 깊이 나타나는 것을 괴라 한다.  
이 본론도 서로 다른 명칭과 뜻에 대해 능숙하게 여러 가지로 말하였으니, 문장은 다르나 체는 다르지 않다.

문: 여기서 말한 차별된 이름은 자성을 나타내기 위함인가, 행상을 나타내기 위함인가, 소연을 나타내기 위함인가?  
어떤 이는 이로써 괴의 자성을 나타낸다고 한다.  
문: 그렇다면 괴의 행상은 어떠한가?  
답: 모든 선한 마음의 마음소법의 행상과 같으며, 이 행상도 그러하다. 이유는 상응하기 때문이다.  
문: 괴의 소연은 무엇인가?  
답: 모든 법이다.  
다른 스승들은 이것이 괴의 행상을 나타낸다고 한다. 이 행상은 다른 것에 대해 네 가지 문장으로 말해야 한다.  
‘괴가 있다’, ‘괴가 아닌 행상으로 전전한다’는 것은 괴가 다른 행상으로 전전함을 말하고, ‘괴의 행상으로 전전하지 않는 것은 괴가 아닌 것’이라 하여 괴에 상응하는 법이 괴의 행상으로 전전함을 말한다. ‘괴가 있다’는 것도 괴의 행상으로 전전함을 말하고, ‘괴가 아니다’도 괴가 아닌 행상으로 전전함을 말한다. 만약 이 종류를 취하면 괴에 상응하는 법이 다른 행상으로 전전한다고 해야 하며, 그렇지 않으면 앞의 상을 제외한다고 해야 한다. 이렇게 전전하는 문장이 네 가지 있는데, 이미 전전한 것도 있고, 앞으로 전전할 것도 있으니 이와 같음을 알아야 한다. 괴의 행상이 세 네 가지 문장이 있듯이 다른 행상도 이와 같음을 알아야 한다.

문: 그렇다면 괴의 자성은 어떠한가?  
답: 자체와 자상이 곧 그 자성이다. 모든 법의 자성이 곧 모든 법의 자상이며, 동류성은 공상이다.  
문: 괴의 소연은 무엇인가?  
답: 모든 법이다.  
또 어떤 이는 이것이 괴의 소연을 나타낸다고 한다. 즉 모든 괴가 있고, 괴하는 바가 있고, 다른 괴가 있으며, 치욕이 있고, 부끄러움이 있으며, 다른 부끄러움이 있는 자는 멸과 도의 진리를 소연하고, 모든 죄 중에 두려움과 공포가 깊이 나타나는 자는 고통과 집의 진리를 소연한다. 자성과 행상은 모두 앞서 말한 바와 같다.

‘참과 괴는 어떤 차별이 있는가?’  
답: 자재함에 두려움과 공포가 전전하는 것은 참이며, 모든 죄 중에 깊이 두려움과 공포가 나타나는 것이 괴이다. 이와 같은 차별이다.

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?  
답: 아비달마에서 이 두 법이 전전상응하며 서로 비슷하다고 하였으나, 이제 참과 괴 두 가지 성상 차별을 분별하려 함이다. 즉 자재함에 두려움과 공포가 전전하는 것이 참이며, 모든 죄 중에 깊이 두려움과 공포가 나타나는 것이 괴이다. 또한 공경하는 바가 있는 것이 참이며, 두려워하는 바가 있는 것이 괴이다. 이러한 차례는 이전에 말한 무참무괴의 차별과 모순되지 않으니 널리 말해야 한다. 이 두 법은 삼계에 속하거나 속하지 않으며, 오직 선에 두루 통하며 모든 선한 마음에 상응한다.

문: 그렇다면 시설론에서 말하는 바는 어떻게 통하는가? 예를 들어 칠력은 어떠한가? 유루와 무루가 몇 가지인가?  
답: 둘 다 유루인 것은 참과 괴이며, 다섯 가지 통은 유루와 무루가 있으니 신등이다.  
답: 그 논은 칠력이 모두 유루와 무루에 통한다고 말해야 하나, 그렇지 않은 것은 별도의 뜻이 있다. 즉 그들은 힘을 더하는 가행과 근본에 대해 말하는데, 가행위에서는 참과 괴가 증가하므로 오직 유루라 하고, 근본위에서는 신등이 증가하므로 두 가지 모두 통한다고 한다. 그렇지 않으면 성도는 참과 괴에 상응하지 않아 성자는 참과 괴가 증상하지 않는다고 할 것이다. 그러므로 참과 괴는 반드시 무루에 통한다.

혹자는 무참과 비슷한 참이 전전한다고 하는데, 예컨대 악을 지을 때 부끄러움이 있는 것(예: 혼인 등)이다. 혹은 참과 비슷한 무참이 전전한다고 하는데, 예컨대 선을 행할 때 부끄러움이 없는 것(예: 시주 등)이다. 혹은 무참과 비슷한 무참이 전전한다고 하는데, 예컨대 악을 지을 때 부끄러움이 없는 것(예: 도살과 사냥 등)이다. 혹은 참과 비슷한 참이 전전한다고 하는데, 예컨대 선을 행할 때 부끄러움이 있는 것(예: 회개 등)이다. 혹은 무괴와 비슷한 괴가 전전한다고 하는데, 예컨대 악을 지을 때 치욕이 있는 것(예: 혼인 등)이다. 혹은 괴와 비슷한 무괴가 전전한다고 하는데, 예컨대 선을 행할 때 치욕이 없는 것(예: 시주 등)이다. 혹은 무괴와 비슷한 무괴가 전전한다고 하는데, 예컨대 악을 지을 때 치욕이 없는 것(예: 도살과 사냥 등)이다. 혹은 괴와 비슷한 괴가 전전한다고 하는데, 예컨대 선을 행할 때 치욕이 있는 것(예: 회개 등)이다.

‘어찌하여 증상하는 악근은 무엇이며, 미세한 함께 작용하는 악근은 무엇인가?’ 등 이르기까지 광범위하게 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻에 맞게 광범위하게 분별하기 위함이다. 경전에 이르기를 미세한 함께 작용하는 악근이 아직 단절되지 않아 이로부터 나머지 악법이 생기므로 반드시 물러나야 한다고 하였으나, 경전은 이와 같이 말하였으나 그 뜻을 널리 분별하지 않고, 또한 증상하는 악근과 미세한 함께 작용하는 악근이 무엇인지 설하지 않았다. 경전이 이 논의 근본 의거이니, 경전에서 분별하지 않은 것을 이제 널리 분별해야 하므로 이 논을 지었다.

문: 어찌하여 여기서 중품 악근을 설하지 않았는가?  
답: 논자가 그렇게 하려는 뜻이 있기 때문이다. 이르기까지 광범위하게 설한다.  
또 설해야 할 바를 설하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다.  
또 이미 초품과 후품을 설하였으니 중품도 이미 드러난 것이며, 초품과 후품, 상하, 취입과 이미 출, 가행과 궁극도 또한 그러하다.  
또 거칠게 나타나서 쉽게 알기 쉽고 쉽게 설치하고 쉽게 드러내고 쉽게 설할 수 있는 것은 여기서 설하였으나, 중품은 그렇지 않으므로 설하지 않았다. 즉 이익근자는 지관 등과 같고, 둔근자는 사누 등과 같아 거칠게 나타나서 쉽게 알기 쉽고 쉽게 설치하고 쉽게 드러내고 쉽게 설할 수 있으나, 중근은 그렇지 않다.  
또 중품은 상품과 하품에 포함되므로 따로 설하지 않았다. 즉 상품을 설할 때 중품은 하품에 있어 상보다 열등하고, 하품을 설할 때 중품은 상품에 있어 상보다 우월하기 때문이다.  
또 상하품은 세상에 드문 것이므로 중품은 매우 많아 희귀하지 않으므로 간략히 설하지 않았다.

‘어찌하여 증상하는 악근은 무엇인가?’  
답: 모든 악근은 선근을 끊으며, 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버리는 것이다.

문: 모든 악근이 선근을 끊는다는 것은 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버리는 것인가, 아니면 다른가? 만약 그렇다면 무엇이 문제인가? 만약 다르다면 어떻게 말해야 하는가?  
답: 뜻이 다르기 때문이다. 증상하는 악근은 극히 맹렬하고 예리하여 선근을 끊으며, 극히 거칠고 무거워 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버린다.  
또 이 악근은 두 가지 뜻에 따라 증상과 능히 선근을 끊는 것으로 말한다. 첫째는 증상하는 악근으로서 극히 맹렬하여 선근을 끊는 것이고, 둘째는 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버리는 것이다.  
어떤 이는 다르다고 한다.

문: 그렇다면 능히 선근을 끊는 악근은 언제 끊어야 하는가?  
답: 욕염을 떠날 때 가장 먼저 끊어야 한다.

문: 어떻게 다르다는가?  
답: 약간 다르다. 능히 선근을 끊는 자는 적고, 가장 먼저 버리는 자는 많다. 욕염을 떠나지 않은 때 가장 먼저 끊는 모든 것은 능히 선근을 끊기 때문이다.

문: 오직 사견만이 선근을 끊는다면 어찌하여 악근이라 하는가?  
답: 근본 때는 사견으로 끊으나 가행위에서는 악근으로 말하는데, 이는 가행 때 힘과 위력이 더욱 뛰어나기 때문이다.  
즉 염과 청법 모두 가행 때 힘과 위력이 증상하여 궁극 때가 아니다.  
예를 들어 보살이 노병사에 시달리는 세간을 보고 깊이 싫어하여 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 삼대겁에 걸쳐 아상기야를 닦아 여러 가지 어려운 고행을 하여도 물러서지 않는 것은 매우 어렵다.  
완전지혜 때가 아니므로 미래세를 닦아 삼계에 속한 증상 선근이므로 가행 때 위력이 뛰어나다.  
어떤 이는 말하기를 사견이 능히 선근을 끊는 것은 모두 악근의 힘 때문이라 하니, 악근이 선근을 제압하여 점차 쇠약하게 하고 힘이 없어지면 사견이 능히 끊는다고 한다.

또 어떤 이는 말하기를 이 설은 사견에 상응하는 치악근만을 말하며, 앞서 말한 탐 등은 말하지 않는다고 한다. 비록 실제로 사견이 선근을 끊으나 그때 치가 증가하므로 이렇게 말한다고 한다. 예를 들어 염수 등이다.  
다른 스승들은 말하기를 여기서는 오직 치악근만 말한다. 전전과 수전 때 모두 증상하므로 탐과 진노는 전전 때 증상하고, 사견은 수전 때 증상하며, 오직 치만이 항상 증상하므로 편파적으로 말한다고 한다.  
이와 같은 인연으로 사견을 악근으로 세우지 않는다.

‘어찌하여 미세한 함께 작용하는 악근은 무엇인가?’  
답: 모든 악근 중 욕염을 떠날 때 마지막에 버리는 것을 말한다.  
즉 욕계 하하품의 탐진치가 미세한 함께 작용하는 악근이라 하며, 그것을 버릴 때 욕염을 떠난다고 한다. 미세하고 끊기 어려워 마지막에 떠난다.

문: 사견이 선근을 끊을 때 일품으로 끊는가, 구품으로 끊는가? 만약 그렇다면 무엇이 문제인가? 만약 일품으로 끊는다면 어찌하여 앞서 모든 악근이 선근을 끊는다고 하는가? 이는 모두가 아닌 까닭인가? 다음에 말하는 바는 어떻게 통하는가? 예를 들어 미세한 함께 작용하는 선근은 어떠한가?  
답: 선근을 끊을 때 마지막에 버린다.  
답: 현행에 따라 끊으므로 이렇게 말한다.  
즉 하하품 사견이 현전하여 상상품 선근이 작용하지 않게 하며, 상중품 사견이 현전하여 하중품 선근이 작용하지 않게 하고, 상상품 사견이 현전하여 하하품 선근이 작용하지 않게 하며, 구품 모두 작용하지 않게 하여 앞의 여덟 품 선근은 먼저 작용하지 않게 되고 후에 성취하지 못하며, 아홉 번째 품 선근이 작용하지 않게 될 때 성취하지 못한다. 점차 작용하지 않게 되므로 후에 이렇게 말한다. 선근을 끊을 때 마지막에 버리는 것을 미세한 함께 작용하는 선근이라 한다.  
한 시에 성취하지 못하므로 앞서 이렇게 말한다. 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버리는 것을 능히 선근을 끊는 증상하는 악근이라 한다. 그러므로 앞뒤 두 말이 잘 통한다.  
이와 같이 말해야 한다. 구품으로 끊는다.

문: 그렇다면 어찌하여 앞서 모든 악근이 선근을 끊는다고 하며 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버린다고 하는가? 이르기까지 광범위하게 설한다.  
답: 구품이 여러 가지가 있다. 즉 현행 구품, 이숙 구품, 대치 구품, 선근 단절 구품이다.  
현행 구품은 하하품이 현행하고 상상품이 현행하는 등이다. 이것을 인연 구품이라 한다.  
가행득자인 경우 하하품이 구품 인연이며, 상중품은 두 번째 인연이고, 상상품은 오직 상상품 인연이다. 열등이 우월의 인연이 아니며, 우월이 열등의 인연도 아니고, 선호하는 것도 아니다.  
비가행득자인 경우 구품 모두 전전하여 인연이 된다.  
이숙 구품은 상상품 업이 상상품 이숙을 받고, 하하품 업이 하하품 이숙을 받는 등이다. 시설론에 이르기를 만약 살생죄를 지으면 상상품은 무간지옥에 태어나고, 상중품은 대열지옥에 태어나며, 하하품은 방생과 귀도에 태어난다고 한다. 이르기까지 광범위하게 설한다.  
대치 구품은 하하품이 상상품 무명을 명확히 끊고, 상상품이 하하품 무명을 명확히 끊는 등이다.  
선근 단절 구품은 하하품 사견이 상상품 선근을 끊고, 상상품 사견이 하하품 선근을 끊는 등이다.  
선근 단절 구품에 따르면 사견은 구품이 있으나, 대치 구품에 따르면 사견은 오직 일품이다.  
대치 구품에 따라 앞서 욕염을 떠날 때 가장 먼저 버린다고 한 말과 선근 단절 구품에 따라 선근을 끊을 때 마지막에 버린다고 한 말은 앞뒤 두 말이 잘 통한다.  
또한 단절하는 법은 두 가지가 있으니, 하나는 견지에 따라 단절하는 것이므로 구품 사견을 욕염을 떠날 때 일품으로 단절하며, 다른 하나는 수행에 따라 단절하는 것이므로 단절하는 구품 선근은 점차 단절한다.

문: 선근을 끊는다는 것은 무슨 뜻인가?  
답: 세간에서 도끼로 나무를 베는 것과 같지 않다. 사견과 선은 서로 접촉하지 않기 때문이다. 그러나 연속 중에 사견이 현전하면 여러 선근이 성취하지 못하게 하거나 생기지 못하게 하니 이를 단절이라 한다. 만약 연속 중에 선근이 얻어지지 않으면 그때를 선근이 이미 단절된 때라 한다.

문: 이 선근 단절의 자성은 무엇인가?  
어떤 이는 말하기를 불신을 자성이라 한다. 즉 믿음이 있어야 선근이 이어지고, 믿음이 없으면 선근이 단절된다고 한다.  
다른 스승들은 말하기를 사견을 자성이라 한다. 즉 사견으로 인해 선근이 단절되기 때문이다.  
또 어떤 이는 말하기를 선근을 단절할 때 번뇌의 속박을 자성이라 한다. 즉 그 힘으로 선근이 단절되기 때문이다.  
또 어떤 이는 말하기를 모든 법을 자성이라 한다. 즉 선근을 단절할 때 모든 법이 모두 순종하기 때문이다.  
비유로 말하기를 실체 자성이 없으니, 그 연속에 먼저 선근이 있고, 지금 단절되어 멸하는 것이니 무슨 자성이 있겠는가?  
인용한 현유는 정수리 중에서 말한 것과 같다.

평: 이와 같이 말해야 한다. 모든 선근 단절은 불성취를 자성으로 하며, 이는 무기覆無記이며, 마음에 상응하지 않는 행온所攝에 속한다. 즉 다시 말하면 이와 같은 법은 마음에 상응하지 않는 것에 속한다.

문: 어느 계, 어느 취, 어느 처에서 선근을 끊는가?  
답: 욕계에 있으며, 색계와 무색계에는 없다. 인간취에 속하며, 다른 취에는 없다. 삼주 중 북주는 제외한다.  
존자 구사발마가 말하기를 오직 섬부주만이 선근을 끊을 수 있는데, 이는 이 주의 사람이 선악업을 지을 때 매우 맹렬하기 때문이며, 다른 주는 그렇지 않다.

문: 그렇다면 근온에서 말한 것은 어떻게 통하는가? 예를 들어 섬부주 사람은 십구근을 매우 많이 성취하고 팔근은 매우 적게 성취한다고 하였으며, 동승신주와 서우화주도 그러하다.  
답: 그 문장은 동서주 사람이 십구근을 매우 많이 성취하고 십삼근을 매우 적게 성취한다고 말해야 하며, 그렇지 않은 것은 그 독송자가 잘못한 것이다.  
평: 그리 말해서는 안 된다. 모든 독송은 다르지 않으며, 삼주에서 지은 업은 모두 맹렬하기 때문이다. 앞서 말한 바가 이치에 맞는 선이다.

문: 어떤 보살이 선근을 끊을 수 있는가?  
답: 오직 견행자가 선근을 끊을 수 있으며, 애행자는 끊을 수 없다.  
견행자는 의욕이 견고하여 선악업을 지을 때 매우 맹렬하나, 애행자는 경박하여 염청품에 모두 맹렬하지 않기 때문이다.  
견행 중 남자와 여자 모두 선근을 끊을 수 있다.  
존자 구사발마가 말하기를 오직 남자만이 선근을 끊을 수 있는데, 이는 지성이 강하기 때문이다.  
시설론에 이르기를 남자가 업을 짓는 것이 여자를 능가하며, 남자가 근을 닦는 것이 여자를 능가하고, 남자의 의욕이 여자를 능가하기 때문이다. 그러므로 여자는 선근을 끊을 수 없다고 한다.

문: 그렇다면 근온에서 말한 것은 어떻게 통하는가? 예를 들어 여근을 성취하면 반드시 팔근을 성취하고, 남근도 마찬가지라고 하였는데?  
답: 그 문장은 여근을 성취하면 반드시 십삼근을 성취하고, 남근을 성취하면 반드시 팔근을 성취한다고 말해야 하며, 그렇지 않은 것은 그 독송자가 잘못한 것이다.  
평: 그리 말해서는 안 된다. 모든 독송은 다르지 않으며, 남녀가 지은 업은 모두 맹렬하기 때문이다. 예를 들어 산작가바라문 여자가 악심으로 부처를 비방하여 남자보다 죄가 크다. 그러나 시설론에서 남자가 능가한다고 한 것은 다수설에 의한 것이며, 모든 경우를 말한 것은 아니다. 이로써 앞서 말한 바가 선임을 알 수 있다.

문: 선근을 끊을 수 있는 자는 부채, 반탁가, 무형, 이형인가?  
답: 끊을 수 없다.  
이유는 앞서 말한 바와 같이 의욕이 견고하고 맹렬하게 짓는 자가 선근을 끊을 수 있는데, 부채 등은 의욕이 경박하고 짓는 바가 열등하기 때문이다.  
또 견행자가 선근을 끊을 수 있는데, 그들은 애행자이다.  
또 다진자가 선근을 끊을 수 있는데, 그들은 탐이 많기 때문이다.

문: 무엇을 끊는가? 오직 욕계인가, 삼계 전체인가?  
만약 그렇다면 무엇이 문제인가? 만약 오직 욕계를 끊는다면 식신론은 어떻게 통하는가? 예를 들어 개미알을 해치고도 조금도 회개심이 없으면 그 사람은 삼계 선을 끊었다고 해야 하는가?  
만약 삼계를 통틀어 끊는다면 상계 선근은 먼저 성취하지 못하는데 지금 어떻게 끊는가?  
답: 오직 욕계 선근만 끊는다고 해야 한다.

문: 그렇다면 식신론은 어떻게 통하는가?  
답: 그 문장은 개미알을 해치고 조금도 회개심이 없으면 그 사람이 삼계 선을 끊었다고 말해야 하며, 그렇지 않은 것은 삼수를 채우려는 까닭이다. 즉 먼저 욕계 선근이 성취되고 상계 선근은 이미 성취하지 못하였으니 지금 욕계 선근을 다시 끊으면 삼계 선근 모두 성취하지 못하므로 삼계 선근이 모두 성취하지 못함을 말하기 위해 그렇게 말한다.  
어떤 이는 삼계 선근을 통틀어 끊는다고 한다.

문: 상계 선근은 먼저 성취하지 못하였는데 지금 어떻게 끊는가?  
답: 성취하지 못하는 중에 다시 성취하지 못하므로 멀리 전전하여 끊는다고 말한다.  
또 상계 선근은 욕계 선근에 의존하여 생장하고 번성하니 욕계 선근을 끊으면 마르므로 끊는다고 말한다.  
또 욕계 선근과 상계 선근은 문이며 가행이며 의지처이니 욕계 선근을 끊으면 문이 없으므로 끊는다고 말한다.  
또 욕계 선근을 끊지 않으면 상계 선근에 생장 축적의 뜻이 있으나 욕계 선근을 끊으므로 상계 선근에 생장 축적의 뜻이 없으므로 끊는다고 말한다.  
이로써 존자 묘음이 말하기를 욕계 선근을 끊지 않으면 색계 무색계 선근이 생장할 수 있으나 욕계 선근을 끊으므로 더 이상 생장하지 못하여 끊는다고 하였다.

문: 어찌하여 오직 개미알을 해치고 조금도 회개심이 없음을 말하고 다른 것은 말하지 않는가?  
답: 그것은 전혀 과가 없고 쓸모가 없기 때문이다.  
즉 개미알은 사람에게 과가 없고 쓸모도 없는데도 해치고 조금도 회개심이 없으니 하물며 과가 있고 쓸모가 있는 것은 어떠하겠는가?  
그러므로 그 종류는 이미 선근을 끊었으므로 편파적으로 말한다.

문: 가행 선근을 끊는가, 생득 선근을 끊는가?  
답: 오직 생득 선근만 끊는다고 해야 한다.  
이유는 가행 선근은 이미 버렸기 때문이다.  
어떤 이는 말하기를 가행 선근도 끊는다고 한다.

문: 이미 성취하지 못하였는데 어떻게 지금 끊는다고 하는가?  
답: 성취하지 못하는 중에 다시 성취하지 못하므로 멀리 전전하여 끊는다고 말한다.  
이와 같은 여러 가지 뜻이 있으며, 삼계 중에서 광범위하게 설한다.  
여기서 또한 한 가지 불공통된 뜻이 있으니, 가행 선근은 생득 선근의 인연이며 근본이며 등기이므로, 끊는 때도 그것을 끊는다고 말한다.

문: 어찌하여 오직 유루연 사견만이 선근을 끊는가? 무루연도 끊는가?  
어떤 이는 오직 유루연 사견만이 선근을 끊는다고 한다.  
이유는 두 가지 속박이 있어 힘이 강하기 때문이다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 무루연 사견도 선근을 끊을 수 있는데, 비록 의지하는 속박이 없으나 인연력과 장양이 더욱 성대하기 때문이다.

문: 어찌하여 오직 유위연 사견만이 선근을 끊는가? 무위연도 끊는가?  
어떤 이는 오직 유위연 사견만이 선근을 끊는다고 한다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 무위연 사견도 선근을 끊을 수 있다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

문: 어찌하여 오직 동분계지연 사견만이 선근을 끊는가? 다른 분계지연도 끊는가?  
어떤 이는 오직 동분계지연 사견만이 선근을 끊는다고 한다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 다른 분계지연 사견도 선근을 끊을 수 있다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

문: 동분계지연 중에 비방인 사견이 선근을 끊는가, 비방과 사견인가?  
어떤 이는 오직 비방인 사견만이 선근을 끊는다고 한다. 예를 들어 개미알을 해치고 조금도 회개심이 없으면 그 사람이 삼계 선을 끊었다고 한다.  
다른 스승들은 오직 비방과 사견만이 선근을 끊는다고 한다. 예를 들어 무선악업 과 이숙을 확실히 집착하면 그 사람이 삼계 선을 끊었다고 한다.  
평: 비방인과 비방과 사견 모두 선근을 끊을 수 있다.  
비방인은 선근 성취와 함께 멸하며, 비방과는 선근이 성취하지 못함과 함께 생긴다.  
그러므로 이 둘은 모두 선근을 끊을 수 있다.

문: 구품 선근을 끊을 때 끊지 않고 일어나지 않는가, 아니면 여러 번 일어나는가?  
어떤 이는 끊지 않고 일어나지 않는다고 한다. 예를 들어 견도이다.  
다른 스승들은 여러 번 일어난다고 한다. 예를 들어 수도이다.  
평: 정하지 않는다.  
어떤 이는 일어나지 않으나 연속하여 구품을 모두 끊으며, 어떤 이는 오직 일품만 끊고 일어나며, 어떤 이는 이품, 삼품, 심지어 팔품까지 끊고 나서야 일어나며, 다시 후품을 끊는다.

문: 율의에 머무는 자가 선근을 끊을 때 먼저 율의를 버리고 그 다음에 선근을 끊는가, 아니면 끊을 때 함께 버리는가?  
어떤 이는 먼저 율의를 버리고 그 다음에 선근을 끊는다고 한다.  
즉 그 몸 안에서 먼저 한 종류의 사견이 일어나 율의를 버리고, 그 다음에 한 종류의 사견이 일어나 여러 선근을 끊는 것은 거센 바람이 나무의 가지와 잎을 먼저 부러뜨리고 그 다음에 뿌리를 뽑는 것과 같다고 한다.  
평: 정하지 않는다.  
이유는 각 마음에 따라 각 율의를 일으키니, 그 마음이 버려질 때 그 율의도 함께 버려지기 때문이다.

문: 선근을 이어받을 때 구품을 단번에 이어받는가, 아니면 한 품씩 점차 이어받는가?  
어떤 이는 한 품씩 점차 이어받는다고 한다.  
다른 스승들은 말하기를 만약 지옥에서 죽어 지옥에 태어날 자는 삼품을 이어받고, 지옥에서 죽어 방생귀도에 태어날 자는 육품을 이어받으며, 지옥에서 죽어 인간과 천상에 태어날 자는 구품을 이어받는다고 한다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 구품을 단번에 이어받으나 점차 나타나는 것과 같다. 예를 들어 병이 차차 낫는 것과 같다.  
그러나 지옥에서 죽어 지옥에 태어날 자는 삼품 선근을 얻어 몸에 있으며 성취도 나타난다. 육품 선근을 얻으나 몸에 없으면 성취가 나타나지 않는다.  
방생귀도에 태어날 자는 육품 선근을 얻어 몸에 있으며 성취도 나타나고, 삼품 선근을 얻으나 몸에 없으면 성취가 나타나지 않는다.  
인간과 천상에 태어날 자는 구품 선근을 얻어 몸에 있으며 성취도 나타난다.

문: 선근을 끊는 자가 많고, 이어받는 자가 많은가?  
답: 끊는 바에 따라 이어받는다. 즉 욕계를 끊으면 욕계를 이어받고, 생득을 끊으면 생득을 이어받으며, 구품을 끊으면 구품을 이어받는다.

문: 선근을 끊은 뒤 현법에서 다시 이어받을 수 있는가?  
답: 시설론에 따르면 현법에서는 선을 이어받을 수 없다.  
결정적으로 지옥에서 태어나거나 죽을 때에야 선을 이어받을 수 있다.  
예를 들어 개미알을 해치고 조금도 회개심이 없으면 그 사람은 삼계 선을 끊었으니 현법에서는 선근을 이어받을 수 없고, 반드시 지옥에서 태어나거나 죽을 때에야 선을 이어받는다.

문: 누가 지옥에서 태어날 때 선근을 이어받으며, 누가 지옥에서 죽을 때 선근을 이어받는가?  
답: 지옥 중간에 있으면서 선근 단절 사견 이숙 과를 받지 않은 자는 지옥에서 태어날 때 선근을 이어받는다.  
지옥 중간에 있으면서 그 사견 이숙 과를 이미 받아 지옥에서 죽을 때 과가 다함으로 선근을 이어받는다.  
이유는 사견이 선근과 상충하니 과도 그러하기 때문이다.  
또 인연력으로 선근을 끊은 자는 지옥에서 죽을 때 이어받고, 연기력으로 끊은 자는 지옥에서 태어날 때 이어받는다.  
또 자력으로 선근을 끊은 자는 죽을 때 이어받고, 타력으로 끊은 자는 태어날 때 이어받는다.  
또 자성력으로 끊은 자는 죽을 때 이어받고, 자량력으로 끊은 자는 태어날 때 이어받는다.  
또 계를 파괴하여 끊은 자는 죽을 때 이어받고, 계를 파괴하지 않고 끊은 자는 태어날 때 이어받는다.  
또 의욕과 가행이 모두 파괴되어 끊은 자는 죽을 때 이어받고, 의욕만 파괴되고 가행은 파괴되지 않아 끊은 자는 태어날 때 이어받는다.  
또 항상견을 가행으로 끊은 자는 죽을 때 이어받고, 단견을 가행으로 끊은 자는 태어날 때 이어받는다.

존자 묘음이 말하기를 선근을 끊은 자가 지옥에서 태어날 때 악업 이숙 과가 현전하면 ‘내가 먼저 이런 악업을 지어 지금 이 불쾌한 과를 받아야 한다’고 생각하여 이 믿음이 일어나면 이를 선근의 이어받음이라 한다.  
또 지옥에서 태어나 이미 고통 이숙 과를 받으면 ‘내가 먼저 이런 악업을 지어 지금 다시 이런 고통 과를 받는다’고 생각하여 이 믿음이 일어나면 이를 선근의 이어받음이라 한다.

또 이치에 따라 선근을 끊은 자라도 현법에서 이어받는 자가 있다.  
즉 그가 다문선우로서 계율과 변재, 언어와 위엄을 갖추어 설법하여 그 마음을 일으키고 ‘너는 인과의 정리로 믿음과 해를 일으켜 사견을 일으키지 말라. 나에게 순수한 마음으로 공경과 공양을 하며 다른 존중과 범행에 가까이 하라. 이로써 네가 긴 밤에 안락을 얻으리라’고 말하면 그가 그 말을 듣고 기쁘게 받아들이는 것이 곧 선근을 이어받은 것이다.  
그러므로 선근은 현법에서 이어받음과 전신에서 이어받음이 있다.

문: 누가 현법에서 이어받으며, 누가 전신에서 이어받는가?  
답: 선근을 끊었으나 무간업을 짓지 않는 자는 현법에서 이어받고, 선근을 끊었으나 무간업을 짓는 자는 전신에서 이어받는다.  
또 인연력으로 선근을 끊은 자는 현법에서 이어받고, 인과력으로 끊은 자는 전신에서 이어받는다.  
또 타력으로 끊은 자는 현법에서 이어받고, 자력으로 끊은 자는 전신에서 이어받는다.  
또 자량력으로 끊은 자는 현법에서 이어받고, 자성력으로 끊은 자는 전신에서 이어받는다.  
또 견이 파괴되고 계가 파괴되지 않아 끊은 자는 현법에서 이어받고, 견과 계가 모두 파괴되어 끊은 자는 전신에서 이어받는다.  
또 의욕이 파괴되고 가행이 파괴되지 않아 끊은 자는 현법에서 이어받고, 의욕과 가행이 모두 파괴되어 끊은 자는 전신에서 이어받는다.

문: 현법에서도 이어받는 자가 있다면 앞서 시설론에서 말한 바는 어떻게 통하는가?  
답: 그들이 현법에서 이어받지 못한다고 한 것은 선근을 끊었으나 무간업을 짓거나 인과력으로 선근을 끊은 자 등을 말한다.

문: 현법에서 선근을 이어받는 자가 명종을 마치고 지옥에 태어나는가?  
답: 그들은 반드시 지옥에 태어나지 않으며, 오직 전신에서 이어받는 자만이 반드시 지옥에 태어난다.

문: 어떤 마음을 머물러야 선근을 이어받을 수 있는가?  
답: 의심심에 머무르거나 정견심에 머무른다.  
즉 인과에 대해 때로 의심이 생기기도 하고, 때로 정견이 생기기도 하는데, 이때 선근이 다시 이어져 선을 얻는다. 이로써 이어받음이라 한다.

문: 누가 의심심에 머물러 이어받으며, 누가 정견심에 머물러 이어받는가?  
어떤 이는 말하기를 전신에서 이어받는 자는 의심심에 머물러 이어받고, 현법에서 이어받는 자는 정견심에 머물러 이어받는다고 한다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 이것은 결정되지 않는다.

문: 선근을 이어받으면 반드시 일어나는가?  
어떤 이는 현법에서 이어받는 자는 현전하여 일어나고, 전신에서 이어받는 자는 다만 성취한다고 한다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 이것도 결정되지 않는다.

문: 현법에서 선근을 이어받는 자는 현신이 정성리이입하여 생사를 떠나는가?  
어떤 이는 못한다고 한다. 이는 사견이 연속을 파괴하여 선근이 쇠약하여 아직 순결한 결정 부분을 생기게 하지 못하므로 하물며 정성리이입하여 생사를 떠나는가?  
어떤 이는 비록 현전하여 정성리이입하여 생사를 떠나지 못하나 순결한 결정 부분을 일으킨다고 한다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 그가 순결한 결정 부분을 일으키고 또한 정성리이입하여 생사를 떠나 아라한과과를 얻을 수 있다.  
예를 들어 와갈차바라문 등이 선근을 끊었으나 존자 사리자가 그들에게 설법하여 선근을 이어받게 하여 점차 견리를 얻어 궁극에 이르게 하였으니 비나야 중에 광범위하게 설하였다.

문: 선근을 끊는 자와 개미알을 해치는 자 중 누가 죄가 더 무거운가?  
답: 시설론에 따르면 머무는 번뇌가 같으면 죄도 같고 받는 이숙 과도 차이가 없다.  
만약 번뇌가 같지 않으면 죄가 다르다.  
어떤 이는 말하기를 개미알을 해치는 죄가 더 무겁고 선근을 끊는 자는 그렇지 않다고 한다.  
이유는 개미알이 여러 선근을 성취하기 때문이다.  
또 어떤 이는 말하기를 선근을 끊는 자가 죄가 더 무겁다고 한다.  
이유는 사람이 선취에 속한 자이므로 해치는 것이 무겁기 때문이다.  
평: 이렇게 말해야 한다.  
죄에 따라 말하면 선근을 끊는 자가 죄가 더 무겁고, 업도의 관점에서 보면 개미알을 해치는 죄가 더 무겁다.  
즉 개미알은 여러 선법을 성취하였기 때문이다.

문: 모든 선근을 끊는 자는 모두 사성정취인가?  
어떤 이는 말하기를 모든 선근을 끊는 자는 모두 사성정취이며, 혹은 사성정취이지만 선근을 끊지 않는 자도 있다고 한다. 예를 들어 원왕이 아직 무간업을 짓지 않아 선근을 끊지 않는 자이다.  
평: 이렇게 말해야 한다. 네 가지 문장이 있다.  
선근을 끊으나 사성정취가 아닌 자가 있고, 예를 들어 부라나 등 육사는 그러하다. 그들은 선근을 끊으나 무간업을 짓지 않는다.  
사성정취이지만 선근을 끊지 않는 자가 있고, 예를 들어 원왕 등이 그러하다. 그들은 무간업을 짓지 않으므로 선근을 끊지 않는다.  
선근을 끊으며 사성정취인 자가 있고, 예를 들어 데바다타 등이 그러하다. 그들은 선근을 끊으며 무간업도 짓는다.  
선근을 끊지 않으며 사성정취도 아닌 자가 있다. 앞서 말한 경우를 제외한다.

문: 어디에서 선근 단절 사견 이숙 과를 받는가?  
답: 무간지옥에서 그 이숙 과를 받는다.  
아라한이 가장 상위에 태어나 열반에 들어가고, 선근을 끊는 자는 가장 하위에 태어나 무간지옥에 간다.  
또 어떤 이는 말하기를 최고 정사유漏善中勝故로 최고 이숙 과를 받고, 이와 같이 선근 단절 사견 악中勝故로 무간지옥에서 이숙 과를 받는다.

문: 어디에서 무간업 과를 받는가?  
답: 선근을 끊는 자는 모든 무간업과 기타 파승을 반드시 무간지옥에서 받으며, 선근을 끊지 않는 자는 나머지 네 가지 무간업을 무간지옥이나 기타 지옥에서 받는다.

문: 선근 단절 사견은 중분에 대해 오직 성취만 할 뿐 인도하는가?  
답: 인도도 하고 성취도 한다.  
어떤 이는 말하기를 오직 성취만 하고 인도하지 않는다고 한다.  
이유는 업이 중분 과를 인도하나 그것은 업이 아니기 때문이다.  
이와 같이 말하는 자는 앞서 말한 바가 좋으며, 사견에 상응하는 사업이 있으므로 사견이 그 과와 같기 때문이다.

『일체유부 발지 대비바사론』 권 제삼십오  
갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각