아비담심론경 서문

지금 아비담심을 해석하고자 하니, 제자들에게 이익이 되기 위함이다. 묻기를, 해석할 필요가 없지 않은가? 그 까닭은 무엇인가? 옛날 논사들이 이미 아비담심을 해석하여 제자들에게 이익을 주었으므로 해석할 필요가 없다고 하였다. 답하길, 그렇지 않다. 반드시 해석해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 옛날 논사들이 아비담심을 해석하였으나 너무 광범위하고 너무 간략하여, 배우지 않은 자들은 혼란과 번뇌에 빠져 능히 취득할 바가 없기 때문이다. 나는 지금 광략을 떠나 오직 수타라 자성을 밝히므로, 그러므로 해석해야 한다.

묻기를, 어찌하여 아비담심을 해석하여 제자들에게 이익을 주는가? 답하길, 그 가운데 이미 불전도법상(不顚倒法相)을 설하였으니, 불전도법상을 해석하여 그들로 하여금 진실을 깨닫게 하려 함이다. 그러므로 모든 과악을 떠나 공덕을 생하며 용맹한 제일의 이익을 얻는다.

묻기를, 만일 그러하다면 임의로 해석해도 되는가? 답하길, 나는 해석하겠다. 그러나 여러 스승들이 논을 지을 때 길(吉)을 처음으로 삼아, 모든 길 중에 삼보가 가장 뛰어남을 말하였다. 그러므로 본 스승은 삼보의 작은 공덕을 나타내기 위해 논의 처음에 먼저 이 게송을 설하였다.

아비담심론경 권 제일

법승론 대덕 우파선타(優波扇多) 해석

고제 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 번역, 육권 성부

계품 제일

먼저 가장 뛰어난 예배를 드리니,
열(熱)에서 떠나 풍부한 이익의 말씀이라,
그 말씀은 도리에 합하며,

아라한이 실상을 본다.

‘전(前)’은 먼저를 뜻한다. ‘정례(頂禮)’는 청정한 믿음으로 몸을 굽혀 예배하는 것이다. ‘최승(最勝)’은 세존이 응공자(應供者)로서 공양받는 대상이며, 모든 법 중에서 뛰어나기 때문에 최승이라 이름한다. 또한 세존은 모든 법과 모든 종에 대해 자유자재하므로 최승이라 한다.

‘이열(離熱)’은 ‘열’이란 번뇌의 열로 몸과 마음을 태우는 것을 말한다. 세존은 그 열에서 벗어났으므로 이열이라 한다. 이것은 자기 지혜로 단절 성취한 것이다. 스승이 이렇게 말한 것은 여래의 자리이익이 충만함을 드러내는 것이다. 다음으로 ‘요익언(饒益言)’은 세존의 말씀이 모든 중생을 넉넉히 이롭게 함을 뜻한다. ‘요익’은 안온함을 의미하며, 안온과 요익은 같은 뜻의 다른 이름이다. 이것은 세존의 이타이익이 충만함을 드러낸다. 이로써 천인 스승의 자리이타 공덕 충만을 간략히 말한 것이다. 이 두 가지는 세존 등 응공자 중에서 으뜸이다.

‘그 말씀 도리에 합함’은 도리의 뜻을 나타내어 이와 같은 공덕과 천인 스승의 말씀에 합함을 뜻한다. 이를 공경하는 자를 법보에 예배하는 자라 한다. ‘아라한 견실등’은 천인, 아수라 등이 공양할 자이므로 아라한이라 한다. 이것은 무학을 말한다. ‘실(實)’은 사성제(四聖諦)를 뜻하며, 학(學)으로 보는 자를 견실이라 한다. 이것은 오직 학을 말한다. 학과 무학 등을 말하는 것은 제일의 의승(義僧)이다. 이를 공경하는 자를 승보에 예배하는 자라 한다.

묻기를, 어찌하여 예배하는가?

답하길,

부처님은 깨달음의 지혜 눈을 열어,
만법이 모두 또한 타인을 위해 나타남을 알게 하셨으니,
지금 내가 조금을 설하노라.

‘부처’란 모든 법과 모든 종을 아는 자이므로 부처라 한다. ‘깨달음의 지혜 눈을 열었다’는 무명지혜의 눈을 뜻한다. ‘약(若)’은 부처가 설하고 나타내고 선포하고 해석한 법이다. ‘지(知)’는 해석함이다. ‘법’은 자성을 지니고 타인을 인연으로 삼으므로 법이라 한다. 법은 집적됨이 있으므로 법중(法衆)이라 한다. 법중과 군집은 같은 뜻의 다른 이름이다.

또한 타인을 위해 나타냄은 자각하여 자신과 세간을 이롭게 하므로 타인을 위해 나타내는 것이다. 혹은 깨달아도 타인을 위해 설하지 않는 경우도 있으니, ‘승섭파림경’에서 말한 바와 같다. 지금 내가 설하는 것은 부처님이 설한 법 중에서 조금만을 말하는 것이니, 어찌 다 말할 수 있겠는가.

묻기를, 부처가 설하고자 하는 법이 무엇인가? 답하길, 소위 유루무루(有漏無漏), 번뇌유무번뇌 수음(受蔭), 다쟁무쟁, 색무색 등이니 지금 설하겠다.

일체 유루행(有漏行)은,
아아(我)와 낙(樂)과 상(常)과 정(淨)을 떠나니,
이 수(受)가 아아 등에서 나며,

유루가 없음을 보지 못한다.

일체 유루행이 아아, 낙, 상, 정을 떠난다는 것은 유루행이 아아, 낙, 상, 정에서 벗어났다는 뜻이다. 세간은 이를 관찰하지 못하며, 무명이 가리고 지혜를 어둡게 하여 이 네 문에서 전도되어 보기에 어그러지므로 전도라 한다.

묻기를, 어찌하여 유루행이 아아에서 벗어났음을 아는가? 답하길, 아아는 원인이 없으므로 인연에 속하니 행은 타라 이름하며, 자성에 속하지 않는다. ‘내가 있다’고 생각하는 자는 ‘내가 타에 속하지 않는다’고 말한다. 이 밖에 더 없음으로 내성은 얻을 수 없다. 무아이므로 모든 행은 아아에서 벗어났다.

묻기를, 어찌하여 행이 낙에서 벗어났음을 아는가? 답하길, 괴로움이기 때문이다. 유루행은 고통의 자성이며 또한 고통의 인연이므로 괴로움이다. 괴로움이라 하여 낙에서 벗어났다.

묻기를, 어찌하여 행이 상에서 벗어났음을 아는가? 답하길, 생멸하기 때문이다. 현재 모든 행이 생하고 곧 멸하며 상이 없으므로 상에서 벗어났다.

묻기를, 어찌하여 유루행이 정에서 벗어났음을 아는가? 답하길, 오염되었기 때문이다. 유루행은 번뇌의 경계로 불결하고 오염되어 정에서 벗어났다.

묻기를, 이와 같이 모든 행이 아아 등에서 벗어났는데 세간은 어찌하여 아아 등으로 취하는가? 답하길, 이 수가 아아 등에서 나며 유루가 없음을 보지 못하기 때문이다. 유루행을 실상대로 보지 못하여 세간은 아아 등으로 해석한다.

마치 원수가 악의를 숨기고 아름다운 말로 행인의 집에 들어가면서도 친우가 아니라고 생각하는 것과 같다. 내가 나라고 덮어 가리므로 무아를 보지 못한다. 그러므로 현재 행 등이 업으로 나타나며, 미혹으로 인해 무아임에도 아아로 본다. 덮어 괴로움을 없애려 하여 행주(行住) 등의 생각을 낙이라 여기므로 괴로움의 수온 중에서 낙으로 해석한다. 상이 무상임을 덮어 가리므로 현재 색상 등이 무상임에도 상으로 해석한다.

가죽과 색이 불결한 것에 덮여 있으므로 머리털, 손톱, 이빨 등에서 잠시 정을 보지만 불결 속에서 정으로 해석한다. 비록 똥오줌을 보아도 불결하나 여전히 미혹하여 ‘이것은 불결하나 나머지는 정해야 한다’고 생각한다. 마치 야간에 긴장하여 촉각을 곤두세우는 것과 같다.

묻기를, 어찌하여 논의 처음에 전도를 먼저 설하는가? 답하길, 불전도법상을 알기 위함이다. 나는 이미 말했듯이 제자가 진실을 깨닫게 하려 하여 불전도심을 편안하고 쉽게 해석하기 위해 논의 처음에 전도를 먼저 설한다.

묻기를, 어찌하여 오직 이 유루법에서 아아 등을 떠난 것만 있겠는가? 다른 것도 있느냐? 답하길, 더 있다.

번뇌가 생기는 곳은,
성스러운 말로 유루라 하니,
그 유루로 인해,

지혜자는 번뇌라 말한다.

번뇌가 생기는 곳을 성스러운 말로 유루라 하니, 의지, 집, 연, 중생수, 비중생수에서 생기는 신견 등 번뇌가 법으로 유루라 한다.

묻기를, 어찌하여 그런가? 답하길, 그 유루라 이름하기 때문이다. 지혜자는 번뇌를 관찰하여 번뇌로 인해 생긴 법이라 이름한다. 그 법이 번뇌에서 생기고 유루에 의지하여 생기므로 유루라 한다. 예컨대 두려운 길, 독 있는 음식 등과 같다. 이와 같이 말해야 한다. 만일 어떤 일이 유루에 속하거나 유루에 의해 포섭되면 그것을 유루라 한다. 무루연생 번뇌는 무루법이 아니며 번뇌에 속하는 번뇌에 의해 포섭된 것이고, 무루법은 다만 번뇌에 의해 생긴 것이다.

묻기를, 유루의 뜻은 무엇인가? 답하길, 유루란 유정의 머리에서 무간옥까지, 그 사이의 육입(六入)에 난 창과 같은 누설을 뜻하므로 유루라 한다. 또한 생사를 머무르게 하므로 유루라 한다.

묻기를, 이것 외에 다른 이름이 있는가? 답하길, 또 있다.

또한 번뇌라 이름하며,
취(取)와 음(蔭)과 다쟁(諍)이 있으며,
번취쟁이 생겨,

그 자성을 안다.

또한 번뇌라 이름하며 취와 음과 다쟁이 있으니, 이것은 유루법이며 또한 번뇌라 한다. 또한 취라 하며 다쟁이라 한다. 묻기를, 어찌하여 이런 여러 이름을 말하는가? 답하길, 번취쟁이 생기므로 그 자성을 알기 위함이다. 모든 번뇌, 취, 다쟁 등이 유루의 다른 이름이며, 번뇌에서 생기고 번뇌도 다시 번뇌를 낳으므로 번뇌라 한다. 취에서 생기고 취도 다시 취를 낳으므로 취라 하며, 다쟁에서 생기고 다쟁도 다시 다쟁을 낳으므로 다쟁이라 한다.

묻기를, 이 음은 세존이 말한 취음인가? 즉 음이며, 취음에서 벗어난 별도의 음이 있는가? 답하길, 만일 취음이라면 그것이 곧 음이다. 혹은 음이 있으나 취음이 아닌 것도 있다.

묻기를, 무엇이 그것인가?

답하길,

만일 행이 번뇌에서 벗어나면,
이는 무루음이며,
앞서 말한 취음과 함께,
이것이 성스러운 이가 말한 음이다.

만일 행이 번뇌에서 벗어나면 이는 무루음이다. 이 음에는 두 종류가 있다. 무루음과 유루음이다. 만일 행이 신견 등 번뇌에서 벗어나면 무루음이라 하며, 이 음은 취음이 아니다. 앞서 말한 취음과 이 무루음을 합하여 음이라 하니, 색 등 오음(五蔭)을 말한다.

묻기를, 음의 뜻은 무엇인가? 답하길, 집적의 뜻이 음의 뜻이다.

묻기를, 만일 그렇다면 음은 단지 가명일 뿐 실체가 없지 않은가? 단지 하나의 물체가 집적이라 이름하는 것이며, 화합하여 집적이라 이름한 것 아닌가? 답하길, 단지 상(相)만 있는 것이 아니라 실체도 있다. 실체가 있으면 상도 있으니 음에는 상이 있다. 부처님이 말씀하신 무상상(無常相)은 색음 등이다. 그러므로 실체가 있는 법계 등이 지식과 사물 등 경계를 포섭하므로 음에는 실체가 있고 단지 가명이 아니다.

묻기를, 음과 계(界), 입(入) 등은 무슨 차이가 있는가?

답하길,

십종을 색입이라 하며,
또 무교색이라 하니,
이는 분별하는 색음이며,
세존의 말씀이다.

색에는 두 종류가 있으니, 하나는 미진 집적 색이며, 다른 하나는 비미진 집적 색이다. 미진 집적 색은 십색입으로서 안에서 촉에 이르기까지이다. 비미진 집적 색은 무교색이라 하며 법입에 속한다. 업품에서 말할 것이다. 이 모든 것은 색음상이며 입색음 수이다. 부처님이 색음이라 말씀하셨다. 이것으로 이쪽이 저쪽을 촉하고 저쪽이 이쪽을 촉하므로 색이라 한다. 이것이 서로 괴롭히는 뜻이다. 부처님이 말씀하신 바와 같이 손 등이 촉하므로 촉이라 한다.

묻기를, 만일 그렇다면 무교색을 제외한 그것은 색이 아닌가? 왜냐하면 손 등이 촉할 수 없기 때문이다. 무대응이기 때문이다. 만일 네가 그 의도로 의지하는 것이 촉할 수 있기 때문이라면 그것도 촉할 수 있으니 과실이 없으며 수 등도 색이어야 한다. 만일 네가 그 의지하는 사대가 촉할 수 있기 때문이라면 그것도 촉할 수 있으니 나는 말하겠다. 현재 보는 바가 공작, 그림, 진흙 등이라면 수 등 마음 수 또한 색이어야 한다. 그러므로 네가 과실이 있다. 그것들도 안 등 근에 의지하므로 촉할 수 있다.

답하길, 단지 마음과 마음 수가 원인이다. 마음과 마음 수가 안 등 근에 의지하는 것이 아니라, 광명이 구슬에 의지하는 것과 같으니, 그것이 생길 때 안 등이 원인이 되고, 안 등이 촉이며 그것은 촉이 아니다. 다시 말해 색을 만드는 것은 대에 의지하는 것이 광명이 구슬에 의지하는 것과 같으므로 대가 촉이다. 그러므로 그것도 촉이다.

묻기를, 비록 이렇게 말해도 네 상은 여전히 성립하지 않는다. 왜냐하면 과거 미래 미진색을 제외하기 때문이다. 답하길, 상은 파괴할 수 없다. 과거 색은 촉한 뒤 멸하였고 미래 색도 이와 같이 상생하니, 미진도 촉할 수 있으나 미세하여 알 수 없다. 그러므로 일체 색은 모두 촉할 수 있다.

소명위식음이라 하니,
의입이라 말하며,
십팔계 중에,

칠계라도 말한다.

식음이라 함은 육식신체로서 십이입 중 의입이라 하며, 십팔계 중에서 칠심계라 분별한다. 즉 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계, 의계 등이다. 식이란 인연을 알 수 있으므로 식이라 한다. 식은 인연의 뜻을 취하는 것이다.

나머지 셋은,
무교삼무위라 하며,
법입이라 말하며,

그 또한 법계이다.

앞서 말한 수 등 여러 법을 총괄하여 법입이라 하며, 십팔계 중 하나인 법계이다. 입의 뜻은 문(門)의 뜻이며, 창문과 같다. 부처님이 말씀하시길, 바라문이여! 눈은 문이며 색을 본다. 입자의 뜻은 수(輸)의 뜻으로서 마음과 마음 수 법을 증장시키므로 입이라 한다. 계의 뜻은 성질의 뜻이며, 주사계, 웅황계 등과 같다. 계자는 자상과 타연을 지니므로 계라 한다.

이 계사(界事)는 열일곱 혹은 십이이다. 왜냐하면 육식계 외에 의계가 더 없으므로 열일곱은 육식신체이며 전전상속하여 의계라 한다. 아버지와 아들이란 이름과 같으며, 아들이 전전상속하는 차례를 아버지라 한다. 이와 같이 의계를 제외하고 다른 육식계가 없으므로 십이이다. 의지와 의연의 인연 차별로 십팔이 있다. 그 계, 입, 사 등은 일체 법을 포섭하므로 그 음은 일체 유위이다.

묻기를, 음 중 어찌하여 무위를 포섭하지 않는가? 답하길, 음상(蔭相)이 없기 때문이다. 음상에는 두 종류가 있으니, 공상(共相)과 별상(別相)이다. 공상은 집적의 뜻인 음상과 무상 등이다. 별상은 색과 무상 등이다. 이 두 가지 상은 무위에 없으므로 무위를 포섭하지 않는다. 나머지 뜻은 무엇인가? 즉 전도하지 않은 것과 단절의 방편이다. 무위는 전도하지 않은 것이며, 전도 단절의 방편이다. 전도 때문에 취음을 말하고, 전도를 끊는 방편으로 무루음을 말하니, 음 중에 무위를 포섭하지 않는다. 이와 같이 음, 계, 입, 경계는 가장 광대하므로 계에 근거하여 세워졌다. 여러 가지 뜻을 설하기 위해 이와 같이 말한다.

계 중에 하나가 보이니,
십계는 대립이 있고,
팔계는 무기이다.

계 중 하나가 보이니, 십팔계 중 하나인 색계를 알아야 한다. 왜냐하면 안식계의 경계이므로 보일 수 있기 때문이다. 또한 이것이 저것을 나타낼 수 있으므로 보일 수 있다. 나머지 십칠종은 반드시 보이지 않는다. 십계는 대립이 있다고 하니, 십팔계 중 오내계라 하여 안, 이, 비, 설, 신, 오외계라 하여 색, 성, 향, 미, 촉을 말한다. 이 열 계는 대립이 있다고 한다.

세 가지 대립이 있으니, 장애와 무상 대립, 경계 대립, 인연 대립이다. 장애와 무상 대립은 손과 좌우 손이 대립하는 것과 같다. 경계 대립은 근과 경계가 대립하는 것이며, 인연 대립은 의식이 일체 법에 대립하는 것이다. 여기서 오직 장애와 무상 대립만 취하는데, 서로 장애와 무상을 일으키므로 대립이라 한다. 이 모든 십종계는 서로 대립하지 않으면 증장하지 않는다. 상좌 구마라타가 말하길, 마음이 일어나고자 할 때 타인에 의해 장애를 받으면 대립이 있다고 알며, 반대는 대립이 없다고 한다.

나머지 팔계는 반드시 대립이 없으며, 팔계는 무기라 한다. 십팔계 중 팔계는 무기라 하니, 안, 이, 비, 설, 신, 향, 미, 촉이다. 이들은 애(愛)와 불애(不愛)의 과보를 기억하므로 무기라 한다. 나머지는 선과 불선이라 하니, 나머지 십계는 무기, 선, 불선이라 한다. 즉 색, 성계와 신구의 행위는 선과 불선이다. 왜냐하면 선과 불선 마음이 일어나기 때문이다. 나머지는 무기이다.

안식 등 칠심계는 선, 불선, 무기이며, 심상응법계도 선, 불선, 무기이다. 심수법계는 자성상응 선, 불선, 무기이다. 자성선은 삼선근인 치, 유, 불탐이며, 상응선은 수 등 심수에 상응한다. 자성불선은 무치, 무유, 탐 등 삼불선근이며, 상응불선은 수 등 심수에 상응한다. 이 두 가지와 반대는 무기이다. 상응하지 않는 법계는 잡품에서 설할 것이다.

무위 중 하나는 선이고 둘은 무기이며, 수연은 선이다. 허공과 비수멸은 무기이다. 그 가운데 선은 애의 과보와 안온을 포함하므로 선이라 한다. 선이 포함하는 것은 도제 고집제의 일부이며, 애의 과보는 고집제의 일부이며, 안온은 멸제이다. 반대는 불선이라 한다. 고집제 일부를 제외하고는 무기라 하며, 선과 불선이 없고 과보가 없으므로 무기라 한다.

십오는 유루이며,
나머지 이삼삼은 유(有)이고,
욕계 중 유는 사종이며,

십일은 이계에 있다.

십오 유루란 오내계, 오외계, 오식계를 말하며, 이 십오계는 일체 유루이다. 나머지 둘은 나머지 구계 중 둘이며, 의계, 법계, 의식계 등이다. 이들은 유루와 무루가 있다. 유루란 생루, 공루, 상응루가 충족한 곳이므로 유루라 한다. 이와 반대가 무루이다. 간략히 말하자면 미지욕근 등 무루근과 함께 생법과 그 득, 출세간 해탈득과 무위가 무루이다. 나머지는 유루이다.

삼삼유란 이 삼계가 삼유 중에서 얻을 수 있음을 말한다. 욕계 중 유는 네 가지가 있으니 향미, 비식, 설식계 등이 모두 욕계에 속하며, 색계를 떠나 탐애에 묶여 있으므로 욕계에 속한다. 십일은 이계에 속하며, 오내계 색성촉계와 그에 연하는 삼식계이다. 이 십일은 욕계에 묶이고, 욕계에 묶여 색계에 묶이고, 색계에 묶여 무색계에 묶이므로 무색계에 묶인다.

유각유관 오가 있으며,
삼종삼은 무가 있고,
유연은 칠이라 알며,

또 법계의 일부이다.

유각유관 오란 오식계에 일체 유각유관이 있어 유각유관에 상응하는 뜻이 있기 때문이다. 삼종삼은 의계, 법계, 의식계에 있으며, 욕계 초기선정은 유각유관이 있고, 중간선정은 무각유관, 제이선상까지는 무각무관이다.

법계에 유각유관이 있고, 욕계와 범세계를 제외한 유각유관 심수가 있으며, 중간선정은 관심수가 없고, 제이선부터 상계까지는 무각무관 심수가 있다. 중간선정은 일체 무교 등과 상응하지 않으며, 욕계 범세계는 관심수가 있다. 이 셋은 포함하지 않으며, 설할 때 무관유각이라 해야 한다.

나머지 무가란 나머지 십계에 무각무관이 있어 상응하지 않기 때문이다. 유연이라 함은 칠심계와 심수법계 일부를 말하며, 칠심계와 심수법계는 유연이라 한다. 유연이라 이름하는 것은 인연이 있기 때문이며, 경계를 취할 수 있으므로 유연이라 한다. 또 나머지 인연이 있으니 손이 막대기를 인연하는 것 등 세속적인 말이다. 나머지는 반드시 무연이라 한다.

구불수 나머지 둘,
유위무위 하나,
일체 유위라,

십칠계를 알라.

구불수란 구계가 반드시 수를 받지 않는다는 뜻이다. 만일 색이 근수에 있거나 근에서 떨어지지 않거나 절단되어 파괴된 심수법이라면 그 수가 그 중에 머무르므로 다르며 수를 받지 않는다. 칠심계, 성계, 법계 등이 이 구계에 속하며, 심수법이 머무르는 곳이 아니므로 수를 받지 않는다.

나머지 둘은 나머지 구계 중 둘이며, 오내계가 현재라면 수라 하며, 현재 의식이 비었어도 수라 한다. 이는 종류와 중생수에 속하므로 수라 한다. 과거 미래 및 비중생수는 수를 받지 않는다. 색향미촉과 근이 떨어지지 않고 현재에 있으면 수라 하며, 근 중심 심수법이 머무는 곳도 마찬가지이다. 나머지는 수를 받지 않는다.

간략히 말하자면 법이 생하여 멸하지 않고, 중생수이며, 대립이 있고, 끌 수 있고 밀 수 있으면 수라 한다. 생하여 멸하지 않은 것을 제외하고 과거 미래를 제외하며, 중생수를 제외한다. 대립이 있으면 생멸하지 않은 것을 제외한다. 심수법이 끌고 밀 수 있으면 소리를 제외한다. 유위와 무위가 하나라 함은 인연과 합작 때문이며, 이것이 생기는 뜻이다.

저자는 누구인가? 인과의 뜻이 있다. 인과의 뜻이 있으면 유위의 뜻이 있다. 유위이므로 작(作)이라 이름한다. 한 법계에 유위와 무위가 합해져 있다. 이 가운데 세 가지가 항상 무위인데, 허공, 수멸, 비수멸이다. 수 등 삼음과 무작색이 유위이며, 일체 유위이다. 십칠계를 알라. 나머지 십칠계는 인과가 있으므로 일체 유위이다.

묻기를, 이와 같이 법상을 분별하였는데, 어찌 법을 포섭하는가? 자성인가 타성인가?

답하길,

모든 법은 타성을 떠나,
각자 자기 자성에 머무르니,
그러므로 일체 법은,

자성의 소포섭이다.

모든 법이 타성을 떠난다 함은, 안이 이(耳)에서 떠난 것과 같다. 이와 같이 모든 사물이 만일 성이 성상에 의해 포섭된다면 상응하지 않으므로 타성 포섭이 아니다. 이것에 무슨 과실이 있는가? 만일 하나가 생멸하면 나머지도 생멸한다. 이것은 도리에 맞지 않으므로 타성 포섭이 아니다. 각자 자기 자성에 머무르니, 안은 안성에 머무른다. 이와 같이 일체 법은 자성의 소포섭이다.

이 스승이 말한 자상 포섭의 뜻이다. 이것도 두 가지가 있으니 생과 분제이다. 생이란 색온이 십색입부터 법입 중 색에 이르기까지 안계가 안계에 포섭하는 것이다. 분제란 한 생각이 한 생각을 포섭하고 다른 생각을 포섭하지 않는다. 만일 다른 것을 포섭한다면 대관, 기둥, 들보, 서까래 등을 포섭하는 세속적인 말이다. 안계는 한 계이며, 한 입이며, 한 온에 포섭되니 일체 법도 이와 같다.

행품 제이

이미 일체 법상을 설하였으니, 생차별을 이제 설하겠다. 묻기를, 만일 일체 법이 자성에 의해 포섭된다면, 또한 자력으로 생할 수 있지 않은가?

답하길,

처음에는 능생이 없으며,
반려를 떠나서,
일체 피차력으로,

모든 법이 생한다.

처음에는 능생이 없으며 반려를 떠난다 함은, 유위 제행의 자성이 미약하므로 법이 자력으로 생할 수 없다는 뜻이다. 묻기를, 어찌 생하는가? 답하길, 일체 피차력으로 법이 생한다. 유위 법은 서로 힘을 주어 생하니, 마치 두 약한 사람이 서로 힘을 주어 일어나는 것과 같다. 이 모든 행은 간략히 네 가지라 하니, 색, 심, 심수법, 심불상응행이다.

그 생도 네 가지가 있으니, 작취, 작의, 작증상, 작반이다. 작취는 인과, 보과, 장부과의 일부이다. 작의는 여러 계, 육입, 조색사이다. 작증상은 일순간에 생하는 일체 법이다. 작반은 심, 심수법이 서로 반려가 되며, 모든 유위상이 반려가 된다. 이와 같은 유위를 먼저 공심구생 작반이라 설하겠다.

만일 심이 생하는 곳은,
반드시 심과 함께 생하며,
모든 심법이 모이고,

심불상응행도 함께한다.

심이란 심, 의, 식으로 뜻이 같고 이름만 다르다. 이 심은 선악, 분별, 계별, 의별, 무루별 등 무량한 차별이 있다. 심이 의지, 연, 일순간에 생하면 반드시 공심 심수법과 심불상응행이 함께 생한다. 묻기를, 심수법이란 무엇인가?

답하길,

상, 욕, 촉, 혜,
념, 사, 해탈,
작의, 삼매, 수 등이다.

상은 인연에 대해 상을 취하는 것이니 남녀의 거칠고 미세한, 나무, 의자, 길고 짧음 등의 상이다. 욕은 애락이며, 예컨대 자기 즐거움을 보는 것 등이다. 촉은 인연에 의지해 심이 화합하는 것으로, 해광이 구슬에 의지해 불을 일으키는 것과 같다. 혜는 인연에 대해 알 수 있는 것이다. 이와 같다.

념은 인연에 묶이는 것이며, 사는 선악이 모두 반대되는 심의 전환이다. 해탈은 인연에 대해 심이 전환하여 장애가 없는 것이다. 작의는 인연을 취하는 용건이며, 어떤 이는 심의 전념이라 한다. 삼매는 인연을 취할 때 심이 흐트러지지 않는 것이다. 수는 즐겁고 불쾌함이 모두 반대되는 인연에서 수용하는 것이다.

일체 심이 생할 때,
성스러운 말로 생이라 하며,
한 인연에서 함께 전전하며,

또 항상 상응한다.

일체 심이 생할 때 생이라 하는 것은 상 등 십법이 일체 심과 함께 생하므로 대지라 하며, 대심지이므로 대지라 한다. 한 인연에서 함께 전전한다 함은 이 십법이 일체 심과 함께 한 인연에서 전전하며 별도의 인연이 없음을 뜻한다.

다섯 가지 동시가 있으니, 상, 연, 시, 의, 사가 같으며, 같은 상, 같은 인연, 같은 때, 같은 의지, 같은 일이다. 같다는 뜻은 공상응의이다. 또한 항상 상응한다 함은 항상 심과 상응하며 함께 생하고 상응하여 인연을 취하므로 상응이라 한다. 이미 일체 심 중 상응법을 설하였으니, 모든 심 중 상응법을 지금 설하지 않겠다.

여러 근은 치, 유, 불탐이며,
신의, 불방일이며,
불해치는 정진과 버림이며,

혹은 열과 각관이다.

여러 근이란 탐과 진(瞋) 두 선근이다. 무치 선근은 지혜이다. 대지와 같으므로 여기서는 설하지 않는다. 불탐이란 유무유에 집착하지 않는 것이며, 불진이란 중생수에 노하지 않는 것이다. 치란 자기 몸을 존중하여 악을 부끄러워하는 것이며, 유란 세간 법을 존중하는 것이다. 신이란 인과를 전도하지 않는 것이다. 신의란 선심으로 악을 떠나 몸 안이 편안한 것이다. 불방일이란 선근이 악근을 떠나 선근을 닦으며, 수호하고 증장하며 권장하는 마음이다. 버림은 마음이 평등하여 모든 선심이 도리에 순응하는 것이다. 이 열 가지는 일체 선심 중 얻을 수 있으므로 선대지라 한다. 혹은 열이란 나의 견해 등 번뇌를 말하며, 심조라 한다. 심조란 재빠름의 뜻이며, 심세는 미세함의 뜻이다.

이 법은 모든 심 중 얻을 수 없으며, 혹은 얻을 수 있고 혹은 얻을 수 없다. 다음에 집 등에서 심수가 생하니 지금 설하겠다. 이 심수법은 선 등 분별이 다섯 가지 집이 있으니, 불선, 불공유, 선, 은멸무기, 불은멸무기라 한다. 욕계는 다섯 가지를 성취하며, 색무색계는 네 가지를 성취하되 불선을 제외한다.

불선심집 중,
심수는 이십일이며,
삼견 중 하나를 멸하며,
욕계 두 견은 셋보다 적다.

불선심집 중 심수가 이십일이라 함은, 불선심이 무치, 무유와 상응하는 심이다. 이 심집 중에는 십대지와 각관, 이번뇌, 탐, 진, 만, 의심과 그 가운데 하나인 무명이 있다. 탐부터 의심까지 서로 상응하지 않으며, 무명은 일체 번뇌와 상응하므로 일곱 가지 번뇌가 일어난다. 즉 무치, 무유, 수면, 나태, 불신, 방일, 해태이다.

묻기를, 일체 불선심에 모두 이십일이 있느냐? 답하길, 그렇지 않다. 삼견 중 멸하는 하나가 있고, 욕계 두 견은 셋보다 적다. 불선심집 중 사견, 견취, 계취에 상응하는 심이 이십이며, 이 가운데 혜는 제외한다.

욕계 두 견은 적다 함은, 욕계 신변 두 견에 상응하는 심이 열여덟이며, 혜는 이미 앞서 말하였고, 무치, 무유는 혜의 성질이므로 혜에 상응한다. 견에 상응하는 심집에는 혜가 없으니, 한 집에 두 혜가 있는 것이 아니다. 신변 두 견은 무기이며, 무치, 무유는 일체 불선이므로 적다.

선심은 이십이이며,
불공유는 이십이며,
무기는 열두이다,
회면이 모두 더해진다.

선심 이십이란 십대지, 십선대지, 각관이다. 불공유 이십이란 불선심집 이십일 중 하나인 번뇌를 제외한 것이다. 불공유란 유일한 무명으로서 다른 것을 일으키지 않는다. 무기 열두란 은멸무기집 중 열두 심수를 말하며, 십대지와 각관이다. 그 가운데 신 등 공덕이 없고 탐 등 과악이 없다. 왜냐하면 무기이기 때문이다. 은멸무기란 더럽지 않다는 뜻이다.

회면이 모두 더해진다는 것은 회개를 말하며, 회개는 선, 불선, 무기의 세 가지이다. 그 가운데 선불선 행위를 회개하는 것을 선불선이라 한다. 네 가지 차별이 있으니, 혹은 선이 불선을 세우고, 혹은 불선이 선을 세우며, 혹은 불선이 불선을 세우고, 혹은 선이 선을 세운다.

나머지 위의례 등 회개는 무기이므로 회개와 상응하는 심집에 더해진다. 나머지 심수는 앞서 말한 바와 같다. 회개하는 자는 탐 등 번뇌가 일으키지 않으며, 무치가 회개하는 것이 아니므로 불선회개 심집에는 오직 무명 하나가 번뇌이며, 다른 것은 아니다. 그러므로 이십일종이다. 선회개 심집에는 오직 회개가 더해져 이십삼종이다. 은멸무기는 십삼종이며, 삼집 중 불공유, 선, 은멸무기에 속한다.

수면이란 잠을 말하며, 일체 오집 중에 전전한다. 왜냐하면 수면은 불선오염무기심이기 때문이다. 그러므로 그 가운데 수면이 더해진다. 나머지 심수는 앞서 말한 바와 같다. 이와 같이 삼집에 두 가지 회개와 수면이 함께 전전하니, 이는 욕계 심법의 차례이다. 묻기를, 색무색계는 어떠한가?

답하길,

초선은 불선을 떠나,
욕계와 같으며,
중간선은 각관을 제외하며,

상관도 마찬가지이다.

초선은 불선집을 떠나 욕계와 같으며, 중간선은 각관을 제외한다. 상관도 마찬가지이다. 즉 이선 이상부터 상계까지는 각관을 제외하고 나머지는 초선과 같다. 이미 심수법이 반려력으로 생함을 설하였으니, 색법을 이제 설하겠다.

미진이 사근에 있고,
십종을 알아야 하며,
신근은 구, 외팔이며,

향지가 있다.

미진이 사근 십종에 있다 함은, 안근 미진에 십종이 있으니, 십종이 서로 떨어지지 않는 뜻을 알아야 한다. 즉 지, 수, 화, 풍, 색, 향, 미, 촉, 안근, 신근이다. 이 십종은 항상 떨어지지 않는다. 이와 같이 이비설도 같다. 신근 구란 안근 등을 제외한 나머지 모두이며, 외팔은 근법 중 팔종 미진이니, 지대, 색 등 사진이다.

묻기를, 어느 계 미진이 이와 같이 말하는가? 답하길, 향지가 있는 욕계이다. 욕계 중 향이 있으므로 그렇다. 색계 미진은 향미에서 벗어나므로 그 가운데 향미를 제외한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 묻기를, 앞서 말한 바와 같이 심이 일어날 때 심수법과 심불상응행이 생한다 하였는데, 이미 심수법을 말하였으니 심불상응행은 무엇인가?

답하길,

일체 유위행은,
생주이이멸하며,
이 또한 사상이며,

서로 더욱 상생한다.

일체 유위행이 생주이이멸이라 함은, 일체 유위행은 네 가지 상이 있으니 생, 주, 이, 멸이다. 아직 생하지 않은 것을 생이라 하며, 이미 자립한 것을 주라 하며, 이미 쇠퇴한 것을 이라 하며, 이미 힘이 다한 것을 멸이라 한다. 이와 같이 말한다. 만일 유위법이 이와 같은 상을 얻으면 심불상응행이라 한다.

나는 지금 유위상을 설하겠다. 이 일은 알 수 있으므로 상이라 하며, 생, 주, 노, 무상이다. 생은 유위 사생이며, 주는 안정, 노는 쇠퇴, 무상은 파괴이다. 이것은 일시에 이루어지지 않으며, 생은 생을 업으로 삼고, 나머지는 생이 끝난 뒤 업을 삼는다. 그러므로 유위의 생주이멸은 하나의 상이 아니다.

묻기를, 만일 일체 유위법이 네 가지 상이 있다면, 이것도 유위인가? 또 다른 상이 있는가? 답하길, 이것도 네 가지 상이 있으며, 이것도 네 가지 상이 함께 생하니, 생생, 주주, 이이, 멸멸이다.

묻기를, 만일 그렇다면 무궁하다. 답하길, 이것들이 서로 상생하니, 생생생생, 생생생, 주주주, 이이이, 멸멸멸이라 하여 무궁하지 않다.

이후 네 가지가 하나의 법이라 하니, 생생은 생생 사가 아니며, 주주는 주주 사가 아니며, 나머지도 이와 같다. 앞서 말한 네 가지 상 각각은 여덟 가지 법이니, 생생 여덟 법이라 하며, 앞 세 상과 뒤 네 기상 및 그 상법이다. 나머지도 이와 같다. 이미 말한 모든 행은 반려로 함께 생하며, 반려 없이는 생하지 않으니, 지금 설하겠다.

작용의 공통 상사와,
보편적으로 상응하는 근,
이 여섯 가지 인연으로,

유위법이 전전한다.

이 여섯 가지 인연이 유위법을 전전하게 한다. 작용인연이란 법이 타법의 생에 장애하지 않고, 이 힘으로 법이 생하는 것이다. 예컨대 안이 생할 때 모든 법이 생하되 자성은 제외한다. 이와 같이 이비 등도 자성을 제외하고, 비자성과 자성이 인연이 된다. 공인연은 행이 반려로 함께 생하는 것이니, 심수법, 심불상응행, 유위상 등이다.

상사인연은 뜻이 비슷한 법이 비슷한 법을 낳는 것이니, 선습이 선을 낳고, 불선습이 불선을 낳으며, 장인습이 장인을 낳고, 밀가루가 밀가루를 낳는 것과 같다. 이와 같이 모든 보편인연이 있으니, 모든 번뇌가 반드시 연속하여 생한다. 예컨대 아견을 집착하는 자는 견력으로 인해 아집에서 단상과 상을 멸하며, 음순을 비방하고 음순에 의심하며, 또는 청정에 집착하고, 가장 뛰어난 만 등 과악이 생긴다. 나머지도 이와 같다. 모두 보편인연임을 알아야 한다. 상응인연은 심수법이 서로 힘을 주어 한 시 한 인연에서 전전한다.

묻기를, 만일 심수법이 한 시라면, 공생인연과 상응인연은 무슨 차이가 있는가? 답하길, 불가분의 뜻이 상응인연이며, 같은 과보의 뜻이 공생인연이다. 예컨대 지팡이를 잡는 지팡이의 업, 강을 건널 때 손을 잡아 끊어지지 않는 것 등이다. 보인연은 세간 생 중 수가 생하는 것이며, 연속 사과가 생하므로 생이라 한다. 이미 인과 법을 설하였으니, 만일 법이 인연에 따라 생한다면 지금 설하겠다.

심과 여러 심법이,
오인연으로 생하며,
보생을 함께 알아야 한다.

만일 보생하는 심과 심수법 및 오염된 심과 심수법 등이 오인연에서 생한다. 보생 심수법 오인연이란 작용인연, 공생인연, 상사인연, 상응인연, 보인연이다. 작용인연은 법이 생할 때, 상사와 비상사가 장애하지 않는다. 공생인연은 서로 반려로 함께 생하며, 심불상응행이 반려력으로 생한다. 상사인연은 전생 무기법이나 ‘이와 같이’ 해석하는 것이 보인연에서 생하며, 위의례 등은 아니다. 왜냐하면 그것이 뛰어나기 때문이다. 뛰어나지 않은 것과는 인연이 되지 않는다.

상응인연은 서로 힘을 주어 한 시 한 인연에서 전전하며, 보인연은 선악업으로서 과보이다. 오염된 심과 심수법은 보인연이 없다. 왜냐하면 은멸이 무기가 아니며 과보성 때문이며, 보편인연은 다섯째로서 이 힘으로 생한다. 나머지 네 인연은 앞서 말한 바와 같다.

이 가운데 심불상응은,
두 인연에서 생하며,
만일 한 인연에서 생하면,

반드시 이 일이 없다.

이 가운데 심불상응은 초생 무루집 중 색과 심불상응행이 두 인연에서 생하며, 작용인연과 공생인연이다. 이미 말한 일체 법은 반드시 작용인연과 공생인연에서 생하며, 나머지 인연은 불확정이므로 한 인연에서 생하지 않는다. 이미 인연 차별을 설하였다. 세존께서 이와 같은 인연으로 중생을 화도하셨으므로 설하였으며, 지금 내가 설하겠다.

차례로 인연하며,
증상과 인연을 더하고,
법은 사인연에서 생하니,

세존의 말씀이다.

이와 같이 사인연으로 일체 유위법이 생한다. 차례 인연은 마음이 하나하나 생하는 차례와 연속이며, 작용과 수용의 방편이다. 인연 인연은 마음과 심수법, 경계가 잡아당기는 방편이며, 인연으로 인해 생한다. 증상 인연은 법이 생할 때 장애하지 않는 것으로 왕이 자유로운 것과 같으며, 앞서 말한 작용인연이다. 인연 인연은 작용인연을 제외한 나머지 다섯 인연이며, 인연이라 한다.

묻기를, 인과와 연의 차이는 무엇인가? 답하길, 혹자는 차이가 없다고 한다. 나는 인은 씨앗법과 같고, 연은 그것을 지탱하는 방편과 같다고 한다. 예컨대 땅, 거름 등은 이미 분별된 연이다. 만일 법이 연에 따라 생한다면 지금 설하겠다.

심과 여러 심법은,
사인연에서 생하며,
이정수는 삼인연에서,

나머지 법은 이인연에서 설한다.

심과 여러 심법은 사인연에서 생하니, 심수법은 차례인연, 증상인연, 자성 외 모든 법은 증상인연, 공생인연, 상응인연, 혹은 때에 따라 보편인연, 보인연이 있다.

이정수 삼인연에서라 함은 무상정수와 멸진정수가 삼인연에서 생하니, 이 두 입정심은 차례인연이며, 생전정수념과 정수심계지선 자분을 상사인연이라 한다. 공생 생주이멸을 공생인연이라 한다. 이 두 인연이 인연이며, 증상인연은 앞서 말한 바와 같다. 나머지 법은 이인연에서 생하니, 인연과 증상인연이다.

묻기를, 이 법을 어찌 행이라 이름하는가?

답하길,

많은 법이 한 법을 생하고,
또 한 법이 많은 법을 생하며,
인연 행이 작용하므로,

행이라 이름함을 알아야 한다.

많은 법이 한 법을 생하고, 또 한 법이 많은 법을 생하니, 한 법이 여러 법의 힘으로 생하며, 또한 여러 법을 생한다. 이와 같이 모든 피차력이 있다. 인연 행이 작용하므로 행이라 이름함을 알아야 한다. 이것도 인연이며 행이며, 행이 작용하므로 인연행이라 이름한다. 인연행이 작용하므로 인연행 작용이라 이름한다. 이것도 타인이 작용하므로 타인도 작용할 수 있어 행이라 이름한다. 이와 같이 말하니, 이 행은 타인이 작용하며, 또한 타인을 작용하게 하므로 행이라 이름한다.

아비담심론경 권 제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)