아비달마 집이문족론 권 제십일

존자 사리자 설

삼장법사 현장 봉 조역

오법품 제육지일

그때 사리자는 다시 중생들에게 말하였다. “구수는 마땅히 알아야 한다. 부처님께서는 오법에 대하여 스스로 잘 통달하시어 지금 이 깨달음을 이루셨으니, 여러 제자들을 위하여 선설하고 개시하신다. 우리들은 지금 마땅히 화합하여 결집해야 하며, 부처님께서 열반하신 후에도 다툼과 어긋남이 없도록 하여야 한다. 마땅히 범행과 법률에 순종하여 오래 머물게 하여 무량한 중생들을 이롭게 즐겁게 하며, 세상과 천인 중생들을 불쌍히 여겨 뛰어난 의리와 이익과 안락을 얻게 해야 한다.”

오법이란 무엇인가? 이 가운데 두 가지 와탄송이 있다. 첫 번째 와탄은 말한다.

“초기 오법 열 가지는

묻고 취하여 묘욕이라 하며,

인색과 구속과 번뇌라 하네,

하상 각각 다섯씩 묶어.”

오법은 다섯 가지의 온(蘊), 다섯 가지 취온, 다섯 가지 묘욕, 다섯 가지 인색, 다섯 가지 취, 다섯 가지 번뇌, 다섯 가지 마음의 씨앗, 다섯 가지 마음의 구속, 다섯 가지 순하부 결, 다섯 가지 순상부 결이 있다.

다섯 가지 온이란 첫째, 색온; 둘째, 수온; 셋째, 상온; 넷째, 행온; 다섯째, 식온이다.

색온이란 무엇인가? 답하건대, 모든 존재하는 색(형상)이 과거, 미래, 현재에 있든지, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 열등하든 우수하든, 멀든 가까우든, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 말하여 색온이라 한다.

수온이란 무엇인가? 답하건대, 모든 존재하는 수(감수)가 과거, 미래, 현재에 있든지, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 열등하든 우수하든, 멀든 가까우든, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 말하여 수온이라 한다.

상온이란 무엇인가? 답하건대, 모든 존재하는 상(표상)이 과거, 미래, 현재에 있든지, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 열등하든 우수하든, 멀든 가까우든, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 말하여 상온이라 한다.

행온이란 무엇인가? 답하건대, 모든 존재하는 행(작용)이 과거, 미래, 현재에 있든지, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 열등하든 우수하든, 멀든 가까우든, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 말하여 행온이라 한다.

식온이란 무엇인가? 답하건대, 모든 존재하는 식(의식)이 과거, 미래, 현재에 있든지, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 열등하든 우수하든, 멀든 가까우든, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 말하여 식온이라 한다.

이 가운데 모든 존재하는 색이란 무엇인가? 답하건대, 모든 색, 즉 사대(四大)의 종류와 사대가 만들어낸 모든 색을 말하며, 이와 같이 모든 색이라 한다. 또한 모든 색은 십색처(十色處)와 법처(法處)에 포함된 색을 말하며, 이와 같이 모든 색이라 한다.

과거, 미래, 현재란 무엇인가? 과거색이란 무엇인가? 답하건대, 색이 이미 일어나고, 이미 생겨나고, 이미 변하고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 사라져 변하지 않는 상태, 과거의 성질과 과거의 종류와 과거 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 과거색이라 한다.

미래색이란 무엇인가? 답하건대, 색이 아직 일어나지 않았고, 아직 생겨나지 않았으며, 아직 변하지 않았고, 아직 모여 나타나지 않은 상태, 미래의 성질과 미래의 종류와 미래 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 미래색이라 한다.

현재색이란 무엇인가? 답하건대, 색이 이미 일어나고, 이미 생겨나고, 이미 변하며, 모여 나타나고, 아직 소멸하지 않았으며, 아직 다하지 않았고, 아직 변하지 않은 상태로 화합하여 현전에 있는 현재의 성질과 현재의 종류와 현재 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 현재색이라 한다.

내색과 외색이란 무엇인가? 내색이란 무엇인가? 답하건대, 색이 이 연속 속에 이미 얻어져 잃지 않은 것을 내색이라 한다.

외색이란 무엇인가? 답하건대, 색이 이 연속 속에 있되, 본래 얻지 못했거나 이미 얻었으나 잃었거나, 다른 연속에 있거나, 비정상적인 수(數)인 것을 외색이라 한다.

거칠고 미세함이란 무엇인가? 답하건대, 거칠고 미세함을 관찰하여 구별하는 것이다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 관찰하여 보이지 않고 대립하는 색이면 보이는 대립색이 있는 것을 거칠다고 하며, 관찰하여 보이는 대립색이 있으면 보이지 않는 대립색을 미세하다고 한다. 관찰하여 보이지 않고 대립색이 없으면 보이지 않는 대립색이 있는 것을 거칠고, 관찰하여 보이지 않고 대립색이 있으면 보이지 않는 대립색이 없는 것을 미세하다고 한다.

색계의 색을 관찰하면 욕계 색은 거칠고, 욕계를 관찰하면 색계 색은 미세하다. 비속박색을 관찰하면 색계 색은 거칠고, 색계를 관찰하면 비속박색은 미세하다. 이와 같이 거칠고 미세함을 구별한다.

열등과 우수함이란 무엇인가? 답하건대, 열등과 우수함을 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 덮여 있고 무기(無記)인 색을 관찰하면 불선한 색을 열등이라 하며, 불선한 색을 관찰하면 덮여 있고 무기인 색을 우수라 한다. 덮여 있지 않고 무기인 색을 관찰하면 덮여 있고 무기인 색을 열등이라 하며, 덮여 있는 무기색을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 색을 우수라 한다.

유루선색을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 색을 열등이라 하며, 덮여 있지 않고 무기인 색을 관찰하면 유루선색을 우수라 한다. 무루선색을 관찰하면 유루선색을 열등이라 하며, 유루선색을 관찰하면 무루선색을 우수라 한다.

색계를 관찰하면 욕계 색은 열등이며, 욕계를 관찰하면 색계 색은 우수하다. 비속박색을 관찰하면 색계 색은 열등이며, 색계를 관찰하면 비속박색은 우수하다. 이와 같이 열등과 우수를 구별한다.

멀고 가까움이란 무엇인가? 답하건대, 과거와 미래색은 먼 것이며, 현재색은 가까운 것이다.

또한 멀다는 것은 과거색이 무간멸이 아니고, 미래색이 현재에 일어나지 않은 것을 말한다. 가까움이란 과거색이 무간히 이미 멸하고, 미래색이 현재에 일어나고 있는 것을 말한다. 이와 같이 멀고 가까움을 말한다.

이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 한다는 것은 무엇인가? 답하건대, 추리하고 사유하며 칭량하고 관찰하여 모아서 한 덩어리로 하는 것이므로, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리라 한다.

색온이라 함은 무엇인가? 답하건대, 이 색온에서는 색과 온과 몸과 덩어리가 나타나므로, 이 때문에 색온이라 한다.

모든 수란 무엇인가? 답하건대, 모든 수는 육수신(六受身)이다. 무엇이 육수인가? 눈의 접촉으로 생긴 수, 귀·코·혀·몸·의식의 접촉으로 생긴 수를 말하며, 이와 같이 모든 수라 한다.

과거, 미래, 현재의 수란 무엇인가? 과거수란 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 사라져 변하지 않는 상태로 과거의 성질과 과거의 종류와 과거 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 과거수라 한다.

미래수란 아직 일어나지 않았고, 아직 생기지 않았으며, 아직 변하지 않았고, 아직 모여 나타나지 않은 상태로 미래의 성질과 미래의 종류와 미래 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 미래수라 한다.

현재수란 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하며, 모여 나타나고, 아직 소멸하지 않았으며, 아직 다하지 않았고, 아직 변하지 않은 상태로 화합하여 현전에 있는 현재의 성질과 현재의 종류와 현재 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 현재수라 한다.

내수와 외수란 무엇인가? 내수란 이 연속 속에 이미 얻어져 잃지 않은 수를 말하며, 외수란 이 연속 속에 있되, 본래 얻지 못했거나 이미 얻었으나 잃었거나, 다른 연속에 있거나 하는 것을 말한다.

거칠고 미세한 수란 무엇인가? 답하건대, 거칠고 미세한 수를 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 탐색과 유심이 없는 수를 관찰하면 탐색과 유심이 있는 수를 거칠다고 하며, 탐색과 유심이 있는 수를 관찰하면 탐색만 있는 수를 미세하다고 한다. 탐색과 유심이 없는 수를 관찰하면 탐색만 있는 수를 거칠고, 탐색만 있는 수를 관찰하면 탐색과 유심이 없는 수를 미세하다고 한다.

색계 수를 관찰하면 욕계 수는 거칠고, 욕계 수를 관찰하면 색계 수는 미세하다. 무색계 수를 관찰하면 색계 수는 거칠고, 색계 수를 관찰하면 무색계 수는 미세하다. 비속박 수를 관찰하면 무색계 수는 거칠고, 무색계 수를 관찰하면 비속박 수는 미세하다. 이와 같이 거칠고 미세함을 구별한다.

열등과 우수한 수란 무엇인가? 답하건대, 열등과 우수를 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 덮여 있고 무기인 수를 관찰하면 불선한 수를 열등이라 하며, 불선한 수를 관찰하면 덮여 있고 무기인 수를 우수라 한다. 덮여 있지 않고 무기인 수를 관찰하면 덮여 있고 무기인 수를 열등이라 하며, 덮여 있는 무기 수를 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 수를 우수라 한다.

유루선 수를 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 수를 열등이라 하며, 덮여 있지 않고 무기인 수를 관찰하면 유루선 수를 우수라 한다. 무루선 수를 관찰하면 유루선 수를 열등이라 하며, 유루선 수를 관찰하면 무루선 수를 우수라 한다.

색계를 관찰하면 욕계 수는 열등이며, 욕계를 관찰하면 색계 수는 우수하다. 무색계를 관찰하면 색계 수는 열등이며, 색계를 관찰하면 무색계 수는 우수하다. 비속박 수를 관찰하면 무색계 수는 열등이며, 무색계 수를 관찰하면 비속박 수는 우수하다. 이와 같이 열등과 우수를 구별한다.

멀고 가까운 수란 무엇인가? 답하건대, 과거와 미래 수는 먼 것이며, 현재 수는 가까운 것이다.

또한 멀다는 것은 과거 수가 무간멸이 아니고, 미래 수가 현재에 일어나지 않은 것을 말하며, 가까움이란 과거 수가 무간히 이미 멸하고, 미래 수가 현재에 일어나고 있는 것을 말한다. 이와 같이 멀고 가까움을 말한다.

이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 한다는 것은 무엇인가? 답하건대, 추리하고 사유하며 칭량하고 관찰하여 모아서 한 덩어리로 하는 것이므로, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리라 한다.

수온이라 함은 무엇인가? 답하건대, 이 수온에서는 수와 온과 몸과 덩어리가 나타나므로, 이 때문에 수온이라 한다.

모든 상이란 무엇인가? 답하건대, 모든 상은 육상신(六想身)이다. 무엇이 육상인가? 눈의 접촉으로 생긴 상, 귀·코·혀·몸·의식의 접촉으로 생긴 상을 말하며, 이와 같이 모든 상이라 한다.

과거, 미래, 현재의 상이란 무엇인가? 과거상은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 사라져 변하지 않는 상태로 과거의 성질과 과거의 종류와 과거 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 과거상이라 한다.

미래상은 아직 일어나지 않았고, 아직 생기지 않았으며, 아직 변하지 않았고, 아직 모여 나타나지 않은 상태로 미래의 성질과 미래의 종류와 미래 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 미래상이라 한다.

현재상은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하며, 모여 나타나고, 아직 소멸하지 않았으며, 아직 다하지 않았고, 아직 변하지 않은 상태로 화합하여 현전에 있는 현재의 성질과 현재의 종류와 현재 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 현재상이라 한다.

내상과 외상이란 무엇인가? 내상은 이 연속 속에 이미 얻어져 잃지 않은 상을 말하며, 외상은 이 연속 속에 있되, 본래 얻지 못했거나 이미 얻었으나 잃었거나, 다른 연속에 있거나 하는 것을 말한다.

거칠고 미세한 상이란 무엇인가? 답하건대, 거칠고 미세한 상을 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 탐색과 유심이 없는 상을 관찰하면 탐색과 유심이 있는 상을 거칠다고 하며, 탐색과 유심이 있는 상을 관찰하면 탐색만 있는 상을 미세하다고 한다. 탐색과 유심이 없는 상을 관찰하면 탐색만 있는 상을 거칠고, 탐색만 있는 상을 관찰하면 탐색과 유심이 없는 상을 미세하다고 한다.

색계 상을 관찰하면 욕계 상은 거칠고, 욕계 상을 관찰하면 색계 상은 미세하다. 무색계 상을 관찰하면 색계 상은 거칠고, 색계 상을 관찰하면 무색계 상은 미세하다. 비속박 상을 관찰하면 무색계 상은 거칠고, 무색계 상을 관찰하면 비속박 상은 미세하다. 이와 같이 거칠고 미세함을 구별한다.

열등과 우수한 상이란 무엇인가? 답하건대, 열등과 우수를 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 덮여 있고 무기인 상을 관찰하면 불선한 상을 열등이라 하며, 불선한 상을 관찰하면 덮여 있고 무기인 상을 우수라 한다. 덮여 있지 않고 무기인 상을 관찰하면 덮여 있고 무기인 상을 열등이라 하며, 덮여 있는 무기 상을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 상을 우수라 한다.

유루선 상을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 상을 열등이라 하며, 덮여 있지 않고 무기인 상을 관찰하면 유루선 상을 우수라 한다. 무루선 상을 관찰하면 유루선 상을 열등이라 하며, 유루선 상을 관찰하면 무루선 상을 우수라 한다.

색계를 관찰하면 욕계 상은 열등이며, 욕계를 관찰하면 색계 상은 우수하다. 무색계를 관찰하면 색계 상은 열등이며, 색계를 관찰하면 무색계 상은 우수하다. 비속박 상을 관찰하면 무색계 상은 열등이며, 무색계 상을 관찰하면 비속박 상은 우수하다. 이와 같이 열등과 우수를 구별한다.

멀고 가까운 상이란 무엇인가? 답하건대, 과거와 미래 상은 먼 것이며, 현재 상은 가까운 것이다.

또한 멀다는 것은 과거 상이 무간멸이 아니고, 미래 상이 현재에 일어나지 않은 것을 말하며, 가까움이란 과거 상이 무간히 이미 멸하고, 미래 상이 현재에 일어나고 있는 것을 말한다. 이와 같이 멀고 가까움을 말한다.

이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 한다는 것은 무엇인가? 답하건대, 추리하고 사유하며 칭량하고 관찰하여 모아서 한 덩어리로 하는 것이므로, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리라 한다.

상온이라 함은 무엇인가? 답하건대, 이 상온에서는 상과 온과 몸과 덩어리가 나타나므로, 이 때문에 상온이라 한다.

모든 행이란 무엇인가? 답하건대, 모든 행은 육행신(六行身)이다. 무엇이 육행인가? 눈의 접촉으로 생긴 행, 귀·코·혀·몸·의식의 접촉으로 생긴 행을 말하며, 이와 같이 모든 행이라 한다.

과거, 미래, 현재의 행이란 무엇인가? 과거행은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 사라져 변하지 않는 상태로 과거의 성질과 과거의 종류와 과거 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 과거행이라 한다.

미래행은 아직 일어나지 않았고, 아직 생기지 않았으며, 아직 변하지 않았고, 아직 모여 나타나지 않은 상태로 미래의 성질과 미래의 종류와 미래 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 미래행이라 한다.

현재행은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하며, 모여 나타나고, 아직 소멸하지 않았으며, 아직 다하지 않았고, 아직 변하지 않은 상태로 화합하여 현전에 있는 현재의 성질과 현재의 종류와 현재 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 현재행이라 한다.

내행과 외행이란 무엇인가? 내행은 이 연속 속에 이미 얻어져 잃지 않은 행을 말하며, 외행은 이 연속 속에 있되, 본래 얻지 못했거나 이미 얻었으나 잃었거나, 다른 연속에 있거나, 비정상적인 수인 것을 말한다.

거칠고 미세한 행이란 무엇인가? 답하건대, 거칠고 미세한 행을 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 탐색과 유심이 없는 행을 관찰하면 탐색과 유심이 있는 행을 거칠다고 하며, 탐색과 유심이 있는 행을 관찰하면 탐색만 있는 행을 미세하다고 한다. 탐색과 유심이 없는 행을 관찰하면 탐색만 있는 행을 거칠고, 탐색만 있는 행을 관찰하면 탐색과 유심이 없는 행을 미세하다고 한다.

색계 행을 관찰하면 욕계 행은 거칠고, 욕계 행을 관찰하면 색계 행은 미세하다. 무색계 행을 관찰하면 색계 행은 거칠고, 색계 행을 관찰하면 무색계 행은 미세하다. 비속박 행을 관찰하면 무색계 행은 거칠고, 무색계 행을 관찰하면 비속박 행은 미세하다. 이와 같이 거칠고 미세함을 구별한다.

열등과 우수한 행이란 무엇인가? 답하건대, 열등과 우수를 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 덮여 있고 무기인 행을 관찰하면 불선한 행을 열등이라 하며, 불선한 행을 관찰하면 덮여 있고 무기인 행을 우수라 한다. 덮여 있지 않고 무기인 행을 관찰하면 덮여 있고 무기인 행을 열등이라 하며, 덮여 있는 무기 행을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 행을 우수라 한다.

유루선 행을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 행을 열등이라 하며, 덮여 있지 않고 무기인 행을 관찰하면 유루선 행을 우수라 한다. 무루선 행을 관찰하면 유루선 행을 열등이라 하며, 유루선 행을 관찰하면 무루선 행을 우수라 한다.

색계를 관찰하면 욕계 행은 열등이며, 욕계를 관찰하면 색계 행은 우수하다. 무색계를 관찰하면 색계 행은 열등이며, 색계를 관찰하면 무색계 행은 우수하다. 비속박 행을 관찰하면 무색계 행은 열등이며, 무색계 행을 관찰하면 비속박 행은 우수하다. 이와 같이 열등과 우수를 구별한다.

멀고 가까운 행이란 무엇인가? 답하건대, 과거와 미래 행은 먼 것이며, 현재 행은 가까운 것이다.

또한 멀다는 것은 과거 행이 무간멸이 아니고, 미래 행이 현재에 일어나지 않은 것을 말하며, 가까움이란 과거 행이 무간히 이미 멸하고, 미래 행이 현재에 일어나고 있는 것을 말한다. 이와 같이 멀고 가까움을 말한다.

이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 한다는 것은 무엇인가? 답하건대, 추리하고 사유하며 칭량하고 관찰하여 모아서 한 덩어리로 하는 것이므로, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리라 한다.

행온이라 함은 무엇인가? 답하건대, 이 행온에서는 행과 온과 몸과 덩어리가 나타나므로, 이 때문에 행온이라 한다.

모든 식이란 무엇인가? 답하건대, 모든 식은 육식신(六識身)이다. 무엇이 육식인가? 눈식, 귀·코·혀·몸·의식식이며, 이와 같이 모든 식이라 한다.

과거, 미래, 현재의 식이란 무엇인가? 과거식은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 사라져 변하지 않는 상태로 과거의 성질과 과거의 종류와 과거 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 과거식이라 한다.

미래식은 아직 일어나지 않았고, 아직 생기지 않았으며, 아직 변하지 않았고, 아직 모여 나타나지 않은 상태로 미래의 성질과 미래의 종류와 미래 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 미래식이라 한다.

현재식은 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 변하며, 모여 나타나고, 아직 소멸하지 않았으며, 아직 다하지 않았고, 아직 변하지 않은 상태로 화합하여 현전에 있는 현재의 성질과 현재의 종류와 현재 세상에 속한 것을 말하며, 이것을 현재식이라 한다.

내식과 외식이란 무엇인가? 내식은 이 연속 속에 이미 얻어져 잃지 않은 식을 말하며, 외식은 이 연속 속에 있되, 본래 얻지 못했거나 이미 얻었으나 잃었거나, 다른 연속에 있거나 하는 것을 말한다.

거칠고 미세한 식이란 무엇인가? 답하건대, 거칠고 미세한 식을 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 탐색과 유심이 없는 식을 관찰하면 탐색과 유심이 있는 식을 거칠다고 하며, 탐색과 유심이 있는 식을 관찰하면 탐색만 있는 식을 미세하다고 한다. 탐색과 유심이 없는 식을 관찰하면 탐색만 있는 식을 거칠고, 탐색만 있는 식을 관찰하면 탐색과 유심이 없는 식을 미세하다고 한다.

색계 식을 관찰하면 욕계 식은 거칠고, 욕계 식을 관찰하면 색계 식은 미세하다. 무색계 식을 관찰하면 색계 식은 거칠고, 색계 식을 관찰하면 무색계 식은 미세하다. 비속박 식을 관찰하면 무색계 식은 거칠고, 무색계 식을 관찰하면 비속박 식은 미세하다. 이와 같이 거칠고 미세함을 구별한다.

열등과 우수한 식이란 무엇인가? 답하건대, 열등과 우수를 관찰하여 구별한다.

그 밖에 어떻게 구별하는가? 답하건대, 덮여 있고 무기인 식을 관찰하면 불선한 식을 열등이라 하며, 불선한 식을 관찰하면 덮여 있고 무기인 식을 우수라 한다. 덮여 있지 않고 무기인 식을 관찰하면 덮여 있고 무기인 식을 열등이라 하며, 덮여 있는 무기 식을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 식을 우수라 한다.

유루선 식을 관찰하면 덮여 있지 않고 무기인 식을 열등이라 하며, 덮여 있지 않고 무기인 식을 관찰하면 유루선 식을 우수라 한다. 무루선 식을 관찰하면 유루선 식을 열등이라 하며, 유루선 식을 관찰하면 무루선 식을 우수라 한다.

색계를 관찰하면 욕계 식은 열등이며, 욕계를 관찰하면 색계 식은 우수하다. 무색계를 관찰하면 색계 식은 열등이며, 색계를 관찰하면 무색계 식은 우수하다. 비속박 식을 관찰하면 무색계 식은 열등이며, 무색계 식을 관찰하면 비속박 식은 우수하다. 이와 같이 열등과 우수를 구별한다.

멀고 가까운 식이란 무엇인가? 답하건대, 과거와 미래 식은 먼 것이며, 현재 식은 가까운 것이다.

또한 멀다는 것은 과거 식이 무간멸이 아니고, 미래 식이 현재에 일어나지 않은 것을 말하며, 가까움이란 과거 식이 무간히 이미 멸하고, 미래 식이 현재에 일어나고 있는 것을 말한다. 이와 같이 멀고 가까움을 말한다.

이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리로 한다는 것은 무엇인가? 답하건대, 추리하고 사유하며 칭량하고 관찰하여 모아서 한 덩어리로 하는 것이므로, 이와 같이 모든 것을 간략히 한 덩어리라 한다.

식온이라 함은 무엇인가? 답하건대, 이 식온에서는 식과 온과 몸과 덩어리가 나타나므로, 이 때문에 식온이라 한다.

다섯 가지 취온이란 첫째, 색취온; 둘째, 수취온; 셋째, 상취온; 넷째, 행취온; 다섯째, 식취온이다.

색취온이란 무엇인가? 답하건대, 만약 색이 유루(有漏)하여 여러 취에 따르며, 이 여러 색이 과거, 미래, 현재에 있든지, 욕생(欲生)할 때 생기며, 탐욕이나 진심이나 치심 또는 일체 심소(心所)에 따르는 번뇌가 있으면, 이것을 색취온이라 한다.

수취온이란 무엇인가? 답하건대, 만약 수가 유루하여 여러 취에 따르며, 이 여러 수가 과거, 미래, 현재에 있든지, 욕생할 때 생기며, 탐욕이나 진심이나 치심 또는 일체 심소에 따르는 번뇌가 있으면, 이것을 수취온이라 한다.

상취온이란 무엇인가? 답하건대, 만약 상이 유루하여 여러 취에 따르며, 이 여러 상이 과거, 미래, 현재에 있든지, 욕생할 때 생기며, 탐욕이나 진심이나 치심 또는 일체 심소에 따르는 번뇌가 있으면, 이것을 상취온이라 한다.

행취온이란 무엇인가? 답하건대, 만약 행이 유루하여 여러 취에 따르며, 이 여러 행이 과거, 미래, 현재에 있든지, 욕생할 때 생기며, 탐욕이나 진심이나 치심 또는 일체 심소에 따르는 번뇌가 있으면, 이것을 행취온이라 한다.

식취온이란 무엇인가? 답하건대, 만약 식이 유루하여 여러 취에 따르며, 이 여러 식이 과거, 미래, 현재에 있든지, 욕생할 때 생기며, 탐욕이나 진심이나 치심 또는 일체 심소에 따르는 번뇌가 있으면, 이것을 식취온이라 한다.

다섯 가지 묘욕이란 첫째, 눈으로 인식하는 색으로서 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 것, 이 사랑스러운 색이 여러 욕망을 이끌어 따라 염착하게 하는 것을 ‘눈으로 인식하는 색 묘욕’이라 한다.

둘째, 귀로 인식하는 소리로서 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 것, 이 사랑스러운 소리가 여러 욕망을 이끌어 따라 염착하게 하는 것을 ‘귀로 인식하는 소리 묘욕’이라 한다.

셋째, 코로 인식하는 향기로서 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 것, 이 사랑스러운 향기가 여러 욕망을 이끌어 따라 염착하게 하는 것을 ‘코로 인식하는 향기 묘욕’이라 한다.

넷째, 혀로 인식하는 맛으로서 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 것, 이 사랑스러운 맛이 여러 욕망을 이끌어 따라 염착하게 하는 것을 ‘혀로 인식하는 맛 묘욕’이라 한다.

다섯째, 몸으로 인식하는 촉감으로서 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 것, 이 사랑스러운 촉감이 여러 욕망을 이끌어 따라 염착하게 하는 것을 ‘몸으로 인식하는 촉감 묘욕’이라 한다.

눈으로 인식하는 색 묘욕이란 무엇인가? 답하건대, 만약 색이 욕계에 속하고, 눈의 접촉으로 생기며, 사랑의 대상이 되면, 이것을 눈으로 인식하는 색 묘욕이라 한다.

귀로 인식하는 소리 묘욕이란 무엇인가? 답하건대, 만약 소리가 욕계에 속하고, 귀의 접촉으로 생기며, 사랑의 대상이 되면, 이것을 귀로 인식하는 소리 묘욕이라 한다.

코로 인식하는 향기 묘욕이란 무엇인가? 답하건대, 만약 향기가 욕계에 속하고, 코의 접촉으로 생기며, 사랑의 대상이 되면, 이것을 코로 인식하는 향기 묘욕이라 한다.

혀로 인식하는 맛 묘욕이란 무엇인가? 답하건대, 만약 맛이 욕계에 속하고, 혀의 접촉으로 생기며, 사랑의 대상이 되면, 이것을 혀로 인식하는 맛 묘욕이라 한다.

몸으로 인식하는 촉감 묘욕이란 무엇인가? 답하건대, 만약 촉감이 욕계에 속하고, 몸의 접촉으로 생기며, 사랑의 대상이 되면, 이것을 몸으로 인식하는 촉감 묘욕이라 한다.

다섯 가지 인색이란 첫째, 거처 인색; 둘째, 가인색; 셋째, 색찬 인색; 넷째, 이양 인색; 다섯째, 법 인색이다.

거처 인색이란 무엇인가? 답하건대, 만약 거처에 대하여 집착하여 마음이 묶여서 다음과 같이 생각하는 자가 있으면, ‘이 거처는 나에게 속하고 남에게 속하지 않다. 나는 이곳에서 행하고 펼치며 거주하고 머물며 이용하니, 다른 이가 다시 얻지 못하게 하라.’라고 한다.

그가 거처에 집착하여 마음이 묶여 다른 중생에게 장애와 방해를 주어 베풀지 않고 은혜를 베풀지 않으며, 베풀어도 따르지 않고, 버리지도 않고, 내어놓지도 않고, 두루 버리지도 않는 것을 거처 인색이라 한다.

가인색이란 무엇인가? 답하건대, 만약 시주자의 집에 대하여 집착하여 마음이 묶여 다음과 같이 생각하는 자가 있으면, ‘이 시주자의 집은 나에게 속하고 남에게 속하지 않다. 나는 이 집에 홀로 드나들며 왕래하고 친밀하게 거주하며 이용하니, 다른 이가 다시 얻지 못하게 하라.’라고 한다.

그가 시주자의 집에 집착하여 마음이 묶여 다른 중생에게 장애와 방해를 주어 베풀지 않고 은혜를 베풀지 않으며, 베풀어도 따르지 않고, 버리지도 않고, 내어놓지도 않고, 두루 버리지도 않는 것을 가인색이라 한다.

색찬 인색이란 무엇인가? 답하건대, 만약 색찬에 대하여 집착하여 마음이 묶여 다음과 같이 생각하는 자가 있으면, ‘나는 오직 미묘하고 좋은 색을 독차지하길 원한다. 여러 사람이 즐겨 보는 용모가 단정하고, 최고의 청정하고 완전한 모습을 갖추었으며, 다른 모든 현형색보다 뛰어나다.

나는 오직 광대하고 이름 높으며 좋은 소리와 좋은 명성을 독차지하길 원한다. 온 세상과 모든 세간이 함께 찬송하되 다른 이가 미치지 못한다. 오직 내가 음식과 기타 자재를 잘 알고 이용하여 음식이 때에 따라 소화되고 자재가 길러지며, 얼굴빛이 광채 있고 피부가 부드럽고 섬세하며, 여러 사람이 사랑하고 즐기나 다른 이가 미치지 못한다.

오직 내가 관대하고 의복과 여러 장식과 용모를 잘 갖추어 매우 아름답게 하며, 다른 이가 미치지 못한다.’라고 한다.

그가 색찬에 집착하여 마음이 묶여 다른 중생에게 장애와 방해를 주어 베풀지 않고 은혜를 베풀지 않으며, 베풀어도 따르지 않고, 버리지도 않고, 내어놓지도 않고, 두루 버리지도 않는 것을 색찬 인색이라 한다.

이양 인색이란 무엇인가? 답하건대, 만약 이양에 대하여 집착하여 마음이 묶여 다음과 같이 생각하는 자가 있으면, ‘나는 오직 세간의 이양을 독차지하길 원하며, 다른 이가 얻지 못하게 하라. 오직 나만이 여러 이양을 받아들이고, 다른 이에게는 주지 않으며, 오직 내가 큰 복과 지혜를 갖추어 때에 따라 베풀며 의복과 음식과 침구와 약과 기타 재물을 베풀되, 온 세상에 나를 능가하는 이가 없다.’라고 한다.

그가 이양에 집착하여 마음이 묶여 다른 중생에게 장애와 방해를 주어 베풀지 않고 은혜를 베풀지 않으며, 베풀어도 따르지 않고, 버리지도 않고, 내어놓지도 않고, 두루 버리지도 않는 것을 이양 인색이라 한다.

법 인색이란 무엇인가? 답하건대, 만약 교법에 대하여 집착하여 마음이 묶여 다음과 같이 생각하는 자가 있으면, ‘나는 오직 바른 법을 설할 수 있으며, 다른 이들은 할 수 없다.

나는 오직 다른 이로 하여금 외우고 낭송하게 할 수 있으며, 다른 이들은 할 수 없다. 나는 오직 질문하고 대답하며 결단할 수 있으며, 다른 이들은 할 수 없다. 나는 오직 수타달람과 비나야, 아비달마를 지니며, 다른 이들은 할 수 없다.

나는 오직 선한 이치를 분별하고 해석하며, 교자가 만든 여러 논과 스스로 만든 논을 분별할 수 있으며, 다른 이들은 할 수 없다.’라고 한다.

그가 교법에 집착하여 마음이 묶여 다른 중생에게 장애와 방해를 주어 베풀지 않고 은혜를 베풀지 않으며, 베풀어도 따르지 않고, 버리지도 않고, 내어놓지도 않고, 두루 버리지도 않는 것을 법 인색이라 한다.

다섯 가지 취처란 첫째, 지옥취; 둘째, 망생취; 셋째, 귀취; 넷째, 인취; 다섯째, 천취이다.

지옥취란 무엇인가? 답하건대, 모든 지옥과 동일한 성질과 종류이며, 중생들이 같은 분류와 등급에 따라 얻는 장소와 처소를 말한다. 만약 모든 지옥에 태어난 자가 덮여 있지 않고 무기인 색·수·상·행·식을 갖추고 있으면, 이것을 지옥취라 한다.

또한 상품의 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 습관적으로 닦고 많이 지으면 지옥에 가서 지옥 중생으로 태어나게 되니, 이것을 지옥취라 한다.

또한 지옥취란 이와 같이 이름과 호칭과 이설과 증설과 상 등의 시설과 언설이 있으므로 지옥취라 한다.

망생취란 무엇인가? 답하건대, 모든 망생과 동일한 성질과 종류이며, 중생들이 같은 분류와 등급에 따라 얻는 장소와 처소를 말한다. 만약 모든 망생에 태어난 자가 덮여 있지 않고 무기인 색·수·상·행·식을 갖추고 있으면, 이것을 망생취라 한다.

또한 어리석은 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 습관적으로 닦고 많이 지으면 망생에 가서 망생 중생으로 태어나게 되니, 이것을 망생취라 한다.

또한 망생취란 이와 같이 이름과 호칭과 이설과 증설과 상 등의 시설과 언설이 있으므로 망생취라 한다.

귀취란 무엇인가? 답하건대, 모든 귀중과 동일한 성질과 종류이며, 중생들이 같은 분류와 등급에 따라 얻는 장소와 처소를 말한다. 만약 모든 귀계에 태어난 자가 덮여 있지 않고 무기인 색·수·상·행·식을 갖추고 있으면, 이것을 귀취라 한다.

또한 인색한 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 습관적으로 닦고 많이 지으면 귀계에 가서 귀계 중생으로 태어나게 되니, 이것을 귀취라 한다.

또한 귀취란 이와 같이 이름과 호칭과 이설과 증설과 상 등의 시설과 언설이 있으므로 귀취라 한다.

인취란 무엇인가? 답하건대, 모든 인중과 동일한 성질과 종류이며, 중생들이 같은 분류와 등급에 따라 얻는 장소와 처소를 말한다. 만약 모든 인간에 태어난 자가 덮여 있지 않고 무기인 색·수·상·행·식을 갖추고 있으면, 이것을 인취라 한다.

또한 하품의 몸의 선행, 말의 선행, 마음의 선행을 습관적으로 닦고 많이 지으면 인간에 가서 인간 중생으로 태어나게 되니, 이것을 인취라 한다.

또한 인취란 이와 같이 이름과 호칭과 이설과 증설과 상 등의 시설과 언설이 있으므로 인취라 한다.

천취란 무엇인가? 답하건대, 모든 천중과 동일한 성질과 종류이며, 중생들이 같은 분류와 등급에 따라 얻는 장소와 처소를 말한다. 만약 모든 천상에 태어난 자가 덮여 있지 않고 무기인 색·수·상·행·식을 갖추고 있으면, 이것을 천취라 한다.

또한 상품의 몸의 선행, 말의 선행, 마음의 선행을 습관적으로 닦고 많이 지으면 천상에 가서 천상 중생으로 태어나게 되니, 이것을 천취라 한다.

또한 천취란 이와 같이 이름과 호칭과 이설과 증설과 상 등의 시설과 언설이 있으므로 천취라 한다.

일체유부 집이문족론 권 제십일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각) 완료