아비달마 순정리론 권 제십칠

존자 중현이 지음

삼장법사 현장 대사께서 조칙을 받들어 번역함

변차별품 제이구

이미 여섯 가지 인연의 상별과 세간의 정을 변별하였으니 반드시 응당 과보에 대응하여 인(因)의 이름을 세워야 한다. 어떤 이름이 인에 대응하는 과인가? 게송에 이르기를, ‘과에는 유위(有爲), 이계(離繫), 무위(無爲), 무인과(無因果)의 다섯 종류가 있다’ 하였다. 논하여 말하되, 과에는 다섯 종류가 있으니 후에 상세히 설하리라. 지금은 간략히 유위와 이계만을 표기하겠다. 본론에서 말하길, ‘과법이란 무엇인가? 즉 모든 유위와 선택멸(擇滅)을 말한다.’ 하였다. 어찌 선택멸을 과로 허용함이 아니겠는가? 반드시 인이 있어야 한다. 인이 없으면 과라 할 수 없으니 이는 전혀 본 적이 없다. 나 또한 인을 증득하는 것으로 허락한다. 경전에서는 이를 사문의 과라 하였다. 이 여섯 인 중 어느 인으로부터 얻는가? 나는 이 과가 여섯 인으로부터 생기는 것이 아니라고 말한다. 앞서 여섯 인이 생명의 의지처임을 말하였다. 만약 그렇다면 이 증득하는 인은 앞의 여섯 인과는 별도로 제7의 인으로 허락되어야 한다. 우리 종파가 허락하는 바는 네가 말한 바와 같다. 너희 종파에도 이와 같은 송이 있지 않은가? ‘열반은 과인데 인이 없다.’ 비록 이런 송이 있으나 그 뜻에는 어긋나지 않는다. 이는 세간에서 공덕을 쌓고 기뻐하는 바를 함께 모아 과의 이름을 세운 것이다. 사부대중이 죽음에 이르면 극히 쇠약하고 괴로워하니 불멸에 대하여는 사부가 가장 기뻐한다. 이와 같이 기뻐하는 것은 도의 공덕으로 증득한 것이므로 과라 이름한다. 무인이란 도에서 얻은 선택멸 무위를 말한다. 여섯 인이 아니므로 길게 말하지 않는다. 장명 선택멸은 도에 속하지 않는다. 생과는 증득하는 바이다. 과도 도에 속하지 않고 생인이 인이므로 도와 멸은 서로 상대하는 인과 과이다. 도가 멸에 대하여 증득하는 인인가? 그렇다면 반드시 도가 과가 되어야 할 터인데 누가 도 과가 멸에서 얻는다고 하겠는가? 멸이 동류의 인을 얻는 것은 또한 가능하다. 인이 함께 있다고 말하는 것은 옳으나 이는 성스러운 바가 아니며 과를 구하는 것은 성스러운 이들에 의한 것이다. 이는 얻은 멸이 마음속에 수렴되어 성도의 도를 닦음에 의한 것이다. 도가 과를 능가하는 것이며 얻은 멸은 멸 자체가 아니다. 얻은 멸은 성도에 의한 것이지 구하는 바가 아니다. ‘유위로 성도를 닦음에 얇아진다.’ 하였으며, 가범(伽梵)이 계경(契經)에서 말하기를 사문의 과만을 말하였다. 단절은 도도 아니고, 단지 도를 증득하여 닦음이다. 도는 무용(無用)이 아니며, 도를 처음 생각할 때 응당 행해야 한다. 만약 선택멸이 인이 될 수 있다면 열반에 증상하는 상승 과가 있다고 허락해야 한다. 선택멸 안구 등이 생길 때 능히 생용(生用)이 있으니, 소리 등과 같이 유위법의 정생위(正生位) 중에는 유위와 무위가 모두 장애되지 않으므로 일체법이 모두 인이 될 수 있다. 그러나 유위 중 오직 현재 법에만 취(取)와 용(用)이 있으니 과로 말하되 미래의 여러 법과 무위는 그렇지 않으므로 과가 아니다. 그러므로 계경에서는 모든 인과 연(緣)이 능히 생(生)한다고 하였으나 식(識)은 모두 무상(無常)이다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름한다. 나 또한 공이라 믿고 접촉이 없으므로 오직 무(無)라 말한다. 접촉이 없으니 허공이라 이름하는 것이지 별도의 실체가 있는 것은 아니다. 실체가 있다면 무엇을 인하여 증명하겠는가? 어둠 속에 접촉하는 대상이 없으니 바로 생긴다고 하는 것이 허공이라 말하는 것이 아닌가? 이 인이 능히 증명하는 것은 실재가 아니며 오직 이로써 허공이라 말한다. 확정적으로 허공은 실재가 아니며 오직 이것만 말한다. 접촉하는 대상을 어떻게 알겠는가? 오직 무접촉이라 이름하니 허공이다. 세상과 같다. 말하길 이것은 즐거움이지 괴로움이 아니라고 한다. 어찌 오직 고통이 없다고 즐거움이라 하겠는가? 즐거움이라 이름하는 것은 그렇지 않다. 괴로움과 즐거움 두 수용이 손상과 이익이 있어 구별되므로 그렇지 않다. 허공은 약간의 작용이 있어 얻을 수 있다. 즐거움이 있으므로 비유가 다르다. 그러므로 앞서 말한 인은 무용하다고 해야 한다. 지금 허공은 모두 작용이 없으므로 증명할 수 없다. 그러므로 경전에서 말하기를 모든 인과 연이 능히 생기며 식도 모두 무상이라 하였다. 유위법은 인이며 연이지만 능히 생하지 않는다. 그러므로 부처님은 앞서 말한 바와 같이 ‘사유선택이 능히 작용한다.’고 하였으며 인 중에 능히 작용하는 인이 있다고 하였다. 작용하는 인은 대략 두 종류가 있으니 하나는 생력(生力)이고 다른 하나는 단지 무(無)로 장애가 되므로 무(無)이다. 유위법은 장애가 없으므로 인이 되며, 능히 생하지 못하는 것은 과가 될 수 없다. 어찌 이 뜻을 알지 못하고 의법(意法)이 인연하여 생긴다고 하겠는가? 의식은 무위법으로서 포섭되어 있으나 능히 생하지 않는다. 능히 생하는 밀작(密作)이라 하여도 무(無)가 일부 있다. 능히 생하거나 혹은 무위도 능히 생한다. 식도 또한 과가 아니며 앞서 말한 바와 같이 능히 생하는 것이 아니므로 과가 아니다. 무상(無常)이라 하여 능히 생하는 후유(後有)가 있다. 식이 그러한 까닭이다. 이 이치는 유위법이 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다는 것이다. 선택멸은 인이지만 과가 아니며 과는 과이고 무인은 인이 없는 이치가 극히 확립된다. 이 가운데 여러 종류가 열반을 비방하니 그 비방은 인을 부정하는 것이며 혼란스럽다. 나는 지금 경주(經主)의 비방을 정정하여 인을 파괴함과 동시에 다른 스승들의 선택멸 인 성립도 파괴한다. 이로써 ‘또 다른 두 무위 중에 이것을 변별한다.’ 하였으니 경주와 인용경전에서는 일체 무위는 모두 과가 아니라고 말한다. 실재로 색, 수 등은 별도의 실체가 있으니 무(無)라고 하지 않는다. 그러나 경전에서 말하는 것은 오직 무(無)로서 접촉하는 것을 말한다. 허공은 어둠 속에 아무것도 없으니 접촉하는 대상을 만나면 바로 생긴다고 한다. 이것이 허공이라 말한다. 잠자는 동안 생긴 종자이다. 멸위는 선택력에 의해 생기지 않으니 다시 생하지 않는다. 선택멸은 선택에서 떨어져 있다. 선택력 때문에 인연이 끊어져 다시 생기지 않으므로 선택멸이라 이름한다. 잔존하는 무리와 같다. 중간에 죽은 자는 나머지 번뇌이다. 이 모두가 이치에 맞지 않고 인이 없음을 증한다. 그들이 말하는 것은 오직 접촉하는 바가 없으므로 허공이라 이름한다. 허공은 접촉이 없으니 공(空)이라 이름