아비달마법운족론 권 제삼

존자 대목건련(대목건련 존자) 저술

삼장법사 현장(현장 대사) 공경히 조에 따라 번역

증정품 제삼의 여(나머지 부분)

이 중 승가(僧中)란, 부처님의 제자 무리 중에서 이른바 현집(顯聚), 현운(顯薀), 현부(顯部), 현요략의 뜻을 나타낸다. 예류향(預流向)이란 이미 무간도(無間道)를 얻어 예류과(預流果)를 증득할 수 있는 자를 말한다. 즉 무간도에 의해 예류과를 증득한 자이다. 그들은 욕계(欲界)의 탐욕과 진념(瞋念)으로 인해 세간도(世間道)로부터 아직 끊지 못한 많은 분류의 번뇌가 있으나, 사성제(四聖諦)를 먼저 현관(現觀)하지 못하였으나 지금 수행하여 현관하는 것을 예류향이라 한다.

예류과란 현법 중에 이미 삼결(三結)인 신견(身見), 계금수(戒禁取), 의심(疑)을 영원히 끊어 다 아는 상태를 말한다. 그들은 이 끊음에 머물러 아직 일래과(一來果) 증득을 추구하지 못한 것을 예류과라 한다. 일래향(一來向)이란 이미 무간도를 얻어 일래과를 증득할 수 있는 자를 말한다. 즉 무간도로 일래과를 증득한 자이다. 그들은 욕계의 탐욕과 진혐(瞋恚)을 세간도로부터 혹은 이미 많은 분류를 끊었으나 사성제를 먼저 현관하지 못하였으나 지금 수행하여 현관하거나, 혹은 예류과에 머물러 이미 일래과 증득을 추구하는 것을 일래향이라 한다.

일래과란 현법 중에 이미 삼결을 영원히 끊어 다 아는 것과 더불어 많은 분류의 탐욕과 진혐을 끊은 상태를 말한다. 그들은 이 끊음에 머물러 아직 불환과(不還果) 증득을 추구하지 못한 것을 일래과라 한다. 불환향(不還向)이란 이미 무간도를 얻어 불환과를 증득할 수 있는 자로서, 즉 무간도로 불환과를 증득한 자이다. 그들은 욕계의 탐욕과 진혐을 세간도로부터 혹은 이미 영원히 끊었으며, 사성제를 먼저 현관하지 못하였으나 지금 수행하여 현관하거나, 혹은 일래과에 머물러 불환과 증득을 추구하는 것을 불환향이라 한다.

불환과란 현법 중에 오순하분결(五順下分結)인 신견, 계금수, 의심, 탐욕, 진혐을 영원히 끊어 다 아는 상태를 말한다. 그들은 이 끊음에 머물러 아직 아라한과(阿羅漢果) 증득을 추구하지 못한 것을 불환과라 한다. 아라한향(阿羅漢向)이란 이미 무간도를 얻어 아라한과를 증득할 수 있는 자로서, 즉 무간도로 최상 아라한과를 증득한 자이다. 혹은 불환과에 머물러 아라한과 증득을 추구하는 것을 아라한향이라 한다.

아라한과란 현법 중에 탐진치(貪瞋癡) 등 모든 번뇌가 이미 영원히 끊어진 상태를 말한다. 이를 아라한과라 한다. 사사보특가라(四雙補特伽羅)란 예류향, 예류과를 첫 번째 쌍으로 하고, 일래향, 일래과를 두 번째 쌍으로 하며, 불환향, 불환과를 세 번째 쌍으로, 아라한향, 아라한과를 네 번째 쌍으로 하는 네 쌍을 말한다. 팔지보특가라(八隻補特伽羅)란 예류향 등 보특가라 여덟 가지를 각각 명확히 세운 것을 말한다. 부처님의 제자 무리란 부처님의 제자 무리가 갖춘 뛰어난 공덕을 나타낸다.

계具足(계具足)란 학무학승(學無學僧)이 학무학계(學無學戒)를 완전하게 갖춘 것을 말한다. 정具足은 학무학승이 학무학정을 완전하게 갖춘 것을 말한다. 혜具足은 학무학승이 학무학혜를 완전하게 갖춘 것을 말한다. 해탈具足은 학무학승이 학무학해탈을 완전하게 갖춘 것을 말한다.

해탈지견具足이란 학무학승이 학무학해탈지견을 완전하게 갖춘 것을 말한다. 응청(應請)이란 은혜를 베풀고 공양하며 제사지내기에 합당함을 뜻한다. 응굴(應屈)이란 이미 은혜를 베풀고 잘 베풀었으며, 이미 공양하고 잘 공양하였으며, 이미 제사지내고 잘 제사지내어 적은 공로로 큰 과보를 얻는 것을 말한다.

응공경(應恭敬)이란 알든 모르든 모두 맞이하여 몸을 굽히고 합장하며 머리를 조아리고 발을 맞대어 공경하며 “바른 도를 행하여 안락을 얻었습니까?”라고 찬탄하고 묻는 것을 말한다. 무상(無上)이란 세존께서 비구 무리에게 말씀하시기를 모든 화합된 부류 중에서 부처님의 제자 무리가 가장 으뜸이며 가장 존귀하고 가장 뛰어나며 최상무상하기 때문에 무상이라 한다.

복전(福田)이란 세존께서 아난타에게 말씀하시기를 나는 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문 등 천인 무리 중에서 내 승가만큼 은혜를 받고 잘 공양받으며 잘 제사지내는 자를 보지 못하였다. 아난아, 내 승가에 은혜를 베풀고 잘 베풀며, 잘 공양하고 잘 공양하며, 잘 제사지내고 잘 제사지내면 적은 공로로 큰 과보를 얻는다 하셨다. 또 천제(天帝)가 독봉산에 이르러 묘가타 찬탄으로 부처님께 여쭈었다.

“머리 숙여 능히 말씀하시니,

모든 법의 저쪽에 이르러,

모든 공포를 초월하니,

위대한 조답마존이시여.

무량한 중생이

복덕을 즐겨 베풀며,

항상 진실한 믿음을 내어

의지하는 복을 닦나이다.

부처님께서 자비를 베푸소서,

참되고 뛰어난 복전을 설하사,

무량한 중생이

적은 시주로 큰 과보를 얻게 하소서.”

세존께서 중생을 자비히 여기시어 묘가타로 천제에게 말씀하시기를,

“만약 무량한 중생이

복덕을 즐겨 베풀며,

항상 진실한 믿음을 내어

의지하는 복을 닦는다면,

내가 지금 너희를 위하여

참되고 뛰어난 복전을 설하리니,

무량한 중생이

적은 시주로 큰 과보를 얻으리라.

만약 사성향(四聖向)과 사성과(四聖果)를 머무른다면,

이는 응공(應供)하는 참된 승가로서,

완전한 계정혜를 갖추었느니라.

이 참되고 뛰어난 승가의 밭은

공덕이 매우 크고 넓어,

무량히 이익을 주나니,

마치 사대해(四大海)와 같도다.

뛰어난 제자를 조복하여

법의 광명을 이미 발하여,

뛰어난 공양을 받을 만하며

뛰어난 제사지냄을 받느니라.

적은 승가에 시주함은

곧 모든 승가에 시주함과 같아,

반드시 큰 과보를 얻으며,

모든 지혜가 찬탄하느니라.

모든 복전 중에서

승가의 밭이 가장 뛰어나며,

모든 부처님께서 칭찬하시고,

시주하면 최상의 복을 얻느니라.

부처님의 제자 무리에게

적은 시주로 큰 과보를 얻으니,

그러므로 모든 총명한 이들은

승가를 공양해야 하느니라.

성스러운 무리가 묘법을 지키며

행과 지혜를 갖추었으므로,

승보 중에서

시주가 가장 으뜸이니라.

삼종의 청정한 마음으로

승가에 의복과 음식과 음료를 시주하면,

반드시 뛰어난 보답을 얻어

천상선인으로 태어나리라.

생생(生生) 중에 정(定)을 닦아

먼지와 독화살을 떠나,

모든 악도(惡趣)를 초월하여

인간과 천상의 뛰어난 즐거움을 받으리라.

스스로 진귀한 재물을 모아

스스로 행하는 시주는

자기와 타인을 이롭게 하여

반드시 큰 과보를 얻으리라.

총명한 이들은

청정한 믿음으로 시주하여

안락한 세계에 태어나

묘한 즐거움과 지혜를 받으리라.

이와 같이 설하였으므로 복전이라 이름한다. 세응공(世應供)이란 성스러운 제자가 세간을 청정히 하여 응공할 만한 그릇이 되고, 이미 응공을 행하여 청정한 도를 이루며, 응공을 완성하여 삼청업(三淨業)을 갖추었으므로 세응공이라 한다. 만약 성스러운 제자가 이러한 상을 따라 승가를 염념하여 근본과 증지에 합당한 믿음의 성질, 현전하는 믿음의 성질, 순응하고 인가하는 성질, 사랑하고 그리워하는 성질, 마음으로 증득한 청정함을 갖추면 이를 승증정이라 한다.

만약 이로써 권장하여 안립(安立)한다면, 이것이 곧 편리한 권장 안립으로 승증정에 머무르게 하는 것임을 알아야 한다. 성스러운 이가 사랑하는 계란 무엇인가? 그것은 무루(無漏)한 신율의례, 어율의례, 명청정(命淸淨)이라 한다. 왜 성스러운 이가 사랑하는 계인가? 부처님과 제자들이 성스러우므로 그 계를 사랑하고 기뻐하며 인내하고 순종하여 거역하지 않기 때문에 성스러운 이가 사랑하는 계라 한다. 만약 이로써 권장하여 안립한다면, 이것이 곧 편리한 권장 안립으로 성스러운 이가 사랑하는 계에 머무르게 하는 것임을 알아야 한다.

사문과품 제4

어느 때 부처님께서 시로발(室羅筏)에 계시며, 시타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구 무리에게 말씀하셨다. “사문과(沙門果)가 넷 있다. 무엇이 네 가지인가? 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과이다.” 예류과란 무엇인가? 예류과는 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위(有爲)이고, 다른 하나는 무위(無爲)이다. 유위 예류과란 그 과를 얻고 그 과를 얻는 자가 학근력(學根力), 학시라(學尸羅), 학선근(學善根), 팔유학법(八有學法) 및 그 종류의 여러 학법을 갖춘 것을 말한다. 이것을 유위 예류과라 한다.

무위 예류과란 이 중 삼결을 영원히 끊고 그 종류의 결법을 영원히 끊은 것으로, 곧 팔십팔 제수면(隨眠)과 그 종류의 결법을 영원히 끊은 것을 말한다. 이것을 무위 예류과라 한다. 일래과란 무엇인가? 일래과도 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 유위 일래과란 그 과를 얻고 그 과를 얻는 자가 학근력, 학시라, 학선근, 팔유학법 및 그 종류의 여러 학법을 갖춘 것을 말한다. 이것을 유위 일래과라 한다.

무위 일래과란 이 중 삼결을 영원히 끊고 그 종류의 결법을 영원히 끊은 것으로, 곧 팔십팔 제수면과 그 종류의 결법을 영원히 끊고, 더불어 탐진치의 많은 부분을 영원히 끊은 것을 말한다. 이것을 무위 일래과라 한다. 불환과란 무엇인가? 불환과도 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 유위 불환과란 그 과를 얻고 그 과를 얻는 자가 학근력, 학시라, 학선근, 팔유학법 및 그 종류의 여러 학법을 갖춘 것을 말한다. 이것을 유위 불환과라 한다.

무위 불환과란 이 중 오순하분결을 영원히 끊고 그 종류의 결법을 영원히 끊은 것으로, 곧 구십이 제수면과 그 종류의 결법을 영원히 끊은 것을 말한다. 이것을 무위 불환과라 한다. 아라한과란 무엇인가? 아라한과도 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 유위 아라한과란 그 과를 얻고 그 과를 얻는 자가 무학근력, 무학시라, 무학선근, 십무학법 및 그 종류의 여러 무학법을 갖춘 것을 말한다. 이것을 유위 아라한과라 한다.

무위 아라한과란 이 중 탐진치 등 모든 번뇌가 이미 영원히 끊어져 모든 도를 초월하고, 삼화(火)를 영원히 끄고, 사폭류(四瀑流)를 건너며, 교이(憍逸)를 영원히 떠나고, 초갈(燋渴)을 영원히 멈추고, 구택(窟宅)을 영원히 부수어 무상궁극, 무상적멸, 무상애진, 이멸열반에 이른 것을 말한다. 이것을 무위 아라한과라 한다.

통행품 제5

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구 무리에게 말씀하셨다. “통행(通行)이 넷 있다. 무엇이 네 가지인가? 고지통행(苦遲通行), 고속통행(苦速通行), 낙지통행(樂遲通行), 낙속통행(樂速通行)이다.” 고지통행이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 모든 비구는 오온(五取蘊)으로 인해 상처받고 해를 입는다. 그들은 이 다섯 가지 취온(取蘊)에 의해 심하게 억압되고 구속되어 마치 무거운 짐을 목에 매는 것과 같아 죽을 때까지 항상 따르며, 이 다섯 가지 취온에서 깊은 혐오와 경멸을 일으킨다.

이 다섯 가지 취온에서 생긴 혐오와 경멸을 고(苦)라 한다. 이로 인해 어둡고 둔하며 쇠약하고 미약한 믿음 등 다섯 근이 일어난다. 이 다섯 근은 어둡고 둔하고 쇠약하고 미약하기 때문에 무상무루(無上漏盡)를 늦게 증득하게 한다. 여기서 ‘늦다’란 급하지 않고 빠르지 않으며 쉽지도 않고 빠르지도 않은 증득을 말한다. 무상이란 세존께서 말씀하시기를 모든 유위무위법 중에서 내가 말하는 해탈이 가장 으뜸이며 존귀하고 뛰어나고 최상무상함을 뜻한다. 무상법에서 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고, 능히 증명하므로 증득이라 한다.

누설(漏盡)이란 욕(欲), 유(有), 무명(無明)의 삼누설을 말한다. 이 삼누설을 완전히 끊고, 두루 끊고, 영원히 끊고, 멸하고 원만히 끊었으므로 누설이 다함이라 한다. 통행이란 바로 이 행으로서, 용맹정진을 넘어 생욕을 일으키고 부지런히 노력하여 사성제의 현관행을 닦으며, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과의 수행과 증득 행을 닦고, 탐진치, 교만, 번뇌 등을 영원히 끊는 행이다. 극진한 공경으로 머물며 무거운 생각으로 모든 심소를 두루 살피고, 인연과 문과 이치와 상에 따라 통달하는 행을 닦으므로 고지통행이라 한다.

또한 이러한 행은 구하는 바를 닦고 익히며 많이 닦아 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고 증명하므로 고지통행이라 한다. 또한 언어와 상념으로 말과 생각을 더해 행하는 것도 고지통행이라 한다.

고속통행이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 모든 비구는 오온으로 인해 상처받고 해를 입는다. 그들은 이 다섯 가지 취온에 의해 심하게 억압되고 구속되어 마치 무거운 짐을 목에 매는 것과 같아 죽을 때까지 항상 따르며, 이 다섯 가지 취온에서 깊은 혐오와 경멸을 일으킨다.

이 다섯 가지 취온에서 생긴 혐오와 경멸을 고라 한다. 이로 인해 밝고 날카롭고 강하고 성한 믿음 등 다섯 근이 일어난다. 이 다섯 근은 밝고 날카롭고 강하고 성하기 때문에 무상누설을 빠르게 증득하게 한다.

여기서 ‘빠르다’란 급하고 신속하며 쉽게 증득함을 말한다. 무상이란 세존께서 말씀하시기를 모든 유위무위법 중에서 내가 말하는 해탈이 가장 으뜸이며 존귀하고 뛰어나고 최상무상함을 뜻한다. 무상법에서 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고, 능히 증명하므로 증득이라 한다.

누설이란 욕, 유, 무명의 삼누설을 말한다. 이 삼누설을 완전히 끊고, 두루 끊고, 영원히 끊고, 멸하고 원만히 끊었으므로 누설이 다함이라 한다. 통행이란 바로 이 행으로서, 용맹정진을 넘어 생욕을 일으키고 부지런히 노력하여 사성제의 현관행을 닦으며, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과의 수행과 증득 행을 닦고, 탐진치, 교만, 번뇌 등을 영원히 끊는 행이다. 극진한 공경으로 머물며 무거운 생각으로 모든 심소를 두루 살피고, 인연과 문과 이치와 상에 따라 통달하는 행을 닦으므로 고속통행이라 한다.

또한 이러한 행은 구하는 바를 닦고 익히며 많이 닦아 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고 증명하므로 고속통행이라 한다. 또한 언어와 상념으로 말과 생각을 더해 행하는 것도 고속통행이라 한다.

낙지통행이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 모든 비구는 욕악불선법에서 떠나 탐욕이 없고 악한 불선법에서 벗어나 기쁨과 즐거움을 일으키며, 처음 정념에서 안거에 머무른다. 탐구와 관찰이 멈추어 내면이 청정한 일념으로 들어가 탐구와 관찰이 없는 정념에서 기쁨과 즐거움을 일으켜 두 번째 정념에 머무른다. 기쁨을 떠나서 버리고, 정념과 정지를 몸으로 받아들이며, 성스러운 이가 설한 즐거움을 버리고 마음을 편안히 하여 세 번째 정념에 머무른다. 즐거움과 고통을 끊고, 먼저 기쁨과 걱정을 없애며, 고통도 즐거움도 없는 버림의 청정함으로 네 번째 정념에 머무른다.

그때 그들은 자해를 생각하지 않고, 타해를 생각하지 않으며, 함께 해를 끼치지 않고, 자기를 이롭게 하고, 타인을 이롭게 하며, 많은 중생을 이롭게 하고, 세간을 자비히 여기며, 천인 무리를 의롭게 이롭게 한다. 이 무해한 상태를 낙이라 한다. 이로 인해 어둡고 둔하며 쇠약하고 미약한 믿음 등 다섯 근이 일어난다. 이 다섯 근은 어둡고 둔하고 쇠약하고 미약하기 때문에 무상누설을 늦게 증득하게 한다.

여기서 ‘늦다’란 급하지 않고 빠르지 않으며 쉽지도 않고 빠르지도 않은 증득을 말한다. 무상이란 세존께서 말씀하시기를 모든 유위무위법 중에서 내가 말하는 해탈이 가장 으뜸이며 존귀하고 뛰어나고 최상무상함을 뜻한다. 무상법에서 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고, 능히 증명하므로 증득이라 한다.

누설이란 욕, 유, 무명의 삼누설을 말한다. 이 삼누설을 완전히 끊고, 두루 끊고, 영원히 끊고, 멸하고 원만히 끊었으므로 누설이 다함이라 한다. 통행이란 바로 이 행으로서, 용맹정진을 넘어 생욕을 일으키고 부지런히 노력하여 사성제의 현관행을 닦으며, 불환과, 아라한과의 수행과 증득 행을 닦고, 신경지(神境智), 천이(天耳智), 심차별지(心差別智), 숙주수념지(宿住隨念智), 사생지(死生智), 누설지(漏盡智) 등의 증득 행을 닦으며, 탐진치, 교만, 번뇌 등을 영원히 끊는 행이다. 극진한 공경으로 머물며 무거운 생각으로 모든 심소를 두루 살피고, 인연과 문과 이치와 상에 따라 통달하는 행을 닦으므로 낙지통행이라 한다.

또한 이러한 행은 구하는 바를 닦고 익히며 많이 닦아 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고 증명하므로 낙지통행이라 한다. 또한 언어와 상념으로 말과 생각을 더해 행하는 것도 낙지통행이라 한다.

낙속통행이란 무엇인가? 세존께서 말씀하시기를, 모든 비구는 욕악불선법에서 떠나 널리 설하여 네 번째 정념까지 안거에 머무른다.

그때 그들은 자해를 생각하지 않고, 타해를 생각하지 않으며, 함께 해를 끼치지 않고, 자기를 이롭게 하고, 타인을 이롭게 하며, 많은 중생을 이롭게 하고, 세간을 자비히 여기며, 천인 무리를 의롭게 이롭게 한다. 이 무해한 상태를 낙이라 한다. 이로 인해 밝고 날카롭고 강하고 성한 믿음 등 다섯 근이 일어난다. 이 다섯 근은 밝고 날카롭고 강하고 성하기 때문에 무상누설을 빠르게 증득하게 한다.

여기서 ‘빠르다’란 급하고 신속하며 쉽게 증득함을 말한다. 무상이란 세존께서 말씀하시기를 모든 유위무위법 중에서 내가 말하는 해탈이 가장 으뜸이며 존귀하고 뛰어나고 최상무상함을 뜻한다. 무상법에서 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고, 능히 증명하므로 증득이라 한다.

누설이란 욕, 유, 무명의 삼누설을 말한다. 이 삼누설을 완전히 끊고, 두루 끊고, 영원히 끊고, 멸하고 원만히 끊었으므로 누설이 다함이라 한다. 통행이란 바로 이 행으로서, 용맹정진을 넘어 생욕을 일으키고 부지런히 노력하여 사성제의 현관행을 닦으며, 불환과, 아라한과의 수행과 증득 행을 닦고, 신경지, 천이, 심차별지, 숙주수념지, 사생지, 누설지 등의 증득 행을 닦으며, 탐진치, 교만, 번뇌 등을 영원히 끊는 행이다. 극진한 공경으로 머물며 무거운 생각으로 모든 심소를 두루 살피고, 인연과 문과 이치와 상에 따라 통달하는 행을 닦으므로 낙속통행이라 한다.

또한 이러한 행은 구하는 바를 닦고 익히며 많이 닦아 능히 얻고, 능히 접촉하며, 능히 증득하고 증명하므로 낙속통행이라 한다. 또한 언어와 상념으로 말과 생각을 더해 행하는 것도 낙속통행이라 한다.

이 가운데 만약 고지통행을 많이 닦으면 고속통행을 빠르게 원만히 이루게 하고, 낙지통행을 많이 닦으면 낙속통행을 빠르게 원만히 이루게 하며, 또 고지통행을 많이 닦으면 낙지통행을 빠르게 이루게 하고, 고속통행을 많이 닦으면 낙속통행을 빠르게 이루게 한다.

성종품 제6

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구 무리에게 말씀하셨다. “성종(聖種) 넷이 있으니, 이는 가장 뛰어나고, 종성(種姓)이며, 기쁨을 줄 만하며, 현재 잡오염이 없고, 과거 잡오염이 없으며, 미래 잡오염이 없느니라. 모든 사문이나 바라문, 천마범 등 세간 중생이 법으로써 비난하지 못하느니라. 무엇이 네 가지인가? 나의 다문현성 제자들이 의복을 얻으면 기뻐하고 만족하여 칭찬하고 기뻐하며, 의복을 구하기 위한 인연으로 세간에 비난을 일으키지 않느니라.

만약 구하지 못해도 끝내 낙심하거나 목을 빼고 바라거나 가슴을 치며 괴로워하지 않는다. 구하여 얻으면 법에 따라 받아 쓰며, 탐착이나 집착, 미혹과 괴로움, 저장하거나 모으지 않는다. 받을 때 과병(過患)을 보고 바른 지혜로 출리(出離)한다. 그들은 의복을 얻어 기뻐하지만 스스로를 높여 남을 업신여기지 않고, 부지런히 바른 지혜와 염념을 닦으니 이것을 옛 성종에 머문다 한다.

이와 같은 제자들은 음식도 얻으면 기뻐하고 만족하며, 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 이와 같은 제자들은 침구도 얻으면 기뻐하고 만족하며, 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 이와 같은 제자들은 애착을 끊고 즐거움을 끊으며, 부지런히 따르며 배우고, 끊고 닦음에 애착과 즐거움을 닦는다.

애착을 끊고 닦음이란 무엇인가? 악불선법을 끊지 못하고 선법을 닦지 못한 자는 끊고 닦음에 애착도 없고 뛰어난 애착도 없으며, 목을 빼고 바라며 괴로워한다. 이미 악불선법을 끊고 선법을 닦은 자는 끊고 닦음에 애착과 뛰어난 애착이 있으나 목을 빼고 바라지 않는다.

즐거움을 끊고 닦음이란 끊고 닦음에 즐거움과 뛰어난 즐거움이 있음을 말한다. 부지런히 따르며 배우는 것은 끊고 닦음의 애착과 즐거움을 증상하기 위함이다. 이와 같이 끊고 닦음에 애착과 즐거움을 닦으며 부지런히 따르지만, 스스로를 높여 남을 업신여기지 않는다.

어떤 자는 이 기쁨으로 스스로를 높여 “나는 적은 욕망과 적은 일과 적은 행위와 적은 애착으로 쉽게 만족하고 양육되며, 악을 줄이고 선을 증장하며, 많은 공덕을 빠르게 원만히 이루고, 여러 자재를 잘 알며, 남을 잘 칭찬하고 기뻐한다.”고 생각하지 않는다.

또 어떤 자는 이 기쁨으로 남을 업신여기며 “다른 비구들은 이와 같은 적은 욕망과 적은 일과 적은 행위, 널리 말하건대 애착과 즐거움을 끊고 닦으며 부지런히 따르지 못한다.”고 생각하지 않는다. 모든 부처님의 제자들은 이와 같지 않다. 오히려 부지런히 바른 지혜와 염념을 닦는다. ‘부지런히’란 바른 정진을 뜻하고, ‘바른 지혜’는 바른 견해를 뜻하며, ‘염념’은 바른 염을 뜻한다. 이것은 삼종도지(三種道支)를 간략히 나타낸 것이다. 이것을 옛 성종에 머문다 한다. 처음 명칭은 부처님의 제자가 앞서 말한 좋은 뜻과 기쁨을 성취함을 나타내며, 옛 성종은 과거 현재 미래의 모든 현성들이 이 성종을 닦고 많이 닦아 궁극에 이르렀음을 나타낸다.

중간의 머무름은 부처님의 제자가 얻은 의복에 기뻐하여 선유루도(善有漏道)와 무루도(無漏道)를 증장하며, 평등하고 머무르며 두루 머무름을 나타낸다. 이와 같은 제자들은 음식도 얻으면 기뻐하고 만족하며, 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 이와 같은 제자들은 침구도 얻으면 기뻐하고 만족하며, 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 이와 같은 제자들은 애착을 끊고 즐거움을 끊으며, 부지런히 따르며 배우고, 끊고 닦음에 애착과 즐거움을 닦는다.

성승품 제7-1

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구 무리에게 말씀하셨다. “사정승(四正勝)이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 하나는 이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 욕망을 일으켜 부지런히 정진하고 마음을 다잡는 것이 첫째이다. 둘째는 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 욕망을 일으켜 부지런히 정진하고 마음을 다잡는 것이다. 셋째는 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 욕망을 일으켜 부지런히 정진하고 마음을 다잡는 것이다. 넷째는 이미 생긴 선법을 견고히 하여 잊지 않고 닦아 완성하여 지혜로 증명하기 위해 욕망을 일으켜 부지런히 정진하고 마음을 다잡는 것이다.” 그때 세존께서 앞말을 총괄하여 다음 게송을 설하셨다.

“처음 닦는 정승은

이미 생사(生死)를 이기고,

그곳에 이르면

마군(魔軍)을 무너뜨리리라.

먼지와 때를 떠나

악연에 물러나지 않고,

그곳에 이르면 열반에

무여(無餘)의 극락을 증득하리라.”

이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 욕망을 일으켜 정진하는 것이란 무엇인가? 과거와 현재의 오갱(五蓋)을 말한다. 첫째는 탐욕갱, 둘째는 진혐갱, 셋째는 혼침수면갱, 넷째는 도거악작갱, 다섯째는 의심갱이다.

이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 정승을 닦는다는 것은 어떤 비구가 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 그 탐욕갱의 많은 과병을 바르게 생각하는 것이다. 즉 그것이 악불선법이며 천한 것임을 믿고 받아들이며, 부처님과 제자, 현인과 선인들이 모두 혐오하여 자해와 타해와 공해를 일으키며 지혜를 멸하고 그 부류를 방해하며 열반을 막는다고 믿는다. 그 법을 받아들이면 통혜(通慧)를 일으키지 못하고 보리를 인도하지 못하며 열반을 증득하지 못한다.

이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차고 거세게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 탐욕갱을 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다. 욕망을 일으킨다는 것은 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 욕망과 집착과 생집을 일으키는 것을 말한다. 욕망을 일으키므로 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다.

정진을 일으킨다는 것은 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 정진하여 의지를 쉬지 않고 일으키는 것을 말한다. 그로 인해 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다. 마음을 다잡는다는 것은 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 기쁨행심, 희행심, 권행심, 비하행심, 무명행심, 사행심, 정행심을 닦는 것을 말한다. 이 마음을 닦으므로 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다.

마음을 지킨다는 것은 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 팔지성도(八支聖道)를 닦는 것을 말한다. 그 도를 마음에 지키고 닦아 많이 닦으면 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다. 또 어떤 비구가 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 출가공덕을 바르게 생각한다. 출가는 참된 선법이며 존귀한 것으로 믿고 받아들인다. 부처님과 제자, 현인과 선인들이 모두 칭찬하며 자해와 타해와 공해를 일으키지 않고 지혜를 증장하며 방해하지 않고 열반을 막지 않으며 통혜를 일으키고 보리를 인도하며 열반을 증득한다.

이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차고 거세게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 탐욕갱을 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다. 욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다.

또 어떤 비구가 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 그 탐욕갱을 바르게 생각한다. 그것은 병과 종기와 화살과 해로움과 무상과 고통과 공과 무아의 변화하는 법이며, 피로하고 쇠약하며 병들고 무상하며 변하고 쇠퇴하며 영속하지 못하고 믿을 수 없으며 변하는 법임을 생각한다. 이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차고 거세게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 탐욕갱을 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다.

욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 비구가 이미 생긴 탐욕갱을 끊기 위해 멸이 곧 적멸이며 도가 출리임을 바르게 생각한다. 이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차고 거세게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 탐욕갱을 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 탐욕갱을 끊는다.

욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다. 탐욕갱 외의 나머지 네 가지도 마찬가지이다. 차별이 있으면 이름을 말해야 한다. 또 어떤 비구가 이미 생긴 악불선법의 한 종류를 끊기 위해 바르게 생각한다. 그 악불선법은 많은 과병이 있으며, 악불선법이고 천한 것으로 믿고 받아들이며, 널리 말하되 열반을 증득하지 못한다고 생각한다.

이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 악불선법 한 종류를 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 악불선법 한 종류를 끊는다. 욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 비구가 이미 생긴 악불선법 한 종류를 끊기 위해 그 악불선법을 바르게 생각한다. 그것은 병과 종기와 같고, 널리 말하되 변하고 쇠퇴하는 법이다.

이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 악불선법 한 종류를 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 악불선법 한 종류를 끊는다. 욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 비구가 이미 생긴 악불선법 한 종류를 끊기 위해 멸이 곧 적멸이며 도가 출리임을 바르게 생각한다.

이와 같이 생각하여 정진하고 용맹하며 힘차게 의지를 쉬지 않고 일으키는 도를 이미 생긴 악불선법 한 종류를 영원히 끊는 정승이라 한다. 그 도를 일으켜 닦고 많이 닦으면 이미 생긴 악불선법 한 종류를 끊는다. 욕망을 일으키고 정진하며 마음을 다잡는 것은 모두 앞서 말한 바와 같다.

『일체유부법운족론 권 제삼』

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)