아비달마 순정리론 권 제이십

존자 수현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변차별품 제이십이

이와 같이 인연에는 어떤 차별이 있는가? 실체에 있어서는 차별이 전혀 없다. 인연이 어떻게 상호 포섭되는지 말해야 한다. 나는 앞서 인연의 다섯 가지 인성(因性)이 증상(增上)하여 곧 작용할 수 있다고 말했으나, 아직 두 가지 인연에 대해 인섭(因攝)이 분명하지 않아 의심이 남아 있다. 이에 대해 다음과 같이 말하는 이가 있다. 동류(同類)와 편행(遍行) 두 인(因)은 각각 일부가 부족하여 이름 등 무간연(無間緣)이라 한다. 모두 이미 생(生)한 위치에 있어 별개가 없다고 한다. 그러나 그러한 이치는 없다. 결과가 다르기 때문이다. 모든 인이 다 동일하게 사용과 과보를 가지는가? 만약 어떤 법이 힘을 가지고 있어 그곳에서 생하거나 얻는다면, 그곳이 바로 그 법의 사용과 과보이기 때문이다. 그렇지 않다. 두 인은 모두 등류과(等流果)이며, 그 뜻이 드러나기 때문이다. 또한 선악, 유루(有漏), 무루(無漏), 계지(界地) 등의 차별과 동일함도 모두 등무간연의 사용과 과보이다. 두 인의 과보는 오직 유사성에 근거하며, 이 인연과는 차별이 없다. 그렇다면 두 인의 등류과도 역시 차별이 있는가? 만약 고집하여 고통을 단멸하는 견해를 묶으려 한다면, 두 인이 끌어당기는 것은 자부(自部)의 등류, 유기(有記), 무기(無記)로서 이것 역시 번뇌이며 그 종류가 같다. 유루, 무루, 계지 등은 두 인이 반드시 다르므로 차별이 없는 것이 아니다. 만약 그렇다면 이미 생한 마음과 심소법(心所法)이 상응하여 모두 두 인에 의해 포섭되므로 모두 등인(等因)을 세우지 않고 무간연을 세워야 한다. 이와 같이 두 인의 사용과 과보는 그 상(相)이 각별하여 이 무간연에서 생기지 않고 저 무간연에서 생기며 모두 과보를 갖는가? 차별이 있지 않은가? 두 인도 무간생 사용과 과보가 있는가? 그렇지 않다. 이 뜻은 마음과 심소가 능히 생기게 하며 무간 사용과 과보의 힘이 있음을 알아야 한다. 즉 등무간연이 반드시 모두 상응하는 것은 아니다. 인용(因用)으로서 두 인은 오직 능히 함께 생기는 사용과 과보를 얻으며, 과보의 힘은 마음과 심소가 능히 이끌어 함께 생기는 사용과 과보의 뜻이 곧 명칭이다. 함께 상응하는 두 인이 무간생 사용과 과보를 이끈다. 이 뜻을 알아야 하며, 등무간연은 이끌음과 같다. 함께 생기는 과보는 비록 별개가 없으나 의존하며, 차별된 뜻으로 두 인의 체는 비록 상잡(相雜)하나 뜻은 차별되어 두 인이 있다. 그들에 대해 등무간연의 뜻을 차별한다. 체가 같음을 알아야 한다. 또한 무간은 곧 ‘모든 인이 그 소유하는 연을 인연으로 삼는다’는 뜻이 아니다. 연연(緣緣)이 곧 인이 아니며 작용하지 않는다. 이는 곧 능히 작용하는 인이 체와 과를 함께 가지는가? 서로 닮았기 때문이다. 그렇지 않으면 소유하는 연이 사용과 과가 되지 않는다. 과가 생긴다고 하여 ‘소유하는 연이 과’라고 말하는 것은 오직 증상(增上)이다. 혹은 능히 작용하는 인도 사용과 과가 있으므로 없다고 하는 것은 오류이다. 함께 상응하는 두 인은 소유하는 연을 인섭하며, 그러나 소유하는 연은 전개하지 않는다. 증상하는 과도 역시 사용과 과가 아니다. 과는 소유하는 연에 의해 생기므로 체와 과가 함께 있지 않으며, 뜻이 닮았기 때문이다. 유(有)와 설(說) 인연의 차별은 보편하지 않다. 인이 보편하다는 것은 연섭과 비섭에 관한 것이므로 지시하는 손가락 마디와 같다. 그러므로 등무간연과 소유하는 연, 연연에는 인섭의 뜻이 있다. 이것은 인과 별개의 이치로 말할 필요가 없으며, 오직 선후 두 연에 대해 인과 별개를 변별해야 한다. 이것이 이미 차별이 있으므로 나머지 두 연의 연의 뜻도 같으므로 역시 차별이 있어야 한다. 그래서 총괄하여 인과 연의 차별을 말한다. 즉 인은 능히 생기게 하고, 연은 능히 양육한다. 이는 생(生)과 양육(養) 두 어머니의 차별과 같다. 또 연은 인을 보조하여 비로소 생기며, 생긴 뒤에는 계속하여 연의 힘으로 양육한다. 그래서 혹자는 말하기를 인은 오직 하나이고 연은 여러 개라고 한다. 이는 씨앗과 거름 등 서로 다름과 같다. 또한 인은 공통하지 않으며, 공통하는 것은 연이다. 예를 들어 눈과 색이 그러하다. 또 자사(自事)로 작용하면 인이라 하고, 타사(他事)로 작용하면 연이라 한다. 씨앗과 거름 등이 그러하다. 또 능히 일으키는 것을 인이라 하고, 능히 담당하는 것을 연이라 한다. 예를 들어 꽃과 꽃받침, 진주와 해 등이 그러하다. 또 인은 가까운 것을 말하고, 먼 것은 연이라 한다. 또 인은 능히 생기게 하고, 연은 능히 처리한다. 예를 들어 버터에서 버터가 생기고, 드릴과 사람의 힘이 버터를 물에서 나오게 하는 것과 같다. 이와 같은 여러 차별이 많다. 그러므로 인과 연은 별도로 이름과 상상을 세운다. 그 힘에 차별이 있고, 또 정당한 뜻이 있으므로 인이라 하고, 능히 보조하여 드러내므로 연이라 한다. 예를 들어 글자에서 경계가 뜻에 대해 차별이 있는 것과 같다. 그러나 경전에서는 두 인과 두 연이 정견을 생하게 한다고 하며, 음성, 작의의 근원과 먼 차별 등으로 무루 정견을 생하게 한다고 한다. 이 뜻에 따라 인과 연 두 이름을 나타낸다. 또 경전에서는 인, 연, 서열(由序)이 있다고 하여, 이것은 함께 일어나고 무간하며 먼 인의 뜻에 차별이 있음을 나타낸다. 또 경전에서는 눈 인과 색 연이 있어 눈식이 생기는데, 이는 눈식이 따로 뿌리와 경계에 따라 일어남을 나타낸다. 또 경전에서는 ‘이 인, 이 연, 이 서열’이라 하여, 여기서 뜻은 작용자, 작용의 도구와 나머지 보조 연을 나타낸다. 이와 같은 여러 경전의 뜻에 따라 해석해야 한다.

이미 이치와 교리에 따라 광범위하게 여러 연을 변별하였다. 이와 같은 여러 연은 법의 생멸을 나타내어 작용으로 삼는다. 어떤 연이 어떤 위치의 법에서 작용을 일으키는지 말해야 한다. 게송에 이르기를, ‘두 인은 정멸에 작용하고, 세 인은 정생에 작용하며, 나머지 두 연은 상반되어 작용을 일으킨다’고 하였다. 논에 이르기를, 앞서 다섯 인을 말한 것은 인연의 성질을 말한 것이다. 두 인은 정멸 시에 작용한다. 정멸 시라 함은 법이 현재에 나타나고 멸하기 전이므로 정멸 시라 한다. 함께 있고 상응하는 두 인은 법이 멸하기 전 위치에서 기능을 발휘한다. 이 위치에서 두 인이 기능을 발휘하는 것을 함께 생기는 품이라 한다. 한 시기가 결여되면 작용이 모두 없다. 경계를 취할 수 없다. 현재 위치에서 이와 같이 두 인은 비록 한 시기에 과와 과를 취하지만, 지금은 과의 기능만을 말한다. 세 인이라 함은 정생에 작용하는 것으로, 미래 법이 정생 위치에 있으므로 생기기 전이라 정생 시라 한다. 동류, 편행, 이숙(異熟) 세 종류 법이 정생 위치에서 기능을 발휘한다. 그래서 말하기를, 등류와 이숙 두 과는 인력에 의해 생기게 한다고 한다. 동류와 편행은 무간 등류과가 일어날 수도 있다. 그 과가 정생 시에 인에 의해 작용한다고 말할 수 있다. 이숙 인과 과는 반드시 먼 시차가 있어, 인은 오래 전에 멸하고 과는 이제 막 일어난다. 어떻게 과가 생기는 시에 작용이 있는가? 과거 시에 작용이 있을 수 없다. 여기서 말하는 작용은 기능을 나타낸다. 두 상이 구별됨에 이미 대승을 생각하여 인을 삼았다. 비록 멸하여 경전에는 없으나, 양(量)으로는 있고, 기능으로 인해 과가 일어나므로 공통되지 않아 과가 생기는 시에 작용이 있다. 비록 없으나 과에 의해 기능이 일어나므로 작용이라 이름하며 그것을 세운다. 이에 대해 좌(座)에서는 일찰나경(一刹那頃)은 말하기 어렵다고 한다. 이것은 생기는 시이며 멸하는 시가 아니므로, 인에 의해 생기고 후에 멸하는 것은 마치 막대기로 뱀의 목을 잡아 빼어 생명을 끊는 것과 같다. 본래 인이 없으면 그런 말은 없으며, 단지 농담으로 비종(非宗)을 끌어내는 말로 천박하다 하여 옳지 않다 한다. 법은 인에 의해 생기고 후에 멸하는 것이 같으며, 뱀 비유는 단지 인연기리(緣起理趣)를 설명하기 위한 것이다. 법은 그러하므로 학인(學人)들이 말하는 것이다. 단지 취용(取用)과 용(用)이 과가 일어남에 의하여 나타난다. 과가 일어나면 인이 있고 기능이 있으므로 그 말은 단지 농담일 뿐이다. 또 그들이 말하는 일찰나경은 말하기 어렵다 한다. 이것은 생기는 시이며 멸하는 시가 아니다. 그들은 항상 생각이 거칠다. 이론이 다르다. 이미 노년이 지나 쇠약한데 어찌 어린이가 모든 것을 측량하고 생각할 수 있겠는가? 지혜로운 자가 이치를 해석하여 말하는 것은 완성된 것이며, 묘한 지혜가 노니는 것이다. 종극은 비록 하나이나 찰나에 근본과 말미가 있으며, 지금 시에 정히 일어나는 것을 생시라 하고, 생시가 이미 지나면 무간이라 한다. 멸시가 무엇인지 말하기 어렵다 하더라도, 어렵다고 해서 말할 수 없다는 것은 아니며, 부지런히 노력하면 편리하게 말할 수 있다. 그러므로 어찌 너희들이 스스로 떨어져서 고생만 하겠는가? 말할 수 있어야 다른 이도 버리지 않고 최고의 깨달음을 얻을 수 있다. 깨달음은 또한 얻기 어렵다 하여 쉽게 버리지 않고 구하는 것이다. 스스로 학문을 버려 알지 못하므로 그 상을 곧바로 말하여 무(無)와 체(體)가 없다고 하는 것은 옳지 않다. 본래 인이 없다고 하여 무엇 때문에 이 말을 번거롭게 하는가? 이치에 어긋난다고 하여 대승을 말하는가? 본래 없으면 어떻게 말하겠는가? 체가 이미 얻어졌다면 체가 무엇인가? 본래 의존하는 것이 없으니 법종은 말해야 한다. 즉 미래 법도 있기도 하고 없기도 하여 작용하며 무체본이 있으므로 인이 있다. 선기 및 함께 생기는 인체본이 있으므로 지금 시에 없으면 미래에 말할 수 있겠는가? 미래 세상에 무체가 없으면 논종은 아직 생기지 않았으니, 이미 없으면 어떻게 말하겠는가? 무간은 반드시 있어야 하므로 말할 수 있다. 체는 현재에 있고 과거에 있었으므로, 무간이 없으면 과거에 없었으므로 체가 있어야 한다. 과거가 없으면 말하지 말아야 하며, 체가 있어야 한다. 그러므로 세상은 서로 섞여 있으므로 말한다. 그들이 말하는 것은 인용을 견디지 못하고 추론할 뿐이다. 법종 이치는 이미 흔들리지 않으므로 말하였다. 인연 두 시기의 작용, 두 연의 작용은 이와 어긋난다. 등무간연은 법이 생기는 위치에서 작용을 일으키며, 그 생기는 시 전의 마음과 심소가 이끌어 피하게 하므로, 만약 소유하는 연이 능히 연을 연하게 한다면 멸위에서 작용을 일으킨다. 작용은 마음과 심소가 현현하는 데 필요하므로, 그 때에야 경계를 취한다. 그러므로 증상하는 연법이 생기고 멸위에는 모두 없다. 장애가 있으므로 그렇다. 작용은 장애가 없는 위치에 따라 모두 있으며, 지금은 장애가 없으므로 생각과 선택이 모두 있고, 상응하는 소유하는 연이 있다. 만약 법이 생긴 뒤에야 작용을 일으킨다면 왜 두 인과 한 연을 세워야 하는가? 만약 인연이 작용을 해야만 세운다면 미래에만 그렇다. 세상은 인연이 없으므로 그러면 어려움이 없을 것이다. 만약 그렇다면 어떻게 작용이 있다고 말하는가? 만약 인과 연이 없으면 정멸 위치에서 인도하는 모든 법은 작용과 경계 취하는 기능이 없을 것이다. 만약 작용이 없으면 또한 연이라 할 수 있으므로, 모든 아라한의 마지막 마음 등도 등무간연을 세워야 한다. 이는 이치에 맞지 않는다. 앞서 변별하였으므로 소유하는 연은 반드시 작용이 있어야 세운다. 무슨 관련이 있어 그들을 등무간연에 포함시키는가? 그 연은 피하고 이끌기 때문에 오직 현재에만 세울 수 있다. 미래 세상에는 반드시 그 연이 없다. 현재 시에는 작용이 있었으므로 과거라도 안심하고 세울 수 있다. 소유하는 연은 오직 현재에만 있는 것이 아니라 체성이 있어 모두 연이 될 수 있다. 작용에 의해 세우는 것이 아니며, 오직 일부 분량이 일부 분량을 이루어 작용이라 이름할 뿐, 모든 것에 해당하지 않는다. 어떻게 체가 있어야 연이 될 수 있는가? 소유하는 체가 없으면 깨달음이 생기지 않는다. 일부 스승은 말하기를 인과 연을 세우는 데도 별도의 뜻이 있다고 한다. 반드시 능히 일으키는 것이 아니며, 비록 생기는 작용이 없더라도 인이 될 수 있다. 예를 들어 자기의 연속에서 인과 과를 확정하는 것과 타인의 연속에서도 이치상 없지 않다. 경전에서도 말하기를 ‘두 인, 두 연은 정견에서 생긴다’고 하니 이 또한 그러하다. 능히 생기고 생기지 않음이 모두 인의 성질을 이룬다. 모든 법이 화합하여 능히 이질 집합을 끌어내어 하나의 과를 이루므로 작용이라 한다. 이와 같은 화합 집합 중에서 하나의 법이 결여되면 나머지는 모두 무용이다. 그러므로 모두 인이 되어 서로 인이 된다. 만약 모두 인이 있으면 상응도 그러하다. 전개하여 힘이 있어 소유하는 것을 취하므로, 능히 생기지 않으면 인의 성질을 이루지 않는다. 그렇다면 왜 먼저 연을 말하는가? 법이 생기기 의지하므로 인이라 하고, 인이 없이는 법이 생길 수 없으므로 그렇게 말한다. 모든 인이 과를 능히 생기게 하는 자만 인이라 하지 않는다. 인의 뜻이 그러하므로 연도 그러해야 한다. 그러므로 법이 생긴 뒤 작용은 없지 않다.

여러 연을 변별한 뒤 어떤 법이 몇 연에 의해 생기는지 말해야 한다. 게송에 이르기를, ‘마음과 심소는 네 가지에 의해 생기고, 두 가지는 오직 세 가지에 의해 정해지며, 나머지는 두 연에 의해 생기니 천(天)의 차례가 아니다’라고 하였다. 논에 이르기를, 여기서 ‘~에 의해’라 함은 뜻을 나타내기 위함이다. 즉 마음과 심소는 네 가지 연에 의해 생긴다. 그 소유하는 연을 제외하고는 마음 등을 생기게 하는 데 별도의 연이 없다. 즉 육식신과 상응하는 법은 색계 다섯과 일체 법을 소유하는 연으로 삼는다. 마음 등의 인연은 다섯 인성(因性)을 갖추었으며, 전생의 자류(自類)와 회피, 이끌어 일으키는 것이다. 이것이 마음 등의 무간연이다. 이 증상하는 연이 곧 일체 법이다. 각기 자성(自性)을 제외하고 상응하는 바에 따라 다르다. 한 연, 두 인의 작용이 그 법이 생기는 시에 곧 있지 않은가? 이와 같이 마음 등의 네 연에 의해 생긴다. 어떻게 인연이 다섯 인성을 갖추었는가? 비록 법이 멸하는 위치에 있어 작용이 이루어지나 법이 생기는 시에는 힘이 없지 않다. 이것이 없으면 그 법은 반드시 생기지 않는다. 마음과 심소는 반드시 소유하는 연과 두 인에 의지하여 생기므로, 만약 법이 그 법과 소유하는 연이 되거나 인이 잠시라도 없으면 본론의 말과 다르다. 두 무심정(無心定) 세 연에 의해 생긴다. 소유하는 연을 제외하고는 능히 연하는 연이 아니다. 이 인연은 오직 두 인이 있다. 하나는 두 정(定) 위에서 생기는 여러 상이며, 다른 하나는 이미 생한 자지(自地) 선법의 동류 인이다. 등무간연은 입정한 마음과 상응하는 법이다. 증상하는 연은 앞서 말한 바와 같다. 무상(無想)도 역시 세 연에 의해 생긴다. 이것은 마음과 심소가 무간하므로 역시 마음 등의 무간이라 해야 한다. 그러나 마음 등이 행위에 의해 이끌려 생기지 않으므로 여기서는 폐기하여 말하지 않는다. 혹자는 이 무상이 단지 소리로 나타난 것이라 한다. 이는 두 정이 서로 대립하지 않기 때문이다. 두 정은 무엇에 의해 생기며, 마음 등이 무간한데 왜 마음 등의 무간연이라 하지 않는가? 마음 등의 힘에 의해 이끌려 생기기 때문이다. 마음과 심소가 생기면 반드시 앞 마음이 멸하는 데 의지하므로, 색법과 달리 다른 마음과 함께 시전하지 않는다. 얻음 등은 혼란하여 함께 나타나므로, 생기는 것은 나머지 동반자와 같다. 그러나 마음은 편리하게 행위에 의해 이끌려 생기므로 마음 등의 무간이라 할 수 있다. 마음과 함께 일어나 정과 대립하여 해를 끼치므로 마음 등의 무간연은 아니다. 또 이 연 때문에 이치상 모순이 있다. 즉 수행자는 현행하는 마음과 심소법을 싫어하여 무심정에 들어가는데, 만약 무심정이 다시 이 연으로 마음과 심소를 이끌면 수행자는 이 정에서 기쁨이 일어나지 않아야 한다. 현행하는 마음과 심소를 떠나 무심정에 들어가는데, 다시 마음과 심소를 이끌면 이는 이치에 맞지 않는다. 또한 최고의 교법에서는 무심정이 마음과 심소의 행위에 의해 이끌려 생긴다고 증한다. 예를 들어 ‘일체 비상(非想非非想처)을 초월하여 생각과 수가 멸하여 몸으로 증득하여 완전하게 머문다’고 한다. 그러므로 두 정은 마음과 심소의 행위에 의해 이끌려 생기며, 마음과 심소가 현전하여 증득하므로 무심정을 이끌어 마음과 심소를 이끌 수 있는 최고의 교법은 없다. 그러므로 마음 등의 무간연은 아니다. 두 정의 찰나 전에는 뒤를 바라보는데, 왜 등무간연을 세우지 않는가? 모든 염념은 앞 마음 등에 의해 이끌리므로 뒤를 이끌지 못한다. 앞서 이미 말하였다. 또 마지막 염념은 과가 없으므로 마음이 과가 되는데, 이것이 무슨 잘못인가? 이미 말하지 않았는가? 이것은 마음 등의 무간연이 아니다. 어떻게 마지막 염념 정이 마음을 이끌어 과가 된다고 말할 수 있는가? 또 정에서 나온 마음은 앞 마음 등에 의해 행위가 일어나므로 마지막 찰나 정이 이끌어 과를 일으킨다고 말할 수 없다. 정에 들어간 마음 등이 정에서 나온 것을 바라보니 무간멸이 아니다. 마음이 나와 그것을 바라보는데 어떻게 등무간이라 할 수 있는가? 무간과 등무간의 뜻은 각각 차별이 있다. 앞 마음 등의 힘이 뒤 법을 이끌어 생기게 하므로 뒤 법을 앞 등무간이라 한다. 찰나에 간격이 없으므로 무간이라 이름한다. 그러므로 두 말은 뜻이 다르므로 이렇게 말한다. 만약 법이 마음과 등무간이라면 그 법도 마음의 무간인가? 네 구절로 말해야 한다. 첫째 구절은 무심정에서 나온 마음, 심소 및 제2등 여러 정의 찰나를 말한다. 둘째 구절은 처음 생긴 여러 정의 찰나 및 유심위의 마음, 심소의 생주이멸을 말한다. 셋째 구절은 처음 생긴 여러 정의 찰나 및 유심위 마음, 심소법을 말한다. 넷째 구절은 제2등 여러 정의 찰나 및 무심정에서 나온 마음, 심소의 생주이멸을 말한다. 만약 법이 마음과 등무간 및 무심정이라면 무간인가? 전의 셋째, 넷째 구절이 지금의 첫째, 둘째 구절이고, 전의 첫째, 둘째 구절이 지금의 셋째, 넷째 구절이다. 나머지는 계율 중 상응하는 색법 모두 인연이며, 증상하는 두 연에 의해 생긴다.

또 말하기를, 어떻게 세상과 일체 법이 오직 위에서 말한 인연에 의해 생기며, 스스로 생기지 않는가? 천, 아, 승성(我勝性) 등 한 인에 의해 일어나고 차례에 의해 생기므로, 세상 만약 스스로 있다면 한 인에 의해 생긴 것이므로 모두 동시에 생겨야 한다. 그러나 생기는 것이 차례와 순서가 있으니 어떤 법이 장애가 되어 함께 생기지 못한다. 일체 법이 차례로 일어나므로 알 수 있다. 한 인에 의해서만 생긴다고 집착하면 세상은 자유로운 욕망에 따라 앞뒤 차별이 있으므로 단번에 일어나지 않는다. 그러므로 한 인에 의해 생긴다고 허용하지도 않고, 법이 생기려면 인이 있어야 하므로 욕망이 있다. 앞뒤 생멸과 차별의 이치도 있다. 인이 없으면 되지 않으며, 차별이 있으므로 인이 아니다. 차별된 과가 있으므로 차별된 인과 과가 있어야 구별된다. 혹은 차별된 욕망으로 단번에 생긴다고 허용한다. 인이 앞뒤 없이 없고 차별이 있으므로 그렇다면 일체 법도 단번에 생겨야 한다. 누가 장애가 되어 단번에 일어나지 못하게 하는가? 만약 자유로운 욕망이 다른 인을 기다려 앞뒤 차별로 생긴다면 인은 무한히 많아져 끝이 없으므로 처음의 뜻이 성립하지 않는다. 해석하는 문파는 인연을 자유로움이라 하며, 인은 없다고 하여 세상과 일체 법이 자유롭다고 망상하지 말라고 한다. 천이 큰 힘으로 세상을 낳으므로 자유로움을 인이라 하지 않는다. 만약 기쁨을 일으키는 자라면 오직 기쁨만 일으키면 되지 왜 다른 것을 낳는가? 만약 기쁨이 다른 편리한 수단을 떠나서 일어난다면 그것은 그 기쁨이 다른 편리한 수단을 낳는 것이다. 계율에서 기쁨에 자유가 있으면 기쁨에 자유가 없으므로 옳지 않다. 그러므로 나머지도 마찬가지로 차별된 인이다. 연은 얻을 수 없으므로 혹은 나머지 편리한 수단인가? 나머지 편리한 수단이 무엇을 낳는가? 스스로 있고 천에서 일어난다면 나머지 편리한 수단이 없으면 기쁨이 일어나지 않으므로 나머지 편리한 수단이 아니면 안 된다. 일어난 것은 혹은 괴로움을 낳아 고통받는 중생을 일으키는가? 스스로 기뻐하며 어찌 쓸데없는 일을 하는가? 이 폭악한 자유는 천이 또 믿어 세상은 오직 자유로운 한 인에서 일어난다고 한다. 그렇다면 세상의 현견과 선악 여러 사용과 과보를 배척한다. 만약 말하기를 자유가 나머지 인연의 도움을 기다려 일으킨다면 기능이 완성되므로 인이라 한다. 이는 단지 공경하는 말이다. 자, 재, 천이라 함은 나머지 인연과 다르며, 연은 별개로 보지 않는다. 시공과 물 등 여러 인연이 싹에 있다. 싹 등은 능력에 따라 유무가 되므로 싹 등에 생기면 능력을 제외하고는 차별된 용도가 없다. 세상은 법이 자유로움에 의해 일어나므로 자유롭다. 이미 아승성도 마찬가지여야 한다. 이에 따라 생각하고 선택하니 법은 오직 하나의 인에 의해 생기지 않고 여러 인연에 의해 생긴다는 이치가 극명하다.

이미 색법의 인과 증상하는 두 연에 의해 생긴 대종(大種)과 조성(造性)을 말하였다. 총칭하여 색이라 한다. 그 중 대종이 조성하는 자타상망(自他相望) 상호 인연에 대해 말한다. 게송에 이르기를, ‘대는 대 두 인, 조성하는 다섯 종류, 조성하는 세 종류, 대일(唯一) 인이라’ 하였다. 논에 이르기를, 처음 말한 대는 대 두 인으로서 모든 대종이 서로 상망하나 오직 함께 동류 인의 뜻으로 함께 일어난다. 계율과 휴전(休轉) 전생이 인이 되어 별개이므로 따르며, 하나가 결여되면 나머지는 생기지 않는다. 서로 상망하여 함께 있고 인성도 동류이다. 비록 별개이나 하나의 일이므로 순서에 따라 동류 인이 있다. 대, 어, 조, 소, 조(造)는 능히 인이 된다. 다섯 인은 생기고 의지하며 유지하고 양육하는 다섯 가지로서, 별개이나 동류이므로 시기에 따라 생기고 변한다. 예를 들어 싹이 생기고 그림자, 등불, 빛, 밝음이 생기듯이 대가 조성하는 것은 이와 같다. 다섯 인은 오직 인이 될 뿐이다. 차별된 대, 어, 조성, 색은 모두 함께 있지 않으며, 다섯 인의 이치는 다르다. 그러므로 대종과 조성하는 색은 함께 있지 않고 인도 하나의 과가 아니다. 대종과 생기고 등은 같지 않다. 하나의 조성 색 과를 얻는 것은 아니다. 서로 상망하여 함께 인이 있으나 같지 않다. 하나의 과를 얻어도 나머지는 같고 과의 뜻이 크며, 조성은 반드시 하나의 과가 없으므로 예를 들어 생기고 등 이치는 일정하며, 불평등하다. 또 대종과 생기고 등은 서로 상망하나 하나의 과가 아니므로 서로 과가 된다. 그러므로 대와 조성은 같지 않고, 마음과 마음의 관계와 같다. 상이 서로 같지 않고 과가 되므로 마음과 상이 함께 인이 있다. 조성도 그러하니 왜 이 예와 같지 않은가? 마음과 수용상은 비록 함께 있으나 상망하지 않고 과가 되므로 법은 마음과 상이 서로 과가 되는 이치가 있다. 또 마음과 수용상은 하나의 과이므로 마음과 그것은 함께 인이 있다. 조성도 마찬가지여야 한다. 그러므로 대와 조성은 함께 인이 아니며, 상응하는 인이 아니다. 또한 편행과 이숙 인도 아니다. 대종은 무기(無記) 성질을 가지며, 편행과 이숙과 달리 동류 인이 동시에 일어나지 않는다. 만약 후에 일어나는 자는 동류가 아니므로 무기라도 종류가 다르다. 마음, 수용 등은 종류가 다르나 서로 상망하여 동류 인이다. 대와 조성도 그러해야 하나 이치상 그렇지 않다. 수용 등과 마음은 종류가 다르나 하나의 과이므로 인이 될 수 있다. 이로써 인연의 도리를 알 수 있다. 또 본론에도 문헌 증거가 있다. 대종이 조성하는 색에는 다섯 인이 없다. 예를 들어 ‘색처는 무기 인이 아니며, 또한 무기도 아니다. 선색처를 말한다’고 하였다. 만약 대종이 조성하는 색이 다섯 인 중 하나라면 이 구절의 뜻이 성립하지 않는다. 그렇다면 경론과 어긋난다. 경전에서는 ‘인 네 가지, 대종 설치’라 하였다. 색온본론에도 대종은 조성하는 인이 증상한다고 하였다. 상등(上等)은 모두 아니므로 생기고 인이 서로 어긋난다. 그래서 대와 조성은 생기고 인이 그로부터 일어나며, 어머니가 자식을 낳듯이 인은 그에 의지한다. 자식이 어머니에 의지하여 세워지듯이 인은 그에 의지하여 전전한다. 임금이 신하를 세우듯이 인은 능히 맡아 유지한다. 물건을 유지하듯이 인은 그것을 능히 유지한다. 음식이 생명을 유지하듯이 인은 능히 증장한다. 그러므로 대와 조성은 생기고 유지하며 변하고 성장하는 인성 또는 생기고 인이 된다. 모든 대종은 조성하는 색과 분리되지 않으며, 조성하는 색이 생기므로 조성하는 색이 생긴 뒤에는 동류가 연속하여 끊어지지 않는다. 불은 인에 의지하여 건조하게 하여 썩지 않게 한다. 물은 인에 의지하여 적셔서 흩어지지 않게 한다. 땅은 인에 의지하여 유지하여 떨어지지 않게 한다. 바람은 인에 의지하여 양육하여 증장하게 한다. 이와 같이 대종은 조성하는 색과 함께 있지 않으나 다섯 인의 인의 뜻에 따라 있다. 생기고 등 다섯 인의 별도 인과 달리 경론과 어긋나지 않는다. 상좌부는 오히려 생기고 등 다섯 인이 성스러운 교법에 없다고 허위로 말한다. 그들은 성스러운 교법에 이런 이름이 없으므로 의심한다. 그 종파가 어찌 성스러운 교법인가? 구마라집, 마라설마, 문송은 부채라 한다. 책략에서 조성이라 하였다. 논문에서는 ‘논문과 부처님의 교법에 이것이 있다’고 하였다. 이름과 상상은 경전에서 말하는 바와 같다. 애생(愛生), 사부애생(士夫愛生), 자체(自體)도 경전과 같으며, 경전에서는 계율에 의지한다고 하였다. 계율에 머무름을 색에 의지하고, 식은 이름에 의지한다고 하였다. 게송과 문헌에 의하면 ‘네 가지 음식이 세워져 이익을 취하여 생명 있는 중생을 이룬다’고 하였다. 또 경전에서는 ‘물은 땅 등에 의지한다’고 하였다. 또 경전에서는 ‘정법을 듣고 능히 이치에 맞게 작의하여 완전하게 하며, 널리 설한다. 너희는 믿음으로 집과 법을 버리고 비가정으로 향하며, 신장(信長)과 양육에 의지하고, 수면력을 제어하여 널리 설한다’고 하였다. 오직 너희가 집착하는 옛 경계 인연은 모든 성스러운 교법에 말하지 않는다. 조성하는 색은 서로 상망하나 오직 세 인이 있다. 즉 함께 있음, 동류, 이숙이다. 조성하는 종류에 따라 세 인이 있을 수 있으나 모두 있지 않다. 함께 있는 인이라 함은 마음이 몸과 말 두 업을 돌리는 것이다. 칠지(七支)가 서로 상망하여 전개하여 인이 된다. 동류 인이라 함은 모든 전생이 후에 동류이다. 이숙 인이라 함은 모든 불선과 선, 유루 몸과 말 두 업이 이숙한 안근 등의 과를 초래한다. 조성하는 대종에 대해서는 오직 하나의 인이라 하니 이숙 인이라 한다. 몸과 말 두 업은 이숙 대종의 과를 초래한다.

이미 여러 법의 소유하는 연에 의해 생김을 변별하였다. 종파에 따라 등무간연의 뜻을 자세히 변별한다. 앞서 마음과 심소가 이미 생한 것을 총괄하여 말하였으나 마지막을 제외하고 등무간연이라 하여 어떤 마음이 무간한지, 몇 마음이 생기며, 어떤 마음에서 생기는지 결정하지 않았다. 이제 정해야 한다.

마음은 여러 종류가 있다. 어떻게 그것에 의지하여 정할 수 있는가? 간략히 말하자면 마음은 열두 종류가 있다. 어떻게 열두인가? 게송에 이르기를, ‘욕계에는 네 마음이 있다. 선악, 덮음과 무덮음, 색계와 무색계를 제외한 악무루가 두 마음이다’ 하였다. 논에 이르기를, 우선 욕계에는 네 종류 마음이 있다. 선, 악, 덮음 무기, 무덮음 무기이다. 색계와 무색계에는 각각 세 마음이 있다. 악을 제거한 나머지는 위와 같다. 이와 같이 열 가지 유루 마음이 있다. 무루 마음은 오직 두 가지, 즉 학과 무학이다. 합하여 열두이다.

이 열두 마음은 서로 생기는데, 게송에 이르기를, ‘욕계 선심은 아홉이 생기고, 다시 여덟에서 생기며, 번뇌는 열에서 생기고, 나머지는 다섯에서 생기며, 일곱에서 생긴다. 색계 선심은 열하나가 생기고, 다시 아홉에서 생기며, 덮음은 여덟에서 생기고, 다시 여섯에서 생긴다. 무덮음은 셋에서 생기고, 다시 여섯에서 생긴다. 무색 선심은 아홉이 생기고, 다시 여섯에서 생기며, 덮음은 일곱에서 생기고, 무덮음은 색계와 같다. 학은 넷에서 생기고, 나머지는 다섯에서 생기며, 다섯에서 넷으로 생긴다’ 하였다. 논에 이르기를, 욕계 선심은 무간생 아홉이다. 이는 자계 네 가지와 색계 두 마음이다. 입정 시와 연속생 위치에서이다. 그 차례에 따라 선한 번뇌 마음이 생긴다. 어떤 선심이 생기며, 어떤 지위에 속하는가? 이는 초기 지위에서 행위 마음이 생긴다. 만약 후시에는 욕을 떠나 얻으니 머무름에 따르므로 그 생김이 허용되지 않는다. 이곳에서 생기면 그것이 현전하지 못하게 한다. 어떤 이는 그 마음이 아직 지위에 이르지 못했다고 한다. 어떤 이는 초기 정념에 속한다고 한다. 어떤 이는 정념 중간에 있다고 한다. 존자 묘음은 ‘심지어 제2정념까지도 초월정에서 지위를 격리하여 생긴다’고 하였다. 어떤 이는 등인심이 아니므로 격리된 마음을 이끌 수 없다고 한다. 그러므로 그 말은 이치에 맞지 않다. 무색 하나도 연속생 위치에서 욕선 무간이 번뇌 마음을 생기게 하며, 학과 무학도 함께 생긴다. 머무름에 따라 욕선 무간은 반드시 색과 무색의 번뇌, 무덮음 무기심을 생기지 않게 한다. 이들은 모두 자계 마음에 속하므로 역시 색계 선심을 생기게 하지 않는다. 이는 네 가지가 매우 멀기 때문이다. 첫째는 의지처가 멀고, 둘째는 행상(行相)이 멀며, 셋째는 소유하는 연이 멀고, 넷째는 대치가 멀다. 이로써 다시 여덟 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 두 마음이 입정 시에 생긴다. 초기 정념에 오염된 정념이 괴로울 때 여덟 번뇌 마음이 욕선에서 생긴다. 의지처 아래 선심을 구하여 퇴전을 방지한다. 학과 무학은 출관 시에 생긴다. 번뇌라 함은 악과 덮음 무기 두 가지로, 모두 열 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지와 무색 여섯이다. 연속생 위치에서 상계 여섯 마음은 욕계 두 번뇌를 생기게 할 수 있으나 무루 마음은 없다. 이는 학과 무학에서 생기지 않는다. 이와 같이 무간은 네 마음을 생기게 한다. 즉 자계 네 가지이다. 나머지는 생기지 않는다. 반드시 하위 지위 번뇌 마음은 무간이 없다. 상위 지위와 무루 마음을 생기게 한다. 나머지는 욕 번뇌 무덮음 무기심이다. 이 마음은 오직 다섯 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 선심이다. 무색계 무덮음 무기심은 열한 마음에서 생긴다. 즉 자계 일곱과 색계 두 마음, 학과 무학이다. 번뇌 마음 무간은 일곱이다. 즉 자계 일곱과 색계 선심, 욕계 두 번뇌이다. 무색계 하나가 연속생 위치에서 번뇌 마음을 생기게 한다. 이와 같이 무덮음 마음도 색계 세 마음이 서로 생긴다. 무색계 선심 무간은 아홉이다. 즉 욕계 선심과 무덮음이 없는 마음이다. 이와 같이 여섯 무간에서 생긴다. 즉 자계 세 가지와 색계 선심, 학과 무학이다. 덮음 무간은 일곱이다. 즉 자계 세 가지와 색계 선심, 욕계 번뇌이다. 이와 같이 일곱 무간에서 생긴다. 즉 번뇌와 학, 무학이다. 무덮음은 색계 세 가지와 같다. 나머지는 모두 이치에 맞지 않는다. 이와 같이 무간은 여섯 마음을 생기게 한다. 즉 자계 세 가지와 욕계 번뇌이다. 이미 무색계 세 마음이 서로 생긴다. 학심은 네 무간에서 생긴다. 즉 학심과 삼계 선심이다. 이와 같이 무간은 다섯 마음을 생기게 한다. 즉 앞의 네 마음과 무학 하나이다. 삼계 번뇌와 무덮음이 서로 어긋나므로 생기지 않는다. 무덮음도 이치가 분명하지 않다. 나머지는 무학이 다섯 무간에서 생긴다. 즉 삼계 선심과 학, 무학 두 가지이다. 이와 같이 무간은 네 마음을 생기게 한다. 즉 삼계 선심과 무학 하나이다. 학심은 생기지 않으니 과가 아니기 때문이다. 번뇌와 무덮음이 앞서 말한 바와 같다.

열두 마음이 서로 생긴 것을 말한 뒤 어떻게 이것을 이십심으로 나누는가? 게송에 이르기를, ‘열두를 이십으로 나누니, 삼계 선심은 두 종류이다. 즉 행위 얻음으로 나누며, 욕계 무덮음은 네 마음으로 나눈다. 즉 이숙, 위의로, 공교처, 통과심이다. 색계 무덮음은 공교처를 제외하고 나머지는 앞서 말한 대로이다’ 하였다. 논에 이르기를, 삼계 선심은 각각 두 종류이다. 즉 행위와 얻음으로 나눈다. 욕계 무덮음은 네 마음으로 나누는데, 첫째 이숙생, 둘째 위의로, 셋째 공교처, 넷째 통과심이다. 색계 무덮음은 공교처를 제외하고 상계에는 여러 가지 공교 사고가 없다. 무색계에는 행위 등 사고가 없으며, 위의로가 없고 삼매의 수용지(攝受支三摩地)도 없으므로 통과심도 없다. 어떤 이는 무색계가 색계 등을 경계로 삼지 않으므로 그 계에는 위의로 등 두 무기심이 없다고 한다. 만약 그 정이라면 이치에 맞지 않으니 앞서 말한 인이 아니다. 비록 색계 등을 경계로 삼더라도 그 정에는 용납이 없으므로 과거에 인이 아니다. 이치에 따라 욕계에는 여덟, 색계에는 여섯, 무색계에는 네, 학과 무학을 합하여 이십이다.

이와 같이 이십심이 서로 생기는데, 우선 욕계를 말한다. 여덟 마음 중 행위 선심 무간이 열을 생기게 한다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나이다. 자류 정념 무간은 광명을 얻어 생기며, 색계 하나의 행위 선심과 학, 무학이 이와 같다. 다시 여덟 무간에서 생기는데, 자계 네 가지와 두 선심, 두 번뇌와 색계 두 행위가 있다. 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 아홉이다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 두 행위이다. 무색계 덮음 무기심과 무기심은 이와 같으며, 다시 열한 마음에서 생기는데, 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 두 행위, 덮음과 학, 무학 두 번뇌이다. 번뇌 마음 무간은 일곱이다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 네 마음과 학, 무학이다. 이와 같이 무간에서 생긴다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 네 마음과 학, 무학이다. 색계 세 마음 중 행위 선심과 이숙, 위의 무간이 여덟이다. 즉 자계 여섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 통과심과 무색계 두 행위, 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 아홉이다. 즉 자계 다섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 두 번뇌와 덮음이 이와 같으며, 다시 열한 마음에서 생기는데, 자계 다섯과 통과심, 욕계 세 마음이다. 생득, 선, 위의, 이숙 무간이 일곱이다. 즉 자계 네 가지와 통과심, 욕계 두 마음이다. 색계 세 마음 중 행위 선심, 이숙, 위의 무간이 일곱이다. 즉 자계 여섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 다시 일곱 무간에서 생기는데, 즉 자계 여섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 통과심은 통과심 무간에서 두 마음이 생기는데, 즉 자계 하나인 통과심과 색계 하나인 행위 선심이다. 또한 두 무간에서 생기는데, 즉 앞서 말한 자계와 색계 두 마음이다. 앞서 말한 자계 두 마음과 색계 두 마음이다. 다음 색계를 말한다. 여섯 마음 중 행위 선심 무간이 열두이다. 즉 자계 여섯과 욕계 세 마음, 행위, 얻음, 통과심이다. 학과 무학도 이와 같다. 다시 열 무간에서 생기는데, 즉 자계 네 가지를 제외한 것과 욕계 두 마음, 통과심, 무색계 두 행위이다. 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 여덟이다. 즉 자계 다섯와 통과심, 욕계 두 마음이다. 두 번뇌와 덮음이 이와 같으며, 색계 하나 덮음 무기심과 욕계 두 마음이다. 다시 다섯 무간에서 생기는데, 즉 자계 다섯와 통과심, 욕계 두 마음이다. 통과심 무간에서 두 마음이 생기는데, 즉 자계 두 마음이다. 앞서 말한 자계 두 마음과 색계 두 마음이다. 다음 무색계를 말한다. 네 마음 중 행위 선심 무간이 일곱이다. 즉 자계 네 가지와 색계 하나이다. 행위 선심과 학, 무학이 이와 같다. 다시 여섯 무간에서 생기는데, 즉 자계 세 가지와 색계 선심, 학, 무학이다. 이와 같이 무간은 다섯 마음을 생기게 한다. 즉 앞의 네 마음과 무학 하나이다. 삼계 번뇌와 무덮음이 서로 어긋나므로 생기지 않는다. 무덮음도 이치가 분명하지 않다. 나머지는 무학이 다섯 무간에서 생긴다. 즉 삼계 선심과 학, 무학 두 가지이다. 이와 같이 무간은 네 마음을 생기게 한다. 즉 삼계 선심과 무학 하나이다. 학심은 생기지 않으니 과가 아니기 때문이다. 번뇌와 무덮음이 앞서 말한 바와 같다.

열두 마음이 서로 생긴 것을 말한 뒤 어떻게 이것을 이십심으로 나누는가? 게송에 이르기를, ‘열두를 이십으로 나누니, 삼계 선심은 두 종류이다. 즉 행위 얻음으로 나누며, 욕계 무덮음은 네 마음으로 나눈다. 즉 이숙, 위의로, 공교처, 통과심이다. 색계 무덮음은 공교처를 제외하고 나머지는 앞서 말한 대로이다’ 하였다. 논에 이르기를, 삼계 선심은 각각 두 종류이다. 즉 행위와 얻음으로 나눈다. 욕계 무덮음은 네 마음으로 나누는데, 첫째 이숙생, 둘째 위의로, 셋째 공교처, 넷째 통과심이다. 색계 무덮음은 공교처를 제외하고 상계에는 여러 가지 공교 사고가 없다. 무색계에는 행위 등 사고가 없으며, 위의로가 없고 삼매의 수용지(攝受支三摩地)도 없으므로 통과심도 없다. 어떤 이는 무색계가 색계 등을 경계로 삼지 않으므로 그 계에는 위의로 등 두 무기심이 없다고 한다. 만약 그 정이라면 이치에 맞지 않으니 앞서 말한 인이 아니다. 비록 색계 등을 경계로 삼더라도 그 정에는 용납이 없으므로 과거에 인이 아니다. 이치에 따라 욕계에는 여덟, 색계에는 여섯, 무색계에는 네, 학과 무학을 합하여 이십이다.

이와 같이 이십심이 서로 생기는데, 우선 욕계를 말한다. 여덟 마음 중 행위 선심 무간이 열을 생기게 한다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나이다. 자류 정념 무간은 광명을 얻어 생기며, 색계 하나의 행위 선심과 학, 무학이 이와 같다. 다시 여덟 무간에서 생기는데, 자계 네 가지와 두 선심, 두 번뇌와 색계 두 행위가 있다. 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 아홉이다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 두 행위이다. 무색계 덮음 무기심과 무기심은 이와 같으며, 다시 열한 마음에서 생기는데, 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 두 행위, 덮음과 학, 무학 두 번뇌이다. 번뇌 마음 무간은 일곱이다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 네 마음과 학, 무학이다. 이와 같이 무간에서 생긴다. 즉 자계 일곱과 통과심 하나, 색계 네 마음과 학, 무학이다. 색계 세 마음 중 행위 선심과 이숙, 위의 무간이 여덟이다. 즉 자계 여섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 통과심과 무색계 두 행위, 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 아홉이다. 즉 자계 다섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 두 번뇌와 덮음이 이와 같으며, 색계 하나 덮음 무기심과 욕계 두 마음이다. 다시 다섯 무간에서 생기는데, 즉 자계 다섯과 통과심, 욕계 두 마음이다. 통과심 무간에서 두 마음이 생기는데, 즉 자계 두 마음이다. 앞서 말한 자계 두 마음과 색계 두 마음이다. 앞서 말한 자계 두 마음과 색계 두 마음이다. 다음 색계를 말한다. 여섯 마음 중 행위 선심 무간이 열두이다. 즉 자계 여섯과 욕계 세 마음, 행위, 얻음, 통과심이다. 학과 무학도 이와 같다. 다시 열 무간에서 생기는데, 즉 자계 네 가지를 제외한 것과 욕계 두 마음, 통과심, 무색계 두 행위이다. 덮음과 학, 무학이 얻은 선심 무간이 여덟이다. 즉 자계 다섯와 통과심, 욕계 두 마음이다. 두 번뇌와 덮음이 이와 같으며, 색계 하나 덮음 무기심과 욕계 두 마음이다. 다시 네 무간에서 생기는데, 즉 자계 네 가지와 욕계 두 마음이다. 통과심 무간에서 두 마음이 생기는데, 즉 자계 두 마음이다. 앞서 말한 자계 두 마음과 색계 두 마음이다. 다음 무색계를 말한다. 네 마음 중 행위 선심 무간이 일곱이다. 즉 자계 네 가지와 색계 하나이다. 행위 선심과 학, 무학이 이와 같다. 다시 여섯 무간에서 생기는데, 즉 자계 세 가지와 색계 선심, 학, 무학이다. 이와 같이 무간은 다섯 마음을 생기게 한다. 즉 앞의 네 마음과 무학 하나이다. 삼계 번뇌와 무덮음이 서로 어긋나므로 생기지 않는다. 무덮음도 이치가 분명하지 않다. 나머지는 무학이 다섯 무간에서 생긴다. 즉 삼계 선심과 학, 무학 두 가지이다. 이와 같이 무간은 네 마음을 생기게 한다. 즉 삼계 선심과 무학 하나이다. 학심은 생기지 않으니 과가 아니기 때문이다. 번뇌와 무덮음이 앞서 말한 바와 같다.

작의(作意)는 세 가지가 있으니, 자공상승해(自共相勝解)라 한다. 작의에 차별이 있으므로 ‘자상 작의’라 한다. 이는 관찰하여 모든 색이 변하여 장애가 되는 상부터 관식이 분별하여 상이 되는 것까지이다. 등관 상응 작의는 무엇인가? ‘공상 작의’라 하여 열 가지, 육행(六行) 상응 작의는 무엇인가? ‘승해 작의’라 하여 불청정 관 및 사무량유 색 해탈 승처 등 편재하는 관찰 상응 작의이다. 이와 같이 세 가지 작의가 무간하며, 성도(聖道)가 현전하고 성도 무간도 함께 일으킨다. 만약 이렇게 말하면 이 말에 순응한다. 불청정 관과 함께 행하는, 염념 등 각성 분이 있다. 일부 스승은 오직 공상 작의에서 무간 성도 현전이 있어야 세 가지 작의를 완비한다고 한다. 만약 그렇다면 왜 경전에서 ‘불청정 관과 함께 행하는 염념 등 각성 분’을 말하는가? 불청정 관으로 마음을 조복한 뒤에야 공상 작의를 이끌어 무간 성도 현전을 일으키므로, 이로부터 무간 성도 현전이 생긴다. 이와 같이 점차 비밀한 뜻으로 말하므로 과오가 없다. 일부는 다시 말하기를 오직 공상 작의에서 무간 성도 현전이 있고, 성도 무간도 오직 공상 작의만 일으킨다고 한다. 이 말은 잘못이다. 왜냐하면 미도(未到) 삼지(三地)에서 정성離生에 증득하여 성도 무간이 있으면 욕계 공상 작의를 일으키기 때문이다. 욕계 중 공상 작의는 성도에서 멀지 않으므로 그렇다. 만약 제2, 제3, 제4 정념에서 정성離生에 증득하여 성도 무간이 있으면 무슨 작의를 일으키는가? 욕계 공상 작의가 아니다. 매우 멀기 때문이다. 또 그 지위에는 용납이 없으므로, 비록 그 지위가 아니더라도 이미 공상 작의를 얻은 적이 있으므로, 이전에 얻은 순결 결정 분과 다르다. 모든 성자는 순결 결정 분에 순응하지 않으면 다시 현전할 수 없다. 과를 얻은 뒤 다시 행위 도를 일으키므로, 지금 이 성도 뒤에 어떤 공상 작의가 현전하는가? 이는 분별 행위에 속하므로 역시 그와 같은 공상 작의를 닦는다. 예를 들어 일체 행이 무상함을 관찰하고, 일체 법이 무아임을 관찰하며, 열반의 적멸을 관찰하여 성도 무간이 그를 이끌어 현전하게 한다. 이것은 구제에 맞지 않는다. 분별 행위에 속하는 닦는 작의이지, 과를 얻은 뒤에 현전하는 것이 아니다. 이것이 그러하므로 앞서 말한 성도 무간은 세 가지 작의를 통하여 현전하는 것이 이치에 맞다. 만약 미도 정에 의지하여 아라한과를 증득하고, 뒤에 출관심을 일으키면 혹은 그 지위이거나 욕계이거나, 무소유처에 이르러 아라한과를 증득하고 뒤에 출관심을 일으키면 혹은 그 지위이거나 유정이다. 만약 나머지 지위에 의지하면 아라한과를 증득하고 뒤에 출관심을 일으키나 오직 자신만이지 나머지는 아니다. 욕계에는 세 가지 작의가 있다. 첫째는 듣고 이루어진 것이고, 둘째는 생각하여 이루어진 것이며, 셋째는 생득한 것이다. 색계에도 세 가지 작의가 있다. 첫째는 듣고 이루어진 것이고, 둘째는 닦아서 이루어진 것이며, 셋째는 생득한 것이고, 무사(無思)로 이루어진 것이다. 마음과 생각을 들 때는 곧 정념에 들어가므로, 무색계는 오직 두 가지 작의가 있다. 첫째는 닦아서 이루어진 것이고, 둘째는 생득한 것이다. 욕계 듣고 생각하는 작의는 무간하며 성도 현전이 있다. 성도 무간은 세 가지 작의를 완비하여 현전한다. 성도는 반드시 닦는 도에 속하므로, 생득 선한 작의가 무간하며 성도 현전이 아니다. 색계 듣고 닦는 작의는 무간하며 성도 현전이 있다. 성도 무간도 오직 두 가지 작의만 일으킨다. 무색계는 오직 닦는 작의가 무간하며 성도 현전이 있다. 성도 무간도 오직 닦는 작의를 일으키며, 생득 작의는 일으키지 않는다. 만약 제2 정념 이상에서 생겨 처음 정념 삼식신(三識身) 시에, 모든 미도 자지 번뇌가 있는 자는 자계 천량 선번뇌, 무기 작의 무간 두 식이 현전한다. 현재 삼식 무간이 다시 생기며, 자계 세 가지 작의가 있고, 이미 자지 번뇌가 있는 자는 번뇌를 제거하고 작의는 오직 선한 것만 있다. 무기 작의 무간 세 식이 현전하며, 현재 삼식 무간도 오직 이 두 가지 작의를 일으킨다.

앞서 말한 열두 마음 중 어떤 마음이 현전하며 몇 마음을 얻는가? 게송에 이르기를, ‘삼계 번뇌 마음 중 여섯을 얻으며, 여섯 중 두 종류를 얻는다. 색계 선심 세 가지와 학 네 가지, 나머지는 모두 스스로 얻는다’ 하였다. 논에 이르기를, 욕계와 색계 번뇌 마음은 정현 위치에 열두가 있으며, 마음 안에서 각각 여섯 마음을 얻는다. 무색계 번뇌 마음은 정현 위치에 열두가 있다. 마음 안에서는 오직 두 마음을 하나로 하여 찰나에 말해야 한다. 그렇지 않다. 욕계 번뇌 마음은 마음 시기나 계에 따라 퇴환하거나 연속하며, 선근이 퇴환하거나 연속한다. 이 덕은 이 세 위치에 따라 다르며, 총합하여 여섯 마음을 얻는다. 계가 퇴환할 때는 자덮음 정념을 제외하고 자계 선심 세 가지와 색계 번뇌 마음 계가 퇴환하거나 연속할 때는 선근을 얻는다. 선심은 의심심 중에 선근을 연속하므로 퇴환 덕이 우수하다. 이 덕 위치에서 삼계 번뇌 마음과 유학심은 모두 허용되어 얻을 수 있다. 만약 색계 번뇌 마음이 생기면 마음 시기나 계에 따라 퇴환하거나 퇴환하며, 덕이 우수하여 여섯 마음도 얻는다. 계가 퇴환할 때는 자계 세 가지와 색계 번뇌 마음 계가 퇴환할 때는 선근을 얻는다. 삼 가지와 욕계 무덮음 무기심인 통과심이 퇴환 덕 위치에 있다. 색계 두 번뇌 마음과 유학심은 모두 허용되어 얻을 수 있다. 만약 무색계 번뇌 마음 시기에 단번에 두 마음을 얻는데, 즉 학과 자번뇌이다. 이 중 오직 퇴환 덕 위치에 있다. 색계 선심 정현 위치에서 열두 마음 중 세 마음을 얻는다. 즉 자선심과 욕계, 색계 무덮음 무기심이다. 승진에 의해 그렇다. 어떤 이는 근본 정념이 일어날 때 단번에 세 마음을 얻는다고 한다. 앞서 말한 것과 같다. 만약 널리 말하면 이 뜻이 없지 않다. 그러나 그때는 오직 후자의 두 마음을 얻으며, 앞의 하나는 이미 얻었기 때문이다. 만약 그렇지 않으면 이 위치에서 학심도 허용되어 얻을 수 있다. 네 마음을 얻는다고 해야 한다. 만약 학심이 정현 위치에 있으면 열두 마음 안에서 네 마음을 얻는다. 즉 학심과 욕계, 색계 무덮음 무기심과 무색 선심이다. 만약 처음 정성離生에 증득하면 그때 학심을 얻는다고 한다. 만약 성도로 욕계 번뇌를 떠나면 무색계 무덮음 무기심을 얻는다. 만약 성도로 색계 번뇌를 떠나면 무색계 선심을 얻는다. 여기서 떠남이라 함은 궁극적 떠남이 아니다. 색계 번뇌를 완전히 떠나기 전에도 무색계 선심을 이미 얻을 수 있기 때문이다. 어떤 이는 완전히 색계 번뇌를 떠날 때 무색계 근본 선심을 얻는다고 한다. 만약 그렇다면 학심도 얻는다고 말해야 한다. 욕번뇌를 떠날 때도 색 선심을 얻는다. 그러므로 학심은 다섯을 얻는다고 말해야 한다. 나머지는 앞서 말한 번뇌 등 마음이다. 즉 삼계 세 무덮음 무기심, 욕계 무색 선심과 무학심이다. 이들은 정현 위치에서 마음 차별을 얻는다고 말하지 않는다. 그 마음은 오직 스스로 얻는다. 색 무덮음 심 정현 위치에서는 얻는 것이 없으므로 앞서 얻었으므로 모두 스스로 얻는다고 말하지 않는다. 만약 무학심이 정현할 때도 네 마음을 얻는다고 한다. 즉 삼계 선심이다. 처음 완전 지혜에 이르러 미래의 닦음이 있으므로 앞서 얻지 않았다. 미래의 닦음이 있으니 어떻게 이것이 오직 스스로 얻는다고 말할 수 있는가? 또 무색 선심이 정현할 때도 학심을 얻는다. 어찌 오직 스스로 얻는가? 지금 말하는 얻음은 선행한 것이 아니다. 뒤의 게송이 말하는 바와 같다. 그러므로 이 어려움이 없다. 만약 그렇지 않다면 색 선심은 세 마음, 학심은 네 마음을 얻으며, 나머지는 얻지 못한다고 말하지 말아야 한다. 이 뜻을 생각해야 한다. 일부 스승은 다만 마음이 열한 가지라고 하며, 학과 무학이 무루이므로 이 뜻에 따라 총괄하여 말한다. 게송에 이르기를, ‘혜자는 말하기를, 번뇌 법이 현기할 때 아홉을 얻으며, 선심 중 여섯을 얻는다. 무기심은 오직 무기심이다. 욕계 번뇌 마음은 계퇴환 위치에서 자덮음 무기심을 제외하고 자계 세 가지, 색계 번뇌 마음 계퇴환 위치에서 얻는다. 선심과 번뇌 욕색, 무덮음 무기심은 퇴환 위치에서 얻는다. 학위는 자계 번뇌와 유학심이다. 이와 같이 계별로 얻은 마음의 수는 다르다. 색 선심은 허용되어 얻으나 무색 선심은 얻지 못한다. 일부 스승은 말하기를 얻음은 열 가지인데 무색계에서 퇴환하여 생긴다. 하위 지위 번뇌 마음이 얻는 위치에서 얻는다. 선심은 계별로 얻으며, 얻는 마음은 계에 따라 다르다. 선심이라 함은 정견을 계속하여 선을 연속하므로 근본 위치에서 욕계 선심을 얻는다. 번뇌 때는 반드시 알맞게 욕색을 떠나므로 선심을 얻는다. 처음 입정 시에 색과 무색 선심을 별도로 얻는다. 떠남 위치에서 아라한을 증득할 때 학과 무학을 얻는다. 만약 그렇다면 왜 여섯 마음을 얻는다고 하는가? 경전이 어렵다고 한다. 일러야 일곱 마음을 얻는다고 해야 한다. 그러나 학과 무학이 모두 무루이므로 총괄하여 하나의 마음이라 하여 여섯을 얻는다고 한다. 일부 스승은 말하기를 완전 지혜를 얻을 때 단번에 여섯 마음을 얻는다. 즉 삼계 선심, 욕색 무덮음과 무루심이다. 비록 별도의 시기라도 허용되어 여섯을 얻으며, 단번에 얻으므로 이때를 말한다. 지금 게송의 뜻은 아니다. 앞서 뜻을 포섭하기 위해 다시 말한다. 게송에 이르기를, ‘생입정에 의지하여, 번뇌를 떠나 퇴환할 때 연속 선심을 얻으니, 선심은 이전에 이루어진 것이 아니다’ 하였다.

일체유부 순정리론 권 제이십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)