아비담팔견도론 권 제십

가찬연자 조

부진계빈 삼장 승가제바 공 축불념 역

아비담지견도 오종 발구 제삼

사견 등견 역,
학자 역무학,
비학 비무학,

범인 및 오종.

어찌하여 사견이며 어찌하여 사지인가? 만약 사견이면, 그것이 사지인가? 만약 그것이 사지이면, 그것이 사견인가? 사견이 사지를 포함하는가, 사지가 사견을 포함하는가? 만약 사견이 성취된다면, 그것이 사지인가? 만약 사지가 성취된다면, 그것이 사견인가? 만약 사견이 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 사지인가? 만약 사지가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 사견인가?

문: 정리, 포함, 성취, 멸. 어찌하여 등견이며 어찌하여 등지인가? 만약 등견이면, 그것이 등지인가? 만약 그것이 등지이면, 그것이 등견인가? 등견이 등지를 포함하는가, 등지가 등견을 포함하는가? 만약 등견이 성취된다면, 그것이 등지인가? 만약 등지가 성취된다면, 그것이 등견인가? 만약 등견이 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 등지인가? 만약 등지가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 등견인가?

문: 정리, 포함, 성취, 멸이다. 모든 역혜는 다 결인가? 만약 그것이 결이라면, 모두 역혜인가? 어찌하여 학견이며 어찌하여 학지이며 어찌하여 학혜인가? 만약 학견이면, 그것이 학지인가? 만약 그것이 학지이면, 그것이 학견인가? 학견이 학혜인가? 만약 학혜이면, 그것이 학견인가?

학지가 학혜인가? 만약 학혜이면, 그것이 학지인가? 학견이 학지를 포함하는가, 학지가 학견을 포함하는가? 학견이 학혜를 포함하는가, 학혜가 학견을 포함하는가? 학지가 학혜를 포함하는가, 학혜가 학지를 포함하는가? 만약 학견이 성취된다면, 그것이 학지인가? 만약 학지가 성취된다면, 그것이 학견인가? 만약 학견이 성취된다면, 그것이 학혜인가? 만약 학혜가 성취된다면, 그것이 학견인가? 만약 학지가 성취된다면, 그것이 학혜인가? 만약 학혜가 성취된다면, 그것이 학지인가?

문: 정리, 포함, 성취이다. 어찌하여 무학견이며 어찌하여 무학지이며 어찌하여 무학혜인가? 무학견이면, 그것이 무학지인가? 만약 무학지이면, 그것이 무학견인가? 무학견이 무학혜인가? 만약 무학혜이면, 그것이 무학견인가? 만약 무학지가 무학혜인가? 만약 무학혜이면, 그것이 무학지인가?

무학견이 무학지를 포함하는가? 무학지가 무학견을 포함하는가? 무학견이 무학혜를 포함하는가? 무학혜가 무학견을 포함하는가? 무학지가 무학혜를 포함하는가? 무학혜가 무학지를 포함하는가? 만약 무학견이 성취된다면, 그것이 무학지인가? 만약 무학지가 성취된다면, 그것이 무학견인가? 만약 무학견이 성취된다면, 그것이 무학혜인가? 만약 무학혜가 성취된다면, 그것이 무학견인가? 만약 무학지가 성취된다면, 그것이 무학혜인가? 만약 무학혜가 성취된다면, 그것이 무학지인가?

문: 정리, 포함, 성취이다. 어찌하여 비학비무학견이며 어찌하여 비학비무학지이며 어찌하여 비학비무학혜인가? 비학이면서 비무학견이면, 그것이 비학비무학지인가? 만약 그것이 비학비무학지이면, 그것이 비학비무학견인가? 만약 비학비무학견이면, 그것이 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜이면, 그것이 비학비무학견인가?

만약 비학비무학지가 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜이면, 그것이 비학비무학지인가? 만약 비학비무학견이 비학비무학지를 포함하는가? 비학비무학지가 비학비무학견을 포함하는가? 비학비무학견이 비학비무학혜를 포함하는가? 비학비무학혜가 비학비무학견을 포함하는가? 비학비무학지가 비학비무학혜를 포함하는가? 만약 비학비무학혜가 비학비무학지를 포함하는가? 만약 비학비무학견이 성취된다면, 그것이 비학비무학지인가?

만약 비학비무학지가 성취된다면, 그것이 비학비무학견인가? 만약 비학비무학견이 성취된다면, 그것이 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜가 성취된다면, 그것이 비학비무학견인가? 만약 비학비무학지가 성취된다면, 그것이 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜가 성취된다면, 그것이 비학비무학지인가? 만약 비학비무학견이 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학지인가?

만약 비학비무학지가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학견인가? 만약 비학비무학견이 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학견인가? 만약 비학비무학지가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학혜인가? 만약 비학비무학혜가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 비학비무학지인가?

문: 정리, 포함, 성취, 멸이다. 마치 범천이 이와 같이 말하였다. 나는 이 범천, 대범부로서 화묘하게 중생류를 조성하였다. 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가?

마치 범가이천이 이와 같이 말하였다. 이 범천 대범부로서 화묘하게 중생류를 조성하였다. 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가? 마치 장조범지(長爪梵志)가 이와 같이 말하였다. 모든 것, 구담이여! 나는 참지 못한다; 모든 것을 나는 참는다. 참음과 불참함이 있다. 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가?

말하건대, 이 견은 아라한이 불청정함을 잃는 것이며, 그 형상은 정마 가이천과 같다. 몸 또한 아라한이 불청정을 잃는 것이며, 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가? 말하건대, 이 견은 아라한이 스스로 벗어남을 알지 못하는 것이다. 아라한이 스스로 벗어남을 알지 못함은, 아라한이 타인에 의해 알게 된 것이다. 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가? 말하건대, 이 견은 오직 고통도, 고통도의 종자 다섯이다. 이 오견은 어떠한 견인가? 어떠한 진리로 이 견을 단죄하는가?

이 품의 뜻을 원만히 설한다. 어찌하여 사견이며 어찌하여 사지인가? 사견이란 무엇인가? 답하되, 오견은 정의되지 않은 것이며, 오견은 모두 사견이다. 만약 정하여 말하자면, 이 견은 시주도 없고 보답도 없으며 설법도 없는 것이니, 이를 사견이라 한다. 사지는 무엇인가?

답하되, 의식신에 상응하는 염오혜와 오식신에 상응하는 염오혜를 사지라 한다. 만약 사견이면, 그것이 사지인가? 답하되, 그렇다. 사견은 사지이다. 혹 사지가 사견이 아닌가? 답하되, 있다. 오견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 염오혜와 오식신에 상응하는 염오혜가 있다. 사견이 사지를 포함하는가, 사지가 사견을 포함하는가?

답하되, 사지가 사견을 포함하며, 사견이 사지를 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가? 답하되, 오견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 염오혜와 오식신에 상응하는 염오혜이다. 만약 사견이 성취된다면, 그것이 사지인가? 답하되, 그렇다. 만약 사지가 성취된다면, 그것이 사견인가?

답하되, 있다. 학견의 흔적이다. 만약 사견이 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 사지인가? 답하되, 그렇다. 만약 사지가 이미 멸하여 남김이 없다면, 그것이 사견인가? 혹 사견이 이미 멸하여 남김이 없으면서 사지가 아닌가?

답하되, 있다. 학견의 흔적이다. 문: 정리, 포함, 성취, 멸이다. 어찌하여 등견이며 어찌하여 등지인가? 등견이란 무엇인가? 답하되, 진지(盡智)와 무생지(無生智)로서 의식신에 상응하는 선혜를 포함하지 않는다. 등지는 무엇인가?

답하되, 수행한 인내를 제외한 나머지 의식신에 상응하는 선혜와 오식신에 상응하는 선혜이다. 등견이 등지인가? 답하되, 혹 등견이 등지가 아니다. 어찌하여 등견이 등지가 아닌가?

답하되, 수행한 인내가 등견이며 등지가 아니다. 어찌하여 등이 등견이 아닌가?

답하되, 오식신에 상응하는 선혜, 진지, 무생지가 등지이며 등견이 아니다. 어찌하여 등이 등지인가?

답하되, 수행한 인내를 제외한 나머지 의식신에 상응하는 선혜가 등지이며 등견이다. 어찌하여 비등견 비등지인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 등견이 등지를 포함하는가?

답하되, 혹 등견이 등지가 아니다. 어찌하여 등견이 등지가 아닌가?

답하되, 수행한 인내가 등견이며 등지가 아니다. 어찌하여 등이 등견이 아닌가?

답하되, 오식신에 상응하는 선혜, 진지, 무생지가 등지이며 등견이 아니다. 어찌하여 등이 등지인가?

답하되, 수행한 인내를 제외한 나머지 의식신에 상응하는 선혜가 등지이며 등견이다. 어찌하여 비등견 비등지인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 성취와 멸도 또한 같다. 문: 정리, 포함, 성취, 멸이다. 모든 역혜는 다 결인가?

답하되, 혹 역혜가 결이 아니다. 어찌하여 역혜가 결이 아닌가?

답하되, 이견과 실견 두 결을 제외한 나머지 염오혜가 역혜이며 결이 아니다. 어찌하여 결이 역혜가 아닌가?

답하되, 칠결이 결이며 역혜가 아니다. 어찌하여 역혜가 결인가?

답하되, 이견과 실견 두 결이 역혜 결이다. 어찌하여 비역혜 비결인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 어찌하여 학견이며 어찌하여 학지이며 어찌하여 학혜인가? 학견이란 무엇인가?

답하되, 학혜이다. 학지는 무엇인가?

답하되, 학팔지이다. 학혜란 무엇인가?

답하되, 학견, 학지, 학혜를 말한다. 만약 학견이면, 그것이 학지인가?

답하되, 그렇다. 학지는 학견이다. 혹 학견이 학지가 아닌가?

답하되, 있다. 수행한 인내이다. 만약 학견이면, 그것이 학혜인가?

답하되, 그렇다. 만약 그것이 학혜이면, 그것이 학견인가?

답하되, 그렇다. 만약 학지이면, 그것이 학혜인가?

답하되, 그렇다. 만약 학지가 학혜이다. 혹 학혜가 학지가 아닌가?

답하되, 있다. 수행한 인내이다. 학견이 학지를 포함하는가, 학지가 학견을 포함하는가?

답하되, 학견이 학지를 포함하며, 학지가 학견을 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가?

답하되, 수행한 인내이다. 학견이 학혜를 포함하는가?

답하되, 그렇다. 학혜가 학견을 포함하는가?

답하되, 그렇다. 학지가 학혜를 포함하는가, 학혜가 학지를 포함하는가?

답하되, 학혜가 학지를 포함하며, 학지가 학혜를 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가?

답하되, 수행한 인내이다. 만약 학견이 성취된다면, 그것이 학지인가?

답하되, 그렇다. 만약 학지가 성취된다면, 그것이 학견이다. 혹 학견이 성취되었으나 학지가 아닌가?

답하되, 있다. 고법인내가 현재 앞에 있다. 만약 학견이 성취된다면, 그것이 학혜인가?

답하되, 그렇다. 만약 학혜가 성취된다면, 그것이 학견인가?

답하되, 그렇다. 만약 학지가 성취된다면, 그것이 학혜인가?

답하되, 그렇다. 만약 학지가 학혜이다. 혹 학혜가 학지가 아닌가?

답하되, 있다. 고법인내가 현재 앞에 있다. 문: 정리, 포함, 성취이다. 어찌하여 무학견이며 어찌하여 무학지이며 어찌하여 무학혜인가? 무학견이란 무엇인가?

답하되, 진지와 무생지가 무루혜를 포함하지 않는다. 무학지는 무엇인가?

답하되, 무학팔지이다. 무학혜란 무엇인가?

답하되, 무학견, 무학지, 무학혜를 말한다. 무학견이 무학지인가?

답하되, 그렇다. 무학견이 무학지이다. 혹 무학지가 무학견이 아닌가?

답하되, 있다. 진지와 무생지이다. 무학지가 무학혜인가?

답하되, 그렇다. 무학혜가 무학지인가?

답하되, 그렇다. 무학견이 무학지를 포함하는가, 무학지가 무학견을 포함하는가?

답하되, 무학지가 무학견을 포함하며, 무학견이 무학지를 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가?

답하되, 진지와 무생지이다. 무학견이 무학혜를 포함하는가, 무학혜가 무학견을 포함하는가?

답하되, 무학혜가 무학견을 포함하며, 무학견이 무학혜를 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가?

답하되, 진지와 무생지이다. 무학지가 무학혜를 포함하는가?

답하되, 그렇다. 무학혜가 무학지를 포함하는가?

답하되, 그렇다. 성취도 또한 같다. 문: 정리, 포함, 성취이다. 어찌하여 비학비무학견이며 어찌하여 비학비무학지이며 어찌하여 비학비무학혜인가? 비학비무학견이란 무엇인가?

답하되, 안근과 오견, 세속 등견이다. 비학비무학지는 무엇인가?

답하되, 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜이다. 비학비무학혜란 무엇인가?

답하되, 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜이다. 만약 비학비무학견이면, 그것이 비학비무학지인가?

답하되, 혹 견이 지가 아니다. 어찌하여 견이 지가 아닌가?

답하되, 안근이다. 이것을 견이 지가 아니라고 한다. 어찌하여 지가 견이 아닌가?

답하되, 오견과 세속 등견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜가 지이며 견이 아니다. 어찌하여 견과 지인가?

답하되, 오견과 세속 등견이다. 어찌하여 비견 비지인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 비학비무학견이 비학비무학혜인가?

답하되, 혹 견이 혜가 아니다. 어찌하여 견이 혜가 아닌가?

답하되, 안근이다. 이것을 견이 혜가 아니라고 한다. 어찌하여 혜가 견이 아닌가?

답하되, 오견과 세속 등견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜가 혜이며 견이 아니다. 어찌하여 견과 혜인가?

답하되, 오견과 세속 등견이다. 어찌하여 비견 비혜인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 비학비무학지가 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다. 만약 비학비무학혜이면, 그것이 비학비무학지인가?

답하되, 그렇다. 비학비무학견이 비학비무학지를 포함하는가?

답하되, 혹 견이 지가 아니다. 어찌하여 견이 지가 아닌가?

답하되, 안근이다. 이것을 견이 지가 아니라고 한다. 어찌하여 지가 견이 아닌가?

답하되, 오견과 세속 등견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜가 지이며 견이 아니다. 어찌하여 견과 지인가?

답하되, 오견과 세속 등견이다. 어찌하여 비견 비지인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 비학비무학견이 비학비무학혜인가?

답하되, 혹 견이 혜가 아니다. 어찌하여 견이 혜가 아닌가?

답하되, 안근이다. 이것을 견이 혜가 아니라고 한다. 어찌하여 혜가 견이 아닌가?

답하되, 오견과 세속 등견을 제외한 나머지 의식신에 상응하는 유루혜와 오식신에 상응하는 혜가 혜이며 견이 아니다. 어찌하여 견과 혜인가?

답하되, 오견과 세속 등견이다. 어찌하여 비견 비혜인가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 비학비무학지가 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다. 비학비무학혜가 비학비무학지를 포함하는가?

답하되, 그렇다. 성취와 멸도 또한 같다. 문: 정리, 포함, 성취, 멸이다. 마치 범천이 이와 같이 말하였다. 나는 이 범대범부로서 법도둑을 가장한 자이다. 이것이 견도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다.

조화는 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 묘하다고 말하는 것은 비천한 법도둑을 가장한 것이다. 이것이 견도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 중생류를 조성함은 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다.

마치 범가이천이 이와 같이 말하였다. 이 범대범부로서 비천한 법도둑을 가장한 것이다. 이것이 견도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 중생류를 조성함은 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 묘하다고 말하는 것은 비천한 법도둑을 가장한 것이다. 이것이 견도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 중생류를 조성함은 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다.

마치 장조범지(長爪梵志)가 이와 같이 말하였다. 모든 것, 구담이여! 나는 참지 못한다. 이 변견은 단멸에 속하며, 고집멸도에 의해 단죄된다. 모든 것, 구담이여! 나는 참는다. 이 변견은 상주에 속하며, 고집멸도에 의해 단죄된다. 나는 참음과 불참음이 있다. 참음은 이 변견이 상주에 속하며, 고집멸도에 의해 단죄된다. 불참음은 이 변견이 단멸에 속하며, 고집멸도에 의해 단죄된다.

말하건대, 이 견은 아라한이 불청정을 잃는 것이며, 그 형상은 정마 가이천과 같다. 아라한이 불청정한 자리와 침구를 잃는 것이며, 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 말하건대, 이 견은 아라한이 스스로 벗어남을 알지 못하는 것이다. 아라한이 이 지혜가 없다고 말하는 것은 이것이 사견이며 도집도에 의해 단죄된다.

말하건대, 이 견은 아라한이 스스로 의혹을 벗어남이다. 아라한이 이미 의혹을 넘었으니, 이것이 사견이며 도집도에 의해 단죄된다. 말하건대, 이 견은 아라한이 타인에 의해 알게 된 것이다. 아라한이 타인에 의해 알지 않으니, 이것이 사견이며 도집도에 의해 단죄된다. 말하건대, 이 견은 고통도와 고통도의 종자를 말하며, 무작위로 말하고 행하니, 이것이 계도둑이며 고집멸도에 의해 단죄된다. 다섯으로 끝나는 이 품을 아비담 오종 발구 제십사품이라 이름한다. 범본 이백수 루장 십사자 진 삼천오백사십구언

아비담지견도 지타심 발구 제삼

타인의 마음을 아는 네 가지,
그리고 애욕도 다섯 가지,
명신멸전도,

수행 삼매도.

어찌하여 타인의 마음지혜를 알며 어찌하여 숙명지혜를 아는가? 만약 타인의 마음지혜를 안다면 곧 타인의 마음을 아는 것인가? 만약 타인의 마음을 안다면 그것이 타인의 마음지혜인가? 만약 숙명지혜를 안다면 곧 숙명을 아는 것인가? 만약 숙명을 안다면 그것이 숙명지혜인가? 만약 숙명지혜라면, 그것이 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는 것인가? 만약 과거 타인의 마음이 생각한 법을 안다면, 그것이 숙명지혜인가?

어찌하여 등의 의지탈출이며 어찌하여 무의의 의지탈출인가? 어떤 까닭으로 등의 의지탈출을 애욕이라 하는가? 모든 등의 의지탈출은 그것이 일체 진지에 상응하는가? 만약 진지에 상응한다면, 그것이 모든 등의 의지탈출인가? 모든 무의의 의지탈출은 그것이 일체 무생지에 상응하는가? 만약 무생지에 상응한다면, 그것이 모든 무의의 의지탈출인가?

어찌하여 학명이며 어찌하여 학지인가? 어찌하여 무학명이며 어찌하여 무학지인가? 수행법을 닦을 때 처음 얻는 믿음은 무엇인가? 부처님인가, 법인가, 승가인가? 이 네 가지 전도는 수도환이 몇 번 멸하고 몇 번 미멸하는가? 이 삼삼매는 수도환이 과거를 몇 번 성취하고 미래를 몇 번 성취하며 현재를 몇 번 성취하는가?

만약 도가 과거라면, 모든 그 도는 이미 닦아 완성되었는가? 만약 도가 이미 닦아 완성되었다면, 모든 그 도가 과거인가? 만약 도가 미래라면, 모든 그 도는 닦지 않고 완성하지 않았는가? 만약 도가 닦지 않고 완성하지 않았다면, 모든 그 도가 미래인가? 만약 도가 현재라면, 모든 그 도는 닦아야 하는가? 만약 도가 닦아야 한다면, 모든 그 도가 현재인가? 이 장의 뜻을 원만히 설한다. 어찌하여 타인의 마음지혜를 알며 어찌하여 숙명지혜를 아는가? 타인의 마음지혜를 아는 것이란 무엇인가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 타 중생과 타인의 깨달음, 관찰, 행위를 이미 깨달아 의성(意性)을 진실로 아는 것을 타인의 마음지혜를 아는 것이라 한다. 숙명지혜를 아는 것이란 무엇인가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 그 모습이 무수한 생에서 숙명을 인식하는 것을 숙명지혜라 한다. 만약 타인의 마음지혜를 안다면 곧 타인의 마음을 아는 것인가?

답하되, 혹 타인의 마음지혜를 아는 것이 타인의 마음을 아는 것이 아니다. 어찌하여 타인의 마음지혜를 아는 것이 타인의 마음을 아는 것이 아닌가?

답하되, 만약 타인의 마음지혜가 과거와 미래를 안다면, 그것은 타인의 마음지혜가 곧 타인의 마음을 아는 것이 아니다. 어찌하여 타인의 마음을 아는 것이 타인의 마음지혜가 아닌가?

답하되, 이와 같이 상을 보고 듣고 타인의 말을 들어 타인의 마음을 아는 것을 타인의 마음을 아는 것이며 타인의 마음지혜가 아니다. 어찌하여 타인의 마음지혜가 또한 타인의 마음을 아는가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 타 중생과 타인의 깨달음, 관찰, 행위를 이미 깨달아 의성(意性)을 진실로 아는 것을 타인의 마음지혜를 아는 것이며 또한 타인의 마음을 아는 것이다. 어찌하여 타인의 마음지혜도 모르고 타인의 마음도 모르는가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 만약 숙명지혜를 안다면 곧 숙명을 아는 것인가?

답하되, 혹 숙명지혜를 아는 것이 숙명을 모르는 것이다. 어찌하여 숙명지혜를 아는 것이 숙명을 모르는가?

답하되, 만약 숙명지혜가 과거와 미래를 안다면, 그것은 숙명지혜가 숙명을 모르는 것이다. 어찌하여 숙명이 숙명지혜가 아닌가?

답하되, 생이 숙명이며, 그 모습으로 숙명지혜를 얻는 것을 숙명지혜가 아니라고 한다. 어찌하여 숙명지혜인가? 그것이 숙명인가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 그 모습이 무수한 생에서 숙명을 인식하는 것을 숙명지혜라 하며, 그것이 숙명이다. 어찌하여 숙명지혜가 아니며 숙명이 아닌가?

답하되, 위에서 말한 것 외이다. 만약 숙명지혜라면, 그것이 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는 것인가?

답하되, 혹 숙명지혜가 과거 타인의 마음이 생각한 법을 알지 못한다. 어찌하여 숙명지혜가 과거 타인의 마음이 생각한 법을 알지 못하는가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 과거 생에서 자신이 더듬어 마음에 들어간 음을 아는 것을 숙명지혜라 하며, 그것이 과거 타인의 마음이 생각한 법을 알지 못하는 것이다. 어찌하여 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는 것이 숙명지혜가 아닌가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 과거 이 생에서 타 중생과 타인의 마음지혜가 더듬어 마음에 들어간 음을 아는 것을 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는 것이며 숙명지혜가 아니다. 어찌하여 숙명지혜가 또한 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 과거 생에서 타 중생과 타인의 지혜가 더듬어 마음에 들어간 음을 아는 것을 숙명지혜라 하며, 또한 과거 타인의 마음이 생각한 법을 아는 것이다. 어찌하여 숙명지혜가 아니며 또한 과거 타인의 마음이 생각한 법을 알지 못하는가?

답하되, 만약 지혜가 닦은 바와 그 과보를 기억하여 닦은 바를 얻고 잃지 않으며 사용할 수 있는 지혜가 현재 앞에 있어, 과거 이 생에서 자신이 더듬어 마음에 들어간 음을 아는 것을 숙명지혜가 아니며 또한 과거 타인의 마음이 생각한 법을 알지 못하는 것이다. 어찌하여 등의 의지탈출이며 어찌하여 무의의 의지탈출인가? 등의 의지탈출이란 무엇인가?

답하되, 등의 의지탈출은 아라한의 진지로서 무학 등의 견에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 무의의 의지탈출이란 무엇인가?

답하되, 무의의 의지탈출법은 아라한의 진지와 무생지로서 무학 등의 견에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 어떤 까닭으로 등의 의지탈출을 애욕이라 하는가?

답하되, 등의 의지탈출 아라한은 이 법을 보호하며 스스로 애호하여 그 등의 의지탈출을 간직한다. 아라한은 이 법을 잘 보호하고 애호하여 나를 이 법에 두지 않고 물러나지 않는다. 마치 어머니가 한 아들을 사랑하여 늘 눈에서 떼지 않는 것과 같다. 그 어머니가 양육하고 보호하며 덮어주니, 춥지도 덥지도 않고 배고프지도 목마르지도 않으며 온갖 괴로움이 없다. 이와 같이 등의 의지탈출 아라한은 이 법을 스스로 취하고 간직하며 이 법에서 물러나지 않는다. 이 때문에 등의 의지탈출을 애욕이라 한다. 모든 등의 의지탈출은 진지에 상응하는가?

답하되, 혹 등의 의지탈출은 진지에 상응하지 않는다. 어찌하여 등의 의지탈출이 진지에 상응하지 않는가?

답하되, 등의 의지탈출 아라한은 무학 등의 견에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 삼세를 벗어난 것이다. 이것이 등의 의지탈출이 진지에 상응하지 않는 것이다. 어찌하여 진지에 상응하는 것이 등의 의지탈출이 아닌가?

답하되, 무의의 법 아라한의 진지에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 이것이 진지에 상응하는 것이 등의 의지탈출이 아니다. 어찌하여 등의 의지탈출이 진지에 상응하는가?

답하되, 등의 의지탈출 아라한의 진지에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 이것이 등의 의지탈출이 진지에 상응하는 것이다. 어찌하여 비등의 의지탈출이 진지에 상응하지 않는가?

답하되, 무의의 법 아라한의 무생지와 무학 등의 견에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 이것이 비등의 의지탈출이 진지에 상응하지 않는 것이다. 모든 무의의 의지탈출은 무생지에 상응하는가?

답하되, 그렇다. 모두 무생지에 상응하는 것이 무의의 의지탈출이다. 혹 무의의 의지탈출이 무생지에 상응하지 않는가?

답하되, 있다. 무의의 법 아라한의 진지와 무학 등의 견에 상응하는 마음이 이미 벗어나고 벗어나야 할 것을 벗어난 것이다. 어찌하여 학명이며 어찌하여 학지인가?

학명이란 무엇인가?

답하되, 학혜이다. 학지란 무엇인가?

답하되, 학팔지이다. 어찌하여 무학명이며 어찌하여 무학지인가?

무학명이란 무엇인가?

답하되, 무학혜이다. 무학지란 무엇인가?

답하되, 무학팔지이다. 수행법을 닦을 때 처음 얻는 믿음은 무엇인가? 부처님인가, 법인가, 승가인가?

답하되, 고법을 닦고 습법을 닦고 진법을 닦고 도법을 닦는 것이 부처, 법, 승가이다. 이 네 가지 전도는 수도환이 몇 번 멸하고 몇 번 미멸하는가?

답하되, 모두 멸한다. 이 삼삼매는 수도환이 과거를 몇 번 성취하고 미래를 몇 번 성취하며 현재를 몇 번 성취하는가?

답하되, 미래를 완전히 성취하고 이미 멸하여 잃지 않으면 과거를 성취하며, 현재 앞에서 현재를 성취한다. 만약 도가 과거라면, 모든 그 도는 이미 닦아 완성되었는가?

답하되, 그렇다. 만약 도가 과거라면, 모든 그 도는 이미 닦아 완성되었다. 혹 도가 이미 닦아 완성되었으나 이 도가 과거가 아닌가?

답하되, 있다. 미래 도가 이미 닦아 완성된 것이다. 만약 도가 미래라면, 모든 그 도는 닦지 않고 완성하지 않았는가?

답하되, 혹 도가 미래라면, 이 도는 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아니다. 어찌하여 도가 미래라면 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아닌가?

답하되, 미래 도가 이미 닦아 완성된 것이다. 이것이 도가 미래라면 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아닌 것이다. 어찌하여 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이면, 이 도가 미래가 아닌가?

답하되, 아직 도를 얻지 못한 현재 앞에 있으니, 이것이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이며 이 도가 미래가 아니다. 어찌하여 도가 미래이며 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것인가?

답하되, 만약 도가 미래라면 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아니다. 이것이 도가 미래이며 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아니다. 어찌하여 도가 미래가 아니며 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것인가?

답하되, 과거 도가 본래 현재 앞에 있으니, 이것이 도가 미래가 아니며 이 도가 닦지 않고 완성하지 않은 것이 아니다. 만약 도가 현재 앞이라면, 모든 그 도는 다 닦아 완성되었는가?

답하되, 그렇다. 만약 도가 현재 앞이라면, 모든 그 도는 다 닦아 완성되었다. 혹 도가 닦아 완성되었으나 이 도가 현재 앞에 있지 않은가?

답하되, 있다. 아직 도를 얻지 못한 현재 앞에 있으며, 나머지 미래의 그 종자가 닦는 도이다. 아비담 지타심 발구 제삼을 마친다. 범본 백삼십이수 루야 진 이천칠십사언 만삼천백육십구언

아비담팔견도론 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조