아비달마집이문족론 권 제4

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

삼법품 제4-2

전광(電光)에 마음을 비유함이 어떠한가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 세상에 한 부류의 보살(補特伽羅)이 있으니, 그들은 아련야(阿練若)에 거하거나 나무 아래에 있거나 또는 한적한 곳에 머무르며, 정진하여 많이 수행한 까닭에 이와 같은 고요한 마음의 정(定)을 증득하였다. 이 정에 의지하여 다섯 가지 순차적인 하분의 결박을 영원히 끊어 불환과(不還果)를 얻어 상화생(上化生) 즉 상계에 머무르며, 반열반(般涅槃)을 얻어 다시 욕계에 태어나지 않는다.

마치 하계(夏季)가 지나 가을 초에 이르렀을 때, 큰 구름대에서 전광이 발하여 잠시 색상을 나타내었다가 빠르게 사라지는 것과 같다. 이와 같은 부류의 보살이 아련야에 거하여 널리 설한다면, 그들이 얻은 마음을 전광에 비유한다.

묻는다. 어찌하여 그 마음을 전광에 비유하는가? 답하되, 그 마음과 의식은 불환과를 증득하여 잠시 비추었다가 빠르게 사라지기 때문이다. 이러므로 전광에 비유한 마음이라 한다.

금강(金剛)에 비유한 마음은 어떠한가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 세상에 한 부류의 보살이 있으니, 그들은 아련야에 거하거나 나무 아래에 있거나 한적한 곳에 머무르며, 정진하여 많이 수행한 까닭에 이와 같은 고요한 마음의 정을 증득하였다.

이 정에 의지하여 모든 누(漏)를 다 끊고 무루(無漏)의 지혜로 해탈을 증득하며, 현세에서 뛰어난 통혜(勝通慧)로 스스로 증득하여 깨달음과 공덕을 원만히 받는다. 즉 스스로 알기를 나의 생은 이미 다했고, 범행(梵行)은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다고 한다. 비유하자면 금강과 같아서, 조금도 부서지거나 뚫리거나 깨지지 않는 것이다. 철이든 이빨이든 조개든 뿔이든 구슬이든 옥석이든 모두 그러하다. 이와 같은 부류의 보살이 아련야에 거하여 널리 설한다면, 그들이 얻은 마음을 금강에 비유한다.

묻는다. 어찌하여 그 마음을 금강에 비유하는가? 답하되, 그 마음과 의식은 무학과(無學果)를 증득하여 결박이 없고 부서지지 않기 때문이다. 이러므로 금강에 비유한 마음이라 한다.

세 가지 보살(補特伽羅)이 있으니, 첫째는 복혜보살(覆慧補特伽羅), 둘째는 슬혜보살(膝慧補特伽羅), 셋째는 광혜보살(廣慧補特伽羅)이다.

복혜보살이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 세상에 한 부류의 보살이 있으니, 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아, 비구들의 자비로 법의 요지를 설하며, 초선(初善), 중선(中善), 후선(後善)을 열어 보이고, 문의와 뜻이 교묘하고 순일하며 원만하고 청백한 범행을 설한다.

그들은 법좌에 있으면서 설한 법의 초중후 분을 모두 알지 못하며, 자리에서 일어난 후에도 설한 법의 초중후 분을 알지 못한다. 그 까닭은 그들에게 지혜가 없기 때문이다. 마치 그릇을 덮어 물을 부어도 받아들이지 못하는 것과 같다. 이와 같은 부류의 보살이 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아 널리 설하나 그들 모두 지혜가 없으니, 이를 복혜보살이라 한다.

묻는다. 어찌하여 복혜보살이라 하는가? 답하되, 그들은 법좌에 있을 때 설한 법의 초중후 분을 알고자 하나 지혜가 없으므로 알지 못하고, 자리에서 일어난 후에도 알고자 하나 지혜가 없으므로 알지 못하기 때문이다. 이러므로 복혜보살이라 한다.

슬혜보살이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 세상에 한 부류의 보살이 있으니, 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아, 비구들의 자비로 법의 요지를 설하며, 초선, 중선, 후선을 열어 보이고, 문의와 뜻이 교묘하고 순일하며 원만하고 청백한 범행을 설한다.

그들은 법좌에 있을 때 설한 법의 초중후 분을 모두 알 수 있으나, 자리에서 일어난 후에는 설한 법의 초중후 분을 모두 알지 못한다. 처음에는 받아들였으나 나중에 잊어버린다. 비유하자면 어떤 사람이 좋은 음식을 무릎 위에 올려놓았으나 잊어버려 갑자기 자리에서 일어나면서 모두 떨어뜨리는 것과 같다. 이와 같은 부류의 보살이 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아 널리 설하나 나중에 잊어버리니, 이를 슬혜보살이라 한다.

묻는다. 어찌하여 슬혜보살이라 하는가? 답하되, 그들은 법좌에 있을 때 설한 법의 초중후 분을 알고자 하여 지혜가 있으므로 모두 알 수 있으나, 자리에서 일어난 후에는 알고자 하나 지혜가 없으므로 모두 알지 못한다. 처음에는 받아들였으나 나중에 잊어버리기 때문이다. 이러므로 슬혜보살이라 한다.

광혜보살이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 세상에 한 부류의 보살이 있으니, 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아, 비구들의 자비로 법의 요지를 설하며, 초선, 중선, 후선을 열어 보이고, 문의와 뜻이 교묘하고 순일하며 원만하고 청백한 범행을 설한다.

그들은 법좌에 있을 때 설한 법의 초중후 분을 모두 알며, 자리에서 일어난 후에도 설한 법의 초중후 분을 모두 알 뿐 아니라, 설한 의취를 잘 알 수 있다.

마치 사제(剎帝利)의 딸이나 바라문(婆羅門)의 딸, 장자(長者)의 딸, 거사(居士)의 딸이 맑은 물로 목욕하고 좋은 향을 몸에 바르며, 머리와 손톱을 다듬고 눈썹을 단장하며, 깨끗한 옷을 입고 여러 가지 장식과 고리, 팔찌 등으로 몸을 꾸미되, 다만 머리에 화관을 쓰지 않았다. 여러 존자들이 아름다운 화관을 들고 와서 오바라(嗢鉢羅), 잠박가(瞻博迦) 등 그들이 좋아하는 대로 주었다. 그 여인들은 기뻐서 뛰어오르며 공경스럽게 받아 머리 위에 쓰고 깊이 사랑하여 끝내 잃지 않았다. 이와 같은 부류의 보살이 법을 듣기 위하여 비구들 앞에 앉아 널리 설하며, 설한 의취를 잘 알기에, 이를 광혜보살이라 한다.

묻는다. 어찌하여 광혜보살이라 하는가? 답하되, 그들은 법좌에 있을 때 설한 법의 초중후 분을 알고자 하여 지혜가 있으므로 모두 알며, 자리에서 일어난 후에도 설한 법의 초중후 분을 알고자 하여 지혜가 있으므로 모두 알 뿐 아니라, 설한 의취를 잘 알기 때문이다. 이러므로 광혜보살이라 한다.

세존께서 말씀하시기를,

복혜는 총명하지 못하여

법을 여러 번 들어도

지혜가 없어 깨닫지 못하니

마치 덮인 그릇과 같다.

슬혜는 앞보다 낫지만

앉아 들을 때는 알지만

일어나면 모두 잊으니

마치 무릎 위 음식과 같다.

광혜가 가장 뛰어나니

법좌에 앉아 일어나도

문과 뜻을 모두 알며

마치 여인이 머리에 화관을 쓴 것 같다.

염념과 변재를 갖추고

청정한 업을 즐겨 닦으며

교만과 나태를 끊어

모든 악도에서 벗어난다.

세 상좌(上座)란 생년상좌, 세속상좌, 법성상좌를 말한다.

생년상좌란 무엇인가? 답하되, 생년이 많은 존장(尊長)과 노인을 말한다.

세속상좌란 무엇인가? 답하되, 법을 알고 부귀한 장자(長者)들이 함께 제정하여 말하기를, 법을 알고 큰 재산과 높은 지위, 큰 가문과 큰 힘, 많은 가족과 무리를 가진 자가 우리보다 뛰어나면, 우리는 모두 그를 상좌로 추대하여 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄해야 한다고 한다.

이 인연으로, 나이가 스무 살이나 스물다섯 살이어도 법을 알고 큰 재산과 높은 지위, 큰 가문과 큰 힘, 많은 가족과 무리를 가진 자는 모두 합심하여 상좌로 추대하고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다.

마치 여러 나라의 도성이나 왕도에 다문(多聞)하고 뛰어난 해산(解算), 변재, 서인(書印)이 있거나 각종 공예에 능하여 남보다 뛰어난 자가 있으면 모두 합심하여 상좌로 추대하고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다. 상인 중에 재산이 많은 자가 있으면 모두 합심하여 상좌로 추대하고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다.

왕이나 대신이 되면 모두가 함께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다. 예를 들어 난타왕(難陀王)의 장발왕종(長髮王種)이 전쟁을 일으키려 하여 마승왕(馬勝王) 사제리종(剎帝利種)을 불러 많은 재물을 하사하며 여러 가지 능력을 나타내게 하였다. 그가 뛰어남을 알고 대신에게 말하기를, “봉주(封主)는 알아야 한다. 나는 사제리종 마승왕의 발을 공경하려 한다.” 대신이 아뢰기를, “하늘은 사제리종 마승왕의 발을 공경하지 않는다. 그 까닭은 그가 신하이기 때문이다. 임금은 신하의 발을 공경하지 않는다.” 이와 같은 일이 무수히 있으니, 지금 이 말은 난타왕 시대의 세속상좌를 뜻한다.

법성상좌란 무엇인가? 답하되, 구계(具戒)를 받은 존장과 노숙한 비구를 말한다. 어떤 이는 이것도 생년상좌라고 한다. 그 까닭은 부처님께서 출가하여 구족계(具足戒)를 받은 것을 진정한 생명으로 보셨기 때문이다.

만약 어떤 비구가 아라한을 얻어 모든 누를 영원히 끊고, 이미 행한 바를 완성하고, 모든 결박을 끊어 지혜로 해탈하여 마음이 선하고 자유로우면, 이 뜻으로 법성상좌라 한다.

세존께서 상좌에 대한 게송을 말씀하시기를,

마음이 어지럽고 화려한 말만 늘어놓으며

탐착된 생각으로 어지럽게 하니

오래도록 숲 속에 숨어 있어도

진정한 상좌가 아니다.

계율과 지혜와 바른 마음을 갖추고

고요한 마음으로 해탈하여

법을 잘 관찰하는 자가

진정한 상좌라 한다.

세 가지 집(聚)이 있으니, 사성제(邪性定聚), 정성정집(正性定聚), 부정집(不定聚)이다.

사성정집이란 무엇인가? 답하되, 다섯 가지 무간업(五無閒業)이다.

정성정집이란 무엇인가? 답하되, 학무학법(學無學法)이다.

부정집이란 무엇인가? 답하되, 다섯 무간업을 제외한 나머지 유루법(有漏法)과 무위법(無爲法)이다.

세 가지 거죄사(擧罪事)가 있으니, 견거죄사(見擧罪事), 문거죄사(聞擧罪事), 의거죄사(疑擧罪事)이다.

견거죄사란 무엇인가? 묻는다. 견(見)이란 무엇이며, 거죄(擧罪)란 무엇이며, 사(事)란 무엇이기에 견거죄사라 하는가? 답하되, 견이란 어떤 비구가 생명을 끊으려 생각하고, 물건을 취하지 않으며, 범행이 아닌 음욕법을 행하고, 바른 지식으로 거짓말을 하며, 부정한 것을 내놓으려 생각하고, 때 아닌 식사와 음주를 하며, 스스로 땅을 파고, 생초목을 훼손하며, 노래하고 춤추며 음악을 만들고, 화관과 화관을 쓰며 방탕하고 방종한 행위를 하는 것을 말한다. 이것을 견이라 한다.

거죄란 다섯 가지 거죄가 있으니, 첫째는 자각거죄, 둘째는 기억거죄, 셋째는 계모거죄, 넷째는 포사타시안거죄, 다섯째는 자거시안거죄이다.

자각거죄란 무엇인가? 답하되, 다른 비구가 말하기를, “구수(具壽)가 이미 이와 같은 죄를 범하였으니 발로하여 숨기지 말라. 발로하면 편안하고, 발로하지 않으면 죄가 깊어진다.” 이것을 자각거죄라 한다.

기억거죄란 무엇인가? 답하되, 다른 이에게 가르쳐 스스로 기억하게 하며, “구수여, 너는 이미 이와 같은 죄를 범하였으니 발로하여 숨기지 말라. 발로하면 편안하고, 발로하지 않으면 죄가 깊어진다.”라고 말하는 것을 기억거죄라 한다.

계모거죄란 무엇인가? 답하되, 말하기를, “구수는 나를 알게 하지 말아야 하며, 묵묵히 이 처소를 떠나야 한다. 나는 구수에게 약간 말할 것이 있다.”라고 하는 것을 계모거죄라 한다.

포사타시안거죄란 무엇인가? 답하되, 포사타시(布灑他時)에 차거(差擧)한 자가 “이 비구 중 화합하여 포사타를 행할 때, 내가 포사타를 맡았다.”라고 말하는 것을 포사타시안거죄라 한다.

자거시안거죄란 무엇인가? 답하되, 자거시(恣擧時)에 차거한 자가 “이 비구 중 화합하여 자거시를 행할 때, 내가 자거시 무리의 차거자이다.”라고 말하는 것을 자거시안거죄라 한다.

이것이 거죄라 하며, 사란 앞서 본 범죄 행위를 말한다. 이와 같이 합하여 견거죄사라 한다.

문거죄사란 무엇인가? 묻는다. 문(聞)이란 무엇이며, 거죄란 무엇이며, 사란 무엇이기에 문거죄사라 하는가? 답하되, 문이란 어떤 비구가 생명을 끊으려 생각하고, 물건을 취하지 않으며, 범행이 아닌 음욕법을 행하고, 바른 지식으로 거짓말을 하며, 부정한 것을 내놓으려 생각하고, 때 아닌 식사와 음주를 하며, 스스로 땅을 파고, 생초목을 훼손하며, 노래하고 춤추며 음악을 만들고, 화관과 화관을 쓰며 방탕하고 방종한 행위를 하는 것을 듣는 것을 말한다. 다섯 가지 거죄는 앞서 말한 바와 같다. 사란 앞서 들은 범죄 행위를 말한다. 이와 같이 합하여 문거죄사라 한다.

의거죄사란 무엇인가? 묻는다. 의(疑)란 무엇이며, 거죄란 무엇이며, 사란 무엇이기에 의거죄사라 하는가? 답하되, 의란 다섯 가지 인연으로 생기는 의심이다. 첫째는 색(色)으로 인한 의심, 둘째는 성(聲)으로 인한 의심, 셋째는 향(香)으로 인한 의심, 넷째는 미(味)로 인한 의심, 다섯째는 촉(觸)으로 인한 의심이다.

색으로 인한 의심이란, 어떤 비구가 때 아닌 때에 마을에 들어가거나 나가거나, 혹은 여자와 함께 숲에 들어가거나 나가거나, 혹은 외도와 친밀하거나, 혹은 부처니와 친밀하거나, 혹은 음녀(淫女)와 친밀하거나, 혹은 소년이나 장녀, 과부와 친밀한 것을 보고, 이러한 의심스러운 일을 보고 나서 “이 구수가 현재 행하는 바가 이와 같이 청정하지 못하고 사문이 아니며 바른 행이 아니니, 이 구수는 반드시 범행을 범하였을 것이다.”라고 의심하는 것이다.

성으로 인한 의심이란, 어떤 비구가 때 아닌 때에 마을에 들어가거나 나가거나, 여자와 함께 숲에 들어가거나 나가거나, 외도와 친밀하거나, 부처니와 친밀하거나, 음녀와 친밀하거나, 소년이나 장녀, 과부와 친밀한 것을 듣고, 이러한 의심스러운 일을 듣고 나서 “이 구수가 현재 행하는 바가 이와 같이 청정하지 못하고 사문이 아니며 바른 행이 아니니, 이 구수는 반드시 범행을 범하였을 것이다.”라고 의심하는 것이다.

향으로 인한 의심이란, 어떤 비구가 손을 씻거나 세수하거나 물을 마시거나, 혹은 어떤 연유로 다른 비구가 머무는 곳에 들어가서 여자 향기, 술고기 향기, 향을 바른 냄새, 음란한 향기 등을 맡고 나서 “이 구수가 머무는 곳에 이미 이와 같이 청정하지 못하고 사문이 아니며 바른 향기가 아니니, 반드시 범행을 범하였을 것이다.”라고 의심하는 것이다.

미로 인한 의심이란, 어떤 비구가 손을 씻거나 세수하거나 물을 마시거나, 혹은 어떤 연유로 다른 비구가 머무는 곳에 들어가서 그 비구가 입에 여러 가지 맛을 포함하고 씹는 것을 보고, 예를 들어 담불라, 용뇌, 두후, 혹은 음란한 맛을 맛보고 나서 “이 구수의 혀가 이와 같이 청정하지 못하고 사문이 아니며 바른 맛이 아니니, 반드시 범행을 범하였을 것이다.”라고 의심하는 것이다.

촉으로 인한 의심이란, 어떤 비구가 손을 씻거나 세수하거나 물을 마시거나, 혹은 어떤 연유로 다른 비구가 머무는 곳에 들어가서 그 비구가 머무는 침상과 좌석이 보배로운 향료로 장식되고 부드럽고 여러 가지 색으로 꾸며져 있으며, 비단과 무명으로 깔개를 만들고, 침상 양쪽에 붉은 베개를 두고, 가릉가(迦陵伽) 가사를 덮고 있으며, 그 곳에 여자와 단정한 청년이 앉거나 누워 있는 것을 보고, “이 구수의 몸이 이와 같이 청정하지 못하고 사문이 아니며 바른 촉이 아니니, 반드시 범행을 범하였을 것이다.”라고 의심하는 것이다. 이것이 의심이라 한다.

거죄란 다섯 가지 거죄를 말하며, 사란 앞서 의심한 범죄 행위를 말한다. 이와 같이 합하여 의거죄사라 한다.

세 가지 불호(不護)란, 모든 여래의 삼업(三業)이 결함이 없고, 숨기거나 감추어 다른 이가 알까 두려워하지 않는 것을 말하니, 이러므로 불호라 한다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 여래의 신업(身業)이 청정하게 행해지는 것이며, 청정하지 않은 신업이 있어 다른 이가 알까 두려워 숨기고 감추어야 하는 것이 아니다. 둘째는 여래의 어업(語業)이 청정하게 행해지는 것이며, 청정하지 않은 어업이 있어 다른 이가 알까 두려워 숨기고 감추어야 하는 것이 아니다. 셋째는 여래의 의업(意業)이 청정하게 행해지는 것이며, 청정하지 않은 의업이 있어 다른 이가 알까 두려워 숨기고 감추어야 하는 것이 아니다.

여래의 신업 청정한 행위란 무엇인가? 답하되, 신업 청정한 행위란 생명을 끊는 행위, 물건을 취하지 않는 행위, 욕망에 어긋나는 행위를 떠난 것을 말한다. 또한 생명을 끊는 행위, 물건을 취하지 않는 행위, 비범행(非梵行)을 떠난 것을 말한다.

또한 모든 학습한 신업 청정한 행위, 모든 무학 신업 청정한 행위, 모든 선하며 학도 무학도 아닌 신업 청정한 행위를 모두 합하여 신업 청정한 행위라 한다. 이 뜻에서 여래의 모든 무학 신업 청정한 행위와 모든 선하며 학도 무학도 아닌 신업 청정한 행위를 말한다. 여래는 이와 같은 신업 청정한 행위를 완전하게 성취하였으므로 여래의 신업 청정한 행위라 한다.

여래의 청정하지 않은 신업이란 무엇인가? 답하되, 청정하지 않은 신업이란 생명을 끊는 행위, 물건을 취하지 않는 행위, 욕망에 어긋나는 행위를 말한다. 또한 생명을 끊는 행위, 물건을 취하지 않는 행위, 비범행을 말한다.

또한 모든 불선 신업, 모든 이치에 맞지 않는 신업, 모든 신업으로서 정(定)을 방해하는 것을 모두 합하여 청정하지 않은 신업이라 한다.

여래는 이 청정하지 않은 신업을 이미 끊고 완전히 알았으며, 마치 풀뿌리와 다라나무 가지를 끊어 다시는 자라지 못하게 하듯 하였다. 이로 인해 여래는 숨기거나 감추어 다른 이가 이 더러운 신업을 보지 못하게 할 것이 없으므로 여래는 청정하지 않은 신업이 없다고 한다.

여래의 어업 청정한 행위란 무엇인가? 답하되, 어업 청정한 행위란 거짓말, 헛소리, 거친 말, 잡된 말을 떠난 것을 말한다. 또한 모든 학습한 어업 청정한 행위, 모든 무학 어업 청정한 행위, 모든 선하며 학도 무학도 아닌 어업 청정한 행위를 모두 합하여 어업 청정한 행위라 한다.

이 뜻에서 여래의 모든 무학 어업 청정한 행위와 모든 선하며 학도 무학도 아닌 어업 청정한 행위를 말한다. 여래는 이와 같은 어업 청정한 행위를 완전하게 성취하였으므로 여래의 어업 청정한 행위라 한다.

여래의 청정하지 않은 어업이란 무엇인가? 답하되, 청정하지 않은 어업이란 거짓말, 헛소리, 거친 말, 잡된 말을 말한다. 또한 모든 불선 어업, 모든 이치에 맞지 않는 어업, 모든 어업으로서 정을 방해하는 것을 모두 합하여 청정하지 않은 어업이라 한다.

여래는 이 청정하지 않은 어업을 이미 끊고 완전히 알았으며, 마치 풀뿌리와 다라나무 가지를 끊어 다시는 자라지 못하게 하듯 하였다. 이로 인해 여래는 숨기거나 감추어 다른 이가 이 더러운 어업을 보지 못하게 할 것이 없으므로 여래는 청정하지 않은 어업이 없다고 한다.

여래의 의업 청정한 행위란 무엇인가? 답하되, 의업 청정한 행위란 탐욕이 없고 진노가 없으며 바른 견해를 가진 것을 말한다. 또한 모든 학습한 의업 청정한 행위, 모든 무학 의업 청정한 행위, 모든 선하며 학도 무학도 아닌 의업 청정한 행위를 모두 합하여 의업 청정한 행위라 한다.

이 뜻에서 여래의 모든 무학 의업 청정한 행위와 모든 선하며 학도 무학도 아닌 의업 청정한 행위를 말한다. 여래는 이와 같은 의업 청정한 행위를 완전하게 성취하였으므로 여래의 의업 청정한 행위라 한다.

여래의 청정하지 않은 의업이란 무엇인가? 답하되, 청정하지 않은 의업이란 탐욕, 진노, 사견을 말한다. 또한 모든 불선 의업, 모든 이치에 맞지 않는 의업, 모든 의업으로서 정을 방해하는 것을 모두 합하여 청정하지 않은 의업이라 한다.

여래는 이 청정하지 않은 의업을 이미 끊고 완전히 알았으며, 마치 풀뿌리와 다라나무 가지를 끊어 다시는 자라지 못하게 하듯 하였다. 이로 인해 여래는 숨기거나 감추어 다른 이가 이 더러운 의업을 보지 못하게 할 것이 없으므로 여래는 청정하지 않은 의업이 없다고 한다.

제3 오타남(嗢柁南)이 말하기를,

삼삼법(三三法)은 아홉 가지가 있으니,

삼애(三愛), 삼루(三漏), 삼구(三求),

삼유(三有), 삼흑암신(三黑闇身),

삼포(三怖), 삼수(三受), 삼고성(三苦性),

삼만류(三慢類)이다.

삼애란, 첫째 욕애(欲愛), 둘째 색애(色愛), 셋째 무색애(無色愛)이다.

욕애란 무엇인가? 답하되, 모든 욕중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 욕계에 속한 열여덟 경계, 십이 처소, 오온 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 아래로는 무간 대지옥에서부터 위로는 타화자재천(他化自在天)까지, 이곳에 포함된 색·수·상·행·식 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

색애란 무엇인가? 답하되, 모든 색 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 색계에 속한 열네 경계, 십처, 오온 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 아래로는 범중천(梵衆天)에서부터 위로는 색구경천(色究竟天)까지, 이곳에 포함된 색·수·상·행·식 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

무색애란 무엇인가? 답하되, 무색 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 무색계에 속한 삼계 이처 사온 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

또한 욕계와 색계가 확정된 처소의 상하 차별이 뒤섞이지 않는 것과 달리, 무색계에는 그러한 일이 없으나, 정과 생에 의지하여 상하의 우열이 있다고 설한다. 즉 아래는 공무변처천(空無邊處天)에서부터 위는 비상비비상처천(非想非非想處天)까지, 이곳에 포함된 수·상·행·식 등 모든 법 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

세존께서 말씀하시기를,

애가 있는 중생들은

오래도록 여러 생을 윤회하며

여러 태와 장고의 고통을

생사하는 모든 세계에서 받는다.

애를 끊은 중생들은

그 흐름이 이미 끊어져

애가 없으므로 생겨나지 않아

더 이상 윤회하지 않는다.

또한 삼애가 있으니, 첫째 욕애, 둘째 유애(有愛), 셋째 무유애(無有愛)이다.

욕애란 무엇인가? 답하되, 모든 욕중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

유애란 무엇인가? 답하되, 색계와 무색계에 속한 모든 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

무유애란 무엇인가? 답하되, 무유(無有)를 즐기는 것으로, 무유 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

이것이 또 어떠한가? 어떤 부류가 공포와 두려움에 시달리고, 근심과 괴로움에 시달리며, 괴로운 감각에 접촉하여, “어찌하여 내 몸이 죽은 후에 멸하여 없어져서 영원히 모든 병이 끊어질까, 어찌 즐겁지 아니하랴.”라고 생각한다. 그들은 무유를 즐기며 무유 중에 있는 탐욕 등 탐내고 집착하며 보호하고 애착하는 번뇌를 말한다.

세존께서 말씀하시기를,

애착하는 중생들은

마음이 유무를 탐내어

마귀의 멍에에 얽매여

몸이 항상 편안하지 못하다.

생사하는 모든 세계에서

태어나 늙고 죽음을 거치니

송아지가 젖을 사랑하듯

어미를 따라 떠나지 않는다.

삼루(三漏)란, 첫째 욕루(欲漏), 둘째 유루(有漏), 셋째 무명루(無明漏)이다.

욕루란 무엇인가? 답하되, 욕계에 속한 무명을 제외한 나머지 욕계에 속한 결박, 속박, 잠들음, 번뇌, 매임을 말한다.

유루란 무엇인가? 답하되, 색계와 무색계에 속한 무명을 제외한 나머지 색계와 무색계에 속한 결박, 속박, 잠들음, 번뇌, 매임을 말한다.

무명루란 무엇인가? 답하되, 삼계에 무지가 있는 것을 말한다.

세존께서 말씀하시기를,

만약 비구가 이미

욕루와 무명루를 끊었고

모든 누를 영원히 끊었으면

그는 그림자 없는 반열반에 들 것이다.

삼구(三求)란, 첫째 욕구(欲求), 둘째 유구(有求), 셋째 범행구(梵行求)이다.

욕구란 무엇인가? 답하되, 욕계에 머무는 자가 욕계 법을 얻지 못하여 얻고자 하는 구(求)로서, 따라 구하는 것, 평등하게 구하는 것, 기뻐하며 구하는 것, 생각하며 구하는 것, 힘써 구하는 것을 말한다.

유구란 무엇인가? 답하되, 색계와 무색계에 머무는 자가 색계와 무색계 법을 얻지 못하여 얻고자 하는 구로서, 힘써 구하는 것을 말한다.

범행구란 무엇인가? 답하되, 이 두 가지의 교합을 떠난 것을 범행이라 하며, 팔지성도(八支聖道)도 범행이라 한다. 이 뜻에서 팔지성도를 범행이라 한다. 이 팔지성도를 얻지 못한 자가 얻고자 하는 구로서 힘써 구하는 것을 범행구라 한다.

또한 욕구란 죽은 후에 태어날 세계를 구하는 것이 아니며, 현재에 색·성·향·미·촉·의복·음식·침구·병·인연·의약·여러 생계 수단을 얻지 못하여 얻고자 하는 구로서 힘써 구하는 것을 말한다.

유구란 다섯 가지 취온(取蘊)을 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온이다.

어떤 부류가 “어찌하여 내가 미래세에 이와 같은 색·수·상·행·식을 얻을 수 있을까?”라고 생각하며, 죽은 후에 태어날 세계에서 색 등 다섯 가지 온을 구하며 힘써 구하는 것을 유구라 한다.

범행구란 세상에서 첫 번째 법인 고법지(苦法智)와 인내에 들어가 고법지를 향할 때, 범행구가 없고 범행이 없는 상태가 있다. 그 까닭은 팔지성도를 범행이라 하기 때문이다. 그때는 얻지 못하였고, 가까이 하지 않았으며, 아직 없고 나타나지 않은 상태이다.

고법지와 인내에 들어가 고법지를 향할 때 범행구도 있고 범행도 있다. 그 까닭은 팔지성도를 범행이라 하기 때문이다. 그때는 이미 얻었고, 가까이 했으며, 이미 있고 나타난 상태이다.

이와 같이 고법지 인내에서 고법지로, 고법지에서 고유인내로, 고유인내에서 집법지 인내로, 집법지 인내에서 집법지로, 집법지에서 집유인내로, 집유인내에서 집유지로, 집유지에서 멸법지 인내로, 멸법지 인내에서 멸법지로, 멸법지에서 멸유인내로, 멸유인내에서 멸유지로, 멸유지에서 도법지 인내로, 도법지 인내에서 도법지로, 도법지에서 도유인내로, 도유인내에서 도유지로, 도유지에서 도유지로, 또는 나머지 무루지에 이르기까지 범행구도 있고 범행도 있다. 그 까닭은 팔지성도를 범행이라 하기 때문이다. 그때는 이미 얻었고, 가까이 했으며, 이미 있고 나타난 상태이다.

또한 세상 도에서 예류과(預流果), 혹은 일래과(一來果), 불환과, 아라한과를 증득할 때 범행구가 없고 범행도 없다. 그 까닭은 팔지성도를 범행이라 하기 때문이다. 그때는 얻지 못하였고, 가까이 하지 않았으며, 아직 없고 나타나지 않은 상태이다.

만약 무루도(無漏道)로 예류과, 혹은 일래과, 불환과, 아라한과를 증득할 때 범행구도 있고 범행도 있다. 그 까닭은 팔지성도를 범행이라 하기 때문이다. 그때는 이미 얻었고, 가까이 했으며, 이미 있고 나타난 상태이다.

세존께서 말씀하시기를,

염념과 정견을 갖추고

모든 부처님의 참 제자들은

바른 지혜로 성도를 구하며

다른 것을 구하지 않는다.

기뻐하며 구하는 것이 이미 멸하면

성도에 이르러 마친다.

비구가 구함을 마치므로

그는 그림자 없는 반열반에 든다.

삼유(三有)란, 첫째 욕유(欲有), 둘째 색유(色有), 셋째 무색유(無色有)이다.

욕유란 무엇인가? 답하되, 업이 욕계에 속한 취를 인연으로 하여 욕계에서 감수할 과보가 있는 것을 말한다.

색유란 무엇인가? 답하되, 업이 색계에 속한 취를 인연으로 하여 색계에서 감수할 과보가 있는 것을 말한다.

무색유란 무엇인가? 답하되, 업이 무색계에 속한 취를 인연으로 하여 무색계에서 감수할 과보가 있는 것을 말한다.

삼흑암신(三黑闇身)란, 첫째 과거흑암신, 둘째 미래흑암신, 셋째 현재흑암신이다.

과거흑암신이란 무엇인가? 묻는다. 과거란 무엇이며, 흑암이란 무엇이며, 신이란 무엇이기에 과거흑암신이라 하는가? 답하되, 과거란 모든 행이 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 전환되고, 이미 모여 나타나고, 소멸하여 지나가고, 멸하여 떠난 과거의 성질과 종류, 과거 세대를 말한다.

흑암이란 과거 행에 대하여 여러 가지 구해와 이혜(異慧)를 일으키며, 널리 설하여 의심과 망설임의 화살에 이르는 것을 말한다.

신이란 의심에 상응하는 무명(無明)을 말한다. 이 뜻에서 의심을 신이라 한다. 그 까닭은 흑이 무지를 뜻하며, 흑으로 인해 어둠이라 하므로 흑암이라 하며, 이것이 곧 의심이다. 이 흑암을 신이라 하므로 과거흑암신이라 한다.

미래흑암신이란 무엇인가? 묻는다. 미래란 무엇이며, 흑암이란 무엇이며, 신이란 무엇이기에 미래흑암신이라 하는가? 답하되, 미래란 모든 행이 아직 일어나지 않았고, 아직 생기지 않았으며, 아직 전환되지 않았고, 아직 모여 나타나지 않았으며, 미래의 성질과 종류, 미래 세대를 말한다.

흑암이란 미래 행에 대하여 여러 가지 구해와 이혜를 일으키며, 널리 설하여 의심과 망설임의 화살에 이르는 것을 말한다.

신이란 의심에 상응하는 무명을 말한다. 이 뜻에서 의심을 신이라 한다. 그 까닭은 흑이 무지를 뜻하며, 흑으로 인해 어둠이라 하므로 흑암이라 하며, 이것이 곧 의심이다. 이 흑암을 신이라 하므로 미래흑암신이라 한다.

현재흑암신이란 무엇인가? 묻는다. 현재란 무엇이며, 흑암이란 무엇이며, 신이란 무엇이기에 현재흑암신이라 하는가? 답하되, 현재란 모든 행이 이미 일어나고, 이미 생기고, 이미 전환되고, 모여 나타나 머무르며, 아직 소멸하지 않고, 아직 멸하지 않고, 아직 떠나지 않고, 현재의 성질과 종류, 현재 세대를 말한다.

흑암이란 현재 행에 대하여 여러 가지 구해와 이혜를 일으키며, 널리 설하여 의심과 망설임의 화살에 이르는 것을 말한다.

신이란 의심에 상응하는 무명을 말한다. 이 뜻에서 의심을 신이라 한다. 그 까닭은 흑이 무지를 뜻하며, 흑으로 인해 어둠이라 하므로 흑암이라 하며, 이것이 곧 의심이다. 이 흑암을 신이라 하므로 현재흑암신이라 한다.

삼포(三怖)란, 첫째 병포(病怖), 둘째 노포(老怖), 셋째 사포(死怖)이다.

병포란 무엇인가? 묻는다. 병이란 무엇이며, 포란 무엇인가? 답하되, 두통 등으로 널리 말하면 『법온론』에 이르니, 이것이 병이다.

포란 어떤 부류가 다른 이의 병을 보고 깊이 싫어하며, “내 몸에도 이 부분과 성질과 법이 있으며, 이 법을 넘지 못하니”라고 생각하여 두려움과 공포와 두려움과 경계심이 일어나는 것을 말한다. 병으로 인해 두려움이 일어나므로 병포라 한다.

노포란 무엇인가? 묻는다. 노란 무엇이며, 포란 무엇인가? 답하되, 머리털이 빠지는 등 『법온론』에 널리 말한 것을 노라 한다.

포란 어떤 부류가 다른 이의 늙음을 보고 깊이 싫어하며, 널리 말하여 두려움과 공포와 경계심이 일어나는 것을 말한다. 늙음으로 인해 두려움이 일어나므로 노포라 한다.

사포란 무엇인가? 묻는다. 사란 무엇이며, 포란 무엇인가? 답하되, 모든 유정이 그 유정의 집단에서 이동하고 변화하며 멸하여 사라지는 것을 말하며, 『법온론』에 널리 말한 것을 사라 한다.

포란 어떤 부류가 다른 이의 죽음을 보고 깊이 싫어하며, 널리 말하여 두려움과 공포와 경계심이 일어나는 것을 말한다. 죽음으로 인해 두려움이 일어나므로 사포라 한다.

세존께서 말씀하시기를,

모든 생명은 병과 늙음과 죽음을 싫어하나

그 의지하는 몸을 실상으로 싫어하지는 못한다.

나는 이 몸을 싫어하니

이 법을 깊이 알기 때문이다.

그러므로 오래 머무르지 않고

속히 무여의 의지처에 들어간다.

나는 모든 종자를 관찰하니

병들지 않은 젊은 생명은 없으며

병과 늙음과 죽음이 파괴한다.

오직 출리와 안락만이 있다.

나는 이미 부지런히 정진하여

궁극의 길을 통달하였으니

비록 욕을 닦지 않아도

범행을 버렸다.

『일체유부집이문족론』 권 제4

갑진년 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.