아비달마장현종론 권2  
아존자 중현이 삼장법사 현장에게 명하여 번역하게 하다  

변본사품 제2의2  

위에서 말한 바와 같이 색 등 다섯 가지 온(蘊)을 유위법이라 이름한다. 색온이란 무엇인가?  
송(頌)에 이르기를,  
“색이란 오근(五根)과 오경(五境) 및 무표(無表)를 말한다.”  
논에 이르기를,  
“이 색 가운데 ‘색’이라 함은 색온의 뜻을 나타낸 것이다. 오근이란 안(眼), 이(耳), 비(鼻), 설(舌), 신(身)을 말하고, 오경이란 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸)을 말한다. 안 등은 소(所), 섭(攝), 소행(所行)이라 하며, 경계와 무표라 함은 법(法)을 뜻한다. 색처(色處)라 함은 오직 이 색이 나타나는 곳을 말한다. 십처(十處) 중 한 처를 적은 부분이라 이름한다. 색온은 이와 같이 여러 색들이 그 상相이 어떠한가?  
송에 이르기를,  
“그 식識은 청정한 색에 의지하여 안 등 오근이라 이름한다.”  
논에 이르기를,  
“그란 앞서 말한 안 등 오근을 말한다. 식識이란 안, 이, 비, 설, 신의 오식(五識)이 의지하는 것을 뜻한다. 의지하는 바는 이른바 의지청정색(依淨色)이다. 그 체성은 이와 같아 안 등 오식이 의지하는 청정색을 안 등 근根이라 이름한다. 부처님께서 계경(契經)에서 안 등 근을 청정색이라 말씀하셨다. 본론에서도 이와 같이 말한다. ‘안근과 안식이 의지하는 청정색의 성質은 이러하다. 모든 성스러운 가르침에서는 근별로 식을 나누고 경계로 나누지 않는다.’고 하셨다. 그러므로 그 말은 근을 나타내는 것이지 경계에 관한 말이 아니다. 그들은 경계가 아니라 근이며 의식이 없으면 색 등 경계에 연연하지 않으므로 색 등 식이라 이름한다. 그 식이 의지하는 바를 안 등이라 이름하는 것은 청정색이라서 간략히 구별한 것이다. 이미 근의 상相을 변별했으니 이제 경계의 상相을 변별해야 한다.  
송에 이르기를,  
“색은 두 가지 혹은 스무 가지, 성은 오직 두 가지, 미는 여섯 가지, 향은 네 가지, 촉은 열한 가지 성질이다.”  
논에 이르기를,  
“색이 두 가지라 함은 두 가지 뜻이다. 즉 현색(顯色)과 형색(形色)이다. 여기서 현색은 열두 가지이고 형색은 여덟 가지이므로 합하면 스무 가지이다. 열두 가지 현색이란 청, 황, 적, 백, 연기, 구름, 먼지, 안개, 그림자, 빛, 밝음, 어둠을 말한다. 이 열두 중 청 등 네 가지는 정현색(正顯色)이고 구름 등 여덟 가지는 차별색이다. 그 뜻이 숨겨진 것은 지금 간략히 설명한다. 땅, 물, 기운이 오르며 이는 안개라 한다. 빛을 가려 일어나며 그 가운데 다른 색을 볼 수 있는 것을 그림자라 한다. 이것을 번역하면 어둠이다. 해의 불꽃을 빛이라 하고, 달, 별, 불약, 보주, 번개 등 여러 불꽃을 밝음이라 한다. 형색 여덟 가지란 길고 짧음, 네모나고 둥글음, 높고 낮음, 바르고 바르지 않음을 말한다. 여기서 바르다는 것은 형체가 평등함을 뜻하며, 평등하지 않으면 불정이라 한다. 나머지 색은 이미 설명했으므로 지금은 설명하지 않는다. 이미 색처를 말했으니 이제 성처를 말한다. 성처는 부를 수 있으므로 성이라 이름한다. 혹은 오직 음향이라 하여 성이라 한다. 세존의 성스러운 가르침은 모두 이렇게 말한다. ‘성은 귀근이 취하는 경계이며, 사대종(四大種)으로 이루어진 색성質이다.’ 이 성은 두 가지가 있으니, 집착이 있는 성과 집착이 없는 성이다. 대종이 원인이다. 집착이 있는 대종이란 현유정장養, 동류(等流), 이숙지(異熟地) 등을 말한다. 이에 반하여 집착이 없는 것을 무집착이라 한다. 이로 인해 두 가지 성이 생긴다. 색 등도 이와 같이 말해야 한다. 그러나 성처의 자성은 알기 어렵기에 원인에 따라 두 가지가 있다고 말할 뿐이다. 성 자체는 하나가 아니며, 집착 있음과 없음의 대종이 원인이다. 두 사대종이 각각 다른 과보를 낳으므로 둘이 같아 한 과를 얻는 것이 아니며, 함께 원인이 되어 과실을 이루지 않는다. 서로 연관되었으나 각각 원인이 되어 소리를 낸다. 자의존에 따라 삼체가 되지 않는다. 손과 북이 서로 쳐서 원인이 되어 두 소리가 나지만 서로 비추어 빼앗아 하나를 취하므로 구별하기 어렵다. 그러므로 성처는 오직 두 가지가 있다. 성처를 말했으니 이제 미처를 말한다. 순서가 바뀐 것은 그 경계식이 무정함을 나타내기 위함이다. 미란 먹는 것을 말한다. 맛볼 수 있다는 뜻이다. 여섯 가지가 있으니 단맛, 신맛, 짠맛, 매운맛, 쓴맛, 담백함이다. 미처를 말했으니 이제 향처를 말한다. 향이란 맡는 것을 말한다. 네 가지가 있으니 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향 등 차별이 있다. 평등과 불평등은 증감과 손실이 신체에 따라 다르기 때문이다. 어떤 이들은 미약함, 증대, 차별 때문이라고 말한다. 본론에서는 향을 세 가지로 말한다. 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향이다. 만약 여러 근과 대종을 길러내면 좋은 향이라 하고, 이에 반하면 나쁜 향이라 하며, 전자의 두 가지 기능이 없으면 평등한 향이라 한다. 혹은 복업이 뛰어나서 생긴 것을 좋은 향이라 하고, 죄업이 뛰어나서 생긴 것을 나쁜 향이라 하며, 사대종이 생겨난 것을 평등한 향이라 한다. 향처를 말했으니 이제 촉처를 말한다. 촉이란 접촉하는 것을 말한다. 열한 가지 성질이 있다. 즉 사대종과 칠조촉(七造觸)이다. 미끄러운 성질, 거친 성질, 무거운 성질, 가벼운 성질, 차가움, 배고픔, 목마름 등 차별이 있다. 여기서 능촉(能觸)과 소촉(所觸)이란 무엇인가? 알아야 할 것은 둘 다 능촉과 소촉이 없다는 것이다. 상相이 접촉하면 사라지므로 찰나성 때문이다. 다만 신식이 의지하는 대상에 간격 없이 생길 때 곧바로 촉이라 이름한다. 이 근에 의지하여 식이 그 경계를 알 때 가히 이 근이 그 경계를 능촉한다고 가정하여 말한다. 촉은 신식이 의지하는 바가 아니므로 그 촉이 신체 근을 능촉한다고 말하지 않는다. 촉과 신근은 매우 인접하므로 소촉과 능촉이라 말하는 것이지 다른 것은 아니다. 색 등은 비록 촉법의 성질은 아니나 의지하는 바가 망가지므로 손상이 있다. 경계의 상相을 말했으니 이제 무표(無表)를 말한다. 지금부터 변별한다.  
송에 이르기를,  
“작용 등 여타 마음 등과 무심유기無對所造性을 무표색이라 이름한다.”  
논에 이르기를,  
“작용 등이라 함은 작용이 없는 것과 무대조造色을 말한다. 대략 두 가지가 있다. 하나는 표에 의지하는 것이고, 다른 하나는 마음에 의지하는 것이다. 표에 의지하여 일어나는 것은 다시 두 가지가 있으니, 작용과 함께 전전하는 것과 작용이 멈추고 따르는 것이다. 이와 같이 무표의 차별된 체상相을 모두 포함하므로 작용 등이라 말한다. 여타 마음 등이라 함은 같은 종류의 마음을 말한다. 즉 선심작(善心作) 근인 등으로 일어나거나 함께 원인이 되는 것에서 발하는 선 무대조造色, 불선 무기無記를 여타 마음이라 한다. 선심은 같은 종류라 한다. 불선심작 근인 등으로 일어나 발하는 불선 무대조造色, 선 및 무기無記를 여타 마음이라 하며 불선을 같은 종류라 한다. 그리고 무심이란 마음이 멸하는 자리이다. 즉 정定으로서 생하지 않는 자리이다. 생하는 자리가 없기 때문이다. 그리고 승乘과 이 또한 여타가 아니다. 삼위中 이 자리는 변전한다. 즉 정定은 오직 불선과 겸하며 여타도 포함한다. 산善은 삼위에 통하여 변전한다. 유기有記라 함은 선과 불선을 말한다. 사랑과 비사品故이다. 무대조라 함은 극미微가 아니며 조造色의 성질을 말한다. 대종性은 무대조가 아니므로 다만 색이 아니며 색성質이 곧 오온 중 색온에 포함되기 때문이다. 이것이 앞서 말한 여러 상相이다. 앞서 말한 여러 상相을 갖추었으므로 무표색이라 이름한다. 이와 같이 무표색의 상相을 변별하였다. 그 중에서 말한 대종造色 대종이란 무엇인가?  
송에 이르기를,  
“大종이란 사대界 곧 지수화풍으로서 성립하고 유지하며 작용하는 견고, 습윤, 온暖, 동動의 성질이다.”  
논에 이르기를,  
“이 여러 대종이 무엇에 의지하여 경계라 이름하는가? 모든 색법이 생겨나는 근본이기 때문이다. 또한 대종에서 생겨난다. 여러 생겨나는 근본 세계를 경계라 한다. 금속 광석을 금속계라 하듯, 여러 가지 고통이 생겨나는 근본이므로 경계라 한다. 예를 들어 앞서 말한 바와 같다. 어떤 이는 대종을 유지하는 자상自相과 조성造色을 가진 것이라 하여 경계라 한다. 이와 같은 여러 경계도 대종이라 이름한다. 왜 종이라 하는가? 어떻게 대종이라 이름하는가? 종이란 조성造色이 차별되어 생길 때 각 품류가 차별되어 일어나기 때문이다. 그러므로 종이라 한다. 사대종이 차별되어 조성造色이 차별된다. 어떤 이는 유정업이 증상되었기 때문이라 한다. 무시무종無始以來로 한 번도 없었던 적이 없으므로 종이라 한다. 사대종의 총상總相과 종류가 끊임없이 이어지기 때문이다. 혹은 법이 출현함을 곧 유有라 하여 생장하는 성질이 있으므로 종이라 한다. 곧 생장하는 여러 법의 유성이다. 혹은 생장하는 유정신身의 뜻이다. 혹은 열 가지 조성造色을 명확히 나타내기 때문이다. 이로 인해 종이라 한다. 이 힘에 의해 그것을 나타내기 때문이다. 대라 함은 큰 쓰임이 있기 때문이다. 큰 쓰임이라 함은 여러 유정根本事中에서 이 네 가지가 뛰어난 작용을 하기 때문이다. 이로써 식과 공空을 세우므로 유정根本이라 말한다. 또한 미혹한 어리석은 자의 일에서 이 네 가지가 가장 뛰어나므로 대라 이름한다. 마치 다리 도둑 중에서 가장 뛰어난 자가 다른 자와 구별되어 대교大橋, 대도둑이라 이름하듯이. 또 이 네 가지가 모든 다른 색의 의지처가 넓기 때문에 대라 이름한다. 어떤 이는 일체 색 등 집중中에 견고함 등이 갖추어져 있으므로 대종이라 한다. 바람은 집중 중에 색 등에서 결여되고, 불은 집중 중에 미 등에서 결여되며, 색계聚中에는 향과 미가 모두 없고, 청 등聚中에는 황 등에서 결여되고, 미끄러움聚中에는 거침에서 결여된다. 성 등은 불정이다. 그러므로 오직 이 네 가지를 대종이라 한다. 이 네 가지 대종은 항상 합쳐 있으나 서로 떨어지지 않으며, 처所는 같지 않다. 어떻게 항상 떨어지지 않음을 알 수 있는가? 입태經, 대조經 등에서 말하기 때문이다. 또한 이치상 그래야 한다. 어떤 이치인가? 돌 등에서 현재 생겨나며 불을 일으키고 증가와 감소하는 세 가지 작용이 있으므로 물, 불, 바람이 항상 떨어지지 않음을 안다. 물집중中에 배를 띄우고 따뜻하게 하며 흐르게 하는 세 가지 작용이 있으므로 땅, 불, 바람이 항상 떨어지지 않음을 안다. 불꽃中에 맡기고 집중을 모으며 타격하는 세 가지 작용이 있으므로 땅, 물, 바람이 항상 떨어지지 않음을 안다. 바람聚中에 유지하고 차갑게 하며 따뜻하게 촉촉하게 하는 세 가지 작용이 있으므로 땅, 물, 불이 항상 떨어지지 않음을 안다. 또 어떻게 이 네 가지 경계가 인연에 의해 항상 서로 따르는지 아는가? 이로써 성립하고 유지하며 작용하는 업이 있기 때문이다. 즉 지등 경계가 차례로 성립하고 유지, 포섭, 성숙, 성장하는 네 가지 작용이 있으므로 인연에 의해 여러 색聚中에 유지하는 네 가지 업이 있으면 이 가운데 지등 경계가 서로 떨어지지 않음을 안다. 여기서 말하는 능장(能長)이란 능히 퍼뜨리는 것을 말한다. 어떻게 퍼뜨리는가? 증대시키거나 흘러 넘치게 한다. 유지하는 네 가지 업이 곧 경계의 자상自相인가? 그렇지 않다. 어떻게? 이 네 경계는 차례로 견고, 습윤, 온暖, 동動을 자상으로 삼는다. 여기서 성質은 현체顯體性으로서 체성體性을 밝히는 것이며 떨어지지 않기 때문이다. 동動이란 대종造色을 일으켜 그 상相이 이어지게 하여 다른 방면으로 생기게 한다. 왜 허공은 대종이라 하지 않는가? 허공은 대종의 상相이 성립하지 않기 때문이다. 손상과 증감이 있으므로 대종이라 이름한다. 허공은 그렇지 않으므로 대종이 아니며, 여러 법의 생멸 자리에서 성질에 차별이 없기 때문이다. 대종이 아니다. 현재 보이는 대종은 종 등 자리에서 그 상相이 변하여 싹이 되는 인연이 되어 싹 등 여러 자리가 일어나게 한다. 허공은 무위無爲이므로 그렇지 않고 성상常相이므로 작용이 없으며 생기지 못하므로 대종이 아니다. 또 여러 대종은 하나가 아니며 변하지 않고 자상自相이 많으며 과보果別이 무량하다. 허공 자성은 하나이고 항상하며 상相에 차별이 없으며 전혀 과보가 없다. 별 인연이 없으면 별 과보가 생기지 않는다. 그러므로 허공은 대종이라 하지 않는다. 만약 다른 인연에 차별이 있어 허공을 도와 별 과보를 낳는다면 그 별 인연이 별 과보를 낳으니 왜 허공을 인연이라 고집하는가? 땅 등 경계가 곧 땅 등인가? 그렇지 않다. 어떻게?  
송에 이르기를,  
“땅이란 형색을 나타내며 세상 상에 따라 이름을 세운다. 물, 불도 또한 그러하며 바람도 곧 경계이다.”  
논에 이르기를,  
“땅이라 함은 오직 표면에 나타나는 형색처를 말한다. 어찌 사지(四地) 전체를 합쳐서 말하지 않는가? 왜 오직 나타나는 형색을 땅이라 하는가? 여기서는 향, 미, 촉 세 가지가 있으나 세상 상에 따라 그렇게 말한다. 여러 세상 중 상相이 땅을 나타내므로 형색을 나타내고 상相을 나타내기 때문이다. 여러 세상 중에서도 향 등에도 땅이라 말하는데 ‘내가 지금 땅을 맡는다, 맛본다, 만진다’ 하며 땅을 나타낸다. 땅, 물, 불에 통하여 나타내므로 편벽되게 말한다. 세상은 ‘내가 물을 맡는다’고 많이 말하지 않고, ‘불을 맡는다’고도 많이 말하지 않는다. 비록 ‘땅을 만진다’고 말해도 곧 땅 등 경계라 하지 않는다. 그러므로 땅中에 향 등이 있으나 형색과 나타남이 뛰어나므로 편벽되게 말한다. 또 나타나는 형색이 두 경계를 나타내므로 땅 등은 다르지 않다. 그러므로 편벽되게 말한다. 만약 그렇다면 나타나는 형색이 옷 등도 뛰어나므로 향 등보다 뛰어나므로 역시 편벽되게 말해야 한다. 세상은 이름을 세우되 결정된 바가 없으므로 세상 상에 따라 차별하여 말한다. 생 등은 나타나는 소리도 아니고 연속하는 것도 아니므로 땅 등, 옷 등이라 하지 않는다. 땅은 오직 나타나는 형색을 체성으로 삼고, 물과 불도 마찬가지이다. 세상 상에 따라 물은 청, 길이 등으로 나타나므로 나타나는 형색을 물의 자성이라 말한다. 세상도 불을 붉고 길이 등으로 나타내므로 나타나는 형색을 불의 자성이라 말한다. 그러나 곧 색과 촉이 변하여 생길 때 불꽃, 숯이라 하니 거짓이고 실체가 아니며 눈으로 얻을 수 없다. 이와 같이 땅 등과 경계는 다르다. 바람이 곧 경계라 함은 세상 상에 따라 움직임에 의해 바람이라 이름하므로 바람계는 별개가 없다. 어찌 세상 상에 나타나는 형색에도 바람 상이 생기지 않겠는가? 세상 상은 검은 바람, 뭉친 바람으로 나타내므로 그렇다. 이 어려움을 통하여 나타낸 것이다. 이와 같이 땅 등과 경계는 별개의 뜻이다. 옛날 여러 스승들도 모두 이렇게 말하였다. 땅은 그 중에 잡다하므로 이렇게 보인다. 바람이 곧 바람계임을 나타내기 위함이다. 다시 말하되 ‘그렇다’는 것은 정의이다. 이 두 설中 앞의 설이 뛰어나다. 두루 퍼져 있고 불결하며 차별이 없으므로 불결은 오직 색처 경계에 의지하기 때문이다.  
송에 이르기를,  
“이 중 근과 경계 곧 십처계라 한다.”  
논에 이르기를,  
“이미 말한 실물 근경 무표를 색온의 성질이라 한다. 이 중 근경은 곧 십처, 십계라 한다. 처는 생門이며 문中에 세워 십처라 하고, 문中에 세워 십계라 한다. 십계란 안처 등, 계 등이다. 이미 경계를 말하였다. 색온과 함께 처계도 말해야 한다. 수 등 삼온과 처계를 말한다.  
송에 이르기를,  
“수는 받아들이고 담아내며 촉에 따라 일어나고, 상想, 취取, 상像을 체성으로 삼으며 나머지 넷은 행온이라 한다.”  
논에 이르기를,  
“촉에 따라 생기며 받아들이는 것은 좋아함과 싫어함이 함께 있으니, 촉에 어긋나면 수라 한다. 수온이란 받아들이는 능력이며 용용義는 무엇인가? 이 수는 받아들이는 것이며, 촉에 인접한 결과이므로 수라 한다. 이 수는 촉에 순응하는 원인임을 나타내기 위해서이다. 상相에 따라 말하되 상相이란 나타내는 것으로 인과가 나타나므로 상相이라 이름한다. 이 상相은 순인연義이다. 수는 받아들이고 촉의 원인에 순응하므로 수가 촉에 따라 일어난다. 세존께서도 말씀하시기를 ‘즐거운 수는 촉에 순하고, 괴로운 수도 촉에 순하며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 촉에 순한다.’ 하셨다. 곧 즐거운 수 등이 생기는 뜻이다. 받아들이고 담아내는 것은 촉에 따라 일어나므로 자성受라 이름한다. 받아들이는 대상도 수相이며 하나의 경계법과 구별하기 어렵다. 모두가 같은 받아들이는 경계이기 때문이다. 마음과 마음소가 받아들이는 경계일 때 모두 받아들이는 자경이라 한다. 그러므로 오직 받아들이는 것이 촉에 따라 일어나므로 자성受라 이름하며 구별되는 상相이다. 받아들이는 대상은 취득하는 수라 한다. 이것은 지금 변별하는 상相이 아니므로 불확정이다. 두 수의 차별은 순정理와 오사품論에서 광범위하게 변별하였다. 알아야 할 것은 이 총괄은 셋이며, 별도로 여섯이라 한다. 세와 여섯은 세상과 의존하는 바에 차별이 있기 때문이다.  
셋째 상온의 체성은 무엇인가? 이것은 의지하는 바에 따라 상像을 취하는 것을 체성으로 한다. 즉 모든 것에 따라 본래에 의지하여 세운다. 청, 장 등 색, 거문고, 조개 등 소리, 연꽃 등 향, 쓰고 매운 등 맛, 미끄럽고 거친 등 촉, 생멸 등 법, 의지하는 경계中 상相에 따라 취하므로 상이라 이름한다. 이 상은 세상에서 대략 셋으로 말한다. 의지하는 바에 따라 별도로 여섯이라 말한다.  
넷째 행온의 체성은 무엇인가? 이것은 앞서 말한 색, 수, 상 셋을 제외하고, 또 다음에 말할 식을 제외한 나머지 유위법을 행온이라 한다. 이에는 상응하는 것과 상응하지 않는 것이 있다. 생각 등, 득 등도 차례이다. 계경에서는 오직 육사심身만 말하는데, 가장 뛰어나기 때문이다. 왜냐하면 생각은 업의 성질로 인과를 감응하며 그 힘이 가장 강하기 때문이다. 세존께서 말씀하시기를 ‘만약 유루有漏 유위법을 지으면 행取온이라 한다.’ 하셨다. 생각만 행온이라 하지 말아야 한다. 총괄하여 이름한 것이다. 처계와 같이. 만약 다르다면 오직 생각이라 해야 한다. 하나의 법이 성립하므로 수, 상 온도 그러하다. 여기서 뜻은 외부의 제6법처계인 성을 나타내어 총괄하여 이름한 것이다. 총괄하여 열한 가지를 포함한다. 십칠처계는 여러 법을 포함하지 않는다. 이와 같이 행과 성을 총괄하여 이름하므로 행온은 오직 생각만이 아니다. 이와 같이 행온은 전부 의지하지 않으므로 대략 세 가지로 총괄하여 말한다. 앞서 분별한 색온의 체성을 이미 말했으니 곧 처와 계 두 문中에 세워 세 가지를 세우듯이, 이 중 수, 상, 행 셋의 체성도 처와 계로 세워야 한다. 즉 이 셋과 무표색과 함께 삼무위(三無爲)를 합하여 일곱 법을 처 문中에 세워 법처라 하고, 계 문中에 세워 법계라 한다.  
다섯째 식온의 자성, 처, 계의 상相은 어떠한가?  
송에 이르기를,  
“식이란 각각 분별하는 것이니 이가 곧 의처(意處)이며 칠계(七界)라 해야 한다. 여섯 식이 전변하여 의가 된다.”  
논에 이르기를,  
“식이란 알음이라 하며 오직 대략 경계의 상相을 취하는 뜻이다. 각각 그 경계의 상相을 취하므로 각별로 분별한다. 식이란 오직 경계의 상相을 취할 뿐 그 경계의 차별을 취하는 것이 아니다. 세존께서도 말씀하시기를 ‘알음이란 곧 식이다.’ 하셨다. 다른 스승들은 법성에 대해서만 가설한 작자라 하여 식을 차단한다. 어디서 다시 법성에 대해서만 가설한 작자를 보았는가? 현저한 설은 그림자가 움직이기 때문이다. 이와 같이 다른 곳에서는 간격 없이 생기나 움직임이 없으므로 작자라 한다. 식도 이와 같다. 다른 경계가 연속하여 생길 때 움직임이 없어도 알음이라 한다. 능히 경계를 앎이므로 잘못이 없다. 어떻게 아는가? 다른 곳에서 작자를 차단하기 때문이다. 세존께서 보리구나에게 말씀하시기를 ‘나는 끝내 알음이 있는 자를 말하지 않는다.’ 하셨다. 또 어떤 이는 말하기를 ‘찰나란 법성이며, 연속이 작자이다. 자의가 세워진 생각이다.’ 하였다. 연기中에 다시 나타낼 것이다. 이 식은 세상에 따라 대략 셋으로 말하며, 의지하는 근에 따라 여섯으로 나눈다. 알아야 할 것은 바로 이 식온을 처 문中에 의처로 세우고, 계 문中에 칠계로 세우며, 성과 나타남을 합쳐 두 문으로 나누어 각각 일체 식의 체성인 처와 계를 세운다는 것이다. 칠계란 무엇인가? 여섯 식과 의를 말한다. 즉 안식계부터 의식계까지이다. 곧 이 여섯 식이 전변하여 의계가 된다. 이것을 별도로 세운다. 온, 처, 계 문中은 모두 일체 법을 두루 포함한다. 여기서 생각해야 할 것은 만약 식온을 곧 칠심계라 한다면 앞서 말한 식온이 의지하는 근에 따라 여섯으로 나누는 것과 모순된다. 지금 의계라 하는 것은 여섯 식을 떠나서 무엇인가? 다른 법이 없다. 바로 이 가운데,  
송에 이르기를,  
“여섯 식신이 간격 없이 멸하여 의가 된다.”  
논에 이르기를,  
“여섯 식신이 간격 없이 멸한 뒤 능히 후식을 생하므로 의계라 한다. 시간 차별이 있어 별도로 세우며 잘못이 없다. 마치 자식과 과실이 있어 부종자種으로 세우는 것과 같다. 만약 그렇다면 계의 체성은 오직 십칠 혹은 십이뿐이어야 한다. 서로 포함되기 때문이다. 왜 팔십팔계를 세우는가?  
송에 이르기를,  
“제6의 의지에 의해 팔십팔계를 세운다.”  
논에 이르기를,  
“오식계는 각각 안 등 오계를 의지한다. 제6의 의식은 별도의 의지가 없다. 의지가 없으면 식이 일어나지 않고, 의지가 없으면 또한 일어나지 않는다. 식이 일어나지 못한다. 이 의지의 성립을 위해 의계를 말한다. 이와 같이 의지하는 바, 의지되는 바, 경계가 각각 여섯이므로 계가 팔십팔가 된다. 이미 멸했으나 현식依라 하는 것은 현식이 인접한 인연에 의해 생기기 때문이다. 비록 색이 있어도 안을 의지하여 안식이 생긴다. 이와 같이 비록 의지하는 경계가 있어도 후식이 생기려면 앞선 의식이 간격 없이 멸하는 의를 의지해야 한다. 그러므로 앞서 말한 간격 없는 멸은 앞선 마음이 간격 있는 멸임을 차단하기 위함이다. 비록 먼저 말하여 피하였으나 아직 생기지 않았기 때문이다. 이 간격 없음으로 인해 이미 멸한 여섯 식이 현식依가 되어 의계라 한다. 혹은 현재 현식이 성립하여 의지로 삼으며, 과거 이미 성립한 간격 없는 인연도 현재에 능히 과보를 취하므로 비록 그것에 의지하여 생기나 따르지 않는다. 그러므로 마음은 마음에 의지하나 마음소라 하지 않는다. 마음소는 반드시 마음을 따르기 때문이다. 이미 여러 온, 취온, 처, 계를 해설하였다. 여기서 생각擇을 포함하는 뜻을 말한다. 모든 온은 일체 유위법을 총섭하고, 취온은 오직 일체 유루법을 포함하며, 처와 계는 일체 법을 총섭한다. 오온과 무위법은 일체법이라 이름한다. 별도로 포함하는 바는 이와 같다. 총섭함을 변별해야 한다.  
송에 이르기를,  
“일체법을 총섭하는 것은 온, 처, 계 하나로써 자성을 포함하고 타성을 떠나기 때문이다.”  
논에 이르기를,  
“온이란 색을 말하며, 처란 의를 말하고, 계란 법을 말한다. 이 세 가지가 오온과 무위법을 총섭한다. 총섭이란 모음의 뜻이다. 총섭이라 말하는 것은 세 가지를 알게 하려는 것이며 각각 하나라고 생각하지 말라. 다른 부파에서는 총섭이란 타를 총섭한다 하여 처처에서 말하는 것은 여타를 총섭하기 때문이라 한다. 이 견해는 옳지 않다. 정해진 인연이 있으면 타를 총섭하지 않기 때문이다. 우리 부파의 여러 스승들은 자성을 총섭한다 하였다. 이렇게 세운 총섭 자성이라 함은 궁극적 설이다. 타를 기다리지 않는 총섭이 진실한 총섭이다. 모든 법은 항상 자성을 총섭한다. 또 어떻게 타성을 총섭하지 않는지 아는가? 모든 법은 타성을 떠나기 때문이다. 즉 안근성은 이이 등 성과 다르다. 서로 다르므로 이것을 총섭한다고 하면 이치에 맞지 않는다. 그러므로 모든 법은 오직 자성만 총섭한다. 이와 같이 안근은 오직 색온, 안처, 안계를 총섭하며, 고집집제諦 등은 그 성질이므로 여타 온, 처, 계를 총섭하지 않는다. 성질이 다르기 때문이다. 이와 같이 여타 법도 각각 알맞게 생각해야 한다. 안, 이, 비근은 각각 두 처에 의지한다. 왜 계의 체성 수가 많지 않은가? 둘을 합하여 하나이기 때문이다. 왜 둘을 합하여 하나의 계인가?  
송에 이르기를,  
“유사한 경계와 식이 같으므로 두 계체가 하나이다.”  
논에 이르기를,  
“안, 이, 비근은 각각 두 처가 있으나 종류가 같으므로 합하여 하나의 계가 된다. 종류가 같다는 것은 안 종류가 같다는 뜻이다. 경계가 같다는 것은 색경계가 같다는 뜻이다. 식이 같다는 것은 안식에 의지하기 때문이다. 이와 같이 이비도 그러하므로 하나의 계를 세운다. 계체가 이미 하나인데 처가 왜 둘인가?  
송에 이르기를,  
“그러나 근신의 장엄을 위해 안 등 각각 두 처가 생긴다.”  
논에 이르기를,  
“의지하는 신체의 상相을 장엄하기 때문이다. 계체는 하나이나 두 처가 생긴다. 만약 안, 이, 비근 처가 오직 하나만 생기면 비근이 두 구멍이 없으므로 몸이 장엄하지 않다. 이 점을 해설하지 않으면 낙타, 고양이, 올빼미 등은 추하고 장엄함이 없으니 어찌 장엄하겠는가? 그러므로 여러 근은 각각 종류가 다르므로 이렇게 퍼뜨려 생긴다. 이 인연에 따라 차별이 있다. 인연에 장애가 있으면 혹은 둘이 생기지 않는다. 장엄하기 위해 각각 두 처가 생긴다는 것은 별도의 뜻이 있다. 몸을 장엄하기 위함이 아니다. 이 장엄은 소리의 현현과 증상하는 뛰어남을 뜻한다. 작용이 뛰어나므로 장엄이라 한다. 만약 안 등 근이 각각 한 처씩 없으면 보고 듣고 맡는 작용이 모두 밝지 못하다. 각각 두 처가 갖추어져야 밝은 작용이 생긴다. 그러므로 세 근 각각 두 처가 생긴다. 몸을 장엄하기 위함이 아니라 뛰어난 작용을 장엄하기 위함이다. 왜 세존께서 아는 경계에 대해 온, 처, 계 세 문으로 말하는가? 이는 이 세 문 뜻이 각각 다르기 때문이다. 이 온, 처, 계의 별의미란 무엇인가?  
송에 이르기를,  
“집적하는 문, 생기는 문, 종족이 곧 온, 처, 계의 뜻이다.”  
논에 이르기를,  
“모음의 뜻이 곧 온의 뜻이며, 생기는 문이 곧 처의 뜻이며, 종족의 뜻이 곧 계의 뜻이다. 왜 모음의 뜻이 온임을 아는가? 계경에 이르기를 ‘모든 색이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세하며 열등하고 뛰어나며 멀고 가까운 등 일체를 대략 모아 한 집합이라 하여 색온이라 한다.’ 하였다. 식온도 광범위하게 말한 것도 같다. 이로써 모음의 뜻이 곧 온임을 안다. 만약 모음의 뜻으로 온의 뜻을 풀이한다면 온은 실체가 아니다. 모음은 가상임이므로. 이것은 어렵지 않다. 모음所依立義이기 때문이다. 모음이 아니면 뜻이 아니다. 뜻이란 실체이며 이름의 차별이다. 모음은 실체가 아니다. 모음의 뜻이란 모음所依를 말한다. 이 설은 현경에 큰 뜻이 있다. 즉 모음이라 할 때 모음所依를 떠나면 별도의 실체 모음체를 얻을 수 없으니, 이와 같이 나, 색 등 온 밖에 별도의 실체 나체를 구하지 말라는 것이다. 온은 상속中에 가설한 나이므로 세상에서 모음이라 나를 실체로 여기지 않는다. 온이 실체라면 경전에 무슨 뜻이 있겠는가? 색 등 법의 삼세 품류와 무량한 차별이 각각 온이므로 온이 무한하니 두려움이 생겨 ‘내가 어찌 두루 알겠는가?’ 하여 끊어진다. 이 무한한 온은 그 온을 격려하여 비록 무한하나 서로 같으므로 대략 하나라 한다. 또 여러 어리석은 자는 많은 온 위에 하나의 합상을 일으켜 나집착을 일으킨다. 이 하나의 합상을 제거하기 위해 하나의 온中에 여러 분別이 있음을 말한다. 색 등 오온이 많고 합성됨을 나타내려는 것이지 가상이지 실체가 아니다. 또 극미한 삼세 등을 포함하여 지혜로 분석하여 대략 모음이라 한다. 온은 비록 모음이나 실의는 성립한다. 여타 법도 같다. 그러므로 온은 가상이 아니다. 또 각각 일어나는 법中에서도 온이라 말한다. 온은 반드시 가상이 아니다. 예를 들어 함께 생기는 수를 수온이라 하고, 상을 상온이라 한다. 여타는 경전에 이와 같다. 일체 시에 합하여 생기므로 온은 각각 다르나 모음의 뜻으로 성립한다. 왜 문의 뜻이 처인가? 훈어에 의지한다. 처란 생문이다. 마음과 마음소법이 그 중에 생장하므로 처라 하며 능히 그 작용을 생장하게 한다. 계경에 이르기를 ‘범자여, 눈을 문으로 알아라. 오직 색을 보기 위함이다. 이 경은 오직 문의 뜻이 여섯이라 증명한다. 그러나 마음과 마음소는 열두 문이 있다. 그러므로 계경에 이르기를 ‘눈과 색이 인연이 되어 안식이 생기고 삼화합촉이 함께 일어나 수, 상, 사, 사까지 광범위하게 말한다.’ 하였다. 왜 족義가 계임을 아는가? 세상의 족과 종족의 뜻과 비슷하기 때문이다. 예를 들어 한 산中에 여러 종류의 황, 적토, 안산나 등이 있어 여러 종족이라 하여 다계라 한다. 이와 같이 한 몸이나 한 연속中에 열여덟 종류의 법 종족이 있어 열여덟계를 이름한다. 예를 들어 황 등은 서로 전전하여 바라보며 체류가 다르므로 종족이라 한다. 이와 같이 안 등도 전전하여 바라보며 체류가 다르므로 종족이라 한다. 뜻이 비슷하므로 같은 비유를 얻는다. 만약 그렇다면 의계를 여섯 식身에서 바라보면 별도의 체류가 없으므로 별도로 세우지 말아야 한다. 의지하는 바, 의지되는 바, 체류가 다르기 때문이다. 이와 같은 과실이 없다. 왜 세존께서 온, 처, 계 세 문이 차별됨을 말씀하셨는가? 비록 부처님의 뜻이 어렵지만 깊이 생각하고 숙고해야 한다.  
송에 이르기를,  
“어리석은 근 등 셋이므로 온, 처, 계 셋을 말한다.”  
논에 이르기를,  
“화현有情 어리석음과 근 등 셋이 있으므로 부처님께서 알맞게 온, 처, 계 셋을 말씀하셨다. 온은 즐거움, 위치, 과보, 병 등이다. 셋이라 함은 각각 하나하나에 셋이 있다. 화현有情 어리석음은 셋이 있으니 어리석은 마음소가 있어 대략 나라 집착한다. 오직 어리석은 색이 있고, 어리석은 색과 마음이 있다. 근도 셋이 있으니 예리, 중간, 둔한 것이다. 즐거움도 셋이 있으니 뛰어난 해석, 중간, 광범위한 문장이다. 위치란 제자가 이미 마음을 써 익숙해져 초수행을 하는 세 위치가 다르기 때문이다. 과보란 유정이 나만을 의지하여 행하며 집착하고 미혹하며 의식과 인연하는 세 과보가 다르기 때문이다. 병이란 화현이 목숨, 재산, 족속에 의지하여 자만하고 게으름을 일으키는 세 병이 다르기 때문이다. 이와 같은 연유로 차례대로 세존께서 온, 처, 계 셋을 말씀하셨다. 왜 세존께서 여러 마음소中에서 수와 상을 별도로 두 온이라 하셨는가?  
송에 이르기를,  
“다툼의 근인 생사因과 차례因으로 여러 마음소법中 수와 상을 별도로 온이라 한다.”  
논에 이르기를,  
“세상 다툼의 근인은 대략 두 가지가 있으니 탐착욕과 탐착견이다. 처음 인연은 수에서 일어나고, 뒤에 상에서 생긴다. 맛 수의 힘으로 여러 욕망에 집착하고, 망상 수의 힘으로 여러 견해에 집착한다. 또 생사법은 수와 상이 가장 뛰어난 인과이다. 쾌락에 탐하는 수 때문이며, 망상에 집착하기 때문에 사랑과 견해의 행자가 생사윤회를 한다. 이 두 인과와 뒤에 말할 차례因으로 인해 수와 상을 별도로 온이라 한다. 차례因이므로 뒤에 말할 것이다. 그리고 성과 나타남은 여러 마음소를 모두 나타내나 이 중 오직 수와 상만이 사랑과 견해라는 두 가지 번뇌법을 일으켜 근본이 된다. 각각 한 식住에 나타나므로 이름을 의지하여 멸정滅定을 세운다. 이와 같은 여러 품류因이다. 왜 무위가 처계에 있으면서 온이 아니라고 하는가?  
송에 이르기를,  
“온이라 하지 않는 것은 무위의 뜻이 온과 맞지 않기 때문이다.”  
논에 이르기를,  
“여러 무위법을 온이라 한다면 오온中에 세우거나 혹은 제6온이라 할 수 있으나 모두 이치에 맞지 않고 뜻이 서로 어긋나기 때문이다. 왜냐하면 무위는 색도 아니고 심지어 식도 아니기 때문이다. 그러므로 오온中에 있지 않다. 모음의 뜻이 온이라 하되 무위법은 과거 등 품류 차별이 있으므로 대략 모음이라 하여 무위온이라 한다. 그러므로 제6온이 아니다. 또 무위법은 번뇌의 의존과 단멸의 편방에 어긋나기 때문이다. 유루온을 말하면 번뇌의 의존을 나타내고, 무루온을 말하면 단멸의 편방을 나타낸다. 무위는 이 두 뜻에 모두 없으므로 뜻이 맞지 않아 온으로 세우지 않는다. 이미 여러 온의 폐립因緣을 변별하였다. 차례를 변별할 것이다.  
송에 이르기를,  
“거칠고 더러운 기구 등 경계별로 차례대로 세운다.”  
논에 이르기를,  
“五蘊은 거칠고 더럽고 기구 등과 경계별로 차례로 세운다. 거칠게 세운다는 것은 오온中 가장 거친 것이 색온이다. 대립하는 것이 있으므로 오식에 의지한다. 육식의 경계이므로 오온中 처음 말한다. 네 중 가장 거친 것은 수온이다. 형체는 없으나 작용과 용용이 쉽게 알 수 있으므로 네中 처음 말한다. 세 중 가장 거친 것은 상온이다. 남녀를 취하는 작용상과 용용이 쉽게 알 수 있으므로 세中 처음 말한다. 둘 중 거친 것은 행온이다. 탐욕 등이 현현하는 작용상으로 분명하고 쉽게 알 수 있으므로 둘中 처음 말한다. 식온은 가장 미세하므로 마지막에 말한다. 더러움에 따라 세운다는 것은 무시무종生死 이래 남녀가 몸에 서로 더러움을 일으키고 사랑함 때문이다. 나타나는 형색 등으로 처음 색을 말한다. 이와 같이 색애는 탐수의 힘으로 생기므로 다음에 수를 말한다. 이 탐수는 상의 망상으로 인한 것이므로 다음에 상을 말한다. 이 상의 망상은 번뇌의 힘으로 인한 것이므로 다음에 행을 말한다. 이 번뇌의 힘은 후에 식을 일으키는 원인이므로 마지막에 식을 말한다. 기구에 따라 세운다는 것은 색이 기구와 같아서 수가 의지하기 때문이다. 수는 음식과 같다. 증감과 손실이 있는 유정신身이므로 상이 맛을 돕는다. 원한과 친척을 취하는 평등한 상相이 수를 돕는다. 행은 요리사와 같아서 생각, 탐욕 등의 업과 번뇌의 힘으로 사랑과 비사, 이숙이 생기기 때문이다. 식은 음식에 비유한다. 유정中에 주인이므로 으뜸이다. 식은 으뜸이므로 수 등이 생긴다. 이 이치로 수, 상 등에 따라 복덕행中에 오직 식을 복덕행이라 한다. 또 이 이치로 행이 식을 인연한다. 이로써 다시 아난타에게 말하였다. ‘식이 없으면 모태에 들어가지 못한다. 마음이 더러우면 유정도 더럽고, 마음이 청정하면 유정도 청정하다.’ 수, 상 등 함께 일어나는 법中 이와 같은 여러 경전은 오직 식을 주로 말한다. 경계별로 세운다는 것은 욕계中 색이 가장 뛰어나다. 여러 근과 경계, 색이 모두 갖추어져 있기 때문이다. 색계는 수가 뛰어나다. 생사中 여러 뛰어난 미묘한 수를 얻을 수 있기 때문이다. 삼무색中 상이 가장 뛰어나며 그 땅에서 취하는 상相이 가장 분명하다. 제1유中 행이 가장 뛰어나며 생각이 가장 큰 과보를 감응하기 때문이다. 이것이 곧 식주識住이다. 식주中에 있다. 세상 밭에 씨앗을 심는 차례와 같다. 그러므로 여러 온의 차례가 이와 같다. 이로써 오온은 증감과 과가 없다. 곧 이와 같은 여러 차례因으로 마음소中 수와 상을 별도로 세운다. 수와 상은 마음소中에 거칠고 더러우며 종류가 같고 음식과 같으며 두 경계中에서 강하기 때문에 별도로 온이라 한다. 이미 본 송에 따라 차례로 인연을 말하되 네 가지를 말한다. 다시 돌아가서 한 가지를 말할 것이다. 즉 불법에 들어가는 두 가지 중요한 문이 있으니, 하나는 부정관(不淨觀)이고, 다른 하나는 호식념持息念이다. 부정관문은 조성造色을 관찰하고, 호식념문은 대종을 염念한다. 중요한 문所緣이므로 먼저 색을 말한다. 이 관찰력으로 색상을 분석하여 찰나, 극미, 전전, 차별됨을 알며 이와 같이 관찰할 때 몸이 가볍고 편안하므로 마음이 곧 즐거움을 느낀다. 그러므로 다음에 수를 말한다. 수는 몸과 합하므로 반드시 증감하며, 증감은 나에게 있으므로 이치에 맞지 않는다. 이 관찰로 인해 나의 생각이 곧 멸하고 법의 생각이 생긴다. 그러므로 다음에 상을 말한다. 이 상으로 인해 오직 법만 있음을 깨달아 번뇌가 작용하지 않는다. 그러므로 다음에 행을 말한다. 번뇌가 이미 멈추어 마음이 조용하고 부드러워져 견딜 만하게 되므로 다음에 식을 말한다. 이미 순서대로 말하였다. 역순으로 말하려 하나 번거로움을 싫어하므로 여기서 그만둔다.  
일체유부 아비달마장현종론 권2  
갑진년 고려국 대장도감 명하여 조조하다.