아비달마대비바사론 권 제삼십일  
오백 대아라한 등이 삼장법사 현장이 조성하고, 조칙을 받들어 번역함  

잡온 제일 중 애경납식 제사  
이미 부처님의 십력에 대해 설했으니, 이제 사무외를 설할 것이다.  
어떻게 사무외라 하는가?  
첫째는 정등각무외이다. 계경에 이르기를, “나는 모든 법의 정등각자이다. 만약 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 법에 의거하여 난을 일으키거나, 혹은 이와 같은 법이 정등각이 아니라고 기억하게 한다면, 이는 있을 수 없다. 만약 그런 일이 있다면, 나는 그 일에 대해 정견이 없으므로 안온하며 두려움과 외람됨이 없다. 스스로 대선존위에 처해 대중 가운데서 정사자후를 발하며 대범륜을 전전하는데, 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 감히 돌릴 수 없다.”  
둘째는 누영진무외이다. 계경에 이르기를, “나는 모든 누를 이미 영원히 끊었다. 만약 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 법에 의거하여 난을 일으키거나, 혹은 이와 같은 누가 아직 영원히 끊어지지 않았다고 기억하게 한다면, 이는 있을 수 없다. 만약 그런 일이 있다면, 상세히 설하겠다.”  
셋째는 설장법무외이다. 계경에 이르기를, “나는 제자들에게 장애법을 설한다. 번뇌는 반드시 장애가 된다. 만약 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 법에 의거하여 난을 일으키거나, 혹은 이와 같은 장애법이 번뇌가 장애가 아니라고 기억하게 한다면, 이는 있을 수 없다. 만약 그런 일이 있다면, 상세히 설하겠다.”  
넷째는 설출도무외이다. 계경에 이르기를, “나는 제자들에게 도를 설한다. 수행하면 반드시 고를 벗어난다. 만약 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 법에 의거하여 난을 일으키거나, 혹은 이와 같은 도를 닦아도 고를 벗어나지 못한다고 기억하게 한다면, 이는 있을 수 없다. 만약 그런 일이 있다면, 나는 그 일에 대해 정견이 없으므로 안온하며 두려움과 외람됨이 없다. 스스로 대선존위에 처해 대중 가운데서 정사자후를 발하며 대범륜을 전전하는데, 세간의 사문, 범지, 천, 마, 범 등이 감히 돌릴 수 없다.”  

문: 이 사무외는 무엇을 자성으로 하는가?  
답: 또한 지혜를 자성으로 한다. 왜냐하면 첫째 무외는 첫째 힘이고, 둘째 무외는 열 번째 힘이며, 셋째 무외는 둘째 힘이고, 넷째 무외는 일곱 번째 힘이기 때문이다. 이미 자성을 설했으니, 이제 말하겠다.  

문: 왜 무외라 이름하며, 무외의 뜻은 무엇인가?  
답: 두려워하지 않는다는 뜻이며, 무외의 의미는 두려움이 없다는 것이다. 흔들리지 않는 뜻, 용맹한 뜻, 안온한 뜻, 청정한 뜻, 맑고 흰 뜻, 놀라거나 두려워하지 않는 뜻이 무외의 의미이다.  

계(界)라 함은 이 사무외 중 유루한 것은 삼계에 속하며, 무루한 것은 속하지 않는다.  
지(地)라 함은 이 사무외 중 유루한 것은 십일지에 있고, 무루한 것은 구지에 있다.  
소의(所依)라 함은 이 사무외 모두 욕계 인간, 감부주 대장부의 몸에 의지한다. 오직 이 몸에 의지하여 부처가 되기 때문이다.  
행상(行相)은 첫째 무외는 십육행상 혹은 여타 행상이 있고, 둘째 무외는 욕계 유루를 인연하여 누를 끊는 경계이므로 누영진무외라 하며, 그 경계는 멸사행상 혹은 여타 행상이 있다. 욕계 유루 몸에 의지하므로 누영진무외라 하며, 십육행상 혹은 여타 행상이 있다. 셋째 무외는 고집 팔행상 혹은 여타 행상이 있고, 넷째 무외는 십육행상 혹은 여타 행상이 있다.  
소연(所緣)은 첫째 무외는 일체 법을 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 멸제이고, 누영진 몸을 의지하면 일체 법을 연한다. 셋째 무외는 고집제를 연하고, 넷째 무외는 오직 사제를 연한다.  
념주(念住)는 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 법념주이고, 누영진 몸을 의지하면 사념주이다. 나머지 세 무외는 모두 사념주이다.  
지(智)는 첫째와 넷째 무외는 모두 십지에 통한다. 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 육지이며, 법지, 류지, 멸지, 진지, 무생지, 세속지이다. 누영진 몸을 의지하면 십지에 통한다. 셋째 무외는 팔지, 즉 제멸지와 도지이다.  
삼삼마지구(三三摩地俱)는 첫째와 넷째 무외는 삼삼마지구 혹은 불구이고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 무상구 혹은 불구이며, 누영진 몸을 의지하면 삼삼마지구 혹은 불구이다. 셋째 무외는 고집공, 무원구 혹은 불구이다.  
근상응(根相應)은 모두 세 근상, 즉 락, 희, 사에 응한다.  
과거, 미래, 현재는 이 사무외 모두 삼세에 통한다. 과거, 미래, 현재를 연하는 것은 첫째와 넷째 무외가 삼세와 이탈세를 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 이탈세를 연하며, 누영진 몸을 의지하면 삼세와 이탈세를 연한다. 셋째 무외는 오직 삼세를 연한다.  
선, 불선, 무기(善、不善、無記)는 이 사무외 모두 선이다. 선, 불선, 무기를 연하는 것은 둘째 무외가 누영진 경계를 연하면 오직 선만 연하고, 누영진 몸을 의지하면 삼종을 연한다. 나머지 세 무외는 모두 삼종을 연한다.  
계(繫), 불계는 이 사무외 중 유루한 것은 삼계에 속하며, 무루한 것은 속하지 않는다. 계, 불계를 연하는 것은 첫째와 넷째 무외가 삼계의 계와 불계를 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 불계를 연하며, 누영진 몸을 의지하면 삼계의 계와 불계를 연한다. 셋째 무외는 오직 삼계의 계를 연한다.  
학, 무학, 비학비무학은 이 사무외 중 무루한 것은 무학이며, 유루한 것은 비학비무학이다. 학, 무학, 비학비무학을 연하는 것은 첫째와 넷째 무외가 삼종을 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 비학비무학을 연하며, 누영진 몸을 의지하면 삼종을 연한다. 셋째 무외는 오직 비학비무학을 연한다.  
견소단, 수소단, 불단은 이 사무외 중 유루한 것은 수소단이며, 무루한 것은 불단이다. 견소단, 수소단, 불단을 연하는 것은 첫째와 넷째 무외가 삼종을 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 불단을 연하며, 누영진 몸을 의지하면 삼종을 연한다. 셋째 무외는 견수소단을 연한다.  
연명, 연의는 둘째 무외가 누영진 경계를 연하면 오직 의를 연하며, 누영진 몸을 의지하면 명과 의를 모두 연한다. 나머지 세 무외는 모두 명과 의를 연한다.  
연자상속, 타상속, 비상속은 첫째와 넷째 무외가 삼종을 연하고, 둘째 무외는 누영진 경계를 연하면 비상속을 연하며, 누영진 몸을 의지하면 삼종을 연한다. 셋째 무외는 자상속과 타상속을 연한다.  
가행득, 이염득은 이 사무외 모두 가행득이라 할 수 있는데, 삼무수겁에 걸쳐 뛰어난 가행을 쌓았기 때문이다. 모두 이염득이라 할 수 있는데, 유정의 으뜸 번뇌를 떠나 진리를 얻을 때 무외를 얻기 때문이다.  

문: 이 사무외의 가행은 어떠한가?  
답: 이 가행에는 두 가지가 있다. 하나는 근가행으로, 순결별분 등을 따르는 것이고, 다른 하나는 원가행으로, 초불퇴보리심 등을 말한다.  

이와 같이 설한 십력과 사무외는 각각 한 힘이 사무외 네 가지를 포섭하고, 각 무외가 십력을 포섭하므로 사십력과 사십무외가 있다. 그러나 앞서 말한 바와 같이 첫째 무외는 첫째 힘, 둘째 무외는 열 번째 힘, 셋째 무외는 둘째 힘, 넷째 무외는 일곱 번째 힘이라 하였으니, 상에 의거해 설한 것이며, 실제로 세존께서 성취하신 것은 사십력과 사십무외이다. 근본 경전에 의하면 오직 십력과 사무외만 성취한다고 한다.  

문: 만약 십력이 사무외를 포섭하고, 사무외가 십력을 포섭한다면, 힘과 무외는 어떤 차이가 있는가?  
답: 어떤 이는 이 둘에 차이가 없으며 서로 포섭한다고 하고, 어떤 이는 차이가 있으며 이름이 곧 차이라고 한다. 즉 힘이라 이름하고 무외라 이름한다. 또한 견고함은 힘이고, 용결함은 무외이다. 또한 안주함은 힘이고, 흔들리지 않음은 무외이다. 또한 굴복하지 않음은 힘이고, 두려워하지 않음은 무외이다. 또한 자기 이익은 힘이고, 타인 이익은 무외이다. 또한 자기 제어는 힘이고, 타인 제어는 무외이다. 또한 타인에 의해 이기지 않음은 힘이고, 타인을 이기는 것은 무외이다. 또한 타인에 의해 굴복되지 않음은 힘이고, 타인을 굴복시키는 것은 무외이다. 또한 자기 지혜는 힘이고, 공통 지혜는 무외이다. 또한 지혜는 힘이고, 변론은 무외이다. 또한 인과는 힘이고, 과보는 무외이다. 또한 자기 통달은 힘이고, 타인을 위해 설하는 것은 무외이다. 또한 의리를 통달함은 힘이고, 문장을 통달함은 무외이다. 또한 법의 의리를 의심 없이 아는 것은 힘이고, 언변을 의심 없이 아는 것은 무외이다. 또한 법의 의리를 의심 없이 완전히 밝히는 것은 힘이고, 언변을 의심 없이 완전히 밝히는 것은 무외이다. 또한 축적은 힘이고, 수용은 무외이다. 또한 자기 재물을 풍부히 하는 것은 힘이고, 타인에게 나누어 주는 것은 무외이다. 또한 의학 처방을 아는 것은 힘이고, 병을 치료하는 것은 무외이다. 또한 지혜로 명료한 것은 힘이고, 타인의 어려움을 두려워하지 않는 것은 무외이다. 이와 같이 힘과 무외는 차이가 있다.  

무외를 설했으니, 이제 대비를 설하겠다.  

문: 대비는 무엇을 자성으로 하는가?  
답: 지혜를 자성으로 한다. 어떤 이들은 대비가 별도의 자성이 있어 지혜로 포섭되지 않는다고 한다. 그러한 설은 대비가 곧 지혜이며 별도의 체가 없음을 의미한다. 약과 병을 알고 치료하는 까닭이다. 이미 자성을 설했으니, 이제 말하겠다.  

문: 왜 대비라 이름하며, 대비의 뜻은 무엇인가?  
답: 중생의 심한 고난을 구제하기 때문에 대비라 이름한다. 즉 지옥, 중생, 귀도 등 큰 고난에서 구제하여 인간과 천상 등 즐거운 곳에 안치한다. 또한 중생을 심한 오염진흙에서 구제하기 때문에 대비라 한다. 즉 중생이 번뇌의 큰 오염진흙에 빠져 있을 때 정법의 손을 주어 구제하여 성도와 도과에 안치한다. 또한 중생에게 큰 이익과 의미를 주기 때문에 대비라 한다. 즉 중생에게 삼악행을 끊고 삼묘행을 닦게 하여 존귀하고 부유한 씨앗을 심어 존귀하고 큰 부유와 즐거움의 과보를 감응하게 하며, 형색이 아름답고 중생이 좋아하며, 피부가 부드럽고 광명이 청정하다. 혹은 윤왕이 되거나 제석이 되거나 마군주가 되거나 범왕이 되어 전전하며, 혹은 유정의 으뜸을 태어나거나 삼승의 씨앗을 심어 삼승 보리와 열반에 이르게 한다. 이 모두 대비의 위력 때문이다. 또한 큰 대가를 얻었기 때문에 대비라 한다. 즉 모든 때, 모든 곳에서 사랑하는 몸과 재물, 아내와 자식 등을 버리고 중생의 궁핍과 고난을 구제하며, 청정한 금계를 갖추어 지키고, 몸과 목숨을 버릴지언정 결코 범하지 않으며, 구타, 모욕, 절단, 심지어 목숨을 끊는 일에도 진노하지 않고, 정진하며 고행을 쉬지 않고, 항상 고요하며 정념을 닦아 지혜를 뛰어나게 하여 법을 구하는 데 게으르지 않다. 이러한 복덕과 지혜의 자량이 완전하여 이와 같은 중생 구제의 청정한 대비를 얻는다. 이는 이승의 두 승이나 한 끼의 시주, 한 번의 금식, 한 구절의 게송을 생각하는 것과는 다르다. 또한 큰 가행을 얻었기 때문에 대비라 한다. 즉 반드시 삼무수대겁에 걸쳐 백천 난행 고행을 닦아야 이와 같은 무한한 대비를 얻는다. 이는 성문의 극히 지혜로운 자가 육십겁에 걸쳐 가행을 닦아 보리를 얻는 것과 다르며, 독각의 극히 지혜로운 자가 백겁에 걸쳐 가행을 닦아 보리를 얻는 것과도 다르다. 또한 대신신에 의지하기 때문에 대비라 한다. 즉 이 대비는 반드시 삼십이상 대장부의 상으로 장엄한 몸과 팔십 수호의 장식과 지체를 갖추며, 몸은 진금색으로 항상 한 길의 광명을 내며, 정수리를 볼 수 없고, 중생이 만나면 반드시 이익을 얻는다. 대비는 이와 같은 뛰어난 몸에 의지하며, 이는 이승의 두 승이 얻는 공덕과 다르다. 두 승은 키가 작고, 지체가 불완전하며, 모든 근이 결핍되고 위덕 있는 몸이 아니면서도 나타난다. 또한 큰 안락을 버리고 큰 고난을 구제하기 때문에 대비라 한다. 즉 부처 세존은 뛰어난 무량무변한 불공유의 법의 대안락을 버리고, 백천 구천의 바다와 윤회산 등 온갖 험난한 곳을 넘어서 십방을 유행하며 중생의 고통을 구제하고 안락을 만든다. 이 모두 대비의 위력 때문이다. 또한 무량한 난화 중생을 제도하기 위해 어려운 큰 수고를 행하기 때문에 대비라 한다. 즉 부처는 극히 존귀한 지위에 있으면서도 중생을 위해 도공, 상인, 역사, 수렵인, 배우, 화관 상인, 배와 뗏목 임대인 등 천한 일을 하여 여러 화현 중생을 구제한다. 또는 아난을 데리고 오욕천을 유행하며 주야로 쉬지 않고 중생을 이롭게 하고, 혹은 화관을 얻어 제도하기 위해 땅을 연장하거나 가까이하거나 멀리하거나 하여 그들을 조복시킨 다음에 화현한다. 비록 뛰어난 삼가와 부끄러움을 이루었으나 중생을 위해 음영과 장막의 모습을 나타내어 그들이 보고 비방이 그치게 하며, 무량한 중생이 듣고 모두 화현한다. 비록 오래도록 경솔하고 조롱하는 마음을 끊었으나 중생을 위해 광대한 긴 혀를 나타내고, 머리 끝부터 얼굴 전체에 덮어 중생이 부처의 화현을 받게 한다. 이와 같은 일들이 무량무변하여 모두 대비의 위력 때문이다. 또한 큰 버림을 일으키기 때문에 대비라 한다. 즉 부처는 두 가지 큰 법, 즉 대버림과 대비를 성취하였는데, 부처가 대버림 법에 머물 때, 설령 십방의 모든 중생이 한때에 큰 나팔과 큰 북을 불거나 천둥과 번개, 벼락이 일어나 산과 대지가 무너지고 흔들려도 부처의 마음과 눈과 귀를 움직이지 못한다. 부처가 대비 법을 나타낼 때는 대버림 산을 쳐서 진동시키고, 무량한 나랄렌력으로 합성한 몸을 바람에 흔들리는 풀잎처럼 하여 중생에게 이익과 즐거움을 준다. 이 때문에 대비라 이름한다.  

대비의 경계는 오직 색계이며, 지위는 오직 제4정려이다.  
소의는 오직 욕계 인간, 감부주 대장부의 몸에 의지한다. 오직 이 몸에 의지하여 대비를 얻는다.  
행상은 십육행상이 아니고 여타 행상이다.  
소연은 통하여 삼계의 모든 법과 중생을 연한다.  
념주는 오직 법념주이다.  
지는 오직 세속지이다.  
삼삼마지구는 삼삼마지구가 아니다.  
근상응은 버림 근상응이다.  
과거, 미래, 현재는 삼세이다.  
과거, 미래, 현재를 연하는 것은 삼세이다.  
선, 불선, 무기는 오직 선이다.  
선, 불선, 무기를 연하는 것은 삼종이다.  
계, 불계는 오직 색계에 속한다.  
계, 불계를 연하는 것은 삼계의 계이다.  
학, 무학, 비학비무학은 오직 비학비무학이다.  
학, 무학, 비학비무학을 연하는 것은 오직 비학비무학이다.  
견소단, 수소단, 불단은 오직 수소단이다.  
견소단, 수소단, 불단을 연하는 것은 견수소단이다.  
연명, 연의는 명과 의를 통하여 연한다.  
연자상속, 타상속, 비상속은 비록 자상속과 타상속을 통하나 타상속을 더 많이 연하며, 가행득과 이염득이 있으므로 가행득이라 할 수 있다. 삼무수겁에 걸쳐 뛰어난 가행을 쌓았기 때문이다. 이염득이라 할 수 있는데, 유정의 으뜸 번뇌를 떠나 진리를 얻을 때 대비를 얻기 때문이다.  

문: 대비 가행은 어떠한가?  
답: 이 가행에는 두 가지가 있다. 하나는 근가행으로, 순결별분 등을 따르는 것이고, 다른 하나는 원가행으로, 초불퇴보리심 등을 말한다.  

문: 이 대비는 어떤 힘에 의해 포섭되는가?  
답: 처비처지(處非處) 지력에 의해 포섭된다. 이는 부처 세존의 비공유 공덕이 대부분 처비처지 지력에 포섭되기 때문이다.  

문: 비와 대비는 어떤 차이가 있는가?  
답: 대략 여덟 가지 차이가 있다.  
첫째, 자성의 차이로, 비는 무진선근이 자성이며, 대비는 무치선근이 자성이다.  
둘째, 행상의 차이로, 비는 고고행상이며, 대비는 삼고행상이다.  
셋째, 소연의 차이로, 비는 오직 욕계를 연하고, 대비는 삼계를 통하여 연한다.  
넷째, 의지 지위의 차이로, 비는 십지, 즉 사정려, 사근분, 정려 중간 및 욕계지를 통하여 의지하나, 대비는 오직 제4정려에 있다.  
다섯째, 의지 대상의 차이로, 비는 삼승과 이생신을 통하여 의지하나, 대비는 오직 부처의 몸에 의지한다.  
여섯째, 증득의 차이로, 비는 욕계에서 제3정려의 번뇌 시까지 증득하나, 대비는 오직 으뜸 번뇌를 떠난 때에 증득한다.  
일곱째, 구제의 차이로, 비는 오직 구제를 희망하나, 대비는 구제의 일이 성취된다.  
여덟째, 애민의 차이로, 비는 불평등한 애민이며, 대비는 평등한 애민이다.  

이것이 비와 대비의 차이이다.  

부처님의 대비를 설했으니, 이제 삼념주를 설하겠다.  

어떻게 삼념주인가?  
첫째, 부처님이 법을 설할 때 제자들이 공경하여 듣고, 가르침대로 행할 때, 부처님은 그들에게 기쁨이나 마음의 들뜸이 일어나지 않고, 다만 대버림을 일으켜 정념과 정지를 머물며 적절히 교훈한다.  
둘째, 부처님이 법을 설할 때 제자들이 공경하지 않고 듣거나 가르침대로 행하지 않을 때, 부처님은 그들에게 노하거나 마음에 근심이 없으며, 포기하지 않고 대버림을 일으켜 정념과 정지를 머물며 적절히 교훈한다.  
셋째, 부처님이 법을 설할 때 일부 제자들은 공경하여 듣고 가르침대로 행하며, 일부는 공경하지 않고 듣거나 가르침대로 행하지 않을 때, 부처님은 그들에게 기쁨이나 노함이 없고, 다만 대버림을 일으켜 정념과 정지를 머문다.  

이와 같은 세 가지 불공유념주는 모두 처비처지 지력에 포함되며, 광범위하게 분별된 뜻은 이치에 따라 생각해야 한다.  

문: 이 열여덟 가지 불공유 불법 중 몇 가지가 설법에 있어 승지(勝支)가 되는가?  
답: 삼념주를 제외한 나머지 열다섯 가지는 모두 설법에 있어 승지가 된다. 왜냐하면 부처님은 십력으로 자론을 세우고, 사무외로 타론을 파하며, 대비로 설법을 일으키기 때문이다. 이 세 가지로 설법이 성취된다. 삼념주는 이와 같은 힘이 없으나, 설법할 때 제자 중에 근심과 기쁨이 없고 대버림을 일으켜 정념과 정지를 머무르므로 불공유법이라 한다.  

계경에 이르기를, “여래는 일곱 가지 묘법을 성취하였다.”  
어떻게 일곱 가지인가?  
첫째, 법을 아는 것,  
둘째, 의를 아는 것,  
셋째, 때를 아는 것,  
넷째, 양을 아는 것,  
다섯째, 자기 자신을 아는 것,  
여섯째, 중생을 아는 것,  
일곱째, 보살의 우열 차별을 아는 것이다.  

문: 이 일곱 묘법은 어떤 지성인가?  
답: 모두 세속지성이다.  
어떤 이들은 법지, 양지, 중생지 세 가지만 세속지이고, 의지는 오직 열지로서 법지, 류지, 멸지, 진지, 무생지, 세속지를 말하며, 모든 법이 오직 의지로서 열지라고 한다. 때와 자기 자신은 팔지로서 멸지와 타심지를 제외하며, 보살의 우열 차별은 구지로서 멸지를 제외한다고 한다.  
다른 스승은 때도 구지로서 멸지를 제외한다고 한다.  
평가하건대, 이와 같은 설도 이치에 맞으나, 계경에서는 이 일곱 가지가 모두 세속지성이라고 하였으니, 모두 사물과 법의 차이를 알기 때문이다.  

문: 이 일곱 묘법은 어떤 힘에 의해 포섭되는가?  
답: 모두 처비처지 지력에 의해 포섭된다.  
계경에 이르기를, “여래는 다섯 성지 삼마지를 성취하였다.”  
어떻게 다섯 가지인가?  
첫째, 내증지에 의해 이 삼마지가 성스러운 번뇌에서 벗어난 것임을 안다.  
둘째, 내증지에 의해 이 삼마지가 어리석은 자가 가까이하지 않고 지혜로운 자가 칭찬함을 안다.  
셋째, 내증지에 의해 이 삼마지가 현재의 즐거움과 후의 즐거움을 나타냄을 안다.  
넷째, 내증지에 의해 이 삼마지가 고요하고 미묘하며, 정지의 도로서 마음을 한 곳으로 하여 증득하게 함을 안다.  
다섯째, 내증지에 의해 이 삼마지가 정념으로 인해 들어가고 정념으로 인해 나옴을 안다.  

문: 이 다섯 성지 삼마지는 어떤 지성인가?  
답: 모두 세속지성이다.  
어떤 이들은 모두 팔지라고 하며, 멸지와 타심지를 제외한다고 한다.  
존자 묘음은 모두 육지라고 하며, 고, 집, 멸, 타심지를 제외한다고 한다.  
이와 같은 설도 이치에 맞으나, 계경에서는 이 다섯 가지가 모두 세속지성이라고 하였으니, 모두 정과 사물의 차이를 알기 때문이다.  

문: 이 다섯 성지 삼마지는 어떤 힘에 의해 포섭되는가?  
답: 모두 처비처지 지력에 의해 포섭된다.  

신력에 의거하여, 부가 논의를 마쳤다.  

“어떻게 선택멸인가?”부터 광범위하게 설한다.  

문: 왜 이 논을 세웠는가?  
답: 타종을 멈추고 정의를 나타내기 위함이다.  
즉 어떤 이들은 선택멸, 비선택, 무상멸이 실체가 아니라고 집착한다. 비유로 말하자면, 그 집착을 막고 삼종 멸이 모두 실체가 있음을 나타내기 위함이다.  
또 어떤 이들은 이 삼종 멸이 모두 무위라고 집착한다. 분별론자와 같다. 그 집착을 막고 이 멸 중 두 멸은 무위이나 무상멸은 유위임을 나타내기 위해 이 논을 세웠다.  

“어떻게 선택멸인가?”  
답: 모든 멸은 계를 떠남이니, 모든 법의 멸도 계를 떠남을 얻는다. 계를 떠남을 얻는 것을 선택멸이라 한다.  

“어떻게 비선택멸인가?”  
답: 모든 멸은 계를 떠나지 않으니, 모든 법의 멸도 계를 떠나지 못한다. 계를 떠나지 못하는 것을 비선택멸이라 한다.  

“어떻게 무상멸인가?”  
답: 모든 행이 흩어지고 망가지며 소멸하고 쇠퇴하는 것이 무상멸이다.  

여기서 흩어지고 망가지며 소멸하고 쇠퇴하는 것은 문자상 차이가 있으나 모두 무상멸을 나타낸다.  
또한 모든 행의 흩어짐 등은 곡식이나 콩 등이 다른 곳으로 가는 것이 아니라 무상멸로 인해 더 이상 작용하지 않음을 나타낸다.  
또 흩어짐 등은 모든 행의 자성 멸망을 나타내지 않고, 모든 행이 무상멸로 인해 작용이 없어짐을 나타낸다. 즉 유위법은 자성이 항상 있어 생멸상이 있고, 멸상으로 인해 작용이 없어지는 것을 흩어지고 망가지며 소멸하고 쇠퇴라 한다.  

“비선택멸과 무상멸은 어떤 차이가 있는가?”  
답: 비선택멸은 선택의 힘에 의하지 않고 역병, 재앙, 근심, 온갖 마군, 세상 고통을 해탈하며, 탐욕에 의해 조복되어 끊어지지 않는다. 무상멸은 모든 행이 흩어지고 망가지며 소멸하고 쇠퇴하는 것이다. 이것이 두 멸의 차이다.  

여기서 해탈, 역병, 재앙, 근심, 온갖 마군, 고통은 유루법이 비선택멸임을 나타내고, 세상 고통을 해탈하는 것은 무루법 비선택멸이며, 탐욕에 의해 조복되어 끊어지지 않는 것은 선택멸과 다름을 나타낸다.  

문: 왜 여기서는 비선택멸과 무상멸의 차이만 말하고 선택멸은 말하지 않는가?  
답: 논을 세운 자의 의도가 그러하기 때문이다.  

또한 여기서는 다음과 같이 말해야 한다.  
선택멸, 비선택멸, 무상멸은 어떤 차이가 있는가?  
답: 선택멸은 선택의 힘에 의해 유루법이 멸한다.  
비선택멸은 선택의 힘에 의하지 않고 해탈, 역병 등을 얻으며, 앞서 말한 바와 같다.  
무상멸은 모든 행이 흩어지고 망가지며 소멸하고 쇠퇴한다.  

또 선택멸은 해탈이며 계를 떠난 상이고, 비선택멸은 해탈이나 계를 떠난 상이 아니며, 무상멸은 해탈도 아니고 계를 떠난 상도 아니다.  

또 선택멸은 삼세 유루법에 있으며, 비선택멸은 미래에 생하지 않는 유위법에 있으며, 무상멸은 현재 모든 법의 변전이다.  

또 선택멸은 선이며, 얻는 자도 선이고, 비선택멸은 무기이며, 얻는 자도 무기이고, 무상멸은 삼종에 통하며, 얻는 자도 삼종이다.  

또 선택멸은 무루이며, 얻는 자는 유루와 무루 모두에 통하고, 비선택멸은 무루이며, 얻는 자는 오직 유루에만 통하며, 무상멸은 두 가지에 통하며, 얻는 자도 두 가지이다.  

또 선택멸은 불계이며, 얻는 자는 혹 색계에 속하거나 무색계에 속하거나 불계에 속하지 않으며, 비선택멸은 불계이며, 얻는 자는 오직 삼계에 속하며, 무상멸은 삼계에 속하거나 불계에 속하지 않으며, 얻는 자도 삼계에 속하거나 불계에 속하지 않는다.  

또 선택멸은 비학비무학이며, 얻는 자는 혹 학, 혹 무학, 혹 비학비무학이며, 비선택멸은 비학비무학이며, 얻는 자도 오직 비학비무학이며, 무상멸은 삼종에 통하며, 얻는 자도 삼종이다.  

또 선택멸은 불단이며, 얻는 자는 혹 수소단, 혹 불단이며, 비선택멸은 불단이며, 얻는 자는 오직 수소단이며, 무상멸은 삼종에 통하며, 얻는 자도 삼종이다.  

또 선택멸과 비선택멸은 모두 번뇌가 없으며, 얻는 자도 모두 번뇌가 없고, 무상멸은 번뇌와 무번뇌에 통하며, 얻는 자도 두 가지이다.  
번뇌와 무번뇌, 유죄와 무죄, 퇴전과 비퇴전도 마찬가지이다.  

또 선택멸은 이숙이 없으며, 얻는 자는 혹 이숙이 있거나 없으며, 비선택멸은 이숙이 없으며, 얻는 자도 이숙이 없으며, 무상멸은 두 가지에 통하며, 얻는 자도 두 가지이다.  

또 선택멸은 도과이며, 얻는 자는 혹 도이며 도과이며, 혹 도도과가 아니며, 비선택멸은 도도과가 아니며, 얻는 자도 도도과가 아니며, 무상멸은 혹 도이며 도과가 아니며, 혹 도이며 도과이며, 혹 도도과가 아니며, 얻는 자도 그러하다.  

또 선택멸은 멸제에 속하며, 얻는 자는 삼제에 속하며, 멸제이다. 비선택멸은 비제에 속하며, 얻는 자는 이제에 속하며, 고집이 없다. 무상멸은 삼제에 통하며, 얻는 자도 그러하다.  

또 선택멸은 계를 떠난 것이며, 비선택멸과 무상멸은 계를 떠나지 않은 것이다. 둘 다 계를 떠나지 않은 것이니 차이를 분명히 해야 한다.  

어떤 이는 두 멸 모두 노력으로 얻지 않는다고 하여 차이를 분명히 해야 한다고 한다. 선택멸은 노력으로 얻으므로 두 멸과 다르기에 말할 필요가 없다고 한다.  

문: 이미 선택멸이 계를 떠난 것이 본체임을 알았으니, 왜 선택멸이라 이름하는가?  
답: 선택은 지혜를 뜻하고, 멸은 그 과보이다. 선택하여 얻은 멸이므로 선택멸이라 한다.  

또한 한결같이 고행하고 한결같이 가행하며 한결같이 작용하여 여러 법을 선택하여 얻었으므로 선택멸이라 한다.  

또 여러 번 고통 등을 선택하여 멸을 얻었으므로 선택멸이라 한다.  
즉 고난을 참는 지혜로 고난의 성제를 선택하여 견해로 단절하고, 집을 참는 지혜로 집의 성제를 선택하여 단절하며, 멸을 참는 지혜로 멸의 성제를 선택하여 단절하고, 도를 참는 지혜로 도의 성제를 선택하여 단절한다.  
고난 등의 지혜로 여러 번 고난의 성제 등을 선택하여 수행으로 단절하므로 선택멸이라 한다.  

문: 선택멸의 자성은 하나인가 여러 개인가?  
어떤 이는 하나라고 한다.  

문: 만약 그렇다면 견해로 단절하는 법의 선택멸을 증득할 때 수행으로 단절하는 법의 선택멸도 증득하는가?  
만약 증득한다면 수행 후 대치가 무용해져야 할 것이고,  
만약 증득하지 않는다면 어떻게 하나는 증득하고 하나는 증득하지 않는가?  

어떤 이는 두 가지라고 한다. 하나는 견해로 단절하는 법의 선택멸이고, 다른 하나는 수행으로 단절하는 법의 선택멸이다.  

문: 만약 그렇다면 욕계 견해로 단절하는 법의 선택멸을 증득할 때 색계와 무색계 견해로 단절하는 법의 선택멸도 증득하는가?  
만약 증득한다면 수행 후 대치가 무용해져야 할 것이고,  
만약 증득하지 않는다면 어떻게 하나는 증득하고 하나는 증득하지 않는가?  

어떤 이는 선택멸이 열한 가지라고 한다.  
즉 견해로 단절하는 법의 선택멸이 여덟 가지이고, 수행으로 단절하는 법의 선택멸이 세 가지이다.  

문: 만약 그렇다면 욕계 수행으로 단절하는 으뜸품 법의 선택멸을 증득할 때 욕계 수행으로 단절하는 후팔품 법의 선택멸도 증득하는가?  
만약 증득한다면 수행 후 대치가 무용해져야 할 것이고,  
만약 증득하지 않는다면 어떻게 하나는 증득하고 하나는 증득하지 않는가?  

색계와 무색계 수행으로 단절하는 구품 법의 선택멸도 이와 같다.  

어떤 이는 선택멸이 서른다섯 가지라고 한다.  
즉 견해로 단절하는 법의 선택멸이 여덟 가지이고, 수행으로 단절하는 법의 선택멸이 삼계 각 구품 아홉 가지씩 스물일곱 가지이며, 앞의 여덟 가지를 더하면 서른다섯 가지이다.  

문: 만약 그렇다면 견해로 단절하는 법이 삼계 구지에 각기 사부 구품 차별이 있는데, 어떻게 선택멸이 여덟 가지뿐인가?  
또 수행으로 단절하는 법이 일일지, 일사부, 일일품에 각기 여러 가지가 있는데, 어떻게 선택멸이 한 가지뿐인가?  

평가하건대, 이와 같이 말해야 한다.  
유루법에 따라 그 체가 있으니 선택멸도 그러하며, 의지하는 바에 따라 체가 있으니 계를 떠난 것도 그러하다.  

문: 이미 선택멸이 의지하는 바에 따라 그 양이 있음을 알았으니, 유정들이 선택멸을 증득할 때 공통으로 증득하는가, 아니면 각기 별도로 증득하는가?  
만약 공통으로 증득한다면 어떤 결함이 있는가?  
둘 다 결함이 있다.  
만약 공통으로 증득한다면 어떻게 열반이 불공유법이라 하는가?  
또 만약 그렇다면 한 유정이 열반을 얻을 때 모든 유정이 모두 얻어야 하며, 그렇다면 작용에 의하지 않고 자연히 해탈하는 것이 된다.  
만약 각기 별도로 증득한다면 어떻게 열반이 서로 다르다고 이름하는가?  
또 계경에서 말하기를, “여래의 해탈과 나머지 아라한의 해탈은 다르지 않다.”고 하였는데, 어떻게 통하는가?  

답: 이와 같이 말해야 한다.  
유정들이 선택멸을 증득할 때 모두 공통으로 하나를 증득한다.  

문: 만약 그렇다면 왜 열반을 불공유법이라 하는가?  
답: 열반의 체는 실로 공통이지만, 계를 떠난 것을 얻은 각 유정의 자상속에서 각기 일어나기 때문에 별도로 이름한다.  

문: 만약 한 유정이 열반을 얻을 때 다른 유정들이 얻지 못하는 이유는 무엇인가?  
답: 만약 몸 속에 열반을 얻은 것이 있으면 열반을 얻었다고 이름하고, 없으면 그렇지 않다.  
그러므로 한때에 모든 유정이 열반을 얻거나 잃는 일이 없다.  

어떤 스승은 유정들이 선택멸을 증득할 때 각기 별도로 증득한다고 한다.  

문: 만약 그렇다면 어떻게 열반이 서로 다르다고 이름하는가?  
답: 동류가 없다는 까닭으로 이와 같이 말한다.  
즉 선택멸에는 동류의 인연이 없으므로 서로 다르다고 이름하며, 유정들이 별도의 선택멸이 전전하며 서로 비슷하지 않다는 뜻이다.  

문: 고법지인 고집지인 무동류인 것도 동류 인연이 없으니 서로 다르다고 이름해야 하는데, 왜 유위법은 모두 동류라 하고 오직 열반만 다르다고 하는가?  
답: 고법지인 고집지인은 동류 인연이 없으나 타인과 함께 동류 인연이 되므로 동류라 이름하며, 열반은 그렇지 않다.  
또한 모든 유위법은 색, 계, 처 삼문에 포함되고, 삼세에 떨어지고, 생멸이 있으며, 하중상에 속하며, 선후가 있고, 인연에 의해 생겨나고, 인과를 낳으므로 동류라 이름하며, 열반은 그렇지 않다.  
또한 모든 법 중 오직 열반만 선이며 상구하니, 나머지는 그렇지 않으므로 다르다고 이름한다.  
즉 나머지 법은 선이 아니거나 상이 아니거나 둘 다 아니어서 오직 선과 상 두 가지를 갖추었기에 다르다고 이름한다.  

문: 계경에서 말한 “어떻게 통하는가? 여래의 해탈과 나머지 아라한의 해탈은 다르지 않다.”는 말은 어떻게 통하는가?  
답: 삼승의 몸 속 해탈은 다르나 선과 상이 같으므로 다르지 않다고 말한다.  
또한 이 말은 한 상속 속에 삼승의 도가 있어 함께 해탈을 증득함을 나타낸다.  
즉 다른 몸에서 증득한 해탈은 서로 다르나, 한 몸 속에 삼승성이 있어 함께 해탈을 증득하며, 어떤 승에 의지하든 성도에 이르러 이 열반을 증득하기 때문이다.  

평가하건대, 이와 같이 말해서는 안 된다.  
이와 같이 말해야 한다.  
유정들은 모두 각기 유루법 중 하나를 따라 공통으로 하나의 선택멸 체를 증득한다.  
앞서 선택멸이 의지하는 바에 따라 양이 다르므로 이치에 합당하다.  

문: 외물 중에서도 선택멸 체를 증득하는가?  
만약 그렇다면 어떤 결함이 있는가?  
만약 외법 중에서도 선택멸 체를 증득한다면, 외법에는 성취된 뜻이 없으니 어떻게 선택멸을 성취하는가?  
또 계경에서 말하기를, “존자 사리자는 말하였다. 나는 모든 애욕을 끊어 내면 내면 해탈을 얻는다.”고 하였는데, 외물 중에 선택멸이 없으면 계경의 말은 어떻게 통하는가?  
또 말하기를, “모든 행이 끊어졌으므로 단계라 하고, 모든 행이 떠났으므로 이계라 하며, 모든 행이 멸하였으므로 멸계라 한다.”고 하였다.  

답: 이와 같이 말해야 한다.  
외물 중에서도 선택멸을 얻는다.  

문: 만약 그렇다면 외물에 성취된 뜻이 없으니 어떻게 선택멸을 얻는가?  
답: 비록 외물에 성취가 없으나 그곳에서도 선택멸을 증득한다.  
과거, 미래의 명근 등 여덟 근에 성취가 없으나 그곳에서 선택멸을 증득하는 것과 같으니 외물도 마찬가지이다. 무엇이 어긋나는가?  

문: 계경에서 말한 “존자 사리자는 말하였다. 나는 모든 애욕을 끊어 내면 내면 해탈을 얻는다.”는 말은 어떻게 통하는가?  
답: 내온에서 해탈을 얻는다고 말한 것이니, 외물에서도 해탈을 얻는다고 알아야 한다.  
또한 외물 해탈은 내면에 의존하므로 내면이라 이름한다.  
즉 내신에서 도를 닦아야 얻는다.  
또한 외물 해탈은 내면에 의존하므로 내면이라 이름한다.  
즉 얻은 것은 내온에 포함된다.  
또 내면 번뇌를 끊어 그 멸을 얻으므로 내면이라 이름한다.  
즉 외물 중 모든 선택멸은 내면의 번뇌를 끊어야 얻으므로 계경에서 내면 해탈을 얻는다고 말한다.  

어떤 스승은 외물 중에는 선택멸을 얻을 수 없고, 오직 번뇌를 끊어 선택멸을 얻는다고 한다.  

문: 만약 그렇다면 계경에서 말한 것은 어떻게 통하는가?  
즉 “모든 행이 끊어졌으므로 단계라 하고, 모든 행이 떠났으므로 이계라 하며, 모든 행이 멸하였으므로 멸계라 한다.”고 하였다.  

답: 그 경전은 모든 행이 끊어졌으므로 단계를 비롯해 광범위하게 말한 것이다.  
모든 행이라 하지 않고 일부 행이라 한 것이니, 모든 것에는 두 가지가 있다.  
하나는 일부이고, 다른 하나는 전부이다.  
그 경전은 일부를 말한 것이다.  

어떤 이는 외물 중에 선택멸이 있으나 얻을 수 없다고 한다.  

평가하건대, 그렇게 말해서는 안 된다.  
차라리 없다고 말해야지, 있다고 하면서 얻을 수 없다고 말해서는 안 된다.  
얻을 수 없다면 왜 쓸데없는 멸을 말하는가?  
그래서 이와 같이 말해야 한다.  
있기도 하고 얻기도 한다.  

왜냐하면 유루법은 무시부터 번뇌에 속박되어 해탈하지 못하나, 번뇌를 끊으면 계를 떠나므로 해탈을 얻는다.  
이는 사람이 묶여 있다가 나중에 풀리면 사람을 해탈이라 부르지, 밧줄 등을 부른 것이 아니다.  
이미 속박된 곳에서 해탈을 얻었으므로 외물 중에서도 해탈을 얻는다.  
만약 그렇지 않다면 품류족설과 모순된다.  

문: 어떻게 증득법을 삼는가?  
답: 모든 선법이다.  
만약 외물 중에 선택멸이 있으나 얻을 수 없다면, 선법 중 증득할 수 없는 것이 있으니 앞서 말한 것과 모순된다.  
그러므로 외물 중에도 선택멸을 얻을 수 있다.  

문: 선택멸의 자성은 곧 온온인가, 아니면 온온이 아니고 무인가?  
만약 곧 온온이라면, 유정은 본래부터 해탈을 얻어야 하며, 모두 본래 온온을 성취했기 때문이다.  
만약 온온이 아니고 무라면, 어떻게 성스러운 도를 부지런히 닦는가?  

답: 선택멸은 온온이 아니고, 또한 온온이 무도 아니며, 유루한 온온 중에서 얻으며 별도의 자성이 있다.  

『일체유부 발지 대비바사론』 권 제삼십일  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)