아비달마집이문족론 권 제9

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조에 따라 번역함

사법품 제5-4

사섭사(네 가지 포섭하는 일)란, 첫째, 보시섭사(보시로써 포섭함), 둘째, 애어섭사(다정한 말로써 포섭함), 셋째, 이행섭사(이익이 되는 행위로써 포섭함), 넷째, 동사섭사(함께 수행함으로써 포섭함)이다.

어떻게 보시섭사인가? 답하되, 여기서 보시란 여러 시주자가 비구와 바라문, 가난하고 고행하는 도행자나 거지에게 음식, 음료, 약, 의복, 화관, 향, 분향, 집, 침구, 등잔, 촛불 등의 물품을 시주하는 것을 말한다. 이것을 보시라 한다.

또한 세존께서 장자에게 말씀하시기를, “장자여, 모든 보시 중 법보시가 가장 뛰어나다.” 하셨다. 이것이 보시라 이름한다. 포섭하는 일이란, 이 보시로 인해 타인을 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 것이다. 이와 같이 보시가 타 유정에 대해 평등하게 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 능력이 있으므로 보시섭사라 이름한다.

어떻게 애어섭사인가? 답하되, 여기서 애어란 기쁘게 하는 말, 맛있는 말, 얼굴을 편안하게 하며 평온하게 바라보는 말, 찡그림을 멀리하는 말, 웃음을 머금고 앞서 나아가는 말, 먼저 경축하고 위로하는 말, 사랑스러운 말, 좋은 말이다. 예를 들어 “좋은 날이여, 장수하시고 세간일을 참을 수 있으며 건널 수 있고 안락하게 머무르소서. 음식, 의복, 침구 및 기타 자원이 부족하지 않기를 바라오.”와 같은 여러 가지 위로하고 안부를 묻는 말들이 이에 해당한다. 이러한 여러 가지 위로하는 말들을 총칭하여 애어라 한다.

또한 세존께서 장자에게 말씀하시기를, “장자여, 모든 애어 중 가장 뛰어난 것은 선남선녀에게 법을 들려주고 때때로 법을 설하며 때때로 교훈하고 때때로 분별케 하는 선한 권유이다.” 하셨다. 이것이 애어라 이름한다.

포섭하는 일이란, 이 애어로 인해 타인을 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 것이다. 이와 같이 애어가 타 유정에 대해 평등하게 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 능력이 있으므로 애어섭사라 이름한다.

어떻게 이행섭사인가? 답하되, 여기서 이행이란 유정이 중병에 걸리거나 재난과 고통에 처하여 구제받지 못할 때 그곳에 가서 자비심을 일으켜 몸과 말과 업으로써 편리하게 시봉하고 구제하는 것을 말한다. 이것이 이행이라 한다.

또한 세존께서 장자에게 말씀하시기를, “장자여, 모든 이행 중 가장 뛰어난 것은 불신자를 편리하게 권유하여 조복하고 안정시켜 믿음을 원만케 하는 것이며, 계를 파괴한 자를 편리하게 권유하여 조복하고 안정시켜 계를 원만케 하는 것이며, 인색한 자를 편리하게 권유하여 조복하고 안정시켜 보시를 원만케 하는 것이며, 악혜자를 편리하게 권유하여 조복하고 안정시켜 지혜를 원만케 하는 것이다.” 이러한 말씀을 이행이라 한다.

포섭하는 일이란, 이 이행으로 인해 타인을 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 것이다. 이와 같이 이행이 타 유정에 대해 평등하게 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 능력이 있으므로 이행섭사라 이름한다.

어떻게 동사섭사인가? 답하되, 여기서 동사란 생명을 끊는 것을 깊이 싫어하는 자에게 선한 조력자가 되어 함께 하여 생명을 끊는 것을 떠나게 하는 것이며, 불취하는 것을 깊이 싫어하는 자에게 선한 조력자가 되어 함께 하여 불취하는 것을 떠나게 하는 것이며, 욕망의 사악한 행위를 깊이 싫어하는 자에게 선한 조력자가 되어 함께 하여 욕망의 사악한 행위를 떠나게 하는 것이며, 허위의 거짓말을 깊이 싫어하는 자에게 선한 조력자가 되어 함께 하여 허위의 거짓말을 떠나게 하는 것이며, 술을 마시는 것을 깊이 싫어하는 자에게 선한 조력자가 되어 함께 하여 술 마시는 것을 떠나게 하는 것이다. 이러한 것을 동사라 한다.

또한 세존께서 장자에게 말씀하시기를, “장자여, 모든 동사 중 가장 뛰어난 것은 아라한, 불환, 일래, 예류과 등과 함께 동행하는 것이다.” 하셨다. 이것이 동사라 이름한다.

포섭하는 일이란, 이 동사로 인해 타인을 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 것이다. 이와 같이 동사가 타 유정에 대해 평등하게 포섭하고 가까이 하며 친밀하게 하여 서로 친근하게 만드는 능력이 있으므로 동사섭사라 이름한다. 세존께서 말씀하시기를,

보시와 애어와

이행과 동사,

마땅한 처소마다

두루 포섭하네.

이와 같은 네 가지 포섭하는 일이

세상에 없으면,

자식이 부모에게도

효도하고자 하지 않으리니,

포섭하는 일이 있으므로

법이 따라 변전하여

큰 이치를 얻어

이익을 보고 베푸는 것이다.

사생(네 가지 생명)이라, 첫째, 난생(알에서 나는 것), 둘째, 태생(태에서 나는 것), 셋째, 습생(습기에서 나는 것), 넷째, 화생(변화로 나는 것)이다.

어떻게 난생인가? 답하되, 모든 유정이 알에서 나는데, 알껍질에 먼저 싸여 있다가 알껍질을 깨고 나오는 것을 말한다. 예를 들어 거위, 기러기, 공작, 꾀꼬리, 앵무새, 춘앵이, 명명조(새 종류), 그리고 한 종류의 용, 한 종류의 묘익(신비한 날개 가진 존재), 그리고 한 종류의 인간 등이 이에 해당한다. 그 밖에도 여러 유정이 알에서 나는데, 알껍질에 싸여 있다가 깨고 나오는 것을 모두 난생이라 한다.

어떻게 태생인가? 답하되, 모든 유정이 태내에서 나는데, 태내에 싸여 있다가 태내를 깨고 나오는 것을 말한다. 예를 들어 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 양, 사슴, 물소, 돼지 등과 한 종류의 용, 한 종류의 묘익, 한 종류의 귀신, 한 종류의 인간 등이 이에 해당한다. 그 밖에도 여러 유정이 태내에 싸여 있다가 깨고 나오는 것을 모두 태생이라 한다.

어떻게 습생인가? 답하되, 모든 유정이 따뜻하고 습한 곳에서 돌아다니며 모여 살거나, 분뇨 더미, 하수구, 오물장소, 썩은 고기, 오래된 죽, 풀숲, 빽빽한 숲, 풀집, 잎 굴, 연못, 늪, 강, 바다 등 습윤한 곳에서 나오는 것을 말한다.

예를 들어 귀뚜라미, 날도래, 모기, 파리, 날벌레, 마생충 등과 한 종류의 용, 한 종류의 묘익, 한 종류의 인간 등이 이에 해당한다. 그 밖에도 여러 유정이 습하고 따뜻한 곳에서 나오는 것을 모두 습생이라 한다.

어떻게 화생인가? 답하되, 모든 유정이 지체와 근본이 완전하여 결함이 없고 의지할 곳 없이 갑자기 나는 것을 말한다. 예를 들어 모든 천인, 모든 지옥 중생, 모든 중유(중간 세계), 그리고 한 부분의 용, 한 부분의 묘익, 한 부분의 귀신, 한 부분의 인간 등이 이에 해당한다. 그 밖에도 여러 유정이 지체와 근본이 완전하여 의지할 곳 없이 갑자기 나는 것을 모두 화생이라 한다.

사득자체(네 가지 자기 생명 얻음)라, 첫째, 자기만 해할 수 있고 타인은 해하지 못하는 것; 둘째, 타인만 해할 수 있고 자기는 해하지 못하는 것; 셋째, 자기와 타인 모두 해할 수 있는 것; 넷째, 자기와 타인 모두 해할 수 없는 것이다.

어떻게 자기만 해할 수 있고 타인은 해하지 못하는 것인가? 답하되, 모든 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 있으나 타인은 끊을 수 없는 것을 말한다. 예를 들어 욕계의 희롱망념천이 때때로 심하게 놀이하며 즐거워하다가 오랜 시간이 지나 몸이 피곤하고 망념하여 이로 인해 곧 죽음을 맞이하는 경우가 있다.

또 욕계의 의분의 천이 때때로 심하게 분노하고 노하여 오랜 시간 서로 노려보아 이로 인해 곧 죽음을 맞이하는 경우가 있다. 그 밖에도 여러 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 있으나 타인은 끊을 수 없는 것을 모두 자기만 해할 수 있고 타인은 해하지 못하는 것이라 한다.

어떻게 타인만 해할 수 있고 자기는 해하지 못하는 것인가? 답하되, 모든 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊지 못하나 타인은 끊을 수 있는 것을 말한다. 예를 들어 알껍질 속이나 모태 속에 있을 때, 아직 감각기관이 완전하지 않고 미성숙한 상태이다.

그 밖에도 여러 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊지 못하나 타인은 끊을 수 있는 것을 모두 타인만 해할 수 있고 자기는 해하지 못하는 것이라 한다.

어떻게 자기와 타인 모두 해할 수 있는 것인가? 답하되, 모든 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 있고 타인도 끊을 수 있는 것을 말한다. 예를 들어 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 양, 사슴, 물소, 돼지 등이 이에 해당한다. 그 밖에도 여러 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 있고 타인도 끊을 수 있는 것을 모두 자기와 타인 모두 해할 수 있는 것이라 한다.

어떻게 자기와 타인 모두 해할 수 없는 것인가? 답하되, 모든 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 없고 타인도 끊을 수 없는 것을 말한다. 예를 들어 모든 색계와 무색계 천인, 무상정, 멸정, 자비정 중에 머무는 유정, 마지막 생명을 가진 유정, 부처가 부처로서 전륜성왕과 전륜성왕의 어머니가 태를 품었을 때, 후에 보살과 보살의 어머니가 태를 품었을 때, 정기라와달라보라왜사 장자, 왕사성 장자, 야사동명 애라발나 용왕, 선주용왕, 바라후마왕, 염마왕 등 모든 지옥, 그 밖에도 여러 유정이 스스로 능히 자기 목숨을 끊을 수 없고 타인도 끊을 수 없는 것을 모두 자기와 타인 모두 해할 수 없는 것이라 한다.

다섯째, 와타남(와타남)이 말하길,

다섯 가지 네 가지 법이 여덟 가지 있으니,

즉 흐름과 고통의 길,

네 가지 악한 말과 아름다운 행위,

네 가지 비성스러운 성스러운 말이다.

순류행 등 네 가지 보특가라, 자리행 등 네 가지 보특가라, 암취암 등 네 가지 보특가라, 자고 등 네 가지 보특가라, 네 가지 악한 말, 네 가지 아름다운 말, 네 가지 비성스러운 말, 네 가지 성스러운 말이 있다.

순류행 등 네 가지 보특가라란, 첫째, 순류행 보특가라; 둘째, 역류행 보특가라; 셋째, 자주 보특가라; 넷째, 저쪽 해에 도달하는 보특가라이다.

어떻게 순류행 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 욕망에 물들어 불선업을 짓는 자를 순류행 보특가라라 한다.” 하셨다.

질문하되, 왜 순류행 보특가라라 하는가? 답하되, 애욕이 생사 흐름이므로 이 보특가라는 그 흐름을 따라 그쪽으로 가며, 그곳에 이르러 그 길이며 그 행적이므로 순류행 보특가라라 이름한다.

어떻게 역류행 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 탐진치에 성질이 강하고 자주 탐진치를 싫어하며 근심하고 괴로워한다. 그로 인해 근심과 괴로움을 일으켜 죽음에 이르기까지 항상 정진하여 순수하고 완전하며 청정한 범행을 닦는 자를 역류행 보특가라라 한다.” 하셨다.

질문하되, 왜 역류행 보특가라라 하는가? 답하되, 애욕이 생사 흐름이므로 이 보특가라는 애욕을 끊는 법에 따라 그쪽으로 향하여 그 길이며 그 행적이므로 역류행 보특가라라 이름한다.

어떻게 자주 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 아라한이나 나무 아래 또는 빈터에 머물며 수행하고 정진하며 여러 가지 행위와 올바른 사유를 닦아 이와 같은 고요한 마음의 정을 증득한다. 이 정심에 따라 다섯 가지 아래의 결박을 끊고 화생을 받아 그곳에서 반열반을 얻어 다시 욕계에 태어나지 않는 자를 자주 보특가라라 한다.” 하셨다.

질문하되, 왜 자주 보특가라라 하는가? 답하되, 이 보특가라는 화생계에 머물러 반열반을 얻어 다시 욕계에 태어나지 않으므로 자주 보특가라라 이름한다.

어떻게 저쪽 해에 도달하는 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 아라한이나 나무 아래 또는 빈터에 머물며 수행하고 정진하며 여러 가지 행위와 올바른 사유를 닦아 이와 같은 고요한 마음의 정을 증득한다.

이 정심에 따라 모든 번뇌를 영원히 끊고 무루심혜 해탈을 증득하며 현세에서 스스로 통혜를 증득하고 완전한 인식을 갖추어 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다’고 올바로 알게 되는 자를 저쪽 해에 도달하는 보특가라라 한다.” 하셨다.

질문하되, 왜 저쪽 해에 도달하는 보특가라라 하는가? 답하되, 생사가 몸이라 하여 이쪽 해라 하고, 애욕이 다하여 번뇌를 떠나 영원히 소멸하는 열반을 저쪽 해라 한다. 이 보특가라는 저쪽 해인 애욕이 다하고 번뇌가 떠나 영원히 소멸하는 열반에 도달하여 얻고, 획득하고, 접촉하고, 증득하므로 저쪽 해에 도달하는 보특가라라 이름한다. 세존께서 말씀하시기를,

욕망 아직 꺾이지 않아

욕계 애욕에 빠져

내가 말하노니 순류행,

자주 생사 받는다.

바른 마음 머무르면

악습 욕망 없애고

싫어하고 버려 괴로움,

내가 말하노니 역류행.

오온 끊어 배우고

퇴전 없는 다섯 법 갖추어

마음 뛰어난 정 근본 얻어

내가 말하노니 자주 행.

모든 승열 법에 대해

해탈 멸 무여 여읍

지혜자 세상 끝에 이르러

내가 말하노니 저쪽 해.

자리행 등 네 가지 보특가라란, 첫째, 자기 이익만 행하고 타인 이익은 행하지 않는 보특가라; 둘째, 타인 이익만 행하고 자기 이익은 행하지 않는 보특가라; 셋째, 자기 이익과 타인 이익을 모두 행하는 보특가라; 넷째, 자기 이익도 타인 이익도 행하지 않는 보특가라이다.

어떻게 자기 이익만 행하고 타인 이익은 행하지 않는 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 선법에 대해 빠르게 진리를 관찰하고 인내한다. 그가 법의 의의를 알고 법을 알기에 정진하여 법에 따라 행하고 공경하며 법에 따라 행하나, 말이 조화롭지 않고 완전하지 않으며,

상위의 말, 아름다운 말, 명료한 말, 이해하기 쉬운 말, 의지 없는 말, 끝없는 말 등을 갖추지 못하고, 의의를 타인에게 알리려 하나 나타내거나 가르치거나 권장하거나 위로하거나 찬탄하지 못하며, 선행을 나타내고 가르치며 권장하고 위로하는 자들을 위해 부지런히 사중에게 법을 설하지 못한다. 이것이 자기 이익만 행하고 타인 이익은 행하지 않는 보특가라이다.

어떻게 타인 이익만 행하고 자기 이익은 행하지 않는 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 선법에 대해 빠르게 진리를 관찰하지 못한다. 그는 법의 의의를 알지 못하고 법을 알지 못하며, 법에 따라 행하고 공경하며 법에 따라 행하지 않고, 말은 조화롭고 완전하며,

상위의 말, 아름다운 말, 명료한 말, 이해하기 쉬운 말, 의지 없는 말, 끝없는 말 등을 갖추고, 의의를 타인에게 알리며 나타내고 가르치고 권장하고 위로하며 찬탄하고, 선행을 나타내고 가르치며 권장하고 위로하는 자들을 위해 부지런히 사중에게 법을 설한다.” 이것이 타인 이익만 행하고 자기 이익은 행하지 않는 보특가라이다.

어떻게 자기 이익과 타인 이익을 모두 행하는 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 선법에 대해 빠르게 진리를 관찰하고 인내한다. 그는 법의 의의를 알고 법을 알기에 정진하여 법에 따라 행하고 공경하며 법에 따라 행하고, 말은 조화롭고 완전하며,

상위의 말, 아름다운 말, 명료한 말, 이해하기 쉬운 말, 의지 없는 말, 끝없는 말 등을 갖추고, 의의를 타인에게 알리며 나타내고 가르치고 권장하고 위로하며 찬탄하고, 선행을 나타내고 가르치며 권장하고 위로하는 자들을 위해 부지런히 사중에게 법을 설한다.” 이것이 자기 이익과 타인 이익을 모두 행하는 보특가라이다.

어떻게 자기 이익도 타인 이익도 행하지 않는 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 선법에 대해 빠르게 진리를 관찰하지 못하고 인내하지 못한다. 그는 법의 의의를 알지 못하고 법을 알지 못하며, 법에 따라 행하지 않고 공경하지도 않으며 법에 따라 행하지 않고, 말은 조화롭지 않고 완전하지 않으며,

상위의 말, 아름다운 말, 명료한 말, 이해하기 쉬운 말 등을 갖추지 못하고, 의의를 타인에게 알리지 못하며 나타내거나 가르치거나 권장하거나 위로하거나 찬탄하지 못하며, 선행을 나타내고 가르치며 권장하고 위로하는 자들을 위해 부지런히 사중에게 법을 설하지 못한다.” 이것이 자기 이익도 타인 이익도 행하지 않는 보특가라이다.

암취암 등 네 가지 보특가라란, 첫째, 암취암 보특가라; 둘째, 암취명 보특가라; 셋째, 명취암 보특가라; 넷째, 명취명 보특가라이다.

어떻게 암취암 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 빈천한 집안에서 태어나, 찬드라라 가문, 부갸사 가문, 장인 가문, 기악 가문 등과 그 밖에 한 종족으로서 더럽고 가난하며 곤궁하고 의식이 부족한 천한 집안에서 태어나, 형상이 추하고 사람들이 업신여기며 무리에게 괴롭힘을 당하는 자를 암이라 한다.

그는 이 암에 의지하여 몸과 말과 뜻으로 악행을 짓는다. 그로 인해 악행의 인연으로 몸이 망가지고 죽어 험악한 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이러한 보특가라는 마치 사람이 어둠에서 어둠으로 가고, 오물장소에서 오물장소로 떨어지고, 나쁜 폭포에서 나쁜 폭포로 흘러가며, 한 감옥에서 다른 감옥으로 옮겨지고, 악취 나는 피로 악취 나는 피를 씻는 것과 같으며, 가난하고 천한 몸으로 악행을 짓는 자도 이와 같으니 암취암 보특가라라 한다.

어떻게 암취명 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 빈천한 집안에서 태어나, 찬드라라 가문 등과 그 밖에 한 종족으로서 더럽고 가난하며 곤궁하고 의식이 부족한 천한 집안에서 태어난 자를 암이라 한다.

그는 이 암에 의지하여 몸과 말과 뜻으로 선행을 짓는다. 그로 인해 선행의 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 이러한 보특가라는 마치 사람이 땅에서 의자에 올라가고, 의자에서 가마에 올라가고, 가마에서 말에 올라가고, 말에서 코끼리에 올라가고, 코끼리에서 궁전에 오르는 것과 같으며, 가난하고 천한 몸으로 선행을 짓는 자도 이와 같으니 암취명 보특가라라 한다.

어떻게 명취암 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 부유하고 귀족인 가문에서 태어나, 사제 계급의 대족성 가문, 바라문 대족성 가문, 여러 장자 대족성 가문, 여러 거사 대족성 가문, 그 밖에 한 대족성 가문에서 태어나, 그 집안에 여러 가지 보물과 의복, 음식, 노비와 종, 코끼리, 말, 소, 양, 창고의 재물과 곡식 등 모든 자원이 충만하며, 태어나면 용모가 단정하고 말이 위엄 있어 무리에게 존경받고 사랑받는 자를 명이라 한다.

그는 이 명에 의지하여 몸과 말과 뜻으로 악행을 짓는다. 그로 인해 악행의 인연으로 몸이 망가지고 죽어 험악한 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이러한 보특가라는 마치 사람이 궁전에서 코끼리에서 내려 말에 타고, 말에서 가마에 타고, 가마에서 의자에 앉고, 의자에서 땅으로 떨어지는 것과 같으며, 부유하고 귀족인 몸으로 악행을 짓는 자도 이와 같으니 명취암 보특가라라 한다.

어떻게 명취명 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 부유하고 귀족인 가문에서 태어나, 사제 계급의 대족성 가문 등에서 태어나, 그 집안에 여러 가지 보물과 의복, 음식, 노비와 종, 코끼리, 말, 소, 양, 창고의 재물과 곡식 등 모든 자원이 충만하며, 태어나면 용모가 단정하고 말이 위엄 있어 무리에게 존경받고 사랑받는 자를 명이라 한다.

그는 이 명에 의지하여 몸과 말과 뜻으로 선행을 짓는다. 그로 인해 선행의 인연으로 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 이러한 보특가라는 마치 사람이 의자에서 의자에 올라가고, 가마에서 가마에 올라가고, 말을 버리고 말에 타고, 코끼리를 버리고 코끼리에 타고, 궁전에서 궁전으로 가는 것과 같으며, 부유하고 귀족인 몸으로 선행을 짓는 자도 이와 같으니 명취명 보특가라라 한다. 세존께서 말씀하시기를,

가난하고 천한 사람은

믿음 없고 분노 많으며

인색하고 악행 좋아하고

망상과 사견 좋아하네.

사문 바라문을 보면

계율 많고 다문한데

공경하지 않고 모욕하며

내게 줄 것 없다 말하네.

보시와 수시를 헐뜯으며

그 죽음은 업에 따라

악도 지옥에 떨어지니

이는 암취암에서 옴이라.

가난하고 천한 사람은

믿음 있고 분노 없으며

수치심과 바른 견해 갖고

보시 좋아하며 인색 떠나네.

사문 바라문을 보면

계율 많고 다문한데

기쁘게 맞아 공경하며

평등하게 공양하네.

보시와 수시를 칭찬하며

그 죽음은 업에 따라

선한 천상에 올라가니

이는 암취명에서 옴이라.

부유하고 귀족인 사람은

믿음 없고 분노 많으며

인색하고 악행 좋아하고

망상과 사견 좋아하네.

사문 바라문을 보면

계율 많고 다문한데

공경하지 않고 모욕하며

내게 줄 것 없다 말하네.

보시와 수시를 헐뜯으며

그 죽음은 업에 따라

악도 지옥에 떨어지니

이는 명취암에서 옴이라.

부유하고 귀족인 사람은

믿음 있고 분노 없으며

수치심과 바른 견해 갖고

보시 좋아하며 인색 떠나네.

사문 바라문을 보면

계율 많고 다문한데

기쁘게 맞아 공경하며

평등하게 공양하네.

보시와 수시를 칭찬하며

그 죽음은 업에 따라

선한 천상에 올라가니

이는 명취명에서 옴이라.

자고 등 네 가지 보특가라란, 첫째, 자고 자근고 비고 타고 비근고; 둘째, 고타 근고 타고 근고; 셋째, 자고 자근고 및 고타 근고; 넷째, 비고 비근고 및 비고 타고 비근고이다.

어떻게 자고 자근고 비고 타고 비근고 보특가라인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 세상에는 한 종류의 보특가라가 있는데, 고행을 받고 수행하며 악행으로 자신을 보존하고, 옷이 없고 집이 없으며, 손으로 음식을 받으며 그릇 없이 먹고,

음식을 받을 때 칼이나 몽둥이, 솥이나 단지, 개가 문 앞에 있거나 파리가 붙거나 더럽거나 분할되거나 감싸거나 덮이지 않으며, 임신하지 않고 새로 태어나지 않으며, 젖을 먹지 않고, 일부러 만들거나 변질되지 않고,

고기, 생선, 육포, 술, 술주, 또는 전혀 마시지 않고, 하루에 한 번 또는 두세 번, 또는 여러 번, 한 집에서 구걸하거나 여러 집에서 구걸하며,

풀이나 잡초, 소똥, 과일 껍질, 쌀겨, 밀겨, 콩, 들판에서 뿌리나 과일, 낙엽 등을 먹는다.

옷을 입었어도 마포, 삼베, 갈대, 풀, 털가죽, 새 깃털, 나무껍질, 머리를 덮거나 헝클어뜨리거나 작은 머리띠나 큰 머리띠를 하거나 수염을 깎고 머리를 남기거나 머리를 깎고 수염을 남기거나 둘 다 남기거나 다섯 군데를 깎거나 머리카락이나 수염을 뽑거나,

항상 두 손을 들거나 한 발을 들거나 서 있거나 침상을 버리거나 쪼그리고 앉아 고행을 하며, 침상에 가시나 재, 절구, 판자를 대거나 소똥을 바르고 눕거나,

불을 좋아하거나 하루 세 번 불을 좋아하거나, 물을 좋아하거나 하루 세 번 물을 좋아하거나, 한 발을 들고 하루 종일 돌며 걷는다.

이와 같은 무수한 고행과 고통을 스스로 겪는 행위를 자고 자근고 비고 타고 비근고 보특가라라 한다.

질문하되, 왜 이 보특가라를 자고 자근고 비고 타고 비근고라 하는가? 답하되, 그가 스스로 고행하여 자기 목숨을 보존하기 때문이다.

어떻게 고타 근고 타고 근고 비고 자고 비근고 비근고 보특가라인가? 답하되, 양을 도살하거나 닭을 도살하거나 돼지를 도살하거나 새를 잡거나 물고기를 잡거나 짐승을 사냥하거나 도둑질하거나 사형 집행자, 감옥 관리, 개를 삶거나 덫을 놓는 자 등을 말한다. 이것을 고타 근고 타고 근고 비고 자고 비근고 비근고 보특가라라 한다.

질문하되, 왜 이 보특가라를 고타 근고 타고 근고 비고 자고 비근고 비근고라 하는가? 답하되, 그가 타인을 괴롭혀 자기 목숨을 보존하기 때문이다.

어떻게 자고 자근고 및 고타 근고 보특가라인가? 답하되, 왕의 사당 주인이 제사를 지낼 때 먼저 성내에 사당 단을 설치하고, 여러 가지 버터로 몸을 바르고, 머리를 풀어 검은 사슴 가죽을 입고, 사슴 뿔을 들고 몸을 문지르며, 때로는 불을 제사지내고 때로는 하늘에 제사지낸다.

사당 단에서 스스로 굶주리고 고행하며, 금빛 송아지와 암소를 앞에 두고 먼저 젖을 짜서 불에 제사지내고, 둘째는 왕에게, 셋째는 왕비에게, 넷째는 재상에게, 나머지는 친척에게 바친다.

사당 단에서 여러 종류의 소왕, 물소, 암소, 송아지, 닭, 돼지, 양 등 여러 생명체를 죽이고 벌주며 두렵게 하여 친척과 주변 사람들을 슬프고 괴롭고 근심하게 하니, 이것을 자고 자근고 및 고타 근고 보특가라라 한다.

질문하되, 왜 이 보특가라를 자고 자근고 및 고타 근고 보특가라라 하는가? 답하되, 그가 스스로 고행하며 타인도 괴롭혀 자기 목숨을 보존하기 때문이다.

어떻게 비고 비근고 및 비고 타고 비근고 보특가라인가? 답하되, 모든 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조복자, 천인 스승, 부처, 박가반타가 세상에 출현하여 정법을 설하고 처음과 중간과 끝의 선법을 열어 보이며, 문장과 뜻이 교묘하고 순수하며 완전하고 청정한 범행을 행한다.

선남이나 선녀가 이 법을 듣고 깊은 청정한 믿음을 일으켜 믿음이 생기면 이렇게 생각한다. “재가에 있으면 여러 가지 먼지와 같아 마치 감옥과 같으니, 출가하면 넓고 시끄러운 것을 떠나 마치 허공과 같다.

더럽고 세속적인 집에 있으면 수명을 다하지 못하고 정진하여 순수하고 완전하며 청정한 범행을 닦지 못하니, 그러므로 나는 이제 바른 믿음으로 수염과 머리카락을 깎고 옷을 입고 가사를 입고 집법을 버리고 비가가 되어야 한다.” 이렇게 생각하고 재산과 친척을 적게 많게 모두 버린다.

버린 후 바른 믿음으로 수염과 머리카락을 깎고 옷과 가사를 입고 집법을 떠나 비가가 된다.

출가하여 청정계율을 받고, 정진하여 별해율의 규범을 지키며, 행하는 바가 모두 완전하고, 작은 죄에도 깊이 두려워하며, 학문하는 곳에서 모두 배우며, 생명을 해치지 않고 칼과 몽둥이를 버리고, 수치심과 부끄러움이 있으며 자비와 연민을 갖고, 모든 유정, 심지어 개미알까지 깊이 불쌍히 여기어 절대 해치지 않는다.

생명을 해치는 법을 완전히 떠난다.

불취하는 것을 떠나 보시와 즐거움을 행하며, 청정한 시주물을 알고 받아들이며, 모든 소유에 집착하지 않고 청정하고 무죄한 자기를 포섭하며, 불취하는 법을 완전히 떠난다.

비범행을 떠나 항상 범행을 닦으며, 아름다운 행위를 멀리하고 마음이 청정하며, 생냄새와 음욕과 더러운 법을 완전히 떠난다.

허위의 거짓말을 떠나 항상 진실한 말, 진리의 말, 믿을 만한 말, 받아들일 만한 말, 세상에 다툼 없는 말을 닦으며, 허위의 거짓말을 완전히 떠난다.

이간하는 말도 떠나, 타인을 해치지 않고, 그 말을 듣지 않아 이간하지 않으며, 이 말을 듣지 않아 이간하지 않고, 항상 화합을 좋아하며 이미 깨진 것을 화합시키고, 화합한 자들을 칭찬하여 굳게 하며, 항상 화합을 선포하고 타인의 말을 해치지 않는 말을 닦아 이간하는 말을 완전히 떠난다.

거칠고 악한 말도 떠나, 발화하는 말이 거칠거나 날카롭거나 괴롭혀 미움을 사지 않고, 많은 사람이 좋아하지 않고 즐거워하지 않으며, 수행과 집중을 방해하지 않는다.

이와 같은 거칠고 악한 말을 모두 끊고 멸한다.

발화하는 말은 부드럽고 순하고 귀에 즐겁고 완전하며 청정하고 아름다우며 명료하고 이해하기 쉽고 타인이 좋아하고 즐거워하며 끝이 없고, 많은 유정이 사랑하고 즐거워하며 기뻐하고 좋아하며 수행과 집중을 이끌고 유지하게 한다.

이와 같은 아름다운 말을 항상 즐겁게 발하며, 거칠고 악한 말을 완전히 떠난다.

잡스럽고 더러운 말도 떠나, 발화하는 말이 때와 장소에 맞고, 법과 의에 맞으며, 진실하고 참되며, 조용하고 고요하며, 순서가 있고 행위가 있으며, 이치에 맞고 예절에 합하며, 잡스럽거나 더럽지 않고, 의미와 이익을 이끌어내어 잡스럽고 더러운 말을 완전히 떠난다.

장사, 거짓 저울, 거짓 말뚝, 거짓 단지 등을 멀리하고, 코끼리, 말, 소, 당나귀, 닭, 돼지, 개 등 여러 생명체를 기르지 않고, 노비와 종, 남녀, 소년소녀, 친구, 친척을 기르지 않으며, 곡식, 보리, 콩 등을 받지 않고, 금은보화도 받지 않는다.

때 아닌 음식이나 유일한 음식도 먹지 않고, 때와 장소에 맞지 않게 돌아다니지 않으며, 말하거나 침묵할 때 비난과 논쟁이 일어나지 않는다.

옷은 기쁘고 충분하며 거칠지 않고 몸을 가리며, 음식은 기쁘고 충분하여 배고픔과 목마름을 해소한다.

모든 거처와 옷과 밥그릇은 스스로 따라가며, 새가 날아가 앉듯이 밥그릇을 버리지 않는다.

이로 인해 계의 무리를 이루어 근본을 밀착하여 보호하고 바른 마음에 머무르며, 바른 마음의 힘으로 마음을 지키며, 눈으로 색을 보고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 촉을 느끼며, 뜻으로 모든 법을 알되 그 상을 취하지 않고 집착하지 않으며,

이 모든 곳에서 근본의 율례에 머무르며 탐욕과 근심과 악하고 불선한 법을 방어하여 마음대로 자라나지 못하게 한다.

그는 계의 무리를 이루어 근본을 밀착하여 바른 마음과 바른 지혜에 머무르며, 의지하는 성읍과 마을에 따라 아침 일찍 옷과 밥그릇을 들고 근본을 지키며 바른 마음에 머무르며, 위엄 있고 질서 있게 수행하며 걸식한다.

음식을 얻으면 본처로 돌아와 밥을 먹고 밥그릇을 거두고 발을 씻고 좌구를 들고 아라한이나 빈터, 황야, 산림에 가서 악한 유정을 멀리하고 침구를 버리며, 그곳은 사람이 살지 않는 곳이다.

빈터에 머무르거나 나무 아래에 앉아 결가부좌하고 몸을 곧게 하며, 다른 곳에 의지하지 않고 맞은편에 앉아 마음을 집중하며, 탐욕과 분노, 혼침, 졸음, 산란, 악행, 의심, 망설임과 모든 번뇌를 멀리하여 선한 지혜의 힘으로 생사를 증득하지 못하게 한다.

이로 인해 욕망과 악한 불선법을 떠나 네 번째 정념에 머문다.

그는 이와 같은 뛰어난 정심으로 청정하고 더럽지 않으며 번뇌를 떠나 부드럽고 움직이지 않는 상태에 머물며, 마음이 향하여 누설을 끊는 지혜의 견해를 증득하여 밝게 깨달아 진실로 알게 된다.

이것이 고성제요, 집성제요, 멸성제요, 도성제이다.

이와 같이 알게 되고 보아 마음이 욕망 누설, 유루 누설, 무명 누설에서 해탈한다.

해탈한 후 진실로 알게 되어 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다’고 알게 되니, 이것이 비고 비근고 및 비고 타고 비근고 보특가라라 한다.

질문하되, 왜 이 보특가라를 비고 비근고 및 비고 타고 비근고라 하는가? 답하되, 그가 스스로 고행하지도 않고 타인도 괴롭히지 않으면서 자기 목숨을 보존하기 때문이다.

일체유부 집이문족론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감에서 조에 따라 조성함.