아비달마대비바사론 권 제이십사  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 보특가라나식 제삼지이 문:

즐거운 수(受)와 괴롭지도 즐겁지도 않은 수, 그리고 애(愛)를 인연으로 하는 것이 옳은가?  
애착하여 이 수를 좋아하여 사방으로 추구하는 것이 옳은가?  
괴로운 수 또한 애를 인연으로 하는데, 이 경에서는 모두 수가 애를 인연으로 한다고 말하는가?

존자 세우(世友)가 이렇게 말하였다.  
괴로움은 애를 인연으로 하여 다른 두 수보다 뛰어나다.  
그러므로 세존께서 괴로운 수가 압박함으로써 곧 애와 즐거움이 함께 있다고 말씀하셨다.  
애와 즐거움이 함께하므로 즐거운 수에 대하여 탐욕과 수면이 일어나 계속 증가한다.

다른 스승들은 말하기를, 세 수와 애는 모두 뛰어난 인연이라고 한다.  
즐거운 수의 뜻은 내가 애를 일으켜 계속 있게 하여 다른 두 수보다 뛰어나다는 것이다.  
즉 유정들이 나를 탐착하여 사방으로 추구하며 선악행을 짓고 이로 인해 존재가 계속 무궁히 이어진다는 것이다.  
괴로운 수의 뜻은 내가 애를 일으켜 계속 있게 하여 다른 두 수보다 뛰어나다는 것이다.  
즉 유정들이 나로 인해 압박받아 즐거운 수를 탐애하며 사방으로 추구하여 선악행을 짓고 이로 인해 존재가 끊이지 않는다는 것이다.  
괴롭지도 즐겁지도 않은 수의 뜻은 내가 애를 일으켜 계속 있게 하여 다른 두 수보다 뛰어나다는 것이다.  
즉 욕계와 하삼정려에서 나는 아직도 애를 일으켜 선악행을 짓고 계속 있게 하니, 상지에 있어 괴로움과 즐거움이 없는 곳에서도 그러하지 않겠는가?

협존자께서 말씀하시길, 세 수가 모두 애를 인연으로 하여 일어난다.  
식신론에서는 말하기를, 만약 세 수가 아직 끊어지지 않고 알지 못하면 여러 애를 일으켜 여러 괴로운 과를 이끌기 때문에 세 수가 모두 애를 인연으로 한다고 안다.

문: 어떻게 세 수가 모두 애를 일으키는가?  
답: 애에는 다섯 종류가 있다.  
첫째, 화합애(和合愛), 둘째, 불화합애(不和合愛), 셋째, 별리애(別離愛), 넷째, 불별리애(不別離愛), 다섯째, 어애(愚愛)이다.  
즐거운 수가 아직 생기지 않았을 때는 화합애를 일으키고, 즐거운 수가 이미 생겼을 때는 불별리애를 일으킨다.  
괴로운 수가 아직 생기지 않았을 때는 불화합애를 일으키고, 괴로운 수가 이미 생겼을 때는 별리애를 일으킨다.  
괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 아직 생기지 않았을 때는 화합애를 일으키고, 이미 생겼을 때는 불별리애를 일으킨다.  
이 가운데 대부분은 어애가 생장한다.

문: 애는 곧 취섭(取攝)이다. 왜 이 경에서는 애를 인연으로 하여 취(取)라고 하는가?  
답: 처음 생긴 애의 자리에서는 애라고 말하고, 증광된 애의 자리에서는 취라고 말한다.  
또한 하품(下品)은 애라고 하고 상품(上品)은 취라고 하므로 잃어버림이 없다.

문: 수를 인연으로 하는 애와 애를 인연으로 하는 취, 이 두 가지는 어떤 차이가 있는가?  
답: 만약 애가 수를 인과로 하면 수연애(受緣愛)라 하고, 애가 애를 인과로 하면 애연취(愛緣取)라 한다.  
또한 애가 수의 과보이면 수연애라 하고, 애가 애의 과보이면 애연취라 한다.  
인과관계로 보면 생(生)과 소생(所生), 양(養)과 소양(所養), 증(增)과 소증(所增), 인(引)과 소인(所引), 전(轉)과 수전(隨轉)도 이와 같다.  
또한 애가 애를 인과로 하면 수연애라 하고, 애가 업을 인과로 하면 애연취라 한다.  
또한 애가 애를 과보로 하면 수연애라 하고, 애가 업을 과보로 하면 애연취라 한다.  
이 역시 인과관계와 같다.

문: 왜 앞 시기의 연기에서 무명이 처음이고 뒤 시기의 연기에서 애가 처음인가?  
답: 이 두 가지 번뇌는 모두 본래이다.  
즉 무명은 앞 시기의 본이고, 애는 뒤 시기의 본이다.  
또한 앞 시기의 번뇌 자리가 이미 멸망하여 알기 어렵기 때문에 무명이라 하고, 뒤 시기의 번뇌 자리는 현재에 있으므로 있을 것을 구하기 때문에 애라 한다.  
또한 무명에는 일곱 가지 이유가 있어 앞 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
첫째, 오부(五部)를 갖추고, 둘째, 육식(六識)을 두루 갖추며, 셋째, 삼계(三界)를 통한다.  
넷째, 수면성(隨眠性)이 있고, 다섯째, 중신(重身)과 어업(語業)을 일으키며, 여섯째, 선근을 끊는 데 뛰어난 가행(加行)이며, 일곱째, 편행성(遍行性)이 있다.  
애는 오직 여섯 가지 이유만 있어 뒤 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
즉 앞의 일곱 가지 중 편행성을 제외한다.  
또한 무명에는 세 가지 이유가 있어 앞 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
첫째, 항상 원수(元首)이며, 둘째, 모든 번뇌와 상응하며, 셋째, 편행성이다.  
애는 뒤에 뛰어난 인연을 이끌기에 뒤 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
또한 무명에는 네 가지 이유가 있어 앞 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
첫째, 유루(有漏)와 무루(無漏)를 인연으로 하고, 둘째, 유위(有爲)와 무위(無爲)를 인연으로 하며, 셋째, 편행과 비편행이며, 넷째, 자계(自界)와 타계(他界)를 인연으로 한다.  
애는 오직 유루 인연, 유위 인연, 비편행, 자계 인연이므로 뒤 시기의 연기 처음에 있다고 말한다.  
그 밖의 여러 뜻은 뒤에 널리 설할 것이다.

취를 인연으로 하는 자가 있으면, 만약 번뇌가 있으면 다시 업을 일으킨다.  
후유(後有) 과보를 끌어내므로 번뇌가 없는 것이 아니다.  
인연으로 생기는 자가 있으면, 만약 있으면 후유의 여러 업을 이끌어 후유가 반드시 생긴다.  
업을 이끄는 것이 없는 것이 아니다.  
생을 인연으로 하는 노사(老死)는 만약 생이 있으면 반드시 노사도 있다.

문: 왜 삼유(三有)의 상 중에서 생은 독립된 한 가지로 세우고, 노사(老死)는 함께 한 가지로 세우는가?  
협존자께서 말씀하시길, 세존께서 법의 기능 차별을 능히 잘 아시므로 다른 이들은 이 능력이 없어서 이 일에 의문을 제기하지 말라 하셨다.  
또 다른 설자는 말하기를, 모든 법이 생할 때 생은 작용이 있으므로 독립된 가지이고, 모든 법이 멸할 때 노사와 무상은 모두 작용이 있으므로 합쳐서 한 가지 가지로 세운다.  
또 다른 스승들은 말하기를, 생은 모든 법을 계속 증장하게 하므로 독립된 가지이고, 노사(老死)는 모든 법을 계속하지 않고 증장하지 않으므로 합쳐서 한 가지 가지로 세운다.  
또 혹은 말하기를, 생은 모든 법을 화합하게 하여 작용하므로 독립된 가지이고, 노사(老死)는 모든 법을 흩어지게 하여 무용하게 하므로 합쳐서 한 가지 가지로 세운다.  
존자 세우는 이렇게 말하였다.  
생은 모든 법을 미래에서 현재로 들어오게 하므로 독립된 가지이고, 노사(老死)는 모든 법을 현재에서 과거로 들어가게 하므로 합쳐서 한 가지 가지로 세운다.  
존자 묘음은 이렇게 말하였다.  
생의 작용이 뛰어나 독자적으로 한 가지 일을 하므로 독립된 가지이고, 노사(老死)의 작용이 미약하여 함께 한 가지 일을 하므로 합쳐서 한 가지 가지로 세운다.  
이는 강한 사람이 독자적으로 일을 하고 약한 사람은 그렇지 못한 것과 같다.

문: 병(病)은 왜 유(有)의 가지로 세우지 않는가?  
답: 가지의 상이 없기 때문이다.  
또한 만약 모든 법이 모든 때, 모든 처소, 모든 유(有)에서 유의 가지를 세운다면 병은 모든 때, 모든 처소, 모든 유가 아니므로 유의 가지를 세우지 않는다.  
존자 박구라께서 말씀하시길, 나는 불법에 출가한 지 팔십이 넘었으나 아직도 두통이 조금도 기억나지 않으니, 하물며 다른 신체의 병이겠는가?  
그 병이 욕계 산부주에서 생겼어도 조금도 병이 없었으니, 하물며 다른 계와 다른 처소이겠는가?  
병이 두루 미치지 않으므로 유의 가지를 세우지 않는다.

문: 이 계약경(契經)에서 ‘노사(老死)는 수(愁), 비(悲), 고(苦), 우(憂), 뇌(惱)를 인연으로 한다’고 했는데, 왜 수 등은 유의 가지를 세우지 않는가?  
답: 가지의 상이 없기 때문이다.  
수 등 다섯 가지는 산괴(散壞)하여 가지가 없으니 서리나 우박이 곡식을 해치는 것과 같다.  
또한 수 등은 모든 때, 모든 처소, 모든 유가 아니며 질병과 같다.  
그러므로 수 등은 유의 가지를 세우지 않는다.

문: 이 수 등 다섯 가지를 인연으로 하지 않고 오직 노사만 인연으로 하는가?  
답: 무명 등 열두 가지 유의 가지를 인연으로 하여 생기기 때문이다.  
답: 이 경은 무명과 행을 인연으로 하여 수 등 다섯 가지까지, 나아가 생을 인연으로 하여 노사와 수 등 다섯 가지까지 말하나, 말하지 않는 것은 다른 설이 있다.  
또한 이 경은 끝에 시작을 나타내므로 노사를 인연으로 하고, 이미 생긴 수 등까지, 무명도 또한 그러하다고 알라.  
또한 노사 자리에서 수 등 다섯 가지가 많이 일어나므로 편중하여 말한다.  
또한 노사 자리에서 일어나는 수 등 다섯 가지가 많으므로 상품이므로 편중하여 말한다.  
또한 악업을 짓고 청정계율을 파괴하는 자가 이 자리에서 머물면서 수 등 다섯 가지를 많이 일으키므로 편중하여 말한다.  
계약경에서 말하기를, 남녀가 몸과 말과 뜻의 세 가지 악행을 짓거나 시라(尸羅)를 파괴하면 임종 때 악도 상이 나타나는데, 해가 저물 듯이 큰 산봉우리 그림자가 몸을 덮는 것과 같아 그때 몸과 마음이 두려워 크게 괴로워한다고 한다.  
이와 같이 널리 말하므로 오직 노사만 인연으로 말한다.

문: 무명은 유(有)의 인과인가? 노사는 유(有)의 과인가?  
만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?  
만약 있다면 연기법의 가지가 열셋 혹은 열넷이 되어야 할 것이고, 만약 없다면 무명은 인이 없고 노사는 과가 없으므로 무위가 되어야 한다.  
답: 이렇게 말해야 한다.  
무명과 노사는 인과가 있으나 유의 가지가 아니므로 열셋, 열넷 가지가 없어지는 것이 아니다.  
무명의 인은 이치에 맞지 않음이고, 노사의 과는 수, 비, 고, 우, 뇌이다.  
또 다른 설자는 무명의 인은 앞 무명이고, 노사의 과는 뒤 노사라고 한다.  
과거와 미래의 무명과 노사가 여러 찰나에 있으므로 열셋, 열넷 가지가 없어지는 것이 아니다.

다른 스승들은 말하기를 무명의 인은 앞 노사이고, 노사의 과는 뒤 무명이라고 한다.  
현재의 애와 취가 곧 과거 무명이고, 현재의 명색, 육처, 촉, 수가 곧 미래 노사이므로, 만약 수연애라면 노사가 무명을 인연으로 한다고 말하는 것이다.  
이는 마치 수레바퀴가 위아래로 돌고 끝나면 다시 시작하는 것과 같아 시작이 없는 계속적인 인연이고, 인과가 있으나 열셋, 열넷 가지가 없어지는 것이 아니다.

또한 세존께서 수용자(受化者)를 위해 연기법을 설하시면서 조금씩 다르게 말씀하셨다.  
어떤 곳에서는 일연기(一緣起)라 하여 모든 유위법을 총칭하여 연기라 하고,  
또 어떤 곳에서는 이연기(二緣起)라 하여 인과라 하며,  
또 어떤 곳에서는 삼연기(三緣起)라 하여 삼세별(三世別) 혹은 번뇌, 업, 사(事)를 삼으로 하며,  
또 어떤 곳에서는 사연기(四緣起)라 하여 무명, 행과 생, 노사를 현재의 여덟 가지로 포함시킨다.  
즉 애, 취는 무명에 들어가고, 유는 행에 들어가며, 식은 생에 들어가고, 명색, 육처, 촉, 수는 노사에 들어간다.  
또 어떤 곳에서는 오연기(五緣起)라 하여 애, 취, 유와 생, 노사를 포함하며, 앞 시기의 일곱 가지 가지를 이 다섯 가지에 포함시킨다.  
즉 무명은 애, 취에 들어가고, 행은 유에 들어가며, 식은 생에 들어가고, 명색, 육처, 촉, 수는 노사에 들어간다.  
또 어떤 곳에서는 육연기(六緣起)라 하여 삼세 중 각각 인과가 있다고 하고,  
또 어떤 곳에서는 칠연기(七緣起)라 하여 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수를 뒤 시기의 다섯 가지에 포함시킨다.  
즉 애, 취는 무명에 들어가고, 유는 행에 들어가며, 생은 식에 들어가고, 노사는 명색, 육처, 촉, 수에 들어간다.  
또 어떤 곳에서는 팔연기(八緣起)라 하여 현재의 여덟 가지와 과거, 미래의 네 가지를 포함하여 이 여덟 가지에 포함시킨다.  
즉 무명은 애, 취에 들어가고, 행은 유에 들어가며, 생은 식에 들어가고, 노사는 명색, 육처, 촉, 수에 들어간다.  
또 어떤 곳에서는 구연기(九緣起)라 하여 대인연법문경에서 말하는 것과 같고,  
또 어떤 곳에서는 십연기(十緣起)라 하여 성유경에서 말하는 것과 같으며,  
또 어떤 곳에서는 십일연기(十一緣起)라 하여 지사중에서 말하는 것과 같고,  
또 어떤 곳에서는 십이연기(十二緣起)라 하여 기타 무량 계약경에서 말하는 것과 같다.

또한 이 십이처 연기법은 곧 번뇌, 업, 고가 전전하여 인연이 된다.  
즉 번뇌가 업을 일으키고, 업이 고를 일으키며, 고가 다시 고를 일으키고, 고가 번뇌를 일으키며, 번뇌가 번뇌를 일으키고, 번뇌가 업을 일으키고, 업이 고를 일으키고, 고가 고를 일으킨다.  
번뇌가 업을 일으키는 것은 무명이 행을 인연으로 하기 때문이다.  
업이 고를 일으키는 것은 행이 식을 인연으로 하기 때문이다.  
고가 고를 일으키는 것은 식이 명색에서 촉과 수에 이르기까지 인연이기 때문이다.  
고가 번뇌를 일으키는 것은 수가 애를 인연으로 하기 때문이다.  
번뇌가 번뇌를 일으키는 것은 애가 취를 인연으로 하기 때문이다.  
번뇌가 업을 일으키는 것은 취가 유를 인연으로 하기 때문이다.  
업이 고를 일으키는 것은 유가 생을 인연으로 하기 때문이다.  
고가 고를 일으키는 것은 생이 노사를 인연으로 하기 때문이다.

또한 이 십이처 연기법에는 두 가지 속(續)과 세 가지 분(分)이 있다.  
두 가지 속은 식과 생으로, 생을 계속하게 한다.  
세 가지 분은 번뇌, 업, 사(事)이다.  
무명, 애, 취는 번뇌이고, 행과 유는 업이며, 나머지 가지는 사이다.

다른 스승들은 두 가지 속은 행과 유로, 후유를 계속하게 한다고 하고, 세 가지 분은 삼세이며, 또 십이처를 포함하여 삼취(三聚)라 한다.  
즉 번뇌, 업, 고이다.  
이름대로 삼취라 하며, 삼집, 삼유, 삼도라고도 하니 상에 따라 알라.

또한 이 십이처 연기법에는 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매가 있어 큰 나무와 같다.  
여기서 뿌리는 무명과 행이며, 줄기는 식과 명색이고, 가지는 육처이며, 잎은 촉과 수이고, 꽃은 애, 취, 유이며, 열매는 생과 노사이다.  
이 십이처 연기법 나무에는 꽃과 열매가 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.  
꽃과 열매가 있는 것은 이생과 학이 있는 자이고, 꽃과 열매가 없는 것은 아라한이다.

문: 이 십이처 연기법은 몇 찰나이며 몇 차례 연속되는가?  
답: 두 찰나이다. 즉 식과 생은 두 찰나이고 나머지는 모두 연속된다.

문: 이 십이처 연기법은 몇 가지가 번뇌에 물들었고 몇 가지가 물들지 않았는가?  
어떤 이들은 다섯 가지가 번뇌에 물들었다고 말한다.  
즉 무명, 식, 애, 취, 생이며 나머지는 모두 통번뇌에 물들거나 물들지 않았다고 한다.  
평론하길, 그렇게 말해서는 안 된다.  
여기서는 분위 연기이므로 이렇게 말해야 한다.  
모두가 통번뇌에 물들거나 물들지 않은 것이다.  
앞서 말한 다섯 가지 가지 중 중심 심소법만이 번뇌에 물들었고, 나머지는 모두 통번뇌에 물들거나 물들지 않은 것이다.  
또 어떤 이들은 식과 생 두 가지 가지의 심소법은 반드시 번뇌에 물들었고 나머지는 모두 불확정이라고 한다.

문: 이 십이처 연기법은 몇 가지가 이숙(異熟)이며 몇 가지가 비이숙(非異熟)인가?  
어떤 이들은 다섯 가지가 비이숙이고 일곱 가지가 이숙이라고 말한다.  
평론하길, 그렇게 말해서는 안 된다.  
여기서는 분위 연기이므로 이렇게 말해야 한다.  
모두가 통이숙과 비이숙이다.  
다만 무명, 식, 애, 취, 생 때의 심소법은 반드시 비이숙이고 나머지는 모두 두 가지이다.  
또 어떤 이들은 식과 생 두 가지 가지의 심소법은 반드시 비이숙이고 나머지는 모두 불확정이라고 한다.

문: 이 십이처 연기법은 몇 가지가 이숙이 있고 몇 가지가 무이숙인가?  
어떤 이들은 행과 유 두 가지 가지는 반드시 이숙이고 나머지는 모두 두 가지라고 말한다.  
평론하길, 그렇게 말해서는 안 된다.  
여기서는 분위 연기이므로 이렇게 말해야 한다.  
모두가 두 가지이다.

문: 이 십이처 연기법은 몇 가지가 욕계에 있고 몇 가지가 색계에 있으며 몇 가지가 무색계에 있는가?  
어떤 이들은 욕계는 십이처 모두를 갖추고, 색계는 명색이 없으므로 십일처가 있고, 무색계는 명색과 육처가 없으므로 십처가 있다고 말한다.  
색계는 식이 육처를 인연으로 하여 아직 네 근이 일어나지 않았기 때문이다.  
무색계는 명색과 오근이 없으나 명과 의근이 있으므로 식이 명을 인연으로 하고 명이 의처를 인연으로 하며 의처가 촉을 인연으로 한다고 말해야 한다.  
평론하길, 세계 모두 십이처를 갖추었다고 말해야 한다.

문: 색계가 생할 때 모든 근이 갑자기 일어나는데 어떻게 명색위가 있는가?  
무색계는 명색과 오근이 없는데 어떻게 명색과 육처위가 있는가?  
답: 색계의 오근은 확실히 갑자기 일어나지만 생한 지 오래지 않아 근이 날카롭지 않으므로 그때는 단지 명색지로 포함된다.  
무색계는 색과 오근이 없으나 명과 의근이 있으니 이렇게 말해야 한다.  
식이 명을 인연으로 하고 명이 의처를 인연으로 하며 의처가 촉을 인연으로 한다.  
그러므로 세계 모두 십이처를 갖추었다.

또한 비슷한 가지가 다시 비슷한 가지를 계속 이어가니, 욕계의 가지는 욕계의 가지를 계속 이어가고, 색계와 무색계의 가지도 마찬가지이다.  
단 수위만은 다르다.  
이 위는 혹은 비슷한 가지가 아닌 가지를 계속 이어가게 할 수도 있다.  
즉 욕계에 생할 때 욕계의 애, 취, 유가 현재 앞에 있어 미래의 생, 노사를 인도하니 현재에 애, 취, 유, 미래에 생, 노사가 각각 하나씩 있다.  
만약 욕염(欲染)을 떠난 상태라면 초정려염(初靜慮染)을 떠나지 않은 상태에서 초정려의 애, 취, 유가 현재 앞에 있어 미래의 생, 노사를 인도하니 현재에 두 개씩 애, 취, 유, 미래에 두 개씩 생, 노사가 있다.  
이와 같이 무소유처염(無所有處染)을 떠나지 않고 비상비비상처염(非想非非想處染)을 떠나지 않은 상태에서 비상비비상처의 애, 취, 유가 현재 앞에 있어 미래의 생, 노사를 인도하니 현재에 아홉 개씩 애, 취, 유, 미래에 아홉 개씩 생, 노사가 있다.  
그 욕계가 죽어 비상비비상처에 생할 때, 옛 비상비비상처에서 현재의 애, 취는 과거 무명이고, 현재의 유는 과거 행이며, 미래의 생은 현재의 식이고, 미래의 노사는 현재의 명색, 육처, 촉, 수이다.  
옛 땅의 다른 처소가 현재이거나 미래의 여러 가지 가지가 현재가 아니고 과거도 아니며 미래도 아니다.  
그 까닭은 인과가 전전하여 서로 비추어 말하기 때문이다.  
그 땅의 인과가 모두 성취되지 않았으므로 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다.  
그 무소유처가 죽어 전전하여 욕계에 다시 생할 때, 옛 욕계에서 현재의 애, 취는 과거 무명이고, 현재의 유는 과거 행이며, 미래의 생은 현재의 식이고, 미래의 노사는 현재의 명색, 육처, 촉, 수이다.  
옛 땅의 다른 처소가 현재이거나 미래의 여러 가지 가지가 현재가 아니고 과거도 아니며 미래도 아니다.  
그 까닭은 인과가 전전하여 서로 비추어 말하기 때문이다.  
그 땅의 인과가 모두 성취되지 않았으므로 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다.

또한 욕계에 생할 때 모든 근이 갖추어져 후유업을 만들고 인도할 수 있으면, 무명위가 현재 앞에 있을 때 한 가지 가지가 현재인데 무명이고 나머지 가지는 미래이다.  
무명위에서 행위위에 이르면 두 가지 가지가 현재인데 무명과 행이며 나머지는 미래이다.  
행위위에서 식위에 이르면 두 가지 가지가 과거인데 무명과 행이고 한 가지 가지가 현재인데 식이며 나머지는 미래이다.  
식위에서 명색위에 이르면 두 가지 가지가 과거인데 무명과 행이고 두 가지 가지가 현재인데 식과 명색이며 나머지는 미래이다.  
이와 같이 취위에서 유위에 이르면 두 가지 가지가 과거인데 무명과 행이고 여덟 가지 가지가 현재인데 식부터 유까지이며 두 가지 가지가 미래인데 생과 노사이다.  
유위에서 생위에 이르면 열 가지 가지가 과거인데 무명부터 유까지이고 한 가지 가지가 현재인데 생이며 한 가지 가지가 미래인데 노사이다.  
생위에서 노사위에 이르면 열 가지 가지가 과거인데 무명부터 유까지이고 두 가지 가지가 현재인데 생과 노사이다.

존자 망만이 이렇게 말하였다.  
무명과 행위위가 현재 앞에 있을 때 두 가지 가지가 현재인데 무명과 행이며 열 가지 가지가 미래이다.  
여덟 가지 가지는 다음에 생하는데 식부터 유까지이고 두 가지 가지는 세 번째로 생하는데 생과 노사이다.  
생과 노사위가 현재 앞에 있을 때 두 가지 가지가 현재인데 생과 노사이며 열 가지 가지가 과거인데 식부터 유까지이고 두 가지 가지가 세 번째로 생하는데 무명과 행이다.  
식 등 여덟 가지 위가 현재 앞에 있을 때 여덟 가지 가지가 현재이며 무명과 행 두 가지 가지가 과거이고 생과 노사 두 가지 가지가 미래이다.  
욕계에서 생하는 것을 말한 것이고 색계와 무색계에서 생하는 것도 마찬가지임을 알아야 한다.

또한 여러 계약경에서 부처님께서 화현하신 자를 위해 연기법을 설하실 때, 어떤 곳에서는 인을 문으로 삼아 설하고, 어떤 곳에서는 과를 문으로 삼아 설하며, 어떤 곳에서는 인과 과를 함께 문으로 삼아 설한다.

문: 왜 화현하신 자를 위해 인을 문으로 하여 연기법을 설하고, 또 왜 과를 문으로 하여 연기법을 설하며, 또 왜 인과 과를 함께 문으로 하여 연기법을 설하는가?  
답: 어리석은 인연자에게는 인을 문으로 하여 연기법을 설한다.  
어리석은 과연자에게는 과를 문으로 하여 연기법을 설한다.  
어리석은 인과 과연자에게는 인과 과를 함께 문으로 하여 연기법을 설한다.  
또한 처음 수행하는 자에게는 과를 문으로 하여 연기법을 설하고, 깊이 작의하는 자에게는 인을 문으로 하여 연기법을 설하며, 이미 습관이 든 자에게는 인과 과를 함께 문으로 하여 연기법을 설한다.  
또한 간략하게 좋아하는 자에게는 인을 문으로 하여 연기법을 설하고, 널리 좋아하는 자에게는 과를 문으로 하여 연기법을 설하며, 널리 간략하게 좋아하는 자에게는 인과 과를 함께 문으로 하여 연기법을 설한다.  
또한 지혜가 뛰어난 자에게는 인을 문으로 하여 연기법을 설하고, 둔한 자에게는 과를 문으로 하여 연기법을 설하며, 중간 근기를 가진 자에게는 인과 과를 함께 문으로 하여 연기법을 설한다.

문: 만약 둔한 근기의 자에게 과를 문으로 하여 연기법을 설하면 그가 깨달음을 얻는다면, 후세의 보살이 여러 중생 중에서 근기가 가장 뛰어난데 왜 과를 문으로 하여 연기법을 관하는가?  
답: 과거 보살들은 과거 경가사수(殑伽沙數)에서 모두 과를 문으로 하여 연기법을 관하였다.  
미래도 마찬가지이므로 지금 보살이 마지막 몸에 머물 때도 역시 그렇게 관한다.  
또한 보살은 무명에서 행으로, 전전하여 생에서 노사에 이르기까지 관하며, 이렇게 순차적으로 관하는 것이 두 승보다 많다.  
또 어떤 때는 역관(逆觀)을 닦기도 하므로 말할 수 없으며, 오직 과를 문으로 한다.  
또한 보살이 현재 노병사고(老病死苦)를 보고 이렇게 생각한다.  
이 노병사가 어떤 인연으로 있느냐? 생이 있으므로 노병사가 있다.  
생이 어떤 인연으로 있느냐? 유가 있으므로 생이 있다.  
이렇게 널리 말한다.  
앞서 과를 본 결과로 이렇게 관한다.  
또한 청정거천(淨居天)이 보살의 생에 대한 싫증을 일으키기 위해 노병사를 나타낸다.  
보살이 보고 싫증을 내어 출가한다.  
출가한 뒤에는 앞서 본 대로 과를 문으로 하여 연기법을 관한다.  
또한 순현관(順現觀)이라 하여 보살이 후에 진리를 현관할 때 먼저 고집을 보고 지금 배우는 현관이므로 먼저 과를 본다.  
또한 앞서 말하기를 처음 수행하는 자에게 과를 문으로 하여 연기법을 설한다고 하였다.  
보살도 처음 수행하는 자이므로 과를 문으로 하여 연기법을 관한다.  
보살이 비록 무량겁 동안 연기관을 닦았으나 마지막 몸에서 이것을 일으키므로 처음 수행이라 한다.  
또한 보살이 지난 겁에 처음 수행할 때 과를 문으로 하여 연기법을 관하였으니 지금 비록 습관이 들었어도 본래 수행할 때와 같이 과를 문으로 하여 연기법을 관한다.  
이는 사람이 나무에 여러 번 오르다가 나중에 오를 때 다시 뿌리에서 오르는 것과 같다.  
또한 생사(生死) 나무를 불태우려 하기 때문이다.  
사람이 나무를 태울 때 먼저 가지와 잎을 태우고 나중에 뿌리를 태우듯, 보살도 과를 문으로 하여 연기법을 관하여 그 관하는 곳에서 영원히 생하지 않게 한다.

협존자가 말하였다.  
보살이 과를 문으로 하여 연기법을 관하지 않는다고 해서 둔근이라 하지 않는다.  
다만 관행자는 두 가지가 있다.  
첫째, 애에 따라 행하는 자, 둘째, 견에 따라 행하는 자이다.  
애에 따라 행하는 자는 과를 문으로 하여 연기법을 관하며, 무원삼매(無願三摩地)에 의지하여 정성질을 생에서 벗어난다.  
견에 따라 행하는 자는 인을 문으로 하여 연기법을 관하며, 공삼매(空三摩地)에 의지하여 정성질을 생에서 벗어난다.  
단 보살은 예외이다.  
보살은 비록 애에 따라 행하는 자로서 과를 문으로 하여 연기법을 관하나 공삼매에 의지하여 정성질을 생에서 벗어난다.

그래서 묻기를, 애에 따라 행하는 자 중 과를 문으로 하여 연기법을 관하고 공삼매에 의지하여 정성질을 생에서 벗어나는 자가 있는가?  
답: 있다. 보살과 같다.

계약경에서 말하기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길,  
내가 삼보리를 증득하기 전 홀로 고요한 곳에 머물며 이렇게 생각하였다.  
세상 중생들이 항상 생로병사 고통에 시달리나 출리법을 실지로 알지 못한다.  
또 이렇게 생각하였다.  
누구 때문에 노사가 있는가? 이 노사는 누구를 인연으로 하는가?  
이렇게 생각한 뒤 현관을 일으켜, 생이 있으므로 노사가 있고, 노사는 생을 인연으로 한다고 보았다.  
또 이렇게 생각하였다.  
누구 때문에 생이 있는가? 이 생은 누구를 인연으로 하는가?  
이렇게 생각한 뒤 현관을 일으켜, 유가 있으므로 생이 있고, 생은 유를 인연으로 한다고 보았다.  
이와 같이 명색, 식, 명색, 식을 서로 인연으로 하는 것을 널리 말하였다.

문: 보살이 이 연기법을 관할 때 진실한 무루혜(無漏慧)를 얻지 못했는데 어떻게 현관을 일으켰다고 말하는가?  
답: 그때 진실한 현관을 얻지 못했으나 세속 지혜로 연기를 현견하여 현관과 비슷하여 현관이라 이름하였다.

문: 보살이 왜 연기를 역관(逆觀)하여 오직 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
지혜력이 다하여서인가? 불길이 꺼져서인가?  
만약 그렇다면 잘못이다.  
지혜력이 다하면 이치가 맞지 않는다.  
보살은 지혜가 무량하므로 그렇지 않고, 불길이 꺼져도 이치가 맞지 않는다.  
행과 무명을 아직 관하지 않았기 때문이다.

답: 이렇게 말해야 한다.  
지혜력이 다한 것도 아니고 불길이 꺼진 것도 아니다.  
다만 보살이 행과 무명을 먼저 관하였기 때문이다.  
즉 먼저 유를 관하면 곧 행을 관하고, 먼저 애와 취를 관하면 무명을 관한다.

문: 먼저 노사를 관하고 명색, 육처, 촉, 수를 관하며, 먼저 생을 관하면 식을 관하는데 명색 등에 대해 다시 관하지 않는가?  
답: 먼저 간략하게 관하고 나중에 널리 관하며, 먼저 총괄하여 관하고 나중에 상세히 관하므로 중복 관하는 것이 아니다.

문: 만약 그렇다면 생과 식에 널리 간략함의 차이가 없으면 무엇 때문에 다시 관하는가?  
답: 생을 싫어하고 두려워하기 때문에 다시 관하는 것이며, 잃지 않는다.  
즉 세존께서 보살위에 먼저 노병사를 싫어하여 성을 넘어 출가하여 이렇게 생각하였다.  
이 노병고는 누구 때문에 있는가? 곧 결생심(結生心) 때문이다.  
또 이렇게 생각하였다.  
이 마음은 누구 때문에 일어나는가? 곧 업 때문이다.  
또 이렇게 생각하였다.  
이 업은 누구 때문에 생기는가? 곧 번뇌 때문이다.  
또 이렇게 생각하였다.  
번뇌는 누구를 인연으로 하여 생기는가? 곧 사(事)이다.  
또 이렇게 생각하였다.  
이 사는 누구 때문에 전전하는가? 곧 결생심이다.  
보살은 그때 이렇게 생각하였다.  
모든 과보는 모두 이 마음 때문에 생기므로 이 마음을 깊이 싫어하고 두려워하여 널리 간략하지 않아도 다시 중복하여 관하여 식이 돌아가는 뜻과 같다.

문: 무명을 이미 간략히 관했는데 왜 관하지 않는가?  
답: 행위 가지가 격리되어 있기 때문이다.  
즉 연기를 관할 때 반드시 차례를 따라야 하며 행위를 뛰어넘어 무명을 관해서는 안 된다.

어떤 이들은 말하기를,  
먼저 유를 인연으로 생할 때 이미 업과 명색을 관하고, 나중에 명색을 인연으로 식을 관할 때 이숙한 명색을 관한다.  
만약 행을 인연으로 식을 관하면 역시 업과 명색을 관하므로 앞과 다르지 않아 중복 관하지 않는다.  
다른 스승들은 말하기를,  
먼저 유를 인연으로 생할 때 이미 먼 인연을 관하고, 나중에 명색을 인연으로 식을 관할 때 가까운 인연을 관한다.  
만약 행을 인연으로 식을 관하면 역시 먼 인연을 관하므로 앞과 다르지 않아 중복 관하지 않는다.  
이것은 가까움과 멂, 이곳과 저곳, 현재와 비현재, 이 부분과 나머지 부분의 관계와 같다.

또 어떤 이들은 말하기를,  
먼저 유를 인연으로 생할 때 이미 전생 인연을 관하고, 나중에 명색을 인연으로 식을 관할 때 함께 생긴 인연을 관한다.  
만약 행을 인연으로 식을 관하면 역시 전생 인연을 관하므로 앞과 다르지 않아 중복 관하지 않는다.

또 어떤 이들은 말하기를,  
먼저 유를 인연으로 생할 때 이미 전전 인연을 관하고, 나중에 명색을 인연으로 식을 관할 때 수전 인연을 관한다.  
만약 행을 인연으로 식을 관하면 역시 전전 인연을 관하므로 앞과 다르지 않아 중복 관하지 않는다.

또 어떤 이들은 말하기를,  
무한한 과보를 피하기 위해 중복 관하지 않는다.  
즉 먼저 노사를 관하면 곧 생, 명색, 육처, 촉, 수를 관하고, 먼저 생을 관하면 곧 생과 식을 관하며, 나중에 명색, 육처, 촉, 수를 관하면 앞의 두 번째 생과 노사를 관하고, 나중에 식을 관하면 앞의 두 번째 생과 생을 관한다.  
만약 무명과 행을 관하면 앞의 세 번째 생을 관해야 하고, 그렇다면 네 번째 생도 관해야 하므로 전전하여 무한하므로 무명과 행을 중복 관하지 않는다.

존자 세우가 이렇게 말하였다.  
왜 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
식이 즐거움에 머물고 식에 머물기 때문이다.  
즉 식은 식에 머물기를 버리지 않으려 한다.  
식에 머문다는 것은 곧 명색이다.  
식을 관한 뒤 명색을 다시 관한다.  
또 말하기를 식과 명색이 서로 인연이기 때문이다.  
또 말하기를 이 둘이 인과로 전전하기 때문이다.

대덕이 말하기를,  
왜 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
식이 의지할 곳이 없기 때문이다.  
마치 지렁이가 풀 끝에 이르러 위에 의지할 곳이 없으면 곧 아래로 내려오듯 마음도 마찬가지로 오직 식에 이르자 다른 경계가 아니므로 곧 돌아온다.

협존자가 말하였다.  
왜 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
인연이 전전하기 때문이다.  
즉 앞서 말한 식이 명색을 인연으로 하고, 지금 다시 명색이 식을 인연으로 하니, 앞은 인이고 지금은 과이며, 경계가 전전하므로 마음도 돌아온다.

존자 묘음이 말하였다.  
왜 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
식이 생사 중 고통의 근본이기 때문이다.  
즉 내가 보살로서 생사의 고통을 싫어하여 성을 넘어 출가하여 세상 중 노병사의 고통이 근본이 누구인가를 추구하니 결생심이다.  
또 이 마음이 누구에 의해 인도되는가를 추구하니 업이다.  
또 이 업이 누구에 의해 발하는가를 추구하니 번뇌이다.  
또 이 번뇌가 누구에 의해 일어나는가를 추구하니 사이다.  
또 이 사가 누구에 의해 근본이 되는가를 추구하니 결생심이다.  
그리하여 이렇게 생각하였다.  
이 결생심은 항상 생사의 모든 고통의 근본이므로 깊이 싫어하고 두려워하여 반드시 돌아와 진실한 대치법을 닦는다.

존자 설마달타가 말하였다.  
왜 식에 이르자 마음이 곧 돌아가는가?  
미래생을 비유로 알기 때문이다.  
즉 먼저 유를 인연으로 생할 때 현재 생이 모든 고통의 근본임을 알고, 나중에 명색을 인연으로 식을 관할 때 과거 생이 모든 고통의 근본임을 안다.  
그리하여 이렇게 생각하였다.  
현재와 과거의 생사 고통이 이미 근본이 되었으니 미래도 마찬가지이므로 더 이상 다른 경계를 관할 필요가 없다.  
그러므로 식에 이르자 마음이 곧 돌아온다.

모든 가지가 삼세를 갖추었으므로 존자 망만이 말한 뜻이 성취되었다.  
말씀하신 대로 무명과 행위위가 현재 앞에 있을 때 두 가지 가지가 현재이며, 널리 말하였다.

계약경에서 부처님께서 비구들에게 말씀하시길,  
그때 나는 이렇게 생각하였다.  
누구 때문에 노사가 없으면 노사가 없고, 누구가 멸하면 노사가 멸하는가?  
이렇게 생각한 뒤 현관을 일으켜, 생이 없으면 노사가 없고, 생이 멸하면 노사가 멸한다고 보았다.  
이와 같이 행이 없으면 행이 없고, 행이 멸하면 행이 멸하며, 행이 멸하면 식이 멸한다고 널리 말하였다.

문: 왜 보살의 유전분(流轉分)에서는 오직 십 가지 가지만 관하고, 환멸분(還滅分)에서는 온전히 십이 가지를 관하는가?  
답: 보살이 유전을 싫어하여 오직 십 가지 가지만 관하고, 애락을 환멸하여 온전히 십이 가지를 관한다.  
또한 유전분에는 여러 과보가 많아 마음이 미약하므로 오직 십 가지 가지만 관하고, 환멸분에는 여러 공덕이 많아 마음이 뛰어나므로 온전히 십이 가지를 관한다.

여러 계약경에서 연기법을 등불, 불더미, 성(城)에 비유하여 말한다.

문: 세존께서 왜 연기법을 등불, 불더미, 성에 비유하여 말씀하셨는가?  
답: 보이는 바에 따라 비유한 것이다.  
즉 화현한 자가 등불을 보았으면 등불에 비유하여 연기법을 나타내고,  
화현한 자가 불더미를 보았으면 불더미에 비유하여 연기법을 나타내며,  
화현한 자가 성을 보았으면 성에 비유하여 연기법을 나타낸다.  
또한 화현한 자가 등불 비유로 연기법을 듣고 이해하면 부처님은 등불에 비유하여 설하고,  
불더미 비유로 듣고 이해하면 불더미에 비유하여 설하며,  
성 비유로 듣고 이해하면 성에 비유하여 설한다.  
또한 화현한 자가 하품 애취가 있으면 부처님은 연기법을 등불에 비유하여 설하고,  
중품 애취가 있으면 불더미에 비유하며,  
상품 애취가 있으면 성에 비유하여 설한다.  
이와 같이 세 가지 애취, 세 가지 근기, 세 가지 즐거움도 마찬가지임을 알아야 한다.

‘세존께서 말씀하시길, 무명이 행을 인연으로 하고, 취가 유를 인연으로 한다’고 하셨다.  
이와 같이 널리 말하였다.

문: 왜 이 논을 지었는가?  
답: 계약경의 뜻을 분별하기 위함이다.  
즉 계약경에서는 무명이 행을 인연으로 하고 취가 유를 인연으로 한다고 말하나 널리 변별하지 않았다.  
이 경이 이 논의 근본이므로 아직 변별하지 않은 것을 지금 분별해야 한다.  
또한 의심하는 자가 확정할 수 있도록 하기 위함이다.  
즉 행과 유는 본체가 모두 업인데 그 본체에 의심이 있을 수 있으므로 차별을 나타내기 위해 이 논을 지었다.

‘어떻게 무명이 행을 인연으로 하는가? 어떻게 취가 유를 인연으로 하는가?’  
답: 무명이 행을 인연으로 하는 것은 이 업이 전생에 이미 조성되어 증장되어 지금 유의 이숙과 이미 받은 이숙을 얻었음을 나타낸다.  
취가 유를 인연으로 하는 것은 이 업이 현재 생에서 조성되어 증장되어 미래의 이숙을 얻었음을 나타낸다.  
이 ‘나타낸다’는 것은 부처님께서 이미 조성한 모든 불선선 유루업을 드러내 보이신 것이다.

전생에 조성되어 증장한 업은 이미 다하고 멸하고 떠나고 변했음을 나타낸다.  
조성하여 증장한다는 것은 이 업이 완전하게 발동하여 번뇌에서 생겨 과를 얻는다는 뜻이다.  
지금 유의 이숙을 얻었다는 것은 이 업이 이 생에서 여러 과를 감수함을 나타낸다.  
이미 받은 이숙은 이 업이 전생 여러 이숙 과를 이미 받은 것을 나타낸다.  
전생에 조성하여 증장한 선악업의 이숙 과는 모두 행 가지에 속한다.  
현재 생에서 조성하여 증장한 선악업의 이숙 과는 이 생에서 아직 익지 않은 것이므로 유 가지에 속한다.

문: 왜 전생에 조성한 업의 과가 이미 익으면 행이라 하고, 현재 생에서 조성한 업이 이 생에서 과가 익지 않으면 유라 하는가?  
답: 전생에 조성한 업의 과가 이미 익으면 이미 쇠퇴하고 이미 감수하며 이미 과와 함께 하여 이미 완성되어 힘이 없어 더 이상 후유 이숙을 이끌지 못하나 이미 조성하고 이미 변했으므로 행이라 한다.  
현재 생에서 조성한 업은 이 생에서 과가 익지 않아 앞과 반대이므로 유라 한다.

어떤 이들은 말하기를, 전생에 조성한 업의 과가 이미 익었으므로 업이라 하고, 현재 생에서 조성한 업은 새 업이므로 유라 한다.  
다른 스승들은 말하기를, 전생에 조성한 업의 과가 이미 과와 함께 하므로 행이라 하고, 현재 생에서 조성한 업은 아직 과와 함께 하지 않으므로 유라 한다.

문: 조성과 증장에는 어떤 차이가 있는가?  
어떤 이들은 이 둘에 차이가 없다고 한다.  
즉 나타내는 업의 본체가 차이가 없기 때문이다.  
어떤 이들은 이 둘에 차이가 있다고 한다.  
즉 이름이 다르다.  
조성은 조성이라 이름하고 증장은 증장이라 이름한다.

또한 뜻에도 차이가 있다.  
즉 하나의 선악행으로 선악도를 일으키는 경우와 세 가지 선악행으로 선악도를 일으키는 경우가 있다.  
하나는 가행 시에 조성만 있고, 성만족 시에는 두 가지가 모두 있다.  
세 가지로 하는 경우에는 하나나 둘은 조성만 있고, 셋을 모두 하면 두 가지가 모두 있다.

또 하나는 하나의 무간업으로 지옥에 떨어지는 경우와 다섯 가지 무간업으로 지옥에 떨어지는 경우가 있다.  
하나는 가행 시에 조성만 있고, 성만족 시에는 두 가지가 모두 있다.  
다섯 가지로 하는 경우에는 넷은 조성만 있고, 다섯 가지 모두 하면 두 가지가 모두 있다.  
십선과 불선업도 마찬가지이다.

또 하나는 다수의 업으로 한 생에 과를 받는 경우가 있다.  
예를 들어 여러 보살이 삼십이백 복업으로 마지막 몸에서 삼십일백 복업을 지어 조성만 하다가 삼십이백 복업이 충만하면 두 가지가 모두 있다.

또 하나는 의도하여 조성한 업은 두 가지가 모두 있고, 의도하지 않은 것은 조성만 있다.  
또 하나는 먼저 생각하여 조성한 업은 두 가지가 모두 있고, 갑작스레 지은 것은 조성만 있다.  
또 하나는 가행업은 두 가지가 모두 있고, 무가행은 조성만 있다.  
또 하나는 삼세 정업은 두 가지가 모두 있고, 정하지 않은 때는 조성만 있다.  
또 하나는 처정수업은 두 가지가 모두 있고, 정하지 않은 처는 조성만 있다.  
또 하나는 정수 과업은 두 가지가 모두 있고, 정하지 않은 수는 조성만 있다.  
또 하나는 불선업으로 악도에 떨어지는 자는 두 가지가 모두 있고, 인간과 천에 태어나는 자는 조성만 있다.  
선업으로 인간과 천에 태어나는 자는 두 가지가 모두 있고, 악도에 떨어지는 자는 조성만 있다.  
또 하나는 불선업이 불선업을 부수는 자는 두 가지가 모두 있고, 선업을 부수는 자는 조성만 있다.  
선업이 선업을 부수는 자는 두 가지가 모두 있고, 불선업을 부수는 자는 조성만 있다.  
또 하나는 불선업이 야견(邪見)과 어리석은 인과신체에 있으면 두 가지가 모두 있고, 정견과 어리석지 않은 인과신체에 있으면 조성만 있다.  
선업이 정견과 갖춘 신체에 있으면 두 가지가 모두 있고, 정견이 없고 갖추지 않은 신체에 있으면 조성만 있다.  
또 하나는 불선업이 파괴된 가행과 파괴된 의락신체에 있으면 두 가지가 모두 있고, 파괴되지 않은 의락신체에 있으면 조성만 있다.  
선업이 갖춘 가행과 갖춘 의락신체에 있으면 두 가지가 모두 있고, 갖추지 않은 가행신체에 있으면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 버리지 않고 토하지 않고 대치법에 의지하지 않으면 두 가지가 모두 있고, 업을 지은 뒤 버리고 토하며 대치법에 의지하면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 항상 깨달으면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 변개하지 않으면 두 가지가 모두 있고, 변개하면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 항상 염념하면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 행위가 완전하면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 여러 번 지으면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
또 하나는 업을 지은 뒤 기뻐하고 찬탄하며 과를 회향하면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
또 하나는 명료한 마음으로 행하면 두 가지가 모두 있고, 그렇지 않으면 조성만 있다.  
이와 같은 여러 가지가 차별이다.

이상은 일체유부 발지대비바사론 권 제이십사  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조(奉勅彫造)