아비달마구사론 권제오

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별근품 제이의삼

이와 같이 이미 득과 비득의 상을 변별하였으니, 동분자는 무엇인가? 게송에 이르기를:

동분은 유정과 같으니

논하여 말하되: 별개의 실체를 동분이라 이름하니, 이는 여러 유정이 전전(轉轉)하는 종류와 같음을 말함이라. 본론에서 이 이름을 군중의 동분이라 하였느니라.

이것은 다시 두 가지로 나뉘니, 하나는 무차별, 다른 하나는 유차별이라. 무차별이란 여러 유정이 유정 동분으로서 일체 유정이 각기 있음이라. 유차별이란 여러 유정의 경계, 지위, 취생, 종족, 남녀, 근사, 비구, 학무학 등 각기 별개의 동분으로서 일체 유정이 각기 있음이라.

또한 법의 동분이 있으니, 이는 수온처계에 따름이라. 만약 실체가 없고 무차별 상을 동분이라 이름한다면, 전전하는 차별된 여러 유정 중에 유정과 유정이 무차별이라, 깨달음과 시설은 있어서는 안 됨이라. 이와 같이 온갖 온(蘊) 등이 무차별 깨달음과 시설이니, 이치에 따라 알아야 한다.

생사에 있어서 버리지도 얻지도 못하는 유정 동분이 있는가? 네 구절로 말해야 한다. 첫째 구절은 이 처소가 죽음과 환생의 처소임을 말함이요, 둘째 구절은 정성(正性)에 들어가 생(生)의 자리에서 이별 생(異生) 동분을 버리고 성자 동분을 얻음이라, 셋째 구절은 이 취(趣)가 죽음과 생의 나머지 취 등임을 말함이요, 넷째 구절은 앞의 상을 제거함이라.

만약 별도의 실체가 있어 이별 생 동분이라 이름한다면, 어찌하여 별도로 이별 생성을 세우는가? 이는 이별 인 동분이 아니며, 별도의 인성(人性)이 있기 때문이라. 또한 세간에서 현견하는 동분도 아니니, 색(色)이 아니기 때문이라. 또한 깨달음과 지혜로서 분별할 수 없으니, 별도의 용도가 없음이라. 세간에서 비록 유정 동분을 알지 못하나, 유정에 대하여 무차별이라 하여 체(體)를 세운다 하여 무엇에 쓸 것인가?

또한 어찌하여 무정(無情) 동분을 허락하지 않는가? 여러 곡맥두(金鐵菴羅半娜娑) 등도 자기 종류끼리 서로 닮은 바가 있음이라. 또한 여러 동분이 전전하여 차별됨에, 어찌 그곳에 다시 동분이 없고 무별(無別)한 깨달음과 시설이 일어나는가?

또한 성승론(成勝論)이 집착하는 바를 나타내야 하니, 그 종파는 총동(摠同) 구의(句義)를 집착하여 일체 법에 총동이라 하며, 지혜가 이로부터 발생한다고 말함이라. 또한 동이(同異) 구의도 집착하여 이별 품류에 동이라 하여 지혜가 이로부터 발생한다고 말함이라.

비바사사(毘婆沙師)는 다음과 같이 말하였다: “그 집착은 이와 같은 뜻과 다르니, 하나의 물건이 여러 번 전전한다고 말하기 때문이라. 또한 설령 그곳에서 명백히 나타나지 않더라도, 이 동분은 반드시 실체가 있으니, 경전에 맞게 말함이라. 세존께서 말씀하시기를 ‘만약 이곳에 다시 와서 인 동분을 얻으면, 광범위하게 설하리라’ 하셨느니라.”

이와 같은 말이 있으나, 별도의 실체가 있어 동분이라 말하지는 않는다. 만약 그렇다면, 말하는 동분은 무엇인가? 곧 이와 같은 종류의 여러 행이 생할 때, 그 중에 임시로 인 동분 등을 세우는 것이라, 여러 곡맥두 등 동분과 같음이라. 이는 선한 설이 아니며, 우리 종파에 위배됨이라.

이미 동분을 변별하였다. 무상(無想)은 무엇인가? 게송에 이르기를:

무상 중 무상이니,

심심소법 멸하며,

이숙 거광과라.

논하여 말하되: 만약 무상 유정 천 중에, 마음과 마음작용을 멸하게 하는 법이 있으면 무상이라 이름하나니, 이는 실유물로서 미래의 마음과 마음작용을 잠시 일어나지 못하게 막음이라. 마치 둑으로 강과 하천을 막음과 같음이라. 이 법은 일관하여 이숙과 과보임이라. 누구의 이숙인가? 무상정(無想定)이라.

무상 유정은 어디에 거하는가? 광과(廣果)라 하니, 광과천 중에 고승처가 있으니, 중간의 정념(靜慮)이라 이름하며, 무상천이라 한다.

그것이 항상 무상인가, 혹은 또한 상(想)이 있는가? 생사 자리 중에는 다수 상이 있음이라. 무상이라 말하는 것은 그 유정 중간에 오랜 시간 상이 일어나지 않기 때문이라. 경전에 이르기를 “그 여러 유정은 상이 일어나므로 그곳에서 멸한다” 하였으나, 그 유정은 오랜 잠에서 깨어 상에 돌아옴이라.

그 멸한 후 반드시 욕계 외의 다른 처소에 태어나리니, 먼저 정행(定行)의 힘을 다하여 그곳에서 다시 정을 닦지 못함이라. 화살이 공중에 쏘아져 힘이 다하면 떨어지듯 함이라. 만약 유정이 그곳에 태어나야 한다면, 반드시 욕계에 순차적으로 업을 받음이라. 만약 북구루주(北俱盧洲)에 태어나야 한다면, 반드시 천상에 태어날 업이 있음이라.

이미 무상을 변별하였다. 두 가지 정(定)은 무엇인가? 무상정과 멸진정이라. 첫째 무상정의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이와 같은 무상정,

후정념 구탈 위해,

선은 오직 순생수,

비성득 일세라.

논하여 말하되: 앞서 말한 바와 같이 마음과 마음작용을 멸하게 하는 법을 무상이라 하며, 또 별도의 법이 있어 마음과 마음작용을 멸하게 하는 것을 무상정이라 한다. 무상이라 하는 것은 정을 이름하여 무상정이라 하며, 혹은 정이라 하여 무상정이라 한다. 이렇게 말하는 것은 오직 이 정이 마음과 마음작용을 멸하는 것과 무상과 같음을 나타냄이라.

이는 어디에 있는가? 후정념이라 하니, 곧 제4정념이며 다른 정념이 아님이라.

무상정을 닦는 이유는 무엇인가? 해탈을 구함이라. 그 집착은 무상이 진정한 해탈이라 하여 증득하려고 무상정을 닦음이라. 앞서 무상은 이숙과 과보라 하였으니, 무기성(無記性)을 포함하여 스스로 성립하지 않음이라. 지금 무상정은 일관하여 선(善)이라, 이는 선함으로 무상 유정 천 중 오온 이숙을 초래함이라.

이미 선성이라면, 무엇을 순수하는가? 오직 순생수라, 현재와 미래 및 불정수(不定受)를 따르지 않음이라. 만약 이 정을 일으킨 후 퇴실하더라도, 전설에 따르면 현신(現身) 시 반드시 다시 일어날 것이니, 무상 유정 천 중에 태어남이라. 그러므로 이 정을 얻으면 반드시 정성(正性) 이생(離生)에 들어갈 수 없음이라.

또한 이 정은 오직 이별생만이 얻고, 모든 성자는 얻지 못한다고 허락함이라. 이는 성자들이 무상정을 깊은 구덩이처럼 보고 기꺼이 들어가지 않기 때문이라. 요점은 무상을 진정한 해탈이라 집착하여, 해탈상(出離想)을 일으켜 이 정을 닦음이라. 모든 성자는 유루(有漏)를 진정한 해탈과 진정한 출리(出離)로 집착하지 않으므로, 이 정을 반드시 닦지 않음이라.

만약 성자들이 제4정념 정을 닦을 때, 정념과 같이 무상정에 들어가는가? 나머지도 얻지 못함이라.

그 까닭은 무엇인가? 그들은 비록 익숙하였으나 무심(無心)으로 인해, 크게 행하는 방편으로 닦아 얻음이라. 그러므로 처음 얻을 때는 오직 일세, 곧 현재를 얻음이라. 마치 별해탈계(別解脫戒)를 처음 받음과 같음이라. 이 정을 얻은 후, 두 번째 생각 등은 아직 버리지 않았어도 과거가 됨이라. 무심으로 인해 미래에 닦지 않음이라.

다음 멸진정의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

멸진정 또한 그러하니,

정주 유정이라,

선이 이수 불정,

성자 가행득.

성불 득 비전,

삼십사념 고.

논하여 말하되: 무상정과 같이 멸진정도 그러하니, 이는 예를 들어 무상정이 마음과 마음작용을 멸하는 것과 같음이라. 또 별도의 법이 있어 마음과 마음작용을 멸하게 하는 것을 무상정이라 하듯, 별도의 법이 있어 마음과 마음작용을 멸하게 하는 것을 멸진정이라 한다.

이 두 정의 차별 상은, 앞의 무상정은 해탈을 구하여 출리상(出離想)을 작의(作意)로 삼으며, 이 멸진정은 정주(靜住)를 구하여 상을 멈추는 것을 작의로 삼음이라. 앞의 무상정은 후정념에 있고, 이 멸진정은 오직 유정(有頂), 곧 비상비비상처(非想非非想處)에 있음이라.

이것은 앞의 정과 같으니, 성질은 오직 선이며 무기(無記)와 번뇌가 아니며, 선 등이 일어남이라. 앞의 무상정은 오직 순생수이며, 이 멸진정은 통순생후 및 불정수라 하니, 이는 이숙에 따라 순생수, 혹은 순후수, 혹 불정수, 혹 전불수라 함이라. 곧 하위에 반열하여 반열 아래에 든 것이라.

이 정이 초래하는 것은 어느 처소의 오온 이숙인가? 오직 유정(有頂) 사온 이숙이라. 앞의 무상정은 오직 이별생이 얻으며, 이 멸진정은 오직 성자가 얻어 이별생은 일으키지 못함이라. 이는 두려움과 염려가 끊어졌고, 오직 성도의 도력으로 일으키며, 현법 열반의 뛰어난 해탈에 들어감이라.

이것도 앞과 같아, 번뇌에서 벗어나 얻음이 아니니, 무엇으로 얻는가? 가행(加行)으로 얻음이라. 반드시 가행으로 증득함이라. 또한 처음 얻을 때는 오직 현재를 얻으며, 과거를 얻지 못하고 미래를 닦지 않음이라. 반드시 마음의 힘으로 닦아야 함이라. 두 번째 생각 등은 아직 버리지 않았어도 과거가 됨이라.

세존도 또한 가행으로 얻었는가? 아니니라. 어찌하여? 성불할 때 얻었으니, 부처 세존께서 지혜를 완전하게 하실 때 얻음이라. 부처는 일체 덕을 가행으로 얻지 않고, 잠시 일으킨 욕락 현재 이전에 모든 원덕이 함께 일어나니, 그러므로 부처의 모든 덕은 번뇌에서 벗어나 얻음이라.

세존께서 멸진정을 일으키지 않고 지혜를 완전하게 하여 어찌 구분 해탈을 이루었는가? 멸진정을 일으켜 자유를 얻었기 때문이라. 이미 일으킨 자는 구분 해탈을 이룸이라.

서방사(西方師)는 “보살 학위에서 먼저 이 정을 일으킨 후 보리를 얻는다”고 말하였으나, 어찌 여기서 허락하지 않는가? 만약 허락한다면, 존자 우바굿타(鄔波鞠多)의 『리목족론(理目足論)』에 순응함이라. 그 논에 이르기를 “여래는 먼저 멸진정을 일으키고 후에 지혜를 낳는다” 하였느니라. 가습밀라국 비바사사(迦濕彌羅國毘婆沙師)는 “아니라, 먼저 멸진정을 일으키고 후에 지혜를 낳는 것이 아니다” 하였느니라.

그 까닭은 무엇인가? 전설에 보살이 삼십사념으로 보리를 얻었기 때문이라. 『제현관(諦現觀)』에 십육념이 있고, 유정(有頂) 탐을 떠난 열여덟념이 있으니, 곧 유정(有頂) 아홉 가지 번뇌가 일어나고 아홉 가지 무간과 아홉 가지 해탈도라. 이와 같이 열여덟이 앞의 십육과 합하여 삼십사라. 모든 보살은 반드시 무소유처(無所有處)에서 먼저 탐을 떠나야 견도에 들어가며, 다시 하위 번뇌를 끊을 필요가 없고, 이 중간에 서로 다른 종류의 마음이 일어날 수 없으므로, 보살 학위에서는 멸진정을 일으키지 않아야 함이라.

외국의 여러 스승은 “중간에 서로 다른 종류의 마음이 일어나면 무슨 과가 있겠는가?”라 하니, 만약 그렇다면 기한을 넘는 마음의 과가 있음이라. 그러나 모든 보살은 기한을 넘지 않음이라. 이치는 보살이 기한을 넘지 않으나, 무루(無漏) 성도는 기한을 넘지 않음이 아님이라.

만약 그렇다면, 기한 마음은 어떻게 넘지 않는가? “나는 아직 모든 누진(漏)이 영원히 끊어지지 않았으므로, 끝까지 이 결박을 풀지 않고 좌선한다. 반드시 기한 마음을 넘지 않음이라. 오직 한 좌선 때 모든 일이 완전하기 때문이라.” 앞서 말한 바는 선한 것이며, 우리 종파의 근거임이라.

비록 이미 두 정에 많은 동이상(同異相)이 있다고 말하였으나, 그 중에도 다시 동이(同異)가 있음이라. 게송에 이르기를:

두 정은 욕색에 의지하니,

멸정은 초인중(初人中).

논하여 말하되: 두 정이란 무상정과 멸진정을 말함이라. 이 두 정은 모두 욕계와 색계 두 계에 의지하여 현현함이라. 만약 어떤 이가 욕계에 의지하여 무상정을 일으키지 않는다고 하면, 이 문장에 위배됨이라. 본론에 이르기를:

“혹은 이 색이 있어, 이 색은 오행이 아니니, 색처에 유정이 있거나 상이 있는 천에 태어나 서로 다른 종류의 마음에 머무르며, 무상정에 들어가거나 멸진정에 들어감이라. 혹은 무상천에 태어나 이미 무상에 들어갔으니, 이를 색이 있음이라 하며, 이 색은 오행이 아님이라.”

이로써 알 수 있느니, 이 두 정은 모두 욕색에 의지하여 일어나니, 이를 동상(同相)이라 한다.

이별상(異相)이란, 무상정은 욕색 두 계 모두에서 초현하나, 멸진정은 초현이 오직 인간 중에 있음이라. 이는 인간 중에서 처음 닦아 일으킨 후, 퇴실하여 색계로 나가고, 색계 신체에 의지하여 다시 닦아 일으킴이라.

이 멸진정도 퇴실이 있는가? 있어야 함이라. 만약 그렇지 않다면 『우타이경(鄔陁夷經)』을 위배함이라.

경에 이르기를: “장수한 비구가 이곳에서 청정한 시라(尸羅)와 삼매와 반야를 갖추고, 수차례 멸수상정(滅受想定)에 들어갔다 나왔다 하니, 이곳에 있음이라. 이를 실지로 알아야 하느니라. 그가 현법이나 임종위에 있어 부지런히 닦아 만족케 하지 못하고, 이 몸이 무너지면 초단식천(超段食天)으로 넘어가 의성천신체를 받으며, 그곳에 태어나 다시 수차례 멸수상정에 들어갔다 나옴이 있음이라. 이를 실지로 알아야 하느니라.”

이 의성천신체는 부처님께서 색계라 하셨으며, 멸수상정은 오직 유정(有頂)에 있음이라. 만약 이 정을 얻으면 반드시 퇴실이 없다고 하면, 어찌 색계에 태어날 수 있겠는가?

유여부파(有餘部)는 “제4정념에도 멸정이 있다”고 주장하니, 그들이 집착하는 바에 따르면 멸정은 퇴실이 없고, 이 뜻도 성립함이라. 제4정념에 멸진정이 있으면, 그 뜻이 반드시 성립하지 않음이라. 그 까닭은 구차제정(九次第定)과 경전의 설법 때문이라.

만약 이것이 반드시 그러하다면, 어떻게 초월정의(超越定義)를 얻을 수 있겠는가? 이 정의 차례는 초학자가 설하며, 자유를 얻을 때 즐거움에 따라 초입함이라.

이와 같이 두 정에는 여러 가지 차별이 있으니, 곧 처소의 차별, 제4정념 유정처소가 있음이라; 가행의 차별, 출리상과 멈춤상을 작의로 삼음이라; 연속의 차별, 이별생과 성자의 연속이 다름이라; 이숙의 차별, 무상과 유정 유정처소 이숙과 다름이라; 순수의 차별, 순정과 불정생 두 수가 있음이라; 초현의 차별, 두 계 인간 중에서 가장 처음 일어남이라.

두 정은 총괄하여 마음과 마음작용을 멸하는 것을 그 본성으로 삼으니, 어찌하여 오직 무상과 멸수상이라 이름하는가? 두 정의 가행 중에 오직 이를 싫어하고 역행함으로, 수상 등은 오직 타심지(他心智)라 이름함이라.

이제 두 정 중 마음이 오래 끊어졌을 때, 어떻게 후심에서 다시 생할 수 있는가? 비바사사는 과거에 전심이 후심의 무간연(無間緣)임을 허락함이라.

여타 스승은 말하되 “만약 무색이 생하고, 색이 오래 끊어졌는데, 어떻게 후색이 다시 생하는가? 그 생하는 정은 마음에서 나와 색에서 나지 않으니, 출정심도 이와 같아야 하며, 유근신(有根身)에서 나와 마음에서 나지 않음이라. 그러므로 앞서 여러 궤범 스승들이 모두 말하기를 ‘두 법은 서로 씨앗이 된다’ 하였느니라. 두 법이란 마음과 유근신이라.”

존자 세우(世友)의 『문론』에 이르기를 “만약 멸정에 마음이 전혀 없다고 집착하면, 이 과가 있을 수 있다. 나는 멸정 중에도 미세한 마음이 있으므로 이 과가 없다”고 하였고,

존자 묘음(妙音)은 “이것은 이치에 맞지 않는다”고 하였느니라.

그 까닭은 무엇인가? 만약 이 정 중에도 식(識)이 있다면, 삼화합(三和合)으로 인해 반드시 촉(觸)이 있어야 하며, 촉을 인연으로 하여 수(受)와 상(想)이 있어야 함이라. 세존께서 말씀하시기를 “의(意)와 법(法)은 의식에서 생하며, 삼화합 촉과 함께 수상사(受想思)가 일어난다”고 하셨으니, 이 정 중에도 수상 등 법이 멸하지 않음이라.

만약 말하되 “경전에 이르기를 ‘수는 애를 인연한다’ 하였으나, 아라한은 여러 수가 있으나 애를 일으키지 않고, 촉도 그러하니, 모든 촉이 다 수 등의 인연이 아니다”라 한다면, 이 예는 그렇지 않음이라. 차별이 있음이라. 경전은 간략히 말하기를 “무명 촉이 생긴 수를 인연하여 애를 일으킨다”고 하였으며, 촉이 수를 생하는 곳은 없으니 차별이 있음이라. 이 이치로 비바사사는 멸정 중 모든 마음이 멸한다고 말함이라.

만약 모두 마음이 없다면, 어찌 정이라 이름하는가? 이는 대종평등행(大種平等行)으로 인해 정이라 이름하거나, 혹은 마음의 힘으로 평등하여 이르렀기에 정이라 이름함이라.

이와 같이 두 정은 실유물인가, 허유물인가? 실유물이라 말해야 하니, 마음을 막아 일어나지 못하게 하기 때문이라.

어떤 이는 말하되 “이 이치는 옳지 않으니, 앞 정이 마음을 막기 때문이라. 앞 정의 마음이 나머지 마음과 반대되어 일어나므로, 이로 인해 나머지 마음을 잠시 움직이지 못하게 할 뿐이라. 이로 인해 반대 마음의 의지로 연속이 일어나므로, 단지 움직이지 않는 자리만 임시로 정이라 하며, 별도의 실체는 없다. 이는 움직이지 않는 분위의 임시 설정이며, 앞과 뒤 두 자리에 들어가도 없으니, 허설하여 유위(有爲)를 포함한다. 혹은 의지하는 바가 정심에 의해 일어나도록 하여 임시로 정이라 한다.

무상도 이와 같으니, 앞 마음과 나머지 마음이 반대되어 일어나므로, 이로 인해 나머지 마음을 잠시 움직이지 못하게 하며, 움직이지 않는 자리만 임시로 무상이라 하니, 나머지는 앞과 같음이라. 이는 선한 설이 아니며, 우리 종파에 위배됨이라.”

이미 두 정을 변별하였다. 명근(命根)은 무엇인가? 게송에 이르기를:

명근체 곧 수(壽),

능지 온 및 식.

논하여 말하되: 명체는 곧 수라 하니, 법에 대해 말하기를 “명근이란 무엇인가? 삼계의 수라” 하였느니라. 이는 다시 무엇이 수라 이름하는가를 밝히지 못함이라. 수라 이름하는 것은 별도의 법이 있어 온(溫)과 식(識)을 지탱함이라. 그러므로 세존께서 말씀하시기를:

수는 온과 식과 더불어,

삼법은 몸 버릴 때,

버린 몸은 굳어져,

목재와 같이 무사유각.

그러므로 별도의 법이 있어 온과 식의 연속을 지탱하는 인연으로 수라 이름함이라. 만약 그렇다면, 이 수를 무엇이 지탱하는가? 곧 온과 식이 다시 이 수를 지탱함이라.

만약 그렇다면, 삼법이 서로 지탱하며 연속 전전하니, 무엇이 먼저 멸하는가? 이로 인해 멸하므로 나머지 둘도 따라 멸함이라. 그러므로 이 세 가지는 항상 쇠하지 않아야 하며, 이와 같다면 이 수는 업에 의해 지탱되며, 업에 따라 인연되어 연속 전전함이라.

만약 그렇다면, 어찌하여 오직 업이 온과 식을 지탱하며 수가 필요하겠는가? 이치는 그렇지 않으니, 모든 식이 처음부터 끝까지 항상 이숙이기 때문이라.

그러므로 업이 온을 지탱하고, 온이 다시 식을 지탱한다면, 어찌 수가 필요하겠는가? 이와 같이 식이 무색계에 있으면 능히 지탱하지 못하니, 그곳에는 온이 없기 때문이라. 그러므로 식이 업으로 인해 지탱됨이라.

어찌하여 감정에 따라 수를 전전이라 하는가? 혹은 말하되 “이 식은 오직 온이 지탱한다” 혹은 “업만이 식을 지탱한다”고 한다. 앞서 이미 말하였느니라.

앞서 말한 것은 무엇인가? 곧 모든 식이 처음부터 끝까지 모두 이숙이라 하여, 반드시 별도의 법이 있어 온과 식을 지탱한다 하여 수라 이름함이라. 지금도 전혀 수체가 없다고 말하지 않고, 다만 수체가 별도의 실체가 아님을 말함이라.

만약 그렇다면, 무엇을 수체라 이름하는가? 삼계의 업에 의해 인연된 동분이 머무는 시점 분을 수체라 한다. 삼계의 업에 의해 인연된 동분이 머무는 시점 분이 연속하여 반드시 머무는 시점이므로, 이 시점 분을 수체라 한다. 곡식 종자 등이 인연되어 익을 때까지의 시점 분과 같으며, 화살을 쏘아 머무는 시점 분과 같음이라.

어떤 이는 말하되 “행은 덕이 차별되며, 화살 등에 의해 생하니, 그 힘으로 인해 끊임없이 멈추지 않는다”고 하니, 그 체는 하나이며 장애와 막힘이 없다. 타처로 가는 급완(急緩)과 시점 분의 차별은 있을 수 없으며, 반드시 완전히 떨어지는 때가 없다고 한다. 만약 바람에 의해 장애와 막힘이 있다면, 처음부터 떨어지거나 떨어지지 않는 때가 있어야 하며, 능히 장애와 막힘을 일으키는 바람은 차별이 없기 때문이라.

별도의 실체가 있어 온과 식을 지탱하는 것을 수체라 이름함은 선한 설이라.

수진(壽盡)으로 인해 죽음이 오며, 다시 여타 인연이 있는가? 『시설론』에 이르기를 “수진으로 인해 죽음이 오며, 복진으로 인해 죽음이 아님”이라 하였으니, 널리 네 구절로 말하니, 첫째 구절은 수 이숙 업력의 다함으로 인함이요, 둘째 구절은 부락과 과보 업력의 다함으로 인함이요, 셋째 구절은 두 가지 업이 함께 다함으로 인함이요, 넷째 구절은 피할 수 없는 고난 인연으로 인함이라. 또한 수행을 버림으로 인함이라.

수진 자리에서 복진은 죽음에 기능이 없으니, 그러므로 함께 다함으로 죽음이 있다고 하여 함께 다함으로 죽음이라 말함이라.

『발지론』에 이르기를 “이 수는 연속 전전함이라 해야 하며, 다시 일시에 머무름이라 해야 하는가? 욕계 유정은 무상정과 멸진정에 들어가지 않으니, 이 수는 연속 전전함이라 해야 한다. 만약 무상정, 멸진정 및 색무색처 일체 유정은 일시에 머무름이라 해야 한다”고 하였느니라.

그 말의 뜻은 무엇인가? 만약 의지하는 몸이 손상될 수 있으므로 수가 손상에 따라 전전함이라 하면, 이를 제1의 연속 전전이라 한다. 만약 의지하는 몸이 손상될 수 없으며, 일어나 머무름이라 하면, 이를 제2의 일시에 머무름이라 한다. 가습밀라국 비바사사는 “처음에는 장애가 나타나고, 나중에는 장애가 없음을 나타낸다”고 하여, 이로써 비시시(非時死)가 결정됨이라.

그러므로 『계경』에 이르기를 “네 가지 자체를 얻음이 있으니, 곧 얻은 자체는 오직 스스로 해할 수 있으나 타인이 해할 수 없음이라. 널리 네 구절로 말하니,

오직 스스로 해할 수 있고 타인이 해하지 못함은,

욕계 희망망념천과 의분천이니,

그들이 일으키는 증상으로 인해 기쁨과 노여움이 증대하여,

그리하여 그곳에서 죽음이 오며 타처가 아님이라.

오직 타인이 해할 수 있고 스스로 해하지 못함은,

태아와 알 속의 여러 유정 종류라.

양쪽 모두 해할 수 있음은,

나머지 욕계 유정이라.

양쪽 모두 해하지 못함은,

중간처 색무색처 일체 유정과 욕계 일부 유정이라.

예를 들어 나락가, 북구루주, 정주견도, 자정멸정 및 무상정, 왕선불사, 부처님이 기록한 별달미라와달라, 정기라 장자 자야사 구마라시바, 마지막 몸 보살, 그리고 이 보살 어머니가 보살 태아를 품었을 때, 일체 전륜왕과 이 윤왕 어머니가 윤왕 태아를 품었을 때라.

만약 그렇다면, 어찌 『계경』에 이르기를 “대덕이여! 어떤 유정이 얻은 자체가 오직 스스로 해할 수 없고 타인이 해할 수 없느냐? 사리자여! 곧 비상비비상처에서 태어난 유정이라” 하였는가?

전설에 따르면 나머지 무색 정념에서 얻은 자체는 스스로 성도에 의해 해할 수 있고, 또한 상타지 근처 부분에 의해 해할 수 있으나, 유정은 두 가지 해가 모두 없으므로, 오직 양쪽 모두 해하지 못함이라 하여 말함이라.

유정도 또한 상타지에 의해 성도에 의해 해할 수 있으나, 타처 성도에 의해 해할 수 없으니, 타인이 해함이라 이름해야 하는가? 이와 같이 말하여 후에 처음 나타남을 드러내고, 혹은 어떤 처소가 먼저 나타나고 나중에 나타나며, 혹은 어떤 처소가 나중에 나타나고 먼저 나타남이라.

어찌하여 어떤 처소가 먼저 나타나고 나중에 나타남인가? 『계경』에 이르기를 “범중천이 첫 번째 즐거움 생천이라” 하였느니라. 어찌하여 어떤 처소가 나중에 나타나고 먼저 나타남인가? 『계경』에 이르기를 “극광정천이 두 번째 즐거움 생천이라” 하였느니라.

그 경전의 음성은 비유의 뜻을 나타내니, 비유법은 하나를 들어 나머지를 나타내는 것이라. 이는 음성에 해당하지 않으니, 그와 같게 비유할 수 없음이라.

만약 비유의 뜻에 따라야 한다면, 음성이 그러하니 음성이라 하고, 나머지 경전은 비유가 없어야 한다. 나머지 경전에 이르기를 “색과 유정의 몸은 서로 다르고, 사람은 한 부분이며, 천은 첫 번째 식처라” 하였으니, 비유가 아님에도 음성과 같음이 있음을 알 수 있느니라. 부가 논은 여기서 멈춤이라.

이미 명근을 변별하였으니, 여러 상은 무엇인가? 게송에 이르기를:

상이라 함은 모든 유위,

생주이멸의 성.

논하여 말하되: 이 네 가지가 유위의 상이라면, 법이 이 네 가지가 있으면 유위라 하며, 이와 반대는 무위법이라.

이는 모든 법에 대해 생이라 이름하고, 머묾을 안이라 이름하며, 쇠함을 이라 이름하고, 망함을 멸이라 이름함이라. 성은 체의 뜻이라.

경전에 삼유위(三有爲)의 유위상이 있다고 하지 않는가? 이 경전에서는 네 가지를 말해야 하는데, 말하지 않은 까닭은 무엇인가? 곧 머무름상이라.

그러나 경전에서 머무름과 이멸을 말하는 것은 이 이멸을 별명으로 함이라. 생은 기(起)라 이름하고, 멸은 진(盡)이라 이름함이라. 이와 같이 알아야 하며, 이멸은 머무름의 이별명이라.

만약 법이 삼세에 걸쳐 전이한다면, 이 경전에서는 유위의 상이라 말하여 유정이 싫증과 두려움을 일으키게 함이라. 곧 그 여러 행이 생하는 힘으로 인해 미래에서 현재로 흘러들고, 이와 멸의 상이 힘으로 인해 현재에서 과거로 흘러가며, 쇠함과 이멸의 상이 힘으로 인해 쇠약하고 망함이라.

전설에 이르기를 “어떤 사람이 조림에 있을 때, 세 원적이 손해를 끼치려 하니, 하나는 조림에서 끌어내고, 하나는 힘을 쇠하게 하며, 하나는 명근을 망가뜨림이라. 세 상은 행에 대해 이와 같으니, 머무름은 그 행을 포섭하여 안립하며, 항상 즐거워 그와 함께 떨어지지 않으므로, 유위상에 들지 않는다. 또한 무위법은 스스로 머무름 상이 있으므로, 머무름상을 남발하여 경전에서 말하지 않음이라.

어떤 이는 말하되 “이 경전에서 머무름과 이멸을 합하여 머무름이 이멸과 합쳐진 하나의 이름이라 하였으니, 어찌 이렇게 합하여 말하는가? 머무름은 유정이 애착하는 곳이며, 싫증과 버림을 일으키게 하려 하여 이멸과 합쳐 말함이라. 마치 검은 귀와 길상(吉祥)이 함께 있는 것과 같으니, 그러므로 반드시 네 가지 유위상이 있음이라.

이 생 등의 상이 이미 유위라면, 생 등의 네 가지 상이 더 있어야 하는가? 만약 더 있으면 무궁하니, 그 밖에 또 생 등의 상이 있기 때문이라.

더 있다고 해야 하나, 무궁하지 않음이라. 그 까닭은 무엇인가? 게송에 이르기를:

이 유생생 등,

팔일일에 능.

논하여 말하되: 이는 앞서 말한 네 가지 본상이라. 유생생 등은 네 가지 수반상이라, 생생, 주주, 이이, 멸멸이라. 모든 행 유위는 네 가지 본상에 의해 이루어지고, 본상은 네 가지 수반상에 의해 이루어짐이라.

본상은 각 상법마다 반드시 네 가지 수반상이 있어야 하며, 이 또한 각각 네 가지가 전전하여 무궁하지 않음이라. 이로써 과실이 없으며, 네 본상과 네 수반상은 팔법과 일법에 각각 기능이 다름이라.

기능이란 무엇인가? 곧 법의 작용이나 용도라. 네 가지 본상은 각각 팔법에 유용하며, 네 가지 수반상은 각각 일법에 유용함이라.

그 뜻은 무엇인가? 곧 법이 생할 때 그 자체 아홉 법이 함께 일어나며, 자체는 하나의 상이고 수반상 여덟은 따름이라. 본상 중 생은 자체 성질을 제외한 나머지 팔법을 생하며, 수반상 생생은 아홉 법 내에서 오직 본생을 생함이라. 이는 암탉이 여러 새끼를 낳음과 같으나, 오직 한 마리만 낳음과 같음이라. 생과 생생, 팔생과 일생의 힘도 또한 그러함이라.

본상 중 주도 자체 성질을 제외한 나머지 팔법을 머무르며, 수반상 주주는 아홉 법 중 오직 본주를 머무름이라. 이이와 멸상도 마찬가지임이라. 그러므로 생 등의 상에는 다시 상이 있으나, 수반상은 오직 네 가지이며 무궁한 과실이 없음이라. 경전부 스승은 말하되 “어찌하여 이렇게 허공을 분석하는가? 이는 생 등의 상이 실법체와 같지 않기 때문이라. 그 까닭은 무정량(無定量) 때문이라. 곧 이 여러 상은 색 등과 같이 정현(定現)하거나 비(比) 혹 제교량증(至教量證)으로 체가 실유함이 아님이라.”

만약 그렇다면, 어찌 『계경』에 이르기를 “유위의 기(起) 또한 알 수 있고, 주주이멸 또한 알 수 있다” 하였는가? 천애여(天愛汝)여! 너희가 문장에 집착하여 뜻을 어지럽히니, 범가반(薄伽梵)의 설법 뜻이 의지처임이라.

이 경전에서 말하는 실의란 무엇인가? 곧 어리석은 자들이 무명으로 어두워 행의 연속을 아상아소(我相我所)로 집착하여 밤낮으로 그 중에 탐착함이라. 세존께서 그 집착을 끊기 위해 행의 연속체가 유위이며 인연생임을 나타내시어, 삼유위의 유위상을 설하셨느니라.

이는 모든 행이 한 찰나에 삼상(三相)을 갖추었음을 나타내지 않으며, 한 찰나에 삼상이 같지 않아 알 수 없기 때문이라. 알 수 없으므로 상을 세우는 것이며, 그러므로 그 『계경』은 다시 말하되 “유위의 기 또한 알 수 있고, 주주이멸 또한 알 수 있다”고 하였느니라.

그러나 경전에서 유위를 중복하여 말하는 것은, 이 상이 유위를 나타내며, 이것이 유위가 있다고 말하는 것이 아니니, 마치 백로가 물에 비친 그림자가 없지 않은 것과 같으며, 또한 그림자가 선악을 나타내는 것이 아니니, 마치 처녀의 그림자가 선이 아니듯 함이라.

여러 행의 연속이 처음 일어남을 생이라 이름하고, 끝나는 자리에서는 멸이라 이름하며, 중간의 연속 전전는 머무름이라 이름함이라. 앞뒤를 달리하여 머무름과 이멸이라 이름함이라. 세존께서 이에 의지하여 난타에게 말씀하시기를 “선남자여, 수생과 수주와 수이멸을 잘 알라”고 하셨으니, 게송에 이르기를:

연속 처음은 생이라 이름하고,

멸은 끝나는 자리라 하며,

중간 연속은 머무름이라,

머무름과 이멸은 앞뒤 이름.

또한 게송에 이르기를:

본래 없던 지금 있음이 생,

연속 전전는 머무름이라,

앞뒤 달리하여 머무름과 이멸,

연속 끊어짐을 멸이라 이름.

또 게송에 이르기를:

모든 법 찰나로 인해,

무주(無住)하나 멸 있음,

그 자연적 멸함으로,

머무름 있음이라 집착은 부당.

그러므로 오직 연속에 대해 머무름이라 이름하며, 이에 대해 법에 말함이 이치에 합함이라. 그러므로 그 논에서 말하되 “머무름이라 이름함은 모든 행이 이미 생하였으나 아직 멸하지 않음이라. 생하지 않았으나 멸하지 않음은 찰나법성이라” 하였느니라.

비록 『발지론』에서 다음과 같이 말하되 “한 마음 중 누가 일으키는가? 생이라 하며, 누가 다하는가? 사라함이라 하며, 누가 머무름과 이멸을 일으키는가? 노라 한다”고 하였으나, 그 논문은 중동분 연속심에 의지하여 한 찰나가 아니며, 일일 찰나의 여러 유위법은 실유물을 집착하지 않고, 네 상도 성립함이라.

어찌하여 성립하는가? 곧 일일 염(念)은 본래 없던 지금 있음이라 생이라 이름하고, 이미 지나간 것은 멸이라 이름하며, 뒤따르는 찰나가 앞 찰나를 이음으로 머무름이라 이름함이라. 이는 앞뒤에 차별이 있기 때문이라. 앞뒤 염이 비슷할 때, 앞뒤가 서로 바라보아 차별이 없지 않음이라.

그 차별 상은 어떻게 알아야 하는가? 곧 금강 등은 던지기 전과 던진 후, 강력 던짐과 약력 던짐, 빠름과 늦음, 떨어지는 시점의 차별 때문이라. 대종 전변 차별의 뜻이 성립함이라. 여러 행이 비슷하고 연속하여 생할 때, 앞뒤가 서로 바라볼 때 큰 차별이 없으므로, 비록 다르나 비슷함이 보임이라.

만약 그렇다면, 마지막 음광 찰나와 열반 시, 마지막 육처에 뒤따르는 마음이 없으므로 머무름과 이멸이 없어야 하니, 이는 세운한 상이 두루 유위가 아님이라.

이는 머무름을 유위상으로 말하지 않음이라. 그 뜻은 머무름의 이별이라. 그러므로 만약 머무름이 있다면 반드시 이별이 있어야 하니, 이로써 상을 세우면 두루 과실이 없느니라. 그러나 이 경전에서 세존께서 말한 바 유위의 상을 간략히 나타낸 것은, 곧 유위법은 본래 없던 지금 있음으로 생하고, 이미 지나간 것은 멸하며, 연속하여 머무름이라 함이라. 이 앞뒤 바라봄에 차별이 있으니, 여기서 무엇 때문에 생 등의 별체가 필요한가?

어찌하여 상법이 곧 능상(能相)이라 세우는가? 어찌 대사(大士)의 상이 대사와 다르지 않은가? 각봉(角犎)과 우(𩑶), 제(蹄), 우(牛)의 꼬리 상은 소와 다르지 않으며, 견등지(堅等地) 등계 상은 땅과 다르지 않고, 먼 곳에서 올라가는 연기(煙氣)는 연기 상이지 연기 체가 아님이라.

이 유위상도 이치에 합함이라. 비록 유위 색 등의 자성이 있어도, 아직 앞뒤 차별을 알지 못하며, 그 체가 유위임을 알지 못하므로, 유위상이 아님이라. 그러나 그 체를 떠나 유위 색 등의 자성이 있는 생물이 있다면, 어찌 이치에 맞지 않겠는가? 한 법이 한 시점에 곧 생주이멸이 있어야 하며, 함께 있음이 허락됨이라.

이 난점은 그렇지 아니하니, 용시별고(用時別故)라 하니, 곧 생용은 미래에 작용하며, 현재는 이미 생하여 다시 생하지 않음이라. 모든 법은 생한 바로 현재이며, 주 등의 세 용이 일어나는 때이며, 생용은 미래에 있고, 현재는 용이 사라져서, 어떻게 현재가 되는가? 현재상을 말해야 한다. 법은 현재에 생용이 이미 사라졌으니, 어떻게 현재가 되는가? 현재상을 말해야 한다.

또한 주 등의 세 용은 모두 현재에 있으니, 한 법체 한 찰나에 곧 머무르고 쇠하며 망함이 있어야 한다. 만약 주 상이 능히 이 법을 머무르게 하며, 이별과 멸이 능히 쇠하게 한다면, 그때 이 법을 머무름이라 하고, 쇠함이라 하며, 망함이라 할 것인가? 여러 설은 주 등의 용이 서로 다를 때, 그 말은 찰나멸의 뜻에 위배됨이라.

만약 말하되 “나는 한 법의 여러 상과 용이 모두 궁극적으로 한 찰나라 말하니, 너는 지금 말해야 하느니, 어찌하여 주 상이 둘과 함께 생하나, 주가 먼저 능히 머무르게 하여 머무르는 법을 머무르게 하며, 다르지도 않고 멸하지도 않는가?”라 하거든,

만약 주의 힘이 강하여 먼저 용을 일으키면, 뒤의 용은 어찌 열등하여 본법과 함께 이별과 멸에 의해 쇠망하겠는가?

만약 말하되 주 상이 이미 일어나 용이 다시 일어나지 말아야 하니, 생은 그러하나, 생용은 곧 일으켜서 현재에 들게 하며, 이미 들어갔으므로 다시 들게 하지 않음이라. 주는 그러하지 않음이라. 주용이란 머무르는 곳을 안정시켜 쇠멸하지 않게 하며, 이미 머무르므로 영원히 머무르게 함이라. 이 주용은 반드시 항상 일어나야 하며, 생과 같지 않음이라.

또 누가 주용을 방해하여 잠시 있음이 없어지게 하는가? 만약 이별과 멸이 방해라면, 이별과 멸의 힘이 강해야 하며, 어찌 먼저 용에 작용하지 않는가?

또 주용은 쉬고, 이별과 멸은 본법이 자연히 머무르지 않음이라, 이별과 멸 두 용이 어디서 어떻게 작용하는가? 또 무엇 때문에 두 용이 필요한가? 주가 머무름으로써 모든 법이 생한 후 잠시 멸하지 않으며, 주용을 버리면 법이 반드시 머무르지 않고 자연히 멸하니, 그러므로 이별과 멸 용은 더 이상 할 바가 없음이라.

또 한 법이 생한 후 아직 망하지 않은 것을 머무름이라 하고, 머무른 후 망하면 멸이라 이름함이라. 이치는 대체로 그러하나, 진퇴 추증(進退推徵)의 이치는 없어야 함이라.

그 까닭은 무엇인가? 이별은 앞뒤 성상 전변이며, 이는 곧 이 법 자체가 아니니, 이 법이 다르다 할 수 없음이라. 그러므로 게송에 이르기를:

곧 앞 이별은 성립하지 않으며,

앞 이별은 한 법 아님,

그러므로 한 법에 대해,

이별을 세워도 끝내 성립하지 않음.

비여부파는 말하되 “인연멸인연에 의해 멸상이 멸법을 멸하니, 그들이 말하기를 ‘설사 하제약(下瀉藥)을 복용할 때 하늘이 와서 설사를 일으킨다’ 하니, 곧 멸인연이 멸법을 멸하므로, 별도로 멸상을 집착할 필요가 없다”고 하니,

또 심심소법은 찰나멸을 허락하므로, 더 이상 나머지 멸인연을 기다릴 필요가 없으며, 멸과 주용은 선후가 없으니, 한 법이 한 시점에 머무르면서도 멸하지 않는 것은 이치에 맞지 않으므로, 연속에 의지하여 유위상을 말함이 정법에 어긋나지 않고, 경전에 순응함이라.

만약 미래에 생할 법이 미래에 생한다면, 미래 일체 법은 어찌 모두 생하지 않는가? 게송에 이르기를:

생은 생할 것을 생하니,

인연합을 떠나지 않음.

논하여 말하되: 나머지 인연 합에 떠나지 않고, 오직 생상의 힘으로 생할 것을 생하니, 그러므로 모든 미래가 모두 갑자기 일어나지 않음이라.

만약 그렇다면, 우리는 오직 인연이 생하는 기능이 있음을 볼 뿐, 별도의 생상은 인연 합에 있지 않음이라. 모든 법은 생하지 않으면 생하지 않으니, 생상이 필요 없으니, 그러므로 오직 인연의 힘으로 일어남을 알 수 있느니라.

과연 모든 법을 다 알겠는가? 법성은 심오하여 매우 알기 어려우므로, 비록 현존하는 체가 있으나 알 수 없음이라. 만약 생상이 없으면 생각이 없으며, 또한 육전(第六轉) 설법이 성립하지 않으니, 곧 색의 생, 수의 생 등이라. 색이 색을 생한다고 말하지 않음이라. 만약 생하지 않는다고 말하면, 멸하지 않는 것도 모두 이와 같아, 그에 따라 말함이라.

만약 그렇다면, 공무아(空無我) 의식을 성립하려면, 법 밖에서 공무아 성을 집착해야 하며, 일이이소별(一二大小各別)과 합리(合離彼此有性) 의식을 성립하려면, 외도에서 법 밖에서 유수량(有數量)과 각별 합리, 타피별성(他性) 등을 집착해야 하며, 육전 설법을 성립하려면 별유색의 집성(聚性)을 집착해야 하며, 색의 자성을 말하려면 육전 설법이 성립할 수 없음이라.

그러므로 생 등의 상은 오직 가립(假立)일 뿐 별도의 실체가 없으며, 모든 행은 본래 없던 지금 있음으로 가립하여 생상이라 함이라. 이와 같이 본래 없던 지금 있음 생상을, 색 등 법의 종류가 많으므로 간략히 나머지 육전 설법인 색의 생, 수의 생 등을 말하여, 이 생은 오직 색에 의지하고 나머지 수 등은 아님을 알리려 함이라. 나머지도 마찬가지임이라. 세간에서 말하는 침단향(栴檀之香), 석자(石子)의 체도 이와 같음이라. 이와 같이 머무름 등도 마땅히 알 것이라.

만약 행이 생상을 떠나 생한다면, 허공과 무위 등은 어찌 생하지 않는가?

모든 행을 생이라 이름하는 것은 본래 없던 지금 있음이며, 무위체는 항상 있으니, 어찌 생한다고 말하는가? 또한 법이 그러하니, 일체가 모두 생한다고 말하지 않음이라. 그러므로 반드시 일체 법이 모두 생상을 갖지 않음이라.

또한 유위가 모두 생상을 같게 가지면서, 인연에 따라 유위법은 기능이 있거나 없다고 허락함이라. 이와 같이 일체 유위와 무위법은 모두 생상이 없으며, 인연에 따라 두 법은 하나는 생용이 있고, 하나는 생용이 없음이라.

비바사사는 말하되 “생 등의 상은 별도의 실체가 있으니, 그 이치는 성립해야 한다”고 하였느니라. 그 까닭은 무엇인가? 많은 난점이 있으므로 종지를 버리지 않고, 사슴이 있으므로 밀을 심지 않고, 많은 파리가 붙으므로 맛있는 떡을 먹지 않는 것이 아니니, 난점이 많아도 성실히 통달하여 해석하고, 본종의 뜻에 순응하여 닦음이라.

이와 같이 이미 여러 유위상을 변별하였다. 명신(名身) 등의 종류는 그 뜻이 어떠한가? 게송에 이르기를:

명신 등이라 함은,

상장(想章)과 문자 총설.

논하여 말하되: 등은 등취(等取) 구신(句身) 문신(文身)이라. 여기서 명은 작상(作想)이라 하니, 색·성·향·미 등의 상이며, 구는 장이라 하여 뜻을 완전히 해설함이라. 곧 여러 행이 무상 등임을 말함이라. 혹은 업용덕(業用德)을 변별할 수 있으니, 이에 맞게 차별함이라. 이 장을 구라 한다. 문은 글자라 하니, 곧 아일(𧙃阿壹伊) 등의 글자라.

이 글자가 또한 서분(書分) 명칭인가? 아니니, 서분을 나타내기 위해 여러 글자를 만든 것이 아니고, 오히려 여러 글자를 나타내기 위해 서분을 만든 것이라. 어떻게 하여 듣지 않고 말하지 않아도 알게 하려 하여 서분을 만든 것이라, 그러므로 여러 글자는 서분 명칭이 아님이라.

어찌하여 명·등·신이라 하는가? 곧 상 등 총설이라. 총설이라 함은 집합된 뜻이며, 집합된 뜻 중에서 오차계(嗢遮界)를 말함이라. 여기서 명신이라 함은 색·성·향 등이며, 구신이라 함은 여러 행이 무상 등이며, 일체 법이 무아, 열반이 적적 등이라. 문신이라 함은 가차가(迦佉伽) 등이라.

어찌하여 이 세 말이 성질로 인함이며, 음성을 체로 삼으며, 색은 자성으로 포함하나, 어떻게 마음에 상응하지 않는 행이라 하는가? 이 세 가지는 언어를 자성으로 삼지 않고, 언어는 음성이라, 단지 음성만이 아니면 뜻을 알 수 없음이라.

어찌하여 뜻을 알게 하는가? 곧 언어가 이름을 일으키며, 이름이 뜻을 나타내어 알게 함이라. 단지 음성만으로 모두 언어라 하지 않으며, 이로 인해 뜻을 알 수 있으므로 음성만이 언어라 함이라.

어떤 음성이 뜻을 알게 하는가? 곧 말하는 자가 여러 뜻 중에서 공통으로 정량(定量)을 세우고, 옛날에 구의(九義) 중에서 한 구성(瞿聲)을 공통 정량으로 세웠음이라. 그래서 게송에 이르기를:

방수지광언(方獸地光言),

금강안천수(金剛眼天水),

이 구종의 뜻에,

지자(智者)가 구성 세움.

여러 명칭이 뜻을 나타낸다고 집착하는 자도 반드시 이와 같이 뜻 이름을 허락해야 하니, 곧 공통으로 정량을 세움이라. 만약 이 구의 뜻이 이름으로 나타나고, 오직 음성으로 나타내면 이미 충분하니, 왜 별도의 실명을 횡계(橫計)하는가?

또 아직 이 명을 알지 못했는데, 어떻게 언어가 일어나며, 언어로 나타내고, 언어로 생하는가? 만약 언어로 생한다면, 언어는 음성의 성질이므로, 음성은 모두 이름을 낳아야 하며, 만약 이름과 음성에 차별이 있다면, 이것이 곧 뜻을 나타내는 것이니, 왜 별도의 이름이 필요한가? 만약 언어로 나타낸다면, 언어는 음성의 성질이므로, 음성은 모두 이름을 나타내야 하며, 만약 이름과 음성에 차별이 있다면, 이것이 곧 뜻을 나타내는 것이니, 왜 별도의 이름이 필요한가?

또 여러 염성(念聲)은 모아지지 않으며, 또한 일체 법 분분점점생(分分漸生)이 없으니, 어떻게 생이라 이름할 수 있으며, 언어로 일으키는가?

어찌하여 과거 여러 표찰 찰나를 기다리는가? 마지막 표찰 찰나는 무표(無表)를 낳음이라.

만약 그렇다면, 마지막 위치 음성은 곧 이름을 낳으며, 마지막 음성만 들어도 뜻을 알 수 있어야 하니, 만약 이렇게 집착한다면 “언어가 문자를 낳고, 문자가 다시 이름을 낳으며, 이름이야말로 뜻을 나타낸다”고 하니, 이 난점은 앞서 말한 바와 같으며, 여러 염문이 모이지 않음이라. 언어가 이름을 나타내는 것은 생과 같음이라.

또 이질어문(異語文)은 여러 명혜자가 마음으로 생각하고 변별하여 그 상을 말하지 않음이라. 또 문이 언어에 의해 나타나거나 생한다면, 언어에 따라 이름도 그러하니, 이치에 맞지 않음이라.

또 만약 집착하되 “이름은 생 등과 함께 뜻과 함께 생하며, 현재 세상 이름과 과거 미래의 뜻은 있을 수 없다. 또 부모 등이 마음대로 아들 등의 이름을 세우니, 어찌 이름이 생 등과 함께 일어나겠는가? 또 무위법은 이름이 없어야 하니, 생의 뜻이 없으므로 허락하지 않아야 한다”고 한다면,

그러나 세존께서 “게송은 이름과 문자에 의지하여 생한다”고 하셨으니, 이는 여러 뜻에 공통으로 정량함이라. 음성은 곧 이름이며, 이 이름은 안부차별(名安布差別)이라 게송이라 하니, 이와 같은 뜻으로 게송이 이름 안부차별이라 하며, 실체가 있음을 집착하는 것은 옳지 않으니, 나무 등 행과 마음의 차례와 같음이라.

혹은 오직 별도의 문자체를 집착하여, 곧 이 모두를 총집하여 명등신이라 하며, 더 집착하면 무용이라 하느니라.

비바사사는 말하되 “별도의 물체가 있어 명등신이며, 마음에 상응하지 않는 행 온에 포함됨이라. 실체이나 허체가 아님이라. 그 까닭은 모든 법이 탐사(尋思)로 다 알 수 없음이라”고 하였느니라.

이 명등신은 어느 계에 속하는가? 유정수인가, 무정수인가? 이숙생인가, 장양(長養)인가, 등류성(等流性)인가? 선인가, 불선인가, 무기인가? 이 모두 변별해야 하니, 게송에 이르기를:

욕색 유정이 포섭하며,

등류 무기 성.

논하여 말하되: 이 명등신은 오직 욕색 두 계에 속함이라. 어떤 이는 “무색계에도 통함”이라 하나, 말할 수 없음이라. 또 명등신은 유정수를 포섭하며, 말하는 자는 비소(非所顯) 뜻을 이룸이라. 또 명등신은 오직 등류이며, 오직 무기성만 포섭함이라.

앞서 말한 바와 같이, 나머지 상응하지 않는 뜻은 아직 말하지 않았으니, 이제 간략히 변별하리라. 게송에 이르기를:

동분 또한 이와 같으며,

무색 이숙도 없으며,

상통 삼류 얻으며,

득정 등류 아님.

논하여 말하되: 또한 이와 같이 말하니, 동분이 명등신과 같으며, 욕색 유정 등류 무기만 포섭함을 나타냄이라. 무색이라 말하는 것은 오직 욕색만이 아님을 나타내며, 병 이숙이라 말하는 것은 오직 등류만이 아님을 나타냄이라. 이 계는 삼계에 통하며, 류는 두 뜻에 통함이라.

득 및 여러 상류가 모두 삼계에 통함이라, 곧 찰나 등류 이숙이며, 득정과 두 정은 오직 등류이며, 오직 이숙만 아님이라.

이미 이와 같이 아직 말하지 않은 뜻을 말하였으며, 무상과 명근은 앞서 이미 변별하였느니라.

어찌하여 득등은 오직 유정수만 포섭한다고 말하지 않는가? 이미 유정이 이루는 등임을 말하였음이라. 어찌하여 상통 유정과 비유정수를 말하지 않는가? 이미 일체 유위가 모두 포함됨이라. 나머지 아직 말하지 않은 것은, 상황에 따라 마땅히 알 수 있느니라.

『설일체유부구사론』 권제오

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.