아비달마 순정리론 권 제8

존자 중현(衆賢) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대장경을 받들어 번역함

변본사품 제1-8

이미 말한 바와 같이, 세 가지 근(根)은 비(非)지경(至境)을 취하지 않는다. 나머지 세 가지인 비(鼻), 설(舌), 신(身)은 위와 반대로 오직 지경(至境)만을 취한다. 어떻게 비근(鼻根)이 오직 지향(至香)만을 취한다고 알 수 있는가? 어떤 이들은 숨을 끊을 때는 향기를 맡지 못하므로 그렇다고 한다. 그러나 이것은 의미에 근거한 것이어서 충분한 증거가 되지 못한다. 만약 숨이 있을 때 향기를 맡을 수 있다면, 어떻게 비근이 오직 지향만을 취한다고 증명할 수 있겠는가? 모든 극미(極微)한 것들이 서로 접촉하지 않기 때문이다. 왜 접촉하지 않는가? 만약 모든 극미가 온몸에 접촉한다면 실체와 상이 혼잡하게 지나가게 된다. 만약 한 부분만 접촉한다면 부분이 나뉘어짐으로써 상실이 생기기 때문이다. 그러므로 비근이 오직 지근(至根) 향기의 의미만을 취한다는 것은 충분한 증명이 되지 못한다. 실제로 숨이 있을 때 향기를 취할 수 있으나 접촉하지는 않는다. 그렇다면 지의(至義)가 성립하는가? 이 문제는 이미 어려움이 있다. 그렇다면 이것을 어떻게 해석할 것인가? 지금 지의(至義)를 살펴보자. 경계(境界)와 근(根)이 인접하여 생겨야만 취할 수 있으므로, 이 이치에 따라 비근, 설근, 신근은 오직 지경(至境)만을 취한다고 말한다. 예를 들어 눈꺼풀이나 눈썹 등은 색경계에 속하지만 눈은 그것들을 볼 수 없다. 이는 눈꺼풀 등이 반드시 눈근에 접촉해야만 지(至)라고 이름할 수 있는 것이 아니라, 눈꺼풀 등이 근처에서 생기기 때문에 지라고 이름하는 것이다. 이와 같이 눈근은 비지경(非至境)을 취한다고 말한다. 눈 등 근이 비지경을 취하지만 극히 먼 경계는 취하지 못한다. 비근 등도 마찬가지이다. 비록 지경을 취하지만 극히 가까운 경계는 취하지 못한다. 그러나 향기 등이 근처에서 생기기 때문에 세 근(鼻、舌、身)은 지경을 취한다고 말하는 것이지, 비근과 향기 등의 근경계가 극히 미세하여 서로 접촉하는 것은 아니다. 접촉하지 않는 것이다. 또한 이것은 장애와 대립성이 있기 때문에 접촉하면 상실이 생긴다. 이 뜻을 분명히 하기 위해 다시 연구해야 한다.

어려운 말이 있다. 만약 모든 극미가 서로 접촉하지 않는다면 어떻게 두드려서 소리를 낼 수 있는가? 이것이 부엉이 새끼 등과 같아서 합덕(合德)에 의해 소리가 나는 것과 같은가? 이것이 어려운 문제이다. 그러나 물체가 합해질 때 이치는 성립하지 않으므로 합덕에 의해 소리가 난다고 허용하지 않는다. 그렇다면 어떻게 소리가 날 수 있는가? 이 진실한 성스러운 교리의 이치에서 이별과 합, 타격은 모두 대종(大種)에 의존한다. 즉 특출한 이(二)사(四)대종이 이별과 합이 생길 때 그 이름을 얻는다. 이 대종이 소리 생명의 인연이다. 이 모두가 생기는 소리는 귀근경계이다. 이것에 무슨 잘못이 있는가? 그들은 참을 수 없고 나는 참을 수 없으며 또한 인연이 있다. 즉 모든 극미가 서로 접촉하지 않으므로 그들 사이에 대종 합의 의미가 성립하는가? 인접하여 생길 때 합이라고 이름한다. 반드시 접촉해야만 합이라고 이름하는 것은 아니다. 또 너는 이 뜻을 망설여서는 안 된다. 이 뜻은 저 대종들이 반드시 접촉하지 않는다는 것이다. 왜냐하면 접촉하는 것은 소촉(所觸)이고 접촉할 수 있는 것은 능촉(能觸)이기 때문이다. 색온(色蘊) 중에는 오직 촉계(觸界)만이 소촉이라 이름한다. 몸근(身根)만이 능촉이라 이름한다. 그 밖에 촉의 의미는 생각하지 말아야 한다. 만약 소촉도 능촉이라 한다면 몸근도 소촉이 되어야 하므로 경계와 유경(有境)이 혼잡하게 된다. 그러나 혼잡하지 않고 경계와 유경이 성립한다. 만약 이 둘이 혼잡하지 않는 것은 몸식(身識)의 소연(所緣)과 소의(所依)가 다르기 때문이라 한다면, 이것으로 인해 혼잡이 생기지 않겠는가? 만약 몸근도 소촉이라 한다면 왜 몸식의 소연이 되지 않는가? 만약 촉계도 능촉이라 한다면 왜 몸식의 소의가 되지 않는가? 만약 모든 극미가 반드시 접촉하지 않는다면 비파사론(毘婆沙論)은 비촉(非觸)을 인연으로 하여 생긴다고 말하지 않아야 한다. 즉 이산물(離散物)이 정합(正和合)할 때는 이 촉이 인연이고 비촉에서 생기며, 정합물이 다시 이산할 때는 이 촉이 인연이고 이 촉에서 생기며, 정합물이 다시 정합할 때는 비촉이 인연이고 비촉에서 생긴다고 한다. 유주진(向遊塵) 동류상속에 대해 비파사종(毘婆沙宗)은 극미가 전전(展轉)하여 서로 접촉하는 것을 허용하지 않는다. 이것은 별도의 뜻이 있으니, 유주진은 많은 극미가 모여 있고, 그 논은 비촉을 인연으로 하여 비촉에서 생긴다고 말한다. 그러므로 그 말에는 반드시 별도의 뜻이 있다. 그 별의 뜻은 무엇인가? 정합에 대해 이 촉이라 말하는 것이다. 비파사 스승들은 모두 이렇게 말한다. 다만 풍계(風界)의 힘으로 여러 극미를 포섭하여 정합이 흩어지지 않게 한다. 여러 인연이 합하여 색이 생길 때 비촉을 인연으로 하여 이 촉에서 생긴다고 말한다. 이것은 이산 인연이 집집(集集)하는 뜻이다. 만약 모이지 않는 극미가 있어 인연을 기다려야 모인다면 모두가 촉을 인연으로 하여 이 촉에서 생긴다고 해야 한다. 어떤 이는 이렇게 말한다. 모이지 않는 극미도 있으므로 이와 같은 잘못이 없다고 한다. 또 어떤 이는 조합이 거친 색이므로 세밀한 조합에 대해 비촉이라 이름한다고 한다. 그러므로 비촉 인연이 이 촉에서 생긴다는 것은 세밀한 조합 인연이 거친 조합의 뜻을 낳는 것이다. 그러므로 그 말에는 뜻의 잘못이 없다. 여러 인연이 합하여 색을 포섭한다. 풍계가 멸할 때 이와 반대로 이산 색이 일어난다. 이때는 이 촉을 인연으로 하여 비촉에서 생긴다고 말한다. 이것은 거친 조합 인연이 세밀한 조합의 뜻을 낳는 것이다. 여러 인연이 합하여 색을 포섭하고 풍계가 멸하지 않으면 여러 거친 색 조합이 스스로 같은 종류를 낳거나 거친 것으로 전환한다. 이때는 이 촉을 인연으로 하여 이 촉에서 생긴다고 말한다. 이것은 거친 조합 인연이 거친 조합의 뜻을 낳는 것이다. 이 이치로 유주진은 거친 것을 포섭한다. 풍계가 일어나지 않고 세밀한 조합이 계속되어 거친 것으로 전환하지 않는 것을 비촉 인연이 비촉에서 생긴다고 한다. 이것은 세밀한 조합 인연이 세밀한 조합의 뜻을 낳는 것이다. 이것이 그들이 말하는 별도의 뜻이다. 또 비색(非色)에 대해서도 촉이라 말한다. 예를 들어 계경(契經)에서는 ‘출멸정시(出滅定時)에 몇 촉을 접촉하는가? 세 촉을 접촉한다. 즉 부동촉(不動觸), 무소유촉(無所有觸), 무상촉(無相觸)’이라 하였다. 그러나 이곳에서는 실제로 서로 접촉하는 뜻을 셀 수 없다. 그러므로 그들이 말하는 이 대종들이 반드시 접촉하지 않는다는 말은 이치가 매우 성립한다. 만약 접촉을 허용한다면 무슨 잘못이 있겠는가? 앞서 말한 바와 같다. 만약 모든 극미가 온몸에 접촉한다면 실체와 상이 혼잡하게 지나가게 된다. 만약 한 부분만 접촉한다면 부분이 나뉘어짐으로써 상실이 생긴다. 그러나 상좌(上座)는 다시 말한다. 모든 극미체는 곧 방분(方分)이다. 어떻게 체가 있고 방분이 없다고 말할 수 있는가? 이것은 이치에 맞지 않다. 만약 극미가 더 이상 세분되지 않는다면 자체가 있으므로 방분이라 한다. 무색법(無色法)도 이미 자체가 있으므로 차별이 없으면 방분이라 해야 한다. 만약 무색에 화합의 뜻이 없다면 방분이라 이름하지 말아야 하는데 이것도 이치에 맞지 않다. 무색법에도 처(處)가 있고 화합이 있다고 말한다. 또 그들이 주장하는 색에 화합이 있다면 이치에 맞지 않는다. 하나가 되어야지 하나의 체가 화합이라 이름하지 말아야 한다. 또 상좌는 말한다. 두 종류의 극미 모두 분이 없으므로 거처에 차별이 없다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 그 논은 스스로 말하기를 어떤 이는 극미 처가 서로 방해하지 않는다고 한다. 이것은 성스러운 교리에 어긋나며 대립이 있기 때문이다. 왜 다시 두 종류 극미 모두 분이 없으므로 거처에 차별이 없다고 말하는가? 또 그들이 말하는 것은 이 때문에 동처에 의존하여 떨어지지 않는다고 말한다. 또 말하기를 극히 적은 다섯 극미가 한 처에 함께 있어도 서로 방해하지 않는다고 한다. 이것 모두 이치에 맞지 않다. 만약 다섯 극미가 한 처에 함께 있다면 무엇이 방해가 되겠는가? 백천구제(百千俱胝)는 동처를 허용하지 않는다. 이와 같다면 한 극미 처가 모든 극미를 포용한다. 그러면 세상은 모두 하나의 미량이 된다. 또는 극히 적은 다섯 극미가 한 처에 함께 있어도 서로 방해하지 않는 것을 허용해야 한다. 많은 극미가 모여 처가 넓기 때문이다. 그러므로 극미가 분이 있거나 극미가 서로 접촉하지 않고 떨어지지 않는 것을 허용해야 한다. 그렇지 않으면 어느 한 극미가 독립하여 존재하지 않고 모이지 않는 결과가 된다. 앞서 이미 논하였다. 그러므로 모든 화합 집합 중에는 그에 따라 모두가 있다. 이 때문에 떨어지지 않는다고 말한다. 이는 단지 처가 같다는 뜻이 아니라 떨어지지 않는 것이다. 그러나 분이 없으므로 접촉의 뜻은 성립하지 않는다. 만약 그렇다면 몸근과 촉계가 어떻게 접촉과 소촉이 성립할 수 있겠는가? 이미 극미가 서로 접촉하지 않는다고 하였다. 능촉과 소촉의 뜻을 함께 생각해야 한다. 만약 우리 종파가 능촉과 소촉에 의해 접촉을 허용한다면 더 이상 생각할 것이 없다. 다만 너 자신이 이 뜻을 생각해 보아야 한다. 이것은 이치에 맞지 않다. 촉설(觸說) 종파는 이 뜻에서 함께 생각해야 한다. 즉 만약 비근, 설근과 그 자체 경계 미세 부분도 서로 접촉한다면 왜 이 근과 경계 미세 부분이 능촉과 소촉이 아니라고 허용하지 않는가? 만약 두 촉이 자체 경계 미세 부분을 접촉하지 않고 몸근과 같아 지근을 취한다고 한다면 이 이치도 같다. 또는 비색 중에 접촉이 있어야 한다. 앞서 인용한 세 촉이 그러하다. 그러므로 이 점에서 함께 생각하여 계경에서 말하는 촉의 의미와 뜻을 선택해야 한다. 그러나 먼저 말하겠다. 경계와 근은 인접하여 생겨야만 취할 수 있으므로 지경을 취한다고 한다. 지금 능촉과 소촉을 그에 따라 허용하면 극히 인접한 것이 성립한다. 모든 비근, 설근, 신근이 지경을 취하므로 차별이 없고, 능촉과 소촉이 모두 향기와 맛에 통한다면 이것도 이치에 맞지 않다. 인접하더라도 그 안에는 품별이 있다. 눈꺼풀 등은 지라고 이름하지만 그 안에는 품별이 있다. 눈꺼풀 등이 모두 지라고 하여 모든 지가 차별 없이 같다고 하지 않는다. 눈꺼풀, 눈썹, 약비 등이 눈근에 점차 인접하는 중에 품별이 있다. 또 눈 등은 비지경을 취하는데 비지경 안에도 품별이 있다. 비근 등도 마찬가지이다. 지경을 취하는 것도 지경 안에 품별이 있어야 한다. 또 세상에 함께 일어나는 미끄럽고 거친 촉상과 명상이 있다. 이것을 몸근에 대해 능촉이라 이름한다. 그러므로 잘못이 없다. 어떤 이는 실제로 능촉과 소촉이 없다고 말한다. 그러나 겉으로는 있는 것처럼 가상으로 촉이라 이름한다. 또는 그 안에서 다른 이치를 더 구하려 한다. 또 경계와 몸근이 실제로 서로 접촉하지 않는다고 허용해서는 안 된다. 앞서 말했듯이 경계와 유경이 혼잡하게 되기 때문이다. 그러므로 능촉과 소촉이라 이름하는 것은 인연에 의해 일어나는 것이다. 여타 스승들은 말한다. 비록 모든 극미가 서로 접촉하지 않지만 화합 색은 접촉하므로 두드려서 소리를 낼 수 있다고 한다. 만약 극미가 변하지 않더라도 화합 색이 변하는 것은 부정하지 않는다. 이것은 이치에 맞지 않는다. 극미가 떨어져 있지 않고 화합 색이 있다면 화합을 접촉하는 것이고, 화합을 접촉하면 극미를 접촉하는 것이다. 그러므로 극미가 서로 접촉한다고 허용해야 한다. 앞서 말한 바가 이치에 우월하다. 또 상좌는 말한다. 이것이 만약 이것을 접촉한다면 반드시 저것도 이것을 접촉한다. 이미 소촉과 여촉(餘觸)이 되어 이치에 어긋나지 않는다. 만약 이것과 다르다면 극미가 전전하여 서로 포섭하지 못하므로 화합이 되지 않아야 한다. 만약 포섭이 풍계의 힘이라면 풍계가 손으로 받들어 극미를 포섭하여 흩어지지 않게 하는 것과 같겠는가? 이것은 이치에 맞지 않다. 또 물레나 바람개비가 포섭하여 흩어지지 않게 하는데 바람개비가 손으로 받드는 것과 같겠는가? 그와 같은 포섭이라면 이것도 그래야 한다. 만약 내가 극미가 서로 접촉한다고 허용한다면 접촉에 의해 포섭하는 것은 손으로 받드는 것과 같아 어려움이 있다. 너는 극미가 접촉하여 차례대로 배열되어 서로 포섭한다고 말한다. 나도 말하겠다. 풍계의 힘으로 인접하여 배열되어 서로 포섭한다. 그러므로 너는 만약 이것과 다르다면 극미가 전전하여 서로 포섭하지 못하므로 화합이 되지 않는다고 말해서는 안 된다. 너와 달리 극미가 전전하여 서로 포섭하므로 화합이 된다. 또 접촉하지 않아도 포섭할 수 있다. 예를 들어 몸근이 몸식을 접촉하지 않아도 식을 포섭하여 나타나게 한다. 또 그들이 말한다. 이것이 만약 이것을 접촉한다면 반드시 저것도 이것을 접촉하므로 소촉과 여촉이 되어 이치에 어긋나지 않는다고 한다. 그들은 깊이 생각하지 않고 그렇게 말한다. 앞서 말했듯이 경계와 몸근은 실제로 접촉하지 않는다. 경계와 유경이 혼잡하기 때문이다. 온몸에 한 부분이 접촉하는 것은 이치에 어긋난다. 모든 대립법체는 장애와 대립 포섭이 있다. 거처가 전전하여 서로 용납하지 않으므로 접촉하지 않아야 한다. 세밀한 분이 없으므로 한 부분만 접촉하는 것이 아니다. 각별성으로 인해 전체를 접촉하지 않는다. 한 처에 많은 극미가 있으므로 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 이것이 만약 이것을 접촉한다면 반드시 저것도 이것을 접촉한다고 말할 수 있겠는가? 심지어 널리 말해서도 그러하다. 또 이 말에 따르면 이것이 만약 저것을 본다면 반드시 저것도 이것을 본다. 이미 소견과 여견이 되어 이치에 어긋나지 않는다. 이것이 만약 이것을 듣는다면 반드시 저것도 듣는다. 이미 소문과 여문이 되어 이치에 어긋나지 않는다. 그러나 그들은 그렇지 않다. 이것은 어떻게 된 일인가? 만약 소촉계도 접촉하지 않는다면 어떻게 대종이 전전하여 서로 바라보고 포섭하며 서로 손해와 이익을 주는가? 반드시 접촉해야만 손해와 이익이 생기는가? 그렇지 않다면 어떻게 눈이 눈으로 눈부신 태양을 바라볼 때 손해가 생기고, 달을 바라볼 때 이익이 생기는가? 눈은 태양 등 대종에 이르지 못한다. 너는 또 그 광명이 태양과 달의 대종을 따르지 않는다고 허용하지 않는다. 너는 광명이 태양과 달의 대종을 의지하여 생긴다고 허용한다. 위 상좌가 스스로 말하기를 대종은 색을 많이 만들지만 떨어지지 않는 것도 있고, 약간 분리되는 것도 있다고 한다. 즉 태양, 달, 등보광명과 떨어진 꽃, 고립된 향기 등이다. 인연론에서 말한다. 몸근은 오직 지경만 취하므로 태양광 중에 몸이 열을 느끼는 것이 생긴다. 너는 어떻게 태양광이 오직 태양 대종에 의존하고 인접한 몸근 대종에 의존하지 않는다고 아는가? 그곳에서 몸이 태양열을 느끼면 곧 그곳에 가까이 눈이 태양광을 본다. 이 광명은 대종에서 떨어지지 않는다. 그러므로 인접한 대종만이 인연이 되어 손해와 이익을 낳는다. 인접한 대종은 극히 멀지 않고 접촉하지도 않는다. 이 뜻은 이미 성립하였다. 또 소촉계가 몸근을 접촉하지 않더라도 인연이 되어 몸에 손해와 이익을 준다. 만약 소촉계가 몸근이 의지하는 대종을 접촉하여 손해와 이익을 준다면 눈에 비친 눈부신 태양광은 어떻게 되는가? 만약 소촉계가 몸근이 의지하는 대종을 접촉하여 손해와 이익을 준다고 허용하면서 몸이 의지하는 대종이 몸근을 접촉하지 않는다고 허용한다면, 대종이 전전하여 서로 바라보면서 접촉하지 않지만 인접하여 인연이 되어 손해와 이익의 뜻이 성립한다. 그러므로 ‘소촉계도 접촉하지 않는데 어떻게 대종이 전전하여 서로 바라보고 포섭하며 손해와 이익을 주는가?’라고 말해서는 안 된다. 그러나 대덕(大德)은 말한다. 모든 극미는 실제로 접촉하지 않지만 간격이 없으므로 가상으로 촉이라 이름한다고 한다. 경전의 주석자는 이 점에서 그 뛰어난 덕을 드러내어 이렇게 말한다. ‘이 대덕의 뜻은 사랑하고 기뻐할 만하다. 만약 그렇지 않다면 모든 극미에 틈이 있어야 한다. 중간 틈이 비어 있으면 누가 그 행로를 방해하여 대립이 있다고 허용하겠는가?’ 지금 대덕의 이런 뜻을 말하는 것은 곧 기뻐하거나 미워함이 아니라 연구해야 한다. 어떻게 틈이 없는데도 접촉하지 않는가? 이치가 드러나지 않아 뜻을 알기 어렵다. 만약 모든 미량에 틈이 전혀 없으나 혼잡하지 않는다면 분이 있어야 한다. 동처를 허용하지 않고 틈도 없다면 틈이 없는데 왜 접촉하지 않는가? 그러므로 그들은 단지 틈이 없다고 말하여 반드시 인접함을 드러낸다. 여기서 단지 말하는 것은 반드시 틈이 있음을 드러내는 것이다. 틈이 있으면 정틈(定閒)이라 이름한다. 정열(定熱)이 있으면 정열이라 이름하듯이, 정틈이 있으면 이치가 성립한다. 또는 틈이 없음을 드러내는 것이다. 즉 이곳에 극미량이나 촉색의 틈이 없으므로 무간(無閒)이라 이름한다. 이와 같이 무간인 상태에서 대종 극미가 인접하여 생길 때 가상으로 촉이라 말한다. 이 해석을 한다면 대덕이 말하는 모든 극미가 실제로 접촉하지 않지만 무간이므로 가상으로 촉이라 이름한다는 말에 깊은 뜻이 있다. 즉 장애와 대립의 힘으로 서로 행로를 방해하므로 대립이 있다고 허용한다. 거처가 전전하여 서로 용납하는 것이 아니므로 촉이라 말한다. 거처가 같아도 장애와 대립이 있을 수 있다. 거처가 같으면 분이 있어 틈이 없기 때문이다. 이치가 반드시 그렇다. 비록 틈이 조금 있어도 약간의 빈틈이 있으면서 대립력이 있어 그 행로를 저지한다. 틈이란 무엇인가? 여타 스승들은 말한다. 그것은 무촉색이다. 또 모두 무소유라고 말한다. 경전의 주석자는 다시 말한다. ‘또 극미에 방분이 있으면 촉과 비촉 모두 분이 있어야 한다. 만약 분이 없다면 접촉을 허용해도 무과(無過)이다.’ 이것은 이치에 맞지 않는다. 분과 방분은 다른 이름이지만 뜻은 같다. 분이 없다고 말하는 것은 이미 방분을 부정하는 것이다. 어떻게 여기서 다시 의심이 생기는가? 즉 극미에 방분이 있다고 허용한다면 분이 없으므로 어떻게 접촉할 수 있는가? 온몸에 접촉하거나 한 부분만 접촉하는 것은 모두 과(過)가 있으니 앞서 충분히 논하였다. 어떻게 다시 분이 없으면 접촉해도 과가 없다고 말하는가? 그러므로 그들이 말하는 무극미량, 촉색의 틈이 없으므로 무간이라 이름한다. 이와 같이 무간인 상태에서 대종 극미가 인접하여 생길 때 가상으로 촉이라 말한다. 그 뜻이 성립한다. 거처가 같거나 무간이지만 대립이 있을 수 있다. 분이 없으므로 이치가 성립한다.

이제 눈 등 여러 근을 관찰해야 한다. 자경(自境)에 대해 오직 등량(等量)을 취하는데, 빠르고 급속히 전전하므로 불(火輪)처럼 큰 산을 보듯이 자경에 대해 등량과 부등량을 모두 취하는가? 율(頌)에 이르기를 ‘비근 등 세 근은 오직 등량 경계를 취함을 알아야 한다’ 하였다. 논(論)은 말한다. 앞서 지경을 말한 바와 같이 비근 등 세 근은 오직 등량 경계를 취함을 알아야 한다. 비근, 설근, 신근은 극미량이고 향기, 맛, 촉 경계도 극미이므로 비근 등 의식이 일어날 때 서로 상응하여 생기므로 비근 등 세 근 극미가 때로는 향기 등에 대해 모두 취하지 못할 때가 있다. 왜 오직 등량만 취한다고 말하는가? 비근 등 세 근 극미가 향기 등 극미에 대해 과량을 취할 수 없기 때문이다. 즉 비근 등 세 근 극미가 향기 등 극미에 대해 과량을 취할 수 없으므로 오직 등량 경계만 취한다고 말한다. 적은 분량의 세 근 극미도 적은 분량의 세 경계에 대해 취할 수 있다. 경계의 미량에 따라 근의 미량이 조금씩 능력을 발휘한다. 안(眼), 이(耳)는 일정하지 않다. 즉 눈은 색에 대해 때로는 털끝만큼 작게 취하고, 때로는 잠시 눈을 크게 뜨고 큰 산을 보며, 때로는 포도나 야조과(野棗果) 등과 같이 등량을 취한다. 귀근도 모기, 천둥, 거문고 소리의 크고 작음을 취한다. 의식에는 질적 차별이 없으므로 그 형태와 양의 차별을 분별할 수 없다. 율에서는 ‘이 뜻을 알아야 한다’고 겸하여 이 뜻을 권장한다. 지금 이 뜻에 따라 다시 관찰해야 한다.

어떻게 눈 등 여러 근의 극미가 배치되고 차별되는가? 볼 수 없으므로 세우기 어렵지만 대립이 있고 거처가 있으므로 화합하여 생기므로 반드시 그 배치와 차별을 말해야 한다. 눈근 극미는 눈동자 위에 거주하며 자경을 향해 옆으로 펼쳐서 머물러 있다. 향기와 꽃과 같다. 맑고 투명한 막으로 덮여 흩어지지 않게 한다. 어떤 이는 겹겹이 둥글게 머물러 있고 체가 맑고 투명하여 가을 샘 못과 같아 서로 방해하지 않는다고 한다. 귀근 극미는 귀 구멍 안에 거주하며 회전하며 머무르는데 마치 말린 자작나무 껍질을 말아 놓은 것과 같다. 비근 극미는 코 안, 등 위, 얼굴 아래에 거주하며 마치 두 발톱과 같다. 이 처음 세 근은 행도(行度)를 이루어 높고 낮음이 없으며 화관이나 화관 장식과 같다. 설근 극미는 혀 위에 펼쳐져 초승달 모양이며 혀의 형태 가운데에 있다. 털끝만큼 크며 설근 극미가 혀 전체에 퍼져 있지 않다. 신근 극미는 몸 전체에 퍼져 몸의 크기만큼 있다. 여자근 극미는 북 모양이고 남자근 극미는 손가락 모양이다. 눈근 극미는 때로는 모두 같은 분이며 때로는 모두 같은 분이 아니다. 때로는 한 분이 같은 분이고 나머지는 같은 분이다. 설근 극미도 마찬가지이다. 신근 극미는 반드시 모두 같은 분이 아니다. 극히 뜨거운 나락가(柰落迦) 속에 맹렬한 불꽃이 몸을 휘감아도 무량한 신근 극미가 같은 분이다. 그러므로 이렇게 말한다. 만약 의식이 모두 발현한다면 몸은 흩어져 망가지게 된다. 근과 경계 각각 하나의 극미를 의지 인연으로 하여 몸식이 일어난다. 오식(五識)은 반드시 많은 극미가 쌓여야 의지와 소연의 성질이 성립한다.

어떻게 육식(六識)의 소의(所依)를 세우는가? 오식이 오직 현재만을 인연하는 것과 같이 의식은 삼세(三世)와 비세(非世)를 통하여 인연하는가? 그렇지 않다. 어떻게 그런가? 율에 이르기를 ‘뒤에 의지하는 것은 오식의 과거 의지 또는 모두이다’ 하였다. 논은 말한다. 육식신(六識身)은 무간멸(無閒滅)한 후 모두 의(意)라 이름한다. 이것이 의식과 함께 소의근이 된다. 그러므로 의식은 오직 과거만을 의지한다. 안 등 오식은 소의가 때로는 모두이다. 또는 이것도 과거를 의지한다고 말한다. 즉 안 등 오식은 모두 소의이다. 과거 소의는 곧 의계(意界)이다. 이와 같이 오식의 소의는 각각 둘이다. 제6의 의식 소의는 하나뿐이다. 율에서 소의의 의미 차별을 드러내기 위해 다시 질문해야 한다. 만약 이것이 안식의 소의 성질이라면 곧 안식 등이 무간 인연인가? 만약 안식 등이 무간 인연이라면 다시 안식의 소의 성질인가? 네 구절로 말해야 한다. 첫째는 함께 생기는 안근, 둘째는 무간멸 심소법계, 셋째는 과거 의근, 넷째는 앞에서 말한 법을 제외한다. 신식도 마찬가지이다. 각각 자기 근을 말해야 한다. 의식은 앞 구절에 순응하여 답해야 한다. 즉 의식의 소의 성질은 반드시 의식 등의 무간 인연이다. 의식 등이 있어도 의식의 소의 성질이 아니다. 즉 무간멸 심소법계이다. 또 오식계는 소의근과 같으므로 반드시 과거와 현재가 있다. 소연경계도 마찬가지이다. 왜 차별이 있는가? 이미 멸하고 아직 생기지 않은 것은 오식계가 아니다. 왜냐하면 소의근과 소연경계가 전전하기 때문이다. 비현재경계에 대해서는 불변이기 때문이다. 어떤 이가 주장하기를 오식경계는 오직 과거라고 한다면 그에게 말해야 한다. 만약 그렇다면 이전 생만 인연이 되어 의식과 함께 생기므로 모두 인연 성질이 아니지 않은가? 또 이미 멸한 색은 그 본체가 없고 단지 분별심이 경계로 일어나는데, 또 반드시 소의근도 과거에 있어 현재 의식을 낳는다고 허용해야 한다. 이런 말은 이치에 맞지 않다. 소의와 그 밖의 경계를 제쳐두고 어떻게 안식경계가 오직 과거이고 모든 과거 색을 인연하지 않는가? 백년 전에 멸한 것과 현재 안식은 다르지 않다. 만약 멸한 색이 인연이 없으면 현재 의식의 인연도 없으므로 이치가 성립하지 않는다. 차별이 없으므로 왜 오직 인연이 되는가? 백년 전에 멸한 것과 가까이 멸한 것은 차별이 있다. 안식이 생길 때 이 색이 인연이 되기 때문이다. 그렇다면 안식경계는 과거가 아니다. 의식은 미래에 있어 현재 경계를 인연하기 때문이다. 또한 다른 때를 인연이라 하고 다른 때를 경계라 한다면 안식은 경계 외에 무엇을 인연하는가? 안식이 생길 때 이미 멸한 색은 오래 전에 멸한 것과 다르지 않다. 왜 인연이 되지 않는가? 너는 오래된 멸과 가까운 멸이 모두 실체가 아니고 차별이 없다고 주장한다. 또 오래된 멸과 가까운 멸이 인연이 되는 것은 이치에 맞지 않는다. 현재 경계가 연속하여 각기 다르므로 일과성(一果性)이 아니고 차별이 없기 때문이다. 또 너는 비근, 설근, 신근 세 가지가 어떻게 근접한 지경을 취하는지 말해야 한다. 과거와 미래는 멀다고 말한다. 또 만약 오식이 오직 과거를 인연한다면 어떻게 그곳에 현재량의 각성이 있는가? 예를 들어 자신의 수용(受)에 현재량의 각성이 있다. 즉 내가 이전에 이런 고락을 수용하였다고 말한다. 이것은 옳지 않다. 자신의 수용에 대해 수용과 각성이 시기가 다르기 때문이다. 즉 자신에게 이전에 생긴 수용을 다른 때에 수용하고 다른 때에 각성한다. 수용 시기는 손해와 이익 때이다. 이때 이 수용은 아직 각성된 경계가 아니다. 즉 나머지 경계와 의식이 함께 생겨 수용이 현재에 나타날 때 손해와 이익이 된다. 이 손해와 이익의 자리 이름이 수용 시기이다. 곧 자성 수용이다. 수용이 따라 접촉하는 것이므로 자체가 생긴다. 의식 등이 그 손해와 이익의 행상을 수용하여 자체가 일어난다. 이것이 멸한 과거가 되어 경계가 되어 현재의 기억이 생긴다. 이 기억의 자리를 각성 시기라 이름한다. 이 이치에 따라 오직 현재량에 대해 이전에 수용한 일이 현재량 각성이 있다. 그러므로 현재량 각성은 수용, 각성, 현재량의 성질 차별에 따른 세 가지가 있다. 과거 색 등이 이미 허용되지 않은 현재량 수용이 없으니 어떻게 자신에게 수용한 일이 현재량 각성이 있다고 말할 수 있는가? 만약 타신(他身)의 수용이라면 자신이 수용하지 않았으므로 현재량 수용은 현재량 각성이 없다. 내가 이전에 이런 고락을 수용하였다고 말하는 것은 수용지혜에 의한 것이다. 현재량 각성이 아니다. 이와 같이 현재 색 등은 자근에 의지하여 현재량 수용한 것이 아니므로 현재량 각성이 없어야 한다. 즉 내가 이전에 이런 색 등을 수용하였다고 말하는 것은 경계지혜에 의한 것이므로 현재량 각성이 없어야 한다. 또 만약 현재 색 등 오경계가 현재량을 얻지 못한다면 미래 수용에 의해 일어난 지혜에 의지하므로 이전에 수용한 현재량을 얻지 못했기 때문이다. 그러므로 자신이 이전에 이런 고락을 수용하였다고 말하는 것이 없어야 한다. 예를 들어 고수(苦受) 등은 반드시 수용하여 현재량 수용한 후에야 그에 의한 현재량 각성이 생긴다. 이와 같이 색 등도 반드시 근에 의지하여 현재량 수용한 후에야 그에 의한 현재량 각성이 생긴다. 현재에 가까우므로 반드시 수용을 믿어야 한다. 만약 수용할 때 수용을 경계로 하지 않고 수용을 경계로 할 때 세존께서 어찌하여 ‘수락수시(受樂受時)에 수락수에 대해 진실로 알라’고 말씀하셨는가? 이것은 어긋나지 않는다. 이와 같이 말한 것은 관찰 시기이지 수용 시기가 아니다. 관행자가 이전에 수용한 현재량 수용한 고락 등에서 미혹하지 않으므로 이렇게 말한 것이다. 그러므로 모든 현재량에 대해 이전에 수용하지 않은 경계에 대해 현재량 각성이 있어서는 안 된다. 이로써 오식은 오직 현재 경계를 인연한다. 반드시 함께 생기는 것을 소연으로 하기 때문이다. 계경은 이미 말하였다. ‘안과 색이 인연이 되어 안식이 생긴다’고 하였다.

왜 의식이 두 가지 인연에 함께 의탁하여 소의라 이름하는가? 근에 의존하고 경계에 의존하지 않으므로 의식은 근에 따르지 경계에 따르지 않는다. 율에 이르기를 ‘근에 따라 변하는 의식이 다르므로 안 등은 의지라 이름한다’ 하였다. 논은 말한다. 안 등은 곧 안 등 육계이다. 안 등 근이 변함에 따라 의식이 변한다. 근에 따라 증감하고 명암이 있으므로 색 등이 변하는 것이 아니라 의식이 다르다. 의식은 근에 따라 변하고 경계에 따르지 않으므로 이름이 오직 안 등에서만 있고 다른 데는 없다. 만약 그렇다면 전지 의식도 역시 근에 따라 변하는가? 몸이 바람이라 하여 병 등 고뇌가 있을 때 몸이 있을 때 의식이 혼란하고 몸이 청태할 때 의식이 안정되는가? 의식이 안정되면 무엇을 인연하는가? 의식은 몸을 의지하지 않고 스스로 의지하므로 의지에 이런 잘못이 없다. 즉 바람, 병 등 고뇌가 몸에 있을 때 생긴다. 고수와 상응하여 몸식은 그러하다. 몸식은 혼란이라 이름하며 의계(意界)도 그러하다. 고수와 함께 떨어지고 쇠퇴할 때 능히 작용한다. 의근이 혼란 의식을 낳는다. 이것은 의식이 안정된 것과 반대이다. 그러므로 의식은 스스로 의지하는가? 소의가 있지 않은가? 유루 의계와 무루 의계가 무간인가? 의식이 이렇게 생기고 다르다면 의식은 스스로 의지한다. 소의가 유루와 무루에 의존하지 않는다. 이와 같은 종류를 스스로 의지라 이름한다. 다만 의지에 의존하는 것은 증감과 명암 차별이 있으므로 덮임과 무기(無記)가 없다. 안근에서 선한 것은 덮임이 없고 악한 것은 덮임이 있다. 안식이 안식이라 이름하는 것도 스스로 의지하는 소의 때문이다. 이것도 그러하다. 그러므로 능의는 모든 소의에 의존하지 않고 의지에 의존한다. 만약 법성이 그렇지 않다면 능의는 의지에 의존하지 않을 것이다.

왜 소의가 경계가 아니라 근에 의존하여 의식이 근에 따른다고 이름하는가? 율에 이르기를 ‘그것과 불공인(不共因) 때문이며 근에 따라 의식이라 이름한다’ 하였다. 논은 말한다. 앞서 말한 안 등은 의지라 이름하며 의식이라 이름한다. 소의라 이름하는 것은 근에 의존하기 때문이다. 의식은 근에 따르고 경계에 따르지 않는다. 이것이 뛰어나고 불공인인 것이다. 즉 안은 오직 안식이 의지하는 색이며 또한 타신에 공통이다. 안식과 타신 의식이 취하는 것까지 포함한다. 신촉도 마찬가지이다. 또한 의식 경계는 불공이므로 의식이라 이름한다. 법식(法識)은 이 점이 어렵다. 통별법이라 이름하며 공통이 아니므로 경계를 완전하게 알지 못한다. 앞서 두 가지 원인에 의해 통이라 이름한다. 법은 식이 아니며 소의와 소연이 다르다. 법계는 비록 나머지와 공하지 않지만 의식이 의지하는 근성이다. 만약 법이 의식이라면 소의와 불공이 공통이므로 의식이라 이름한다. 색 등은 그렇지 않으므로 그렇지 않다. 의식은 북소리와 맥아(麥芽) 등과 같다. 또 율문에 ‘나머지 뜻은 안 등 의식이 의지하는 것과 불공인 것에 따른다’ 하였다. 뜻은 안 등 의식이 의지하는 것과 불공인 것에 따른다. 이것은 안 등 의식이 불공이므로 한 생에 색이 생긴다. 네 생이 모두 안식에서 생기지 않는가? 근에서 두 가지가 생기고 의식이 생기므로 불공이라 이름한다. 널리 말하면 신도 그러하다. 이와 같다. 나머지 의근도 마찬가지이다. 또한 나머지 의식도 마찬가지이다. 모두 동시에 생기지 않고 의식은 하나의 때에 생긴다. 둘이 동시에 생기지 않는다. 의식은 색 등과 같으므로 이와 같다. 안 등 의식이 의지하여 경계를 낳는다. 취하는 것과 속하는 것 등은 별개이다. 별개이고 생기는 의식이므로 근에 따른다. 경계가 아니라는 말이다. 근과 의식은 모두 내성(內性)이고 경계는 외성(外性)이므로 근에 따른다. 근이 의식과 함께 있으므로 여러 인연에 따라 안식이 생긴다. 왜냐하면 안식은 근에 따라 변하고 경계에 따라 변하지 않기 때문이다. 계경은 오직 안과 색, 안식의 소의와 소연 성질 때문에 안식만을 든다. 나머지는 그렇지 않다. 비록 안식이 의식의 인연이지만 소의는 아니다. 또 의식이 인연하는 것은 인접한 인연이다. 공명(空明)도 안식의 인접 인연인가? 안과 색 두 인연에 의해 안식이 생기므로 극히 인접하다. 공명 등과는 다르다. 또 안식이 생길 때 반드시 소의와 소연의 힘에 의지한다. 불공이므로 안식이 생길 때 반드시 안과 색을 의지한다. 나머지는 일정하지 않다. 즉 야행류 의식은 명(明)에 의지하지 않고 생기며, 수행류 의식은 공에 의지하지 않고 생긴다. 사람은 유리, 포지가 등 장애색에 의지하여도 마찬가지이다. 천안(天眼)도 공명에 의지하지 않고 의식이 생긴다. 만약 안식이 생길 때 반드시 명에 의지한다면 인접한 명과 인접한 색, 주명과 객명 중 반드시 하나가 인연이 되어야 색을 볼 수 있다. 또 안식이 생길 때 반드시 공에 의지한다. 공은 모든 처에 편만하므로 이것은 이치에 맞지 않는다. 안은 명에 의지하므로 반드시 대명(大明)에 의지하여 색을 비추어야 볼 수 있다. 고양이, 너구리 등 눈에 대명이 없다면 어떻게 볼 수 있겠는가? 또 어떤 사람은 눈에 명이 없어도 밤에 색을 본다. 이것은 너의 뜻에 매우 어긋난다. 말하기를 어떤 사람은 어두운 곳에서도 볼 수 있으니 빛을 기다리지 않는다고 한다. 만약 공이 모든 처에 편만하여 장애가 없다면 벽 등 장애색도 볼 수 있어야 한다. 작의(作意)가 생겨 육식과 통하며 함께 생기는 인연이다. 안과 색은 공통이 아니다. 그러므로 계경은 오직 안과 색만 든다. 또는 화합에 따라 들을 수 있다. 여러 계경에서 작의 등 인연을 모두 말하기 때문이다.

몸이 머무는 곳에 따라 눈이 색을 볼 때 몸, 눈, 색, 식, 지(地)는 같거나 다른가? 말하기를 이 넷은 같거나 다르다. 같다고 하는 것은 욕계에서 자기 지(地) 눈이 자기 지 색을 보므로 넷이 모두 같은 지에 속한다. 초기 정념(靜慮)에서 자기 지 눈이 자기 지 색을 보아도 모두 같은 지에 속한다. 다른 지에서 생기면 넷이 같지 않다. 말하기를 욕계에서 초기 정념 눈이 욕계 색을 보면 몸과 색은 욕계에 속하고 눈과 식은 초기 정념에 속한다. 초기 정념 색을 보면 몸은 욕계에 속하고 눈과 식은 초기 정념에 속한다. 이와 같이 둘째, 셋째 정념 지 눈이 욕계 색을 보면 몸과 색은 욕계에 속하고 눈은 둘째 정념에 속하며 식은 초기 정념에 속한다. 초기 정념 색을 보면 몸은 욕계에 속하고 눈과 색은 둘째 정념에 속하며 식은 초기 정념에 속한다. 둘째 정념 색을 보면 몸은 욕계에 속하고 눈과 색은 둘째 정념에 속하며 식은 초기 정념에 속한다. 이와 같이 셋째, 넷째 정념 지 눈이 하위 지 색이나 자기 지 색을 보면 이치에 따라 알아야 한다. 이와 같이 넷째 정념 지에서 넷은 다르다. 이치에 따라 생각해야 한다. 나머지 계도 이와 같이 분별해야 한다. 이제 간략히 이 결정된 상을 논하겠다.

율에 이르기를 ‘눈은 몸보다 낮지 않고 색과 식은 눈보다 높지 않다. 색은 식과 같고 둘 다 몸보다 낮다. 귀도 마찬가지이다. 다음 셋은 모두 자기 지이고 몸과 식은 자기 지보다 낮다. 의식은 일정하지 않다’ 하였다. 논은 말한다. 몸, 눈, 색 셋은 모두 다섯 지에 통한다. 욕계와 사정념에서 눈과 식은 욕계와 초기 정념에 속한다. 이때 눈근은 몸이 생긴 지를 바라보아 같거나 위에 있으나 결코 아래에 있지 않다. 색과 식은 눈을 바라보아 같거나 아래에 있으나 위에 있지 않다. 하위 지 눈근은 거친 색을 보고 상위 세밀한 색을 보지 못한다. 또 하위 지 눈근은 뛰어난 기능이 없다. 상위 지에는 특별한 눈근과 눈식이 있으므로 하위 지 눈은 상위 식이 아니다. 색과 식은 몸을 바라보아 상위, 하위, 같음이 있다. 식이 몸을 바라보아 욕계와 초기 정념에만 해당한다. 상위 지는 욕계에만 해당한다. 하위 지는 둘째, 셋째, 넷째 정념 지에 해당한다. 색이 몸을 바라보아 자기 지와 하위 지에 속하면 자기와 상위 지 눈이 본다. 상위 지에 속하면 상위 지 눈만 본다. 또 자기 지 눈은 오직 자기와 하위 지 색을 본다. 상위 지 눈은 자기, 상위, 하위 색을 본다. 널리 말하면 귀계도 눈과 같다. 귀는 몸보다 낮지 않고 음성과 식은 귀보다 높지 않다. 음성과 식은 모두 몸보다 낮다. 이와 같이 적용한다. 널리 눈설신 세 근은 모두 자기 지에 속하며 대부분이 같다. 향기와 맛 두 의식은 오직 욕계에 속한다. 비근과 설근은 오직 지경만 취한다. 이 중 몸과 촉은 반드시 같은 지에 속한다. 지경을 취하므로 의식은 촉과 몸을 바라보아 자기 지나 하위 지에 속한다. 자기 지라 함은 욕계 초기 정념에 속한다. 상위 삼정념은 하위 지라 한다. 의계 넷은 일정하지 않다. 즉 의식이 때로 몸, 식, 법과 함께 한 지에 있고 때로는 상위와 하위에 있다. 몸은 오직 다섯 지에 속한다. 셋은 모두 다섯 지에 통한다. 오직 욕계에 속한다. 자기 지와 자기 식에 의지하여 의계가 셋과 함께 한 지에 있다. 의계가 때로 상위 지에 속한다면 유정시(遊定時)이다. 만약 욕계에서 초기 정념이 무간히 일어나 욕계 의식이 일어나 욕계 법을 알면 의계는 상위 지에 속하고 셋은 하위 지에 속한다. 또는 둘째, 셋째, 넷째 정념 등에서 무간히 초기, 둘째, 셋째 정념 지 의식이 일어나 초기, 둘째, 셋째 정념 지 법을 알면 의계는 상위 지에 속하고 셋은 하위 지에 속한다. 이와 같이 초기 정념 등이 상위에서 하위로 일어나면 이치에 따라 알아야 한다. 수용이 생길 때 상위 지 의지가 하위 지 몸에 의지한다. 반드시 하위 지 몸근이 멸하지 않고 상위 지에서 수용이 생긴다. 또 반드시 마음이 다른 지에 머무르지 않고 명종(命終)한다. 이와 같이 알아야 한다. 하위 지 의지가 상위 지 몸에 의지하고 상위 지 의지에 의지하여 하위 지 수용이 생겨도 이치에 어긋나지 않는다. 유정시에는 하위 지 의지가 상위 지 몸에 의지해도 어긋나지 않는다. 즉 상위 지에서 먼저 하위 지 식, 몸, 화심이 일어난다. 이와 같이 의식과 법도 널리 말해야 한다. 다시 생각하여 선택해야 한다. 만약 욕계 눈이 욕계 색을 보면 또는 색계 눈이 두 계 색을 보면 그때 그 색은 몇 종류의 눈식에 의해 인식되는가? 이때 몇 종류의 분별이 일어나는가? 종파가 혼란하지 않도록 먼저 총괄하여 간략히 말하고 뒤에 별도로 이치에 따라 해석한다. 이 가운데 다시 계도와 불정, 수념 분별을 모두 포함한다. 모든 지에 따라 이 두 가지를 기준으로 한다. 모든 눈식은 분별이 없고, 또 선한 분별은 자기, 상위, 하위 지 모두를 인연한다. 번뇌 분별은 자기와 상위 지를 인연하고 무기 분별은 자기와 하위 지를 인연한다. 생지(生地)에서는 이 세 가지 분별이 모두 있으나 탐욕을 떠나지 않아 이 지에 세 가지 분별이 있다. 탐욕을 떠나면 오직 두 가지 분별, 즉 번뇌가 없는 분별만 있다. 생지 이외에는 초기 정념 선한 눈식이 현재에 있다. 이것으로 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 총괄하여 간략히 말하고 뒤에 별도로 선악을 해석한다. 근은 눈이 색을 볼 때 이 색은 번뇌, 무기, 선한 분별이 없고 무기의 분별은 끊어지지 않는다. 선근이 떠나지 않는다. 앞서 말한 바와 같다. 나머지 생지는 이와 같다. 총괄하여 간략히 말하고 뒤에 별도로 선악을 해석한다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 총괄하여 간략히 말하고 뒤에 별도로 선악을 해석한다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생지는 모두 분별이 있다. 선근이 떠나지 않는다. 탐욕이 남아 있으면 초기 정념에서 선한 눈식이 현재에 있다. 이로써 반드시 생지에 속한다. 초기 정념이 생기면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 생지가 아니면 다른 지 눈근에 의지하여 선한 눈식을 일으키지 않는다. 나머지는 오직 의지만 말한다. 일생에 일어나는 분별이 하나라면 일생에 생긴다. 상위 지에는 반드시 하위 지 분별이 없다. 생지에서 이 세 분별이 함께 있을 수 없으므로 앞서 말한 바와 같이 상위 지 분별이 반드시 있다. 나머지 생