아비달마식신족론 권 제9

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

소연연온 제4의 4

마음에는 열 가지 종류가 있으니, 욕계에 속하는 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속하는 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속하는 선심, 가피무기심, 무가피무기심이다.

모든 욕계에 속하는 선심은 그 체가 이미 끊어졌다면, 그 소연도 이미 끊어진 것인가? 만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가?

무색계에 속하는 가피무기심에 이르기까지도, 그 체가 이미 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가?

모든 욕계에 속하는 선심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 혹은 체가 끊어졌고 소연도 끊어졌는가, 혹은 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는가?

체가 끊어지고 소연도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕을 이미 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태로, 욕계에 속하는 선심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다.

무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 것을 말한다. 이것을 체가 끊어지고 소연도 끊어진 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않았고, 고류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 색계, 무색계, 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 고류지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이며, 무색계에 대한 탐욕을 떠난 경우에도 욕계에 속하는 선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 것이라 한다.

만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가? 혹은 소연이 끊어졌고 체도 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않았는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않았는가?

소연이 끊어지고 체도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다.

무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 것을 말한다. 이것을 소연이 끊어지고 체도 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 견고苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 견집苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 견집멸苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 욕계에 속하는 선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 욕계에 속하는 선심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

모든 불선심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 혹은 체가 끊어졌고 소연도 끊어졌는가, 혹은 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는가?

체가 끊어지고 소연도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우, 견集所斷 불선심이 견集所斷을 인연으로 하는 경우이다.

멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다. 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우, 견集所斷 불선심이 견集所斷을 인연으로 하는 경우, 견滅所斷 불선심이 견滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견所斷 불선심이 견所斷을 인연으로 하는 경우이다. 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 불선심이 욕계, 색계, 무색계, 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어지고 소연도 끊어진 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견苦集滅道及修所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견修所斷 불선심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 고류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 불선심이 색계, 무색계, 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 고류지혜가 아직 생기지 않은 경우, 불선심이 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견苦所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견修所斷 불선심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견滅所斷 불선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견所斷 불선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕을 떠난 경우에도 불선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 것이라 한다.

만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가? 혹은 소연이 끊어졌고 체도 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않았는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않았는가?

소연이 끊어지고 체도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우, 견集所斷 불선심이 견集所斷을 인연으로 하는 경우이다.

멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다. 견苦所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우, 견集所斷 불선심이 견集所斷을 인연으로 하는 경우, 견滅所斷 불선심이 견滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견所斷 불선심이 견所斷을 인연으로 하는 경우이다. 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 불선심이 욕계, 색계, 무색계, 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 소연이 끊어지고 체도 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견集所斷 불선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견苦所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 견苦集所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 견修所斷 불선심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 불선심이 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 견集所斷 불선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

욕계에 속하는 가피무기심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 혹은 체가 끊어졌고 소연도 끊어졌는가, 혹은 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았는가?

체가 끊어지고 소연도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 욕계에 속하는 가피무기심이 견所斷을 인연으로 하는 경우이다. 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어지고 소연도 끊어진 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심이 견集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 욕계에 속하는 가피무기심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 욕계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 욕계에 속하는 가피무기심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이라 한다.

욕계에 속하는 무가피무기심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가? 혹은 소연이 끊어졌고 체도 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않았는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않았는가?

소연이 끊어지고 체도 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕을 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 무가피무기심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 욕계에 속하는 무가피무기심이 욕계, 색계, 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다.

무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 욕계에 속하는 무가피무기심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 소연이 끊어지고 체도 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 고류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 무가피무기심이 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않은 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 무가피무기심이 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 무가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

색계에 속하는 선심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 혹은 체가 끊어졌고 소연도 끊어졌는가, 혹은 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는가?

체가 끊어지고 소연도 끊어진 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 색계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어지고 소연도 끊어진 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 고류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕을 떠난 경우에도 색계에 속하는 선심이 끊어진 것이 아닌 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 것이라 한다.

만약 소연이 끊어졌다면, 그 체도 끊어진 것인가? 혹은 소연이 끊어졌고 체도 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않았는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어졌는가, 혹은 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않았는가?

소연이 끊어지고 체도 끊어진 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 욕계와 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 색계에 속하는 선심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 소연이 끊어지고 체도 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 고류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 욕계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 선심이 견苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 선심이 견苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 색계에 속하는 선심이 견所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 경우란, 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어진 것이라 한다.

소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 경우란, 욕계에 대한 탐욕은 떠났으나 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 상태에서 색계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 선심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 색계에 속하는 선심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았으나 체는 끊어지지 않은 것이라 한다.

색계에 속하는 가피무기심은 그 체가 끊어졌다면, 소연도 끊어진 것인가? 혹은 체가 끊어졌고 소연도 끊어졌는가, 혹은 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았는가, 혹은 체가 끊어졌으나 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는가?

체가 끊어지고 소연도 끊어진 경우란, 색계에 대한 탐욕은 떠났으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 가피무기심이 견苦所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견苦集所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 색계에 속하는 가피무기심이 견所斷을 인연으로 하는 경우이다. 색계에 대한 탐욕을 떠났으나 무색계에 대한 탐욕은 떠나지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우이다. 무색계에 대한 탐욕도 떠난 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 색계, 무색계, 색계와 무색계에 속하는 소연을 인연으로 하는 경우를 말한다. 이것을 체가 끊어지고 소연도 끊어진 것이라 한다.

체가 끊어졌으나 소연이 끊어지지 않은 경우란, 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 가피무기심이 견集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 색계에 속하는 가피무기심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어졌으나 소연은 끊어지지 않은 것이라 한다.

체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우란, 색계에 대한 탐욕은 떠나지 않았으나 고류지혜가 이미 생기고 집지혜는 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜는 아직 생기지 않은 경우, 색계에 속하는 가피무기심이 견苦集滅道及修所斷을 인연으로 하는 경우이다.

만약 원만한 세존의 제자가 색계에 대한 탐욕을 떠나지 않은 상태라면, 색계에 속하는 가피무기심이 견修所斷을 인연으로 하는 경우이다. 이것을 체가 끊어지고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이라 한다.

설일체유부식신족론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 편찬함