아비달마품류족론 권제일

대당삼장성교서

태종문황제 지음

“대개 들으니, 하늘과 땅의 두 기운은 형상이 있어 드러나고 덮으며 만물을 품고 낳는다. 사계절은 형체가 없으나 잠복한 한기와 더위로 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 근원을 알 수 있으나, 음과 양의 미묘한 이치를 밝히고 통달하는 현명한 이조차 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 천지에 머물러 있어 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상은 드러나서 증거할 수 있으니 어리석은 자라도 의혹하지 않으나, 형체는 잠복하여 볼 수 없으니 지혜로운 자도 미혹되니, 하물며 부처님의 도는 허공을 숭상하고 고요함을 타고 삼라만상을 널리 구제하며, 사방을 다스리고 위엄과 신령스러움이 무상하며, 신력은 무한하여 크게는 우주에 미치고 작게는 티끌 하나에 머무르니, 멸하지도 않고 생하지도 않으며 천 겁을 지나도 오래되지 않으며, 숨겨졌다 드러났다 하며 백복을 운용하여 지금까지 이어진다. 묘한 도는 깊고 오묘하여 따르려 해도 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 평범한 자들이 그 뜻을 받아들여 의혹하지 않을 수 있겠는가? 그렇다면 대교(大教)의 흥성은 서토에 근본을 두고 한궁을 넘어 밝은 꿈처럼 빛나 동방을 비추어 자비를 흘린다.

옛날 형체와 자취가 나뉘던 때, 말이 미처 퍼지기도 전에 화화가 이루어졌으며, 항상 변하지 않는 세상에 민중이 덕을 우러러 따름을 알았다. 그러나 그늘이 어두워 진리를 돌아가고 형상이 세상을 넘어서자, 금빛 용모가 빛을 가리고 삼천세계를 비추는 거울이 되지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열어 사방의 모양을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도에 속한 중생을 구제하고, 유훈이 멀리 전해져 중생을 십지로 인도하였다. 그러나 진교는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 곡학아세가 쉽게 따르며 바른 것과 그릇된 것이 뒤섞여 분분하였다. 그래서 공유(空有)의 논의는 때로 세속에 따라 옳고 그름이 갈리며, 대승과 소승이 때에 따라 융성하고 쇠퇴하였다.

현장법사께서 법문의 영수이시다. 어릴 적부터 청정하고 총명하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달아 신령한 뜻과 정을 길게 이어갔으며, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월도 그 청화함에 미치지 못하고, 선로명주도 그 밝고 윤택함에 견줄 수 없었다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 미형(未形)을 헤아려 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나 천고에 짝이 없었다. 마음을 모아 내면의 경지를 닦으며 정법이 쇠퇴함을 슬퍼하고, 현문(玄門)의 깊은 문헌의 오류를 걱정하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분명히 하여 앞서 들은 바를 널리 펴고 거짓을 끊고 진리를 잇고, 후학을 열고자 하였다.

이에 마음을 들어 정토를 향해 서역으로 가서 험난하고 먼 길을 나서 홀로 지팡이를 짚고 외로운 여정을 떠났다. 아침에 눈이 쌓이고 길가에 땅을 잃고, 저녁에 모래가 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리 산천을 헤치며 연기와 안개를 뚫고 나아가고, 백 번의 춥고 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 앞길을 나아갔다. 참으로 고생이 무거우나 뜻을 깊이 구하여 원을 이루고자 하였다. 서역을 두루 여행하며 십칠 년 동안 도국을 두루 살피고 정교를 구하였다. 쌍림과 팔수에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원과 취봉에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러렀다. 선성으로부터 지극한 말씀을 받들고 상현으로부터 진교를 받아 깊은 문을 탐구하여 묘한 업을 정밀히 연구하였다. 일승오율의 도를 마음에 달려 삼장(三藏)과 삼궤(三篋)의 문헌을 입에 파도처럼 펼쳤다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장 요문을 총괄하여 모두 육백오십칠 부를 중화에 번역하여 승업을 선양하였다.

서극에서 자비로운 구름을 이끌어 동쪽에 법우를 쏟아내어 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄악이 복으로 돌아가며, 불타는 집의 마른 불길을 적시고, 미혹한 길을 함께 건져 밝은 사랑의 물결을 함께 건너 저쪽 해안에 이르렀다. 이로써 악인업에 떨어지고 선인연에 올라감은 오직 사람이 의지하는 바에 달려 있음을 알 수 있다.

비유하자면, 계수나무가 높은 산봉우리에서 자라 구름과 이슬이 꽃을 적시니, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗하고 계수나무의 본질이 본래 청정한 것은, 의지하는 바가 높으면 미물도 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 것이 닿지 못하기 때문이다. 식물과 나무가 무지하더라도 선을 의지하여 선을 이루니, 하물며 인륜에 밝은 사람이 경사를 의지하지 않고 어찌 경사를 구하겠는가? 이제 이 경전을 널리 펴서 해와 달처럼 끝없게 하여 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 영원히 크리라.”

황제가 봄궁에서 지은 성기(聖記)

“바른 정교를 드러내고 널리 펴는 데는 지혜가 없으면 그 문장을 넓힐 수 없고, 미묘한 말씀을 높여 밝히는 데는 어진 이가 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 근본이며 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 멀리 미치며 깊은 뜻이 오묘하고, 공유의 정미를 극히 드러내며 생멸의 기묘한 이치를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하고, 글은 뜻을 드러내나 의리는 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 업이 없고, 묘한 화화가 미치지 않는 연기가 없다. 법망의 줄기와 가지를 열고 육바라밀의 정교를 널리 펴서 중생의 도탄을 구제하며 삼장의 비밀 자물쇠를 연다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도와 이름은 명성을 흘려 옛날을 지나 지금을 안정시키며, 감응하는 몸은 먼 세월을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해가 법의 흐름으로 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배로운 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲이 하늘의 꽃과 어울린다.

삼가 황제 폐하께서 상현의 복을 근본으로 하여 팔방을 다스리고, 덕이 백성을 덮어 만국이 예를 갖추어 조정에 나아가니, 은혜가 썩은 뼈에 미치고 석실이 베엽의 문헌으로 돌아가며, 은택이 곤충에 미치고 금궤가 범설의 게송을 흘린다. 이에 아뇩다수(阿耨達水)가 신전의 여덟 강과 통하고, 기자굴산이 숭화의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지혜의 땅은 깊고 오묘하여 정성으로 감응하면 드러난다. 어찌 어두운 밤에 지혜의 촛불이 비추고, 불타는 집의 아침에 법우의 은택이 내리지 않겠는가? 이로써 백 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 모두 바다에 모이고, 만 구역의 뜻이 나누어져 모두 진실을 이룬다. 어찌 탕왕과 무왕이 그 우열을 다투거나 요임금과 순임금이 그 성덕을 견줄 수 있겠는가?

현장법사께서는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하게 하였으며, 신령하고 맑은 어린 나이에 세속의 허영을 벗어나 마음을 모아 내실을 닦고 깊은 골짜기에 몸을 숨기고 삼선(三禪)을 닦으며 십지를 순회하고 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가비(迦維)를 걸으며 일승의 뜻을 모아 때에 따라 중생을 화도하였다.

중화의 무질서한 상태에서 인도의 진실한 문헌을 찾아 멀리 갠지스 강을 건너 마침내 글자를 완성하였다. 여러 번 설산을 올라 반구를 얻었으며 도를 묻고 오가며 십칠 년 동안 불전(佛典)을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 마음을 가졌다. 정관 19년 2월 6일에 명을 받아 홍복사에서 성교의 요문을 번역하였으며 모두 육백오십칠 부였다. 대해의 법류를 이끌어 먼지와 수고를 씻어도 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히니, 뛰어난 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있겠는가? 이른바 법상은 항상 머물러 삼광과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 두 기운과 견고함을 함께 한다.

삼가 어제의 제종경론 서문을 보니 고금을 비추고 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고 떨어진 이슬로 흐름을 더하였다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.”

아비달마품류족론 권제일

존자 세우(世友) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 황제의 명을 받들어 번역

변오사품 제일

다섯 가지 법이 있다. 첫째, 색(色); 둘째, 심(心); 셋째, 심소법(心所法); 넷째, 심불상응행(心不相應行); 다섯째, 무위(無爲)이다.

색이란 무엇인가? 모든 색법, 즉 사대종(四大種)과 사대종이 만들어낸 색을 말한다. 사대종이란 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)를 말한다. 사대종이 만들어낸 색이란 안근(眼根), 이근(耳根), 비근(鼻根), 설근(舌根), 신근(身根), 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸) 일분(一分)과 무표색(無表色)을 말한다.

심이란 무엇인가? 마음과 의식이다. 다시 말하면 육식신(六識身), 즉 안식(眼識), 이식(耳識), 비식(鼻識), 설식(舌識), 신식(身識), 의식(意識)이다. 심소법이란 무엇인가? 마음과 상응하는 법이다. 다시 말하면 수(受), 상(想), 사(思), 촉(觸), 작의(作意), 욕(欲), 승해(勝解), 염(念), 정(定), 혜(慧), 신(信), 근(勤), 심(尋), 사(伺), 방일(放逸), 불방일(不放逸), 선근(善根), 불선근(不善根), 무기근(無記根), 모든 결(結), 속(縛), 수면(隨眠), 수번뇌(隨煩惱), 전(纏), 모든 지(智), 모든 견(見), 모든 현관(現觀) 등이 있다. 이 밖에도 이와 같은 종류의 법들이 마음과 상응하므로 모두 심소법이라 총칭한다.

심불상응행이란 무엇인가? 마음과 상응하지 않는 법이다. 다시 말하면 득(得), 무상정(無想定), 멸정(滅定), 무상사(無想事), 명근(命根), 중동분(衆同分), 의득(依得), 사득(事得), 처득(處得), 생(生), 노(老), 주(住), 무상성(無常性), 명신(名身), 구신(句身), 문신(文身) 등이 있다. 이 밖에도 이와 같은 종류의 법들이 마음과 상응하지 않으므로 모두 심불상응행이라 총칭한다.

무위란 무엇인가? 세 가지 무위가 있다. 첫째, 허공(虛空); 둘째, 비택멸(非擇滅); 셋째, 택멸(擇滅)이다. 지계란 무엇인가? 견성(堅性)이다. 수계란 무엇인가? 습성(濕性)이다. 화계란 무엇인가? 난성(暖性)이다. 풍계란 무엇인가? 경등동성(輕等動性)이다.

안근이란 무엇인가? 안식이 의지하는 청정한 색이다. 이근이란 무엇인가? 이식이 의지하는 청정한 색이다. 비근이란 무엇인가? 비식이 의지하는 청정한 색이다. 설근이란 무엇인가? 설식이 의지하는 청정한 색이다. 신근이란 무엇인가? 신식이 의지하는 청정한 색이다.

색이란 무엇인가? 모든 색, 즉 좋은 색, 나쁜 색, 중간에 나타나는 색, 나타나는 곳과 같은 색을 말한다. 이러한 모든 색은 두 식, 즉 안식과 의식이 인식한다. 이 가운데 한 종류는 안식이 먼저 인식하고, 안식이 받은 후 의식이 따라 인식한다. 성(聲)이란 무엇인가? 두 가지가 있다. 집착받는 대종(大種)을 인연으로 하는 성과 집착받지 않는 대종을 인연으로 하는 성이다. 이러한 모든 성은 두 식, 즉 이식과 의식이 인식한다. 이 가운데 한 종류는 이식이 먼저 인식하고, 이식이 받은 후 의식이 따라 인식한다. 향(香)이란 무엇인가? 모든 향, 즉 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향을 비근이 맡는다. 이러한 모든 향은 두 식, 즉 비식과 의식이 인식한다. 이 가운데 한 종류는 비식이 먼저 인식하고, 비식이 받은 후 의식이 따라 인식한다.

미(味)란 무엇인가? 모든 맛, 즉 좋거나 나쁘거나 순하거나 버리는 맛을 설근이 맛본다. 이러한 모든 맛은 두 식, 즉 설식과 의식이 인식한다. 이 가운데 한 종류는 설식이 먼저 인식하고, 설식이 받은 후 의식이 따라 인식한다. 촉일분이란 무엇인가? 미끄러운 성질, 거친 성질, 가벼운 성질, 무거운 성질, 차고 배고프고 목마른 성질을 신근이 촉한다. 이러한 모든 촉과 사대종은 두 식, 즉 신식과 의식이 인식한다. 이 가운데 한 종류는 신식이 먼저 인식하고, 신식이 받은 후 의식이 따라 인식한다. 무표색이란 무엇인가? 법처(法處)가 포함하는 색이다. 이것과 다섯 색근(五色根)은 모든 때 한 식이 인식하는데, 의식이다.

안식이란 무엇인가? 안근에 의지하여 각각 색을 분별한다. 이식이란 무엇인가? 이근에 의지하여 각각 성을 분별한다. 비식이란 무엇인가? 비근에 의지하여 각각 향을 분별한다. 설식이란 무엇인가? 설근에 의지하여 각각 맛을 분별한다. 신식이란 무엇인가? 신근에 의지하여 각각 촉을 분별한다. 의식이란 무엇인가? 의근에 의지하여 각각 여러 법을 분별한다.

수(受)란 무엇인가? 받아들이는 성질이다. 이것은 세 가지가 있다. 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수이다. 상(想)이란 무엇인가? 상(像)을 취하는 성질이다. 이것은 세 가지가 있다. 소상, 대상, 무량상이다. 사(思)란 무엇인가? 마음의 작용하는 성질, 즉 의업(意業)이다. 이것은 세 가지가 있다. 선사, 불선사, 무기사이다. 촉(觸)이란 무엇인가? 삼합성(三和合性)이다. 이것은 세 가지가 있다. 순락수촉, 순고수촉, 순불고불락수촉이다. 작의(作意)란 무엇인가? 마음이 경계하는 성질이다. 이것은 세 가지가 있다. 학작의, 무학작의, 비학비무학작의이다.

욕(欲)이란 무엇인가? 즐거운 작용하는 성질이다. 승해(勝解)란 무엇인가? 마음의 바른 승해, 이미 승해, 장차 승해하는 성질이다. 염(念)이란 무엇인가? 마음의 밝게 기억하는 성질이다. 정(定)이란 무엇인가? 마음이 한 경지에 머무는 성질이다. 혜(慧)란 무엇인가? 마음이 법을 선택하는 성질이다. 신(信)이란 무엇인가? 마음이 맑고 깨끗한 성질이다. 근(勤)이란 무엇인가? 마음이 용맹한 성질이다. 심(尋)이란 무엇인가? 마음이 거칠게 움직이는 성질이다. 사(伺)란 무엇인가? 마음이 세밀하게 움직이는 성질이다.

방일(放逸)이란 무엇인가? 선법을 닦지 않는 성질이다. 불방일(不放逸)이란 무엇인가? 선법을 닦는 성질이다. 선근(善根)이란 무엇인가? 세 가지 선근, 즉 무탐선근, 무진선근, 무치선근이다. 불선근(不善根)이란 무엇인가? 세 가지 불선근, 즉 탐불선근, 진불선근, 치불선근이다. 무기근(無記根)이란 무엇인가? 네 가지 무기근, 즉 무기애, 무기견, 무기만, 무기무명이다.

결(結)이란 무엇인가? 아홉 가지가 있다. 애결, 혐결, 만결, 무명결, 견결, 취결, 의결, 질결, 탐결이다. 애결이란 무엇인가? 삼계의 탐욕이다. 혐결이란 무엇인가? 유정에게 해를 끼치는 마음이다.

만결이란 무엇인가? 칠만류(七慢類)로서 만, 과만, 만과만, 아만, 증상만, 비만, 사만이 있다. 만이란 열등한 자를 자기보다 낫다고 여기거나 동등한 자를 동등하다고 여기는데서 비롯된 바른 만이다. 만은 마음이 높이 들고 마음이 의지하는 것이다. 과만이란 동등한 자를 자기보다 낫다고 여기거나 뛰어난 자를 동등하다고 여기는 것이다. 만과만이란 뛰어난 자를 자기보다 낫다고 여기는 것이다. 아만이란 오취온 등에서 나아가 나 또는 나의 소유를 집착하는 것이다. 증상만이란 아직 얻지 못한 상승의 증법을 이미 얻었다고 여기거나 아직 이르지 못한 상승의 증법을 이미 이르렀다고 여기거나 아직 접촉하지 못한 상승의 증법을 이미 접촉했다고 여기거나 아직 증득하지 못한 상승의 증법을 이미 증득했다고 여기는 것이다. 비만이란 타인이 더 뛰어나다고 여기고 자신은 못하다고 여기는 것이다. 사만이란 실덕이 없는데도 내가 덕이 있다고 여기는 것이다. 이 모두 바른 만이며 만과 만에 속한다. 마음이 높이 들고 의지하는 것이다.

무명결이란 무엇인가? 삼계의 무지이다. 견결이란 세 가지 견해로서 유신견, 변집견, 사견이다. 유신견이란 오취온 등에서 나아가 나 또는 나의 소유를 집착하는 것이다. 변집견이란 오취온 등에서 나아가 단 또는 상을 집착하는 것이다. 사견이란 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 실상을 훼손하는 것이다. 이로써 견해가 생기고 인내와 즐거움과 지혜의 관찰이 생긴다.

취결이란 무엇인가? 두 가지 취결이 있다. 견취와 계금취이다. 견취란 오취온 등에서 나아가 최상으로 여겨 집착하는 것이다. 계금취란 오취온 등에서 나아가 청정하고 해탈하며 출리할 수 있다고 여겨 집착하는 것이다. 의결이란 무엇인가? 진리에 대해 의혹하는 것이다. 질결이란 무엇인가? 마음이 시기하는 것이다. 탐결이란 무엇인가? 마음이 인색한 것이다.

속(縛)이란 무엇인가? 모든 결을 속이라도 한다. 다시 세 가지 속이 있는데 탐속, 진속, 치속이다.

수면(隨眠)이란 일곱 가지가 있다. 욕탐수면, 진수면, 유탐수면, 만수면, 무명수면, 견수면, 의수면이다.

욕탐수면은 다섯 가지가 있다. 욕계에 속하여 견고집멸도와 수단탐을 닦는 것이다. 진수면은 다섯 가지가 있다. 견고집멸도와 수단진을 닦는 것이다. 유탐수면은 열 가지가 있는데 색계에 다섯, 무색계에 다섯이다. 색계에 속한 다섯 가지는 색계에 속하여 견고집멸도와 수단탐을 닦는 것이다. 무색계에 속한 다섯 가지도 마찬가지이다.

만수면은 열다섯 가지가 있다. 욕계에 다섯, 색계에 다섯, 무색계에 다섯이다. 욕계에 속한 다섯 가지는 욕계에 속하여 견고집멸도와 수단만을 닦는 것이다. 색계와 무색계도 각각 다섯 가지가 같다. 무명수면은 열다섯 가지가 있다. 욕계에 다섯, 색계에 다섯, 무색계에 다섯이다. 욕계에 속한 다섯 가지는 욕계에 속하여 견고집멸도와 수단무명을 닦는 것이다. 색계와 무색계도 각각 다섯 가지가 같다.

견수면은 서른여섯 가지가 있다. 욕계에 열둘, 색계에 열둘, 무색계에 열둘이다. 욕계에 속한 열두 가지는 유신견, 변집견, 견고집멸도에서 끊는 사견, 견취, 계금취, 견집멸에서 끊는 사견, 견취이다. 색계와 무색계도 각각 열두 가지가 같다. 의수면은 열두 가지가 있다. 욕계에 네 가지, 색계에 네 가지, 무색계에 네 가지이다. 욕계에 속한 네 가지는 견고집멸도에서 끊는 의혹이다. 색계와 무색계도 각각 네 가지가 같다.

수번뇌(隨煩惱)란 무엇인가? 모든 수면도 수번뇌라 한다. 수번뇌 중 수면이라 하지 않는 것이 있는데, 이는 수면을 제외한 나머지 번뇌의 마음작용이다. 전(纏)은 여덟 가지가 있다. 혼침, 도거, 수면, 악작, 질, 탐, 무참, 무괴이다.

모든 지(智)가 있는데 열 가지 지가 있다. 법지, 류지, 타심지, 세속지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지이다. 법지란 무엇인가? 욕계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지이다. 또한 법지와 법지의 땅에 속한 무루지도 법지라 한다. 류지란 무엇인가? 색무색계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지이다. 또한 류지와 류지의 땅에 속한 무루지도 류지라 한다. 타심지란 무엇인가? 만약 지혜가 닦여 이루어진 것이라면, 그 닦음의 과보 의지이며, 닦아 얻어 잃지 않는 지혜이다. 욕색계에 속한 화합현전 타심심소와 일분 무루 타심심소가 모두 타심지라 한다. 세속지란 무엇인가? 모든 유루지혜이다.

고지란 무엇인가? 오취온에 대하여 비상(非常), 고(苦), 공(空), 비아소(非我)임을 생각하여 일어나는 무루지이다. 집지란 무엇인가? 유루 인에 대하여 인과 집과 생과 연을 생각하여 일어나는 무루지이다. 멸지란 무엇인가? 택멸에 대하여 멸과 정과 묘와 이별을 생각하여 일어나는 무루지이다. 도지란 무엇인가? 성도에 대하여 도와 여와 행과 출을 생각하여 일어나는 무루지이다.

진지란 무엇인가? 자신이 두루 알고 ‘내가 고를 알았다, 내가 집을 끊었다, 내가 멸을 증득했다, 내가 도를 닦았다’ 하여 일어나는 지견과 명각과 해혜광관이다. 모두 진지라 한다. 무생지란 무엇인가? 자신이 두루 알고 ‘내가 고를 다시 알지 않아도 되고, 내가 집을 다시 끊지 않아도 되고, 내가 멸을 다시 증득하지 않아도 되고, 내가 도를 다시 닦지 않아도 된다’ 하여 일어나는 지견과 명각과 해혜광관이다. 모두 무생지라 한다.

모든 견도 또한 지라 하여 견이 있으나 지가 없는 것도 있다. 이는 팔현관변인(八現觀邊忍)이다. 첫째 고법지인(苦法智忍), 둘째 고류지인(苦類智忍), 셋째 집법지인(集法智忍), 넷째 집류지인(集類智忍), 다섯째 멸법지인(滅法智忍), 여섯째 멸류지인(滅類智忍), 일곱째 도법지인(道法智忍), 여덟째 도류지인(道類智忍)이다. 모든 현관은 지와 견을 함께 현관이라 한다.

득이란 무엇인가? 모든 법을 얻는 것이다. 무상정이란 무엇인가? 이미 온갖 번뇌를 떠나고 상위 번뇌는 떠나지 않은 상태로, 상작의를 떠나 선행심소가 먼저 멸한 상태이다. 멸정이란 무엇인가? 이미 무소유처 번뇌를 떠나 상작의를 멈추어 선행심소가 먼저 멸한 상태이다. 무상사란 무엇인가? 무상천 중생의 마음심소가 멸한 상태이다. 명근이란 무엇인가? 삼계의 수명이다. 중동분이란 무엇인가? 유정의 동류 성질이다.

의득이란 무엇인가? 득한 의지처이다. 사득이란 무엇인가? 오온을 얻는 것이다. 처득이란 무엇인가? 내외처를 얻는 것이다.

생이란 무엇인가? 오온을 일으키는 것이다. 노란 무엇인가? 오온을 익게 하는 것이다. 주란 무엇인가? 이미 생한 행을 부서지지 않게 하는 것이다. 무상이란 무엇인가? 이미 생한 행을 멸하여 부서지게 하는 것이다.

명신이란 무엇인가? 증언(增語)이다. 구신이란 무엇인가? 문자로 가득 찬 것이다. 문신이란 무엇인가? 글자가 많음이다. 허공이란 무엇인가? 본체가 허공하여 넓고 탁 트여 있어 색의 작용을 방해하지 않는다. 비택멸이란 무엇인가? 멸이지만 결박을 떠나지 않은 것이다. 택멸이란 무엇인가? 멸이면서 결박을 떠난 것이다.

품류족론 변제지품 제이의일

열 가지 지가 있다. 앞서 말한 바와 같다. 법지는 무엇에 연하는가? 욕계에 속한 모든 행과 일분 무루법에 연한다. 류지는 무엇에 연하는가? 색무색계에 속한 모든 행과 일분 무루법에 연한다. 타심지는 무엇에 연하는가? 욕색계에 속한 화합현전 타심심소와 일분 무루 타심심소에 연한다. 세속지는 무엇에 연하는가? 모든 법에 연한다.

고지는 무엇에 연하는가? 오취온에 연한다. 집지는 무엇에 연하는가? 유루 인에 연한다. 멸지는 무엇에 연하는가? 택멸에 연한다. 도지는 무엇에 연하는가? 학무학법에 연한다. 진지는 무엇에 연하는가? 모든 유위법과 택멸에 연한다. 무생지는 무엇에 연하는가? 모든 유위법과 택멸에 연한다.

어찌하여 법지는 욕계에 속한 모든 행과 일분 무루법에 연하는가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지를 알기 때문이다. 어찌하여 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 일분 무루법에 연하는가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지를 알기 때문이다.

어찌하여 타심지는 욕색계에 속한 화합현전 타심심소와 일분 무루 타심심소에 연하는가? 답하건대 타심지는 욕색계에 속한 화합현전 타심심소와 일분 무루 타심심소를 알기 때문이다. 어찌하여 세속지는 모든 법에 연하는가? 답하건대 세속지는 모든 법을 알되, 어떤 것은 이치에 따라 인연하고, 어떤 것은 이치에 따라 인연하지 않고, 어떤 것은 이치에 맞지도 않고 맞지도 않게 인연하기 때문이다.

어찌하여 고지는 오취온에 연하는가? 답하건대 고지는 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다. 어찌하여 집지는 유루 인에 연하는가? 답하건대 집지는 유루 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다.

어찌하여 멸지는 택멸에 연하는가? 답하건대 멸지는 택멸의 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다. 어찌하여 도지는 학무학법에 연하는가? 답하건대 도지는 학과 무학법과 도와 여와 행과 출을 알기 때문이다.

어찌하여 진지는 모든 유위법과 택멸에 연하는가? 답하건대 진지는 ‘내가 고를 알았고, 내가 집을 끊었으며, 내가 멸을 증득했고, 내가 도를 닦았다’고 두루 알기 때문이다. 어찌하여 무생지는 모든 유위법과 택멸에 연하는가? 답하건대 무생지는 ‘내가 고를 다시 알지 않아도 되고, 내가 집을 다시 끊지 않아도 되고, 내가 멸을 다시 증득하지 않아도 되고, 내가 도를 다시 닦지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

법지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 법지는 법지 전부이며, 칠지의 일부는 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지이다. 류지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 류지는 류지 전부이며, 칠지의 일부는 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지이다.

타심지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 타심지는 타심지 전부이며, 사지의 일부는 법지, 류지, 세속지, 도지이다. 세속지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 세속지는 세속지 전부이며, 일지의 일부는 타심지이다.

고지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 고지는 고지 전부이며, 사지의 일부는 법지, 류지, 진지, 무생지이다. 집지와 멸지도 마찬가지이다. 도지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 도지는 도지 전부이며, 오지의 일부는 법지, 류지, 타심지, 진지, 무생지이다. 진지는 몇 지의 전부이며 몇 지의 일부인가? 답하건대 진지는 진지 전부이며, 육지의 일부는 법지, 류지, 고지, 집지, 멸지, 도지이다. 무생지도 마찬가지이다.

어찌하여 법지는 법지 전부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지를 알기 때문이다. 어찌하여 법지는 타심지의 일부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 무루지 중 타심심소를 알기 때문이다.

어찌하여 법지는 고지의 일부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다. 어찌하여 법지는 집지의 일부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 그 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다.

어찌하여 법지는 멸지의 일부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 그 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다. 어찌하여 법지는 도지의 일부인가? 답하건대 법지는 욕계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 도와 여와 행과 출을 알기 때문이다.

어찌하여 법지는 진지의 일부인가? 답하건대 법지는 ‘내가 욕계에 속한 모든 행의 고를 알았고, 집을 끊었으며, 멸을 증득했고, 도를 닦았다’고 두루 알기 때문이다. 어찌하여 법지는 무생지의 일부인가? 답하건대 법지는 ‘내가 욕계에 속한 모든 행의 고를 다시 알지 않아도 되고, 집을 다시 끊지 않아도 되고, 멸을 다시 증득하지 않아도 되고, 도를 다시 닦지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

어찌하여 류지는 류지 전부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 인과 멸과 능단도에 관한 무루지를 알기 때문이다. 어찌하여 류지는 타심지의 일부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 무루지 중 타심심소를 알기 때문이다.

어찌하여 류지는 고지의 일부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다. 어찌하여 류지는 집지의 일부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다.

어찌하여 류지는 멸지의 일부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다. 어찌하여 류지는 도지의 일부인가? 답하건대 류지는 색무색계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 도와 여와 행과 출을 알기 때문이다.

어찌하여 류지는 진지의 일부인가? 답하건대 류지는 ‘내가 색무색계에 속한 모든 행의 고를 알았고, 집을 끊었으며, 멸을 증득했고, 도를 닦았다’고 두루 알기 때문이다. 어찌하여 류지는 무생지의 일부인가? 답하건대 류지는 ‘내가 색무색계에 속한 모든 행의 고를 다시 알지 않아도 되고, 집을 다시 끊지 않아도 되고, 멸을 다시 증득하지 않아도 되고, 도를 다시 닦지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

어찌하여 타심지는 타심지 전부인가? 답하건대 타심지는 욕색계에 속한 화합현전 타심심소와 일분 무루 타심심소를 알기 때문이다. 어찌하여 타심지는 법지의 일부인가? 답하건대 타심지는 욕계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 타심심소를 알기 때문이다.

어찌하여 타심지는 류지의 일부인가? 답하건대 타심지는 색무색계에 속한 모든 행과 능단도에 관한 타심심소를 알기 때문이다. 어찌하여 타심지는 세속지의 일부인가? 답하건대 타심지는 타 유루 심심소를 알기 때문이다. 어찌하여 타심지는 도지의 일부인가? 답하건대 타심지는 성도에 속한 타 무루 심심소를 알기 때문이다.

어찌하여 세속지는 세속지 전부인가? 답하건대 세속지는 모든 법을 알되, 어떤 것은 이치에 따라 인연하고, 어떤 것은 이치에 따라 인연하지 않고, 어떤 것은 이치에 맞지도 않고 맞지도 않게 인연하기 때문이다. 어찌하여 세속지는 타심지의 일부인가? 답하건대 세속지는 타 유루 심심소를 알기 때문이다.

어찌하여 고지는 고지 전부인가? 답하건대 고지는 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다. 어찌하여 고지는 법지의 일부인가? 답하건대 고지는 욕계에 속한 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다. 어찌하여 고지는 류지의 일부인가? 답하건대 고지는 색무색계에 속한 오취온이 비상하고 고통스럽고 공하고 비아임을 알기 때문이다.

어찌하여 고지는 진지의 일부인가? 답하건대 고지는 ‘내가 고를 알았으므로’이다. 어찌하여 고지는 무생지의 일부인가? 답하건대 고지는 ‘내가 고를 다시 알지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

어찌하여 집지는 집지 전부인가? 답하건대 집지는 유루 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다. 어찌하여 집지는 법지의 일부인가? 답하건대 집지는 욕계에 속한 모든 행과 그 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다. 어찌하여 집지는 류지의 일부인가? 답하건대 집지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 인과 집과 생과 연을 알기 때문이다.

어찌하여 집지는 진지의 일부인가? 답하건대 집지는 ‘내가 집을 끊었다’고 두루 알기 때문이다. 어찌하여 집지는 무생지의 일부인가? 답하건대 집지는 ‘내가 집을 다시 끊지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

어찌하여 멸지는 멸지 전부인가? 답하건대 멸지는 택멸의 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다. 어찌하여 멸지는 법지의 일부인가? 답하건대 멸지는 욕계에 속한 모든 행과 그 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다.

어찌하여 멸지는 류지의 일부인가? 답하건대 멸지는 색무색계에 속한 모든 행과 그 멸과 정과 묘와 이별을 알기 때문이다. 어찌하여 멸지는 진지의 일부인가? 답하건대 멸지는 ‘내가 멸을 증득했다’고 두루 알기 때문이다. 어찌하여 멸지는 무생지의 일부인가? 답하건대 멸지는 ‘내가 멸을 다시 증득하지 않아도 된다’고 두루 알기 때문이다.

일체유부품류족론 권제일

을사년 고려국 대장도감 명을 받들어 조성함