아비달마 대비바사론 권 제16  
자오백 대아라한 등 조 삼장 법사 현장 봉조 역  
잡온 제일 중지 낙식 제이 지팔  

‘부처님 세존께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하셨다. 그리고 광범위하게 설하셨다.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자로 하여금 확정된 결론을 얻도록 하기 위함이다.  

부처님 세존은 사랑과 성냄을 영원히 끊으셨으며, 순종과 불순종을 평등하게 보셨다. 다툼의 근원을 뽑아내고 교만의 근본을 멸하셨으며, 모든 보물을 마치 조약돌처럼 여기셨다. 모든 법에 대해 한 치도 놓치지 않고 깨달아 비추셨으며, 사랑과 성냄, 교만 등과 같은 유사한 번뇌 습기는 영원히 끊어졌으니, 독각과 여러 성문은 번뇌를 끊었으나 잔여 습기가 있다.  

탐애 습기는 존자 아난처럼 석가족을 연민하는 데서 나타나고, 진뇌 습기는 존자 빌링가파차 언경가신이 “어린 시녀여, 흐름을 멈추라. 나는 지금 건너려 한다.”고 말한 데서 나타난다. 교만 습기는 존자 사리자가 약을 버린 데서 나타나며, 어리석음 습기는 존자 급방 발밑 음식을 먹기 전에 기침하여 음식이 아직 소화되지 않은 것을 알면서도 뒤의 고통을 모르고 다시 먹는 데서 나타난다. 이와 같은 사례는 매우 많다.  

세존은 번뇌 잔여 습기가 없으나 때때로 사랑과 같은 유사한 말씀이 있다. 유사한 사랑의 말씀은 세존께서 “선재여, 비구들이여, 잘 출가하였으니 여전히 계율이 있다.”고 하신 것이고, 유사한 성냄의 말씀은 “너는 석가족 시녀이며, 석가족이 너의 대가족이다.”라고 하신 것이며, 유사한 교만의 말씀은 “나는 여래요, 응정등각이며, 십력과 사무외를 성취하였다.”라고 하신 것이다. 유사한 어리석음의 말씀은 “대왕이여, 지금 어디서 오셨습니까?”라고 하시고, 아난에게 “하늘에서 비가 오는지 보라, 정원에서 왜 큰 소리로 말하는가?”라고 하신 것이다.  

어떤 이가 의심하기를, 세존께서 이미 모든 번뇌 습기를 끊었는데 어찌 이런 유사 번뇌의 말씀이 있느냐고 하니, 의심하는 자로 하여금 확정된 해답을 얻도록 하기 위해 이 논을 지었다. 그 인연을 해석하자면, 어리석은 말도 그와 같으니 어찌하여 부처님께서 유사한 사랑 등의 말씀을 하셨는가?  
답: 제도하는 밭을 보호하고 그들에게 이익을 주기 위함이다.  

즉 세존께서 유사한 사랑의 말씀을 하신 것은 하늘이 주어 부서진 비구의 몸과 마음을 안심시키고 의혹을 제거하기 위함이다. 데바다타가 명리 탐욕으로 승가를 파괴하였으나, 존자 사리자와 대목간련이 화현하여 돌아오니 그 비구들은 깊은 수치를 느끼고 몸과 마음이 떨리며 다시 의혹이 생겨 ‘나는 하늘이 주신 계율을 따랐으니 계를 잃지 않았는가?’ 하고 의심하였다. 세존께서 “선재여, 비구들이여, 잘 출가하였으니 여전히 계율이 있다.”고 말씀하심으로써 떨림과 의혹이 모두 제거되었다. 만약 세존께서 이 말씀을 하지 않으셨다면 그들은 부끄러움에 괴로워하며 토혈하고 생을 마쳤을 것이다.  

또 세존께서 유사한 성냄의 말씀을 하신 것은 범자 아마바사차가 어머니를 무시하고 교만하여 타인의 출가를 방해하고 악도에 떨어질 것을 부처님께 꾸짖음을 받아 교만한 마음이 꺾이고 두 번째 몸으로 천상에 태어나 사성제를 보았으며, 또 부처님께 꾸짖음을 받아 범자 보색가라살리도 불법에 들어가 뛰어난 열반을 얻었기 때문이다.  

또 세존께서 유사한 교만의 말씀을 하신 것은 불법의 공덕을 알지 못하는 자로 하여금 알게 하여 귀의하고 뛰어난 수행을 닦게 하기 위함이다.  

또 세존께서 유사한 어리석음의 말씀을 하신 것은 왕과의 담론을 열기 위함이며, 아난의 졸음과 답답한 마음을 풀기 위함이며, 그 즐거움과 평정한 마음을 일으키기 위함이다.  

부처님께서 이와 같은 유사 번뇌의 말씀을 하신 것은 모두 중생이 이익과 즐거움을 얻도록 하기 위함이다. 지금 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하는 것도 역시 중생을 이롭게 하기 위함이다.  

문: 어찌하여 독각과 여러 성문은 번뇌를 끊었으나 잔여 습기가 있는데 부처님은 그렇지 않으신가?  
답: 성문과 독각의 지혜는 날카롭지 못하여 번뇌를 끊었으나 잔여 습기가 있다. 세상의 불꽃이 불을 지피고도 재가 남듯이, 부처님의 지혜는 날카롭고 뛰어나 모든 번뇌를 끊어 잔여 습기가 없으니, 마치 대화재가 태운 물건에 재가 남지 않는 것과 같다.  

앞서 말한 여러 인연으로 이 논을 지었다.  

‘부처님 세존께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하셨다.’ 이 말씀의 뜻은 무엇인가?  
답: 이는 꾸짖는 말이다. 부처님 세존께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하신 것은 오늘날 친교와 규범의 스승이 가까이 거주하며 의지하는 제자가 과실을 일으키면 꾸짖으며 ‘너는 어리석고 밝지 못하며 선하지 못하다.’고 하는 것과 같다. 세존도 이와 같다.  

여기서 논문은 대체로 두 부분으로 나뉜다. 하나는 부처님이 제자를 꾸짖는 뜻을 해석한 것이고, 다른 하나는 부처님이 꾸짖은 인연을 해석한 것이다. 앞서 인용한 문장은 첫 번째 부분이다.  

오늘날 친교와 규범 스승이 제자가 일으킨 과실을 막고 꾸짖는 것은 부모가 자녀의 과실을 막는 것과 같아 모두 이익을 위한 것이며 악의가 없다. 부처님도 마찬가지이다.  

부처님께서 교화하신 것은 대략 네 가지 종류가 있다.  
첫째, 칭찬할 만한 것,  
둘째, 꾸짖어야 할 것,  
셋째, 버려야 할 것,  
넷째, 타인을 인연으로 삼아야 할 것.  

칭찬할 만한 예는 부처님께서 구지이 등에게 칭찬하신 것이고, 꾸짖어야 할 예는 부처님께서 우타이 등을 꾸짖으신 것이다. 버려야 할 예는 무의의 가섭파 등에게 버리라고 하신 것이며, 타인을 인연으로 삼아야 할 예는 부처님께서 오비구, 빈비발라왕, 제석, 라후라 등에게 법을 설하신 것이다. 이와 같은 예는 매우 많다.  

그러므로 세존께서는 꾸짖으셔야 하며 도에 들어가는 자는 반드시 꾸짖음을 받는다.  

어떤 이가 말하기를 세존께서 대자비심으로 인해 항상 이타적 방편을 구하셨으니, 만약 데바다타를 꾸짖지 않고 ‘너는 어리석은 자여, 침과 타액을 먹는 자’라고 하지 않았다면 무수한 어리석은 중생들이 악행을 저질렀을 것이며, 또한 여러 차례 세존을 괴롭혔을 것이다. 만약 비길 데 없는 여인을 꾸짖지 않고 ‘너는 몸이 더럽고 악취가 가득하며 곧 욕망심이다. 멈출 길이 없다.’고 하지 않았다면 어찌 되었겠는가? 그러므로 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하신 것이다.  

또 어떤 이가 말하기를 세존께서 제자들을 꾸짖으신 것은 선근이 없는 자로 하여금 선근을 심게 하고, 이미 선근을 심었으나 성숙하지 않은 자로 하여금 빨리 성숙하게 하며, 이미 성숙하였으나 해탈하지 못한 자로 하여금 빨리 해탈하게 하기 위함이다. 만약 꾸짖지 않았다면 이와 같은 선익을 잃었을 것이다. 부처님께서 이 때문에 어리석은 사람이라 칭하신 것이다.  

문: ‘어리석은 사람’이라 칭하는 뜻은 무엇인가? 어리석음에서 비롯되었기 때문에 어리석은 사람이라 하는가, 아니면 현재 행하는 어리석음 때문에 어리석은 사람이라 하는가? 만약 전자라면 어리석은 사람이라 칭하는 것은 탐욕, 성냄, 교만, 견해 등에서 비롯되었으니 세존께서 왜 오직 어리석은 사람이라만 하셨는가? 만약 후자라면 현재 행하는 어리석음 때문에 어리석은 사람이라 하는데, 경전에 아라한도 어리석은 사람이라 칭한다고 하지 않는가?  

경전에 ‘멀리 가라, 어리석은 자여! 내 앞에 머무르지 말라.’고 한 말씀이 있다. 또 세존께서 우타이에게 꾸짖으며 ‘어리석은 자여, 눈이 없다! 어찌 상좌 비구와 깊은 뜻을 겨루느냐?’ 하셨다. 또 다른 번뇌도 현재 행하는데 왜 오직 어리석은 사람이라 하시고 다른 번뇌는 아니라고 하셨는가?  

답: 어리석음은 만연하기 때문이다. 만약 부처님께서 아라한 등도 어리석은 사람이라 꾸짖으셨다면 그것이 중생에게 이익이 된다면 역시 꾸짖으셨을 것이다. 아라한의 몸도 어리석음에서 비롯되었기 때문이다. 경전에 이르기를 무명으로 가려지고 애착으로 묶여 어리석은 사람이 유정의 몸을 얻는다고 하였으며, 지혜로운 자도 그러하다. 아라한 등은 지혜로운 자라 칭한다.  

또 다른 스승은 현재 행하는 어리석음 때문에 어리석은 사람이라 칭한다고 한다.  

문: 만약 그렇다면 경전에 아라한도 어리석은 사람이라 칭한다고 하지 않는가?  
답: 경전에서 ‘멀리 가라, 어리석은 자여! 내 앞에 머무르지 말라.’고 한 것은 경전을 잘못 외운 자의 잘못이다. 올바른 외우기는 ‘멀리 가라, 비구여! 내 앞에 머무르지 말라.’이다. 세존께서 열반에 드실 때 존자 백정이 부처님 앞에서 부채로 부처님을 부채질하니 무수한 장수 천신들이 부처님께 와서 그를 미워하며 ‘부처님 앞에 머무르니 우리들이 부처님을 보지 못하게 하여 마지막 이익을 잃게 한다.’고 하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 ‘멀리 가라, 비구여! 내 앞에 머무르지 말라.’고 하신 것이다.  

또 세존께서 우타이에게 꾸짖으며 ‘어리석은 자여, 눈이 없다! 어찌 상좌 비구와 깊은 뜻을 겨루느냐?’ 하신 것은 모순되지 않는다. 당시 우타이는 아라한과 열반을 얻지 못한 자로서 이생자 또는 학인이라 할 수 있다.  

또 다른 스승은 아라한 등도 현재 행하는 어리석음이 있다고 한다. 아직 오염된 무지로 인해 완전히 끊지 못했기 때문이다.  

문: 다른 번뇌도 현재 행하는데 왜 오직 어리석은 사람이라 하시고 다른 번뇌는 아니라고 하셨는가?  
답: 앞서 말했듯 어리석음은 만연하기 때문이다. 어느 곳에서나 무명이 나타나면 어리석은 사람이라 칭한다. 이 뜻으로 부처님께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하신 것이다.  

문: 어찌하여 세존께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하셨는가?  
답: 그들이 세존의 교훈과 가르침에 따라 옳게 행하지 않고 따르지 않으며 지속하지 않기 때문이다.  

아래 논문은 두 번째 부분으로 부처님께서 어리석은 사람이라 꾸짖은 인연을 해석한다.  

교훈과 가르침은 모두 부처님의 말씀을 나타낸다. 올바르게 행하는 자를 ‘옳게 행하는 자’라 한다. 그 제자들이 올바르게 행하지 못하므로 ‘옳게 행하지 않는 자’라 한다.  

어떤 이는 ‘마땅히 행해야 할 자’를 ‘옳게 행하는 자’라 하고, 그 제자들이 마땅히 행하지 못하므로 ‘옳게 행하지 않는 자’라 한다고 한다.  

‘따르지 않는 자’는 부처님의 성스러운 가르침을 따르지 못하여 공덕을 닦지 못하는 자이다. ‘지속하지 않는 자’는 오랫동안 계속하여 공덕을 닦지 못하는 자이다.  

문: 교훈과 가르침은 어떤 차이가 있는가?  
답: 이익이 없으므로 ‘교훈’이라 하고, 이익이 있으므로 ‘가르침’이라 한다.  

또 ‘교훈’은 정념을 머물게 하는 것이고, ‘가르침’은 정지를 머물게 하는 것이다.  

또 ‘교훈’은 표면적인 것을 닦게 하는 것이고, ‘가르침’은 내면적인 것을 닦게 하는 것이다.  

또 ‘교훈’은 삼매를 닦게 하는 것이고, ‘가르침’은 혜를 닦게 하는 것이다.  

또 ‘교훈’은 세속의 선법을 닦게 하는 것이고, ‘가르침’은 출세간의 선법을 닦게 하는 것이다.  

이것이 교훈과 가르침의 차이다.  

‘또한 그들이 성스러운 가르침에 대하여 어리석은 짓을 하여 공과 열매가 없고, 나아갈 길이 없으며, 맛이 없고, 뛰어난 이익이 없으며, 부처님의 가르침을 어기고, 여러 학처에서 배우지 못하므로 부처님께서 그들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하셨다.’  

여기서 성스러운 가르침은 성스러운 도를 뜻한다.  

문: 그들이 어찌하여 성스러운 도에 대하여 어리석은 짓을 하는가?  
답: 그들은 성스러운 도를 어리석은 짓으로 만들지 못하지만, 그들이 지속적으로 어리석음을 증장하여 성스러운 도를 방해하기 때문이다.  

어떤 이는 ‘성스러운 도를 어리석은 짓으로 만든다’고 하는데, 즉 멀어져 자유롭지 못하고 현재 행하지 못하게 한다는 뜻이다.  

또 어떤 이는 ‘어리석음을 끊기 위해 부처님께서 성스러운 가르침을 설하셨으나 그들이 듣고도 어리석음을 끊지 못하고 오히려 증장하므로 그들이 부처님의 성스러운 가르침에 대하여 어리석은 짓을 한다.’고 한다.  

‘공(空)’은 그들이 성스러운 도의 씨앗을 받지 못함을 나타낸다. 마치 여자의 몸이 임신을 견디지 못하여 태아가 없으므로 석녀라 하는 것과 같다. 그들도 이와 같아 부처님의 가르침을 들어도 성스러운 도의 씨앗을 받지 못한다.  

부처님께서 그들의 몸에 공과 무용과 열매가 없으므로 ‘공하고 열매가 없다’고 하신 것이다. 즉 무상류와 해탈의 열매가 없다.  

‘나아갈 길이 없다’는 것은 무용과 열매가 없음을 뜻한다.  

또 ‘맛이 없다’는 것은 부처님의 법에서 출가의 맛, 고요함의 맛, 성스러운 도의 맛, 열반의 맛이 없기 때문이다.  

‘뛰어난 이익이 없다’는 것은 열매를 뛰어난 이익이라 하는데 그들이 열매를 얻지 못하므로 뛰어난 이익이 없다.  

또 ‘뛰어난 이익이 없다’는 데에는 두 가지 허물이 있다. 예컨대 훌륭한 의사가 병든 자를 불쌍히 여겨 사방에서 약을 구해 주었는데 병자가 경시하여 똥과 흙에 버리는 것과 같다. 이에는 두 가지 허물이 있다. 첫째, 자기 병을 낫게 하지 못하고, 둘째, 훌륭한 의사의 공덕을 헛되이 하는 것이다.  

세존도 이와 같다. 수많은 겁 동안 수많은 고난과 고행을 닦아 중생을 위하여 성스러운 법의 약을 구하여 얻고 설하였으나 그들이 듣고 경시하여 스스로 행하지 않고 명리와 이익을 구한다. 이에는 두 가지 허물이 있다. 첫째, 자기 번뇌병을 제거하지 못하고, 둘째, 부처님의 공덕을 헛되이 한다.  

‘부처님의 가르침을 어긴다’는 것은 세존께서 중생으로 하여금 열반의 즐거움을 얻도록 정법을 설하였으나 그들이 증득하지 못함을 뜻한다.  

‘여러 학처에서 배우지 못한다’는 것은 부처님께서 설치한 여러 학처를 배우지 못하는 것이다. 배우더라도 항상 닦지 못한다. 예컨대 바달리(婆柁梨)는 사월 동안 비가 오면 겨우 한 좌의 식법을 배운다. 배우더라도 완전하지 못한 것도 모두 배우지 못하는 학처라 한다.  

이와 같은 인연으로 부처님께서 제자들을 꾸짖으며 어리석은 사람이라 칭하신 것이다.  

‘여섯 가지 인연이 있으니 상응인연부터 능작인연까지이다.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 무인(無因)과 악인(惡因) 논의를 멈추게 하기 위함이다.  

즉 여러 외도들이 혹은 모든 법이 인연 없이 생긴다고 집착하거나 혹은 평등하지 않은 인연이 있다고 집착하는데, 그 뜻을 막고 모든 법은 반드시 인연에 의해 생기며 평등하지 않음이 없음을 드러내기 위함이다.  

어떤 이는 인연이 실재하는 것이 아니고 비유에 불과하다고 하는데, 그 뜻을 막기 위해 인연의 성질과 상이 모두 실재함을 나타낸다.  

또 어떤 이는 ‘여섯 가지 인연으로 사과를 나타내어 명확히 하려 한다. 마치 손바닥 안의 아몰로가와 같다.’고 한다.  

즉 상응인연과 구유인연 두 가지로 사용과 열매를 나타내고, 동류인연과 편행인연 두 가지로 등류열매를 나타내며, 이숙인연으로 이숙열매를 나타내고, 능작인연으로 증상열매를 나타낸다.  

이와 같은 인연으로 이 논을 지었다. 다만 이 여섯 인연은 경전에 설한 바가 아니다. 경전은 다만 네 가지 연기의 성질, 즉 인연성만 널리 설하고 증상연기까지 설하였다. 지금 인연을 분별하기 위해 이 여섯 인연을 설한 것이다.  

문: 인연이 연을 포함하는가, 연이 인연을 포함하는가?  
답: 서로 포함하며 사물에 따라 다르다.  

즉 앞의 다섯 인연은 인연이고, 능작인연은 나머지 세 연기에 해당한다.  

어떤 이는 연이 인연을 포함하고 인연이 연을 포함하지 않는다고 한다. 즉 앞의 다섯 인연은 인연이고, 능작인연은 증상연이며, 등간연과 소연은 인연이 포함하지 않는다고 한다.  

또 어떤 이는 여섯 인연도 경전에서 설한 것이라고 한다. 즉 증일아귀모증경에서 여섯 인연을 설하였으나 경전이 오래되어 문장이 사라졌는데, 존자 가타연니자 등이 원력과 지혜로 경전 중 여섯 인연을 설한 곳을 관찰하여 아비달마를 편찬하였으므로 여기서 여섯 인연을 분별한 것이다.  

또 어떤 스승은 여섯 인연이 경전에 순차적으로 완전하게 설하지는 않았으나 여러 경전에 흩어져 설하였다고 한다.  

즉 경전에 ‘견이 근본이고 신이며 증지에 상응한다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 상응인연을 설한 것이다.  

또 경전에 ‘눈과 색이 연이 되어 눈식이 생기며 삼합이 되어 촉이 일어난다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 구유인연을 설한 것이다.  

또 경전에 ‘보살이 선법과 불선법을 성취한다. 선법은 숨겨지고 악법은 나타나며, 선근이 아직 끊어지지 않아 이 선근으로부터 나머지 선근이 일어날 수 있다. 장차 청정한 법이 있다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 동류인연을 설한 것이다.  

또 경전에 ‘모든 사견자는 신업, 구업, 의업, 모든 소원, 모든 행위가 모두 그 견해에 따라 이루어지며, 이와 같은 모든 법은 모두 비호락불가의 열매를 초래한다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 편행인연을 설한 것이다.  

또 경전에 ‘어디에나 몸과 말과 뜻의 악행이 수용처가 없으면 호락불가의 이숙열매를 받고, 수용처가 있으면 호락불가의 이숙열매를 받는다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 이숙인연을 설한 것이다.  

또 경전에 ‘두 가지 인연과 두 가지 연기가 정견을 낳는다. 즉 타인의 음성과 내면의 올바른 작의이다.’고 하였으니 이와 같은 경전은 능작인연을 설한 것이다.  

그러므로 이 여섯 인연은 부처님께서 설하신 것이며 존자들이 경전에 의거하여 논을 지은 것이다.  

‘상응인연은 어떠한가? 광범위하게 설한다.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종의 견해를 막고 정리를 나타내기 위함이다.  

즉 어떤 이가 마음과 마음소법이 앞뒤로 생기며 동시에 일어나지 않는다고 집착하는데, 예를 들어 상인이 험한 길을 건널 때 하나씩 건너며 두 개가 나란히 가지 않는다고 하는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같다고 한다. 여러 경전은 합일하여 하나씩 생기며 여러 연기에 의존하는데 각각 다르다고 하였다. 아비달마 논사들은 마음과 마음소법은 별개의 인연이 있으므로 여러 연기가 합일하여 다르며 별개의 인연이 있어 합일하여 다르다고 하였다. 즉 마음과 마음소법은 각각 생주이멸하며 합일하여 생기므로 합일은 다르다고 할 수 있으나 한 뿌리에 의존하고 한 경계에 연기하여 생기므로 모든 합일은 다르지 않다고 한다. 그러므로 모든 마음과 마음소법은 그에 맞게 동시에 일어난다.  

또 어떤 이는 모든 법이 각기 자성에 상응하고 타성에 상응하지 않는다고 집착한다. 그들은 ‘상응은 서로 좋아하는 뜻이다. 법과 법이 서로 좋아하는 것이 없으니 자성과 자성도 그렇다.’고 한다. 아비달마 논사들은 ‘합일은 상응이라 할 수 있으나 한 물건에 상응하는 뜻은 없고, 자체가 자체를 좋아하는 뜻도 없다. 인연과 소연에 차별이 있기 때문이다.’라고 하였다.  

또 어떤 이는 자성에 대하여 자성은 상응이 아니고 상응도 아니라고 한다. 그들은 ‘타인과 합해야 상응이라 하며 자성만으로는 타인이 없으므로 상응이라 하지 않는다. 서로 좋아하는 것은 상응이라 하며 자성으로 인한 깊은 기쁨이므로 상응이 아니라고 하지 않는다.’고 한다. 아비달마 논사들은 ‘자체가 자체를 좋아하는 뜻은 없다고 앞서 말했다.’고 하였다.  

또 어떤 이는 힘이 맡아 지니는 뜻이 상응이라 한다. 그들은 ‘만약 어떤 법이 다른 법의 힘에 의해 생기면 이 법과 그 법은 상응한다.’고 한다. 그러므로 마음과 마음은 상응하며 마음소법과 마음은 상응한다. 마음소법과 마음소법도 서로 힘을 맡아 지니므로 상응한다. 마음과 마음소법이 상응하지 않는 것은 힘을 맡아 지니지 않고 생기기 때문이다. 마음소법과 마음소법이 상응하지 않는 것도 서로 맡아 지니지 않고 생기기 때문이다.  

아비달마 논사들은 ‘마음과 마음소법, 마음소법과 마음, 마음소법과 마음소법은 서로 힘을 맡아 지니며 생기므로 서로 상응한다. 한 몸에 두 마음이 동시에 일어나지 않으므로 상응이 없다.’고 하였다.  

이와 같은 여러 가지 이설을 막고 정리를 나타내기 위해 이 논을 지었다.  

‘상응인연은 무엇인가?’  
답: 수와 수가 상응하며, 법이 상응인연이다. 수와 상응하는 법과 수가 상응인연이며, 상상, 사, 촉, 작의, 욕, 승해, 념, 삼매, 혜와 혜가 상응하는 법이 상응인연이며, 혜상응법과 혜가 상응인연이다. 이것이 상응인연이다.  

문: 여기서 어찌하여 마음을 말하지 않는가?  
답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다. 광범위하게 설한다.  

어떤 이는 마음도 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 여분이기 때문이라 한다.  

여섯 인연의 뜻을 설함에 모두 다 말하지 못하였기 때문이다. 만약 완전한 이치를 말하여 여분이 없게 하려면 다음과 같이 말해야 한다.  

‘상응인연이란 무엇인가? 모든 마음과 마음소법이다.  
구유인연이란 무엇인가? 모든 유위법이다.  
동류인연이란 무엇인가? 모든 과거와 현재의 법이다.  
편행인연이란 무엇인가? 모든 과거와 현재의 편행과 수면 및 그 상응, 구유법이다.  
이숙인연이란 무엇인가? 모든 불선과 선의 유루법이다.  
능작인연이란 무엇인가? 모든 법이다.’  

어떤 이는 이렇게 말하면 완전하지 못하다고 한다. 누가 누구와 누구가 인연인지를 알지 못하기 때문이다. 만약 이 말이 여분이라면 이치에 더 뛰어나다. 논사들은 대체로 적은 법을 근본으로 삼아 간략하게 말하기 때문이다.  

또 다른 스승은 마음은 이미 여기서 말한 것에 포함되었다고 한다. 즉 수상응과 혜상응법도 마음에 포함된다는 것이다.  

문: 어찌하여 마음의 자상을 말하지 않는가?  
답: 평등과 유사함이 상응의 뜻이므로, 마음은 왕과 같아 뛰어나므로 말하지 않는다.  

가타에 말하기를 ‘제6증상왕은 오염될 때 오염을 스스로 취하고, 오염되지 않으면서도 오염이 있다.’고 하였다. 여기서 오염은 어리석은 사람을 뜻한다.  

또 어떤 이는 삼매를 말할 때 삼매가 곧 마음이므로 삼매를 말함으로써 마음을 이미 말한 것이므로 별도로 말하지 않는다고 한다.  

문: 어찌하여 오직 십대지법만을 상응인연이라 하고 나머지 법은 말하지 않는가?  
답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다. 광범위하게 설한다.  

어떤 이는 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 여분임을 알라 한다.  

어떤 이는 만약 모든 법, 즉 모든 계, 모든 지, 모든 구, 모든 생, 모든 종, 모든 마음을 말할 수 있다면 여기서 말하겠으나 나머지 법은 그렇지 않으므로 말하지 않는다고 한다.  

문: 대지법이란 무슨 뜻인가?  
답: 대란 마음을 뜻한다. 이 십법은 마음이 일어나는 곳이자 큰 땅이므로 대지라 한다. 대지는 곧 법이며 대지법이라 한다.  

어떤 이는 마음을 대라 하는 것은 체용이 뛰어나기 때문이며, 크다는 뜻이 땅이므로 대지라 한다고 한다.  

이는 마음소법이 의지하는 곳이기 때문이다. 수 등 십법은 모든 대지에 두루 있으므로 대지법이라 한다.  

어떤 이는 수 등 십법이 모든 마음품에 두루 있으므로 대라 하며, 마음이 그 땅이므로 대지라 하고, 수 등이 대지에 속하므로 대지법이라 한다.  

문: 어찌하여 마음소법이라 하는가?  
답: 마음에 속하기 때문이다.  

문: 어찌하여 마음과 마음소법이 전전하여 상응인연이 되는가?  
답: 전전하여 인연이 되고, 전전하여 힘을 내며, 전전하여 서로 끌어당기고, 전전하여 서로 기르고, 전전하여 서로 증장하며, 전전하여 서로 의지하기 때문이다.  

마치 두 개의 갈대 묶음이 서로 의지하여 서고, 많은 줄이 합쳐져 큰 나무를 끌고, 여러 사람이 손을 잡아 큰 강을 건너는 것과 같다.  

유위법은 성질이 허약하고 연약하므로 전전하여 서로 의지해야만 일을 이룬다.  

문: 수가 말하기를 ‘만약 상(想)을 떠나면 경계를 받아들일 수 있느냐?’ 하니 답하기를 ‘받아들일 수 없다.’ 하였다. 나머지 마음과 마음소법도 마찬가지이다.  

문: 상응인연의 자성은 무엇인가?  
답: 모든 마음과 마음소법은 삼온과 일온의 일부이며, 일처와 일처의 일부이며, 칠계와 일계의 일부이다. 이미 자성을 말했으므로 지금 말한다.  

문: 상응이란 무슨 뜻인가?  
답: 평등한 뜻이며, 이것이 상응의 뜻이다.  

문: 마음소법은 많기도 하고 적기도 하다. 선한 마음이 많고 불선한 마음이 적으며, 불선한 마음이 많고 무기심이 적으며, 무기심이 많고 무기심이 적으며, 욕계 마음이 많고 색계 마음이 적으며, 색계 마음이 많고 무색계 마음이 적으며, 유루 마음이 많고 무루 마음이 적다. 어찌 평등함이 상응의 뜻인가?  

답: 체의 평등함으로 평등이라 한다. 만약 한 마음에 두 수와 한 상이 있다면 평등이라 하지 않을 것이다. 그러나 한 마음에 한 수와 한 상이 있으니 나머지도 그러하므로 평등이라 하며 이것이 상응의 뜻이다.  

또 평등함은 서로 떨어지지 않는 것이며 이것이 상응의 뜻이다.  

또 평등함은 서로 다르지 않은 것이며 이것이 상응의 뜻이다.  

또 평등함은 운행이 같다는 뜻이며 이것이 상응의 뜻이다. 마치 수레가 돌 때 여러 부분이 모두 돌며 한 가지 일을 이루는 것과 같다. 마음 수레가 경계를 돌 때 마음소법도 돌며 함께 한 가지 일을 이루므로 상응이라 한다.  

또 평등함은 행하는 바가 같다는 뜻이며 이것이 상응의 뜻이다. 마치 가을 비둘기 등이 한때에 장소에 가고 한때에 먹고 한때에 일어나며 앞서거나 뒤서지 않는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같아 한때에 경계에 나아가고 한때에 경계를 받아들이며 한때에 경계를 버리므로 상응이라 한다.  

또 평등함은 서로 순종하는 뜻이며 이것이 상응의 뜻이다. 마치 사람이 서로 순종하는 것이 상응과 같다. 마음과 마음소법의 순종도 이와 같다.  

또 평등함은 합일함이며 이것이 상응의 뜻이다. 마치 물과 젖이 합하여 상응이라 하는 것과 같다. 마음과 마음소법의 합일도 이와 같다.  

무존자가 말하기를 ‘네 가지가 평등하므로 상응이라 한다.  
첫째, 한때의 평등이라 함은 마음과 마음소법이 같은 찰나에 나타나기 때문이다.  
둘째, 의지하는 바가 평등이라 함은 마음과 마음소법이 같은 뿌리에 의지하기 때문이다.  
셋째, 연기하는 바가 평등이라 함은 마음과 마음소법이 같은 경계에 연기하기 때문이다.  
넷째, 행하는 상이 평등이라 함은 마음과 마음소법이 같은 행상을 가지기 때문이다.  
다섯째, 앞 네 가지와 물체가 평등이라 함은 마음과 마음소법이 각각 하나의 물체와 합하여 일어나기 때문이다.  

또 갈대 묶음과 같다는 뜻이 상응이라 한다. 마치 한 갈대가 혼자 설 수 없고 여러 개가 함께 묶여야 설 수 있는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같아 여러 개가 서로 의지해야 세상에서 행하고 열매를 취하며 경계를 취할 수 있다.  

또 합사슬과 같다는 뜻이 상응이라 한다. 마치 한 가닥 줄로는 나무를 끌 수 없으나 여러 가닥이 합쳐야 끌 수 있는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같다.  

또 손을 잡는 것과 같다는 뜻이 상응이라 한다. 마치 급류를 홀로 건널 수 없으나 여러 사람이 손을 잡아야 건널 수 있는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같다.  

또 상인의 동료와 같다는 뜻이 상응이라 한다. 마치 여러 상인이 동료가 되어 험한 길을 건너는 것과 같다. 마음과 마음소법도 이와 같다.  

존자 세우가 말하기를 ‘서로 끌어 일으키는 뜻이 상응이라 한다.’  

문: 만약 그렇다면 안식과 의식도 서로 끌어당기니 상응인가?  
답: 그들이 의지하는 바가 다르다. 만약 같은 의지처라면 서로 끌어당기는 것은 상응이다.  

또 떨어지지 않는 뜻이 상응이라 한다.  

문: 그렇다면 사대종도 떨어지지 않으니 상응인가?  
답: 아니다. 그들은 의지처가 없기 때문이다. 만약 의지처가 있다면 떨어지지 않는 것도 상응이다.  

또 연기하는 바가 같다는 뜻이 상응이다.  

문: 그렇다면 육식이 모두 연기하는 바가 같으니 상응인가?  
답: 그들이 의지하는 바가 다르다. 만약 같은 의지처와 연기하는 바라면 상응이다.  

또 같은 연기하는 바가 상응이다.  

문: 그렇다면 오식이 각각 의식과 같은 연기하는 바를 가지니 상응인가? 눈식이 많으니 상응인가? 예컨대 여러 유정이 함께 초승달을 본다.  
답: 그들이 의지하는 바가 다르다. 만약 같은 의지처와 연기하는 바라면 상응이다.  

또 항상 합일하는 것이 상응이다.  

문: 그렇다면 수명, 온기, 식삼도 항상 합일하니 상응인가?  
답: 아니다. 수명과 온기는 의지처가 없기 때문이다. 만약 의지처가 있다면 항상 합일하는 것도 상응이다.  

또 항상 함께 생기는 것이 상응이다.  

문: 그렇다면 사대종이 항상 함께 생기니 상응인가?  
답: 아니다. 의지처가 없기 때문이다. 만약 의지처가 있다면 항상 함께 생기는 것도 상응이다.  

또 함께 생기고 머무르고 멸하는 것이 상응이다.  

문: 그렇다면 마음에 따라 색이 변하고 마음에 따라 마음이 변하며 상응하지 않는 행도 함께 생기고 머무르고 멸하는가? 상응인가?  
답: 아니다. 의지처가 없기 때문이다. 만약 의지처가 있다면 함께 생기고 머무르고 멸하는 것도 상응이다.  

또 같은 의지처, 같은 연기처, 같은 행상이 변하는 것이 상응이다.  

문: 어찌 알 수 있는가?  
답: 그렇지 않음을 알 수 있지 않은가?  

또 같은 일을 행하는 것이 상응이다.  

문: 그렇다면 여러 인내와 지혜가 함께 한 일을 행하는가? 상응인가?  
답: 아니다. 함께 생기지 않는다. 만약 함께 생겨 같은 일을 행한다면 상응이다.  

대덕이 말하기를 ‘동료가 되는 뜻이 상응이다. 식과 마음소법이 서로 용납하며 동시에 생겨 같은 경계를 취하니 상응이다.’  

존자 묘음이 말하기를 ‘의지처, 연기처, 행상, 행하는 모든 것이 같은 뜻이 상응이다. 왜냐하면 유위법의 성질이 허약하므로 전전하여 힘을 맡아 지니며 일어나기 때문이다.’  

‘어찌하여 구유인연은 어떠한가? 광범위하게 설한다.’  

문: 상응인연과 구유인연 두 인연은 무엇이 다른가?  
어떤 이는 ‘다르지 않다. 한 찰나의 수와 상 등의 법이 두 인연이므로 이곳에서는 “만약 상응인연이면 구유인연이고, 구유인연이면 상응인연이 아니다.”라고 말해야 한다. 즉 상응하지 않는 구유인연이 있다.’고 한다.  

이와 같이 말하는 자는 두 인연이 다르다고 한다. 비록 한 법에 의존하나 뜻이 다르기 때문이다.  

문: 그렇다면 두 인연의 차이는 무엇인가?  
답: 이름이 차이일 뿐이다. 즉 상응인연이라 하고 구유인연이라 한다.  

또 동료가 되는 뜻이 상응인연이며, 같은 열매를 이루는 뜻이 구유인연이다.  

또 같은 의지처, 같은 행상, 같은 연기처가 상응인연이며, 같은 생, 노, 주, 멸, 열매, 등류, 이숙이 구유인연이다.  

또 지팡이를 잡는 것이 상응인연이며, 지팡이를 잡아 이미 일을 이루는 것이 구유인연이다.  

또 손을 잡는 것이 상응인연이며, 손을 잡아 급류를 건너는 것이 구유인연이다.  

또 서로 따르는 뜻이 상응인연이며, 떨어지지 않는 뜻이 구유인연이다.  

‘구유인연은 무엇인가?’  
답: 마음과 마음소법은 구유인연이며, 마음소법과 마음도 구유인연이다.  

문: 어찌하여 앞서 상응인연에서는 마음을 말하지 않고, 지금 구유인연에서는 마음을 말하는가?  
답: 평등한 뜻이 상응인연의 뜻이며, 마음왕은 뛰어나 마음소법과 같지 않으므로 말하지 않는다. 일이 이루어지는 뜻이 구유인연의 뜻이며, 마음과 마음소법이 함께 일을 이루므로 지금 말한다.  

여기서 마음은 모든 마음이며, 마음소법도 모든 마음소법이다. 그에 맞게 전전하여 구유인연이 된다.  

‘마음과 마음에 따르는 몸과 업과 어구업은 구유인연이다.’  

마음에 따르는 몸과 업과 어구업이란 정려율의 무루율이다.  

문: 어찌하여 여기서 마음에 따르는 몸과 업과 어구업을 마음과 함께 구유인연이라 하지 않는가?  
답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다. 광범위하게 설한다.  

어떤 이는 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 여분임을 알라 한다. 앞서 말한 인연의 뜻이 모두 완전하지 못하기 때문이다.  

또 어떤 이는 여기서 처음과 나중을 광범위하게 말하고 중간은 간략하게 말하였으니 뜻을 알 수 있다고 한다. 그러므로 말하지 않은 것이다.  

또 다른 스승은 마음은 마음에 따르는 몸과 말에 대하여 인연이 되나 그 일에 따르지 않으므로 뛰어나기 때문에 말하지 않는다고 한다. 마음에 따르는 몸과 말은 마음에 따르나 그 일에 따르지 못하므로 열등하기 때문이다. 마치 왕이 신하에게 관직과 녹봉을 주나 신하는 왕의 뜻에 따르므로 줄 수 없고, 신하는 왕의 뜻에 따르나 신하는 줄 수 없기 때문이다. 이와 같다.  

평론: 마음과 마음에 따르는 몸과 말이 전전하여 구유인연이 되는 것은 같은 열매를 이루기 때문이다.  

문: 그렇다면 어찌하여 말하지 않는가?  
답: 앞서 말한 세 가지 인연 때문이다.  

‘마음과 마음에 따르는 상응하지 않는 행은 구유인연이며, 상응하지 않는 행과 마음은 구유인연이다.’  

문: 어떤 마음에 따르는 상응하지 않는 행과 마음이 전전하여 인연이 되는가?  
답: 마음과 마음소법 및 마음에 따르는 몸과 말이 생, 노, 주, 무상하며 마음과 전전하여 인연이 된다.  

여기서 어떤 이는 마음과 생, 노, 주, 무상은 구유인연이나 오직 생과 주만 마음과 구유인연이며 노와 무상은 아니라고 한다. 능히 증장하므로 인연이라 하며 노와 무상은 쇠퇴하는 법이므로 인연이라 하지 않는다.  

또 어떤 이는 마음과 생, 노, 주, 무상은 구유인연이며 생, 노, 주, 무상 모두 마음과 구유인연이라 한다. 서로 돕고 함께 일을 이루기 때문이다.  

또 어떤 이는 마음과 마음소법 및 마음에 따르는 몸과 말이 생, 노, 주, 무상하며 구유인연이며 오직 마음의 생, 노, 주, 무상만 마음과 구유인연이며 나머지 생 등은 아니라고 한다.  

평론: 다음과 같이 말해야 한다. 마음과 마음소법 및 마음에 따르는 몸과 말이 생, 노, 주, 무상하며 전전하여 구유인연이 된다.  

어찌 알 수 있는가? 품류족설에 따르면 ‘마음과 구유인연 법이란 무엇인가? 모든 마음소법은 도에 계율이 있고, 정에 계율이 있으며 마음도 그러하다. 이 법들이 생, 노, 주, 무상이다.’  

문: 그렇다면 품류족설에 따르면 어찌 통일되는가? 예를 들어 어떤 이는 고집제에 유신견을 인연으로 하여 인연이 아니라고 한다. 즉 과거와 현재의 견해가 고집제의 수면과 그 상응, 과거와 현재의 집제의 편행과 수면 및 그 상응, 미래의 유신견 상응 고집제, 미래의 유신견 생, 노, 주, 무상 기타 번뇌 고집제를 끊는다.  

답: 품류족설에 따르면 ‘과거와 현재 견해 고집제의 수면과 그 상응 구유인연, 과거와 현재 집제의 편행과 수면 및 그 상응 구유인연, 미래의 유신견 상응 고집제, 미래의 유신견 및 그 상응 법의 생, 노, 주, 무상 기타 번뇌 고집제를 끊는다.’고 말해야 한다. 말하지 않은 것은 여분의 말이다.  

‘또 함께 생기는 사대종이 전전하여 구유인연이다.’  

여기서 사대종이란 체에 편중이 없도록 하기 위함이다.  

어떤 이는 지대종이 삼대종과 구유인연이며 삼대종이 지대종과 구유인연이라고 한다. 바람대종도 마찬가지이다.  

어떤 이는 사대종이 지대종과 구유인연이며 사대종이 지대종과 구유인연이라고 한다.  

왜냐하면 지대종은 여러 체를 가지므로 하나와 여러가 구유인연이고, 여러와 하나가 구유인연이기 때문이다. 바람대종도 마찬가지이다.  

평론: 말해야 한다. 사대종의 체가 편중이 있든 없든 지대는 삼대와 구유인연이며 삼대는 지대와 구유인연이다. 왜냐하면 지대는 지대가 만든 색을 보지 않기 때문이다. 모든 법은 자성과 동류체를 보지 않고 타인연이기 때문이다. 바람대종도 마찬가지이다.  

문: 아직 생기지 않은 사대종도 구유인연인가?  
답: 역시 구유인연이다. 낙인 때문이며 인연의 상이 있기 때문이다.  

어떤 이는 구유인연이 아니라고 한다. 여기서는 다만 함께 생기는 사대종이 전전하여 구유인연이기 때문이다.  

평론: 말해야 한다. 생기고 생기지 않은 사대종은 모두 전전하여 구유인연이다. 여기서 생기다는 것은 생할 수 있음을 말하거나 생의 상합을 말한다. 품류족설에 따르면 ‘인연으로 생기는 법은 모든 유위법이다.’ 생기다는 말은 생할 수 있음을 말하며 생기지 않은 것도 이와 같다.  

문: 조성색은 구유인연인가?  
답: 그렇다. 모든 유위법은 생 등의 상이 있어 구유인연이다.  

문: 조성색과 조성색은 구유인연인가?  
답: 그렇다. 구유인연이다. 마음에 따르는 조성색이다.  

문: 조성색과 조성색이 서로 구유인연인가?  
답: 아니다. 어떤 이는 그렇다고도 한다. 예컨대 안근 등은 미세한 극미가 많아 함께 생기고 전전하여 구유인연이라 한다.  

평론: 그렇게 말해서는 안 된다. 앞서 말한 바와 같다.  

왜냐하면 같은 열매를 이루는 뜻이 구유인연의 뜻인데 그것이 같지 않기 때문이다.  

그러나 모든 마음은 반드시 마음에 따르는 마음소법과 생 등의 상이 있으나 모든 마음이 반드시 마음에 따르는 몸과 말과 색을 가지는 것은 아니다. 마음에 따르는 뜻은 모두 열 가지이다. 즉 생기고, 머무르고, 멸하고, 열매, 등류, 이숙, 선이면 선, 불선이면 불선, 무기이면 무기, 한 세대 안에서이다.  

열매란 속박에서 벗어난 열매이며, 등류란 등류의 열매이며, 이숙은 이숙의 열매이다. 법에 따라 이 열 가지가 다르다. 근온은 말해야 한다.  

문: 수전(隨轉)의 자성은 무엇인가?  
답: 사온, 오온이다. 욕계와 무색계의 사온은 수전이 없고, 색계의 오온은 수전이 있다. 이미 자성을 말했으므로 지금 말한다.  

문: 어찌하여 수전이라 하는가?  
답: 서로 따르는 뜻이 수전이며, 서로 포함하고 증장하는 뜻이 수전이며, 한 가지 일을 이루는 뜻이 수전이다.  

수전법이란 말하자면 ‘네가 하는 일을 나도 한다.’는 뜻이다. 마음과 마음소법은 전전하여 서로 바라보며 다섯 가지 연기로 인해 수전이라 한다. 즉 의지처, 연기처, 행상, 열매, 이숙이다.  

마음과 마음에 따르는 색과 마음이 상응하지 않는 행은 전전하여 서로 바라보며 두 가지 연기로 인해 수전이라 한다. 즉 열매와 이숙이다.  

『일체유부 발지 대비바사론 권 제16』  
갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각