아비달마구사석론 권 제7  
심바수반두가 천축 삼장 진제에 의해 번역·석해한 논 중 분별세간품 제2  

또한 게송에 이르기를,  
“마치 끌어당기는 차례가 길어지듯이, 연속은 번뇌와 업에 의해 이루어져 다시 다른 세상에 들어간다.”  
라고 하였다.  

석해하길,  
모든 온(陰)과 연속, 끌어당김은 불평등하여 수명과 업에 차별이 있기 때문에, 이 연속은 능히 인연을 따라 끌어당기는 힘이 있다. 이와 같이 차례로 증장한다.  

어떤 차례인가? 게송에 이르기를,  
“처음 이름하여 가라라(柯羅邏), 그 다음에 나푸타(頞浮陁), 이로부터 비시(俾尸), 비시로부터 가나(伽那), 가나로부터 사과(捨佉), 그리고 털, 발톱 등과 함께 색(色)과 여러 근(根)이 차례로 생겨 몸의 부분을 이룬다.”  
이 다섯 위(位)는 모두 태내에 있다. 즉 가라라, 나푸타, 비시, 가하나, 파라사과(波羅捨佉)를 말한다.  

이 태내의 자극은 시절에 따라 차례로 증장하여 성숙한 위에 이른다. 모태 속에서 업보로 인해 생겨난 태아는 맹렬한 바람에 의해 움직인다. 바람이 태아를 돌려 어머니의 몸문을 향하게 하여, 이 태아는 강한 분뇨 덩어리 같아 지나치게 많아 견디기 어렵고, 차례로 이곳에서 떨어진다. 이때 두 가지 고통은 비유할 수 없다.  

또한 때로는 어머니의 음식을 먹는 태도나 행위가 지나치게 나쁘거나, 혹은 숙업의 과실로 인해 태내에서 죽기도 한다. 이때 여러 여인과 의사들이 아기를 돌보며, 버터와 산모리(睒摩梨)의 미끄러운 즙으로 손을 따뜻하게 하여 태내에 작은 날카로운 칼을 대는데, 태내는 분뇨 구덩이와 같아 가장 심한 악취와 어둠, 불결한 그릇과 같다. 무수한 천 마리의 벌레가 거주하며, 더러운 즙이 항상 흐르고, 불결한 혈흔, 진흙, 점액, 습기, 부패, 악취, 미끄러운 오염으로 더럽혀져 혐오스럽고 볼 수 없다.  

얇은 피부를 뚫고 덮으며, 숙업으로 인해 몸에 큰 구멍이 생기고 손이 그 안에 들어가 부분부분 찢어져 밖으로 끌어낸다. 이 태내의 아이는 숙업의 후보업에 의해 다른 길로 인도되어 알기 어려운 곳으로 향한다.  

또한 만약 태어남이 어렵지 않다면, 이때 어머니가 젖을 먹이거나 다른 여인이 아이를 바라볼 수 있다. 이 아이의 몸은 새 상처 같고, 만지면 칼자루나 뜨거운 재 즙 같으며, 이 아이의 몸을 사랑하여 씻고 닦는다. 다음으로 청순한 버터를 바르고, 모유를 먹이며 점차 미세하고 거친 음식을 먹여 점차 익숙하게 한다.  

이 아이는 차례로 성장하며, 여러 근이 성숙하고 여러 번뇌가 다시 일어나며 여러 업이 다시 생기고 증장한다. 이 번뇌와 업에 의해 목숨을 버린 후, 중유(中有)가 연속되어 앞서 말한 바와 같이 다시 다른 세상에 들어간다.  

게송에 이르기를,  
“그러므로 윤회는 처음이 없다.”  

석해하길,  
이 이치에 의해 생명은 번뇌와 업을 인연으로 하며, 번뇌는 생명을 인연으로 하고, 생명은 다시 번뇌를 인연으로 한다. 이와 같이 알 수 있다. 생사윤회에 처음이 없다는 것은, 만약 처음이 있다고 분별한다면, 이 처음은 인연이 없어서 무인(無因)이 되어야 한다. 만약 처음이 실재로 무인이라면, 나머지 모든 것은 자연히 생겨나 모두 무인이어야 한다. 그러나 현재 이 사실을 보면, 싹과 같은 것 안에 씨앗 등의 기능이 있고, 장소와 시기에 따라 정해지며, 불과 같은 여러 인연에 의해 익은 열매도 그러하다. 그러므로 무생무인은 없으며, 상주(常住)를 인연으로 한다는 것은 앞서 이미 파괴되었다. 그러므로 생사에는 반드시 처음이 없으며, 생사는 원인이 다함에 의해 끝나고, 생명은 인연에 속하기 때문이다. 예를 들어 싹은 씨앗에 속하고, 씨앗이 망함으로 싹이 멸한다.  

이것이 온(陰)의 연속에 대해 말하는 삼생위(三生位)이다.  

게송에 이르기를,  
“이와 같은 연생법은 열두 분과 세 절로 이루어진다.”  

석해하길,  
여기서 열두 분은 다음과 같다.  
1. 무명(無明), 2. 행(行), 3. 식(識), 4. 명색(名色), 5. 육입(六入), 6. 촉(觸), 7. 수(受), 8. 애(愛), 9. 취(取), 10. 유(有), 11. 생(生), 12. 노사(老死)이다.  

세 절은  
1. 전제(前際), 2. 후제(後際), 3. 중제(中際)로, 과거, 미래, 현재를 말한다.  

어떻게 세 절에 열두 분을 안립(安立)하는가? 게송에 이르기를,  
“전후 제 각각 둘씩, 중제에 여덟이 있다.”  

석해하길,  
무명과 행은 전제에 있고, 생과 노사는 후제에 있으며, 나머지 여덟 분은 중제에 있다.  

이 여덟 분을 모든 중생이 이 생에서 갖추고 있는가? 답하길, 아니다. 만약 그렇다면 어떤 중생이 여덟 분을 갖추는가? 게송에 이르기를,  
“생을 갖춘 자이다.”  

석해하길,  
만약 중생이 모든 위(位)를 촉한다면, 이를 갖춘 생이라 한다. 이는 중음(中陰)에서 죽지 않고, 색계나 무색계에 태어나지 않는 것을 말한다. 왜냐하면 대인연경(大因緣經)에서는 오직 욕계 중생에 대해서만 말하기 때문이다. 경전에 이르기를,  
“아난아, 만약 식(識)이 어머니 태내에 의탁하지 않고, 변이하여 가라라가 되겠는가? 세존께서는 아니라고 하셨다.”  

광범위하게 경전에 따르면, 연생에는 두 종류가 있다. 전제에 속하는 연생과 후제에 속하는 연생이다. 그 중 일곱 분은 전제에 속하며, 무명에서 수(受)까지이며, 나머지 다섯 분은 후제에 속한다. 전제와 후제의 인과를 합쳐 두 분으로 나눈 것이다.  

무명 등은 무엇인가? 게송에 이르기를,  
“숙혹위 무명이라.”  

석해하길,  
숙세(宿世) 중 모든 번뇌 위를 현재 무명과 무명이 함께 행하는 것으로 이름하며, 무명의 힘에 의해 나머지가 일어난다. 예를 들어 왕의 행위 중에 인도하는 행위도 왕의 행위라 이름하는 것과 같다.  

게송에 이르기를,  
“그리고 숙업을 행이라 이름한다.”  

석해하길,  
위는 차례로 흐름을 말하며, 숙세 중 복덕 등의 업위를 현재 행이라 이름한다. 만약 현재에 이것이 있다면 그 과보가 있다.  

게송에 이르기를,  
“생명을 의탁하는 음이라 이름한다.”  

석해하길,  
어머니 태내에서 처음 생명을 의탁하는 찰나에 있는 오온을 식이라 이름한다.  

게송에 이르기를,  
“이후 명색이라 부르며, 먼저 육입이 생긴다.”  

석해하길,  
생명 의탁심에서 이후 육입이 아직 생기지 않은 이 위를 명색이라 부르며, 사입이 먼저 생긴다고 말한다. 왜 육입이라 하는가? 육입은 이와 같이 여섯 가지 감각 기관을 말한다. 이때 사입이 육입을 완성한다.  

게송에 이르기를,  
“이전에 삼화합이 있다.”  

석해하길,  
만약 육입이 이미 생겼다면, 이 위는 육입에서부터 근(根), 경계(塵), 식(識)의 삼화합이 아직 일어나지 않은 상태를 말한다.  

게송에 이르기를,  
“촉은 먼저 즐거움, 고통, 버림을 일으키며, 분별하는 인지에 의해 촉이라 이름한다.”  

석해하길,  
삼화합에 의해 촉이라 이름하며, 이 사람은 아직 세 가지 수(受)의 원인을 분명히 알지 못한다. 이 위를 촉이라 이름한다. 만약 이미 세 수의 원인을 알았다면,  

게송에 이르기를,  
“수는 먼저 음욕애(婬欲愛)이다.”  

석해하길,  
수위는 세 수의 원인을 분별하여 그 체를 알며, 아직 음욕애가 일어나지 않은 상태이다.  

게송에 이르기를,  
“애는 음락과 애를 갖춘 것이다.”  

석해하길,  
욕계의 경계와 색정애욕이 일어나는 위를 애라 이름하며, 아직 오경계를 탐색하지 못한다.  

게송에 이르기를,  
“사취라 함은 생을 갖추고, 얻기 위하여 두루 찾는다.”  

석해하길,  
만약 이 위에서 마음이 오경계를 집착하여 찾는다면, 얻기 위하여 모든 곳을 달려 찾아다니는 위를 취라 이름한다.  

게송에 이르기를,  
“장래에 과보가 있어 업을 지을 수 있으니, 이름하여 유(有)라 한다.”  

석해하길,  
이 사람은 구함에 의해 얻으며, 욕계의 마음이 달려간다. 구함은 미래에 감응할 과보를 낳는 원인이며, 이 위를 유라 이름한다.  

게송에 이르기를,  
“금생에 더욱 퇴거한다.”  

석해하길,  
미래세에 의탁하여 생명 위에 있다.  

게송에 이르기를,  
“더욱 접속하여 이름하여 생이라 한다.”  

석해하길,  
이 위를 더욱 접속이라 이름하는데, 왜냐하면 현재 생명은 식분이며, 미래에는 생이라 이름하기 때문이다.  

이후 게송에 이르기를,  
“노사에 이르기까지 수(受)라 한다.”  

석해하길,  
생 이후부터 수까지를 노사라 이름한다. 이 네 분은 명색, 육입, 촉, 수이며, 수는 미래에 노사라 이름한다.  

이와 같이 열두 분은 연생의 나머지 부분이며, 네 가지 종류가 있다고 말한다.  
첫째, 찰나에 관한 설.  
둘째, 장기간에 관한 설.  
셋째, 상응에 관한 설.  
넷째, 위에 관한 설이다.  

어떻게 찰나에 관한 설인가? 한 찰나에 열두 분이 모두 갖추어진다. 예를 들어 어떤 사람이 탐욕과 애욕에 물들어 끊어진다. 중생의 수명은 이 사람의 한 찰나에 열 가지를 갖추는데, 그 중 두 분은 중생의 어리석음이라 이름한 무명과, 지혜라 이름한 살의(殺意)이다.  

분별하는 경계라 이름하는 식과 식이 함께 일어나며, 사온이라 이름하는 네 가지가 일어난다. 색은 명색이라 이름하며, 청정한 근이라 이름한다. 육입은 서로 대립하여 화합하는 것을 촉이라 이름하며, 촉을 인도하는 것을 수라 한다. 애는 탐욕이라 이름하며, 나머지는 애에 상응한다. 위의 마음 번뇌는 취라 이름하며, 생신구(身口二業)는 유라 이름한다.  

이와 같은 법이 일어나 생명을 변이라 이름하며, 변은 노멸이라 이름하는 죽음이다. 다시 말해 찰나와 상응에 따라 나누어 말하며, 위에 관한 설은 열두 분 모두 오온이 끊임없이 생겨나는 것을 말한다.  

“연속이라 이름하는 다기간에 관한 설”  
네 가지 중 지금 말하는 것은 위에 관한 설이다.  

석해하길,  
만약 분별하여 모두 갖추면 오온이 있다.  

“어떻게 오직 무(無)만 말하는가?”  
무명 등은 분별이므로 말하지 않는다. 나머지 게송에 이르기를,  
“승설(勝說)로 분별하여 말한다.”  

석해하길,  
만약 위에서 무명이 가장 뛰어나다면 이 위를 무명이라 하고, 만약 행이 가장 뛰어나다면 행이라 한다. 행에서 노사까지도 마찬가지이다. 그러므로 무(無)를 말하지 않는다.  

“어떻게 무를 말하지 않는가?”  
경전에 무명과 행 등 열두 분이 있다고 말한다.  

별도의 논서에서는 어떻게 말하는가?  
인연생이라 함은 모든 유위법이 경전에 별도로 있다고 하여 열두 분을 말한다. 아비달마에 따르면 법상에 따라 말한다. 다시 별도로 말하길, 연생유(緣生有), 여섯 종류로 나누어 말한다. 위에 관한 설, 찰나에 관한 설, 다기간에 관한 설, 상응에 관한 설, 중생명칭에 관한 설, 중생비명칭에 관한 설이다.  

경전에서는 중생만을 말한다.  

“생이라 이름한다.”  
게송에 이르기를,  
“전후 중제는 다른 무명이 없다.”  

석해하길,  
그러므로 세 절을 말하는데, 전제와 중제, 후제 중 무명은 전제에 있다.  

“이로부터 생기는 의심은 무엇인가? 나는 과거에 있었는가? 이미 있었는가? 있지 않은가? 나는 어떻게 이미 있었는가? 후제에 무명이 있다. 이로부터 생기는 의심은 무엇인가? 나는 미래에 있을 것인가? 다시 있을 것인가? 없을 것인가? 광범위하게 말하자면 중제에 무명이 있다. 이로부터 생기는 의심은 무엇인가? 이것은 무엇인가? 이 법은 무엇인가? 지금 나는 무엇인가? 앞으로 무엇인가? 나는 무엇인가? 나는 이 세 가지 무명을 제외하고는 없다.”  

그러므로 중생에 대해 세 절을 말한다.  
경전에 열두 연생을 말한다.  

중생은 다음과 같이 말한다.  
무명에서 행, 생, 노사까지 차례로 말한다.  

어떻게 알 수 있는가?  
경전에 이르기를,  
“비구가 만약 비구라면, 진실한 정지혜로 인연과 연생한 법을 통달한다. 이 비구는 의심하지 않는다.”  

과거에 대해 생각하며, 나는 과거에 있었는가? 있었는가? 없었는가? 광범위하게 말한다.  

또한 다른 스승들은 애취(愛取), 유위 전제, 후제 무명을 말한다. 왜냐하면 이 세 가지는 미래 과보의 원인이기 때문이다.  

이 열두 연생에는 세 가지 자성이 있다.  
첫째, 번뇌(惑).  
둘째, 업(業).  
셋째, 종류(類)이다.  

게송에 이르기를,  
“세 가지 번뇌.”  

석해하길,  
세 분은 번뇌를 성질로 한다. 즉 무명과 애취이다.  

게송에 이르기를,  
“두 가지 업.”  

석해하길,  
두 분은 업을 성질로 한다. 즉 행과 유이다.  

게송에 이르기를,  
“일곱 가지 종류를 과라 한다.”  

석해하길,  
일곱 분은 종류를 성질로 한다. 즉 식, 명색, 육입, 촉, 수, 생, 노사이다.  

번뇌와 업에 의존하여 이 종류를 과라 하기도 한다. 이 일곱 분은 나머지 부분에서 과라 하며, 나머지 분은 인이라 한다. 번뇌와 업을 성질로 하기 때문이다.  

어떤 인연으로 중제에서 과와 인을 광범위하게 말하는가?  
종류가 다섯 가지 차별이 있고, 번뇌와 업이 둘로 나뉘어 있기 때문에 후제에서는 과를 간략히 말하고, 전제에서는 인을 간략히 말하며, 무명을 한 문으로 말한다.  

게송에 이르기를,  
“간략한 과와 간략한 인을 중제에서 비교할 수 있다.”  

석해하길,  
광범위하게 말하자면, 중제, 전제, 후제에서 광범위한 인과를 말한다. 이로써 알 수 있다. 그러므로 전제와 후제에서는 다시 광범위하게 말하지 않는다. 만약 다시 광범위하게 말한다면, 이 말은 무용하다.  

만약 연생이 오직 열두 분이라면, 무명 인을 말하지 않으면 생사에 처음이 있어야 하고, 노사 과를 말하지 않으면 생사에 끝이 있어야 한다. 무명 인과 노사 과를 세분하여 말하면 무한한 과오가 생긴다. 만약 별도로 말하지 않으면 앞서 말한 어려움을 면할 수 없다. 그러므로 부처 세존께서 이미 이 뜻을 밝히셨다.  

게송에 이르기를,  
“번뇌에서 번뇌 업이 생기고, 업에서 다시 과 종류가 생기며, 종류에서 다시 번뇌가 생긴다. 이와 같은 분별된 이치가 있다.”  

석해하길,  
번뇌에서 번뇌가 생긴다는 것은 애취에서 생긴다는 뜻이다.  
번뇌에서 업이 생긴다는 것은 취와 유에서 생기며, 무명과 행에서 생긴다.  
업에서 과 종류가 생긴다는 것은 행에서 식이 생기고, 유에서 생기며,  
종류에서 종류가 생긴다는 것은 식, 명색, 육입, 촉, 수, 생, 노사에서 생긴다는 뜻이다.  
종류에서 번뇌가 생긴다는 것은 수에서 애가 생긴다는 뜻이다.  

세존께서 이 분별된 이치를 확립하셨다.  
무명은 번뇌의 성질이므로, 번뇌는 종류에서 생기고, 번뇌는 번뇌에서 생긴다. 이 뜻은 자명하다.  
노사 종류는 수를 경계로 하므로, 이로부터 다시 번뇌가 생긴다.  
그러므로 중제에서 증감할 수 없다.  

이와 같이 순수한 큰 고통이 집합과 연합에 의해 생긴다.  
이 말로써 만약 그렇지 않다면 이 문장이 무슨 의미가 있겠는가?  

다른 스승들은 말하기를,  
다른 경전에서는 무명을 부정사유(不正思惟)로 본다. 부정사유는 무명의 인연이고, 무명은 부정사유의 인연이다. 이 경전에서는 부정사유도 취에 포함되기 때문에 말한다.  

어떻게 부정사유가 사취에 포함되는가? 만약 상응에 의해 말한다면, 애와 무명도 사취에 포함되어 상응해야 한다. 만약 포함된다면, 여기서 어떻게 증명할 수 있는가? 즉 무명이 부정사유의 인연이라는 것이다.  

만약 단지 위에 포함된다면 인과의 이치를 증명할 수 있다. 애와 무명은 사취에 포함되므로 별도로 부정사유를 세우지 말아야 한다.  

다른 스승들은 다른 경전에서 부정사유를 말하는데, 오직 무명에 의한 부정사유만을 말한다. 부정사유는 촉 때 일어난다. 경전에 이르기를, “안근(眼根)이 색경계에 의탁하여 오염된다.”  
사유가 일어나 무명에 의해 수 때 생긴다. 무명은 반드시 생긴다.  

경전에 이르기를,  
“무명을 인연으로 하여 촉에서 생긴 수로 인해 애가 생긴다.”  
이로써 다른 경전에서 알 수 있다.  
부정사유는 촉 때 일어나 능히 수 때 일어나는 원인이 된다.  
무명은 무(無)이며 무인(無因)이 아니므로 별도로 무한한 분별을 세우지 말아야 한다.  

이 부정사유는 다시 무명에서 생긴 염오된 사유이다.  
이 경전에서는 이 뜻을 증명한다. 다른 경전에서도 이 뜻이 없지 않다.  

만약 당신이 이런 뜻을 세우고자 한다면, 이 문장을 다시 말해야 한다.  
그렇지 않으면 어떻게 인과가 있음을 알겠는가? 이 이치로 알 수 있다.  
만약 수가 무명 없이는 일어나지 않고, 애가 인연이 아니라면, 아라한이 촉할 때 번뇌가 일어나지 않으니 오염된 수의 원인이 될 수 없다.  

어떻게 부정사유가 무명에서만 생긴다고 아는가?  
아라한에게 무명이 없으니 촉이 번뇌되지 않는다.  
이 이치로 인해 다시 말하지 않는다.  
만약 그렇게 한다면 너무 지나친 과오가 된다.  

이 뜻은 이치로 알 수 있으니 별도로 말할 필요가 없다.  
이 집착은 성립하지 않으며, 앞서 세운 어려움을 구제하지 못한다.  
또한 무명과 노사를 말하지 않으면 생사에 처음과 끝이 있다고 말하는 자비심은 옳지 않다.  
완전한 것은 무엇인가? 수화중(受化衆)인가?  
생은 번뇌에 미혹되어 생긴다.  
어디서부터 숙세와 현세에서 일어나는가?  
또 현세에서 내세에서 일어나는가?  
이 세 가지는 세상과 차례로 상응한다.  

다만 욕계에서 말하길,  
“이와 같이 많은 뜻을 말했으니, 이 뜻은 앞서 이미 말하였다.”  

게송에 이르기를,  
“전, 후, 중제는 다른 무명이 없으며, 부처 세존께서 비구들에게 연생과 연생된 법을 설하셨다. 이 두 구절의 뜻은 무엇이 다른가?”  

아비달마의 뜻에 따르면 이 둘은 없다.  
별도의 뜻은 무엇인가?  
이 둘은 모든 유위법이므로 법이라 한다.  
왜 미래 법이 미생이라 하여 소생이라 하는가?  
만약 그렇다면 미래는 아직 아니므로 소생이라 할 수 없다.  
유위법은 능생에 의해 생기므로, 의도에 의해 이르기 때문에 소생이라 한다.  
유위법이 무(無)라면 흐름은 어떻게 되는가?  
그것 또한 선한 의도에 의해 흐름이라 한다.  
만약 그렇다면 열반에 대해서도 이와 같아야 하며, 이 뜻은 유위법이 존재한다는 것이다.  
소생의 종류가 있으므로 아직 미생이라 하더라도 소생이라 한다.  
예를 들어 색법은 변하지 않고 망하지 않으나 종류가 있으므로 그렇다.  
그러므로 무실(無失)이다.  

이제 경전을 설한다.  

정의는 게송에 이르기를,  
“여기서 인연, 생, 인과, 소생이라 한다.”  

석해하길,  
이 분은 바로 인이며, 인연생은 여기서 말하는 것이다.  
나머지 법이 생기므로 이 분은 과라 한다.  
소생이라 이름한다.  

이 하나의 모든 분은 두 가지 성취가 있다.  
인과이므로 그렇다.  
만약 그렇다면 성립하지 않아야 한다.  
그렇지 않으면 관찰에 차별이 있기 때문이다.  
만약 이 분을 인이라 보고, 이 분을 다시 소생이라 본다면,  
예를 들어 인과와 부자와 같다.  

대덕 부루나사(富婁那捨)는 말하기를,  
법은 인연생이지만 인연생이 소생을 낳는 것은 아니다.  
이것은 네 구절이 있다.  
첫째, 모든 미래 법.  
둘째, 과거와 현세의 아라한의 마지막 마음.  
셋째, 과거와 현세의 나머지 모든 법.  
넷째, 무위법이다.  

여기서 경전 부파 스승은 말하기를,  
이 집착은 핵심 교리이며 경전의 뜻이라고 한다.  
만약 경전의 뜻이라면 경전의 뜻이 아니다.  
왜 그런가?  
앞서 말한 연생은 열두 분을 위주로 하여, 각각의 위는 모두 오온을 갖추고 있다.  
이 집착은 경전과 상응하지 않는다.  
왜냐하면 경전에서는 열두 분을 분별하여 별도의 뜻이 있기 때문이다.  
경전에는 무명이 무엇인가?  
전제에서 무지를 말하며, 후제에서 무지를 말하고, 전후제에서 무지를 말한다.  
광범위하게 경전과 같다.  
만약 경전이 확실한 뜻이라면, 미확실한 뜻을 끌어들여서는 안 된다.  
그러므로 이 집착은 경전의 뜻이 아니다.  
군자는 모든 경전을 따르지 않고, 단지 분별에 의해 뜻을 세운다.  
때로는 여러 경전이 뛰어난 분별로 뜻을 세우기도 한다.  
예를 들어 상징과 비유를 든 경전에서 지계(地界)를 머리털 등으로 말하는데, 머리털에도 색 등이 있고, 이 경전에서도 그러하다.  
뛰어난 분별된 뜻에 따라 이 경전을 증거로 삼을 수 없다.  
왜냐하면 여기서는 지계를 머리털 등으로 분별하지 않기 때문이다.  
머리털 등으로 지계를 분별하는 것은 머리털 등과 별도의 지계가 있기 때문이다.  
그러므로 이 말은 완전한 말이다.  
이 경전에서는 무명 등을 완전하게 말하며, 나머지는 없다.  

왜 그렇지 않은가?  
머리털 등 외에 눈물, 콧물 등에도 지계가 있다.  
눈물 등은 모두 경전에 말하는 바와 같다.  
경전에 이르기를,  
“몸 안에 남은 것이 있다면 역시 지계라 한다.”  
나는 지금도 무명과 나머지 법에 대해 이와 같이 허락한다.  
만약 그렇다면 명확하게 나타나고 별개의 법을 무명에 포함시킬 수 있다.  
이 포함의 뜻은 무엇인가?  
만약 이 위에 반드시 오온이 있다면,  
이 법에 무가 있다면, 저 법에는 반드시 유무가 있어야 한다.  
이 법을 분별로 세운다.  
만약 오온의 여러 행이 반드시 있지 않고, 식이 복덕, 불복덕, 불동행(不動行)에서 애에 이르기까지 있다면,  
그러므로 경전에서 분별한 바와 같이 이것이 경전의 뜻이다.  
앞서 말한 네 구절 중 만약 미래 법이 인연생 소생이 아니라고 한다면, 이 집착은 경전과 어긋난다.  
경전에 이르기를,  
“무명에서 노사까지를 인연생이라 한다.”  
또한 생과 노사 두 분은 미래세를 포함하지 않는다.  
또한 삼절을 세워야 한다.  

나머지 부파는 말하기를,  
인연생은 무위법이다.  
어떻게 아는가?  
만약 부처가 출세하거나 출세하지 않으면, 이 법은 상주와 같다.  
이 경전에 따르면,  
“이 말이 만약 그런 뜻이라면 옳다. 그렇지 않다면 옳지 않다.”  
어떻게 그런가?  
만약 부처가 출세하거나 출세하지 않으면, 무명 등 행 등이 생겨 무시, 무인, 무연의 나머지 법을 항상 인연으로 삼는다.  
그러므로 상주이다.  
이 집착은 받아들일 수 있다.  
만약 이렇게 집착하여 별도의 법을 인연생이라 한다면, 이 법은 상주이다.  
이 집착은 물리쳐야 한다.  
왜냐하면 생은 유위법의 법상임을 알기 때문이다.  
그러므로 나머지 상주법을 보지 못한다.  
무상법의 법상을 가져야 한다.  
생은 미생이며, 유위법의 법상이다.  
이와 무명 등이 어떤 관계가 있는가?  
상응하여 인연생이라 말한다.  
문장의 뜻도 상응하지 않는다.  
이 법도 상주인가?  
또 인연생의 본뜻은 지행(至行), 집생(集生)이다.  
이 문장의 뜻은 무엇인가?  
이 문장과 드러내는 뜻은 유위법이 인연과 원인에 의해 모여 아직 성립하지 않은 것을 말한다.  
이 뜻이 맞는가?  
만약 한 저자가 두 가지 뜻을 가진다면,  
앞의 뜻은 하나의 의미를 이루고, 뒤의 뜻은 두 번째 의미를 이룬다.  
이 판단은 불확정하거나 보일 수 있다.  
한 저자가 두 가지 뜻을 모두 이루는 경우도 있다.  
예를 들어 등불이 어둠을 멸하고, 입을 열어 잠에서 깬다.  
당신이 말하기를, 눈이 뒤에 있다면 어떻게 하는가?  
닫힌 때가 아니라면, 별도의 나머지 스승이 이 어려움에서 분별하여 구제한다.  

바라티(波羅底)는 중(重)을 뜻하는데, 또한 불주법(不住法)이라 하여 무(無), 상주(常), 삼(三)을 집합이라 한다.  
의미는 여러 인연과 무상법에 의해 집합하여 생긴다는 뜻이다.  
바라티란 세 가지의 근본이다.  
바토(波拖)는 무엇인가?  
이 분별은 이 경전에서 어떻게 세우는가?  
경전에 이르기를,  
“눈에서 색까지, 눈식이 생긴다.”  
세존께서 인연에 따라 생긴다고 말한다.  
이 두 구절은 만약 이것이 있다면 저것이 반드시 있고, 저것이 반드시 생기므로 확정한다.  
저것이 생기므로 지혜가 생긴다.  
만약 무명이 있다면 행이 반드시 있고, 그 외는 아니다.  
그러므로 행은 무명에 인연하여 생긴다.  

또는 천재를 드러내기 위해 두 구절을 말한다.  
이와 같이 분별된 부분이 있으니, 그 부분은 반드시 이 부분에 의해 생기고, 저 부분이 생긴다.  
반드시 다시 생긴다.  
또는 생김을 드러내기 위해 두 구절을 말한다.  
전제, 중제, 후제에 모두 있다.  
생이 다시 생긴다.  
또는 드러내기 위해 두 구절을 말한다.  
왜냐하면 무명 다음에 행이 생기기 때문이다.  
때로는 행이 전전하여 생긴다.  
나머지 스승들은 말하기를,  
무인 집착과 상주 집착을 제거하기 위해 두 구절을 말한다.  
만약 무인이라면 모든 유가 없고, 무생이라면 생도 없으며,  
무생이 생과 같다면, 자아와 영속하는 자아를 집착하는 것과 같다.  
만약 이렇게 세운다면 무용하다.  
다만 이로 인해 생과 저 생이 생기므로 두 가지 편집을 파괴한다.  
두 가지 모두 있으면 무용하다.  
이로 인해 생과 저 생이 생긴다.  
이 구절은 두 가지 편집을 파괴하기 위해 말한다.  

다음으로 나머지 길에 대해 분별한다.  
만약 내가 유위법을 가진다면, 행 등에 의존하여 모든 법이 반드시 있다.  
무명 등에서 생기므로 행 등이 생긴다.  
이로써 이 집착을 파괴한다.  
그러므로 세존께서 이 뜻을 확정하셨다.  
이 생이 저 생을 반드시 낳으며, 이 법이 있으면 반드시 저 법이 있다.  
즉 행이 무명을 인연으로 하여 노사에 이른다.  
이 가운데 우리들은 오직 상응하는 뜻을 드러내야 한다.  
세상 중생, 즉 아기와 범부는 인과 인연을 알지 못하고, 오직 유위법만 알 뿐이다.  
나머지 법은 알지 못하므로 나와 자아를 집착하여 마음을 더럽히고, 자아를 얻으려 한다.  
수락과 불고불락(不苦不樂)과락은 몸에서 생기며, 세 가지 업을 지어 미래락을 얻으려 한다.  
그러므로 복덕업을 짓는다.  
수락과 불고불락과락을 얻기 위해, 고락을 얻기 위해, 불동행을 수립하여 현세락을 얻기 위해 복덕업을 짓는다.  
이 세 가지 업을 연명무명생행이라 한다.  
업에 따라 식상(識相)을 인도하여 중음과 연속하여 수에 상응한다.  
여러 길이 등불의 빛과 같으며, 행에서 식이 생긴다.  
만약 이와 같이 집착한다면,  
식은 이미 분별된 식분에서 생기며,  
어떤 것이 식인가?  
여섯 가지 식이 모여 식이라 하며, 식은 선행에 앞선다.  
색은 완전하다.  
오온은 분별 중에 있다.  
이와 같이 말하므로 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
다시 말해 명색이 성숙하므로 법이 차례로 일어나고, 육입이 경계에 생기며,  
마음이 혼란스러울 때 식에 의해 생긴다.  
삼화합에서 촉이 생기며, 촉은 즐거운 수를 낳는다.  
다음으로 우수, 다음으로 사(捨) 수가 생긴다.  
애는 고통에 의해 생기며, 즐거운 수는 욕애를 낳고,  
즐거운 수는 고통이 아니며, 고통은 즐거움이 아니다.  
색애는 다음으로 생기며, 애는 즐거운 수에 의해 생긴다.  
그러므로 취와 욕 등 네 가지가 있다.  
여기서 욕은 다섯 가지 욕계 경계를 말하고, 보는 것은 여섯 가지이다.  
십이경은 범망경(梵網經)에서 설한 바와 같다.  
계율에서 말하는 것은 악을 떠나는 것이고, 계집착은 마음의 결단이다.  
집착은 개와 소 등의 행위와 같으며,  
건타행(乾陁行)은 경전에 이르기를,  
“이 사람은 벌거벗었으며, 형체를 입지 않고, 옷을 입는다.”  
광범위하게 경전과 같다.  
또한 바라문, 파수, 파다, 파리, 바 등 외도 집착이다.  
막대기, 까마귀 가죽, 머리카락 주머니, 막대기, 대머리 등이다.  
내가 말하는 것은 몸을 뜻한다.  
여기서 말하기를,  
“이는 나라고 하여 몸을 나라고 말한다.”  
나머지 스승들은 말하기를,  
몸 안에 나견(我見)과 아만(我慢)이 있다고 한다.  
이 둘을 나라고 말한다.  
왜 이 둘이 나라고 하는가?  
나라고 말하는 것은 이 둘 때문이다.  
나라고 말하는 것은 나가 없기 때문이다.  
단지 말로서 실체가 없으므로 나라고 한다.  
경전에 이르기를,  
“비구는 무명한 아기와 같으며, 범부는 세상에 따라 가짜로 따라간다.”  
말로서 나라고 하여 나견에 떨어진다.  
실제로는 나와 아상이 없으며,  
다음으로 욕은 떠나고, 나머지 세 가지는 법견취(法見取), 계집취(戒執取)이다.  
앞서 해석한 바와 같이 삼계에 대한 나이다.  
말하기를,  
“오직 색계와 무색계에 있는 모든 법에만 있으며, 앞의 둘과는 다르다.”  
사취란 무엇인가?  
여기서 말하는 것은 모든 곳에 대해 세존께서 모두 이렇게 해석하셨다.  
경전에 이르기를,  
“취란 무엇인가? 그 중 탐욕이다.”  
다음으로 취를 인연으로 하여 미래가 생기고, 이 업이 자라서 감응한다.  
이 위를 유라 이름한다.  
경전에 이르기를,  
“아난아, 이것은 미래에 업을 지어 후생을 인도한다.”  
이 가운데 유라 이름한다.  
다음으로 유를 인연으로 하여 식이 다시 태어나며, 이것이 미래생이라 이름한다.  
오온을 갖추었다.  
만약 생이 이미 있으면 노사 등이 있다.  
경전에 이르기를,  
“이와 같이 순수한 것은 나와 아상을 떠나서이다.”  
대자는 무시무변(無初無邊) 때문이다.  
고집합(苦聚)이라 함은 유위법이 흐름과 집합에 의해 모인 것이다.  
연합하여 생긴 것이다.  
이 이치는 비바사 스승이 밝힌 것이다.  
그러므로 먼저 말하였다.  

또한 무명이란 무엇인가?  
명(明)이 아니므로 무명이라 한다.  
만약 그렇다면 과도한 오류가 있어 눈 등도 무명이 되어야 한다.  
만약 그렇다면 명과 무명이 같아야 한다.  
만약 그렇다면 무소유를 무명이라 해야 한다.  
이 두 가지 집착은 상응하지 않으므로, 별도의 법을 무명이라 해야 한다.  
별도의 법이란 무엇인가?  

게송에 이르기를,  
“명은 무명을 반전한 것이며, 친(親)이 아니고 실재하지 않는다.”  

석해하길,  
반전 친은 구별하는 자이며, 친과 대치하여 대치법이라 한다.  
친이 아니며, 나머지 소유에 따르지 않고, 친무도 아니다.  
비실(非實)이란 말과 같이 허망하지 않으나, 말로써 대치할 수 있는 것을 말한다.  
이 말은 법이 아니며, 이익이 없고, 사물이 아니며, 대치할 수 있는 법 등 나머지를 말한다.  
이것을 비법, 비리, 비사 등이라 하며, 무명도 이와 같다.  
별도의 법이 있어 명을 대치하므로 무명이라 한다.  

이 뜻은 어떻게 알 수 있는가?  
설법에 의해 인연이 있기 때문이다.  

다음 게송에 이르기를,  
“설법이 인연이고 결박이며, 잠과 흐름과 상응한다.”  

석해하길,  
다른 경전에서는 무명을 결박과 묶음으로 말한다.  
만약 무소유만 있다면 이렇게 말해야 한다.  
그러나 눈 등은 별도로 있으므로, 실재하는 별도의 법을 무명이라 한다.  
예를 들어 세상에서 악처를 말할 때, 악처가 없다고 말하는 것과 같다.  
아들이 없다고 말한다.  
그래서 악명은 무명이라 한다.  

게송에 이르기를,  
“악명은 아니다.”  

석해하길,  
만약 당신이 아니다라고 말한다면, 비판할 수 있는가?  
비판하는 것은 모든 명을 비판하는 것이며, 무명이라 이름한다.  
뜻은 그렇지 않다.  
왜냐하면 지혜는 비판할 수 있으니 반드시 있다.  
염오가 있으니, 이것이 곧 견해를 성질로 한다.  
그러므로 무명은 지혜와 상응하지 않는다.  
무명과 상응하는 두 지혜는 하나가 될 수 없다.  
때와 상응하여 일어난다.  

또한 게송에 이르기를,  
“염오하는 지혜라 설한다.”  

석해하길,  
경전에 이르기를,  
“욕에 의해 마음이 염오되어 해탈하지 못한다.”  
무명은 염오시키며, 지혜는 청정하지 않다.  
이와 같으면 지혜가 되어서는 안 된다.  
염오된 지혜는 마음과 다르다.  
염오와 마음의 성질이 다른가?  
욕과 무명이 지혜에도 있다.  
왜 허락하지 않는가?  
선한 지혜와 염오된 지혜가 서로 섞여 있으므로 청정하지 않다.  
그래서 이렇게 말한다.  
염오는 마음의 욕에 의해 생긴다.  
염오가 해탈하지 못하는 것은 확실하다.  
욕에 의해 변이되므로 해탈하지 못한다.  
만약 욕을 치료하여 욕이 사라지면 해탈한다.  
이것이 무명에 의해 염오된 지혜가 청정하지 않은 이유이다.  

우리가 분별하는 문장에 따르면, 무명은 해롭기 때문에 지혜가 청정하지 않다.  
만약 욕을 분별한다면, 누가 분별하는가?  
모든 번뇌를 무명이라 하며, 앞서 이치를 들어 파괴한다.  
이 집착은 왜 생기는가?  
만약 무명이 모든 번뇌라면, 번뇌의 성질이 아니므로, 결박 등에 의해 별도로 세워야 한다.  
만약 번뇌가 곧 견해라면, 견해와 상응하는 나머지 번뇌는 서로 같지 않다.  
따라서 무명은 염오시키며 마음이므로 해탈하지 못한다.  
만약 당신이 분별하여 차별한다면,  
지혜도 분별해야 한다.  
나는 무명이 별도의 번뇌임을 허락한다.  
이 무명은 어떤 성질인가?  
분별하지 못함인가?  
업과 과보의 성질이다.  
이는 이해할 수 없다.  
무엇을 말하는가?  
분별하지 못함이라 이름하는 것은 분별하지 못함이 아니며, 분별함이 아니다.  
둘 다 오류가 있다.  
만약 무명이 별도의 법이라면,  
분별함과 대치하는 것을 분별하지 못함이라 한다.  
이것도 이해할 수 없다.  
그러므로 무엇인가?  
사물이 분별하는 법의 성질인가?  
이와 같은 종류는 없으며, 경전에 이르기를,  
“눈근은 청정한 색이며, 눈식이다.”  
의지하여 다시 법이 있을 수 있으나, 분별할 수 있으나 말할 수 없다.  
비유하자면 자비관(慈觀) 중에는 탐욕이 없고,  
청관(淨觀) 중에는 진노 등이 없다.  
대덕 달마타라(達磨多羅)는 말하기를,  
“나는 이와 같이 있다.”  
분별하는 종류를 무명에서 떠나게 한다.  
나와 아만은 어떤 별도의 법인가?  
종류는 경전에 말한다.  
경전에 이르기를,  
“나는 지금 이와 같이 알았고, 보았으며, 모든 애와 모든 견해와 모든 종류, 모든 아집과 아집하는 마음, 아만, 수면이 멸진하였으므로 다시 선지혜가 생겼다.”  
열반에는 이와 같은 종류가 있다.  
어떻게 판정하는가?  
이것은 무명 때문이며, 말할 수 없다.  
이 종류를 별도의 번뇌라 하는가?  
아니면 나머지 아만, 진노 등 번뇌인가?  
여기서 만약 더 말한다면, 말할 것이 많으니 멈추어야 한다.  

논에서는 다시 말하기를,  
“다음은 명색이라 한다.”  
의미는 앞서 광범위하게 말하였다.  

게송에 이르기를,  
“명은 무색이라 한다.”  

온석해하길,  
어떻게 말하는가?  
이름은 따름이다.  
이름은 명과 근, 경계에 속한다.  
의미 중에 변이하므로 이름을 따름이라 한다.  
무엇을 이름이라 하는가?  
세상과 시간과 장소에서 분별하는 것이다.  
별개의 능력과 종자를 말한다.  
종자와 여러 의미를 말한다.  
소위 소의, 말의, 사람의, 색, 소리 등이다.  
이것이 능히 의미를 분별한다.  
어떻게 이름을 따름이라 하는가?  
여러 의미가 용도에 따라 변이하므로 이름을 따름이라 한다.  
다른 스승들은 이 도에서 말하기를,  
몸을 버린 후 능히 변이하여 다시 별개가 된다고 한다.  
생을 말하는 것을 이름이라 한다.  
즉 무색온을 말한다.  

육입은 앞서 말하였다.  
촉을 이제 말한다.  

게송에 이르기를,  
“촉은 육촉이라 한다.”  

석해하길,  
눈, 귀, 비강, 설, 신, 신촉은 다섯 가지이며, 유촉은 있다.  
촉은 의촉이라 하며, 의촉은 의근에 의탁하므로 여섯 번째 촉이라 한다.  
왜 의촉이라 하는가?  
의촉은 이름인데, 이는 의식이 길게 머무는 경계이므로, 의식이 의탁하여 이름을 의촉이라 한다.  
경전에 이르기를,  
“눈식은 청색만을 알 뿐, 이것이 청색임을 알지 못한다. 만약 의식이 청색을 알면, 이것이 청색임을 알 수 있다.”  

첫째 촉은 의탁한 대상이 드러나는 것이고,  
둘째 촉은 상응하는 대상이 드러나는 것이다.  

다른 스승들은 말하기를,  
의식은 의탁하여 경계에서 일어나며, 다섯 식이 아니다.  
그러므로 오직 이것만이 의탁이라 하며, 이에 상응하는 촉을 의탁촉이라 한다.  
그러므로 첫째는 의탁한 대상이 드러나는 것이고,  
둘째는 상응하는 대상이 드러나는 것이다.  

또한 이 여섯 촉은 다시 삼촉으로 나누어진다.  

게송에 이르기를,  
“명촉, 무명촉, 나머지 촉.”  

석해하길,  
명촉이 있고, 무명촉이 있으며, 둘 다 아닌 나머지 촉이 있다.  
이 촉은 차례로 알 수 있다.  

게송에 이르기를,  
“무류, 염오 나머지.”  

석해하길,  
만약 무류라면 명촉이라 하고,  
염오라면 무명촉이라 한다.  
명과 무명에 상응하므로,  
나머지는 명도 무명도 아닌 촉이며, 둘과 상응하지 않는다.  

나머지는 무엇인가?  
선한 흐름과 무기(無記), 무염(無染)이다.  

또한 무명촉은 여러 번 일어나므로, 하나를 취해 둘로 나눈다.  

게송에 이르기를,  
“진노, 탐욕 촉.”  

석해하길,  
진노와 탐욕에 상응하므로 그렇다.  

또한 모두를 포함하므로,  

게송에 이르기를,  
“락, 고, 사(捨) 세 가지 인도.”  

석해하길,  
또 세 가지 촉이 있다.  
즉 즐거운 수가 인도하는 촉, 고통 수가 인도하는 촉, 불고불락 수가 인도하는 촉이다.  
락수 등에 의해 좋으므로,  
또한 이 인도는 다시 쉽게 인도하므로, 이를 수라 한다.  
이 수는 중에 있으므로, 조미(曹巳)는 즐거운 수촉, 고통 수촉, 불고불락 수촉이라 한다.  
이것을 알라.  

이 촉은 열여섯이 된다.  

촉 다음에,  
“수를 이제 말하겠다.”  

중간 촉은 앞서 말하였고,  
여섯 가지이다.  

게송에 이르기를,  
“이것은 생, 육입, 수이다.”  

석해하길,  
여섯 수는 눈촉에서 생긴다.  
“수는 귀, 비강, 설, 신촉에서 생긴다.”  

의촉은 중에 수가 생긴다.  

게송에 이르기를,  
“오속신과 나머지 마음.”  

석해하길,  
이 수는 눈촉에서부터 신촉까지 다섯 가지이며, 몸 수는 색근에 의탁한다.  
마음촉은 수가 생기는데, 이를 심수라 한다.  
오직 마음에 의탁한다.  

또한 수가 생기면,  
“촉에 있음이 먼저이고, 뒤에 촉과 함께 일어난다.”  

바사 스승은 말하기를,  
한 시에 함께 일어나며, 서로 원인이 있으므로,  
왜 함께 두 개가 생기는가?  
법 중에 능생과 소생이 차별되어 성립하므로 그렇다.  
능생이 없으면 성립하지 않는다.  
생법 외에는 없다.  
능생이 없으면 성립하지 않는다.  
나머지 법이 없다.  
이것이 증명되고 뜻이 세워진다.  
다르다면 무엇인가?  
그러므로 이때 말하기를,  
“왜 함께 두 개가 생기는가?”  
법 중에 능생과 소생이 있다.  
생법과 나머지 법이 없으므로,  
능생이 서로 생기므로 있다.  
이것이 허락되며, 무엇이 잘못인가?  
함께 원인이 있다.  
서로가 과이다.  

이 경전에서는 허락하지 않는다.  
촉과 수가 서로 원인이 된다고,  
눈촉이 눈촉에서 생긴 수를 인도한다고 들은 적이 없다.  
수는 눈촉에서 생기고, 수는 눈촉을 인도한다고 하지 않는다.  
이것이 뜻이 아니다.  
그러나 과능생이 있으므로 그렇다.  
법이 능생하면 이 법이 생기고, 반드시 별도의 시기가 있어야 한다.  
예를 들어 먼저 씨앗이 있고, 그 다음 싹이 난다.  
먼저 이가 있고, 그 다음 소리가 난다.  
먼저 의가 있고, 그 다음 식이 난다.  
이와 같이 차별이 있어야 한다.  
원인과 과는 앞뒤가 다르다.  
같은 시기에 원인과 과가 성립하는 것도 있다.  
예를 들어 눈, 식 등과 눈색 등, 사대와 사대가 만든 색은,  
먼저 근과 경계가 있고, 그 다음 식이 있다.  
삼화합은 촉을 낳는다.  
촉 다음에 수가 생긴다.  
세 번째 찰나에 그렇다.  
만약 그렇다면 모든 식에 수가 반드시 있느냐?  
그렇지 않다.  
모든 식에 촉이 있으면 수가 반드시 있느냐?  
그렇지 않다.  
이것이 잘못이다.  
왜냐하면 앞서 촉이 원인이 되어 뒤 촉 중에 수가 생긴다.  
별개의 경계가 촉의 경계인가?  
수가 생긴다.  
이것이 인연하여 별개의 경계에서 일어난다.  
이 뜻은 어떻게 가능한가?  
또한 마음과 수는 상응하는가?  
이 수는 마음과 다르다.  
경계는 이 뜻이다.  
어떻게 성립하는가?  
당신은 이것을 세워야 한다.  
뜻은 이때 식이 촉을 이루고,  
촉은 수를 이루며,  
이 식은 수가 없다.  
이후 식에 수가 있다.  
촉이 원인이 되어 수가 생기지 않으면 상응하지 않는다.  
이 집착은 무엇이 잘못인가?  
만약 대지가 있다면,  
정의는 한 마음에 대해 열 대지가 반드시 있어야 한다.  
대지의 정의는 어디에 세우는가?  
아비달마에서 세운다.  
우리는 경전을 의지하고 아비달마를 의지하지 않는다.  
부처 세존께서 말씀하시길,  
“너희들은 경전에 의지하라. 대지의 뜻은 그렇지 않다.”  
만약 한 마음에 열 대지가 있다면,  
대지의 뜻은 무엇인가?  
대지는 세 가지가 있다.  
깨달음이 있는 관대(觀地),  
깨달음이 없고 관찰하는 대지,  
깨달음이 없고 관찰하지 않는 대지이다.  
관찰하는 대지는 다시 세 가지가 있다.  
선한 대지, 악한 대지, 무기(無記) 대지이다.  
또 세 가지가 있다.  
즉 유학지, 무학지, 비유학비무학지이다.  
이 세 가지가 앞의 세 가지 대지에 속한다.  
만약 이것이 있다면 선한 대지라 한다.  
법은 선한 대지에 세워진다.  
이 법을 선한 대지라 한다.  
오염된 대지에 세워진 법은 악한 대지라 한다.  

대지는 이 법이다.  
때에 따라 서로 대체하며 동시에 일어난다.  
나머지 스승들은 말하기를,  
선한 대지 등은 문장에 의해 그러하므로 인용되었다.  
먼저 말하지 않았다.  

만약 촉 다음에 수가 생긴다면,  
당신은 이 경전을 구제해야 한다.  
경전에 이르기를,  
“눈과 경계와 눈식이 삼화합을 낳고, 촉과 함께 수, 상, 생각이 생긴다.”  
그러므로 의식 등 경전에서는 함께 생긴다고 말하는가?  
촉과 함께 생긴다고 말하는가?  
이것은 어떻게 구제할 것인가?  
반드시 촉과 함께 생긴다고 말한다.  
이것은 차례에 보았는가?  
경전에 이르기를,  
“수는 상이며, 생각은 곧 의식이다.”  
이 뜻은 그렇지 않다.  
왜냐하면 의식과 생각은 서로 섞여 있으나 분리되지 않는다.  
그러므로 무식과 수는 서로 섞이지 않는다.  
이 뜻을 생각해야 한다.  
양이 섞인다는 것은 무엇인가?  
이 경전에서도 이렇게 말한다.  
수는 곧 생각이다.  
생각은 곧 의식이다.  
이 뜻은 쉽게 이해되지 않는다.  
사법경계는 네 가지 찰나, 수명, 온기이다.  
촉과 함께 일어남은 섞임에 의한 것이다.  
결정적인 찰나가 있다.  
또 경전에 이르기를,  
“삼화합이라 이름하는 촉이 있다.”  
어떻게 식이 삼화합이 아닌가?  
삼화합이 아닌 촉이 있다.  
그러므로 이 뜻은 반드시 성립해야 한다.  
그러나 모든 식 중에 촉, 수 등이 있으며, 촉과 함께 여러 가지가 일어난다.  
논쟁은 이미 충분하다.  

의지하여,  
“이제 뜻을 말하겠다.”  
앞서 간략히 말하였다.  

심수(心受)는 게송에 이르기를,  
“이것은 다시 열여덟으로 나누어지며, 심분별행이라 한다.”  

석해하길,  
이 심은 수를 다시 열여덟으로 나누며, 별도로 열여덟 의행이라 한다.  
무엇이 열여덟 심분별행인가?  
기쁨이 여섯 가지, 분별행이 여섯 가지, 버림 분별행이 여섯 가지이다.  
분별행은 어떻게 성립하는가?  
만약 자성에 의해 성립한다면 세 가지이다.  
즉 기쁨, 근심, 버림 분별이다.  
만약 상응에 의해 성립한다면, 의식과 상응한다.  
그러므로 만약 경계에 의해 성립한다면 여섯 가지이다.  
인연 색경계 등 여섯 가지에 의해 성립한다면,  
열여덟은 반드시 세 가지에 의존한다.  
그 중 열다섯은 명색 등 분별행이다.  
분별행은 경계와 섞이지 않으며, 경계가 결정되어 색경계에 의해 일어난다.  
그러므로 세 가지 법이라 한다.  
분별행에는 두 가지가 있다.  
즉, 의식에 의존하는 기쁨 등 분별행과,  
별개의 경계에 의존하는 분별행이다.  
게송에 이르기를,  
“경계에 의해 의식이 분별행을 일으키며, 수에 의해 분별행이 일어난다.”  
이것이 의분별행이라 한다.  
의분별이 없으면 분별하지 못한다.  
오식에는 분별이 없으므로,  
그러므로 분별행이 되어서는 안 된다.  
세 번째 정(定)인 기쁨에 들어가지 않는다.  
어떻게 정에 들어가지 않는가?  
분별행 중에, 처음부터 욕계에는 마음이 없고,  
지혜가 있으므로 능히 대치한다.  
이것이 고통 분별이다.  
분별행이 없다.  
만약 그 사람이 오직 의식에 의존한다면,  
뜻은 무엇인가?  
경전에 이르기를,  
“눈이 색을 보아 기쁨이 일어나면 분별한다.”  
이것이 분별이다.  
이와 같이 오식에 의해 의식이 인도하므로,  
이와 같다면 열여덟 모두 의식에 의존한다.  
그러므로 의식이라 한다.  
비유하자면 불결관(不淨觀)에서 눈식이 인도한다.  
인도하는 것은 마음에 있다.  
또한 다음에 본다.  
촉이 일어나기까지,  
말하기를,  
“말할 수 없으나 어려울 수 있다.”  
촉이 일어나면 분별행이 있다.  
이것도 의분별행이다.  
만약 그렇지 않다면, 욕계 중간과 색계, 무색계에 분별행이 있어서는 안 된다.  
색계 중에도 분별행이 있어서는 안 된다.  
이와 같이 정명도 분별행에 상응한다.  
만약 사람이 색을 보고 소리를 분별한다면,  
분별행은 이것이다.  
분별행은 서로 넘치지 않는다.  
그러므로 말하기를,  
“정에 의해 근과 경계가 분별되어야 한다.”  
이와 같이 색정은 기쁨과 장소가 되고,  
정에 이르기까지이다.  
버림하는 장소에는 없다.  
상속에 의해 결정되며,  
경계에 의해 분별행이 일어난다.  
분별행 중에 몇 가지가 욕계에 상응하는가?  
몇 가지가 있는가?  
경계란 무엇인가?  
“경계는 무색계까지 이른다.”  
색계도 이와 같아야 한다.  
질문에 게송에 이르기를,  
“모든 인연이 욕계에 있다.”  

석해하길,  
욕계 중에  
“오식과 의식이 있다.”  
일곱 가지가 있다.  
색계는 열 가지가 있다.  
무색계는 열두 가지 의분별행이 있다.  
경계는 여섯 가지를 제외한다.  
향과 미각은 분별하지 않는다.  
이 두 가지 때문에 게송에 이르기를,  
“세 가지가 뒤에 있다.”  

석해하길,  
경계는 상류에 따른다.  
만약 각 인연에 무색계가 있다면,  
오직 세 가지 분별행만 있다.  
경계는 색계에 있다.  
등이 없으므로,  
욕계는  
“경계에 상응하여 있다.”  
색계는  
“상응하여 지금 말하겠다.”  

게송에 이르기를,  
“두 가지 정에 열두 가지 분별행이 있다.”  

석해하길,  
여섯 가지 근심 분별행을 제외한다.  
나머지 열두 가지는 정에 상응한다.  

어떻게 이와 같은가?  

게송에 이르기를,  
“욕계에 여덟 가지이다.”  

석해하길,  
만약 욕계에 상응한다면,  
게송에 이르기를,  
“색계는 분별행 경계가 있다.”  
오직 여덟 가지 분별행 경계만 있다.  
향과 미각은 네 가지 분별행이 있다.  
게송에 이르기를,  
“무색계는 없다.”  

두 가지로 나누어 말하길,  
법 분별행과 행 분별행이다.  

게송에 이르기를,  
“두 가지 정에 여섯 가지 버림 분별행이 있다.”  

석해하길,  
세 번째, 네 번째 정에 오직 여섯 가지 버림 분별행이 있다.  

분별행은 나머지가 없다.  
여섯 가지 경계 게송에 이르기를,  
“욕계 여섯 가지이다.”  

석해하길,  
만약 욕계에 상응한다면,  
게송에 이르기를,  
“욕계를 인연으로 한다.”  

경계는 여섯 가지 버림 분별행으로 이루어진다.  

게송에 이르기를,  
“네 가지 버림 분별행 경계이다.”  

석해하길,  
만약 인연이 있다면,  
자기 경계는 오직 네 가지 버림 분별행이다.  

행 경계 게송에 이르기를,  
“경계는 없다.”  

무색계는 아래에 있으며,  
색계와 무색계는 다르므로 나머지라 한다.  
이것이 유일한 법 분별행 경계이다.  

경계라 함은 법, 경계, 분별행을 말한다.  

게송에 이르기를,  
“하나의 행이 위에 있다.”  

석해하길,  
만약 도가 분별행이라면,  
무색계에서 일어나며,  
오직 하나이다.  
즉 법, 경계, 분별행이다.  

게송에 이르기를,  
“자기 경계이다.”  

석해하길,  
오직 무색계를 인연으로 한다.  
왜냐하면 무색은 근본 정이므로, 아래 경계를 취할 수 없기 때문에 경계라 한다.  
이 뜻은 뒤에 드러낼 것이다.  

이와 같은 의분별행 게송에 이르기를,  
“모든 열여덟은 흐름이 있다.”  

석해하길,  
여기에는 분별행이 하나도 없다.  
이는 무류이기 때문이다.  
말하기를,  
“모두 흐름이 있다.”  
누가 다시 몇 가지 의분별행과 함께 상응하는가?  
만약 사람이 욕계에 태어나 색계의 선한 마음과 모든 욕계 분별행에 상응한다면,  
처음 정, 두 번째 정, 지옥, 여덟 가지 분별행에 상응하며,  
세 번째 정, 네 번째 정, 네 가지 분별행에 상응한다.  
염오를 제거하는 향과 미각 경계에 상응한다.  
무색계에서는 염오된 분별행에 상응한다.  
만약 사람이 색계 마음을 얻었으나 욕을 떠나지 못하면,  
욕계 모든 분별행에 상응하며,  
처음 정에 상응하는 열 가지 분별행이 있다.  
네 가지 염오된 기쁨 분별행과,  
염오를 제거하는 향과 미각 경계에 상응한다.  
여섯 가지 버림 분별행이 있다.  
미래 정, 두 번째, 세 번째, 네 번째 정과 무색계 분별행에 상응한다.  
이와 같이 알아야 한다.  
이 이치로 나머지는 스스로 판단해야 한다.  

만약 사람이 이미 정지를 얻으면,  
욕계와 하나의 버림 법 분별행에 상응한다.  
즉 욕계 변심이다.  

나머지 스승들은 말하기를,  
이와 같은 의분별행의 뜻이 있다.  
비바사 스승이 세운 뜻과 경전에서 본 분별행의 뜻은 다르다.  
왜냐하면 만약 사람이 이 지를 떠난다면,  
이 사람은 이 경계를 얻지 못하므로,  
이것이 경계가 일으키는 분별행이다.  
그러므로 흐름이 있더라도 모든 기쁨 등이 의분별행은 아니다.  
만약 그렇다면 분별행은 무엇인가?  
만약 염오가 있다면,  
염오가 분별행을 일으키고,  
경계에 대해 분별행이라 한다.  

어떻게 분별행이라 하는가?  
경계에 애착하거나, 싫어하거나, 가리지 않고 버리는 것이다.  
이 세 가지를 대치하기 위해,  
여래께서 여섯 항구법문을 설하셨다.  
경전에 이르기를,  
“눈이 색을 보아 기쁨이 일어나지 않고, 근심이 일어나지 않으며, 머무르고 버림하는 마음이 있으며, 염과 지혜가 있다.”  
이와 같이 아라한은 세상에 미혹되지 않고, 선한 인연법과 기쁨의 근본이 있다.  
만약 염오가 분별행이라면,  
이 법문은 대치법이다.  

또한 게송에 이르기를,  
“기쁨 등은 삼십육 가지의 적멸이며,  
의지, 애, 집, 출, 이별에 따라 다르다.”  
이 차별은 아비달마에서 말한 것이다.  
여기서 의, 애, 집은 모두 염오이고,  
의, 출, 이별은 모두 선하다.  

이와 같이 수라 이름하는 분별이 있다.  
무량한 차별이 있으며,  
나머지 분별은 다시 말하지 않는다.  
왜 말하지 않는가?  
이 뜻 때문이다.  

게송에 이르기를,  
“이미 말한 것을 이제 말하겠다.”  

석해하길,  
여기에는 유가 있어 앞서 말하였고,  
유가 있어 뒤에 말할 것이다.  
여기서 식은 앞서 말하였다.  
게송에 이르기를,  
“식온은 서로 대립하여 보거나, 의입이라 하거나, 일곱 경계라 하며, 여섯 식과 의근이다.”  
육입은 앞서 말하였다.  
게송에 이르기를,  
“이 식은 청정한 색에 의탁하여 눈 등 근이라 한다.”  
행과 업은 업구사에서 말할 것이며,  
애취는 번뇌구사에서 말할 것이다.  

아비달마구사석론 권 제7  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)