아비달마 발지론 권 제7

존자 가다연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

지운(智薀) 제3 중각지 납식 제1

팔학 십무학,

견등 각도 삼,

속무루견지,

이 장을 원만히 설하노라.

세존께서 말씀하시길, “학견의 자취가 완성되어 학팔지(八支)를 이룬다.” 그 완성은 과거에 몇 개이며, 미래에 몇 개이며, 현재에 몇 개인가?

답하되, 만약 유심유사의 정(有尋有伺定)에 의거하면, 초학견은 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래와 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 만약 다시 유심유사의 정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거, 미래, 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 만약 무심무사의 정(無尋無伺定)에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거와 미래에 여덟 개, 현재에 일곱 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 만약 무색정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거와 미래에 여덟 개, 현재에 네 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 만약 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거와 미래에 여덟 개, 현재에는 없다.

무심무사의 정에 의거하면, 초학견은 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래에 여덟 개, 현재에 일곱 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무심무사의 정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 일곱 개, 미래에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무색정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거에 일곱 개, 미래에 여덟 개, 현재에 네 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 일곱 개, 미래에 여덟 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거에 일곱 개, 미래와 현재에 여덟 개가 있다.

무색정에 의거하면, 초학견은 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래에 여덟 개, 현재에 네 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무색정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 네 개, 미래에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 네 개, 미래에 여덟 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거에 네 개, 미래와 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무심무사의 정에 의거하면, 학견은 현재 이전에 있다. 과거에 네 개, 미래에 여덟 개, 현재에 일곱 개가 있다.

세존께서 말씀하시길, “누루진 아라한은 십무학지(十無學支)를 완성한다.” 그 완성은 과거에 몇 개이며, 미래에 몇 개이며, 현재에 몇 개인가?

답하되, 유심유사의 정에 의거하면, 초무학지(初無學智)는 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래에 열 개, 현재에 아홉 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 유심유사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 아홉 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무심무사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무색정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에는 없다.

그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 초무학지견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 아홉 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 유심유사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거와 미래에 열 개, 현재에 아홉 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무심무사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거와 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무색정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거와 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거와 미래에 열 개, 현재에는 없다.

무심무사의 정에 의거하면, 초무학지는 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무심무사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 여덟 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무색정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 여덟 개, 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 여덟 개, 미래에 열 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 여덟 개, 미래와 현재에 아홉 개가 있다.

무심무사의 정에 의거하면, 초무학견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 여덟 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무심무사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무색정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 아홉 개, 미래에 열 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 아홉 개, 미래에 열 개가 있다.

무색정에 의거하면, 초무학지는 현재 이전에 있다. 과거에는 없고, 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무색정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 다섯 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 다섯 개, 미래에 열 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 다섯 개, 미래에 열 개, 현재에 아홉 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무심무사의 정에 의거하면, 무학지는 현재 이전에 있다. 과거에 다섯 개, 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다.

무색정에 의거하면, 초무학견은 현재 이전에 있다. 과거와 현재에 다섯 개, 미래에 열 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 다시 무색정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거에 여섯 개, 미래에 열 개, 현재에 다섯 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 열반정에 들어가면, 혹은 세속심이 현재 이전에 있으며, 과거에 여섯 개, 미래에 열 개, 현재에는 없다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 유심유사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거에 여섯 개, 미래에 열 개, 현재에 아홉 개가 있다. 그것이 멸한 후에도 잃지 않는다. 무심무사의 정에 의거하면, 무학지견은 현재 이전에 있다. 과거에 여섯 개, 미래에 열 개, 현재에 여덟 개가 있다.

어떻게 견(見)하는가?

답하되, 안근(眼根) 다섯 견, 세속정견, 학견과 무학견이다.

어떻게 지(智)하는가?

답하되, 오식상응혜(五識相應慧)와 무루인(無漏忍)을 제외한 나머지 의식상응혜이다.

어떻게 혜(慧)하는가?

답하되, 육식상응혜(六識相應慧)이다.

모든 견이 지인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 견이면서 비지(非智)인 것, 즉 안근과 무루인이다. 지이면서 비견인 것, 즉 오식신상응혜이다. 진무생지(盡無生智), 즉 오견과 세속정견을 제외한 나머지 의식상응유루혜이다. 견이면서 또한 지인 것, 즉 오견과 세속정견, 무루인과 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비견비지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 견이 혜인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 견이면서 비혜인 것, 즉 안근이다. 혜이면서 비견인 것, 즉 오식상응혜, 진무생지이다. 오견과 세속정견을 제외한 나머지 의식상응유루혜이다. 견이면서 또한 혜인 것, 즉 진무생지를 제외한 나머지 무루혜와 오견, 세속정견이다. 비견비혜도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 지가 혜인가?

답하되, 모든 지는 다 혜이다. 혜이면서 비지는 무루인이다.

견이 지를 포함하는가? 지가 견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 견이면서 비지포섭인 것, 즉 안근과 무루인이다. 지이면서 비견포섭인 것, 즉 오식상응혜이다. 견이면서 또한 지포섭인 것, 즉 오견과 세속정견, 무루인과 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비견비지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

견이 혜를 포함하는가? 혜가 견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 견이면서 비혜포섭인 것, 즉 안근이다. 혜이면서 비견포섭인 것, 즉 오식상응혜, 진무생지이다. 견이면서 또한 혜포섭인 것, 즉 오견과 세속정견, 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비견비혜도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

지포섭 혜인가? 혜포섭 지인가?

답하되, 혜가 지를 포함하고 지가 혜를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 무루인이다.

모든 성취된 견은 지인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 지가 있다면, 그것은 견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 견은 혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 혜가 있다면, 그것은 견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 지는 혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 혜가 있다면, 그것은 지인가?

답하되, 그렇다.

모든 견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 지인가?

답하되, 그렇다.

만약 지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 견인가?

답하되, 그렇다.

모든 견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 혜가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 견인가?

답하되, 그렇다.

모든 지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 혜가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 지인가?

답하되, 그렇다.

모든 정견은 택법각지(擇法覺支)인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 정견이면서 비택법각지인 것, 즉 세속정견이다. 택법각지이면서 비정견인 것, 즉 진무생지이다. 정견이면서 또한 택법각지인 것, 즉 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비정견비택법각지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 정지는 택법각지인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 정지가 비택법각지인 것, 즉 세속정지이다. 택법각지이면서 비정지인 것, 즉 무루인이다. 정지가 또한 택법각지인 것, 즉 무루인을 제외한 나머지 무루혜이다. 비정지비택법각지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

칠각지(七覺支)와 팔도지(八道支)가 각각 현재에 몇 개씩 있는가?

답하되, 미정(未至定)에 의거하면, 염각지(念覺支)는 현재에 학인은 육각지와 팔도지, 무학인은 육각지와 구도지이다. 초정(初靜慮)에 의거하면, 염각지는 학인이 칠각지와 팔도지, 무학인이 칠각지와 구도지이다. 중정(中靜慮)에 의거하면, 염각지는 학인이 육각지와 칠도지, 무학인이 육각지와 팔도지이다. 삼사정(第三、第四靜慮)도 마찬가지이다.

이차정(第二靜慮)에 의거하면, 염각지는 학인이 칠각지와 칠도지, 무학인이 칠각지와 팔도지이다. 무색정에 의거하면, 염각지는 학인이 육각지와 사도지, 무학인이 육각지와 오도지이다. 택법, 정진, 경안정, 사각지는 정견, 정정진, 정념, 정정도지와 같다.

초정에 의거하면, 희각지는 학인이 칠각지와 팔도지, 무학인이 칠각지와 구도지이다. 이차정에 의거하면, 희각지는 학인이 칠각지와 칠도지, 무학인이 칠각지와 팔도지이다.

미정에 의거하면, 정사유는 학인이 육각지와 팔도지, 무학인이 육각지와 구도지이다. 초정에 의거하면, 정사유는 학인이 칠각지와 팔도지, 무학인이 칠각지와 구도지이다.

미정에 의거하면, 정어는 학인이 육각지와 팔도지, 무학인이 육각지와 구도지이다. 초정에 의거하면, 정어는 학인이 칠각지와 팔도지, 무학인이 칠각지와 구도지이다.

중정에 의거하면, 정어는 학인이 육각지와 칠도지, 무학인이 육각지와 팔도지이다. 삼사정도 마찬가지이다. 이차정에 의거하면, 정어는 학인이 칠각지와 칠도지, 무학인이 칠각지와 팔도지이다. 정업과 정명도 마찬가지이다.

모든 법이 염각지와 상응하는가? 그 법이 택법각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 염과 상응하나 택법과 상응하지 않는 것, 즉 택법각지이다. 법이 택법과 상응하나 염과 상응하지 않는 것, 즉 염각지이다. 법이 염과 택법 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 염과 상응하지도 않고 택법과도 상응하지 않는 것, 즉 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 택법각지, 정진, 경안, 정, 사각지, 정정진, 정념, 정정도도 마찬가지이다.

모든 법이 염각지와 상응하면, 그 법이 희각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 염과 상응하나 희와 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 희가 염각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 희와 상응하나 염과 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 염각지가 상응하는 법이다. 법이 염과 희 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 염과 상응하지도 않고 희와도 상응하지 않는 것, 즉 희가 염각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 희각지와 정견, 정사유도 마찬가지이다.

모든 법이 염각지와 상응하면, 그 법이 정념과 상응하는가?

답하되, 그렇다.

모든 법이 정념과 상응하면, 그 법이 염각지와 상응하는가?

답하되, 그렇다.

모든 법이 택법각지와 상응하면, 그 법이 정진각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 택법과 상응하나 정진과 상응하지 않는 것, 즉 정진각지이다. 법이 정진과 상응하나 택법과 상응하지 않는 것, 즉 택법각지이다. 법이 택법과 정진 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 택법과 상응하지도 않고 정진과도 상응하지 않는 것, 즉 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 정진각지, 경안, 정, 사각지, 정정진, 정념, 정정도도 마찬가지이다.

모든 법이 택법각지와 상응하면, 그 법이 희각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 택법과 상응하나 희와 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 희가 택법각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 희와 상응하나 택법과 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 택법각지가 상응하는 법이다. 법이 택법과 희 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 택법과 상응하지도 않고 희와도 상응하지 않는 것, 즉 희가 택법각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 희각지와 정사유도 마찬가지이다.

모든 법이 택법각지와 상응하면, 그 법이 정견과 상응하는가?

답하되, 모든 법이 정견과 상응하면 택법과도 상응한다. 법이 택법과 상응하나 정견과 상응하지 않는 것, 즉 정견이 포섭하지 않는 택법각지와 상응하는 법이다.

모든 법이 정진각지와 상응하면, 그 법이 희각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 정진과 상응하나 희와 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 희가 정진각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 희와 상응하나 정진과 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 정진각지가 상응하는 법이다. 법이 정진과 희 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 정진과 상응하지도 않고 희와도 상응하지 않는 것, 즉 희가 정진각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 희각지와 정견, 정사유도 마찬가지이다.

모든 법이 정진각지와 상응하면, 그 법이 경안각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 정진과 상응하나 경안과 상응하지 않는 것, 즉 경안각지이다. 법이 경안과 상응하나 정진과 상응하지 않는 것, 즉 정진각지이다. 법이 정진과 경안 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 정진과 상응하지도 않고 경안과도 상응하지 않는 것, 즉 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 경안각지와 정념, 정정도도 마찬가지이다.

모든 법이 정진각지와 상응하면, 그 법이 정정진과 상응하는가?

답하되, 그렇다.

만약 법이 정정진과 상응하면, 그 법이 정진각지와 상응하는가?

답하되, 그렇다.

모든 법이 희각지와 상응하면, 그 법이 경안각지와 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 희와 상응하나 경안과 상응하지 않는 것, 즉 경안각지이다. 법이 경안과 상응하나 희와 상응하지 않는 것, 즉 희각지와 희가 경안각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 희와 경안 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 희와 상응하지도 않고 경안과도 상응하지 않는 것, 즉 희가 경안각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 경안각지와 정정진, 정념, 정정도도 마찬가지이다.

모든 법이 희각지와 상응하면, 그 법이 정견과 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 희와 상응하나 정견과 상응하지 않는 것, 즉 정견과 정견이 희각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 정견과 상응하나 희와 상응하지 않는 것, 즉 정견과 희각지가 상응하는 법이다. 법이 희와 정견 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 희와 상응하지도 않고 정견과도 상응하지 않는 것, 즉 희가 정견과 상응하지 않고, 정견이 희각지와 상응하지 않으며, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 정견과 정사유도 마찬가지이다.

모든 법이 경안각지와 상응하면, 그 법이 정정견과 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 경안과 상응하나 정견과 상응하지 않는 것, 즉 정견과 정견이 경안각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 정견과 상응하나 경안과 상응하지 않는 것, 즉 정견과 경안각지가 상응하는 법이다. 법이 경안과 정견 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 경안과 상응하지도 않고 정견과도 상응하지 않는 것, 즉 정견이 경안각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 정견과 정사유도 마찬가지이다.

모든 법이 경안각지와 상응하면, 그 법이 정정도와 상응하는가?

답하되, 그렇다.

만약 법이 정정도와 상응하면, 그 법이 경안각지와 상응하는가?

답하되, 그렇다.

모든 법이 사각지와 상응하면, 그 법이 정견과 상응하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 법이 사각과 상응하나 정견과 상응하지 않는 것, 즉 정견과 정견이 사각지와 상응하지 않는 법이다. 법이 정견과 상응하나 사각과 상응하지 않는 것, 즉 정견과 사각지가 상응하는 법이다. 법이 사각과 정견 모두와 상응하는 것, 즉 두 가지가 모두 상응하는 법이다. 법이 사각과 상응하지도 않고 정견과도 상응하지 않는 것, 즉 정견이 사각지와 상응하지 않고, 나머지 심, 심소법, 색, 무위, 심불상응행이다. 정견과 정사유도 마찬가지이다.

어떻게 세속정견인가?

답하되, 의식상응 선유루혜이다.

어떻게 세속정지인가?

답하되, 오식상응 선혜와 의식상응 선유루혜이다.

모든 세속정견은 세속정지인가?

답하되, 모든 세속정견은 세속정지이다. 세속정지이면서 비세속정견인 것, 즉 오식상응 선혜이다.

세속정견이 세속정지를 포함하는가? 세속정지가 세속정견을 포함하는가?

답하되, 세속정지가 세속정견을 포함하고, 세속정견이 세속정지를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 오식상응 선혜이다.

모든 성취된 세속정견은 세속정지인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 세속정지가 있다면, 그것은 세속정견인가?

답하되, 그렇다.

모든 세속정견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 세속정지인가?

답하되, 그렇다.

만약 세속정지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 세속정견인가?

답하되, 그렇다.

어떻게 무루견인가?

답하되, 진무생지(盡無生智)를 제외한 나머지 무루혜이다.

어떻게 무루지인가?

답하되, 무루인을 제외한 나머지 무루혜이다.

모든 무루견은 무루지인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 무루견이면서 비무루지인 것, 즉 무루인이다. 무루지이면서 비무루견인 것, 즉 진무생지이다. 무루견이면서 또한 무루지인 것, 즉 무루인과 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비무루견비무루지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

무루견이 무루지를 포함하는가? 무루지가 무루견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 무루견이면서 비무루지포섭인 것, 즉 무루인이다. 무루지이면서 비무루견포섭인 것, 즉 진무생지이다. 무루견이면서 또한 무루지포섭인 것, 즉 무루인과 진무생지를 제외한 나머지 무루혜이다. 비무루견비무루지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 성취된 무루견은 무루지인가?

답하되, 모든 성취된 무루지는 또한 무루견이다. 성취된 무루견이면서 비무루지인 것은 고법지인(苦法智忍) 현재 이전의 것이다.

지운 제3 중 오종 납식 제2

사정견지오(邪正見智五),

좌혜학등삼(左慧學等三),

범인오악견(梵忍五惡見),

이 장을 원만히 설하노라.

어떻게 사견인가?

답하되, 만약 안립하지 않으면, 다섯 견 모두를 사견이라 한다. 만약 안립하면, 오직 무시여(無施與), 무애락(無愛樂), 무사사(無祠祀), 무묘행(無妙行), 무악행(無惡行), 무묘악행업과 이숙(異熟) 등의 견해만이 사견이라 한다.

어떻게 사지인가?

답하되, 육식상응 염오혜(染污慧)이다.

모든 사견은 사지인가?

답하되, 모든 사견은 사지이다. 사지이면서 비사견인 것은 오식상응 염오혜와 오견을 제외한 나머지 의식상응 염오혜이다.

사견이 사지를 포함하는가? 사지가 사견을 포함하는가?

답하되, 사지가 사견을 포함하고, 사견이 사지를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 오견을 제외한 나머지 의식상응 염오혜이다.

모든 성취된 사견은 사지인가?

답하되, 모든 성취된 사견도 사지이다. 성취된 사지가 있으나 사견이 아닌 것은 학견적(學見迹)이다.

모든 사견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 사지인가?

답하되, 모든 사지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것도 사견이다. 모든 사견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 사지가 아니다. 이는 학견적이다.

어떻게 정견인가?

답하되, 진무생지가 포섭하지 않는 의식상응 선혜이다.

어떻게 정지인가?

답하되, 오식상응 선혜와 무루인이 포섭하지 않는 의식상응 선혜이다.

모든 정견은 정지인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 정견이면서 비정지인 것, 즉 무루인이다. 정지가 비정견인 것, 즉 오식상응 선혜와 진무생지이다. 정견이면서 또한 정지인 것, 즉 무루인과 진무생지가 포섭하지 않는 의식상응 선혜이다. 비정견비정지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

정견이 정지를 포함하는가? 정지가 정견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 정견이면서 비정지포섭인 것, 즉 무루인이다. 정지가 비정견포섭인 것, 즉 오식상응 선혜와 진무생지이다. 정견이면서 또한 정지포섭인 것, 즉 무루인과 진무생지가 포섭하지 않는 의식상응 선혜이다. 비정견비정지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 성취된 정견은 정지인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 정지가 있다면, 그것은 정견인가?

답하되, 그렇다.

모든 정견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 정지인가?

답하되, 그렇다.

만약 정지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 정견인가?

답하되, 그렇다.

모든 좌혜는 결인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 좌혜이면서 비결인 것, 즉 이결(二結)을 제외한 나머지 염오혜이다. 결이면서 비좌혜인 것, 즉 칠결(七結)이다. 좌혜이면서 또한 결인 것, 즉 이결이다. 비좌혜비결도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

어떻게 학견인가?

답하되, 학혜이다.

어떻게 학지인가?

답하되, 학팔지이다.

어떻게 학혜인가?

답하되, 학견과 학지를 총칭하여 학혜라 한다.

모든 학견은 학지인가?

답하되, 모든 학지는 또한 학견이다. 학견이면서 비학지인 것은 무루인이다.

모든 학견은 학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 학혜가 학견이라면?

답하되, 그렇다.

모든 학지는 학혜인가?

답하되, 모든 학지는 또한 학혜이다. 학혜이면서 비학지인 것은 무루인이다.

학견이 학지를 포함하는가? 학지가 학견을 포함하는가?

답하되, 학견이 학지를 포함하고, 학지가 학견을 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 무루인이다.

학견이 학혜를 포함하는가? 학혜가 학견을 포함하는가?

답하되, 서로 포함한다.

학지가 학혜를 포함하는가? 학혜가 학지를 포함하는가?

답하되, 학혜가 학지를 포함하고, 학지가 학혜를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 무루인이다.

모든 성취된 학견은 학지인가?

답하되, 모든 성취된 학지도 또한 학견이다. 성취된 학견이면서 비학지인 것은 고법지인 현재 이전의 것이다.

모든 성취된 학견은 학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 학혜가 있다면, 그것은 학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 학지는 학혜인가?

답하되, 모든 성취된 학지도 또한 학혜이다. 성취된 학혜가 있으나 비학지인 것은 고법지인 현재 이전의 것이다.

어떻게 무학견인가?

답하되, 진무생지가 포섭하지 않는 무학혜이다.

어떻게 무학지인가?

답하되, 무학팔지이다.

어떻게 무학혜인가?

답하되, 무학견과 무학지를 총칭하여 무학혜라 한다.

모든 무학견은 무학지인가?

답하되, 모든 무학견은 또한 무학지이다. 무학지가 무학견이 아닌 것은 진무생지이다.

모든 무학견은 무학혜인가?

답하되, 모든 무학견은 또한 무학혜이다. 무학혜가 무학견이 아닌 것은 진무생지이다.

모든 무학지는 무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 무학혜가 무학지라면?

답하되, 그렇다.

무학견이 무학지를 포함하는가? 무학지가 무학견을 포함하는가?

답하되, 무학지가 무학견을 포함하고, 무학견이 무학지를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 진무생지이다.

무학견이 무학혜를 포함하는가? 무학혜가 무학견을 포함하는가?

답하되, 무학혜가 무학견을 포함하고, 무학견이 무학혜를 포함하지 않는다. 포함하지 않는 것은 진무생지이다.

무학지가 무학혜를 포함하는가? 무학혜가 무학지를 포함하는가?

답하되, 서로 포함한다.

모든 성취된 무학견은 무학지인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 무학지가 있다면, 그것은 무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 무학견은 무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 무학혜가 있다면, 그것은 무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 무학지는 무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 무학혜가 있다면, 그것은 무학지인가?

답하되, 그렇다.

어떻게 비학비무학견인가?

답하되, 안근, 오견, 세속정견이다.

어떻게 비학비무학지인가?

답하되, 오식상응혜와 의식상응 유루혜이다.

어떻게 비학비무학혜인가?

답하되, 오식상응혜와 의식상응 유루혜이다.

모든 비학비무학견은 비학비무학지인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 비학비무학견이면서 비비학비무학지는 안근이다. 비학비무학지가 비비학비무학견인 것은 오식상응혜와 오견, 세속정견을 제외한 나머지 의식상응 유루혜이다. 비학비무학견이면서 또한 비학비무학지인 것은 오견과 세속정견이다. 비비학비무학견이면서 비비학비무학지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 비학비무학견은 비학비무학혜인가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 비학비무학견이면서 비비학비무학혜는 안근이다. 비학비무학혜가 비비학비무학견인 것은 오식상응혜와 오견, 세속정견을 제외한 나머지 의식상응 유루혜이다. 비학비무학견이면서 또한 비학비무학혜인 것은 오견과 세속정견이다. 비비학비무학견이면서 비비학비무학혜도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

모든 비학비무학지는 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 비학비무학혜가 비학비무학지라면?

답하되, 그렇다.

비학비무학견이 비학비무학지를 포함하는가? 비학비무학지가 비학비무학견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 비학비무학견이면서 비비학비무학지포섭인 것은 안근이다. 비학비무학지가 비비학비무학견포섭인 것은 오식상응혜와 오견, 세속정견을 제외한 나머지 의식상응 유루혜이다. 비학비무학견이면서 또한 비학비무학지포섭인 것은 오견과 세속정견이다. 비비학비무학견이면서 비비학비무학지도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

비학비무학견이 비학비무학혜를 포함하는가? 비학비무학혜가 비학비무학견을 포함하는가?

답하되, 네 가지 문장으로 해야 한다. 비학비무학견이면서 비비학비무학혜포섭인 것은 안근이다. 비학비무학혜가 비비학비무학견포섭인 것은 오식상응혜와 오견, 세속정견을 제외한 나머지 의식상응 유루혜이다. 비학비무학견이면서 또한 비학비무학혜포섭인 것은 오견과 세속정견이다. 비비학비무학견이면서 비비학비무학혜도 있다. 이는 앞서 말한 것을 제외한 것이다.

비학비무학지가 비학비무학혜를 포함하는가? 비학비무학혜가 비학비무학지를 포함하는가?

답하되, 서로 포함한다.

모든 성취된 비학비무학견은 비학비무학지인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 비학비무학지가 있다면, 그것은 비학비무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 비학비무학견은 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 비학비무학혜가 있다면, 그것은 비학비무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 성취된 비학비무학지는 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 성취된 비학비무학혜가 있다면, 그것은 비학비무학지인가?

답하되, 그렇다.

모든 비학비무학견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 비학비무학지인가?

답하되, 그렇다.

만약 비학비무학지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 비학비무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 비학비무학견이 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 비학비무학혜가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 비학비무학견인가?

답하되, 그렇다.

모든 비학비무학지가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것은 비학비무학혜인가?

답하되, 그렇다.

만약 비학비무학혜가 이미 끊어지고 완전히 알게 된 것이라면, 그것은 비학비무학지인가?

답하되, 그렇다.

대범천이 이와 같이 말하였다. “나는 범(梵)이요, 대범이니, 자유를 얻었다. 나는 세상 가운데서 조화하고 생겨나게 하며, 그 아버지이다.” 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, “나는 범이요, 대범이니, 자유를 얻었다”는 것은 열등한 법을 우월한 것으로 취하는 견취(見取)에 속하며, 고(苦)의 진리로 끊는다. “나는 세상 가운데서 조화하고 생겨나게 하며, 그 아버지이다”는 것은 인연계산에 속하지 않는 인계(因計因)이며, 계금취(戒禁取)에 속한다. 고의 진리로 끊는다.

범중천이 이와 같이 말하였다. “이것이 범이요, 대범이니, 자유를 얻었다. 이 세상 가운데서 조화하고 생겨나게 하며, 우리들의 아버지이다.” 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, “이것이 범이요, 대범이니, 자유를 얻었다”는 것은 열등한 법을 우월한 것으로 취하는 견취에 속하며, 고의 진리로 끊는다. “이 세상 가운데서 조화하고 생겨나게 하며, 우리들의 아버지이다”는 인연계산에 속하지 않는 인계이며, 계금취에 속한다. 고의 진리로 끊는다.

“나는 모든 인내를 가진다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 변집견 중 상견에 속하며, 고의 진리로 끊는다.

“나는 모든 인내를 가지지 않는다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 변집견 중 단견에 속하며, 고의 진리로 끊는다.

“나는 일부는 인내하고 일부는 인내하지 않는다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 일부 인내는 변집견 중 상견에 속하고, 일부 인내하지 않음은 변집견 중 단견에 속한다. 모두 고의 진리로 끊는다.

“아라한과 천마가 괴롭히며, 누루고, 부정하다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 인계가 아니며, 계금취에 속한다. 고의 진리로 끊는다.

“아라한이 자기 해탈에 있어 아직 무지하다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 모든 아라한은 무루지견이다. 사견에 속하며, 견도(見道)의 진리로 끊는다.

“아라한이 자기 해탈에 있어 아직 의혹이 있다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 모든 아라한은 의혹을 초월한다. 사견에 속하며, 견도의 진리로 끊는다.

“아라한이 단지 타인에 의해 건너간다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 모든 아라한은 장애와 배반이 없으며, 현량혜안으로 몸으로 자재를 증득한다. 사견에 속하며, 견도의 진리로 끊는다.

“도와 도지(道支)는 고의 말로 소환한다”는 견해가 일어날 때, 이것이 오견 중 어느 견에 속하는가? 어떤 진리를 보고 이 견을 끊는가?

답하되, 인계가 아니며, 계금취에 속한다. 고의 진리로 끊는다.

일체유부 아비달마 발지론 권 제7

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받들어 조조하였다.