아비달마구사론 권 제십

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별세품 제삼의 셋째

무명이란 무엇인가? 이는 본래 밝음이 아니란 뜻이다. 만약 그렇다면 무명은 눈 등과 같아야 할 것이다. 그렇다면 이 뜻은 밝음이 없음을 의미한다. 그렇다면 무명의 본체는 존재하지 않는 것이다. 존재하는 본체의 의미를 넘치지 않게 밝히기 위해 다음과 같이 게송한다.

밝음이 다스리는 무명은  
친밀하고 실재하는 것 같지 않다.

논문에서 말하길, 친척이나 친구가 원수에게 대하는 것과 같이, 친척과 친구가 서로 어긋나면 친척과 친구라 부르지 않고, 다른 친척도 아니며, 친척이 없는 것이다. 진실한 말은 실재라 이름하는데, 여기서 다스리는 것은 허위의 거짓된 말로서 실재가 아니며, 실재와 다르지도 않고, 실재가 없는 것도 아니다.

‘같음’이라 함은 비법(非法)과 비의(非義)를 드러내기 위함이며, 사물의 본성도 다르지도 않고 없지도 않다. 이와 같이 무명은 별도의 실체가 있어 밝음이 다스리는 것이며, 다르지도 않고 없지도 않다.

어찌하여 이를 알 수 있는가? 행(行)을 인연으로 삼기 때문이다. 또한 진실한 증거가 있다. 게송하길,

설함은 결박 등의 인연으로,  
악한 지혜의 견해 때문이 아니며,  
견해와 상응하기 때문에,  
염오한 지혜를 물들일 수 있음을 말한다.

논문에서 말하길, 경전에서는 무명을 결박과 족쇄, 수면, 멍에, 폭포, 흐름 등으로 말하며, 다른 눈 등과 본체가 완전히 없어서 결박 등으로 말할 수 없으므로 별도의 법으로 무명이라 이름한다.

악한 아내나 자식을 무처자(無妻子)라 부르듯, 악한 지혜를 무명이라 해야 하며, 이는 무명이 아니고 견해가 있기 때문이다. 모든 염오한 지혜는 악한 지혜라 이름하며, 그 안에 견해가 있으므로 무명이 아니다.

만약 그렇다면 견해가 없는 지혜는 무명으로 허용해야 한다.

그렇지 않다. 무명은 견해와 상응하기 때문이다. 무명이 지혜라면 견해와 상응하지 않아야 하며, 둘의 본체가 서로 상응하지 않기 때문이다. 또 무명이 지혜를 물들일 수 있다고 말한다. 예를 들어 경전에서 “탐욕이 마음을 물들여 해탈하지 못하게 하고, 무명이 지혜를 물들여 청정하지 못하게 한다.”고 하니, 지혜가 다시 지혜 본체를 물들일 수 없다. 탐욕은 이류가 마음을 물들이듯 무명도 지혜와 달라서 물들일 수 있다.

어찌하여 이를 허용하지 않는가? 모든 염오한 지혜 사이에 선한 지혜가 섞여 청정하지 못하게 하므로 물들일 수 있다고 말한다. 탐욕이 마음을 물들여 해탈하지 못하게 하는 것은 반드시 현행이 마음과 상응할 때만 물들인다고 말하지 않는다. 다만 탐욕의 힘으로 마음에 결박을 주어 해탈하지 못하게 하며, 이후 탐욕이 소멸될 때 마음은 해탈한다.

이와 같이 무명이 지혜를 물들여 청정하지 못하게 하는 것은 지혜와 상응하지 않고, 다만 무명이 지혜를 손상시키고 더럽히기 때문이다. 이와 같이 분별하는 이치가 어찌 어긋나는가?

누가 스스로 분별하는 것을 막을 수 있겠는가? 그러나 다른 지혜 종류에는 무명이 별도로 있으니, 탐욕과 같은 마음은 이 설법에 적합하다.

어떤 이가 집착하기를 “번뇌는 모두 무명이다.” 하니, 이것도 앞의 이치와 같이 막아야 한다. 만약 모든 번뇌가 무명이라면 결박 등에서 별도로 말할 필요가 없고, 견해 등과도 상응하지 않아야 하며, 견해 등은 스스로 상응하지 않기 때문이다. 혹은 무명이 마음을 물들인다고도 말하는데, 만약 이 중에서 차별적으로 말한다면 염오한 지혜에 대해서는 총칭하지 않아야 한다.

무명이 별도의 법체라 허용되었으니, 이 체의 상相이 어떠한지 말해야 한다. 즉 진실한 업과 과를 알지 못하는 것이다.

아직 측정하지 못한 상相이란 무엇인가? 다른 알음(了知)인가, 아니면 이것이 존재하지 않는가? 두 가지 모두 허물이 있으니 무명이라 한다. 이는 밝음이 다스리는 별도의 법을 알음이라 한다.

이것 또한 측정하기 어렵다. 그 상相은 무엇인가? 이와 같은 법은 다음과 같이 말해야 한다. 다른 곳에서 말하길 “눈이란 무엇인가? 청정한 색과 눈식이 의지하는 것이다.” 무명도 마찬가지이며, 다만 변별하여 말할 수 있을 뿐이다.

대덕 법구(法救)는 말하길 “이 무명은 모든 유정이 나와 같은 성질에 의지하는 것이다.”고 하였다.

나만을 경시하는 것과는 다르다. 그 유사체는 무엇인가? 경전에서 말하길 “내가 지금 이와 같이 알고 이와 같이 본 후에, 모든 애욕과 모든 견해, 모든 유사성, 나와 내 소유에 대한 집착, 나만의 집착, 수면(隨眠)이 모두 끊어져서 그림자처럼 사라졌다.” 하니, 유사체는 나만의 집착과 다르다.

유사체가 곧 무명인가? 다른 번뇌 때문이라 말할 수 없다. 그렇다면 다른 만慢 등이라 말할 수는 있겠으나, 이 거대한 세밀한 것을 다시 연구하면 논의가 복잡하므로 여기서 그만둔다.

명색(名色)이란 무엇인가? 색은 앞서 변별했으니, 이제는 명만 변별한다. 게송하길,

명은 색 없는 사온(四蘊)이다.

논문에서 말하길, 색이 없는 사온을 왜 명이라 하는가? 근과 경과 힘에 따라 뜻이 변하는 것에 따라 이름을 세우므로 명이라 한다.

어찌 이름과 힘에 따라 변하는가? 여러 세속적 이름에 따라 각각의 뜻이 변하여 나타내는 것과 같다. 예를 들어 소나 말의 색과 맛 등의 이름과 같다.

이것 또한 어떤 인연으로 이름을 붙이는가? 각각의 경계가 변함에 따라 인연을 삼는다. 또 비슷한 이름이 이름에 따라 나타난다. 다른 스승들은 말하길 “사무색온은 이 몸을 버린 후 다른 생으로 옮겨 가는 것이 변하는 것과 같으므로 이름을 붙인다.” 하였다.

촉(觸)이란 무엇인가? 게송하길,

촉은 육(六)과 삼화(三和)에서 생긴다.

논문에서 말하길, 촉은 여섯 가지가 있으니, 눈촉에서부터 의촉까지를 말한다. 이것은 무엇인가? 삼화에서 생기는데, 근과 경과 식이 세 가지가 합해져서 별도의 촉이 생긴다.

또 다섯 촉은 삼화가 될 수 있는데, 근과 경과 식이 동시에 일어나기 때문이다. 의근은 과거, 법 또는 미래, 의식은 현재인데 어떻게 합하는가? 이것이 곧 화합이라 하며, 인과의 뜻이 성립함을 말한다. 혹은 같은 과일이므로 화합이라 하며, 근경식 삼자가 순조롭게 일어나 촉이 생기기 때문이다.

여러 스승들은 이에 대해 지혜가 다르다. 어떤 이는 “삼화가 곧 촉이라 이름한다.”고 하며 경전을 인용한다. “계경(契經)에서 말하길 ‘이와 같은 세 가지 법이 모여 화합한 것을 촉이라 한다.’” 하였다.

어떤 이는 “별도의 법이 마음과 상응하여 삼화에서 생긴 것을 촉이라 한다.”고 하며 경전을 인용한다. “경전에서 말하길 ‘어떻게 육이 있느냐? 육법문: 하나는 육내처, 둘은 육외처, 셋은 육식신, 넷은 육촉신, 다섯은 육수신, 여섯은 육애신이다.’ 이 계경에서 근경식 외에 별도로 육촉을 말하니 촉은 별도로 있다.” 하였다.

삼화를 곧 촉이라 하는 설은 앞서 인용한 ‘육육경’에서 “별도로 말한다고 해서 별도의 체가 있는 것이 아니다. 수용과 애착은 비법처에 포함된다.”고 하였다.

이와 같은 실수가 없으며, 애착과 수용과 촉은 별도의 법처와 체가 있기 때문이다. 너희 종파는 촉이 없다고 하나 세 가지를 차별하여 말하니, 근경이 있어도 식이 일어나지 않는 경우가 있고, 식이 있어도 근경에 의탁하지 않는 경우가 없으므로 이미 삼가 말했으니, 별도로 촉을 말하면 쓸모없어진다.

다른 구원자는 말하길 “모든 눈색이 모두 눈식의 인과가 아니고, 모든 눈식이 모두 눈색의 과보가 아니다. 인과가 아닌 것을 별도로 셋으로 말하며, 인과에 포함되는 것을 총칭하여 촉이라 한다.” 하였다.

삼화와 별도의 촉이 있다고 말하는 설은 앞서 인용한 “이와 같은 세 법이 모여 화합한 것을 촉이라 한다.”는 경전과 “우리 부파가 외우는 경문은 이와 다르다. 혹은 인과 위에 과를 가정하여 과라 이름하며, 부처님 출현과 즐거움 등을 말한다.”는 경전이다.

이와 같이 전전하며 서로 설명하기 어려우니, 논의가 번잡하므로 여기서 그만둔다. 그러나 법에 대해 말하길 “별도의 촉이 있다.” 하였다.

앞서 여섯 촉이 다시 둘로 합쳐진다. 게송하길,

다섯은 상응하여 대립하고,  
여섯째는 함께 더하는 말이다.

논문에서 말하길, 눈 등 다섯 촉은 대립이 있다고 하는데, 이는 대립하는 근을 의지하기 때문이다.

여섯째 의촉은 더하는 말이라 이름한다. 그 까닭은 더하는 말이란 이름이며, 이름은 의촉이 의지하는 장기한 경계이므로 특별히 이 이름을 더하는 촉이라 한다. 예를 들어 눈식은 청색을 알 수 있으나 청색임을 알지 못하고, 의식은 청색을 알고 청색임도 알기에 장기하다고 이름한다. 그러므로 대립 촉은 의지하는 바에서 이름하며, 더하는 촉은 상응하는 바에서 이름한다.

어떤 이는 말하길 “의식의 말은 경계의 변화에 더하는 면이 있으나, 오식은 그렇지 않으므로 의식만 더하는 말이라 이름하고, 이에 상응하여 더하는 촉이라 한다. 그러므로 대립 촉은 의지하는 바에서 이름하고, 더하는 촉은 상응하는 바에서 이름한다.” 하였다.

앞서 여섯 촉이 각각 상응하여 다시 여덟 가지가 된다. 게송하길,

밝음과 무명은 둘이 아니며,  
무루(無漏)와 염오(染污)와 나머지,  
애(愛)와 혐오가 둘이 상응하고,  
즐거움 등은 세 가지 수용에 순응한다.

논문에서 말하길, 밝음과 무명 등은 상응하여 세 가지가 되니, 첫째 밝음촉, 둘째 무명촉, 셋째 밝음도 무명도 아닌 촉이다. 이 세 가지는 차례대로 무루와 염오와 나머지 상응 촉이다. 나머지란 무루와 염오와 나머지, 즉 유루선善, 무기覆, 무기記이다.

무명촉 중 하나가 수분起하며, 그에 의지하여 다시 애와 혐오 두 촉을 세우니, 애와 혐오는 수면과 함께 상응한다.

모두를 총괄하여 세 촉으로 이루니, 첫째 즐거움 수용에 순응하는 촉, 둘째 고통 수용에 순응하는 촉, 셋째 고통도 즐거움도 아닌 수용에 순응하는 촉이다. 이 세 가지는 즐거움 등 수용을 이끌기 때문에, 혹은 즐거움 등 수용이 이끌리기 때문에, 혹은 수용의 행상에 의지하기 때문에 순수 수용이라 이름한다.

어찌하여 촉이 수용에 이끌리는가? 게송하길,

여기서 여섯 수용이 생기니,  
다섯은 몸에 속하고 나머지는 마음에 속한다.

논문에서 말하길, 앞서 여섯 촉에서 여섯 수용이 생기니, 눈촉에서 생긴 수용부터 의촉에서 생긴 수용까지이다. 여섯 중 앞의 다섯은 색근에 의지하므로 몸 수용이라 하고, 의촉에서 생긴 수용은 마음에 의지하므로 마음 수용이라 한다.

수용은 촉에서 생기는데, 후에 생기느냐 동시에 생기느냐? 비바사스승은 말하길 “동시에 일어나며, 촉과 수용은 전전하며 함께 인과가 있다.” 하였다.

어찌 두 법이 동시에 생기나? 능생(能生)과 소생(所生)의 뜻이 성립하기 때문이다. 어찌 성립하지 않나? 능생이 없기 때문이다. 이미 생긴 법에 대해 다른 법이 능생하지 못한다.

이는 종파의 뜻과 다르지 않다. 즉 두 법이 동시에 생겨 능생과 소생의 뜻이 성립하지 않고, 이미 생긴 법에 대해 다른 법이 능생하지 못한다는 뜻이 앞과 같으니, 다시 말할 필요가 없다.

만약 그렇다면 서로 생겨나는 오류가 생긴다. 이를 허용하지 않는 것이 오류이다. 우리 종파는 두 법이 함께 인과가 있음을 허용하며, 또한 서로 인과가 됨을 허용한다.

그러나 비바사경에서는 이 둘이 서로 인과가 된다고 허용하지 않는다. 경전은 다만 말하길 “눈촉이 인연이 되어 눈촉에서 생긴 수용이 생긴다.” 하며, 눈수용이 인연이 되어 눈수용에서 생긴 촉이 생긴다고 말한 적이 없다.

또한 이 뜻은 이치에 맞지 않으니, 능생법을 넘어서기 때문이다. 만약 법이 극히 성취하여 저 법을 능생한다면, 이 법과 저 법은 시간적으로 별도로 성취한다. 예를 들어 먼저 씨앗이 있고 그 다음 싹이 나고, 먼저 젖이 있고 그 다음 치즈가 생기고, 먼저 치고 그 다음 소리가 나고, 먼저 의식이 있고 그 다음 식이 생기는 것과 같다.

먼저 인과가 있고 나중 과가 있어도 극히 성취하지 않는 것은 아니다. 또한 극히 성취하여 동시에 인과가 되는 것도 있는데, 눈식과 눈색 등은 함께 있다. 사대(四大)도 함께 모여 색을 만든다.

이 가운데서도 앞의 근경이 인연이 되어 후의 식을 일으키는 것을 허용한다. 앞서 대조합이 모여 후의 색을 만들듯, 어찌 능히 막을 수 있겠는가?

그것은 그림자와 몸과 같아 함께 있다. 어떤 이는 말하길 “촉이 있고 나서 수용이 생기며, 근과 경이 먼저 있고 다음에 식이 일어나 이 세 가지가 합해져 촉이라 이름한다. 세 번째 찰나에 촉이 인연이 되어 수용이 생긴다.” 하였다.

만약 그렇다면 식이 모두 수용이 아니어야 하며, 모든 식도 모두 촉이 아니어야 한다. 이런 실수가 없다. 앞의 촉 위치 때문에 뒤 촉 위치에 수용이 생기므로, 모든 촉 시에는 모두 수용이 있으며, 모든 식체는 촉이 아니지 않다.

이는 이치에 맞지 않다. 어찌 이치가 어긋나는가? 혹은 때때로 두 촉의 경계가 다르며, 앞 수용 위치 촉이 뒤 수용 위치 촉을 생기게 한다. 어찌 다른 경계 수용이 다른 경계 촉에서 생기겠는가? 혹은 수용이 이 마음과 상응하나, 이 마음과 같은 경계에 있지 않다고 해야 한다.

그렇다면 만약 촉이 성립한다면, 식은 촉이지만 수용은 아니다. 이 위치 이전에 식과 수용이 있으나 체는 촉이 아니며, 인연이 다르기 때문이다. 이것이 무슨 허물이 있겠는가? 만약 그렇다면 십대지법이 무너져 모든 심품이 항상 함께 일어나는 것을 부정하게 된다.

그것이 항상 함께 일어남을 무엇에 의지하여 세우는가? 본론에 의지한다.

우리는 다만 계경을 표준으로 삼고 본론을 표준으로 삼지 않으니, 그것을 깨뜨려도 무슨 허물이 있겠는가? 그러므로 세존께서 말씀하시길 “당연히 경전의 표준에 의지해야 한다.” 하셨다. 혹은 대지법의 뜻은 모든 마음에 두루 적용되는 것이 아니다.

그렇다면 무엇을 대지법이라 하는가? 세 가지 지가 있다. 하나는 유심(尋)과 유사(伺) 지, 둘은 무심(無尋) 유사 지, 셋은 무심 무사 지이다. 또 세 가지 지가 있으니, 하나는 선지, 둘은 불선지, 셋은 무기지이다. 또 세 가지 지가 있으니, 하나는 학지, 둘은 무학지, 셋은 비학비무학지이다.

만약 법이 앞의 여러 지에 모두 있다면 대지법이라 하고, 법이 선지에만 있다면 대선지법이라 하며, 법이 번뇌지에만 있다면 대번뇌지법이라 한다.

이와 같이 여러 법이 각기 응당한 곳에 따라 차례로 생기며, 모두 동시에 일어나지 않는다. 다른 설은 이와 같이 대불선지법이라 하며, 인용하여 말한 것이므로 지금 추가하는 것이며, 본래 설한 것은 아니다.

만약 촉 이후에 수용이 생긴다면, 경전은 어떻게 해석하는가? 예를 들어 계경에서는 “눈과 색이 인연이 되어 눈식에 생기며, 삼화합 촉이 함께 일어나 수용과 상상과 사(思)가 생긴다.” 하였다.

단지 함께 일어난다고만 말하고 촉이 함께 일어난다고 말하지 않으니, 우리 종파에 무엇이 어긋나는가? 또 무간에도 함께 일어나는 소리가 있으니, 계경에서 “자비와 함께 수행하는 염의 지지”라 하였으니, 그것은 증거가 아니다.

그렇다면 왜 계경에서 “수용이요 상상이요 사상이요 식이다. 이와 같은 여러 법이 서로 섞여 떨어지지 않는다.”고 말하는가? 그러므로 식이 수용 등과 떨어져 있지 않다.

지금 살펴보아야 할 것은 ‘서로 섞임’이란 무엇인가? 이 경전은 다시 말하길 “모든 수용이 곧 사상이고, 모든 사상이 곧 상상이며, 모든 상상이 곧 식이다.” 미완성으로 여기서 의지하는 것은 인연하는 것과 찰나를 약속하여 이렇게 말한 것이다.

수명과 온기가 함께 일어날 때에도 이와 같은 서로 섞임이 있으니, 예로써 이 말은 반드시 찰나에 한정함을 알 수 있다. 또 계경에서 “삼화합 촉”이라 하니, 어찌 식이 있으면서 삼화가 아니며, 삼화이면서 촉이라 이름하지 않는가? 그러므로 반드시 모든 식이 모두 촉을 갖추고, 모든 촉은 수용 등과 함께 일어난다고 허용해야 한다.

부가 논의를 마쳤으니, 본의(本義)를 변별해야 한다. 게송하길,

이것이 다시 열여덟이 되니,  
의근(意近)과 행(行)이 달라서이다.

논문에서 말하길, 앞서 간략히 말한 일심수(一心受) 중에서, 의근과 행이 달라 다시 열여덟로 나누었다. 이를 알면 이 설법이 앞뒤로 일어남을 드러낸다.

이 의근 열여덟이란 무엇인가? 기쁨, 슬픔, 버림이 각각 여섯 근에 가깝다는 뜻이다.

이것 또한 무엇을 인연으로 하여 열여덟로 세웠는가? 만약 자성으로 본다면 셋뿐이어야 한다. 기쁨, 슬픔, 버림 세 자성은 다르기 때문이다. 만약 상응으로 본다면 하나뿐이어야 한다. 모든 것이 의와 상응하기 때문이다. 만약 소연(所緣)으로 본다면 여섯뿐이다. 색 등 여섯 경계가 소연이기 때문이다.

이것이 삼가 곱하여 열여덟이 되니, 모두 갖추어 셋이다. 그 가운데 열다섯은 색 등 근에 가까운 행이라 하며, 소연이 각각 다르기 때문이다. 세 법의 근은 모두 두 가지에 통한다.

의근을 이름하는 뜻은 무엇인가? 전설에 따르면 기쁨 등이 의근에 가까워 여러 경계에서 여러 차례 움직이기 때문이다. 어떤 이는 기쁨 등이 근연이 되어 의가 경계에서 여러 차례 움직이게 한다고 하였다.

어찌 신체 수용이 의근에 가까운 행이 아니냐? 단지 의에 의지한다고 해서 가까운 행이라 이름하지 않으며, 분별이 없으므로 행도 아니다.

셋째 선정의 의지 지(意地) 즐거움 근이 의근 중에 왜 포함되지 않나? 전설에 따르면 “초계(初界)의 의식은 상응하나 즐거움 근이 없으며, 또한 괴로움 근이 없어 의근에 포함되지 않는다.” 하였다.

만약 오직 의지라면, 어찌 경전에서 “눈이 색을 본 후 순수 기쁨 색에 기쁨 근이 일어난다.”고 말하는가? 오히려 다 널리 말한 것이다.

오식신이 의근 기쁨 등을 인용하므로 이렇게 말한 것이다. 만약 눈식에 의지하여 불청정 관찰을 한다면, 이 불청정 관찰은 오직 의지에 포함된다. 또 그 경전은 눈이 색을 본 후부터 널리 말하니, 어려워하지 않아야 한다. 만약 비록 보지 않고 촉이 일어난 후 기쁨, 슬픔, 버림이 일어나도 역시 의근에 가까운 행이다.

만약 이와 다르다면, 욕계에서는 색계 색 등에 인연하는 의근이 없어야 하며, 색계에서는 욕계의 향미촉 경계에 인연하는 의근이 없어야 한다. 색을 보는 등은 밝음에 따라 말하며, 색을 본 후 소리 등에서 기쁨, 슬픔, 버림도 역시 의근에 가까운 행이며, 잡다르지 않으므로 이렇게 말하며, 그 가운데 근경이 정해져 있다.

색 등 기쁨, 슬픔, 버림 세 가지만으로 한 가지 가까운 행이 생기느냐? 계속 이어지며 소연에 따르지 않는다.

여러 의근 중 욕계에 속하는 것은 몇 개인가? 욕계 의근은 몇 개이며, 색계와 무색계는 어떠한가? 게송하길,

욕계에 인연한 욕의 열여덟,  
색계에는 열두와 상위 삼,  
둘은 욕에 인연한 열두,  
여덟은 무색에 속한 둘,  
뒤의 둘은 욕에 인연한 여섯,  
넷은 무색에 속한 하나에 인연,  
처음 무색 근은 부분으로,  
색계 넷에 인연한 하나,  
넷 본과 삼 변,  
오직 하나가 스스로 경계에 인연한다.

논문에서 말하길, 욕계에 인연한 것은 열여덟이며, 욕계 경계에 인연한 수도 같다. 색계 경계에 인연한 것은 열두뿐이며, 향미 여섯은 제외한다. 그곳에는 경계가 없기 때문이다. 무색계 경계에 인연한 것은 오직 셋뿐이며, 무색 등 다섯 경계가 없기 때문이다.

욕계에 인연함을 말한 후 색계에 인연함을 말해야 한다. 처음 둘은 선정에만 열두가 있으니, 여섯 근심을 제외한 것이다. 욕계 경계에 인연한 것도 열두가 있으나, 향미 네 개를 제외하고 나머지 여덟은 스스로 인연하며, 둘은 무색에 인연한 법근이다. 셋과 넷은 선정에만 여섯이 있으니, 욕계에 인연한 것을 버린 것이며, 경계에도 여섯이 있다. 향미 둘을 제외하고 나머지 넷은 스스로 인연하며, 하나는 무색에 인연한 법근이다.

색계에 인연함을 말한 후 무색계에 인연함을 말해야 한다. 공처(空處) 근은 네 가지뿐이며, 색, 성, 촉, 법만 인연한다. 넷째 선정에 인연하며, 또한 네 가지가 있다. 이는 별도의 인연이 있다고 허용하는 것이다. 만약 그 지를 오직 총인연 아래에 둔다면, 잡다른 인연법 의근뿐이다.

무색계에 인연하는 것은 오직 하나뿐이며, 법의 네 근, 본지와 상위 삼 변이 오직 하나뿐이다. 이는 법이 오직 스스로 경계에 인연하며, 무색 근본이 아래에 인연하지 않기 때문이다. 상위 삼 변이 색에 인연하지 않는 이유는 뒤에 논한다.

이 의근은 모두 무루인가? 게송하길,

열여덟은 오직 유루(有漏)뿐이다.

논문에서 말하길, 무의근은 모두 무루라 하니, 열여덟은 오직 유루뿐이다.

누가 몇 개의 의근을 성취하는가?

욕계를 태어나면, 색계 선심을 얻지 못하면 욕계의 모든 것을 성취한다. 처음 둘은 정(定)에서 여덟을 정하고, 셋과 넷은 넷을 정하며, 무색계는 하나이다. 성취한 상위 세계는 모두 하위 인연이 없으며, 오직 염오 때문이다.

만약 이미 색계 선심을 얻고 욕계의 탐욕을 떠나지 않았다면 욕계의 모든 것을 성취한다. 처음 선정은 열이며, 나머지는 앞과 같다. 처음 선정 중 오직 넷만 기쁨을 성취하며, 염오가 하위 향미 경계에 인연하지 않기 때문이다. 버림은 여섯을 갖추며, 선정 중 선심에 인연하는 향미 경계에 이르지 못했기 때문이다. 나머지는 이 이치에 따라 아는 바와 같다.

색계를 태어나면 욕계의 하나인 버림 의근만 성취한다. 이는 통과심(通果心)과 함께한다.

어떤 이는 말하길 “이와 같은 여러 의근은 비바사스승이 뜻에 따라 세웠다. 그러나 내가 보는 경전의 뜻은 다르다. 그 까닭은 이 지에서 이미 염오를 떠났으므로, 이 경계에 인연하여 의근이 일어나며, 그러므로 무루가 아닌 기쁨, 슬픔, 버림 세 가지가 모두 의근에 포함되지 않는다. 오직 잡염이 의와 연관되어 여러 차례 움직이는 소연이 의근이다.” 하였다.

어떻게 의와 연관되어 여러 차례 움직이는가? 혹은 애욕이거나 혐오이거나, 혹은 가리지 않고 버림이다. 이를 대치하기 위해 여섯 항구(恒住)를 말하니, 색을 본 후 기쁨도 슬픔도 없으며, 마음이 항상 버림에 머물러 염념정지에 이른다. 널리 말하길 법을 알 때도 그러하다. 아라한이 아니면 세간에 선법을 인연하여 기쁨이 없으니, 오직 잡염 의근을 막기 위해 이렇게 말한다.

또 기쁨 등이 삼십육사(三十六師) 구절이라 하니, 탐착에 의존하여 출리(出離)와 별개임을 말한다. 이 구절은 차별되었으며, 대사가 말한 것이다. 탐착 의존자는 모든 염오 수용이며, 출리 의존자는 모든 선 수용이다. 이와 같이 말하는 수용은 가지 중에 포함됨을 알아야 하며, 의문은 무량한 차별이 있다.

왜 나머지 가지를 말하지 않는가? 게송하길,

나머지는 이미 말했고, 앞으로 말할 것이다.

논문에서 말하길, 나머지 가지는 이미 말한 것도 있고 앞으로 말할 것도 있으니, 여기서는 논하지 않는다. 이 가운데 식의 가지는 앞서 말한 바와 같으며, 식이란 각기 분별하는 것으로 의처(意處) 등이라 한다. 여섯 처 가지도 앞서 말했으며, 식은 청정한 색에 의지하니 눈 등 다섯 근 등이라 한다.

행에는 두 가지 가지가 있으니, 업품에서 말할 것이다. 애취에는 두 가지 가지가 있으니, 수면품에서 말할 것이다.

이 여러 인연생기는 대략 세 가지로 세우니, 번뇌, 업, 이숙과(異熟果事)이다. 밖의 비유에 의지하여 별도의 기능을 드러낸다. 게송하길,

여기서 번뇌를 말하니,  
씨앗 같고 용 같으며,  
풀뿌리와 나무 줄기 같고,  
겨가 쌀을 감싼 것 같다.

업은 겨와 쌀 같고,  
풀약과 꽃 같으며,  
여러 이숙과 사물은  
익은 음식과 같다.

논문에서 말하길, 이 세 가지가 어떻게 서로 닮았는가? 씨앗에서 싹과 잎 등이 생기듯이.

번뇌에서 번뇌 업과 사물이 생기니, 용이 연못의 물을 잠재우듯 끊이지 않는다. 번뇌가 업을 잠재워 업이 계속됨이 끝이 없다. 풀뿌리를 뽑지 않으면 새싹이 자라듯, 번뇌 뿌리를 뽑지 않으면 멸절했다가도 다시 일어난다.

나무 줄기에서 가지와 꽃과 열매가 자라듯, 여러 번뇌가 수만 가지로 일어난 착란 업과 사물이 겨가 쌀을 감싸 싹이 트는 것과 같으며, 오직 이것만이 생기는 것이 아니다. 혹은 업을 감싸는 것이 다른 생을 감응하니, 오직 이것만 감응하는 것이 아니다. 착란이 씨앗과 같음을 이렇게 알아야 한다.

쌀에 겨가 있어 싹이 트듯, 업에는 번뇌가 있어 이숙과를 일으킨다. 여러 풀약과 열매가 뒤에 익듯, 업이 익은 후에는 더 이상 이숙과를 일으키지 않는다. 꽃이 열매의 근접 원인이듯, 업은 근접 원인으로 이숙과를 일으킨다. 업은 쌀과 같으니 이렇게 알아야 한다.

익은 음식은 오직 받아 쓰기만 하며, 다시 다른 음식으로 변하지 않는다. 이숙과 사물이 이미 익었으면 다시 다른 생 이숙과를 일으키지 않는다. 만약 여러 이숙과가 다시 다른 생을 감응한다면, 다른 생도 다시 다른 생을 감응하여 해탈이 없게 된다. 사물은 음식과 같으니 이렇게 알아야 한다.

이와 같이 인연하여 번뇌와 업과 사물이 생겨 생생히 이어지며, 사유는 네 가지 유(有) 즉 중유, 생유, 본유, 사유에 지나지 않는다. 앞서 이미 설했다. 염오와 무염오의 뜻인 삼계의 유무를 이제 간략히 논한다. 게송하길,

네 가지 유 중에서,  
생유는 오직 염오이며,  
자기 땅 번뇌로 인해,  
나머지 셋은 무색계이다.

논문에서 말하길, 네 가지 유 중 생유는 오직 염오이다. 무엇 때문인가? 자기 땅의 여러 착란이다. 즉 이 땅에서 생기며, 이 땅의 모든 번뇌가 염오하여 이 땅에서 생유가 생긴다. 그러므로 법에 대해 모두 이렇게 말한다. “모든 번뇌 중 어느 번뇌도 결생위(結生位)에 윤택한 기능이 없다.”

그러나 모든 결생은 오직 번뇌의 힘이며, 자기 힘으로 나타나 염오하지 않는다. 이 위치의 중심신체는 미약하나, 여러 차례 일어나거나 근접 현행의 인연으로 인해 번뇌가 나타난다.

중유에는 최초 연속 찰나도 반드시 염오가 있으니, 생유와 같다. 나머지 세 유는 모두 삼계에 통하며, 본유, 사유, 중유가 각각 선과 염오와 무기이다.

무색계에서는 중유 셋을 제외하며, 그곳 중유 처소가 분리되어 있으니, 다른 곳에 가서 중유를 세울 수 있다. 게송에 욕계와 색계를 말하지 않은 것으로 보아, 중유는 네 가지를 갖춘다.

유정의 인연생기가 이미 광범위하게 분별되었으니, 이 유정이 무엇에 의해 머무르는가? 게송하길,

유정은 식으로 머무르니,  
단욕체는 오직 셋이며,  
색이 아니면 이익하지 못하며,  
자기 근본으로 해탈한다.

촉, 사, 식 세 가지 식이 식이다.  
유루는 삼계에 통하며,  
의성(意成)과 구생(求生),  
식과 향미 중에 일어난다.

앞의 둘은 이 세상에 이익하며,  
의지와 능의지이며,  
뒤의 둘은 당유에 있어,  
인도하고 일으킨다.

논문에서 말하길, 경전에서 “세존께서 스스로 깨달은 한 법을 정각하여 바르게 설하셨으니, 모든 유정은 모두 식으로 인해 머무른다.” 하였다.

어떤 것이 식인가? 식에는 네 가지가 있으니, 하나는 단(段), 둘은 촉, 셋은 사, 넷은 식이다.

단은 두 가지가 있으니, 미세한 것과 거친 것이다. 미세한 것은 중유의 식이며, 향미가 식이기 때문이다. 천겁 초기에 식은 변하지 않고 부패하지 않으니, 기름을 모래에 뿌려 퍼지는 것과 같다. 혹은 미세한 오염 벌레 아기 등을 식이라 하니, 이를 거친 것으로 번역한다.

이와 같이 단식은 오직 욕계에 있으며, 단식을 떠나면 탐욕이 상위 세계에 생기므로, 오직 욕계에 속한다.

향미촉 세 가지는 모두 단식의 본체이며, 단별을 이루어 음미하고 마시기 때문이다. 입과 코로 나누어 받는다.

광명과 그림자, 불과 냉기는 어떻게 식이 되는가? 전설에 따르면 “이 말은 다수의 설에서 비롯되었다.” 또 비록 음미하지 않으나 몸을 유지하므로 미세한 식에 포함된다. 예를 들어 바르거나 씻는 것 등이다.

색도 단별을 이루어 음미하나, 어찌 식이 아니겠는가?

이는 자기 근본을 이익하지 못하고 해탈하기 때문이다. 식이라 이름하려면 반드시 먼저 자기 근본 대종을 이익하고, 그 다음에 나머지를 이익해야 한다. 색을 음미할 때 자기 근본 대종에 이익하지 못하니, 나머지에 이익할 수 없다.

때때로 색을 보고 기쁨과 즐거움이 일어나는 것은 색촉에 의해 생기며, 이는 식이 아니라 색이다. 또 아라한과 해탈한 자는 여러 가지 최고의 음식을 보아도 이익하지 못한다.

촉이란 근과 경과 식 삼화합에서 생긴 여러 촉이며, 사는 의업이고, 식은 식온(識蘊)이다. 이 세 가지는 오직 유루이며, 삼계에 모두 있다.

어찌 식체가 무루에 통하지 않겠는가? 비바사스승은 이렇게 해석한다. “모든 유정을 자양하는 것이 식의 뜻이며, 무루의 수행은 모든 유정을 멸하는 것이다.” 또 계경에서는 “식에는 네 가지가 있으니, 부파의 다수 유정이 머무르게 하며, 구생하는 자를 자양한다. 무루는 그렇지 않으니, 식체가 아니다.” 하였다. 다수란 이미 생긴 뜻이며, 여러 취생은 모두 이미 생긴 것이다.

또 말하길 구생이란 무엇을 가리키는가? 이 가운데 있다. 부처님께서 다섯 가지 이름으로 중유를 설하셨다.

어떤 다섯 가지인가? 첫째는 의성(意成)으로 의에서 생기며, 정혈 등 외연의 합성으로 이루어지지 않았다. 둘째는 구생으로 항상 기쁘고 탐구하여 태어날 곳을 찾는다. 셋째는 식향(食香)으로 몸이 향미 음식을 자양하여 태어날 곳으로 간다. 넷째는 중유로 두 가지 길 사이에 모든 온이 있다. 다섯째는 이름이 일어나서, 태어날 때 잠시 일어난다. 계경에서 “자기 몸이 망가지고 일어나며, 세간 사이에서 일어난다.” 하였다. 또 경전에서 “보살은 이미 결을 끊고 일어나며, 아직 끊지 않은 것은 생긴다.” 하였다. 이 경전에서 널리 네 구를 설하니, 욕계를 떠난 탐욕과 상류가 첫째 구이며, 중반 열반이 둘째 구이며, 여러 아라한이 셋째 구이며, 앞의 여러 상相을 제외한 것이 넷째 구이다.

또 다수란 아라한이며, 나머지 애욕자는 구생이라 한다.

몇 가지 식이 다수를 머무르게 하는가? 몇 가지 식이 구생 유정을 자양하는가? 비바사스승은 말하길 “모두 네 가지를 갖추었다.” 하였다. 여러 애욕자도 단식으로 인연하여 자양하고 후생을 일으키니, 세존께서 말씀하시길 “네 가지 식은 모두 병과 종기와 화살과 노쇠와 죽음의 인연이다.” 하셨다.

또 사식이 현신을 머무르게 하는 것을 본다. 세상에 전해지는 말에 “옛날 어느 아버지가 기근을 만나 다른 곳으로 가려 하였다. 자신은 이미 굶주려 쇠약하고, 두 아들은 어린아이였으니, 힘이 미치지 않아 두 아들을 데리고 가지 못하고, 자루에 재를 담아 벽에 걸어 두고, 두 아들에게 이 자루가 밀가루 자루라 하여 위로하였다. 두 아들은 오래도록 희망을 품고 연명하였으나, 나중에 누군가 와서 자루를 열었는데, 아이들이 재임을 보고 절망하여 죽었다.”

또 큰 바다에 여러 상인이 있었는데, 난파하여 배와 음식 모두 잃고, 멀리서 거품을 보고 해안이라 생각하여 빨리 도착하기를 희망하였으나, 촉하여 알게 되어 절망하고 죽었다.

『집이문족』에 말하길 “큰 바다에 많은 중생이 있어, 육지에 올라 알을 낳아 모래에 묻고 다시 바다로 들어가니, 어미가 항상 알을 생각하면 알이 썩지 않고, 잊으면 알이 부패하여 죽는다.” 하였다.

이는 옳지 않으며, 식의 뜻에 어긋난다. 어찌 다른 생각이 식이 되어 자기 몸을 유지할 수 있겠는가? 이치에 따르면 알을 항상 생각하는 어미가 썩지 않고, 잊으면 생명이 끝난다. 생각이 촉 위치에 일어난다.

모든 유루법은 모두 유를 자라게 한다. 어찌 세존께서 식은 오직 네 가지뿐이라 하셨는가? 그렇더라도 뛰어난 설법으로 네 가지를 말한 것이다. 즉 처음 둘은 이 몸의 의지 근본을 자양하며, 의지할 수 있다. 

다음 둘은 마음과 마음소유에 의지하며, 의지할 수 있다. 이 두 식은 이미 생긴 유를 자양하는 기능이 가장 뛰어나다. 당유란 아직 태어나지 않은 것으로, 태어날 때 네 가지 식이 일으키는 기능이 가장 뛰어나다. 그러므로 비록 유루이지만 모두 자라게 하며, 뛰어나게 오직 네 가지 식만 말한다.

앞의 둘은 양모(養母) 같아 이미 난 것을 기르며, 뒤의 둘은 생모(生母) 같아 아직 나지 않은 것을 낳는다.

모든 단은 식인가? 단 중 식이 아닌 것도 있으니, 네 구절을 말해야 한다. 첫째 구절은 마시는 것이 근본 대종을 손상시키는 것이다. 둘째 구절은 나머지 셋이다. 셋째 구절은 마시는 것이 근본 대종을 자양하는 것이다. 넷째 구절은 앞의 여러 상相을 제외한다.

이와 같이 촉 등은 각각 응당한 대로, 하나하나 모두 네 구절을 갖추어야 한다.

촉 등이 근본 대종을 자양하나 식이 아닌 것이 있는가? 있다. 즉 이곳의 무루 촉 등이다.

모든 식을 버린 자의 몸도 식이라 이름하니, 처음에는 자양하기 때문이다. 비바사경은 말하길 “식은 두 시기에 식이 되며, 모두 식이라 이름한다. 하나는 처음 식 시기에 굶주림과 갈증을 제거하며, 둘째는 소화되어 근본과 대종에 자양한다.” 하였다.

여섯 취와 네 생을 각각 몇 가지 식이 갖추는가? 오취와 사생 모두 네 가지 식을 갖춘다. 어찌 지옥에 단식이 있겠는가? 쇠구슬과 구리덩어리가 단식이 아니겠는가? 만약 해를 끼친다면 역시 식이라면, 앞의 네 구절과 어긋난다. 또 『품류족』에 말하길 “단식이란 무엇인가? 근본 대종을 자양하는 것을 말하며, 널리 말해 식도 그러하다.” 하였다.

그 말은 자양하는 것에 따라 식이라 이름하니, 어긋나지 않는다. 그러나 지옥의 뜨거운 쇠구슬 등은 식을 해치지만, 잠시 굶주림과 갈증을 해소하므로 식이라 이름한다. 또 외로운 지옥의 단식은 사람과 같으니, 오취에 모두 네 가지 식이 있다.

세존께서 말씀하시길 “어떤 이는 백 명의 외도와 욕계 선인에게 음식을 시주하나, 만약 한 번 시주하여 산림에 사는 여러 생물을 먹인다면 그 과보가 그보다 뛰어나다.” 하셨다. 산림에 사는 여러 생물이란 무엇인가? 어떤 이는 이렇게 해석한다. “삼부주에 사는 모든 배고픈 자를 말한다.”

그 해석은 이치에 맞지 않으며, 한 말만 하려는 것이다. 또 이 가운데 무량한 여러 생물을 시주하는 것이 적은 외도 욕계 선인을 시주하는 것보다 이치에 맞으니, 어찌 양과 칭찬이 뛰어나다 하겠는가?

어떤 이는 말하길 “그들은 가까운 부처 보살이다.” 하니, 이치에도 맞지 않는다. 그들에게 시주하면 무수 아라한보다 복이 뛰어나다.

비바사스승은 말하길 “이 여러 생물은 이미 순결한 결단 분을 얻었다.” 하였으나, 이름과 뜻이 맞지 않으며, 계경이나 본론에서 순결한 결단 분을 얻어 삼부주에 거한다고 말한 적이 없다. 오직 스스로 분별한 것이다.

후신 보살이 삼부주에 거하며 그 여러 생물이라 이름한다. 이 설은 이치에 맞으며, 그때 보살은 욕계 선인과 함께 있으므로 그 선인보다 뛰어나다고 칭찬한 것이다. 비록 보살의 복이 무량하나, 앞서 칭찬은 백 배라 하였으니 이치에 맞다. 후에 세존께서 그 여러 생물을 제외하고 외도에 대해 예류향의 칭찬 우열을 말씀하셨다. 그렇지 않다면 세존께서는 그 여러 생물을 예류향과 비교하여 칭찬하셨을 것이다.

이미 유정의 인연생기와 머무름을 말하였다. 앞서 말한 수명과 죽음 등을 이제 올바르게 논한다. 게송하길,

선근을 끊고 연속을 끊으며,  
염오를 떠나 퇴거하여 죽음과 삶을 끊고,  
오직 의식 중에 허용하며,  
죽음과 삶은 오직 버림 수용에 상응한다.

불변하는 무심 두 가지,  
두 무기의 열반이며,  
점차 죽음이 완전한 마음에 이르러,  
마지막 의식이 멸한다.

하위 인간과 천상에 다시 태어나지 않으며,  
단말마 고통 등을 끊는다.

논문에서 말하길, 선근을 끊고 연속을 끊으며 염오를 떠나 퇴거하니, 명확히 의식만 허용하고 다른 것은 허용하지 않는다. 생이라 함은 중유의 결을 포함한다.

죽음과 삶은 오직 버림 수용에 상응하는데, 버림에 상응하는 마음은 밝지 않으므로, 나머지 수용은 밝고 이익하여 죽음과 삶에 순응하지 않는다.

또 이 두 시기는 오직 산란이며, 불변하지 않다. 반드시 마음 위치가 있어야 하며, 무심이 아니다. 정심에 죽음과 삶의 뜻이 없으며, 지계가 다르고, 가행이 생기며, 이익하고 자양하기 때문이다. 또한 무심에 죽음과 삶의 뜻이 없으니, 무심 위치의 명령은 반드시 손상되지 않는다.

만약 의지할 몸이 곧 변질될 것이라면 반드시 의지하는 마음이 다시 일어나고 나서 명령이 끝나니, 다른 이치는 없다. 또 무심은 수용하지 못하니, 인연이 없기 때문이다. 착란을 떠나 수용이 없으므로 생명이 없다.

비록 죽음에 삼성(三性) 마음이 있다고 말하나, 열반에 들어가면 오직 두 무기뿐이다. 만약 욕계에 버림 이숙이 있다면, 욕계가 열반에 들어가는 마음도 위의 이숙 무기가 있다고 말한다. 만약 욕계에 버림 이숙이 없다면, 욕계가 열반에 들어가는 마음은 오직 위의 위의미(威儀)만 있고 이숙은 없다.

왜 오직 무기만 열반에 들어가는가? 무기의 힘이 미약하여 마음이 끊어지기 때문이다.

명령이 끝나는 위치에서 어떤 신분의 의식이 마지막으로 멸하는가?

급사(頓命終)자는 의식신근이 갑자기 모두 멸하며, 점차 죽는 자는 하위 인간과 천상으로 간다. 완전한 마음에 이르러 의식이 멸하는데, 악도에 떨어지는 자는 발처(足處)에서 멸하며, 인간에 가는 자는 정처(齊處)에서 멸하며, 천상에 가는 자는 심처(心處)에서 멸한다. 여러 아라한은 불생이라 하며, 그 마지막 마음도 심처에서 멸한다. 다른 스승은 “그 멸함이 정수리에서 있다.” 하였다.

정명종 시에는 발처 등에서 신근이 멸하므로 의식도 함께 멸한다. 임종 때 신근이 점차 멸하여 발처 등에서 갑자기 모두 멸한다. 적은 물을 불에 올려 점차 줄어들어 한 곳이 모두 없어지는 것과 같다.

또 점차 명종하는 자는 임종 때 대개 단말마 고통에 시달린다. 별도의 물건을 단말마라 하지 않으나, 몸 안에 다른 지절 촉이 있어 죽음을 일으키니, 이것을 단말마라 한다.

만약 물과 불과 바람이 함께 증대하면, 날카로운 칼날이 단말마를 찌르듯, 이로 인해 고통이 증대하여 곧 명종에 이른다. 이는 나무를 베는 것과 같지 않으며, 무감각하게 끊어지므로 끊어진다고 이름한다.

지계에 왜 이런 단말마가 없는가? 네 번째 내재 재앙이 없기 때문이다. 내재 세 가지 재앙은 바람, 열, 담수, 불, 바람이 각각 증대하여 응당 일어난다. 어떤 이는 “이는 외부의 세 가지 재앙과 같다.” 하였다.

이 단말마는 천상에 없으나, 여러 천자들이 명종할 때 먼저 다섯 가지 작은 쇠퇴 상相이 나타난다. 하나는 의복이 잘 갖추어져 있으나 애착하지 않는 소리, 둘은 몸의 광명이 갑자기 어두워짐, 셋은 목욕하는 곳에서 물이 몸에 묻음, 넷은 본성은 거칠지만 지금 한 경계에 머묾, 다섯은 눈의 근본이 고요하나 지금 여러 순간 움직임이다. 이 다섯 상相은 반드시 죽음이 아니다.

또 다섯 가지 큰 쇠퇴 상相이 나타나니, 하나는 옷에 먼지가 묻음, 둘은 꽃 화관이 시들음, 셋은 양겨드랑이에서 땀이 남, 넷은 악취가 몸에 들어감, 다섯은 왕이 본좌에 앉지 않음이다. 이 다섯 상相이 나타나면 반드시 죽음이다.

세존께서 이 유정의 세상 생사에 대해 삼취(三聚)를 세우셨다. 삼취란 무엇인가? 게송하길,

정(正)과 사(邪)는 확실하지 않고,  
성인은 무간에 만들지 않는다.

논문에서 말하길, 하나는 정성취, 둘은 사성취, 셋은 불확실성취이다.

정성취란 무엇인가? 계경에서 말하길 “탐욕이 완전히 끊어지고, 진노가 완전히 끊어지고, 치(癡)가 완전히 끊어진다. 모든 번뇌가 완전히 끊어지니, 이것을 정성취라 한다.” 정이란 성인이며, 성인은 이미 무루 도생(道生)하여 모든 악법을 깨달았으므로 성인이라 하며, 궁극적으로 결박을 끊었기 때문에 이름하여 정정이라 한다.

이미 순해탈분을 얻은 자도 정에 들어가 열반에 이르나, 왜 정정이 아니냐? 그 후에 사성취에 떨어지기 때문이다. 또 열반에 들 때 아직 정하지 않아, 예류와 일곱 번 환생 등이 아니다. 또 그가 사성취를 버리지 못하여 정정이라 하지 않는다.

사성취란 무엇인가? 지옥, 축생, 아귀가 사성취라 하며, 정은 무간이며, 무간을 만들면 반드시 지옥에 떨어지므로 사성취라 한다.

정사 이외는 불확실성취라 하며, 두 가지 인연을 기다려 이루어진다.

『일체유부구사론』 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 명을 받아 새김