아비담심론경 권제오

법승론 대덕 우파선타 석

고제 천축 삼장 나련제야사 역, 육권 성부

정품지이 별역

이미 공덕 자성을 설하였고, 또한 유루무루(有漏無漏)를 설하였으니, 이제 성취함을 말하겠다.

알아야 할 것은 욕(欲)을 떠나지 않은 상태는 맛(味)과 상응하여 성취하며, 하위(下)에서 벗어나지 않고 상위(上)에 이르지 못한 상태는 청정한 여러 정(定)을 성취한다는 것이다.

욕을 떠나지 않은 상태에서 맛과 상응하여 성취한다는 것은, 만약 어떤 사람이나 어떤 처소가 욕을 떠나지 않았다면, 그곳에서 맛과 상응하는 것을 성취한다는 뜻이다. 하위에서 벗어나지 않고 상위에 이르지 못한 상태에서 청정한 여러 정을 성취한다는 것은, 욕계의 욕이 아직 생기지 않은 제2선(第二禪) 등 중범세(梵世)에서, 욕을 떠나거나 떠나지 않음에 따라 청정한 초선(初禪)과 그곳의 나머지 선한 공덕을 성취한다는 의미이다.

상위에 머무르는 상태에서는 하위의 무루(無漏)를 성취하며, 방편으로 공덕을 생한다. 이때 욕을 떠난 것이 아님을 알아야 한다.

상위에 머무르면서 하위의 무루를 성취한다는 것은, 성인이 범세 상에서 무루한 초선과 나머지 무루 삼매, 신통, 지혜 등 여러 공덕을 성취함을 뜻한다. 그곳에는 유루한 공덕이 생기는 곳에서는 속박이 있고, 무루는 속박을 끊으니, 그러므로 생기는 곳을 떠나면 유루가 아니고 무루가 아니다. 이와 같이 모든 처소는 그 의미에 따라 설해진다.

방편으로 공덕을 생하는 것은 욕을 떠난 것이 아님을 알아야 한다. 이미 하위의 욕을 떠난 곳에서 공덕을 성취한다고 했으나, 성취함이 현재 앞에 있지 않음을 알아야 한다. 현재 앞에 있는 방편은 욕을 떠난 것이 아니다. 방편으로 얻는 것은 천안(天眼), 천이(天耳)와 같이 무기(無記)이므로 무루, 청정, 맛과 상응함을 포함하지 않으니, 그러므로 그 세 가지 선(禪)을 얻을 때 멸진정(滅盡定)이 아니며, 멸진정은 방편 때문이다. 그들은 현전하는 23종의 정수(正受)를 얻는다: 팔맛상응(八味相應), 팔청(八淨), 칠무루(七無漏). 묻기를, 그 중 각각 몇 가지 인연이 있는가?

답하기를,

소위 무루정(無漏定)은 일일칠종인(一一七種因), 맛청상응선(味淨相應禪)은 인연이 하나임을 알아야 한다.

무루정 일일칠종인은 각각 무루칠종이며, 무루 중 자분인(自分因)에서 인연이 자지(自地)이며, 또한 상응하여 공생하는 인연이다. 맛청상응선의 인연이 하나임을 알아야 하는데, 맛상응 초선이 인연이며, 맛상응 초선의 인연은 타인이 아니며, 초선의 인연은 닮지 않았으므로 타지의 오염 인연과 행상이 상반되어 오염되지 않은 행상도 아니며, 또한 자분이 아니다.

이와 같이 청정 초선과 그 인연은 오염도 아니고 무루도 아니다. 왜냐하면 닮지 않았기 때문이다. 타지 청정 인연은 자지의 과보와 자지의 속박 때문이며, 이와 같이 모든 것이 그러하다. 묻기를, 일차마다 몇 가지가 생기는가?

답하기를,

무루선은 무색이며, 역순으로 초차제(超次第)로 여섯 가지가 생기고, 열까지 이른다.

무루 초선 차례로 여섯 가지 자지 청정 및 무루가 생기며, 제2, 제3선도 그러하며, 초월 정수도 그러하다. 무루 무소유처 차례로 일곱 가지가 생기는데, 자지 2, 하지 4, 상지 1이며, 무루 제2선 차례로 여덟 가지가 생기는데, 자지 2, 초선지 2, 상지 4이다. 무루 무변식처 차례로 아홉 가지가 생기는데, 자지 2, 하지 4, 상지 3이며, 나머지 무루 차례로 열 가지가 생기는데, 자지 2, 하지 4, 상지 4이다.

혹은 여섯에서 열하나까지라 하며, 청정 차례로 생기는데, 둘에서 열까지라 한다. 맛이 있다고 말한다.

혹은 여섯에서 열하나라 함은 청정 차례로 생기는데, 비상(非想)과 비비상처 차례로 여섯 가지가 생기며, 자지 맛상응과 청정 하지 4, 청정 및 무루는 맛상응이 아니며 욕을 떠났기 때문이다. 청정 초선 차례로 일곱 가지가 생기는데, 자지 3, 상지 4, 청정 및 무루이다. 청정 무용처 차례로 여덟 가지가 생기는데, 자지 3, 상지 1, 하지 4이다.

청정 제2선 차례로 아홉 가지가 생기며, 무변식처 차례로 열 가지, 나머지 열하나이다. 이와 같이 모든 것이 그러하며, 정수 때는 이와 같이 설하며, 죽음 때는 아니다. 그러므로 그 중 상하지 맛상응은 포함하지 않으며, 청정 차례로 상하지 맛상응이 생긴다. 둘에서 열까지 맛이 있다고 말한다는 것은 맛상응 초선 차례로 두 가지가 생기는데, 자지 맛상응과 청정이 서로 어긋나지 않기 때문이다.

상위 맛상응 차례로 열 가지가 생기는데, 정수 맛 3, 자지 2, 하지 청정, 자지는 번뇌에 시달리므로 무용처지 청정에 의지하여 자기를 보호한다. 이와 같이 모든 하지 청정 3, 죽음 때 상지 퇴하지, 모든 맛상응이다.

묻기를, 앞서 정수를 말하였고, 번뇌를 이제 말하겠는가? 답하기를, 청정 차례 정수 번뇌는 맛상응과 수생 번뇌를 말한다. 왜냐하면 번뇌의 힘은 비정(非定)의 힘이기 때문이다. 그러므로 여기서 모든 번뇌는 청정에 반드시 정력(定力)이 있음을 말하며, 따라서 정수 번뇌와 함께 말한다. 묻기를, 그 중 각각 인연이 몇 가지인가?

답하기를,

청정 및 무루선은 모든 처소 중에 전전하며, 자지 유루법이 맛상응의 대상이다.

청정 및 무루선이 모든 처소 중에 전전한다는 것은, 청정 및 무루선이 모든 처소와 모든 사물에 인연한다는 뜻이다. 자지 유루법 맛상응의 대상이란 맛상응 선이 자지 맛상응과 청정을 인연하나 무루는 아니다. 왜냐하면 무루는 인연하지 않으며, 애(愛)도 있고 비애도 다른 처소이기 때문이다.

무색은 하위 유루사에 작용하지 않으니, 만약 근본이 그 선이라면 오염이 맛상응 선과 같다.

무색은 하위 유루사에 작용하지 않는다는 것은, 무색 정수가 하위 유루법을 인연하지 않기 때문이다. 왜냐하면 하위는 적멸하지 않기 때문이다. 또한 하위 무루를 인연하는데, 비유지분과 같다.

묻기를, 모든 유루가 하위를 인연하지 않는가? 답하기를, 그렇지 않다. 만약 근본이 그 선이라면 그렇다. 만약 근본 무색 청정 및 무루라면 자지와 상지를 인연하고 하지를 인연하지 않는다. 미래선이 하위를 인연한다면, 그곳에서 조상(粗想)을 인연하여 싫어하고 떠난다. 오염은 맛상응 선과 같다는 뜻이다. 무색 오염도 이와 같다.

색계에 만약 나머지가 있으면 무량 등의 공덕이 있으며, 그것은 욕계 경계로서 세존께서 설하신 것이다.

색계 공덕이란 사무량심(四無量心), 일체처 등이며, 그것이 욕계를 인연한다. 왜냐하면 신통을 제외하고 무량 등을 설하기 때문이다. 그 다섯 신통은 욕색계를 인연한다. 묻기를, 앞서 설한 훈선 중 지혜를 닦는다고 했는데, 그것은 어떻게 훈(熏)하는가?

답하기를,

만약 모든 선을 훈할 수 있다면, 이는 제4선에 의지함이며, 삼지애(三地愛)가 다함으로 청거(淨居)만이 광과(廣果)이다.

모든 선을 훈할 수 있다는 것은 제4선을 의지함이며, 제4선을 얻으면 다른 선을 훈할 수 있다. 그 사람은 수차례 무루 제4선에 들어가고, 무루 수차례 유루선에 들어가며, 다시 무루에 들어가고 유루에 들어가며 점차 두 찰나까지 머문다. 이와 같은 방편으로 한 무루심이든 한 유루심이든 그때 한 생각은 유루, 한 생각은 무루이다. 두 생각이 하나는 유루, 하나는 무루라 하여 성취함을 말한다.

묻기를, 이것은 어디서 과를 얻는가? 답하기를, 청거천 중이다. 왜냐하면 삼지애가 다했기 때문에 청거만이 광과이다. 만약 제4선을 얻어 삼지애를 떠난다면, 이 때문에 제4선을 얻은 사람은 청거 광과 중에서 범부가 함께 훈선하지 않으며, 범부와 함께 다섯 종류(하지, 중지, 상지, 상중지, 상상지)가 아니기 때문이다. 그 다섯 종류는 불광천, 무열천, 선견천, 선현천, 색구경천이며, 그러므로 그 중에서 과를 얻는다. 묻기를, 앞서 말한 칠종 원지(願智)는 무엇인가?

답하기를,

무착불동법이 일체 정수를 얻으며, 그 삼매 지력으로 제4선을 일으킨다.

그 사람은 번뇌가 능히 괴롭히지 못하며, 마음이 연속되기 때문이다. 일체 정수의 힘으로 마음이 연속하여 생기므로 세 가지 공덕을 얻는다: 원지, 무쟁, 무애(無㝵). 그 원지는 만약 과거, 미래, 현재 및 무위(無爲)를 알고자 하면, 그때 원지의 변계가 제4선 정수를 머물러 알 수 있다. 무쟁은 타인 연속 중 번뇌 다툼이 일어나지 않음을 뜻하며, 이 사람은 타인 연속 중 번뇌 다툼이 일어나지 않는다. 무애는 앞서 말한 바와 같다. 묻기를, 원지는 어느 처소에 속하는가?

답하기를,

삼지에 원지가 있고, 무쟁은 오처 중에 있으며, 이처는 법사변(法辭辯)이고, 이변은 구지(九地)에 의지한다.

삼지에 원지가 있다는 것은 제4선, 초선, 욕계 세 곳이며, 확실히 제4선에서 얻는다. 욕계는 오직 인간 중에서 욕계 범세에 상응하는 마음이 일어나고, 기억하고 말하는 마음이 그곳에 있으므로 삼지라 한다. 무쟁은 오처 다섯 곳에 있는데, 근본 제4선과 욕계이다. 이것은 확실히 제4선에서 얻으며, 인간 중에서 비타처(非餘處)를 일으킨다.

이처 법사변은 법사변으로 욕계와 범세이며, 이 다섯 처는 근본 제4선과 욕계이다. 이것은 다만 인연이라 이름하며, 말이 이름에서 변하므로 언어도 일어난다. 유각처(有覺觀處)에서 말과 변론을 설하는데, 욕계와 범세이다. 왜냐하면 언어가 인연이기 때문이다. 이변은 구지에 의지하는데, 의변과 낙설변으로 욕계 제4선과 제4무색정, 미래선, 중간선, 근본 초선을 포함한다. 묻기를, 어떻게 이 정수를 얻는가?

답하기를,

욕과 수생에서 떠나 청선에서 얻으며, 오염이 물러나고 생기며, 무루는 오직 욕을 떠난다.

욕과 수생에서 떠나 청선에서 얻는다는 것은 청초선 두 시기에 얻는데, 욕을 떠날 때 얻고 상지에서 범세에 태어날 때 얻는다. 그곳을 지나쳐 버리므로 이와 같다. 오염이 물러나고 생긴다는 것은 맛상응 선이 상지에서 하위로 물러나거나, 제2선 중 욕계 번뇌나 범세 번뇌가 물러날 때 얻는다. 맛상응 초선이 생겨 얻는다는 것은 상지에서 욕계 및 범세에 태어날 때 얻는다. 이와 같이 모두 그러하다.

무루는 오직 욕을 떠난다. 무루선은 욕계 욕을 떠나 얻는다. 성인이 욕계 욕을 떠나 무루 초선을 얻는데, 이전에 얻지 못했으므로 얻는다. 이와 같이 모두 그러하다. 묻기를, 이 공덕 중 어느 것이 번뇌를 제거하는가?

답하기를,

무루가 번뇌를 제거하며, 정수 중간에 있고, 일체 정수 중간에 있으며, 버림근(捨根)에 상응한다.

무루가 번뇌를 제거한다는 것은 무루선 무색이 번뇌를 제거하며, 세속적이지 않다는 뜻이다. 묻기를, 왜 세속은 번뇌를 끊지 못하는가? 답하기를, 같은 속박이기 때문이다. 세속은 번뇌와 한 속박이므로, 자지 번뇌는 끊지 못한다. 마치 사람이 거꾸로 묶여 스스로 풀지 못하는 것과 같으며, 만약 그 대치와 단 중에 생기면 끊는다.

묻기를, 모든 세속이 번뇌를 끊지 못하는가? 답하기를, 세속 중에도 끊는 자가 있다. 묻기를, 어느 자인가? 답하기를, 정수 중간자이다. 즉 미래선은 아직 근본선을 얻지 못했으나, 방편으로 하위 욕을 떠난다. 그 초선 미래는 유루 무루가 있고, 나머지 미래는 한결같이 유루이다. 근본선 무색 정수이므로 세속은 번뇌를 끊지 못한다고 말한다.

묻기를, 이 근선은 어디에 있는가? 답하기를, 일체 정수 중간에 있으며, 버림근에 상응한다. 일체 정수 중 버림근에 상응하며, 구하고자 하는 바를 얻지 못하여 기쁨이 생기지 않는다. 묻기를, 신수 경계 지혜 증명 신통을 말했으나, 몇 가지 변화심을 아직 말하지 않았으니 지금 말하겠는가? 답하기를, 십사 욕계 초선과 과, 초선지 초선과, 욕계 제2선과, 초선지 제2선과, 제4선도 이와 같다. 묻기를, 누가 성취하는가?

답하기를,

하지 변화심이 그 과를 성취하며, 그 식에 상응하여 상지가 성취한다.

하지 변화심이 그 과를 성취한다는 것은, 만약 사람이 선을 성취하면 그 사람이 그 과를 성취하는 하지 변화심이다. 예를 들어 초선을 얻으면, 이는 초선지 욕계 중 초선과를 성취하는 것이며, 이와 같이 모두 알아야 한다. 묻기를, 앞서 제2선 등이 오식신이 없다고 했는데, 상지에서 욕계의 견문은 어떻게 하는가? 답하기를, 범세식이 현전한다.

묻기를, 왜 상지에는 이 식이 없는가? 답하기를, 각관(覺觀)이 없기 때문이다. 묻기를, 그것은 언제 성취하는가? 답하기를, 그 식에 상응하여 상지가 성취하며, 그 식에 상응하는 때에 성취한다. 혹은 안식, 이식, 신식 등이며, 그때 현재 앞에 성취한다. 이 식이 멸할 때를 버림이라 하는데, 왜냐하면 근에 속하기 때문이다.

수타라품 제팔

일체지구(一切智口)가 설한 가장 심미미세한 뜻, 이 외에 내가 지금 말하겠다.

일체지구가 설한 심미미세한 뜻을 내가 지금 일부만 말하니, 수타라(경전)를 잘 들으라.

묻기를, 부처님이 삼계(三界)를 설하셨는데, 그것은 무엇인가?

답하기를,

욕계는 열 거처, 색계는 십칠, 무색계는 사처가 확실히 있다.

욕계 열 거처란 지옥, 축생, 아귀, 인간, 육욕계 천종을 말한다. 이 열 거처를 욕계라 하며, 이 중생은 욕망과 생각이 전전한다. 이 거처가 모두 그 일체 애욕에 상응하므로 욕계라 한다.

색계 십칠 거처란 범신, 범부루, 소광, 무량광, 광요, 소정, 무량정, 편정, 무음, 복생, 대과, 무상중생, 불광, 불열, 선견, 선현, 색구경이다. 이 십칠 거처를 색계라 하며, 이 거처는 욕망과 생각이 전전하지 않고, 그 극대 색이며 남녀 생각이 아니므로 색계라 한다.

무색계 사처란 무변허공처, 무변식처, 무소유처, 비상비비상처이다. 이 거처에서는 색이 생기지 않는다. 왜냐하면 색욕을 떠났기 때문이다. 또한 차례로 멸하기 때문이다. 만약 무색 중에 색이 생기면 차례로 멸하지 않으니, 차례로 멸하므로 무색 중에 색이 생기지 않는다. 그러므로 무색이라 한다.

묻기를, 부처님이 삼유(三有), 욕유, 색유, 무색유를 설하셨는데, 이것은 어떠한가? 답하기를, 확실히 그것만 있다. 앞서 설한 계가 곧 유이다. 묻기를, 세존이 칠식주(七識住)를 설하셨는데, 그것은 무엇인가?

답하기를,

선취는 욕계이며, 색계 삼지는 무색계 삼지로, 이들을 식주처라 알아야 한다.

욕계 선취 수는 인간과 천이며, 색계 전삼지, 무색계 전삼지, 이 일곱 처를 식주처라 한다. 묻기를, 왜 삼악도, 제4선, 유정은 식주에 들지 않는가? 답하기를, 만약 처소가 견단(見斷)과 수단(修斷)이라면, 식이 생기지 않으니 식주라 한다. 삼악도에는 단멸이 없고, 제4선 중 무상중생과 청거천에는 견단이 없으므로 제4선에 포함하지 않는다.

유정은 항상 유루이며, 만약 식락주라면 식주라 한다. 삼악도 중 식은 낙주하지 않으니, 왜냐하면 고통이 엄습하기 때문이다. 청거천은 열반에 가까우므로 식이 낙주하지 않고, 무상중생도 항상 무심이므로 제4선에 포함하지 않는다. 유정은 행이 빠르지 않으므로 포함하지 않는다.

세 종류 중생은 혹락경계락, 낙락상상이다. 그 중 낙경계 중생은 인간과 욕계 천락, 낙락 삼선지, 낙상 삼무색이다. 그러므로 식주라 한다. 묻기를, 구중생거(九衆生居)는 어떠한가?

답하기를,

유정과 무상이 중생거라 하며, 사종 유루온(有漏陰)으로 식주처라 한다.

유정과 무상은 앞서 말한 칠식주와 무상천, 유정을 포함하여 구중생거라 한다. 묻기를, 왜 악도와 무상중생 외에는 제4선을 중생거라 하지 않는가? 답하기를, 머무는 곳에서 낙주하며 떠나지 않으므로 그곳을 중생거라 한다. 악도에는 이 두 가지가 없고, 광과 중에는 욕락이 있어도 떠나고자 한다.

묻기를, 부처님이 사식주(四識住)를 설하셨는데, 그것은 무엇인가?

답하기를,

사종 유루온을 식주처라 하며, 유루 색, 수, 상, 행을 말한다. 이는 온이라 하며, 식주라 한다. 취구(取俱)식이 생겨 머무르며 집착하여 길러지므로 식주라 한다. 그러므로 무루는 식주가 아니며, 그것은 유루가 있기 때문이다. 또한 취합식 식주처도 아니다.

묻기를, 왜 식이 식주처가 아닌가?

답하기를,

그 인연으로 이루어지지 않기 때문이다. 왕도가 왕이 도가 아닌 것과 같다. 무주분 취생식이 머무르는 곳이며, 삼화합이 머무르는 곳이다. 이 식은 그러하지 않다.

묻기를, 다른 식이 현전하여 인연하는가?

답하기를,

자화합이 아니므로 생기지 않고, 또한 성취하지 않으며, 또한 중생 수가 아니며 중생 수가 아니다.

묻기를, 외식주처가 어떻게 작용하는가?

답하기를,

화합 취생이 인연에 의지하여 머무르므로 지나침이 없으며, 또한 인연하여 자기 분지계가 아닌 타 분지계에 의지하지 않는다.

묻기를, 세존이 십이연기(十二緣起)를 설하셨는데, 그것은 어떤 상(相)이 있는가?

답하기를,

제번뇌 및 업은 사사차례로 생기며, 이것이 유루의 연이라 알아야 하며, 중생이 일체로 생긴다.

무명, 애, 취는 번뇌이며, 행과 유는 업이며, 나머지 연은 사물이다. 이와 같이 이 번뇌, 업, 사물이 각각 생기는 중에 차례로 일어나므로 연기지라 한다. 그 중 번뇌는 사물에 의지하며, 번뇌가 업을 만들고, 업이 사물을 만든다. 이와 같다.

그 분별이 세워져 중생이 수생하며, 과거와 미래, 중간을 여덟이라 알아야 한다.

그 분별이 세워져 중생이 수생한다는 것은, 이 분별이 십이연기의 차별적 설이다. 묻기를, 이것은 어떠한가?

답하기를,

과거와 미래, 중간을 여덟이라 한다. 그 중 무명이 과거 번뇌이며, 행은 과거 업이며, 식은 연속심과 그 부속이며, 명색은 이미 수생한 연속 연속속박이 끊어지지 않고, 미생 사종 색근 육입이 미구비한 것이다. 이를 명색이라 한다.

육입은 이미 생긴 사종 색근이며, 촉작 의지할 수 없으므로 이때 육입이라 한다. 촉은 이 근이 촉작 의지할 수 있으나 고락을 분별하지 못하며, 이익과 해를 분별하지 못하므로 이때 촉이라 한다. 수는 고락 이익 해를 분별할 수 있으며, 음식의 차별과 애가 일어나지 않으므로 이때 수라 한다.

애는 욕구 중에 애를 구하며, 구하지 못하며 분별하므로 이때 애라 한다. 취는 취하며 분별한다. 유는 그 경계에 구하고 향하며 속히 자라나 여러 유의 향후 생을 넓게 낳으므로 이때 유라 한다. 생은 죽음 차례의 연속 속박이므로 이때 생이라 한다. 노사(老死)는 다음 명색, 수 등이라 하며, 노사라 한다. 묻기를, 세존이 육계(六界)를 설하셨는데, 그것은 어떠한가?

답하기를,

사대종과 여러 유루식도, 또한 색 중간에 보이니, 이것을 계라 하여 생명의 근본이라 한다.

사대종과 오식신, 유루 의식이며, 색공안(色孔眼)이 취하는 허공 수를 말하니, 이것이 육계라 한다. 묻기를, 왜 십팔계 중에 별도로 육계를 말하는가?

답하기를,

이 계는 생명의 근본이라 한다. 그 법이 생명의 근본이며, 이 중 장부상(丈夫想)은 지(地)가 견고한 상, 수(水)가 합해 습윤한 상, 화(火)가 익혀 냄새를 없애고 부패하며, 풍계가 밀고, 공중 간공이 음식의 출입에 상응하며, 식력으로 세워져 장부상이라 한다.

그러므로 이를 계상이라 하며, 왜냐하면 생명의 성질이기 때문이다. 세존이 말씀하시길, 육계 인연으로 모태에 들어간다고 하셨다. 수타라 구절이 이와 같다. 그 대도 또한 생기므로 대생이라 하며, 대중생과 대생과 같으며, 이 중 지 견상, 수 습상, 화 열상, 풍 경거상, 색변 수색상은 허공계라 한다. 색은 생각과 다른 것이며, 식은 상을 알음이다. 묻기를, 성제(聖諦)는 어떤 상인가?

답하기를,

과보는 유루 행과 같으며, 유루는 고라 하며, 인연은 집과 같으며, 멸제는 모든 고를 다 끊음이다.

과보가 유루 행과 같다는 것은, 일체 유루 행이 인연으로 생겨 괴로움의 상이므로 고라 한다. 인연이 집과 같다는 것은, 일체 유루 행이 타 인연과 같으므로 집이라 한다. 예를 들어 벼 씨앗이 앞뒤로 서로 바라보므로 과라 하며 인이라 한다. 이와 같이 유루 행을 관찰하여 이미 생기고 앞으로 생길 것을 보므로 고와 집이라 한다. 멸제는 모든 유루 행이 궁극적으로 다 멸하여 멸제라 한다.

만약 무루 행이라면 도제라 한다. 이 두 가지를 이름하는 까닭은 조잡한 차례로 보기 때문이다.

만약 무루 행이라면 도제라 하는데, 일체 무루 행이 도제라 하며, 모든 고가 멸하기 때문에 도라 한다. 묻기를, 왜 이름을 제라 하는가?

답하기를,

두 가지 이름 때문이며, 두 가지 이유로 이름하여 제라 하며, 자상(自相)이 허위가 아니고, 그 생김을 마음이 뒤집지 않고 바르게 봄이다.

묻기를, 왜 허공과 비수(非數) 멸과 제에 포함하지 않는가?

답하기를,

인과가 아니기 때문이다. 이 관찰은 고멸을 관찰하므로 성제를 관찰하며, 그것은 고, 고인, 고를 떠나는 방편이 아니며, 다만 고를 다하려고 관찰하는 것이다. 예를 들어 병인, 약, 병증을 관찰하는 것과 같다.

묻기를, 성제는 어떤 뜻인가?

답하기를,

성자는 진실로 깨달아 이미 타인에게 나타내므로 성제라 한다. 이 중 괴로움의 상은 고이며, 생김의 상은 집이며, 적멸의 상은 멸이며, 출리의 상은 도이다.

묻기를, 인과를 볼 때 왜 부처님이 먼저 과를 말하고 인을 말하는가?

답하기를,

조잡한 차례로 보기 때문이다. 이와 같이 간격 없이 보므로 세존은 먼저 과를 말한다. 수행자는 먼저 고를 얻어 간격 없이 보고, 후에 고인과, 먼저 멸 후에 도를 본다.

왜냐하면 먼저 과를 알고 후에 인을 끊어 지혜가 생기기 때문이다. 수행자가 고의 본성을 간격 없이 알 때, 그때 고인을 끊으므로 확정된 지혜가 생긴다. 이것이 과오의 인 때문이다. 이와 같이 수행자는 먼저 멸상을 보고, 그때 멸을 증득하고자 하므로 방편을 닦아 확정된 지혜를 낸다. 그러므로 먼저 과를 말하고 후에 인을 말한다. 이와 같이 먼저 조잡함을 보고 후에 미세함을 보기 때문이다. 고는 조잡하고 집은 미세하며, 설치고 추구하며 믿기 때문이다. 멸은 조잡하고 도는 미세하므로 먼저 멸을 구하고 후에 도를 닦는다. 예를 들어 성으로 가는 길은 먼저 길을 찾고 나서 들어가는 것과 같다. 모두 멸을 믿으나 도를 믿지 않는다. 그러므로 알기 쉽게 조잡한 차례로 설한다.

묻기를, 세존이 사사문과(四沙門果)를 설하셨는데, 그것은 몇 가지인가?

답하기를,

성과 사는 여섯 가지이며, 최상은 구지에 있고, 제삼은 육지에 있으며, 두 가지는 미래에 의존한다.

성과 사 여섯 가지란 사문과를 말하며, 다섯 무루온과 수연멸이다. 묻기를, 사문과는 어떤 뜻인가?

답하기를,

성도라 하여 사문이라 하는데, 그 정진이 성취되었으므로 사문과라 한다. 묻기를, 세속도 또한 정진한 장부가 얻으면 사문과를 얻는가?

답하기를,

그들은 성도의 과와 차별이 있다.

묻기를, 이것은 어떤 과이며 어느 처소에 속하는가?

답하기를,

최상은 구지에 있으며, 아라한과는 구지에 속하니, 미래, 중간, 사선, 삼무색이다. 제삼은 육지에 속하며, 아나함과는 육지에 속하되 무색을 제외한다. 두 가지는 미래에 의존하는데, 수도환과 사도함과 과는 미래에 속한다. 왜냐하면 욕을 떠나지 않았기 때문이다. 묻기를, 징(迹)은 어떤 상인가?

답하기를,

믿음에 따라 모든 법을 행하며, 번뇌가 없고 둔한 근기이며, 법에 따라 모든 법을 행하며, 번뇌가 없고 빠른 근기이다.

믿음에 따라 모든 법을 행하며 번뇌가 없고 둔한 근기란, 믿음에 따라 행하는 자가 자신의 무루법 소프트분(軟分)을 포함하므로 둔한 믿음 행이라 한다. 신해탈 때 해탈도 포함하니, 소프트근기라 알아야 한다. 법에 따라 모든 법을 행하며 번뇌가 없고 빠른 근기란, 법에 따라 자신의 법이 이익이 되는 근기에 속하므로 빠른 근기라 한다. 때때로 해탈법을 보아도 포함하니, 이익 근기 때문이다.

그 선근본 중에 이것이 낙통(樂通)임을 알아야 하며, 작고 얻기 어려우므로 나머지는 고라 한다.

그 선근본 중 이것이 낙통이라는 것은, 근본 사선이 만약 소프트근법과 이익근법이라면 낙의 자취이며, 지지 등에서 도를 얻었기 때문이며 낙행이기 때문이다. 작고 얻기 어려우므로 나머지는 고라 한다는 것은, 나머지는 무루지로 도라 하며, 적으므로 미래, 중간선의 지지 도는 적다. 무색 중 관도 적으며, 미래선은 얻기 어렵다. 왜냐하면 세간은 미래에서 얻으므로, 그것을 얻으면 쉽게 선을 닦기 때문이다.

중간선 일지는 중간심이 심심수를 단절하여 현재 앞에 관단(覺斷) 관현(觀現)을 성취하는데, 나무가 나무를 끊는 것과 같다. 무색계 미세하여 얻기 어렵고 오온전전 단절도 어렵고, 사온전전은 현재 앞에 있으니 어렵고 얻기 어려우므로 난이라 한다. 이는 성도 고가 아니며, 본성상 고수용이며, 이 중에 승도(勝道)를 세우기 때문이다. 열반성의 뜻에 들어가므로 자취라 한다. 묻기를, 불변청(不壞淨)은 어떠한가?

답하기를,

부처와 성문법, 해탈 및 나머지 인연, 청정무구한 믿음, 성계는 확정이다.

부처와 성문법, 해탈 및 나머지 인연, 청정무구한 믿음이란, 일체 정각지 보리 부처, 아라한이 공덕과 부처법을 포함한다. 그 중에 무루 믿음이 없으면 부처를 불변청이라 하지 않는다. 그 가르침을 얻어 정결한 성문을 확정하니, 그 중에 학무학이 성문법을 얻으며, 만약 무루 믿음이 있으면 그가 승가의 불변신이라 한다.

만약 열반이나 무루 믿음이 있으면 나머지 유위법 중 고제집제 등, 무루로서 이와 같이 믿으면 보살 공덕, 학무학, 비구 법, 일체 법 중 불변신이며, 그 고집 중 정신청, 멸도 중 희구신이다. 무루계와 성도가 함께 생기는 제4 불변청이다. 어떻게 불변이라 하는가? 이미 확정하여 정결한 믿음이므로 불변신이라 한다.

묻기를, 무엇을 불변이라 아는가?

답하기를,

사성제 중이다.

묻기를, 왜 무루가 불변신인가?

답하기를,

확정이기 때문이다. 그 실지 지혜와 함께 생기는 무루 믿음과 계 확정인 유루 믿음은 속임과 의심, 불신을 막을 수 있다. 계를 지키고 파계하고 의심과 속임을 막으니 무루는 나머지가 생기지 않는다. 그러므로 확정 무루 불변신의 차별이다. 묻기를, 수정을 닦는 것은 어떤 상인가?

답하기를,

초선에 선이 있으면, 현법락을 알며, 생사지를 얻으니 이를 지견이라 한다.

초선에 선이 있으면 현법락에 머무르니, 이를 수정을 닦아 현법락을 얻는 것이라 한다. 생사지를 얻는다는 것은 생사지를 통달하는 것으로, 이를 수정을 닦아 지견이라 한다.

혜분별은 방편으로 공덕을 생하며, 금강비유 제4선을 이름하여 누루진이라 한다.

혜분별은 방편으로 공덕을 생하는데, 모든 방편으로 공덕을 생하며, 욕계의 교계, 계, 문, 사, 수공덕, 삼계 중 모든 소유에 대해, 만약 유루가 없으면 모두 수정을 닦아 분별혜라 한다. 금강비유 제4선은 누루진이라 하는데, 금강비유정은 마지막 학심이며, 그와 그 부속이 상응하며, 제4선지 무루진이므로 수정을 닦는 것이다.

이것을 세존께서 스스로 설하였으며, 보살이 염부제 수그늘 아래에서 초선 정수를 얻고, 그 법락에 머무르며, 십일 번뇌를 청정한 천안지혜로 보고, 『부기라경』에서 설한 바와 같다. 그 경에서 수생을 알며, 차별 지혜를 얻고, 제4선지 무상정진도에 의지하여 누루진을 증득한다. 묻기를, 여의족(如意足)의 자성은 무엇인가?

답하기를,

선유위 제법의 방편으로 일어나며, 부처님이 여의족이라 설하였고, 또한 정소라 한다.

선유위 제법의 방편으로 일어난다는 것은, 만약 그 방편으로 일어난 법이 이미 있으면, 그 모든 여의기구라 하여 여의족이라 한다. 자심이 자재로 여러 공덕을 일으켜 여의족을 성취하니, 여의족이라 한다. 족, 지, 구, 인은 한 뜻이다. 무엇인가? 삼매이다. 그 네 가지 증상은 다음과 같다. 욕증상은 욕 삼매라 하며, 이와 같이 정진심이 증상하여 삼매가 생기면 욕삼매라 한다.

초기 욕이므로 욕증상이며, 욕이 생기면 욕이 구하는 바를 얻으므로, 정진정이 증상하여 정진을 버리지 않고 따르며 향하는 마음을 마음정이라 한다. 이 욕정진심 도리가 현전하므로, 여의족이 몸 안에 갖추어 궁극이 되니, 지혜삼매라 한다. 만약 나머지를 간택하지 않으면, 이 한 마음이 일체를 성취하며, 일체 마음 중에서 생기므로, 방편 차별로 그 증장이므로 나머지 공덕을 설한다.

그것을 또한 정소라 하는데, 이는 이와 같이 설한 공덕이며, 또한 정소라 한다. 도리에 의지하여 번뇌풀을 태우므로 정소라 한다. 혹은 번뇌를 끊을 수 있으므로 정단이라 하며, 정결에 들어가 확정하므로 정승이라 한다. 그 버린 과오 악공덕이 생기고, 수호하며 증장하고, 부지런히 행하므로 정진정승이라 한다. 그 네 가지 업 차별 때문이다. 한 마음으로 정진을 세워 네 가지 업을 행하니, 현재 번뇌가 끊어지고, 미래에 생기지 않으며, 선법에 용납되어 생기고, 생긴 뒤 연속하여 방편력을 잃지 않으니, 또한 네 가지 차별이다.

그것을 또한 염처라 하며, 또한 사성종이라 하며, 그 힘에 따라 생기므로 그 이름으로 말한다.

그것을 또한 염처라 하며, 또한 사성종이라 하며, 앞서 설한 공덕을 염처라 하며, 수타라와 같다. 신, 수, 심, 법 내외가 모두 자상과 상상으로 함께 있으니, 이것을 염처라 한다. 그 네 가지가 인연 차별이며, 일체 인연이 모두 차별이다. 신념처는 신에 인연하며, 나머지 법도 마찬가지이다.

묻기를, 성종은 무엇인가?

답하기를,

성종도 이와 같으며, 앞서 설한 공덕을 성종이라 하며, 성이라 함은 이로써 종자가 되므로 성종이라 한다. 이 법 자체가 성종이므로 성종이라 하며, 이 종에서 생기므로 성종이라 한다. 사종 애가 생겨 대치하므로 네 가지 차별을 설한다. 의복 때문에 애가 생기니, 광범위하게 네 가지를 설하며, 수타라와 같다.

묻기를, 어떻게 이 공덕을 여의족에서 사정단까지 삼는가?

답하기를,

그 힘에 따라 생기므로 그 이름으로 말한다. 이 법은 정력으로 생기므로 여의족이라 하며, 정진력으로 생기므로 정단이라 하며, 염 증상으로 생기므로 염처라 하며, 지족 증상으로 생기므로 성종이라 한다.

이미 보리분 공통을 설하였으니, 자상은 지금 말하겠다.

청신정진념, 지혜 및 희의, 각분 및 여사, 사계삼매이다.

부처님이 설하신 삼십칠 보리분법은 삼십칠 가지가 있으며, 일은 열 가지이다. 그 중 신등은 게송에서 집결하였다. 그 중 신근, 신력은 신이며, 정단 정진, 근정진, 력정진, 각지 정진, 이가 정진이다. 염근, 염력, 염각지, 정념은 염사 사념처라 한다.

혜근, 혜력, 택법각지, 정견은 혜라 하며, 이들은 혜이다. 희의사각지, 정사유계는 정어, 정업, 정명, 여의족, 정근, 정력, 정각지, 정정 팔지이다. 묻기를, 왜 이렇게 많은 종류를 설하는가?

답하기를,

처방편 일심, 연하고 이익도 또한 그러하며, 견도 및 수도라 하여 삼십칠이라 한다.

처란 정연처이며, 그러므로 염처라 한다. 방편은 정방편이며, 정단이라 한다. 일심은 일심 중 머무는 처라 하여 여의족이라 한다. 연근은 연근이며, 이익근은 연근이라 한다. 그 중 증상은 근의 뜻이며, 나머지는 능히 넘지 못하므로 력이라 한다. 견도는 견득이며, 그러므로 도분이라 한다. 수도견이므로 각지라 한다.

삼십칠을 설하는데, 이 열 가지 법은 각각 업 차별이므로 부처님이 삼십칠이라 하셨다. 이 중 각지는 항상 무루이며, 나머지는 유루와 무루이다. 묻기를, 도품에 유루가 있는가? 보리는 무루이며, 보리기구와 보리부속이 있으므로 보리분이라 한다. 이와 같이 이 중에 보리와 멀리 떨어진 유루가 있으나, 보리를 따르므로 보리분이라 하며, 과오가 없다.

제2선 삼십육, 미래선도 마찬가지이며, 제3, 제4 및 중간선은 모두 삼십오이다.

제2선 삼십육이라 함은 사념을 제외함이다. 왜냐하면 이 처소에 각관이 없기 때문이다. 미래선도 마찬가지로 삼십육인데, 희각지를 제외함이다. 왜냐하면 아직 성취하지 못하여 희가 없기 때문이다. 이미 앞서 말하였다. 제3, 제4 및 중간선은 모두 삼십오인데, 희와 정사유를 제외함이다.

초선은 일체를 설하며, 삼공 삼십이, 유정 이십이, 욕계도 이와 같다.

초선은 일체 삼십칠을 설하며, 삼공 삼십이는 희, 정사, 정어, 정업, 정명을 제외함이다. 유정 이십이는 일체 무각지, 도지를 제외하므로 이십이이다. 어디에 각지와 도분이 있는지 다음에 도분을 설하니, 그 중 유루와 무루가 있음을 알아야 한다. 욕계도 이와 같다. 욕계도 이십이이며, 항상 유루이고, 두 처소는 항상 유루이기 때문이다. 묻기를, 사식(四食)은 어느 처소이며 어떤 성질인가?

답하기를,

제식 중에 탐식이 있으며, 욕계는 삼입이라 하며, 식식과 사촉이 있으며, 이는 유루라 하였다.

제식 중 탐식은 욕계 삼입이라 하며, 향, 맛, 촉이다. 사는 열삼이며, 십일은 촉인데, 사대와 칠종 조색을 말한다. 소, 활, 중, 경, 한, 기, 갈 및 향, 맛이다.

묻기를, 왜 색성과 음성은 식이 아닌가?

답하기를,

견문은 증장하지 않기 때문이다. 근대의 큰 자양이 되는 것이 식의 뜻이다. 혹 견 혹 문 망분별력으로 인해 낙수에서 기쁨이 생기고 촉에서 희가 생기나, 그 희는 근대를 윤익하지 못하므로 촉이 식이며 이익이 된다. 색과 성, 향미가 분별을 떠나도 몸을 이익하니, 식이 된다.

식식과 사촉은 유루라 하였는데, 식, 사, 촉은 유루이며, 이는 생명을 유지하는 연속속박으로 유를 끌어당기므로 식이라 한다. 무루 촉 등은 근대를 이익하나 끌어당기지 못하므로 유를 끊어 없애므로 식이 아니다.

세 가지 이유로 식이라 하니, 후유를 끌어당기고, 이미 끌어당기고 다시 끌어당기며, 자신을 포섭하므로 식이라 한다. 의식은 미래 유를 끌어당기고, 탐식과 촉식은 이미 생겨 모든 유를 포섭한다. 혹은 모든 제식이 유를 끌어당기고, 모두 근대를 포섭한다. 묻기를, 앞서 설한 삼매는 어느 삼매이며, 몇 가지 전전인가?

답하기를,

무원 십행, 공이행이라 하며, 사행은 무상이라 하니, 성행이라 한다.

무원 십행이란 무원 삼매가 총 열 행이며, 삼제(三諦)에 의지하여 십행이 전전한다. 고 중 무상고 이행, 집 중 사행, 도 중 사행도 앞서 설한 바와 같다.

묻기를, 왜 멸을 인연하지 않는가?

답하기를,

구하지 않기 때문에 무원이라 하며, 고를 구하지 않는 뜻이다. 무엇을 구하지 않는가? 고를 말한다. 그 인연이 다하면 무가 되며, 그 인연도 버리며, 그 인연이 도를 닦아 다하므로 도를 인연한다. 그러므로 이 정은 고인을 인연하며 멸을 인연하지 않는다. 혹은 유위에 대해 구하지 않으므로 삼제에 의지한다. 이 중 도를 닦는 것은 쓴 약을 먹는 것과 같다.

이와 같이 공이행은 몸견에 가까운 대치이므로, 공삼매는 두 행이 있다. 무엇인가? 공과 무아이다. 몸견이 아집과 아소견이므로 대치하여 무아행이라 하며, 아소견에 대치하여 공행이라 한다. 그 법이 무아이므로 무아라 한다.

사행은 무상삼매가 사행을 멸하며, 유위행을 제거하나, 다만 법에 인연한다. 행이 무상이라 하며, 이 중에서 해탈문을 나타내므로 항상 무루 삼매이다. 묻기를, 전도(顚倒)는 어떻게 끊으며, 자성은 무엇인가?

답하기를,

그 네 가지 전도를 고를 끊음이라 하며, 그 상에 증상하여 실견을 폐립한다.

그 네 가지 전도는 모두 고에 의지하므로 고를 끊음이라 하며, 이미 삼견 중에 설하였다. 그 증상은 적은 부분이며, 자성견이다. 경전에서 상심이 탁하므로 상심전이라 하였다. 실견을 폐립하는 것은 증상 중에 만약 증상과 같은 힘을 얻으면 전도를 세우기 때문이다. 예를 들어 아견전은 내가 본 것이 아니라고 하여 세우는 전도이며, 변견, 상견전도 끊는 견이 아니다. 견취청락견도 전도이다.

누가 증상하는가?

답하기를,

일관하여 전도를 세우므로 전도라 한다. 그것이 상심이므로 모두 견이 아니며 전도이다. 사견과 단견은 비록 일관하여 전도를 밀고 나가나, 파괴가 전도이고 전도를 세우는 것이다. 계취는 전도를 밀고 세우나, 일관 전도는 아니며, 적청, 비승견, 승취, 적승이다. 아견력이 세워지므로 아소견은 세워지지 않는다. 묻기를, 세존이 다견(多見)이라 하여 육십이견을 설하였는데, 그것은 어떤 견에 포함되는가?

답하기를,

비방하여 진실을 모독하는 견을 사견이라 하며, 비실(非實)로 세워진 이견과 지견이다.

비방하여 진실을 모독하는 견이라 함은, 만약 견이 진실을 모독하여 무소유와 무시 등이라면, 이는 사견이라 한다. 비실로 세워진 이견과 지견이란, 음에 비실한 나의 몸견을 세우고, 비진실한 낙락견을 세우며, 나머지 비실 세움은 예를 들어 나무를 세우고 사람을 세우는 것과 같다. 사지(邪智)는 사견이 아니다.

또 계위의례취는 인연이 아니면서 견인이라 하며, 만약 수재변견에 포함되면 상견과 단견에 의지한다.

또 수재변견과 상견단견에 의지한다면, 만약 모든 행이 상이라면 상견이라 한다.

상이라 함은 그 인과 연속을 알지 못하므로, 사물에 대해 단을 세우므로 단견이라 한다. 이 두 견을 수재변견이라 한다. 이것을 제외하고 다른 견이 없으니, 일체 견은 이 견에 포함된다. 묻기를, 이 견은 무엇을 끊고 무엇을 끊지 않는가?

답하기를,

비방하여 세우고, 인견에 의지하여 양변에 의지하며, 이 사물에 따라 전전하며, 만약 그 견이면 끊는다.

비방하는 사견은 이미 설하였다. 만약 고를 비방하면 고단견이라 하며, 이와 같이 집 등도 비실하여 세우므로 이견이라 한다. 몸견은 고에 세워 고단견을 취하며, 만약 고단락 등 세움은 고단견이라 알아야 한다. 이와 같이 견고단 등 계취를 끊는다.

만약 유루에 의지하여 고단견을 전전하면, 만약 무루에 의지하여 도단견을 전전한다. 견단과 상견은 고에 의지하므로, 고가 끊는 것이다.