아비달마장현종론 권 제7  
아존자 중현(衆賢) 삼장법사 현장(玄奘)께서 봉조(奉詔)하여 번역함  

변별품 제3의 3번째 부분에서 이와 같이 이미 변별하여 차별상을 얻었으니, 차별상을 얻지 못하면 그 상은 어떠한가?  
송(頌)에 이르기를:  
“청정하고 무기(無記)를 얻지 못하고, 과거와 미래 각각 세 번씩, 삼계에 묶이지 않고 삼허(三許) 성도(聖道)를 얻지 못하니,  
이를 이생성(異生性)이라 이름하며, 법을 얻어도 쉽게 버리고 자리를 바꾸나니.”  

론에 이르기를:  
성차별(性差別)이란 모든 비득(非得)은 오직 무복(無覆) 무기성(無記性)에 포함됨을 말한다.  
세 차별(世差別)이란 과거와 미래 각각 세 가지가 있으니, 과거법과 미래법은 각각 세 세 비득이 있다.  
현재법은 오직 과거와 미래 비득만 있고, 현재 비득은 확실히 없다.  
이는 현재법이 불성취와 함께 행하지 않기 때문이다.  
어떤 설은 현재법에는 현재 비득이 없다고 하는데, 이는 성상에 어긋나기 때문이다.  
현재는 성법을 이룰 수 있으니 반드시 득과 함께 하며, 비득은 있을 수 없다.  
그러므로 현재법에는 현재 비득이 없다.  
계 차별(界差別)이란 삼계에 묶이는 법과 묶이지 않는 법 각각 세 가지 비득이 있으니,  
욕계에 묶이는 법에는 삼계 비득이 세 가지가 있고, 색계와 무색계에도 묶이고 묶이지 않는 것이 각각 그러하며, 확실히 비득이 없고 무루(無漏)자이다.  
그 까닭은 성도 비득을 허락하기 때문이며, 이생성이라 이름하기 때문이다.  
본론에 이르기를:  
“어찌하여 이생성이라 하는가? 성법을 얻지 못함을 말한다.”  
성법을 얻지 못함이 곧 비득이다.  
이생성이라 이름하는 것은 어떻게 무루법이면서 이생성이라 할 수 있는가?  
성법을 얻지 못함이 어찌 이생성이라 이름하는가?  
모든 성법을 얻지 못함을 총괄하는가, 아니면 고법(苦法) 지인(智忍)만 얻지 못함인가?  
어떤 설은 모든 성법을 얻지 못한다고 하니, 그렇다면 비이생이 없지 않겠는가?  
모든 성법을 완전히 성취하지 못함이므로.  
만약 얻지 못함이 있다면, 그것은 얻음과 혼잡하지 않은 것이 이생성이다.  
만약 혼잡하여 얻는다면 이생성이 아니다.  
그러므로 잃음이 없다.  
그렇다면 본론은 순수한 말만 해야 할 것이다.  
그렇지 않다. 언어와 견해의 차이가 있기 때문이다.  
예를 들어 이런 종류의 음식인 물, 바람을 말할 때, 순수한 말은 없으나 그 물과 바람만 순수하게 알고 다른 것이 섞이지 않음을 안다.  
어떤 설은 고법 지인만 얻지 못한다고 한다.  
그러나 후에 버리고 다시 이생을 이루지 않는다.  
이미 영원히 그것을 해쳤기 때문이다.  
어찌하여 알겠는가? 별도의 실법이 있어 비득이라 이름한다.  
계경(契經) 중에 성취와 불성취가 있다고 하였으니, 예컨대 계경에 이르기를:  
“만약 육법을 성취하면 순인(順忍)을 성취하지 못한다.”  
육법은 경에 있다.  
만약 아직 생하지 않은 성법인 안등(眼等) 상속 분위(分位)를 이생성이라 한다면, 이는 계경에 어긋난다.  
세존께서 말씀하시기를:  
“이와 같이 이름하여 수신행자라 하며, 정성(正性)에 들어 이생을 떠나 이생지를 초월한다.”  
이 이생지가 곧 이생성이다.  
어찌하여 알겠는가? 얻음과 버림이 있기 때문이며, 이법을 얻음이 이생이라 이름하고, 이법을 버림이 초월이라 이름한다.  
그 때에 이미 얻었던 안등 등의 법을 조금도 버리지 않는다.  
따라서 아직 얻지 못한 성법을 얻는 것을 알 수 있다.  
그러므로 아직 생하지 않은 성법이라 할 수 없다.  
안등 상속이 곧 이생성이다.  
그러므로 별도의 법이 있으며, 오직 이생만이 편재한다.  
모든 이생은 성도를 어기므로 이생성이라 이름한다.  
그 이치는 반드시 그러하다.  
성법과 같지 않은가? 곧 이것을 성성(聖性)이라 하며, 이 성성을 성취하기 때문에 성이라 이름한다.  
이와 같이 이생법도 이생성을 성취하기 때문에 이생이라 이름한다.  
이 예는 그렇지 않다.  
모든 성법은 오직 성자만이 있으므로 성법을 성성이라 할 수 있다.  
그러나 이생법에도 성자가 있다면 어떻게 이생성을 세울 수 있겠는가?  
만약 이생법이 오직 이생에 편재하여 이생위(位)라면 이생성이 될 수 있다.  
악도, 무상, 북구루 등은 이생에 편재하지 않고, 나머지 명근 등은 비록 이생에 편재하나 성자도 있다.  
타론은 이미 끝났다.  
이제 다시 생각해야 한다.  
이와 같은 비득은 언제 버려야 하는가?  
이 법 비득은 이 법을 얻을 때 혹은 지위를 전환할 때 이 비득을 버린다.  
성법 비득은 이생성이라 이름한다.  
성법을 얻을 때 삼계 비득을 버린다.  
이와 같이 처음 무루심에 머무는 자는 고법 지에 대하여 전전하여 금강유삼마지에 머무는 자로서 아라한이 가진 비득에 대하여 그에 응하여 이 법을 얻을 때 이 비득을 버린다.  
이와 같이 아라한과 열반에 이르러 해탈한 자는 아라한의 비시시 해탈에 대하여 이 법을 얻을 때 이 비득을 버린다.  
나머지 법 비득도 이와 같으니 생각해야 한다.  
또한 이 비득을 버림이라 이름하는 것은 어떠한가?  
만약 비득을 얻어 단절하면 비득이 비득을 낳지 않는다.  
이와 같이 비득을 비득이라 이름하여 비득에 버림이라 한다.  
득과 비득은 각각 여득과 비득이 있으나 무한하지 않다.  
득의 세력으로 본법과 득득을 성취한다.  
득득의 세력이 법득을 성취한다.  
어찌 무한하겠는가?  
비득도 이와 같이 이치에 따라 생각해야 한다.  
비득이 비득을 반드시 함께 낳지 않으며, 하위 지위에서 상위 지위로 생할 때 하위 지위 비득은 모두 버려진다.  
상위에서 하위로 생할 때도 이와 같음이 알려진다.  
의지하는 힘으로 비득이 전환되기 때문이다.  
이와 같이 이미 비득의 상을 변별하였다.  
동분(同分)은 무엇인가?  
송에 이르기를:  
“동분은 유정 등.”  
론에 이르기를:  
별도의 실물(實物)이 있어 동분이라 이름하며,  
즉 여러 유정이 전전하는 종류 등이다.  
본론은 이것을 중동분(衆同分)이라 하니,  
한 취(趣) 등에서 생하는 여러 유정 종류가 가진 신형(身形), 여러 근(根) 작용 및 음식 등 서로 비슷한 인연과 그 전전하는 상락욕 인연을 중동분이라 한다.  
맑고 청정한 색, 업, 마음의 대종(大種) 모두가 그 인연이므로, 신형 등은 오직 업 때문만은 아니다.  
현재 보는 신형은 서로 비슷한 업이 이끄는 과보이다.  
여러 근 작용과 음식 등에 차별이 있으니,  
만약 만업에 차별이 있다면 그 차별은 이치에 맞지 않는다.  
어떤 신형은 오직 상사(相似)로 인한 업의 작용으로 일어난다.  
중동분에 차별이 있으므로 작용 등이 다르다.  
만약 신형 등이 오직 업의 과보라면 그 즐거움에 따라 다를 것이다.  
작용 등이 버림과 행위에 따라 있으면 안 된다.  
여기서 신형, 작용, 즐거움은 전전하여 서로 비슷하므로 동분이라 이름한다.  
이는 인연의 이치에 별도의 실물이 있다.  
이 같은 동인(同因)으로 동분이라 이름한다.  
이와 같이 동분은 세존께서 오직 유정에 의지하여 말하였고, 초목 등에는 말하지 않았다.  
그러므로 계경에 이르기를:  
“이 천동분, 이 인동분 등 광범위하게 말한다.”  
따라서 중동분은 실유(實有)의 뜻이 성립한다.  
단지 형색만이 아니라 서로 비슷하기 때문이다.  
계, 취, 생, 처, 신 등으로 구별하여 무량종의 유정 동분이 있다.  
또한 법 동분이 있으니, 이는 취, 처, 계에 따라 다르다.  
이것이 중동분의 의지이므로 비정(非情)에는 없다.  
이생 동분은 이생에 들어갈 때 버리고, 유정 동분은 열반에 들어갈 때 버린다.  
이생성이 곧 이생 동분인가?  
이것은 옳지 않다.  
작용이 다르므로, 신형, 작용, 즐거움이 서로 비슷한 인연이므로 동분이라 이름한다.  
만약 성도 성취와 어긋나면 이생 인연이며 이생성이라 이름한다.  
이생에 들어갈 때 중동분은 버리고 얻으며, 이생성은 버리지만 얻지 못한다.  
동분은 색이 아니므로 어떻게 유용함이 있어 별도의 사물을 낳는지 알 수 있는가?  
그 과보를 봄으로써 그것이 있음을 알 수 있다.  
예컨대 현재 업이 얻은 과보를 봄으로써 전생에 조성한 업이 있음을 알 수 있다.  
또 행자가 현재 증득함을 관찰함으로 알 수 있다.  
어찌 비정 동분이 없다고 허락하지 않겠는가?  
그렇게 하면 과도한 잘못이다.  
너도 인간천 등 취태, 난태 등이 있음을 허락하지 않는가?  
어찌 안라 등 취 녹두 등이 있음을 허락하지 않겠는가?  
또 부처 세존께서 말하지 않은 것은 오직 생각하여 분별할 일이다.  
어찌 세존께서 오직 유정에 대해 동분이 있다고 말하고 초목 등에 말하지 않은 까닭을 알겠는가?  
또 어떻게 이와 같은 동분이 별도의 실물이 있음을 알겠는가?  
내가 이에 대해 이렇게 해석한다:  
초목 등에는 전전하는 작용과 즐거움이 없고 서로 비슷하지 않으므로 그들에게 별도의 동분이 없다고 말한다.  
또 반드시 유정이 있어야 초목 등이 생기므로 오직 유정에 대해서만 동분이 있다고 말한다.  
또 선업과 현재의 근면으로 이 법이 생긴다.  
초목 등에는 이 두 가지가 모두 없으므로 동분이 없다.  
이로써 별도의 실물이 있음을 증명한다.  
또 나무, 소목, 칠, 조각, 그림 등 형상과 그 진형이 비슷하나 하나의 실체라 말한다.  
이로써 단지 그 비슷함을 보았다고 실체라 말하지 않는다.  
비슷하지만 차별되는 물건에 대해서만 실체라 말한다.  
그러므로 실체가 이 법에서 생긴다고 알 수 있다.  
또 앞서 말한 바와 같다.  
앞서 말하기를, 신형을 봄은 서로 비슷한 업이 이끄는 과보라고 하였다.  
여러 근 작용과 음식 등에 차별이 있으니, 이는 중동분의 전전하는 차별이다.  
어찌 그들에게 더 이상 동분이 없다고 하여 별도의 인식과 설치가 일어나겠는가?  
중동분은 같은 종류의 사물과 인연의 성질이므로,  
같은 종류가 전전하여 비슷한 인식과 설치의 인연이 된다.  
예컨대 눈, 귀 등은 대종에 의해 만들어져 색성을 이룬다.  
대종은 다른 대종을 만들지 않으나 색성은 이루어진다.  
이는 성종론이 주장하는 총동구의 뜻과 동이구의 뜻을 나타낸다.  
만약 성종론이 이 두 구절을 주장한다면, 그 체는 하나가 아니며 찰나가 영구하지 않고 의지할 바가 없으며 전전하여 차별된다.  
설령 동구라 해도 많지 않으므로 비성종론자가 눈 등의 근이 색 등을 행할 수 있다고 주장한다면, 설자도 이런 견해를 버리고 별도의 해석을 해야 한다.  
그러므로 그 어려움은 당파의 말이다.  
정리를 구하는 사람은 받아들이지 말아야 한다.  
이미 동분을 변별하였다.  

무상(無想)이란 무엇인가?  
송에 이르기를:  
“무상은 무상 중심 심소법이 멸하여 이생과 숙과에 머무는 광과(廣果)이다.”  
론에 이르기를:  
만약 무상 유정 천 중에 마음과 심소법을 멸하게 하는 법이 있으면 무상이라 이름한다.  
이는 실유의 물건으로서 미래의 마음과 심소법을 막아 잠시 일어나지 않게 하니, 강으로 강물을 막는 것과 같다.  
이 법은 항상 무상정(無想定)에 의해 감응하는 이생 숙과이다.  
그로 인해 무상 유정 천 중에서는 무상과 색이 오직 무상정에 의해 감응하는 이생 숙과 과보이다.  
이 정은 중동분과 명근을 끌지 못한다.  
그러므로 중동분과 명근은 오직 마음이 있는 사제(第四靜慮)에 의해 감응하는 이생 숙과이다.  
그 곳의 나머지 취는 공통의 숙과이다.  
무상 유정 천 중에는 오랜 시간 마음이 있으니, 무상에 들어가기 전과 무상에서 나온 후이다.  
그러나 무심위(無心位) 때는 매우 길어 무상천이라 이름한다.  
무상 유정은 어디에 머무는가?  
광과에 머무는데, 광과 천 중에 중간에 높은 뛰어난 곳이 있어 중간 정념이라 하며 무상천이라 이름한다.  
그곳은 업생 등 무간 연(無閒緣)으로 식량을 삼으니, 숙업에 의해 중동분과 명근 등을 이끌고, 연속 생하는 마음과 무간으로 무상과에 들어가는 과보 마음이 인도하고 자조하기 때문이다.  
그곳에도 과거의 촉 등 식량이 있으나 현재의 식량은 없다.  
무심위 중에는 오직 과거 촉 등이 식량이다.  
마음위 중에는 두 가지가 모두 있다.  
그 여러 유정은 상(想)으로 인해 그 곳에서 죽고, 죽은 후 반드시 욕계에 태어난다.  
다른 곳이 아니다.  
선정 수행으로 감응한 수명력(壽量勢力)이 다했으므로 그 곳에서 다시 선정 수행할 수 없다.  
마치 화살이 공중에 쏘아져 힘이 다하면 떨어지는 것과 같다.  
유정이 그 곳에 태어나면 반드시 욕계에 순차적으로 업을 받는다.  
만약 북구루주에 태어난다면 반드시 천에 태어날 업이 있다.  
무상을 이미 변별하였다.  

두 정(定)이란 무엇인가?  
무상정과 멸진정이다.  
먼저 무상정의 상은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“이와 같은 무상정은 후정려에서 해탈을 구하며, 선하고 오직 생수에 순응하여 비성취로 한 세를 얻는다.”  
론에 이르기를:  
앞서 말한 바와 같이 마음과 심소법을 멸하게 하는 법이 있어 무상이라 이름한다.  
이와 같이 또 다른 별도의 법이 있어 마음과 심소법을 멸하게 하여 무상정이라 이름한다.  
이 소리는 오직 이 정이 마음과 심소를 멸하는 것임을 나타내며 무상과 같다.  
정성취로 인해 혹은 극성취로 인해 정이라 이름한다.  
다른 스승들은 이치를 따라 행하기 때문에 정이라 이름한다.  
마음 대종을 평등하게 행하기 때문이다.  
무상은 정 혹은 정 무상이라 이름한다.  
탐망(厭壞想)으로 인해 이 정이 생기며, 모든 이생은 탐망 수(受)에 의해 이 정에 들어간다.  
이 정은 어디에 있는가?  
후정려 즉 제4정려에 있으니 다른 곳이 아니다.  
이것을 말하지 말아야 한다.  
그 까닭은 이 정이 무상 이생 숙과를 감응하기 때문이다.  
앞서 무상이 광과천에 머문다고 하였으니 광과가 후정려에 있다고 말해야 한다.  
어찌 다른 곳에서 그 인연을 닦겠는가?  
이 책임은 옳지 않다.  
한 번도 무상정이 무상의 인연이라 말한 곳이 없기 때문이다.  
앞서 송에서 무상을 이생 숙과라 하였으니, 이 정이 무상정의 과보라 하였으나 이는 옳지 않다.  
한 번도 송에서 그렇게 말한 적이 없다.  
지금 말함이 성립한다.  
왜 이 정을 이생정이라 이름하는가?  
해탈을 구하여 이 정을 닦기 때문이다.  
그들은 무상을 진정한 해탈이라 집착하며, 무상정을 출리도(出離道)라 여기고 무상을 증득하기 위해 이 정을 닦는다.  
모든 성자는 유루(有漏)를 진정한 해탈과 진정한 출리로 여기지 않으므로 이 정을 이생정이라 한다.  
앞서 무상이 이생 숙과라 하였으니 무기성에 포함되어 자성취라 하지 않는다.  
지금 무상정은 항상 선(善)이다.  
어찌 이가 이생 숙과의 인연이므로 선성에 포함되어 자성취라 하지 않는가?  
이것은 무상 유정 천 중에서 인연이 되어 오온 이생 숙과를 일으킨다.  
그렇지 않다.  
송 중에 아직 말하지 않았기 때문이다.  
또 염무기(染無記)를 누가 다시 막을 수 있겠는가?  
만약 그렇다면 이 중에 순선이라 말해야 한다.  
그렇지 않다.  
언어와 견해의 차이가 있으므로 앞서 이생성 해설에 준한다.  
혹은 오직 선이라만 말해도 이미 다른 것이 아님을 나타낸다.  
이 정은 이미 이생 숙과 인연이다.  
어떤 수(受)에 순응하는가?  
오직 생수에 순응한다.  
현후수와 비정수에 순응하지 않는다.  
일부 스승들은 이 정을 이와 같이 집착한다.  
이치상 생수와 비정수를 순응하기 때문이다.  
왜 그러한가?  
이 정을 성취한 자도 정성취에 들어갈 수 있기 때문이다.  
들어간 후에는 반드시 현행하는 이 정을 일으키지 않는다.  
현행에 따라 무상정을 이생정이라 이름한다.  
성취에 따라 이름하지 않는다.  
또 이 정이 이 법 외의 법에 통한다 하여 이생이 얻은 것이며 성자가 아니라고 허락한다.  
모든 성자는 무상정을 깊은 구덩이로 보고 들어가기를 좋아하지 않는다.  
송 중에 이미 해탈을 구한다고 말하였다.  
즉 이 정은 오직 이생에 속함을 나타낸다.  
또 비성자라면 무용하다고 한다.  
이 처음 얻었을 때 몇 세를 얻는가?  
이 여러 위위 중에서 별해탈계율과 같이 매 순간 별도로 얻는다.  
아직 얻지 못하였다.  
첫 번째 순간은 과거를 얻지 못한다.  
무심이기 때문이다.  
미래를 닦지 않는다.  
처음 얻을 때 오직 한 세를 얻는다.  
즉 현재를 얻고, 두 번째 순간 등은 아직 나가지 않아 과거가 된다.  
나간 후부터 아직 버리지 않은 과거까지 오직 과거가 된다.  
예컨대 천안, 천이 미래를 닦지 않고 오직 가행(加行)으로 얻으며, 염오(染污)를 떠난 얻음이 아니다.  

다음 멸진정의 상은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“멸진정도 또한 그러하여, 정지에 머무르며, 선한 두 수(受)를 불정하게 하여, 성자에 의해 가행으로 얻는다.  
불전(佛前)에 얻지 못하며, 삼십사념(三十四念) 때문이다.”  
론에 이르기를:  
앞서 무상정과 같이 멸진정도 그러하다.  
즉 이미 제3정려의 탐을 떠난 자에게 마음과 심소를 멸하게 하는 법이 있어 무상정이라 이름한다.  
이와 같이 무소유처의 탐을 떠난 자에게 마음과 심소를 멸하게 하는 법이 있어 멸진정이라 이름한다.  
이 두 정의 차별상은, 앞서 무상정은 해탈을 구하여 탐망을 싫어하고, 탐망을 떠나려는 의도로 먼저 얻어 증득하여 입정한다.  
지금 멸진정은 정지(靜止)를 구하여 산란을 싫어하고, 생각을 멈추려는 의도로 먼저 얻어 증득하여 입정한다.  
앞서 무상정은 색계 변두리에 있고, 지금 멸진정은 무색계 변두리에 있다.  
비상비비상처에서 태어난 몸은 가장 높은 업에 이끌리므로 유정이라 이름한다.  
또는 변두리가 있으므로 유정이라 이름한다.  
예컨대 나무 변두리를 나무 꼭대기라 이름하는 것과 같다.  
오직 이 곳에 멸진정이 있다.  
왜 하위 지위에는 이 정이 없는가?  
모든 마음과 변두리 마음을 끊어야 이 뛰어난 해탈을 얻기 때문이다.  
즉 두 가지 인연으로 이 해탈을 세우니,  
첫째는 모든 마음을 싫어하는 것,  
둘째는 변두리 마음을 잠시 끊는 것이다.  
만약 하위 지위에 이 정이 있다면 상위 지위를 싫어하지 않는 것이다.  
상위 지위 마음을 끊지 않았으므로 변두리 마음을 끊었다 할 수 없다.  
상위 지위 마음이 아직 끊어지지 않았으므로 적게 싫어하는 마음이라 해야 하며, 중간 변두리 마음 끊음이라 해야 한다.  
삼성(三性) 중 앞과 이 두 정은 모두 선이며, 염오가 아니고 무기이다.  
비성자는 산란을 싫어하고 염오를 취하여 정지로 삼는다.  
앞 무상정은 생수와 비정수를 순응한다.  
지금 멸진정은 생수, 후수, 비정수를 모두 순응한다.  
이는 숙과에 따라 생수, 혹은 후수와 비정수를 순응하거나 전혀 받지 않는 것이다.  
만약 하위 지위에서 이 정을 일으키면 상위 지위에 태어나지 않고 바로 반열반에 든다.  
이 멸진정은 유정 오온 숙과를 일으킨다.  
앞 무상정은 오직 이생이 얻는다.  
이 멸진정은 오직 성자가 얻는다.  
비성자는 멸진정을 일으킬 수 없다.  
그들은 자기 지위에 멸진정 장애가 아직 끊어지지 않았기 때문이다.  
아직 유정 견소(見所) 장애를 초월하지 못했다.  
멸진정에 완전히 능하지 않다.  
비성자는 유정 견소 장애를 초월할 수 없다.  
그러므로 오직 성자만 멸진정을 얻는다.  
모든 성자가 유정을 얻을 때 모두 이와 같은 멸진정을 얻는가?  
대답은 얻지 못한다이다.  
이 정은 염오를 떠난 얻음이 아니기 때문이다.  
어떻게 얻는가?  
가행으로 얻는다.  
가행으로 얻어야 증득한다.  
만약 무상정을 처음 증득할 때 오직 현재만 얻고 과거를 얻지 못하며 미래를 닦지 않는다면,  
마음의 힘으로 닦아야 증득할 수 있다.  
두 번째 순간 등은 아직 버리지 않아도 과거가 된다.  
세존도 가행으로 얻었다고 하는가?  
아니면 성불할 때 얻었는가?  
성불할 때 얻는 것은 완전한 지혜를 얻을 때이다.  
완전한 지혜는 성불할 때도 얻음이라 하지 않는다.  
더구나 멸진정은 어떠한가?  
보살이 금강유삼마지에 머무를 때 완전한 지혜를 얻었다 하니,  
생시를 얻음이라 이름한다.  
성불할 때 완전한 지혜를 얻으니 가행으로 얻는 것이 아니다.  
보살 때는 모든 번뇌 염오를 영원히 떠나 부처 신체 중 공덕이 일어나게 하므로,  
여래가 가진 모든 공덕은 염오를 떠난 얻음이라 한다.  
따라서 그 말도 잘못이 있다.  
적절히 그들을 위해 통설하자면, 가까운 일에 대해 먼 소리를 하는 것이며,  
혹은 금강유삼마지 때 반드시 성불하므로 성불이라 이름한다.  
무간 찰나에 정으로 성불하기 때문이다.  
이 일을 제쳐두고, 세존은 한 번도 멸진정을 일으키지 않았다.  
완전한 지혜를 얻을 때 어떻게 구분해 해탈하는가?  
영원히 정장애를 떠나고, 불성취를 버리며, 일으키고 멸하는 정에서 자유를 얻는다.  
이미 일으킨 자는 구분해 해탈한다.  
서방 스승은 보살 수행 단계에서 먼저 이 정을 일으키고 나중에 보리를 얻는다고 한다.  
가섭미라국 비바사 스승은 먼저 멸진정을 일으키지 않고 나중에 완전한 지혜를 얻는다고 한다.  
어찌 이 가섭미라국 비바사 스승이 완전한 지혜 이전에 멸진정을 일으키지 않는 것을 아는가?  
왜 서방에서 일으키는 것을 비난하지 않는가?  
또 나는 가섭미라국에서 삼십사념으로 보리를 얻는다고 한다.  
즉 여러 보살은 반드시 무소유처에서 먼저 탐을 끊고 견도에 들어가야 하며,  
하위 지위 번뇌를 끊지 않고는 삼십사념으로 대보리 진리를 현관하지 못한다.  
십육념이 있으며, 유정 탐을 끊는 열여덟념이 있다.  
즉 유정 탐 아홉 계급 번뇌 아홉, 무간 아홉, 해탈도 아홉이다.  
이와 같이 열여덟념과 앞의 십육념을 합해 삼십사념이 된다.  
이 중간에는 다른 종류의 마음이 일어날 여지가 없다.  
그러므로 앞 단계에서는 반드시 멸진정을 일으킬 여지가 없다.  
만약 앞 단계에서 멸진정을 일으키면 시기심을 넘는 마음이 된다.  
그러나 여러 보살은 반드시 시기심을 넘지 않는 마음이므로,  
이와 같이 삼십사념으로 보리를 얻으니 앞 원인이 아니다.  
비록 두 정에 많은 동이상이 있으나 그 중에도 다시 동이상이 있다.  
송에 이르기를:  
“두 정은 욕계와 색계에 의지하여 멸정에 들어가며, 처음은 인간 중에 있다.”  
론에 이르기를:  
두 정이란 무상정과 멸진정을 말한다.  
이 두 정은 모두 욕계와 색계에 의지하여 현행으로 일어난다.  
이를 동상이라 한다.  
이상상이라 하는 것은 무상정은 욕계와 색계 모두에서 처음 일어나지만, 멸진정은 처음 일어남이 오직 인간 중에 있다는 것이다.  
즉 멸진정은 오직 인간 중에서 처음 닦음이 있고, 인간 중에 설자, 해석자, 강성한 가행력이 있기 때문이다.  
인간 중에서 처음 닦은 후 퇴하여 먼저 태어나 색계에 의지한 몸으로 나중에 다시 닦는다.  
무색계에서 멸진정에 들 수 없다.  
의지가 없기 때문이다.  
명근은 반드시 색심에 의지하여 전전한다.  
만약 무색계에서 멸진정에 든다면 색심이 함께 없으니 명근이 끊어져야 한다.  
오온은 전전하여 상의존하여 머무르므로,  
무정은 오온 하나만 가진다.  
또 마음과 심소법은 떨어질 수 없으므로,  
무정은 오온 셋만 가진다.  
왜 멸진정에 퇴가 있는가?  
우타이계 계경의 뜻에 의거한다.  
경에 이르기를:  
“수명이 있고 여러 비구가 이 곳에서 청정계율과 삼매와 반야를 갖추어 멸수상정에 자주 들고 나가며, 이 곳이 있으니 실지로 알아야 한다.  
그들은 현행이나 임종위에서 부지런히 닦지 못하여 해탈을 충족시키지 못한다.  
이 몸이 무너지면 초단식천에 나아가 한 곳에서 의성천신체를 받는다.  
그 곳에 태어나 다시 멸수상정에 자주 들고 나가며, 이 곳이 있으니 실지로 알아야 한다.”  
이 의성천신체는 부처님께서 색계라 하셨다.  
멸수상정은 오직 유정 오온에 있다.  
이 정을 얻으면 반드시 퇴가 없으며, 색계로 가서 태어나지 않는다.  
이와 같이 두 정의 이상상을 광범위하게 설한다.  
총 여섯 문이 있으니,  
즉 지(地), 가행, 상속, 숙과, 순수, 초기 일어나 차별이 있기 때문이다.  
이제 멸진정 중에서 모든 마음과 심소법을 멸하는데 왜 오직 멸수상정만 말하는가?  
그 두 가지를 싫어하여 이 정이 생기기 때문이다.  
즉 상과 수는 견애와 잡염의 의지처가 되기 때문이다.  
편애하여 싫어한다.  
이 두 법은 여러 과병이 많다.  
오온 중에 이미 광범위하게 분별하였다.  
그러므로 편애하여 싫어하여 멸진정에 든다.  
이 멸진정은 반드시 무심이다.  
모든 마음은 수상과 함께 일어나고 멸하므로.  
계경에 이르기를:  
“눈과 색은 인연하여 눈식에 생기며, 삼화합촉과 함께 수, 상, 사 등이 일어난다.”  
어느 곳에도 제7식이 있어 그 식이 수상에서 떨어져 일어난다고 말하지 않는다.  
이 경은 모두 동시에 일어남을 말한다.  
갈대 다발이 서로 의지하는 비유 때문이다.  
마음과 심소법이 생기는 인연 등을 말한다.  
이 정 중에는 오직 상과 수만 멸하지만, 의행도 멸한다고 한다.  
만약 이 정 중에 마음이 멸하지 않는다면 상과 수 두 가지도 멸하지 않을 것이다.  
촉을 일으키므로 역시 있을 것이다.  
이로써 멸정에는 반드시 마음이 없음을 알 수 있다.  
그러나 정 후에 마음이 다시 생기는데, 정 전에 마음이 만든 무간 연이 인도하여 생긴 것이다.  
또 가행 중에 반드시 인도하는 세력에 의해 일어난 것이다.  
멸진정의 체는 실유임을 알아야 한다.  
마음을 막아 일어나지 않게 한다.  
만약 정 전 마음이 나머지 마음을 막는다면 나머지 마음은 완전히 일어나지 않아야 한다.  
만약 근신(根身)이 나머지 마음을 일으킨다면 모든 때에 모든 식이 갑자기 일어나야 한다.  
앞 마음에 의지하여 뒷 마음이 일어난다고 하는 것은 무이차 무간 연이 있어, 비록 동시에 의지하는 경계가 있어도 모든 경계식이 갑자기 일어나지 않기 때문이다.  
만약 인연을 기다리지 않고 근신에 의지해 식이 일어난다고 한다면, 모든 위위, 모든 경계식이 어떻게 장애 없이 동시에 일어나지 않겠는가?  
그러므로 오직 마음에 의지하여 마음이 일어나며, 앞 마음의 힘이 나머지 마음을 막지 않는다.  
이로써 앞 마음 외에 별도의 법이 있어 마음을 막는다는 것을 알 수 있다.  
이 법이 있어 무심위에 마음 인연이 있어도 마음이 일어나지 않는다.  
이 별도의 법을 멸진정이라 이름한다.  
체는 유위이며 실체이고 가상이 아니다.  
관행 수행자는 정 전 마음의 의지력과 소망력으로 인도되어 일어나게 하여,  
멸진정의 세력이 점차 미약해져 모두 소멸하는 지위에 이르러 장애가 없고 의법을 인연하여 다시 의식을 생하게 한다.  
이로써 앞 무상정과 무상에 따라 두 정을 변별하였다.  

명근(命根)이란 무엇인가?  
송에 이르기를:  
“명근의 체는 곧 수명으로서 온기를 지니고 식(識)을 유지한다.”  
론에 이르기를:  
명체는 곧 수명이다.  
본론에 이르기를:  
“어찌 명근이라 하는가? 삼계의 수명이다.”  
다른 이름이 있으나 본체는 자세히 밝히지 않았다.  
어떤 법을 수명이라 하는가?  
별도의 법이 있어 온기와 식을 유지하므로 수명이라 한다.  
세존께서 말씀하시기를:  
“수명과 온기 및 식, 이 세 가지는 몸을 버릴 때 버리니, 몸은 나무처럼 굳어 생각과 지각이 없다.”  
그렇다면 이 수명을 어떤 법이 유지하는가?  
이 수명은 업이다.  
항상 업 숙과 과보이기 때문이다.  
한 생애 중 항상 전전하기 때문이다.  
온기는 항상 업 숙과 과보가 아니다.  
식도 둘 다 아니다.  
비록 한 생애 중 항상 전전하지만 항상 업 숙과 과보가 아니다.  
그러므로 식이 업에 의해 유지된다고 할 수 없다.  
그러므로 수명이 온기와 식을 유지한다.  
온기가 있어야 수명이 있으므로 온기가 없으면 수명이 없음을 알 수 있다.  
온기가 없는 자도 수명이 있으므로 수명의 본체는 온기가 유지하는 것이 아니다.  
이로써 별도의 실법이 있어 그 힘이 유정의 온기와 식을 유지하므로 수명이라 한다.  
이가 곧 명근이다.  
이와 같이 명근은 오직 신체에 의지하지 않는다.  
무색계에도 있다.  
오직 마음에 의지하지 않는다.  
무심에도 있다.  
그렇다면 무엇에 의지하는가?  
선세업과 현재 동분에 의지한다.  
그 중 중동분도 명근에 준한다.  
명행과 수행의 차별은 무엇인가?  
만약 생법 수명을 낳으면 명행이라 하고, 생법 수명을 낳지 않으면 수행이라 한다.  
어떤 이는 말하기를, 버리지 않는 것을 명행이라 하고, 버리는 것을 수행이라 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 신통과 과보를 명행이라 하고, 선업 과보를 수행이라 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 명확한 증상으로 생하면 명행이라 하고, 무명으로 생하면 수행이라 한다.  
또 어떤 이는 말하기를, 오직 탐을 떠난 연속에 의해 얻으면 명행이라 하고, 탐이 있는 연속에 의해 얻으면 수행이라 한다.  
이것이 명행과 수행의 차별이다.  
이미 명근을 변별하였다.  

상(相)이란 무엇인가?  
네 가지가 있으니,  
송에 이르기를:  
“상은 모든 유위가 생주이멸하는 성질이다.”  
론에 이르기를:  
이와 같은 네 가지는 유위상의 본체이다.  
그 성질을 나타내므로 그 상을 얻었다고 이름한다.  
이에 따라 여러 행의 종류를 말한다.  
여기서 생이란 별도의 법으로서 행이 생하는 자리인 무장애 승인(勝因)이다.  
인연하여 생하게 하는 것이다.  
인연하는 자란 생할 때 이 법이 그 승연성으로서 작용한다.  
비록 여러 행이 일어나도 모두 생이라 이름하나, 이 생은 오직 여러 행 생위에 의지한 무장애 승인으로 세운 것이다.  
여러 행은 반드시 전생, 동생, 동류, 이류의 인연력에 의지한다.  
인과를 생각할 때 널리 나타낼 것이다.  
전생 동류, 이류 인연 중 동류 인연이 강하여 그에 따라 일어난다.  
동생 인연에는 동류 인연이 없다.  
이류 인연 중에는 편승하는 자가 있으니,  
예컨대 눈과 색 안식 생에서 눈을 인연이라 하고 색을 연성이라 한다.  
눈식이 일어나지 않는 경우가 있어도 눈식은 일어난다.  
눈이 색이 아니므로 가까운 연성이라 인연이라 한다.  
눈식은 동생으로서 한 과의 여러 법에 인연하여 식력을 돕는다.  
눈이 아니다.  
또 동생 한 과 법 중에 스스로 생하는 힘이 편승하는 자가 있으니,  
예컨대 바람과 불, 바람이 불의 힘을 돕는가?  
불이 더욱 성하여 세상에서 극히 성하므로,  
현재 다른 무리 바람이 불을 편승하여 돕는다.  
그러므로 동집에서 반드시 생력이 편승하는 자가 있어 생이라 편립한다.  
이 생 기능은 생 초념에 작용하며, 무루의 여러 득의 상이 가장 현저하다.  
이곳에서 뛰어난 능력이 있으니 다른 것도 비유할 수 있으며 반드시 있다고 알 수 있다.  
주(住)란 별도의 법으로 이미 생하여 아직 망하지 않은 여러 행을 말하며, 인과를 이끌어 과의 승용을 돕는다.  
또 반드시 별도의 법을 인연으로 한다.  
대상법이 허용하는 여러 행이 아니다.  
여러 인연에 의지하여 체가 잠시 있다.  
대상법의 여러 스승은 이를 현재라 하며, 또한 주가 있다고 말한다.  
여러 행은 그 때 인과를 이끌기 때문이다.  
또 이곳에 작용이라 세운다.  
세존도 여러 행이 잠시 머무른다고 말씀하였다.  
또 여러 색이 생주할 때도 말하였다.  
이는 상속에 의지한다고 말할 수 없다.  
찰나도 고성(苦性)이므로 상속은 반드시 찰나로 이루어진다.  
여러 유위상은 오직 상속에 의지하여 앞뒤로 세워진다.  
이치상 성립하지 않는다.  
그러므로 별도의 법이 있어 여러 행에 인과 작용을 이끌어 무장애 근인이라 한다.  
대상법 스승은 이를 주라 하며,  
이별은 모든 행이 스스로 종류 상속하여 뒤에 앞 원인을 다르게 하며,  
같은 식 상속은 앞뒤로 이어진다.  
변화는 인연 없이 이루어지지 않는다.  
생무색계 수 등 상속은 매념 변역하니,  
이 점이 가장 현저하여 무색계를 보며 뛰어난 능력이 있음을 알 수 있다.  
주와 이별이 있다.  
그러므로 여러 경에서 말하기를:  
“생멸은 인연이 없으면 지혜가 없다.”  
이치상 그렇지 않으므로 무위멸상이라 말할 수 없다.  
또 생법은 별도의 생에서 생하며, 멸법도 별도의 멸에서 멸해야 한다.  
총괄하여 성(性)이란 실체의 뜻이다.  
만약 유위상에 네 가지 체별이 있다면, 왜 계경은 오직 세 가지를 말하는가?  
계경은 유위와 무위의 덕실 차별을 나타내기 위해 주를 말하지 않는다.  
혹은 상이 있다 해도 오직 유위를 나타내며, 계경은 주의 본체를 말하지 않고 오직 유위를 나타낸다.  
항상 있다.  
이것이 아니면 주를 말하지 않는 것은 무주(無住) 때문이 아니다.  
다른 경은 말하기를:  
“행은 생멸법이다.”  
다른 법이 아니다.  
이 또한 그러해야 하니, 비록 네 상이 있으나 화합에 따라 주를 숨기고 세 가지를 말하며 결함이 없다.  
혹은 이 경에서 이미 주를 밀설하였다.  
이 경에서 주와 이별을 말한다.  
만약 그렇지 않다면 오직 이별만 말해야 한다.  
주가 반드시 이별을 겸해야 하므로,  
이별이 없으면 무위에 주가 없고 무이별에 주가 없다.  
이 경에서 주와 이별을 말하는 것은 주가 곧 이별임을 나타낸다.  
단지 유위에는 생, 주, 이별이 있고, 무위에는 주가 있어 나머지 세 가지가 없다.  
그러므로 여러 유위와 무위는 다르다.  
이로써 대상법 스승은 여러 유위에 반드시 네 가지 상이 있다고 말한다.  
이치는 흔들리지 않는다.  
이 생등 상은 유위이므로 다시 생 등 네 상이 있어야 한다.  
만약 상이 더 있으면 무한해진다.  
더 많은 생 등 상이 있기 때문이다.  
실제로 더 있다고 허락한다.  
그러나 무한하지 않다.  
왜냐하면 송에 이르기를:  
“이 생 생 등은 팔일(八一有能)이다.”  
론에 이르기를:  
여기서 말하는 것은 정의를 겸하여 나타낸다.  
의미는 이 유위가 오직 네 가지이고 다른 것이 없음을 나타낸다.  
이는 앞서 말한 네 가지 본상이다.  
생생등이란 생의 생생, 즉 멸의 멸멸까지이다.  
여러 행 유위는 네 본상에 의거하며, 본상 유위는 네 수상에 의거한다.  
세존은 어디서 수상을 말하는가?  
계경에 이르기를:  
“노사(老死)가 일어나기 때문이다.”  
이 경도 반드시 수상을 말한다.  
생등 상도 유위이므로 생생등 상도 일어나는 성질 때문이다.  
계경은 이미 세 가지 유위의 유위상을 말하였다.  
유위의 생도 알 수 있다.  
멸과 주, 이별도 알 수 있다.  
그러므로 이 중에도 수상이 포함된다.  
또 여러 상에는 모두 수상도 있다.  
그러므로 이 경에서도 수상을 말한다.  
생의 유위 생등 상도 알 수 있다.  
생은 본상이다.  
또 생생은 일어남이며 본상을 나타낸다.  
멸과 주도 알 수 있다.  
유사한 일어남도 말하니 이치에 따라 해석해야 한다.  
만약 그렇지 않다면 왜 수상도 말하는가?  
그러므로 계경에서 무위법에 대해 말할 때도 아직 일어남 등을 알 수 있다고 한 뜻이다.  
이는 무위법에 대해서도 생등 본상을 알 수 없으면 생생등 수상은 어떻게 알 수 있겠는가?  
만약 그렇지 않다면 오직 일어남 등을 알 수 있다고만 말해야 하며, 아직이라는 말을 쓰지 말아야 한다.  
또 박가범이 계경에서 여러 유위상에 다시 상이 있다고 말하였다.  
그러므로 계경에 이르기를:  
“색은 일어남과 멸이 있으니, 이것도 역시 일어남과 멸이 있음을 알아야 한다. 광범위하게 말한다.”  
이로써 알 수 있듯 상에는 다시 상이 있다.  
만약 그렇다면 본상과 같이 상법마다 네 가지 수상이 있어 다시 네 가지씩 전전하여 무한해진다.  
이것은 결함이 아니다.  
네 본상과 네 수상이 팔이(八)이고 일(一)에 있어 기능이 다르기 때문이다.  
친연용이라 이름하는 기능이다.  
즉 네 본상 각각이 팔 법에 기능이 있다.  
네 수상 각각이 일 법에 기능이 있다.  
그 뜻은 무엇인가?  
법이 생할 때 그 자체와 아홉 법이 함께 일어난다.  
자체는 일이고, 상과 수상은 팔이다.  
본상 중 생은 자체를 제외하고 친연용으로 나머지 팔 법을 생하게 한다.  
여러 법은 자체에 대해 생기고 작용하지 않는다.  
수상은 생생으로 친연용이 되어 아홉 법 중 오직 본생을 생한다.  
이 생은 하나이고, 여러 개이며 기능 차별 때문이다.  
생성 성질은 다르지 않다.  
기능에 차별이 있겠는가?  
예컨대 수납 성질은 다르지 않으나 기능 손익 차별이 있다.  
또 본상과 수상 경계가 많고 적음이 있다.  
예컨대 오식과 의식 경계가 많고 적음이 있다.  
친연용은 인연이 되어 자과 작용을 일으키게 한다.  
이것이 생 기능이다.  
본상 중 주도 자체를 제외하고 친연용이 되어 나머지 팔 법을 머무르게 한다.  
수상 주상은 주주로 친연용이 되어 아홉 법 중 오직 본주를 머무르게 한다.  
친연용은 법을 잠시 머무르게 하여 자과를 인도한다.  
이것이 주 기능이다.  
본상 중 이별도 자체를 제외하고 친연용이 되어 나머지 팔 법을 이별하게 한다.  
수상 이별상은 이별주로 친연용이 되어 아홉 법 중 오직 본이별을 이별하게 한다.  
친연용은 자과 작용을 쇠퇴하게 한다.  
이것이 이별 기능이다.  
본상 중 멸도 자체를 제외하고 친연용이 되어 나머지 팔 법을 멸하게 한다.  
수상 멸상은 멸주로 친연용이 되어 아홉 법 중 오직 본멸을 멸하게 한다.  
친연용은 자과 작용을 멸망하게 한다.  
이것이 멸 기능이다.  
그러므로 생등 상에도 다시 상이 있고, 수상은 오직 네 가지이며 무한한 결함이 없다.  

『일체유부현종론』 권 제7  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅彫造)