아비담팔견도론 권 제11

가찬연자(迦旃延子) 저술

부진계빈 삼장 승가제바(僧伽提婆)와 축불념(竺佛念) 공역

지견도 수지발구 제4-1

성취(攝成就)와 인연(緣)을 닦음,

인연이 멸함을 증득하는 지혜를 이루며,

또 무상념(無常念)을 일으키기도 한다.

칠처(七處)는 가장 뒤에 있다.

팔지(八智): 법지(法智), 미지지(未知智), 타인심지(知他人心智), 등지(等智), 고지(苦智), 습지(習智), 진지(盡智), 도지(道智).

법지는 여러 지혜를 포함하며, 도지에 이르기까지 여러 지혜를 포함한다.

만약 법지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

또 도지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

만약 법지를 닦으면, 미지지를 닦는가?

만약 미지지를 닦으면, 법지가 있는가?

만약 법지를 닦을 때, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지, 도지가 있는가?

만약 도지를 닦으면, 법지가 있는가?

만약 진지를 닦으면, 도지가 있는가?

만약 도지를 닦으면, 진지가 있는가?

법지는 법지에 인연하는가?

법지는 타인심지 등지, 고지, 습지, 진지, 도지에 인연하는가?

도지는 도지에 인연하는가?

도지는 법지, 미지지, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지에 인연하는가?

법지의 법지에 인연하는 것은 몇 가지 인연인가?

법지는 미지지, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지, 도지에 몇 가지 인연하는가?

도지는 도지에 몇 가지 인연하는가?

도지는 법지, 미지지, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지에 몇 가지 인연하는가?

만약 모든 결(結)이 욕계에 묶여 있다면, 그 결은 법지에 의해 멸하는가?

만약 결이 법지에 의해 멸한다면, 그것은 욕계의 결인가?

만약 모든 결이 색무색계에 묶여 있다면, 그 결은 미지지에 의해 멸하는가?

만약 그 결이 미지지에 의해 멸한다면, 그것은 색무색계의 결인가?

모든 결은 고제(苦諦)에 의해 끊어지는데, 그 결은 고지에 의해 끊어지는가?

만약 그 결이 고지에 의해 끊어진다면, 그 결은 고제에 의해 끊어지는가?

모든 결은 습제(習諦), 진제(盡諦), 도제(道諦)에 의해 끊어지는데, 그 결은 도지에 의해 끊어지는가?

만약 그 결이 도지에 의해 끊어진다면, 그 결은 도제에 의해 끊어지는가?

모든 결은 법지에 의해 멸하는데, 법지는 그 결을 완전히 증득하는가?

만약 그 결이 법지에 의해 완전 증득된다면, 법지는 그 결을 멸하는가?

모든 결은 미지지에 의해 멸하는데, 미지지는 그 결을 완전 증득하는가?

만약 그 결이 미지지에 의해 완전 증득된다면, 미지지는 그 결을 멸하는가?

모든 결은 고지, 습지, 진지, 도지에 의해 멸하는데, 도지는 그 결을 완전 증득하는가?

만약 그 결이 도지에 의해 완전 증득된다면, 도지는 그 결을 멸하는가?

안근(眼根)은 몇 가지 지혜를 사용하여 알며, 무색계의 사유로 끊어진 무명을 몇 가지 지혜로 알까?

또 세존께서 말씀하시길, 무상상(無常想)을 닦아 행을 널리 펴며, 욕애, 색애, 무색애, 조(調), 교만, 무명을 다 끊는 이 생각은 법지에 상응한다고 하셨다.

미지지, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지, 도지는 깨침과 관찰이 있는가? 깨침 없고 관찰만 있는가? 깨침도 없고 관찰도 없는가?

즐거움의 근(根)과 기쁨, 보호의 근에 상응하는가?

공(空)이며 상(相) 없고 원(願) 없는가?

욕계에 묶여 있는가? 색무색계에 묶여 있지 않은가?

또 세존께서 말씀하시길, 비구가 칠처의 선한 삼관(三觀)의 뜻을 이 법에 통달하면, 유루(有漏)의 분별로 색고, 색습, 색진, 색도적, 색미, 색환, 색기출을 진실로 알게 된다.

이 지혜는 법지라 하는가? 도지라 하는가?

고(苦), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 그러하다.

색진이란 무엇인가? 색기출이란 무엇인가? 색진과 색기출은 어떤 차이가 있는가?

고상행이란 무엇인가? 식이란 무엇인가? 식진과 식기출은 어떤 차이가 있는가?

이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

팔지: 법지, 미지지, 타인심지, 등지, 고지, 습지, 진지, 도지.

법지는 법지를 포함하며, 다섯 지혜가 일부 포함된다: 타인심지, 고지, 습지, 진지, 도지.

미지지는 미지지를 포함하며, 다섯 지혜가 일부 포함된다: 타인심지, 고지, 습지, 진지, 도지.

타인심지는 타인심지를 포함하며, 네 지혜가 일부 포함된다: 법지, 미지지, 등지, 도지.

등지는 등지를 포함하며, 한 지혜가 일부 포함된다: 타인심지.

고지는 고지를 포함하며, 두 지혜가 일부 포함된다: 법지, 미지지.

습지와 진지도 이와 같다.

도지는 도지를 포함하며, 세 지혜가 일부 포함된다: 법지, 미지지, 타인심지.

이 포함의 문이 끝나면, 만약 법지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 3, 4, 5, 6, 7, 8.

어떻게 3인가?

답하길: 고법지에는 타인심지가 없으니 세 가지는 고지 등이다. 타인심지는 네 가지이다.

위의 세 가지 고, 미지, 인내에는 타인심지가 없으니 세 가지, 타인심지는 네 가지.

고미지에는 타인심지가 없으니 네 가지, 타인심지는 다섯 가지.

계속하여 습법인에는 타인심지가 없으니 네 가지, 타인심지는 다섯 가지.

습법지에는 타인심지가 없으니 다섯 가지, 타인심지는 여섯 가지.

습미지인, 습미지, 진법인에는 타인심지가 없으니 다섯 가지, 타인심지는 여섯 가지.

진법지에는 타인심지가 없으니 여섯 가지, 타인심지는 일곱 가지.

진미지인, 진미지, 도법인에는 타인심지가 없으니 여섯 가지, 타인심지는 일곱 가지.

도법지에는 타인심지가 없으니 일곱 가지, 타인심지는 여덟 가지.

도미지인, 도미지에는 타인심지가 없으니 일곱 가지, 타인심지는 여덟 가지.

만약 미지지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 4, 5, 6, 7, 8.

어떻게 4인가?

답하길: 고미지에는 타인심지가 없으니 네 가지, 타인심지는 다섯 가지.

습법인에는 타인심지가 없으니 네 가지, 타인심지는 다섯 가지.

습법지에는 타인심지가 없으니 다섯 가지, 타인심지는 여섯 가지.

습미지인, 습미지, 진법인에는 타인심지가 없으니 다섯 가지, 타인심지는 여섯 가지.

진법지에는 타인심지가 없으니 여섯 가지, 타인심지는 일곱 가지.

진미지인, 진미지, 도법인에는 타인심지가 없으니 여섯 가지, 타인심지는 일곱 가지.

도법지에는 타인심지가 없으니 일곱 가지, 타인심지는 여덟 가지.

도미지인, 도미지에는 타인심지가 없으니 일곱 가지, 타인심지는 여덟 가지.

만약 타인심지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 2, 4, 5, 6, 7, 8.

어떻게 2인가?

답하길: 범부는 두 가지 지혜가 타인심지이며, 무구인은 고법인 현재 두 가지이다.

고법지는 네 가지, 고미지는 네 가지.

고미지는 다섯 가지, 습법인은 다섯 가지.

습법지는 여섯 가지, 습미지인, 습미지, 진법인은 여섯 가지.

진법지는 일곱 가지, 진미지인, 진미지, 도법인은 일곱 가지.

도법지는 여덟 가지, 도미지인, 도미지는 여덟 가지.

만약 등지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.

어떻게 1인가?

답하길: 무지타인심지 범부는 하나이며, 무구인은 고법인 현재 하나이다.

타인심지는 범부는 둘, 무구인은 고법인 현재 둘이다.

고법지는 타인심지가 없으니 셋, 타인심지는 넷이다.

고미지인에는 타인심지가 없으니 셋, 타인심지는 넷이다.

고미지는 타인심지가 없으니 넷, 타인심지는 다섯이다.

습법인은 타인심지가 없으니 넷, 타인심지는 다섯이다.

습법지는 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

습미지인, 습미지, 진법인은 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

진법지는 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

진미지인, 진미지, 도법인은 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

도법지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

도미지인, 도미지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

만약 고지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 3, 4, 5, 6, 7, 8.

어떻게 3인가?

답하길: 고법지는 타인심지가 없으니 셋, 타인심지는 넷이다.

고미지인에는 타인심지가 없으니 셋, 타인심지는 넷이다.

고미지는 타인심지가 없으니 넷, 타인심지는 다섯이다.

습법인은 타인심지가 없으니 넷, 타인심지는 다섯이다.

습법지는 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

습미지인, 습미지, 진법인은 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

진법지는 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

진미지인, 진미지, 도법인은 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

도법지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

도미지인, 도미지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

만약 습지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 5, 6, 7, 8.

어떻게 5인가?

답하길: 습법지는 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

습미지인, 습미지, 진법인은 타인심지가 없으니 다섯, 타인심지는 여섯이다.

진법지는 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

진미지인, 진미지, 도법인은 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

도법지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

도미지인, 도미지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

만약 진지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 6, 7, 8.

어떻게 6인가?

답하길: 진법지는 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

진미지인, 진미지, 도법인은 타인심지가 없으니 여섯, 타인심지는 일곱이다.

도법지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

도미지인, 도미지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

만약 도지를 성취하면, 이 팔지 중 몇 가지를 성취하고 몇 가지를 성취하지 못하는가?

답하길: 혹은 7, 8.

어떻게 7인가?

답하길: 도법지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

도미지인, 도미지는 타인심지가 없으니 일곱, 타인심지는 여덟이다.

두 성취 문이 끝나면, 만약 법지를 닦을 때, 미지지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 미지지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 미지지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지, 진법지, 도법지이며, 아라한의 학견적(學見迹)으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것을 법지를 닦되 미지지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 미지지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것을 미지지를 닦되 법지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 법지와 미지지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜(無漏智)를 얻지 못했거나 세속지혜가 현재에 있으면, 이때 법지와 미지지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지도 미지도 닦지 않는가?

답하길: 아라한의 학견적으로 세속지혜가 현재에 있으면, 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 미지지를 닦지 못한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 미지지를 닦지 않는다고 한다.

만약 법지를 닦을 때, 타인심지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 타인심지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지, 진법지, 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 타인심지가 아니다.

만약 무루지혜를 얻지 못했으면, 이때 타인심지를 닦지 않는다.

만약 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 법지를 닦아도 타인심지가 아니다.

이것을 법지를 닦아도 타인심지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 타인심지는 범부이며, 본래 타인심지를 얻었든 얻지 못했든 현재에 있으며, 세속지혜가 현재에 없으면 타인심지가 아니며, 이때 아라한의 학견적으로 타인심지를 닦으면, 본래 타인심지가 현재에 있어도 이것은 법지가 아니니, 이것을 타인심지를 닦되 법지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 법지와 타인심지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이때 타인심지를 닦는다고 한다.

만약 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 타인심지를 함께 닦는다고 한다.

이것을 법지와 타인심지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니며, 세속지혜가 현재에 있으면 타인심지가 아니며, 세속지혜가 현재에 없으면 이때 법지와 타인심지를 닦지 않는다.

모든 무지타인심지 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 타인심지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 타인심지가 아닌 것이라 한다.

만약 법지를 닦을 때, 등지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 등지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 등지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습진지, 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것은 등지가 아니라고 한다.

어떻게 등지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 범부가 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 이때 법지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 등지를 닦되 법지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 법지와 등지를 함께 닦는가?

답하길: 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 없으면, 세속지혜가 현재에 있으면 이때 법지를 닦아 세속지혜를 닦으며, 세속지혜가 현재에 없으면 무루지혜를 닦는다고 한다.

이것을 법지와 등지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 등지를 닦지 않는가?

답하길: 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 등지가 아니며, 모든 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 등지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 등지를 닦지 않는다고 한다.

만약 법지를 닦을 때, 고지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 고지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 고지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 습법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것은 고지가 아니라고 한다.

어떻게 고지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 고지를 얻은 현재라면, 이것은 법지가 아니라고 한다.

어떻게 법지와 고지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것이 고지이다.

만약 무루지혜나 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 고지를 닦는다고 한다.

이것을 법지와 고지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 고지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 법지도 아니고 고지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 법지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 고지를 닦지 않는다고 한다.

만약 법지를 닦을 때, 습지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 습지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 습지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것은 습지가 아니라고 한다.

어떻게 습지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 습지를 얻은 현재라면, 이것은 법지가 아니라고 한다.

어떻게 법지와 습지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 습법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것이 습지이다.

만약 무루지혜나 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 습지를 닦는다고 한다.

이것을 법지와 습지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 습지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 법지도 아니고 습지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 법지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 법지를 닦을 때, 진지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 진지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 진지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것은 진지가 아니라고 한다.

어떻게 진지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 진지를 얻은 현재라면, 이것은 법지가 아니라고 한다.

어떻게 법지와 진지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 진법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것이 진지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 진지를 닦는다고 한다.

이것을 법지와 진지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 진지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 법지도 아니고 진지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 법지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 법지를 닦을 때, 도지는 있는가?

답하길: 혹은 법지를 닦아도 도지는 아니다.

어떻게 법지를 닦아도 도지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것은 도지가 아니라고 한다.

어떻게 도지를 닦되 법지가 아닌가?

답하길: 아라한의 학견적으로 본래 도지를 얻은 현재라면, 이것은 법지가 아니라고 한다.

어떻게 법지와 도지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 법지를 얻은 현재라면, 이것이 도지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 법지와 도지를 닦는다고 한다.

이것을 법지와 도지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 법지를 닦되 도지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 법지도 아니고 도지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 법지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 법지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 법지를 닦되 도지를 닦지 않는다고 한다.

법지가 끝나고, 만약 미지지를 닦을 때, 타인심지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 타인심지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지이며, 타인심지가 없고, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니다.

만약 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지를 닦아도 타인심지는 아니다.

만약 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지를 닦아도 타인심지는 아니다.

이것을 미지지를 닦되 타인심지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 타인심지는 범부이며, 본래 타인심지를 얻었든 얻지 못했든 현재에 있으며, 세속지혜가 현재에 없으면 타인심지가 아니며, 이때 아라한의 학견적으로 타인심지를 닦으면, 본래 타인심지가 현재에 있어도 이것은 미지지가 아니니, 이것을 타인심지를 닦되 미지지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 미지지와 타인심지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이때 타인심지를 닦는다고 한다.

만약 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지와 타인심지를 함께 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 타인심지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 타인심지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습진지, 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 타인심지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 타인심지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 타인심지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 타인심지를 닦지 않는다고 한다.

만약 미지지를 닦을 때, 등지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 등지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 등지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 등지가 아니라고 한다.

어떻게 등지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 범부가 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 이때 미지지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 등지를 닦되 미지지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 미지지와 등지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지를 닦고, 세속지혜가 현재에 없으면 등지를 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 등지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 등지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지, 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 등지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 등지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 등지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 등지를 닦지 않는다고 한다.

만약 미지지를 닦을 때, 고지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 고지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 고지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 고지가 아니라고 한다.

어떻게 고지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 고지를 얻은 현재라면, 이것은 미지지가 아니라고 한다.

어떻게 미지지와 고지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것이 고지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지와 고지를 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 고지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 고지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 습법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 고지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 고지를 닦지 않는다고 한다.

만약 미지지를 닦을 때, 습지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 습지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 습지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 습지가 아니라고 한다.

어떻게 습지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 습지를 얻은 현재라면, 이것은 미지지가 아니라고 한다.

어떻게 미지지와 습지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 습미지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것이 습지이다.

만약 무루지혜나 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지와 습지를 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 습지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 습지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 습지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 미지지를 닦을 때, 진지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 진지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 진지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 진지가 아니라고 한다.

어떻게 진지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 진지를 얻은 현재라면, 이것은 미지지가 아니라고 한다.

어떻게 미지지와 진지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 진법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것이 진지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지와 진지를 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 진지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 진지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 진지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 미지지를 닦을 때, 도지는 있는가?

답하길: 혹은 미지지를 닦아도 도지는 아니다.

어떻게 미지지를 닦아도 도지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것은 도지가 아니라고 한다.

어떻게 도지를 닦되 미지지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 도지를 얻은 현재라면, 이것은 미지지가 아니라고 한다.

어떻게 미지지와 도지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 미지지를 얻은 현재라면, 이것이 도지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 미지지와 도지를 닦는다고 한다.

이것을 미지지와 도지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 미지지를 닦되 도지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 미지지도 아니고 도지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 미지지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 미지지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 미지지를 닦되 도지를 닦지 않는다고 한다.

미지지가 끝나고, 만약 타인심지를 닦을 때, 등지는 있는가?

답하길: 혹은 타인심지를 닦아도 등지는 아니다.

어떻게 타인심지를 닦아도 등지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것이 타인심지이다.

만약 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지를 닦아도 등지는 아니다.

이것을 타인심지를 닦되 등지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 등지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 범부가 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 세속지혜가 현재에 있든 없든, 이때 타인심지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 등지를 닦되 타인심지가 아닌 것이라 한다.

어떻게 타인심지와 등지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지, 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지를 닦고, 세속지혜가 현재에 없으면 등지를 닦는다고 한다.

이것을 타인심지와 등지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 등지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지, 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 타인심지도 아니고 등지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 타인심지와 등지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 타인심지와 등지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 타인심지를 닦되 등지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인심지를 닦을 때, 고지는 있는가?

답하길: 혹은 타인심지를 닦아도 고지는 아니다.

어떻게 타인심지를 닦아도 고지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것은 고지가 아니라고 한다.

어떻게 고지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 고지를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니라고 한다.

어떻게 타인심지와 고지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 고미지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것이 고지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지와 고지를 닦는다고 한다.

이것을 타인심지와 고지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 고지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 습법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 타인심지도 아니고 고지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 타인심지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 타인심지와 고지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 타인심지를 닦되 고지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인심지를 닦을 때, 습지는 있는가?

답하길: 혹은 타인심지를 닦아도 습지는 아니다.

어떻게 타인심지를 닦아도 습지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것은 습지가 아니라고 한다.

어떻게 습지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 습지를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니라고 한다.

어떻게 타인심지와 습지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 습법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것이 습지이다.

만약 무루지혜나 세속지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지와 습지를 닦는다고 한다.

이것을 타인심지와 습지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 습지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 진도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 타인심지도 아니고 습지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 타인심지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 타인심지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 타인심지를 닦되 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인심지를 닦을 때, 진지는 있는가?

답하길: 혹은 타인심지를 닦아도 진지는 아니다.

어떻게 타인심지를 닦아도 진지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것은 진지가 아니라고 한다.

어떻게 진지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 진미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 진지를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니라고 한다.

어떻게 타인심지와 진지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 진법지이며, 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것이 진지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지와 진지를 닦는다고 한다.

이것을 타인심지와 진지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 진지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 타인심지도 아니고 진지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 타인심지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 타인심지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 타인심지를 닦되 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인심지를 닦을 때, 도지는 있는가?

답하길: 혹은 타인심지를 닦아도 도지는 아니다.

어떻게 타인심지를 닦아도 도지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 고미지, 습미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것은 도지가 아니라고 한다.

어떻게 도지를 닦되 타인심지가 아닌가?

답하길: 닦는 행위가 도법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 도지를 얻은 현재라면, 이것은 타인심지가 아니라고 한다.

어떻게 타인심지와 도지를 함께 닦는가?

답하길: 닦는 행위가 도미지이며, 아라한의 학견적으로 본래 타인심지를 얻은 현재라면, 이것이 도지이다.

만약 세속지혜나 무루지혜가 현재에 없으면, 이때 타인심지와 도지를 닦는다고 한다.

이것을 타인심지와 도지를 함께 닦는다고 한다.

어떻게 타인심지를 닦되 도지를 닦지 않는가?

답하길: 닦는 행위가 고법지, 습법지이며, 아라한의 학견적으로 본래 무루지혜가 현재에 있으면, 이것은 타인심지도 아니고 도지도 아니며, 세속지혜가 현재에 있든 없든 이때 타인심지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

모든 범부는 번뇌심, 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매에 들어가며, 무상천의 모든 인내가 현재에 있으니, 타인심지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

이것을 타인심지를 닦되 도지를 닦지 않는다고 한다.

아비담팔견도론 권 제11

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)