아비달마 순정리론 권 제십일

존자 중현(衆賢) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변별품 제이(二) 제삼(三)

작의(作意)는 별도로 있음이 경전에 이르기를 ‘마음은 작의에 의해 일어나기 때문에 생한다’고 하였으니, 이 정(定)은 반드시 대지법(大地法)이어야 한다. 그러나 상좌(上座)는 말하기를 ‘작의라 이름하는 별도의 법은 없다’고 한다. 이에 별상(別相)과 이치로 말미암아 성립하지 않으므로, 대상(所緣)에 대하여 능히 작동하는 의(意)를 작의상(作意相)이라 이름한다. 만약 대상에 대하여 단지 작동하는 의만 있을 뿐, 나머지 심소(心所)는 응당 인연하지 못한다면, 만약 또한 이로부터만 응연(緣緣)한다면 이치는 그러하지 않다. 작의라 이름함은 나머지 인연이 생기기 때문이다. 이것은 이치에 맞지 않다. 모든 심소법은 마음에 의지하여 전변(轉變)하므로, 다만 의에 작동함이 있을 뿐, 나머지 작동도 성립한다. 그러므로 마음소법 중 응연하지 못하는 것은 없다. 또한 여러 인연의 힘으로 법이 생기므로, 비록 나머지 인연으로 마음과 심소가 생기나 이 작의는 무력한 것이 아니다. 즉 이 작의의 힘으로 식(識)이 나머지 경계에 전변한다. 만약 그렇다면 한 경계의 식이 흐를 때 작의가 없어야 하니, 작의는 대지법이 아니다. 그렇지 않다. 한 경계의 식이 흐를 때도 작의가 있다. 다만 나머지 경계에 대하여 이 작용이 명료하다. 즉 한 경계에서 찰나마다 작의의 힘으로 마음을 일으키게 한다. 그러나 나머지 경계에서 마음을 일으킬 때 작의의 기능이 명백하고 쉽게 이해된다. 여러 인연으로 마음 등이 발생하는 것이 곧 능히 인도하는 것이니, 굳이 별도로 작의의 힘을 말할 필요가 있겠는가? 이는 이치에 맞지 않는 비난이다. 비록 식이 생기고 나머지 화합 인연이 있으나, 작의가 식을 생하게 한다고 말한다. 예컨대 계경(契經)에서 말하기를 ‘그때 만약 능히 생하는 작의가 현재하지 않으면 식은 끝내 일어나지 않는다’고 하였으니, 이치도 그러해야 한다. 비록 여러 경계가 동시에 현전하나 식의 인연은 오직 하나로 일어나지 않는가? 이는 바로 작의와 생하는 인연이 합하는 것이다. 세존께서 말씀하시기를 ‘작의는 그때 정히 현재하는 의미’라고 하셨다. 여기서 말하는 작의는 경계에 마음을 인도하는 것이다. 이것이 전생인가, 동시인가? 이는 동시로 일어나는 것이지 전생을 말하는 것이 아니다. 경전에 ‘작의가 정히 현재한다’고 한 것은 정히 일어나는 것이며, 가까이 현재하는 경계에서 일어남을 뜻한다. 즉 정생(正生) 시에 현재에 들어가 경계의 의미를 취한다. 이 가운데 의(意)는 작의의 힘으로 식을 인도하여 스스로 즐거워하는 경계에 인연하게 한다.

승해(勝解)도 별도로 있음이 경전에 이르기를 ‘마음은 승해에 의해 인도되며 인가(印可)할 수 있는 대상이 있다’고 하였다. 모든 마음이 일어날 때 모두 경계를 인가한다. 그러므로 이 정(定)은 반드시 대지법이어야 한다. 그러나 상좌는 말하기를 ‘승해가 별도로 있음은 이치에 맞지 않는다’고 한다. 이는 지혜상(智相)과 별다르지 않기 때문이다. 대상에 대하여 마음을 결정하게 하는 것을 승해상이라 이름하는데, 이것은 지혜상과 차별이 없다. 그러므로 반드시 별도의 승해가 있을 수 없다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 반드시 인가가 있어야 결정이 가능하기 때문이다. 어떤 이는 승해를 결정하는 자로 말하는데, 결정의 인연에 의해 결정이라 한다. 만약 그렇다면 이 둘은 동시에 있을 수 없으나, 그렇지 않다. 이 두 상은 서로 순차적으로 생기며, 간단히 선택함에 따라 인가가 생기고, 인가에 따라 결정이 생기므로 서로 어긋남이 없어 동시에 잃지 않는다. 만약 모든 마음에 이 두 가지가 있다면 모든 심품(心品)은 모두 인가와 결정을 갖추어야 할 것이다. 이것은 이치에 맞지 않다. 때로는 나머지 법에 의해 가려져 기능이 손상되어 인가와 결정이 있어도 열등하여 알기 어려운 경우도 있다. 무색법에서 이 점을 증명한 바 있다. 세존께서 탐진치(貪瞋癡) 등 행상(行相)이 다르므로 별도로 십무학지(十無學支)를 설하셨다. 그러므로 별도의 승해체가 없다고 할 수 없다. 그들은 말하기를 ‘여기서 마음이 탐착의 멍에에서 벗어나 연속 전변하므로 곧 수속단(隨縛斷)이라 이름하며, 이것이 정해탈(正解脫)이라 한다. 이유는 부처님께서 다른 경전에서 스스로 이 뜻을 결정하셨기 때문이다’라고 한다. 다른 경전에서는 ‘어떻게 마음이 선해탈이라 이름하는가? 마음이 탐진치에서 떠나 염오에서 해탈한 것을 선해탈이라 한다. 지혜가 선해탈이라 이름하는 것은 마음이 탐진치에서 떠나 염오에서 해탈한 것을 실지로 아는 것이다’라고 하였다. 이 말은 옳지 않다. 무체법(無體法)을 무학지로 삼는 것은 이치에 맞지 않기 때문이다. 그 무체법은 소법이 없고 수속단이라 이름한다. 어떻게 무학지로 세울 수 있는가? 또 그들은 말하기를 ‘수속단 즉 정해탈이라 이름하는 것은 성립하지 않는다. 이유는 수속단에서 해탈이 생기기 때문이다. 염오에서 떠난 무위가 수속단이라 이름하고, 무학승해가 정해탈이라 이름한다. 만약 그렇지 않다면 앞서 염오에서 떠난 말이 이미 단절을 나타내므로 뒤의 해탈은 무용지물이 되어야 한다’고 한다. ‘실지로 마음이 해탈을 아는 자’라 함은 염오에서 떠난 마음에 상응하는 해탈을 아는 자를 말한다. 또 ‘실지로 해탈을 아는 마음’이라 함은 해탈에 상응하는 마음을 아는 자를 말한다. 그러므로 다른 계경에서 세존께서 스스로 말씀하시기를 ‘마음이 염오에서 떠났기 때문에 해탈을 얻는다’고 하셨다. 만약 그렇지 않다면 해탈은 염오와 다른 이름이 되어야 하며, 초기에 의존해야지 다섯째에 의존해서는 안 된다. 다른 경전에서 말하기를 ‘멸등을 완전히 떠났으나 초기에 의존하여 염오에서 해탈하였으나 체는 각각 다르다’고 하였다. 만약 그렇지 않다면 해탈을 말하는 것은 무용지물이 되어야 한다. 무염과 염오가 의미상 차별이 없기 때문이다. 또 해탈을 말하는 것은 대치(對治)를 위함이지 수속단이 곧 해탈은 아니다. 그러므로 계경에서 말하기를 ‘법을 제압함에 있어 정해탈로써 사해탈을 제압한다’고 하였다. 수속단이 대치가 될 수 없다. 만약 인가가 승해상이라면 이것은 신(信)과 욕(欲)과 차별이 없어야 한다. 상은 약간 비슷하나 체는 매우 다르다. 곧 인가가 엄밀한 승해상이라면 마음이 청정하여 희구하는 것은 신욕상이다. 신욕은 순종과 욕락에 따라 인가를 따르나 인가 그 자체는 아니다. 신욕은 승해 작용을 돕는다. 심소상은 매우 분별하기 어렵다. 오직 엄밀한 지혜만이 분별할 수 있다. 그러므로 비유하는 스승은 분석의 고단함을 견디지 못해 모두 부정한다.

삼매(三摩地)도 별도로 있음이 계경에 이르기를 ‘평등하게 마음을 유지하여 스스로 경계에 머무르게 하는 것을 삼매라 한다’고 하였다. 모든 마음이 일어날 때 각기 자신이 취한 경계에 머무르므로 이 정은 반드시 대지법이어야 한다. 그러나 상좌는 말하기를 ‘마음과 별개인 삼매체는 없다. 마음체가 경계에 의존하여 생겨나므로 흩어지지 않는다’고 한다. 만약 삼매가 마음을 머무르게 하여 한 경계에 머무르게 한다면 삼매가 없으면 마음이 여러 경계에 옮겨 다니겠는가? 만약 여러 마음이 이 삼매에 의해 한 경계에 끊임없이 머무른다면 찰나마다 삼매가 있다고 말할 수 없으며, 마음은 하나의 염(念)으로 경계에 떨어진다. 이것은 있을 수 없다. 그러므로 이것은 대지법이 아니다. 만약 이것이 있다면 마음의 머무는 경계는 이 체가 현재로 보여야 하나 그렇지 않다. 그러나 모든 심소체는 현전한다. 또 법의 기능은 나머지 법을 기다리지 않는다. 그러므로 마음이 경계에 머무르는 것은 스스로의 힘이지 나머지에 의존하지 않는다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 마음을 작용하게 하는 데에도 별도의 대지법 사유가 있어야 한다. 차별 인연을 얻을 수 없기 때문이다. 또 식(識)은 머무는 경계가 아니며 본성이다. 지혜 등도 마찬가지다. 마음은 정(定)과 비정(非定)이 있다. 또 모든 심소체가 현전한다고 말한 것은 앞서 이미 파탄하였다. 앞서 어떻게 파탄하였는가? 심소가 현전한다면 마음을 ‘바로 이것이다’라고 집착하지 않아야 한다. 또 법의 기능은 반드시 나머지 법에 의존해야 하므로, 연기라고 말하면 무의미하다. 또 심소의 작용은 마음에 있지 않아야 한다. 마음과 심소법은 성질이 각각 다르기 때문이다. 삼매의 작용이란 마음을 머무르게 하는 것으로, 분별하여 취한 대상을 알게 하는 인식 작용이다. 만약 자체에서 일어난다면 반드시 의존하는 대상이 있어야 하며, 또한 스스로 경계에 머무르지 않고 흩어지지 않는다. 만약 머무르는 작용이 마음체에 의존하여 성립한다면 마음을 작용하게 하는 별도의 체가 있어야 한다. 아집마(阿笈摩)도 삼매가 실유별체임을 증명하였다. 계경에 이르기를 ‘두 가지 법을 닦아야 한다. 곧 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘鉢舍那)이다’라고 하였다. 만약 삼매가 실체가 없다고 하면 이 무수한 계경에 위배된다. 만약 마음과 심소의 분위 차별에 위배되지 않고 이 작용을 세운다면, 마음과 심소의 차별 전변에 따라 삼매라는 이름을 작용에 붙이는 것일 뿐이다. 이것도 옳지 않다. 나머지 법체에 나머지 법 작용을 세우는 것은 이치에 맞지 않기 때문이다. 또 삼매의 작용이 모든 차별 위치에 세워진다고 말해서는 안 된다. 오직 마음에 의존하여 말하는 것이다. 또 그 종지(宗旨)는 마음과 심소법이 동시에 일어나지 않는다는 것이다. 어떻게 확정할 수 있겠는가? 현조(玄祚)의 마음이 정시에 수용(受) 등도 정해져 있다고 한다면, 만약 별도의 상응체가 없다면 마음과 심소 모두 총칭하여 상응이라 하듯이 별도의 삼매가 없고 마음, 심소, 총칭하여 정리하는 것이라면, 그것은 그 자체이다. 그래서 마음이라 하는가? 심소는 상(相)이며 응성(應性)이 아니다. 왜냐하면 모든 위치에서 그 상과 응성은 우월하거나 열등이 없기 때문이다. 열등하므로 삼매의 성질이 여러 위치에서 우월하겠는가? 열등하므로 이와 같이 하나의 상이 여러 위치에 있을 때 우열이 있을 수 없다. 별도의 나머지 법이 이를 붙들어 기능이 손상되고 이익이 있어 현전한다. 청색 등 나머지 색법이 혼합되어 연속하므로 흐름에 따라 우열이 있다. 또 별도로 있다면 어떠한가? 정해진 마음이 스스로 머무르지 않는다면 없을 것이다. 탐진치 마음이 스스로 머무르지 않는다면 염오가 없는 법과 다르지 않은가? 간단히 선택함도 이와 같다. 또 별도의 ‘도움으로 마음이 스스로 머무른다’는 법도 없다. ‘도움으로 마음이 스스로 머무른다’는 예는 계경에 맞지 않는다. 경전에 이르기를 ‘마음은 전광과 같고 원숭이와 같아 머무르는 상이 아니다’라고 하였다. 또 삼매체가 곧 마음이라 하는 상상 등도 별도로 없어야 한다. 성질이 곧 마음이므로 이름과 상을 붙여서 응성이라 말하는 것이다. 상상은 곧 마음의 영납(領納)으로서 위배되므로 대상에 응한다. 수(受)는 곧 마음이다. 선악 등 업을 만드는 것은 사(思)라 한다. 그러므로 오직 마음에 삼소(三所)가 없다고 본다. 진리자는 말하기를 ‘의심이 생겨 삼매는 마음 위치가 아니며 별도로 있다고 계경과 같다’고 하였다. 경전에 이르기를 ‘대덕(大德)들이여, 내가 만약 정심에 있다면 해탈이 없는 것이 아니며, 정심이 먼저 있고 그 후에야 해탈이 있다’고 하였다. 해탈을 광범위하게 말하는 것은 경전에 있다. 그들이 해탈을 마음 위치로 분별하거나 혹은 현조학(玄祚學) 심이라 하지 않는 것은 해탈지(解脫支)이기 때문에 반드시 없다고 한다. 두 마음과 한 몸이 동시에 일어나므로 의심이 생기지 않아야 한다. 그러므로 반드시 별도의 심소가 있어 마음이 머무는 인연으로 삼매라 이름하며, 수용 등 열 가지가 별도의 실체로 있다. 모든 마음을 총칭하여 대지법이라 한다.

이와 같이 이미 십대지법을 설하였다. 대선지(大善地)라 이름한다. 이 중 만약 대선지법이 있으면 대선지라 이름한다. 대지법이란 무엇인가? 다음 게송에 이르기를

‘신(信)과 불방일(不放逸) 경안(輕安) 사참의(捨慚愧) 이근(二根)과 불해(不害) 근勤唯遍善심론에 이르기를 마음이 탁하고 상반하여 현전하며 인내하여 허물 없고 인과가 각각 다르며 상이 소속되어 욕이라 하며 의지하여 능히 자양함이라 승해라 이름한다. 신은 전념함이라. 자기 이익을 방어하고 몸과 말을 방출함이 상반하여 불방일이라 한다. 정작의 전신심 경안하여 편안함의 인연으로 마음이 감당할 수 있는 성질이라 경안이라 이름한다. 평등성이라 이름하며 버림을 뜻한다. 상반하여 이치에 맞으며 대상과 인도하여 마음이 넘지 않게 함이 버림의 의미이다. 두 가지 증상으로 증상하는 것이다. 생기는 것은 애착을 거스르는 등 흐름 마음 스스로 성질이라 하며 참애락이라 하여 공덕을 닦는다. 선행이라 하여 탐진치 등 흐름을 미워한다. 열등한 법이라 하여 수치가 있다고 한다. 두근이라 하여 탐진치가 없고 이미 얻었으나 아직 얻지 못한 경계에 집착하고 탐구함이 상반하여 무애라 이름한다. 무탐은 정정한 것이 아니고 정정하지 않은 것이며 해치지 않는 마음이라 하여 무진이라 한다. 이미 생긴 공덕과 과실을 지키고 버리며, 아직 생기지 않은 공덕과 과실을 생기게 하거나 생기지 않게 하며, 마음에 게으름이 없으므로 근勤이라 한다. 이 때문에 마음이 이치에 맞게 행하는 업이 견고하고 쉬지 않으며, 이렇게 말한다. 이 중 이미 몸이 경안하다고 하였으니 단지 심소만이 아니라 몸도 경안이라 이름한다. 이 말은 이치에 맞지 않는다. 수용 등도 이와 같아야 하므로, 오식신체에 상응하는 모든 수용을 몸수(身受)라 한다. 이렇게 말하기를 만약 경안이 있다면 체가 심소가 아니다. 그러나 이 중 심소법이라 하였으니 그리 말해서는 안 된다. 능히 각성지(覺支)를 따르므로 각성지라 이름한다. 몸의 경안이 각성지를 이끌고 마음이 경안하기 때문이다. 또 다른 곳에서 분노와 분노의 인연을 분노애(瞋恚蓋)라 한다. 견(見), 사유(思惟), 근勤을 지혜온(慧蘊)이라 한다. 비록 분노의 인연, 사유와 근이 분노도 아니고 지혜도 아니나, 그에 순응하므로 그 이름을 얻는다. 이것도 그래야 한다. 버림은 뒤에 논할 것이다. 이(二) 및 언(言)은 희오(欣厭)를 겸한다. 오(厭)는 선심이 무량한 과해(過害)의 법성을 심사하여 관찰하는 것이다. 이 증상은 증상력에 의해 일어나며 무탐에 순응한다. 마음이 싫어하고 등지는 성질과 이에 상응하여 엄연히 오작의(厭作意)라 한다. 희(欣)는 선심이 과해에서 벗어나 대치하는 것을 희구하는 것이다. 이 증상력에 의해 일어나며 증수심(證修心)의 희상(欣相)이다. 이 지(地)에서 기쁨 수(受)에 이르지 못한 곳에서도 현행하므로 기쁨 수가 아니다. 이에 상응하여 희작의라 한다. 이 두 행은 서로 상반하여 한 마음에 동시에 일어나지 않으므로 이 중에 바르게 나타내지 않았다. 대선지법의 성질이 성립하지 않기 때문이다. 또한 기근과 오행이 함께 전변한다. 정(定)에는 희오행이 함께 전변하지 않는다. 이 두 가지를 말하는 것은 두 가지 정이 함께 행하지 않음을 나타내기 위함이다. 행상이 상반하기 때문이다.

이와 같이 이미 대선지법을 설하였다. 대번뇌지(大煩惱地)라 이름한다. 이 중 만약 대번뇌지법이 있으면 대번뇌지법이라 이름한다. 즉 법이 항상 염오한 마음에 있다. 이 법은 무엇인가? 게송에 이르기를

‘치(癡), 일(逸), 태(怠), 불신(不信), 혼도(惛掉), 항상 염오’라 하였다. 논에 이르기를 ‘어떻게 이 여섯 가지가 대번뇌지법이라 이름하는가? 항상 염오한 마음과 함께 있기 때문이다’라고 하였다. 게송에서 염이라 함은 염오한 마음의 뜻이다. 또 방일(放逸) 등과 무명(無明)은 차례로 앞서 말한 불방일, 근勤, 신, 경안, 사(捨) 등이 다스리는 것이다. 치(癡)란 어리석음이다. 아는 경계에 대하여 이해를 방해하고 변별을 알지 못하는 것을 어리석음이라 한다. 즉 무명, 무지, 무현(無顯)이다. 일(逸)은 방일이다. 자기 이익에 전념하지 않고 버리고 방종하는 것을 방일이라 한다. 태(怠)는 게으름이다. 선한 사업에 능력을 줄이고 악한 사업에 순응하여 용맹하지 못한 것을 게으름이라 한다. 이 때문에 근勤이 천박하여 게으름이라 한다. 불신은 마음이 청정하지 않고 사견 등이 흐르며 진리, 실상, 정려(靜慮) 등에 대하여 경시하고, 시주 등의 인연과 그 과에 대하여 마음이 허락하지 않는 것을 불신이라 한다. 혼(惛)은 혼침이다. 어둡고 흐리고 즐겁지 않은 데서 생기는 마음의 무거운 성질을 혼침이라 한다. 이로 인해 마음이 덮여 혼미하여 견딜 수 없다. 몽매한 성질 때문이다. 이 때문에 경안이 다스린다. 마음은 큰 종자이므로 인연을 생기게 하여 먼저 몸의 무거운 성질을 일으킨다. 가설로 혼침이라 하나 실은 혼침이 아니다. 그것은 신식(身識)이 의존하는 경계 때문이다. 그러나 이 혼침은 무명에 의해 덮였으므로 본론에서는 대번뇌지법으로 설하지 않았다. 어떤 이는 이 논에서 무명을 이름으로 말하는 것은 오직 혼침만이라 하였다. 상이 유사하기 때문이다. 무명의 성질은 대편행(大遍行)이므로 이 지법은 설하지 않고 있다. 어떤 이는 이것을 총목(摠目)이라 이름한다고 한다. 도(掉)는 도거(掉擧)이다. 친리(親里), 심(尋) 등에서 생겨 마음이 고요하지 않은 성질을 도거라 한다. 마음이 이것과 합하여 경계를 넘나든다. 부정작의, 실념, 심란, 부정지, 사승해 등은 앞서 대지법 중에서 설하였다. 그러므로 이 지법 중에는 있으나 설하지 않는다. 대선지법에서 무치선근(無癡善根)을 설하지 않는 것과 같다. 오직 염오한 마음에 항상 이 여섯 가지가 있다.

이와 같이 이미 대번뇌지법을 설하였다. 대불선지(大不善地)라 이름한다. 이 중 만약 대불선지법이 있으면 대불선지법이라 이름한다. 즉 법이 항상 불선한 마음에 있다. 이 법은 무엇인가? 게송에 이르기를

‘오직 편불선심(遍不善心) 무참(無慚) 및 무괴(無愧)’라 하였다. 논에 이르기를 오직 두 가지 심소만이 모든 불선한 마음과 함께 있다. 즉 무참과 무괴이다. 그러므로 오직 두 가지가 이 지법이라 이름한다. 이 두 법의 상은 뒤의 게송에서 나타나므로 여기서는 설하지 않는다.

이와 같이 이미 대불선지법을 설하였다. 소번뇌지(小煩惱地)라 이름한다. 이 중 만약 소번뇌지법이 있으면 소번뇌지법이라 이름한다. 즉 법이 적은 분량의 염오한 마음과 함께 있다. 이 법은 무엇인가? 게송에 이르기를

‘분(忿), 복(覆), 간(慳), 질(嫉), 뇌(惱), 해(害), 한(恨), 참(諂), 광(誑), 교(憍)와 같은 종류’라 하였다. 논에 이르기를 ‘종류라 함은 불인(不忍), 불락(不樂), 분발(憤發) 등의 뜻을 포함한다. 소(少)는 적다는 뜻이다. 모든 염오한 마음에 있지 않으며, 적은 분량의 염오한 마음과 함께 있으나 각각 별도로 일어나 상응하지 않는다. 오직 수단(修斷)하는 의식과 함께 일어나며 무명에 상응한다. 이 법들은 연속하는 번뇌 중에 상응하므로 널리 분별해야 한다. 앞서 말한 바와 같이 모든 심소는 그 성질이 모두 실유(實有)이다. 이유는 한 종류의 대상에 여러 행상이 동시에 일어나므로 일체가 동시에 대상과 같고, 차별 행상이 함께 있을 수 없기 때문이다. 그러나 나머지 법에 의해 제압되어 그 연속이 변이하여 일어난다. 청유(淸油), 구(垢), 수(水), 풍(風) 등의 힘이 제압하여 등불의 연속 중에 명암, 소리, 움직임 등이 있으니 이와 같다. 이미 대지법 등 품류로 심소 차별을 결정하였다. 또 이 밖에 불정심소, 악작심소, 수면, 심사(尋伺) 등의 종류가 있다. 총칭하여 부정지법(不定地法)이라 한다.

이제 일체 심소와 심품 중 함께 생하는 수량을 결정해야 한다. 어느 심품에 몇 심소가 있는가? 게송에 이르기를

‘욕계에 심품이 다섯 있다. 선심품 중에는 욕구와 심사로 인하여 22심이 있고 악작이 증가한다. 불선불공(不善不共) 견(見)과 함께 오직 24번뇌가 있고 분노 등 악작은 21이다. 복이 있는 것이 18, 복이 없는 것이 12이다. 수면은 모두 위배하지 않으며, 만약 있으면 모두 1씩 증가한다’고 하였다. 논에 이르기를 ‘우선 욕계에서 심품이 다섯이다. 선심은 하나뿐이고, 불선은 두 가지, 즉 불공무명과 나머지 번뇌 등과 함께 생긴다. 무기(無記)는 두 가지, 즉 복 있는 무기와 복 없는 무기이다. 이와 같이 욕계의 모든 심품은 반드시 심사와 심사에 상응하므로 선심품은 22심소가 함께 생긴다. 즉 십대지법, 십대선지법과 부정 두 가지, 즉 심사와 사이다. 이 중 근勤과 사捨는 함께 생기지 않는다. 행상이 상반하기 때문이다. 진보와 정지, 조성과 위기 등 이치는 동시에 일어나지 않는다. 계경도 이 두 가지가 함께 일어나지 않는다고 한다. ‘마음이 혼침하면 그때는 택법, 근勤, 희喜를 닦아야 하며, 경安, 정定, 사捨를 닦으면 때가 아니다. 마음이 도거하면 그때는 경安, 정定, 사捨를 닦아야 하며, 택법, 근勤, 희喜를 닦으면 때가 아니다. 두 가지가 함께 생겨도 어긋나지 않는다’고 하였다. 정법에 머무르는 자는 이치에 맞게 행하여 쉬지 않는 것을 근勤이라 하며, 그때에 이치에 맞지 않는 행을 버리는 것을 평등이라 하여 사捨라 한다. 또 이치에 맞는 행과 이치에 맞지 않는 행에서 사捨는 유지, 칭찬, 진보, 정지에 평등하므로 사捨와 근勤은 서로 순차적으로 따라 일어나 선을 행하고 악을 그치며 행이 어긋나지 않는다. 만약 대상에 대하여 취하고 버림이 서로 어긋난다면 잘못이 있을 수 있다. 이 때문에 이와 같은 계경 주석자가 어려움을 겪는다. 즉 경계가 경계가 아닌 성질, 작의와 사捨가 서로 어긋나야 한다고 한다. 이렇게 선을 이루었다. 선심품에는 22심소가 함께 생긴다. 부정지법의 나머지 두 가지 악작, 수면은 삼계와 육식신에 누루(有漏)와 무루(無漏)에 통하지 않는다. 단지 무염도 아니고 염오도 아니다. 그러므로 선심품은 모든 때에 악작이 있는 것이 아니다. 다만 있을 수 있다. 때에 따라 수량이 23까지 증가한다. 악작이라 함은 후회가 악작을 대상으로 하므로 악작이라 이름한다. 무상정(無想定)과 같다. 어떤 이는 무상과 신념주(身念住)가 있어 신체라 한다. 만약 그렇다면 인연이 없는 미행위에 마음이 생겨 후회한다면 악작이 아니어야 한다. 그렇지 않다. 미행도 작이라 한다. 후회란 ‘나는 전에 이런 업을 하지 않았다’는 말로서 나의 악작이다. 그러나 이 악작은 선불선에 통하고 무기는 통하지 않는다. 우울행에 따르기 때문이다. 탐욕이 없는 자는 성취하지 못하므로 무기법에 이런 일이 없다. 그러나 후회가 있다. ‘나는 왜 전에 소멸하지 않고 먹었는가? 나는 왜 전에 이 벽화를 그리지 않았는가?’ 등의 마음이 근심의 근에 닿지 않고 단지 성찰만 하여 악작이 일어나지 않는다. 만약 근심의 근에 닿으면 곧 악작이 일어난다. 그때 악작은 근심의 근과 같다. 그러므로 악작은 다음과 같은 상을 갖는다. 즉 마음을 괴롭게 하여 악작심품이다. 만약 근심의 근을 떠난다면 누가 마음을 괴롭게 하겠는가? 악작은 네 가지가 있다. 즉 선, 불선 각각 두 곳에 의존하여 일어난다. 만약 불선불공 심품에 20종 심소가 함께 생긴다. 즉 십대지법, 육대번뇌지법, 이 대불선지법과 두 부정지법, 즉 심사와 사이다. 불공심이란 무엇인가? 심품은 오직 무명만 있고 나머지 탐진치, 수면 등이 없음을 말한다. 불공심품은 사견, 견취, 계금취(戒禁取) 등과 함께 생겨도 마찬가지이다. 대지법 중 지혜차별설이 곧 견이라 하므로 수가 늘어나지 않는다. 게송에서 ‘오직’이라 함은 간단히 구별함이다. 즉 견과 함께 반드시 20종이 있다. 불공심품 중 악작 등이 있을 수 있음을 나타낸다. 만약 악작이 불선이라면 오직 무명과 함께 있고 나머지 번뇌는 아니다. 탐진치 두 가지 희행(欣行)이 전변하므로 분노는 외문(外門) 전변이며 행상이 거칠어 악작과 함께 있지 않다. 의심은 미결정이고 악작은 결정이므로 함께 일어나지 않는다. 신견 등 희행 전변은 매우 급격하므로 악작과 함께 있지 않다. 그러나 이 악작은 선불선 행위처에 따라 전변하므로 여러 견은 그렇지 않다. 그러므로 서로 상응하지 않는다. 사견 하나는 비록 괴행 전변하나 두 가지 이유로 악작과 함께 있지 않다. 그러므로 악작은 불선이며 오직 무명과 함께 있다. 불공에 있을 수 있다. 분노 등도 마찬가지이다. 사견, 진견, 만견, 의심 번뇌 심품에는 21심소가 함께 생긴다. 20은 불공과 같고 탐진치가 하나 더 있다. 앞서 말한 분노 등과 상응하는 번뇌품에도 21심소가 함께 생긴다. 20은 불공과 같고 분노가 하나 더 있다. 불선 악작에 상응하는 심품에도 21심소가 함께 생긴다. 즉 악작 등 21이다. 만약 무기복심품에는 18심소가 함께 생긴다. 즉 불공 20법 중 대불선지법 두 가지를 제외한 것이다. 욕계 무기복심품은 삿가지견(薩迦耶見)과 변집견(邊執見)에 상응한다. 견의 수는 앞서 설명한 대로 늘어나지 않는다. 나머지 무기무복심품에는 12심소가 함께 생긴다. 즉 십대지법과 부정 심사, 사이다. 집착 악작도 무기에 통한다. 근심은 희근과 같아 오직 유기만 있다. 이 상응하는 심품에는 13심소가 함께 일어난다. 수면은 모든 심품에 위배하지 않으므로 선불선무기심품에 따라 어느 품에 있든지 이 증가를 말한다. 그에 상응하여 각각 1씩 증가한다. 공교처 등 여러 무기심품은 용맹과 같으나 이치에 맞지 않아 가행(加行)으로 일어나 근勤이 없다. 또 염오가 아니므로 게으름도 없고 신, 불신 등도 이와 같다.

욕계 심소 함께 생하는 심품 수량을 이미 설하였다. 이제 상계를 말해야 한다. 게송에 이르기를

‘초정(初定)에는 불선과 악작, 수면을 제외하고 나머지 모두 있다. 중정(中定)에는 앞서 제외한 것과 심사를 더 제외하고 나머지 모두 있다. 제2정 이상부터 무색계에 이르기까지 앞서 제외한 것과 사(伺) 등을 더 제외한다. 사는 간(諂)과 광(誑)을 명확히 제외한다. 나머지는 앞과 같이 모두 갖추었다. 욕계에서 범천에 이르기까지 왕, 신하, 중생 등의 구별이 있으므로 간과 광이 있으나 상계에는 모두 없다’고 하였다.

이와 같이 이미 삼계에 속하는 모든 심소법의 함께 생하는 수량을 설하였다. 여러 심소의 성질과 상이 비슷하여 차별을 알기 어렵다. 이제 종지에 따라 그 어려운 심소별상을 변별한다. 무참(無慚), 무괴(無愧), 애(愛), 경(敬)의 별상은 어떠한가? 게송에 이르기를

‘무참무괴는 죄에 대해 두렵지 않고, 애경은 오직 욕색계에 있다’고 하였다. 논에 이르기를 무참과 무괴의 별상은 모든 공덕과 유덕자에 대하여 경(敬)이 없고 숭상하지 않으며 꺼림칙함과 따름이 없으므로 무참이라 한다. 공덕이란 시라(尸羅) 등이고 유덕이란 친교(親敎) 등이다. 이 두 경계에 대하여 경과 숭상이 없으니 무참상이다. 즉 경과 숭상은 장애법이다. 혹은 여러 덕에 의지하여 무경이라 하고, 덕이 있는 자에 의지하여 무숭이라 하며 꺼림칙함이 없고 따름이 없으니 앞의 두 가지를 총칭한다. 혹은 차례로 말한다. 지은 죄에 대하여 두려워하지 않으니 무괴라 한다. 관행자가 미워하는 법을 죄라 한다. 미워하는 죄업에 대하여 이 세상과 내세에서 비난, 질책, 벌, 악도, 타인과 자신에 대한 비방 원인 등이 있으니 두려워하지 않는 것이 무괴상이다. 꺼림칙함이 없다는 것은 무슨 뜻인가? 두려워하지 않기 때문이다. 앞서 무명을 나타내고 뒤에 사견을 나타낸다. 이 말은 보지 못함과 보지 않음이 아니라 무괴의 체이다. 다만 법이 번뇌에 따라 현행하므로 무지와 사지(邪智)가 인접 원인이 되어 무괴라 한다. 이 간략한 뜻은 덕과 유덕에 대하여 경과 숭상이 없으니 무참이라 하고, 죄를 행할 때 꺼림칙함이 없으니 무괴라 한다. 다른 스승들은 말하기를 번뇌에 대하여 미워하지 못하는 것을 무참이라 하고, 악행에 대하여 미워하지 못하는 것을 무괴라 한다. 어떤 이는 홀로 있을 때 죄를 지으면 부끄러움이 없으니 무참이라 하고, 군중 속에 있을 때 죄를 지으면 부끄러움이 없으니 무괴라 한다. 어떤 이는 현재 불선심이 일어날 때 이익과 과실에 대하여 돌아보지 않는 것을 무참이라 하고, 과실에 대하여 돌아보지 않는 것을 무괴라 한다. 모든 불선심 현재위는 인과에 있으므로 돌아보지 않으니 한 마음에 두 가지가 함께 일어나 이로써 참괴의 이별상을 번역한다. 만약 청의락(淸意樂)이 선인(善人)이 좋아하는 승업이면 참이 있고, 선인이 좋아하는 승과가 있으면 괴가 있다. 모든 애락 승업과 승과는 반드시 악인과 고통에 두려워한다. 모든 선심 현재위는 반드시 인과에 있어 모두 미혹이 없다. 이 때문에 참괴가 한 마음에 함께 일어난다. 그러므로 다른 스승들은 이 뜻으로 마음의 머리에 표지하여 이렇게 말한다. ‘짓는 죄를 스스로 관찰하여 부끄러움이 없으면 무참이라 하고, 타인을 관찰하여 부끄러움이 없으면 무괴라 한다’고 한다. 즉 과실 인과가 당시 일어나므로 자기라 이름하고, 과실 과보는 후시에 있으므로 타인이라 한다. 그 뜻은 모든 짓는 죄는 마음이 청정하지 않고 현재 죄업과 당할 고통과 과실에 돌아보지 않으니 이미 해석하였다. 경주가 여기서 잘못 취하여 과도하게 말한 것은 어려워서 말하기 어렵기 때문이다. ‘만약 그렇다면 이 두 관찰이 다르다면 어떻게 함께 일어나는가?’라고 한다.

이미 무참과 무괴의 별상을 설하였다. 애(愛)와 경(敬)의 별상은 어떠한가? 애란 애락이다. 체는 곧 신(信)이다. 그러나 애에는 두 가지가 있다. 하나는 염오가 있고, 다른 하나는 염오가 없다. 염오가 있다는 것은 탐욕이고, 염오가 없다는 것은 신이다. 신에도 두 가지가 있다. 하나는 인허상(忍許相)이고, 다른 하나는 원락상(願樂相)이다. 만약 이 경계에 의지하여 현재 인허가 있으면 혹은 그 중에 원락도 일어난다. 이 중 애란 두 번째 신이다. 혹은 인연에 따라 과보를 세우기도 한다. 앞의 신은 애의 인접 원인이므로 애라 이름한다. 경(敬)이란 존중이다. 체는 곧 참(慚)이다. 앞서 대선지법에서 말한 마음의 자재성(自在性)을 참이라 하였으니 이는 이 중 경체임을 알아야 한다. 그러나 다시 말하기를 ‘존중함이 있으므로 경이라 한다. 이로써 먼저 참치가 생기므로 경은 참이 아니다’라고 한다. 그들은 무참치자가 경을 일으킬 수 있다고 허락한다. 경이 일어날 때 이미 참치가 있다면 경이 먼저라고 말하지 않아야 한다. 만약 경이 일어날 때 참치가 없고, 참이 경에 속하지 않는다면 이것도 이치에 맞지 않는다. 경이 먼저이므로 참치가 생긴다고 말하지 않아야 한다. 만약 참이 없으면 경을 일으킬 수 있다. 만약 경이 있으나 참치가 없다면 이것도 옳지 않다. 경체가 참이 아니라고 확고히 주장하는 것은 증거가 없기 때문이다. 경이 먼저이므로 참치가 생긴다. 참치가 없으면 경을 일으킬 수 있다. 또 경이 있으나 참치가 없다고 주장하는 것도 허망한 말이며 실의가 없다. 그러므로 경체는 참이며 차별은 혹 참이 있어 숭중하므로 경이라 이름한다. 보살(補特伽羅)을 경계로 삼으므로 참의 차별이 숭중이라 이름한다. 숭중이란 마음의 자재성이다. 마음의 자재성은 이미 참이라 하였다. 즉 마음 가운데 자재하는 힘이 있어 스스로 제압하고 숭중함이 있으므로 경체라 한다. 모든 존경하는 대상에 숭중함이 있으므로 경이라 이름한다. 이것이 경계 제7이다. 혹은 제7에 의한다. 존경하는 대상에 따라 생기는 부속의 뜻이 곧 참이다. 이 참은 숭중함이 있으므로 경체는 참의 차별이다. 뜻이 완성되었다. 이로써 보살은 경계로서 신참이라 하여 애경이라 한다. 법을 대상으로 삼아 일어나는 것이 아니다. 그러므로 애와 경은 비록 대선지에 포함되나 무색계에는 세우지 않는다. 다른 스승들은 말하기를 신이 친밀하고 순종하며 염오가 없으면 애라 하며, 존경하고 숭중하며 깊이 공경하면 경이라 한다. 또 다른 스승들은 선인에 친근한 인연을 애라 하고, 그 말을 넘지 않는 인연을 경이라 한다. 또 다른 이는 화합중생에 대하여 견 등이 모두 같으므로 애라 하고, 존경하는 대상에 깊이 마음을 다해 공경하므로 경이라 한다. 이 애와 경은 욕색계에 있고 무색계에는 없으며 의존처가 없다.

이와 같이 이미 애경의 별상을 설하였다. 심사(尋伺)와 교만(憍慢)의 별상은 어떠한가? 게송에 이르기를

‘심사는 마음의 거칠고 미세함이며, 만만은 타인에 대하여 마음이 스스로 일으키는 것이며, 교만은 염오에 의해 자신을 높이고 아무것도 개의치 않는 성질이다’라고 하였다. 논에 이르기를 심사의 별상은 마음의 거칠고 미세함이다. 마음의 거친 성질을 심이라 하고, 마음의 미세한 성질을 사라 한다. 만약 그렇다면 심사와 사의 체는 마음과 다르지 않다. 경전은 곧 마음에 대하여 두 가지 성질이 있다고 하였다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 경전의 뜻을 이해하지 못했기 때문이다. 경전은 모든 마음의 거친 미세 성질을 심사라 하며, 이 법이 있으므로 마음이 일어나면 곧 거칠어지니 이 법을 심이라 하고, 이 법이 있으므로 마음이 일어나면 곧 미세하니 이 법을 사라 한다. 혹은 다르게 해석하여 체가 마음과 다르다고 한다. 나는 마음을 말하지 않는다고 할 수 없다. 거친 성질은 마음의 거친 성질로 마음에 의존하며, 미세 성질은 마음의 미세 성질로 마음에 의존한다면 거친 성질은 마음의 거친 성질에 의존하고 미세 성질은 마음의 미세 성질에 의존한다. 거친 미세의 상이 서로 어긋나므로 함께 있을 수 없다. 심사와 사는 한 마음에 함께 있으나 두 체가 있을 수 없으니 때에 따라 다르므로 어긋남과 같다. 물과 식초 등이 섞여 있으나 체는 평등하고 작용은 다르다. 심사와 사는 한 마음에 함께 있으나 때에 따라 다르므로 어긋남과 같다. 물과 식초를 비유로 든 말은 이치에 맞지 않다. 나는 확정하지 못하니 식초를 비유로 삼고 심사를 물에 비유한 것이다. 그러나 이 말은 이치에 맞지 않는다. 나는 말하기를 심사는 마음의 거친 성질이며 사는 마음의 미세 성질이라 하니 이치가 성립한다. 정에 장애가 되는 것을 심사 장애라 하고, 정에 장애가 되는 미세한 것을 사 장애라 한다. 이로써 마음의 거친 성질을 심사라 하고 미세한 성질을 사라 한다. 또한 심사와 사가 별도로 있음은 정에 장애가 되기 때문이다. 어떻게 알겠는가? 모든 성스러운 가르침에서 정에 장애가 있을 때 심이라 이름한다. 계경 중에 사념처(四念處)를 말할 때 정근(定根)이라 하였고, 또 사념처를 증상하는 마음학이라 하였다. 또 계경에 이르기를 ‘청정계율에 의지하여 두 가지 법, 곧 지(止)와 관(觀)을 닦는다’고 하였다. 또 ‘지혜자는 청정계율에 의지하여 심혜(心慧)를 닦는다’고 하였다. 또 계경에 이르기를 ‘탐욕을 떠나므로 마음이 해탈하고 무명을 떠나므로 지혜가 해탈한다’고 하였다. 지혜는 이 친근한 대치이다. 그러므로 정에서 마음이라 이름을 세운다. 대선존께서 관행자가 중간정에 들어가려 할 때 장애가 있어 이 장애를 추구하여 심이 장애임을 알았다. 또 관행자가 제2정에 들어가려 할 때 장애가 있어 이 장애를 추구하여 사가 장애임을 알았다. 이미 장애가 될 수 있으므로 별도의 심사 장애가 있음을 알았다. 만약 번뇌가 정에 장애가 된다면 왜 별도로 심사 장애를 세워야 하는가? 이 말은 이치에 맞지 않다. 번뇌는 오직 염오법을 장애하므로 정 장애가 아니다. 어떻게 아는가? 하위지 번뇌가 끊겼으나 상위 정이 현전하지 않기 때문이다. 아직 끊기지 않은 번뇌가 있으면 상위 변정도 현전한다. 만약 오직 번뇌가 정 장애라면 오직 끊기지 않은 번뇌만 상위에 들어가는 것을 장애할 것이다. 그러나 심사 등은 반드시 현전하여 상위에 장애한다. 또 계경에 이르기를 ‘정에 있어 심사와 사가 고요하여 희락을 끊는다’고 하였다. 탐욕을 떠난 자가 여러 정을 닦을 때 심사 등이 고요하여 끊어지므로 번뇌 외에 별도의 심사 장애가 있음을 알았다. 염오와 선심에 장애가 별도로 있으므로 번뇌 장애가 정 장애라 비난해서는 안 된다. 왜 별도로 심사 장애를 세워야 하는가? 그러므로 심사를 세우는 것은 정 장애이기 때문이다. 심사를 마음의 거친 미세 성질이라 하니 이치가 성립한다. 정의 거친 장애를 심이라 하고 정의 미세한 장애를 사라 한다. 이 때문에 마음의 거친 성질을 심이라 하고 미세한 성질을 사라 한다. 또한 상위 정의 과해 중에 이런 거친 미세가 더 있지 않으므로 상위 정은 하나의 맛이라 한다. 이 때문에 중간정이 없다. 상위 여러 지는 초정과 같이 한 지에서 장애가 점차 제거되고 점차 승정에 이르므로 중간을 세울 수 있다. 왜 심사 자체의 상을 말하지 않고 수용 등 각별상을 말하는가? 법상의 변별이 많기 때문이다. 즉 성스러운 가르침에는 자성에 따라 여러 법상을 변별하고, 혹은 상응, 과보, 기능, 대상 등에 따라 변별한다. 예컨대 지계는 무엇인가? 견고한 성질이다. 불선은 무엇인가? 무참, 무괴에 상응한다. 삼매는 무엇인가? 마음의 한 경계 성질이다. 촉(觸)은 무엇인가? 삼화합(三和合)이다. 안근(眼根)은 무엇인가? 안식이 의지하는 것이다. 법지(法智)는 무엇인가? 욕계에 속하는 여러 행위, 혹 그 행위의 인연, 혹 그 행위의 소멸, 혹 그 단정도(斷定道)의 여러 무루지혜이다. 이와 같이 여러 문으로 법상을 변별하는 것은 모두 정리에 맞고 어긋남이 없다. 그러므로 수용 등과 같다고 비난해서는 안 된다. 모든 법의 성질과 상은 매우 알기 어렵다. 정에 대하여는 더욱 분별해야 한다.

이와 같이 이미 심사의 별상을 설하였다. 만만(慢)과 교만(憍慢)의 별상은 어떠한가? 만만은 타인에 대하여 마음이 스스로 일으키는 것이다. 자기를 타인보다 우월하거나 열등하다고 평가하는 것이다. 진실이든 아니든 마음이 스스로 일으키고 타인을 얕보므로 만만이라 한다. 교만은 염오에 집착하여 자신을 앞세워 마음이 교만하고 아무것도 개의치 않는 성질이다. 자기의 용건, 재력, 계율, 지혜, 족속 등에서 먼저 집착하여 마음이 교만하고 모든 선근에 대하여 돌아보지 않으므로 만만과 교만의 차별상이다.

이와 같이 이미 여러 마음과 심소의 품류가 다르고 함께 생하며 결정된 차별상을 설하였다. 그러나 마음과 심소는 계경에서 뜻에 따라 여러 이름과 상을 세운다. 이제 이 이름과 뜻의 차별을 변별해야 한다. 게송에 이르기를

‘마음, 의식체는 하나이고 마음과 마음에 모두 의존하며 인연과 행상에 상응하는 뜻이 다섯 있다’고 하였다. 논에 이르기를 마음, 의(意), 식(識) 세 가지는 체는 하나이나 용어 등의 뜻은 다르다. 모아 일어남으로 마음이라 하고, 생각함으로 의라 하며, 분별함으로 식이라 한다. 혹 여러 가지 뜻으로 마음이라 한다. 이것을 타(他)라 하여 의지하는 바이므로 의라 한다. 능히 의지하는 바이므로 식이라 한다. 혹 경계, 처, 온, 시설(施設) 차별이 있다. 혹 더하여 성장, 연속, 업생, 종자 차별이 있다. 이와 같이 여러 뜻의 문이 다르다. 그러므로 마음, 의, 식 세 가지는 이름은 다르나 뜻은 같고 체는 하나이다. 마음과 심소의 이름도 의지하는 바, 대상, 행상, 상응 등도 그러하다. 이름과 뜻은 다르나 체는 하나이다. 즉 마음과 심소는 육내처(六內處)를 의지하므로 의지하는 바라 하고, 색 등 경계를 대상으로 하므로 대상으로 한다. 곧 대상 경계 품류 중 능히 취하는 뜻이 있으므로 행상이라 한다. 평등하고 동시에 다른 것과 합하므로 상응이라 한다. 평등이란 다섯 가지 뜻이 같으므로 상응이라 한다. 의지, 대상, 행상, 시(時), 사(事)가 모두 평등하다. 사가 평등하다는 것은 한 상응 중에 마음체가 하나이듯이 모든 심소법도 각각 그러하다. 비유하는 이가 말하기를 오직 마음만 있고 별도의 심소는 없다. 마음과 상상이 동시에 행상이 다르므로 얻을 수 없다. 무엇이 행상인가? 오직 상상에만 있고 식에는 없다. 깊이 연구하면 오직 이 두 이름만 다를 뿐 체의 차별은 알 수 없다. 또 최고의 가르침의 증명에 따르면 심소가 없다. 세존께서 아난다에게 말씀하시기를 ‘만약 어머니 태에 식이 들어가지 않으면 널리 말해도’라고 하셨다. 또 ‘혹 마음, 혹 의, 혹 식이 밤새도록 흐르며 지옥에서 천상에 이르기까지 생긴다’고 하셨다. 또 ‘비구는 육계라 한다. 즉 지계부터 식계까지이다’고 하셨다. 또 ‘나는 지금 마음과 같이 빠르게 회전하는 법을 보지 못한다’고 하셨다. 또 ‘나는 지금 마음이 없으면 닦지 않아 조화롭지 못하고 견딜 수 없는 법을 보지 못한다’고 하셨다. 또 계경 가타(伽他)에 이르기를 ‘마음은 멀리 가 홀로 가며 몸이 없이 굴속에 잠들고 조복하기 어려운 나를 제어한다’고 하였다. 이 등 여러 경전은 모두 심소를 배제한다. 또 심소에 대하여 많은 논쟁이 일어난다. 그러므로 마음과 별도로 심소가 있다고 알 수 있다. 즉 아집마와 정리에 의하여 증명한다. 아집마란 계경에서 먼저 식을 말하고 다음에 수용, 상, 사유가 함께 난다고 하였다. 정리란 안식이 알게 된 색을 취하여 상이라 이름한다. 만약 후시에 상이 일어난다면 앞의 색은 이미 멸했으니 지금 시에 상을 취할 수 있겠는가? 본사품에서 이미 안식이 과거 경계를 연연함을 배제하였다. 만약 의식이 그 상을 취할 수 있다면 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다. 경전은 안식에 의해 상이 생긴다고 하였다. 만약 이것이 의지에 의해 생긴다면 역시 이치에 맞지 않다.

또한 아집마와 정리에 의하면 ‘일체 법은 이름과 색 두 가지가 있으니 대종(大種) 등 차별상 법은 하나의 법성(法性)이 아니다’라고 하였다. 이것도 마찬가지이다. 다른 스승들은 말하기를 만약 마음과 심소가 체가 다르다면 한 심품에 여러 가지 인식 작용이 있어야 하니 심소법은 마음과 다르지 않다고 한다. 이것도 옳지 않다. 능히 각성하는 작용의 체는 하나뿐이다. 각성은 곧 지혜이다. 마음과 심소 모두 지혜를 체로 하지 않으니 어떻게 나머지를 각성성으로 하여 각성체가 될 수 있겠는가? 그러므로 이런 과오는 없다. 다른 스승들은 말하기를 우리가 현견하는 것은 오직 하나의 식이 점차 전변하는 것이므로 마음과 별도로 심소가 없다고 한다. 이것도 옳지 않지 않다. 수용 등은 마음과 체상에 차별이 뚜렷하여 현견할 수 있다. 또 마음과 심소는 체가 함께 일어나나 그 기능은 선후가 있다. 작용이 증강하는 위치가 있어 체를 알 수 있다. 대종 등도 마찬가지이다. 이것도 마찬가지이다. 어떤 확정된 인연으로 마음과 심소가 동시에 일어나 상응이라 하며, 대종이나 조성 색법이 아니다. 대종 등은 장소와 세력, 기능이 각각 차별되어 잠시 화합하나 떨어지지 않으므로 가설로 상응이라 하며, 오직 마음과 심소만이 궁극적으로 상응한다. 그러므로 상응이라 하는 말이 이치에 맞다. 다른 스승들은 말하기를 한 기구 안에서 물을 끓이고 두드리고 태우고 움직이는 네 가지 작용이 차별되어 동시에 있으므로 네 가지 대종이 서로 다르나 화합하여 실유함이 성립한다고 한다. 이와 같이 여러 마음과 심소법이 전변하여 서로 돕고, 비록 동시에 의지, 대상, 행상, 상응이 같으나 세력과 기능이 각각 차별되어 혼란이 없으므로 별도의 체가 있음을 알았다. 이와 같은 논지는 여러 부파에서 매우 성립되었다. 모두 마음만 있다고 하는 설을 배척하였다. 그러므로 마음과 심소의 별도 존재는 이치에 맞는다.

일체유부 순정리론 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉조조(奉詔彫造)