아비달마구사론 권 제십칠

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

분별업품 제사(4-5)

이와 같이 이미 열 가지 업도의 상을 변별하였다. 어떤 뜻에 의하여 업도라 이름하는가? 게송에 이르기를:

이 중에 세 가지는 오직 도이며,

일곱 가지 업도 또한 도이기 때문이다.

론에서 말한다. 열 가지 업도 중 뒤의 세 가지는 오직 도이니, 업의 도이기 때문에 업도라는 이름을 세운 것이다. 그에 상응하는 생각 작용을 업이라 이름하고, 그것이 전이하기 때문에 전이라 하며, 그것이 행하기 때문에 행이라 한다. 이는 그 힘에 따라 조작하기 때문이다.

앞의 일곱 가지는 신업과 구업이므로 또한 업의 도이며, 생각이 머무는 바에 의한 것이다. 능히 신업과 구업을 일으키므로 신업과 구업을 대상으로 전이한다. 업과 업의 도를 세워 업도라는 이름을 세운 것이다.

그러므로 여기서 업도라 말할 때는 업도의 업과 업도의 도의 뜻을 모두 갖추어 나타낸 것이다. 비록 종류가 다르나 하나로 여겨 다른 것과 함께 세상 법전에서 모두 완전하게 성립되었기 때문이다.

살생 등 일곱 가지와 무탐 등 세 가지를 업도라 이름하였으니, 이와 같은 이치를 해석해야 한다.

이것은 선행 이후에 일어나니, 어찌 업도가 아니겠는가? 이 때문에 이 업이 전이하기 때문에 의지한다. 또 앞에서 이 품목을 총괄하는 조잡한 품에 포함한다고 하였다. 또 만약 이것으로 인하여 감퇴하거나 증대하여 내외의 물건이 증감하게 되면 업도라 세우나, 이와는 다르다.

비유하건대 논사들이 주장하기를 “탐진 등은 곧 의업이다”라고 한다. 어떤 뜻으로 그 이름을 업도라 해석하는가? 그 논사에게 물어야 한다. 그러나 또한 말할 수 있다. 그것은 의업이 악도에 이르는 도이기 때문에 업도라 이름하며, 혹은 서로 상호작용하여 모두 업도라 이름한다.

이와 같이 말한 열 가지 악업도는 모두 선법이 나타나는 것과 반대된다. 모든 선근을 끊는 것은 어떤 업도인가? 연속하는 선의 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

오직 사견이 선을 끊고,

끊는 것은 욕계 생득이며,

인과를 모두 배척하여,

점차 두 가지를 함께 버린다.

인간 삼주 남녀가,

견행을 끊지 못하며,

연속 선에 의심이 있어,

단번에 역행을 제거한다.

론에서 말한다. 악업도 중 오직 상품 원만한 사견만이 선근을 끊을 수 있다.

그렇다면, 어찌 본론에서 말하기를 “어찌 상품의 모든 불선근이 선근을 끊는가? 혹은 욕계에서 가장 처음에 제거하는 것이라 한다”라고 하였는가?

불선근이 사견을 일으키므로 사견의 사무가 그 근본에 있다고 본다. 불이 마을을 태우면 불이 도둑으로부터 일어났으므로 세상에서는 그 도둑이 마을을 태웠다고 말하는 것과 같다.

어떤 선근이 이것으로 끊어지는가? 욕계에서 생득하는 선근만이며, 색계와 무색계의 선근은 먼저 이루어지지 않기 때문이다.

『시설족론』은 어떻게 통설하는가? 그 논에서 말하기를 “오직 이 견량에 의하여 사람이 이미 삼계의 선근을 끊었다”고 한다. 상품 선근에 의지하여 더욱 멀리 말하여 이 연속이 그 기기가 아니게 한다.

왜 오직 생득하는 선근만 끊는가? 선행 선근이 이미 먼저 퇴퇴했기 때문이다.

왜 사견이 선근을 끊는가? 확정적으로 인과를 배척하는 사견이다. 인과를 배척한다는 것은 확정적으로 선악의 행위가 없다고 배척하는 것이며, 확정적으로 그 과보가 없다고 배척하는 것이다.

일부 스승들은 말하기를 “이 두 가지 사견은 마치 무간해탈도와 같다”고 한다. 또 일부 스승들은 말하기를 “선근을 끊는 사견은 오직 유루(有漏)를 인연으로 하고 무루(無漏)를 인연으로 하지 않으며, 오직 자기계에 인연하고 타계에 인연하지 않는다. 그로 인해 오직 상응하는 잠명(隨眠)을 일으키며, 경계에 따라 증대하지 않고, 힘이 미약하다”고 한다.

이와 같이 말하는 자들은 “모든 인연에 통하며, 인연에 따라 또한 증대하며, 강한 힘이 있기 때문이다”고 한다. 또 일부 스승들은 말하기를 “구품 선근은 일순간의 사견에 의해 단번에 끊어지는데, 이는 견도를 보아 견이 끊는 번뇌와 같다”고 한다.

이와 같이 말하는 자들은 “점차 선근을 끊는다는 것은 구품 선근이 구품 사견에 의해 역순으로 점차 끊어지는 것이며, 수행도에서 수행이 끊는 번뇌와 같다. 즉 하하의 사견이 상상의 선근을 끊으며, 심지어 하하의 선근을 상상의 사견이 끊는다. 만약 이렇게 말한다면 본론의 문구와 일치한다. 본론에서 말하기를 ‘어찌 미약한 구행 선근이라 하는가? 선근을 끊을 때 마지막으로 버리는 것이므로, 그것을 버리므로 선근을 끊는다고 이름한다’”라고 하였다.

그렇다면, 그 문구는 왜 다시 “어찌 상품의 모든 불선근이 선근을 끊는가? 즉 모든 불선근이 선근을 끊는다고 하는가?”라고 말하는가?

그것은 궁극적이고 밀한 가르침에 의지하여 이 말을 하는 것이다. 이 선근이 끊어질 때 남음이 없기 때문이다. 만약 아직 한 품의 선근이 남아 있으면, 나머지 선근이 그로 인해 일어날 수 있으므로 아직 선근을 끊었다고 말할 수 없다. 궁극적으로 끊었을 때에야 비로소 선근을 끊었다고 이름하므로, 오직 상품만이 선근을 끊는다고 말한다.

일부 스승들은 말하기를 “구품 선근이 끝나면 중생이 다시 나오지 않는다. 견도 중에 그러하다”고 한다. 이와 같이 말하는 자들은 “통출과 불출이 있다”고 한다.

일부 스승들은 말하기를 “먼저 율의를 버리고 나서 선근을 끊는데, 버리기 쉽지 않기 때문이다”고 한다. 이와 같이 말하는 자들은 “만약 그 율의가 이 품의 심소 등 일어나 결과라면, 이 품의 심이 그것을 단절하고 버리는데, 결과와 인품이 같기 때문이다”고 한다.

어디에서 선근을 끊을 수 있는가? 인간 삼주에 속하며 악도나 천도에 있지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 악도 중에는 오염과 무오염의 지혜가 견고하지 않으며, 천도 중에는 선악의 여러 업과 과보가 현견되기 때문이다. 삼주라 함은 북구루를 제외한 곳으로, 그곳에는 극심한 악아세야가 없기 때문이다.

일부 스승들은 말하기를 “오직 감부주에만 있다”고 한다. 만약 그렇다면 본론에서 말한 것과 어긋난다. 본론에서 말하기를 “감부주 사람은 팔근을 이루는 자가 극히 적으며, 동서주도 또한 그러하다”고 하였다.

이와 같이 선근을 끊는 것은 어떤 종류의 몸에 의지하는가? 오직 남녀의 몸이며, 뜻과 의지가 정해져 있기 때문이다.

일부 스승들은 말하기를 “여자의 몸도 아니다. 욕망과 근기와 지혜 등이 모두 둔하다”고 한다. 만약 그렇다면 본론에서 말한 것과 어긋난다. 본론에서 말하기를 “여자가 근기를 이루면 팔근이 성립하며, 남자도 마찬가지이다”고 하였다.

왜 수행자가 선근을 끊을 수 있는가? 오직 견행하는 자이지 애행하는 자가 아니다. 모든 애행자는 악아세야가 극히 동요하며, 견행자는 악아세야가 극히 견고하기 때문이다. 이러한 이치에 의하여 부채질이나 찌르기 등은 선근을 끊을 수 없으며, 애행에 속한다. 또한 이들은 악도와 같다.

이 선근이 끊어진 본체는 무엇인가? 선근이 끊어짐은 얻음이 아님을 알아야 한다. 끊어진 선위에서 선득이 생하지 않는 것은 얻음이 아니며, 연속하여 생하는 것도 아니다. 선근을 대신하여 얻음이 아닌 생위가 있으니, 이것을 선근을 끊었다고 이름한다. 그러므로 선근을 끊음은 얻음이 아니다.

선근이 끊어진 뒤에 무엇에 의해 다시 연속하는가? 의심과 견해에 의해서이다. 인과 중에 때때로 의심이 생기니, ‘이것이 혹시 있어야 하는가?’ 혹은 ‘옳은 견해가 있어야 한다’고 한다. 그때 선근이 다시 연속하여 생하므로 선득이 일어나서 연속 선근이라 이름한다.

일부 스승들은 말하기를 “구품은 점차 연속한다”고 한다. 이와 같이 말하는 자들은 “단번에 연속 선근이 일어나고, 그 후에 점차 나타나는 것과 같다. 마치 병을 단번에 제거하고 기운이 점차 증가하는 것과 같다”고 한다.

현신 중에 선근을 연속할 수 있는가?

또한 연속할 수 있으나, 역행하는 자는 제외한다. 경전은 그 사람에 의거하여 이렇게 말한다. “그 사람은 반드시 현법에서 선근을 연속할 수 없다. 그 사람은 반드시 지옥에서 죽거나 혹은 그곳에서 태어날 때에 선근을 연속할 수 있으며, 다른 위치가 아니다.”

장생위라 함은 중유 중유를 말하며, 장사 시는 그가 죽어가는 때를 말한다. 인연에 의하여 그가 선근을 끊고 죽을 때 연속하며, 인연에 의하여 그가 선근을 끊고 태어날 때 연속한다. 자타력에 의해서도 마찬가지이다.

또한 의락이 파괴되었으나 가행이 파괴되지 않아 선근을 끊지 않은 자는 현세에서 선근을 연속할 수 있다. 만약 의락과 가행이 모두 파괴되어 선근을 끊는 자라면, 몸이 파괴된 후에야 선근을 연속한다. 견락이 파괴되고 계율이 파괴되지 않거나, 견락과 계율이 모두 파괴된 자도 마찬가지이다.

선근을 끊었으나 사악한 정에 떨어지지 않는 경우에는 네 구절을 만들어야 한다. 첫째 구절은 부라나 등이며, 둘째 구절은 아직 원한이 생기지 않은 자 등, 셋째 구절은 천부 받은 자 등, 넷째 구절은 이전 상을 제거한 자 등이다. 이미 승의 뜻에 따라 선근을 끊음을 변별한다.

이제 다시 본업도의 뜻을 밝힐 것이다. 말한 선악 이업도 중 몇 가지가 연속하여 함께 전이하는가? 게송에 이르기를:

업도는 생각과 함께 전이하며,

불선은 일부터 팔까지,

선은 모두 열까지이며,

별도로 차단하는 것은 일, 팔, 오이다.

론에서 말한다. 모든 업도 중 생각과 함께 전이하는 것을 말할 때, 우선 불선과 생각은 일에서 팔까지이다.

일과 함께 전이한다는 것은, 나머지 탐 등 셋 중 하나를 따라 나타나며, 만약 선행을 먼저 가행하여 악색업이 오염되지 않은 마음일 때는 하나에 따라 궁극에 이른다.

이과 함께 전이한다는 것은 진노심으로 궁극에 살생업을 행하며, 만약 탐위에 일어나면 불여취(不與取), 혹은 욕사악행, 혹은 잡외언(雜穢語)을 행한다.

삼과 함께 전이한다는 것은 진노심으로 타생에 대해 살생과 도둑질을 함께 행하는 것이다. 만약 그렇다면, 말한 도둑질 업도는 탐으로 궁극하므로 이치상 성립하지 않는다.

불이 마음작용과 다르지 않게 궁극하므로 이렇게 판정해야 한다. 만약 선행을 먼저 가행하여 악색업을 만들고 탐 등이 일어날 때는 이과에 따라 궁극한다.

사과 함께 전이한다는 것은 타설을 파괴하는 허망한 거짓말이나 조잡한 악언을 말하며, 의업도 하나, 어업도 셋이다. 만약 선행을 먼저 가행하여 악색업을 만들고 탐 등이 나타나면 삼에 따라 궁극한다.

이와 같이 오, 육, 칠도 모두 이치에 따라 알 수 있다.

팔과 함께 전이한다는 것은 선행을 먼저 가행하여 나머지 여섯 악색업을 만들고, 자기 힘으로 사욕을 행할 때 궁극하며, 뒤의 세 업도는 자기 힘으로 나타나지 않으므로 구십은 없다. 이와 같이 불선업도와 생각과 함께 전이하는 수가 다름을 말하였다.

선업도와 생각은 모두 열까지이며, 별도로 나타나는 상에 따라 일, 팔, 오를 차단한다.

이과 함께 전이한다는 것은 선오식과 무색계의 무생지혜가 현재에 나타날 때 산란한 선칠이 없음을 말한다.

삼과 함께 전이한다는 것은 정견과 상응하는 의식이 현재에 나타날 때 칠색선이 없음을 말한다.

사과 함께 전이한다는 것은 악무기심이 현재에 나타날 때 근처에 머물며 근사한 일을 부지런히 지키는 율의를 말한다.

육과 함께 전이한다는 것은 선오식이 현재에 나타날 때 상삼계의 계를 얻음을 말한다.

칠과 함께 전이한다는 것은 선의식이 무색계 정견과 상응하여 현재에 나타날 때 상삼계를 얻거나, 악무기심이 현재에 나타날 때 비구계를 얻음을 말한다.

구과 함께 전이한다는 것은 선오식이 현재에 나타날 때 비구계를 얻거나, 무색계 무생지혜가 현재에 나타날 때 비구계를 얻거나, 정려가 무생지혜와 상응하는 의식이 현재에 나타날 때이다.

십과 함께 전이한다는 것은 선의식이 무색계 정견과 상응하여 현재에 나타날 때 비구계를 얻거나, 나머지 모든 유색 정견과 상응하는 마음이 올바르게 일어나는 위치이다.

별도로 나타나는 상에 따라 차단하는 것은 이와 같으며, 통설에 따르면 율의를 벗어난 일, 팔, 오는 없다.

일과 함께 전이한다는 것은 악무기심이 현재에 나타날 때 일지원을 얻음을 말하며, 오과 함께 전이한다는 것은 선의식이 무색계 정견과 상응하여 현재에 나타날 때 이지원을 얻음을 말하며, 팔과 함께 전이한다는 것은 이 의식이 현재에 나타날 때 오지원을 얻음을 말한다.

선악업도는 어느 세계와 도처에 있는가? 몇 가지는 오직 성취하며, 몇 가지는 또한 통설로 현행하는가? 게송에 이르기를:

불선은 지옥 중에 있고,

조잡한 언어와 진노가 통설로 이루며,

탐과 사견은 성취하며,

북구루주에 후삼이 있다.

잡외언은 통설로 이루며,

나머지 욕계 열과 이도,

선은 모든 곳에 있고,

후삼은 통설로 현행한다.

무색무상천은,

앞의 칠은 오직 성취하며,

나머지 곳은 통설로 성취 현행하되,

지옥과 북구루를 제외한다.

론에서 말한다. 우선 불선 열 업도 중 나락가의 후삼은 통설로 두 가지 종류가 있다. 즉 조악한 악언, 잡외언, 진노 세 가지는 모두 통설로 현행과 성취를 이룬다. 조악한 악언은 상호 모욕 때문에 생기며, 잡외언은 비명 때문에 생기고, 몸과 마음이 조악하고 강하고 거칠며 조화롭지 못하며, 상호 증오 때문에 진노가 생긴다.

탐과 사견은 성취하지만 행하지 않는데, 사랑할 만한 경계가 없고, 업의 과보가 현견되기 때문이다. 업이 다하여 죽으므로 살생업도 없고, 재물과 여인을 취하지 않으며, 불여취와 욕사악행이 없고, 무용하기 때문에 허망한 거짓말도 없으며, 이 때문에 항상 벗어나 있으므로 이간어도 없다.

북구루주는 탐진사견이 모두 성취하지만 현행하지 않는데, 나와 소유를 취하지 않고, 몸과 마음이 부드러우며, 괴로움이 없고, 악의가 없기 때문이다. 오직 잡외언만 통설로 현행과 성취를 이루는데, 그로 인해 때때로 오염된 마음으로 노래하고 읊으며, 악의가 없기 때문이다. 그곳에는 살생 등이 없으며, 수명이 정해져 있고, 재물과 여인을 취하지 않으며, 몸과 마음이 부드럽고 무용하기 때문이다. 그에 따라 응당하다.

그 사람은 어떻게 비범한 행위를 하지 않는가? 즉 그 남녀가 서로 오염을 일으켜 손을 잡고 나무 아래로 가는데, 나뭇가지가 드리워져 있으면 행할 만하다고 알고, 나뭇가지가 드리워져 있지 않으면 부끄러워 따로 떨어진다.

앞서 말한 지옥과 북구루주를 제외한 나머지 욕계 중 열 가지는 모두 통설로 두 가지를 이룬다. 즉 욕계 천, 귀신, 외도 및 인간 삼주에서 열 가지 악업도 모두 통설로 성취 현행하나 차별이 있다. 즉 천, 귀신, 외도는 앞의 칠 업도만 있고, 율의를 벗어난 것은 없으며, 인간 삼주에는 두 가지가 모두 있다. 비록 천중에는 살생이 없으나 때때로 다른 도처를 살해하기도 한다.

일부 스승들은 말하기를 “천도도 천도를 살해하며, 참수하거나 허리를 자르면 그 목숨이 끊어진다”고 한다.

불선을 이미 말하였다. 선업도 중에는 탐 등 셋이 없으며, 삼계 오취에 모두 통설로 두 가지가 있으니, 성취와 현행이다. 신구칠 지어는 무색무상에 있으나, 오직 성취만 있고 현행하지 않는다. 즉 성인이 무색계에서 태어나면 성취는 있으나 무루 율의를 초과하며, 무상 유정은 반드시 초과 미생 제4정려와 정려 율의를 갖춘다.

그러나 성인은 어디에 의지하여 머무르며 무루 율의를 일으키고 소멸하는가? 무색계에서 태어날 때 과거에 성취하며, 미래 세대에 오계의 몸에 의지하면 무루 율의를 모두 성취한다.

나머지 도처를 제외한 지옥과 북구루주를 제외하고, 칠선은 모두 통설로 현행과 성취를 이루나 차별이 있다. 즉 귀신과 외도는 율의를 벗어난 도처에 업도가 있고, 색계에는 율의만 있으며, 삼주와 욕천에는 두 가지가 모두 있다.

불선과 선업도가 얻는 과보는 어떠한가? 게송에 이르기를:

모두 이익이 다른 과보를 일으키고,

등류하여 증상하는 과보이며,

이로 인해 타인이 고통받고,

명과 위엄이 파괴된다.

론에서 말한다. 우선 열 가지 악업도가 각각 세 가지 과보를 일으킨다.

그 세 가지는 무엇인가? 이익이 다른 과보, 등류 과보, 증상 과보이다.

즉 열 가지 업 중 습관하거나 수행하거나 많이 지은 것에 의해, 이 힘으로 나락가에 태어나 이익이 다른 과보를 받는다.

그곳에서 죽은 뒤 이 세상에 태어날 때, 인간 중에서 등류 과보를 받는다. 즉 살생자는 수명이 짧고, 불여취자는 재물이 부족하며, 욕사악행자는 아내가 정실하지 않고, 허망한 거짓말자는 자주 비방을 당하며, 이간어자는 친우가 어긋나고, 조악한 악언자는 항상 악한 소리를 듣고, 잡외언자는 말이 위엄이 없으며, 탐은 탐욕이 심하고, 진노는 진노가 증가하며, 사견은 어리석음이 증가한다. 그 품위의 어리석음이 증가하기 때문이다. 이것을 업도의 등류 과보별이라 한다.

인간 중 수명이 짧음도 선업의 과보인데, 어떻게 살생 등의 등류 과보라 하는가? 인간 수명이 곧 살생업의 과보가 아니며, 살생으로 인해 수명이 짧아지는 것은 살생업이 인간의 명근과 장애가 되어 오래 머무르지 못하게 하는 인연이기 때문이다.

이 열 가지가 얻는 증상 과보는, 외부의 모든 자생구가 살생으로 인해 광택이 적고, 불여취로 인해 서리와 우박이 많으며, 욕사악행으로 인해 먼지가 많고, 허망한 거짓말로 인해 악취가 많으며, 이간어로 인해 거처가 험하고 굽으며, 조악한 악언으로 인해 밭에 가시와 가시덤불, 험하고 짠 땅과 농사가 부적당하며, 잡외언으로 인해 기후가 변한다. 탐으로 인해 과보가 적고, 진노로 인해 과보가 매워지며, 사견으로 인해 과보가 적거나 없음을 말한다. 이것을 업도의 증상 과보별이라 한다.

어찌하여 한 살생업으로 나락가의 이익이 다른 과보를 받고 다시 인간에 태어나 수명이 짧은 등류 과보를 받는가? 또 왜 더 많은 과보를 받는가?

일부 스승들은 말하기를 “바로 한 살생업이 먼저 이익이 다른 과보를 받고, 그 뒤에 등류 과보를 받는다”고 한다. 또 일부는 “두 과보는 인연이 다르며, 먼저는 가행이고, 뒤는 근본이다. 비록 총괄하여 한 살생이라 말하지만, 실제로는 근본과 그 부속을 모두 포함한다”고 한다.

여기서 말한 등류 과보는 이익이 다른 과보와 증상 과보를 넘지 않으며, 소수의 유사한 가설에 근거한 등류이다.

이 열 가지가 각각 세 가지 과보를 일으키는 이유는 무엇인가? 우선 살생업은 타인을 고통받게 하여 명을 끊고 위엄을 파괴하므로, 살생할 때 타인이 고통받아 지옥에 떨어져 고통받는 이익이 다른 과보를 받으며, 타인의 명을 끊어 인간에 태어날 때 수명이 짧은 등류 과보를 받고, 타인의 위엄을 파괴하여 외부의 광택이 적은 증상 과보를 받는다. 나머지 악업도도 이치에 따라 생각해야 한다.

이로써 선업도의 세 가지 과보도 알 수 있다. 즉 살생을 떠난 나머지 업을 습관하거나 수행하거나 많이 지음으로써, 이 힘으로 천상에 태어나 이익이 다른 과보를 받고, 그곳에서 죽은 뒤 이 세상에 태어날 때 인간 중에서 등류 과보를 받으며, 살생을 떠난 자는 수명이 길다. 나머지 상은 이치에 따라 말해야 한다.

또한 『계경』에서 말하기를 “팔정도의 색업 중 세 가지는 곧 사악한 언어업과 명령이다”고 하였다. 사악한 언어업과 사악한 명령이란 무엇인가? 비록 그것을 떠나지만 별도로 말하자면, 게송에 이르기를:

탐은 신어업을 낳고,

사악한 명령은 제거하기 어렵다.

명령을 집착하여 탐을 낳고,

경전에 어긋나므로 이치가 아니다.

론에서 말한다. 진노와 어리석음에서 생기는 어업과 신어업 두 가지를 차례로 사악한 언어 사악한 업이라 한다. 탐에서 생기는 신어업과 신어업은 제거하기 어렵기 때문에 별도로 사악한 명령이라 한다. 탐은 모든 유정의 마음을 빼앗으므로, 그로 인해 일어나는 업은 금지하고 보호하기 어렵다. 정명으로 엄중히 닦게 하므로, 부처님께서 앞서 이를 떠나 별도로 한 가지로 말하였다. 게송에 이르기를:

속세의 사견은 제거하기 어렵고,

항상 이견을 집착하며,

도의 사악한 명령은 보호하기 어렵고,

탐의 부속에 의지한다.

일부 스승들은 주장하기를 “명령을 의지하는 탐욕에서 생기는 신어업과 신어업만이 사악한 명령이라 하며, 나머지 탐에서 생기는 것은 아니다. 왜냐하면 자희로 노래하고 춤추는 등은 명령에 속하지 않기 때문이다”고 한다.

이는 경전에 어긋나므로 이치상 옳지 않다. 『계운경』에서 상징과 투쟁 등을 관찰할 때, 세존께서도 이를 사악한 명령에 세우셨으니, 사악한 수용 외경이 명령을 허위로 연장하기 때문이다. 정어업 명령이라 번역해야 한다.

앞서 말한 과보는 다섯 가지가 있는데, 이 중 어떤 업이 몇 가지 과보를 가지는가? 게송에 이르기를:

단도(斷道)는 유루 업이며,

완전한 다섯 과를 갖고,

무루 업은 네 가지,

오직 이익이 다른 과만 제외한다.

나머지 유루 선악도,

또 네 가지를 갖고,

나머지 무루 무기,

세 가지를 갖고 앞서 말한 것을 제외한다.

론에서 말한다. 도는 증단할 수 있고, 번뇌를 끊을 수 있으므로 단도라 이름하며, 곧 무간도이다. 이 도에는 두 종류가 있으니, 유루와 무루이다.

유루 도업은 다섯 가지 과를 갖는다. 이익이 다른 과란, 자기 지상에서 단도한 업이 초래하는 사랑스러운 이익이 다른 과를 말한다. 등류 과란, 자기 지상에서 중도 이후에 이르러 유사한 법을 증가시키는 과를 말한다. 이별 과란, 이 도의 힘으로 번뇌를 끊어 증득한 열반을 말한다. 사용 과란, 도가 인도하는 해탈과 수행을 말한다. 증상 과란, 자성 이외의 유위법을 말한다. 오직 전생의 이익이 다른 과만 제외한다.

즉 단도 중 무루 도업은 오직 네 가지 과를 가지며, 이익이 다른 과만 제외한다.

나머지 유루 선악업도 또한 네 가지 과를 가지는데, 이익이 다른 과와 이별 과를 제외하고 말한다. 앞서 단도와 다르므로 나머지라 말한다. 다음에 나머지에 대해 예를 들어 해석한다. 즉 나머지 무루와 무기업은 오직 세 가지 과를 가지며, 앞서 말한 이익이 다른 과와 이별 과를 제외한다.

이미 여러 업의 과를 총괄하여 변별하였으니, 다음에는 이별 문(門)의 업의 과상을 변별할 것이다. 그 중 먼저 선 등 세 업을 변별한다. 게송에 이르기를:

선 등은 선 등에서,

처음에는 사, 이, 삼,

중간에는 이, 삼, 사,

뒤에는 이, 삼, 삼 과를 가진다.

론에서 말한다. 마지막에 말한 것은 모두 다음과 같이 말하며, 앞 문에서 말한 뜻을 두루 드러낸 것이다.

우선 선, 불선, 무기 세 업이 각각 원인이 되며, 다음 순서에 따라 선, 불선, 무기 세 법에 대해 과의 수를 변별한다. 뒤에 예를 들어 알 수 있다.

즉 처음 선업은 선법에 대해 네 가지 과, 이익이 다른 과, 불선에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상, 무기에 대해 세 가지 과, 즉 이별과 등류와 이별 과를 가진다.

중간 불선업은 선법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상, 불선에 대해 세 가지 과, 즉 이익이 다른 과와 이별 과, 무기에 대해 네 가지 과, 즉 이별 과를 가진다.

등류란 무엇인가? 이는 불선과 고통을 모두 행하고, 나머지 불선업을 끊으며, 신견, 변집견 등 무기법을 등류라 한다.

뒤 무기업은 선법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상, 불선에 대해 세 가지 과, 즉 이익이 다른 과와 이별 과, 무기에 대해 세 가지 과, 즉 이별 과를 가진다.

등류란 무엇인가? 신견, 변집견 등 무기업이 불선업을 등류라 하며, 무기에 대해 세 가지 과, 즉 이익이 다른 과와 이별 과를 가진다.

이미 세 성(性)을 변별하였으니, 다음에는 삼세를 변별한다. 게송에 이르기를:

과보는 삼세에 각각 넷,

현재와 미래도 또한 그러하며,

현재에는 두 가지 과,

미래에는 세 가지 과를 가진다.

론에서 말한다. 과거, 현재, 미래 삼세의 업이 각각 원인이 되며, 그에 따라 과를 구별한다.

즉 과거 업은 삼세법에 각각 네 가지 과를 가지되, 이별 과만 제외한다. 현재 업은 미래에 네 가지 과를 가지는데, 앞서 말한 것과 같다. 현재에는 두 가지 과, 즉 사용과 증상이며, 미래 업은 미래에 세 가지 과, 즉 등류와 이별 과를 가지며, 후업에 전과가 있다고 말하지 않는다. 전법은 반드시 후업의 과가 아니기 때문이다.

이미 삼세를 변별하였으니, 다음에는 여러 지(地)를 변별한다. 게송에 이르기를:

같은 지에는 네 가지 과,

다른 지에는 둘 혹은 셋이 있다.

론에서 말한다. 여러 지 중 어느 지에 의지하여 업을 지었는가에 따라, 같은 지 법에 대해 네 가지 과를 가지되 이별 과를 제외한다. 만약 유루라면 다른 지 법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상을 가지며, 무루라면 다른 지 법에 대해 세 가지 과, 즉 이익이 다른 과와 이별 과를 가지며, 계에 떨어지지 않으므로 등류를 차단하지 않는다.

이미 여러 지를 변별하였으니, 다음에는 학(學) 등을 변별한다. 게송에 이르기를:

학은 삼세에 각각 셋,

무학은 하나에 셋과 둘,

비학 비무학은,

둘에 둘과 다섯 과를 가진다.

론에서 말한다. 학, 무학, 비학 비무학 세 업이 각각 원인이 되며, 그에 따라 각각 세 법에 대해 과를 구별한다.

즉 학업은 학법에 대해 세 가지 과, 이별 과와 등류 과를 제외하며, 무학법에 대해서도 세 가지 과를 가지며, 비학 비무학에 대해서는 세 가지 과를 가지되 이별 과와 등류 과를 제외한다.

무학업은 학법에 대해 한 가지 과, 즉 증상을 가지며, 무학법에 대해 세 가지 과, 즉 이별 과와 등류 과를 제외하며, 비학에 대해서는 두 가지 과, 즉 사용과 증상을 가진다.

비학업은 학법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상을 가지며, 무학법에 대해서도 두 가지 과를 가지며, 비학에 대해서는 다섯 가지 과를 가진다.

이미 학 등을 변별하였으니, 다음에는 견소단(見所斷) 등을 변별한다. 게송에 이르기를:

견소단 업 등은,

각각 삼세에 각각,

처음에는 삼, 사, 일,

중간에는 이, 사, 삼 과,

뒤에는 일, 이, 사,

모두 차례대로 알 수 있다.

론에서 말한다. 견소단, 수소단, 비소단 세 업이 각각 원인이 되며, 그에 따라 각각 세 법에 대해 과를 구별한다.

처음 견소단 업은 견소단 법에 대해 세 가지 과, 즉 이별 과와 등류 과를 제외하며, 수소단 법에 대해 네 가지 과, 즉 이별 과를 제외하며, 비소단 법에 대해 한 가지 과, 즉 증상 과를 가진다.

수소단 업은 견소단 법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상을 가지며, 수소단 법에 대해 네 가지 과, 즉 이별 과를 제외하며, 비소단 법에 대해 세 가지 과, 즉 이별 과와 등류 과를 제외한다.

비소단 업은 견소단 법에 대해 한 가지 과, 즉 증상 과를 가지며, 수소단 법에 대해 두 가지 과, 즉 사용과 증상을 가지며, 비소단 법에 대해 네 가지 과, 즉 이익이 다른 과를 제외한다.

모두 차례대로 말한 대로, 그에 따라 위의 여러 문을 두루 적용하며, 간략하게 말하면 이와 같다.

업의 변별에 따라 다시 묻기를, 본론에서 말한 삼업, 즉 응작업(應作業), 불응작업(不應作業), 비응불불응작업(非應作非不應作業)의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

염업은 불응작이며,

어떤 설은 또한 파괴된 궤도이며,

응작업은 이와 같으며,

모두 제삼에 위배된다.

론에서 말한다. 어떤 설은 “염업은 불응작이라 하며, 이는 비이치적 작의로부터 생긴다”고 한다.

일부 스승들은 말하기를 “파괴된 궤도라면 신어의 신업도 불응작이라 하며, 이는 모두 이와 같이 행해야 하고, 이와 같이 머물며, 이와 같이 말하고, 이와 같이 옷을 입고, 이와 같이 먹어야 하는데, 만약 그렇지 않으면 불응작이라 하며, 이는 세속 예의에 맞지 않기 때문이다”고 한다.

이와 반대로 응작업이라 이름한다. 어떤 설은 “선업은 응작이라 하며, 이는 이치에 맞는 작의로부터 생긴다”고 한다. 일부 스승들은 “합궤도라면 신어의 신업도 응작이라 한다”고 한다.

모두 앞의 두 가지와 위배되므로 제삼이라 이름하며, 그에 따라 두 설의 차별이 있다.

어찌하여 한 업이 한 생을 인도하며, 혹은 여러 생을 인도하는가? 또 어찌하여 한 생에 한 업만이 인도하며, 혹은 여러 업이 인도하는가? 게송에 이르기를:

한 업이 한 생을 인도하고,

여러 업이 원만히 한다.

론에서 말한다. 우리 종파에 의하면 응작설을 따르며, 오직 한 업이 한 생을 인도한다. 이 한 생은 같은 분(分)을 나타내며, 같은 분을 얻어야만 생이라 이름한다.

그렇다면, 어찌 존자 무멸이 말하기를 “나는 옛날 어느 때에 뛰어난 복전에서 한 번 시식한 이익이 다른 과보로 일곱 번 태어나 삼십삼천에 태어나고, 일곱 번 인간에 태어나 전륜성왕이 되었으며, 마지막에 대석가 가문에서 부유하고 재물이 많으며 많은 즐거움을 받았다”고 하였는가?

그는 한 업으로 한 생에서 큰 귀인과 많은 재물과 숙세의 지혜를 얻어, 이를 타고 더욱 많은 생복을 일으켜, 이와 같이 전전하여 마지막 몸에서 부유한 집에 태어나 궁극의 과를 얻었으니, 이는 초력에 의해 이렇게 말한 것이다. 비유하건대 어떤 사람이 한 금전을 가지고 장사를 하여 천 금전을 얻는 것과 같다. 이와 같이 말하기를 “나는 본래 한 금전이 있어 큰 부와 즐거움을 얻었다”고 한다.

또 다른 설자는 말하기를 “그는 옛날 한 번 시식한 것을 의지하여 여러 뛰어난 생각과 원을 일으켜 천상에 감응하고 인간에 감응하며, 순간마다 이익이 다른 과가 선후가 달라, 한 업이 여러 생을 인도하지 않고, 한 생에 여러 업이 인도하지 않는다. 여러 분이 같지 않고 분분히 다르다”고 한다.

비록 한 업이 한 같은 분을 인도하나, 그가 원만한 것은 여러 업에 의한 것이다. 비유하건대 화가가 먼저 한 색으로 형상을 그리고 나서 여러 색을 채색하는 것과 같다. 그러므로 같은 인체를 가졌으나 그 안에 여러 가지 지체, 근, 형상, 색, 힘, 장엄이 있고, 혹은 앞에 부족하거나 감퇴한 것이 있다.

오직 업력만이 원만한 생을 인도하는 것이 아니다. 모든 불선과 선 유루법은 이익이 다른 과가 있으므로 모두 원만하게 인도할 수 있으며, 업이 뛰어나므로 오직 업이라 이름한다. 그러나 그 안에 업이 함께 있는 자가 인도하고 원만하게 하며, 업력이 뛰어나기 때문이다. 만약 업과 함께 있지 않으면 원만하나 인도하지 못하며, 힘이 미약하기 때문이다.

이와 같이 두 가지 종류의 본체는 무엇인가? 게송에 이르기를:

두 가지 무심정은 얻으나,

나머지를 인도하지 못한다.

론에서 말한다. 두 가지 무심정은 이익이 다른 과가 있으나, 힘이 없어 여러 같은 분을 인도하지 못하며, 업과 함께 있지 않으므로 얻음에 힘이 없으며, 업과 하나의 과가 아니기 때문이다. 나머지 모든 것은 모두 인도하고 원만하게 한다.

부처님께서 말씀하시기를 “삼중의 장애가 있으니, 업장, 번뇌장, 이익이 다른 장애라 한다”고 하셨다. 이 세 가지 장애의 본체는 무엇인가? 게송에 이르기를:

세 장애는 무간업이며,

수행하는 번뇌와,

모든 악도와,

북구루와 무상천이다.

론에서 말한다. 무간업이라 함은 오무간업을 말한다.

그 다섯 가지는 무엇인가? 하나는 어머니를 해치는 것, 둘은 아버지를 해치는 것, 셋은 아라한을 해치는 것, 넷은 화합된 승단을 파괴하는 것, 다섯은 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다. 이 다섯 가지를 업장이라 한다.

번뇌는 두 가지가 있으니, 하나는 수행하는 번뇌로 항상 일어나는 번뇌이며, 다른 하나는 맹렬한 번뇌로 상품 번뇌이다.

여기서 오직 수행하는 번뇌만이 번뇌장이라 한다. 부채질 등은 수행하는 번뇌이며, 수행하는 번뇌는 제거하기 어렵고 없애기 어려우므로 장애라 한다.

상품 번뇌는 맹렬하나 항상 일어나지 않으므로 쉽게 제거할 수 있다. 하품 중 수행하는 번뇌는 맹렬하지 않으나 제거하기 어렵고, 항상 일어나므로 제거할 수 없으며, 하품에서 상품을 인연으로 다시 생겨 제거하는 도에 편리함이 없게 한다. 그러므로 번뇌 중 품에 따라 다르나, 오직 수행하는 번뇌만이 번뇌장이라 한다.

세 악도, 인간 도, 북구루 및 무상천은 이익이 다른 장애라 한다.

이 장애는 무엇인가? 성도와 성도 가행 선근을 방해하는 것이다.

또 업장 중 이치도 나머지 결정업을 말해야 하니, 나머지 모든 업은 악도, 난생, 습생, 여자 몸, 제8유 등이다.

그러나 만약 업이 있다면 다섯 가지 인연으로 쉽게 보고 알 수 있으므로, 여기서는 편중하여 말하며, 즉 처소, 도처, 생, 과 및 보특가라이다. 여러 업 중 오무간만이 이 다섯 가지를 갖추어 쉽게 보고 알 수 있으므로 나머지 업은 말하지 않는다. 나머지 장애는 폐립함을 알아야 한다.

이 세 장애 중 번뇌와 업 두 장애는 모두 무겁고, 이로 인해 두 번째 생 내에서도 치료할 수 없다. 비파사사(毘婆沙師)가 이렇게 해석하였다. “앞이 뒤를 인도하므로, 뒤는 앞보다 가볍다”고.

이 무간이란 무엇인가? 이익이 다른 과를 결정하여 더 이상 남은 업이나 나중에 생겨나는 업이 무간으로 간격을 두지 못하므로, 오직 눈으로 무간 간격이 없음을 뜻한다. 혹은 이 업을 지은 보특가라가 이 명이 끝나면 반드시 지옥에 떨어져 무간 간격이 있으므로 무간이라 이름한다. 그가 무간을 얻어 무간이라 이름하며, 무간법과 합하여 무간이라 하고, 승가와 합하여 승가라 이름한다.

세 장애는 어느 도처에 있는가? 게송에 이르기를:

삼주는 무간이 있고,

나머지 부채질 등은 없으며,

은혜가 적고 부끄러움이 적으며,

나머지 장애는 오취에 통한다.

론에서 말한다. 우선 무간업은 인간 삼주에만 있고, 북구루와 나머지 도처와 도계에는 없다. 삼주 내에서 오직 남녀가 무간업을 짓고, 부채질 등은 아니다.

그 까닭은 무엇인가?

앞서 말한 무단선과 율의를 벗어난 원인이 바로 이것이다. 즉 역행이 없는 까닭이다. 또 부모와 자기 몸에 대해 은혜가 적고 부끄러움이 적기 때문이다. 즉 부모에 대해 은혜가 적은 것은 몸이 부족하여 증상하기 때문이며, 또 사랑하는 마음이 적기 때문이다. 부모에 대해 부끄러움 마음이 적다.

현전하는 증상 부끄러움이 적으므로 무간죄를 범한다고 말할 수 있다. 이로써 이미 밝혔으니, 귀신과 외도는 어머니 등을 해치나 무간이 아니다.

그러나 대덕들은 말하기를 “만약 분명히 알면 무간이 되며, 예를 들어 영리한 말과 같다”고 한다. 만약 사람이 비인간의 부모를 해치면 역죄가 되지 않으며, 마음과 경계가 열악하기 때문이다.

이미 업장은 오직 인간 삼주에 있고, 나머지 장애는 오취에 모두 있으며, 인간 도에는 오직 북구루에 있고, 천도에는 오직 무상처에 있다.

『설일체유부구사론』 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.