아비달마 구사석론 권 제십  
동바수반두 조 진천축 삼장 진제 역  

중분별업품 제사(第四前)에서 이미 중생세 및 기세에 대해 설하였다. 차별은 여러 가지로 다르다. 이와 같이 다름은 무슨 인연으로 생기는가? 한 저자에 따르지 않고, 지(知)를 선행으로 하여 조성한 것이 아니다. 만약 그렇다면, 어찌하여 여러 중생이 존재하는가? 게송에 이르기를, ‘업이 세상을 많이 다르게 낳는다.’ 하였다.  

석(釋)하되, 세간의 여러 차별은 모두 업에서 생긴다. 어찌하여 중생의 업이 그러한가? 울금, 참단 등은 극히 뛰어나고 사랑스러운 몸을 낳으나, 그 몸은 그렇지 않다. 이는 그 업의 종류 때문이다. 이와 같이 잡업을 지은 중생은 몸에 아홉 개의 상처가 있어 매우 혐오스럽다. 그러나 외형은 극히 사랑스러워 이 몸을 대치한다. 천 등은 잡업을 짓지 않으니, 이 두 가지 모두 사랑스러움이 있다. 그렇다면 이 업은 무슨 법인가? 게송에 이르기를, ‘고의(故意) 및 소작(所作)’이라 하였다.  

석하되, 경전에 말하기를 업에는 두 가지가 있다. 하나는 고의업(故意業), 다른 하나는 고의소조업(故意所造業)이다. 이 ‘소조’는 다만 ‘고(故)’일 뿐, 의(意)가 짓는 것이며, 신구(身口)가 짓는 것이 아니다. 이 두 업은 때로 삼업(身口意業)이 되기도 한다. 어찌하여 이 삼업을 안립하는가? 의지(依止), 자성(自性), 연기(緣起)에 의한다. 만약 의지에 의한다면 단지 신업뿐이며, 모든 것은 신에 의지하기 때문이다. 자성에 의한다면 단지 구업뿐이며, 모든 중에 구만이 업이기 때문이다. 연기에 의한다면 단지 의업뿐이며, 모든 것이 의에서 일어나기 때문이다. 차례로 이 세 가지 인연으로 삼업을 안립한다. 비바사사(毘婆沙師)가 말하기를 ‘이와 같이 이 중에서’라 하였다.  

게송에 이르기를, ‘고의는 곧 심업(心業)’이라 하였다.  

석하되, 심업이란 다만 고의이기 때문이다. 의(意)의 상(相)이란 마음의 생각이 이미 결정된 것을 말한다. 게송에 이르기를, ‘고의가 신구를 낳는다’ 하였다.  

석하되, 이와 같이 고의는 신구문에 의지하여 일어나며, 곧 신구로써 다시 고의를 나타내기 때문이다. 이로써 신구 이업이라 이름한다. 게송에 이르기를, ‘이업에는 교(有教)와 무교(無教)가 있다’ 하였다.  

석하되, 신구업은 각각 교와 무교 두 종류가 있다. 이 두 가지는 본성에서 구별된다. 게송에 이르기를, ‘신업에는 교의 상이 있다’ 하였다.  

석하되, 고의를 따라 신업은 이와 같이 여러 가지 상모를 가진다 하여 교라 이름한다. 다른 스승들은 행위가 교라 한다. 만약 신의 행위라면 반드시 업의 행위에 의한 것이므로, 행위는 신업이며, 그것을 대하여 말한다. 게송에 이르기를, ‘행위가 찰나가 아니기 때문이다’ 하였다.  

석하되, 일체 유위법은 찰나와 상응한다. 찰나란 무엇인가? 체득하여 간격 없이 멸하는 것을 찰나라 한다. 법에 따라 이와 같이 이름한다. 예를 들어 지팡이가 있다. 왜 그러한가? 일체 유위법은 체득함으로써 뒤이어 존재하지 않는다. 그때 생겨나고 그때 멸하기 때문에, 이 법을 얻어 다른 곳으로 옮긴다면 도리에 맞지 않는다. 그러므로 신업은 행위가 아니며, 이 뜻도 옳다. 만약 일체 유위가 모두 찰나라면, 너는 이제 이 뜻을 알아야 한다. 즉 유위는 찰나마다 멸한다. 어찌 알겠는가? 게송에 이르기를, ‘최후에 멸진하기 때문이다’ 하였다.  

석하되, 모든 유위법이 멸하는 것은 인연에 의하지 않는다. 왜냐하면 인연은 생법이며, 멸은 무법이기 때문이다. 만약 이 인연이 없다면 무엇으로 조성하겠는가? 이 멸은 이미 무소유이므로 인연이 필요 없다. 법이 생할 때, 만약 멸이 없다면 이후에도 법이 없을 것이다. 만약 네가 말하기를 이 법이 변이할 때에만 멸이 있다면, 이 법은 변이가 아니므로 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 이 법은 자체가 자체의 변이로 인하여 존재하므로 그러한 이치는 없다. 만약 장작 등이 불과 상응하여 멸한다면, 선한 벗이 불과 상응하여 장작 등이 멸진하므로 보이지 않는다. 이는 자연스러운 멸이며, 다시 생하지 않으므로 보이지 않는다. 바람과 상응하여 등불이 꺼지고, 손과 상응하여 종소리가 멸하는 것과 같다. 그러므로 이 뜻은 비량에 의해 성립한다. 여기서 무슨 법이 비량인가? 이미 말한 바와 같이 멸은 인연이 아니며, 조성함 때문이다.  

또 게송에 이르기를, ‘무릇 인연에서 생하지 않는 것이 없다’ 하였다.  

석하되, 만약 멸이 반드시 인연에 의한다면 멸이 없을 것이다. 인연이 없으므로 찰나생멸법이다. 지혜, 소리, 빛 등에서 이 멸이 인연이 없음을 보았으므로, 일체 멸은 모두 인연을 관찰하지 않는다. 만약 누군가가 별지혜로 인하여 다른 지혜가 멸하고, 별소리로 인하여 다른 소리가 멸한다고 집착한다면 이는 옳지 않다. 두 지혜는 함께 일어나지 않기 때문이다. 의심지와 결정지, 고락진욕도 마찬가지이다. 만약 명료한 지혜와 소리가 차례로 일어나고, 명료하지 않은 것들이 일어나지 않는다면, 어찌 명료하지 않은 등류의 법을 알지 못하겠는가? 명료한 등류의 법을 멸할 수 있다. 만약 누군가가 등불의 빛이 다른 곳에 의지할 곳이 없어서 멸하거나, 혹은 법에 따르거나 따르지 않아서 멸한다고 집착한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 법은 반드시 인연을 성취해야 하며, 집착하는 법은 인연이 될 수 없기 때문이다. 도생 찰나 중에 이러한 기능이 일어나므로, 일체 유위법 중에서 이와 같이 다른 인연을 분별한다. 이 논쟁을 제쳐두고, 만약 장작 등이 불과 상응하여 멸한다면, 집착 중에 ‘성숙이 생하는 덕이 적고, 성숙 중 가장 성숙이 생하는 중에 게송에 이르기를 생인연이 성취함으로 멸하는가?’ 하였다.  

석하되, 이 성숙 중 생인연이 곧 성취멸인연이다. 왜냐하면 불과 상응하는 성숙 덕으로부터 생하며, 이는 이후 성숙과 다르지 않다. 생할 때 적은 성숙이 곧 멸하는 것이며, 그 생인연이 곧 멸이다. ‘인연 혹은 이 멸로 인하여’라 하였으나, 인연은 다르지 않으므로 이 뜻은 옳지 않다. 그러나 게송에 이르기를, ‘결정적 증거가 없다’ 하였다.  

석하되, 이 인연은 ‘그가 먼저 생을 얻고 다시 성취멸한다’는 것이다. 이로부터 인연이 다시 성취멸한다. 게송에 이르기를, ‘땅 등은 있느냐?’ 하였다.  

석하되, 빛의 차별과 구별로 분별한다. 인연은 재와 즙과 다르다. 설즙에 이르기를, ‘물과 땅의 상응인가?’ 하였다. 성숙덕에 의한다. 차별이 생하는 때에 무엇을 분별하는가? 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 물이 끓으면 그 안에서 줄어들기 때문이다. 불과 상응하는 것이 무엇인가? 이 힘으로 화계가 생장하며, 화계의 힘이 물을 점차 모으고 점차 줄여서 극히 줄어들어 다시 증가하지 않는다. 이어서 상속함이 있으니 이것이 곧 불이다. 상응하여 조성하므로 일체 유위법이 멸하는 것은 모두 무(無)이다. 인연이 있으므로 파괴하는 성질로 자연스럽게 멸한다. 생이 곧 멸이므로 그 찰나가 찰나멸의 뜻을 성취한다. 그러므로 행위가 없는 일체 유위법이다. 다른 곳에는 간격이 없으며, 생 중에 세상 간격이 일어나 행위와 망집이 있다. 예를 들어 풀빛과 같다. 등 행위가 이미 상모가 없으므로 신업으로서 이 뜻이 성립한다. 경부 스승들은 말하기를, 상모는 실유물이 아니다. 왜냐하면 게송에 이르기를, ‘한 방향에 모여 생기며, 색을 가상으로 말한다. 상모는 비량에 의하여 색상으로 결정하여 판단한다’ 하였다.  

석하되, 만약 색이 많이 생겨 한 방향에 가상으로 이름하여 길다고 한다면, 이 색을 보고 다른 색보다 적으면 가상으로 짧다고 한다. 만약 사방에 색이 많이 생기면 가상으로 넓다고 한다. 만약 모든 곳에 색이 생기면 가상으로 둥글다고 한다. 나머지도 마찬가지이다. 예를 들어 불과 장작이 급히 한 방향으로 향한다. 다른 곳에는 간격이 보이지 않으므로 길다고 집착한다. 만약 모든 곳에 보이면 둥글다고 집착한다. 그러므로 상모는 색과 별개의 종류가 아니다. 왜냐하면 만약 별개의 종류가 있다면, 게송에 이르기를, ‘두 근(根)이 취하여 무입(無入)이라, 결정은 의미진(意塵) 때문이다’ 하였다.  

석하되, 만약 안근이 이 분별을 보고 길다고 한다면, 신촉도 마찬가지이다. 그러므로 이 상모는 두 근에 의해 취해지며, 색이 들어가지 않고 두 근에 의해 취해진다. 게송에 이르기를, ‘분별로 견고함과 길이 등 지혜가 생긴다’ 하였다.  

석하되, 촉 중에 길이 등의 상모를 집착하는 것과 같이, 너는 색 중에서도 마찬가지임을 알아야 한다. 상모 중에는 오직 기억이 일어나 촉과 상응할 뿐이며, 증취(證取)는 없다. 예를 들어 사람이 불빛을 보고, 불의 열촉에서 기억이 생기고, 꽃향기를 듣고 꽃색에서 기억이 생긴다. 이 뜻은 이치에 맞으며, 그것이 실유와 불가분이기 때문이다. 그러므로 서로 비교하여 상응한다. 게송에 이르기를, ‘대집합에 있어 다시 결정된 상모는 서로 다르지 않고 상반되지 않는다’ 하였다.  

석하되, 상모 중에 촉진이 없으므로, 정해진 이로 인해 정해진 것이다. 두 가지 중에 다시 서로 비교하여 알게 되어 결정된다. 만약 정해진 상응 촉취가 없다면, 상모는 결정되지 않고 색과 비교하여도 결정되어야 한다. 혹은 색과 상모가 정해지지 않으므로 비교가 성립하지 않는다면, 이 두 가지 뜻은 모두 성립하지 않는다. 그러므로 촉에 의해 상모를 비교하는 것은 이치에 맞지 않다.  

많은 상모가 있는 물건, 예를 들어 융단 등은 많은 상모를 보므로, 한 곳에서 보는 대로 이는 많은 상모로 이루어진 한 부분이다. 만약 이것이 실물이면 이 뜻이 성립하지 않는다. 예를 들어 현색(顯色)과 같다. 그러므로 상모에는 실물이 없다.  

또한 유색이 있으면 반드시 이웃 허(虛)가 있는데, 상모색에는 별도의 이웃 허가 없다. 그러므로 많은 색이 이와 같이 모여 가상으로 길이 등으로 이름한다. 만약 네가 말하기를, 이것이 상모의 이웃 허라면, 이 모임이 길이 등으로 이름하는데, 이는 한쪽으로 치우쳐 편협한 집착이다. 상모의 이웃 허는 성립하지 않는다. 만약 별도의 상이 성립한다면, 그 모임은 가능하나, 상모의 이웃 허는 색 등의 이웃 허와 같지 않으므로 자성이 성립하지 않는다. 어떻게 모임이 있겠는가? 만약 네가 말하기를, 색은 같고 다르지 않으나 상모가 다르다 하니, 토기 등이 그러하다면 이는 옳지 않다. 앞에서 이미 말하지 않았는가? 만약 색이 이와 같이 상이하게 일어난다면, 그 안에 가상으로 길이 등이 세워진다. 예를 들어 개미 등은 차별이 없으나 행륜 등은 다르다. 상모도 마찬가지이다.  

또한 네가 말하기를, 어둠 속에서 멀리 색이 보이지 않아, 의자 등은 길이 등 상만 보인다 하니, 상이 다른 색은 옳지 않다. 왜냐하면 보는 것이 곧 색인데, 이 안에서 명료하지 않으므로 분별하여 길이 등으로 하는 것이다. 예를 들어 행군 등과 같다. 이 이치로 이 뜻은 반드시 옳다. 때로는 차별을 분별할 수 없고 다만 여러 물체가 모여 보이며 명료하지 않다. 만약 그렇다면, 너희 경부 스승들은 신행 및 상모를 제외하고, 이 중에 무엇을 신업으로 세우겠는가? 다만 상모를 세워 신유교업이라 하며, 실유가 아니기 때문이다. 만약 네가 가상으로 상모를 말한다면, 어찌 신업으로 세우겠는가? 몸을 의지하여 업을 신업이라 한다. 만약 고의가 몸을 이끌 수 있다면, 여러 곳에서 곧 이것을 세우므로 의업을 신업이라 한다. 이와 같이 구업과 의업도 이치에 따라 알아야 한다.  

만약 그렇다면, 앞서 말한 바와 같이 업에는 두 가지가 있다. 하나는 고의업, 다른 하나는 고의소조업이다. 이 두 가지는 무엇이 다른가? 분별 때문이다. 의가 먼저 일어난다. 즉 우리들은 이와 같이 해야 한다고 분별하는 것이 고의이며, 고의 분별이 이미 있으면 뒤에 인과를 이끌어 의가 일어나 여러 가지 일을 하게 한다. 이것이 고의소조업이다. 만약 그렇다면, 유교업은 없다. 욕계에도 유교업이 없다. 그러므로 이 집착에 따라 큰 과실이 일어난다. 만약 그렇다면, 이 과실에 대하여 다시 별도의 대치가 일어난다. 만약 유교업이 없다면, 앞서 말한 바와 같이 신업이라 이름하는 것은 고의 차별이 생기기 때문이다. 무엇이 있느냐? 이것은 의가 일어나 인과를 이끌기 때문이다. 예를 들어 정정무교(定定無教)이다. 이 과실은 없어야 하며, 의가 차별하여 이끌고 의가 의지하는 바에 따라 생기기 때문이다. 고의 차별이 생기기 때문이다. 만약 유교가 일어난다면, 본래 인과를 이끌기 때문이다. 고의의 힘으로 인해 이쪽에서 생기며, 무명으로 인하여 그렇다. 하물며 무교는 어떠하겠는가? 비바사사(毘婆沙師)가 말하기를, ‘신의 상모는 실유물이며, 신은 유교업으로 이 몸을 체로 삼는다’ 하였다.  

게송에 이르기를, ‘말과 언어, 음성’이라 하였다.  

석하되, 이 음성은 말과 언어를 성질로 하여 유교라 한다. 무교는 앞서 말한 바와 같다. 경부 스승들은 이것도 실유물이 아니라고 한다. 왜냐하면 이미 믿음을 구하여 다만 정정무작량(定定無作量)이기 때문이다. 그 스승은 과거 사대(四大)를 의지하여 이 뜻을 세웠다. 과거 사대는 이미 무위성이므로, 이 색을 상으로 집착하기 때문이다. 비바사사 스승은 말하기를, ‘이 무교는 실유물이다. 어떻게 알겠는가?’ 게송에 이르기를, ‘삼무류색장, 무작설도 등’이라 하였다.  

석하되, 경전에 말하기를, ‘색에는 세 가지가 있다. 세 처소가 있어 여러 색을 포함한다. 유색, 유현, 유취가 있다. 유색이 있으나 유현과 유취가 없고, 유색이 있으나 유현도 없고 유취도 없다’ 하였다. 부처님께서 무류색을 설하셨는데, 경전에서 말하기를 무류법은 무엇인가? 만약 색이 과거, 현재, 미래에 있어 그 중 욕망이 일어나지 않고 진노가 일어나지 않으며 심지어 식(識)도 그러하다면, 이를 무류법이라 한다. 만약 무교색이 없다면 무현, 무취색과 무류색도 없다. 경전에서는 또한 증장(增長)을 말한다. 경전에 이르기를, ‘만약 선남자, 선여인이 신근(信根)을 가지고 칠종 유섭복덕업처와 상응하여 행하거나 머물거나 눕거나 깨어 있을 때 항상 평등하게 복덕이 증장하고 복덕이 상속되며 무섭과 상응한다’ 하였다. 만약 무교를 떠난다면, 이심인(異緣心人)은 복덕업처에서 복덕이 증장하지 않아야 한다. 만약 사람이 스스로 행하지 않고 남에게 행하게 한다면, 무교업이 없으면 도가 성립하지 않는다. 왜냐하면 남에게 행하게 하는 것은 업도가 아니며, 스스로 지은 업이 아니기 때문이다. 만약 이미 이러한 성질이 있다면 차별이 없으므로 부처 세존께서 설하신 바가 아니다. 비구의 일체 법은 외입(外入)으로서 십일입(十一入)에 포함되지 않는다. 즉 무현, 무취이며 무색이라 하지 않는다면 이 말은 무용이 된다. 만약 무교색을 보지 못하면 법입에 포함되며, 무교색을 떠나면 성도(聖道)가 완성되지 않는다. 만약 사람이 정어(正語), 정업, 정명에 들어가면 상응하지 않는다. 만약 그렇다면 이 경전에서 말하는 바는 무엇인가? 경전에 이르기를, ‘만약 사람이 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 정견이 완전하게 수행되어 정각, 정진, 정념, 정정에 이른다. 이전에 정어, 정업, 정명이 이미 청정하여 번뇌를 떠났으니, 이 말은 세속도(世道)를 먼저 닦아 욕을 떠난 것을 약술한 것이다. 그러므로 이와 같이 말한다.’ 하였다. 만약 무교색이 없다면 바라밀목차계(波羅提木叉戒)도 성립하지 않는다. 왜냐하면 계를 받은 후 이 계가 없기 때문이다. 즉 이 계는 이심인(異緣心人)을 이루어 비구, 비구니 등이 된다. 경전에 이르기를, ‘계를 멀리하는 것은 둑(塘)이라 하여 사계(邪戒)를 막기 때문이다. 만약 이것이 없다면 둑이 성립하지 않는다. 이 등 증거로 실유 무교색을 알 수 있다.’ 하였다. 경부 스승들은 말하기를, 이 증거가 매우 많고 여러 희유한 것이 있으나 이 이치는 실상 그렇지 않다고 한다. 왜냐하면 너희가 말한 바는 삼종색에 의하여 무교색이 있기 때문이다. 이 중 선구관행 스승들은 말하기를, 관행인은 정정경계가 있어 색이 정력에 의해 생기며, 이 색은 안경이 아니므로 무현이라 하고, 가리는 곳이 없으므로 무취라 한다. 만약 네가 말하기를, 이것이 어찌 색이라 이름하는가? 이것은 무교와 같다. 이 말은 너희가 말한 바와 같다. 무류색을 설하였으므로 무교색이 있다는 뜻도 같다. 이 색은 정력에 의해 생기며, 무류정(無流定) 중에 경계가 된다. 관행인은 이것을 무류색이라 한다. 다른 스승들은 말하기를, 아라한색과 외색은 무류색이라 하며, 유류가 아니기 때문이다. 만약 그렇다면 경전에서는 어떻게 말하는가? 유류법이란 무엇인가? 일체 안, 색을 말한다. 경전에 광범위하게 말하기를, 이 색은 유류가 아니므로 대치하여 유류라 한다. 이 별의미로 이 색은 유류라 할 수도 있고 무류라 할 수도 있다. 만약 그렇다면 어떤 상이 혼잡한가? 이 상으로 이 색은 유류가 되고, 이 상으로 다시 무류가 된다. 이 중 어떤 상이 혼잡한가? 만약 색이 한쪽으로 유입되면 유류가 된다. 이 경전에서는 어떻게 간별하여 말하는가? 경전에 이르기를, ‘유류색은 색이 취심(取心)이 견고하여 덮어 가리는 의지처가 있다. 광범위하게 경전에 말한 바와 같다.’ 하였다. 이는 너희가 말한 바이다. 복덕 증장자 때문이다. 이 중 선구 스승들은 말하기를, 이것은 법이다. 시시施主가 시재(施財)를 주면 수용자가 수용하고 이용하는 것과 같다. 이와 같이 수용자의 공덕이 승열하고, 재물이 이익이 승열하기 때문이다. 만약 시주가 마음이 다르다면, 선연 시주로 인하여 의지하여 수련하므로, 이때 상속이 미세하게 차별하여 승열한 종류가 생겨, 미래에 적은 과보를 생하며, 상속 기능에 따라 이 뜻으로 복덕 증장과 복덕 상속을 말한다. 만약 네가 말하기를 별 상속으로 승열한다면, 이심인(異緣心人)은 별 상속 중에 별 법인 무교가 있다. 이것이 어떻게 성립하는가? 무섭복덕업처에 있다. 이것이 어떻게 있느냐? 수차례 수습하여 이 경계에 의지하므로 의지 때문이다. 꿈속에서도 이 역시 상속에 따라 함께 일어난다. 만약 사람이 유교업을 가르친다면 어떻게 성립하는가? 이 중 경부 스승들은 말하기를, 이 사람이 교를 세워 타인의 차별을 해치므로 성립한다. 능히 사람을 가르치는 상속 중에 미세하게 차별하여 승열한 종류가 생기고, 이 차별로 미래에 적은 과보를 생하여 기능이 있다. 만약 사람이 스스로 행한 일의 과가 궁극에 이르면, 이 뜻을 앞서 말한 바와 같이 알아야 한다. 이 상속 차별 승열한 종류를 업도라 하며, 과에 인연을 세우므로 신구업이라 한다. 예를 들어 무교인이 있으면 무교에서 신구업이라 이름한다. 대덕이 말하기를, ‘취온(取蘊) 중에 삼시(三時)로 인하여 의가 일어나므로, 이 사람이 살생죄에 걸린다. 나는 반드시 살생해야 한다고 생각하고, 정당하게 살생하였다고 생각한다. 만약 이 고의가 생기면 이 업도는 성립하지 않는다. 왜냐하면 부모 등에게 해를 입히지 않았으며, 망분별 살생으로 인해 간격 업이 성립하지 않기 때문이다. 만약 스스로 살생을 일으켜 이와 같은 고의를 지으면 업도가 성립한다. 만약 이와 같은 뜻을 지으면 도리에 합당하다. 너는 어찌 미워하고 질투하여 무교를 편파적으로 배척하는가? 믿음과 상속, 전이, 승열, 두 가지 모두 이해하지 못하고 미워하지 말라. 비록 의지에 따라 신구업도가 궁극에 이르나, 만약 이미 이 별법이 성립하면, 이는 두 의지능행인생과 다르므로 이 뜻에 애락이 생기지 않는다. 의지로 인해 가행사가 궁극에 이르므로, 이로써 상속, 전이, 승열이 성립하여 이 뜻이 생기며, 마음의 심법 상속으로 미래 과보가 생기기 때문이다. 이는 너희가 말한 바이다. 무교업이 없으므로 무교가 없다고 한다. 이와 같은 뜻은 앞서 이미 답하였다. 너희가 말한 바는 법입에 들어가지 않는 무색이라 하였다. 이 말은 이미 답하였다. 무현 무취는 정정경색으로 곧 법입에 포함된다. 이는 너희가 말한 바이다. 팔분 성도는 성립하지 않는다고 하였다. 선우여, 너는 이 뜻을 말해 달라. 만약 사람이 관하여 도를 닦아 정어, 정업, 정명을 행한다면, 이 사람이 어찌 말하기를, 의업으로 의복과 음식물을 구하느냐? 그렇지 않다. 어찌 이 사람이 이와 같은 상무류무교를 얻었는가? 이 분별을 얻었기 때문이다. 이후에 관을 벗어나면 다시 사어 등 일을 하지 않고 반드시 항상 정어 등을 행한다. 그러므로 인과에 따라 과를 세우므로 무교를 정어 등이라 한다. 만약 그렇다면, 이 중에 어찌 이와 같이 집착하지 않는가? 만약 사람이 관하여 도를 닦아 무교를 떠나 이와 같은 상을 얻는다면, 곧 고의와 의지에 의지하여 이 두 가지를 얻는다. 이후 관을 벗어나면 다시 사어 등 일을 하지 않고 항상 정어 등을 행한다. 그러므로 인과에 따라 과를 세우므로 팔분 성도를 안립한다.’  

다른 스승들은 말하기를, 이 중 다만 무작량이라 하여 삼분이라 한다. 이로써 성도의 힘으로 이 사람은 반드시 정에 들어가 사어 등을 다시 행하지 않는다. 이 정은 무작이다. 무류도를 의지하여 무류라 한다. 왜냐하면 일체처에서 불정하여 수실유체법이 있기 때문이다. 예를 들어 팔세법(八世法)이 있다. 하나는 얻음, 둘은 얻지 못함, 셋은 듣기 좋음, 넷은 듣기 싫음, 다섯은 찬탄, 여섯은 헐뜯음, 일곱은 즐거움, 여덟은 괴로움이다. 이 중 얻지 못함은 의복 등 실유별물이 아니며, 또한 다른 곳에서 수(數)됨도 마찬가지이다. 바라밀목차계 등도 마찬가지이다. 믿음을 구하는 마음이 의지로 먼저 행하여 방편을 받아, 업을 막아 신구를 보호한다. 만약 네가 말하기를, 마음이 이심인 때 곧 계가 없어진다 하니 이는 옳지 않다. 수습하여 이 고의를 행하므로 악을 범하려 할 때 이 사람은 본래를 기억하여 의지로 보호하여 둑(塘)의 뜻을 일으키며, 또한 기억하여 지킨다. 먼저 악을 행하지 않겠다는 서약을 하여 수치심을 일으켜 계를 깨뜨리지 않는다. 이것이 곧 둑의 뜻이다. 그러므로 스승을 의지하여 악을 행하지 않는다. 만약 네가 말하기를, 다만 무교업이 계를 막아 범계와 실수를 끊는다면, 마땅히 아무도 망념하여 계를 깨뜨리지 않을 것이며, 더 이상 논쟁을 멈추어야 한다. 비바사사 스승은 말하기를, ‘별물이 있어 색이 성질이며 무교라 한다. 이것은 이미 앞서 말하였다.’ 하였다. 이는 사대에 의지하여 생기며, 유교 사대에 의지하여 생기는 것이 아니다. 별 사대에 의지하여 생긴다. 왜냐하면 이 하나의 화합체는 세밀하고 조잡한 두 과가 있어 이와 같은 뜻이 없으며, 무교의 의지 사대와 유교의 사대가 동시에 일어나지 않으므로 모든 조성색이 아니다. 현세이든 미래이든 과거 사대에 의지하여 생긴다. 이 의지처가 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘찰나 후 무교는 욕계 과거 대생’이라 하였다.  

석하되, 처음 찰나 이후 욕계 무교는 과거 사대에 의지하여 생긴다. 이 사대가 이 생의 의지처이며, 이 몸 현세 사대는 상속 의지처이다. 이 두 사대는 차례로 이 생의 흐름 인연이다. 예를 들어 바퀴가 땅 위에서 굴러가는데, 손으로 돌리고 땅을 의지처로 삼는다. 이 의지처 사대가 무엇인가? 몸, 구, 업이 흐르는 의지처이다. 이 의지처 사대가 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘사대에 의지하여 몸, 구, 업이 흐른다’ 하였다.  

석하되, 욕계 몸, 구, 업은 다만 욕계 사대에 의지하여 생긴다. 이와 같이 사제정(四禪定) 몸, 구, 업도 사제정 사대에 의지한다. 게송에 이르기를, ‘무류가 따르는 생처’라 하였다.  

석하되, 만약 무류 몸, 구, 업이 있다면, 땅에 따라 태어난 사람이 얻으며, 곧 이 땅 사대에 의지한다. 낙지계에 떨어지지 않으므로 무류 사대가 없으며, 그 힘으로 생기기 때문이다. 이 중 유교, 무교 두 업을 알아야 한다. 게송에 이르기를, ‘무교는 마음취가 아니며, 유과는 중생이라 이름하고, 유심취는 대생이라 한다’ 하였다.  

석하되, 무교는 그 상이 어떠한가? 마음, 심법이 아니며, 의지처 등 유과와 비슷한 인연으로 중생법이므로, 유과와 심심법이 취하는 사대를 의지하여 이 무교가 생기며, 정지처가 아니므로 무교품류가 이와 같다. 정지처란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘정은 생장과 과이며, 무취는 다른 대생이 아니다’ 하였다.  

석하되, 정, 무교, 무류는 모두 정심에서 생기며, 정에 의지하여 생장하나, 마음이 취하지 않고 사대 생과와 다르지 않다. 다르지 않다는 것은 금기구가 이 사대에 의지하여 살생을 떠난 무교가 생긴다는 뜻이다. 곧 이 사대에 의지한다. 대는 무의미이다. 무교생은 이와 같다. 마음과 사대가 다르지 않으므로 바라밀목차계 중 각각 사대와 칠무교, 계생 유교색 등이 있다. 유류가 몸에 속하면 마음이 취하는 것이며, 유교색이 생기면 앞 상모가 끊어지고 상속하여 일어나지 않으므로 그렇지 않다. 만약 끊어지고 뒤에 과보색이 생긴다면, 다시 상속하므로 비바사사에 반한다. 만약 끊어지지 않고 생긴다면, 어찌 한 사대 모임에 두 상모가 일어나겠는가? 그때 별 등 유류 사대가 이로부터 생기며, 유교색이 생기면 의지에 따라 신분에 유교색이 생긴다. 이는 당연하다. 본래 그 사대가 온전히 가득 차 있으므로, 만약 가득 차지 않으면 어찌 가득 찼다고 하겠는가? 온전히 분별하여 유교색이 생기며, 신공공(身空), 고공(故故), 이가 있다. 이 업은 별의미로 말한다.  

두 가지가 있다. 세 가지 종류가 있다. 다섯 가지 종류가 있다. ‘이 중 종, 무교’라 한다. 두 가지가 있다. 하나는 선이고, 다른 하나는 악이다. 게송에 이르기를, ‘무기(無記)는 무엇인가?’ 하였다. 무교설(無記說)은 이와 같다. 무기심력은 약하여 유생을 이끌지 못한다. 힘업은 ‘만약 인연’이라 한다. 이미 멸하였다. 이 등 유과는 항상 상속하며, 일어나고 게송에 이르기를, ‘나머지 셋은 무엇인가?’ 하였다. 나머지 업은 세 가지 종류가 있다. 선, 악, 무기라 한다. 나머지는 유교 및 고의이다. 게송에 이르기를, ‘또 불선은 욕계 중에만 있다’ 하였다.  

석하되, 악업은 알아야 한다. 다만 욕계에 있으며, 나머지 삼악근과 무치무수(無慚無羞)가 있다. 멸은 게송에 이르기를, ‘만약 선 무기가 있다면 모든 처에 있어 막지 않기 때문이다. 색은 무교’라 하였다.  

석하되, 만약 색계에 무교가 있다면 욕계는 말할 것도 없다. 무색계에는 없다. 사대가 없기 때문이다. 만약 그곳에 몸, 구가 생기면, 이 중에 몸, 구가 계를 보호한다. 만약 그렇다면 사람이 욕색계에 있으면서 사무색정에 들어가면 무교가 있어야 한다. 예를 들어 무류 무교가 그러하다. 이 뜻은 옳지 않다. 이것은 삼계에 떨어지지 않으므로, 통상 무색계에는 무교가 없으며, 사대와 같지 않으므로 모든 색에 반한다. 그러므로 무색계 정은 색을 생하지 못한다. 색상을 제압하기 때문이다. 지키는 계는 파계를 대치한다. 파계는 오직 욕계 법에만 있으며, 욕계는 사종에 의해 멀리 떨어져 있다. 무색계는 가장 멀리 떨어져 있다. 즉 의지처 취상경계로 대치하기 때문이다. 그러므로 이 중에 무교가 없다. 비바사사 스승이 말하기를, 이와 같다.  

게송에 이르기를, ‘유교와 유관(有觀) 두 가지가 있다’ 하였다.  

석하되, 유교색은 유관 두 처소에 있다. 욕계 및 제일정 이상에는 없다. 게송에 이르기를, ‘욕계에는 무기 유교가 없다’ 하였다.  

석하되, 욕계에는 덮음이 없고 무기 유교가 있으며, 범처에는 있다. 왜냐하면 대범왕이 거짓말을 하여 자만심이 생겼고, 청명한 명령 아수실난을 피하기 위해 자신을 찬탄하였기 때문이다. 만약 그렇다면 제이정 이상에서는 말이 없을 것이다. 어찌 소리가 들어오겠는가? 외사대가 원인이기 때문이다. 다른 스승들은 말하기를, 제이정 등에도 말이 있으나 덮음, 무기, 선, 오염이 없다고 한다. 왜냐하면 사람이 그곳에 있으면 이와 같은 하위 지심이 현전하지 못하여 몸과 구를 생하지 못하기 때문이다. 유교업은 가장 조잡한 하위이다. 이미 버렸기 때문이다. 앞의 뜻은 그가 말한 바이다. 또 무엇이 원인인가? 범처 위에는 유교업이 없고, 욕계에는 덮음이 없고 무기 유교가 있다. 게송에 이르기를, ‘연기하여 무가 있기 때문이다’ 하였다.  

석하되, 만약 각성심이 있어 몸, 구 유교업을 일으킨다면, 이 심은 제이정 등에는 없다. 만약 일어난다면 반드시 도를 닦아 멸한 마음이 일어나야 하며, 진리를 본 멸한 마음이 내문에 의지하여 일어난다. 그러므로 욕계에는 덮음과 무기 몸, 구 두 업이 없다. 이는 의지하여 일어나기 때문이다. 일체 법의 선악성은 알아야 한다. 그렇지 않은가? 어찌하여? 네 가지 인연 때문이다. 하나는 진실, 둘은 자성, 셋은 상응, 넷은 발기이다. 이 중 게송에 이르기를, ‘해탈은 진실선’이라 하였다.  

석하되, 열반은 일체 고통이 고요하고 가장 극상의 평안이므로 진실선이다. 예를 들어 병이 없는 것과 같다. 게송에 이르기를, ‘자성은 근치(根慚羞)’라 하였다.  

석하되, 근이란 삼선근인 치와 수치를 말한다. 이 법은 자성으로 선한 것이며, 별 상응 발기 인연을 관찰하지 않는다. 예를 들어 좋은 약과 같다. 게송에 이르기를, ‘상응이 잡다’ 하였다.  

석하되, 삼선근 및 치수치와 상응하는 여러 법이 잡다하여 선하다. 만약 이와 상응하지 않으면 선성이 없다. 예를 들어 좋은 약에 잡물을 섞은 것과 같다. 게송에 이르기를, ‘발기는 유교 등’이라 하였다.  

석하되, 신업, 구업 및 의업은 상응하지 않는 행위와 삼선근 등 상응하는 법에 의해 발기하므로 발기로 인해 선하다. 예를 들어 좋은 약을 끓여 즙이 우유가 되는 것과 같다. 여러 지(至得) 등은 동류가 아니며, 심소가 발기한다. 어찌 선성이 되는가? 이 뜻으로 선이라 한다. 앞서 말한 네 가지 선과 같다. 게송에 이르기를, ‘이 네 가지를 뒤집어 악이라 이름한다’ 하였다.  

석하되, 어찌 네 가지 악이라 이름하는가? 생사(生死)는 진실악이라 하며, 생은 일체 고통을 체로 하여 가장 극상의 불평안이다. 예를 들어 병이 있다. 삼악근 및 무치무수는 자성악이라 하며, 별 인연을 관찰하지 않는다. 예를 들어 독약과 같다. 이와 상응하는 여러 법은 상응하므로 악이라 한다. 예를 들어 독약에 잡물을 섞은 것과 같다. 이 법이 발기하여 신구이업이 생기므로 발기로 인해 악이라 한다. 예를 들어 독약 즙이 우유가 되는 것과 같다. 만약 그렇다면 무일유류법이 있어야 하며, 무기는 무기이고, 선은 선이며, 모두 생사 내에 들어간다. 너희가 말한 바와 같다. 만약 유류법이 과보에 있어 무기라면 무기라 하고, 유류법이 가애과보에 있어 유기라면 선이라 한다. 만약 진실무기라면 반드시 찾아야 한다. 게송에 이르기를, ‘진실무기는 두 가지가 항상 있다’ 하였다.  

석하되, 두 가지 무위법이며, 별도의 방편이 아니고 무덮음 무기를 이룬다. 즉 허공과 비택멸(非擇滅)이다. 이 뜻을 생각해야 한다. 만약 신구업이 의지에 따라 발기하여 선악성을 이룬다면, 사대는 어떠한가? 선악성이 아니다. 저자는 업 중에 고의가 있으며 사대에 있지 않다. 만약 그렇다면 정관인(入定觀人)은 무교 무고의에 있으니, 적멸심이 아니면 발기하지 못하며, 무교는 동류가 아니기 때문이다. 어찌 무교가 선이 되겠는가? 천이, 천안은 선성을 세워야 하며, 그 중 의지가 발기하기 때문이다. 이 중 너는 공력을 해야 한다. 너희가 말한 바이다. 진리를 본 멸한 마음은 발기하지 못하며, 신구 유교업이 있다. 이 뜻이 옳다면, 어찌 부처 세존께서 말씀하셨는가? 사견, 사각관에서 사어, 사업 등이 생긴다. 이와 같은 뜻은 서로 어긋나지 않는다. 왜냐하면 게송에 이르기를, ‘연기에는 두 가지가 있어 생인연 찰나에 일어난다’ 하였다.  

석하되, 유교, 무교 연기는 두 가지가 있다. 하나는 생인연, 다른 하나는 공찰나 연기이다. 하나의 찰나에 함께 일어나기 때문이다. 게송에 이르기를, ‘두 가지가 처음에 능히 생기고, 두 번째가 그에 따라 일어난다’ 하였다.  

석하되, 생인연 연기는 오직 능히 생기고 이끌 뿐이며, 아직 존재하게 하지 않는다. 공찰나 연기는 오직 함께 생기며, 사물과 시간에 따라 떨어지지 않는다. 이 마음은 이 일에 어떤 능력이 있는가? 비록 먼저 이끌리더라도 이 마음을 떠나면 일이 일어나지 않는다. 예를 들어 죽은 사람과 같다. 만약 사람이 마음이 없다면 생에 무교계가 없다. 이 마음이 어떻게 있겠는가? 만약 사람이 마음이 있다면 이 몸, 구업은 명료하게 일어난다. 이것이 이 마음의 기능이다. 이 중 게송에 이르기를, ‘능히 진리 멸 의식을 생기게 한다’ 하였다.  

석하되, 진리를 멸해야 할 마음이 몸, 구업의 생인연이 될 수 있다. 왜냐하면 그 마음이 각성 관찰을 발기하여 자양분을 삼기 때문이다. 능히 따르지 않고 외문에서 마음일이 일어날 때, 이 마음은 이미 없다. 만약 이 색이 진리 마음에 의지하여 생긴다면, 이 색도 진리 멸이다. 이것이 무슨 잘못인가? 아비달마장(阿毘達磨藏)에 말하기를, 명(明)과 무명은 어긋나지 않으므로 무색 진리 멸은 이립이 완성되지 않았다 하였다. 왜냐하면 이 사대는 진리 멸을 이루어야 하며, 마음이 함께 일어나기 때문이다. 이 잘못은 없어야 한다. 만약 선악이 되면 어찌 되겠는가? 이것도 불가하다. 왜냐하면 이 색은 도리가 없으며, 진리 멸을 이루어도 명과 무명과 어긋나지 않기 때문이다. 그러므로 생인연 연기에 의지한다. 경전에 이르기를, ‘어긋나지 않는다’ 하였다. 게송에 이르기를, ‘도를 닦아 생을 멸하는 것은 따르며 능력이 있다’ 하였다.  

석하되, 도를 닦아 멸한 의식에는 두 가지가 있다. 즉 능생과 능수이다. 게송에 이르기를, ‘오식은 다만 따르며 일어난다’ 하였다.  

석하되, 오식은 분별이 없으므로 다만 몸, 구업과 함께 한 찰나에 일어나며, 능히 생인연이 될 수 없다. 이 중 네 구절이 있다. 진리 마음은 다만 생인연 연기이며, 오식은 다만 공찰나 연기이다. 도를 닦아 멸한 의식은 두 가지가 모두 무류이다. 무이(無二)이다. 만약 능생 연기와 공찰나 연기도 그러한가? 이 뜻은 불확정이다. 게송에 이르기를, ‘능생, 선 등 따르며 세 가지가 있다’ 하였다.  

석하되, 생인연 연기가 선이면, 공찰나 연기도 선이며, 혹은 선악 무기가 있다. 생인연 연기가 악이면 무기도 마찬가지이다. 게송에 이르기를, ‘부처 등에서는 혹 선’이라 하였다.  

석하되, 부처 세존 한 분은 생인연 연기와 공찰나 연기가 반드시 같다. 만약 선이면 선이고, 무기이면 무기이다. 혹 선인 경우도 있다. 때로는 생인연 연기가 무기이고, 공찰나 연기가 선이며, 때로는 생인연 연기가 선이고, 공찰나 연기가 무기이다. 왜냐하면 모든 부처는 정법을 설하였으므로, 무기심이 없기 때문이다. 왜냐하면 부처 세존의 상속은 일관되게 자성이 선하고 항상 적멸이기 때문이다. 경전에 이르기를, ‘나가(那伽)는 적멸에 행하고, 나가는 적멸에 의지하며, 나가는 적멸에 눕고, 대장나가는 적멸에 앉는다. 만약 그렇지 않다면, 부처의 뜻으로 다른 마음이 일어나지 않으므로 이렇게 말한다. 부처에게는 무기심이 있다.’ 하였다. 과보 위력과 의변화심에 대해 비바사사 스승이 말한 바와 같이, 앞서 말한 바와 같다. 만약 도를 닦아 멸한 의식이 생인연 연기와 공찰나 연기를 만들 수 있다면, 또한 공찰나 연기도 그러하다. ‘나 연기’를 알아야 한다. 이 하나는 모든 선악 무기이다. 게송에 이르기를, ‘과보가 생기지 않는다’ 하였다.  

석하되, 만약 과보심이 능히 생인연 연기를 만들 수 없다면, 공찰나 연기도 만들 수 없다. 공찰나 연기는 능력, 작용, 생, 기가 없으며, 상속 때문이다. 지금 능생 연기가 몸을 낳는가? 구업이 생기는가? 공찰나 연기가 그렇다면 무엇이 있겠는가? 만약 능생 연기가 그러하다면 욕계에 반드시 유교업이 있어야 한다. 덮음이 없고 무기가 있으니, 유교업이 몸에 있고, 견변견에 의해 생긴다. 만약 그렇다면, 일체 진리를 본 멸한 마음이 없으며, 다만 이 중에 악심이나 무기심이 있으면, 바라밀목차계는 성립하지 않는다. 선업도 마찬가지이다. 진리를 본 멸한 도를 닦아 멸한 마음은 차단하기 때문이다. 만약 공찰나 연기에 의지하여 생인연 연기가 있다면, 선악 무기 등 유교는 말하지 말아야 한다. 이와 같이 경전에서 부처 세존께서 생인연 연기에 의지하여 설하였으며, 공찰나 연기에 의지하지 않았다. 이것을 설하였다. 그러므로 욕계에는 덮음이 없고 무기 유교업이 있다면, 마땅히 이와 같이 말해야 한다. 별 법에 의지하여 생인연 연기를 포함하여 이 논쟁을 마쳤다. 앞서 말한 바와 같이 두 가지 무교를 말한다. 지금 게송에 이르기를, ‘무교는 세 가지를 알아야 하며, 보호와 비보호, 그리고 이 둘의 차별이다’ 하였다.  

석하되, 이 무교는 하나는 보호라 하고, 둘은 비보호라 하며, 셋은 이 둘과 다르다. 즉 비보호도 아니고, 비비보호도 아니며, 능히 막고 능히 멸하며, 파계하고 상속한다. 그러므로 보호라 한다. 게송에 이르기를, ‘파라미목차를 보호하며, 정생과 무류를 보호한다’ 하였다.  

석하되, 이 보호에는 세 가지 품이 있다. 파라미목차 보호란 만약 이 세계에 태어나면 욕계 계를 말한다. 정생 보호란 색계 계를 말한다. 무류 보호란 무류계를 말한다. 게송에 이르기를, ‘목차계 여덟 가지’라 하였다.  

석하되, 무엇이 여덟 가지인가? 비구계, 비구니계, 식차마나계, 사미계, 사미니계, 우바새계, 우바이계, 우파바사계이다. 이 여덟 가지 보호를 파라미목차계라 한다. 이 이름으로 이 보호가 여덟 가지가 있다. 만약 실물에 의하면 그 수는 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘실물로 인해 네 가지가 있다’ 하였다.  

석하되, 네 가지란 비구계, 사미계, 우바새계, 우파바사계이다. 이 파라미목차 보호이다. 만약 실물만 따지면 오직 이 네 가지뿐이며, 체상은 정해져 같으므로 비구니계와 비구계는 다르지 않고, 식차마나계와 사미니계는 사미계와 다르지 않으며, 우바이계와 우바새계도 다르지 않다. 어떻게 알겠는가? 게송에 이르기를, ‘근명으로 인해 다르다’ 하였다.  

석하되, 근이란 상이며, 남녀를 구별하므로 근에 따라 비구, 비구니 등이 별명으로 세워진다. 왜 그러한가? 만약 근을 바꾸면 비구가 비구니가 되고, 비구니가 비구가 되며, 사미가 사미니가 되고, 사미니, 식차마나가 사미가 되며, 우바새가 우바이 되고, 우바이가 우바새가 된다. 근을 바꿀 때 전계가 없으며, 이전 계를 버리고 새 계를 얻는 인연이 없다. 그러므로 네 가지 보호체성은 세 가지와 다르지 않다. 만약 사람이 우바새계에서 사미계를 받고, 사미계에서 비구계를 받으면, 이 보호는 멀리 떠나 증장하기 때문에 각기 다르다고 말한다. 예를 들어 오십이십과 같은 것과 같으며, 나타나라, 바디라 등과 같다. 여러 보호가 각기 생긴다. 게송에 이르기를, ‘그 각각’이라 하였다.  

석하되, 이 세 가지 계는 서로 섞이지 않으며, 각각 별개의 상이 생긴다. 세 계 중에 살생을 떠나는 보호가 세 가지 있으며, 술을 떠나는 보호도 세 가지가 있고, 나머지도 마찬가지이다. 세 가지 멀리 떠남에는 어떤 차별이 있는가? 인연으로 인한 차별 때문이다. 멀리 떠남에 차별이 있다. 만약 이런 뜻이 없다면, 사람이 비구계를 버리면 곧 세 계를 버려야 하며, 앞의 두 계가 세 계에 포함되므로 이 뜻은 허용되지 않는다. 그러므로 세 보호는 각각 별체가 있다. 게송에 이르기를, ‘서로 어긋나지 않는다’ 하였다.  

석하되, 이 세 계는 함께 생기며, 뒤에 받은 보호로 인해 앞의 보호를 버리지 않는다. 왜냐하면 비구가 받은 보호를 버린다고 해서 곧 우바새가 되지 않기 때문이다. 어떻게 우바새가 되며, 우파바사가 되며, 비구가 되겠는가? 게송에 이르기를, ‘오팔십일체 악처를 멀리 떠나므로 우바새 불사, 사미 및 비구’라 하였다.  

석하되, 이 말은 다음과 같이 알아야 한다. 다섯 가지 멀리 떠날 바를 받아 멀리 떠나므로, 그 사람은 곧 우바새 보호에 머문다. 다섯 가지 멀리 떠날 바란 살생, 불여취, 사음행, 망어, 음주, 취하는 곳 등이다. 여덟 가지 멀리 떠날 바를 받아 멀리 떠나므로, 그 사람은 곧 우파바사 보호에 머문다. 여덟 가지 멀리 떠날 바란 살생, 불여취, 비범행, 망어, 취하게 하는 음주, 향화 착용, 관청무가 등, 졸음, 앉음, 높은 곳, 잘 때, 비시식 등이다. 열 가지 멀리 떠날 바를 받아 멀리 떠나므로, 그 사람은 곧 사미 보호에 머문다. 열 가지 멀리 떠날 바는 앞서 말한 여덟 가지에 금은 착용, 향화 착용, 관청무가 등이 더해져 둘로 나누어 열 가지가 된다. 일체 멀리 떠날 바는 몸, 구 두 업에 의해 받아 멀리 떠나므로, 그 사람은 곧 비구 보호에 머문다. 이것이 파라미목차계이다.  

게송에 이르기를, ‘시라(尸羅)는 선행업이며, 혹은 수호라 한다’ 하였다.  

석하되, 평등과 불평등 등의 인연으로 시라라 한다. 니육다론에 의하면 추위로 인해 시라라 한다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘계를 받아 지키는 것이 가장 즐거우니 색은 불타는 불꽃이 아니다’ 하여 현명한 이가 칭찬하였다. 선행이라 하며, 조성하는 성질이므로 업이라 한다. 앞에서 말하지 않았는가? 무교는 무작이라 한다. 어찌 업이라 하는가? 선한 이가 치수치가 있는 자를 받아 악법에 따라 무작이라 이름한다. 그러므로 고의 유교업이며, 소조하므로 업이라 한다. 다른 스승들은 업은 인연과 과보이므로 업이라 한다. 이와 같이 통의로 파라미목차 보호 등의 별명을 세운다.  

다음 게송에 이르기를, ‘처음에 유교 무교, 파목차 업도’라 하였다.  

석하되, 만약 사람이 바르게 선하게 계를 받으면, 처음 찰나에 유교, 무교라 하여 파라미목차라 한다. 능히 받는 자는 이로써 모든 악을 벗어나기 때문이다. 벗어남이란 버림을 뜻한다. 이것도 파라미목차 보호라 하며, 처음부터 이후까지 몸, 구 악업을 막고 방지한다. 두 번째 찰나부터는 다만 파라미목차 보호라 하며, 파라미목차라 이름하지 않고, 근본업을 파라미목차라 하며, 후분업도 마찬가지이다.  

다음, 이와 같은 보호는 무엇을 보호하며 누가 서로 상응하는가? 게송에 이르기를, ‘응파목차팔’이라 하였다.  

석하되, 파라미목차 보호에 상응하는 여덟 부가 있다. 비구, 비구니 등부터 우파바사에 이르기까지 여덟 부이다. 외도는 계를 받지 않으므로 보호가 아니다. 계가 있어도 파라미목차 보호가 아니다. 왜냐하면 그 계는 항상 악을 벗어나기 위해 세워진 것이 아니며, 삼계에 애착이 있기 때문이다. 게송에 이르기를, ‘정생 보호는 정을 얻어 보호한다’ 하였다.  

석하되, 정생 보호는 정에서 생긴 정생이다. 만약 사람이 정에 상응하면 반드시 정생 보호에 상응한다. 이 중 근처 정을 정이라 세우며, 예를 들어 성곽 근처를 성곽이라 한다. 세상 말로 이 성곽에 사리전과 여러 곡전이 있다. 게송에 이르기를, ‘무류 보호는 성인’이라 하였다.  

석하되, 모든 성인은 무류 보호에 상응한다. 성인이란 유학자와 무학자를 말한다. 앞서 이미 두 보호가 마음에 따라 생멸함을 말하였다. 그 중에서 무엇을 말하는가? 게송에 이르기를, ‘후자의 두 가지는 마음에 따라 일어난다’ 하였다.  

석하되, 정 보호와 무류 보호는 마음에 따라 생주멸하며, 파라미목차 보호는 그렇지 않다. 왜냐하면 이심인도 후자 두 가지를 얻을 수 있으나, 후자 두 가지는 그렇지 않기 때문이다. 또한 이 둘을 멸보호라 한다. 이 이름이 어디에 있는가? 게송에 이르기를, ‘미래의 두 멸과 아홉 차제도에서 생긴다’ 하였다.  

석하되, 미래 정 중에 정 보호와 무류 보호가 아홉 차제도에 있으면 멸보호라 한다. 왜냐하면 이 둘은 계를 멸하고, 발기와 계의 번뇌를 멸하기 때문이다. 그러므로 정 보호가 있으나 멸보호가 아니다. 이 네 구절이 있다. 첫째 구절은 미래 정과 무간도에 유류 정 보호를 제외한다. 둘째 구절은 제정과 무간도 무류 보호가 아니다. 셋째 구절은 제정과 무간도 유류 보호가 아니다. 넷째 구절은 비제정과 무간도 무류 보호를 제외한다. 이와 같이 유무류 보호는 멸보호가 아니다. 또한 네 구절이 있으니 이치에 따라 알아야 한다.  

만약 그렇다면 부처 세존께서 말씀하셨다. ‘몸을 보호함이 선하고, 구를 보호함도 선하며, 의를 보호함도 선하다. 일체 보호가 선하다’ 하였다.  

또 다른 설이 있다. 비구의 안근이 선한 보호이며, 지키고 보호하는 바가 의지보호근이다. 어떻게 이 둘이 무교계성이 아니겠는가? 어떻게 그러한가? 게송에 이르기를, ‘선혜정념이 합하여 각각 의근 보호라 한다’ 하였다.  

석하되, 두 보호가 각각 두 성질을 갖추었음을 나타내기 위해, 분리하여 말하였으나 차례를 나타내기 위함이다. 의보호는 선혜와 정념을 성질로 하며, 근보호도 마찬가지이다. 이 뜻을 이제 생각해야 한다. 누가 누구와 유교, 무교에 상응하며, 언제 상응하는가? 이 중 게송에 이르기를, ‘만약 파라미목차에 머물러 현응하여 버리지 않으면 무교에 상응한다’ 하였다.  

석하되, 만약 사람이 파라미목차 보호에 머물러 무교를 버리지 않으면, 그 중에 항상 현세 무교에 상응한다. 게송에 이르기를, ‘전념과 후념이 과거와 상응한다’ 하였다.  

석하되, 처음 찰나 이후 과거 무교와도 상응하며, 현세 무교와도 상응하여 버릴 때까지 이른다. 이 구절은 모든 처소에서 이와 같이 말한다. 파라미목차 보호에 머무는 사람이다. 게송에 이르기를, ‘보호하지 않는 데 머무는 것도 마찬가지’라 하였다.  

석하되, 만약 사람이 보호하지 않는 데 머물러 보호하지 않는 것을 버리지 않으면, 그 중에 항상 현세 보호하지 않는 무교에 상응하며, 처음 찰나 이후 과거와도 상응한다. 게송에 이르기를, ‘정 보호는 과거와 미래에 상응한다’ 하였다.  

석하되, 만약 정생 보호를 얻으면 항상 과거, 미래 무교에 상응하며, 버릴 때까지 이른다. 왜냐하면 과거 생 중에 버린 과거 정생 보호를 처음 찰나에 얻기 때문이다. 게송에 이르기를, ‘성인은 처음에 과거와 상응하지 않는다’ 하였다.  

석하되, 만약 성인이 무류 보호와 상응하면 마찬가지이다. 이것이 성인의 차별이다. 만약 처음 무류 보호를 얻으면 과거와 상응하지 않으며, 전생에 무류도를 얻은 적이 없기 때문이다. 게송에 이르기를, ‘정과 성도에 머무르며 현세와 상응한다’ 하였다.  

석하되, 만약 사람이 정 보호와 무류 보호에 상응하면, 정관과 성도관에 들어가면 그 사람은 차례로 현세 무교에 상응하며, 관을 벗어나면 그렇지 않다. 만약 사람이 보호와 비보호에 머무르면 이 일이 이미 말하였다. 만약 중주(中住)하는 사람을 말하면 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘중주에 두 가지 처음과 중간이 있다’ 하였다.  

석하되, 만약 사람이 보호와 비보호에 머무르지 않으면, 이 사람을 중주라 하며, 반드시 무교가 있는 것은 아니다. 만약 악계 및 계분에 포함된 무교가 처음과 중간에 상응하면, 이는 현세에서 과거, 미래에 있으므로 중이라 한다. 게송에 이르기를, ‘후자의 두 시기’라 하였다.  

석하되, 처음 찰나 이후 과거에 상응하며, 또한 현세와 상응하여 버릴 때까지 이른다. 만약 사람이 비보호에 머무르면, 선한 무교에 상응하는 때가 있는가? 만약 사람이 보호에 머무르면 악한 무교에 상응하는 때가 있는가? 만약 상응하면 언제까지인가? 게송에 이르기를, ‘비보호에 머무르면 선과 상응하고, 보호에 머무르면 악과 상응하며, 무교에 상응하여 청오질에 이른다’ 하였다.  

석하되, 만약 사람이 비보호에 머무르면, 선한 신심이 강하고 탑에 예배하는 등의 행위를 하면 선한 무교가 생긴다. 만약 사람이 보호에 머무르면 번뇌심이 강하고 남을 때리거나 묶는 등의 행위를 하면 악한 무교가 생긴다. 이 둘은 상속이 끊이지 않으며, 이때 무교가 항상 상속하여 생긴다. 이 사람은 처음 찰나에 현세 무교에 상응하며, 나머지 찰나에는 과거에도 상응한다.  

아비달마 구사석론 권 제십  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)