아비달마 순정리론 권 제9

존자 중현(衆賢) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역함

변차별품 제2의 1

이와 같은 인연과 경계에 이미 여러 근(根)을 나열하였다. 이제 이 가운데서 다시 잘 가려 생각해야 한다. 세존께서 어찌하여 근의 이름을 따로 말씀하셨는가? 내계(內界)에 속하는 모든 법의 한 부분을 다 포함하여, 증상(增上義)을 의지하여 근이라 따로 말씀하신 것이다. 각각의 사물 가운데 증상이 더해졌기 때문이다. 이 증상은 경계의 뜻이 명확히 드러난 것이다. 경계란 그 땅을 말하며, 혹은 인내의 땅이라 한다. 가장 뛰어나 자유로운 것이 그 땅의 뜻이다. 밝게 비추어 명료한 것이 인내의 뜻이다. 오직 이 성대한 빛이 드러난 것을 근이라 이름한다. 이 뜻은 여러 집합 속에 있는 22근을 대략 나타내어, 작용이 증상되어 여러 법이 서로 바라보며 각각 별도의 증상 작용이 있으므로 모두 근이라 이름해야 한다고 한다. 이것이 극히 증상된 별도의 뜻이 성립한 것이다. 사자왕과 촌읍장, 전륜왕 등이 짐승, 촌읍, 사대주 등에서 극히 증상된 까닭과 같다. 이 극히 증상된 것은 누가 누구를 바라보는가? 게송에 이르기를: ‘전설하기를 다섯이 네 가지에, 사근이 두 가지에, 오·팔 염정 중 각각 증상이 있다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 모든 근이 한 가지에 속하여 극히 증상된 것은 아니다. 안목 등 다섯 근은 각각 네 가지에 증상 작용이 있다. 첫째는 장엄신(莊嚴身), 둘째는 도양신(導養身), 셋째는 생식(生識) 등, 넷째는 불공사(不共事)이다. 장엄신이란 다섯 근 중 하나가 결여되어 몸이 추악한 까닭이다. 도양신이란 보고 듣는 인연으로 위험과 어려움을 피하는 까닭이며, 음식 단계를 받아 쓸 수 있기 때문이다. 향(香), 미(味), 촉(觸) 세 가지는 모두 음식 단계가 된다. 게송에 이르기를: ‘밝은 눈을 가진 사람은 위험을 피할 수 있고, 세상에 총명한 자는 고통과 악을 벗어날 수 있다. 많이 들음으로 법을 알며, 많이 들음으로 죄를 떠나고, 많이 들음으로 무의미를 버리며, 많이 들음으로 열반에 이른다.’라고 하였다. 몸은 음식에 의지하여 머물며, 생명은 음식을 의탁하여 존재한다. 음식이 있으면 마음이 편안하고 안락하다. 생식 등은 다섯 식과 상응하는 법을 발현하는 것으로, 의지하는 근에 따라 밝음과 어두움이 있다. 불공사는 자경(自境)을 취하는 것으로, 보는 것, 듣는 것, 냄새 맡는 것, 맛보는 것, 느끼는 것이 각각 별개의 경계이다. 어떤 이들은 눈과 귀가 생신(生身)과 법신(法身)을 지키는 데 능하며, 그 차례에 따라 증상 작용이 있다고 하였다. 앞의 두 게송이 이에 대한 증거이다. 어떤 이들은 눈과 귀가 모두 생신과 법신 두 몸을 지키며, 선지식을 가까이하고 정법을 듣는 데 각각 하나씩 증상 작용이 있다고 하였다. 여자, 남자, 명근, 의근은 각각 두 가지에 증상 작용이 있다. 또한 여자와 남자 근 두 가지 증상은 첫째는 유정의 차이, 둘째는 분별의 차이이다. 유정의 차이는 겁초에 유정의 형상이 모두 같았으나 두 근이 생긴 뒤 여자와 남자의 형상 차이가 생긴 것이다. 분별의 차이는 행보, 언어, 음성, 유방, 계(髻) 등에서 나타나는 차별이다. 안부(安布) 차별이라 한다. 어떤 이는 용기와 겁이 차이 나는 까닭을 유정의 차이라 하고, 의복과 장엄의 차이를 분별의 차이라 하였다. 어떤 이는 이것이 염오(染)와 정(淨) 두 품에 증상력이 있다고 하였다. 그래서 두 수(受) 중 불율의례를 받지 않고 무간업을 일으켜 선근을 끊는 것을 염품에 증상력이 있다고 하며, 율의례를 받아 도에 들어가 과를 얻고 욕을 떠나는 것을 정품에 증상력이 있다고 하였다. 부채질 등 몸은 이와 같은 일이 없다. 명근은 두 가지에 증상력이 있는데, 이는 이로 인해 여러 근과 근의 차별을 설치하기 때문이다. 이로 인해 어떤 것은 있고 어떤 것은 없으며, 혹은 여러 공통 분에 속하여 계속하고 유지할 수 있다. 무색계에는 반드시 명근이 있어야 생처가 확정된다. 그것은 선악의 마음이나 혹은 여타 마음에서 일어난다. 명종(命終)이 아니기 때문이다. 의근은 두 가지에 증상력이 있는데, 이는 후속이 계속되고 자유롭게 따르는 것이다. 후속이 계속된다는 것은 세존께서 아난다에게 말씀하시길: ‘식이 어머니 태중에 들어가지 않으면 정혈이 가락란(羯剌藍)이 되겠는가? 그렇지 않다.’라고 하셨다. 자유롭게 따르는 것은 계경(契經)에 이르기를: ‘마음은 세상을 인도할 수 있고, 마음은 두루 받아들일 수 있다. 이와 같은 마음 하나가 모두 자유롭게 따른다.’라고 하였다. 어떤 이는 의근이 염품과 정품에 증상력이 있다고 하였다. 그래서 계경에 이르기를: ‘마음이 잡염이므로 유정도 잡염이 있고, 마음이 청정하므로 유정도 청정하다.’라고 하였다. 즐거움 등 다섯 수와 신 등 여덟 근은 염품과 정품에 증상력이 있다. 즐거움 등 다섯 수는 염품에 증상력이 있는데, 탐욕 등이 잠들어 의지하기 때문이다. 어떤 이는 이것이 염품과 정품 두 품에 모두 증상력이 있다고 하며, 탐욕에서 벗어나는 의지로 말한다. 즐거움 때문에 마음이 정해지고, 고통은 신의 의지 등으로 계경에서 말한다. 신 등 여덟 근은 정품에 증상력이 있는데, 계경에 이르기를: ‘나의 성스러운 제자들은 믿음과 장벽과 참호를 갖추고, 부지런한 힘과 염과 방위를 갖추며, 마음이 정해져 해탈하고, 지혜가 칼과 검이다.’라고 하였다. 이 가운데 후세 세 근이 포함되는데, 그들은 정품에 증상력이 확실하다.

처음 전설에서 즐거움을 나타낸 후에 말하였다. 혹자는 몸을 도양하는 것은 눈 등의 작용이 아니고 식(識)의 증상이라고 한다. 반드시 여러 식에 의해 이루어진다. 순응과 불순응 경계를 분명히 알기 때문에 위험과 어려움을 피하고 음식 단계를 받을 수 있다. 다시 말하길, 색을 보는 등 불공 기능도 다른 식이 아니며, 눈 등의 근과 불공사하여 별도의 증상 작용으로 세울 수 없으므로 이로 인해 눈 등이 근이 되지 않는다고 하였다. 만약 그렇다면 어찌 될까? 게송에 이르기를: ‘자경 증상은 모두 육근에 세워지고, 몸에서 두 근인 여자와 남자가 증상된다. 잡염과 청정에 함께 머무르므로 명근, 오수, 신 등이 근으로 세워진다. 이미 알았고, 이미 알고, 완전히 알고, 얻고, 후속 도와 열반 등에 증상된다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 자경이란 육식신(六識身)을 말한다. 눈 등 다섯 근은 각각 별개의 경계를 알 수 있는 증상 작용이 있다. 여섯 번째 의근은 모든 경계를 알 수 있는 증상 작용이 있다. 그러므로 눈 등 여섯 근 각각 근으로 세워진다. 그러나 경계가 없으면 근이 성립하지 않는다. 눈 등의 근은 모든 경계를 알 수 있는 통인(通因)이기 때문이다. 식은 다만 근을 따라 밝음과 어두움이 있으니 이 설은 이치에 맞지 않는다. 그들은 같은 분근(分根)이라 근이 아니어야 한다. 과오가 아닌가? 너도 그런가? 나는 그런 잘못이 없다. 장엄신에 증상 작용이 있다. 또한 모든 경계와 모든 색을 알 수 있는 통인성도 아니다. 눈 근은 찰나에 멸하기 때문이다. 모든 색식을 알 수 없기 때문이다. 만약 눈이 차별이 없다고 한다면, 색도 같은 종류여서 다르지 않아야 한다. 만약 청색과 황색이 구별된다면 눈도 그러해야 한다. 익숙함과 양육 종류가 다르기 때문이다. 식이 다만 근을 따라 밝음과 어두움이 있다고 하는 것도 인과가 아니다. 식체가 생겨야 근을 따라 밝음과 어두움이 있을 수 있다. 아직 생기지 않은 것을 생기게 하거나 증상력 등을 따라 하나가 결여되면 생기지 않는다. 혹은 식이 근을 따라 밝음과 어두움이 있으니 도양신의 뜻을 인정해야 한다. 눈의 작용이 증상되면 뛰어난 식이 생겨 위험과 어려움을 피하고 몸을 도양한다. 눈의 작용이 미미하면 열등한 식이 생겨 위험을 알지 못해 몸이 넘어지고 떨어진다. 도양신은 근에 있고 식에 있지 않다. 또한 이 가운데 어떤 적은 차이가 있는가? 앞 문에서 이미 눈 등 여러 근이 눈 등 식과 상응하는 법을 발현함을 나타냈다. 지금 이 문에서는 그 일부만 간략히 말한다. 이미 본 것이 아니므로 기쁨을 일으키기에 부족하다. 별도의 뜻이 없으니 다시 말할 필요가 없다. 또한 네가 말한 보는 색 등의 작용이 다른 식이 아니라고 한 것도 그렇지 않다. 식은 볼 수 있다. 앞서 이미 가렸으니 눈식을 의지한다. 볼 수 있는 체가 아니며, 귀 등 식과 다르지 않다. 이와 같은 어려운 점은 앞서와 같이 광범위하게 말하기 어렵다. 또한 몸에서 두 근을 세운다는 것은 여자와 남자 중 증상 작용이 있다는 뜻이다. 여자 중에는 여자 근이 증상되고, 남자 중에는 남자 근이 증상된다. 여자와 남자란 두 몸의 형상, 음성, 작용, 의지와 즐거움이 각각 다름을 말한다. 여자와 남자 근체는 몸 근에서 떨어지지 않는다. 몸의 한 부분에 세워진 이름이다. 여기서 적은 차이가 다른 곳의 몸 근과 있다. 즉 욕계 몸 근의 한 부분으로서 오직 의지할 수 있고 탐욕과 함께 일어나는 불선신식만을 발한다. 그러므로 몸 근에서 별도로 여자와 남자 근을 세운다. 겁초 등 때에는 몸 근이 있으나 여자와 남자의 몸 형상 등 차이가 없었다. 그러므로 그로부터 여자와 남자 두 근을 별도로 세워야 한다. 이것도 앞 문의 뜻을 넘지 않는다. 앞서 두 근은 유정 차이와 분별 차이가 있어 증상 작용이 있다고 하였다. 또한 명근, 오수, 신 등이 같은 분에 머무르며 염과 정에 따라 차례로 증상 작용이 있어 근으로 세운다는 것은 앞 문과 다르지 않아 다시 말할 필요가 없다. 또한 무루(無漏) 세 근도 그러한데, 얻은 후 도와 열반 등에 증상 작용이 있다. 즉 첫 번째 근이 두 번째 근을 얻을 때 증상 작용이 있고, 두 번째 근이 세 번째 근을 얻을 때 증상 작용이 있으며, 세 번째 근이 열반을 얻을 때 증상 작용이 있다. 이 근을 떠나지 않고야 그것을 증득할 수 없다. 또한 앞 문과 다르지 않아 다시 말할 필요가 없다. 즉 정품에 증상 작용이 있다. 또한 경주(經主)와 주석도 ‘각각이 근이 될 수 있음을 나타낸다’고 하였으나 이치에 맞지 않는다. 의심하지 말아야 한다. 얻은 후 도와 열반 등에 증상 작용이 있으므로 별도의 뜻이 성립하였다. 중간에 다시 의심을 일으켜서는 안 된다. 만약 성질과 종류에 차이가 없다고 한다면 의심이 생길 것이다. 이치도 그렇지 않다. 견지, 수지, 무학지(見、修、無學地)는 각각 다르고 서로 포섭하지 않는다. 의심이 생긴다면 얻은 후 도에서 이미 차별하였으니 무엇 때문에 종류를 나타내겠는가? 비록 아홉 근이 같고 성질에 차이가 없더라도 증상력에 차이가 있으므로 어찌 그를 의심하겠는가? 하나의 근이어야지 여자와 남자 근이 아니다. 이 의심을 보고 지금 그 말을 다시 해석하여 별도의 뜻이 있다고 하였다. 즉 아홉 근에서 벗어나 별도의 세 근이 없다는 것이다. 몸 근에서 여자와 남자를 별도로 세우는 것은 몸 근체에서 벗어나지 않는 두 근이고, 세 근도 마찬가지이다. 비록 아홉 근에서 별도의 뜻이 세워졌으나 아홉에서 벗어나 별도의 세 근이 있는 것은 아니다. 이 해석이 이치에 맞다. 경주가 또 해석하기를 ‘등(等)이라 함은 나타냄이니, 다시 다른 문이 있다. 어떤 다른 문이냐 하면, 견소단(見所斷)과 수소단(修所斷) 번뇌의 멸 중에 차례대로 아직 알지 못함과 이미 앎 근에 증상 작용이 있다는 것이다.’ 이것도 옳지 않다. 무간도(無閒道)만 증상이라 한다. 견도와 수정도 중에 가행, 해탈, 승진도가 포함되므로 근이라 하지 않는다. 만약 네 도 모두 증상이라면 결별과 분별, 도류지혜 등에 따라 견소단 번뇌 멸 중에 증상 작용이 있으니 초근에 포함해야 한다. 이미 앎 근 성질은 제삼에 포함해야 한다. 과오가 많아 선한 해석이 아니다. 지금 별도의 뜻으로 그 말을 해석한다. 즉 무루혜가 여러 진리 이치를 이전에 현관하지 못하다가 지금 현관하여 증상력이 있으므로 첫째 근을 세운다. 만약 무루혜가 이미 현관하여 나머지 번뇌를 점차 끊는 중에 가행과 희망이 아직 충족되지 않아 증상력이 있으므로 둘째 근을 세운다. 만약 무루혜가 이미 번뇌를 떠나 여러 무루 현법락주(無漏現法樂住)에 증상력이 있으므로 셋째 근을 세운다. 지혜가 으뜸이다. 세 가지 현관을 갖추었으므로 우선 지혜를 말하고 나머지 여덟은 보조가 된다. 이치상 세워진 근은 두 가지를 모두 갖춘 것이다. 이 가운데 인내가 진리에 대해 이미 현관한 것이다. 칠지혜가 그 가운데 중복 현관하므로 초근에 포함하지 않고, 또한 격인내이므로 둘째에 포함하지 않는다. 이 해탈도는 근이라 하지 않는다. 이미 앎 근 가운데도 진리 이치를 이전에 현관하지 못하다가 지금 현관하였으므로 세워진 근이 혼란스럽게 될 것이다. 이것은 모두 과오가 없다. 견지혜 현관에 차별이 있으니 세상 지혜와 같다. 여러 성스러운 진리에 이미 현관하여도 무루라 말한다. 이전에 현관하지 못하다가 지금 현관한 것이다. 또한 고집(苦集)은 체는 하나이나 행상은 다르며 현관도 차별이 있다. 만약 진리 이치를 아직 심사하지 못하면 단지 견현관이라 하고, 이미 심사하여 결정하면 지견현관이라 한다. 그러므로 칠지혜도 선현관과 후현관이라 이름을 얻는다. 그러나 도류지혜는 이와 같은 과오가 없다. 비록 일찰나에 칠지혜와 같으나 후속이 모두 다르기 때문이다. 후에 다수념을 이름하여 이미 앎 근이라 한다. 견도위 칠지혜는 찰나에 진리 이치에 중복 현관이 있으므로 이와 같게 하지 않는다. 그러나 지혜 등은 처음 찰나와 후속도 모두 금강비유 정(定)이 해하는 번뇌와 이별을 맡아 연속되게 한다. 경주가 이와 같지 않다고 하였다. 또 도류지혜는 관찰 대상에 대해 비록 일찰나에 현관하지 못하더라도 무량 찰나 도경에 이미 현관하였으므로 적은 것이 많은 것을 따르므로 일체 경계에 모두 현관이라 하여 이미 앎 근이 된다. 대양을 건너지 못하거나 묘한 높은 산을 넘지 못해 나머지 겨자씨만큼의 분량을 건너지 못한 까닭에 그곳에서 얻지 못했다고 이름하는 것이 아니다. 이것도 마땅하다. 서방 여러 스승들은 도류지혜도 미지당지근(未知當知根)에 포함된다고 하였다. 만약 그에 대해 해석하면 이는 과도한 효대(孝大)로서 무아가 전혀 없으니 앞의 두 과오가 없다고 한다.

만약 증상이 있으므로 근으로 세운다면 애(愛)에 해당한다. 견품의 여러 번뇌 중 수(想)가 증상 작용이 있으므로 수는 수와 같이 근으로 세운다. 번뇌 중 능력에 증상 작용이 있으므로 손상하고 선품을 파괴하는 등 중에 증상 작용이 있어 근체가 가장 뛰어나므로 근을 세운다. 모든 법 중 열반이 가장 뛰어나니 어찌 열반을 근으로 세우지 않겠는가? 또한 가비라, 언어, 수지(手足) 및 대(大) 등도 근으로 세운다. 언어는 집행과 능력에 증상 작용이 있으므로 버림과 버림받음에 증상 작용이 있으니 이와 같은 일들은 근으로 세우지 않는다. 허용된 근에는 이러한 상이 있다. 게송에 이르기를: ‘마음이 의지하는 곳, 이별하는 곳, 머무는 곳, 잡염하는 곳, 자양하는 곳, 청정하는 곳, 이 모두에 의해 근이 세워진다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 마음이 의지하는 것은 눈 등 육근 내에 있다. 육처(六處)는 유(有)이다. 정(情)은 본래 이 상에 근거하며 차별은 여자와 남자 근에 의지한다. 명근은 이 하나에 머물러 이루어지고, 잡염은 다섯에 의지하며, 수근은 정품에 의지한다. 자양은 신 등 다섯 근에 의지한다. 청정은 후세 세 근에 의지한다. 근을 세우는 일은 모두 궁극적으로 더 이상 바꿀 수 없다. 상 등도 근으로 세우는데, 번뇌 중 애가 지나치므로 오직 수와 그에 준하는 것을 근으로 세운다. 지나친 까닭은 계경에 이르기를: ‘경전은 애와 여섯 처소에서 생긴다고 말한다.’라고 하였다. 따라서 계경에 이르기를 애를 인연으로 여섯 처소에서 일어나며, 상은 견번뇌가 아니고 번뇌의 인연으로 생긴다. 견은 이미 망분별이다. 상은 계속하여 유지되어 올바른 대치에서 끊어지지 않는다 하여 상이 애보다 크고, 애와 수는 인연이 통하므로 두 종류의 수가 있다. 지나치게 무거운 번뇌이므로 독립하여 근으로 세운다. 다른 스승들은 상이 여타 법에 의해 빼앗기므로 근으로 세우지 않는다고 한다. 즉 선한 상과 정혜가 염오 상과 망분별 상에 의해 빼앗기므로 증상 작용이 없으니 근으로 세우지 않는다. 다시 말해 근으로 세우는 것은 번뇌도 아니고 증상 수도 아니다. 증상 수는 그 가운데 증상 작용이 있으므로 오직 수만 근으로 세운다. 근으로 세우면 선품을 손상시키는가? 선품이 파괴되고 즐거움과 과보가 열등하니 천박하고 더럽다. 근을 세우는 근체가 그러하다. 세상에서 증상 작용이 있으므로 법 중 열반은 비록 모든 것을 멸하지만 근이 아니므로 근으로 세우지 않는다. 병이 깨지면 병체가 아니듯이, 언어도 그렇지 않다. 근이라 이름하는 것은 불확정하고 혼란되고 지나치기 때문이다. 지나침과 과오는 무엇인가? 언어와 수지를 근으로 세우는 것은 언어 근이라 한다. 언어 근은 말소리를 발하는 능력이다. 이것이 혀이다. 만약 그렇다면 탐사(尋伺)를 세워야 한다. 등과 능력도 있다. 일으키고 말하는 업풍(業風)도 있으며, 또한 탐사와 시(伺)도 발성에 의지한다. 입술, 이, 구개, 인후 등은 말소리를 일으키는 인연이며 혀만으로는 다르지 않다. 그러므로 탐사와 시 등도 발성에 의지하므로 말소리가 뛰어나고, 또한 수지, 겨드랑이, 관(管), 현(絃), 숨 등도 모두 능력 있다. 말소리를 일으키는 인연이므로 혀만을 언어로 세우지 않는다. 만약 혀 근이 다르다면 색을 아는 것도 마찬가지이다. 말 때문에 눈만 근으로 세우지 않는 것은 이치에 맞지 않는다. 모든 중생은 맹인이더라도 들으면 색을 알지 못한다. 청색 등 종류가 다르므로 손은 잡는 데 쓰이니 입 등도 물건을 잡을 수 있으므로 발에 의한 행동은 근으로 세우지 않는다. 뱀과 물고기 등은 발이 없으나 행동이 있으므로 그렇다. 대변을 내는 곳도 버릴 수 있으므로 근으로 세우지 않는다. 입 등도 버릴 수 있으므로 마찬가지이다. 혼란과 과오가 있으면 세운 근이 혼란스럽다. 입은 잡고 버릴 수 있으므로 손과 발 모두 집행 작용이 있다. 이와 같은 혼란과 과오가 있다. 지나치게 과오가 많으면 세운 근이 무한히 많아진다. 만약 혀 근이 다르고 언어 근이 다르다면 코 근과 숨 근도 다르다고 허용해야 한다. 혀가 말할 수 있고 코는 숨을 통하므로 이들에 대해 적은 작용이 있으면 근으로 세운다. 그러면 인후, 이, 입술, 배 등은 삼키고 씹고 잡고 하는 데 증상 작용이 있으므로 근으로 세워야 한다. 혹은 모든 원인이 생과 과에 있어 증상 작용이 있으므로 모두 근으로 세운다. 그러므로 가비라가 어린아이 놀이 같다고 하여 언어 근 등을 허용하지 않는다. 확정되지 않고 혼란하며 극히 증상되지 않았기 때문이다.

또한 다른 스승들이 별도로 근의 상을 말하였다. 게송에 이르기를: ‘혹은 윤회 의지처와 생주수용을 세워 전의 열넷과 멸 후에도 마찬가지이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 혹자는 이것이 다른 스승의 견해임을 나타낸다. 그들은 생사윤회와 멸진에 대해 가장 뛰어난 의지처, 생, 주, 수, 용에 증상 작용이 있으므로 근을 세운다고 한다. 생사의 연속은 윤회의 뜻이다. 윤회의 의지처란 육내처를 말한다. 눈 등은 반드시 그 자체 성질이다. 생은 남녀 두 근이 인연이 되어 생긴 것이다. 주는 명근에 의지한다. 이는 연속이 끊어지지 않는 인연이다. 수용은 수에 의지한다. 오수는 증감이 전환되기 때문이다. 윤회 중 이 네 가지 뛰어난 작용에 따라 열넷 근을 세우고, 멸진위에서도 이 네 가지 뛰어난 작용에 따라 나머지 여덟 근을 세운다. 생사 정지와 멸진은 멸진의 뜻이다. 즉 육처가 완전히 끊어짐이다. 이것이 의지처라 하며 신 등 다섯 근이다. 이는 모든 선근이 자라나는 가장 뛰어난 인연이므로 처음 무루 근이 이것을 낳아 정정집(正定聚) 가운데 처음 생긴 것이다. 다음 무루 근이 이것을 머무르게 하여 오래 계속하여 일어나게 한다. 그 다음 무루 근이 수용하여 현법락주하게 한다. 이것을 나타낸 것이다. 업과 번뇌가 육내처에서 생기는 인연이 아니므로 근으로 세우지 않는다. 각각 별도의 기능이 없기 때문이다. 만약 그렇다면 눈 등도 근이 아니다. 의, 희, 락, 사는 무루가 아니다. 신 등 다섯 근도 무루가 아니다. 편증(偏增)으로 말하면 이 뜻이 있을 수 있으나, 확정적인 집착을 일으켜서는 안 된다. 업 번뇌는 정해진 불공 증상 작용이 없으므로 근으로 세우지 않는다.

이미 근의 뜻과 세우는 인연을 말하였다. 이제 각 근의 자체를 말해야 한다. 여기서 눈 등부터 남자 근까지는 앞 품에서 이미 그 상을 변별하였다. 즉 그 식은 다섯 가지 청정색에 의지하여 눈 등 근이라 한다. 여자와 남자 두 근은 몸의 한 부분에서 차별되어 세워진다. 명근체는 상응하지 않으므로 상응하지 않는 것 가운데 널리 변별해야 한다. 신 등 체는 심소법이므로 심소법 가운데 널리 변별해야 한다. 락 등 다섯 수와 삼무루 근은 더 이상 변별할 곳이 없다. 그러므로 지금 해석해야 한다. 게송에 이르기를: ‘몸이 즐겁지 않으면 고(苦)라 하고, 이 즐거움이 락이라 하며, 삼정심의 즐거움과 나머지 곳은 희라 한다. 마음이 즐겁지 않으면 우라 하고, 사는 둘로 구별하지 않는다. 견, 수, 무학도에 의지하여 아홉 근을 세운다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 몸은 몸수(身受)를 말한다. 몸에 의지하여 일어나므로 다섯 식의 상응 수이다. 즐겁지 않다는 것은 손상과 고통의 뜻이다. 다섯 식 모두 촉수(觸受)를 포함한다. 손상과 고통을 일으키는 것을 고근이라 한다. 즐겁다는 것은 이익을 포함하는 뜻이다. 다섯 식 모두 촉수 내에서 이익을 포함하는 것을 락근이라 한다. 최초 정념(靜慮) 중 삼식이 모두 락에 속하며, 종류가 같다. 제삼 정념에서 의식도 수를 포함하여 이익을 일으키면 역시 락근이라 한다. 그 땅에는 다른 식신이 없다. 즉 의식도 즐거움을 함께 하므로 락근으로 세운다. 의식이 즐거움을 일으키는 수는 두 가지가 있는데, 제삼 정념에서 락이라 한다. 이 땅에서 희와 탐욕이 떠나므로 제삼 정념 아래 삼지에서 희근이라 한다. 희근에는 희와 탐욕이 있으므로 이 두 마음의 즐거움과 이익이 같으나 행상이 다르므로 희와 락으로 나누는 것이다. 만약 마음이 즐거워 고요한 행상을 하면 락근이라 하고, 마음이 즐거워 거친 행상을 하면 희근이라 한다. 혹은 락근이 이익이 뛰어나고 희근이 이익이 미치지 못하면 그렇지 않다. 이로 인해 제삼 정념 땅의 락은 여러 성자가 집착하는 곳이라 하며, 의식과 함께 한다. 손상과 고통을 일으키는 수는 마음이 즐겁지 않은 것으로 우근이라 한다. 이미 몸과 마음의 즐거움과 즐겁지 않음 수의 행상 차별에 따라 네 수 근을 세웠다. 사는 둘로 구별하지 않는데, 이는 즐겁지도 않고 즐겁지도 않은 뜻이다. 즉 고락이 아니므로 사근이라 한다. 몸과 마음 수 가운데 이 정수는 어디에 있는가? 몸과 마음에 모두 있으니 고락이 왜 둘로 나누어지는가? 이는 몸과 마음에 차별이 없기 때문이다. 마음은 고락이 많아 동요한다. 고락이 몸에 있으면 안주한다. 고락이 몸에 있으면 안주한다. 고락이 몸과 마음에 있으면 원한과 친근에 따라 행상이 다르다. 고락이 몸과 마음에 있으면 중용 경계에서 행상이 다르지 않다. 그러므로 고락은 각각 둘로 나누고 사는 하나만 세운다. 이미 락 등 여러 수 근체를 해석하였다. 삼무루 근은 이번에 해석해야 하는데, 각각 체를 일일이 별도로 말할 수 없다. 삼도에 따라 아홉에 의지하여 총괄하여 세운다. 의, 락, 희, 사, 신 등 다섯 근은 이 아홉 삼도에 속하는데, 즉 견도에서 의 등 아홉 법은 미지당지근 체이다. 미지당지행상 전환 때문이다. 수도에서 의 등 아홉 법은 제이 이미지근 체이다. 나머지 수면을 끊기 위함이다. 이미지 경계에 대해 여러 번 알기 때문이다. 무학도에서 의 등 아홉 법은 제삼 구지근 체이다. 이미 알고 있으므로 이미지라 한다. 습득하여 습득된 성질이므로 혹은 지키기 때문에 구지라 한다. 아홉 근이 상응하여 이 일을 이루므로 의 등 여덟도 이 이름을 얻는다. 이와 같이 근 이름은 비록 스물둘이나, 그 실체는 열일곱뿐이다. 여자와 남자 두 근은 몸 근에 포함되므로 삼무루 근은 아홉 근에 포함된다.

이와 같다. 이미 근체가 다르므로 각 문에서 뜻과 종류 차별을 변별하였다. 이 스물두 근 중 몇 근이 유루(有漏)이고 몇 근이 무루인가? 게송에 이르기를: ‘오직 무루 후세 세 근과 색계 명근, 우근, 고근만 알라. 오직 유루는 나머지 아홉 근이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 앞서 말한 마지막 세 근체만 무루이다. 무루란 더러움이 없는 뜻이며, 더러움과 유루는 이름이 다르나 체는 같다. 칠유(七有)는 색, 근, 명, 우, 고, 일향(一向)이다. 유루는 칠유이다. 색은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 여자, 남자 근으로 색온(色蘊)에 포함되므로 아홉 중 두 가지이다. 앞서 말한 세 무루는 의 등 아홉 근에 포함된다. 유루가 있다는 다른 스승의 말은 신 등 다섯 근도 오직 ‘무루 계경에서 성스러운 것만 말한다’고 하였다. 또한 세존께서 ‘만약 전부라면’이라고도 하였다. 무루 신 등 다섯 근이 없다는 것은 내가 말하는 바와 다르다. 그들은 외부에 머무른다고 말한다. 생품이 이것이 아닌가? 진실로 무루 근에 의지하여 말하니, ‘무루 신 등 다섯 근이 세워졌다’고 한다. 여러 성자의 차별을 이미 말하였다. 이 말이 완전하다. 이것이 바로 앞서 말한 무루 신 등 다섯 근이다. 만약 근의 뜻이 그렇지 않다면 오직 무루 신 등 다섯 근만 말해야 한다. 그렇지 않으면 말하지 말라. 이것은 혹은 여러 이생(異生) 중 두 가지가 있다. 하나는 내적이고, 다른 하나는 외적이다. 내적이란 선근이 끊어지지 않은 것이다. 외적이란 선근이 끊어져 외부에 머무른다고 다른 이생이 이렇게 말한다면 전부가 아니다. 무루 신 등 다섯 근이 내가 말하는 바와 다르다. 그들이 외부에 머무른다는 생품의 과오가 있는가? 계경은 신 등 다섯 근이 모두 유루라고 증명한다. ‘다섯 근 모두 유루가 아니겠는가? 세존께서 ‘나, 만약, 이곳, 믿음 등 다섯 근이 진실로 집멸과 고통과 과보와 결여와 벗어남을 알지 못한다면 하늘과 인간 세상과 마왕과 범천 등에 벗어날 수 없을 것이다.’라고 하셨다. 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等覺)를 얻을 때까지 광범위하게 말하였다. ‘무루법이 아니어야 한다. 이렇게 차례로 관찰하고 또 말한다. 부처님께서 법을 설하지 않으셨을 때, 윤회할 때 먼저 부처님의 눈으로 세계에 있는 여러 유정처를 두루 관찰하였다.’ 세상에는 혹은 생기고 혹은 자라며 상중하 세 근이 있다. 차별은 법륜을 돌리기 전 세상에 있었다. 이미 무루 근이 있는 자가 여래이며 출세간이다. 그러므로 만약 네가 여기에 인용한 두 경전이 다르다고 한다면, 나는 다시 뛰어난 차별로 이치에 맞게 막아 내겠다. 그러므로 신 등 근은 반드시 유루이다.

이미 말한 바와 같이 유루와 무루 스물두 근 중 몇 근이 이생이고 몇 근이 비이생인가? 게송에 이르기를: ‘명근만 이생이고, 우근과 후의 여덟 근은 비색, 의근과 나머지 수와 신 등은 모두 통이생이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 이 근들을 변별하자면 오직 명근만 이생이다.

어찌하여 명근만 이생인가? 어떻게 명근이 분별 없이 정과 과를 확정하는가? 명근은 이생이 아니며 익숙함이므로 이와 같다. 명근도 역시 이생이며 경계와 과를 얻어 확정하고, 비구가 승가 중에서 혹은 별도로 사람에게 시주하여 과를 생각한다. 여러 아상(我相)이 부유하고 부를 감응한다. 익숙한 업원(業願)이 모두 전환하여 수명과 이생 과보를 불러 일으킨다. 본론에서 말한 바와 같이 다른 이들은 경계와 과를 얻는 힘에 의해 전생의 순불정 수업을 인도하여 수명과 현수용을 불러 일으킨다고 한다. 또한 전생 업잔재 이생 과보를 인도하려고 하며, 경주가 말하기를 ‘뛰어난 정력에 의해 근본종자와 머무름과 시세분을 인도하므로 명근은 이생이 아니다.’라고 하였다. 이것은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 그들은 오직 ‘근본종자와 머무름과 시세분’을 말하는데, 이것이 명근이라 한다. 후에 논파할 것이다. 만약 이렇게 허용한다면 집착에 따라 그것이 장양성(長養性) 등 성질이 되므로 이치에 맞지 않는다. 또한 장양성을 집착해서도 안 된다. 그것이 익숙한 과를 방어하기 때문이다. 익숙한 과는 이미 전환되어 끊어졌으므로 장양만 있어서는 안 된다. 지나친 과오이다. 또한 이 등 흐름성을 집착해서도 안 된다. 눈 등은 별도의 흐름성이 없고, 무기(無記)이며 선한 흐름 과보가 없기 때문이다. 또한 경계가 혼란스럽고 지나치므로 이치에 맞지 않는다. 또한 흐름성을 이생 성질로 집착해서도 안 된다. 욕계 이생 인연이 아니기 때문이다. 또한 그들이 스스로 그렇게 말하므로 말이다. 그러나 그들이 말하는 것은 미혹하고 어렵고 자세히 말하기 어렵다. 그들이 말하는 법의 이름이 무엇이며, 어떻게 명근이 이생이 아니라고 하는가? 존자 법승이 말하기를 ‘명근도 이생이 아니다.’라고 하였다. 그 논은 13근이 모두 통이생이라고 하였다. 이것은 본론에 어긋나며, 한 근은 업이고 업 이생이며, 아홉 근은 비업이고 비업 이생이며, 열둘은 불정이다. 우근과 후의 신 등 여덟 근은 모두 비이생이다. 유기(有記)이기 때문이다. 경전은 업에 순응하는 우근이 있다고 하였다. 수에 의지하여 말하길, 순응과 무과가 있다고 하였다. 어찌하여 우근을 비이생이라 하는가? 이것은 이치에 맞지 않는다. 어떻게 이치에 맞지 않는가? 탐욕을 떠난 자는 순환하지 않으므로 이생이 아니다. 이생은 그렇지 않다. 만약 순환한다면 고근과 같아야 한다. 아라한 등도 알 수 있으나 실제로는 없다. 경전이 막았기 때문이다. 계경에 이르기를: ‘대사반열반위에 이르더라도 근심 등이 없고, 또한 무용하므로 선도 행하지 않는다. 선한 락근과 다르다. 어떻게 그때 무기 락이 있는가? 그때는 외상은 없으나 내분별이 생긴다. 혹은 선한 락용이 현행한다. 선한 우근이 아니다. 그때 현행할 수 있다. 선에 따르고 준하여 무기임을 알 수 있다. 무기 락이 탐욕 도를 떠나지 않는다. 아기마(阿笈摩)는 그 존재를 증명하였다. 계경에 이르기를 ‘그는 여전히 락 이생을 받는다.’라고 하였다. 검은 품 우근은 말하지 않았다. 그러므로 우근이 이생 법을 넘는 것을 알 수 있다. 나머지 근은 모두 통이생임을 이미 증명하였다. 즉 칠색과 의근은 우근을 제외하고 양육한다면 이생이 아니다. 나머지는 모두 이생이다. 의와 네 수가 선악과 위의 도로서 공예에 능하고 변화할 수 있으며, 그에 따라 응하는 것은 이생이 아니다. 나머지는 모두 이생이다.

이와 같이 이미 이생 등을 말하였다. 스물두 근 중 몇 근이 이생이고 몇 근이 비이생인가? 게송에 이르기를: ‘우근은 반드시 이생이며, 앞의 여덟과 뒤의 세 근은 무색이고, 의근과 나머지 수, 신 등은 모두 통이생이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 앞서 논쟁한 우근은 반드시 이생이다. 의근은 오직 무무(無無)임을 나타내며, 비이생 원인과 무기, 무루이기 때문이다. 비이생 원인이 아님을 나타내기 위해 오직 우근만 이생임을 나타낸 것이다. 나머지 근은 모두 무기이고 무루이며, 이생 원인이 없으므로 비이생이다. 이와 같이 차례로 말하는 것은 매우 유용하다. 눈 등 앞의 여덟과 마지막 세 근은 반드시 비이생이다. 여덟은 무기이고, 세는 무루이기 때문이다. 나머지는 모두 통이생이다. 이미 증명하였다. 즉 의근, 나머지 네 수, 신 등은 모두 통이생이다. 의, 락, 희, 사가 선악이 없으면 선이며, 선이 있으면 유루이고, 무기와 무루이면 비이생이다. 고근은 선악이 있으면 이생이며, 무기이면 비이생이다. 신 등 다섯 근은 유루가 있으면 이생이고, 무루이면 비이생이다.

이와 같이 이미 선악 등을 말하였다. 스물두 근 중 몇 근이 욕계에 속하며, 몇 근이 색계에 속하며, 몇 근이 무색계에 속하는가? 게송에 이르기를: ‘욕계, 색계, 무색계는 다음과 같다. 뒤의 세 근과 여자, 남자, 우근, 고근과 나머지 색 근, 락근이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 욕계에는 뒤의 세 무루 근을 제외한다. 이 세 근은 오직 묶이지 않으므로 욕계에 속하지 않는다. 알면 욕계에 묶인 나머지 열아홉 근이 있다. 색계는 앞서 말한 대로 세 무루 근과 남자, 여자, 우근, 고근 네 근을 제외한다. 그러므로 색계에 묶인 근은 열다섯 근이며 모두 색계에 속한다. 여자와 남자를 제외하는 것은 색계가 이미 음욕 법에서 벗어났기 때문이다. 이것 외에는 인연과 수용이 없기 때문이다. 어떤 이는 몸이 추악하기 때문이라고 하였다. 이 말은 옳지 않다. 음밀하고 은밀하여 추악하지 않다. 앞서 말한 것은 선하다. 그러나 부처님께서 여자 근을 남자 품에 두신 것은 계경에 이르기를 ‘처소가 없고 용납되지 않으니 여자 몸은 범(梵)이며, 용납되고 처소가 있으니 남자가 범이다. 남자는 욕을 떠나 위엄이 있고, 남자와 같으므로 남자라 한다.’라고 하였다. 어떤 이는 대범왕을 칭찬하며 ‘대범은 남자와 같아 얻은 것이 모두 이미 얻은 것이며, 욕 도를 떠나 위엄이 있으므로 남자라 한다.’라고 하였다. 고근을 제외하는 것은 색계에 손상하는 일이 없기 때문이다. 고는 손상하는 업 이생이기 때문이다. 어떤 이는 그 몸이 극히 청정하고 아름답다고 하였다. 우근을 제외하는 것은 그곳에 위반하는 상이 없고, 또한 삼매가 윤택하게 연속되기 때문이다. 어떤 이는 색계가 욕 지혜를 모두 갖추었다고 하였다. 우는 무지 등 흐름 과보이기 때문이다. 무색계는 앞서 말한 대로 세 무루 근과 여자, 남자, 우근, 고근을 제외한다. 또한 다섯 색과 락, 락근을 제외한다. 그러므로 나머지 여덟 근이 무색계에 모두 속한다.

이와 같이 욕계 등에 속함을 말하였다. 스물두 근 중 몇 근이 견소단(見所斷), 수소단(修所斷), 비소단(非所斷)인가? 게송에 이르기를: ‘의근 세 근과 수근 세 근, 우근은 견소단과 수소단이며, 아홉 근은 오직 수소단이며, 다섯 근은 수소단도 아니고 견소단도 아니다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 의, 희, 락, 사는 각각 견소단과 수소단과 비소단에 모두 속한다. 우근은 오직 견소단과 수소단에 속하며 무루가 아니기 때문이다. 칠색, 명근, 고근은 오직 수소단에 속한다. 색계에 속하며, 염오가 없고 육생이 아니며 무루가 아니다. 신 등 다섯 근은 수소단에 속하기도 하고 비소단에 속하기도 한다. 선악 유루와 무루가 있기 때문이다. 마지막 세 근은 오직 비소단에 속하며 모두 무루이고 과오가 없다. 어찌 성도도 또한 소단이 아니겠는가? 계경에 이르기를 ‘성도는 배와 뗏목과 같으니 법도 끊어야 하거늘 하물며 법이 아니겠는가? 이것은 견도와 수정도에서 끊는 것이 아니다. 무여의 의지 열반에 들어가 경계와 자리에서 버림이므로 끊음이라 한다.’라고 하였다.

이미 여러 문에서 뜻과 종류 차별을 말하였다. 이제 처음 얻은 이생 근을 말해야 한다. 몇 근이 이생 근이며 어느 계에서 처음 얻는가? 먼저 이생 근을 얻는 자를 물어야 한다. 염오 마음이 계속 생기기 때문이다. 게송에 이르기를: ‘욕태, 난태, 습생에서 처음 얻는 이생 근은 둘뿐이다. 화생은 여섯, 칠, 팔색과 여섯 위에 오직 명근이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 욕태, 난태, 습생은 처음 생위이며 오직 몸과 명 두 이생 근을 얻는다. 관행자(觀行者)는 이 처음 생위에 눈 등 종자를 갖춘다고 한다. 그러나 몸 근만이 자식을 낳아 자식을 낳는다고 한다. 눈 등은 그렇지 않다. 그러므로 오직 둘만 말한다. 혹은 맹인 등은 계속 생길 때 눈 근이 없고 이 둘만 있다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 처음 계속 생길 때 다섯 식이 없기 때문이다. 태아, 난태, 습생은 화생을 제외한다. 화생 색 근은 점차 일어나지 않는다. 이것이 이생을 변별하는 것이다. 의와 사는 말하지 않는다. 그때는 반드시 염오이므로 이생이 아니다. 그때 신 등 신뢰 근도 얻는데, 이생이 아니므로 여기서는 말하지 않는다. 가락란위(羯賴藍位)는 색 등 이생 생법을 얻으나 체가 근이 아니므로 말하지 않는다. 화생 처음 위는 여섯, 칠, 팔색을 얻는다. 무형은 여섯을 얻는다. 겁초 때와 같다. 여섯은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 명이다. 일형은 칠을 얻는다. 천 등이다. 이형은 팔을 얻는다. 악도 용모는 이형 화생이 있다. 색 처음은 여섯을 얻는다. 욕화생 무형자는 말한다. 위에 오직 명근만 있는데, 무색계에서 정해져 생과 함께 뛰어나므로 위라 한다. 그곳에서 처음 이생 명근을 얻으니, 이것으로 명근이 실재함을 알 수 있다. 만약 이것이 없으면 어떤 근을 얻어 무색계 생이라 하겠는가? 선악과가 아니므로 업과 과보라 이름한다. 아직 그 생을 받지 않아 용모가 현행하는 것이다. 또한 이생 마음은 계속 생기는 이치가 없다. 오직 염오 마음만 계속 생긴다. 과거와 미래가 없다고 하는 자는 그때 삼세 이생이 모두 없다. 이생이 없으면 생이 무엇에 의지하는가? 비록 망계로 자기 종파를 세우더라도 반드시 실법에 의지하여 생이 있음을 허용해야 한다.

이생 근을 처음 얻은 뒤에 말해야 한다. 마지막에 멸하는 근은 어느 계에서 죽을 때 몇 근이 멸하는가? 게송에 이르기를: ‘정사 때 멸하는 근은 무색계 세 근과 색계 여덟 근이며, 욕계는 갑자기 열아홉 근과 여덟 근이 점차 멸하며, 선근은 다섯 근이 증상된다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 먼저 염오와 무기 마음이 정명종시(正命終時)에 근이 얼마나 멸하는가? 무색계는 명, 의, 사 세 근이 마지막에 멸한다. 무색계에 색이 있다고 하는 것은 색계가 있기 때문이다. 다른 스승은 색이 있으므로 실물 명근이 없으면 이생 단멸을 무색사라 한다고 하였다. 만약 이생이 네 가지 색온이 단멸하기 때문이라면 그것을 죽음이라 한다. 선악과 염오 마음이 현재 앞위에 있으므로 죽음이라 해야 한다. 만약 그곳에서 이생 습기가 아직 다하지 않았다면 어찌 받지 않고 끝나는 때가 있겠는가? 선악과 염오 마음이 현재 앞위에 있으니 그 수용하는 업 이생은 무엇인가? 현재 앞에 있으니 수라 해야 한다. 만약 습기가 항상 따라 전전하므로 수라 한다면 이치에 맞지 않는다. 집착한 습기는 완성된 것이 아니므로 지나친 과오이다. 이생이 다하였으나 습기가 따라 전전하므로 수라 한다면 업도 남은 습기가 있어 죽음이 없을 것이다. 만약 습기가 이생을 바라보고 있다고 한다면, 내가 얻은 이생이 일어나지 않으므로 습기는 없다. 또한 이생 습기가 따라 전전하는 것이 아니므로 수라 한다. 그것은 본성에 속하지 않는다. 또한 네가 집착하는 습기가 이치에 없으니 후에 널리 논할 것이다. 그러므로 반드시 계속 생기는 마음에서 명종 때 마음까지 별도의 실법이 있어 이생이라 하며, 항상 서로 전전한다. 만약 이것이 끊어지면 무색사라라 한다. 색계 죽을 때는 여덟 근이 뒤에 멸한다. 눈 등 다섯과 앞의 세 근이다. 화생 생사 근이 빠지지 않는다. 욕계 갑자기 죽을 때는 열과 아홉과 여덟이 멸한다. 두 형은 열이며, 여자, 남자 근과 앞의 여덟 근이다. 일형은 아홉이며 무형은 여덟이 멸한다. 점차 죽을 때 몸, 명, 의, 사 네 근이 뒤에 멸한다. 이 네 근은 반드시 앞뒤 멸하는 뜻이 없다. 만약 삼계에서 선근이 죽을 때 모든 위에서 수가 각각 다섯 근씩 더해진다. 선근은 반드시 신 등 근을 갖추기 때문이다. 무색계에는 여덟 근이 더해지고, 욕계에는 점차 아홉 근에 이른다.

또한 스물두 근 중 몇 근이 어떤 사문과과(沙門果)를 증득하는가? 비록 사문과가 근은 아니어도 얻는다. 이것은 근을 변별하는 것이다. 게송에 이르기를: ‘아홉 근이 경계와 과를 얻고, 둘은 과를 얻으며, 칠, 팔, 구 근 중 스물하나는 아라한에 의지한다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 경계와 과란 예류(預流)와 아라한과를 말한다. 중간은 일래(一來)와 불환과이다. 우선 예류과는 아홉 근으로 얻는다. 의, 사, 신 등 처음 두 무루 근이다. 이과는 지향과 지위에 미치지 못하므로 오직 사 근만 있다. 어찌 이미 알았던 근으로 얻는가? 묶임에서 벗어나 얻고 해탈도와 함께 일어나기 때문이다. 만약 그렇다면 왜 오직 무간도가 묶임과 과를 얻는다고 말하는가? 오직 이것이 끊고 얻는 능력이 있어 얻음에 장애가 되기 때문이다. 이 때문에 그 과를 무간도 등으로 말한다. 만약 그렇다면 해탈도는 과와 얻음에 어떤 기능이 있는가? 묶임과 얻음은 무간도에 의지하며, 이 과가 아니기 때문이다. 어떤 이는 무간도가 해탈도의 부속이므로 무간도가 하는 것이 곧 해탈도가 하는 것이라 한다. 서방 여러 스승들은 해탈도가 묶임과 과를 증득하는 데 능하므로 이 말이 옳지 않다고 하였다. 묶임은 그 도의 정인 과이므로 후에 널리 논하겠다. 지금 간략히 말하면, 비록 해탈도가 사문과와 같지 않으나 종류상 같으므로 인연과 과가 모두 있으므로 과라 한다. 그 과도 없으면 사문체가 더욱 서로 의지하여 얻는 것이 불가능하다. 생겨서 서로 바라보고, 과보를 얻는 자가 누구인가? 다시 말하자면 가행 무간 승진도도 그러하며, 허용하는 자도 과오가 없다. 이미 알았던 근도 같은 종류 인연으로 예류과를 얻는다. 즉 의, 사, 신 등 후의 둘 무루 근이다. 이 과는 출세도에 의지한다. 팔 근으로 얻는다. 즉 앞의 일곱 근과 이미 앎 근이다. 아욕(欲貪)을 초월하여 증득하는 자는 예류과에 의지한다. 근으로 증득하는가? 아라한과도 마찬가지이다. 총례로 말하면 다르지만 완전히 다르다. 차별은 완전히 끊었기 때문이다. 일래과는 차례로 증득하며 증득자는 세상에 의지한다. 무간도는 일곱 근으로 얻는다. 증득하는 자는 락 근이다. 여덟 근으로 얻는다. 즉 명, 의, 사, 신 등 다섯 근과 락 근, 희 근, 이미 앎 근이다. 아라한도 여덟 근인가? 근으로 얻는가? 위반지혜론에서 그가 묻기를 아라한과를 얻는 근은 몇 근인가? 답하기를 열한 근이라 하였다. 삼수는 정이 없으므로 동시에 일어나지 않으나 아홉 근으로 얻는다. 열한 근이라 한 것은 용유설이 있다. 즉 용유는 무학위에서 여러 번 퇴전하여 락, 희, 사를 여러 번 다시 얻는다. 불환과가 아니므로 같은 과가 아니다. 차례로 무용락 근을 얻으므로 초월 무용락 근은 퇴전이 있다.

또한 몇 근이 성취하는가? 그 근들 중 몇 근이 반드시 성취하는가? 게송에 이르기를: ‘성취는 명, 의, 사가 각각 세 근을 성취하고, 락과 몸은 각각 네 근을 성취한다. 눈 등과 희는 각각 다섯 근을 성취하며, 고 근은 반드시 일곱 근을 성취한다. 여자, 남자, 우, 신 등은 각각 여덟 근을 성취한다. 둘 무루는 열한 근이고, 처음 무루는 열세 근이다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 명, 의, 사는 성취에 따라 하나씩 성취하니 반드시 세 근을 성취한다. 이 셋 중에 성취가 결여된 것은 없다. 모두 일체 지위와 의지에 두루 미친다. 신 등 다섯 근은 일체 지위에 두루 미치나 일체 의지에 미치지 않는다. 나머지 열넷 근은 둘 다 두루 미치지 않는다. 그러므로 명 등은 오직 세 근을 반드시 성취한다. 나머지는 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 눈 등 네 근은 색계에서 생기며, 욕계의 일부 몸 근에서 생긴다. 욕색계 전부, 여자, 남자에서 생긴다. 욕계 일부에서 락 근이 생긴다. 욕계와 하삼정 및 성생에서 희 근이 생긴다. 욕계와 하이정 및 성생에서 고 근이 생긴다. 욕계 전부는 우근과 욕망을 아직 떠나지 않았다. 신 등 다섯 근은 선근이 끊어지지 않고 삼무루 근이 이미 얻어져 버리지 않았다면 이와 같다. 각 지위는 반드시 성취한다. 이것 외에는 성취하지 않는다. 만약 락 근이 성취하면 반드시 네 근을 성취한다. 즉 명, 의, 사, 락이다. 몸 근도 반드시 네 근을 성취한다. 즉 명, 의, 사, 몸 근이다. 나머지는 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 앞서 말한 바와 같다. 눈 근이 성취하면 반드시 다섯 근을 성취한다. 즉 명, 의, 사, 몸 근, 눈 근이다. 귀, 코, 혀 근도 역시 다섯 근이다. 앞의 네 근은 눈 근과 같고, 다섯 번째는 근 자체이다. 희 근도 역시 다섯 근이다. 즉 명, 의, 사, 락 근, 희 근이다. 제이정에서 생기며, 아직 탐욕을 떠나지 않아 삼염락 수를 성취한다. 고 근이 성취하면 반드시 일곱 근을 성취한다. 즉 몸, 명, 의, 네 수(우 제외)이다. 여자 근은 반드시 여덟 근을 성취한다. 일곱 근은 고 근과 같고, 여덟 번째가 여자 근이다. 남자와 우근도 여덟 근이다. 일곱 근은 고 근과 같고, 여덟 번째가 근 자체이다. 신 등도 여덟 근이다. 즉 명, 의, 사, 신 등 다섯 근이다. 여자와 남자가 모두 성취하면 반드시 열다섯 근을 성취한다. 구지 근이 성취하면 반드시 열한 근을 성취한다. 즉 명과 의, 락, 희, 사 근, 신 다섯 근과 구지 근이다. 이미 앎 근도 마찬가지이며, 근 자체 등 열한 근이다. 미지 근이 성취하면 반드시 열세 근을 성취한다. 즉 몸, 명, 의, 고, 락, 희, 사, 신 등 다섯 근과 미지 근이다. 점차 명종위에 이르러 전설하기를 깊은 마음으로 생사를 싫어하여 견도에 들어간다.

이와 같이 이미 지위별 성취와 보살이 성취하는 것을 말하였다. 이제 극히 적은 자가 성취하는 몇 근을 말해야 한다. 게송에 이르기를: ‘극히 적은 자는 여덟 근을 성취하며, 선근이 끊어지고 수, 몸, 명, 의가 있다. 어리석은 생은 무색계에서 선근 명, 의, 사를 성취한다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 이미 선근을 끊은 자를 무선이라 한다. 만약 극히 적은 자가 여덟 근을 성취한다면, 다섯 수 근과 몸, 명, 의이다. 점차 명을 버리니 오직 몸 근만 남는다. 어리석은 생은 진리를 알지 못한다. 그들은 무색계에서 역시 여덟 근을 성취한다. 신 등 다섯 근과 명, 의, 사이다. 정수에 의지하며 어리석다고 말한다. 선근은 삼무루 근을 낭비하지 않는다. 극히 많은 자가 성취하는 몇 근인가? 게송에 이르기를: ‘극히 많은 자는 열아홉 근을 성취하며, 두 형은 세 무루 근을 제외한다. 성도는 욕을 떠나지 않은 자를 제외하고 두 무루 근과 일형을 제외한다.’라고 하였다. 논에 이르기를: 두 형은 눈 등 근을 모두 갖추나 세 무루 근을 제외한다. 나머지 열아홉 근을 성취한다. 무루는 청정이라 한다. 두 묶임을 떠났기 때문이다. 만약 성도에 학이 있고 욕망을 떠나지 않았다면 극히 많은 자도 역시 열아홉 근을 갖춘다. 두 무루 근과 일형을 제외한다. 두 무루 근은 구지 근과 앞의 둘이다. 일형은 이형과 무형이 성도 법을 얻었기 때문에 말한다.

일체유부 순정리론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 명을 받아 새김