아비달마 대비바사론 권 제삼십사

오백 대아라한 등 조 삼장 법사 현장 봉조 역

잡온 제일 중 애경납식 제사 사지

“계경(契經)에 이르기를, 두 가지의 편지(遍知)가 있으니, 지편지(智遍知)와 단편지(斷遍知)라 하였다.”라 하여 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 계경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 계경에는 두 가지 편지, 즉 지편지와 단편지가 있다고 하였으나, 그 뜻을 널리 밝히지 않았다. 그 계경이 이 논의 근본 의거이니, 계경에서 말하지 않은 부분을 모두 설해야 한다. 또한 이전에 단편지의 여러 취(取)를 말하였으나, 단편지 취의 뜻을 분별하지 않았으니, 지금 분별하고자 이 논을 지었다.

“지편지란 무엇인가?”

답: 모든 지혜, 견해, 명료함, 깨달음, 현관(現觀)이 지편지라 한다.

여기서 여러 이름은 모두 한 가지 뜻을 나타내며, 본 논은 여러 글자의 뜻을 주로 하여 능숙하게 여러 가지로 설하였다. 즉 무지(無知)를 대치함으로써 지(智)라 하고, 악견(惡見)을 대치함으로써 견(見)이라 하며, 무명(無明)을 대치함으로써 명(明)이라 하고, 사견(邪覺)을 대치함으로써 각(覺)이라 하며, 사현관(邪現觀)을 대치함으로써 현관이라 한다.

문: 여기서 어떤 지혜를 지편지라 하는가?

어떤 이는 무루(無漏)만을 현관이라 한다고 하며, 그 까닭은 세속지혜는 현관이라 할 수 없기 때문이라 한다. 또 어떤 이는 유루(有漏)와 무루 지혜를 통틀어 지편지라 한다고 하니, 그 까닭은 모든 법을 편지하기 때문이며, 계경에서 세속지혜를 많이 설하기 때문이라 한다.

문: 세속지혜도 현관이라 하는가?

답: 명료하게 관찰하는 것이 현관의 뜻이다. 세속지혜 중에도 법을 명료하게 관찰하는 자가 있으니, 그것도 현관이라 하며, 무루만이 현관이라 이름하는 것은 아니다.

성유경(城喩經)에 이르기를, “내가 삼보리(三菩提)를 증득하지 못한 때에, 실상 현관하는 생멸노사를 알았다.”고 하였다. 삼보리를 증득하지 못한 때에도 이미 관(觀)으로 인한 연기가 있었으니, 진실한 무루지혜만이 현관이라 할 수 없음을 이로써 알 수 있다.

문: 어떤 세속지혜도 지편지라 하는가?

답: 승해(勝解)를 제외한 의상(作意)과 상응하는 세속지혜, 나머지 듣고 생각하고 수습하는 자가 스스로 공통된 상을 관찰하는 여러 세속지혜 중에서 가장 명료한 것도 현관이라 하며, 지편지라 한다.

듣기로 이루어진 혜는 예컨대 십팔계(十八界)의 공통된 상 등을 관찰하는 것이고, 생각으로 이루어진 혜는 호흡을 지키고 사념처(四念住) 등을 수행하는 것이며, 수습으로 이루어진 혜는 온기(煖), 정(頂), 인내(忍), 세상 제일법 등을 포함한다. 이와 무루혜가 모두 지편지라 한다.

“단편지란 무엇인가?”

답: 모든 탐욕이 영원히 끊어지고, 진노와 치(癡)가 영원히 끊어지며, 일체 번뇌가 영원히 끊어지는 것을 단편지라 한다.

문: 대상에 대해 편지를 할 수 있으므로 편지라 이름하고, 단편지에는 대상이 없으며 편지 작용이 없는데, 어찌 편지라 하는가?

답: 단지는 지혜의 열매이므로 편지라 한다. 예를 들어 아라한이 해탈의 열매이므로 해탈이라 하며, 천안(天眼), 천이(天耳)는 통달의 열매이므로 통달이라 하고, 내육처(內六處) 등은 업의 열매이므로 업이라 한다. 여기서도 마찬가지로 단지는 지혜의 열매이므로 편지라 한다.

문: 수행으로 끊는 단지는 지혜의 열매이므로 편지라 할 수 있으나, 견(見)으로 끊는 단지는 인내의 열매인데 어찌 편지라 하는가?

존자 승가발수(僧伽筏蘇)는 말하기를, 이것은 혜의 열매이므로 편지라 한다고 하였다. 즉 편지는 두 가지가 있는데, 하나는 혜를 성질로 하고, 다른 하나는 지를 성질로 한다. 그들은 이렇게 말해서는 안 된다. 계경은 단지 두 가지 편지, 즉 지편지와 단편지만 말한다. 지편지는 지가 자성이고, 단편지는 단지가 자성이다. 단지는 지혜의 열매이므로 편지라 한다. 혜 편지라는 말은 없었다.

협존자(脅尊者)는 말하기를, 이 단지는 버림이라 편지라 해야 한다고 하였다. 생사(生死)를 버리고 이 단지를 얻었기 때문이다.

존자 묘음(妙音)은 말하기를, 이 단지는 이치 편지라 해야 한다고 하였다. 최상의 법과 최상의 의리(義理)를 보고 이 최상의 단지를 얻었기 때문이다.

이 두 설 모두 뜻을 알지 못하며, 단지 편지라는 이름을 해석하지 못하였다.

존자 불호(佛護)는 말하기를, 단지는 대상에 대해 편지 작용이 없으나 상에 의거하여 말하면 편지라 한다고 하였다. 예를 들어 과거와 미래의 눈이 색을 보지 못하나 상에 의거하여 말하면 눈이라 하며, 귀에서 의식에 이르는 여러 마음 작용도 마찬가지이다. 이것도 이와 같다. 단지는 지혜의 상이므로 편지라 한다.

그들이 말하는 것은 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 이 단지는 항상 편지 작용이 없기 때문이다.

다른 스승들은 말하기를, 인내로 끊는 단지는 세속지혜의 열매이므로 편지라 한다고 하였으나, 그들은 이치에 맞지 않다. 욕계에서 무소유처에 이르기까지는 그러하나, 정지(頂地) 중에서 견으로 끊는 단지는 어찌 세속지혜의 열매라 할 수 있는가? 세속지혜는 거기에서 영원히 끊는 작용이 없기 때문이다.

또 다른 생명위(異生位)에서 세속도(世俗道)를 사용하여 여덟 지(地) 아래에서 견으로 끊을 때는 아직 편지라 하지 않으며, 견도위(見道位)에 이르러 편지를 세우는데 세속지혜가 없으니 어찌 세속지혜의 열매라 하는가?

또 어떤 이는 견으로 끊는 단지는 무루지혜자가 사용하는 열매이므로 편지라 한다고 하였다. 즉 무루지혜가 단지이며, 욕계 제6 무간도에서 일래과(一來果)를 증득할 때 삼계의 견으로 끊는 것과 욕계 6품의 수습으로 끊는 것을 통달하여 일래과가 되고, 무루지혜를 단지로 사용하여 욕계 제9 무간도에서 불환과(不還果)를 증득할 때 삼계의 견으로 끊는 것과 욕계 수습으로 끊는 것을 통달하여 불환과가 되며, 금강유정(金剛喩定) 현재 시에는 삼계의 견과 수습으로 끊는 것을 통달하여 아라한과가 된다. 그러므로 그 단지도 편지라 한다.

그들도 이렇게 말해서는 안 된다. 견도 6편지는 편지가 아니어야 한다.

이와 같이 말해야 한다. 인내는 지혜의 부속이며 지혜의 종족이므로 지혜라 하고, 단지는 그 열매이므로 편지라 한다. 예를 들어 조답마(喬答摩) 종족에서 태어난 자를 조답마라 하는 것과 같다.

문: 일신견(一身見)을 끊는 것도 편지라 하는데, 어찌 여러 탐욕의 영원한 단지에서 일체 번뇌의 영원한 단지까지 단편지라 하는가?

답: 한 결박을 끊는 것도 편지라 하나, 여기서는 원만한 편지를 말한다. 모든 결박이 다 끊어져야 원만한 단편지라 한다.

또 “세존께서 때때로 지에 대해 편지의 소리를 설하고, 때때로 단에 대해 편지의 소리를 설하였다. 지에 대해 편지의 소리를 설할 때는 가타(伽他)에 이르기를, ‘유동현적(儒童賢寂靜)은 세속을 이롭게 하는 능력이 있으며, 지혜로 탐애로 생기는 온갖 고통을 편지한다. 지혜가 말하기를 행해야 하며, 행하지 않으면 말하지 말아야 한다. 지혜자는 반드시 편지하니, 말은 있으나 행자가 없다.’”라고 하였다.

다구왕(多求王)의 인연은 이 게송의 근본이다. 옛날 다구왕이라는 왕이 있었는데, 성품이 흉포하고 탐욕이 끝이 없으며 백성의 재물을 약탈하였다. 이에 신하들이 의논하여 차례로 물러나 왕위를 계승하였다.

다구왕이 국경 변방에 이르러 풀로 신을 만들어 스스로 살아갔다. 오랜 세월이 지나 동생 왕이 문득 생각하여 신하들에게 물으니, “큰 형은 어디 있느냐?” 하였다. 신하들이 대답하기를 “변방에 있어 신을 만들어 스스로 살아간다.” 하였다.

왕이 듣고 근심하며 생각하기를 “형이 이미 그러한데, 내가 어찌 왕위를 지키겠는가?” 하였다. 즉시 불러 한 읍을 봉하여 주었다. 사람들이 많이 그에게 붙어 먹을 것이 부족하였다. 이렇게 두 읍, 세 읍, 반 국토까지 봉하였으나 여전히 탐욕이 끝나지 않아 다시 군사를 일으켜 동생을 죽이고 스스로 즉위하였다.

당시 천제 제석이 알고 생각하기를 “이 악한 왕은 은혜와 의리를 알지 못하니, 내가 가서 속여 괴롭히겠다.” 하였다. 스스로 바라문 모습으로 변하여 모자를 쓰고 삼베 옷을 입고 병을 들고 지팡이를 잡고 왕에게 가서 길상한 말을 하며 찬탄과 주원을 하며 한쪽에 섰다.

왕이 말하기를 “바라문이 어디서 왔느냐?”

바라문이 말하기를 “대해(大海)에서 왔다.”

왕이 말하기를 “해외에 무슨 일이 있느냐?”

답하기를 “나는 한 나라가 평안하고 풍요로우며 많은 인구와 희귀한 보물이 가득한 곳을 보았다.”

왕이 말하기를 “내 힘으로 그곳에 갈 수 있느냐?”

답하기를 “가면 반드시 얻을 수 있다.”

왕이 다시 묻기를 “누가 나를 인도하느냐?”

답하기를 “내가 할 수 있다.”

왕이 말하기를 “몇 일 후에 출발할 수 있느냐?”

답하기를 “7일 후이다.”

말을 마치고 떠났다.

그때 다구왕은 군사를 모으고 여러 자재를 준비하여 7일째에 엄숙히 출발하려 하였으나 바라문을 찾지 못하였다. 왕은 근심하며 생각하기를 “그가 오면 큰 이익을 얻겠으나 그가 없으니 기대한 바를 얻지 못하리라.” 하였다. 곧 근심방에 들어가 괴로워 앉았다. 온 나라에 그 근심을 풀어줄 자가 없었다.

그때 석가보살이 그 나라 대 바라문 마을에서 태어나 인연이 적어 왕도에 이르러 이 일을 듣고 마음에 자비를 일으켜 신하들에게 말하기를 “내가 왕의 마음속 근심을 풀 수 있다.” 하였다.

신하들이 기뻐하며 왕 앞에 이끌고 가서 길상한 말을 하며 찬탄과 주원을 하고 한쪽에 서서 왕에게 의품 가타를 설하였다.

“욕망을 구하는 사람은 항상 탐욕에서 일어나고, 원하는 바가 뜻대로 이루어지면 크게 기뻐하며, 뜻대로 이루어지지 않으면 화살에 맞은 것처럼 괴로워한다.”

이와 같이 차례로 왕에게 그 의품을 다 설하고 욕망을 꾸짖는 게송을 마친 후 보살은 스스로 욕염을 떠났다.

왕이 듣고 마음속 근심을 풀었으며 곧 보살에게 처음 게송을 설하였다.

“유동현적(儒童賢寂靜)”부터 시작하여 광범위하게 설하였다.

이 게송의 뜻은 분별의 수고가 없음을 나타낸다.

보살이 왕에게 두 번째 게송을 설하였다.

“지혜가 말하기를 행해야 한다”부터 광범위하게 설하였다.

이 게송의 전반부는 제석천을 꾸짖으며, 지혜 있는 자가 타인의 말을 허락하면 반드시 행해야 하며, 행하지 않으면 말하지 말아야 한다고 하였다.

후반부는 왕을 꾸짖으며, 지혜 있는 자는 반드시 편지를 해야 하며, 말은 있으나 행자가 없으면 괴롭히려는 뜻이 있으나 실체가 없으니, 왕이 어찌 거짓말을 믿느냐? 누가 해외에서 올 수 있느냐? 누가 바다 건너편에 갈 수 있느냐? 왕은 분별하지 말고 분외의 일을 구하지 말라.

“단에 대해 편지의 소리를 설할 때는 계경에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희에게 편지할 법, 편지할 자성, 편지할 자를 설하겠다. 편지할 법은 오취온(五取蘊)이며, 편지할 자성은 탐욕이 영원히 끊어지고 진노와 치가 영원히 끊어지며 일체 번뇌가 영원히 끊어지는 것이며, 편지할 자는 아라한으로 모든 누루가 다 끊어져서, 여래가 죽은 후에도 존재한다는 불응기법(不應記法)을 집착하지 않는 자이다.’라고 하였다.

여기서 편지할 법인 오취온에 대해 묻기를, 어떤 편지에 의거하여 이렇게 말하는가? 지편지인가 단편지인가? 만약 지편지에 의거한다면 모든 법이 편지할 법이어야 하는데 어찌 오취온만을 말하는가? 만약 단편지에 의거한다면 역시 이치에 맞지 않다. 오취온은 두 편지 모두가 편지하는 법이므로 단편지만을 의거하여 말하지 않는다.

어떤 이는 여기서 단편지만을 의거한다고 하였다.

문: 그렇다면 모든 법이 편지할 법이어야 하는데 어찌 오취온만을 말하는가?

답: 사제(四諦) 중 고제(苦諦)만을 편지할 법이라 한다. 그 해석이 바로 이 까닭이다.

다른 스승들은 여기서 단편지만을 의거한다고 하였다.

문: 오취온은 두 편지 모두가 편지하는 법이므로 단편지만을 의거하지 말아야 한다.

답: 사제 중 멸제(滅諦)만을 증득해야 한다고 하여 그 까닭을 해석한 것이 이와 같다.

여기에는 또 한 가지 특수한 까닭이 있으니, 단편지는 오취온에만 해당하고 다른 법에는 해당하지 않는다.

편지할 자성인 탐욕·진노·치가 영원히 끊어지는 것에 대해 묻기를, 다른 계경에서는 일체 행이 끊어지고 떠나고 멸하는 것을 단·리·멸계라 한다고 하였는데, 일체 행은 곧 모든 유루법인데 어찌 여기서는 일체 번뇌의 영원한 단지만을 단편지라 하는가?

답: 그 경의 뜻은 무여설(無餘說)이며, 여설(有餘說)은 이 뜻을 알지 못한다. 즉 세존께서 번뇌를 먼저 말한 것은 모든 유루법이 영원히 끊어지기 때문이다. 또한 번뇌는 끊기기 어렵고 깨뜨리기 어렵고 초월하기 어려우므로 편중하여 말한 것이다.

또 번뇌가 여러 과병(過病)이 많아 정리를 잃게 하고 열반과 여러 성도에 장애가 되므로 편중하여 말하였다.

또 번뇌는 자성 단지이므로 끊으면 성취하지 못하나, 나머지 유루법은 자성 단지가 아니므로 끊어도 성취한다. 그러므로 편중하여 번뇌의 영원한 단지를 말한다.

또 번뇌는 성도와 서로 전도하여 반대하나, 나머지 유루 선법은 그렇지 않다. 등불과 어둠이 서로 반대하되 기구, 기름, 심지는 아니지만 등불이 켜지면 어둠을 깨뜨리고 기구를 데우며 기름을 다 태우는 것과 같다. 이와 같이 성도와 번뇌가 서로 반대하여 성도가 나타나면 번뇌를 끊고 나머지 유루법도 끊는다. 번뇌와 함께 대치하므로 편지할 수 있다. 즉 아라한 등이다.

문: 유학자도 편지할 수 있는데 어찌 아라한만 말하는가?

답: 뛰어남에 의거함이다. 무학법은 모든 법 중에서 가장 뛰어나며, 무학보살은 모든 보살 중에서 가장 뛰어나므로 편중하여 말한다.

또 유학은 편지하나 편단하지 못하고, 무학은 편지하고 편단하므로 편중하여 말한다.

또 여기서는 단편지만 말하는데, 무학은 이 점에서 원만하고 궁극적이며, 유학은 그렇지 않으므로 편중하여 말한다.

또 편단하므로 단편지라 하는데, 유학은 그렇지 않아 말하지 않는다.

또 앞서 일체 번뇌의 영원한 단지를 단편지라 하였으나, 지금 이 편지를 성취하는 자는 오직 아라한뿐이다.

“모든 귀의하는 자는 어디에 귀의하는가?”에 이르기까지 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 귀의하지 말아야 할 곳에 귀의하는 생각이 일어나므로 진실한 귀의처를 나타내어 그것을 버리고 이곳에 귀의하게 하기 위함이다.

계경에 이르기를, “중생들이 두려움에 쫓겨 산과 정원, 숲과 외로운 나무, 여러 제도 등에 많이 귀의하나, 이 귀의는 뛰어나지 않고 존귀하지 않으며, 이 귀의로는 중생의 고통을 해탈하지 못한다. 부처와 법과 승에 귀의하는 자는 사성제 안에서 항상 지혜로 관찰하여 고통과 고통의 집을 알고, 모든 고통을 영원히 초월함을 알고, 팔지성도(八支聖道)로 안락한 열반에 이른다. 이 귀의가 가장 뛰어나고 존귀하며 반드시 이 귀의로 중생의 고통을 해탈한다.” 하였다.

또 귀의하는 데 어리석은 자가 있으므로 바른 깨달음을 얻어 의심하지 않게 하기 위함이다.

예를 들어 어떤 이는 부처에 귀의할 때, 여래의 머리, 목, 배, 등, 손, 발 등으로 이루어진 몸에 귀의한다고 하나, 지금 이 몸은 부모에게서 태어나 자란 유루법이므로 귀의할 곳이 아니며, 귀의할 곳은 부처의 무학성불법 즉 법신이다.

또 어떤 이는 법에 귀의할 때, 삼제(三諦)나 선악무기(善不善無記) 등의 법, 또는 비구가 제정한 학처(學處), 즉 이러이러해야 하고 저러지 말아야 한다고 하는 데 귀의한다고 하나, 지금 이 법은 유루법이므로 귀의할 곳이 아니며, 귀의할 곳은 오직 멸제(滅諦), 애진열반이다.

또 어떤 이는 승에 귀의할 때, 사성 출가승에 귀의한다고 하나, 지금 이 승의 위의(威儀)와 형상은 모두 유루법이므로 귀의할 곳이 아니며, 귀의할 곳은 성승가학(成僧伽學)과 무학법이다.

이와 같은 인연으로 이 논을 지었다.

“모든 귀의하는 자가 부처에 귀의한다 함은, 만약 법이 실유(實有), 현유(現有), 상(想), 등상, 시설, 언설이라면 부처라 이름하며, 그 소유한 무학성불법에 귀의하는 것을 귀의부처라 한다.” 하였다.

여기서 법이 실유라 함은 실유한 부처의 체를 나타내며 법을 자성으로 한다. 이는 혹시 부처가 이름과 상과 가시설일 뿐 실체가 없다고 말하는 자를 막기 위함이다.

현유라 함은 부처의 체가 현실에 있는 것과 같으며 과거에만 있었던 것이 아님을 나타낸다.

상은 인연에 의한 부처의 상을 나타내며, 등상은 이 상이 모두 함께 일어남을 나타내며, 시설은 상에 의거하여 이름을 시설함을 말하며, 언설은 이름과 말에 의거하여 전하는 것을 말한다.

문: 만약 무학성불법이 진실한 부처라면 계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

예를 들어 “장자(長者), 부처라 함은, 석자가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 정신을 바르게 하여 출가하여 모든 지혜를 갖춘 자를 부처라 한다.”고 하였는데, 답하기를, 의지하는 몸으로 법을 따를 수 있음을 나타내어 이렇게 말한 것이며, 이치에 어긋나지 않는다.

문: 그렇다면 악심으로 부처의 몸에서 피를 내는 것은 어찌하여 무간죄를 얻는가?

답: 의지하는 몸을 파괴하여 법을 따르게 하며, 또한 파괴함에 따라 무간죄를 얻는다.

또한 무학성불법을 미워하여 악심을 일으켰기 때문에 무간죄를 얻는다. 즉 무학법을 미워하여 부처의 몸을 해치므로 무간죄를 얻는 것이지, 단지 마음을 내어 피를 내는 것만이 아니다.

“모든 귀의하는 자가 법에 귀의한다 함은, 만약 법이 실유, 현유, 상, 등상, 시설, 언설이라면 다르마라 이름하며, 이와 같이 애진열반에 귀의하는 것을 귀의법이라 한다.” 하였다.

여기서 법이 실유라 함은 실유한 열반을 나타내며, 이는 혹시 열반을 고통의 소멸만이라 하여 실체가 없다고 말하는 자를 막기 위함이다.

현유는 열반이 현실에 있는 것과 같으며 가설이 아님을 나타낸다.

나머지는 앞서와 같다.

본서에서는 오직 애진열반에 귀의한다 하여 실유, 현유 등의 말을 하지 않았다. 그 까닭은 열반의 체가 적멸무상하여 상과 생각과 말로는 미치지 못하므로, 그 안에서 무명이 비어있다고 집착하지 않는 것이 이치에 맞지 않기 때문이다. 사견이 적멸무상 열반이 현존한다고 부정하기 때문에, 이는 오직 독송하는 자가 잊어버린 것이다.

“모든 귀의하는 자가 승에 귀의한다 함은, 만약 법이 실유, 현유, 상, 등상, 시설, 언설이라면 승가라 이름하며, 그 소유한 학과 무학성승가법에 귀의하는 것을 귀의승이라 한다.” 하였다.

여기서 법이 실유라 함은 실유한 승가의 체를 나타내며 법을 자성으로 한다. 이는 혹시 승가가 이름과 상과 가시설일 뿐 실체가 없다고 말하는 자를 막기 위함이다.

현유는 승가의 체가 현실에 있는 것과 같으며 과거에만 있었던 것이 아님을 나타낸다.

나머지는 앞서와 같다.

문: 무엇에 귀의하며, 누가 귀의하는가? 귀의란 무엇인가?

답: 귀의하는 대상은 멸제 전체와 도제 일부를 말하며, 보살의 두 무루도와 독각의 세 무루도를 제외한 나머지 도제를 말한다.

귀의하는 자에 대해 말하기를, 어떤 이는 귀의라 하고, 어떤 이는 언어업이라 하며, 어떤 이는 신체업이라 하고, 어떤 이는 신이라 한다.

이것은 신체, 언어업과 그 마음을 일으키는 마음소법 및 여러 수행법을 포함한 선한 오온을 말하며, 이것이 귀의하는 체이다.

귀의의 뜻은 구호하는 뜻으로서 귀의의 뜻이다.

문: 구호하는 뜻이 귀의의 뜻이라면 천부(天授)도 삼보에 귀의하였는데 어찌 무간지옥에 떨어지는가?

답: 부처와 법과 승보에 귀의한 자가 학처를 깨뜨리지 않고 율계를 범하지 않으며 법칙을 넘지 않으면 구호할 수 있으나, 학처를 깨뜨리고 율계를 범하며 법칙을 넘으면 삼보에 귀의하였어도 구호하지 못한다.

예를 들어 어떤 사람이 원수에게 두려워하여 국왕에게 의지하여 구호를 청하니, 왕이 말하기를 “네가 항상 내 법을 어기지 않고 내 경계를 넘지 않으면 내가 항상 구호하겠으나, 법을 어기고 경계를 넘으면 구호하지 못한다.” 하였다.

중생도 이와 같아서 악도와 생사고통을 두려워하여 부처와 법과 승에 귀의하되 계율을 어기지 않고 도를 부지런히 닦으면 구호하나, 그렇지 않으면 구호하지 못한다.

또 귀의하는 마음의 상중하품에 따라 삼보의 구호를 받는다.

그러므로 천부는 지옥과 인간도 한 번 태어나고, 나머지 악도와 선도에서 생사하며 선택적으로 멸하지 않으니, 삼보가 그들을 구호하는 것이다.

그러므로 구호의 뜻이 귀의의 뜻이다.

문: 부처에 귀의함은 한 부처에 귀의함인가, 모든 부처에 귀의함인가? 만약 그렇다면 어찌 오류가 있는가?

만약 한 부처에 귀의한다면 어찌 적은 분량의 귀의가 아니겠는가? 만약 모든 부처에 귀의한다면 어찌 ‘나는 부처에 귀의한다’고만 말하고 ‘모든 부처에 귀의한다’고 말하지 않는가?

계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

예를 들어 “나는 승관 여래의 제자이다. 나는 정계 여래의 제자이다.” 등까지 말한다.

답: 모든 부처를 총섭하여 종류가 같으므로 한 말로 말한다.

문: 계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

예를 들어 “나는 승관 여래의 제자이다.” 등까지 말한다.

답: 그 부처를 의지하여 출가하여 진리를 보았으므로 ‘나는 그 부처의 제자이다’라고 말한다. 이는 의지함을 말할 뿐 귀의를 말하는 것은 아니다.

문: 법에 귀의함은 자속속(自續續) 오온의 멸에 귀의함인가, 타속속(他續續) 오온의 멸에 귀의함인가, 무정수(無情數) 오온의 멸에 귀의함인가?

만약 자속속 오온의 멸에만 귀의한다면 어찌 적은 분량의 귀의가 아니겠는가? 만약 타속속 등에도 귀의한다면 어찌 ‘나는 법에 귀의한다’고만 말하고 ‘모든 법에 귀의한다’고 말하지 않는가? 또 어떻게 구호의 뜻이 귀의의 뜻인가? 타속속 등 오온의 멸은 나에게 구호의 뜻이 없기 때문이다.

답: 자속속과 타속속 및 무정수 일체 오온의 멸에 귀의한다고 말해야 한다.

문: 그렇다면 어찌 ‘나는 법에 귀의한다’고만 말하고 ‘모든 법에 귀의한다’고 말하지 않는가?

답: 법은 모든 법의 멸을 총섭하므로 종류가 같아 한 말로 말한다.

문: 타속속 등 오온의 멸은 나에게 구호의 뜻이 없으니 어찌 귀의하는가?

답: 비록 나에게는 구호의 뜻이 없으나 타인에게는 구호의 뜻이 있으므로 구호의 상이 같아 귀의한다.

이로써 말하자면, 자성에 의거하여 유루법에 따라 소유가 있으므로 자속속과 타속속의 멸에 차이가 없으며, 내가 일체 유루 오온에서 벗어나므로 일체가 나에게 멸하는 것이 모두 구호의 뜻이 있다.

문: 승에 귀의함은 한 부처의 제자에 귀의함인가, 모든 부처의 제자에 귀의함인가?

만약 한 부처의 제자에만 귀의한다면 어찌 적은 분량의 귀의가 아니겠는가? 만약 모든 부처의 제자에 귀의한다면 어찌 ‘나는 승에 귀의한다’고만 말하고 ‘모든 부처의 제자에 귀의한다’고 말하지 않는가?

또 계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

부처님께서 가객(賈客)에게 말씀하시기를 “장래에 승이 있으면 너도 귀의해야 한다.” 하였다.

답: 모든 부처의 제자에 귀의한다고 말해야 한다.

문: 그렇다면 어찌 ‘나는 승에 귀의한다’고만 말하고 ‘모든 부처의 제자에 귀의한다’고 말하지 않는가?

답: 승은 모든 부처의 제자를 총섭하므로 종류가 같아 한 말로 말한다.

문: 계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

부처님께서 “가객” 등에게 광범위하게 말씀하셨다.

답: 과거와 현재에도 다른 여래의 제자가 있으나 현견하지 못하고, 장래의 승이 현견하므로 편중하여 말한 것이다. 해교진나(解憍陳那) 등의 세상에서 현견하기 때문이다.

또 승보가 극히 얻기 어렵다는 것을 나타내기 위함이다. 부처님은 출세간에 나타났으나 승은 아직 없었기 때문이다.

또 장래 세상에 승이 현견하지 않으므로 부처님이 편중하여 말하여 가객 등으로 하여금 갈망하게 하였다.

또 현재와 과거에도 다른 승이 있으나 부처님은 장래 세상에 자제자가 있음을 나타내기 위해 이렇게 말하였다.

또 경에서도 다른 부처의 제자가 있음을 나타내어 그들도 귀의하게 하려 하였다.

문: 어디에, 어떤 곳에 이 귀의가 있는가?

답: 귀의에는 두 가지가 있으니, 하나는 율계와 함께하는 것이고, 다른 하나는 율계와 함께하지 않는 것이다.

율계와 함께하는 것은 오직 인간도 삼대륙에 한하며, 그 외는 아니다.

율계와 함께하지 않는 것은 모든 다른 도와 처소에 통한다.

문: 만약 귀의를 받지 않고 율계만 받으면 율계를 얻는가?

어떤 이는 얻지 못한다고 하였는데, 율계를 받으려면 반드시 삼귀의에 의지하여 삼귀의를 문으로 하여 율계를 얻기 때문이다.

어떤 이는 얻는다고 하였는데, 삼귀의와 율계의 선후를 알지 못하거나 잊어버려 삼귀의를 받지 않는 경우에도 율계를 받고, 주는 자가 죄를 얻는다고 하였다.

만약 교만하여 삼귀의를 받지 않고 율계만 받으면 반드시 얻지 못한다.

문: 반드시 스스로 언어로 표명하여 귀의를 받아야 귀의를 얻는가? 타인의 언어 표명으로 귀의를 받아도 귀의를 얻는가?

어떤 이는 반드시 스스로 언어로 표명해야 귀의를 얻는다고 하였다.

문: 그렇다면 계경에서 말한 바와 어떻게 통하는가?

부처님께서 열반하실 때 아난이 부처님께 말하기를 “구사성에 여러 장사와 그 가족이 모두 부처와 법과 승보에 귀의하였다.” 하였다.

어떤 이는 부처님의 신력으로 열반 때 타인의 언어 표명으로 삼귀의를 받아도 귀의를 얻으나, 평상시에는 반드시 스스로 받아야 한다고 하였다.

다른 스승들은 존자 아난이 먼저 구사성에 들어가 여러 장사에게 삼귀의를 받은 후 부처님께 말한 것이며, 세존이 열반하실 때 무수히 많은 수화 제자가 있음을 나타내기 위해 이렇게 말한 것이지, 지금 아난이 부처님께 말하여 귀의를 얻은 것이 아니라고 하였다.

또 어떤 이는 타인의 언어 표명으로 삼귀의를 받아도 귀의를 얻는다고 하였다. 예를 들어 가시가녀(迦尸迦女)와 다른 벙어리 등이 타인의 언어 표명으로 귀의를 얻었기 때문이다.

문: 태중이나 영아의 경우 어머니 등이 삼귀의와 율계를 받으면 그들도 귀의를 얻는가?

답: 그들은 무심(無心)이므로 함께 얻지 못하나, 후에 선을 닦도록 하기 위해 받아야 한다.

즉 그들이 성장하여 삼보를 훼파하거나 악업을 지으면 “너는 태중이나 영아 때 이미 삼귀의와 율계를 받았으니 어찌 지금 삼보를 가볍게 훼파하고 악업을 짓느냐?” 하고 꾸짖으면 그들이 부끄러워 삼보를 존중하고 악업을 떠나 다시 받는다. 이런 이익이 있으므로 먼저 받아야 한다.

또 천신이 그들을 보호하도록 하기 위해 어머니 등이 삼귀의와 율계를 받는다.

즉 받으면 삼보를 믿고 공경하므로 여러 천신과 선신이 반드시 그들을 보호하여 죽지 않고 병에 걸리지 않게 한다.

문: 그 전생에 어떤 선업을 닦아 지금 태중이나 영아일 때 삼귀의와 율계를 받는가?

답: 그 전생에 항상 삼귀의와 청정계율을 찬탄하며 무수한 백천 중생을 권하여 삼보에 귀의하고 청정계를 받게 하였으며, 또는 다른 이에게 삼귀의와 율계 자재를 시주하여 몸이 이와 같은 선익을 얻었다.

계경에 이르기를, “부처에 귀의하는 자는 악도에 떨어지지 않고 천인 중생으로 태어나 여러 쾌락을 받는다.” 하였다.

문: 현세에서 부처에 귀의하는 자도 악도에 떨어지거나 고통을 받는데 어찌 세존께서 이렇게 말씀하셨는가?

답: 마음이 증상하여 몸과 목숨을 돌보지 않고 부처에 귀의하는 자는 이와 같은 선익을 얻으나, 일체를 말하지 않은 것이며 모순되지 않는다.

다른 스승들은 이미 증득한 청정자에 대해 말한 것이며, 일체를 말하지 않은 것이라고 하였다.

문: 부처는 법에서 생하며 법이 부처보다 뛰어난데 어찌 먼저 부처에 귀의한다고 말하는가?

답: 부처는 교주이므로 부처가 법을 설하지 않고 나타나지 않으면 먼저 부처에 귀의한다.

또 병든 자가 먼저 좋은 의사를 찾고, 다음에 좋은 약을 구하며, 마지막에 약을 잘 복용하게 하는 사람을 찾는 것과 같다.

부처는 좋은 의사요, 법은 좋은 약이며, 승은 약을 잘 복용하게 하는 사람이다. 그러므로 삼귀의는 이와 같은 차례이다.

잡온 제일 중 무참의납식 제오지

“무참(無慚)이란 무엇인가? 무괴(無愧)란 무엇인가?” 등의 장과 해석 장의 뜻을 이미 이해하였으니, 다음에 널리 해석해야 한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 계경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다.

계경에는 무참과 무괴를 말하였으나 무참이 무엇이며 무괴가 무엇인지 널리 분별하지 않았다.

경이 이 논의 근본 의거이니, 경에서 분별하지 않은 것을 지금 널리 분별해야 한다.

또 의심하는 자가 결정을 얻도록 하기 위함이다.

이 두 법은 서로 전도하여 비슷하니, 세속 중생이 무참이 없다고 하면 무괴라고 하고, 무괴가 없다고 하면 무참이라고 한다.

이 둘의 체가 같다고 생각하지 말고, 지금 성상(性相)의 차별을 나타내어 의심하는 자가 결정적으로 깨닫게 하기 위함이다.

또 이 두 법은 오직 불선이며, 또한 가시설 불선의 으뜸 원인이다.

예를 들어 “어찌 번뇌에 상응하는 마음품은 항상 불선인가?” 하면 무참과 무괴이다.

지금 그 상을 나타내어 빨리 싫어하고 끊게 하기 위함이다.

또 이 두 법은 세속을 파괴한다.

세존께서 말씀하시기를 “세속을 파괴하는 두 가지 흑법이 있으니, 무참과 무괴이다.” 하였다.

지금 그 상을 나타내어 빨리 싫어하고 끊게 하기 위함이다.

또 이 두 법은 중생에게 여러 가지 차별을 일으킨다.

계경에 이르기를 “세속에 무참과 무괴가 없으면 돼지와 개 등 여러 가지 차별이 없다.” 하였다.

지금 그 상을 나타내어 빨리 싫어하고 끊게 하기 위함이다.

“무참이란 무엇인가?”

답: 모든 무참은 부끄러워할 바가 없으며, 다른 참이 없고, 수치심이 없으며, 부끄러워할 바가 없고, 다른 수치심이 없으며, 경(敬)이 없으며, 경의 성질이 없으며, 자재가 없으며, 자재의 성질이 없으며, 자재한 자에게 두려움과 공포가 전하지 않는 것을 무참이라 한다.

본 논은 여러 이름과 뜻에 능숙하여 여러 가지로 설하였으니, 문장은 다르나 체는 다르지 않다.

문: 여기서 말하는 차별된 이름과 말은 자성을 나타내는가, 행상을 나타내는가, 대상(所緣)을 나타내는가?

어떤 이는 이것이 무참의 자성을 나타낸다고 하였다.

문: 그렇다면 무참의 행상은 어떠한가?

답: 모든 불선심의 마음작용 행상과 같으며, 이 행상도 그러하다. 그 까닭은 상응하기 때문이다.

문: 무참의 대상은 어떠한가?

답: 사성제이다.

다른 스승들은 이것이 무참의 행상을 나타낸다고 하였다.

이 행상은 나머지에 대해 네 가지 문장으로 말해야 한다.

즉 무참이 있음과 무참 행상이 아님, 무참 행상이 있음과 무참이 아님, 무참이 있음과 무참 행상이 있음, 무참이 아님과 무참 행상이 아님이다.

즉 만약 이 종류를 취하면 무참에 상응하는 법이 나머지 행상으로 작용하므로 그렇지 않으면 앞 상을 제거한다고 말해야 한다.

이와 같이 네 가지 문장을 전환하였으니, 전환할 때와 전환해야 할 때도 이와 같다.

무참 행상에도 세 가지 또는 네 가지 문장이 있고, 나머지 행상도 마찬가지이다.

문: 그렇다면 무참의 자성은 어떠한가?

답: 자체와 자상(自相)이 곧 그 자성이다.

예를 들어 모든 법의 자성은 곧 모든 법의 자상이며, 동류성은 공통상이다.

문: 무참의 대상은 어떠한가?

답: 사성제이다.

또 어떤 이는 이것이 무참의 대상임을 나타낸다고 하였다.

즉 모든 무참은 부끄러워할 바가 없고, 다른 참이 없으며, 수치심이 없고, 부끄러워할 바가 없으며, 다른 수치심이 없다고 하니, 고집집멸제(苦集諦)를 인연으로 하고, 경이 없으며, 경의 성질이 없으며, 자재가 없으며, 자재의 성질이 없으며, 자재한 자에게 두려움과 공포가 전하지 않는 것은 멸제와 도제를 인연으로 한다.

자성과 행상은 앞서 말한 바와 같다.

“무괴란 무엇인가?”

답: 모든 무괴는 부끄러워할 바가 없으며, 다른 괴가 없으며, 치욕이 없으며, 부끄러워할 바가 없으며, 다른 치욕이 없으며, 모든 죄악 중에 두려워하거나 공포하지 않으며, 두려움과 공포를 보지 않는 것을 무괴라 한다.

본 논은 여러 이름과 뜻에 능숙하여 여러 가지로 설하였으니, 문장은 다르나 체는 다르지 않다.

문: 여기서 말하는 차별된 이름과 말은 자성을 나타내는가, 행상을 나타내는가, 대상(所緣)을 나타내는가?

어떤 이는 이것이 무괴의 자성을 나타낸다고 하였다.

문: 그렇다면 무괴의 행상은 어떠한가?

답: 모든 불선심의 마음작용 행상과 같으며, 이 행상도 그러하다. 그 까닭은 상응하기 때문이다.

문: 무괴의 대상은 어떠한가?

답: 사성제이다.

다른 스승들은 이것이 무괴의 행상을 나타낸다고 하였다.

이 행상은 나머지에 대해 네 가지 문장으로 말해야 한다.

즉 무괴가 있음과 무괴 행상이 아님, 무괴 행상이 있음과 무괴가 아님, 무괴가 있음과 무괴 행상이 있음, 무괴가 아님과 무괴 행상이 아님이다.

즉 만약 이 종류를 취하면 무괴에 상응하는 법이 나머지 행상으로 작용하므로 그렇지 않으면 앞 상을 제거한다고 말해야 한다.

이와 같이 네 가지 문장을 전환하였으니, 전환할 때와 전환해야 할 때도 이와 같다.

무괴 행상에도 세 가지 또는 네 가지 문장이 있고, 나머지 행상도 마찬가지이다.

문: 그렇다면 무괴의 자성은 어떠한가?

답: 자체와 자상(自相)이 곧 그 자성이다.

예를 들어 모든 법의 자성은 곧 모든 법의 자상이며, 동류성은 공통상이다.

문: 무괴의 대상은 어떠한가?

답: 사성제이다.

또 어떤 이는 이것이 무괴의 대상임을 나타낸다고 하였다.

즉 모든 무괴는 부끄러워할 바가 없고, 다른 괴가 없으며, 치욕이 없고, 부끄러워할 바가 없으며, 다른 치욕이 없다고 하니, 멸제와 도제를 인연으로 하고, 모든 죄악 중에 두려워하거나 공포하지 않으며, 두려움과 공포를 보지 않는 것은 고집집제(苦集諦)를 인연으로 한다.

자성과 행상은 앞서 말한 바와 같다.

“무참과 무괴는 어떤 차이가 있는가?”

답: 자재한 자에게 두려움과 공포가 전하지 않는 것은 무참이며, 모든 죄악 중에 두려워하거나 공포하지 않는 것을 보지 않는 것은 무괴이다. 이와 같이 차이가 있다.

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?

답: 아비달마에서는 이 두 법이 서로 전도하여 상이 비슷하다고 하였다. 지금 무참과 무괴의 성상 차별을 분별하기 위함이다.

즉 자재한 자에게 두려움과 공포가 전하지 않는 것은 무참이며, 모든 죄악 중에 두려움과 공포를 보지 않는 것은 무괴이다.

또 공경하지 않는 것은 무참이고, 두려워하지 않는 것은 무괴이다.

또 천한 번뇌를 싫어하지 않는 것은 무참이며, 천한 악행을 싫어하지 않는 것은 무괴이다.

또 악을 지어도 자신을 돌보지 않는 것은 무참이며, 악을 지어도 남을 돌보지 않는 것은 무괴이다.

또 악을 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 악을 지어도 남을 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 악을 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 악을 지어도 교만하고 태만한 것은 무괴이다.

또 혼자 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 남에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 적은 사람에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 많은 사람에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 악도 중생에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 선도 중생에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 어리석은 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 지혜로운 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 천한 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 존귀한 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 재가자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 출가자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 친교와 규범이 아닌 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 친교와 규범 있는 자에게 죄를 지어도 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 악을 지을 때 하늘을 부끄러워하지 않는 것은 무참이며, 악을 지을 때 사람을 부끄러워하지 않는 것은 무괴이다.

또 악의 원인을 꾸짖지 못하는 것은 무참이며, 악의 결과를 싫어하지 못하는 것은 무괴이다.

또 탐욕 등의 흐름은 무참이며, 치 등의 흐름은 무괴이다.

이것이 무참과 무괴의 차별이다.

이 두 법은 오직 욕계에 속하며 오직 불선이다.

모든 불선심의 마음작용은 모두 편응하나 자성만 다르다.

문: 무참과 무괴가 오직 불선이고 과병이 심한데 어찌 수면성(隨眠性)에 두지 않는가?

답: 이 두 가지는 수면상(隨眠相)이 없기 때문이다.

즉 미세한 번뇌는 수면상인데, 이 두 가지는 거칠게 움직여 수면상이 아니다.

또 맹렬한 번뇌는 수면상인데, 이 두 가지는 맹렬하지 않아 수면상이 아니다.

또 자주 일어나고 일어난 뒤 오래 지속되는 연속 번뇌는 수면상인데, 이 두 가지는 자주 일어나고 일어난 뒤 오래 지속되지 않아 수면상이 아니다.

또 두텁고 무거운 번뇌는 수면상인데, 이 두 가지는 가볍고 얇아 수면상이 아니다.

또 습기가 견고하고 끊기 어려운 번뇌는 수면상인데, 이는 강탄화(剛炭火)가 있는 곳에서 열기가 쉽게 식지 않는 것과 같다. 이것도 그러하다.

이 두 가지 습기는 거칠고 허망하여 쉽게 끊어지므로 수면상이 아니다. 이는 풀잎 불이 있는 곳에서 열기가 쉽게 식는 것과 같다. 이것도 그러하다.

또 근본 번뇌는 수면상인데, 이 두 가지는 수면 번뇌에 속하므로 수면상이 아니다.

즉 탐욕과 무명 등의 흐름의 열매이기 때문이다.

아비달마 설일체유부 발지 대비바사론 권 제삼십사 갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각.