아난타목가니하리타경(阿難陁目佉尼呵離陁經)

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)가 번역함.

들으니 이와 같다. 어느 때, 부처님께서 유하여 유사리 대거수(惟舍黎大聚樹) 사이에 정사를 두시니, 이름하여 교로(交路)라 하였고, 장조(莊挍)와 마하비구승 삼십만 명이 함께 있었다. 그때 부처님께서 몸과 목숨을 놓으려 하시며, 스스로 삼개월 내에 반열반할 것을 기약하셨다.

그때 부처님께서 현자 마목가란(摩目㤎蘭)에게 말씀하시기를, “삼천대천세계에 두루 소리 내어 그 가운데의 성문, 비구, 그리고 대승을 발한 자들을 모두 불러 모으라.” 하셨다. 마목가란은 그 가르침을 받들어 부처님의 발에 머리를 조아리고 예배한 뒤 떠나, 자신의 공덕으로 곧 한 걸음에 수미산 꼭대기를 밟고 부처님의 위신력을 받들어 앉아 깊이 생각하였다. “내가 어떤 삼매를 닦아 삼천세계에 내 청하는 소리를 들리게 할 것인가?” 곧 그 삼매를 구하여 마음에 둔 대로 하니, 십방의 모든 중생이 그 소리를 두루 들었다.

그때 백만 비구가 정사에 모였고, 현자 사리불(舍利弗)은 다시 생각하여 말하였다. “나 또한 삼매를 닦아 염부리 내 비구들의 위치를 알고, 먼 곳 가까운 곳을 막론하고 모이게 하리라.” 그리하니 생각한 대로 모두 모여 그 위치를 알았다. 그때 사십만 비구가 정사에 모였다.

부처님께서 다시 불현상보살, 유수보살, 사제근고보살, 출일체우명보살, 제일체개보살, 일체존자재보살, 음광보살, 중향수보살, 일어보만억음보살, 자씨보살 등에게 말씀하시기를, “너희는 십방의 허다한 부처님 나라에 가서 그곳에서 보살의 뜻을 발한 자들, 이미 아비달치(阿惟越致)를 얻은 자와 아직 얻지 못한 자, 이미 무소종생법인(無所從生法忍)을 얻은 자와 아직 얻지 못한 자를 모두 불러 교로 정사에 모이게 하라.” 하셨다.

십보살이 각각 부처님의 가르침을 받고 머리 숙여 떠나 십방의 허다한 부처님 나라에 두루 이르렀다. 그때 팔십억 백천일생보처보살, 억백천 아비달치보살, 삼십억 무소종생법인보살, 육십억 정의해탈보살, 초발대의 및 응법주자 등 헤아릴 수 없이 많은 이들이 모두 한 무리로서 부처님의 위신력을 지니고 십방에서 날아와 이곳에 도착하여 부처님께 예배하고 함께 앉았다.

그때 사리불이 보살들의 등급과 머무는 장소가 다르면서도 모두 한 무리로 날아와 모인 것을 보고 놀라 두려워하며 말하였다. “부처님의 공덕과 신력이 이끄셨는데, 어떤 까닭으로 이리 모였는가?” 사리불이 일어나 옷을 바로 입고 부처님께 예배하며 무릎 꿇고 두 손 모아 말씀드리기를, “제가 의심하고 놀란 바를 이제 부처님께 여쭙고자 합니다. 보살들을 모이게 하여 바른 믿음을 얻게 하시고, 부처님께서 설하신 바를 듣고 각자 그 위치를 얻으며, 허다한 부처님께서 설하신 경법을 모두 평등하게 듣고 청정하게 얻어, 무수한 중생들의 여러 물음을 모두 답할 수 있게 하려면 어떤 법을 행하여 항상 뜻을 잃지 않고 빠르게 무상평등도의 최정각을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 사리불아. 이와 같이 보살마하살들이 그 뜻을 듣고자 하니, 내가 너희를 위하여 깊이 해설하여 모든 이가 듣고 빠르게 무상평등도의 최정각을 얻도록 하리라.” 부처님께서 말씀하시기를, “사리불아, 이 보살들은 이미 이 도리니경(陀鄰尼卷)을 얻어 모든 법을 밝히 비추어 모든 법의 인도자가 되었다. 그 까닭은 모든 중생을 깨우치기 위함이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 네 가지 행을 하여 이 법을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 몸으로 행하는 것을 항상 삼가고 조심한다. 둘째, 입으로 말하는 것을 항상 진실하게 한다. 셋째, 마음으로 생각하는 것을 항상 온순하게 한다. 넷째, 선한 방편으로 모든 중생을 구제한다. 이것이 네 가지 행으로 이 법을 얻는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 또 네 가지를 행하여 무진공신혜(不可盡空身慧)를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청정한 처소에 머물러 모든 고난을 소멸하고 의혹의 때를 풀어 세상 중생을 건너게 한다. 둘째, 청정한 처소에 머물러 모든 경법을 지니고 이익을 준다. 셋째, 청정한 처소에 머물러 지은 공덕을 널리 베푼다. 넷째, 국토를 청정케 하여 모든 중생을 건너게 하여 부처님의 법을 얻게 한다. 이것이 네 가지로, 공신혜를 청정하게 머무는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 또 네 가지를 행하여 도리니목가(陁鄰尼目佉)를 지니고 생사를 들어가 빠르게 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 도리니목가로 세상 명색에 의지하여 빠르게 청정한 법을 얻는다. 둘째, 도리니목가로 인내에 들어간다. 셋째, 도리니목가로 모든 생각의 근본에 들어간다. 넷째, 도리니목가로 모든 선악의 법에 들어가 빠르게 얻는다. 이것이 네 가지로, 빠르게 도리니목가를 얻는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살이 빠르게 아난타목가니하리타도리니(阿難陁目佉尼呵離陁鄰尼)를 얻고자 하면 먼저 사십팔명(四十八名)을 배워야 한다. 무엇이 사십팔명인가? 무위(無爲), 불위(不爲), 보문(普門), 정근(精勤), 적멸조광(寂滅照光), 순교(順教), 상념(常念), 소념(所念), 묘어묘구(妙御妙句), 유심(有心), 무의(無意), 심무소심해탈행자(心無所心解脫行者), 무동(無動), 타여(他餘), 무탈(無脫), 무생무구행(無生無垢行), 엄정(嚴淨), 명문(名聞), 유무(有無), 무조(無㝵), 조정(調定), 장광명(長光明), 작합회(作合會), 심용(甚勇), 대용차탄구(大勇嗟歎句), 불가동(不可動), 부동(不動), 등동(等動), 차견제주(次堅諦住), 무조행(無㝵行), 보존(普尊), 정근행(精勤行), 수미주서(須彌住疏), 견강력(堅强力), 득강력(得强力), 대광명(大光明), 장조명지일체호(長照明至一切護), 무단무유총지문(無斷無有摠持門). 현재 부처님께서 설하신 이와 같은 신주(神呪) 사십팔명이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 도리니를 염송할 때, 만약 떠남의 법이 있거나 떠나지 않는 법이 있으면 그런 생각을 하지 말고 알지도 말며 깨닫지도 말라. 그 가운데서 증감도 없고 떠남도 떠나지 않음도 보지 말며 생멸도 과거 현재 미래도 보지 말며 오고 감도 구하지 말고 부처를 구하지 말며 뜻을 돌리지 말며 상호도 좋음도 좋지 않음도 친족도 계율도 삼매도 지혜도 해탈도 해탈지혜도 앉음과 행함도 소득도 없고, 오염 소멸도 지혜도 무지혜도 가르침도 청정함도 나도 사람도 유위법도 정진도 행함도 청정함도 몸도 마음도 입도 과거 현재 미래도 자기 몸도 타인 몸도 아니라고 보라.

이와 같이 사리불아, 이 법은 일체법 중에서 최고의 법이라, 또한 모든 법을 집약하고 모든 법에 들어가는 법이다. 이것을 ‘일체불법을 염하는 도리니’라 하며 법의 맹렬함이라 하고 모든 법을 간략히 모은 것이며, 모든 중생을 청정하게 하여 모든 소원을 만족시키고 명성과 깨달음의 삼매를 얻게 한다. 이것이 스스로 공덕을 이루는 것이며 법종자를 쌓아 의지를 발하여 매우 존귀하고 상호가 장엄하여 움직이지 않는 자이다.

만약 천마가 와도 부수지 못하고 빼앗지도 못하며 가까이하지도 못한다. 이와 같이 사리불아, 만약 어떤 보살이 이 아난타목가니하리타도리니를 듣고 아비달치와 무상평등도를 얻으면, 이는 모든 부처님께서 행하신 바를 갖추어 모든 중생을 위해 행한 것이며, 오도(五道)의 생로병사와 의혹의 매듭을 깨뜨려 빠르게 도리니 부처를 얻기 때문이다.”

그때 게송으로 말씀하시기를,

“법이 공하다고 말하지 말라.
얻고 못함을 가볍게 여기지 말라.
바른 믿음에 의심하지 않으면
곧 도리니를 빠르게 얻으리라.

공에 얽매임을 두려워 말라.
공을 분별하여 부처를 빠르게 얻는 것이
바른 지혜의 요체이니
속히 도리니에 가까이 하라.

보살이 도리니를 지녀
모든 법을 총섭하니
십방 부처님의 도와 지혜를
모두 얻으리라.

도리니는 태양과 같은 큰 광명이라
모든 부처님의 이름을 받아
법을 청정히 지니고 법을 깨닫는다.

이 목가 도리니는
모든 현재 법 중에서 으뜸이며
세상 중생을 두루 보호한다.

십방의 사람과 비인간도
한 겁 동안 지혜와 뜻을 묻고
모두 의심 없이 깨닫게 하리라.

그 겁이 끝나도 지혜는 다하지 않는다.
경과 도를 믿고
정진하여 바른 법을 지키면
일생보처에 이르러
곧 법왕자의 지위를 얻으리라.

이 도리니를 지니면
모든 중생을 불쌍히 여겨
염부리 내에 명성이 두루 퍼지고
세존께서 칭찬하시리라.

이 경을 지니는 자는
임종할 때 팔십억 구리불을 뵙고
손을 펴서 존귀한 곳에 태어나리라.

이 도리니를 배우는 자는
천억만 겁 동안 지은 죄악과 사악함이
한 달 안에 모두 소멸되리라.

보살이 복덕의 땅을 닦아
만억 겁 동안 쉬지 않고 정진해도
도리니를 배우는 한 달 안에
그 복덕을 능히 멈추지 못하리라.

도리니를 완전히 받아
모든 삼매와 지혜를 얻고
뜻이 돌지 않아
부처님과 부처님 나라를 얻으리라.

이 경을 공양하는 자는
삼계가 마귀의 행악으로
마음이 흐트러져도
결코 흔들리지 못하리라.

모든 공을 깨달아
이로써 무수한 부처를 낳으니
말씀에 어긋남이 없다.
도리니는 다함이 없다.

이곳에서 이 일을 들은 자는
제화갈 부처님께서
허다한 부처님과 함께 나타나시리라.

이 경을 진실히 지키면
모든 소원을 빠르게 이루어
부처님 나라에 들어가
각자 능히 화도하리라.

항상 청정한 부처님 나라에서
중생에게 티끌 묻은 질문 없이
깊고 오묘한 법을 알게 하리라.

음욕과 탐욕이 모두 사라지고
생각 속에 칠각팔십억 부처님이
도리니를 모두 지니리라.

항상 마음을 멈추고
부적절한 생각을 하지 말며
함부로 생각하지 말고
이와 같은 생각을 하지 말며
생각하지 않는 것이
후에 헤아릴 수 없는 복덕을 얻으리라.

항상 이 경의 일을 깨닫고
의심을 품지 말라.
마치 사람이 바다에 들어가
보배를 얻기 어렵다고 말하지 않는 것과 같다.

복덕을 받아 천인과 함께 즐거워하리니
이 일이 끝나지 않고
속히 부처님을 얻으리라.
그러므로 도리니를 잊지 말라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 네 가지 행을 하여 빠르게 도리니 법을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 세상 중생의 애욕을 멀리한다. 둘째, 남의 장단을 말하지 않으며 남을 해치지 않는다. 셋째, 구하는 바가 있어도 남의 뜻에 거스르지 않고 사랑하지 않으며 후회하지 않는다. 넷째, 밤낮으로 정진하여 항상 법을 구한다. 이것이 네 가지이다.

사리불아, 보살이 이것을 행하면 빠르게 도리니를 얻는다.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하시기를,

“무리한 악을 멀리하고 색욕을 떠나
죄를 지어 지옥에 떨어지지 않으며
삼독의 재앙이 일어나지 않는다.

사랑하는 것을 버리고 이 경을 얻으며
남을 시기하지 않고
자신과 친족을 속이지 않으며
모든 일에 항상 평등한 마음을 가진다.

몸과 마음을 바르게 하며
몸이 즐거워하는 것을 버리고
세상에서 분노와 다툼이 없으며
남과 함께 악행하지 않는다.

그러면 곧 도리니에 가까이 이르리라.

아침저녁으로 항상 정진하여 배우고
외도에 기대지 않으며
항상 이와 같이 상위법을 구하니
도리니가 자연히 나타난다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 네 가지 행을 하여 빠르게 도리니를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 홀로 한적한 곳에 머문다. 둘째, 깊은 법인내에 머문다. 셋째, 누가 선물해도 기뻐하지 않는다. 넷째, 몸을 아끼지 않으며 재물은 말할 것도 없다. 이것이 네 가지이다.

사리불아, 보살이 이것을 행하면 도리니 부처를 얻는다.”

그때 게송으로 말씀하시기를,

“한적한 곳에서 바른 법을 염송하며
남을 경시하지 않고
생사가 불길 같으니
인간 몸 얻으면 반드시 행하라.

항상 뜻을 깊은 인내에 두고
재물은 충분하면 족하다.
종실의 일어나고 등등한 마음을 버리고
그 종성에 치우치지 않는다.

오직 부처와 법을 공양하며
선한 힘에 머물러 세상을 넘는다.
몸과 머리털을 깎고
덕을 얻어 미묘한 경지에 들어간다.

공과 세상사를 알아
모든 어리석은 행과 탐욕과
계율과 인내와 지혜를 버린다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 또 네 가지 행을 하여 도리니를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 팔품자(八品字)가 있어 지혜와 해탈에 들어간다. 무엇이 팔품인가? 첫째는 파(波)라 하여 모든 집착법으로 공법에 들어간다. 둘째는 라(羅)라 하여 여래가 현상호를 나타내거나 나타내지 않음에 따라 몸으로 모든 법에 들어간다. 셋째는 파(婆)라 하여 어리석음과 지혜를 해탈법에 들게 한다. 넷째는 가(迦)라 하여 모든 재앙과 죄를 알고 공덕과 복덕에 들게 한다. 다섯째는 저(闍)라 하여 생로병사를 알고 무색에 들어간다. 여섯째는 타(陁)라 하여 모든 지상 세계가 공임을 보고 놀라지 않으며 무욕에 들어간다. 일곱째는 사(舍)라 하여 모든 법을 쉬게 하여 청량법에 들게 한다. 여덟째는 차(叉)라 하여 모든 법이 공임을 안다. 이것이 팔품이다.

또 네 가지가 있다. 첫째, 항상 팔품자를 생각한다. 둘째, 만약 이 경을 쓸 경우 반드시 바르게 쓴다. 셋째, 이 경을 지닐 경우 반드시 바르게 지닌다. 넷째, 바르게 행하여 팔품자를 염송한다. 이것이 네 가지이다.

사리불아, 보살은 이 행을 써서 빠르게 도리니 부처를 얻는다.”

그때 게송으로 말씀하시기를,

“항상 팔품자를 염송하고
경을 쓰고 지니며 바르게 행하여
열오 일 동안 읽으라.
떠나지 말고
모든 이에게 부처 도를 구하라.

반드시 배우고 깨우쳐
지혜를 얻어 빠르게 부처에 가까이 가리니
십방 부처님을 두루 뵈리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살은 또 네 가지 행을 하여 도리니의 법익을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 십방의 모든 세존께서 생각하신다. 둘째, 마귀가 행한 바를 깨뜨리지 못한다. 셋째, 숙명에 지은 모든 죄가 소멸된다. 넷째, 처음부터 끊이지 않는 진실한 말씀으로 모든 물음에 답할 수 있다. 이것이 네 가지이다.

사리불아, 보살은 도리니 법익을 얻는다.”

그때 게송으로 말씀하시기를,

“모든 부처님께서 항상 생각하시니
마귀가 그 뜻을 얻지 못하고
지은 죄가 곧 소멸되며
모든 의심을 풀어주리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “과거 먼 옛 세상에 헤아릴 수 없이 많고, 다시 헤아릴 수 없이 긴 세월이 지나갔다. 그때 세상에 부처님이 계셨는데, 이름하여 보구족유유덕행왕여래(寶具足有德行王如來)라 하셨다. 사도(四道)를 넘지 않고 평등각에 들지 않으시며 천상과 인간계를 안정시키시니 천중천이라 불렸다. 그 부처님께서 모든 법을 설하시니 능가하는 이가 없었다.

반열반할 때, 차가열왕(遮迦越王)이 있었는데 이름은 도루(陁樓)라 하며 사천천하를 주관하였다. 그의 아들은 무념(無念)이라 이름이 명성으로 충만하였으며 나이 열여섯이었다. 그때 태자가 부처님께 가서 그 부처님께서 도리니경을 설하심을 듣고 기뻐하여 곧 이 경을 얻어 암송하고 항상 염송하며 정진하여 잠들지 않고 자리를 떠나지 않았다. 칠천 세 동안 애욕을 생각하지 않고, 칠천 세 동안 재물을 생각하지 않고, 칠천 세 동안 다른 일을 묻지 않고, 칠천 세 동안 항상 홀로 한 곳에 머물며 마음이 흔들리지 않았다.

그때 모두가 구십구억 헤아릴 수 없는 부처님의 지혜 법을 듣고 기뻐하여 나라와 왕위를 버리고 사문이 되어 구만 구천 세 동안 도리니목가니하리타도리니를 수행하였다. 다시 일생보처에 이르고 세상 중생을 교화하여 팔십억만 나술인(那術人)을 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 발하게 하여 아비달치를 얻게 하였다.

그때 장자 월영(月英)이 대중 가운데서 이 도리니를 듣고 권장하고 도왔다. 이 권장과 복덕으로 구십만억 불찰에 이르러 모든 부처님께 공양하고 공덕을 세웠다. 그 부처님 나라에서 모두 도리니를 얻어 일생보처에 이르러 비행하는 보살이 되었다.

부처님께서 보살들에게 말씀하시기를, “이 삼겁 동안 그 부처님께 공양하면 삼겁이 지나면 무상평등도의 최정각을 얻으리라.” 그때 장자 월영은 곧 제화갈 부처님이었고, 왕 도루의 아들 무념 명성충만자는 곧 아미타불이었다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “나는 파타라겁(颰陁羅劫) 동안 여러 보살과 함께 도리니를 설하였다. 이 경을 들은 자는 대대 기뻐하여 모든 이를 권장하였으며, 그 공덕은 사십만 겁을 초월하여 다시 고생하지 않고 후에 도를 얻어 뜻대로 하리라. 만약 구십만 불을 공양하면 무상평등도의 최정각을 얻으리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “만약 어떤 보살이 마지막에 이 도리니를 듣고 지키며 권장하고 대대 기뻐하면 그 덕은 이와 같다. 만약 어떤 보살이 기쁨의 덕으로 자비심을 내어 경을 위해 눈물을 흘리고 털옷이 일어나면 모두 아비달치를 얻어 무상평등도에 이르리라. 만약 권혜로써 쓰고 지니며 배우고 암송하고 읽으면 사리불아, 이와 같은 이들의 복덕은 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 말할 수 없으며 모든 중생이 헤아릴 수 없고 다할 수 없다.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하시기를,

“듣고 권장하며 쓰고 지키고 암송하며 읽으면
천인들이 그 복덕을 헤아릴 수 없으리라.

태어난 곳에서 항상 부처를 뵈며
깊은 경전에서 지혜를 얻고
법을 견고히 지켜 흔들리지 않으니
곧 밝고 깨달음을 얻으리라.

항상 뜻을 정하여 증감하지 말고
도리니를 바르게 지키며
무색의 상호를 세워
세상에 뛰어나 무상하다.

장자가 이 경을 듣고
태어난 곳에서 숙명을 알고
항상 무수한 존귀한 이를 뵈며
뜻한 대로 부처를 얻으리라.

만약 빠르게 부처를 얻고자 한다면
마귀를 멀리 떠나
백 가지 공덕의 상호를 얻고
항상 이 도리를 염송하면
곧 오래지 않아 이루리라.

허다한 세존의 불찰에
가득한 보배를 베푸는 것보다
이 경을 쓰고 지키는 것이
끝까지 비교할 수 없으리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “만약 보살이 도리니를 배우려 할 때, 희마완산(醯摩洹山)이라는 산에 여덟 귀신신이 있어 항상 함께하여 사람의 뜻을 열어준다. 무엇이 여덟인가? 첫째, 용강신(勇强神), 둘째, 조명십방신(照明十方神), 셋째, 다소요익신(多所饒益神), 넷째, 용왕대력신(龍王大力神), 다섯째, 지성행신(至誠行神), 여섯째, 능조부조신(能調不調神), 일곱째, 동남신(童男神), 여덟째, 쾌비신(快臂神)이다.

이것이 여덟 신의 이름이다. 만약 이 경을 배우고 신들이 오게 하려면 스스로 깨끗이 씻고 목욕하며 새 옷을 입고 경행할 때 항상 자비심을 지니고 모든 것을 물리치며 정성껏 도리니를 읽어야 한다. 이 경을 따라 굳게 지키면 곧 지혜가 열리리라.” 그때 신들이 앞에 서 있었다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “또 여덟 보살이 욕천상에 있어 항상 중생을 보호하며 경과 도를 전한다. 무엇이 여덟인가? 첫째, 조명십방천자(照明十方天子), 둘째, 세명천자(世明天子), 셋째, 지광천자(智光天子), 넷째, 일광천자(日光天子), 다섯째, 상심천자(上審天子), 여섯째, 만소원천자(滿所願天子), 일곱째, 성왕천자(星王天子), 여덟째, 습행천자(習行天子)이다.

이것이 여덟 천자의 이름이다. 항상 중생을 보호하며 이 경을 권장하여 정진하고 뜻을 정하여 도리니를 얻게 하며, 이 경을 구하는 자는 항상 정진하여 도리니의 가르침을 한 가지 법으로 행하고 경계와 계율을 훼손하지 않으며 말하는 바가 진실하다. 행함도 그러하여 항상 효도하고 존노를 공경하며 모든 중생을 부처와 다름없이 여기고 사랑하며 가볍게 여기지 않고 항상 반복하여 염송하면 좋은 보답을 얻고 깊은 인내의 눈을 얻어 무소종생법을 보게 되리라.”

부처님께서 경을 설하실 때, 삼십이 항하사 등 보살이 모두 도리니를 얻어 아비달치 지위에 들었고, 육십억 천자가 무소종생법인에 들었으며, 삼만 이천 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 일으켰다. 그때 삼천대천국토가 여섯 번 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 금악기인 공후가 저절로 울렸다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 이 경의 이름이 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “이 경의 이름은 아난타목가니하리타도리니경이라 하며, 중생으로 하여금 모든 지혜를 빠르게 얻게 한다.” 하셨다.

부처님께서 경을 설하신 후, 사리불과 십방 무수한 보살, 천인과 인간, 건도요(乾陁謠), 아수륜(阿羞倫), 지세자(持世者) 등이 모두 기뻐하며 부처님의 발에 머리를 조아리고 예배한 뒤 떠났다.

아난타목가니하리타경은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명하여 조성하였다.