아비달마구사론 권 제7

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별근품 제2-5

인연에 대해 광범위하게 설한 뒤, 인연이란 무엇인가? 게송으로 말한다.

“인연에는 네 가지 종류가 있으니,  
인연은 다섯 가지 인(因) 성품이고,  
등무간(等無間)은 후에 오는 것이 아니며,  

심심소(心心所)는 이미 생긴 것이고,  
소연(所緣)은 모든 법이며,  
증상(增上)은 즉 능작(能作)이다.”

논(論)에서 말한다. 어디에서 설하였는가? 계경(契經) 중에서이다. 계경 중에 “네 가지 인연 성품이란 인연 성품, 등무간 인연 성품, 소연 인연 성품, 증상 인연 성품을 말한다.” 하였다. 여기서 ‘성(性)’은 인연의 종류를 뜻한다. 여섯 가지 인 중에서 능작인 인을 제외한 나머지 다섯 가지가 인연 성품이다.

아라한이 열반에 임할 때 마지막 심심소법을 제외하고, 나머지 이미 생긴 심심소법은 등무간 인연 성품이다. 이 인연으로 생기는 법은 모두 등하고 간격이 없으며, 이 뜻에 따라 등무간이라 이름한다. 색법 등은 등무간 인연으로 설할 수 없는데, 이는 등하게 생기지 않기 때문이다.

즉 욕계 색 또는 무간생 욕계 색계의 두 가지 무표색, 혹은 무간생 욕계 무루의 두 가지 무표색이 있다. 여러 색법이 혼잡하게 나타나므로 등무간 인연으로 생기지 않는다. 그러므로 색은 등무간 인연으로 설할 수 없다.

존자 세우(世友)는 이렇게 말하였다. “한 몸 안에서 하나의 장양색이 연속하여 끊어지지 않고, 다시 두 번째 장양색이 생겨 서로 어긋나거나 해치지 않으니, 따라서 등무간 인연으로 설할 수 없다.”

대덕(大德)은 다시 말하였다. “여러 색법은 무간으로 생기는데 많을 때도 있고 적을 때도 있다. 예를 들어 때로는 많은 것이 적게 생기기도 하니, 마치 볏짚 큰 무더기가 타서 재가 되는 것과 같다. 때로는 적은 것이 많게 생기기도 하니, 가느다란 씨앗이 노구타나무로 자라 뿌리와 줄기, 가지, 잎이 점차 번성하여 우뚝 솟고 가지가 늘어져 그늘을 드리우는 것과 같다.

심심소가 무간으로 생길 때에도 적고 많음의 종류가 있지 않은가? 즉 선, 불선, 무기심 중에 탐(尋), 사(伺), 삼매 등이 있다.

이러한 서로 다른 종류에는 실제로 적고 많음이 있으나, 자기 종류 내에서는 등(等)의 의미가 있다. 즉 적게 무간으로 생기거나 많게 무간으로 생기는 것이 없으며, 상(想)도 마찬가지로 등과 같아 넘침이 없다.

단지 자기 종류 내에서 앞 것이 뒤 것을 등무간 인연으로 할 수 있는가? 그렇지 않다.

어찌하여? 앞 심품법이 모두 뒤 품을 등무간 인연으로 하는 것은 자기 종류만이 아니다. 또한 수 등 자기 체성 종류 내에서는 적게 생기고 많게 생기는 것이 없으므로 등이라는 뜻을 말한다.

오직 같은 종류가 연속함을 집착하는 자만이 자기 종류에 등무간 인연이 있다고 말한다. “심은 오직 심을 낳고, 수는 오직 수를 낳는다.” 이렇게 광범위하게 말한다. 만약 무염 무간염에서 생긴다면, 이 염심 중에 있는 번뇌는 먼저 멸해야 등무간 인연이 된다. 예를 들어 출멸정(出滅定)에서 심은 먼저 멸한 정입멸정(正入滅定)을 인연으로 일어난다.

그 말은 옳지 않다. 처음 무루심은 이 인연을 결여하여 생겨야 하므로, 상응하지 않는 작용도 여러 색이 혼잡하게 나타나는 것과 같아 등무간 인연이 아니다. 삼계와 불계도 함께 나타난다.

어찌하여 미래세에 등무간 인연이 없다고 허락하지 않는가? 미래법은 혼잡하여 앞뒤가 없기 때문이다.

어떻게 세존께서 미래세의 이 법이 무간하며 이 법이 생겨야 한다고 아시는가?

과거의 법을 비교하여 현재 알기 때문이다. 전승에 따르면 세존께서 과거에 이러한 업에 이러한 과가 생긴 것을 보셨으니, 이 법은 무간으로 생기는 법이다. 또 현재에 이러한 업에 이러한 과가 생긴 것을 보셨으니, 이 법은 무간으로 생기는 법이다. 이렇게 보고 나서 미래의 혼란한 법에 대해 바르게 깨달아 이 법은 무간하며 이 법은 생겨야 한다고 아신다.

비록 이렇게 아시나 비교지혜는 아니다. 부처님께서는 과거와 현재의 인과 차례를 비유하여 미래의 혼란한 여러 법을 바르게 깨닫는 것이니, 미래세에 이와 같이 유정이 이러한 업을 지어 이러한 과를 받는다는 것이 원만한 지혜에 포함되므로 비교지혜가 아니다.

그렇다면 세존께서 앞 시기를 보지 못하였으니 뒤 시기의 법을 알 수 없다는가?

어떤 이들은 말한다. “유정의 몸 안에 미래세 과인 선조가 있는데, 이는 상응하지 않는 행의 차별이다. 부처님은 오직 이것만 보시고 미래를 아시지, 반드시 현증이나 정념통혜는 아니다.”

그렇다면 모든 부처님은 미래의 점상으로 알았으니 현증을 위함이 아니다. 그러므로 경부의 여러 스승들이 말하길 “세존은 뜻을 들어 모든 법을 두루 아시되, 비유도 점도 아니다.”라고 하니 이는 옳은 말이다. 세존께서 말씀하시길 부처님의 덕용과 부처님의 경계는 생각할 수 없다고 하셨다.

만약 미래에 일정한 앞뒤 차례가 없다면, 어찌하여 세존만이 일체 법 중에 무간으로 오직 고통법인 지혜와 인내만이 생기고 나머지 법은 생기지 않는다고 하였는가? 이렇게 광범위하게 말하며 금강비유정(金剛譬喩定)도 무간하여 오직 지혜만 생기고 나머지 법은 생기지 않는다고 하였는가?

만약 이 법이 저 법에 속하여 생기려면, 저 법이 무간이어야 하니 이것이 생기려면 저것이 무간이어야 한다. 이는 싹이 자라려면 씨앗이 있어야 하는 것과 같다. 그러나 이것은 등무간 인연이 아니다.

모든 아라한의 마지막 심심소는 어찌하여 등무간 인연이 아니라고 하는가? 나머지 심등이 계속하여 일어나기 때문이다.

어찌 무간으로 멸한 심도 의(意)라 이름하는가? 뒤 심 무간식이 이미 생기지 않으면 의라 이름하지 않는다.

의는 의지하는 바이지 작용하는 바가 나타내는 것이 아니다. 이 마지막 심은 의지하는 바가 있으나 나머지 인연이 결여되어 뒤 식이 생기지 않으니, 등무간 인연이 작용하는 바를 나타낸다. 만약 이 인연을 법이 인과로 취한다면, 반드시 모든 법과 모든 유정이 장애하여 일어나지 못하게 하니, 마지막 심은 의라 이름하나 등무간 인연이라 말할 수 없다.

만약 법과 심이 등무간이라면, 그 법도 심 무간인가?

네 가지 문장으로 해야 한다. 첫째 문장은 무심정에서 나온 심심소와 둘째 등 두 정찰나(定刹那). 둘째 문장은 처음 일어난 두 정찰나와 유심위 여러 심심소가 생주이멸하는 것. 셋째 문장은 처음 일어난 두 정찰나와 유심위 심심소법. 넷째 문장은 둘째 등 두 정찰나와 무심정에서 나온 심심소가 생주이멸하는 것.

만약 법과 심이 등무간이라면 무심정과 무간인가? 앞의 셋째 넷째 문장이 지금의 첫째 둘째 문장이 되고, 앞의 첫째 둘째 문장이 지금의 셋째 넷째 문장이 된다.

두 정에서 나온 여러 심심소를 보건대, 정 가운데 심 중간에 멀리 떨어져 있는데 어떻게 등무간인가? 중간에 간격이 없으므로 심심소가 있다.

이와 같이 등무간 인연을 해석하였다. 소연 인연 성품은 모든 법이 심심소를 소연으로 삼아 그에 따라 작용한다. 즉 안식과 그에 상응하는 법은 모든 색을 소연으로 삼고, 이와 같이 이비식과 상응하는 법은 모든 성을, 비식과 상응하는 법은 모든 향을, 설식과 상응하는 법은 모든 미를, 신식과 상응하는 법은 모든 촉을, 의식과 상응하는 법은 모든 법을 소연으로 삼는다.

만약 법이 그 법을 소연으로 삼으면, 때로는 이 법과 저 법이 소연이 아니게 되는 경우도 있다. 소연이 아닌 자리에서도 소연이 포함되는데, 소연과 비소연의 상이 하나이기 때문이다. 예를 들어 땔감이 불에 타지 않을 때에도 땔감이라 이름하는 것과 같다. 상이 다르지 않기 때문이다.

심심소법은 소연하는 처소, 사물, 찰나 세 가지 모두 확정되며, 의지처에도 이와 같이 확정되는가? 응당 그렇다.

그러나 현재는 친밀하게 의지처에 붙어 있으나 과거와 미래는 의지처와 떨어져 있다. 어떤 이는 “과거에도 친밀하게 의지처에 붙어 있다.”고 말한다.

이와 같이 소연 인연 성품을 해석하였다. 증상 인연 성품은 능작 인연으로서 능작 인연이기에 증상 인연이라 한다. 이 인연의 체는 광대하여 증상 인연이라 이름하며, 모든 법이 증상 인연이다.

이미 모든 법이 소연 인연임에도 증상 인연이 어찌 홀로 체가 광대하냐? 모든 법이 소연 인연이 아니므로 증상 인연만이 체가 광대하다. 혹은 소작(所作)이 광대하여 증상 인연이라 한다. 모든 법이 각기 자성에서 벗어나 모든 유위법을 증상 인연으로 삼기 때문이다.

과연 어떤 법이 네 가지 인연이 전혀 아닌가? 있다. 자성에 대해 자성에, 타성에 대해서도 있다. 유위가 무위에, 무위가 무위에 있다.

이와 같은 여러 인연이 어느 위치 법에서 작용하는가? 게송으로 말한다.

“두 인은 정멸에,  
세 인은 정생에,  
나머지 두 인은 서로 어긋나,  

작용을 일으킨다.”

논에서 말한다. 앞서 다섯 인을 인연 성품이라 하였는데, 두 인은 정멸 시에 작용한다. 정멸 시란 법이 현재 나타나고 멸하기 전이므로 정멸 시라 한다. 구유와 상응이 법 멸위에서 작용하여 이 두 인이 함께 생과 과에 작용한다.

세 인이 정생에 작용한다 함은 미래 법이 정생위에서 생현하기 때문이다. 동류, 편행, 이숙 세 가지가 법 생위에서 작용한다.

이미 인연 두 시의 작용을 설하였는데, 두 인연은 이와 반대이다. 등무간 인연은 법 생위에서 작용하는데, 이는 생시 전의 심심소와 그 처소 때문이다. 소연 인연은 멸위에서 작용하는데, 이는 심심소가 현재 시에 경계를 취하기 때문이다.

오직 증상 인연은 모든 위치에서 장애가 없으므로 그 작용이 장애 없는 위치에 따라 모두 무애로 작용한다.

이미 여러 인연과 작용을 설하였다. 어떤 법이 몇 인연에 의해 생기는가? 게송으로 말한다.

“심심소는 네 가지로,  
두 정은 오직 세 가지로,  
나머지는 두 인연으로,  

천등이 아니다.”

논에서 말한다. 심심소법은 네 가지 인연으로 생기는데, 여기서 인연은 다섯 인 성품이다. 등무간 인연은 앞서 무간 이미 생긴 것으로 후 심심소법이 아니다. 소연 인연은 그에 따라 다르며, 혹은 색 등 다섯 가지 혹은 일체 법이다. 증상 인연은 그에 따라 다르며 각기 자성을 제외한 나머지 일체 법이다.

멸진과 무상 두 정은 세 가지 인연으로 생기는데, 소연 인연을 제외한 능작 인연이 아니다. 인연은 두 인으로, 즉 구유 인(생존상)과 동류 인(앞서 이미 생긴 동류 선법)이다. 등무간 인연은 입정 심과 상응 법이다. 증상 인연은 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 두 정심은 등심을 인연으로 생기며, 등심이므로 심과 같으나 등무간 인연이지 등무간 인연은 아니다. 나머지 부적응 및 여러 색법은 인과 증상 두 인연으로 생긴다.

일체 세간은 오직 위에서 말한 여러 인과 여러 인연으로 일어나며, 자재천, 아승성 등 한 인으로 생기지 않는다.

이것이 무슨 인연인가? 만약 일체가 한 인으로 성립한다면, 어찌 세간이 자재천 등 한 인으로 생긴다고 쉽게 버릴 수 있겠는가? 또 여러 세간은 자재천 등 한 인으로 생기지 않고 차례로 등생한다. 즉 여러 세간이 자재천 등 한 인으로 생긴다면 모두 동시에 생겨 차례로 일어나지 않는다. 현견하는 여러 법이 차례로 생기므로 반드시 한 인으로 생기지 않음을 안다.

만약 자재가 욕망에 따라 생긴다고 집착한다면, 즉 그 욕망이 이 법을 지금 일어나게 하고 지금 멸하게 하며 후시에 이르도록 한다면, 이는 한 인으로 생기지 않고 욕망의 차별로 생긴다. 혹은 차별 욕망이 한 시에 생기고, 인인 자재는 차별이 없으므로 그렇다.

만약 욕망 차별이 다른 인을 기다려야 하여 동시에 일어나지 않는다면, 이는 오직 자재 한 법만 인으로 삼지 않는다. 혹 기다리는 인도 다른 인의 차별을 기다려야 차례로 생기므로 기다리는 인은 무한하다.

만약 다른 차별 인을 기다리지 않는다면, 이 인은 차례로 생기는 뜻이 없으므로 차별 욕망은 차례로 생기지 않는다. 만약 여러 인이 전전하여 차별이 무한하다면, 무시(無始)를 믿으므로 단지 자재를 여러 법의 인으로 집착하는 것은 인연 정리의 이치를 넘지 못한다.

만약 자재 욕망이 비록 돌연히 생기나 여러 세간이 동시에 일어나지 않는다면, 이는 자재 욕망에 따라 생긴 것이니 이치도 그렇지 않다. 그 자재 욕망은 앞뒤가 차별 없기 때문이다.

또 그 자재가 큰 공력으로 여러 세간을 생하게 한다면 무슨 이익이 있겠는가? 만약 기쁨을 내어 여러 세간을 생하게 한다면, 이 기쁨은 다른 방편을 떠나지 않고 생기지 않으니, 자재는 기쁨을 내는 중에 반드시 다른 것을 기다려야 하므로 자재가 아니다. 기쁨이 그러하니 다른 것도 그러하여 차별 인연을 얻을 수 없다.

혹 만약 자재가 지옥 등 무량한 고통을 갖춘 유정을 생하게 하여 그러한 발생을 보고 스스로 기뻐한다면, 어찌하여 이런 자재를 쓰겠는가? 위 게송에 따르면 참으로 옳은 설이다.

“험악한 이익으로 태워,  
무서워 항상 괴롭히며,  
피와 살과 골수를 즐기니,  

그래서 이름을 루달로(魯達羅)라 한다.”

또 만약 일체 세간이 오직 자재천 한 인으로 생긴다고 믿으면, 현견하는 세간의 나머지 인연과 인과 인간의 공덕 등을 비방하는 것이다. 만약 자재가 나머지 인연의 도움을 기다려 작용을 발하여 인이 된다면, 이는 단지 자재천을 공경하는 말일 뿐, 나머지 인연과 별도의 작용을 보지 못한 것이다. 혹 자재가 나머지 인연의 도움을 기다려 생긴다면 자재가 아니다.

만약 초기 일어난 자재가 인이고, 나머지 후속 생기는 나머지 인을 기다린다면, 초기에 일어난 자재는 나머지 인을 기다리지 않으니 무시로 성립하여 자재와 같다. 이승성 등은 그에 따라 적절히 파견한다.

그러므로 어떤 법도 단일 인으로 생기지 않는다. 세간이 지혜를 닦지 않고 어리석은 새와 짐승 같으니 참으로 가엾다. 각 생애마다 각기 업을 지어 서로 다른 과보를 받고, 어리석게 자재 등 인을 망상한다.

또 그릇된 견해를 멈추고 올바른 이치를 변론해야 한다. 앞서 말한 나머지 법은 두 인연으로 생기는데, 그 가운데 대종(大種), 조조(造作), 자타상망(自他相望) 상호 인연은 어떻게 되는가? 게송으로 말한다.

“대는 두 인연이며,  
조조는 다섯 종류이고,  
조는 세 종류이며,  

대는 유일한 인연이다.”

논에서 말한다. 처음 ‘대는 두 인연’이라 함은 여러 대종이 서로 상망하나 모두 구유 동류 인의 의미이다.

대는 조조에 대해 다섯 인이 되니, 무엇이 다섯인가?

생, 의지, 입, 지, 양(生、依、立、持、養)이다. 이 다섯 인은 능작 인의 차별이다. 이로부터 생인 인이라 하며, 생한 뒤 대종을 따라 전변하므로 의지 인이라 한다. 스승 등이 말하기를 임임(任持)하므로 의지 인이라 한다. 벽이나 그림을 지탱하므로 입 인이라 한다. 끊이지 않으므로 지 인이라 한다. 증장하므로 양 인이라 한다. 이와 같이 대와 조조는 생기고 변하고 지키고 머무르고 자라는 인의 성품을 나타낸다.

조조 색은 서로 상망하며 세 인이 있으니, 구유, 동류, 이숙이다. 능작 인은 차별 전환이 없으므로 항상 수가 아니다. 구유 인은 심에 따라 신구어업(身口語業)에 따르며, 나머지 조조 색이 아니다. 동류 인은 모든 전생이 후생과 동류이다. 이숙 인은 신구어업이 이숙 안근 등 과를 초래한다.

조조는 대에 대해 오직 하나의 인이며, 이숙 인이다. 신구어업이 이숙을 초래하니 대종 과이다.

앞서 이미 여러 심심소가 앞서 뒤를 등무간 인연으로 한다고 총설하였으나, 어떤 심이 등무간 인연이 몇 심에서 생기며, 다시 몇 심에서 어떤 심이 일어나는지 미정하였다. 이제 정설하겠다.

간략히 열두 심이 있다고 한다. 어떻게 열두인가? 게송으로 말한다.

“욕계에 네 심이 있고,  
선악과 덮음과 무덮음,  
색계 무색계는 악을 제외하고,  

무루심은 둘뿐이다.”

논에서 말한다. 우선 욕계에는 네 가지 심이 있으니, 선, 불선, 유기무기(有覆無記), 무기무기(無覆無記)이다. 색계와 무색계에는 각각 세 심이 있으니, 악을 제외한 나머지는 위와 같다. 이렇게 열 가지 유루심이 있다. 무루심은 오직 두 가지, 즉 학(學)과 무학(無學)이다. 합하면 열두 심이다.

이 열두 심은 서로 상생한다. 게송으로 말한다.

“욕계 선심은 아홉이며,  
이것은 다시 여덟에서 생기고,  
염오(染污)는 열에서 네가 나고,  

나머지는 다섯에서 일곱이 난다.

색계 선심은 열하나이며,  
이것은 다시 아홉에서 나고,  

유기(有覆)는 여덟에서 나며,  
이는 다시 여섯에서 나고,  
무기(無覆)는 셋에서 나며,  

이는 다시 여섯을 낳는다.

무색계 선심은 아홉이며,  
이는 다시 여섯에서 나고,  

유기심은 일곱에서 나며,  
무기는 색계와 같다.

학은 넷에서 다섯을 낳고,  
나머지는 다섯에서 넷을 낳는다.”

논에서 말한다. 욕계 선심은 무간으로 아홉이 생기는데, 자기 계 네 가지와 색계 두 심, 입정 시와 속생위에서 차례로 선염심이 생긴다. 욕계 선심은 무간으로 염오심이 생기지 않고, 먼 곳에 있어 생기지 않는다. 무색계는 욕계 네 가지에서 멀리 떨어져 있는데, 네 가지가 멀리 떨어진 이유는 의지처가 멀고, 행상도 멀고, 소연도 멀고, 대치도 멀기 때문이다. 그리고 학과 무학은 관입 시이다.

이것은 다시 여덟 무간에서 생기니, 자기 계 네 가지, 색계 두 심, 출정 시에 그 선심에서 생긴다. 그 염오 정에 의해 괴로움이 강박할 때, 그 염오심에서 하선이 생기며, 하선을 의지하여 그 퇴전을 막는다. 그리고 학과 무학은 출관 시이다.

염오란 불선과 유기무기 두 가지로, 열 가지 무간에서 생기는데, 즉 열두 중 학과 무학을 제외한 것이다. 속생위에서 삼계의 여러 심이 모두 무간으로 생기므로 욕계 염오심이다. 이 무간이 네 가지 심을 낳는다. 즉 자기 계 네 가지, 나머지는 생리 없다.

나머지는 욕계 무기무기심인데, 이 심은 다섯 무간에서 생기니, 자기 계 네 가지와 색계 선심이다. 욕계 화심은 그로부터 생긴다. 이 무간이 일곱 심을 낳는다. 즉 자기 계 네 가지, 색계 두 심, 선과 염오, 욕계 화심은 다시 그 선심에서 생기므로 속생위에서 그 염오심을 낳는다. 무색계 하나는 속생위에서 이 무기심이 그 염오심을 낳는다.

색계 선심은 무간으로 열한이 생기는데, 무색계 무기무기심을 제외한다. 이 무간이 다시 아홉에서 생기니, 욕계 두 염오심과 무색계 무기무기심을 제외한다.

유기심은 여덟 무간에서 생기는데, 욕계 두 염오심과 학 무학을 제외한다. 이 무간이 여섯 심을 낳으니, 자기 계 세 가지, 욕계 선 불선 유기무기이다.

무기심은 셋 무간에서 생기는데, 오직 자기 계이며 나머지는 생리 없다. 이 무간이 여섯 심을 낳으니, 자기 계 세 가지, 욕계 무색 염오이다.

무색계 선심은 무간으로 아홉이 생기는데, 욕계 선과 욕계 색 무기무기를 제외한다. 이 무간이 여섯에서 생기니, 자기 계 세 가지, 색계 선심과 학 무학이다.

유기 무간은 일곱에서 생기는데, 자기 계 세 가지, 색계 선심, 욕계 색계 염오이다. 이것도 일곱 무간에서 생기니, 욕계 색계 염오와 학 무학을 제외한다.

무기는 색계와 같으며, 셋 무간에서 생기니 자기 계 세 가지이며 나머지는 이치에 맞지 않는다. 이 무간이 여섯 심을 낳으니, 자기 계 세 가지, 욕계 색계 염오이다.

학심은 넷 무간에서 생기니, 즉 학심과 삼계 선심이다. 이 무간이 다섯 심을 낳으니, 앞의 네 심과 무학 하나이다.

무학은 다섯 무간에서 생기니, 삼계 선심과 학 무학 둘이다. 이 무간이 네 심을 낳으니, 삼계 선심과 무학 하나이다.

또 어떤 인연이 있는가? 무간으로 능작 무간이 염오, 공교, 위의심을 낳는데, 이는 무간이 능작 무간을 낳지 않기 때문이다.

힘이 약하여 작용으로 인하여 일어나지 않고, 즐거움이 작용을 일으켜 공교 위의심이 전전하므로 공교 선심을 순조롭게 일으키지 못하고, 마음 밖에서 작용에 의해 전전하지 않으므로 공교 무간이 그것을 낳는다.

그렇다면 염오 무간은 공교 선심을 낳지 않아야 하며, 순조롭지 않기 때문이다. 비록 그렇지만 번뇌의 현행을 싫어하여 알기 위해 공교를 일으키며, 욕계 생득은 이익을 밝히기 위함이다.

학 무학심에서 색계 공교 무간으로 일어나는데, 작용으로 인하여 일어나지 않아 그 심을 낳지 못한다. 또 욕계 생득은 이익을 밝히기 위함이며, 색계 생득은 이익이 명확하지 않아 무색 염오 무간에서 일어나지 않는다.

작의(作意)는 세 가지가 있다. 첫째 자상작의로, 색이 변함을 관찰하여 상이라 여기고, 인식이 분별됨을 관찰하는 등 이에 상응하는 작의이다. 둘째 공상작의로, 십육 행에 상응하는 작의이다. 셋째 승해작의로, 불청정 관과 사무량, 유색 해탈, 승처, 편처 등과 같은 관에 상응하는 작의이다.

이와 같은 세 가지 작의는 무간 성도(聖道) 현전에 있으며, 성도 무간도 세 가지 작의를 갖추어 일으킨다. 만약 이렇게 말하면, 곧 이 말을 따르니 불청정 관과 함께 행하는 염념 등 각성분이다.

어떤 스승들은 말한다. “오직 공상작의 무간 성도 현전에만 성도 무간이 세 가지 불청정 관을 조복하여 마음을 억제한 뒤에야 공상작의를 일으키며, 이로부터 무간 성도 현전이 일어난다. 이로써 전전 밀의(傳傳密意)로 말한다. 불청정 관과 함께 행하는 염념 등 각성분이다.”

또 어떤 이는 말한다. “오직 공상작의 무간 성도 현전에만 성도 무간이 공상작의를 일으킨다.”

만약 그렇다면, 미입정 등 삼지에 의지하여 정성離生을 증득하면, 성도 무간이 욕계 공상작의를 낳을 수 있다. 만약 제2, 3, 4 정념으로 정성離生을 증득하면, 성도 무간은 어떤 작의를 일으키는가? 욕계 공상작의를 일으키지 않는다. 매우 먼 곳이기 때문이다.

그곳에서 이미 공상작의를 얻은 바가 없으며, 이전에 얻은 순결결택분과 다르다. 성인들의 순결결택분은 다시 나타나지 않고, 과를 얻은 뒤 다시 가행도를 일으키지 않는다.

만약 말하길 “별도의 공상작의가 있어 순결결택분과 함께 이미 닦아, 그에 속하므로 ‘모든 행이 무상함을 관하고, 모든 법이 무아이며 열반이 고요함을 관하여 성도 무간이 그것을 현전시킨다.’”라고 한다면, 비바사 스승은 이 뜻을 허락하지 않는다. 이는 정이치에 어긋나기 때문이다.

만약 미입정에서 아라한과를 증득한 뒤 출관심을 얻으면, 그곳이 욕계이든 무소유처이든 혹은 다른 곳이든, 오직 자기만이 아니라 다른 곳은 아니다.

욕계에는 세 가지 작의가 있으니, 첫째는 듣는 데서 이루어지고, 둘째는 생각하는 데서 이루어지고, 셋째는 생득이다. 색계에도 세 가지 작의가 있으니, 첫째는 듣는 데서, 둘째는 닦는 데서, 셋째는 생득이다. 무사성(無思成)은 마음을 일으킬 때 곧 입정하기 때문이다. 무색계는 오직 두 가지 작의가 있으니, 첫째는 닦는 데서, 둘째는 생득이다.

이 가운데 다섯 가지 작의는 무간 성도 현전에 있으며, 생득 성도는 가행심에 속한다. 성도 무간도 생득을 얻으며, 욕계 생득은 이익을 밝히기 때문이다.

앞서 말한 열두 심 중 어느 심이 현전하며 몇 심을 얻을 수 있는가? 게송으로 말한다.

“삼계 염오심 중,  
여섯 여섯 두 가지,  
색계 선 세 학 네,  

나머지는 모두 얻는다.”

논에서 말한다. 욕계 염오심의 정현전위에서 열두 심 중 여섯 심을 얻는다. 이는 이전에 이루어지지 않고 지금 이루어지기 때문이다. 의심이 지속되고 선근이 지속되며 계가 퇴전하므로 욕계 선심을 그때 얻는다. 혹은 착란이 퇴전하고 계가 퇴전하여 욕계 두 심, 불선 유기무기와 색계 하나 유기심을 얻는다. 착란이 퇴전하여 무색계 하나 유기심과 학심을 얻으니 여섯이라 이름한다.

색계 염오심의 정현전위에서도 열두 심 중 여섯 심을 얻는다. 계가 퇴전하여 욕계 하나 무기무기심과 색계 셋을 얻는다. 색계 염오심도 퇴전하여 무색계 하나 유기심과 학심을 얻으니 여섯이라 이름한다.

무색 염오심의 정현전위에서는 열두 심 중 두 심만 얻는다. 착란이 퇴전하여 그 염오심과 학심을 얻으니 두라 이름한다.

색계 선심의 정현전위에서는 열두 심 중 세 심을 얻으니, 그 선심과 욕색계 무기무기심이다. 상승함으로 인하여 그렇다.

학심의 정현전위에서는 열두 심 중 네 심을 얻으니, 학심과 욕색계 무기무기심과 무색 선이다. 정성離生에 처음 입하고, 성도離欲色染이다.

나머지 앞서 말한 염오심 등 나머지는 그 심의 정현전위에서 얻는 심 차별을 말하지 않는다. 알겠지만 그 심의 정현전위는 오직 자기만 얻는다.

어떤 이는 이 점을 총설하며 게송으로 말한다.

“혜자는 염오심을 말하고,  
현기할 때 아홉을 얻으며,  
선심 중 여섯을 얻고,  

무기는 오직 무기이다.”

선심 중에는 일곱을 얻는다. 즉 정견이 지속하여 선근이 있을 때 욕계 선심이 일어나므로 얻는다. 욕계 염오를 떠난 궁극위에서 즉시 욕색 무기무기심을 얻는다. 색 무색 삼매를 얻을 때 그 두 선심을 얻는다. 아라한에 처음 입생위에서 학 무학심을 얻는다. 나머지는 앞서 해석한 바에 따른다.

앞의 뜻을 포섭하여 다시 게송으로 말한다.

“입정과 생입정에 의지하여,  
염오를 떠나 퇴전할 때,  
선근위에서 심을 얻으니,  

이전에는 이루어지지 않았다.”

『일체유부구사론』 권 제7

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김