아비달마발지론 권 제십일

존자 가다연니자가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

업온 제4 중 악행 납식 제1

삼행이 삼근에 대하고,

십업도에 대하며,

삼업이 십도에 대하니,

구문 업상으로 포섭하고,

신심 수 사구에 속하며,

삼장(三障)의 체는 어떠한가?

어떤 큰 죄와 큰 과보가 있는가?

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

삼악행은 삼불선근으로서, 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 악행이 있으나 불선근이 아닌 것도 있다. 즉, 신구의 악행과 사견, 불선사(不善思)가 있다. 불선근이 있으나 악행이 아닌 것도 있다. 즉, 무명(癡)이 불선근이다. 악행이면서도 불선근인 것은 탐욕과 진혜(瞋恚)이다. 악행도 아니고 불선근도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

삼묘행은 삼선근으로서, 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 묘행이 있으나 선근이 아닌 것도 있다. 즉, 신구의 묘행과 선사(善思)가 있다. 선근이 있으나 묘행이 아닌 것도 있다. 즉, 정견은 무명 선근을 포함하지 않는다. 묘행이면서 선근인 것은 무탐, 무진, 정견이다. 묘행도 아니고 선근도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

삼악행과 십불선업도는 삼이 십을 포섭하는가, 십이 삼을 포섭하는가?

답: 삼이 십을 포섭하며, 십이 삼을 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 업도가 포섭하는 신구의 악행을 제외한 신구의 악행이다.

삼묘행과 십선업도는 삼이 십을 포섭하는가, 십이 삼을 포섭하는가?

답: 삼이 십을 포섭하며, 십이 삼을 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 업도가 포섭하는 신구의 묘행을 제외한 신구의 묘행이다.

삼업과 십업도는 삼이 십을 포섭하는가, 십이 삼을 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 업이 있으나 업도가 아닌 것은 의업과 업도가 포섭하지 않는 신구업이다. 업도가 있으나 업이 아닌 것은 후삼업도이다. 업이면서 업도인 것은 전칠업도이다. 업도 아니고 업도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

삼업은 신구의 업이다. 사업은 흑흑이이숙업, 백백이이숙업, 흑백흑백이이숙업, 비흑비백무이숙업이다. 능히 제업을 다함으로 삼이 사를 포섭하는가, 사가 삼을 포섭하는가?

답: 삼이 사를 포섭하며, 사가 삼을 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 능히 제업학사를 단절하는 것과 나머지 무루업, 색계계선업, 일체무기업이다.

삼업은 신구이다. 또 삼업은 순현법수업, 순차생수업, 순후차수업이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 전자가 후자를 포섭하며, 후자가 전자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 부정업, 무기업, 무루업이다.

삼업은 신구이다. 또 삼업은 순락수업, 순고수업, 순불고불락수업이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 전자가 후자를 포섭하며, 후자가 전자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 무기업, 무루업이다.

삼업은 신구이다. 또 삼업은 과거, 미래, 현재업이다. 또 삼업은 선, 불선, 무기업이다. 또 삼업은 학, 무학, 비학비무학업이다. 또 삼업은 견소단, 수소단, 무단업이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 사정에 따라 전전상포섭한다.

삼업은 신구이다. 또 삼업은 욕, 색, 무색계계업이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 전자가 후자를 포섭하며, 후자가 전자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 무루업이다.

사업은 앞서 말한 바와 같다. 삼업은 순현법수업 등이다. 사가 삼을 포섭하는가, 삼이 사를 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 사가 삼이 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 욕계계선불선불정업과 색계계선불정업이다. 삼이 사가 아닌 것은 무색계계선결정업이다. 사이면서 삼인 것은 욕계계선불선결정업과 색계계선결정업이다. 사도 아니고 삼도 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 것과 나머지 무루업, 무색계계선불불정업, 무기업이다.

사업은 앞서 말한 바와 같다. 삼업은 순락수업 등이다. 사가 삼을 포섭하는가, 삼이 사를 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 사가 삼이 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 것이다. 삼이 사가 아닌 것은 무색계계선업이다. 사이면서 삼인 것은 욕계계선불선업과 색계계선업이다. 사도 아니고 삼도 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 것과 나머지 무루업, 무기업이다.

사업은 앞서 말한 바와 같다. 삼업은 과거 등, 선 등, 학 등, 견단 등이다. 사가 삼을 포섭하는가, 삼이 사를 포섭하는가?

답: 삼이 사를 포섭하며, 사가 삼을 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 능히 제업학사를 단절하는 것과 나머지 무루업, 무색계계선업, 무기업이다.

사업은 앞서 말한 바와 같다. 삼업은 욕계계 등이다. 사가 삼을 포섭하는가, 삼이 사를 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 사가 삼이 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 것이다. 삼이 사가 아닌 것은 무색계계선업과 무기업이다. 사이면서 삼인 것은 욕계계선불선업과 색계계선업이다. 사도 아니고 삼도 아닌 것은 능히 제업학사를 단절하는 것이다.

삼업은 순현법수업 등이다. 또 삼업은 순락수업 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 부정업이다.

삼업은 순현법수업 등이다. 또 삼업은 과거 등, 선 등, 학 등, 견단 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 부정업, 무기업, 무루업이다.

삼업은 순현법수업 등이다. 또 삼업은 욕계계 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 부정업, 무기업이다.

삼업은 순락수업 등이다. 또 삼업은 과거 등, 선 등, 학 등, 견단 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 무기업, 무루업이다.

삼업은 순락수업 등이다. 또 삼업은 욕계계 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 무기업이다.

삼업은 과거 등이다. 또 삼업은 선 등, 학 등, 견단 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 사정에 따라 전전상포섭한다.

삼업은 욕계계 등이다. 또 삼업은 학 등, 견단 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 후자가 전자를 포섭하며, 전자가 후자를 포섭하지 않는다. 포섭하지 않는 것은 무루업이다.

삼업은 학 등이다. 또 삼업은 견단 등이다. 전자를 포섭하는가 후자를 포섭하는가?

답: 사정에 따라 전전상포섭한다.

업감이 있어 신수는 마음이 아니냐?

답: 있다. 즉, 불선업이다.

업이 있어 감심수는 신수가 아니냐?

답: 있다. 즉, 선무심업이다.

업감이 있어 신심수가 있느냐?

답: 있다. 즉, 선유심업이다.

업이 있어 신심수는 없고 이숙만 감하느냐?

답: 있다. 즉, 제업이 색과 마음에 감응하지 않는 이숙이다.

설하되, 삼장(三障)이란 번뇌장, 업장, 이숙장이라 한다. 번뇌장은 어떠한가?

즉, 본성에 이미 충만한 치열한 탐진치 번뇌가 있으므로, 이로 인해 싫증과 이별을 일으키기 어렵고, 가르침을 받기 어렵고, 깨달음을 얻기 어렵고, 벗어나기 어렵고, 해탈하기 어렵다.

업장은 어떠한가?

즉, 오무간업(五無間業)이다.

이숙장은 어떠한가?

즉, 모든 유정이 머무는 나락가, 방생, 귀계, 북구루주, 무상천의 처소이다.

삼악행 중에서 가장 큰 죄는 무엇인가?

즉, 승가를 파괴하고 허위로 속이는 말이다. 이 업은 무간지옥에서 한겁의 수명을 받게 한다.

삼묘행 중에서 가장 큰 과보는 무엇인가?

즉, 제일 유등 중중사(至中思)이다. 이 업은 비상비비상처에서 팔만겁의 수명을 받게 한다.

업온 제4 중 사어납식 제2

삼사정일이이,

삼악행곡등,

묘정묵상섭,

비리등육구,

업득과삼세,

팔구이숙과,

오업비전후,

이장원구설.

제사어(諸邪語)는 그 사명인가? 만일 사명이라면 그 사어인가?

답: 사구로 말해야 한다. 사어이지만 사명이 아닌 것이 있다. 즉, 탐에서 일어나는 사어 사악행을 제외한 나머지 어악행이다. 사명이나 사어가 아닌 것도 있다. 즉, 탐에서 일어나는 신삼악행이다. 사어이면서 사명인 것도 있다. 즉, 탐에서 일어나는 사어 사악행이다. 사어도 아니고 사명도 아닌 것은 탐에서 일어나는 신삼악행과 나머지 신악행이다.

제사업은 그 사명인가? 만일 사명이라면 그 사업인가?

답: 사구로 말해야 한다. 사업이지만 사명이 아닌 것이 있다. 즉, 탐에서 일어나는 신삼악행과 나머지 신악행이다. 사명이나 사업이 아닌 것도 있다. 즉, 탐에서 일어나는 사어 사악행이다. 사업이면서 사명인 것도 있다. 즉, 탐에서 일어나는 신삼악행이다. 사업도 아니고 사명도 아닌 것은 탐에서 일어나는 사어 사악행과 나머지 사악행이다.

제정어는 그 정명인가? 만일 정명이라면 그 정어인가?

답: 사구로 말해야 한다. 정어이지만 정명이 아닌 것이 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 사어 사묘행과 나머지 어묘행이다. 정명이지만 정어가 아닌 것도 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 신삼묘행이다. 정어이면서 정명인 것도 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 사어 사묘행이다. 정어도 아니고 정명도 아닌 것은 무탐에서 일어나는 신삼묘행과 나머지 신묘행이다.

제정업은 그 정명인가? 만일 정명이라면 그 정업인가?

답: 사구로 말해야 한다. 정업이지만 정명이 아닌 것이 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 신삼묘행과 나머지 신묘행이다. 정명이지만 정업이 아닌 것도 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 사어 사묘행이다. 정업이면서 정명인 것도 있다. 즉, 무탐에서 일어나는 신삼묘행이다. 정업도 아니고 정명도 아닌 것은 무탐에서 일어나는 사어 사묘행과 나머지 사묘행이다.

삼악행은 삼곡, 삼예, 삼탁이라 한다. 즉, 신곡, 신예, 신탁, 어곡, 어예, 어탁, 의곡, 의예, 의탁이다. 곡은 무엇인가?

즉, 아첨에서 일어나는 신구의 업이다. 예는 무엇인가?

즉, 진에서 일어나는 신구의 업이다. 탁은 무엇인가?

즉, 탐에서 일어나는 신구의 업이다. 삼악행이 곡, 예, 탁을 포섭하는가, 곡, 예, 탁이 악행을 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 악행이지만 곡, 예, 탁이 아닌 것도 있다. 즉, 욕계에서 아첨, 진, 탐에서 일어나는 신구악행을 제외한 나머지 신구악행이다. 곡, 예, 탁이지만 악행이 아닌 것도 있다. 즉, 초기 선정에서 아첨, 탐에서 일어나는 신구업과 나머지 색계, 무색계 탐에서 일어나는 의업이다. 악행이면서 곡, 예, 탁인 것은 욕계에서 아첨, 진, 탐에서 일어나는 신구악행이다. 악행도 아니고 곡, 예, 탁도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

삼묘행은 삼정이라 한다. 즉, 신구의 정이다. 묘행이 정을 포섭하는가, 정이 묘행을 포섭하는가?

답: 사정에 따라 전전상포섭한다.

삼묘행은 삼적묵이라 한다. 즉, 신구의 적묵이다. 묘행이 적묵을 포섭하는가, 적묵이 묘행을 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 묘행이지만 적묵이 아닌 것이 있다. 즉, 무학신구묘행을 제외한 나머지 신구묘행과 일체 의묘행이다. 적묵이지만 묘행이 아닌 것은 무학심이다. 묘행이면서 적묵인 것은 무학신구묘행이다. 묘행도 아니고 적묵도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

삼정과 삼적묵은 정이 적묵을 포섭하는가, 적묵이 정을 포섭하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 정이지만 적묵이 아닌 것이 있다. 즉, 무학신구정과 나머지 신구정과 일체 의정이다. 적묵이지만 정이 아닌 것은 무학심이다. 정이면서 적묵인 것은 무학신구정이다. 정도 아니고 적묵도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

제신악행은 모두 비리가 인도하는 신체업인가? 만일 비리가 인도하지 않는 신체업이라면 모두 신체악행인가?

답: 제신악행은 모두 비리가 인도하는 신체업이다. 비리가 인도하지 않는 신체업은 신체악행이 아니다. 즉, 무기업의 덮인 신체업과 무기업의 덮이지 않은 비리 인도 신체업이다.

제어악행은 모두 비리가 인도하는 언어업인가? 만일 비리가 인도하지 않는 언어업이라면 모두 언어악행인가?

답: 제어악행은 모두 비리가 인도하는 언어업이다. 비리가 인도하지 않는 언어업은 언어악행이 아니다. 즉, 무기업의 덮인 언어업과 무기업의 덮이지 않은 비리 인도 언어업이다.

제의악행은 모두 비리가 인도하는 의업인가? 만일 비리가 인도하지 않는 의업이라면 모두 의악행인가?

답: 사구로 말해야 한다. 의악행이지만 비리가 인도하지 않는 의업이 아닌 것이 있다. 즉, 탐욕, 진혜, 사견이다. 비리가 인도하는 의업이지만 의악행이 아닌 것도 있다. 즉, 무기업의 덮인 의업과 무기업의 덮이지 않은 비리 인도 의업이다. 의악행이면서 비리가 인도하지 않는 의업도 있다. 즉, 불선의 의업이다. 의악행도 아니고 비리가 인도하지 않는 의업도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

제신묘행은 모두 이치에 맞게 인도하는 신체업인가? 만일 이치에 맞게 인도하는 신체업이라면 모두 신체묘행인가?

답: 제신묘행은 모두 이치에 맞게 인도하는 신체업이다. 이치에 맞게 인도하는 신체업이지만 신체묘행이 아닌 것도 있다. 즉, 무기업의 덮이지 않은 이치 인도 신체업이다.

제어묘행은 모두 이치에 맞게 인도하는 언어업인가? 만일 이치에 맞게 인도하는 언어업이라면 모두 언어묘행인가?

답: 제어묘행은 모두 이치에 맞게 인도하는 언어업이다. 이치에 맞게 인도하는 언어업이지만 언어묘행이 아닌 것도 있다. 즉, 무기업의 덮이지 않은 이치 인도 언어업이다.

제의묘행은 모두 이치에 맞게 인도하는 의업인가? 만일 이치에 맞게 인도하는 의업이라면 모두 의묘행인가?

답: 사구로 말해야 한다. 의묘행이지만 이치에 맞게 인도하는 의업이 아닌 것이 있다. 즉, 무탐, 무진, 정견이다. 이치에 맞게 인도하는 의업이지만 의묘행이 아닌 것도 있다. 즉, 무기업의 덮이지 않은 이치 인도 의업이다. 의묘행이면서 이치에 맞게 인도하는 의업도 있다. 즉, 선의 의업이다. 의묘행도 아니고 이치에 맞게 인도하는 의업도 아닌 것은 앞에서 제외한 것들이다.

제법은 모두 업에 의해 얻어지는데, 그 법은 선인가 불선인가 무기인가?

답: 이숙과보에 의거하면 제법은 모두 무기이다.

반드시 이렇게 말해야 하는가? “이숙과보에 의거하여 제법은 모두 무기이다.”

답: 그렇다.

왜 그러한가? 여래의 선한 마음에서 말한 아름다운 음성, 아름다운 음률, 온화하고 우아한 음성, 즐거운 음성은 이 말이 선한가?

답: 그렇다. 만일 “이숙과보에 의거하여 제법은 모두 무기이다.”라고 말한다면 “여래의 선한 마음에서 말한 아름다운 음성, 아름다운 음률, 온화하고 우아한 음성, 즐거운 음성은 선하다.”고 말해서는 안 된다. 그렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않다. 만일 “여래의 선한 마음에서 말한 아름다운 음성, 아름다운 음률, 온화하고 우아한 음성, 즐거운 음성은 선하다.”고 말한다면 “이숙과보에 의거하여 제법은 모두 무기이다.”라고 말해서는 안 되며, 그렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않다.

이렇게 말해야 한다. “보살이 과거 여러 생에서 조작하고 증장하여 이숙과보를 감받아 대종엽업을 이루었다. 이 인연으로 인하여 전전하여 태어나 여래의 인후에 미묘한 대종이 생겼다. 이로부터 묘한 어음이 생겼으나, 그 음성은 이숙이 아니다.”

제업이 과거라면 그 과보도 과거인가?

답: 그 과보는 과거일 수도 있고 미래일 수도 있으며 현재일 수도 있다.

제업이 미래라면 그 과보도 미래인가?

답: 그렇다.

제업이 현재라면 그 과보도 현재인가?

답: 그 과보는 현재일 수도 있고 미래일 수도 있다.

신업이 이숙과보를 감받고 언어업과 의업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업은 보호하지 않고 언어업은 보호한다. 그때 선한 마음이나 무기심이 있다. 또 신업은 보호하고 언어업은 보호하지 않는다. 그때 불선한 마음이나 무기심이 있다.

언어업이 이숙과보를 감받고 신업과 의업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업은 보호하고 언어업은 보호하지 않는다. 그때 선한 마음이나 무기심이 있다. 이와 반대되는 말도 마찬가지이다.

의업이 이숙과보를 감받고 신업과 언어업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업과 언어업은 보호하나 그때 불선한 마음이 있다. 신업과 언어업이 보호하지 않을 때는 선한 마음이 있다.

신업과 언어업이 이숙과보를 감받고 의업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업과 언어업이 보호하지 않을 때 선한 마음이나 무기심이 있다. 신업과 언어업이 보호할 때 불선한 마음이나 무기심이 있다.

신업과 의업이 이숙과보를 감받고 언어업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업이 보호하지 않고 언어업이 보호할 때 불선한 마음이 있다. 신업이 보호하고 언어업이 보호하지 않을 때 선한 마음이 있다.

언어업과 의업이 이숙과보를 감받고 신업은 그렇지 않은가?

답: 있다. 예를 들어 신업이 보호하고 언어업이 보호하지 않을 때 불선한 마음이 있다. 신업이 보호하지 않고 언어업이 보호할 때 선한 마음이 있다.

신업과 언어업이 이숙과보를 감받고 의업도 그러한가?

답: 있다. 예를 들어 신업과 언어업이 보호하지 않을 때 불선한 마음이 있다. 신업과 언어업이 보호할 때 선한 마음이 있다.

신업, 언어, 의업이 아니면서 이숙을 감받는 것이 있는가?

답: 있다. 즉, 마음에 감응하지 않는 색, 마음, 심소법, 마음에 감응하지 않는 행이다.

순현법수업 등 삼업이 전후가 아닌 이숙과보를 받는가?

답: 있다. 즉, 순현법수업은 색이고, 순차생수업은 마음과 심소법이며, 순후차수업은 마음에 감응하지 않는 행이다. 또 순현법수업은 마음에 감응하지 않는 행이고, 순차생수업은 색이며, 순후차수업은 마음과 심소법이다. 또 순현법수업은 마음과 심소법이고, 순차생수업은 마음에 감응하지 않는 행이며, 순후차수업은 색이다.

순락수업 등 삼업이 전후가 아닌 이숙과보를 받는가?

답: 있다. 즉, 순락수업은 색이고, 순고수업은 마음과 심소법이며, 순불고불락수업은 마음에 감응하지 않는 행이다. 또 순락수업은 마음에 감응하지 않는 행이고, 순고수업은 색이며, 순불고불락수업은 마음과 심소법이다. 또 순락수업은 마음과 심소법이고, 순고수업은 마음에 감응하지 않는 행이며, 순불고불락수업은 색이다.

삼계업이 전후가 아닌 이숙과보를 받는가?

답: 있다. 즉, 욕계계업은 색이고, 색계계업은 마음과 심소법이며, 무색계계업은 마음에 감응하지 않는 행이다. 또 욕계계업은 마음에 감응하지 않는 행이고, 색계계업은 색이며, 무색계계업은 마음과 심소법이다. 또 욕계계업은 마음과 심소법이고, 색계계업은 마음에 감응하지 않는 행이며, 무색계계업은 색이다.

선불선업이 전후가 아닌 이숙과보를 받는가?

답: 있다. 즉, 선업은 색이고, 불선업은 마음과 심소법, 마음에 감응하지 않는 행이다. 또 선업은 마음과 심소법, 마음에 감응하지 않는 행이고, 불선업은 색이다.

견수단업과 수수단업이 전후가 아닌 이숙과보를 받는가?

답: 있다. 즉, 견수단업은 색이고, 수수단업은 마음과 심소법, 마음에 감응하지 않는 행이다. 또 견수단업은 마음과 심소법, 마음에 감응하지 않는 행이고, 수수단업은 색이다.

업온 제4 중 해생납식 제3

해생명은 네 가지로 나뉘고,

이숙과 방호는 둘이며,

신과 업이 성취되고,

잡염과 이숙과보가 있으며,

불선과 전도 등이 있고,

계와 불계가 성취되며,

명종에 태어나는 처소가 있다.

이 장에서 상세히 밝히고자 한다.

이미 해생살을 행하였으나 생명이 아직 멸하지 않았는가?

답: 있다. 즉, 이미 타명을 끊었으나 그 가행이 아직 멈추지 않았다.

아직 해생살을 행하지 않았으나 생명이 이미 멸하였는가?

답: 있다. 즉, 아직 타명을 끊지 않았으나 그 가행이 이미 멈추었다.

이미 해생살을 행하였고 생명이 이미 멸하였는가?

답: 있다. 즉, 이미 타명을 끊었고 그 가행이 이미 멈추었다.

아직 해생살을 행하지 않았고 생명이 아직 멸하지 않았는가?

답: 있다. 즉, 아직 타명을 끊지 않았고 그 가행이 아직 멈추지 않았다.

아직 해생살을 행하지 않았으나 살생을 행하였고 이 업이 이숙과보를 받으면 반드시 지옥에 태어나는가?

답: 있다. 즉, 무간업 가행을 지어 명종할 때이다.

업이 불선하여 순고수업에 따르나 이숙이 미성숙하여 처음 이숙과보를 받지 않고 번뇌심이 일어나는가?

답: 있다. 즉, 무간업을 조작 증장한 후 이 업이 처음 이숙과보를 받으며, 그 지옥 중에 이숙과보가 생긴다.

고의로 해생명을 해친 후 멀리하지 않고 모든 유정에게 방호를 얻는가?

답: 있다. 즉, 살생 가행을 일으켜 반드시 죽게 하면서 중간에 법성을 증득한다.

만일 모든 유정에게 방호를 얻으면 그 유정에게서 멀리하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 모든 유정에게 방호를 얻으나 멀리하지 않는 것도 있다. 예를 들어 학처를 받지 않고 법성을 증득하는 경우이다. 모든 유정에게서 멀리하나 방호를 얻지 않는 것도 있다. 예를 들어 학처를 받으면서 멀리함을 범하는 경우이다. 모든 유정에게 방호를 얻고 멀리하는 것도 있다. 예를 들어 학처를 받으나 멀리함을 범하지 않는 경우이다. 모든 유정에게 방호도 얻지 않고 멀리하지도 않는 것도 있다. 앞에서 제외한 경우이다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 몸이 신체업인가?

답: 사구로 말해야 한다. 성취한 몸이 있으나 신체업이 아닌 것도 있다. 즉, 알 속에 거하는 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며, 신체 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 신체업이 있으나 몸이 아닌 것도 있다. 즉, 성자가 무색계에 태어나는 경우이다. 성취한 몸이면서 신체업인 것도 있다. 즉, 성자가 태중에 거하며 욕계에 태어나 율의에 맞거나 맞지 않거나, 맞지도 않고 맞지도 않는 곳에 거하며, 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 색계에 태어나는 경우도 포함한다. 성취하지 않은 몸이면서 몸도 아닌 것은 이생이 무색계에 태어나는 경우이다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 언어업인가?

답: 사구로 말해야 한다. 성취한 몸이 있으나 언어업이 아닌 것도 있다. 즉, 알 속에 거하는 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 모두 언어 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 언어업이 있으나 몸이 아닌 것도 있다. 즉, 성자가 무색계에 태어나는 경우이다. 성취한 몸이면서 언어업인 것도 있다. 즉, 성자가 태중에 거하며 욕계에 태어나 율의에 맞거나 맞지 않거나, 맞지도 않고 맞지도 않는 곳에 거하며 현재 언어 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 색계에 태어나는 경우도 포함한다. 성취하지 않은 몸이면서 언어업이 아니고 무색계에 태어나는 이생도 있다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 의업인가?

답: 모든 성취한 몸은 반드시 성취한 의업이 있다. 성취한 의업이 있으나 몸이 아닌 것은 무색계에 태어나는 경우이다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 신체업과 언어업인가?

답: 성취한 몸이 있으나 신체업과 언어업이 아닌 경우가 있다. 즉, 알 속에 거하는 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 신체와 언어 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 몸과 신체업이 있으나 언어업이 아닌 경우는 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 언어 표상은 없거나 있어도 잃어버린 경우이다.

성취한 몸과 언어업이 있으나 신체업이 아닌 경우는 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 현재 언어 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 신체 표상은 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 몸과 신체업, 언어업이 모두 있는 경우는 성자가 태중에 거하며 욕계에 태어나 율의에 맞거나 맞지 않거나, 맞지도 않고 맞지도 않는 곳에 거하며 현재 신체와 언어 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 색계에 태어나는 경우도 포함한다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 신체업과 의업인가?

답: 있다. 성취한 몸과 의업이 있으나 신체업이 아닌 경우는 알 속에 거하는 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 신체 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 몸과 신체업, 의업이 있는 경우는 성자가 태중에 거하며 욕계에 태어나 율의에 맞거나 맞지 않거나, 맞지도 않고 맞지도 않는 곳에 거하며 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 색계에 태어나는 경우도 포함한다.

성취한 신체업과 의업이 있으면 그 성취한 몸인가?

답: 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 성취하는 경우는 앞서 말한 바와 같고, 성취하지 않는 경우는 성자가 무색계에 태어나는 경우이다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 언어업과 의업인가?

답: 있다. 성취한 몸과 의업이 있으나 언어업이 아닌 경우가 있다. 성취한 몸과 언어업, 의업이 모두 있는 경우도 있다. 이는 앞서 신체업과 의업에 대해 말한 바와 같다. 차이점은 여기서는 언어 표상에 대해 말한다.

성취한 언어업과 의업이 있으면 그 성취한 몸인가?

답: 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 앞서 말한 바와 같다.

성취한 몸이 있으면 그 성취한 신체업, 언어업, 의업인가?

답: 성취한 몸과 의업이 있으나 신체업과 언어업이 아닌 경우가 있다. 성취한 몸과 신체업, 의업이 있으나 언어업이 아닌 경우가 있다. 성취한 몸과 언어업, 의업이 있으나 신체업이 아닌 경우가 있다. 성취한 몸과 신체업, 언어업, 의업이 모두 있는 경우도 있다. 이는 앞서 신체업과 언어업에 대해 말한 바와 같다.

성취한 신체업, 언어업, 의업이 있으면 그 성취한 몸인가?

답: 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 앞서 말한 바와 같다.

성취한 신체업이 있으면 그 성취한 언어업인가?

답: 사구로 말해야 한다. 성취한 신체업이 있으나 언어업이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 언어 표상은 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 언어업이 있으나 신체업이 아닌 경우도 있다. 즉, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 현재 언어 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 신체 표상은 없거나 있어도 잃어버린 경우이다.

성취한 신체업과 언어업이 있으면?

답: 성취한 신체업과 언어업이 있으나 신체업과 언어업이 아닌 경우도 있다. 즉, 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 신체와 언어 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취하지 않은 신체업과 언어업이 있으나 신체업과 언어업이 아닌 경우도 있다. 즉, 이생이 무색계에 태어나는 경우이다.

성취한 신체업이 있으면 그 성취한 의업인가?

답: 성취한 신체업이 있으면 그 성취한 의업도 있다. 성취한 의업이 있으나 신체업이 아닌 경우는 태생, 이생, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 신체 표상이 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 신체업과 신체업, 의업이 있는 경우는 성자가 태중에 거하며 욕계에 태어나 율의에 맞거나 맞지 않거나, 맞지도 않고 맞지도 않는 곳에 거하며 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 색계에 태어나는 경우도 포함한다.

성취한 신체업이 있으면 그 성취한 언어업과 의업인가?

답: 성취한 신체업과 의업이 있으나 언어업이 아닌 경우가 있다. 즉, 욕계에 태어나 율의에 맞지 않거나 맞지 않는 곳에 거하며 현재 신체 표상이 있거나 이전에 잃지 않은 경우이다. 언어 표상은 없거나 있어도 잃어버린 경우이다. 성취한 신체업과 언어업, 의업이 모두 있는 경우도 있다. 이는 앞서 신체업과 의업에 대해 말한 바와 같다.

성취한 언어업과 의업이 있으면 그 성취한 신체업인가?

답: 성취하기도 하고 성취하지 않기도 한다. 앞서 말한 바와 같다.

성취한 언어업이 있으면 그 성취한 의업인가?

답: 모든 성취한 언어업은 그 성취한 의업도 있다. 성취한 의업이 있으나 언어업이 아닌 경우는 앞서 신체업과 의업에 대해 말한 바와 같다. 차이점은 여기서는 언어 표상에 대해 말한다.

업이 아직 번뇌에서 벗어나지 않았다면 이숙도 아직 번뇌에서 벗어나지 않았는가?

답: 업이 아직 번뇌에서 벗어나지 않았다면 이숙도 아직 번뇌에서 벗어나지 않았다. 혹은 이숙이 아직 번뇌에서 벗어나지 않았으나 업은 이미 벗어난 경우도 있다. 즉, 예류자의 견소단에서 업은 이미 벗어났으나 이숙은 아직 벗어나지 않았다.

업이 이미 번뇌에서 벗어났다면 이숙도 이미 벗어났는가?

답: 이숙이 이미 번뇌에서 벗어났다면 업도 이미 벗어났다. 혹은 업이 이미 벗어났으나 이숙은 아직 벗어나지 않은 경우도 있다. 즉, 예류자의 견소단에서 업은 이미 벗어났으나 이숙은 아직 벗어나지 않았다.

업에 과보가 있으면 그 업은 모두 이숙을 가지는가?

답: 업이 이숙을 가지면 그 업은 모두 과보가 있다. 혹은 업에 과보가 있으나 그 업이 이숙을 가지지 않는 경우도 있다. 즉, 무기업과 무루업이다.

업에 과보가 없으면 그 업은 모두 이숙이 없는가?

답: 업에 과보가 없는 경우는 없다. 혹은 업이 있으나 이숙이 없는 경우는 무기업과 무루업이다.

업이 불선이면 그 업은 모두 전도인가?

답: 사구로 말해야 한다. 업이 불선이나 그 업이 전도가 아닌 경우도 있다. 즉, 어떤 이가 “업이 있고 업의 과보인 이숙이 있다.”고 하면서 신구 악행을 행하는 경우이다. 또 어떤 이는 견에 불견상을 가지고, 듣고 깨닫고 아는 데 불능상을 가지고, 그 불능상을 덮고 인내와 욕망을 가지고 “나는 본다, 듣고 깨닫고 안다.”고 말한다. 혹은 불견에 견상을 가지고, 불능에 능상을 가지고, 그 능상을 덮고 인내와 욕망을 가지고 “나는 보지 않고 듣지도 깨닫지도 않는다.”고 말한다.

업이 전도이면 그 업은 불선이 아닌가?

답: 어떤 이가 “업이 없고 업의 과보인 이숙도 없다.”고 하면서 신구 묘행을 행하는 경우이다. 또 어떤 이는 견에 불견상을 가지고, 듣고 깨닫고 아는 데 불능상을 가지고, 그 능상을 덮지 않고 인내와 욕망을 가지고 “나는 보지 않고 듣지도 깨닫지도 않는다.”고 말한다. 혹은 불견에 견상을 가지고, 불능에 능상을 가지고, 그 능상을 덮지 않고 인내와 욕망을 가지고 “나는 본다, 듣고 깨닫고 안다.”고 말한다.

업이 불선이면서 전도인 경우도 있다.

답: 어떤 이가 “업이 없고 업의 과보인 이숙도 없다.”고 하면서 신구 악행을 행하는 경우이다. 또 어떤 이는 견에 견상을 가지고, 듣고 깨닫고 아는 데 능상을 가지고, 그 능상을 덮고 인내와 욕망을 가지고 “나는 보지 않고 듣지도 깨닫지도 않는다.”고 말한다. 혹은 불견에 불견상을 가지고, 불능에 불능상을 가지고, 그 능상을 덮고 인내와 욕망을 가지고 “나는 본다, 듣고 깨닫고 안다.”고 말한다.

업이 불선도 아니고 전도도 아닌 경우도 있다.

답: 어떤 이가 “업이 있고 업의 과보인 이숙이 있다.”고 하면서 신구 묘행을 행하는 경우이다. 또 어떤 이는 견에 견상을 가지고, 듣고 깨닫고 아는 데 능상을 가지고, 그 능상을 덮지 않고 인내와 욕망을 가지고 “나는 본다, 듣고 깨닫고 안다.”고 말한다. 혹은 불견에 불견상을 가지고, 불능에 불능상을 가지고, 그 능상을 덮지 않고 인내와 욕망을 가지고 “나는 보지 않고 듣지도 깨닫지도 않는다.”고 말한다.

업이 선이면 그 업은 전도가 아닌가?

답: 사구로 말해야 한다. 앞의 두 번째 문장을 이 문장의 첫 번째 문장으로 하고, 앞의 첫 번째 문장을 이 문장의 두 번째 문장으로 하며, 앞의 네 번째 문장을 이 문장의 세 번째 문장으로 하고, 앞의 세 번째 문장을 이 문장의 네 번째 문장으로 한다. 자세한 것은 앞서 말한 바와 같다.

불선업을 성취하면 색계와 무색계계업을 성취하는가?

답: 불선업을 성취하면 반드시 색계와 무색계계업을 성취한다. 색계와 무색계계업을 성취하나 불선업이 아닌 경우도 있다. 즉, 욕계에 태어나 욕계 번뇌를 이미 벗어난 경우와 색계에 태어난 경우이다.

욕계계 선업을 성취하면 색계와 무색계계업을 성취하는가?

답: 욕계계 선업을 성취하면 반드시 색계와 무색계계업을 성취한다. 색계와 무색계계업을 성취하나 욕계계 선업이 아닌 경우도 있다. 즉, 선근을 끊은 보살이 색계에 태어난 경우이다.

욕계계 선업을 성취하면 색계와 무색계계 선업을 성취하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 욕계계 선업을 성취하나 색계와 무색계계 선업이 아닌 경우도 있다. 즉, 욕계에 태어나 선근을 끊지 않아 색계 선심을 얻지 못한 경우이다. 색계와 무색계계 선업을 성취하나 욕계계 선업이 아닌 경우도 있다. 즉, 색계에 태어나 무색계 선심을 얻은 경우이다. 욕계계 선업을 성취하면서 색계와 무색계계 선업을 성취하는 경우도 있다. 즉, 욕계에 태어나 무색계 선심을 얻은 경우이다. 욕계계 선업도 아니고 색계와 무색계계 선업도 아닌 경우는 선근을 끊은 보살이다.

욕계계업을 성취하면 색계계업을 성취하는가?

답: 그렇다.

색계계업을 성취하면 욕계계업을 성취하는가?

답: 그렇다.

욕계계업을 성취하면 무색계계업을 성취하는가?

답: 욕계계업을 성취하면 반드시 무색계계업도 성취한다. 무색계계업을 성취하나 욕계계업이 아닌 경우는 무색계에 태어난 보살이다.

욕계계업을 성취하면 불계업을 성취하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 욕계계업을 성취하나 불계업이 아닌 경우가 있다. 즉, 이생이 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 불계업을 성취하나 욕계계업이 아닌 경우도 있다. 즉, 성자가 무색계에 태어나는 경우이다. 욕계계업을 성취하면서 불계업도 성취하는 경우도 있다. 즉, 성자가 욕계와 색계에 태어나는 경우이다. 욕계계업도 아니고 불계업도 아닌 경우는 이생이 무색계에 태어나는 경우이다.

색계계업을 성취하면 무색계계업을 성취하는가?

답: 그렇다. 성취한 색계계업이 있으면 반드시 무색계계업도 성취한다. 무색계계업을 성취하나 색계계업이 아닌 경우는 모든 유정이 무색계에 태어나는 경우이다.

색계계업을 성취하면 불계업을 성취하는가?

답: 사구로 말해야 한다. 성취한 색계계업이 있으나 불계업이 아닌 경우가 있다. 즉, 이생이 욕계와 색계에 태어난 경우이다. 성취한 불계업이 있으나 색계계업이 아닌 경우도 있다. 즉, 성자가 무색계에 태어나는 경우이다. 성취한 색계계업과 불계업이 모두 있는 경우도 있다. 즉, 성자가 욕계와 색계에 태어나는 경우이다. 색계계업도 아니고 불계업도 아닌 경우는 이생이 무색계에 태어나는 경우이다.

무색계계업을 성취하면 불계업을 성취하는가?

답: 모든 불계업을 성취하면 반드시 무색계계업도 성취한다. 무색계계업을 성취하나 불계업이 아닌 경우는 이생이다.

욕계, 색계, 무색계계업과 불계업을 성취하면 명종에 어디에 태어나는가?

답: 욕계, 색계, 무색계 또는 무생처에 태어난다.

일체유부 발지론 권 제십일

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조조함