아비달마법운족론 권제칠

존자 대목건련(대목건련)이 지음

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

정려품 제십일 이후

유심유사(尋伺)란 무엇인가? 심심(尋)이란 욕(欲)과 악불선법(惡不善法)을 떠난 것을 말하며, 마음이 구하고 두루 구하며 가까이 구하는 것을 말한다. 마음이 명료하게, 극히 명료하게, 현재에 명료하게 하여 추리하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 총칭하여 심이라 한다. 심사(伺)란 욕과 악불선법을 떠난 것을 마음이 살피고 두루 살피며 가까이 살피고 따라가며 돌고 흐름에 따르는 것을 총칭한다.

심과 사의 차별은 무엇인가? 마음의 거친 성질을 심이라 하고, 마음의 미세한 성질을 사라 한다. 예를 들어 종을 칠 때, 거친 소리가 잠시 울리고 미세한 소리가 따라 도는 것과 같다. 거친 소리가 심을 비유하고, 미세한 소리가 사를 비유한다. 방울을 흔들고 박을 두드리며 나팔을 불고 북을 치고 화살을 쏘며 천둥이 울리는 것도 거친 소리와 미세한 소리가 함께 있음을 비유한다.

또 새 떼가 허공을 날 때 날개를 퍼덕이고 몸을 뛰어올려야 자유롭게 움직일 수 있다. 날개 퍼덕임이 심이고 몸 뛰어오름이 사이다. 이것이 심사 두 가지 상의 차별이다.

어떻게 심과 사가 있는가? 욕과 악불선법을 떠난 것에 마음이 상응하는 품에 심사(尋伺)가 있다. 생기지 않은 희락(喜樂)이란 무엇인가? 떠난다는 것은 욕을 떠나는 것이며 악불선법을 떠나는 것이며 출가를 떠나는 것이며 색계의 선근을 떠나는 것이며 초정려를 떠나는 것이다. 여기서 이 뜻으로 초정려를 떠남이라 한다.

희(喜)란 욕과 악불선법을 떠난 것에 마음이 매우 기뻐하고 현재에 매우 기뻐하며 기쁨의 성질과 유사한 것, 적의(適意)와 열의(悅意), 희성(喜性)과 유사한 것, 즐거움과 화합하며 분리되지 않고 환희하고 즐거워하며 감당할 수 있는 성질, 뛰어오르고 즐거워하는 성질을 총칭하여 희라 한다.

락(樂)이란 욕과 악불선법을 떠난 것에 이미 몸의 무거운 성질과 마음의 무거운 성질이 끊어지고 몸이 감당할 수 없고 마음이 감당할 수 없는 상태에서 얻은 몸의 부드럽고 미끄러운 성질, 몸의 약하고 감당할 수 있는 성질, 몸과 마음이 덮개를 벗어난 성질, 몸과 마음이 가볍고 편안한 성질, 몸과 마음에 번뇌가 없는 성질, 몸과 마음이 조화롭고 부드러운 성질을 총칭하여 락이라 한다.

떠난 데서 생기는 희락이란 무엇인가? 앞서 말한 희락이 떠남에 의지하고 떠남에 의해 세워지며 떠남의 힘으로 일어나고 생겨나며 출현에 이르기 때문에 떠난 데서 생기는 희락이라 한다. 초(初)란 이 정려의 순서 중 가장 앞에 있기 때문이며, 또한 아홉 가지 정려의 순서 중 가장 앞에 있기 때문이다. 정려란 이 정중에 심심, 희락, 마음의 일경성(一境性)을 포함하는 다섯 가지 지(支)를 총칭하여 초정려라 한다.

다음과 같은 게송이 있다.

마음이 탐욕을 따르며

또는 진노를 따르나

정려를 닦는 이는

모든 부처님이 칭찬하지 않네.

혼수(惛睡)와 덮개가 마음을 감싸

무지로 정려를 닦아도

몸과 겉모습은 편안해도

모든 부처님이 칭찬하지 않네.

회오리 덮개가 마음을 감싸

육근이 고요하지 않아

부지런히 정려 닦아도

모든 부처님이 칭찬하지 않네.

삼보와 사제 중에

마음이 망설이는 자는

부지런히 정려 닦아도

모든 부처님이 칭찬하지 않네.

욕과 악을 멀리하고

심심이 모두 옳으니

몸이 부드럽고 약하며 편안하여

떠난 데서 생긴 희락을 받네.

몸이 목욕한 듯하여

온 몸에 진액이 가득하며

강하지도 약하지도 않아

물을 사랑하나 떠내지 못하네.

심심 등 다섯 가지 지는

현명한 성인들이 증득한 것이니

총칭하여 초정려라 하며

모든 부처님이 칭찬하셨네.

이 정중의 모든 마음과 의식은 초정려에 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각, 현재 생각, 과거 생각, 미래 생각, 마음의 의업을 조성하는 것을 초정려에 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 초정려에 함께 있는 승해라 한다. 이 정중에 수(受), 상(想), 욕(欲), 작의(作意), 염(念), 정(定), 혜(慧) 등의 이름도 초정려에 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 초정려라 이름한다.

이 정려의 이름은 어떤 뜻에 의거한 것인가? 악불선법과 그 밖의 잡염, 후에 성한 고통과 이익, 생로병사 등 모든 유루법을 고요하게 하기 때문에 정려라 한다. 또한 여러 악불선법과 잡염, 후에 성한 고통과 이익, 생로병사 등 유루법을 고요하게 한 뒤 이 정려가 일어나고 생겨나며 출현에 이르기 때문에 정려라 한다. 또 여러 악불선법과 잡염, 후에 성한 고통과 이익, 생로병사 등 유루법을 고요하게 한 뒤 이 정려가 밝고 성하게 두루 비추기 때문에 정려라 한다.

구족(具足)이라 함은 출가와 멀리함에 의지하여 생긴 선법을 정성껏 닦아 중단 없이 완전하게 이루었기 때문에 구족이라 한다. 주(住)라 함은 이 정려를 성취하여 현재 행하고 따라 행하며 두루 행하고 두루 따라 행하며 움직이고 돌아다니며 깨닫는 행을 하기 때문에 주라 한다. 심사 고요함은 앞서 말한 심과 사이다. 제이(第二) 정려는 이 두 가지 고요함, 두루 고요함, 가까이 고요함, 공(空), 무소유를 말하며 심사 고요함이라 한다.

내등청(內等淨)이란 무엇인가? 심사 고요함 때문에 모든 믿음의 믿음성, 현재 믿음성, 순응하여 인가하는 성질, 사랑하고 그리워하는 성질, 마음이 맑고 깨끗한 것을 총칭하여 내등청이라 한다. 심일취성(心一趣性)이란 무엇인가? 심사 고요함 때문에 마음이 흩어지거나 어지럽거나 흐르지 않고 한 경계에 머무르기 때문에 심일취성이라 한다.

무심무사(無尋無伺)란 무엇인가? 제이 정려로서 심사할 수 없고 나타나지 않으며 유도 아니고 무유도 아니기 때문에 무심무사라 한다. 정생희락(定生喜樂)이란 무엇인가? 심사 고요함으로 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 흩어지지 않고 어지럽지 않으며 제지하고 지키며 마음이 한 경계에 머무르는 것을 총칭하여 정이라 한다.

희란 무엇인가? 심사 고요함으로 마음이 매우 기뻐하며 널리 말하면 환희하고 즐거워하는 성질을 총칭하여 희라 한다. 락이란 무엇인가? 심사 고요함으로 이미 끊어진 몸의 무거운 성질과 마음의 무거운 성질을 널리 말하면 몸의 조화롭고 부드러운 성질과 마음의 조화롭고 부드러운 성질을 총칭하여 락이라 한다. 정생희락이란 무엇인가? 앞서 말한 희락이 정에 의지하고 정에 의해 세워지며 정의 힘으로 일어나고 생겨나며 출현에 이르기 때문에 정생희락이라 한다.

두 번째란 이 정려 순서 중 두 번째이며 아홉 가지 정려 순서 중 두 번째이기 때문이다. 정려란 이 정중에 내등청, 희, 락, 심일취성을 포함하는 네 가지 지를 총칭하여 제이 정려라 한다. 다음과 같은 게송이 있다.

심사 모두 고요하여

비가 먼지와 티를 멈추듯

내가 맑고 마음 한 곳에 머물러

보리의 묘한 즐거움을 만난다.

심사 없고 희 있으며

락과 내등청과 정이 있어

제이 정려라 이름하고

모든 부처님이 칭찬하셨네.

이 정중의 모든 마음과 의식은 제이 정려에 함께 있는 마음이다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 제이 정려에 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 제이 정려에 함께 있는 승해라 한다. 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 제이 정려에 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 제이 정려라 이름한다. 이 정려의 이름과 의의, 구족과 주는 앞서 말한 바와 같다.

이별희(離喜)란 무엇인가? 희란 마음이 매우 기뻐하여 환희하는 성질을 총칭한다. 마음이 이 희에서 벗어나 번뇌에서 해탈하였기 때문에 이별희라 한다. 주사정념정지(住捨正念正知)란 그때 안주하여 사념을 버리고 정념과 정지를 행하는 것이다. 사(捨)란 이별희 때 마음이 평등하고 올바르며 경계가 없고 고요히 머무르는 성질을 총칭한다.

정념(正念)이란 이별희 때 모든 염이 따르고 마음이 밝게 기억하는 성질을 총칭한다. 정지(正知)란 이별희 때 법을 간결하게 선택하는 것에서부터 비파사나에 이르기까지를 총칭한다. 신수락(身受樂)이란 몸이 의신에 의해 즐거움을 받아 네 가지 대종 신체도 편안함을 얻기 때문에 신수락이라 한다.

여기서 락이란 이별희 때 이미 끊어진 몸과 마음의 무거운 성질에서부터 몸과 마음의 조화롭고 부드러운 성질까지를 총칭한다. 이것은 수락이지 경안락이 아니다. 성인은 버려야 한다고 설하였는데, 성인은 모든 부처와 부처의 제자를 말한다. 설한다는 것은 분별하여 열심히 정을 닦도록 권하는 것이다. 이 락을 탐하지 말고 오직 사념정지에 머물러야 한다.

세 번째란 이 정려 순서 중 세 번째이며 아홉 가지 정려 순서 중 세 번째이기 때문이다. 정려란 이 정중에 행사, 정념, 정지, 신수락, 심일취성을 포함하는 다섯 가지 지를 총칭하여 제삼 정려라 한다. 다음과 같은 게송이 있다.

이별희가 가장 으뜸이며

사념과 지와 락을 닦아

제삼 정려라 이름하고

모든 부처님이 칭찬하셨네.

이 정중의 모든 마음과 의식은 제삼 정려에 함께 있는 마음이다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 제삼 정려에 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 제삼 정려에 함께 있는 승해라 한다. 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 제삼 정려에 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 제삼 정려라 이름한다. 이 정려의 이름과 의의, 구족과 주도 앞서 말한 바와 같다.

단락(斷樂)이란 무엇인가? 락이란 순락촉에 의해 일어나는 몸과 마음의 즐거움을 평등한 수수로 포섭하는 것을 말한다. 또한 제삼 정려를 닦을 때 순락촉에 의해 일어나는 마음의 즐거움을 평등한 수수로 포섭하는 것을 락이라 한다. 단고(斷苦)란 무엇인가? 고란 순고촉에 의해 일어나는 몸의 괴로움을 평등하지 않은 수수로 포섭하는 것을 말한다.

이 고와 락을 그때 함께 끊어 알며 멀리 떠나고 매우 멀리 떠나며 조복하고 매우 조복하며 숨겨 없애기 때문에 단락단고라 한다. 선희우멸(先喜憂沒)이란 무엇인가? 희란 순희촉에 의해 일어나는 마음의 기쁨을 평등한 수수로 포섭하는 것을 말한다. 또한 제이 정려를 닦을 때 순희촉에 의해 일어나는 마음의 기쁨을 평등한 수수로 포섭하는 것을 희라 한다.

우란 무엇인가? 우란 순우촉에 의해 일어나는 마음의 근심을 평등한 수수로 포섭하는 것을 말한다. 이와 앞서 말한 희가 그때 함께 끊어 알며 멀리 떠나고 매우 멀리 떠나며 조복하고 매우 조복하며 숨겨 없애기 때문에 선희우멸이라 한다. 또한 초정려에 들어갈 때 우를 끊어 알며, 제이 정려에 들어갈 때 고를 끊어 알며, 제삼 정려에 들어갈 때 희를 끊어 알며, 제사 정려에 들어갈 때 락과 고, 희와 우 모두 끊어 알며 멀리 떠나고 매우 멀리 떠나며 조복하고 매우 조복하며 숨겨 없애기 때문에 단락단고 선희우멸이라 한다.

불고불락(不苦不樂)이란 무엇인가? 이 가운데 고락 두 수가 없고 오직 제삼이 아닌 고락이 아니며 수와 사념이 청정한 것을 말한다. 사(捨)란 그때 마음이 평등하고 올바르며 경계가 없고 고요히 머무르는 성질을 총칭한다. 염(念)이란 그때 모든 염이 따르고 마음이 밝게 기억하는 성질을 총칭한다.

그때 사와 염이 모두 청정하며 락, 고, 희, 우, 심사 두 가지가 모두 멀어졌기 때문에 청정이라 한다. 네 번째란 이 정려 순서 중 네 번째이며 아홉 가지 정려 순서 중 네 번째이기 때문이다. 정려란 이 정중에 불고불락수, 사념, 심일취성을 포함하는 네 가지 지를 총칭하여 제사 정려라 한다. 다음과 같은 게송이 있다.

락과 고 등이 이미 멸하여

마음이 견고히 머물러

청정한 천안(天眼)을 얻어

온갖 색을 널리 보네.

불고불락수와

청정한 사념과 정이 있어

제사 정려라 이름하고

모든 부처님이 칭찬하셨네.

이 정중의 모든 마음과 의식은 제사 정려에 함께 있는 마음이다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 제사 정려에 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 제사 정려에 함께 있는 승해라 한다. 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 제사 정려에 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 제사 정려라 이름한다. 이 정려의 이름과 의의, 구족과 주는 앞서 말한 바와 같다.

무량품 제십이

어느 때 부처님께서 실라밧(室羅筏)에 계시며 세타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 무량이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 자(慈)와 함께 행하는 마음으로 원한과 적대가 없고, 괴로움과 해를 멀리하며 광대하고 무량하여 잘 닦았기 때문이다. 한 방면에 뛰어난 해탈을 갖추어 머무르며, 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 혹은 옆에 있는 모든 세간도 또한 그러하다. 이것을 첫째라 한다.

또한 슬픔(悲)과 함께 행하는 마음이 있어 원한과 적대가 없고 괴로움과 해를 멀리하며 광대하고 무량하여 잘 닦았기 때문이다. 한 방면에 뛰어난 해탈을 갖추어 머무르며 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 혹은 옆에 있는 모든 세간도 또한 그러하다. 이것을 둘째라 한다. 또 기쁨(喜)과 함께 행하는 마음이 있어 원한과 적대가 없고 괴로움과 해를 멀리하며 광대하고 무량하여 잘 닦았기 때문이다. 한 방면에 뛰어난 해탈을 갖추어 머무르며 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 혹은 옆에 있는 모든 세간도 또한 그러하다. 이것을 셋째라 한다.

또한 버림(捨)과 함께 행하는 마음이 있어 원한과 적대가 없고 괴로움과 해를 멀리하며 광대하고 무량하여 잘 닦았기 때문이다. 한 방면에 뛰어난 해탈을 갖추어 머무르며 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 혹은 옆에 있는 모든 세간도 또한 그러하다. 이것을 넷째라 한다.”

어떻게 자(慈)인가? 어떤 이가 생각하기를 “모든 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 한다. 그는 출가에 의지하거나 멀리함에 의지하여 사유와 선택의 힘으로 색계에 정해진 선한 자비의 성질, 즉 애련(哀憐)과 민념(愍念)의 성질을 일으켜 총칭하여 자라 한다. 또한 자와 상응하는 수, 상, 행, 식과 몸과 말의 두 가지 업이 상응하지 않는 것도 자라 한다.

어떻게 자심정가행(慈心定加行)하며 무엇을 닦아 자심정에 들어가는가? 어떤 이가 “모든 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”는 마음을 일으키나 승해가 없으면 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 원한다. 그 마음은 선하고 맑고 아름다우며 순응하여 빛나고 자라나며 장엄하여 공양받을 만하고 항상 보조하며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 “모든 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 말하나 승해가 없으면 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 말한다. 그 말은 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 마음을 일으키고 말을 하여 “모든 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 하나 승해가 없으면 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 한다. 그 마음과 말은 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 마음을 일으키고 말을 하며 승해가 있어 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

어떤 경우인가? 어떤 이가 추위와 괴로움에 시달려 따뜻함을 얻어 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 더위와 괴로움에 시달려 시원함을 얻어 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 배고픔과 괴로움에 시달려 음식을 얻어 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 목마름과 괴로움에 시달려 음료를 얻어 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 몸이 더럽고 지치고 피곤하며 자원이 부족하고 친우가 멀어져 목욕과 마사지 도구와 친우의 화합을 만나 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

또 어떤 이가 한여름 더위에 뜨거운 햇빛에 시달려 몸과 마음이 뜨겁고 목마르며 답답하고 괴로워 시원한 연못을 만나 몸을 담그고 목마름을 해소하여 즐거움을 얻는다. 그 즐거움의 모습을 취하여 “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 마음을 일으키고 말한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되나 아직 자심정가행이라 하지 않고 자심정에 들었다 하지 않는다.

이와 같이 욕계의 즐거움과 삼정려에서 받는 뛰어난 즐거움을 취하여 그 즐거움의 모습을 취하고 마음을 일으켜 말한다. “모든 중생이 이와 같이 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.”고 한다. 그 마음과 말과 승해는 모두 선하고 맑고 아름다우며 자양이 되면 자심정가행이라 하며 자심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 자와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 현재 생각, 과거와 미래 생각, 마음의 의업을 조성하는 것을 자와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 자와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 자와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 자심정가행이라 하며 자심정에 들었다 한다.

또 자심정에는 두 가지가 있다. 하나는 좁은 자심정, 다른 하나는 무량 자심정이다. 좁은 자심정가행과 무엇을 닦아 좁은 자심정에 들어가는가? 좁은 자심정이란 어떤 이가 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 중생, 즉 부모, 형제, 자매 및 그 밖의 친족과 친구 등 좁은 범위의 중생에 대하여 그 좁은 중생에게 좁은 자와 함께 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 조복하고 가장 극히 조복하며 한 경계에 머무르며 그 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 좁은 자심정가행이라 하지 않고 좁은 자심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 좁은 중생의 상을 생각하며 그 좁은 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 좁은 자심정가행이라 하며 좁은 자심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 좁은 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다. 이것을 좁은 자심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 좁은 자와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 좁은 자와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 좁은 자와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 좁은 자와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 좁은 자심정가행이라 하며 좁은 자심정에 들었다 한다.

무량 자심정가행과 무엇을 닦아 무량 자심정에 들어가는가? 좁은 자심정을 여러 번 닦아 마음이 순응하여 조복하고 고요해지게 한다. 여러 번 조련하여 그 성질을 곧고 부드럽고 약하며 능히 견디어 후의 뛰어난 정에 의지하게 한다. 그 후 점차 승해가 두루 퍼져 동방 등 무량한 중생 모두가 즐거움을 얻기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 무량 자심정가행이라 하지 않고 무량 자심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 무량한 중생의 상을 생각하며 그 무량한 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 무량 자심정가행이라 하며 무량 자심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 무량한 중생이 모두 뛰어난 즐거움을 얻기를 원한다. 이것을 무량 자심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 무량 자와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 무량 자와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 무량 자와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 무량 자와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 무량 자심정가행이라 하며 무량 자심정에 들었다 한다.

어떻게 비(悲)인가? 어떤 이가 생각하기를 “모든 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다.”고 한다. 그는 출가에 의지하거나 멀리함에 의지하여 사유와 선택의 힘으로 색계에 정해진 선한 슬픔의 성질, 즉 측량(惻愴)과 산초(酸楚)의 성질을 일으켜 총칭하여 비라 한다. 또한 비와 상응하는 수, 상, 행, 식과 몸과 말의 두 가지 업이 상응하지 않는 것도 비라 한다. 또 비심정에는 두 가지가 있다. 하나는 좁은 비심정, 다른 하나는 무량 비심정이다.

어떻게 좁은 비심정가행과 무엇을 닦아 좁은 비심정에 들어가는가? 어떤 이가 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 중생, 즉 부모, 형제, 자매 및 그 밖의 친족과 친구 등 좁은 범위의 중생에 대하여 그 좁은 중생에게 좁은 비와 함께 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 조복하고 가장 극히 조복하며 한 경계에 머무르며 그 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 좁은 비심정가행이라 하지 않고 좁은 비심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 좁은 중생의 상을 생각하며 그 좁은 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 좁은 비심정가행이라 하며 좁은 비심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 좁은 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다. 이것을 좁은 비심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 좁은 비와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 좁은 비와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 좁은 비와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 좁은 비와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 좁은 비심정가행이라 하며 좁은 비심정에 들었다 한다.

어떻게 무량 비심정가행과 무엇을 닦아 무량 비심정에 들어가는가? 좁은 비심정을 여러 번 닦아 마음이 순응하여 조복하고 고요해지게 한다. 여러 번 조련하여 그 성질을 곧고 부드럽고 약하며 능히 견디어 후의 뛰어난 정에 의지하게 한다. 그 후 점차 승해가 두루 퍼져 동방 등 무량한 중생 모두가 괴로움에서 벗어나기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 무량 비심정가행이라 하지 않고 무량 비심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 무량한 중생의 상을 생각하며 그 무량한 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 무량 비심정가행이라 하며 무량 비심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 무량한 중생이 모두 괴로움에서 벗어나기를 원한다. 이것을 무량 비심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 무량 비와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 무량 비와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 무량 비와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 무량 비와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 무량 비심정가행이라 하며 무량 비심정에 들었다 한다.

어떻게 희(喜)인가? 어떤 이가 생각하기를 “중생이 깊은 이익을 얻어 매우 기쁘다.”고 한다. 그는 출가에 의지하거나 멀리함에 의지하여 사유와 선택의 힘으로 색계에 정해진 선한 마음의 매우 기쁘고 현재에 매우 기쁘며 기쁨의 성질과 유사한 것, 적의와 열의, 희성 및 유사한 것, 즐거움과 화합하며 분리되지 않고 환희하고 즐거워하며 감당할 수 있는 성질, 뛰어오르고 즐거워하는 성질을 일으켜 총칭하여 희라 한다.

또 희와 상응하는 수, 상, 행, 식과 몸과 말의 두 가지 업이 상응하지 않는 것도 희라 한다. 또 희심정에는 두 가지가 있다. 하나는 좁은 희심정, 다른 하나는 무량 희심정이다.

어떻게 좁은 희심정가행과 무엇을 닦아 좁은 희심정에 들어가는가? 어떤 이가 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 중생, 즉 부모, 형제, 자매 및 그 밖의 친족과 친구 등 좁은 범위의 중생에 대하여 그 좁은 중생에게 좁은 희와 함께 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 조복하고 가장 극히 조복하며 한 경계에 머무르며 그 중생이 즐거움과 괴로움을 벗어나기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 좁은 희심정가행이라 하지 않고 좁은 희심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 좁은 중생의 상을 생각하며 그 좁은 중생이 즐거움을 얻고 괴로움을 벗어나기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 좁은 희심정가행이라 하며 좁은 희심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 좁은 중생이 즐거움을 얻고 괴로움을 벗어나기를 원한다. 이것을 좁은 희심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 좁은 희와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 좁은 희와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 좁은 희와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 좁은 희와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 좁은 희심정가행이라 하며 좁은 희심정에 들었다 한다.

어떻게 무량 희심정가행과 무엇을 닦아 무량 희심정에 들어가는가? 좁은 희심정을 여러 번 닦아 마음이 순응하여 조복하고 고요해지게 한다. 여러 번 조련하여 그 성질을 곧고 부드럽고 약하며 능히 견디어 후의 뛰어난 정에 의지하게 한다. 그 후 점차 승해가 두루 퍼져 동방 등 무량한 중생 모두가 즐거움을 얻고 이익을 얻기를 원한다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 무량 희심정가행이라 하지 않고 무량 희심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 무량한 중생의 상을 생각하며 그 무량한 중생이 즐거움을 얻고 이익을 얻기를 원한다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 무량 희심정가행이라 하며 무량 희심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 무량한 중생이 즐거움을 얻고 이익을 얻기를 원한다. 이것을 무량 희심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 무량 희와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 무량 희와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 무량 희와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 무량 희와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 무량 희심정가행이라 하며 무량 희심정에 들었다 한다.

어떻게 사(捨)인가? 어떤 이가 생각하기를 “중생에 대하여 평등한 버림에 머물러야 한다.”고 한다. 그는 출가에 의지하거나 멀리함에 의지하여 사유와 선택의 힘으로 색계에 정해진 선한 마음의 평등성, 올바름, 경계가 없고 고요히 머무르는 성질을 일으켜 총칭하여 사라 한다.

또 사와 상응하는 수, 상, 행, 식과 몸과 말의 두 가지 업이 상응하지 않는 것도 사라 한다. 어떻게 사심정가행과 무엇을 닦아 사심정에 들어가는가? 어떤 이가 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 중생을 보아도 “이것은 나의 어머니, 아버지, 친구 등”이라고 분별하지 않고 오직 평등한 중생임을 분별한다.

예를 들어 무소유자가 숲에 들어가 살 때, 살라나무, 다라나무, 야만나무, 마상나무, 오담발라나무, 나구타나무 등을 보아도 “이것은 살라나무, 이것은 다라나무, 이것은 나구타나무”라고 분별하지 않고 오직 평등한 숲임을 분별한다. 사행을 닦는 자도 중생에 대하여 분별하지 않는 것이 이와 같으니 이것을 사심정가행이라 하며 사심정에 들었다 한다.

또 사심정에는 두 가지가 있다. 하나는 좁은 사심정, 다른 하나는 무량 사심정이다. 좁은 사심정가행과 무엇을 닦아 좁은 사심정에 들어가는가? 어떤 이가 사랑스럽고 즐겁고 기쁘고 마음에 드는 중생, 즉 부모, 형제, 자매 및 그 밖의 친족과 친구 등 좁은 범위의 중생에 대하여 그 좁은 중생에게 좁은 사와 함께 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 조복하고 가장 극히 조복하며 한 경계에 머무르며 그 중생에 대하여 평등한 버림에 머문다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 좁은 사심정가행이라 하지 않고 좁은 사심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 좁은 중생의 상을 생각하며 그 좁은 중생에 대하여 평등한 버림에 머문다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 좁은 사심정가행이라 하며 좁은 사심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 좁은 중생에 대하여 평등한 버림에 머문다. 이것을 좁은 사심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 좁은 사와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 좁은 사와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 좁은 사와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 좁은 사와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 좁은 사심정가행이라 하며 좁은 사심정에 들었다 한다.

어떻게 무량 사심정가행과 무엇을 닦아 무량 사심정에 들어가는가? 좁은 사심정을 여러 번 닦아 마음이 순응하여 조복하고 고요해지게 한다. 여러 번 조련하여 그 성질을 곧고 부드럽고 약하며 능히 견디어 후의 뛰어난 정에 의지하게 한다. 그 후 점차 승해가 두루 퍼져 동방 등 무량한 중생 모두에 대하여 평등한 버림에 머문다.

그때 마음이 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하고 한 경계에 머무르지 못하면 무량 사심정가행이라 하지 않고 무량 사심정에 들었다 하지 않는다.

그가 그때 마음을 거두어 흩어지고 흐르며 다른 경계에 머무르지 못하는 것을 막고 한 경계에 머무르게 하여 무량한 중생의 상을 생각하며 그 무량한 중생에 대하여 평등한 버림에 머문다. 이렇게 생각하며 부지런히 정진하여 힘차고 용맹하며 거세고 꺾이지 않는 마음을 내는 것을 무량 사심정가행이라 하며 무량 사심정에 들었다 한다.

그가 이 길에 들어 이미 많이 닦아 익숙해져 마음이 머무르고 머무름에 가까이 머무르며 안주하여 한 경계에 머무르고 머무름이 같고 둘이 아니며 물러나지 않고 그 무량한 중생에 대하여 평등한 버림에 머문다. 이것을 무량 사심정에 들었다 한다.

또 이 정중의 모든 마음과 의식은 무량 사와 함께 있는 마음이라 한다. 모든 생각과 마음의 의업을 조성하는 것을 무량 사와 함께 있는 의업이라 한다. 모든 마음의 승해, 이미 승해, 앞으로 승해할 것을 무량 사와 함께 있는 승해라 한다. 또한 이 정중에 수, 상, 욕, 작의, 염, 정, 혜 등의 법도 무량 사와 함께 있는 법이라 한다. 이와 같은 모든 법도 무량 사심정가행이라 하며 무량 사심정에 들었다 한다.

설일체유부법운족론 권제칠

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.