아비달마대비바사론 권 제삼  
인오백대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중세 제일 법납식 제일지이

문: 이미 세속제일법인 생·주·로·무상도 세속제일법임을 알았다. 그렇다면 피득(彼得)도 또한 세속제일법인가? 만약 그렇다거나 그렇지 않다면, 각각 어떤 잘못이 있는가? 만약 피득도 세속제일법이라면, 성과를 얻은 후 결택분에 순응하여 이전에 다시 일어나야 할 것이다. 만약 피득이 세속제일법이 아니라면, 어찌하여 사문과(沙門果)를 얻었는데도 세속제일법이 아니란 말인가?

답: 피득은 확정되었으나 세속제일법이 아니다. 성과를 얻은 후 결택분에 순응하여 다시 일어나지 않기 때문이다.

문: 어찌하여 사문과를 얻었는데도 세속제일법이 아니란 말인가?

답: 사문과는 성취된 바가 드러난 것이므로, 사문과를 얻은 것은 사문과이며, 세속제일법은 등무간연(等無間緣)으로 드러나는 것이므로 피득은 등무간연이 아니고 또한 생 등의 법에 순응하지 않으므로 세속제일법이 아니다. 온(煖), 정(頂), 인(忍)을 얻은 것도 또한 온 등의 법이 아니며, 성과를 얻은 후에는 이전에 다시 일어나지 않는다.

어떤 이들은 말하기를 피득도 세속제일법이라고 한다. 묻는다: 만약 그렇다면 성과를 얻은 후 결택분에 순응하여 이전에 다시 일어나야 하지 않는가?

답: 그 일부가 다시 일어나는 것을 허용하나 과실은 없다. 즉 상응하는 것은 다시 일어나지 않고, 상응하지 않는 것은 다시 일어난다. 온·정·인도 또한 이와 같다.

또 다른 스승들은 말하기를 피득이 모두 일어나 얻는 것도 세속제일법이며, 후에 일어나는 것이 아니므로 이전에 잘못이 없다고 한다. 온 등도 마찬가지이다.

평: 만약 피득이 모두 일어나고 후에 일어난다면, 일체가 세속제일법이 아니며 종류가 같으므로 온 등도 마찬가지이다. 그러므로 처음 이 이론이 이치에 맞다.

문: 어찌하여 생·주·로·무상도 세속제일법인데 피득은 세속제일법이 아니며, 성과를 얻은 후에도 그렇지 않은가?

답: 생 등은 피득과 동일한 과에 속하며 상호 수반하여 떨어지지 않고 항상 결합되어 전후가 없으며 서로 떨어지지 않는다. 이로 인해 생 등도 세속제일법이다. 그러나 피득은 이 법과 다른 과를 얻어 상호 수반하지 않고 성질이 달라 결합하지 않으며 전후가 있고 때로는 떨어진다. 예를 들어 나무껍질이 때때로 나무에서 떨어지는 것과 같다. 그러므로 피득은 세속제일법이 아니다. 온·정·인도 마찬가지이다.

문: 세속제일법은 몇념주인가?

답: 현재는 유일한 잡연법념주이며, 미래에는 네 가지가 있는데 이는 견도와 유사하기 때문이다.

문: 세속제일법은 몇연인가?

답: 네 가지 연이다. 즉 인연, 등무간연, 소연, 증상연이다. 인연은 상응하고 함께 있으며 동류인 법이다. 등무간연은 고법지인(苦法智忍)이다. 소연은 이 마음과 심소법을 능연으로 하는 것이다. 증상연은 자성 이외에 일체 유위법이다.

문: 세속제일법에 몇 연이 있는가?

답: 네 가지 연이 있다. 인연은 상응하고 함께 있으며 동류인 법이다. 등무간연은 이미 생한 증상인 인이다. 소연은 욕계 오온이다. 증상연은 자성을 제외한 일체 법이다.

문: 문장에는 말하지 않았으나 뜻에는 반드시 있어야 한다. 어떻게 출세제일법인가?

답: 고법지인이다. 이는 일체 성도(聖道)를 지닐 수 있기 때문이다.

다른 스승들은 금강유정이라고 한다. 이는 일체 결을 끊고 과를 두루 아는 것이기 때문이다.

또 어떤 이는 초진지라고 한다. 이는 일체 무학법을 지닐 수 있기 때문이다.

또 어떤 이는 아뇩다라삼먁삼보리라고 한다. 이는 일체 유위법 중에서 가장 뛰어나기 때문이다.

또 어떤 이는 열반계라고 한다. 이는 일체 유위·무위법 중에서 가장 뛰어나기 때문이다.

또 어떤 이는 아라한 마지막 성도찰나라고 한다. 이는 이생위(異生位)와 같이 마지막 찰나의 마음을 세속제일법이라 하고, 아라한 마지막 찰나의 무루심을 출세제일법이라 한다.

또 어떤 이는 아라한 마지막 마음이라고 한다. 이는 이생위와 같이 마지막 마음을 세속제일법이라 하고, 아라한 마지막 마음을 출세제일법이라 한다.

평: 이는 마땅히 말하지 말아야 한다. 아라한 마지막 마음은 출세법이 아니기 때문이다. 이 여러 설 중 초진지가 좋다. 이는 일체 성도를 맡아 지닐 수 있기 때문이다.

문: 어찌하여 세속제일법이라 이름하는가? 자세히 말하라.

답: 이전에 세속제일법의 자성을 말했으나 명명 인연을 말하지 않았다. 이제 말하려 한다. 예를 들어 어떤 사람이 세상에서 가장 뛰어나다고 칭할 때, 그 명명 인연을 말해야 한다. 성씨, 색, 힘, 부귀 친족 때문에 가장 뛰어나다고 하는가? 이와 같다.

문: 어찌하여 세속제일법이라 이름하는가?

답: 이와 같은 마음과 심소법이 다른 세속법에 비해 가장 뛰어나고, 우수하며, 길고, 존귀하고, 으뜸이며, 묘하기 때문이다 세속제일법이라 이름한다.

문: 이 마음과 심소가 다른 세속법에 비해 모두 뛰어나므로 제일이라 이름하는가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 모두 뛰어나므로 제일이라면 세속지혜를 능가할 수 있겠는가? 그러나 세속지혜는 견도의 부속이며, 견도에 따라 지혜력이 뛰어나나 이 법은 그렇지 않다. 또한 이것이 잡수정념을 능가하는가? 잡수정념은 비공유이생에 이르나 이 법은 그렇지 않다. 또한 초진지 때 수행한 선근을 능가하는가? 그때 수행은 모든 장애를 떠난 청정한 의지에 의한 것이다. 또한 공공·무원무원·무상무상 삼삼마지를 능가하는가? 그들은 아직 성도를 싫어하나 이 법은 그렇지 않다. 만약 분승으로 제일이라면 온·정·인 등도 제일이라 해야 한다. 각각 하위 선근을 능가하기 때문이다.

어떤 이는 이 법이 모두 뛰어나므로 제일이라 하되, 성도문을 열 수 있음에 근거할 뿐 일체에 근거하지 않는다고 한다. 즉 현관변 세속지혜 등이 앞서 말한 뛰어남이 있으나 모두 성도문을 열 힘이 없으나 이 법만이 능하므로 모두 뛰어남이라 한다.

또 어떤 이는 이 법이 일체 다른 일에 뛰어나므로 제일이라 한다. 즉 현관변 세속지혜 등이 가진 뛰어남은 모두 이 법에서 비롯되었다. 왜냐하면 그 뛰어남이 이 법이 성도문을 열지 못하면 본체가 닦이지 않아 뛰어난 작용이 없기 때문이다. 이 법이 성도문을 열어야 그 본체를 닦아 뛰어난 작용이 있다. 그 뛰어남이 이로부터 비롯되었으므로 일체 다른 일에 뛰어나다.

다른 스승들은 이 법이 분승으로 뛰어나서 제일이라 한다.

문: 만약 그렇다면 온 등도 제일이라 해야 한다. 각각 하위 선근을 능가하기 때문이다.

답: 그들은 이분 중에서 모두 최상은 아니다. 즉 세속선법은 두 분류가 있다. 하나는 이생에 의존하는 것, 다른 하나는 성자에 의존하는 것이다. 세속제일법은 성자의 세속지혜 등에 대해서는 최상이라 하지 않으나, 이생이 얻는 정념, 무량, 해탈, 승처, 편처, 심지어 제일 유사 및 불청관, 지식념, 제념주, 삼의관, 칠처선, 온·정·인 중에서는 모두 최상이다. 온 등은 그렇지 않으므로 이 법만 세속제일법이라 칭한다.

문: 이 뜻은 어찌하여 제일이라 하는가?

답: 이 법이 최상이며, 제일을 인도하고, 제일 과를 얻으며, 제일 성질에 이르기 때문이다. 이것이 제일의 뜻이다.

어떤 이는 이 법이 제일 유를 파괴하기 때문에 제일이라 한다.

다른 스승들은 이 법이 이생의 마지막 마음과 같아 더 이상 윗것이 없으므로 제일이라 한다.

문: 여기서 말하는 최상·승·장·존·상·묘의 차별은 무엇인가?

어떤 이는 차별이 없으며 모두 제일의 뜻을 찬탄하는 것이라 한다.

또 어떤 이는 차별이 있으며 명칭에도 차별이 있다고 한다. 즉 최상에서 묘까지 명칭이 다르다.

또 선근에 대한 차별이 있다. 즉 견도에 의해 성취된 것은 최상, 사념에 의해 성취된 것은 승, 불청관·지식념·념주 등은 장, 온은 존, 정은 상, 인은 묘라 한다.

또 의지하는 지위에 따라 차별이 있다. 미정정에 의지하면 최상, 초기 정념에 의지하면 승, 정념 중간에 의지하면 장, 제2 정념에 의지하면 존, 제3 정념에 의지하면 상, 제4 정념에 의지하면 묘라 한다.

또 뜻에 따라 차별이 있다. 변방의 정점이기에 최상, 상품을 포섭하여 승, 길상 작용으로 장, 체가 상승하여 존, 성질이 견고하여 상, 소원을 충족하여 묘라 한다.

또 체용에 차별이 있다. 고법지인 등 무간연을 일으키기에 최상, 일체 이생 선근을 초월하여 승, 일체 세속 선근을 빼앗아 장, 승덕에 미치기에 존, 이분이 없기에 상, 무루에 비유되어 묘라 한다.

또 상용에 차별이 있다. 이생의 마지막 마음과 같아 나무 끝과 같아 최상, 성도문을 열기에 승, 뿌리가 강하여 장, 일체 결택분에 순응하여 존, 일체 번뇌 원을 꺾기에 상, 애과를 인도하여 묘라 한다.

다른 스승들은 이 여섯 구절이 앞을 해석하므로 차별이 있다고 한다. 즉 최상이기에 제일, 승이기에 최상, 장이기에 승, 존이기에 장, 상이기에 존, 묘이기에 상이라 하여 이로써 세속제일법이라 한다.

또 말한다. 이와 같은 마음과 심소법이 등무간이며, 이생성을 버리고 성성을 얻으며, 사성을 버리고 정성을 얻고, 정성에 들어가 생을 떠나기에 세속제일법이라 한다.

문: 누가 바르게 이생성을 버리는가? 세속제일법인가, 고법지인인가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 만약 세속제일법이 바르게 이생성을 버린다면 어찌 거기에 머무르면서 버릴 수 있는가? 만약 고법지인이 바르게 이생성을 버린다면 어느 위치에서 버리는가? 생할 때 버리는가, 멸할 때 버리는가? 생할 때 버린다면 미래에 어떻게 작용할 수 있는가? 멸할 때 버린다면 이미 성질을 버렸는데 무엇을 다시 버리는가?

어떤 이는 말하기를 세속제일법이 바르게 이생성을 버린다고 한다.

문: 이 법이 이생법인데 어찌 머무르면서 버릴 수 있는가?

답: 머무르면서 버리는 데도 과실이 없다. 마치 조련사가 코끼리를 타고 조련하며, 말을 타고 조련하고, 배를 타고 조종하며, 수레를 타고 몰듯이, 원수의 적을 오르고 해치듯이, 나무꾼이 나무에 올라 베듯이, 세속제일법도 이생성에 의존하여 버린다.

또 어떤 이는 고법지인이 바르게 이생성을 버린다고 한다. 즉 정생시에 이생성을 버리고, 정멸위에서 욕계견고가 끊어진 열 가지 수면을 단절한다. 이는 등불이 켜져 어둠을 깨뜨리는 것과 같다.

문: 미래에 어떻게 한 법이 두 가지 용도를 가질 수 있는가? 이치에 합당한가?

답: 뜻에 어긋나지 않으니 허용할 수 있다. 일체 법이 미래에 작용하는 것은 세 가지 유형이 있다. 하나는 내법으로 고법지인과 같고, 둘은 외법으로 해 등 광명과 같으며, 셋은 내외법으로 생상과 같다. 등불이 여러 용도를 가지는 것은 세상에 널리 알려져 있다. 고법지인의 두 용도도 무슨 잘못이 있겠는가?

다른 스승들은 말하기를 세속제일법과 고법지인은 서로 보조하여 이생성을 버린다고 한다. 즉 세속제일법은 이생성과 항상 상반되나 힘이 약하여 독자적으로 버리지 못하고, 고법지인을 일으켜 서로 도와 이생성을 버린다. 마치 병약한 사람이 건강한 사람에게 의지해 원수를 물리치는 것과 같다. 이 인연으로 세속제일법은 무간도이고, 고법지인은 해탈도이며, 이생성을 버린다. 그러므로 세속제일법은 이생성과 함께 성취하며, 고법지인은 이생성과 함께 성취하지 않는다.

문: 생성하여 성성을 얻는다는 것은 이 마음과 심소법이 고법지인을 얻어 일체 성법을 맡아 지니므로 성성이라 한다. 다른 성도도 성성을 포함하나 이 법이 얻지 못하므로 말하지 않는다.

어떤 이는 견도는 모두 성성이라 한다.

다른 스승들은 일체 성도가 모두 성성이라 한다. 그렇지 않으면 수행도와 무학도에서 성성을 성취하지 못하므로 성이라 칭하지 말아야 한다.

문: 세속제일법은 오직 고법지인을 인도할 수 있으나 고법지인을 아직 얻지 못하였으니 어찌 성성을 얻었다고 하는가?

답: 일체 성도가 성성을 이루므로 모두 성성이라 한다. 종류가 같으므로 세속제일법도 그 일부를 얻어 얻었다고 이름한다. 이는 옷을 태우는 것과 같다.

사성(捨邪性)은 이 마음과 심소법이 세 가지 사성, 즉 업사성, 취사성, 견사성을 버리는 것이다. 업사성은 오무간업이며, 취사성은 삼악취이며, 견사성은 오전도견이다.

문: 이 위치에서 업사성과 취사성은 아직 성취하지 못하고 도류지혜 때 견사성을 버려 궁극에 이르는데 어떻게 이 위치가 세 가지 사성을 버린다고 하는가?

답: 세 가지 인연으로 이 위치를 사(捨)라 한다. 하나는 행하지 않음으로 업사성을 버림, 둘은 가지 않음으로 취사성을 버림, 셋은 행하지 않음으로 견사성을 버림이다.

문: 증상인 때 세 가지 인연이 이미 갖추어졌는데 어찌 이 위치에서 사성이라 하는가?

답: 지금 그 의존을 파괴하였으므로 그 사성을 말한다.

문: 그 의존이란 무엇인가?

답: 무외무기 이생성이다. 즉 일체 번뇌가 이생성에 의지하여 중생을 해치고 생사에 빠뜨려 고통을 받게 한다. 마치 사자왕이 무외무기 굴에 의지하여 여러 다른 생물을 해치는 것과 같다. 세속제일법은 그 의존인 이생성을 버리므로 사성이라 한다.

다른 스승들은 고법지인이 그 대치임을 말하며, 세속제일법이 그것을 일으켜 도와주므로 사성이라 한다.

문: 업취사성은 수행으로 끊는 것이니 고법지인이 어떻게 대치하는가?

답: 고법지인은 다섯 가지 대치가 있다. 즉 사(捨), 단(斷), 지(持), 불작(不作), 불왕(不往) 대치이다. 사 대치는 이생성을 버림이다. 단 대치는 욕계견고가 끊어진 열 가지 수면을 단절함이다. 지 대치는 일체 후위 성도를 지님이다. 불작 대치는 오무간을 완전히 행하지 않게 함이다. 불왕 대치는 삼악취로 가지 않게 함이다.

정성(正性)은 이 마음과 심소법이 고법지인을 얻어 일체 정법을 맡아 지니므로 정성이라 한다. 다른 성도도 정성을 포함하나 이 법이 얻지 못하므로 말하지 않는다.

어떤 이는 견도는 모두 정성이라 한다.

다른 스승들은 일체 성도가 모두 정성이라 한다. 그렇지 않으면 수행도와 무학도에서 정성을 성취하지 못하므로 성이라 칭하지 말아야 한다.

문: 세속제일법은 오직 고법지인을 인도할 수 있으나 고법지인을 아직 얻지 못하였으니 어찌 정성을 얻었다고 하는가?

답: 일체 성도는 전도(顚倒)를 떠나므로 모두 정성이다. 종류가 같으므로 세속제일법도 그 일부를 얻어 얻었다고 이름한다. 이는 옷을 태우는 것과 같다.

입정성(入正性)이란 이 마음과 심소법이 견도에 들어가는 것이다.

문: 일체 성도가 모두 정성이며 또한 생을 떠나는데 어찌 여기서만 견도를 독특하게 말하는가?

답: 일체 번뇌나 탐욕이 선근을 성숙케 하지 못하고 중생을 윤회하게 하여 과가 쌓이므로 모두 생이라 한다. 견도가 끊으므로 생의 뜻이 더욱 명확해진다. 견도만이 궁극적 대치가 되므로 견도만 독특하게 생을 떠난다.

불정견 등은 견도에 의해 완전히 끊어지므로 정성이라 하며, 세속제일법은 등무간도로 인도하므로 정성에 들어가 생을 떠난다고 한다.

또한 일체 번뇌나 탐욕이 선근을 성숙케 하지 못하고 중생을 윤회하게 하여 과가 쌓이므로 모두 생이라 한다. 견도가 일어나 그 힘을 꺾어 다시 생의 과가 일어나지 않게 하므로 견도만이 생을 떠난다.

입정성의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 뜻으로 인해 존자 묘음이 다음과 같이 말하였다. “중생의 선근이 성숙하여 견도에 들어가므로 견도는 생을 떠난다.”

또한 견도에 의해 단절되는 번뇌가 중생을 악취에 떨어뜨려 극심한 고통을 받게 하니 이는 오래된 생식이 몸에 있어 온갖 고통을 일으키는 것과 같다. 그러므로 이 번뇌를 생이라 하며 견도가 멸하므로 생을 떠난다.

입정성의 뜻도 앞서와 같다.

또한 유견(有見) 등은 강하고 다스리기 어려워 짐승의 습성과 같으므로 생이라 한다. 견도가 멸하므로 생을 떠난다.

입정성의 뜻도 앞서와 같다.

또한 여기서 생이라 함은 이생성을 나타내며, 폭악한 번뇌업을 일으키기 때문이다. 견도가 그것을 버리므로 생을 떠난다.

다른 것은 앞서 말한 바와 같다.

또한 견도에 의해 단절되는 번뇌무리가 서로 돕고 무한한 생을 일으키나 견도가 일어나 그 힘을 꺾어 무한한 생의 과가 일어나지 않게 하므로 견도만이 생을 떠난다.

다른 것은 앞서와 같다.

또한 이생의 몸 안에 번뇌악업이 매우 불조화이므로 생이라 한다. 여러 유가승들이 여기에 빠지나 견도가 그것을 뽑아내어 성위에 들게 하므로 생을 떠난다.

다른 것은 앞서와 같다.

또한 견도에 의해 단절되는 번뇌가 뿌리와 같아 무한한 과를 일으키나 견도가 영원히 뽑아내므로 생을 떠난다.

다른 것은 앞서와 같다.

다른 스승들은 이 문장은 반드시 입정성 결정이라 해야 한다고 한다. 이유는 이때 불정집에서 정집으로 들어가기 때문이다. 또한 수행자가 이때 사정집에 의존하는 이생성을 버리고 정정집에 의존하는 견도에 들어가기 때문이다. 그러므로 입정성 결정이라 한다.

또 수행자가 이때 오동분을 버리고 팔동분에 들어간다. 오동분은 모든 이생이 가진 동분으로 오무간을 만들고, 팔동분은 모든 성자가 가진 동분으로 사향과 과를 얻는다. 이때 사정분을 버리고 정정분에 들어가므로 입정성 결정이라 한다.

또 견도는 사정집이 아니므로 정성이라 하고, 불정집이 아니므로 결정이라 한다.

어떤 이는 이 문장은 입정성 임지를 나타낸다고 한다. 이유는 니야마 소리가 임지의 뜻도 나타내기 때문이다. 소가 말이나 말이 말에 의지하여 방종하지 않게 하듯, 유가승도 견도에 머무르며 끝까지 방종하지 않으므로 세속제일법을 입정성 임지라 한다.

비유부 스승들은 다음과 같이 말한다. “이 소리는 입정성 이계를 나타낸다. 니야마 소리는 이계도 나타낸다. 니는 차단을 뜻하며 이계도 나타낸다. 일체 성도는 영원히 이계에서 벗어나므로 니야마라 한다.”

성론자들은 말하기를 “이 소리는 입정성 불왕을 나타내나 니야마 소리는 왕을 나타낸다. 니는 차단을 뜻하나 불을 뜻하지 않는다. 유가승은 성도를 얻으면 궁극적으로 불왕하여 악도에 가지 않으므로 성도를 니야마라 한다.”고 한다.

어떤 이는 이 문장은 입정성이 이치에 합당함이라 해야 한다. 일체 성도가 이치에 합당하므로 이름이 그러하다.

다른 이는 이 문장은 평등위에서 정성에 들어가는 것이라 한다. 평등위가 곧 세속제일법이다. 정성은 고법지인 등을 나타낸다. 세속제일법이 자기 위치에서 견도에 들어가기 때문에 입이라 이름한다.

문: 모든 평등도 또한 정성인가?

답: 이 문장은 후문에 순응하여 말해야 한다. 즉 모든 정성은 평등이며, 평등이 있으나 정성이 아닌 것도 있다. 그 체가 곧 세속제일법이다.

문: 어찌하여 세속제일법은 평등이며 정성이 아닌가?

답: 무시래로 마음과 심소법이 일체 번뇌·악행·도견에 의해 어지러워져 올바르지 못하다. 세속제일법은 그것을 복종시켜 마음과 심소를 올바르게 전환시키므로 평등이라 한다. 그러나 유루가 있고 수면이 있으므로 정성이라 하지 않는다.

또 부처와 독각, 성문 종족이 모두 이 위치에 머물러 상상품이므로 평등이라 한다.

또 현행 등이 있으므로 평등이라 한다. 즉 수행자가 이 위치에서 모두 일순간에 현행하기 때문이다.

또 세속제일법은 중위에 처하여 마치 줄을 매단 것과 같으므로 평등이라 한다. 줄이 가볍거나 무거워 치우치면 낮거나 높아 불평등하듯, 세속제일법도 성자와 이생 사이에 처한다. 고법지인이 이미 생하면 성자품에 치우치고, 증상인이 정멸하면 이생품에 치우친다. 그러므로 오직 이것만 평등위이다.

문: 그때는 여전히 이생위에 속하는데 어찌 평등위라 하는가?

답: 그때는 이생위에 있으나 이생취를 배척하고 성취를 구하므로 평등이라 한다. 다른 것은 그렇지 않다.

또 세속제일법은 고법지인과 네 가지가 같으므로 평등이라 한다. 하나는 지위가 같음이다. 즉 고법지인이 이 지위에 일어나면 세속제일법도 이 지위에 있다. 둘은 근이 같음이다. 즉 고법지인이 이 근에 상응하면 세속제일법도 상응한다. 셋은 행상이 같음이다. 즉 고법지인의 행상이 세속제일법의 행상이다. 넷은 소연이 같음이다. 즉 이 경계를 연고로 고법지인이 일어나면 세속제일법도 일어난다.

존자 세우가 다음과 같이 말하였다. “입정성 이계라 이름한다. 일체 성도는 영원히 전도를 멸하므로 정성이라 하고, 생을 떠나므로 이계라 한다. 무시래 견도에 의해 단절된 이분 번뇌가 서로 결합하여 악행을 일으키고 성질이 강하므로 생이라 한다. 견도가 일어나 그 일부를 끊어 영원히 멀어지게 한다. 세속제일법은 이 일부 등 무간연이므로 입이라 한다. 입정성 결정이라 이름하는데, 견도위는 무루상속이므로 반드시 다른 이계가 없으므로 결정이라 한다. 후위는 그렇지 않다. 다른 것은 앞서 말한 바와 같다.”

“세속제일법은 욕계에 속하는가? 자세히 말하라.”

문: “어찌하여 이 논을 만들었는가?”

답: 이미 명명 인연을 말했으나 어느 계에 속하는지 분별하지 않았다. 이제 분별하려 한다. 예를 들어 어떤 사람이 승이라 말할 때 승의 인연을 말하나 그가 거하는 나라와 읍을 모르면 이와 같다.

또 다른 이유는 타종의 차별 집착을 막기 위함이다. 즉 대중부는 세속제일법이 욕·색계에 속한다고 집착한다. 이유는 현관변 세속지혜가 있으면 그 지위에 세속제일법이 있다고 보기 때문이다. 독자부는 세속제일법이 색·무색계에 속한다고 집착한다. 이유는 지위에 성도가 있으면 세속제일법이 있다고 보기 때문이다. 화지부는 세속제일법이 삼계에 속한다고 집착한다. 이유는 지위에 진지 때 닦은 선근이 있으면 세속제일법이 있다고 보기 때문이다. 법밀부는 세속제일법이 삼계에 속하거나 속하지 않는다고 집착한다. 이유는 세속제일법이 세속이라 이름하므로 삼계에 속하거나 속하지 않는다고 보기 때문이다.

그중에서도 별도의 집착이 있다. 세속제일법은 삼계에 속하지도 않고 속하지도 않다고 본다. 이유는 세속제일법이 제일이라 이름하므로 삼계에 속하지 않고, 세속이라 이름하므로 또한 속하지 않는다고 보기 때문이다.

이와 같이 타종의 별도 집착을 막고 자종을 드러내기 위해 이 논을 만들었다.

문: 세속제일법은 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가?

답: 색계에 속한다고 해야 한다.

이는 세속제일법이 오직 색계에 속함을 나타낸다. 이 말이 있으나 그 까닭을 더 말해야 한다.

문: 어찌하여 이 법이 욕계에 속하지 않는가?

답: 욕계도는 번뇌를 끊고 속박을 제어하여 욕계의 속박이 다시 일어나지 않게 하지 못하고, 색계도가 번뇌를 끊고 속박을 제어하여 욕계의 속박이 다시 일어나지 않게 하기 때문이다. 만약 욕계도가 번뇌를 끊고 속박을 제어하여 욕계 속박이 다시 일어나지 않게 한다면 세속제일법은 욕계에 속한다고 해야 할 것이다. 그러나 욕계도는 욕계 번뇌를 끊고 제어하여 다시 일어나지 않게 하지 못하고, 색계도는 욕계 번뇌를 끊고 제어하여 다시 일어나지 않게 한다. 그러므로 세속제일법은 욕계에 속한다고 말하지 않는다.

여기서 단(斷), 제(制), 불재현기(不復現起)는 궁극적으로 단절하고 제어하며 다시 일어나지 않음을 뜻한다.

욕계도는 궁극적으로 단절하고 제어하며 다시 일어나지 않게 하지 못한다. 그러므로 욕계에는 세속제일법이 없다. 색계는 그렇지 않아 존재한다.

문: 어찌하여 욕계에는 궁극적으로 단절하고 제어하며 다시 일어나지 않음의 도가 없고 색계에는 있는가?

답: 욕계는 정지위도 아니고 수행위도 아니며, 번뇌를 떠난 위도 아니기 때문이다. 그러므로 궁극적으로 단절·제어·불재현의 도가 없다. 색계는 정지위이며 수행위이며 번뇌를 떠난 위이므로 이 도가 있다.

또 욕계는 악근이 강하고 선근이 약하나 색계는 선근이 강하고 악근이 없다.

또 욕계는 악의 주된 인연이 길러지나 선은 그렇지 않다. 색계는 선의 주된 인연이 길러져 악이 없다.

또 욕계는 악이 주인이고 선은 손님과 같으나 색계는 선이 주인이고 악이 없다.

또 욕계는 악이 선근을 끊으나 선은 그렇지 않다. 색계는 선이 악근을 끊으니 악이 없다.

또 욕계는 위의가 서로 존경하지 않아 부부와 같으나 색계는 위의가 서로 존경하여 모자와 같다.

또 욕계는 위의에 두려움이 없어 왕자와 노인 자식이 감옥에 함께 있어도 두려워하지 않으나, 색계는 위의에 두려움이 있어 왕자와 악한 자식이 감옥에 있어 두려워한다.

또 욕계 선근은 욕계 번뇌에 반드시 함께 속박되어 풀 힘이 없으니 사람이 묶여 스스로 풀지 못하는 것과 같아 남을 해치지 못한다. 색계 선근과 색계 번뇌는 속박이 달라 지위가 다르므로 자기 지위의 애착은 끊을 수 있고 하위 지위의 애착도 끊을 수 있다.

또 욕계 선근은 욕계 애착에 물들어 영원히 버리지 못하니 사람이 친우가 비록 나빠도 버리지 않는 것과 같다. 색계 선근은 색계 애착에 물들지 않으니 지위가 달라 자기 지위의 애착은 영원히 끊을 수 있고 하위 지위의 애착도 끊을 수 있다.

또 유루도가 번뇌를 끊을 때 자기 지위를 기뻐하고 하위 지위를 싫어하나 욕계에는 싫어할 하위가 없어 궁극적으로 단절·제어·불재현의 도가 없다. 색계에는 싫어할 하위가 있어 이 도가 있다.

다른 스승들은 단·제·불재현은 잠시 단절·제어·불재현을 뜻한다고 한다. 욕계도는 잠시도 단절·제어·불재현하지 못하니 하물며 궁극적이랴. 그러므로 욕계에는 세속제일법이 없고 색계에는 있다.

문: 욕계에 궁극적 단절·제어·불재현의 도가 없으면 잠시 단절·제어·불재현의 도도 없나?

답: 잠시 도는 있으나 신뢰할 수 없다. 이유는 견고하지 않고 오래 머무르지 않으며 흐름이 없고 증상도 없으며 연속되지 않고 오래 지속되지 않으며 대상에 대한 마음이 빠르게 취하고 버리며 번뇌를 제압할 능력이 없으므로 정성에 들어가 생을 떠날 수 없다. 연못 위에 떠 있는 부엽에 개구리와 작은 돌을 던져도 잠시 떠나나 곧 합쳐지듯, 욕계도 잠시 단절하나 신뢰할 수 없다.

반면 색계는 견고하고 오래 머무르며 흐름이 있고 증상도 있으며 연속되고 오래 지속되며 대상에 대한 마음이 빠르게 취하고 버리지 않고 뛰어난 힘으로 번뇌를 제압하여 정성에 들어가 생을 떠난다. 연못 위에 떠 있는 부엽에 용과 코끼리, 큰 돌을 던지면 오래 떠나 흩어져 합치기 어렵듯, 색계도 잠시 단절하는 도가 있어 신뢰할 수 있다.

그러므로 욕계에는 단절·제어·불재현의 도가 없고 색계에는 있다. 이로써 세속제일법은 오직 색계에 속하며 욕계에 속하지 않는다고 해야 한다.

문: 세속제일법이 결을 끊지 못하는데 어찌 “만약 욕계도가 번뇌를 끊고 속박을 제어하여 욕계 속박이 다시 일어나지 않게 한다면 세속제일법은 욕계에 속한다고 해야 한다”라고 하는가?

답: 세속제일법은 결을 끊지 못하나 이 선근이 미세하고 뛰어나며 깊은 곳에 있어 결을 끊는 도와 같은 지위에 있어야 한다. 그러므로 이 도로 증명해야 한다.

또 세속제일법이 견도를 일으켜 견도와 같은 지위에 있으니 견도가 번뇌를 끊으므로 결을 끊는 도를 증명할 수 있다.

또 세속제일법이 욕계에서 극심한 혐오를 일으키므로 욕계 번뇌를 치료하는 도와 같은 지위에 있어야 하므로 견도로 증명할 수 있다.

문: 그렇다면 세속제일법은 미정지에만 있어야 한다. 미정지에서 욕계 번뇌를 끊으므로 상지에는 없어야 한다.

답: 대치에는 두 가지가 있다. 하나는 단 대치이고, 다른 하나는 혐오 대치이다. 미정지는 욕계에서 두 대치를 갖추었고, 상오지는 욕계에서 단 대치는 없으나 혐오 대치는 있으므로 세속제일법도 있다.

존자 묘음이 다음과 같이 말하였다. “색계 육지는 욕계 번뇌에 대해 두 대치를 모두 갖추었다. 상오지 도는 단할 수 없으나 미정지에서 이미 단했으므로 단력은 있으나 단할 것이 없다. 이는 여섯 사람이 같은 원수를 두고 누가 먼저 얻느냐에 따라 나머지 다섯은 해칠 힘이 있으나 해칠 것이 없는 것과 같다. 또 여섯 사람이 각각 등불을 들고 어두운 방에 차례로 들어가면 첫 등불이 들어올 때 모든 어둠이 깨져 나머지는 힘이 있으나 어둠을 없앨 것이 없는 것과 같다. 또 해와 같이 초·중·후가 있어 모두 밤과 반대되나 해가 처음 뜰 때 어둠이 모두 깨져 나머지는 힘이 있으나 어둠을 깨뜨릴 것이 없는 것과 같다. 이와 같이 육지는 욕계 번뇌를 끊을 수 있으나 앞서 말한 바와 같다.”

문: 어떻게 알 수 있나? 색계 육지가 욕계 번뇌에 두 대치를 갖추었는데, 어떤 이는 상오지에서 견도에 들어가 욕계에서 단별 증득하였으므로 욕계에서 단 대치가 없으면 이 일이 없다고 한다.

평: 그렇게 말해서는 안 된다. 그들은 욕계 번뇌를 궁극적으로 단절할 수 없기 때문이다. 누가 그 땅에 무루가 있어 욕계에서 단별 증득하였다고 말하며 이 뜻을 증명하는가? 그러므로 앞서 말한 바가 이치에 맞다.

문: 인론생론. 세속제일법은 어찌하여 번뇌를 끊지 못하는가?

답: 세속제일법은 그때 선근이 미세하고 법신이 자라지 않았으나 위세가 있다. 선근이 미세하고 법신이 자라지 않았으므로 번뇌를 끊지 못한다. 위세가 있으므로 번뇌에 의해 파괴되지 않는다. 마치 사자 새끼가 작고 자라지 않았으나 위세가 있어 작아서 짐승을 해치지 못하나 위세가 있어 짐승에게 침해받지 않는 것과 같다.

어떤 이는 말하기를 세속제일법은 유일한 찰나이므로 끊지 못한다.

문: 고법지인도 유일한 찰나인데 어찌 끊는가?

답: 고법지인은 비록 유일한 찰나이나 연속하여 일어나므로 끊는다. 세속제일법은 그러하지 않아 끊지 못한다.

다른 스승들은 세속제일법은 가행도에 속하므로 끊지 못하고, 무간도여야 끊는다고 한다.

이 뜻에는 다시 분별이 있다.

문: 어찌하여 세속제일법은 오직 색계에 속하는가?

답: 색계는 삼도·삼지·삼근 등 무간연이 될 수 있고, 또한 초법지품과 차법지품을 일으킬 수 있으나 다른 계는 그렇지 않기 때문이다. 그러므로 세속제일법은 오직 색계에 속한다.

문: 어찌하여 세속제일법은 확정적으로 욕계에 속하지 않는가?

답: 욕계는 정지위도 아니고 수행위도 아니며 번뇌를 떠난 위도 아니므로 세속제일법이 없기 때문이다.

또 욕계는 천하고 무거우며 열등하므로 세속제일법이 없다. 존귀하고 가볍고 뛰어난 위에만 세속제일법이 있다.

또 만약 세속제일법이 욕계에 속한다면 자성에 연기하는 과가 있을 것이다. 즉 만약 욕계에 속한다면 자성에 연기하는가, 그렇지 않은가? 만약 연기한다면 이치는 어긋난다. 자성은 자성을 취할 수 없기 때문이다. 만약 연기하지 않는다면 본론에 어긋난다. 뒤에 말하기를 만약 이 법에 연기하여 고법지인을 일으키면 이 법이 세속제일법이라 한다. 고법지인은 욕계 오온을 경계로 삼으니 이 또한 그러해야 한다. 그러므로 세속제일법은 확정적으로 욕계에 속하지 않는다.

『일체유부 발지대비바사론』 권 제삼  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조