아비달마품류족론 권제7

존자 세우가 지음

삼장법사 현장이 명을 받아 번역함

변섭등품 제6의 3

신업이란 무엇인가? 몸의 겉과 속을 말한다. 어업이란 무엇인가? 말의 겉과 속을 말한다. 의업이란 무엇인가? 생각을 말한다.

선업이란 무엇인가? 선한 몸과 말의 업과 선한 생각을 말한다. 불선업이란 무엇인가? 불선한 몸과 말의 업과 불선한 생각을 말한다. 무기업이란 무엇인가? 무기의 몸과 말의 업과 무기의 생각을 말한다.

학업이란 무엇인가? 학습한 몸과 말의 업과 학습한 생각을 말한다. 무학업이란 무엇인가? 무학한 몸과 말의 업과 무학한 생각을 말한다. 비학비무학업이란 무엇인가? 유루한 몸과 말의 업과 유루한 생각을 말한다.

견소단업이란 무엇인가? 만약 업이 신심에 따라 법을 행하며 현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견소단의 88가지 수면상응 생각을 말한다.

수소단업이란 무엇인가? 만약 업이 견을 배우고 그 자취를 닦아 단절하는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 수소단의 10가지 수면상응 생각과 그와 함께 일어나는 몸과 말의 업이며, 물들지 않은 유루한 업을 말한다. 비소단업이란 무엇인가? 무루한 몸과 말의 업과 무루한 생각을 말한다.

순현법수업이란 무엇인가? 만약 업이 이 생에서 조성되고 증장하여 그 업이 이 생에서 이익과 과보를 받으며 다른 생에서 받지 않는 것을 말한다. 순차생수업이란 무엇인가? 만약 업이 이 생에서 조성되고 증장하여 그 업이 다음 생에서 이익과 과보를 받으며 다른 생에서 받지 않는 것을 말한다. 순후차수업이란 무엇인가? 만약 업이 이 생에서 조성되고 증장하여 그 업이 제3생, 제4생 혹은 그 이후에 이익과 과보를 받아 다른 생에서 받지 않는 것을 말한다.

순락수업이란 무엇인가? 욕계에 묶인 선업과 색계에 묶인, 심지어 제3정려지의 선업을 말한다. 순고수업이란 무엇인가? 불선업을 말한다. 순불고불락수업이란 무엇인가? 제4정려지에 묶인 선업과 무색계에 묶인 선업을 말한다.

신념주는 무엇인가? 십유색처와 법처에 포함된 색을 말한다. 수념주는 무엇인가? 육수신, 즉 안촉에서 생기는 수부터 의촉에서 생기는 수까지를 말한다. 심념주는 무엇인가? 육식신, 즉 안식부터 의식까지를 말한다. 법념주는 무엇인가? 수가 포함하지 않는 비색 법처를 말한다.

또한 신이 증상하는 선유루무루도, 이것을 신념주라 한다. 수가 증상하는 선유루무루도, 이것을 수념주라 한다. 심이 증상하는 선유루무루도, 이것을 심념주라 한다. 법이 증상하는 선유루무루도, 이것을 법념주라 한다.

또한 신을 인연하여 일어나는 선유루무루혜를 신념주라 한다. 수를 인연하여 일어나는 선유루무루혜를 수념주라 한다. 심소를 인연하여 일어나는 선유루무루혜를 심념주라 한다. 법을 인연하여 일어나는 선유루무루혜를 법념주라 한다.

이미 생긴 악불선법을 영원히 단절하기 위하여 부지런히 정단하는 것은 무엇인가? 이미 생긴 악불선법을 영원히 단절하게 하기 위하여 증상하는 선유루무루도를 말한다. 아직 생기지 않은 악불선법이 영원히 생기지 않도록 하기 위하여 부지런히 정단하는 것은 무엇인가? 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 하기 위하여 증상하는 선유루무루도를 말한다.

아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하기 위하여 부지런히 정단하는 것은 무엇인가? 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하기 위하여 증상하는 선유루무루도를 말한다. 이미 생긴 선법이 견고하게 머물러 잊지 않고 수지하며 충만하고 배가되어 지혜로써 증명하도록 하기 위하여 부지런히 정단하는 것은 무엇인가? 이미 생긴 선법이 견고하게 머물러 잊지 않고 수지하며 충만하고 배가되어 지혜로써 증명하도록 하기 위하여 증상하는 선유루무루도를 말한다.

욕삼매로 단행을 끊고 신통을 성취하는 것은 무엇인가? 욕증상하는 선유루무루도를 말한다. 근삼매로 단행을 끊고 신통을 성취하는 것은 무엇인가? 근증상하는 선유루무루도를 말한다. 심삼매로 단행을 끊고 신통을 성취하는 것은 무엇인가? 심증상하는 선유루무루도를 말한다. 관삼매로 단행을 끊고 신통을 성취하는 것은 무엇인가? 관증상하는 선유루무루도를 말한다.

초정려란 무엇인가? 초정려가 포함하는 선한 오온을 말한다. 제2정려란 무엇인가? 제2정려가 포함하는 선한 오온을 말한다. 제3정려란 무엇인가? 제3정려가 포함하는 선한 오온을 말한다. 제4정려란 무엇인가? 제4정려가 포함하는 선한 오온을 말한다.

고성제란 무엇인가? 오취온을 말한다. 집성제란 무엇인가? 유루한 인연을 말한다. 멸성제란 무엇인가? 선택하여 멸하는 것을 말한다. 도성제란 무엇인가? 학무학법을 말한다.

자무량이란 무엇인가? 자와 자에 상응하는 수·상·행·식을 말한다. 만약 그들이 몸과 말의 업을 일으키거나 마음에 상응하지 않는 행을 일으키면 이것을 자무량이라 한다. 비무량이란 무엇인가? 비와 비에 상응하는 수·상·행·식을 말한다. 만약 그들이 몸과 말의 업을 일으키거나 마음에 상응하지 않는 행을 일으키면 이것을 비무량이라 한다.

희무량이란 무엇인가? 희와 희에 상응하는 수·상·행·식을 말한다. 만약 그들이 몸과 말의 업을 일으키거나 마음에 상응하지 않는 행을 일으키면 이것을 희무량이라 한다. 사무량이란 무엇인가? 사와 사에 상응하는 수·상·행·식을 말한다. 만약 그들이 몸과 말의 업을 일으키거나 마음에 상응하지 않는 행을 일으키면 이것을 사무량이라 한다.

공무변처란 무엇인가? 두 가지가 있다. 일정과 이생. 이 가운데 모든 수·상·행·식을 공무변처라 한다. 식무변처란 무엇인가? 두 가지가 있다. 일정과 이생. 이 가운데 모든 수·상·행·식을 식무변처라 한다.

무소유처란 무엇인가? 두 가지가 있다. 일정과 이생. 이 가운데 모든 수·상·행·식을 무소유처라 한다. 비상비비상처란 무엇인가? 두 가지가 있다. 일정과 이생. 이 가운데 묶인 수·상·행·식을 비상비비상처라 한다.

수득의의희족성지는 무엇인가? 수득의의희족성지에 증상하는 선유루무루도를 말한다. 수득의식희족성지는 무엇인가? 수득의식희족성지에 증상하는 선유루무루도를 말한다.

수득의와구희족성지는 무엇인가? 수득의와구희족성지에 증상하는 선유루무루도를 말한다. 낙단낙수성지는 무엇인가? 낙단낙수에 증상하는 선유루무루도를 말한다.

예류과란 무엇인가? 두 가지가 있다. 유위와 무위. 유위 예류과란 예류과의 모든 학법을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 무위 예류과란 예류과의 모든 결단을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 이것을 예류과라 한다.

일래과란 무엇인가? 두 가지가 있다. 유위와 무위. 유위 일래과란 일래과의 모든 학법을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 무위 일래과란 일래과의 모든 결단을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 이것을 일래과라 한다.

불환과란 무엇인가? 두 가지가 있다. 유위와 무위. 유위 불환과란 불환과의 모든 학법을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 무위 불환과란 불환과의 모든 결단을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 이것을 불환과라 한다.

아라한과란 무엇인가? 두 가지가 있다. 유위와 무위. 유위 아라한과란 아라한과의 모든 무학법을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 무위 아라한과란 아라한과의 모든 결단을 증득하여 이미 정당히 얻은 것을 말한다. 이것을 아라한과라 한다.

법지, 고지 등 두 가지 사지를 앞서 알았듯이 알아야 한다.

법무퇴해란 무엇인가? 이름과 문장과 몸에 대해 퇴하지 않는 지혜를 말한다. 의무퇴해란 무엇인가? 승의에 대해 퇴하지 않는 지혜를 말한다. 사무퇴해란 무엇인가? 언어에 대해 퇴하지 않는 지혜를 말한다. 변무퇴해란 무엇인가? 막힘이 없고 이치에 맞는 언어와 등지 자유롭게 나타내는 데 대해 퇴하지 않는 지혜를 말한다.

인연이란 무엇인가? 모든 유위법을 말한다. 등무간연이란 무엇인가? 과거 현재 아라한이 명종이 끝날 때의 심심소법을 제외한 나머지 과거 현재의 심심소법을 말한다. 소연연 및 증상연이란 무엇인가? 모든 법을 말한다.

단식이란 무엇인가? 단식을 인연하여 모든 근을 길러 대종을 증익하며, 자조에 따라 자조하고 충열에 따라 충열하며, 호법에 따라 호법하고 전환에 따라 전환하며, 이익에 따라 이익하는 것을 말한다. 촉식이란 무엇인가? 유루한 촉을 인연하여 모든 근을 길러 대종을 증익하며, 자조에 따라 자조하고 충열에 따라 충열하며, 호법에 따라 호법하고 전환에 따라 전환하며, 이익에 따라 이익하는 것을 말한다.

의사식이란 무엇인가? 유루한 생각을 인연하여 모든 근을 길러 대종을 증익하며, 자조에 따라 자조하고 충열에 따라 충열하며, 호법에 따라 호법하고 전환에 따라 전환하며, 이익에 따라 이익하는 것을 말한다. 식식이란 무엇인가? 유루한 식을 인연하여 모든 근을 길러 대종을 증익하며, 자조에 따라 자조하고 충열에 따라 충열하며, 호법에 따라 호법하고 전환에 따라 전환하며, 이익에 따라 이익하는 것을 말한다.

욕폭류란 무엇인가? 욕계에 묶인 견과 무명을 제외한 나머지 욕계에 묶인 결박과 속박, 수면, 번뇌, 매임을 말한다. 유폭류란 무엇인가? 색무색계에 묶인 견과 무명을 제외한 나머지 색무색계에 묶인 결박과 속박, 수면, 번뇌, 매임을 말한다. 견폭류란 무엇인가? 삼계의 오견, 즉 유신견, 변집견, 사견, 견취, 계금취를 말한다. 무명폭류란 무엇인가? 삼계의 무지이다. 사역도 또한 같다.

욕취란 무엇인가? 욕계에 묶인 오견을 제외한 나머지 욕계에 묶인 결박과 속박, 수면, 번뇌, 매임을 말한다. 견취란 무엇인가? 사견, 즉 유신견, 변집견, 사견, 견취를 말한다.

계금취란 무엇인가? 만약 어떤 취가 계라 하여 계가 청정하고 해탈하며 출리하며 고락을 초월하여 초고락처에 이르게 한다고 말하고, 금이라 하여 금이 청정하고 해탈하며 출리하며 고락을 초월하여 초고락처에 이르게 한다고 말하며, 계금이라 하여 계와 금이 청정하고 해탈하며 출리하며 고락을 초월하여 초고락처에 이르게 한다고 말한다면 이것을 계금취라 한다. 아어취란 무엇인가? 색무색계에 묶인 오견을 제외한 나머지 색무색계에 묶인 결박과 속박, 수면, 번뇌, 매임을 말한다.

과거법이란 무엇인가? 과거의 오온을 말한다. 미래법이란 무엇인가? 미래의 오온을 말한다. 현재법이란 무엇인가? 현재의 오온을 말한다. 비과거비미래비현재법이란 무엇인가? 무위법을 말한다.

욕계계법이란 무엇인가? 욕계에 묶인 오온을 말한다. 색계계법이란 무엇인가? 색계에 묶인 오온을 말한다. 무색계계법이란 무엇인가? 무색계의 사온을 말한다. 불계법이란 무엇인가? 모든 무루법을 말한다.

선위인법이란 무엇인가? 선한 유위법과 선법의 이익을 말한다. 불선위인법이란 무엇인가? 욕계에 묶인 오염과 불선법의 이익을 말한다.

무기위인법이란 무엇인가? 무기의 유위법과 불선법을 말한다. 비선위인 비불선위인 비무기위인법이란 무엇인가? 무위법을 말한다.

연소연법이란 무엇인가? 마음, 마음소법, 의식과 상응하는 법을 말한다. 연무소연법이란 무엇인가? 오식신과 상응하는 법과 색, 무위, 마음불상응행, 의식과 상응하는 법을 말한다. 연소연 연무소연법이란 무엇인가? 마음, 마음소법, 색, 무위, 마음불상응행, 의식과 상응하는 법을 말한다. 비연소연 비연무소연법이란 무엇인가? 색, 무위, 마음불상응행을 말한다.

오온, 오취온은 앞서 설한 바와 같다.

나락가취란 무엇인가? 나락가의 여러 중생 종류로서 동성 동류 동중 동분하며, 의지하는 사물과 장소를 따라 그 중생이 무기覆無記의 색·수·상·행·식을 생하는 것을 나락가취라 한다. 방생취란 무엇인가? 방생의 여러 중생 종류로서 동성 동류 동중 동분하며, 의지하는 사물과 장소를 따라 그 중생이 무기覆無記의 색·수·상·행·식을 생하는 것을 방생취라 한다.

귀취란 무엇인가? 귀의 여러 중생 종류로서 동성 동류 동중 동분하며, 의지하는 사물과 장소를 따라 그 중생이 무기覆無記의 색·수·상·행·식을 생하는 것을 귀취라 한다. 인취란 무엇인가? 인의 여러 중생 종류로서 동성 동류 동중 동분하며, 의지하는 사물과 장소를 따라 그 중생이 무기覆無記의 색·수·상·행·식을 생하는 것을 인취라 한다. 천취란 무엇인가? 천의 여러 중생 종류로서 동성 동류 동중 동분하며, 의지하는 사물과 장소를 따라 그 중생이 무기覆無記의 색·수·상·행·식을 생하는 것을 천취라 한다.

견고소단번뇌부란 무엇인가? 번뇌부가 신심에 따라 법을 행하며 고현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견고소단 28가지 수면과 그에 상응하는 여러 번뇌 무리를 말한다.

견집소단번뇌부란 무엇인가? 번뇌부가 신심에 따라 법을 행하며 집현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견집소단 19가지 수면과 그에 상응하는 여러 번뇌 무리를 말한다.

견멸소단번뇌부란 무엇인가? 번뇌부가 신심에 따라 법을 행하며 멸현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견멸소단 19가지 수면과 그에 상응하는 여러 번뇌 무리를 말한다.

견도소단번뇌부란 무엇인가? 번뇌부가 신심에 따라 법을 행하며 도현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견도소단 22가지 수면과 그에 상응하는 여러 번뇌 무리를 말한다.

수소단번뇌부란 무엇인가? 번뇌부가 견을 배우고 그 자취를 닦아 단절하는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 수소단 10가지 수면과 그에 상응하는 여러 번뇌 무리를 말한다. 색 등 오법은 앞서 설한 바와 같다. 지 등 육계도 앞서 설한 바와 같다.

견고소단법이란 무엇인가? 만약 법이 신심에 따라 법을 행하며 고현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견고소단 28가지 수면과 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음불상응행을 말한다. 이것을 견고소단법이라 한다.

견집소단법이란 무엇인가? 만약 법이 신심에 따라 법을 행하며 집현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견집소단 19가지 수면과 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음불상응행을 말한다. 이것을 견집소단법이라 한다.

견멸소단법이란 무엇인가? 만약 법이 신심에 따라 법을 행하며 멸현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견멸소단 19가지 수면과 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음불상응행을 말한다. 이것을 견멸소단법이라 한다.

견도소단법이란 무엇인가? 만약 법이 신심에 따라 법을 행하며 도현관변인 인내로 단절되는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 견도소단 22가지 수면과 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 마음불상응행을 말한다. 이것을 견도소단법이라 한다.

수소단법이란 무엇인가? 만약 법이 견을 배우고 그 자취를 닦아 단절하는 것을 말한다. 이것은 다시 무엇인가? 수소단 10가지 수면과 그에 상응하는 법과 그들이 일으키는 몸과 말의 업과 마음불상응행, 물들지 않은 유루법을 말한다. 이것을 수소단법이라 한다. 비소단법이란 무엇인가? 모든 무루법을 말한다.

욕탐수면이란 무엇인가? 욕계의 모든 욕과 탐욕에 대한 탐욕으로서 집착하고 보호하며 애착하고 즐거워하는 것을 말한다. 진수면이란 무엇인가? 중생의 마음에 분노를 품고 해치려 하며, 근본이 반대되고 미워하며 사납고 거칠고 격렬한 악을 일으키는 것을 말한다. 이미 정당한 진으로서 중생들이 서로 해치게 한다.

유탐수면이란 무엇인가? 색무색의 모든 탐욕에 대한 탐욕으로서 집착하고 보호하며 애착하고 즐거워하는 것을 말한다. 만수면이란 무엇인가? 이미 만수면이어야 하며, 마음이 높이 들리고 자만하는 것을 말한다. 무명수면이란 무엇인가? 삼계의 무지를 말한다. 견수면이란 무엇인가? 오염된 다섯 견을 말한다. 의수면이란 무엇인가? 진리에 대해 의심하는 것을 말한다.

초식주는 무엇인가? 유색유정으로서 몸과 생각이 다르며, 마치 한 분 천인과 같으며, 이것이 초식주이다. 여기서 초는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음을 말한다. 그들은 색·수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제2식주는 무엇인가? 유색유정으로서 몸은 다르나 생각은 같으며, 마치 범중천의 처음 시기와 같으며, 이것이 제2식주이다. 여기서 제2는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째를 말한다. 그들은 색·수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제3식주는 무엇인가? 유색유정으로서 몸은 같으나 생각이 다르며, 마치 극광정천과 같으며, 이것이 제3식주이다. 여기서 제3은 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째를 말한다. 그들은 색·수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제4식주는 무엇인가? 유색유정으로서 몸과 생각이 모두 같으며, 마치 편정천과 같으며, 이것이 제4식주이다. 여기서 제4는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째를 말한다. 그들은 색·수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제5식주는 무엇인가? 무색유정으로서 모든 색생각을 초월하고 대립되는 생각이 멸하며, 여러 가지 생각을 하지 않고 무변공에 들어가 공무변처가 완비된 상태에 머무르며, 마치 공무변처천과 같으며, 이것이 제5식주이다. 여기서 제5는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째를 말한다. 그들은 수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제6식주는 무엇인가? 무색유정으로서 모든 공무변처를 초월하여 무변식에 들어가 식무변처가 완비된 상태에 머무르며, 마치 식무변처천과 같으며, 이것이 제6식주이다. 여기서 제6는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째를 말한다. 그들은 수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

제7식주는 무엇인가? 무색유정으로서 모든 식무변처를 초월하여 무소유처에 들어가 무소유처가 완비된 상태에 머무르며, 마치 무소유처천과 같으며, 이것이 제7식주이다. 여기서 제7는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째를 말한다. 그들은 수·상·행·식을 묶어 모두 식주라 한다.

염등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 모든 염과 수념, 별념, 기억, 잊지 않고 잃지 않으며 누락하지 않고 법성에 대해 잊지 않고 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다. 이것을 염등각지라 한다.

택법등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 법을 간략히 선택하고 가장 간략히 선택하며, 해석하고 이해하며 모두 알고 가까이하며, 기민하고 통달하며, 세밀히 살피고 총명하며, 지혜롭게 행하며 비반사나를 행하여 법성을 결정하는 것을 말한다. 이것을 택법등각지라 한다.

정진등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 모든 부지런함과 용맹하고 힘차며, 성하고 다스리기 어려우며, 마음을 다하여 쉬지 않는 것을 말한다. 이것을 정진등각지라 한다.

희등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 마음이 매우 기쁘고 나타나며, 극히 기쁘고 기쁨의 성질과 종류가 있고, 적의와 기쁨이 조화되어 분리되지 않으며, 환희와 기쁨이 미리 있고, 능히 감당하며 뛰어오르고 뛰어오르는 성질과 기쁨과 기쁨의 성질을 말한다. 이것을 희등각지라 한다.

경안등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 몸과 마음이 가볍고 편안하며, 이미 가볍고 편안하며, 가볍고 편안한 종류를 말한다. 이것을 경안등각지라 한다.

정등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 마음을 머무르게 하고 머무름에 안정되고 가까이 머무르며 견고하게 머무르며 흐트러지지 않고 흩어지지 않으며 제지하고 등지하며 마음을 한 경계에 머무르게 하는 것을 말한다. 이것을 정등각지라 한다.

사등각지는 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때 고를 생각하고, 집을 생각할 때 집을 생각하고, 멸을 생각할 때 멸을 생각하고, 도를 생각할 때 도를 생각하며, 무루한 작의에 상응하여 마음이 평등하며, 마음이 바르고 곧으며, 마음이 경계심 없이 고요히 머무르는 것을 말한다. 이것을 사등각지라 한다.

초해탈이란 무엇인가? 유색을 관찰하는 것을 말한다. 여기서 초는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음을 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음을 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제2해탈이란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 색을 관찰하는 것을 말한다. 여기서 제2는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제3해탈이란 무엇인가? 청정한 해탈신을 증득하여 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제3해탈이다. 여기서 제3는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제4해탈이란 무엇인가? 모든 색생각을 초월하고 대립되는 생각이 멸하며, 여러 가지 생각을 하지 않고 무변공에 들어가 공무변처가 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제4해탈이다. 여기서 제4는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제5해탈이란 무엇인가? 모든 공무변처를 초월하여 무변식에 들어가 식무변처가 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제5해탈이다. 여기서 제5는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제6해탈이란 무엇인가? 모든 식무변처를 초월하여 무소유처에 들어가 무소유처가 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제6해탈이다. 여기서 제6는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제7해탈이란 무엇인가? 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처에 들어가 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제7해탈이다. 여기서 제7는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 수·상·행·식을 해탈이라 한다.

제8해탈이란 무엇인가? 모든 비상비비상처를 초월하여 상수멸신을 증득하여 완비된 상태에 머무르는 것을 말한다. 이것이 제8해탈이다. 여기서 제8는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여덟 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여덟 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 해탈과 승해탈과 이극해탈을 말한다. 또한 만약 법이 생각이 미세하여 원인이 되고, 생각이 미세하여 등무간이 되면 이것은 생각과 함께하지 않는 뜻이며, 성취하지 못하는 뜻이 아니므로 이것을 해탈이라 한다.

초승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 적게 있고 외면의 색을 관찰하며, 좋게 나타나는 색이나 나쁘게 나타나는 색에 대해 그 색에 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 초승처이다. 여기서 초는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음을 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음을 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제2승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 많고 외면의 색을 관찰하며, 좋게 나타나는 색이나 나쁘게 나타나는 색에 대해 그 색에 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제2승처이다. 여기서 제2는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제3승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 색이 적으며, 좋게 나타나는 색이나 나쁘게 나타나는 색에 대해 그 색에 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제3승처이다. 여기서 제3는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제4승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 색이 많으며, 좋게 나타나는 색이나 나쁘게 나타나는 색에 대해 그 색에 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제4승처이다. 여기서 제4는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제5승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 청색으로 청색이 나타나고 청색 광명이 나타나며, 마치 우목가화나 바라쇄스의 깊게 물든 청의와 같으며, 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 청색으로 청색이 나타나고 청색 광명이 나타나는 것과 같다. 그 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제5승처이다. 여기서 제5는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제6승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 황색으로 황색이 나타나고 황색 광명이 나타나며, 마치 갸니가화나 바라쇄스의 깊게 물든 황의와 같으며, 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 황색으로 황색이 나타나고 황색 광명이 나타나는 것과 같다. 그 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제6승처이다. 여기서 제6는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제7승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 적색으로 적색이 나타나고 적색 광명이 나타나며, 마치 반두시박가화나 바라쇄스의 깊게 물든 적의와 같으며, 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 적색으로 적색이 나타나고 적색 광명이 나타나는 것과 같다. 그 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제7승처이다. 여기서 제7는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

제8승처란 무엇인가? 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 백색으로 백색이 나타나고 백색 광명이 나타나며, 마치 우살시성이나 바라쇄스의 매우 희고 선명한 백의와 같으며, 내면에 색생각이 없고 외면의 여러 색이 백색으로 백색이 나타나고 백색 광명이 나타나는 것과 같다. 그 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 갖추는 생각을 말한다. 이것이 제8승처이다. 여기서 제8는 계산하여 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여덟 번째를 말한다. 또한 정에 들어가 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여덟 번째를 말한다. 이와 같은 정 중에 있는 모든 선한 색·수·상·행·식을 승처라 한다.

설일체유부품류족론 권제7

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 조각함