아비달마발지론 권 제13

존자 가다연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 황제의 명을 받들어 번역

대종온(大種蘊) 제5 중 대조납식(大造納息) 제1

대종이 조성하는 소(所)  
몇이 있나?  
답: 4, 2, 5, 3.  

대조성은 이루어지지 않고,  
대대대조(成大對造) 4,  
오직 성소조(成所造) 4,  
대종 등 7종이 있다.  

정멸주과(定滅住果)에 의거하여,  
이 장에서 상세히 설명하고자 한다.  

대종이 조성하는 소는 몇이 보이는가?  
답: 1.  

몇이 보이지 않는가?  
답: 8, 그중 2는 소분(少分)이다.  

몇이 대(對)인가?  
답: 9, 그중 1은 소분이다.  

몇이 무대(無對)인가?  
답: 1 소분이다.  

몇이 유루(有漏)인가?  
답: 9, 그중 2는 소분이다.  

몇이 무루(無漏)인가?  
답: 1 소분이다.  

몇이 유위(有為)인가?  
답: 9, 그중 2는 소분이다.  

몇이 무위(無為)인가?  
답: 없다.  

몇이 과거인가?  
답: 10, 그중 1은 소분이다.  

몇이 미래인가?  
답: 10, 그중 1은 소분이다.  

몇이 현재인가?  
답: 10, 그중 1은 소분이다.  

몇이 선(善)인가?  
답: 3 소분이다.  

몇이 불선(不善)인가?  
답: 3 소분이다.  

몇이 무기(無記)인가?  
답: 7, 그중 3은 소분이다.  

몇이 욕계계(欲界繫)인가?  
답: 2, 그중 9는 소분이다.  

몇이 색계계(色界繫)인가?  
답: 9 소분이다.  

몇이 무색계계(無色界繫)인가?  
답: 없다.  

몇이 학(學)인가?  
답: 1 소분이다.  

몇이 무학(無學)인가?  
답: 1 소분이다.  

몇이 비학비무학(非學非無學)인가?  
답: 9, 그중 1은 소분이다.  

몇이 견소단(見所斷)인가?  
답: 없다.  

몇이 수소단(修所斷)인가?  
답: 9, 그중 2는 소분이다.  

몇이 부단(不斷)인가?  
답: 1 소분이다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 조성한 색인가?  
답: 모든 성취한 대종은 반드시 조성한 색을 성취한다. 조성한 색이 있으나 대종이 아닌 것도 있다. 예를 들어 성자는 무색계를 생한다.  

만약 대종을 성취하지 못하면, 그 대종은 조성한 색을 성취하지 못하는가?  
답: 모든 조성하지 못한 색은 대종을 성취하지 못한다. 조성하지 못한 대종이 있으나 조성한 색이 아닌 것도 있다. 예를 들어 성자는 무색계를 생한다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선색인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 대종을 성취하였으나 선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황(卵) 속에 머무는 경우, 혹은 이생(異生)이 태내에 머무는 경우, 혹은 욕계를 태어나 불율의(不律儀) 및 비율의비불율의(非律儀非不律儀)에 머무르며 선신어표(善身語表)가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다. 대종이 있으나 선색이 아닌 경우로서 성자가 무색계를 생하는 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무는 경우, 욕계를 태어나 율의(律儀)에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 현존하는 선신어표가 있거나 이전에 상실하지 않은 경우, 혹은 색계를 태어나는 경우가 있다. 대종이 아니면서 선색인 경우도 있다. 예를 들어 이생이 무색계를 생하는 경우다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선색인가?  
답: 모든 성취한 불선색은 반드시 대종을 성취한다. 대종을 성취하였으나 불선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 태내에 머무는 경우, 욕계를 태어나 율의 및 비율의비불율의에 머무르며 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 혹은 색계를 태어나는 경우가 있다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 유복무기색(有覆無記色)인가?  
답: 모든 성취한 유복무기색은 반드시 대종을 성취한다. 대종을 성취하였으나 유복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나거나 색계를 태어날 때 현존하는 유복무기 신어표가 없다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 무복무기색(無覆無記色)인가?  
답: 그렇다.  

만약 무복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선불선색인가?  
답: 대종을 성취하였으나 선불선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르는 경우, 욕계를 태어나 비율의비불율의에 머무르며 선불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선색이면서 불선색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르고 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 혹은 색계를 태어나는 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 불선색이면서 선색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 비율의비불율의에 머무르며 불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선불선색인 경우도 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 율의에 머무르며 불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 비율의비불율의에 머무르며 선불불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우가 있다.  

만약 선불선색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선유복무기색인가?  
답: 대종을 성취하였으나 선유복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선색이면서 유복무기색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우 유복무기 신어표가 현존하지 않는다.  

대종을 성취하였으나 선유복무기색인 경우도 있다. 예를 들어 색계를 태어나 유복무기 신어표가 현존하는 경우다.  

만약 선유복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선무복무기색인가?  
답: 대종을 성취하였으나 무복무기색이면서 선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선무복무기색인 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우가 있다.  

만약 선무복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선유복무기색인가?  
답: 없다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선무복무기색인가?  
답: 대종을 성취한 불선색은 반드시 무복무기색을 성취한다. 대종을 성취하였으나 무복무기색이면서 불선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의 및 비율의비불율의에 머무르며 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

만약 불선무복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하는가?  
답: 대종을 성취하였으나 무복무기색이면서 유복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나거나 색계를 태어날 때 유복무기 신어표가 현존하지 않는다. 대종을 성취하였으나 유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하는 경우도 있다. 예를 들어 색계를 태어날 때 유복무기 신어표가 현존하는 경우다.  

만약 유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선불선유복무기색인가?  
답: 대종을 성취하였으나 선불선유복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

대종을 성취하였으나 선색이면서 유복무기색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우 유복무기 신어표가 현존하지 않는다.  

대종을 성취하였으나 선유복무기색인 경우도 있다. 예를 들어 색계를 태어나 유복무기 신어표가 현존하는 경우다.  

만약 선불선유복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하는가?  
답: 없다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 선불선불선유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하는가?  
답: 없다.  

만약 선색을 성취하면, 그 대종은 불선색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 선색을 성취하였으나 불선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르고 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우, 혹은 성자가 무색계를 생하는 경우가 있다.  

불선색을 성취하였으나 선색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 비율의비불율의에 머무르며 불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

선색을 성취하였으나 불선색이면서 선불선색인 경우도 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 율의에 머무르며 불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 비율의비불율의에 머무르며 선불불선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우가 있다.  

비성취 선색 및 불선색도 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 비율의비불율의에 머무르며 선불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 혹은 이생이 무색계를 생하는 경우가 있다.  

만약 선색을 성취하면, 그 대종은 유복무기색을 성취하는가?  
답: 모든 성취한 유복무기색은 반드시 선색을 성취한다. 혹은 선색을 성취하였으나 유복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우 유복무기 신어표가 현존하지 않는다. 혹은 성자가 무색계를 생하는 경우가 있다.  

만약 선색을 성취하면, 그 대종은 무복무기색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 선색을 성취하였으나 무복무기색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 성자가 무색계를 생하는 경우가 있다. 무복무기색을 성취하였으나 선색이 아닌 경우도 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

선색을 성취하였으나 무복무기색인 경우도 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 현존하거나 이전에 상실하지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우가 있다.  

만약 선무복무기색을 성취하면, 그 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선유복무기색을 성취하는가?  
답: 없다.  

만약 대종을 성취하면, 그 대종은 불선무복무기색을 성취하는가?  
답: 모든 성취한 불선색은 반드시 무복무기색을 성취한다. 대종을 성취하였으나 무복무기색이면서 불선색이 아닌 경우가 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의 및 비율의비불율의에 머무르며 불선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우가 있다.  

만약 불선색을 성취하면, 그 대종은 유복무기색과 무복무기색을 모두 성취하는가?  
답: 없다.  

만약 유복무기색을 성취하면, 그 대종은 무복무기색을 성취하는가?  
답: 모든 성취한 유복무기색은 반드시 무복무기색을 성취한다. 무복무기색은 유복무기색이 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나거나 색계를 태어날 때 유복무기 신어표가 현존하지 않는다.  

사대종 및 조성한 색은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 사정(四定) 혹은 미지멸(未至滅)에 의거한다.  

선(尋), 사(伺), 유대촉(有對觸)은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 초정(初定) 혹은 미지멸에 의거한다.  

락근(樂根)은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 삼정(三定) 혹은 미지멸에 의거한다.  

희근(喜根)은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 이정(二定) 혹은 미지멸에 의거한다.  

고근(苦根), 우근(憂根), 단식(斷食)은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 미지멸에 의거한다.  

사근(捨根), 촉(觸), 사(思), 식식(識食)은 무엇에 의거하여 정멸하는가?  
답: 칠정(七定) 혹은 미지멸에 의거한다.  

사대종 및 조성한 색, 선사유대촉, 락근, 희근이 이미 단절되고 완전히 지각되었을 때 어느 과에 머무른다고 하는가?  
답: 아라한과 혹은 무소주(無所住)이다.  

고근, 우근, 단식이 이미 단절되고 완전히 지각되었을 때 어느 과에 머무른다고 하는가?  
답: 불환과, 혹은 아라한과, 혹은 무소주이다.  

사근, 촉, 사, 식식이 이미 단절되고 완전히 지각되었을 때 어느 과에 머무른다고 하는가?  
답: 아라한과이다.  

대종온 제5 중 연납식(中緣納息) 제2

대조심처근(大造心處根),  
상대연유(相對緣有) 몇인가?  
상응조삼세(相應造三世),  

세계변성연(世界辯成緣),  
대종과 조성색,  
계세위동이(界世爲同異),  

사체섭식문(四體攝識門),  
이 장에서 상세히 설명하고자 한다.  

대종과 대종은 몇 연인가?  
답: 인(因), 증상(增上)이다.  

대종과 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

조성색과 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

조성색과 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

대종과 심, 심소법은 몇 연인가?  
답: 소연(所緣), 증상이다.  

심, 심소법과 심, 심소법은 몇 연인가?  
답: 인, 등무간(等無間), 소연, 증상이다.  

심, 심소법과 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

대종과 안처는 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

안처와 안처는 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

안처와 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상(一增上)이다. 안처와 같이, 이처(耳鼻설신향미처)도 마찬가지이다.  

대종과 색처는 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

색처와 색처는 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

색처와 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다. 색처와 같이, 성촉처(聲觸處)도 마찬가지이다.  

대종과 의처는 몇 연인가?  
답: 소연, 증상이다.  

의처와 의처는 몇 연인가?  
답: 인, 등무간, 소연, 증상이다.  

의처와 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

대종과 법처는 몇 연인가?  
답: 인, 소연, 증상이다.  

법처와 법처는 몇 연인가?  
답: 인, 등무간, 소연, 증상이다.  

법처와 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

대종과 안근은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

안근과 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다. 안근과 같이, 이근(耳鼻설신남여근)도 마찬가지이다.  

대종과 명근은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

명근과 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

대종과 의근은 몇 연인가?  
답: 소연, 증상이다.  

의근과 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다. 의근과 같이, 낙고, 희, 우, 사, 신, 정진, 염, 정, 혜근도 마찬가지이다.  

대종과 미지당지근은 몇 연인가?  
답: 소연, 증상이다.  

미지당지근과 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다. 미지당지근과 같이, 이미지근, 구지근도 마찬가지이다.  

왜 사대종은 일생, 일주, 일멸하나 상응하지 않는가? 심, 심소법은 일생, 일주, 일멸하며 상응한다고 하는가?  
답: 사대종은 혹 감감 혹 증증하나 심, 심소법은 그렇지 않다. 또 심, 심소법은 모두 소연이 있으나 사대종은 소연이 없으므로 상응한다고 말할 수 없다.  

과거 대종이 과거 색을 조성한 적이 있는가? 미래 색을 조성한 적이 있는가? 현재 색을 조성한 적이 있는가?  
답: 모두 있다.  

미래 대종이 미래 색을 조성한 적이 있는가? 과거 색을 조성한 적이 있는가? 현재 색을 조성한 적이 있는가?  
답: 미래는 있으나 과거와 현재는 없다.  

현재 대종이 현재 색을 조성한 적이 있는가? 과거 색을 조성한 적이 있는가? 미래 색을 조성한 적이 있는가?  
답: 현재와 미래는 있으나 과거는 없다.  

과거 대종을 성취하면, 과거 조성색을 성취하는가?  
답: 과거 대종을 성취하지는 않으나 과거 조성색은 성취한다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 상실되지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우, 혹은 학자가 무색계를 생하는 경우다.  

과거 대종을 성취하면, 미래 대종을 성취하는가?  
답: 과거 대종과 미래 대종을 모두 성취하지 않는다.  

과거 대종을 성취하면, 미래 조성색을 성취하는가?  
답: 과거 대종을 성취하지 않으나 미래 조성색은 성취한다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나는 경우, 혹은 성자가 무색계를 생하는 경우다.  

과거 대종을 성취하면, 현재 대종을 성취하는가?  
답: 과거 대종을 성취하지 않으나 현재 대종은 성취한다. 예를 들어 욕계, 색계다.  

과거 대종을 성취하면, 현재 조성색을 성취하는가?  
답: 과거 대종을 성취하지 않으나 현재 조성색은 성취한다. 예를 들어 욕계, 색계다.  

과거 조성색을 성취하면, 미래 대종을 성취하는가?  
답: 미래 대종을 성취하지 않으나 과거 조성색은 성취한다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 상실되지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우, 혹은 학자가 무색계를 생하는 경우다.  

과거 조성색을 성취하면, 미래 조성색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 과거 조성색을 성취하였으나 미래 조성색은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 율의에 머무르며 색계의 선심을 얻지 못하거나 불율의에 머무르며 선신어표가 상실되지 않은 경우다. 미래 조성색을 성취하였으나 과거 조성색은 아니다. 예를 들어 아라한이 무색계를 생하는 경우다.  

과거 조성색을 성취하였으나 미래 조성색도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나는 경우, 혹은 학자가 무색계를 생하는 경우다. 과거 조성색을 성취하지도 않고 미래 조성색도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우, 혹은 이생이 무색계를 생하는 경우다.  

과거 조성색을 성취하면, 현재 대종을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 과거 조성색을 성취하였으나 현재 대종은 아니다. 예를 들어 학자가 무색계를 생하는 경우다. 현재 대종을 성취하였으나 과거 조성색은 아니다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우다.  

과거 조성색을 성취하였으나 현재 대종도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 상실되지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우다. 과거 조성색을 성취하지도 않고 현재 대종도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 아라한이 무색계를 생하는 경우다.  

과거 조성색을 성취하면, 현재 조성색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 과거 조성색을 성취하였으나 현재 조성색은 아니다. 예를 들어 학자가 무색계를 생하는 경우다. 현재 조성색을 성취하였으나 과거 조성색은 아니다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 없거나 있더라도 상실된 경우다.  

과거 조성색을 성취하였으나 현재 조성색도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 율의에 머무르거나 불율의 및 비율의비불율의에 머무르며 선신어표가 상실되지 않은 경우, 색계를 태어나는 경우다. 과거 조성색을 성취하지도 않고 현재 조성색도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 아라한이 무색계를 생하는 경우다.  

미래 대종을 성취하면, 미래 조성색을 성취하는가?  
답: 미래 대종을 성취하지 않으나 미래 조성색은 성취한다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나는 경우, 혹은 성자가 무색계를 생하는 경우다.  

미래 대종을 성취하면, 현재 대종을 성취하는가?  
답: 미래 대종을 성취하지 않으나 현재 대종은 성취한다. 예를 들어 욕계, 색계다.  

미래 대종을 성취하면, 현재 조성색을 성취하는가?  
답: 미래 대종을 성취하지 않으나 현재 조성색은 성취한다. 예를 들어 욕계, 색계다.  

미래 조성색을 성취하면, 현재 대종을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 미래 조성색을 성취하였으나 현재 대종은 아니다. 예를 들어 성자가 무색계를 생하는 경우다. 현재 대종을 성취하였으나 미래 조성색은 아니다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻지 못하는 경우다.  

미래 조성색을 성취하였으나 현재 대종도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나는 경우다. 미래 조성색을 성취하지도 않고 현재 대종도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 이생이 무색계를 생하는 경우다.  

미래 조성색을 성취하면, 현재 조성색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 미래 조성색을 성취하였으나 현재 조성색은 아니다. 예를 들어 성자가 무색계를 생하는 경우다. 현재 조성색을 성취하였으나 미래 조성색은 아니다. 예를 들어 난황 속에 머무르거나 이생이 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻지 못하는 경우다.  

미래 조성색을 성취하였으나 현재 조성색도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 성자가 태내에 머무르며 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나는 경우다. 미래 조성색을 성취하지도 않고 현재 조성색도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 이생이 무색계를 생하는 경우다.  

현재 대종을 성취하면, 현재 조성색을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

현재 조성색을 성취하면, 현재 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

과거 대종과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

과거 대종과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

과거 조성색과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

과거 조성색과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

과거 대종과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 대종과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 대종과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 대종과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 대종과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 대종과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 대종과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 대종과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 조성색과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 조성색과 과거 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 조성색과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 대종과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 조성색과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 조성색과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 대종과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

과거 조성색과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 조성색과 과거 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

미래 대종과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 대종과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

현재 대종과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 대종과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

현재 조성색과 미래 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

현재 대종과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

미래 조성색과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

현재 조성색과 미래 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 대종과 현재 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

현재 조성색과 현재 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

만약 욕계계 대종을 성취하면, 욕계계 조성색을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 욕계계 조성색을 성취하면, 욕계계 대종을 성취하는가?  
답: 그렇다.  

만약 욕계계 대종을 성취하면, 색계계 대종을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계계 대종을 성취하였으나 색계계 대종은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계 대종이 현재 앞에 있지 않다. 색계계 대종을 성취하였으나 욕계계 대종은 아니다. 예를 들어 색계를 태어나 욕계화(欲界化)를 하지 않고 욕계어를 발하지 않는다.  

욕계계 대종을 성취하였으나 색계계 대종도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계 대종이 현재 앞에 있고, 색계를 태어나 욕계화하며 욕계어를 발한다. 욕계계 대종도 색계계 대종도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 무색계를 태어나는 경우다.  

만약 욕계계 대종을 성취하면, 색계계 조성색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계계 대종을 성취하였으나 색계계 조성색은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻지 못한다. 색계계 조성색을 성취하였으나 욕계계 대종은 아니다. 예를 들어 색계를 태어나 욕계화하지 않고 욕계어를 발하지 않는다.  

욕계계 대종을 성취하였으나 색계계 조성색도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나 욕계화하며 욕계어를 발한다. 욕계계 대종도 색계계 조성색도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 무색계를 태어나는 경우다.  

만약 욕계계 조성색을 성취하면, 색계계 대종을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계계 조성색을 성취하였으나 색계계 대종은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계 대종이 현재 앞에 있지 않다. 색계계 대종을 성취하였으나 욕계계 조성색은 아니다. 예를 들어 색계를 태어나 욕계화하지 않고 욕계어를 발하지 않는다.  

욕계계 조성색을 성취하였으나 색계계 대종도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계 대종이 현재 앞에 있고, 색계를 태어나 욕계화하며 욕계어를 발한다. 욕계계 조성색도 색계계 대종도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 무색계를 태어나는 경우다.  

만약 욕계계 조성색을 성취하면, 색계계 조성색을 성취하는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 욕계계 조성색을 성취하였으나 색계계 조성색은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻지 못한다. 색계계 조성색을 성취하였으나 욕계계 조성색은 아니다. 예를 들어 색계를 태어나 욕계화하지 않고 욕계어를 발하지 않는다.  

욕계계 조성색을 성취하였으나 색계계 조성색도 성취하는 경우가 있다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻거나 색계를 태어나 욕계화하며 욕계어를 발한다. 욕계계 조성색도 색계계 조성색도 성취하지 않는 경우도 있다. 예를 들어 무색계를 태어나는 경우다.  

만약 색계계 대종을 성취하면, 색계계 조성색을 성취하는가?  
답: 모든 성취한 색계계 대종은 반드시 색계계 조성색을 성취한다. 색계계 조성색을 성취하였으나 색계계 대종은 아니다. 예를 들어 욕계를 태어나 색계의 선심을 얻으며 색계 대종이 현재 앞에 있지 않다.  

욕계계 대종과 욕계계 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

욕계계 대종과 욕계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

욕계계 조성색과 욕계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

욕계계 조성색과 욕계계 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

욕계계 대종과 색계계 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

색계계 대종과 색계계 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

색계계 대종과 욕계계 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

욕계계 대종과 색계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

색계계 조성색과 색계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

색계계 조성색과 욕계계 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

욕계계 조성색과 색계계 대종은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

색계계 대종과 욕계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

욕계계 조성색과 색계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

색계계 조성색과 욕계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 일증상이다.  

색계계 대종과 색계계 조성색은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

색계계 조성색과 색계계 대종은 몇 연인가?  
답: 인, 증상이다.  

모든 색 욕계계, 그 색은 모두 욕계계 대종이 조성한 것인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색 욕계계가 있으나 욕계계 대종이 조성한 것은 아니다. 예를 들어 욕계계 대종이 있다. 색 욕계계 대종이 조성하였으나 욕계계가 아니다. 예를 들어 색이 계에 속하지 않으나 욕계계 대종이 조성한 경우다. 색 욕계계가 있고 욕계계 대종이 조성한 경우도 있다. 예를 들어 색 욕계계가 있고 욕계계 대종이 조성한 경우다. 색이 욕계계에 속하지 않는 경우 욕계계 대종이 조성하지 않는다. 예를 들어 색계계 대종이다. 색이 색계계에 속하면 색계계 대종이 조성한다. 색이 속하지 않으면 색계계 대종이 조성한다.  

모든 색 색계계, 그 색은 모두 색계계 대종이 조성한 것인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색 색계계가 있으나 색계계 대종이 조성한 것은 아니다. 예를 들어 색계계 대종이 있다. 색 색계계 대종이 조성하였으나 색계계가 아니다. 예를 들어 색이 계에 속하지 않으나 색계계 대종이 조성한 경우다. 색 색계계가 있고 색계계 대종이 조성한 경우도 있다. 예를 들어 색 색계계가 있고 색계계 대종이 조성한 경우다. 색이 색계계에 속하지 않으면 색계계 대종이 조성하지 않는다. 예를 들어 욕계계 대종이다. 색이 욕계계에 속하면 욕계계 대종이 조성한다. 색이 속하지 않으면 욕계계 대종이 조성한다.  

모든 색 과거, 그 색은 모두 과거 대종이 조성한 것인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색 과거가 있으나 과거 대종이 조성한 것은 아니다. 예를 들어 과거 대종이 있다. 색 과거 대종이 조성하였으나 과거가 아니다. 예를 들어 색이 미래, 현재, 과거 대종이 조성한 경우다. 색 과거가 있고 과거 대종이 조성한 경우도 있다. 예를 들어 색 과거가 있고 과거 대종이 조성한 경우다. 색이 과거에 속하지 않으면 과거 대종이 조성하지 않는다. 예를 들어 미래, 현재 대종이다. 색이 미래, 현재에 속하면 현재 대종이 조성한다. 색이 미래에 속하면 미래 대종이 조성한다.  

모든 색 미래, 그 색은 모두 미래 대종이 조성한 것인가?  
답: 모든 색 미래 대종이 조성한 것이며 그 색은 모두 미래에 속한다. 색 미래가 있으나 미래 대종이 조성한 것은 아니다. 예를 들어 미래 대종이다. 색이 미래, 과거, 현재 대종이 조성한 경우다.  

모든 색 현재, 그 색은 모두 현재 대종이 조성한 것인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 색 현재가 있으나 현재 대종이 조성한 것은 아니다. 예를 들어 현재 대종이다. 색이 현재, 과거 대종이 조성한 경우다. 색 현재 대종이 조성하였으나 현재가 아니다. 예를 들어 색 미래, 현재 대종이 조성한 경우다. 색 현재가 있고 현재 대종이 조성한 경우도 있다. 예를 들어 색 현재가 있고 현재 대종이 조성한 경우다. 색이 현재에 속하지 않으면 현재 대종이 조성하지 않는다. 예를 들어 과거, 미래 대종이다. 색이 과거, 미래에 속하면 과거 대종이 조성한다. 색이 미래에 속하면 미래 대종이 조성한다.  

지(地)는 무엇인가?  
답: 현형색(顯形色)이다.  

지계(地界)는 무엇인가?  
답: 견성촉(堅性觸)이다.  

수(水)는 무엇인가?  
답: 현형색이다.  

수계(水界)는 무엇인가?  
답: 습성촉(濕性觸)이다.  

화(火)는 무엇인가?  
답: 현형색이다.  

화계(火界)는 무엇인가?  
답: 난성촉(暖性觸)이다.  

풍(風)은 무엇인가?  
답: 곧 풍계(風界)이다.  

풍계(風界)는 무엇인가?  
답: 동성촉(動性觸)이다.  

지수화풍은 몇 처에 포함되며 몇 식이 인식하는가?  
답: 지수화는 한 처에 포함되며 색처라 한다. 두 식이 인식하는데 안식과 의식이다. 풍은 한 처에 포함되며 촉처라 한다. 두 식이 인식하는데 신식과 의식이다.  

지수화풍계는 몇 처에 포함되며 몇 식이 인식하는가?  
답: 한 처에 포함되며 촉처라 한다. 두 식이 인식하는데 신식과 의식이다.  

대종온 제5 중 구견납식(具見納息) 제3

육색(六色)은 어느 대조성(大造)인가?  
삼색(三色)은 어느 인(因)인가?  
화(化) 중 구(九) 중 칠(七)이 있다.  

세겁(世劫) 심삼분(心三分),  
연인연각사(緣因緣各四),  
무색제색상(無色除色想),  

상섭사칠구(互攝四七九),  
이 장에서 상세히 설명하고자 한다.  

이미 구견한 진리의 세존 제자, 아직 욕염을 떠나지 않은 자가 성취한 색계계 신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 색계계이다.  

욕계에 태어나 유루 사정신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 색계계이다.  

욕계에 태어나 무루 사정신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 욕계계이다.  

색계에 태어나 유루 사정신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 색계계이다.  

색계에 태어나 무루 사정신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 색계계이다.  

세존 제자가 무색계에 태어나 성취한 무루 신어업색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 혹 욕계계, 혹 색계계이다.  

무색계에서 욕계에 태어나 최초로 얻은 모든 근 대종은 어느 대종이 인연인가?  
답: 욕계계이다.  

무색계에서 색계에 태어나 최초로 얻은 모든 근 대종은 어느 대종이 인연인가?  
답: 색계계이다.  

색계에서 욕계에 태어나 최초로 얻은 모든 근 대종은 어느 대종이 인연인가?  
답: 욕계계이다.  

욕계에 태어나 색계로 화하여 색계어를 발할 때 그 신어색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 색계계이다.  

색계에 태어나 욕계로 화하여 욕계어를 발할 때 그 신어색은 어느 대종이 조성한가?  
답: 욕계계이다.  

화(化)는 대종이 있는가? 없는가?  
답: 대종이 있다고 해야 한다.  

화는 조성색이 있는가? 없는가?  
답: 조성색이 있다고 해야 한다.  

화는 심이 있는가? 없는가?  
답: 없다고 해야 한다.  

화는 누구의 심소전(心所轉)인가?  
답: 화주(化主)라고 해야 한다.  

중유(中有)는 대종이 있는가? 없는가?  
답: 대종이 있다고 해야 한다.  

중유는 조성색이 있는가? 없는가?  
답: 조성색이 있다고 해야 한다.  

중유는 심이 있는가? 없는가?  
답: 심이 있다고 해야 한다.  

중유는 누구의 심소전인가?  
답: 자심(自心)이라고 해야 한다.  

세(世)란 무엇인가?  
답: 이 증어(增語)로 나타난 행(行)이다.  

겁(劫)이라 함은 무엇인가?  
답: 이 증어로 나타난 반월, 월, 시, 년, 심기주멸이다.  

분(分)이란 무엇인가?  
답: 이 증어로 나타난 찰나, 납박, 무호리타(牟呼栗多)이다.  

법에 사연생(四緣生)이 있는가?  
답: 있다. 즉 모든 심, 심소법이다.  

법에 삼연생(三緣生)이 있는가?  
답: 있다. 즉 무상 등지, 멸진 등지이다.  

법에 이연생(二緣生)이 있는가?  
답: 있다. 즉 무상, 멸진 등지를 제외한 모든 심불상응행과 모든 색이다.  

법에 일연생(一緣生)이 있는가?  
답: 없다.  

인상응법이란 무엇인가?  
답: 모든 심, 심소법이다.  

인불상응법이란 무엇인가?  
답: 색 무위 심불상응행이다.  

인상응, 인불상응법이란 무엇인가?  
답: 심, 심소법으로 일부는 인상응이고 일부는 인불상응이다.  

비인상응, 비인불상응법이란 무엇인가?  
답: 심, 심소법으로 일부는 비인상응이고 일부는 비인불상응이다.  

연유연법이란 무엇인가?  
답: 의식 및 상응법이 심, 심소법을 연한다.  

연무연법이란 무엇인가?  
답: 오식신 및 상응법이 연한다. 의식 및 상응법이 색, 무위, 심불상응행을 연한다.  

연유연, 연무연법이란 무엇인가?  
답: 의식 및 상응법이 심, 심소법과 색, 무위, 심불상응행을 연한다.  

비연유연, 비연무연법이란 무엇인가?  
답: 색, 무위, 심불상응행이다.  

세존께서 말씀하시길 “내부에 색상관찰이 없으면 외부 색을 관찰한다.” 하셨다. 어떻게 내부에 색상관찰이 없으면 외부 색을 관찰하는가?  
답: 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 죽을 것이며 이미 죽었고, 상여에 오를 것이며 이미 올랐으며, 무덤에 갈 것이며 이미 갔고, 땅에 놓일 것이며 이미 놓였으며, 여러 벌레가 먹을 것이며 이미 먹었다.” 그는 마지막에 내부 몸을 보지 않고 오직 외부 벌레만 본다.  

또 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 죽을 것이며 이미 죽었고, 상여에 오를 것이며 이미 올랐으며, 무덤에 갈 것이며 이미 갔고, 땔감 더미에 놓일 것이며 이미 놓였으며, 불에 탈 것이며 이미 탔다.” 그는 마지막에 내부 몸을 보지 않고 오직 외부 불만 본다.  

또 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 매우 허위적이며 눈처럼 혹은 눈 뭉치처럼, 설탕처럼 혹은 설탕 뭉치처럼, 생버터 혹은 익은 버터처럼 혹은 생버터 뭉치 혹은 익은 버터 뭉치처럼, 불에 구워질 것이며 이미 구워졌고, 녹아 없어질 것이며 이미 녹았다.” 그는 마지막에 내부 몸을 보지 않고 오직 외부 불만 본다. 이것을 내에 색상관찰이 없고 외부 색을 관찰한다 한다.  

세존께서 말씀하시길 “색상관찰을 제거한다.” 하셨다. 색상관찰 제거란 무엇인가?  
답: 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 죽을 것이며 이미 죽었고, 상여에 오를 것이며 이미 올랐으며, 무덤에 갈 것이며 이미 갔고, 땅에 놓일 것이며 이미 놓였으며, 여러 벌레가 먹을 것이며 이미 먹었고, 이 여러 벌레가 흩어질 것이며 이미 흩어졌다.” 그는 마지막에 자기 몸도 벌레도 보지 않는다.  

또 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 죽을 것이며 이미 죽었고, 상여에 오를 것이며 이미 올랐으며, 무덤에 갈 것이며 이미 갔고, 땔감 더미에 놓일 것이며 이미 놓였으며, 불에 탈 것이며 이미 탔다. 이 화장불이 꺼질 것이며 이미 꺼졌다.” 그는 마지막에 자기 몸도 불도 보지 않는다.  

또 어떤 비구가 다음과 같이 뛰어난 해석을 일으킨다. “지금 내 몸이 매우 허위적이며 눈처럼 혹은 눈 뭉치처럼, 생버터 혹은 생버터 뭉치처럼, 익은 버터 혹은 익은 버터 뭉치처럼, 불에 구워질 것이며 이미 구워졌고, 녹아 없어질 것이며 이미 녹았다. 이 녹이는 불이 꺼질 것이며 이미 꺼졌다.” 그는 마지막에 자기 몸도 불도 보지 않는다. 이것을 색상관찰 제거라 한다.  

모든 무색상관찰은 모두 아직 색염을 떠나지 않았는가?  
답: 모든 아직 색염을 떠나지 않은 자는 색상관찰이 없다. 색상관찰이 있는 자는 아직 색염을 떠나지 않은 자가 아니다. 즉 이미 색염을 떠났으나 그 정에 들지 않은 자이다.  

모든 색상관찰이 있는 자는 모두 이미 색염을 떠났는가?  
답: 모든 색상관찰이 있는 자는 모두 이미 색염을 떠났다. 이미 색염을 떠났으나 색상관찰이 없는 자도 있다. 즉 이미 색염을 떠났으나 그 정에 들지 않은 자이다.  

사식주(四識住), 칠식주(七識住)는 사섭칠인가? 칠섭사인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 사식주가 칠식주가 아닌 경우가 있다. 즉 지옥, 비인간, 귀계, 광과색 수상행(受想行) 및 비상비비상처(非想非非想處)의 수상행이다. 칠식주가 사식주가 아닌 경우도 있다. 즉 인간, 욕계천, 범중, 극광정, 편정, 공무변처, 식무변처, 무소유처의 심이다.  

사식주이면서 칠식주인 경우도 있다. 즉 인간, 욕계천, 범중, 극광정, 편정 색수상행과 공무변처, 식무변처, 무소유처의 수상행이다. 사식주도 아니고 칠식주도 아닌 경우도 있다. 즉 지옥, 비인간, 귀계, 광과, 비상비비상처의 심이다.  

사식주와 구유정거(九有情居)는 사섭구인가? 구섭사인가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 사식주가 구유정거가 아닌 경우가 있다. 즉 지옥, 비인간, 귀계, 무상천에 소속되지 않은 광과색 수상행이다. 구유정거가 사식주가 아닌 경우도 있다. 즉 인간, 욕계천, 범중, 극광정, 편정, 무상천, 사무색심이다.  

사식주이면서 구유정거인 경우도 있다. 즉 인간, 욕계천, 범중, 극광정, 편정, 무상천 색수상행과 사무색 수상행이다. 사식주도 아니고 구유정거도 아닌 경우도 있다. 즉 지옥, 비인간, 귀계, 무상천에 소속되지 않은 광과심이다.  

칠식주와 구유정거는 칠섭구인가? 구섭칠인가?  
답: 구섭칠이며 칠섭구가 아니다.  

무엇을 포함하지 않는가?  
답: 두 처, 즉 무상천처와 비상비비상처이다.  

『설일체유부발지론』 권 제13

을사년 고려국 대장도감 명을 받들어 조조(雕造)함.