아비달마 순정리론 권 제삼

존자 중현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

변본사품 제일지삼

이미 사온(四蘊)의 자성, 처, 계(界)를 설하였다. 제오식온(第五識蘊)의 자성, 처, 계를 이제 드러내 보이겠다. 송(頌)에 이르기를: ‘식(識)이란 각각 분별하는 것을 말하니, 이것을 곧 의처(意處)라 이름하며, 칠계(七界)를 아는 바이다. 여섯 식이 전하여 의(意)로 변한다.’ 논(論)에 이르기를: 식이란 분별하는 것을 뜻하는데, 이는 오직 경계의 상(相)과 의(義)를 총섭하는 것이다. 각각 그 경계의 상을 총섭하는 것을 각기 분별이라 이름한다. 예컨대 안식(眼識)은 색(色) 등 여러 경계가 현전하나 오직 색만 취하고 성(聲) 등은 취하지 않는다. 오직 청(靑) 등만 취하나 청 등 자체가 아니며, 또한 가의(可意)나 불가의(不可意) 등도 아니며, 남녀(男女) 등도 아니며, 인오(人我) 등도 아니며, 득실(得失) 등도 아니다. 이와 같이 안식은 그 자체 경계에 대해 오직 상만 총섭하는 것이다. 이와 같이 나머지 식도 마땅히 알 것이다. 여타 스승들은 말하기를, 오직 법성(法性)에 대해서만 가설(假說)하는 작자(作者)가 있어 식을 차단하며, 이미 알았다고 한다. 어디서 다시 오직 법성에 대해서만 가설하는 작자를 볼 수 있는가? 현견설영(現見說影)은 동자(動者) 때문이라 한다. 이와 같이 이질처(異處)에서 연속생(連續生)할 때, 비록 동작이 없으나 동자라 말한다. 식도 이와 같다. 이질경계에서 상속으로 생할 때, 비록 동작이 없으나 알았다고 말한다. 능히 경계를 알았으므로 잃지 않는다. 어찌 알겠는가? 현견여처(現見餘處)가 작자를 차단하기 때문이다. 세존께서 보리구나(頗勒具那)에게 말씀하시기를 ‘나는 능히 알자(能了者)가 있다고 말하지 않는다.’ 하셨다. 또 말하기를 ‘찰나를 법성이라 하고, 연속을 작자라 하며, 자의(自意)로 세운 생각이다.’ 연기 중에 다시 드러낼 것이다. 이 식은 세상에 따라 총괄하여 삼(三)으로 말한다. 의지근(依根)에 따라 구별하여 육(六)으로 나눈다. 마땅히 알 것은, 바로 이 식온에 대하여 처문(處門)에서는 의처를 세우고, 계문(界門)에서는 칠계를 세운다. 그리고 성(聲)을 나타내어 일(一)로 삼아 이분(二門)으로 나누어 일일식체(一一識體)를 처계로 분별한다. 칠계란 무엇인가? 육식과 의(意)를 말한다. 즉 안식계부터 의식계까지이다. 이 육식이 전하여 의계가 된다. 이것을 별도로 세운다. 온(蘊), 처, 계 문을 마땅히 알아야 한다. 일체 제법을 포섭하여 모두 다 포함한다.

여기서 마땅히 생각할 것은, 만약 곧 식온을 칠심계(七心界)라 이름한다면, 앞서 말한 식온은 의지근에 따라 구별하여 육으로 나누었는데, 이제 육식을 떠나 어떤 법을 말하며 다시 의계라 이름하는가? 달리 다른 법이 없다. 바로 이 안에서 송에 이르기를 ‘곧 육식신(六識身)이 무간멸(無間滅)하여 의(意)를 이룬다.’ 하였다. 논에 이르기를, 곧 육식신이 무간멸한 뒤에 능히 후식을 생하므로 의계라 이름한다. 시분이 다르므로 별도로 세우나 어긋남이 없다. 이는 아비(子果)가 부종자(父種)로 세워지는 것과 같다.

그렇다면 계체는 오직 십칠(十七) 혹은 십이(十二)이어야 한다. 서로 포섭하므로 그렇다. 어찌하여 팔십팔계(十八界)를 세우는가? 송에 이르기를 ‘제육의 의지로 인하여 팔십팔계를 마땅히 알아야 한다.’ 하였다. 논에 이르기를, 오식계(五識界)는 안 등 오계가 의지로 따로 있으나, 제육의식은 별도의 의지가 없다. 소유연(所緣)을 떠나면 식은 일어나지 않으며, 의지도 마찬가지이다. 식이 생기지 못한다. 이 의지를 이루기 위해 의계를 말한다. 이와 같이 의지는 소유연계에 의지한다. 마땅히 알 것은 각 육계가 모여 팔십팔계를 이룬다. 이미 멸한 것이 현식의 의지라 이름하는가? 이는 현식이 인근 연(緣)에서 생기기 때문이다. 비록 색이 있어도 눈에 의지하여 안식이 생긴다. 이와 같이 비록 소유연계가 있으나 후식이 생길 때는 전념 무간멸 의지에 의지한다. 그러므로 전언 무간멸이라 한 것은 전념에 간멸이 있음이 없음을 차단하기 위함이다. 비록 앞서 피하여 말했으나 아직 생기지 않았기 때문이다. 이 무간멸 육식이 현식의 의지가 되어 의계라 말한다. 혹은 현재 현식이 성립 의존용(依用)이며, 과거 이미 성등 무간연(無間緣)도 또한 현재에 과실을 취할 수 있기 때문이다. 비록 그에 의지하여 생기나 따르지 않는다. 그러므로 심의(心依) 심소(心所)라 하지 않는다. 심소품류는 반드시 심을 따른다.

이미 제설한 바와 같이 온, 취온, 처, 계를 말하였다. 이제 이 가운데서 사택섭의(思擇攝義)를 해야 한다. 제온은 총섭하여 일체 유위법을 포함하며, 취온은 오직 일체 유루(有漏)를 포함한다. 처와 계는 총섭하여 일체 법을 다 포함한다. 오온 가운데 무위라 이름하는 것은 일체법이다. 이렇게 별도로 포함하니 총섭을 변별해야 한다. 송에 이르기를 ‘일체법을 총섭하는 것은 오온, 처, 계가 그 자성으로써 포함하며, 타성에서 벗어나기 때문이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 오온은 색(色)을 말하고, 처는 의(意)를 말하며, 계는 법을 말한다. 이 세 가지가 오온과 무위를 총섭한다. 총섭은 집합의 뜻이다. 총섭이라 말함은 삼을 총섭함을 알게 하려 함이지 각각 하나씩이라 하지 않는다. 여타 부파는 집섭이 타(他)를 포함함이라 주장한다. 처처설언(處處說言)은 여타를 집섭함이라 한다. 또한 예를 들어 삼온이 팔지성도(八支聖道)를 집섭한다고 한다. 만약 자성을 집섭한다면 혜온(慧蘊)은 오직 정견에만 포함되어야 하며, 정사(正思惟)와 정정진은 포함되지 않고, 정정(定蘊)은 오직 정정에 포함되어야 하며, 정념은 포함되지 않는다. 이미 경전에 이와 같이 말하지 않으므로 일체법은 오직 타성을 집섭한다는 주장은 옳지 않다. 무정(無定) 때문이며, 만약 타성을 집섭한다면 무엇 때문에 혜온만이 정사와 정정진을 반드시 포함하고 정념과 기타 법은 포함하지 않는가? 만약 이 집섭도 정인이 있어 정사와 정정진이 그 성질이 날카롭고, 반(般)과 혜가 상반되며, 염(念)과 정(定) 등 법과 혜가 서로 어긋난다면, 이는 곧 자성을 집섭하는 것이 된다. 타상법(他相法)을 허락하지 않으므로 일체법상은 모두 다르다. 만약 일부 상이 비슷하여 상집섭을 허락한다면 일체집섭 일체법을 허락해야 할 것이다. 어찌 타성과 상응하여 일체일체 상응하지 않겠는가? 이와 같이 타성을 집섭한다고 허락하나 일체일체를 집섭하지 않는 것은 옳지 않다. 상응이란 오직 연법(緣法)의 이체(異體)가 서로 바라보며 공통 연(緣)으로 전환할 때 의행상(依行相)과 품류가 같으므로 상응이라 한다. 그러므로 일체가 아니다. 상집섭은 일체법을 통한다. 무엇 때문에 정인이 있어 이것만 집섭하고 나머지는 집섭하지 않는가? 그러므로 일체집섭 일체법이어야 한다. 색법과 불상응이 전전 상망하여 일체 연등이 서로 비슷하지 않으므로 상응하지 않는다. 상집섭은 그렇지 않다. 만약 타성을 집섭한다면 어찌하여 안 등은 귀 등과 집섭하지 않는가? 등등 전전 상망한다. 만약 그렇다면 경전에서 이와 같이 말하는 까닭은 무엇인가? 이 가운데 상순(相順)하여 가설로 집섭이라 한다. 즉 정사와 정정진은 모두 혜품이며 정견에 순응한다. 염은 정품이며 정정에 순응한다. 가설로 집섭이라 한다. 만약 그렇다면 각 경전에서 신(信) 등 오근(五根)과 혜근(慧根)이 집섭한다고 말하는 것, 내가 사섭(四攝)으로 제자들을 집섭하는 것, 대관(臺觀)에서 중심으로 재료를 집섭하는 것, 세간에서도 쌍과(雙栝)가 문을 집섭하는 것, 윤륜이 바퀴살을 집섭하고, 실이 옷을 집섭하는 것 등은 모두 편의상 가의적(假意的)으로 집섭이라 말하는 것이다. 이들이 인용하는 타성 집섭은 잠시 말한 것이며, 타가 성취될 때까지 기다리는 것이다. 집섭은 인연을 기다리는 것이며, 뜻이 같지 않다. 또 만약 법이 정하여 타성을 집섭한다면 일법생위(一法生位)는 일체생(一切生)이어야 하고, 일법멸시(一法滅時)는 일체멸이어야 한다. 그렇다면 애착 과실이 더해져 결점이 늘어난다. 일부가 단(斷)할 때 오부(五部)도 단해야 하며, 승수대치(勝修對治)는 무용하다. 이러한 여러 결점을 보아 우리 부파의 여러 스승은 자성 집섭을 말한다. 이렇게 세운 자성 집섭은 궁극적 설이다. 타를 기다리지 않는다. 인연을 기다리지 않는 것이 진실한 집섭이다. 일체법이 항상 자성을 집섭한다. 또 어찌 타성을 집섭하지 않는다고 아는가? 일체법이 타성에서 벗어나기 때문이다. 즉 안근성(眼根性)은 이근성(耳等性)에서 벗어난다. 그가 이것에서 벗어나 이것을 집섭한다고 말하는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 일체법은 오직 자성을 집섭한다. 이와 같이 안근은 오직 색온, 안처, 안계를 집섭하며, 고집집제(苦集諦) 등도 집섭한다. 이는 그 성질 때문이다. 나머지 온, 처, 계는 집섭하지 않는다. 그 성질에서 벗어나기 때문이다. 이와 같이 나머지 법도 마땅히 응당 생각해야 한다. 자성에 의해 집섭한다는 이 뜻을 생각해야 한다. 남녀 이근은 어느 계에 속하는가? 어찌하여 이로부터 함부로 의심이 생기는가? 이부(異部)에서는 신체근이 아니므로 신계가 집섭하지 않으므로 의심이 생길 수 있다. 이 의심을 버려야 한다. 정신계가 집섭한다. 신체와 용(用)은 다르나 계가 어떻게 같겠는가? 유사, 경, 식이 같으므로 하나의 계가 집섭한다. 유사하다는 것은 남녀 두 근이 모두 신체의 유사함 때문이다. 경이 같으므로 그 유사함을 안다. 남녀가 신체와 같으며, 촉(觸)이 경이다. 안, 비, 후(咽) 중에서 촉이 있어 곧 느낀다. 나머지 처는 그렇지 않다. 어찌 신체근과 다르겠는가? 이 세 경은 같다. 식이 같으므로 모두 신식(身識)의 의지임을 나타낸다. 증상(增上義)이 다르므로 별도의 근을 세운다. 남녀와 신체는 유사, 경, 식이 같으나, 비록 같은 처계에 속하나 증상에 차이가 있으므로 별도로 두 근을 세운다. 십일근도 마찬가지로 비록 같은 처계에 속하나 증상에 차이가 있어 각각 별도의 근을 세운다.

안, 이, 비근은 각각 이처에 의지한다. 어찌하여 계체 수가 많지 않은가? 둘을 합하여 하나로 하기 때문이다. 오직 십팔(十八)이다. 어찌하여 둘을 합하여 하나의 계로 하는가? 송에 이르기를 ‘유사, 경, 식이 같으므로 비록 두 계체이나 하나이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 안, 이, 비근은 각각 두 처에 의지하나 유사 등이 같으므로 합하여 하나의 계로 한다. 유사하다는 것은 안성(眼性)이 같기 때문이다. 경이 같다는 것은 색경계가 같기 때문이다. 식이 같다는 것은 안식이 의지하기 때문이다. 이와 같이 이, 비도 그러하다. 그러므로 하나의 계를 세운다. 계체가 이미 하나이므로 처는 어찌하여 둘인가? 송에 이르기를 ‘그러나 안 등 각자가 두 개를 생하게 하여 장엄함을 이루게 한다.’ 하였다. 논에 이르기를, 의지하는 신체상(身相)을 장엄하기 때문이다. 계체가 하나이나 두 처가 생긴다. 만약 안, 이근 처가 오직 하나만 생기고 비근에 두 구멍이 없으면 신체가 장엄하지 못하다. 이 설은 옳지 않다. 낙타, 고양이, 부엉이 등이 추하고 흉측한데 어찌 장엄하겠는가? 그러므로 여러 근은 각각 종류가 달라 차별하여 생기며, 이는 인연에 따라 다르다. 인연에 장애가 있으면 두 개가 생기지 않을 수 있다. 이는 신체근 머리, 목, 배, 등, 수족 등 처가 차별하여 생기는 것과 같다. 이와 같이 의심하지 말아야 한다. 또한 인연에 따라 차별이 있으니 장애가 있으면 별도로 생긴다. 뱀 등 신체 지체에 결함이 있음을 보며, 그와 같은 종류의 혀도 한 개가 아니다. 그러므로 여러 근이 차별하여 생기는 것은 인연에 따라 생긴 것이지 신체를 장엄하기 위해서가 아니다. 그렇다면 어찌하여 안 등 근을 신체를 장엄하기 위해 각기 두 처를 생하게 한다고 말하는가? 이는 별도의 뜻이 있다. 신체를 장엄하기 위함이 아니다. 현세에서 여러 작용이 증상과 원만함을 더하므로 장엄이라 말한다. 만약 안 등 근이 각각 한 처만 있으면 견문취용이 명료하지 못하다. 각각 두 개를 갖추어 명료한 용이 생긴다. 그러므로 이 말이 장엄이라 한 것은 바로 용을 증상하는 뜻이다.

이미 제설한 바와 같이 온과 처, 계를 총섭하였다. 이제 그 뜻을 설한다. 소지경계(所知境)에서 온은 유위를 포함하며, 처와 계도 무위법을 포함한다. 어찌하여 이와 같이 소지경계 중에서 혹은 온이라 하고 혹은 처, 계라 하는가? 이는 온, 처, 계 세 가지 뜻이 다르기 때문이다. 별도의 뜻이란 무엇인가? 송에 이르기를 ‘집생문(集生門), 종족(種族)이 곧 온, 처, 계의 뜻이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 집집(積聚)의 뜻이 곧 온의 뜻이며, 생문(生門)의 뜻이 곧 처의 뜻이며, 종족의 뜻이 곧 계의 뜻이다. 어찌하여 집의 뜻이 온임을 아는가? 경전에서 말하기 때문이다. 경전에 이르기를 ‘모든 색(色)은 과거, 미래, 현재, 내, 외, 조, 세, 열, 승, 원, 근과 같이 일체를 간략히 모아 집합이라 이름하여 색온이라 한다.’ 하였다. 이 경전에서 집합의 뜻이 온임을 나타낸다. 어찌하여 문의 뜻이 처임을 아는가? 훈어(訓語) 때문이다. 처는 생문이라 한다. 심(心)과 심소법이 그 가운데서 생장하므로 처라 이름한다. 이는 능히 그 작용을 생장하게 하기 때문이다. 경전에 이르기를 ‘범지(梵志)여, 눈을 문으로 알라. 오직 색을 보는 것이다.’ 하였다. 이 경전은 오직 문의 뜻이 여섯임을 증한다. 그러나 심과 심소는 열두 문이다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘눈과 색을 인연으로 하여 안식이 생기고, 삼화합촉(三和合觸)이 함께 일어나 수(受), 상(想), 사(思)가 일어난다. 이와 같이 의와 법을 인연으로 하여 의식이 생기고, 삼화합촉이 함께 일어나 수, 상, 사가 있다.’ 하였다. 여타 스승들은 말하기를, 이 의지에 의해 심 등이 생장하므로 처라 이름한다. 어찌하여 종족의 뜻이 계임을 아는가? 세상 종족의 뜻과 비슷하기 때문이다. 예컨대 한 산중에 여러 종류의 수은, 암수은, 적토, 안선나 등 여러 종족이 있으니 다계(多界)라 한다. 이와 같이 일신(一身) 혹은 일속속(一續續)에 팔십팔류(十八類) 제법종족이 있으니 팔십팔계라 한다. 산중에 수은 등이 있어 본(本) 광물에서 생기니 종족이라 한다. 이와 같이 이 가운데 심과 심소의 본인 제법이 있으니 종족이라 한다. 만약 그렇다면 처와 계의 뜻이 서로 넘치게 된다. 모두 심과 심소의 본의미 때문이다. 이로써 별도로 종족의 뜻을 설해야 한다. 예컨대 수은 등이 전전 상망하여 체류가 다르므로 종족이라 한다. 이와 같이 안 등도 전전 상망하여 체류가 다르므로 종족이라 한다. 만약 그렇다면 의계는 육식에 비해 별도의 체류가 없으니 별도의 계가 아니다. 이 난점은 옳지 않다. 의지, 능의지, 체류가 다르기 때문이다. 어떤 이는 안립(安立) 시분이 다르다고도 한다. 또 어떤 이는 육이 의선(意先)이며 의는 육선이 아니라고 한다. 그러므로 매우 다르다. 비록 여러 계체가 삼세를 통하지만 위치에 따라 별도의 이름을 세운다. 이로 인해 육선이 의후라 한다. 미래 의 육시(六時)는 위치가 나누어지지 않았다. 어찌 육선 의후라 할 수 있는가? 만약 집합의 뜻으로 온의 뜻을 해석한다면 온은 실체가 아니며 집합은 가(假)이기 때문이다. 이 난점도 옳지 않다. 집합의 의존에 따라 뜻을 세우기 때문이며, 집합이 곧 뜻이 아니다. 뜻은 실물의 이름 차별이다. 집합은 실체가 아니므로 이 해석은 경전에 큰 뜻이 있음을 나타낸다. 즉 집합이라 말할 때 집합의 의존을 떠나 별도의 실체 집합체를 얻을 수 없다. 이와 같이 나, 색 등 온 외에는 별도로 실유(實有)하는 나체를 구하지 않는다. 온은 연속 중 가설한 나이다. 세상 집합은 내가 실유하지 않음을 안다. 만약 온이 실유한다면 경전의 뜻은 무엇인가? ‘화생하지 않는다.’고 하였다. 색 등 법은 삼세 품류가 무량히 차별되므로 각각 온이니 온은 무변하여 겁퇴(怯退)가 생긴다. 나는 이것을 다 알 수 없으며, 이 무변 온을 영원히 끊어야 한다고 권한다. 온은 무변하나 상이 같으므로 총괄하여 하나라 한다. 또 어리석은 중생은 다수 온 위에 일합상(一合想)을 일으켜 아집(我執)을 일으킨다. 이를 막기 위해 일온 중에 여러 분(分)이 있다고 말한다. 이는 색 등 오온 다수가 합성한 것이며, 가(假)이지 실체가 아니다. 또 일극미(一極微) 삼세 등도 포함한다. 혜로 분석하여 간략히 집합이라 한다. 온은 집합이면서도 실의가 성립한다. 나머지 법도 마찬가지이다. 그러므로 온은 가가 아니다. 또 일일별기법(一一別起法) 중에서도 온이라 말하니 온은 확실히 가가 아니다. 예컨대 구생수(俱生受)를 수온이라 하고, 상을 상온이라 한다. 나머지도 경전에 이르기를 일체시(一切時)에 화합생하므로 온은 각각 별개이나 집합의 뜻이 성립한다. 여타 스승들은 분단의 뜻이 있다고 한다. 이것이 온의 뜻이다. 일체 유위법은 모두 과거, 미래, 현재 삼분단이 있으므로 경전은 이 해석이 경전을 초월한다고 판결한다. 지금은 그렇지 않다. 이치는 어긋나지 않는다. 처계 두 뜻이 경전을 초월하지 않는가? 그러나 그 가운데 포함하는 것은 옳다. 또 무슨 이치로 온의 뜻에만 경전을 굳게 구하고 처, 계의 뜻에는 오직 이치로 해석하며 절대 경전을 구하지 않는가? 이 뜻을 보면 편파적이라 할 듯하다. 그러므로 마땅히 그와 같이 이치에 어긋나지 않게 해야 한다.

어찌하여 세존께서 소지경계에 대해 온 등 문으로 삼종(三種)의 설법을 하셨는가? 송에 이르기를 ‘어리석은 근기(根機)가 삼종을 좋아하므로 온, 처, 계 삼을 설한다.’ 하였다. 논에 이르기를, 세존의 뜻은 매우 난해하나 이치를 따라 추구하면 이와 같아야 한다. 즉 제자 중 어리석고 근기가 낮으며 좋아하는 바가 각각 삼종이 있으므로 세존께서 그에 따라 온, 처, 계 삼종의 법문을 설하셨다. 좋아한다는 것은 뛰어난 해석을 뜻한다. 삼종은 각각 셋이다. 화현 중생은 어리석음이 삼종이 있다. 어리석은 심소가 있어 총괄하여 아집을 집착한다. 오직 어리석은 색이 있다. 어리석은 색심(色心)이 있다. 근기도 삼종이 있다. 이익근, 중근, 둔근이다. 좋아함도 삼종이 있다. 약간 좋아함, 중간 좋아함, 광문(廣文) 좋아함이다. 화현 중생에 따라 품별하므로 차례에 따라 세존께서 온, 처, 계 삼을 설하셨다. 경전의 주석은 이 가운데 적다. 즉 제자들이 이미 작의(作意)를 지나 행을 익히고, 초수사업(初修事業)에서 삼위별(三位別)하므로 아만을 품고 행하여 아소(我所)를 집착하며, 미혹하여 식의 의연(依緣)과 삼과(三過)를 구별하며, 명명, 재물, 족속에 의지하여 교만하고 게으름을 내며, 삼병(三病)이 다르므로 이 연유로 차례에 따라 세존께서 온, 처, 계 삼을 설하셨다. 상좌는 말하기를, 온을 설한 것은 집착하는 일합 차별상(差別相)을 밝히기 위함이며, 처를 설한 것은 경계 및 유경 차별상을 밝히기 위함이며, 계를 설한 것은 경계 및 유경과 함께 생하는 식의 차별상을 밝히기 위함이다. 또한 처문을 말하자면, 어떻게 경계가 편재하고 유경이 있음을 두루 세우는가? 이 가운데 안 등 오근과 의근을 경계성으로 말하지 않기 때문이다. 그러나 일체법은 모두 의근의 경계이다. 이 의경에 대해 처문을 두루 세우지 않는 것은 아니다. 오직 칠법(七法)을 말하는 것은 의경이기 때문이다. 경전에 이르기를 ‘비구여, 법은 외처(外處)라 알라. 이는 십일처가 포함하지 않는 법이다.’ 하였다. 또 처처설법은 법을 의경으로 말한다. 그러므로 처 중에 두루 경계와 유경상을 세우지 않는 것 같다. 이 가운데 여러 사람은 다시 말하기를, 경전에 이르기를 ‘의와 법은 인연으로 하여 의식에서 생기며’라 한 것은 일체법이 모두 의경임을 말한다. 그들은 다만 말만 할 뿐 이치의 교설이 없으므로 만약 반드시 그러하다면 어찌 결정적으로 처상별립(處相別立)을 이름하겠는가? 또한 두루 경계와 유경을 세우지 않는다. 지나치면 앞과 같다. 또 상좌는 말하기를, 제법은 모두 의소행(意所行)이므로 모두 법처에 포함된다. 만약 그렇다면 오직 일법처만 세워야 한다. 일체법이 모두 의경이기 때문이다. 이는 다만 말만 있고 정량 증명이 없다. 또 그들이 말한 바는 비록 실로 일처이나 그 가운데 차별상에 따라 나머지 십일을 세운다. 즉 초안처도 법처라 이름하며, 의처도 법처라 이름하며, 마지막 법처는 오직 법처라 이름한다. 만약 그렇다면 경전을 초월한다. 경전에 이르기를 ‘비구여, 법은 외처라 알라. 이는 십일처가 포함하지 않는 법이다.’ 하였다. 또 처처설법은 법을 의경으로 말한다. 모두 처가 없는데 십일 안 등 처를 법처라 이름한다. 그러므로 비록 모두 법처라 하더라도 그 경전에서 별도의 법처를 세워 십일처가 포함하지 않는 법을 법처라 이름한다. 그러므로 그 말은 오직 자기가 헤아린 것일 뿐이다. 또 그들은 비록 경계와 유경을 세우나 매우 혼란하다. 오취자경(五取自境), 의연일체(意緣一切). 무슨 혼란인가? 유경이 경계이며, 경계가 유경이라면 어찌 혼란이 아니겠는가? 이 가운데 알지 못하면 어느 것이 유경이고 어느 것이 경계인지 알지 못하므로 매우 혼란하다. 나는 이 경전에서 이와 같은 뜻을 본다. 처를 설한 것은 잡경계 의존 경계가 다름을 나타내기 위함이다. 이 무리의 아집은 ‘나는 보는 자이며, 심지어 아는 자이다.’라 하여 이 내가 바로 좋아함 등의 의존임을 집착한다. 이 경전은 다수 법작용이 있음을 나타내어 일법이 능히 보는 자와 의존이 없음을 나타낸다. 이 이치로 인해 비록 일체법이 모두 의경이나 공통 경계가 아니며, 오직 경계만을 의경으로 세운다. 이와 같이 그들이 ‘이것은 다르다’고 말하는 것은 아집을 말하는 것이다. 제법 처체는 오직 경계이다. 또한 유경이 있다. 그러나 의근과 공통 경계가 아니며 오직 경계만이 유경이라 한다. 이 가운데 처성(處聲)은 안 등 육을 의존처라 하고, 색 등 육을 소연처라 하여 인연 생장하는 다른 법이므로 처라 말한다. 이 이치로 처명을 해석한다. 능히 심과 심소법을 생장시키므로 처라 이름한다. 그러므로 처를 말할 때는 잡경과 유경을 세워 혼란 없이 의존 경계가 다름을 세운다. 나는 이 경전에서 이 뜻을 본다. 심사하는 자는 더욱 깊이 생각해야 한다.

어찌하여 일체 심소법 중에서 별도로 수(受)와 상(想)을 온으로 세우는가? 협존자(脅尊者)가 말하기를 ‘세존께서는 법을 통달하시어 의심할 바 없이 세우셨다. 혹은 인연이 있다고 한다.’ 하였다. 송에 이르기를 ‘쟁근(諍根)은 생사의 인과 차례 인연으로 인해 제심소법 중 수와 상을 별도로 온으로 삼는다.’ 하였다. 논에 이르기를, 세투쟁근(世鬪諍根)은 대략 두 가지가 있다. 즉 탐착욕(貪著欲)으로 탐심에 빠지고 구속하며, 탐착견(貪著見)으로 탐심에 빠지고 구속한다. 처음 인연으로 수가 일어나고, 뒤이어 상이 생긴다. 수는 맛의 힘으로 탐착하는 여러 욕망이며, 상은 뒤틀린 생각의 힘으로 탐착하는 여러 견해이다. 또 생사법에서 수와 상이 가장 뛰어난 인과이다. 수의 즐거움에 빠져 집착하고, 뒤틀린 생각에 집착하므로 애견행자(愛見行者)가 생사윤회한다. 이 두 인과와 뒤에 말할 차례 인연으로 인해 수와 상을 별도로 온으로 삼아야 한다. 차례 인연은 이웃 차례를 말하며 뒤에 변별한다. 또 이 수와 상은 애견 두 가지 번염법(雜染法)의 생근본이므로 각각 한 식주(識住)의 이름을 나타내며, 이 둘을 의지하여 멸정(滅定)을 세운다. 이와 같은 인연에는 여러 품류가 있다.

어찌하여 무위법을 처계에 말하되 온에 포함하지 않는가? 송에 이르기를 ‘온은 무위의 뜻과 상응하지 않기 때문이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 모든 무위법을 온이라 하여 오온 중에 세우거나 제육에 세우는 것은 이치에 맞지 않으며 뜻이 어긋나기 때문이다. 왜냐하면 무위법은 색이 아니며, 심지어 식도 아니므로 오온에 있지 않다. 집합의 뜻이 온이다. 무위법은 색 등과 같이 과거, 미래, 현재 품류 차별이 있어 간략히 집합하여 무위온이라 이름할 수 없다. 그러므로 제육도 아니다. 또 무위법은 전도의 의존과 단편의 편의 뜻과 어긋난다. 유루온은 전도 의존을 나타내고, 무루온은 단편 편의를 나타낸다. 무위는 이 두 뜻에 모두 없다. 뜻이 상응하지 않으므로 온으로 세우지 않는다. 어떤 이는 무위를 온의 휴식(息)이라 하여 온이라 할 수 없다고 한다. 예컨대 세병파(世甁破)는 다시 병이라 하지 않는다. 경전 주석은 말하기를 ‘그것은 처, 계에서 예외로 삼아야 한다.’ 하였다. 즉 처, 계의 휴식은 처, 계가 아니므로 소종(所宗)에 어긋난다. 온문 전체에서 중생이 나를 계산하여 무여위(無餘位)에 들어가 모든 온이 단절된다. 처와 계는 그렇지 않다. 온은 전부 생하므로 가설로 생긴 것이다. 만약 온이 단절되어도 온으로 세우면 반열열반(般涅槃) 후에도 나머지 온이 있어 중생이 온을 두려워하는 과다한 고통이 있다. 열반에서 안락한 생각이 없어야 한다. 처계 중에는 전부 과다함이 있다. 그러므로 무여위 처계는 여전히 따라가나 온은 예외로 삼아 성법이 되지 않는다. 또 이 휴식은 의를 말하며 단편을 나타내지 않는다. 공(空), 비택멸체(非擇滅體)는 단편이 아니다. 이 말은 의가 만약 이 처에서 온상(蘊相)이 모두 없으면 온휴(蘊息)라 한다. 삼무위(三無爲) 상집합의 뜻이 모두 없으므로 온휴라 이름하지 않으며, 문족(門族)의 뜻도 거기에 없으므로 예외로 삼지 않는다. 이 해석은 송의 뜻과 잘 맞는다.

세존께서 교를 일으키실 때 각성혜(覺慧)를 먼저 하셨다. 무엇에 의지하여 온을 이와 같은 차례로 설하였는가? 송에 이르기를 ‘조탁기(粗濁器) 등 계별 차례에 따라 세웠다.’ 하였다. 논에 이르기를, 오온은 조탁(粗濁), 조탁, 기(器) 등과 계별로 차례로 세웠다. 조탁으로 세운 것은 오중에서 가장 조탁한 색온이다. 대(對) 구속이 있으므로 오식에 의지하며, 육식의 경계이다. 오중에서 처음 설한다. 사중에서 가장 조탁한 것은 수온이다. 형질은 없으나 행상용이 쉽게 알 수 있으므로 사중 처음 설한다. 삼중에서 가장 조탁한 것은 상온이다. 남녀 등 행상용을 취하므로 쉽게 알 수 있어 삼중 처음 설한다. 이중에서 조탁한 것은 행온이다. 탐욕 등이 현기하므로 행상 분명하여 쉽게 알 수 있어 이중 처음 설한다. 식온은 가장 미세하므로 마지막에 설한다. 조탁으로 세운다는 것은 무시생사(無始生死) 이래 남녀가 몸에 상호 오염되어 애착이 생기고, 현상(顯相) 등으로 인해 처음 색을 설한다. 이와 같이 색애는 맛의 수용에 탐착한다. 다음 수를 설하는 것은 이 맛에 탐착하므로, 상은 이 뒤틀림으로 인해 생긴다. 다음 상을 설하는 것은 상이 뒤틀림이며 번뇌력 때문이다. 다음 행을 설하는 것은 번뇌력에 의지하여 후식 생성을 인도하므로 뒤에 식을 설한다. 기(器)로 세운다는 것은 색이 기구와 같아 수에 의지하기 때문이다. 수는 음식과 같아 증감이 있는 유정신체이다. 상도 맛을 돕는다. 취원친대(取怨親大) 중평등 상조생(相助生)으로 인해 수와 행은 조리사(廚師)가 생각하는 것과 같다. 탐욕 등 업번뇌는 사랑이 아니며, 사랑 등은 이숙(異熟)이다. 생하므로 식은 비유하자면 음식이 있는 유정이다. 본 중에서 주(主)이다. 뛰어나므로 식이 으뜸이며, 수 등이 생하므로 이 이치로 인해 수에 대해 상을 설한다. 상 등은 복덕에 따르며 행 중에만 설한다. 식은 복덕에 따른다. 또 ‘이 이치로 행을 설하고, 연식에 의해 다시 이르기를 아난에게 이르기를, ‘식이 없으면 모태에 들어가지 못한다.’’ 하였다. 번뇌로 인해 유정은 번뇌로 오염된 마음과 청정한 마음이 있다. 청정은 수에 청정을 따른다. 상 등은 모두 함께 일어나며, 경전 중 이와 같이 설한다. 주식, 종식, 계별은 욕(欲)을 말한다. 계 중 색이 가장 크다. 근과 경계가 뛰어나므로 색계이다. 수는 생사 중 뛰어나며, 죽음 중 뛰어나다. 묘수(妙受)가 갖추어져 있으므로 삼무(三無)이다. 색 중 상이 가장 뛰어나며, 그 땅에서 뛰어나고, 상이 가장 분명하여 으뜸이다. 중에 행이 가장 뛰어나며, 그 생각이 가장 뛰어나고, 가장 큰 과보를 감응하므로 이와 같다. 이로써 식주(識住) 중에 식주가 나타난다. 세간에서 전종 차례가 그러하다. 이와 같이 온의 차례는 이와 같으며, 오온은 증감이 없으며, 감퇴가 있다. 이와 같은 차례 인연으로 심에 대해 별도로 세운다. 수와 상은 수라 하며, 심소 중에서 상은 심소 중에서 조탁하다. 번염류의 식품이며, 조조(助助) 두 계 중에서 중간이므로 별도로 세운다. 이미 온을 세웠으니 차례에 따라 다시 문을 돌려 차례를 설한다. 제인(第四種) 인연에 따라 이와 같이 해야 한다. 다시 문을 돌려 하나를 말하니 입(入)이라 한다. 불법에는 두 가지 중요한 문이 있다. 하나는 청관(淨觀)이고, 둘은 호식념(持息念) 불결(不淨)이다. 관문은 조색(造色)을 관찰하고, 호식념문은 대종(大種) 의연(依緣)으로 인해 먼저 색을 설한다. 이로써 관력으로 분석하면 색상은 찰나이며 극미세하게 전전 차별된다. 이와 같이 별도로 하여 관찰할 때 몸이 가벼워져 마음이 편안하다. 깨달음과 즐거움이 있으므로 다음에 수를 설한다. 수는 몸과 합하여 정(定)이 되며, 증감이 있어 나의 이치에 반드시 맞지 않는다. 이로 인해 성립하지 않는다. 관해아상(觀解我想), 즉 멸법상(滅法想)이 일어나므로 다음에 상을 설한다. 상으로 인해 오직 유법 번뇌에 도달하며 행하지 않는다. 다음에 행번뇌를 설한다. 이미 심주가 멸하여 조용하고 부드러우며 능히 감당하므로 다음에 식을 설한다. 순차와 역차를 설해야 하며, 번거로우므로 여기서 그친다.

이와 같이 이미 제설한 온을 말하였다. 차례로 계처(界處) 중에서 먼저 육근 차례를 변별하여 설한다. 경식 차례로 안 등은 어찌하여 이와 같은 차례인가? 송에 이르기를 ‘전오경(前五境)은 오직 현전하며, 사경(四境)은 오직 조작하며, 나머지는 원속(遠速明) 혹은 처에 따라 차례이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 육근 중 안 등은 전오경에 속한다. 전오경은 오직 취하는 현경이므로 먼저 설한다. 의, 경은 삼세가 불정(不定)하며, 무위 혹은 오직 하나 혹은 둘을 취하므로 삼사(三四)는 후에 경결(境決)을 설한다. 정자는 무(無)를 쓰며, 잡란(雜亂)한 상을 분명히 하기 위해 먼저 경불정(境不定)을 설한다. 정자가 유(有)를 쓰면 잡란한 상이 아니므로 후에 소언(所言) 사경(四境)은 오직 조작임을 설한다. 전류(前流)가 오중에 이르기까지이다. 전사(前四)는 경이 오직 조작이므로 먼저 신경(身境)을 설한다. 불정대종(不定大種)은 조색과 함께 경이므로 후에 혹시 시(時)를 설한다. 신근은 오직 대종 혹은 시를 취하며, 신근은 오직 조색을 취하거나 혹시 대종과 시 두 가지를 취한다. 그러므로 신식에 대해 오랜 인연이 많다고 한다. 즉 사대종(四大種), 활(滑) 등이 하나에 따른다. 어떤 이는 매우 많은 인연을 십일(十一)까지 말한다. 나머지는 전사(前四)라 한다. 그에 응하여 원속명(遠速明)을 쓰며, 근 차례를 변별한다. 혹은 신중에서 의지처에 따라 안처가 가장 위에 있고, 또 얼굴에 있음이 나타나므로 먼저 설한다. 이, 비, 설근은 처가 점차 아래에 있고, 신처는 대부분 아래에 있으며, 의는 방처가 없으나 오근에서 생하므로 마지막에 설한다. 어찌 이치에 맞지 않는가? 비근은 극미세하여 비협(鼻頰) 중에 머무르며, 안하(眼下)에 있지 않다. 삼근(三根)이 행렬을 이루어 처에 높낮이가 없으며, 관화만(冠花鬘)과 같다. 이치는 마땅히 그러해야 한다. 그러나 경전 주석은 의지근 의지처에 따라 가설하였다. 경전 주석은 혹은 통이(通異)로 해석한다고 한다. 그러므로 지금 여기서 별도의 송문을 만든다. ‘전오용선기(前五用先起), 오용초이원(五用初二遠), 삼용초이명(三用初二明) 혹은 처에 따라 차례이다.’ 육근 중 안 등 전오가 색 등 경계에 먼저 작용하므로 의는 뒤에 생긴다. 그러므로 먼저 설한다. 본론에 이르기를, 색 등 오경은 오식이 먼저 수용하고, 의식은 뒤에 안다. 자식 의지인가? 자경(自境)을 취하는 것은 모두 안 등 오근의 작용이다. 오근 중 초이(初二)는 원경(遠境)에 맞지 않으므로 두 중 먼저 두 개를 쓰며, 이 중 안은 이보다 원경이 더 멀다. 예를 들어 앞서 말한 바와 같다. 그러므로 먼저 설한다. 비 등 삼용은 초이 분명하므로 비가 먼저이고, 설은 다음이며, 신은 뒤에 있다. 비는 향기에 대해 미세하게 취할 수 있으나, 설은 감미, 고미에 대해서는 그렇지 않다. 설은 미세하게 맛을 취할 수 있으나, 신은 냉온에 대해서는 그렇지 않다. 처에 따라 차례를 따르며 앞과 다르지 않다. 만약 색 등 경계 오식이 먼저 수용하고 의식이 뒤에 안다면, 꿈속에서 어찌 색 등을 취할 수 있는가? 여타 스승들은 말하기를, 꿈속에서 기억하여 먼저 수용한 경계를 안다고 한다. 만약 그렇지 않다면, 생맹(生盲)은 꿈속에서 색을 취할 수 있어야 한다. 어떤 이는 말하기를, 꿈속에서 반드시 먼저 수용한 경계를 기억하지 않으면 안 되며, 그렇지 않으면 꿈속에서 색이 현전하여 분명히 취하므로 각성위(覺位)에서가 아니라 기억하여 분별하는 것이다. 꿈속에서 색이 현전하여 분명히 취하므로 각성위보다 뛰어난 덕이 있다. 그러므로 꿈속에서 취하는 것은 반드시 과거에 수용한 색이 아니다. 그러나 각성위에서 때로는 과거 경계를 기억하는 경우도 있으나, 이는 진정한 꿈이 아니다. 분명히 경계상을 취하지 못한다. 만약 그렇다면 생맹이 꿈속에서 색을 취하지 못하는 까닭은 무엇인가? 누가 생맹이 꿈속에서 색을 취하지 못한다고 말하는가? 만약 꿈속에서 반드시 먼저 수용한 경계를 기억해야 하며, 과거에 수용하지 않으면 안 된다고 한다면, 생맹도 꿈속에서 색을 취하는 것은 과거 생에 색을 본 적이 있기 때문이다. 또 꿈속에서 단지 꿈에 본 과거 일만이 아니다. 여타 설에 따르면 그렇다. 그러므로 생맹도 꿈속에서 마땅히 그러하다. 본론에서 말하기를, 색 등 경계는 안 등 오식이 먼저 쓰고 의식은 뒤에 안다고 한 것은 용인설(容認說)이다. 반드시 그러한 것은 아니다. 이와 같이 말한 것은 꿈이 깨어난 상태가 아니며, 색 등을 수용하는 차례를 약술한 것이다. 이로써 이미 정한 색 취를 설하였다. 공한 처에 머무는 자는 모두 이와 같이 말한다. 정중 청 등은 색을 본다. 이 색은 안식이 과거에 수용한 이류 색상이라고 말할 수 없다. 이 정중 경계 색은 정이 생긴 대종이 만들고 청정하며 분명하여 장애가 없으며, 공계색(空界色)과 같다.

이와 같이 처, 계 차례를 설하였다. 이 가운데서 다시 생각하여 분별해야 한다. 어찌하여 십처체(十處體)는 모두 색인데 오직 한 종류에 색처라 이름하는가? 또 십이처체(十二處體)는 모두 법인데 오직 한 종류에 법처라 이름하는가? 송에 이르기를 ‘차별이 가장 뛰어나고 다수의 증상법을 포함하기 때문에 한 처를 색처라 이름하고, 한 처를 법처라 이름한다.’ 하였다. 논에 이르기를, 십이처와 십처 모두 색이지만 차별하기 위해 하나로 총칭한다. 차별이란 각각 별도의 처를 말한다. 만약 색법성 등이 같아 이름이 같다면 처명은 둘 혹은 하나여야 한다. 제자들이 이 총칭으로 인해 오직 총섭만 알 뿐 별상은 알지 못한다. 경계와 유경의 여러 차별을 알게 하기 위해 별도의 이름을 세운다. 이로 인해 여래께서 그 성(聲) 등과 안 등 색 위에 별도의 뜻 이름을 세우셨다. 색처에는 더 이상의 별명(別名)이 없으므로 총칭이 곧 별칭이다. 만약 인과를 만들 수 있다면 여러 별명을 세우는 것은 별의미를 나타내기 위함이다. 이 별의미 때문에 별명을 세운다. 법처도 마찬가지이다. 가장 뛰어나다는 것은 두 가지 인연 때문이다. 오직 색처 중 색상은 가장 뛰어나며, 하나는 보는 것이 있으므로 이곳과 저곳의 차별을 나타낼 수 있다. 둘째는 대(對)가 있으므로 손 등이 촉할 때 곧 변질한다. 또 여러 종류가 있다. 셋째는 안경계 때문이다. 세상에서 공통으로 색이라 이름하기 때문이다. 여러 대론사(大論師)는 성 등 위에 색처라 이름하지 않고 오직 색이라 이름한다. 법처에는 수, 상 등 여러 법을 포함하므로 통칭명을 세워야 한다. 만약 통칭명이 없으면 어떻게 여러 차별상 법을 포함하여 하나의 처가 될 수 있는가? 또 이 가운데 품류 법을 포함하므로 법이라 이름한다. 즉 선택법(擇法), 각성가지(覺支), 법지(法智), 법수념(法隨念), 법증정(法證淨), 법념주(法念住), 법무애해(法無㝵解), 법보(法寶), 법귀(法歸) 등 무량종이 있다. 일체가 이 법처에 포함되므로 오직 법이라 이름한다. 또 증상법 중 승위법이라 하는 열반도 이 가운데 포함되므로 오직 법이라 이름한다.

여러 경전 중에 여타 여러 종류의 온과 처, 계 명상(想)을 얻을 수 있다. 모두 이 가운데 포함된다. 마땅히 알아야 한다. 또 여타 온 명상에 대해 변별하여 말한다. 송에 이르기를 ‘무니(牟尼)는 법온 수가 팔만천(八十千)이라 하였으며, 그 체(體)는 언어(語) 혹은 이 색행온(色行蘊)에 포함된다.’ 하였다. 논에 이르기를, 어떤 이는 말하기를, 불교어(佛教語)는 자체이다. 그들은 법온을 모두 색온에 포함한다. 어용(語用)은 음성으로 자성(自性)이기 때문이다. 어떤 이는 불교명(佛教名)은 자체이다. 그들은 법온을 모두 행온에 포함한다. 이름이 상응하지 않으며 행위 성질 때문이다. 어교(語教)는 별명이다. 교용(教容)은 어교이다. 교란 별체이다. 교란 무엇인가? 그들은 이렇게 해석한다. 이름이 있으므로 교라 말한다. 그러므로 불교체는 이름이다. 이름을 들어 머리로 삼아 구문(句文)을 포함한다.

이제 마땅히 알 것은 제법 온량(蘊量)이다. 송에 이르기를 ‘어떤 이는 말하기를, 제법 온량은 이 논설과 같으며, 혹은 온 등과 같으며, 실행대치(實行對治)와 같다.’ 하였다. 논에 이르기를, 어떤 스승들은 말하기를, 팔만 법온은 각각 온량과 같으며 충분한 논이다. 즉 각각 육천 송이 있다. 법 중 법온 충분히 말한다. 혹은 말하기를, 법온은 온 등과 같으며 각각 차별이 있어 수가 팔만이다. 즉 온, 처, 계, 연기, 제, 식, 정려, 무색, 무량, 해탈, 승처, 편처, 각분, 신통, 무쟁, 원지, 무애해 등 각각 교문명(敎門名)이 하나의 법온이다. 실설자는 말하기를, 화현 중생은 탐진치, 아만, 신견, 수심, 사 등 팔만 행별이 있어 이 팔만 행을 대치하기 위해 세존께서 팔만 법온을 설하셨다. 즉 불결, 자비, 연기, 무상, 상, 공, 지식, 보살, 등 여러 대치문이다. 이는 순차로 나타내어 온 등과 같으며, 무온 등은 불결한 중생의 병행을 대치하지 않으므로 버리고 설한다.

이와 같이 말한 팔만 법온은 모두 이 오중 중 두 온에 포함된다. 이와 같이 여타 처의 여러 온, 처, 계도 마찬가지이다. 송에 이르기를 ‘이와 같이 여타 온 등은 각각 그에 응하여 앞서 말한 가운데 포함되며, 각기 자상(自相)을 심사 관찰해야 한다.’ 하였다. 논에 이르기를, 여타 경전 중에 말하는 여러 온, 처, 계는 앞서 말한 가운데 응하여 포함된다. 이와 같이 논 중에 말한 온 등은 각기 그 자상을 심사 관찰해야 한다. 또 여러 경전에서 말하는 여타 오온은 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 오온이다. 그 가운데 계온은 색온에 포함한다. 이는 신어업(身語業)이며 의사가 아니기 때문이다. 나머지 네 온은 행온에 포함한다. 이는 심소법이며 수, 상이 아니기 때문이다. 또 여러 경전에서 십번처(十遍處) 등을 말한다. 전팔번처와 팔승처는 탐성(貪性)이 없으므로 이 법처에 포함한다. 만약 오온성에 겸비하면 이 의처, 법처에 포함한다. 후이번처, 공무변 등 사무색처는 사온성에 속하므로 이 의처, 법처에 포함한다. 오해탈처는 혜성에 속하므로 이 법처에 포함한다. 만약 겸비하면 이 성, 의, 법처에 포함한다. 또 두 처가 있으니 무상유정천처와 비상비비상처이다. 초처는 이 십처에 포함된다. 무향미(無香味) 때문이다. 후처는 이 의처, 법처에 포함한다. 무색성 때문이다. 또 여러 계경에서 계 차별을 말하는데 육십이(六十二)가 있다. 마땅히 그 상에 따라 십팔계에 포함함을 알아야 한다.

또 그 경전에서 말하는 육계 지수화풍(地水火風) 사계를 이미 변별하였다. 공계와 식계 두 계는 아직 변별하지 않았다. 이 두 계의 상은 어떠한가? 송에 이르기를 ‘공계는 곧 구멍과 틈새라 하며, 전설에 명암이라 한다. 식계는 유루식이 유정에서 생하는 의지처이다.’ 하였다. 논에 이르기를, 내외 구멍과 틈새를 공계라 한다. 이 틈새가 어떠한지 알아야 한다. 전설에 틈새는 곧 명암이다. 즉 창문, 손가락 등 명암 틈새이다. 색 차별을 나타내어 공계라 한다. 본론에서 이 공계 상을 변별할 때 이른바 인아가색(鄰阿伽色)이라 한다. 아가란 극미세색을 말한다. 크게 조성 집적하여 왕래를 인도하며 임용(任用)이 가능하고 극히 미세하므로 인접(鄰)은 가까운 뜻이다. 이 공계 색은 그와 인접하나 그 색은 아니다. 즉 색계, 색처, 색온은 그 자체성이다. 이 인접 극미세는 다시 색성이다. 그러므로 인아가색이라 한다. 어떤 이는 아가가 곧 공계색이라 하며, 이 가운데 미세하지 않으므로 아가라 한다. 즉 무미세색이며 나머지 미세와 인접한다. 그러므로 인아가색이라 한다. 이 전설은 불신임을 나타낸다. 그 말은 의가 무엇이냐? 이치로 인해 상좌 및 여타 일체 비유부 스승들은 모두 이렇게 말한다. 허공계는 허공에서 벗어나지 않는다. 그러나 그 허공체는 실유가 아니다. 그러므로 허공계체도 실체가 아니다. 이는 허망한 말이며 실의가 없다. 허공은 실유하니 후에 널리 밝힌다. 지금 공계를 인연으로 잠시 세운다. 허공계에서 벗어나면 실유 허공이 있다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 ‘허공은 색이 없고, 보이지 않으며, 대치가 없다. 어디에 의지하겠는가? 그러나 광명에 의지하여 허공이 현명하다.’ 하셨다. 이 경전의 뜻은 허공은 무위이나 비록 의지가 없으나 작용이 있음을 말한다. 즉 일체 광명을 용납할 수 있다. 과보로 인연을 나타내어 실체상이 있다. 허공이 없으면 광명이 없으므로, 이미 광명이 있으니 안식이 취하는 것은 색 차별이다. 그러므로 허공이 있다. 광명 등을 용납하므로 실유 허공이며 이치는 극히 성립한다. 이로써 경전 문구가 두 가지 분명하고 각별한 실유를 나타낸다. 또 색계에서 염오(染汚)를 떠나면 이 공계계를 단절한다고도 말한다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 ‘색오염에서 벗어나면 마음이 오계(五界)에서 해탈하여 염오에서 벗어난다.’ 하셨다. 오직 식계만은 공계 무위를 단절하지 않는다. 번뇌가 그 가운데 있어 전환하지 않았기 때문이다. 또 경전에 이르기를 ‘이 허공계는 내외가 있다.’ 하였는데, 이는 곧 허공이 아니다. 경전에 이르기를 ‘내 허공계는 안구부터 널리 말한다. 외 허공계는 공중과 문, 창문 등 여러 구멍과 틈새를 말한다.’ 하였다. 무위법이 아니므로 내외가 있다고 말한다. 공계와 공 무위 무장애상은 같지 않은가? 체는 차이가 없지 않은가? 이 말은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 공 무위 무장애상은 능장애도 아니고 소장애도 아니다. 공계는 능장애는 아니나 소장애이다. 나머지 장애를 받으므로 이로 인해 공계가 무장애상이라 단정할 수 없다. 만약 그렇다면 조색불이(造色不離) 대종처(大種處)를 말하는 이들은 대종이 조색 대종을 장애하지 않으며, 조색도 장애받지 않는다고 말한다. 그러면 대종은 무장애상이며 허공과 같아야 한다. 그들은 이치에 맞지 않다. 모두 장애가 있으므로 서로 별도의 처를 세운다. 어찌 서로 용납하겠는가? 용납하지 않으므로 대종 무장애상은 허공과 같을 수 없다. 그들은 색 소분 무장애를 허락하므로 공계와 상이 있다. 그들은 대종과 조색이 서로 장애하지 않으나 나머지 색에 장애받으므로 허공과 다르다. 비록 여러 대종이 자과(自果)를 장애하지 않으나 또한 자과에 의해 장애받지 않으며, 나머지 색과 서로 장애한다. 그러므로 허공 무장애상은 허공계와 다르며 이치는 성립한다. 이로써 공계는 곧 허공이 아니며, 체는 실유이다. 경전에서 말하기 때문이다. 마치 지등(地等)과 같다. 경전에 이르기를 ‘실유 육계가 가사부(假士夫)를 이룬다.’ 하였다. 또 유위 가사 의존이므로 지등과 같다. 또 명암이 색성을 나타내기 때문이다. 또 유루설에서 이 인연으로 모태에 들어간다. 색오염에서 벗어나면 단절한다고 말한다. 이 인연으로 체가 색임을 증한다. 또 송에 이르기를 ‘비유하자면 만월이 가득 차서 무구한 공륜(空輪)을 행한다.’ 하였다. 공은 곧 공계이다. 공이 색임을 나타낸다. 오염과 무오염이 색체에 있으므로 차별이 있다. 또 송에 이르기를 ‘맑고 가득 찬 월륜이 허공계를 유유히 다닌다.’ 하였다. 이것도 공계가 무장애 무오염이므로 월륜 무오염의 뜻이 앞과 다르지 않다. 혹은 어떻게 말하는가? 유색법이 무색에서 행하는 것은 이치와 상응하는가? 또 말하기를 ‘너희는 내 손을 허공에 들고 있는 것을 관찰하라.’ 하며 널리 말한다. 그 여러 장로들은 이와 같은 이치 교설을 잘 관찰하지 못하고 정에 따라 말하며, 옛 성현의 전승에 따라 이치 교설을 존중하지 않는다. 이미 공계를 말하였다. 식계는 어떠한가? 유루식이다. 어찌하여 무루식을 말하지 않고 식계를 말하는가? 식계 뜻과 상응하지 않기 때문이다. 무루법은 유정에서 생멸, 해, 망 등 차별 전환이 있으므로 생의 의지처가 아니다. 이와 같이 육계는 유정에서 생하며, 생양장인(生養長因) 차별 전환이 있으므로 생의 의지처이다. 생인은 식계 연속 생종이다. 양인은 대종 생의 의지처이다. 장인은 공계가 생을 용납하는 의지처이다. 존자 세우(世友)가 이와 같이 말하였다. ‘계란 유정을 시설하는 인연이므로 무루법이 아니다. 경전에 이르기를 육계는 인연으로 모태에 들어간다.’ 하였다. 이로써 계명은 뜻에 따라 세워진 것이다. 능히 생명을 유지하므로 계라 이름한다. 모태 인연이 육계를 관통한다. 유일하게 식계만이 독자적으로 연속 생한다. 그 경전 육계는 이 구계(九界)에 포함된다. 나머지는 응당 그에 따라 관찰하여 포함한다. 그러므로 여타 계는 십팔계에 포함된다.

『설일체유부 순정리론 권 제삼』

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 새김