아비달마 대비바사론 권 제삼십삼  
오백 대아라한 등 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함  
잡온 제일 중 애경납식 제사(4-5)

‘열반을 말할 때 학(學)인가, 무학(無學)인가, 비학비무학인가?’에 이르기까지 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 두 가지 열반의 경계가 있다고 설하였으나, 열반이 학인지 무학인지 비학비무학인지에 대해서는 말하지 않았다. 이제 이를 밝히고자 함이다. 또한 타종을 막고 정법의 의를 드러내기 위함이다. 혹자는 열반이 학이 있다고 하며, 무학이 있다고 하고, 비학비무학이 있다고 집착하는데, 예컨대 독자부(犢子部)와 같다. 그들의 집착을 막고 열반이 오직 비학비무학임을 드러내기 위해 이 논을 지었다.

‘열반은 학인가, 무학인가, 비학비무학인가?’  
답: 열반은 비학비무학학이라 해야 한다.  
무학의 뜻은 상응하지 않는다. 이는 다른 과보를 명확히 하고 진보하는 것이기에 학이라 이름하나, 진보가 충족되어 더 이상 다른 과보가 없어 진보할 수 없는 것이 무학이라 이름하는 것이다. 열반은 이 두 가지 뜻이 모두 없으므로 비학비무학이라 이름한다.

‘어떤 이들은 이렇게 말한다. 열반에 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다.’  
독자부와 같이 그들은 말하기를, 열반의 자성에 세 가지 상이 있다고 한다. 첫째 학, 둘째 무학, 셋째 비학비무학.  
‘학이란 무엇인가? 결단을 얻고 촉증을 얻는 것이다. 무학이란 무엇인가? 무학도 결단을 얻고 촉증을 얻는 것이다. 비학비무학이란 무엇인가? 유루가 결단을 얻고 촉증을 얻는 것이다.’  
그들의 말은 잘못되었다. 어떻게 열반이 세 가지 결단을 얻음으로써 세 가지 상이 있겠는가? 하나의 법은 세 가지 체와 상을 가질 수 없다. 상이 곧 체이기 때문이다. 이들의 설을 막기 위해 ‘이 뜻 가운데 열반은 오직 비학비무학이라 해야 한다’고 말하였다.  
즉 이 논의 무오의 뜻 안에서는 오직 열반은 비학비무학의 성상으로서 상이 항상하여 변하지 않기 때문이다. 이 점에서 논자는 이 설에 동의하며 그만두어야 한다. 만약 다른 설을 지으면 공을 버리는 것이다.

어떤 이는 말하기를, 이 가운데 다른 설을 세우고 문답과 결정을 통해 이치를 더욱 밝히는 것이 옳다고 한다.  
즉 이치는 논하는 자가 분별론자가 말하는 과오를 밝히고 스스로 무실함을 드러내는 것이다. 분별론자가 말하는 두 가지가 있다.  
첫째는 열반이 처음에는 비학비무학이지만 나중에 학으로 변한다; 처음에는 학이지만 나중에 무학으로 변한다; 처음에는 무학이지만 다시 학으로 변한다는 설이다.  
둘째는 열반에 세 가지가 있다고 하니, 학자는 항상 학이며, 무학자는 항상 무학이며, 비학비무학자는 항상 비학비무학이라는 설이다.

앞의 설에 대해 이 글을 해석하는 자가 ‘너희는 열반에 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다고 말하는가?’라고 묻는 것은 이치에 맞는 논자가 묻는 것으로, 앞 종파를 재정립하는 것이다. 만약 타종을 정하지 않고 그들의 과오를 말한다면 이치에 맞지 않는다.  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 나는 열반이 변전하여 불확정하며 세 가지가 있을 수 있다고 말하는 것이다.

‘너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 중생이 세속의 도로서 영원히 탐욕과 진에를 끊어 비학비무학의 이별을 얻었으나, 사성제에 대해 현관을 얻지 못하고 현관을 수습하여 현관을 얻은 뒤 불환과를 증득할 때 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 수행자를 묻는 것이다. 처음에는 이생(異生)이었으나 지금은 학으로 변하거나 이별을 얻어 학이 일어나는가?  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 앞 질문에 대해 이치에 어긋남이 없으므로 그렇게 말하는 것이다.

‘또 너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 중생이 세속의 도로서 영원히 탐욕과 진에를 끊어 비학비무학의 이별을 얻었으나, 후에 불환과를 증득할 때 그 이별이 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 종파를 추궁하는 것이다. 그들이 이치에 맞지 않게 말할까 두려워 다시 이치로써 난처하게 하는 것이다.

‘만약 그가 지금 학으로 변한다면 처음부터 학이어야 하며, 체는 항상하기 때문이다. 불환과를 증득하지 못했고 학을 얻지 못했는데 이미 학이라 이름하는 것은 올바른 이치가 아니다. 너희가 원하는 바는 무엇인가? 아라한이 학으로 결단을 얻고 아라한과를 증득할 때 그가 무학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 수행자를 묻는 것이다. 처음에는 학이었으나 지금은 무학으로 변하거나 이별을 얻어 무학이 일어나는가?  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 앞 질문에 대해 이치에 어긋남이 없으므로 그렇게 말하는 것이다.

‘또 너희가 원하는 바는 무엇인가? 아라한이 학으로 결단을 얻고 아라한과를 증득할 때 그 결단이 무학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 종파를 추궁하는 것이다. 그들이 이치에 맞지 않게 말할까 두려워 다시 이치로써 난처하게 하는 것이다.

‘만약 그가 지금 무학으로 변한다면 처음부터 무학이어야 하며, 체는 항상하기 때문이다. 아라한과를 증득하지 못했고 무학을 얻지 못했는데 이미 무학이라 이름하는 것은 올바른 이치가 아니다. 너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 아라한이 무학으로 결단을 얻고 아라한과를 퇴거할 때 그가 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 수행자를 묻는 것이다. 처음에는 무학이었으나 지금은 학으로 변하거나 이별을 얻어 학이 일어나는가?  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 앞 질문에 대해 이치에 어긋남이 없으므로 그렇게 말하는 것이다.

‘또 너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 아라한이 무학으로 결단을 얻고 아라한과를 퇴거할 때 그 결단이 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 종파를 추궁하는 것이다. 그들이 이치에 맞지 않게 말할까 두려워 다시 이치로써 난처하게 하는 것이다.

‘만약 그가 지금 학으로 변한다면 처음부터 학이어야 하며, 체는 항상하기 때문이다. 아라한과를 퇴거하지 못했고 학을 얻지 못했는데 이미 학이라 이름하는 것은 올바른 이치가 아니다.’  
이 또한 이치에 맞는 논자가 그들의 질문에 답하며 다시 난처하게 하는 것이다.

이와 같이, ‘너희가 말하기를 열반에 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다고 하는가?’라는 질문은 이치에 맞는 논자가 묻는 것이며, 앞 종파를 재정립하는 것이다. 만약 타종을 정하지 않고 그들의 과오를 말한다면 이치에 맞지 않는다.  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 나는 열반의 체와 종류가 차별되어 세 가지가 있다고 말하는 것이다.

‘너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 중생이 세속의 도로서 영원히 탐욕과 진에를 끊어 비학비무학의 이별을 얻었으나, 사성제에 대해 현관을 얻지 못하고 현관을 수습하여 현관을 얻은 뒤 불환과를 증득할 때 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 수행자를 묻는 것이다. 처음에는 이생이었으나 지금은 학으로 변하거나 이별을 얻어 학이 일어나는가?  
‘답: 그렇다’는 분별론자가 답하는 것으로, 앞 질문에 대해 이치에 어긋남이 없으므로 그렇게 말하는 것이다.

‘또 너희가 원하는 바는 무엇인가? 모든 중생이 세속의 도로서 영원히 탐욕과 진에를 끊어 비학비무학의 이별을 얻었으나, 후에 불환과를 증득할 때 그 이별이 학으로 변하는가?’  
이는 이치에 맞는 논자가 그 종파를 난처하게 하는 것이다. 만약 유위법과 얻음이 비슷하여 이미 학을 얻었고 그 이별을 얻었다면 그 이별은 학으로 변해야 한다. 만약 그가 지금 학으로 변한다면 처음부터 학이어야 하며, 체는 항상하기 때문이다.  
이는 이치에 맞는 논자가 통달하여 그들의 난처함을 다시 제기하는 것이다. 즉, 아직 불환과를 증득하지 못했고 학을 얻지 못했는데 이미 학이라 이름하는 것은 올바른 이치가 아니다.

이 가운데 두 문장이 있다. 앞 문장은 열반의 변전설을 막고, 뒤 문장은 열반의 확정설을 막는다. 모두 열반의 체가 항상하여 오직 비학비무학의 성상일 뿐 학이라 이름하지 않는다는 것을 드러낸다.

‘또 열반은 먼저 비학비무학이어야 하며, 나중에 학으로 변하지 않는다; 먼저 학이고 나중에 무학으로 변하지 않는다; 먼저 무학이고 다시 학으로 변하지 않는다.’  
이는 열반이 변전하여 불확정하며 세 가지가 있다는 설을 막는 말이다. 만약 그렇다면 열반은 얻음에 따라 변하므로 무상해야 하며 올바른 이치가 아니다.

‘또 열반에 학이 있고, 무학이 있고, 비학비무학이 있다고 하는 것은 열반의 체와 종류가 세 가지라는 뜻이다. 만약 그렇다면 열반은 위치에 따라 차별되어 혼란이 있으므로 올바른 이치가 아니다.’  
즉 이생 위치에는 세 가지가 모두 있고 하나를 얻으며, 학 위치에는 세 가지가 모두 있고 둘을 얻으며, 무학 위치에도 세 가지가 모두 있어 셋을 얻는다면 학을 얻은 위치가 있어야 한다. 만약 둘만 얻는다면 완전한 열반을 얻은 것이 아니다. 무학 위치는 무학을 얻어 세 가지를 모두 얻는 것이므로 학 위치도 마찬가지여야 한다. 그렇다면 학을 얻은 결단을 학이라 이름하고, 무학을 얻은 결단을 무학이라 이름하며, 유루를 얻은 결단을 비학비무학이라 이름하지 않아야 한다. 만약 각 위치가 세 가지를 모두 갖추었으나 얻음에 따라 하나만 이름한다면 열반은 얻음에 따라 변하므로 앞서 말한 무상설과 같다. 그러므로 이 설도 올바른 이치가 아니다.

‘만약 그렇다면 삼분이 이루어져 모든 법이 결정되지 않아 혼란이 있으므로 법의 성상과 결정성을 세우지 않아야 한다.’  
이는 올바른 이치로 앞 두 설을 깨뜨리는 것이다.  
즉 분별론자가 한 설은 열반이 위치에 따라 불확정하다는 것이고, 다른 설은 열반의 세 가지 성상이 확정되어 있다는 것이다. 이로써 열반의 체는 항상과 무상이 함께 있어 이분이 이루어진다.

또한 후자의 설도 얻음에 따라 변전하는 뜻이 있어 변전이 하나가 아니므로 이분이라 이름한다.  
만약 얻음에 따라 변전하지 않는다면 어떻게 열반에 세 가지가 있다고 말할 수 있겠는가?  
만약 하나의 열반이 얻음에 따라 변전한다면 모든 법이 불정해야 하며, 불결정이라면 혼란이 있어 법의 성상과 결정성을 세우지 않아야 한다.

‘부처님도 열반에 학과 무학의 성상이 있다고 말씀하지 않으셨다.’  
이는 성스러운 가르침을 인용하여 앞 두 설을 깨뜨리는 것이다.  
즉 계경(契經)에서는 열반에 학과 무학이 있다고 말하지 않았다. 그들이 말하는 확정은 이치에 맞지 않다. 비록 열반이 오직 비학비무학임을 말하지는 않았으나 학과 무학의 뜻과 상응하지 않으므로 반드시 비학비무학의 성상임을 정한다.

‘열반은 항상 비학비무학이며, 모든 법의 성상은 결정되어 혼란이 없고, 항상 자성에 머물며 자성을 버리지 않는다. 열반은 항상하여 변하지 않으므로 오직 비학비무학이라 해야 한다.’  
이는 타종의 과오를 밝히고 자종의 무과오를 드러내는 것이다.  
열반이 하나이므로 모든 법의 성상과 결정성이 혼란 없이 항상하여 변하지 않는다는 이치가 잘 성립한다. 이 뜻은 후에 ‘정온납식’에서 광범위하게 분별할 것이다.

‘계경에서 말하기를, 그곳에 무학계온(戒蘊), 정온납식(定蘊), 혜온(慧蘊), 해탈온(解脫蘊), 해탈지견온(解脫智見蘊)을 성취한다고 하였다.’  
이후 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 계경의 뜻을 광범위하게 분별하기 위함이다.  
계경에서는 무학계온부터 시작하여 광범위하게 말하였다. 계경은 이렇게 말했으나 무학계온부터 해탈지견온까지 자세히 분별하지 않았다. 그것이 이 논의 근본이다. 계경에서 말하지 않은 것을 이제 모두 분별해야 하므로 이 논을 지었다.

또한 앞서 도과를 말하였으나 도를 말하지 않았으므로 이제 말하고자 함이다.  
또한 앞서 무위아라한과를 말하였으나 유위아라한과를 말하지 않았으므로 이제 말하고자 함이다.  
또한 앞서 열반을 말하였으나 보리를 말하지 않았으므로 이제 말하고자 함이다.

문: 학온이나 비학비무학온이 성취된 것도 있는데 계경은 어찌하여 말하지 않는가?  
답: 말해야 하나 말하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다.  
또한 부처님께서 제자들에게 간략하게 설하셨기 때문이다.  
또한 부처님께서 뛰어난 것을 설하셨으니, 법 중에서 무학법이 뛰어나고 중생 중에서 무학 중생이 뛰어나므로 편중하여 말한 것이다.  
또한 부처님께서 장자를 칭찬하셨기 때문이다.  
부처님께서는 때로 장자를 칭찬하고, 때로 중자를 칭찬하며, 때로 유자를 칭찬하였다.  
장자를 칭찬할 때는 가타(伽他)에서 말한 것과 같이 아라한이 영원히 갈애를 끊고 영원히 모든 만만과 무명을 끊어 가장 즐거워한다고 하였다.  
중자를 칭찬할 때는 부처님께서 칠선사(七善士趣)를 칭찬하였다.  
유자를 칭찬할 때는 지유경(池喩經)에서 예류과(預流果)를 찬탄하였다.  
지금 장자를 칭찬하므로 오직 무학만을 말한 것이다.

또한 계온이 있다면 악계에 의해 파괴되지 않고, 정온이 있다면 산란에 의해 방해받지 않으며, 혜온이 있다면 악혜에 의해 가려지지 않고, 해탈온이 있다면 번뇌에 의해 어지럽혀지지 않으며, 해탈지견온이 있다면 무명에 의해 가려지지 않는다면 이 가운데 학과 비학비무학온은 그러한 뜻이 없으므로 말하지 않은 것이다.

‘무학계온은 무엇인가?’  
답: 무학신율의(身律儀), 어율의(語律儀), 명청정(命淸淨)이다.  
계경에서 말하기를 무학지지 중 정업은 바로 이 무학신율의이고, 정어는 바로 이 무학어율의이며, 정명은 바로 이 명청정이다. 경에서는 이 세 가지를 총칭하여 계온이라 한다.

문: 신, 어, 업을 떠나 별도의 정명이 없는데 어찌 이 세 가지를 세 가지로 세우는가?  
답: 흑백 두 가지 법이 서로 대립하여 세워졌기 때문이다.  
즉 앞의 칠불선업도 중 진(瞋)과 치(癡)로 일어나는 신업은 사업(邪業)이라 하고, 진과 치로 일어나는 어업은 사어(邪語)라 하며, 탐으로 일어나는 신어업은 사명(邪命)이라 한다. 사명은 사활명이다. 이 세 가지를 멀리 떠나면 정업, 정어, 정명이 된다.

어떤 이는 말하기를, 생명을 위한 일로 장난이나 오락을 위해 악신업과 악어업을 일으키면 사명이라 하고, 다른 일로 일으키면 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.  
또 어떤 이는 의술이나 주술을 위해 악신업과 악어업을 일으키면 사명이라 하고, 다른 일로 일으키면 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.  
또 어떤 이는 네 가지 애(愛)로 인해 악신업과 악어업을 일으키면 사명이라 하고, 다른 일로 일으키면 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.  
또 어떤 이는 아첨과 속임수 등 다섯 가지로 인해 악신업과 악어업을 일으키면 사명이라 하고, 다른 일로 일으키면 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.  
또 어떤 이는 죄업 신어업을 사명이라 하고, 본래 죄업 신어업을 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.  
또 어떤 이는 가행 후 악신업과 악어업을 일으키면 사명이라 하고, 근본업도 악신업과 악어업을 사업과 사어라 한다. 멀리 떠나면 정명 등이라 한다.

문: 어찌하여 이 온을 시라(尸羅)라 부르는가?  
답: 시라는 청량한 뜻으로, 계율을 파괴하는 열과 괴로움에서 멀리 떠난다는 뜻이다.  
또 시라는 습학의 뜻으로, 삼학 중 처음에 해당한다.  
즉 계율을 지키고 후회하지 않는다고 광범위하게 말한다.

무학의 연속 가운데 무루신어업을 무학계온이라 한다.

‘무학정온은 무엇인가?’  
답: 무학 삼삼매로서 공(空), 무원(無願), 무상(無相)이다.

문: 정체는 유일한데 심소법 중 삼매가 어찌 세 가지 차별로 세워지는가?  
답: 가까운 장애를 대치하기 때문이다.  
즉 공삼매는 유신견을 대치하고, 무원삼매는 계금수(戒禁取)를 대치하며, 무상삼매는 의심을 대치한다.

또 행상에 따라 다르다.  
즉 공삼매는 세 가지 행상인 공과 비아(非我)를 갖추고, 무원삼매는 십행상인 고, 비상, 집, 도 각 사를 갖추며, 무상삼매는 연멸 사행상을 갖춘다.

또 세 가지 까닭이 있다.  
첫째 대치하기 때문이고, 둘째 의락(意樂) 때문이며, 셋째 소연(所緣) 때문이다.

대치하기 때문에 공삼매를 세운다.  
즉 비아 행상은 아견을 대치하고, 공 행상은 아소견을 대치한다. 아견, 아소견, 이미견, 이미소견, 오아견, 십오아소견도 마찬가지이다.

또 비아 행상은 아애를 대치하고, 공 행상은 아소애를 대치한다. 아애, 아소애, 아만, 아소만도 마찬가지이다.

의락 때문에 무원삼매를 세운다.  
즉 여러 현자와 성인은 의락 때문에 유무 및 성도(聖道)를 원하지 않는다.  
왜냐하면 여러 현자와 성인은 의락 때문에 유전과 온갖 고통을 원하지 않고, 성도는 유전과 온갖 고통에 의존하므로 역시 원하지 않는다.

도행상은 비원(非願)이 아니지만 의락 때문에 무원이라 이름한다.

소연 때문에 무상삼매를 세운다.  
즉 멸제 중에 십상(十相)이 없으므로 무상이라 이름한다.  
오진, 남녀, 삼유위상은 십상이라 이름한다.

또 멸제 중에 상중하와 온갖 온갖(蘊、世) 상이 없으므로 무상이라 이름한다.  
멸사행상이 소연이다.

‘무학혜온은 무엇인가?’  
답: 무학정견지이다.

이 구절은 좋으나 이와 다른 구절이 있어 말하자면, 무학팔지라 하여 사법과 유사한 것을 말한다.  
그 구절은 대체로 무생지 또한 포함한다.

또 다른 구절은 무학작의상응의 극간택법이라 하여 광범위하게 말하며 비파사나까지 이른다.

또 다른 구절은 무학지, 견, 명, 각, 현관이라 한다.  
이 또한 대체로 무생지를 포함한다.

‘무학해탈온은 무엇인가?’  
답: 무학작의상응의 심으로 이미 승해이며, 지금 승해이고, 앞으로 승해할 것이다.  
즉 무생, 무학정견상응의 승해가 이 온에 포함된다.  
무위해탈이 아니다.

모든 법 가운데 두 가지가 해탈이라 이름한다.  
첫째는 선택멸로서 무위해탈이며, 둘째는 승해로서 유위해탈이다.  
경계에 자재하여 해탈이라 이름하는 것이며, 이별을 뜻하지 않는다.

‘무학해탈지견온은 무엇인가?’  
답: 진지(盡智), 무생지이다.

문: 어찌하여 이 두 지를 해탈지견온이라 이름하는가?  
답: 해탈신 중에 오직 이것이 있어 해탈 사유를 가장 잘 심판하기 때문이다.

‘무학혜온과 해탈지견온은 어떤 차이가 있는가?’  
답: 무학고집지는 무학혜온이다.  
이는 유루법에 연기한다.

‘무학멸도지는 무학해탈지견온이다.’  
이는 해탈법에 연기한다.

또한 무학고집도지는 무학혜온이다.  
이는 유루 무위해탈에 연기하며, 해탈 무루지에 연기하지 않는다.

‘무학도지는 무학해탈지견온이다.’  
이는 무루 유위해탈에 연기하며, 해탈 무루지에 연기한다.

또한 무학고집도지는 무학혜온이다.  
이는 이별법에 연기하지 않는다.

‘무학멸지는 무학해탈지견온이다.’  
이는 이별법에 연기한다.

이것이 차별이다.  
이는 세속의 거친 상의 차별이다. 만약 승의 진실한 차별이라면 앞서 말한 것과 같아야 한다.  
즉 무학정견지는 무학혜온이며, 진지와 무생지는 무학해탈지견온이다.

또한 사혜를 대치하는 것은 무학혜온이며, 무지를 대치하는 것은 무학해탈지견온이다.

또한 혜가 날카롭고 예리하여 추구하고 탐색하며 끊임없이 가행하는 것은 무학혜온이며, 혜가 날카롭지 않고 예리하지 않으며 추구하지 않고 탐색하지 않고 가행을 멈추는 것은 무학해탈지견온이다.

이와 같이 오온계는 삼계의 속박지(繫地)가 아니며, 계온은 육지에 있고, 즉 사정려(四靜慮) 미도, 중간에 있다. 나머지 네 온은 구지에 있다. 즉 앞 육지와 하삼 무색이다.

문: 이와 같이 오온에 상중하의 차별이 있는가?  
답: 하나의 연속에는 없고, 다른 연속에는 있다.  
즉 부처는 상품, 독각은 중품, 성문은 하품이다.

또한 이근자는 상품, 중근자는 중품, 둔근자는 하품이다.

유위공덕은 무량하나 이 다섯이 가장 뛰어나므로 온이라 세운 것이다.

‘세존께서 말씀하시기를 비구들은 유일한 궁극을 알아야 하며, 별도의 궁극은 없다.’  
이후 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 계경의 뜻을 분별하기 위함이다.  
계경에서는 유일한 궁극, 별도의 궁극이 없다고 말한다.  
비록 이렇게 말하였으나 근면용궁극과 사성궁극을 분별하지 않았다.  
경이 이 논의 근본이므로 그들이 말하지 않은 것을 이제 말하고자 함이다.

문: 궁극에 둘이 있는데 어찌 하나라고 말하는가?  
협존자가 말하기를, 이 두 궁극은 각각 유일하기 때문이다.  
즉 하나라고 말하는 것은 오직 하나의 근면용궁극이 있을 뿐 다른 근면용궁극이 없고, 오직 하나의 사성궁극이 있을 뿐 다른 사성궁극이 없기 때문이다.  
부처님께서 말씀하신 오직 하나의 진리가 있고, 두 번째 진리가 없으며, 오직 하나의 고제도 진리가 있고, 두 번째 고제도가 없으며, 오직 하나의 도제도가 있고, 두 번째 도제도가 없기 때문이다.  
이 또한 이와 같으므로 하나라고 말한다.

어떤 이는 말하기를 외도와 사도, 사해탈을 막기 위해 하나라고 말한다.  
즉 여러 외도는 온갖 헛된 견해를 집착한다.  
형상노출, 자기가 굶주림, 재 위에 눕기, 기를 마시기, 해 따라 옮기기, 물만 마시기, 과일만 먹기, 똥을 먹기, 똥으로 만든 옷을 입기, 나무나 자갈 위에 눕기, 바위에 던지기, 불에 뛰어들기, 소처럼 걷기 등으로 진리를 삼는다.  
부처님께서 그들을 막기 위해 이렇게 말씀하셨다.  
그것은 사도의 어리석은 자들이 익힌 것이며, 진리는 유일하여 두 번째 진리가 없으며, 그것이 근면용궁극이다.

또 여러 외도는 무신, 무변의 의식, 청정한 세상, 수도파 등을 헛되이 집착하여 진해탈이라 한다.  
부처님께서 그들을 막기 위해 이렇게 말씀하셨다.  
그것은 생멸처이며 진해탈이 아니다. 진해탈은 유일하며 사성궁극이다.

또 여러 스승은 말하기를 오직 하나의 근면용궁극만이 생사 원인을 끊을 수 있고, 오직 하나의 사성궁극만이 생사의 고통을 버릴 수 있으므로 하나라고 말한다. 두 가지가 없는 것은 아니다.

또 어떤 이는 말하기를 궁극은 유일하며 사성궁극이라 한다.  
이를 증명하기 위해 근면용궁극을 닦으므로 궁극은 유일하며 두 가지가 없다고 말한다.

또 어떤 이는 말하기를 외도는 각자 자기 종파에서 궁극을 일으킨다.  
부처님께서 그들을 막기 위해 이렇게 말씀하셨다.  
악설 가운데 진궁극이 없으며 어리석은 자들이 익혀 탐진치에서 영원히 벗어나지 못한다고 하였다.  
선설 가운데 진궁극이 있으며 지혜로운 자들이 익혀 탐진치에서 영원히 벗어난다고 하였다.

또 어떤 이는 말하기를 부처님께서 진궁극을 드러내려 하지 않고 오직 하나라고 하신 것은 외도의 과오를 드러내려 함이다.  
즉 여러 외도가 서로 다투며 단견을 일으켜 단견을 궁극이라 집착하고 상견을 비난하며, 상견을 궁극이라 집착하고 단견을 비난한다.  
그들의 과오를 드러내기 위해 부처님께서 말씀하셨다.  
만약 단견이 궁극이라면 상견은 비궁극이어야 하고, 만약 상견이 궁극이라면 단견은 비궁극이어야 한다.  
궁극은 유일하여 두 번째가 없으므로 단견과 상견을 모두 궁극이라 할 수 없다.

여기서 무엇을 궁극이라 하는가?  
답: 세존께서 때때로 도에서 궁극의 소리를 설하시고, 때로 단에서 궁극의 소리를 설하시기 때문이다.  
출세간 인과가 모두 궁극이므로 도에서 궁극의 소리를 설하는 것이다.  
부처님께서 말씀하시기를, 어떤 종류의 교만한 자는 궁극을 알지 못하여 도를 증득하지 못해 조복하지 못하고 죽는다고 하셨다.  
어떤 종류는 외도이며, 그들은 어리석고 무지하여 스스로 총명하다 여기고 교만하여 교만한 자라 한다.  
궁극은 근면용궁극이라 하며, 그들은 이 궁극을 알지 못해 도를 증득하지 못하고 조복하지 못해 죽는다.  
즉 번뇌가 생기고 번뇌가 있어 죽으며, 진실로 조복하는 도를 알지 못하기 때문이다.

‘단에서 궁극의 소리를 설하는 자는 부처님께서 이미 궁극에 도달한 자로서 두려움이 없고 의심과 회한이 없으며 영원히 화살을 뽑아내어 후변신에 머문다.  
이것이 가장 궁극이며 무상적적(無上寂靜迹)이며 청정하며 불사적(不死迹)이다. 모든 상이 다 소멸하였기 때문이다.’

궁극은 사성궁극이라 하며, 이미 도달한 자를 도달자라 한다.  
두려움이 없다는 것은 연기법을 잘 통달하고 공해탈문을 잘 닦아 악도와 생사의 고통을 두려워하지 않기 때문이다.  
의심이 없다는 것은 외도가 악율의례와 사지견에 머물러 여러 가지 망설임과 의심을 일으켜 스스로 증득한 바를 의심하지 않기 때문이다.  
회한이 없다는 것은 이미 온갖 계금수와 궁극지를 끊었으며, 궁극지를 일으켜 변치 않고 회한이 없기 때문이다.

화살은 두 가지가 있다.  
첫째 애화살, 둘째 견화살이다.  
성도는 성지를 잘 닦아 온갖 계금수를 끊고 버리며 영원히 다시 돌아오지 않으므로 영원히 뽑아낸다.

마지막 자체를 후변신이라 하며, 인연을 영원히 끊어 다시 생사를 받지 않는다.  
그러므로 그가 후변신에 머문다고 한다.

이것이 가장 궁극이라 하며, 근면용궁극을 초월하였기 때문에 가장이라 한다.

무상적적이라 함은 삼화(三火)가 소멸하였으므로 적이라 하며, 지혜가 서 있는 곳이므로 적이라 하며, 적 가운데 뛰어나므로 무상이라 한다.

청정불사적이라 함은 앞서 말한 적과 같으며, 번뇌에서 벗어나 번뇌에 따라 청정이라 하며, 항상하여 변하지 않으므로 불사라 한다.

모든 상이 다 소멸하였다는 것은 열반 가운데 번뇌, 업, 고의 여러 상이 모두 적멸하였기 때문이다.

‘또 계경에서 말하기를, 한 바라문 이름 수목련(數目連)이 부처님께 와서 묻기를, “조타마여, 존교께서 비구들에게 가르침을 주어 그들이 모두 가장 극진한 궁극 열반의 경계를 증득하는가?”라고 하였다.  
세존께서 말씀하시기를, “이 일은 정해지지 않았다. 어떤 이는 증득하고 어떤 이는 증득하지 못한다.”’  
이 또한 단에서 궁극의 소리를 설한 것으로, 열반은 곧 단궁극이다.

또한 근면용, 근면용궁극, 사성, 사성궁극이 있다.  
근면용이란 무엇이며, 근면용궁극이란 무엇인가?  
사성이란 무엇이며, 사성궁극이란 무엇인가?  
답: 이생도는 근면용이며 근면용궁극이 아니다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이 아니다.  
성자의 도는 근면용이며 근면용궁극이다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이다.

또한 유루도의 도는 근면용이며 근면용궁극이 아니다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이 아니다.

무루도의 도는 근면용이며 근면용궁극이다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이다.

또한 도과는 근면용이며 근면용궁극이 아니다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이다.

또한 학도의 도는 근면용이며 근면용궁극이 아니다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이 아니다.

무학도의 도는 근면용이며 근면용궁극이다.  
그들이 얻은 단은 사성으로서 사성궁극이다.

‘계경에서 말하기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “여러 외도들이 비록 단지 단지 취를 단지 아는 것을 설하지만, 그들은 완전하게 단지 아는 것을 갖추지 못한다.  
즉 그들은 단지 욕취, 견취, 계취만 단지 아는 것이지, 아어취(我語取)는 아니다. 이것이 무슨 뜻인가?”’  
문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 계경의 뜻을 광범위하게 분별하기 위함이다.  
계경에서는 부처님께서 여러 외도가 있다고 말씀하였으며, 광범위하게 설하였다.  
계경은 이렇게 말하였으나 그 뜻을 광범위하게 분별하지 않았다.  
그것이 이 논의 근본이므로 그들이 말하지 않은 것을 이제 모두 말하고자 함이다.

여기서 질문의 뜻은 세 가지로 나뉜다.  
첫째, 외도들이 실상 단지 취를 단지 아는 뜻을 알지 못하는데 세존께서 어찌 같은 단지 아는 것을 설하셨는가?  
둘째, 외도들이 실상 단지 취를 단지 아는 것을 말하지 못하는데 세존께서 어찌 그들이 단지 아는 것을 설하셨는가?  
셋째, 외도들도 일부 아어취를 단지 아는 것이 있는데 어찌 단지 아는 것만 설하고 아어취 단지 아는 것은 설하지 않는가?

이 세 가지 중 먼저 둘째 질문에 답한다.  
즉 여러 외도들이 실상 단지 취를 단지 아는 것을 말하지 못하는데 세존께서 어찌 그들이 단지 아는 것을 설하셨는가?

‘어떤 이는 말하기를, 이것은 세존께서 무심코 설하신 것이다.  
그렇지 않다. 세존께서 설법하실 때 전혀 원인이 없지 않고, 혹은 약간의 원인이 있다.’  
즉 그들이 말한 것은 세존을 비방하는 것이므로 막아 꾸짖고 권고해야 한다.  
왜냐하면 세존께서는 무의미한 말씀을 영원히 하지 않으시며, 설한 말씀은 반드시 유정들에게 이익과 즐거움을 주기 때문이다.  
논밭과 그릇에 의지하고 법비를 내리듯 법을 설하기에 큰 인연이 있어 설법하셨다.  
이로써 세존의 모든 말씀은 유정들에게 큰 이익과 즐거움을 주기 위한 것이다.  
그들이 말한 것은 세존을 비방하는 것이다.

‘또 어떤 이는 말하기를, 이것은 그들이 일부 단지 아는 것을 드러낸 것이다.  
그렇지 않다. 이치에 맞지 않으므로 막아 꾸짖고 권고해야 한다.’  
즉 이생도 욕염위 자리에서 욕취를 완전히 단지 아는 것과, 욕계에서 무소유처 욕염위 자리까지 견취와 계취를 일부 단지 아는 것이 있으며, 초기정려부터 무소유처 욕염위 자리까지 아어취를 일부 단지 아는 것도 있다.  
만약 일부 단지 아는 것이 있으면 단지 아는 것을 설한다면 아어취도 단지 아는 것을 설해야 한다.  
그들이 말한 것은 이치에 맞지 않다.

‘그러나 부처님께서 천인 등 무량한 대중을 위해 광범위하게 법요를 설하시니, 무오의 개시로써 종류에 따라 알게 하셨다.  
여러 외도들이 부처님이 설한 온, 계, 처, 개, 염주부터 각성지 등 이름을 듣고, 혹은 완비하고 혹은 완비하지 못하였다.  
이들 외도 중에 욕취 이름을 들으면 “나도 욕취를 단지 안다”고 말하고, 견취 이름을 들으면 “나도 견취를 단지 안다”고 말하며, 계취 이름을 들으면 “나도 계취를 단지 안다”고 말한다.’  
이는 논자가 승의에 의지하여 이치를 깨달아 말하는 것이며, 이치에 어긋나지 않아 부처님을 비방하지 않는다.

즉 부처님이 출세하기 전 외도들이 명리(名利)를 많이 얻었으나, 부처님이 출세하신 뒤 외도를 가리워 햇빛이 떠오르니 반딧불 빛이 사라지듯 명리의 무리가 점차 줄어들어 한 곳에 모여 함께 의논하기를,  
“조타마가 출세하기 전에는 세상 명리 모두 우리 것이었으나, 출세한 뒤 곧 그에게 돌아갔다.  
조타마는 우리보다 실제 덕이 뛰어나지 않으나, 경론이 좋고 용모가 단정하여 우리가 미치지 못한다.  
비록 그의 용모는 빼앗기 어렵지만, 그의 경론은 쉽게 훔칠 수 있다.  
우리가 만약 그것을 얻으면 명리를 다시 얻을 수 있다.”  
그들은 함께 의논하여 수시마(蘇尸摩) 등 총명하고 기억력이 좋은 자를 보내 조타마에게 문안하고 문하생이 되어 그가 경론을 광범위하게 설하면 듣고 돌아와 우리에게 전하라고 하였다.

그들은 수시마에게 가서 위로하고 권유하니 그가 가르침을 받아 부처님께 가서 편법으로 법을 훔쳤다.

부처님께서는 십력과 사무소외로 대중 중에서 광범위하게 법요를 설하였다.

당시 그 외도는 옆에서 거닐며 법을 훔쳤으므로 마음이 허약하고 두려워 완비한 설법을 온전히 받지 못하거나, 받았어도 뜻을 알지 못하였다.

그러나 부처님께서 설한 법요는 완비하거나 완비하지 않거나 모두 행위에 있어 완비하였다.

계경에서 말하기를, 만약 유정들이 내신에 머물러 순신관을 하면 조갑 위의 흙과 같고, 내신에 머물지 않으면 대지의 흙과 같다고 하였다.

이 경에서 말하는 행위에 있어 완비하나 설법에 있어 완비하지 못한 것이다.

계경에서 말하는 사념주 네 가지, 이 경에서 말하는 두 가지는 모두 완비하였다.

계경에서 말하는 육계, 오개, 칠각지 등은 행위에 있어 완비하나 설법에 있어 완비하지 못하였다.

계경에서 말하는 십팔계, 십개, 십사각지 등은 이 경에서 말하는 두 가지가 모두 완비하였다.

이와 같이 부처님께서 설한 것은 완비하거나 완비하지 않거나 하였으나 그 외도는 온전히 받지 못하거나 받았어도 뜻을 알지 못하여 받은 대로 망상하여 지었다.

이 뜻을 증명하기 위해 다시 계경을 인용하였다.

‘예컨대 여러 비구가 한 곳에 모였을 때 여러 외도가 와서 말하기를, “조타마가 제자들에게 법요를 설하니, 너희 비구들은 오개를 끊어야 한다.  
이 다섯 가지 오개는 마음을 더럽히고 지혜력을 떨어뜨리며 각성을 손상하여 열반을 방해한다.  
네 가지 염주에 잘 머물고 칠각지를 부지런히 닦아야 한다.  
우리도 제자들에게 이 법요를 설할 수 있으니 조타마가 설한 법요와 무엇이 다른가?  
그런데 너희만 그에게 귀의하는가?”  
그러나 그 외도는 아직 오개의 명상도 알지 못하니 하물며 사념주와 칠각지를 알겠는가?  
그들은 부처님의 말씀을 훔쳐 말한 것이다.  
망상하여 단지 아는 것이니 알라야.’  
즉 그 외도는 오개와 함께 생하고 오개와 함께 죽으며 오개를 알지 못하니 어찌 염주와 각지를 알겠는가?  
이를 드러내기 위해 다시 다른 증거를 인용하였다.

‘또 외도 마건지가는 자신의 여러 병의 집합을 알지 못하고 찰나에 머물지 못하며 고통, 공, 비아를 알지 못하고 부처님께 와서 배를 두드리며 말하기를, “내 몸에 병이 없으니 이것이 곧 궁극 열반이다.”라고 하였다.  
그는 아직 무병의 명상도 알지 못하니 하물며 궁극 열반을 알겠는가?  
그들은 부처님의 말씀을 훔쳐 말한 것이다.  
망상하여 단지 아는 것이니 알라야.’  
즉 그 외도는 몸에 고통이 없으니 무병이라 여기고 좋은 음식과 음료를 얻으니 열반이라 여기며, 아직 사대조적의 명상도 알지 못하니 하물며 마음 조적의 명상으로서 열반이라 알겠는가?  
또한 그들은 무루성도도 알지 못하니 하물며 궁극 도과의 명상으로서 열반이라 알겠는가?  
그들은 단지 부처님의 말씀을 훔쳐 망상하여 말한 것이다.

중문에 답하였고, 다음 후문에 답한다.

‘왜 외도는 단지 욕취, 견취, 계취만 단지 아는 것을 설하고 아어취는 단지 아는 것을 설하지 않는가?’  
이 질문은 외도도 일부 아어취를 단지 아는 것이 있는데 어찌 단지 아는 것을 설하지 않는가 하는 것이다.

답: 그들은 장기간 진실한 아와 유정, 생자, 양육자, 보특가라(補特伽羅)를 집착한다.  
그들은 이미 진실한 아를 집착하므로 어찌 아어취를 단지 아는 것을 설하겠는가?  
즉 여러 외도는 아를 종으로 집착한다.  
만약 그들이 아어취를 단지 아는 것을 설한다면 스스로 종을 버리고 타견에 귀의하므로 아어취를 단지 아는 것을 설하지 않는다.

또한 그들은 아를 집착하므로 무아를 두려워하여 깊은 구덩이에 임하는 것과 같아 아어취를 단지 아는 것을 설하지 않는다.

또한 그들은 아가 없고 명이 없으므로 무아라 여기니 살아 있지 않다고 생각하여 아어취를 단지 아는 것을 설하지 않는다.

또한 그들은 아어취를 단지 아는 것을 설하면 범행자도 자신을 경멸하여 버리니 하물며 타인이랴 하여 경멸을 두려워하여 아어취를 단지 아는 것을 설하지 않는다.

후문에 답하고, 초문에 답한다.

‘같은 단지 아는 것을 설한 것은 무슨 뜻인가?’  
이 질문은 그 외도들이 실상 단지 아는 뜻을 알지 못하는데 세존께서 어찌 같은 단지 아는 것을 설하셨는가 하는 것이다.

답: 이것은 부처님께서 그들의 말을 따라 설하신 것이다.  
즉 그 외도들이 스스로 알았다고 말하므로 세존께서 그들을 설한 것이지 스스로의 뜻으로 설한 것이 아니다.

이 뜻을 증명하기 위해 다시 경전을 인용하였다.

‘부처님께서 말씀하시기를, 그 외도들은 실제로 유정이 단지 아는 것을 설하나, 승의에 의하면 실제 유정은 없으며, 다만 그들의 말을 따라 그렇게 말하는 것이다.  
이 또한 이와 같으므로 과오가 없다.’  
즉 타인의 말을 전한다고 해서 그들과 같다고 할 수 없다.

일체유부 발지 대비바사론 권 제삼십삼  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)