아비달마 법온족론 권제일

존자 대목건련(대목건련)이 지음

삼장법사 현장(현장법사)께서 봉조하여 번역함

학처품 제일

불법승께 머리 숙여 예배하나이다.

참되고 깨끗하며 값을 매길 수 없는 보배이신 부처님과

지혜의 법들을 모아

모든 중생에게 두루 베푸시니,

아비달마는 큰 바다와 같고,

큰 산과 큰 땅과 큰 허공과 같으며,

무한한 성스러운 법의 재물을 모두 포함하고 있나이다.

이제 제가 부지런히 간략하게 드러내어 보이려 하옵니다.

와달남(嗢拕南)이 말하길:

깨달음의 지지와 깨끗한 열매와 행위와 성스러운 종자,

정승(正勝)과 충분한 염(念)과 진리와 고요한 선정,

무량무색의 선정의 지지,

잡근처(雜根處)와 온계(蘊界)와 연기(緣起)라 하였나이다.

어느 때에 부처님께서 실라밧(室羅筏)에 계시며, 시타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되,

“그대들 중에 다섯 가지 두려운 죄와 원한에 마음이 편하지 않은 자가 있으면, 그들은 현세에서 성현들과 함께 꾸중과 미움을 받으며, 계율을 어겨 스스로 해치는 자라 이름하며, 죄가 있고 천하게 되며, 태어남이 복되지 못하니, 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

어떤 것이 다섯 가지인가? 살생하는 자니, 살생함으로 인해 두려운 죄와 원한이 생기나니, 살생을 떠나지 않으면 이것이 첫째이다.

도둑질하지 않는 자가 아니니, 강도질함으로 인해 두려운 죄와 원한이 생기나니, 도둑질을 떠나지 않으면 이것이 둘째이다.

욕망에 어긋난 행위를 하는 자니, 어긋난 행위로 인해 두려운 죄와 원한이 생기나니, 어긋난 행위를 떠나지 않으면 이것이 셋째이다.

거짓말하는 자니, 거짓말로 인해 두려운 죄와 원한이 생기나니, 거짓말을 떠나지 않으면 이것이 넷째이다.

술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 자니, 술을 마시고 방탕한 곳에 머무름으로 인해 두려운 죄와 원한이 생기나니, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나지 않으면 이것이 다섯째이다.

이와 같은 다섯 가지 두려운 죄와 원한에 마음이 편하지 않은 자는, 현세에서 성현들과 함께 꾸중과 미움을 받으며, 계율을 어겨 스스로 해치는 자라 이름하며, 죄가 있고 천하게 되며, 태어남이 복되지 못하니, 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

반대로 이 다섯 가지 두려운 죄와 원한에 마음이 편안한 자는, 현세에서 성현들과 함께 존경과 칭찬을 받으며, 계율을 지켜 스스로를 보호하는 자라 이름하며, 죄가 없고 천하지 않으며, 태어남이 복되고, 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라가 천상에 태어나리라.

어떤 것이 다섯 가지인가? 살생을 떠나는 자니, 살생을 떠남으로 인해 두려운 죄와 원한이 사라진다. 살생을 떠날 수 있는 자가 이것이 첫째이다.

도둑질하지 않는 자니, 도둑질을 떠남으로 인해 두려운 죄와 원한이 사라진다. 도둑질을 떠날 수 있는 자가 이것이 둘째이다.

욕망에 어긋난 행위를 떠나는 자니, 어긋난 행위를 떠남으로 인해 두려운 죄와 원한이 사라진다. 어긋난 행위를 떠날 수 있는 자가 이것이 셋째이다.

거짓말을 떠나는 자니, 거짓말을 떠남으로 인해 두려운 죄와 원한이 사라진다. 거짓말을 떠날 수 있는 자가 이것이 넷째이다.

술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자니, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠남으로 인해 두려운 죄와 원한이 사라진다. 술을 마시고 방탕한 곳을 떠날 수 있는 자가 이것이 다섯째이다.

이와 같은 다섯 가지 두려운 죄와 원한에 마음이 편안한 자는, 현세에서 성현들과 함께 존경과 칭찬을 받으며, 계율을 지켜 스스로를 보호하는 자라 이름하며, 죄가 없고 천하지 않으며, 태어남이 복되고, 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라가 천상에 태어나리라.” 그때 세존께서 앞서의 뜻을 총괄하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“모든 행위 가운데 살생과 도둑질과 음행과

거짓말과 술에 탐닉하는 것,

이 다섯 가지 두려운 죄와 원한의 속박은

성현들이 꾸짖고 미워하는 바이다.

이것을 범하는 자는 스스로를 해치며,

죄를 짓고 복을 잃어,

죽어 험악한 곳에 떨어져

지옥에 태어나리라.

반대로 살생과 도둑질과 음행과

거짓말과 술에 탐닉하는 것을 떠난 자는

이 다섯 가지 두려운 죄와 원한에서 벗어나

성현들이 존경하고 칭찬하리라.

계율을 지켜 스스로를 보호하며,

죄가 없고 큰 복을 얻어,

죽어 안락하고 선한 곳에 올라

천상에 태어나리라.”

‘우파속가’(鄔波索迦)란 무엇인가? 이는 재가 백의남자(속인 남자)로서 남근이 완전하고, 부처님과 법과 승에 귀의하여 엄정한 마음을 일으키고 진실한 말을 발하여 스스로 ‘나는 우파속가라’ 하며, 존경하는 이들이 자비로써 보호하고 생각해 주기를 바라는 자를 말한다. 이것이 ‘우파속가’라 이름한다.

그렇다면 ‘능학일분’(能學一分)이란 무엇인가? 앞서 말한 우파속가가 부처님과 법과 승에 귀의하고 진실한 말을 발한 후, 오직 살생만을 떠나고 나머지 네 가지는 떠나지 않는 자를 ‘능학일분’이라 한다.

또 ‘능학소분’(能學少分)이란 무엇인가? 앞서 말한 우파속가가 부처님과 법과 승에 귀의하고 진실한 말을 발한 후, 살생과 도둑질을 떠나고 나머지 세 가지는 떠나지 않는 자를 ‘능학소분’이라 한다.

또 ‘능학다분’(能學多分)이란 무엇인가? 앞서 말한 우파속가가 부처님과 법과 승에 귀의하고 진실한 말을 발한 후, 살생과 도둑질과 음행을 떠나고 나머지 두 가지는 떠나지 않는 자를 ‘능학다분’이라 한다.

또 ‘능학만분’(能學滿分)이란 무엇인가? 앞서 말한 우파속가가 부처님과 법과 승에 귀의하고 진실한 말을 발한 후, 다섯 가지 모두를 떠나는 자를 ‘능학만분’이라 한다.

다섯 가지 법을 성취한 우파속가는 오직 자신만 이롭게 할 뿐 남을 이롭게 하지 못한다. 어떤 다섯 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것까지 스스로 떠나지만, 남에게는 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것을 떠나도록 권하지 못하는 자를 말한다.

열 가지 법을 성취한 우파속가는 자신과 남을 이롭게 할 수 있으나 널리 이롭게 하지는 못한다. 어떤 열 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것까지 스스로 떠나고, 남에게도 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것을 떠나도록 권할 수 있으나, 다른 이들이 살생 등을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하지는 못하는 자를 말한다.

열다섯 가지 법을 성취한 우파속가는 자신과 남을 이롭게 할 뿐 아니라 널리 이롭게도 한다. 어떤 열다섯 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것까지 스스로 떠나고, 남에게도 살생에서부터 술을 마시고 방탕한 곳에 머무는 것을 떠나도록 권하며, 또한 다른 이들이 살생 등을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하는 자를 말한다.

여덟 가지 법을 성취한 우파속가는 오직 자신만 이롭게 할 뿐 남을 이롭게 하지 못한다. 어떤 여덟 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 순수한 믿음을 갖추었으나 남에게 순수한 믿음을 갖추도록 권하지 못하고, 순수한 계율을 갖추었으나 남에게 순수한 계율을 갖추도록 권하지 못하며, 자비와 베풂을 갖추었으나 남에게 자비와 베풂을 갖추도록 권하지 못하고,

덕 있는 여러 비구 승가를 찾아가 여러 번 예배하고 공경하는 것을 스스로 할 수 있으나 남에게 그렇게 하도록 권하지 못하며, 정성껏 정법을 듣고, 법을 들은 후 잊지 않고 지키며, 법을 지킨 후 의미를 생각하여 법을 증명하는 바를 확실히 알고 부지런히 수행하며 법에 따라 행하고 공경하며 수행하는 것을 스스로 할 수 있으나 남에게 그렇게 하도록 권하지 못하는 자를 말한다.

열여섯 가지 법을 성취한 우파속가는 자신과 남을 이롭게 할 수 있으나 널리 이롭게 하지는 못한다. 어떤 열여섯 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 순수한 믿음을 갖추고 남에게도 순수한 믿음을 갖추도록 권하며, 법을 증명하는 바를 확실히 알고 부지런히 수행하며 법에 따라 행하고 공경하며 수행하는 것을 남에게도 권할 수 있으나, 다른 이들이 순수한 믿음 등을 갖추는 것을 보고 기뻐하며 축하하지는 못하는 자를 말한다.

스물네 가지 법을 성취한 우파속가는 자신과 남을 이롭게 할 뿐 아니라 널리 이롭게도 한다. 어떤 스물네 가지인가? 앞서 말한 우파속가가 순수한 믿음을 갖추고 남에게도 순수한 믿음을 갖추도록 권하며, 법을 증명하는 바를 확실히 알고 부지런히 수행하며 법에 따라 행하고 공경하며 수행하는 것을 남에게도 권하며, 다른 이들이 순수한 믿음 등을 갖추는 것을 보고 기뻐하며 축하하는 자를 말한다.

열 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어난다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 살생; 둘째, 도둑질; 셋째, 욕망에 어긋난 행위; 넷째, 거짓말; 다섯째, 험담; 여섯째, 거친 말; 일곱째, 악담; 여덟째, 탐욕; 아홉째, 진노; 열째, 사견이다. 만약 이 열 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

열 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 살생을 떠남; 둘째, 도둑질을 떠남; 셋째, 욕망에 어긋난 행위를 떠남; 넷째, 거짓말을 떠남; 다섯째, 험담을 떠남; 여섯째, 거친 말을 떠남; 일곱째, 악담을 떠남; 여덟째, 탐욕이 없음; 아홉째, 진노가 없음; 열째, 바른 견해이다. 만약 이 열 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어나리라.

스무 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어난다. 어떤 스무 가지인가? 스스로 살생할 뿐 아니라 남에게도 살생하도록 권하며, 나아가 사견을 일으키고 남에게도 사견을 일으키도록 권하는 자이다. 만약 이 스무 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

스무 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 어떤 스무 가지인가? 스스로 살생을 떠날 뿐 아니라 남에게도 살생을 떠나도록 권하며, 나아가 바른 견해를 일으키고 남에게도 바른 견해를 일으키도록 권하는 자이다. 만약 이 스무 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어나리라.

서른 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어난다. 어떤 서른 가지인가? 스스로 살생을 떠나지 않고 남에게 살생하도록 권하며, 남이 살생을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 나아가 사견을 일으키고 남에게도 사견을 일으키도록 권하며, 사견을 일으키는 것을 보고 기뻐하며 축하하는 자이다. 만약 이 서른 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

서른 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 어떤 서른 가지인가? 스스로 살생을 떠나고 남에게도 살생을 떠나도록 권하며, 남이 살생을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 나아가 바른 견해를 일으키고 남에게도 바른 견해를 일으키도록 권하며, 바른 견해를 일으키는 것을 보고 기뻐하며 축하하는 자이다. 만약 이 서른 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어나리라.

마흔 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어난다. 어떤 마흔 가지인가? 스스로 살생을 떠나지 않고 남에게 살생하도록 권하며, 남이 살생을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 살생하는 자의 행위를 칭찬하고 찬탄하며, 나아가 사견을 일으키고 남에게도 사견을 일으키도록 권하며, 사견을 일으키는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 사견을 일으키는 자의 행위를 칭찬하고 찬탄하는 자이다. 만약 이 마흔 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 험악한 곳에 떨어져 지옥에 태어나리라.

마흔 가지 법을 성취하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어난다. 어떤 마흔 가지인가? 스스로 살생을 떠나고 남에게도 살생을 떠나도록 권하며, 남이 살생을 떠나는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 살생을 떠나는 자의 행위를 칭찬하고 찬탄하며, 나아가 바른 견해를 일으키고 남에게도 바른 견해를 일으키도록 권하며, 바른 견해를 일으키는 것을 보고 기뻐하며 축하하며, 바른 견해를 일으키는 자의 행위를 칭찬하고 찬탄하는 자이다. 만약 이 마흔 가지를 성취하면 몸이 망가지고 생명이 다하면 안락하고 선한 곳에 올라 천상에 태어나리라.

우파속가에게는 다섯 가지 학처가 있다. 어떤 다섯 가지인가? 생명이 다할 때까지 살생을 멀리 떠나는 것이 첫째이다. 생명이 다할 때까지 도둑질을 떠나는 것이 둘째이다. 생명이 다할 때까지 욕망에 어긋난 행위를 떠나는 것이 셋째이다. 생명이 다할 때까지 거짓말을 떠나는 것이 넷째이다. 생명이 다할 때까지 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 것이 다섯째이다.

첫째 학처에서, 살생하는 자란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 살생하는 자란 폭력적이고 악한 피 묻은 손으로 살해를 즐기며, 모든 중생과 승속을 막론하고 부끄러움과 연민이 없으며, 심지어 작은 벌레인 준다비필로가(捃多比畢洛迦)까지도 살생을 떠나지 않는 자를 말한다.

‘살생하는 자’란 살생을 깊이 혐오하지 않고 멀리하지도 않으며, 편안히 머무르며 성취한 자를 말한다.

‘폭력적’이란 여러 가지 활과 칼과 몽둥이 등 살해 도구를 모은 자를 말한다.

‘피 묻은 손’이란 양과 닭과 돼지를 도살하고, 새와 물고기를 잡으며, 사냥꾼과 도둑질하는 자, 고기 요리를 하는 자, 감옥을 지키며 개를 삶는 자, 덫과 올가미 등을 사용하는 자를 말한다.

왜 이들을 ‘피 묻은 손’이라 하는가? 그들은 여러 번 목욕하고 향을 바르며 깨끗한 옷과 머리 장식과 화관과 몸 장식을 갖추었으나, 악한 일을 깊이 혐오하지 않고 멀리하지 않으며, 중생의 피가 솟구치고 생명이 끊어지며, 피가 흘러나오게 하므로 ‘피 묻은 손’이라 이름한다.

‘살해를 즐기는 자’란 중생에게 해를 끼치되 죽이지 않는 자와, 해를 끼쳐 죽이는 자를 말한다.

해를 끼치되 죽이지 않는 자란 여러 가지 활과 칼과 몽둥이 등 살해 도구로 중생을 괴롭히되 완전히 죽이지 않는 자를 말한다.

해를 끼쳐 죽이는 자란 여러 가지 활과 칼과 몽둥이 등 살해 도구로 중생을 괴롭히고 완전히 죽이는 자를 말한다.

살해하는 일에 탐닉하여 집착하는 자를 ‘살해를 즐기는 자’라 한다.

‘모든 중생과 승속을 막론하고 부끄러움과 연민이 없는 자’란 무엇인가? 중생과 승속의 차이를 변별하자면, 이른바 중생이란 이종생명체를 말하고, 세존의 제자들은 승속이라 한다.

또한 중생이란 탐진치가 있는 자를 말하고, 승속이란 탐진치가 없는 자를 말한다.

또 중생이란 애착과 집착이 있는 자를 말하고, 승속이란 애착과 집착이 없는 자를 말한다.

또 중생이란 순종하고 위배되지 않는 자를 말하고, 승속이란 순종하지 않고 위배되는 자를 말한다.

또 중생이란 지혜가 없고 무명이 있는 자를 말하고, 승속이란 지혜가 있고 명료한 자를 말한다.

또 중생이란 욕망과 탐욕을 떠나지 않은 자를 말하고, 승속이란 욕망과 탐욕을 떠난 자를 말한다.

또 중생이란 욕망과 탐욕을 떠났으나 부처님의 제자가 아닌 자를 말하고, 승속이란 욕망과 탐욕을 떠나 부처님의 제자인 자를 말한다.

이 뜻에서, 이종생명체를 중생이라 하고, 세존의 제자를 승속이라 한다.

이 중생과 승속에게는 부끄러움과 연민이 있어야 하거늘, 그 가운데 부끄러움과 수치심이 없고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 슬픔과 연민이 없고, 상처와 생각이 없는 자를 ‘모든 중생과 승속에게 부끄러움과 연민이 없는 자’라 한다.

‘심지어 준다비필로가(捃多比畢洛迦)까지도 살생을 떠나지 않는다’란 무엇인가? 준다비는 모기와 같은 작은 벌레를 말하고, 필로가는 개미를 말한다. 이처럼 미세한 중생까지도 모두 악한 마음을 일으켜 살생하고자 하니, 이 때문에 ‘살생하는 자’라 한다.

이 가운데 ‘생(生)’이란 무엇인가? ‘살생’이란 무엇인가? ‘멀리 떠남’이란 무엇인가? 그리고 ‘생명이 다할 때까지 살생을 멀리 떠나는 우파속가’가 첫 번째 학처라 이름하는가?

‘생’이란 모든 중생이 중생임을 생각하는 것이며, 유정이 유정임을 생각하는 것이며, 생명이 있는 자가 생명이 있음을 생각하는 것이며, 양육하는 자가 양육함을 생각하는 것이며, 부처가 부처임을 생각하는 것을 말한다.

‘살생’이란 중생에 대해 중생임을 생각하고, 유정에 대해 유정임을 생각하며, 생명이 있는 자에 대해 생명이 있음을 생각하고, 양육하는 자에 대해 양육함을 생각하며, 부처에 대해 부처임을 생각하고, 악한 마음과 불선한 마음과 손상하는 마음과 해치는 마음과 살해하는 마음이 나타나, 이러한 업과 가행과 사유와 권장과 용맹으로 중생을 살해하고자 생각하는 것을 말한다. 이러한 업과 가행과 사유와 권장과 용맹으로 중생을 살해하고자 생각하므로 ‘살생’이라 한다.

앞서 말한 우파속가는 이 살생에 대해 잘 사유하고 혐오하며 멀리 떠나고 멈추고 보호하며, 행하지 않고 범하지 않으며, 버리고 막으며, 거부하거나 거역하지 않고, 어기거나 넘지 않는 자를 ‘살생을 멀리 떠나는 자’라 하여 ‘생명이 다할 때까지 살생을 멀리 떠나는 우파속가’라 이름한다.

둘째 학처에서, ‘도둑질하지 않는 자’란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 도둑질하지 않는 자란 성읍이나 산림에서 남의 물건을 가지지 않고, 도둑질하는 마음으로 취하지 않으며, 도둑질을 떠나지 않는 자를 말한다.

‘도둑질하지 않는 자’란 도둑질하지 않는 것을 깊이 혐오하지 않고 멀리 떠나지 않으며, 편안히 머무르며 성취한 자를 말한다.

‘성읍’이란 성벽으로 둘러싸인 곳을 말하고, ‘산림’이란 성벽이 없는 곳을 말한다.

‘도둑질하지 않는 것’이란 남의 소유를 받지 않고 버리지 않으며, 베풀거나 시주하지 않는 것을 말한다.

‘도둑질하는 마음으로 취하지 않는 것’이란 앞서 말한 남의 소유를 도둑질하는 마음으로 취하지 않고 혐오하며 멀리 떠나는 것을 말한다.

이 때문에 ‘도둑질하지 않는 자’라 한다.

이 가운데 ‘도둑질하지 않는 것’과 ‘도둑질하지 않는 마음’과 ‘도둑질을 멀리 떠나는 것’이 무엇인지, 그리고 ‘생명이 다할 때까지 도둑질을 멀리 떠나는 우파속가’가 둘째 학처라 이름하는가?

‘도둑질하지 않는 것’이란 남의 소유를 받지 않고 버리지 않으며, 베풀거나 시주하지 않는 것을 말한다.

‘도둑질하지 않는 마음’이란 남의 소유에 대해 도둑질하는 마음과 혐오하는 마음과 멀리 떠나는 마음이 나타나, 이러한 업과 가행과 사유와 권장과 용맹과 문과 길로 남의 소유를 집착하여 도둑질하는 마음을 일으켜 본처를 떠나는 것을 말한다.

앞서 말한 우파속가는 도둑질하지 않는 것에 대해 잘 사유하고 혐오하며 멀리 떠나고 멈추고 보호하며, 행하지 않고 범하지 않으며, 버리고 막으며, 거부하거나 거역하지 않고, 어기거나 넘지 않는 자를 ‘도둑질을 멀리 떠나는 자’라 하여 ‘생명이 다할 때까지 도둑질을 멀리 떠나는 우파속가’라 이름한다.

셋째 학처에서, ‘욕망에 어긋난 행위하는 자’란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 욕망에 어긋난 행위하는 자란 타인의 아내를 욕망하여, 그 아내를 지키는 부모와 형제와 친척과 보호자가 벌과 장애가 있고, 장애와 벌이 함께 있으며, 심지어 꽃과 화관을 주고 받는 믿음까지도 있는 가운데, 그러한 이들에게 욕망 번뇌가 일어나 유혹하고 강제로 함께 어긋난 행위를 하며, 어긋난 행위를 떠나지 않는 자를 말한다.

‘욕망에 어긋난 행위하는 자’란 욕망에 어긋난 행위를 깊이 혐오하지 않고 멀리 떠나지 않으며, 편안히 머무르며 성취한 자를 말한다.

‘타인의 아내’란 일곱 종류의 여인을 말한다. 어떤 일곱 가지인가? 첫째, 물을 주어주는 여인; 둘째, 재물을 주는 여인; 셋째, 군사로 빼앗은 여인; 넷째, 마음으로 즐거워하는 여인; 다섯째, 의식주를 위해 머무는 여인; 여섯째, 함께 사는 여인; 일곱째, 잠시 머무는 여인이다.

‘물을 주는 여인’이란 여자의 부모가 남자에게 물을 주어 아내로 삼아 그 집의 주인으로 삼는 여인을 말한다.

‘재물을 주는 여인’이란 남편들이 적거나 많은 재물을 주어 다른 여인을 자기 아내로 삼는 여인을 말한다.

‘군사로 빼앗은 여인’이란 남편이 다른 나라를 침략하여 그 나라 여인을 자기 아내로 삼는 여인이다. 또 왕이 적국을 무찌른 후 원하는 것을 취하고 나머지는 버리며, 남편이 힘으로 다른 여인을 자기 아내로 삼는 여인도 이에 포함한다.

‘마음으로 즐거워하는 여인’이란 어떤 여인이 남자의 집에 가서 자신이 사랑하고 즐거워하며 머무르기를 원하여 아내가 된 여인을 말한다.

‘의식주를 위해 머무는 여인’이란 어떤 여인이 남자의 집에 가서 의식주를 위해 머무르기를 원하는 여인을 말한다.

‘함께 사는 여인’이란 어떤 여인이 남자의 집에 가서 “내 몸을 맡기고 서로 소유를 나누며, 서로 돕고 남은 생을 함께하며, 자손이 죽은 후 제사를 받들겠다”고 말하는 여인을 말한다.

‘잠시 머무는 여인’이란 어떤 여인이 남자와 잠시 아내가 되기를 즐기는 여인을 말한다.

‘지키는 자’란 어머니 지키는 자를 말한다. 어떤 여인이 그 아버지가 미치거나 마음이 혼란하거나 근심과 고통에 쫓기거나 출가하거나 멀리 떠나거나 죽었을 때, 어머니가 홀로 키우며 막고 보호하며, 딸에게 “무슨 일을 하려면 반드시 나에게 먼저 말해야 한다”고 비밀리에 경계하는 것을 말한다.

‘아버지 지키는 자’란 어떤 여인이 어머니가 미치거나 마음이 혼란하거나 근심과 고통에 쫓기거나 죽었을 때, 아버지가 홀로 키우며 막고 보호하며, 딸에게 앞서와 같은 말을 하는 것을 말한다.

‘형제 지키는 자’란 어떤 여인이 부모가 미치거나 마음이 혼란하거나 근심과 고통에 쫓기거나 죽었을 때, 형제가 홀로 키우며 막고 보호하며, 딸에게 “무슨 일을 하려면 반드시 나에게 먼저 말해야 한다”고 권하는 것을 말한다.

‘자매 지키는 자’란 어떤 여인이 부모가 미치거나 마음이 혼란하거나 근심과 고통에 쫓기거나 죽었을 때, 자매가 홀로 키우며 막고 보호하며, 딸에게 앞서와 같은 말을 하는 것을 말한다.

‘처부모 지키는 자’란 어떤 여인이 남편이 미치거나 마음이 혼란하거나 근심과 고통에 쫓기거나 죽었을 때, 처부모와 함께 살며, 처부모가 “근심하지 말고 스스로 편안히 하라. 의식주를 서로 주고받으며, 자식처럼 걱정하겠다”고 말하며 막고 보호하고, 딸에게 “무슨 일을 하려면 반드시 나에게 먼저 말해야 한다”고 비밀리에 경계하는 것을 말한다.

‘친척 지키는 자’란 어떤 여인이 어머니와 남편을 제외한 다른 이성 친척을 말하며, 이 여인이 그 친척에게 막고 보호받는 것을 말한다.

‘종족 지키는 자’란 어떤 여인이 아버지와 형제를 제외한 같은 성씨 친척을 말하며, 이 여인이 그 종족에게 막고 보호받는 것을 말한다.

‘벌이 있음’이란 어떤 여인이 친척이 없고 음녀가 아니며, 만약 강제로 관계를 맺으면 왕에게 알려져 죽임을 당하거나 묶이거나 쫓겨나거나 재산을 빼앗기는 것을 말한다.

‘장애 있음’이란 어떤 여인이 신분이 낮아 친척이 없으나 주인이 있어 방해받는 것을 말한다.

‘장애와 벌이 함께 있음’이란 어떤 여인이 친척이 없고 신분이 낮지 않으나 의지하는 바가 있어 방해받고, 강제로 관계를 맺으면 의지하는 바 때문에 벌을 받는 것을 말한다.

앞서 말한 모든 여인은 의지하는 바에 따라 장애와 벌이 있으니, 이는 여인들이 법에 구속되어 예절에 어긋난 행동을 하면 살해되거나 묶이거나 재산을 빼앗기거나 쫓겨나기 때문이다. 이 때문에 모두 ‘장애와 벌이 함께 있음’이라 한다.

‘꽃과 화관을 주고 받는 믿음’이란 어떤 여인이 남자로부터 꽃이나 화관이나 여러 장신구나 향이나 향가루, 혹은 어떤 신호물을 받은 것을 말한다.

‘그러한 이들’이란 여러 남자, 반쯔까(半擇迦), 수행자들을 말한다.

‘수행자’란 비구니, 정학자, 부지런한 여자, 우파속가, 출가하지 않은 외도 여자, 심지어 재가 고행 여인까지를 말한다.

어떤 남자가 자기의 아내와 첩을 버리고 “선한 현자여! 너를 자유롭게 하여 여러 가지 수행을 하게 하겠다”고 말하면, 그녀가 듣고 받아들여 수행에 힘쓰고 게으르지 않는 것을 말한다.

‘욕망 번뇌가 일어나고 어긋난 행위를 떠나지 않는 것’이란 욕망의 영역인 음욕이 나타나, 마땅히 하지 말아야 할 일에 유혹하고 강제로 함께 어긋난 행위를 하며, 혐오하지 않고 멀리 떠나지 않는 것을 말한다.

이 때문에 ‘욕망에 어긋난 행위하는 자’라 한다.

이 가운데 ‘욕망’이란 무엇인가? ‘욕망에 어긋난 행위’란 무엇인가? ‘욕망에 어긋난 행위를 떠나는 것’이란 무엇인가? 그리고 ‘생명이 다할 때까지 욕망에 어긋난 행위를 떠나는 우파속가’가 셋째 학처라 이름하는가?

‘욕망’이란 음욕이나 탐내는 대상이다.

‘욕망에 어긋난 행위’란 앞서 말한 마땅히 하지 말아야 할 일에 잠시라도 교제하는 것으로, 자기 아내와 부적절하고 예절에 어긋나며 시기상조인 행위까지 모두 포함한다.

앞서 말한 우파속가는 욕망에 어긋난 행위에 대해 잘 사유하고 혐오하며 멀리 떠나고 멈추고 보호하며, 행하지 않고 범하지 않으며, 버리고 막으며, 거부하거나 거역하지 않고, 어기거나 넘지 않는 자를 ‘욕망에 어긋난 행위를 떠나는 자’라 하여 ‘생명이 다할 때까지 욕망에 어긋난 행위를 떠나는 우파속가’라 이름한다.

넷째 학처에서, ‘거짓말하는 자’란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 거짓말하는 자란 평정한 자나 대중이나 왕가나 재판관이나 친족에게 함께 질문을 받으며 “이봐라, 남자여! 너는 알아서 말하고 모르면 말하지 말라. 보았으면 말하고 보지 않았으면 말하지 말라”고 할 때,

그가 질문을 받고도 알면서 모른다고 말하거나, 알면서 모른다고 말하거나, 보았으면서 보지 않았다고 말하거나, 보지 않았으면서 보았다고 말하는 자이다.

그가 자신을 위해서이거나 남을 위해서이거나 명예와 이익을 위해서, 진실을 알면서 거짓말을 하며 거짓말을 떠나지 않는 자를 ‘거짓말하는 자’라 한다.

‘거짓말하는 자’란 거짓말을 깊이 혐오하지 않고 멀리 떠나지 않으며, 편안히 머무르며 성취한 자를 말한다.

‘평정한 자’란 세 가지가 있으니, 마을의 평정한 자, 성읍의 평정한 자, 나라의 평정한 자를 말한다. 이들이 모여 함께 질문할 때를 ‘평정한 자에게 말하는 것’이라 한다.

‘대중’이란 사티리(剎帝利) 대중, 브라만 대중, 거사 대중, 사문 대중 네 종류가 모여 함께 질문할 때를 말한다.

‘왕가’란 여러 나라의 왕과 관료들을 말하며, 그들이 모여 함께 질문할 때를 말한다.

‘재판관’이란 법을 집행하고 엄정히 판결하는 자들이 모여 함께 질문할 때를 말한다.

‘친족’이란 여러 친척이 모여 함께 질문할 때를 말한다.

‘함께 질문하는 것’이란 증거를 대거나 신체를 조사하며 여러 사람이 모여 적절히 질문하는 것을 말한다. “이봐라, 남자여! 지금 여러 사람 앞에서 진실한 말로 정성껏 사실대로 말하라. 만약 이 일에 대해 보고 듣고 알았다면 반드시 말하고 보여주어야 하며, 그렇지 않으면 말하지 말라”고 하는 것을 말한다.

‘알면서 모른다고 말하는 것’이란 귀의식이 이미 받아들여 알고 있음에도 숨기고 참으며 즐거워하며 ‘내가 들었다’고 말하는 것을 말한다.

‘모르면서 안다고 말하는 것’이란 귀의식이 이미 받아들여 알고 있음에도 숨기고 참으며 즐거워하며 ‘내가 듣지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

‘보았으면서 보지 않았다고 말하는 것’이란 안의식이 이미 받아들여 알고 있음에도 숨기고 참으며 즐거워하며 ‘내가 보았다’고 말하는 것을 말한다.

‘보지 않았으면서 보았다고 말하는 것’이란 안의식이 이미 받아들여 알고 있음에도 숨기고 참으며 즐거워하며 ‘내가 보지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

‘자신을 위해서’란 어떤 이가 도둑질하는 자로서 왕 등이 “너는 도둑이냐?”고 물었을 때, 그는 ‘만약 사실대로 대답하면 왕에게 죽임을 당하거나 묶이거나 쫓겨나거나 재산을 빼앗길 것이니, 나는 사실을 숨기고 감추어야 한다’고 생각하여 진실을 알면서 거짓말하는 것을 말한다.

‘남을 위해서’란 어떤 이가 친척이나 친구가 도둑질하는 것을 알고, 왕 등이 증거로서 그에게 “너는 이 사람이 도둑질하는 것을 아느냐?”고 물었을 때, 그는 ‘사실대로 대답하면 친척과 친구들이 왕에게 죽임을 당하거나 묶이거나 쫓겨나거나 재산을 빼앗길 것이니, 나는 그를 숨기고 감추어야 한다’고 생각하여 진실을 알면서 거짓말하는 것을 말한다.

‘명예와 이익을 위해서’란 어떤 이가 여러 욕망과 생각과 소망이 있어 ‘나는 이와 같이 거짓말하는 방편을 써서 반드시 색과 소리와 향과 맛과 촉 등 원하는 바를 얻겠다’고 생각하고, 그 생각을 실행하여 진실을 알면서 거짓말하는 것을 말한다.

‘진실을 알면서 거짓말하는 것’이란 자신이 숨기고 참으며 즐거워하는 것을 생각하여 여러 번 거짓을 말하고 꾸며내는 것을 말한다.

이 가운데 ‘거짓’이란 무엇인가? ‘거짓말’이란 무엇인가? ‘거짓말을 떠나는 것’이란 무엇인가? 그리고 ‘생명이 다할 때까지 거짓말을 떠나는 우파속가’가 넷째 학처라 이름하는가?

‘거짓’이란 사실이 아니고 허망한 생각 등으로, 사실이 아니므로 거짓이라 한다.

‘거짓말’이란 탐진치로 인해 사실에 어긋난 생각으로 말하여 남으로 하여금 믿게 하는 것을 말한다.

앞서 말한 우파속가는 거짓말에 대해 잘 사유하고 혐오하며 멀리 떠나고 멈추고 보호하며, 행하지 않고 범하지 않으며, 버리고 막으며, 거부하거나 거역하지 않고, 어기거나 넘지 않는 자를 ‘거짓말을 떠나는 자’라 하여 ‘생명이 다할 때까지 거짓말을 떠나는 우파속가’라 이름한다.

다섯째 학처에서, ‘술’이란 무엇인가? ‘술을 마시는 것’이란 무엇인가? ‘방탕한 곳’이란 무엇인가? ‘술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 것’이란 무엇인가? 그리고 ‘생명이 다할 때까지 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 우파속가’가 다섯째 학처라 이름하는가?

‘술’이란 수라주(窣羅酒), 미려야주(迷麗耶酒), 말타주(末沱酒)를 말한다.

‘수라’란 쌀과 보리 등을 법에 따라 찌고 삶아 누룩과 효모를 넣어 여러 약재를 넣어 발효시켜 완성된 술로, 색과 향과 맛이 있으며, 마시면 취하게 되는 술이다.

‘미려야’란 여러 뿌리와 잎과 꽃과 열매 즙으로 누룩과 효모를 넣지 않고 발효시켜 완성된 술로, 색과 향과 맛이 있으며, 마시면 취하게 되는 술이다.

‘말타’란 포도주를 말하며, 수라주나 미려야주를 포함하여 마시면 취하게 되는 술을 총칭한다.

‘술을 마시는 것’이란 위에서 말한 술을 마시고 삼키고 빨아들이는 것을 말한다.

‘방탕한 곳’이란 위의 술을 마신 후 마음에 교만과 취기가 일어나 미치고 혼란스러워 존귀함과 천함을 알지 못하며, 무거운 어리석음과 악업이 모두 여기서 일어나 방탕의 근거가 되는 곳을 말한다.

앞서 말한 우파속가는 술을 마시는 것에 대해 잘 사유하고 혐오하며 멀리 떠나고 멈추고 보호하며, 행하지 않고 범하지 않으며, 버리고 막으며, 거부하거나 거역하지 않고, 어기거나 넘지 않는 자를 ‘술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자’라 하여 ‘생명이 다할 때까지 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 우파속가’라 이름한다.

이와 같은 다섯 가지를 ‘학’이라 하며, ‘처’라 하는 것은 무엇인가? ‘학처’란 무엇인가?

‘학’이란 다섯 가지 처에서 아직 완전하지 않은 것을 완전하게 하기 위해 항상 부지런하고 굳건히 수행하고 가행하는 것을 말한다.

‘처’란 살생 등을 떠나는 것이 학의 의지처이므로 ‘처’라 한다.

또 살생 등을 떠나는 것이 곧 ‘학’이며 곧 ‘처’이므로 ‘학처’라 한다.

모든 우파속가는 부처님과 법과 승에 귀의하는가? 세속적인 우파속가를 제외하고 모두 부처님과 법과 승에 귀의한다.

부처님과 법과 승에 귀의하나 우파속가가 아닌 자는 비구, 비구니, 정학자, 부지런한 자, 부지런한 여자, 우파속가 등이 있다.

모든 우파속가가 세존의 제자인가? 네 가지 문장을 만들어야 한다.

우파속가이면서 세존의 제자가 아닌 자가 있다. 이는 우파속가이지만 진리를 보지 못하여 미래의 열매를 현관하지 못하는 자이다.

세존의 제자이지만 우파속가가 아닌 자가 있다. 이는 비구, 비구니, 정학자, 부지런한 자, 부지런한 여자, 우파속가 등으로서 진리를 보았으며 미래의 열매를 현관한 자이다.

우파속가이면서 세존의 제자인 자가 있다. 이는 우파속가로서 진리를 보았으며 미래의 열매를 현관한 자이다.

우파속가도 아니고 세존의 제자도 아닌 자가 있다. 이는 비구, 비구니, 정학자, 부지런한 자, 부지런한 여자, 우파속가 등으로서 진리를 보지 못하였으며 미래의 열매를 현관하지 못하는 자와 기타 이종생명체 중 진리를 보지 못한 자이다.

모든 타락한 승보가 모두 승가의 공경을 받는가? 네 가지 문장을 만들어야 한다.

타락한 승보이면서 승가의 공경을 받지 못하는 자가 있다. 이는 정학자, 부지런한 자, 부지런한 여자, 우파속가 등으로서 진리를 보았으며 미래의 열매를 현관한 자이다.

승가의 공경을 받으나 타락한 승보가 아닌 자가 있다. 이는 비구, 비구니로서 진리를 보지 못하였으며 미래의 열매를 현관하지 못한 자이다.

타락한 승보이면서 승가의 공경을 받는 자가 있다. 이는 비구, 비구니로서 진리를 보았으며 미래의 열매를 현관한 자이다.

타락한 승보도 아니고 승가의 공경도 받지 못하는 자가 있다. 이는 정학자, 부지런한 자, 부지런한 여자, 우파속가, 우파스가 등으로서 진리를 보지 못하였으며 미래의 열매를 현관하지 못한 자와 기타 이종생명체 중 진리를 보지 못한 자이다.

『설일체유부법온족론』 권제일 끝.