아비담심론 권4

존자 법승 짓고

진 태원 원년 승가제바와 혜원 공이 노산에서 번역함

계경품 제8

이미 설한 정품에 이어 계경품을 지금 설한다. 일체지(一切智)께서 설하신

계경의 미묘한 뜻을

이제 내가 설하니

선근으로 잘 들을지어다.

비록 일체 아비담 계경의 뜻이 있으나 모든 계경은 반드시 분별해야 하니 지금 설하노라. 세존께서 삼계(欲界·色界·무색계)를 설하셨다. 묻는다. 이가 어떠한가? 답하노니

욕계는 열 거처,

색계는 십칠,

무색계는 사,

삼계도 또한 그러하다.

욕계 열 거처란 욕계의 열 거처를 말하니 지옥, 축생, 아귀, 인간, 육욕천, 사왕천, 삼십삼천, 염마, 두사타, 화락, 타화자재가 있다. 이 중 중생은 욕망을 일으킨다. 이곳에서 얻을 수 있는 모든 것을 다 바라고 음욕을 갖기에 욕계라 한다.

묻는다. 색계는 어떠한가? 답하노니 색계는 십칠이라. 색계 십칠이란 거범, 신범, 부루광, 소광, 무량광, 광요, 소정, 무량정, 편정, 무괘애, 수복, 과실, 무상중생, 불번불열, 선견, 선현, 색궁극이 있다. 이곳에서는 욕망을 일으키지 않고 다만 극미묘한 색을 이루며 남녀의 형상이 아니다. 이로 인해 색계라 한다.

무색계 중 사란 무량공처, 무량식처, 무소유처, 비상비비상처가 있다. 이곳은 색이 없고 색욕을 떠나기에 무색계라 한다.

묻는다. 세존께서 삼유(欲有·色有·무색유)를 설하셨다. 이는 어떠한가? 답하노니 삼유도 또한 그러하니 앞서 말한 삼계가 곧 삼유임을 말한다.

묻는다. 세존께서 설하신 칠식주(七識住)는 어떠한가? 답하노니

선취는 욕계이며

색계 삼처,

무색도 또한 그러하며

혜지 제식주라 한다.

이 욕계 중 선한 처소로서 사람과 육욕천, 색계 전삼처, 무색계 전삼처가 있다. 초선처 위에 이선처 삼, 이선처 위에 삼선처 삼, 삼선처 위에 사선처 구가 있다. 이 중 전삼처와 무색 전삼처를 칠식주라 한다. 이유는 불멸식이므로 악처 중 고통으로 인해 멸하지 못하며, 사선은 무상정이므로 멸하지 못하고, 비상비비상처는 멸진정이므로 멸하지 못하니 이로 인해 설하지 않는다.

첫째 유무상(無想) 중생 거처를 아홉이라 하며, 모든 유루 사온(漏四陰)을 말하니 이것이 곧 사식주이다.

첫째 유무상 중생 거처 아홉이란 이 칠식주와 무상 중생, 비상비비상처를 말한다. 이 중 중생 거처라 하니 중생이 거하는 곳이기에 중생 거처라 한다. 유루 사온이라 함은 유루의 색, 고통, 상, 행이 있으며 식이 연속하여 이들이 함께하므로 식주라 한다.

묻는다. 세존께서 십이처 연기(十二支緣起)를 설하셨다. 이것도 또한 설할 바인가? 답하노니

모든 번뇌와 업이

체가 점차 생겨나니

이를 유지라고 하며

중생 일체가 생겨난다.

여기서 번뇌란 무명, 애, 수를 말하며, 업이라 함은 행과 유를 말한다. 체라 함은 나머지 가지를 말한다. 일체 중생이 점차 생겨나니 체에 의지해 번뇌가 일어나고, 번뇌가 업을 만들며, 업이 체를 만든다. 이로 인해 십이분별이라 한다.

묻는다. 이 가지가 일시에 행하는가, 점차 행하는가? 답하노니 일시가 아니다. 십이고온(十二苦陰)에서 십이지를 설하며 무명을 머리로 한다. 그것은 차례대로 세워져 생사 중 수용되며 과거와 미래, 현재 중 팔처에서 설한다.

그 가지가 차례로 세워져 전생 때 모든 번뇌가 공통으로 무명과 함께하며, 이로 인해 업을 짓고, 업이 과를 만들며 행이 되고, 생의 씨앗인 식이 생기며, 사온이 연속한다. 이 중 의안(眼)을 머리로 하여 육근이 육입을 이루고, 근경계와 마음이 합하여 더욱 즐거움을 낳으며, 그 즐거움에서 생기는 수가 고통이고, 고통에 집착하는 것이 애이며, 고통의 고난이 수이며, 고난이 업을 만들고, 더욱 수가 과를 받으며, 생에서 무량한 재앙이 일어나니 노사(老死)이다. 이와 같이 이 가지는 일체 생 중 과거와 미래, 현재 팔처에 포함된다.

묻는다. 세존께서 육계(六界)를 설하셨다. 이는 어떠한가? 답하노니

대지는 네 가지라 하고

유루식도 있으며

색 중간에도 알 수 있으니

계라 하여 생명의 근본이라 한다.

대지 네 가지와 유루식 및 색 중간에 알 수 있는 것은 지, 수, 화, 풍의 사대이다. 유루식과 색 중간에 알 수 있는 것은 안이 받아들이는 이 여섯 법을 말한다.

묻는다. 무엇 때문에 수많은 법 중 육계를 설하는가? 답하노니 이는 계가 생명의 근본이기 때문이다. 이 육법은 생사의 근본이며, 이 중에 사부상(士夫想)이 일어나는데, 몸은 땅에서 나고, 물에 의해 윤택하며, 불에 의해 성숙하고, 부패와 악취를 제거하는 바람이 일어나며, 공중에서 음식을 마시고, 바람에 의해 출입하는 식이 세워진다. 이 중 사부상이 일어나니 생사의 성질이라 하여 계라 한다.

묻는다. 세존께서 사성제(四聖諦)를 설하셨다. 그 상은 어떠한가? 답하노니

일체 행이 과가 있으면

유루를 고(苦)라 하며

과가 있으면 습(習)이라 하며

고가 다하면 멸이라 한다.

일체 행에 과가 있고 유루가 있으니 고라 한다. 일체 유루는 행의 인연에서 생겨나며 일체 고통을 일으키므로 일체 행을 고제라 한다. 과가 있으면 습이라 하니 일체 유루 행이 타인연이므로 일체 행을 습제라 한다. 예를 들어 여인이 어머니이자 딸인 것과 같으니 앞과 뒤가 있기 때문이다. 이와 같이 유루 행은 고제와 습제를 모두 설한다. 이미 생한 것과 장차 생할 것이기 때문이다. 고가 다함을 멸이라 하니 일체 유루 행이 멸하고 쉬며 멈추는 것을 멸제라 한다.

만약 무루 행이 있으면 도제라 하니 이는 이도에 해당한다. 두 가지 이유가 있어 보아 알기 어렵다.

무루 행이 도제라 함은 일체 무루 행을 도제라 한다. 이유는 고통이 쉬고 다함이 완전하기 때문이다.

묻는다. 왜 제라 하는가? 답하니 두 가지 이유 때문이다. 두 가지 사유로 제를 말하니, 자상(自相)이 진실하여 전도되지 않으며, 또 보는 이가 전도되지 않은 뜻을 얻기 때문이다.

묻는다. 앞 원인과 뒤 결과를 볼 때 무엇 때문에 세존께서 먼저 과를 설하고 뒤에 인을 설하셨는가? 답하니 보아 알기 어렵기 때문이다. 성제는 앞에 습제를 보고 뒤에 고제를 보며, 먼저 도제를 닦고 뒤에 멸을 얻는다. 그러나 고는 거칠고 습은 미세하며, 멸은 거칠고 도는 미세하다. 이로 인해 세존께서는 먼저 고제를 설하고 뒤에 습제를 설하며, 먼저 멸제를 설하고 뒤에 도제를 설하셨다.

묻는다. 세존께서 사성사문과(四聖沙門果)를 설하셨다. 몇 종류인가? 답하니 성과는 여섯 종류이며, 가장 뛰어난 것은 구지에 있고, 셋째는 육지에 있으며, 둘은 구지와 육지에 속하고 미래에 있다.

성과 여섯 종류란 사성사문과, 무루오온과 수연멸이 있다.

묻는다. 사성사문과는 어느 지에 포함되는가? 답하니 가장 뛰어난 것은 구지에 있으니 무착과가 구지에 포함된다. 근본 사선, 삼무색, 미래 및 중간에 속한다. 셋째는 육지에 있으니 불환과로 육지에 포함되어 사선이 아니며 무법지혜 때문이다. 둘은 구지와 미래에 속하니 수타함과 스타함으로 미래선에 포함되며 욕을 떠나지 못하기 때문이다.

묻는다. 세존께서 사도(四道)를 설하셨다. 고비통, 고속통, 낙비통, 낙속통이라 하셨다. 이는 어떤 상인가? 답하니

신행법에서

번뇌가 없고 느리게 생각하며

법행법에서

번뇌가 없고 빠르게 생각한다.

신행법에서 번뇌 없는 무루법을 행하는 것은 둔근이므로 느리다. 만약 이를 받으면 신해탈과 시해탈도 함께 받으니 둔근 때문이다. 법행법에서 번뇌 없는 무루법을 행하는 것은 이근이므로 빠르다. 만약 이를 받으면 견도와 비시해탈도 함께 받으니 이근 때문이다.

근본선지 중

가명락상을 알고

작고 얻기 어려우며

나머지는 모두 고상이다.

근본선지 중 가명락상을 안다는 것은 근본 사선 중 이근과 둔근 법에서 낙도라 한다. 이유는 지지(止觀)와 도등이 인도하고 낙행하기 때문이다. 작고 얻기 어려우니 나머지는 모두 고상이다. 이유는 작기 때문이다. 미래선과 중간선, 무색 중관이 작으므로 극히 고상하고 항상 얻기 어려우며 작으니 고상이라 한다.

묻는다. 세존께서 사불망정(四不壞淨)을 설하셨다. 불망정은 불법승성계(佛法僧聖戒) 불망정이라 하셨다. 이는 어떠한가? 답하니

자각성문법,

해탈과 여타 인연,

청정무구신,

성계 및 결정이라 한다.

자각성문법 해탈과 여타 인연 청정무구신이란 자각은 부처이며, 그 부처는 무착과에 속한다. 무학공덕은 부처법이며, 이 법에 무루신이 있으면 불망정이라 한다. 이미 정증을 얻은 성문은 무학공덕이라 하며, 이 법에 무루신이 있으면 승법에 불망정이라 한다. 열반 중 무루신과 여타 유위법은 고제습신, 보살 무루공덕신, 학무학비지불법신이라 하여 법에 불망정이라 한다. 성계는 무루계라 하여 계에 불망정이라 한다.

묻는다. 무엇 때문에 불망정이 항상 무루이고 유루가 아닌가? 답하니 결정 때문이다. 이는 정견에서 생기기 때문이다. 무루신과 무루계는 반드시 무루이다. 유루신은 불신에 의해 망가지고, 유루계는 비계에 의해 망가져 결정적이지 않다. 무루는 불망정이 후생하니 결정적이므로 항상 무루라 한다.

묻는다. 세존께서 수정(修定) 네 가지를 설하셨다. 현법에서 낙거를 얻는 수정을 비롯해 지견을 얻는 수정을, 분별혜를 얻는 수정을, 무루를 얻는 수정을 설하셨다. 이는 어떤 상인가? 답하니

초선에 선이 있으면

현법 낙거라 하며

생사에 대해 알면

지견이라 한다.

초선에 선이 있으면 청정과 무루 초선이 현법 낙거를 얻는다. 생사를 알면 지견이라 하니 생사지통이 수정을 통해 지견과 함께 오온에 의지한다.

혜분별로 마땅히 알고

공덕을 구하며

금강비유 사선을

무루라 한다.

혜분별로 마땅히 알고 공덕을 구한다 함은 방편으로 공덕을 낳아 욕계계율이라 한다. 듣고 생각하며 공덕을 닦아 일체 색무색계 선법과 일체 무루유위법이 모두 수정보별혜라 한다. 금강비유 사선은 무루라 하니 금강비유는 마지막 학심과 상응하여 공통으로 갖추어져 있으며, 제4선에 포함된다. 이는 여래가 스스로 설한 바이다.

묻는다. 세존께서 사의족(四如意足), 사정단(四正斷), 사의지(四意止)를 설하셨다. 이들도 또한 설할 바인가? 답하니

선유위법이

방편을 구하며 일으키니

부처님께서 의지족을 설하고

또 정단을 나타내셨다.

선유위법이 방편을 구하며 일으키니 앞서 수정보별혜에서 말한 바와 같이 일체 의지족이며 의지의 도구이다. 또 정단을 나타낸다 함은 이 모든 공덕을 정단이라 한다.

이 또한 의지지이며

사성종도 그러하니

은력으로 생겨

성인이 설한 바이다.

이 또한 의지지라 함은 이 법도 의지지라 한다. 묻는다. 세존께서 사성종을 설하셨다. 이는 어떠한가? 답하니 사성종 또한 이 법도 사성종이라 한다. 묻는다. 무엇 때문에 이 모든 공덕을 의지지, 정단, 의지족, 성종이라 하는가? 답하니 은력으로 생겨 성인이 설한 바이기 때문이다. 이 법은 정(定)의 은력으로 생기니 의지족이라 하며, 정진의 은력으로 생기니 정단이라 하며, 염의 은력으로 생기니 의지지라 하며, 소욕지족의 은력으로 생기니 성종이라 한다.

이미 분별한 도품(道品)의 자상(自相)을 이제 설한다.

청신정진념,

희혜 및 의각,

호사유계정,

이 법을 도품이라 한다.

이 열 법을 도품이라 하며 타품이 아니다. 이 중 신은 신근과 신력이며, 정진은 사정단과 정진근, 정진력, 정진각지, 정편방편이고, 념은 념근, 념력, 념각지, 정념이며, 희는 희각지, 혜는 사의지, 혜근, 혜력, 택법각지, 정견이고, 의는 의각지, 호는 호각지, 사유는 정지, 계는 정어, 정업, 정명이며, 정은 사의지족, 정근, 정력, 정각지, 정정이다.

묻는다. 무엇 때문에 이 법이 이처럼 여러 분별이 있는가? 답하니

처방편일의,

유둔익근,

견도사도,

부처님께서 삼십칠처를 설하셨다.

처라 함은 정념입연 중이므로 의지지라 하고, 방편은 정방편이므로 정단이라 하며, 일의는 일의를 세우므로 의지족이라 한다. 둔의는 둔근이 얻은 의지이고, 익근은 익근이 얻은 힘이며, 견도는 도를 봄이요, 사도는 도를 생각함이다. 이것이 분별의 이유이다. 부처님께서 삼십칠처를 설하셨는데 이 열 법의 이유가 삼십칠처라 한다.

묻는다. 이 도품은 어느 지에 포함되는가? 답하니 선 제2미래에 속하며 삼십육이라 한다. 삼사삼십오이며 중간선도 그러하다.

선 제2미래란 제2선에는 정지가 없고 미래선에는 희각지가 없으며 나머지는 삼사삼십오이다. 중간선도 마찬가지로 제3, 제4선과 중간선에는 희각지와 정지가 없으며 나머지는 있다.

첫째는 일체를 설하며

삼공 삼십일,

최상은 이십일,

욕계는 이십이.

첫째는 일체를 설하니 초선에 삼십칠이 있다. 삼공 삼십일은 삼공 중 삼십일이며, 희, 정지, 정어, 정업, 정명, 신의지가 없고 나머지가 있다. 최상 이십일은 비상비비상처로 칠각과 팔도 및 신의지가 없으며, 욕계 이십이는 각지와 도지 외 나머지가 있다.

묻는다. 세존께서 사식(四食), 취식, 갱락식, 의사식, 식식을 설하셨다. 이는 어떤 생각인가? 답하니

모든 식 중 취식은

욕계 삼종이며

식사 및 갱락이

유루라 한다.

모든 식 중 취식은 욕계 삼종이라 하니 향, 미, 세활로서 기갈을 없애기 위해 식이라 한다. 식사 및 갱락은 유루라 하니 유루식, 유루사, 유루갱락이 있다. 이는 식이라 하며 그 뜻은 후생상속이 끊이지 않기 때문이다.

묻는다. 세존께서 삼삼매제(三三摩提), 공, 무원, 무상이라 하셨다. 이 삼매제는 어떠하며 행은 몇 행인가? 답하니

무원은 열행이 있고

이행은 공정이며

성행 중 사행이

무상정이라 한다.

무원 삼매제는 열행이 있으니 무원 삼매제 열행은 무상행, 고행, 습제 사행, 도제 사행이다. 이행은 공정이라 하니 공삼매제 이행은 공과 무아행이다. 성행 중 사행은 무상정이라 하니 무상삼매제는 멸제 사행이다.

묻는다. 세존께서 사전도(四顚倒)를 설하셨다. 무상에 상상(常想)이 있고 심전도, 상전도, 견전도가 있으며, 고에 낙상이 있고 불정에 정상이, 비아에 아상이 있으며 심전도, 상전도, 견전도가 있다. 이는 어떤 견단이며 그 성질은 무엇인가? 답하니

고단을 깨달아 끊고

사종은 전도이며

삼견의 성질에 속하니

사견과 정견을 말한다.

고단을 깨달아 끊는 사종은 전도라 하니 모든 사전도는 고단을 끊으려는 행고처 때문이다. 삼견의 성질에 속하니 사견과 정견을 말한다. 전도는 견성으로 삼견 중 으뜸이며 전도를 말한다. 신견은 아견이라 하니 나견이라 한다. 변견은 상견과 단견이다. 견도는 불정견이며 일체 행고처이다. 견성에 속하는 심상은 견이 어지러워서 심전도, 상전도, 견전도라 하나 성전도는 아니다.

묻는다. 세존께서 다견(多見) 육십이종을 설하셨다. 그 우두머리는 어느 견에 속하는가? 답하니 일체 견은 오견에 속하며 신견이 으뜸이다.

묻는다. 어떻게 아는가? 답하니

진실을 비방하며

이를 사견이라 하니

비실을 실견이라 하며

이는 이견과 지견이다.

진실을 비방한다 함은 진실법이 없다고 비방하는 것으로 무시, 무차, 무설과 같으니 모두 사견이라 한다. 비실을 실견이라 함은 오온 중 참된 나가 없는데 나를 실재로 보는 것이 신견이다. 비진실락정을 실견이라 하며, 도둑견과 기타 사지(邪智)는 생각으로 끊으니 밤에 도둑이 있다고 보는 것과 같고, 나무 사람 형상과 같다.

청견은 도둑을 경계하며

이는 비인견인 인견이며

수변설한 견으로

단멸유상을 의지한다.

청견은 도둑을 경계하는 것이 비인견이며 인견이라 한다. 이는 법에 대한 법이 아니므로 인견이라 하며, 고행에서 해탈에 이른다. 수변설한 견이라 함은 무상한 것을 상상하여 상상에 집착하는 것을 말하며, 무상한 것을 상상하지 않는 것은 인견이라 한다.

비방을 세우고

인연을 양변에 의지하며

사물이 전환하면

정견을 끊어야 한다.

비방을 세우는 것은 사견이다. 만약 고를 비방하면 고단을 끊는 견을 비방하는 것이고, 습을 비방하면 습단을 비방하는 것이며, 멸을 비방하면 멸단을 비방하는 것이며, 도를 비방하면 도단을 비방하는 것이다. 신견은 고아를 세우고 나는 고단을 세우며, 견도는 고를 낙으로 세우며, 습은 습단을 세우고, 멸은 멸단을 세우며, 도도 또한 그러하다. 도둑견은 유루처에서 행하면 고단이며, 무루처에서 행하면 도단이다. 단멸을 상상하며 상상을 끊는 것은 고단이다. 현행 오온이 단멸되니 상상을 끊는 것은 아니다. 여기서 일체 견을 분별한다.

묻는다. 세존께서 이십이근(二十二根)을 설하셨다. 이는 어떠한가? 답하니

일체 경계는 내에 있고

신삼 및 명근이 있으며

이는 근이며 생사의 의지라

성인이 설한 바이다.

일체 경계가 내에 있다 함은 안, 이, 비, 설, 신, 의를 말하며, 신삼이란 신근 세 가지, 즉 신근, 남근, 여근을 말한다. 명근은 제구이다. 이 아홉 근은 생사의 의지이므로 근이라 한다. 중생은 생사의 생각이다.

고통과 번뇌에서

신이 먼저 청정에 의지하니

아홉 근은 무루라

이 세 가지가 도에 의지한다.

고통과 번뇌라 함은 낙근, 고근, 희근, 우근, 호근으로서 이 고통이 번뇌에서 비롯되므로 근이라 한다. 신이 먼저 청정에 의지한다 함은 신근, 정진, 념, 정, 혜근으로서 이로써 해탈하므로 근이라 한다. 아홉 근이 무루라 함은 이 다섯 신근과 세 고근, 의근이 무루에 의지하므로 근이라 한다. 신행법과 법행법, 도에 속하는 미지근을 신근이라 하고, 사유도에 속하는 이미 아는 근을 의근이라 하며, 무학도에 속하는 것을 무지근이라 한다.

묻는다. 이 중 몇 욕계계, 몇 색계계, 몇 무색계계인가? 답하니

욕계는 사선팔,

색종성은 칠,

심법수는 십,

일심혜라 한다.

욕계 사선은 남근, 여근, 고근, 우근으로서 일방향 욕계계이다. 나머지는 계경품에 설하였고, 선팔은 신근 다섯과 삼무루이다. 색종성 칠은 색근 칠로 오색근과 남근, 여근이며 나머지는 색이 아니다.

묻는다. 몇 성심, 몇 성심수, 몇 비성심과 비성심수인가? 답하니

심수는 십으로 신근 다섯과 고근 다섯이며

일심혜라 함은 의근이고

나머지 근은 비성심과 비성심수이다.

묻는다. 몇 유보, 몇 무보인가? 답하니

일 및 십 유보이며

혜가 설한다.

십삼 중 보이며

견실자가 분별한다.

일은 우근으로 반드시 유보가 있으니 일방향 선불선 때문이다. 현재 방편으로 일어나니 보에서 생기지 않는다. 위의례가 아니고 공교롭지도 않으므로 무기라 하지 않고 항상 유보라 한다. 십유보는 혜가 설하니 신근 다섯은 유루로 유보이며, 무루는 무보이다. 의근과 삼고근은 무기 및 무루로 무보이며 나머지 선불선은 유보이다. 고근은 무기로 무보이며 나머지는 유보이다.

묻는다. 몇 보이며 몇 비보인가? 답하니 십삼 중 보이며 견실자가 분별한다. 십삼 근 중 성질에 따라 보이기도 하고 아니기도 하니 색근 칠, 명근, 의근 및 사고근이다. 무기법은 선불선 중 생기므로 보이다.

묻는다. 생시 몇 근이 처음 보를 얻는가? 답하니

이 또는 육칠팔이라

처음 얻을 수 있으며

욕계에 유보상이 있고

또 육 및 이상이다.

이 또는 육칠팔이라 함은 처음 생긴 근을 말하니 난생, 습생, 태생은 처음에 두 근인 신근과 명근이 생긴다. 화생 무형은 오색근과 명근으로 육근이며, 일형은 칠, 이형은 팔이다. 욕계에 유보상이 있다는 것은 일방향 욕계 중생을 말한다. 또한 육 및 이상이란 색계가 처음 육근을 얻고 무색계는 한 근을 얻으며, 그때 일방향 오염된 마음이 있으므로 일방향 오염된 마음이 근과 심법수법이 비보이다.

묻는다. 명종시 몇 근이 마지막으로 버려지는가? 답하니

사사팔구이며

또는 십에 버리기도 하며

사망 시 점차 멸하며

선택하여 각각 오를 더한다.

사사팔구 또는 십에 버리며 점차 멸한다 함은 무기심이 점차 명종 시 마지막으로 사근인 신, 의, 명, 호근을 버린다. 무형은 일시에 무기심이 명종 시 팔근을 버리며, 일형은 구, 이형은 십이다. 선택하여 각각 오를 더한다 함은 그 선한 마음이 신근 다섯을 더하는 것이다. 색무색계도 근에 따라 얻을 수 있으면 이와 같다.

묻는다. 몇 견단, 몇 사유단, 몇 무단인가? 답하니

이단 무단 사이며

이종 근이 육이고

삼미묘 불단이며

나머지는 사유단이다.

이단 무단 사라 함은 사근이 견단, 사유단이며 무단은 의근과 삼고근이다. 이종 근 육은 신근 다섯과 우근이다. 삼미묘 불단은 삼무루가 불단이다. 나머지 사유단은 구근이 사유단이며 명근 팔과 고근이다.

이미 설한 여러 경문을 지금 설한다.

묻는다. 세존께서 육식(六識)을 설하셨다. 안식, 이비설신의식이다. 이 식은 어떤 법인가? 답하니

근의 뜻을 취하면

오종 심계이며

일체 법을 수용하니

의식계라 한다.

근의 뜻을 취하면 오종 색이라 하니 오식은 색식이며, 안식식 색에서부터 신식식 세활까지이다. 일체 법을 수용한다 함은 의식이 일체 법을 수용하며 이 경계가 일체 법이다.

묻는다. 열 법이 욕계 상응 불상응, 색계 상응 불상응, 무색계 상응 불상응, 유위 무루 상응 불상응, 무위 이종, 선 및 무기라 한다. 이 중 분별지(分別智)라 한다. 일일지 경계가 몇 법인가? 답하니

오법을 알아야 하며

법지의 경계이며

미지지는 칠이며

타심경계 삼이라 한다.

오법을 알아야 하며 법지의 경계라 함은 욕계 상응 불상응, 무루 상응 불상응, 무위선이다. 미지지는 칠이라 함은 색, 무색계 및 무루 상응 불상응, 무위선이다. 타심경계 삼이라 함은 타심지 경계 삼법으로 욕, 색, 무루 상응이다.

유루지는 열이며

인과 경계 육,

해탈지 일법,

도 이라 하니 나머지 아홉이다.

유루지는 열이라 함은 유루지는 등지이며 일체 열법 경계이므로 일체 법 경계이다. 인과 경계 육이라 함은 고지 및 습지로서 경계 육법이니 삼계 상응 불상응이다. 해탈지 일법이라 함은 멸지 경계 일법으로 무위선뿐이다. 도 이라 함은 도지 경계 이법으로 유위 무루 상응 불상응이다. 나머지 아홉이라 함은 나머지 진지, 무생지 경계 아홉법이며 무위 무기 제외이다. 이를 지혜라 한다.

자지 번뇌정,

자지에 미치며

일체 편재종

종류에 따라 다르다.

자지 번뇌정이 자지에 미치니 욕계 번뇌가 욕계에 미치고 범세 번뇌가 범세에 미치며 무상비상처까지 모두 알 수 있다. 일체 편재종은 통일편재와 불통일편재가 있다. 번뇌가 미치는 바는 편재가 통일이며 타종도 있다. 예를 들어 신견은 고단을 끊으니 고제에 미치고, 습견은 습단에 미치며, 명근 사유단에 미치니 모두 통일편재이다.

삼계 번뇌정,

정이 삼계에 있으며

이계는 알아야 하며

일계도 또한 그러하다.

삼계 번뇌정이 삼계에 있다 함은 법 삼계에 속하며 이 정이 삼계에 있음을 말한다. 이 중 삼계 일체 미치는 바가 있다. 의근정이 삼계에 있으니 이 중 일체 미치는 바가 있다. 이계는 알아야 하니 법 이계에 속하며 이 정이 이계에 있음을 말한다. 이 중 이계 일체 미치는 바가 있다. 색욕계에 작용하는 각관정이 이계에 있으니 이 중 욕색계 일체 미치는 바가 있다. 일계도 또한 그러하니 법 정이 일계에 속하며 이 중 일계 일체 미치는 바가 있다. 예를 들어 우근정이 욕계 일체 미치는 바가 있다.

이 부처님께서 설한 계경으로

일체 법을 나타내며

식지 및 작용을

삼문으로 분별한다.

이 부처님 계경 중 만약 일체 법을 삼문으로 분별하면 식문, 지문, 작용문이라 한다. 욕유 중 오근의 뜻은 육식이며, 색계는 사식으로 비식과 설식이 없다. 상응 불상응이므로 칠지가 된다. 오종이므로 욕색계 작용이 미친다.

잡품 제9

이미 설한 계경품에 이어 잡품을 지금 설한다.

이미 설한 수상응,

일일 분별법,

상중 잡의에

이제 간략히 설하니 선근으로 들을지어다.

인연 또한 상응하며

행 또는 의지하며

심 및 심수법은

같은 뜻을 말한다.

심 및 심수법이라 함은 차별이라 하니 일체 행이 일연이므로 인연이라 하며, 서로 상응하므로 상응경계라 하며, 계행이므로 행이라 하며, 의지로 생기므로 의지라 한다.

인연생 또한 인연이며

인과 및 유위가 있어

처와 도가 있으며

과가 있음을 알아야 한다.

유위법 중 차별이라 함은 의지 인연으로 인연이라 하며, 타생으로 인하여 인이라 하며, 의지 인으로 인이라 하며, 의지 조성으로 유위라 한다. 여러 방편으로 잘 나타내어 처라 하며, 과거 미래 현재 도로에 의지하므로 도라 하며, 전환하여 과를 이루므로 과라 한다.

악도 또한 은멸하며

오염과 천하고 검으며

선유위와 습도

또한 수학이라 한다.

악도 또한 은멸하며 오염과 천하고 검다 함은 불선과 은멸 무기법의 차별이라 하니, 불가설류 중에 설하므로 악이라 하며, 번뇌가 덮으므로 은멸이라 하며, 번뇌가 더럽히므로 오염이라 하며, 속되므로 천이라 하며, 무지로 어둡고 흐리므로 검다 한다. 선유위와 습도라 함은 선유위법의 차별이라 하니 지혜 중에서 생기므로 선이라 하며, 행할 때 공덕을 얻고 행할 수 있으므로 습과 수학이라 한다.

이미 설한 심상응행에 이어 심불상응행을 지금 설한다.

무사상 이정,

또 중생 종류,

구신미 명신,

명근 및 법득.

범부성 소유하며

사법 사상,

비색 불상응,

유위행이라 한다.

무사상이라 함은 무상천 심이 심수법이 일어나지 않는 것을 말한다. 이정이란 무상정과 멸진정이다. 무상정은 생사에 싫증을 내어 해탈을 생각하며 제4선 심연속에서 일시 끊는다. 멸진정은 고역을 싫어하여 쉬고 멈추는 생각이며 비상비비상심 연속에서 일시 끊는다. 또한 중생 종류라 함은 처소에 이미 생겨난 중생으로 이 처에 의지하며 마음이 비슷하다. 구란 회합하여 말하는 것이니 행이 변함없음을 말한다. 미란 구회가 말하는 뜻이며 상상하는 것과 같다. 명은 글자로써 뜻을 말하니 상상하여 상주라 한다. 명근은 근과 대등한 상속이 끊이지 않음을 말한다. 득은 모든 법을 성취하여 버리지 않음을 말한다. 범부성이라 함은 정증을 얻지 못하고 성법을 떠난 범부이다. 사상은 생, 주, 노, 무상이다. 비색이라 함은 이 모든 법이 위에서 말한 바와 같이 색이 아니며 색에 속하지 않음을 말한다. 불상응이라 함은 인연이 없기 때문이다. 유위행이라 한다.

묻는다. 이 중 몇 선, 몇 불선, 몇 무기인가? 답하니

선은 이삼종 오이며

칠은 무기라 하며

이이는 색에 속하며

일은 무색지이다.

선은 이라 함은 무상정과 멸진정이며, 삼종 오라 함은 득, 생, 노, 주, 무상으로 선 중 선, 불선 중 불선, 무기 중 무기이다. 칠은 무기라 함은 무상천, 중생 종류, 구, 미, 명, 범부성 소유이다.

묻는다. 이 중 몇 욕계계, 몇 색계계, 몇 무색계계인가? 답하니 이이는 색에 속하며 일은 무색지이다. 이이는 색에 속한다 함은 무상정과 무상천이 색계에 속하며, 일은 무색지에 멸진정이 있다.

이계는 삼이라 하니

나머지는 삼계에 속하며

유루 무루 오이며

나머지 정은 유루이다.

이계는 삼이라 함은 구, 미, 명이 욕계와 색계에 속하며 무색계에는 없으니 언어를 떠나기 때문이다. 나머지는 삼계에 속하며 중생 종류, 명, 득, 범부성 소유 및 사상이 삼계에 공통으로 있다.

묻는다. 이 중 몇 유루, 몇 무루인가? 답하니 유루 무루 오이며 나머지는 모두 유루라 한다. 오라 함은 득, 생, 노, 주, 무상으로 유루 중 유루이며 무루 중 무루이다. 나머지 정은 모두 유루라 한다.

묻는다. 이가 성법을 떠난 범부이며 삼계 중 무기라 한다. 이는 어떻게 버리고 끊는가? 답하니

초무루심 중

성불성취사 버리지 않으며

범부류 삼계에 흐르나

욕을 떠날 때 멸진다.

초무루심 중 성불성취사 버리지 않는다 함은 제일 무루심 중 성법을 얻으면 버리지 않는다. 범부류 삼계에 흐른다 함은 유주 삼계를 말하며, 처소에서 명종하며 이 처소에서 버린다. 무기이기 때문이다. 욕을 떠날 때 멸진다 함은 지범부가 욕을 떠나면 범부성이 멸진한다.

이미 설한 심불상응행에 이어 무위법을 지금 설한다.

삼무위법은 수연멸, 비수연 및 허공이다. 이 중 수연멸은 해탈 번뇌를 말한다. 수연멸 유루법에 의지하여 번뇌를 떠나 해탈한다. 수연력과 지력으로 사물이 있으나 없음을 억제하니 수연멸이라 한다. 무괘애의 상을 허공이라 하니 장애와 괘애가 없는 색을 말한다.

일체 유위법은 중생연기하며

의지와 인연으로 생기니

불생이라 할 수 없으며

이것이 멸이 아니니 명확하지 않다.

일체 유위법이 일체 연으로 생기니 연이 없으면 생기지 않는다. 예를 들어 안식은 근과 색과 공과 명과 지와 적멸에 의지한다. 이 모두가 합하면 생기고 어느 하나라도 갖추지 못하면 생기지 않는다. 예를 들어 안식 시 졸음 때는 일체 조건이 갖추어지지 않아 안식이 생기지 않는다. 만약 안식이 생겨야 하는데 생기지 않고, 안식이 생기고 끝나면 다시 생기지 않으며, 이 연을 떠나면 미래가 있어 다시 생기지 않는다. 이는 갖추지 못하거나 어긋나거나 불화합하여 수연멸이 아니다. 이와 같이 일체 행이 다함을 알아야 한다.

이미 무위를 설하였으니 이제 인연을 설한다.

묻는다. 유위법은 인이라 한다. 이 중 인은 어떠하며 누구를 위한 인인가? 답하니

전인(前因)은 상사증가하며

또는 함께 의지하여 생기며

이인과 일연이

일방향 이미 생긴 것을 말한다.

전인 상사증가라 함은 전생 법과 후생 법이 상사하여 인을 증가시키는 것을 말한다. 예를 들어 습윤이 자기 땅에 습윤 인이며, 중인과 상인과 상인 중 상인과 상인만이 상인이다. 행법은 유주, 증감하며 줄지 않으므로 습윤 인이 아니다. 또는 함께 생기니 상응인과 공유인이 있다. 이인과 일연이라 함은 자연 인이 이미 생긴 것을 말하며, 생기지 않은 것은 전인 후인이 없고, 아직 생기지 않은 것은 전후가 없다. 만약 유위가 있다면 때에 따라 생기며 인에서 생기지 않는다. 그렇지 않으니 일체가 없다. 편인도 이와 같으며 차례대로 연한다.

묻는다. 이 보는 중생수인가, 비중생수인가? 답하니

보는 중생수이며

보는 법 중에 말하며

비중생수는 공통이며

비보는 공통이다.

보는 중생수라 함은 보가 중생수 법 중에서 설하며 중생수가 아니면 공통이다. 이유는 중생수는 공유하지 않고, 비중생수는 공유하므로 비보이다.

묻는다. 과법은 어떠한가? 답하니

유위 해탈과이며

일체 유위법의 성과로서

인연에 의해 생기므로

무위 해탈도 도과라 한다.

묻는다. 유위법은 어떻게 행연하는가? 답하니

유위란 함께 있는 인연법으로

상응하며 함께 하나의 인연에서

행하여 분별되지 않는다.

묻는다. 어디서 행하는가? 답하니

타경계에서 행한다.

타경계에서 행함은 자성에 있지 않고 자행과 연차별이 있기 때문이다.

묻는다. 심심수법은 처소가 있는가, 없는가? 답하니

처소가 없다.

이유는 보편 인연 때문이다.

보편 인연이 심심수법을 낳는다. 두 눈에서 하나의 식이 생기니 만약 처소가 있다면 한 눈에 한 식에 머물러야 한다. 만약 그렇다면 두 번째 눈은 색을 보지 않고 보아야 하므로 한 눈에 머물지 않는다. 이와 같이 모두 알 수 있다. 만약 그렇다면 이로 인해 머무는 처소가 없다.

묻는다. 세존께서 심해탈을 설하셨다. 심해탈은 어떻게 하며 과거, 미래, 현재인가? 답하니

생할 때 해탈하며

도생할 때 해탈한다.

이유는 도가 생할 때 번뇌가 멸하기 때문이다.

묻는다. 도생할 때 번뇌를 끊는가? 답하니

도멸 시에 결박을 끊는다.

명혜가 설한 바이다.

도멸 시에 번뇌를 끊으며 생할 때가 아니다. 이유는 도생은 미래이며 미래 도는 행하지 못하기 때문이다. 이로 인해 도멸 시에 번뇌를 끊고 해탈하며 도생 시에 해탈한다.

묻는다. 세존께서 애유무애를 설하셨다. 애유는 몇 종이며 무애는 몇 종인가? 답하니

애유는 다섯 종이며

무애는 독일상이다.

애유는 다섯 종이라 하니 애유란 생멸 물에 대한 애를 말한다. 이 다섯 종은 고단, 견습, 멸도, 도단 및 사유단이다. 무애는 독일상이라 하니 무애란 이미 견단하여 낙을 단절한 것을 말한다. 이는 항상 사유단이다. 이유는 견애 사유단에서 비롯되며, 이는 전행상속 중 애가 아니므로 사유단이라 한다.

묻는다. 세존께서 삼계, 단계, 무욕계, 멸계를 설하셨다. 이는 어떤 상인가? 답하니

애처와 나머지 번뇌,

멸진이 삼계이다.

애단은 무욕계이며, 처단은 멸계이며, 나머지 번뇌단은 단계이다.

묻는다. 욕계 십심, 선·오염·무기, 색계 선·오염·무기, 무색계 선·오염·무기, 선·오염·무기 및 무루가 이 심 중 몇 오염심에 속하며, 몇 선심에 속하며, 몇 무기심에 속하는가? 답하니

오염심은 십이며

정각이 설하며

선심 중 여섯을 얻고

무기는 곧 무기이다.

오염심 십은 정각이 설하니 오염심 중 십심계와 지래환시 삼계 선·오염·무기 심이 모두 얻으며, 퇴시에는 무루를 얻는다. 선심 중 여섯을 얻는다 함은 선심 중 여섯 심을 얻으니 욕계 선구학과 신구행이다. 또한 변화심 무기, 색계 선변화심 무기, 무색계 선심 및 무루이다. 무기는 곧 무기로서 무기심은 오직 무기이며 열등하기 때문이다.

묻는다. 앞서 설한 도품 열법 중 몇 근성소유이며 몇 비근인가? 답하니

도품은 육법이며

근성소유라 알아야 한다.

이 중 육법은 근성소유이며 신근 다섯과 희이다. 나머지는 비근 소유이다.

묻는다. 일체 법은 자성응, 타성인가? 답하니

일체 법에 응하니

타성이라 한다.

일체 법이 타성응이며 자성이 아니고 자성에 의지하지 않는다.

묻는다. 만약 이러하다면 해탈은 어떻게 해야 하는가? 답하니

연중에 속박을 끊는다.

대선인이 설한 바이다.

모든 번뇌가 연중에 있으니 어리석음은 일어나지 않고, 연중의 속박이 연중에서 해탈하니 응해탈이 아니다. 이유는 공이기 때문이다.

묻는다. 만약 단이 곧 해탈이라면 다르지 않은가? 답하니 그렇다. 만약 해탈이라면 곧 단이다.

묻는다. 혹 단이 해탈이 아니냐? 답하니 있다. 혹 단하였으나 속박이 있다. 견도와 사유에서 고지가 이미 생기고 습지가 아직 생기지 않았으며, 견고가 끊어지고 습고가 끊어지지 않았다. 사유가 끊어진 모든 종은 서로 연속하기 때문이다.

묻는다. 사성제를 견하면 어떻게 불망정인가? 답하니

이해가 삼제에 있고

사성 도를 보고

청정신을 일으키며

이세에 수습한다.

이해가 삼제에 있다 함은 고습멸을 관하여 법에 불망정을 얻는다. 고지 습멸에 상응하는 신심이 불망정이라 하며, 사성 도를 보고 청정신을 일으킨다 함은 도를 볼 때 네 가지를 갖춘다.

묻는다. 몇 세를 수습하는가? 답하니

이세에 수습한다.

모든 법은 이세에 수습하니 현재 수행과 미래에 얻는 수습이다.

묻는다. 심과 행법은 어떠한가? 답하니

일체 심수법은

심공행이라 하며

이 상과 나머지 법

작용 또한 알아야 한다.

일체 심수법이 심공행이라 함은 일체 심수법이 심공행이며 심이 가까우므로 이 상이라 한다. 이 심은 생, 주, 노, 무상 네 상이 있으며 또한 심이 가까우므로 이 상이라 한다. 나머지 법은 나머지 심수법상도 심공행이다. 작용 또한 알아야 하니 무교계가 앞서 설한 바와 같다.

묻는다. 단법은 어떠한가? 답하니

일체 유루법을 단한다.

잡악이므로 그렇다.

묻는다. 지법은 어떠한가? 답하니

지 및 일체 무구가

유루 및 무루이며

일체 지법이니 일체 지경계이다.

묻는다. 원법은 어떠한가? 답하니

과거 미래를 말하며

사유하지 않는다.

묻는다. 근법은 어떠한가? 답하니

나머지를 근이라 한다.

현재가 근이며

무위는 빠르게 얻는다.

묻는다. 정법은 어떠한가? 답하니

무간 무구업과

일체 무루행이

혜자가 정이라 한다.

오무간업이 정이라 하니 반드시 지옥에 이르기 때문이다. 무루행 또한 정이라 하니 반드시 해탈과과에 이르기 때문이다. 나머지는 정이 아니다.

묻는다. 견처는 어떠한가? 답하니

견처는 반드시 유루이며

일체 유루법 견처이며

오견처가 있기 때문이다.

묻는다. 만약 근을 성취하면 몇 근을 성취하는가? 답하니

십구근이라 하며

극다성취라 하고

소성취는 팔이며

근을 깨달음이라 한다.

십구근이라 함은 극다성취라 하니 십구근이 극다성취이며, 이형과 구근을 갖춘 자가 욕견제를 떠나지 못한 것이다. 소성취 팔근은 불구신근 선근을 끊고 무색 중 범부를 말한다.

묻는다. 몇 종 갱락인가? 답하니 오종이다.

무명에 대하여

처중 명갱락이며

성도에 모두 있고

과를 일으킨다.

의식상응 갱락이라 하니 증갱락이라 한다. 오식상응 갱락은 대명갱락이며, 오염갱락은 무명갱락이라 한다. 무루갱락은 명갱락이며, 유루 비오염갱락은 비명 비무명 갱락이라 한다.

묻는다. 어떤 도덕과과이며 무도와 해탈도인가? 답하니

성도에 모두 있어

과를 일으킨다.

두 도가 과를 함께 얻으니 하나는 해탈이고 다른 하나는 해탈을 얻음이다. 이 두 도가 과이다.

묻는다. 무착주 어떤 마음으로 반열반하는가? 답하니

무착심 중 무위열반을 얻으며

무착은 일체 사무하며

무소구주하여

보심에서 반열반한다.

묻는다. 몇 유가 있고 몇 사가 있는가? 답하니

생유와 사유가 있으며

근본 또한 있다.

생유라 함은 처음 생긴 때의 음을 말하며, 사유라 함은 죽을 때의 음을 말한다. 근본유라 함은 생유와 사유를 제외한 중간 음이며, 중유라 함은 도달하는 음을 말한다.

묻는다. 애유와 이욕이 있다고 하셨다. 애란 무엇이며 이욕은 무엇인가? 답하니

모든 지혜가 고의 인연이며

이 인내가 애유를 닦으며

욕을 끊고 무욕을 얻으며

사성제에 두루 있다.

모든 지혜가 고의 인연이라 함은 지혜와 인내가 고와 습에 의지하므로 애유라 하며, 욕을 끊고 무욕을 얻는 것은 사성제 중 지혜와 인내가 이욕이라 하여 욕을 끊기 때문이다.

논품 제10

위의례와 불위의례,

떠나고 다시 얻으며

이로써 뛰어남을 이루지 않고

결정하는 자가 답한다.

답하니 있다. 무색에서 색이 생긴다. 성과를 얻을 때

일체 악을 떠나

유위 청선법을

얻고도 닦지 않는가?

답하니 있다. 퇴시 얻은 과이다. 도가 일어날 때

아직 악을 떠나지 않고

해탈할 때 악을 떠나니

답하길 원하면 반드시 답한다.

답하니 있다. 장래의 원이다. 광요 번뇌가

정에 일어날 때

청정 초선 중에

타락 쇠퇴를 얻는가?

답하니 있다. 무착과와 수공에 의한다. 견도 도중

모든 선법을 얻으며

이 법 또한 인연이 있어

성자는 인연을 보지 않는가?

답하니 있다. 욕계 중 수행 등지혜이다. 혜가 유루과

청공덕을 떠나

의에 따르지 않는가?

이 또한 과인가?

답하니 있다. 욕계 변심이다. 무루도에 머물며

모든 멸에 이르며

번뇌가 거기서

무루견과 같지 않은가?

답하니 있다. 도를 닦을 때이다. 결박이 해탈되지 않고

무구를 얻으며

번뇌를 끊지 않는가?

이 무구가 다함인가?

답하니 있다. 광요 중에 범천이 생길 때이다. 무루 청지

아직 얻지 못했으나 얻으며

욕을 떠나지 않고 퇴하지 않으며

견도에 의지하지 않는가?

답하니 있다. 색욕을 떠나 증득할 때 무루 무색 사유 도를 얻는다. 아직 법을 얻지 못했으나 이 법을 얻으며

그것을 버리지 않고 얻지 못하는가?

알 수 있다면 답하라.

답하니 있다. 나머지 초무루심품에서 나머지 무루공덕을 얻으며 범부 사를 버리고 나머지는 모두 얻지 못한다.

아비담심론 권4

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조