아비달마장현종론 권 제9  
아존자 중현(衆賢) 삼장법사 현장(玄奘)께서 봉조(奉詔)하여 번역함  

변별품 제3의 5번째, 이미 변별한 능작인상(能作因相)에 대하여 논함.  
함께 인상(因相)을 가진다는 것은 어떠한가?  
송(頌)에 이르기를:  
“함께 인상을 가진 것은 비슷한 부류의 인연이 서로 의지하여 마음과 마음이 서로 따라 전전하는 것과 같다.”  

논에 이르기를:  
만약 유위법(有爲法)이 동일한 과(果)를 얻는다면, 이를 함께 인상이라 말할 수 있다. 이는 서로를 도와 그 힘으로 하나의 과를 얻기 때문이다. 그 인상의 모습은 어떠한가?  
예를 들면 사대종(四大種)과 같다. 서로 서로 바라보며 함께 인상이 된다. 비록 본체가 증대되거나 증대되지 않는 것이 있으나 모두 삼일(三一)로 서로 인이 된다. 자기 본체가 자기 본체를 의지하지 않으며, 또한 동류 본체를 의지하지 않는다. 각 대종은 오직 나머지 세 대종만을 의지한다.  
즉, 사대종이 이질적으로 조화되어야만 기능이 있어 색을 생(生)하고 조성한다. 이와 같은 여러 상(相)과 상하는 법, 마음과 마음이 서로 따라 전전하는 것도 모두 서로 인이 된다.  
등론(等論)에서는 여러 마음의 따라 전전하는 것과 여러 능상(能相)도 서로 인이 됨을 밝히기 위해 말한다. 이것이 곧 함께 인상이다.  
하나의 과를 얻음으로써 유위법을 두루 포함하며, 그에 응하는 바와 같다.  
그러나 본론에서는 마음 따라 전전하는 색과 마음이 인이 된다고 말하지 않았다.  
여기서 변론해야 할 것은 조성론자의 의도이다. 내가 본 그 논의 의도는, 만약 법과 마음이 반드시 함께 일어나 모든 마음에 두루 미쳐 마음에 의지하여 전전한다면, 그 법과 의지하는 마음이 서로 전전하며 바라보는 것이 곧 함께 인이라 말할 수 있다는 것이다.  
여러 마음의 소법은 반드시 함께 일어나지 않는다. 많거나 적게 나타날 수 있기 때문이다. 신업(身業), 어업(語業)은 모든 마음에 두루 미치지 않는다. 불확정한 마음과 함께 있지 않기에 전혀 없다. 생 등의 여러 상은 모두 마음에 의지하여 전전한다. 서로 법에 의지하여 으뜸이 되는 것이 아니며, 생주이멸(生住異滅)이 서로 자원하기 때문이다. 이로 인해 서로 인이라 말하지 않는다.  
또한 여기서는 단지 이질적인 것만을 함께 인이라 나타내기 위해서다. 동류가 서로 인이 되는 것은 말하지 않아도 의미가 성립한다.  
또한 몸과 말의 업은 오직 마음에 의지할 뿐, 표면에 의지하지 않으므로 마음과 인이 된다고 말하지 않는다.  
또 그 대덕(大德)의 의도는 이해하기 어렵다. 지혜 있는 자는 다시 깊이 생각해야 한다.  
그러나 여기에는 ‘오직 마음과 색만이 함께 인이다. 색과 마음이 아니라 마음에 의지하여 전전하는 것이므로 왕과 신하의 관계와 같다. 뛰어난 것이 열등한 것을 인하지 않는다.’는 견해도 있다.  
이 비유는 옳지 않다. 서로 상호 자원하기 때문이다.  

마음 따라 전전하는 법의 본체는 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“마음소(心所) 두 가지 법칙과 그와 마음의 여러 상이 마음 따라 전전하는 법이다.”  
논에 이르기를:  
모든 마음소, 정려(靜慮), 무루(無漏) 두 가지 법칙, 그 법과 마음의 생멸 등의 상이 모두 마음 따라 전전하는 법이라 한다.  
왜 마음 따라 하는 상은 마음 따라 전전하는 법이 아닌가?  
마음에 따라 하는 상은 마음과 함께 인이 아니기 때문이다.  
왜 마음 따라 하는 상은 마음과 함께 인이 아닌가?  
그 힘에 의해 마음이 생기기 때문이다.  
그것이 하나의 법에 기능이 있기 때문이다.  
또 마음왕과 하나의 과가 아니기 때문이다.  
집중 중 다수가 그 과가 아니기 때문이다.  
그렇다면 마음이 어떻게 그와 함께 인이 될 수 있는가?  
마음왕 따라 생멸하는 여러 위(位)가 그 힘을 얻었기 때문이다.  
대종이 생멸하는 것과 같이 마음도 그것을 함께 인으로 삼아야 하지 않는가?  
색을 조성하는 것은 생멸의 과가 아니며, 생멸이 대종과 함께 인이 되는 것과 같지 않다는 것도 마땅하다.  
이와 같이 예를 든 것은 이치가 맞지 않다.  
전전하는 과가 하나인데 과가 여러 개인 것은 그것이 과가 아니기 때문이다.  
모든 조성색은 대종 생멸 과 중 하나의 과에 포함된다.  
어찌 조성색이 대종 생멸 과가 아니겠는가?  
그러므로 이 예는 잘못이다.  
또 앞서 말한 바와 같다.  
앞서 말한 것은 무엇인가?  
그 힘에 의해 마음이 생기기 때문이다.  
그러나 여러 대종과 생멸 상이 전전하는 힘에 의해 생기므로 이런 잘못이 없다.  

왜 이 법을 마음 따라 전전이라 하는가?  
송에 이르기를:  
“때와 과, 선 등의 인연으로 마음 따라 전전이라 한다.”  
논에 이르기를:  
간략히 말해 때, 과, 선 등 열 가지 인연으로 마음 따라 전전이라 한다.  
때란 이것이 마음과 함께 생주멸하며 한 세에 떨어짐을 말한다.  
과 등은 이것이 마음과 함께 하나의 과 등 흐름과 하나의 이숙(異熟)임을 말한다.  
선 등은 이것이 마음과 함께 선, 불선, 무기성임을 말한다.  
단지 일생주멸만 말하는 것이 아니며, 또한 한 세에 떨어지는 것도 포함한다.  
비록 한 세에 떨어지는 것을 알지만, 이 법과 마음이 과거와 미래에도 떨어지지 않는다는 것을 아직 완전히 알지 못한다.  
또는 불생법을 나타내기 위해 말하기도 한다.  
다시 말해 한 세에 떨어진다고 말한다.  
그렇다면 단지 한 세에 떨어진다고만 말해야 하지 않는가?  
아니다.  
확정적으로 한 세에 떨어진다고 알게 해서는 안 된다.  
등류와 이숙도 하나의 과에 포함되지 않는가?  
어찌 하나의 과 밖에 등류와 이숙을 말하는가?  
실제로 여기서 말하는 하나의 과는 다섯 가지 과 중 사용과(士用果)와 이계과(離繫果)를 포함한다.  
이 말은 통칭이므로 등류와 이숙도 포함한다.  
비록 포함한다고 말하지만, 여기서 밝히는 것은 아니다.  
사용과는 총 네 가지가 있다.  
첫째, 함께 생기기, 둘째, 간격이 없음, 셋째, 격월, 넷째, 생기지 않음.  
이는 인과가 함께 과를 갖지 않음을 드러낸다.  
오직 집착하여 인과 함께 생기고 합집합하는 가운데 사용과가 있다.  
이 합집합은 서로 과가 된다.  
자체가 사용과가 아니다.  
즉, 그 함께 일어나는 합집합 사용과 가운데 하나의 과의 의미가 있음을 나타낸다.  
그러므로 등류와 이숙을 별도로 든다.  
여기서 때는 하나, 과는 하나이며, 함께함과 공통됨을 나타내나 그 의미는 다르다.  
여기서 마음왕은 극히 적게 오십팔법과 함께 인이 된다.  
즉, 십대지법, 그 사십본상, 마음 팔본수상, 이를 오십팔법이라 한다.  
오십팔 중 마음 네 수상을 제외한 나머지 오십사법이 마음과 함께 인이 된다.  
다른 스승은 말하기를 오십팔 내에서 마음의 인이 될 수 있는 것은 오직 십사법뿐이라 한다.  
즉, 십대지법과 마음 네 본상이다.  
나머지 마음소 생멸 상의 힘은 마음의 인이 될 수 없다.  
만약 그렇다면 품류족론과 어긋난다.  
그 논에 이르기를:  
“어떤 고집의 진리(苦諦)는 유신견(有身見)을 인으로 삼으나, 유신견과 인이 아니며, 미래의 유신견과 그 상응하는 법인 생로주무상(生老住無常) 및 나머지 번뇌 고집의 진리를 제외한다.  
또 어떤 고집의 진리는 유신견을 인으로 삼으며, 유신견과 인이 된다.  
이는 제외하는 법이다.”  
그들은 이렇게 말한다:  
“우리는 그 상응하는 법을 외우지 않는다.  
의리대로 논문을 간략하게 선택하여 외우고 지녀야 한다.  
그렇지 않으면 함께 인상(俱有因相)을 깨뜨린다.  
또는 수상(隨相)도 마음과 함께 인이 될 수 있음을 허용해야 한다.”  

또 말하기를:  
모든 동집(同聚)은 서로 바라보며 함께 인이 되나, 동집 중 하나가 결여되면 나머지 법은 생기지 않는다.  
이 중 첫 번째 설은 옳다.  
본상과 법의 힘이 같기 때문이다.  
또한 이 함께 일어나는 합집합 중에는 능전(能轉)이 있으나 수전(隨轉)은 아니다.  
즉 마음왕이다.  
수전만 있는 것은 색과 마음이 상응하지 않는 행이다.  
능전도 수전이다.  
즉 마음소법은 마음을 따라 전전하므로 마음과 상응하지 않는 행을 전전할 수 있다.  
두 가지 모두 함께 아니다.  
앞서 이미 함께 인상에 대해 변론했다.  

동류 인상은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“동류 인상은 서로 비슷하며 자부지전생(自部地前生) 도전전구지(道展轉九地) 오직 등승위과(唯等勝爲果) 가행생역연(加行生亦然) 문사소성등(聞思所成等).”  
논에 이르기를:  
양육하고 생기게 하며, 멀거나 가깝거나 하는 여러 등류과를 동류 인이라 한다.  
이 인은 오직 유사한 법이 유사한 법에 대해 성립하며, 이질적인 법에 대해서는 아니다.  
예를 들어 선한 오온과 선한 오온이 전전하며 서로 바라보는 것이 동류 인이다.  
번뇌와 무기는 또한 그러하다.  
다른 스승은 말하기를 청무기온(淨無記蘊) 다섯은 색과 과이며, 네 가지는 색이 아니므로 인이 되지 않는다고 한다.  
성질이 열등하기 때문이다.  
또 다른 스승은 다섯은 네 가지 과이며, 색은 네 가지 인이 아니라고 한다.  
힘이 열등하기 때문이다.  
또 다른 스승은 색과 네 온이 서로 바라보며 전전하지만 모두 인이 되지 않는다고 한다.  
열등하고 이질적이기 때문이다.  
위치에 따라 말하면, 다른 스승은 가래람위(羯賴藍位)가 십위와 동류 인이 될 수 있다고 하며, 억부탐 등 아홉 위는 각각 전위(前位)를 제외하고 나머지와 인이 된다고 한다.  
후위는 전위를 바라보지만 이는 인연의 의미뿐이다.  
만약 그렇다면 최초 가래람 색은 인이 없으며, 최초 후의 노색도 과가 없을 것이다.  
이치가 그렇지 않다.  
또 다른 스승은 말하기를 전생 십위는 각각 후생 십위와 동류 색으로 동류 인이 된다고 한다.  
이로써 일체 외분은 각자 자기 동류에 대해 인이 된다고 한다.  
모든 유사한 법이 유사한 법에 대해 동류 인이라 말할 수 있는가?  
그렇지 않다.  
어떻게?  
자부지전생(自部自地)은 오직 자부지전생에 대해 인이 된다.  
그러므로 자부지전생이라 말한다.  
부(部)는 오온부(五部)를 말하며, 견고소단(見苦所斷)부터 수소단(修所斷)까지를 이른다.  
지(地)는 구지(九地)를 말하며, 욕계 1지, 정려(靜慮), 무색계 8지이다.  
이 가운데 욕계 견고소단은 욕계 견고소단과 동류 인이 된다.  
이와 같이 욕계 수소단도 욕계 수소단과 인이 된다.  
욕계 오부 소단, 정려, 무색계 각 4지 중 그에 응하는 바에 따라 모두 이와 같이 말한다.  
이것이 전부인가?  
그렇지 않다.  
전생이란 오직 전생과 후생, 유사생과 미생법에 대해 동류 인이라 한다.  
이를 원만한 동류 인상이라 한다.  
오직 전생과 후생 과만 동류 인이라 말하면 의미가 부족하다.  
미생과 동류 인이라 말하지 않기 때문이다.  
오직 과거와 미래, 현재만 동류 인이라 말하면 의미가 또한 부족하다.  
과거에는 인과 과가 있기 때문이다.  
왜 미래에는 동류 인이 없는가?  
그곳에는 전후 차례의 의미가 없기 때문이다.  
법이 정생시(正生時)에 이미 모든 장애를 제거하였는데, 미생을 바라보는 자는 전이라고 말할 수 있지 않은가?  
또 이숙 인은 미래세에 있으므로 또한 존재하지 않아야 한다.  
이숙 과를 바라보는 이숙 인은 함께 앞서지 않기 때문이다.  
전후에 의지하여 동류 인을 세우므로 미래에는 존재하지 않는다.  
정생시가 아니면 이미 후위에 뛰어넘어 작용이 없으므로 미래는 그렇다.  
과거는 오직 앞이며, 미래는 오직 뒤이며, 현재는 전후를 통한다.  
세상에 정해져 있기 때문이다.  
과거의 모든 법은 모두 앞이지만 과를 취할 때 이미 전후가 정해져 있다.  
미래법은 정생시에 작용이 달라 다른 것과 구별되므로 전후를 세울 수 있다.  
현재 이미 생한 위치에서 미래를 간략히 하여 후위가 되게 한다.  
자기 작용으로 과를 취한다.  
그렇다면 이숙 인도 미래에 존재하지 않는다.  
이것은 이숙 인이 이숙 과에 의지하여 세워지지 않기 때문이다.  
동류 인이 오직 자지(自地)라고 말하는 것은 무엇에 의지하는가?  
유루(有漏)에 의지한다.  
무루도(無漏道)가 없으면 전전하여 서로 바라보며 각기 구지(九地)에 대해 인이 된다.  
즉 사정려(四靜慮) 및 삼무색(三無色), 미지(未至), 중간(中閒)을 구지라 한다.  
다른 인용이 없다.  
맹렬하지 않기 때문이다.  
모두 무루성 성도(聖道)를 발하지 못한다.  
무루 구지는 서로 인이 되나 계지(繫地)가 아니다.  
각 별지(別地)는 성도를 자기 것으로 집착하지 않으며, 종류가 같다.  
지(地)는 비록 다르나 서로 인이 된다.  
그러나 모두가 아니다.  
어떤 것은 오직 등승(等勝)에 대해서만 인이 된다.  
가행생(加行生) 때문이다.  
초정성도는 의지초정에 의지한다.  
나아가 무소유처에 의지하는 것도 있다.  
두 정(定) 등도 이와 같다.  
상위에 의지하면 하위 지에는 없다.  
즉 의지초정, 초정성도와 의지 구정 구지 성도는 동류 인이다.  
오직 의지초정도에만 의지하여 동류 인이 된다.  
상위 성도에는 의지하지 않는다.  
성질이 열등하기 때문이다.  
의지 제2정 초정성도는 의지초정을 제외하고 나머지 구정 구지 성도와 동류 인이다.  
오직 의지 초이정 구지 성도에만 의지하여 동류 인이 된다.  
상위 지에는 의지하지 않는다.  
의지 제3정 초정성도는 의지 초이정을 제외하고 나머지 구정 구지 성도와 동류 인이다.  
오직 의지 초이삼 정 구지 성도에만 의지하여 동류 인이 된다.  
상위 지에는 의지하지 않는다.  
나아가 무소유처 초정성도는 오직 무소유처 구지 성도에 의지하여 동류 인이다.  
즉 이 모두가 구정 구지 성도에 의지하여 동류 인이 된다.  
구정 초정성도도 마찬가지이다.  
나머지 정 성도는 구지에 의지하며, 그에 응하여 널리 생각하고 선택해야 한다.  
또한 일지(一地)는 모든 무루도를 포함하나, 모두가 일체의 인이 아니다.  
등승 인이요, 열등 인이 아니기 때문이다.  
또 이미 생한 고법지인(苦法智忍)은 미래 고법지인과 동류 인이 된다.  
이를 등이라 한다.  
또 이 인내는 다시 후속 고법지지(苦法智)에서 무생지(無生智)까지 동류 인이 된다.  
이를 승이라 한다.  
이와 같이 널리 말하여 이미 생한 모든 무생지(無生智)는 오직 동류와 동류 인이 된다.  
다른 승이 없다.  
또 이미 생한 견도(見道), 수도(修道), 무학도(無學道)는 그 차례에 따라 삼, 이, 일과 동류 인이 된다.  
전전하여 인이 되나 이치에 어긋나지 않는다.  
승도와 열등도가 인이 되지 않는다.  
전생 둔근종성(鈍根種姓) 수도는 자기 연속 미래에 반드시 불생리근종성(不生利根種姓) 견도와 동류 인이 된다.  
어찌 이치에 장애가 되겠는가?  
일체 유정은 각기 별도의 연속이 있으니 법대로 육종종성(六種種姓)을 세운다.  
무학이 앞을 바라보는 것도 또한 그러하다.  
그러나 차별이 있다.  
즉 전생 무학 성도에 대해 자기 연속 후생 수도는 동류 인이다.  
무학이 이미 물러난 후 수도 중에 이근(利根)으로 전환할 수 있는 의미가 있다.  
그러나 해근(害根) 온설에 어긋나지 않는다.  
동품근(同品根)에 의지하여 밀의(密意)로 말한 것이다.  
또 현재 성기(現起)에 의지하여 근(根)을 말한다.  
예를 들어 현기세(現起世) 제일법이라 한다.  
만약 그렇다면 일체 유정의 연속은 법대로 삼승보리(三乘菩提)를 세운다.  
또한 열등도와 승도를 인과로 삼는다.  
성질에 과가 없기 때문이다.  
과거 성질이 극히 멀어 열등승은 전환하여 승이 될 수 없다.  
신심(信心)과 법행(法行) 두 성도는 성상(性相)이 인접하여 하나에 의지한다.  
만약 견도 중에 출관자가 있다면 전환할 수 있다.  
삼승 성도에는 그러한 일이 없다.  
이로 인해 말한다:  
둔근도와 둔 및 이가 동류 인이며, 이근도는 오직 이도 인이다.  
신심행과 신승해, 시해탈도는 차례에 따라 육, 사, 이와 동류 인이다.  
법행과 견지, 비시해탈도는 차례에 따라 삼, 이, 일과 동류 인이다.  
이 또한 앞서 알았듯 불확정이다.  
상지도는 하지도의 인이 되는데, 어찌 혹 등, 혹 승이라 하는가?  
인으로 인해 증장하고 근에 의해 그렇다.  
오직 성도만 등승과 동류 인이 되는가?  
그렇지 않다.  
어떻게?  
나머지 세상간법 가행생도 등승과 동류 인이 된다.  
열등이 아니다.  
가행생법의 본체는 무엇인가?  
즉 문사성(聞所成), 사성(思所成) 등이다.  
등은 등취(等取) 수성(修所成) 등이다.  
문, 사, 수에 의해 생긴 공덕을 그 성이라 한다.  
가행생이므로 오직 등승과 동류 인이다.  
열등이 아니다.  
예를 들어 욕계에 속한 문사성법은 자기계 문사성과 동류 인이 된다.  
수성 인이 아니다.  
욕계에는 없다.  
사성법은 사성 인과 동류 인이 되나 문사성 인이 아니다.  
그것이 열등하기 때문이다.  
색계에 속한 문사성법은 자기계 문사수성 인과 동류 인이 된다.  
사성 인이 아니다.  
색계에는 없다.  
수성법은 오직 자기계 수성법과 동류 인이 된다.  
문사성 인이 아니다.  
그것이 열등하기 때문이다.  
무색계에 속한 수성법은 오직 자기계 수성법과 동류 인이 된다.  
문사성, 사성 인이 아니다.  
무색이며 열등하기 때문이다.  
이 문사성, 사성, 수성 각 법은 각각 아홉 품이 있다.  
즉 하하등(下下等)이다.  
만약 하하품이 아홉 품의 인이라면, 하중팔 인, 나아가 상상 인은 오직 상상 인이다.  
앞서 말한 열등 때문이다.  
생득선법과 가행선은 동류 인이다.  
가행선은 생득선의 인이 아니다.  
그것이 열등하기 때문이다.  
또 생득선도 아홉 품이 있다.  
모든 상이 서로 바라보며 전전하여 인이 된다.  
각각 후에 모두 현전하기 때문이다.  
한 마음에 정하여 모든 것을 얻는다.  
그러나 현행 이숙 아홉 품에 의해 아홉 품의 차별을 둘 수 있다.  
번뇌 아홉 품도 이와 같다.  
또 대치법에 따라 아홉 품이 있다.  
무복무기(無覆無記)는 총 네 가지가 있다.  
즉 이숙생, 위의로(威儀路), 공교처(工巧處), 화심구품(化心俱品)이다.  
차례에 따라 사, 삼, 이, 일과 인이 된다.  
어떤 이는 모두 서로 인이라 한다.  
같은 속박 때문이다.  
이 설은 이치에 맞지 않으니, 따르지 말라.  
또 욕계 화심에는 사정려과가 있다.  
상위 정려과와 하위 정려과 인이 아니다.  
가행 인이 아니므로 하열과를 얻는다.  
수고를 꾸미지 말라. 얻는 바가 없다.  

동류 인상의 상과 의미는 매우 번잡하니, 힘에 따라 결정하여 정리하라.  
정리하여 동류 인상을 변론하였다.  

상응인(相應因)은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“상응인은 마음과 마음소가 반드시 함께 의지하는 것이다.”  
논에 이르기를:  
오직 마음과 마음소가 상응인이다.  
여기서 간략히 말하지 않은 까닭은 시(時), 경(境), 행(行)의 구별도 상응인가?  
만약 간략히 말해 이 세 가지가 같고 몸이 다르며 바라보는 대상이 같다면 상응이라 해야 한다.  
그러므로 동의 의지라 말하며 이 어려움을 모두 막는다.  
즉 반드시 마음과 마음소 법이 함께 의지해야 서로 상응인이 될 수 있다.  
여기서 동(同)은 의지하는 하나를 나타낸다.  
즉 만약 안식(眼識)이 이 찰나의 안근(眼根)을 의지한다면, 상응수(相應受) 등도 이 안근을 의지한다.  
의식과 상응법도 의근(意根)을 의지하는 것과 같다.  
이제 안, 이 등 근이 의지하는 성질이 같음을 생각해야 한다.  
왜 그들이 의지하는 식의 의지가 다르다고 말하는가?  
무슨 수고로 묻는가?  
모든 식이 의지하는 것은 성질은 같으나 종류가 다르기 때문이다.  
만약 그렇다면 왜 동의 의지라 하여 오직 함께 생기는 찰나 의지라 하는가?  
장시 종류 의지로 말하지 않고 모든 안식이 하나의 의지를 가진다고 하는가?  
또한 간격 의지가 없으므로 같은 종류여서 안식 등이 상응인이라 한다.  
상응인이기에 송에서 이와 같이 말한 것이다.  
이는 마음과 마음소가 동시임을 간략히 말하지 않은 것이다.  
어떻게 이 동의 의지를 알겠는가?  
한 종류가 아니라 하나의 찰나이기 때문이다.  
만약 해석서에 포함되어 있으므로 지나침이 없다고 한다면,  
이 송에서 동의 의지만 말하고 상응인과 결정하는 것은 말하지 않았다.  
또 상응이라 함은 모든 어려움을 막기에 충분하다.  
시의 의지가 다르면 상응인과 함께 인이 있을 수 있나?  
둘의 차이는 무엇인가?  
상응인 법도 함께 인이 있다.  
즉 전전하는 색생 등 여러 행이다.  
만약 상응인이 곧 함께 인이라면 이 두 인의 차이는 무엇인가?  
상응인이 곧 함께 인이라면 차이가 없다.  
그러나 한 법이 상응인이면서도 함께 인이 될 수 있다.  
의미의 차이는 떨어질 수 없는 의미가 상응인이고, 같은 과의 의미가 함께 인이다.  
또 전전하는 힘이 같아 생주 등이 함께 인이다.  
전전하는 힘이 같은 연이 한 경계라면 상응인이다.  
서로 과가 되어 함께 인을 세우고, 다섯 평등으로 상응인을 세운다.  
이 중 하나가 없으면 나머지는 있을 수 없다.  
그러므로 극히 서로 인이 됨을 이룬다.  
상응인상을 변론하였다.  

편행인(遍行因)은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“편행은 앞편행이라 하며, 같은 부위의 번뇌 인이다.”  
논에 이르기를:  
편행인은 앞서 이미 생한 편행, 수면 및 함께 품법이 뒤의 같은 부위, 자기부, 타부의 여러 번뇌법에 대해 편행인이다.  
어떤 것을 편행품법이라 하는가?  
수면품 중에 널리 분별해야 한다.  
이 인은 힘이 동류 인보다 뛰어나서 전전하므로 별도로 세운다.  
또 다른 부의 번뇌 인이기 때문이다.  
이 힘으로 인해 다른 부의 번뇌와 그 부속도 생장한다.  
자기부에 속한 여러 번뇌 중 동류 편행 두 인은 무엇이 다른가?  
유신견으로 인해 여러 애가 생긴다.  
여러 애도 유신견을 생하게 한다.  
두 차별 상을 어떻게 알 수 있는가?  
자기부 두 인도 차별이 있다.  
즉 아집 때문에 여러 애가 생기고 견고하며 증대하고 성하다.  
아견은 여러 애를 편연하여 견고하게 하나 증대하거나 성하지 못한다.  
아견을 편연할 경계가 없기 때문이다.  
여러 편혹이 전전하여 서로 바라보며 모두 편연하는 경계이므로, 각각의 편혹이 서로 생기게 하고 견고하며 증대하고 성하게 한다.  
그러므로 이 두 인은 차별이 없다 할 수 없다.  
한 시 한 품이 동류, 편행 두 인이 될 수 있는데 차별이 무엇인가?  
비록 동시에 두 등류과를 취하나, 자기부 과가 증성하여 다른 부가 아니다.  
두 인의 문에 의해 자라나고 양육하기 때문이다.  
오직 자기부 두 인이 무엇이 다른가?  
편행 인이 없으면 오직 자기부를 생한다.  
즉 편행법이 현재 현전할 때 동시에 힘이 있다.  
오부 과를 취하는 자기부 과에도 차별이 있다.  
견고하게 생기는 것은 동류 힘에 의지하고, 증대하고 성한 것은 편행 힘에 의지한다.  
알아야 할 것은 현재 편행 수면은 오부 인이 되어 오부를 편연한다.  
또한 편연하는 법은 편행 인이 아니다.  
앞뒤 때문이며 성질이 멀기 때문이다.  
편행 수면이 편행 인이 아니고 등은 널리 분별한다.  
편행인상을 변론하였다.  

이숙인(異熟因)은 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“이숙인은 불선과 선의 유루(有漏)뿐이다.”  
논에 이르기를:  
오직 모든 불선과 선의 유루가 이숙인이다.  
이숙법이므로 그에 응하여 이 인은 이숙과를 감응한다 하여 이숙인이라 한다.  
송과 성문(聲顯)은 이 인과 과의 성질이 다르나 품류가 섞이지 않는다고 나타낸다.  
오직 이숙인의 본체가 모든 인의 의미를 포함함을 막기 위해 모든 과를 이숙이라 말한다.  
그 이숙인도 두루 포함해야 하나, 저들이 생각하는 바와 같으므로 오직 불선법과 선의 유루만 이숙인이라고 말한다.  
왜 확정적으로 불선법과 선의 유루만 이숙인임을 아는가?  
계경(契經)이 말하기 때문이다.  
즉 계경에서 말하기를:  
“검은 검은 이숙업, 흰 흰 이숙업, 검은 흰 검은 흰 이숙업, 검지도 백도 아닌 무이숙업이 있다.  
모든 업을 다한다.”  
또 계경은 말하기를:  
“현재 보고 받아 기뻐하는 이숙, 또는 슬퍼하는 이숙이 있다.  
선과 불선에 의해.”  
또 말하기를:  
“나는 신업 등에 의해 손상된다.  
즉 고수생(苦受生), 수고 이숙이다.”  
또 말하기를:  
“나는 신업 등에 의해 이익된다.  
즉 낙수생(樂受生), 수락 이숙이다.”  
이와 같이 여러 증거가 그 종류가 매우 많음을 밝힌다.  
왜 무루가 이숙을 일으키지 않는가?  
애욕이 없기 때문이다.  
마치 정실종자(貞實種)가 물로 윤택하지 않음과 같다.  
또 무루법은 계지(繫地)가 아니므로 어떻게 계지 이숙을 일으키겠는가?  
왜 무기(無記)가 이숙을 일으키지 않는가?  
힘이 열등하기 때문이다.  
나머지 선, 불선은 이숙을 일으키며, 물로 정실종자를 윤택하게 한다.  
이 이숙인은 총 두 가지로 말한다.  
하나는 끌어당기는 것이고, 다른 하나는 원만하게 하는 것이다.  
또 여러 동분과 명근(命根)은 상응행이 아니나 오직 끌어당기는 능력이 있다.  
그래서 계경은 말하기를 “업이 생인의 원인이다.”라고 한다.  
생인은 명근과 여러 동분이다.  
나머지 색심 등은 반드시 두루 있지 않다.  
또 품류족론은 말하기를 “모든 명근은 업 이숙이다.  
업이 아니므로 아니다.”라고 한다.  
신심 따라 신업만 끌어당긴다.  
경전은 말하기를 “열계 사업이 끌어당긴다.”라고 한다.  
알아야 할 것은 열계란 욕유(欲有)이다.  
이 설은 욕유 명근과 여러 동분은 오직 의업에 의해 감응하며, 신업과 어업은 아니다.  
신업과 어업은 표업이며 매우 미세하여 한 마음에서 일어난다.  
오직 하나의 마음만이 명근과 여러 동분을 끌어당길 수 있다.  
나머지는 이 능력이 없다.  
이치에 맞지 않다.  
만약 동시에 과를 감응한다면, 서로 다시 함께 인이 되어야 한다.  
색을 조성하는 것과 함께 인이 되는 것은 종지에서 허용하지 않는다.  
이는 전전하는 힘에 의해 생기지 않기 때문이다.  
또는 차례로 하나씩 미세하게 명근과 동분을 끌어당긴다.  
한 마음에서 일어나기 때문이다.  
한 마음에서 일어나지 않으면 다른 기능이 없으며, 별도로 생겨난 후에 과실이 없다.  
업을 충족시키기 위한 것도 아니므로 과실이 없다.  
한 생애에서 각각 별도로 원만한 과를 취한다.  
이에 따라 표업도 같은 해석을 한다.  
본체에서 멀리 떨어져 한 마음에서 일어나기 때문이다.  
서로 함께 인이 되지 않는다.  
경전은 말하기를:  
“살생업은 수지, 습, 다습에 의해 나락가(那落迦)를 생한다.”  
논은 말하기를 파승(破僧), 망어(妄語) 악업은 무간옥(無閒獄) 일겁수자(一劫壽者)를 감응한다고 한다.  
이 예는 생각을 일으킬 수 있음을 나타낸다.  
사업은 색이 아니므로 상을 알기 어렵다.  
욕계에는 때때로 한 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 무기와 그 생멸 등이다.  
때때로 두 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 선, 불선 색과 생멸 등이다.  
때때로 네 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 선, 불선 마음, 마음소법과 생멸 등이다.  
욕계에는 마음 따라 전전하는 색이 없다.  
오온 모두가 이숙인으로서 하나의 과를 감응하지 않는다.  
색계에는 때때로 한 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 무기, 무상 등과 생멸 등이다.  
때때로 두 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 초기 정려 선과 표업과 생멸 등이다.  
제2 정려 이상에는 표업이 없다.  
능히 일으키지 못한다.  
때때로 네 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 마음 따라 전전하는 색이 없으며, 선한 마음, 마음소법과 생멸 등이다.  
때때로 다섯 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 마음 따라 전전하는 색, 여러 마음, 마음소법과 생멸 등이다.  
무색계에는 때때로 한 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 무기멸진 등과 생멸 등이다.  
때때로 네 온이 이숙인으로서 하나의 과를 감응한다.  
즉 모든 선한 마음, 마음소법이다.  
이와 같이 총 아홉 이숙인이 있다.  
즉 삼계 중 순서대로 3, 4, 2종 품류 차별이 있다.  
업이 있어 오직 한 처소에서 이숙을 감응한다.  
즉 감법처(感法處)이다.  
즉 명근 등이다.  
만약 의처를 감응한다면 반드시 두 처를 감응한다.  
즉 의와 법이다.  
만약 촉처를 감응한다면 역시 두 처이다.  
즉 촉과 법이다.  
만약 색처를 감응한다면 반드시 세 처이다.  
즉 색, 촉, 법이다.  
만약 향미를 감응한다면 역시 세 처이다.  
즉 자, 촉, 법이다.  
만약 신처를 감응한다면 반드시 네 처이다.  
즉 신, 색, 촉, 법이다.  
만약 안처를 감응한다면 반드시 다섯 처이다.  
즉 안, 신, 색, 촉, 법이다.  
이와 같이 이, 비, 설도 다섯 처이다.  
즉 자, 신, 색, 촉, 법이다.  
업은 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 십일 처를 감응할 수 있다.  
성음은 이숙이 아니므로, 업이 적거나 많음은 논하지 않는다.  
예를 들어 외종 과가 적거나 많음이다.  
한 생각업이 다수 이숙을, 다수 생각업이 한 이숙을 감응한다.  
수고를 꾸미지 말라. 과가 감하는 것은 인 때문이다.  
한 세 업이 삼세 이숙을, 이세 업이 한 세 이숙을 감응한다.  
이숙 감응의 힘은 법대로이다.  
선악이 인이며 무기가 감응한다.  
그러나 이숙 과는 업과 함께 있지 않다.  
업을 조성할 때 즉시 과를 받는 것이 아니며, 또 업이 현행할 때 과가 즉시 있는 것도 아니다.  
숙법이 수업문리를 반드시 확정하기 때문이다.  
또 무간이 아니다.  
차찰나 등 무간 인연력에 의해 감응한다.  
찰나 정기력은 제어하기 어렵다.  
또 이숙인은 이질 과를 감응하므로 반드시 연속이 있어야 가능하다.  
나머지는 법리에 따라 결정한다.  

이와 같이 이미 여섯 인상의 차별을 변론하였다.  

이 설의 삼세 정의는 어떠한가?  
송에 이르기를:  
“편행과 동류는 과거와 현재에만 있으며 미래세에는 없다.”  
논에 이르기를:  
편행과 동류는 오직 과거와 현재에 있으며 미래세에는 없다.  
상응, 함께, 이숙 세 인은 삼세에 모두 두루 있다.  
송에 능작인(能作因)의 거처를 말하지 않았다.  
의미에 따라 알 수 있다.  
삼세는 세상(世)이 아니며, 그 정한 시분을 말할 수 없다.  
이미 여섯 인상의 세정(世定)을 변론하였다.  
반드시 과에 대해 인을 세워야 한다.  
어떤 것을 인이 대하는 과라 하는가?  
송에 이르기를:  
“과는 유위이며 계지(繫)에서 벗어나고 무위는 인이 없는 과이다.”  
논에 이르기를:  
과를 간략히 말하자면 유위와 선택멸(擇滅)이다.  
선택멸이 과라고 허용하는가?  
반드시 인이 있어야 한다.  
인 없이 과라 할 수 없다.  
본래 보지 못하였다.  
나도 허락한다.  
이는 증득인(證得因)이다.  
경전은 이것을 사문과(沙門果)라 한다.  
이 여섯 인 중 어느 인에서 얻는가?  
나는 말하기를 이 과는 여섯 인에서 얻지 않는다.  
앞서 말한 여섯 인이 생기는 의지이기 때문이다.  
만약 그렇다면 증득인은 여섯 인에서 벗어나 별도의 제7 인이 된다.  
우리 종파가 허락하는 바이며, 네가 말한 대로이다.  
종파에 이와 같이 외운 것이 있지 않은가?  
열반은 과이나 인이 없다고.  
비록 이와 같이 외워도 의미에는 어긋나지 않는다.  
즉 세간에서는 작용을 설하며, 기뻐하는 일을 행하여 과라 세운다.  
사람이 죽으면 극히 슬퍼한다.  
그러므로 불사(不死)는 가장 기뻐하는 일이다.  
이와 같이 기뻐하는 것은 도의 작용이며, 증득하기 때문이다.  
인 없다고 말하는 것은 도에 대한 선택멸이 무위이기 때문이다.  
여섯 인이 아니다.  
선택멸은 도에 속하며 생기는 과가 아니다.  
증득하는 과이다.  
도는 선택멸에 대해 생기는 인이 아니다.  
증득하는 인이다.  
그러므로 도와 멸은 서로 대립하며, 인과 과는 옳고 그름을 정할 수 없다.  
만약 도가 멸에 대해 증득인이라면, 오직 도 과만 얻어야 한다.  
누가 도 과가 멸에 의해 얻지 않는다고 하는가?  
도는 멸에 의해 얻으며, 동류 인이거나 함께 인이라 말할 수도 있다.  
그러나 이것은 성정(聖正)에서 구하는 과가 아니다.  
성인은 유위를 구하지 않고 성도를 닦기 때문이다.  
도는 멸에 대해 능생인(能生因)을 얻고, 멸체에 대해 능증인(能證因)이 된다.  
무위를 허락하였으므로 능작인(能作因)을 허락해야 한다.  
무위에 증상과가 있다.  
장애가 없으므로 능작인이라 세운다.  
능생이 아니므로 증상과가 없다.  
이와 같은 이치로 유위법에 인과 과를 세우고 무위는 그렇지 않다.  
그러므로 선택멸은 인이며 과가 없고, 과는 인이 없다.  
나머지 두 무위는 인이며 과가 아니다.  
인도 없고 과도 없는 이치는 극히 성립한다.  

앞서 변론한 이숙, 등류, 이계, 사용, 증상과 등 다섯 과에 대해 앞 여섯 인과 어떤 과 어떤 인에서 얻는가?  
송에 이르기를:  
“후인과는 이숙, 전인과는 증상과, 동류와 편류는 모두 상응하며 사용과에 해당한다.”  
논에 이르기를:  
다섯 과 중 셋째 이계는 생인에서 얻지 못하므로 논하지 않는다.  
또 여섯 인을 변론하여 나머지 네 과를 얻는다.  
후인과란 이숙인을 말한다.  
인송에서 마지막에 말한 까닭이다.  
처음 이숙과는 이 인에서 얻는다.  
어떤 이는 말하기를 이숙은 이숙에서 생기므로 무이숙이라 하지 말아야 한다고 한다.  
그들은 이치에 맞지 않다.  
동류와 이숙 두 인에서 생기는 의미가 각각 다르기 때문이다.  
즉 앞 이숙이 동류 인이 되어 뒤 이숙을 생하고, 뒤 이숙은 등류 과이다.  
즉 뒤 이숙은 선업에 의해 성립한다.  
모든 업을 이루는 것을 이숙인이라 한다.  
성질과 과가 다르므로 두 인과 두 과의 의미가 다르며, 품류가 섞이지 않는다.  
그러나 이숙체는 숙취음식과 같아 이숙을 생할 때 뛰어난 기능이 없다.  
그러므로 오직 불선과 선의 유루만 이숙인이라 한다.  
이숙이라 이름한다.  
앞 인은 능작인이다.  
인송에서 처음 말한 까닭이다.  
뒤 증상과는 이 인에서 얻는다.  
증상과라 이름한다.  
오직 장애가 없으므로 증상과라 한다.  
또한 모든 법의 생멸위에도 전전하는 증상, 증장하는 힘이 있다.  
동류, 편행은 등류 과를 얻는다.  
과가 인과 비슷하므로 등류라 한다.  
이 두 인과 과가 서로 비슷하나, 인은 둘이나 과는 하나이다.  
함께, 상응은 사용과를 얻는다.  
사용체를 넘지 않고 사용과와 구별된다.  
이 과를 얻으므로 사용과라 이름한다.  
여기서 사용, 사력, 사능, 사의 세분 의미는 다르지 않다.  
모든 법의 기능이 사용과와 같으므로 사용과라 한다.  
이와 같이 후송문에서 말하였다.  
그 힘에 의해 생기므로 과를 사용이라 한다.  
여기서 사용, 사력, 사능, 사의 분별 의미는 없다.  
모든 법의 기능이 사용과 같으므로 사용과라 한다.  
용맹한 사람이 사자와 같으므로 사자라 이름하는 것과 같다.  
사용과가 반드시 있고, 또한 뛰어나므로 상응과를 말한다.  
함께 인으로 사용과를 얻으며, 무간, 격월이 있거나 없거나 한다.  
만약 있다면 뛰어나지 않다.  
또 과가 남용된다.  
그러므로 나머지 인에서 얻는 과를 말하지 않는다.  

일체유부 현종론 권 제9  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각