아비담비바사론 권4

가찬연자(迦旃延子) 저, 오백라한(五百羅漢) 해석

북량 천축 사문 부타발마(浮陁跋摩) 공도태(共道泰) 등 역

잡견도세 제1품 제4

이 스무 가지 몸견(身見)은 대체 몇 가지가 나의 견해이며, 몇 가지가 나의 소견인가? 이에 대해 상세히 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 세존의 경전 중 곳곳에서 스무 가지 몸견을 설하였으나, 상세히 분별하지 않았다. 다만 존자 사리불의 경전에서 한 곳에서 분별하였다. 그곳에서는 분별하였으나 이 스무 가지 몸견이 몇 가지가 나의 견해이고 몇 가지가 나의 소견인지 말하지 않았다. 이는 그 경전들이 분별하지 않았기 때문이다. 지금 분별하고자 하여 이 논을 지었다.

또한, 비바사바제(毘婆闍婆提)가 이와 같이 말하였다. 몸견은 아무 대상을 인연으로 삼지 않는다. 만약 몸견이 나를 인연으로 삼는다면, 실의(實義)상 무아(無我)이므로 무엇을 인연으로 삼겠는가? 사람은 줄을 보고 뱀이라 여기고, 몽둥이를 보고 사람이라 여기듯이, 그 사람의 그러한 생각을 멈추게 하기 위해서도 몸견이 어떤 대상을 인연으로 삼는다는 것을 밝히고자 한다. 몸견은 오온(五蘊)을 인연으로 삼으나, 보는 대상이 다를 뿐 아무 대상을 인연으로 삼지 않는 것이 아니다. 마치 그 사람의 비유처럼 줄을 보고 뱀이라 여기고, 몽둥이를 보고 사람이라 여기듯이, 이것도 보는 대상이 다를 뿐 아무 대상을 인연으로 삼지 않는 것이 아니다. 그러므로 다른 사람의 생각을 멈추게 하고 자신의 뜻을 나타내며, 확정된 법상의 모습을 보이기 위해 이 논을 지었다.

문: 이 스무 가지 몸견은 몇 가지가 나의 견해이며, 몇 가지가 나의 소견인가?

답: 다섯 가지는 나의 견해이고, 열다섯 가지는 나의 소견이다.

문: 만약 나의 견해가 다섯 가지라면, 나의 소견도 다섯 가지가 있어야 하지 않는가? 어찌 열다섯 가지 나의 소견이라 하는가?

답: 행(行)을 인연으로 하여 다섯 가지 나의 견해라 하고, 갖춤(具)을 인연으로 하여 열다섯 가지 나의 소견이라 한다. 이유는 이 열다섯 가지 나의 소견이 갖춤에 의해 생겨나므로 하나의 나의 견해로 말해야 한다. 즉 다섯 가지 견해 중 나의 견해는 둘로 말해야 하는데, 나의 견해와 나의 소견이다. 셋으로 말해야 하는데, 욕계(欲界), 색계(色界), 무색계(無色界)의 나의 견해이다. 여섯으로 말해야 하는데, 욕계 중에 나의 견해와 나의 소견이 있고, 색계와 무색계도 마찬가지이다. 아홉으로 말해야 하는데, 욕계 지(地)의 나의 견해에서부터 비상비비상지(非想非非想地)의 나의 견해까지이다. 열여덟로 말해야 하는데, 욕계 지의 나의 견해와 나의 소견에서부터 비상비비상지의 나의 견해와 나의 소견까지이다. 행을 인연으로 하여 오온을 분별하면 스무 가지가 된다.

분별하지 않고 발생하는 곳을 분별하지 않으면, 색을 나의 색이라 보고 다르다고 여기며, 색이 나에게 속한다고 여기고, 나는 색 속에 있다고 여긴다. 색의 네 가지 종류와 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 이와 같다. 이와 같이 다섯 가지 네 가지가 있으니 스무 가지가 된다. 행을 인연으로 하여 십이입(十二入)을 분별하면 사십팔 가지가 된다. 분별하지 않고 발생하는 곳을 분별하지 않으면, 눈입(眼入)을 나의 것으로 보고 다르다고 여기며, 눈입이 나에게 속하고 나는 눈입 속에 있다고 여긴다. 눈입이 네 가지가 있고, 법입(法入)도 네 가지가 있다. 이와 같이 십이 가지 네 가지가 있으니 사십팔 가지가 된다. 행을 인연으로 하여 경(界)을 분별하면 칠십이 가지가 된다. 분별하지 않고 발생하는 곳을 분별하지 않으면, 안계(眼界)를 나의 것으로 보고 다르다고 여기며, 안계가 나에게 속하고 나는 안계 속에 있다고 여긴다. 안계가 네 가지가 있고, 법계(法界)도 네 가지가 있다. 이와 같이 열여덟 가지 네 가지가 있으니 칠십이 가지가 된다. 만약 인연하는 오온을 분별하고 발생하는 곳을 분별하면 육십오 가지가 된다. 예를 들어 색을 나의 것으로 보고, 수를 나의 장신구로 여기며, 수를 나의 종으로 여기고, 수를 나의 기구로 여긴다. 수가 세 가지이고, 상, 행, 식도 각각 세 가지이다. 이와 같이 네 가지 세 가지가 열두 가지가 된다. 색이 열세 가지가 있고, 이 다섯 가지가 각각 열세 가지이므로 육십오 가지가 된다. 만약 인연하는 입을 분별하고 발생하는 곳을 분별하면 사백팔 가지가 된다. 눈입을 나의 것으로 보고, 색입을 나의 장신구로 여기며, 나의 종으로 여기고, 나의 기구로 여긴다. 눈입이 서른네 가지가 있고, 법입도 서른네 가지가 있다. 십이 종류가 서른네 가지이므로 사백팔 가지가 된다. 만약 인연하는 경을 분별하고 발생하는 곳을 분별하면 구백삼십육 가지가 된다. 안계는 나의 색계이며, 나의 장신구이고, 나의 종이며, 나의 기구이다. 안계가 오십이 가지가 있고, 법계도 오십이 가지가 있다. 열여덟 가지 오십이 가지이므로 구백삼십육 가지가 된다. 이와 같이 여러 가지 몸이 순간순간 이어지므로 무량한 나의 견해와 나의 소견이 있다. 이곳에서는 행을 인연으로 하여 오온을 분별하고 발생하는 곳을 분별하지 않으므로 스무 가지가 있다.

문: 어떤 까닭으로 이 몸견을 말종(種)이라 하는가?

답: 이 스무 가지 몸견 각각 차별이 있으므로 종이라 한다.

문: 어떤 까닭으로 오온을 인연하여 스무 가지 나의 견해를 말하고, 경계와 입을 인연하여 말하지 않는가?

답: 혹자는 말하기를, 경전을 지은 자가 그러한 뜻과 욕구와 따라야 할 바가 있어 경전을 지었으니, 그 뜻이 법상에 어긋나지 않는다 한다. 또 혹자는 말하기를, 이는 처음 일어나는 초선근입법(初方便入法)을 나타내기 위함이며, 오온을 인연하여 말하는 것이고, 경계와 입을 인연하여 말하는 것도 마땅히 그러하나 말하지 않은 것은 여분의 설이라 한다. 또 혹자는 말하기를, 이 오온을 인연하여 말하는 몸견이 정불경(正佛經)에 설한 바이다. 부처님의 경전이 오온을 인연하여 스무 가지 나의 견해를 설하였고, 경전을 지은 자도 부처님의 경전에 의거하여 논을 지어 스무 가지 나의 견해를 설하였다 한다.

문: 경전을 지은 자가 어떤 까닭으로 세존이 오온을 인연하여 스무 가지 나의 견해를 설했다고 하는가?

답: 중생을 교화하기 위함이다. 부처님은 오온을 인연하여 스무 가지 나의 견해를 설하였다. 만약 교화를 받는 자가 경계와 입을 들어야 구제받는다면, 세존도 경계와 입을 인연하여 나의 견해를 설하였을 것이다. 그러나 들을 필요가 없으므로 설하지 않았다. 또 혹자는 말하기를, 여러 견해가 생길 때 대부분 오온에 의지하고 적게 경계와 입에 의지하므로, 세존은 오온을 인연하여 견해를 설하였고, 경계와 입을 인연하여 설하지 않았다 한다.

색이 나의 것이라면, 어찌하여 색의 모든 소유가 사대(四大)로 다함인가? 사대가 만든 모든 소유에는 두 가지가 있다. 다함이 있는 소유와 다함이 없는 소유이다. 다함이 없다는 것은 쭉정이와 같은 적은 물건을 구하는 것과 같으며, 또한 소유라 한다. 다함이 있다는 것은 모든 물건과 쭉정이 등을 구하는 것으로서 역시 소유라 한다. 여기서는 다함이 있는 모든 소유의 색만 설한다.

문: 나의 견해는 자기의 경계를 인연으로 삼고 타인의 경계를 인연으로 삼지 않는다. 그러면 어찌하여 모든 색을 나의 것으로 보는가?

답: 그것들은 그가 행하는 것이며, 그가 경계로 삼는 것이므로 스스로 나라고 여기나, 모든 색은 아니다.

색이 나와 다르다는 것은 어찌된 일인가?

답: 이 네 가지 온(陰)에서 점차 나와 다르다고 생각한다. 그는 이렇게 생각한다. 이 색이 나이다. 사람에게 재산이 있으면 재산이 있다고 하듯이.

색이 나에게 속한다는 것은 어찌된 일인가?

답: 이 네 가지 온에서 점차 나에게 속한다고 생각한다. 사람에게 종이 있으면 종이 자기에게 속한다고 하듯이.

색 속에 내가 있다는 것은 어찌된 일인가?

답: 이 네 가지 온에서 점차 색 속에 내가 있다고 생각한다. 그는 이렇게 생각한다. 색은 나의 기구이다. 기름이 삼 속에 있고, 기름기가 기름통 속에 있으며, 버터가 우유 속에 있고, 칼이 칼집 속에 있으며, 뱀이 상자 속에 있고, 피가 몸 속에 있듯이.

문: 수가 나의 것이라면, 색은 그릇일 뿐이다. 색은 거칠고 수는 미세하다. 색이 나라고 보면서 어찌 거친 색이 미세한 수 속에 들어가는가?

존자 파사(波奢)께서 말씀하시길, “장님이 구덩이에 빠진 것을 탓하지 말고, 무명한 어리석은 자에게 묻지 말라”고 하셨다.

또 혹자는 말하기를, 그가 색을 나라고 보고 수를 그릇으로 여기는 자는 거친 색을 미세한 수 속에 본다. 그러므로 색이 수 속에 머무른다고 본다.

존자 화수밀(和須蜜)께서 말씀하시길, 이 사대 몸 안에는 모두 감촉이 있으니, 감촉하는 곳이 있으면 수가 생긴다. 수가 모든 곳에서 생기므로 색 속에 수가 있다고 말한다.

존자 부타제파(佛陁提婆)께서 말씀하시길, 그는 수가 몸 전체에 두루 퍼져 있다고 보나, 발에서 머리까지 수가 없는 곳이 없으나, 색을 나라고 생각하지는 않는다. 그러므로 그는 색이 수 속에 머무른다고 본다.

문: 어떤 까닭으로 나의 견해를 스무 가지라 하고, 나머지 여러 견해는 말하지 않는가?

답: 혹자는 말하기를, 경전을 지은 자가 그렇게 하려는 뜻이 있어 광범위하게 설한 것이다. 또 혹자는 말하기를, 이는 처음 일어나는 초선근입법을 나타내기 위함이며, 몸견이 스무 가지가 있고, 계취(戒取)가 마땅히 사십 가지가 있으며, 사견(邪見)과 견취(見取)가 각각 팔십 가지가 있어야 하나 마땅히 설해야 할 것을 설하지 않은 것은 여분의 설이라 한다. 또 혹자는 말하기를, 나의 견해를 대치하기 위해 부처님께서 십종공(十種空)을 설하였다. 십종공이란 내공(內空), 외공(外空), 내외공(內外空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 제일의공(第一義空), 무소행공(無所行空), 무시공(無始空), 성공(性空), 공공(空空) 이 열 가지 공을 말한다. 이 열 가지 공이 어떤 법상과 대치하는가 하면 나의 견해와 대치한다. 공이 나의 견해와 대치하므로 스무 가지 나의 견해가 있다. 나머지 견해는 그렇지 않아 설하지 않았다.

문: 한 온에서 나의 견해와 나의 소견이 일어나는가?

답: 일어난다. 예를 들어 눈입에서 나의 견해가 일어나고, 나머지 네 가지 온에서 나의 소견이 일어난다. 나머지 네 가지 온도 마찬가지이다.

문: 다섯 가지 온에서 한때에 나의 견해가 모두 일어나 나를 다 계산하는가? 만약 그렇다면 삭가서(朔迦書)는 어찌 통하는가? 오직 하나의 나의 견해만 있고 다섯 가지 나의 견해가 없다고 하지 않는가? 다섯 가지 나의 견해가 없으면 다섯 가지 온을 나라고 계산하지 않는다는 뜻 아닌가?

답: 나의 견해를 계산하여 다섯 가지 온을 나라고 하는 자는 없다.

문: 그렇다면 삭가서가 어찌 통하는가?

답: 그 자는 스스로 대심중(大心重)하여 이렇게 말한다.

또 혹자는 말하기를, 그 자는 부처님 내에 지견을 믿지 않고, 여래를 시험하려 하여 알지 못함으로 불합리한 설을 지었다. 다음에 여래의 여러 논의와 상을 보고, 사자와 같은 송곳니와 날카로운 이빨, 사십 개의 이빨, 범음(梵音)을 내는 소리를 듣고 마음에 두려움과 두려움이 일어나 불합리한 설을 지었다.

또 혹자는 말하기를, 그 자는 여래의 위덕을 보고 범제천보다 뛰어나 가까이하기 어렵고 친근하기 어려워 그러한 위덕 때문에 불합리한 설을 지었다.

또 혹자는 말하기를, 천신의 위협으로 인해 그 자가 불합리한 설을 지었다.

또 혹자는 말하기를, 불신하는 부처님 천신이 이렇게 생각하였다. “이 악한 자가 어찌하여 오래도록 여래를 괴롭히는가?” 그러므로 위협하여 그 자로 하여금 불합리한 설을 짓게 하였다.

또 혹자는 말하기를, 혹시 한때에 다섯 가지 온을 나라고 계산하는 자가 있다.

문: 만약 그렇다면 삭가서의 설은 어찌 통하는가?

답: 그 자는 이 다섯 가지 온을 모두 하나의 갖춤 상(具聚相)으로 만든다.

문: 만약 그렇다면 무엇을 갖춤으로 삼는가?

답: 만약 내입(內入)을 나라고 계산한다면 외입(外入)을 갖춤으로 삼고, 만약 외입을 나라고 계산한다면 내입을 갖춤으로 삼는다.

문: 미세한 티끌을 나라고 계산하는가?

답: 만약 그렇다면 이는 나의 견해가 아니다. 나의 견해가 아니다.

만약 아니라면 삭가서가 어찌 통하는가? 다섯 대 미세한 티끌이 각각 다른 상이지만 나는 나이며 항상하다고 한다. 만약 무상이라면 이는 이치에 맞지 않는다.

문: 그 책이 어찌하여 나의 견해가 미세한 티끌을 본다고 하는가?

답: 이 책은 변견(邊見)이 미세한 티끌을 인연으로 삼는다고 말한다. 이 뜻이 이미 확립되었으니 나의 견해가 미세한 티끌을 인연으로 삼는다는 뜻도 확립된 것으로 알라.

답: 미세한 티끌을 나라고 보는 자는 없다.

문: 만약 그렇다면 삭가서가 어찌 통하는가?

답: 이 책의 설은 정법리에 맞지 않는다.

또 혹자는 말하기를, 미세한 티끌을 나라고 보는 자가 있다.

추리하건대, 보는 뜻은 실견(實見)이 아니고, 견생시(見生時)의 뜻이다.

평: 이렇게 말해서는 안 된다. 앞서 말한 것이 옳다.

문: 오온 밖에 나의 견해가 일어나는가?

답: 만약 있다면 이 경전은 어찌 통하는가? 예를 들어, 사문과 바라문이 나의 견해에서 일어나면 다섯 수온을 모두 나라고 본다. 만약 없다면 제6의 나의 견해를 말하는데 어찌 있을 수 있는가?

답: 오온 밖에 나의 견해가 일어나는 것은 없다.

문: 그렇다면 제6의 나의 견해는 어찌 생기는가?

답: 생각(思)은 행온이며, 생각에서 나의 견해가 일어나고, 나머지 행온에서 나의 소견이 일어난다. 이것이 곧 제6의 나의 견해이다.

부처님 경전은 몸견을 육십이 견(見)의 근본이라 하였다. 다른 경전은 사문과 바라문이 일으키는 여러 견해는 모두 이분법에 의존한다고 하였다. 단절과 영속이다. 이 두 경전은 어떤 차이가 있는가?

답: 여러 견해가 생기는 까닭이 몸견을 근본이라 하였기 때문이다. 여러 견해를 수호하고 길러주기 때문에 변견이라 한다.

또 혹자는 말하기를, 여러 견해를 생기게 하는 것이 몸견이 근본이므로 여러 견해가 돌아가게 하여 변견이라 한다.

또 다른 경전은 말하기를, 지경(地)에서 모든 처정행(處定行)에 들어가면 이렇게 생각한다. “땅이 곧 나이고, 나는 곧 땅이다. 떨어지지 않고 다르지 않다.” 나머지 모든 처도 마찬가지이다.

문: 모든 처정행을 얻은 자는 반드시 제3선의 욕을 떠난다. 만약 그가 땅을 나라고 본다면 이는 제4선 지의 몸견임을 알아야 한다. 제4선 중 지를 나라고 보는 것이 일체처정법이 욕계에 의지하는 것과 어찌 어긋나지 않는가?

답: 이 중 정한 설이 아니다. 만약 사문이 아니면 사문이라 이름한다. 또 혹자는 말하기를, 본래 이름으로 말하기 때문이다. 왕이 지위를 잃어도 왕이라 이름하듯이. 수행자가 본래 이 정을 얻었으나 후에 잃었어도 여전히 정을 얻었다고 칭한다.

또 혹자는 말하기를, 수행자가 정에 빠르게 잃어버리므로 욕계 몸견이 일어나 몸견을 버리고 다시 그 정을 얻는다. 예를 들어 제바달타가 정을 빨리 잃고 신통력으로 자기 몸을 변화시켜 태자 모습으로 아자세왕을 안고 돌아다니다가 다시 본래 모습을 나타내어 아자세왕으로 하여금 존자 제바달타임을 알게 하였다. 태자 모습일 때 아자세왕이 장난삼아 입에 침을 뱉었는데 탐욕으로 곧 삼켰다. 이 때문에 세존께서 그에게 말씀하시길, “너는 죽은 시체이며 침을 먹는 자이다. 만약 침을 삼킬 때는 욕을 떠난 것이 아니고, 태자로서 아자세왕에게 안겨 놀림을 받을 때가 욕을 떠난 때이다.”

또 혹자는 말하기를, 몸견이 제4선 중 지를 나라고 보고, 일체처정도 또한 제4선 중 지에 의지한다.

문: 그렇다면 일체처정은 욕계에 의지하지 않는가?

답: 일체처정은 욕계에 의지하며, 또한 제4선에 의지한다.

문: 색계 천인들이 모두 흰색이라면 어찌하여 청, 황, 적 등의 차별을 보는가?

답: 그 중 생명수가 많으면 색이 모두 흰색이고, 생명수가 적은 자는 청, 황, 적색이 있다.

평: 이렇게 말해서는 안 된다. 이유는 만약 나의 견해와 일체처정이 상응하여 공통으로 가지는 법이라면 과오가 있어야 한다. 어떻게 공통으로 가지는 법이라 하는가? 적게는 욕계에 의지하고 적게는 색계에 의지한다. 몸견과 일체처정은 비록 상응하지 않으나 공통으로 가지는 법이다. 그러나 한 사람이 두 이름을 얻어 계산한다. 나이므로 몸견이라 하고, 정이므로 얻었다고 한다. 정인은 몸견이 제4선 중 지에 의지하고, 일체처정은 욕계에 의지하므로 동시에 있지 않다. 그러므로 이 논은 잘 통한다.

상견(常見): 상견을 널리 설한다.

문: 무엇 때문에 이 논을 지었는가?

답: 이 모든 사견이 생겨나 죽음 중에 여러 가지 큰 속박과 큰 쇠퇴, 큰 숨김을 일으키며 세상에 묶는 것과 같기 때문이다. 속박과 쇠퇴, 숨김은 사람이 보지 못하면 피하고, 보면 능히 피한다. 이 모든 사견을 널리 설한다. 또한 이와 같다. 여기서 두 가지로 사견을 추구해야 한다. 하나는 체성(體性)이고, 둘은 대치(對治)이다. 지혜견도(智犍度見犍度)와 증익지(增益智) 논 중에서 말하였다. 또한 두 가지로 사견을 추구한다. 하나는 체성이고, 둘은 대치이다. 증익지 논에서 말한 바와 같다.

사문 구담(瞿曇)아, 너는 환상세존이다. 도는 이미 지났고, 이 환상에 대하여 이 사견이 도를 비방한다. 그 체성은 도를 보는 것이고, 단(斷)은 그 대치이다. 다시 말하길, 이 아라한아, 어찌하여 아라한 이름을 아끼느냐? 또한 세존의 도는 이미 지났고, 이 아끼는 사견이 도를 비방한다. 그 체성은 도를 보는 것이고, 단은 그 대치이다.

게송으로 묻기를, 논은 범망(梵網)과 같으니 경전에서 말하기를, 응당 인연과 발생처로 사견을 추구하라 하였다. 사견은 즉시 있다. 세 가지라 하니, 발생처, 체성, 대치이다. 다시 말하길, 사견을 추구할 때 세 가지를 말한다. 즉 발생처, 체성, 대치이다. 만약 세 가지로 사견을 추구하면, 비록 번뇌가 가득한 범부라 할지라도 사견의 과오가 현재에 나타나지 않는다. 마치 성인이 무루도(無漏道)로 모든 사견을 단절하여 영원히 다시 일어나지 않는 것과 같다.

과거에 타파법사(陁婆法師)가 계신 가섭(罽賓)에서 여러 수행 비구들과 함께 모여 여러 견해를 논하였다. 어떤 이가 말하기를, 여러 대덕 성인은 많은 과오를 단절하여 사견과 악행이 영원히 나타나지 않는 것은 매우 희귀하다 하였다. 그때 타파법사는 이 모임에서 이렇게 말했다. “성인은 무루도(無漏道)로 여러 사견을 단절하여 영원히 나타나지 않는 것이 무슨 이상한 일이겠는가? 지금 내가 범부의 지위에 있으니 이 두 가지로 사견을 추구하면, 만약 오래 생사에 머무르면 그런 곳이 없다. 오래 생사에 머무르면 다시 나타나지 않는다.” 이러한 까닭으로 세 가지로 사견을 추구해야 한다.

무상견과 상견이 있다. 무상이란 무엇인가?

답: 모든 유위법이다.

문: 외도들이 상견을 말하는 까닭은 무엇인가?

답: 색이 유사하게 연속되고 여러 마음법이 본래 지은 것을 기억하며 여러 논을 암송하기 때문이다.

어찌하여 색이 유사하게 연속되는가? 어제 본 색과 오늘의 색이 유사하다. 그는 이렇게 생각한다. 어린 시절의 색이 곧 노년의 색이다. 어찌 마음법이 본래 지은 것을 기억하는가? 어제 지은 것이 오늘이므로 기억한다. 이와 같이 여러 선행이 후에 모두 기억된다. 논을 암송하는 자는 적게 읽고도 늙어도 암송할 수 있다. 그는 이렇게 생각한다. 오늘 암송하는 마음이 곧 과거에 읽은 마음이다. 이 때문에 상견을 계산한다.

무상견을 상견이라 하는 것은 변견이다. 변견에는 두 가지가 있다. 단견(斷見)과 상견(常見)이다. 이것이 변견의 체성이다. 고집단(苦集斷)은 그 대치이다. 이 견해는 고를 인연하여 생긴 까닭에 고집단을 대치로 삼는다. 다시 말하길, 고법인내(苦法忍)와 고법지(苦法智)가 그 대치이다. 고법인내와 고법지가 생기면 이 허망한 분별과 전도된 험악한 단견을 끊는다.

문: 선법 중에서도 여러 법에 자체성상 항상함이 있다고 설하나 악설에서는 왜 이 상을 말하면 변견이라 하는가?

답: 혹자는 말하기를, 선법은 항상하나 무소작(無所作)이며, 악설에서는 모든 때에 항상 무엇인가를 작한다 한다. 또 혹자는 말하기를, 선법에서는 법성을 말할 때 수차례 작하지 않으나, 악설에서는 법성을 말할 때 수차례 작한다 한다. 또 혹자는 말하기를, 선법에서는 법성이 생에 의해 생기고 노년에 의해 늙으며 무상에 의해 망하나, 악설에서는 생에 의해 생기지 않는다고 널리 말한다. 또 혹자는 말하기를, 선법에서는 법성이 모든 인연에 속하나, 악설에서는 인연에 속하지 않는다. 또 혹자는 말하기를, 선법에서 말하는 법은 생멸에 상응하나, 악설은 그렇지 않다. 또 혹자는 말하기를, 선법에서는 법이 인연에 의해 생기고 작용하며 여러 인연에 속하기 때문에 여러 인연으로 말미암아 선법은 체성상 항상하나 변견에 빠지지 않는다. 악설은 변견에 빠진다.

문: 변견이란 무슨 뜻인가?

답: 단변(斷邊)과 상변(常邊)을 취하는 것을 변견이라 한다. 경전에서 부처님께서 가찬연에게 말씀하시길, “만약 정지혜로 세상을 집착으로 본다면, 무소유라 말하면 더욱 행하지 않는다. 무소유란 곧 단견이다. 이 세상이 멸하여 미래에 몸이 생긴다고 보고 ‘이 중생이 죽고 이 몸이 생긴다’고 생각하면 단견이 아니냐? 또 가찬연아, 정지혜로 세상을 멸로 본다면, 세상에 소유가 있다고 말하면 더욱 행하지 않는다. 세상에 소유가 있다고 말하는 것은 상견이다. 이 온, 경, 여러 입이 점차 연속됨을 알고, 그는 이렇게 생각한다. 이 여러 법이 생멸하니 상이 아니다. 또한 나의 견해가 일어나는 것은 변변한 하찮은 것이므로 세상이 꾸짖고, 하물며 나를 단변과 상변으로 계산하겠는가?” 또 혹자는 말하기를, 이 견해는 행변처(行邊處)로 두 가지 뜻이 있다. 하나는 행하는 상변이고, 둘은 행하는 단변이다. 이러한 뜻 때문에 변견이라 한다.

문: 실의상 상(常)은 멸진열반(滅盡涅槃)이다. 어찌 무상견이 상이라 하여 변견이라 하지 않는가?

답: 모든 무소유를 말하는 것이 곧 변견이다. 이것은 무소유를 말하지 않고 더욱 소유를 증익한다. 그러므로 변견이 아니다.

상견이 무상이라면 무엇 때문에 상인가?

답: 멸진열반이다.

문: 외도들이 어찌하여 열반을 무상이라 하는가?

답: 그들은 사무색정(四無色定)을 해탈열반이라 한다. 하나는 무신(無身), 둘은 무변의식(無邊意), 셋은 청집(淨聚), 넷은 세탑(世塔)이라 한다. 무신은 공처정(空處定)이고, 무변의식은 식처정(識處定), 청집은 무소유처정(無所有處定), 세탑은 비상비비상처정(非想非非想處定)이다. 그들은 이렇게 말한다. 이와 같은 열반은 오래가도 반드시 다시 돌아온다. 석종(釋種)이 설한 열반도 역시 반드시 다시 돌아온다. 이 때문에 열반을 무상이라 한다.

상견이 무상이라면 이는 변견이며, 그 체성이다. 멸진을 보는 것이 대치이다. 이 견해는 멸진을 인연하여 생기므로 멸진 단견을 본다. 마치 풀 위 이슬과 같다.

문: 왜 변견이 있어도 무상행을 볼 수 있는가? 만약 있다면 파가라나경(波伽羅那經)은 어찌 통하는가? 어떻게 변견이 작용하는가?

답: 무인무작(無因無作)을 비방하는 것이 변견작용이다. 여기서 왜 말하지 않는가? 만약 없다면 이 문장은 어찌 통하는가? 상견이 무상이라 하는 것은 변견이며, 멸진을 본다.

답: 변견이 있어 상견이 무상이다.

문: 그렇다면 파가라나경은 왜 말하지 않는가?

답: 그 경은 변견의 행상(行相)이 다하지 않고, 여러 결행상(結行相)이 있으나 그 중 다하지 않기 때문이다.

또 혹자는 말하기를, 비록 이 견해가 있어도 모두 그 경에서 말한 것에 들어가 있다. 예를 들어 무인을 비방하는 것은 집을 비방하는 것이고, 무작을 비방하는 것은 삼제(三諦)를 비방하는 것이다.

또 혹자는 말하기를, 무인을 비방하는 것은 삼제를 비방하는 것이고, 무작을 비방하는 것은 멸제를 비방하는 것이다.

또 혹자는 말하기를, 무상을 비방하는 변견이 무상을 비방하지 않는다고 한다.

문: 그렇다면 이 문장은 어찌 통하는가?

답: 열반에는 상상이 있다. 만약 열반이 없다고 하면 상을 비방하는 것이다. 마치 어떤 사람이 손가락이 없다고 비방하면 손가락이 의지하는 색, 향, 미, 촉도 비방하는 것과 같다. 이와 같다.

또 혹자는 말하기를, 외도들이 다섯 온이 상이라고 말하고, 석종은 열반이 상이며 온이 아니라고 말한다. 그들은 이렇게 말한다. 온 이외에는 상이 없다. 이 뜻 때문에 열반을 비방하는 것이 아닌가?

고를 즐거움으로 보는 견해: 널리 설한다.

어찌하여 고인가?

답: 다섯 수온은 실고(實苦)이다.

외도들은 어떤 까닭으로 고를 즐거움이라 하는가?

답: 잠시의 즐거움 때문이다. 예를 들어 사람이 극심할 때 쉬는 것을 즐거움이라 하고, 더울 때 시원함을 즐거움이라 하며, 추울 때 따뜻함을 즐거움이라 하고, 배고프고 목마를 때 음식을 얻는 것을 즐거움이라 한다. 이 때문에 온을 즐거움이라 한다.

아래 법을 가장 으뜸이라 하여 견취라 이름하며, 이것이 그 체성이다. 고집단은 그 대치이다.

문: 고에 즐거움 견해를 견취라 한다. 왜 무상견이 상이라 하여 견취라 하지 않는가?

답: 그 무상상견은 승불승법(勝不勝法)과 한 몸으로서, 스스로 법이 있으나 항상하지 않는 것으로 계산한다. 예를 들어 허공이 수차례 인연하여 멸한다.

고에 즐거움 견해는 아래 법을 가장 으뜸이라 하여 견취라 한다. 무상상견은 견취라 하지 않는다.

또 혹자는 말하기를, 온 중에 큰 고가 있으므로 작은 고를 즐거움이라 한다. 이 작은 즐거움이 열반과 같으므로 견취라 한다. 무상상견은 온 중에 조금도 항상함이 없기 때문이다. 이유는 한 순간도 머무르지 않으니 산멸법이다.

문: 멸시법이란 무엇인가?

답: 현재법이다.

이 때문에 무상상견은 변견이라 하고 견취라 하지 않는다.

즐거움에 고견이 있다. 널리 설한다.

어찌하여 즐거움이 실의인가?

답: 즐거움은 멸진열반이다.

외도들은 어떤 까닭으로 열반을 고라 하는가?

답: 사람이 한 뿌리를 부러뜨리면 고라 여기기 때문이다. 그는 이렇게 생각한다. “한 뿌리를 부러뜨려도 고로 여기는데, 하물며 여러 뿌리를 부러뜨리면 어떠하랴?” 이 때문에 즐거움 법을 고라 한다.

존자 화수밀이 말씀하시길, “만약 한 뿌리가 있으면 여전히 고의 원인이니, 하물며 여러 뿌리가 있어 고의 원인이 아니겠는가?” 하셨다.

만약 모든 뿌리가 멸하면 해탈이다.

열반에 즐거움과 고견이 있으며 변견이다. 그 체성이다. 도를 보는 것이 단이다.

이 견해는 멸진에 의지하여 생기고, 멸진을 본다. 마치 풀 위 이슬과 같다.

문: 어떤 까닭으로 열반을 고라 보아 변견이라 하고 도견이 아니라고 하는가?

답: 도에는 두 부분이 있다. 고분과 낙분이다. 도가 낙처에 이르므로 낙분이라 하며, 무상이므로 고라 한다. 열반은 두 분이 없는 순수한 낙이다. 비방하는 자가 곧 변견이다. 도견은 그렇지 않다.

또 혹자는 말하기를, 견갑도의 말과 같이 두 가지 낙이 있다. 하나는 수락(數樂)이고, 둘은 실의락(實義樂)이다. 위에서 말한 낙처에 이르는 것은 수락이며, 실의락이 아니다.

다시 말하길, 열반이 낙이므로 도가 낙이라 칭한다.

문: 왜 변견이 열반을 인연하여 고라 보는가?

답: 만약 그렇다면 파가라나경은 어찌 통하는가? 어떻게 변견이 작용하는가?

답: 무인무작을 비방하는 것이 변견작용이다. 위에서 말한 바와 같이 상견이 무상이라 하는 구절에 상응한다.

불정견과 정견이 있다. 불정견이란 무엇인가?

답: 모든 유루법에는 두 가지 불정이 있다. 하나는 번뇌로 인한 불정이고, 둘은 경계로 인한 불정이다.

외도들은 어떤 까닭으로 불정견을 정견이라 하는가?

답: 행하는 바가 적은 때 깨끗하기 때문이다. 예를 들어 손톱, 이, 털, 피부의 형상, 몸을 문지르고 목욕하는 등이다. 이 때문에 그들은 이 견해를 깨끗하다고 본다.

만약 이 법 중에 조금이라도 청정한 성질이 있다면 그들은 변견이 아니라고 계산한다. 전도된 생각 때문이다.

분뇨, 오줌, 창자, 위 등이 깨끗하다고 생각하므로 견취라 한다.

또 두 가지로 알라. 유루행은 불청정법이다. 하나는 번뇌에서 생기고, 둘은 색욕에서 생긴다.

아래 법을 가장 으뜸이라 하여 견취라 하고, 고집단은 그 대치이다. 널리 설한다.

문: 지금 분뇨, 오줌, 콧물, 침이 흘러나오는데 그들은 어찌하여 깨끗하다고 하는가?

답: 그들은 이렇게 말한다. 흘러나오는 것은 불청정이나, 흘러나오는 곳은 깨끗하다. 마치 긴수 가수화(緊首迦樹花)가 고기와 비슷한 색을 띠었으나 꽃이 만발할 때 들판에서 보면 “지금 내가 반드시 고기를 먹을 것이다”라고 생각한다. 오래 나무 아래에 머무르다가 때때로 꽃이 떨어지면 냄새를 맡아 고기가 아님을 안다. 다시 생각하길, 떨어진 것은 고기가 아니나 나무 위에 남은 것은 반드시 고기일 것이다. 외도들도 이와 같다. 흘러나오는 것은 깨끗하지 않으나, 흘러나오는 곳은 반드시 깨끗하다.

문: 선법에서도 유루선행을 깨끗하다고 설하나 악설에서는 변견이라 한다. 왜 그런가?

답: 조금이라도 청정한 상이 있으면 조금이라도 청정을 본다.

문: 어떤 것이 청정한 상인가?

답: 번뇌가 섞이지 않고 번뇌와 상반되므로 변견이 아니다.

악설에서는 불청정법을 실의 청정법과 같게 본다. 이것이 변견이라 한다.

또 혹자는 말하기를, 선법에서는 선행을 청정하다고 하여 변견이 아니나, 악설에서는 선악행과 불선근 번뇌를 전도된 변견으로 청정하다고 하므로 변견이라 한다.

문: 유루법이 번뇌가 섞여 있으므로 불청정임을 알아야 한다. 어떻게 삼청(三淨)을 말하는가?

답: 실의로서 모든 유루법은 다 불청정이나 가명(假名)으로 청정이라 한다.

가명이란 무엇인가?

답: 탐진치가 없는 선근에서 생기고 탐욕 등을 대치하기 때문에 가명이라 한다.

청견과 불청견이 있다. 널리 설한다.

문: 무엇이 청정한 상인가?

답: 도, 도과이다.

외도들은 어떤 까닭으로 멸도(滅道)를 불청정이라 하는가?

답: 그들은 이렇게 말한다. 실의로서 모든 번뇌는 불청정법이다. 도는 그것을 끊는다. 도가 번뇌를 끊으므로 도도 불청정이다. 열반이 불청정 도에서 생기므로 역시 불청정이다. 마치 칼로 불청정물을 자르면 칼도 불청정이고, 불청정 칼로 다른 것을 자르면 다른 것도 불청정이 된다. 또 물로 불청정물을 씻으면 물도 불청정이고, 그 물로 다시 씻으면 물건도 불청정이 된다. 이와 같이 도가 번뇌를 끊으므로 도도 불청정이다. 만약 이 도에서 열반이 생기면 역시 불청정이다.

도는 불청정이라 하는 견해가 변견이며 그 체성이다. 도가 끊는 것을 보는 것이 대치이다.

멸이 불청정이라 하는 견해도 변견이며 그 체성이다. 멸을 보는 것이 대치이다.

도견 단견은 도에 의지하여 생긴다. 도지혜와 도인내가 생기면 단견과 멸견도 또한 그러하다.

무아견과 나의 견해가 있다. 널리 설한다.

무아란 무엇인가?

답: 모든 법에 아(我)가 없다.

외도들은 어떤 까닭으로 아를 본다고 하는가?

답: 오는 가고 머무는 행위에 어리석기 때문이다. 그들은 이렇게 말한다. “만약 무아라면 누가 오고 가며, 누가 머무르고 앉으며, 누가 굽히고 펴는가? 아가 있으므로 올 수 있고 가며 머무르고 앉고 굽히고 편다.” 또한 “만약 무아라면 보거나 듣거나 냄새 맡거나 맛을 알거나 감촉하거나 기억하는 것이 없다. 이러한 일이 있으므로 반드시 아가 있다.” 외도들의 무아견과 나의 견해는 몸견이며 그 체성이다. 고집단이 그 대치이다. 이 견해는 고를 인연하여 생기므로 고집단을 본다. 널리 설한다.

나는 두 가지가 있다. 하나는 가명아(假名我)이고, 둘은 계산인아(計人我)이다. 만약 가명아를 계산하면 변견이 아니고, 계산인아라면 변견이다.

문: 여기서는 나의 견해만 말하는데, 어찌 나의 소견은 말하지 않는가?

답: 나의 견해는 전도된 성질이고, 나의 소견은 전도되지 않은 성질이다.

또 혹자는 말하기를, 나의 견해가 근본이므로 나의 견해를 말하면 나의 소견도 말하는 것이다.

또 혹자는 말하기를, 나의 견해가 있으므로 나의 소견도 있다. 나의 견해와 나의 소견이 그러하다.

문: 어떤 까닭으로 무아견을 말하지 않고 변견이라 하는가?

답: 무아이기 때문이다.

또 혹자는 말하기를, 만약 나의 견해가 무아라면 이는 정견이며 변견이 아니다.

비견견인 인연견은 무엇인가? 널리 설한다.

문: 그들은 어찌하여 인연견이 아니라고 하는가?

답: 그들은 잘못된 인연이기 때문이다. 예를 들어 농부가 가을에 큰 수확을 거두고 이렇게 말한다. “이것은 시리야천(尸利夜天), 사타야천(思陁夜天), 사마야천(舍摩夜天)의 은혜로 받았다.” 남녀가 태어나면 이렇게 말한다. “이것은 난타천(難陁天), 난타바라천(難陁婆羅天)의 은혜로 받았다.” 부귀한 남녀가 태어나면 이렇게 말한다. “이것은 비뉴천(毘紐天), 마혜수라천(摩醯首羅天)의 은혜로 받았다.” 그들은 이렇게 잘못된 견해로 인하여 인연을 인연으로 계산한다. 이것이 곧 계취이며 그 체성이다. 고집단이 그 대치이다. 이 계취는 고를 인연하여 생기므로 고집단을 본다.

문: 무인견인 인연견도 비방인연이라 한다. 어찌 변견이 아니냐?

답: 존자 화수밀이 말하기를, 만약 무인을 비방하면 변견이라 한다. 그들은 무인을 말하지 않고 인연을 인연으로 보지 않으므로 변견이 아니다.

유인무인견도 있다. 널리 설한다.

외도들은 어떤 까닭으로 무인을 말하는가?

답: 내외에 있는 여러 물건을 보고 여러 상이 있으므로 이렇게 말한다. “누가 강을 팠으며, 누가 산을 쌓았으며, 누가 가시를 만들었으며, 누가 새와 짐승을 그렸는가?” 이 때문에 이렇게 말한다. “누가 가시와 가는 가시와 여러 새와 짐승을 만들었는가? 이 모두는 무인으로 세상을 만들었으며 자재자가 없다.” 그들은 유인무인견이 있다. 이것이 변견이며 그 체성이다. 집견단(集見斷)이 그 대치이다. 이 견해는 집을 인연하여 생기므로 집견단을 본다. 널리 설한다.

문: 어떤 까닭으로 여기서는 비방인연 변견을 말하고, 견갑도에서는 비방인연 변견을 말할 때 집견과 도견을 단절한다고 하는가?

답: 혹자는 말하기를, 경전을 지은 자가 그렇게 하려는 뜻이 있어 널리 설하였다. 또 혹자는 말하기를, 여기서는 모든 인연의 뜻을 말하지 않고, 견갑도에서는 모든 인연의 뜻을 말한다. 또 혹자는 말하기를, 여기서는 생과 과 인연을 비방하고, 견갑도에서는 생과 과가 생기지 않는 인연을 비방한다. 만약 열반이 무인이라면 이는 정견이 아니겠는가? 또 혹자는 말하기를, 여기서는 고인연을 비방하고, 견갑도에서는 고가 고가 아니라고 비방한다. 또 혹자는 말하기를, 여기서는 도인연을 비방하지 않으므로 설하지 않는다. 이것이 도인연 변견이며, 오직 집인연 변견만 설한다.

문: 유무견이 있다. 널리 설한다.

문: 무엇이 유무견인가?

답: 사제(四諦)이다.

외도들은 어떤 까닭으로 무제를 말하는가?

답: 나의 견해가 있으므로 무제를 말한다.

그들은 이렇게 말한다. “나는 고가 없다.” 이는 고를 비방하는 것이고, “나는 인연이 없다.” 이는 집을 비방하는 것이고, “나는 멸이 없다.” 이는 멸을 비방하는 것이며, “만약 멸이 없다면 대치도 없다.” 선법에서 이렇게 말한다. “이 온은 고이며, 무아를 믿으며, 고심은 고제를 믿고, 집심은 집제를 믿으며, 만약 고가 멸하면 멸제를 믿고, 만약 멸에 대치가 있으면 도제를 믿는다.” 그들은 유무견이 있다. 이것이 변견이며 그 체성이다. 고집단, 집견단, 멸견단, 도견단이 그 대치이다. 이 견해는 사제를 인연하여 생기므로 사제 단견을 본다. 널리 설한다.

문: 어떤 까닭으로 변견이 허공과 무수인연멸을 인연하지 않는가?

답: 혹자는 말하기를, 만약 법이 온이라면, 온이 인연이고 온이 멸이며 온이 대치라면, 변견은 허공과 무수인연멸을 인연하지 않고 온의 인연멸대치를 인연한다. 그래서 변견은 인연하지 않는다.

또 혹자는 말하기를, 만약 법이 고라면, 고가 인연이고 고가 멸이며 고가 대치라면, 변견은 허공과 무수인연멸을 인연하지 않고 위와 상반되므로 인연하지 않는다.

또 혹자는 말하기를, 만약 법이 번뇌라면, 번뇌가 출요(出要)라면, 변견은 허공과 무수인연멸을 인연하지 않고 위와 상반되므로 인연하지 않는다.

또 혹자는 말하기를, 만약 법이 무루정견이 인연하는 것이라면, 변견도 허공과 무수인연멸을 인연하나, 정견이 인연하지 않으면 변견도 인연하지 않는다.

정견과 변견, 명암과 비명, 지혜와 비지혜, 확정과 의심, 신뢰와 비방은 모두 이와 같다.

문: 만약 무허공과 무수인연멸이라 한다면 이 마음은 무엇을 인연하는가?

답: 곧 허공과 무수인연멸을 인연한다. 이유는 이것이 깊고 무거운 마음이 아니기 때문이다. 번뇌 출요법을 비방한다.

문: 이것은 어떤 지혜인가?

답: 이것은 사념처(思惟所斷)이며, 숨겨지지 않고 무기(無記)인 변지(邪智)이다.

유무견이 있다. 세 가지가 있다. 하나는 상대유(相待有), 둘은 처소유(處所有), 셋은 실유(實有)이다.

상대유는 인연이 있으므로 유무가 있고, 인연이 없으므로 유가 있다.

처소유는 여기에는 있으나 저기에는 없다.

실유는 실재로 있음과 없음이다.

또 말하기를 유무가 두 가지가 있다. 하나는 물체유이고, 둘은 시설유이다.

물체유는 다섯 온이며, 시설유는 남녀 등이다.

고를 비방하는 것은 두 가지가 있다. 하나는 물체를 비방하는 것이고, 둘은 과를 비방하는 것이다.

만약 집을 비방하면 물체와 인연을 비방하는 것이고, 멸을 비방하면 물체만 비방하고 과는 비방하지 않는다.

도도 비방하면 물체만 비방하고 인연은 비방하지 않는다.

또 혹자는 말하기를 인연이 없는 유견도 있다. 널리 설한다.

문: 무엇 때문에 이 논을 지었는가?

답: 혹자는 이렇게 말한다. 만약 인연이 없는 유견이 있다면 몸견이라 하고 고집단을 본다.

또 혹자는 말하기를 인연이 없는 유혜(有慧)이다. 이유는 이것이 견성(見性)이 아니기 때문이다.

또 혹자는 말하기를 이것은 견이 아니다. 이유는 오견이 말하지 않기 때문이다. 말하지 않는 까닭은 그 뜻이 무엇인가?

답: 묻고 답하기 위함이다.

예를 들어 인연이 없는 유견이 무엇인가? 묻는 것이다.

답: 이것은 견이 아니고 답이다.

실재로 없으나 묻고 답함이 있다.

십문(十門) 중에서 근(根), 근을 아는 것, 근을 앎을 아는 것, 무루, 무위법도 묻고, 몇 번 쓰이는지 묻는다. 이것도 묻는 것이다.

답: 작용하는 것이 아니므로 묻는 것이 아니고 답이다.

실재로 없으나 묻고 답함이 있으니 이와 같다.

실재로 없으나 묻고 답함이 있으니 유무견이다.

이것은 무엇인가?

답: 이것은 견이 아니고 변지이다.

문: 어떻게 변지인가?

답: 혹자는 말하기를, 이것은 사념처에서 끊는 것이며, 숨겨지지 않고 무기인 법이다.

예를 들어 정로를 가면서 비정로라고 생각하거나, 비정로를 가면서 정로라고 생각하거나, 남자가 여자로 생각하거나, 여자가 남자로 생각하는 것과 같다.

이와 같은 생각이다.

또 혹자는 말하기를, 이 지혜도 숨겨지고 무기이며, 만만(慢)과 상응한다.

예를 들어 범천이 이렇게 말한다. “나는 대범이며, 모든 범 중에서 존귀하며, 나는 창조할 수 있다.” 이것이 변지이다.

이유는 견지(見諦)에 머무르지 않는 마음이기 때문이다.

이런 말을 하는 자는 이렇게 말해야 한다. 앞서 말한 것이 좋다.

이것은 사념처에서 끊는 것이며, 숨겨지지 않고 무기인 법이다.

문: 만약 그렇다면 위지견도(違智揵度)와 같이 말하는데, 어찌 변지인가? 즉 오염된 지혜인가?

답: 서로 상반되지 않기 때문이다.

이유는 무지가 두 가지가 있다. 실의와 가명이다.

실의는 무명과 상응한다. 이는 여러 아라한이 이미 끊었다.

가명은 몽둥이를 보고 사람이라 여기는 것과 같다. 아라한과 비구도 있다.

오직 여래 등 정각자는 두 가지를 모두 끊었다.

네 가지 전도(倒)가 있다. 상락청아(常樂淨我)이다.

유상법에 가려 무상을 알지 못하고, 적의 위의 법에 가려 고를 알지 못하며, 피부에 가려 불청정을 알지 못하고, 작용하는 바에 가려 무아를 알지 못한다.

문: 이 네 가지 전도성은 무엇인가?

답: 이것이 지혜의 성질이다.

문: 만약 이것이 지혜라면 이 다섯 견해는 몇 가지가 전도이고 몇 가지가 전도가 아닌가?

답: 두 견해 반은 전도이고, 두 견해 반은 전도가 아니다.

두 견해 반이 전도인 것은 몸견, 견취, 그리고 변견 중 상견을 포함한다.

두 견해 반이 전도가 아닌 것은 사견, 계취, 그리고 변견 중 단견을 포함한다.

문: 어떤 까닭으로 두 견해 반이 전도이고 두 견해 반이 전도가 아닌가?

답: 세 가지 까닭으로 전도라 한다. 하나는 전행(轉行)이고, 둘은 증익이며, 셋은 성질이 전도이다.

사견과 단견은 전행과 성질이 전도이나 증익하지 않는다.

이유는 물성(物性)을 파괴하기 때문이다.

계취는 전행하고 증익하나 성질이 전도하지 않는다.

이유는 조금 비슷한 상이 있기 때문이다.

또 말하기를, 색계 도는 욕계 욕을 떠나고, 무색계 도는 색계 욕을 떠난다.

이것이 전도된 자체이며, 나이며, 물이며, 상이며, 분이며, 성질이다. 이미 자체를 말하였다.

이제 어떤 까닭으로 전도라 하는가?

답: 전도가 증익되기 때문이다.

이 네 가지 전도는 오직 고집단이다.

이유는 고를 인연하여 생기므로 고집단을 본다.

또 말하기를, 이 전도는 과에 의지하여 생기므로 과지혜로 단절한다.

또 말하기를, 몸견이 고집단이므로 몸견도 단절한다.

또 말하기를, 고가 거칠면 거칠수록 잘못이 있어 현인들이 꾸짖는다.

예를 들어 사람이 낮에 잘못하면 꾸짖는다.

삼제(三諦)는 미세하므로 미세한 데서 잘못이 있으면 깊이 꾸짖지 않는다.

예를 들어 밤에 벗어나는 것이 있으면 세상 사람은 깊이 꾸짖지 않는다.

또 말하기를, 수행자가 이미 고를 보고 전도된 마음이 없다.

만약 수행자가 고를 보고 집을 보지 않는다면 그런 곳이 없다.

분별하기 위해 고를 본 뒤에 다시 나머지 제를 보지 않는다.

만약 그가 말하기를, 이 온이 상인가 무상인가 묻는다면 그는 반드시 무상이라 답한다. 한 순간도 머무르지 않는다고 한다.

만약 고인가 낙인가 묻는다면 고라 답한다. 뜨거운 쇠구슬과 같다.

만약 청인가 불청인가 묻는다면 불청이라 답한다. 오줌더미와 같다.

만약 아가 있는가 없는가 묻는다면 무아라 답한다. 작자가 없고, 작자가 없으며, 받는 자가 없기 때문이다.

예를 들어 풀, 나무, 똥, 쓸기 등과 같다.

아비담비바사론 권4

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙 조각