아비달마 순정리론 권 제십육

존자 중현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변차별품 제이팔

이와 같이 이미 변별한 바와 같이, 구유인상(俱有因相)이 있다. 제삼, 동류인상(同類因相)이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘동류인상은 자기 부처 자기 지(自部地) 전생에 도(道)가 전전(展轉)하여 구지(九地)에서 오직 등승(等勝)만이 과(果)가 된다. 가행생(加行生) 또한 그러하며, 문사소성(聞思所成) 등이 이에 해당한다.’ 논에 이르기를, 능양(能養), 능생(能生), 혹 원(遠) 혹 근(近), 제등 유과(流果)를 동류인(同類因)이라 이름한다. 이 인(因)은 오직 상사법(相似法)에 한하며, 상사법에 대해서만 해당되고 이류(異類)에 대해서는 해당하지 않는다. 선오온(善五蘊)은 선오온과 서로 전전하여 상망(相望)하므로 동류인이라 한다. 염오(染污), 무기(無記)도 또한 그러함을 알아야 한다.

여타 스승들은 말하기를, 정무기온오(淨無記蘊五)는 색과과(色果)이며, 사(四)는 비색인(非色因)이라 하였는데, 이는 성질이 하열(下劣)하기 때문이다. 또 다른 스승들은 말하기를, 오(五)는 사과(四果)이며, 색은 사인(四因)이 아니라고 하였는데, 이는 세력(勢力)이 열등하기 때문이다. 또 다른 스승들은 말하기를, 색과 사온(四蘊)은 서로 상망하여 전전하지만 모두 인(因)이 되지 못한다고 하였는데, 이는 열등하고 이류(異類)이기 때문이다.

위위(位)로 말할 때, 여타 스승들은 말하기를, 갸라람위(羯賴藍位)는 십위(十位)와 동류인(同類因)이 될 수 있으며, 예부담등(頞部曇等) 구위(九位)는 일일이 전위(前位)를 제외하고 여타와 인(因)이 된다고 하였다. 후위가 전위를 바라볼 뿐, 인연의 의미만 있을 뿐이라는 것이다. 만약 그렇다면, 최초 갸라람색(羯賴藍色)은 인(因)이 없고, 마지막 노색(老色)은 과(果)가 없을 것이다. 그러므로 이치는 그렇지 않다.

또 어떤 스승들은 말하기를, 전생 십위(十位)는 일일이 후생 십위와 각자 유사한 색(類色)과 동류인(同類因)이 된다고 하였다. 이로써 사방(四方), 일체 외분(外分)은 각자 자류(自類)에 따라, 마땅히 말해야 한다. 비유하는 자는 말하기를, 모든 색은 결정적으로 동류인이 없으며, 다만 여러 연(緣)이 화합하여 자력으로 생장한다고 하였다. 지금 우물 아래에서 진흙을 파내니, 그 중에 싹이 돋아난다. 이는 지하에 종자가 있었던 것이 아니며, 싹은 어디서부터 시작되었는가? 그러므로 색법에는 동류인이 없음을 알 수 있다. 그들은 본론에서 말한 바를 어기고 해치는 것이다.

그러므로 본론에서는 말하기를, ‘과거 대종(大種), 미래 대종 인(因), 증상(增上) 등’이라 하였다. 그들은 말하기를, ‘나는 이 점에 있어서 어긋남이 없다고 말한다. 증상연(增上緣)에 의해 가까움과 멀음이 있고, 차례로 말하니 인(因)과 증상(增上)이다. 도망갈 곳이 없으며, 이 말을 억지로 세운 것이다. 비록 문장에 순응하는 듯하나 실제로는 이치에 어긋난다. 또한 색에 동류인이 있다고 허락하는 것은 이치와 문장에 어긋남이 있다.’ 그러나 우물 아래에서 진흙을 파내니 그 중에 싹이 돋아난다는 것은, 그 전에 종자가 있었고 화합연(和合緣)이 결여되어 싹이 나지 않은 것이다. 지금은 연화합(緣和合)으로 싹 등이 생긴 것이다. 만약 그 진흙 속에 동류인이 없는데 생긴다면, 모든 것이 생기거나 혹은 전혀 생기지 않아야 할 것이다. 정해진 인(因)이 없기 때문이다.

모든 상사법에 대해 상사법에 대해 동류인이라 할 수 있는가? 그렇지 않다. 어떻게 하겠는가? 자기 부처 자기 지(自部自地)만이 자기 부처 자기 지에 대해 인(因)이 된다. 그러므로 ‘자기 부처 자기 지’라 말한 것이다. 부(部)는 오부(五部)를 말하며, 견고소단(見苦所斷)부터 수소단(修所斷)까지를 뜻한다. 지(地)는 구지(九地)를 말한다. 욕계(欲界)를 하나로 보고, 정려(靜慮)와 무색(無色) 여덟 지를 포함한다. 이 중 욕계 견고소단은 다시 욕계 견고소단과 동류인(同類因)이 된다. 이와 같이 욕계 수소단도 욕계 수소단과 인(因)이 된다. 욕계 오부 소단, 정려, 무색 각 사지(四地) 중에서 그에 응하는 바에 따라 모두 이와 같이 말한다.

이것이 일체인가? 그렇지 않다. 전생(前生)이란 오직 전생만을 말하며, 후생(後生)과 유사생(類似生), 미생법(未生法)과 동류인(同類因)이 된다. 이를 원만한 동류인상이라 한다. 오직 전생과 후생과 과(果)를 동류인이라 말하는 것은 의리상 부족하다. 미생과 동류인이라 하지 않는 까닭이다. 오직 과거와 미래, 현재를 동류인이라 말하는 것도 의리상 부족하다. 과거에 인과가 없기 때문이다.

만약 앞서 말한 대로라면, 본론에서 말한 바를 통섭한다. 전생과 후생법, 그리고 과거를 현미인(現未因)이라 하고, 현재는 다만 미래인(未來因)의 의미일 뿐이다. 미래는 왜 동류인이 없나? 이는 전후 차제(前後次第)의 의미가 없기 때문이다. 모든 법이 정생시(正生時)에 이미 일체 장애를 소멸하고, 미생자를 바라보며 전(前)이라 말할 수 있지 않은가? 또 이익숙인(異熟因)은 미래세에도 역시 있어야 한다. 이익숙과 과를 바라보며 전후가 없으니, 전후에 의거하여 동류인을 세운다. 정생시가 아니면 이미 후위(後位)를 넘은 것이다. 아직 작용이 없으니, 여타 미래와 같다. 과거는 오직 전이며, 미래는 오직 후이고, 현재는 전후를 통한다. 세속에 따라 정해졌으니, 과거의 모든 법은 모두 전이지만, 과를 취할 때 이미 전후가 정해져 있다. 미래법이 정생시에 작용하여 여타를 구별할 수 없으니 전후를 세울 수 없다. 현재 이미 생한 위(位) 내에서 미래를 간략히 하여 후위로 삼는다. 이미 작용하여 과를 취하기 때문이다. 만약 그렇다면, 이익숙인도 미래에 있지 않아야 한다.

이것은 비류(非類)이다. 이유가 무엇인가? 이 동류인과 등류과(等流果)는 선(善) 등으로 별개가 없다. 만약 선후가 없으면 서로 인(因)이 되어야 한다. 이미 서로 인이면 서로 과가 되어야 한다. 인과가 서로가 되는 것은 이치에 어긋난다. 이치가 없으면 서로 과가 되는 것을 막을 수 없다. 또한 두 마음이 서로 인이 되는 의미도 있다. 이는 발지론문(發智論文)을 어기는 것이다. 그 이익숙인은 과와 별개이다. 비록 전후를 떠나 있으나 상과가 없다. 그러므로 동류인은 위(位)에 따라 미래가 없다고 세우고, 이익숙인은 상에 따라 미래가 없지 않다고 세운다. 만약 동류인이 미래에 없다면, 인의미에 있어서 현재에 있으나 본래 없다는 말이 된다. 허락하여도 무실(無失)이다.

위(位)에 따른 것이지 체(體)에 따른 것이 아니다. 화합작용위과(和合作用位果)는 체과(體果)가 아니다. 화합작용은 법차별 인연화합(法差別因緣和合)이며, 법행(法行)이 이위(異位)이다. 법행 이위는 체를 떠나서 성립한다. 이와 같이 이위는 이위에서 생긴다. 동류과인 인을 이위라 한다. 그러므로 화합작용위과는 체과가 아니다. 이치는 과가 없으나 문장상 어긋남이 있다. 본론에서 말하기를, ‘어떤 법이 타법의 인이라면, 그 법이 있을 때에만 그 법이 인이 된다. 어찌 현재와 그 법이 인이면서 미래에 인이 아니겠는가? 이는 이 말에 어긋난다.’ 어긋남이 없다. 이는 구유(俱有), 상응(相應), 이익숙(異熟)이 삼세인(三世因)에 통하여 밀의(密意)로 말한 것이다.

여타 스승들은 해석하기를, 비록 이가 육인(六因)에 통하여 논하였으나 실실(失)이 없다. 미래에 동류, 편행(遍行)이 없는데 어떻게 ‘무시 비인(無時非因)’이라 말할 수 있겠는가? 미래는 비록 없으나 이 뜻은 인이 될 수 있으니, 후에 무시 비인이 없다. 또한 이 미래도 반드시 있어야 한다. 유위법이 정생시 반드시 인이 될 수 있어 장애를 소멸하기 때문이다. 이 밀설에 의하면 무시 비인이 없다. 그러나 경주(經主)는 말하기를, ‘그것은 선한 해석이 아니다. 미래법이 정생위 전에는 동류인이 아니며, 후에야 성립한다.’고 하였다. 이와 같이 과난(過難)을 앞서 이미 통설하였다. 미래에 전후가 없으므로 삼세에 대해 무시 비인이라 말한다. 뜻이 명백하여 제4시(第四時)가 없기 때문이다. 만약 그렇다면 등무간(等無間)도 이와 같아야 한다. 그러나 본론은 허락하지 않는다. 본론은 말하기를, ‘만약 어떤 법이 아직 생위에 이르지 않았다면 등무간이 아니다.’라고 하였다. 이로 인해 과실이 없다. 이유는 등무간은 연거개피력(緣據開避力)에 의지하기 때문이다. 정생위에 개피능력이 없다. 반드시 이미 생위에 있어야 개피력이 있다. 이미 멸위에 이르면 개피라 한다.

동류인(同類因)이란 종자법과 같아서 정생위에 종자법에 머문다. 이미 생위에 이르면 과를 취할 수 있다. 그러므로 인은 동류 등무간연(等無間緣)이 아니다. 여타 스승들은 해석하기를, 정생 후에 이 동류인은 반드시 자과(自果)를 취한다. 등무간연이면 결정적이지 않다. 이미 멸위에 이르러 자과를 취하기 때문이다. 정생시를 의지할 수 없다.

비바사(毘婆沙)는 현이문(現二門)을 말한다. 그곳에서 말한 것과 이곳에서 말한 것도 마땅히 그러하다. 그러나 경주가 말하기를, ‘이와 같이 작문하여 어떤 공덕을 얻겠는가? 오직 논주가 문장에 능하지 못함을 드러낼 뿐이다.’라고 하였다. 과실이 없다. 이는 논주가 문장에 능하여 여러 작문에 유여(有餘) 의도와 무여(無餘) 의도를 드러내기 때문이다. 어찌 유여 의도 문장을 드러낼 필요가 있겠는가? 유여 의도 문장은 도처에 있기 때문이다. 어디에 있느냐? 다음에 논할 것이다. 이와 같이 선통발지론(善通發智論)이 말하였다.

품류족론(品類足論)은 어떻게 통할 것인가? 그 논에 말하기를, ‘혹은 고제(苦諦)가 있다. 유신견(有身見)을 인(因)으로 하여, 유신견과 인이 다르다. 미래 유신견 및 그에 상응하는 고제는 제외하고, 나머지 염오 고제는 모두 포함한다. 혹은 고제에 유신견을 인으로 하여 유신견과 인이 같으며, 즉 소단법(所斷法)이다.’라고 하였다. 이는 독송자(誦者)가 잘못한 것이다. 문장에는 이런 말이 없다. 그 논은 다만 미래 유신견 상응 고제를 제외한다고 했을 뿐, 그 말은 없다. 만약 그런 말이 있다면, 준의(准義)로서 잘못임을 알아야 한다.

품류족론은 어떻게 통할 것인가? 그 논에 말하기를, ‘제법은 네 가지가 결정적이다. 즉 인(因), 과(果), 소의(所依), 소연(所緣)이다.’라고 하였다. 인은 능작(能作), 구유(俱有), 상응, 이익숙인(異熟因)을 말한다. 과는 증상(增上), 사용(士用), 이익숙과(異熟果)를 말한다. 소의는 안근(眼根) 등 육근을 말한다. 소연은 색 등 육경(六境)을 말한다.

또 품류족론은 어떻게 통할 것인가? ‘어떻게 비심(非心)을 인법(因法)이라 하는가? 이는 이미 정성(正性)에 들어가서 생보특가라(生補特伽羅) 초무루심(初無漏心) 및 여타 이생(異生) 결정당입 정성(正性) 이생 초무루심을 말한다.’ 그러나 그 이생 미래에 소유한 모든 무루심(無漏心)은 모두 비심(非心) 인이다. 왜 오직 그 초무루심만 말하는가? 이렇게 해석한다. 그 문장은 동류인 의의를 변별하지 못한다. 오직 두 종류 이생을 변별한다. 즉 반열반법(般涅槃法)과 무반열반법(無般涅槃法)이다. 문장은 무반열반법을 거론하지 않았으나, 의리문에 따라 그것이 있음을 드러낸다. 즉 그가 이미 여타 이생 결정당입 정성에 들어가야 한다고 말했으므로, 이 뜻에 따라 이생 결정이 무성창 정성에 들어가지 않는 것도 있다.

이생에 대해 여타 스승들은 그 문장도 동류인 의를 변별한다고 해석하나, 오직 심이 다하면 결국 비심 인이라는 것이다. 비록 그가 정성에 들어가지 않았으나, 정성 이생인 모든 무루심은 심이 인이 아니다. 그러나 만약 정성에 들어가면 비심 인법은 오직 초무루심뿐이다. 비심 인법 이외에 다른 심이 있는가? 없다.

불이심(不以心) 인식신족론(識身足論)은 어떻게 통할 것인가? 그 논에 말하기를, 과거 염오 안식(染污眼識)이 있다. 수면(隨眠) 따라 이 심은 혹 능히 인이 된다. 비인(非因)인 소(所)이며, 수증(隨增) 혹 소(所)이다. 수증은 능히 인이 되지 못하고, 인 혹 능히 된다. 또한 소수증은 능히 인이 되지 못하고, 또한 비소수증이다. 증(增)은 제 수면(隨眠)이 여기 있고, 심전동류(心前同類)로서 편행(遍行)이 곧 그 수면이다. 만약 아니면, 이 연(緣)을 세워 이미 단 및 이상(相)을 단한 수면을 소수증으로 삼아 인이 되지 못한다. 인은 제 수면이 여기 있고, 심후동류(心後同類)로서 편행이 곧 그 수면이다. 인 또한 소수증이다. 증은 제 수면이 여기 있고, 심전동류로서 편행이 곧 그 수면이다. 연이 아직 단하지 않고, 이 상응 수면이 단하지 못하면 인이 될 수 없으며, 또한 비소수증이다. 증은 제 수면이 여기 있고, 심후동류로서 편행이 곧 그 수면이다. 만약 아니면, 이 연을 세워 이미 단하면 소수증이다.

여타 연이 타수면이거나 아니면, 동계 편행 수면과 같다. 과거 염오 안식은 미래 염오 안식과 같다. 과거 사구(四句) 이치는 타당하나, 미래는 어떻게 사무창구(四茂昌句)를 세울 수 있겠는가? 어떤 이가 해석하기를, 미래에도 세워야 한다. 세 구는 소수증이 능히 인이 되지 못함을 제외한다. 그가 없으므로 후에 말한다. 미래는 과거와 같으니, 과거자가 정(正)임을 나타내어 생시 반드시 현재를 바라보고 여타를 본다. 미기(未起)도 세울 수 있으니, 전대(前對)라 말할 수 있다. 이에 대해 여타 스승들은 해석하기를, 미래에도 있다. 네 구는 미래가 있음을 말하지 않는다. 심후는 동류이다. 과거는 동류 편행 수면이 있다. 미래세에 그 미래 염오 안식이 연하여 아직 단하지 않으니 소수증이 되지 못한다. 인이 되지 못하므로 동류인이라 말한다.

정의(定依)는 유루(有漏)라 할지라도, 무루도 도전전 상망(道展轉相望)하여 일일이 구지(九地)와 인(因)이 된다. 사정려(四靜慮)와 삼무색(三無色)은 아직 도중간(未至中閒)으로서 구지라 한다. 나머지는 없다. 등인(等引)은 맹리(猛利)가 아니므로 모두 아니다. 능발 무루(能發無漏)는 성도 구지(聖道九地道)이다. 제전전(諦展轉)이 인이 되는 까닭은, 이것이 비계지(非繫地)이므로 제지(諸地)가 아니며, 애집(愛執) 때문이다. 그러므로 이로 인해 도제(道諦)는 지가 다르나 전전은 동종(同種)인가? 그렇지 않다. 일체는 하나이고, 모든 인과 누구인가? 인이란 등승과과(等勝果) 가행생(加行生)이다. 생(生)하므로 열등인 인이 아니다. 초기정(初定)부터 성도는 의지 초기정부터 무소유정(無所有定), 처이정(處二定) 등까지 있다. 이와 같이 알라야, 상의가 위에 있고 하의가 아래에 있다. 지는 초기정에 의지하지 않는다. 성도와 의지 구지(九地)는 같다. 동류인은 오직 의지 초기정만 사용한다. 정도(定道)는 같다. 동류인은 상위 성도에 의지하지 않는다. 혜심이정(第惠心二定初定)에 의지하므로 성도는 의지를 제외한다. 초기정과 의지 여타 정, 구지 성도는 같다. 동류인은 오직 의지 초기만 사용한다. 이정, 삼구지 성도는 같다. 동류인은 상위에 의지하지 않는다. 상지(上地)는 무소유처 초기정에 의지하면 성도와 같다. 동류인은 오직 이와 같다. 통용 의지 구지 정, 구지 성도는 같다. 동류인은 의지 구지 초기정, 성도 여타 정이다. 성도는 구지에 의지하여 그에 응한다. 널리 생각하고 선택해야 한다. 또 한 지가 모든 무루 도를 포함한다. 일체가 일체의 인이 아니며, 등승인(等勝因)은 열등인 인이 아니다.

또 이미 생한 고법(苦法) 지닌(智忍)도 동류인이다. 이른바 등류(等類)이다. 이 인내(忍)는 후생고(後從苦)이다. 법지(法智)는 무생지(無生智)까지 동류인이다. 이른바 승(勝)이라 한다. 이렇게 광범위하게 말하니 이르기까지, 이미 생한 모든 무생지(無生智)는 오직 등류와 동류인이다. 더 이상 승(勝)이 없다. 이미 생한 견도(見道), 수도(修道), 무학도(無學道)는 그 차례에 따라 삼(三), 이(二), 일(一)과 동류인이다. 전전하여 인이 되며, 이치에 어긋나지 않는다. 후생 승무루도(勝無漏道)가 전생 열무루도(劣無漏道)와 동류인인가? 이치에 어긋나지 않는다. 누가 말하는가? 후생 승이 전생 열인(劣因)이라. 전생 둔근(鈍根) 종성(種性)이 혜심도(慧心道)와 자신상속(自相續)하여 미래에 결단코 생하지 않는다고? 이익근 종성 견도(見道)는 동류인이다. 어떤 이치로 일체 유정이 각별하고 상속법인 것을 장애로 삼는가? 육종(六種)을 세우고 종성 무학망전(無學望前)을 알아야 한다. 또한 차별이 있다. 즉 전생 무학, 성도 자신상속 후생, 수도가 동류인이다. 무학이 퇴전하면 수도 중에 있을 수 있다. 전전하여 이익근의 뜻이다. 만약 그렇다면 본론과 어긋난다. 이미 근과 미근을 알았으니, 근은 소연 증상(所緣增上)이지 인이 아니며, 등무간이 아니다. 이와 같이 갖추어 알라. 근은 이근(二根)에 있다. 또한 이와 같다. 이 무상위(無相違)와 여타 의도 때문이다. 다음에 앞서 말한 바와 같이, 여타 의도 문장은 도처에 있다. 모두 있음이 바로 이것이다. 이 등 때문에 마땅히 그렇게 해야 한다.

지금 이 문장 중에 어떤 여타 의도가 있는가? 이는 후생과 같은 근성에 의지하여 이미 알려진 것이며, 근은 전생을 바라보는 것이다. 이와 같이 근과 성소(性所)는 미지근 밀(未知根密)을 포함한다. 이렇게 함으로써 이 말을 하는 것이다. 소연 증상은 인이 아니며, 등무간 열등이므로 후생이다. 이 문장은 다만 이미 일어난 작용과 의지상에 대해 말한다. 전전하는 모든 무루근은 세상에서 제일가는 법이다. 만약 그렇다면, 유정은 각별한 상속법이다. 육승보리(六乘菩提)를 세우는 것과 같다. 또한 성문승도(聲聞乘道)는 독각불승(獨覺佛乘)과 다르다. 도인은 독각승이다. 도승도 불도인(佛道因)이 없으니, 과실이 매우 멀다. 만약 이미 승지(昇陟)한 성문도자에게는 여타 승도가 다시 생길 여지가 없다. 만약 그렇다면, 이미 승지하여 신행도(信行道), 수법행도(隨法行道)가 있어 다시 생기지 않는다. 이는 전생 신행도와 미래세가 전혀 생기지 않으며, 수법행도는 인이 될 수 없다. 또한 이런 과실이 없다. 모든 둔근도 전전하여 이익근도로 전환할 수 있다. 즉 바로 그 신행근과 오온상속으로 수법행근으로 전환할 수 있다. 이미 승지한 성문승도 오온상속으로 독각불승 오온상속도로 전환할 수 없다. 이와 같은 이치에 따라 말하기를, 비록 이곳이 없으나 가분별(假分別)이라 한다. 만약 견도 중에 출관자(出觀者)가 있다면, 신행도 또한 수법행근으로 전환할 수 있으나, 출의(出義)는 없다. 그러므로 근 차별과 승이 다르다. 이 때문에 말하기를, 모든 둔근도 둔 및 이익근과 동류인이다. 만약 이익근도 오직 이익도인이라면, 신행 및 신승해(信勝解), 시해탈도(時解脫道)는 그 차례에 따라 육(六), 사(四), 이(二)와 동류인이다. 수법행 및 견지(見至), 비시해탈도(非時解脫道)는 그 차례에 따라 삼(三), 이(二), 일(一)과 동류인이다. 이것도 앞서 말한 바에 따라 불확정이다.

상지도(上地道)는 하지도(下地因)이다. 어찌 혹 등(等), 혹 승(勝)이라 하는가? 이는 인의 증장과 근 때문이며, 오직 성도만이 등승과 동류인이다. 아니다. 여타 세간법 가행생(加行生)도 등승과 인이다. 열등하지 않다. 가행생법의 체(體)는 무엇인가? 즉 문소성(聞所成), 사소성(思所成) 등이다. 등자는 등취(等取) 수소성(修所成) 등이다. 인은 문사수(聞思修)이며, 생한 공덕을 그 소성이라 한다. 가행생이므로 오직 등승과 인이다. 열등하지 않다.

예컨대 욕계에 속한 문소성법은 자계(自界) 문사소성과 동류인(同類因)이 될 수 있으며, 수소성 인은 아니다. 욕계가 없기 때문이다. 사소성법과 사소성은 동류인이며 문소성 인이 아니다. 이는 열등하기 때문이다. 만약 색계에 속한 문소성법은 자계 문수소성과 동류인이며, 사소성 인이 아니다. 색계가 없기 때문이다. 수소성법은 오직 자계 수소성법과 동류인이며, 문소성 인이 아니다. 무색계에 속한 수소성법은 오직 자계 수소성법과 동류인이며, 문사소성 인이 아니다. 무색계가 없고, 열등하기 때문이다.

여타 스승들은 말하기를, 사소성법과 수소성은 동류인이다. 욕계에 사소성이 있고 수소성이 없으며, 색계에 수소성이 있고 사소성이 없다고 하는가? 그러나 세간법은 오직 자계와 동류인이다. 앞서 말한 바와 같이 자기 부처 자기 지를 인으로 삼았으니, 유루(有漏) 때문인데, 어떻게 그들이 사를 수소성 인이라 하는가? 해석하기를, 욕계에는 승편방편(勝方便)으로 선근을 포섭한다. 비록 사소성이라도 극히 적적하여 마치 수혜(修慧)와 같으므로 수소성이라 부른다. 사를 그 인이라 말하는 것도 무과(無過)하다.

여타 스승들은 말하기를, 득진지(得盡智) 시에 수소성법은 아라한 수혜과(修慧果)이므로 수혜와 같아 수소성이라 부른다. 사를 그 인이라 말하는 것도 무과하다. 이 문장은 문사수성 각기 구품(九品)이 있다. 즉 하하품, 하중팔품, 상상 등이다. 만약 하하품이 구품 인이라면, 하중팔품 인이며, 상상은 오직 상상 인이다. 앞서 열등함을 제외한다. 득선법과 가행선은 동류인이다. 가행선이 생득선 인은 아니다. 열등하기 때문이다. 또 득선법도 구품이 있다. 일체가 상망하여 전전하므로 인이다. 일일이 후에 모두 현재에 나타난다.

여타 스승들은 말하기를, 정일심중(定一心中)에 일체를 얻는다. 그러나 현행 이익숙 구품에 의해 구품 차별이 있다고 말할 수 있다. 염오 구품에 의하면 이와 같이 차별이 있다고 알아야 한다. 또한 대치(對治)가 구품이 있으므로 구품 차별이 있다고 말한다. 무복무기(無覆無記)는 총 네 가지가 있다. 즉 이익생(異熟生), 위의로(威儀路), 공교처(工巧處), 화심(化心), 구품(俱品)이다. 그 차례에 따라 사, 삼, 이, 일과 인이 된다.

여타 스승들은 말하기를, 일체가 상망하여 전전하므로 인이다. 동일한 속박 때문이다. 이 말은 이치에 맞지 않는다. 초기 정려, 난 등 사법을 전전하여 인이라 하지 말라. 또 욕계 화심에 사정려과가 있다. 상정려과도 아니고 하정려과 인도 아니다. 가행 인도 아니며, 하열과를 얻는다. 공용이 없고 얻는 바가 없다. 인이 이와 같은 까닭에, 질문하기를, 혹 이미 생한 모든 무루법이 미생위 무루법 인이 아닌가? 있다. 즉 이미 생한 고법 지품(智品)은 자종성(自種性)이다. 미래에 생하지 않는 고법 지닌(忍俱品) 등 법도 이와 같다. 금강비유품과 같이 이미 생한 것과 자종성, 하위 미생 무루법과 또 일체 승(勝)이 있다. 일체 열(劣)에 대해 가행법으로 동류인 인과 과를 얻는다. 혹 등 혹 승이 있다. 혹 일신(一身) 무루법이 전정(前所定得)이고 후생 인이 아니다. 말하기를 미래에 있다.

고법 인품은 후생이다. 동생 무루법 인이 있다. 말하기를 전생 승무루법은 후생에 열무루법이 이미 생한 고법 지득(智得)이고, 후생 고법 인득(忍得)이다. 비록 후생이나 열등하기 때문이다. 이와 같다. 일체 성도는 ‘전승득, 후열준’에 따라야 한다. 경주도 이와 같다.

이상에서 과는 하과를 물리치고, 현재 용답(用答)하는 바이다. 질문하기를, 이것이 결정적으로 상퇴(退上)하지 않는가? 과는 이미 용납된다. 연근(練根)으로 승무루가 현재에 있으므로, 그들은 간략해야 한다. 이와 같이 동류인과 과의 공용은 무궁하다. 전혀 이익숙인과 과와 같지 않다. 공용은 반드시 있고, 아라한 수가 동류인 과를 받으나 미진하여 열반이므로 동류인이 아니다. 인은 반드시 과를 낳는다. 즉 동류인이 있다. 인은 장애가 있으므로 과가 때로 일어나거나 영원히 일어나지 않을 수도 있다. 이 가운데 생기는가? 질문하기를, 동류인과 과도 과를 취할 수 있는가? 과는 총상(總相)인가? 답하기를, 과와 함께 있는 자는 반드시 과를 취할 수 있다. 이유는 취하지 않고 이치에 맞지 않으므로, 능히 과를 취하나 취하지 않는 것은 아라한 최후 이전의 오온 때문이다. 오온은 능히 과를 취하나 미진하여 곧 열반한다. 또한 청(聽), 독(誦), 사(思), 택(擇) 등의 업은 비록 같으나, 가행과 등 조력연(助緣)에 의해 선근 축적에 차이가 있다. 인은 오직 이 생에 한정한다. 이 말의 뜻은, 인이 성취되거나 미성취되거나 모두 과를 낳으며, 성취된 자가 과를 낳는 힘이 강하다. 강약은 다르나 인의 의미는 같다. 또한 근원과 원인 모두 성취되어도 생과에 있어 승열이 있다. 만약 오직 인에 따라 선근이 함께 있으면, 선근이 끊어지면 마땅히 선근이 완전히 이어지지 않는다. 그러므로 동류인은 과의 용에 따라 무궁한 수용이 있다. 이익숙인은 아니다.

이와 같은 의문문은 어디에서 말했는가? 혹 동류인상에서 말하지 않았는가? 미래, 현재, 과거를 인이라 하고, 과거와 현재를 미래인이라 한다. 또 어떤 연유로 아라한 정명종위(正命終位)에서 심, 심소법(心、心所法) 차단 등 무간연(無間緣)을 허락하여 동류인성을 인정하는가? 이 둘과 과 등은 함께 있지 않다. 등무간연은 개피력(開避力)에 의한 것이다. 모든 아라한 정명종위에서 무간생 심, 심소법이 없다. 이는 화합인연이 결여되어 있기 때문이다. 개피력도 없다. 그러므로 마지막 법 등 무간연상을 차단한다. 그러나 동류인 과는 근원과 원인이 가깝고 멀며, 인과 과가 무한하지 않고, 반드시 일어나야 하는 것은 아니다. 등무간연과 달리 후위(後位)를 차단하여 동류인성을 세울 수 없다.

다른 설은 말하기를, 반드시 무간과에만 동류인을 세워야 하며, 선악 무기 심차기위(心次起位)에 대해서는 말하지 말아야 한다. 이는 전념이 동류인이 되어 후념 심이 일어나기 때문이다. 세상에서 종자, 줄기, 잎, 봉오리, 꽃, 열매가 서로 닮지 않은 물건이 차례로 생길 때, 무간이 인이 되어 차례로 일어나고 간격이 없기 때문이다. 또한 모각(毛角)이 부위(蒲葦)를 낳는 것과 같다. 그들은 이치를 어긴다. 지금 선악이 한쪽이 증가할 때, 다른 쪽은 감소한다. 또한 수능치(修能治)는 치유할 바가 증가해야 한다. 그러면 영원히 해탈고(解脫苦義)가 없다. 또한 습소치(習所治)는 치유할 바가 증가해야 한다. 그러면 치유도를 이루지 못하는 자가 없다. 이 등은 그들이 어김을 알 수 없다.

또 세상에서 습학, 서론, 공교지(工巧智) 등이 이미 견고히 자리 잡아, 비록 이연(異緣)을 만나 중간에 일어나도, 후생위가 다시 이전 동류상속인 연이 되어 일어나므로 동류인도 간격이 있다. 종자, 싹 등의 비유로는 무능하다. 외물상생(外物相生)은 차례로 안정되어 있으나, 내법(內法)은 그렇지 않다. 그러므로 비유가 무능하다. 즉 종자 무간이면 반드시 싹이 나고, 줄기, 잎 등이 없으며, 선심(善心)은 무간이 아니므로 반드시 선심이 생기는 것은 아니다. 싹이 무간이어도 줄기가 생길 수 있고, 줄기가 무간이어도 싹이 생길 수 있다. 선악심 생기는 것은 차례가 정해져 있지 않다. 또한 여러 외물 시분(時分)은 결정적이나, 내법은 그렇지 않다. 그러므로 비유가 무능하다. 즉 기능, 근용(勤勇), 교(敎) 등의 힘이 뛰어나므로, 수행관행자가 선심을 오래 연속하여 전전하고, 습욕자(習欲者)는 악심을 오래 연속하여 전전한다. 싹, 줄기 등의 시분이 불확정이 아니므로 내외가 다르다.

또 벼 등 종류가 차례로 생길 때, 무기성(無記性)은 같으므로 인의미가 있을 수 있다. 심 등 일류 차례로 생길 때, 선 등 성질이 달라 비유가 되어서는 안 된다. 모각이 부위를 낳는다는 말은 세속 논과 이치에 어긋난다. 만약 상생을 허락하면, 간단히 동이(同異) 없이, 왜 두 가지에서 각기 두 가지 과가 생기지 않는가? 그러나 그 모각은 분변(糞煖) 등과 같이 부위를 낳는 것은 단지 순연(順緣) 때문이다. 동류인은 오직 자기류에 대해 간격과 무간이 있어 모두 인이 된다.

이와 같이 이미 변별한 동류인상(同類因相)이다.

제4, 상응인상(相應因相)이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘상응인은 결정적으로 심(心)과 심소(心所)가 동일 의지(依)이다.’ 논에 이르기를, 오직 심과 심소만이 상응인이다. 어찌 이 가운데 간별이 없고, 시(時), 경(境), 행상(行相)이 다르며, 별도 상응인가? 만약 간별이 있다면, 이 세 가지가 서로 다른 몸이면서도 동일 관찰(同矚)이므로 상응이라 말해야 한다. 그러므로 ‘동의(同依)’라 말하여 이 난(難)을 모두 막는다. 즉 반드시 심과 심소법이 동일 의지여야 서로 상응인이 될 수 있다.

여기서 ‘동’이라 한 것은 의지하는 바 하나를 나타낸다. 즉 만약 안식(眼識)이 이 찰나 안근(眼根)을 의지한다면, 상응수(相應受) 등도 이 안근을 의지한다. 심의식 및 상응법도 의근(意根)을 동일 의지로 삼는다. 이 또한 그러하다. 지금 생각하여 살펴야 할 것은, 안, 이 등 근의 의지성은 동일하나, 왜 그 의지하는 식(識)은 소의가 다르다고 하는가? 무엇 때문에 묻는가? 모든 식이 의지하는 바 의지성은 동일하나, 종류가 다르기 때문이다. 만약 그렇다면, 왜 ‘동의’라 하는가? 이는 구생찰나 의지의미에 따라 안식 등이 동일 의지를 의한다. 장시 종류 의지의미에 따라 안식이 동일 의지를 말하지 않는다. 또한 간격 의지 종류가 같으므로 안식 등을 상응인이라 해야 한다. 세존께서도 종류 동의의미에 따라 안식이 의지하는 여러 근을 말씀하셨다. 그러므로 경전에는 ‘안이 색을 보고 이미 우려, 희락, 사(捨)가 생긴다.’고 하였으며, 또 경전에는 ‘안을 문(門)이라 하여 오직 색을 보는 데 있다.’고 하였다. 이 모두 종류 동의를 말한다. 그러므로 게송 중에 이와 같이 간략히 하였다. 즉 심과 심소가 동시(同時) 동일 의지임을 말한 것이다.

그러므로 그 해석 중에 두 가지 의미를 포함한다. 즉 만약 안식이 이 찰나 안근을 의지한다면, 광범위하게 말할 때도 그러하다. 게송에 이미 동시라는 말이 없으니, 어떻게 이 동의를 알 수 있겠는가? 동의는 한 종류가 아니라 한 찰나이다. 만약 해석 중에 포함하였으니 무과하나, 게송에는 동의를 말하지 않고 오직 상응인 결정 심과 심소만을 말하였다. 또 상응이라 함은 모든 시의 의지, 행상, 경, 사가 모두 같음을 충분히 막는다. 만약 시와 의지가 다르면, 행상과 경이 달라 상응하지 않는다. 종류가 하나가 아니고 여러 사가 함께 일어나므로 상응한다.

구유(俱有)와 상응인 두 인의 차이는 무엇인가? 또한 상응인 법도 구유인이다. 구유인 법은 전전색생 등 대종이다. 만약 상응인이 구유인이라면, 이 둘은 같다. 여기서 두 인의 의미가 다르다. 상응인이 아니면 구유인이다. 이 두 인의 의미가 다르기 때문이다. 그러나 한 법이 상응인이면서 구유인이다. 의미 차별은 떨어질 수 없는 의미로서, 상응인은 동일 과의 의미이고, 구유인은 동일 과의 의미이다. 또 전전력(展轉力)은 동일 생주(生住) 등이며 구유인이다. 만약 전전력은 동일 연(緣)과 경계에 따라 생기면 상응인이다.

여타 스승들은 말하기를, 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상인(相因)은 상응인이고, 구유인은 아니다. 즉 상호 의존하는 상인이다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다. 상호 과의미에 의해 구유인을 세운다. 상호 의존하는 상인은 상응인이다.

이와 같이 이미 변별한 상응인상(相應因相)이다.

제5, 편행인상(遍行因相)이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘편행이란 전편(前遍)을 말하며, 동지(同地) 염인(染因)이다.’ 논에 이르기를, 편행인은 전생한 편행, 수면 및 구품법과 후생, 동지 자부 타부(自部他部) 제염오(染污法)를 편행이라 한다. 편행인은 무엇인가? 편행품법 수면품 중에서 널리 나누어 이 인을 구별한다. 세력이 동류인보다 크고 전전하므로 구별하며, 여타 부 염법 인이므로 이로 인해 세력이 여타이고, 부 번뇌 및 그 권속도 생장하므로 자부가 제염 중 동류 편행인과 차별이 있다. 신견(身見) 제애(諸愛)로 인해 생긴 애도 또한 생명 신견과 이별한다. 차별상은 어떻게 알 수 있는가? 자부 두 인도 차별이 있다. 즉 아집(執我)으로 인해 여러 애가 생기고, 견고하며 증장한다. 치성(熾盛)하고 아견(我見)과 편연(遍緣) 애경(愛境)으로 인해 애가 견고하게 생기고 증장하나, 치성하지는 않는다. 편연 아견경으로 인해 애가 견고하고 증장하나, 치성하지는 못한다. 편연은 모두 서로 생기게 하며, 견고하고 증장하고 치성하므로 이 두 인은 무(無)이며 차별이 있다.

한 시에 한 품이 동류 편행이 될 수 있는데, 두 인이 차별이 있다. 비록 동시라도 오등류과를 취하며, 자부 과가 증성하여 여타가 아니다. 이 두 인도 차별이 있는 이유는 무엇인가? 자부 증성은 두 인의 문으로 인해 크게 생기고, 자생 인연으로 인해 증장하며 치성하므로 오직 생긴다. 자부 두 인 차별은 무편행이며, 편행인은 오직 생긴다. 자부란 편행법이 현재 현전하며, 시시에 함께 있다. 능력으로 오부 과를 취한다. 앞서 말한 바와 같이 그 차별이 있다. 여타 스승들은 말하기를, 구유인 하나, 분별은 상응인, 동류인 하나, 편행인은 그 스승이다. 의도는 편행인 의미가 같으나 동류인은 아니다. 여타 부도 마찬가지이다. 동류인이라면 편행이 아니다. 여타 부도 동류인이 되므로 편행이 아니다. 편행이라면 오부 염오법이 인이 되므로 소단해야 한다. 이로 인해 난이 없다.

품류족론은 이와 같이 말한다. ‘어떻게 소단을 인법이라 하는가? 즉 염오법과 견(見), 소단법, 소감 이익숙이 어떻게 무기이냐?’ 인법이란 모든 무기 유위법이며, 불선법 혹은 고제에 속한다. 유신견을 인으로 하여 유신견과 인이 다르다. 광범위하게 말하되, 미래 유신견 및 그에 상응하는 고제는 제외한다.’ 상응법은 노주(老住) 무상(無常)이다. 여타 염오는 고제이다. ‘고제가 그러하다면 품류족론에 어긋난다.’ 그 논은 말하기를, ‘혹 법이 불선이며 오직 불선이 인인가?’라고 하였다. 말하기를, 성인은 욕을 떠나 퇴전한다. 처음에 이미 일어난 염오사(染污思)는 아직 단하지 않은 인이다. 밀설은 이 염오사 인은 불선 무감대기(無甘大記)이나 무기 인이며, 선인은 퇴전위(退位)에서 단견소단(斷見所斷)이다. 망(妄)과 모두 단하였으므로 일체 견도는 반드시 퇴전이 없다. 욕계 염무기 모두 견소단이다. 단하였으므로 오직 불선 인이 퇴전하여 성취한다. 아직 단하지 않은 까닭에 무실이 없다. 만약 이미 단한 법도 인이 될 수 있다면, 어찌 성보특가라(聖補特伽羅)가 무애(無愛), 중진(重瞋), 혐천(恚纏), 제만(諸慢) 등 종류 중에 단견, 사견, 사가지(邪見薩伽耶見)를 단하였으므로 없겠는가? 애 등이 차례로 가까이 일어나므로, 그 자위(今位)는 어떠하며 인이 아니고, 지금 성립하는 인의미는 이생위(異生位)에 있다. 수소단 염법은 이미 소단법으로 사용되었으며, 견소단은 편행인이다. 만약 법이 그와 같다면, 법은 인이 아니다. 시시에 이 법이 그 인이 아니므로, 비록 이미 단하였으나 인이라고 할 수 있다. 이 가운데 과거, 현재 편행 수면은 오부 인이다. 오부 인은 오부를 연성한다. 오부는 수증을 제외하고 생한다. 또한 능연 오부 법은 편행인이 아니며, 혹 전후의 성질이 멀어 하나의 과가 아니므로 편행, 수면이 아니다. 수면은 과거, 현재 편행 수면이 하나이고, 과법은 구유이다. 즉 과거 현재 편행, 수면에 구유가 있다. 이는 여타가 아니다.

이 가운데 난이 있다. 만약 말하기를, 견의 의심과 무명이 편행이며, 인으로 생긴 이익숙 과가 여타와 다르므로 편행이라 한다. 감대(甘大)는 편행 중에도 이 용이 있다. 즉 탐(貪)이 수면에 경계에 집착하여 모든 사악행의 근본이다. 사견이 탐을 일으키고, 수면이 여러 경계에 집착하여 치성하여, 탐 또한 사견에 의해 증장된다. 탐은 또한 사견에 대해 자위가 치성하여 증장되므로, 심지어 단절하게 한다. 선근이 있으면 사견이 멸도(滅道)를 비방한다. 탐은 수면에 의해 즐거움을 일으켜 생사(生死)를 낳는다. 이와 같이 탐이 즐거움을 일으켜 생사를 낳고, 이미 사견이 멸도를 비방하므로, 오직 집착 견의심과 의심, 무명이 편행이며 인으로 생긴다. 오부 과는 여타가 아니다. 탐 등 이치는 반드시 성립하지 않는다. 이 난은 그렇지 않다. 인용이 다르므로 편행이 아니다. 수면은 대체로 오부 염오법을 인으로 하여, 사용 및 증상 과를 전전하여 등무간연으로 현재 일어나게 한다. 또한 그 생시 장애가 없으므로 편행이다. 수면도 오부 염오법으로 등류과이다. 이 둘의 차별은 무엇인가? 편행과 수면은 모두 인연 경계가 좁고 기능이 적으며 열등하다. 비록 탐이 있어도 수면 집착 경계는 또한 사견으로 전전하는 인이 되어, 심지어 단절하게 하여 선근을 일으키지 않는다. 잠시 일어나 갑자기 타부 오부를 인으로 하여 염법을 등류과로 한다. 탐이 있고, 수면이 즐거움을 낳아 생사를 일으키며, 사견이 멸도를 비방한다. 이것이 하나이다. 부 중에 전전하여 서로 인을 일으키지 않는다. 이류이므로 어긋남이 없다.

또 인의미가 매우 깊고 난해하여 무변(無邊)하며 차별이 많고 쉽지 않다. 알 수 있다. 즉 모든 법 중에 진실한 작용자가 없다. 작용이 있으나 다시 말하기를, 무량한 종자가 있어 여러 과를 일으킨다. 여러 과는 이른바 근과 원인, 가까운 인과 먼 인, 이 인으로 생기고 멸하고, 이 인으로 있거나 없고, 이 인으로 해를 끼치지 않고, 이 인으로 이끌고, 이 인으로 의지하고, 이 인으로 조력하며, 이 인으로 종자와 같고, 이 인으로 음식과 같고, 이 인으로 의약과 같다. 이 등 인의미 차별은 무변하며, 오직 부처 세존의 행위 경계이다.

이와 같이 이미 변별한 편행인상(遍行因相)이다.

제6, 이익숙인상(異熟因相)이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘이익숙인은 불선 및 선이며 오직 유루(有漏)이다.’ 논에 이르기를, 오직 불선 및 선이며, 유루인 것이 이익숙인이다. 이익숙법이므로 그에 응한다. 이 인이 능히 이익숙과를 감(感)하므로 이익숙인이라 이름한다. 지금 이 인에 대해 말한다. ‘무슨 의미인가? 업법에 따라 차별하며, 유정이므로 이에 부합한다.’ 경전에 이르기를, ‘일체는 정류(情類)로서 승열이 있다.’고 하였다. 상하는 업에 의해 차별된다. 또 경전에 업이 생인(生因)이라 하였다.

게송과 성음(聲)에서 이 인과 과의 성질은 다르나 품류(品類)는 무잡(無雜)하며, 오직 말하기를 이익숙인 체는 일체를 포함한다고 하였다. 인의미는 일체 과를 이익숙이라 이름하며, 이 또한 허락한다. 일체 인은 오직 ‘같지 않게 한다’고 말한다. 이와 같이 여타 스승들은 말하기를, ‘왜 일체 과를 모두 이름하느냐?’ 이익숙은 경전에 부합하기 때문이다. 경전에 이익숙이 있다고 하였다. 경전에 이르기를, ‘이 대광명(大光明)에 무엇이 있느냐? 이익숙 또한 부합한다.’ 경전에 이르기를, ‘두 가지 시주(施食)로 감하는 이익숙은 평등하다.’ 또 희연(希衍)은 애(愛)를 수(受)의 이익숙이라 하였으며, 또 여래(如來)도 말하였다. 만약 그렇지 않다면, ‘이 말을 언제 하겠는가?’ 여러 사람이 ‘이와 같은 이익숙은 없다. 또 꿈에 대해 말한다.’고 하였다. 이익숙과 기타 여러 가지를 말한다. 세간에서도 말하기를, 식(食)은 평등한 즐거움이며 이익숙이다. 이 종류는 참으로 번다하다. 이 여러 이익숙은 모두 비유적 가설이다. 예컨대 눈복전(眼福田), 애(愛)는 해화(海火), 모성(母聲) 등이다. 어떻게 전생을 알겠는가? 비유로 말하되, 그렇지 않으면 모든 무루법이 있어야 한다. 이익숙은 물론 여러 가지가 있으나, 경전은 무루를 막는다. 법에 이익숙의 의미가 있다고 말한다. 무루사(無漏思)는 흑백이 아니며, 백색도 아니고, 이익숙업이 모든 업을 다 소멸한다고 한다. 업 때문에 무루법이 이끌어지므로 등류를 이익숙이라 한다. 이익숙은 비록 그것이 유정이지만, 분별로 이름을 다르게 하였으나 의미는 다르지 않다. 경전에도 이와 같이 말한다. 예컨대 사람의 수명이 짧다고 말하는 것도 살생 등류과 때문이다. 이 때문에 증상은 등류라 하며, 선업은 무복무기(無覆無記)로서 등류과이다. 이치에 맞지 않으므로 왜 그러한가? 오직 불선법과 선법이다. ‘유루는 이익숙인이다.’ 경전에 이르기를, ‘업에는 흑흑 이익숙업, 백백 이익숙업, 흑백 흑백 이익숙업, 비흑비백 이익숙업이 있어 모든 업을 다 소멸한다.’ 경전에 이르기를, ‘현견(現見)하여 기쁨을 받는다.’ 이익숙은 ‘때로는 슬피 울기도 한다. 이익숙은 선업과 불선업이다.’ ‘나는 몸업 등이 손상되어 고통이다. 생과 고통을 받으며, 이익숙은 이와 같다.’ ‘나는 몸업 등이 이익되어 즐겁다. 생과 즐거움을 받으며, 이익숙은 이와 같다.’ 등이다. 이와 같이 증명하는 바가 많다.

또 동류와 이익숙 두 인의 의미는 크게 다르지 않다. 등류 이익숙 두 과도 역시 혼란스럽지 않다. 비록 여러 가지가 있으나, 이익숙은 등류이므로 이익숙은 등류이다. 과가 다르다. 부처님의 관점에서 화현한 바에 따라 차별법을 말한다. 여타 아비달마는 진실한 이치를 의지하여 제법을 판별하므로 이익숙은 일체 과를 총섭하지 않는다. 경전에 이르기를, 일체 업에는 세 가지 과가 있으니, 만약 일체 과를 하나로 본다면, 모두 이익숙과가 된다. 이익숙은 경전에 말한 바에 따라 과와 이익숙은 다르다. 만약 일체 과를 이익숙과라 한다면, 인도 또한 모두 이익숙인이라 한다. 경전에 이르기를, ‘일체 업은 인이다. 또 말하기를, 업은 생사윤회 원인이다. 또 말하기를, 업력은 차별하며 유정에 부합한다.’ 하였다. 열계 사업소(劣界思業所)는 ‘알아야 할 것은, 열계는 욕계이다.’라고 하였다.

품류족론은 명확히 말하기를, 일체 명근(命根)은 업이며, 이익숙은 업이 아니므로 상응하지 않는다. 행(行)은 독자적으로 능히 이끌며, ‘이끌다’란 무엇인가? ‘경전에 말하기를, 업은 생인(生因)이다. 또 말하기를, 업은 생사윤회 원인이다. 또 말하기를, 업력은 차별하며 유정에 부합한다.’ 하였다. 열계 사업소는 ‘알아야 할 것은, 열계는 욕계이다.’라고 하였다.

품류족론은 일체 명근은 업이며, 이익숙은 인도 아니다. 이익숙업력이 가장 뛰어나므로, 이 뜻에 따라 말한다. ‘이익숙은 가장 뛰어난 인이다.’ 그렇지 않은가? 이 해석은 다시 뒤집혀, 상응하지 않는 것을 막는다. 행과 업은 이끌는 힘이 있으므로, 이익숙은 승인(勝因)이다. 그러므로 명근을 이끌어 유정에 부합한다. 만약 이익숙이 업이 아니면서도 이끌 수 있다고 한다면, 이익숙업력이 가장 뛰어나다고 말하지 않을 것이다. 그러므로 그 해석은 반드시 이치에 맞지 않는다. 심은 신구이업(身、語二業)을 따라 반드시 명근과 유정에 부합하지 않는다. 그렇지 않으면 경전에 어긋난다. 경전에 이르기를, ‘열계 사업은 이끌기 때문이다.’ 하였다. 이 말은 욕계에 명근이 있으며, 이익숙은 오직 의업(意業)으로 감응하며, 신구업은 다수이고 미세하며, 일심소기(一心所起)이다. 이 가운데 유일하게 명근과 유정에 부합하여 이끌며, 나머지는 이끌지 못한다. 이치에 맞지 않으므로, 만약 동시에 하나의 과를 감응한다면, 반드시 서로 구유인(俱有因)이 되어야 한다. 색에 대해 구유인이 있으면, 종파(宗)에서 허락하지 않는다. 이는 전전력으로 생긴 것이 아니며, 차례가 아니므로, 일일이 미세하게 명근과 유정을 이끌어야 한다. 일심소기이므로, 일심소기가 일어나지 않으면, 별도의 기능이 없으며, 후생을 이끌고 과실이 없다. 이는 업을 성취하는 것이 아니므로 과실이 있다. 일생 중에 각별히 색, 향, 미 등 완전한 과를 취하므로, 이와 같다면 무표(無表)도 이와 같다. 다수의 원리에서 떨어져 있으나, 일심소기이므로 상호 구유인이 허락되지 않는다. 만약 대조색에 구유인이 없으면, 대조가 있다고 말하면 무용이다. 그러므로 말하기를, 대조색은 모두 구유인이 아니다. 무대조색은 구유인이 될 수 있다. 대조색과 같게 할 수 없다.

만약 욕계에 속한 신구이업이 이끌지 못하면, 경전에 어긋난다. 경전에 이르기를, ‘살생을 수선하거나 습하거나 많이 수습하면 나락가가 생기며, 널리 말하되, 이 업은 무간옥중에서 수명을 이끌어 낸다.’ 하였다. 이 말은 일으키는 힘이 있음을 나타내므로, 쉽게 알 수 있다. 어긋남이 없다.

욕계 중에 때로는 한 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 유기(有記得) 및 생 등이다. 때로는 두 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 선, 불선 색 및 생 등이다. 때로는 네 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 선, 불선 심, 심소 및 생 등이다. 욕계에는 전전색이 없으므로, 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응하지 않는다. 여타 스승들은 말하기를, 욕계에도 오온이 인이며, 하나의 과를 감응한다. 즉 동찰나 표무표색 및 능기 이 심, 심소법이다. 그들은 그렇지 않다고 말한다. 생신어(身語)와 여러 능기 이익숙은 다르기 때문이다. 능기와 생은 반드시 한 시에 일어나지 않으므로, 감응하는 과도 다르다. 즉 능기와 생은 용납하여 하나의 과를 취하나, 이치상 그렇지 않다. 비록 능기와 생이 한 시에 있으나 과가 다르다. 표와 무표는 비록 같은 찰나이지만, 취하는 과가 차별된다. 또 여러 표업은 미세한 무표가 많으며, 또한 멀리 떨어진 것도 많아 반드시 동시에 일어난다. 과는 여전히 다르다. 하물며 능기 심, 심소법과 비전전색이 하나의 과를 취하는가? 그러므로 그들이 말하는 이치는 반드시 그렇지 않다.

색계 중에 때로는 한 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 유기(有記) 및 무상(無想) 등과 생 등이다. 때로는 두 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 초기 정려 선유표업 및 생 등이다. 제2정려 이상에는 표업이 있으나 능기 이익숙이 없다. 때로는 네 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 무전전색 선심, 심소 및 생 등이다. 이에는 육심이 있으니, 후에 말할 것이다. 때로는 다섯 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 전전색, 제심, 심소법 및 생 등이다.

무색계 중에 때로는 한 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 유기(有記) 및 멸진(滅盡) 등과 생 등이다. 때로는 네 오온이 이익숙인으로서 하나의 과를 감응한다. 즉 일체 선심, 심소법이다. 이와 같이 총괄하여 구 이익숙인이 있다. 즉 삼계 중에, 수량과 차례로, 삼, 사, 이 종품 차별이 있다. 업은 오직 한 처소를 감응한다. 즉 명근 등이다. 만약 의처(意處)를 감응하면 반드시 이처(二處)를 감응한다. 즉 의와 법이다. 만약 촉처(觸處)를 감응하면 역시 이처(二處)를 감응한다. 즉 촉과 법이다. 만약 색처(色處)를 감응하면 반드시 삼처(三處)를 감응한다. 즉 색, 촉, 법이다. 만약 향미를 감응하면 역시 삼처이다. 즉 각각 하나와 촉 및 법이다. 만약 신처(身處)를 감응하면 반드시 사처(四處)를 감응한다. 즉 신, 색, 처, 촉이다. 처법처(處法處) 중 만약 안처(眼處)를 감응하면 반드시 오처(五處)를 감응한다. 즉 안, 신, 색 및 촉법처이다. 이(耳), 비(鼻), 설(舌)도 역시 오처이다. 즉 각각 하나 신색, 촉, 법이다. 업은 능히 육, 칠, 팔, 구, 십, 십일 처를 감응한다. 성(聲)은 이익숙이 아니므로 논하지 않는다. 업은 혹 소과(少果), 혹 다과(多果)이다. 예컨대 외종과(外種果)는 혹 적거나 혹 많다. 연꽃 종자 등은 근, 싹, 줄기, 꽃, 대, 수, 엽 등 여러 과가 다르다. 포도 등 종자는 그러하지 않다. 파탑파종(波沓波種)은 근, 줄기, 가지, 조, 꽃, 엽 등 여러 과가 다르다. 수륙 초목 종류가 있으나, 오직 한 줄기만 있다. 예컨대 침모(鍼茅) 등이다. 혹 오직 잎만 있고 줄기가 없으며 생긴다. 종자법이다. 의심하지 말라. 일념업에 다념 이익숙이 있으며, 다념업에 일념 이익숙은 없다. 고생 인과 과가 줄어들어 인과 과가 줄어든 까닭이다. 일세업에 삼세 이익숙이 있으며, 삼세업에 일세 이익숙은 없으며, 이익숙 세력법이다. 그러나 이익숙과는 업과 함께 있지 않다. 업은 조업시가 아니고, 즉시 과를 성숙하지 않는다. 법은 업 수용문리에 의해 결정된다. 또한 무간이 아니다. 차찰나 등 무간연력에 의해 이끌리기 때문이다. 찰나 정기력은 제어하기 어렵다. 또 이익숙인은 이익숙 과를 감응하나 반드시 상속이 있어야 성립한다.

이미 여섯 인을 말하였으니, 이제 세정(世定)을 말하겠다. 게송에 이르기를, ‘편행과 동류는 이세 삼세에 있다.’ 논에 이르기를, 편행과 동류는 오직 과거와 현재에 있으며, 미래세에는 없다. 이치는 앞서 말한 바와 같다. 상응, 구유, 이익숙 세 인은 삼세 중에 모두 편재한다. 게송에 능작 인이 말하지 않았으나, 뜻에 따라 알 수 있다. 통삼세이며 세정이 아니다. 정시분을 말할 수 없으므로.

일체유부 순정리론 권 제십육