아비달마장현종론 권 제12  
조존자 중현 조삼장 법사 현장 봉조역  

변연기품 제4의 1에서 이미 삼계에 의거하여 마음과 같은 여러 법의 차별을 변별하였다. 이제 삼계를 선택하여 생각해야 할 때이다. 삼계란 무엇이며, 그 처별은 몇 가지인가?  
송(頌)에서 이르기를,  
“지옥, 방생, 귀인 및 육욕천을 욕계라 하며, 이 욕계는 지옥과 주이로 인해 스물 가지로 나뉜다.  
이 위에 십육 처가 있으니, 색계라 하며 그 중 초정(初靜慮)에는 둘, 이정(二靜慮)과 삼정(三靜慮)에는 각각 셋, 사정(四靜慮)에는 여덟이 있다.  
무색계에는 처가 없으며, 생하는 바가 네 가지로 나뉘어 동분과 명에 의지하여 마음 등이 연속된다.”  

론에서 말하길, 나락가 등 하사(下四趣)와 천일분(天一分) 및 그 부속이 모두 욕계에 포함되며, 중유(中有)와 기세간(器世間)을 합쳐 총칭하여 욕계라 한다.  
천일분이란 육욕천을 말하는데,  
첫째 사대왕중천, 둘째 삼십삼천, 셋째 야마천, 넷째 두시타천, 다섯째 낙변화천, 여섯째 타화자재천이 있다.  
이와 같이 욕계에는 지옥, 주이, 방생, 귀인, 인간, 육욕천 등과 기세간이 합쳐 열 가지 처가 있다.  
지옥과 주이는 각각 스물로 나뉘는데, 팔대지옥은 지옥과 주이로 나뉜다.  
팔대지옥의 이름은 다음과 같다.  
첫째 활지옥, 둘째 흑승지옥, 셋째 중합지옥, 넷째 호고지옥, 다섯째 대고지옥, 여섯째 염열지옥, 일곱째 대열지옥, 여덟째 무한지옥이다.  
주이라 함은 사대주를 말하는데,  
첫째 남섬부주, 둘째 동승신주, 셋째 서우화주, 넷째 북구루주이다.  
이와 같이 십이처와 육욕천, 방생, 귀인 처를 합쳐 스물이다.  

만약 유정계가 자유천에서 무한지옥까지, 기계세계가 풍륜에 이르기까지 모두 욕계에 포함된다.  
이미 욕계와 처별을 말하였다. 욕계 상처에는 십육처가 있으니,  
초정처에는 오직 둘이 있고, 이정과 삼정에는 각각 셋, 사정에는 여덟이 있다.  
기계와 유정을 합쳐 모두 색계라 한다.  
초정처 둘은 하나는 범중천, 다른 하나는 범보천이다.  
이정처 셋은 소광천, 무량광천, 극광정천이다.  
삼정처 셋은 소정천, 무량정천, 편정천이다.  
사정처 여덟은 무운천, 복생천, 광과천과 다섯 정거처를 합쳐 여덟이다.  
다섯 정거처는 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천이다.  
이 십육처의 기계세간과 여러 유정을 모두 색계라 한다.  

왜 대범천과 무상천은 수명이 다르고 특별하여 별도로 세우지 않는가?  
별도로 세우지 않는다.  
대범천은 하나이므로 동분에 의지하여 천처를 세운다.  
하나의 범왕으로 동분이라 이름하지 않는다.  
비록 수명 등이 다르나 몸이 하나이므로 동분이 되지 않으며, 범보천과 합하여 하나의 천으로 세운다.  
높고 낮음은 다르나 처는 다르지 않다.  
무상유정과 광과천은 수명과 몸의 크기 등이 차이가 없으므로 별도의 인연이 없으며, 사정으로 세울 수 없다.  

무색계에는 모두 처가 없는데, 무색법은 가고 오는 데나 표면이 모두 처소가 없기 때문이다.  
다만 숙생의 승열 차별이 있어 네 가지로 말한다.  
첫째 공무변처, 둘째 식무변처, 셋째 무소유처, 넷째 비상비비상처이다.  
이 네 가지를 무색계라 한다.  
생하는 승열에 따라 차별이 있고, 처소에 의한 것이 아니다.  
이곳에서 그 정을 얻은 자는 명종이 끝나면 즉 이곳에서 태어난다.  
또 그가 죽은 뒤 욕계와 색계에 태어나면 이곳에서 중유가 일어나 점차 욕을 떠나 점차 그 정을 얻고, 열등과 우월이 차례로 생긴다.  
이와 같이 생하는 인연과 과보의 차이로 적고 많음이 있다.  

무색계에서 생하는 유정은 무엇에 의지하여 마음 등이 연속되는가?  
왜 이곳에서 갑자기 의심이 생기는가?  
모든 법 중에 아(我)가 없고, 마음과 마음소법이 욕계와 색계에서는 색신에 의지하여 연속 전환되나, 무색계에는 색신이 없으므로 마음 등이 연속 전환되지 않을 것이라 생각하기 때문이다.  
그 의존이 있음을 밝히기 위해 다음과 같이 말한다.  
동분과 명에 의지하여 마음 등이 연속되고, 소리 등은 비상응행(非相應行)이라 한다.  
즉 득과 비득, 이생성생 등 법전이 의지하기 때문이다.  
마음 등이 전환할 때 반드시 그 의지함이 있어야 한다.  
눈 등 사식(四識)은 각각 무한멸의 뜻과 자기 색근(色根)을 의지하고, 의지성도 갖는다.  
자기 색근이 의지하는 대종(大種), 신근(身根), 대동분(大同分), 명근(命根), 득생 등은 모두 의지성이다.  
신식은 의(意)와 신근을 의지하고, 의지성도 갖는다.  
신근이 의지하는 대종, 동분, 명근, 득생 등은 의지성이지 의지 대상이 아니다.  
의식은 무한멸의 뜻을 의지하고 의지성도 갖는다.  
신근과 대동분, 명근, 득생 등은 모두 의지성이다.  

이와 같이 욕계와 색계의 유정 마음 등은 색, 동분, 명 등에 의지하여 연속된다.  
무색계 유정은 무색이므로 동분과 명근 등에 의지하여 마음 등이 연속된다.  
의지가 없는 것이 아니다.  
의지와 의지 대상이 둘로 구별되는데, 의지가 있어야 마음 등이 전환되며, 없으면 전환되지 않는다.  
이것을 의지상이라 한다.  
정(定)에는 그 상과 변하는 상이 있으니, 이것이 의지와 의지 대상 상이다.  
비록 그 법들이 마음 등의 의지 대상이지만, 때로 마음 등이 전환되지 않는 것은 별법이 장애하기 때문이다.  
마음 등이 전전하는 자리에 반드시 그 의지가 있으니, 그것이 마음 등의 의지상이다.  
현재 마음 등이 죽은 몸 속에 있으나 완전히 생하지 않는다.  
생명 있는 몸에서는 잠시 멸하더라도 반드시 다시 일어난다.  
그 색 등 의지상이 극히 완전하다.  
이로써 색, 성, 향 등이 마음과 마음소법의 의지가 될 수 없고, 마음과 마음소법이 전전하지 않는 외부에 색, 성, 향 등이 있음이 드러난다.  
마음 등이 무한멸의 뜻을 따르지 않고 반드시 변전하니, 어찌 그것이 의지 대상이라 할 수 있겠는가?  
변전한다 함은 변화를 일으킨다는 뜻이다.  
앞의 의가 멸하고 뒤의 마음 등이 일어난다.  
어찌 의지 대상이 아니겠는가?  
동분 등이 마음 등의 의지 대상이다.  
눈 등 근과 무한멸의 뜻 때문에 의지상과 의지 대상이 다르다.  
이와 같이 욕계, 색계의 여러 유정 마음은 사온(四蘊)이 함께 생멸함을 의지성으로 삼는다.  
오직 색온(色蘊)만이 의지 대상이 된다.  
술 등 번뇌가 있을 때 마음은 변전하나 의식 색을 의지하지 않는다.  
의지가 성립하려면 반드시 변화를 일으킬 수 있어야 한다.  
의식은 반드시 색에 따라 생하지 않는다.  
무색일 때도 마음이 있으므로 의지성이 될 뿐 의지 대상이 아니다.  
그러므로 육식은 욕계, 색계에서 사온을 함께 생멸의 의지로 삼는다.  
무색 의식은 무색이므로 그 의지성만 통하여 삼온에 통한다.  
그렇다면 왜 무색 마음 등만 동분과 명에 의지한다고 하는가?  
이 말은 반드시 동분과 명에 대한 동일하고 혼란 없는 의지를 말한다.  
마음과 마음소법은 서로 의지하나 반드시 동일하지는 않다.  
스스로 의지하지 않으며, 또한 혼란도 없다.  
이곳에서 생하므로 혼란이 마음과 마음소법에서 생기지 않고, 동분과 명에 의지하므로 마음 등이 동일 의지이다.  
또한 이곳에서 생하므로 이곳에 의지하여 다른 처의 마음이 생기지 않고, 이 둘에 의지하므로 이곳에서 생한다.  
이것을 이지생(異地生)이라 하며, 업에 의해 끌려 무한히 단절되지 않는다.  
이로써 동일하고 혼란 없는 의지라 한다.  
마음 등이 그렇지 않으므로 간략히 말하지 않는다.  
만약 이 둘이 없으면 나머지 처의 사온이 현재할 때 유정은 타처라 이름해야 하며, 이처에 포함되지 않는다.  
자기처 선업에 의해 끌려 과보가 연속되지 않으므로 허락하지 않는다.  
그러므로 욕계, 색계의 몸, 동분, 명근이 마음 등의 의지임을 알아야 한다.  
비록 때로 이처가 아닌 마음이 일어나도 몸 등에 의지하여 이 생에서 반드시 후에 자기처 마음이 일어난다.  
이와 같이 무색계는 몸이 없으나 마음 등은 반드시 동분과 명에 의지한다.  
그러므로 송에서 편설하여 동분과 명근만 말한다.  
이는 업의 이숙(異熟)을 끌어당기기 때문이며, 이는 타 이숙의 연속 거주 인연이다.  
비유하자면 나무의 뿌리와 줄기 등이 의지하여 거주하듯,  
현재 여러 나뭇잎과 가지, 줄기 등이 비록 같은 종에서 나왔으나 뿌리에 의지하여 거주한다.  
그러므로 눈근 등은 오직 업에 의지하여 거주할 뿐 별도의 의지가 있다고 말하지 않는다.  
이로써 무색계에서 업에 의해 생하는 마음 등에 별도의 의지 인연이 있음을 해석하였다.  
그러므로 본론에서는 이렇게 말하지 않는다.  
마음이 전전할 때 수 등(受等)을 의지한다.  
즉 이 인연으로 득과 비득, 이생성생 등과 소리를 포함하여 별도의 이름을 말하지 않는다.  
이는 오직 업에 의해 생하지 않기 때문이다.  
만약 업에 의해 생한다면 항상 연속하지 않기 때문이다.  
이로써 총칭하여 식연(識緣)이라 하며, 수 등을 식의 의지성이라 말하지 않는다.  

어떻게 그 법이 마음 등의 의지인가?  
그 법이 없으면 자기처 마음 등이 반드시 생하지 않기 때문이다.  
몸과 같다.  
또는 이 법이 무혼란 인연이므로 생상(生上) 지경을 이루고, 하선(下善)을 성취하며, 이생(異生) 성질 등이 없으므로 의지성이다.  
이 이치는 극히 완전하다.  
다른 스승들은 말하기를, 구덩이와 같은 곳에 바람이 없으면 등불이 켜지지 않는 것과 같다고 한다.  
그 법이 없으면 마음 등이 일어나지 않으므로 마음 등이 그것을 의지함을 알 수 있다.  
어떤 문인들이 이렇게 질문하기를, 비상응행도 색신과 같으니 의지될 수 있어 의식 등이 생하지 않겠느냐 하니,  
오직 비상응행을 말하지 않는 것은 마음 등의 의지임을 말하기 위함이며,  
무색계의 사온이 의지성이 없다는 뜻이 아니다.  
그러나 이 중 마음과 수 등은 의지성이며, 수 등이 마음의 의지는 아니다.  
수 등이 마음을 따르지 않으므로 그렇다.  
마음과 마음소법은 서로 의지하고 서로 전전하는데, 이는 같은 과보 때문이다.  
왜 욕계, 색계에서는 이 둘이 마음 등의 연속 의지라고 말하지 않고 오직 색신에 의지한다고 하는가?  
욕계, 색계에서는 몸, 동분 등이 항상 연속하여 의지가 되나, 몸이 조잡하고 현저하기 때문이다.  
그러므로 편설한다.  
또는 동분과 명근이 몸과 분리되어 별도로 존재한다고 하여 이렇게 말한다.  
무색계에서는 그렇지 않다.  
또는 나머지 처에서는 업에 의해 생하는 마음 등이 항상 현재하므로 동분과 명근도 몸에 의지해 전전한다고 하여 이렇게 말한다.  
비록 그것들이 몸과 상호 의지하나 몸이 우월하므로 편설하여 의지라고 한다.  
명근이 몸의 의지성이라면 그것도 우월하지 않겠는가?  
명근이 없으면 몸근 등 법이 모두 전전하지 않기 때문이다.  
명근이 없어도 그것들이 전전하지 않으나 몸은 재난과 고통 등의 인연이 많고 명근 등은 몸에 따라 손익이 있으므로 몸과 의지의 의미가 우월하다.  
이 뜻으로 여러 스승들에게 말하길, 무색계에서는 몸이 없으므로 동분과 명근 등이 서로 의지한다고 한다.  
본론에서 말하길, “욕계란 여러 법의 욕탐이 따라 증장함을 말한다.”  
색계와 무색계도 또한 그러하다.  
모든 법의 삼계 현행을 나타내기 위해 모두 그 인연에 의지하지 않는 것이 아니므로 이렇게 말한다.  
비록 모든 번뇌가 따라 증장하여 탐욕이 많아 현행하므로 편설한 것이다.  
욕탐이라 함은 욕계의 탐욕을 말한다.  
색과 무색의 탐욕도 또한 그러하다.  
욕에 속하는 계를 욕계라 한다.  
이와 같은 유사한 설명으로 상이계와 무색계를 말한다.  
또 욕계라 이름하는 것은 이 계가 욕을 담당하기 때문이다.  
색계와 무색계도 마찬가지임을 알아야 한다.  
만약 계에 색이 있으나 정이 없으면 욕계라 하고,  
계에 색이 있고 정이 있으면 색계라 하며,  
계에 색이 없고 정이 있으면 무색계라 한다.  
삼계는 하나이나 다시 여러 가지가 있는가?  
삼계는 무량무변하여 허공과 같다.  
그러므로 시작이 없는 유정이 무량무변한 부처가 세상에 일어나 수많은 유정을 교화하여 무여의 반열반에 이르게 하여도 다 다하지 못하니 허공과 같다.  
세계는 어떻게 안주하는가?  
방주(傍住)라 해야 한다.  
그러므로 계경에 이르기를,  
“비유하자면 하늘에서 내리는 빗방울이 수레바퀴 축을 따라 끊임없이 떨어지듯, 동방에는 무한하고 끊임없는 세계가 있거나 멸하거나 성립한다.  
동방뿐 아니라 남, 서, 북방도 또한 그러하며 상하를 말하지 않는다.”  
어떤 경전에서는 상하 이방이 있다고도 한다.  
다른 경전에서는 십방이라 한다.  
색구경 위에 다시 욕계가 있고, 욕계 아래에 색구경이 있다.  
이와 같이 전전하여 세계는 무변하다.  
만약 삼계의 탐욕을 떠나면 삼계의 모든 탐욕이 모두 멸한다.  
초정에 의지하여 통혜를 일으킬 때 발하는 신통은 오직 자기 출생계와 범세간에 갈 수 있을 뿐 다른 곳은 아니다.  
나머지 통혜도 마찬가지임을 알아야 한다.  
경계에 대해 지나치게 잘못하지 말라.  
이미 삼계를 말하였다.  
그 다음에 ‘취’(趣)는 무엇이며, 몇 종류인가?  
송에서 이르기를,  
“그 중 지옥 등은 자명하여 오취(五趣)를 말하나, 무복무기(無覆無記) 유정은 중유가 아니다.”  

론에서 말하길,  
삼계 중에 각각 그에 맞게 오취가 있다고 한다.  
자명하듯, 앞서 말한 지옥, 방생, 귀인과 인간, 천이 오취라 한다.  
오직 욕계에 네 취가 모두 있다.  
삼계 각각에 천취(天趣) 한 분이 있다.  
계가 취에 속하지 않는 것을 분명히 하기 위해 삼계 중에 오취가 있다고 말한다.  
선, 진, 무기, 유정, 무정 및 중유 등은 모두 계성(界性)이다.  
취체는 오직 무복무기와 유정을 포함하며 중유는 아니다.  
취체가 오직 무복무기만 포함한다 함은 오직 이숙생(異熟生)이 취체이기 때문이다.  
이로써 이미 취는 오직 유정임을 해석하였다.  
무정에는 이숙생이 없기 때문이다.  
취체가 오직 무복무기만 포함한다 함은 칠유경(七有經)에 정해진 바를 믿어야 한다.  
경에서 칠유를 말하니,  
지옥유, 방생유, 아귀유, 천유, 인유, 업유, 중유가 있다.  
이 중 업유는 오취의 인연이며, 취를 간략히 하기 위해 별도로 말한다.  
그러므로 별도로 말한다.  
이 경은 취체가 오직 무복무기만 포함함을 나타내고, 인연을 간략히 한다.  
이치도 그러하다.  
만약 선, 진법이 취체라면 취는 혼란스러워야 한다.  
한 취 안에 여러 취가 섞여 번뇌업이 모두 일어나 성취되기 때문이다.  
업은 중유와 같이 별도로 말하므로 취의 인연이므로 반드시 취체가 아니다.  
탁함을 보는 것과 같지 않다.  
어떤 곳에서는 견(見)을 번뇌라 하고, 어떤 곳에서는 업을 취체라 하여 예로 삼지 않는다.  
오직 이숙생만이 모든 취체이다.  
어찌 알겠는가?  
계경에서 말하길,  
“사리자가 말하기를, 수명이 있으면 지옥의 여러 누가 현전하므로 지옥업을 조성하여 증가시키고 지옥을 받는다.  
그 몸과 말과 뜻이 더럽고 탁하여 나락가에서 오온의 이숙을 받는다.  
이숙이 일어나면 나락가라 이름한다.  
오온법을 제외하고 그 나락가는 얻을 수 없다.”  
이 중 이미 이숙생 색 등 오온을 제외하고 별도의 지옥이 없다.  
이숙이 일어나면 나락가라 이름한다.  
그러므로 취체는 오직 이숙이다.  
지옥업을 일으키는 것을 지옥누라 하고, 지옥생을 부르는 것을 지옥업이라 한다.  
이 누업이 곧 지옥체가 아니다.  
론에서 오취는 모두 수면에 따라 증장하는 것을 말하며, 취와 취능결생심설에 의거하여 잃지 않는다.  
중유는 취가 아니며, 어찌 알겠는가?  
경, 론, 이치에 의해 정량되었기 때문이다.  
또 경에 의하면 칠유경에서 오취를 별도로 말한다.  
편의를 위해서이다.  
론에 의하면,  
“사생(四生)이 오취를 포함하고 오취가 사생을 포함하지 않는다.”  
포함하지 않는 것은 무엇인가?  
중유를 말한다.  
법온론에서 말하길,  
“안계는 어떠한가? 사대종으로 조성된 청정색이다.  
이는 안, 안근, 안처, 안계, 지옥, 방생, 귀인, 인간, 천취, 수성, 중유이다.”  
이치에 의하면 취란 가는 곳을 말한다.  
중유는 가는 곳이 될 수 없다.  
이로써 갈 곳인 취라 하였다.  
또 죽는 곳에서 생하기 때문에 가는 곳이 아니므로 취에 포함되지 않는다.  
그렇다면 무색계도 취가 아니어야 한다.  
죽는 곳에서 생하기 때문이다.  
그렇지 않다.  
무색계 죽는 곳에서 생하며, 다른 곳으로 가지 않는다.  
중유는 죽는 곳이면서 생하나 다른 곳으로 가므로 취체가 아니다.  
중유라 함은 죽음과 생명의 중간에 반드시 있음이 확정되어 있기 때문이다.  
생사가 무한하여 죽음이 일어날 수 있기 때문이다.  
또는 중유가 이종 이생 사이에 일어날 수 있기 때문이다.  
이것을 중유라 한다.  
이것을 이종 이생 사이에 있다고 말할 수 없으므로 중유라 한다.  
중유를 취체라 고집하면 종지가 성립하지 않는다.  

앞서 말한 여러 계 취 중 차례대로 일곱 식주(識住)가 있다.  
그 일곱은 무엇인가?  
송에서 말하길,  
“신이 다르고 상이 다르며 신이 다르나 상은 같고, 상이 번복되며 신과 상이 하나로 합쳐 무색 아래 셋이 있으니,  
이 일곱이 식주이며 나머지는 손상되지 않는다.”  

론에서 말하길,  
간략히 말하면 욕계 인간과 천 및 하삼정, 무색계 이 일곱 생처가 식주체이다.  
광범위하게 분별하면 계경에 따라야 한다.  
“유색유정은 신이 다르고 상이 다르며, 예를 들어 인간과 일분천은 제일 식주이다.”  
일분천이란 욕계 천과 초정이다.  
겁초기에 일어난다.  
유색유정이라 함은 성취된 색신의 뜻이다.  
신이 다르다 함은 그 색신이 여러 가지 현형과 모습이 다르기 때문이다.  
신이 다르므로 혹은 이신이 있으므로 유정을 신이 다르다고 한다.  
상이 다르다 함은 고, 낙, 무고락의 상이 다르기 때문이다.  
상이 다르므로 혹은 이상, 혹은 습상이 달라 성질이 이루어지므로 유정을 상이 다르다고 한다.  
유색유정은 신이 다르고 상이 다르며, 예를 들어 범중천이다.  
겁초기에 일어나 제2식주이다.  
왜냐하면 겁초기에 범중천이 이 상을 함께 생하기 때문이다.  
우리 모두는 대범에서 화생하였다.  
대범 당시에도 이미 자아가 있었으며, 나머지 천은 후에 생겼다.  
그들은 상위 지경에서 죽고 초정에 의지하여 숙주통을 발하여 상위 지경을 알지 못한다.  
왜 대범도 이 상을 함께 생하는가?  
그가 겨우 마음을 발하여 중생이 생기므로 자기 화생이라 한다.  
급히 죽지 않았기 때문이다.  
또는 어리석은 업의 과보로 인하여 이치에 따라 그렇다.  
또는 자기 몸의 모습, 세력, 수명, 위덕 등이 나머지 중생보다 뛰어나기 때문이다.  
이 인연으로 범중과 범왕의 몸은 다르나 하나의 상을 생한다.  
신이 다르다 함은 초정, 중유, 표, 무표, 심, 사, 다식이 원인이 되어 신체에 차별을 일으키기 때문이다.  
중생을 안립(安立)할 때 신이 다르다.  
유색유정은 신이 하나이고 상이 하나이며, 예를 들어 극광정천이다.  
제3식주이다.  
이 후를 들어 초정을 겸하여 포함한다.  
제2정정을 완전히 포함한다.  
그렇지 않으면 소광천과 무량광천이 어느 식주에 포함되는가?  
이 둘은 이미 제3식주 상을 가지고 있다.  
인연이 없으므로 식주가 아니라고 말할 수 없다.  
이로써 이 중에서 식주를 들고 이치를 나타내어 식주가 단지 말한 것만이 아님을 알 수 있다.  
그 천 중에는 표업 등이 원인이 되어 차별된 신체가 없으므로 신이 하나이다.  
이는 동일 처의 신상이 다름이 없음을 나타내며, 처별을 말하는 것이 아니다.  
제2정정은 희(喜)와 사(捨)의 두 상이 혼란하여 현전하므로 상이 다르다 한다.  
그 천중생이 근본지 희근을 싫어하여 근분지 사근이 현전하고, 근분지 사근을 싫어하여 근본지 희근이 현전한다.  
예를 들어 어떤 사람이 여러 음식에 대하여, 어떤 것은 담백하고 어떤 것은 기름져서 기쁨과 싫음이 서로 증장한다.  
유색유정은 신이 하나이고 상이 하나이며, 예를 들어 편정천이다.  
제4식주이다.  
신이 하나임은 앞서 설명과 같다.  
오직 낙상(樂想)만 있어 상이 하나라 한다.  
편정천은 미묘하고 조용하여 항상 기쁨을 낳으며 싫음이 일어나지 않는다.  
그러므로 근분이 섞이지 않아 오직 이 상에 의지하여 상이 하나라 한다.  
초정에서는 번뇌상으로 상이 하나라 한다.  
인연이 아닌 데서 계율과 금취를 일으켜 집착을 인연으로 하기 때문이다.  
제2정정은 두 선상으로 상이 다르다 한다.  
평등한 힘으로 두 수가 서로 교차하여 현전하기 때문이다.  
제3정정은 무기상으로 상이 하나라 한다.  
순수하고 고요하며 이숙락수로 현전하기 때문이다.  
하삼무색은 경에 따라 별도로 이름한다.  
즉 삼식주이다.  
이것을 일곱이라 한다.  
삼무색을 순정리에 따라 해석하였다.  
이 중 어떤 법을 식주라 하는가?  
오온과 사온을 의지하여 식이 그 중에서 낙주하여 머무르기 때문이다.  
다른 스승들은 말하기를 오직 유정수만 식주라 한다.  
계경에서 말하기 때문이다.  
여러 식이 머무르는 까닭을 나타내기 위해 계경에서 칠식주라 하였다.  
이로써 나머지 처는 식주에 포함되지 않는다.  
나머지 처란 악처, 제4정정, 유정천을 말한다.  
어떻게 그 중에서 식이 손상되는가?  
손상된 식법이 중유에 있기 때문이다.  
어떤 것이 손상된 식법인가?  
악처에는 중대한 고통이 있어 식을 손상시키고, 제4정정에는 무상정과 무상사가 있으며, 유정천에는 멸진정이 있어 식을 손상하여 연속이 끊어진다.  
또 말하길,  
만약 나머지 처에 유정심이 기쁨으로 와서 머무르고, 이 처에 이르면 더 이상 나가지 않고 머무르면 식주라 한다.  
악처에는 이 두 가지 뜻이 모두 없다.  
제4정정은 심이 항상 나가기를 구한다.  
즉 이생이 무상에 들어가기를 구한다.  
성자들이 청거(淨居) 등에 기뻐하는 경우, 청거천이 기쁨으로 열반을 증득하므로,  
유정천과 무상처는 식주에 포함되지 않는다.  
또 어떤 이들은 말하기를, 식애력으로 수를 집착하여 그 안에 머무르면 식주라 한다.  
모든 악처, 청거천 등은 업력으로 집착하여 그 안에 머무르고, 무상유정과 유정천은 견력으로 집착하여 그 안에 머무른다.  
그러므로 모두 식주에 포함되지 않는다.  
또 말하기를, 중생은 세 가지가 있으니,  
즉 경계에 기뻐 집착하는 자, 기쁨에 집착하는 자, 상에 집착하는 자이다.  
경계에 집착하는 자는 인간과 욕천이며,  
기쁨에 집착하는 자는 하삼정이며,  
상에 집착하는 자는 하삼무색이다.  
오직 이곳에서 식주라 한다.  
나머지는 이 세 가지가 없으므로 식주가 아니다.  
상승승전설에 따르면, 처에 견수(見修)로 끊은 것과 끊지 않은 식이 있으면 식주라 한다.  
그렇지 않으면 식주에 포함되지 않는다.  
욕계에는 정이 없으므로 의지하는 무루식(無漏識)이 있다고 말한다.  
무상정에는 자성에 의지하는 무무루식이 있다고 말한다.  
또는 욕인과 천의 한 몸에 삼식의 뜻이 갖추어져 있으나 무상정은 그렇지 않다.  
제4정정은 삼식을 갖추었으나 오처는 모두 갖추지 못하여 다수가 소수를 의지하므로 식주를 세우지 않는다.  
그러므로 식주 수는 오직 일곱이다.  
이와 같이 칠식주를 해석하였다.  

이로써 다시 구유정거(九有情居)를 변별한다.  
그 구는 무엇인가?  
송에서 말하길,  
“겸하여 유정과 무상유정이 있으니, 이가 구유정거이며 나머지는 불락주(不樂住)이다.”  

론에서 말하길,  
앞의 칠식주와 제일 유, 무상유정을 합쳐 구라 한다.  
유정류는 오직 이 구에만 기쁨으로 머무르므로 유정거라 한다.  
즉 유정은 자기 안락처에 의지하여 색 등의 실물을 머무르며, 나머지가 아니다.  
유정류는 허위유이므로 실물은 허위거처이다.  
그러므로 유정거는 오직 유정법이다.  
유정류는 자기 의지신체에 사랑하여 머무름이 강하므로 처소에 있지 않다.  
또 처소에 유정거를 세우면 유정거가 혼란스러워진다.  
혼란이 없고 오직 내신(內身)뿐이다.  
그러므로 유정거는 오직 유정법이다.  
이미 생명이 있으므로 유정거라 한다.  
유정거가 중유를 포함하지 않는 것을 안다.  
또 여러 중유는 오래 머무르지 않으므로 유정은 기뻐 안주하지 않는다.  
또 반드시 그러하다.  
본론에서 말하길,  
“생처를 나타내기 위해 유정거를 세웠다.”  
생사 중에 여러 식이 사랑하여 머무르므로 식주를 세워 유정을 자기 의지처에 나타내어 사랑하며 안주하고 기뻐 머무르므로 유정거를 세운 것이다.  
그러므로 이 두 문으로 차별을 세운다.  
유정천과 무상유정은 식주가 아니므로 어떻게 유정거라 할 수 있겠는가?  
이것은 그렇지 않다.  
뜻이 다르기 때문이다.  
이 두 처에는 손상된 식법이 있어 식이 기뻐 머무르지 않으므로 식주가 아니다.  
그러나 이 두 처는 유정신체가 되어 유정이 기뻐 머무르므로 구에 포함된다.  
즉 만약 처가 있어 나머지 기쁨이 와서 머무르고 옮기지 않으면 유정거에 포함된다.  
나머지 처는 모두 아니다.  
기쁨이 와서 머무르지 않기 때문이다.  
나머지 처란 악처, 제4정정이며 무상천을 제외한다.  
악처는 모두 유정거가 아니며, 나머지 처는 기쁨이 와서 머무르나 머무르지 않고 옮기지 않는다.  
즉 광과천 등이다.  
만약 여러 이생이 무상에 들어가고 성인이 청거에 들어가거나 무색처에 들어가면,  
청거천 처는 열반에 들어가 기뻐하므로 모두 유정거에 포함되지 않는다.  
칠식주로 이미 유정거를 변별하였다.  

나머지 계경에서는 다시 사식주를 말한다.  
그 사는 무엇인가?  
송에서 말하길,  
“사식주는 알아야 하니, 사온이 오직 자기처에만 있고, 독식은 유루사온을 포함하지 않는다.”  

론에서 말하길,  
세존께서 말씀하시길,  
“식은 색에 따라 머무르며, 광범위하게 말하면 식은 행에 따라 머무른다.”  
이 사식주의 체는 어떠한가?  
오직 식이 있는 사온만 자기처에 있으며, 나머지는 아니다.  
식은 유루사온에 머무르지 않는다.  
비록 나머지 처의 사온에 의지하여도 식은 현전하나, 나머지 처의 사온에는 식이 기뻐 머무르지 않는다.  
애욕이 식을 윤택하여 온 안에서 식을 증장하고 광대하게 한다.  
계경에서 말하길,  
“나머지 처의 색 등 온 안에서는 애욕이 식을 윤택하여 증장하고 광대하게 하지 않는다.”  
그러므로 나머지 처의 온은 식주에 포함되지 않는다.  
또 자기처 중 오직 유정수만 자기 연속으로 식주를 세운다.  
비유정수나 타 연속 중 식이 기쁨으로 머무르나 자기 연속이므로 식주라 한다.  
다른 스승들은 말하기를 그것도 식주라 한다.  
그 중에서도 자기처를 따랐으므로 식주를 세웠다.  

식주를 세우는 인연을 말하자면,  
어떻게 식이 식주가 아니며, 식주의 뜻은 무엇인가?  
식은 그 중에서 애욕의 힘으로 머무르고 머무름이므로 식주의 뜻이다.  
식은 색에 따라 머무르며 색에 머무르고 색에 집착한다.  
계경에서 말하였기 때문이다.  
그렇다면 식온도 식주가 되어야 한다.  
세존도 말씀하시길,  
“식식 중에 애와 오염이 있어 애오염으로 식이 그 안에 머무르며, 식이 타고 다스린다.”  
이치는 이와 같아야 한다.  
다만 네 가지를 말한 것은 아견심을 제거하기 위해 식 중에서 식주를 말하지 않은 것이다.  
사티계경에서 말하길,  
“나는 세존의 법설을 깨달았는데, 생사윤회는 오직 식이며, 다른 것이 아니다.  
식은 세존의 다른 이름으로 아(我)라 한다.”  
그 아견심을 멸하기 위해 식이 타의에 의존하며 그 체가 나와 나의 의지성이 아님을 나타내었다.  
능의에 의존한다고 해서 식주문을 오직 네 가지에만 말한 것은 실로 식주가 네 가지뿐이 아니며 식도 아니다.  
지금 세존이 말하는 식주는 오직 색 등 네 가지이며 식은 말하지 않은 것은 오직 색 등과 함께 삼시 중에 연속하는 식을 도와 동반하기 때문이다.  
오직 색 등과 식이 함께 생기며 과거와 미래에도 식을 도와 연속하는 식을 일으키니 식은 그렇지 않다.  
그러므로 식주가 아니다.  
또 눈 등 근과 함께 색 등과 함께 생긴 식은 의지 대상이자 의지이다.  
이미 멸하고 아직 생하지 않은 것은 오직 식의 경계이다.  
그러므로 색온은 삼시 중에 연속하는 식을 도와 동반한다.  
과거와 미래에 연속하는 식도 약간 도우나, 함께 생하는 중에는 전혀 도우지 않는다.  
색 등은 두 가지 도움을 갖추었으나 식은 오직 가고 오는 것뿐이며 식주가 아니다.  
그러므로 비유정수와 타신체 색 등 사온도 식주가 아니다.  
그들이 식을 바라보는 것은 오직 대상일 뿐 두 가지 도움을 갖추지 않았기 때문이다.  
머무름이란 머무르는 것이다.  
즉 연속하는 식이 과보에서 이끌어 의지가 되는 것이다.  
머무름 또는 집착함은 연속하는 식이 과보에서 이끌어 경계가 되는 것이다.  
자기 색 등은 식과 같은 경계가 될 수 있다.  
만약 다르다면 의지가 되며 두 가지 도움을 갖추었으므로 식주를 세운다.  
비유정수나 타신체 색 등은 그렇지 않다.  
어떻게 식주 도리를 알겠는가?  
어떻게 세우는가?  
계경에서 말하길,  
“사제들이여, 네 가지 의취가 있으니, 그 의지하는 식주이다.  
식은 색에 따라 머무르며 색에 머무르고 색에 집착한다.  
식은 색과 때로 함께 생기며 색에 머무른다.  
또는 색경계에 인연하여 생기고 집착한다.  
왜 생기고 집착하는가? 앞서 말한 바와 같이 그 중에 애욕이 윤택하기 때문이다.  
이와 같이 행에 따라 머무른다. 모두 광범위하게 말한다.”  
지금까지 식이 식을 따라 머무른다고 말한 적 없다.  
따른다는 것은 친밀함을 말한다.  
또는 인접함을 말한다.  
가고 오는 것은 확실히 멀리 떨어진 것이다.  
현재 색 등은 식과 친밀하며 함께 생기므로 식이 따라 머무른다 한다.  
식과 식이 함께 생기지 않으므로 식이 식을 따라 머무른다고 말하지 않는다.  
이 경에 의거하여 오온과 연속하는 식만 동반의미가 된다.  
네 가지 의취가 있으니 세존이 말씀하였기 때문이다.  
의취란 색 등 네 가지를 말한다.  
생사에 의지하며 번뇌가 취하는 것이다.  
또는 곧 의지하여 여러 고통을 포함한다.  
이로써 무루색 등이 의취를 멸하므로 의취라 한다.  
즉 그 경전에 말하길,  
“비구들이여, 색계에서 이미 탐욕을 떠났으면, 따라오는 색에 의하여 마음이 생기는 인연이 끊어진다.  
이 끊어짐으로 인하여 식이 머무르지 않고 증장하거나 광대하지 않다.  
광범위하게 말하면 수 등 삼계도 또한 그러하다.”  
이 경의 뜻에 의거하여 삼세 색 등 사온은 모두 식주에 포함된다.  
색 등과 식이 다름을 나타내기 위해 내가 따르는 종파에서는 이렇게 말한다.  
만약 법과 식이 동시에 생기며 식이 타고 다스리면, 사람과 배 안에서와 같으니 이 법을 식주라 할 수 있다.  
나머지는 아니다.  
이와 같이 식주와 식을 간략히 구별하여 말한 것은 가고 오는 색 등은 식주가 아니라고 말하기 위함이다.  
비록 가고 오는 것도 식주에 포함되나 비유정수와 식주가 수용되지 않는다.  
현재와 식은 아직 멀리 떨어져 있다.  
더욱이 가고 오는 것을 식주라 할 수 있겠는가?  
자기 색 등은 가고 오는 데 있으나 식과 멀리 떨어져 있으나 현재는 연속하는 식과 매우 친밀하다.  
종류가 같으므로 식주라 한다.  
현재 세상에는 마음과 무심 두 가지가 있으며, 자기 색과 행 두 가지 온이 있다.  
가고 오는 색 등 이치도 또한 그러하다.  
두 가지 도움을 갖추어 상실되지 않는다.  
이로써 색 등 자기 연속 중 삼세 모두 식주에 포함된다.  
칠식주와 사식주는 모두 유루이다.  
십섭사(十攝四), 사섭칠(四攝七)인가?  
전면적으로 포함하지 않는다.  
네 구절로 할 수 있다.  
첫째 구절은 칠식주를 말한다.  
둘째 구절은 악처, 제4정정, 유정천 중 식을 제외한 사온이다.  
셋째 구절은 칠식주 중 사온이다.  
넷째 구절은 앞의 상을 제외한 것이다.  
칠식주 중 식이 있고 사식주에는 없는데, 이 두 문으로 차별을 세웠다.  
만약 법과 식이 인과가 서로 되고 식이 기뻐 따라 전전하면 칠식주를 세우고,  
법과 식이 동시에 생기며 도움을 줄 수 있으면 사식주를 세운다.  
생성된 성품 차별로 칠식주와 사식주가 다르다 한다.  
어떤 것은 별도의 연기를 좋아하고, 어떤 것은 총섭을 좋아하며, 어떤 것은 모든 법의 자기상을 좋아하고,  
또 자기상에 대해 총섭하지 않고, 애착과 견해에 빠지며, 어떤 것은 자기상 번뇌력이 강하고, 어떤 것은 공통상 번뇌력이 강하며,  
어떤 것은 경계를 좋아하고, 어떤 것은 생사를 좋아한다.  
이와 같은 여러 종류와 차별이 무량하다.  
이미 식주를 말하였다.  

앞서 말한 여러 계 취 중 생하는 바는 대략 네 가지이다.  
그 네 가지는 무엇인가?  
송에서 말하길,  
“그 중 네 가지 생이 있으니, 유정은 알에서 태어나고 인간과 방생은 모두 네 가지가 있다.  
중유는 오직 화생이며, 귀인은 태생과 화생 두 가지이다.”  

론에서 말하길,  
앞서 말한 계는 유정과 비유정이 통합되어 있으나, 취는 오직 유정이다.  
그러나 모두 포함하지는 않는다.  
생은 오직 모두 포함한다.  
그러므로 유정이라 한다.  
무비유정이라 이름하는 것은 중생이기 때문이다.  
그러나 유정류는 알생, 태생, 습생, 화생으로 나뉜다.  
이를 네 가지라 한다.  
생이라 함은 생종류이다.  
모든 유정 중 비록 나머지 종류가 섞여 있으나 생종류 등이다.  
생종류라 함은 중생의 뜻이다.  
만약 그렇다면 계와 취도 생이라 이름해야 하지 않는가?  
그렇지 않다.  
계는 유정과 비유정을 모두 포함하기 때문이다.  
취는 비록 유정이 있으나 모두 포함하지 않으므로 오직 유정만 포함하여 생이라 한다.  
모든 스승들이 모두 이렇게 해석한다.  
업에 의해 합성되어 생하므로 생이라 말한다.  
즉 유정은 알, 태, 습 세 가지 인연이 있고, 각각 따로 생한다.  
무(無)별 인연은 없고 오직 업력에 의해 합성되며, 오온과 사온이 응하여 갑자기 생한다.  
업력이 강하면 인연을 기다리지 않는다.  
지금 모든 것은 모두 업력에 의해 합성되어 생한다.  
부처님께서 유정은 업에 의해 생한다고 설하셨으므로 업생과 과보가 있어 알 등이 인연이 되어 차별이 있다.  
업생과 과보가 있어 외연을 기다리지 않고 차별이 있다.  
만약 모두 업력에 의해 합성되어 생한다면 어찌 알생, 태생 등을 말하는가?  
알 등이 업력에 의해 합성되어 생하는 것이 아니므로 알생이라 한다.  
그것은 유정이 아니므로 모두 업력에 의해 합성되어 생한다고 말하지 않는다.  
알생이라 함은 유정이 알에서 생함을 말하며, 예를 들어 거위, 기러기 등이 있다.  
태생이라 함은 유정이 태내에서 생함을 말하며, 코끼리, 말 등이 있다.  
습생이라 함은 유정이 피부, 살, 뼈, 소똥, 기름찌꺼기, 물 등과 합하여 따뜻하고 윤택한 기운으로 생함을 말하며, 벌레, 나방, 모기, 지네, 전갈 등이 있다.  
화생이라 함은 유정이 세 가지 인연을 기다리지 않고 갑자기 생하며, 근본이 완전하고 지체가 온전하여 갑자기 생하는 것을 말한다.  
예를 들어 나락가, 천, 중유 등이 있다.  
화생체는 오온과 사온을 모두 갖추고, 나머지 세 가지는 오온을 몸으로 삼는다.  
어떤 이들은 모두 이숙과 장양이라 한다.  
어떤 이들은 모든 체가 오직 이숙이라 한다.  
어느 취에 따라 각각 몇 가지 생이 있는가?  
또 인간과 방생은 각각 네 가지가 있다.  
인간 알생이라 함은 세라, 오파세라가 백조 알에서 태어남을 말하며, 노모가 32자를 낳고, 기고독녀가 25자를 낳고, 반차라왕이 500자를 낳은 예가 있다.  
인간 태생이라 함은 지금 세상의 인간이다.  
인간 습생이라 함은 만타다, 차루, 오파차루, 곡만, 암라위 등이 있다.  
인간 화생이라 함은 오직 겁초기의 인간이다.  
이 네 가지 생의 인간은 모두 성취할 수 있다.  
성취하면 알생과 습생을 받지 않는다.  
성자들은 모두 뛰어난 지혜견해를 갖추었기 때문이다.  
알생과 습생은 성질이 어리석고, 어떤 알생은 재생이 많으며, 새 등은 세상에서 재생이라 한다.  
성자는 다생을 두려워하여 받지 않는다.  
습생은 무리와 집단이 많아 함께 생기며, 성자는 잡거(雜居)를 두려워하여 역시 받지 않는다.  
방생은 세 가지가 현재 모두 알려져 있다.  
화생은 용, 묘익조 등이다.  
모든 지옥, 여러 천, 중유는 모두 오직 화생이다.  
어떤 이들은 아귀도 오직 화생에 포함된다고 말한다.  
어떤 이들은 아귀도 태생이 있다고 말한다.  
예를 들어 아귀녀 백목련이 말하길, 나는 밤에 다섯 자식을 낳아 모두 스스로 먹으며, 낮에도 다섯 자식을 낳아 마찬가지로 먹으나 다 먹어도 배부르지 않다고 한다.  
네 가지 생 중 어느 것이 가장 많은가?  
어떤 이들은 습생이라 한다.  
현재 많이 보이기 때문이다.  
만약 고기 등이 무한히 넓게 모여 삼륜 아래를 넘고 오정 위를 넘으며 그 양을 모두 담아 갑자기 벌레가 된다.  
그러므로 습생이 가장 많다.  
다른 스승들은 화생이 가장 많다고 말한다.  
즉 이구전(二趣全), 삼구소분(三趣少分) 및 여러 중유가 모두 화생이기 때문이다.  
모든 생 중에서 어느 생이 가장 뛰어난가?  
가장 뛰어난 것은 오직 화생이다.  
가지와 여러 뿌리가 둥글고 완전하며 날카롭고 몸이 미묘하기 때문이다.  
그러므로 나중에 보살이 자유롭게 태어나 화생을 받지 않고 태생을 받는 까닭은 큰 이익 때문이다.  
즉 친족을 이끌어 정법에 들어가게 하고, 화생한 중생을 단련하여 마음을 닦게 하며, 나머지 족속을 존경하게 하여 외도들의 비방을 멈추게 하며, 환상을 이루어 유신계에 머물게 하고 다른 이익을 주기 때문이다.  
또 화생 때와 다르기 때문이다.  
문답과 결정을 순정리에 따라 말하니,  
일체유부 현종론 권 제12  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)