아비달마 순정리론 권 제이십일

존자 중현(衆賢)이 지음

삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함

변연기품 제삼 제일

이미 삼계에 따라 마음과 그 등(等)을 변별하여 알았다. 이제 마땅히 생각하여 가려야 한다. 삼계란 무엇이며, 각각 그 안에 처별(處別)이 몇 가지인가? 게송에 이르기를:

‘지옥, 방생, 귀인 및 육욕천이라 하며, 욕계는 스무 곳으로 지옥과 주(洲)가 다르다. 이 위에 십칠 처가 있으니, 색계라 하며 그 중에 삼정려(三靜慮)가 각기 셋씩 있고, 제사(第四靜慮)는 여덟이다. 무색계는 처가 없으나 생기는 바가 네 종류이며, 동분(同分)과 명(命)에 의지하여 마음 등이 연속된다.’

논에 이르기를: 나락가(那落迦) 등 하사(下四趣)와 천일분(天一分)과 그 부속이 모두 포함되며, 중간에 병기세간(幷器世閒)이라 총칭하여 욕계라 한다. 천일분이란 육욕천을 말한다. 첫째 사대왕중천, 둘째 삼십삼천, 셋째 야마천, 넷째 두시타천, 다섯째 낙변화천, 여섯째 타화자재천이다. 이와 같이 욕계의 지옥과 기타 하사 등, 병기세간은 모두 열 곳이다. 지옥과 주가 달라 스무 곳으로 나뉜다. 팔대지옥이라 하여 지옥이 다르다. 하나는 활지옥, 둘은 흑승지옥, 셋은 중합지옥, 넷은 호구지옥, 다섯은 대구지옥, 여섯은 염열지옥, 일곱은 대열지옥, 여덟은 무한지옥이다. 주가 다르다는 것은 사대주를 말한다. 첫째 남섬부주, 둘째 동승신주, 셋째 서우화주, 넷째 북구루주이다. 이와 같이 십이 병기육욕천과 방생, 아귀처를 합하여 스무 곳이다. 만약 유정계가 자재천에서 무한옥까지, 만약 기세계가 풍륜에 이르기까지 모두 욕계에 포함된다.

이미 욕계와 그 처가 다름을 말하였다. 이 욕계 위의 처는 열일곱이다. 삼정려 처가 각기 셋씩 있고, 제사 정려 처는 여덟이다. 기와 유정 모두를 합하여 색계라 한다. 제일 정려 처에는 셋이 있으니, 하나는 범중천, 둘은 범보천, 셋은 대범천이다. 제이 정려 처에는 셋이 있으니, 하나는 소광천, 둘은 무량광천, 셋은 극광정천이다. 제삼 정려 처에는 셋이 있으니, 하나는 소정천, 둘은 무량정천, 셋은 편정천이다. 제사 정려 처에는 여덟이 있으니, 하나는 무운천, 둘은 복생천, 셋은 광과천과 다섯 정거처를 합하여 여덟이다. 다섯 정거처는 하나는 무번천, 둘은 무열천, 셋은 선현천, 넷은 선견천, 다섯은 색구경천이다. 광선이 생겨났기에 범이라 이름한다. 이 범이 곧 크다는 뜻으로 대범이라 한다. 그로부터 중간정(中閒定)을 얻었기에, 최초로 생겨났고 마지막으로 소멸하며 위덕 등이 뛰어나 대라 이름한다. 대범이 소유하고 화하고 이끄는 자이므로 범중이라 한다. 대범 앞에서 행렬하며 시위하므로 범보라 한다. 지천 내에서 광명이 가장 작으므로 소광이라 한다. 광명이 점점 커져 측량하기 어려우므로 무량광이라 한다. 정광이 지천에서 두루 비치므로 극광정이라 한다. 뜻이 즐거움을 받아 정이라 이름한다. 자기 땅 가운데 이 정이 가장 열등하므로 소정이라 한다. 이 정이 점점 늘어나 측량하기 어려우므로 무량정이라 한다. 이 정이 두루 미치므로 편정이라 한다. 뜻이 나타나 더욱 즐거움이 없고 능히 이를 넘어서므로 이하 무상천이 거하는 땅을 구름이 밀집한 것 같으므로 운이라 한다. 이 위의 여러 천에는 더 이상 구름 땅이 없다. 무운의 수장이므로 무운이라 한다. 또 다른 생이 뛰어나 복이 많아 갈 수 있는 곳이므로 복생이라 한다. 거처하는 곳이 다른 생과 과보가 있는 곳 가운데 가장 뛰어나므로 광과라 한다. 욕을 떠난 여러 성인들이 성도의 물로 번뇌의 때를 씻었기에 정이라 하며, 정신이 머무는 곳이라 하여 정거라 한다. 혹은 이곳에 머물러 생사의 경계를 다하여 빚을 다 갚았기에 정이라 하며, 정한 자가 머무는 곳이라 하여 정거라 한다. 혹 이 천에는 이생(異生)이 섞이지 않고 순수한 성인이 머무르므로 정거라 한다. 번은 번잡함을 말한다. 혹은 번광이라 한다. 번잡함이 없는 가운데 가장 처음이므로 무번이라 하며, 혹은 무구라 한다. 구하지 않아 무색계로 들어가기 때문에, 이미 잡수행의 장애를 잘 복종하고, 뜻이 즐겁고 조용하며 모든 열고뇌를 떠났기에 무열이라 한다. 혹은 아래로 생하는 번뇌를 말하여 열이라 한다. 이 첫째 떠나 멀리 얻은 것이 무열이라 하며, 혹은 다시 열이라 하는 것은 성함을 뜻한다. 상품 잡수행 정려와 과보는 아직 증득하지 못했기에 무열이라 하며, 이미 상품 잡수행 정려를 얻어 과덕이 쉽게 드러나므로 선견이라 한다. 잡수행의 장애가 미미하여 견(見)이 극히 청정하므로 선견이라 한다. 더 이상 이보다 뛰어난 곳이 없으니 색구경이라 한다. 혹 이곳은 이미 여러 고통의 의지하는 몸의 마지막 경계라 하여 색구경이라 한다. 어떤 말이 있기를, 색이란 축적된 색이 그 경계에 이른 후를 말하여 색구경이라 한다. 이 열일곱 처는 모든 기세계와 병기세간 및 유정이 모두 합하여 색계라 한다. 나머지 별도로 열일곱 처의 이름을 말한다. 초정려 중에 총 두 처를 세운다. 제사 정려는 별도로 무상이라 한다. 그 스승은 처가 열여덟이라 말해야 한다. 대범이 범보천을 바라볼 때 수명, 신장, 무심, 수 등 모두 차별이 있으니 어찌 무상망(無想望) 광과천만이 이생 등 차별이 있으므로 전에도 처가 열여덟이라 말해야 하겠는가? 이는 어려운 이치에 맞지 않는다. 무상천은 곧 광과천으로서 업과 과보에 속한다. 만약 그렇다면 대범이 받는 몸도 범보천의 업과 과보에 속하므로 별도로 하루 처라 말하지 말아야 한다. 곧 범보천 상품 업에 의해 대범 과보를 초래한다. 이 업이 그를 바라볼 때 약간 차별이 있어 수명 등이 약간 다르다. 만약 대범이 범보천을 바라볼 때 수명 등이 다르니 합하여 한 처라 한다면, 소광 등 수명 등이 비록 다르더라도 합하여 한 처가 되어 큰 과실이 된다. 이 예는 그렇지 않다. 대범은 하나이므로 동분에 의거하여 천처 이름을 세운다. 한 범왕이 동분이라 할 수 없다. 비록 수명 등이 다르더라도 몸이 하나이므로 동분이 되지 않아 범보와 합하여 한 천이라 한다. 높고 낮음이 비록 다르나 땅은 다르지 않다. 소광천 등이 이와 어긋나므로 그들을 예로 삼아 상좌색계에 열여덟 천을 세운 것은 옳지 않다. 상좌는 말하기를, 여러 정려를 닦을 때 각기 셋의 품이 있으니 상, 중, 하라 한다. 삼품에 따라 생겨 삼천처가 생긴다. 제일 정려는 대범천왕이 자기와 비슷한 상을 바라보아 동분을 얻고 범보처와 승열에 차이가 있다. 마치 촌락 가장자리의 아련약처와 같다. 비록 가까이 있지만 처가 다르다. 무상유정은 제사정에 있어 제사처라 한다. 광과천과 차별이 있으므로 처가 열여덟이 된다. 이것도 옳지 않다. 초정려의 땅 처는 넷이어야 한다. 무상유정은 광과와 떨어져 별도로 세우지 않는다. 만약 삼품 정려를 닦음에 따라 모든 정려 처가 각기 셋이라 한다면, 대범왕의 수명 등이 뛰어나므로 초정 상, 중, 하의 인연이 달라 별도로 중간 승정업감에 의해 대범이 초정 세 개가 되고 별업이 초래되어 네 번째 처가 된다. 혹은 대범에 별다른 인연이 없고 무상유정과 광과의 수명, 몸집 등에 차별이 없으므로 별 인연이 없어 처가 네 개가 아니며 열여덟이 되지 않는다. 또 만약 반드시 그렇다면 색구경의 수명, 신장도 삼십, 이십 혹은 육십사여야 하는데 모두 허락하지 않는다. 그러므로 삼품 정려의 차이로 처가 다르다고 약식으로 세우는 것은 옳지 않다. 인연이 비록 넷이나 처는 셋이고 인연은 셋이나 처는 넷이다. 또 초정려 처가 셋이라면 대범왕이 범보처를 바라볼 때 높고 넓음이 멀리 떨어져 상하천과 같으므로 수명과 신장이 배가 되어야 한다. 그러면 모든 설립이 이루어지지 않는다. 그러나 범중천의 수명은 반겁이며, 신장도 반 초나를 넘는다. 대범천에 이르러서는 수명이 모두 반이다. 만약 대범처를 셋째로 세운다면 수명과 신장이 둘이 되어야 하니 위의 모든 것이 배가 되어야 한다. 모든 설립이 이루어지지 않는다. 그러므로 가습미라국의 여러 대론사들은 모두 대범왕이 거하는 곳이 곧 범보처라 하여 색계 처가 오직 열여섯이라 한다. 이와 같이 말한 것이 계경에 잘 순응한다. 칠식이 머무는 중에 가장자리를 들어 극광정과 편정천을 예로 든다. 만약 그렇지 않다면 계경은 말해야 한다. 대범처가 범중천이 아니고 무상유정이 광과처를 바라볼 때 수명 등이 다르지 않다면 어찌 별도로 세우겠는가? 또 계경은 말하기를, 제일 정려는 수명 등이 다르지 않아 세우지 않는다고 하며, 이는 삼천이 반반 증가하기 때문이다. 만약 그렇다면 대범도 배가 되어야 하니 위 천들이 모두 무너진다. 무스 과실이 없으니 소광천이 대범천을 바라볼 때도 반증가한다. 이는 다만 망집일 뿐이다. 색천의 별처를 본 적 없고 극성하며 반증가가 있으니 정리가 무너지기 때문이다. 이유가 무엇인가? 이미 삼품 정려를 닦아 삼품 과를 얻어 삼천을 세우는데, 어찌 중천이 하천보다 배가 되고, 상처가 중천보다 반승이 되겠는가? 그러므로 그 말은 다만 망집에 의한 것이다. 그러므로 색계 여러 천을 세우는 것은 오직 우리 나라 스승이 말한 것이 어지럽지 않다.

이미 색계와 처가 다름을 말하였다. 무색계 중에는 모두 처가 없다. 무색법은 처소가 없기 때문이다. 과거, 미래, 무표, 무색은 처소에 머무르지 않는 이치가 확실하다. 다만 성숙하여 생기는 뛰어남과 열등의 차별이 있어 네 종류라 한다. 하나는 공무변처, 둘은 식무변처, 셋은 무소유처, 넷은 비상비비상처이다. 이 네 종류를 무색계라 한다. 이 네 종류는 처에서 비롯되었으나 상하가 있다. 그러나 생기기 때문에 뛰어남과 열등이 다르다. 또 어찌하여 그 무방처를 알겠는가? 그곳에서 그 정을 얻은 자가 명종(命終)하자마자 그곳에서 태어나기 때문이다. 또 그 죽음에서 욕계, 색계로 태어날 때 그곳에서 중간이 일어나므로 비록 생기지만 네 종류가 다르나 상하의 방처 차별은 없다. 네 종류의 인연과 차례는 이러하다. 욕을 점차 떠나 점차 정을 얻기 때문이다. 혹은 생기는 차례에 따르기 때문이다. 생명의 인연과 힘에 따라 과보가 적거나 많기 때문이다. 색계의 모든 유정은 반드시 색신에 의지하여 마음 등이 연속된다. 무색계에서 태어나는 유정은 무엇에 의지하여 마음 등이 연속되는가? 어찌하여 갑자기 의심이 일어나는가? 모든 법 중에는 자아가 없고 마음과 마음작용법은 욕계와 색계에 의지하여 색신에 의지하여 연속 전환한다. 무색계에는 이미 색신이 없으므로 마음 등이 연속 전환하지 않는다는 뜻이다. 그러므로 여기서 다시 의심이 일어난다. 알아야 할 것은 그들이 동분과 명에 의지하여 마음 등이 연속하는 것이지 자아에 의지하는 것이 아니다. 그리고 성취와 비성취 및 생 등은 이곳에 있지 않으나 동분 등이 실체로서 존재함을 나타낸다. 이미 말한 바와 같으나 그 용을 나타낸다. 즉 능히 인연이 됨을 말한다. 인연이란 의지하여 마음 등이 연속되게 하는 의지이다. 안 등 네 식이 하나하나 끊김이 없이 쓰이며, 뜻과 자기 색근에 의지하고 의지성도 있다. 자기 색근이 의지하는 대종, 신근 및 대, 동분, 명근, 득 등, 생 등은 모두 의지성일 뿐이다. 신식은 뜻과 신근을 의지하며 의지성과 의지처이다. 그러나 신근이 의지하는 대종, 동분, 명근, 득 등, 생 등은 의지성이며 의지처가 아니다. 의식은 무간멸의 뜻을 의지처와 의지성으로 삼는다. 신근 및 대, 동분, 명근, 득 등, 생 등은 모두 의지성이다. 이와 같이 욕색계 유정 마음 등은 색, 동분, 명 등에 의지하여 연속한다. 무색 유정은 무색이므로 다만 동분과 명근 등에 의지하여 마음 등이 연속한다. 의지가 없는 것이 아니다. 의지와 의지처 두 상이 무엇이 다른가? 지금 상세히 종지를 말하면, 두 상이 다른 것은 반드시 저것이 있으면 이것이 있어 생기고 없으면 생기지 않는다는 것이 의지상이다. 반드시 저 상과 그에 따른 변이 있으면 의지와 의지처 상이라 한다. 어찌 색과 동분 등이 있어도 때로 마음 등이 연속하지 않을 수 있겠는가? 어찌 그들이 마음 등의 의지라고 말할 수 있겠는가? 이 책은 그렇지 않다. 별도의 법이 있어 마음 등을 거스르고 연속하지 못하게 하기 때문이다. 마음 등의 연속 위치에는 반드시 그 의지가 있으니 그 의지는 마음 등의 의지상으로서 마음 등이 죽은 몸 안에 있어 완전히 생기지 않는다. 생긴 몸 안에서는 마음과 마음작용법이 반드시 일어난다. 그러므로 그 색 등의 의지상은 극히 완전하다. 이로써 알 수 있듯 색, 성, 향 등이 마음과 마음작용법의 의지가 될 수 없다. 외부 사물 중에 색, 성 등이 있으나 마음과 마음작용법은 결코 전환하지 않았기 때문이다. 앞서 의지상응이 모두 있지 않다. 모든 마음 등이 반드시 의지에 따라 전변하지 않는다. 마음 등이 무간멸의 뜻에 따르지 않고 반드시 전변하니 어찌 그들이 의지라 할 수 있겠는가? 마음 등은 반드시 의근에 따라 전변한다. 전변이란 바꾸게 하는 것이다. 무간멸의 뜻이 정멸할 때 후의 마음 등이 정생위에 들게 한다. 뜻근이 이미 멸하고 마음 등이 이미 생긴다. 이렇게 순종하면 후가 전과 같지 않다. 마음 등의 의지는 안 등과 같다. 안근은 무간멸의 뜻이므로 의지처이다. 의지상과 의지상응은 모든 의지처의 무상과 같으니 지나치게 말한 것이다. 욕색 유정 마음 사온은 모두 함께 생겨 의지성은 하나이다. 색온은 얻어짐이니 의식의 의지처도 마땅히 그러하며, 또한 색은 색에 따라 변하므로 대종주(大種酒) 등이 나타난다. 번뇌 때 마음이 곧 바뀌어 허용치 않는다. 의식은 색을 의지처로 삼아 이루어진다. 의지처는 반드시 능히 변화를 일으키니 의식은 반드시 크게 변하여 생긴 것이 아니고, 대변에 따르지 않고 생긴 설대종이 없으므로 그렇다. 대종은 의식을 바라볼 뿐 의지처가 아니며, 의지성이다. 육식은 욕색계에서 넷을 쓰고 사온은 함께 생겨 의지성이 무색이다. 의식은 더 이상 색에 의지하지 않고 사온에 의지하나, 다만 삼사온에 통한다면 그러하겠는가? 어찌 오직 무색 마음 등만 말하는가? 동분과 명근에 의지함을 말함은 반드시 같고 어지럽지 않다. 의지로 말하는 것은 마음이다. 마음작용법은 서로 있으나 의지로서가 아니며, 반드시 같고 자의 의지가 아니므로 또한 아니다. 어지럽지 않음은 땅에서 어지러움이 일어남이다. 자타 마음과 마음작용법, 동분 및 명근 마음 등은 모두 의지이므로 이 땅에서만 생긴다. 만약 다르다면 땅 마음이 이로부터 생기니 다시 자땅 마음이 일어나 오직 의지에 의지한다. 이 둘을 이 땅과 생(牽引)이라 한다. 업이 무간断하지 않으므로 이로 말한다. 이는 같지 않고 어지럽지 않음이다. 어지러움 의지 마음 등이 아니므로 간략히 말하며, 만약 이 둘이 없으면 나머지 땅은 이 땅에 속하지 않는다. 사온이 현재 있다. 전시 그때 유정은 이름 지어야 하며, 나머지 땅은 이 땅에 속하지 않고 선업에 의해 끌려 과보가 연속되어 순종하므로 허락하지 않는다. 그러므로 알아야 한다. 욕색계 몸은 같고 동분과 명근이 마음 등의 의지임에도 때로 다른 땅 마음이 일어나 의지한다. 몸 등은 이 생 중에 반드시 후에 끌린다. 자땅 마음이 일어나면 이와 같지 않다. 색은 몸과 마음 등이 없으나 반드시 동분과 명근에 의지하므로 게송한다. 편벽하여 동분과 명근이라 하니 이것이다. 끌어당기는 업의 이익숙함이므로 나머지다. 이익숙함은 연속하여 머무름, 인연, 비유로 나무 뿌리와 줄기와 같다. 뿌리에 의지하여 머무름이 현저하다. 모든 나무 잎가지 줄기 등이 비록 같은 종에서 나와도 뿌리에 의지하여 머무르므로 눈근 등만 업에 의지하여 머무르지 않고 별도의 의지가 있다. 이미 생무(生無)와 색계 업생을 해석하였다. 마음 등은 별도의 의지 인연이 있으므로 본문에선 마음이 전변한다고 하지 않는다. 곧 상응을 의지하고 이로부터 비성취와 성취 및 소리 등을 얻는다. 총괄하여 말하지 않고 별칭으로 그를 말한다. 오직 업생이 아니므로 설업인가? 생기는 것은 항상하지 않고 연속하므로 어찌 그 법이 마음의 의지가 되겠는가? 의지라 함은 그를 말한다. 만약 자땅 마음 등이 없으면 반드시 생기지 않으니 몸 등이 혹은 의지한다. 이는 어지럽지 않은 인연이므로 생하지 않는 상위에 이르러 하선업을 이루고 상선업을 이루지 않는다. 땅이 다르므로 의지성의 이치가 극히 완전하다. 스승이 말하기를 구덩이, 도랑 등은 비록 없으나 바람과 등불이 그 법에서 생기지 않는다. 만약 마음 등이 없으면 일어나지 않으니 알 수 있다. 마음 등이 그를 의지하는 것이 혹 있을지라도 문인들은 이렇게 말한다. 증거가 맞지 않는다. 마땅히 행해야 할 것은 색신도 의지하여 의식을 생하게 한다. 의식 등은 오직 말하기를 마음 등의 의지로서 무색계에 함께 생기는 사온 무상 의지의 뜻이다. 그러나 이 가운데 마음과 수 등은 의지성일 뿐 의지처가 아니며, 그 반대도 아니다. 반드시 마음이 경계를 총괄하여 알 때 수 등이 차별 상을 취할 수 있다. 그러므로 그들이 마음을 따르지 마음이 그들을 따르지 않는다. 그러나 마음과 마음작용법은 서로 의지하고 서로 따르며 전변하는 것은 같은 과보 때문이다. 어찌 욕색계에서 이 둘이 의지라 하여 마음 등이 연속되는데 오직 색신에만 의지한다고 말하지 않는가? 욕색계에서 몸과 동분 등이 비록 항상 연속하여도 능히 의지가 되며 몸이 거칠고 현저하므로 편벽하여 말한다. 혹은 동분과 명근이 몸과 떨어져 별도로 있으므로 이렇게 말한다. 무색계에서는 아니다. 혹은 나머지 땅에서 업생 마음 등이 항상 나타나므로 동분과 명근 등이 몸에 의지하여 전변하므로 이렇게 말한다. 비록 그들이 몸과 서로 의지하여 머무르나 몸이 뛰어나므로 편벽하여 의지라 말한다. 어찌 명근이 몸의 의지성이 아니겠는가? 명근이 없으면 몸근 등 법이 모두 전변하지 않는다. 비록 명근이 없으면 모두 전변하지 않으나 몸은 재난과 고통 등의 인연을 많이 만나 명근 등이 몸을 따라 손해와 이익이 있으므로 몸과 그 의지의 뜻이 뛰어나다. 이로써 여러 법사들에게 말하기를 무색계에서는 몸이 없으므로 동분과 명근이 서로 의지한다. 경주가 이 가운데 가짜 주인과 손님을 삼아 잘못된 뜻을 더해 이렇게 말한다. ‘만약 그렇다면 색계에 유정 마음 등이 있으면 어찌 오직 이 둘에만 의지하여 연속하지 않겠는가?’ 법에 맞게 이렇게 해석한다. 색계에서 태어났으니 이 둘이 열등하기 때문이다. 무색계의 이 둘은 왜 강한가? 그 계는 승정에서 생겨 그로부터 색상(色想)을 억제할 수 있기 때문이다. 만약 그렇다면 그 마음 등의 연속은 오직 승정에 의지한다. 왜 별도의 의지가 필요한가? 또 지금 말해야 할 것은, 색계에 태어난 유정은 동분과 명근이 색에 의지하여 전변한다. 무색계의 이 둘은 무엇에 의지하는가? 이 둘은 서로 의지하여 전변한다. 색계의 이 둘은 왜 서로 의지하지 않는가? 색계에 태어난 이 둘이 열등하기 때문이다. 무색계의 이 둘은 왜 강한가? 그 계는 승정에서 생겨 앞서 말한 그 정이 색상(色想)을 억제할 수 있기 때문이다. 그러면 역시 마음 연속이 어렵다. 혹은 마음과 마음작용법은 오직 서로 의지한다. 경주가 아비달마에 정통하지 못하여 이런 말을 하였다. 혹은 자기 마음이 법을 싫어하여 거짓으로 이렇게 말하여 정종을 어지럽힌다. 누가 모든 법상의 묘통을 가진 자라면 반드시 이렇게 답해야 한다. 그들은 자기 종지를 세워 말하기를, ‘무색계 마음 등의 연속은 별도의 의지가 없다. 만약 인연이 아직 색애를 떠나지 않아 마음 등을 일으키면, 일으킨 마음 등은 색과 함께 생겨 색에 의지하여 전변한다. 만약 인연이 색에서 이미 애착을 떠나 색을 싫어하여 일으킨 마음 등은 색과 함께 생기지 않고 색에 의지하여 전변하지 않는다.’ 이것도 옳지 않다. 만약 인연의 힘이 마음 등의 연속을 일으키면, 선악심과 현재 전위에 있는 마음 등은 의지가 없어야 한다. 또 유정이 욕색계에 있어 인연의 힘으로 마음 등이 연속하여 색과 함께 생기고 색에 의지하여 전변한다. 이와 같이 유정이 무색계에 있어 인연의 힘으로 마음 등이 연속하여 동분과 명근과 함께 생기고 색에 의지하지 않고 오직 동분과 명근에 의지하여 전변한다. 이미 욕색계 유정 마음 등이 색신에 의지하지 않음을 허락하였으니 반드시 전변하지 않는다. 어찌 무색 유정 마음 등이 모두 의지가 없으면서도 전변하겠는가? 또 그들이 현재 욕색계에서 마음 등이 연속할 때 비록 하나의 업과 과보라도 반드시 나머지 마음 등에 의지하여 전변한다. 무색계에서는 어찌 허락하지 않는가? 또 말하지 말아야 할 것은 오직 색에 의지하여 아직 애착 인연에 의해 마음 등이 일어나 색에 의지하여 전변한다. 현재 색에 있고 이미 애착 인연에 의해 마음 등이 일어나 색과 함께 생기고 색에 의지하여 전변한다. 욕색계에 태어나 색애가 이미 제거되었다. 무색계 마음이 현재 전위에 있다. 그들은 비록 무색 마음이 현재 전위에 있으나 그 유정을 무색이라 하지 않는다. 애착 인연의 인과에 의지하여 마음 등이 연속 전변하므로 무색 마음이 연속되며, 하계에 무색계 마음이 일어난다. 이미 별도의 의지가 있으니 상위도 그러해야 한다. 또 무색계에서 마음이 일어나 나머지 땅 마음이 일어나거나 무루(無漏)가 일어난다. 만약 자땅의 소법이 의지가 되어 마음이 연속한다면, 이때는 어느 땅에 유정이 있겠는가? 이와 같이 추론하고 앞서 여러 번 변론하였다. 그러므로 경주가 보는 바는 묘하지 않다. 상좌는 이 가운데 무색계 마음과 마음작용법이 서로 의지하여 마치 두 갈대 다발이 서로 의지하여 머무는 것 같다고 말한다. 혹은 하계의 색과 같이 서로 의지한다. 그들에게 묻기를, 욕색계는 비록 사온이 서로 의지하나 별도의 의지에 의지하여 전변함을 허락한다. 이와 같이 무색계 마음과 마음작용법이 서로 의지하나 별도의 의지가 있어야 연속하여 머무르는 것을 허락해야 한다. 그러므로 정법에 어긋나 반드시 능히 증득한 의지가 없다면 진실하지 않다.

본론에서 말하기를, ‘어떻게 욕계에 여러 법이 있어 욕애가 점점 증가하는가?’ 색계와 무색계도 마찬가지이다. 모든 법의 삼계 현행을 나타내기 위해 모두 그 연속 때문이 아니니 이렇게 말한다. ‘모든 법이 이계의 지번뇌에 따라 증가하지 않는가? 반드시 모든 자계의 번뇌 증가를 들어 구별하여 나타내야 한다.’ 이치에 맞으면 그러하다. 다만 여러 분이 잠들 때 증가함을 말하여 구별한다. 여러 유정이 대부분 욕애를 현출하기 때문이다. 욕애라 함은 욕계의 애를 말한다. 색과 무색의 애도 마찬가지이다. 간략히 말하면 음식과 음란이 일으키는 애를 들어 욕이라 이름한다. 경의 게송에 이르기를, ‘세상 모든 아름다운 경계는 진정한 욕이 아니니, 진정한 욕은 사람이 분별하여 아름다운 경계를 탐하는 것이다. 세상에 머무는 지혜자는 이미 욕을 끊었다.’ 욕에 속하는 계를 욕계라 한다. 색에 속하는 계를 색계라 한다. 중간의 말을 생략하여 이렇게 말한다. 후추 음료와 금강환과 같다. 그 계 안에 색이 없으므로 무색이라 이름한다. 말하는 색은 변역의 뜻이거나 나타남의 뜻이다. 그 체는 색이 아니므로 무색이라 이름한다. 이는 단지 색 무위체를 쓴 것이 아니다. 무색에 속하는 계를 무색계라 한다. 중간의 말을 생략하여 앞서 비유한 바와 같다. 또 욕의 계를 욕계라 한다. 이 계가 욕을 맡을 수 있기 때문에 색과 무색계도 마땅히 이와 같다. 만약 계에 색이 있으나 정이 없으면 욕계라 한다. 만약 계에 색이 있고 정이 있으면 색계라 한다. 만약 계에 색이 없으나 정이 있으면 무색계라 한다. 혹은 계에 색이 있고 욕경계가 있으면 욕계라 한다. 만약 계에 색이 있으나 욕경계가 없으면 색계라 한다. 만약 계에 모두 없으면 무색계라 한다. 혹은 계에 다분이 모든 색을 갖추면 욕계라 한다. 만약 계에 모든 색이 결여되면 색계라 한다. 만약 계에 모든 색법이 없으면 무색계라 한다. 혹은 계에 색이 있고 다다른 곳이 많으면 욕계라 한다. 만약 계에 색이 있으나 다다른 곳이 없으면 색계라 한다. 만약 계에 무색이고 다다른 곳이 없으면 무색계라 한다. 이와 같이 여러 가지로 무수히 나뉜다.

삼계는 하나인데 어찌 다시 많다고 하는가? 삼계는 무변하여 허공의 양과 같다. 그러므로 비록 시작이 없는 유정이 무량무변으로 세상에 나와 일일이 화도하여 무수한 유정을 증득하게 하여 무여반열반계에 이르러도 다하지 못하니 허공과 같다.

세계는 어떻게 머무르는가? 방주(傍住)라 해야 한다. 그러므로 계경에 이르기를, ‘비유하건대 하늘에서 내리는 빗방울이 수레바퀴처럼 끊임없이 끊어짐 없이 하늘에서 내리니, 이와 같이 동방에 끊임없고 무단하며 무량한 세계가 있다. 혹은 무너지고 혹은 이루어지며, 동방뿐 아니라 남서북방도 마찬가지이다. 위아래는 말하지 않는다.’ 어떤 이들은 위아래 두 방향이 있다고 말한다. 나머지 부경에서는 십방이라 하니, 색구경 위에 욕계가 있고 욕계 아래에 색구경이 있다. 이와 같이 펼쳐져 세계는 무변하다. 만약 삼계 애착을 떠난다면 삼계 애착은 모두 멸한다. 초정려에 의지하여 통혜가 일어날 때 발하는 신통은 오직 자기 생계와 범세에 갈 수 있을 뿐이다. 나머지 통혜도 마찬가지이다. 경계에 지나친 잘못이 없도록 하라.

이미 삼계를 말하였다. 취(趣)는 다시 어떠한가? 어디에 몇 종류인가? 게송에 이르기를, ‘그 중에 지옥 등이 스스로 이름하여 오취라 하며, 오직 무복무기 유정이 중유가 아니다.’ 논에 이르기를, 삼계 중에 그에 맞게 다섯 취가 있다고 말한다. 스스로 이름하여 나타내니 앞서 말한 지옥, 방생, 귀인과 인간, 천을 다섯 취라 한다. 오직 욕계에는 네 취가 모두 있다. 삼계 각각에 천취가 한 분 있다. 계가 취에 속하지 않음을 나타내기 위해 삼계 중에 다섯 취가 있다고 말한다. 선, 불선, 무기 유정, 무정, 중유 등이 모두 계성이다. 취체는 오직 무복무기와 유정을 포함하며 중유는 아니다. 취체가 오직 무복무기라 함은 오직 이익숙생을 취체라 하기 때문이다. 이로써 이미 취는 오직 유정임을 해석하였다. 무정 중에는 이익숙생이 없으므로 중유는 취가 아니다. 중유는 후에 널리 변론할 것이다. 취체가 오직 무복무기라면 어떤 성교가 이를 정증할 수 있는가? 칠유경이라 하여 증거가 될 수 있다. 경에 칠유를 말하니, 지옥유, 방생유, 아귀유, 천유, 인유, 업유, 중유이다. 이 중 업유는 오취의 인연이다. 간략히 취를 이익숙이라 한다. 그러므로 별도로 말한다. 이 경은 취체가 오직 무복무기임을 나타내기 위해 별도로 인연을 말한 것이다. 그러나 경주는 말하기를, ‘별도로 말하지 않으니 반드시 그 취체에 포함되지 않는다. 오탁 중에 번뇌와 견해를 별도로 말하여 탁이라 한다. 별도로 말하지 않으니 견해는 반드시 번뇌의 종이 아니며, 업유도 역시 취라 하여 나타낸다.’ 취의 인연이므로 별도로 말함이 있다. 취체가 선불선이라 하니 말이 맞지 않으면 취체가 있을 수 없으므로 말한다. 견해도 역시 있으며 번뇌도 있으니 별도로 말함은 탁이라 하여 나머지 말에 준하여 알면 곧 번뇌가 없고 유정이 없으나 말하기를 모두 말한다. 취의 인연은 업이니 취체가 될 수 있다. 진실로 증거가 있어도 별도로 말함은 있다. 별도로 말하는 것은 탁이므로 나머지 말에 준하여 알면 곧 번뇌가 없고 말하기를 모두 말한다. 업유는 취의 인연이니 별도로 말하나 취체가 아니다. 업유의 체는 취가 아님을 나타낸다. 취의 인연이라 하여 업유가 있으므로 별도로 말하나 취체가 아니다. 업유의 체는 취가 아니니 취는 인연이라 한다. 비유하여 증거가 없고 또 그를 말하니, 말하는 바가 너무 많아 과실이 있으므로 중유도 취에 포함되며, 또 업이 취의 인연이므로 취와 뜻이 맞지 않아 반드시 두 취가 있어야 한다. 중간이라 하여 중유라 한다. 이와 같이 해석한 뒤 다시 연구하여 다섯을 말한다. 탁경에 증거가 있어 능히 없다고 말하지 못하고 업이 취이므로 이미 허락하였다. 중유는 뜻이 맞지 않아 반드시 아니므로 취가 아니다. 업의 체가 취체라면 취체가 섞여서 한 취체에 여러 취가 있으므로 중유가 여러 취가 된다. 그러므로 만약 취라면 인연업이 곧 취이다. 취라 함은 인간이다. 지옥업이 혹은 현재 있으니 이는 인간이기도 하며 지옥도 아니다. 말하기를 지옥 취체가 비록 현재 있으나 앞에 있지 않고 지옥에 차별이 없으므로 계경은 이익숙이 일어난 뒤에 나락가라 하여 업이라 한다. 취가 아니고 업이다. 취와 이치는 서로 어긋나니 중유가 취라 하여도 그러하다. 인연으로 말하니 취라 하여야 하며, 업유는 취의 인연이므로 취체가 아니다. 이로써 알 수 있듯 취체는 오직 이익숙이다. 이익숙은 선이 아니며, 번뇌 등 이치는 극히 완전하여 성립한다. 스승의 말도 통하여 그를 길러내나 계경에 어긋나므로 지옥 등 오탁이 현재 있으므로 지옥 번뇌가 무엇인지 지금 말하니 지옥 번뇌는 지옥 오탁이지 지옥이 아니다. 지옥 등 여러 취 번뇌는 처음과 같으나 각별히 지옥에 속하니 취업이 별도로 있으므로 일어날 수 있다. 번뇌는 업과 같으나 취가 아니며 체는 오직 무복무기와 품류에 충분하다. 그 말과 어긋나는 것은 다섯 취가 모두 잠들 때 따라 증가한다. 그 의존은 오직 다섯 부가 결합하여 마음을 일으키기 때문이다. 이로써 취와 인간 마음을 모두 취라 하여 취는 무상이다. 어긋나는 것은 마치 촌락과 촌락 가장자리가 모두 촌락에 속하나 취가 아니면 왜 그러한가? 그러므로 경론 이치는 확실하다. 양으로도 그렇다. 경이라 함은 칠유를 말하며, 경은 별도로 오취 인연을 말하여 편리하게 말하니 논은 ‘사생이 오취를 포함하나 오취가 사생을 포함하지 않는다’고 말한다. 포함하지 않는 것은 무엇인가? 곧 중유이다. 법온론에 말하기를, ‘안계는 어떠한가? 사대종으로 이루어진 청정색이다. 안, 안근, 안처, 안계, 지옥, 방생, 귀인, 인간, 천취, 수성, 중유이다.’ 이치로 말하면 취는 소취처이다. 중유는 그렇지 않다. 앞서 이미 말하였다. 또 그곳은 죽는 곳에서 태어나므로 소취처가 아니다. 그러나 말하기 어려운 점이 있다. 만약 그렇다면 무색계도 취가 아니어야 한다. 곧 죽는 곳에서 태어나므로 그렇다. 이는 이치에 맞지 않다. 모든 무색 죽는 곳은 태어나고 가는 곳이 아니므로 취체이다. 중유는 죽는 곳에서 태어나나 가는 곳이 있으므로 취체가 아니다. 경주는 다시 말하기를, ‘중유라 하여 중유라 이름하니 취라 하지 말라. 두 취 가운데 있으므로 중유라 한다. 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 중유가 취가 아니면 매우 완전하니 두 취 가운데 있으므로 중유라 이름하는 것이 아니다. 중유라 이름하는 것은 인연이 아니면 이치가 성립하지 않는다. 만약 중유를 허락한다면 취에 포함되지 않으므로, 중유라 이름하는 것은 이치가 성립하지 않는다. 만약 중유를 허락한다면 취체가 아니므로 인연에 따라 죽음과 생 사이 중간에 일어나므로 중유라 이름한다. 두 취 가운데 있으므로 중유라 이름하는 것이 아니다.’ 그러나 본래 중유라는 이름은 중간 생사에 있으므로 중유라 한다. 취가 포함하지 않으므로 중간이라 한다. 해석한 뒤 중유가 되었다. 취체는 앞서 말한 대로 중유가 아니다. 경주는 말하기를, ‘후에 증거가 되지 못하니 이 가운데 상좌는 이와 같이 말한다. 만약 중유가 취가 아니면 반드시 다섯 취 밖에 중유를 일으키는 별도의 것이 있어야 한다. 승지(勝智)는 중유에서 일으키지 말아야 하니 반드시 다섯 취 밖에 별도로 있다.’ 이와 같이 취체를 총괄하여 해석하였다. 다음은 각각 취 이름을 해석해야 한다. 나락은 사람을 말하며, 가(迦)는 악을 뜻한다. 사람이 많이 악을 지어 그 가운데 떨어지므로 나락가 취라 한다. 혹은 사람에 가까우므로 나락가라 한다. 무거운 죄를 지어 속히 떨어지므로 혹은 가가 즐거움의 이명이다. 나(那)는 없음을 말하며, 락은 함께하는 뜻이다. 즐거움이 없으므로 나락가라 한다. 혹은 락가는 구제의 뜻이다. 나는 불가(不可)라 하여 구제할 수 없으므로 나락가라 한다. 혹은 락가는 사랑하고 즐거움의 뜻이다. 사랑할 수 없으므로 나락가라 한다. 방생이라 함은 그 취가 다분하여 몸이 삭고 머무르기 때문이다. 혹 그 취 중에 조금은 방행하는 자가 있기 때문이다. 또 종류가 많고 어리석음이 많으므로 방생이라 한다. 아귀라 함은 나머지 생 중에 도둑질하고 남의 물건을 탐하며 인색하고 탐욕하는 습이 있다. 또 많이 조상에게 제사지내며 많이 구하여 자기를 보존하고 구제한다. 또 많이 겁약하며 그 형체가 야윈 데다 몸과 마음이 가볍고 조급하므로 아귀라 한다. 인간이라 함은 천이라 하여 광명과 위덕이 왕성하며 유희하고 담론하며 용맹하고 서로 침노한다. 혹은 존귀하고 높으며 신통과 자재를 쓰며 중생이 기도하므로 천이라 한다.

어떤 이들은 말하기를, 아수로(阿素洛)는 여러 천중과 다투고 교통한다. 본래 천이며 위덕이 뛰어나므로 이들 때문에 천취에 포함되었다. 진실로 관찰하면 능히 견딜 바가 없고 사람 같지 않으며 아첨과 거짓이 많으므로 반드시 천취가 아니다. 귀취에 포함된다. 여러 천중과 다투고 교통하는 것은 증거가 아니다. 불확실하기 때문이다. 또한 다투는 것은 천의 증거가 아니다. 들은 바에 의하면 어떤 이가 로살과 싸우고, 로살이 원숭이와 싸우며, 만타다왕이 아수로를 무너뜨렸다. 이와 같은 일이 많다. 그러나 여러 천 중에 수타미승과 아수로의 딸은 용모가 단정하다. 이 때문에 서로 침범하여 자주 다툰다. 같은 취가 아니므로 천이 아니다. 서로 교통하는 것도 증거가 되지 않는다. 현재 귀천도 서로 교통한다. 색을 탐하는 사람은 종족이 아니어도 좋아한다. 들은 바에 의하면 대수 긴나라왕에게 딸이 있어 단정하여 탈의라 한다. 선재보살이 아내로 삼았다. 본래 천이라 해도 증거가 되지 않는다. 이는 천제석이 찬미하는 아내의 아버지에게 말하기를, ‘모든 찬미하는 법은 혹은 사실일 수도 있고 혹은 사실이 아닐 수도 있다. 중생이 거짓으로 찬미하여 아첨하고 사랑하여 말하는 것이 증거가 될 수 있겠는가?’ 본처는 묘고산 정상에 거하는 천이다. 밀어내어 내려와 아래에 거하니 본래 천도 결점이 없다. 또 그들은 교만하여 스스로 천이라 여기며 여러 천이 서로 싸워 제석천을 공격한다. 교묘히 위로하여 기쁘게 하여 때를 맞추게 한다. 처소는 허위이고 위덕이 뛰어나지도 않다. 증거와 들은 바에 의하면 만타다왕이 위덕이 뛰어나 천보다 강하므로 난타와 발난타 등이 있다. 비록 방생이지만 위덕이 뛰어나 천중보다 자재하므로 아수로는 귀취에 포함되며, 제육천에는 포함되지 않는다. 말하기를 악취에 포함한다고 하는 것은 그들을 두려워하기 때문이다. 부처가 일어날 때 독하고 악한 마음이 이로 인해 오래 고통받으니 훈계어가 그들을 막는다. 천이 아수로를 포함하는 것은 이름이 천이지만 뜻에 있어 아는 바가 아니며 천자유(天子有)라 한다. 아는 바가 아니므로 천자유라 한다. 천은 자재하지 않다. 천이라 이름을 줄여 아라 한다. 수(素)는 순수함을 뜻한다. 락은 매우 사랑함을 뜻한다. 천이 매우 사랑받으므로 락이라 이름한다. 또한 많이 즐거움을 받으므로 아첨과 거짓이 많아 사랑받는다는 말이 있다. 여러 취체와 상이한 상이 섞여서 생기니 자식이 물고기이고 몸이 사슴이며 선인이라 한다. 사람은 본래부터 그러하다. 전해오는 말이다. 무량한 한 몸에 두 취가 있으므로 상이 섞였다고 말한다. 그렇지 않고 자기 업에 따라 취가 정해져 있다. 생기는 인연이 여러 가지이므로 보기에 그렇지 않다. 정내에 유정이 있으면 유정이 생기니 어찌 그리 되겠는가? 한 몸에 정과 무정이 섞여 있으면 안 되니, 라녀가 나무에 의지하여 조답이 생기고 마종이 해에 의지하여 광명이 일어나므로 상이 섞여 있다고 말한다. 증거가 없고 잡다한 인연과 전설이 있어 화생이 있고 법적 인연이 있으니 태장(胎藏)이 인연이다. 태장이란 화생의 속론이다. 많은 허위가 있어 믿거나 다르며 상이 의탁한 이치에도 어긋나지 않는다. 사슴과 선인, 물고기 몸은 모두 업이 다르고 상이 다르나 실상은 사람이므로 취가 섞이지 않고 자기 업에 따라 취가 정해져 있다. 인연과 인과가 다르므로 업 중에서 널리 분별해야 한다.