아비달마 구사석론 권2, 심바수반두가 천축 삼장 진제의 역석론 중 분별계품 제2에서 열여덟 계 중 어떤 법이 베는 능력이 있고, 어떤 법이 베어지는 대상인지, 어떤 법이 태우는 능력이 있고, 어떤 법이 태워지는 대상인지, 어떤 법이 이름 붙이는 능력이 있고, 어떤 법이 이름 붙여지는 대상인지에 대해 설하고 있다.

게송에 이르기를, “베는 능력과 베어지는 대상은 곧 외부의 사계(색·향·미·촉)이다.”라고 하였다. 해석하건대, 색·향·미·촉이라는 이름과 도끼라는 이름, 장작이라는 이름이 곧 베는 능력과 베어지는 대상이다. 무엇이 베는 능력이냐 하면, 집합하여 흐름에 응하는 생(생명)이 있는데, 그것을 끊어 격리시키는 생기임을 베는 능력이라 한다. 신근(몸의 근본) 등은 베어지는 대상이 아니다. 만약 베어진다면 남는 것이 없으므로 둘을 허락할 수 없다. 왜냐하면 모든 근이 여러 부분으로 나뉘면 근이 성립하지 않기 때문이다. 베어지는 대상은 여러 부분이지만 근이 아니므로 베는 능력도 아니다. 보광처럼 청정한 것이 베는 능력과 베어지는 대상이 되지 않고, 오직 외부의 사계만이 베는 능력과 베어지는 대상이다.

게송에 이르기를, “태워지는 대상과 이름 붙여지는 대상도 역시 그러하다.”라고 하였다. 해석하건대, 오직 외부의 사계만이 태워지는 대상이며 이름 붙여지는 대상이지, 여러 근은 아니다. 왜냐하면 그것들은 미세하고 청정하여 광명과 같고, 소리도 그러하며, 본성상 끊어지기 때문이다.

게송에 이르기를, “태우는 능력과 이름 붙이는 대상이 무엇인가?”라고 하였다. 해석하건대, 여러 스승들이 말하기를 외부의 사계가 태우는 능력이자 이름 붙이는 대상이라고 한다. 또 어떤 스승들은 그 중에서 오직 화(火)가 태우는 능력이고, 오직 중촉(重觸)이 이름 붙이는 대상이라고 한다.

몇 계가 과보에서 생기며, 몇 계가 증장(증장생)에서 생기고, 몇 계가 등류생(等流生)에서 생기며, 몇 계가 실체가 있고, 몇 계가 오직 찰나에 생기는가?

게송에 이르기를, “과보와 증장생은 오장(五內)이다.”라고 하였다. 해석하건대, 오내계는 본래 눈 등 오근(五根)으로서 오근은 과보와 증장생에서 생기지 않는다. 등류생은 과보에서 벗어나며 증장은 별개가 없고 등류 때문에 이 중에서 과보가 원인이 되어 생기므로 과보라 이름한다. 과보가 생기는 원인을 제외한 중간 원인을 인연이라 하여, 소를 비유하듯이 수레가 그 다음이며, 업이 과보에 이르러 익었을 때 과보가 생긴다고 한다. 익음 때문에 이로부터 생기므로 과라 하고, 과보가 생기는 것을 익음이라 한다.

또한 인(因)이 있으면 과라 이름하고, 만약 과 안에 인이 있으면 여(如)라 이름한다. 경전에 이르기를, “이 여섯은 종촉입응(種觸入應)으로서 이는 숙업(宿業)이며 음식을 마시고 자는 것을 양육한다.”라고 하였다. 삼매에 눕는 것은 등승연소(等勝緣所)로서 자익(資益)이라 하여 증장생이라 한다.

또 다른 스승들은 말하기를 범행(梵行) 때문에 증장생이 생긴다고 한다. 이 말은 옳지 않다. 왜냐하면 범행은 단지 행하지 않을 뿐 손상하거나 이익을 주지 않기 때문이다. 과보에 관한 의미는 연속적으로 증장하고 연속적으로 보호하는 능력이 있어서 외성(外城)과 같다. 방어와 수호가 있다.

“내성의 소리”라는 경계가 있는데, 이것이 증장생인지 등류생인지?

게송에 이르기를, “소리는 과보가 아니다.”라고 하였다. 해석하건대, 왜 과보에서 생기지 않는가? 과보는 욕생(欲生)이므로 그렇다. 가명론(假名論)에서 “영원히 악구(惡口)를 떠난다고 말하는데, 선한 구(口)계율을 잘 닦았기 때문에 범음(梵音)이 대인상(大人相)으로 생긴다.”고 하였다. 스승들은 소리가 제3전(第三傳)에 속한다고 한다. 업에서 생기는 상화(霜佉)는 사대(四大)에서 생기고, 사대에서 소리가 다시 생기며, 스승들은 소리가 제5전(五傳)에 속한다고 한다. 업에서 생기고 과보에서 사대가 생기며, 증장에서 사대가 증장되고, 등류에서 사대가 등류에서 생기며, 사대에서 소리가 생긴다고 한다.

신수(身受)는 업에서 생기고, 사대에서 생기지 않는다. “과보에 응해야 하며, 만약 수용이 소리라면 도리에 어긋난다.”라고 게송에 이르렀다.

여덟 종류의 원능(元能)이 무(無)계(界)에서 등류생, 과보생이라고 하였다. 해석하건대, 이는 팔식계(八識界)와 법계(法界)가 등류에서 생기며, 동류의 인연과 편행(遍行)으로 인하여 생긴다. 인연으로 인해 과보가 생기며, 이는 과보가 원인이 되어 생긴다. 이 여덟은 “계가 없다.”고 하였다.

증장생은 “생이 무계이며, 법은 무증장(無增長)이다.”라고 하였다. 게송에 “나머지 셋”이라 하였고, 해석하건대 나머지 넷은 색·향·미·촉계이다. “과보인지 증장생인지 등류생인지”에 대해 게송에 “하나”라고 하였다. 해석하건대, 무위법이며 법계에 진실이 있기 때문에 성립한다. 이 물체는 “법계 안에 있다.”고 하였다. 그러므로 오직 하나의 법계에만 물체가 있다.

게송에 “후삼(後三)은 일찰나”라고 하였고, 해석하건대 이는 의계(意界)이다. 법계는 의식계(意識界)로서 문장과 순서상 후에 말한 것이다. 이 셋은 처음에 흐르지 않는 고(苦)법이다. 인내는 일찰나이며, 중간에 등류생이 아니므로 일찰나라 하였다. 여기서 고법과 인내는 의계와 의식계와 함께 생기며 상응한다. 법은 간략히 선택하여 말한 것이다. 만약 사람이 눈계와 상응하지 않는다면 어떻게 되는가? 상응하는 것을 얻기 위해 후에 와서 상응하는 것이며, 눈식계와 상응하는 것이 눈계와 상응하는 것보다 낫다.

사람과 “눈식계가 상응하는가?”에 대해 게송에 “눈근과 식계가 독자적으로 함께 하며 얻는다.”라고 하였다. 해석하건대, 독자적으로 얻는다는 것은 눈계와 함께 하며 상응하지만 눈식과는 상응하지 않는다는 뜻이다. 이는 사람이 욕망 중에 눈을 얻는 순서에 따라 다르다. 눈근이 무색계에서 떨어져 두 번째 정(定) 등에 떨어지면 눈식과 상응하지만 눈계와는 상응하지 않는다. 이는 사람이 이미 두 번째 정에 태어나서 눈을 이끌어 식이 현전하는 것이며, 그 아래계로 퇴거하여 생기거나 함께 얻는 것이다. 어떤 사람은 무색계에서 떨어져 욕계에 태어나거나 초정(初定), 이정(二定) 등에 태어나거나 함께 얻지 못하는 경우도 있다. 앞 세 구절을 제외한다.

만약 사람이 눈계와 상응한다면 눈식계와 상응하는가? 이에 대해 네 구절이 있다. 첫째, 사람이 두 번째 정 등에 태어나 눈식을 현전하게 하지 않는 경우, 둘째, 사람이 욕계에서 얻지 못하고 눈근이 이미 상실된 경우, 셋째, 사람이 욕계에서 얻고 눈근이 상실되지 않았으며 초정, 이정 등에 태어나 색을 올바로 보는 경우, 넷째, 앞 세 구절을 제외한 경우로서 눈계와 색계, 눈식계와 색계가 상응하는 의미이다.

이와 같이 생각해야 하며, 이렇게 생각을 이끄는 까닭에 말한 것이다.

다시 몇 계가 나의 의지에 의존하며, 몇 계가 나의 의지 밖인가? 게송에 “십이계가 나의 의지이다.”라고 하였다. 해석하건대, 무엇이 십이인가? 게송에 “색 등을 제외한다.”라고 하였다. 해석하건대, 육식(六識)과 육근(六根)이 십이계이며, 이 십이계가 나의 의지라 한다. 색 등 육진계는 외계라 한다. 나는 이미 무(無)이다. 어떻게 나의 의지와 나의 의지 밖이라 하는가? 이는 아만(我慢)이 의지에 의존하기 때문에 가명으로 마음을 나라고 한다. 게송에 이르기를, “나는 나요, 선한 의지로서 다르니 이보다 더 나은 의지가 어디 있겠는가? 만약 내가 좋게 조복(調伏)하면 지혜로운 사람이 해탈을 얻는다.”라고 하였다.

다른 곳에서 부처 세존께서 “오직 마음을 조복하라.”고 말씀하셨다. 게송에 “마음을 조복하는 것이 가장 뛰어나며, 마음을 조복함이 즐거움을 이끈다.”라고 하였다. 이 마음은 세간에서 나를 가리키는 말이며, 눈 등은 이 의지에 의지하고 가까이 하므로 눈 등을 나라고 한다. 색 등은 경계이므로 외계라 칭한다.

만약 육식계가 나의 의지라면 성립하지 않는다. 왜냐하면 육식은 아직 의계에 이르지 못하여 마음의 의지로 삼을 수 없기 때문이다. 그때 만약 의계를 만든다면 육식은 여타와 다르므로 육식은 의계의 체에서 벗어나지 못한다. 만약 그렇지 않다면 의계는 오직 과거에만 있고 미래와 현재에는 없으며, 그 부파에서는 십팔계를 말할 때 세세(三世)가 있기 때문이다. 만약 미래와 현재의 식이 의계의 체상을 갖지 않는다면 과거 중에도 의계를 세울 수 없다. 왜냐하면 세세에 상응하는 정의가 없기 때문이다.

몇 계가 등분(等分)이며, 몇 계가 비등분인가? 만약 한결같이 등분이라면? 게송에 “법계는 등분이다.”라고 하였다. 해석하건대, 이는 진(塵)이 식정(識定)에서 경계가 된다. 만약 식이 그 안에서 이미 생기고 정(定)에서 생기면 법이 되며, 이 진을 등분이라 한다. 이 중에 한 법계가 없으며, 무한한 의식이 이미 생기지 않았고 생겨야 할 것도 없다. 왜냐하면 모든 성인은 마음이 법계에 연(緣)할 때 반드시 이렇게 생기는데, 모든 법이 무아임을 뜻한다. 이 마음은 자성 및 공유법에서 벗어나고, 나머지 모든 법은 모두 경계가 된다. 이 찰나의 마음이 두 번째 찰나의 마음에 모두 경계가 되며, 두 찰나 중에 모든 법이 경계가 된다. 그러므로 법계는 항상 등분이다.

게송에 “비등분은 나머지이다.”라고 하였다. 해석하건대, 법계를 제외한 나머지 계는 비등분이며, 또한 등분도 있다. 무엇이 비등분인가? 게송에 “자기 일을 하지 않는다.”라고 하였다. 해석하건대, 이미 말한 뜻이다. 만약 자기 일을 한다면 등분이라 한다. 만약 눈계가 이미 색을 보고, 올바로 보고, 당연히 봐야 한다면 등분이라 한다. 의계도 마찬가지다. 진 자체의 기능에 의해 세워지므로 등분이라 한다.

계신국사(罽賓國師)는 비등분 눈이 네 가지 종류가 있다고 하였다. 만약 부(富)하게 하여 눈근이 색을 보지 못하면 이미 멸(滅), 정멸, 당멸, 무생의 법으로 서방(西方)이라 한다. 여러 스승들은 다섯 가지가 있다고 하며, 무생법을 두 분으로 나누어 하나는 식과 상응하고 하나는 상응하지 않는다. 몸도 마찬가지이다. 의근은 있으나 무생법이라 하여 비등분이라 한다.

색을 보는 자가 이미 멸, 정멸, 당멸이라면 무생법이라 하여 비등분이라 하며 촉도 마찬가지이다. 진 자체의 근본 기능에 의해 색을 알아야 하며, 등분과 비등분의 뜻은 한 사람 내에서 등분과 비등분이 있다. 눈근은 한 사람 내에서 등분과 비등분이 있고, 모든 사람이 비등분이며, 분별하여 색을 등분과 비등분으로 나눈다. 색은 여러 사람이 볼 수 있으나, 예를 들어 달을 보는 무리 중에 춤추는 모습이 모여 있는 색은 그러하지 않다. 한 사람이 눈근으로 두 사람이 색을 본다면, 여러 근이 함께 얻기 때문에 하나로 연속하여 등분과 비등분이 성립한다. 비등분은 색과 소리, 향미촉계도 마찬가지이다.

소리계는 이와 같으며, 소리계는 한 사람이 얻고 다른 사람은 얻지 못한다. 왜냐하면 이 셋은 모두 근에 이르기 때문이며, 나머지는 함께 얻지 못한다. 얻는 까닭은 세 근이기 때문이다. 이치상 그렇지 않으나, 함께 얻는 경우도 있다. 이 이치는 함께 얻는 경우가 있으나, 이치상 함께 얻는 것이 성립하는 까닭은 향미촉이 한 사람이 코 등으로 인식하기 때문이다. 또한 다른 사람의 코 등 인식도 가능하다. 눈 등은 그렇지 않으므로 향미촉은 색과 같다.

예를 들어 눈 등과 식 등은 분별하여 등분과 비등분이 있다. 등분의 뜻은 정(定)에서 생기며, 정에서 생기지 않으므로 의계와 같다. 등분이란 무엇인가? 근과 진과 식이 서로 상응하며 함께 작용하고 기능이 같으므로 한 촉이 원인이 되기 때문이다. 비등분은 같은 종류이지만 서로 다르므로 비등분이라 한다.

몇 계가 보리(修道)에서 멸하며, 몇 계가 멸하지 않는가? 게송에 “십계가 보리에서 멸하고 오식이 멸한다.”라고 하였다. 해석하건대, 색 등 십계와 오식계가 보리에서 멸한다. 게송에 “후삼은 삼설”이라 하였고, 해석하건대 의계, 법계, 의식계 이 셋은 각각 여덟, 십팔계에 따라 잠들거나 혹은 함께 있으며, 어떤 법은 이들과 함께 얻으며, 동반하는 종류가 모두 보리에서 멸한다. 나머지는 멸하지 않는다. 흐름은 보리에서 멸하지 않는다. 멸하는 다른 법이 있는가? 별도의 법이 있어 보리에서 멸한다. 그렇지 않으면 무엇인가? 범부의 성품으로 악도(惡道)의 몸과 구(口) 두 업이 성스러운 도와 어긋난다. 그러므로 “비견제(非見諦)에서 멸한다.”고 하였고, 중략하여 견제(見諦)를 말한다.

멸상(滅相)에 대해 게송에 “비오염, 비견멸, 비색, 비육생”이라 하였다. 해석하건대, 견제에서 멸하는 것은 일체 법에 오염된 색이 없고, 견제에서 멸하는 것도 아니며, 범부의 성품은 무기(無記)이며 오염이 없고, 단절하며 선근을 갖지 않은 범부와 떠난 자이다. 욕망하는 사람이 이에 상응하므로 신구(身口) 두 업이 색이기 때문이다. 그러므로 비견제에서 멸하지 않는다. 왜냐하면 사제(四諦)의 이치를 어길 수 없기 때문이다. 만약 고법과 인내가 생길 때 범부의 성품이 있다면 위반되어 어렵다. 육(六)은 의입(意入)을 말한다. 만약 이것에서 벗어나 다른 곳에서 생긴다면 비육생이라 하며, 이는 견제에서 멸하지 않는다.

열여덟 계 중 몇 계가 견(見)이며, 몇 계가 비견인가? 게송에 “안법계 일분을 견이라 한다.”라고 하였다. 해석하건대, 무엇이 일분인가? 게송에 “여덟 종류가 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 신견(身見) 등 오견(五見), 세간정견, 유학정견, 무학정견이다. 이 여덟은 법계의 일분으로 견이라 하며, 나머지 법계는 비견이다. 여기서 신견 등 오견은 분별혹품에서 상세히 말할 것이다. 세간정견은 의식과 상응하며 선한 유류지혜이다. 유학정견은 유학무류지혜이며, 무학정견도 마찬가지이다. 이 네 가지는 구름이 있거나 없거나, 밤과 낮에 색을 보는 것과 같으며, 오염이 있거나 없거나, 세간 유학 무학의 견이다. 모든 법을 관찰하는 것도 마찬가지이다.

세간정견을 어떻게 말하는가? 오직 의식과 상응하기 때문에 그렇다. 게송에 “오식이 함께 생하는 지혜는 견이 아니며, 견을 넘어서기 때문이다.”라고 하였다. 해석하건대, 견이란 단별할 수 있는 능력이기 때문이다. 오식과 상응하는 지혜는 그렇지 않으며, 분별이 없다. 그러므로 견이 아니다. 만약 오염이 있거나 없거나 모두 견이 아니다. 만약 눈근이라 하더라도 결단력은 없다. 왜냐하면 견이라 이름하는 것은 색을 관찰할 수 있기 때문이다.

어떻게 아는가? 게송에 “눈이 색을 본다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 눈이 색과 다른 식과 상응한다면 사람은 반드시 색을 볼 수 있다. 만약 그렇지 않으면 모든 눈이 색을 보는 것은 아니다. 무엇이 볼 수 있는가? 게송에 “등분”이라 하였다. 해석하건대, 이때 눈에 식이 있어야 볼 수 있다. 그렇지 않으면 볼 수 없다. 만약 정위(貞位)라면 눈근과 식에 의지하여 볼 수 있다.

게송에 “눈식에 의지하여 볼 수 없다.”라고 하였다. 해석하건대, 눈식이 볼 수 있는가? 그렇지 않다. 게송에 “색에 의해 볼 수 없으며, 장애를 받는다.”라고 하였다. 해석하건대, 이는 색의 벽과 같아서 장애가 되므로 볼 수 없다. 만약 식이 볼 수 있다면 장애가 되지 않는다. 식은 무계이므로 벽에 장애가 되지 않는다. 그러므로 볼 수 있는 것은 장애를 받는 색이다. 장애받는 색은 식이 이미 생기지 않았으므로 볼 수 없다.

어떻게 볼 수 없나? 만약 사람이 오직 눈이 색을 본다고 집착한다면, 이는 눈에 계(障)가 있으므로 장애받는 색에 기능이 있어 식이 생기지 않고, 의지와 함께 하나가 되지 못하기 때문이다. 이런 까닭에 이치상 그래야 한다. 만약 그렇다면 눈이 경계에 이르지 않는 것은 어떠한가? 이는 몸근이 보지 못하거나 장애받는 색이 있으므로 계가 있기 때문이다.

만약 그렇다면 어머니의 맑은 물과 같이 투명한 물이 장애받는 색을 어떻게 볼 수 있겠는가? 그러므로 계가 있어서 장애받는 색을 눈이 볼 수 없으며, 만약 그렇다면 왜 볼 수 없는가? 빛이 서로 통하지 않고 장애받는 색과 눈식이 생기지 않으므로 볼 수 없다. 장애받는 색이 있다면 경전에 “눈으로 색을 본다.”고 하였는데, 이는 의근과 식에 의지하기 때문이다. 법의 의지는 불가능하며, 식은 과거에 의지하기 때문이다. 무엇이 가능한가? 식은 오직 의(意)이며, 경전에 “눈으로 보는 것도 그러하다.”고 하였다.

또한 의지하는 것에 대해 말하자면, 예를 들어 누각(樓閣)을 비유하며, 다른 경전에서는 눈이 인식하는 여러 색은 사랑스럽고 욕망스럽고 마음을 기쁘게 하는 것이며, 이 색은 눈이 인식하는 것이 아니라고 하였다. 또 공무(公茂)와 다른 경전에서는 바라문(婆羅門)의 문이 오직 문으로서 여러 색을 보는 것이라고 하였다. 이와 같은 증거로 알 수 있듯이 눈은 문으로서 인식하여 보는 것이며, 이것이 문이 된다.

그러므로 눈이 보는 것이 곧 보는 것인가? 여러 색이 보는 것인가? 그렇지 않다. 만약 식이 무엇을 볼 수 있다면, 무엇이 식인가? 이 둘은 무엇이 다르며 왜 그러한가? 그러므로 색과 식이 있다. 곧 색보는 것을 해탈이라고 비유하며, 보는 것을 지혜라고 한다. 혹은 이것을 식이라 하거나 보는 것이라 한다.

또 다른 스승들은 말하기를 만약 눈이 눈을 볼 수 있다면, 작자가 무엇인가? 법은 별도의 보는 사물이 있다. 이러한 과실은 어렵지 않다. 너희가 허락하듯이 식이 식을 인식하는 것을 허락한다. 작자와 사물은 다르다. 눈이 색을 볼 수 있다. 또 다른 스승들은 눈식이 보는 것을 견이라 하며, 보는 것은 의지에 의존하기 때문이라고 하였다. 눈이 볼 수 있다고 하는 것은 종(鐘)이 소리를 내는 것과 같으며, 식이 의지하기 때문이다. 그러므로 눈이 인식하는 것은 옳지 않다.

왜냐하면 눈식은 세간에서 성립하여 견이라 이름한다. 어떻게 아는가? 이 식이 생길 때 색을 대상으로 삼기 때문이다. 견은 대상식(所識識)이라 하지 않는다. 이렇게 눈이 도달하는 곳은 눈식이며, 받는 것은 소식(所識)이라 한다. 견이라 하여 눈이 보는 것은 눈식이 아니라고 한다. 오직 식이 있기 때문에 능히 인식한다고 이름한다. 비유하자면 해가 낮을 만든 것과 같다. 경전에서는 왜 함께 모이고 흩어지는가? 왜냐하면 눈이 색에 의지하여 눈식이 생기기 때문이다. 여기서 무엇이 능히 보는가? 무엇이 대상인가? 보는 모든 것은 무사(無事)이며 오직 법만 있다. 인과 과가 서로 해석되며 임의로 가명하는 것이다. 눈이 볼 수 있고 식이 인식할 수 있다고 하는 것은 집착하지 말라.

부처 세존께서 말씀하시기를, “너희는 방언에 집착하지 말라. 세간에서 세운 이름에 따르지 말라.”고 하셨다. 계신국 비바사사(毘婆沙師)는 모두 이렇게 판별하였다.

눈이 색을 보고, 귀가 소리를 듣고, 코가 냄새를 맡고, 혀가 맛을 보고, 몸이 촉을 느끼며, 뜻이 인식하는 것은 하나의 용도이다. 눈이 색을 보는 것도 둘째 눈이 색을 보는 것도 정해져 있지 않다.

게송에 이르기를, “혹은 두 눈으로 색을 보아 분명히 색을 본다.”라고 하였다. 해석하건대, 두 눈근으로 색을 보는데, 아비달마 스승들은 이렇게 말하였다. 왜냐하면 두 눈을 뜨면 가장 명료하게 보기 때문이다. 만약 한쪽 눈을 뜨고 한쪽 눈을 반쯤 감으면 두 달을 보게 된다. 한쪽 눈의 변이로 인해 보기가 명료하지 않으며, 의지하는 곳에 따라 분별하여 둘로 인식한다. 식은 머무는 곳이 없으므로 색과 다르다.

만약 눈이 볼 수 있고 귀가 들으며 의지가 인식한다면, 그 경계는 도달하는가? 게송에 이르기를, “눈·귀·의근은 경계에 도달하지 않는다.”라고 하였다. 해석하건대, 어떻게 눈이 먼 색을 볼 수 있는가? 만약 약을 눈에 바르면 볼 수 없으며, 귀가 먼 소리를 들을 수 있다. 눈과 귀가 경계에 도달하여 관찰하는 수행자 천안(天眼)과 천이(天耳)는 성립하지 않는다. 코 등도 마찬가지이다.

만약 그렇다면 왜 모든 경계에 도달하지 못하는가? 가장 먼 경계와 장애받는 경계도 마찬가지이다. 만약 그렇다면 자석이 모든 닿지 않는 쇠를 끌어당기지 않는가? 만약 경계에 도달한다면 이 어려움은 같아진다. 왜 모든 경계에 도달하지 못하는가? 눈약과 부채 등은 코 등과 같이 경계에 도달하지만 모든 경계에 도달하지 못하며, 향기 등은 공통으로 얻지 못한다. 이와 같이 눈진(眼塵)은 도달하지 못하며, 모든 도달하지 않는 것은 문장에 의한 눈이다.

진의 뜻은 색이 없으므로 도달할 수 없으며, 도달하는 경계가 없고, 나머지는 도달하는 경계가 있으므로 스승들은 귀가 도달한다고 하였다. 도달하지 않는 것은 진에 의한 것이다.

듣는 귀는 내음(內聲)이므로 나머지는 도달한다. 코·설·신에 대해 게송에 “세 가지가 다르다.”라고 하였다. 해석하건대, 도달하는 것을 진이라 한다.

어떻게 코를 아는가? 만약 도달하는 진이 끊어진다면 숨을 쉴 때 향기를 듣지 못한다. 이것이 어떻게 생기는가? 간격이 없이 인접하여 서로 접촉하기 때문이다. 만약 접촉하지 않는다면 어떻게 되는가? 계신국사께서 말하기를, “만약 모든 체상이 같다면 접촉하는 물체는 반드시 접촉해야 한다. 잡다한 것은 체상의 한 부분이기 때문이다. 접촉하는 인접이 허공이면 공간이 있어야 한다. 만약 그렇다면 어떻게 소리가 생기는가? 소리는 허공으로 인해 생기므로 접촉하는 것이 아니다.”라고 하였다.

만약 두 손이 서로 접촉한다면 반드시 접촉해야 하며, 돌을 던져도 마찬가지이다. 미세한 집합체가 접촉하여 흩어지지 않는 것은 풍계(風界)가 잡고 있기 때문이다. 왜냐하면 풍계는 흩어지게도 하고 합하여 붙게도 하기 때문이다. 예를 들어 칼날이 다할 때 풍계가 흩어지게 하고, 칼날이 완성될 때는 합하여 붙게 한다. 왜 지금 세 근과 진을 말하는가? 진은 간격이 없고 도달하는 경계는 도달하는 진이며, 이는 간격이 없음을 뜻한다.

간격의 뜻은 도달이라 하며, 그 안에 다른 물체가 없고, 다음에 미세한 집합체가 있다. 공간 분할이 없으면 접촉에 손실이 없다. 만약 이렇게 집착한다면 비바사사에서 이 문장이 성립한다. 접촉을 원인으로 하여 생긴 것을 접촉이 아닌 원인으로 하여 생긴 것으로 묻고 답한다. 때로는 접촉을 원인으로 하고 때로는 접촉이 아닌 원인으로 하여 접촉이 생긴다. 만약 물체가 흩어지면 때로는 접촉이 아닌 원인으로 하여 접촉이 생긴다. 만약 물체가 증장하여 생기면 때로는 접촉을 원인으로 하여 접촉이 생긴다. 만약 집합과 집합이 합해지면 때로는 접촉이 아닌 원인으로 하여 접촉이 생긴다.

문장에 “생기는 것은 틈새 속의 미세한 진이며, 진의 대덕(大德)은 바수미타(婆須蜜多)이다.”라고 하였다. 라설(羅說)은 “인접 허공이 접촉해야 머무르고, 찰나의 대덕은 인접이라 한다.”고 하였다. 허공은 접촉하지 않으며, 무간 중에 허공이 있다. 허공은 가명으로 접촉이라 이름한다. 대덕의 뜻은 허용 가능하다.

만약 허공이 그렇지 않다면 인접이 있는가? 허공은 공간이므로 중간 공간이 비어있으면 무엇이 능히 그 행을 끊는가? 계(界)가 있다. 이는 인접 허공과 다르지 않다. 만약 집합이 접촉이라면 인접 허공이다. 접촉이 가능하다면 변질되는데, 만약 허공이 공간 분할이 있다면 접촉과 비접촉이 모두 성립한다. 분할에 과실이 있다면 공간 분할이 없으므로 허용하지 않는다. 색에 접촉이 있다면 성립한다.

이것이 어려운 까닭은 눈 등 여러 근이 진을 취하여 이름 붙이는데, 그 자체의 양에 의해 빠르고 급하여 회오리치는 불과 같으며, 큰 산을 두루 보듯이 등색(等色)이 능히 취하는 것이다.

취하는 등은 “불등량진이 아니며, 앞서 말한 인연 도달이다.”라고 하였다. 도달하는 진에 대해 게송에 “세 근이니 코 등은 취하는 양과 같다.”라고 하였다. 진의 해석은 근과 같으며, 인접 허공 진도 인접 허공과 같이 합해져 생긴다. 코 등 식은 눈과 달리 정해져 있지 않으며, 때로는 가장 작은 진을 취하고 때로는 털끝을 볼 때 취한다. 등량진은 때로 포도알을 볼 때 취하고, 큰 진은 큰 산을 볼 때 취한다. 귀도 마찬가지이다. 때로는 모기 소리를 듣고 때로는 천둥 소리를 듣는다. 의지는 이미 체가 없으므로 말할 수 없다.

형량(形量)은 눈 등 여러 근과 인접 허공의 형상이다. 어떻게 아는가? 눈근 인접 허공은 눈동자 가운데에 머무르며, 라화(羅花)의 청색이 덮여 있어 흩어지지 않는다. 일부 부파에서는 집합이라 하며, 중첩되어 서로 방해하지 않고 청철하여 포리과(頗梨柯) 보(寶)와 같다. 귀근 인접 허공은 귀 속에 머무르며, 부휴차피(浮休闍皮)와 같다. 코근 인접 허공은 코끝에 머무른다. 앞의 세 근은 행도(行度)로서 높고 낮음이 없으며, 설근 인접 허공은 반월과 같고, 혀 중앙에 머무르며, 머리카락 끝의 양으로서 혀근 인접 허공이 덮지 않는다. 신근 인접 허공은 몸상과 같고, 여근 인접 허공은 북(鼓)과 같으며, 남근 인접 허공은 엄지손가락과 같다.

이 중 눈근 인접 허공은 때로 모든 등분이고, 때로 모든 비등분이며, 때로 등분과 비등분이 함께 있으며, 혀근 인접 허공도 마찬가지이다. 신근 인접 허공은 모든 등분이 없다. 만약 그렇다면 염지옥(焰地獄) 중에 머무르는 중생은 무량한 신근 인접 허공이 있으나, 모든 등분이 아니다. 왜냐하면 만약 모두가 신식에서 생긴다면 신체가 흩어져 없어지고, 유일한 인접 허공이 없으며, 근 하나에 인접 허공 진이 있어 식을 생기게 한다. 오식은 미세한 집합으로 근진이 되기 때문이다.

그러므로 인접 허공은 현저하지 않고 볼 수 없으므로 육식계라 한다. 앞서 말한 바와 같이 눈식에서 의식에 이르기까지이다. 이 중 오식진은 오직 현세에 있고, 마지막 식진은 삼세에 있다. 그 의지로 인해 이렇게 되었다.

“아니다.”라고 말하는가? 왜 아니냐? 게송에 “후계는 과거에 의지한다.”라고 하였다. 해석하건대, 의식계는 무간멸식에 의지한다. 게송에 “오계도 또한 함께 의지한다.”라고 하였다. 해석하건대, 또한 과거를 나타낸다. 여기서 눈식은 공통으로 의지하여 같은 세대에 있으므로 신식도 마찬가지이다. 과거 의지는 의근을 말한다. 이렇게 오식이 모여 두 근에 의지하여 생긴다. 그러므로 이렇게 말한다.

만약 법이 눈식의 의지라면, 차례로 인연하는 것은 아닌가? 여기 네 구절이 있다. 첫째 구절은 눈근을 말하고, 둘째 구절은 이미 멸한 심법 법계, 셋째 구절은 이미 멸한 심법, 넷째 구절은 제외한다. 앞의 세 구절은 신식까지 포함한다. 근본도 마찬가지이며, 의식에 대해서도 그렇다. 그러나 첫 구절이 없으면 법이 의지가 되려면 반드시 차례로 인연해야 하므로, 만약 어떤 법이 차례로 인연하나 의지가 아니라면 무간멸이 아니다.

“눈 등만 의지라 하고, 나머지는 말하지 않는다.”고 하였다. 색 등은 게송에 “근에 따르며, 식이 다르므로 눈 등이 의지가 된다.”라고 하였다. 해석하건대, 눈 등 근에는 차이가 있으므로 여러 식도 차이가 있다. 만약 눈 등 근에 증감이 있으면 여러 식도 따라서 증감한다. 그러면 명암이 생기고, 색 등 차이에 따라 여러 식이 변하여 식 둘과 다르며, 인연 중 눈 등이 뛰어나므로 식의 의지로 세운 것이다.

색 등은 식이 아니며, 식이 인식하는 대상이 무엇이기에 눈이라 하는가? 식은 의지에 의존하기 때문이다. 다시 게송에 “그로 인해 공통 원인으로 인해 근에 의지하여 식이라 한다.”라고 하였다. 해석하건대, 왜 공통하지 않느냐? 눈근이 있으므로 다른 식의 의지가 될 수 없으며, 색은 의지에 의지할 수 있다. 식은 인연과 타(他) 눈식의 경계이다. 신도 마찬가지이다. 식은 의지에 의지하며, 공통 원인이 없으므로 근에 의지하고, 색 등은 예를 들어 북소리, 맥아(麥芽)와 같으며, 사람이 이 몸에 있으면서 눈으로 색을 본다. 색은 몸과 눈이다. 색과 식은 하나이며, 지(地)는 별개이다. 지는 모두 다르다. 만약 사람이 욕계에서 자지(地)를 보고 자지색을 본다면 이 네 가지가 모두 자지에 있다.

만약 이 사람이 초정에서 눈으로 자지색을 본다면 몸과 색이 모두 자지에 있으며, 눈과 식은 초정에 속한다. 만약 초정색을 본다면 세 가지가 모두 초정에 속한다. 만약 이 사람이 이정에서 눈으로 자지색을 본다면 몸과 색이 자지에 있고, 눈은 이정에 속하며, 식은 초정에 속한다. 만약 초정색을 본다면 세 가지가 모두 초정에 속하고 몸은 자지에 있으며, 눈은 이정에 속한다. 만약 이정색을 본다면 눈과 색이 이정에 속하고 몸은 자지에 있으며, 식은 초정에 속한다.

이와 같이 삼정, 사정에 따라 눈이 자지와 하지를 본다면 색은 이치에 따라 추론해야 한다. 만약 사람이 초정지에 있으며 자지 눈으로 자지색을 본다면 이 네 가지 모두 자지에 속한다. 만약 하지색을 본다면 세 가지가 자지에 속한다. 만약 이정 눈으로 자지색을 본다면 세 가지가 자지에 속한다. 만약 욕계색을 본다면 몸과 식은 자지에 속하고 색은 하지에 있으며, 눈은 이정에 속한다. 만약 이정색을 본다면 눈과 색이 이정에 속하고 나머지 둘은 자지에 속한다. 삼정 등 눈으로도 이치에 따라 추론해야 한다. 만약 이 사람이 이정 등지에 태어난다면 자지 눈으로 자타지색을 본다면 이치에 따라 추론해야 한다. 이것이 결정적 판단이다.

게송에 “눈은 하지에 속하지 않는다.”라고 하였다. 해석하건대, 몸·눈·색에는 다섯 가지 지가 있으니 욕계지부터 사정지까지이다. 눈식에는 두 가지 지가 있으니 욕계와 초정이다. 이 중 몸지에 따라 눈근이 등지이거나 상지이거나 정에는 하지가 없다. 눈근지에 따라 색이 등지이거나 하지이거나 하는 것이 눈의 경계이다.

게송에 “상지 색은 하지 경계가 아니다.”라고 하였다. 해석하건대, 상지 색이 하지 눈에 보인 적이 없다.

게송에 “식은”이라고 하였다. 해석하건대, 식은 눈 위에 있을 수 없다. 게송에 “이 색은 몸과 온통 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 이는 앞서 말한 눈식에 대해 말한 것으로, 모든 색이 그 경계이다. 상지이거나 하지이거나 등지이다. 이 둘은 식과 색으로서 몸에 모두 있다. 눈근에 대해 광범위하게 말했으니 이렇게 알라.

게송에 “귀도 마찬가지이다.”라고 하였다. 해석하건대, 귀는 하지 몸이 없으며, 상지 음향이 하지 경계가 아니며, 식은 이 음향에 온통 있고, 이 둘은 몸에 모두 있다. 이치를 광범위하게 말했으니 눈과 같다.

게송에 “나머지 셋은 모두 자지에 속한다.”라고 하였다. 해석하건대, 코·설·신계는 몸과 진과 식이 모두 자지에 속한다. 이렇게 이미 통하여 차별 없이 세웠으니, 뒤에 간략히 구별하여 다시 별도로 말한다.

게송에 “몸과 식은 하지 자지에 속한다.”라고 하였다. 해석하건대, 몸은 욕계에 있고 촉도 마찬가지이다. 이 셋은 항상 자지에 있으며, 몸과 식은 욕계와 초정에 속하고, 하지에도 속한다. 게송에 “의근지는 불정이다.”라고 하였다. 해석하건대, 때로 의근은 몸과 의식법과 함께 한 지에 있고, 때로 상하로 나뉘어 다섯 지에 몸과 의식 등이 모두 속한다. 이는 관입할 때와 태어날 때이다. 이러한 이치는 분별 삼마바티품에서 상세히 말할 것이다. 번거로움을 피하기 위해 이 품에서는 말하지 않는다. 왜냐하면 공덕이 많으나 쓰임이 적기 때문이다.

앞뒤로 왕복하며 원하는 대로 말하였으니, 이제 이 뜻을 생각하여 열여덟 계와 육식계에서 어떤 계가 알며, 어떤 식이 알 수 있는가?

게송에 “오외이언광(五外二彦光)이 알 수 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 색·성·향·미·촉계가 차례이며, 눈·귀·코·설·신·식이 알 수 있으며, 의식이 알 수 있다. 이 밖에 진은 일이식이 알 수 있다. 나머지 십은 삼계가 아니며 오식의 경계가 아니다. 그러므로 오직 의식만이 식계가 알 수 있다. 이것이 뜻이 깊다.

열여덟 계 중 몇 계가 상주하는가? “계는 무상무일이다.”라고 하였다. 계의 구비는 상주하나 무위법이므로 그렇다. 게송에 “법계 일분이 곧 상주이다.”라고 하였다. 나머지 계는 모두 무상이다. 몇 계가 근이며, 몇 계가 비근인가? 게송에 “법계는 반은 근이며 십이다.”라고 하였다.

이와 관련하여 나의 의지에 대해 해석하건대, 경전에 근은 두 가지가 있다고 하였다. 십이근 중 무엇이 근인가? 눈근, 귀근, 코근, 설근, 신근, 의근, 여근, 남근, 명근, 락근, 고근, 희근, 우근, 사근, 근사근, 신근, 정근, 미근, 근념근, 정근, 혜근, 미지근, 욕지근, 지근, 아비달마 스승은 여섯 내근을 세웠다. 차례로 명근을 말하고, 뒤에 의근이 능히 경계를 연기하기 때문에 이 중 법계 반은 명근 등 열한 근이다. 이는 세 근의 분할이다. 법계 일분이므로 십이 나의 의지 중 눈 등 다섯 근은 자명한 명근이라 한다. 자명한 명근은 일곱이며, 심계라 한다. 의근, 여근, 남근은 신계의 일분이다. 뒤에 나머지 다섯 계와 법계 일분이 성립하며 비근은 모두 아니다.

구사석론 중 근품 제2의 제1에서 이십이근을 말하고, 십이근의 의미가 무엇이며 가장 뛰어난가를 말한다. 자재(自在)는 자기 일에 있어서 증상하는 자재이며, 다시 언광(彦光)으로 장식하는 뜻이다. 몸에서 가장 밝고 명료하므로 가장 뛰어나다. 그러므로 가장 뛰어남이라 한다.

자재란 “장식하는 뜻이 무엇인가?” 근이 무엇인가? 게송에 “사의(四義) 오근에서 증상한다.”라고 하였다. 해석하건대, 눈과 귀 두 근이 사의 중에서 증상하는 것이 가장 뛰어나다. 자신의 증상이 뛰어나면 만약 사람이 맹인이나 귀머거리라면 형상이 추하고 볼품없으므로 두 번째는 인도하고 보호하는 자재이다. 몸의 증상은 보는 것과 듣는 것과 식 및 상응하는 법에서 뛰어나다. 식과 상응하는 법에 따라 증감이 있어 명암이 생기므로 네 번째는 보는 색이다.

듣는 소리는 공통 원인이 아니므로 뛰어나지 않으며, 의식과 타식은 원인이므로 코·설·신근은 장식한다. 자신의 몸은 앞의 두 근과 같으며, 두 번째는 인도하고 보호하는 자재이다. 이 세 가지가 식과 상응하는 법에서 증상한다.

네 번째는 맡는 향기와 맛이다. 촉각은 공통 원인이 아니므로 뛰어나지 않다. 게송에 “두 두 네 근”이라 하였다. 해석하건대, 여근·남근·명근·의근은 두 두 네 근에 따라 하나씩 증상한다. 여근과 남근은 중생에 따라 차별과 상모(相貌)가 다르므로 증상하는 차별이 있다. 즉 남녀의 차별과 모습이 다르며, 유방과 형상, 음성, 위의(威儀)가 다르다.

또한 다른 스승들은 오염과 청정의 증상에 대해 말한다. 왜냐하면 자성상 황문(黃門)이라 하여 황문과 두 근이 사람에게 보호되지 않으며, 무간업을 끊지 못하고 선근도 지키지 못하므로 과보에서 욕계에 이르러도 이 두 근은 없다. 그러나 남녀에게는 명근이 있으니, 집합과 분할에 상응하고 집착하여 보호하며 증상한다. 의근은 위탁 후에 상응하고 따르므로 증상한다.

경전에 “그때 건달바(乾闥婆)가 두 의식 중에 현전하여 욕과 진에 상응하고 따르며, 게송에 ‘의지가 세간을 이끌어 의지를 전환하여 변이시키니, 이 의근은 하나의 법이며 모든 법이 즐거움과 수용에 따라 행한다.’라고 하였다.

등오근과 신근 다섯 근과 신근 다섯 근은 증상한다. 게송에 “오 및 팔”이라 하였다. 해석하건대, 오염과 청정에 따라 차례로 알아야 하며, 그 증상은 오근과 팔근에 있다. 즐거움과 수용 등 다섯 근은 오염에 따라 증상하며, 욕망 등 여러 번뇌에 따른다. 이에 따라 눈과 믿음 등 팔근은 청정에 따른다. 왜냐하면 모든 청정은 그로 인해 이루어지기 때문이다.

다른 스승들은 말하기를 즐거움과 수용 등은 청정에도 증상이 있으니, 안락에 의한 것이다. 마음은 정(定)을 얻으므로 믿음이라 하며, 고통을 자양으로 삼는다. 또한 여섯 가지 기쁨 등이 있어 수용은 출리(出離)의 근본이다. 비바사사 스승은 이렇게 말하였다.

또 다른 스승들은 말하기를 눈과 귀 두 근이 인도하여 자신을 보호하는 것이며, 이미 알았으므로 불안한 곳에서 벗어나게 하므로 이 두 근만 있다. 식에 대해서는 증상이 없으며, 색을 보거나 소리를 듣는 것과 달리 눈과 귀 두 근은 공통 원인이 아니므로 다시 세워 증상하지 않는다. 그러므로 눈 등이 증상하는가? 아니라고 한다.

“만약 증상이 있다면, 그 증상은 어떠한가?” 게송에 “자기 진에서 증상하며 모든 육근을 증상한다.”라고 하였다. 해석하건대, 눈 등 다섯 근은 자기 진에서 증상하며, 의근은 모든 것을 증상한다.

만약 그렇다면 진이 이 중에 있는가? 증상은 어떠한가? 왜 증상하지 않는가? 근이라 한다. 게송에 “이것이 가장 뛰어나므로 증상하여 근이라 한다.”라고 하였다. 해석하건대, 이 진은 가장 뛰어나므로 근이라 한다. 색 중에서 주인이며, 가장 뛰어난 것은 얻음이며, 모든 색의 통원(通因)이다. 그러므로 증감에 따라 식이 명암을 따르므로 색은 그렇지 않다. 반대로 이 둘의 뜻이다.

“이와 같이 의근과 법도 알아야 한다.” 또한 게송에 “여근과 남근은 성별 증상으로 몸에서 세운다.”라고 하였다. 두 근에 대해 해석하건대, 다시 몸에서 세워 여근과 남근 두 근을 세우며, 이 둘은 몸근과 다르다. 몸근 중에 하나가 아니며, 하문(下門) 부근에 하나가 있다. 여근과 남근이라 이름하며, 여성과 남성의 증상이다. 여성과 남성은 여성상, 음성, 행위, 욕락이다. 이것을 여성과 남성이라 하며, 성은 몸에서 두 성으로 나뉘어 이루어지고 완성된다.

이것을 알라. “이 둘 성별과 다르며, 증상으로 세우는 까닭이다.” 게송에 “동일 분에 머무르며 오염과 청정을 따른다.”라고 하였다. 해석하건대, 증상과 수명 및 오염과 청정, 믿음 등 다섯 근을 세운다. 머무름과 집합과 동일 분에 있다. 수명은 무엇인가? 오염과 다섯 수에 증상한다. 게송에 “즐거움과 욕망에 따른다.”라고 하였다. 해석하건대, 즐거움은 근본으로서 의지에 의존하며, 마음지(心地)에서 일어나므로 즐거움 근이라 한다. 왜냐하면 제삼정(三定)에는 신수(身受)가 없기 때문이다. 오식은 그렇지 않다.

게송에 “이 즐거움은 나머지 곳에 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 제삼정을 제외한 나머지 곳은 욕계와 초정, 이정이다. 만약 마음지에 있으면 기쁨이라 하며, 근은 제삼정에 있다. 제삼정은 욕망과 기쁨에서 벗어나므로 즐거움 근이 되며, 기쁨 근은 되지 않는다.

기쁨 근에 대해 “왜냐하면 기쁨은 거칠기 때문이다.”라고 하였다. 해석하건대, 탁하기 때문에 오직 기쁨 근만 얻으며, 게송에 “마음지에 고통과 근심이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 기쁨은 사랑받지 않으며, 수용이 마음지에 있으면 근심 근이라 한다. 게송에 “버림 근이라 한다.”라고 하였다. 해석하건대, 사랑받지 않으며, 사랑받지 않는 것은 즐겁지도 않고, 고통스러운 수용이므로 중립하여 버림 근이라 한다. 이는 신수이다.

이것이 마음수(心受)인가? 게송에 “두 가지가 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 혹은 신수이고 혹은 마음이다. 수의 원인은 무엇인가? 합하여 이 두 수를 하나의 근으로 세운다. 게송에 “별개가 없으므로”라고 하였다. 해석하건대, 마음지의 고·락은 대부분 분별에서 생기며, 신수는 그렇지 않고 오직 진에 따라 아라한이 생긴다. 그러므로 이 둘을 근으로 세우나 차별이 있다.

버림과 수용에 대해 게송에 “만약 사람이 분별하지 않고 본래 성품에 따라 생기면 몸에 있거나 마음지에 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 합하여 두 수를 하나의 근으로 한다. 몸의 즐거움과 이익은 다르며, 마음의 즐거움도 마찬가지이다. 고통도 마찬가지이다. 몸의 고통은 손상과 해가 다르며, 마음의 고통도 마찬가지이다. 버림과 수용 중 분별이 없다.

버림에 대해 “분별하지 않으므로”라고 하였고, 해석하건대, 둘은 근이며, 게송에 “견도, 무학도, 도도에 아홉 근이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 의락기(意樂喜捨), 믿음 등 다섯 근이 아홉 근이며, 견도에는 미지욕지근(未知欲知根)이 있고, 수도에는 지근(知根)이 있다. 무학도에도 지근이 있다.

어떻게 아는가? 견도에서 알지 못한 것을 알기 때문에 수행한다. 수행도에는 경계가 없으며, 이전에 알지 못한 것을 알게 되므로 알기를 제거한다. 나머지 번뇌와 괴로움 때문에 무학도에서 이미 알았다. 이렇게 아는가? 또한 보호하여 이미 알기 때문에 알았다고 하며, 알음 보호는 왜 필요한가? 이미 얻었기 때문이다. 지혜가 무생지혜이므로 괴로움과 나를 떠나 다시 떠나지 않는다.

만약 사람이 이 지위에 있으면 근을 얻거나 이름을 얻는다. 이미 알았으므로 지근이라 하며, 알음 보호 근이라 한다. 해석하건대, 체와 성품과 근의 종류 차별을 말하며, 이제 몇 근이 흐름이 있고 몇 근이 무류인지 말할 것이다.

이 근은 “무간이다.”라고 하였다. 해석하건대, 미지욕지 등이다. 게송에 “무구(無垢) 세 가지”라고 하였다. 해석하건대, 무구란 무류의 뜻이다. 이 흐름은 별명이다. 게송에 “유(有), 색(色), 명(命), 이고(二苦)가 있다.”라고 하였다. 유는 색칠된 일곱 근, 명근, 고근, 우근이다. 항상 흐름이 있다. 왜냐하면 눈 등은 색칠된 일곱 근이며, 색온(色陰)에 포함되기 때문이다. 그러므로 흐름이 있다.

게송에 “구이종(九二種)”이라 하였다. 해석하건대, 의근과 락근, 희근, 사근 및 믿음 등 다섯 근이다. 이 아홉 근은 흐름이 있거나 없거나 한다. 다른 스승들은 말하기를 믿음 등은 항상 무류라고 한다. 왜냐하면 부처 세존께서 말씀하시기를, “만약 사람이 모든 종류에 믿음 등 다섯 근이 없다면, 나는 이 사람이 정법 밖에 머물며 범부 중에 있다고 말한다. 이 경전은 증거로 충분하지 않으며, 무류설에 의지한다.”고 하셨다.

이 경전은 어떻게 아는가? 부처 세존께서 성인을 세우신 뒤에 이 경전을 설하셨다. 만약 사람이 모든 종류에 믿음 등 다섯 근이 없다면, 경전에서 말하기를 범부는 두 종류가 있다. 하나는 정법 안에 있어 선근을 끊지 않고, 다른 하나는 정법 밖에 있어 선근을 끊는다. 부처님은 이 사람을 근거로 이 말씀을 하셨다. 즉 “나는 이 사람이 정법 밖에 머물며 범부 중에 있다.”고 하셨다.

경전에서 부처님은 말씀하시기를, “여러 중생이 세간에 태어나 세간에서 자라나, 만약 근기가 좋거나 중간이거나 약하여 무상법륜을 돌리지 않을 때”라고 하셨다. 그러므로 흐름이 있고 믿음 등 다섯 근이 있음을 알 수 있다.

부처님은 경전에서 다시 말씀하시기를, “나는 아직 참으로 알지 못하였으며, 믿음 등 다섯 근이 집생과 멸생, 맛과 과실, 결점과 출리(출리)의 맛을 알지 못하였다. 나는 이 세간에서 천과 범이 있음을 알지 못하였다.”고 하셨다.

경전에서 자세히 말씀하시기를, “만약 모든 법에 흐름이 없다면, 이런 간략한 품류가 없을 것이다.”라고 하였다.

몇 근이 과보이며, 몇 근이 비과보인가? 항상 과보인 자는 게송에 “명근은 과보이다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 아라한 비구가 명근을 이끌어 행하여 명근에 머무르면 이것도 명근이다. 이것이 무슨 과보인가? 아비달마장에 말하기를, “어떻게 명근을 이끌어 행하는가? 아라한 비구가 성스러운 지혜를 갖추어 마음이 자재한 지위에 이르러, 혹은 대중 앞에서 혹은 한 사람 앞에서 시주를 버리며, 그릇이나 가사나 혹은 한 사문에게 명근과 자양을 주어 발원하여 제4정에 들어가 삼마바티 관찰을 하여 이 정에서 일어나 마음을 이렇게 하며, ‘모든 내 업은 반드시 익숙하게 감응하니, 즐거움을 바란다. 이 업이 익숙하여 내 수명이 생기길 바란다.’라고 말한다. 그때 이 아라한은 업이 익숙하게 감응하여 즐거움을 전환하여 수명이 생긴다.”라고 하였다.

또 다른 스승들은 주장하기를 잔업 과보가 전환하여 익숙하다고 한다. 그들은 말하기를 숙생이 지은 업에 잔과보가 있어, 수련의 힘으로 인도하여 받아 누린다고 한다.

어떻게 명근을 버리는가? 이렇게 시주를 버리고 발원하여 제4정에 들어가 삼마바티 관찰을 하여 이 정에서 일어나 마음을 이렇게 하며, “모든 내 업은 반드시 익숙하게 감응하니 수명이 익숙하여 내 즐거움이 생기길 바란다.”라고 말한다. 대덕 구사(瞿沙)는 말하기를, “자기 의지에 따라 정력으로 색계의 사대가 현전하게 하여 수명에 따라 순응하게 한다. 혹은 사대와 어긋나더라도 이와 같은 방편으로 명근을 이끌어 머무르게 하고 버리게 한다. 이렇게 성립한다.”고 하였다.

모든 아라한은 이와 같은 정력으로 숙업에서 생긴 여러 근과 사대를 이끌어 머무르게 하며, 이전에는 삼마바티가 없었으나 지금은 이끌어 머무르게 한다. 그러므로 이와 같은 수명은 과보가 아니며, 이와 다르므로 과보라 한다.

질문에서 다시 별도의 질문이 일어난다. 아라한은 어떤 인연으로 발원하여 명근을 이끌어 머무르게 하는가? 혹은 이익과 계율을 위함인가? 혹은 정법을 오래 머무르게 하기 위함인가? 이 아라한은 이미 자신을 보았으며, 수명이 다할 때 이 둘 중 어느 쪽도 보지 못한다. 이로써 어떻게 다른 이를 위하여 수명을 버리는가?

수명 시에 이익과 타인을 보는 일이 적으며, 자신이 병들어 괴로움을 받기 때문이다. 게송에 “범행을 닦아 이미 성스러운 도를 잘 닦았으니, 수명을 버리고 기뻐하니, 마치 병이 나아가는 것과 같다.”라고 하였다.

이와 같이 수명 행을 이끌어 머무르고 버리는 것을 알라. 어디서, 어떤 사람이 이 일을 할 수 있는가? 인간계에서, 삼대(三洲)에서, 남녀가 때를 알지 못한다. 아라한과 해탈한 자가 먼 경계에 이르러 삼마바티를 얻는 까닭은 무엇인가? 이 사람은 정(定)이 있어 자재하게 연속하며, 번뇌에 물들지 않는다. 경전에서 “세존께서 머물기를 원하셨다.”고 하였다.

명근 행과 버림은 여러 수명 행이다. 차별이 있다. “다른 스승들은 없다고 하는가? 차별이 있다고 한다.”고 하였다. 어떻게 아는가? 경전에서 명근이라 하는 것은 세 가지이다. 게송에 “후삼과 우근을 제외한다.”라고 하였다.

해석하건대, 나머지 십이는 두 종류가 있다. 하나는 과보가 있고, 다른 하나는 비과보이다. 이 중 눈 등 일곱 근은 과보이다. 만약 증장, 증장생, 과보가 아닌 나머지는 모두 과보이다. 의근, 고근, 희근, 우근은 선악 여부에 따라 과보가 있다. 위의 의례와 변화는 과보가 아니다. 나머지는 과보이다. 명근과 눈 등을 제외한 십이 근은 모두 비과보이다.

이것은 어떻게 아는가? 게송에 “근심 근은 과보가 아니다.”라고 하였다. 해석하건대, 이 경전은 말하기를 “기쁨에 업이 있고, 수용이 좋으면 업이 있다.”라고 하였다. 근심 수용에 업이 있으면 근심 수용이 좋으므로 근심 수용이라 한다. 예를 들어 촉과 즐거움이 상응하므로 촉이 즐거움을 얻는다. 만약 그렇다면 업이 근심 수용과 상응하므로 근심 수용은 좋다고 한다. 만약 업이 기쁨 수용과 상응한다면 마찬가지이다. 기쁨은 과보이다. 만약 근심이 과보라면 무간에 업인이 없으므로 과보가 아니다.

업인이 무간에 업을 일으켜 근심 수용이 생기므로 업이 있어야 한다. 그러므로 업이 익숙한 기쁨 수용도 마찬가지이다. 만약 기쁨이 과보라면 복업이며, 업인이 복을 지어 기쁨 수용이 생기므로 복업이다. 이 뜻이 아니면 다른 뜻이 있다.

출욕(出欲)을 증득한 자는 근심 수용이 없으므로 과보가 아니다. 그러므로 모든 출욕자는 무기(無記) 기쁨 근이 있다. 만약 그렇다면 과보가 무엇이며, 그에 따라 어떤 근이 남아 있을까? 기쁨 근은 잔과보가 있을 수 있으나, 근심 근은 없다.

“나머지 모든 종류는 일으키지 않으므로 비바사사 스승은 말하기를 근심은 과보가 아니라고 하였다. 근심 근은 다른 법과 다르며, 무기이고 무류이며, 산란하는 지계에 속한다. 그러므로 근심 근은 무기이고 과보가 없다.”라고 하였다.

게송에 “십이 종류”라고 하였다. 해석하건대, 두 종류는 과보가 있고 과보가 없다. 무엇이 십인가? 게송에 “의근과 나머지 수용과 믿음 등”이라고 하였다. 해석하건대, 나머지 수용은 근심 근과 다르며, 믿음과 정진, 염, 정, 혜 근이다. 이 중 의, 락, 희, 사 근은 선악이 있고, 흐름이 있으면 과보가 있으며, 고 근은 선악이 있고 과보가 있다. 만약 무기라면 과보가 없다. 믿음 등 다섯 근은 흐름이 있으면 과보가 있고, 무류면 과보가 없다. 나머지는 과보가 없다. 뜻이 스스로 성립한다.

몇 근이 선이며, 몇 근이 악이며, 몇 근이 무기인가? 이 중 만약 한결같이 선이라면 게송에 “여덟 근은 선이다.”라고 하였다. 해석하건대, 믿음 등 다섯 근과 미지욕지 등 세 근이다. 게송에 “두 종류 근심이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 선악이 있다.

게송에 “의와 나머지 수용은 세 종류이다.”라고 하였다. 해석하건대, 이 다섯 근은 선악 무기 세 종류가 있다. 게송에 “나머지 한 종류”라고 하였다. 해석하건대, 무엇이 나머지인가? 눈근이 첫째이며, 명근이 여덟째이다. 이 여덟은 항상 무기이다.

어떤 근이 어떤 계에 상응하는가? 이십이 근 중에서 게송에 “욕계에 청정이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 욕계에 상응한다. 반드시 무류이며, 미지욕지 등 세 근은 아니다. 왜냐하면 이 셋은 확정적이며, 삼계에 상응하지 않기 때문이다.

게송에 “색계에는 여근, 남근, 두 가지 고근이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 앞서 말한 무류를 제외한다. 두 가지 고근은 고 근과 우 근이다. 색계 사람은 욕망과 음욕 법에서 벗어나므로, 의지하여 머무르며 사랑받지 않으므로 두 가지 고근이 없다.

만약 그렇다면 어떻게 그들이 남자라고 하는가? 어디에서 말하는가? 경전에 “무처무리(無處無理)라 하여 여자는 범행을 하고, 유처유리(有處有理)라 하여 남자는 범행을 한다.”고 하였다. 그곳에서 남자상(丈夫相)이 따로 있다. 욕계에만 남자가 있으니, 그곳에는 고근이 없으며, 청정하고 악업이 없으며, 또한 근심 근이 없고, 삼매가 부드럽고 연속되며, 무한한 종류의 경계가 없기 때문이다.

게송에 “무색계에는 두 가지 즐거움과 색을 제외한다.”라고 하였다. 해석하건대, 두 가지 고근과 무류 근을 제외한다. 나머지 몇 근이 있는가? 의, 명, 사, 믿음 등 다섯 근이다. 이렇게 많은 근은 무색계에 상응하며, 나머지 근은 없다.

몇 근이 견제에서 멸하며, 몇 근이 수행도에서 멸하며, 몇 근이 멸하지 않는가? 게송에 “의 세 근과 수용 세 근”이라고 하였다. 해석하건대, 세 수용은 락, 희, 사 근이다.

게송에 “견도와 수행도에서 근심 근을 멸한다.”라고 하였다. 해석하건대, 근심 근은 두 도에서 멸한다.

게송에 “아홉 근은 수행도에서 멸한다.”라고 하였다. 해석하건대, 눈근이 첫째이며, 명근이 여덟째이고, 고근도 수행도에서 멸한다.

게송에 “다섯 근은 혹은 멸하지 않는다.”라고 하였다. 해석하건대, 믿음 등 다섯 근은 혹은 수행도에서 멸하고, 혹은 멸하지 않는다. 흐름이 있거나 없기 때문이다.

게송에 “세 근은 멸하지 않는다.”라고 하였다. 해석하건대, 미지욕지 등 세 근은 견도와 수행도에서 멸하지 않는다. 무류이므로 과실이 없고 제거할 수 없기 때문이다.

이렇게 여러 근의 품류와 차별을 말하였으니, 여러 근이 얻는 과보가 어디에 먼저 있는지 말할 것이다.

게송에 “욕계에서 먼저 두 과보를 얻는다.”라고 하였다. 해석하건대, 신근과 명근은 과보이므로 태어날 때 먼저 이 둘을 얻는다.

게송에 “화생이 아니다.”라고 하였다. 해석하건대, 사생 중 화생을 제외한 태생, 알생, 습생이 있으니 이미 알라. 왜 의근과 사근을 말하지 않는가? 태어날 때 이 두 근은 반드시 오염되어 있기 때문이다.

만약 화생으로 처음 과보를 얻는다면 몇 근인가? 게송에 “여섯을 얻는다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 여근과 남근이 없다면, 예를 들어 겁초에 태어날 때 여섯은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 명근이다.

게송에 “일곱”이라고 하였다. 해석하건대, 만약 한 근을 더 얻는다면 천상 등에 태어날 때이다.

게송에 “여덟”이라고 하였다. 해석하건대, 만약 두 근을 더 얻는다면 화생 인간에게 두 근이 있을 수 있다. 악도에는 있을 수 있다. 욕계에서는 처음 이렇게 얻는다.

색계와 무색계는 어떠한가? 게송에 “색계에는 여섯이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 욕계가 뛰어나므로 욕계라 하며, 색계가 뛰어나므로 색계라 한다. 경전에 “이것은 색과 무색을 초월한 고요하고 해탈한 곳이며, 색계에서 처음 얻는 과보는 여섯 근이다. 이 근은 욕계와 같으며, 두 근이 화생으로 얻는다.”라고 하였다.

게송에 “나머지 하나”라고 하였다. 해석하건대, 무색계는 색계와 다르므로 나머지라 하며, 삼마바티가 다르므로 생명이 뛰어나므로 나머지라 한다. 여기서 처음 얻는 과보는 오직 명근 하나이며, 나머지 근은 아니다.

이제 얻음을 말하였으니, 버림을 말할 것이다. 어느 계에서 올바른 죽음을 맞이하는가? 몇 근을 버리는가? 게송에 “무색계에서 올바른 죽음을 맞이하면 명근과 의근과 사근을 버린다.”라고 하였다.

해석하건대, 만약 사람이 무색계에서 올바른 죽음을 맞이하면 마지막 마음에서 명근, 의근, 사근 세 근을 버린다.

게송에 “색계에서는 여덟 근을 버린다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 색계에서 올바른 죽음을 맞이하면 마지막 마음에서 여덟 근을 버린다. 세 근은 앞서 말한 세 근이며, 눈 등 다섯 근이다.

왜냐하면 모든 화생 중생은 근을 갖추어 태어나며, 근을 갖추어 죽어 떨어지기 때문이다.

게송에 “욕계에서는 십구 혹은 팔 근을 버린다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 욕계에서 올바른 죽음을 맞이하면 마지막 마음에서 만약 두 근을 갖추었으면 열 근을 버린다. 여덟 근은 앞서 말한 여덟 근이며, 여근과 남근이다. 만약 한 근만 있으면 아홉 근을 버리고, 만약 근이 없으면 여덟 근만 버린다. 만약 한 시에 죽는다면 도리에 따라 그러하다.

게송에 “차례로 죽어 네 근을 버린다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 차례로 죽으면 마지막 마음에서 한 시에 네 근을 버린다. 이는 몸근, 명근, 의근, 사근이다. 왜냐하면 이 네 가지는 무상하여 떠나기 때문이다.

만약 오염된 마음과 무기 마음이 죽으면 이 이치가 그러하다. 만약 사람이 선한 마음으로 죽으면 게송에 “선한 모든 곳에서 다섯 근을 버린다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 선한 마음으로 죽으면 모든 곳에서 앞서 말한 대로 버린다. 만약 근을 버리면 다시 믿음 등 다섯 근을 버린다.

왜냐하면 믿음 등 다섯 근은 선한 마음에 반드시 완비되기 때문이다. 이렇게 무색계에서는 여덟 근을 버리고, 색계에서는 열셋 근을 버린다. 이렇게 앞서 말한 차례에 따라 더 넓게 셀 것이다.

근가란타(根伽蘭他)에서 모든 근법을 간략히 선택하여 말할 때 이렇게 알라.

또한 어떤 사문(沙門)이 과보를 얻는가? 몇 근으로 얻는가? 게송에 “구득변이과(九得邊二果)”라고 하였다. 해석하건대, 아홉 근으로 전후 시기에 사문이 얻는다.

과실은 무엇이며 변이란 무엇인가? 수도과와 아라한과가 전후 시기에 얻기 때문이다. 몇 과가 중간에 있는가? 스도함과 아나함과이다. 여기서 수도과는 믿음 등 다섯 근과 미지, 욕지, 의근, 사근을 제외한다. 이 아홉 근으로 전시과를 얻으며, 미지욕지근은 차례 도에 있고, 지근은 해탈 도에 있다. 이 둘로 수도과를 얻으며, 차례로 멸하여 얻고, 능히 의지하기 때문이다.

또한 아라한과는 믿음 등 다섯 근과 미지욕지근, 의근, 락, 희, 사근 중 하나를 제외하고, 이 아홉 근으로 후시과를 얻는다.

게송에 “칠팔구 중 둘”이라고 하였다. 해석하건대, 스도함과 아나함과는 전후를 관찰하여 중간이라 한다. 이 두 과는 각각 칠, 팔, 구 근으로 얻는다.

어떻게 그러한가? 스도함과 사람이 차례로 닦아 얻으면, 만약 세간 도에 의지하면 이 과는 칠 근으로 얻는다. 믿음 등 다섯 근과 사근 두 근이다. 만약 출세 도에 의지하면 이 과는 팔 근으로 얻는다. 칠 근과 같으나 지근이 여덟째이다. 만약 먼저 욕을 떠난 사람이 이 과를 얻으면 아홉 근으로 얻는다. 스도함과 아라한과를 얻는 것과 같다.

만약 사람이 차례로 닦아 얻으면, 만약 세간 도에 의지하면 이 과는 칠 근으로 얻는다. 앞서 말한 대로 스도함과를 얻는다. 만약 출세 도에 의지하면 이 과는 팔 근으로 얻는다. 앞서 말한 대로 스도함과를 얻는다. 만약 먼저 욕을 떠난 사람이 이 과를 얻으면 아홉 근으로 얻는다. 앞서 말한 대로 스도함과를 얻는다. 이 과는 앞 과와 다르다. 즉 락, 희, 사 근 중 하나에 상응하며, 의지 차별 때문이다.

만약 차례로 닦는 사람이 제9 해탈 도에 들어가면 세간 도에 의지하여 팔 근으로 아나함과를 얻는다. 왜냐하면 제9 해탈 도에서 희 근이 여덟째이기 때문이다. 그러므로 이 두 근으로 이끌어 멸하여 얻으며, 의지하기 때문이다.

또 다른 스승들은 말하기를 아라한과를 몇 근으로 얻는가? 아비달마장에서는 열한 근으로 얻는다고 하였다. 근에 대해 “왜 이곳에서는 아홉 근으로 얻는가?”라고 묻는다. 아라한과는 열한 근으로 얻는다고 한다. 근은 게송에 “열한 근으로 얻는다.”라고 하였다. 아라한은 한 사람으로서 이미 퇴거하였으며, 희, 락, 사 근을 버리고 다시 아라한과를 얻는다. 그러므로 열한 근으로 얻는다고 하였다. 근은 없다.

이곳에서 락 등 세 근이 한 시에 함께 생기는가? 아나함과 사람은 논하지 않는다. 이 뜻이 그러하다. 아나함과는 그렇게 얻지 못한다. 왜냐하면 먼저 버리고 나중에 희 근이 다시 증득하여 본과를 증득하기 때문이다.

또한 만약 먼저 욕을 떠난 사람이면 퇴락하지 않는다는 뜻이다. 이 사람은 욕 두 도에서 증득하므로 이 뜻을 생각해야 한다.

어떤 근과 함께 상응하는가? 게송에 “버림, 명, 의가 반드시 세 근과 함께 상응한다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 버림 등 근과 함께 상응하면 반드시 하나의 상응이다. 사람은 반드시 세 근과 상응한다. 세 근은 버림, 명, 의이다. 왜냐하면 이 셋은 서로 떨어질 수 없고 상응하기 때문이다. 나머지 근과 상응하면 반드시 불확정하며, 상응하거나 상응하지 않을 수도 있다.

이 중 무색계 사람은 눈·귀·코·설근과 상응하지 않으며, 욕계도 마찬가지이다. 만약 사람이 얻지 못하거나 이미 잃으면 무색계 사람은 신근과 상응하지 않으며, 색계와 무색계 사람은 여근과 상응하지 않으며, 욕계도 마찬가지이다. 만약 사람이 얻지 못하거나 이미 잃으면 남근과도 마찬가지이다.

만약 범부가 사정, 이정, 무색계에 태어나면 락 근과 상응하지 않으며, 범부가 삼정에 태어나면 희 근과 상응한다. 만약 범부가 색계와 무색계에 태어나면 고 근과 상응하지 않는다. 만약 욕을 떠난 사람은 근심 근과 상응하지 않으며, 선근을 끊은 사람은 믿음 등 근과 상응하지 않는다. 범부와 견도인과 무학도인과는 지 근과 상응하지 않는다. 비차위(非遮位)에서 앞서 말한 대로 나머지 근과 상응한다.

게송에 “네 근과 함께 즐거움이 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 락 근과 상응하면 반드시 네 근과 상응한다. 즉 버림 등 세 근과 락 근이다.

만약 사람이 신근과 상응하면 반드시 네 근과 상응한다. 앞서 말한 대로 버림 등 세 근과 신근이다.

게송에 “눈 등 다섯 근과 함께 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 눈근과 상응하면 반드시 다섯 근과 상응한다. 즉 버림, 명, 의, 신근과 눈근, 귀, 코, 설근과 상응한다. 이와 같다.

게송에 “희 근도 있다.”라고 하였다. 해석하건대, 만약 사람이 희 근과 상응하면 반드시 다섯 근과 상응한다. 즉 버림, 명, 의, 락, 희 근이다.

만약

앞서 인용하여 의지한 광분별의 뜻을 이미 설명하였으니, 아비달마 구사석론 권 제2를 말하였다. 갑진년(甲辰年)에 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겨 만들었다.