대당삼장성교서

어제(御製)

대개 들으니, 천지(이원)는 형상이 있어, 드러나고 숨겨지며 만물을 품어 생명을 담고, 사시(四時)는 형체가 없으나 잠복한 한기와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피면 평범하고 어리석은 자도 그 근본을 알 수 있으나, 음양의 밝음과 어두움을 통찰하는 현명한 자는 그 수를 다 알기 어렵다.

그러나 천지는 음양을 품고 있어 형상이 있으므로 알기 쉬우나, 음양은 천지에 처해 있으면서 형체가 없으므로 다 알기 어렵다. 그러므로 형상이 드러나면 증거로 삼을 수 있어 어리석은 자도 혼란스럽지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹되니, 하물며 불도(佛道)는 허공을 숭상하고 깊은 곳에 머물며 고요함을 주관하여 만물을 구제하고, 만 가지 품목을 열 방(十方)에 통제하며 위엄과 신령스러움이 최상에 있고 신력은 하에 없으며, 크게 보면 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함되어 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니니, 숨겨졌다 드러났다 하며 백복(百福)을 운행하여 지금을 길게 한다.

묘한 도는 심오하여 따르려 해도 그 경계를 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없으니, 그러므로 어리석고 평범한 자들이 그 뜻을 받아들여 의혹이 없을 수 있겠는가?

그러므로 대교(大教)의 흥성은 서토(西土)를 근본으로 하여 한정(漢庭)을 넘어 밝은 꿈처럼 일어나 동역(東域)을 비추며 자비를 흘린다. 옛날 형상과 자취가 나뉘던 시절에는 말이 미처 퍼지기 전에 화(化)가 이루어졌고, 항상 현존하는 세상에는 백성이 덕을 우러러 따름을 알았다.

그리하여 어두운 그림자가 진리를 향해 돌아가고, 의례가 세대를 넘어 바뀌어 금빛 용모가 빛을 가려 삼천세계를 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열어 하늘의 사십팔상(四八相)을 펼쳤다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 중생을 구제하였고, 삼도(三途)의 유훈과 같아 멀리서 중생을 인도하여 십지(十地)에 이르게 하였다.

그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 아무도 능히 그 뜻을 온전히 따르지 못하고, 그 뜻이 굽어져 학문이 왜곡되며, 선악을 쉽게 따르고 바르게 하지 못하니, 공유(空有)의 논이 혼란하여 세속에서는 시비가 크고 작음이 뒤섞여 승패가 때에 따라 변한다.

여기에 현장법사(玄奘法師)가 있으니 법문의 영수로서, 어릴 때부터 청명하고 민첩하여 일찍 깨달았다. 삼공(三空)의 마음은 오래도록 신령한 정(情)을 통하여 앞서 열렸고, 사인(四忍)의 행은 송풍(水月)보다도 부족함이 없었다. 그 청화(淸華)한 선로(仙露)와 밝은 진주(明珠)를 비교하면 어찌 능히 견줄 수 있으랴.

그러므로 지혜가 무루(無累)하여 신령하게 헤아렸고, 육경(六) 너머의 형체를 초월하여 먼지처럼 멀리 벗어나 천 개 중 하나에 불과하며, 옛것과 대적할 자가 없고, 마음을 응집하여 내면의 경지를 슬프고 바르게 하였다. 법의 쇠퇴를 염려하며 현문(玄門)을 깊이 탄식하고, 문장의 오류를 생각하여 조목조목 나누어 이치를 분석하고, 앞서 들은 바를 넓게 펼치며 거짓을 끊고 참을 잇고, 후학을 열었다.

이로써 마음을 높여 정토로 가서 서역을 여행하며 험난한 길을 타고, 지팡이를 짚고 먼 길을 나서 외롭게 눈 쌓인 곳을 행하였다. 아침에 길을 날아가다 땅을 잃고 모래에 놀라 저녁에 일어나며, 허공 밖에서 하늘을 잃고 만 리 산천을 헤치며 안개를 걷었다. 노을과 그림자를 따라 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟고 앞길을 무겁게 여기며, 수고를 가볍게 여기고 깊이를 구하여 두루 여행하기를 원하였다. 서우(西宇) 열 일곱 곳을 일곱 해 동안 다니며 도국(道邦)에서 정교를 물었다.

쌍림(雙林), 팔수(八水), 미도(味道), 산풍(山風), 녹원(鹿苑), 구봉(鷲峯) 등 경치가 기이함을 바라보며, 선성(先聖)을 우러러 그 말씀을 듣고 상현(上賢)으로부터 진교를 받았다. 심오한 문을 탐구하고, 일승(一乘) 오법(五法)의 업을 궁구하며, 율도의 길을 달려가니 마음밭(心田)에는 팔장(八藏) 삼(三)이 있고, 입바다에는 문파(文波)가 일렁였다.

이에 그가 다녀온 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 널리 펴고, 승업(勝業)을 선양하며 자운(慈雲)을 서극(西極)에 인도하고 법우(法雨)를 동변(東邊)에 내려주었다. 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 풀려 복을 되찾았다.

습화(濕火宅)의 건염(乾焰)을 함께 끄고, 맑은 애수(愛水)의 혼파(昏波)를 함께 건너 저편에 이르니, 악인과 업에 떨어지고 선인과 인연으로 오르니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 의탁한 바에 달렸다.

비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 않는 것은 연꽃의 본성이 스스로 깨끗한 것이 아니요, 계수나무의 본질이 본래 청정하기 때문이다. 좋은 것은 의지하는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 청정하면 더러운 종류가 스며들지 못한다.

식물과 나무가 무지하여도 선에 의지하여 선을 이루는 것과 같이, 하물며 인륜이 있는 사람은 지혜가 있어 경사에 의지하여 경사를 구하지 않겠는가? 이제 이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 무궁하기를 바라노라. 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 영원히 크리라.

황태자 신 치술(治述) 성기(聖記)

현양(顯揚) 정교는 지혜로움이 아니면 그 문장을 널리 할 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여(眞如) 성교는 모든 법의 현종(玄宗)이요, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 멀리 미치며, 깊은 뜻이 아득하고, 공유(空有)의 정미를 극히 하며, 생멸의 기요(機要)를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 없고, 글은 뜻이 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아리지 못한다. 그러므로 성자의 자비가 미치지 않는 곳이 없고, 업에 선함이 없으면 이르지 않으며, 묘한 화(化)가 펼쳐지지 않는 곳이 없고, 인연에 악함이 없으면 베어지지 않는다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 펴서 무리의 고통스러운 길을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도명(道名)은 유경(流慶)하여 옛날을 거쳐 항상을 진정시키며, 감응의 몸을 따라 먼지와 겹겹의 세월을 지나도 썩지 않는다. 아침 종과 저녁 범패가 구봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 녹원(鹿苑)에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 덮개를 밀어내고 구름을 맞아 함께 날며, 장야(莊野)의 봄 숲과 하늘 꽃과 어우러진다.

삼가 황제 폐하께서 상현(上玄)으로 복을 자비로 베푸시어 팔황(八荒)을 다스리시며, 덕이 백리(黔黎)에 미쳐 옷깃을 여미고 만국이 조아리며 조정에 나아가니, 은혜가 썩은 뼈에까지 미쳐 석실(石室)에 배엽(貝葉)의 문자가 돌아가고, 혜택이 곤충에까지 미쳐 금궤(金匱)에 범설(梵說)의 게송이 흐른다. 이에 아뇩다수(水)를 통하여 신전(神甸)의 팔천(八川)을 통하고, 기사굴산(耆闍崛山)이 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결되어 고요하나 마음에 돌아가지 않아 통하지 않고, 지혜의 땅은 심오하여 감응과 정성이 있어 드러나니, 어찌 어두운 밤에 지혜의 횃불을 밝히고, 화택(火宅)의 아침에 법우(法雨)의 은혜를 내리는 것이라 하랴? 이로써 백천의 강물이 서로 다르나 바다에서 만나고, 만 구역의 뜻이 나뉘었으나 모두 실상에 이르니, 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 다투고, 요순(堯舜)이 그 성덕을 비교하랴?

현장법사는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하고 담백하며, 어린 나이에 세속의 부귀를 벗어나 마음을 응집하여 은거하고 깊은 바위에 숨으며 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순회하였다. 육진(六塵)의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고, 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 만물을 화(化)하며, 중화의 무질(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾으니, 멀리 항하(恒河)를 건너 마침내 글자를 완성하고, 눈 덮인 산을 여러 번 올라 반주(半珠)를 얻었다. 도를 묻고 오간(往還) 17년 동안 석전(釋典)을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 마음으로 삼았다.

정관(貞觀) 19년 2월 6일에 명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문(聖教要文) 657부를 번역하였다. 대해(大海)의 법류를 인용하여 먼지와 수고를 씻어내어 다하지 않고, 지등(智燈)의 긴 불꽃을 전하여 어두움을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 오랜 선연한 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 현양할 수 있으랴? 소위 법상(法相)은 항상 거주하여 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 이원(二儀)의 견고함과 같으니, 삼가 어제(御製) 여러 경론(經論)의 서문을 보건대 고금을 비추고 이치를 금석의 소리로 담고 문장은 풍운의 윤택을 품어 다스림이 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하며 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

아비달마순정리론 권제일

존자 중현(衆賢) 조

삼장법사 현장(玄奘) 봉조역(奉詔譯)

변본사품 제일(辨本事品第一之一)

‘제일체종 제명멸(諸一切種 諸冥滅) 중생을 출생사(出生死)에서 뽑아내어 공경하여 예배하나니, 이와 같이 이치에 맞는 스승이여, 법장론(法藏論)에 대해 내가 말하리라.’ 논(論)에 이르기를: 모든 논을 지으려면 반드시 종통이 있어야 하며, 받드는 존자를 향해 이치를 먼저 경배한다. 그러므로 경주(經主)는 세상을 관찰하여 모두가 사악한 스승이며 이설에 미혹되어 스승에서 영원히 모든 명멸을 떠나지 못함을 세운 교설이 허망하지 않음을 증명한다. 대사의 자리에 처하여 존승의 비공유 공덕을 성취함을 인연으로 하여 굳건한 신심을 일으키고, 올바른 유통을 원하여 세운 교설이므로 먼저 부처님과 불가범(薄伽梵)을 찬탄하여 자기 이익과 타인 이익을 원만히 갖추었음을 드러내고, 논의 시작을 찬미한다.

여기서 세존의 지혜와 단(斷) 두 덕이 모두 갖추어져 자기 이익이 원만하고, 은덕이 완비되어 타인 이익이 원만함은 무슨 까닭인가? 모든 종 명이 영원히 멸하기 때문에 지혜 덕이 원만하고, 모든 경계 명도 영원히 멸하기 때문에 단 덕이 원만하다. 정교를 전하여 손으로 중생을 출생사(出生死)의 진흙에서 뽑아내니 은덕이 원만하다. 성문과 독각은 비록 모든 명을 깨뜨렸으나 모든 종을 멸하지 못하여 일체종 지혜를 이루지 못하고, 소유무지 차별을 얻지 못하며, 행지혜를 행하지 못하여 의욕이 잠들고 지혜 등이 결여되어 능히 이치에 맞게 중생을 제도하지 못한다. 자기 이익과 타인 이익 덕이 미치지 못하므로 비록 성덕이 있어도 스승이라 이름하지 않는다. 오직 부처 세존만이 두 덕이 원만하여 모든 중생을 거꾸로 제도한다. 희귀하고 광대한 이름을 이루어 존귀한 지위에 올라 홀로 대사라 칭한다. 그러므로 먼저 대사의 공덕을 찬탄하여 법장론을 말함을 연다.

‘대법(對法)이란 무엇인가?’ 송(頌)에 이르기를: ‘청혜(淨慧)가 따름에 따라 대법이라 이름하며, 이로써 모든 혜를 얻는다.’ 논에 이르기를: 혜란 법의 뜻을 가려내는 것이며, 청(淨)이란 무루(無漏)를 뜻한다. 모든 누(漏)는 곧 때(垢)라 이름한다. 법을 가려내어 때를 떠났으므로 청혜라 이름한다. 무루혜를 아는 까닭에 대법이라 이름하는가? 부처 세존이 천제(天帝) 등에게 자유롭게 묻고 답하게 하였기 때문이다. 경전에 이르기를: ‘나는 깊은 아비달마와 비내야를 가지고 있으니 너희가 청하거든 묻거라.’ 이는 성도의 도와 성도의 과보를 천제와 제석이 자유롭게 청하는 것이며, 바다의 여러 종류가 청하는 것도 마찬가지다. 또 무루혜만이 대법이라 이름하는 까닭은 이로써 모든 법을 현관(現觀)하기 때문이다. 상(相)이 이미 중복되지 않고 미혹하지 않으니 어찌 대법이 아니겠는가? 현관은 단지 혜만이 아니라, 혜가 곧 따름이니 따름이란 색·수·상 등 여러 마음과 법이 생겨나는 것을 말한다. 그러므로 총괄하여 청혜가 따름이며 무루한 다섯 온(五蘊)을 대법이라 이름한다. 대법에 수(受) 등을 말하지 않고 따름이라 이름하는 까닭은, 혜가 견(見) 등 세 가지 현(現) 가운데 모두 능히 생겨나기 때문이다. 색에는 수 등이 없으니, 오직 통연한 인연법으로 현관하는 수 등이 각각 인납(領納)이 있고, 그 작용이 혜와 같으니 능견(能見)이라 이름한다. 대법은 수 등이며, 맹인이 대법이라 이름하지 못하는 것과 같지 않다. 사성(四聖) 진리를 간략히 하여 현각(現覺)한 고통 등을 상(相) 가운데서 보니, 현관이 여러 가지 중 가장 뛰어나므로, 수 등이 비록 청혜와 함께 행하나 혜가 능히 각 경계에 나아가 현관하므로 가장 뛰어나다. 그러므로 무루혜근을 성취한다고 하여 승의 아비달마라 이름하는가? 승의란 무엇인가? 아비달마는 승의가 있느냐? 세속에서는 아비달마가 승의라 한다. 이 논은 무루혜근을 얻어 모든 혜를 얻는다는 뜻이다. 세속에서 뛰어난 수행자들은 혜·사혜·문혜·청혜 및 그 따름을 떠나지 않는다. 이와 같이 혜와 따름은 무루하며, 혜근은 능히 그 증득을 가능케 하니, 이로써 이 편리함을 얻으므로 무루혜와 같으며, 대법이라 이름한다. 자비와 편리함도 대법이라 이름한다. 자비 등이 모든 논을 얻는 근본 아비달마이므로 무루혜의 승자원이자 대법이라 이름한다. 업과 이익이 다르듯 누(漏) 등 자원이 또한 업 등이라 이름한다. 앞서 여러 혜를 말할 때도 생득(生得)을 말하였다. 생득혜를 떠난 혜는 능히 대법 교를 올바로 암송하지 못한다. 오직 생득혜만이 능히 정정하게 암송하여 경전 등 법에 부합하므로, 그것도 아비달마라 이름한다.

어찌 이 논이 무루혜의 승자원이므로 대법이라 이름하는가? 왜 대법이라 이름하는가? 구사(俱舍) 송에 이르기를: ‘그 승의를 포섭하여 의지하므로 이로 인해 대법이라 세웠으니 구사라 이름한다.’ 논에 이르기를: 이는 주체와 다재(多財)를 의지함이다. 장(藏)이란 견실함을 뜻한다. 나무 장(藏)과 같다. 대법론 중 모든 견실한 뜻이 이 속에 포함되니, 이로 인해 장이라 이름한다. 곧 대법의 견실한 뜻이다. 장은 의지처이기도 하니, 칼 장(藏)과 같으니 대법이 이 의지처이다. 이 뜻을 인용하여 이 논을 지었으므로, 이 논은 대법을 장이라 이름한다. 곧 대법을 의지처의 뜻이라 한다.

이 논이 의지하는 아비달마는 무엇 때문에 말하며, 누가 먼저 말했는가? 비록 의지처인 대법을 말하지 않아도, 부처님의 가르침은 법에 의지하며 사람에 의지하지 않으니, 반드시 사람을 척도로 삼으려는 것은 앞서의 질문과 같으니 지금 총괄하여 답한다. 송에 이르기를: ‘만약 법을 가려내어 정하면 나머지가 없으며, 능히 모든 미혹을 멸하는 승편리함이 있어 미혹하는 세속이 떠도는 바다이므로, 이 때문에 부처님이 대법을 설하셨다.’ 논에 이르기를: 법을 가려내어 떠나면 승편리함이 없으니, 세속에서 고통과 미혹을 멸하기 때문이다. 세존께서 말씀하시길: ‘만약 한 법에 미치지 못하고 알지 못하면 나는 결코 능히 고통을 다 멸한다고 말하지 않겠다.’ 세속이 모든 번뇌를 멸하지 못하므로 삼유해(三有海)에서 생사윤회한다. 세속이 법을 익혀 번뇌를 멸하게 하기 위해 부처님이 대법을 설하셨다. 부처님이 설하지 않으면 사리자 등 대성문도 능히 모든 법상을 이치에 맞게 가려내지 못한다. 그러므로 이 논이 의지하는 근본 아비달마는 반드시 부처님이 설한 것이다. 경주가 전한다 하여 아비달마가 부처님 설법이 아니라고 믿지 않는다. 왜 믿지 않는가? 전한 바 존자 가타연니자(迦多衍尼子) 등이 지었으므로 대법을 의지처라 하지 않음 때문이다. 세존께서 아난타에게 말씀하시길: ‘너희는 이제부터 경량(經量)에 의지하라. 여러 부파가 대법의 뜻과 종파가 달라서 그렇다.’ 이는 모두 옳지 않다. 여러 대성문은 부처님의 성교에 따라 결집한 것이다. 아비달마는 부처님이 허락한 것이며 부처님 설법이라 이름한다. 능히 온전히 알며 잡염·청정 인과 지혜이므로 여러 경전에 이르기를, 부처님이 허락하였는데 부처님 설법이라 하지 않으면 무수한 경전을 버려야 한다. 만약 설법하지 않았다면 비내야장도 부처님 설법이 아니다. 열반 시에 의지하라 권하지 않았으므로, 만약 비구가 별해탈경에 의지하라 권하면 과실이 없으니, 이는 광범위한 비내야가 부처님 설법임을 허락한 것이다. 그러므로 정량이다. 만약 비내야가 광범위한 계율경의 본이므로 부처님 설법이라면, 아비달마 광석 경전은 왜 부처님 설법이 아니라고 의심하는가? 또 혜·사혜·승자원이라 이름하는 대법이다. 사의 네 의지 중 지혜를 말하며 의지라 하지 않으면 과실이 있다. 또 오직 경전만 설하며 의지라 하지 않으니 과실이 있다. 또 아비달마와 비내야 의지에 차별이 있음을 말하지 않는다. 또 반드시 아비달마가 경전 차별이므로 의지처가 되고, 혹은 송 등도 의지처가 아니다. 세존은 오직 경량에 의지하라 권하였으므로, 지금 의지라 말하는 것은 무슨 뜻인가? 만약 양량(量義)을 나타내려는 것이라면 이치에 반드시 그러하지 않다. 어떻게 세존이 먼저 사량(四量)을 설하고 지금은 오직 경전만 양량이라 하는가? 혹은 이전에는 오직 설법만 의지하였으나, 법 등 삼경(三經)에 포함되었으므로, 혹은 이미 그때 사람 의지를 막고 경전 의지 차별을 권하였다. 지금 다시 말하는 것은 헛된 과실이 있다. 지금 의지라 말하는 것은 별의미를 나타내려 함이다. 즉 ‘너희가 옛날에 내게 마음을 의지하였으나, 이제부터는 다른 의지가 없으니 오직 경전에 의지하고 잊지 말라.’ 또 지금 경전이라 말하는 것은 일체 여래의 성교를 총괄하였기 때문이다. 그렇지 않으면 송 등 교설은 의지처가 아니며, 별해탈에 의지하라 권하는 것은 계율에 대해 존중심을 일으키려 함이다. 계율경은 뜻을 구하지 말고 오직 공경하여 말한 대로 행하라. 계율을 훼손하는 자는 수지(修治)할 수 없다. 그러므로 경전에 의지하라 권하여 견고히 지키게 한다. 그러므로 의지라 말하는 것은 오직 양량의 뜻이 아니며, 아난타에게 경량에 의지하라 권한 것은 곧 아비달마에 의지하라는 것이다. 이 경전의 양량이므로 경량이라 이름한다. 곧 여러 경전에 있는 정의이다. 아비달마는 여러 경전을 결정하고 판단하니, 경전은 뜻을 마치고 뜻을 이루지 못하므로 아비달마는 여러 성교의 이치와 말에 어긋나지 않게 총섭하므로 이치를 따르니, 뜻을 이룬 경전이라 하고, 이치에 어긋나면 뜻을 이루지 못한 경전이라 한다. 뜻을 이루지 못한 것은 법성에 어긋날까 두려우니, 정리 교훈에 의지하여 거대한 천수(天手)의 뜻을 구해야 한다. 만약 다르면 앞서 의지에 대해 말하였다. 뜻을 이룬 경전도 지금 또한 그러하니, 오직 경전에 의지하라 권하고 양량이라 말하지 말라. 여러 부파 아비달마의 뜻과 종파가 달라 부처님 설법이 아니라고 하는 경전도 그러하다. 여러 부파의 경전에서 문장과 뜻에 차별이 있으므로 경전마다 종파의 뜻이 다르다. 여러 부파가 칠유경(七有經)을 암송하며 법 중에 수립한 중유(中有)와 점현관(漸現觀) 등 찬학이 있고, 근본이 다른 문 등 경전은 일체유부(一切有部)에서 암송하지 않는다. 비유가 많고, 경전은 다른 부파에 있으나 부파에서 암송하지 않은 것도 있다. 여러 경전과 여러 부파는 같으나 명구가 서로 있고 차별이 있으니, 경전에서 ‘너 아라한’이라 하여 미래세에 성등(成等)이라 한다. 정각은 흑도 백도 아니며 흑도 백도 아니고 이숙업 등 무량한 명구가 여러 부파마다 다르니, 그러므로 뜻과 종파가 다르다고 하여 아비달마가 부처님 설법이 아니라고 하지 말라. 아비달마는 반드시 부처님이 설하였으며, 부처님이 설하여 삼장을 포섭한 교설이므로 세상과 같다. 존자가 노모 출가하여 삼장을 지키니 매우 어렵다. 만약 이 말이 잡장에 의지한다고 하면 그렇지 않다. 잡장은 이치를 말하니 반드시 그렇지 않다. 곧 경전은 차별이 있으므로 별도로 말하는 곳이 없고, 오직 지수(持素), 달람(怛纜), 비내야마달리가 별도로 말하지 않고 잡장에도 없다. 잡장이 곧 마달이라 하니, ‘이름이 무엇인가?’ 사념처(四念住) 광설에서 팔지성도(八支聖道), 사정행(四正行), 사법적(四法跡), 사무애해(四無礙解), 공공무원(空空無願), 무원무상(無願無相), 무상제현관변(無相諸現觀邊), 세속지잡수(世俗智雜修靜慮無諍), 원지(願智), 변제정지(邊際定智止觀) 등 법과 집이 잡장에 모여 있다. 이와 같이 일체를 총칭하여 마달리라 한다. 마달리는 잡장이 아니며, 경전은 아비달마와 비내야를 부지런히 공부하라 하니 부처님이 아비달마를 설하였음을 알 수 있다. 만약 그렇지 않으면 비내야장도 제4이 되지 못한다. 비내야가 곧 아비달마이므로 가장 뛰어나고 증상에 맞는 논의가 되며, 비내야가 법성을 현관하므로 아비달마라 이름한다. 또는 여러 경전에서 아비달마라 이름하는데, 논은 능히 앞서 뜻을 결정하고 가려내므로 아비달마라 이름하며, 별해탈은 본래 비내야라 한다. 율은 광범위하게 인연을 변론하므로 아비비내야라 한다. 그러므로 말함이 의심할 바 없다. 또 부처님 성교는 삼온(三蘊)에 포함되니, 경전과 비내야장, 아비달마는 반드시 정량에 속한다. 멸경(滅經)도 이와 같이 말한다. 아비달마·비내야·아계모(阿笈摩) 중 요문(要文)과 뜻이다.

전하지 않은 여러 제자들이 두려워하여 듣고 모두 가볍게 여기며, 또 이 법과 비내야와 대사의 교법이 곧 대법 현견이라 하니, 경전에 앞서 문장과 사물이 때에 따라 다르니, 그 사물이 앞 문장과 달라 올바르지 않고, 등각(等覺)은 다만 각증상만 말하며, 계율은 오직 계율과 욕망만 말한다. 탐욕 등이 말하길, 이 법이 곧 대법 세존이라 한다. 어떤 곳에서는 법성의 편리한 소리로 아비달마가 있다고 하며, 어떤 곳에서는 경전과 부합하여 비내야가 법성에 어긋나지 않으니 따라야 한다고 한다. 이러한 이치와 교훈을 믿고 아비달마가 참으로 부처님 설법임을 알라. 비방과 정법의 죄가 깊으니 두려워하여 스스로 하지 말라. 사람을 사랑하여 습어(習語)를 하며, 악행으로 비방하여 대법이 부처님 설법이 아니라고 말하지 말라.

위와 같이 말한 것은 세속이 법을 익히기 위함이다. 그러므로 부처님이 아비달마를 설하였고, 무엇이라 이름하는가? 송에 이르기를: ‘유루무루법(有漏無漏法)이 있다. 도(道)를 제외한 나머지는 유위(有爲)이다. 그 누가 따라 증가하므로 유루라 한다. 무루란 도제(道諦)와 세 가지 무위(無爲)를 말한다. 여기서 공(空)은 장애가 없으며, 택멸(擇滅)은 속박에서 벗어남을 말한다.’ 각 속박 사물은 별개이며, 반드시 생겨나고, 별도로 얻으며, 비택멸론은 하나라 말한다. 모든 법은 대략 두 종류가 있으니, 하나는 유루이고, 다른 하나는 무루이다. 다음에 차례로 말하리라. 별도로 해제하자면 도는 성스러운 진리이고 나머지는 유위이다. 법이라 이름한다. 유루란 무엇인가?

다시 말하자면, 오취온(五取蘊)인 색(色)부터 식(識)까지 말한다. 색취온이란 유루이며, 색은 취에 따르니, 여러 취를 광설한다. 식도 마찬가지이다. 왜냐하면 취온이라 이름하는 것은 몸견(身見) 등 여러 번뇌가 생겨나므로 누라 이름하며, 생각(想)은 번뇌에 속하여 마음을 더럽히고 항상 누가 새어나가므로, 누에 따르고 증가하므로 누라 이름한다. 누에 상응하고 누 경계에 따라 증가하므로 누라 이름한다. 누가 증가하고 잠듦을 뒤에 광설하리라. 이로써 서로 다른 경계와 무루 인연 번뇌 경계, 잠듦과 유루가 서로 전전하나 증가하지 않으므로 서로 대응하지 않고, 이렇게 두 이름을 세운다. 유루와 무루는 또 어떤 차이가 있는가? 세존의 말씀에 이르기를: ‘유루법이란 모든 색이 여러 취에 따르며, 여러 취를 증장하는 것을 말한다. 광설하자면 식도 마찬가지이다.’ 이와 반대되는 것이 무루법이다. 유루와 무루는 대략 이와 같다. 광분별하기 위해 다시 말하자면, 과거·미래·현재의 모든 색에서 탐욕·진노·치(癡) 또는 일일이 나머지 여러 번뇌와 마음소법에 따라 생장 현존하니, 광설한다. 왜 이렇게 말하는가? 별도로 분별하여 여러 취에 따르기 때문이다. 만약 그렇다면 오직 탐욕 등 번뇌나 일일이 나머지 여러 번뇌만 말해야지, 총괄하여 모든 번뇌가 다 분별하여 행한다고 말하지 말아야 한다. 모든 번뇌가 모두 현행하는 것이 아니므로, 오직 총괄하여 말하거나 일일이 나머지 여러 번뇌를 말한다. 또 여러 잠듦 행상은 미세하여 현행 위치를 알 수 없고, 진노 등 행상은 거칠고 뚜렷하여 알기 쉬우므로 오직 총괄하여 나머지 여러 번뇌를 말한다. 혹은 세속에 떨어져 이름하여 유루라 한다. 세속이 포함하므로 세속이라 이름한다. 즉 세속에 처하여 벗어나지 못함을 뜻한다. 고집제(苦諦)의 체를 따라 세속이라 이름한다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘내가 너희에게 세속과 세간집을 설하리라.’ 또 말하길: ‘세속집을 관찰하니 세속에 없으니 이것은 비유(非有)이다.’ 다시 세속에 떨어진 것을 어떻게 알겠는가? 모두 유루라 이름한다. 경전에 이르기를: ‘내가 너희에게 유루법과 무루법을 설하리라. 유루법이란 모든 눈·모든 색·모든 안식·모든 안촉·모든 안촉 인연 내에서 생겨나거나 즐거움·괴로움·불괴로움의 수용이 있다. 이와 같이 광설하니 유루법이라 이름한다. 무루법이란 출세간 의식·출세간 법·출세간 의식을 광설하니 무루법이라 이름한다.’ 이 성언과 정리 이치에 따라 유루·무루 법상이 성립하니, 법이 스스로 제어하지 못한다. 비유론사가 이치를 어기고 경전을 배반하여 거짓으로 말하길: ‘유정 수(數)와 몸 중 모든 색 등이 없으므로 무루법이라 한다.’ 이는 반드시 옳지 않다. 경전에 어긋나기 때문이다. 경전에 이르기를: ‘과거·미래·현재의 모든 색에서 탐욕·진노·치 등이 생장하니 광설한다.’ 무정 수와 몸 중 모든 색 등이 능히 탐욕 등 누를 생장시키니 어찌 무루라 하겠는가? 왜냐하면 무비·지만·오로빈라가 세존 몸에 인연하여 탐욕·진노·치 등 누가 생장하기 때문이다. 그들은 제7경계가 아니라고 생각한다. 제7경계를 의지한다. 기름이 삼베에 묻듯 누를 의지하므로 유루라 이름한다. 이는 이치에 맞지 않는다. 과거와 미래를 의지하여 현재 탐욕 등이 일어나기 때문이다. 과거와 미래에 의지하지 않고 현재 탐욕 등이 일어나지 않는다. 그러므로 그 생각은 반드시 옳지 않다. 또 위 경전에 이르기를: ‘혹은 일일이 나머지 여러 번뇌와 마음소법에 따르니’ 번뇌에 따르지 않는 것도 있고, 마음소법이 아니므로 간략히 말하기 위해 다시 마음소법이라 한다. 그러므로 다시 마음소법이라 하는 것은 경계 제7을 나타내기 위함이다. 또 멸도(滅道)는 무지에 의지하니, 무명이 고통 등에 대해 무지라 한다. 여기서 제7성(聲) 때문이다. 만약 이것이 의지하지 않는다면 왜 고집하여 반드시 그것을 의지하겠는가? 그러므로 색 등에서 치 등이 생장하니 반드시 누를 의지하므로 유루라 이름한다. 또 모든 성은 반드시 무루이어야 하니, 성은 반드시 누의 의지처가 아니므로 성을 무루라 정하지 말아야 한다. 경전에 이르기를 성체는 잡염이므로 무루라 하지 않고 잡염이라 이름한다. 이는 이치에 맞는 말이다. 또 여러 이생(異生)의 몸 중 선식은 무루가 아니므로 의지하지 않는다. 만약 누가 따라다니므로 학위(學位) 여러 식이 모두 유루라면, 성색 등 분뇨·술 등은 무루가 아니므로 모두 무루여야 한다. 또 아라한의 몸은 무루이므로 정리상 옳지 않다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘모든 고통은 모두 취를 인연한다.’ 그러나 아라한의 몸은 반드시 고통이 있다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘아라한이 수종(壽終)할 때 깊은 큰 환희가 일어나니, 마치 독기를 버리고 여러 병을 제거하는 것과 같다.’ 비유로 말하자면, 선업이 이끄는 육처(六處)를 수명이라 한다. 만약 무루라면 성인은 독기 등과 같이 보지 말아야 한다. 경전에 이르기를: ‘모든 아라한은 항상 스스로 부끄러워하고 혐오하며 자기 몸을 꾸짖는다.’ 성자는 무루법을 부끄러워하고 혐오하며 꾸짖지 않는다. 아라한의 몸은 반드시 유루이다. 경전에 이르기를: ‘무명이 가리고 탐애가 속박하니 어리석은 자와 지혜로운 자가 모두 몸을 느낀다.’ 만약 ‘무명이 감응한 몸은 멸하고 나머지 명이 인도한 몸은 다시 이어서 태어난다. 지혜로운 자는 무명과 탐애가 감응한 몸이 없어야 한다’면 경전에 어긋난다. 또 여러 깨달음 분별은 반드시 과보를 이룬다. 만약 아라한의 몸이 유(有)가 아니면 병과 독과 같이 혐오하고 몸을 꾸짖으며, 세 가지에 속하지 않는다면, 비유론사를 제외하고 누가 이를 생각하겠는가? 또 안(眼) 등 법에 과보와 이과가 있으니 체상은 같으므로 별도로 집착하지 말라. 또 비유부(譬喩部) 이생의 몸 중 안 등도 누의 의지처가 아니니, 그들은 오식이 무염이라 주장한다. 만약 아라한에 누가 없으면 오취온이 없으니 경전에 어긋난다. 경전에 이르기를: ‘그들은 오취온을 종기(癰病) 등과 같이 본다.’ 또 그 전승은 ‘유정 수 이외의 법은 고통이며, 고통제는 아니다. 탐욕과 무탐이 따르며, 안은 안계가 아니고 수는 수온이다.’ 경전에 이르기를: ‘촉이 함께 생긴 수를 수온이라 한다.’ 그러므로 반드시 모든 고통은 고통제이다. 경전에 이르기를: ‘만약 고통이나 고통집에 미혹과 주저가 있다면’ 이는 고통제와 집제에 의심이 생긴다. 이와 같이 비유론 종파는 지극한 이치가 결여되었다. 지극한 가르침이 있으니 그 집착을 증명하는가? 그들은 또한 있다고 말한다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘탐욕·진노·치에서 떠나면 모든 누를 떠난다.’ 또 ‘육심재복사(六心栽覆事)라 하여 유루·취 등 색심 재복사라 한다. 성음도 그러하다.’ 그들은 이 심재복사 사물이 유루·취·색이라 하므로 별도로 무루 색이 있다고 안다. 광설하자면 촉도 그러하다. 그들은 의리에 따라 말하나 거짓된 생각이다. 성교 중에는 이 의리에 의지하지 말고 여러 희롱 논쟁을 일으키지 말라. 경전에 이르기를: ‘내 모든 촉에서 생긴 수용은 모두 멸한다.’ 또한 의리에 의거하여 별도의 수용이 있어 촉에서 생기지 않으니 허락하지 말라. 또 경전에 이르기를: ‘대가섭파가 시주집에서 마음에 집착이 없다.’ 또한 다른 아라한이 시주집에서 마음에 집착이 있다. 또 경전 중에는 용납할 뜻이 없다. 성음이 없으므로 말하지 않는다. 만약 유루·취·색심 재복사만 말하고 유루·취·색심 재복사라 하지 않고 색과 과보가 지나치면 색이 과보라 이름한다. 그러므로 그 의지가 서로 어긋나지 않는다. 이미 말한 바와 같이 색이 가장 유용하다. 이로써 본론에서 앞서 말한 안 등 사근을 간략히 하였다. 그들은 모두 청색을 성질로 삼으나 안식의 의지처가 아니므로 안근에 포함하지 않는다. 후에 말하기를 무간멸의 의지처라 하니, 그들은 또한 안식의 의지처이나 청색을 성질로 삼지 않는다. 그러므로 그 뜻은 안근에 포함하지 않는다. 혹은 앞서 말하기를 동분안(同分眼)을 나타내고, 후에 말하기를 동분안을 나타낸다. 나머지 근도 마찬가지이다. 만약 그렇다면 청색 상이 다르지 않으므로 다섯이 되지 않는다. 그렇지 않다. 기능에 차별이 있으므로 공통 경계 의지처가 다르다. 또 차별에 따라 현견 차별 인과가 있다. 마치 거문고와 비파, 소피(簫笛) 등의 소리와 같다. 그러나 안·이 등 인과 사대(四大)가 각각 차별이 있으니, 인의 차별로 안 등 청색 체에 차별이 있다. 체는 비록 다르나 인이 같으므로 그 과보 청색은 차별이 없어야 하나, 이는 그렇지 않다. 비록 같은 상이라도 현견이 다르다. 마치 내외 대종(大種)의 차별과 같다. 만약 소리가 인은 다르나 상은 같아 한 곳에 안 등 다섯 근을 포함한다면 또한 그래야 한다. 그러나 그렇지 않다. 소리는 인이 다르나 하나의 식이 경계이므로 한 곳에 포함한다. 안 등 다섯 근은 별종 경계 식의 의지 성질이 있으므로 한 곳에 포함하지 않는다. 또 안식은 무루인연이므로, 수용과 무루가 왜 같은 곳에 있겠는가? 그러므로 한 곳에 포함하지 않고 상이 같으나 같은 곳에 포함한다. 이미 안 등 상을 변론하였다. 이제 색 등을 말하겠다. 송에 이르기를: ‘색은 두 가지 혹은 스무 가지이며, 성은 오직 여덟 가지, 미는 여섯, 향은 네 가지, 촉은 열한 가지를 성이라 한다.’ 논에 이르기를: 색이 두 가지란 두 가지 뜻이다. 곧 현색과 형색이다. 여기서 현색은 열두 가지이고, 형색은 여덟 가지이다. 그러므로 혹은 스무 가지라 한다. 현색 열두 가지란 청·황·적·백·운·연기·진·무·영·광·명·암이다. 이 중 청 등 네 가지는 정현색이며, 운 등 여덟 가지는 차별이다. 그 뜻은 숨겨져 있으니 지금 간략히 해석한다. 땅·물·기운이 오르니 안개라 한다. 빛을 가려 일어나니 나머지 색을 볼 수 있어 그림자라 한다. 이를 번역하면 어둠이다. 해의 불꽃은 광이라 하며, 달·별·불약·보주·전기 등의 불꽃은 명이라 한다. 형색 여덟 가지는 길이·짧음·방형·원형·높음·낮음·바름·바르지 않음이다. 여기서 바름은 평등한 형이고, 평등하지 않은 형은 바르지 않음이라 한다. 나머지 색은 쉽게 알 수 있으므로 지금 해석하지 않는다. 어떤 이는 색이 스물한 가지라 하는데, 공이 현색이라 하여 스물한 번째이다. 이는 공계 색의 차별이다. 현색 중 청·황·적·백·영·광·명·암만이 오직 현저히 알 수 있다. 형색 여덟 가지는 몸의 표업성(表業性)으로 오직 형만 알 수 있다. 나머지 색은 형과 현색 모두 알 수 있다. 어떻게 한 사물이 두 체를 가지는가? 종파가 허락하지 않으므로 이런 과실이 없다. 업품(業品)에서 다시 생각하여 선택하라. 이미 색처를 말하였으니, 성처를 말하겠다. 부를 수 있으므로 성이라 한다. 혹은 오직 음향이라 하여 성이라 한다. 세세 성교는 모두 이르기를: ‘성은 귀근이 취하는 경계이며, 사대종이 만든 색성이다.’ 이 성은 여덟 가지이다. 곧 집착수용이 있거나 없거나 대종을 인연으로 하고 유정 수와 무유정 수의 차별로 네 가지이다. 다시 생각할 수 있고 생각할 수 없는 차별로 여덟 가지가 된다. 집착수용 대종은 성의 인연으로 두 가지이다. 곧 유정류의 작용으로 생긴 것과 나머지 작용 없이 일어난 것이다. 유정류 작용으로 생긴 것도 두 가지이다. 하나는 손 등 작용으로 생긴 것이고, 다른 하나는 어업(語業)으로 자성이다. 어업은 다시 두 가지이다. 이름에 의지하는 것과 이름에 의지하지 않는 것이다. 이름에 의지하는 것도 두 가지이다. 하나는 기억이 있고 다른 하나는 기억이 없다. 이름에 의지하지 않는 것도 두 가지이다. 이 두 가지도 마찬가지이다. 이가 집착수용 대종이 성의 인연으로 성상의 차별이다. 무집착수용 대종이 성의 인연으로 두 가지이다. 하나는 유정 작용으로 생긴 것이고, 다른 하나는 여러 경계의 동요로 생긴 것이다. 처음은 나팔·종·북 등 성이고, 후자는 바람·숲·강 등에서 나는 소리이다. 유정 수는 어업·손 등 성이다. 나머지 성은 무유정 수이다. 이와 같이 여러 성은 즐거움을 일으키니 가히 의성이라 한다. 이와 반대되는 것은 불의성이라 한다. 여덟 가지 중 오직 처음 두 가지가 이치에 맞다. 유정 수와 무유정 수가 곧 집착수용과 무집착수용 대종이 성의 인연으로 포함되었기 때문이다. 색 등에도 역시 가히 의성·불의성 등 차별이 있어야 한다. 왜 성만 그러한가? 색 등도 이치상 말해야 한다. 그러나 성처는 자성 알기 어려우므로 인연만 말하여 두 가지라 한다. 색 등은 그렇지 않으므로 말하지 않는다. 본론에서 성상은 차별이 없으므로 여덟 가지 성을 세우지 말라. 성상은 본래 다르지 않다. 그러므로 이 논이 취하는 성상은 다르지 않다. 그러므로 여덟 가지 성을 말하지 않는다. 이미 성처를 말하였으니 미처 말하지 않은 맛처를 말하겠다. 차례로 말하는 것은 경계식이 무정함을 나타내기 때문이다. 맛이란 먹는 것을 뜻한다. 맛은 여섯 가지가 있으니 감·초·염·신·고·담이다. 이미 맛처를 말하였으니 향처를 말하겠다. 향이란 맡는 것을 뜻한다. 향은 네 가지가 있으니 좋은 향·나쁜 향·평등 향·불평등 향이 있다. 평등과 불평등은 증감과 감손에 따라 몸에 따라 다르다. 어떤 이는 미약·증성·이별이라 한다. 본론에 이르기를 향은 세 가지가 있으니 좋은 향·나쁜 향·평등 향이다. 만약 여러 복업이 증상하여 생기면 좋은 향이라 하고, 여러 죄업이 증상하여 생기면 나쁜 향이라 한다. 오직 사대종의 세력으로 생기면 평등 향이라 한다. 비록 증상 과보가 있으나 차별이 있으니, 오직 대종 세력으로 생긴 것도 역시 유정 증상 과보에 포함된다. 이미 향처를 말하였으니 촉처를 말하겠다. 촉이란 접촉하는 것을 뜻한다. 열한 가지를 성이라 한다. 곧 사대종과 칠조촉(七造觸)이다. 미끄러운 성, 거친 성, 무거운 성, 가벼운 성과 찬 성, 배고픔, 목마름이다. 만약 그렇다면 신근이 촉처가 되어야 한다. 이는 촉할 수 있으니, 촉하는 바가 반드시 촉하는 바이기 때문이다. 어떤 이는 신근은 오직 촉할 뿐이며, 중생이 촉하는 바가 아니라고 한다. 비유하자면 안근은 오직 볼 뿐이며 보는 대상이 없다. 보는 대상이 없다는 말도 있다. 적은 법이 촉할 수 있다. 적은 법의 처는 인연처가 없으므로 생길 때 곧 촉이라 하며, 상(想)이 의지한다. 이 식이 그것을 얻으니 경계가 이것에 의지하므로 촉하는 대상이 아니며, 식이 의지하므로 아니다. 촉한다는 것은 이 인연에 의지한다. 이것은 간략히 말한 것이다. 땅 등은 촉하는 바라 하며, 이것에 의지하므로 색 등은 반드시 촉하는 바가 아니다. 촉하는 바는 몸근 식이 의지하지 않으므로 그 경계에 의지하여 생긴다. 만약 그렇다면 색 등은 촉하는 바가 아니니, 촉은 어떻게 꽃 등 몸에 의지하는가? 촉할 때 색 등이 변질되니, 의지하는 바가 손상되어 나타난다. 손상되므로 나타난다. 의지하는 대종이 손상되어 이익하므로 의지하나, 손상과 이익은 서로 어긋나지 않는다. 땅·방·감·택 등은 이와 같으니, 촉하는 바는 이외에 없다. 뜻은 후에 광설하리라. 대종에서 차례로 말하겠다. 이제 말하겠다. 간략히 미끄러움·거침 등의 상을 해석하자면, 미끄러움은 곧 성질이므로 미끄러움이라 한다. 거침은 힘이므로 이름한다. 거침은 거칠고 단단하며 다른 이름은 능히 하는 바가 있으므로 이름한다. 진압하므로 무겁다 하며, 성질이므로 무겁다 한다. 비파사(毘婆沙)에서 말하기를 무겁게 하여 머리를 떨어뜨리지 않게 하므로 무겁다 한다. 인연하여 희미하고 따뜻하여 생기므로 찬이라 한다. 또 응결하고 쉽게 알 수 있으므로 찬이라 한다. 이는 손상과 이익과 고통을 알 수 있는 뜻이다. 식욕은 배고픔이라 하며, 음욕은 목마름이라 한다. 어찌 욕망이 마음소법이므로 촉상과 어긋나겠는가? 인연에서 인과를 세우므로 어긋나지 않는다. 예를 들어 강의 즐거움과 계단의 즐거움도 같다. 음식은 사람의 생명이고, 풀은 축생의 생명이다. 나머지 미처 말하지 않은 답답함·힘·열등 등은 여기에 포함되므로 별도로 말하지 않는다. 답답함은 미끄러움과 떨어지지 않으니 곧 거침·무겁고 열등이 부드럽고 따뜻하며 가벼운 성에 포함된다. 이와 같이 나머지 촉하는 종류는 각각 응당하는 바에 따라 열한 가지에 포함한다. 왜 미끄러움 등이 차별되었는가? 의지하는 대종이 미세하게 차별되었기 때문이다. 수화계가 증가하여 미끄러운 성이 생기고, 지풍계가 증가하여 거친 성이 생기며, 지수계가 증가하여 무거운 성이 생기고, 화풍계가 증가하여 가벼운 성이 생긴다. 그러므로 죽은 몸 안에는 무거운 성이 편중되어 증가하고, 수풍계가 증가하여 찬 성이 생긴다. 이로써 또한 답답함이 생긴다. 만약 그렇다면 왜 미끄러움에서 떨어지지 않는다고 말하는가? 일일이 증가하므로 이는 미끄러움의 차별이다. 단지 답답함은 미끄러움의 차별이지 오직 미끄러움만은 아니다. 이 인연에도 차별이 있으니 이로써 미끄러움과 거침이 모두 옳다. 그러므로 미끄러운 성은 수풍계가 증가하여 생기고, 거친 성은 수화계가 증가하여 생긴다. 그러므로 두 말은 어긋나지 않는다. 풍계가 증가하여 배고픔이 생기고, 화계가 증가하여 목마름이 생긴다. 나머지는 응당하는 바에 따라 모두 해석된다. 이와 같이 대종을 떠난 별도의 체성과 성질이 있으니 후에 광설하리라.

일체유부순정리론 권제일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조조조(奉勅彫造)