아비달마구사론 권 제십이

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별세품 제삼의 오

이와 같이 이미 약속하여 유선나(踰繕那) 등 변기(辯器) 세간(世間)의 신량(身量) 차별을 설하였다. 연(年) 등으로 변명하는 수명량(壽量)은 서로 다르나, 이 두 가지 양(量)은 아직 설하지 않았다. 이제 이 두 가지를 반드시 이름에 의지하여 세우되, 앞의 두 가지와 이름은 상세하지 않고 극히 적으므로, 지금 먼저 세 가지 극소량(極少量)을 변별해야 한다. 게송으로 말한다.

극미(極微)의 자(字)는 찰나(剎那)라 하며,

색(色)은 시(時)의 극소라 이름한다.

논(論)에서 말한다. 여러 색을 분할하여 극미에 이르므로, 한 극미를 색의 극소라 한다. 이와 같이 여러 이름과 시도 한 자 찰나에 이르므로, 이름과 시를 극소라 한다. 한 자 이름이란 예를 들어 눈(瞳)이라 이름하는 것과 같다. 어떤 이름을 한 찰나량이라 하는가? 여러 인연이 합하여 본래의 자성을 얻은 순간, 혹은 움직이는 법이 한 극미에 이르렀을 때이다. 여러 스승들이 말하기를 “장사(壯士)가 손가락을 튕기는 순간이 육십오 찰나이다.” 이와 같이 한 찰나량이라 이름한다.

이미 세 가지 극소를 알았으니, 앞의 두 가지 양은 어떠한가? 이제 앞의 유선나 등을 변별하겠다. 게송으로 말한다.

극미 극미는 금수(金水),

토양우(兔羊牛) 틈 먼지,

진질맥지절(蟣蝨麥指節),

뒤로 뒤로 일곱 배씩 늘어난다.

이십사 지척은 팔꿈치,

네 팔꿈치가 활량(弓量),

오백 구루사(俱盧舍),

이 여덟이 유선나라 한다.

논에서 말한다. 극미가 처음이고, 지절(指節)이 뒤에 있으니, 뒤로 뒤로 모두 일곱 배씩 늘어난다. 즉 일곱 극미가 한 미량(微量)이고, 미량 일곱 개가 금진(金塵) 하나이며, 금진 일곱 개가 수진(水塵)량이고, 수진 일곱 개가 토모진(兔毛塵) 하나이며, 토모진 일곱 개가 양모진(羊毛塵)량이고, 양모진 일곱 개가 우모진(牛毛塵) 하나이며, 우모진 일곱 개가 틈유진(隙遊塵)량이고, 틈유진 일곱 개가 진(蟣)이고, 진 일곱 개가 질(蝨)이며, 질 일곱 개가 맥(穬麥)이고, 맥 일곱 개가 지절이며, 세 지절이 한 손가락이다. 세상에서 극히 성립된 것이므로, 게송에서는 별도로 분별하지 않았다.

이십사 지척은 팔꿈치이며, 세로로 네 팔꿈치를 쌓으면 활량(弓)이라 한다. 세로로 오백 활량을 쌓으면 한 구루사(俱盧舍)이다. 한 구루사는 대략 마을에서 아련야(阿練若) 사이의 도량이다. 여덟 구루사를 유선나라 한다.

이와 같이 유선나 등을 설하였다. 이제 후년(後年) 등의 양을 변별하겠다. 게송으로 말한다.

백이십 찰나가

달찰나(怛剎那)량이며,

육십 달찰나가

랍박(臘縛)이라 하고,

이 삼십 뭇(須臾),

이 삼십 주야(晝夜),

삼십 주야가 월(月),

십이 월이 해(年)이며,

그중 반은 야(夜)를 감한다.

논에서 말한다. 찰나 백이십이 한 달찰나이며, 육십 달찰나가 한 랍박이고, 삼십 랍박이 한 무후리타(牟呼栗多)이며, 삼십 무후리타가 한 주야이다. 이 주야는 때로 길어지고 때로 짧아지며 때로 같다. 삼십 주야가 한 달이며, 총 열두 달이 한 해이다.

한 해를 세 계절로 나누는데, 한기(寒), 열기(熱), 우기(雨) 각각 네 달씩 있다. 열두 달 중 육 개월은 밤이 줄어들어, 한 해 내에 밤이 총 여섯 달만큼 줄어든다.

어찌하여 그러한가? 게송에 이르기를,

한열우(寒熱雨) 계절 중,

한 달 반 이미 지나고,

남은 반 달에,

지혜로운 자는 밤이 줄어든 것을 안다.

이와 같이 찰나에서 해까지 변별하였다. 겁량(劫量)은 다르니, 이제 차례로 변별하겠다. 게송으로 말한다.

알아야 할 것은 네 가지 겁이 있으니,

파괴(壞), 성립(成), 중간(中), 대겁(大)이라 한다.

파괴는 지옥에서 다시 태어나지 않음으로부터,

외기(外器)가 모두 소멸될 때까지이며,

성립겁은 바람이 일어남으로부터,

지옥이 처음 생길 때까지이다.

중간겁은 무량에서,

수명이 겨우 십 년까지 줄어들고,

그다음 증감이 열여덟 번 있으며,

후에 팔만까지 늘어난다.

이와 같이 성립하여 머무르며,

중간겁은 스무 겁이라 한다.

성립과 파괴가 끝나고 공(空)이 되면,

시간은 모두 같게 머무르는 겁이며,

팔십 중대겁이며,

대겁은 세 무수(無數)이다.

논에서 말한다. 파괴겁이라 함은, 지옥에 있는 중생이 다시 태어나지 않아 외기가 모두 소멸될 때까지를 말한다. 파괴에는 두 가지가 있으니, 하나는 유(有情)의 파괴, 다른 하나는 외기의 파괴이다. 이 세간은 스무 중간겁 동안 머무르다가, 다시 스무 중간겁이 머무르며, 그때 파괴겁이 이른다.

만약 그때 지옥에 있는 중생이 생명이 다하여 다시 태어나지 않는다면, 그것이 파괴겁의 시작이다. 지옥에 한 중생도 없으면, 그때를 지옥이 이미 파괴되었다 한다. 지옥에서 반드시 업을 받는 자는 업력에 의해 다른 지옥으로 옮겨지니, 이로써 부생(傍生)과 귀도(鬼趣)를 알 수 있다. 그러나 각각 먼저 본처가 파괴되어 머무르는 자, 인간과 천인이 섞여 사는 자는 인간과 천인과 함께 파괴된다.

만약 그때 이 대륙에 한 사람도 없고, 스승과 법 없이 처음 정념(靜慮)을 얻는다면, 정념에서 일어나 다음과 같이 노래한다. “생로(生老)의 기쁨을 떠나, 매우 즐겁고 매우 고요하다.” 나머지 사람들도 듣고 모두 정념에 들어가, 명종하면 모두 범세(梵世)에 태어난다. 이와 같이 이 대륙의 중생이 모두 다하면, 이를 이미 파괴된 감부대주(贍部洲) 사람이라 한다.

동서 두 대륙도 이와 같이 말해야 한다. 북대륙은 명종하면 욕계 천상에 태어나, 거기서 욕을 떠나는 정에 들지 못한다. 인간이 한 명도 없으면, 그때를 인간이 파괴되었다 한다.

만약 그때 천상에 태어난 중생이 사대왕천에서 한 법으로 정념을 얻어, 범세에 태어난다면, 그때 그 천상 중생이 모두 다하면, 이를 대왕중천이 이미 파괴되었다 한다. 나머지 다섯 욕천도 이와 같다. 욕계에 중생이 한 명도 없으면, 욕계 중생이 이미 파괴되었다 한다.

만약 그때 범세에서 한 중생이 스승과 법 없이 이정념을 얻어, 정에서 일어나 다음과 같이 노래한다. “정생의 기쁨이 매우 크고 매우 고요하다.” 나머지 천상들도 듣고 모두 그 정념에 들어가, 명종하면 극광정천에 태어난다. 범세 중생이 모두 다하면, 이를 유정세간이 이미 파괴되었다 한다.

오직 기계 세간만이 허공처럼 광활하여 머문다. 나머지 십방계의 모든 중생은 이 삼천 세계의 업이 다하여, 점차 칠일 동안 윤회가 나타나고, 모든 바다가 마르고 산과 동굴이 불타며, 대륙과 섬과 삼륜(三輪)이 모두 불에 타며, 바람이 거센 불꽃을 일으켜 천궁을 태우고, 범궁까지 재가 남지 않는다.

땅에서 불꽃이 타는 것은 다른 땅의 재앙이 아니라, 상(相)에 의해 일어나므로 이렇게 말한다. 아래 불과 바람이 타올라 위 땅을 태우는데, 욕계의 불꽃이 위로 치솟아 색계의 불꽃을 일으키는 인연이 된다. 나머지 재앙도 이와 같다. 이와 같이 지옥에서 점차 줄어들어 기계가 다 소멸되면, 이것을 총칭하여 파괴겁이라 한다.

성립겁이라 함은 바람이 일어남으로부터 지옥에 중생이 처음 생길 때까지를 말한다. 이 세간의 재앙이 파괴된 후, 스무 중간겁 동안은 오직 허공만 있으며, 그 긴 시간이 지나면 다시 스무 중간겁이 머무르며, 성립겁이 이른다.

모든 중생의 업이 점차 강해져, 허공 중에 미세한 바람이 일어나, 기계 세간이 성립하기 전의 징조가 된다. 바람이 점차 성대해져, 앞서 말한 바람바퀴, 물바퀴, 금바퀴 등이 생기며, 처음 대범왕궁에서 야마궁까지 세워진다. 그 후 바람바퀴 등이 일어나, 이것을 외기 세간의 성립이라 한다.

처음 한 중생이 극광정에서 죽어 대범처에 태어나 대범왕이 된다. 그 후 다른 중생도 차례로 죽어 범보(梵輔), 범중(梵衆), 타화자재천궁에 태어난다. 점차 아래로 태어나 인간계의 구루, 우화, 승신, 감부 등으로 태어나고, 그 후 아귀, 부생, 지옥에 태어난다. 법은 이와 같이 파괴 후 반드시 먼저 성립한다. 만약 처음 한 중생이 무간옥에 태어나 스무 중간겁의 성립겁이 채워졌다면 이미 충만한 것이다.

그 후 다시 스무 중간겁이 있어 성립과 머무름이 있으며, 차례로 일어나 바람이 일어나 기계 세간을 만들고, 후대에 중생이 점차 머무른다. 이 대륙의 인간 수명은 무량한 시기를 거쳐 머무름 겁의 처음 수명이 점차 줄어든다. 무량에서 줄어들어 극히 십 년이 되면, 이를 초일 머무름 중겁이라 한다.

그 후 열여덟 겁은 모두 증감이 있는데, 십 년에서 팔만까지 늘어나고, 다시 팔만에서 십 년으로 줄어든다. 이를 두 번째 중겁이라 한다. 그 다음 열일곱 겁도 모두 이와 같다. 열여덟 겁 후, 십 세에서 팔만 세까지 늘어나는 것을 스무 번째 겁이라 한다.

모든 겁은 팔만을 넘지 않고, 모두 줄어드는 것은 극히 십 년뿐이다. 열여덟 겁 중 하나는 늘고 하나는 줄어 시간이 같아, 처음 줄었다가 나중에 늘어 스무 겁의 시량이 모두 같다. 이를 총칭하여 성립 머무름 겁이라 한다.

나머지 성립과 파괴 및 파괴 후 공(空)은 모두 증감이 없으며, 다만 시량이 머무름 겁과 같으므로, 머무름 겁마다 각각 스무 중간겁이 있다. 성립 중 처음 겁에 기계 세간이 일어나고, 나머지 열아홉 중간겁에 중생이 점차 머문다. 파괴 중 나중 겁에 기계 세간이 멸하고, 앞의 열아홉 중간겁에 중생이 점차 버린다.

이와 같이 말한 성립, 머무름, 파괴, 공 각각 스무 중간겁을 합하여 팔십 중대겁의 양이 된다.

겁의 성질이란 무엇인가? 다섯 온(蘊)뿐이다.

경전에 이르기를 “삼겁 아승기야(阿僧企耶) 정진 수행하여야만 부처가 된다.” 앞서 말한 네 가지 겁 중 어느 겁을 쌓아 삼겁 무수(無數)가 되는가? 앞 대겁을 십, 백, 천으로 쌓아 삼겁 무수에 이른다.

이미 무수라 했는데 왜 다시 삼이라 하는가? 무수라 하지 않고, 셀 수 없음을 나타내기 위함이다. 『해탈경』에 육십 수 중 아승기야가 그 하나이다.

육십이란 무엇인가?

경전에서 말하길, 하나 없는 수가 일이며, 일십이 십, 십십이 백, 십백이 천, 십천이 만, 십만이 낙차, 십낙차가 도락차, 십도락차가 구지, 십구지가 말타, 십말타가 아유다,

십아유다가 대아유다, 십대아유다가 나유다, 십나유다가 대나유다, 십대나유다가 발라유다, 십발라유다가 대발라유다, 십대발라유다가 긴가라, 십긴가라가 대긴가라,

십대긴가라가 빈발라, 십빈발라가 대빈발라, 십대빈발라가 아추파, 십아추파가 대아추파, 십대아추파가 비파하, 십비파하가 대비파하, 십대비파하가 와승가,

십와승가가 대와승가, 십대와승가가 바할나, 십바할나가 대바할나, 십대바할나가 지치바, 십지치바가 대지치바, 십대지치바가 희도, 십희도가 대희도, 십대희도가 갈랍파,

십갈랍파가 대갈랍파, 십대갈랍파가 인달라, 십인달라가 대인달라, 십대인달라가 삼마발탄, 십삼마발탄이 대삼마발탄, 십대삼마발탄이 격저, 십격저가 대격저,

십대격저가 염발라차, 십염발라차가 대염발라차, 십대염발라차가 마달라, 십마달라가 대마달라, 십대마달라가 발란, 십발란이 대발란, 십대발란이 산약,

십산약이 대산약, 십대산약이 비보타, 십비보타가 대비보타, 십대비보타가 발라참, 십발라참이 대발라참, 십대발라참이 아승기야이다. 이 수 중 여덟을 잊었다.

만약 대겁이 이 수에 이르면 아승기야라 하여 무수한 겁이라 이름한다. 이 무수한 겁이 다시 삼으로 쌓여, 경전에 삼겁 무수라 한다. 이는 산술적 계산이 아니며, 셀 수 없음을 뜻하므로 삼겁 무수라 한다.

어찌하여 보살이 장기간 정진 수행하여 부처과를 이루려는가? 어떻게 장기간 수행을 허락하지 않는가? 무상보리(無上菩提)는 매우 얻기 어려우니, 많은 원과 수행 없이는 이룰 수 없다. 보살은 반드시 삼겁 무수 동안 대복덕과 지혜의 자량인 육바라밀을 많이 쌓고, 수많은 고행을 거쳐 무상정등각을 증득하므로 반드시 장기간 원을 세워야 한다.

만약 다른 방편으로도 열반을 얻는다면, 어찌 보리 위해 오래 수행하며 고행하겠는가? 모든 중생의 이익과 즐거움을 원하여 보리를 구하고 장기간 원을 세운다. “어찌 하면 내가 큰 능력을 갖추어 고통의 폭포를 건너 모든 함의식을 제도할까? 그러므로 열반의 도를 버리고 무상보리를 구한다.”

타중생을 제도하는 것이 자기에게 무슨 이익인가? 보살은 중생을 제도함으로써 자기의 자비심을 이루므로, 타중생을 제도하는 것이 곧 자기의 이익이다.

누가 보살이 이런 일을 한다고 믿겠는가?

자기만을 윤택하게 하고 큰 자비심이 없는 자는, 이런 중생에 대해 이 일이 사실임을 믿기 어렵다. 마음이 없으나 큰 자비심이 있는 자는, 이런 중생에 대해 이 일이 어렵지 않게 믿어진다.

만약 오랜 습관으로 불연민한 자가 있다면, 비록 자기에게 이익이 없고 남을 해롭게 하는 것을 즐겨도 세상 사람들은 모두 그렇게 안다. 이와 같이 보살은 오랜 습관으로 자비심이 있어, 비록 자기에게 이익이 없고 남의 이익을 즐기니 어찌 믿지 않겠는가?

또한 중생이 여러 차례 수행함으로써 무아행을 알지 못하고 유위법을 집착하여 나아가 애착을 일으켜, 이로 인해 원인이 되어 많은 고통을 감내하니 지혜로운 자가 모두 안다. 이와 같이 보살은 여러 차례 수행함으로써 자아애를 버리고 타애를 늘려, 이로 인해 원인이 되어 많은 고통을 감내하니 어찌 믿지 않겠는가?

또 씨족이 다름으로 이런 원과 발원이 일어나, 타고통을 자기 고통으로 삼고, 타락락을 자기 낙으로 삼으며, 자기 고통과 낙을 자기 고통과 낙으로 삼지 않고, 다름을 보고 타인을 이롭게 하면서 별도의 자기 이익을 구하지 않는다. 이에 따라 게송에 이르기를,

하사(下士)는 방편을 부지런히 하여,

항상 자기의 즐거움만 구하고,

중사(中士)는 고통을 멸하려 하니,

즐거움과 고통에 의지하지 않는다.

상사(上士)는 항상 부지런히 구하여,

자기 고통은 감수하고 타인 안락을 구하며,

타인의 고통은 영원히 멸하고,

타인을 자기로 여기기 때문이다.

이와 같이 이미 겁량 차별을 변별하였다. 모든 부처는 독각으로 세간에 출현하는데, 겁이 증감하는 때에 출현하는가? 게송으로 말한다.

팔만에서 백까지 줄어들 때,

모든 부처가 세간에 출현하며,

독각은 증감하는 때에 나타나니,

기린의 뿔이 백 겁에 비유된다.

논에서 말한다. 이 대륙의 인간 수명이 팔만 세에서 점차 줄어 백 년에 이르면, 이 사이에 여러 부처가 출현한다.

어찌하여 증감할 때는 부처가 나오지 않는가? 중생이 즐거움이 많아 가르치기 어렵기 때문이다.

어찌하여 백 년으로 줄어들 때는 부처가 나오지 않는가? 오탁이 극히 심하여 설법하기 어렵기 때문이다. 오탁이란 다섯 가지를 말한다. 첫째 수명탁, 둘째 겁탁, 셋째 번뇌탁, 넷째 견탁, 다섯째 중생탁이다. 겁이 줄어들어 말기에 수명이 낮아지고 더러워지므로 오탁이라 한다.

앞의 두 오탁으로 인해 차례로 수명과 능력이 극히 쇠퇴한다. 다음 두 오탁으로 인해 선한 품성이 쇠퇴하여 욕락에 빠져 스스로 고행을 행한다. 혹은 재가와 출가의 선행이 손상된다. 마지막 오탁으로 인해 자기 자신이 쇠퇴하는데, 이는 몸과 신력, 색력, 마음, 지혜, 부지런함, 용기, 무병 등이 파괴되기 때문이다.

독각 부처는 겁의 증감에 따라 출현한다. 그러나 독각에는 두 가지 차별이 있으니, 하나는 부행(部行)이고, 다른 하나는 기린각(麟角喩)이다. 부행 독각은 이전에 성취한 성문이며, 승과를 얻을 때 독승이라 이름한다.

다른 설에는 “그는 이전에 이생(異生)으로서 성문 순결(聲聞順決擇分)을 닦았으며, 지금 스스로 도를 증득하여 독승이라 이름한다. 본사(本事)에서 말하길, 한 산중에 오백 고행 외선(外仙)이 있었는데, 한 원숭이가 독각과 가까이 살며 그 위엄을 보고 외선에게 가서 독각의 위엄을 보여주자, 외선들이 모두 존경하여 곧 독각 보리를 증득하였다. 만약 선인이 먼저라면 고행을 닦지 않았을 것이다.”

기린각이라 함은 반드시 독거한다. 두 독각 중 기린각은 백 대겁 동안 보리 자량을 닦아야만 기린각 독각이 된다.

독각이라 함은 현신 중에 번뇌를 떠나 오직 스스로 도를 깨달아, 스스로 조절할 수 있으나 타인을 조절하지 않는 자를 말한다.

왜 독각이 타인을 조절하지 않는가? 그가 정법을 설할 능력이 없어서가 아니라, 그 역시 무애해석을 얻었고, 과거에 들은 여러 부처의 성교리를 기억하기 때문이다. 또한 그가 자비가 없다고 할 수 없는데, 중생을 포섭하여 신통을 나타내기 때문이다. 또 그가 법기(法機)를 받지 않는다고 할 수 없는데, 그때 중생도 세간의 욕을 떠나는 대치 도를 일으킬 수 있기 때문이다.

이런 이치가 있음에도, 그는 숙습이 적어 승해석에 즐거워 말하지 않으며, 중생이 깊은 법을 받기 어려워 오래된 흐름을 거스르기 어렵고, 중생을 피하여 정법을 설하지 않으며, 소란과 잡음을 두려워하기 때문이다.

윤왕(輪王)은 언제 출세하는가? 몇 종류이며, 몇 구루이며, 어떤 위엄과 상(相)을 갖추는가? 게송으로 말한다.

윤왕은 팔만 이상이며,

금, 은, 동, 철 바퀴를 굴리며,

일, 이, 삼, 사 대륙을 다스리며,

역차(逆次)로 부처와 같다.

다른 이들이 맞이하여 가서 복종하며,

쟁진(諍陣)이 뛰어나 해가 없다.

상은 바르지 않고 원명(圓明)하지 않아,

부처와 같지 않다.

논에서 말한다. 이 대륙의 인간 수명이 무량세에서 팔만세까지 이르면, 전륜성왕이 태어난다. 팔만세가 줄어들 때, 중생의 부유와 즐거움과 수명이 줄어들고 악이 점점 성하여, 대인기량이 아니므로 윤왕이 없다. 이 왕은 바퀴가 돌면서 모든 것을 인도하고 복종시키므로 전륜성왕이라 한다.

『시설족』에 네 종류가 있다고 하니, 금륜, 은륜, 동륜, 철륜이 각각 구별된다. 차례로 승상, 상, 중, 하라 하며, 역차로 능왕이 일, 이, 삼, 사 대륙을 다스리는데, 철륜왕은 한 대륙, 동륜왕은 두 대륙, 은륜왕은 세 대륙, 금륜왕은 네 대륙을 다스린다.

계경(契經)에서는 승만 금륜만 말하니, 계경에 이르길 “왕이 제디리(剎帝利) 종족의 소사정위(紹灑頂位)에 태어나, 십오 일 동안 재계하며 목욕하고 몸과 머리를 씻고 승계하며, 높은 대전에서 신하와 보좌가 돕는다. 동쪽에서 갑자기 금륜보가 나타나는데, 그 바퀴는 천 개의 살이 완비되고, 바퀴살과 바퀴살이 둥글고 깨끗하여 장인이 만든 듯하며, 아름답고 빛나 왕에게 응한다. 이 왕은 반드시 전륜금륜왕이다. 나머지 윤왕도 이와 같다.” 한다.

윤왕은 부처와 같이 둘이 함께 태어나지 않으니, 계경에 “어디에도, 어느 자리에도 앞이나 뒤가 아닌 둘의 여래, 응정등각이 세상에 나타나지 않고, 어느 곳 어느 자리에 오직 하나의 여래만 있다.” 하였다.

이 말을 잘 생각하고 가려서, 이 ‘유일’이 삼천대천세계 중 하나를 뜻하는가, 아니면 모든 세계를 뜻하는가? 어떤 이들은 “나머지 세계에는 반드시 부처가 없다.” 한다.

그 까닭은 무엇인가? 부처의 능력을 얕잡아 보지 말라. 유일한 세존은 십방에서 모두 교화할 수 있기 때문이다. 만약 한 곳에 한 부처가 있어도 교화할 수 없다면, 나머지도 그러할 것이다.

또 세존이 사리자에게 말하길 “만약 누군가 네게 와서 묻기를 ‘현재 시점에 브라만이나 사문 중에 조타마(喬答摩)와 동등하게 무상각을 얻은 자가 있는가?’ 하면 네가 어떻게 대답하겠느냐?” 하자, 사리자는 세존께 아뢰었다.

“제가 그 질문을 받으면 이렇게 대답하겠습니다. ‘현재 그런 브라만이나 사문은 없습니다. 세존과 동등한 무상보리를 얻은 자는 없습니다. 그 까닭은 제가 세존에게 직접 듣고 친견하였기 때문입니다. 어디에도, 어느 자리에도 앞이나 뒤가 아닌 둘의 여래, 응정등각이 세상에 나타나지 않고, 어느 곳 어느 자리에 오직 하나의 여래만 있습니다.’”

그렇다면 『범왕경』에서 “나는 이 삼천대천세계 중에서 자유롭게 윤회한다.” 한 말은 무슨 뜻인가?

그 밀의(密意)는 무엇인가? 세존이 가행(加行)을 일으키지 않고 오직 이 삼천대천을 관찰할 뿐이라면, 무한한 세계가 모두 부처의 눈의 경계이다. 천이통(天耳通) 등도 이와 같으니, 알 수 있다. 다른 부파 스승들은 “나머지 세계에도 별도로 부처가 출현한다.” 한다.

그 까닭은 무엇인가? 많은 보살이 함께 보리 자량을 닦으니, 한 세계에 부처가 없을 수 없고, 여러 세계에 부처가 많을 수밖에 없다. 무한한 세계에 무한한 부처가 나타난다. 만약 오직 하나의 부처라면, 한 겁에 머물러도 한 세계의 부처 일을 다 하지 못하니, 하물며 인간 수명이 무한한데 어찌 무한한 중생을 이롭게 할 수 있겠는가?

그러나 중생은 무한한 세계에 거주하며, 시처와 근기가 다르니, 부처는 반드시 이 중생들을 두루 살펴야 한다. 이와 같은 시처에서 세존을 보아야 하며, 부처는 반드시 기연에 따라 통달한 설법을 하여, 과실이 아직 생기지 않은 자는 생기지 않게 하고, 이미 생긴 자는 끊어 멸하게 하며, 공덕이 아직 생기지 않은 자는 생기게 하고, 이미 생긴 자는 원만하게 한다. 어찌 한 부처가 이 일을 단번에 이루겠는가? 그러므로 반드시 동시에 여러 부처가 있다.

그러나 그들이 인용하는 “어디에도, 어느 자리에도 앞이나 뒤가 아닌 둘의 여래가 출현한다.”는 말은 한 세계를 말하는가, 여러 세계를 말하는가? 여러 세계라면, 윤왕이 나머지 세계에 있는 것도 부처가 없다고 해야 하니, 부처가 함께 태어나는 것을 말하지 못한다.

만약 윤왕이 나머지 세계에 별도로 있다면, 어찌 별도의 세계 부처를 허락하지 않겠는가? 부처가 출현하는 세간은 길상과 복덕이 있으니, 여러 세계에 여러 부처가 있어도 무슨 잘못이 있겠는가? 여러 세계에 여러 부처가 함께 나타나면 무량한 중생을 넉넉히 이롭게 하여, 증상생(增上生)과 결정승도(決定勝道)를 얻게 한다.

그렇다면 왜 한 세계에 두 부처가 동시에 출현하지 않는가?

쓸모가 없기 때문이다. 한 세계에 한 부처만 있어도 모든 중생을 넉넉히 이롭게 한다. 또 원력 때문이다. 모든 여래는 보살 시절에 먼저 서원하기를 “나는 구제받지 못하고 의지할 곳 없는 어둠의 세계에서 등정각을 이루어, 모든 중생을 이롭게 하고 편안케 하며, 구제하고 의지가 되고 눈과 인도자가 되겠다.” 하였다.

또 존경을 받게 하려 함이다. 한 세계에 오직 한 여래만 있으면 깊이 존경한다. 또 신속히 행하게 하려 함이다. 한 여래가 모든 지혜를 세우고 가르침을 빨리 닦아, 빨리 열반에 들거나 다른 곳으로 가지 않게 하여, 우리에게 구제와 의지가 없게 하지 않으려 함이다. 그러므로 한 세계에 두 부처가 나타나지 않는다.

이와 같이 말한 네 종류 윤왕은 위엄과 정세가 각각 다르다. 금륜왕은 여러 소국왕이 각자 와서 청하기를 “우리 나라가 넓고 풍요하며, 안락하고 부유한 사람이 많으니, 천존께서 친히 교화하여 우리 모두 천존의 날개가 되어 주시옵소서.” 한다.

은륜왕이 그 땅에 가면 위엄이 가까워 그곳 신하들이 복종한다. 동륜왕이 그 나라에 가면 위엄을 선포하고 덕을 경쟁하여 그곳을 이긴다. 철륜왕도 그 나라에 가면 위엄을 나타내고 진을 펼쳐 이기면 멈춘다. 모든 윤왕은 해치지 않고 복종시키며, 각자 거처에 안주하게 하여 십선업을 닦게 권유하니, 윤왕은 죽으면 반드시 천상에 태어난다.

경전에 이르길 “윤왕이 세상에 나타나면 일곱 보가 세상에 나타난다.” 그 일곱은 무엇인가? 하나는 윤보(輪寶), 둘은 상보(象寶), 셋은 마보(馬寶), 넷은 주보(珠寶), 다섯은 여자보(女寶), 여섯은 주장신보(主藏臣寶), 일곱은 주병신보(主兵臣寶)이다.

상 등 다섯 보는 중생의 수를 포함하니, 어찌 타업으로 타중생이 생기고, 타중생이 타업에서 생기지 않겠는가? 그러나 선행을 먼저 지어 서로 업에 속하니, 그 중 하나가 스스로 업에서 생기면 나머지도 동시에 스스로 업에서 일어난다.

이와 같이 말한 여러 전륜성왕은 일곱 보뿐 아니라 삼십이 대사상도 다르다.

그렇다면 윤왕과 부처는 무엇이 다른가? 부처는 대사상과 처신이 바르고 명료하며 원만하나, 왕의 상은 그렇지 않아 차별이 있다.

겁 초기에 사람들은 왕이 있었는가? 게송으로 말한다.

겁 초에는 색계 천과 같고,

후에 점차 탐욕이 생기며,

나태하고 도둑이 일어나,

방호와 고용과 수호와 농사짓는다.

논에서 말한다. 겁 초기에 사람들은 모두 색계와 같으니, 계경에 이르길 “겁 초기에 사람은 색의 뜻이 이루어져, 지체가 원만하고 모든 근원이 완전하며, 형색이 단정하고 몸에 광명이 있으며, 하늘을 날아다니며 음식을 즐기고 기쁘며 장수하고 오래 산다.” 하였다.

이와 같은 종류의 땅맛이 점차 생기니, 그 맛은 달고 향기는 진하다. 그때 한 사람이 본성으로 맛에 탐하여 향기를 맡고 사랑하여 취하고 맛보며 먹으니, 다른 사람들도 따라 배우고 경쟁하여 먹는다. 그때 처음으로 음식을 받았다 한다. 음식이 많아지니 몸이 점차 견고하고 무거워져 광명이 사라지고 어둠이 생기며, 해와 달과 별이 이때부터 나타난다.

점차 맛에 탐하여 땅맛이 숨겨지고, 다시 땅의 껍질이 생기니 경쟁하여 먹어 땅껍질도 숨겨진다. 그때 다시 숲과 덩굴이 나타나 경쟁하여 먹으니 숲과 덩굴도 숨겨지고, 경작하지 않은 향기로운 벼가 자라나 모두 함께 취하여 먹는다. 이 음식은 거칠어 몸에 잔여물이 남아 욕망을 제거하려고 두 도(男女)의 근기가 생긴다.

두 근기가 다르고 형상과 상도 다르니, 숙습력으로 서로 바라보며, 이로 인해 부당한 생각과 욕망과 귀신의 미혹이 몸과 마음을 어지럽혀 뜻을 잃고 광란하여 비범행(非梵行)을 행한다. 인간 중 욕귀가 처음 생긴 때이다.

그때 사람들은 아침저녁으로 향기로운 벼를 취하고 모아두지 않으나, 후에 어떤 사람은 본성이 게으르고 오래 향기로운 벼를 취하여 모아두고 나중에 먹으니, 다른 사람들도 따라 점점 모으고 저장한다. 이로 인해 벼에 ‘나의 것’이라는 마음이 생기고, 모두 탐욕이 커져 거두어들이기를 멈추지 않으니, 거두는 곳에는 다시 생기지 않는다.

이에 함께 밭을 나누어 방호하고 멀리까지 다스리니, 여러 사람 중 덕 있는 자가 각자 거둔 것의 육분의 일을 내어 고용하여 방호하고 봉하여 밭 주인으로 삼으니, 이로 인해 제디리라 이름한다. 대중이 은혜를 받들어 토지를 다스리니, 다시 대삼말타왕이라 부른다. 이후 여러 왕 중 이 왕이 으뜸이다.

그때 사람 중 어떤 이는 집에 머무르기 싫어하고, 한가한 곳에서 정진하며 계행을 닦아, 이로 인해 바라문이라 이름한다.

후대에 왕이 재물에 탐욕과 인색함으로 국토와 백성을 공평하게 나누지 못해, 가난한 사람이 많아 도둑질을 많이 하니, 왕이 금지하고 가벼운 것과 무거운 것으로 벌을 내리니 살생업이 이때부터 시작된다. 그때 죄인들은 벌을 두려워하여 과오를 숨기고 이상한 생각과 거짓말이 생기니, 이때가 거짓말의 시초이다.

겁 말기에 소삼재(小三災)가 있다. 그 상은 어떠한가? 게송으로 말한다.

업도(業道)가 늘고 수명은 줄어,

십삼 재앙이 나타나며,

칼과 병과 기근이 차례로,

칠일, 칠월, 칠년에 멈춘다.

논에서 말한다. 여러 중생이 거짓말을 일으키고, 여러 악업이 차례로 늘어나, 이 대륙의 인간 수명이 점차 줄어들어 극히 십 년에 이르면 소삼재가 나타난다. 이 재앙의 근본은 두 가지이다. 하나는 맛있는 음식에 탐하는 것이고, 다른 하나는 본성이 게으른 것이다.

이 소삼재는 겁 말기에 일어난다. 삼재는 칼병, 질병, 기근이다.

중겁 말기 십 년에 사람들은 불법을 행하고 탐욕과 더러움이 계속되어 불평등한 사랑이 마음을 가리고, 사악한 법이 얽혀 분노가 늘어나, 서로 만나면 심히 해치려 한다. 지금 사냥꾼이 야생 조류와 짐승을 보면, 손에 잡히는 것이 모두 날카로운 칼이 되어 서로 잔인하게 해친다.

또 중겁 말기 십 년에 사람들은 앞서 말한 과실로 인해, 사람이 아닌 독병이 유행하여 만나면 죽기 쉽고 치료하기 어렵다.

또 중겁 말기 십 년에 사람들은 앞서 말한 과실로 인해, 천룡이 노하여 단비를 내리지 않아, 세간이 오랫동안 기근에 시달리며, 구제할 것이 없어 많은 사람이 죽는다. 이로 인해 말하길, 기근으로 인해 백골이 모여 운반된다.

모여 있다는 것은 두 가지 원인이 있다. 하나는 사람이 극도로 굶주려 모여 죽은 것이고, 다른 하나는 후세를 위해 먹던 것을 멈추고 작은 상자에 모아 씨앗으로 삼은 것이다. 그래서 기근 때 모여 있다고 한다.

백골이 있다는 것도 두 가지 원인이 있다. 하나는 당시 사람의 몸이 마르고 죽은 지 오래지 않아 백골이 나타난 것이고, 다른 하나는 기근에 쫓겨 모인 백골을 달여 마셨다.

운수(運籌)도 두 가지 원인이 있는데, 하나는 식량이 적어 음식을 나누어 먹으려 하여, 한 집에서 장로부터 어린이까지 차례로 적은 거친 음식을 먹는 것이고, 다른 하나는 운수로 곡식을 적게 얻고 물을 많이 넣어 끓여 나누어 마셔 목숨을 이어가는 것이다.

그러나 『최교』에서는 그 땅을 다스려 말하길 “만약 누군가가 하루 밤낮 동안 불살생계를 지키면, 내생에 반드시 칼병 재앙을 만나지 않는다. 만약 누군가가 한 과일을 정성껏 시주하면, 내생에 반드시 질병 재앙을 만나지 않는다. 만약 누군가가 한 움큼 음식을 정성껏 시주하면, 내생에 반드시 기근 재앙을 만나지 않는다.” 한다.

이 삼재가 각각 얼마 동안 일어나는가? 칼병 재앙은 극히 칠일, 질병 재앙은 칠월 칠일, 기근 재앙은 칠년 칠월 칠일이며, 이를 넘기면 멈춘다. 사람 수명이 점차 늘어난다.

동서 두 대륙도 비슷한 재앙이 일어나는데, 분노가 심해지고 몸이 쇠약하며, 자주 굶주리고 목마르며, 북대륙은 전혀 없다.

앞서 말한 화재가 세계를 태우는 것과, 나머지 재앙도 이와 같으니, 이제 상세히 변별하겠다. 게송으로 말한다.

삼재는 불, 물, 바람,

상위 삼재가 꼭대기이며,

차례로 내부 재앙 등,

네 가지가 모두 움직이지 않는다.

그러나 그 기계는 영구하지 않고,

중생과 함께 생멸하니,

일곱 불과 한 물,

일곱 물은 불 다음 바람이다.

논에서 말한다. 이 대삼재는 중생을 압박하여 아래 땅에서 위 하늘로 모이게 한다. 처음 불재는 칠일간 나타나고, 다음 물재는 비가 많이 내리며, 그 다음 바람재는 바람이 부딪쳐 일어난다. 이 삼재의 힘이 기계 세간을 파괴하여 극미조차 남지 않는다.

일부 외도는 극미가 항상 있다고 집착하는데, 그들은 “그때 나머지 극미가 있다.” 한다.

왜 그들이 아직 나머지 극미가 있다고 집착하는가? 후에 거친 일이 생기지 않으니 씨앗이 없기 때문이다.

앞서 말한 ‘중생의 업으로 생긴 바람이 씨앗이 된다’ 하지 않았는가? 혹은 이가 앞서 일어난 재앙의 바람이 인연이 되어 바람이 씨앗이 된다. 또 『화지부계경』에 “바람은 다른 곳에서 씨앗을 날아와 이곳에 온다.” 하였다.

그렇다 하더라도 싹이 트는 때 씨앗 등의 인연이 직접 일으키는 것이다.

그렇다면 싹은 어디에서 나는가? 자기 분에서 난다. 이렇게 자기 분이 다시 자기 분에서 나고, 차례로 가장 미세한 유분(有分)이 극미에서 난다.

싹이 나는 데 씨앗이 무슨 힘이 있는가? 씨앗은 싹과 극미를 모으는 힘만 있을 뿐, 싹을 내는 힘은 없다.

왜 반드시 이렇게 집착하는가? 다른 종에서 나는 것은 이치에 맞지 않기 때문이다.

왜 이치에 맞지 않은가? 반드시 정해져 있어야 하므로.

능력이 정해져 있어, 정해지지 않음이 없다. 소리, 익는 열매 등은 다른 종에서 반드시 난다. 덕과 법은 다르나, 실법은 그렇지 않다. 지금 보는 실법은 오직 같은 종에서 난다. 예를 들어 덩굴에서 가지가 나고, 실에서 옷이 나는 것 등이다. 이것은 이치에 맞지 않는다.

이치에 맞지 않음이란 무엇인가? 불극성(不極成)으로 인해 성립할 수 없기 때문이다.

지금 인용한 것은 왜 불극성인가? 덩굴 가지 옷이 다르기 때문이 아니다. 덩굴과 실이 합해져도 서로 다르므로 가지와 옷이라 하지 않는다. 예를 들어 개미가 지나가는 등이다.

어떻게 아는가?

한 올 실에는 옷이 없고 오직 실뿐이다. 누가 방해하여 옷이 없게 하는가? 만약 한 올 실에 온 옷이 전혀 없다면, 한 올 위에 옷 분이 있고 옷이 없는 분이 있어야 한다. 온 옷은 오직 여러 분을 모은 것이지, 별도로 옷이라 하는 분이 없다. 또 어떻게 옷 분이 실과 다르다고 아는가? 만약 옷이 여러 의존으로 합해져야 한다면, 오직 여러 개가 합해져도 옷이 있어야 한다.

혹은 결국 옷이 없다고 해야 한다. 중간과 가장자리에서 근거가 맞지 않기 때문이다. 만약 점차 모두 근거에 맞는다면, 눈과 몸은 오직 여러 분을 얻고, 옷 분이 있다고 하지 않으며, 여러 분을 점차 분별하여 옷이 있다고 느끼는 것과 같다. 마치 회전하는 불바퀴와 같다. 만약 실이 다른 색과 업에 떠나면 옷과 색 등이 모두 얻어지지 않는다.

만약 비단옷 위의 색 등이 옷에 속한다면, 실에서 다른 종이 난다고 허락해야 하며, 각각의 올 색 등이 여러 가지 다르다. 혹은 한 분에 다른 색 등이 없으면 가장자리가 옷이 없어야 하는데, 옷이 분명하기 때문이다. 혹은 그 분에 다른 색 등이 있어야 하며, 옷은 반드시 다른 색 등의 상이 있기 때문이다. 그들은 분체가 오직 하나이지만 여러 가지 색과 업이 다르다고 하니, 매우 신비롭다.

또 한 광명계에서 먼 곳과 가까운 곳이 다르게 비추어 차이가 있으니, 접촉하는 색이 다르면 이루어질 수 없다.

각각의 극미는 근경(根境)을 넘지만, 함께 모여 근증(根證)이 되니, 그들이 주장하는 합이 능생과 같거나, 눈이 흩어진 머리카락을 볼 때 여러 개가 인접하면 볼 수 있으나, 각각 멀리 있으면 볼 수 없는 것과 같다. 극미도 근리에 따라 이와 같아야 한다.

또 색 등에서 극미라 이름하는 것은 색의 덕이 모여 있기 때문이다. 색 등이 망할 때 극미도 망한다.

극미는 실재로 색의 덕을 포함하고, 이체는 반드시 동시에 망하지 않는다.

이 두 체는 다르지 않다. 자세히 보면 색 등과 분리되어 다르지 않으니, 체별이 아니다. 또 그 종파는 스스로 지구와 눈으로 취하는 것을 인정하니, 과연 색과 촉이 다른가?

또 털, 진홍꽃 등을 태울 때, 그 감각이 없으니, 털 등 감각은 오직 색의 차별로 일어나며, 익는 변화 때 형상과 양 등이 그러하다. 마치 행렬이 병과 분을 기억하는 것과 같아, 형상을 보지 않으면 기억하지 못한다. 누가 어리석은 자의 허튼 말을 채택하겠는가? 그러므로 그 종파의 광범한 논쟁은 중단해야 한다.

이 삼재의 꼭대기는 어디인가? 제2정념이 불재의 꼭대기이며, 아래는 불에 태워지기 때문이다. 제3정념이 수재의 꼭대기이며, 아래는 물에 잠겨 썩기 때문이다. 제4정념이 풍재의 꼭대기이며, 아래는 바람에 흩어지기 때문이다. 어느 재앙 위에 있느냐에 따라 그 재앙의 꼭대기라 이름한다.

왜 아래 세 정념이 불, 물, 바람 재앙을 받는가?

초·이·삼 정념은 내부 재앙이기 때문이다. 즉 초정념의 심사(尋伺)는 내부 재앙으로 마음을 태우고, 외부는 불재이다. 이정념의 희수(喜受)는 내부 재앙으로 가벼움과 편안함과 함께 몸이 물 같아 온몸이 거칠고 무거워져 모두 제거되니, 경전에 “고근(苦根)은 제2정념이 멸한다.” 하였다. 삼정념의 동식(動息)은 내부 재앙으로 숨쉬기가 바람 등이며, 외부는 풍재이다.

이 정념에 들면 이런 내부 재앙이 있어, 정념이 생길 때 외부 재앙을 만나 파괴된다.

왜 지(地)를 재앙으로 삼지 않는가? 기계 세간이 곧 땅이기 때문이다. 다만 불 등은 땅과 상반되어, 땅이 땅을 상반한다고 할 수 없다.

제4정념은 외부 재앙이 없으며, 내부 재앙이 없으니, 부처님이 그 이름을 ‘불동(不動)’이라 하셨고, 내부와 외부 삼재가 미치지 못한다.

어떤 이는 “그 땅에 청거천이 있으므로, 그곳은 재앙에 파괴되지 않는다. 그곳에서 무색천이 생기지 않으니, 다시 다른 곳으로 가지 않는다.” 한다.

만약 그렇다면, 그 땅의 기계는 상구(常俱)여야 한다. 그렇지 않으면 중생과 함께 생멸하니, 그곳 천처에 총지구형이 없고, 별처럼 각기 다른 처소가 있다. 중생이 그곳에서 생사할 때 머무는 천궁도 일어났다 사라지므로, 그 기계체도 영구하지 않다.

말한 삼재는 어떤 차례로 일어나는가? 우선 무간에 일곱 번 불재가 일어나고, 그 다음 정념에 한 번 수재가 일어난다. 그 후 다시 무간에 일곱 번 불재가 일어나, 일곱 번 불재를 넘으면 한 번 수재가 일어나, 이렇게 일곱 번 수재가 차고, 다시 일곱 번 불재 후 바람재가 일어난다. 이렇게 총 여덟 번 일곱 번 불재, 한 번 일곱 수재, 한 번 바람재가 일어난다.

왜 이렇게 되는가? 중생이 닦은 정념 인연이 점차 뛰어나므로, 몸과 수명이 점차 길어지고, 머무는 곳도 점차 오래 머무르기 때문이다. 『시설족』 문을 잘 해석하면, 정천의 수명이 육십사 겁임을 알 수 있다.

『설일체유부구사론』 권 제십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 새김.