아비달마식신족론 권 제13

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙에 따라 번역함

성취온 제6의 하나인 와달남(嗢拕南) 송

처음에 성취와 불성취 및 버림과 얻음이 있고,

끊지 않은 것과 끊은 두 가지 마음이 있으며,

보특가라(補特伽羅)와 범세(梵世),

학이 있는 마음과 학이 없는 마음 두 가지 마지막이 있다.

마음은 열두 가지가 있으니, 곧 욕계에 속하는 선심(善心), 불선심(不善心), 가피무기심(有覆無記心), 무피무기심(無覆無記心),

색계에 속하는 선심, 가피무기심, 무피무기심,

무색계에 속하는 선심, 가피무기심, 무피무기심,

그리고 학심과 무학심이다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 불선심도 성취하는가? 만약 불선심을 성취한다면, 또한 이 선심도 성취하는가? 만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 나아가 무학심도 성취하는가? 만약 무학심을 성취한다면, 또한 이 선심도 성취하는가? 나아가 만약 학심을 성취한다면, 또한 무학심도 성취하는가? 만약 무학심을 성취한다면, 또한 학심도 성취하는가?

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 불선심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 불선심은 아니며, 혹은 불선심을 성취하지만 이 선심은 아니며, 혹은 이 선심을 성취하지만 불선심은 아니며, 혹은 이 선심도 아니고 불선심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 불선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕 보특가라를 이미 떠난 경우를 말한다. 불선심을 성취하지만 이 선심이 아닌 것은, 이미 선근을 끊은 보특가라를 말한다.

이 선심을 성취하지만 불선심인 경우는, 욕계에서 생장하여 선근을 끊지 않고 욕계의 탐욕 보특가라를 떠나지 않은 경우를 말한다. 이 선심도 아니고 불선심도 아닌 경우는, 색계와 무색계에서 생장하는 보특가라를 말한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 욕계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 이 선심을 성취하면서 또한 이 가피무기심도 성취하며, 혹은 이 선심도 아니고 이 가피무기심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 이미 떠난 성자, 혹은 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법을 지혜로 관찰하여 이미 생긴 경우를 말한다. 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 이미 선근을 끊은 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 욕계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 이생(異生)이면서 선근을 끊지 않고 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우, 그리고 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 관찰하지 못한 경우를 말한다.

욕계에 속하는 선심도 아니고 욕계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 색계와 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다. 만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 욕계에 속하는 무피무기심도 성취하는가?

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취하거나, 욕계에 속하는 무피무기심을 성취한다. 욕계에 속하는 선심이 아니면, 이미 선근을 끊었거나 색계에서 생장하는 보특가라를 말한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 선근을 끊지 않고 색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 이미 색계의 선심 보특가라를 얻은 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 이미 선근을 끊었거나 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 색계의 탐욕 보특가라를 이미 떠난 경우를 말한다. 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 이미 선근을 끊고 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 선근을 끊지 않고 색계의 탐욕 보특가라를 떠나지 않은 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 이미 떠났고 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아니며, 혹은 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 무피무기심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 무피무기심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 선근을 끊지 않고 욕계의 탐욕 보특가라를 떠나지 않은 경우를 말한다. 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 색계에 속하는 무피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕 보특가라를 이미 떠난 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 색계에 속하는 무피무기심도 아닌 경우는, 이미 선근을 끊었거나 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 무색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 선근을 끊지 않고 무색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 무색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 색계에서 생장하여 무색계의 선심을 얻었거나 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻은 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 이미 선근을 끊었거나 색계에서 생장하여 무색계의 선심을 얻지 못한 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 아라한에 이른 경우를 말한다. 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 이미 선근을 끊었고 색계와 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 이생이며 선근을 끊지 않은 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 색계와 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 무피무기심도 성취하는가?

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 선심을 성취하지 않는다.

만약 욕계에 속하는 선심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 학심은 아니며, 혹은 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 학심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 학심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 아라한과 이생이며 선근을 끊지 않은 보특가라를 말한다. 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 색계와 무색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 학심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 보특가라를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 이미 선근을 끊었고 색계와 무색계에서 생장하는 아라한 혹은 이생 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무학심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무학심은 아니며, 혹은 무학심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 선심과 무학심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 선심도 아니고 무학심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 선심을 성취하지만 무학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있고 이생이며 선근을 끊지 않은 보특가라를 말한다. 무학심을 성취하지만 욕계에 속하는 선심이 아닌 것은, 색계와 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

욕계에 속하는 선심과 무학심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 아라한인 경우를 말한다. 욕계에 속하는 선심도 아니고 무학심도 아닌 경우는, 이미 선근을 끊었고 색계와 무색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라 혹은 이생 보특가라를 뜻한다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 욕계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 불선심도 성취한다. 혹은 불선심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 이미 성취한 경우를 말한다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 욕계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 만약 불선심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취한다. 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 불선심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 이미 떠났거나 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 불선심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 불선심은 아니며, 혹은 불선심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하며, 혹은 불선심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우가 있다.

불선심을 성취하지만 색계에 속하는 선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 색계에 속하는 선심을 성취하지만 불선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 이미 떠났고 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

불선심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않고 색계의 선심을 얻은 경우를 말한다. 불선심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 만약 불선심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 가피무기심도 성취한다. 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 불선심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠났으나 색계의 탐욕을 떠나지 않았고, 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 만약 불선심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 불선심을 성취하지 않는다. 만약 불선심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는가?

만약 불선심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 선심을 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 불선심을 성취하지 않는다. 만약 불선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가?

만약 불선심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 가피무기심을 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 불선심은 아니며, 이는 학이 있는 이생이 이미 욕계의 탐욕을 떠난 경우를 말한다. 만약 불선심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 무학심이라면, 만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 불선심을 성취하지 않는다.

만약 불선심을 성취한다면, 또한 학심도 성취하는가? 혹은 불선심을 성취하지만 학심은 아니며, 혹은 학심을 성취하지만 불선심은 아니며, 혹은 불선심과 학심을 모두 성취하며, 혹은 불선심도 아니고 학심도 아닌 경우가 있다.

불선심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 이생이며 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 학심을 성취하지만 불선심은 아닌 것은, 모든 학이 이미 욕계의 탐욕을 떠난 경우를 뜻한다.

불선심과 학심을 모두 성취하는 것은, 모든 학이 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 불선심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 아라한과 이생이 욕계의 탐욕을 떠난 상태를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 욕계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취한다. 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 이미 떠난 경우를 말한다. 그리고 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 이미 성취한 경우, 혹은 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 가피무기심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 가피무기심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 선심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 이생이며 욕계의 탐욕을 떠났고, 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 이미 성취한 경우, 혹은 색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 가피무기심과 색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 이생이며 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고 색계의 선심을 얻었으며, 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 아직 성취하지 못한 경우를 말한다. 욕계에 속하는 가피무기심도 아니고 색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 가피무기심도 성취한다. 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고 색계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 그리고 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 이미 성취한 경우, 혹은 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지 않는다. 만약 욕계에 속하는 가피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는가?

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 선심을 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지 않는다. 만약 욕계에 속하는 가피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는가?

만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 가피무기심을 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 욕계의 탐욕을 떠난 학이 있는 이생을 말한다. 만약 욕계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 무학심이라면, 만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지 않는다.

만약 욕계에 속하는 가피무기심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 학심은 아니며, 혹은 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 가피무기심과 학심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 가피무기심도 아니고 학심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 이생이며 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 모든 학이 현재 경계 고통법 지혜를 이미 성취한 경우를 뜻한다.

욕계에 속하는 가피무기심과 학심을 모두 성취하는 것은, 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 성자가 현재 경계 고통법 지혜를 아직 성취하지 못한 경우를 말한다. 욕계에 속하는 가피무기심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 아라한과 이생이 욕계의 탐욕을 떠난 상태를 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 선심도 성취하는가? 만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취한다. 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심과 색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는가? 만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취한다. 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 욕계와 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 이미 떠난 경우를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심과 색계에 속하는 무피무기심을 모두 성취하는가? 만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심도 성취한다. 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아니며, 혹은 무색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심이 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 무색계에 속하는 선심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심이 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻은 경우를 말한다. 무색계에 속하는 선심도 아니고 욕계에 속하는 무피무기심도 아닌 경우는 없다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 혹은 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심이 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장한 모든 아라한을 말한다. 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심이 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 뜻한다.

욕계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장한 학이 있는 이생을 말한다. 욕계에 속하는 무피무기심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장한 모든 아라한을 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다.

만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 욕계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 학심은 아니며, 혹은 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심은 아니며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하며, 혹은 욕계에 속하는 무피무기심도 아니고 학심도 아닌 경우가 있다.

욕계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하지 않는 경우는, 욕계와 색계에서 생장한 아라한과 이생을 말한다. 학심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심이 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 뜻한다.

욕계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 말한다. 욕계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하지 않는 경우는, 무색계에서 생장하는 아라한과 이생을 뜻한다.

만약 욕계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다. 욕계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하지 않는 경우는, 욕계와 색계에서 생장한 학이 있는 이생을 말한다.

무학심을 성취하지만 욕계에 속하는 무피무기심이 아닌 것은, 무색계에서 생장한 모든 아라한을 뜻한다. 욕계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장한 모든 아라한을 말한다.

욕계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하지 않는 경우는, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장한 학이 있는 이생을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 이미 떠난 보특가라를 뜻한다. 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심과 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 색계의 선심을 얻었으나 색계의 탐욕을 떠나지 않았고, 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다. 색계에 속하는 선심도 아니고 가피무기심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 보특가라를 말한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 선심도 성취한다. 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아니며, 이는 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않고 이미 색계의 선심을 얻은 보특가라를 뜻한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 색계의 선심을 얻었으나 무색계의 선심은 얻지 못한 경우와, 색계에서 생장하여 무색계의 선심을 얻은 경우, 그리고 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

색계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻은 경우를 말한다. 색계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 색계의 선심을 얻지 못한 보특가라를 뜻한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 아라한을 성취한 경우를 말한다. 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 뜻한다.

색계에 속하는 선심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 이생이며 색계의 선심을 얻었고, 색계에서 생장하여 학이 있는 이생을 말한다. 색계에 속하는 선심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 선심을 성취하지 않는다. 만약 색계에 속하는 선심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 아라한과 이생이며 색계의 선심을 얻은 경우를 말한다. 학심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 뜻한다.

색계에 속하는 선심과 학심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 말한다. 색계에 속하는 선심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 색계의 선심을 얻지 못했고, 무색계에서 생장하는 아라한과 이생을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 선심을 성취한다면, 또한 무학심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 선심을 성취하지만 무학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 선심을 성취하지만 무학심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 이생이며 색계의 선심을 얻은 경우와, 색계에서 생장하여 학이 있는 이생을 뜻한다.

무학심을 성취하지만 색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 아라한을 말한다. 색계에 속하는 선심과 무학심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장한 아라한을 뜻한다.

색계에 속하는 선심도 아니고 무학심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 색계에 속하는 무피무기심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다. 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠난 경우를 말한다.

색계에 속하는 가피무기심과 무피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠났으나 색계의 탐욕을 떠나지 않은 경우와, 색계에서 생장하여 색계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다. 색계에 속하는 가피무기심도 아니고 무피무기심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 보특가라를 말한다.

만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻지 못한 경우를 말한다. 무색계에 속하는 선심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 뜻한다.

색계에 속하는 가피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 학이 있는 이생이며 색계의 선심을 얻었고, 색계에서 생장하여 학이 있는 이생을 말한다. 색계에 속하는 가피무기심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 가피무기심도 성취하는가? 만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 가피무기심도 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 이는 학이 있는 이생이 이미 색계의 탐욕을 떠난 경우를 말한다.

만약 색계에 속하는 가피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지 않는다.

만약 색계에 속하는 가피무기심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 이생이 색계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 학심을 성취하지만 색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 모든 학이 색계의 탐욕을 이미 떠난 경우를 뜻한다.

색계에 속하는 가피무기심과 학심을 모두 성취하는 것은, 모든 학이 색계의 탐욕을 떠나지 않은 경우를 말한다. 색계에 속하는 가피무기심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 아라한과 이생이 색계의 탐욕을 떠난 상태를 뜻한다.

만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 또한 무색계에 속하는 선심도 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 선심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠났으나 무색계의 선심을 얻지 못한 경우와, 색계에서 생장하여 무색계의 선심을 얻지 못한 경우, 그리고 무색계에서 생장하는 보특가라를 뜻한다.

색계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 선심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 무색계의 선심 보특가라를 얻은 경우를 말한다. 색계에 속하는 무피무기심도 아니고 무색계에 속하는 선심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 보특가라를 뜻한다.

만약 색계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무색계에 속하는 가피무기심은 아닌 것은, 욕계와 색계에서 생장하여 아라한을 성취한 경우를 말한다. 무색계에 속하는 가피무기심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 뜻한다.

색계에 속하는 무피무기심과 무색계에 속하는 가피무기심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 이생이며, 색계에서 생장하여 학이 있는 이생을 말한다. 색계에 속하는 무피무기심도 아니고 무색계에 속하는 가피무기심도 아닌 경우는, 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 무색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다.

만약 무색계에 속하는 무피무기심을 성취한다면, 반드시 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지 않는다. 만약 색계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 학심이 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 아라한과 이생이며 색계에서 생장한 경우를 말한다. 학심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있고 욕계의 탐욕을 떠나지 않은 경우와 무색계에서 생장하는 학이 있는 보특가라를 뜻한다.

색계에 속하는 무피무기심과 학심을 모두 성취하는 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있고 욕계의 탐욕을 떠난 경우와 색계에서 생장하여 학이 있는 보특가라를 말한다.

색계에 속하는 무피무기심도 아니고 학심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 이생이며 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 아라한과 이생을 뜻한다.

만약 색계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하는가? 혹은 색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무학심은 아니며, 널리 네 가지 경우를 말한다.

색계에 속하는 무피무기심을 성취하지만 무학심은 아닌 것은, 욕계에서 생장하여 학이 있는 이생이며, 색계에서 생장하여 학이 있는 이생을 말한다. 무학심을 성취하지만 색계에 속하는 무피무기심은 아닌 것은, 무색계에서 생장하는 아라한을 뜻한다.

색계에 속하는 무피무기심과 무학심을 모두 성취하는 것은, 욕계와 색계에서 생장한 아라한을 말한다. 색계에 속하는 무피무기심도 아니고 무학심도 아닌 경우는, 욕계에서 생장하여 욕계의 탐욕을 떠나지 않았고, 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 뜻한다.

설일체유부식신족론 권 제13

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 만들다.