아비달마 집이문족론 권 제삼

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

이하 제삼 법품(二法品第三之餘)

단(斷)에서 막지 않는 자에 대하여, 어떤 한 종류가 선하지 않은 법을 단(斷)하고, 완전한 선법을 단하며, 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦아 쉬지 아니하며, 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 내가 빠르게 이치에 맞는 선법을 증득할 수 있을까?’

그가 이와 같이 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦을 때, 아직 이치에 맞는 선법을 증득하지 못하였으므로, 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 말씀하셨듯이, 어느 곳에도 선남자들이 부지런히 정행을 닦아도 이치에 맞는 선법을 증득하지 못하는 일이 없다고 하셨다. 내가 닦은 정행이 미완성되었으므로 이치에 맞는 선법을 증득하지 못한 것이다. 내가 닦아 단정한 것은 헛되거나 허망하지 않고, 과보가 있으며 이익이 있고 의미가 있고 맛이 있으며 이익이 있다.’

그가 단(斷)에서 승리를 알게 되어 싫증이나 헐뜯음, 비방, 훼손이 일어나지 않으니, 이것을 단에서 막지 않는 것이라 한다. 또 한 종류가 선하지 않은 법을 단하고, 완전한 선법을 단하며, 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦아 쉬지 아니하며, 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 내가 빠르게 이치에 맞는 선법을 증득할 수 있을까?’

그가 이와 같이 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦을 때, 이치에 맞는 선법을 증득하지 못하거나 혹은 증득하였으나 알지 못하였으므로, 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 말씀하셨듯이, 어느 곳에도 선남자들이 부지런히 정행을 닦아도 이치에 맞는 선법을 증득하지 못하는 일이 없다고 하셨다. 내가 닦은 정행이 미완성되었으므로 이치에 맞는 선법을 증득하지 못한 것이다. 내가 닦아 단정한 것은 헛되거나 허망하지 않고, 과보가 있으며 이익이 있고 의미가 있고 맛이 있으며 이익이 있다.’

그가 단에서 승리를 알게 되어 싫증이나 헐뜯음, 비방, 훼손이 일어나지 않으니, 이것을 단에서 막지 않는 것이라 한다. 또 한 종류가 선하지 않은 법을 단하고, 완전한 선법을 단하며, 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦아 쉬지 아니하며, 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 내가 빠르게 이치에 맞는 선법을 증득할 수 있을까?’

그가 이와 같이 용맹정진하여 뜨겁게 사랑하고 즐겨 부지런히 닦을 때, 마침내 이치에 맞는 선법을 증득하였으므로, 이렇게 생각하였다. ‘내가 닦아 단정한 것은 헛되거나 허망하지 않고, 과보가 있으며 이익이 있고 의미가 있고 맛이 있으며 이익이 있다.’ 그가 단에서 승리를 알게 되어 싫증이나 헐뜯음, 비방, 훼손이 일어나지 않으니, 이것을 단에서 막지 않는 것이라 한다.

또 두 가지 법이 있으니, 그것은 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘鉢舍那)이다. 사마타란 무엇인가? 답하길, 선한 마음이 한 경계에 머무르는 성질을 사마타라 한다. 비파사나란 무엇인가? 답하길, 사마타에 상응하여 법을 선택하고, 극히 선택하며, 가장 극히 선택하여 이해하고 평등하게 알고 가까이 알고 두루 아는 기민하고 통달하며 심사하고 총명한 지혜의 행위인 비파사나라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘정(定)만 있고 혜(慧)가 없으면 안 되고,

혜만 있고 정이 없으면 안 되며,

정과 혜가 함께 있어야

비로소 열반을 증득한다.’

정만 있고 혜가 없다는 것은, 만약 그러한 종류의 혜가 있으면 그러한 종류의 정을 얻고, 그러한 종류의 혜가 없으면 그러한 종류의 정을 얻지 못하므로 ‘정만 있고 혜가 없다’고 말하지 않는 것이다. 혜만 있고 정이 없다는 것은, 만약 혜가 정에서 생겨나고 정을 집으로 삼아 정의 종류가 정에서 발현되면, 그러한 종류의 정이 있으면 그러한 종류의 혜를 얻고, 그러한 종류의 정이 없으면 그러한 종류의 혜를 얻지 못하므로 ‘혜만 있고 정이 없다’고 말하지 않는 것이다.

정과 혜가 함께 있어야 비로소 열반을 증득한다는 것은, 애욕이 다하고 떠나 멸하는 것을 열반이라 하며, 반드시 정혜를 갖추어야 증득할 수 있고, 하나라도 결여되면 반드시 증득하지 못한다. 이러한 인연으로 말하는 것이다. 또 어떤 보살은 내심의 정을 얻었으나 증상혜법 관찰을 얻지 못하고, 어떤 보살은 증상혜법 관찰을 얻었으나 내심의 정을 얻지 못하며, 어떤 보살은 내심의 정도 증상혜법 관찰도 얻지 못한다.

또 어떤 보살은 내심의 정과 증상혜법 관찰을 모두 얻는다. 어떤 보살이 내심의 정을 얻었으나 증상혜법 관찰을 얻지 못하는가? 답하길, 세간의 사정려(四靜慮)를 얻었으나 출세간의 성혜를 얻지 못한 보살이다. 어떤 보살이 증상혜법 관찰을 얻었으나 내심의 정을 얻지 못하는가? 답하길, 출세간의 성혜를 얻었으나 세간의 사정려를 얻지 못한 보살이다. 어떤 보살이 내심의 정도 증상혜법 관찰도 얻지 못하는가? 답하길, 세간의 사정려도 출세간의 성혜도 얻지 못한 보살이다. 어떤 보살이 내심의 정과 증상혜법 관찰을 모두 얻는가? 답하길, 세간의 사정려와 출세간의 성혜를 모두 얻은 보살이다.

세간의 사정려에 상응하는 것은 마음이 머무르고 평등하게 머무르며 가까이 머무르고 안락하게 머무르며 흩어지지 않고 어지럽지 않으며 마음을 한 경계에 머무르게 하는 등지심(攝持心)이다. 이것이 내심의 정을 나타낸다. 출세간의 성혜가 포섭하는 것은 법을 선택하고 극히 선택하며 가장 극히 선택하여 이해하고 평등하게 알고 가까이 알고 두루 아는 기민하고 통달하며 심사하고 총명한 지혜의 행위인 비파사나이다. 이것이 증상혜법 관찰을 나타내며, 이것을 사마타비파사나라 한다.

또 두 가지 법이 있으니, 그것은 명(明)과 해탈(解脫)이다. 명이란 무엇인가? 답하길, 무학(無學)의 삼명(三明)이다. 삼명이란 무엇인가? 첫째는 무학의 숙주수념지(宿住隨念智)로 증명하는 것이고, 둘째는 무학의 사생지(死生智)로 증명하는 것이며, 셋째는 무학의 누진지(漏盡智)로 증명하는 것이다. 이것을 명이라 한다. 해탈이란 무엇인가? 답하길, 세 가지 해탈이다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 심해탈(心解脫), 둘째는 혜해탈(慧解脫), 셋째는 무위해탈(無爲解脫)이다.

심해탈이란 탐착이 없는 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 심해탈이라 한다. 혜해탈이란 무명(無明) 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 혜해탈이라 한다. 무위해탈이란 멸(滅)을 선택하는 것으로, 이것을 무위해탈이라 한다.

이 가운데 심해탈은 학(學), 무학(無學), 비학비무학(非學非無學)으로 나뉜다. 학이란 무엇인가? 답하길, 탐착이 없는 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 학이라 한다. 무학이란 무엇인가? 답하길, 무학의 탐착이 없는 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 무학이라 한다.

비학비무학이란 무엇인가? 답하길, 유루(有漏)의 탐착이 없는 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 비학비무학이라 한다. 혜해탈도 학, 무학, 비학비무학으로 나뉜다. 학이란 무엇인가? 답하길, 학의 무명 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 학이라 한다.

무학이란 무엇인가? 답하길, 무학의 무명 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 무학이라 한다. 비학비무학이란 무엇인가? 답하길, 유루의 무명 선근에 상응하는 마음으로, 이미 이긴 해탈, 마땅히 이겨야 할 해탈, 지금 이긴 해탈을 말한다. 이것을 비학비무학이라 한다. 무위해탈은 오직 비학비무학으로서, 이것을 명해탈이라 한다.

또 두 가지 법이 있으니, 그것은 진지(盡智)와 무생지(無生智)이다. 진지란 무엇인가? 답하길, ‘내가 이미 고(苦)를 알고, 집(集)을 끊었으며, 멸(滅)을 증득하고 도(道)를 닦았다’고 실지로 아는 것을 말한다. 이것이 생지(生智)에서 비롯된 견명각해혜광관(見明覺解慧光觀)이다. 이것을 진지라 한다.

무생지란 무엇인가? 답하길, ‘내가 이미 고를 알고 다시 알 필요가 없으며, 집을 끊어 다시 끊을 필요가 없고, 멸을 증득하여 다시 증득할 필요가 없으며, 도를 닦아 다시 닦을 필요가 없다’고 실지로 아는 것을 말한다. 이것이 생지에서 비롯된 견명각해혜광관이다. 이것을 무생지라 한다.

또 만약 이미 욕루(欲漏), 유루(有漏), 무명루(無明漏)를 다 끊었음을 실지로 알면 이것을 진지라 하고, 끊은 세 가지 누진이 다시 생기지 않음을 실지로 알면 이것을 무생지라 한다. 또 이미 모든 결박, 수면, 번뇌, 매임을 다 끊었음을 실지로 알면 이것을 진지라 하고, 끊은 모든 결박, 수면, 번뇌, 매임이 다시 일어나지 않음을 실지로 알면 이것을 무생지라 한다.

집이문족론 제삼 법품 제일

그 때 사리자가 다시 중생들에게 말하였다. “구수(具壽)여, 알아야 할 것은 부처님께서 삼법(三法)을 스스로 잘 통달하시고, 현등각(現等覺)을 이루어 제자들을 위하여 설법하고 개시하셨다는 것이다. 우리들은 이제 화합하여 결집하여 부처님이 열반에 드신 후에 다툼이 없도록 하여, 반드시 범행법(梵行法)을 따라 오래 머물러 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세간의 천인중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의미와 이익과 안락을 얻게 하여야 한다.” 삼법이란 무엇인가? 여기에는 다섯 가지 와타남(嗢柁南) 송이 있다. 첫 번째 와타남은 다음과 같다.

‘처음 삼법에 열 가지가 있으니,

뿌리, 소(尋), 행, 경계라 하네.

앞의 셋은 각각 둘씩 있고,

뒤의 하나는 네 가지 종류가 있네.’

세 가지 불선근과 세 가지 선근이 있다. 세 가지 불선의 소(尋)와 세 가지 선의 소가 있다. 세 가지 악행과 세 가지 선행이 있다. 욕, 진, 해의 삼계, 출리 무진 무해의 삼계, 욕색무색의 삼계, 색무색멸의 삼계가 있다.

세 가지 불선근이란 탐욕 불선근, 진노 불선근, 무명 불선근을 말한다.

탐욕 불선근이란 무엇인가? 탐욕이란 욕계 경계에서의 모든 탐욕을 말하며, 집착하고 보호하며 굳게 머무르고 사랑하고 즐거워하며 미혹하고 답답하며 탐닉하고 두루 탐닉하며 내면에 얽매여 욕구하고 탐닉하며 괴로움과 집착을 낳는 탐욕의 종류를 총칭하여 탐이라 한다.

불선근이란 무엇인가? 이 탐법은 불선한 성질로서 무량한 불선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근, 불청정근, 불선명근이 되므로 탐욕 불선근이라 한다.

진노 불선근이란 무엇인가? 진노란 중생에게 해를 끼치고자 하는 마음이며, 내면에 원한을 품고 괴로움을 일으키려 하며, 이미 진노, 마땅히 진노, 현재 진노가 있고, 과도한 고통을 즐기고 극심한 고통을 즐기며, 마음이 극도로 분노하여 모든 중생에게 반대하고 해를 끼치려 하며, 이미 과도하고 마땅히 과도하며 현재 과도한 것을 총칭하여 진노라 한다.

불선근이란 무엇인가? 이 진노법은 불선한 성질로서 무량한 불선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근, 불청정근, 불선명근이 되므로 진노 불선근이라 한다.

무명 불선근이란 무엇인가? 무명이란 과거, 현재, 미래에 대한 무지이며, 내외에 대한 무지이며, 업과 이익에 대한 무지이며, 선업과 악업, 선악업에 대한 무지이며, 인과와 인연법에 대한 무지이며, 부처, 법, 승에 대한 무지이며, 고집멸도에 대한 무지이며, 선법과 불선법, 유죄법과 무죄법, 행해야 할 법과 행하지 말아야 할 법, 열등법과 뛰어난 법, 흑법과 백법, 적대법과 연기법, 육촉처에 대한 실지 무지를 말한다.

이와 같은 무지와 무견은 현관이 아니며, 어둠과 어리석음과 무명이요, 망망한 그물과 얽매임이며, 둔하고 혼탁한 장애와 가림으로서 맹목과 무명을 일으키고 지혜를 멸하며 선법을 가로막아 열반에 이르지 못하게 한다.

무명 누진, 무명 폭류, 무명 억, 무명 독근, 무명 독경, 무명 독지, 무명 독화, 무명 독과, 무명 독열, 등등 무명, 무명에서 생겨난 무명, 무명 종류에서 생겨난 무명, 총칭하여 무명이라 한다.

불선근이란 무엇인가? 이 무명법은 불선한 성질로서 무량한 불선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근, 불청정근, 불선명근이 되므로 무명 불선근이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘모든 악한 탐진치가

자신의 마음을 괴롭히니,

마치 나무 속에 전갈이 있어

껍질과 열매가 모두 쇠약해지는 것과 같다.’

세 가지 선근이란 무탐 선근, 무진 선근, 무치 선근을 말한다.

무탐 선근이란 무엇인가? 무탐이란 욕계 경계에서 탐하지 않고, 평등하며, 집착하지 않고, 보호하지 않고, 굳게 머무르지 않고, 사랑하지 않고, 즐거워하지 않고, 미혹하지 않고, 답답하지 않고, 탐닉하지 않고, 두루 탐닉하지 않고, 내면에 얽매이지 않고, 욕구하지 않고, 구하지 않고, 탐닉하지 않으며, 괴로움과 집착이 아니고 탐욕 종류도 아니며 탐욕에서 생겨난 것도 아니다. 이것을 무탐이라 한다.

선근이란 무엇인가? 무탐법은 선한 성질로서 무량한 선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근이 없고, 청정근이며, 선명근이므로 무탐 선근이라 한다.

무진 선근이란 무엇인가? 무진이란 중생에게 해를 끼치지 아니하고, 원한을 품지 아니하며, 괴로움을 일으키지 아니하고, 이미 진노, 마땅히 진노, 현재 진노가 없으며, 과도한 고통을 즐기지 않고, 극심한 고통을 즐기지 않으며, 마음이 분노하지 않고, 모든 중생에게 반대하지 아니하며, 해를 끼치지 아니하고, 이미 과도하지 않고, 마땅히 과도하지 않고, 현재 과도하지 아니한 것을 총칭하여 무진이라 한다.

선근이란 무엇인가? 무진법은 선한 성질로서 무량한 선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근이 없고, 청정근이며, 선명근이므로 무진 선근이라 한다.

무치 선근이란 무엇인가? 무치란 과거, 현재, 미래를 알고, 내외를 알고, 업과 이익을 알고, 선업과 악업, 선악업을 알고, 인과와 인연법을 알고, 부처, 법, 승을 알고, 고집멸도를 알고, 선법과 불선법, 유죄법과 무죄법, 행해야 할 법과 행하지 말아야 할 법, 열등법과 뛰어난 법, 흑법과 백법, 적대법과 연기법, 육촉처를 실지로 아는 것을 말한다.

이와 같은 지혜의 견명각해혜광관을 총칭하여 무치라 한다.

선근이란 무엇인가? 무치법은 선한 성질로서 무량한 선법의 근본이 되므로, 병근, 종기근, 화살근, 괴로움근, 더러움근, 잡염근이 없고, 청정근이며, 선명근이므로 무치 선근이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘탐진치에서 벗어나면

지혜라 이름하며,

또 상위의 군자라 하네,

자신의 마음을 괴롭히지 아니하니,

그러므로 탐진치와 무명을 멀리하고,

부지런히 지혜를 일으켜

빠르게 모든 고통을 끊어야 한다.’

세 가지 불선의 소(尋)란 욕소, 진소, 해소를 말한다.

욕소란 무엇인가? 욕에 상응하는 모든 마음이 구하고, 두루 구하고, 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 총칭하여 욕소라 한다.

진소란 무엇인가? 진노에 상응하는 모든 마음이 구하고, 두루 구하고, 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 총칭하여 진소라 한다.

해소란 무엇인가? 해에 상응하는 모든 마음이 구하고, 두루 구하고, 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 총칭하여 해소라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘악한 소는 중생을 속이고,

더러운 견해를 깨끗하게 하며,

탐욕을 더욱 증장시키고,

스스로 굳은 속박이 된다.’

세 가지 선의 소(尋)란 출리소, 무진소, 무해소를 말한다.

출리소란 무엇인가? 모든 욕소의 과보를 사유하는 것으로, 욕소가 불선법이며 모든 천한 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 혐오하는 것으로, 자기를 해치고 타인을 해치며, 함께 해치고 지혜를 멸하며 그 품을 가로막고 열반을 방해하므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기지 않고 보리를 인도하지 못하며 열반을 증득하지 못한다.

이와 같이 욕소의 과보를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

또 욕소를 끊기 위하여 출리소의 공덕을 사유하는데, 출리소가 뛰어난 선법이며 존귀하고 뛰어난 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 칭찬하며, 자기를 해치지 않고 타인을 해치지 않으며, 함께 해치지 않고 지혜를 멸하지 않으며 그 품을 가로막지 않고 열반을 방해하지 않으므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기고 보리를 인도하며 열반을 증득한다.

이와 같이 출리소의 공덕을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

또 욕소를 병과 종기와 화살의 괴로움으로 생각하며, 무상하고 고통스럽고 공하며 무아이며 변화하는 것이라 여기고, 피로하고 쇠약하며 병들어 망가지고, 빠르게 멈추지 않고 쇠퇴하며 영원하지 않고 믿을 수 없는 변화하는 것이라 여기며, 이와 같이 욕소를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

또 욕소를 끊기 위하여 그 멸이 참된 적멸이며, 도가 참된 출리임을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

또 버림심 정과 도를 사유하며, 버림심 정에 상응하는 무상정, 멸정, 택멸을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

또 출리와 출리에 상응하는 수, 상, 행, 식과 그들이 일으키는 신구어업(身口意業)이 마음에 상응하지 않는 행위를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 출리소라 한다.

무진소란 무엇인가? 모든 진소의 과보를 사유하는 것으로, 진소가 불선법이며 모든 천한 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 혐오하는 것으로, 자기를 해치고 타인을 해치며, 함께 해치고 지혜를 멸하며 그 품을 가로막고 열반을 방해하므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기지 않고 보리를 인도하지 못하며 열반을 증득하지 못한다.

이와 같이 진소의 과보를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

또 진소를 끊기 위하여 무진소의 공덕을 사유하는데, 무진소가 뛰어난 선법이며 존귀하고 뛰어난 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 칭찬하며, 자기를 해치지 않고 타인을 해치지 않으며, 함께 해치지 않고 지혜를 멸하지 않으며 그 품을 가로막지 않고 열반을 방해하지 않으므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기고 보리를 인도하며 열반을 증득한다.

이와 같이 무진소의 공덕을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

또 진소를 병과 종기와 화살의 괴로움으로 생각하며, 무상하고 고통스럽고 공하며 무아이며 변화하는 것이라 여기고, 피로하고 쇠약하며 병들어 망가지고, 빠르게 멈추지 않고 쇠퇴하며 영원하지 않고 믿을 수 없는 변화하는 것이라 여기며, 이와 같이 진소를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

또 진소를 끊기 위하여 그 멸이 참된 적멸이며, 도가 참된 출리임을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

또 자비심 정과 도를 사유하며, 자비심 정에 상응하는 무상정, 멸정, 택멸을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

또 무진과 무진에 상응하는 수, 상, 행, 식과 그들이 일으키는 신구어업이 마음에 상응하지 않는 행위를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무진소라 한다.

무해소란 무엇인가? 모든 해소의 과보를 사유하는 것으로, 해소가 불선법이며 모든 천한 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 혐오하는 것으로, 자기를 해치고 타인을 해치며, 함께 해치고 지혜를 멸하며 그 품을 가로막고 열반을 방해하므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기지 않고 보리를 인도하지 못하며 열반을 증득하지 못한다.

이와 같이 해소의 과보를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다.

또 해소를 끊기 위하여 무해소의 공덕을 사유하는데, 무해소가 뛰어난 선법이며 존귀하고 뛰어난 자들이 믿고 받아들이며, 모든 여래와 제자, 현인과 선인들이 함께 칭찬하며, 자기를 해치지 않고 타인을 해치지 않으며, 함께 해치지 않고 지혜를 멸하지 않으며 그 품을 가로막지 않고 열반을 방해하지 않으므로, 이 법을 받아들이면 통혜가 생기고 보리를 인도하며 열반을 증득한다.

이와 같이 무해소의 공덕을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다.

또 해소를 병과 종기와 화살의 괴로움으로 생각하며, 무상하고 고통스럽고 공하며 무아이며 변화하는 것이라 여기고, 피로하고 쇠약하며 병들어 망가지고, 빠르게 멈추지 않고 쇠퇴하며 영원하지 않고 믿을 수 없는 변화하는 것이라 여기며, 이와 같이 해소를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다.

또 해소를 끊기 위하여 그 멸이 참된 적멸이며, 도가 참된 출리임을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다.

또 비애심 정과 도를 사유하며, 비애심 정에 상응하는 무상정, 멸정, 택멸을 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다.

또 무해와 무해에 상응하는 수, 상, 행, 식과 그들이 일으키는 신구어업이 마음에 상응하지 않는 행위를 사유할 때, 모든 마음의 구하고 두루 구하고 가까이 구하며, 마음이 명료하고 극명하며 현재 명료하며, 추측하고 구성하며 사유하고 분별하는 것을 무해소라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘악한 소를 멸하는 즐거움과,

부정관을 부지런히 닦으며,

항상 탐애를 끊는 생각은,

굳은 속박을 끊을 수 있다.’

세 가지 악행이란 신악행, 어악행, 의악행을 말한다.

신악행이란 무엇인가? 답하길, 생명을 끊고, 남의 것을 탐하지 않고, 욕망과 사악한 행위를 하지 않는 것이다. 또 생명을 끊고, 남의 것을 탐하지 않고, 범행이 아닌 것이다. 또 모든 불선 신업, 모든 이치에 맞지 않는 신업, 모든 신업이 정을 방해하는 것을 총칭하여 신악행이라 한다.

어악행이란 무엇인가? 답하길, 거짓말, 이간질하는 말, 거친 말, 더러운 말을 말한다. 또 모든 불선 어업, 모든 이치에 맞지 않는 어업, 모든 어업이 정을 방해하는 것을 총칭하여 어악행이라 한다.

의악행이란 무엇인가? 답하길, 탐욕, 진노, 사견을 말한다. 또 모든 불선 의업, 모든 이치에 맞지 않는 의업, 모든 의업이 정을 방해하는 것을 총칭하여 의악행이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘만약 신악행을 짓고,

어악행과 의악행을 지으면,

대치하는 대책을 닦지 않으면,

지옥에 떨어질 것이다.’

세 가지 선행이란 신선행, 어선행, 의선행을 말한다.

신선행이란 무엇인가? 답하길, 생명을 끊지 않고, 남의 것을 탐하지 않고, 욕망과 사악한 행위를 하지 않는 것이다. 또 생명을 끊지 않고, 남의 것을 탐하지 않고, 범행이 아닌 것이다. 또 모든 학신업, 무학신업, 선한 비학비무학 신업을 총칭하여 신선행이라 한다.

어선행이란 무엇인가? 답하길, 거짓말을 하지 않고, 이간질하는 말을 하지 않고, 거친 말을 하지 않고, 더러운 말을 하지 않는 것이다. 또 모든 학어업, 무학어업, 선한 비학비무학 어업을 총칭하여 어선행이라 한다.

의선행이란 무엇인가? 답하길, 탐욕이 없고, 진노가 없으며, 정견을 갖는 것이다. 또 모든 학의업, 무학의업, 선한 비학비무학 의업을 총칭하여 의선행이라 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘만약 신선행을 닦고,

어선행과 의선행을 닦으면,

남은 장애가 없으니,

천상에 태어나 즐거움을 누릴 것이다.’

욕계, 진계, 해계와 출리계, 무진계, 무해계, 법에 따른 색온론(蘊論)에서 말한 바와 같다. 욕계, 색계, 무색계도 법에 따른 온론에서 말한 바와 같다. 세존께서 말씀하셨다.

‘모든 존재가 능히 온전히 알리니,

욕계, 색계, 무색계를,

모든 의존을 초월하여,

반드시 남은 의존에 닿는다.

신체가 감로계에 증득하여,

무루(無漏)하고 불가사의하다.

세존께서 열반을 설하셨으니,

의식을 넉넉히 이롭게 하려 함이다.’

색계, 무색계, 멸계도 역시 ‘법온론’에서 말한 바와 같다. 세존께서 말씀하셨다.

‘색계에 머무는 중생과,

무색계에 머무는 중생은,

멸지를 알지 못하므로,

정에 머무르면 반드시 후에 다시 태어난다.

만약 색계를 온전히 알면,

무색에 머무르지 않고,

궁극적 멸로 나아가,

후에 해탈하여 생사에서 벗어난다.’

두 번째 와타남은 다음과 같다.

‘두 번째 삼법에 열 가지가 있으니,

세상에서 말하는 의처행이며,

마음의 수와 귀의 상좌이며,

집합과 보호하지 않는 삼법이다.’

세 가지 세(世), 세 가지 언의 의(言依), 세 가지 색처, 세 가지 행, 세 가지 마음, 세 가지 보살, 세 가지 상좌, 세 가지 집, 세 가지 죄과, 세 가지 보호하지 않음이 있다.

세 가지 세란 과거세, 미래세, 현재세를 말한다.

과거세란 무엇인가? 답하길, 모든 행이 이미 일어나고 이미 생기고 이미 변하고 이미 모여 나타나고 쇠퇴하여 과거로 다함과 멸하고 떠남과 변화함을 말하며, 과거의 성질과 과거의 종류와 과거세를 포함한다.

미래세란 무엇인가? 답하길, 모든 행이 아직 일어나지 않고 아직 생기지 않고 아직 변하지 않고 아직 모여 나타나지 않은 것을 말하며, 미래의 성질과 미래의 종류와 미래세를 포함한다.

현재세란 무엇인가? 답하길, 모든 행이 이미 일어나고 이미 생기고 이미 변하고 모여 나타나며 아직 쇠퇴하지 않고 아직 다하지 않고 아직 떠나지 않고 변화하지 않은 합체로 현재에 나타난 것을 말하며, 현재의 성질과 현재의 종류와 현재세를 포함한다.

묻는다. 세란 무슨 뜻인가? 답하길, 세는 모든 행의 증가하는 언어를 나타낸다.

세 가지 언의 의란 과거언의 의, 미래언의 의, 현재언의 의를 말한다.

과거언의 의란 무엇인가? 과거란 무엇이며, 무엇을 의지하여 과거언의 의라 하는가? 답하길, 모든 행이 이미 일어나고 이미 생기고 이미 변하고 이미 모여 나타나고 쇠퇴하여 과거로 다함과 멸하고 떠남과 변화함을 말하며, 과거의 성질과 과거의 종류와 과거세를 포함한다.

이와 같은 과거의 모든 행에 의지하여 일어난 언어, 노래, 논평, 부름, 설법, 나타냄, 교화, 말의 길, 음성, 말의 업, 말의 표현을 말한다. 앞서 말한 과거의 모든 행도 의라 한다. 이 말은 근본의 안근(眼根)과 연기하여 끊임없이 일어나 생의 연기와 집합 등을 일으키므로, 과거의 행에 의지하여 언어를 일으키므로 과거의 행을 과거언의 의라 한다.

미래언의 의란 무엇인가? 미래란 무엇이며, 무엇을 의지하여 미래언의 의라 하는가? 답하길, 모든 행이 아직 일어나지 않고 아직 생기지 않고 아직 변하지 않고 아직 모여 나타나지 않은 것을 말하며, 미래의 성질과 미래의 종류와 미래세를 포함한다.

이와 같은 미래의 모든 행에 의지하여 일어난 언어, 노래, 논평, 부름, 설법, 나타냄, 교화, 말의 길, 음성, 말의 업, 말의 표현을 말한다. 앞서 말한 미래의 모든 행도 의라 한다. 이 말은 근본의 안근과 연기하여 끊임없이 일어나 생의 연기와 집합 등을 일으키므로, 미래의 행에 의지하여 언어를 일으키므로 미래의 행을 미래언의 의라 한다.

현재언의 의란 무엇인가? 현재란 무엇이며, 무엇을 의지하여 현재언의 의라 하는가? 답하길, 모든 행이 이미 일어나고 이미 생기고 이미 변하고 모여 나타나며 아직 쇠퇴하지 않고 아직 다하지 않고 아직 떠나지 않고 변화하지 않은 합체로 현재에 나타난 것을 말하며, 현재의 성질과 현재의 종류와 현재세를 포함한다.

이와 같은 현재의 모든 행에 의지하여 일어난 언어, 노래, 논평, 부름, 설법, 나타냄, 교화, 말의 길, 음성, 말의 업, 말의 표현을 말한다. 앞서 말한 현재의 모든 행도 의라 한다. 이 말은 근본의 안근과 연기하여 끊임없이 일어나 생의 연기와 집합 등을 일으키므로, 현재의 행에 의지하여 언어를 일으키므로 현재의 행을 현재언의 의라 한다.

네 번째나 다섯 번째는 없으며, 유위법은 오직 세 가지뿐이고, 네 번째나 다섯 번째는 얻을 수 없다고 말한다.

일부에서는 이 의를 모든 법에 대한 것이라 하며, 무위법은 바로 현재언의 의에 포함되므로 네 번째나 다섯 번째는 없다고 한다. 세존께서 말씀하셨다.

‘언어와 생각을 즐기는 중생은,

항상 언어와 생각에 머무르니,

언어와 생각을 온전히 알지 못하여,

생사윤회에 빠진다.

언어와 생각을 온전히 알면,

다른 이에게 말하지 않으며,

다른 이의 말을 좋아하지 않고,

항상 정념을 닦는다.

적멸정에 부지런히 정진하여,

생사의 끝을 보고,

마군을 물리쳐,

생사의 저쪽에 이른다.’

세 가지 색처란 모든 색을 포함하는 세 가지 처소를 말한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 색이 있고 보이고 대립이 있는 곳, 둘째는 색이 있으나 보이지 않고 대립이 있는 곳, 셋째는 색이 있으나 보이지 않고 대립이 없는 곳이다.

어떻게 색이 있고 보이고 대립이 있는가? 답하길, 한 처소이다. 어떻게 색이 있으나 보이지 않고 대립이 있는가? 답하길, 아홉 처소이다. 어떻게 색이 있으나 보이지 않고 대립이 없는가? 답하길, 한 처소의 일부이다.

세 가지 행이란 신행, 어행, 의행을 말한다.

신행이란 무엇인가? 답하길, 신도 신행이라 하고, 신업도 신행이라 하며, 들숨과 날숨도 신행이라 한다. 이 뜻에서 의가 들숨과 날숨을 신행이라 한 것이다. 왜냐하면 들숨은 바깥바람을 불러 몸 안으로 들이고, 날숨은 몸 안의 바람을 내어 몸 밖으로 내보내어, 이 힘으로 몸을 움직이고 순환하며 편안하게 하기 때문이다. 그러므로 들숨과 날숨을 신행이라 한다.

어행이란 무엇인가? 답하길, 어도 어행이라 하고, 어업도 어행이라 하며, 탐사도 어행이라 한다. 이 뜻에서 의가 탐사 어행이라 한 것이다. 왜냐하면 탐사를 해야 말을 할 수 있으므로 탐사가 없으면 말할 수 없으니 탐사를 어행이라 한다.

의행이란 무엇인가? 답하길, 의도 의행이라 하고, 의업도 의행이라 하며, 상사도 의행이라 한다. 이 뜻에서 의가 상사 의행이라 한 것이다. 왜냐하면 상과 사는 심소법으로 마음에 의지하고 마음에 결속되어 마음에 따라 움직이고 마음을 돕기 때문이다. 그러므로 상사(想思)를 의행이라 한다.

세 가지 마음이란 누루창(漏瘡) 비유의 마음, 전광(電光) 비유의 마음, 금강(金剛) 비유의 마음이다.

누루창 비유의 마음이란 무엇인가? 세존께서 말씀하셨다. ‘비구들이여, 세상에는 한 종류의 보살이 있는데, 본성이 거칠고 말이 거칠며, 조금만 자극을 받아도 쉽게 분노하며, 원한을 맺고 험한 말을 많이 한다. 마치 악성 누루창이 조금만 닿아도 곧 고름과 피가 많이 흘러 멈추지 않는 것과 같다. 그 마음도 그러하여, 조금만 반대되는 인연을 만나면 곧 분노와 원한이 끊이지 않는다.’ 묻는다. 왜 그 마음을 누루창 비유라 하는가? 답하길, 그 마음의 의식이 잠시 반대 인연에 닿으면 곧 여러 가지 더럽고 악한 것이 생기므로 누루창 비유라 한다.

일체유부 집이문족론 권 제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 조각함