아비달마집이문족론 권 제십칠

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

칠법품 제팔의 이편

칠비묘법(七非妙法)이란 무엇인가? 답하되, 일불신(不信), 이무참(無慚), 삼무괴(無愧), 사게태(懈怠), 오실념(失念), 육부정(不定), 칠악혜(惡慧)라 한다. 불신이란 무엇인가? 답하되, 모든 불신은 신성(信性)이 없고, 현재에 나타나지 않으며, 순종하지 않고, 인가하지 않으며, 이미 인내하는 즐거움도 없고, 마땅히 인내해야 할 즐거움도 없으며, 현재 인내하는 즐거움도 없고, 마음이 청정하지 않은 것을 불신이라 한다.

무참이란 무엇인가? 답하되, 모든 무참에 대해 상세히 말하는 것을 무참이라 한다. 무괴란 무엇인가? 답하되, 모든 무괴에 대해 상세히 말하는 것을 무괴라 한다. 게태란 무엇인가? 답하되, 모든 하정진성(下精進性), 열정진성(劣精進性), 겁정진성(怯精進性), 구정진성(懼精進性)에 대해 상세히 말하며, 마음이 게으르고 용맹하지 못한 성질을 게태라 한다.

실념이란 무엇인가? 답하되, 모든 공념성(空念性), 허념성(虛念性), 실념성(失念性), 심외념성(心外念性)을 실념이라 한다. 부정이란 무엇인가? 답하되, 마음이 산란한 성질이다. 마음 산란성이란 무엇인가? 답하되, 모든 마음이 흩어지는 성질, 즉 마음이 어지럽고 번잡하며 흐트러지고 한 경계에 머무르지 못하고 안정되지 않는 성질을 마음 산란성이라 한다.

악혜란 무엇인가? 답하되, 이치에 맞지 않는 간택을 이치에 맞는 것으로 집착하고, 이치에 맞는 간택을 이치에 맞지 않는 것으로 집착하는 것을 악혜라 한다. 이와 같은 일곱 가지를 비묘법이라 한다. 묻되, 무엇 때문에 이 일곱 가지를 비묘법이라 하는가? 답하되, 비묘란 선지식이 아닌 것을 뜻하며, 이것이 그 법이므로 비묘법이라 한다. 이 법들은 선지식에게서 얻을 수 없고, 선지식이 소유하고 현존하는 것이 아니므로 일곱 가지를 비묘법이라 한다.

칠묘법(七妙法)이란 무엇인가? 답하되, 일신(信), 이참(慚), 삼괴(愧), 사정진(精進), 오념(念), 육정(定), 칠혜(慧)라 한다. 신이란 무엇인가? 답하되, 모든 신은 신성, 현재에 나타나는 신성, 순종하고 인가하며 이미 인내하는 즐거움, 마땅히 인내해야 할 즐거움, 현재 인내하는 즐거움이 있고 마음이 청정한 것을 신이라 한다.

참이란 무엇인가? 답하되, 모든 참에 대해 상세히 말하는 것을 참이라 한다. 괴란 무엇인가? 답하되, 모든 괴에 대해 상세히 말하는 것을 괴라 한다. 정진이란 무엇인가? 답하되, 모든 비하정진성(非下精進性)에 대해 상세히 말하는 것을 정진이라 한다.

념이란 무엇인가? 답하되, 모든 염과 수념에 대해 상세히 말하며, 마음이 명확히 기억하는 성질을 묘사하는 것을 염이라 한다. 정이란 무엇인가? 답하되, 모든 마음이 머무르며, 한 경계에 머무르는 성질을 정이라 한다. 혜란 무엇인가? 답하되, 이치에 맞는 간택을 이치에 맞는 것으로 깨닫고, 이치에 맞지 않는 간택을 이치에 맞지 않는 것으로 깨닫는 것을 혜라 한다.

이와 같은 일곱 가지를 묘법이라 한다. 묻되, 무엇 때문에 이 일곱 가지를 묘법이라 하는가? 답하되, 묘란 선지식을 뜻하며, 이것이 그 법이므로 묘법이라 한다. 이 법들은 오직 선지식에게서만 얻을 수 있고, 선지식이 소유하고 현존하는 것이므로 일곱 가지를 묘법이라 한다.

또한 칠비묘법이 있으니, 무엇인가? 답하되, 일법지(不知法), 이부지(不知義), 삼부지시(不知時), 사부지량(不知量), 오불자지(不自知), 육부지중(不知衆), 칠부지보특가라유승유열(不知補特伽羅有勝有劣)이라 한다.

법을 알지 못한다 함은, 여래의 가르침을 알지 못하는 것을 말한다. 경전의 내용, 암송, 기억, 가사, 자설, 인연, 비유, 본사, 본생, 광대, 희법, 논의 등을 알지 못함을 법을 모른다 한다. 의를 알지 못한다 함은, 각 말의 뜻을 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 ‘이러이러하다’ 하는 말에 ‘이러이러한 뜻’이 있음을 알지 못함을 의를 모른다 한다.

시를 알지 못한다 함은, 이때가 적절한 때인지 아닌지를 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 이때는 정지상을 닦아야 하고, 이때는 일으키는 상을 닦아야 하며, 이때는 버리는 상을 닦아야 하는 것을 알지 못함을 시를 모른다 한다.

량을 알지 못한다 함은, 여러 가지 분량을 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 마시고 먹고 맛보고 씹는 것, 걷고 서고 앉고 눕는 것, 자고 깨어 말하고 잠잠한 것, 피로와 번뇌를 해소하는 모든 분량을 알지 못함을 량을 모른다 한다.

자기를 알지 못한다 함은, 자기의 덕이 많고 적음을 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 자기에게 있는 믿음, 계율, 청정, 버림, 지혜, 가르침, 증득, 염, 혈통, 변재 등을 알지 못함을 자기를 모른다 한다.

중을 알지 못한다 함은, 여러 모임의 우열을 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 이들은 사제계층, 이들은 브라만계층, 이들은 장자계층, 이들은 거사계층, 이들은 사문계층, 이들은 외도계층임을 알지 못하고, 이 가운데서 어떻게 행하고 머물며 앉고 말하고 잠잠해야 하는지를 알지 못함을 중을 모른다 한다.

보특가라의 우열을 알지 못한다 함은, 보특가라의 덕행이 우열함을 알지 못하는 것을 말한다. 예컨대 이러이러한 보특가라가 이러이러한 덕행을 갖추었거나 우열함을 알지 못함을 보특가라의 우열을 모른다 한다. 이와 같은 일곱 가지를 비묘법이라 한다.

묻되, 무엇 때문에 이 일곱 가지를 비묘법이라 하는가? 답하되, 비묘란 선지식이 아닌 것을 뜻하며, 이것이 그 법이므로 비묘법이라 한다. 이 법들은 선지식에게서 얻을 수 없고, 선지식이 소유하고 현존하는 것이 아니므로 일곱 가지를 비묘법이라 한다.

또한 칠묘법이 있으니, 무엇인가? 답하되, 일법지(知法), 이지의(知義), 삼지시(知時), 사지량(知量), 오자지(自知), 육지중(知衆), 칠지보특가라유승유열(知補特伽羅有勝有劣)이라 한다.

법을 안다는 것은, 여래의 가르침을 바르게 아는 것을 말한다. 경전의 내용, 암송, 기억, 가사, 자설, 인연, 비유, 본사, 본생, 광대, 희법, 논의를 바르게 아는 것을 법을 안다 한다. 의를 안다는 것은, 각 말의 뜻을 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 ‘이러이러하다’ 하는 말에 ‘이러이러한 뜻’이 있음을 바르게 아는 것을 의를 안다 한다.

시를 안다는 것은, 이때가 적절한 때인지 아닌지를 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 이때는 정지상을 닦아야 하고, 이때는 일으키는 상을 닦아야 하며, 이때는 버리는 상을 닦아야 하는 것을 바르게 아는 것을 시를 안다 한다.

량을 안다는 것은, 여러 가지 분량을 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 마시고 먹고 맛보고 씹는 것, 걷고 서고 앉고 눕는 것, 자고 깨어 말하고 잠잠한 것, 피로와 번뇌를 해소하는 모든 분량을 바르게 아는 것을 량을 안다 한다.

자기를 안다는 것은, 자기의 덕이 많고 적음을 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 자기에게 있는 믿음, 계율, 청정, 버림, 지혜, 가르침, 증득, 염, 혈통, 변재 등을 바르게 아는 것을 자기를 안다 한다.

중을 안다는 것은, 여러 모임의 우열을 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 이들은 사제계층, 이들은 브라만계층, 이들은 장자계층, 이들은 거사계층, 이들은 사문계층, 이들은 외도계층임을 바르게 알고, 이 가운데서 어떻게 행하고 머물며 앉고 말하고 잠잠해야 하는지를 아는 것을 중을 안다 한다.

보특가라의 우열을 안다는 것은, 보특가라의 덕행이 우열함을 바르게 아는 것을 말한다. 예컨대 이러이러한 보특가라가 이러이러한 덕행을 갖추었거나 우열함을 바르게 아는 것을 보특가라의 우열을 안다 한다. 이와 같은 일곱 가지를 묘법이라 한다.

묻되, 무엇 때문에 이 일곱 가지를 묘법이라 하는가? 답하되, 묘란 선지식을 뜻하며, 이것이 그 법이므로 묘법이라 한다. 이 법들은 오직 선지식에게서만 얻을 수 있고, 선지식이 소유하고 현존하는 것이므로 일곱 가지를 묘법이라 한다.

칠식주(七識住)란 무엇인가? 답하되, 유색유정(有色有情)의 여러 몸과 여러 상, 예컨대 인간과 욕계 천의 일부를 말하며, 이를 제일식주라 한다. 유색유정의 여러 몸과 한 상, 예컨대 범중천의 겁초기 위치를 제이식주라 한다.

유색유정의 한 몸과 여러 상, 예컨대 광음천을 제삼식주라 한다. 유색유정의 한 몸과 한 상, 예컨대 편정천을 제사식주라 한다. 무색유정으로 모든 색상에 초월하며 멸유대상상(滅有對想)이 없고, 사념(思惟)하지 않는 여러 상에 들어가 무변공(無邊空), 공무변처(空無邊處)에 완전히 머무는 것을 공무변처천이라 하며, 제오식주라 한다.

무색유정으로 모든 공무변처를 초월하여 무변식식무변처(無邊識識無邊處)에 들어가 완전히 머무는 것을 식무변처천이라 하며, 제육식주라 한다. 무색유정으로 모든 식무변처를 초월하여 무소유처(無所有處)에 들어가 완전히 머무는 것을 무소유처천이라 하며, 제칠식주라 한다.

여기서 유색이란, 그 유정이 색의 시설과 색의 몸, 색의 처소, 색의 세계, 색의 온(蘊)을 갖추었기 때문에 유색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

여러 몸이란, 그 유정이 여러 가지 현색의 몸과 여러 상, 여러 형상을 갖추었으며, 하나의 현색이나 하나의 상, 하나의 형상이 아니기 때문에 여러 몸이라 한다. 여러 상이란, 그 유정이 즐거움의 상, 괴로움의 상, 괴롭지도 즐겁지도 않은 상을 갖추었기 때문에 여러 상이라 한다.

인간과 욕계 천의 일부라 함은, 총체적으로 인간과 욕계 천을 나타내므로 인간과 욕계 천의 일부라 한다. 이것이 제일식주라 하며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제일이라 한다. 식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 색·수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다.

유색이란, 그 유정이 색의 시설과 색의 몸, 색의 처소, 색의 세계, 색의 온을 갖추었기 때문에 유색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

여러 몸이란, 그 유정이 여러 가지 현색의 몸과 여러 상, 여러 형상을 갖추었으며, 하나의 현색이나 하나의 상, 하나의 형상이 아니기 때문에 여러 몸이라 한다. 한 상이라 함은, 여러 유정이 때로는 이 세계 겁이 멸할 때, 광음천 등 천중의 동분에 많이 태어나, 그곳에서 의성(意成)한 색의 몸을 갖추고, 근본이 결여되지 않으며, 지체가 원만하고 형상이 청정하며, 기쁨으로 먹고 기쁨으로 먹이를 삼으며, 장수하고 오래 머무는 것을 말한다.

때로는 이 세계 겁이 처음 이루어질 때, 하늘 공중에 갑자기 공궁전(空宮殿)이 일어나, 한 유정이 수명이 다하고 업이 다하고 복이 다하여 먼저 광음천 등 천중의 동분에서 멸하여, 범세(梵世) 공궁전에서 태어나, 독특하고 무이하며 시중이 없고 장수하며 오래 머무는 것을 말한다.

그 유정이 오래 머문 뒤 갑자기 애욕과 불쾌가 생겨 다음과 같이 생각한다. ‘어떻게 하면 다른 유정들이 나와 같은 동분으로 태어나 나의 반려가 될 것인가?’ 그 유정이 이와 같은 마음을 일으킬 때, 다른 유정들도 수명이 다하고 업이 다하고 복이 다하여 다시 광음천 등 천중의 동분에서 멸하여, 범궁에서 앞서 있던 유정과 함께 반려가 된다.

앞서 태어난 자는 이렇게 생각한다. ‘나는 먼저 이곳에서 독특하고 무이하며 장수하며 오래 머물렀다. 오래 머문 뒤 갑자기 애욕과 불쾌가 생겨 다음과 같이 생각한다. “어떻게 하면 다른 유정들이 나와 같은 동분으로 태어나 나의 반려가 될 것인가?” 내가 이와 같은 마음을 일으킬 때, 그 유정들이 이곳에 태어나 내 뜻에 맞게 반려가 된다.

그러므로 이 유정류는 내가 화현한 것이며, 나는 이 유정과 세간에 대하여 자유롭고 주재하며 변화시키고 생기게 하며 일으키는 진실한 부친 조상임을 알아야 한다.’

그때 여러 유정도 이렇게 생각한다. ‘우리는 이와 같은 유정을 보았는데, 독특하고 무이하며 장수하며 오래 머문다. 그 유정이 오래 머문 뒤 갑자기 애욕과 불쾌가 생겨 다음과 같이 생각한다. “어떻게 하면 다른 유정들이 나와 같은 동분으로 태어나 나의 반려가 될 것인가?” 그가 이와 같은 마음을 일으킬 때, 우리는 그 동분에 태어나 그를 반려로 삼는다. 이로써 우리는 그가 화현한 것이며, 그는 유정과 세간의 주재자, 창조자, 변화자, 생자, 일으키는 자이며 진실한 부친 조상임을 안다.’ 이 때문에 일상이라 한다.

범중천이라 함은, 이 뜻 가운데 범중 등 천에 태어난 것을 총체적으로 나타내며, 여러 몸을 갖추었으나 한 상만 있는 것을 말한다. 겁초기주라 함은, 겁이 처음 생긴 때를 말한다. 이것이 제이식주라 하며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제이이라 한다.

식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 색·수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다. 유색이란, 그 유정이 색의 시설과 색의 몸, 색의 처소, 색의 세계, 색의 온을 갖추었기 때문에 유색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

한 몸이라 함은, 그 유정이 한 현색 몸과 한 상, 한 형상을 갖추었으며, 여러 현색이나 여러 상, 여러 형상이 없는 것을 말한다. 여러 상이라 함은, 그 유정이 즐거움의 상과 괴롭지도 즐겁지도 않은 상을 갖추었기 때문에 여러 상이라 한다. 광음천이라 함은, 광음 등 천을 총체적으로 나타내는 것이다. 이것이 제삼식주라 하며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제삼이라 한다.

식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 색·수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다. 유색이란, 그 유정이 색의 시설과 색의 몸, 색의 처소, 색의 세계, 색의 온을 갖추었기 때문에 유색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

한 몸이라 함은, 그 유정이 한 현색 몸과 한 상, 한 형상을 갖추었으며, 여러 현색이나 여러 상, 여러 형상이 없는 것을 말한다. 한 상이라 함은, 그 유정이 오직 즐거움의 상만 갖추었기 때문에 한 상이라 한다. 편정천이라 함은, 편정 등 천을 총체적으로 나타내는 것이다. 이것이 제사식주라 하며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제사라 한다.

식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 색·수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다. 무색이란, 그 유정이 무색의 시설과 무색의 몸, 무색의 처소, 무색의 세계, 무색의 온을 갖추었기 때문에 무색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

모든 색상에 초월한다 함은, 모든 안식신에 상응하는 상을 초월함을 말한다. 멸유대상상이라 함은, 사식신에 상응하는 상을 멸함을 말한다. 사념하지 않는 여러 상이라 함은, 오신식이 인도하는 의식상에 상응하는 색 등의 여러 장애와 정념이 없는 것을 말한다. 무변공, 공무변처에 완전히 머무는 것을 공무변처천이라 하며, 총체적으로 공무변천을 나타내므로 제오식주라 한다. 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제오라 한다.

식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다. 무색이란, 그 유정이 무색의 시설과 무색의 몸, 무색의 처소, 무색의 세계, 무색의 온을 갖추었기 때문에 무색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

모든 공무변처를 초월하여 무변식식무변처에 들어가 완전히 머무는 것을 식무변처천이라 하며, 총체적으로 식무변처천을 나타내므로 제육식주라 한다. 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제육이라 한다.

식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다. 무색이란, 그 유정이 무색의 시설과 무색의 몸, 무색의 처소, 무색의 세계, 무색의 온을 갖추었기 때문에 무색이라 한다. 유정이란, 진리의 승의로서 모든 유정은 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온계처에 의지하여 가설적으로 유정을 세우고, 여러 상 등을 시설하여 말하고 전하는 것으로, 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라라 하므로 유정이라 한다.

모든 식무변처를 초월하여 무소유처에 들어가 완전히 머무는 것을 무소유처천이라 하며, 총체적으로 무소유처천을 나타내므로 제칠식주라 한다. 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제칠이라 한다. 식주란 무엇인가? 답하되, 이곳에 묶여 있는 모든 수·상·행·식의 온을 총칭하여 식주라 한다.

칠수면(七隨眠)이란 무엇인가? 답하되, 일욕탐수면(欲貪隨眠), 이진수면(瞋隨眠), 삼유탐수면(有貪隨眠), 사만수면(慢隨眠), 오무명수면(無明隨眠), 육견수면(見隨眠), 칠의수면(疑隨眠)이라 한다.

욕탐수면이란 무엇인가? 답하되, 모든 욕과 탐욕에 대하여 상세히 말하는 것을 욕탐수면이라 한다. 진수면이란 무엇인가? 답하되, 유정에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음에 대해 상세히 말하는 것을 진수면이라 한다. 유탐수면이란 무엇인가? 답하되, 색과 무색에 대한 모든 탐욕에 대해 상세히 말하는 것을 유탐수면이라 한다. 만수면이란 무엇인가? 답하되, 모든 만(慢)과 의지 집착에 대해 상세히 말하는 것을 만수면이라 한다.

무명수면이란 무엇인가? 답하되, 삼계에 지혜가 없는 것을 무명수면이라 한다. 견수면이란 무엇인가? 답하되, 오견을 견수면이라 한다. 즉, 신견(身見), 변집견(邊執見), 사견(邪見), 견취(見取), 계금취(戒禁取) 등 다섯 견해를 견수면이라 한다. 의수면이란 무엇인가? 답하되, 진리에 대한 의혹을 의수면이라 한다.

칠무과실사(七無過失事)란 무엇인가? 답하되, 장수한 성스러운 제자가 여래께서 닦아 심은 청정한 믿음의 근이 생겨 안주하여, 사문이나 브라만, 천마범 또는 세간의 법에 의해 빼앗기지 않는 것을 제일 무과실사라 한다.

또한 장수한 성스러운 제자가 청정한 계율에 안주하여 정진하며 수호하고, 별해탈의 율례와 규칙을 행함에 부족함이 없으며, 미세한 죄를 보고 크게 두려워하고, 학습해야 할 바를 항상 어기지 않는 것을 제이 무과실사라 한다.

또한 장수한 성스러운 제자가 선한 벗과 친근하며, 좋은 동료와 교류하는 것을 제삼 무과실사라 한다. 또한 장수한 성스러운 제자가 한가롭고 고요한 곳에 머무르며 두 가지 멀리함, 즉 몸과 마음이 멀리하는 것을 갖추는 것을 제사 무과실사라 한다.

또한 장수한 성스러운 제자가 정진에 힘써 힘과 용맹과 견고함을 갖추어 모든 선법을 항상 버리지 않는 것을 제오 무과실사라 한다. 또한 장수한 성스러운 제자가 염을 갖추어 머무르며, 가장 뛰어난 상시 염지(念支)를 성취하여 오래 행하고 오래 말하며 모두 기억하는 것을 제육 무과실사라 한다.

또한 장수한 성스러운 제자가 지혜를 갖추어 머무르며, 세간과 출세간의 지혜, 성스러운 지혜, 출지혜, 선통달지혜를 성취하고, 그 지혜가 고통을 완전히 소멸하는 것을 제칠 무과실사라 한다.

여래께서 닦아 심은 청정한 믿음이라 함은, 무엇인가? 답하되, 정등각(應正等覺)이 설한 것을 여래라 한다. 청정한 믿음이란, 출리(出離)와 원리(遠離)에서 생긴 선법에 의지하여, 모든 믿음의 성질을 상세히 말하며 마음이 청정한 것을 청정한 믿음이라 한다. 이 청정한 믿음은 여래께서 이미 닦아 심고 현재 닦아 심고 앞으로 닦아 심을 믿음의 근이므로, 여래께서 닦아 심은 청정한 믿음의 근이라 한다.

이것이 제일 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제일이라 한다. 무과실사란 청정하고 영원히 끊어진 것을 나타내는 것이다. 청정한 계율에 안주한다 함은, 무엇인가? 답하되, 모든 행위, 즉 몸과 말과 생명이 청정한 것을 계율이라 한다.

안주한다 함은, 청정한 계율을 성취하고 승행을 닦아 행하며 증득에 나아가는 것을 말한다. 그러므로 안주라 한다. 정진하여 별해탈 율례를 수호한다 함은, 무엇인가? 답하되, 모든 여래, 응정등각이 상세히 설한 바, 부처님께서 스스로 아시고 보시며 비구들에게 반월마다 항상 설하신 별해탈의 계율을 말한다.

왜 별해탈이라 하는가? 답하되, 최상승 선법이 이로부터 문이 되고 으뜸이 되며 처음 인연이 되어, 별도로 행하고 별도로 머무르기 때문이다. 이 때문에 별해탈이라 한다. 이 별해탈 율례를 정진하여 수호한다 함은, 항상 행하고 항상 전하는 것을 말한다. 그러므로 정진하여 별해탈 율례를 수호한다 한다.

규칙을 행함에 부족함이 없다는 것은, 모든 비구들이 오비규칙(五非軌則)과 오비행(五非所行)을 항상 멀리하고 끊어 버리며, 정규칙과 정행을 완전하게 성취함을 말한다. 오비규칙이란 무엇인가? 답하되, 일타승죄(他勝罪), 이중여죄(衆餘罪), 삼타주죄(墮煮罪), 사별수죄(別首罪), 오악작죄(惡作罪)라 한다. 오비행이란 무엇인가? 답하되, 일국왕가(國王家), 이집악가(執惡家), 삼음녀가(婬女家), 사음악가(音樂家), 오고주가(酤酒家)라 한다.

모든 성스러운 제자들은 이 오비규칙과 오비행을 항상 멀리하고 끊어 버리며, 정규칙과 정행을 완전하게 성취한다. 그러므로 규칙을 행함에 부족함이 없다고 한다. 미세한 죄를 보고 크게 두려워한다 함은, 작은 죄에 대해 극심한 두려움을 일으키는 것을 말한다. 그러므로 미세한 죄를 보고 크게 두려워한다고 한다. 학습해야 할 바를 항상 어기지 않는다는 것은, 성스러운 제자가 ‘나는 이러이러한 학처를 부지런히 닦아야 한다’거나 ‘나는 이러이러한 학처를 부지런히 닦지 않는다’고 생각하지 않고, 항상 ‘모든 여래, 응정등각이 상세히 설한 바, 부처님께서 스스로 아시고 보시며 제정한 모든 학처를 나는 모두 배우고 항상 어기지 않는다’고 생각하는 것을 말한다. 그러므로 학습해야 할 바를 항상 어기지 않는다고 한다.

이것이 제이 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제이라 한다. 무과실사란 청정하고 영원히 끊어진 것을 나타내는 것이다. 선한 벗과 친근하다 함은, 무엇인가? 답하되, 모든 여래, 응정등각과 부처님의 제자들을 선한 벗이라 한다. 또한 보특가라가 계율과 덕을 갖추고 상세히 말하면 선한 벗이라 한다. 이 선한 벗과 친근하며 극진히 친근하고 순종하며 공양하고 공경하는 것을 선한 벗과 친근하다고 한다.

선한 동료란 무엇인가? 답하되, 생명을 끊고자 할 때나 훔치거나 사악한 행위를 하거나 거짓말을 하거나 술을 마시는 등 모든 악행을 멀리하고 끊어 버리며 싫어하고 영원히 끊는 것을 선이라 한다. 이 선한 자와 함께하며 동료가 되어 몸과 마음이 하나로 향하는 것을 선한 동료라 한다. 선한 교류란 무엇인가? 답하되, 믿음과 계율과 다견과 버림과 지혜를 갖추고, 순종하며 따르고 거스르지 않는 것을 선한 교류라 한다.

또한 출리와 원리의 선법을 갖추고, 순종하며 따르고 거스르지 않는 것을 선한 교류라 한다. 또한 출리와 원리의 선법을 갖추고, 기쁨과 욕망과 사랑을 함께하며, 함께 기뻐하고 함께 욕망하며 함께 사랑하는 것을 선한 교류라 한다. 이것이 제삼 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제삼이라 한다. 무과실사란 청정하고 영원히 끊어진 것을 나타내는 것이다.

한가롭고 고요한 곳에 머무른다 함은, 무엇인가? 답하되, 모든 공허하고 멀리 떨어진 곳을 한가롭고 고요한 곳이라 한다. 이곳에 머무르며 기뻐하고 사랑하며 즐거워하여 근심과 걱정이 없고 마음에 싫증과 두려움이 없으므로 한가롭고 고요한 곳이라 한다. 두 가지 멀리함이란 몸과 마음이 멀리하는 것을 말한다. 이곳에 머무르며 부지런히 공부하고 내면이 고요하며 정념을 떠나지 않고 묘관을 성취하며, 긴 공허한 곳에서 부지런히 자기의 뜻을 닦는 것을 두 가지 멀리함이라 한다.

부지런히 공부하고 내면이 고요하다 함은, 이곳에 머무르며 부지런히 정진하여 세간의 네 가지 선정 공부를 닦는 것을 말한다. 선정에서 떠나지 않는다 함은, 세간의 네 가지 선정을 항상 부지런히 생각하며, 떨어지거나 열등하지 않고, 두려움이나 끊어짐이 없으므로 선정에서 떠나지 않는다고 한다. 묘관을 성취한다 함은, 세간의 네 가지 선정에 상응하는 묘한 지혜를 완전하게 성취하는 것을 말한다. 긴 공허한 곳이라 함은, 한가롭고 고요한 공허한 곳에 머무르며, 간택의 힘으로 기뻐하고 사랑하며 근심과 걱정이 없고, 몸과 마음과 모든 선법이 자라나는 것을 말한다. 이것을 긴 공허한 곳이라 한다.

자기의 뜻을 부지런히 닦는다 함은, 모든 애욕을 끊고 멸하여 열반에 이르는 것을 최상위의 뜻이며 자기의 뜻이라 하여, 이 뜻을 부지런히 닦아 빠르게 증득하고자 하는 것을 말한다. 그러므로 자기의 뜻을 부지런히 닦는다고 한다. 이것이 제사 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제사라 한다. 무과실사란 청정하고 증진하는 것을 나타낸다.

정진하여 머무른다 함은, 무엇인가? 답하되, 출리와 원리에서 생긴 선법에 대하여 부지런하고 용맹하며 힘과 기운을 내어 마음을 억제하지 못하는 상태로 계속하는 것을 정진이라 한다. 이로써 이와 같은 정진을 성취하여 닦고자 하는 바를 행하며 승행을 닦아 증득에 나아가는 것을 정진이라 한다.

힘이 있다 함은, 그 상품의 정진이 원만하기 때문에 힘이 있다고 한다. 부지런하다 함은, 정진이 견고함을 나타내기 때문에 부지런하다고 한다. 용맹하고 견고하며 맹렬하다 함은, 정진의 힘을 성취하여 용감하고 단호하며 견고하고 날카롭게 얻어, 선한 것을 얻어 지키고 버리지 않는 것을 말한다. 마치 다른 나라를 얻어 잘 지키는 것과 같다. 그러므로 용맹하고 견고하며 맹렬하다고 한다.

모든 선법을 항상 버리지 않는다는 것은, 선법에 대하여 부지런함과 용맹을 버리지 않고, 불타오르듯 정진하여 쉬지 않고 끊어지지 않는 것을 말한다. 그러므로 모든 선법을 항상 버리지 않는다고 한다. 이것이 제오 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제오라 한다. 무과실사란 청정하고 증진하는 것을 나타낸다.

염을 갖추어 머무른다 함은, 무엇인가? 답하되, 출리와 원리에서 생긴 선법에 의지하여 모든 염과 수념에 대해 상세히 말하는 것을 염이라 한다. 가장 뛰어난 상시 염지를 성취한다 함은, 팔지성도(八支聖道)를 말하며, 염은 그 가운데 정념지에 포함되므로 가장 뛰어난 상시 염지를 성취한다고 한다.

오래 행하고 오래 말하며 모두 기억한다 함은, 이 염으로 인해 과거의 일을 잊지 않고 잃지 않으며 마음이 명확히 기억함을 말한다. 그러므로 오래 행하고 오래 말하며 모두 기억한다고 한다. 이것이 제육 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제육이라 한다. 무과실사란 청정하고 증진하는 것을 나타낸다.

지혜를 갖추어 머무른다 함은, 무엇인가? 답하되, 출리와 원리에서 생긴 선법에 의지하여 모든 법상의 특성을 간택하고 극히 간택하는 것을 말한다. 상세히 말하면 비밧사나(毘鉢舍那)라 한다. 이것을 지혜라 한다. 머무른다 함은, 이와 같은 지혜를 성취하여 모든 법상의 특성에 대하여 승행을 행하며 증득에 나아가기 때문에 지혜를 갖추어 머문다고 한다.

세간에 출몰하는 지혜를 성취한다 함은, 세간이란 오취온(五取蘊)을 말한다. 오란 색취온, 수·상·행·식취온을 말한다. 이와 같은 지혜를 성취하여 이 다섯 취온의 생멸과 변화를 실지로 알기 때문에 세간에 출몰하는 지혜라 한다.

성스러운 지혜라 함은, 두 가지 성스러움이 있다. 하나는 선함으로 인한 성스러움이고, 다른 하나는 무루(無漏)로 인한 성스러움이다. 이 지혜는 두 가지 성스러움에 의해 성취되므로 성스러운 지혜라 한다. 출지혜라 함은, 이와 같은 지혜를 성취하여 욕계와 색무색계에서 벗어남을 말한다. 선통달지혜라 함은, 이와 같은 지혜를 성취하여 고집멸도(苦集滅道)의 진리를 통달하고 선통달하며 각각 분별하여 통달하는 것을 말한다. 그러므로 선통달지혜라 한다.

그가 행하는 지혜라 함은, 그가 이끄는 학무간도(學無間道)의 모든 승지혜를 말하며, 여기서 그가 행하는 지혜라 한다. 정진고(正盡苦慧)라 함은, 무엇인가? 답하되, 인연과 문과 이치와 행상에 의해 정진고라 한다. 고를 다한다 함은, 다섯 취온을 고라 하며, 이 지혜가 다섯 취온을 완전히 다하고 영원히 다하여 증득하므로 고를 다하는 지혜라 한다. 이것이 제칠 무과실사이며, 점차 순차적으로 연속하는 차례로 제칠이라 한다. 무과실사란 청정하고 증진하는 것을 나타낸다.

이 가운데 세존께서 가사를 설하시되,

믿음과 계율을 갖춘 선한 벗이여,

고요함을 즐기며 정진하여,

염과 바른 지혜를 성취하니,

이것이 칠무과사라.

칠지쟁법(七止諍法)이란 무엇인가? 답하되, 일현전비나야(現前毘奈耶), 이억념비나야(憶念毘奈耶), 삼불치비나야(不癡毘奈耶), 사구피자성비나야(求彼自性毘奈耶), 오취다인어비나야(取多人語毘奈耶), 육취자언지비나야(取自言持毘奈耶), 칠여초복지비나야(如草覆地毘奈耶)라 한다. 이와 같이 칠지쟁법이라 한다.

묻되, 무엇 때문에 이 일곱 가지를 칠지쟁법이라 하는가? 답하되, 쟁이란 서로 다투고 싸우는 것을 말한다. 이 일곱 법 중 하나가 현전하면 일어나는 쟁론이 모두 조정되고 멈추므로 이 인연으로 칠지쟁법이라 한다.

일체유부집이문족론 권 제십칠

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 간행함