아비달마대비바사론 권 제9  
인(仁) 500대 아라한 등 삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함  

잡온 제1, 중세 제1, 법납식 제1-8  

“만약 내가 아닌 나(非我我見)가 없다면, 오견(五見) 중 어느 견(見)이 포함되고, 어느 견이 끊어지는가?”  
답: “유신견(有身見)이 포함되고, 견고제(見苦諦)가 끊어진다.”  

문: “비아(非我)란 무엇인가?”  
답: “일체법(一切法)을 말한다.”  

문: “외도(外道)가 어찌하여 그곳에서 아(我)를 생각하는가?”  
답: “우치(愚癡)와 과거·현재·미래 등의 작용 때문이며, 그들은 이렇게 생각한다. ‘만약 내가 없다면 누가 가고, 누가 오며, 누가 머무르고, 누가 앉고, 누가 굽히고, 누가 펼치며, 누가 일어나고, 누가 눕고, 누가 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 접촉하며, 기억하는가?’ ‘내가 있기 때문에 이러한 일들이 있다.’ 그러므로 외도들은 그곳에서 아(我)를 생각한다.”  

이 가운데 유신견이 포함된 것은 그들의 본성을 드러내는 것이며, 오취온(五取蘊)에서 아(我)가 있다고 집착하기 때문이다. 견고제는 그 대치(對治)를 나타내며, 견고제시에는 영원히 그 원인을 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: “살가야견(薩迦耶見)에는 두 가지 행상(行相)이 있는데, 곧 아행상(我行相)과 아소행상(我所行相)이라 한다. 이는 곧 아견(我見)과 아소견(我所見)이 포함된 것이다. 어찌하여 여기서는 오직 아견만 말하고, 아소견은 말하지 않는가?”  
답: “이 논자가 그러한 의도로 말한 것이며, 심지어 광범위하게 말할 때도 아소견도 말해야 하지만 여기서는 말하지 않은 것은, 이곳에 나머지 설이 있기 때문이다. 또 어떤 설에는 ‘여기서 이미 아견을 말했으므로 아소견도 말한 것으로 알라’고 한다. 그 까닭은 아가 있기 때문에 아소가 있고, 아견이 있기 때문에 아소견이 있으며, 기견(己見)이 있기 때문에 기소견(己所見)이 있고, 오아견(五我見)이 있기 때문에 십오아소견(十五我所見)이 있으며, 아애(我愛)가 있기 때문에 아소애(我所愛)가 있고, 아우(我愚)가 있기 때문에 아소우(我所愚)가 있기 때문이다. 또 어떤 스승들은 아견이 근본이며 전도성(顚倒性)이기 때문에 여기서는 편중하여 아소견을 말한다고 하며, 아소견은 근본도 아니고 전도성도 아니므로 여기서는 말하지 않는다고 한다.”  

문: “선설법자(善說法者)도 또한 일체법이 상구실체성상(常具實體性相)인 아(我)라고 설하지만 악견(惡見)이 아니라고 하는데, 어찌하여 외도들이 실유아(實有我)를 말하면 곧 악견인가?”  
답: “아에는 두 가지가 있다. 하나는 법아(法我)이고, 다른 하나는 보특가라아(補特伽羅我)이다. 선설법자는 오직 실유법아만 설한다. 법성은 실유하여 진실로 보는 것이므로 악견이라 하지 않는다. 외도는 또한 실유 보특가라아를 설하는데, 보특가라는 실유하지 않는 성질이며 허망한 견해이므로 악견이라 한다.”  

문: “어찌하여 비아견(非我見)을 말하지 않는가?”  
답: “나는 실유하지 않기 때문이다. 만약 비아견을 본다면 그것이 곧 정견(正見)이 된다. 여기서는 오직 모든 악견만을 말하므로 비아견은 말하지 않는다.”  

“만약 비인견(非因見)이 없다면 오견 중 어느 견이 포함되고, 어느 견이 끊어지는가?”  
답: “비인은 인(因)이 아니며, 계금취(戒禁取)가 포함되고, 견고제(見苦諦)가 끊어진다.”  

문: “비인이란 무엇인가?”  
답: “자재천(自在天) 등 불평등 인(因)을 말한다.”  

문: “외도가 어찌하여 비인을 인이라 하는가?”  
답: “악우(惡友)와 가까이 하여, 자유(自在), 자성(自性), 사부(士夫), 시(時), 방(方), 공(空) 등을 듣고 말하며 일체법이 생긴다고 생각한다. 농부 등이 가을에 풍성한 수확을 거두면 ‘내가 많이 거두었으니 천상에서 준 것이다’라고 말한다. 남녀가 태어나면 ‘난타 등 천신이 준 것이다’라고 말한다. 자유를 믿는 자는 남녀가 태어나면 ‘비설나천, 구비라 등 천신이 준 것이다’라고 말한다. 이와 같은 종류는 비인을 인으로 생각한다. 그러나 유정마다 각별한 업에 의해 생기며, 유정마다 공통된 업에 의해 생기지 않고, 자유 등 사악한 인에 의해 생기지 않는다.”  

여기서 비인을 인이라 하는 것은 계금취를 포함하는 것으로, 그들의 본성을 드러내며, 비친정인을 친정인으로 집착하기 때문이다. 계금취에는 대략 두 가지가 있는데, 하나는 비인계인(非因計因), 다른 하나는 비도계도(非道計道)이다. 여기서는 비인계인만 말한다. 견고제는 그 대치(對治)를 나타내며, 견고제시에는 영원히 그 원인을 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: “어찌하여 이 견은 견집단(見集斷)이 아닌가?”  
답: “과처(果處)가 전환되었기 때문이다.”  

문: “비인을 인이라 하는 자도 일체법의 인을 비방하는데, 어찌하여 이 견은 악견에 포함되지 않는가?”  
답: “무행상전환(無行相轉)을 악견이라 하는데, 이것은 행상이 전환되었으므로 악견이라 하지 않는다. 또 어떤 설에는 ‘실사(實事)를 파괴하는 전환을 악견이라 하나, 이것은 증익전환(增益轉)이라 악견이 아니다’라고 한다. 존자 세우(世友)는 ‘만약 무인을 악견이라 한다면, 그것은 비인계인이므로 악견이 아니다. 비정인(非正因)을 정인이라 하는 것이다’라고 말했다.”  

“만약 인비인견(因非因見)이 있다면, 오견 중 어느 견이 포함되고, 어느 견이 끊어지는가?”  
답: “악견이 포함되고, 견집(見集)이 끊어진다.”  

문: “인(因)이란 무엇인가?”  
답: “업(業), 번뇌(煩惱) 등을 말한다.”  

문: “외도가 어찌하여 내외 사물이 인연 없이 생긴다고 집착하는가?”  
답: “내외 연기법을 알지 못하기 때문이다. 그들은 이렇게 생각한다. ‘누가 강과 바다를 파고, 누가 산과 들을 쌓으며, 누가 가는 가시를 찌르고, 누가 새와 짐승을 그리는가?’ 이로써 ‘일체가 무인연생(無因緣生)이다’라고 한다.”  

그래서 그들은 다음과 같은 게송을 지었다.  
“누가 강과 바다를 파고 산과 들을 쌓으며, 누가 가는 가시를 찌르고 새와 짐승을 그리는가? 세상에 자유롭게 능히 하는 자가 없으니, 그러므로 일체가 무인이다.”  

여기서 악견이 포함된 것은 그들의 본성을 드러내며, 일체법의 인연을 비방하기 때문이다. 견집단은 그 대치(對治)를 나타내며, 견집시에는 영원히 그 원인을 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: “어찌하여 여기서 비방인 악견은 견집단에 속하고, 견온 중에서는 비방인 악견이 견도단에 속하는가?”  
답: “이 논자가 그러한 의도로 말한 것이며, 심지어 광범위하게 말한다. 또 이것은 해의 미진한 설이고, 저것은 해의 완전한 설이다. 이것은 나머지 의도가 있고, 저것은 나머지 의도가 없다. 이것은 세속에 의거하고, 저것은 승의에 의거한다. 또 이것은 일부 인만 말하고, 저것은 모든 인을 말한다. 이것은 오직 고의 인만 말하고, 저것은 고와 비고 인을 말한다. 이것은 오직 전도 인만 말하고, 저것은 전도와 비전도 인을 말한다. 이것은 오직 생과 인만 말하고, 저것은 생과 비생 인을 말한다. 또 비방집 악견은 무인체를 배척하며 인의 뜻도 배척하고, 비방도 악견은 오직 인체만 배척할 뿐 인의 뜻은 배척하지 않는다. 열반은 무인이므로 정견이지 악견이 아니다. 여기서는 오직 비방인 악견만 말하므로 견집단에 속하고, 견도단에는 속하지 않는다.”  

“만약 무견(無見)이 있다면, 오견 중 어느 견이 포함되고, 어느 견이 끊어지는가?”  
답: “악견이 포함된다. 이에는 네 가지가 있다. 만약 고가 없다고 하면 견고제가 끊어지고, 집이 없으면 견집이 끊어지고, 멸이 없으면 견멸이 끊어지고, 도가 없으면 견도가 끊어진다.”  

문: “유(有)란 무엇인가?”  
답: “사성제(四聖諦)를 말한다.”  

문: “외도가 어찌하여 사성제를 부정하는가?”  
답: “그들이 아(我)를 집착하기 때문에 사성제를 부정한다. 그들은 이렇게 말한다. ‘색 등 오온이 나인데 고가 아니므로 고제(苦諦)를 부정하고, 나는 인이 없으므로 집제(集諦)를 부정하며, 나는 항상 멸하지 않으므로 멸제(滅諦)를 부정하고, 나는 대치가 없으므로 도제(道諦)를 부정한다.’ 선설법자는 색 등 오온이 고이며 아가 아니므로 고제를 믿고, 이 고에는 인이 있으므로 집제를 믿으며, 이 고는 멸할 수 있으므로 멸제를 믿고, 고에는 대치가 있으므로 도제를 믿는다. 여기서 악견이 포함된 것은 그들의 본성을 드러내며, 실유 사성제를 부정하기 때문이다. 이에는 네 가지가 있으며, 광범위하게 말하되 도가 없다고 하는 경우도 있다. 견도단은 그 대치(對治)를 나타내며, 사성제 견시에는 영원히 그 원인을 끊는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

여기서 고제 부정에는 두 가지가 있다. 하나는 물체를 부정하는 것이고, 다른 하나는 과의 뜻을 부정하는 것이다. 집제 부정에도 두 가지가 있는데, 하나는 물체를 부정하는 것이고, 다른 하나는 인의 뜻을 부정하는 것이다. 멸제 부정은 오직 물체만 부정하며 과의 뜻은 부정하지 않는다. 어떤 설에는 과와 뜻도 부정한다고 한다. 도제 부정은 오직 물체만 부정하며 인의 뜻은 부정하지 않는다. 어떤 설에는 인과 뜻도 부정한다고 하며, 어떤 설에는 인과 과도 부정한다고 한다. 어떤 설에는 도제를 부정하는 것은 오직 작용만 부정한다고 한다.  

문: “어찌하여 악견은 허공과 비선멸(非擇滅)을 인연으로 삼지 않는가?”  
답: “만약 법이 온(蘊)이요, 온의 인(因)이요, 온의 멸(滅)이요, 온의 대치(對治)라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 온이 아니고, 온의 인도 아니며, 온의 멸도 아니고, 온의 대치도 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 또한 법이 고이며, 고의 인이며, 고의 멸이며, 고의 대치라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 고가 아니고, 고의 인도 아니며, 고의 멸도 아니고, 고의 대치도 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 고와 고인의 예를 들면 병, 종기, 화살, 고통, 중량과 그 인연 등도 마찬가지이다. 또한 법이 잡염청정사(雜染淸淨事)라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 잡염청정사(雜染淸淨事故)가 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 또 법이 무루정견소연(無漏正見所緣)이라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 무루정견소연이 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 무루정견이 악견을 대치하므로 무루지(無漏智), 명결(明決), 신(信) 등이 비지(非智)를 대치하는 것과 같다. 또한 법이 이와 같이 이안(此岸), 피안(彼岸), 중류선타(中流舩筏)라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 이안, 피안, 중류선타가 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 또 법이 인과의 뜻이 있다면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 인과의 뜻이 없으므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 또 법이 희염사(欣厭事)라면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 희염사(欣厭事故)가 아니므로 악견은 인연으로 삼지 않는다. 또 법이 손익(損益)할 수 있다면 악견은 인연으로 삼을 것이다. 그러나 허공과 비선멸은 손익할 수 없으므로 악견은 인연으로 삼지 않는다.”  

문: “허공과 비선멸을 부정하는 자는 무엇을 인연으로 삼는가?”  
답: “바로 허공과 비선멸을 인연으로 삼는다.”  

그 까닭은 이들을 부정하는 자는 깊고 중대한 마음이 없기 때문이며, 잡염청정사(雜染淸淨事故)를 비방하는 것과 같다.  

문: “이것은 어떤 지혜인가?”  
답: “이것은 욕계 수행 중에 끊어지는 무복무기(無覆無記) 악행상지혜이다.”  

그러나 유여(有餘) 설에는 두 가지가 있다고 한다. 하나는 실물유(實物有)로서 온, 경계 등을 말하고, 다른 하나는 시설유(施說有)로서 남녀 등을 말한다. 또 어떤 설에는 세 가지가 있는데, 하나는 상대유(相待有)로서 ‘이와 같은 사물이 이 때문에 있으니, 이 때문에 없다고 한다.’ 둘은 화합유(和合有)로서 ‘이와 같은 사물이 이곳에 있으나 저곳에는 없다.’ 셋은 시분유(時分有)로서 ‘이와 같은 사물이 이 시분에 있으나 저 시분에는 없다.’고 한다. 또 어떤 설에는 다섯 가지가 있는데, 첫째는 명유(名有)로서 거북털, 토끼뿔, 허공화만(空花鬘) 등을 말하고, 둘째는 실유(實有)로서 일체법이 각기 자성을 지니고 있음이며, 셋째는 가유(假有)로서 병의 옷, 수레, 군림사(軍林舍) 등을 말하고, 넷째는 화합유로서 온의 화합에 보특가라를 설하는 것이며, 다섯째는 상대유로서 이안, 피안, 장단사(長短事) 등을 말한다.  

“만약 무유견(無有見)이 있다면, 오견 중 어느 견이 포함되고, 어느 견이 끊어지는가?”  
답: “이는 견이 아니며, 악지(邪智)이다.”  

문: “이것이 견이 아니라면 어찌하여 무유견이라 하는가?”  
어떤 이는 ‘여기서는 무유견이라 말해야 하며, 오견 중 어느 견이 포함되고 어느 견이 끊어지는가?’라고 묻고 답하기를 ‘유신견이 포함되고 견고제가 끊어진다’고 한다. 또 어떤 이는 ‘여기서는 무혜(無慧)라 말해야 하며, 오견 중 어느 견이 포함되고 어느 견이 끊어지는가?’라고 묻고 답하기를 ‘이는 견이 아니며 악지이다’라고 한다. 또는 어떤 이는 ‘여기서는 무견이라 말해야 하며, 이는 견이 아니므로 오견 중 말하지 않는다’고 한다. 이러한 말은 문장에 따라 말한 것이다. 그 까닭은 질문과 답변을 위함이며, 질문과 답변을 완성하기 위해 이치가 없더라도 그렇게 말한 것이다. 예를 들어 십문품에서 ‘삼무루근(三無漏根), 제무위법(諸無爲法)은 몇 번 잠들 때마다 늘어나는가?’라고 묻고 답하기를 ‘없다’고 하는 것과 같다.  

문: “이 악지는 무엇인가?”  
답: “이것은 욕계 수행 중 끊어지는 무복무기(無覆無記) 악행상지혜이다. 예를 들어 막대기가 사람으로 생각되는 것, 사람이 막대기로 생각되는 것, 비도에서 도가 생기는 것, 도에서 비도가 생기는 것 등이 그러하다.”  

유여 스승들은 말하기를 ‘이와 같은 악지는 또한 번뇌가 있어 교만 등을 일으킨다’고 한다. 범왕(梵王)은 이곳에 머물며 ‘나는 대범(大梵)으로 모든 범 중 으뜸이며, 세상을 창조하고 세상에 태어난 자를 낳아 세상의 아버지가 된다’고 말한다. 이러한 설은 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 견고제의 마음이 몸과 말과 업을 일으키지 못하기 때문이다. 이로써 앞서 말한 바는 이치에 합당하다. 즉 욕계 수행 중 끊어지는 무복무기 악행상지혜이다.  

문: “그렇다면 지온(智蘊)에서 말하는 것은 어떻게 통하는가? 만약 악지가 번뇌지혜라면 어떻게 되는가?”  
답: “악지는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌가 수반된 것이고, 다른 하나는 번뇌가 수반되지 않은 것이다. 번뇌가 수반된 것은 무명과 연합하며, 번뇌가 수반되지 않은 것은 무명과 연합하지 않는다. 예를 들어 막대기가 사람으로 생각되는 것 등이 그러하다. 번뇌가 수반된 것은 성문과 독각도 모두 끊을 수 있고, 또한 현행하지 않는다. 번뇌가 수반되지 않은 것은 성문과 독각도 끊을 수 있지만 여전히 현행한다. 오직 부처만이 완전히 일으키지 않으며, 번뇌와 습기(習氣)를 영원히 끊었기 때문에 독특하게 정등각(正等覺)이라 칭한다. 번뇌 악법은 승의에 의해 악지라 이름하며, 번뇌가 수반되지 않은 것은 세속에 의해 악지라 이름하나 승의에 의한 것은 아니다. 후에 지온에서 말하는 악지는 승의의 악지이며, 지금은 세속의 악지를 말하므로 모순되지 않는다.”  

발지대비바사론 잡온 제1 중 지납식 제2-1  
“과연 한 가지 지혜가 있어 일체법을 아는가?” 등의 장과 해의 뜻을 이미 이해하였다. 다음에는 광범위하게 해석할 것이다.  

문: “어찌하여 이 논을 지었는가?”  
답: “타종(他宗)을 멈추고 자기의 뜻을 밝히기 위함이다. 혹은 심법(心法)과 심소법(心所法)이 자성을 알 수 있다고 집착하는 자가 있다. 예를 들어 대중부(大衆部)는 ‘지혜 등이 자성을 알기 때문에 자타를 등불이 비추는 것과 같이 알 수 있다’고 한다. 또 법밀부(法密部)는 ‘혜 등이 상응을 알 수 있다’고 한다. 화지부(化地部)는 ‘혜가 두 가지가 있어 동시에 생기는데, 하나는 상응혜이고 다른 하나는 불상응혜이다. 상응혜는 불상응을 알고, 불상응혜는 상응을 안다’고 한다. 독자부(犢子部)는 ‘보특가라가 일체법을 알 수 있으나 지혜가 아니다’라고 한다. 이러한 타종의 이설을 멈추기 위해 자기의 설법을 밝힌 것이다. 즉 일체의 심과 심소는 자성, 상응, 구유(俱有)를 알지 못하며, 보특가라는 본성이 얻을 수 없기 때문이다.  

또한 타종을 멈추고 자기 뜻을 밝히는 것뿐 아니라, 일체법의 상과 이치를 분별하여 유정에게 이익을 주기 위해 이 논을 지었다.”  

“과연 한 가지 지혜가 있어 일체법을 아는가?”  
답: “없다. 만약 이 지혜가 일체법이 비아임을 일으킨다면, 이 지혜는 무엇을 알지 못하는가?”  
답: “자성(自性)과 상응, 구유한 일체법을 알지 못한다.”  

여기서 자성을 알지 못한다는 것은 대중부가 집착하는 불상응법을 멈추는 것이고, 상응법을 알지 못한다는 것은 법밀부의 집착을 멈추는 것이며, 구유법을 알지 못한다는 것은 화지부의 집착을 멈추는 것이다. 지능이 알 수 있다는 것은 독자부의 집착을 멈추는 것이다. 또한 여기에는 질문과 답변, 난점과 해명이 있으며, ‘과연 한 가지 지혜가 있어 일체법을 아는가?’라는 질문, ‘없다’라는 답변, ‘만약 이 지혜가 일체법 비아를 일으킨다면 무엇을 알지 못하는가?’라는 난점, ‘자성과 상응, 구유를 알지 못한다’라는 해명이 있다.  

문: “여기서 누가 묻고, 누가 답하며, 누가 난점 제기하고, 누가 해명하는가?”  
답: “분별론자가 묻고, 응리론자가 답하며, 분별론자가 난점을 제기하고, 응리론자가 해명한다. 어떤 이는 제자가 묻고 스승이 답하며, 제자가 난점 제기하고 스승이 해명한다고 한다. 또 어떤 이는 여기에는 별도의 묻고 난점 제기자가 없으며, 본론의 스승이 법상을 변론하기 위해 가상으로 주객을 설정한 것이라고 한다. 여기서 한 지혜는 한 찰나의 지혜를 말하며, 이로 인해 자성, 상응, 구유한 법을 알지 못한다. 만약 ‘십지 중에 한 지혜가 일체법을 아는가?’라고 묻는다면, ‘있다’고 답하는데, 이는 세속지혜를 말한다. ‘구, 팔, 칠, 육, 오, 사, 삼, 이 지혜 중에 한 지혜가 일체법을 아는가?’라고 묻는다면 ‘있다’고 답하는데, 역시 세속지혜를 말한다. 만약 이 세속지혜 중에서 ‘이 찰나 동안에 일체법을 아는가?’라고 묻는다면, ‘있다’고 답하는데, 이는 이 지혜의 첫 찰나 동안 자성, 상응, 구유를 제외한 나머지는 모두 알 수 있다는 뜻이다. 두 번째 찰나에도 전 찰나의 자성, 상응, 구유를 알기 때문에 ‘있다’고 답한다. 지금은 오직 한 찰나의 지혜만 묻고 있으므로 ‘없다’고 답한다.”  

문: “어찌하여 자성은 자성을 알지 못하는가?”  
답: “인과가 없고, 작용할 수 없으며, 이루는 바가 없고, 인도할 수 없으며, 생길 수 없고, 속할 수 없으며, 전환할 수 없고, 상응할 수 없으며, 깨달을 수 없고, 차별이 없기 때문이다. 그러므로 자성은 자성을 알지 못한다.”  

어떤 설에는 “자성은 자성에 대해 이익도 없고 손해도 없으며, 양육도 해치지도 않고, 성립하거나 망하지도 않으며, 증감하거나 감퇴하지 않고, 모이거나 흩어지지 않으며, 인연도 없고, 동등하거나 간격도 없으며, 의지할 바도 없고, 증상도 없으니, 일체법의 자성은 자성을 관찰하지 않고 오직 타성을 관찰하여 여러 인연을 일으키므로 자성은 자성을 알지 못한다”고 한다. 또 어떤 설에는 “세상에서 보는 예로, 손가락 끝은 스스로 닿지 못하고, 칼날은 스스로 베지 못하며, 동공은 스스로 보지 못하고, 장사는 스스로 지탱하지 못한다. 그러므로 자성은 자성을 알지 못한다”고 한다.  

존자 세우는 말하기를 “어찌하여 자성은 자성을 알지 못하는가? 답은 경계가 아니기 때문이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 세존께서 이연(二緣)을 세우지 않으셨을 것이다. 즉 육식(六識)이 생길 때 눈과 색을 인연으로 하여 안식(眼識)이 생기고, 의식이 법을 인연으로 하여 의식이 생긴다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 세존께서 삼화합촉(三和合觸)을 세우지 않으셨을 것이다. 즉 눈과 색을 인연으로 안식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 세존께서 악견(邪見)을 세우지 않으셨을 것이다. 즉 그 악견이 스스로 ‘나는 악견이다’라고 알면 곧 정견이 된다. 악견이라 할 때, 만약 스스로 악견임을 관찰하면 정견이라 하며 악견이라 하지 않는다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 악심(惡心)이 두루 퍼져 모두 불선이 되지 않았을 것이다. 자체가 악하지 않음을 알기 때문이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 작용주체와 작용대상, 지각주체와 지각대상, 각주체와 각대상, 경계와 경계유, 행상과 소연, 근과 근의 뜻 등을 세우지 않았을 것이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 사념처(四念處)의 차별이 없을 것이다. 즉 신념처는 법념처이고, 심념처도 법념처이기 때문이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 사성제지혜(四聖諦智)에 차별이 없을 것이다. 즉 고지(苦智)는 도지(道智)이고, 멸지(滅智)도 도지이기 때문이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 숙주수념지(宿住隨念智)는 없다고 해야 한다. 이는 그것이 현세의 사무를 알기 때문이다. 또 만약 자성이 자성을 안다면 타심지(他心智)는 없다고 해야 한다. 이는 그것이 또한 자기 마음의 소법을 알기 때문이다.”  

대덕(大德)은 말하기를 “만약 자성이 자성을 안다면 타성을 알지 못할 것이다. 이는 자성에 전이되기 때문이다. 또 만약 자성이 타성을 안다면 자성을 알지 못할 것이다. 이는 타성에 전이되기 때문이다. 만약 자성과 타성을 모두 안다면 어찌 알겠는가? ‘자성은 자성이다’라고 알고 ‘타성도 그러하다’라고 하는가? ‘타성은 타성이다’라고 알고 ‘자성도 그러하다’라고 하는가? 만약 ‘자성은 자성이다’라고 알고 ‘타성도 그러하다’라고 한다면 ‘자성은 자성이다’는 옳고 ‘타성은 자성이다’는 그릇됨이다. 만약 ‘타성은 타성이다’라고 알고 ‘자성도 그러하다’라고 한다면 ‘타성은 타성이다’는 옳고 ‘자성은 타성이다’는 그릇됨이다. 그렇다면 옳음과 그릇됨 두 지혜체가 차별 없이 있어야 한다. 만약 한때에 ‘자성은 자성이다’라고 알고 ‘타성은 타성이다’라고 안다면 한 지혜가 있으나 두 가지 해용(解用)이 있다. 해용이 다르므로 체도 달라야 한다. 체가 각각 다르면 한 지혜가 아니다. 한 유정신체에 두 지혜가 동시에 일어나는 것은 옳지 않다. 이러한 오류가 없어야 하므로 자성은 자성을 알지 못한다.”  

문: “그렇다면 대중부가 말하는 비유는 어떻게 통하는가?”  
답: “반드시 통할 필요는 없다. 그들은 수타란, 비내야, 아비달마섭(攝)에 속하지 않으며, 세속의 비유로 현선법(賢聖法)을 설명할 수 없기 때문이다. 현선법은 다르다. 만약 반드시 통해야 한다면 비유가 과잉이 된다. 비유가 과잉이면 비유되는 바가 성립하지 않는다. 예를 들어 등불은 뿌리가 없고 의지할 바가 없으며, 유정도 아니고 지혜도 그러하다. 등불은 색의 극미한 것으로 이루어졌으므로 지혜도 그러하다. 그렇지 않다면 어찌 비유가 되겠는가? 또 그들은 등불을 광명성(照性)이라 허락하는데, 만약 광명성이라면 무엇 때문에 비추는가? 만약 광명성이 아니라면 체는 어둠이어야 하며 등불이라 하지 않는다. 어둠을 깨뜨리는 것을 등불이라 하니 등불은 광명성이다. 그러므로 등불이 스스로 비춘다고 집착해서는 안 된다. 이로써 비유되는 바도 성립하지 않는다.”  

문: “어찌하여 상응법을 알지 못하는가?”  
답: “같은 소연을 대상으로 동시에 전환되기 때문이다. 즉 한 유정의 마음과 심소법이 한 경계를 대상으로 동시에 전환되며, 이치상 전환이 없고 상호 인연한다. 비유하자면 여러 사람이 한곳에 모여 있거나 같은 대상이나 공(空)을 함께 관찰하는데, 이치상 서로 만날 수 없다. 마음과 심소법도 이와 같다. 만약 지혜가 상응수(相應受)를 안다면, 그 수가 자체를 인연하는가? 만약 인연한다면 앞서 말한 자성인연의 과잉이 되며, 인연하지 않는다면 마음과 심소는 동시에 일어나며 다른 대상을 인연하므로, 이러한 오류가 없으니 상응법을 알지 못한다.”  

문: “어찌하여 구유법을 알지 못하는가?”  
답: “극히 근접하기 때문이다. 예를 들어 초점에 안선나약(安繕那藥)을 넣으면 극히 근접하여 눈이 볼 수 없다. 이와 같다.”  

문: “어떤 것을 구유법이라 하는가?”  
답: “이것은 수전색(隨轉色)과 수전불상응행(隨轉不相應行)을 말한다. 서방의 여러 스승들은 ‘혜와 함께 생하는 온속(蘊續) 중 스스로를 포함하는 것을 구유법이라 한다’고 말한다. 그러나 그들은 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 만약 그렇다면 안식은 스스로의 색을 취할 수 없으며, 나머지 식도 마찬가지이다. 그들은 ‘오식은 스스로의 경계를 취할 수 있으나 의식은 할 수 없다’고 말한다. 만약 그렇다면 의식은 일체 경계를 취할 수 없으니 이치에 맞지 않는다. 또 다른 과잉이 있다. 고법지인(苦法智忍)은 스스로와 함께 생하는 온속을 현관하지 않는다. 만약 그렇다면 자제법경계에 대해 부분적으로 현관하는 것이 된다. 그들은 ‘고법지인과 도법지인은 자제법경계에 대해 부분적으로 현관하므로 결함이 없다. 고법지는 완전한 현관으로 생기고, 도법지도 완전한 현관으로 생긴다’고 말한다. 그러나 그들은 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 고와 도의 현관의 뜻이 다르기 때문이다. 욕계의 계견도(繫見道所斷) 일체 악견은 모두 일체 법지품도(法智品道)를 비방한다. 도법지인은 오직 한 법지품도에 대해서만 현관하므로 악견을 모두 끊을 수 있다. 하물며 자성, 상응, 구유를 제외한 나머지를 모두 현관하는가? 살가야견은 오취온에서 아와 아소를 집착하는데, 총괄하거나 별도로 집착하는가? 고법지인은 자제법에 대해 완전한 현관을 하지 않으므로 별도의 살가야견이 있어야 한다. 그때 끊지 않고 완전한 현관을 하지 않으므로 집착하는 경계를 끊지 못한다. 살가야견이 완전히 끊어지지 않으면 그가 견고제에 끊어지는 나머지 번뇌도 끊어지지 않는다. 만약 그렇다면 자제법에서 진실한 현관을 얻었다고 할 수 없다. 만약 고제에서 현관하지 못하면 집, 멸, 도에서도 역시 현관하지 못한다. 그러면 궁극적 해탈이 없다. 이러한 오류가 없어야 하므로 고법지인은 스스로와 함께 생하는 법을 현관하지 않는다고 말해서는 안 된다. 또 만약 그렇다면 앞서 본 논의와 모순된다. 즉 ‘이 법을 인연하여 고법지인이 생기면 곧 이 법을 인연하여 세상 제일법이 생긴다. 세상 제일법은 욕계 오온을 총괄하므로 고법지인이 어찌 능히 인연하지 못하겠는가?’ 그러므로 앞서 말한 것이 옳다.”  

문: “보특가라가 어찌하여 알지 못하는가?”  
답: “그것은 토끼뿔과 같아 얻을 수 없기 때문이다. 즉 일체법에 아, 유정, 보특가라, 명(命), 생자, 양육자, 작용자, 수용자는 없고 오직 공행취(空行聚)만 있을 뿐이다. 그러므로 보특가라가 일체법을 알 수 없다.”  

“과연 한 식(識)이 있어 일체법을 다 알 수 있는가?” 등 광범위한 설이 있다.  

문: “어찌하여 이 논을 지었는가?”  
답: “타종을 멈추고 자기 뜻을 밝히기 위함이다. 혹은 식(識) 곧 지혜라 집착하는 자가 있는데, ‘비자(毘字) 한 글자만 길게 말한다’고 한다. 그들을 멈추기 위해 식과 지혜는 그 체가 다르다고 밝힌 것이다. 예를 들어 계약경(契經)에서는 ‘지혜는 식에 상응한다’고 말한다. 혹은 육식이 각각 별도의 경계를 인연한다고 집착하는 자가 있는데, 오식은 각각 별도의 경계를 인연하고, 의식은 법처만 인연한다고 한다. 그들을 멈추기 위해 의식이 십이처를 인연한다고 밝혔다. 계약경에서는 ‘일체가 모두 의식의 인연이다’라고 한다. 혹은 지혜가 일체법을 인연하고 식은 그러하지 못하다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 함께 일체법을 총별하여 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 자상과 공상만 인연하고 식은 오직 자상만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 두 상을 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 동분과 비동분 경계를 인연하고 식은 오직 동분 경계만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 두 분을 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 삼세 경계와 비세 경계를 인연하고 식은 오직 현재 경계만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 삼세 및 비세 경계를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 오온 및 비온 경계를 인연하고 식은 오직 색을 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 오온 및 비온 경계를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 자상속과 타상속을 인연하고 식은 오직 자상속만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 자타를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 내외처를 인연하고 식은 오직 외처만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 내외를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 유루와 무루를 인연하고 식은 오직 유루를 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 두 가지를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 유위와 무위를 인연하고 식은 오직 유위를 인연한다고 집착하는 자가 있다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 두 가지를 함께 인연한다고 밝혔다. 혹은 지혜가 오도지(五道支)만 인연하고 식은 오직 유지(有支)만 인연한다고 집착하는 자가 있다. 독자부는 계약경을 인용하여 ‘정견은 도지이며 행이 식을 인연하기 때문이다’라고 한다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 두 가지 도지를 함께 통한다고 밝혔다. 다만 편중하여 말할 뿐이다. 혹은 지혜와 식이 함께 있지 않다고 집착하는 자가 있는데, 비유하는 자와 같다. 그들을 멈추기 위해 지혜와 식이 함께 일어난다고 밝혔다. 이러한 인연으로 이 논을 지었다.”  

문: “어찌하여 여기서 지혜 다음에 식을 말하는가?”  
답: “이 논자가 그러한 의도로 말한 것이며, 심지어 광범위하게 말한다. 어떤 이는 ‘이는 경론의 옛 법으로 계약경에서 존자 마하구슬치로가 존자 사리자에게 가서 먼저 지혜자를 묻고, 다음에 식자를 묻는다. 사리자는 ‘알 수 있기 때문에 지혜라 하고, 알 수 있기 때문에 식이라 한다’고 답했다. 품류족론에서는 먼저 소지를 말하고 다음에 소식(所識)을 말하며, 먼저 지혜문을 말하고 다음에 식문을 말한다. 달마난제도 이렇게 말한다. ‘만약 이곳에 지혜와 식이 전환한다면 반드시 승리한 일이 성취된다.’ 그러므로 여기서도 지혜 다음에 식을 말한다.’고 한다. 어떤 이는 ‘모두 근본법이기 때문이다. 즉 모든 청정품 중 지혜가 근본이며, 모든 잡염품 중 식이 근본이다. 청정품이 우월하므로 먼저 말한다.’고 한다. 어떤 이는 ‘모두 상수법이기 때문이다. 계약경에서 ‘상수법은 지혜를 의지하고, 식을 의지하지 않는다’고 한다. 또 ‘오근이 각각 행하는 바가 다르고 각각 경계가 다르다. 의근은 그 행하는 경계를 모두 수용한다. 의근은 모두 그 의지처이므로 지혜가 의지처가 우월하므로 먼저 말한다.’고 한다. 어떤 이는 ‘모두 소연이 있기 때문이다. 십이처 중 두 소연이 있는데, 즉 의처와 법처이다. 여기서 지혜를 말하는 것은 소연법처를 총괄하여 나타내고, 식을 말하는 것은 의처와 법처의 법이 많음을 나타내기 때문이다. 그러므로 먼저 말한다.’고 한다. 어떤 이는 ‘여기서는 심과 심소법을 말하기 때문이다. 만약 지혜를 말하면 모든 심소법을 총괄하여 나타내고, 식을 말하면 심과 심소법이 많음을 나타내므로 먼저 말한다.’고 한다.”  

“과연 한 식이 있어 일체법을 다 아는가?”  
답: “없다. 만약 이 식이 일체법 비아를 일으킨다면, 이 식은 무엇을 알지 못하는가?”  
답: “자성과 상응, 구유한 식법을 알지 못한다.”  

여기서 파집(破執), 문답, 난통, 본문 해석 등은 앞서 말한 바에 따른다.  

문: “여기서 말하는 일체법 비아 행상(行相)을 인연하는 것은 어떤 계약경에서 알 수 있는가?”  
답: “계약경에서 ‘만약 때에 지혜로 일체법 비아를 관찰하면 그때 고를 싫어하고 이 도를 청정히 얻는다’고 하였다. 이 계약경으로부터 일체법 비아 행상을 인연함을 알 수 있다.”  

문: “이 경은 일체법 비아 행상을 인연한다고 말하는가, 아니면 고제 비아 행상을 인연한다고 말하는가? 만약 전자라면 어찌하여 다시 ‘그때 고를 싫어한다’고 하는가? 만약 후자라면 어찌하여 ‘일체법 비아를 관찰한다’고 하는가?”  
답: “이 경에서는 일체법 비아 행상을 말한다.”  

문: “어찌하여 다시 ‘그때 고를 싫어한다’고 하는가?”  
답: “이 게송 전반부는 일체법 비아 행상을 말하고, 후반부는 고제 비아 행상을 말한다. 어떤 이는 전반부는 듣고 생각하고 수행하여 성취한 지혜를 말하고, 후반부는 오직 수행하여 성취한 지혜를 말한다고 한다. 어떤 이는 전반부는 유루혜를 말하고, 후반부는 무루혜를 말한다고 한다. 유루와 무루, 세속과 출세간, 유미와 무미, 탐착의 의지와 출리의 의지, 떨어짐과 떨어지지 않음, 순취와 비순취 등도 마찬가지이다. 어떤 이는 전반부는 동상작의(同相作意)를 말하고, 후반부는 별상작의(別相作意)를 말한다고 한다. 유여 스승들은 이 경은 오직 고제 비아 행상을 말하며, 일체법 비아 행상을 말하지 않는다고 한다.”  

문: “어찌하여 일체법 비아를 관찰하는가?”  
답: “일체는 두 가지가 있는데, 즉 일체일체와 소분일체이다. 여기서는 오직 소분일체만 말하며, 다른 곳에서도 소분일체를 말한다. 예를 들어 세존께서 ‘일체가 치열하다. 무루법이 아니며 치열의 뜻이 있다’고 하셨다. 여기서도 그러하다. 여기서는 일체법 비아 행상을 말하지 않지만 다른 경에서는 말한다. 예를 들어 세존께서 ‘일체행은 무상이고 일체법은 무아이며 열반은 적정하다’고 하셨다.”  

평: “경증(經證)과 무경증이 있으나, 확실히 일체법 비아 행상을 인연함을 결정한다. 즉 유가사(瑜伽師)가 수행관찰위에서 이 행상을 일으키기 때문에 여기서 묻는 것이다.”  

문: “여기서 어찌하여 공행상(空行相)을 말하지 않는가?”  
답: “이 논자가 그러한 의도로 말한 것이며, 심지어 광범위하게 말한다. 어떤 이는 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻에 여유가 있기 때문이다. 어떤 이는 비아 행상의 뜻이 결정적이므로 편중하여 말하는 것이며, 공행상은 뜻이 결정적이지 않기 때문이다. 일체법은 뜻이 있으므로 공은 타성을 약속하는 것이고, 뜻이 있으므로 자성을 약속한다. 비아 행상은 자타 모두 무아이므로 뜻이 결정적이지 않다. 이로써 존자 세우는 ‘나는 일체법을 모두 공이라 말하지 않고, 일체법을 모두 무아라 말한다’고 하셨다.”  

문: “만약 비아 행상과 공행상이 모두 일체법을 인연한다면, 이 두 행상은 어떤 차이가 있는가?”  
답: “비아 행상은 아견을 대치하고, 공행상은 아소견을 대치한다. 즉 아견과 아소견, 기견과 기소견, 오아견과 십오아소견, 아행상과 아소행상, 아집과 아소집, 아애와 아소애, 아우와 아소우를 대치한다. 이와 같이 두 행상의 차이가 있다. 어떤 이는 온을 비아로 관찰하는 것을 비아 행상이라 하고, 온 중 무아를 관찰하는 것을 공행상이라 한다. 온을 비아로 관찰하고 온 중 무아를 관찰하며, 경계와 경계 중, 처와 처 중도 마찬가지이다. 어떤 이는 유무를 관찰할 때 무를 비아 행상이라 하고, 유를 공행상이라 한다. 어떤 이는 무를 관찰할 때 무를 비아 행상이라 하고, 유를 공행상이라 한다. 어떤 이는 자성을 공하지 않다고 관찰하는 것을 비아 행상이라 하고, 소행을 공하는 것을 공행상이라 한다. 어떤 이는 체가 자유롭지 않다고 관찰하는 것을 비아 행상이라 하고, 내에 사부가 없다고 관찰하는 것을 공행상이라 한다. 이것이 두 행상의 차이다.”  

문: “어찌하여 유루 비아 행상은 일체법을 인연하고, 무루 비아 행상은 오직 고제만 인연하는가?”  
답: “유루 비아 행상은 번뇌 대치이므로 일체법을 인연하고, 무루 비아 행상은 번뇌 대치이므로 일체법을 인연하지 않는다. 일체법이 모두 번뇌에 순응하지 않기 때문이다. 어떤 이는 유루 비아 행상은 전도 대치이므로 일체법을 인연하고, 무루 비아 행상은 전도 대치이므로 일체법을 인연하지 않는다고 한다. 일체법이 모두 전도에 순응하지 않기 때문이다. 어떤 이는 유루 비아 행상은 분기와 차별이 없으므로 일체법을 인연하고, 무루 비아 행상은 분기와 차별이 있으므로 일체법을 인연하지 않는다고 한다. 무루 비아 행상은 아견 경계를 인연하기 때문이다. 어떤 이는 유루 비아 행상은 수행관찰 시에 뛰어나므로 일체법을 인연하는데, 수행관찰 시에 일체법을 비아로 관찰하기 때문이다. 무루 비아 행상은 현관 시에 뛰어나므로 일체법을 인연하지 않는다. 현관 시에는 오직 고제만 비아로 관찰하며, 현관위에서 별도의 제를 관찰하기 때문이다. 이러한 인연으로 유루 비아 행상은 일체법을 인연하고, 무루 비아 행상은 오직 고제만 인연한다.”  

문: “유루 비아 행상도 자성, 상응, 구유법을 인연하지 못한다. 어찌하여 일체법을 인연한다고 하는가?”  
답: “대부분의 설에 의한 것이며, 과실이 없다. 즉 인연하는 것은 대지, 사대, 수미루산, 태허공량(太虛空量)과 같고, 인연하지 않는 것은 겨자씨, 대양의 한 방울, 묘고의 한 티끌, 허공의 모기와 같다. 그러므로 과실이 없다.”  

어떤 이는 ‘유루 비아 행상은 두 찰나 동안 일체법을 인연하기 때문에 그렇게 말하며, 무루 비아 행상은 여러 찰나 동안 있어도 일체법을 완전히 인연하지 못한다’고 한다. 어떤 이는 ‘유루 비아 행상은 한 찰나 동안 일체법을 인연하며, 법 자성, 상응, 구유법은 인연하지 않으므로 책망하지 않는다’고 한다. 이러한 인연으로 유루 비아 행상은 일체법을 말할 때 비아를 일으키지만 전도는 아니다.”  

일체유부 발지대비바사론 권 제9  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)