아비달마발지론 권제4

존자 가타연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

결온(結蘊) 제2 중 제1행, 납식(納息) 제2의 2

만약 이 일에 무명 결속이 있으면 또한 견결속도 있는가?

답: 만약 이 일에 견결속이 있으면 반드시 무명 결속도 있다. 혹은 무명 결속이 있으나 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지(集智)가 이미 생기고 멸지(滅智)가 아직 생기지 않은 경우에는 견멸, 도(道)가 끊는 견결과 상응하지 않는 법과 수행이 끊는 법에 무명 결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우에는 견도(見道)가 끊는 견결과 상응하지 않는 법과 수행이 끊는 법에 무명 결속이 아직 끊어지지 않았다. 완전한 견해를 가진 세존의 제자도 수행이 끊는 법에 무명 결속이 아직 끊어지지 않았다. 의심 결속에 대해서도 마찬가지이다.

만약 이 일에 무명 결속이 있으면 또한 취결속도 있는가?

답: 만약 이 일에 취결속이 있으면 반드시 무명 결속도 있다. 혹은 무명 결속이 있으나 취결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우, 완전한 견해를 가진 세존의 제자도 수행이 끊는 법에 무명 결속이 아직 끊어지지 않았다.

만약 이 일에 무명 결속이 있으면 또한 질결속도 있는가?

답: 만약 이 일에 질결속이 있으면 반드시 무명 결속도 있다. 혹은 무명 결속이 있으나 질결속이 없을 수도 있다. 즉, 욕계에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 법에 무명 결속이 아직 끊어지지 않았다. 질결속에 대해서도 인색 결속에 대해서도 마찬가지이다.

만약 이 일에 견결속이 있으면 또한 취결속도 있는가?

답: 만약 이 일에 견결속이 있으면 반드시 취결속도 있다. 혹은 취결속이 있으나 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우, 견멸, 도가 끊는 견결과 상응하지 않는 법에 취결속이 아직 끊어지지 않았다.

만약 이 일에 견결속이 있으면 또한 의심 결속도 있는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 혹은 견결속이 있으나 의심 결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견멸도(見滅道)가 끊는 견결과 상응하는 법에 견결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우, 견도(見道)가 끊는 견결과 상응하는 법에 견결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 의심 결속이 있으나 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견멸도(見滅道)가 끊는 의심 결속과 상응하는 법에 의심 결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우, 견도(見道)가 끊는 의심 결속과 상응하는 법에 의심 결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 두 가지가 함께 결속되어 있을 수도 있다. 즉, 완전한 결속자는 견과 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다. 고통지(苦智)가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 경우, 견고통, 집, 멸, 도 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다.

혹은 두 가지가 함께 결속되지 않을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견고통, 집이 끊는 법과 견멸, 도가 끊는 견결과 의심 결속과 상응하지 않는 법, 그리고 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우, 견고통, 집, 멸이 끊는 법과 견도가 끊는 견결과 의심 결속과 상응하지 않는 법, 그리고 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다.

완전한 견해를 가진 세존의 제자는 수행과 견해가 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 욕염(欲染)을 떠난 자는 욕계 법에 두 가지 결속이 없고, 색염(色染)을 떠난 자는 욕색계 법에 두 가지 결속이 없으며, 무색염(無色染)을 떠난 자는 삼계 법에 두 가지 결속이 없다.

만약 이 일에 견결속이 있으면 또한 질결속도 있는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 혹은 견결속이 있으나 질결속이 없을 수도 있다. 즉, 욕계에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 법에 견결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 질결속이 있으나 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 욕염을 떠나지 않은 자가 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 욕계 수행이 끊는 법에 질결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우도 마찬가지이다. 완전한 견해를 가진 세존의 제자도 욕염을 떠나지 않은 상태에서 욕계 수행이 끊는 법에 질결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 두 가지가 함께 결속되어 있을 수도 있다. 즉, 완전한 결속자는 욕계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다. 욕염을 떠나지 않은 자가 고통지(苦智)가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 경우, 욕계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다.

혹은 두 가지가 함께 결속되지 않을 수도 있다. 즉, 욕염을 떠나지 않은 자가 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견고통, 집이 끊는 법과 견멸, 도가 끊는 견결과 상응하지 않는 법, 그리고 색계, 무색계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우도 마찬가지이다.

완전한 견해를 가진 세존의 제자는 욕염을 떠나지 않은 상태에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 욕염을 떠난 자는 욕계 법에 두 가지 결속이 없고, 색염을 떠난 자는 욕색계 법에 두 가지 결속이 없으며, 무색염을 떠난 자는 삼계 법에 두 가지 결속이 없다.

질결속에 대해서도 인색 결속에 대해서도 마찬가지이다. 견결속에 대해서는 뒤에 한 행을 더하고, 의심 결속에 대해서도 한 행을 더한다.

만약 이 일에 취결속이 있으면 또한 의심 결속도 있는가?

답: 만약 이 일에 의심 결속이 있으면 반드시 취결속도 있다. 혹은 취결속이 있으나 의심 결속이 없을 수도 있다. 즉, 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견멸, 도가 끊는 의심 결속과 상응하지 않는 법에 취결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우도 마찬가지이다.

만약 이 일에 취결속이 있으면 또한 질결속도 있는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 혹은 취결속이 있으나 질결속이 없을 수도 있다. 즉, 욕계에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 법에 취결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 질결속이 있으나 취결속이 없을 수도 있다. 즉, 욕염을 떠나지 않은 자가 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 욕계 수행이 끊는 법에 질결속이 아직 끊어지지 않았다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우도 마찬가지이다. 완전한 견해를 가진 세존의 제자도 욕염을 떠나지 않은 상태에서 욕계 수행이 끊는 법에 질결속이 아직 끊어지지 않았다.

혹은 두 가지가 함께 결속되어 있을 수도 있다. 즉, 완전한 결속자는 욕계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다. 욕염을 떠나지 않은 자가 고통지(苦智)가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 경우, 욕계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 있다.

혹은 두 가지가 함께 결속되지 않을 수도 있다. 즉, 욕염을 떠나지 않은 자가 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 경우, 견고통, 집이 끊는 법과 색계, 무색계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 경우도 마찬가지이다.

완전한 견해를 가진 세존의 제자는 욕염을 떠나지 않은 상태에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 수행이 끊는 법에 두 가지 결속이 없다. 욕염을 떠난 자는 욕계 법에 두 가지 결속이 없고, 색염을 떠난 자는 욕색계 법에 두 가지 결속이 없으며, 무색염을 떠난 자는 삼계 법에 두 가지 결속이 없다. 질결속에 대해서도 인색 결속에 대해서도 마찬가지이다.

만약 이 일에 질결속이 있으면 또한 인색 결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 인색 결속이 있으면 또한 질결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래 애결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 미래 애결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 현재 애결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 애결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 미래 애결속이 있으면 또한 현재 애결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 애결속이 있으면 또한 미래 애결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래와 현재 애결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 미래와 현재 애결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 미래 애결속이 있으면 또한 과거와 현재 애결속도 있는가?

답: 혹은 미래만 있고 과거와 현재는 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 끊어지지 않았으나 이전에 생기지 않았고 이미 끊었으며 현재가 이전이 아니다. 혹은 미래와 과거만 있고 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 있고 이전 생에서 끊지 않았으며 현재가 이전이 아니다. 혹은 미래와 현재만 있고 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 현재 이전에 있고 이전에 생기지 않았으며 이미 끊었다. 혹은 미래와 과거, 현재가 모두 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 있고 이전 생에서 끊지 않았으며 현재가 이전에 있다.

만약 과거와 현재 애결속이 있으면 또한 미래 애결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 현재 애결속이 있으면 또한 과거와 미래 애결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 과거가 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 과거와 미래 애결속이 있으면 또한 현재 애결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다. 애결속이 여섯 가지에 걸쳐 있는 것과 같이 분노, 만만, 질투, 인색, 비전행 무명 결속도 여섯 가지에 걸쳐 있는 것을 알아야 한다.

만약 이 일에 과거 견결속이 있으면 또한 미래 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 미래 견결속이 있으면 또한 과거 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 과거 견결속이 있으면 또한 현재 견결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 견결속이 있으면 또한 과거 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 미래 견결속이 있으면 또한 현재 견결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 견결속이 있으면 또한 미래 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 과거 견결속이 있으면 또한 미래와 현재 견결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 미래와 현재 견결속이 있으면 또한 과거 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 미래 견결속이 있으면 또한 과거와 현재 견결속도 있는가?

답: 과거는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 과거와 현재 견결속이 있으면 또한 미래 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 현재 견결속이 있으면 또한 과거와 미래 견결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 과거와 미래 견결속이 있으면 또한 현재 견결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다. 견결속이 여섯 가지에 걸쳐 있는 것과 같이 취, 의심, 전행 무명 결속도 여섯 가지에 걸쳐 있는 것을 알아야 한다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거 분노 결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 과거 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래 분노 결속도 있는가?

답: 만약 끊지 않았다면 있다.

만약 미래 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 현재 분노 결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 현재 분노 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거와 현재 분노 결속이 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 분노 결속은 이전 생에 없고 이미 끊었으며 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거 분노 결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 분노 결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 분노 결속은 현재 이전이 아니다.

혹은 과거 애결속과 현재 분노 결속이 있으나 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 현재 이전에 있으나 이전 생에 생기지 않았고 이미 끊었다. 혹은 과거 애결속과 과거, 현재 분노 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 분노 결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 현재 이전에 있다.

과거와 현재 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래와 현재 분노 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 미래와 현재 분노 결속이 없을 수도 있다. 즉, 색계, 무색계 법에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았다. 혹은 과거 애결속과 미래 분노 결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 끊어지지 않았으나 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 미래, 현재 분노 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 현재 이전에 있다.

미래와 현재 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 미래 분노 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거와 미래 분노 결속이 없을 수도 있다. 즉, 색계, 무색계 법에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았다. 혹은 과거 애결속과 미래 분노 결속이 있으나 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 끊어지지 않았으며 이전 생에 분노 결속이 없고 이미 끊었다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래 분노 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 분노 결속이 이전 생에서 끊지 않았다.

과거와 미래 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거, 미래, 현재 분노 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거, 미래, 현재 분노 결속이 없을 수도 있다. 즉, 색계, 무색계 법에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았다. 혹은 과거 애결속과 미래 분노 결속이 있으나 과거, 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 끊어지지 않았으며 이전 생에 생기지 않았고 현재가 이전이 아니다.

혹은 과거 애결속과 미래, 현재 분노 결속이 있으나 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 현재 이전에 있으며 이전 생에 생기지 않았고 이미 끊었다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래 분노 결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 분노 결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 분노 결속은 현재 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래, 현재 분노 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 분노 결속이 이전 생에서 끊지 않았고 분노 결속이 현재 이전에 있다.

과거, 미래, 현재 분노 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다. 분노 결속에 대해서도 질결속과 인색 결속에 대해서도 마찬가지이다. 차이점은 욕계에서 견해가 끊는 법과 색계, 무색계 법에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 과거, 미래, 현재 질결속과 인색 결속은 없다는 것이다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거 만만 결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 과거 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래 만만 결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 미래 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 현재 만만 결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 현재 만만 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거와 현재 만만 결속이 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 만만 결속은 이전 생에 없고 이미 끊었으며 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거 만만 결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 만만 결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 만만 결속은 현재 이전이 아니다.

혹은 과거 애결속과 현재 만만 결속이 있으나 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 만만 결속이 현재 이전에 있으며 이전 생에 생기지 않았고 이미 끊었다. 혹은 과거 애결속과 과거, 현재 만만 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 만만 결속이 이전 생에서 끊지 않았고 만만 결속이 현재 이전에 있다.

과거와 현재 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래와 현재 만만 결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 미래와 현재 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 미래 만만 결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 과거가 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 과거와 미래 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거, 미래, 현재 만만 결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속과 미래 만만 결속이 있으나 과거와 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 만만 결속은 이전 생에 없으며 이미 끊었고 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래 만만 결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 만만 결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 만만 결속은 현재 이전이 아니다.

혹은 과거 애결속과 미래, 현재 만만 결속이 있으나 과거가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 만만 결속이 현재 이전에 있으며 이전 생에 생기지 않았고 이미 끊었다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래, 현재 만만 결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속과 만만 결속이 이전 생에서 끊지 않았고 만만 결속이 현재 이전에 있다.

과거, 미래, 현재 만만 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거 무명 결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 과거 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래 무명 결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 미래 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 현재 무명 결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 현재 무명 결속도 있는가?

답: 과거는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 과거와 현재 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래와 현재 무명 결속도 있는가?

답: 미래는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 미래와 현재 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 미래 무명 결속도 있는가?

답: 그렇다.

만약 과거와 미래 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거, 미래, 현재 무명 결속도 있는가?

답: 과거와 미래는 반드시 결속된다. 현재가 이전이라면 있다.

만약 과거, 미래, 현재 무명 결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거 견결속도 있는가?

답: 만약 끊지 않았다면 있다.

만약 과거 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래 견결속도 있는가?

답: 만약 끊지 않았다면 있다.

만약 미래 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 현재 견결속도 있는가?

답: 만약 현재가 이전이라면 있다.

만약 현재 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 현재 견결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거와 현재 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았으나 견결속은 이미 끊어졌다. 혹은 과거 애결속과 과거 견결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 끊어지지 않았으나 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거, 현재 견결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 현재 이전에 있다.

과거와 현재 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 미래와 현재 견결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 미래와 현재 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속은 이미 끊어졌다. 혹은 과거 애결속과 미래 견결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 끊어지지 않았으나 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 미래, 현재 견결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 현재 이전에 있다.

미래와 현재 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거와 미래 견결속도 있는가?

답: 만약 끊지 않았다면 있다.

만약 과거와 미래 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다.

만약 이 일에 과거 애결속이 있으면 또한 과거, 미래, 현재 견결속도 있는가?

답: 혹은 과거 애결속이 있으나 과거, 미래, 현재 견결속이 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속은 이미 끊어졌다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래 견결속이 있으나 현재가 없을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 끊어지지 않았으나 현재가 이전이 아니다. 혹은 과거 애결속과 과거, 미래, 현재 견결속이 있을 수도 있다. 즉, 이 일에 애결속이 이전 생에서 끊지 않았고 견결속이 현재 이전에 있다.

과거, 미래, 현재 견결속이 있으면 또한 과거 애결속도 있는가?

답: 만약 이전 생에서 끊지 않았다면 결속이 있다. 이전에 생기지 않았고 이미 끊었다면 결속이 없다. 견결속에 대해서도 취결속, 의심 결속도 마찬가지이다. 애결속에 대해서도 질결속에서 인색 결속까지 각각 그에 따라 소칠(小七)에서 대칠(大七)까지 만든다. 차이점은 두 가지를 하나로 대조하거나 여덟 가지를 하나로 대조하는 것이다. 예를 들어 과거 애결속을 우두머리로 하는 일곱 가지부터 과거, 미래, 현재 애결속을 우두머리로 하는 일곱 가지까지 각각 일곱 가지가 있다. 이와 같이 알아야 한다. 일곱 일곱 문장이 있다.

삼결(三結)부터 구십팔 수면(隨眠)까지, 구십팔 수면 중 각각 몇 수면을 포함하는가?

답: 모두 분별해야 한다. 즉, 삼결 중에는 신견결(身見結)이 세 가지를 포함하고, 계금취결(戒禁取結)이 여섯 가지를 포함하며, 의심결(疑結)이 열두 가지를 포함한다. 삼불선근 중에는 탐진불선근이 각각 다섯 가지를 포함하고, 치불선근은 네 가지와 한 소분을 포함한다. 삼루(三漏) 중에는 욕루가 서른한 가지를 포함하고, 유루가 오십이 가지를 포함하며, 무명루가 열다섯 가지를 포함한다.

사폭류(四瀑流) 중에는 욕폭류가 열아홉 가지를 포함하고, 유폭류가 스물여덟 가지를 포함하며, 견폭류가 서른여섯 가지를 포함하고, 무명폭류가 열다섯 가지를 포함한다. 사폭류와 사억(四軛)도 마찬가지이다. 사취(四取) 중에는 욕취가 스물네 가지를 포함하고, 견취가 서른 가지를 포함하며, 계금취가 여섯 가지를 포함하고, 아어취가 서른여덟 가지를 포함한다. 사신계(四身繫) 중에는 탐욕과 진노 신계가 각각 다섯 가지를 포함하고, 계금취 신계가 여섯 가지를 포함한다. 이것이 실집 신계로 열두 가지를 포함한다.

오개(五蓋) 중에는 탐욕과 진노 개가 각각 다섯 가지를 포함하고, 의심 개가 네 가지를 포함하며, 나머지 개는 포함하지 않는다. 오결(五結) 중에는 탐만결이 각각 열다섯 가지를 포함하고, 진결이 다섯 가지를 포함하며, 질결과 인색결은 포함하지 않는다.

오순하분결(五順下分結) 중에는 탐욕과 진노 결이 각각 다섯 가지를 포함하고, 신견결이 세 가지를 포함하며, 계금취결이 여섯 가지를 포함하고, 의심결이 열두 가지를 포함한다. 오순상분결(五順上分結) 중에는 색탐결이 한 소분을 포함하고, 무색탐결이 한 소분을 포함하며, 도거결은 포함하지 않고, 만결이 두 소분을 포함하고, 무명결이 두 소분을 포함한다. 오견(五見) 중에는 신견과 변집견이 각각 세 가지를 포함하고, 사견과 견취가 각각 열두 가지를 포함하며, 계금취가 여섯 가지를 포함한다.

육애신(六愛身) 중에는 안, 이, 신촉에서 생기는 애신이 각각 두 소분을 포함하고, 비, 설촉에서 생기는 애신이 각각 한 소분을 포함하며, 의촉에서 생기는 애신이 열세 가지와 두 소분을 포함한다.

칠수면(七隨眠) 중에는 욕탐과 진노 수면이 각각 다섯 가지를 포함하고, 유탐 수면이 열 가지를 포함하며, 만과 무명 수면이 각각 열다섯 가지를 포함하고, 견 수면이 서른여섯 가지를 포함하며, 의심 수면이 열두 가지를 포함한다.

구결(九結) 중에는 애, 만, 무명 결이 각각 열다섯 가지를 포함하고, 진결이 다섯 가지를 포함하며, 견, 취결이 각각 열여덟 가지를 포함하고, 의심결이 열두 가지를 포함한다. 질결과 인색결은 포함하지 않는다.

구십팔 수면 중에는 욕계에 신견이 포함되고, 무색계 수행이 끊는 무명이 포함된다.

삼결부터 구십팔 수면까지, 앞이 뒤를 포함하는가, 뒤가 앞을 포함하는가?

답: 삼결과 삼불선근은 서로 포함하지 않는다. 삼결과 삼루는 삼결과 이루의 일부가 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 사폭류는 삼결과 삼폭류의 일부가 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 사폭류와 사억도 마찬가지이다. 삼결과 사취는 삼결과 일취의 세 소분이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 사신계는 일결과 일신계가 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다.

삼결과 오개는 일결과 소분 일개의 일부가 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 오결은 서로 포함하지 않는다. 삼결과 오순하분결은 삼결과 삼순하분결이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 오순상분결은 서로 포함하지 않는다. 삼결과 오견은 이결과 이견이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다.

삼결과 육애신은 서로 포함하지 않는다. 삼결과 칠수면은 삼결과 일수면과 일 소분이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 구결은 삼결과 일결과 이 소분이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. 삼결과 구십팔 수면은 삼결과 이십일 수면이 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다. … 이와 같이 구결과 구십팔 수면까지도 서로 포함되나 나머지는 포함하지 않는다.

삼결부터 구십팔 수면까지, 몇 가지가 욕계에 연속을 일으키는가? 몇 가지가 색계에 연속을 일으키는가? 몇 가지가 무색계에 연속을 일으키는가?

답: 모두 분별해야 한다. 즉, 삼결은 삼계에 연속을 일으킨다. 삼불선근과 욕루는 욕계에 연속을 일으키고, 유루는 색계와 무색계에 연속을 일으킨다. 무명루는 삼계에 연속을 일으킨다.

사폭류와 사억 중 욕폭류와 욕억은 욕계에 연속을 일으키고, 유폭류와 무명폭류, 유억과 무명억은 삼계에 연속을 일으킨다. 사취 중 욕취는 욕계에 연속을 일으키고, 견취와 계금취는 삼계에 연속을 일으키며, 아어취는 색계와 무색계에 연속을 일으킨다. 사신계 중 처음 두 가지는 욕계에 연속을 일으키고, 나머지 두 가지는 삼계에 연속을 일으킨다.

오개는 욕계에 연속을 일으킨다. 오결 중 탐결과 만결은 삼계에 연속을 일으키고, 나머지 세 가지 결은 욕계에 연속을 일으킨다. 오순하분결 중 처음 두 가지는 욕계에 연속을 일으키고, 나머지 세 가지는 삼계에 연속을 일으킨다. 오순상분결 중 색탐결은 색계에 연속을 일으키고, 무색탐결은 무색계에 연속을 일으키며, 나머지 세 가지는 색계와 무색계에 연속을 일으킨다. 오견은 삼계에 연속을 일으킨다.

육애신 중 비와 설촉에서 생기는 애신은 욕계에 연속을 일으키고, 안, 이, 신촉에서 생기는 애신은 욕계와 색계에 연속을 일으키며, 의촉에서 생기는 애신은 삼계에 연속을 일으킨다. 칠수면 중 욕탐과 진노는 욕계에 연속을 일으키고, 유탐은 색계와 무색계에 연속을 일으키며, 나머지 네 가지는 삼계에 연속을 일으킨다. 구결 중 질결, 진노 결, 인색 결은 욕계에 연속을 일으키고, 나머지 여섯 가지 결은 삼계에 연속을 일으킨다.

구십팔 수면 중 욕계 삼십육 가지는 욕계에 연속을 일으키고, 색계 삼십일 가지는 색계에 연속을 일으키며, 무색계 삼십일 가지는 무색계에 연속을 일으킨다.

삼결부터 구십팔 수면까지, 무엇에 따라 멸하는가?

답: 삼결은 네 가지에 의하거나 미이전멸(未至滅)에 의한다. 삼불선근과 욕루는 미이전멸에 의하고, 유루와 무명루는 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

사폭류와 사억 중 욕폭류와 욕억은 미이전멸에 의하고, 유폭류와 무명폭류, 유억과 무명억은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다. 견과 폭류, 억은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다. 사취 중 욕취는 미이전멸에 의하고, 견취와 계금취는 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의하며, 아어취는 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다. 사신계 중 처음 세 가지는 미이전멸에 의하고, 나머지 두 가지는 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

오개는 미이전멸에 의한다. 오결 중 탐결과 만결은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의하고, 나머지 세 가지 결은 미이전멸에 의한다. 오순하분결 중 처음 두 가지는 미이전멸에 의하고, 나머지 세 가지는 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다. 오순상분결 중 색탐결은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의하고, 나머지 네 가지는 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다. 오견은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

육애신 중 비와 설촉에서 생기는 애신은 미이전멸에 의하고, 안, 이, 신촉에서 생기는 애신은 처음에 의하거나 미이전멸에 의하며, 의촉에서 생기는 애신은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

칠수면 중 욕탐과 진노는 미이전멸에 의하고, 유탐, 만, 무명은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의하며, 견과 의심은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

구결 중 애, 만, 무명 결은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의하고, 진노, 질, 인색 결은 미이전멸에 의하며, 견, 취, 의심 결은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

구십팔 수면 중 욕계 삼십육 가지는 미이전멸에 의하고, 색계 삼십일 가지와 무색계 견해가 끊는 것은 네 가지에 의하거나 미이전멸에 의하며, 무색계 수행이 끊는 것은 일곱 가지에 의하거나 미이전멸에 의한다.

모든 결속이 과거에 있으면 그 결속은 이미 결속된 것인가?

답: 모든 결속이 과거에 있을 때 그 결속은 이미 결속된 것이다. 결속이 이미 결속된 것이고, 그 결속은 과거가 아니다. 즉, 결속은 미래와 현재에 이미 결속된 것이다.

모든 결속이 미래에 있으면 그 결속은 반드시 결속되는가?

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 미래에 결속이 있으나 그 결속이 반드시 결속되는 것은 아니다. 즉, 미래 결속이 이미 끊어지고, 이미 완전히 알고, 이미 멸하고, 이미 토한 경우에는 반드시 퇴해야 한다. 결속이 반드시 결속되어야 하는데 그 결속이 미래가 아닌 경우는 과거에 이미 끊어지고, 이미 완전히 알고, 이미 멸하고, 이미 토한 경우에는 반드시 퇴해야 한다. 미래에 결속이 있으면서 그 결속도 반드시 결속되어야 하는 경우는 미래 결속이 이미 끊어지고, 이미 완전히 알고, 이미 멸하고, 이미 토한 경우에는 반드시 퇴해야 한다. 결속이 미래가 아니면서 그 결속도 반드시 결속되지 않는 경우는 과거에 이미 끊어지고, 이미 완전히 알고, 이미 멸하고, 이미 토한 경우에는 반드시 퇴하지 않으며 현재 결속도 포함한다.

모든 결속이 현재에 있으면 그 결속은 지금 결속되는가?

답: 모든 결속이 현재에 있을 때 그 결속은 지금 결속된다. 결속이 지금 결속되나 그 결속은 현재가 아니다. 즉, 결속은 과거, 미래, 현재에 결속된다.

이 도를 사용하여 욕계 결속을 끊으면 이 도를 떠날 때 그 결속이 다시 붙는가?

답: 그 결속이 다시 붙는다.

이 도를 사용하여 색계와 무색계 결속을 끊으면 이 도를 떠날 때 그 결속이 다시 붙는가?

답: 그 결속이 다시 붙는다. 아홉 번의 완전한 앎이 있다. 즉, 욕계에서 견고통이 끊는 결속이 다함이 첫 번째 완전한 앎이다. 색계와 무색계에서 견고통이 끊는 결속이 다함이 두 번째 완전한 앎이다. 욕계에서 견멸이 끊는 결속이 다함이 세 번째 완전한 앎이다. 색계와 무색계에서 견멸이 끊는 결속이 다함이 네 번째 완전한 앎이다. 욕계에서 견도가 끊는 결속이 다함이 다섯 번째 완전한 앎이다. 색계와 무색계에서 견도가 끊는 결속이 다함이 여섯 번째 완전한 앎이다. 오순하분결이 다함이 일곱 번째 완전한 앎이다. 색애결이 다함이 여덟 번째 완전한 앎이다. 일체 결속이 다함이 아홉 번째 완전한 앎이다.

아홉 번 완전한 앎이 일체 완전한 앎을 포함하는가? 일체 완전한 앎이 아홉 번 완전한 앎을 포함하는가?

답: 일체가 아홉을 포함하고 아홉이 일체를 포함하지는 않는다. 무엇을 포함하지 않는가? 즉, 고통지(苦智)가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 경우, 삼계에서 견고통이 끊는 결속이 다함은 아홉에 포함되지 않는다. 완전한 견해를 가진 세존의 제자가 욕염을 떠나지 않은 상태에서 욕계 수행이 끊는 결속이 다함은 아홉에 포함되지 않는다. 욕염을 떠났으나 색염을 떠나지 않은 자가 색계 수행이 끊는 결속이 다함은 아홉에 포함되지 않는다. 색염을 떠났으나 무색염을 떠나지 않은 자가 무색계 수행이 끊는 결속이 다함은 아홉에 포함되지 않는다.

여덟 보살(補特伽羅)이 있다. 하나는 예류향(預流向), 둘은 예류과(預流果), 셋은 일래향(一來向), 넷은 일래과(一來果), 다섯은 불환향(不還向), 여섯은 불환과(不還果), 일곱은 아라한향(阿羅漢向), 여덟은 아라한과(阿羅漢果)이다. 이 여덟 보살이 아홉 번 완전한 앎에서 얼마나 성취하는가? 얼마나 성취하지 못하는가?

답: 예류향은 혹은 성취하지 못하고, 혹은 일, 이, 삼, 사, 오를 성취한다. 즉, 고통법지인내부터 집법지인내 위치까지는 성취하지 못한다. 집법지인내와 집유형지인내 위치는 일 성취한다. 집유형지인내와 멸법지인내 위치는 이 성취한다. 멸법지인내와 멸유형지인내 위치는 삼 성취한다. 멸유형지인내와 도법지인내 위치는 사 성취한다. 도법지인내와 도유형지인내 위치는 오 성취한다. 예류과는 육 성취한다. 일래향은 욕염을 떠나 정성리이생(正性離生)하는 자라면 예류향과 같다.

예류과에서 일래과로 가는 자와 일래과는 육 성취한다. 불환향은 욕염을 떠나 정성리이생하는 자라면 예류향과 같다. 일래과에서 불환과로 가는 자는 육 성취한다. 불환과는 일 성취한다. 즉, 오순하분결이 다함이다. 아라한향은 혹은 일 성취하고 혹은 이 성취한다. 즉, 색염을 떠나지 않은 자는 일 성취하고, 색염을 떠난 자는 이 성취한다. 아라한과는 일 성취한다. 즉, 일체 결속이 다함이다.

『설일체유부발지론』 권제4

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조성(造)