아비달마 대비파사론 권 제삼십육

오백 대아라한 등 삼장법사 현장이 조성하고, 조칙을 받들어 번역하다.

잡온 제일 중 무참의 납식 제오의 삼

‘어찌하여 욕계에서 증상선근이 생기며, 어찌하여 미구행 선근이 있느냐?’라는 물음에 이르기까지 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 경에 이르기를, ‘그대들은 아직 미구행 선근이 끊어지지 않았으니, 이로부터 여여선법이 일어날 것이다. 이로써 청정하다.’라고 하였으나, 경에서는 그 뜻을 널리 분별하지 않고, 또한 욕계 증상선근이 어찌하며 미구행 선근이 어찌한지 설하지 않았다. 경이 이 논의 근본이 되므로, 경에서 분별하지 않은 것을 이제 널리 분별하기 위하여 이 논을 지은 것이다.

문: 어찌하여 이 중에서 중품 선근은 설하지 않는가?

답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다. 이르기까지 광범위하게 설하였다. 또한 설해야 할 것을 설하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 또 이미 초·후를 설하였으니 중품은 이미 드러난 것이다. 초·후, 상·하, 취입·이출, 가행·구경도 모두 그러하다. 또 만약 거칠게 나타내어 쉽게 알 수 있고 쉽게 설할 수 있는 것은 이 중에서 설하나, 중품은 그렇지 않으므로 설하지 않는다. 또 중품은 상·하품에 포함되므로 별도로 설하지 않는다. 또 상·하품은 적고 세상에서 희귀하므로 설하나, 중품은 매우 많아 희귀하지 않으므로 생략하였다.

문: 어찌하여 이 중에서 욕계 선근만 설하고 색계와 무색계는 설하지 않는가?

답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다. 또한 설해야 할 것을 설하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 또 색계와 무색계 선근은 욕계 선근을 문으로 삼아 가행으로 삼고 취입의 길로 삼으니, 욕계를 설하면 이미 색·무색계도 설한 것이므로 별도로 설하지 않는다. 또 이 중에서는 근접한 대치 때문인데, 앞서 두 가지 불선근을 설하였으니 그것이 근접한 대치이고, 바로 욕계 두 종류 선근이므로 편중하여 설한 것이다. 또 욕계 증상선근과 미선근은 쉽게 나타나고 쉽게 알 수 있으며 쉽게 설할 수 있으므로 이 중에서 설하나, 색계 무색계 증상선근은 쉽게 나타나고 쉽게 알 수 있으며 쉽게 설할 수 있으나 미선근은 그렇지 않으므로 설하지 않는다. 상이 두 계는 끊어진 선의 뜻이 없으므로 미선근의 상이 있어 설하기 어렵다.

‘어찌하여 욕계 증상선근이란 무엇인가?’

답: 보살이 정성離生에 들어갈 때 얻는 욕계 현관변 세속지와, 여래가 득진지할 때 얻는 욕계 무탐 무진 무치 선근이다. 이와 같은 선근은 욕계에 묶여 있는 모든 선근 중에서 가장 뛰어나므로 증상이라 이름한다.

‘어찌하여 미구행 선근이란 무엇인가?’

답: 단선근할 때 마지막으로 버리는 것으로, 그것을 버리므로 단선근이라 이름한다. 이와 같은 선근은 욕계에 묶여 생득하는 선 중에서 하하품에 포함되며 미구행이라 이름한다.

문: 이 중에서 어찌하여 진지할 때 얻은 선근을 현관변 세속지와 대치하여 차별하는가?

어떤 이들은 이 중에서 진지할 때 얻은 선근을 현관변 세속지와 대치하여 차별하지 않고, 오직 현관변 세속지와 현관변 세속지를 대치하여 차별한다고 말한다. 즉 현관변 세속지는 성문이 열등하고 독각은 중간이며 보살이 뛰어나기 때문이다. 또 진지할 때 얻은 선근은 성문이 열등하고 독각은 중간이며 여래가 뛰어나기 때문이다.

다른 스승들은 이 중에서 진지할 때 얻은 선근을 현관변 세속지와 대치하여 차별한다고 말한다. 즉 보살의 현관변 세속지는 열등하고 진지할 때 얻은 선근은 뛰어나다. 성문과 독각도 마찬가지이다.

또 어떤 이는 이 중에서 두 차별과 두 평등을 말하지 않고, 오직 보살의 욕계 현관변 세속지와 여래의 진지할 때 얻은 욕계 선근만 말한다고 한다. 이는 욕계 증상선근이 두 승이 얻은 것보다 뛰어나기 때문이다.

문: 그렇다면 성문과 독각은 증상선근이 없는가?

답: 그들은 다시 전전하여 하하품을 바라보며 증상이라 말할 뿐 상승승을 바라보지 않는다.

문: 현관변 세속지는 정성離生에 들어간 후에야 얻는데, 어찌하여 입시에 얻는다고 하는가?

답: 이치로는 정성에 들어간 후에야 얻는다고 해야 하나, 입시에 얻는다고 하는 것은 이미 들어간 것을 입시라 이름하며 근접하여 먼 것을 말하기 때문이다. 마치 대왕에게 지금 어디서 왔느냐고 물을 때 이미 와 있으나 지금 왔다고 말하는 것과 같다. 또 즐거움을 받을 때, 실제로 이미 받았으나 받는 때라 이름한다. 고통을 끊었을 때, 이미 끊었으나 끊었다고 이름한다. 자비에 들어갔을 때, 이미 들어갔으나 입이라 이름한다. 아라한의 마음이 욕누漏, 유누漏, 무명누漏에서 해탈했을 때, 이미 해탈했으나 해탈이라 이름한다. 이 중도 마찬가지로 이미 들어간 것을 입시라 한다.

또 어떤 이는 보살이 정성離生에 들어갈 때 현관변 세속지를 얻는다고 말하는데, 모든 진리의 초지혜가 정성離生이라 이름되고, 모든 인내가 입이라 이름되기 때문이다. 즉 고苦, 집集, 멸滅의 인내에 들어갈 때 현관변 세속지를 얻는다고 하며, 금강喩定이 현재 앞에 있을 때 진지를 얻는 것과 같다.

문: 어찌하여 이 지혜를 현관변이라 이름하는가?

답: 고苦변, 집集변, 멸滅변을 현관觀하는 지혜이기 때문이다. 어떤 이는 이 지혜가 여러 요가 수행자가 성제를 관할 때 부수적으로 얻은 것이므로 현관변이라 이름한다고 한다. 존자 묘음은 이 지혜가 근접한 현관이므로 현관변이라 이름한다고 하였다. 이는 근처 마을 물건을 마을변이라 부르는 것과 같다.

문: 이 현관변 세속지는 수행하는 세속선법인 사온五蘊, 오온五蘊을 자성으로 삼는데, 어찌하여 오직 세속지혜만 말하는가?

답: 지혜가 증장됨으로 지혜라 이름하는데, 마치 견도見道가 오온을 자성으로 삼아 견이 증장되므로 견이라 이름하고, 금강喩定이 사온, 오온을 자성으로 삼아 정이 증장되므로 정이라 이름하며, 사종통행이 사온, 오온을 자성으로 삼아 통이 증장되므로 통이라 이름하는 것과 같다.

문: 고苦 현관변 욕계 세속지와 색계 세속지 중 어느 쪽이 뛰어난가?

답: 색계가 뛰어나며, 계가 뛰어나기 때문이다. 집滅 현관변도 마찬가지이다.

문: 집滅 현관변 욕계 세속지와 고苦 현관변 색계 세속지 중 어느 쪽이 뛰어난가?

답: 욕계가 의지하는 바가 뛰어나므로 욕계가 뛰어나고, 색계가 계가 뛰어나므로 색계가 뛰어나다. 멸滅에 대해서도 고苦와 집滅이 마찬가지이다.

문: 고苦 현관변 욕계 세속지와 집滅 현관변 색계 세속지 중 어느 쪽이 뛰어난가?

답: 색계가 두 가지 면에서 뛰어나므로 뛰어나다. 첫째는 계가 뛰어나고, 둘째는 의지하는 바가 뛰어남이다. 고苦에 대하여 멸滅을 묻고, 집滅에 대하여 멸滅을 묻는 것도 마찬가지이다.

문: 고苦 현관변 욕계 세속지와 집滅 현관변 욕계 세속지 중 어느 쪽이 뛰어난가?

답: 집滅 현관변이 뛰어나며, 의지하는 바가 뛰어나기 때문이다. 고苦에 대하여 멸滅을 묻고, 집滅에 대하여 멸滅을 묻는 것도 마찬가지이다. 욕계와 색계도 마찬가지이다.

문: 어찌하여 현관변 세속지는 법지慧時에 닦지 않는가?

답: 법지는 그곳에서 밭도 아니고 그릇도 아니기 때문이다. 또한 널리 설한다. 또 이 지혜는 현관변에서 닦으므로 현관변 세속지혜라 이름하는데, 만약 법지慧時에도 닦는다면 현관中 세속지혜라 이름할 것이지 현관변이라 하지 않을 것이다. 또 앞서 이 지혜가 유루견所斷을 넘어서서 얻는다고 설하였으나, 법지慧時은 유루견所斷을 넘어서지 못하므로 이 지혜를 닦지 않는다. 또 일체 진리마다 행한 바가 끝나고 가행息時에 이 지혜를 닦을 수 있으나, 법지慧時에는 여러 행이 있어 가행이 끝나지 않았기 때문이다. 법지慧時에는 욕계의 고苦를 알지만 색계 무색계의 고苦는 모르고, 욕계의 집集을 끊었으나 색계 무색계의 집集은 끊지 못하며, 욕계의 멸滅을 증득했으나 색계 무색계의 멸滅은 증득하지 못했기 때문이다. 법지慧時에는 이 지혜를 닦지 않는다. 또 일체 진리를 현관究竟하고, 견所斷이 모두 끊어졌을 때 이 지혜를 닦을 수 있으나, 법지慧時에는 그러한 일이 없으므로 닦지 않는다.

문: 어찌하여 도류智時에도 이 지혜를 닦지 않는가?

답: 도류智는 이곳에서 밭도 그릇도 아니기 때문이다. 또한 널리 설한다. 또 이 지혜는 견도眞道의 부속이며 견도에 속하나, 도류智는 도를 닦는 것이므로 이 지혜를 닦지 않는다. 또 이 지혜는 도로 향하는 부속이며 도에 속하는 것이나, 도류智는 과도이므로 이 지혜를 닦지 않는다. 또 이 지혜는 신심에 따르고 법행에 따르는 연속 중에 닦으며, 도류智時는 신심승해와 견至승해의 연속이라 이 지혜를 닦지 않는다. 또 이 지혜는 현관변이라 삼제에 변이 있음으로 닦는다. 예를 들어 삿갸야苦변, 삿갸야집변, 삿갸야멸변은 있으나 삿갸야도변은 없으므로 도류智時에는 이 지혜를 닦지 않는다.

문: 인론생론에서 어찌하여 삼제에 변이 있으나 도제에는 없느냐?

답: 모든 고苦를 알고 모든 집集을 끊으며 모든 멸滅을 증득하나, 모든 도를 닦을 수 있는 이는 없으며, 부처도 도에 있어 닦음과 수행이 다하지 않으므로 변이 없다. 또 만약 진리라면 유루와 무루 도 모두 작용하는데 변이 있으나, 도제는 오직 무루 도만 작용하므로 변이가 없다. 유루 무루 도, 세간 출세간 도, 유미 무미 도, 탐애의존 출리의존 도도 마찬가지이다. 또 고苦제는 유루과보가 있어 변이 있다. 즉 고苦, 집集제는 유루과보가 있고, 멸滅제는 비록 유루가 아니나 과보가 있으나, 도제는 유루도 아니고 과보도 아니므로 변이가 없다. 도제에 변이가 없으므로 도류智時에는 이 지혜를 닦지 않는다. 또 무가분본부터 세속도는 삼제에 대해 ‘나는 도’라 하여 작용한 바가 있었으나, 지금 도류智가 현재에 나타나 진도를 보이니 그때 부끄러워 하여 닦지 않는다. 마치 마을에 주인이 없을 때 스스로 주인이라 자처하던 자가 주인이 세워지면 부끄러워하여 그만두는 것과 같다. 또 현관변 세속지는 고苦, 집集제는 유루과보가 있어 과보가 있으므로 세속지혜를 닦으나, 도제는 과보가 없으므로 닦지 않는다. 또 고苦, 집集제는 무변 과보가 있고, 멸滅제는 무변 승리가 있으므로 세속지혜를 닦으나, 도제는 무변 과보도 무변 승리도 없으므로 닦지 않는다. 또 무시부터 세속지는 삼제에 대해 단멸을 알고 있으나 궁극하지 못하여 유루과보가 있으므로 닦으나, 도제는 닦음이 없으므로 닦지 않는다. 또 고苦, 집集, 멸滅에서 현관을 얻었을 때 진도를 보지 못하여 세속지혜를 닦으나, 도제에서 현관을 얻었을 때 진도를 보아 세속지혜가 스스로 도가 아님을 알기에 닦지 않는다. 이 중에서 까마귀와 공작의 비유를 말해야 한다.

또 삼제를 보았을 때 아직 영원히 끊지 못하고 도를 비방하는 사견과 영원히 끊지 못하고 비도라 하는 것, 계율과 금지를 취하는 까닭에 세속지혜가 스스로 도라 칭하므로 닦으나, 도제를 본 뒤에는 모두 영원히 끊어져 세속지혜를 닦지 않는다.

문: 도류智를 얻었을 때 견도를 버리듯이 이 현관변 세속지도 버리는가?

답: 버리지 않는다.

이유는 유루, 무루 도가 버리는 법이 다르기 때문이다. 무루 도는 세 가지 연으로 버리는데, 하나는 퇴거, 둘은 과득, 셋은 근력 연이다. 유루 도는 네 가지 연으로 버리는데, 하나는 퇴거, 둘은 경계지, 셋은 단선근, 넷은 중분별 버림이다. 도류智時에는 네 가지 연이 모두 없으므로 이 지혜를 버리지 않는다.

또 도류智는 견도와 현행, 성취가 서로 어긋나므로 그때 버리나, 현관변 세속지는 현행과 어긋나나 성취와 어긋나지 않으므로 그때 버리지 않는다.

문: 어찌하여 수행 중에 이 지혜가 나타나지 않는가?

답: 이 현관변 세속지는 견도眞道의 부속이며 견도에 속하므로 수행 중에는 반드시 나타나지 않는다. 또 이 지혜는 도로 향하는 부속이며 도에 속하는 수행과 과에 속하는 것이므로 나타나지 않는다. 또 이 지혜는 신심과 법행의 연속에 의지하여 닦으나 수행 중에는 그 연속이 없으므로 나타나지 않는다. 또 이 지혜는 수행과 성취가 어긋나므로 나타나지 않는다. 또 이 지혜는 견도所緣 행상과 매우 유사하므로 수행위에서는 반드시 나타나지 않는다.

이 현관변 세속지혜의 계는 오직 욕계와 색계이다.

문: 어찌하여 이 지혜가 무색계가 아닌가?

답: 무색계는 이 지혜의 밭도 그릇도 아니기 때문이다. 또한 널리 설한다. 또 만약 어떤 계에 견도가 있다면 그 계에는 이 지혜가 있으나, 무색계에는 견도가 없으므로 이 지혜도 없다.

문: 인론생론에서 어찌하여 무색계에 견도가 없는가?

답: 무색계는 견도의 밭도 그릇도 아니기 때문이다. 또한 널리 설한다. 또 어떤 계에 일체법 비아我行相을 연기한다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 일체법 비아我行相이 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 행제善根이 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 행제가 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 순결결별분이 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 순결결별분이 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 인내와 지혜가 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 지혜는 있으나 인내가 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 법지慧와 류지慧가 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 류지慧는 있으나 법지慧가 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 지止, 관平等 혹은 관편증이 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 지止만 있고 관이 없으므로 견도가 없다. 또 어떤 계에 편연지遍緣智가 있다면 그 계에는 견도가 있으나, 무색계에는 편연지가 없으므로 견도가 없다.

견도가 없으므로 그곳에서 닦는 세속지혜도 없다. 또 이 지혜가 무색계에 있다면 닦을 수 없으므로 무용하다. 그러므로 없다. 즉 이 지혜를 닦으려면 반드시 견도에 의지해야 하는데, 견도는 하위 지위만 닦을 수 있고 상위는 닦을 수 없으므로, 설령 있다 하더라도 닦을 수 없다.

또 무색계에 견도가 없는 까닭은 그곳에 일체법 비아我行相이 없고, 행제善根이 없으며, 순결결별분이 없고, 인내가 없으며, 법지慧가 없고, 관이 없고, 편연지가 없기 때문이다.

지위는 이 지혜가 칠지七地에 있는데, 욕계, 미지未至, 정려中閒, 그리고 사정려四靜慮에 있다.

미지정에 의지하여 정성離生에 들어가면 일지와 견도 이지가 현관변 세속지를 닦고, 초정려에 의지하면 이지와 삼지가 현관변 세속지를 닦으며, 정려중간에 의지하면 삼지와 사지가 현관변 세속지를 닦고, 이차정려에 의지하면 사지와 오지가 현관변 세속지를 닦으며, 삼차정려에 의지하면 오지와 육지가 현관변 세속지를 닦고, 사차정려에 의지하면 육지와 칠지가 현관변 세속지를 닦는다.

이 지혜는 욕계 몸에 의지하며 색계와 무색계에는 의지하지 않는다.

문: 이 지혜는 이생異生 몸에 의지하는가, 성자聖者 몸에 의지하는가?

만약 그렇다면 어떤 결함이 있는가? 만약 이생 몸에 의지한다면 어찌 이생법이라 이름하지 않는가? 만약 성자 몸에 의지한다면 어찌 성자가 나타나지 않는가?

어떤 이는 이 지혜가 이생 몸에도 의지하지 않고 성자 몸에도 의지하지 않으며, 아무 데에도 의지하지 않는다고 말한다.

평: 그렇게 말해서는 안 된다. 어찌 선근이라 이름하면서 의지할 바가 없겠는가? 성자 몸에 의지하는데, 신심과 법행 몸에 의지하여 닦기 때문이다.

문: 그렇다면 어찌 나타나지 않는가?

답: 이 지혜는 견도와 현행이 서로 어긋나므로 견도 지위에서 일어날 여지가 없기 때문이다. 만약 견도 지위에서 견도가 잠시라도 나타나지 않는다면 이 지혜가 일어나겠으나, 견도는 단 한 순간도 끊어지지 않으므로 이 지혜가 일어날 여지가 없다.

문: 나타나지 않는데 어찌 신심과 법행 몸에 의지한다고 말하는가?

답: 그 몸에는 두 가지가 있는데, 하나는 견도가 의지하는 몸이고, 다른 하나는 현관변 세속지가 의지하는 몸이다. 견도는 견도 의지 몸에서 얻고 몸에 있으면 성취도 나타나나, 현관변 세속지는 그 몸에서 얻으나 몸에 있지 않고 성취도 나타나지 않는다. 현관변 세속지는 현관변 세속지 의지 몸에서 얻고 몸에 있으면 성취도 나타나나, 견도는 그 몸에서 얻으나 몸에 있지 않고 성취도 나타나지 않는다. 만약 견도 지위에서 이 세속지 의지 몸이 나타난다면 이 지혜가 성취되어 나타나고, 견도는 오직 미래에 성취된다. 그러나 견도 지위에서는 반드시 견도 의지 몸이 일어나므로 견도 성취도 나타나고, 이 지혜는 오직 미래에 성취된다. 만약 견도 지위에서 견도 의지 몸이 일어나지 않는다면 견도가 없고, 견도는 성자가 아니므로 반드시 견도 의지 몸이 일어나야 한다. 이로써 그 몸은 비선멸이 된다. 그러므로 이 지혜는 궁극적으로 일어나지 않는다.

행상行相: 이 지혜는 총 12가지 행상을 갖는다. 즉 고苦 현관변에서 닦는 것은 고苦의 4가지 행상, 집滅 현관변에서 닦는 것은 집滅의 4가지 행상, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 멸滅의 4가지 행상이다.

소연所緣: 이 지혜는 삼계 삼제에 연한다. 고苦 현관변에서 닦는 것은 삼계 고苦제에 연하고, 집滅 현관변에서 닦는 것은 삼계 집滅제에 연하며, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 삼계 멸滅제에 연한다.

문: 이것이 총연인가 별연인가?

답: 별연이다. 즉 욕계는 그에 응하여 욕계 삼제에 연하고, 색계는 그에 응하여 색계와 무색계 삼제에 연한다. 어떤 이는 총연이라 하여 욕계는 삼계 삼제에 연하고, 색계도 마찬가지라 한다. 전자가 옳다. 무루지혜 법분과 류분이 각각 별연이기 때문이다.

념주念住: 이 지혜는 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 것은 사념주를 통하고, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 오직 법념주만 닦는다.

지혜: 이 지혜는 오직 세속지혜이다.

정定: 이 지혜는 정과 함께하지 않는다.

근상응: 이 지혜는 총 세 가지 근에 응한다. 즉 락근, 희근, 사근이다.

과거, 미래, 현재: 이 지혜는 오직 미래에 속하며, 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 것은 삼세에 연하고, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 출세간에 연한다.

선, 불선, 무기: 이 지혜는 오직 선에 속하며, 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 욕계는 세 가지에 연하고, 색계는 선과 무기에 연하며, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 오직 삼계 선에 연한다.

계속, 불계속: 이 지혜는 욕계와 색계에 속하며, 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 욕계는 욕계에 연하고, 색계는 색계와 무색계에 연하며, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 불계속에 연한다.

학, 무학, 비학비무학: 이 지혜는 비학비무학에 속하며, 비학비무학에 연한다.

견소단, 수소단, 부단: 이 지혜는 오직 수소단에 속하며, 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 것은 견소단과 수소단에 연하고, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 부단에 연한다.

연명, 연의: 이 지혜는 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 것은 연명과 연의를 통하고, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 오직 연의에 연한다.

연자상속, 타상속, 비상속: 이 지혜는 고苦, 집滅 현관변에서 닦는 것은 연자상속과 타상속에 연하고, 멸滅 현관변에서 닦는 것은 비상속에 연한다.

가행득, 이염득, 생득: 이 지혜는 오직 가행득에 속한다.

문, 사, 수성: 이 지혜는 욕계는 사所成에 속하며, 문聞所成은 아니고 사思所成에 속한다. 이는 우월하기 때문이다. 불수성은 불확정이다. 색계는 수修所成에 속하며, 문所成은 아니고 사所成에 속하지 않는다. 이는 사혜가 없기 때문이다. 만약 사할 때 정定에 들어가므로.

의지, 오식: 이 지혜는 의지에 속하며, 오식에는 속하지 않는다. 오식에는 가행선이 없으므로 비록 생득선은 있으나 이 지혜가 닦는 바가 아니다.

문: 이 지혜는 이숙異熟이 있는가, 없는가?

답: 있다. 선은 유루이기 때문이다.

문: 이 지혜는 어디서 이숙과보를 받는가?

답: 욕계는 욕계에서, 색계는 색계에서, 초정려는 초정려에서, 사차정려는 사차정려에서 받는다.

문: 성문도 그러하나, 그들은 색계 연속이 있으니, 부처와 독각은 어찌 그러한가? 부처와 독각도 색계 연속이 있어 이 이숙과보를 받는가?

답: 그 종성補特伽羅도 한때 색계 온계 처 연속이 있어 그곳에서 전전하며 이 이숙과보를 받는다.

문: 그렇다면 성자의 연속에서 성취한 인연이 어찌 이생 연속에서 과보를 받는가?

답: 이와 같은 뜻으로 인과를 허용하는 데 과실이 없다. 예를 들어 업온說에 이르기를, 견소단과 수소단 결박을 갖춘 자는 악도에 갈 수 있으나, 예류預流는 수소단 결박만 갖추고 견소단 결박이 없으므로 악도에 가지 않는다. 이로써 악도에는 두 가지 인과가 있는데, 하나는 견소단 결박이고, 다른 하나는 수소단 결박이다. 예류가 성취한 것은 수소단 결박이므로 악도의 인과가 되니, 어찌 성자의 연속에서 성취한 인연이 이생 연속에서 과보를 받는 것이 아니겠는가? 그러므로 이 설에는 과실이 없다.

이 설은 인과를 생하지 않는다고 하며, ‘과실이 있을 수 있다면 그러한 일이 없다’고 한다.

또 어떤 이는 부처와 독각도 성문과 같이 색계 온계 처 연속이 있어 그곳에서 전전하며 이 지혜 이숙과보를 받는다고 한다.

평: 그들은 모두 그렇게 말해서는 안 된다. 현관변 세속지는 유루 유기이므로 이숙이 있다고 말하나, 받은 적도 받을 바도 없으므로 이숙과보를 받는다고 비난해서는 안 된다.

문: 혹 두 성자가 한 지위에 함께 태어나 현관변 세속지에서 한쪽은 성취하고 한쪽은 성취하지 않는가?

답: 있다. 즉 한쪽은 초정려에 의지하여 정성離生에 들어가고, 다른 한쪽은 이차정려에 의지하여 정성離生에 들어가서, 그들이 명종命終하면 모두 이차정려에 태어난다. 초정려에 의지한 자는 이 지혜를 성취하지 못하는데, 이는 지위를 넘어서 버렸기 때문이다. 이차정려에 의지한 자는 이 지혜를 성취하는데, 이는 자지위에서 버리지 않았기 때문이다.

문: 혹 두 아라한이 한 지위에 함께 있으면서 한쪽은 이 지혜를 성취하고 한쪽은 성취하지 않는가?

답: 있다. 즉 앞서 한쪽은 초정려에 의지하여 정성離生에 들어가고, 다른 한쪽은 이차정려에 의지하여 정성離生에 들어가서, 그들이 명종하면 모두 이차정려에 머문다. 중간에 아라한과를 얻은 자가 있는데, 초정려에 의지한 자는 이 지혜를 성취하지 못하는데, 이는 지위를 넘어서 버렸기 때문이다. 이차정려에 의지한 자는 이 지혜를 성취하는데, 이는 자지위에서 버리지 않았기 때문이다.

문: 성문, 독각과 여래가 진지할 때 모두 삼계 구지善根을 닦는데, 어찌하여 이 중에서 오직 여래가 얻은 욕계 선근만 말하고 다른 것은 말하지 않는가?

답: 비록 모두 얻었으나, 이 중에서는 욕계 증상선근만 말하려 하여 두 승과 다른 지위에서 얻은 것은 말하지 않는다.

문: 모든 아라한이 진지할 때 삼계 구지를 닦는가?

답: 확정하지 않는다. 만약 욕계에서 진지할 때 태어나면 미래 삼계 구지를 닦을 수 있고, 초정려에서 진지할 때 태어나면 미래 이계 팔지를 닦을 수 있다. 상위에 태어나면 하위의 유루가 있으므로 닦지 않는다. 비상비비상처에서 진지할 때 태어나면 미래 일계 일지를 닦을 수 있다. 이 중 선근이 뛰어나므로 편중하여 말하나, 실제로는 사온 오온을 모두 닦는다.

문: 이 닦음은 가행득인가, 이염득인가, 생득인가?

답: 이염득이며 가행득이기도 하다. 유루가 끊어질 때 얻기 때문이다. 성문과 독각도 가행이 현재에 있으나 생득은 아니다. 그들은 뛰어나지 않기 때문이다.

문: 이 닦음은 문所成인가, 사所成인가, 수所成인가?

답: 세 가지가 모두 있다. 욕계는 문사所成이며, 문所成은 아니고 사所成이다. 이는 우월하기 때문이다. 불수成은 불확정이다. 색계는 수所成이며, 문所成은 아니고 사所成도 아니다. 이는 사혜가 없기 때문이다. 만약 사할 때 정定에 들어가므로.

문: 어찌하여 현관변 세속지는 문所成이 아니나, 진지할 때 닦는 선근은 문所成인가?

답: 그것은 견도眞道의 부속이며 일관되게 급속한 도를 닦기 때문이며, 문所成이 아니다. 이것은 진지眞智의 부속이며 진지가 욕구를 멈추므로 도에 들어가는 길을 허용하여 여러 가행선을 통달할 수 있다.

문: 이 선근은 의지에 있는가, 오식에 있는가?

답: 오직 의지에 있다. 오식에는 가행선이 없으므로 비록 생득선이 있으나 이 지혜가 닦는 바가 아니다. 오직 의지에 있다.

문: 만약 이 선근이 오직 의지에 있다면, 논설에서 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 아라한이 진지한 뒤 육항주법이 있는가 없는가? 만약 있다면 어떻게 있는가? 만약 없다면 어떻게 없는가? 만약 있다면 과거에 성취한 것이며, 미래에 성취한 것이며, 현재에 성취한 것 중 어느 것인가?

답: 있다. 즉 아라한이 눈으로 색을 보고 기뻐하거나 근심하지 않고 마음이 항상 머물며 사념정지具念正知를 갖는다. 광범위하게 설하면 의지가 법을 알 때 기뻐하거나 근심하지 않고 마음이 항상 머물며 사념정지를 갖는다. 그 아라한이 진지한 뒤, 만약 처음에 선안識이 일어나 현재에 있으면 과거에 하나, 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다. 이것이 멸하여 버리지 않는다. 만약 선이식이 현재에 일어나면 과거에 둘, 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다. 이것이 멸하여 버리지 않는다. 나아가 만약 선의식이 현재에 일어나면 과거와 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다.

또 어떤 이는 말하기를, 만약 처음에 선안識이 현재에 일어나면 과거는 없고 미래에 여섯, 현재에 하나만 성취한다고 한다. 이것이 멸하여 버리지 않는다. 만약 선이식이 현재에 일어나면 과거에 하나, 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다. 이것이 멸하여 버리지 않는다. 나아가 만약 선의식이 현재에 일어나면 과거에 다섯, 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다. 이것이 멸하여 버리지 않는다. 만약 다시 선의식이나 다른 식이 현재에 일어나면 과거와 미래에 여섯, 현재에 하나를 성취한다.

이와 같이 설하는데, 어떻게 통하겠는가?

답: 이것은 무루청정신에서 일어난 멸이며, 무시생사 이래 일어난 멸은 말하지 않는다. 그러나 이 설은 진지時에 닦는 선근과 어긋나지 않는다.

또 어떤 이는 육항주법도 오직 의지에 있다고 하며, 눈으로 색을 본 뒤부터 의지를 알 때까지 기뻐하거나 근심하지 않고 마음이 항상 머물며 사념정지를 갖기 때문이라고 한다.

문: 그렇다면 어찌하여 다시 선안識 등이 현재에 일어날 때 현재에 하나를 성취한다고 하는가?

답: 이것은 항주 가행이지 항주 체가 아니므로 어긋나지 않는다.

문: 육항주법의 자성은 무엇인가?

답: 사념혜念慧를 자성으로 한다.

어찌하여 그렇게 아는가? 경에 이르기를, 모든 아라한의 마음은 선해탈具六恒住를 갖는다. 어떻게 여섯인가? 즉 눈으로 색을 본 뒤부터 의지를 알 때까지 기뻐하거나 근심하지 않고 마음이 항상 머물며 사념정지를 갖는다. 만약 상응俱有를 겸한다면 사온 오온을 자성으로 한다.

이미 자성을 말했으니 이제 말해야 한다.

문: 어찌하여 항주라 이름하는가? 항주는 무슨 뜻인가?

답: 모든 아라한이 이 거처에 항상 머물러 결코 버리지 않으므로 항주라 이름한다.

문: 모든 아라한이 이 여섯 항주법을 갖는가?

어떤 이는 말하기를, 모든 아라한이 이 여섯을 갖는 것은 아니고, 즉 시해탈時에 제4정려와 원지를 얻은 자만 이 여섯을 갖는다고 한다.

평: 이렇게 말해야 한다. 모든 아라한이 이 여섯을 갖는다. 어떻게 아는가? 이 여섯 항주는 모두 무루청정신 중의 사념혜를 체로 하며, 모든 아라한이 이 사념혜를 성취하지 않는 자가 없기 때문이다.

문: 이 여섯 항주는 상중하의 차별이 있는가?

답: 있다. 즉 여래가 상, 독각이 중, 성문이 하이다. 또 불동법종성은 상, 퇴법종성은 하, 나머지 네 종성은 중이다.

문: 만약 성문과 독각도 여섯 항주법을 성취한다면 어찌 삼종념주가 부처의 불공유법이라 하는가?

답: 부처는 항상 중생을 위해 법요를 설하여 중생을 제도하므로 편중하여 말한다. 성문과 독각은 이 일이 없으므로 그들이 갖는다고 말하지 않는다. 또 성문과 독각은 적은 분량이 있어 궁극이 아니므로 세우지 않는다. 또 성문과 독각은 탐진이 끊어졌으나 남은 습이 있어, 만약 중생이 위배되면 유사한 탐진우희가 일어나므로 삼념주를 세우지 않는다. 또 여섯 항주법과 삼념주는 세움이 다르다. 즉 삼념주는 중생에 의지하여 세우고, 여섯 항주법은 경계에 의지하여 세운다. 경계에 대해 우희가 일어나지 않으면 쉽지만, 중생에 대해선 어렵기 때문에 성문 등은 여섯 항주법은 있으나 삼념주는 없다.

문: 어찌하여 진지할 때 미래 삼계 선근을 단번에 닦으며 다른 때는 아니냐?

답: 그때 삼계 번뇌가 영원히 끊어져 더 이상 작용하지 않으므로 오직 세속의 출입정심만 있어 여러 정을 향유하기 때문이다. 또 그때 과거에 버리지 못한 번뇌 무리를 영원히 버리고, 과거에 얻지 못한 공덕 무리를 얻었으므로 단번에 삼계 선근을 닦을 수 있다. 또 그때 마음이 자유왕위에 이르러 해탈길의 길상 백련을 머리에 매고, 삼계 선근이 모두 조공하듯 왕위에 올라 머리에 연을 매면 모든 국토가 조공하듯 한다. 또 그때 과거에 끊지 못한 번뇌 원수를 파괴하므로 삼계 선근이 모두 환영하고 축하하듯 한다. 또 그때 과거에 복종하지 못한 번뇌의 장사들을 굴복시키니 삼계 선근이 모두 함께 경축하고 찬탄하듯 한다. 또 그때 해탈이 궁극에 이르러 부차적으로 삼계 선근을 닦을 수 있다. 즉 견도에서 점차 금강喩定에 이르기까지 해탈이 미완성일 때는 조금씩 응당 닦아 얻으나, 진지할 때 해탈이 완성되어 부차적으로 삼계 선근을 닦을 수 있다. 이는 사람이 물을 끌어 논밭에 대어 한 구획이 가득 차면 다시 다른 구획에 들어가 모든 구획이 가득 차면 물이 넘쳐 흘러 다른 곳에 미치는 것과 같다. 또 그때 번뇌가 끊어졌으므로 삼계 선근이 모두 해탈하여 힘과 위력이 증장되므로 단번에 닦는다. 즉 무시 이래 삼계 선법은 항상 번뇌에 묶여 자유롭지 못하고 위력이 없으므로 완전하게 닦을 수 없었다. 만약 수행자가 욕염을 떠나면 조금 해탈하나 나머지 번뇌가 많으며, 유상 팔품 번뇌를 떠나도 해탈이 많으나 적은 번뇌가 남는다. 유상 구품을 떠나면 삼계 선근의 모든 번뇌가 끊어져 자유로워지므로 단번에 닦는다. 이는 비단의 아홉 등급의 끈을 끊는 것과 같아서 하나 둘 여덟 개를 끊어도 묶음이 풀리지 않으나 아홉 번째를 끊으면 묶음이 풀리는 것과 같다. 또 무시 이래 삼계 선법은 모두 유루 번뇌에 싫증을 내어 여러 방편을 써도 끊지 못하였으나 지금 끊어 완전하므로 단번에 닦는다. 또 금강喩定의 힘이 증강하여 모든 번뇌가 영원히 멸하고, 이끄는 진지 또한 모든 해탈을 총섭할 수 있으므로 이 지위에서 삼계 선근을 총섭하여 닦을 수 있다.

그때 해탈 아라한이 진지할 때 두 가지 지혜 삼십 행상을 닦을 수 있다. 즉 진지 열네 행상, 공空, 비아非我, 무학正見지 열여섯 행상이다. 만약 사정려, 미지, 중간에서는 각각 법지慧와 류지慧를 모두 삼십 행상씩 닦는다. 만약 삼무색에서는 오직 류지慧 삼십 행상만 닦는다.

비시해탈 아라한이 진지할 때 세 가지 지혜 마흔네 행상을 닦을 수 있다. 즉 진지, 무생지慧 각 열네 행상, 무학정견지 열여섯 행상이다. 만약 사정려, 미지, 중간에서는 각각 법지慧와 류지慧를 모두 마흔네 행상씩 닦는다. 만약 삼무색에서는 오직 류지慧 마흔네 행상만 닦는다.

이것을 무루 선근을 닦는다고 한다.

설일체유부 발지 대비파사론 권 제삼십육 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)