아비달마 순정리론 권 제15

존자 중현(衆賢) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변차별품 제2-7

이와 같이 이미 불상응행(不相應行)을 변별하였다. 앞서 생상(生相), 생소생시(生所生時)에 대하여, 이는 소여(所餘) 인연(因緣)과 화합(和合)에서 벗어나지 않는다고 하였다. 이 가운데 어떤 법을 인연이라 하는가? 또한 인(因)은 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 게송에 이르기를,

“능작(能作)과 구유(俱有), 동류(同類)와 상응(相應), 편행(遍行)과 이숙(異熟) 허인(許因)은 오직 여섯 가지뿐이다.”

논에 이르기를,

본론에서는 허인(許因)이 오직 여섯 가지뿐이라 하였고, 더하지도 덜하지도 않았다. 첫째는 능작인(能作因), 둘째는 구유인(俱有因), 셋째는 동류인(同類因), 넷째는 상응인(相應因), 다섯째는 편행인(遍行因), 여섯째는 이숙인(異熟因)이다.

능작인의 체(體)는 일체법에 통한다. 그러므로 먼저 설한다. 구유인의 체는 일체 유위법에 편재하므로 둘째에 위치한다. 나머지 동류인 등은 유위법 중에 해당하는 바에 따라 각기 소분(少分)을 포함한다. 편리하고 순서에 따라 설한다.

법이 생할 때 의지하는 바이므로 인이라 한다. 이 여섯 인은 부처님께서 직접 설하신 바가 아니다. 그렇다면 본론은 스스로 이 명칭을 세운 것인가? 반드시 대사(大師)가 설하지 않은 뜻이 없으며, 아비달마에는 모두 설해져 있다. 경전에는 현저하지 않은데, 이는 숨겨져 있기 때문이다. 스스로 그 상(相)을 얻을 수 있으니 반드시 있어야 한다.

또한 여러 경전에서 설하는 것은 화력(化力) 때문이며, 세존께서 편리하게 다른 문(門)으로 설하신 것이다. 법에 대하여 여러 스승들이 적은 상을 보고 반드시 있음을 알고 분명히 결집하였다. 그래서 증(說言)하기를 이 여섯 인의 의설(義說)은 증일증육경(增一增六經) 중에 있다고 하였다. 당시 경전이 오래되어 그 문장이 숨겨졌다.

존자 가타연니자(迦多衍尼子) 등은 여러 법상의 간격 없이 탐구하고 천선(天仙)의 감응으로 나타나 전해 주었다. 천이 전해 준 바 ‘파제경(筏第遮經)’과 같다. 그 이치는 반드시 그러하다.

사연의 의(四緣義)는 이 부경(部經)에 갖추어 있으나, 여타 부경에는 읽지 않는 것도 있다. 이는 시간이 오래되어 많이 숨겨졌기 때문이다. 이미 다른 경전을 보면 일부 숨겨진 곳이 있으니 이곳도 완전히 갖추어 있지 않음을 알 수 있다. 또 경전 중 곳곳에 흩어져 설하였으니 여섯 인의 의는 반드시 실유(實有)하다.

예를 들어 경전에 이르기를 ‘안(眼)과 색(色)이 인연이 되어 안식(眼識)이 생긴다’고 하였고, 또 ‘이인(二因), 이연(二緣)이 정견을 생하게 한다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 능작인이다. 모든 법은 타법에 대하여 능작의 뜻이 있다. 생하여 장애가 없으므로 이 인을 세운 것이다.

계경(契經)에 이르기를 ‘삼도지(三道支), 정견이 따라 전변한다’고 하였고, 또 ‘삼화합촉(三和合觸), 함께 일어나 수(受), 상(想), 사(思)가 일어난다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 구유인이다.

모든 행(行)은 동시에 함께 한 가지 일을 일으키며 상호 전변하므로 이 인을 세운 것이다. 예를 들어 ‘이와 같은 보특가라(補特伽羅)는 선법과 불선법을 성취한다’고 하였다. 이와 같은 보특가라의 선법이 숨겨지고 악법이 나타나며 함께 따르는 것이 있다. 선근이 끊어지지 않았으므로 끊어지지 않은 까닭에 이 선근으로부터 여전히 일어날 수 있는 여타 선근의 뜻이 있다.

또 ‘비구여(苾芻), 만약 그곳에서 여러 번 탐색하면 그곳에서 마음이 많이 향한다. 무명(無明)이 인연이 되어 온갖 번착(染著)을 일으키고, 명(明)이 인연이 되어 온갖 번착을 떠난다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 동류인이다. 과거와 현재의 동류 법이 인과로 인하여 서로 끌기 때문에 이 인을 세운 것이다.

계경에 이르기를 ‘견(見)은 근(根)이고, 신증지상응(信證智相應)이다’고 하였고, 또 ‘만약 별(了別)이 있으면 곧 지(知)가 있고, 정(定)에서 지(知)가 있으면 곧 실재(如實)이다. 정에 있지 않음이 아니다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 상응인이다. 마음과 마음의 소법이 상응하여 함께 한 가지 일을 이루며, 공히 한 경계(境)를 취하기 때문에 이 인을 세운 것이다.

계경에 이르기를 ‘모든 사견자(邪見者)는 소유하는 신업(身業), 어업(語業), 의업(意業), 모든 유구(有求)가 모두 그 견해대로 소유하는 모든 행위와 같으며 모두 그 종류이다. 이와 같은 모든 법은 모두 비애락(非欣愛樂), 불가의과(不可意果)를 초래한다’고 하였고, 또 경에 이르기를 ‘일체 견취생시(見趣生時)는 모두 신견(身見)을 근본으로 한다. 만약 이 견해가 생기면 모든 것을 참지 못하며, 이 견해가 탐욕과 진에를 일으킨다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 편행인이다.

과거와 현재에 고(苦), 집(集), 소단(所斷), 의(疑), 견(見), 무명 및 상응, 구유가 동류와 이류의 번오법(染汙法)에 대하여 능히 일으키기 때문에 이 인을 세운 것이다. 일부가 인이 되어 오부과(五部果)를 생하게 하므로 동류 외에 편행인을 세운 것이다.

계경에 이르기를 ‘만약 지은 업이 선유루(善有漏)라면, 그것을 닦아 이룬 곳에서 이숙(異熟)을 받는다’고 하였고, 또 경에 이르기를 ‘모든 고사사업(故思業作)과 증장(增長)은 반드시 이숙을 초래한다’고 하였다. 이와 같은 것들이 곧 이숙인이다.

모든 불선, 선유루법이 이류를 초래하기 때문에 이 인을 세운 것이다. 이와 같이 여섯 인을 부처님께서 곳곳에서 설하셨다. 모든 증오하는 자들은 미혹하여 보지 못한다.

또 박가반(薄伽梵)은 곳곳의 경전에 구생(俱生)과 전생인(前生因)의 의를 설하였다. ‘이것에 의지하여 저것이 있고, 이것이 생하므로 저것이 생한다’고 하였다. 이로써 앞의 두 인의 의를 알 수 있다.

또 박문대가범(薄文大伽梵)은 계경에 이르기를 ‘경전에서 명백히 두 가지 인의 의를 설하였으니 곧 계(契)라 한다. 경전은 모든 유(有)를 말한다’고 하였다.

무명처(不敏處) 무명자는 무명 때문이며, 명(明)도 또한 지어(造)하였다. ‘복행(福行) 이 경전은 곧 전생과 인을 명백히 나타낸다. 경전은 안색(眼色)을 인연으로 널리 설한다’고 하였다. 심지어 의법(意法)을 인연으로 하여 치(癡)가 생기고 번탁(染濁) 작의(作意)가 생긴다. 여기서 어리석은 자의 치는 곧 무명이고, 희구(希求)는 곧 애(愛), 애표(愛表)는 곧 업(業)이다. 이 경전은 곧 구생인(俱生因)이 있음을 나타낸다. 한 마음 안에서 말한다. 전전(展轉)이 인연이므로 의차차(義次第)를 다시 결정하여 선별할 것이다.

이미 간략히 인을 들었으니 이제 널리 변론하겠다.

먼저 능작인의 상(相)이 어떠한가?

게송에 이르기를,

“자기 외에 능작을 제외한다.”

논에 이르기를,

이 능작인은 간략히 두 가지가 있다. 첫째는 유(有)로서 생력(生力)이 있고, 둘째는 무장(無障)으로서 모든 법이 생할 때 오직 장애가 없는 것이다. 자기체(自體)를 일체법의 능작인으로 삼는다. 그로부터 생할 때 모두 중에서 장애가 되지 않는다. 일부는 생할 힘이 있다.

예를 들어 어떤 안식(眼識)이 생할 때, 의지하는 안(眼)을 의지주 인연으로 하고, 의지하는 색(色)을 건(建)으로 하여 인연을 세운다. 안식 등은 씨앗과 같아 끊어지지 않는 인연이고, 상응하는 법은 포섭하는 인연이며, 구유하는 법은 조력하는 인연이다. 안근(眼根) 등은 의지주 인연이다. 총괄하여 능작인이라 한다.

일부는 유력인(有力因)이라 하며, 유력인(有力因)은 승기능(勝功能)이 있으므로 나머지 분(分)은 무력인(無力因)이라 하여 다만 장애하지 않으므로 무력이라 한다. 인성(因性)도 능작인이다. 그러나 능작인에 다른 명칭은 없다. 예를 들어 색처(色處) 등은 총괄하여 별명일 뿐이다.

왜 자기체가 자기능작인이 아닌가? 능작인은 자기체에 장애가 없기 때문이다. 자기체에는 항상 장애가 된다. 또한 일체법은 자기체에 의존하지 않고 항상 생성, 소멸, 감손 등이 있으므로.

다른 스승들은 말하기를 만약 자기체가 있고, 인연이 자기체라면 무명은 무명을 인연으로 하고, 노사(老死)는 노사를 인연으로 하여 일순간에 이 인이 곧 인연이 되니 이는 연기법의 성질에 어긋난다고 하였다. 또 다른 스승들은 자기체에 쓸모가 없으므로 인연이 아니라고 하였다. 마치 손가락 끝, 칼날, 눈 등과 같다.

만약 자기체를 제외하고 나머지 모든 법이 이 한 법의 능작인이라면 무간업도 성도(聖道)의 능작인이 될 것이다. 어떻게 이치에 맞는가?

또 오직 생할 때 무장(無障住)으로 인하여 인연이 될 수 있다. 다른 때가 아니다. 이치에 맞다. 성도생위(聖道生位)는 반드시 인연이므로 나머지 때에는 인연이 없다는 뜻이 아니다.

만약 이 생할 때 그 인연이 장애가 되면 인연이 될 수 없다. 그러나 이 생할 때 장애가 없으면 인연이 될 수 있다. 그러나 이 생할 때 무장(無障用)이 없으면 장애가 없다고 하여 인연이 될 수 없다. 모든 법은 전변하여 서로 바라보므로 모두 장애력이 있으므로 인연이 될 수 있다.

즉 그곳에 이 한 법이 있으면 그곳에 또 다른 법이 있을 수 없다. 만약 이 법이 다른 곳에 있으면 또 다른 법이 있을 수 없다. 이와 같이 모든 법이 서로 바라보며 장애력이 있으나 장애가 되지 않으므로 모두 능작인으로 세울 수 있다. 무색법도 때로 의지 등이 정해져 있으므로 서로 바라보며 장애력이 있다.

또한 여러 법 가운데 한 법이 생할 때, 예를 들어 욕법(欲法)과 같이 나머지는 장애가 없다. 두 가지 인연 때문이다. 첫째는 순인(順因)이 없고, 둘째는 역연(違緣)이 있다.

모든 법이 생하는 위치는 반드시 승력(勝力)을 기다린다. 각각의 별도 인연과 나머지 무장(無障)으로 거한다. 증상연법(增上緣法)은 능작인이다. 장애하는 인연이 있으면 법이 생하지 않는다. 그러므로 오직 무장(無障)으로 일체법을 능작인이라 한다. 장애력이 있어도 장애하지 않는 것과 무장력이 있어 장애하지 않는 것은 무장 시에 약간 차이가 있다. 구유(俱有)는 무장력과 같고 승용(勝用)이 없으므로.

이로써 여러 가지 난해한 점을 제거하였다. 만약 일체법이 무장(無障)하므로 모두 능작인이라면 왜 모든 법이 즉시 일어나지 않는가? 예를 들어 살생할 때 왜 모든 법이 살생과 같지 않고 모두 살업이 되는가?

단지 무장이라 하여 인연이라 하였으나 승용이 없기 때문이다. 재(灰), 자극 등 촉(觸)이 즐거운 수(受)의 인연이라면 어떻게 이치에 맞는가? 재 등 촉이 즐거운 수의 인연이 아니다. 이는 인연의 인연 때문이다. 즉 동류이기 때문이다. 고통 수(苦受)와 즐거운 수(樂受)는 인연이다. 재 등 촉은 고통 수를 일으키므로 인연의 인연이다.

이와 같이 견(見) 등이 전변하여 서로 바라보며 약간의 기능이 있다. 모두 설하여야 한다. 앞서 간략히 촉수(觸受)를 지적하였으니 나머지는 모두 알 수 있다. 번거로우므로 광변하지 않는다.

그러므로 능작인은 소생과 과보를 바라보며 단지 무장만이 아니고 생력도 있다. 그러나 친인(親因)과 인등(因等)이 일어나므로 일체법이 즉시 생하지 않는다. 살생과 같이 모두 살업이 되는 것이 아니다.

과거의 여러 법과 나머지 두 세대가 능작인이다. 그 두 세대 법은 다시 과거와 인과하여 증상과과(增上果)이다. 미래 대사(大士)의 여러 법과 나머지 두 세대는 무장으로 인하여 능작인이다. 그 두 세대 법은 함께 후세가 아니므로 미래와 함께하지 않는다. 증상과는 반드시 인에 의한다.

그러므로 오직 두 인만 있으며 오직 무장으로 인하여 허용한다. 삼세를 통하여 모든 법과 나머지 두 세대가 능작인이다. 그 두 세대 중 오직 미래법이 현재에 있고 과보에 있으며 유위(有爲)이다. 유위는 인이며 과보이다. 무위는 인도 아니고 과도 아니다. 무위는 인도 아니고 과도 아니다.

무위는 인도 아니고 과도 아니다. 무위는 유위가 인이며 과가 아니다. 이 뜻으로 인해 능작인은 대부분 증상과가 아니며, 오직 유위만이 증상과이다.

이와 같이 이미 능작인의 상을 변별하였다.

둘째, 구유인의 상이 어떠한가?

게송에 이르기를,

“구유는 서로 과를 이루며 대상상(大相)과 상상(所相)이니, 마음이 마음에 따라 전변한다.”

논에 이르기를,

만약 법이 서로 상(相)으로 인과를 이루면, 그 법이 서로 구유인가? 인연이 전전하여 조력하여 생하므로 그 상이 있다.

어떻게 네 가지 대종(大種)이 서로 상호하며 바라보아 구유인인가? 비록 체는 증대하지 않으나 모두 삼일(三一)로 서로 인연이 된다. 자기체는 자기체를 기다리지 않으므로 자기체를 기다리지 않는다. 동류체를 기다리므로 각각 대종은 오직 동류를 기다린다. 나머지 셋은 대종과 이류가 화합하여 기능을 일으킨다. 색을 조성하므로 이와 같이 유위이다.

상과 소상이 서로 바라보며 마음과 마음이 따라 전변하여 서로 인과가 된다. 이것이 구유인이다. 인연이 서로 인과하므로 과는 유위법에 편재한다. 이에 해당하는 인연의 상은 너무 적다.

즉 여러 마음의 전변과 여러 능(能) 상에 따라 각각 구유인이라 하므로, 오직 상호 과만을 구유인이라 하지 않는다. 법과 수상(隨相)은 상호 과가 아니다. 그러나 인연이므로 인연의 상이다. 이것은 더 변별해야 한다.

이 뜻으로 인해 변별의 상을 말하되, 유위법의 한 과가 구유인이 될 수 있으므로 본론에서 설하였으니 과실이 없다. 그러나 본론 중에 마음의 전변과 색이 마음과 인연이 된다는 말은 보지 못하였다. 이 중 논자 의도를 변별해야 한다.

어떤 스승들은 이것이 다른 설이라 하였다. 그 논은 과도 부족하여 논이 부족하다고 하였다.

또 다른 스승들은 이 논자가 구유인의 상을 완전하게 변별하려는 것이 아니고, 다른 종파가 오직 마음만을 주장하는 것을 막으려는 것이라 하였다. 즉 마음을 떠난 여러 마음소법과, 업을 오직 생각으로만 보고 무표업(無表業)이 없다고 주장하는 것을 막으려는 것이다. 그래서 다시 마음의 전변 신업, 어업을 말하여 생등상(生等相)이 실재하지 않음을 막으려 하였다. 그래서 다시 마음의 전변 불상응행이라 하였다.

이것이 구유인의 상을 완전하게 변별하지 않고, 다시 마음소법, 신업, 어업, 무표업, 생등상을 분명히 하였는가? 또 다른 곳에서는 구유인의 상을 완전하게 변별하지 않았다. 지금 완전하게 설하지 않으면 결핍이 되므로 그들이 생각해야 할 것이다.

내가 이 중에서 본 뜻은 이와 같다. 만약 법과 마음이 반드시 함께 일어난다면, 모든 마음에 편재하여 마음을 의지하여 전변하므로 그 법과 의지하는 마음이 서로 바라보아 구유인이 된다. 마음소법은 반드시 함께 일어나지 않는다. 많거나 적게 현재하므로 신업, 어업 등 대업은 반드시 모든 마음에 함께 있지 않다.

마음이 완전하지 않으면 생등상은 모두 의지하므로 마음이 전변하나 서로 인과하지 않는다. 상의 의지로 생등상이 모두 인과하므로, 이 중 상호 인과를 말하지 않는다. 오직 이류만을 말한다.

마음의 전변 법의 체는 어떠한가?

게송에 이르기를,

“마음소(心所) 두 가지 율의(律儀)와 그와 마음의 여러 상이니, 이것이 마음의 전변법이다.”

논에 이르기를,

일체 모든 마음에 상응하는 법은 정(靜)과 루(漏) 두 가지 율의가 있다. 그 법과 마음의 생멸 상은 이와 같다. 모두 마음의 전변법이라 한다.

어떤 인연으로 마음의 전변법이라 하는가? 그 인연을 말하지 않고 상을 말하지 않는다. 후에 반드시 변별하겠다.

왜 이 법을 마음의 전변이라 하는가?

게송에 이르기를,

“시(時), 과(果), 선등(善等) 열 가지 인연 때문이다.”

논에 이르기를,

간략히 말하자면 시(時), 과(果) 등 선등 열 가지 인연 때문이다. 또한 시라 함은 마음과 함께 생주멸 및 몰입(몰락)하는 한 세(世)를 말한다. 과 등이라 함은 이것이 마음과 한 과, 등류(等流), 일과(一果), 이숙(異熟)과 같다.

등이라 함은 이것이 마음과 동선(同善)이며 불선과 무기(無記)성이라 하여 어찌 아니한가? 단지 일생주멸이라 하여 알 수 있다. 또한 몰락하는 한 세 중에도 역시 알 수 있다. 몰락하여 한 세에 떨어지나 아직 이 법과 마음은 과거, 현재, 미래에 떨어지지 않거나 떨어진다.

이는 불생법을 나타내기 위함이다. 다시 말하자면 몰락하는 한 세라면 단지 그렇게 말해야 한다. 몰락하는 한 세가 아니라면 반드시 알게 해야 한다.

몰락하는 한 세가 어찌 아니한가? 등류, 이숙도 역시 일과이다. 어떻게 일과 외에 등류, 이숙을 말하는가? 실로 그렇다.

여기서 일과라 함은 단지 사용(士用)과 이리(離?)를 포함하는가? 결박과 과가 아닌가? 이 말은 통칭이다. 또한 등류, 이숙을 포함한다고 하여도, 사용은 명백히 포함한다.

사용과 과는 총 네 가지가 있다. 구생(無間隔越不生)이라 하여 생하지 않는다. 이는 인연과 과가 함께 있지 않음을 나타내어 가리기 위함이다.

오직 집착과 인연이 함께 생하고 화합하여 집착 중에 사용과 과가 있다. 이 화합 집착이 서로 인과하므로 사용은 과이다. 이것이 명백하다.

이것이 아니면 구기(俱起) 화합, 사용 과 중에 하나의 과 의미가 있으므로 별도로 들고, 등류, 이숙을 알아야 한다.

여기서 시(時) 일과는 구생과 함께 나타나며, 그 뜻은 다르다.

여기서 마음왕(心王)은 극히 적고, 다섯십팔법(五十八法)이 구유인이라 한다. 즉 십대지법(十大地法)과 사십본상(四十本相), 마음팔본수상(心八本隨相)으로 다섯십팔법이라 한다.

오십팔법 중 마음 네 수상을 제외한 나머지 오십사법은 무엇인가? 마음 구유인이다.

왜 마음 수상은 마음 구유인이 아니라고 하는가? 그것은 그 힘으로 마음이 생하므로 마음과 함께 인과하지 않기 때문이다. 그 법은 한 법에 기능이 있으므로 마음왕과 한 과가 아니다. 집합 중 일부가 과가 아니므로 이와 같이 여러 인연이 있다고 하여 수상을 마음의 전변법이라 하지 않는다.

만약 그렇다면 어떻게 마음이 그들과 구유인이 되는가? 마음왕의 수상과 생등 여러 위가 그 전변에 의해 생하므로 그렇다.

대종이 생등 마음도 역시 그 힘으로 생하므로 대종과 생등은 구유인이다. 예를 들어 조색(造色)은 생등과 과가 아니며, 생등도 대종과 구유인이다. 이것도 마땅하다.

이와 같이 예를 든 것은 이치가 맞지 않는다. 전전 과가 하나이고 과가 여러 개가 아니므로 과가 그 과가 아니다. 조색은 여러 대종의 전전 과 중 하나에 포함된다.

어찌 조색이 여러 대종 생등 과가 아니겠는가? 그러므로 이 예는 잘못이다.

또 앞서 말한 것은 무엇인가? 앞서 말한 것은 그 힘으로 마음이 생하므로 그렇다.

그러나 여러 대종과 생등상은 전전하는 힘으로 생하므로 이와 같은 잘못이 없다.

다른 스승들은 말하기를 오십팔 중 마음의 인연이 될 수 있는 것은 오직 십사법뿐이다. 즉 십대지법과 마음 네 본상이다. 마음소법의 생등상 힘은 마음의 인연이 될 수 없다. 예를 들어 마음 수상.

만약 그렇다면 품류족론(品類足論)에 어긋난다.

그 논에 이르기를 ‘혹은 고제(苦諦)는 신견을 인연으로 하며, 신견이 인연이 아니고, 미래 신견과 그 상응 법이 생, 노, 주, 무상, 기타 번오, 고제이다. 혹은 고제는 신견을 인연으로 하며, 또한 신견이 인연이다. 곧 제외하는 법이다’고 하였다.

그들은 이렇게 말하였다. ‘우리는 신견과 그 상응 법을 설하지 않는다. 의리에 따라 간략하게 논문을 선택하여 설할 수 있다’고 하였다.

이와 다르면 구유인의 상을 파괴한다.

또는 수상도 마음 구유인이라 허용해야 한다.

또 말하기를 ‘모든 동일 집합은 서로 바라보아 구유인이다. 집합 중 하나가 결여되어도 나머지 법은 모두 생하지 않는다’고 하였다.

이 말 중 처음 설은 선하다.

또한 이 구기 화합 집합 중에는 전변하는 것이 있고, 전변하지 않는 것도 있다. 즉 마음왕이다.

전변만이 마음과 불상응행이다.

전변하는 것도 마음소법이다. 마음에 따라 전변하므로 마음은 불상응행이다.

둘 다 구유가 아니다. 즉 앞서 말한 상을 제외한다.

어떻게 구기 법 집합에 인과의 뜻이 있는가?

왜 구기 법이 없다고 하는가?

장생위(將生位)에서는 이미 생하지 않았고, 아직 없어야 한다.

어떻게 능생(能生)과 소생(所生)을 말하는가?

또 인연이 있다고 하면 과가 있다.

만약 미래세에 법이 능생한다면 반드시 법이 항상 생과를 넘친다.

또 구기 법은 이 과, 이 인이 있어 정인(定因)이 없다.

예를 들어 소의 두 뿔.

또 세상 중 종자, 싹 등이 인과 상생하는 일에는 이와 같은 동시 인과가 없다.

이제 어떻게 구기 법 집합에 인과의 뜻이 있는지 변론하겠다.

앞서 여러 인연의 상을 들면서 박가반의 곳곳 경전을 인용하였다.

‘이것에 의지하여 저것이 있다. 이것이 생하므로 저것이 생한다’고 하였다.

이와 같이 인과의 총상(摠相)이다.

여기서 먼저 구기 인연 생일의 뜻을 나타내고, 후에 전생 인연을 나타낸다.

‘의가 그러하면 반드시 구기 인연이 없다’고 하였다.

박가반이 ‘이것에 의지하여 저것이 있다’고 말하는 것은 미래가 없으면 어찌 인연이 될 수 있겠는가? 그렇지 않으면 여러 가지가 없으므로 미래가 없다는 것이다.

후에 다시 변론할 것이다.

또 이 계경은 미래가 있음을 증명한다.

또는 그에 대하여 ‘경전의 뜻에 어긋나지 않는다’고 말한다.

여기서 상좌가 경전의 뜻을 해석하기를 ‘이것에 의지하여 저것이 있다’는 말은 인과가 연속하여 먼저와 나중이 있다는 뜻이다.

과의 연속도 있어 머무르므로 누가 먼저 생하고 누가 먼저 머무르는가?

이것에 대하여 다시 말하기를 ‘이것이 생하므로 저것이 생한다’는 것은 인연 생이 먼저이므로 나중에 과가 생하고 연속하여 머무른다’고 하였다.

상좌는 다만 자기 감정으로 망상하여 해석하였다.

부처님 경전은 자기 뜻을 돕기 위하여 이렇게 해석하였다.

경전이 정인(定因)을 말하지 않는 이유는 무엇인가?

증명함에 있어 정인이라 함은 무엇인가?

‘이것에 의지하여 저것이 있다’는 말은 인과가 연속하여 말하는 것이지 일일이 의지하는 것이 아니다.

인과는 찰나이다.

한 생각 인연이 있으면 곧 한 생각 과가 있다.

이것이 순정리이다.

인과가 연속하여 나중에 과가 있다는 말은 연속에 어긋나므로 옳지 않다.

또 그 해석은 없으며, 다른 승리한 이가 없다.

먼저 이렇게 해석하는 자는 경전의 묘의를 열지 못한다.

만약 찰나 인과라면 깨닫기 어렵기 때문에 연속 인과를 말하는 것이다.

또 연속 인과설도 옳지 않으나, 무용(無容有)이 없으므로 찰나 과가 인연에 의해 연속하여 생긴다.

또 무용유(無容有), 무용무(無容無)가 없으므로 인과가 연속하여 생긴다.

만약 그렇게 해석하면 세존께서 비정하셨다.

이치에 맞지 않으므로 연속 인과에 의지하여 경전 뜻을 말하지 말아야 한다.

이것은 인연과 생일을 해석하여 인연이 일어나기 어려운 뜻이다.

이것을 알았으므로 상좌는 이 경전 뜻에 대하여 다시 해석해야 한다.

다른 해석도 있다.

무슨 이치로 앞 경전에 의거하고, 뒤 경전을 해석하지 않는가?

뒤 경전도 이렇게 해석해야 한다.

‘이것이 생하므로 저것이 생한다’는 것은 인과가 연속하여 먼저와 나중이 있다는 뜻이다.

과가 연속하여 머무르는 것은 그 종파가 아니다.

생일과는 다르다.

만약 장생이 아니라면 때와 장생이 다르므로 의심이 있다.

누가 먼저 생하고 누가 생했는가?

이미 머무른 것은 이치에 맞지 않는다.

두 문(門)은 서로 같지 않고, 기다림이 있으므로 두 문의 기다림 뜻이 다르므로 앞서 말한 바가 아니다.

‘이것에 의지하여 저것이 있다’는 말은 다시 기다림이 있다고 하였다.

의심이 있다.

누가 생하므로 저것이 생하는가?

생과 기다림이 있다.

인연 생이므로 과 생의 앞의 뜻이다.

이것을 잘 알면 후에 말한 것이 무엇인가?

‘이것이 생하므로 저것이 있다’는 말이 기다림이 있다는 뜻이다.

의심이 있다.

누가 생하므로 저것이 생하는가?

다시 별도로 인연 생을 해석하므로 과 생의 뜻이 명백하다.

이와 같이 앞서 말한 것인가?

‘이것에 의지하여 저것이 있다’는 말도 기다림이 있다.

의심이 있다.

누구에 의지하여 저것이 있는가?

다시 별도로 인연에 의지함을 해석하므로 과가 명백하다.

이로써 앞뒤 기다림이 각각 다르므로 내가 처음 경전을 설하였다.

구기 인연을 나타내기 위함이다.

뒤 경전은 다시 전생 인연을 나타내었다.

그 이치는 매우 완전하다.

뒤에 다시 다른 문으로 이 경전 뜻을 해석하였다.

앞 경전은 여러 행위를 나타내고, 뒤 경전은 인연을 나타내어 항상 인연을 집착하는 것을 막기 위함이다.

이것은 옳지 않다.

단지 뒤 경전만 이렇게 말하는 것이 아니다.

두 문 모두 완성되었다.

그러므로 경전은 단지 ‘이것이 생하므로 저것이 생한다’는 두 가지를 함께 변론하여 인과가 연속하여 생함을 나타내어 인연이 있음을 나타내고 무인론(無因論)을 막는다.

생함으로 말하므로 무상 인을 나타내고, 또한 상주론(常住論)을 막는다.

모든 상주법은 반드시 생하지 않기 때문이다.

이미 뒤에 두 가지를 함께 말하였으므로 앞 경전은 쓸모없게 되지 않는다.

박가반이 쓸모없는 경전을 말하지 않는다.

그러므로 두 경전은 그와 같이 해석하지 않는다.

만약 앞 경전을 그렇게 해석하면 구기 인연의 의에 어긋나지 않는다.

즉 ‘이것에 의지하여 저것이 있다’는 구기 인연이 있으므로 저 구기 과가 있을 수 있다.

어찌 이로써 인연이 있음을 나타내고 무인론을 막지 않겠는가?

뒤에 말한 ‘이것이 생하므로 저것이 생한다’는 말로 인하여 인연이 무상임을 나타내고 상주론을 막는다.

또 앞 경전의 전생 인연을 해치지 않는다.

이와 같이 앞 경전은 ‘이것에 의지하여 저것이 있다’고 하여 인연이 있음을 나타내어 모든 행위에 인연이 있음을 나타내고 무인론을 막으며 구기 인연을 해치지 않는다.

또 전생 인연은 정거(正居)한 위치에 있다.

미래가 없으므로 아무 것도 생하지 않는다.

그 종파는 미래가 없으므로 생하지 않는다고 스스로 말한다.

어떻게 세존께서 명백히 ‘이것이 있고 저것이 있다’고 말씀하셨는가?

이와 같이 말하는 것은 차별설이다.

말하는 바의 유(有)는 현재 극히 완전하다.

그러므로 그 ‘있다’는 말도 차별설이며, 말하는 바의 유도 반드시 현재해야 한다.

이것과 저것은 서로 다른 인연이므로 얻을 수 없다.

이와 같이 비유도 서로 극히 완전하다.

예를 들어 그 색은 정멸위(正滅位)에 있다.

또 극히 완전한 무작 차별에 있지 않다.

‘그것이 있다’고 말한다.

어떻게 미래에 법이 없는데 차별설로 ‘그것이 있다’고 말할 수 있는가?

차별설에서 무(無)라고 말한다.

이 말은 정리에 어긋난다.

또 미래법이 인연이 있다고 허용하므로 작용은 없으나 체는 있어야 한다.

만약 미래를 허용하지 않으면 반드시 전멸무(畢竟無)이어야 한다.

토끼 뿔과 같다.

이미 인연이 있으므로 미래체도 있어야 하며, 전멸무와는 다르다.

여러 말은 무의미하며 여러 가지가 있다.

미생(未生), 이미 멸(已滅), 전멸(畢竟), 서로 다르다.

처음 두 말은 무이지만 작용이 없다.

그러므로 미래세는 체가 전혀 없는 것이 아니다.

능생과 소생의 뜻이 있다.

정생위에서 작용은 없으나 기능이 있어 소생법을 생한다.

또 나는 모든 미생 인과 이미 생 인을 허용하지 않는다.

진작자(眞作者)이다.

모든 법은 진작 작용이 없다.

진작 작용이라 함은 모든 인연이 소생과 과에 항상 작용하는 것이다.

이 진작 작용은 부처님께서 허용하지 않는다.

그러나 모든 법은 생하여 서로 연속하며, 부족한 바에 따라 나머지는 생하지 않으므로 이것을 인이라 한다.

이 인의 기능은 항상 있지 않으므로 모든 법이 항상 생과를 넘치지 않는다.

또 나는 오직 구기 인만 허용하지 않고 다른 인을 빌리지 않고 모든 법을 생하게 한다고 하지 않는다.

모든 법이 항상 생과를 넘치지 않는다.

또 오직 전생 인만 허용하는 자는 이와 같은 과를 말할 때 오직 무(無)라고 하는가?

그 전생 인이 항상 있으므로 모든 법이 모든 때에 생해야 한다.

허용하는 인연으로 모든 법을 생하게 하므로 모두 이와 같은 과의 어려움을 일으킨다.

그러나 망상하여 유계설(有界說)을 집착하는 자는 항상 현존하는 무량법 생인(生因)을 집착한다.

어찌 너희 종파만이 모든 법이 일체시(一切時)에 즉시 생과를 일으키는 과를 해치는가?

만약 너희가 비록 오직 전생 인만 집착하나 나머지 연을 기다려야 과를 생하므로 왜 이 구기 인도 나머지 연을 기다려야 법을 생하게 하는 것을 허용하지 않는가?

너희가 집착하는 바는 오직 전생 인만이 모든 법을 생하게 한다고 하면서도 항상 생하지 않는다.

미래도 마찬가지이다.

어찌 어려워해야 하는가?

구기 법의 이 과, 이 인은 정인(定因)이 없으므로 두 뿔과 같다.

모두 이치에 맞지 않는다.

현실에서 두 뿔이 함께 부서질 때 나머지는 부서지지 않는다.

만약 하나가 부서지면 나머지도 부서진다면 마음과 마음과 같다.

또 나는 모든 구기 법이 인과의 뜻을 전전하여 갖는다고 허용하지 않는다.

허용하는 것은 오직 한 과, 혹은 전전 과가 있어야 이 뜻이 있다.

또는 이 힘으로 저 법이 생한다.

이와 같이 구기 인과는 인과의 뜻이 있다.

소의 두 뿔과 같지 않으므로 같은 법의 비유로 들 수 없다.

또 법에 대하여 구기 상호 인과법을 허용하지 않는다.

명확한 증량(定量)이 있다.

즉 이것은 오직 인이며, 이것은 오직 과이다.

다만 이와 같이 화합 집합 중 모든 상호 바라봄이 모두 인이며 과이므로 인과 정인을 말하지 말아야 한다.

또 오직 전생 인만 말하는 자는 일부 전생이 인이 아니며, 모든 전생이 인이 아니라고 허용한다.

이와 같이 구기 인을 말하는 자도 일부 구기가 인이 아니며, 모든 구기가 인이 아니라고 허용한다.

또 다른 비유가 있어 구기 인을 증명한다.

그들은 인연이 불확정 과를 일으키므로 세상에서 등과 빛이 함께 생기는 것을 본다.

인과가 있으므로 등은 빛의 인이다.

또 무엇이 인연이 되어 등은 빛의 인인가?

즉 빛은 등과 함께 생기나 등과 빛이 함께 생하지 않는다.

구기 법은 상호 의존하므로 인과가 함께 생하지 않는다.

또 등과 빛은 함께 생하지 않는다.

이치에 맞지 않다.

등이 처음 일어날 때 등은 있으나 빛이 없다.

이것은 불가하다.

즉 등 있을 때 빛이 없었던 때가 없기 때문이다.

만약 시가 짧아 얻을 수 없다고 한다면 이것도 아니다.

극히 완전하지 않기 때문이다.

만약 등과 빛이 조금이라도 분리되어 있다면 세상은 극히 완전하다.

또는 등과 빛이 없다고 비난받을 수 있으나 시가 짧기 때문이다.

그러나 조금도 등과 빛이 분리되어 있지 않으므로 세상은 극히 완전하다.

그러므로 시가 짧아 인연을 얻을 수 없다고 말해서는 안 된다.

만약 등과 빛이 항상 함께 생한다고 허용하면 등이 빛의 인이라고 말하지 않아야 한다.

등과 빛이 한 인으로 생기므로 말이다.

즉 기름, 촛대 등과 등은 인이다.

이것도 빛의 인이므로 등과 빛은 서로 인연이 아니다.

또 다른 비유가 있으니 서로 인연하여 함께 생하지 않는다.

예를 들어 상추 중 껍질, 사람, 기름 세 가지가 화합하여 한 인으로 생기나 전전 인이 아니다.

세상은 극히 완전하다.

등과 빛도 이와 같다.

한 인으로 생기므로 빛은 등 인이 되어서는 안 된다.

등과 빛은 한 인으로 생기지 않는다.

예를 들어 껍질, 사람, 기름은 상추 중에 함께 한 인으로 생기지 않는다.

생할 때 상호 의존한다.

인연이 있으므로 나머지는 생하지 않는다.

등과 빛은 이치에 맞지 않다.

등과 빛의 체는 없고, 별개도 아니다.

이것은 나의 구기 인설에 어긋난다.

또 인연은 화염과 빛이 같지 않다.

법이므로 그 체가 각각 다르다.

전전에 의해 얻으므로 인과 과가 된다.

등과 빛의 비유는 그 뜻을 극히 완전하게 나타낸다.

또 혐오, 배척하는 수(受), 상(想) 두 법이 멸한다.

정(定)은 사(思) 등이며 마음소도 이와 같다.

수상은 얻을 수 없으므로 이 정에서 의행(意行)과 멸로 말한다.

이로써 준도(準度)로 사 등 생의 연속을 검증한다.

수상으로 알 수 있다.

모든 법의 전생 인 외에 구기 인이 있다.

위에서 상좌는 사, 등 마음소가 정에서 얻을 수 없으므로 수상과 의행이 같은 인연이 아니라고 하였다.

전전 인이므로 생하므로 무엇이 그 인연과 같은가?

만약 촉이라면 이 위치에 정에서 마음이 현행하므로 촉이 인연이 된다.

만약 이 종파가 의지하는 바라면 이 위치에도 모든 마음소가 있어야 한다.

법은 모두 식에 의지하여 생하므로 인연이 같으나, 반드시 구기 인연이 있다.

또 구기 인연이 없다고 한다면 대종이 조색을 이루지 못한다.

즉 대종과 안 등 조색이 오직 전생 대종에 의지하여 생한다면 대종과 안 등은 한 대종을 인연으로 함께 쓰므로 어찌 조색이 오직 안 등이고 여러 대종이 아니겠는가?

또 경전에 어긋난다.

박가반이 무의복자(無衣者)에게 말하기를 ‘나는 실로 고통받는 자가 인연과 연기가 없으면 고통이 생기지 않는다고 보지 않는다’고 하였다.

만약 모든 법이 오직 전생 인만 있고 구기 인이 없다면 그들은 인연과 연기가 없을 때 고통이 생기지 않는다고 말해야 한다.

고통이 생기는 위치에서는 인연과 연기가 이미 없다.

이는 앞 계경의 말에 어긋난다.

또 연기 정리에 어긋난다.

계경에 이르기를 ‘안과 색이 인연이 되어 안식이 생한다’고 하였다.

전생 안색과 후생 안식은 의지처도 인연도 아니다.

유무가 있으므로 전멸무가 아니다.

이를 의지처와 인연이라 할 수 있다.

또 마찬가지이다.

그 안식이 생할 때 안색은 이미 멸했으므로 인력(緣力)이 없고 안식이 자생하여 의지할 법과 의지처가 없다.

안식은 오직 현재 경계에 인연한다.

만약 안, 색, 식이 함께 생하지 않는다면 안, 색은 안식의 인연이 아니다.

또 이와 같이 이경전은 오직 구기 안근, 색경을 안식의 인연이라 하며, 한 몸 안에서 두 식이 함께 생하지 않으므로 안식의 인연으로 식을 말하지 않는다.

만약 이 중 오직 안식만을 인연으로 말한다면 전생 안, 색과 이명(耳聲) 등은 안식에 속하지 않으므로 뜻이 다르다.

왜 오직 안색만이 불공유 인연이고 이명 등은 아니겠는가?

또 반드시 여식(第六識)이 구기 의지처 인연이므로 오직 전생 의지를 인연으로 말한다.

식은 여타 식과 다르다.

또 여러 식의 인연은 오직 전생 의지만이 아니다.

계경에 이르기를 ‘의와 법이 인연이 되어 의식에서 생한다’고 하였다.

의식은 삼세 무위(三世無爲)를 경계로 통하므로 이로써 반드시 구기 인연이 있음을 결정한다.

또 이 경전은 삼화합촉(三和合觸)을 말하여 명백히 증명하였다.

만약 안식이 생하면 안색은 이미 멸했으니 안식은 누구와 화합하는가?

만약 오촉(五觸)과 같은 의촉(意觸)이라면 이것도 아니다.

의식의 힘이 강하여 여러 법과 화합하므로 의식은 경계에 의지한다.

비록 함께 생하지 않아도 체는 무(無)가 아니다.

화합의 뜻이 있다.

우리 종파는 삼세와 삼무위를 모두 실유(實有)하므로 너희 종파는 오직 현재세 법만 인정하므로 화합의 뜻이 성립하지 않는다.

또 여러 증오하는 자가 구기 인을 부정하는데, 처음 무루법(無漏法)은 어떤 인연에서 생하는가?

그들의 전생 인연은 한 번도 없었다.

만약 청정계(淨界)가 본래 있다면 인연이 항상 있으므로 왜 장애가 되어 무루과법이 생하지 않는가?

만약 다른 연을 의지한다면 그 의지하는 바가 왜 인연이 되지 않는가?

또 자유천(自在天) 등을 집착하지 않는가?

만약 상속 전변을 기다려야 한다면 이치도 아니다.

이것은 청정계와 다르거나 같으므로 모두 과가 있다.

만약 다르면 앞 어려움과 같다.

이 전변이 어찌 인연이 되지 않는가?

어떻게 다시 청정계를 종자로 집착하는가?

또 이렇게 질문할 수 있다.

복통약을 복용하여 천이 내려와 이익을 주는 것과 같다.

만약 하나라면 앞뒤가 같으므로 완전히 생멸무용이다.

그러나 앞뒤에 차별 인연이 있으므로 반드시 인연이 있어야 한다.

만약 상속 전변이라면 동류 종자와 지(地) 등의 인연을 기다리며 화합 조력하여 상속하여 시기를 기다려 변화와 차별을 이룬다.

집착하는 청정계 무루법 종자가 만약 유루라면 이 집착은 헛되다.

유루법도 무루종자가 될 수 없다.

만약 무루라면 어떻게 본래 성취하여 성도를 이루고 악도에 떨어지는가?

성위가 아니면 성도를 일으키지 않는다.

그때 비로소 이 명칭을 이생(異生)이라 할 수 있다.

만약 적으므로 이 과가 없다고 한다면 무시하라.

그것이 무시되지 않으면 무시된 무시로 인해 무루 번뇌의 대치 생인(生因)이 된다.

또 더 이상 노고와 어려움과 비유가 없다.

계경은 이미 그 집착을 막았다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘나는 실로 데바달타가 백법을 말하는 것을 보지 못하였다. 마치 털끝을 세는 것과 같다’고 하였다.

세존께서 직접 말하기를 천이 몸 안에 백법 근종이 이미 다 뽑혔다고 하였다.

이 경전 내에 다시 말하기를 ‘구유행 선근이 끊어지지 않았으므로 끊어지지 않아 이 선근으로부터 여전히 일어날 수 있는 여타 선근의 뜻이 있다’고 하였다.

그들은 후세에 모두 끊어진다.

지금 이 선근을 제외하면 무엇이 남겠는가?

모든 것을 뽑아 불교에 이르렀다.

말하는 뜻에 망설임이 없으니 믿을 수 없고 들을 수 없다.

큰 나무 더미에 청정계가 있으니, 곧 유정 몸 안에도 있다.

지나치게 과실이 있으므로 큰 나무 더미가 다른 곳에 따라 청정과 오염이 되듯, 유정도 역시 허용하여 다른 곳에 따라 청정계 무루법 종자로 성법이 생기고 다시 다른 곳에 따라 이생이 된다.

또 아라한이 퇴법 종자성을 집착하는 것도 허용한다.

무학이 퇴하여 후에 성립한다.

또 상좌는 말하기를 모든 행은 반드시 구기 인이 없다고 하였다.

모든 행이 장생할 때 인연이 없으므로 다른 종류가 다른 종류를 생한다고 하였다.

즉 구기 법이 장생할 때는 이 인연이 아니므로 아직 생하지 않았고, 또 다른 두 가지 다른 인연을 구해야 한다.

그 두 인연으로 두 가지가 함께 일어난다.

이 말은 이치에 맞지 않는다.

증거가 없기 때문이다.

이것이 허용하는 바이다.

즉 구기 법 장생위에서는 이것이 그 인연이 아니다.

아직 인연 증거를 말하지 않았다.

어찌 이미 말한 바와 같이 아직 생하지 않았으므로 인연이 될 수 있겠는가?

또 어떻게 무체법에 대하여 거꾸로 인연이 된다고 허용하는가?

유체법이 아니면 인연이 아니지 않은가?

만약 미생체가 없다고 한다면 체가 없으면 인연이 없으므로 토끼 뿔 등 전멸무법은 인연이 있다고 말할 수 있다.

이것도 마땅하다.

너희도 토끼 뿔이 전멸무가 아니라고 허용한다.

또 나는 종파에 유(有)와 무(無)가 많으므로 체용(體用) 가허실유(假實有)의 차별이 있다.

미래가 있더라도 과용이 아직 없으므로 미생이라 한다.

체가 없으면 인연이 없으므로 인연이 없다고 말하지 않는다.

인연 증거를 말하지 않고 미생 비법을 생연(生緣)이라 집착하는 것은 옳지 않다.

만약 미생이므로 인연이 될 수 없고, 생하므로 인연이 된다면 과거 여러 법은 반드시 인연성을 가진다.

만약 그렇다면 유계설을 버려야 한다.

만약 과거가 전전 인이라면 이는 허위이며 실의가 없다.

어찌 과거 법체가 없으면서 전전 인이 될 수 있겠는가?

지혜자는 이 맹목적 무리들이 무체법에 대하여 거꾸로 인연이라 집착하고, 유체법에서는 무인연을 배척하는 것을 관찰해야 한다.

만약 과거가 인연이라면 과거가 인연이 아니고, 미래도 마찬가지이다.

만약 과거 법체가 없으므로 전전 인이 아니면 미래도 법체가 없으므로 전전 과가 아니다.

또 전전이라 함은 상속을 말한다.

이 법은 이 법에 연속하지 않는다.

이미 과거와 미래가 없고 오직 현재만 있으므로 반드시 전전 인연이 없다고 결정한다.

그러나 그들이 말하는 ‘두 가지 다른 인연을 구해야 한다’는 말도 허용한다.

그 두 인연으로 두 가지가 함께 일어난다고 허용한다.

이것은 내가 이미 허용하였다.

즉 나는 마음, 마음소 등 법이 모두 전생 동류 인연과 구기 이류 인연으로 생한다고 허용한다.

너희가 다시 이 중에서 무엇을 어렵게 할 것인가?

그러므로 상좌는 모두 인연이 없다고 하여 구기 인연이 없다고 증명하지 않는다.

또 그들이 말하는 ‘오직 찰나에 의지성(依性)이 있고, 여러 행법에 구기 인연이 있다’는 말은 어렵게 알 수 있으나 옳지 않다.

비록 알기 어렵지만 뜻이 없는 것은 아니다.

의지성이라 함은 오직 찰나 중에 비록 알기 어렵지만 마음과 마음소가 의지 찰나가 없지 않다.

안 등도 마찬가지이다.

또 여러 업과 과가 찰나 동안 비록 알기 어렵지만 감촉이 없지 않다.

이 구기 인연도 이와 같아야 한다.

그 다음에 장수(壽)한 여러 발언은 모두 선한 설이 아니다.

교리에 어긋난다.

이로써 구기 인연이 있음을 결정한다.

그러므로 구유인 이치는 극히 완전하다.

『설일체유부 순정리론 권 제15』

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.