아비담팔견도론 서문

석도안 찬

아비담이란 진나라 말로 ‘대법(大法)’을 뜻한다. 중생들이 도의 열매가 매우 깊고 심오함을 보고, 성품과 형상을 모사하며 진실한 모습에 집착하는 것을 ‘대(大)’라 하며, 도혜(道慧)가 매우 정밀하여 나침반처럼 한 가지 상을 살피는 것을 ‘법(法)’이라 한다. 그래서 대법이라 칭한다. 중아함에서 세존께서 우타야에게 꾸짖어 말씀하시길 “너는 아비담을 물었느냐?” 하셨다. 그렇다. 부처님께서는 몸과 다섯 가지 법을 대아비담이라 하셨다. 계정혜를 무루(無漏)라 이름한다.

부처님께서 열반하신 후, 가섭존자가 십부경이 방대하고 깊어 해석하기 어려움을 인식하여 그 대법을 한 부로 편찬하였으니, 그것이 팔견도 사십사품이다. 이 경전은 부유함이 으뜸이고 심오함이 더할 나위 없다. 도의 핵심은 행하지 않고는 통하지 않으니 부유하다 하지 않을 수 없고, 최고의 덕은 묘함이 없으면 나오지 않으니 심오하다 하지 않을 수 없다. 부유하고 심오함이 두루 갖추어져 미묘함과 명백함을 잘 드러낸다.

그 설법은 지혜가 두루 갖추어져 있고, 근기가 깊으며, 선정이 완전하며, 도가 모두 갖추어져 있다. 두루 갖춤은 이팔용(二八用)을 때에 맞게 쓰고, 깊음은 이십이 겹으로 주객을 이루며, 완전함은 맛이 깨끗하여 모든 문을 두루 다니고, 갖춤은 능력과 둔함에 따라 각각 그 방편을 구별하니, 이로써 고좌(高座)에 앉은 이들이 감탄하고 삼장(三藏)들이 격려한다. 인도에서 온 여러 사문들도 이 경전을 본받아 헌장비바사(憲章鞞婆沙)와 시가에 풍부한 맛을 더하였다. 그러나 그것은 대황(大荒) 밖, 총령(蔥嶺) 바깥에 있으니 비록 따르고자 하여도 아직 직접 보지 못하였다.

건원 19년, 계빈의 사문 승가제파가 이 경을 매우 능숙하게 외워 장안에 와서 비구 석법화가 청하여 출판하게 하였다. 불념이 번역하고, 혜력과 승무가 필사하였으며, 화리가 그 뜻을 조화시켰다. 4월 20일에 출간하여 10월 23일에 마쳤다. 그날 번역자들이 다소 잡다한 어휘를 검토하였는데, 용과 뱀이 같은 못에 있고, 금과 동이 함께 놓인 것과 같아 구제하기 어려웠다. 화리는 이를 안타까워하고 나 또한 깊이 옳지 않다고 생각하여 다시 출간하게 하였다.

아침저녁으로 게으름 없이 46일 만에 완성하였고, 줄일 수 있는 것은 4권을 줄였다. 필요한 부분은 상세히 해설하였으며, 시작과 끝 부분도 모두 세밀하게 다루었다. 범본은 1만 5,072구, 48만 2,500사언이며, 진어는 19만 5,250언이다. 그 중 ‘인연을 잊은 한 품’이 있는데, 말수가 십문 등과 비슷하다.

이 경을 두루 살펴보면, 위대한 이들이 세 가지를 존중한다. 고좌에 앉은 이는 그 방대함을 존중하고, 무루를 완전히 얻은 이는 그 요점을 존중하며, 연구하는 이는 그 깊이를 존중한다. 깊음이란 용과 코끼리가 코를 치켜들어 울어도 듣지 못하는 것과 같아, 인간 중에서 가장 평온한 자가 아니라면 누가 이에 견줄 수 있겠는가.

요점은 팔인(八忍)과 구단(九斷)을 크고 작게 모두 기록한 것이니, 인간 중 가장 숙련된 자가 아니면 누가 이를 이룰 수 있겠는가. 방대함은 미세하고 미묘한 여섯 팔 곡을 두루 갖추었으니, 인간 중 가장 아름다운 자가 아니면 누가 이를 종합할 수 있겠는가. 장차 여러 학자들이 이 가운데서 공부할 터인데, 무엇을 구하여 얻지 못하겠는가.

아비담팔견도론 권제일

가섭존자 짓고

진나라 계빈 삼장 승가제파와 축불념이 번역함

팔견도 송(頌) 이르길:

잡결이 지혜를 행하게 하니,

사대근이 정견에 맞닿네.

아비담잡견도 제일

세간 제일 법이여,

지인들이 사랑하고 공경하네,

부끄러움과 의로움 없이,


마지막 사품을 설함.

세간 제일 법 발취 제일

어찌하여 세간 제일 법인가? 왜 세간 제일 법이라 하는가? 세간 제일 법은 무엇에 속하는가? 욕계에 속하는가, 색계에 속하는가, 무색계에 속하는가? 세간 제일 법은 깨어있음과 관찰이 있는가, 깨어있음 없고 관찰만 있는가, 깨어있음 없고 관찰도 없는가?

세간 제일 법은 즐거움의 근과 상응하는가, 기쁨의 근과 보호근과 상응하는가? 세간 제일 법은 일심인가, 다심인가? 세간 제일 법은 퇴전하는가, 퇴전하지 않는가?

어찌하여 정(頂)인가? 어찌하여 정이 떨어지는가? 어찌하여 따뜻함인가? 이 스무 가지 신견(身見) 중 몇이 아견(我見)인가? 아소견(我所見)은 몇 가지인가?

만약 무상견과 유상견이 있다면, 이 다섯 가지 견해는 어떤 견해이며 어떤 진리로 단절하는가? 이 견해가 상견과 무상견, 고락견, 낙고견, 불정정견, 정불정견, 무아유아견, 무인유인견, 유인무인견, 유무견, 무유견이라면, 이 다섯 견해는 어떤 견해이며 어떤 진리로 단절하는가? 이 견해와 이 장의 뜻을 상세히 설하리라. 어찌하여 세간 제일 법인가?

답하길: 모든 마음과 심법을 차례로 점차 증득하는 것을 세간 제일 법이라 한다. 또 어떤 이들은 다섯 근(根)을 차례로 점차 증득하는 것을 세간 제일 법이라 한다. 나의 뜻은 모든 마음과 심법을 차례로 점차 증득하는 것이 세간 제일 법이다. 왜 세간 제일 법이라 하는가?

답하길: 이와 같은 마음과 심법은 다른 모든 세간 마음과 심법 중 으뜸이며 가장 뛰어나서 능가할 자가 없으므로 세간 제일 법이라 한다. 또한 이 마음과 심법은 범부의 일을 버리고 성인의 법을 얻으며, 사악한 일을 버리고 정법을 얻어 정법 중에서 차례로 점차 증득하므로 세간 제일 법이라 한다. 세간 제일 법은 무엇에 속하는가? 욕계, 색계, 무색계 중 어디에 속하는가?

답하길: 세간 제일 법은 색계에 속하며, 욕계도 아니고 무색계도 아니다. 왜 세간 제일 법이 욕계에 속하지 않는가?

답하길: 욕계 도로는 번뇌를 끊지 못하며 욕계 결박도 제거하지 못한다. 색계 도로는 번뇌를 끊고 욕계 결박도 제거한다. 만약 욕계 도로로도 번뇌를 끊고 욕계 결박을 제거한다면 세간 제일 법은 욕계에 속할 것이다. 그러나 욕계 도로로는 번뇌를 끊지 못하고 색계 도로로는 번뇌를 끊으며 욕계 결박을 제거하므로 세간 제일 법은 욕계에 속하지 않는다. 왜 세간 제일 법이 무색계에 속하지 않는가?

답하길: 여러 법 중 차례로 점차 증득하는데, 먼저 욕계에서 고통을 생각하고 그 다음 색계와 무색계가 같다. 만약 성도의 도가 먼저 욕계 일을 처리하고 그 다음 색계와 무색계를 처리한다면 세간 제일 법은 무색계에 속할 것이다. 그러나 여러 법 중 차례로 점차 증득하는데, 먼저 욕계에서 고통을 생각하고 그 다음 색계와 무색계가 같으니, 성도의 도가 먼저 욕계 일을 처리하고 그 다음 색계와 무색계를 처리하므로 세간 제일 법은 무색계에 속하지 않는다. 또한 무색정에 들어가 색상(色想)을 제거하나 무색상을 가지고 욕계를 분별하지 않으니, 고법인 고법인 내성(忍)도 세간 제일 법에 속한다. 세간 제일 법은 깨어있음과 관찰이 있는가, 깨어있음 없고 관찰만 있는가, 깨어있음 없고 관찰도 없는가?

답하길: 세간 제일 법은 깨어있음과 관찰이 있거나, 깨어있음 없고 관찰만 있거나, 깨어있음 없고 관찰도 없다. 깨어있음과 관찰이 있는 것은 무엇인가?

답하길: 깨어있음과 관찰 삼매에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것을 말한다. 깨어있음 없고 관찰만 있는 것은?

답하길: 깨어있음 없고 관찰만 있는 삼매에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것이다. 깨어있음 없고 관찰도 없는 것은?

답하길: 깨어있음 없고 관찰도 없는 삼매에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것이다. 세간 제일 법은 즐거움의 근과 상응하는가, 기쁨의 근과 보호근과 상응하는가?

답하길: 세간 제일 법은 즐거움의 근과 상응하거나, 기쁨의 근과 상응하거나, 보호근과 상응한다. 즐거움의 근과 상응한다는 것은?

답하길: 제삼선에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것을 말한다. 기쁨의 근과 상응한다는 것은?

답하길: 제일선과 제이선에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것을 말한다. 보호근과 상응한다는 것은?

답하길: 미래선, 선중간, 제사선에 의지하여 세간 제일 법을 얻는 것을 말한다. 세간 제일 법은 일심인가, 다심인가?

답하길: 세간 제일 법은 일심이며 다심이 아니다. 왜 세간 제일 법이 일심이고 다심이 아닌가?

답하길: 만약 세간 제일 법 중간에 다른 세간 법이 일어나지 않고 오직 무루한 것이 일어난다면, 작거나 같거나 미묘한 것이라도 작으면 차례로 점차 증득하지 않는다. 왜 퇴전 도로 차례로 점차 증득하지 않는가? 만약 같다면 역시 차례로 점차 증득하지 않는다. 왜 본래 이 도로 차례로 점차 증득하지 않는가? 만약 미묘하다면, 그것은 본래 마음이 마음으로 생각하는 법이니, 이것은 세간 제일 법이 아니고, 뒤에 마음이 마음으로 생각하는 법이 세간 제일 법이다. 세간 제일 법은 퇴전하는가, 퇴전하지 않는가?

답하길: 세간 제일 법은 퇴전하지 않는다. 왜 세간 제일 법이 퇴전하지 않는가?

답하길: 세간 제일 법은 진실하게 순종하고 충만하며 완성되어 빈틈이나 결함이 없고, 여러 마음이 일어나지 않으며 생각하지 않는다. 비유하자면, 장수가 물을 건너 산골짜기 험한 곳을 건널 때, 몸을 돌리지 않고 도착하지 않았으나 반드시 도착할 것이라 생각하는 것과 같다. 세간 제일 법도 이와 같아 진실하게 순종하고 충만하며 완성되어 빈틈이나 결함이 없고 여러 마음이 일어나지 않으며 생각하지 않는다.

또 비유하자면, 다섯 큰 강이 있는데, 하나는 항가, 둘은 담부나, 셋은 살라, 넷은 이라발제, 다섯은 마혜라 하여 모두 큰 바다로 흘러가니, 아무도 흐름을 끊거나 막지 못한다. 모두 큰 바다에 이르러 바다가 가득 찬다. 세간 제일 법도 이와 같아 진실하게 순종하고 충만하며 완성되어 빈틈이나 결함이 없고 여러 마음이 일어나지 않으며 생각하지 않는다. 또한 세간 제일 법과 고법인 고법인 내성(忍) 사이에는 마음에 급한 법이 없으니, 그때에는 제어할 자가 없고 생각하지 않는다. 이러므로 세간 제일 법은 퇴전하지 않는다고 한다. 어찌하여 정법(頂法)인가? 어찌하여 정법이 퇴전하는가?

답하길: 비유하자면, 한 순간 동안 기쁨이 불법승에 향하는 것과 같다. 세존께서 열여섯 바라문에게 말씀하셨듯, 여러 마나가 한 순간 동안 기쁨이 불법승에 향하는 것이 정법이다. 어찌하여 정법이 퇴전하는가?

답하길: 정법을 얻었으나 생명이 다하면 퇴전하여 다시 나타나지 않는다. 어떤 이가 선지식과 만나 법을 듣고 생각하며 내면을 살펴 부처도 있고 도도 있고 승도 있음을 믿으며, 색은 무상하고 고통스럽고 생각과 행과 식도 무상함을 믿고, 고통과 습과 도를 생각하며 믿는다. 그가 나중에 선지식을 만나지 못하고 법을 듣지 못하며 생각하지 않고 세속에 믿음이 퇴전하는 것을 정법 퇴전이라 한다. 어찌하여 온기법(暖法)인가?

답하길: 정법 중에 자비와 기쁨이 일어나는 것이다. 세존께서 말씀하시길 “마사비구와 만숙비구, 이 두 어리석은 자는 내 법 중에 조금도 온기법이 없다.” 하셨다. 이 스무 가지 신견 중 몇이 아견이며, 몇이 아소견인가?

답하길: 다섯은 아견이고 열다섯은 아소견이다. 어찌하여 다섯 아견인가?

답하길: 색아견, 고통, 생각, 행, 식 아견이다. 어찌하여 열다섯 아소견인가?

답하길: 색아유견, 내색, 색중아, 고통, 생각, 행, 식아유견, 내식, 식중아가 열다섯 아소견이다. 만약 무상유상견이라면 그것은 견변(邊見)으로 고통의 진리가 단절하는 것이다.

유상무상견은 사견(邪見)으로 진리가 완전히 단절한다. 고락견은 악법을 으뜸으로 여기니 견도둑이라 하여 고통의 진리가 단절한다. 락고견은 사견으로 진리가 완전히 단절한다. 불정유정견은 악법을 으뜸으로 여기니 견도둑이라 하여 고통의 진리가 단절한다. 정불정견은 사견으로 완전히 단절하거나 도의 진리가 단절한다. 만약 정관이 불정을 완전히 본다면 사견으로 고통의 진리가 단절한다. 도관이 불정을 본다면 사견으로 도의 진리가 단절한다. 무아유아견은 신체에 관한 사견으로 고통의 진리가 단절한다.

유인무인견은 사견으로 습의 진리가 단절한다. 무인유인견과 무작인작은 계율도둑으로 고통의 진리가 단절한다. 만약 유라 하면서 무라 한다면 사견으로 고통, 습, 완전, 도의 진리가 단절한다. 무고라 한다면 사견으로 고통의 진리가 단절한다.

무라 하면서 유라 한다면 견이 아니며 사지혜이다. 아비담 초 세간 제일 법 발취 제1장 끝.

범본 528구루

아비담잡견도 지발취 제2장

과연 일지혜가 일체 법을 아는가? 일식이 일체 법을 식별하는가? 이심이 전전상인(展轉相因)인가? 이심이 전전상연(展轉相緣)인가? 왜 한 사람의 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않는가? 만약 사람이 없다면 전심이 없고 후심만 있는데, 왜 본래 지은 바를 기억하는가? 왜 기억력이 강한가? 왜 기억하고도 잊는가?

왜 제사를 지내면 귀신에게 닿고 다른 곳에는 닿지 않는가? 한 눈이 색을 보고 두 눈이 색을 보는가? 귀는 소리를, 코는 향기를 보는 것도 이와 같은가? 모든 과거는 전혀 현존하지 않는가? 만약 현존하지 않는다면 모든 과거인가? 모든 과거는 다 끝났는가? 만약 끝났다면 모든 과거인가? 모든 과거는 다 사라졌는가? 만약 사라졌다면 모든 과거인가?

만약 고통에 의심이 생긴다면, 그 고통은 고통이 아닌가? 일심인가 다심인가? 만약 습과 도에 의심이 생긴다면 도가 아닌가? 일심인가 다심인가? 일심에 의심과 무의심이 있는가? 몸이란 무엇인가? 문장이란 무엇인가? 맛이란 무엇인가?

부처님께서 제자들에게 말씀하시길 “너희 어리석은 자들아.” 이 뜻은 무엇인가? 왜 부처님께서 제자들을 어리석은 자라 하셨는가? 여섯 가지 인연이 있다. 상응인, 공유인, 자연인, 일체편인, 보인, 소작인이다. 상응인이란 무엇인가? 공유인이란 무엇인가? 자연인이란 무엇인가? 일체편인이란 무엇인가? 보인이란 무엇인가? 소작인이란 무엇인가?

만약 마음의 작용이 마음의 작용과 함께 일어난다면, 그것이 이 마음을 작용시키는가? 만약 마음이 마음의 작용을 작용시킨다면, 그것이 이 마음을 작용시키는가? 만약 마음이 마음의 작용과 함께 일어난다면, 그것이 이 마음을 끊는가? 만약 마음이 끊어진다면 이 마음도 함께 끊어지는가? 인식이 멸하는 것은 무엇인가? 인식이 멸하는 것은 몇 작용인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하리라. 일지혜가 일체 법을 아는가?

답하길: 아니다. 만약 이 지혜가 일체 모든 법의 무아를 낳는다면 무엇을 알지 못하겠는가? 답하길: 자연법을 알지 못하고 공유법을 알지 못하며 상응법도 알지 못한다. 일식이 일체 법을 아는가?

답하길: 아니다. 만약 이 식이 일체 모든 법의 무아를 낳는다면 무엇을 통달하지 못하겠는가? 답하길: 자연법을 알지 못하고 공유법을 알지 못하며 상응법도 알지 못한다. 이심이 전전상인인가?

답하길: 아니다. 이는 한 사람이 앞과 뒤가 함께 두 마음이 일어나는 것이 아니며, 미래 마음과 전심이 인과 관계가 아니다. 이심이 전전상연인가?

답하길: 있다. 만약 한 생각이 미래에 생길 마음이 없다고 생각하면, 그 생각할 때 두 마음이 일어난다. 만약 미래에 생길 마음이 있다고 생각하면, 그 생각할 때 두 마음이 일어난다. 만약 미래에 생길 도가 없다고 생각하면, 그 생각할 때 두 마음이 일어난다. 만약 미래에 생길 도가 있다고 생각하면, 그 생각할 때 두 마음이 일어난다. 만약 두 마음이 서로의 마음을 알아차리고 서로 인연이 된다면, 왜 한 사람의 앞뒤 두 마음이 함께 일어나지 않는가?

답하길: 두 번째 차례의 인연이 없기 때문이다. 중생은 하나하나 마음이 전전하니, 사람은 공(空)과 같지 않다. 전심이 머무르지 않으니 후심이 어떻게 본래 지은 바를 기억하는가?

답하길: 중생 법 중에 이와 같은 지혜가 있어 본래 지은 바를 기억한다. 비유하자면, 인쇄하여 글자를 새길 때, 새긴 곳이 글자를 알면 나타나고, 또한 남이 지은 것도 알며, 이미 지은 것도 스스로 안다. 남이 묻지 않아도 내가 묻지 않아도 글자 새긴 것을 알며, 스스로 지은 것도 알며 남이 지은 것도 안다. 이와 같이 중생 법은 지은 바에 따라 알고, 지은 법도 안다. 비유하자면 두 사람이 서로 상대의 뜻을 알고 서로 인연이 되나, 서로 묻지 않고 ‘너는 어떻게 인연되었느냐?’ 묻지 않으며, 답하지도 않는다. 이와 같이 중생 법은 이와 같이 알고, 앞 법에 따라 안다. 또한 일체 마음이 생각하는 법에는 인연이 있고, 의지를 닦아 만드는 힘이 강하여 의지를 잊지 않는다. 왜 기억하고 또 잊는가?

답하길: 중생 법의 마음은 자연히 되돌아가며, 차례로 지혜가 생기고, 의지의 힘이 강하여 전념하여 잊지 않는다. 왜 기억하고도 잊는가?

답하길: 중생 법의 마음은 스스로 되돌아가지 못하고, 차례로 지혜가 생기지 않으며, 의지가 점점 미약해지고 자주 잊는다. 왜 제사를 지내면 귀신에게 닿고 다른 곳에는 닿지 않는가?

답하길: 이 도는 스스로 그러하여 들어가 몸을 받아서 작용하기 때문이다. 비유하자면 새, 원앙, 기러기, 학, 공작, 앵무새 등 천년을 함께 사는 새들이 하늘을 날지만, 새가 사람보다 신통하지 않고 사람보다 크지 않다. 신통력도 사람을 이기지 못하고 덕도 사람보다 크지 않다.

법은 스스로 그러하여 들어가 몸을 받아 행한다. 비유하자면 진흙 수레, 축생도, 귀신계 모두 숙명과 타인의 뜻을 알고, 번개, 구름, 바람, 비를 일으키지만, 사람을 이기지 못한다. 신통도 사람보다 크지 않고 힘도 사람을 이기지 못하나, 그 법은 스스로 그러하여 몸을 받아 작용하고 결과를 낸다.

또 어떤 이가 밤새 음욕을 행하며, 이와 같은 탐욕과 생각과 욕망과 사념을 일으켜 ‘나는 아들을 낳아 아들을 위해 아내를 맞고, 아들은 아내를 맞으며, 손자는 아내를 맞으리라’라고 생각한다.

또 이렇게 말한다. “나는 아들을 낳으리라, 아들은 아들을 낳으리라. 내가 죽은 후에 만약 귀신에 떨어지면 나와 내 가족을 생각하리라.” 그는 밤새 이와 같은 욕망과 생각과 탐욕과 사념을 일으키니, 그 생각이 곧 결과가 된다. 한 눈이 색을 보는가, 두 눈이 보는가?

답하길: 두 눈이 색을 본다. 왜 두 눈이 색을 보는가?

답하길: 한 눈을 감고 색을 보면 불결한 식이 일어나고, 두 눈을 뜨고 색을 보면 청정한 식이 일어난다. 한 눈을 감고 색을 보면 청정한 식이 일어나고, 두 눈을 뜨고 색을 보면 불결한 식이 일어나니, 두 눈이 색을 본다고 할 수 없다. 다만 한 눈을 감고 색을 보면 불결한 식이 일어나고, 두 눈을 뜨고 색을 보면 청정한 식이 일어나므로 두 눈이 색을 본다. 한 눈을 감고 보는 것과 멸하는 것도 이와 같으며, 귀의 소리, 코의 향기도 이와 같다. 모든 과거는 전혀 현존하지 않는가?

답하길: 혹은 과거가 전혀 현존하지 않는다. 과거가 전혀 현존하지 않는다는 것은 무엇인가?

답하길: 우타야가 말하길 “모든 결박은 과거에 있어, 원을 떠나 원에 가지 않고, 욕계에 물들지 않으니, 진금처럼 단련되었다.” 하였다. 이것이 과거가 전혀 현존하지 않지 않다는 뜻이다. 어찌하여 현존하지 않는 것이 과거가 아닌가?

답하길: 어떤 이가 신발을 타고 현존하지 않거나, 주술이나 약초를 써서 그런 경우를 말한다. 이것이 현존하지 않으나 과거가 아닌 것이다. 어찌하여 과거도 현존하지 않는가?

답하길: 모든 행이 시작되어 일어나고, 생겨나고, 완성되고, 얻고, 다하여 떠나고, 현존하지 않고, 변화하는 과거이다. 과거 세상이 과거 세상을 포함하니, 이것이 과거도 현존하지 않는 것이다. 어찌하여 과거도 아니고 현존하지도 않는가?

답하길: 위에서 말한 것을 제외하고, 모든 과거가 다 끝났는가?

답하길: 혹은 과거가 다 끝나지 않았다. 어찌하여 과거가 다 끝나지 않았는가?

답하길: 우타야가 말하길 “모든 결박은 과거에 있어, 원을 떠나 원에 가지 않고, 욕계에 물들지 않으니, 진금처럼 단련되었다.” 하였다. 이것이 과거가 다 끝나지 않았다는 뜻이다. 어찌하여 다 끝나고 과거가 아닌가?

답하길: 세존이 말씀하시길 “이것이 성도 제자가 지옥, 축생, 귀신의 악도 길을 다 건넌 것이다.” 이것이 다 끝나고 과거가 아닌 것이다. 어찌하여 과거도 다 끝났는가?

답하길: 모든 행이 시작되어 일어나고, 생겨나고, 완성되고, 얻고, 다하여 떠나고, 현존하지 않고, 변화하는 과거이다. 과거 세상이 과거 세상을 포함하니, 이것이 과거도 다 끝난 것이다. 어찌하여 과거도 아니고 다 끝나지 않았는가?

답하길: 위에서 말한 것을 제외하고. 또 내가 지금 결박에 대해 말하리니, 결박은 혹은 과거이며 다 끝나지 않았고, 혹은 다 끝났으나 과거가 아니며, 혹은 과거이며 다 끝났고, 혹은 과거가 아니며 다 끝나지 않았다. 어찌하여 과거이며 다 끝나지 않았는가?

답하길: 모든 과거 결박은 다 끝나지 않고, 남아 있고, 멸하지 않고, 토하지 않았다. 이것이 과거이며 다 끝나지 않은 것이다. 어찌하여 다 끝났으나 과거가 아닌가?

답하길: 모든 미래 결박은 다 끝나고 남지 않으며, 멸하고 토하였다. 이것이 다 끝났으나 과거가 아닌 것이다. 어찌하여 과거이며 다 끝났는가?

답하길: 과거 결박은 다 끝나고 남지 않으며, 멸하고 토하였다. 이것이 과거이며 다 끝난 것이다. 어찌하여 과거가 아니며 다 끝나지 않았는가?

답하길: 미래 결박은 다 끝나지 않고, 남아 있고, 멸하지 않고, 토하지 않았으며, 현재의 결박도 있다. 이것이 과거가 아니며 다 끝나지 않은 것이다. 모든 과거는 다 사라졌는가?

답하길: 혹은 과거가 다 사라지지 않았다. 어찌하여 과거가 다 사라지지 않았는가?

답하길: 우타야가 말하길 “모든 결박은 과거에 있어, 원을 떠나 원에 가지 않고, 욕계에 물들지 않으니, 진금처럼 단련되었다.” 하였다. 이것이 과거가 다 사라지지 않은 것이다. 어찌하여 사라진 것이 과거가 아닌가?

답하길: 지금 내가 작은 일을 말하리니, 작은 집이라 한다. 집이 사라지고 거리와 골목, 그릇이 작아 눈이 색을 보지 못하는 것을 말한다. 이것이 사라진 것이 과거가 아닌 것이다. 어찌하여 과거도 사라졌는가?

답하길: 모든 행이 시작되어 일어나고, 생겨나고, 완성되고, 얻고, 다하여 떠나고, 현존하지 않고, 변화하는 과거이다. 과거 세상이 과거 세상을 포함하니, 이것이 과거도 사라진 것이다. 어찌하여 과거도 아니며 사라지지도 않았는가?

답하길: 위에서 말한 것을 제외하고. 또 내가 지금 결박에 대해 말하리니, 결박은 혹은 과거이며 다 사라지지 않았고, 혹은 사라졌으나 과거가 아니며, 혹은 과거이며 다 사라졌고, 혹은 과거가 아니며 다 사라지지 않았다. 어찌하여 과거이며 다 사라지지 않았는가?

답하길: 모든 과거 결박은 다 끝나지 않고, 남아 있고, 멸하지 않고, 토하지 않았다. 이것이 과거이며 다 사라지지 않은 것이다. 어찌하여 사라졌으나 과거가 아닌가?

답하길: 모든 미래 결박은 다 끝나고 남지 않으며, 멸하고 토하였다. 이것이 사라졌으나 과거가 아닌 것이다. 어찌하여 과거이며 다 사라졌는가?

답하길: 모든 과거 결박은 다 끝나고 남지 않으며, 멸하고 토하였다. 이것이 과거이며 다 사라진 것이다. 어찌하여 과거가 아니며 다 사라지지 않았는가?

답하길: 모든 미래 결박은 다 끝나지 않고, 남아 있고, 멸하지 않고, 토하지 않았으며, 현재 결박도 있다. 이것이 과거가 아니며 다 사라지지 않은 것이다. 만약 고통에 의심이 생긴다면 고통이 아닌가? 일심인가 다심인가?

답하길: 고통은 일심이며, 고통은 다심이 아니다. 만약 습과 도에 의심이 생긴다면 도가 아닌가? 일심인가 다심인가?

답하길: 도는 일심이며, 도는 다심이 아니다. 일심에 의심과 무의심이 있는가?

답하길: 없다. 고통에 의심이 있거나 없거나, 고통에 대한 의심이나 무의심이 아니다. 습과 도에 의심이 있거나 없거나, 도에 대한 의심이나 무의심이 아니다. 몸이란 무엇인가? 문장이란 무엇인가? 맛이란 무엇인가? 이름 몸이란 무엇인가?

답하길: 이름은 분별어로, 수가 더해져 설치하여 이름을 붙이는 것을 이름 몸이라 한다. 문장 몸이란 무엇인가?

답하길: 문장 몸은 뜻을 얻어 서로 업을 기록하는 것이다. 세존도 말씀하시길:

모든 악을 짓지 말고,

모든 선을 행하며,

스스로 마음을 깨끗이 하라,


이것이 모든 부처님의 가르침이다.

‘모든 악을 짓지 말라’가 첫 문장이고, ‘모든 선을 행하라’가 두 번째 문장, ‘스스로 마음을 깨끗이 하라’가 세 번째 문장, ‘이것이 모든 부처님의 가르침이다’가 네 번째 문장이다. 이와 같이 문장의 뜻이 완전하여 서로 업을 기록하니 이것이 문장 몸이다. 맛 몸이란 무엇인가?

답하길: 글자 몸이 맛 몸이라 한다. 세존도 말씀하시길 “송은 게(偈)의 상이고, 글자는 맛의 상이며, 이름은 게를 의지하여 만든 게의 체이다.” 이와 같이 글자가 맛 몸이라 한다. 부처님께서 제자들에게 ‘너희 어리석은 자들’이라 하신 뜻은 무엇인가? 왜 부처님께서 제자들을 어리석은 자라 하셨는가?

답하길: 부처님의 법 중에 계율을 따르지 않고 여러 과를 범하며, 열매 없는 행을 하므로 어리석은 자라 하셨다. 또한 부처님께서 가르침에 순종하지 않고 가르침을 따르지 않으므로 어리석은 자라 하셨다. 이것이 부처님의 항상 훈계하는 말이다. 지금 화상 아자리가 제자들을 가르치며 ‘어리석은 자’라 하니, 행하는 바가 불법에 맞지 않고 불선한 일을 행함이다. 부처님께서도 이와 같이 제자들을 ‘어리석은 자’라 하셨다. 여섯 가지 인연이 있다. 상응인, 공유인, 자연인, 일체편인, 보인, 소작인이다. 상응인이란 무엇인가?

답하길: 고통과 상응하는 법으로, 상응인 중의 인이다. 고통과 상응하는 법은 고통과 상응하는 인 중의 인이다. 상상, 생각, 더 큰 즐거움, 기억, 욕망, 해탈, 염, 삼매, 지혜, 지혜와 상응하는 법은 지혜와 상응하는 인 중의 인이다. 이것이 상응인이다. 공유인이란 무엇인가?

답하길: 마음과 마음이 생각하는 법은 공유인 중의 인이며, 마음이 생각하는 법은 마음의 공유인 중의 인이다. 또한 마음과 마음이 몸과 말과 행을 돌보는 공유인 중의 인이며, 마음과 마음이 마음과 상응하지 않는 행을 돌보는 공유인 중의 인이며, 마음이 마음과 상응하지 않는 행을 돌보는 마음의 공유인 중의 인이며, 또한 함께 생기는 사대가 전전하는 공유인 중의 인이다. 이것이 공유인이다. 인 중의 인은 전전상생의 뜻이다. 자연인이란 무엇인가?

답하길: 본생의 선근과 후생의 선근, 선근과 상응하는 법으로, 자계의 자연인 중의 인이다. 과거의 선근과 미래 현재의 선근, 선근과 상응하는 법으로, 자계의 자연인 중의 인이다. 과거 현재 선근과 미래 선근, 선근과 상응하는 법으로, 자계의 자연인 중의 인이다. 무기근도 이와 같다. 네 가지 고통은 사랑, 다섯 가지 사견, 교만, 무명이다.

본생의 불선근과 후생의 불선근, 불선근과 상응하는 법으로, 자연인 중의 인이다. 과거 불선근과 미래 현재 불선근, 불선근과 상응하는 법으로, 자연인 중의 인이다. 과거 현재 불선근과 미래 불선근, 불선근과 상응하는 법으로, 자연인 중의 인이다. 이것이 자연인이다. 일체편인이란 무엇인가?

답하길: 본생이 고통의 진리를 단절하는 일체편인과, 후생이 습과 도를 단절하는 생각을 단절시키는 인과 상응하는 법으로, 자계의 일체편인 중의 인이다. 과거 고통의 진리를 단절하는 일체편인과, 미래 현재 습과 도를 단절하는 생각과 상응하는 법으로, 자계의 일체편인 중의 인이다. 과거 현재 고통의 진리를 단절하는 일체편인과, 미래 습과 도를 단절하는 생각과 상응하는 법으로, 자계의 일체편인 중의 인이다. 습의 진리를 단절하는 것도 이와 같다. 이것이 일체편인이다. 보인이란 무엇인가?

답하길: 모든 마음과 마음이 생각하는 법이 보인 중의 인이며, 마음과 마음이 마음과 상응하지 않는 행이 보인 중의 인이다. 또한 몸과 말과 행이 보인 중의 인이며, 마음과 마음이 마음과 상응하지 않는 행이 보인 중의 인이다. 이것이 보인이다. 소작인이란 무엇인가?

답하길: 눈이 색을 인연하여 눈식이 생기니, 눈식이 눈이 지은 바 인 중의 인이다. 만약 색이 공유법이면 상응한다. 귀의 소리, 코의 향기, 설의 맛, 신체의 촉감, 의식의 법도 이와 같으며, 공유법과 상응한다. 색법, 무색법, 가시법, 비가시법, 대립법, 비대립법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법 등 모든 법이 지은 바 인 중의 인이다. 귀, 코, 설, 신, 의가 법을 인연하여 의식이 생기니, 의식이 의식이 지은 바 인 중의 인이다. 만약 그 법이 공유법이면 상응한다. 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 설의 맛, 신체의 촉감은 공유법과 상응한다. 색법, 무색법, 가시법, 비가시법, 대립법, 비대립법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법 등 모든 법이 지은 바 인 중의 인이다. 이것이 소작인이다. 만약 마음이 마음의 작용과 함께 일어난다면, 그것이 이 마음을 작용시키는가?

답하길: 혹은 작용시키고, 혹은 작용시키지 않는다. 작용시키는 것은 무엇인가?

답하길: 아직 다하지 않은 작용이 작용시키는 것이다. 작용시키지 않는 것은 무엇인가?

답하길: 다한 작용이 작용시키지 않는다. 만약 마음이 마음의 작용을 작용시킨다면, 그것이 이 마음을 함께 작용시키는가?

답하길: 혹은 그렇고, 혹은 그렇지 않다. 왜 그렇지 않은가?

답하길: 고통 지혜가 생기고 습 지혜가 생기지 않는다. 만약 마음이 습의 진리를 단절하고 고통의 진리를 단절하면 이것을 ‘그것은 그것이 아니고 남이 아니다’라 한다. 왜 그렇다고 하는가?

답하길: 사람의 번뇌된 마음이 모두 묶이고 결박되었기 때문이다. 이것이 ‘그것은 그것이고 남이다’이다. 만약 마음이 마음의 작용과 함께 일어난다면, 그것이 이 마음을 함께 끊는가?

답하길: 혹은 끊고, 혹은 끊지 않는다. 왜 끊는가?

답하길: 작용이 인연하여 멸하기 때문이다. 왜 끊지 않는가?

답하길: 작용이 인연하여 아직 다하지 않았기 때문이다. 상응하는 작용이 무엇을 멸하는가?

답하길: 작용이 인연하여 멸한다. 이와 같이 너희가 말하길 작용이 인연하여 멸하는가?

답하길: 그렇다. 만약 말하길 모든 작용이 다한 진리와 도의 진리를 단절하는 무루한 인연이라면, 이 작용이 무엇을 멸하는가? 이것이 멸하고 저것이 멸하니 이 일이 그렇지 않다. 앞서 말한 것처럼 모든 작용이 다한 진리와 도의 진리를 단절하는 유루한 인연이라면, 이것이 다함이라 해야 한다. 만약 마음이 마음을 단절한다면, 이 단절하는 마음이 함께 작용하는가?

답하길: 혹은 그렇고, 혹은 그렇지 않다. 왜 그렇지 않은가?

답하길: 만약 마음이 번뇌 생각을 단절한다면 이것이 ‘그것은 그것이 아니고 남이 아니다’이다. 왜 그렇다고 하는가?

답하길: 만약 마음에 번뇌가 있다면 이것이 ‘그것은 그것이다’이다. 다함 인식이란 무엇인가?

답하길: 고통 지혜가 생기고 습 지혜는 아직 생기지 않았다. 만약 마음이 습의 진리를 단절하고 고통의 진리를 단절한다면 이것이 다함 인식이다. 이 인식은 몇 가지 작용인가?

답하길: 19가지이다. 일심인가?

답하길: 아니다. 욕애가 다하지 않고 고통 지혜가 생기고 습 지혜가 생기지 않았다. 만약 욕계 마음이 습의 진리를 단절하고 고통의 진리를 단절한다면 이것이 다함 인식이다. 이 인식은 몇 가지 작용인가?

답하길: 욕계 습의 진리를 단절하는 7가지이다. 욕애가 다하고 색애가 다하지 않았다. 만약 색계 마음이 습의 진리를 단절하고 고통의 진리를 단절한다면 이것이 다함 인식이다. 이 인식은 몇 가지 작용인가?

답하길: 색계 습의 진리를 단절하는 6가지이다. 색애가 다하고 무색애가 다하지 않았다. 만약 무색계 마음이 습의 진리를 단절하고 고통의 진리를 단절한다면 이것이 다함 인식이다. 이 인식은 몇 가지 작용인가?

답하길: 무색계 습의 진리를 단절하는 6가지이다. 지발취 제2장 끝.

범본 230구루, 장 20자

아비담팔견도론 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)