아비달마식신족론 권 제5

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

인연온 제3권의 두 번째

열 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속하는 선한 마음, 불선한 마음, 가피무기심(覆無記心), 무가피무기심(無覆無記心), 색계에 속하는 선한 마음, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속하는 선한 마음, 가피무기심, 무가피무기심이다.

모든 욕계에 속하는 선한 마음이 만약 그 체(體)가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 색계에 속하는 무가피무기심에서부터 무색계에 속하는 무가피무기심에 이르기까지, 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 욕계에 속하는 선한 마음이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

모든 불선한 마음이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인이며, 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우도 있다. 그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인인 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집멸이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우와, 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집멸멸이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 불선한 마음을 보고, 욕계를 떠났으나 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 불선한 마음을 보고, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 불선한 마음과 무색계의 탐욕을 이미 떠난 불선한 마음을 보는 경우가 있는데, 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인이라 한다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우는, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 욕계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 혹은 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우도 있다.

이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집멸이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우와, 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집멸멸이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우를 말한다. 만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 불선한 마음을 보고, 욕계를 떠났으나 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 불선한 마음을 보고, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 불선한 마음과 무색계의 탐욕을 이미 떠난 불선한 마음을 보는 경우가 있는데, 이것을 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 것이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 욕계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견집멸도 및 수행이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 욕계에 속하는 견고집멸도 수행이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우로, 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸도 수행이 끊어낸 불선한 마음을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 욕계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 수행이 끊어낸 불선한 마음을 보는 경우가 있다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 욕계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 것이라 한다.

욕계에 속하는 가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인이며, 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우도 있다. 그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인인 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심을 보는 경우와, 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 욕계에 속하는 가피무기심을 보고, 욕계를 떠났으나 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 욕계에 속하는 가피무기심을 보고, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 욕계에 속하는 가피무기심과 무색계의 탐욕을 이미 떠난 욕계에 속하는 가피무기심을 보는 경우가 있는데, 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인이라 한다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우는, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 욕계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다. 욕계에 속하는 무가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 이는 수면에 의해 감응된 이숙(異熟)을 제외한 나머지 욕계에 속하는 무가피무기심을 말한다. 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

수면에 의해 감응된 여러 이숙심은, 혹은 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우도 있고, 혹은 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우도 있다.

이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 욕계를 떠났으나 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 수면에 의해 감응된 여러 이숙심, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 수면에 의해 감응된 여러 이숙심, 무색계를 떠난 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 것이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우란, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 고집이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 고집멸이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 고집멸이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견도수행이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견도수행이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 수행이 끊어낸 수면에 의해 감응된 여러 이숙심을 보는 경우가 있다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 것이라 한다.

색계에 속하는 선한 마음이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

색계에 속하는 가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인이며, 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우도 있다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인인 경우란, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우와, 멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 가피무기심을 보고, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 가피무기심을 보고, 무색계를 떠난 가피무기심을 보는 경우가 있는데, 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인이라 한다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우는, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 색계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 혹은 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우도 있다.

이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우와, 멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 가피무기심을 보고, 색계를 떠났으나 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 가피무기심을 보고, 무색계를 떠난 가피무기심을 보는 경우가 있는데, 이것을 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 것이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 색계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우란, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않았으며, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 색계에 속하는 견집멸도 및 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸도 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견도 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우가 있다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 것이라 한다.

색계에 속하는 무가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

무색계에 속하는 선한 마음이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

무색계에 속하는 가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인이며, 혹은 그 체가 이미 끊어졌고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우도 있다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인인 경우란, 집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우와, 멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 가피무기심을 보고, 무색계를 떠난 가피무기심을 보는 경우가 있는데, 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인이라 한다.

그 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인인 경우는, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 무색계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 체가 이미 끊어지고 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 혹은 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어졌거나, 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우도 있다.

이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우와, 멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 끊어낸 가피무기심을 보고, 무색계를 떠난 가피무기심을 보는 경우가 있는데, 이것을 이미 끊어진 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 것이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 이미 끊어진 경우란, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 무색계에 속하는 견집이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이라 한다.

이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 경우란, 고류지혜가 이미 생기고 집류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 무색계에 속하는 견집멸도 및 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 무색계에 속하는 견고집멸이 끊어낸 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

집류지혜가 이미 생기고 멸류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸도 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 무색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

멸류지혜가 이미 생기고 도류지혜가 아직 생기지 않은 상태에서 견도 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우를 말한다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 무색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 무색계의 탐욕을 아직 떠나지 않은 상태에서 수행이 끊어낸 가피무기심을 보는 경우가 있다.

어떤 것이 아직 끊어지지 않은 원인인가? 이것은 모두 상응하는 법을 갖춘 것을 말한다.

어떤 것이 이미 끊어진 원인인가? 무색계에 속하는 번행, 수면 및 그에 상응하는 법을 말한다. 이것을 이미 끊어진 것이 원인과 아직 끊어지지 않은 것이 원인이고 그 체가 아직 끊어지지 않은 것이라 한다.

무색계에 속하는 무가피무기심이 만약 그 체가 이미 끊어졌다면, 이미 끊어진 것이 원인인가? 대답하되, 그렇다. 만약 이미 끊어진 것이 원인이라면, 그 체가 이미 끊어진 것인가? 대답하되, 그렇다.

열다섯 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속하는 다섯 마음, 색계에 속하는 다섯 마음, 무색계에 속하는 다섯 마음이다. 이와 같이 열다섯 마음은 과거, 미래, 현재에 있다.

어떻게 욕계에 속하는 다섯 마음이 있는가? 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음, 견집멸도 수행이 끊어낸 마음이다. 욕계에 속하는 것과 마찬가지로 색계와 무색계에도 그러하다.

과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것도 원인인가? 만약 원인이라면 그것도 따라 증가하는가? 무색계에 속하는 수행이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것도 원인인가? 만약 원인이라면 그것도 따라 증가하는가?

과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것도 원인인가? 혹은 원인이 될 수 있으나 따라 증가하지 않고, 혹은 따라 증가하나 원인이 되지 않고, 혹은 원인이 되며 또한 따라 증가하고, 혹은 원인이 되지 않고 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 되나 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 이와 상응하는 수면도 이미 끊어진 경우를 말한다.

따라 증가하나 원인이 되지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 되며 또한 따라 증가하는 경우란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않았으며, 이와 상응하는 모든 수면도 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다. 과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음과 미래 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음도 마찬가지이다.

현재 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것도 원인인가? 혹은 원인이 될 수 있으나 따라 증가하지 않고, 혹은 따라 증가하나 원인이 되지 않고, 혹은 원인이 되며 또한 따라 증가하고, 혹은 원인이 되지 않고 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 되나 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태인 경우를 말한다.

따라 증가하나 원인이 되지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않았으며, 이와 상응하는 모든 수면도 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다. 견고집이 끊어낸 마음, 견집멸도 수행이 끊어낸 번뇌 마음도 마찬가지이다.

과거 욕계에 속하는 수행이 끊어낸 불오염 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것도 원인인가? 수면에 의해 감응된 이숙을 제외한 나머지 과거 욕계에 속하는 수행이 끊어낸 불오염 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가한다면 그것은 원인이 되지 않는다. 만약 이 마음이 원인이 된다면, 그것은 수면도 아니고 또한 따라 증가하지도 않는다.

수면에 의해 감응된 여러 이숙심은, 혹은 원인이 될 수 있으나 따라 증가하지 않고, 혹은 따라 증가하나 원인이 되지 않고, 혹은 원인이 되며 또한 따라 증가하고, 혹은 원인이 되지 않고 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 되나 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키는데, 만약 그 수면이 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태인 경우를 말한다.

따라 증가하나 원인이 되지 않는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키지 않는 경우로, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다.

과거, 미래, 현재 모두 마찬가지이다. 욕계, 색계, 무색계도 마찬가지이다. 여기서 차별은 색계에 속하는 마음과 무색계에 속하는 마음은 수면 이숙이 있다고 말하지 않는 것이다.

열다섯 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속하는 다섯 마음, 색계에 속하는 다섯 마음, 무색계에 속하는 다섯 마음이다. 이와 같이 열다섯 마음은 과거, 미래, 현재에 있다.

어떻게 욕계에 속하는 다섯 마음이 있는가? 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음, 견집멸도 수행이 끊어낸 마음이다. 욕계에 속하는 것과 마찬가지로 색계와 무색계에도 그러하다.

과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것도 원인이 아닌가? 만약 원인이 아니라면 그것도 따라 증가하지 않는가? 무색계에 속하는 수행이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것도 원인이 아닌가? 만약 원인이 아니라면 그것도 따라 증가하지 않는가?

과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것도 원인이 아닌가? 혹은 원인이 아니나 따라 증가하지 않는 것이 아니고, 혹은 따라 증가하지 않으나 원인이 아니고, 혹은 원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 아니나 따라 증가하지 않는 것이 아니란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 이와 상응하는 수면도 이미 끊어진 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다.

원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 것이 아니란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않았으며, 이와 상응하는 모든 수면도 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다. 과거 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음과 미래도 마찬가지이다.

현재 욕계에 속하는 견고집이 끊어낸 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것도 원인이 아닌가? 혹은 원인이 아니나 따라 증가하지 않는 것이 아니고, 혹은 따라 증가하지 않으나 원인이 아니고, 혹은 원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 아니나 따라 증가하지 않는 것이 아니란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태인 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음 뒤에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다.

원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 것이 아니란, 수면들이 이 마음 앞에 같은 종류로 번행하는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않았으며, 이와 상응하는 모든 수면도 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다. 견고집이 끊어낸 마음, 견집멸도 수행이 끊어낸 번뇌 마음도 마찬가지이다.

과거 욕계에 속하는 수행이 끊어낸 불오염 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것도 원인이 아닌가? 수면에 의해 감응된 이숙을 제외한 나머지 욕계에 속하는 수행이 끊어낸 불오염 마음에 모든 수면이 있다면, 그 수면이 이 마음에 따라 증가하지 않는다면 그것은 원인이 되지 않는다. 혹은 원인이 아니며 또한 따라 증가하지 않는 것이 아니다. 즉 수면들이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

수면에 의해 감응된 여러 이숙심은, 혹은 원인이 되지 않으나 따라 증가하지 않고, 혹은 따라 증가하나 원인이 되지 않고, 혹은 원인이 되며 또한 따라 증가하고, 혹은 원인이 되지 않고 또한 따라 증가하지 않는 경우도 있다.

원인이 되지 않으나 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키지 않는 경우로, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다.

원인이 되며 또한 따라 증가하는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

원인이 되지 않으며 또한 따라 증가하지 않는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키지 않는 경우로, 그 수면이 만약 이 마음에 인연하지 않는다면, 만약 인연한다면 이미 끊어진 상태이며, 만약 다른 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계에 속하는 번행 수면인 경우를 말한다.

원인이 되며 또한 따라 증가하는 경우란, 수면들이 이 마음에 원인이 되어 이숙을 감응시키는데, 그 수면이 이 마음에 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우를 말한다.

욕계, 색계, 무색계의 마음도 마찬가지이다. 여기서 차별은 색계와 무색계의 마음은 수면 이숙이 있다고 말하지 않는 것이다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식이다. 이와 같은 여섯 식신은 선한 것, 불선한 것, 가피무기, 무가피무기 등으로 나뉜다.

선한 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 거의 원인이라 말할 수 있고, 거의 연이라 말할 수 있으며, 어느 정도는 연이지만 원인은 아니라고 말할 수 있는가?

불선한 가피무기와 무가피무기 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 거의 원인이라 말할 수 있고, 거의 연이라 말할 수 있으며, 어느 정도는 연이지만 원인은 아니라고 말할 수 있는가? 안식뿐 아니라 이식, 비식, 설식, 신식, 의식도 마찬가지이다.

선한 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 모두 연이라 말할 수 있고 원인은 아니라고 말한다. 불선한 안식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열다섯 수면, 스물 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

가피무기 안식에는 여섯 결, 여섯 속박, 열네 수면, 열여섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

무가피무기 안식 중 수면 이숙을 제외한 나머지 무가피무기 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

수면 이숙 안식에는 일곱 결, 일곱 속박, 서른네 수면, 서른아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

한 마음인가? 대답하되, 아니라고 한다. 견고집이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 견고집이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식과 견취, 계금취, 의심, 탐욕, 진노, 교만 수면 이숙 안식도 마찬가지이다.

견고집이 끊어낸 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 여섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견집이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 견집이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식과 견취, 의심, 탐욕, 진노, 교만 수면 이숙 안식도 마찬가지이다.

견집이 끊어낸 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견멸이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 견멸이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식과 견취, 의심, 탐욕, 진노, 교만 수면 이숙 안식도 마찬가지이다.

견멸이 끊어낸 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견도 수행이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 견도 수행이 끊어낸 사견 수면 이숙 안식과 견취, 계금취, 의심, 탐욕, 진노, 교만 수면 이숙 안식도 마찬가지이다.

견도 수행이 끊어낸 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

수행이 끊어낸 탐욕 수면 이숙 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 수행이 끊어낸 탐욕 수면 이숙 안식과 진노, 교만 수면 이숙 안식도 마찬가지이다.

수행이 끊어낸 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

안식뿐 아니라 이식, 비식, 설식, 신식, 의식도 마찬가지이다. 여기서 차별은 비식과 설식은 가피무기심이 있다고 말하지 않는 것이다.

선한 의식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다. 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 서른여섯 수면, 마흔한 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

한 마음인가? 대답하되, 아니라고 한다. 견고집이 끊어낸 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열네 수면, 열아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견집이 끊어낸 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열네 수면, 열아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견멸이 끊어낸 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열여덟 수면, 스물세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

견도 수행이 끊어낸 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열아홉 수면, 스물네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

수행이 끊어낸 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열다섯 수면, 스무 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

가피무기 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 일흔여섯 수면, 팔십일 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

한 마음인가? 대답하되, 아니라고 한다. 욕계에 속하는 가피무기 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 열네 수면, 열아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

색계에 속하는 견고집이 끊어낸 가피무기 의식에는 여섯 결, 여섯 속박, 열세 수면, 열다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

색계에 속하는 견집이 끊어낸 가피무기 의식에도 여섯 결, 여섯 속박, 열세 수면, 열다섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

색계에 속하는 견멸이 끊어낸 가피무기 의식에는 여섯 결, 여섯 속박, 열일곱 수면, 열아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

색계에 속하는 견도 수행이 끊어낸 가피무기 의식에는 여섯 결, 여섯 속박, 열여덟 수면, 스무 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

색계에 속하는 수행이 끊어낸 가피무기 의식에는 여섯 결, 여섯 속박, 열네 수면, 열여섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 원인이라 말할 수 있고 연이라 말할 수 있으며, 나머지는 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

무가피무기 의식에는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임이 있는데, 이들은 모두 연이라 말하고 원인은 아니라고 말한다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식이다. 이와 같은 여섯 식신은 선한 것, 불선한 것, 가피무기, 무가피무기 등으로 나뉜다.

선한 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 몇 가지가 상응하고 몇 가지가 상응하지 않는가? 불선한 가피무기와 무가피무기 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 몇 가지가 상응하고 몇 가지가 상응하지 않는가? 안식뿐 아니라 이식, 비식, 설식, 신식, 의식도 마찬가지이다.

선한 안식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 모두 상응하지 않는다고 말한다. 불선한 안식에는 세 결, 세 속박, 세 수면, 일곱 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

한 마음인가? 대답하되, 아니라고 한다. 탐욕에 상응하는 불선한 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 여섯 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 탐욕에 상응하는 불선한 안식과 진노에 상응하는 불선한 안식도 마찬가지이다.

가피무기 안식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 무가피무기 안식에는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임이 있는데, 이들은 모두 상응하지 않는다고 말한다. 안식뿐 아니라 이식, 비식, 설식, 신식도 마찬가지이다. 여기서 차별은 비식과 설식은 가피무기심이 있다고 말하지 않는 것이다.

선한 의식에 있는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임은 모두 상응하지 않는다고 말한다. 불선한 의식에는 일곱 결, 일곱 속박, 마흔네 수면, 서른아홉 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

한 마음인가? 대답하되, 아니라고 한다.

욕계에 속하는 삿가지견에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면이 있고, 깨달음의 자리에서는 네 번뇌 매임이 상응하며, 수면의 자리에서는 다섯 번째 수면이 더해진다. 이것을 욕계에 속하는 삿가지견에 상응하는 가피무기 의식이라 한다. 변집견에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 삿가지견에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 색계에 속하는 삿가지견에 상응하는 가피무기 의식과 변집견, 견고집이 끊어낸 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐욕, 교만에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 견고집이 끊어낸 불공무명 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

색계에 속하는 견집이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 색계에 속하는 견집이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식과 견취, 의심, 탐욕, 교만에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 견집이 끊어낸 불공무명 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

색계에 속하는 견멸이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 색계에 속하는 견멸이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식과 견취, 의심, 탐욕, 교만에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 견멸이 끊어낸 불공무명 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

색계에 속하는 견도 수행이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 색계에 속하는 견도 수행이 끊어낸 사견 수면에 상응하는 가피무기 의식과 견취, 계금취, 의심, 탐욕, 교만에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 견도 수행이 끊어낸 불공무명 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

색계에 속하는 수행이 끊어낸 탐욕 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 두 결, 두 속박, 두 수면, 네 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다. 색계에 속하는 수행이 끊어낸 탐욕 수면에 상응하는 가피무기 의식과 교만 수면에 상응하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

색계에 속하는 수행이 끊어낸 불공무명 수면에 상응하는 가피무기 의식에는 한 결, 한 속박, 한 수면, 세 번뇌 매임이 있는데, 이들은 상응한다고 말한다.

색계에 속하는 가피무기 의식과 무색계에 속하는 가피무기 의식도 마찬가지이다.

무가피무기 의식에는 모든 결, 속박, 수면, 번뇌, 매임이 있는데, 이들은 모두 상응하지 않는다고 말한다.

설일체유부 식신족론 권 제5

정미년(丁未年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.