아비달마식신족론 권 제11

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙에 따라 번역함

잡온 제5권 제1, 와타남송

잡온은 처음에 번뇌가 있고 다음에 식이 일어나며,

색법에는 다소 수(受)가 있고 마음은 세간에 있다.

무간연(無間緣)은 증감과 단멸, 선과 번뇌를 일으키며,

분견연계(分見緣界) 후에 별도로 알게 된다.

육식신이 있으니, 곧 안식(眼識), 이식(耳識), 비식(鼻識), 설식(舌識), 신식(身識), 의식(意識)을 말한다. 오식신은 오직 번뇌를 일으킬 수 있으나 번뇌에서 벗어날 수 없고, 의식신은 번뇌를 일으킬 수도 있고 벗어날 수도 있다. 나락가도(那落迦趣), 방생도(傍生趣), 조역도(祖域趣), 선근을 끊은 자, 사정성자(邪定性者), 북구루주(北拘盧洲), 무상유정심(無想有情心)은 오직 번뇌를 일으킬 수 있으나 벗어날 수 없다.

부정성자(不定性者), 정정성자(正定性者), 남산부주(南贍部洲), 동비제하(東毘提訶), 서구타니(西瞿陀尼) 등의 유정심도 번뇌를 일으키고 벗어날 수도 있다. 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범세간천, 광음천, 편정천, 무상유정불섭광과천 및 여러 중유, 무색처의 유정심도 번뇌를 일으키고 벗어날 수 있다.

여러 수신행(隨信行), 수법행(隨法行) 마음은 오직 번뇌에서 벗어날 수 있으나 번뇌를 일으키지 않는다. 여러 신(信), 승해(勝解), 견득(見得), 신증심(身證心)도 번뇌를 일으키고 벗어날 수 있다. 여러 혜해탈, 구분해탈심은 번뇌를 일으키지도 벗어나지도 못한다. 어떤 설에 따르면 이 둘도 벗어날 수 있다고 하니, 별도로 설명한다.

육식신이 있으니, 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식을 말한다. 모든 유색법은 육식이 인식하나, 오직 유색법은 오식이 인식한다. 모든 무색법은 일식이 인식하나, 오직 무색법은 비식이 인식하지 않는다. 모든 유견법은 이식이 인식하나, 오직 유견법은 일식이 인식한다. 모든 무견법은 오식이 인식하나, 오직 무견법은 사식이 인식한다. 모든 유대법은 육식이 인식하나, 오직 유대법은 오식이 인식한다.

모든 무대법은 일식이 인식하나, 오직 무대법은 비식이 인식하지 않는다. 모든 유루법은 육식이 인식하나, 오직 유루법은 오식이 인식한다. 모든 무루법은 일식이 인식하나, 오직 무루법은 비식이 인식하지 않는다. 모든 유위법은 육식이 인식하나, 오직 유위법은 오식이 인식한다. 모든 무위법은 일식이 인식하나, 오직 무위법은 비식이 인식하지 않는다.

육식신이 있으니, 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식을 말한다. 안색이 인연이 되어 안식이 생기는데, 만약 청색이 쾌락과 함께 있으면, 이 청색이 쾌락과 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사(思)를 통해 이 청색이 쾌락과 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근을 길러 대종을 증익한다.

안색이 인연이 되어 안식이 생기는데, 만약 청색이 불쾌와 함께 있으면, 이 청색이 불쾌와 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사를 통해 이 청색이 불쾌와 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근을 손상시키고 대종을 파괴한다.

안색이 인연이 되어 안식이 생기는데, 만약 청색이 쾌락도 불쾌도 아니며 쾌락과 불쾌가 아닌 것과 함께 있으면, 이 청색이 쾌락도 불쾌도 아닌 것과 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사를 통해 이 청색이 쾌락도 불쾌도 아닌 것과 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근은 길러지지도 손상되지도 않고, 대종도 증가하거나 파괴되지 않는다. 청색, 황색, 적색, 백색도 이와 같다. 안식, 이식, 비식, 설식, 신식도 마찬가지이다.

의법이 의식의 인연으로 생기는데, 만약 어떤 법이 쾌락과 함께 있으면, 이 법이 쾌락과 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사를 통해 이 법이 쾌락과 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근을 길러 대종을 증익한다.

의법이 의식의 인연으로 생기는데, 만약 어떤 법이 불쾌와 함께 있으면, 이 법이 불쾌와 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사를 통해 이 법이 불쾌와 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근을 손상시키고 대종을 파괴한다.

의법이 의식의 인연으로 생기는데, 만약 어떤 법이 쾌락도 불쾌도 아니며 쾌락과 불쾌가 아닌 것과 함께 있으면, 이 법이 쾌락도 불쾌도 아닌 것과 함께 있음을 분별하고, 접촉과 수, 사를 통해 이 법이 쾌락도 불쾌도 아닌 것과 함께 있음을 생각한다. 이로써 여러 근은 길러지지도 손상되지도 않고, 대종도 증가하거나 파괴되지 않는다.

어떤 색에는 현색이 있으나 형상이 없는 것도 있고, 어떤 색에는 형상이 있으나 현색이 없는 것도 있으며, 어떤 색에는 현색과 형상이 모두 있고, 어떤 색에는 현색도 형상도 없는 것도 있다.

현색이 있으나 형상이 없는 것은 청, 황, 적, 백, 그림자, 빛, 밝음, 어둠, 공, 일, 현색을 말하는데, 이는 곧 청, 황, 적, 백과 같다. 형상이 있으나 현색이 없는 것은 신체의 표업(表業)을 말한다. 현색과 형상이 모두 있는 것은 여러 색이 현색과 형상이 모두 있는 것을 말한다. 현색도 형상도 없는 것은 여러 색이 현색도 형상도 없는 것을 말한다.

이 마음과 업이 인연되어 이 마음과 업이 곧 이 인연의 과보인가? 대답하되, 있다. 욕계 인연의 마음과 욕계 인연의 업은 욕계 인연의 과보이고, 색무색계 인연의 마음과 색무색계 인연의 업은 색무색계 인연의 과보이다.

이 마음과 업이 인연의 과보가 아닌가? 대답하되, 있다. 예를 들어 색계에서 욕계로 화하여 욕계의 사물과 욕계의 언어가 생기고, 색무색계에서 단결이 증득된다.

과거의 모든 수(受)는 모두 이미 멸했는가? 대답하되, 과거의 모든 수는 모두 이미 멸했다. 혹은 이미 멸한 수가 있는데, 이 수는 과거가 아니며, 이는 이 생에서 수가 생겨 이미 멸한 것을 말한다.

미래의 모든 수는 모두 아직 생기지 않았는가? 대답하되, 미래의 모든 수는 모두 아직 생기지 않았다. 혹은 아직 생기지 않은 수가 있는데, 이 수는 미래가 아니며, 이는 이 생에서 수가 반드시 생길 것을 말한다.

현재의 모든 수는 모두 현존하는가? 대답하되, 현재의 모든 수는 모두 현재에 있다. 혹은 현재의 수가 있는데, 이 수는 현재가 아니며, 이는 이 생에서 수가 이미 멸했거나, 이 생에서 반드시 생길 것을 말한다.

여섯 가지 마음이 있으니, 곧 욕계 인연의 견소단심(見所斷心)과 수소단심(修所斷心), 색계 인연의 견소단심과 수소단심, 무색계 인연의 견소단심과 수소단심이다.

욕계 인연의 견소단심은 반드시 선법만을 인연하는가? 반드시 불선법만을 인연하는가? 반드시 유복무기법만을 인연하는가? 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 견소단심과 수소단심 모두 마찬가지이다. 욕계 인연, 색계 인연, 무색계 인연도 마찬가지이다.

욕계 인연의 견소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 욕계 인연의 견멸도소단 무루연수면상응의 여러 마음을 말한다.

욕계 인연의 견소단심이 반드시 불선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 욕계 인연의 견집소단 불편행수면상응의 여러 마음과 욕계 인연의 견멸도소단 유루연수면상응의 여러 마음을 말한다.

욕계 인연의 견소단심이 반드시 유복무기법이나 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다. 욕계 인연의 수소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 욕계 인연의 수공공무원무원상응의 여러 마음을 말한다.

욕계 인연의 수소단심이 반드시 불선법이나 유복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다. 욕계 인연의 수소단심이 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 욕계 인연의 삼식신과 욕계 인연의 무상무상상응의 여러 마음을 말한다.

색계 인연의 견소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 색계 인연의 견멸도소단 무루연수면상응의 여러 마음을 말한다. 색계 인연의 견소단심이 반드시 불선법만을 인연하는가? 대답하되, 없다.

색계 인연의 견소단심이 반드시 유복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 색계 인연의 견고집소단 불편행수면상응의 여러 마음과 색계 인연의 견멸도소단 유루연수면상응의 여러 마음을 말한다. 색계 인연의 견소단심이 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다.

색계 인연의 수소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 색계 인연의 수공공무원무원상응의 여러 마음을 말한다. 색계 인연의 수소단심이 반드시 불선법이나 유복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다.

색계 인연의 수소단심이 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 색계 인연의 일식신과 색계 인연의 무상무상상응의 여러 마음을 말한다. 무색계 인연의 견소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 무색계 인연의 견멸도소단 무루연수면상응의 여러 마음을 말한다.

무색계 인연의 견소단심이 반드시 불선법만을 인연하는가? 대답하되, 없다. 무색계 인연의 견소단심이 반드시 유복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 무색계 인연의 견고집소단 불편행수면상응의 여러 마음과 무색계 인연의 견멸도소단 유루연수면상응의 여러 마음을 말한다.

무색계 인연의 견소단심이 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다. 무색계 인연의 수소단심이 반드시 선법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 무색계 인연의 수공공무원무원상응의 여러 마음을 말한다.

무색계 인연의 수소단심이 반드시 불선법이나 유복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 없다. 무색계 인연의 수소단심이 반드시 무복무기법만을 인연하는가? 대답하되, 있다. 무색계 인연의 무상무상상응의 여러 마음을 말한다. 학심과 무학심도 있다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온(蘊)을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 이는 묘선성(妙善性) 욕계에 인연되어 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 욕계 인연의 현관후변(現觀後邊) 여러 세속지혜를 말한다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 이는 묘선성 색계에 인연되어 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 색계 인연의 현관후변 여러 세속지혜를 말한다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 무색계 인연이며 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 멸진정(滅盡定)을 말한다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 이는 묘선성 욕계에 인연된 정무루법, 등무간생연 무루법이며, 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 욕계 인연의 공공무원무원무상무상이다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 이는 묘선성 색계에 인연된 정무루법, 등무간생연 무루법이며, 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 색계 인연의 공공무원무원무상무상이다.

모든 법이 세간에 유루하며 수취에 따르고, 온갖 온을 포함하며, 내면에서 생긴 생각과 분별 등이 생겨나는데, 이는 묘선성 무색계에 인연된 정무루법, 등무간생연 무루법이며, 오직 성자만이 가지고, 모든 어리석은 중생과는 다르다. 대답하되, 있다. 무색계 인연의 공공무원무원무상무상이다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계 인연의 선심, 불선심, 유복무기심, 무복무기심, 색계 인연의 선심, 유복무기심, 무복무기심, 무색계 인연의 선심, 유복무기심, 무복무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

욕계 인연의 선심 등 무간생심은 몇 가지인가? 학심과 무학심 등 무간생심은 몇 가지인가? 욕계 인연의 선심 등 무간생심은 아홉 가지이고, 불선심과 욕계 인연의 유복무기심 등 무간생심은 네 가지이며, 무복무기심 등 무간생심은 일곱 가지이다.

색계 인연의 선심 등 무간생심은 열한 가지이고, 유복무기심과 무복무기심 등 무간생심은 여섯 가지이다. 무색계 인연의 선심 등 무간생심은 아홉 가지이고, 유복무기심 등 무간생심은 일곱 가지, 무복무기심 등 무간생심은 여섯 가지이며, 학심 등 무간생심은 다섯 가지, 무학심 등 무간생심은 네 가지이다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계 인연의 선심, 불선심, 유복무기심, 무복무기심, 색계 인연의 선심, 유복무기심, 무복무기심, 무색계 인연의 선심, 유복무기심, 무복무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

욕계 인연의 선심이 욕계 인연의 선심에 의해 인연된다고 하는 까닭은 무엇인가? 욕계 인연의 선심에서 무학심까지가 인연된다고 하는 까닭은 무엇인가? 무학심이 욕계 인연의 선심에서 학심까지가 인연된다고 하는 까닭은 무엇인가?

욕계 인연의 선심이 욕계 인연의 선심에 의해 인연되는 것은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 불선심과 욕계 인연의 유복무기심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 무복무기심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심은 등무간연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 선심과 무복무기심은 일증상연 때문이며, 무색계 인연의 유복무기심은 등무간연, 증상연 때문이라고 말한다.

학심과 무학심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 불선심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다. 욕계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심과 무복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심과 무색계 인연의 모든 마음은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

욕계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 유복무기심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 무복무기심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심과 무복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심과 무색계 인연의 모든 마음은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

욕계 인연의 선심과 불선심, 유복무기심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 선심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 유복무기심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 유복무기심은 등무간연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

학심과 무학심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 선심은 소연연, 증상연 때문이며, 불선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

욕계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 일증상연 때문이며, 색계 인연의 선심과 유복무기심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 유복무기심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

학심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무학심도 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

욕계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 불선심은 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 유복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

무학심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 불선심은 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 유복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

무학심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 선심은 소연연, 증상연 때문이며, 불선심은 소연연, 증상연 때문이며, 욕계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

색계 인연의 선심은 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 유복무기심은 소연연, 증상연 때문이며, 색계 인연의 무복무기심은 일증상연 때문이라고 말한다.

무색계 인연의 선심은 소연연, 증상연 때문이며, 무색계 인연의 유복무기심과 무복무기심은 일증상연 때문이며, 학심과 무학심은 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

학심은 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이며, 무학심도 인연, 등무간연, 소연연, 증상연 때문이라고 말한다.

증상연이란 무엇인가? 안색이 인연이 되어 안식이 생기는데, 이 안식이 안을 증상연으로 삼는다. 또한 색, 이성 및 이식, 비향 및 비식, 설미 및 설식, 신촉 및 신식, 의법 및 의식도 마찬가지이다. 만약 이 상응법, 이 구유법, 유색무색, 유견무견, 유대무대, 유루무루, 유위무위 등 모든 법이 증상연이 되나, 자기성질은 제외한다.

이와 같이 이식, 비식, 설식, 신식, 의법이 인연이 되어 의식이 생기는데, 이 의식은 의를 증상연으로 삼고, 또한 법, 안색 및 안식, 이성 및 이식, 비향 및 비식, 설미 및 설식, 신촉 및 신식도 마찬가지이다. 만약 이 상응법, 이 구유법, 유색무색, 유견무견, 유대무대, 유루무루, 유위무위 등 모든 법이 증상연이 되나, 자기성질은 제외한다. 이것을 증상연이라 한다.

모든 선근을 끊는 자는 어떻게 끊는가? 어떤 행상으로 끊는가? 예를 들어 어떤 이가 어머니, 아버지, 아라한을 해치고, 화합된 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 여래의 피를 내게 하는데, 이로써 선근을 끊는다.

어머니의 목숨을 해치려 생각하는 자는 어떻게 해치는가? 어떤 행상으로 해치는가? 예를 들어 어떤 이가 탐진치가 성질이 격렬하여, 그 격렬한 탐진치로 인해 도박과 술과 음란을 즐기고, 좋아하고 싫어하는 벗과 동료를 좋아하며, 여러 방탕한 곳에 물들어 습관을 들인다. 그 어머니가 전심으로 이를 감찰하여 제지하며 말한다.

“아들아, 너는 이제 도박과 술과 음란과 좋아하고 싫어하는 벗과 동료, 여러 방탕한 곳에 더 이상 집착하지 말라. 너는 이제 지옥, 방생, 아귀로 가서는 안 된다. 너는 악처에 떨어져 악도에 태어나서는 안 된다.”

어머니가 전심으로 감찰하고 제지하므로, 아들은 어머니가 자기의 사랑하는 도박, 술, 음란, 벗, 동료를 제지하는 것에 대해 참지 못하고 믿지 않으며 원망하여 말한다. “괴롭고 독살스럽다. 어찌하여 나의 어머니가 내가 사랑하는 도박과 술과 음란과 벗과 동료를 제지하는가? 만약 나에게 이런 쓸모없는 일을 한다면, 나는 반드시 그 목숨을 해치리라.”

이와 같이 해칠 수 있다. 그가 다른 때에 일으킨 분노는 참지 못하고 믿지 않으며 다시 격렬하고 견고하며 치열해진다. 일어난 분노가 참지 못하고 믿지 않음으로 인해 점점 격렬하고 견고해져, 다시 뒤에 일어나 분노의 매듭을 끊으려 한다. 이 분노의 매듭에 얽혀서, 그는 어머니의 목숨을 해치려 생각한다.

그는 이와 같이 신업, 어업, 의업, 은밀한 구원과 소원 행위를 하여 사성(邪性)이라 불린다. 이로써 이전에 성취한 것을 버리고, 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 불안정한 무리와 불안정한 종자를 이루어,

이로써 이전에 성취하지 못한 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 사정 무리와 사정 종자를 이루어, 다섯 가지 보특가라와 여러 혼합 종류의 조력과 동반 종류, 악한 무리의 동분, 처소득, 사득, 생장처득을 얻는다. 곧 어머니, 아버지, 아라한을 해치고, 화합된 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 여래의 피를 내는 것이다.

어머니의 목숨을 해치려 생각하는 자는 이와 같이 해치니, 이 행상이 해치는 것이다. 아버지를 해치는 것도 마찬가지이다.

성문 아라한의 목숨을 해치는 자는 어떻게 해치는가? 어떤 행상으로 해치는가? 예를 들어 어떤 이가 성문 아라한이 가진 의발이나, 혹은 일체의 사문 명연과 법구를 탐착하여 집착하며 버리지 못하고, 이렇게 생각한다. “나는 반드시 몰래 훔치리라. 만약 그가 나에게 손해를 끼치고, 속박하고 물리치며 꾸짖고 욕하며 떨어뜨려 천하고 존귀하지 못한 처지에 빠뜨린다면, 나는 반드시 그 목숨을 해치리라.” 이와 같이 해칠 수 있다.

또한 성문 아라한이 대중 중에서 자기의 언론으로 밝히고 설립하며 개시하고, 타인의 언론을 파괴하고 막는 데, 그 중에 어떤 사문이나 바라문이 원한을 품고 해로운 견해와 원한을 품고 논쟁하여, 이렇게 원망한다.

“괴롭고 독살스럽다. 어찌하여 이런 사문이 대중 중에서 자기의 언론으로 밝히고 설립하며 개시하고, 타인의 언론을 파괴하고 막는가? 만약 나에게 이런 쓸모없는 일을 한다면, 나는 반드시 그 목숨을 해치리라.”

이와 같이 해칠 수 있다. 그가 다른 때에 일으킨 분노는 참지 못하고 믿지 않으며 다시 격렬하고 견고하며 치열해진다. 일어난 분노가 참지 못하고 믿지 않음으로 인해 점점 격렬하고 견고해져, 다시 뒤에 일어나 분노의 매듭을 끊으려 한다. 이 분노의 매듭에 얽혀서, 그는 그 성문 아라한의 목숨을 해치려 생각한다.

그는 이와 같이 신업, 어업, 의업, 은밀한 구원과 소원 행위를 하여 사성이라 불린다. 이로써 이전에 성취한 것을 버리고, 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 불안정한 무리와 불안정한 종자를 이루어,

이로써 이전에 성취하지 못한 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 사정 무리와 사정 종자를 이루어, 다섯 가지 보특가라와 여러 혼합 종류의 조력과 동반 종류, 악한 무리의 동분, 처소득, 사득, 생장처득을 얻는다. 곧 어머니, 아버지, 아라한을 해치고, 화합된 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 여래의 피를 내는 것이다. 성문 아라한의 목숨을 해치는 자는 이와 같이 해치니, 이 행상이 해치는 것이다.

여래 성문 제자 화합 승단을 파괴하는 자는 어떻게 파괴하는가? 어떤 행상으로 파괴하는가? 예를 들어 어떤 이가 법과 비법의 생각, 비비나야의 생각에 대해 이를 덮지 않고, 이를 참지 않고, 이러한 즐거움과 지혜의 관견을 참지 않고, 여래 성문 제자 화합 승단의 교시와 권유를 받아 기뻐하며 수학하고 수지하며, 이것이 정법이고 비나야이며 대사(大師)의 가르침이라고 말한다.

“장수여, 너는 이제 이 정법과 비나야와 대사의 가르침에 대해 허락하고 참으며 드러내야 하며, 수지해야 한다.”

만약 그 몸으로 다섯 번째로 수지하는 자가 되어, 이 수많은 보특가라를 아래에 두고, 비록 여래 제자 화합 승단을 파괴할 수 있다고 말하더라도, 일겁 동안 죄를 짓지 않는다.

또한 어떤 이가 법과 비법의 생각, 비비나야가 아닌 생각에 대해 이를 덮지 않고, 이를 참지 않고, 이러한 즐거움과 지혜의 관견을 참지 않고, 여래 성문 제자 화합 승단의 교시와 권유를 받아 기뻐하며 수학하고 수지하며, 이것이 비정법이고 비비나야가 아니며 대사의 가르침이 아니라고 말한다.

“장수여, 너는 이제 이 비정법과 비비나야가 아니며 대사의 가르침이 아니라고 허락하고 참으며 드러내야 하며, 수지해야 한다.”

만약 그 몸으로 다섯 번째로 수지하는 자가 되어, 이 수많은 보특가라를 아래에 두고, 비록 여래 제자 화합 승단을 파괴할 수 있다고 말하더라도, 일겁 동안 죄를 짓지 않는다.

또한 어떤 이가 법과 비법의 생각, 비비나야가 아닌 생각에 대해 이를 숨기고, 이를 참지 않고, 이러한 즐거움과 지혜의 관견을 숨기고, 여래 성문 제자 화합 승단의 교시와 권유를 받아 기뻐하며 수학하고 수지하며, 이것이 정법이고 비나야이며 대사의 가르침이라고 말한다.

“장수여, 너는 이제 이 정법과 비나야와 대사의 가르침에 대해 허락하고 참으며 드러내야 하며, 수지해야 한다.”

만약 그 몸으로 다섯 번째로 수지하는 자가 되어, 이 수많은 보특가라를 아래에 두고, 여래 제자 화합 승단을 파괴할 수 있다고 말하며, 또한 일겁 동안 죄를 짓는다.

또한 어떤 이가 법과 법의 생각, 비비나야와 비비나야의 생각에 대해 이를 숨기고, 이를 참지 않고, 이러한 즐거움과 지혜의 관견을 숨기고, 여래 성문 제자 화합 승단의 교시와 권유를 받아 기뻐하며 수학하고 수지하며, 이것이 비정법이고 비비나야가 아니며 대사의 가르침이 아니라고 말한다.

“장수여, 너는 이제 이 비정법과 비비나야가 아니며 대사의 가르침이 아니라고 허락하고 참으며 드러내야 하며, 수지해야 한다.”

만약 그 몸으로 다섯 번째로 수지하는 자가 되어, 이 수많은 보특가라를 아래에 두고, 여래 제자 화합 승단을 파괴할 수 있다고 말하며, 또한 일겁 동안 죄를 짓는다.

그는 이와 같이 신업, 어업, 의업, 은밀한 구원과 소원 행위를 하여 사성이라 불린다. 이로써 이전에 성취한 것을 버리고, 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 불안정한 무리와 불안정한 종자를 이루어,

이로써 이전에 성취하지 못한 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 사정 무리와 사정 종자를 이루어, 다섯 가지 보특가라와 여러 혼합 종류의 조력과 동반 종류, 악한 무리의 동분, 처소득, 사득, 생장처득을 얻는다. 곧 어머니, 아버지, 아라한을 해치고, 화합된 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 여래의 피를 내는 것이다. 여래 성문 제자 화합 승단을 파괴하는 자는 이와 같이 파괴하니, 이 행상이 파괴하는 것이다.

악한 마음으로 여래의 피를 내는 자는 어떻게 내는가? 어떤 행상으로 내는가? 예를 들어 여래가 대중 중에 있을 때, 자기의 언론으로 밝히고 설립하며 개시하고, 타인의 언론을 파괴하고 막는 데, 그 중에 어떤 사문이나 바라문이 원한을 품고 해로운 견해와 원한을 품고 논쟁하여, 이렇게 원망한다.

“괴롭고 독살스럽다. 어찌하여 이런 사문이 대중 중에서 자기의 언론으로 밝히고 설립하며 개시하고, 타인의 언론을 파괴하고 막는가? 만약 나에게 이런 쓸모없는 일을 한다면, 나는 반드시 그 목숨을 해치리라.”

이와 같이 해칠 수 있다. 그가 다른 때에 일으킨 분노는 참지 못하고 믿지 않으며 다시 격렬하고 견고하며 치열해진다. 일어난 분노가 참지 못하고 믿지 않음으로 인해 점점 격렬하고 견고해져, 다시 뒤에 일어나 분노의 매듭을 끊으려 한다.

이 분노의 매듭에 얽혀서, 그는 여래의 목숨을 해치려 생각한다. 그러나 여래 법은 이와 같아 목숨을 해칠 자가 없다. 다만 악한 마음으로 여래의 피를 내는 자만 있을 뿐이다.

그는 이와 같이 신업, 어업, 의업, 은밀한 구원과 소원 행위를 하여 사성이라 불린다. 이로써 이전에 성취한 것을 버리고, 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 불안정한 무리와 불안정한 종자를 이루어,

이로써 이전에 성취하지 못한 여러 생각과 가설과 언설로 머물며 사정 무리와 사정 종자를 이루어, 다섯 가지 보특가라와 여러 혼합 종류의 조력과 동반 종류, 악한 무리의 동분, 처소득, 사득, 생장처득을 얻는다. 곧 어머니, 아버지, 아라한을 해치고, 화합된 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 여래의 피를 내는 것이다. 악한 마음으로 여래의 피를 내는 자는 이와 같이 내니, 이 행상이 내는 것이다.

설일체유부식신족론 권 제11

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.