아비담팔견도론 권 제6

가찬연자 조

부진계빈 삼장 승가제파 공축불념 역

아비담결사견도 일행 발거지여

몸 안에 과거의 애착 결박이 있으면 과거·미래·현재의 진혜 결박이 있는가? 답하되, 혹은 과거의 애착 결박만 있고 과거·미래·현재의 진혜 결박은 없으며, 혹은 과거의 애착 결박과 미래의 진혜 결박은 있으나 과거와 현재는 없고, 혹은 과거의 애착 결박과 과거·미래의 진혜 결박은 있으나 현재는 없으며, 혹은 과거의 애착 결박과 미래·현재의 진혜 결박은 있으나 과거는 없고, 혹은 과거의 애착 결박과 과거·미래·현재의 진혜 결박이 모두 있다. 어떻게 몸에 과거의 애착 결박이 있으면서 과거·미래·현재의 진혜 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 색무색계 법에서 앞서 일어난 애착 결박이 미진한 것을 말하니, 이를 몸 안의 과거 애착 결박이 있으면서 과거·미래·현재의 진혜 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸에 과거의 애착 결박과 미래의 진혜 결박이 있으면서 과거와 현재의 진혜 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안에 진혜 결박이 미진하니, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 현재에 앞서지 않으니, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 미래 진혜 결박이 있으면서 과거와 현재 진혜 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸에 과거의 애착 결박과 과거·미래의 진혜 결박이 있으면서 현재 진혜 결박이 없는가?

답하되, 몸 안의 애착 결박과 진혜 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 이 몸 안의 진혜 결박이 현재에 앞서지 않으니, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거·미래 진혜 결박이 있으면서 현재 진혜 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸에 과거의 애착 결박과 미래·현재의 진혜 결박이 있으면서 과거 진혜 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 진혜 결박이 현재에 앞서 있으니, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 미래·현재 진혜 결박이 있으면서 과거 진혜 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸에 과거의 애착 결박과 과거·미래·현재 진혜 결박이 있는가?

답하되, 몸 안의 애착 결박과 진혜 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 이 몸 안의 진혜 결박이 현재에 앞서 있으니, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 진혜 결박이 있다고 한다. 만약 과거·미래·현재 진혜 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 진혜의 일곱 가지 일도 인색과 질투가 이와 같다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거 교만 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 만약 과거 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가? 답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래 교만 결박이 있는가?

답하되, 그렇다. 만약 미래 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가? 답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 만약 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 현재 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 혹은 과거 애착 결박만 있고 과거·현재 교만 결박은 없으며, 혹은 과거 애착 결박과 과거 교만 결박은 있으나 현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 현재 교만 결박은 있으나 과거는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 과거·현재 교만 결박이 있다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면서 과거·현재 교만 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만이 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝나 현재에 앞서지 않으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박이 있으면서 과거·현재 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 과거 교만 결박이 있으면서 현재 교만 결박이 없는가?

답하되, 몸 안의 애착 결박과 교만 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서지 않으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거 교만 결박이 있으면서 현재 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 현재 교만 결박이 있으면서 과거 교만 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서 있으며, 본래 교만이 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 현재 교만 결박이 있으면서 과거 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 과거·현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 몸 안의 애착 결박과 교만 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서 있으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거·현재 교만 결박이 있다고 한다. 만약 과거·현재 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래·현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 미래에 있으면 결박이 있고 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 미래·현재 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래 교만 결박이 있는가?

답하되, 미래에 있으면 결박이 있고 과거에 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 만약 과거·미래 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래·현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 혹은 과거 애착 결박과 미래 교만 결박은 있으나 과거·현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 과거·미래 교만 결박은 있으나 현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 미래·현재 교만 결박은 있으나 과거는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 교만 결박이 있다. 어떻게 과거 애착 결박과 미래 교만 결박이 있으면서 과거·현재 교만 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 미진하며, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서지 않으면, 이를 과거 애착 결박과 미래 교만 결박이 있으면서 과거·현재 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 과거·미래 교만 결박이 있으면서 현재 교만 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박과 교만 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서지 않으면, 이를 과거 애착 결박과 과거·미래 교만 결박이 있으면서 현재 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 미래·현재 교만 결박이 있으면서 과거 교만 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서 있으며, 본래 교만이 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면, 이를 과거 애착 결박과 미래·현재 교만 결박이 있으면서 과거 교만 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 교만 결박이 있는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박과 교만 결박이 미진하고 또 이 몸 안의 교만 결박이 현재에 앞서 있으면, 이를 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 교만 결박이 있다고 한다. 만약 과거·미래·현재 교만 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 교만이 다함도 이와 같다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거 무명 결박이 있는가?

답하되, 그렇다. 만약 과거 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래 무명 결박이 있는가?

답하되, 그렇다. 만약 미래 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 현재 무명 결박이 있는가?

답하되, 만약 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 현재 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·현재 무명 결박이 있는가?

답하되, 과거에 있으면 결박이 있고 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 과거·현재 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래·현재 무명 결박이 있는가?

답하되, 미래에 있으면 결박이 있고 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 미래·현재 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 앞서 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래 무명 결박이 있는가?

답하되, 그렇다. 만약 과거·미래 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래·현재 무명 결박이 있는가?

답하되, 과거·미래에 있으면 결박이 있고 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 과거·미래·현재 무명 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 무명이 다함도 이와 같다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거 견 결박이 있는가?

답하되, 만약 미진하면 그렇다. 만약 과거 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래 견 결박이 있는가?

답하되, 만약 미진하면 그렇다. 만약 미래 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 현재 견 결박이 있는가?

답하되, 만약 현재에 앞서 있으면 그렇다. 만약 현재 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 혹은 과거 애착 결박만 있고 과거·현재 견 결박은 없으며, 혹은 과거 애착 결박과 과거 견 결박은 있으나 현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 과거·현재 견 결박이 있다. 어떻게 과거 애착 결박만 있고 과거·현재 견 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 몸 안에 애착 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 다함을 말하니, 이를 과거 애착 결박만 있고 과거·현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 과거 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 애착 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 미진하여 현재에 앞서지 않으면, 이를 과거 애착 결박과 과거 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 과거·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 몸 안에 애착 결박이 앞서 일어난 것이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 현재에 앞서 있으면, 이를 과거 애착 결박과 과거·현재 견 결박이 있다고 한다. 만약 과거·현재 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 미래·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 혹은 과거 애착 결박만 있고 미래·현재 견 결박은 없으며, 혹은 과거 애착 결박과 미래 견 결박은 있으나 현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 미래·현재 견 결박이 있다. 어떻게 과거 애착 결박만 있고 미래·현재 견 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 다함을 말하니, 이를 과거 애착 결박만 있고 미래·현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 과거 애착 결박과 미래 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 미진하여 현재에 앞서지 않으면, 이를 과거 애착 결박과 미래 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 미래·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 몸 안에 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 현재에 앞서 있으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 미래·현재 견 결박이 있다고 한다. 만약 미래·현재 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래 견 결박이 있는가?

답하되, 만약 미진하면 그렇다. 만약 과거·미래 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 앞서 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 몸 안에 과거 애착 결박이 있으면 과거·미래·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 혹은 과거 애착 결박만 있고 과거·미래·현재 견 결박은 없으며, 혹은 과거 애착 결박과 과거·미래 견 결박은 있으나 현재는 없고, 혹은 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 견 결박이 있다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박만 있고 과거·미래·현재 견 결박이 없을 수 있는가?

답하되, 몸 안에 애착 결박이 본래 일어난 것이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 다함을 말하니, 이를 몸 안의 과거 애착 결박만 있고 과거·미래·현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 과거·미래 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는가?

답하되, 앞서 일어난 애착 결박이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 미진하여 현재에 앞서지 않으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거·미래 견 결박이 있으면서 현재 견 결박이 없는 것이라 한다. 어떻게 몸 안에 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 견 결박이 있는가?

답하되, 몸 안에 애착 결박이 본래 일어난 것이 미진하고 또 그 몸 안의 견 결박이 현재에 앞서 있으면, 이를 몸 안의 과거 애착 결박과 과거·미래·현재 견 결박이 있다고 한다. 만약 과거·미래·현재 견 결박이 있으면 과거 애착 결박이 있는가?

답하되, 만약 본래 일어난 것이 미진하면 결박이 있고, 만약 본래 일어나지 않았거나 일어난 것이 이미 다 끝났으면 결박이 없다. 견의 일곱 가지 일도 이와 같다.

실원과 의혹도 또한 이와 같다. 과거 애착, 과거 진혜, 과거 교만 하나, 미래 둘, 현재 셋, 과거·현재 넷, 미래·현재 다섯, 과거·미래 여섯, 과거·미래·현재 교만 일곱, 인색과 질투도 또한 이와 같다.

신견 삼사로써 상수입하고, 계도 육, 의 십이, 탐 오, 진혜 오, 우치 사, 사십일 사소입이 적게 수입한다. 오유루 중에 욕유루 삼십일, 유루 오십이, 무명루 십오.

류 중에 욕류 십구, 유류 이십팔, 무명류 십오, 견류 삼십육. 억도 또한 이와 같다. 수 중에 욕수 이십사, 계수 육, 견수 삼, 아수 삼십팔. 박 중에 욕애신박 오, 진혜신박 오, 계도신박 육, 아견신박 십이. 개 중에 탐욕 오, 진혜 오, 수면, 조, 회는 중생과 상수입하지 않고, 의혹개 사. 결 중에 진혜 결 오, 애 결·교만 결 각 십오, 인 결·질 결은 다른 결과 상수입하지 않는다.

하분 중에 탐욕 오, 진혜 오, 신견 삼, 계도 육, 의 십이. 견 중에 신견·변견 각 삼, 사견·견도 각 십이, 계도 육. 신애 중에 비경애·설경애 일소입. 안경·이경·신경애 이소입, 의경애 십삼소입·이소입.

사 중에 탐욕사 오, 진혜사 오, 유애사 십, 교만사·무명사 각 십오, 견사 삼십육, 의사 십이. 결 중에 진혜 결 오, 애 결·교만 결·무명 결 각 십오, 견 결·실원 결 각 십팔, 의 결 십이, 인 결·질 결은 다른 사와 상수입하지 않는다. 구십팔 사 중에 욕계 신견 욕계 신견과 상수입하고, 욕계 계도·의, 나아가 무색계 사념소 단 무명사·무색계 사념소 단 무명사와 상수입한다. 상섭문 종료.

삼결, 삼불선근, 삼결이 수입한 삼불선근, 삼불선근이 수입한 삼결인가?

답하되, 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 삼유루, 삼결이 수입한 이루 소분, 이루 소분이 수입한 삼결도, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 사류, 삼결이 수입한 삼류 소분, 삼류 소분이 수입한 삼결도, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 억도 또한 이와 같다. 삼결, 사수, 일결이 수입한 일수, 이결이 수입한 삼수 소분, 삼수 소분이 수입한 이결, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 사박, 삼결이 수입한 사박인가?

답하되, 혹 결이 박이 아니다. 어떻게 결이 박이 아닌가? 답하되, 이결이 곧 결이 박이 아닌 것이다. 어떻게 박이 결이 아닌가?

답하되, 삼박이 곧 박이 결이 아니다. 어떻게 결박인가?

답하되, 일결이 곧 결박이다. 어떻게 결도 아니고 박도 아닌가?

답하되, 위에서 말한 것 외에는 없다. 삼결, 오개, 일결이 소분 수입한 일개, 일개가 소분 수입한 일결 소분, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 오결, 삼결이 수입한 오결, 오결이 수입한 삼결인가?

답하되, 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 오하분결, 삼결이 수입한 오하분결, 오하분결이 수입한 삼결인가?

답하되, 오삼은 삼오가 아니다. 수입하지 않는 것은 무엇인가?

답하되, 탐욕과 진혜이다. 삼결, 오견, 삼결이 수입한 오견인가?

답하되, 혹 결이 견이 아니다. 어떻게 결이 견이 아닌가?

답하되, 일결이 곧 결이 견이 아니다. 어떻게 견이 결이 아닌가?

답하되, 삼견이 곧 견이 결이 아니다. 어떻게 결견인가?

답하되, 이결이 곧 결견이다. 어떻게 결도 아니고 견도 아닌가?

답하되, 위에서 말한 것 외에는 없다. 삼결, 육신애, 삼결이 수입한 육신애, 육신애가 수입한 삼결인가?

답하되, 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 칠사, 일결이 수입한 일사, 이결이 수입한 일사 소분, 일사 소분이 수입한 이결, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 구결, 일결이 수입한 일결, 이결이 수입한 이결 소분, 이결 소분이 수입한 이결, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 삼결, 구십팔 사, 삼결이 이십일 사를 수입하고, 이십일 사가 삼결을 수입하며, 나머지 잔여 각각 상수입하지 않는다. 나아가 구결과 구십팔 사가 구결이 구십팔 사를 수입하고, 구십팔 사가 구결을 수입하는가?

답하되, 구구십팔은 구십팔구가 아니다. 수입하지 않는 것은 무엇인가?

답하되, 인색과 질투이다. 구속문 종료. 이 삼결, 몇이 욕유에 수입되고, 몇이 색유·무색유에 수입되는가?

답하되, 일체가 소분 수입한다. 욕유가 수입하고, 색유가 수입하며, 무색유가 수입한다. 탐욕, 진혜, 우치 및 욕루, 수욕유 유루 소입, 색유 수입, 무색유 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색유 수입, 무색유 수입. 류 중에 욕류 수욕유, 유류 수입, 색유 수입, 무색유 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입.

억도 또한 이와 같다. 수 중에 욕수 수욕유, 아수 수입, 색무색 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입. 박 중에 욕애신박, 진혜신박, 수욕유 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입. 개 및 진혜, 인, 질 수욕유 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입.

하분 중에 탐욕, 진혜 수욕유 수입, 나머지 잔여 및 견 수입, 욕유 수입, 색무색 수입. 애신 중에 비경애, 설경애 수욕유 수입, 안경, 이경, 신경애 수입, 수욕 수입, 색수입. 의경애 수입, 욕유 수입, 색무색 수입.

사 중에 탐욕사, 진혜사 수욕유 수입, 유애사 수입, 색수입, 무색수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입. 결 중에 진혜 결, 인 결, 질 결 수욕유 수입, 나머지 잔여 수입, 욕유 수입, 색무색 수입. 구십팔 사 중에 삼십육 사 수욕유 수입, 삼십일 수 색유 수입, 삼십일 수 무색유 수입. 유문 제삼 종료. 신견이 어떤 삼매로 멸하는가?

답하되, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 계도, 의혹도 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 탐욕, 진혜, 우치 및 욕루, 미지에 의지한다. 유루, 무명루, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 견류, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 억도 또한 이와 같다. 수 중에 욕수, 미지에 의지한다. 계수, 견수, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 아수, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다.

박 중에 욕애신박, 진혜신박, 미지에 의지한다. 계도신박, 아견신박, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 개 및 진혜, 인 결, 질 결, 미지에 의지하여 선육사 중 하나에 의지하고, 나머지 잔여는 혹 칠사, 사선, 삼공에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 하분 중에 탐욕, 진혜, 미지에 의지한다. 나머지 잔여 및 견, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다.

애신 중에 비경애, 설경애, 미지에 의지한다. 안경, 이경, 신경애, 혹 초에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 의경애, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 사 중에 탐욕사, 진혜사, 미지에 의지한다. 유애사, 교만사, 무명사, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 견사, 의사, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다.

결 중에 진혜 결, 인 결, 질 결, 미지에 의지한다. 애 결, 교만 결, 무명 결, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 견 결, 실원 결, 의 결, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 구십팔 사 중에 욕계, 미지에 의지한다. 색계 및 무색계 사제소 단, 혹 사에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 무색계 사념소 단, 혹 칠에 의지하거나 혹 미지에 의지한다. 사문 삼매도 이와 같다. 모든 결이 과거에 있으면 이미 결박에 묶였는가?

답하되, 그렇다. 모든 결이 과거에 이미 결박에 묶였다. 혹 이미 결박에 묶였는데 이 결이 과거가 아닌가?

답하되, 있다. 모든 미래·현재 결박에 묶였다. 모든 결이 미래에 있으면 결박에 묶여야 하는가?

답하되, 혹 미래 결이 결박에 묶이지 않아야 한다. 어떻게 미래 결이 결박에 묶이지 않아야 하는가?

답하되, 모든 미래 결은 영원히 다함이 없고 남김이 없으며 이미 멸하여 다함에 있어 반드시 퇴하지 않으니, 이를 미래 결이 결박에 묶이지 않아야 한다 한다. 어떻게 결박에 묶여야 하는데 이것이 미래 결이 아닌가?

답하되, 모든 결이 과거에 영원히 다함이 없고 남김이 없으며 이미 다함에 있어 반드시 퇴하니, 이를 결박에 묶여야 하며 이것이 미래 결이 아니다 한다. 어떻게 미래 결이 결박에 묶여야 하는가?

답하되, 모든 미래 결은 영원히 다함이 없고 남김이 없으며 이미 멸하여 다함에 있어 반드시 퇴하니, 이를 미래 결이 결박에 묶여야 한다 한다. 어떻게 미래 결이 아니면서도 결박에 묶이지 않아야 하는가?

답하되, 모든 결이 과거에 영원히 다함이 없고 남김이 없으며 이미 멸하여 다함에 있어 반드시 퇴하지 않고 현재 결도 있으니, 이를 미래 결이 아니면서도 결박에 묶이지 않아야 한다 한다. 모든 결이 현재에 있으면 지금 결박에 묶이는가?

답하되, 그렇다. 모든 현재 결은 지금 결박에 묶인다. 혹 지금 결박에 묶이는데 이것이 현재가 아닌가?

답하되, 있다. 모든 과거·미래 결박에 묶인다. 결처 종료. 욕계 결을 끊을 수 있는 도가 있으면 그 도에서 퇴하면 다시 결박에 묶이는가, 묶이지 않는가?

답하되, 다시 결박에 묶인다. 색무색계 결을 끊을 수 있는 도가 있으면 그 도에서 퇴하면 다시 결박에 묶이는가, 묶이지 않는가?

답하되, 다시 결박에 묶인다. 도퇴처 종료. 구단지: 욕계 중 고집의 진리와 습기의 진리에서 끊은 결이 다함은 초단지, 색무색계 중 고집의 진리와 습기의 진리에서 끊은 결이 다함은 이단지, 욕계 중 멸의 진리에서 끊은 결이 다함은 삼단지, 색무색계 중 멸의 진리에서 끊은 결이 다함은 사단지, 욕계 중 도의 진리에서 끊은 결이 다함은 오단지, 색무색계 중 도의 진리에서 끊은 결이 다함은 육단지, 오하분 결이 다함은 칠단지, 색애가 다함은 팔단지, 일체 결이 다함은 구단지. 구단지는 일체 단지를 수입하고, 일체 단지는 구단지를 수입하는가?

답하되, 일체 구는 구일체가 아니며, 수입하지 않는 것은 무엇인가?

답하되, 견진리 성취한 세존 제자, 욕애 미진, 욕계 사념소 단 결이 다함은 구단지를 수입하지 않는다. 도는 칠단지를 수입하지 않는다. 욕애가 다하고 색애가 미진하면 색계 사념소 단 결이 다함은 구단지를 수입하지 않는다. 색애가 다하고 무색애가 미진하면 무색계 사념소 단 결이 다함은 구단지를 수입하지 않는다. 구단지 종료.

여덟 사람: 수도단에 나아가 수도단을 증득하고, 사도함에 나아가 사도함을 증득하며, 아나함에 나아가 아나함을 증득하고, 아라한에 나아가 아라한을 증득한다. 수도단 증득자는 이 구단지에서 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답하되, 혹 성취하지 못하거나 일, 이, 삼, 사, 오개를 성취한다. 왜 성취하지 못하는가?

답하되, 고법인내가 성취되지 않고, 고법지혜가 성취되지 않고, 고미지인내가 성취되지 않고, 고미지혜가 성취되지 않고, 습법인내가 성취되지 않는다. 습법지혜 하나, 습미인내, 습미지혜 둘, 진법인내 셋, 진법지혜 넷, 도법인내 다섯, 도법지혜 여섯, 도미인내. 수도단 증득은 여섯 단지를 성취한다. 사도함 증득자는 이 구단지에서 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답하되, 욕애가 다함을 넘어서 증득하니 갑자기 얻어 자주 오므로 배라 한다. 혹 성취하지 못하거나 일, 이, 삼, 사, 오, 육개를 성취한다. 왜 성취하지 못하는가?

답하되, 고법인내가 성취되지 않고, 고법지혜가 성취되지 않고, 고미지인내가 성취되지 않고, 고미지혜가 성취되지 않고, 습법인내가 성취되지 않는다. 습법지혜 하나, 습미인내, 습미지혜 둘, 진법인내 셋, 진법지혜 넷, 도법인내 다섯, 도법지혜 여섯. 만약 수도단 증득 후 사도함 과를 얻으면 여섯 단지를 성취한다. 아나함 증득자는 이 구단지에서 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답하되, 욕애가 다함을 넘어서 증득하니 혹 성취하지 못하거나 일, 이, 삼, 사, 오, 육개를 성취한다. 왜 성취하지 못하는가?

답하되, 고법인내가 성취되지 않고, 고법지혜가 성취되지 않고, 고미지인내가 성취되지 않고, 고미지혜가 성취되지 않고, 습법인내가 성취되지 않는다. 습법지혜 하나, 습미인내, 습미지혜 둘, 진법인내 셋, 진법지혜 넷, 도법인내 다섯, 도법지혜 여섯. 만약 사도함 과를 얻으면 아나함 과를 얻어 여섯 단지를 성취한다. 아라한에 나아가 증득자는 이 구단지에서 몇 개를 성취하고 몇 개를 성취하지 못하는가?

답하되, 혹 하나 혹 둘. 색애가 미진하면 일단지를 성취하여 오하분 결이 다함이다. 색애가 다하면 이단지를 성취한다. 오하분 결 다함 단지와 색애 다함 단지. 아라한 증득은 일단지와 일체 결 다함 단지를 성취한다. 결사품 일행견도 제2 종료. 범본 천사십수루, 진만일천구백이십이언 아비담일. 행발거.

아비담팔견도론 권 제6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조