아비달마대비바사론 권 제삼십이  
오백 대아라한 등이 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함  

잡온 제일 중 애경납식 제사 사  
이와 같이 택멸은 또한 열반이라 이름하며, 또한 다르지 않은 종류라 이름하고, 또한 모임이 아님이라 이름하며, 또한 드러나지 않음이라 이름하며, 또한 가장 뛰어남이라 이름하며, 또한 통달이라 이름하며, 또한 아라한이라 이름하며, 또한 친근하지 않음이라 이름하며, 또한 수습하지 않음이라 이름하며, 또한 사랑하고 즐거워할 만함이라 이름하며, 또한 가까움이라 이름하며, 또한 묘함이라 이름하며, 또한 출리(출세, 벗어남)라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 열반이라 이름하는가?  
답: ‘반(槃)’은 ‘향함’을 뜻하고, ‘열(涅)’은 ‘벗어남’을 뜻한다. 모든 향함에서 영원히 벗어남으로써 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 ‘냄새’를 뜻하고, ‘열’은 ‘없음’을 뜻한다. 영원히 냄새와 더러운 번뇌업이 없으므로 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 ‘빽빽한 숲’을 뜻하고, ‘열’은 ‘영원한 이별’을 뜻한다. 모든 세 불(火)과 세 상(相), 모든 온갖 번뇌가 빽빽한 숲과 같음에서 영원히 벗어남으로 열반이라 이름한다.  
또한 ‘반’은 ‘짜는 것’을 뜻하고, ‘열’은 ‘아님’을 뜻한다. 이 가운데 영원히 번뇌업의 실타래가 없고, 생사와 과보의 실타래를 짜지 않음으로 열반이라 이름한다.  
나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 다르지 않은 종류라 이름하는가?  
답: 동류가 없기 때문이며, 또한 동류의 인연이 아니기 때문이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 모임이 아님이라 이름하는가?  
답: 모든 모임에서 벗어났기 때문이다.  
즉, 유위법이 무주상임을 말할 때, 유위법은 반드시 네 가지 종류가 함께 모임이라 하니, 이는 자체와 삼상(三相)이다.  
유위법이 유주상임을 말할 때는, 유위법은 반드시 다섯 가지 종류가 함께 모임이라 하니, 이는 자체와 사상(四相)이다.  
또한 모든 경계, 모든 향함, 모든 생, 모든 온갖 온(蘊), 모든 세상, 모든 고통이 모두 모임이라 이름한다.  
택멸은 그것과 다르므로 모임이 아님이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 드러나지 않음이라 이름하는가?  
답: 드러남은 칭찬함을 뜻한다.  
열반의 공덕은 지혜로운 이가 완전히 성취하여 칭찬을 필요로 하지 않으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 열반의 공덕은 무한하여 칭찬할 수 없으니, 예를 들어 어떤 이의 기술이 무한하여 칭찬할 수 없는 것과 같다.  
또한 드러남은 비난함을 뜻한다.  
열반의 공덕은 궁극적으로 완전하여, 마니구슬이 둥글고 빛나며 깨끗하여 비난할 수 없으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 열반의 공덕은 궁극적으로 안정되어, 마니구슬의 몸체가 증감 없이 놓인 곳에 즉시 머무르니 비난할 수 없으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 드러남은 드러내어 말함을 뜻한다.  
열반은 성인의 현량(현견)으로 증득한 것이므로 드러내어 말할 수 없으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 모든 유위법은 인과가 있어 인으로 과를 드러내고 과로 인을 드러낼 수 있으나, 열반은 무위이며 인과가 없으므로 드러내어 말할 수 없으니 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 드러남은 나타냄을 뜻한다.  
열반은 고요하여 바라문, 사제리 등 신분 차별이 없고 나타낼 수 없으며, 청색, 황색, 적색, 백색 등의 상도 나타낼 수 없으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  
또한 드러남은 현현함을 뜻한다.  
유위법은 혹은 색법으로 그 상이 나타나고, 혹은 색이 아니어도 색에 의존하여 변하여 나타나나, 열반은 그렇지 않으므로 드러나지 않음이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 가장 뛰어남이라 이름하는가?  
답: 위에 말한 묘함 때문이다.  
세상에서 좋은 옷, 음식, 장엄구 등이 가장 뛰어남이라 이름하듯, 열반도 그러하다.  
존자 묘음이 다음과 같이 설하였다.  
택멸 열반은 모든 법 중에서 가장 뛰어난 법이며, 모든 뜻 중에서 가장 뛰어난 뜻이며, 모든 일 중에서 가장 뛰어난 일이며, 모든 이치 중에서 가장 뛰어난 이치이며, 모든 과 중에서 가장 뛰어난 과이므로 가장 뛰어남이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 통달이라 이름하는가?  
답: 통달은 지혜를 뜻한다.  
열반은 지혜의 과이므로 또한 통달이라 이름한다.  
예를 들어 구변지(九遍知)는 지혜의 과이므로 편지(遍知)라 이름하며, 육처(六處)는 업의 과이므로 고업(故業)이라 이름한다.  
또한 택멸 열반은 통달의 과이므로 통달이라 이름한다.  
예를 들어 천안, 천이(天耳)는 통과이므로 통이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 아라한이라 이름하는가?  
답: 공양을 받을 만하기 때문이다.  
아라한은 총목응의(總目應義)라 하여 세상에 뛰어난 공양을 받지 않는 택멸 열반은 공양을 받지 않는다고 한다.  
또한 라한은 응(應)이라 이름하고, 아(阿)는 부정(不)을 뜻하니, 택멸 열반은 모든 경계와 향함에 흐르지 않으므로 응하지 않는다고 이름한다.  
또한 라한은 도적이라 이름하고, 또한 원수라 이름하며, 아는 없음을 뜻하니, 열반 중에는 번뇌 원수 도적이 없으므로 택멸을 아라한이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 친근하지 않음이라 이름하는가?  
답: 친근함에서 벗어났기 때문이다.  
즉, 친근한 유위법은 그 과를 탐내어 친근히 하는데, 예를 들어 그늘, 꽃, 잎, 열매 등을 탐내어 나무에 친근히 하는 것과 같다.  
열반에는 탐낼 과가 없으므로 친근하지 않음이라 이름한다.  

문: 어찌하여 열반은 지혜로운 이가 친근히 해야 한다고 말하는가?  
답: 지혜로운 이는 부처와 부처의 제자들을 말하며, 그들은 해탈을 이해하고 일으켜 증득하므로 친근히 한다.  
이는 과를 탐내기 때문이 아니며 또한 친근하지 않음이라 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 수습하지 않음이라 이름하는가?  
답: 연속에 있지 않기 때문이다.  
만약 연속에 있다면 여러 번 나타나 점차 증진하므로 수습할 만하나, 열반은 그렇지 않으므로 수습하지 않음이라 이름한다.  

문: 그렇다면 게송으로 말하되, 어떻게 통할 것인가?  
조답마수 아래에서 정념하며 게으르지 않고 오래지 않아 도적을 밟아 열반이 마음속에 있다 하니,  
답: 열반은 의지하여 마음에서 일어나므로 마음속에 있다고 이름하나, 열반에 수습의 뜻이 있다는 말은 아니다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 사랑하고 즐거워할 만함이라 이름하는가?  
답: 성인들이 사랑하고 즐거워하기 때문이다.  
즉, 성인들은 중생의 고통을 두려워하니 열반은 고통에서 벗어나 성인들이 사랑하고 즐거워한다.  
또한 성인들은 생사를 싫어하니 열반에는 생사가 없으므로 성인들이 사랑하고 즐거워한다.  
즉, 열반 중에는 모든 윤회의 원인에서 영원히 벗어남이 있다.  
또한 성인들은 계율 파괴를 싫어하니 열반에는 계율 파괴가 없으므로 성인들이 사랑하고 즐거워한다.  
열반으로 인해 부처님께서 무루계(無漏戒)를 설하셨으니, 이는 성인이 사랑하는 계율이라 이름한다.  
이 계율은 파괴를 벗어나 멸하는 것을 증득하게 한다.  
이로 인해 또한 때를 따라 사랑하고 해탈을 깨닫고, 때를 따라 사랑하고 즐거워하며 열반을 얻으므로 이름한다.  

문: 어찌하여 택멸을 또한 가까움이라 이름하는가?  
답: 성도들이 현증을 얻었기 때문이다.  
경전에 이르기를, 정진하여 십오법을 성취하면 학습의 자취를 밟아 열반에 가까워진다 하였다.  
또한 연속을 선택하지 않고 증득하였기 때문에 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 사제리, 바라문 등 도를 닦는 자들이 모두 열반을 증득한다.  
또한 장소를 선택하지 않고 증득하였기 때문에 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 도시나 아라냐(숲 속 수행처)에서 성도를 닦아 모두 열반을 얻는다.  
또한 뛰어난 해탈력으로 인해 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 성인들이 멸내(멸의 인내)와 멸지(멸의 지혜)를 현재에 갖추고 뛰어난 해탈력으로 마치 바로 앞을 보는 듯 명료하게 관찰하기 때문이다.  
또한 가까움의 인연으로 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 어디서든 증득할 수 있다.  
품류족경에 이르기를, 어떻게 먼 법인가? 과거와 미래 법을 말한다.  
어떻게 가까운 법인가? 현재 법과 모든 무위법을 말한다.  
또한 가까움에 의지하여 얻었으므로 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 현재 세상을 가까운 법이라 하며, 현재 세상에 의지하여 구속에서 벗어나 증득한 택멸이므로 가까움이라 이름한다.  
또한 가까움을 버리고 들어갔으므로 택멸을 가까움이라 이름한다.  
즉, 현재 세상을 가까운 법이라 하여 이 가까운 법을 버리고 열반에 들어갔다.  
그러므로 열반 또한 가까움이라 이름한다.  
존자에게 이르되, 도를 부지런히 닦는 자는 곧장 열반에 이르므로 가까움이라 이름하며,  
또한 성도의 도가 각각 차별이 있으나 열반은 정해져 있지 않으므로 가까움이라 이름한다.  
능히 도를 닦는 자는 모두 증득하기 때문이다.  

문: 성도의 도 또한 묘하다.  
품류족경에 이르기를, 어떻게 묘한 법인가?  
학법, 무학법 및 택멸 무위법을 말한다.  
어찌하여 열반만이 독특하게 묘하다 이름하는가?  
답: 열반은 묘 중의 묘이기 때문이다.  
또한 성도의 도는 비록 묘하나 잡무상(무상하지 않은 것)이 있으나, 열반은 그렇지 않으므로 독특하게 묘하다 이름한다.  
또한 성도의 도는 비록 묘하나 대치하고 싫어하는 선법이 있으니, 공(空) 같은 것이며, 열반은 그렇지 않으므로 독특하게 묘하다 이름한다.  

문: 성도의 도 또한 출리의 법이다.  
품류족경에 이르기를, 어떻게 출리의 법인가?  
욕계의 선계율과 색계, 무색계의 생리선정, 그리고 학, 무학, 택멸 무위를 말한다.  
어찌하여 열반만이 독특하게 출리라 이름하는가?  
답: 열반은 출리이되 유출리가 아니다.  
성도의 도는 출리이자 유출리이며, 반열반 때에는 그것에서 벗어남이다.  
또한 열반은 진정한 출리법이기 때문이다.  
즉, 유루법에는 두 가지 버림이 있으니, 하나는 단절하여 버림이고, 다른 하나는 버려 버림이다.  
무루 유위법은 단절하여 버림이 없으나 버려 버림이 있고, 오직 택멸은 두 가지 버림이 모두 없어 진정한 출리라 이름한다.  
또한 열반은 궁극적인 출리 공덕이기 때문이다.  
경전에 이르기를, 색계에서 욕계를 벗어나고, 무색계에서 색계를 벗어나며, 성도의 도에서 무색계를 벗어나고, 열반에서 모든 유위법을 벗어난다 하였다.  

문: 이미 택멸은 본질이 아니며 연속에서 벗어남임을 알았으니, 어찌하여 이름하여 비택멸이라 하는가?  
답: 택혜(선택하는 지혜)에 의하지 않고 이 멸을 얻었으므로 비택멸이라 이름한다.  
택멸의 과가 아니기 때문이다.  
또한 이 멸은 한결같이 고생하고 한결같이 수행하며 한결같이 작용하여 여러 법을 간추려 얻었으므로 비택멸이라 이름한다.  
또한 이 멸은 여러 번 고통을 선택하여 얻은 것이 아니므로 비택멸이라 이름한다.  

문: 그렇다면 이 멸은 무엇에 의해 얻는가?  
답: 연기가 끊어졌기 때문이다.  
예를 들어 한 방향에 대하여 다른 방향에 있는 색, 성, 향, 미, 촉 등의 경계가 멸하여, 그에 의지하여 마음과 마음작용이 연기되어 연기가 끊어졌기 때문에 완전히 생하지 않는다.  
이로 인해 생하지 않으므로 비택멸을 얻는다.  

문: 어느 세상의 모든 법에서 비택멸을 얻는가?  
답: 어떤 이는 말하기를 삼세의 모든 법에서 비택멸을 얻는데, 이는 유위법 때문이다.  

문: 그렇다면 어디에서는 이 멸을 얻지 못하는가? 얻음과 얻지 못함에 차이가 있는가?  
다른 스승들은 말하기를 오직 과거와 미래의 법에서 비택멸을 얻고, 현재에서는 얻지 못한다고 한다.  
이는 현재 법이 몸과 행함에 있기 때문이다.  

문: 그렇다면 이 멸을 얻은 후에는 반드시 다시 버리고, 버린 후에 다시 얻는가?  
즉, 미래 법이 현재에 들어올 때, 그것은 비택멸을 얻은 후 다시 버림이며, 현재 법이 과거에 들어갈 때, 그것은 비택멸을 버린 후 다시 얻음이나, 비택멸에는 그러한 뜻이 없다.  
또 어떤 이는 말하기를 오직 미래 법에서만 비택멸을 얻고, 과거와 현재에서는 얻지 못한다고 한다.  
그 까닭은 과거 법은 이미 몸과 행함에 있으며, 현재 법은 몸과 행함에 있기 때문이다.  

문: 그렇다면 이 멸을 얻은 후에는 버려야 하며, 즉 미래 법이 현재에 들어올 때, 그것은 비택멸을 얻은 후 버림이다. 그러나 비택멸에는 그러한 뜻이 없다.  
평가하건대, 이 비택멸은 오직 미래에 생하지 않는 법에만 얻는 것이다.  
그 까닭은 이 멸은 본래 유위법을 막아 영원히 생하지 않게 하려는 것이며, 만약 법이 생하지 않는다면 이 얻음이 일어나니, 마치 욕망 법에 속한 중생과 같기 때문이다.  
현재 행하고, 과거에 행하였으며, 미래에 행할 모든 법은 생할 의미가 있으므로 그 법에는 이 멸을 얻지 못한다.  

문: 택멸과 비택멸 중 어느 것이 더 많은가?  
어떤 이는 말하기를 택멸이 많고 비택멸이 적다 한다.  
그 까닭은 택멸은 삼세의 법에 통하며 비택멸은 오직 미래에 생하지 않는 법에만 얻기 때문이다.  
또 다른 스승들은 말하기를 비택멸이 많고 택멸이 적다 한다.  
그 까닭은 비택멸은 유루법과 무루법에 모두 통하며, 택멸은 오직 유루법에만 통하기 때문이다.  
평가하건대, 마땅히 말하기를 비택멸이 많고 택멸이 적다 하겠다.  
그 까닭은 비택멸은 유위법의 수량과 같고, 택멸은 오직 유루법의 수량과 같기 때문이다.  
그렇지 않다면, 생할 수 있는 모든 법이 만약 생하지 않는다면 비택멸을 얻지 못해야 한다.  
두 멸의 본성의 많고 적음은 이와 같으나, 얻음에 따라 다음 네 가지 문장을 세워야 한다.  
어떤 법은 택멸을 얻고 비택멸을 얻지 못하는데, 이는 과거, 현재, 미래에 생할 수 있는 유루법이다.  
어떤 법은 비택멸을 얻고 택멸을 얻지 못하는데, 이는 미래에 생하지 않는 무루법이다.  
어떤 법은 택멸과 비택멸을 모두 얻는데, 이는 미래에 생하지 않는 유루법이다.  
어떤 법은 택멸도 비택멸도 얻지 못하는데, 이는 과거, 현재, 미래에 생할 수 있는 무루법이다.  

문: 모든 중생의 종류가 비택멸을 모두 함께 얻는가, 아니면 각각 얻는가?  
답: 이는 결정되지 않았다.  
공유하는 법에 대해서는 비택멸을 함께 얻고, 비공유하는 법에 대해서는 각각 얻는다.  
다른 생명체가 한 향함에 거주하면, 다른 향함의 법에 대해 순간순간 비택멸을 얻는다.  
색 등의 경계가 순간순간 멸할 때, 그에 연기하는 안식 등 마음작용이 완전히 생하지 않기 때문이다.  
한 향함, 한 경계, 한 장소에 거주하는 것도 마찬가지이다.  

문: 어떤 선법으로 여러 수행자가 여러 악취에서 비택멸을 얻는가?  
답: 혹은 시주, 혹은 지계, 혹은 견혜, 혹은 사혜, 혹은 수혜에 의해 여러 수행자가 여러 악취에서 비택멸을 얻는다.  
시주에 의해, 12년간 대시주를 베풀어도 악취에서는 비택멸을 얻지 못하는 이도 있으니, 이는 불로마, 굴루라 등이 생사를 싫어하지 않기 때문이다.  
한 번의 시주, 한 덩어리 음식을 베풀어 악취에서 비택멸을 얻는 이는 깊이 생사를 싫어하기 때문이다.  
지계에 의해, 평생을 별해탈계율을 지켜도 악취에서는 비택멸을 얻지 못하는 이도 있으니 앞서 말한 바와 같다.  
하루 밤 동안 계율을 지켜도 악취에서 비택멸을 얻는 이는 앞서 말한 바와 같다.  
견혜에 의해, 삼장 문의를 해득해도 악취에서 비택멸을 얻지 못하는 이도 있으니 앞서 말한 바와 같다.  
한두 구절 게송을 해득해도 악취에서 비택멸을 얻는 이는 앞서 말한 바와 같다.  
사혜에 의해, 내외의 서론을 깊이 사유해도 악취에서 비택멸을 얻지 못하는 이도 있으니 앞서 말한 바와 같다.  
일부 관법을 사유해도 악취에서 비택멸을 얻는 이는 앞서 말한 바와 같다.  
즉, 불청정관, 지식념 등과 여러 선정에 머무는 것도 포함한다.  
수혜에 의해, 팔지 세속정에 이르러도 악취에서 비택멸을 얻지 못하는 이도 있으니 앞서 말한 바와 같다.  
일부 관문을 닦아도 악취에서 비택멸을 얻는 이는 앞서 말한 바와 같다.  
즉, 둔, 정, 인극둔근(매우 둔한 근기)도 하품인에 이르면 모든 악취에서 비택멸을 얻는다.  
대덕이 말하기를, 무루혜로 연기를 깨달아야만 악취에서 비택멸을 얻는다.  
성도의 도를 떠나면 악취를 넘지 못하기 때문이다.  
평가하건대, 그들은 이렇게 말해서는 안 된다.  
보살이 91겁 동안 악취에 떨어지지 않는 것은 무루혜로 연기를 깨달아서가 아니다.  
마땅히 말하기를, 혹은 시주, 혹은 계율, 심지어 하품인도 모두 악취에서 비택멸을 얻는다고 해야 한다.  

문: 세 악취의 비택멸은 한때 얻는가, 아니면 별도로 얻는가?  
어떤 이는 반드시 한때 얻는다고 말한다.  

문: 그렇다면 천부는 어떻게 이미 두 악취의 비택멸을 얻었으나 지옥이 아닌가?  
답: 그들은 지옥에 있으나, 한 생을 제외한 나머지 모든 생과 두 악취에서 모두 즉각 비택멸을 얻는다.  

문: 한 생을 제외하면 별도로 얻는 것이 아닌가?  
다른 스승들은 말하기를, 시주, 계율, 견혜 등이 악취에서 비택멸을 얻을 때, 별도로 얻기도 하고 총체적으로 얻기도 한다.  
택멸의 분별에 따라 반드시 총체적으로 얻는다.  

문: 천부는 택멸의 분별을 얻지 못하는가?  
평가하건대, 마땅히 말하기를, 인내위는 총체적으로 얻고, 이전 위는 불확정이라 해야 한다.  

앞서 악취에서 비택멸을 얻는 것을 말했으니, 이제 선취에서 비택멸을 얻는 것을 말하겠다.  
증상인(預流者)이 일래과에 들어갈 때, 정지하지 않는 자는 수행도에서 욕계 6생에 비택멸을 얻고, 정지하는 자는 제6무간도에서 욕계 6생에 비택멸을 얻는다.  
일래과가 불환과일 때, 정지하지 않는 자는 수행도에서 욕계 1생에 비택멸을 얻고, 정지하는 자는 제9무간도에서 욕계 1생에 비택멸을 얻는다.  
그때 욕계 모든 생에 택멸을 얻는다.  
불퇴법자는 초기 정념염오 때, 정지하지 않는 자는 수행도에서 초기 정념염 2생에 비택멸을 얻고, 정지하는 자는 제9무간도에서 초기 정념염 2생에 비택멸을 얻는다.  
그때 초기 정념염 모든 생에 택멸을 얻는다.  
퇴법자는 초기 정념염오 때, 정지하든 정지하지 않든 모두 제9무간도에 이르면 초기 정념염 모든 생에 택멸을 얻으나 비택멸은 얻지 못한다.  
퇴생이 있기 때문이다.  
무소유처염에 이르기까지도 이와 같다.  
불퇴법자는 비상비비상처염 때, 정지하지 않는 자는 수행도에서 비상비비상처 1생에 비택멸을 얻고, 정지하는 자는 제9무간도에서 비상비비상처 1생에 비택멸을 얻는다.  
그때 모든 생에 택멸을 얻는다.  
퇴법자는 비상비비상처염 때, 정지하든 정지하지 않든 모두 제9무간도에 이르면 팔지 생에 비택멸을 얻고, 그때 모든 생에 택멸을 얻는다.  

문: 생색계 성인은 욕색계에서 어떤 법에 비택멸을 얻는가?  
답: 욕계가 멸하면 초기 정념염에 태어나, 욕계 의존 상지에서 일어나는 변화심품과 그에 일어나는 법을 제외하고, 나머지 욕계 법과 욕계 의존으로 일어나는 색계 상지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
욕계가 멸하면 제2정념염에 태어나, 욕계 초기 정념염을 제외하고, 상지에서 일어나는 상삼정념염 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 상지에서 일으키는 사식신 등, 나머지 욕계 초기 정념염 법과 욕계 초기 정념염으로 일어나는 색계 상지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
초기 정념염이 멸하면 제2정념염에 태어나, 초기 정념염을 제외하고, 상지에서 일어나는 상삼정념염 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 상지에서 일으키는 사식신 등, 나머지 초기 정념염 법과 초기 정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
욕계가 멸하면 제3정념염에 태어나, 욕계 초기 이정념염을 제외하고, 상지에서 일어나는 상이정념염 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 상지에서 일으키는 사식신 등, 나머지 욕계 초기 이정념염 법과 욕계 초기 이정념염으로 일어나는 색계 상지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
초기 정념염이 멸하면 제3정념염에 태어나, 초기 이정념염을 제외하고, 상지에서 일어나는 상이정념염 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 상지에서 일으키는 사식신 등, 나머지 초기 이정념염 법과 초기 이정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제2정념염이 멸하면 제3정념염에 태어나, 제2정념염을 제외하고, 상지에서 일어나는 상이정념염 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 나머지 제2정념염 법과 제2정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
욕계가 멸하면 제4정념염에 태어나, 욕계 초기 삼정념염을 제외하고, 제4정념염으로 일어나는 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 제4정념염으로 일으키는 사식신 등, 나머지 욕계 초기 삼정념염 법과 욕계 초기 삼정념염으로 일어나는 제4정념염 법 모두 비택멸을 얻는다.  
초기 정념염이 멸하면 제4정념염에 태어나, 초기 삼정념염을 제외하고, 제4정념염으로 일어나는 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 그리고 초기 정념염이 제4정념염으로 일으키는 사식신 등, 나머지 초기 삼정념염 법과 초기 삼정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제2정념염이 멸하면 제4정념염에 태어나, 제2, 제3정념염을 제외하고, 제4정념염으로 일어나는 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 나머지 제2, 제3정념염 법과 제2, 제3정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제3정념염이 멸하면 제4정념염에 태어나, 제3정념염을 제외하고, 제4정념염으로 일어나는 과보 변화심품과 그에 일어나는 법, 나머지 제3정념염 법과 제3정념염으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  

문: 생 무색계 성인은 욕, 색, 무색계에서 어떤 법에 비택멸을 얻는가?  
답: 욕계가 멸하면 공무변처에 태어나, 욕색계 법과 욕색계로 일어나는 무색계 법 모두 비택멸을 얻는다.  
초기 정념염이 멸하면 공무변처에 태어나, 사정념염 법과 상하계로 일어나는 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제2정념염이 멸하면 공무변처에 태어나, 후삼정념염 법과 상지로 일어나는 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제3정념염이 멸하면 공무변처에 태어나, 후이정념염 법과 상지로 일어나는 법 모두 비택멸을 얻는다.  
제4정념염이 멸하면 공무변처에 태어나, 제4정념염 법과 상하계로 일어나는 법 모두 비택멸을 얻는다.  
욕계가 멸하여 무상비비상처에 태어나, 욕색계 하삼 무색법과 욕색계 하삼 무색으로 일어나는 유정법 모두 비택멸을 얻는다.  
초기 정념염이 멸하여 무상비비상처에 태어나, 색계 하삼 무색법과 색계 하삼 무색으로 일어나는 상하지 법 모두 비택멸을 얻는다.  
무소유처가 멸하여 비상비비상처에 태어나, 무소유처 법과 무소유처로 일어나는 유정법 모두 비택멸을 얻는다.  

문: 생 무색계 성인은 이미 욕, 색계 법의 비택멸을 얻었는가?  
답: 얻지 못한다. 이미 얻었기 때문이다.  

문: 생 무색상지 성인은 하지 법의 비택멸을 얻었는가?  
답: 얻지 못한다. 이미 얻었기 때문이다.  

문: 앞선 반열반자는 비택멸을 많이 얻고, 후반열반자는 비택멸을 적게 얻는가?  
답: 앞선 반열반자는 비택멸을 많이 얻고, 후반열반자는 적게 얻는다.  
예를 들어 음광불 때 반열반자는 비택멸을 많이 얻고, 능적불 때는 적게 얻으며, 능적불 때 반열반자는 비택멸을 많이 얻고, 자씨불 때는 적게 얻는다.  

문: 어떤 아라한이 마지막 마음에 머무를 때 비택멸을 가장 많이 성취하는가? 욕계인가, 색계인가, 무색계인가?  
답: 무색계이다.  
아라한이 마지막 마음에 머무를 때 비택멸을 가장 많이 성취한다.  
모든 색법이 현행하지 않기 때문이다.  
그때 비록 이전에 얻지 못했으나 지금 처음 비택멸을 얻는 자도 무량한 비택멸을 얻어 현재와 같이 많다고 이름한다.  

어떤 이는 이에 대해 묻기를, 혹시 온갖 온(蘊), 경계, 처(處)가 연속하지 않고 영원히 멸하여 그곳에서는 비택멸을 얻지 못하는가?  
답: 있다.  
즉, 무색계 아라한이 마지막 마음에 머무를 때, 무량한 온, 경계, 처가 연속하지 않고 영원히 멸하나 그곳에서는 결국 비택멸을 얻지 못한다.  

평가하건대, 그렇게 말해서는 안 된다.  
그 까닭은 온, 경계, 처가 연속하지 않고 영원히 멸하는 곳에서 비택멸을 얻지 못하는 이는 없다.  

문: 무색계 아라한이 마지막 마음에 머무를 때, 연속하지 않고 영원히 멸하는 온, 경계, 처에 대해 비택멸을 얻지 못하는가?  
답: 지금은 얻지 못하나 이미 얻었으므로 성취라 이름한다.  
이미 얻었기 때문이다.  
즉, 무색계 아라한이 결정적으로 반열반할 때, 미래 세상의 정기 순간을 제외하고 나머지 온, 경계, 처 모두 비택멸을 얻는다.  
경전에 이르기를, 두 가지 열반 경계가 있으니, 하나는 유여의존 열반 경계이고, 다른 하나는 무여의존 열반 경계라 하였다.  
이상 광범위하게 설하였다.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경전의 뜻을 널리 분별하기 위함이다.  
경전에 이르기를 두 가지 열반 경계가 있으니, 하나는 유여의존 열반 경계이고, 다른 하나는 무여의존 열반 경계라 하였으나, 유여의존 열반 경계가 무엇이며 무여의존 열반 경계가 무엇인지 널리 분별하지 않았다.  
그것이 이 논의 근본 의지처이며, 경전에서 분별하지 않은 것을 이제 모두 분별해야 한다.  
또한 앞서 택멸이 무엇인지 말하였으니, 모든 멸은 연속에서 벗어남이라 하였다.  
이 연속에서 벗어남이 곧 열반이나, 열반에는 두 가지가 있으니, 하나는 유여의존이고, 다른 하나는 무여의존이다.  
이제 이 두 가지 차이를 분별하고자 한다.  
또한 타종을 막고 정법을 드러내기 위함이다.  
어떤 이는 유여의존 열반 경계에 자성이 있고, 무여의존 열반 경계에는 자성이 없다고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 자성이 있음을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 유루이고, 무여의존 열반 경계는 무루라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 무루임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 유위이고, 무여의존 열반 경계는 무위라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 무위임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 선이며, 무여의존 열반 경계는 무기라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 선성임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 도이며 도과가 아니고, 무여의존 열반 경계는 도과이며 도가 아니라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 도과임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 도과이며, 무여의존 열반 경계는 도과가 아니라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 도과임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 진리섭이고, 무여의존 열반 경계는 진리섭이 아니라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 진리섭임을 드러낸다.  
또 어떤 이는 유여의존 열반 경계는 무학이며, 무여의존 열반 경계는 학도 무학도 아니라고 집착한다.  
이를 막고 두 가지 열반 경계 모두 학도 무학도 아님을 드러낸다.  
이와 같은 여러 가지 인연으로 이 논을 지었다.  

문: 유여의존 열반 경계란 무엇인가?  
답: 아라한이 모든 번뇌를 영원히 끊었으나 수명이 아직 남아 있고, 대종이 색을 조성하는 연속이 끊어지지 않았으며, 오근과 몸이 있고 마음의 연속이 전전하는 상태이다.  
유여의존이므로 모든 결박이 영원히 끊어져 얻은 촉증을 얻어 유여의존 열반 경계라 이름한다.  
여기서 수명이란 명근(命根)을 뜻한다.  

문: 어찌하여 중생분(衆同分)을 말하지 않는가?  
답: 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다.  
또한 광범위하게 설하였다.  
또한 말해야 할 것을 말하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다.  
또한 명근과 중생분은 모두 업과 과를 끌어당기며, 명근은 한결같이 이숙(異熟)임으로 여기서는 편중하여 말한 것이다.  
대종이 색과 마음의 연속에 의지하는 것이므로 처음에 대종이 조성한 색으로부터 마음과 마음작용이 일어나며, 마음이 주체이므로 여기서는 편중하여 말한 것이다.  
대종이 조성한 색은 총체적으로 색신을 나타내고, 오근과 몸은 근을 나타내며, 마음의 연속은 마음과 마음작용을 나타낸다.  
또한 생 등과 부합하지 않는 행위는 알기 어려워 앞서 말한 법에 속하므로 별도로 나타내지 않았다.  
이와 같이 여러 법의 연속이 끊어지지 않고 얻은 모든 결박이 영원히 끊어져 유여의존 열반 경계라 이름한다.  

어떤 이는 말하기를 대종이 조성한 색은 몸이며, 오근과 몸은 근이며, 마음의 연속은 깨달음을 나타낸다.  
이 몸, 근, 깨달음의 연속이 끊어지지 않고 모든 결박이 영원히 끊어져 유여의존 열반 경계라 이름한다.  
경전에 이르기를 몸, 근, 깨달음이 끊어지지 않으면 유여의존 열반이라 한다.  
유여의존에는 두 가지 의존이 있으니, 하나는 번뇌 의존이고, 다른 하나는 생신 의존이다.  
이 아라한은 번뇌 의존은 없으나 생신 의존이 있다.  
또한 두 가지 의존이 있으니, 하나는 염오 의존이고, 다른 하나는 무염오 의존이다.  
이 아라한은 염오 의존은 없으나 무염오 의존이 있으므로 얻은 모든 결박이 영원히 끊어져 유여의존 열반 경계라 이름한다.  
‘촉증을 얻음’이라는 말은 다르지만 같은 뜻을 나타낸다.  

문: 무여의존 열반 경계란 무엇인가?  
답: 곧 아라한이 모든 번뇌를 영원히 끊고 수명이 이미 멸하여, 대종이 색을 조성하는 연속이 끊어지고, 오근과 몸이 있으나 마음이 더 이상 전전하지 않는 상태이다.  
무여의존이므로 모든 결박이 영원히 끊어져 무여의존 열반 경계라 이름한다.  
여기서 수명이 멸함은 명근과 중생분이 멸함을 나타내며, 모두 업과 과를 끌어당기기 때문이다.  
또한 명근을 들었으니 중생분도 말한 것이며, 대종이 조성한 색의 생명에 의지하는 것이므로 처음에 말한 대종에 의지하는 색으로 생긴 마음과 마음작용을 나타낸다.  
생 등의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
어떤 이는 말하기를 대종이 조성한 색은 몸이며, 오근과 몸은 근이며, 마음의 연속은 깨달음이라 한다.  
이와 같이 색신과 마음과 마음작용, 또는 몸, 근, 깨달음의 연속이 끊어지고 모든 결박이 영원히 끊어져 무여의존 열반 경계라 이름한다.  
아라한이 반열반할 때 몸 안에 바람이 일어나 조화롭지 못하여, 조화롭지 못하므로 내화가 쇠약하고, 내화가 쇠약하므로 음식이 소화되지 않고, 음식이 소화되지 않으므로 식욕이 일어나지 않고, 식욕이 없으므로 음식을 마시지 않고, 음식을 마시지 않으므로 대종이 손상되고, 대종이 손상되므로 조성한 색과 여러 근도 따라서 손상되고, 근이 손상되므로 마음과 마음작용이 의지할 바가 없어 더 이상 연속하지 않고, 마음과 마음작용이 연속하지 않으므로 명근 등이 끊어지고, 명근 등이 끊어지므로 열반에 든다.  
무여의존이므로 두 가지 의존이 없으니, 하나는 번뇌 의존이 없고, 다른 하나는 생신 의존이 없다.  
또한 두 가지 의존이 없으니, 하나는 염오 의존이 없고, 다른 하나는 무염오 의존이 없다.  
무여의존이므로 모든 결박이 영원히 끊어져 무여의존 열반 경계라 이름한다.  

문: 여기서 어찌하여 촉증을 얻음이라 하지 않는가?  
답: 현재 얻음에 의지하여 얻음이라 하니, 현재 얻음이 끊어졌으므로 말하지 않는다.  
또한 보특가라(보살의 근본적 자아)에 의지하여 촉증을 얻음이라 하니, 여기에는 보특가라가 없고 오직 법성만 있으므로 말하지 않는다.  

문: 혹시 아라한이 유여의존 열반 경계와 무여의존 열반 경계에 머무르지 않는가?  
답: 이치는 없으나 여기서 말한 세 가지가 있으면 유여의존 열반 경계라 이름하고, 세 가지가 모두 없으면 무여의존 열반 경계라 이름한다.  
무색계 아라한은 무색신이 있으므로 유여의존 열반 경계에 머무르지 않고, 마음이 전전하므로 무여의존 열반 경계에 머무르지 않는다.  
색계 아라한은 멸진정에 들어가 이미 마음이 전전하지 않으므로 유여의존 열반 경계에 머무르지 않고, 색신이 있으므로 무여의존 열반 경계에 머무르지 않는다.  
욕계 아라한은 오근이 부족하므로 유여의존 열반 경계에 머무르지 않고, 색신이 있으므로 무여의존 열반 경계에 머무르지 않는다.  

어떤 이는 이 문장을 다음과 같이 해야 한다고 말한다.  
어찌하여 유여의존 열반 경계라 하는가?  
아라한이 수명이 아직 남아 있고 모든 결박이 영원히 끊어져 촉증을 얻음이라 한다.  
어찌하여 무여의존 열반 경계라 하는가?  
곧 아라한이 수명이 이미 멸하여 모든 결박이 영원히 끊어졌기 때문이다.  
만약 이렇게 말하면, 삼계에 생한 아라한이 색신이 있든 없든, 마음이 전전하든 하지 않든, 오근이 있든 없든, 수명이 있으면 모두 유여의존 열반 경계에 머무르고, 수명이 멸하면 모두 무여의존 열반 경계에 머무르게 된다.  
마땅히 이렇게 말해야 하나 그렇게 하지 않은 것은, 본 논술자가 여러 제자들을 이롭게 하여 쉽게 이해하게 하려는 뜻으로 이렇게 말한 것이다.  

문: 이생과 유학이 얻은 이별(離繫)은 어떤 열반 경계에 속하는가?  
답: 이들은 두 가지 열반 경계에 속하지 않는다.  
즉, 이생이 얻은 이별은 단, 이별, 멸, 진리라 하며, 편지, 사문과, 유여의존 열반 경계, 무여의존 열반 경계라 하지 않는다.  
유학이 얻은 이별은 단, 이별, 멸, 진리라 하며, 어떤 위는 편지라 하고 어떤 위는 편지라 하지 않으며, 어떤 위는 사문과라 하고 어떤 위는 사문과라 하지 않으며, 유여의존 열반 경계나 무여의존 열반 경계라 하지 않는다.  
무학이 얻은 이별은 단, 이별, 멸, 진리, 편지, 사문과라 하며, 때로는 유여의존 열반 경계라 하고 때로는 무여의존 열반 경계라 한다.  

설일체유부 발지대비바사론 권 제삼십이  
이 권은 송본 제7폭 이하에 세 곳의 문장이 있는데, 문장이 끊어져 뜻이 단절되었다.  
첫째는 제7폭 처음 세 줄, ‘유여사설 단지일편운 차불결정 등’  
둘째는 제8폭 14, 15행 ‘혹인혹계 내지 불지 이하 편운 불결정 등’  
셋째는 제10폭 처음 네 줄 ‘불공득야지 이하 편운 개계득야 등’  
현재 검국 단 두 본은 송본이 ‘불공득야지’ 이하 ‘답차불결정’까지 36행 문장을 앞뒤로 옮겨 바로잡았고, ‘혹인혹계’ 이하 ‘불공득야지’까지 35행 문장을 ‘혹계’ 이하 ‘인자’ 위에 잘못 내려쓰고, ‘불’자를 ‘부’자로 잘못 쓰고 다시 ‘인’자를 중복하여 쓴 등 세 곳의 문장 단절이 있다.  
현재 두 본에 의거하여 앞뒤로 옮기고 바로잡았다.  
또한 국본 중 제9폭 17행 이하 ‘내지 불지’ 이하 ‘유여득야’ 등 12행도 중복하여 쓴 것이니 취하지 않았다.  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.