아미타고음성왕타라니경

오역된 인명은 지금 양록에 부기함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 잠파 대성 가가영지에 계시어, 대비구 500인과 함께 있었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 너희에게 서방 안락세계에 계신 부처님 아미타불에 대해 설하리라. 만약 사중(비구, 비구니, 재가남녀)이 능히 그 부처님의 명호를 바르게 받아 지니면, 이 공덕으로 임종할 때 아미타불께서 큰 무리와 함께 그 사람 앞으로 가셔서 뵙게 하시리라. 뵌 후에는 곧 축복과 기쁨이 생기고, 공덕이 배가되니, 이 인연으로 태어난 곳은 영원히 태내의 더러운 욕망의 형상을 떠나 순수하고 신묘한 보배 연꽃 가운데서 자연히 화생하며, 큰 신통력을 갖추고 빛이 찬란하리라. 그때 십방의 항하사 수많은 부처님들이 모두 함께 그 안락세계에 있는 부처님의 법과 신통력으로 나타내는 여러 가지 방편이 불가사의함을 찬탄하리라. 만약 이와 같은 일을 믿는 자가 있으면, 그 사람은 불가사의하며, 그가 얻는 업보 또한 불가사의함을 알라.”

아미타불께서는 성문과 함께, 여래이자 응세자이며 정변지혜를 갖추셨다. 그 나라 이름은 청태(淸泰)라 하며, 성왕이 머무는 곳이다. 그 도시는 세로와 가로가 만 유순에 이르고, 그 안에는 사리계(剎利)의 종족이 가득하다. 아미타불은 여래이자 응세자이며 정변지혜를 갖추셨고, 아버지 이름은 월상전륜성왕이며, 어머니 이름은 수승묘안이라 한다. 아들은 월명이라 하며, 시봉하는 제자는 무구칭, 지혜 제자는 현광, 신족 정근자는 대화라 한다. 그때 마왕 이름은 무승이며, 데바달타는 적정이라 한다. 아미타불과 대비구 6만 명이 함께 있었다.

만약 누군가가 그 부처님의 명호를 받아 지니고 마음을 견고히 하여 잊지 않고 열흘 밤낮 동안 산란한 마음을 버리고 정성껏 염불 삼매를 닦으며, 그 여래가 항상 안락세계에 머무심을 알고 연속하여 염념하여 끊어지지 않게 하며, 이 고음성왕 대타라니를 열흘 밤낮 동안 여섯 시에 전념하여 오체투지로 예배하며 그 부처님을 공경하고 견고한 정념으로 산란함을 모두 제거한다면, 마음이 끊임없이 염념하는 자는 열흘 안에 반드시 아미타불을 뵙고, 또한 십방 세계의 여래와 그들이 머무는 곳을 보리라. 다만 중대한 장애와 둔근이 있는 자는 잠시 동안 볼 수 없으니, 모든 선업을 다 회향하여 안락세계로 왕생하기를 발원하라. 임종하는 날, 아미타불과 대중이 그 사람 앞에 나타나 위로하며 칭찬하니, 그 사람은 즉시 크게 기뻐하며, 이 인연으로 소원한 대로 곧 왕생하리라.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무엇을 고음성왕 대타라니라 하는가? 지금 내가 말하리니 너희는 잘 들으라!” “예, 받들겠습니다.”

그때 세존께서 곧 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“다디타일파리, 아파리, 삼사마파리, 사니지사, 오닛차다내, 육닛모제, 칠닛모기, 팔사라발차다내, 구숙가파제니사, 십아미다유파리, 십일아미다사가파니할리, 십이아미다사발사타내, 십삼열부제, 십사아가사니부타, 십오아가사니차, 십륙아가사니제, 십칠아가사구사리, 십팔아가사다사니, 십구아가사제발내, 이십류파니제사, 이십일루파담내세, 이십이차타리다마발사아내, 이십삼차타리아리사사제사발사타내, 이십사차타리말가반발사타내, 이십오발라비리야발사타내, 이십육다마신타내, 이십칠구사리, 이십팔구사라제사, 이십구구사라발타발내, 삼십불타구사리, 삼십일비불타발라보사, 삼십이다마가라내, 삼십삼니전제, 삼십사니부제, 삼십오비마리, 삼십육비라사, 삼십칠라사, 삼십팔라사, 삼십구라사지, 사십라사가라발리, 사십일라사가라아디발내, 사십이구사리, 사십삼발라타구사리, 사십사비구사리, 사십오발타, 사십육수타다지발, 사십칠수발라사다지발, 사십팔수발라타치발, 사십구수리, 오십수목기, 오십일다멸, 오십이다다제, 오십삼리파, 오십사차발리, 오십오아사파리, 오십육불타가사니구내불타가사구내, 오십칠사파하, 오십팔”

이것이 아미타고음성왕 대타라니이다. 만약 비구, 비구니, 청정 신자 남녀가 항상 진심으로 받아 지니고 읽고 염행하면, 행하는 곳은 한적하고 고요한 곳이어야 하며, 몸을 씻고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며, 음식은 흰 채식으로 하여 술과 고기 및 오신채를 먹지 말고, 항상 범행을 닦으며 좋은 향화로 아미타여래와 부도장, 대보살들을 공양하고, 항상 이와 같이 전심으로 염념하며 안락세계 왕생을 발원하여 부지런히 게으르지 않으면, 소원한 대로 반드시 그 부처님 세계에 왕생하리라.

그때 아미타불과 대중이 보배 연꽃 위에 앉으셨고, 그 땅의 숲과 과일이 신선하게 피어 있으며, 한가로이 장엄되어 있었다. 또 나무의 왕이 있어 향기로운 바람을 부치며 아름다운 소리를 내어 순수하고 무상의 불가사의한 법을 설하였다. 또 광명이라는 이름의 묘향과 여러 가지 보배 향이 있었다. 아미타불께서 대보화 위에 결가부좌하셨고, 두 보살이 있었는데, 하나는 관세음, 다른 하나는 대세지라 한다. 이 두 보살이 좌우에 시립하고 무수한 보살들이 주위에 둘러 있었다. 이 중에 깊이 믿고 의심 없는 자는 반드시 아미타국에 왕생하리니, 그 땅은 진금이며 칠보 연꽃이 자연히 솟아난다. 만약 사중이 그 부처님의 명호를 받아 읽고 지니면, 물과 불과 독약, 칼과 몽둥이의 두려움이 없으며, 야차 등의 두려움도 없고, 다만 과거의 중대한 죄업 장애가 있어도 극히 일곱 생에 걸쳐 반드시 소원한 바를 이루리라.”

부처님께서 이 아미타고음성왕 타라니를 설하실 때 무량한 중생들이 모두 발원하여 그 극락세계에 왕생하기를 원하였다. 그때 세존께서 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너희가 바라는 대로 반드시 그곳에 왕생하리라.”

부처님의 말씀을 들은 천룡팔부가 기뻐 뛰며 예배하고 따랐다.

아미타고음성왕타라니경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)