아비달마대비바사론 권 제이십육  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 보특가라나식 제삼지사

‘들숨과 날숨은 마땅히 몸에 의존하여 움직이는가? 마음에 의존하여 움직이는가?’라는 문구로부터 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자로 하여금 결정할 수 있도록 하기 위함이다.

경전에 이르기를, 부처님께서 장자에게 말씀하시기를, ‘이 들숨과 날숨은 신색법(몸의 법)으로서 몸을 근본으로 하여 몸에 의존하여 움직인다.’ 하셨다.

시설론에서는 말하기를, ‘어찌하여 죽은 자의 들숨과 날숨은 움직이지 않는가? 들숨과 날숨은 마음의 힘에 의존하여 움직이는데, 죽은 자는 마음이 없고 다만 몸만 있기 때문이다.’ 하였다.

이 들숨과 날숨에 대하여 한편에서는 몸에 의존한다고 하고, 다른 한편에서는 마음에 의존한다고 한다. 혹자는 이 두 설에 의심을 품어, 모두 의미를 알지 못하거나 혹은 모두 의미를 알기에 이 두 진실한 의미를 드러내고자 이 논을 지었다.

‘들숨과 날숨은 마땅히 몸에 의존하여 움직이는가? 마음에 의존하여 움직이는가?’  
답: ‘몸에 의존하여 움직이기도 하고, 마음에 의존하여 움직이기도 하며, 그에 맞게 움직인다.’ 하였다.

어찌하여 ‘그에 맞게’라 하는가?  
이와 같이 말하는 이가 있다. ‘하하상(下、中、上) 즉 하품, 중품, 상품에 맞게, 들숨과 날숨은 어린 시절에는 하품에, 청장년기에는 중품에, 노년기에는 상품에 해당한다.’  
이와 같이 말하는 것은 네 가지 까닭으로 ‘그에 맞게’라 이름한다.

즉 들숨과 날숨이 움직이는 까닭은 네 가지가 있다.  
첫째, 숨이 의지하는 몸이 있음.  
둘째, 바람길(풍도)이 통함.  
셋째, 털구멍이 열림.  
넷째, 들숨과 날숨이 머무는 곳인 조세(粗細)한 마음이 현전함.

반드시 이 네 가지가 갖추어져야 들숨과 날숨이 움직이므로 ‘그에 맞게’라 말한다.

이를 드러내기 위해 다시 말하기를,  
‘만약 들숨과 날숨이 오직 몸에 의존하여 움직이고 마음에 의존하지 않는다면, 무상정(無想定)과 멸진정(滅盡定) 상태에 있을 때도 들숨과 날숨이 움직여야 한다.’  
그런데 그곳에는 숨이 의지하는 몸이 있고, 바람길도 통하며, 털구멍도 열려 있으나, 들숨과 날숨이 머무는 조세한 마음이 현전하지 않으므로 마음이 없기에, 세 가지는 있으나 한 가지가 결여되어 숨이 움직이지 않는다.

‘만약 들숨과 날숨이 오직 마음에 의존하여 움직이고 몸에 의존하지 않는다면, 무색계의 유정도 들숨과 날숨이 움직여야 한다.’  
그러나 그 경계에는 네 가지가 모두 없으므로 숨이 움직이지 않는다.

‘만약 들숨과 날숨이 몸과 마음에 의존하여 움직이되, 그에 맞지 않는다면, 알에서 태아에 이르기까지, 가라란(羯剌藍), 염부담(頞部曇), 폐시(閉尸), 견남(鍵南) 등의 근(根)이 미성숙한 상태, 그리고 제4정려(第四靜慮) 상태에서도 들숨과 날숨이 움직여야 한다.’  
문: 어찌하여 가라란 위치에서 숨이 움직이지 않는가?  
답: 그곳은 희박하기 때문이다. 만약 숨이 움직인다면 그곳은 흐르게 될 것이다.

문: 어찌하여 염부담, 폐시, 견남 등 근이 미성숙한 위치에서 숨이 움직이지 않는가?  
답: 그때 몸은 바람길이 통하지 않고 털구멍이 열리지 않았기 때문이다. 만약 숨이 움직인다면 몸이 흩어지고 부서져야 할 것이다.

그러나 알과 태아에서 가라란부터 근이 미성숙한 상태까지는 숨이 의지하는 몸도 없고, 바람길도 통하지 않으며, 털구멍도 열리지 않고, 오직 숨이 머무는 조세한 마음만 현전하므로 한 가지는 있으나 세 가지가 결여되어 숨이 움직이지 않는다.

문: 어찌하여 제4정려에서 숨이 움직이지 않는가?  
답: 그 마음이 미세하기 때문이다. 들숨과 날숨은 조세한 마음에 의존하여 움직이는데, 제4정려 이상의 여러 지위에서는 마음이 극히 미세하기 때문에 숨이 움직이지 않는다.

또한 내문(內門)이 움직이기 때문이다. 숨은 반드시 외문(外門)의 마음에 의존하여 움직이는데, 제4정려 이상의 마음은 내문이 움직이므로 숨이 움직이지 않는다.

또한 내사(內事)가 움직이기 때문이다. 숨은 반드시 외사(外事)의 마음에 의존하여 움직이는데, 제4정려 이상의 마음은 내사가 움직이므로 숨이 움직이지 않는다.

또한 극히 고요하기 때문이다. 숨은 반드시 동요하는 마음에 의존하여 움직이는데, 사람이 길을 걸을 때 동요하면 먼지가 일어나듯이, 마음이 동요하면 들숨과 날숨이 일어나는데, 제4정려 이상의 마음은 극히 고요하기 때문에 숨이 움직이지 않는다.

존자 세우(世友)는 이렇게 말하였다. ‘제4정려에 들어가면 즉시 움직임에 의존하게 된다. 이는 숨이 의지하는 몸에 제4정려의 미묘한 대종(大種)이 있어 모든 털구멍이 완전히 밀착되어 틈이 없으므로 숨이 의지하지 못한다. 이 때문에 그때 숨이 다시 움직이지 않는다.’

대덕(大德)은 말하기를, ‘제4정려에 들어가면 마음이 움직이지 않고, 마음이 움직이지 않으므로 몸도 움직이지 않으며, 몸이 움직이지 않으므로 숨도 다시 움직이지 않는다. 그 정에 들었을 때 모든 움직임의 법이 모두 멸하기 때문이다.’ 하였다.

존자 묘음(妙音)은 이렇게 말하였다. ‘제4정려에 들어가면 모든 조중(粗重)이 모두 멸하기 때문에 숨이 다시 움직이지 않는다. 욕계에는 조욕(粗欲) 탐욕이 있다. 제1정려에는 심(尋)과 사(伺)가 있고, 제2정려에는 희(喜)가 있으며, 제3정려에는 락(樂)이 있다. 이로 인해 몸과 마음에 조중이 발생하여 들숨과 날숨이 움직이지만, 제4정려에는 모두 없으므로 숨이 움직이지 않는다.’

이와 같이, 만약 하품에 있을 때 제4정려에 들어가면 숨이 의지하는 몸과 바람길은 통하나 털구멍이 열리지 않고 숨이 머무는 조세한 마음이 현전하지 않아 두 가지가 있으나 두 가지가 결여되어 숨이 움직이지 않는다.

문: 어찌하여 제4정려에서만 숨이 다시 움직이지 않는다고 하고, 제4정려에 들어가는 것에 대해서는 말하지 않는가?  
답: 이는 논을 지은 자의 뜻이 그러하기 때문이다.  
또한 널리 말하자면, 제4정려에 들어가는 것과 숨이 다시 움직이지 않는 것도 말해야 하나 말하지 않는 것은 잉여의 설임을 알라.

또한 이미 제4정려에 들어갔다는 말은 제4정려에 들어가는 것을 말함을 알라. 경전에 이르기를, ‘먼저 이 경계에 있다가 제4정려에 들어간 후에야 비로소 제4정려가 생긴다.’ 하였다.

문: 제4정려에도 풍계(風界)가 있는데, 사대종(四大種)이 서로 떨어지지 않음으로 생긴다. 어찌하여 그곳에 생기면서도 숨이 움직이지 않는가?  
답: 제4정려에는 비록 풍계가 있으나 들숨과 날숨이라 이름하지 않는다. 이는 그 몸에 들숨과 날숨이 들어가지 않기 때문이다.

어떤 이는 말하기를, 제4정려에 생기면서도 풍계가 있으나 앞서 말한 네 가지 까닭이 없으므로 숨이라 이름하지 않는다고 한다.

‘들숨과 날숨은 몸에 의존하여 움직이고, 마음에 의존하여 움직이며, 그에 맞게 움직이므로, 하품에서 무간지옥에 이르기까지, 상품에 이르기까지, 그 사이에 유정의 여러 근이 성숙하여 들숨과 날숨이 몸과 마음에 의존하여 움직인다.’

여기서 ‘여러 근이 성숙하였다’는 것은 앞서 말한 네 가지가 완비되었음을 드러내는 말이며, 눈 등의 근이 성숙함을 말하지 않는다. 이는 앞의 네 가지가 숨을 발생시키는 까닭이므로 근이라 하며, 완비되었음을 ‘만성(滿熟)’이라 하여 작용이 있음을 뜻한다. 그러므로 ‘여러 근이 만성하였다’고 말한다.

어떤 이는 ‘여러 근이 만성하였다’는 말은 태아와 알의 근이 미성숙함을 간략히 말한 것으로, 바람길이 통하고 털구멍이 열렸다는 뜻임을 알라. 몸과 마음 두 가지는 뒤에 따로 말할 것이다.

여기에는 들숨이 있고, 날숨이 있으며, 들숨과 날숨이 머무는 곳이 있고, 들숨과 날숨이 머무는 곳이 없는 것이 있다.

들숨은 숨바람이 몸으로 들어가는 것이고, 날숨은 숨바람이 몸 밖으로 나가는 것이다.

들숨과 날숨이 머무는 곳이 있다는 것은 욕계와 하삼정려를 말하며, 들숨과 날숨이 머무는 곳이 없다는 것은 제4정려와 사무색계를 말한다.

들숨과 날숨이 머무는 곳이 있고 마음이 현전하지 않으면 숨은 움직이지 않고, 들숨과 날숨이 머무는 곳이 없으나 마음이 현전하면 숨 역시 움직이지 않는다.

들숨과 날숨이 머무는 곳이 있고 마음이 현전하며 그에 맞지 않으면 숨 역시 움직이지 않는다.

요컨대 들숨과 날숨이 머무는 곳과 마음이 현전하며 그에 맞는 숨만이 움직일 수 있다.

문: 들숨과 날숨은 어디에 의지하는가? 몸에 의지하는가? 마음에 의지하는가?

어떤 이는 말하기를 몸에 의지한다고 한다. 욕계에 태어난 자가 욕계의 마음이 현전하면 욕계의 몸과 욕계의 들숨과 날숨이 욕계의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 그가 제1정려의 마음이 현전하면 욕계의 몸과 욕계의 들숨과 날숨이 제1정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

문: 만약 그렇다면 시설론에서 말하는 것은 어떻게 통하는가? 예를 들어, 욕계의 들숨과 날숨이 욕계의 번뇌가 끊어진 때 마지막 무간도멸에 이르렀을 때는 어떻게 되는가?

답: 욕계의 들숨과 날숨은 욕계의 마음에 의지하여 움직이기도 하고, 제1정려의 마음에 의지하여 움직이기도 한다. 욕계의 마음에 의지하여 움직일 때는 그때 멸하지만, 제1정려의 마음에 의지하여 움직일 때는 그때 현전한다.

또한 선택멸설에 의지하므로 서로 모순되지 않는다.

만약 제2, 제3정려의 마음이 현전하면 욕계의 몸과 욕계의 들숨과 날숨은 제2, 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제1정려에 태어난 자가 제1정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨이 제1정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계의 마음에 의지하여 움직이나, 이는 그 마음이 관찰하는 것이 아니다.

만약 제2, 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제2, 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제2정려에 태어난 자가 제2정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제2정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계 제1정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계 제1정려의 마음에 의지하여 움직이나, 이는 그 마음이 관찰하는 것이 아니다.

만약 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제3정려에 태어난 자가 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계 제1, 제2정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계 제1, 제2정려의 마음에 의지하여 움직이나, 이는 그 마음이 관찰하는 것이 아니다.

들숨과 날숨이 몸에 의지한다고 하는 자들은 욕계의 들숨과 날숨이 네 가지 정려의 마음에 의지하여 움직인다고 말한다.

제1정려의 들숨과 날숨은 세 가지 정려의 마음에 의지하여 움직이고, 제2정려의 들숨과 날숨은 두 가지 정려의 마음에 의지하며, 제3정려의 들숨과 날숨은 오직 제3정려의 마음에 의지한다고 한다.

문: 만약 들숨과 날숨이 몸에 의지한다면 시설론에서 말하는 것은 어떻게 통하는가? 예를 들어, ‘어찌하여 죽은 자의 들숨과 날숨은 움직이지 않는가? 들숨과 날숨은 마음의 힘에 의존하여 움직이는데, 죽은 자는 마음이 없고 다만 몸만 있기 때문이다.’라고 한 것은?

답: 들숨과 날숨이 마음에 의존하여 움직이므로 반드시 마음을 떠나지 않기에 이렇게 말한 것이지, 이 숨이 마음에 의지한다고 말한 것은 아니다.

일부 스승들은 마음에 의지한다고 말한다.

들숨과 날숨이 마음에 의지한다고 하는 자들은 욕계에 태어난 자가 욕계의 마음이 현전하면 욕계의 몸과 욕계의 들숨과 날숨이 욕계의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이라고 한다.

만약 제1, 제2, 제3정려의 마음이 현전하면 욕계의 몸과 욕계의 들숨과 날숨은 그 정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제1정려에 태어난 자가 제1정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제1정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 제2, 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 그 정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제2정려에 태어난 자가 제2정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제2정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계 제1정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계 제1정려의 마음에 의지하여 움직이나, 이는 그 마음이 관찰하는 것이 아니다.

만약 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

제3정려에 태어난 자가 제3정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 제3정려의 마음에 의지하여 움직이며, 이는 그 마음이 관찰하는 것이다.

만약 욕계 제1, 제2정려의 마음이 현전하면 그 몸과 들숨과 날숨은 욕계 제1, 제2정려의 마음에 의지하여 움직이나, 이는 그 마음이 관찰하는 것이 아니다.

들숨과 날숨이 마음에 의지한다고 하는 자들은 욕계의 들숨과 날숨이 오직 욕계의 마음에 의지하여 움직이며, 제3정려의 들숨과 날숨은 오직 제3정려의 마음에 의지한다고 한다.

문: 만약 들숨과 날숨이 마음에 의지한다면 경전에 말한 것은 어떻게 통하는가? ‘부처님께서 장자에게 말씀하시기를, 이 들숨과 날숨은 신색법으로서 몸을 근본으로 하여 몸에 의존하여 움직인다.’고 한 것은?

답: 들숨과 날숨이 몸의 힘에 의존하여 움직이므로 반드시 몸을 떠나지 않기에 이렇게 말한 것이지, 이 숨이 몸에 의지한다고 말한 것은 아니다.

평론하기를, 이 들숨과 날숨이 몸에 의지한다는 것은 몸의 부분이기 때문이며, 앞서 말한 것은 옳다.

문: 들숨과 날숨의 바람은 먼저 들어가는가, 먼저 나가는가?  
답: 먼저 들어간다고 해야 한다.  
즉 이 숨바람은 먼저 코로 들어가 목구멍까지 흐르고, 다시 목구멍에서 심흉(心胸)으로 흐르며, 심흉에서 제태(臍輪)로 흐르고, 제태에서 점차 흩어져 온 지체에 미친다.

어떤 이는 먼저 나간다고 말한다. 제태에 숨바람이 일어나 위아래로 흩어져 털구멍을 열어야 밖으로 나간다고 한다.

평론하기를, 이는 옳지 않다. 숨바람은 털구멍을 열 수 없기 때문이다.

옳게 말하기를, 업에 의해 바람이 생겨 털구멍을 열고, 털구멍이 열리면 그 안에서 들숨과 날숨이 들어나간다.

문: 태아와 알 속에서 어느 위치까지 들숨과 날숨이 움직이는가?  
답: 색근육육처(具色根六處)가 완비된 위치까지 들숨과 날숨이 움직인다.

즉 출생할 때 숨바람이 먼저 들어가고, 숨바람이 들어가면 ‘이미 태어났다’고 하며, 죽을 때는 숨바람이 나가고 다시 들어가지 않으면 ‘이미 죽었다’고 한다.

이로써 생사(生死)의 경계가 같음을 알 수 있다.

일부 스승들은 말하기를, 출생 직전에는 숨바람이 먼저 나오고, 숨바람이 나가면 ‘이미 태어났다’고 하며, 죽을 때는 숨바람이 뒤에 들어가고 다시 나오지 않으면 ‘이미 죽었다’고 한다.

문: ‘어떻게 나를 항상 살게 하며, 들숨이 항상 나가게 하는가?’  
들숨과 날숨이 나중에 나가고 다시 들어가지 않으면 ‘이미 정에 들었다’고 하며, 정에서 나올 때는 숨바람이 먼저 들어가고 들어가면 ‘이미 정에서 나왔다’고 한다.

일부 스승들은 말하기를, 들숨과 날숨이 나중에 들어가고 다시 나오지 않으면 ‘이미 정에 들었다’고 하며, 정에서 나올 때는 숨바람이 먼저 나가고 나가면 ‘이미 정에서 나왔다’고 한다.

평론하기를, 이 중 전설이 옳다.

문: 이 들숨과 날숨은 유정의 수인가, 비유정의 수인가?  
답: 유정의 수이다.

문: 이 들숨과 날숨은 집착수(執受)인가, 무집착수인가?  
답: 무집착수이다.

몸 안에는 집착수 바람이 있으나 들숨과 날숨은 무집착수이다.

문: 이 들숨과 날숨은 장양(長養)인가, 이숙(異熟)인가, 등류(等流)인가?  
답: 오직 등류이다.

몸 안에는 이숙생풍과 장양풍이 있으나 들숨과 날숨은 오직 등류이다.

경전에 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘만약 화살을 쏘듯이 연속적으로 들숨과 날숨을 조절하여 흐트러지지 않게 하면, 그것을 뛰어난 음식이라 알라.’ 하셨다.

문: 어찌하여 세존께서 들숨과 날숨을 음식이라 하셨는가?  
답: 손실과 이익이 있기 때문이다.

즉 최고의 훌륭한 음식이 몸을 이롭게 하듯이, 적절히 들숨과 날숨을 조절하면 나쁜 음식이 몸을 해치지 않는다.

만약 부적절하게 들숨과 날숨을 조절하면 그러하지 못하므로 세존께서 음식을 비유하여 말씀하셨다.

문: ‘화살을 쏘듯 연속적이다’는 것은 무슨 뜻인가?  
답: 뒤의 화살이 앞의 화살에 닿는 것과 같다.

어떤 이는 이 말이 앞뒤가 끊어지지 않음을 나타내는 것이지, 뒤의 화살이 앞의 화살에 닿는다는 뜻은 아니라고 한다. 또 뒤의 화살이 앞의 화살에 쏘는 것이라는 뜻도 확정하지 않는다.

경전에 이르기를, ‘들숨을 유지함이 있고, 날숨을 유지함이 있으며, 들숨과 날숨을 유지함이 있고, 들숨과 날숨을 유지함을 닦음이 있다.’ 하였다.

여기서 유지함은 들숨을 말하고, 유지함은 날숨을 말한다.

시설론에서는, 숨바람을 들여보내는 것을 유지함이라 하고, 숨바람을 내보내는 것을 유지함이라 한다.

쇠를 단련하는 장인이 가죽주머니를 열고 닫으며 바람을 들이고 내보내는 것과 같다.

어떤 이는 날숨을 유지함이라 하고, 들숨을 유지함이라 하며, 또 어떤 스승들은 따뜻한 숨을 유지함이라 하고, 차가운 숨을 유지함이라 하며, 또 어떤 이는 위쪽 숨을 유지함이라 하고, 아래쪽 숨을 유지함이라 한다.

평론하기를, 이 중 처음 말한 것이 옳다.

능히 그 마음을 인하여 유지함과 유지함이라 이름하며, 이 마음과 그 상응하는 모든 법을 닦고 익히며 많이 행하는 것을 유지함 닦음이라 한다.

문: 이 유지숨념(持息念)의 본성은 무엇인가?  
답: 지혜가 본성이다.

그러나 이 집합체에서는 마음의 힘이 증대되어 유지숨념이라 이름한다.

사념처(四念住) 및 숙주념(宿住念)은 본성에서 생기는 마음이며, 지혜가 본성이나 그 집합체에서는 마음의 힘이 증대되어 마음이라 이름한다.

예를 들어 색상(色想)을 제거하는 것도 지혜가 본성이나 그 집합체에서는 상(想)의 힘이 증대되어 상이라 이름하는 것과 같다.

만약 사념처와 오온을 함께 부르면 그것들이 본성이다.

이 유지숨념의 경계는 욕계와 색계의 다섯 지위이며, 무색계의 지위는 아니다.

즉 욕계, 정려 중간 및 하삼정려 근처에 욕계의 마음을 의지하는 자가 있으며, 하삼근본정려 지위에도 버림근(捨根)이 있다.

그들은 이 마음이 여덟 지위에 통한다 하니, 앞의 다섯 지위와 하삼정려를 말한다.

의지하는 것은 오직 욕계이며, 색계와 무색계는 아니다.

일부 스승들은 욕계와 색계에 의지하며 무색계는 아니라고 한다.

그러나 처음 일어날 때는 반드시 욕계에 의지한다.

행상(行相)은 성스러운 행상이 아니다.

대상(所緣)은 숨바람이다.

념주(念住)는 몸념주에 더하는 행이며, 근본념주가 아니다.

만약 범일사념처(汎爾四念住)를 따른다면 몸념주는 색법에 의지한다.

문: 어찌하여 경전에 ‘유지숨념이 사념처에 통한다’고 말하는가?  
답: 이는 사념처를 일으키기 때문이다.

문: 불결관(不淨觀)도 사념처를 일으키는데 어찌 사념처라 하지 않는가?  
답: 또한 경전에 불결관이 사념처에 통한다고 말하는 바 있다.

예를 들어, ‘푸른 멍, 고름, 벌레 먹음 등을 관찰하면 신념처라 한다.’  
또 ‘이 가운데서 수(受)가 청정한 탐욕을 일으키고 멈추게 하면 수념처라 한다.’  
또 ‘해가 없고 해를 끼치지 않으며 모든 방위에 자비심을 관찰하면 심념처라 한다.’  
또 ‘탐진치가 끊어지고 번뇌에서 벗어나 명료해져 모든 고통이 끝남을 관찰하면 법념처라 한다.’ 하였다.

문: 비록 한 경전에서 불결관이 사념처에 통한다고 말하나 무수한 경전에서는 유지숨념이 사념처에 통한다고 하며 불결관이 아니라고 하는 뜻은 무엇인가?  
답: 유지숨념은 의지하는 바가 견고하고 확실하여, 만약 마음을 잃어도 번뇌가 즉시 일어나면 곧 의지하여 모든 번뇌를 억제하고 사념처를 일으키는 것과 같다.

이는 사람이 도둑을 두려워하여 급히 성으로 도망가는 것과 같다.

즉 대종의 상이 확정적이기 때문이다.

만약 불결관이 의지하는 바가 아니면 견고하지 못하여 때때로 마음을 잃으면 번뇌가 일어나 의지하지 못하고 번뇌를 억제하여 사념처를 일으키지 못한다.

‘의지하지 않는 바’란 모든 색상과 상이 불확정적이기 때문이다.

이로 인해 많은 경전에서 유지숨념이 사념처에 통한다고 하며 불결관이 아니라고 말한다.

또한 유지숨념은 법상(法想)을 증장하는데, 이는 공관(空觀)의 본체이다.

이로 인해 사념처를 신속히 일으키므로 특별히 말한다.

만약 불결관은 유정의 상을 증장하므로 ‘이 뼈는 여자냐 남자냐?’ 하는 의심을 일으켜 공관을 방해하여 사념처를 신속히 일으키지 못하므로 말하지 않는다.

또한 유지숨념이 의지하는 것은 인접한 것으로서 온갖 상이 없고 정해진 차례가 없으며, 유정의 자연스러운 작용에 의존하지 않고 움직이므로 사념처를 신속히 일으키므로 특별히 말한다.

만약 불결관은 이와 반대이므로 말하지 않는다.

또한 유지숨념은 오직 내도(內道)에서 일어나 외도와 공유하지 않으므로 사념처를 신속히 일으키므로 특별히 말한다.

만약 불결관은 외도에서도 일어나므로 사념처를 신속히 일으키지 못하므로 말하지 않는다.

이 유지숨념 지혜자는 세속지혜이며, 삼매는 삼매 모두가 아니고, 근은 하나의 버림근에 상응한다.

세는 삼세를 통하며, 인연하는 세는 과거는 과거에 인연하고, 현재는 현재에 인연하며, 미래는 만약 생법이면 미래에 인연하고, 불생법이면 삼세에 인연한다.

선악무기(善、不善、無記)는 오직 선이며, 인연하는 선악무기는 오직 무기에 인연한다.

의지하는 것과 의지하지 않는 것은 욕계와 색계에 의지한다.

의지하는 것과 의지하지 않는 것에 인연하는 것은 욕계와 색계이다.

학, 무학, 비학비무학(非學非無學)은 오직 비학비무학이며, 인연하는 것은 오직 비학비무학이다.

견소단(見所斷), 수소단(修所斷), 부단(不斷)은 오직 수소단이며, 인연하는 것은 오직 수소단이다.

인연명(緣名)과 인연의미(緣義)는 오직 인연의미이다.

인연자속(自相續), 타상속(他相續), 비상속(非相續)은 오직 자상속에 인연한다.

또한 이 유지숨념은 여섯 가지 인연으로 그 상을 알 수 있다.

일, 수(數), 이, 종(隨), 삼, 지(止), 사, 관(觀), 오, 전(轉), 육, 정(淨)이다.

수에는 다섯 종류가 있다.

첫째, 만수(滿數), 둘째, 감수(減數), 셋째, 증수(增數), 넷째, 난수(亂數), 다섯째, 정수(淨數)이다.

만수는 1부터 10까지 세는 것이고, 감수는 2등수를 1등으로 하는 것이며, 증수는 1등수를 2등으로 하는 것이고, 난수는 10을 넘는 수이다.

일부 스승들은 들숨을 셀 때 날숨을 셈하고, 날숨을 셀 때 들숨을 셈하는 것을 난수라 한다.

또 어떤 이는 수에 차례가 없기 때문에 난수라 한다.

정수는 다섯 번의 들숨을 셈하여 다섯이 되고, 다섯 번의 날숨을 셈하여 다섯이 되는 것이다.

문: 먼저 들숨을 세는가, 먼저 날숨을 세는가?  
답: 먼저 들숨을 세고, 그 다음 날숨을 센다.

이는 생시에 숨이 들어가고, 죽을 때 숨이 나가기 때문이다.

또 이와 같이 관찰하면 몸과 마음이 편안하고 안정되어 어그러지지 않으며, 생사에 앞서 들숨이 먼저 들어가고 나중에 날숨이 나가는 것이 어그러지지 않음을 나타낸다.

종(隨)은 마음에 의지하며 숨을 따라 외부에서 내부로 간다.

즉 입과 코에서 목구멍으로 흐르고, 다시 목구멍에서 심흉으로 흐르며, 심흉에서 제태로 흐르고, 점차 발가락까지 흐르는데 마음이 모두 따르고, 마음은 다시 숨을 따라 내부에서 외부로 나가며, 반마, 일마, 반맥, 일맥, 반지절, 일지절, 반손, 일손, 반팔꿈치, 일팔꿈치, 반길, 일길에 이르기까지 널리 말하면 근력에 따라 숨이 가까이 멀리 가는 곳까지 마음이 모두 따른다.

지(止)는 숨바람을 관찰하여 처음 입과 코에 머물고, 다음 목구멍에 머물며, 다음 심흉에 머물고, 다음 제태에 머물며, 점차 발가락에 머물고, 숨이 머무는 곳에 따라 마음이 머물러 관찰한다.

어떤 이는 지를 마음이 머물러 몸 안에 숨이 퍼진 곳을 관찰하는 것이라 하여 구슬 속의 실과 같다고 한다.

관(觀)은 이 숨바람이 입과 코에 이르면 세밀히 관찰하고, 목구멍에 이르면 역시 세밀히 관찰하며, 점차 발가락에 이르기까지 세밀히 관찰한다.

숨바람을 관찰한 후 다시 이렇게 생각한다. ‘이 바람집합체에는 사대종이 있는데, 이 사대종이 모든 조색을 일으키며, 이 조색은 마음과 마음의 소의지처이다.’

이와 같이 행하는 자는 먼저 숨을 관찰하고, 점차 다섯 취온(五取蘊)을 관찰한다.

전(轉)은 이 들숨과 날숨 관찰을 전환하여 신념처를 일으키고, 점차 법념처를 일으킨다.

정(淨)은 따뜻한 숨부터 무학까지이다.

어떤 이는 네 가지 순결한 결단과 분별도 전과 정에 포함된다고 한다.

즉 고법지(苦法智忍)부터 무학까지이다.

어떤 이는 사념처 지위부터 금강유정(금강유정定)까지 모두 전과 정에 포함한다고 한다.

번뇌가 있으므로 아직 정이라 하지 않고, 지혜가 일어난 후에야 정이라 한다.

또한 이 가운데 수는 두 가지 일을 한다.

첫째, 들숨과 날숨을 셈하고, 둘째, 탐착을 버리고 의지하는 것을 버린다.

종은 두 가지 일을 한다.

첫째, 들숨과 날숨을 따라가고, 둘째, 출리(出離) 의지를 버린다.

지는 두 가지 일을 한다.

첫째, 숨을 멈추고, 둘째, 등지(等持)에 머문다.

관은 두 가지 일을 한다.

첫째, 들숨과 날숨을 관찰하고, 둘째, 마음과 마음의 소의 법상을 놓치지 않고 관찰한다.

전은 두 가지 일을 한다.

첫째, 숨 관찰을 전환하고, 둘째, 진실한 관찰에 들어간다.

어떤 이는 전을 두 가지 일로 말한다.

첫째, 이생성(異生性)을 버리고, 둘째, 성스러운 성질을 얻는다.

또 어떤 이는 전을 두 가지 일로 말한다.

첫째, 번뇌를 버리고, 둘째, 정지혜견(淨智見)을 얻는다.

정은 두 가지 일을 한다.

첫째, 성스러운 진리를 관찰하고, 둘째, 성스러운 도에 들어간다.

어떤 이는 정을 두 가지 일로 말한다.

첫째, 번뇌를 버리고, 둘째, 정지혜견을 얻는다.

또 어떤 이는 정을 두 가지 일로 말한다.

첫째, 유여의 열반계(有餘依涅槃界)를 증득하고, 둘째, 무여의 열반계를 증득한다.

일부 스승들은 정을 두 가지 일로 말한다.

첫째, 현법락주(現法樂住)를 증득하고, 둘째, 이 두 열반계를 증득한다.

문: 이 여섯 숨념은 얼마만큼이 사마타품이고 얼마만큼이 비파사나품인가?  
어떤 이는 앞 세 가지가 사마타품이고, 뒤 세 가지가 비파사나품이라고 한다.

또 어떤 이는 앞 세 가지가 비파사나품이고, 뒤 세 가지가 사마타품이라고 한다.

이와 같이 말하는 것은 결정적이지 않다.

어떤 이는 모두 사마타품이고, 어떤 이는 모두 비파사나품이라고 한다.

부처님께서 경전에 설하시기를, ‘좋게 숨념을 닦아 점차 익히고 부처님의 가르침을 따르면, 세상을 밝히는 태양과 같이 무거운 구름을 걷어낸다.’ 하셨다.

문: 이 게송에서 ‘숨념이 충만하다’고 하는데, 누가 충만이라 하고 누가 충만하지 않다고 하는가?  
어떤 이는 부처님을 충만이라 하고, 독각과 성문은 충만하지 않다고 한다.

일부 스승들은 부처님과 독각을 충만이라 하고, 성문은 충만하지 않다고 한다.

또 어떤 이는 성문승 중에 저쪽에 이른 자도 충만이라 하고, 나머지 성문은 충만하지 않다고 한다.

또 어떤 이는 삼승 무학은 모두 충만이라 하고, 학은 충만하지 않다고 한다.

또 어떤 이는 성자는 충만이라 하고, 이생은 충만하지 않다고 한다.

이와 같이 말하는 것은 앞서 말한 여섯 가지 인연을 모두 갖춘 자를 충만이라 하고, 갖추지 못한 자를 충만하지 않다고 한다.

경전에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘나는 두 달 동안 연좌할 것이니, 너희는 음식을 보내고 청소하는 일 외에는 묻지 말라.’ 하셨다.

이에 세존께서 방으로 들어가 연좌하였다.

문: 세존께서 어찌하여 오래 연좌하셨는가?  
답: 과거와 미래의 여러 부처님들이 경을 지났으니, 법이 그러하여 모두 이렇게 연좌해야 한다.

존자 세우는 이렇게 말하였다. ‘천인들에게 비밀법을 설하기 위함이다.’

어떤 이는 게으르고 느린 비구들의 마음을 끊기 위함이다.

어떤 이는 병든 비구들을 살피기 위함이다.

어떤 이는 타계의 유정들에게 묘법을 설하기 위함이다.

어떤 이는 게으른 비구들의 수행을 막기 위함이다.

어떤 이는 미래에 설법할 유정들을 불쌍히 여김이다.

즉 미래 세상에 설법할 유정들이 이 일을 듣고 이렇게 생각한다. ‘여래께서 아직도 오래 연좌하시니, 우리도 연좌하지 않을 수 없겠다.’

어떤 이는 외도들의 비방을 막기 위함이다.

외도들이 부처님을 비방하여 ‘이 조답마(조답마: 부처님)는 좋은 곳을 떠나 시끄럽고 말이 많으며, 한적한 곳의 고요함을 버렸다.’고 하므로, 이러한 비방을 막기 위해 오래 연좌하였다.

어떤 이는 보리분법의 공덕나무를 맡아 기르기 위함이다.

나무를 심으면 계속 가꾸어야 하듯, 보리분나무도 완성되었어도 오랫동안 연좌하여 맡아야 한다.

어떤 이는 묘법의 즐거움을 받기 위함이다.

어떤 이는 증득한 미묘한 여러 부처님의 법을 살피기 위함이다.

어떤 이는 어려운 고행으로 몸이 수고로우므로 맡아 기르기 위함이다.

어떤 이는 비록 오래도록 무상 보리(無上菩提)를 증득하였으나 깊이 공경하여 마치 지금 처음 증득한 것처럼 존중하기 위함이다.

대덕은 말하기를, 두 가지 인연으로 인하여 여래께서 두 달 동안 경에 머물렀다.

첫째, 스스로 큰 법락을 받음이고, 둘째, 모든 유정을 불쌍히 여김이다.

존자 협(脅尊者)이 말하기를, ‘타인을 위하여 법에 대한 갈망을 일으키기 위함이다.’라고 하였다.

경전에 이르기를, 두 달이 지나자 세존께서 연좌에서 일어나 먼 곳으로 나가 좌석을 펼쳐 앉아 이와 같은 상을 나타내어 여러 비구들을 부르셨다.

문: 세존께서 그때 어떤 상을 나타내셨는가?  
어떤 이는 땅이 미세하게 움직였다고 하며, 일부 스승들은 뛰어난 광명을 발했다고 하고, 또 어떤 이는 범음(梵音)을 내었다고 하며, 또 어떤 이는 비구들을 화현하여 앞뒤로 둘러싸고 문안하며 공경하였다고 한다.

당시 여러 비구들이 보고 부처님께서 연좌에서 일어난 것을 알고 깊이 부끄러워하며 ‘우리가 어찌 일찍 부처님께 나아가지 않았는가?’ 하고 서로 말하며 명하여 함께 부처님께 나아가 세존의 두 발을 예배하고 문안하며 일어나 앉아 한쪽에 물러섰다.

세존께서 말씀하시기를, ‘만약 외도들이 와서 너희에게 묻기를, 너희 대사께서 두 달 동안 연좌하셨는데 어느 정에 들었느냐고 하면, 그들에게 이렇게 대답하라. 유지숨념에 들었다고 하라.’

문: 외도들은 유지숨념이라는 이름조차 알지 못하는데, 하물며 그 본성을 알겠는가? 세존께서 어찌하여 이렇게 말씀하셨는가?  
답: 외도와 그들이 설한 유정들이 부처님의 법에 들어오도록 이끌기 위함이다.

즉 외도와 그 법을 믿는 유정들이 부처님의 두 달 연좌 소식을 듣고 희귀한 마음이 생겨 부처님께 나아와 법을 듣고 믿고 행하게 된다.

또한 새로 입법한 비구들을 보호하여 부처님의 법을 떠나지 않게 하기 위함이다.

즉 비구가 처음 부처님의 법에 들어가 유지숨념을 배우면 마음이 공경하지 않아 외도로 돌아가 다른 법을 구하려 하므로, 부처님께서 외도들이 와서 공경히 법을 받는다고 말씀하심으로써 그 비구들의 마음이 물러나지 않는다.

문: 부처님께서 연좌할 때 모든 정려와 해탈, 등지, 등지에 들었는데 어찌하여 오직 유지숨념에 들었다고만 하셨는가?  
답: 비록 모든 정려와 해탈, 등지, 등에 들었으나 유지숨념이 그 으뜸이므로 특별히 말한 것이다.

또한 정려, 해탈, 등지, 등지는 모두 숨념의 앞뒤 부속이므로 부처님께서 유지숨념이라 말씀하셨다.

경전에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘나는 이미 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 짧은 들숨과 날숨을 염념하여 알았고, 긴 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 몸 전체의 들숨과 날숨을 염념하여 알았고, 몸의 움직임을 멈추고 들숨과 날숨을 염념하여 알았다.’ 하셨다.

문: 들숨과 날숨은 먼저 짧은 것이고, 나중 긴 것인가, 먼저 긴 것이고 나중 짧은 것인가?  
답: 먼저 짧은 것이고 나중 긴 것이다.

어찌하여 그러한가? 시설론에서 말하기를, 보살이 처음 정에 들 때 숨이 빠르고, 오래 정에 들면 숨이 안정되는데, 이는 사람이 무거운 짐을 지고 험한 길을 지나면 숨이 빠르다가 평탄한 길에 이르면 숨이 안정되는 것과 같다.

그러므로 들숨과 날숨은 먼저 짧고 나중 긴 것이다.

문: 이 숨바람 관찰은 코로 들어가 코로 나오는데 어찌하여 ‘내가 몸 전체에 들숨과 날숨을 느낀다’고 하는가?  
답: 숨념이 완성되지 않았을 때는 코로 들고 나가는 것을 관찰하나, 숨념이 완성되면 몸의 털구멍을 연꽃 뿌리와 같이 관찰하여 숨바람이 몸 전체에 두루 들어나간다.

문: 만약 그렇다면 어찌하여 정에서 나오지 않는가?  
답: 의욕과 가행이 아직 멈추지 않았기 때문이다.

보살이 있을 때 비록 이 관찰을 하여도 정에서 나오지 않는 것은 의욕과 가행이 멈추지 않았기 때문이다.

이는 잘못이 없다.

존자 세우는 이렇게 말하였다. ‘모든 큰 종(造色)의 몸이 모두 무상, 고, 공, 무아임을 관찰하고, 병들고 종기 나고 화살에 맞은 것 같고 불결함을 관찰하며, 버리지 않고 숨바람에 의지하여 느끼는 것은 정에서 나오지 않는 것이다. 이것이 옳다.’

몸의 움직임을 멈춘다는 것은 숨바람을 점차 미세하게 하여 마침내 일어나지 않게 하는 것이다.

알아야 할 것은 여기서 들숨과 날숨을 염념하는 것은 총괄적이며, 짧은 들숨과 날숨 등은 별개이다.

또한 들숨과 날숨을 염념하는 것은 욕계의 유지숨념이며, 짧은 숨은 제1정려 염념이고, 긴 숨은 제2정려이며, 몸 전체를 느끼는 것은 제3정려이고, 몸 움직임을 멈추는 것은 제4정려이다.

또 경전에 이르기를, ‘나는 기쁨을 느끼는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 즐거움을 느끼는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 마음의 작용을 느끼는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 마음의 작용을 멈추는 들숨과 날숨을 염념하여 알았다.’ 하셨다.

이 가운데 기쁨을 느끼는 것은 제1, 제2정려의 기쁨을 관찰하는 것이며, 즐거움을 느끼는 것은 제3정려의 즐거움을 관찰하는 것이다.

마음의 작용을 느끼는 것은 상(想)과 사(思)와 지(止)를 관찰하는 것이며, 마음의 작용을 멈추는 것은 마음의 작용을 점차 미세하게 하여 마침내 일어나지 않게 하는 것이다.

또 경전에 이르기를, ‘나는 마음을 느끼는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 마음을 기쁘게 하는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 마음을 수지하는 들숨과 날숨을 염념하여 알았으며, 마음을 해탈시키는 들숨과 날숨을 염념하여 알았다.’ 하셨다.

이 가운데 마음을 느끼는 것은 식체(識體)를 관찰하는 것이며, 마음을 기쁘게 하고 수지하며 해탈시키는 것은 부처님께서 더 이상 기쁘게 하거나 수지하거나 해탈시키지 않으나 보살 때에는 이러한 일이 있어 다시 관찰한다.

또 경전에 이르기를, ‘나는 무상, 단멸, 이별, 멸을 따라 들숨과 날숨을 관찰하여 알았다.’ 하셨다.

존자 세우는 이렇게 말하였다. ‘무상을 따라 관찰하는 것은 숨바람의 무상함을 관찰하는 것이며, 단멸을 따라 관찰하는 것은 팔결(八結)의 단멸을 관찰하는 것이며, 이별을 따라 관찰하는 것은 애결(愛結)의 단멸을 관찰하는 것이며, 멸을 따라 관찰하는 것은 결법(結法)의 단멸을 관찰하는 것이다.’

어떤 이는 무상을 따라 관찰하는 것은 사대종의 무상함을 관찰하는 것이며, 단멸을 따라 관찰하는 것은 무명결단을 관찰하고, 이별을 따라 관찰하는 것은 애결단을 관찰하며, 멸을 따라 관찰하는 것은 나머지 결단을 관찰한다고 한다.

또 어떤 이는 무상을 따라 관찰하는 것은 색신의 무상함을 관찰하고, 단멸을 따라 관찰하는 것은 과거결단을 관찰하며, 이별을 따라 관찰하는 것은 현재결단을 관찰하고, 멸을 따라 관찰하는 것은 미래결단을 관찰한다고 한다.

또 어떤 이는 무상을 따라 관찰하는 것은 대종 조색 등이 모두 무상함을 관찰하고, 단멸을 따라 관찰하는 것은 고수(苦受)를 단멸하며, 이별을 따라 관찰하는 것은 낙수(樂受)를 단멸하며, 멸을 따라 관찰하는 것은 불고불락수(不苦不樂受)를 단멸한다고 한다.

대덕은 말하기를, 무상을 따라 관찰하는 것은 오취온(五取蘊)의 무상함을 관찰하고, 단멸을 따라 관찰하는 것은 오취온의 공과 무아를 관찰하며, 이별을 따라 관찰하는 것은 오취온의 고를 관찰하고, 멸을 따라 관찰하는 것은 오취온의 불전적적(不轉寂滅)을 관찰한다고 하였다.

또 경전에 이르기를, ‘이제 내 이 정은 아직 거칠고 얕으니, 나는 더욱 깊고 미세한 정에 들어야 한다.’ 하셨다.

문: 여기서 어느 것이 깊고 미세한 정인가?  
어떤 이는 제4정려라 하고, 어떤 이는 무색계라 하며, 어떤 이는 멸정이라 한다.

또 경전에 이르기를, ‘세 천(天)이 장엄하고 미묘하여 밤의 절반을 지나 내게 왔다. 첫째 천은 말하기를, 이미 명이 지나갔다. 둘째 천은 말하기를, 명이 곧 지나갈 것이다. 셋째 천은 말하기를, 이미 죽지도 곧 죽지도 않으나 승정에 머물러 고요하다.’ 하였다.

문: 그 천은 무엇인가? 혹시 이설(異說)인가?  
답: 욕계 천으로 근품이 다르기 때문이다.

즉 둔근자는 이렇게 생각한다. ‘이 대사문은 들숨과 날숨이 없고, 몸이 흔들리지 않으며, 생각하는 행위가 없으니 반드시 명이 지나갔다.’

중근자는 이렇게 생각한다. ‘이 대사문은 아직 따뜻한 기운이 있고, 몸이 부패하지 않았으니 비록 이미 죽지 않았으나 명이 곧 지나갈 것이다.’

이리하여 이근자는 여러 부처와 성제자들이 이와 같은 정에 들어가 몸과 마음이 움직이지 않다가 나중에 다시 나오신 것을 보았으므로, ‘이는 이미 죽은 것이 아니라’고 생각한다.

또 널리 말한다.

또 경전에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘만약 누군가 묻기를, 성스러운 머무름이란 무엇이며, 천의 머무름이란 무엇이며, 범의 머무름이란 무엇이며, 부처의 머무름이란 무엇이며, 학의 머무름이란 무엇이며, 무학의 머무름이란 무엇인가? 마땅히 이렇게 대답하라. 유지숨념이다.’

어찌하여냐? 이 유지숨념은 학자가 미증득한 바를 증득하게 하고, 무학자가 현법락주를 얻게 한다.

이 유지숨념은 번뇌가 섞이지 않아 성스러운 머무름이라 하며, 본성이 광명하고 청정하여 천의 머무름이라 하며, 본성이 고요하여 범의 머무름이라 하며, 여러 부처가 많이 머무르므로 부처의 머무름이라 하며, 학자가 증득하므로 학의 머무름이라 하며, 무학자가 증득하므로 무학의 머무름이라 한다.

학자는 이로써 뛰어난 현관을 얻어 번뇌를 끊으므로 미증득을 증득이라 하며, 무학자는 이로써 흔들리지 않는 마음의 해탈을 얻으므로 현법락주를 얻었다 한다.

어떤 이는 이 유지숨념이 성자가 모두 가지며 성성(聖性)을 인도하므로 성의 머무름이라 하며, 널리 말하여 무학이 모두 가지며 무학성을 인도하므로 무학의 머무름이라 한다.

학자는 이로써 아라한과를 증득하므로 미증득을 증득이라 하며, 무학자는 이로써 네 가지 즐거움에 머무르므로 현법락주를 얻었다 한다.

네 가지 즐거움은  
첫째, 출가의 즐거움,  
둘째, 멀리 떠남의 즐거움,  
셋째, 고요함의 즐거움,  
넷째, 삼보리의 즐거움이다.

문: 이 유지숨념이 비학비무학인데 어찌 학무학의 머무름이라 하는가?  
답: 학무학은 몸 안에 있기 때문이다.

일체유부 대지대비바사론 권 제이십육  
갑진년 고려국 대장도감 봉조조