아비달마품류족론 권 제18

존자 세우(世友) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변결택품 제8

유색법은 열한 계(界)와 열한 처(處)에 하나의 온(蘊)으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 타심멸지(他心滅智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있다. 욕계와 색계에 두루 행하며, 수단(隨眠)과 수증(隨增)으로 수선(修斷)한다. 오직 유색법만이 열 계와 열 처에 하나의 온으로 포섭되고, 지지(智知)가 아니며, 오식(五識)만이 있고, 수단과 수증이 아니다.

무색법은 여덟 계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 무색법만이 일곱 계와 한 처에 네 온으로 포섭되고, 이중 두 지지는 타심멸지(他心滅智)이며, 식(識)이 아니고, 무색계 일체와 욕색계 두 부, 그리고 견고집소단(見苦集所斷)은 비(非) 편행(遍行) 수단 수증이다.

유견법은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 두 식(識)이 있다. 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 유견법만이 한 계와 한 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 비지지(非智知)이며, 한 식(識)만 있고, 수단과 수증이 아니다.

무견법은 십칠 계와 십일 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 오식(五識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 무견법만이 십칠 계와 십일 처에 네 온으로 포섭되고, 삼 지지(三智知)가 타심멸도지(他心滅道智)이며, 사 식(四識)이 있고, 무색계 일체와 욕계 두 부, 그리고 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

유대법은 열 계와 열 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있다. 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 유대법만이 열 계와 열 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 비지지(非智知)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

무대법은 여덟 계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 무대법만이 여덟 계와 두 처에 네 온으로 포섭되고, 삼 지지(三智知)가 타심멸도지(他心滅道智)이며, 식(識)이 아니고, 무색계 일체와 욕색계 두 부, 그리고 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

유루법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있다. 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 유루법만이 열다섯 계와 열 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 고집집지(苦集智)이며, 오식(五識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다.

무루법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 고집집지(苦集智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 무루법만이 비계(非界), 비처(非處), 비온(非蘊)으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 식(識)이 아니고, 수단과 수증이 아니다.

유위법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 유위법만이 십칠 계와 십일 처에 다섯 온으로 포섭되고, 네 지지(智知)가 타심고집집도지(他心苦集道智)이며, 오식(五識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다.

무위법은 한 계와 한 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 여섯 지지(智知)가 타심고집집도지(他心苦集道智)를 제외하며, 한 식(識)이 있고, 수단과 수증이 아니다. 오직 무위법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 식(識)이 아니고, 수단과 수증이 아니다.

유쟁무쟁법, 세간출세간법, 타계비타계법, 유미저무미저법, 탐사의출리의법, 순결비순결법, 순취비순취법, 순전비순전법 등은 유루무루법과 같이 알아야 한다.

유기법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 삼식(三識)이 있어 욕계 일체와 색무색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 유기법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 식(識)이 아니고, 욕계 두 부와 견집소단은 비편행 수단 수증이다.

무기법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 색무색계 일체와 욕계 두 부, 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무기법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 비지지(非智知)이며, 삼식(三識)이 있고, 색무색계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

유복법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 유복법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 삼계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

무복법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무복법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온(非蘊)으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 삼식(三識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

응수법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 응수법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 도지(道智)이며, 식(識)이 아니고, 수단과 수증이 아니다.

불응수법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 도지(道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 불응수법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 삼식(三識)이 있고, 삼계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

염오법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 염오법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 삼계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

불염오법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 불염오법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 삼식(三識)이 있고, 수단과 수증이 아니다. 유죄무죄법도 이와 같다.

유이숙법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 욕계 일체와 색무색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 유이숙법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 욕계 두 부와 견집소단은 비편행 수단 수증이다.

무이숙법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 색무색계 일체와 욕계 두 부, 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무이숙법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 삼식(三識)이 있고, 색무색계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

견법은 이계와 두 처에 두 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있다. 삼계 유루연(有漏緣)과 견상응무루연(見相應無漏緣) 무명에 따라 수단과 수증으로 행한다. 오직 견법만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

비견법은 십칠 계와 십일 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 비견법만이 십육 계와 십 처에 세 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 오식(五識)이 있고, 견상응무루연 무명을 제외한 여타 무루연은 수단과 수증으로 행한다.

내법은 십이 계와 육 처에 두 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 내법만이 십이 계와 육 처에 한 온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

외법은 육 계와 육 처에 네 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 외법만이 육 계와 육 처에 세 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

유집수법은 구 계와 구 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 오식(五識)이 있다. 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 유집수법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무집수법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 무집수법만이 구 계와 세 처에 네 온으로 포섭되고, 삼 지지(三智知)가 타심멸도지(他心滅道智)이며, 한 식(識)이 있고, 무색계 일체와 욕색계 두 부, 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

심법은 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 심법만이 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

비심법은 십일 계와 십일 처에 네 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 비심법만이 십일 계와 십일 처에 네 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

유소연법은 여덟 계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 유소연법만이 일곱 계와 한 처에 세 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 타심지(他心智)이며, 식(識)이 아니고, 삼계 무루연은 수단과 수증으로 행한다.

무소연법은 십일 계와 십일 처에 두 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 타심지(他心智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 삼계 유루연에 따라 수단과 수증으로 행한다. 오직 무소연법만이 열 계와 열 처에 하나의 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

심소법은 한 계와 한 처에 세 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 심소법만이 비계, 비처에 두 온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

비심소법은 열여덟 계와 열두 처에 세 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 비심소법만이 십칠 계와 십일 처에 두 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

업법은 삼계와 삼 처에 두 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 업법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

비업법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 비업법만이 십오 계와 구 처에 세 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 삼식(三識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

선법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 삼식(三識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 선법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

불선법은 열 계와 네 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 삼식(三識)이 있어 욕계 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 불선법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 욕계 두 부와 견집소단은 비편행 수단 수증이다.

무기법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 색무색계 일체와 욕계 두 부, 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무기법만이 여덟 계와 여덟 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 삼식(三識)이 있고, 색무색계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

견소단법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 견소단 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 견소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 삼계 두 부와 견고집소단은 비편행 수단 수증이다.

수소단법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 수소단법만이 십오 계와 열 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 오식(五識)이 있어 수소단 일체가 수단과 수증으로 행한다.

비소단법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 고집집지(苦集智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 비소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

학법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 고집집멸지(苦集滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 학법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 무학법도 이와 같다.

비학비무학법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 도지(道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 비학비무학법만이 십오 계와 열 처에 비온으로 포섭되고, 세 지지(三智知)가 고집멸지(苦集滅智)이며, 오식(五識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다.

욕계계법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 욕계 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 욕계계법만이 사계와 두 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 두 식(二識)이 있어 욕계 일체가 수단과 수증으로 행한다.

색계계법은 십사 계와 열 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 네 식(識)이 있어 색계 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 색계계법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 색계 일체가 수단과 수증으로 행한다.

무색계계법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 무색계계법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 무색계 일체가 수단과 수증으로 행한다.

불계법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 고집집지(苦集智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 불계법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

과거법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 과거법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 미래와 현재 법도 이와 같다.

비과거비미래비현재법은 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 여섯 지지(智知)가 타심고집집도지(他心苦集道智)를 제외하며, 한 식(識)이 있고, 수단과 수증이 아니다. 오직 비과거비미래비현재법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

고성제소섭법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 집멸도지(集滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 고성제소섭법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 고지(苦智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

집성제소섭법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 고멸도지(苦滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 집성제소섭법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 집지(集智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

멸성제소섭법은 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 여섯 지지(智知)가 타심고집집도지(他心苦集道智)를 제외하며, 한 식(識)이 있고, 수단과 수증이 아니다. 오직 멸성제소섭법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

도성제소섭법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 고집멸지(苦集滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 도성제소섭법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 도지(道智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

제소불섭법은 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 세속지(世俗智)이며, 한 식(識)이 있고, 수단과 수증이 아니다. 오직 제소불섭법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

견고소단법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 견고소단 일체와 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 행한다. 오직 견고소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 견고소단은 비편행 수단 수증이다.

견집소단법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 견집소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 행한다. 오직 견집소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 견집소단은 비편행 수단 수증이다.

견멸소단법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 견멸소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 행한다. 오직 견멸소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 견멸소단 일체가 수단과 수증으로 행한다.

견도소단법은 삼계와 두 처에 네 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 견도소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 행한다. 오직 견도소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識)이며, 견도소단 일체가 수단과 수증으로 행한다.

수소단법은 열여덟 계와 열두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있어 수소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 행한다. 오직 수소단법만이 십오 계와 열 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 오식(五識)이 있어 수소단 일체가 수단과 수증으로 행한다.

비소단법은 삼계와 두 처에 다섯 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 고집집지(苦集智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 비소단법만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 두 지지(智知)가 멸도지(滅道智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

색온은 십일 계와 십일 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 타심멸지(他心滅智)를 제외하고, 여섯 식(識)이 있다. 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색온만이 열 계와 열 처에 하나의 온으로 포섭되고, 비지지(非智知)이며, 오식(五識)이 있고, 수단과 수증이 아니다.

수온은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 수온만이 비계, 비처에 하나의 온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 상행온도 이와 같다.

식온은 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 식온만이 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

안처는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 안처만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 이비설신처도 이와 같다.

색처는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 두 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색처만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 성촉처도 이와 같다.

향처는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 유사타심멸도지(類他心滅道智)를 제외하고, 두 식(識)이 있어 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 향처만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 미처도 이와 같다.

의처는 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 의처만이 일곱 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

법처는 한 계와 한 처에 네 온으로 포섭되며, 열 지지(智知)와 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 법처만이 한 계와 한 처에 세 온으로 포섭되고, 한 지지(智知)가 멸지(滅智)이며, 비식(非識)이고, 수단과 수증이 아니다.

안계는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 안계만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 이비설신계도 이와 같다.

색계는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 두 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색계만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 성촉계도 이와 같다.

향계는 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 유사타심멸도지(類他心滅道智)를 제외하고, 두 식(識)이 있어 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 향계만이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 미계도 이와 같다.

의계는 의처와 같고, 법계는 법처와 같다.

안식계는 이계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여덟 지지(智知)가 멸도지(滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 안식계만이 한 계에 비처 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 이비신식계도 이와 같다.

비식계는 이계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 비식계만이 한 계에 비처 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 설식계도 이와 같다.

의식계는 이계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 의식계만이 한 계에 비처 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

안근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕색계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 안근이 한 계와 한 처에 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 이비설신근도 이와 같다.

여근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 유사타심멸도지(類他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 여근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 남근도 이와 같다.

명근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 타심멸도지(他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 명근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 의근은 의처와 같다.

락근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 일체와 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 락근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

고근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 고근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

희근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 일체와 욕계 무루연 의 및 그 상응 무명을 제외한 나머지 욕계 일체에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 희근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

우근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 우근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

사근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 일체가 수단과 수증으로 행한다. 오직 사근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

신근은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 아홉 지지(智知)가 멸지(滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 삼계에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 신근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 정진, 염, 정, 혜근도 이와 같다.

미지당지근은 삼계와 두 처에 세 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 고집집멸지(苦集滅智)를 제외하고, 한 식(識)이 있으며, 수단과 수증이 아니다. 오직 미지당지근만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다. 기지구지근도 이와 같다.

욕계견고소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 견고소단 일체와 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 욕계견고소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

욕계견집소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 견집소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 욕계견집소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

욕계견멸소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 견멸소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 욕계 견멸소단 불공무명(不共無明)은 제외한다. 오직 욕계견멸소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

욕계견도소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 견도소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 욕계 견도소단 불공무명은 제외한다. 오직 욕계견도소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

욕계수소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 유사멸도지(類滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 욕계 수소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 욕계수소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

색계견고소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 견고소단 일체와 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색계견고소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

색계견집소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 견집소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색계견집소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

색계견멸소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 견멸소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 색계 견멸소단 불공무명은 제외한다. 오직 색계견멸소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

색계견도소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 견도소단 일체와 무색계 견도소단 일체 및 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 색계 견도소단 불공무명은 제외한다. 오직 색계견도소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

색계수소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 일곱 지지(智知)가 법멸도지(法滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 색계 수소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 색계수소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무색계견고소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 견고소단 일체와 견집소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무색계견고소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무색계견집소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 견집소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무색계견집소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무색계견멸소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 견멸소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 무색계 견멸소단 불공무명은 제외한다. 오직 무색계견멸소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무색계견도소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 견도소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 단 무색계 견도소단 불공무명은 제외한다. 오직 무색계견도소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

무색계수소단수면은 한 계와 한 처에 하나의 온으로 포섭되며, 여섯 지지(智知)가 법타심멸도지(法他心滅道智)를 제외하고, 한 식(識)이 있어 무색계 수소단 일체와 견고소단에 두루 행하며, 수단과 수증으로 수선한다. 오직 무색계수소단수면만이 비계, 비처, 비온으로 포섭되고, 비지지(非智知), 비식(非識), 수단과 수증이 아니다.

설일체유부품류족론 권 제18

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.