아비담팔견도론 권 제십사

가전연자(迦旃延子) 저술

진(秦)·계빈(罽賓) 삼장 승가제바(僧伽提婆)와 축불념(竺佛念) 공역

지견도 중 상응 발거 제오(第五) 이후

모든 법이 무원상응(無願相應)할 때, 그것이 기각의지(喜覺意)인가? 답하되, 혹 무원(無願)은 비기각의지(非喜覺意)이다. 무원(無願)이 비기각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무원상응 기각의지와 기타 기각의지가 상응하지 않는 무원상응법이 있으니, 이를 무원 비기각의지라 한다. 기각의지가 비무원인 까닭은 무엇인가? 답하되, 기각의지는 무원과 상응하고, 무원과 상응하지 않는 기각의지상응법이 있으니, 이를 기각의지 비무원이라 한다. 무원 기각의지는 무엇인가? 답하되, 무원상응 기각의지를 제외한 기타 무원 기각의지상응법이 있으니, 이를 무원 기각의지라 한다. 비무원 비기각의지는 무엇인가? 답하되, 무원과 상응하지 않는 기각의지, 기각의지와 상응하지 않는 무원, 그리고 기타 심(心), 심법(心法), 색(色), 무위(無爲), 심불상응행(心不相應行)이 있으니, 이를 비무원 비기각의지라 한다. 등견(等見), 등지(等志)도 또한 이와 같다.

모든 법이 무원상응할 때, 그것이 정각의지(定覺意)인가? 답하되, 그렇다. 모든 법이 무원상응하면 그것은 정각의지이다. 모든 법이 정각의지상응할 때, 그것이 비무원인가? 답하되, 있다. 무원은 정각의지상응법을 포함하지 않는다. 등정(等定)도 또한 이와 같다. 무상문(無相門)도 또한 이와 같다.

모든 법이 미지근(未知根)과 상응할 때, 그것이 이미지근(已知根) 무지근(無知根)인가, 즉 염각의지(念覺意)인가? 답하되, 혹 미지근은 염각의지가 아니다. 미지근이 비염각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 염각의지를 포함하므로 미지근은 비염각의지이다. 염각의지가 비미지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 염각의지상응법을 포함하지 않으므로 염각의지는 비미지근이다. 미지근 염각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 염각의지상응법을 포함하므로 미지근 염각의지라 한다. 비미지근 비염각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 염각의지상응하지 않고, 기타 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비미지근 비염각의지라 한다. 택법(擇法), 정진(精進), 정각의지, 등견, 등편(等方便), 등념, 등정도 또한 이와 같다.

모든 법이 미지근과 상응할 때, 그것이 기각의지인가? 답하되, 혹 미지근은 비기각의지이다. 미지근이 비기각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 기각의지를 포함하고, 기타 기각의지는 미지근상응법을 포함하지 않으므로 미지근은 비기각의지이다. 기각의지가 비미지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 기각의지상응법을 포함하지 않으므로 기각의지는 비미지근이다. 미지근 기각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 기각의지상응법을 포함하므로 미지근 기각의지라 한다. 비미지근 비기각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 기각의지상응하지 않고, 기타 미지근 기각의지상응하지 않으며, 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비미지근 비기각의지라 한다.

모든 법이 미지근과 상응할 때, 그것이 이각의지(猗覺意)인가? 답하되, 혹 미지근은 비이각의지이다. 미지근이 비이각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 이각의지와 상응하므로 미지근은 비이각의지이다. 이각의지가 비미지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 이각의지상응법을 포함하지 않으므로 이각의지는 비미지근이다. 미지근 이각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 이각의지상응법을 포함하므로 미지근 이각의지라 한다. 비미지근 비이각의지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 이각의지상응하지 않고, 기타 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비미지근 비이각의지라 한다. 호각의지(護覺意)도 또한 이와 같다.

모든 법이 미지근과 상응할 때, 그것이 등지(等志)인가? 답하되, 혹 미지근은 비등지이다. 미지근이 비등지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 등지와 상응하고, 기타 등지는 미지근상응법과 상응하지 않으므로 미지근은 비등지이다. 등지가 비미지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 미지근이 등지상응법을 포함하지 않으므로 등지는 비미지근이다. 미지근 등지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 등지상응법을 포함하므로 미지근 등지라 한다. 비미지근 비등지는 무엇인가? 답하되, 미지근이 등지상응하지 않고, 기타 미지근 등지상응하지 않으며, 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비미지근 비등지라 한다. 이미지근문도 또한 이와 같다.

모든 법이 무지근(無知根)과 상응할 때, 그것이 염각의지인가? 답하되, 혹 무지근은 비염각의지이다. 무지근이 비염각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 염각의지를 포함하므로 무지근은 비염각의지이다. 염각의지가 비무지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 염각의지상응법을 포함하지 않으므로 염각의지는 비무지근이다. 무지근 염각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 염각의지상응법을 포함하므로 무지근 염각의지라 한다. 비무지근 비염각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 염각의지상응하지 않고, 기타 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비무지근 비염각의지라 한다. 택법, 정진, 정각의지, 등편, 등념, 등정도 또한 이와 같다.

모든 법이 무지근과 상응할 때, 그것이 기각의지인가? 답하되, 혹 무지근은 비기각의지이다. 무지근이 비기각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 기각의지를 포함하고, 기타 기각의지는 무지근상응법을 포함하지 않으므로 무지근은 비기각의지이다. 기각의지가 비무지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 기각의지상응법을 포함하지 않으므로 기각의지는 비무지근이다. 무지근 기각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 기각의지상응법을 포함하므로 무지근 기각의지라 한다. 비무지근 비기각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 기각의지상응하지 않고, 기타 무지근 기각의지상응하지 않으며, 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비무지근 비기각의지라 한다. 등견도 또한 이와 같다.

모든 법이 무지근과 상응할 때, 그것이 이각의지인가? 답하되, 혹 무지근은 비이각의지이다. 무지근이 비이각의지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 이각의지와 상응하므로 무지근은 비이각의지이다. 이각의지가 비무지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 이각의지상응법을 포함하지 않으므로 이각의지는 비무지근이다. 무지근 이각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 이각의지상응법을 포함하므로 무지근 이각의지라 한다. 비무지근 비이각의지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 이각의지상응하지 않고, 기타 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비무지근 비이각의지라 한다. 호각의지도 또한 이와 같다.

모든 법이 무지근과 상응할 때, 그것이 등지인가? 답하되, 혹 무지근은 비등지이다. 무지근이 비등지인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 등지와 상응하고, 기타 등지는 무지근상응법과 상응하지 않으므로 무지근은 비등지이다. 등지가 비무지근인 까닭은 무엇인가? 답하되, 무지근이 등지상응법을 포함하지 않으므로 등지는 비무지근이다. 무지근 등지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 등지상응법을 포함하므로 무지근 등지라 한다. 비무지근 비등지는 무엇인가? 답하되, 무지근이 등지상응하지 않고, 기타 무지근 등지상응하지 않으며, 심, 심법, 색, 무위, 심불상응행이 있으니 이를 비무지근 비등지라 한다. 기타 잔여도 위와 같이 상응한다. 상응문이 끝났다.

또한 세존께서 말씀하시되, 나는 이제 사십사지종(四十四智種)을 설하리라. 노사고지(老死苦智) 사지(四智)는 법지(法智), 미지지(未知智), 고지(苦智), 등지(等智)이다. 노사습지(老死習智) 사지(四智)는 법지, 미지지, 습지(習智), 등지이다. 노사진지(老死盡智) 사지(四智)는 법지, 미지지, 진지(盡智), 등지이다. 노사진도적지(老死盡道迹智) 사지(四智)는 법지, 미지지, 도지(道智), 등지이다. 생(生), 유(有)에서 행지(行智)도 또한 이와 같다. 사십사지문이 끝났다.

또한 세존께서 말씀하시되, 나는 이제 칠십칠지종(七十七智種)을 설하리라. 생연노사지지(生緣老死知智) 사지(四智)는 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 불연여생연노사지지(不緣餘生緣老死知智) 사지도 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 과거구원생연노사지지(過去久遠生緣老死知智) 사지도 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 비여과거구원생연노사지지(非餘過去久遠生緣老死知智) 사지도 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 미래구원생연노사지지(未來久遠生緣老死知智) 사지도 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 불연여미래구원생연노사지지(不緣餘未來久遠生緣老死知智) 사지도 법지, 미지지, 습지, 등지이다. 법계주지(法界住智)는 무상유위심소연생진법(無常有爲心所緣生盡法), 변역법(變易法), 무욕법(無欲法), 진법(盡法), 단지혜(斷智慧) 일등지(一等智)에서 무명연행지(無明緣行智)도 또한 이와 같다. 칠십칠지문이 끝났다.

만약 법지를 성취하면 그것이 미지지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 미지지를 성취하면 그것이 법지인가? 답하되, 그렇다. 만약 법지를 성취하면 그것이 타인심지(他人心智)를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 얻어 잃지 않으면 성취한 것이고, 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 성취하지 못한 것이다. 만약 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 법지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 법지를 성취하면 그것이 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 등지를 성취하면 그것이 법지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 법지를 성취하면 그것이 고지인가? 답하되, 그렇다. 만약 고지를 성취하면 그것이 법지인가? 답하되, 그렇다. 만약 법지를 성취하면 그것이 습지 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 도지를 성취하면 그것이 법지인가? 답하되, 그렇다. 법지가 끝났다.

만약 미지지를 성취하면 그것이 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 얻어 잃지 않으면 성취한 것이고, 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 성취하지 못한 것이다. 만약 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 미지지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 미지지를 성취하면 그것이 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 등지를 성취하면 그것이 미지지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 미지지를 성취하면 그것이 고지인가? 답하되, 그렇다. 만약 고지를 성취하면 그것이 미지지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 미지지를 성취하면 그것이 습지 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 도지를 성취하면 그것이 미지지인가? 답하되, 그렇다. 미지지가 끝났다.

만약 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 등지를 성취하면 그것이 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 얻어 잃지 않으면 성취한 것이고, 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 성취하지 못한 것이다. 만약 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 고지 습지 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 도지를 성취하면 그것이 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 얻어 잃지 않으면 성취한 것이고, 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 성취하지 못한 것이다. 타인심지가 끝났다.

만약 등지를 성취하면 그것이 고지 습지 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 도지를 성취하면 그것이 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 고지를 성취하면 그것이 습지 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 습지를 성취하면 그것이 진도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 진도지를 성취하면 그것이 습지인가? 답하되, 그렇다. 만약 진지를 성취하면 그것이 도지인가? 답하되, 만약 얻으면 그렇다. 만약 도지를 성취하면 그것이 진지인가? 답하되, 그렇다. 일관이 끝났다.

만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래인가? 답하되, 그렇다. 만약 미래라면 그것이 과거인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거라면 그것이 현재인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다. 만약 현재라면 그것이 과거인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 미래라면 그것이 현재인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다. 만약 현재라면 그것이 미래인가? 답하되, 그렇다. 만약 과거라면 그것이 미래 현재인가? 답하되, 미래라면 성취한 것이고, 현재라면 현재 이전이다. 만약 미래 현재라면 그것이 과거인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 미래라면 그것이 과거 현재인가? 답하되, 혹 미래에는 과거 현재가 없고, 과거에는 현재가 없으며, 현재에는 과거가 없고, 과거 현재가 있다.

어찌하여 미래가 과거 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지를 얻었으나 완전하지 않고, 완전하면 잃으며, 현재 이전이 아니면 미래가 과거 현재가 아니다. 어찌하여 미래와 과거가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 법지가 현재 이전이 아니면 미래와 과거는 현재가 없다. 어찌하여 미래와 현재에 과거가 없는가? 답하되, 만약 법지가 현재 이전이고 완전하지 않으며, 완전하면 잃으므로 미래와 현재는 과거가 아니다. 어찌하여 미래와 과거 현재인가? 답하되, 만약 법지와 미지지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 미지지가 현재 이전이면 미래와 과거 현재이다. 만약 과거 현재라면 그것이 미래인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 현재라면 그것이 과거 미래인가? 답하되, 미래라면 성취한 것이고, 과거라면 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 미래라면 그것이 현재인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다.

법지와 미지지 일곱 끝이 끝났다.

만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 얻어 잃지 않으면 성취한 것이고, 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 성취하지 못한 것이다. 만약 미래 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다. 만약 현재 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 혹 과거 법지를 성취하였으나 과거 현재 타인심지를 아는 지혜가 없고, 과거에는 현재가 없으며, 현재에는 과거가 없고, 과거 현재 타인심지를 아는 지혜가 있다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 과거 현재 타인심지를 아는 지혜가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 완전하지 않고, 완전하면 잃으며, 현재 이전이 아니면 과거 법지와 타인심지를 아는 지혜가 과거 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이 아니면 과거 법지와 과거 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이면 과거 법지와 과거 현재 타인심지를 아는 지혜이다. 만약 과거 현재 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 혹 과거 법지를 성취하였으나 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 없고, 미래에는 현재가 없으며, 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 있다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜를 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 과거 법지가 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이 아니면 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 미래 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이면 과거 법지와 미래 현재 타인심지를 아는 지혜이다. 만약 미래 현재 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 혹 과거 법지를 성취하였으나 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 없고, 미래가 과거가 아니며, 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 있다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜를 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 과거 법지가 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 과거가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 완전하지 않고, 완전하면 잃으므로 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 과거가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 미래 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않으면 과거 법지와 과거 미래 타인심지를 아는 지혜이다. 만약 과거 미래 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 과거 미래라면 성취한 것이고, 현재가 현재 이전이라면 그렇다. 만약 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜를 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 과거 법지가 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 과거 현재가 없는가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 완전하지 않고, 완전하면 잃으며, 현재 이전이 아니면 과거 법지와 미래 타인심지를 아는 지혜가 과거 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이 아니면 과거 법지와 과거 미래 타인심지를 아는 지혜가 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜인가? 답하되, 만약 법지와 타인심지를 아는 지혜가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 타인심지를 아는 지혜가 현재 이전이면 과거 법지와 과거 미래 현재 타인심지를 아는 지혜이다. 만약 과거 현재 미래 타인심지를 아는 지혜를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다.

지혜와 타인심지를 아는 지혜 일곱 끝이 끝났다.

만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 등지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 미래 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 현재 등지인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다. 만약 현재 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 현재 등지인가? 답하되, 과거라면 성취한 것이고, 현재가 현재 이전이라면 그렇다. 만약 과거 현재 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 현재 등지인가? 답하되, 미래라면 성취한 것이고, 현재가 현재 이전이라면 그렇다. 만약 미래 현재 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 등지인가? 답하되, 그렇다. 만약 과거 미래 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 현재 등지인가? 답하되, 과거 미래라면 성취한 것이고, 현재가 현재 이전이라면 그렇다. 만약 과거 미래 현재 등지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다.

등지 일곱 끝이 끝났다.

만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 고지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 고지인가? 답하되, 그렇다. 만약 미래 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 현재 고지인가? 답하되, 만약 현재 이전이라면 그렇다. 만약 현재 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 현재 고지인가? 답하되, 혹 과거 법지를 성취하였으나 과거 현재 고지가 없고, 과거에는 현재가 없으며, 현재에는 과거가 없고, 과거 현재 고지가 있다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 과거 현재 고지가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 완전하지 않고, 완전하면 잃으며, 현재 이전이 아니면 과거 법지와 고지가 과거 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 고지가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 현재 이전이 아니면 과거 법지와 과거 고지가 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 현재 고지가 과거가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 현재 이전이면 과거 법지와 현재 고지가 과거가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 현재 고지인가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 현재 이전이면 과거 법지와 과거 현재 고지이다. 만약 과거 현재 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 미래 현재 고지인가? 답하되, 미래라면 성취한 것이고, 현재가 현재 이전이라면 그렇다. 만약 미래 현재 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 고지인가? 답하되, 미래라면 성취한 것이고, 과거라면 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 미래 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다. 만약 과거 법지를 성취하면 그것이 과거 미래 현재 고지인가? 답하되, 혹 과거 법지를 성취하였으나 과거 미래 현재 고지가 없고, 미래가 과거 현재가 아니며, 과거 미래가 현재가 아니며, 미래 현재가 과거가 아니며, 과거 미래 현재 고지가 있다.

어찌하여 과거 법지를 성취하였으나 과거 미래 현재 고지가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지를 얻지 못하거나 얻었으나 잃으면 과거 법지가 과거 미래 현재 고지가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 미래 고지가 과거 현재가 없는가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지를 얻어 잃지 않고, 완전하지 않고, 완전하면 잃으며, 현재 이전이 아니면 과거 법지와 미래 고지가 과거 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 미래 고지가 현재가 아닌가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 현재 이전이 아니면 과거 법지와 과거 미래 고지가 현재가 아니다. 어찌하여 과거 법지와 과거 미래 현재 고지인가? 답하되, 만약 법지와 고지가 이미 완전하여 잃지 않고, 이 고지가 현재 이전이면 과거 법지와 과거 미래 현재 고지이다. 만약 과거 현재 미래 고지를 성취하면 그것이 과거 법지인가? 답하되, 만약 완전하여 잃지 않으면 성취한 것이고, 완전하지 않으면 완전한 즉 잃으므로 성취하지 못한 것이다.

고지 일곱 끝과 습지 진도지도 또한 이와 같다.

소칠종(小七竟)은 과거 법지, 과거 미래 지지, 과거 타인심지 아는 지혜 일, 미래 이, 현재 삼, 과거 현재 사, 미래 현재 오, 과거 미래 육, 과거 미래 현재 칠, 타인심지 아는 지혜 칠, 진도지 또한 이와 같다.

대칠종(大七竟) 「지상응품(智相應品)」 제오(第五) 끝.

범본(梵本) 천사십삼수루(一千四十三首盧), 진본(秦本) 만오천백구언(一萬五千一百九言)

아비담팔견도론 권 제십사

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)