아비담비바사론 권제이

가전연자 조오백라한석

북량 천축 사문 부타발마 공도태 등 역

잡견도세 제일법품 제이

세제일법이란 욕계에 속한다고 말해야 하는가? 이에 대해 광범위하게 설한다.

문曰: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답曰: 먼저 이미 세제일법의 체성과 세제일법이라 이름하는 까닭을 설하였으나, 어느 계에 속하는지 밝히지 않았다. 마치 사람이 승리를 말하면서도 그 거처를 모르는 것과 같다. 이제 그 까닭을 설하고자 하여 이 논을 지었다.

혹자는 말하기를, 여러 의미를 막기 위함이라 하여 마하승기부에서는 세제일법을 욕계에 속한다고 하였고, 독자부에서는 색무색계에 속한다고 하며, 담마굴부에서는 삼계에 속한다고도 하고, 속하지 않는다고도 하며, 혹은 속하지 않는 법이라고도 한다. 이는 여러 의미를 막기 위함이다.

문曰: 어떤 까닭으로 세제일법을 욕계에 속한다고 말하지 말아야 하는가? 그 까닭을 설하라. 단지 말로만 하지 말고 이 뜻이 확립되도록 하라.

답曰: 욕계의 도(道)로는 번뇌의 덮개를 끊지 못하며, 얽매임을 제압하지도 못하고, 또한 그것들이 나타나지 않게 하지도 못한다. 여기서 끊고 제압하며 나타나지 않게 한다는 것은 궁극적으로 끊고 제압하며 나타나지 않게 하는 것을 말한다. 왜냐하면 욕계에는 덮개와 얽매임을 궁극적으로 끊고 제압할 수 있는 도가 없기 때문이다.

문曰: 어떤 까닭으로 욕계에는 덮개와 얽매임을 궁극적으로 끊는 도가 없는가?

답曰: 혹자는 말하기를 욕계에는 선근이 약하고 불선근이 강하기 때문이다. 그래서 덮개와 얽매임을 끊는 도가 없다. 색계에는 선근이 강하고 불선근이 없다. 그래서 도가 덮개와 얽매임을 끊는다. 또 혹자는 욕계의 불선근은 옛 거주자와 같고 선근은 손님과 같아서 옛 거주자는 힘이 있으나 손님은 힘이 없기 때문이다. 그래서 도가 없다. 색계의 선근은 옛 거주자와 같고 불선근이 없으므로 도가 있다. 또 혹자는 욕계의 선과 불선이 같은 속박에 묶여 있어 도가 없고, 색계의 선근과 욕계의 불선근은 다른 속박에 묶여 있어 색계의 도가 욕계의 덮개와 얽매임을 끊는다고 한다. 또 혹자는 욕계의 위의(威儀)는 꺼림칙함이 없으니 부부와 같고, 색계의 위의는 서로 공경하기 어려우니 모자와 같다고 한다. 또 혹자는 욕계는 부끄러움과 수치심이 깨어진 법으로서 거사자와 찬타라자가 교류하는 것과 같고, 색계에는 부끄러움과 수치심이 있어 왕이 찬타라자와 교류하지 않는다고 한다. 또 혹자는 욕계의 애착은 욕계의 선근에 결속되어 있어 애착이 선근에 있으므로 싫증과 떠남의 생각을 일으키지 못하고, 욕계의 애착은 색계의 선근을 사랑하지 않으므로 싫증과 떠남의 생각을 일으킨다고 한다. 이러한 여러 인연으로 욕계에는 덮개와 얽매임을 끊는 도가 없고, 색계에는 도가 있다고 한다.

또 혹자는 덮개를 끊는 것은 궁극적으로 끊는 것이고, 얽매임을 제압하여 나타나지 않게 하는 것은 순간적으로 끊는 것이라 하며, 궁극적 끊음과 순간적 끊음에는 속박이 있거나 없고, 그림자가 있거나 없고, 물리침이 있거나 없는 것과 같다고 한다. 또 혹자는 덮개를 끊는 것은 그 근본을 해치고, 제압하여 나타나지 않게 하는 것은 얽매임을 제압하는 것이라 한다. 또 혹자는 덮개를 끊는 것은 모든 번뇌를 뽑아내는 것이고, 제압하여 나타나지 않게 하는 것은 얽매임을 제압하는 것이라 한다.

문曰: 욕계에는 궁극적으로 덮개와 얽매임을 끊는 도가 없지만 순간적으로 끊는 도가 있을 수 있는가?

답曰: 있다. 그러나 믿을 수 없다. 왜냐하면 견고하지 않고 오래 머무르지 못하며 연속되지 않고 집착하지 않으며 오래 머무르지 못하여 마음속에 번뇌를 오래 억제하여 올바른 결정을 얻지 못하기 때문이다. 마치 물 위의 부평초에 작은 돌을 던지면 흩어졌다가 모였다가 개구리가 들어가면 여러 번 흩어졌다가 모였다가 하는 것과 같다. 이러한 인연으로 욕계에는 순간적으로 끊는 도가 있어도 믿을 수 없고, 색계의 끊는 도는 믿을 수 있다. 왜냐하면 견고하고 오래 머무르며 연속되고 집착하여 마음속에 오래 머무르면서 번뇌를 제압하여 올바른 결정을 얻기 때문이다. 마치 큰 돌을 부평초에 던지면 흩어지지만 모이지 않고, 용과 코끼리가 들어가도 흩어져 모이지 않는 것과 같다. 이러한 인연으로 색계의 도는 덮개와 얽매임을 뽑아내고 번뇌를 해치며 제압하여 나타나지 않게 한다.

문曰: 그렇다면 네가 말한 세제일법은 반드시 미도선(未到禪)에만 있어야 하는가? 그 까닭은 무엇인가?

답曰: 대치법에는 두 가지가 있다. 하나는 끊는 대치법이고, 다른 하나는 과병 대치법이다. 미도선에 의지하면 욕계의 욕을 끊는 두 가지 대치법이 있다. 나머지 상지(上地)에는 끊는 대치법은 없으나 과병 대치법은 있다. 존자 구사(瞿沙)는 말하기를 “육지(六地) 중에 욕계의 욕을 끊는 두 가지 대치법, 즉 끊는 대치법과 과병 대치법이 모두 있다”고 하였다. 왜냐하면 미도선에 의지하여 욕계의 욕을 끊고, 나머지 지에서는 끊지 않는 것은 이미 끊었기 때문이며, 마치 해가 모든 때에 어둠과 방해함이 있으나 해가 처음 떠오를 때 이미 밤의 어둠을 깨뜨렸고, 나머지 낮 시간에는 어둠과 반대되지만 깨뜨리지 않는 것과 같다. 또 여섯 사람이 한 원수를 함께 의논하여 어디서 편리하게 해치울까 하는 것과 같다. 또 어떤 사람이 여섯 개의 등불을 들고 어두운 방에 들어가 처음 등불이 어둠을 깨뜨리면 나머지 등불은 어둠과 반대되지만 깨뜨리지 않는 것은 이미 깨뜨렸기 때문이다. 이와 같이 육지에는 욕계 욕을 끊는 두 가지 대치법이 모두 있다. 광범위하게 설한다.

또 묻기를, 어떻게 육지에 욕계 욕을 끊는 두 가지 대치법이 모두 있음을 알 수 있는가? 만약 육지에 욕계 욕을 끊는 두 가지 대치법이 없다면 수행자는 상지에 의지하여 올바른 결정을 얻을 때 욕계를 분별하지 않고 증명하지도 않으나 분별하여 증명하니 이 인연으로 육지에 욕계 욕을 끊는 두 가지 대치법이 모두 있음을 안다.

만약 욕계 도로 덮개와 얽매임을 끊을 수 있다면 욕계의 결박도 제거할 수 있으니 광범위하게 설한다.

문曰: 세제일법은 결박을 끊지 못하는데 어찌 욕계 도로 덮개와 얽매임을 끊는다고 말하는가?

답曰: 세제일법은 결박을 끊지 못하나 이 선근은 미세하고 뛰어나며 깊고 원만하여 마땅히 그 지위와 욕계 도를 떠나 같은 곳에 있어야 하므로 도로 증명한다.

문曰: 어떤 까닭으로 세제일법은 결박을 끊지 못하는가?

답曰: 그 선근이 미세하고 법신이 자라지 못하여 비록 큰 위세가 있어도 선근이 미세하고 법신이 자라지 못하여 결박을 끊지 못한다. 큰 위세가 있으므로 결박에 의해 파괴되지 않는다. 마치 사자의 새끼가 작고 자라지 않아 사냥을 해치지 못하나 큰 위세가 있어 모든 사냥이 침해하지 못하는 것과 같다.

혹자는 세제일법이 찰나이므로 결박을 끊지 못한다고도 한다.

문曰: 고통법인 내성(忍)도 찰나인데 어찌 결박을 끊는가?

답曰: 비록 찰나이지만 후에 동종이 연속하므로 끊을 수 있다.

혹자는 세제일법은 방편도(方便道)이며 방편도가 아니면 번뇌를 끊지 못하고, 욕계 도로 덮개와 얽매임을 끊지 못하며, 색계 도로 덮개와 얽매임을 끊는다고 한다.

작의자(作義者)는 묻기를, 어떤 까닭으로 세제일법이 욕계에 속하지 않는가?

혹자는 욕계가 천하고 그 선근이 존귀하기 때문이라고 한다.

또 혹자는 욕계가 얇고 그 선근이 아름답기 때문이라고 한다.

또 혹자는 욕계가 흩어져 있고 그 선근이 고요하고 정적이기 때문이라고 한다.

또 혹자는 욕계가 닦이지 않았고 그 선근이 닦여 있기 때문이라고 한다.

또 혹자는 욕계가 욕을 떠나지 못하는 법이고 그 선근이 욕을 떠나는 법에 순응하기 때문이라고 한다.

또 혹자는 만약 세제일법이 욕계에 속한다면 자연스럽게 자기 인연의 과가 있다고 한다. 어떻게 자기 인연의 과라 하는가? 예를 들어 고통법인 내성은 욕계 오온에 인연한다. 만약 세제일법이 욕계에 속한다면 욕계 오온에 인연하여 자기 인연이 된다. 만약 인연하지 않는다면 경문에 위배된다. 예를 들어 고통법인 내성이 인연하는 바와 같이 세제일법도 인연하면 이와 같은 자기 인연의 과가 있다.

작의자는 묻기를, 어떤 까닭으로 세제일법이 색계에 속하는가?

답曰: 색계 법은 세 가지 도인 견도(見道), 수도(修道), 무학도(無學道)와 차례로 인연할 수 있으나 나머지 계는 세 가지 도와 차례로 인연할 수 없다. 만약 욕계가 세 가지 도와 차례로 인연할 수 있다면 세제일법도 세 가지 도, 세 가지 지, 세 가지 근과 같아야 한다. 처음에는 법지분이 생기고 다음에 비지분이 생긴다. 이와 같이 색계의 여러 가지 공덕을 광범위하게 설해야 한다.

문曰: 어떤 까닭으로 세제일법을 무색계에 속한다고 말하지 않는가?

답曰: 올바른 결정을 얻을 때 먼저 욕계 고집의 고통제법을 보고, 그 다음에 색계와 무색계를 함께 본다.

문曰: 고집에는 네 가지 행이 있다. 왜 여기서는 고통을 볼 때 고통행만 말하고 무상, 공, 무아행은 말하지 않는가?

답曰: 이 문장은 다음과 같이 해야 한다. 올바른 결정을 얻을 때 먼저 욕계 고집을 보고 고통행이라고 말하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 경을 지은 자의 의도가 무엇인가? 답曰: 처음부터 차례로 나타나는 방편법을 나타내기 위함이다. 고통행, 무상, 공, 무아행도 고통행과 같이 말해야 한다.

또 혹자는 고통행은 고집에만 있고 무상행은 삼제에 있으며 공과 무아행은 일체법에 있다고 한다.

또 혹자는 이 고통이 일체 유법과 어긋나 생사에서 벗어나게 하니 마치 어린아이가 여러 가지 맛있는 음식을 앞에 두고 누군가가 이 음식은 고통이라고 말하면 즉시 버리는 것과 같다.

또 혹자는 일체 중생의 노소 어리석음과 내도 외도 모두 이 고통을 믿는다고 한다.

또 혹자는 이 고통이 거칠게 나타나 지혜로 알기 쉽기 때문이라고 한다. 왜냐하면 부처님께서 고통지혜를 무엇에 인연하여 설하셨는가? 고통법에 인연하여 지혜가 알며 깨닫고 행하며 근과 인연하는 바와 같이 지혜로 말해야 한다.

또 혹자는 고통 문구가 오래 전부터 전해 내려와 고대 여러 부처님이 모두 고통행을 설하였으므로 수행자가 먼저 고통을 본다고 한다.

문曰: 어떤 까닭으로 먼저 욕계 고통을 보고 그 다음에 색계와 무색계를 함께 보는가?

답曰: 혹자는 욕계 고통이 거칠고 명확하여 쉽게 보이므로 먼저 보고, 색계와 무색계 고통은 미세하고 나타나지 않아 알기 어려우므로 나중에 본다고 한다.

문曰: 그렇다면 색계 고통은 거칠고 무색계 고통은 미세한데 어찌 함께 보는가?

답曰: 정(定)과 부정(不定) 때문이다. 욕계는 부정하여 먼저 보고, 색계 고통은 거칠지만 무색계와 함께 정하여 함께 본다.

이와 같이 정과 부정, 욕지에 머무르는 자와 떠나는 자, 수행지에 머무르는 자와 머무르지 않는 자도 마찬가지이다.

또 혹자는 욕계 고통은 수행자의 몸이 병들어 아픈 고통이므로 먼저 보고, 색무색계 고통은 수행자의 몸이 아프지 않으므로 나중에 본다고 한다.

또 혹자는 욕계 고통이 가까워서 먼저 보고, 색무색계 고통은 멀어서 나중에 본다고 한다. 가까움과 멂, 현존과 부존, 함께 있음과 함께 있지 않음, 이 몸과 타 몸도 마찬가지이다.

또 혹자는 수행자가 욕계 범부성을 성취하였으므로 먼저 보고, 색무색계 범부성을 성취하지 못하였으므로 나중에 본다고 한다.

또 혹자는 수행자가 욕계 고통을 현존하여 보므로 먼저 보고, 색무색계 고통이 현존하지 않으므로 나중에 본다고 한다.

문曰: 색무색계 고통이 현존하지 않으면 수행자는 어떻게 보는가?

답曰: 현존하는 보기는 두 가지가 있다. 하나는 욕계를 떠난 현존하는 보기이고, 다른 하나는 자기 자신이 현존하는 보기이다. 수행자는 욕계 고통에 두 가지 현존하는 보기를 가진다. 하나는 욕계를 떠난 현존하는 보기이고, 다른 하나는 자기 자신이 현존하는 보기이다. 색무색계 고통에는 욕계를 떠난 현존하는 보기만 있다. 이는 상인이 재물을 두 짐 지고 하나는 자신이 지고 다른 하나는 남에게 지우는 것과 같다. 자신이 지는 것에는 두 가지 현존하는 보기가 있다. 하나는 물건을 아는 현존하는 보기이고, 다른 하나는 무게를 아는 현존하는 보기이다. 남이 지는 것에는 물건을 아는 현존하는 보기만 있다.

또 혹자는 욕계 고통에는 세 가지가 있다. 선, 불선, 무기(無記)로서 먼저 보고, 색무색계 고통에는 선과 무기 두 가지가 있어 나중에 본다고 한다.

또 혹자는 욕계 고통을 볼 때 두 가지 결박, 즉 불선과 무기를 끊고, 색무색계 고통을 볼 때는 무기만 끊는다고 한다. 불선과 무기는 보복이 있거나 없고, 한 과보를 낳거나 두 과보를 낳으며, 부끄러움과 수치심과 상응하거나 상응하지 않는 것과 같다.

또 혹자는 무고한 자가 욕계에서 먼저 고통이 있다고 비방하지만, 만약 고통이 있다고 믿는다면 역시 욕계에서 먼저 고통이 있다고 믿어야 한다. 또한 비방이 믿음으로 변하고 무지가 지혜로 변하며 의심이 결정되고 사견이 정견으로 변하는 것도 마찬가지이다. 만약 성도가 먼저 욕계 일을 변별하고 그 다음에 색무색계를 함께 변별한다.

문曰: 견도와 방편(辦事)에 차별이 있는가?

답曰: 혹자는 차별이 없다고 하고, 혹자는 차별이 있다고 한다. 집착을 아는 것이 견도이고, 결박을 끊는 것이 방편이다. 또 혹자는 지혜를 아는 것이 견도이고, 끊는 지혜가 방편이라고 한다. 이와 같이 지혜가 증명하여 증명해 내는 해탈도이다. 도와 과보도 이와 같다. 또 혹자는 인연하는 경계를 볼 수 있는 것이 견도이고, 행하는 것이 방편이라고 한다. 또 혹자는 찰나가 견도이고, 그 후 연속하는 것이 방편이라고 한다. 예를 들어 찰나 후 연속하여 여러 번 들어가는 것도 이와 같다. 또 혹자는 무루도(無漏道)가 행하는 것을 견도라 하고, 해탈도가 행하는 것을 방편이라 한다. 무루도가 행하는 것과 해탈도가 행하는 것은 악을 멀리하고 선을 닦으며 무의미를 버리고 의미를 얻으며 천한 곳에서 뛰어난 곳으로 나아가고 사랑을 버리고 불타는 사랑에서 벗어나 안락함에 이르는 것과 같다.

만약 올바른 결정을 얻으면 먼저 무색계 고집의 고통제법을 본다. 이와 같이 세제일법은 무색계에 속한다고 말해야 한다. 광범위하게 설한다.

문曰: 올바른 결정을 얻을 때 색계 고통을 먼저 보지 않아도 세제일법이 색계에 속한다고 할 수 있다. 이와 같이 올바른 결정을 얻을 때 무색계 고집의 고통제법을 먼저 보지 않아도 세제일법이 무색계에 속한다고 하면 무슨 과가 있는가?

답曰: 색계에는 편연지능(遍緣知能)으로 하여 하지를 인연하는 곳이 있으므로 세제일법이 있다. 무색계에는 편연지능으로 하지를 인연하는 곳이 없으므로 세제일법이 없다. 그러나 성도는 먼저 욕계 일을 행하고 광범위하게 설하므로 세제일법이 무색계에 속한다고 말하지 않는다.

작의자는 묻기를, 어떤 까닭으로 세제일법을 무색계에 속하지 않는다고 하는가?

혹자는 무색계는 인연도 아니고 장소도 아니며 기구도 아니므로 세제일법이 없다고 한다.

또 혹자는 만약 그곳에 견도와 같은 선근이 있다면 세제일법이 있어야 한다. 그러나 무색계에는 그러한 인연이 없으므로 세제일법이 없다.

또 혹자는 견도처가 있으면 세제일법이 있으나 무색계에는 견도처가 없으므로 세제일법이 없다고 한다.

또 혹자는 만약 지혜가 일체법을 편연하는 곳이 있어 결박을 끊는 대치법이 있으면 세제일법이 있다. 욕계에는 지능이 있어 일체지를 편연하나 결박을 끊는 대치법이 없고, 무색계에는 결박을 끊는 대치법이 있으나 일체지를 편연하는 지능이 없으므로 욕계와 무색계에는 세제일법이 없다.

또 혹자는 욕계 선근이 고요하지 않아 세제일법이 없고, 무색계 도가 극히 고요하여 세제일법이 없다고 한다.

또 혹자는 욕계 선근이 허약하여 세제일법이 없고, 무색계가 그 경계가 아니므로 세제일법이 없다고 한다.

또 혹자는 무색정에 들어가 색상(色想)을 제거한다고 광범위하게 설한다.

문曰: 말하지 말아야 하지 않는가?

또 혹자는 말하기를, 만약 그렇다면 의미가 불확정하다고 한다. 다음과 같이 말해야 한다. 무색정에 들어가 색상을 제거한다고 광범위하게 설한다. 그 까닭은 한 뜻을 밝히기 때문이며, 앞서 무색계 고집의 고통제법 등을 말한 것과 같지 않게 해야 한다. 다음과 같이 말해야 한다. 무색정에 들어가 색상을 제거한다고 광범위하게 설한다. 왜냐하면 이것이 근본의 뜻이기 때문이다. 이렇게 말하지 않으면 무슨 뜻인가?

답曰: 언어에는 두 가지가 있다. 하나는 방편어이고, 다른 하나는 근본어이다. 앞서 말한 것은 방편어이고, 뒤에 말한 것은 근본어이다.

또 혹자는 앞서 말한 것은 고통법인 내성이 욕계 법에 인연함을 밝히고, 뒤에 말한 것은 세제일법이 고통법인 내성과 같은 인연임을 밝힌다. 무색계는 욕계에 인연할 수 없음을 알아야 한다.

문曰: 색상 제거의 체성은 무엇인가?

답曰: 칠지(七地), 즉 사무색정과 삼미도(三未至)이다.

문曰: 여기서 색상 제거라 한 것은 사대견도에서도 색상 제거라 하는데, 예를 들어 파라연(波羅延)이 게송으로 말하기를 “색상을 제거하면 욕애를 끊어 내외 법에 빠짐이 없다”고 하였고, 중의경(衆義經)에서는 “있음도 없고 없음도 없다. 이와 같이 색상을 제거하면 갈애의 인연을 끊는다”고 하였다. 이와 같은 여러 설에 무슨 차별이 있는가?

답曰: 혹자는 여기서 말하는 색상 제거는 하지의 색상을 제거하는 것이고, 사대견도에서 말하는 색상 제거는 색에 대한 대상을 제거하는 것이다. 파라연과 중의경에서 말하는 색상 제거는 색에 대한 애착을 끊는 것이다.

또 혹자는 여기서 말하는 색상 제거는 사념처이고, 사대견도에서 말하는 색상 제거는 신념처이며, 파라연과 중의경에서 말하는 색상 제거는 법념처라고 한다.

또 혹자는 여기서 말하는 색상 제거는 사무색정과 삼미도이고, 사대견도에서 말하는 색상 제거는 제4선정이며, 파라연과 중의경에서 말하는 색상 제거는 색에 대한 애착을 끊는 것이라고 한다.

또 혹자는 여기서 말하는 색상 제거는 내외도에서 공통으로 색상을 제거하는 법이고, 나머지 셋은 공통으로 색상을 제거하지 않는 법이라고 한다.

세제일법은 말하기를, 유각유관(有覺有觀), 무각유관(無覺有觀), 무각무관(無覺無觀)이 있다고 한다.

문曰: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답曰: 다시 욕계에 속한다고 말하는 사람의 뜻을 막기 위함이다.

또 혹자는 이미 세제일법의 체성을 설하고, 까닭을 설하고, 계를 설하고, 지를 설하였으나 아직 말하지 않은 까닭을 설하려 한다.

또 혹자는 이미 세제일법이 색계에 속한다고 밝히고, 색계에는 세 가지 지가 있는데 유각유관, 무각유관, 무각무관 지가 있다고 하였다. 세제일법이 어느 지에 있는지 말하지 않았으므로 지금 말하려 한다. 왜냐하면 색계 선근이 한 지에 있는 것도 있고, 두 지에 있는 것도 있으니 예를 들어 정해탈 등은 한 지에 있고, 희 등은 두 지에 있기 때문이다. 지금 세제일법의 소재지를 말하려 한다. 그래서 세제일법에 대해 유각유관부터 광범위하게 설한다.

어떻게 유각유관이 있는가?

답曰: 만약 유각유관 삼매에 의지하면 미도선과 같은 세제일법을 얻는데, 초선이 그것이다.

문曰: 앞서 말한 의지란 무슨 뜻인가?

답曰: 혹자는 공생의미라 하여 의지의 뜻이다. 세제일법이 생길 때 상응하는 정력이 있어 그 마음 품을 붙들어 흐트러지지 않게 하는 것이 의지의 뜻이다. 이를 알 수 있는 근거로 성문경에 “만약 공생에 의지하여 공삼매로 올바른 결정을 얻는다”고 한 것이 있다. 여기서 공생이라 한 것은 의지의 뜻이다. 고통법인 내성과 공삼매가 상응하므로 공생 의지라 한다. 공삼매도 세제일법과 상응하므로 의지라 한다.

또 혹자는 차례로 인연하는 의미가 의지라 한다. 예를 들어 증상내성에 상응하는 삼매가 세제일법과 차례로 인연하는 것이 의지라 한다.

평曰: 바로 그 지에 의지하는 것이 의지라 한다. 이렇게 말하는 것이 좋다.

무각유관은 어떻게 되는가?

답曰: 만약 무각유관 삼매에 의지하면 세제일법을 얻는데, 이것이 무각유관이라 하며, 예를 들어 선정 중간이 그것이다.

무각무관은 어떻게 되는가?

답曰: 만약 무각무관 삼매에 의지하면 세제일법을 얻는데, 이것이 무각무관이라 하며, 예를 들어 이선부터 제4선정까지가 그것이다.

문曰: 왜 세제일법이 세 지에 있다고 말하는가?

답曰: 여러 의미를 막기 위함이다. 예를 들어 미샤색부에서는 세제일법이 유각유관이며 상相과 힘勢가 있으나 정定이 없고, 범부성에 인연하며 유위법에 인연한다고 하였다. 여러 의미를 막기 위하여 세 지에 있다고 한다.

만약 미도지에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 한 지에서 견도와 세제일법을 닦는다.

만약 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 두 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 선정 중간에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 세 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 이선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 네 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 삼선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 다섯 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 사선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 여섯 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

또 혹자는 미도선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 한 지에서 견도를 닦고 한 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 두 지에서 견도를 닦고 두 지에서 세제일법을 닦는다.

만약 선정 중간에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 세 지에서 견도를 닦고 세 지에서 세제일법을 닦는다.

왜냐하면 모두 한 지의 법이기 때문이다. 여기에는 유루법 하나가 있어 원인이 되고, 이로 인해 여러 선근이 전전하며 원인이 된다. 이와 같이 이선 이상은 앞서 말한 바와 같다.

평曰: 이렇게 말해서는 안 된다. 왜냐하면 만약 무각유관 삼매에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 두 가지 세제일법, 즉 유각유관과 무각유관이 있으니 경문과 어긋난다. 무각유관이란 선정 중간에 의지하여 세제일법을 얻는 것을 말한다. 앞서 말한 것이 좋다.

문曰: 어떤 까닭으로 견도는 자지와 타지에서 닦으나 세제일법은 아니라고 하는가?

답曰: 혹자는 견도는 전전하여 원인이 되나 세제일법은 아니기 때문이라고 한다.

또 혹자는 견도는 성인의 몸에서 닦으므로 성인의 몸에서 닦기에 자지와 타지에서 닦으나, 세제일법은 범부의 몸에서 닦으므로 범부의 몸에서만 닦아 자지에서 닦고 타지에서는 닦지 않는다고 한다.

또 혹자는 견도에는 세 가지 사고가 있어 닦는다. 하나는 인연으로 생기고, 둘은 대치할 수 있으며, 셋은 행할 수 있다. 인연으로 생기는 것은 육지에서 전전하여 서로 원인이 된다. 대치하는 것은 만약 한 지의 욕을 대치하면 나머지 지도 대치라 한다. 행하는 것은 한 지의 일을 행하면 나머지 지도 세제일법을 행한다. 인연으로 생기지 않으면 전전하여 원인이 되지 않고, 대치하지 않으면 결박을 끊지 못하며, 행하지 않으면 성도의 도가 행하는 바가 아니다. 수행도 이 세 가지 사고로 자지와 타지에서 닦으며, 전전하여 원인이 된다. 예를 들어 법지로 욕계 결박을 끊고, 비지 또한 닦는다. 비지는 욕계 대치도가 아니나 법지가 나타날 때도 닦고 대치라 한다. 행하는 것은 제4선정 지에서 고통지혜를 닦고 초선 지에서도 닦으며, 초선 지 도가 행하면 제4선정 지 도도 행하고, 제4선정 지 도가 행하면 초선 지 도도 행한다.

또 혹자는 유루법이 행하는 것과 무루법이 행하는 것이 다르다.

왜냐하면 세제일법은 애착에 묶여 있으나 무루법은 애착에 묶이지 않는다.

또 혹자는 세제일법은 오염과 과병, 잡독과 탁함이 있어 타지에서 닦지 않고, 견도는 오염과 과병이 없고 잡독과 탁함이 없어 자지와 타지에서 닦는다고 한다.

또 혹자는 세제일법은 계에 있어 계에 묶이고 지에 있어 지에 묶이나, 무루법은 계와 지에 묶이지 않는다고 한다.

또 혹자는 세제일법은 몸에 묶이나 무루법은 몸에 묶이지 않는다고 한다.

또 혹자는 세제일법은 반드시 과보를 낳으나 무루법은 과보를 낳지 않는다고 한다.

문曰: 같은 유루법인데 어찌 견도 변등지혜는 자지와 타지에서 닦으나 세제일법은 아니라고 하는가?

답曰: 혹자는 견도 변등지혜는 힘들이지 않고 얻으며 견도력으로 닦으므로 견도력이 자지와 타지에서 닦는다고 한다. 견도 변등지혜도 세제일법의 큰 힘으로 닦으므로 세제일법은 오직 자지에서 닦고 타지에서는 닦지 않는다.

또 혹자는 견도 변등지혜는 견도의 부속물이어서 항상 떨어지지 않으므로 견도가 자지와 타지에서 닦으면 그것도 그러하다. 세제일법은 견도의 부속물이 아니므로 오직 자지에서 닦고 타지에서는 닦지 않는다.

또 혹자는 견도 변등지혜는 견고하게 믿고 견고한 법이 몸에서 얻어지며, 상지 법이 나타나면 하지에서 닦고, 하지 법이 나타나면 상지에서 닦지 않는다고 한다.

문曰: 어떤 까닭으로 상지 견도가 나타날 때 하지에서 닦고, 하지 견도가 나타날 때 상지에서 닦지 않는가?

답曰: 혹자는 상지 법이 뛰어나므로 상지가 나타나면 하지에서 닦고, 하지 법이 열등하여 나타나면 상지에서 닦지 않는다고 한다. 마치 뛰어난 사람이 열등한 사람을 찾아가지 않고, 열등한 사람이 뛰어난 사람을 찾아가는 것과 같다.

또 혹자는 상지 법이 먼저 얻어져서 하지에서 닦는 것이고, 하지 법이 나타날 때는 상지 법이 얻어지지 않아 닦지 않는다고 한다.

또 혹자는 상지 법이 하지 법의 원인으로 생기나 하지 법은 상지 법의 원인으로 생기지 않으므로 닦지 않는다고 한다.

또 혹자는 하지 법이 상지 법을 대치하지 못하고, 상지 법이 하지 법을 대치하므로 대치하지 못하기 때문에 닦지 않는다고 한다.

또 혹자는 상지에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 그때 하지 욕을 떠나므로 닦고, 하지에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 상지 욕을 떠나거나 떠나지 못하므로 닦지 않는다고 한다. 만약 상지 법에서 욕을 떠나 자유로우면 즉시 상지에 의지하여 올바른 결정을 얻어야 하는데 얻지 못하므로 자유롭지 않음을 안다.

또 혹자는 하지 법이 상지 법을 포함하므로 상지 법을 닦고 하지 법은 포함하지 않으므로 닦지 않는다고 한다.

또 혹자는 여섯 가지 수호법과 같아서 삼십삼천이 아수라를 대비하니 여섯 가지 수호가 있다. 하나는 물에 거주하는 용, 둘은 곤봉을 든 신, 셋은 화관을 드는 신, 넷은 항상 방일하는 신, 다섯은 사천왕, 여섯은 삼십삼천이다. 만약 물에 거주하는 용이 아수라를 파괴할 수 있으면 나머지 다섯은 무사하고 물이 머문다. 용이 이기지 못하면 곤봉을 든 신이 도우니 나머지 넷은 무사하고 머문다. 둘이 이기지 못하면 화관을 든 신이 도우니 나머지 셋은 무사하고 머문다. 셋이 이기지 못하면 방일하는 신이 도우니 나머지 둘은 무사하고 머문다. 넷이 이기지 못하면 사천왕이 도우니 나머지 하나는 무사하고 머문다. 다섯이 이기지 못하면 삼십삼천이 도우니 제석천은 무사하고 머문다. 만약 이기지 못하면 그때 제석천이 몸소 나와 금강곤봉을 들고 금강우박을 내리니 아수라 무리가 즉시 퇴산한다. 이와 같이 견도는 결박을 끊는 대치가 육지에 있다. 만약 미도에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 그 지 견도가 끊는다. 견도가 끊는 결박은 나머지 다섯 지에 무사하게 머문다. 만약 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 상지는 무사하게 머물고 미도선은 닦으며 초선에 순응한다. 선정 중간, 이선, 삼선도 마찬가지이다. 만약 사선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 그 사선 중 견도가 끊고, 견도가 끊는 결박은 하지에서 닦으며 제4선정에 순응한다.

또 혹자는 산기슭에 여섯 겹의 못이 있어 차례로 아래로 흐르는데, 위 못에서 아래 못으로 흐르고 아래 못은 위 못으로 역류하지 못한다. 이와 같이 상지 무루법이 하지로 흘러 닦으나 하지 무루법은 상지로 흘러 닦지 않는다.

문曰: 세제일법에 유각무관, 무각유관, 무각무관이 있는가?

답曰: 있다.

문曰: 어떻게 유각무관이 있는가?

답曰: 미도선과 초선의 유각상응관이다. 왜냐하면 관이 상응하지 않기 때문이다.

문曰: 어떻게 무각유관이 있는가?

답曰: 무각이 중간에 있고 선정관이 상응하는 법이다.

문曰: 어떻게 유각유관이 있는가?

답曰: 미도선과 초선에서 그 유각관을 제외한 나머지 상응법, 즉 십대지, 십선대지 및 마음이다.

문曰: 어떻게 무각무관이 있는가?

답曰: 중간 선정관과 나머지 유각관이 아닌 행, 즉 이선부터 사선까지 상응하는 법과 색심불상응행이다.

문曰: 세제일법이 유각유관, 무각유관, 무각무관이 아닌가?

답曰: 있다. 미도선과 초선 지관은 유각유관이 아니므로 앞서 말한 바와 같다.

문曰: 어떻게 유각관 상응법인가?

답曰: 만약 법이 유각관과 상응하면 그 관은 오직 유각과 상응하고 관과 상응하지 않는다.

문曰: 어떻게 무각유관이 아닌가?

답曰: 관이란 무엇인가? 앞서 말한 바와 같다.

문曰: 어떻게 무각유관 상응법인가?

답曰: 만약 법이 유각과 상응하지 않고 관과 상응하면 그 관은 오직 유각과 상응하고 관과 상응하지 않는다.

문曰: 어떻게 무각무관이 아닌가?

답曰: 관이란 무엇인가? 앞서 말한 바와 같다.

문曰: 어떻게 무각무관 상응법인가?

답曰: 만약 법이 유각과 관과 상응하지 않으면 그 관은 관과 상응하지 않으나 유각과 상응한다.

문曰: 세제일법이 유각유관과 상응하지 않고 관도 아닌가?

답曰: 있다. 선정 중간관은 유각무관이며 관과 상응하지 않으나 관이 아니라고 한다.

문曰: 세제일법에 유각유관 지가 있는데 유각만 있고 관이 없는가?

답曰: 있다. 미도선과 초선 지에서 유각은 관과 상응하나 유각만 있다고 한다.

문曰: 세제일법이 무각유관 지에 있는데 유각도 관도 아닌가?

답曰: 있다. 선정 중간관이다.

문曰: 세제일법이 유각유관 지에 있는데 유각유관, 무각유관, 무각무관이 모두 있는가?

답曰: 있다.

문曰: 어떻게 유각유관이 있는가?

답曰: 미도선과 초선 지의 유각관 상응법이다.

문曰: 어떻게 무각유관이 있는가?

답曰: 바로 그 유각이 그것이다.

문曰: 어떻게 무각무관이 있는가?

답曰: 바로 색심불상응행이다.

세제일법은 말하기를 즐근(樂根)과 상응한다고 한다. 광범위하게 설한다.

문曰: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답曰: 이미 세제일법의 체성, 까닭, 계, 지, 근과 상응함을 설하였으나 아직 현재를 설하지 않았으므로 지금 설하려 한다.

혹자는 세제일법이 연속하여 현재한다고 말하는데, 이는 그 사람의 뜻을 막기 위함이다. 세제일법이 현재 찰나임을 나타내려 함이다.

또 혹자는 먼저 여러 마음과 마음수법을 차례로 올바른 결정을 얻는다고 말하는데, 혹자는 마음과 마음수법이 찰나마다 많으므로 많아도 결정이라 하여 이 뜻으로 이 논을 지었다.

또 혹자는 연속에는 세 가지가 있다고 한다. 하나는 시상연속, 둘은 생상연속, 셋은 상사연속이다. 혹자는 이중 상사연속만 있고 이중이 연속은 없다고 하여 미샤색부가 말한 바를 막기 위함이다.

세제일법은 말하기를 일심이 다심이라고 한다. 광범위하게 설한다.

문曰: 어찌하여 이 논을 지었는가?

답曰: 이미 세제일법의 체성, 까닭, 계, 지, 근과 상응, 현재를 설하였으나 불퇴를 설하지 않았으므로 지금 설하려 한다.

혹자는 세제일법이 퇴하는 것이라 하여 그 사람의 뜻을 막기 위함이다. 또 다른 뜻을 막고 자기 뜻을 나타내며 법과 상응하기 위함이다.

문曰: 세제일법은 퇴하는가, 퇴하지 않는가?

답曰: 퇴하지 않는다.

문曰: 어떻게 퇴하지 않는가? 까닭을 설하라. 단지 말로만 하지 말고 이 뜻이 확립되도록 하라.

답曰: 세제일법은 진리(諦)를 따르고, 진리에 가까워지며, 진리에 들어간다.

어떻게 진리를 따르는가? 견도에 따르기 때문이다.

어떻게 진리에 가까워지는가? 견도에 가까워지기 때문이다.

어떻게 진리에 들어가는가? 견도에 들어가기 때문이다.

또 혹자는 도 진리에 따르고, 도 진리에 가까워지고, 도 진리에 들어간다고 한다.

또 혹자는 고통법인 내성에 따르고, 고통법인 내성에 가까워지고, 고통법인 내성에 들어간다고 한다.

세제일법은 고통법인 내성에 두 가지 가까움이 있다. 하나는 따르고 가까워지는 것이고, 다른 하나는 들어가 가까워지는 것이다. 그 중간에는 일어나지 않는 불상사 유루심이 있어 고통법인 내성이 나타나지 않는다.

문曰: 세제일법은 유루심인데 어찌 일어나지 않는 불상사 유루심이라 하는가? 고통법인 내성은 불상사심인데 어찌 유루심이라 하는가?

답曰: 세제일법은 악하고 천한 유루심이다. 악하고 천하므로 불상사라 한다. 무루는 상사라 한다. 마치 누군가가 자기 친척에게 괴로움을 당하여 친척이 아닌 다른 사람을 친척이라 생각하는 것과 같다.

또 혹자는 세제일법과 고통법인 내성이 같은 일을 행한다. 즉 범부 일을 버리고 성법에 머무는 것이다. 마치 사내가 강을 건너고 골짜기를 건너고 산을 건너고 구덩이를 건너는 것과 같다.

강을 건너는 것은 이쪽에서 저쪽으로 건너는 것이고, 골짜기를 건너는 것은 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너는 것이며, 산을 건너는 것은 이 산에서 저 산으로 건너는 것이고, 구덩이를 건너는 것은 높은 곳에서 낮은 곳으로, 낮은 곳에서 높은 곳으로 건너는 것이다.

마치 어떤 사람이 높은 곳에서 떨어져 땅에 닿기 전 잠깐 동안 “본래 자리로 돌아가고 싶다”고 생각하면 뜻대로 되는가?

답曰: 되지 않는다. 만약 그 사람이 신통력이나 주술, 약초로 본래 자리로 돌아간다면 가능하다.

세제일법에 머무를 때 고통법인 내성이 나타나지 못하게 막는 법이 없다. 예를 들어 염부제에는 다섯 큰 강이 있다. 하나는 항가(恒伽), 둘은 야마나(夜摩那), 셋은 살로유(薩羅由), 넷은 아이로발제(阿夷羅跋提), 다섯은 마희(摩醯)이다. 이 강들은 대해로 흐른다.

문曰: 앞의 비유와 뒤의 비유에 차별이 있는가?

답曰: 차별이 없다. 왜냐하면 두 가지 비유로 한 뜻을 밝히고 분명히 하기 때문이다.

또 혹자는 앞의 비유는 내법의 구체를 비유한 것이고, 뒤의 비유는 외법의 구체를 비유한 것이다.

또 혹자는 앞의 비유는 내면의 머무름 어려움을 막는 것이고, 뒤의 비유는 외면의 머무름 어려움을 나타내는 것이다.

다섯 큰 강이 대해로 흐르는데 아무도 막거나 가로막거나 머무르게 하거나 옮기지 못한다.

문曰: 다섯 큰 강이 대해로 흐르는데 누군가 막거나 머무르게 하는 사람이 있는가?

답曰: 없다.

분별로 인해 그런 곳이 있으나 만약 누군가 신통력이나 주술, 약초로 강을 멈추게 한다면 어려운 일이 아니다.

세제일법이 고통법인 내성이 나타나지 못하게 막는 법은 없다.

또 사대강이 아뇩다라못에서 흘러 대해로 흐른다. 하나는 파가(伽), 둘은 신두(辛頭), 셋은 박차(博叉), 넷은 사타(私陀)이다.

파가강은 금상(金象)의 입에서 나와 아뇩다라못을 한 바퀴 돌며 동해로 흐른다.

신두강은 은우(銀牛)의 입에서 나와 역시 큰 못을 한 바퀴 돌며 남해로 흐른다.

박차강은 유리마(琉璃馬)의 입에서 나와 큰 못을 한 바퀴 돌며 서해로 흐른다.

사타강은 보리사자(頗梨師子)의 입에서 나와 큰 못을 한 바퀴 돌며 북해로 흐른다.

파가강에는 네 개의 큰 강이 부속되어 있다. 하나는 야마나, 둘은 살로유, 셋은 아이로발제, 넷은 마희이다.

신두강에도 네 개의 큰 강이 부속되어 있다. 하나는 비바사, 둘은 이로발제, 셋은 사다두, 넷은 비득다이다.

박차강에도 네 개의 큰 강이 부속되어 있다. 하나는 바나, 둘은 비다라니, 셋은 붕살, 넷은 구중파이다.

사타강에도 네 개의 큰 강이 부속되어 있다. 하나는 살리, 둘은 비마, 셋은 나제, 넷은 비수파파이다.

이 가운데 이름이 널리 알려진 것만 말한 것이며, 그 네 강마다 각각 오백의 부속이 있어 합쳐서 이천 개가 대해로 흐른다.

문曰: 누군가 이 강들을 막을 수 있는가?

답曰: 없다. 분별로 인해 그렇다. 만약 누군가 신통력, 주술, 약초로 강을 멈추게 한다면 어려운 일이 아니다.

세제일법은 고통법인 내성과 차례로 인연한다. 이 문장은 근본의 뜻이며 첫 번째 답이다.

왜냐하면 세제일법이 생길 때 고통법인 내성과 차례로 인연하여 과를 인연하기 때문이다.

만약 이 법이 그 법과 차례로 인연한다면 이 법은 중생이 아니며, 마법이나 주술, 약초, 부처, 비구, 성문이 있어도 두 번째 찰나가 나타나지 못하게 막는 법이 없고, 마음보다 빠른 법이 없어 그때 방해하여 올바른 결정을 얻지 못하게 하지 못한다.

그 마음보다 빠른 법이란 고통법인 내성과 상응하는 마음이다.

작의자는 묻기를, 어떤 차례로 세제일법이 퇴하지 않는가?

답曰: 혹자는 근본이 견고하기 때문이다. 수행자가 보시를 닦을 때 모두 해탈, 지계, 불결, 안반념처 일곱 선근에 회향하니 이것이 근본 견고라 한다.

또 혹자는 세제일법 후에 생기는 견도에는 퇴가 없으며, 견도에도 퇴가 없다고 한다.

또 혹자는 세제일법 후에 생기는 내지혜에도 퇴가 없으며, 내지혜에도 퇴가 없다고 한다.

또 혹자는 세제일법 후부터 비상비비상처 견도가 끊는 결박에는 퇴가 없으며, 비상비비상처 견도가 끊는 결박에도 퇴가 없다고 한다.

또 혹자는 세제일법은 승진분 선근이며 퇴가 없다고 한다.

승진분 선근은 세 가지가 있다. 퇴분, 주분, 승진분이며, 지(頂)도 세 가지가 있다.

내성은 두 가지가 있다. 주분과 승진분이다.

세제일법에는 승진분이 하나 있다.

문曰: 이 모두가 달분 선근인데 왜 세 가지라 하는가?

답曰: 이름과 수가 다를 뿐이다.

예를 들어 정견도에서는 이 선근을 세 가지라 한다. 이 선근에 퇴가 있으면 퇴분이라 하고, 퇴하지도 진전하지도 않으면 주분이라 하며, 진전하면 승진분이라 한다. 이렇게 세 가지라 한다. 이는 달분 선근의 이름과 수가 다를 뿐이다.

또 혹자는 이 선근은 찰나이며 퇴가 반 찰나도 없다고 한다.

문曰: 두 성인이 한 곳에서 태어나 세제일법을 한 사람이 성취하고 한 사람은 성취하지 못하는가?

답曰: 있다. 한 사람은 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻고, 다른 한 사람은 이선에 의지하여 올바른 결정을 얻는다. 두 사람이 모두 명종(命終)하여 이선 중에 태어난다. 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻은 자는 성취하지 못하는데, 이는 지를 떠났기 때문이다. 이선에 의지한 자는 성취한다.

문曰: 두 아라한이 욕계에 있으면서 세제일법을 한 사람은 성취하고 한 사람은 성취하지 못하는가?

답曰: 있다. 한 사람은 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻고, 다른 한 사람은 이선에 의지하여 올바른 결정을 얻는다. 두 사람이 모두 명종하여 이선 중음에서 아라한과를 얻는다. 초선에 의지한 자는 성취하지 못하는데, 이는 지를 떠났기 때문이다.

문曰: 성인이 세제일법을 성취하지 않고 세제일법 해탈을 얻는가?

답曰: 있다. 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻은 자가 명종하여 이선 중에 태어나는데, 지를 떠났으므로 세제일법을 성취하지 못한다. 그러나 이선에 의해 세제일법과 해탈을 얻는다. 만약 명종하여 삼선 이상에 태어나면 세제일법을 성취하지 못한다.

문曰: 성인이 세제일법을 성취하지도 않고 해탈도 얻지 못하는가?

답曰: 있다. 초선에 의지하여 올바른 결정을 얻은 자가 만약 명종하여 삼선 이상에 태어나면 세제일법과 해탈을 모두 성취하지 못한다.

경에 이르기를 “제비구들이여, 나는 마음보다 빠르게 돌아가는 법을 보지 못하였다. 알기 어려운 비유로 말하노라”고 하였다.

문曰: 빠르게 돌아간다는 말은 세상에 대한 것인가, 인연에 대한 것인가? 만약 세상에 대한 것이라면 일체 유위법도 세상과 함께 빠르게 돌아가니 마음뿐만 아니라 모두 그렇다. 만약 인연에 대한 것이라면 여러 마음과 마음수법이 인연을 받아 빠르게 돌아가니 마음뿐만 아니라 모두 그렇다.

답曰: 여기서는 세상과 인연의 빠른 회전을 말한다. 이는 한 몸 안에서 찰나가 아니라는 뜻이다. 만약 찰나가 빠르게 돌아간다고 하면 일부는 빠르고 일부는 빠르지 않고, 인연의 빠른 회전도 없다. 왜냐하면 법이 인연할 수 있으면 때때로 인연하지 않는 일이 없기 때문이다. 그래서 세상과 인연의 빠른 회전을 말한다. 한 몸 안에서 때로는 선한 마음이 생기고 때로는 번뇌가 생기며 때로는 숨겨지지 않는 무기심이 생기고, 눈에 의존하여 생기며 의식에 의존하여 생기고, 색에 의존하여 생기며 법에 의존하여 생긴다.

문曰: 만약 세상과 인연의 빠른 회전을 말한다면 마음과 마음수법도 세상과 인연하여 빠르게 돌아가니 왜 마음만 말하는가?

답曰: 혹자는 이것이 세존의 여분의 설이며, 세존이 중생을 교화하기 위해 간략하게 말한 것이라고 한다.

또 혹자는 마음법 중 누가 가장 뛰어난가? 마음이다. 그래서 마음만 말하는데, 마치 왕이 오면 다른 사람도 오나 왕이 뛰어나므로 왕이 왔다고만 말하는 것과 같다.

또 혹자는 마음이 원인이므로 마음수법이라 하여 마음이라 한다.

또 혹자는 마음이 크므로 수법도 대지라 하여 마음이라 한다.

또 혹자는 수행과 증득에 마음통법을 닦을 때 무루도가 오직 마음에 인연하므로 마음이라 한다.

또 혹자는 마음은 먼 행법이라 하여 “홀로 멀리 가서 이 몸에 있지 않다”고 하였다. 만약 마음을 조복하는 자는 세속 범자이다.

또 혹자는 마음은 존도이며 인도자라 하여 “마음이 앞서 인도하고 마음이 존귀하며 마음이 마음을 사용한다. 중심은 선한 마음을 생각하고 말하고 행한다. 안락함을 스스로 좇아 그림자가 형체를 따르듯 한다”고 하였다.

또 혹자는 마음은 왕과 같아 “제6 증상왕이니, 이 번뇌가 저 번뇌를 번뇌하게 하고, 무번뇌에서 번뇌가 생기니 번뇌를 어리석은 자라 한다”고 하였다.

또 혹자는 마음을 성주라 하여 “비구는 성주라 하는 것은 유루식(有漏識)이다”라고 하였다.

또 혹자는 마음은 내법이며 일체처에 편재하여 무엇이든 인연할 수 있다. 내란 내입소섭이며, 편재란 아비지옥부터 유정의 꼭대기까지이며, 인연한다는 것은 일체법에 인연함을 말한다.

또 혹자는 마음은 선악계율을 일으키니 “선악계율은 모두 마음에 인연하여 일어난다”고 하였다.

또 혹자는 마음이 악법을 일으키면 악도에 태어나고, 마음이 선법을 일으키면 천인에 태어난다.

부처님께서 말씀하시기를 “제비구들이여, 도티야 숙가모나바가 부처님께 악심을 일으켜 몸이 망가지고 명종하여 진주를 던지는 순간 악도에 떨어졌다. 도티야 숙가모나바가 부처님께 선심을 일으켜 몸이 망가지고 명종하여 진주를 던지는 순간 선도에 태어났다”고 하였다.

또 혹자는 이 마음이 주인이 되어 여러 가지를 통솔하니 “이 다섯 감각근은 각각 경계를 행하나 마음은 모두 여러 경계를 행할 수 있다”고 하였다.

또 혹자는 마음이 경계에 행하면 수법이 모두 따르니 마치 수컷 물고기가 사는 곳에 암컷 물고기가 모두 따르는 것과 같다.

또 혹자는 마음은 수법이 의지하는 곳이며, 마음이 의지하는 몸에는 마음이 없지 않으나 수법은 그렇지 않아 증감이 있다.

또 혹자는 만약 마음이 조복되지 않고 수호되지 않고 청정하게 닦이지 않으면 수법도 그러하고, 마음이 조복되고 수호되고 청정하게 닦이면 수법도 그러하다.

또 혹자는 만약 마음이 조복되지 않으면 수법도 조복되지 않아 색, 성, 향, 미, 촉 법이 유행한다. 만약 마음이 조복되면 수법도 조복되어 색, 성, 향, 미, 촉 법이 유행하지 않는다. 마치 여과통의 윗부분이 열려 있으면 물이 새고 닫히면 멈추는 것과 같다.

또 혹자는 세존께서 먼저 말씀하시기를 “마음이 빠르게 돌아가니 나머지 인연법도 빠르게 돌아간다”고 하였다.

경에 이르기를 “나는 마음보다 빠르게 돌아가는 법을 보지 못하였다. 알기 어려운 비유로 말하노라”고 하였다.

문曰: 다른 경에서 원숭이를 비유로 든 것을 보았는데 왜 여기서는 알기 어렵다고 하는가?

답曰: 혹자는 이 경은 알기 어렵고 비유하지 않는다고 한다. 왜냐하면 범인이 만들 수 없고, 쉽게 만들 수 없으며, 때를 넘지 않고 만들 수 없고, 무지한 자가 만들 수 없으며, 범인이 만들 수 없고, 오직 부처만 만들 수 있기 때문이다. 쉽게 만들 수 없으나 능력으로 만들고, 때를 넘지 않고 만들며, 무지하지 않고, 범인이 아니며, 선한 마음의 생멸과 출입 및 편리함을 아는 부처, 연각, 제자만이 잘 알기 때문이다.

또 혹자는 알기 어렵다고 하는 것은 비유가 같거나 비슷한 것인데, 같다는 것은 마음이 빠르게 돌아가는 것을 비유하는 것이며, 경에서 이미 말하기를 “만약 마음법이 아니면 비유가 같지 않다”고 하였다.

또 알기 어려운 까닭은 적은 힘으로 알 수 없기 때문이다.

또 알기 어려운 까닭은 마음이 빠르게 움직여 무엇에 인연하는데, 그 비유도 그러하나 마음과 같은 법이 없기 때문이다. 마치 원숭이가 가지에서 가지로 빠르게 옮겨 다니며 수백 수천 찰나 동안 마음이 돌아가는 것과 같다.

존자 파사(波奢)가 말하기를 “세존께서 중생을 교화하기 위해 다시 마음을 비유로 삼았다”고 하였다.

그 원숭이의 마음은 가볍고 조급하며 모두 마음이 행하는 것이다.

문曰: 그 마음을 한 법으로 정할 수 있는가?

답曰: 혹자는 누가 할 수 있겠는가? 오직 부처만 할 수 있으나 아는 자는 없다. 부처가 마음을 비유로 하여 알지 못하는 자 없이 한 찰나를 만들었다. 그러므로 비구는 마음을 잘 알아야 하고, 마음의 회전을 잘 알아야 하며, 광범위하게 설한다.

문曰: 마음을 잘 아는 것과 마음의 회전을 잘 아는 것에 차별이 있는가?

답曰: 혹자는 차별이 없다고 한다. 마음을 잘 안다는 것은 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 차별이 있다고 한다. 만약 마음의 총상을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 마음의 별상을 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 마음을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 수법을 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 마음념처를 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 법념처를 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 식온(識陰)을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 나머지 온을 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 의입(意入)을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 나머지 입을 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 칠식계(七識界)를 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 나머지 계를 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 마음의 자상을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 마음이 인연하는 행처를 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

또 혹자는 식을 관찰하면 마음을 잘 아는 것이고, 식의 머무는 곳을 관찰하면 마음의 회전을 잘 아는 것이다.

존자 파사(波奢)가 말하기를 “만약 욕심이 있음을 알면 마음을 잘 아는 것이고, 욕심이 떠남을 알면 마음의 회전을 잘 아는 것이다”고 하였다.

예를 들어 욕심이 욕심에서 떠나고, 진심이 진심에서 떠나고, 치심이 치심에서 떠나고, 산란심이 집심에서 떠나고, 게으름심이 정진심에서 떠나고, 떨어짐이 있거나 없고, 적음이 많음이 있고, 번뇌심이 없거나 있고, 정심이 부정심이 있고, 닦음심이 닦음심이 없고, 해탈심이 해탈심이 없고, 묶임심이 묶임심이 없는 것과 같다. 이와 같이 알아야 한다.

존자 부타제파(佛陀提婆)가 말하기를 “세존께서 말씀하시기를 마음을 잘 아는 것과 마음의 회전을 잘 아는 것은 같은 이름이다”고 하였다.

정견도에서는 “내 제자 중 마음의 회전을 잘 아는 자는 마하반특가(摩訶般特迦)이다”고 하였다. 이것이 곧 마음념처를 말하며 마음의 회전이라 한다.

문曰: 한 찰나 동안 머무르면 세제일법을 얻고 의지 인연을 얻지 못하는가? 의지 인연을 얻고 세제일법을 얻지 못하는가? 세제일법과 의지 인연을 모두 얻는가? 세제일법과 의지 인연을 모두 얻지 못하는가?

답曰: 네 가지 문장을 말해야 한다.

첫째, 만약 미래선에 의지하여 올바른 결정을 얻으면 승진분에 머무는 한 찰나 동안 세제일법을 얻으나 의지 인연을 얻지 못하는 것은 미도선에 속하는 현재 세제일법과 의지 인연, 즉 나머지 미래 세제일법이다.

둘째, 의지 인연을 얻으나 세제일법을 얻지 못하는 것은 초선, 이선, 삼선, 사선에 속하는 세제일법 의지 인연이다.

셋째, 세제일법과 의지 인연을 모두 얻는 것은 미래선에 속하는 현재 세제일법과 의지 인연이다.

넷째, 세제일법과 의지 인연을 모두 얻지 못하는 것은 초선, 이선, 삼선, 사선에 속하는 세제일법 나머지 의지 인연이다.

문曰: 한 찰나 동안 머무르면 세제일법을 얻는데 인연이 있는 것과 없는 것, 법이 있는 것과 없는 것 중 어느 것인가? 인연이 있는 것과 없는 것, 법이 있는 것과 없는 것 중 어느 것이 아닌가?

답曰: 승진분에 머무는 네 가지 문장을 말해야 한다.

첫째, 세제일법은 마음과 마음수법에 인연한다.

둘째, 세제일법은 색심불상응행에 인연한다.

셋째, 세제일법은 마음, 마음수법, 색심불상응행에 인연한다.

넷째, 위에서 말한 것을 제외한다.

경을 지은 자는 세제일법, 즉 일심, 다심, 근과 상응함을 말하는 다섯 근본론과, 인연과 생성을 말하는 두 인연론생론을 모두 지었다.

다섯 근본론은 세제일법이 어떻게 근과 상응하는지부터 시작한다.

두 인연론생론은 일심이라 말하고 불퇴라 말한다.

비바사를 지은 자는 이로써 논을 지어 광범위하게 여러 문장을 나타냈다.

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)