아비달마품류족론 권 제8

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변섭등품 제6의 4

정견이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고(苦)를 생각할 때는 고를, 집(集)을 생각할 때는 집을, 멸(滅)을 생각할 때는 멸을, 도(道)를 생각할 때는 도를 생각하며, 무루(無漏)의 작의(作意)가 법에 상응하여, 간택하고 극히 간택하며, 해료(解了), 등료(等了), 편료(遍了), 근료(近了)하여, 기략(機黠)으로 통달하며, 심찰(審察)하고 총예(聰睿)하며, 각명혜행(覺明慧行), 비반사나(毘般舍那)를 행하는 것을 정견이라 한다.

정사유란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 무루의 작의가 여러 마음에 상응하여, 구구(尋求)하며, 편구(遍求)하고, 구도(構度)하며, 극구도(極構度)하여 현전(現前)하며, 추구(推究)하고 추심(追尋)하며, 극사유(極思惟)하고 사유성(思惟性)을 행하는 것을 정사유라 한다.

정어란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 사악한 생명을 향하는 말 네 가지 악행을 제거하고, 나머지 말의 악행을 결단력으로 인도하여 무루하게 멀리 떠나 멈추며, 각각 따로 멀리 떠나, 적멸하고 율례를 지키며, 행하지 않고 만들지 않으며, 행하지 않고 범하지 않고, 분한계(分限), 제당(堤塘), 교량(橋梁), 선(船), 파(筏)를 훼손하지 않고, 규칙을 버리고 어기지 않으며, 어기거나 넘지 않고 머무르는 것을 정어라 한다.

정업이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 사악한 생명을 향하는 몸의 세 가지 악행을 제거하고, 나머지 몸의 악행을 결단력으로 인도하여 무루하게 멀리 떠나 멈추며, 각각 따로 멀리 떠나, 적멸하고 율례를 지키며, 행하지 않고 만들지 않으며, 행하지 않고 범하지 않고, 분한계, 제당, 교량, 선, 파를 훼손하지 않고, 규칙을 버리고 어기지 않으며, 어기거나 넘지 않고 머무르는 것을 정업이라 한다.

정명(正命)이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 사악한 생명을 향하는 몸과 말의 악행을 결단력으로 인도하여 무루하게 멀리 떠나 멈추며, 각각 따로 멀리 떠나, 적멸하고 율례를 지키며, 행하지 않고 만들지 않으며, 행하지 않고 범하지 않고, 분한계, 제당, 교량, 선, 파를 훼손하지 않고, 규칙을 버리고 어기지 않으며, 어기거나 넘지 않고 머무르는 것을 정명이라 한다.

정정진이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 무루의 작의가 여러 근면한 정진에 상응하여, 용건세맹(勇健勢猛), 치성난제(熾盛難制), 의지를 쉬지 않고 힘쓰며, 마음이 용맹하고 강한 성품을 가지는 것을 정정진이라 한다.

정념이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 무루의 작의가 여러 염(念)에 상응하여, 수념(隨念), 별념(別念), 억념(憶念)하며, 잊지 않고 잃지 않으며, 남기지 않고 누락하지 않으며, 법성(法性)을 잊지 않고 마음이 밝게 기억하는 것을 정념이라 한다.

정정(正定)이란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 무루의 작의가 여러 마음을 머무르게 하는 것에 상응하여, 머무름, 안정, 근접, 견고하며, 흐트러지거나 흩어지지 않고, 섭지(攝止) 등지를 행하는 것을 정정이라 한다. 마음이 한 경계에 머무르는 성품이다.

애결(愛結)이란 무엇인가? 삼계(三界)의 탐욕이다. 혐결(恚結)이란 무엇인가? 유정(有情)을 해칠 수 있는 분노이다. 만결(慢結)이란 무엇인가? 칠만류(七慢類)이다. 무명결(無明結)이란 무엇인가? 삼계의 무지이다. 견결(見結)이란 무엇인가? 삼견(三見)이다. 취결(取結)이란 무엇인가? 이취(二取)이다. 의결(疑結)이란 무엇인가? 제제(諸諦)에 의혹을 품는 것이다. 질결(嫉結)이란 무엇인가? 질투이다. 인결(慳結)이란 무엇인가? 마음이 인색하고 탐욕스러운 것이다.

제일 유정거처란 무엇인가? 색유정으로서 몸과 생각이 다르며, 마치 한 부분의 천인과 같으니, 이것이 제일 유정거처이다. 여기서 제일이란 산수(算數)에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음임을 말한다. 유정거처란 여러 유정들이 이곳에 머무르는 각별한 거처로서, 이로 인해 그들이 태어나는 곳이 드러나므로 유정거처라 이름한다.

제이 유정거처란 무엇인가? 색유정으로서 몸은 다르나 생각은 같으며, 마치 범중천(梵衆天) 초기의 시기와 같으니, 이것이 제이 유정거처이다. 여기서 제이는 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 두 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제삼 유정거처란 무엇인가? 색유정으로서 몸은 같으나 생각은 다르며, 마치 극광정천(極光淨天)과 같으니, 이것이 제삼 유정거처이다. 여기서 제삼은 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 세 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제사 유정거처란 무엇인가? 색유정으로서 몸과 생각이 모두 같으며, 마치 편정천(遍淨天)과 같으니, 이것이 제사 유정거처이다. 여기서 제사는 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 네 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제오 유정거처란 무엇인가? 색유정으로서 무상(無想)과 무이상(無異想)이며, 마치 무상유정천(無想有情天)과 같으니, 이것이 제오 유정거처이다. 여기서 제오는 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 다섯 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제육 유정거처란 무엇인가? 무색유정으로서 모든 색상과 생각을 초월하고, 멸유(滅有)에 대한 대상을 생각하지 않으며, 여러 가지 생각을 무한한 공(空)으로 들어가 머무르니, 공무변처(空無邊處)를 갖춘 곳과 같으니, 이것이 제육 유정거처이다. 여기서 제육은 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여섯 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제칠 유정거처란 무엇인가? 무색유정으로서 모든 공무변처를 초월하여 무한한 식(識)으로 들어가 머무르니, 식무변처(識無邊處)와 같으니, 이것이 제칠 유정거처이다. 여기서 제칠은 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 일곱 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제팔 유정거처란 무엇인가? 무색유정으로서 모든 식무변처를 초월하여 무소유처(無所有處)로 들어가 머무르니, 무소유처천과 같으니, 이것이 제팔 유정거처이다. 여기서 제팔은 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 여덟 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제구 유정거처란 무엇인가? 무색유정으로서 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처(非想非非想處)로 들어가 머무르니, 비상비비상처천과 같으니, 이것이 제구 유정거처이다. 여기서 제구는 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 아홉 번째임을 말한다. 유정거처의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

제일 편처란 무엇인가? 지(地)가 한 종류의 생각으로 가득 차서 위아래와 좌우에 편재하여 둘이 없고 무량한 것이 제일 편처이다. 여기서 제일은 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음임을 말한다. 또한 선정에 들어감에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 가장 처음임을 말한다. 이와 같이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 편처라 한다. 수(水), 화(火), 풍(風), 청(靑), 황(黃), 적(赤), 백(白)의 편처도 또한 그러하다.

제구 편처란 무엇인가? 공(空)이 한 종류의 생각으로 가득 차서 위아래와 좌우에 편재하여 둘이 없고 무량한 것이 제구 편처이다. 여기서 제구는 산수에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 아홉 번째임을 말한다. 또한 선정에 들어감에 따라 점차 순차적으로 연속되는 차례 중 아홉 번째임을 말한다. 이와 같이 선정 중에 있는 모든 선한 수, 상, 행, 식을 편처라 한다. 식무변처 편처도 또한 그러하다.

무학정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정은 팔지성도(八支聖道)에서 설한 바와 같다.

무학정승해란 무엇인가? 성스러운 제자들이 고를 생각할 때는 고를, 집을 생각할 때는 집을, 멸을 생각할 때는 멸을, 도를 생각할 때는 도를 생각하며, 무학의 작의가 상응하여 이미 정당하고 승리한 해를 얻은 것을 무학정승해라 한다.

무학정지란 무엇인가? 모든 지혜가 다함이 없고 생하지 않는 지혜를 무학정지라 한다.

유루색이란 무엇인가? 모든 색이 유루하고 취착이 있으며, 과거, 미래, 현재에 있어서 욕망, 탐욕, 진노, 무명이 있거나 각각의 마음소(心所)에 따르는 번뇌가 생길 때 생하는 것을 유루색이라 한다.

무루색이란 무엇인가? 모든 색이 무루하고 취착이 없으며, 과거, 미래, 현재에 있어서 욕망, 탐욕, 진노, 무명이 있거나 각각의 마음소에 따르는 번뇌가 생할 때 생하지 않는 것을 무루색이라 한다. 유루와 무루의 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

무위법이란 무엇인가? 삼무위, 즉 허공, 비택멸, 택멸을 말한다. 십이처, 십팔계, 변칠사품에서 이미 설한 바와 같다.

안근이란 무엇인가? 눈이 색을 올바르게 보고 그 같은 부분을 아는 것이다. 이근이란 무엇인가? 귀가 소리를 올바르게 듣고 그 같은 부분을 아는 것이다. 비근이란 무엇인가? 코가 향기를 올바르게 맡고 그 같은 부분을 아는 것이다. 설근이란 무엇인가? 혀가 맛을 올바르게 맛보고 그 같은 부분을 아는 것이다. 신근이란 무엇인가? 몸이 촉을 올바르게 촉지하고 그 같은 부분을 아는 것이다.

녀근이란 무엇인가? 신근의 작은 부분이다. 남근이란 무엇인가? 신근의 작은 부분이다. 명근이란 무엇인가? 삼계의 수명을 말한다. 의근이란 무엇인가? 육식신을 말한다.

락근이란 무엇인가? 순락수촉(順樂受觸)으로 촉지된 때에 일어나는 몸과 마음의 즐거움과 평등한 수(受)를 포함하는 것을 말한다. 고근이란 무엇인가? 순고수촉으로 촉지된 때에 일어나는 몸의 괴로움과 불평등한 수를 포함하는 것을 말한다.

희근이란 무엇인가? 순희수촉으로 촉지된 때에 일어나는 마음의 기쁨과 평등한 수를 포함하는 것을 말한다. 우근이란 무엇인가? 순우수촉으로 촉지된 때에 일어나는 마음의 근심과 불평등한 수를 포함하는 것을 말한다.

사근이란 무엇인가? 순사수촉으로 촉지된 때에 일어나는 몸과 마음의 사(捨)이며, 평등하지도 않고 평등하지도 않은 수를 포함하는 것을 말한다.

신근이란 무엇인가? 출리(出離)와 원리(遠離)에서 생기는 선법에 의지하여, 모든 믿음, 믿음의 성질, 증상으로서의 믿음, 욕망으로서의 믿음, 마음이 청정한 성질을 말한다.

정진근이란 무엇인가? 출리와 원리에서 생기는 선법에 의지하여, 모든 근면한 정진, 용건세맹, 치성난제, 의지를 쉬지 않고 힘쓰며, 마음이 용맹하고 강한 성품을 말한다.

념근이란 무엇인가? 출리와 원리에서 생기는 선법에 의지하여, 모든 염, 수념, 별념, 억념하며, 잊지 않고 잃지 않으며, 남기지 않고 누락하지 않고, 법성을 잊지 않고 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다.

정근이란 무엇인가? 출리와 원리에서 생기는 선법에 의지하여, 여러 염, 마음의 머무름, 안정, 근접, 견고하며, 흐트러지거나 흩어지지 않고, 섭지 등지를 행하는 것을 말한다. 마음이 한 경계에 머무르는 성품이다.

혜근이란 무엇인가? 출리와 원리에서 생기는 선법에 의지하여, 법을 간택하고 극간택하며, 해료, 등료, 편료, 근료하여, 기략으로 통달하며, 심찰하고 총예하며, 각명혜행, 비발사나를 행하는 것을 말한다.

미지당지근이란 무엇인가? 이미 정성에 들어가 생보특가라(生補特伽羅)와 여러 학혜 등 근을 떠난 것으로, 이 근들에 따라 믿음과 법에 따라 아직 나타나지 않은 사성제에 대한 관찰을 행할 수 있는 것을 말한다.

이지근이란 무엇인가? 견문이 이미 현관(現觀)에 이른 보특가라와 여러 학혜 등 근을 갖추어, 이 근들에 따라 믿음과 승해견에 이르며, 몸으로 이미 현관 사성제를 증득하여 상승하는 증득 공덕에 나아갈 수 있는 것을 말한다.

구지근이란 무엇인가? 누루(漏盡)한 아라한과 여러 무학혜 등 근을 갖추어, 이 근들에 따라 혜해탈과 구분 해탈을 얻어 현법락주(現法樂住)를 얻는 것을 말한다. 구십팔 수면은 앞서 말한 바와 같다.

소지법, 소식법, 소통달법, 소연법, 증상법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유색법은 십일계 십일처 일온에 포함되며, 팔지지 중 타심멸지 제외, 육식식, 욕색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무색법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 십지지, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유견법은 일계 일처 일온에 포함되며, 칠지지 중 타심멸도지 제외, 이식식, 욕색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무견법은 십칠계 십일처 오온에 포함되며, 십지지, 오식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유대법은 십계 십처 일온에 포함되며, 칠지지 중 타심멸도지 제외, 육식식, 욕색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무대법은 팔계 이처 오온에 포함되며, 십지지, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유루법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무루법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

유위법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무위법은 일계 일처 비온에 포함되며, 육지지 중 타심고집도지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

유쟁법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무쟁법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다. 세간출세간법, 타계불타계법, 유미저무미저법, 탐사의출리의법도 또한 그러하다.

심법은 칠계 일처 일온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심법은 십일계 십일처 사온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

심소법은 일계 일처 삼온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심소법은 십팔계 십이처 삼온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 심상응법과 심불상응법도 또한 그러하다.

심구유법은 십일계 십일처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심구유법은 십팔계 십이처 삼온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

수심전법은 일계 일처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비수심전법은 십팔계 십이처 삼온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

심위인법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심위인법은 십삼계 십이처 삼온에 포함되며, 십지지, 육식식, 삼계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다.

심위등무간법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심위등무간법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

심위소연법은 삼계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 삼계 유위연에 수면과 수증에 속한다. 비심위소연법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

심위증상법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비심위증상법은 일계 일처 비온에 포함되며, 육지지 중 타심고집도지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

득위증상법은 십이계 육처 오온에 포함되며, 십지지, 삼식식, 삼계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 비득위증상법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

소응습법은 십계 사처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 삼식식, 삼계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 비소응습법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유죄법은 십계 사처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 삼식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무죄법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 삼계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 흑백법, 유복무복법, 순퇴비순퇴법도 또한 그러하다.

유기법은 십계 사처 오온에 포함되며, 십지지, 삼식식, 욕계의 모든 색무색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무기법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 색무색계의 모든 욕계 이부 및 견집 소단에 두루 행하며 수면과 수증에 속한다.

이생법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비이생법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 정생비정생법, 이멸비이멸법, 정멸비정멸법도 또한 그러하다.

연기법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 연기법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비연기법은 일계 일처 비온에 포함되며, 육지지 중 타심고집도지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

연이생비연이생법, 인법비인법, 유인비유인법, 인이생비인이생법도 또한 그러하다.

인상응법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 인불상응법은 십일계 십일처 이온에 포함되며, 구지지 중 타심지 제외, 육식식, 삼계 유루연에 수면과 수증에 속한다.

결법은 일계 일처 일온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 일식식, 무루연과 불공무명 제외한 모든 나머지 일체 수면과 수증에 속한다. 비결법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

순결법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비순결법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

취법은 일계 일처 일온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비취법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유집수법은 구계 구처 일온에 포함되며, 칠지지 중 타심멸도지 제외, 오식식, 욕색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무집수법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

순취법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비순취법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

번뇌법은 일계 일처 일온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비번뇌법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

염오법은 십계 사처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 삼식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 불염오법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 삼계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다.

염오법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비잡염법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

전법은 일계 일처 일온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비전법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

소전법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비소전법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 삼계 유루연에 수면과 수증에 속한다.

순전법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비순전법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

소소연법은 이계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무소연법은 십일계 십일처 이온에 포함되며, 구지지 중 타심지 제외, 육식식, 삼계 유루연에 수면과 수증에 속한다.

유심법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 욕색계에 두루 행하며 수단하는 것에 수면과 수증에 속한다. 무심법은 십삼계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유희법은 삼계 이처 삼온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 색계에 두루 행하며, 욕계 무루연 의혹과 그 상응 무명 제외, 나머지 욕계 일체에 수면과 수증에 속한다. 무희법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유경각법은 팔계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무경각법은 십일계 십일처 이온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

유사법, 유연법, 유상법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 무사법, 무연법, 무상법은 일계 일처 비온에 포함되며, 육지지 중 타심고집도지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

원법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 근법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 유량무량법도 또한 그러하다.

견법은 이계 이처 이온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 삼계 유루연 및 무루연 견상응 무명에 수면과 수증에 속한다. 비견법은 십칠계 십일처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다.

견처법은 십팔계 십이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 멸도지 제외, 육식식, 일체 수면과 수증에 속한다. 비견처법은 삼계 이처 오온에 포함되며, 팔지지 중 고집지 제외, 일식식, 수면과 수증에 속하지 않는다.

견상응법은 삼계 이처 사온에 포함되며, 구지지 중 멸지 제외, 일식식, 삼계 유루연과 무루연 견 및 그 상응 무명에 수면과 수증에 속한다. 견불상응법은 십팔계 십일처 오온에 포함되며, 십지지, 육식식, 무루연 견을 제외한 나머지 일체 수면과 수증에 속한다.

설일체유부품류족론 권 제8

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.