아비달마 법온족론 권 제십이

존자 대목건련(대목건련)이 저술함

삼장법사 현장(현장법사)께서 황제의 명을 받들어 번역함

연기품 제이십일 이후

어떻게 명색이 촉을 연하는가? 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 눈과 색을 색이라 하며, 그로부터 생기는 수·상·행·식을 명이라 한다. 이와 같이 명색을 인연하여 눈촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다. 또한 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 의식이 인식하는 색을 색이라 하며, 그로부터 생기는 수·상·행·식을 명이라 한다. 이와 같이 명색을 인연하여 의촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다.

또한 『교훈포락누나경』에서 부처님께서 이르시되: 포락누나여! 식은 음식이므로 후에 생겨난다. 이 식이란 무엇인가? 견달박이라 한다. 널리 말하자면 가랄란자체와 화합한다. 이 가랄란자체와 화합하는 것을 색이라 하며, 그로부터 생기는 수·상·행·식을 명이라 한다. 그때 비이(비이성) 작의가 함께 생겨 명색을 인연하여 모태장 중에 여러 촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다.

또한 『교훈사저경』에서 부처님께서 말씀하시되: 세 가지가 화합하여 모태장에 들어가며, 널리 말하자면 이 식이 끊임없이 모태장에 들어간다. 이 의탁하는 태를 색이라 하며, 그로부터 생기는 수·상·행·식을 명이라 한다. 그때 비이 작의가 함께 생겨 명색을 인연하여 모태장 중에 여러 촉이 생기니 이를 명색연육처라 한다.

또한 한 종류가 있는데, 탐진치에 얽매인 마음 때문에 몸·말·뜻 세 가지 악행을 짓는다. 이 중 몸과 말의 악행을 색이라 하며, 뜻의 악행을 명이라 한다. 이 악행 명색을 인연하여 몸이 망하고 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다. 지옥뿐 아니라 아수라, 귀계도 또한 마찬가지임을 알아야 한다.

또 한 종류가 있는데, 인간의 즐거움에 마음을 묶어 희구하여, 그로 인해 희구한다. 능히 사람을 감응하는 몸·말·뜻의 선행을 짓는다. 이 중 몸과 말의 선행을 색이라 하며, 뜻의 선행을 명이라 한다. 이 선행 명색을 인연하여 몸이 망하고 명이 다하면 인간의 즐거움에 태어나 여러 촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다. 인간의 즐거움과 사대왕중천에서 타화자재천까지도 마찬가지임을 알아야 한다.

또 한 종류가 있는데, 범중천에 마음을 묶어 염구하여, 그로 인해 염구하며 부지런히 수행하여 욕망과 악불선법을 떠나 초선정을 완비하여 머문다. 이 정에 머무는 동안 몸의 율례, 말의 율례, 명이 청정함을 색이라 하며, 그로부터 생기는 수·상·행·식을 명이라 한다. 이로 인연하여 몸이 망하고 명이 다하면 범중천 중 동분에 태어나 여러 촉이 생기니 이를 명색연촉이라 한다.

범중천, 범보천에서부터 비상비비상천까지도 각 처소에 따라 마찬가지임을 알아야 한다. 또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “여러 촉은 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 명색을 말한다. 널리 말하자면 이 상을 의지하여 이름 몸을 세운다. 이 상이 없으면 가설할 수 있는 증어촉이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“이 상을 의지하여 색 몸을 세운다. 이 상이 없으면 가설할 수 있는 대촉이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 명색 몸이 모두 없으면 여러 촉을 세울 수 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “그러므로 경희여! 여러 촉은 모두 명색을 인연으로 하니 이를 명색연촉이라 한다. 이와 같이 여러 촉은 명색을 인연으로 하고, 명색을 의지하고, 명색을 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 명색연촉이라 한다.

어떻게 육처가 촉을 인연하는가? 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생기니 이를 육처연촉이라 한다. 또한 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 눈은 내연, 색은 외연으로 눈촉을 생기게 한다. 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 의는 내연, 법은 외연으로 의촉을 생기게 한다. 이를 육처연촉이라 한다.

또한 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 눈촉은 눈, 색, 눈식을 인연으로 하며, 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 의촉은 의, 법, 의식을 인연으로 한다. 이를 육처연촉이라 한다.

또한 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 눈, 색, 눈식 모두 촉이 아니며, 삼화합으로 촉이 생긴다. 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 여기서 의, 법, 의식 모두 촉이 아니며, 삼화합으로 촉이 생긴다. 이를 육처연촉이라 한다. 이와 같이 여러 촉은 육처를 인연으로 하고, 육처를 의지하며, 육처를 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 육처연촉이라 한다.

어떻게 촉이 수를 인연하는가? 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 촉이 인연하여 수가 생긴다. 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 촉이 인연하여 수가 생긴다. 이를 촉연수라 한다. 또한 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 혹은 즐거운 수에 순응하거나, 괴로운 수에 순응하거나, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수에 순응한다. 즐거운 수촉이 인연하여 즐거운 수가 생기고, 괴로운 수촉이 인연하여 괴로운 수가 생기며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수촉이 인연하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생긴다.

의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 혹은 즐거운 수에 순응하거나, 괴로운 수에 순응하거나, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수에 순응한다. 즐거운 수촉이 인연하여 즐거운 수가 생기고, 괴로운 수촉이 인연하여 괴로운 수가 생기며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수촉이 인연하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생긴다. 이를 촉연수라 한다.

또한 『계경』에서 존자 경희가 구사라 장자에게 말하되: 안계, 색계, 안식계는 각각 자성이 다르며, 즐거운 수 두 가지를 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생기니 이를 즐거운 수촉이라 한다. 이 즐거운 수촉이 인연하여 즐거운 수가 생긴다. 괴로운 수 두 가지를 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생기니 이를 괴로운 수촉이라 한다. 이 괴로운 수촉이 인연하여 괴로운 수가 생긴다.

괴롭지도 즐겁지도 않은 수 두 가지를 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생기니 이를 괴롭지도 즐겁지도 않은 수촉이라 한다. 이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수촉이 인연하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생긴다. 나머지 오계삼계도 널리 말하자면 이와 같다. 이를 촉연수라 한다. 또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “여러 수는 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 촉을 말한다. 널리 말하자면 만약 눈촉이 없으면 눈촉을 인연하여 내적 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생기겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 의촉이 없으면 의촉을 인연하여 내적 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생기겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 촉이 전혀 없으면 여러 수가 생기겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “그러므로 경희여! 여러 수는 모두 촉을 인연으로 하니 이를 촉연수라 한다.” 이와 같이 여러 수는 촉을 인연으로 하고, 촉을 의지하며, 촉을 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 촉연수라 한다.

어떻게 수가 애를 인연하는가? 눈과 색을 인연하여 눈식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생긴다. 의와 법을 인연하여 의식이 생기고, 삼화합으로 촉이 생긴다. 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생긴다. 이를 수연애라 한다. 또한 눈의 미수(맛나는 수)를 인연으로 하여 여러 번 눈에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 눈에 탐욕 등의 애가 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

의미수(뜻의 맛나는 수)를 인연으로 하여 여러 번 뜻에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 뜻에 탐욕 등의 애가 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다. 또한 『취온경』에서 부처님께서 말씀하시되: 비구들이여, 내가 색미를 이미 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 색에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 내가 식미를 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 식에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 식미와 수를 인연으로 하여 여러 번 식에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 식에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『취온경』에서 세존께서 다시 말씀하시되: 비구들이여, 만약 모든 색 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 색에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 색 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 색에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 만약 모든 식 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 식에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 식 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 식에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 식미와 수를 인연으로 하여 여러 번 식에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 식에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『육처경』에서 부처님께서 말씀하시되: 비구들이여, 내가 눈미를 이미 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 눈에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 눈미와 수를 인연으로 하여 여러 번 눈에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 눈에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 내가 의미를 이미 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 뜻에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 의미와 수를 인연으로 하여 여러 번 뜻에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 뜻에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『육처경』에서 세존께서 다시 말씀하시되: 비구들이여, 만약 모든 눈 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 눈에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 눈 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 눈에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 눈미와 수를 인연으로 하여 여러 번 눈에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 눈에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 만약 모든 뜻 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 뜻에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 뜻 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 뜻에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 의미와 수를 인연으로 하여 여러 번 뜻에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 뜻에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『육처경』에서 세존께서 다시 말씀하시되: 비구들이여, 내가 색미를 이미 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 색에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 내가 법미를 이미 상세히 탐구하였다. 모든 존재가 법에 대하여 이미 맛을 일으키거나 지금 맛을 일으키면, 나는 정혜로써 상세히 보고 알았다. 그들이 법미와 수를 인연으로 하여 여러 번 법에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 법에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『육처경』에서 세존께서 다시 말씀하시되: 비구들이여, 만약 모든 색 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 색에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 색 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 색에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 만약 모든 법 중에 맛이 전혀 없다면, 유정은 법에 대하여 애착을 일으키지 않을 것이다. 그러나 모든 법 중에 맛이 전혀 없는 것이 아니므로 유정은 법에 대하여 애착을 일으킨다. 그들은 법미와 수를 인연으로 하여 여러 번 법에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 법에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 부처님께서 대명리탐비에게 말씀하시되: 대명이여, 만약 색이 항상 괴로움이고 즐거움이 아니며, 즐거움을 따르지 않고, 즐거운 기쁨의 수에 얽매이지 않는다면, 유정이 즐거움을 구하여 색에 대하여 탐욕과 번뇌의 얽매임이 일어나겠는가?

대명이여, 색이 항상 괴로움이 아니며, 또한 즐거움이며, 즐거움을 따르고, 즐거운 기쁨의 수에 얽매이므로, 유정이 즐거움을 구하여 색에 대하여 탐욕과 번뇌의 얽매임이 일어난다. 그들은 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 만약 식이 항상 괴로움이고 즐거움이 아니며, 즐거움을 따르지 않고, 즐거운 기쁨의 수에 얽매이지 않는다면, 유정이 즐거움을 구하여 식에 대하여 탐욕과 번뇌의 얽매임이 일어나겠는가?

대명이여, 식이 항상 괴로움이 아니며, 또한 즐거움이며, 즐거움을 따르고, 즐거운 기쁨의 수에 얽매이므로, 유정이 즐거움을 구하여 식에 대하여 탐욕과 번뇌의 얽매임이 일어난다. 그들은 식미와 수를 인연으로 하여 여러 번 식에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 식에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『만월경』에서 부처님께서 말씀하시되: 비구들이여, 색을 인연으로 하여 즐거움이 일어나 기쁨이 생기니 이를 색미라 한다. 그들은 색미와 수를 인연으로 하여 여러 번 색에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 색에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다.

또한 식을 인연으로 하여 즐거움이 일어나 기쁨이 생기니 이를 식미라 한다. 그들은 식미와 수를 인연으로 하여 여러 번 식에 순응하여 머문다. 순응함으로 인해 여러 번 식에 탐욕 등이 일어나 집착하고, 저장하고, 보호하며, 견고히 애착한다. 이를 수연애라 한다.

또한 『대인연경』에서 부처님께서 경희에게 말씀하시되: “애를 인연으로 하여 구하고, 구를 인연으로 하여 얻으며, 얻음을 인연으로 하여 모으고, 모음을 인연으로 하여 집착하며, 집착을 인연으로 하여 탐욕이 생기고, 탐욕을 인연으로 하여 인색하며, 인색을 인연으로 하여 취득하고, 취득을 인연으로 하여 보호하며, 보호 때문에 칼과 창을 들고, 다툼과 다투며, 아첨과 거짓말을 하여 무수한 악불선법을 일으킨다.”

부처님께서 경희에게 말씀하시되: “칼과 창을 들고, 다툼과 다투며, 아첨과 거짓말을 하는 모든 악불선법은 모두 보호 때문이다. 보호가 인연이 되어 이러한 일이 생긴다. 만약 보호가 없으면 이런 일이 있겠는가?” 아난타가 대답하되: “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 칼과 창을 들고 하는 일들은 보호를 인연으로 하고, 보호를 인과로 하며, 보호를 모음으로 하고, 보호를 인연으로 하여 생긴다. 이와 같이 보호는 취득을 인연으로 하고, 취득을 인연으로 하여 보호가 있다. 만약 취득이 없으면 보호가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 보호는 취득을 인연으로 하고, 취득을 인과로 하며, 취득을 모음으로 하고, 취득을 인연으로 하여 생긴다. 널리 말하자면 이와 같은 모든 구함은 모두 애를 인연으로 하며, 애를 인연으로 하여 구함이 있다. 만약 이 애가 없으면 구함이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 모든 구함은 애를 인연으로 하고, 애를 인과로 하며, 애를 모음으로 하고, 애를 인연으로 하여 생긴다. 경희여, 애에는 두 가지가 있다. 하나는 욕애이고, 다른 하나는 유애이다. 이 두 가지 애는 수에 의존하여 생긴다. 수가 없으면 두 애도 없다.” 이를 수연애라 한다. 이와 같이 여러 애는 수를 인연으로 하고, 수를 의지하며, 수를 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 수연애라 한다.

어떻게 애가 취를 인연하는가? 처음 생긴 것을 애라 하고, 애가 증장한 상태를 취라 한다. 이것이 어떻게 되는가? 어떤 이가 욕계 경계에 마음을 묶어 관찰하며 욕망의 집착을 일으킨다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

또 어떤 이가 색계나 무색계 경계에 마음을 묶어 관찰하며 색애나 무색애를 일으킨다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

또한 『험경』에서 부처님께서 말씀하시되: 나는 너희 비구들에게 여러 온법의 요체를 간략하게 설하노니, 사념처, 사정승, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔지성도 등이 그것이다. 이와 같이 간략하게 온정법 요체를 설할 때, 어리석은 자가 내 설법에 머무르지 않고, 강렬한 믿음과 애정을 갖지 않으니 그들은 늦게 무상누진(무상한 번뇌의 소멸)을 증득한다. 또 지혜로운 자는 내 설법에 머무르며 강렬한 믿음과 애정을 갖고, 그들은 빠르게 무상누진을 증득한다.

또 어떤 이가 내 설법 중 색온법을 관찰하며, 이가 누구를 인연으로 하여, 누구를 모음으로 하며, 어떤 종류이며, 누구로부터 생긴 것인가를 관찰한다. 즉 무명촉에서 생긴 여러 수를 인연으로 하여 애가 생기고, 이로부터 생긴 행을 인연으로 하여 애가 생기며, 이 애를 인연으로 하여 수가 생긴다. 이 수를 인연으로 하여 촉이 생긴다. 이 촉을 인연으로 하여 육처가 생긴다. 이 육처는 무상하고 유위이며, 조작된 것이고, 여러 인연으로부터 생긴 것이다. 이와 같이 촉, 수, 애, 행 또한 무상하고 유위이며, 조작된 것이고, 여러 인연으로부터 생긴 것이다.

이와 같이 색을 나로 관찰하는 것은 신견으로부터 일어난 집착이다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

색 등에 대하여 나로 관찰하지 않으면서도 나로 관찰하는 경우가 있고, 색이 나의 소유라고 관찰하지 않으면서도 나로 관찰하는 경우가 있으며, 색이 나의 소유라고 관찰하면서도 나가 색에 있다고 관찰하는 경우가 있고, 색에 나가 있다고 관찰하면서 수·상·행·식을 나로 관찰하는 경우가 있으며, 수·상·행·식을 나로 관찰하면서 나가 수·상·행·식이 있다고 관찰하는 경우가 있고, 나가 수·상·행·식이 있다고 관찰하면서 수·상·행·식을 나의 소유라고 관찰하는 경우가 있다.

수·상·행·식을 나의 소유라고 관찰하면서 나가 수·상·행·식에 있다고 관찰하는 경우가 있고, 나가 수·상·행·식에 있다고 관찰하면서 의혹이 일어나고, 의혹이 일어나지 않고 견해가 일어나거나 일어나지 않거나, 견해가 일어나지 않고 나만만이 일어나거나 일어나지 않거나, 나만만에서 벗어나지 않는다. 이로써 등수나로부터 나만만이 일어난다.

이 나만만 행은 누구를 인연으로 하여, 누구를 모음으로 하며, 어떤 종류이며, 누구로부터 생긴 것인가? 무명촉에서 생긴 여러 수를 인연으로 하여 애가 생긴다. 이로부터 생긴 행을 인연으로 하여 애가 생기며, 이 애를 인연으로 하여 수가 생긴다. 널리 말하자면 이와 같은 육처는 무상하고 유위이며, 조작된 것이고, 여러 인연으로부터 생긴 것이다.

이와 같이 촉, 수, 애, 나만만, 행 또한 무상하고 유위이며, 조작된 것이고, 여러 인연으로부터 생긴 것이다. 이 나만만은 신견으로부터 일어난 만이다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

또한 세상과 존재가 영원하다고 집착하거나, 무상하다고 집착하거나, 영원하기도 하고 무상하기도 하다고 집착하거나, 영원도 아니고 무상도 아니라고 집착한다. 세상과 존재가 경계가 있다고 집착하거나, 경계가 없다고 집착하거나, 경계가 있기도 하고 없기도 하다고 집착하거나, 경계가 있지도 않고 없지도 않다고 집착한다. 명을 몸이라고 집착하거나, 명을 다른 몸이라고 집착한다. 여래가 죽은 뒤에 존재한다고 집착하거나, 존재하지 않는다고 집착하거나, 존재하기도 하고 존재하지 않기도 하다고 집착하거나, 존재하지도 않고 존재하지 않는 것도 아니라고 집착한다.

이 모두가 경계 집착견으로부터 일어난 집착이다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

또한 세존이 아니라고 집착하거나, 응정각이 아니라고 집착하거나, 천인 스승이 아니라고 집착한다. 부처님의 정법이 선한 설법이 아니라고 집착하거나, 현견이 아니라고 집착하거나, 지혜로운 자의 내증이 아니라고 집착한다. 부처님의 제자가 완전한 선행을 갖추지 못했다고 집착하거나, 법에 따르지 않는다고 집착한다. 또는 고집하여 고통도 없고 집착도 없고 멸도 없고 도도 없다고 집착하거나, 모든 행이 무상이고 모든 법이 무아이며, 열반이 적멸이라고 집착하지 않는다고 집착한다.

이 모두가 사견으로부터 일어난 집착이다. 그 집착에서 다시 다른 집착이 일어나 점점 증장하고, 더욱 강렬해지고, 완전해진다. 앞서 일어난 집착을 애라 하고, 뒤에 일어난 집착을 취라 하니 이를 애연취라 한다.

또한 사취(네 가지 집착) 모두 애를 인연으로 하고, 애를 모음으로 하며, 애의 종류이며, 애로부터 생긴다. 어떤 네 가지 취인가? 첫째, 욕취; 둘째, 견취; 셋째, 계금취; 넷째, 아어취이다. 욕취란 욕계에 묶여 견해를 제외한 나머지 결박과 잠과 번뇌에 얽매인 것이다. 견취란 신견, 경계 집착견, 사견, 견취이다. 이 네 견해를 견취라 한다. 계금취란 어떤 이가 계를 취하고 금을 취하며, 계금이 청정하고 해탈하며 출리하며 고·락을 초월한 처소에 이른다고 집착하는 것이다. 아어취란 색무색계에 묶여 견해를 제외한 나머지 결박과 잠과 번뇌에 얽매인 것이다.

또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “여러 취는 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 애를 말한다. 널리 말하자면 만약 애가 전혀 없으면 여러 취가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “그러므로 경희여! 여러 취는 모두 애를 인연으로 하니 이를 애연취라 한다.” 이와 같이 여러 취는 애를 인연으로 하고, 애를 의지하며, 애를 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 애연취라 한다.

어떻게 취가 유를 인연하는가? 취를 인연으로 하여 여러 유가 생긴다. 부처님께서 혹은 삼계오온을 유라 하시고, 혹은 후생업을 감응하는 것을 유라 하시며, 혹은 생분오온을 유라 하신다. 삼계오온을 유라 하는 것은 욕계, 색계, 무색계를 말한다.

어떻게 후생업을 감응하는 것을 유라 하는가? 세존께서 아난타에게 말씀하시되: “업이 후생을 감응하는 것을 유라 한다.” 어떻게 생분오온을 유라 하는가? 세존께서 포락누나에게 말씀하시되: “식은 음식이므로 후에 생겨난다.”

또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “여러 유는 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 취를 말한다. 널리 말하자면 만약 취가 전혀 없으면 여러 유가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “그러므로 경희여! 여러 유는 모두 취를 인연으로 하니 이를 취연유라 한다.” 이와 같이 여러 유는 취를 인연으로 하고, 취를 의지하며, 취를 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 취연유라 한다.

어떻게 유가 생을 인연하는가? 어떤 이가 탐진치에 얽매인 마음 때문에 몸·말·뜻 세 가지 악행을 짓는다. 이 세 악행을 업유라 한다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 지옥에 떨어진다. 그곳에서 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 이 생은 유를 인연으로 하여 일어나니 이를 유연생이라 한다. 지옥뿐 아니라 아수라, 귀계도 또한 마찬가지임을 알아야 한다.

또 어떤 이가 인간의 즐거움에 마음을 묶어 희구하여 ‘내가 인간의 즐거움 동분에 태어나 여러 사람과 함께 즐거움을 누리리라’고 생각한다. 이로 인해 희구하여 능히 사람을 감응하는 몸·말·뜻의 선행을 짓는다. 이 세 선행을 업유라 한다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 인간의 즐거움 동분에 태어나 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 이 생은 유를 인연으로 하여 일어나니 이를 유연생이라 한다.

인간의 즐거움과 사대왕중천에서부터 타화자재천까지도 마찬가지임을 알아야 한다. 또 어떤 이가 범중천에 마음을 묶어 희구하여 ‘내가 범중천 동분에 태어나리라’고 생각한다. 이로 인해 희구하여 부지런히 수행하며 욕망과 악불선법을 떠나 탐구하며 사유하며 생기고 기쁨을 떠나 초선정을 완비하여 머문다.

이 정에 머무는 동안 몸의 율례, 말의 율례, 명이 청정함을 업유라 한다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 범중천 동분에 태어나 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 이 생은 유를 인연으로 하여 일어나니 이를 유연생이라 한다. 범중천, 범보천에서부터 광과천까지도 마찬가지임을 알아야 한다.

또 어떤 이가 무상천에 마음을 묶어 희구하여 ‘내가 무상천 동분에 태어나리라’고 생각한다. 이로 인해 희구하여 부지런히 수행하며 여러 상을 거친 고통의 장애로 여기고, 무상을 정묘하고 떠난 것으로 여기며, 이 생각으로 여러 상을 멸하여 무상에 머문다. 이 무상정에 들어가면 몸의 율례, 말의 율례, 명이 청정함을 업유라 한다.

이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 무상천 동분에 태어나 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 이 생은 유를 인연으로 하여 일어나니 이를 유연생이라 한다. 또 어떤 이가 공무변처천에 마음을 묶어 희구하여 ‘내가 공무변처천 동분에 태어나리라’고 생각한다. 이로 인해 희구하여 부지런히 수행하며 모든 색상과 대립상을 초월하여 여러 상을 생각하지 않고 무변공에 머문다.

이 정에 머무는 동안 여러 생각과 생각의 현재, 과거, 미래, 생각의 본성, 생각의 종류, 마음과 의업을 일으키니 이를 업유라 한다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 공무변처천 동분에 태어나 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 이 생은 유를 인연으로 하여 일어나니 이를 유연생이라 한다. 공무변처천에서부터 비상비비상처천까지도 마찬가지임을 알아야 한다.

또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “여러 생은 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 유를 말한다. 널리 말하자면 만약 업유가 없으면 물고기, 새, 뱀, 전갈, 나가, 약사, 부다, 식향 천인 등 여러 발과 다리의 이종들이 각기 여러 곳에서 생과 출입을 하여 유를 얻겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 유가 전혀 없으면 여러 생이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 경희여! 여러 생은 모두 유를 인연으로 하니 이를 유연생이라 한다.” 이와 같이 여러 생은 유를 인연으로 하고, 유를 의지하며, 유를 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 유연생이라 한다.

어떻게 생이 노사(노화와 죽음)를 인연하는가? 여러 유정이 여러 유정의 모임에서 여러 생과 출입이 나타나고, 온·계·처를 얻으며, 여러 온의 생명근이 일어나니 이를 생이라 한다. 머리카락이 빠지고 희어지며, 피부가 느슨해지고 얼굴에 주름이 생기며, 몸이 굽고 등이 굽으며, 숨이 거칠어지고, 지팡이를 짚고 다니며, 팔다리에 반점이 생기고, 쇠퇴하고 둔해지며, 근이 성숙하여 변질된다. 여러 행이 파괴되고 쇠약해지며 부패하니 이를 노라 한다. 여러 유정이 여러 유정의 모임에서 옮겨가고 쇠퇴하며 사라지고, 퇴보하며 헤어지고, 수명이 줄어들고 의식이 멸하며, 명근이 돌지 않고, 여러 온이 파괴되고, 조기 사망하며, 죽음을 이르니 이를 사라 한다. 이와 같이 노사로 인하여 생기니 이를 생연노사라 한다.

또한 『대인연경』에서 존자 경희가 부처님께 여쭈되: “노사는 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되: “인연이 있다. 이 인연이란 생을 말한다. 널리 말하자면 만약 생이 없으면 물고기, 새, 뱀, 전갈, 나가, 약사, 부다, 식향 천인 등 여러 발과 다리의 이종들이 각기 여러 곳에서 노사함이 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “만약 생이 전혀 없으면 노사가 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 경희여! 노사는 모두 생을 인연으로 하니 이를 생연노사라 한다.” 이와 같이 노사는 생을 인연으로 하고, 생을 의지하며, 생을 세움으로써 일어나고, 생기고, 모여 나타나므로 생연노사라 한다.

어떻게 근심, 탄식, 괴로움, 근심, 번뇌가 발생하는가? 어떤 이가 부모, 형제, 자매, 스승, 벗의 죽음으로 인하거나, 친족이 멸망하여 모두 다함으로 인하거나, 재산과 지위를 모두 잃음으로 인해 몸에 강렬하고 거칠며 절실한 마음이 생겨 목숨을 빼앗는 고통스러운 괴로움을 받는다. 그때 마음이 열과 같은 열로 가득 차서 근심이 일어나고, 이미 근심과 앞으로 일어날 근심이 생기며, 마음속에 근심의 화살이 생기니 이를 근심이라 한다.

또 어떤 이가 부모, 형제, 자매, 스승, 벗의 죽음 등으로 인해 몸에 강렬하고 거칠며 절실한 마음이 생겨 목숨을 빼앗는 고통스러운 괴로움을 받는다. 그때 마음이 열과 같은 열로 가득 차서 근심이 일어나고, 이미 근심과 앞으로 일어날 근심이 생기며, 마음속에 근심의 화살이 생긴다. 이로 인해 “괴로워라, 괴로워라! 나의 아버지, 나의 어머니, 널리 말하자면 나의 재산과 지위가 어찌하여 갑자기 이 지경에 이르렀는가?” 하는 탄식과 원망의 말과 여러 가지 언어업이 생기니 이를 탄식이라 한다.

오식에 상응하는 불평등 수를 괴로움이라 하고, 의식에 상응하는 불평등 수를 근심이라 하며, 여러 마음의 번뇌, 이미 번뇌, 앞으로 번뇌, 번뇌의 성질과 종류를 번뇌라 한다. 노사처에서 이와 같은 여러 가지 근심, 탄식, 괴로움, 근심, 번뇌가 발생한다. 어떻게 이와 같이 순수한 대고온(큰 괴로움의 온)을 모으는가? 노사처에서 여러 가지 큰 재앙, 큰 고통, 큰 재난, 여러 고통의 온이 모인다.

또한 무명고온을 인연으로 하여 행고온이 일어나고, 행고온을 인연으로 하여 식고온이 일어나며, 식고온을 인연으로 하여 명색고온이 일어나고, 명색고온을 인연으로 하여 육처고온이 일어나며, 육처고온을 인연으로 하여 촉고온이 일어나고, 촉고온을 인연으로 하여 수고온이 일어나며, 수고온을 인연으로 하여 애고온이 일어나고, 애고온을 인연으로 하여 취고온이 일어나며, 취고온을 인연으로 하여 유고온이 일어나고, 유고온을 인연으로 하여 생고온이 일어나고, 생고온을 인연으로 하여 노사고온이 일어난다. 노사로 인해 여러 가지 근심, 탄식, 괴로움, 근심, 번뇌의 고온이 발생하니 이를 모두 합하여 순수한 대고온이라 한다.

일체유부 법온족론 권 제십이

법온족론 후서

사문 정매가 지음

법온족론은 대체로 아비달마의 권위 있는 이론이며, 일체유부의 근원이다. 무상등각에 들어간 신수마하목건련이 지은 것이다. 육통을 비추는 묘혜와 삼달을 밝히는 지명, 대천에 북을 울리고 수억에 나팔 소리를 내며, 장해의 바다에서 진귀한 보물을 취하고, 구교산의 뛰어난 진주를 모아, 하늘의 거울이 항상 걸리고 법기(법의 깃발)가 영원히 세워지게 하며, 여러 사악한 번뇌를 멸하고 여러 제자들이 놀이하듯 즐거워하도록 하기 위하여 이 논을 지었다. 그러므로 부처님 입멸 후 백여 년이 지나 다섯 부분의 차별을 겹쳐 열아홉 가지의 이의를 해소하였다.

비록 각각 연성의 귀중함을 자랑하고, 모두 조명승의 보배라 칭하나, 오직 일체유부가 뛰어나서 마치 묘한 높은 곳이 광대한 바다 같고, 밝은 달이 여러 별을 거느리는 것과 같으니, 어찌 본래의 넓고 깊은 근본 때문이 아니겠는가! 팔종의 견도와 오백 응진이 발지의 장에서 명성을 얻고, 광설의 정원에서 명성을 떨친 것도 모두 이 작은 물결과 조각난 옥을 떠받들어 여러 부파를 이끌고 높이 올라 하늘길에 올라 무력을 펼쳤기 때문이다. 알 수 있듯이 곤륜산에 오르려면 반드시 여러 산에 기초를 쌓아야 하고, 명박한 바다를 헤엄치려면 여러 못에 의지해야 한다. 이치가 그러하다.

더욱이 정법에 순응하여 의혹을 해석하고, 진종을 드러내어 미혹을 보조하니 모두 이 법도를 거울삼고 이 큰 법범을 비추어, 고덕의 숲과 우리 여러 현인들이 상좌로서 깊은 종지에 앉아 넓은 뜻을 잃지 않게 하였다. 제목에 아비달마라 한 것은 이론을 두 장(경장과 율장)으로 나누어 간략하게 하였기 때문이며, 일체유부라 한 것은 십칠부에 대하여 구별하여 이름 붙였기 때문이다. 법온족이라 한 것은 이 논의 뛰어난 이름을 나타낸 것이다. 자성을 지키고 법을 법도로 삼으며, 법이 쌓이고 모여 온을 이룬다. 이 논은 법집 삼칠에 근거하여 모두 대법에 의지하므로 족이라 한다. 삼장 현장법사가 당나라 현경 4년 9월 14일에 대자은사 홍법원에서 명을 받들어 번역을 마쳤다. 대자은사 사문 석광이 필사하고, 정매가 문장을 다듬었다.

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦.