아비달마법온족론 권6

존자 대목건련(대목건련)이 지음

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

念住品 제9장 이후

어떻게 이 내법에 머물러 법을 따라 관찰하는가? 만약 올바른 근정(正勤), 올바른 지(正知), 올바른 염(正念)을 갖추어 세속의 탐욕과 근심을 제거한다면, 내법이란 자기의 상(想), 온(蘊), 행(行), 온(蘊)을 말한다. 만약 현재의 연속 중에 이미 얻어 잃지 않은 상태라면, 이 내법을 따라 법을 관찰하는 것을 말한다.

즉 어떤 비구가 내면의 오개의 법을 관찰하여 내법의 여러 상을 사유할 때, 내면에 탐욕의 가림이 있으면 진실로 ‘내게 탐욕의 가림이 있다’고 알고, 없으면 ‘내게 탐욕의 가림이 없다’고 알고, 또한 진실로 내 탐욕의 가림이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 끊으며, 끊은 뒤에는 다시 생기지 않는 것을 안다.

이와 같이 이 내법을 사유할 때, 법에 대한 간택(간별)에서부터 비파사나(통찰)에 이르기까지가 내법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주(法念住)라고 한다. 이 관찰을 완성하여 현재 행위와 수반 행위에서부터 해탈 행위에 이르기까지 머무르는 것을 ‘주(住)’라고 한다.

그 관찰 행위자는 근정(勤)과 정진을 일으키며, 또한 급속하고 신속하게 행하는 것을 ‘구정근(具正勤)’이라 한다. 그 관찰 행위자는 법에 대한 간택에서부터 완전하고 극히 완전한 지혜를 일으키는 것을 ‘구정지(具正知)’라 한다. 그 관찰 행위자는 염(念)과 수념(隨念)에서부터 마음이 명료하게 기억하는 성질을 갖는 것을 ‘구정념(具正念)’이라 한다.

모든 욕경계의 탐욕 등 탐욕과 탐욕의 종류가 생기는 것을 모두 ‘탐(貪)’이라 하고, 괴로움과 불평등한 괴로움, 슬픔과 괴로움에 속하는 것을 모두 ‘우(憂)’라 한다. 그 관찰 행위자는 이 관찰을 닦을 때 세속에서 일어나는 탐욕과 우 두 가지 법을 끊고 두루 알며 숨겨진 것까지 제거하므로 세속의 탐욕과 우를 제거한다고 말한다.

내면의 탐욕의 가림, 내면의 진(瞋), 혐오, 혼침, 수면, 도거(掉擧), 악작(惡作), 의심의 가림도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 내면의 육결법을 관찰하여 내법의 여러 상을 사유할 때, 내면에 안결(眼結)이 있으면 진실로 ‘내게 안결이 있다’고 알고, 없으면 ‘내게 안결이 없다’고 알고, 또한 내 안결이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 끊으며, 끊은 뒤에는 다시 생기지 않는 것을 안다.

이와 같이 이 내법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 내법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것 모두 앞서 말한 바와 같다.

내 안결에 대해 말한 것과 같이 내이(耳結), 내비(鼻結), 내설(舌結), 내신(身結), 내의(意結)도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 내면의 칠각지(七覺支)를 관찰하여 내법의 여러 상을 사유할 때, 내면에 내념각지(念覺支)가 있으면 진실로 ‘내게 내념각지가 있다’고 알고, 없으면 ‘내게 내념각지가 없다’고 알고, 또한 내념각지가 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 견고히 머무르며 잊지 않고 닦아 배증하여 넓고 큰 지혜로써 증명한다.

이와 같이 이 내법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 내법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

내념각지에 대해 말한 것과 같이 나머지 내 육각지 등도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 앞서 말한 내 상, 온, 행, 온을 관찰하여 여러 가지 과병(過患)을 사유할 때, 이 법은 병과 종기와 같으며, 널리 말하자면 변패하는 법이다.

이와 같이 법의 과병을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 내법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

어떻게 외법에 머물러 법을 따라 관찰하는가? 만약 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거한다면, 외법이란 자기의 상, 온, 행, 온이 현재의 연속 중에 아직 얻지 못하거나 이미 잃은 것과 타 유정의 상, 온, 행, 온을 말한다.

그 외법을 따라 법을 관찰하는 비구는 타인의 오개의 법을 관찰하여 외법의 여러 상을 사유할 때, 외면에 탐욕의 가림이 있으면 진실로 ‘그에게 외탐욕의 가림이 있다’고 알고, 없으면 ‘그에게 외탐욕의 가림이 없다’고 알고, 또한 외탐욕의 가림이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 끊으며, 끊은 뒤에는 다시 생기지 않는 것을 안다.

이와 같이 외법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

외탐욕의 가림에 대해 말한 것과 같이 나머지 외 사개의 가림도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 타인의 육결법을 관찰하여 외법의 여러 상을 사유할 때, 외면에 안결이 있으면 진실로 ‘그에게 외안결이 있다’고 알고, 없으면 ‘그에게 외안결이 없다’고 알고, 또한 외안결이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 끊으며, 끊은 뒤에는 다시 생기지 않는 것을 안다.

이와 같이 외법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

외안결에 대해 말한 것과 같이 나머지 외 오결도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 타인의 칠각지를 관찰하여 외법의 여러 상을 사유할 때, 외면에 외념각지가 있으면 진실로 ‘그에게 외념각지가 있다’고 알고, 없으면 ‘그에게 외념각지가 없다’고 알고, 또한 외념각지가 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 견고히 머무르며 넓게 말하자면 지혜로써 증명한다.

이와 같이 외법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

외념각지에 대해 말한 것과 같이 나머지 외 육각지 등도 마찬가지이다.

또한 어떤 비구가 앞서 말한 외 상, 온, 행, 온을 관찰하여 여러 가지 과병을 사유할 때, 그 법은 병과 종기와 같으며 널리 말하자면 변패하는 법이다.

이와 같이 법의 과병을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다. 머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

어떻게 내외법에 머물러 법을 따라 관찰하는가? 만약 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거한다면, 내법이란 자기의 상, 온, 행, 온이 현재의 연속 중에 이미 얻어 잃지 않은 것이고, 외법이란 자기의 상, 온, 행, 온이 현재의 연속 중에 아직 얻지 못하거나 이미 잃은 것과 타 유정의 상, 온, 행, 온을 말한다.

이 두 가지를 합하여 내외법이라 한다.

내외법을 따라 법을 관찰하는 비구는 앞서 말한 자기와 타인의 상, 온, 행, 온을 합하여 하나의 집합으로 삼아 자기와 타인의 법의 상을 관찰하여 사유한다. 즉 앞서 말한 내외의 오개, 육결, 칠각지 등이 이러하며, 이것들의 유무, 미생, 생, 단멸, 재생하지 않는 상을 안다.

이와 같이 내외법을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 내외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다.

머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

또한 어떤 비구가 앞서 말한 자기와 타인의 상, 온, 행, 온을 합하여 하나의 집합으로 삼아 여러 가지 과병을 관찰하여 사유할 때, 이 법들은 병과 종기와 같으며 널리 말하자면 변패하는 법이다.

이와 같이 법의 과병을 사유할 때, 법에 대한 간택에서부터 비파사나에 이르기까지가 내외법을 따라 관찰하는 것이며, 또한 법념주라 한다.

머무름은 구정근, 구정지, 구정념을 갖추어 세속의 탐욕과 우를 제거하는 것도 앞서 말한 바와 같다.

성제품 제10장

어느 때 부처님께서 바라바시스 선인의 논처인 시록림 시기독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“이것이 고성제이다. 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이것이 집성제이다. 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이것이 멸성제이다. 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이것이 도멸성제이다. 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

또한 비구들이여, 이 고성제는 통혜로써 두루 알아야 하며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 고집성제는 통혜로써 영원히 끊어야 하며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 고멸성제는 통혜로써 증명해야 하며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 도멸성제는 통혜로써 닦아야 하며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

또한 비구들이여, 이 고성제는 내가 통혜로써 두루 알았으며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 고집성제는 내가 통혜로써 영원히 끊었으며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 고멸성제는 내가 통혜로써 증명하였으며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

이 도멸성제는 내가 통혜로써 닦았으며, 만약 이와 같은 미증유의 법을 바르게 듣고 사유한다면 반드시 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 될 것이다.

비구들이여, 알아야 할 것은 내가 이 네 가지 성제 가운데 아직 세 번의 열두 행상을 돌리지 않았다면, 즉 아직 눈의 지혜가 생기지 않았다면, 천인과 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 등으로부터 해탈하지 못하며, 번뇌와 집착이 많아 마음이 어지럽고, 또한 진실로 스스로 ‘나는 무상정등정각을 증득하였다’고 말할 수 없다는 것이다.

내가 이 네 가지 성제 가운데 이미 세 번의 열두 행상을 돌렸다면, 즉 이미 눈의 지혜가 생겼다면, 천인과 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 등으로부터 해탈하여 벗어나며, 번뇌와 집착이 많아 마음이 어지럽지 않다. 또한 진실로 스스로 ‘나는 무상정등정각을 증득하였다’고 말할 수 있다.”

이 법을 설할 때 구수교진나와 팔만 천자들이 먼지와 때를 떠나 모든 법 가운데서 청정한 법안을 일으켰다.

그때 부처님께서 교진나에게 말씀하셨다. “내가 말한 법을 네가 이미 이해하였느냐?” 교진나가 말하였다. “나는 이제 이해하였습니다.” 둘째와 셋째도 마찬가지였다. 교진나가 먼저 법을 이해하였으므로 세상 사람들이 그를 아라한이라 불렀다.

지신 약사(약사 야차)가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 크게 노래하였다. “부처님께서 지금 이 바라바시스 선인의 논처인 시록림 시기독원에서 세상 중생을 불쌍히 여겨 이익과 즐거움을 얻게 하려고 세 번 법륜을 돌리셨다. 그 법륜은 열두 상을 완비하였다. 세상 사람들은 사문과 바라문, 천과 마군, 범천 등이 모두 이와 같이 바르게 법륜을 돌린 자가 없다고 들었다. 부처님께서 이 무상한 법륜을 돌리셨다. 교진나 등이 이미 성제를 보았다. 오늘부터 천중이 점점 더 늘어나고 아수라 중생은 점점 줄어들 것이다. 이로써 천과 인간이 모두 뛰어난 이익과 안락을 얻을 것이다.”

공행 약사 야차가 이 소리를 듣고 기뻐 사대왕천에게 전하였다. 그들은 다시 크게 소리 내어 전하며 곧바로 범천에게 이르렀다. 그때 대범왕이 듣고 기뻐하여 부처님께서 무상의 법륜을 돌려 무량한 중생에게 이익과 즐거움을 주심을 축하하였다. 이 가운데 법륜을 돌린 일을 설하므로 ‘전법륜경’이라 이름한다. 다섯 비구와 팔만 천자들이 경을 듣고 기뻐하여 믿고 받들어 행하였다.

어떻게 고성제인가? 즉 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고를 말한다. 간략히 말하면 일체 오취온의 고이다.

어떻게 생고인가? 생이란 각 각 유정의 종류이다. 각 각 유정의 무리 가운데서 생, 취입, 출현, 온득, 계득, 처득, 여러 온과 생명과 근이 일어나는 것을 모두 생이라 한다.

어떤 인연으로 생을 고라고 하는가? 유정이 생할 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 여러 가지 마음의 고통을 받아들이며, 몸과 마음의 여러 고통을 받아들이고 몸의 열고통, 마음의 열고통, 몸과 마음의 열고통을 받아들이며, 몸의 불타는 고통, 마음의 불타는 고통, 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 생을 고라고 한다.

또한 생할 때 두 가지 고를 받는다. 첫째는 고고(苦苦), 둘째는 행고(行苦)이다. 그래서 생고라 한다.

어떻게 노고인가? 노란 나이 들 때 머리카락이 빠지고 희어지며, 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 생기고, 몸이 굽고 등이 굽으며, 숨이 가빠지고 지팡이에 의지하여 걷고, 몸의 지체가 반점이 생기고 쇠퇴하며 둔해지고, 근이 익어 변질되고, 여러 행이 쇠퇴하며, 부패하고 쇠약해지는 것을 모두 노라 한다.

어떤 인연으로 노를 고라고 하는가? 유정이 늙을 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 노를 고라고 한다.

또한 늙을 때 세 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고, 셋째는 폐고(壞苦)이다. 그래서 노고라 한다.

어떻게 병고인가? 병이란 머리 아픔, 눈 아픔, 귀 아픔, 코 아픔, 혀 아픔, 얼굴 아픔, 입술 아픔, 이 아픔, 입천장 아픔, 목 아픔, 심장 아픔, 풍병, 기침병, 기병, 트림병, 나병, 치질, 이질, 마비병, 한병, 열병, 종기병, 간질병, 종기, 옴, 옴, 갑상선 종양, 누출, 종기, 결핵, 마른 병, 그리고 그 밖의 여러 가지 몸과 마음에 의존하여 일어나는 몸과 마음의 종기와 병을 모두 병이라 한다.

어떤 인연으로 병을 고라고 하는가? 유정이 병들 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 병을 고라고 한다.

또한 병들 때 두 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고이다. 그래서 병고라 한다.

어떻게 사고인가? 사란 각 각 유정의 종류가 각 각 유정의 무리에서 이동하여 망하고 소멸하며, 쇠퇴하고 헤어지며, 수명이 다하여 의식이 멸하고, 생명의 근원이 돌아가지 않으며, 여러 온이 파괴되고 일찍 죽고 순사하는 것을 모두 사라 한다.

어떤 인연으로 사를 고라고 하는가? 유정이 죽을 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 사를 고라고 한다.

또한 죽을 때 세 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고, 셋째는 폐고이다. 그래서 사고라 한다.

어떻게 원증회고인가? 원증회란 유정 등이 싫어하고 미워하며 즐겁지 않고 기뻐하지 않으며 뜻하지 않은 자와 함께 한 곳에 머무르며, 따로 떨어지지 않고 다르지 않으며, 떠나지 않고 흩어지지 않고 모여 화합하는 것을 모두 원증회라 한다.

어떤 인연으로 원증회를 고라고 하는가? 유정이 원증회할 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 그것을 고라고 한다.

또한 원증회할 때 두 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고이다. 그래서 원증회고라 한다.

어떻게 애별리고인가? 애별리란 유정 등이 사랑스럽고 즐겁고 기뻐하며 뜻에 맞으나 함께 있지 않고, 같은 곳에 있지 않고, 동반자가 아니며, 따로 떨어져 흩어지고 모이지 않고 화합하지 않는 것을 모두 애별리라 한다.

어떤 인연으로 애별리를 고라고 하는가? 유정이 애별리할 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 그것을 고라고 한다.

또한 애별리할 때 세 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고, 셋째는 폐고이다. 그래서 애별리고라 한다.

어떻게 구부득고인가? 구부득이란 쾌적한 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 의복, 음식, 침구, 의약, 여러 가지 신체적 자원을 구하나 얻지 못하거나 만나지 못하거나 이루지 못하거나 화합하지 못하는 것을 모두 구부득이라 한다.

어떤 인연으로 구부득을 고라고 하는가? 유정이 구부득할 때 여러 가지 몸의 고통을 받아들이고 널리 말하면 몸과 마음의 불타는 고통을 받아들이므로 그것을 고라고 한다.

또한 구부득할 때 두 가지 고를 받는다. 첫째는 고고, 둘째는 행고이다. 그래서 구부득고라 한다.

어떻게 간략히 일체 오취온의 고를 말하는가? 오취온이란 색취, 온취, 행취, 식취를 말한다. 간략히 일체 오취온을 고라고 하는 인연은 오취온이 무상하여 변화하고 피곤하며 쇠약해지고, 빠르게 멈추지 않고 쇠퇴하며 영속하지 않고 믿을 수 없으며 변패하는 법이기 때문이다.

증언하건대 취온은 모두 본래 고의 성질을 갖고 있어 편안하지 않고, 성스러운 마음에 어긋나기 때문이다.

이와 같은 여러 고를 고제라 하며, 이는 무상하여 참으로 무상이고, 고라고 하여 참으로 고이며, 부처님이 출현하든 출현하지 않든 이와 같은 고법은 법계에 머무른다.

모든 여래는 자연스럽게 통달하여 평등하게 깨달아 설하고 세우며 분별하여 드러내어 ‘이것은 무상이다, 이것은 고이다, 이것은 무상성이다, 이것은 고성이다, 참되고 실재하며 진리이고 그러함이다, 거짓도 아니고 허망하지도 않으며, 거꾸로도 아니고 다르지도 않다’고 하므로 고제라 한다.

성제라 함은 성스러운 부처와 부처의 제자를 말하며, 이것이 그 진리임을 알며 깨달아 정각을 이룬 것을 성제라 한다. 이러한 인연으로 고성제라 이름한다.

또한 고성제는 가설로 세워진 이름이며, 과거의 갱가사 부처님과 제자들이 함께 세워 이와 같이 이름하였다.

어떻게 고집성제인가? 모든 애욕과 후애, 희구행애, 각 각 희구애를 말한다. 간략히 말하면 고집성제이다.

광범위하게 말하면 이에는 이애, 삼애, 사애, 오애, 육애가 있고, 모든 불선법, 모든 유루선법, 모든 결박, 잠들음, 번뇌의 얽힘 등이 모두 고집성제라 한다.

어떤 인연으로 모든 애욕과 후애, 희구행애, 각 각 희구애를 고집성제라 하는가? 이 네 가지 애는 모두 과거, 미래, 현재의 고의 원인 근본이며 도리의 연기이며, 널리 말하면 이 몸이 망한 뒤 이로 인해 원인과 과보가 생기므로 고집성제라 한다.

어떤 인연으로 이애, 삼애, 사애, 오애, 육애와 모든 불선법, 모든 유루선법, 모든 결박, 잠들음, 번뇌의 얽힘 등이 모두 고집성제인가? 이 여러 법은 모두 과거, 미래, 현재의 고의 원인 근본이며 도리의 연기이며, 널리 말하면 이 몸이 망한 뒤 이로 인해 원인과 과보가 생기므로 고집성제라 한다.

이와 같이 애욕 등을 집제라 하는 것은 이것이 참으로 애욕이며, 이것이 집이며, 부처님이 출현하든 출현하지 않든 이와 같은 집법은 법계에 머무른다.

모든 여래는 자연스럽게 통달하여 평등하게 깨달아 설하고 세우며 분별하여 드러내어 ‘이것은 애욕이다, 이것은 집이다, 이것은 애욕성이다, 이것은 집성이다, 참되고 실재하며 진리이고 그러함이다, 거짓도 아니고 허망하지도 않으며, 거꾸로도 아니고 다르지도 않다’고 하므로 집제라 한다.

성제라 함은 성스러운 부처와 부처의 제자를 말하며, 이것이 그 진리임을 알며 깨달아 정각을 이룬 것을 성제라 한다. 이러한 인연으로 고집성제라 이름한다.

또한 고집성제는 가설로 세워진 이름이며, 과거의 갱가사 부처님과 제자들이 함께 세워 이와 같이 이름하였다.

어떻게 고멸성제인가? 즉 모든 애욕과 후애, 희구행애, 각 각 희구애가 남김없이 영원히 끊어지고 버려지고 떠나며, 완전히 떠나고 번뇌가 소멸하며 고요하고 사라지는 것을 간략히 말하면 고멸성제이다.

광범위하게 말하면 이에는 이애, 삼애, 사애, 오애, 육애와 모든 불선법, 모든 유루선법, 모든 결박, 잠들음, 번뇌의 얽힘 등이 모두 남김없이 영원히 끊어지고 버려지고 떠나며 완전히 떠나고 번뇌가 소멸하며 고요하고 사라지는 것을 고멸성제라 한다.

어떤 인연으로 모든 애욕과 후애, 희구행애, 각 각 희구애가 남김없이 영원히 끊어지고 버려지고 떠나며 완전히 떠나고 번뇌가 소멸하며 고요하고 사라지는 것을 고멸성제라 하는가? 이 네 가지 애가 아직 끊어지지 않고 두루 알지 못하며 소멸하지 않고 버리지 않으면 뒤에 고의 과보가 계속 생기지만, 이미 끊어지고 두루 알며 소멸하고 버리면 뒤에 고의 과보가 다시 생기지 않는다. 그래서 영원히 끊어짐 등을 고멸성제라 한다.

어떤 인연으로 이애, 삼애, 사애, 오애, 육애와 모든 불선법, 모든 유루선법, 모든 결박, 잠들음, 번뇌의 얽힘 등이 모두 남김없이 영원히 끊어지고 버려지고 떠나며 완전히 떠나고 번뇌가 소멸하며 고요하고 사라지는 것을 고멸성제라 하는가? 이 여러 법이 아직 끊어지지 않고 두루 알지 못하며 소멸하지 않고 버리지 않으면 뒤에 고의 과보가 계속 생기지만, 이미 끊어지고 두루 알며 소멸하고 버리면 뒤에 고의 과보가 다시 생기지 않는다. 그래서 영원히 끊어짐 등을 고멸성제라 한다.

이 고멸성제는 또한 실택(室宅), 또한 주저(洲渚), 또한 구호(救護), 또한 귀의(歸依), 또한 응취(應趣), 또한 무우(無憂), 또한 무병(無病), 또한 불사(不死), 또한 무치연(無熾然), 또한 무열뇌(無熱惱), 또한 안은(安隱), 또한 청량(淸涼), 또한 적정(寂靜), 또한 선사(善事), 또한 길상(吉祥), 또한 안락(安樂), 또한 부동(不動), 또한 열반이라 한다. 열반은 참된 고멸이며, 모든 사문이 궁극의 과보이다.

이와 같이 끊음 등을 멸제라 하며, 이것을 열반이라 하며, 참된 열반이며, 부처님이 출현하든 출현하지 않든 이와 같은 멸법은 법계에 머무른다.

모든 여래는 자연스럽게 통달하여 평등하게 깨달아 설하고 세우며 분별하여 드러내어 ‘이것은 열반이다, 이것은 멸이다, 이것은 열반성이다, 이것은 멸성이다, 참되고 실재하며 진리이고 그러함이다, 거짓도 아니고 허망하지도 않으며, 거꾸로도 아니고 다르지도 않다’고 하므로 멸제라 한다.

성제라 함은 성스러운 부처와 부처의 제자를 말하며, 이것이 그 진리임을 알며 깨달아 정각을 이룬 것을 성제라 한다. 이러한 인연으로 고멸성제라 이름한다.

또한 고멸성제는 가설로 세워진 이름이며, 과거의 갱가사 부처님과 제자들이 함께 세워 이와 같이 이름하였다.

어떻게 도고멸성제인가? 즉 도와 성행이 과거, 미래, 현재에 고를 영원히 끊고 버리며, 변하고 떠나며 다하고 떠나며 소멸하며 고요하며 사라지게 하는 것이다.

이것은 무엇인가? 팔지성도(八支聖道)이다. 즉 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정근, 정념, 정정이다.

어떻게 정견인가? 성스러운 제자가 고를 생각하고 집을 생각하고 멸을 생각하고 도를 생각할 때 무루(無漏)의 작의에 맞추어 모든 법을 간택하고 극히 간택하며 가장 극히 간택하여 해탈하고 평등하게 깨닫고 가까이 하여 통달하며 신중히 살피고 밝게 깨달아 비파사나를 행하는 것을 정견이라 한다.

어떻게 정사유인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 모든 생각, 평등한 생각, 가까운 생각, 탐구, 평등한 탐구, 가까운 탐구, 추구, 평등한 추구, 가까운 추구를 하여 마음이 법에 대해 거칠게 움직이고 돌게 하는 것을 정사유라 한다.

어떻게 정어인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 생각하고 간택하는 힘으로 사악한 말과 사악한 네 가지 행위를 제거하고, 나머지 악한 말의 행위에서 무루로 멀리하고 뛰어나게 멀리하고 가까이 멀리하고 극히 멀리하며 고요하고 율례에 맞으며 작위 없고 조작 없는 말로 버리고 보호하며 배를 띄우고 뗏목과 다리, 둑과 담, 도랑과 참호로 제약하여 넘지 않고 넘지 않는 성질, 넘지 않고 넘지 않는 성질의 무표어업(無表語業)을 행하는 것을 정어라 한다.

어떻게 정업인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 생각하고 간택하는 힘으로 사악한 몸의 세 가지 행위를 제거하고, 나머지 몸의 악한 행위에서 무루로 멀리하여 무표신업에 이르는 것을 정업이라 한다.

어떻게 정명인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 도를 생각하며 무루의 작의에 맞추어 생각하고 간택하는 힘으로 사악한 명예와 몸과 말의 악행에서 무루로 멀리하여 무표신어업에 이르는 것을 정명이라 한다.

어떻게 정근인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 모든 근정과 정진, 용맹, 힘차고 맹렬하며 불붙은 듯한 의지를 쉬지 않고 일으키는 것을 정근이라 한다.

어떻게 정념인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 모든 염, 수염, 전념, 기억하며 잊지 않고 잃지 않으며 누락하지 않고 빠뜨리지 않으며 법성을 잃지 않고 마음이 명료하게 기억하는 성질을 갖는 것을 정념이라 한다.

어떻게 정정인가? 성스러운 제자가 고를 생각하여 도를 생각할 때 무루의 작의에 맞추어 모든 마음의 머무름, 평등한 머무름, 가까운 머무름, 안주, 흩어지지 않고 어지럽지 않으며 마음을 붙들고 유지하며 마음이 한 경계에 머무르는 성질을 갖는 것을 정정이라 한다.

이와 같이 설한 팔지성도와 나머지 무루 행위를 도고멸도로 이름한다. 성행은 참된 도이며 궁극적으로 고를 떠나 열반에 이르는 길이다.

그러므로 이와 같은 성행을 도제라 하며, 이것이 참된 성행이며, 이것이 참된 도이며, 부처님이 출현하든 출현하지 않든 이와 같은 도법은 법계에 머무른다.

모든 여래는 자연스럽게 통달하여 평등하게 깨달아 설하고 세우며 분별하여 드러내어 ‘이것은 성행이다, 이것은 도이다, 이것은 성행성이다, 이것은 도성이다, 참되고 실재하며 진리이고 그러함이다, 거짓도 아니고 허망하지도 않으며, 거꾸로도 아니고 다르지도 않다’고 하므로 도제라 한다.

성제라 함은 성스러운 부처와 부처의 제자를 말하며, 이것이 그 진리임을 알며 깨달아 정각을 이룬 것을 성제라 한다. 이러한 인연으로 도고멸도성제라 이름한다.

또한 도고멸도성제는 가설로 세워진 이름이며, 과거의 갱가사 부처님과 제자들이 함께 세워 이와 같이 이름하였다.

정려품 제11장 제1절

어느 때 부처님께서 실라발에 머무시며 시타림 기고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“네 가지 천도의 길이 있어 모든 유정 중 아직 깨끗하지 않은 자를 깨끗하게 하고, 깨끗한 자를 더욱 희게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 욕을 떠난 악선법이 있어 탐구와 사유가 있으며, 기쁨과 즐거움에서 벗어나 처음 정려가 완비되어 머무르는 것으로, 이것을 제일 천도라 한다.

둘째는 탐구와 사유가 없는 고요함으로 내면이 깨끗하고 마음이 한 곳으로 향하며 탐구와 사유가 없고 정이 생겨 기쁨과 즐거움이 일어나며, 둘째 정려가 완비되어 머무르는 것으로, 이것을 둘째 천도라 한다.

셋째는 기쁨을 떠나서 버림에 머무르며, 정념과 정지를 갖추어 몸이 즐거움을 받으며 성스러운 설법에 따라 버리는 것으로, 셋째 정려가 완비되어 머무르는 것으로, 이것을 셋째 천도라 한다.

넷째는 즐거움과 괴로움을 끊고, 먼저 기쁨과 근심이 사라지며 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태에서 버림과 염결이 깨끗하여, 넷째 정려가 완비되어 머무르는 것으로, 이것을 넷째 천도라 한다.

이와 같은 네 가지는 모두 유정을 깨끗하게 하고, 깨끗한 자를 더욱 희게 한다.

욕을 떠난 악선법이란 무엇인가? 욕이란 탐욕을 말하며, 욕계도 욕이라 하고, 오묘한 욕경계도 욕이라 한다. 여기서 말하는 뜻은 오묘한 욕경계를 욕이라 하는데, 그 까닭은 오묘한 욕이 극히 사랑스럽고, 극히 취하게 하며, 극히 탐내게 하고, 극히 즐겁게 하며, 극히 탐욕스럽고, 극히 구하게 하며, 극히 괴롭게 하고, 극히 묶으며, 극히 희망하며, 극히 속박하기 때문이다. 이 가운데 욕이라 이름한다.

그러나 오묘한 욕은 참된 욕체가 아니며, 참된 욕체란 그 탐욕에 인연하는 것이다. 세존께서 말씀하시기를,

세상의 모든 오묘한 경계는 참된 욕이 아니며,

참된 욕이란 사람의 분별 탐욕을 말한다.

오묘한 경계는 세상에 본래 머무르나,

지혜로운 자는 그 가운데서 이미 욕을 끊었다.

이 게송의 뜻은 사랑스럽고 오묘한 색, 소리, 향기, 맛, 촉감이 참된 욕체가 아니며, 참된 욕체란 그로 인하여 생기는 분별 탐착을 말한다. 욕경계가 본래 그러하니 지혜로운 자는 그 가운데서 욕을 떠난다고 한다.

존자 사리자가 때때로 사람들에게 이와 같은 게송을 설하였다. 그때 한 사악한 외도자가 멀지 않은 곳에 머물며 이 게송으로 사리자를 난처하게 하여 말하였다.

만약 세상의 오묘한 경계가 참된 욕이라면,

참된 욕은 사람의 분별 탐욕이라 하라.

비구는 욕을 받는 자라 이름해야 하며,

악한 분별과 탐구를 일으키기 때문이다.

그때 사리자가 외도에게 답하였다. “악한 탐구를 일으키는 것이 실로 욕을 받는 것이다. 모든 비구가 세상의 오묘한 경계에 대하여 모두 악한 분별 탐구를 일으키는 것이 아니니, 너는 이와 같이 난처하게 하지 말라.” 게송으로 다시 외도에게 물었다.

만약 세상의 오묘한 경계가 참된 욕이라면,

욕을 사람의 분별 탐욕이라 하지 말라.

너의 스승은 욕을 받는 자라 이름해야 하며,

늘 사랑스러운 오묘한 색을 본다.

그때 외도는 말하지 못하고 침묵하였다. 그 스승은 실제로 사랑스러운 색을 보았기 때문이다. 이로써 욕은 경계가 아니라 탐욕임을 알 수 있다.

그때 한 물 긷는 여인이 위의 게송을 듣고 다음과 같이 게송하였다.

욕이 나를 알게 하니,

너는 분별에서 생겼고,

나는 다시 분별하지 않으니,

너는 다시 누구에게서 일어나는가?

또 한 염차라 종족이 위의 게송을 듣고 역시 다음과 같이 게송하였다.

무니는 편안히 잠들고,

악을 만나도 근심하지 않으며,

마음이 즐거워 정려하는 자는,

욕에 놀아나지 않는다.

이 게송의 뜻은 사랑스럽고 오묘한 경계는 모두 참된 욕이 아니며, 그 가운데서 일어나는 분별 탐애가 참된 욕이라는 것이다.

그러므로 여기서 네 가지 문장을 만들어야 한다.

첫째, 어떤 보살이 욕경계에 대하여 몸은 떠나고 마음은 떠나지 않은 경우이다. 예를 들어 어떤 이가 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 정신적으로 출가하였으나, 몸은 법우와 함께 있으나 마음은 여전히 받은 욕을 그리워하여 여러 번 강한 탐애를 일으킨다. 그 몸은 출가하였으나 마음은 출가하지 않은 것이다. 이것을 욕에 대하여 몸은 떠나고 마음은 떠나지 않은 것이라 한다.

둘째, 어떤 보살이 욕경계에 대하여 마음은 떠나고 몸은 떠나지 않은 경우이다. 예를 들어 어떤 이가 아내와 자식을 두고 좋은 전답과 침구, 향, 목걸이, 옷, 음식, 재물과 금은보화, 노비와 종을 부리며 때로는 구타와 욕설을 일으키는 행위를 하여도 욕에 대하여 탐착하지 않고 여러 번 강한 탐애를 일으키지 않는다. 그 몸은 세상에 있으나 마음은 이미 떠난 것이다. 이것을 욕에 대하여 마음은 떠나고 몸은 떠나지 않은 것이라 한다.

셋째, 어떤 보살이 욕경계에 대하여 몸과 마음이 모두 떠난 경우이다. 예를 들어 어떤 이가 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 정신적으로 출가하여 몸은 법우와 함께 있으나 욕경계에 대하여 마음에 집착하지 않고 여러 번 강한 탐애를 일으키지 않으며, 잠시 잊어버리고 깊은 회개를 일으킨다. 그 몸은 출가하였고 마음도 출가한 것이다. 이것을 욕에 대하여 몸과 마음이 모두 떠난 것이라 한다.

넷째, 어떤 보살이 욕경계에 대하여 몸과 마음이 모두 떠나지 않은 경우이다. 예를 들어 어떤 이가 아내와 자식을 두고 좋은 전답과 침구, 향, 목걸이, 옷, 음식, 재물과 금은보화, 노비와 종을 부리며 여러 가지 구타와 욕설을 일으키고, 욕에 대하여 깊이 탐착하여 여러 번 강한 탐애를 일으킨다. 그 몸과 마음 두 가지가 모두 출가하지 않은 것이다. 이것을 욕에 대하여 몸과 마음이 모두 떠나지 않은 것이라 한다.

어떻게 욕을 떠나는가? 욕에 대하여 멀리하고 극히 멀리하며 공하고 얻을 수 없으므로 욕을 떠난다고 한다.

어떻게 악선법을 떠나는가? 오개의 가림, 즉 탐욕의 가림, 진의 가림, 혼침과 수면의 가림, 도거와 악작의 가림, 의심의 가림을 말한다.

어떻게 탐욕의 가림인가? 모든 욕과 탐욕에 대하여 탐욕과 집착과 보호와 견고한 집착, 사랑과 즐거움과 미혹과 탐닉과 널리 탐닉하며, 내면에 속박되고 탐구하며 탐닉하고 괴로움과 집을 탐닉하며 탐욕의 종류가 생기는 것을 모두 탐욕이라 한다.

이와 같은 탐욕은 마음을 덮고 가리며, 마음을 막고 얽매며, 마음을 숨기고 비추며, 마음을 감싸므로 가림이라 한다. 가림은 곧 탐욕이므로 탐욕의 가림이라 한다.

어떻게 진의 가림인가? 유정에 대하여 해를 끼치려는 마음을 품고, 내면에 원망과 괴로움을 심어 괴롭히려 하며, 이미 진노하고 진노하려 하며 현재 진노하며, 즐거움이 지나치고 극히 지나치며, 마음이 극도로 분노하여 유정 각각의 상에 대하여 반대하고 거스르려 하며, 이미 지나쳤고 지나치려 하며 현재 지나치는 것을 진이라고 한다.

이와 같은 진노는 마음을 덮고 가리며, 마음을 막고 얽매며, 마음을 감싸므로 가림이라 한다. 가림은 곧 진노이므로 진노의 가림이라 한다.

어떻게 혼침과 수면의 가림인가? 몸이 무겁고 마음이 무거우며, 몸이 견딜 수 없고 마음이 견딜 수 없으며, 몸이 혼침하고 마음이 혼침하며, 어둡고 혼미하며 답답한 것을 혼침이라 한다. 번뇌의 마음 품목에 수면과 꿈이 있어 견디지 못하고 마음이 흐려지는 성질을 수면이라 한다.

이와 같이 혼침과 수면은 마음을 덮고 가리며, 마음을 막고 얽매며, 마음을 감싸므로 가림이라 한다. 가림은 곧 혼침과 수면이므로 혼침수면의 가림이라 한다.

어떻게 도거와 악작의 가림인가? 마음이 고요하지 않고 도거 등 도거하며, 마음이 도거하는 성질을 도거라 한다. 번뇌의 마음 품목에 마음이 변하고 괴로워하며, 나의 악작하는 성질을 악작이라 한다.

이와 같이 도거와 악작은 마음을 덮고 가리며, 마음을 막고 얽매며, 마음을 감싸므로 가림이라 한다. 가림은 곧 도거와 악작이므로 도거악작의 가림이라 한다.

어떻게 의심의 가림인가? 부처, 법, 승과 고집, 멸, 도에 대하여 의심이 일어나며, 두 갈래 길과 두 길, 망설임과 의심의 화살, 결정하지 못하고 궁극에 이르지 못하며, 심사하지 않고 한쪽으로 가지 못하며, 마땅히 한쪽으로 가지 못하며, 현재 한쪽으로 가지 못하는 것을 의심이라 한다.

이와 같은 의심의 성질은 마음을 덮고 가리며, 마음을 막고 얽매며, 마음을 감싸므로 가림이라 한다. 가림은 곧 의심이므로 의심의 가림이라 한다.

어떻게 악선법을 떠나는가? 이와 같은 악선법에 대하여 멀리하고 극히 멀리하며 공하고 얻을 수 없으므로 악선법을 떠난다고 한다.

『일체유부법온족론』 권6

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.