아비달마대비바사론 권제일  
대당삼장성교 서  
대종문황제 제  

대체로 들으니, 천지의 이치에는 형상이 있어 덮고 싣고 포함하여 생명을 담고, 사계절은 형체가 없으나 잠복하여 한서(寒暑)를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 단서를 알 수 있으나, 음양을 밝히고 양기를 통찰하는 현명한 자는 그 수를 헤아리기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 포괄하고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이고, 음양이 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다. 그러므로 형상이 뚜렷하여 증거할 수 있으면 어리석은 자도 의혹하지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹하니, 하물며 부처님의 도는 허공을 숭상하고 깊은 곳을 타고 고요함을 지배하여 만물을 널리 구제하며 사방을 주관하여 위엄과 신령함을 드러내되 위는 없고 아래는 없겠는가? 크게 보면 온 우주에 미치고, 작게 보면 털끝과 먼지에까지 미친다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니다. 숨겨졌다 나타났다 하며 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어진다. 묘한 도는 심오하여 그 경계를 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미천한 중생들이 그 뜻을 받아들여 의혹하지 않을 수 있겠는가?  

그런즉 대교(大教)의 흥성은 서토(西土)에 근본을 두었다. 한정(漢庭)을 넘어 꿈처럼 밝게 일어나 동역(東域)을 비추며 자비를 흘렸다. 옛날 형체와 자취가 나뉘던 시절에는 말이 미처 퍼지기 전에 화화(化化)가 이루어졌고, 항상 현존하는 세상에는 백성이 덕을 우러러 알고 따랐다. 그리고 어두운 그림자가 진리에 돌아가고 의례가 세대를 넘어 바뀌었다. 금빛 용모가 빛을 가려 삼천세계를 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 사십팔상(四八相)을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)을 먼 곳까지 전하여 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 그 뜻을 통일할 수 없고, 왜곡된 학설은 따르기 쉽고 어렵고, 정사(正邪)가 뒤섞여 분분하였다. 그래서 공유(空有)의 논의는 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 갈렸고, 대승과 소승은 때에 따라 흥망이 있었다.  

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수(領袖)이다. 어릴 적부터 청민(淸敏)을 품고 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달아 신령한 정취에 오래 머물렀으며, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그 청화(淸華)에 비할 바가 아니며, 선로명주(仙露明珠)도 그 밝고 윤택함에 견줄 수 없다. 그러므로 지혜로써 번뇌에 얽매이지 않고 신령한 지혜로 형체 없는 것을 측량하며 육진(六塵)을 초월하여 천고에 견줄 자가 없고, 마음을 응집하여 내면의 경지를 닦아 정법이 쇠퇴하는 것을 애석히 여기고, 깊은 문헌의 오류를 개탄하였다.  

생각하여 조목조목 이치를 분석하고 앞서 들은 바를 널리 펴며 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하여 마음을 일으켜 정토로 가서 서역을 여행하였다. 험한 길을 타고 멀리 나아가 홀로 여행하며 지팡이를 짚고 외로운 길을 나섰다. 아침에 눈이 날리고 길에서 땅을 잃었으며, 저녁에 모래바람이 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리의 산천을 헤치며 안개와 노을을 가르고 나아갔고, 백 번의 춥고 더운 계절을 밟으며 서리와 비를 밟고 나아갔다.  

진실로 고생을 무겁게 여기고 구함을 가볍게 여기며 깊은 뜻을 이루고자 하여 서역을 두루 돌아 열일곱 해를 지냈다. 도의 나라를 두루 살피며 정법을 구하였다. 쌍림팔수(雙林八水)에서 도의 맛을 음미하고, 사슴원(鹿苑)과 수봉(鷲峯)에서 기이함을 우러러보았다. 선성(先聖)에게서 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진교를 받았다. 묘한 문을 탐구하여 깊은 업을 정진하였다. 일승오율(一乘五律)의 도를 마음에 달려 다스렸고, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입으로 바다처럼 파도쳤다.  

이로써 자신이 다녀온 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 총 657부를 모아 중화에 번역하여 승업(勝業)을 선양하였다. 자비운을 서극에 끌어들이고 법우를 동변에 내렸다. 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고 중생의 죄악이 복으로 돌아갔다. 습화(火宅)의 건염(乾焰)을 적시고 미혹의 길을 함께 건져내며, 사랑의 물결을 밝게 하여 어두운 파도를 함께 건너 저쪽 언덕에 이르렀다.  

이로써 알 수 있듯 악인업에 떨어지고 선인연으로 올라간다. 오르고 떨어짐의 근본은 오직 사람이 맡는 바이다. 비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이 있어야 꽃이 촉촉히 젖는다. 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗한 것이 아니요, 계수나무의 본질이 본래 청정한 것이다. 좋은 것은 붙는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 것이 스며들지 못한다. 식물과 나무가 무지하여도 선에 의지하여 선을 이루거늘, 하물며 사람의 인륜이 지혜가 있어 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가?  

이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 무궁하기를 바라며, 이 복이 천지와 함께 영원히 크기를 바란다. 황제께서 동궁에 계실 때 늘 말씀하셨다.  

성기(聖記)  
정법을 드러내어 널리 펴는 데는 지혜가 없으면 그 문장을 넓히지 못하고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 데는 현인이 아니면 그 뜻을 정하지 못한다. 대체로 진여성교(眞如聖教)는 모든 법의 근본이며 여러 경전의 궤적이다. 포괄하여 광대하고 심오한 뜻이 멀고 깊으며, 공유(空有)의 미묘함을 극진히 드러내고 생멸의 기묘한 이치를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하며, 문장은 뜻이 깊고 행하는 자가 그 경계를 헤아리지 못한다. 그러므로 성인의 자비가 미치지 않는 업이 없고, 묘한 화화가 펼쳐지지 않는 연기가 없다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정법을 널리 펴며, 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀을 열었다. 이로써 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 유래하여 옛것을 지나 오늘날을 다스리며, 감응하는 몸을 따라 여러 겁을 거쳐도 사라지지 않는다.  

아침 종소리와 저녁 범패가 수봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 사슴원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 봄 숲과 하늘 꽃과 어울린다.  

삼가 바라건대, 황제 폐하께서는 상현의 복을 바탕으로 팔방을 다스리시며, 덕이 백성을 두루 덮어 만국이 조복하니, 은혜가 쇠한 뼈와 석실의 경전으로 돌아가고, 혜택이 벌레와 곤충에 미치며 금궤에 흐르는 범설의 게송에 이르렀다. 이로써 아뇩다수(水)를 신전(神甸)의 팔천에 통하게 하고, 기차굴산(耆闍崛山)은 송화(嵩華)의 푸른 능선과 이어졌다.  

사사로이 생각하건대, 법성은 응결하여 고요하며 마음이 통하지 않는 곳이 없고, 지혜의 땅은 심오하여 감응이 진실하여 드러난다. 어찌 어두운 밤에 지혜의 횃불이 빛을 비추고, 화택의 아침에 법우의 은혜가 내리지 않겠는가? 이에 백천의 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 갈래의 분별이 모두 진실에 이른다. 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 가리고 요순(堯舜)이 성덕을 견줄 수 있겠는가!  

현장법사는 어릴 적부터 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하며, 신령하고 청정한 어린 나이에 세속의 허영을 벗어나 마음을 응집하고 거처를 정하며 깊은 골짜기에 은거하여 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순행하였다. 육진의 경지를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걸었고, 일승의 뜻을 모아 때에 따라 화화하였다. 중화의 무질을 찾아 인도의 진문을 구하였다. 멀리 항하(恒河)를 건너 그 글자를 완성하고, 눈산을 여러 번 올라 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오고 가며 열일곱 해를 지냈다.  

석가모니 부처님의 진리를 완전히 통달하여 중생을 이롭게 하고자 하였다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일, 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교의 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어들여 먼지와 수고를 씻어내고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히며 항상 빛나게 하였다.  

오랜 인연이 없으면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있겠는가? 이른바 법상은 항상하여 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복은 두 이기(二儀)의 견고함과 같다. 삼장과 논서의 서문을 임금이 직접 지으셨으니, 옛것을 비추어 오늘을 일으키고 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택함을 품었으며, 다스림은 티끌을 가볍게 하여 산봉우리에 이슬을 떨어뜨리고 흐름을 더하였다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.  

아비달마대비바사론 권제일  
오백 대아라한 등이 조성하고 삼장법사 현장이 칙명을 받들어 아비달마발지대비바사론을 번역한 서문  

문: 이 논을 누가 만들었는가?  
답: 부처 세존이 만들었다.  

이유는 무엇인가? 일체종류의 법성은 매우 깊고 미묘하여 부처 세존과 일체지혜자가 아니면 누가 완전한 등각(等覺)을 열어 보일 수 있겠는가? 그렇다면 여기서 누가 묻고 누가 답하는가? 혹자는 존자 사리자(舍利子)가 묻고 부처 세존이 답했다고 하며, 또 오백 아라한이 묻고 부처 세존이 답했다고도 한다. 또 어떤 이들은 천신들이 묻고 부처 세존이 답했다고 하며, 또 다른 스승들은 화비수(化苾芻)가 묻고 부처 세존이 답했다고 말한다.  

이유는 무엇인가? 모든 부처님의 법은 그러하니, 법성을 아는 것은 여러 세간에 반드시 드러내 보이되 묻는 이가 없을 때 세존이 비구의 형상을 하고 정중한 모습으로 중생이 좋아하는 모습으로 나타나 머리를 깎고 승가지를 입어 그들에게 묻도록 하여 세존이 답한 것과 같다. 이는 인연과 연기(因緣)로 의의를 묻는 것과 같다.  

문: 그렇다면 왜 이 논을 존자 가타얀니(迦多衍尼子)가 만들었다고 전하는가?  
답: 그 존자가 받아들여 설하고 널리 펴게 하였으므로 이 논의 명칭이 그에게 귀속되었으나, 본래는 부처님이 설한 것이다.  

또 어떤 이는 이 논이 바로 그 존자 가타얀니가 만들었다고도 한다.  

문: 앞서 말한 바와 같이 일체종류의 법성은 매우 깊고 미묘하여 부처 세존과 일체지혜자가 아니면 누가 완전한 등각을 열어 보일 수 있겠는가? 어찌 그 존자가 이 논을 만들 수 있겠는가?  
답: 그 존자도 미묘하고 깊으며 날카롭고 능숙한 지혜가 있어 법의 자상(自相)과 공상(共相)을 잘 알고 문의 뜻과 앞뒤 맥락을 통달하며 삼장(三藏)을 잘 해석하고 삼계(三界)의 번뇌를 떠나 삼명(三明)을 성취하였으며 육신통(六神通)과 팔해탈(八解脫)을 갖추고 무애해(無礙解)를 얻었으며 묘원지(妙願智)를 얻어 과거 오백 부처님께서도 보시고 수행하며 크게 서원하여 말하기를 “나는 장차 미래 석가모니 부처님이 열반하신 후 아비달마를 만들겠다.” 하였다. 모든 여래의 정등각 제자 중에는 법에 따라 두 대론사가 있어 정법을 맡아 지킨다. 세존이 계실 때는 존자 사리자와 같고, 열반 후에는 존자 가타얀니와 같다. 그러므로 그 존자는 서원지혜의 힘으로 법의 이익을 보고 이 논을 만들었다.  

문: 그렇다면 부처님이 아비달마를 설하셨다면 어느 것이 그것인가?  
답: 세존이 계실 때 여러 곳에서 여러 중생을 위하여 여러 논의로 나누어 아비달마를 설하였다. 부처님 열반 후나 계실 때 여러 성스러운 제자들이 묘원지에 따라 편집하여 별도로 분류하였다. 그러므로 존자 가타얀니도 부처님 열반 후 묘원지에 따라 편집하여 발지론(發智論)을 만들었다. 즉 부처님이 설한 여러 논의 중에서 장(章)과 문(門)을 세우고 간략한 게송을 뽑아 별도로 수록하고 총괄하여 이름을 지었는데, 여러 가지 이상한 논의를 모아 잡수(雜薀)라 하고, 논의를 모아 결수(結薀)라 하며, 지혜 논의를 모아 지수(智薀), 업 논의를 모아 업수(業薀), 대종 논의를 모아 대종수(大種薀), 근 논의를 모아 근수(根薀), 정 논의를 모아 정수(定薀), 견 논의를 모아 견수(見薀)라 하였다.  

이는 모든 우타난(鄔拖南) 게송이 모두 부처님 설법인 것과 같다. 부처 세존이 여러 곳에서 여러 중생을 위하여 적절히 설하였고, 부처님 열반 후 대덕 법구가 전해 듣고 편집하여 품명을 세웠는데, 무상(無常) 게송을 모아 무상품으로 삼고, 범지(梵志) 게송을 모아 범지품으로 삼은 것과 같다. 이 또한 그러하니 아비달마는 본래 부처님 설법이며 존자가 편집한 것이다.  

또 부처님 설법이든 제자 설법이든 법성에 어긋나지 않으면 세존이 모두 비구가 받아들였으니, 그 존자가 전해 듣고 묘원지의 힘으로 관찰하여 정법이 오래 머물도록 하기 위하여 이 논을 만들었다.  

또한 여러 부처님이 출세하실 때 모두 삼장(三藏)을 설하였는데, 즉 수타란(素怛纜), 비내야(毘柰耶), 아비달마이다. 이 삼장에 차별이 있는가? 혹자는 차별이 없다고 한다. 이유는 모든 부처님의 교법이 한 지혜의 바다에서 나왔고, 한 깨달음의 못에서 나왔으며, 평등한 힘과 무외(無畏)로 받아들여졌고, 동일한 대자비에서 평등하게 일어났기 때문이다.  

또 어떤 이는 차별이 있다고 하며, 이름 자체가 차별이라 한다. 즉 이 이름은 수타란, 이 이름은 비내야, 이 이름은 아비달마이다.  

또한 의지하는 바에 따라 차별이 있는데, 상심론(增上心論)에 의지하면 수타란이고, 상계론(增上戒論)에 의지하면 비내야이며, 상혜론(增上慧論)에 의지하면 아비달마다.  

문: 일체 중에 일체를 얻을 수 있는데, 수타란에도 상계론과 상혜론이 있고, 비내야에도 상심론과 상혜론이 있으며, 아비달마에도 상심론과 상계론이 있으니 삼장은 차별이 없어야 하지 않는가?  
답: 상승설에 따르면, 수타란에서는 상심론에 의지하는 것이 으뜸이고, 비내야에서는 상계론에 의지하는 것이 으뜸이며, 아비달마에서는 상혜론에 의지하는 것이 으뜸이다.  

또 어떤 이는 말하기를, 수타란에서 상심론에 의지하면 수타란이고, 상계론에 의지하면 비내야이며, 상혜론에 의지하면 아비달마다. 비내야에서 상계론에 의지하면 비내야이고, 상심론에 의지하면 수타란이며, 상혜론에 의지하면 아비달마다. 아비달마에서 상혜론에 의지하면 아비달마이고, 상심론에 의지하면 수타란이며, 상계론에 의지하면 비내야이다. 그러므로 의지하는 바에 따라 차별이 있다.  

또한 드러내는 바에도 차별이 있는데, 수타란은 차례를 드러내고, 수타란에서 차례를 구하며, 세존이 이 품을 쉬지 않고 설하였으며, 비내야는 연기를 드러내어 비내야에서 연기를 구하며, 세존이 연기에 따라 각 학처를 세웠다. 아비달마는 성상(性相)을 드러내어 아비달마에서 일체 법의 진실한 성상(性相)을 구하며, 차례와 연기가 앞서거나 뒤에 있거나 없어도 모두 과실이 없다.  

또한 계통에도 차별이 있는데, 수타란은 힘의 계통이고, 비내야는 대자비의 계통이며, 아비달마는 무외의 계통이다.  

또 설하는 바에도 차별이 있는데, 여러 잡설은 수타란이고, 여러 학처를 설하는 것은 비내야이며, 일체 법의 자상과 공상을 분별하는 것은 아비달마다.  

또 행하는 바에도 차별이 있는데, 선근을 심지 않은 자에게 선근을 심게 하려고 수타란을 설하고, 이미 선근을 심은 자에게 연속이 성숙하게 하려고 비내야를 설하며, 연속이 성숙한 자에게 정해탈을 얻게 하려고 아비달마를 설한다.  

또 분위에도 차별이 있는데, 시작업위에 의지하여 수타란을 설하고, 이미 습위에 의지하여 비내야를 설하며, 초작의위에 의지하여 아비달마를 설한다.  

또 진취에도 차별이 있는데, 정법에 들지 않은 자를 정법에 들게 하려고 수타란을 설하고, 정법에 들어 학처를 받들게 하려고 비내야를 설하며, 학처를 받아들여 일체 법의 진실한 상을 통달하게 하려고 아비달마를 설한다.  

이로써 삼장에도 차별이 있다.  

문: 왜 존자가 이 논을 만들었는가?  
답: 중생을 넉넉히 이롭게 하기 위함이다. 그 존자는 이렇게 생각하였다. 어떻게 하면 중생들이 부처님의 성스러운 가르침을 올바르게 받아들여 정진하고 사유하며 관찰하여 무량한 번뇌와 악행이 현재에 나타나지 않고 깊은 법성을 깨달을 수 있을까? 그래서 이 논을 만들었다.  

비유하건대, 어떤 이가 중생을 이롭게 하려고 어두운 곳에 큰 밝은 등불을 켜서 눈 있는 자로 하여금 여러 색을 보게 하는 것과 같다. 존자도 그러하여 부처님 열반 후 이 논을 만들어 지혜로운 자로 하여금 깊은 법성에 들어가게 하였다.  

또한 여러 부처님이 중생을 이롭게 하려고 열두 분교(十二分敎)를 설하였다. 즉, 1. 계경(契經), 2. 응송(應頌), 3. 기별(記別), 4. 풍송(諷頌), 5. 자설(自說), 6. 연기(緣起), 7. 비유(譬喩), 8. 본사(本事), 9. 본생(本生), 10. 방광(方廣), 11. 희법(希法), 12. 논의(論議)이다.  

이유는 무엇인가? 중생은 인연의 힘이 있어도 조건의 힘이 없으면 깨달음을 일으켜도 승진하는 행을 닦을 수 없다. 반드시 조건의 힘을 만나야 수행할 수 있다. 비유하건대 연못에 여러 가지 아름다운 연꽃이 있어도 해와 달빛이 비치지 않으면 꽃이 피지 않으니, 해와 달빛이 비쳐야 꽃이 피어 향기를 낸다. 또 어둠 속에 여러 물건이 있어도 등불이 비치지 않으면 볼 수 없으니 등불이 있어야 볼 수 있다. 중생도 그러하다. 인연의 힘은 있어도 조건의 힘이 없으면 앞서 말한 바와 같다.  

또 게송에 이르기를 “어두운 방 안에 여러 물건이 있어도 등불이 없으면 눈 있는 자가 볼 수 없고, 지혜가 있어도 타인의 법을 듣지 않으면 선악의 뜻을 분별하지 못한다. 눈 있는 자가 등불로 여러 색을 보고, 지혜가 많이 들어 법을 들으면 선악의 뜻을 분별할 수 있다. 많이 들으면 법을 알고, 많이 들어 나쁜 것을 떠나고, 많이 들어 무의미한 것을 버리고, 많이 들어 열반에 이른다.” 하였다.  

또 경에 이르기를 “정견을 일으키는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 타인의 법음을 듣는 것이고, 둘은 내적으로 올바르게 사유하는 것이다.”  

또 계경에 이르기를 “네 가지 인연이 있어 여러 행위를 하니, 하나는 선한 벗을 가까이 하는 것, 둘은 타인의 법을 듣는 것, 셋은 올바르게 사유하는 것, 넷은 법에 따라 법을 행하는 것이다.”  

또 경에 이르기를 “내 제자가 한 마음으로 귀를 기울여 정법을 들으면 오갱(五蓋)을 끊고 칠각분(七覺分)을 원만히 닦을 수 있다.”  

그러므로 여러 부처님이 중생을 이롭게 하여 열두 분교를 설하였다. 이와 같이 그 존자도 중생을 이롭게 하여 이 논을 만들었다.  

또 무명(無明)의 어둠을 깨뜨리기 위함이다. 등불이 어둠을 깨뜨려 빛을 내듯, 아비달마도 무명 어둠을 깨뜨려 지혜의 빛을 내므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 무아상을 드러내기 위함이다. 거울 표면을 잘 닦으면 여러 색상이 모두 나타나듯, 아비달마도 여러 법의 자상과 공상을 분별하여 무아상을 명확히 드러내므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 생사(生死)의 강을 건너기 위함이다. 배나 뗏목에 수많은 중생이 의지하여 두려움 없이 이 생사의 강을 건너 저쪽 강가에 이르듯, 아비달마도 무수한 부처님과 중생이 의지하여 두려움 없이 생사의 이쪽 강에서 열반의 저쪽 강으로 건너게 하므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 계경 등을 밝히기 위함이다. 사람이 등불을 들고 어두운 방에 들어가 여러 색을 보고 혼란하지 않듯, 수행자가 아비달마로 계경 등의 뜻을 밝히고 미혹하지 않게 하므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 선한 여러 법을 관찰하기 위함이다. 보석 감정인이 금강석 등의 보석을 잘 관찰하듯, 아비달마도 여러 선한 법을 잘 분별하므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 아비달마의 여러 대론사가 흔들리지 않음을 드러내기 위함이다. 묘고산(妙高山)이 금륜 위에 앉아 온갖 맹풍이 북을 흔들고 날리며 때려도 흔들리지 않듯, 아비달마의 여러 대론사도 청정한 시라(尸羅)를 지키며 악견자가 경시하고 사론(邪論)으로 헐뜯어도 꺾지 못하므로 그 존자가 이 논을 만들었다.  

또 존자는 세 가지 인연으로 이 논을 만들었는데, 하나는 지혜를 증장하기 위함이고, 둘은 깨달음을 열기 위함이며, 셋은 아집(我執)을 막기 위함이다.  

지혜를 증장함이란 내외 여러 경론에서 지혜를 증장하게 하여 아비달마만큼 능히 깨닫게 하는 것이 없고, 깨달음을 여는 것은 중생의 무명이 어두워 잠들어 깨어나지 못하고 무엇이 편행(遍行)이고 비편행인지, 무엇이 자기계연이고 타계연인지, 무엇이 유루연이고 무루연인지, 무엇이 유위연이고 무위연인지, 무엇이 포섭이고 무엇이 상응인지, 무엇이 인연이고 무엇이 연성(成就)인지, 무엇이 순전구(順前句)이고 무엇이 순후구(順後句)인지, 무엇이 사구(四句)이고 무엇이 여시구(如是句)인지, 무엇이 불여시구(不如是句)인지 등 알지 못하는 것을 아비달마만큼 능히 깨닫게 하는 것이 없으며, 아집을 막는 것은 존자가 만든 아비달마가 보살(補特伽羅)이 없음을 설하여 모든 행이 공하고 무아임을 항상 드러내므로 여러 가지 인연으로 이 논을 만들었다.  

문: 아비달마의 자성(自性)은 어떠한가?  
답: 무루혜근(無漏慧根)을 자성으로 하여 일계(一界), 일처(一處), 일온(一蘊)에 포함된다.  

일계란 법계(法界)를 말하고, 일처란 법처(法處)를 말하며, 일온이란 행온(行蘊)을 말한다. 만약 상응하고 취수전전(取隨轉)하면 삼계(三界), 이처(二處), 오온(五蘊)에 포함된다.  

삼계란 의계(意界), 법계, 의식계(意識界)를 말하고, 이처란 의처(意處), 법처를 말하며, 오온이란 색온부터 식온까지를 말한다.  

계경에 이르기를, 약사천(藥叉天)이 긴 밤에 마음이 곧고 아첨과 속임이 없으며, 묻는 바를 모두 깨달으려 하여 혼란시키지 않는다고 하였다. 나는 심오한 아비달마로 그 뜻을 따라 묻는다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 무루혜근이다.  

또 계경에 이르기를, 차라씨(筏蹉氏)와 선현 외도 및 범수바라문(梵壽婆羅門)도 긴 밤에 성품이 곧고 아첨과 속임이 없으며, 묻는 바를 모두 깨달으려 하여 혼란시키지 않는다고 하였다. 나는 심오한 아비달마로 그 뜻을 따라 묻는다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 무루혜근이다.  

또 부처님이 시니가(西你迦)에게 말씀하시기를 “내게는 심오한 아비달마가 있어 보기 어렵고 깨닫기 어려우며, 생각으로 헤아릴 수 없고 생각의 대상이 아니니 오직 미묘하고 총명한 지혜자만이 알 수 있다. 너는 어리석은 지혜로는 미치지 못한다. 너는 긴 밤에 이견, 이인내, 이욕, 이락이 있다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 공, 무아, 그리고 있는 그대로의 깨달음이다. 이유는 외도들이 항상 망상하여 아집을 세우기 때문이다. 공과 무아의 성품은 그들이 미치지 못한다.” 하였다.  

또 부처님이 우타이(鄔陁夷)에게 말씀하시기를 “너는 어리석은 자로서 눈이 멀고 지혜의 눈이 없다. 어찌 상좌 비구와 함께 심오한 아비달마를 논하느냐? 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 멸정퇴(滅定退)와 있는 그대로의 깨달음이다.” 하였다.  

또 부처님이 아난다(阿難陁)에게 말씀하시기를 “내게는 심오한 아비달마가 있어 일체 연기법이 어렵고 보기 어렵고 깨닫기 어려우며 생각으로 헤아릴 수 없고 생각의 대상이 아니니 오직 미묘하고 총명한 지혜자만이 알 수 있다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 인연성(因緣性)과 있는 그대로의 깨달음이다.” 하였다.  

또 계경에 이르기를 “내게는 심오한 아비달마가 있어 연기성(緣性)과 연기(緣起)로서 이곳은 심오하여 보기 어렵고 깨닫기 어려우며 생각으로 헤아릴 수 없고 생각의 대상이 아니니 오직 미묘하고 총명한 지혜자만이 알 수 있다.” 하였다.  

또 심오한 아비달마가 있어 일체 의지(依)를 모두 영원히 버리고 사랑을 끊어 번뇌를 떠나 고요한 열반에 이르니, 이것이 가장 심오하여 보기 어렵고 깨닫기 어렵다. 광범위하게 앞서 말한 바와 같다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 인연성과 그 고요함과 있는 그대로의 깨달음이다.  

또 부처님이 아난다에게 말씀하시기를 “또 심오한 아비달마가 있어 유여법(有餘法)의 상사(相似)로서 내가 그 가운데서 스스로 깨달아 정설하였다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 여러 견취(見趣)와 있는 그대로의 깨달음이다.” 하였다.  

또 계경에 이르기를 “내게는 심오한 아비달마가 있어 일체 법이 심오하여 보기 어렵고 깨닫기 어려우니 심오하다.” 하였다. 이 중 무엇이 심오한 아비달마인가? 일체 법성(法性)과 있는 그대로의 깨달음이다.  

비록 이와 같은 여러 경전에서 별도의 뜻에 따라 여러 가지 설이 있으나, 아비달마의 승의(勝義) 자성은 오직 무루혜근이다. 이로써 세간에서 수행하여 성취하는 지혜를 일으키니, 즉 난(暖), 정(頂), 인(忍), 세제일법(世第一法)이라 한다. 사성제(四聖諦)를 분별하여 관찰할 수 있으므로 아비달마라 이름한다.  

또 이로써 특승한 사(思)를 일으켜 성취하는 지혜를 일으키니, 즉 불청관(不淨觀), 지식념(持息念) 등이다. 여러 온(蘊)을 분별하고 총관하므로 아비달마라 이름한다.  

또 이로써 특승한 문(聞)을 일으켜 성취하는 지혜를 일으키니, 여러 법의 자상과 공상을 분별하여 세상과 대상의 어리석음을 해치고 일체 법에 더하고 줄이지 않으므로 아비달마라 이름한다.  

또 이로써 특승한 생처(生處)에서 얻은 지혜를 일으켜 삼장 십이분교를 능히 받고 지키며 사유 관찰하여 어그러뜨리지 않으므로 아비달마라 이름한다.  

이와 같은 자양분으로 무루혜근을 포섭하여 밝고 성대하게 하니 이로써 또한 아비달마라 이름한다.  

문: 아비달마가 오직 무루혜근을 자성으로 한다면, 왜 이 논을 다시 아비달마라 이름하는가?  
답: 아비달마가 갖추었기 때문에 또한 아비달마라 이름한다. 여러 경전에서 각기 갖춘 바를 들어 이름을 세우듯, 이 또한 그러하다. 즉 즐거움이 갖추어지면 즐거움이라 이름하듯, 가타(伽他)에 이르기를 “음식은 구걸한 음식의 즐거움이며, 의복은 얻은 의복의 즐거움이며, 산림을 거닐고 은거하는 즐거움이다.” 음식과 의복 등의 체는 실로 즐거움이 아니다. 승의 즐거움은 여러 즐거움을 말한다.  

또 어떤 이는 경안(輕安)의 즐거움이라 한다. 그러나 의복과 음식 등이 즐거움의 갖추어진 바이므로 가타에서 즐거움이라 하였다.  

또 더러움이 갖추어지면 더러움이라 이름하듯, 가타에 이르기를 “여자는 범행(梵行)의 더러움이며, 여자는 중생을 해치고 고통은 범행으로써 씻어지지 않는다.” 여자는 실로 더러움이 아니다. 승의 더러움은 탐진치(貪瞋癡)이다. 그러나 가타에서 여자를 더러움이라 한 것은 더러움의 갖추어진 바 때문이다.  

또 누루(漏)가 갖추어지면 누루라 이름하듯, 칠누(七漏)는 손상하고 태우며 괴로움이라 한다. 근(根) 등은 실로 누루가 아니다. 누루의 갖추어진 바이므로 누루라 이름한다. 승의 누루는 오직 세 가지로서 욕누루, 유누루, 무명누루이다.  

또 수면(隨眠)이 갖추어지면 수면이라 이름하듯, 계경에 이르기를 “비구는 색을 수면, 수증, 수사라 알라. 수증은 곧 수사라이고, 수사라는 곧 수취이며, 수취는 곧 수속이다. 색은 수면이 아니다.” 승의 수면은 오직 일곱 가지이다. 그러나 경에 색이 수면이라 한 것은 수면의 갖추어진 바 때문이다.  

또 미(味)가 갖추어지면 미라 이름하듯, 계경에 이르기를 “비구는 눈의 미가 묘색임을 알라. 색은 마구(魔鉤)이다. 눈은 실로 미가 아니다.” 승의 미는 생애(生愛)이다. 그러나 계경에 눈의 미가 색이라 한 것은 미의 갖추어진 바 때문이다.  

또 욕이 갖추어지면 욕이라 이름하듯, 계경에 이르기를 “욕이란 무엇인가? 다섯 가지 묘욕이다.” 게송에 이르기를 “이와 같은 다섯 가지 묘욕은 사랑할 만하고 기뻐할 만하며, 마음을 끌어 염착하게 한다. 색 등은 욕이 아니다.” 승의 욕은 그 사랑에 있다. 그러나 경과 게송에 그를 욕이라 한 것은 욕의 갖추어진 바 때문이다.  

또 퇴(退)가 갖추어지면 퇴라 이름하듯, 계경에 이르기를 “다섯 가지 인연이 있어 때로 아라한의 퇴를 끊게 한다. 하나는 사업을 영위함, 둘은 놀이와 논쟁, 셋은 화합과 다툼, 넷은 멀리 떠남, 다섯은 장기간 병을 만남이다.” 사업 등이 퇴의 체가 아니다. 승의 퇴는 일체 불선, 유기, 무기법이다. 그러나 계경에서 사업 등이 퇴라 한 것은 퇴의 갖추어진 바 때문이다.  

또 업(業)이 갖추어지면 업이라 이름하듯, 계경에 이르기를 “세 가지 뜻이 있어 악불선업을 생각하니, 만약 자라면 비애 이숙(異熟)을 감당한다. 즉 탐욕, 진의, 사견이다.” 탐욕 등이 실의 업이 아니다. 승의 업은 뜻이 함께하는 생각이다. 그러나 계경에서 업이라 한 것은 불선업의 갖추어진 바 때문이다.  

또 이숙인연(異熟因)이 갖추어지면 이숙인이라 이름하듯, 존자가 무멸(無滅)에서 설하기를 “나는 한 식이 이숙인연이므로 칠생 천상과 칠생 인간에 태어나 마지막 몸에서 모든 누루를 끊었다.” 한 식이 곧 이숙인연이 아니다. 승의 이숙인연은 여러 불선, 선유루법이다. 그러나 존자가 한 식을 이숙인이라 한 것은 갖추어진 바 때문이다.  

이와 같이 여러 경전에서 각기 이름을 세우고 갖추어진 바를 설하니, 이 논도 그러하다. 아비달마가 갖추어져 있으므로 또한 아비달마라 이름한다.  

이와 같이 승의 아비달마의 자성은 오직 무루혜근이며, 일계, 일처, 일온에 포함되고, 상응하고 취수전전하면 삼계, 이처, 오온에 포함된다. 나머지 자양분 등은 모두 세속 아비달마다. 이것이 아비달마 자성이라 한다.  

자성이란 자기 물체, 상분, 본성을 말하니 이와 같음을 알아야 한다. 이미 자성의 이유를 말하였으니 이제 어떤 뜻으로 아비달마라 이름하는지 말하겠다.  

아비달마의 여러 논사들은 “일체 법의 상을 잘 분별하고 극진히 분별하므로 아비달마라 이름한다. 또한 일체 법의 성능을 잘 깨닫고 통달하므로 아비달마라 이름한다. 또한 일체 법을 현관(現觀)하여 증명하므로 아비달마라 이름한다. 또한 법성이 심오하여 근원을 다 밝히므로 아비달마라 이름한다. 또한 여러 성인의 지혜의 눈이 이로써 청정하므로 아비달마라 이름한다. 또한 숨겨진 법성을 잘 드러내므로 아비달마라 이름한다. 알지 못하는 법성은 없으니 이 밖에 능히 드러내는 것이 없다. 또한 설하는 법성이 어긋남이 없으므로 아비달마라 이름한다. 만약 누군가 아비달마의 자상과 공상을 극진히 익히면 반드시 법에 어긋나는 질문이 없으니 법성에 조금이라도 어긋남이 없다. 또한 모든 외도와 타론을 굴복시키므로 아비달마라 이름한다.”  

아비달마의 여러 대론사는 사학과 이학에 능히 대적하지 못한다. 존자 세우(世友)가 이와 같이 말하였다. “계경 등에서 일체 법의 성상과 상을 항상 분별하므로 아비달마라 이름한다.”  

또한 “십이처 연기법의 성상을 잘 깨달으므로 아비달마라 이름한다. 또한 사성제 법을 현관하므로 아비달마라 이름한다. 또한 팔성도법을 잘 설하므로 아비달마라 이름한다. 또한 열반을 증득하므로 아비달마라 이름한다. 또한 일체 법을 무수한 문으로 여러 번 분별하므로 아비달마라 이름한다.”  

대덕이 말하기를 “잡염, 청정, 속박, 해탈, 유전, 환멸법을 이름과 문장과 문구로 차례로 모아 나누어 펴므로 아비달마라 이름한다.”  

협존자가 말하기를 “이는 궁극의 지혜이며, 결단의 지혜이며, 승의 지혜이며, 오류 없는 지혜이므로 아비달마라 이름한다.”  

존자 묘음이 말하기를 “해탈을 구하는 자가 정행(正行)을 닦을 때 아직 분별하지 못한 뜻을 분별하니, 이는 이 고통, 이 고통의 원인, 이 고통의 멸, 이 멸에 이르는 도, 이 가행도, 이 무간도, 이 해탈도, 이 승진도, 이 향도, 이 과를 얻음이다. 이와 같은 뜻을 올바르게 분별하므로 아비달마라 이름한다.”  

법밀부(法密部)에서 말하기를 “이 법이 증상(增上)하므로 아비달마라 이름한다.”  

또 게송에 이르기를 “세간에서 지혜가 존귀하여 능히 향방을 분별하고 올바르게 알아 늙음과 죽음을 다함이 없다.”  

화지부(化地部)에서 말하기를 “지혜가 법을 비추므로 아비달마라 이름한다.”  

계경에 이르기를 “일체 조화 중에서 내가 말하기를 지혜의 빛이 으뜸이다.”  

비유하건대 “일체 법 중에서 열반이 으뜸이다. 이 법이 그 다음이므로 아비달마라 이름한다.”  

성론자(聲論者)들이 말하기를 “아는 것은 버림을 뜻하고, 달아나는 것은 분별을 뜻하니, 이 법이 버림과 분별을 하므로 아비달마라 이름한다.”  

무엇을 버리는가? 속박과 수면과 수번뇌의 얽힘을 버린다. 무엇을 분별하는가? 온, 계, 처, 연기, 진리, 식, 출가인의 과, 보리의 분별 등이다.  

존자 불호(佛護)가 말하기를 “아비는 보조하는 말로 앞의 뜻을 나타내니, 이 법은 일체 선법 즉 여러 깨달음의 분별을 모두 현재에 드러내므로 아비달마라 이름한다.”  

존자 각천(覺天)이 말하기를 “아비는 보조하는 말로 증상하는 상위의 뜻이다. 예를 들어 상위만(增上慢)은 아비만이라 하고, 상위각(增上覺)은 아비각이라 하며, 상위노(增上老)는 아비노라 한다. 이 또한 그러하니 이 법이 증상하므로 아비달마라 이름한다.”  

존자 노수(老受)가 말하기를 “아비는 보조하는 말로 공경하는 뜻을 나타내니, 공경하여 절하는 자는 아비계수(阿毘稽首), 공경하여 공양하는 자는 아비공양이라 한다. 이 또한 그러하니 이 법이 존중하여 공경할 만하므로 아비달마라 이름한다.”  

문: 왜 이 논을 발지(發智)라 이름하는가?  
답: 모든 승의 지혜가 여기서부터 발현하므로 이것이 초석이 되어 발지라 이름한다.  

또 이 논은 지혜의 안족처(安足處)라 이름할 만하다. 모든 승의 지혜가 이것을 근본으로 삼아 세워지므로 지혜의 안족처라 이름한다.  

또 여러 용건지혜가 가장 잘 발현하므로 발지라 이름한다.  

또 여러 지혜의 저쪽에 이르러 이것에 의지하여 도달하므로 발지라 이름한다.  

일체 법의 자상과 공상을 열어 드러내어 이 논만큼 잘하는 이가 없으므로 발지라 이름한다.  

또 세간과 출세간의 지혜가 모두 이 발지의 묘문에 의지하므로 발지라 이름한다.  

문: 이 논의 승리는 어떠한가?  
답: 해탈에 순응하여 속박을 끊고, 공과 무아에 순응하여 아집과 아소(我所)를 배척하며, 무아의 이치를 드러내고 여러 취착을 막으며, 깨달음을 열어 의혹을 멈추고 어리석음과 어리석음을 쫓아 지혜를 낳으며, 의심의 그물을 끊고 결단하며, 잡염을 버리고 청정을 향하며, 유전(流轉)을 꾸짖고 환멸을 찬탄하며, 생사를 버리고 열반을 얻으며, 모든 외도 사론을 깨뜨리고 일체 부처님의 정론을 세우니 이 논의 승리는 이와 같다.  

일체유부 아비달마발지대비바사론 권제일  
현경원년(顯慶元年) 7월 27일 장안 대자은사 번경원에서 삼장법사 현장이 칙명을 받들어 번역하였다.  

홍법사 사문 가상(嘉尚)이 필수(筆受)하고, 대자은사 사문 명주(明珠), 혜귀(惠貴), 법상(法祥), 서명사 사문 혜경(慧景), 대자은사 사문 신태(神泰), 보현(普賢), 선락(善樂), 대자은사 사문 압현(拪玄)과 정매(靜邁), 서명사 사문 혜립(慧立), 현칙(玄則), 대자은사 사문 의보(義襃), 현응(玄應), 서명사 사문 신찰(神察), 대자은사 사문 변통(辯通), 동주 위벌사 사문 해장(海藏), 대자은사 사문 신방(神昉), 서명사 사문 가상, 대자은사 사문 대승광(大乘光)이 필수하였다.  

사물의 정(情)은 이로써 감응하고, 가르침과 깨달음에 의지하며, 대성인의 유지는 의심하는 무리를 열어 주었다. 그러나 선장(先匠)의 번역 시기는 기록이 미비하여 후학들이 의심을 쌓았다. 이제 이로써 완전하게 기록하여 오는 믿음을 밝히고, 전하여 베풀 자와 나의 뜻이 같은 이와 함께하여 장구한 세월에 의혹이 없게 하려 한다.  

당당한 당나라 중서시랑 내시호군 불제자 관자재(觀自在)가 서역의 새로 번역한 경론을 공경하여 베껴 쓰며, 남은 생애에 도심이 물러가지 않기를 바라며, 미전(未聞)의 것을 유통하기를 바란다.  

비밀히 생각하건대, 부처님의 해가 서쪽으로 지고 정법이 심오하게 쇠퇴하며, 지혜의 흐름이 동쪽으로 번져 상교(像敎)가 막 전해지고 있다. 희세의 부호(符號)가 베엽(貝葉)에 심오한 뜻을 전하고, 비상한 보배가 용궁(龍宮)에서 깊이 드러난다. 그 근원을 떠받들어 폭포를 끊고 멀리 떠나며, 신비한 문을 돌아다니며 낡은 집을 벗어나 길게 달린다.  

현장법사는 석가문(釋門)의 용상(龍象)이요, 진나라의 학자(鶖鷺)로서 총산(蔥山)을 넘어 학문에 힘쓰고 범문(梵文)을 가지고 돌아왔다. 청복을 죽이고 영원한 일을 이루며, 사방의 학자들에게 널리 전하였다. 다행히 정법을 들었으나 인연이 미약하고 본질이 완전하지 않았다. 이제 이 작은 녹봉을 다 써서 이 심오한 뜻을 기록하고, 한 마디 한 글자도 경심과 목적으로 삼아 친히 구결(口決)을 받아 어긋남이 없게 하였다. 이 복덕으로써 봉헌한다.  

태종문황제 즉위하였고, 황제와 왕공경사, 육인친족과 온 백성, 걷고 뛰고 숨 쉬는 자 모두 평등하게 훈습하여 이 승기 위에 올라 정각에 이르렀다. 갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 칙명을 받들어 새겼다.