아비담팔간도론 권제삼

가찬연자 조

부진계빈 삼장 승가제바 공축불념 역

아비담잡간도 색바구 제육

색법은 생로무상하니, 마땅히 색이라 할 것인가, 비색이라 할 것인가? 무색이라 할 것인가? 가시고 불가시, 유대 무대, 유루 무루, 유위 무위, 과거 미래 현재, 선 불선 무기, 욕계계 색계계 무색계계, 학 무학 비학 비무학, 견제소단 사의소단 법? 무단법 생로무상하니, 마땅히 견제소단이라 할 것인가, 마땅히 사의소단이라 할 것인가, 마땅히 무단이라 할 것인가?

어찌하여 노(老)인가? 어찌하여 사(死)인가? 어찌하여 무상인가? 모든 사는 무상인가? 만일 무상이라면 이는 사인가? 행력은 강한가, 무상력은 강한가? 또 세존께서 말씀하시길, “이 삼유위는 유위상으로, 흥쇠주가 여러 가지이다.”라 하셨다. 그 한 마음 속에서 어찌하여 흥하며, 어찌하여 쇠하며, 어찌하여 주가 여러 가지인가? 이 장의 뜻을 상세히 설한다.

색법은 생로무상이니, 마땅히 색이라 할 것인가, 비색이라 할 것인가? 답하길, 비색이라 해야 한다. 무색이라면 곧 무색이라 해야 한다. 가시라면 곧 불가시라 해야 한다. 불가시라면 곧 불가시라 해야 한다. 유대라면 곧 무대라 해야 한다. 무대라면 곧 무대라 해야 한다. 유루라면 곧 유루라 해야 한다. 무루라면 곧 무루라 해야 한다.

유위라면 곧 유위라 해야 한다. 무위라면 곧 무위라 해야 한다. 과거라면 곧 과거라 해야 한다. 미래라면 곧 미래라 해야 한다. 현재라면 곧 현재라 해야 한다. 선이라면 곧 선이라 해야 한다. 불선이라면 곧 불선이라 해야 한다. 무기라면 곧 무기라 해야 한다. 욕계계라면 곧 욕계계라 해야 한다.

색계계라면 곧 색계계라 해야 한다. 무색계계라면 곧 무색계계라 해야 한다. 이는 학이라면 곧 학이라 해야 한다. 불학이라면 곧 불학이라 해야 한다. 비학비무학이라면 곧 비학비무학이라 해야 한다. 견제소단이라면 곧 견제소단이라 해야 한다. 사의소단이라면 곧 사의소단이라 해야 한다. 비단법 생로무상이라면 곧 견제소단이라 해야 하며, 곧 사의소단이라 해야 하며, 곧 비단이라 해야 하는가?

답하길, 곧 무단이라 해야 한다. 어찌하여 노이며, 어찌하여 사이며, 어찌하여 무상인가? 노란 행이 쇠퇴하고, 근이 익어 파괴되며, 신색이 변하고, 늙어 허물어짐을 얻음이니 이를 노라 한다. 어찌하여 사인가?

답하길, 그 중생이 그 생처에서 태어나, 만일 명이 다하면 명이 다하여 퇴거하여 나타나지 않고, 수명이 소멸하며, 음(陰)을 잃고, 명근이 닫히니 이를 사라 한다. 어찌하여 무상인가?

답하길, 모든 행이 흩어지고 쇠퇴함이니 이를 무상이라 한다. 모든 사가 곧 무상인가?

답하길, 그렇다. 모든 사는 그 무상이다. 무상이 있으면 이는 사가 아닌가?

답하길, 있다. 사를 제외한 모든 행은 무상이다. 행력은 강한가, 무상력은 강한가?

답하길, 행력은 강하나 무상은 아니다. 행은 과거 미래 현재에 행멸하고, 무상은 현재 행이 흩어진다. 혹은 이렇게 말한다. 무상력은 강하나 행은 아니다. 행 또한 무상이며, 나의 의지 행력은 강하다. 무상행이 아닌 것은 과거 미래 현재에 행멸하고, 무상은 현재 행이 흩어짐이다.

또 세존께서 말씀하시길, “이 삼유위상은 유위상으로, 흥쇠주가 여러 가지이다.”라 하셨다. 그 한 마음 속에서 어찌하여 흥하며, 어찌하여 쇠하며, 어찌하여 주가 여러 가지인가?

답하길, 흥은 생이며, 쇠는 무상이며, 주가 여러 가지는 노이다. 색품 제육이 끝났다. 범본 삼십칠수 노진 육백팔십구언.

아비담잡간도 무의바구 제칠

또 세존께서 말씀하시길,

무의(無義)를 알며,

모든 공(空)과 계(戒)를 지키나,

그는 뜻을 얻지 못하니,

나올 때와 같이 사라진다.

어찌하여 무의와 함께 모든 공과 계를 지키는데, 세존께서 고(苦)를 설하셨는가? 또 세존께서 말씀하시길, “그는 몸을 바로 앉히고, 염을 앞에 두었다.” 그는 어찌 염을 앞에 두었는가?

또 세존께서 말씀하시길, “목건련이여! 데사범천은 제육인 행무상 삼도에 들어가지 않는다.” 제육인이 행무상이라 함은 무엇인가? 또 세존께서 말씀하시길, “이 법을 들은 후, 지신이 소리를 내어 말하였다. ‘여래께서 보리나무 사슴림원에서 법륜을 전하였다. 사문, 바라문, 천마범천, 세간 중 누구도 전하지 못하였다.’” 지신은 여래가 법륜을 전한 것을 알았는가?

또 세존께서 말씀하시길, “그 비구는 누루진 아라한이며, 삼십삼천이 선법 강당에 모여 여러 번 모여 말하였다. ‘그 존자, 그 존자의 제자가 어느 마을 어느 촌락에서 출가하여, 신가 비가를 믿고, 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 도인 되었다. 모든 누루를 다 끊고 무누루가 되었으며, 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여, 현법에서 스스로 행위를 증득하였다. 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 이루어졌으며, 행한 바는 이미 완성되었고, 명색은 이미 진실로 알고 있다.’”

삼십삼천은 이 비구가 누루진 아라한임을 알았는가? 또 세존께서 말씀하시길, “그들이 여러 화법으로 교화하며, 또한 여러 차례 법으로 인도한다. 이 팔만사천 마겁 대신들은 삼결을 이미 끊고, 수다원에 들어가 악도를 떨어지지 않으며, 법정 정도에 이르러 칠유왕래하고, 칠생 천인들이 고통의 경계를 다한다.” 그들은 어찌 화법으로 교화하며, 어찌 차례로 법을 인도하는가?

어찌 다욕이며, 어찌 무염인가? 다욕과 무염의 차이는 무엇인가? 어찌 소욕이며, 어찌 지족인가? 소욕과 지족의 차이는 무엇인가? 어찌 난만이며, 어찌 난양인가? 어찌 이만이며, 어찌 이양인가? 이 장의 뜻을 상세히 설한다. 또 세존께서 말씀하시길,

무의를 알며,

모든 공과 계를 지키나,

그는 뜻을 얻지 못하니,

나올 때와 같이 사라진다.

어찌하여 무의와 함께 모든 공과 계를 지키는데, 세존께서 고를 설하셨는가?

답하길, 이는 사도의 공통된 죽음의 상으로서, 고를 죽음에서 벗어나게 하지 못하기 때문이다. 이 때문에 무의와 함께 모든 공과 계를 지키는데, 세존께서 고를 설하셨다. 또 세존께서 말씀하시길, 그는 몸을 바로 앉히고, 염을 앞에 두었다. 그는 어찌 염을 앞에 두었는가?

답하길, 그는 가까이 밝고 선한 방편인 정념을 가지고, 골상, 청상, 골쇄상, 항창상, 식불진상, 소초상, 골절이처상을 염하였다. 또 세존께서 말씀하시길, “목건련이여! 데사범천은 제육인 행무상을 말하지 않는다.” 제육인이 행무상이라 함은 무엇인가?

답하길, 견고한 믿음과 견고한 법으로, 이 뜻에서 제육 무상인이 나타난다. 그는 무상이며, 셀 수 없고, 시설할 수 없으며, 이러이러한 거처, 저러저러한 거처가 셀 수 없고, 고법인 내성, 고법인 지혜, 고미지내성, 고미지지혜, 습법내성, 습법지혜, 습미지내성, 습미지지혜, 진법내성, 진법지혜, 진미지내성, 진미지지혜, 도법내성, 도법지혜, 도미지내성, 도미지지혜와 같다. 이와 같이 무상이며, 셀 수 없고, 시설할 수 없는 이러이러한 거처, 저러저러한 거처이므로 견고한 믿음과 견고한 법으로 이 뜻에서 제육 무상인이 나타난다.

또 세존께서 말씀하시길, “이 법을 들은 후, 지신이 소리를 내어 말하였다. ‘세존께서 보리나무 사슴림원에서 법륜을 전하였다. 사문, 바라문, 천마범천, 세간 중 누구도 전하지 못하였다.’” 지신은 이 지혜로 세존이 법륜을 전한 것을 알았는가?

답하길, 아니다. 어찌 알았는가? 답하길, 세존께서 세속심을 일으켜 ‘내가 법륜을 전한다’고 하니, 어떤 비구가 법을 보았고, 그가 알았다. 또한 다른 이에게도 ‘내가 법륜을 전한다’고 알렸으니, 그가 들었다. 그 존자도 세속심을 일으켜 ‘세존이 법륜을 전하였다, 내가 법을 보았다’고 알았고, 다른 이에게도 ‘부처가 법륜을 전하였다, 내가 법을 보았다’고 알렸다. 그들은 혹은 대존천으로부터 들었다.

또 세존께서 말씀하시길, “그 비구는 누루진 아라한이며, 삼십삼천이 선법 강당에 모여 여러 번 모여 말하였다. ‘그 존자, 그 존자의 제자가 어느 마을 어느 촌락에서 출가하여, 신가 비가를 믿고, 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 도인 되었다. 모든 누루를 다 끊고 무누루가 되었으며, 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여, 현법에서 스스로 행위를 증득하였다. 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 이루어졌으며, 행한 바는 이미 완성되었고, 명색은 이미 진실로 알고 있다.’” 삼십삼천은 이 비구가 누루진 아라한임을 알았는가?

답하길, 알지 못한다. 어찌 알았는가?

답하길, 세존께서 세속심을 일으켜 ‘어떤 비구가 누루를 끊고 아라한을 얻었다’고 하니, 그가 알았다. 또한 다른 이에게도 ‘어떤 비구가 누루를 끊고 아라한을 얻었다’고 알렸다. 그 존자도 세속심을 일으켜 ‘내가 누루를 끊고 아라한을 얻었다’고 하니, 그가 알았다. 또한 다른 이에게도 ‘내가 누루를 끊고 아라한을 얻었다’고 알렸다. 그들은 혹은 대존천으로부터 들었다.

또 세존께서 말씀하시길, “그들이 여러 화법으로 교화하며, 또한 여러 차례 법으로 인도한다. 이 팔만사천 마겁 대신들은 삼결을 이미 끊고, 수다원에 들어가 악도를 떨어지지 않으며, 법정 정도에 이르러 칠유왕래하고, 칠생 천인들이 고통의 경계를 다한다.” 그들은 어찌 화법으로 교화하며, 어찌 차례로 법을 인도하는가?

어찌 화법으로 교화하는가?

답하길, 여러 마겁 대신들이 이미 천상에서 법을 보았으니, 이를 화법 교화라 한다. 어찌 차례로 법을 인도하는가?

답하길, 여러 마겁 대신들이 본래 인간일 때 법을 보았으니, 이를 차례로 법을 인도함이라 한다. 어찌 다욕이며, 어찌 무염인가? 다욕은 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻지 못하고, 모든 욕망이 이미 있거나, 욕망이 마땅히 있어야 할 것이니, 이를 다욕이라 한다. 무염은 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻었으나, 좋지 않음에 기쁨이 없고, 좋음에도 기쁨이 없으며, 타인에 대해서도 기쁨이 없고, 싫음도 없으며, 좋지 않음에 싫음이 없고, 좋음에도 싫음이 없으며, 타인에 대해서도 싫음이 없으니, 이를 무염이라 한다. 다욕과 무염의 차이는 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻지 못했을 때는 구하고, 강구하고, 교묘히 구하나, 방편으로 이미 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻은 후에는 다시 방편을 쓰고, 다시 욕망하고, 다시 원하고, 다시 염을 일으키며, 조금은 기뻐하고, 조금은 좋지 않음에 기뻐하지 않으며, 타인에 대해서도 조금은 기뻐하지 않으니, 이것이 다욕과 무염의 차이다. 어찌 소욕이며, 어찌 지족인가? 소욕은 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻지 못하였으나, 욕도 아니고, 이미 욕도 아니며, 마땅히 욕도 아닌 것이니, 이를 소욕이라 한다. 지족은 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻었으나, 기쁨이 있고, 좋음에 기쁨이 있으며, 타인에게도 좋음이 있으니, 이를 지족이라 한다. 소욕과 지족의 차이는 무엇인가?

답하길, 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻지 못했을 때는 구하지도 않고, 강구하지도 않으며, 교묘한 방편도 쓰지 않는다. 방편으로 이미 색성향미 세활의상 식상 병상 수척 의약구를 얻은 후에는 다시 방편을 쓰지 않고, 다시 욕망하지 않으며, 다시 원하지 않고, 다시 염을 일으키지 않으며, 조금 기뻐하고, 조금 좋음에 기뻐하며, 타인에게도 기쁨이 있으니, 이것이 소욕과 지족의 차이다. 어찌 난만이며, 어찌 난양인가? 난만은 무엇인가?

답하길, 욕이 많아 많이 먹고, 많이 삼키는 것이니, 이를 난만이라 한다. 난양은 무엇인가?

답하길, 탐욕이 많아 항상 음식을 탐내고 바라니, 이를 난양이라 한다. 어찌 이만이며, 어찌 이양인가? 이만은 무엇인가?

답하길, 크게 먹지 않고, 크게 삼키지 않으며, 탐욕이 없고, 항상 음식을 탐내지 않는 것이니, 이를 이만이라 한다. 이양은 무엇인가?

답하길, 탐욕이 없고, 항상 음식을 탐내지 않는 것이니, 이를 이양이라 한다. 아비담 무의바구 제칠이 끝났다. 범본 구십칠수 노진 천오백팔십언.

아비담잡간도 사바구수 제팔

어찌하여 사(思)인가? 어찌하여 상(想)인가? 사와 상의 차이는 무엇인가? 어찌하여 각(覺)인가? 어찌하여 관(觀)인가? 각과 관의 차이는 무엇인가? 어찌하여 도(掉)인가? 어찌하여 심란(心亂)인가? 도와 심란의 차이는 무엇인가? 어찌하여 무명(無明)인가? 어찌하여 불순지(不順智)인가? 어찌하여 만(慢)인가? 어찌하여 교(矯)인가? 만과 교의 차이는 무엇인가?

만상(增上慢)이 생기고, 내가 고통을 고통으로 본다면, 이 만상의 연유는 무엇인가? 만상(增上慢)이 생기고, 내가 습(習)을 습으로 보고, 진(盡)을 진으로 보고, 도(道)를 도로 본다면, 이 만상의 연유는 무엇인가? 만상(增上慢)이 생기고, 내가 생이 이미 다하였고, 범행이 이미 이루어졌으며, 행한 바가 이미 완성되고, 명색이 이미 진실로 알고 있다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

어찌하여 불승생만(不勝生慢), 상만(上慢), 작만(作慢)인가? 어찌하여 욕을 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가? 어찌하여 분노를 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가? 어찌하여 살의를 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가?

지(知)가 많은가, 지혜가 많은가? 지혜가 많은가, 식(識)이 많은가? 유루행이 많은가, 무루행이 많은가? 유위가 많은가, 무위가 많은가? 어찌하여 행사가 이루어지고, 어찌하여 제거사가 이루어지는가?

어찌하여 범부성(凡夫性)이며, 범부사(凡夫事)인가? 선이라 해야 하는가, 불선이라 해야 하는가, 무기라 해야 하는가? 욕계계라 해야 하는가, 색무색계계라 해야 하는가? 견제소단이라 해야 하는가, 사의소단이라 해야 하는가? 범부성의 이름은 무엇인가?

모든 법이 사견에 상응하면, 이는 사지인가? 만일 사지라면, 이는 사견인가? 모든 법이 사견에 상응하면, 이는 사방편이며, 사념이며, 사정인가? 만일 사정이라면, 이는 사견인가? 모든 법이 심지어 사념에 상응하면, 이는 사정인가? 만일 사정이라면, 이는 사념인가? 이 장의 뜻을 상세히 설한다.

어찌하여 사(思)이며, 어찌하여 상(想)인가? 어찌하여 사인가?

답하길, 모든 사 등이 사를 증대시키며, 마음의 행이고 의지의 작용이니 이를 사라 한다. 어찌하여 상인가?

답하길, 모든 상 등이 상이며, 상에 의지하여 칭관하니 이를 상이라 한다. 사와 상의 차이는 무엇인가?

답하길, 사는 행이며, 상은 혜라 한다. 사와 상은 이와 같은 차이다. 어찌하여 각(覺)이며, 어찌하여 관(觀)인가?

어찌하여 각인가?

답하길, 모든 마음이 조금씩 깨닫고, 차례로 분별하는 것이니 이를 각이라 한다. 어찌하여 관인가?

답하길, 모든 선택이 하나하나 선택하며, 순차적으로 경계에 따라 가니 이를 관이라 한다. 각과 관의 차이는 무엇인가?

답하길, 거친 마음은 각이며, 미세한 마음은 관이라 한다. 각과 관은 이와 같은 차이다. 어찌하여 도(掉)이며, 어찌하여 심란(心亂)인가?

어찌하여 도인가?

답하길, 마음이 쉬지 않고 멈추지 않으며, 도망가는 마음이 성함이니 이를 도라 한다. 어찌하여 심란인가?

답하길, 마음이 흩어지고 어지러우며, 망상하고 움직이며, 일심이 아니니 이를 심란이라 한다. 도와 심란의 차이는 무엇인가?

답하길, 멈추지 않는 상태가 도이며, 일심이 아닌 상태가 심란이라 한다. 어찌하여 무명(無明)이며, 어찌하여 불순지(不順智)인가?

무명이란 무엇인가?

답하길, 삼계의 무지를 말한다. 어찌하여 불순지인가?

답하길, 교묘한 방편과 지혜가 없음을 말한다. 이와 같이 교묘한 방편과 지혜가 없으면 불순지인가?

답하길, 그렇다. 혹은 이렇게 말하길, 모든 순지(順智)가 거짓말을 한다고 한다. 모든 순지들이 뜻을 잃고 불순지인 순지들이 거짓말을 하는가?

답하길, 그렇다. 혹은 이렇게 말하길, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 한다. 순지는 거짓말을 하지 않는가?

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 모든 순지는 거짓말을 하며, 그 모두는 뜻을 잃고 불순지인 순지들이 거짓말을 한다. 그들은 이렇게 말하길, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 한다. 답하길, 비록 그렇게 말하지만, 사실은 그렇지 않으며, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 말해서는 안 된다. 다만 모든 순지는 거짓말을 하며, 그 모두는 뜻을 잃고 불순지인 순지들이 거짓말을 한다. 순지는 거짓말을 하지 않는다고 말해서는 안 된다. 이 일은 그렇지 않다.

혹은 이렇게 말하길, 모든 무명과 불순지가 상응하는 순지는 거짓말을 한다고 한다. 그 모든 무명, 과거 무명, 어리석은 무명에 사로잡혀 뜻을 잃고 불순지인 순지가 거짓말을 하는가?

답하길, 그렇다. 혹은 이렇게 말하길, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 한다.

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 만일 모든 무명과 불순지가 상응하는 순지가 거짓말을 한다면, 그 모든 무명, 과거 무명, 어리석은 무명에 사로잡혀 뜻을 잃고 불순지인 순지가 거짓말을 한다. 그들이 이렇게 말하길, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 한다. 답하길, 비록 그렇게 말하지만, 사실은 그렇지 않으며, 순지는 거짓말을 하지 않는다고 말해서는 안 된다. 다만 모든 무명과 불순지가 상응하는 순지는 거짓말을 하며, 그 모든 무명, 과거 무명, 어리석은 무명에 사로잡혀 뜻을 잃고 불순지인 순지가 거짓말을 한다. 순지는 거짓말을 하지 않는다고 말해서는 안 된다. 이 일은 그렇지 않다. 어찌하여 만(慢)이며, 어찌하여 교(矯)인가?

만이란 무엇인가?

답하길, 천한 것을 아름답다 여기고, 자기를 뛰어나다 여기며, 아름다운 것과 비슷하여 여기서 만이 일어나고, 만심이 성함이니 이를 만이라 한다. 교란이란 무엇인가?

답하길, 내가 태어나고 성씨, 색, 족, 기술, 업, 부, 단정함에서 일어나 교란하며, 각각 교란을 일으키니 이를 교라 한다. 만과 교의 차이는 무엇인가?

답하길, 타인에 대해 뛰어나다 여기며 성함이 만이고, 법에 대해 마음에 번뇌가 있어 교라 한다. 만과 교는 이와 같은 차이다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 고통을 고통으로 본다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 비출세와 선지식과 만나 법을 듣고 내면에서 사념하여 순고의 인내를 얻어, 그 고통이 고통임을 알고 인내하며 기뻐함과 같다. 이와 같이 그 사념이 인내에 상응하고, 사념이 허망하지 않을 때, 그 사이에 의심이 일어나지 않고, 만일 의심이 있어도 깨닫지 못하며 인내하지 못하며, 이 행이 있음을 알지 못하고 ‘내가 고통을 고통으로 본다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 고통의 연유이며, 지혜도 이와 같다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 진리를 진리로 본다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 비출세와 선지식과 만나 법을 듣고 내면에서 사념하여 순진의 인내를 얻어, 그 진리가 진리임을 알고 인내하며 기뻐함과 같다. 이와 같이 그 사념이 인내에 상응하고, 사념이 허망하지 않을 때, 그 사이에 의심이 일어나지 않고, 만일 의심이 있어도 깨닫지 못하며, ‘내가 진리를 진리로 본다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 진리의 연유이며, 도도 이와 같다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 생이 이미 다하였다고 생각한다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 ‘이 도와 이 자취에 의지하여, 이미 고통을 알고, 습을 끊고, 증득하였으며, 도를 사념하였으니, 내가 생이 이미 다하였다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 생의 연유이다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 범행이 이미 이루어졌다고 생각한다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 ‘이 도와 이 자취에 의지하여, 이미 고통을 알고, 습을 끊고, 증득하였으며, 도를 사념하였으니, 내가 범행이 이미 이루어졌다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 마음과 마음작용의 연유이다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 행한 바가 이미 완성되었다고 생각한다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 ‘이 도와 이 자취에 의지하여, 이미 고통을 알고, 습을 끊고, 증득하였으며, 도를 사념하였으니, 내가 모든 결박을 끊고, 해를 끊고, 결박을 토하였으며, 행한 바가 이미 완성되었다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 마음과 마음작용의 연유이다. 만상(增上慢)이 생기고, 내가 명색이 이미 진실로 알고 있다고 생각한다면, 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 마치 ‘이 도와 이 자취에 의지하여, 이미 고통을 알고, 더 이상 알아야 할 것이 없으며, 습을 끊어 더 이상 끊어야 할 것이 없고, 증득을 다하여 더 이상 증득할 것이 없으며, 도를 사념하여 더 이상 사념할 것이 없으니, 내가 명색을 이미 진실로 안다’고 생각한다. 이로부터 만상이 일어나니 이를 만상이라 한다. 이 만상의 연유는 무엇인가?

답하길, 곧 그 마음과 마음작용의 연유이다. 어찌하여 비(畀)에서 만상이 일어나는가?

답하길, 이는 다른 사람이 나보다 뛰어나다고 보고, 만약 그가 태어나고, 성씨, 색, 족, 기술, 업, 부, 계율이 있다면, 보고 나서 ‘이 사람이 나보다 조금 뛰어나다. 이 사람은 십 배, 이십 배, 백 배가 아니고 이와 같다’고 생각하여 천한 데서 만상이 일어난다. 어찌하여 욕을 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가?

어찌하여 자해하는가?

답하길, 음욕에 사로잡혀 몸과 마음이 뜨겁고, 몸과 마음이 타오르며, 음욕에 사로잡혀 긴 밤을 견디지 못하고, 부드럽지 않고, 사랑하지 않으며, 보응을 받지 않으려 하니 이와 같이 자해한다. 어찌하여 타인을 해하는가?

답하길, 음욕에 사로잡혀 타인의 아내를 탐내어, 남편을 보면 진노가 일어나니 이와 같이 타인을 해한다. 어찌하여 함께 해하는가?

답하길, 음욕에 사로잡혀 타인의 아내를 훔치고, 남편이 그 아내를 붙잡아 사람을 때리고 묶어 죽이니 이와 같이 함께 해한다. 어찌하여 분노를 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가?

어찌하여 자해하는가?

답하길, 분노에 사로잡혀 몸과 마음이 뜨겁고, 몸과 마음이 타오르며, 분노에 사로잡혀 긴 밤을 견디지 못하고, 부드럽지 않고, 사랑하지 않으며, 보응을 받지 않으려 하니 이와 같이 자해한다. 어찌하여 타인을 해하는가?

답하길, 분노에 사로잡혀 타인을 때리니, 손이나 몽둥이, 돌, 칼로 때리니 이와 같이 타인을 해한다. 어찌하여 함께 해하는가?

답하길, 분노에 사로잡혀 타인을 때리니, 손이나 몽둥이, 돌, 칼로 때리고, 그로 인해 맞아 손이나 몽둥이, 돌, 칼에 맞으니 이와 같이 함께 해한다. 어찌하여 살의를 깨닫고 자해하며, 어찌하여 타인을 해하며, 어찌하여 함께 해하는가?

어찌하여 자해하는가?

답하길, 살의에 사로잡혀 몸과 마음이 뜨겁고, 몸과 마음이 타오르며, 살의에 사로잡혀 긴 밤을 견디지 못하고, 부드럽지 않고, 사랑하지 않으며, 보응을 받지 않으려 하니 이와 같이 자해한다. 어찌하여 타인을 해하는가?

답하길, 해의에 사로잡혀 타인의 목숨을 끊으니 이와 같이 타인을 해한다. 어찌하여 함께 해하는가?

답하길, 해의에 사로잡혀 타인의 목숨을 끊고, 타인도 이에 보응하여 목숨을 끊으니 이와 같이 함께 해한다. 지가 많은가, 지혜가 많은가?

답하길, 지가 많다고 해서 지혜가 많은 것은 아니다. 지혜는 앎이다. 지혜가 많은가, 식이 많은가?

답하길, 식이 많다고 해서 지혜가 많은 것은 아니다. 모든 지혜와 식이 포함되나, 식은 지혜에 포함되지 않는다. 무엇이 포함되지 않는가?

답하길, 인내에 상응하는 식이다. 유루행이 많은가, 무루행이 많은가?

답하길, 유루행이 많고, 무루행은 많지 않다. 유루행은 십입이 있고, 이입이 적게 있으며, 무루행은 이입이 있고, 적게 있다. 유위가 많은가, 무위가 많은가?

답하길, 유위가 많고, 무위는 많지 않다. 유위는 십일입이 있고, 이입이 적게 있으며, 무위는 일입이 있고, 적게 있다. 어찌하여 행사가 이루어지고, 어찌하여 제거사가 이루어지는가?

어찌하여 행사가 이루어지는가?

답하길, 무학신이 몸과 입과 명을 보호하며 청정하니 이를 행사가 이루어짐이라 한다. 어찌하여 제거사가 이루어지는가?

답하길, 무학근이 보호하니 이를 제거사가 이루어짐이라 한다. 어찌하여 범부성인가?

답하길, 성법이 부득이하거나 부당하거나 부적당할 때, 또한 성단, 성인내, 성견, 성미, 성혜가 부득이하거나 부당하거나 부적당할 때, 이를 범부성이라 한다. 범부성은 선이라 해야 하는가, 불선이라 해야 하는가, 무기라 해야 하는가?

답하길, 범부성은 무기라 해야 하며, 선이라 하거나 불선이라 해서는 안 된다. 어찌하여 범부성을 선이라 하지 않는가?

답하길, 방편으로 선법을 구하여 이미 선법을 얻었으나, 방편을 구하지 않고 스스로 범부가 되었다. 이미 선근을 끊어 선법을 이루지 못한다. 만일 범부성이 선이라면, 그가 선근을 끊었으니 범부가 아니다. 이 때문에 범부성은 선이라 하지 않는다. 어찌하여 범부성을 불선이라 하지 않는가?

답하길, 욕애를 다 끊었고, 불선근을 다 끊었으며, 불선법을 이루지 못한다. 만일 범부성이 불선이라면, 그 범부는 욕애를 다 끊었으니 범부가 아닌가? 이 때문에 범부성은 불선이라 하지 않는다. 범부성은 욕계계라 해야 하는가, 색무색계계라 해야 하는가?

답하길, 범부성은 혹 욕계에 속하고, 혹 색무색계에 속한다. 어찌하여 범부성은 욕계계라 단정하지 않는가?

답하길, 욕계는 색계를 낳고, 욕계계 법은 영원히 멸하여 욕계계 법을 이루지 못한다. 만일 범부성이 욕계계라 단정한다면, 그 범부가 무색계를 낳으면 그가 범부가 아닌가? 이 때문에 범부성은 욕계계라 단정하지 않는다. 어찌하여 범부성은 색계계라 단정하지 않는가?

답하길, 색계는 무색계를 낳고, 색계계 법은 영원히 멸하여 색계계 법을 이루지 못한다. 만일 범부성이 색계계라 단정한다면, 그 범부가 무색계를 낳으면 그가 범부가 아닌가? 이 때문에 범부성은 색계계라 단정하지 않는다. 어찌하여 범부성은 무색계계라 단정하지 않는가?

답하길, 등차로 차례로 증득하니, 먼저 욕계에서 고통을 생각하고 고통을 생각하며, 그 다음 색무색계도 같다. 성도(聖道)가 이미 생기면, 먼저 욕계 일을 처리하고, 그 다음 색무색계도 같다. 만일 등차로 차례로 증득하여, 먼저 무색계에서 고통을 생각하고 고통을 생각하며, 그 다음 욕계와 색계가 같으면, 성도가 이미 생기면, 먼저 무색계 일을 처리하고, 그 다음 욕계와 색계가 같다. 이와 같이 범부성은 무색계계라 단정하나, 등차로 차례로 증득하여, 먼저 욕계에서 고통을 생각하고 고통을 생각하며, 그 다음 색무색계도 같다. 성도가 이미 생기면, 먼저 욕계 일을 처리하고, 그 다음 색무색계도 같다. 이 때문에 범부성은 무색계계라 단정하지 않는다. 범부성은 견제단(見諦斷)이라 해야 하는가, 사의단(思惟斷)이라 해야 하는가?

답하길, 범부성은 사의단이라 해야 하며, 견제단이라 해서는 안 된다. 어찌하여 범부성 사의단이며 견제단이 아닌가?

답하길, 견제단이 단법은 영원한 번뇌의 땀이며, 범부성은 번뇌에 물들지 않는다. 이것이 어떠한가? 세간에서 첫 번째 법은 앞서 빠르게 멸하고, 고법인 인내는 현재 앞서 빠르게 생기니, 이와 같이 세간에서 첫 번째 법이 멸하고 고법인 인내가 생기는 사이에 삼계 범부성은 이루어지지 않으며, 이는 견제단이 단법인 영원한 멸이 아니다. 범부성의 이름은 무엇인가?

답하길, 삼계의 번뇌에 물들지 않은 마음과 상응하지 않는 행이다. 모든 법이 사견에 상응하면, 이는 사지인가?

답하길, 혹은 사견이 아니고 사지이다. 어찌하여 사견이 아니고 사지인가?

답하길, 사견에 상응하는 사지는 있으나, 그 밖의 사지는 사견에 상응하지 않는 법이니, 이를 사견이 아니고 사지라 한다. 어찌하여 사지가 아니고 사견인가?

답하길, 사지에 상응하는 사견이 있으나, 그 밖의 사견은 사지에 상응하지 않는 법이니, 이를 사지가 아니고 사견이라 한다. 어찌하여 사견과 사지인가?

답하길, 사견에 상응하는 사지를 제외하고, 그 밖의 사견과 사지에 상응하는 법이니, 이를 사견과 사지라 한다. 어찌하여 비사견 비사지인가?

답하길, 사견에 상응하지 않는 사지와, 사지에 상응하지 않는 사견, 그 밖의 마음과 마음작용, 색, 무위, 마음에 상응하지 않는 행이니, 이를 비사견 비사지라 한다. 모든 법이 사견에 상응하면, 이는 사방편인가?

답하길, 혹은 사견이 아니고 사방편이다. 어찌하여 사견이 아니고 사방편인가?

답하길, 사견에 상응하는 사방편이 있으니, 이를 사견이 아니고 사방편이라 한다. 어찌하여 사방편이 아니고 사견인가?

답하길, 사견에 속한 그 밖의 사견은 사방편에 상응하지 않고, 사방편에 상응하는 법이니, 이를 사방편이 아니고 사견이라 한다. 어찌하여 사견과 사방편인가?

답하길, 사방편을 제외한 그 밖의 사견에 상응하는 법이니, 이를 사견과 사방편이라 한다. 어찌하여 비사견 비사방편인가?

답하길, 사견에 상응하지 않는 사방편과, 사방편에 상응하지 않는 사견, 그 밖의 마음과 마음작용, 색, 무위, 마음에 상응하지 않는 행이니, 이를 비사견 비사방편이라 한다. 사념과 사정도 이와 같다. 모든 법이 사지에 상응하면, 이는 사방편인가?

답하길, 혹은 사지가 아니고 사방편이다. 어찌하여 사지가 아니고 사방편인가?

답하길, 사지에 상응하는 사방편이 있으니, 이를 사지가 아니고 사방편이라 한다. 어찌하여 사방편이 아니고 사지인가?

답하길, 사지에 속한 그 밖의 사지는 사방편에 상응하지 않고, 사방편에 상응하는 법이니, 이를 사방편이 아니고 사지라 한다. 어찌하여 사지와 사방편인가?

답하길, 사방편을 제외한 그 밖의 사지에 상응하는 법이니, 이를 사지와 사방편이라 한다. 어찌하여 비사지 비사방편인가?

답하길, 사지에 상응하지 않는 사방편과, 사방편에 상응하지 않는 사지, 그 밖의 마음과 마음작용, 색, 무위, 마음에 상응하지 않는 행이니, 이를 비사지 비사방편이라 한다. 사념과 사정도 이와 같다. 모든 법이 사방편에 상응하면, 이는 사념인가?

답하길, 혹은 사방편이 아니고 사념이다. 어찌하여 사방편이 아니고 사념인가?

답하길, 사방편에 상응하는 사념이 있으니, 이를 사방편이 아니고 사념이라 한다. 어찌하여 사념이 아니고 사방편인가?

답하길, 사념에 속한 그 밖의 사념은 사방편에 상응하지 않고, 사방편에 상응하는 법이니, 이를 사념이 아니고 사방편이라 한다. 어찌하여 사방편과 사념인가?

답하길, 사방편을 제외한 그 밖의 사념에 상응하는 법이니, 이를 사방편과 사념이라 한다. 어찌하여 비사방편 비사념인가?

답하길, 사방편에 상응하지 않는 사념과, 사념에 상응하지 않는 사방편, 그 밖의 마음과 마음작용, 색, 무위, 마음에 상응하지 않는 행이니, 이를 비사방편 비사념이라 한다. 사정도 이와 같다. 모든 법이 사념에 상응하면, 이는 사정인가?

답하길, 혹은 사념이 아니고 사정이다. 어찌하여 사념이 아니고 사정인가?

답하길, 사념에 상응하는 사정이 있으니, 이를 사념이 아니고 사정이라 한다. 어찌하여 사정이 아니고 사념인가?

답하길, 사정에 속한 그 밖의 사정은 사념에 상응하지 않고, 사념에 상응하는 법이니, 이를 사정이 아니고 사념이라 한다. 어찌하여 사념과 사정인가?

답하길, 사정을 제외한 그 밖의 사념에 상응하는 법이니, 이를 사념과 사정이라 한다. 어찌하여 비사념 비사정인가?

답하길, 그 밖의 마음과 마음작용, 색, 무위, 마음에 상응하지 않는 행이니, 이를 비사념 비사정이라 한다. 사상품 제팔이 끝났다. 범본 이백이십수 노장 십팔자 잡간도 제일이 다함. 처음부터 끝까지 삼천오백언.

아비담팔간도론 권제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.