아비달마대비바사론 권 제십구

자오백 대아라한 등 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함

잡온 제일, 중지납식 제이십일

욕계에서 보는 고집(苦集) 소단(所斷) 사견(邪見)은 삼계의 고집을 인연하나 일시가 아니다. 즉 서로 다른 찰나에 욕계를 인연하고, 또 서로 다른 찰나에 색계와 무색계를 인연한다.

문: 어찌하여 한 찰나에 삼계를 일시에 인연하여 고집을 인연하지 않는가?

답: 욕계를 인연할 때도 또한 증가함에 따라 인연하고, 색계와 무색계는 증가하지 않기 때문이다.

문: 어찌하여 욕계는 또한 증가함에 따라 인연하고, 색계와 무색계는 증가하지 않는가?

답: 욕계는 증가함에 따라 인연하는 곳이며, 색계와 무색계는 증가함에 따라 인연하는 곳이 아니기 때문이다. 또한 욕계는 거처하는 집이며, 색계와 무색계는 거처하는 집이 아니기 때문이다. 또 욕계에는 등류(等流)와 이숙과(異熟果)가 있으나, 색계와 무색계에는 그러한 등류와 이숙과가 없기 때문이다. 또한 욕계에는 오부(五部) 편행과(遍行果)가 있으나, 색계와 무색계에는 그러한 오부 편행과가 없다. 또 욕계에는 궁극적인 대치(畢竟對治)가 없으나, 색계와 무색계에는 그러한 궁극적인 대치가 있기 때문이다.

또한 만약 한 찰나에 일시에 삼계의 고집과 집을 인연한다면, 어떻게 인연하겠는가? 만약 욕계를 인연하면 증가함에 따라 인연하고, 색계와 무색계도 또한 그러하겠는가? 혹은 색계와 무색계는 증가하지 않으니 욕계도 그러하겠는가? 만약 그렇다면 어떤 결함이 있겠는가?

만약 욕계를 인연하면 증가함에 따라 인연하고, 색계와 무색계도 또한 그러하다면, 삼계가 혼란스러워야 한다. 만약 색계와 무색계는 증가하지 않으니 욕계도 그러하다면, 이치에 맞지 않는다. 무번뇌가 자계법을 인연하여 증가하지 않는 두 가지가 있는데, 자지법을 인연하면 반드시 인연상응의 구속이 있기 때문이다.

만약 한 찰나에 일시에 삼계를 인연하여 고집과 집을 인연한다면, 인연하는 경계에는 증가하는 것과 증가하지 않는 것이 있으며, 또한 상응법에도 증가하는 것과 증가하지 않는 것이 있어야 한다. 이는 이 인연의 이치에 어긋나고, 상응법을 파괴하므로 이러한 잘못이 없어야 하기에 별도의 때에 자계와 타계의 이치를 따라 인연하는 것이 옳다.

이와 같이 초기 정념(初靜慮)에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견은 팔지(八地)의 고집과 집을 인연하나 일시가 아니다. 즉 서로 다른 찰나에 초기 정념을 인연하고, 또 서로 다른 찰나에 상칠지(上七地)를 인연한다.

이와 같이 무소유처(無所有處)에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견은 이지(二地)의 고집과 집을 인연하나 일시가 아니다. 즉 서로 다른 찰나에 자지를 인연하고, 또 서로 다른 찰나에 상지를 인연한다.

비상비비상처(非想非非想處)에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견은 오직 자지의 고집과 집만을 인연한다.

욕계에서 보는 멸 소단 사견은 오직 욕계의 제행(諸行) 멸만을 인연한다.

문: 어찌하여 욕계에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견은 삼계의 고집과 집을 인연하나, 욕계에서 보는 멸 소단 사견은 오직 욕계의 제행 멸만을 인연하는가?

협존자(脅尊者)께서 말씀하시되, “만약 법이 욕계의 애착처이며, 신견집(身見執)으로 나와 나의 소유라 여긴다면, 이 법의 멸은 욕계에서 보는 멸 소단 사견이 인연하는 것이다. 그 번뇌가 타계를 인연할 수 없으며, 이 또한 그러하다.” 하셨다.

또한 어떤 설은 고집과 집은 유위법이며, 자지와 타지가 전전상인(展轉相引)하기 때문에 그 사견이 타지를 인연하지만, 멸제(滅諦)는 무위이며 자지와 타지가 상인하지 않으므로 그 사견은 타지를 인연하지 않는다고 한다.

이와 같이 초기 정념에서 보는 멸 소단 사견은 오직 초기 정념의 제행 멸만을 인연하며, 비상비비상처에서 보는 멸 소단 사견은 오직 비상비비상처의 제행 멸만을 인연한다.

욕계에서 보는 도 소단 사견은 오직 욕계의 제행 대치만을 인연한다.

문: 어찌하여 욕계에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견은 삼계의 고집과 집을 인연하나, 욕계에서 보는 도 소단 사견은 오직 욕계의 제행 대치만을 인연하는가?

협존자께서 말씀하시되, “만약 법이 욕계의 애착처이며, 신견집으로 나와 나의 소유라 여긴다면, 이 법의 대치는 욕계에서 보는 도 소단 사견이 인연하는 것이다. 그 번뇌가 타계를 인연할 수 없으며, 이 또한 그러하다.” 하셨다.

또한 어떤 설은 욕계에서 보는 고집과 집을 소단하는 사견이 인연하는 것은 대치가 아니므로 타지를 인연하지만, 욕계에서 보는 도 소단 사견이 인연하는 것은 대치이므로 타지를 인연하지 않는다고 한다.

이 가운데 어떤 설은 욕계에서 보는 도 소단 사견은 미정(未至) 정법지품도(定法智品道)를 인연하는 것뿐이며, 오직 그것만이 이 사견을 단 대치라고 한다.

평: 이와 같이 말해야 한다. 육지(六地)의 법지품도와 종류가 같으므로 모두 욕계의 파괴 대치이기 때문이다.

이와 같이 초기 정념에서 보는 도 소단 사견은 구지(九地) 유사 지품도를 인연하며, 비상비비상처에서 보는 도 소단 사견도 구지 유사 지품도를 인연한다.

문: 어찌하여 멸 소단 사견은 오직 자지의 제행 멸만을 인연하고, 도 소단 사견은 육지의 법지품도 또는 구지 유사 지품도를 인연하는가?

답: 자지와 타지의 멸은 전전 인연이 아니며, 다지 성도(多地聖道)가 서로 인연하기 때문이다.

문: 만약 그렇다면 법류 품도도 서로 인연하니, 어찌 도 소단 사견이 모두를 인연하지 않는가?

어떤 설은 도 소단 사견도 법류 품도를 모두 인연하며, 서로 인연하기 때문에 법지품도도 상이계를 대치한다고 한다.

평: 이는 옳지 않다. 유사 지품도는 욕계 법에 대치가 아니며, 법지품도는 상이계에 대치이나 초기도도 아니고 완전한 도도 아니다. 또 법과 유사 품종은 종류가 다르기 때문이다.

어떤 설은 구지 유사 지품도는 상팔지(上八地)를 단 대치하는 것으로, 곧 그 지견 도 소단 사견이 인연하는 것이며, 나머지 지도의 도가 아니라고 한다.

평: 이는 옳지 않다. 대치할 수 있는 종류가 많고, 유사 지품도는 전전 인연의 원인이며 종류가 같기 때문이다.

문: 한 찰나에 수면에 따라 일체를 두루 인연하지 못하며, 또한 두루 증가하지 않는데 어찌 이름이 편행(遍行)인가?

답: 그 종류와 상속에 따라 말한 것이므로 지나침이 없다. 다만 편행 수면과 편행의 인연 원인에 대해 네 가지 문장으로 말해야 한다.

첫째, 편행 수면이 있으나 편행의 인연 원인은 아니다. 이는 미래 편행 수면을 말한다.

둘째, 편행 인연 원인이 있으나 편행 수면은 아니다. 이는 과거와 현재 편행 수면에 상응하는 법을 말한다.

셋째, 편행 수면이 있으면서 편행 인연 원인도 있다. 이는 과거와 현재 편행 수면을 말한다.

넷째, 비편행 수면이 있으며 비편행 인연 원인도 있다.

만약 그 종류에 의거하지 않는다면, 앞의 상을 제외하고 말해야 하며, 만약 그 종류에 의거한다면 미래 편행 수면에 상응하는 법이 모두 있다고 말해야 한다.

문: 일체의 번뇌법은 모두 견소단법을 인연하는가? 만약 그렇다면 어떤 결함이 있는가?

만약 일체의 번뇌법이 모두 견소단법을 인연한다면, 미단(未斷)도 인연 원인이 되고, 이미 단(已斷)도 인연 원인이 되니 미단과 이미 단의 차별이 무엇인가? 또 만약 그렇다면 성자가 소단 번뇌법을 수습할 때 일어남과 일어나지 않음이 어찌 되는가?

일어나지 않는 것은 애(愛), 만(慢) 등 종류가 없고 극심한 진(瞋)과 번뇌가 없는 것이며, 일어나는 것은 나머지 탐(貪), 진(瞋), 만(慢), 무명(無明)이다.

또 만약 그렇다면 식신론(識身論)은 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 ‘어떤 불선법은 오직 불선법을 인연하는가?’라고 할 때 답은 ‘있다’이다. 즉 성자가 욕염(欲染)을 물리칠 때 초기 번뇌사(染污思)가 현재 이전에 있다.

만약 일체의 번뇌법이 모두 견소단법을 인연하지 않는다면, 품류족론(品類足論)은 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 ‘어찌 견소단이 인연 법인가? 일체 번뇌법과 견소단법은 이숙(異熟)하다’고 말한다.

또 만약 그렇다면 ‘어찌 무기(無記)가 인연 법인가?’라는 설과도 어긋난다. 즉 무기는 유위법과 일체 불선법이다.

또 만약 그렇다면 ‘어떤 고제(苦諦)는 유신견(有身見)을 인연 원인으로 하는데, 유신견이 원인이 아니다’라는 설과도 어긋난다. 즉 과거와 현재의 견고 소단을 제외하고 미래의 유신견과 상응 법, 생·노·주·무상, 나머지 번뇌 고제 등이다.

또 만약 그렇다면 식신론은 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 ‘불선 안식(眼識)부터 불선 의식(意識)까지 모두 불선 무기(無記)를 인연 원인으로 한다’고 할 때 답은 ‘일체 번뇌법은 모두 견소단법을 인연 원인으로 한다’이다.

문: 만약 그렇다면 미단과 이미 단이 모두 인연 원인이 된다면 차별은 무엇인가?

답: 이름이 곧 차별이다. 즉 전의 미단위는 미단 인연 원인이라 하고, 후의 이미 단위는 이미 단 인연 원인이라 한다.

또 전위는 대치에 의해 파괴되지 않았으나, 후위는 인연 원인이면서도 대치에 의해 파괴되었다.

또 전위는 자기 중에서 성도에 장애가 되나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 성도에 장애가 되지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 연기 연소(煙焰得)와 같은 것을 일으키나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 그러한 것을 일으키지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 비난받을 일과 더러운 일을 행하나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 그러한 일을 행하지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 마땅히 행할 일을 행하나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 마땅히 행할 일을 행하지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 동류 인연과 편행 인연 일을 행하나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 그러한 일을 행하지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 등류과(等流果)와 이숙과(異熟果)를 행하나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 그러한 일을 행하지 않는다.

또 전위는 자기 중에서 과보를 취하나, 후위는 인연 원인이면서도 자기 중에서 과보를 취하지 않는다.

이것이 미단과 이미 단의 차별이다.

문: 만약 그렇다면 어찌하여 성자는 소단 번뇌법을 수습할 때 일어남과 일어나지 않음이 있는가?

답: 견소단법이 그와 인연하여 때로는 연속적인 가까운 인연이고, 때로는 연속적이지 않은 먼 인연이다.

만약 가까운 인연이라면 성자는 일어나지 않고, 먼 인연이라면 성자는 여전히 일어난다.

또 이미 비선택멸(非擇滅)을 얻었다면 성자는 일어나지 않고, 아직 얻지 못했다면 성자는 여전히 일어난다.

또 일어남이 정해져 있고, 이생성(異生性)에 의하면 성자는 일어나지 않고, 정해져 있지 않으면 성자는 여전히 일어난다.

또 일어남이 정해져 있고, 성성을 방해한다면 성자는 일어나지 않고, 그렇지 않으면 성자는 여전히 일어난다.

문: 어찌하여 성자는 애가 없는가?

답: 그것은 견소단이 길러진 것이며, 견소단이 단 후 현재 이전이기 때문이다. 모든 성자는 견소단이 단 이미 단 것이므로 일어나지 않는다.

문: 어찌하여 성자는 만 종류가 없는가?

답: 그것은 신견(身見)이 길러진 것이며, 신견이 단 후 현재 이전이기 때문이다. 모든 성자는 신견이 단 이미 단 것이므로 일어나지 않는다.

문: 어찌하여 성자는 극진한 진(瞋纏)이 없는가?

답: 그것은 사견(邪見)이 길러진 것이며, 사견이 단 후 현재 이전이기 때문이다. 모든 성자는 사견이 단 이미 단 것이므로 일어나지 않는다.

문: 만약 그렇다면 식신론은 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 ‘어떤 불선법은 오직 불선법을 인연하는가?’라고 할 때 답은 ‘있다’이다.

답: 그렇다. 광범위하게 말하면 그렇다.

답: 그것은 미단 인연 원인을 의지하기 때문이며 어긋나지 않는다. 즉 초기 불선사가 두 가지 인연 원인, 하나는 이미 단 것이고 다른 하나는 미단인 것이 있다.

그 논은 오직 미단 인연 원인에 의거하여 말한다.

또 그것은 불선 인연 원인을 의지하기 때문에 어긋나지 않는다. 즉 초기 불선사가 두 가지 인연 원인, 하나는 불선이고 다른 하나는 무기(無記)이다.

그 논은 오직 불선 인연 원인에 의거하여 말한다.

또 그것은 자부 인연 원인을 의지하기 때문에 어긋나지 않는다. 즉 초기 불선사가 두 가지 인연 원인, 하나는 자부이고 다른 하나는 타부이다.

그 논은 오직 자부 인연 원인에 의거하여 말한다.

또 그것은 비편행 인연 원인을 의지하기 때문에 어긋나지 않는다. 즉 초기 불선사가 두 가지 인연 원인, 하나는 편행이고 다른 하나는 비편행이다.

그 논은 오직 비편행 인연 원인에 의거하여 말한다.

또 그것은 불공 인연 원인을 의지하기 때문에 어긋나지 않는다. 즉 초기 불선사가 두 가지 인연 원인, 하나는 공(共)이고 다른 하나는 불공이다.

그 논은 오직 불공 인연 원인에 의거하여 말한다.

문: 성자가 욕염을 떠나기 전, 그 번뇌사도 불선을 인연 원인으로 하는데 어찌 그 논은 후퇴할 때만 말하는가?

답: 그때 그 사는 먼저 이루어지지 않았으나 지금 이루어지고, 먼저 구속이 없었으나 지금 구속이 있으며, 먼저 죽었으나 지금 살아 있다. 그러므로 편파적으로 말한다.

문: 후에 일어나는 번뇌사도 불선을 인연 원인으로 하는데 어찌 그 논은 오직 초기 일어남만 말하는가?

답: 그때 그 사는 먼저 단 것이고 지금 계속되며, 먼저 무용이었으나 지금 유용이며, 먼저 죽었으나 지금 살아 있다. 그러므로 편파적으로 말한다.

어떤 이는 일체 번뇌법이 모두 견소단법을 인연 원인으로 하지 않는다고 말한다.

문: 만약 그렇다면 품류족론과 식신론은 어떻게 통할 것인가?

답: 그들은 총괄적으로 말한다. 만약 별도로 말한다면 ‘번뇌 색에는 견소단법을 인연 원인으로 하는 것이 있고, 일체 번뇌 색이 아니며, 번뇌 식에도 견소단법을 인연 원인으로 하는 것이 있으나 일체 번뇌 식은 아니다’라고 말해야 한다.

평: 이는 옳지 않다. 그 논은 일체 번뇌법이 모두 견소단법을 인연 원인으로 하기 때문이다. 일체 불선법은 모두 무기(無記)를 인연 원인으로 하며, 나머지 번뇌 고제 등은 모두 유신견을 인연 원인으로 한다. 불선 육식(六識)은 모두 불선 무기를 인연 원인으로 하므로 앞의 말이 옳다.

존자 설마답타(設摩達多)는 번뇌법을 분별하여 다르게 말하며, ‘견고 소단법은 오직 견고 소단을 인연 원인으로 하고, 견집 소단법은 오직 견집 소단을 인연 원인으로 하며, 두 가지가 아니다’라고 한다.

견집 소단법도 마찬가지이다.

이는 분별에 의한 말이다.

가령 성자가 현재 고를 관찰하였으나 아직 집을 관찰하지 않았다면, 성도에서 견집 소단법이 오직 견집 소단을 인연 원인으로 하면 현재 일어날 수 있으나, 견집 소단법이 견고 소단을 인연 원인으로 하면 일어나지 않는다. 이는 이미 단 것이기 때문이다.

견멸 소단법도 마찬가지이며, 견멸 소단법이 오직 견멸 소단을 인연 원인으로 하거나, 견고 소단을 인연 원인으로 하거나, 견집 소단을 인연 원인으로 하거나, 견고집 소단을 인연 원인으로 하는 네 가지가 없다.

견도 소단, 수소단 번뇌법도 마찬가지이다.

이는 분별에 의한 말이다.

가령 성자가 현재 멸을 관찰하였으나 아직 도를 관찰하지 않았다면, 성도에서 견도 소단법이 오직 견도 소단을 인연 원인으로 하면 현재 일어나나, 견도 소단법이 오직 견고집 소단을 인연 원인으로 하면 일어나지 않는다. 이는 이미 단 것이기 때문이다.

이와 같이 성자는 수행 중 수소단 번뇌법을 수습할 때 오직 수소단을 인연 원인으로 하면 현재 일어나나, 수소단 번뇌법이 오직 견고집 소단을 인연 원인으로 하면 일어나지 않는다. 이는 이미 단 것이기 때문이다.

그러나 모든 성자가 욕염을 떠날 때 욕계에서 수소단 번뇌법을 수습할 때, 만약 오직 수소단을 인연 원인으로 하거나, 오직 견고집 소단을 인연 원인으로 하면 하나로 모여 아홉 품에 걸쳐 점차 단절한다.

그 후퇴할 때 욕계에서 수소단 번뇌법을 수습할 때, 오직 수소단을 인연 원인으로 하면 다시 성취하나, 오직 견소단을 인연 원인으로 하면 성취하지 못한다. 이는 이미 단 것이기 때문이다.

또 그때 오직 수소단을 인연 원인으로 하는 수소단 번뇌법 중 미래 것은 다시 성취하나, 과거 것은 성취하지 못한다. 이는 후에 일어날 수 없기 때문이다.

평: 이는 옳지 않다. 어찌 같은 대치와 소단 번뇌가 후퇴할 때 일어나기도 하고 일어나지 않기도 하며, 품류족론과 식신론의 말을 통하지 못하는가? 그러므로 앞서 말한 바가 옳다.

문: 애가 모든 계, 모든 지, 모든 부에서 모두 격절되어 있는데 어찌 편행 수면이 타부에서 증가하며 타계와 타지가 아닌가?

답: 편행 수면은 타부 법에 등류과나 이숙과가 있기 때문에 증가할 수 있으나, 타계와 타지에는 등류과와 이숙과가 없으므로 증가하지 않는다.

또 자지와 타부는 조세(粗細)와 상이하나 비슷하므로 증가할 수 있으나, 상지는 미세하여 증가하지 못한다.

문: 편행과 이숙, 비편행과 이숙은 전전 인연인가?

어떤 설은 편행과 이숙이 비편행과 이숙의 인연 원인이나, 비편행과 이숙은 모두 편행과 이숙의 인연 원인이 아니라고 한다.

예를 들어 편행 수면과 비편행 수면은 인연 원인이 되나, 타부의 비편행 수면은 편행 수면의 인연 원인이 될 수 없으며, 이숙도 마찬가지라고 한다.

평: 이는 옳지 않다. 수면법과 이숙법은 다르다.

수면에는 오부가 있고, 이숙은 오직 수소단에 속한다.

다음과 같이 말해야 한다.

편행과 이숙은 편행 이숙의 인연 원인이며, 또한 비편행 이숙의 인연 원인이 된다.

비편행 이숙은 비편행 이숙의 인연 원인이며, 또한 편행 이숙의 인연 원인이 된다.

같은 지, 같은 부에서 성질과 종류가 같기 때문이다.

문: 편행 인연 원인의 자성은 무엇인가?

답: 일체 과거와 현재 편행 수면 및 그에 상응하는 모든 법이다.

이미 자성을 설했으므로 지금 말한다.

문: 어찌 이름이 편행 인연 원인인가? 편행의 뜻은 무엇인가?

답: 편(遍)은 인연 원인의 뜻이며, 편행은 두루 인연한다는 뜻이다.

또한 능히 두루 인연한다는 뜻이며, 또 편증가한다는 뜻이다.

이 편행 인연 원인은 오직 과거와 현재 두 세대를 통하여 등류과를 가진다.

‘어찌 이숙 인연 원인인가? 광범위하게 말한다.’

문: 어찌 이 논을 세웠는가?

답: 타종을 막고 정리를 밝히기 위함이다.

어떤 이들은 이숙 인연 원인이 없으며, 이숙과도 없다고 집착한다.

예를 들어 비유로 말한다.

그 집착을 막기 위해 이숙 인연 원인과 이숙과가 모두 오온에 통한다는 것을 밝힌다.

또 어떤 이는 오직 마음과 마음소에 집착하며, 이숙 인연 원인과 이숙과가 있다고 한다. 대중부(大衆部)와 같다.

그 집착을 막기 위해 이 인연 원인과 과가 또한 색과 불상응행에 통한다는 것을 밝힌다.

또 어떤 이는 오직 마음과 마음소 및 모든 색법에 집착하며, 이숙 인연 원인과 이숙과가 있다고 한다.

그 집착을 막기 위해 이 또한 불상응행에 통한다는 것을 밝힌다.

또 어떤 이는 이숙 인연 원인의 실체를 버려야 하며, 과는 이제 성숙한다고 한다.

그들은 이숙 인연 원인이 과와 함께 과에 들어가야 하며, 과가 이미 멸했으므로 실체가 없다고 말한다.

그 집착을 막기 위해 이숙 인연 원인은 과가 성숙한 자리에도 실체가 있음을 밝힌다.

또 어떤 이는 이숙 인연 원인과 과가 아직 성숙하지 않았을 때 그 실체가 항상 있으며, 과가 성숙하면 실체가 망가진다고 한다.

예를 들어 음광부(飮光部)이다.

그들은 ‘씨앗과 같아서 싹이 아직 나지 않았을 때 실체가 항상 있으나, 싹이 나면 실체가 망가진다. 이숙 인연 원인도 이와 같다’고 한다.

그 집착을 막기 위해 이숙 인연 원인과 과가 이미 성숙했어도 실체가 있음을 밝힌다.

또 어떤 이는 선악업에 고락과 과가 없다고 한다. 외도(外道)와 같다.

그 집착을 막기 위해 선악업에는 고락과 과가 있음을 밝히고 이 논을 세운다.

‘어찌 이숙 인연 원인인가?’

답: 모든 마음과 마음소 법이 이숙 색과 마음과 마음소, 마음 불상응행을 수용한다.

이 마음과 마음소 법이 그 이숙 인연 원인이다.

여기서 ‘모든 마음과 마음소 법’이란 일체 불선과 선 유루(有漏) 마음과 마음소 법을 말하며, 이 말은 또한 그 수전 색과 불상응행을 포함한다.

마음과 동일한 과이기 때문이다.

이숙 색이란 색온(色蘊), 즉 안근 등 오근과 색·향·미·촉을 말한다.

마음이란 식온(識蘊), 즉 안근 등 육식이다.

마음소 법이란 삼온(三蘊), 즉 수·상·사 등이다.

마음 불상응행이란 행온(行蘊), 즉 명근(命根), 중동분(衆同分) 등이다.

이는 이숙 인연 원인과 이숙 과가 모두 오온에 통함을 나타낸다.

‘또한 신·어업(身語業)이 이숙 색과 마음과 마음소, 마음 불상응행을 수용한다.

이 신·어업이 그 이숙 인연 원인이다.’

문: 신·어업이란 무엇인가? 법인가?

답: 선·불선·표업(表業) 및 표업에 의존하여 생하는 무표업으로서 마음에 따라 움직이지 않는 신·어업이다.

이것이 반드시 이숙 과를 일으킨다.

어떤 설은 여기서 신·어업과 표업 및 그 찰나에 생하는 무표업이 동일한 과라고 한다.

그들은 옳지 않다.

신·어업과 그와 함께 생하는 신·어 무표는 동일한 과가 아니며, 서로 인연 원인이 되지 않기 때문이다.

어떤 설은 표업과 표업에 의존하여 생하는 신·어 무표는 비록 동일한 과가 아니나 반드시 동시에 이숙 과를 받는다고 한다.

그들은 옳지 않다.

전전하여 서로 인연 원인이 아니므로 어떻게 동일 찰나에 이숙 과를 받는다고 정할 수 있겠는가?

또 표업과 무표업은 전전하여 함께 인연 원인이 아니므로 이숙 과가 다르다.

표업 중에는 칠지(七支) 등이 다르며, 각각 별도로 이숙 과를 일으킨다.

각 지마다 미세한 극미(極微)가 많으며, 각 극미는 삼세별(三世別)이 있고, 각 세에는 다수 찰나가 있으며, 각 찰나는 이숙 과가 다르다.

같은 찰나에 인연 원인이 함께 있지 않으므로 무표업도 마찬가지이다.

전의 마음에 따라 움직이는 칠지 무표는 전전하여 함께 인연 원인이 되므로 동일 이숙 과이다.

여기서 말하는 표업과 무표업은 또한 그에 따라 전전하여 생하는 것들을 포함하며, 동일 과이므로 받는 이숙도 같음을 알 수 있다.

‘또한 마음 불상응행이 이숙 색과 마음과 마음소, 마음 불상응행을 수용한다.

이 마음 불상응행이 그 이숙 인연 원인이다.

이것이 이숙 인연 원인이다.’

문: 마음과 마음소 표업과 무표업, 전전하여 생하는 것들은 앞서 말한 바와 같이 동일 과이다.

이제 다시 마음 불상응행을 말하는 이유는 무엇인가?

답: 지금 말하는 것은 무상정(無想定), 멸진정(滅盡定), 일체 불선·선 유루득(有漏得) 및 그 전전하여 생하는 모든 상이다.

앞서 말하지 않았기 때문이다.

문: 무상정은 어떤 이숙 과를 받는가?

어떤 설은 ‘무상정은 무상과 색 이숙 과를 받는다.

그 명근과 중동분 이숙은 제4정념의 유심업 과이며, 나머지 온은 공통 과이다.

또 어떤 설은 ‘무상정은 무상과 색 이숙 과를 받는다.

그 명근 이숙은 제4정념의 유심업 과이며, 나머지 온 이숙은 공통 과이다.

또 어떤 설은 ‘무상정은 무상과 색 이숙 과를 받는다.

그 나머지 온 이숙은 공통 과이다.

또 어떤 설은 ‘무상정은 오직 무상 이숙 과만 받는다.

그 나머지 온 이숙은 공통 과이다.

문: 만약 명근도 비업 이숙 과라면 품류족론은 어떻게 통할 것인가?

예를 들어 ‘어떤 법은 업 이숙이나 비업이라 하니 명근을 말한다’고 할 때 답은?

답: 모든 명근은 오직 이숙이며, 모든 이숙은 업에 의해 나타난다.

이 뜻을 깊이 의지하여 이렇게 말하지만, 실제로 명근도 비업 감(感)이다.

또 그 논은 세속설에 의지하고 승의(勝義)를 의지하지 않는다.

즉 세상에서 단명자를 보면 그 사람이 단명업을 지었다고 말하며, 장수자를 보면 그 사람이 장수업을 지었다고 말한다.

어떤 설은 무상천처(無想天處)에서 무심시에도 제4정념의 유심업 과를 받으며, 유심시에도 무상정 과를 받는다고 한다.

문: 만약 무심시에도 유심 과를 받고, 유심시에도 무심 과를 받는다면 인과가 뒤바뀌지 않는가?

답: 색업이 무색 과를 받고, 무색업이 색 과를 받으며 인과가 뒤바뀌거나 잘못되지 않듯이 이 또한 그러하다.

존자 설마답타가 말씀하시되, 무상정은 무상과 중동분 이숙 과를 받으며, 명근과 색 이숙은 제4정념의 유심업 과이고, 마음과 마음소 및 나머지 마음 불상응행은 모두 이숙이 아니라고 하셨다.

평: 이는 옳지 않다.

이숙 중 중동분은 업 과이므로, 마음과 마음소 및 나머지 마음 불상응행도 이숙이 있기 때문이다.

존자 불타제파(佛陀提婆)께서 말씀하시되, 무상정은 무상 이숙 과를 받으며, 명근과 중동분은 제4정념의 유심업 과이고, 나머지 온 이숙은 공통 과라고 하셨다.

평: 이는 옳지 않다.

안근 등 오근은 업 과이므로, 이렇게 말해야 한다.

무상 이숙은 오직 무상정 과이며, 명근과 중동분 및 오색근 이숙은 오직 제4정념의 유심업 과이고, 나머지 온 이숙은 공통 과이다.

문: 멸진정은 어떤 이숙 과를 받는가?

답: 비상비비상처(非想非非想處)의 사온(四蘊) 이숙 과를 받으며, 명근과 중동분은 제외한다.

이는 오직 업 과이기 때문이다.

문: 득(得)은 어떤 이숙 과를 받는가?

답: 득은 색과 마음과 마음소, 마음 불상응행 이숙 과를 받는다.

색은 색·향·미·촉이며, 오색근이 아니다.

이는 업 과이기 때문이다.

마음과 마음소 법은 고수·락수·불고불락수 및 그 상응 법이다.

마음 불상응행은 득·생·노·주·무상이다.

존자 승가발수(僧伽筏蘇)께서 말씀하시되, 득도 안근 등 오근과 명근, 중동분 이숙 과를 받는다고 하셨다.

그들은 이렇게 말한다.

비록 각 득이 중동분 등을 이끌 힘이 없으나, 중득이 모이면 이끌 수 있다.

그러나 이는 어리석은 몸에만 해당하며, 지렁이 등과 같다.

득이 감하는 색은 구처(九處)이며, 성처(聲處)는 제외한다.

마음과 마음소 법은 삼수(三受聚)에 통하며, 마음 불상응행은 중동분, 명근, 득, 생, 주, 멸 등이다.

평: 이는 옳지 않다.

득은 서로 바라보나 함께 인연 원인이 아니며, 만약 함께 인연 원인이라면 무엇이 이익이 있겠는가?

같은 과가 아니므로 중첩할 수 없다.

존자 묘음(妙音)께서 이렇게 말씀하시되, 득은 중동분 등을 이끌 수 없으며, 업이 득와 중동분 등을 이끌 때 안근 등 근처에서 오직 득 색·향·미·촉만 감한다고 하셨다.

평: 이는 옳지 않다.

무색계 득이 없으니 이숙 과가 없기 때문이다.

그러므로 앞서 말한 것이 옳다.

문: 품류족론에서 말하기를 ‘어찌 이숙 인연 원인인가? 일체 불선·선 유루 법을 말한다’고 하니, 이와 논에서 말하는 이숙 인연 원인과 어떤 차별이 있는가?

답: 이것은 미해(不了)한 뜻이며, 저것은 해(了)한 뜻이다.

이것은 여의미(餘意)가 있고, 저것은 여의미가 없으며, 이것은 여인(餘因)이 있고, 저것은 여인(餘因)이 없다.

이것은 세속에 의지하고, 저것은 승의에 의지하며, 이것은 상(相)과 현(顯)이 있고, 저것은 상과 현이 없다.

또한 이것은 이미 생긴 이숙 인연 원인이고, 저것은 이미 생기거나 미생(未生) 이숙 인연 원인이다.

또 이것은 과와 이숙 인연 원인이 다르나, 저것은 과와 미과(未果) 이숙 인연 원인이다.

또 이것은 새 업과 과이며, 저것은 새 업과 옛 업과 과이다.

또 이것은 과거 이숙 인연 원인이고, 저것은 삼세 이숙 인연 원인이다.

또 이것은 과와 정합한 이숙 인연 원인이고, 저것은 이미 정합하거나 당과(當果) 이숙 인연 원인이다.

이것이 이 논과 저 논의 차별이다.

문: 어찌하여 여기서는 오직 과와 정합한 이숙 인연 원인만 말하는가?

답: 과와 정합한 것은 그 상이 현저하기 때문이다.

또 저 과가 현전하여 오온의 모든 유정에 베풀기 때문이다.

또 그때 이 인연 원인을 궁극적으로 사용하므로 과와 정합한 인연 원인으로 나타내어 당과와 이미 과와 정합한 인연 원인이라는 뜻에 편리하기 때문이다.

또 욕계에는 사온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 선·불선 마음과 마음소 및 그 생 등이다.

두 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 선·불선 신업과 어업 및 그 생 등이다.

한 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 득과 그 생 등이다.

색계에는 오온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 전전 색과 마음과 마음소 및 그 생 등이다.

네 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 무전전 색과 선 마음과 마음소 및 그 생 등이다.

두 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 선 신업과 어업 및 그 생 등이다.

한 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 득 무상정 및 그 생 등이다.

무색계에는 네 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 선 마음과 마음소 및 그 생 등이다.

한 온 이숙 인연 원인이 있어 한 과를 얻으니, 득 멸진정 및 그 생 등이다.

또 어떤 업은 오직 한 처에서 이숙을 받으니, 명근과 중동분 업을 받는다.

그 업은 오직 법처에서 이숙을 받는다.

또 어떤 업은 오직 두 처에서 이숙을 받으니, 의처 업을 받는다.

그 업은 오직 의처와 법처에서 이숙을 받는다.

촉처 업도 두 처에서 이숙을 받으니, 촉처와 법처이다.

신처 업도 세 처에서 이숙을 받으니, 신처와 촉처와 법처이다.

색·향·미처 업도 마찬가지이다.

각각 자기 처와 촉처와 법처에서 이숙을 받는다.

안처 업도 네 처에서 이숙을 받으니, 안처와 신처와 촉처와 법처이다.

이와 같이 각각 자기 처와 신처와 촉처와 법처에서 이숙을 받는다.

다른 스승들은 ‘일체 대종(大種)은 모두 색과 성을 낳으며, 욕계의 모든 색은 향과 미를 떠나지 않는다’고 말한다.

그들은 이렇게 말한다.

‘안처 업은 칠 처에서 이숙을 받으니, 안처와 신처 및 색·향·미·촉·법처 이숙이다.

이비 업도 마찬가지이다.

각각 자기 처와 신처 및 색·향·미·촉·법처 이숙이다.

신처 업은 육 처에서 이숙을 받으니, 신처와 색·향·미·촉·법처 이숙이다.

색처 업도 마찬가지이다.

각각 자기 처와 촉처와 법처에서 이숙을 받는다.

향·미·촉 처 업도 마찬가지이다.

각각 자기 처와 색·향·미·촉·법처에서 이숙을 받는다.

이와 같이 말하는 것은 정득(定得)이다.

부득득(不定得)은 수가 정해지지 않았다.

그러나 어떤 업은 팔 처에서 이숙을 받고, 어떤 업은 구 처에서, 어떤 업은 십 처에서, 어떤 업은 십일 처에서 이숙을 받는다. 모두 성처는 제외한다.

문: 어찌하여 어떤 업은 많은 처에서 이숙을 받고, 어떤 업은 적은 처에서 이숙을 받는가?

답: 만약 업에 여러 가지 기능이 있어 여러 가지 과를 얻으면 많은 처에서 이숙을 받고, 만약 업에 여러 가지 기능이 없고 여러 가지 과를 얻지 못하면 적은 처에서 이숙을 받는다.

예를 들어 외부의 씨앗과 같다.

여러 가지 기능이 있어 여러 가지 과를 얻으면 벼·사탕수수·포도·연 등과 같고, 여러 가지 기능이 없고 여러 가지 과를 얻지 못하면 수작가·다라자 등과 같다.

즉 늪지에 풀이 있는데, 이름이 수작가이며 한 종류에 한 줄기이고 높이가 수 척이며, 위에 적은 잎이 있고 모양이 갓과 같다.

다라나무는 높이가 백 척이 넘으며 위에도 적은 잎이 있고 모양이 갓과 같으며, 줄기는 길지만 열매가 매우 적다.

업도 이와 같다.

한 세대 업은 삼세 과를 얻고, 삼세 업이 없으면 한 세대 과를 얻는다.

한 찰나 업은 다수 찰나 과를 얻고, 다수 찰나 업이 없으면 한 찰나 과를 얻는다.

업이 선악이든 과에는 무기(無記)로서, 생한 과가 인과를 감하지 않는다.

문: 제조업자는 먼저 중동분업을 조성하는가? 아니면 먼저 중동분업을 충만하게 하는가?

어떤 설은 먼저 인업을 조성하고 후에 충만업을 조성한다고 한다.

만약 먼저 인업을 조성하지 않으면 후에 충만할 수 없으니, 마치 화가가 먼저 밑그림을 그리고 후에 여러 가지 색을 칠하는 것과 같다.

다른 스승들은 먼저 충만업을 조성하고 후에 인업을 조성한다고 한다.

예를 들어 보살이 삼무수겁 동안 충만업을 조성하고, 백대겁 동안 인업을 조성한다고 한다.

이렇게 말하는 것은 정해져 있지 않다.

또 어떤 이는 먼저 인업을 조성하고 후에 충만업을 조성하거나, 먼저 충만업을 조성하고 후에 인업을 조성한다고 한다.

이는 업조성자의 의욕에 따른다.

또한 세 가지 종류의 이숙업 수용이 있다.

첫째, 현법에 따라 수용하는 업.

둘째, 차생에 따라 수용하는 업.

셋째, 후차에 따라 수용하는 업.

현법에 따라 수용하는 업은 이생에 조성하여 증장하면 이생에 이숙 과를 받고, 타생에 받지 않는다.

차생에 따라 수용하는 업은 이생에 조성하여 증장하면 다음 생에 이숙 과를 받고, 타생에 받지 않는다.

후차에 따라 수용하는 업은 이생에 조성하여 증장하면 제삼생, 제사생 이후에 이숙 과를 받는다.

그러나 이숙 성설은 여러 가지 뜻이 있다.

어떤 곳에서는 등류를 이숙이라 하며, 예를 들어 애애지지(愛愛支異熟)라 한다.

어떤 곳에서는 양육을 이숙이라 하며, 예를 들어 음식과 여러 의약으로 즐거운 이숙을 얻는다고 한다.

어떤 곳에서는 꿈을 이숙이라 하며, 예를 들어 꿈에서 여러 가지 종류의 이숙을 본다고 한다.

어떤 곳에서는 풍요와 빈약을 이숙이라 하며, 예를 들어 별이 이 길을 지나면 여러 가지 풍요와 빈약 이숙이 있다고 한다.

어떤 곳에서는 범왕이 이숙이라 하며, 예를 들어 대선인이 ‘내가 아직 가지 않았으니 이 광명을 보고 어떤 이숙이 있나 보자’고 한다.

어떤 곳에서는 이숙을 이숙이라 한다.

이와 같이 여러 가지 중에서 색 등의 이숙 과를 이숙이라 한다.

숙(熟)은 두 가지가 있다.

첫째, 동류 숙(等流熟).

둘째, 이류 숙(異類熟).

동류 숙은 곧 등류과로서 선은 선을 낳고, 불선은 불선을 낳으며, 무기는 무기를 낳는다.

이류 숙은 곧 이숙과로서 선·불선이 무기 과를 낳는다.

이 무기 과는 선·불선 이류 인연 원인에서 생기므로 이숙이라 한다.

문: 만약 이류인데 숙이라면 어찌 악도(惡趣)를 비숙이라 하는가?

답: 그것도 이숙이지만 천하(賤下)하기 때문에 비숙이라 한다.

예를 들어 천하한 촌락과 성읍 등이 비촌이라 부르는 것과 같다.

또 과숙(過熟)하기 때문에 비숙이라 한다.

예를 들어 어리석은 도공이 여러 기와를 구울 때 많은 땔나무를 쓰고 기와가 모두 타서 녹아 쓸 수 없게 되면 비숙이라 한다.

악도도 마찬가지이다.

괴과(苦果)가 지나치기 때문에 비숙이라 한다.

또 그곳에는 선 이숙이 없으므로 비숙이라 한다.

문: 부생(傍生)과 귀도(鬼趣)도 선과를 받는데 어찌 악도는 모두 비숙이라 하는가?

답: 그 선과가 적기 때문에 무(無)라고도 한다.

예를 들어 적은 물이 흐르는 강도 무수(水)라고 한다.

또 그 도는 선과가 있으나 나머지 뛰어난 선법을 닦을 수 없으므로 비숙이라 한다.

예를 들어 농부가 수확이 적으면 비숙이라 한다.

그러나 실제 악도에는 이숙 과가 있다.

문: 어찌하여 불선·선 유루 법에는 이숙 과가 있으나, 무기 무루 법에는 이숙 과가 없는가?

답: 자성과 여러 연이 갖추어져 있으나 세 가지 차별이 있으니, 외부 씨앗과 같다.

예를 들어 단단한 씨앗을 좋은 밭에 두고 물을 주고 거름과 흙으로 덮으면 연과 인연이 갖추어져 곧 싹이 난다.

이와 같이 불선·선 유루 법은 자성이 단단하여 좋은 밭에 두고 사랑의 물을 주고 거름과 흙으로 덮으면 연과 인연이 갖추어져 곧 싹이 난다.

단단한 씨앗을 창고에 두고 물과 거름이 없으면 싹이 나지 않는다.

이와 같이 무루 선 유위법 체는 단단하지만 사랑의 물과 거름과 습윤이 없으므로 싹이 나지 않는다.

썩은 씨앗은 좋은 밭에 두고 물과 거름으로 덮어도 인과 연이 부족하여 싹이 나지 않는다.

이와 같이 무기 유위법은 사랑의 물과 거름과 습윤이 있어도 체가 허약하여 싹이 나지 않는다.

문: 또 어찌하여 무루 법에는 이숙 과가 없는가?

답: 밭도 아니고 그릇도 아니기 때문이다.

광범위하게 말한다.

또 만약 법이 일체 유정의 생·노·병·사를 끊임없이 일으키면 이숙 과가 있고, 무루는 일체 유정의 생·노·병·사를 궁극적으로 끊으므로 이숙 과가 없다.

또 만약 법이 일체 유정을 점차 증장시키면 이숙 과가 있고, 무루는 일체 유정을 점차 감퇴시키므로 이숙 과가 없다.

또 만약 법이 고제이며 일체 세간의 생·노·병·사에 집행하는 연행이면 이숙 과가 있고, 무루는 일체 세간의 생·노·병·사에 집행하는 연멸이므로 이숙 과가 없다.

또 만약 법이 신견사(身見事)이며 전도사(顚倒事)이며 탐애사(貪愛事)이며 수면사(隨眠事)이며 오염이 있고 독이 있고 더러움이 있고 탁함이 있어 고집과 집제에 떨어지는 삼유에 떨어지면 이숙 과가 있고, 무루 법은 이와 달라 이숙 과가 없다.

또 만약 무루 법에 이숙이 있다면 이는 승인(勝因)이 되어 열등한 과를 얻는다.

이는 원인이 무루 선 유위법이고 과가 유루 무기 법이기 때문이다.

또 만약 무루 법에 이숙이 있다면 이는 성도(聖道)가 연속되게 하며, 성도가 계속되므로 이치에 어긋난다.

또 만약 무루 법에 이숙이 있다면 어디서 받아야 하는가?

욕계라면 이치에 맞지 않는다.

무루 법은 욕계에 속하지 않기 때문이다.

색계라면 역시 이치에 맞지 않는다.

무루 법은 색계에 속하지 않기 때문이다.

무색계라면 역시 이치에 맞지 않는다.

무루 법은 무색계에 속하지 않기 때문이다.

삼계 외에 있다면 역시 이치에 맞지 않는다.

삼계 외에 별도의 처가 없기 때문이다.

또 무루 성도는 이숙과와 이숙 인연 원인을 대치한다.

만약 다시 이숙 과를 감하면 다시 대치해야 하며, 대치하는 이가 무루이므로 다시 이숙을 감하고 대치하는 성도를 닦으면 그 성도는 다시 이숙을 감한다.

이와 같이 전전하면 무한해져 해탈과 출리를 얻지 못한다.

이런 잘못이 없어야 하므로 무루 법에는 이숙 과가 없다.

또 만약 무루 법이 이숙을 감한다면 반드시 궁극적으로 열반을 얻지 못하며, 성자는 부지런히 닦지 않을 것이다.

이는 생사 윤회법을 일으키기 때문이다.

이로써 무루 법에는 이숙 과가 없다.

문: 또 어찌하여 무기 법에는 이숙 과가 없는가?

답: 밭도 아니고 그릇도 아니기 때문이다.

광범위하게 말한다.

또 만약 무기 법에 이숙 과가 있다면, 이 이숙 과가 무기인가? 선악인가?

만약 무기라면 어찌 이숙이라 하는가? 이류 이숙이 아니기 때문이다.

만약 선악이라면 역시 이숙이 아니다.

이숙 과가 무기이기 때문이다.

또 만약 무기 법에 이숙이 있다면, 이 이숙 과가 무기이므로 반드시 이숙이 있어야 하며, 그 이숙이 다시 다른 이숙 과를 감해야 하며, 이와 같이 전전하면 무한해져 해탈과 출리를 얻지 못한다.

이런 잘못이 없어야 하므로 무기 법에는 이숙 과가 없다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 오직 불선·선 유루 법만이 이숙 인연 원인이다.

일체유부 발지 대비바사론 권 제십구

갑진세 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.