아비달마집이문족론 권 제십구

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

팔법품 제구 제이

팔승처란 무엇인가? 답하되, 내면에 색상(色想)이 있어 외부의 색을 관찰하는데 적으면, 좋거나 나쁘거나 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 제일의 승처이다. 내면에 색상이 있어 외부의 색이 많으면, 좋거나 나쁘거나 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 둘째 승처이다.

내면에 색상이 없으면서 외부의 색이 적으면, 좋거나 나쁘거나 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 셋째 승처이다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 색이 많으면, 좋거나 나쁘거나 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 넷째 승처이다.

내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 청색이 청명하게 나타나 청광을 발하면, 마치 우모가화(烏莫迦花) 같거나 바라왜스(婆羅痆斯)의 깊이 물든 청의(靑衣)와 같으며, 청색이 청명하게 나타나 청광을 발하는 것과 같다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 청색이 청명하게 나타나 청광을 발하는 것도 이와 같으며, 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 다섯째 승처이다.

내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 황색이 황명하게 나타나 황광을 발하면, 마치 갸니가화(羯尼迦花) 같거나 바라왜스의 깊이 물든 황의(黃衣)와 같으며, 황색이 황명하게 나타나 황광을 발하는 것과 같다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 황색이 황명하게 나타나 황광을 발하는 것도 이와 같으며, 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 여섯째 승처이다.

내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 적색이 적명하게 나타나 적광을 발하면, 마치 반두시박가화(槃豆時縛迦花) 같거나 바라왜스의 깊이 물든 적의(赤衣)와 같으며, 적색이 적명하게 나타나 적광을 발하는 것과 같다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 적색이 적명하게 나타나 적광을 발하는 것도 이와 같으며, 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 일곱째 승처이다.

내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 백색이 백명하게 나타나 백광을 발하면, 마치 우사스성색(烏沙斯星色) 같거나 바라왜스의 극히 선백의(鮮白衣)와 같으며, 백색이 백명하게 나타나 백광을 발하는 것과 같다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색을 관찰할 때, 만약 백색이 백명하게 나타나 백광을 발하는 것도 이와 같으며, 그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해로서 그러한 생각이 있으면 이것이 여덟째 승처이다.

내면에 색상이 있다는 것은, 내면의 각각의 색상이 아직 멀리 떠나지 않고, 별도로 떠나지 않았으며, 조복되지 않고 별도로 조복되지 않았으며, 멸하지 않고 파괴되지 않았음을 말한다. 이러한 내면의 각각의 색상이 아직 멀리 떠나지 않고, 별도로 떠나지 않았으며, 조복되지 않고 별도로 조복되지 않았으며, 멸하지 않고 파괴되지 않았기 때문에 내면에 색상이 있다고 이름한다.

그러므로 외부의 색이 적다고 관찰하는 것은, 관찰하는 색의 양이 매우 적고 미세하며 많지 않음을 말한다. 그래서 적다고 이름한다. 좋다고 하는 것은, 관찰하는 색이 이미 선명하고 맑으며 청색, 황색, 적색, 백색이 있어서 좋다고 이름한다. 나쁘다고 하는 것은, 관찰하는 색이 아직 선명하지 않고 맑지 않으며 청색, 황색, 적색, 백색이 없거나 부족하여 나쁘다고 이름한다.

그 외의 여러 색에 대해 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해란, 곧 관찰하는 그 여러 색에 대하여 이미 욕망과 탐욕을 제압하고 끊었으며 초월하여, 그곳에서 이미 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 얻어 제압하여 자유롭고 두려움이 없음을 말한다.

예를 들어 귀한 승려나 귀한 승자가 뛰어난 지혜와 견해로 하인을 사로잡아 제압하여 자유롭고 두려움이 없는 것과 같다. 여러 수행자들도 마찬가지로 관찰하는 색에 대하여 욕망과 탐욕을 제압하고 끊었으며 초월하여, 그곳에서 이미 뛰어난 지혜와 뛰어난 견해를 얻어 제압하여 자유롭고 두려움이 없다. 이러한 생각이란 곧 진실한 생각이 바로 현재 앞에 있음이다.

첫째는 여러 선정 중 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 첫째이다. 승처란 이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 승처라 한다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 색이 많다는 것은, 관찰하는 색의 양이 광대하고 무한하여 끝이 없기 때문에 많다고 이름한다. 나머지는 앞서 말한 대로이다.

내면에 색상이 없다는 것은, 내면의 각각의 색상이 이미 멀리 떠나고 별도로 떠났으며, 조복되고 별도로 조복되었으며, 멸하고 파괴되었음을 말한다. 이러한 내면의 각각의 색상이 이미 멀리 떠나고 별도로 떠났으며, 조복되고 별도로 조복되었으며, 멸하고 파괴되었기 때문에 내면에 색상이 없다고 이름한다.

외부의 색이 적거나 많다는 것 등은 모두 앞서 말한 바와 같다. 내면에 색상이 없으면서 외부의 여러 색이 청색이라 함은, 총체적으로 나타나는 모든 청색, 청색의 모임, 청색의 무리를 말하므로 청색이라 한다.

청명하다는 것은 이 청색이 형상이 아니라 나타남이므로 청명이라 한다. 청현이란 이 청색이 바로 눈의 식이 작용하는 경계이며, 또한 의식이 작용하는 경계이므로 청현이라 한다. 청광이란 이 청색이 여러 가지 광명을 나타내고 발하는 능력이 있으므로 청광이라 한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 청색과 같이 황색 등도 마찬가지이다.

구법품 제십

그때 사리자가 다시 중생들에게 말하였다. “구수(具壽)여, 알아두라. 부처님께서는 구법에 대하여 스스로 잘 통달하시어 지금 우리에게 깨우쳐 주시니, 제자들을 위하여 설법하여 열어 보이신다. 우리는 지금 화합하여 결집하여 부처님 열반 후에 다툼이 없도록 하며, 반드시 범행법(梵行法)을 따르고 법을 오래 머물게 하여 무량한 중생을 이롭게 즐겁게 하며, 세간의 여러 천인 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의미와 이익과 안락을 얻게 하도록 하라.” 구법이란 무엇인가? 여기에는 대략 두 가지 구법이 있으니, 소위 구결(九結)과 구유정거(九有情居)라 한다.

구결이란 무엇인가? 답하되, 첫째 애결(愛結), 둘째 혐결(恚結), 셋째 만결(慢結), 넷째 무명결(無明結), 다섯째 견결(見結), 여섯째 취결(取結), 일곱째 의결(疑結), 여덟째 질결(嫉結), 아홉째 탐결(慳結)이다. 애결이란 무엇인가? 답하되 삼계에 대한 탐욕을 애결이라 한다.

혐결이란 무엇인가? 답하되 모든 유정에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음을 품으며, 내면에 악의를 품어 괴로움을 일으키고, 이미 성내고 당장 성내며 현성내고, 즐거움이 과도하며 극히 과도하며, 마음이 심히 분노하여 모든 유정에 대하여 서로 반대하고 거슬러 해를 끼치고자 하는 것을 과도함이라 하며, 이미 과도하고 당장 과도하며 현과도한 것을 혐결이라 한다.

만결이란 무엇인가? 답하되 일곱 가지 만(慢) 종류를 만결이라 한다. 일곱 가지란 무엇인가? 첫째 만, 둘째 과만, 셋째 만과만, 넷째 아만, 다섯째 증상만, 여섯째 비만, 일곱째 사만이다. 이 일곱 가지 만 종류를 합하여 만결이라 한다.

무명결이란 무엇인가? 답하되 삼계의 무지(無智)를 무명결이라 한다.

견결이란 무엇인가? 답하되 세 가지 견을 견결이라 한다. 세 가지란 무엇인가? 첫째 색계견(薩迦耶見), 둘째 변집견(邊執見), 셋째 사견(邪見)이다. 이 세 가지 견을 합하여 견결이라 한다.

취결이란 무엇인가? 답하되 두 가지 취를 취결이라 한다. 두 가지란 무엇인가? 첫째 견취, 둘째 계금취이다. 이 두 가지 취를 합하여 취결이라 한다.

의결이란 무엇인가? 답하되 진리에 대하여 아직 미심쩍어 하는 것을 의결이라 한다.

질결이란 무엇인가? 답하되 마음이 허락하지 않는 것을 질결이라 한다.

탐결이란 무엇인가? 답하되 마음에 비밀스러운 인색함이 있는 것을 탐결이라 한다.

구유정거란 무엇인가? 답하되 아색유정, 즉 여러 가지 몸과 여러 가지 생각을 가진 유정으로서 사람과 욕계 천의 일부를 말하며, 이것이 첫째 유정거이다.

아색유정으로 여러 가지 몸과 한 가지 생각을 가진 자, 예컨대 범중천(梵衆天)의 겁초기위(劫初起位)를 말하며, 이것이 둘째 유정거이다.

아색유정으로 한 가지 몸과 여러 가지 생각을 가진 자, 예컨대 광음천(光音天)을 말하며, 이것이 셋째 유정거이다.

아색유정으로 한 가지 몸과 한 가지 생각을 가진 자, 예컨대 편정천(遍淨天)을 말하며, 이것이 넷째 유정거이다.

아색유정으로 무상(無想)과 무별상(無別想)을 가진 자, 예컨대 무상유정천(無想有情天)을 말하며, 이것이 다섯째 유정거이다.

무색유정으로 모든 색상 생각을 초월하여 대립하는 생각이 없고, 여러 가지 생각을 생각하지 않고 무변공(無邊空)에 들어가며, 공무변처(空無邊處)에 완전히 머무는 자, 예컨대 공무변처천(空無邊處天)을 말하며, 이것이 여섯째 유정거이다.

무색유정으로 모든 공무변처를 초월하여 무변식처(識無邊處)에 들어가 완전히 머무는 자, 예컨대 식무변처천(識無邊處天)을 말하며, 이것이 일곱째 유정거이다.

무색유정으로 모든 식무변처를 초월하여 무소유처(無所有處)에 들어가 완전히 머무는 자, 예컨대 무소유처천(無所有處天)을 말하며, 이것이 여덟째 유정거이다.

무색유정으로 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처(非想非非想處)에 들어가 완전히 머무는 자, 예컨대 비상비비상처천(非想非非想處天)을 말하며, 이것이 아홉째 유정거이다.

여기서 유색이라 함은 그 유정이 색시설(色施設), 즉 색신(色身), 색처(色處), 색계(色界), 색온(色蘊)을 갖추었기 때문에 유색이라 한다.

유정이란 진리의 의미로서, 비록 여러 유정이 얻을 수 없고 얻을 수 없으며 무소유이고 현존하지 않으나, 온갖 온(蘊), 계(界), 처(處)에 의지하여 가히 세워진 유정이며, 여러 생각 등 생각 시설과 언어 표현으로서 유정, 인간, 의생, 유동, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라(補特伽羅)라 하므로 유정이라 한다.

여러 가지 몸이란, 그 유정이 여러 가지 뚜렷한 색신과 여러 가지 상과 여러 가지 형상을 가졌으므로 한 가지 뚜렷한 색, 한 가지 상, 한 가지 형상이 아니므로 여러 가지 몸이라 한다.

여러 가지 생각이란, 그 유정이 즐거운 생각, 괴로운 생각, 괴롭지도 즐겁지도 않은 생각을 가졌으므로 여러 가지 생각이라 한다.

사람과 욕계 천의 일부라 함은, 총체적으로 사람과 욕계 천을 나타내므로 그렇게 이름한다. 이것이 첫째이며, 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 첫째이다.

유정거란 여러 유정이 거주하고 머무르며 의지하고 머무는 곳, 즐거움을 얻는 곳을 말하며, 곧 총체적으로 이 안에 있는 모든 유루(有漏) 색, 수, 상, 행, 식 온을 나타내므로 유정거라 한다.

유색유정 여러 가지 몸이라 함은 앞서 말한 바와 같다. 한 가지 생각이라 함은, 그 유정이 때로는 이 세계의 겁이 멸할 때에 많이 상광음천 등 천중의 동분으로 태어나 그곳에서 완전한 의성 색신을 갖추고 근기가 결함 없으며 지체가 완전하고 형상이 청정하며 장수하고 오래 머무름을 말한다.

때로는 이 세계 겁이 처음 이루어질 때 하공중에 공궁전이 갑자기 일어난다. 어떤 유정이 수명과 업복이 다하여 그곳에서 죽어 범세의 공궁전 아래에서 태어나 홀로 동료 없이 장수하고 오래 머문다. 그때 그 유정이 오래 머문 뒤 갑자기 애욕과 불쾌가 생겨 이렇게 생각한다. ‘어떻게 하면 다른 유정들이 나와 같은 분으로 나의 동료가 되게 할까?’

그 유정이 이 마음을 일으키면, 다른 유정들이 수명과 업복이 다하여 다시 그곳에서 죽어 범궁에 태어나 앞의 유정과 함께 동료가 된다. 그 전생자는 이렇게 생각한다. ‘이 유정 무리는 내가 화현한 것이다. 나는 이 무리와 다른 세간에서 자유자재하고 창조하며 화현하고 생기고 일으키는 자, 즉 진정한 아버지요 조상이다.’

그때 여러 유정도 이렇게 생각한다. ‘우리 유정은 그가 화현한 것이다. 그는 유정과 세간의 모든 것에 대하여 자유자재하고 창조하며 화현하고 생기고 일으키는 자, 즉 진정한 아버지요 조상이다.’ 그래서 한 가지 생각이라 한다.

범중천이라 함은 이 뜻에서 총체적으로 범중 등 천에 태어나 여러 가지 몸이 있으나 오직 한 가지 생각만 가진 것을 말한다. 겁초기위라 함은 겁이 처음 생길 때를 말하며, 이것이 둘째 등급이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

유색유정이라 함도 앞서 말한 바와 같다. 한 가지 몸이라 함은 그 유정이 한 가지 뚜렷한 색신, 한 가지 상, 한 가지 형상을 가졌으며 여러 가지 뚜렷한 색, 여러 가지 상, 여러 가지 형상이 없기 때문에 한 가지 몸이라 한다.

여러 가지 생각이라 함은 그 유정이 즐거운 생각과 괴롭지도 즐겁지도 않은 생각을 가졌으므로 여러 가지 생각이라 한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

유색유정 한 가지 몸이라 함도 앞서 말한 바와 같다. 한 가지 생각이라 함은 그 유정이 오직 즐거운 생각만 가졌으므로 한 가지 생각이라 한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

유색유정이라 함도 앞서 말한 바와 같다. 무상이라 함은 총체적으로 무상을 나타내며, 무별상이라 함은 별도로 무상을 나타낸다. 여기서 생각을 으뜸으로 하여 모든 마음과 마음작용법을 나타낸다.

무상유정천이라 함은 별도로 무상유상천을 나타내며, 이것이 다섯째 등급이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

무색이라 함은 그 유정이 무색시설, 무색신, 무색처, 무색계, 무색온을 가졌기 때문에 무색이라 한다. 유정이라 함은 앞서 말한 바와 같다.

모든 색상 생각을 초월함 등은 팔해탈(八解脫)에서 광범위하게 설하고 있다. 그러나 여기서는 오직 유루(有漏) 수, 상, 행, 식만을 유정거로 삼는다.

십법품 제십일 제일

그때 사리자가 다시 중생들에게 말하였다. “구수여, 알아두라. 부처님께서는 십법에 대하여 스스로 잘 통달하시어 지금 우리에게 깨우쳐 주시니, 제자들을 위하여 설법하여 열어 보이신다. 우리는 지금 화합하여 결집하여 부처님 열반 후에 다툼이 없도록 하며, 반드시 범행법을 따르고 법을 오래 머물게 하여 무량한 중생을 이롭게 즐겁게 하며, 세간의 여러 천인 중생을 불쌍히 여겨 뛰어난 의미와 이익과 안락을 얻게 하도록 하라.”

십법이란 무엇인가? 여기에는 대략 두 가지 십법이 있으니, 소위 십번처(十遍處)와 십무학법(十無學法)이라 한다.

십번처란 무엇인가? 구수여, 알아두라. 지번(地遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 첫째 번처이다.

다시 구수여, 수번(水遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 둘째 번처이다.

다시 구수여, 화번(火遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 셋째 번처이다.

다시 구수여, 풍번(風遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 넷째 번처이다.

다시 구수여, 청번(靑遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 다섯째 번처이다.

다시 구수여, 황번(黃遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 여섯째 번처이다.

다시 구수여, 적번(赤遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 일곱째 번처이다.

다시 구수여, 백번(白遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 여덟째 번처이다.

다시 구수여, 공번(空遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 아홉째 번처이다.

다시 구수여, 식번(識遍) 일상은 이와 같으니, 위아래와 사방에 두루 퍼져 이와 같으며 둘도 없고 끝도 없으며 한계도 없다. 이것이 열째 번처이다.

묻는다. 지번처 정가행(定加行)이란 무엇인가? 수행자가 어떤 방편으로 지번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 처음 수행자가 관을 닦을 때, 이 대지의 여기저기, 높고 낮고 뾰족하고 둔하고 짜고 가시 같고 험하고 더러운 곳 등 모든 곳을 생각하지 않는다.

이 대지의 여기저기 평탄하고 뚜렷하여 마치 손바닥과 같으며, 깨끗한 정원과 사랑스럽고 즐거운 곳에서 한 가지 상을 택하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이해한다.

이것이 어떤 지상(地相)이다. 그로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 지상이라 여기므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며, 이 경계가 확실히 지상임을 사념하지 못하므로 지번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 한 가지 지상 상에 염념하고 사념하여 이것이 지상이지 수(물) 등이 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 지정을 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진하여 닦은 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 지상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 지상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 지번처 정에 들 수 있으나 아직 지번처 정에 들지 못한다.

묻는다. 만약 이와 같이 지번처 정에 들지 못한다면 지번처 정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 지번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 앞서 들어간 지정을 의지하여 마음이 순차적으로 조복되고 향하는 바를 따라 점차 부드럽고 두루 부드럽게 하여 한 경계에 정한 뒤 다시 이 지상을 생각하여 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 지상임을 생각한다.

그가 이 지상이 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 지상임을 생각하므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 두루 모두 지상임을 사념하지 못하므로 지번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 두루 지상 상에 염념하고 사념하여 이 두루가 지상이지 두루 수 등이 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 지번처 정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 지상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 지상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 여기서 지번처 정에 든다.

위에서 말한 위아래란 위쪽과 아래쪽을 말하며, 사방에 퍼져 있다는 것은 동남 등 사방을 말한다. 둘이 없다는 것은 틈이나 잡다한 것이 없음을 말하며, 끝과 한계가 없다는 것은 경계가 측량하기 어려움을 말한다.

이것이 첫째이며, 여러 선정 중 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 첫째이다. 번처란 이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 번처라 한다.

묻는다. 수번처 정가행이란 무엇인가? 수행자가 어떤 방편으로 수번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 처음 수행자가 관을 닦을 때, 이 세계에서 큰 물줄기, 큰 샘물, 큰 못, 큰 연못, 큰 호수, 큰 강, 염모나 물, 설라파 물, 아시로발저 물, 목혜하 물 등 또는 동대해, 남대해, 서대해, 북대해, 사대해, 큰 물바퀴 등을 택한다.

이와 같은 것 중에서 한 가지 상을 택하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 수상(물의 상)임을 안다.

그로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 수상이라 여기므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 확실히 수상임을 사념하지 못하므로 수번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 한 가지 수상에 염념하고 사념하여 이것이 수상이지 지(땅) 등이 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 수정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 수상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 수상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 수정에 들 수 있으나 아직 수번처 정에 들지 못한다.

묻는다. 만약 이와 같이 수번처 정에 들지 못한다면 수번처 정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 수번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 앞서 들어간 수정을 의지하여 마음이 순차적으로 조복되고 향하는 바를 따라 점차 부드럽고 두루 부드럽게 하여 한 경계에 정한 뒤 다시 이 수정을 생각하여 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 수상임을 생각한다.

그가 이 수상이 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 수상임을 생각하므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 두루 모두 수상임을 사념하지 못하므로 수번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 두루 수상에 염념하고 사념하여 이 두루가 수상이지 두루 지 등이 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 수번처 정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 수상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 수상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 여기서 수번처 정에 든다.

위에서 말한 위아래란 위쪽과 아래쪽을 말하며, 사방에 퍼져 있다는 것은 동남 등 사방을 말한다. 둘이 없다는 것은 틈이나 잡다한 것이 없음을 말하며, 끝과 한계가 없다는 것은 경계가 측량하기 어려움을 말한다.

이것이 둘째이며, 여러 선정 중 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 둘째이다. 번처란 이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 번처라 한다.

묻는다. 화번처 정가행이란 무엇인가? 수행자가 어떤 방편으로 화번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 처음 수행자가 관을 닦을 때, 이 세계에서 청정한 일륜(火輪) 화상, 묘약광명 화상, 신주광명 화상, 성주궁전 화상, 화무(불꽃의 무리) 대맹염상, 마을을 태우는 대화염상, 성을 태우는 대화염상, 강을 태우는 대화염상, 들판을 태우는 대화염상, 십 년 된 나무를 태우는 대화염상, 이십 년 된 나무를 태우는 대화염상, 삼십 년 된 나무를 태우는 대화염상, 사십 년 된 나무를 태우는 대화염상, 오십 년 된 나무를 태우는 대화염상, 백 년 된 나무를 태우는 대화염상, 천 년 된 나무를 태우는 대화염상, 백천 년 된 나무를 태우는 대화염상, 무량 백 년 된 나무를 태우는 대화염상, 무량 천 년 된 나무를 태우는 대화염상, 무량 백천 년 된 나무를 태우는 대화염상 등을 택한다.

그가 이러한 여러 화염상을 보고 먼저 점차 뜨겁게, 다시 극히 뜨겁게, 온 천지에 번져 뜨겁게, 나중에는 모두 투명하게 된다.

이와 같은 것 중에서 한 가지 상을 택하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 화상임을 안다.

그로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 화상이라 여기므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 확실히 화상임을 사념하지 못하므로 화번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 한 가지 화상에 염념하고 사념하여 이것이 화상이지 수 등 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 화정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 화상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 화상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 화정에 들 수 있으나 아직 화번처 정에 들지 못한다.

묻는다. 만약 이와 같이 화번처 정에 들지 못한다면 화번처 정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 화번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 앞서 들어간 화정을 의지하여 마음이 순차적으로 조복되고 향하는 바를 따라 점차 부드럽고 두루 부드럽게 하여 한 경계에 정한 뒤 다시 이 화상을 생각하여 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 화상임을 생각한다.

그가 이 화상이 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 화상임을 생각하므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 두루 모두 화상임을 사념하지 못하므로 화번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 두루 화상에 염념하고 사념하여 이 두루가 화상이지 두루 수 등 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 화번처 정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 화상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 화상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 여기서 화번처 정에 든다.

위에서 말한 위아래란 위쪽과 아래쪽을 말하며, 사방에 퍼져 있다는 것은 동남 등 사방을 말한다. 둘이 없다는 것은 틈이나 잡다한 것이 없음을 말하며, 끝과 한계가 없다는 것은 경계가 측량하기 어려움을 말한다.

이것이 셋째이며, 여러 선정 중 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 셋째이다. 번처란 이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 번처라 한다.

묻는다. 풍번처 정가행이란 무엇인가? 수행자가 어떤 방편으로 풍번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 처음 수행자가 관을 닦을 때, 이 세계에서 동방의 모든 풍상, 남방의 모든 풍상, 서방의 모든 풍상, 북방의 모든 풍상, 유진풍상, 무진풍상, 폐습마풍상, 폐람파풍상, 소풍상, 대풍상, 무량풍상, 대풍륜상 등을 택한다.

이와 같은 것 중에서 한 가지 상을 택하여 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 풍상임을 안다.

그로 인해 뛰어난 이해력으로 염념하고 사념하며 가상하여 관찰하고 확신하여 이것이 어떤 풍상이라 여기므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 확실히 풍상임을 사념하지 못하므로 풍번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 한 가지 풍상에 염념하고 사념하여 이것이 풍상이지 화 등 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 풍정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 풍상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 확실히 풍상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 풍정에 들 수 있으나 아직 풍번처 정에 들지 못한다.

묻는다. 만약 이와 같이 풍번처 정에 들지 못한다면 풍번처 정 가행은 어떠한가? 수행자가 어떤 방편으로 풍번처 정에 들 수 있는가? 답하되, 앞서 들어간 풍정을 의지하여 마음이 순차적으로 조복되고 향하는 바를 따라 점차 부드럽고 두루 부드럽게 하여 한 경계에 정한 뒤 다시 이 풍상을 생각하여 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 풍상임을 생각한다.

그가 이 풍상이 점차 동서남북으로 널리 퍼져 모두 풍상임을 생각하므로 마음이 흩어지고 달려 여러 상에 머물러 한 경계에 한결같이 염념하지 못하며 이 경계가 두루 모두 풍상임을 사념하지 못하므로 풍번처 정에 들지 못한다.

산란하고 달리는 마음을 포섭하기 위하여 두루 풍상에 염념하고 사념하여 이 두루가 풍상이지 두루 화 등 아님을 생각하며, 이 상을 정진하고 용맹하게 사념하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 가행으로 점차 풍번처 정에 들 수 있다.

이 가행을 여러 번 정진한 뒤 다시 이 정에 들어가는 방편을 닦으니, 가행이 이끄는 도에 따라 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한다.

가행이 이끄는 도에 여러 번 익히고 여러 번 닦고 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 풍상임을 사념한다.

마음이 안정되고 머무르며 가까이 머무르고 계속 한결같이 한 경계에 염념하여 이 경계가 두루 모두 풍상임을 사념하므로 이중 없고 변하지 않게 여기서 풍번처 정에 든다.

위에서 말한 위아래란 위쪽과 아래쪽을 말하며, 사방에 퍼져 있다는 것은 동남 등 사방을 말한다. 둘이 없다는 것은 틈이나 잡다한 것이 없음을 말하며, 끝과 한계가 없다는 것은 경계가 측량하기 어려움을 말한다.

이것이 넷째이며, 여러 선정 중 점차 순차적으로 연속되는 차례 수로서 넷째이다. 번처란 이 선정 중에 있는 모든 선한 색, 수, 상, 행, 식을 모두 번처라 한다.

설일체유부집이문족론 권 제십구

을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.