아비달마계신족론 권상

대당삼장성교서

태종문황제 지음

대개 들으니, 하늘과 땅에는 형상이 있어 드러나고 뒤집히며 만물을 품고 낳으며, 사계절은 형체가 없으나 잠복하여 추위와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 시작을 알 수 있으나, 음과 양의 밝고 어두움을 통달하는 현명한 철인도 그 수를 다 알기 어렵다. 하늘과 땅은 음양을 포용하나, 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 하늘과 땅에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자라도 의혹하지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹된다. 하물며 불도는 허공을 숭상하고 깊은 곳을 타며 고요함을 지배하여 만물을 널리 구제하고 십방을 다스리며 위엄과 신령함을 들어 올리되 위가 없고 신력과 권능을 억제하되 아래가 없는가? 크게 보면 온 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함된다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니며, 숨겨졌다 드러났다 하며 백복을 운행하여 영원하다.

묘한 도는 깊고 오묘하여 따름이 끝이 없고, 법의 흐름은 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 평범한 자들이 그 뜻을 던지면 의혹이 없을 수 있겠는가? 그러나 대교가 일어난 근본은 서토에 있으며, 한궁을 넘어 밝은 꿈을 이루고 동역을 비추어 자비를 흘린다.

옛날 형체와 자취를 나누던 시절에는 말이 미치기도 전에 화(化)가 이루어졌고, 상시 나타나고 상존하는 세상에서는 백성이 덕을 우러러 알고 따랐다. 그러나 어두운 그림자가 진리에 돌아가고 모습이 세상을 넘어서니, 금빛 용모는 색을 가려 삼천의 빛을 비추지 못하고, 아름다운 형상은 도를 열어 공중의 사십팔 상을 드러낸다.

이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도에 포함된 중생을 구제하고, 유훈이 멀리 전해져 중생을 십지로 인도한다. 그러나 진교는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 굽은 학문은 쉽게 따르며 사악과 바른 것이 뒤섞인다. 그래서 공유(空有)의 논의는 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 나뉘고, 대승과 소승은 때에 따라 융성하고 쇠퇴한다.

현장법사께서 법문의 우두머리이시다. 어릴 적부터 정민한 마음을 품어 삼공(三空)의 뜻을 일찍 깨달았으며, 자라서 신정(神情)을 통달하여 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추셨다. 송풍수월(松風水月)도 그 청화(淸華)에 비할 바 아니며, 선로명주(仙露明珠)도 그 밝고 윤택함에 견줄 수 없다. 지혜로써 무루(無累)를 통하고 신통으로 미형(未形)을 측량하며 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다.

마음을 모아 내면을 경지로 삼아 정법의 쇠퇴를 슬퍼하고, 깊은 뜻을 생각하여 현문의 오류를 개탄한다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고, 앞서 들은 바를 널리 펼치며, 거짓을 끊고 진리를 잇고, 후학을 열어준다.

이에 마음을 들어 정토를 숭상하여 서역으로 가서 험난한 길을 멀리 나아가 홀로 지팡이를 짚고 외로운 정진을 한다. 아침에 눈이 쌓이고 길에서 땅을 잃으며, 저녁에 모래가 일어나 하늘 밖에서 미혹되었다. 만 리의 산천을 헤치며 연기와 안개를 뚫고 나아가고, 백 겹의 춥고 더운 날을 밟으며 서리와 비를 헤치고 나아간다. 진실로 고생을 가볍게 여기고 깊은 원을 구하여 서역을 열일곱 해 동안 두루 다니며 도의 나라들을 두루 살피고 정교를 문의한다.

쌍림과 팔수에서 도를 맛보고 바람을 먹으며, 녹원과 취봉에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러른다. 선성에게서 지극한 말씀을 받들고 상현에게서 진교를 받았다. 심오한 문을 탐구하여 묘한 업을 정밀히 궁구한다. 일승 오율의 도를 마음밭에 달려가며, 팔장 삼궤의 문헌을 입 바다에 파도처럼 펼친다. 이로써 자신이 거쳐 온 나라에서 삼장 요문을 총괄하여 모두 657부를 번역하여 중화에 펼쳐 승업을 선양한다.

자비로운 구름을 서극에서 끌어와 법우를 동쪽에 부어 내리고, 성교가 결함되었다가 다시 완전해져 중생의 죄가 복으로 돌아간다. 젖은 불가옥의 마른 불길을 함께 끄고, 밝은 사랑의 물결의 어두운 파도를 함께 건너 저쪽 언덕에 이른다. 이로써 악인 업으로 떨어지고 선인 인연으로 오르니, 오르고 떨어짐의 근본은 오직 사람이 맡는 바이다.

비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에서 자라 구름과 이슬이야 비로소 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 잎을 더럽히지 못하니, 연꽃이 본래 청정한 것이 아니요 계수나무의 본질이 곧 정결한 것이다. 좋은 것은 붙는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 깨끗하면 탁한 것이 닿지 못한다. 식물과 나무가 무지하여도 선에 의지하여 선이 이루어지거늘, 하물며 사람의 도리가 지각이 있어 경사에 의지하여 경사를 구하지 않겠는가? 이 경전이 널리 행하여 해와 달 같이 무궁하기를 바라며, 이 복이 멀리 퍼져 하늘과 땅과 함께 영원하기를 바란다.

대당황제 서(聖記). 춘궁일에 지음.

현양 정교는 지혜가 아니면 그 문을 넓힐 수 없고, 미언을 숭상하는 것은 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 현종이며, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공유의 정미를 극히 하고 생멸의 기요를 체득한다. 문장은 풍부하고 도는 광대하여 찾는 자가 근원을 다 알지 못하며, 글은 뜻이 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아리지 못한다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 선한 업이 없고, 묘한 화화가 미치지 않는 악연이 없다. 법망의 강기를 열고 육도를 넓힌 정교를 펼치며, 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 문을 연다. 이로써 이름은 날개 없이 길게 날고, 도는 뿌리 없이 영원히 굳건하다. 도와 이름은 경세를 거쳐 항상 진정하며, 감응하는 몸에 이르러 먼 세월을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법의 흐름이 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 우산을 밀어 올리고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲이 하늘의 꽃과 어울린다.

삼가 바라건대, 황제 폐하께서는 상현의 복을 자양하여 팔방을 다스리고, 덕이 백성을 덮어 만국이 조복하며, 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실이 배엽의 문헌으로 돌아가고, 은택이 곤충에 미쳐 금궤가 범설의 게송으로 흐른다. 이에 아뇩다수(阿耨達水)가 신전의 여덟 강을 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 숭화의 푸른 산맥과 이어진다.

사사로이 생각하건대, 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지혜의 땅은 깊고 오묘하여 감응이 간절하여 드러난다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불 빛이 없겠으며, 불가옥의 아침에 법우의 은택이 내리지 않겠는가! 이에 백천의 강물이 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 구역의 분의가 모두 실상으로 이루어진다. 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 다투고 요순이 그 성덕을 견줄 수 있겠는가!

현장법사께서는 일찍이 총명하고 명민하여 뜻을 간결히 세우셨다. 신청조첨(神淸齠齔)의 나이에 세속의 허화를 벗어나 몸과 마음을 정결히 하여 깊은 곳에 은거하며, 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순회하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도(化度)하였다.

중화의 무질(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾아, 강하를 멀리 건너 마침내 글자를 완성하고, 눈 덮인 산을 여러 번 넘으며 반주를 얻어 도를 묻고 오가며 열일곱 해를 지내며 석전(釋典)을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하였다.

정관 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사에서 성교 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어내어 먼지와 수고를 씻어내고, 지등의 긴 불꽃을 전하여 어두움을 밝히고 항상 밝게 하였다. 오랜 선연한 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 현양할 수 있겠는가? 이른바 법상은 항상 머물러 삼광과 같이 밝으며, 우리 황제의 복이 이르러 이기(二儀)와 함께 굳건하다.

삼가 보건대, 어제의 제경론 서문은 옛것을 비추어 오늘을 드높이며, 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 티끌을 가볍게 여겨 산봉우리에 이슬을 더하고 흐름을 더한다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

아비달마계신족론 권상

존자 세우(世友) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 칙명으로 번역

본사품 제일

삼지(三地) 각 열 종류,

오번뇌(五煩惱) 오견(五見),

오촉(五觸) 오근법(五根法),

육육신상응(六六身相應).

십대지법(十大地法), 십대번뇌지법(十大煩惱地法), 십소번뇌지법(十小煩惱地法), 오번뇌, 오견, 오촉, 오근, 오법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신, 육애신이 있다.

십대지법이란 무엇인가? 일, 수(受); 이, 상(想); 삼, 사(思); 사, 촉(觸); 오, 작의(作意); 육, 욕(欲); 칠, 승해(勝解); 팔, 념(念); 구, 삼매(三摩地); 십, 혜(慧)이다.

십대번뇌지법이란 무엇인가? 일, 불신(不信); 이, 게태(懈怠); 삼, 실념(失念); 사, 심란(心亂); 오, 무명(無明); 육, 부정지(不正知); 칠, 비리작의(非理作意); 팔, 사승해(邪勝解); 구, 도거(掉擧); 십, 방일(放逸)이다.

십소번뇌지법이란 무엇인가? 일, 분(忿); 이, 한(恨); 삼, 복(覆); 사, 뇌(惱); 오, 질(嫉); 육, 탐(慳); 칠, 황(誑); 팔, 첨(諂); 구, 교(憍); 십, 해(害)이다.

오번뇌란 무엇인가? 일, 욕탐(欲貪); 이, 색탐(色貪); 삼, 무색탐(無色貪); 사, 진(瞋); 오, 의(疑)이다.

오견이란 무엇인가? 일, 유신견(有身見); 이, 변집견(邊執見); 삼, 사견(邪見); 사, 견취(見取); 오, 계금취(戒禁取)이다.

오촉이란 무엇인가? 일, 유대촉(有對觸); 이, 증어촉(增語觸); 삼, 명촉(明觸); 사, 무명촉(無明觸); 오, 비명비무명촉(非明非無明觸)이다.

오근이란 무엇인가? 일, 락근(樂根); 이, 고근(苦根); 삼, 희근(喜根); 사, 우근(憂根); 오, 사근(捨根)이다.

오법이란 무엇인가? 일, 심(尋); 이, 사(伺); 삼, 식(識); 사, 무참(無慚); 오, 무괴(無愧)이다.

육식신이란 무엇인가? 일, 안식(眼識); 이, 이식(耳識); 삼, 비식(鼻識); 사, 설식(舌識); 오, 신식(身識); 육, 의식(意識)이다.

육촉신이란 무엇인가? 일, 안촉(眼觸); 이, 이촉(耳觸); 삼, 비촉(鼻觸); 사, 설촉(舌觸); 오, 신촉(身觸); 육, 의촉(意觸)이다.

육수신이란 무엇인가? 일, 안촉소생수(眼觸所生受); 이, 이촉소생수(耳觸所生受); 삼, 비촉소생수(鼻觸所生受); 사, 설촉소생수(舌觸所生受); 오, 신촉소생수(身觸所生受); 육, 의촉소생수(意觸所生受)이다.

육상신이란 무엇인가? 일, 안촉소생상(眼觸所生想); 이, 이촉소생상(耳觸所生想); 삼, 비촉소생상(鼻觸所生想); 사, 설촉소생상(舌觸所生想); 오, 신촉소생상(身觸所生想); 육, 의촉소생상(意觸所生想)이다.

육사신이란 무엇인가? 일, 안촉소생사(眼觸所生思); 이, 이촉소생사(耳觸所生思); 삼, 비촉소생사(鼻觸所生思); 사, 설촉소생사(舌觸所生思); 오, 신촉소생사(身觸所生思); 육, 의촉소생사(意觸所生思)이다.

육애신이란 무엇인가? 일, 안촉소생애(眼觸所生愛); 이, 이촉소생애(耳觸所生愛); 삼, 비촉소생애(鼻觸所生愛); 사, 설촉소생애(舌觸所生愛); 오, 신촉소생애(身觸所生愛); 육, 의촉소생애(意觸所生愛)이다.

수(受)란 무엇인가? 수 등 여러 수, 각종 수, 이미 받은 수와 받아야 할 수, 수가 포함하는 바를 말한다.

상(想)이란 무엇인가? 상 등 여러 상, 현재 상, 이미 상, 당상(當想)을 말한다.

사(思)란 무엇인가? 사 등 여러 사, 현재 사, 이미 사, 당사, 사가 포함하는 마음의 의업을 말한다.

촉(觸)이란 무엇인가? 촉 등 여러 촉, 현재 촉, 이미 촉, 당촉을 말한다.

작의(作意)란 무엇인가? 마음이 끌려 따라가는 여러 따라감, 현재 작의, 이미 작의, 당작의를 말하며 경각심을 뜻한다.

욕(欲)이란 무엇인가? 욕능욕성, 현재 욕성, 희락성, 취향성, 희욕성, 흥구성, 욕이 행하는 바를 말한다.

승해(勝解)란 무엇인가? 마음의 승해성, 이미 승해, 당승해를 말한다.

념(念)이란 무엇인가? 따라하는 념, 별념, 억념, 억념성, 불망성, 불망법불실성, 불실법불망실성, 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다.

삼매(三摩地)란 무엇인가? 마음이 머무는 여러 머무름, 현재 머무름, 가까운 머무름, 어지럽지 않고 흩어지지 않으며 지키고 고요하며 평정하며 마음이 한 경지에 머무는 것을 말한다.

혜(慧)란 무엇인가? 법을 간택하고 극히 간택하며 법의 상을 깨닫고 통달하며 심사하여 결정하는 밝은 지혜행을 말한다.

불신(不信)이란 무엇인가? 믿지 않는 성질, 믿음이 나타나지 않음, 인(印)을 받지 못함, 이미 위임하지 않음, 당위임하지 않음, 나타난 위임이 없으며 마음이 깨끗하지 않은 것을 말한다.

게태(懈怠)란 무엇인가? 정진하지 않는 성질, 열등한 정진, 어두운 정진, 정진을 방해함, 정진을 멈춤, 마음이 용맹하지 않음, 이미 용맹하지 않음, 당용맹하지 않음을 말한다.

실념(失念)이란 무엇인가? 공념성, 허념성, 망념성, 실념성, 마음이 밝게 기억하지 않는 성질을 말한다.

심란(心亂)이란 무엇인가? 마음이 흩어짐, 마음이 어지러움, 마음에 다른 생각이 있음, 마음이 미혹되어 어지러움, 마음이 한 경지에 머무르지 않음, 한 경지에 머무르지 않는 것을 말한다.

무명(無明)이란 무엇인가? 삼계에 지혜가 없음이다.

부정지(不正知)란 무엇인가? 이치에 맞지 않는 지혜이다.

비리작의(非理作意)란 무엇인가? 번뇌에 물든 작의를 말한다.

사승해(邪勝解)란 무엇인가? 번뇌에 물든 작의에 상응하는 마음의 승해, 마음이 인(印)에 순응하는 것을 말한다.

도거(掉擧)란 무엇인가? 마음이 고요하지 않고 극히 고요하지 않으며 고요하지 않은 성질, 소란하고 들뜬 마음과 성질을 말한다.

방일(放逸)이란 무엇인가? 악법을 끊지 않고 선법을 모으지 않으며 견고히 머무르지 않고 항상 행하지 않으며 친하지 않고 가까이하지 않으며 닦지 않고 익히지 않는 것을 말한다.

분(忿)이란 무엇인가? 분노가 극에 달함, 이미 분노, 당분노를 말한다.

한(恨)이란 무엇인가? 마음에 원한을 맺음, 원한의 성질을 말한다.

복(覆)이란 무엇인가? 지은 죄를 숨김을 말한다.

뇌(惱)이란 무엇인가? 마음이 분하여 괴로워하며 완고하게 집착하는 것을 말한다.

질(嫉)이란 무엇인가? 남의 영리와 영화를 참지 못하는 마음이다.

탐(慳)이란 무엇인가? 재물과 법에 마음이 집착하여 놓지 않는 것이다.

황(誑)이란 무엇인가? 남을 속이는 것이다.

첨(諂)이란 무엇인가? 마음이 굽음이다.

교(憍)이란 무엇인가? ‘내가 아름다운 색과 재물과 지위와 기술과 청정한 생명과 공덕을 갖추었으며, 용모가 단정하여 모두가 좋아한다’는 생각으로 인해 교만이 일어나 극도의 교만과 취함과 부끄러움을 일으키는 마음이다.

해(害)이란 무엇인가? 중생을 괴롭히고 해치는 일을 즐기는 것이다.

욕탐(欲貪)이란 무엇인가? 모든 욕에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하며 탐닉하는 것이다.

색탐(色貪)이란 무엇인가? 모든 색에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하며 탐닉하는 것이다.

무색탐(無色貪)이란 무엇인가? 모든 무색에 대해 탐욕을 일으키고 집착하며 보호하고 사랑하며 탐닉하는 것이다.

진(瞋)이란 무엇인가? 중생을 해치려는 마음을 품고 내면에 원한을 심으며 극도의 진노와 분노를 일으키는 것이다.

의(疑)란 무엇인가? 모든 진리에 대해 망설임이다.

유신견(有身見)이란 무엇인가? 오온 등 다섯 취온에 대해 나 또는 내 것이라 집착하여 인내와 기쁨과 지혜의 견해를 일으키는 것이다.

변집견(邊執見)이란 무엇인가? 오온 등 다섯 취온에 대해 단멸이나 영원함을 집착하여 인내와 기쁨과 지혜의 견해를 일으키는 것이다.

사견(邪見)이란 무엇인가? 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 실상을 훼손하여 인내와 기쁨과 지혜의 견해를 일으키는 것이다.

견취(見取)란 무엇인가? 오온 등 다섯 취온에 대해 가장 뛰어나고 최상이며 첫째라고 집착하여 인내와 기쁨과 지혜의 견해를 일으키는 것이다.

계금취(戒禁取)란 무엇인가? 오온 등 다섯 취온에 대해 청정하고 해탈하며 출리라고 집착하여 인내와 기쁨과 지혜의 견해를 일으키는 것이다.

유대촉(有對觸)이란 무엇인가? 오식에 상응하는 촉이다.

증어촉(增語觸)이란 무엇인가? 의식에 상응하는 촉이다.

명촉(明觸)이란 무엇인가? 무루촉이다.

무명촉(無明觸)이란 무엇인가? 번뇌촉이다.

비명비무명촉(非明非無明촉)이란 무엇인가? 번뇌에 물들지 않은 유루촉이다.

락근(樂根)이란 무엇인가? 촉에 순응하는 즐거운 수로, 촉에 의해 일어나는 몸과 마음의 즐거운 평등한 수를 말한다.

고근(苦根)이란 무엇인가? 촉에 순응하는 괴로운 수로, 촉에 의해 일어나는 몸의 괴로운 불평등한 수를 말한다.

희근(喜根)이란 무엇인가? 촉에 순응하는 기쁜 수로, 촉에 의해 일어나는 마음의 기쁜 평등한 수를 말한다.

우근(憂根)이란 무엇인가? 촉에 순응하는 근심하는 수로, 촉에 의해 일어나는 마음의 근심하는 불평등한 수를 말한다.

사근(捨根)이란 무엇인가? 촉에 순응하는 괴롭지도 즐겁지도 않은 수로, 촉에 의해 일어나는 몸과 마음의 사(捨)이며 평등하지도 불평등하지도 않은 수를 말한다.

심(尋)이란 무엇인가? 마음이 두루 찾아 헤매며 나타내고 구하며 계산하고 구상하며 분별하는 성질을 말한다.

사(伺)란 무엇인가? 마음이 두루 순행하며 살피고 따르며 흐르고 속하는 성질을 말한다.

식(識)이란 무엇인가? 육식신을 말하며, 안식부터 의식까지를 이른다.

무참(無慚)이란 무엇인가? 부끄러움이 없고, 부끄러워할 바가 없으며, 구별되는 부끄러움이 없고, 수치심이 없고, 수치스러워할 바가 없으며, 구별되는 수치심이 없고, 공경이 없고, 공경할 바가 없으며, 구별되는 공경이 없고, 자유로우며 두려움이 없고 자유롭게 작용하는 것을 말한다.

무괴(無愧)란 무엇인가? 부끄러움이 없고, 부끄러워할 바가 없으며, 구별되는 부끄러움이 없고, 부끄러움이 없으며, 부끄러워할 바가 없고, 구별되는 부끄러움이 없으며, 죄에 두려움이 없고, 죄를 두려워하지 않는 성질이며, 모든 죄 가운데 두려움과 공포를 보지 않는 것을 말한다.

안식(眼識)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 생기는 안식이다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 눈이 인식하는 색을 모두 분별하고 각각 분별하는 것을 말한다.

이비설신의식(耳鼻舌身意識)이란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 생기는 의식을 말한다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 마음이 인식하는 법을 모두 분별하고 각각 분별하는 것을 말한다.

안촉(眼觸)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식에 생기는 삼합으로 인한 촉이다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 눈이 인식하는 색에 대해 여러 촉, 현재 촉, 이미 촉, 당촉을 말한다.

이비설신의촉(耳鼻舌身意觸)이란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 의식에 생기는 삼합으로 인한 촉이다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 마음이 인식하는 법에 대해 여러 촉, 현재 촉, 이미 촉, 당촉을 말한다.

안촉소생수(眼觸所生受)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 수가 생긴다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 안촉이 원인이고 안촉이 집이며 안촉의 종류이고 안촉이 인연이며, 안촉소생 작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대해 여러 수, 각종 수, 이미 받은 수와 받아야 할 수를 포함한다.

이비설신의촉소생수(耳鼻舌身意觸所生受)란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 의식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 수가 생긴다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 의촉이 원인이고 의촉이 집이며 의촉의 종류이고 의촉이 인연이며, 의촉소생 작의에 상응하여 마음이 인식하는 법에 대해 여러 수, 각종 수, 이미 받은 수와 받아야 할 수를 포함한다.

안촉소생상(眼觸所生想)이란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 상이 생긴다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 안촉이 원인이고 안촉이 집이며 안촉의 종류이고 안촉이 인연이며, 안촉소생 작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대해 여러 상, 각종 상, 현재 상, 이미 상, 당상을 말한다.

이비설신의촉소생상(耳鼻舌身意觸所生想)이란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 의식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 상이 생긴다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 의촉이 원인이고 의촉이 집이며 의촉의 종류이고 의촉이 인연이며, 의촉소생 작의에 상응하여 마음이 인식하는 법에 대해 여러 상, 각종 상, 현재 상, 이미 상, 당상을 말한다.

안촉소생사(眼觸所生思)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 사가 생긴다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 안촉이 원인이고 안촉이 집이며 안촉의 종류이고 안촉이 인연이며, 안촉소생 작의에 상응하여 눈이 인식하는 색에 대해 여러 사, 각종 사, 현재 사, 이미 사, 당사를 포함하며, 사가 포함하는 마음의 의업을 말한다.

이비설신의촉소생사(耳鼻舌身意觸所生思)란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 의식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 사가 생긴다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 의촉이 원인이고 의촉이 집이며 의촉의 종류이고 의촉이 인연이며, 의촉소생 작의에 상응하여 마음이 인식하는 법에 대해 여러 사, 각종 사, 현재 사, 이미 사, 당사를 포함하며, 사가 포함하는 마음의 의업을 말한다.

안촉소생애(眼觸所生愛)란 무엇인가? 눈과 색을 인연으로 하여 안식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 애가 생긴다. 여기서 눈은 증상이고 색은 소연이며, 눈이 인식하는 색에 대해 여러 탐욕 등이 집착하고 보호하며 사랑하고 탐닉하는 것을 말한다.

이비설신의촉소생애(耳鼻舌身意觸所生愛)란 무엇인가? 마음과 법을 인연으로 하여 의식에 생기는 삼합으로 인한 촉이 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 애가 생긴다. 여기서 마음은 증상이고 법은 소연이며, 마음이 인식하는 법에 대해 여러 탐욕 등이 집착하고 보호하며 사랑하고 탐닉하는 것을 말한다.

분별품 제이 중초문

문이 팔십팔 개 있다.

초이류 삼문이라 하니,

수병식신과

무참무괴이다.

여문 팔십오 개라 하니,

수 등 차례대로,

상응과 불상응,

일행계처온(一行界處蘊)이다.

오수근이라 하니, 락근, 고근, 희근, 우근, 사근이다. 대지법 수와 오수근은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 심지어 의촉소생애와 오수근은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 대지법 수와 오수근 중 상응하지 않는 것은 모두 불상응이다. 대지법 상은 오수근 모두 상응하여 불상응이 없다. 상, 사, 촉, 작의, 욕, 승해, 념, 삼매, 혜도 마찬가지이다. 불신과 오수근은 오근과 상응하며 불상응도 있다. 불신과 나머지 대번뇌지법도 마찬가지이다.

분, 한, 뇌, 질, 해는 두 근과 상응하며, 즉 우근과 사근이다. 오근과는 불상응이다. 복, 황, 첨은 세 근과 상응하며 락근과 고근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 교는 네 근과 상응하며 고근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 탐은 두 근과 상응하며 희근과 사근이다. 오근과는 불상응이다. 욕탐과 색탐은 세 근과 상응하며 고근과 우근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 무색탐은 한 근과 상응하며 사근이다. 오근과는 불상응이다. 진은 세 근과 상응하며 락근과 희근을 제외하고 오근과는 불상응이다.

의는 네 근과 상응하며 고근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 오견 중 사견은 네 근과 상응하며 고근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 나머지 네 견은 세 근과 상응하며 고근과 우근을 제외하고 오근과는 불상응이다. 유대촉은 세 근과 상응하며 희근과 우근을 제외하고 네 근은 고근을 제외하고 불상응이다. 증어촉은 네 근과 상응하며 고근을 제외하고 세 근은 희근과 우근을 제외하고 불상응이다. 명촉은 세 근과 상응하며 고근과 우근을 제외하고 오근과는 불상응이다.

무명촉과 비명비무명촉은 오근과 상응하며 오근과는 불상응이다. 락근과 상응하지 않는 것은 모두 불상응이다. 고근, 희근, 우근, 사근도 마찬가지이다. 심과 사는 오근과 상응하며 고근과 우근을 제외한 세 근은 불상응이다. 식은 오근과 상응하며 불상응이 없다. 무참과 무괴는 오근과 상응하며 오근과는 불상응이다. 안식은 세 근과 상응하며 희근과 우근을 제외하고 오근과는 불상응이다.

이와 같이 안식, 이비설신의식도 마찬가지이다. 의식은 네 근과 상응하며 고근을 제외한 세 근은 불상응이다. 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신도 마찬가지이다. 안촉소생수와 오수근은 상응하지 않는 것은 모두 불상응이다. 안촉소생수와 나머지 수신도 마찬가지이다.

안촉소생애는 두 근과 상응하며 락근과 사근이다. 오근과는 불상응이다. 안촉소생애와 이비설신의촉소생애도 마찬가지이다. 의촉소생애는 세 근과 상응하며 고근과 우근을 제외하고 오근과는 불상응이다.

분별품 제이 중이문

육식신이란 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식을 말한다. 대지법 수와 육식신은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 심지어 의촉소생애와 육식신은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 대지법 수는 육식신 모두 상응하여 불상응이 없다. 대지법 수와 나머지 대지법도 마찬가지이다. 불신은 육식신과 상응하며 불상응도 있다. 불신과 나머지 대번뇌지법도 마찬가지이다.

분은 한 식과 상응하며 의식이다. 육식신과는 불상응이다. 분과 나머지 소번뇌지법도 마찬가지이다. 욕탐은 육식신과 상응하며 불상응도 있다. 욕탐과 진도 마찬가지이다. 색탐은 네 식과 상응하며 비식과 설식을 제외하고 육식신과는 불상응이다. 무색탐과 의식은 한 식과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 오견은 한 식과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 유대촉은 다섯 식과 상응하며 의식을 제외하고 한 식과는 불상응이다.

증어촉은 한 식과 상응하며 다섯 식은 의식을 제외하고 불상응이다. 명촉은 한 식과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 무명촉과 비명비무명촉은 육식신과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 락근과 사근은 육식신과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 고근은 다섯 식과 상응하며 의식을 제외하고 육식신과는 불상응이다. 희근과 우근은 한 식과 상응하며 육식신과는 불상응이다.

심과 사는 육식신과 상응하며 한 식과는 불상응이다. 식법은 육식신과 상응하지 않는 것은 모두 불상응이다. 무참과 무괴는 육식신과 상응하며 육식신과는 불상응이다. 안식은 상응하지 않는 것은 모두 불상응이다. 이와 같이 이비설신의식도 마찬가지이다. 안촉은 한 식과 상응하며 안식을 제외한 다섯 식과는 불상응이다.

이와 같이 안촉, 이비설신의촉도 각 해당하는 식과 상응한다. 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신도 마찬가지이다. 안촉소생애는 한 식과 상응하며 안식이다. 육식신과는 불상응이다. 안촉소생애와 이비설신의촉소생애도 각 해당하는 식과 상응한다.

분별품 제이 중삼문

두 법이 있으니 무참과 무괴이다. 대지법 수와 이 두 법은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 심지어 의촉소생애와 이 두 법은 몇 개가 상응하며 몇 개가 불상응하는가? 대지법 수와 모든 불선법은 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 수는 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 대지법 수와 나머지 대지법도 마찬가지이다. 불신과 모든 불선법은 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 불신과 나머지 대번뇌지법도 마찬가지이다.

분, 한, 복, 뇌, 질, 탐, 해는 모두 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 황, 첨, 교 등 불선법은 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 황, 첨, 교는 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 욕탐과 진은 모두 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 색탐과 무색탐은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 의는 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 의는 상응하지 않으며 반드시 불상응이다.

오견 중 두 견은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 세 견은 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 세 견은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 유대촉, 증어촉, 무명촉 등 불선법은 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 세 촉은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 명촉과 비명비무명촉은 상응하지 않으며 모두 불상응이다.

락근은 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 락근은 상응하지 않으며 반드시 불상응이다. 고근, 희근, 우근, 사근도 마찬가지이다. 심, 사, 식법은 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 심, 사, 식법은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 무참과 무괴는 반드시 상응하며 불상응이 없다. 무참과 상응하지 않는 것은 상응하지 않는다. 무괴와 무참은 반드시 상응하며 불상응이 없다. 무괴와 상응하지 않는 것은 상응하지 않는다.

안식은 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 안식은 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 이와 같이 이비설신의식도 마찬가지이다. 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신도 마찬가지이다. 안이촉소생애는 모든 불선법과 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다. 나머지 안이촉소생애는 상응하지 않으며 모두 불상응이다. 비설촉소생애는 모두 이 두 법과 상응하며 불상응이 없다.

설일체유부계신족론 권상

을사년 고려국 대장도감 칙명으로 조조(조각)함.