아비달마대비바사론 권 제이십일  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중지납식 제이십삼  

능작인체, 곧 증상연(增上緣)이라 한다. 이 두 가지가 모두 일체법을 자성으로 하기 때문이다. 그러나 그 뜻에는 차이가 있다. 다승의(多勝義)는 증상연의 뜻이며, 불장애의(不障礙義)는 능작인(能作因)의 뜻이다.  

문: 만약 다승의가 증상연의라면, 그 소연연(所緣緣) 또한 증상이라 불려야 하지 않는가? 그 체 또한 일체법을 포함하기 때문이다. 품류족론에서는 이 두 연을 변별하여 모두 일체법을 자성으로 하기 때문이라 하였다.  

답: 만약 연속(相續)에 의하면 이 두 연은 넓고 좁음이 비슷하나, 찰나(剎那)에 의하면 증상연의 체와 뜻이 다승하다. 즉 일체법을 연함에 있어서, 나아가는 행상(行相)이 아니며, 현재와 과거 일체법 중에 소연이 아닌 것은 이 자성·상응·구유(俱有)이며, 증상하지 않는 것은 오직 이 자성뿐이다. 이 상응과 구유하는 제법으로 인해 증상연이 되나, 소연은 아니다.  

문: 만약 불장애의가 능작인이라면, 능작인의 체는 일체법을 포함하지 않아야 하지 않는가? 예를 들어 한 유정이 한 취의 온계처가 일어나면, 그 유정에게는 제2의 온계처가 생기지 않는다. 한 눈에 한 안식이 생기면 그 안식 중에 제2의 안식이 일어나지 않는다. 한 처에 한 나무가 있으면 제2의 나무가 없고, 한 집이 있으면 제2의 집이 없다. 이와 같이 제법들이 서로 장애하는데, 어찌 이 인이 일체법을 포함하는가?  

답: 비록 이런 일이 있으나 이치는 어긋나지 않는다. 한 유정이 한 취의 온계처가 일어나면, 그 뜻은 나머지 온계처들에게 "나는 너희를 장애하지 않고 너희를 따라 생한다"고 말하는 것이다. 만약 내가 너희를 장애한다면 너희는 나에게서 생할 수 없다. 한 눈에 안식이 현전하면 이 안식은 나머지 안식들에게 "나는 너희를 장애하지 않고 너희를 따라 생한다"고 말한다. 만약 내가 너희를 장애한다면 너희는 나에게서 현전할 수 없다. 나무와 집도 이와 같다. 또한 만약 그 장애하는 자가 있을 때 그 장애받는 자가 생하면 역시 장애하지 않는가? 그러므로 한 법이 생하려 할 때 나머지 일체법은 모두 장애하지 않는다. 만약 어떤 법이 그를 장애한다면 그 법은 그때 일어나지 못하므로 불장애의는 능작인의 뜻이며, 능작인으로서 일체법을 포함한다.  

문: 인연화합으로 인해 제법이 생하고 인연화합으로 인해 제법이 멸하는데, 인연이 항상 화합하지 않으면 제법은 어찌 항상 생멸하지 않는가?  

존자 세우가 이르길: 한 번 화합함으로 제법이 생하고 한 번 화합이 멸함으로 제법이 멸한다. 생멸 화합은 둘도 아니고 많지도 않으니 제법이 어찌 항상 생멸하겠는가? 다시 말하길, 인연화합으로 제법이 생한 뒤에 연속하여 무량 찰나 동안 연속적으로 덮어씌워져 다시 일어나지 못하니 마치 사람이 벼랑에 떨어져 다시 일어나지 못하는 것과 같다. 다시 위의 땅에 이어서 덮어씌워져 그 사람은 그때조차 움직이지 못하니 하물며 일어나겠는가? 대덕이 말씀하시길: 화합 인연은 잠시 있을 뿐이니 어찌 제법이 항상 생멸하겠는가? 존자 각천이 이르길: 제법의 생멸은 각각 한 시에만 작용이 있으니 생한 뒤에 다시 생하고 멸한 뒤에 다시 멸하면 무용하다. 그러므로 제법의 생멸은 항상하지 않다.  

문: 인연화합으로 제법이 생할 때 인연의 기능은 많음인가 하나인가? 만약 하나라면 어찌 다수에 의지하는가? 만약 많다면 어찌 화합이라 하는가?  

답: 하나라 할 수도 있고 많다 할 수도 있다. 하나라 하는 까닭은 한 가지 일을 하기 때문이고, 많다 하는 까닭은 여러 체에 의지하기 때문이다. 또한 인연의 기능이 서로 순응하기 때문에 하나라 할 수 있고, 여러 법을 생하게 하므로 많다 할 수 있다. 또한 인연의 기능이 모두 제법을 일으키는 작용을 같게 하므로 하나라 할 수 있고, 색·수 등 작용이 다르므로 많다 할 수 있다. 만약 그 기능에 여러 가지가 없다면 일으키는 작용인 색·비색 등이 차별이 없어야 하니, 그러므로 제법의 인연 기능은 많다 하나라고 단정할 수 없다.  

문: 인연에 의해 제법이 생하듯이 인연에 의해 제법이 멸하는가?  

비유 존자가 이르길: 생은 인연에 의지하나 멸은 그렇지 않다. 예를 들어 사람이 활을 쏠 때는 힘이 필요하나 떨어질 때는 그렇지 않다. 도공이 바퀴를 돌릴 때는 힘이 필요하나 멈출 때는 그렇지 않다. 아비달마 논사들은 말하길: 제법의 생멸은 모두 인연에 의지하며, 멸과 생 모두 용(用)이다.  

문: 앞서 말한 비유는 어떻게 통하는가?  

답: 반드시 통할 필요는 없으며 삼장 경전이 아니기 때문이다. 그러나 범성(凡聖)의 법은 다르므로 예외로 하지 않는다. 또한 화살과 바퀴도 인연에 의해 떨어지고 멈추는 것이다. 화살이 떨어지는 인연은 방패나 목표물 등이다. 만약 다른 인연이 없다면 활을 당기는 것도 인연이 된다. 만약 먼저 쏘지 않았다면 어찌 떨어지겠는가? 바퀴가 멈추는 인연은 지팡이 등이다. 만약 다른 인연이 없다면 돌리는 것도 인연이 된다. 만약 먼저 돌리지 않았다면 어찌 멈추겠는가?  

문: 만약 방패나 손 등이 화살과 바퀴를 장애하여 떨어지거나 멈추게 한다면 어찌 능작인과 일치하는가?  

답: 방패나 손 등은 그 행진이나 회전을 방해할 뿐 떨어지거나 멈추는 것을 장애하지 않는다. 능작인임에 이치에 어긋나지 않는다.  

문: 만약 제법의 생멸이 모두 인연에 의존하고 생멸 인연이 모든 시에 있다면 어찌 생할 때도 멸하고 멸할 때도 생하지 않는가?  

존자 세우가 이르길: 생멸 두 시의 화합이 서로 다르므로 생할 때는 멸이 없고 멸할 때는 생이 없다. 하나의 인연에 두 과가 있을 수 없기 때문이다. 다시 말하길: 생할 때 인연은 그 법을 따르고 멸할 때 인연은 그 법을 해친다. 비록 그 인연의 체는 앞뒤로 같으나 증감과 시점이 다르다. 마치 비구가 안거를 해제하고 의복과 밥그릇을 들고 여러 사찰을 다니는데 도둑이 먼저 예경하고 공손히 따라가다가 황야에 이르러 의복과 밥그릇을 빼앗고 모욕하는 것과 같다. 생멸 인연도 이와 같다. 대덕이 말하길: 생멸 두 가지가 서로 어긋나는데 어찌 함께 있을 수 있겠는가? 존자 묘음이 이르길: 제법이 생할 때는 아직 작용이 없으니 무엇을 멸하겠는가? 제법이 멸할 때는 이미 작용이 있으니 무엇을 생하겠는가?  

문: 한 법이 다수 법과 능작인일 때 다수 법이 한 법과 능작인일 때, 한 법과 다수 법이 인일 때, 다수 법과 다수 법이 인일 때, 다수 법과 한 법이 인일 때, 한 법과 한 법이 인일 때는 각각 어떠한가?  

만약 한 법과 다수 법이 능작인일 때 한 법과 다수 법이 인이라면 어찌 한 인으로 과도 하나가 되지 않는가? 만약 다수 법과 다수 법이 인이라면 어찌 다수 과가 되지 않는가? 다수 법과 한 법이 능작인일 때 다수 법과 한 법이 인이라면 어찌 다수 인으로 되지 않는가? 한 법과 한 법이 인이라면 어찌 한 과가 되지 않는가?  

답: 이르길, 한 법과 다수 법이 능작인일 때도 다수 법과 한 법이 인일 때도 같다. 한 법도 다수 법과 인이고 다수 법도 한 법과 인이다. 만약 그렇다면 한은 또한 다수가 되고 다수도 한이 된다.  

문: 이 의지와 용은 무엇에 의한가?  

답: 실체에 의지하지 않고 인연에 의해 작용한다. 용은 과에 의지하지 않고 실체에 의지한다. 과는 다시 작용에 의해 과라 하며 인은 실체에 의지하지 않는다. 인의 제법 실체는 항상 변하지 않으니 인과가 아니다. 그러나 무위법은 능작인이라 칭하나 장애하지 않을 뿐 과를 이루지 않는다. 또한 유위법이 유위법을 능작인으로 하여 증상과과로 삼는다. 유위법이 무위법을 능작인으로 하지 않고 증상과과로 삼지 않는다. 무위법이 무위법을 능작인으로 하지 않고 증상과과로 삼지 않는다. 무위법과 유위법이 능작인이라도 증상과과로 삼지 않는다. 무취과와 과용 때문이다.  

문: 어찌 유위법은 인과가 있고 무위법은 인과가 없으며 과가 없는가?  

답: 유위법은 윤회하기 때문에 인과가 있고 무위법은 그렇지 않아 인과가 없다. 마치 먼 길을 가는 자가 자양을 갖추어야 갈 수 있듯이 행하지 않는 자는 그렇지 않다. 또한 유위법은 작용이 있어 인과가 있으나 무위법은 그렇지 않다. 마치 사업하는 자가 도구를 갖추어야 이루어지듯이 하지 않는 자는 그렇지 않다. 또한 유위법은 생멸하므로 인과가 있으나 무위법은 그렇지 않다. 또한 유위법은 화합하므로 인과가 있으나 무위법은 그렇지 않다. 또한 유위법은 삼상(三相)이 있으므로 인과가 있으나 무위법은 그렇지 않다. 또한 유위법은 성질이 허약하고 작용이 있으므로 인과가 있고 과가 있으나 무위법은 그렇지 않다. 또한 유위법은 왕이나 왕의 신하, 부귀 등과 같으므로 인과가 있고 과가 있으나 무위법은 그렇지 않다.  

문: 유위법이 생하지 않는 것은 유위법이 머무름으로 인해 일어나지 않는가? 무위법이 머무름으로 인해 생하지 않는가?  

답: 유위법이 머무름으로 인해 일어나지 않는 것은 무위법 때문이 아니다. 무위법과 유위법이 능작인일 때 모든 시에 장애하지 않기 때문이다. 마치 물길에 물이 흐르지 않으면 스스로 다른 인연이 되지 물길이 장애하는 것이 아니다.  

문: 무위법과 유위법이 능작인 및 증상연일 때 어느 쪽이 우월한가? 그 연은 다른 법을 위한 것인가?  

답: 동등하여 차별이 없다. 마치 두 콩이 모인 것과 같다. 만약 무위법과 유위법이 소연연이라면 있다가 없고, 또한 과거법과 과거법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 과거법과 미래·현재법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 이는 "내가 너와 가까이 능작인하지 않으면 너는 인연이 없으니"라 함이니 유위법에는 무인연이 없다. 미래법과 미래법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 미래법과 과거·현재법이 능작인일 때는 증상과과로 삼지 않는다. 이는 과와 인이 함께 있거나 혹은 뒤에 있기 때문이다. "내가 너와 가까이 능작인하지 않으면 너는 과가 없으니"라 함이다. 유위법에는 무과가 없다. 현재법과 현재법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 현재법과 미래법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. "내가 너와 가까이 능작인하지 않으면 너는 인연이 없으니"라 함이다. 현재법과 과거법이 능작인일 때는 증상과과로 삼지 않는다. 과와 인이 함께 있거나 혹은 뒤에 있기 때문이다. "내가 너와 가까이 능작인하지 않으면 너는 과가 없으니"라 함이다. 유위법에는 무과가 없다.  

문: 어찌 후법이 전법과 능작인이나 전법이 후법의 증상과과가 아닌가?  

답: 불장애의가 능작인의 뜻이다. 후법이 전법을 장애하지 않으므로 능작인이 될 수 있다. 과는 반드시 인력에 의해 취득된다. 후법이 전법에 취득력이 없으므로 전법은 후과가 아니다. 만약 유위법이 무위법을 능작인으로 하여 과가 아니면 무위법은 과를 취득하거나 과력을 갖지 못하기 때문이다.  

또한 선법과 선법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 선법과 불선·무기법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 불선법과 불선법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 불선법과 선·무기법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 무기법과 무기법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 무기법과 선·불선법이 능작인일 때도 증상과과로 삼는다. 선·불선·무기법이 전전하며 능작인과 증상과과가 되니, 삼계의 연속과 불연속, 학·무학·비학비무학법, 견소단·수소단·불단법, 유색·무색법, 유견·무견법, 유대·무대법, 유루·무루법, 상응·불상응법 등이 모두 이와 같다.  

또한 선법과 선법이 가까이 능작인일 때, 예를 들어 선업으로 즐거운 선가에 태어나 선행을 많이 닦는다. 선법과 불선법이 가까이 능작인일 때, 선업으로 부귀가 태어나나 방일하여 악행을 많이 짓는다. 불선법과 불선법이 가까이 능작인일 때, 불선업으로 불규칙한 집에 태어나 악행을 많이 짓는다. 불선법과 선법이 가까이 능작인일 때, 불선업으로 병고를 겪거나 재산과 지위를 잃고 회개하여 선행을 닦는다. 내법과 내법이 가까이 능작인일 때, 한 유정이 여러 중생을 부양한다. 내법과 외법이 가까이 능작인일 때, 농부들이 농작물을 심는다. 외법과 외법이 가까이 능작인일 때, 물과 거름 등이 작물의 성장을 돕는다. 외법과 내법이 가까이 능작인일 때, 음식 등이 중생을 길러낸다. 한 취의 법과 오취의 법이 가까이 능작인일 때, 여러 사람이 한 양고기를 먹고 몸이 건강해 선업과 악업을 짓는데 선업자는 인간과 천상에 태어나고 악업자는 삼악도에 떨어진다.  

문: 만약 한 유정이 생명을 해칠 때 모든 유정이 그를 장애하지 않고 모두 능작인이 된다면 어찌 모두가 살인죄를 받지 않는가?  

답: 살인하는 자는 살인 행위를 일으키고 과보를 충족시키므로 살인죄를 받으나 나머지는 그렇지 않아 살인죄를 받지 않는다. 또한 악심을 일으켜 타인의 생명을 끊으므로 살인죄를 받으나 나머지는 그렇지 않아 살인죄를 받지 않는다. 나머지 업도 이와 같다.  

문: 외재 재물은 모든 유정의 공업으로 일어나는데 어찌 도둑은 오직 재물 주인에게만 죄를 받으며 나머지에게는 받지 않는가?  

답: 재물 주인이 재물을 수호하고 지키므로 나머지는 그렇지 않다. 그러므로 도둑은 오직 재물 주인에게만 죄를 받는다. 또한 재물 주인이 재물을 자기 소유라 생각하고 도둑은 그를 재물 주인으로 생각하므로 오직 그에게 죄를 받는다. 또한 만약 재물이 그에게는 사용과과 및 증상과과라면 그에게 죄를 받으나 나머지 유정에게는 증상과과일 뿐이므로 죄를 받지 않는다.  

문: 사용과과와 증상과과는 어떤 차이가 있는가?  

답: 공력으로 얻는 것은 사용과과이고 장애하지 않고 얻는 것은 증상과과이다. 또한 재물이 작자에게는 사용과과이고 용자에게는 증상과과이다. 예를 들어 과실이 종자 재배자에게는 사용과과이자 증상과과이나 식용자에게는 증상과과일 뿐이다. 재물이 경영자에게는 사용과과이자 증상과과이나 수용자에게는 증상과과일 뿐이다.  

문: 이 기세계 소미루산, 주저 등 물건이 모든 유정의 공업으로 일어나는데 그 중에 만약 반열반자가 있다면 어찌 이 물건이 줄어들지 않는가?  

존자 세우가 이르길: 만약 물건이 그 사용과과 및 가까운 증상과과라면 소미루 등은 줄어들지만, 멀리 있는 증상과과이므로 줄어들지 않는다. 또한 소미루 등은 모든 유정의 공업으로 일어나니 만약 이 중에 한 유정이 있어 그 업력에 의해 유지되므로 줄어들지 않는다. 하물며 무량무변한 유정이 멸도하지 않았는가? 부귀자가 이미 명이 다하였으나 그 궁전과 정원, 상과 마가 사라지지 않는 것은 나머지 유정의 업력에 의해 유지되기 때문이다. 이 또한 그러하다. 또한 이 중에 무량한 유정이 반열반을 얻고 타처에 태어나도 무량무변한 유정이 이 세계에 태어나므로 업력에 의해 줄어들지 않는다. 존자 각천이 이르길: 이는 과거 업력에 의해 유지되므로 줄어들지 않는다.  

문: 만약 전륜왕이 사주 주저에서 모두 자유자재하다면 이는 어떤 과인가?  

답: 자기 위세는 이익숙과과이며, 소속한 물건은 증상과과이다. 이는 과거에 자신과 여러 선업을 증상과과로 닦았으므로 지금 이 두 가지 뛰어난 과를 얻은 것이다.  

또한 증상에는 세 가지가 있다. 첫째 자증상, 둘째 세증상, 셋째 법증상이다. 자증상은 한 종류의 번뇌가 끊어지지 않고 악경이 나타나도 자기 보호를 위해 악업을 일으키지 않고 "나로 인하여 이러함이 아니다" 하여 악도에 떨어지지 않는 것이다. 세증상은 한 종류의 번뇌가 끊어지지 않고 악경이 나타나도 세간을 보호하기 위해 악업을 일으키지 않고 "나로 인하여 이러함이 아니다" 하여 세간의 비난을 받는 것이다. "나로 인하여 이러함이 아니다" 하여 세간 중생이 악업을 짓는다고 말한다. 법증상은 한 종류의 번뇌가 끊어지지 않고 악경이 나타나도 법을 보호하기 위해 악업을 일으키지 않고 "나로 인하여 이러함이 아니다" 하여 세간이 정법을 경시하는 것이다. 이 세 가지가 바로 가까운 능작인이다.  

문: 어찌 이 세 가지를 증상이라 하는가?  

답: 선법에 장애하지 않으므로 선법에 친근한 증상연이기 때문이다.  

문: 능작인의 힘에 증감이 있는가?  

답: 있다. 예를 들어 여러 사람이 큰 나무를 끌 때 힘을 다하는 자와 다하지 않는 자가 있다. 힘을 다하는 자는 능작인이 증대되고 다하지 않는 자는 능작인이 감소된다. 나무를 끌거나 세워 세우거나 배를 끌거나 돌을 돌릴 때도 이와 같다. 내력이 외력을 능가하거나 외력이 내력을 능가할 때도 이와 같다.  

문: 능작인과 증상과 중 어느 쪽이 많은가?  

답: 능작인이 많고 증상과는 적다. 능작인은 일체 유위·무위법을 포함하나 증상과는 오직 유위법만 포함하기 때문이다.  

문: 법 중에 법에 대해 능작인이 아닌 것이 있는가?  

답: 있다. 자성에 대해 자성인 것이다.  

문: 법 중에 타성에 대해 능작인이 아닌 것이 있는가?  

답: 있다. 유위가 무위에 대해, 무위가 무위에 대해 그러하다.  

문: 능작인의 자성은 무엇인가?  

답: 일체법이다. 이미 자성을 말했으니 지금 말할 것이다.  

문: 어찌 능작인이라 이름하며 능작이란 무슨 뜻인가?  

답: 불장애의가 능작의 뜻이며, 작용이 있음이 능작의 뜻이다. 이 능작인은 정통으로 삼세 및 세외법에 통하며 증상과과가 있다. 이와 같이 여섯 인의 자성을 이미 드러냈으니 이제 여섯 인의 상이 혼잡한 것과 불혼잡한 뜻을 다시 밝힐 것이다.  

문: 만약 법이 상응인이라면 그것도 구유인인가?  

답: 만약 법이 상응인이라면 그것도 구유인이다. 법이 구유인이라면 그것은 상응이 아니며 인은 유위 불상응법을 말한다.  

문: 만약 법이 상응인이라면 그것도 동류인인가?  

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법이 상응인이나 동류인이 아니면 미래 상응법이다. 법이 동류인이나 상응인이 아니면 과거·현재 불상응법이다. 법이 상응인이며 동류인이면 과거·현재 상응법이다. 법이 불상응인이며 불동류인이면 미래 불상응법과 무위법이다.  

문: 만약 법이 상응인이라면 그것도 편행인인가?  

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법이 상응인이며 편행인이 아니면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응법을 제외한 나머지 상응법이다. 법이 편행인이며 상응인이 아니면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응법, 생·주·노·무상이다. 법이 상응인이며 편행인이면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응법이다. 법이 불상응인이며 불편행인이면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응법, 생·노·주·무상 제외한 나머지 불상응법이다.  

문: 만약 법이 상응인이라면 그것도 이익숙인인가?  

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법이 상응인이며 이익숙인이 아니면 무기·무루 상응법이다. 법이 이익숙인이며 상응인이 아니면 불선·선 유루 불상응법이다. 법이 상응인이며 이익숙인이면 불선·선 유루 상응법이다. 법이 불상응인이며 불이익숙인이면 무기·무루 불상응법이다.  

문: 만약 법이 상응인이라면 그것도 능작인인가?  

답: 만약 법이 상응인이라면 그것도 능작인이다. 법이 능작인이나 상응인이 아니면 불상응법이다.  

문: 만약 법이 구유인이라면 그것도 동류인인가?  

답: 만약 법이 동류인이라면 그것도 구유인이다. 법이 구유인이나 동류인이 아니면 미래법이다.  

문: 만약 법이 구유인이라면 그것도 편행인인가?  

답: 만약 법이 편행인이라면 그것도 구유인이다. 법이 구유인이나 편행인이 아니면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응 구유법을 제외한 나머지 유위법이다.  

문: 만약 법이 구유인이라면 그것도 이익숙인인가?  

답: 만약 법이 이익숙인이라면 그것도 구유인이다. 법이 구유인이나 이익숙인이 아니면 무기·무루 유위법이다.  

문: 만약 법이 구유인이라면 그것도 능작인인가?  

답: 만약 법이 구유인이라면 그것도 능작인이다. 법이 능작인이나 구유인이 아니면 무위법이다.  

문: 만약 법이 동류인이라면 그것도 편행인인가?  

답: 만약 법이 편행인이라면 그것도 동류인이다. 법이 동류인이나 편행인이 아니면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응 구유법을 제외한 나머지 과거·현재법이다.  

문: 만약 법이 동류인이라면 그것도 이익숙인인가?  

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법이 동류인이며 이익숙인이 아니면 과거·현재 무기·무루법이다. 법이 이익숙인이며 동류인이 아니면 미래 불선·선 유루법이다. 법이 동류인이며 이익숙인이면 과거·현재 불선·선 유루법이다. 법이 불동류인이며 불이익숙인이면 미래 무기·무루법 및 무위법이다.  

문: 만약 법이 동류인이라면 그것도 능작인인가?  

답: 만약 법이 동류인이라면 그것도 능작인이다. 법이 능작인이나 동류인이 아니면 미래법 및 무위법이다.  

문: 만약 법이 편행인이라면 그것도 이익숙인인가?  

답: 네 가지 문장으로 말해야 한다. 법이 편행인이며 이익숙인이 아니면 과거·현재 무기 편행 수면 및 그 상응 구유법이다. 법이 이익숙인이며 편행인이 아니면 과거·현재 불선 편행 수면 및 그 상응 구유법 및 나머지 불선·선 유루법이다. 법이 편행인이며 이익숙인이면 과거·현재 불선 편행 수면 및 그 상응 구유법이다. 법이 불편행인이며 불이익숙인이면 과거·현재 무기 편행 수면 및 그 상응 구유법 및 나머지 무기·무루법이다.  

문: 만약 법이 편행인이라면 그것도 능작인인가?  

답: 만약 법이 편행인이라면 그것도 능작인이다. 법이 능작인이나 편행인이 아니면 과거·현재 편행 수면 및 그 상응 구유법 제외한 나머지 일체법이다.  

문: 만약 법이 이익숙인이라면 그것도 능작인인가?  

답: 만약 법이 이익숙인이라면 그것도 능작인이다. 법이 능작인이나 이익숙인이 아니면 무기·무루법이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 색법이며 몇이 비색법인가?  

답: 둘만 비색법이며 상응인과 편행인이다. 나머지는 모두 색·비색을 통한다. 예를 들어 색·비색, 유견·무견, 유대·무대, 유집·무집, 대종·비대종, 조색·비조색도 이와 같다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 유루이며 몇이 무루인가?  

답: 둘만 유루이며 편행인과 이익숙인이다. 나머지는 모두 유루·무루를 통한다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 유위이며 몇이 무위인가?  

답: 다섯은 유위이며 하나는 유위·무위를 통하는데 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 과거이며 몇이 미래며 몇이 현재인가?  

답: 셋은 삼세를 통하며 상응인, 구유인, 이익숙인이다. 둘은 과거와 현재만이며 동류인과 편행인이다. 하나는 삼세 및 세외법을 통하며 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 선이며 몇이 불선이며 몇이 무기인가?  

답: 하나만 불선과 무기이며 편행인이다. 하나만 선과 불선이며 이익숙인이다. 나머지는 모두 삼종을 통한다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 욕계에 속하며 몇이 색계에 속하며 몇이 무색계에 속하는가?  

답: 둘만 삼계에 속하며 편행인과 이익숙인이다. 나머지는 모두 삼계에 속하거나 속하지 않는다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 학이며 몇이 무학이며 몇이 비학비무학인가?  

답: 둘만 비학비무학이며 편행인과 이익숙인이다. 나머지는 모두 삼종을 통한다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 견소단이며 몇이 수소단이며 몇이 불단인가?  

답: 하나만 견소단이며 편행인이다. 하나만 견소단과 수소단이며 이익숙인이다. 나머지는 모두 삼종을 통한다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 번뇌이며 몇이 무번뇌인가?  

답: 하나만 번뇌이며 편행인이다. 나머지는 둘이다. 예를 들어 번뇌·무번뇌, 죄·무죄, 흑·백, 유복·무복, 퇴·비퇴도 이와 같다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 이익숙이며 몇이 무이익숙인가?  

답: 하나만 이익숙이며 이익숙인이다. 나머지는 둘이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 이익숙이며 몇이 비이익숙인가?  

답: 둘만 비이익숙이며 편행인과 이익숙인이다. 나머지는 둘이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 상응이며 몇이 불상응인가?  

답: 하나만 상응이며 상응인이다. 나머지는 둘이다. 예를 들어 상응·불상응, 의지·무의지, 소연·무소연, 행상·무행상, 경각·무경각, 등무간·무등무간도 이와 같다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 사제에 포함되며 몇이 포함되지 않는가?  

답: 둘만 고·집제에 포함되며 편행인과 이익숙인이다. 셋만 고·집·도제에 포함되며 상응인, 구유인, 동류인이다. 하나는 사제 및 비사제에 포함되며 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 오온에 포함되며 몇이 포함되지 않는가?  

답: 둘만 색온을 제외한 사온에 포함되며 상응인과 편행인이다. 셋만 오온에 포함되며 구유인, 동류인, 이익숙인이다. 하나는 오온 및 비온에 포함되며 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 처에 포함되나?  

답: 둘만 의법처에 포함되며 상응인과 편행인이다. 하나만 색·성·의·법처에 포함되며 이익숙인이다. 셋만 십이처에 포함되며 구유인, 동류인, 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 몇이 경계에 포함되나?  

답: 하나만 의·법·의식계에 포함되며 편행인이다. 하나만 칠심법계에 포함되며 상응인이다. 하나만 색·성·칠심법계에 포함되며 이익숙인이다. 셋만 십팔계에 포함되며 구유인, 동류인, 능작인이다.  

문: 이 여섯 인 중 누가 어떤 과를 가지는가?  

답: 상응인과 구유인은 사용과과를 가지며 동류인과 편행인은 등류과과를 가지며 이익숙인은 이익숙과과를 가지며 능작인은 증상과과를 가진다. 해탈과과는 도가 증득하는 것이지 인으로 얻는 것이 아니다.  

문: 이 여섯 인은 언제 과를 취득하고 언제 과를 주는가?  

답: 상응인과 구유인은 현재 과를 취득하고 현재 과를 준다. 한 찰나에 과를 취득하고 한 찰나에 과를 준다. 한 찰나 과를 취득하고 한 찰나 과를 준다. 동류인과 편행인은 현재 과를 취득하고 과거·현재에 과를 준다. 한 찰나에 과를 취득하고 여러 찰나에 과를 준다. 여러 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다. 이익숙인은 현재 과를 취득하고 과거에 과를 준다. 한 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다. 여러 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다. 능작인은 이르길 현재 과를 취득하고 과거·현재에 과를 준다. 한 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다. 여러 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다. 다른 스승들은 이 능작인은 과거·현재에 과를 취득하고 과거·현재에 과를 준다. 여러 찰나 과를 취득하고 여러 찰나 과를 준다고 한다. 과를 취득할 때 즉시 과를 준다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 만약 이 여섯 인을 깨닫는다면 곧 사과를 명확히 관찰하는 것과 같다.  

다음으로 제법의 작용은 반드시 인연에 의지한다. 인에 대해 광범위하게 설하였으니 다음은 연에 대해 설할 것이다. 연에는 네 가지가 있다. 시설론과 견온변에서 말한다. 시설론에서는 이르길: 어떤 법이 인연이라면 그것도 등무간연이며 소연연이며 증상연이다. 심지어 어떤 법이 증상연이라면 그것도 인연이며 등무간연이며 소연연이다.  

문: 일체법 중에 사연을 네 가지 모두 갖는 법이 있는데 예를 들어 심·심소법이 있고, 세 가지 연을 갖는 법이 있는데 색·심·불상응행이 있고, 두 가지 연을 갖는 법이 있는데 무위법이 있다. 어찌 그들이 모두 인연이며 등무간연이며 소연연이며 증상연이라 하는가?  

답: 그들은 수용에 의지하기 때문이다. 즉 제법 중에 심·심소는 네 가지 연성을 갖고 있으나 일체가 모두 네 가지 연성을 갖는다고 말하지 않는다. 만약 이치를 다 안다면 그렇게 말해야 한다.  

문: 만약 법이 인연이라면 그것도 등무간연인가?  

답: 만약 법이 등무간연이라면 그것도 인연이다. 법이 인연이며 등무간연이 아니면 과거·현재 비최후 심·심소법이다.  

문: 만약 법이 인연이라면 그것도 소연연인가?  

답: 만약 법이 소연연이라면 그것도 인연이다. 법이 소연연이며 인연이 아니면 무위법이다.  

문: 만약 법이 인연이라면 그것도 증상연인가?  

답: 만약 법이 증상연이라면 그것도 인연이다. 법이 증상연이며 인연이 아니면 무위법이다.  

문: 만약 법이 등무간연이라면 그것도 소연연인가?  

답: 만약 법이 소연연이라면 그것도 등무간연이다. 법이 소연연이며 등무간연이 아니면 과거·현재 비최후 심·심소법과 나머지 일체법이다.  

문: 만약 법이 등무간연이라면 그것도 증상연인가?  

답: 만약 법이 증상연이라면 그것도 등무간연이다. 법이 증상연이며 등무간연이 아니면 과거·현재 비최후 심·심소법과 나머지 일체법이다.  

문: 만약 법이 소연연이라면 그것도 증상연인가?  

답: 그렇다.  

문: 만약 한 법이 네 가지 연을 갖는다면 오직 한 연이어야 하는데 어찌 네 가지를 세우는가?  

답: 작용에 의지하여 세우며 물체에 의지하지 않는다. 한 물체 중에 네 가지 용이 있기 때문이다. 즉 한 찰나의 심·심소법이 다음 찰나의 동류 심·심소법을 일으키므로 인연으로 세우고, 이 찰나가 다음 찰나의 심·심소법을 생하게 하므로 등무간연으로 세우며, 이 찰나가 다음 찰나의 심·심소법이 취하는 경계를 소연연으로 세우며, 이 찰나가 다음 찰나의 심·심소법을 생하게 하되 장애하지 않으므로 증상연으로 세운다. 이 중 인연은 종자법과 같고, 등무간연은 개도법과 같으며, 소연연은 임장법과 같고, 증상연은 불장애법과 같다. 이와 같이 과거·현재 비최후 심·심소법은 네 가지 연성을 갖고, 나머지 유위법은 세 가지 연성을 갖고, 세 가지 무위법은 두 가지 연성을 갖는다. 모두 의미에 의지하여 말하며 물체에 의지하지 않는다. 한 물체 중에 여러 의미가 있기 때문이다. 예를 들어 제법 중에 여섯 인을 능작인으로 하는 법이 있는데 과거·현재 불선, 편행 수면 및 그 상응법이다. 다섯 인을 능작인으로 하는 법이 있는데 과거·현재 무기 편행 수면 및 그 상응법, 혹은 과거·현재 불선 편행 수면 및 그 상응법, 생·노·주·무상이다. 세 인을 능작인으로 하는 법이 있는데 과거·현재 비편행 무기 색·심 불상응행, 혹은 과거·현재 무루 색·심 불상응행, 혹은 미래 불선·선 유루 색·심 불상응행, 혹은 미래 무기·무루 심·심소법이다. 두 인을 능작인으로 하는 법이 있는데 미래 무기·무루 색·심 불상응행이다. 한 인을 능작인으로 하는 법이 있는데 무위법이다. 유위법에 다수 인이 있음은 서로 어긋나지 않으며 연도 그러하다.  

문: 그렇다면 인과 연은 어떤 차이가 있는가?  

존자 세우가 이르길: "차이가 없다. 인이 곧 연이고 연이 곧 인이다." 계경에서 말하길, 두 인과 두 연이 정견을 일으키는 것은 타언음과 내여리작의 인연이다. 또한 대인연경에서 부처님이 아난에게 말씀하시길: 노사에는 이와 같은 인과 연이 있다. 생사는 이 인연이다. 그러므로 인연에 차이가 없다. 다시 말하길: 만약 이것이 있으면 저것이 있다. 이것은 저 인이며 또한 저 연이다.  

문: 병이 있으므로 병의식이 있는가? 이 병의식이 오직 병이 인인가?  

답: 단지 병이 있으므로 병의식이 있는 것이 아니며 병이 없을 때도 병의식이 있다. 병이 있을 때도 병의식이 없기 때문이다. 그러나 화합이 있으므로 병의식이 있다. 그러므로 화합이 병의식의 인연이다. 어떤 이는 말하길 화합이 인이다. 이 화합 인을 인이라 하며 연이라 한다.  

문: 만약 일일이 별개라면 인이라 하지 않고 여러 가지가 화합하여야 인이라 하지 않는가?  

답: 일일이 별개는 화합이 아니며 여러 가지가 모여야 화합이다. 일일이 별개는 인이라 하지 않고 여러 가지가 화합해야 인이라 한다.  

또한 어떤 이는 말하길 동류는 인이고 이류는 연이다. 예를 들어 불이 불에, 보리가 보리에 동류라 한다.  

문: 보리가 싹에 어떻게 동류인가? 만약 모두 보리라 하여 동류라 한다면 논과 물 등 대종도 동류가 되어 논과 물이 보리의 인이 되어야 하지 않는가?  

또한 어떤 이는 말하길 가까운 것이 인이고 먼 것이 연이다.  

문: 만약 그렇다면 인과 등무간연은 차이가 없어야 한다. 또한 선심이 무간에 일어나고 불선이나 무기심은 인이며 연이 아니다.  

또한 어떤 이는 말하길 불공유는 인이고 공유는 연이다.  

문: 만약 그렇다면 눈이 안식에 대해 인이며 연이 아니다. 불공유이기 때문이다. 또한 보리가 싹에 대해 연이며 인이 아니다. 공유이기 때문이다.  

또한 어떤 이는 말하길 생하는 자는 인이고 생하는 자에 따르는 자는 연이다.  

문: 만약 그렇다면 생사는 노사에 대해 연이 아니며 노사는 생사에 대해 인이 아니다.  

또한 어떤 이는 말하길 자기 상속을 길러내는 자는 인이고 타 상속을 길러내는 자는 연이다.  

문: 만약 그렇다면 연이 자기 상속에 의해 생한 선심을 길러내면 오직 자기 상속만 길러내므로 인이며 연이 아니다.  

대덕이 말하길: 전하는 것은 인이고 따르는 것은 연이다. 가까운 것은 인이고 먼 것은 연이다. 가까움과 멂, 여기와 저기, 화합과 불화합, 여기 몸과 타 몸도 이와 같다.  

문: 만약 그렇다면 동류가 따르므로 연이며 인이 아니다. 무명 연행 등은 인이며 연이 아니다.  

그러므로 인연의 체는 차이가 없으나 뜻은 다르니 인은 친하고 연은 소하다. 이 뜻을 나타내기 위해 인을 여섯 가지로 말하고 연을 네 가지로 말한다. 그렇지 않으면 이름과 수가 같아야 한다.  

일체유부 발지 대비바사론 권 제이십일  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조