아비달마 구사론 권 제십오

존자 세친(世親) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

별별업품 제사권 제삼

이 별별해탈, 정려, 무루 세 가지 율의는 그 중 하나를 얻으면 나머지 둘도 얻는가? 그렇지 않다.

어떻게 그런가? 게송에 이르기를:

일체의 둘로부터 나타나,

욕계 율의를 얻고,

근본에서 항상하여,

정려 무루를 얻는다.

논하여 말하되: 욕계 율의란 별해탈을 말한다. 이는 일체 근본 업도와 가행(加行) 후에 일어나 얻는 것이다. 둘로부터 얻는다는 것은 정(情)과 비정(非情), 성죄(性罪)와 차죄(遮罪) 두 종류로부터 얻는 것을 말한다. 현세(現世)에서 얻는다는 것은 현세의 온갖 색온(蘊處)과 계(界)로부터 얻는 것이지 과거와 미래로부터 얻는 것이 아니다. 이 율의는 유정처에서 전이하지만 과거와 미래는 유정처가 아니기 때문이다.

정려 무루 율의를 얻는 자는 오직 근본 업도로부터만 얻는 것으로 알아야 한다. 가행 후에 일어나 얻는 것도 아니며 차죄로부터 얻는 것도 아니다. 항상한다는 것은 과거, 현재, 미래의 온갖 색온처계로부터 얻는 것을 뜻한다.

이 차별로 네 구절을 만들어야 한다. 즉, 색온처계로부터 오직 별해탈 율의만 얻고 나머지 둘은 아니라고 한다. 첫째 구절은 현세 가행 후 및 여러 차죄로부터 얻는 것을 말한다. 둘째 구절은 과거와 미래 근본 업도로부터 얻는 것을 말한다. 셋째 구절은 현세 근본 업도로부터 얻는 것을 말한다. 넷째 구절은 과거와 미래 가행 후로부터 얻는 것을 말한다.

정당히 선한 율의를 얻을 때 현세의 악업도 있을 수 없으므로 현세로부터 얻는다고 말해야 한다. 이치는 오직 미래를 방호한다고 말해야 하며 과거를 방호한다고 말해서는 안 된다.

모든 율의와 불율의 획득은 일체 유정의 지인(支因)으로부터 차이가 있는가? 반드시 차이가 있다.

상(相)이 어떠한가? 게송에 이르기를:

율은 모든 유정으로부터,

지인은 일정치 않으며,

불율은 일체로부터,

유정 지인은 인연이 아니다.

논하여 말하되: 율의는 반드시 일체 유정으로부터 얻으며 조금도 예외가 없다.

지인은 일정치 않다. 지인이 일정치 않다는 것은 어떤 것은 일체로부터 얻고(비구 율의), 어떤 것은 사지(四支)로부터 얻는데(나머지 율의), 오직 근본 업도만 율의 지인이라 부른다.

인연도 일정치 않다. 인연이 일정치 않다는 것은 어떤 의미에서는 일체 인연으로부터 얻고, 어떤 의미에서는 나머지 의미로 오직 하나로부터 얻는다고 허락한다는 뜻이다. 일체로부터 얻는다는 것은 탐진치가 없고 반드시 함께 일어나기 때문이다. 오직 하나로부터 얻는다는 것은 하중상심(下中上心)이 함께 일어나지 않기 때문이다. 여기서는 후자의 세 인연에 대해 말한다.

어떤 이들은 한 종류의 율의를 거주하는데, 일체 유정으로부터 율의를 얻지만 일체 지인도 아니고 일체 인연도 아니라고 한다. 이는 하중상심 중 한 가지가 근접사(勤策) 비구계(苾芻戒)를 수지하는 것을 말한다.

또 어떤 이들은 일체 유정으로부터 율의를 얻는데, 일체 지인으로부터이지만 일체 인연은 아니라고 한다. 이는 하중상심 중 한 가지가 비구계를 수지하는 것을 말한다.

또 어떤 이들은 일체 유정으로부터 율의를 얻는데, 일체 지인과 일체 인연으로부터 얻는다고 한다. 이는 삼심(三心)으로 근접사 근주 근력 비구계를 수지하는 것을 말한다.

또 어떤 이들은 일체 유정으로부터 율의를 얻는데, 일체 인연이지만 일체 지인은 아니라고 한다. 이는 삼심으로 근접사 근주 근력 비구계를 수지하는 것을 말한다.

모든 율의는 일체 유정에 두루 미치지 않는 것이 없으며, 이는 일체 유정이 머무는 선의 의욕으로 율의를 얻기 때문이다. 악의 의욕으로는 완전히 소멸하지 않기 때문에 그렇지 않다.

만약 사람이 오종의 정한 한계(유정, 지, 처, 시, 연)를 만들지 않으면 별해탈 율의를 받을 수 없다.

유정 한계란 내가 오직 특정 유정에 대해서만 살생을 멀리해야 한다고 생각하는 것이다.

지 한계란 내가 오직 특정 율의 지를 지켜야 한다고 생각하는 것이다.

처 한계란 내가 오직 특정 장소에 머무르면서 살생을 멀리해야 한다고 생각하는 것이다.

시 한계란 내가 오직 한 달 등 특정 시간에만 살생을 멀리해야 한다고 생각하는 것이다.

연 한계란 내가 오직 싸움 등 특정 인연에 대해서만 살생을 멀리해야 한다고 생각하는 것이다.

이렇게 받아들이는 자는 율의를 얻지 못하고 율의와 유사한 선행만 얻는다.

능히 감당하지 못하는 경계에 대해서는 어떻게 율의를 얻는가? 이는 모든 유정에 대해 손실 없이 생명을 존중하는 의욕을 일으키기 때문에 율의를 얻는다.

비파사승이 이렇게 말하였다. “만약 오직 능히 감당하는 경계에서만 별해탈 율의를 받을 수 있다고 하면, 율의는 증감이 있어야 한다. 왜냐하면 능히 감당하는 유정과 능히 감당하지 못하는 유정 두 종류가 변하기 때문이다. 그러면 별해탈 율의가 이탈과 수여의 인연을 떠나 얻거나 버리는 일이 있을 것이다.”

그런데 그렇지 않다. 예를 들어 풀이 생겨나기 전이나 이미 시들었을 때 율의에는 증감이 없다. 능력과 무능력 경계에서 얻은 율의도 경계가 변할 때 마찬가지여야 한다.

그 이유는 모든 유정의 전후 성질과 풀의 전후 성질이 다르기 때문이다.

그렇다면 유정이 보살계에 들어가 이미 멸진하였는데, 앞의 성질과 같은 종류가 현재 없는데 율의가 어떻게 감손되지 않는가? 그러므로 이와 같이 해석하는 것은 이치에 맞지 않다. 앞서 말한 인연에 따른 해석이 이치에 맞다.

그렇다면 전불과 그가 제도한 중생이 이미 멸진한 경우 후불이 그들에게서 별해탈 율의를 얻지 못한다면, 율의가 어떻게 전불의 율의보다 감손되지 않는가?

모든 부처의 별해탈 율의는 일체 유정처로부터 얻는다. 만약 그 유정이 아직 존재한다면 후불도 그들로부터 율의를 얻으므로 후불의 율의가 전불의 율의보다 감손되지 않는다.

이미 말한 바와 같이 율의를 얻는 것은 그들로부터 얻는다. 불율의 획득도 일체 유정의 업도로부터 얻으며, 조금도 예외가 없고 지와 인연이 부족한 불율의는 없다. 이는 일체 인연 아래 하품(下品) 심이 함께 일어나지 않기 때문이다. 만약 하품 심으로부터 불율의가 있다면 후에 상품 심으로 중생을 단절할 때 하품 불율의만 성취하는 것이 아니라 상품 살생 불율의도 성취한다. 중품과 상품도 이와 같다.

여기서 불율의라 함은 무엇인가? 이는 양을 도살하고 닭과 돼지를 도살하며 새와 물고기를 잡고 짐승을 사냥하고 강도, 두목, 살인, 감옥, 쇠사슬로 용을 묶고 개를 삶고 덫과 올가미를 놓는 등이다. 이와 같은 행위는 왕의 형벌과 그 밖의 심판과 단죄를 집행하는 자들이지만 항상 해심(害心)을 가진다. 불율의라 함은 이와 같은 자들이 불율에 거주하는 것을 말한다. 혹은 불율의라 불리는 불율의도 있다.

양 도살이라 함은 생명을 살리기 위한 수명이 다함을 앞당기고 항상 양을 해치려는 것이다. 나머지도 마찬가지임을 알 수 있다.

일체 유정계에서 율의를 얻는 것은 이치에 맞다. 이는 보편적으로 이익과 즐거움을 욕계보다 뛰어나게 하여 받기 때문이다. 양 도살 등 불율의자가 자기 친족에게 해심을 가지지 않으며, 심지어 자기 목숨을 구하기 위해서도 살생을 원하지 않는다. 그러므로 어떻게 일체 유정에서 불율의를 얻는다고 말할 수 있는가? 만약 그 친족이 양 등이라면 그에게도 해심이 있을 수 있다.

이미 친족이 현재 양 등이 아니라면 어떻게 그에게 해심이 있을 수 있는가? 또한 성인은 반드시 양 등을 살생하지 않으니 어떻게 그에게 불율의를 얻는가? 만약 미래의 양 등의 자체를 본다면 현재 연속에서 불율의를 얻는다. 그러므로 양 등은 미래 세에도 친족과 성인의 자체가 있으며 그들에게는 결코 해심이 없다. 그러므로 미래의 자체를 관찰해야 하며 현재에 불율의를 얻는 것이 아니다.

양 등의 현재 몸에 이미 해심이 있는데 어떻게 그에게 불율의를 얻지 않는가?

어머니 등 현재 몸에 해심이 없는데 어떻게 그에게도 불율의를 얻는가? 이러한 문제는 이치의 차이를 찾아야 한다. 또한 양 등 불율의자는 일생 동안 불취불탐하며 아내와 첩에게 만족하는 마음으로 머무르고 말 못하는 네 가지 과(過)를 범하지 않는다. 어떻게 그도 완전한 불율의를 얻는가?

그는 보편적으로 선한 아세야를 손상시키기 때문이다. 비록 말 못하지만 몸과 표정과 언어로 하고자 하는 뜻을 나타내므로 완전한 불율의를 얻는다.

만약 그렇다면 그는 때때로 이학(二三學處)을 먼저 받고 나중에 살생만 받으며 나머지는 선한 아세야를 손상시키지 않는다. 어떻게 일곱 가지 악계(惡戒)를 완전히 발하는가?

비파사승은 이렇게 말한다. “불완전한 지와 나머지 한 부분도 없이 불율의자라 할 수 없다.”

경부의 여러 스승들은 이렇게 말한다. “한계에 따라 지의 완전 여부와 부분 여부에 따라 모두 불율의를 얻는다. 율의도 마찬가지이나 팔계만 제외한다. 이는 그 양에 따라 선악의 율의 성상과 상호 배제와 차단이 있기 때문이다.”

이미 말한 바와 같이 불율의를 얻는 것에 대해 말하였다. 불율의와 나머지 무표(無表)는 어떻게 편리하게 말하지 않았는가? 게송에 이르기를:

모든 불율의는,

행위와 서원으로 얻고,

나머지 무표는,

전답으로 중생한다.

논하여 말하되: 모든 불율의는 두 가지 인연으로 얻는다. 첫째는 불율의 가문에서 태어나 처음 행위로 살생 등을 행하는 가행에서 비롯된다. 둘째는 비록 다른 가문에서 태어났으나 처음으로 살생 등 행위를 받아 “나는 반드시 이런 업을 행하여 재물을 구하고 내 몸을 부양하겠다”는 악계가 발생하는 것이다.

나머지 무표는 세 가지 인연으로 얻는다. 첫째는 전답, 즉 이러한 복덕 전답에 원림 등을 시주할 때 선한 무표가 처음 시주로 발생한다. 이는 복덕업에 의지함을 말한다.

둘째는 수지, 즉 “불공양 전에 먼저 먹지 않겠다”는 서원이나 “재일, 월, 반월, 연중 항상 시주하겠다”는 서원이다.

셋째는 중생, 즉 이러한 중대한 마음으로 선악행을 일으키는 것이다. 이 세 가지 인연으로 나머지 무표가 발생한다.

이와 같이 율의 등을 얻는 것과 율의를 버리는 것에 대해 아직 말하지 않았다. 어떻게 별해탈 율의를 버리는가? 게송에 이르기를:

별해탈을 버리고 조복하며,

그로 인해 목숨을 버리고,

두 가지 형상이 함께 일어나,

선근을 끊어 밤이 다한다.

어떤 이는 중죄를 범하여서라 하고, 나머지는 법이 멸하여서라 하며,

가습미라(迦濕彌羅)는 말하기를,

두 가지를 범함은 마치 빚을 지는 것과 같다 하였다.

논하여 말하되: 조복이라 함은 율의를 뜻하며, 이로 인해 근을 조복하게 한다. 근접사만 제외하고 나머지 일곱 가지 별해탈 율의는 네 가지 인연으로 버린다.

첫째는 의욕이 해탈자에게 해로운 업을 일으켜 학처를 버리게 함이다.

둘째는 중생의 동료를 버림이다.

셋째는 두 가지 형상이 함께 일어남이다.

넷째는 인연으로 인한 선근이 끊어짐이다.

근접사계는 앞 네 가지 인연과 밤이 다함으로 버린다. 그러므로 별해탈 율의는 다섯 가지 인연으로 버린다고 총설한다.

어떤 인연으로 율의를 버리는가? 이는 수지와 상반되는 표업이 발생하기 때문이다. 의지로 버림, 의지 변함, 인연 끊어짐, 기간 초과 때문이다.

다른 부파는 말하기를 “사대극중죄에 따라 하나라도 범하면 근접사 비구 율의를 버린다”고 하며, 또 “정법이 멸하여도 별해탈 율의를 버리게 한다. 법이 멸할 때 모든 학처, 결계, 겁마가 모두 중지되기 때문이다”라고 한다.

가습미라국 비파사승은 말하기를 “근본죄를 범할 때 출가계를 버리지 않는다. 그 까닭은 한쪽의 모든 율의를 범하여 모두 버려야 하는 것이 아니며, 나머지 죄는 계를 단절하지 않기 때문이다.

그러나 두 가지 이름이 있으니, 하나는 계를 지키면서 범하는 것이고, 다른 하나는 빚을 지는 것과 같다. 빚진 자가 타인의 빚을 지는 것과 같다. 범죄를 자백하고 회개하면 완전한 계를 가진 자라 하며, 빚을 갚으면 부자라 부른다.”

그렇다면 왜 부처님께서 “사대중죄를 범한 자는 비구라 부르지 않고, 사문이라 부르지 않으며, 석가자의 자녀가 아니며, 비구의 몸을 깨뜨리고 사문의 성품을 해치며, 망가지고 타승(他勝)이라 부른다”고 하셨는가? 이는 승의(勝義) 비구에 의거하여 밀의(密意)로 말한 것이다.

이 말은 엄격하다. 엄격하다는 것은 세존의 심오한 뜻을 말하며, 별도의 뜻으로 해석하여 성취하지 못하게 하고, 번뇌가 많은 자에게 중죄를 범하게 하는 인연이 된다.

이 말이 진실한 뜻인가?

율장 자체에 네 가지 비구가 있다고 한다. 첫째는 상상 비구, 둘째는 자칭 비구, 셋째는 거지 비구, 넷째는 번뇌를 깨뜨리는 비구이다. 여기서 비구가 아니라 함은 사대 겁마를 받아 완전한 계를 가진 비구가 아님을 뜻한다. 이 비구는 먼저 승의이며, 중죄를 범한 후 비구가 아니게 되므로 이 말이 진실한 뜻임을 알 수 있다.

그러나 그들이 말하는 것은 한쪽의 모든 율의를 범하여 모두 버려야 한다는 것이 아니며, 그 말은 대사를 추궁하는 것이다. 대사는 이렇게 비유하였다. “만약 다라수(多羅樹)가 머리가 잘리면 다시 자라서 크게 자랄 수 없듯, 비구 등이 중죄를 범하는 것도 이와 같다.”

대사의 이 비유는 무엇을 나타내는가?

이는 계를 범하여 한쪽 근본 중죄를 범하면 나머지 율의가 다시 자라거나 크게 자랄 수 없음을 뜻한다. 즉 그가 중죄를 범할 때 비구의 근본 행을 어기고, 극도로 무자비하고 부끄러움 없으며 뉘우침 없는 것과 상응하기 때문이다. 행의 근본이 끊어졌으므로 모든 율의를 버려야 한다.

또 중죄를 범한 자에 대하여 세존은 승가의 밥 한 줌도 먹지 못하게 하며, 비구의 모든 사업에서 추방한다.

대사는 이에 의거하여 이렇게 말하였다. “벼와 잡초를 멀리 뽑아내야 하며, 썩은 들보를 빨리 버려야 하며, 씨앗 중의 겨를 빨리 털어내야 하듯, 군중 중에서 진짜 비구가 아닌 자를 빨리 쫓아내야 한다.”

그 비구의 몸과 상은 어떠한가? 상에 따라 본체가 무엇인지 반드시 있어야 한다. 세존께서 다른 곳에서 말씀하시기를 “사문은 네 가지가 있으니 다섯째는 없다. 네 가지란: 하나는 승도 사문, 둘째는 시도 사문, 셋째는 명도 사문, 넷째는 오도 사문이다.”

이 말이 있음에도 불구하고 그들은 오직 나머지 사문의 상만 있으므로 사문이라 부른다. 마치 불에 탄 나무, 가짜 앵무새 부리, 마른 연못, 망가진 씨앗, 불바퀴, 죽은 사람과 같다.

만약 중죄를 범한 자가 비구가 아니라면 학처를 받을 비구가 없어야 한다.

중죄를 범한 자에 대해 말하지 않고 모두 타승죄가 되며, 타승죄만으로 비구가 아니라고 말한다. 어떤 이들은 연속이 뛰어나도 극중계를 범하면 타승죄가 되지 않는다고 한다. 이는 한 생각도 마음을 덮지 않기 때문이다. 법주 세존께서 이렇게 제정하셨다.

만약 타승죄를 범하면 비구가 아니므로 왜 출가계를 엄하게 받아야 하는가?

그것은 그 연속이 이미 극중으로 부끄러움과 뉘우침이 없고 출가 율의를 발할 힘이 없기 때문이다. 이는 불에 탄 씨앗과 같다. 비구 율의를 보지 않기 때문이다. 그래서 그를 다시 출가계 받게 하지 않는다. 만약 그가 후에 비구라 하며 배운 것을 버려도 다시 출가케 하지 않는다. 이 점에 무의미함이 있으니 무슨 소용이 있겠는가? 만약 그런 자에게 비구성이 있다면 스스로 그런 비구에게 귀의해야 한다.

정법이 멸할 때 비록 모든 결계, 겁마, 비나야가 없어도 율의를 얻지 못하고 새로 얻는 이치가 없으며, 먼저 얻은 자에게는 버림의 의미가 없다.

정려와 무루 두 율의는 어떻게 버리는가? 게송에 이르기를:

정려는 선법을 낳아 버리고,

장소가 바뀌어 퇴락하며,

성인은 과보를 얻어 버리고,

근과 퇴실을 연마한다.

논하여 말하되: 모든 정려 지위에 묶인 선법은 두 가지 인연으로 버린다. 하나는 장소가 바뀌는 것, 즉 하위 지위에서 상위 지위로 생기거나 상위 지위가 없어지고 하위 지위가 생기는 경우이다. 둘째는 얻고 퇴락하는 것, 즉 이미 얻은 승정 공덕을 잃는 경우이다. 이는 군중 동료와 소수 특수한 선근도 버림을 뜻한다.

색계 중 모든 선법은 장소가 바뀌어 퇴락하고 무색계도 마찬가지이나 율의는 색계와 다르다.

무루 선법은 세 가지 인연으로 버린다. 하나는 과보를 얻을 때 이전의 도와 과도를 버리는 것이다. 둘째는 연근 지위가 이익 도를 얻고 둔도(鈍道)를 버리는 것이다. 셋째는 퇴락할 때 과도 승과를 잃는 것이다.

이와 같이 율의를 버리는 것을 말하였다. 불율의는 어떻게 버리는가? 게송에 이르기를:

악계를 죽음으로 버리고,

계는 두 가지 형상으로 생긴다.

논하여 말하되: 모든 불율의는 세 가지 인연으로 버린다. 첫째는 죽음으로 의지를 버림이다. 둘째는 계를 얻음이다. 즉 별해탈 율의나 정려 율의를 얻으면 악계는 버려진다. 인연의 힘으로 율의를 얻을 때 모든 불율의가 끊어진다. 선악계는 성상에서 상반되며 선계가 강하기 때문이다. 셋째는 연속에서 두 가지 형상이 함께 생기는 것이다. 이는 그때 의지가 변하기 때문이다.

악계를 지키는 자는 때때로 생각하지 않고 칼과 그물 등을 만들지 않을지라도 선한 율의를 받지 않으면 불율의는 버려질 수 없다. 이는 병의 원인을 피하지만 좋은 약을 복용하지 않아 병이 낫기 어려운 것과 같다.

불율의자는 근접사계를 받으며 밤이 다하는 지위에서 율의를 버릴 때 불율의를 얻고, 처중(處中)이라 부르는가?

다른 스승들은 말하기를 “불율의를 얻는 것은 악한 아세야를 영원히 버리지 않기 때문이다. 이는 뜨거운 쇠를 식히면 푸른 불꽃이 사라지는 것과 같다”고 한다.

또 다른 스승들은 말하기를 “만약 다시 행하지 않으면 불율의를 얻을 인연이 없으며, 불율의는 의지와 표업에 의존하기 때문이다”라고 한다.

처중에 무표를 버리는 것은 어떻게 하는가? 게송에 이르기를:

중처에서 수지의 힘으로,

행위를 끊어 수명을 끊는다.

논하여 말하되: 처중 무표는 여섯 가지 인연으로 버린다.

첫째는 수지 마음이 끊어지고 망가져 버림이다. 즉 수지한 것을 버리고 “나는 지금부터 이전에 받은 것을 버린다”고 생각하는 것이다.

둘째는 힘이 끊어지고 망가져 버림이다. 즉 청정신과 번뇌의 힘에 의해 무표가 생기는데, 이 두 한계의 힘이 끊어지면 무표가 없어져 버린다. 이는 쏜 화살이나 도공의 바퀴가 힘이 다하면 멈추는 것과 같다.

셋째는 작업이 끊어지고 망가져 버림이다. 즉 수지한 후 다시 행하지 않는 것이다.

넷째는 사물이 끊어지고 망가져 버림이다. 사물이란 버리는 시주, 절, 집, 부속품, 조성한 정원, 그리고 덫과 그물 등이다.

다섯째는 수명이 끊어지고 망가져 버림이다. 즉 의지하는 바가 변하기 때문이다.

여섯째는 선근이 끊어지고 망가져 버림이다. 즉 가행으로 선근이 끊어질 때 선근이 이끄는 무표를 버린다.

욕계의 비색 선법과 나머지 모든 비색 번뇌법은 어떻게 버리는가? 게송에 이르기를:

욕계 비색 선법은,

근본이 끊어져 상생하며,

대치하는 도가 생겨,

모든 비색 번뇌를 버린다.

논하여 말하되: 욕계 모든 비색 선법은 두 가지 인연으로 버린다. 하나는 선근이 끊어짐이고, 다른 하나는 상위 계가 생김이다. 삼계의 모든 비색 번뇌법은 하나의 인연으로 버리는데, 이는 대치하는 도에 의해 일어나기 때문이다. 만약 이 품류가 도를 끊고 도가 생긴다면 이 중 모든 번뇌와 그 조력자를 버려야 하며 다른 방편이 아니다.

선악 율의가 어떤 유정에 있는가? 게송에 이르기를:

악계는 북방을 제외하고,

두 황문과 두 형상,

율의도 하늘에 있고,

오직 인간만 세 가지를 갖는다.

욕천과 색계에서,

정려 율의가 있고,

무루와 무색계는,

정려 중 무상정만 있다.

논하여 말하되: 오직 인간계에 불율의가 있으나 북부 대륙은 오직 세 방면에 있다. 삼대륙 내에서 다시 선삭과 반택가의 두 형상을 제외한다.

율의도 마찬가지로 인간 중에서 앞서 제외한 것을 제외하며 천에도 있으므로 두 유주(趣)에 율의가 존재한다.

또 어떤 인연으로 선삭 등은 연속이 있으나 율의가 없음을 아는가?

경율에 진실한 증거가 있기 때문이다. 즉 계경에서 부처님께서 대명에게 말씀하시기를 “재가 백의 남자가 남근이 완성되어 부처 법 승에 귀의하여 청정한 마음을 일으키고 진실한 말을 하며 스스로 ‘나는 우파소카이며, 존경하여 자비로 보호하고 염려하길 원한다’고 말한다. 이와 같이 이름하여 우파소카라 한다”고 하였다.

비나야에도 “너희는 이 색류의 자를 버려야 한다”고 하였으니 율의는 그와 같은 자가 아니다.

또 어떤 이치로 그들에게 율의가 없음을 아는가? 두 가지 의지와 일어나는 번뇌 때문이다. 하나의 연속에서 모두 증가하며, 정사유별에 능하지 않고 극심한 부끄러움이 없기 때문이다.

그렇다면 왜 불율의가 없느냐? 그들은 악의 마음이 불안정하기 때문이다. 만약 그곳에 선한 율의가 있다면 악한 율의도 있을 것이며, 이 두 가지가 서로 대립하기 때문이다.

북구루인은 수지와 정려가 없으며 악한 아세야도 없으므로 선악계가 없다.

격렬한 부끄러움과 악도에는 율의와 불율의가 없으니, 승과 부끄러움에 상응하고 상반되므로 율의와 불율의가 존재한다.

또 선삭 등은 염분이 많은 논과 같아 선악계가 자랄 수 없다. 세상에서 염분이 많은 논을 보아도 좋은 싹이나 잡초가 자라지 못한다.

그렇다면 계경에서 “난생룡이 반월 팔일마다 궁중에서 나와 인간 세상에 와서 팔지근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근근