아비달마법운족론 권 제8

존자 대목건련(대목건련) 저술

삼장법사 현장(현장)이 조칙을 받들어 번역함

무색품 제13

어느 때 부처님께서 시로발(室羅筏)에 계시며, 시타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 무색이 있다. 무엇이 네 가지인가? 비구 중에 색에 대한 모든 생각을 초월하고, 존재에 대한 대상을 멸하고, 여러 가지 생각을 사유하지 않으며, 무한한 공(空)으로 들어가 공의 무한한 처소에 완전하게 머무르는 자가 첫째이다. 또 비구 중에 모든 종류의 무한한 공의 처소를 초월하여 무한한 식(識)으로 들어가 식의 무한한 처소에 완전하게 머무르는 자가 둘째이다. 또 비구 중에 모든 종류의 무한한 식의 처소를 초월하여 무소유(無所有)로 들어가 무소유의 처소에 완전하게 머무르는 자가 셋째이다. 또 비구 중에 모든 종류의 무소유의 처소를 초월하여 비상(非想) 비비상(非非想)의 처소에 완전하게 머무르는 자가 넷째이다.”

색에 대한 모든 생각을 초월한다 함은, 어떤 색에 대한 생각인가? 눈의 식과 상응하는 생각, 평등한 생각, 현재에 나타나는 생각, 이해하여 취한 상(像)에 대한 생각을 모두 합하여 색에 대한 생각이라 한다. 어떤 이들은 오식(五識)과 상응하는 생각, 평등한 생각에서부터 이미 취한 상에 대한 생각까지 모두를 색에 대한 생각이라 하기도 한다. 여기서는 오직 눈의 식과 상응하는 생각, 평등한 생각에서부터 이미 취한 상에 대한 생각까지를 모두 색에 대한 생각이라 한다.

이와 같은 색에 대한 생각을 초월하여 초월함으로써 초월한 것이기에 ‘색에 대한 모든 생각을 초월한다’고 이름한다. 존재에 대한 대상을 멸한다 함은, 어떤 존재에 대한 대상인가? 귀 등 네 식과 상응하는 생각, 평등한 생각에서부터 이미 취한 상에 대한 생각까지를 모두 존재에 대한 대상이라 한다. 어떤 이들은 진노와 관련된 생각에서부터 이미 취한 상에 대한 생각까지를 모두 존재에 대한 대상이라 하기도 한다. 여기서는 귀 등 네 식과 상응하는 생각, 평등한 생각에서부터 이미 취한 상에 대한 생각까지를 모두 존재에 대한 대상이라 한다.

이와 같은 존재에 대한 대상을 멸함은, 그때 모든 지식을 끊고, 멀리서 멀리 떠나며, 극도로 조복하고, 숨겨져서 소멸되었기에 ‘존재에 대한 대상을 멸한다’고 이름한다. 여러 가지 생각을 사유하지 않는다 함은, 어떤 여러 가지 생각인가? 가림이 있는 모든 번뇌가 섞인 색, 성, 향, 미, 촉에 대한 생각과 모든 악한 생각, 이치에 맞지 않는 생각, 정을 방해하는 생각을 모두 여러 가지 생각이라 한다.

그 생각들은 그때 다시 일으키지 않고, 다시 기억하지 않고, 다시 사유하지 않고, 이미 사유한 것도 다시 생각하지 않고, 당연히 사유할 것도 하지 않으므로 ‘여러 가지 생각을 사유하지 않는다’고 이름한다. 무한한 공의 처소에 들어가 완전하게 머무른다 함은, 어떻게 공의 무한한 처소의 정(定)을 닦고, 어떤 닦음을 하여 공의 무한한 처소의 정에 들어가는가? 이 정을 처음 닦는 자는 먼저 네 번째 선정(第四靜慮)을 거친 고통의 장애로 생각하고, 다음에 공의 무한한 처소를 고요하고 묘한 떠남으로 생각한다.

그때 마음이 산란하여 다른 경계에 달려가지 못하고 한 경계에 머물러 공의 무한한 처소의 정을 닦지 못하면, 아직 공의 무한한 처소의 정을 닦는 닦음이라 하지 않는다. 만약 그때 스스로 마음을 거두어 산란하지 않고 한 경계에 머물며 공의 무한한 처소의 정의 상을 생각하여 닦으면, 이와 같은 생각으로 정진하여 힘쓰고 용맹하며 세차고 거세어 제어하기 어려운 마음을 쉬지 않게 하는 것을 공의 무한한 처소의 정 닦음이라 하며, 또한 공의 무한한 처소의 정에 들어간다고 한다.

이 도를 일으키고 닦아 여러 번 닦아 마음을 머물게 하여 평등하게 머물고 가까이 머물며 안정되고 한 경계에 머물러 이와 같으면 이미 공의 무한한 처소의 정에 들었다고 이름한다. 또한 이 정 안에 여러 마음과 의식이 있으니 이를 공의 무한한 처소의 정에 마음이 함께 있다고 하며, 여러 생각 등이 의업을 이루는 것 또한 공의 무한한 처소의 정에 의업이 함께 있다고 한다. 여러 마음의 뛰어난 해탈, 이미 해탈한 해탈, 당장 해탈할 해탈을 공의 무한한 처소의 정에 뛰어난 해탈이 함께 있다고 한다. 또한 이 정 안에 수용, 생각, 지혜 등이 있으니 이를 공의 무한한 처소의 정에 여러 법이 함께 있다고 한다. 이와 같은 여러 법을 또한 공의 무한한 처소의 정이라 한다.

모든 종류의 공의 무한한 처소를 초월한다 함은, 그때 공의 무한한 처소의 생각을 초월하여 초월함으로써 모든 종류의 공의 무한한 처소를 초월한다고 이름한다. 무한한 식의 처소에 들어가 완전하게 머무른다 함은, 어떻게 식의 무한한 처소의 정 닦음을 하며 어떤 닦음을 하여 식의 무한한 처소의 정에 들어가는가? 이 정을 처음 닦는 자는 먼저 공의 무한한 처소를 거친 고통의 장애로 생각하고, 다음에 식의 무한한 처소를 고요하고 묘한 떠남으로 생각하며, 나머지는 공의 무한한 처소와 같다.

모든 종류의 식의 무한한 처소를 초월한다 함은, 그때 식의 무한한 처소의 생각을 초월하여 초월함으로써 모든 종류의 식의 무한한 처소를 초월한다고 이름한다. 무소유의 처소에 들어가 완전하게 머무른다 함은, 어떻게 무소유의 처소의 정 닦음을 하며 어떤 닦음을 하여 무소유의 처소의 정에 들어가는가? 이 정을 처음 닦는 자는 먼저 식의 무한한 처소를 거친 고통의 장애로 생각하고, 다음에 무소유의 처소를 고요하고 묘한 떠남으로 생각하며, 나머지는 공의 무한한 처소와 같다.

모든 종류의 무소유의 처소를 초월한다 함은, 그때 무소유의 처소의 생각을 초월하여 초월함으로써 모든 종류의 무소유의 처소를 초월한다고 이름한다. 비상 비비상의 처소에 들어가 완전하게 머무른다 함은, 어떻게 비상 비비상의 처소의 정 닦음을 하며 어떤 닦음을 하여 비상 비비상의 처소의 정에 들어가는가? 이 정을 처음 닦는 자는 먼저 무소유의 처소를 거친 고통의 장애로 생각하고, 다음에 비상 비비상의 처소를 고요하고 묘한 떠남으로 생각하며, 나머지는 공의 무한한 처소와 같다.

수정품 제14

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 수행정(修定)이 있다. 무엇이 네 가지인가? 수행정이 있는데, 닦고 익히며 많이 행하여 현법에서 즐거움을 증득하게 하는 수행정이 있다. 또 수행정이 있는데, 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 지견을 증득하게 하는 수행정이 있다. 또 수행정이 있는데, 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 분별혜를 증득하게 하는 수행정이 있다.

또 수행정이 있는데, 닦고 익히며 많이 행하여 모든 누漏를 영원히 끊게 하는 수행정이 있다. 어떻게 수행정이 닦고 익히며 많이 행하여 현법에서 즐거움을 증득하게 하는가? 비구 중에 자기 자신 안에서 생겨난 기쁨과 즐거움을 떠나, 그것이 온전히 충만하고 가득 차서 적절하고 기쁜 것이 자기 자신 안에서 조금도 부족함이 없으면 이를 수행정이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하여 현법에서 즐거움을 증득하게 한다.

어떻게 수행정이 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 지견을 증득하게 하는가? 비구 중에 광명에 대한 생각을 잘 받아들이고, 잘 사유하며, 잘 닦고, 잘 통달하여, 낮이나 밤이나 차별이 없고, 앞이나 뒤나 차별이 없으며, 아래나 위나 차별이 없이 마음을 열어 어둠을 떠나 광명과 함께 마음을 닦아 어둠을 없애고 무량정(無量定)을 닦으면, 이를 수행정이라 하여 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 지견을 증득하게 한다.

어떻게 수행정이 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 분별혜를 증득하게 하는가? 비구 중에 수용의 생멸을 잘 알고, 수용이 머무름을 잘 알고, 수용이 멸함을 잘 알고, 이 머무름을 잊지 않고, 생각과 탐구를 잘 알고, 이 머무름을 잊지 않으면 이를 수행정이라 하여 닦고 익히며 많이 행하여 뛰어난 분별혜를 증득하게 한다.

어떻게 수행정이 닦고 익히며 많이 행하여 모든 누漏를 영원히 끊게 하는가? 비구 중에 오온의 생멸을 수차례 관찰하며 머무르는데, 이것이 색이며 색의 집이며 색의 멸이며, 이것이 수·상·행·식이며 그 집이며 멸임을 아는 것이다. 이를 수행정이라 하여 닦고 익히며 많이 행하여 모든 누漏를 영원히 끊게 한다.” 그때 세존께서 앞의 뜻을 포섭하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

욕망 생각과 근심을 끊고,

혼침과 악행을 떠나,

청정한 버림의 마음을 얻어,

법을 탐구하고 살핀다.

현법의 즐거움이 첫째요,

다음은 뛰어난 지견이요,

무명 등 누漏를 깨뜨려,

마침내 해탈의 과를 증득한다.

자기 자신이라 함은 몸을 말하며, 몸은 근(根)이라 하며, 오색의 근도 몸이라 하고, 사대(四大)로 이루어진 집합체도 몸이라 한다. 여기서는 사대가 이루어진 집합체를 몸이라 한다. 생겨난 기쁨과 즐거움을 떠난다 함은, 초기 선정에 있는 기쁨과 평등한 수용에 의해 몸과 마음이 가볍고 편안하여 이를 기쁨이라 한다.

이와 같은 기쁨은 욕망과 악한 불선법에서 일어나고, 생겨나고, 모여 나타나므로 생겨난 기쁨과 즐거움을 떠난다고 한다. 온전히 충만하고 가득 차고 적절하고 기쁜 것은 자기 자신의 사대가 이루어진 집합체에서 생겨난 기쁨과 즐거움이 생겨나고 모여 나타나는 것이다. 충만하고 가득 차고 적절한 것은 아래에서 중간, 중간에서 위로 자라나는 차별이 있다.

예를 들어 농부가 처음에 적은 물로 밭고랑을 적시면 밭고랑이 촉촉하게 적셔진다. 다음에 중간 물로 적시면 밭고랑이 가득 차고, 마지막에 많은 물로 적시면 밭고랑이 적절하게 기쁘게 된다.

비구도 마찬가지로, 처음에는 하등한 생겨난 기쁨과 즐거움으로 사대가 이루어진 몸을 길러서 촉촉하게 적시고, 다음에는 중등한 생겨난 기쁨과 즐거움으로 몸을 길러 가득 차게 하며, 마지막에는 상등한 생겨난 기쁨과 즐거움으로 몸을 길러 적절하게 기쁘게 한다. 자기 자신 안에 조금도 부족함이 없다는 것은 발에서 머리까지 생겨난 기쁨과 즐거움이 길러져 조금도 부족함이 없음을 뜻한다.

이를 수행정이라 한다. 정(定)이란 무엇인가? 자기 자신 안에서 생겨난 기쁨과 즐거움이 충만하고 가득 차고 적절하여 마음이 머물고 평등하게 머물며 가까이 머물고 안정되어 산란하거나 흐트러지지 않고 마음을 붙들어 한 경계에 머무는 것을 정이라 한다.

수행(修)이라 함은 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않는 것을 수행이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하는 자는 이 정에서 자유로움을 얻는다. 현법에서 즐거움을 증득하게 하는 뜻이다.

광명에 대한 생각을 잘 받아들이고 사유하며 닦고 통달한다 함은, 어떻게 광명의 정 닦음을 하며 어떤 닦음을 하여 광명의 정에 들어가는가? 이 정을 처음 닦는 자는 먼저 깨끗한 달의 상을 잘 취하고, 또는 깨끗한 해의 상을 잘 취하며, 또는 약물, 천궁, 별, 궁전의 광명을 잘 취하고, 또는 등불의 광명을 잘 취하며, 또는 도시, 강, 땅을 태우는 광명을 잘 취하고, 또는 산과 못, 광야를 태우는 광명을 잘 취하며, 또는 열 개, 이십 개, 삼십 개, 사십 개, 오십 개, 백 개, 천 개, 백 천 개, 무량한 수의 장작불의 광명을 잘 취한다.

이 불의 광명은 매우 뜨겁고 극히 뜨거우며, 밝고 투명하여 두루 비춘다. 한 가지 광명의 상을 취하여 자세히 생각하고 이해하며 관찰하여 뛰어난 해탈에 견고히 머무르며 분별한다. 그때 마음이 산란하여 다른 경계에 달려가지 못하고 한 경계에 머물며 생각한 광명의 상을 붙들지 못하면 이를 광명의 정 닦음이라 하지 않고, 광명의 정에 들어갔다 하지 않는다.

만약 그때 스스로 마음을 거두어 산란하지 않고 한 경계에 머물며 생각한 광명의 상을 붙들면, 이와 같이 생각하여 정진하고 힘쓰며 쉬지 않는 것을 광명의 정 닦음이라 하며, 광명의 정에 들어갔다 한다. 이 도를 일으키고 닦아 여러 번 닦아 마음을 머물게 하여 평등하게 머물고 가까이 머물며 안정되고 한 경계에 머물러 이와 같으면 이미 광명의 정에 들었다고 이름하며, 아직 광명의 정상(想)이라 하지 않는다.

광명의 정상이란 무엇인가? 앞서 말한 광명의 정에 의지하여 앞서 말한 광명의 상과 여러 생각을 이해하여 취한 상에 대한 생각을 하는 것을 광명의 정상이라 한다. 이 광명의 정상을 광명상이라 한다. 광명상에 잘 받아들이는 자란 이 생각에 공손하고 정성스럽고 존중하여 받아들인다. 그 원인과 문, 이치, 방편, 행상에 대해 생각하므로 이를 잘 받아들인다고 한다.

잘 사유한다 함은 여러 번 광명상을 일으켜 여러 번 광명의 상을 사유하는 것이다. 잘 닦는다 함은 이 생각을 여러 번 닦고 익히며 많이 행하는 것이다. 잘 통달한다 함은 이 생각을 잘 이해하고 관찰하는 것이다.

낮이나 밤이나 차별이 없다는 것은 낮에도 광명의 상을 자세히 생각하고 이해하며 관찰하고 견고히 머무르며 분별하는 것과 같고, 밤에도 마찬가지이다. 앞이나 뒤나 차별이 없다는 것은 앞에서도 광명의 상을 자세히 생각하고 이해하며 관찰하고 견고히 머무르며 분별하는 것과 같고, 뒤에서도 마찬가지이다. 위나 아래나 차별이 없다는 것도 마찬가지이다.

마음을 열어 광명이 비추어 맑고 깨끗한 마음을 일으킨다. 가림을 떠난다는 것은 혼침과 졸림의 가림을 멀리 떠난다. 밝고 깨끗한 마음을 닦는다는 것은 광명이 비추어 맑고 깨끗한 마음을 닦는 것이다. 어둠을 없앤다는 것은 이 마음에 어둠이 일어나지 않고 오직 광명만 일어나 등불이 어둠을 없애는 것과 같다.

무량정을 닦는다는 것은 무량한 광명의 상의 정을 닦는 것이다. 이를 닦음이라 한다. 정이란 무엇인가? 광명을 자세히 생각하고 이해하며 관찰하여 뛰어난 해탈에 견고히 머무르며 분별하는 마음이 머물고 평등하게 머무르며 한 경계에 머무는 것을 정이라 한다. 닦음이란 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않는 것을 닦음이라 한다.

닦고 익히며 많이 행하는 자는 이 정에서 자유로움을 얻는다. 뛰어난 지견을 증득하게 한다 함은 무엇인가? 이 정에서 닦고 익히며 많이 행하여 완전한 경지에 이르면, 옛 눈가에 색계의 큰 종류로 이루어진 청정한 천안(天眼)이 일어나, 이 천안에 의지하여 청정한 안식(眼識)이 생기며, 이 안식으로 앞뒤 좌우 위아래의 여러 색을 두루 관찰한다. 색계의 큰 종류로 이루어진 청정한 천안이 옛 눈가에 일어나듯이, 이와 같이 청정한 안식이 생기고, 이 안식에 의지하여 여러 색을 받아들이고 관찰하는 것을 이 뛰어난 지견이라 한다.

어떤 이들은 의식이 청정하여 뛰어난 해탈로 관찰한다고 하며, 사람의 육안이 천안으로 변하는 것을 뛰어난 지견이라 한다. 여기서는 앞서 말한 청정한 안식에 상응하는 뛰어난 해탈을 지혜라 하며, 천안에 상응하는 뛰어난 해탈로 여러 색을 받아들이고 관찰하는 것을 뛰어난 지견이라 한다.

이 정에서 닦고 익히며 많이 행하면 뛰어난 지견을 증득하며, 성취하여 친근히 접촉하고 증득하므로 증득이라 한다. 또한 광명상과 함께 마음이 한 경계에 머무르는 것을 정이라 하며, 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않으면 닦음이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하면 자유로움을 얻는다. 뛰어난 지견을 증득하게 하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

수용의 생멸을 잘 알고, 수용이 머무름을 잘 알고, 수용이 멸함을 잘 알고, 이 머무름을 잊지 않고, 생각과 탐구를 잘 알고, 이 머무름을 잊지 않는 자를 뛰어난 분별혜라 한다. 어떻게 정이라 하는가? 그때 마음에 “나는 모든 법을 올바르게 사유하여, 악한 법을 일으키지 않고 선한 법을 일으키며, 무기(無記)법을 일으키지 않고 유기(有記)법을 일으켜, 악한 법이 오래 머무르지 못하게 하고 선한 법이 오래 머무르게 하며, 무기법이 오래 머무르지 못하게 하고 유기법이 오래 머무르게 한다.”라고 생각한다.

그때 마음과 마음작용을 관찰한다. 마음과 마음작용을 관찰할 때 생기는 마음의 머무름과 평등한 머무름, 한 경계에 머무름을 모두 정이라 한다. 닦음이란 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않는 것을 닦음이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하는 자는 이 정에서 자유로움을 얻는다.

뛰어난 분별혜를 증득하게 한다 함은, 이 정에서 닦고 익히며 많이 행하여 모든 악한 지혜, 이치에 맞지 않는 지혜, 모든 악한 장애가 되는 정혜를 모두 파괴하고 버려 일으키지 않으며, 이와 반대되는 지혜가 자라나 견고히 머무르는 것을 뛰어난 분별혜라 한다.

이 지혜에서 성취하여 친근히 접촉하고 증득하므로 증득이라 한다. 또한 수용과 생각과 탐구가 함께 마음이 한 경계에 머무르는 것을 정이라 하며, 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않으면 닦음이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하면 자유로움을 얻는다. 뛰어난 분별혜를 증득하게 하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

오온의 생멸을 수차례 관찰하며 머무른다 함은, 색의 생성과 변화와 파괴를 있는 그대로 알고, 수·상·행·식을 있는 그대로 아는 것을 닦음이라 한다. 정이란 무엇인가? 오온의 생멸을 수차례 관찰하며 머무르는 마음의 머무름과 평등한 머무름, 한 경계에 머무름을 모두 정이라 한다. 닦음이란 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않는 것을 닦음이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하는 자는 이 정에서 자유로움을 얻는다.

모든 누漏를 영원히 끊게 한다 함은 누漏이 세 가지 누漏, 즉 욕망 누漏, 유루 누漏, 무명 누漏을 말한다. 이 정에서 닦고 익히며 많이 행하면 세 누漏을 완전히 끊어 영원히 끊으므로 모든 누漏을 영원히 끊는다고 한다. 이 영원한 끊음에서 성취하여 친근히 접촉하고 증득하므로 증득이라 한다.

또한 네 번째 선정에 포함된 청정한 버림의 마음과 아라한 무간도에 포함된 마음, 마음이 한 경계에 머무르는 것을 정이라 하며, 이 정에서 닦고 익히며 항상 행하여 버리지 않으면 닦음이라 한다. 닦고 익히며 많이 행하면 자유로움을 얻는다. 모든 누漏를 영원히 끊게 하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

각지품 제15의 1

어느 때 부처님께서 시로발에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 한 비구가 부처님께 나아와 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 여쭈었다. “세존께서 각지(覺支)를 설하셨는데, 각지란 무슨 뜻입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “각지란 일곱 가지 각지를 말한다. 무엇이 일곱 가지인가? 즉, 염각지(念覺支), 택법각지(擇法覺支), 정진각지(精進覺支), 희각지(喜覺支), 경안각지(輕安覺支), 정각지(定覺支), 사각지(捨覺支)이다. 이와 같은 각지는 점차 일어나 점차 얻어 닦아 완전하게 한다.”

그때 그 비구가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 각지가 점차 일어나 점차 얻어 닦아 완전하게 합니까?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “만약 어떤 성스러운 제자가 자신의 몸에 머물러 몸을 관찰하며, 올바른 마음챙김에 머무르고 어리석음을 멀리하면 그때 염각지가 일어난다. 염각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

염각지로 인해 법을 간략하게 선택하고, 철저히 선택하며, 두루 생각하고 두루 살피고, 자세히 살피면 택법각지가 일어난다. 택법각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

택법각지로 인해 정진을 발하여 마음이 저열하지 않으면 정진각지가 일어난다. 정진각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

정진으로 인해 뛰어난 희열이 일어나 사랑과 미움을 멀리하면 희각지가 일어난다. 희각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

희각지로 인해 몸과 마음이 가볍고 편안하며 거칠고 무거움을 멀리하면 경안각지가 일어난다. 경안각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

경안각지로 인해 쾌락을 받아들이면 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 정각지가 일어난다. 정각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다.

정각지로 인해 탐욕과 근심을 멸하고, 증상하는 버림에 머무르면 사각지가 일어난다. 사각지를 얻으면 닦아 완전하게 한다. 수용과 마음과 법에 머물러 수용과 마음과 법을 관찰하는 것도 마찬가지이다. 이와 같이 각지는 점차 일어나 점차 얻어 닦아 완전하게 한다.”

염각지란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 만약 성스러운 제자가 내면의 몸에 머물러 몸을 관찰하며, 올바른 노력과 올바른 지혜와 올바른 마음챙김을 갖추어 세속의 탐욕과 근심을 없애면, 외면의 몸에 머물러 몸을 관찰하며 올바른 노력과 올바른 지혜와 올바른 마음챙김을 갖추어 세속의 탐욕과 근심을 없애고, 내외의 몸에 머물러 몸을 관찰하며 올바른 노력과 올바른 지혜와 올바른 마음챙김을 갖추어 세속의 탐욕과 근심을 없애면, 내외의 수용과 마음과 법에 대해서도 마찬가지이다.

이와 같이 네 가지 사념처를 닦을 때 모든 무루(無漏) 작의에 상응하는 여러 염(念), 연속하는 염, 전념, 기억, 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하거나 빠뜨리지 않고 법성을 잃지 않고 마음이 밝고 기억하는 것을 모두 염이라 하며, 염근, 염력, 염각지, 정념이라 한다.

이는 성스러운 출세간 무루 무취도(無取道)의 수행 도중에 항상 도를 따라 돌며 고통을 올바르게 끝내고 고통의 경계에 이르게 한다. 모든 학인들이 보이는 모든 행을 생각하고 관찰하여 궁극에 이르면, 그 행에서 깊은 과보를 보고 영원한 열반에서 깊은 공덕을 본다. 만약 아라한이라면 해탈한 마음으로 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러 모든 무루 작의에 상응하는 여러 염과 마음이 밝고 기억하는 것을 염각지라 한다.

택법각지란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 만약 성스러운 제자가 선악법, 죄법과 무죄법, 닦아야 할 법과 닦지 말아야 할 법, 저열한 법과 뛰어난 법, 흑백법, 적대하는 법, 연기법을 있는 그대로 알면 택법각지가 일어난다.

어떤 것이 선법인가? 선신어업, 선심심소법, 선심불상응행과 멸을 택하는 것을 선법이라 한다.

어떤 것이 불선법인가? 불선신어업, 불선심심소법, 불선심불상응행을 불선법이라 한다. 이와 같은 선불선법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 선악법을 있는 그대로 아는 것이라 한다.

어떤 것이 죄법인가? 삼악행, 삼불선근, 십불선업도를 죄법이라 한다. 어떤 것이 무죄법인가? 삼선행, 삼선근, 십선업도를 무죄법이라 한다. 이와 같은 죄무죄법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 죄무죄법을 아는 것이라 한다.

어떤 것이 닦아야 할 법인가? 삼선행, 삼선근, 십선업도, 선한 사람과 친근히 지내고, 정법을 듣고, 이치대로 작의하며, 법에 따라 법을 행하고, 공경하여 듣고, 근문을 밀착하여 보호하며, 음식의 양을 알고, 초야와 후야에 잠자지 않고 부지런히 선을 닦는 것을 닦아야 할 법이라 한다.

또한 사념처, 사정승, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도, 사정행, 사법적, 사마타, 비파사나도 닦아야 할 법이라 한다. 어떤 것이 닦지 말아야 할 법인가? 삼악행, 삼불선근, 십불선업도, 악한 사람과 친근히 지내고, 정법을 듣지 않고, 이치대로 작의하지 않고, 불법을 행하며, 공경하지 않고 묻지 않고, 근문을 밀착하여 보호하지 않고, 음식의 양을 알지 못하며, 초야와 후야에 항상 잠자고 부지런히 선을 닦지 않는 것을 닦지 말아야 할 법이라 한다.

이와 같은 닦아야 할 법과 닦지 말아야 할 법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 닦아야 할 법과 닦지 말아야 할 법을 아는 것이라 한다.

어떤 것이 저열한 법인가? 불선법과 가려진 무기법을 저열한 법이라 한다. 어떤 것이 뛰어난 법인가? 모든 선법과 가려지지 않은 무기법을 뛰어난 법이라 한다. 이와 같은 저열한 법과 뛰어난 법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 저열한 법과 뛰어난 법을 아는 것이라 한다.

어떤 것이 흑백법인가? 불선법을 흑이라 하고, 선법을 백이라 하며, 죄법을 흑이라 하고, 무죄법을 백이라 하며, 닦지 말아야 할 법을 흑이라 하고, 닦아야 할 법을 백이라 하며, 저열한 법을 흑이라 하고, 뛰어난 법을 백이라 한다. 이와 같은 흑백법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 흑백법을 아는 것이라 한다.

어떤 것이 적대하는 법인가? 탐욕과 무탐이 서로 적대하고, 진노와 무진노가 서로 적대하며, 어리석음과 무어리석음이 서로 적대하는 것을 적대하는 법이라 한다. 이와 같은 적대하는 법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 적대하는 법을 아는 것이라 한다.

어떤 것이 연기법인가? 연기법과 이미 생긴 법을 연기법이라 한다. 이와 같은 연기법을 있는 그대로 올바른 지혜로 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 두루 생각하고 두루 살피고 자세히 살피는 것을 연기법을 아는 것이라 한다.

이와 같이 선불선법에서 연기법에 이르기까지 모든 법을 있는 그대로 아는 자는 무루 작의에 상응하는 여러 염을 일으키며, 법을 간략하게 선택하고 철저히 선택하며 가장 철저하게 선택하고 이해하여 깨닫고 가까이 하며 기민하고 통달하며 자세히 살피고 총명하고 밝고 지혜롭게 행하며 비파사나를 행한다. 이를 지혜라 하며, 지혜근, 지혜력, 택법각지, 정견이라 한다.

이는 성스러운 출세간 무루 무취도 수행 도중에 항상 도를 따라 돌며 고통을 올바르게 끝내고 고통의 경계에 이르게 한다. 모든 학인들이 보이는 모든 행을 생각하고 관찰하여 궁극에 이르면, 그 행에서 깊은 과보를 보고 영원한 열반에서 깊은 공덕을 본다. 만약 아라한이라면 해탈한 마음으로 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러 모든 무루 작의에 상응하는 법을 간략하게 선택하고 비파사나에 이르기까지 하는 것을 택법각지라 한다.

정진각지란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 만약 성스러운 제자가 이미 생긴 악한 법을 끊기 위하여, 아직 생기지 않은 악한 법이 생기지 않도록 하기 위하여, 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하기 위하여, 이미 생긴 선법이 견고히 머물며 잊지 않고 닦아 완전하고 크게 증장하여 지혜로 증명하기 위하여 정진을 일으키고 마음을 다잡으면, 이 네 가지를 닦을 때 모든 무루 작의에 상응하는 여러 정진이 용맹하고 세차고 거세어 제어하기 어려우며 쉬지 않는 것을 정진이라 하며, 정진근, 정진력, 정진각지, 정근이라 한다.

이는 성스러운 출세간 무루 무취도 수행 도중에 항상 도를 따라 돌며 고통을 올바르게 끝내고 고통의 경계에 이르게 한다. 모든 학인들이 보이는 모든 행을 생각하고 관찰하여 궁극에 이르면, 그 행에서 깊은 과보를 보고 영원한 열반에서 깊은 공덕을 본다. 만약 아라한이라면 해탈한 마음으로 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러 모든 무루 작의에 상응하는 여러 정진을 일으켜 쉬지 않는 것을 정진각지라 한다.

희각지란 무엇인가? 세존께서 말씀하시길, 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 부처님을 연속하여 생각하면, 즉 이 세존, 이 여래, 아라한, 정등각, 명행원만, 선출세자, 세간해, 무상장부, 조복자, 천인스승, 부처님, 박가반이라 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 부처님을 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 부처님 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

부처님 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류(預流)를 얻는다. 부처님 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

또한 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 정법을 연속하여 생각하면, 즉 부처님의 정법, 선하게 설하고, 현현하며, 열이 없고, 때에 맞으며, 인도하며, 가까이 보고, 지혜자가 내면에서 증득한 정법이라 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 정법을 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 정법 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

정법 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류를 얻는다. 정법 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

또한 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 승가를 연속하여 생각하면, 즉 부처님의 제자로서 훌륭한 행실을 갖추고, 정직하며, 이치에 맞게 행하며, 법에 따라 법을 행하고, 화목하며 공경하며 법에 따라 행하는 자를 생각하면, 또 부처님의 제자가 예류, 예류과, 일래, 일래과, 불환, 불환과, 아라한, 아라한과의 여덟 가지 보살행을 갖추었음을 생각하면, 이와 같은 승가가 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈지견을 갖추고, 청하여야 하고, 굴복하며, 공경하며, 최고의 복전으로 세상에서 공양받아야 할 자임을 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 승가를 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 승가 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

승가 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류를 얻는다. 승가 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

또한 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 자신의 계율을 연속하여 생각하면, 즉 내가 깨끗한 계율을 갖추었으며, 결함 없고, 구멍 없고, 혼합되지 않고, 더럽지 않으며, 공양받기에 합당하고, 숨김이 없고, 잘 완성되고, 잘 지키며, 지혜로운 자로서 칭찬받고 항상 비난받지 않는다고 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 자신의 계율을 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 자신의 계율 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

자신의 계율 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류를 얻는다. 자신의 계율 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

또한 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 자신의 시주를 연속하여 생각하면, 즉 나는 지금 선한 승리를 얻었으며, 무수한 탐욕과 더러움에 사로잡힌 중생들 가운데 있으면서도 마음이 모든 탐욕과 더러움을 멀리하고 시주를 행하며, 집에 있으면서도 모든 재물을 집착하지 않고 손을 펴서 시주하며, 큰 제사를 지내고, 복전(福田)을 공양하며, 시주를 완비하고 즐거움과 평등하게 나누는 것을 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 자신의 시주를 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 자신의 시주 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

자신의 시주 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류를 얻는다. 자신의 시주 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

또한 큰 이름으로 알아라! 만약 성스러운 제자가 이와 같이 천신을 연속하여 생각하면, 즉 사대왕 중생 천, 삼십삼천, 야마천, 두사다천, 낙변화천, 타화자재천을 생각하면, 이와 같은 천신들이 믿음과 계율과 청정과 버림과 지혜를 성취하여 이곳에서 죽어 저 천상에서 여러 쾌락을 받는다고 생각하며, 나도 믿음과 계율과 청정과 버림과 지혜가 있으니 나도 저 천상에 태어나 그들과 함께 쾌락을 누릴 것이라 생각하면, 그 성스러운 제자가 이와 같이 천신을 연속하여 생각할 때 탐욕과 진노와 어리석음이 마음에 달라붙지 않고, 천신 앞에서 마음이 바르다. 마음이 바르므로 의지와 법의 위세를 얻는다.

천신 앞에서 기쁨을 일으키고, 기쁨으로 인해 마음이 즐거워지고, 즐거움으로 인해 몸이 편안하며, 몸이 편안하므로 쾌락을 받고, 쾌락으로 인해 마음이 안정되어 불평등한 여러 중생에 대해 평등하게 머물고, 괴로움을 주는 여러 중생에 대해 괴로움이 없으며, 예류를 얻는다. 천신 앞에서 닦고 연속하여 생각하므로 궁극의 열반에 이를 수 있다.

그렇게 여섯 가지 연속된 생각을 닦을 때 모든 무루 작의에 상응하는 마음이 극도의 기쁨과 즐거움으로 나타나며, 기쁨의 성질과 종류, 적절하고 즐거운 마음, 기쁨의 성질과 종류, 즐거움과 조화되어 분리되지 않음, 환희와 기쁨, 능히 감당할 수 있음, 뛰어오르고 뛰어오르는 성질, 즐거움과 기쁨의 성질을 모두 기쁨이라 하며, 기쁨각지라 한다.

이는 성스러운 출세간 무루 무취도 수행 도중에 항상 도를 따라 돌며 고통을 올바르게 끝내고 고통의 경계에 이르게 한다. 모든 학인들이 보이는 모든 행을 생각하고 관찰하여 궁극에 이르면, 그 행에서 깊은 과보를 보고 영원한 열반에서 깊은 공덕을 본다. 만약 아라한이라면 해탈한 마음으로 생각하고 관찰하여 궁극에 이르러 모든 무루 작의에 상응하는 마음의 극도의 기쁨과 환희를 일으키는 것을 희각지라 한다.

불교 아비달마 일체유부 법운족론 권 제8

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.