아비달마식신족론 권 제십육

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장 대사가 조에 따라 번역함

성취온 제육의 사

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 불선심도 또한 그러한가? 만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 욕계에 속한 선심도 또한 그러한가? 만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 무학심도 또한 그러한가?

만약 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 욕계에 속한 선심도 또한 그러한가? 나아가 학심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 무학심도 또한 그러한가? 만약 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 학심도 또한 그러한가?

만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못한다면, 불선심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못하는 것이 불선심이 아닌 경우가 있는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못하는 것이 불선심이 아닌 경우란, 선근이 이어질 때를 말한다. 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못하는 것이 욕계에 속한 선심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠나 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때를 말한다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻지 못하는 것이 또한 불선심이 아닌 경우란, 색계와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다. 욕계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻지 못하는 것이 또한 불선심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 욕계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 선근이 이어질 때를 말한다. 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 선심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠나 다른 생에 태어나 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때를 말한다. 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심인 경우란, 색계와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다. 만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 욕계에 속한 무가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우가 있는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 선근이 이어질 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다. 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 선심이 아닌 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심인 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다. 욕계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 선심은 아니다. 만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 욕계에 속한 선심은 아니다.

만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 선근이 이어질 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 선심이 아닌 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 색계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심인 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다. 만약 욕계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 무가피무기심은 아니다.

만약 색계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 욕계에 속한 선심은 아니다. 이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 욕계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 만약 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 불선심도 반드시 그러하다.

혹은 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이는 이미 욕계의 탐을 떠난 성자들이 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때를 말한다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 욕계에 속한 무가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 불선심이 아닌 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심인 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

불선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다. 만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 선심은 아니다.

만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 불선심은 아니다. 만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠났으나 색계의 탐은 떠나지 못한 상태에서 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 불선심이 아닌 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심인 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 욕계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

불선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 무가피무기심과 무색계에 속한 선심은 아니다.

만약 색계에 속한 무가피무기심과 무색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 불선심은 아니다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 무색계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 무색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 무색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠난 학 있는 다른 생에서 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

무색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 불선심이 아닌 경우란, 아라한이 무색계와 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때를 말한다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 무색계에 속한 가피무기심인 경우란, 아라한이 욕계와 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때를 말한다.

불선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 무색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 무가피무기심과 무학심은 아니다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심과 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 가피무기심은 아니다.

이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심과 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 불선심은 아니다.

만약 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 학심도 또한 그러한가? 혹은 불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 학심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 학심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠난 학 있는 다른 생에서 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 불선심이 아닌 경우란, 아라한이 색계와 무색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 수행가행으로 견도에 들어갈 때를 말한다.

불선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 학심인 경우란, 아라한이 욕계와 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때를 말한다.

불선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 학심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 욕계에 속한 무가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠난 다른 생에서 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심인 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 가피무기심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 선심은 아니다.

만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 욕계에 속한 가피무기심은 아니다.

만약 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 이미 욕계의 탐을 떠난 다른 생에서 욕계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때와 색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심인 경우란, 이미 색계의 탐을 떠난 다른 생에서 욕계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 가피무기심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 무가피무기심은 아니다.

만약 색계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 욕계에 속한 가피무기심은 아니다.

이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 선심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 선심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 선심이 아닌 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 수행가행으로 색계 선심이 처음 나타나기 전을 말한다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 선심인 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 선심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 가피무기심은 반드시 그러하다.

혹은 색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 색계의 탐을 떠난 후 다시 퇴전할 때를 말한다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 무가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 욕계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 욕계에서 욕을 떠날 때를 말한다.

욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심인 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

욕계에 속한 무가피무기심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 선심은 아니다.

만약 무색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 욕계에 속한 무가피무기심은 아니다.

이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 수행가행으로 색계 선심이 처음 나타나기 전을 말한다.

색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 선심이 아닌 경우란, 이미 색계의 탐을 떠나 색계의 번뇌가 일어나 다시 퇴전할 때와 무색계가 욕계를 멸하고 욕계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심인 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 색계에 속한 무가피무기심도 또한 그러한가? 혹은 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우가 있는데, 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 말하겠다.

색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우란, 욕계에서 욕을 떠날 때를 말한다.

색계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 선심이 아닌 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심인 경우란, 무색계가 색계를 멸하고 색계가 생겨날 때를 말한다.

색계에 속한 선심이 아니면서 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 색계에 속한 무가피무기심이 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 선심은 아니다.

만약 무색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 색계에 속한 무가피무기심은 아니다.

이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 무색계에 속한 선심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 가피무기심은 아니다.

만약 무색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 선심은 아니다.

이후로는 모두 그러하지 않다.

만약 무색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 무가피무기심과 무학심은 아니다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심과 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 가피무기심은 아니다.

만약 무색계에 속한 가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 학심은 반드시 그러하다.

혹은 학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는 것이 무색계에 속한 가피무기심이 아닌 경우란, 수행가행으로 견도에 들어갈 때를 말한다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 학심과 무학심은 아니다.

만약 학심과 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무색계에 속한 무가피무기심은 아니다.

만약 학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 무학심은 아니다.

만약 무학심을 버려도 성취하지 못하고 얻는다면, 반드시 학심은 아니다.

열 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심이다.

만약 욕계에 속한 선심이 아직 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가? 나아가 무색계에 속한 무가피무기심이 아직 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가?

만약 욕계에 속한 선심이 아직 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 혹은 욕계에 속한 선심이 아직 끊어지지 않은 것이 이 마음을 성취하는 것이 아니거나, 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아니거나, 이 마음이 끊어지지 않은 것이 또한 이 마음을 성취하는 것이거나, 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것이 아닌 경우가 있다.

이 마음이 끊어지지 않은 것이 이 마음을 성취하는 것이 아닌 경우란, 선근이 끊어진 상태를 말한다. 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우란, 욕계에서 생겨나 선근이 끊어지지 않고 욕계의 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다. 이 마음이 끊어지지 않은 것도 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것도 아닌 경우란, 색계와 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

만약 불선심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가? 답하되, 그렇다. 만약 욕계에 속한 가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가? 답하되, 그렇다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 만약 이 마음이 끊어지지 않았다면, 반드시 이 마음을 성취한다. 혹은 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태와 색계에서 생겨난 상태를 말한다.

만약 색계에 속한 선심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 혹은 색계에 속한 선심이 끊어지지 않았으나 이 마음을 성취하는 것이 아닌 경우, 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

색계에 속한 선심이 끊어지지 않았으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계에서 생겨나 색계의 선심을 얻지 못한 상태를 말한다. 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생겨나 색계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우란, 욕계에서 생겨나 색계의 선심을 얻었으나 색계의 탐을 떠나지 않은 상태와 색계에서 생겨나 그 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다. 이 마음이 끊어지지 않은 것도 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것도 아닌 경우란, 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

만약 색계에 속한 가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가? 답하되, 그렇다.

만약 색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 혹은 색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았으나 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계와 색계에서 생겨나 색계의 탐을 떠난 상태를 말한다. 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠났으나 색계의 탐을 떠나지 않은 상태와 색계에서 생겨나 그 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다. 이 마음이 끊어지지 않은 것도 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것도 아닌 경우란, 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

만약 무색계에 속한 선심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 혹은 무색계에 속한 선심이 끊어지지 않았으나 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

무색계에 속한 선심이 끊어지지 않았으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 무색계의 선심을 얻지 못한 상태를 말한다.

이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 아라한을 말한다.

이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우란, 학 있는 다른 생을 말한다.

무색계에 속한 선심을 얻었으나 이 마음이 끊어지지 않은 것도 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것도 아닌 경우는 없다.

만약 무색계에 속한 가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취한다면, 이 마음이 끊어지지 않은가? 답하되, 그렇다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았다면, 이 마음을 성취하는가? 혹은 무색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았으나 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우, 이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

무색계에 속한 무가피무기심이 끊어지지 않았으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 학 있는 다른 생이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타나지 않은 상태를 말한다.

이 마음을 성취하는 것이 이 마음이 끊어지지 않은 것이 아닌 경우란, 아라한이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타난 상태를 말한다.

이 마음이 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하는 경우란, 학 있는 다른 생이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타난 상태를 말한다.

이 마음이 끊어지지 않은 것도 아니면서 또한 이 마음을 성취하는 것도 아닌 경우란, 아라한이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타나지 않은 상태를 말한다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 욕계에 속한 선심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진 것인가? 나아가 무색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진 것인가?

만약 욕계에 속한 선심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 혹은 욕계에 속한 선심이 이미 끊어졌으나 이 마음을 성취하지 않는 것이 아니거나, 성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아니거나, 이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

욕계에 속한 선심이 이미 끊어졌으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아닌 경우란, 선근이 끊어진 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 색계와 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계에서 생겨나 선근이 끊어지지 않고 욕계의 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다.

만약 불선심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진가? 답하되, 그렇다. 만약 욕계에 속한 가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진가? 답하되, 그렇다.

만약 욕계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 만약 욕계에 속한 무가피무기심이 성취하지 않는다면, 이 마음은 반드시 이미 끊어진 것이다. 혹은 이 마음이 이미 끊어진 것이 성취하지 않는 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태와 색계에서 생겨난 상태를 말한다.

만약 색계에 속한 선심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 혹은 색계에 속한 선심이 이미 끊어졌으나 이 마음을 성취하지 않는 것이 아니거나, 성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아니거나, 이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

색계에 속한 선심이 이미 끊어졌으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계와 색계에서 생겨나 색계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 색계의 선심을 얻지 못한 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계에서 생겨나 색계의 선심을 얻었으나 색계의 탐을 떠나지 않은 상태와 색계에서 생겨나 그 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다.

만약 색계에 속한 가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진가? 답하되, 그렇다.

만약 색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 혹은 색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌으나 이 마음을 성취하지 않는 것이 아니거나, 성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아니거나, 이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계와 색계에서 생겨나 색계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아닌 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠난 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 무색계에서 생겨난 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 욕계에서 생겨나 욕계의 탐을 떠났으나 색계의 탐을 떠나지 않은 상태와 색계에서 생겨나 그 탐을 떠나지 않은 상태를 말한다.

만약 무색계에 속한 선심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 만약 무색계에 속한 선심이 이미 끊어졌다면, 반드시 성취하지 않는 것이다.

혹은 성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아닌 경우란, 무색계의 선심을 얻지 못한 상태를 말한다.

만약 무색계에 속한 가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 답하되, 그렇다. 만약 성취하지 않는다면, 이 마음이 이미 끊어진가? 답하되, 그렇다.

만약 무색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌다면, 이 마음을 성취하지 않는가? 혹은 무색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌으나 이 마음을 성취하지 않는 것이 아니거나, 성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아니거나, 이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우, 이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우가 있다.

무색계에 속한 무가피무기심이 이미 끊어졌으면서 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 아라한이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타난 상태를 말한다.

성취하지 않는 것이 이 마음이 이미 끊어진 것이 아닌 경우란, 학 있는 다른 생이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타나지 않은 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어졌으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 아라한이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타나지 않은 상태를 말한다.

이 마음이 이미 끊어지지 않았으면서 또한 이 마음을 성취하지 않는 경우란, 학 있는 다른 생이 무색계에 속한 다른 성숙과보심이 현재 나타난 상태를 말한다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

또한 세 가지 보특가라가 있으니, 첫째는 욕계의 탐을 떠나지 않은 보특가라, 둘째는 색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라, 셋째는 무색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라이다.

욕계의 탐을 떠나지 않은 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되고 몇 가지가 성취되지 않는가? 색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되고 몇 가지가 성취되지 않는가? 무색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되고 몇 가지가 성취되지 않는가?

욕계의 탐을 떠나지 않은 보특가라는 네 가지 마음이 반드시 성취되고 네 가지 마음이 반드시 성취되지 않으며, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라는 세 가지 마음이 반드시 성취되고 두 가지 마음이 반드시 성취되지 않으며, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

무색계의 탐을 떠나지 않은 보특가라는 한 가지 마음이 반드시 성취되고 한 가지 마음이 반드시 성취되지 않으며, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

또한 세 가지 보특가라가 있으니, 첫째는 욕계의 탐을 떠난 보특가라, 둘째는 색계의 탐을 떠난 보특가라, 셋째는 무색계의 탐을 떠난 보특가라이다.

욕계의 탐을 떠난 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되지 않고 몇 가지가 성취되는가? 색계의 탐을 떠난 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되지 않고 몇 가지가 성취되는가? 무색계의 탐을 떠난 보특가라가 있을 때, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 성취되지 않고 몇 가지가 성취되는가?

욕계의 탐을 떠난 보특가라는 두 가지 마음이 반드시 성취되지 않고, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

색계의 탐을 떠난 보특가라는 세 가지 마음이 반드시 성취되지 않고, 한 가지 마음이 반드시 성취되며, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

무색계의 탐을 떠난 보특가라는 다섯 가지 마음이 반드시 성취되지 않고, 두 가지 마음이 반드시 성취되며, 나머지는 성취되기도 하고 성취되지 않기도 한다.

만약 최초의 범세에 속한 선심이 현재 나타난다면, 모든 욕계에 속한 선심 등은 끊어지지 않는가? 만약 최초의 수행가행 범세에 속한 선심이 현재 나타난다면, 모든 욕계에 속한 선심 등은 끊어지지 않는다.

혹은 최초의 범세에 속한 선심이 현재 나타난 것이 욕계에 속한 선심 등과 다르다면, 이는 범세의 상위에서 중위로 생겨난 것으로, 그 최초의 범세에 속한 선심이 현재 나타난 것이다.

나아가 최초의 무소유처에 속한 선심이 현재 나타난다면, 모든 식무변처에 속한 선심 등은 끊어지지 않는가?

만약 최초의 수행가행 무소유처에 속한 선심이 현재 나타난다면, 모든 식무변처에 속한 선심 등은 끊어지지 않는다.

혹은 최초의 무소유처에 속한 선심이 현재 나타난 것이 식무변처에 속한 선심 등과 다르다면, 이는 비상비비상처에서 무소유처로 생겨난 것으로, 그 최초의 무소유처에 속한 선심이 현재 나타난 것이다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 학심을 버려 성취하지 못하거나 얻지 못한다면, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 버려 성취하지 못하고 몇 가지가 버려 얻는가? 만약 무학심을 버려 성취하지 못하거나 얻지 못한다면, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 버려 성취하지 못하고 몇 가지가 버려 얻는가?

만약 학심을 버려 성취하지 못하거나 얻지 못한다면, 두 가지 마음은 반드시 버려 성취하지 못하고 얻지 못하며, 한 가지 마음은 반드시 버려 얻으며, 나머지는 버려 성취하지 못하거나 얻지 못하거나 버려 얻거나 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 무학심을 버려 성취하지 못하거나 얻지 못한다면, 한 가지 마음은 반드시 버려 성취하지 못하고 얻지 못하며, 두 가지 마음은 반드시 버려 얻으며, 두 가지 마음은 버려 성취하지 못하고 얻거나 버려 얻거나 성취하지 못하는 것이며, 다섯 가지 마음은 버려 성취하지 못하고 얻거나 버려 얻거나 성취하지 못하는 것이 아니다.

열두 가지 마음이 있으니, 곧 욕계에 속한 선심, 불선심, 가피무기심, 무가피무기심, 색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 무색계에 속한 선심, 가피무기심, 무가피무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 학심을 버려 성취하지 못하고 얻는다면, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 버려 성취하지 못하고 얻으며, 몇 가지가 버려 얻지 못하고 성취하는가? 만약 무학심을 버려 성취하지 못하고 얻는다면, 이 열두 가지 마음 중 몇 가지가 버려 성취하지 못하고 얻으며, 몇 가지가 버려 얻지 못하고 성취하는가?

만약 학심을 버려 성취하지 못하고 얻는다면, 두 가지 마음은 반드시 버려 성취하지 못하고 얻으며, 한 가지 마음은 반드시 버려 얻지 못하고 성취하며, 두 가지 마음은 버려 성취하지 못하고 얻거나 버려 얻지 못하고 성취하며, 혹은 한 가지 마음은 모두 버리지 않고, 다섯 가지 마음은 버려 성취하지 못하고 얻거나 버려 얻지 못하고 성취하는 것이 아니다.

만약 무학심을 버려 성취하지 못하고 얻는다면, 한 가지 마음은 반드시 버려 성취하지 못하고 얻으며, 두 가지 마음은 반드시 버려 얻지 못하고 성취한다.

『일체유부식신족론』 권 제십육

을사년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.