아비달마대비바사론 권 제이십칠  
은오백대아라한 등 조삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 보특가라나식 제삼지오

‘색이 있는 유정의 마음의 상속은 신체에 의지하여 전전한다’는 구절부터 광범위하게 설하였다.  
질문: 왜 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자로 하여금 확정하게 하기 위함이다.  
즉, 혹자는 의심하기를 욕계와 색계에는 색이 있으므로 마음의 상속이 색에 의지하여 전전하나 무색계에는 이미 색이 없으니 마음의 상속 또한 의지하여 전전할 바가 없을 것이다.  
이 의심을 확정하게 하기 위하여 무색계의 마음 등 상속도 또한 의지하여 전전함을 드러내고자 이 논을 지었다.  

‘색이 있는 유정의 마음 상속은 신체에 의지하여 전전하는데 무색의 유정 마음 상속은 무엇에 의지하여 전전하는가?’  
답: 명근과 중동분 및 그 밖의 이와 같은 종류의 마음 불상응행에 의지한다.  
‘그 밖의 불상응행이란 무엇인가?’  
즉, 득, 생, 노, 주, 무상 등이다.  

질문: 욕계와 색계의 마음 상속 또한 명근과 중동분 등에 의지하는데, 이 가운데 왜 다만 신체에 의지한다고만 말하는가?  
답: 또한 그에 의지하여 전전한다고 말해야 하나 말하지 않는 것은 여타 설이 있기 때문이다.  
어떤 이는 말하기를 ‘의미가 많기 때문이다. 욕계와 색계의 마음 상속이 신체에 의지하는 의미가 많지 명근 등에 의지하는 의미가 많지 않다. 즉, 안근 등 무량한 색법과 안식 등에 의지하기 때문이다.’라고 한다.  
또 어떤 스승은 말하기를 ‘신체가 거칠기 때문에 다만 신체에 의지한다고 말하고 명근 등은 미세하여 나타내기 어렵기 때문이다. 만약 욕계에서 안식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 안과 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 안근이 의지하는 대종, 신근 및 신근이 의지하는 대종, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 안식과 같이 이식, 이비, 비, 설, 식도 마찬가지임을 알아야 한다. 만약 신식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 신체와 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 신근이 의지하는 대종, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 만약 의식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 신근 및 신근이 의지하는 대종, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 욕계와 색계에서 생기는 것도 마찬가지이다. 차별은 비식과 설식이 없다는 점이다. 만약 무색계에서 생긴 의식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등을 의지로 삼으며 소의가 아니다.’  

또 어떤 이는 말하기를 ‘욕계에서 안식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 안과 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 신근과 색, 향, 미, 촉, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 안식과 같이 이식, 이비, 비, 설, 식도 마찬가지임을 알아야 한다. 만약 신식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 신체와 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 색, 향, 미, 촉, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 만약 의식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 신근과 색, 향, 미, 촉, 명근, 중동분, 득, 생, 노, 주, 무상 등은 의지이지 소의가 아니다. 욕계와 색계에서 생기는 것도 마찬가지이다. 차별은 비식, 설식 및 향, 미가 없다는 점이다. 무색계에서 생기는 것은 앞서 말한 바와 같다.’  

또 어떤 스승은 말하기를 ‘욕계에서 안식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 안과 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 구생사온온(俱生四蘊)을 의지로 삼으며 소의가 아니다. 안식과 같이 이식, 이비, 비, 설, 신식도 마찬가지임을 알아야 한다. 만약 의식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼는다. 구생삼온(俱生三蘊)을 의지로 삼으며 소의가 아니다. 욕계와 색계에서 생기는 것도 마찬가지이다. 차별은 비식, 설식이 없다는 점이다. 무색계에서 생기는 의식이 현재 앞에 있을 때, 이 식은 무간멸의 의지를 의지 및 소의로 삼으며 구생삼온을 의지로 삼고 소의가 아니다.’  

질문: 명근의 체성은 하나인가 여러 개인가?  
만약 그렇다면 어떤 오류가 있는가?  
만약 하나라면 왜 손 등을 끊어도 죽지 않고 머리와 허리를 끊으면 죽는가?  
만약 여러 개라면 왜 손 등이 끊어져 몸에서 떨어져도 명이 없지 않은가?  
답: 명근의 체성은 하나라고 말해야 한다.  

질문: 그렇다면 왜 손발 등을 끊어도 죽지 않는가?  
답: 명근에는 두 종류가 있다. 하나는 완비된 몸에 의지하는 것이고, 다른 하나는 완비되지 않은 몸에 의지하는 것이다.  
손발 등을 끊어 몸에서 떨어질 때 완비된 몸에 의지하는 명근은 멸하고 완비되지 않은 몸에 의지하는 명근이 생긴다.  
명근이 의지하는 몸도 두 종류가 있는데 손발 등이 끊어지기 전은 완비된 몸이라 하고, 손발 등이 끊어질 때는 완비되지 않은 몸이라 한다.  
손발 등이 끊어진 후 완비된 몸은 멸하고 완비되지 않은 몸이 생기므로 명은 몸에 의지하여 전전한다.  

질문: 왜 머리와 허리를 끊으면 죽고 손발 등을 끊으면 죽지 않는가?  
답: 머리와 허리는 큰 죽음의 절단점이기 때문에 끊으면 죽고 손발 등은 그렇지 않다.  
또한 욕계 유정은 단식에 의지하는데 목구멍은 단식의 통로이고 배는 음식의 의지처이므로 이 두 곳을 끊으면 명근이 끊어진다.  
또 머리는 안근 등 여러 근이 의지하는 곳이고 끊으면 안근 등 여러 근이 상한다.  
배는 호흡과 기운이 머무는 곳이므로 허리와 배를 끊으면 호흡이 상하여 의지가 없으므로 명근이 끊어진다.  
손발 등은 그렇지 않으니 어려워하지 말라.  

어떤 이는 말하기를 명근 체성은 여러 개이며 손발 등에 각각 명근이 따로 있다고 한다.  
이는 의지와 능의 수량 등 때문이다.  

질문: 그렇다면 왜 손발 등을 끊어 몸에서 떨어져도 명이 생기지 않는가?  
답: 손발 등은 몸에 속해 있으므로 만약 떨어지면 명이 생기지 않는다.  
손발 등이 몸에서 떨어지지 않았을 때는 몸근에 의지하여 유정의 수라 하며 떨어지면 그렇지 않고 명근도 마찬가지이다.  
그러므로 떨어진 명은 생기지 않는다.  

평: 명근 체성은 하나라고 말해야 한다.  
명이 하나 있으므로 명이 있다고 한다.  
마음도 하나 있으므로 마음이 있다고 한다.  
하나의 마음이 멸하면 무심이라고 한다.  
수, 상, 행, 식도 마찬가지이다.  
이와 같이 유정은 명이 하나 있으므로 명이 있다고 한다.  
이 명근은 다만 이숙과 불상응행에 속하며 마음수용 등과 같다.  
유정의 몸은 일순간에 하나이고 둘이 아니다.  
중동분이란 유정의 동분으로 명근과 같으며 체성은 하나이고 두루 모든 신분에 의지한다.  
이는 불상응행 온에 속하며 오직 무기무기성으로 오직 유루하여 삼계를 통한다.  

질문: 이 중동분은 장양인가 등류인가 이숙인가?  
답: 이숙과 등류이지 장양이 아니다.  
색법이 아니기 때문이다.  
이숙이란 동일한 유주에 이르는 동분 등을 말한다.  
예를 들어 지옥에 이르는 유정이 전전하며 천상에 이르는 유정도 마찬가지이다.  
등류란 계에 속하는 동분 등을 말한다.  
예를 들어 욕계 유정이 전전하며 무색계 유정도 마찬가지이다.  

어떤 이는 말하기를 이숙은 초생시에 얻는 것이고, 등류는 후시에 얻는 것이다.  
예를 들어 부모 등과 전전하는 것이 이숙이고, 사문, 바라문 등과 전전하는 것이 등류이다.  
주, 토지, 방토 및 족성 등 유정의 동분은 이치상 알아야 한다.  

또 어떤 스승은 말하기를 유정 동분은 선, 불선, 무기의 성을 모두 포함한다.  
즉 사과(四向), 사과(四果)의 유정 동분은 선성에 속하며, 오무간업을 짓는 유정 동분은 불선성에 속하며, 그 밖의 동분은 무기성에 속한다.  

평: 이는 말하지 말아야 한다.  
법은 세 가지이나 유정 동분은 오직 무기성에 속한다.  
이로써 앞서 말한 것이 옳음을 알 수 있다.  

질문: 만약 중동분을 얻으면 그것을 버리는가?  
답: 앞 구절에 순응하여 말해야 한다.  
즉 중동분을 얻으면 반드시 중동분을 버린다.  
중동분을 버려야 중동분을 얻지 못한다.  
이는 아라한이 반열반할 때를 말한다.  

질문: 만약 이쪽에서 죽고 저쪽에서 태어날 때 반드시 중동분을 버리고 중동분을 얻는가?  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다.  
이쪽에서 죽고 저쪽에서 태어나도 중동분을 버리지 않고 중동분을 얻지 못한다.  
예를 들어 지옥에서 죽고 다시 지옥에 태어나는 경우, 천상에서 죽고 다시 천상에 태어나는 경우이다.  
중동분을 버리고 중동분을 얻으며 죽지 않고 태어나지 않는 경우는 정성성입생 등의 자리이다.  
이쪽에서 죽고 저쪽에서 태어날 때도 중동분을 버리고 중동분을 얻는다.  
예를 들어 지옥 등에서 죽고 이종에 태어나는 경우이다.  
죽지 않고 저쪽에 태어나면 중동분을 버리지 않고 중동분을 얻지 못한다.  
이는 앞서 말한 바를 제외한다.  

‘무애는 견소단인가 수소단인가?’에 이르기까지 광범위하게 설하였다.  

질문: 왜 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻을 분별하기 위함이다.  
즉, 경에서는 애(愛)를 세 가지로 말한다.  
첫째 욕애, 둘째 유애, 셋째 무유애이다.  
경에서는 이렇게 말하였으나 널리 분별하지 않고 무유애를 견소단과 수소단으로 말하지 않았다.  
이는 경이 이 논의 근본이므로 경에서 말하지 않은 것을 이제 말해야 한다.  
또한 다른 종파의 집착을 막고 경의 뜻을 밝히기 위함이다.  
즉 혹자는 말하기를 ‘경에서 말하는 무유애는 견소단과 수소단을 통틀어 단한다.’고 한다.  
분별론자와 같이.  
그 집착을 막고 경에서 말하는 무유애는 오직 수소단만 단함을 밝히기 위하여 이 논을 지었다.  

‘무유애는 견소단인가 수소단인가?’  
답: 수소단이라고 말해야 한다.  
무유애란 중동분의 무상으로 인하여 이 애를 무유애라 말한다.  
그러므로 이 애는 오직 수소단이다.  
중동분은 수소단이다.  

‘어떤 이는 말하기를 무유애는 견소단이거나 수소단이라고도 한다.  
어떻게 견소단인가?  
견소단이란 견소단 법이 없는데도 탐착하는 것이다.  
어떻게 수소단인가?  
수소단이란 수소단 법이 없는데도 탐착하는 것이다.’  

질문: 누가 이렇게 말하는가?  
답: 분별론자이다.  
그들은 말하기를 삼계는 무상이라 무유라고 하며, 그 무상을 인연하여 탐착하는 것을 무유애라 한다.  
무상은 견소단과 수소단을 통틀어 단하므로 그 애도 두 가지를 통틀어 단한다.  
‘이 뜻 가운데 무유애는 오직 수소단이라고 말해야 한다.’  
즉 이 논은 경의 무탈한 뜻에 순응하여 무유애는 오직 수소단이라고 말한다.  
이 가운데 어떤 이는 말하기를 경의 뜻에 따라 말하면 무유애는 오직 수소단이고, 실의에 따라 말하면 무유애는 두 가지를 통틀어 단한다고 한다.  
왜 그런가?  
경에서는 어떤 부류가 공포와 고통에 시달려 ‘내가 죽은 후에 단멸이 없으면 얼마나 즐거우랴’라고 생각하기 때문에 경에서는 중동분의 후시 무상을 무유라 말한다.  
이 무유는 오직 수소단이므로 무유애는 견소단이 아니다.  
이 논의 주장은 경의 뜻에 따라 분별론자와 경쟁하여 경의를 해석하므로 무유애는 오직 수소단이라고 말한다.  
실의에 따르면 삼계 무상이 견소단과 수소단을 통틀어 단하므로 무유애도 두 가지를 통틀어 단한다.  

어떤 이는 말하기를 무유애는 실의에 따라 말하든 경의에 따라 말하든 모두 오직 수소단이라고 말해야 한다.  
삼계 무상은 두 가지를 통틀어 단하지만 애를 일으키는 것은 오직 수소단이다.  
무유애는 고통을 싫어하는 데서 생기나 애가 고통의 원인이 없으므로 오직 수소단이다.  
이는 고통의 원인이므로 무유애는 오직 수소단이다.  
견소단은 오부(五部)의 무유에 인연하나 무유애는 오직 미래의 중동분 단멸에 인연하므로 견소단과 통하지 않는다.  
그러므로 존자 묘음이 말하기를 ‘무유애 보특가라(보특가라)는 오직 수수(執受蘊), 계(界), 처(處)를 집착함에 인연하여 생기며, 이로 인해 미래에 단멸하여 애가 일어나니 견소단에 인연한 자를 무유애로 하여금 단하게 하려는 것이다.’라고 하였다.  
앞서 간략히 무유애는 오직 수소단이라고 말하였다.  
이후 이 논의 이론자는 분별론자와 상호 질문, 답변, 난점, 통설을 하여 무유애가 오직 수소단임을 널리 밝힌다.  

‘너희가 말하기를 무유애는 오직 수소단인데, 선류자(預流者)는 아직 이 애를 단하지 않았는가?’  
이는 분별론자의 질문이다.  
전종을 확정하지 않으면 타종의 과실을 말하는 것이므로 옳지 않다.  
‘답: 그렇다.’  
이는 이론자의 답변으로 경의 무탈한 뜻에 순응하여 확정한 것이다.  
‘너희가 무엇을 원하는가? 선류자가 이런 마음을 일으키는가? “내가 죽은 후에 단멸이 없으면 얼마나 편안하랴.”’  
이는 분별론자가 난을 일으켜 소종을 확정하고 정법에 어긋남을 드러내려는 것이다.  
‘답: 그렇지 않다.’  
이는 이론자가 그 질문을 막아 뜻이 어긋나지 않음을 밝힌 것이다.  

질문: 왜 선류자는 이 애를 일으키지 않는가?  
답: 법성(法性)을 보기 때문이다.  
즉 선류자는 제법의 인과 상속을 보기 때문에 애를 일으키지 않는다.  
또한 업과 과보를 깊이 믿기 때문이다.  
즉 선류자는 업과 과보의 전후 상속을 깊이 믿기 때문에 애를 일으키지 않는다.  
또 공(空)을 통달하였기 때문이다.  
즉 선류자는 공의 해탈문을 얻어 무아와 아소를 알고 현재 있고 후에 단멸하므로 애와 탐을 일으키지 않는다.  
또 이 무유애는 견소단의 장양을 단하는 것이므로 견소단을 단한 후에야 현재에 나타난다.  
선류자는 이미 견소단을 단하였으므로 이 애를 일으키지 않는다.  
또 선류자는 이 무유애가 비선택멸임을 얻었으므로 반드시 다시 일으키지 않는다.  

내 말을 들어라.  
만약 무유애가 오직 수소단이라면 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다면 ‘선류자는 이런 마음을 일으킨다. 내가 죽은 후에 단멸이 없으면 얼마나 편안하랴.’라고 말해야 할 것이다.  
만약 선류자가 이런 마음을 일으키지 않는다면 ‘무유애는 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다.’라고 말해서는 안 된다.  
이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.  
이는 분별론자가 앞뒤로 뒤집어 난을 일으키는 것으로 앞에서는 종에 순응함을 드러내고 뜻에 어긋나며, 뒤에서는 뜻에 순응함을 드러내나 종에 어긋나니 둘 다 옳지 않다.  
총결하여 말하되 이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.  

이론자는 뒤에 통설하여 말하기를 우리 종은 미단자(未斷者)를 모두 반드시 현재에 나타나지 않는다고 말하지, 혹 미단자가 있으나 나타나지 않는 경우도 있고, 혹 이미 단하였으므로 나타나는 경우도 있다.  
미단자는 모두 반드시 현재에 나타나야 하므로 해탈 출리(出離)가 없게 된다.  
미단법이 무한하기 때문이다.  
만약 일으킨다면 언제 일으키는가?  
이후 분별론자를 반박하여 앞서 난을 통설한다.  

因明論(인명론)에서 말하기를 타설을 파하는 데는 세 가지 길이 있다.  
첫째는 미리 파하는 것이고, 둘째는 말로 과를 파하는 것이며, 셋째는 제거하고 내쫓는 것이다.  
부처의 경전에도 타설을 파하는 데 세 가지 길이 있다.  
첫째는 그를 능가하여 파하는 것이고, 둘째는 그와 동등하게 파하는 것이며, 셋째는 종에 위배하여 파하는 것이다.  
능가하여 파하는 예로 장조범자(長爪梵志)가 부처에게 말하기를 ‘나는 모든 것을 참지 못한다.’ 하니 부처가 그에게 ‘너도 이 자기를 참지 못하느냐?’ 하자 그가 스스로 굴복하였다.  
동등하게 파하는 예로 파타리 외도(波咤梨外道)가 부처에게 말하기를 ‘조답마(喬荅摩), 환영을 아느냐? 모르면 일체 지혜가 아니고 알면 미혹이다.’ 하니 부처가 ‘구차읍에 악인이 있으니 이름은 남파(藍婆)라. 차를 주조하고 계를 어기며 악행을 하니 네가 아느냐?’ 하자 그가 ‘안다’고 하였다. 부처가 ‘너도 계를 어긴 악인이다.’ 하니 그가 스스로 굴복하였다.  
종에 위배하여 파하는 예로 훼파리 장자(隖波離長者)가 부처에게 ‘신업은 죄가 크고 의업이 아니다.’ 하니 부처가 ‘탄택가림, 갈릉가림 등은 누구의 소행인가? 선인 악의 소행이 아니냐?’ 하자 그가 ‘그렇다.’고 하였다. 부처가 ‘신업이 이것을 할 수 있느냐?’ 하자 그가 ‘못한다.’고 하였다. 부처가 ‘너는 지금 전에 말한 바에 위배되지 않느냐?’ 하자 그가 스스로 굴복하였다.  
이 세 가지 중 이론자는 동등하게 파하는 것을 따라 앞서 난을 통설한다.  
이 세 가지가 있으니 이후에 널리 설할 것이다.  

‘너희도 말하기를 지옥, 아수라, 귀신의 이숙애(異熟愛)는 오직 수소단이며 선류자는 아직 이 애를 단하지 않았느냐?’  
이는 이론자의 질문으로 타종을 엄밀히 정한다.  
타종을 정하지 않고 타종의 과실을 말하면 옳지 않다.  
‘답: 그렇다.’  
이는 분별론자의 답변으로 질문의 이치가 정해졌기 때문이다.  

‘너희가 무엇을 원하는가? 선류자가 이런 마음을 일으키는가? 내가 아라밧나용왕, 선주용왕, 염마귀왕 등 귀신계 유정들을 통솔하겠느냐?’  
이는 이론자가 난을 일으켜 소종을 확정하고 정법에 어긋남을 드러내려는 것이다.  
‘답: 그렇지 않다.’  
이는 분별론자가 그 질문을 막아 뜻이 어긋나지 않음을 밝힌 것이다.  

질문: 왜 선류자는 이 애를 일으키지 않는가?  
답: 그들은 어리석은 곳에 가고 성인은 지혜가 있기 때문이다.  
그들은 이생에 가고 성인은 이생에 가지 않기 때문이다.  
그들은 악의를 가지고 있고 성인은 선의를 즐기기 때문이다.  
그들은 파계악업이 많고 성인은 청정계율을 성취했기 때문이다.  
또 모든 성인은 이생에 가지 않는 비선택멸을 얻었으므로 그 애를 일으키지 않는다.  

질문: 성인은 악도에 모두 애를 일으키지 않는가?  
답: 비록 그 애를 일으키지 않으나 자구애(資具愛)는 있다.  
예를 들어 천제(帝釋)도 청의 약사 야차, 아라밧나, 선주용 등을 사랑한다.  
선류자 등도 부모 등이 악도에 떨어지는 것을 듣고 애념을 일으키나 지금은 애를 일으키지 않는다.  

‘내 말을 들어라.  
만약 지옥, 아수라, 귀신의 이숙애가 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다면 선류자는 이런 애를 일으킨다고 말해야 한다.  
내가 아라밧나용왕 등 광범위하게 말한다.  
만약 선류자가 이런 마음을 일으키지 않는다면 지옥, 아수라, 귀신의 이숙애가 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다고 말해서는 안 된다.  
이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.’  
이는 이론자가 앞뒤로 뒤집어 난을 일으키는 것으로 앞에서는 종에 순응함을 드러내고 뜻에 어긋나며, 뒤에서는 뜻에 순응함을 드러내나 종에 어긋나니 둘 다 옳지 않다.  
총결하여 말하되 이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.  
이론자의 본뜻은 악도애는 성인이 아직 단하지 않았으나 나타나지 않고 무유애도 마찬가지이므로 그 난은 정법에 순응하지 않는다는 것이다.  

‘너희도 말하기를 애가 애에 얽혀 부모의 목숨을 해친다. 이 애는 오직 수소단이며 선류자는 아직 이 애를 단하지 않았느냐?’  
이는 이론자의 질문으로 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
‘답: 그렇다.’  
이는 분별론자의 답변으로 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

‘너희가 무엇을 원하는가? 선류자가 이런 애로 인해 부모의 목숨을 해치는가?’  
이는 이론자가 난을 일으켜 소종을 확정하고 정법에 어긋남을 드러내려는 것이다.  
‘답: 그렇지 않다.’  
이는 분별론자가 그 질문을 막아 뜻이 어긋나지 않음을 밝힌 것이다.  

질문: 왜 선류자는 이 애를 일으키지 않는가?  
답: 만약 상품의 악의를 즐기는 자가 있다면 이 애를 일으키나 선류자는 선의를 즐기기 때문이다.  
또 만약 상품의 부끄러움과 부끄럼이 없는 자가 있다면 이 애를 일으키나 선류자는 부끄러움과 부끄럼이 있기 때문이다.  
또 이 애는 사견(邪見)이 장양하는 것이며 사견이 후에 일어나므로 선류자는 사견을 단하였으므로 이 애를 일으키지 않는다.  
또 선류자는 이 애가 비선택멸임을 얻었으며 이 업을 지키지 않으므로 결국 일으키지 않는다.  

‘내 말을 들어라.  
만약 애가 애에 얽혀 부모의 목숨을 해치는 이 애가 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다면 선류자는 이런 애를 일으킨다고 말해야 한다.  
만약 선류자가 이런 애를 일으키지 않는다면 부모의 목숨을 해치는 이 애가 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 애를 단하지 않았다고 말해서는 안 된다.  
이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.’  
이는 이론자가 앞뒤로 뒤집어 난을 일으키는 것으로 앞에서는 종에 순응함을 드러내고 뜻에 어긋나며, 뒤에서는 뜻에 순응함을 드러내나 종에 어긋나니 둘 다 옳지 않다.  
나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
이론자의 본뜻은 이 살애는 성인이 아직 단하지 않았으나 나타나지 않고 무유애도 마찬가지이므로 그 난은 정법에 순응하지 않는다는 것이다.  

‘너희도 말하기를 수소단 법이 없는데도 탐하는 이 탐은 오직 수소단이며 선류자는 아직 이 탐을 단하지 않았느냐?’  
이는 이론자의 질문으로 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
‘답: 그렇다.’  
이는 분별론자의 답변으로 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

여기서 수소단 법이란 유루 선법을 말한다.  
무유란 그 선근이 끊어진 것으로 이 근에 탐이 일어나면 무유탐이라 한다.  
이 선근 단멸은 수소단이므로 이 탐도 수소단이다.  

‘너희가 무엇을 원하는가? 선류자가 이로 인해 애를 일으키는가?’  
이는 이론자가 난을 일으켜 소종을 확정하고 정법에 어긋남을 드러내려는 것이다.  
‘답: 그렇지 않다.’  
이는 분별론자가 그 질문을 막아 뜻이 어긋나지 않음을 밝힌 것이다.  

질문: 왜 선류자는 이 애를 일으키지 않는가?  
답: 성인은 선법을 항상 즐기고 성취하여 멀리 떠나고자 하지 않는다.  
이 선근 단멸은 선법을 단하여 선법을 멀리 떠나게 하지 않는다.  
그러므로 성인은 이 애를 일으키지 않는다.  
또 성인은 선법을 항상 즐기고 증진시키며 이 선근 단멸은 선법을 손상시키고 쇠퇴하게 하므로 성인은 이 애를 일으키지 않는다.  
또 이 선법에는 무유애가 없고 사견이 장양하며 사견이 후에 일어나므로 선류자는 사견을 단하였으므로 이 애가 없다.  
또 성인은 이 애가 비선택멸임을 얻었으므로 반드시 일으키지 않는다.  

‘내 말을 들어라.  
만약 수소단 법이 없는데도 탐하는 이 탐이 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 탐을 단하지 않았다면 선류자는 이로 인해 애를 일으킨다고 말해야 한다.  
만약 선류자가 이로 인해 애를 일으키지 않는다면 수소단 법이 없는데도 탐하는 이 탐이 오직 수소단이며 선류자가 아직 이 탐을 단하지 않았다고 말해서는 안 된다.  
이렇게 말하는 것은 모두 옳지 않다.’  
이는 이론자가 앞뒤로 뒤집어 난을 일으키는 것으로 앞에서는 종에 순응함을 드러내고 뜻에 어긋나며, 뒤에서는 뜻에 순응함을 드러내나 종에 어긋나니 둘 다 옳지 않다.  
나머지는 앞서 말한 바와 같다.  
이론자의 후의 뜻은 선법에 무유애가 있어도 성인은 아직 단하지 않았으나 나타나지 않으므로 무유애도 마찬가지이므로 그 난은 정법에 순응하지 않는다는 것이다.  

‘그가 옳다면 이것도 옳다.’  
이는 이론자가 앞의 세 가지를 들어 자신의 뜻을 결론지은 것이다.  
즉 그들이 말한 초, 중, 후 세 가지가 옳다면 내가 앞서 말한 이치도 옳아야 하며 어려워해서는 안 된다.  

‘무유란 무엇인가?’  
답: 삼계의 무상이다.  

질문: 왜 다시 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자로 하여금 확정하게 하기 위함이다.  
즉 혹자는 의심하기를 이 논을 지은 자는 다만 경의 뜻에 따라 해석했을 뿐 실의에 따라 해석하지 못했다.  
이 의심을 확정하게 하기 위하여 이 논을 지은 자는 앞서 경의 뜻에 따라 무유애가 오직 수소단임을 설하였으나 지금은 실의에 따라 무유애가 두 가지를 통틀어 단함을 밝힌다.  
삼계 무상은 두 가지를 통틀어 단하기 때문이다.  
또 분별론자가 이론자에게 묻기를 ‘너는 앞서 말하기를 말로써 나를 이겼으나 실리에서는 아직 확정하지 못했다. 이제 확정하여 말하라. 무유란 무엇이며 이 애가 오직 수소단인가?’ 하였다.  
이론자는 분별론자에게 답하기를 ‘나는 앞서 말하기를 말로써 너를 이겨 경의 뜻에 따라 확정하였으나 지금은 실의에 따라 무유애가 두 가지를 통틀어 단함을 설한다.  
삼계 무상이 두 가지를 통틀어 단하기 때문이다.’  

어떤 이는 말하기를 ‘앞서 애를 설하고 지금 무유를 설하는 것은 두 가지 모두 수소단임을 드러내기 위함이다.  
여기서 말하는 삼계 무상은 다만 삼계 중 중동분의 멸을 말할 뿐 일체를 말하지 않는다.’  

평: 앞서 말한 대로 옳다.  
삼계 무상이라 한 것은 간략히 말한 것이며 선법 단멸에 인연하여 애가 일어나므로 견소단에 인연한 자가 무유애를 일으키지 않는가?  
견소단을 단하는 법은 오부(五部)로서 아, 아소라, 아소라소, 아소라소소, 아소라소소소로 총계한다.  
장차 단멸할 것이며 후에 일으키는 애에 인연하므로 이치에 어찌 허물이 있겠는가?  

질문: 무루법(無漏法)도 무상이 있는데 왜 여기서는 다만 삼계만 말하는가?  
답: 만약 무상상이 애가 인연하는 것이라면 여기서 말하겠으나 무루 무상은 애가 인연하지 않으므로 말하지 않는다.  
또 만약 무상상이 애가 따라 증장한다면 여기서 말하겠으나 무루 무상은 애가 따라 증장하지 않으므로 말하지 않는다.  

‘세존이 말하기를 마음은 탐진치에서 해탈한다.’에 이르기까지 광범위하게 설하였다.  

질문: 왜 이 논을 지었는가?  
답: 다른 종파를 막고 정법을 밝히기 위함이다.  
즉 삼세(과거, 현재, 미래)를 알지 못하는 자가 과거와 미래의 법을 부정하는 것을 막고 실유하는 과거와 미래가 있음을 밝히기 위함이다.  
또한 정생시와 정멸시가 없다고 집착하는 자를 막고 정생멸의 자리가 있음을 밝히기 위함이다.  
또 앞서 말한 탐진치에서 해탈한 마음을 말하였으나 어떤 마음인지, 어느 세에 있고 어느 해탈인지 밝히지 않았으므로 지금 말하고자 이 논을 지었다.  

‘어떤 마음이 해탈하는가? 과거인가 미래인가 현재인가?’에 이르기까지 광범위하게 설하였다.  

질문: 왜 이 논을 지었는가?  
답: 다른 종파를 막고 정법을 밝히기 위함이다.  
즉 삼세를 알지 못하는 자가 과거와 미래의 법을 부정하는 것을 막고 과거와 미래가 있음을 밝히기 위함이다.  
또 정생시와 정멸시가 없다고 집착하는 자를 막고 정생멸의 자리가 있음을 밝히기 위함이다.  
또 앞서 말한 탐진치에서 해탈한 마음을 말하였으나 어떤 마음인지, 어느 세에 있고 어느 해탈인지 밝히지 않았으므로 지금 말하고자 이 논을 지었다.  

‘어떤 마음이 해탈하는가? 과거인가 미래인가 현재인가?’  
답: 미래의 무학심이 생할 때 일체 장애를 해탈한다.  
여기서 미래란 과거와 미래가 실유함을 막기 위함이다.  
무학심이란 무학심이 있음을 드러내어 해탈이라 한다.  
생할 때란 정생멸시가 있음을 드러내어 비유자들의 집착을 막기 위함이다.  
일체 장애를 해탈한다는 것은 일체 장애가 모두 해탈됨을 드러내며 비록 비상비비상처에서 수소단을 단하는 하하품 번뇌 시에 삼계 오부 장애가 모두 해탈됨을 말한다.  
이는 집지(集遍知) 때문이다.  
그때 일체 무위가 총섭된다.  

질문: 그때 미래심이 일체 해탈하는데 왜 다만 미래생시만 말하는가?  
답: 우선 미래생시를 문으로 들어 일체가 해탈함을 비유한다.  
그때 모두 현재신에 있어 행세에 자유로움이 있기 때문이다.  
또한 생시심이 해탈도이므로 으뜸이며 일체 장애를 떠나기 때문에 미래의 모든 심이 해탈하므로 편벽하게 말한다.  
또 해탈에는 두 가지가 있다.  
하나는 행세 해탈이고 다른 하나는 상속 해탈이다.  
정생시심은 두 가지 해탈을 갖추므로 편벽하게 말하고 나머지 미래심은 상속 해탈만 있으므로 행세 해탈이 없어 말하지 않는다.  

질문: 그때 오온이 모두 해탈하는데 왜 다만 마음 해탈이라고 말하는가?  
답: 마음을 문으로 들어 일체 미래 오온이 모두 해탈함을 비유한다.  
또 으뜸으로 말하기 때문이다.  
오온 중 마음이 가장 으뜸이므로 마음 해탈을 말하면 일체를 말하는 것과 같다.  
왕이 오면 신하와 첩을 말하는 것과 같다.  
또 그때 마음소법 등이 모두 마음에 의지하므로 마음만 말하고 나머지 온을 말하지 않는다.  
또 마음이 주인이므로 마음이 청정하면 나머지 온도 청정하다.  
그러므로 편벽하게 말한다.  
또 타심통을 닦아 무간도에 들 때 다만 마음에 인연하므로 여기서 편벽하게 말한다.  
이는 초품에서 이미 광범위하게 설하였다.  

질문: 학심과 비학비무학심도 해탈하는데 왜 다만 무학심만 말하는가?  
답: 으뜸으로 말하기 때문이다.  
즉 으뜸법을 말하면 무학법이 으뜸이며 비학법 등이다.  
또 으뜸유정을 말하면 무학유정이 으뜸이며 비학유정 등이다.  
그러므로 여기서는 다만 무학심만 말한다.  
또 무학심 해탈이 많고 으뜸덕이 있으며 과가 없으므로 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
그러므로 존자 묘음이 말하기를 ‘많고 으뜸이며 과가 없으므로 오직 무학심만 해탈이라 한다.’고 하였다.  
또 무학심은 두 가지 해탈을 갖추었으니 자성 해탈과 상속 해탈이다.  
그러므로 편벽하게 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  

그러므로 여기서는 네 가지 문장을 만들어야 한다.  
‘마음에 자성 해탈이 있으나 상속 해탈이 없는 것은 학무루심이며,  
마음에 상속 해탈이 있으나 자성 해탈이 없는 것은 무학유루심이며,  
마음에 자성 해탈과 상속 해탈이 모두 있는 것은 무학무루심이며,  
마음에 자성 해탈도 없고 상속 해탈도 없는 것은 학유루심과 이생심이다.’  

또 만약 마음이 전부 해탈한다면 여기서 말하겠으나 학심은 오직 한 분만 해탈하고 비학, 비무학심은 전부 또는 일부가 해탈하지 않으므로 말하지 않는다.  
또 만약 마음이 오직 해탈하고 오직 무애이며 오직 지혜만 있고 무지혜가 없다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 오온 번뇌와 오부법을 해탈한다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 오부 장애와 오부 소연을 해탈한다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음에 정해탈이 있고 사해탈이 없으며 정지혜가 있고 사지혜가 없으며 원수도 없다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 팔사(八邪)에 사로잡히지 않는다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
학심은 팔사에서 멀리 떨어져도 장애를 받으므로 여전히 사로잡힘이라 한다.  
또 만약 마음이 결국 후유를 단절하고 일체 유를 얻어 비선택멸이라면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 해탈을 궁극 원만히 얻었다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 이미 해탈왕위를 얻고 해탈견으로 머리를 묶었다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 오직 해탈에 있고 마루다애(摩魯多愛)의 상속 중에 있다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 궁극적으로 삼계를 절단하여 수발 번뇌와 같다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 이미 제일 번뇌의 윗머리를 단절하였다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
또 만약 마음이 상응하여 경쾌하고 안락하며 광대하고 미묘하다면 여기서 말하고 나머지 심은 그렇지 않다.  
학심은 경쾌하고 안락하나 번뇌와 원수가 아직 영원히 끝나지 않았으므로 광대하고 미묘하다고 하지 않는다.  
비유하건대 왕에게 원수가 아직 끝나지 않았거나 혹은 이미 끝났으나 주변 나라가 아직 조공하지 않았으므로 그때는 큰 기쁨을 받지 못한다.  
학심은 아직 번뇌가 끝나지 않고 삼계의 선근을 모두 닦지 않았으므로 그 경쾌하고 안락함을 광대하고 미묘하다고 하지 않는다.  
또 만약 마음이 상응하여 열애처를 버리고 청량처를 얻으며 번뇌에 의지함을 버리고 선근에 의지하며 잡염온을 버리고 청정온을 얻으며 염유정취를 버리고 청정유정취를 얻으며 영적이라 말하는 무니가 원만하다면 여기서 말한다.  
또 만약 승의복전(勝義福田數)에 들어갔다면 여기서 말한다.  
학심은 번뇌가 있어 승의복전수에 들지 못한다.  
가타(伽他)에서 말하기를 ‘탐욕은 중생을 망치니 마치 더러운 풀이 있는 밭에 시주하는 것과 같다. 탐욕이 없는 자는 반드시 승과를 얻는다.’고 하였다.  
또 만약 그 목숨을 해치면 무간죄를 얻는다면 여기서 말한다.  
또 만약 공덕과 과실이 혼합되지 않는다면 여기서 말한다.  
또 만약 저착을 단절하고 제당당을 파괴하며 장애를 제거한다면 여기서 말한다.  
또 만약 사식(四食)을 단절하고 사마원(四魔怨)을 파괴하며 사식주를 떠나 궁극적으로 구유정주를 초월하여 일체 유로를 끊고 삼계의 생로병사를 다 끝낸다면 여기서 말한다.  
또 만약 이 논의 조작자를 책망해서는 안 된다.  
조작자는 경에 의거하여 논을 지었기 때문이다.  
경에서는 무학심이 해탈이라 하였고 학심 등은 아니므로 편벽하게 말하였다.  

질문: 지혜가 다할 때 삼계 선근을 닦아도 해탈하는가?  
답: 또한 해탈한다.  
영원히 장애를 떠나기 때문이다.  

질문: 아라한과가 퇴전한 후 다시 얻을 때 그때 어떤 마음을 해탈이라 하는가?  
과거인가 미래인가?  
답: 오직 미래심만 해탈이라 한다.  
과거심은 아니며 다시 몸과 행세에 있지 않기 때문이다.  
이미 해탈하였으므로 지금 다시 얻어도 해탈이라 하지 않는다.  

설일체유부 발지대비바사론 권 제이십칠  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조