아비달마 순정리론 권 제14

존자 중현(衆賢) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변차별품 제2-6

또한 그 경의 주인은 이 생에서 의심하였다. ‘그 때 이 법은 이름하여 안주(安住)라 하는가, 쇠이(衰異)라 하는가, 혹은 멸(滅)이라 하는가?’ 이제 이에 대해 결론을 내리겠다. 이미 생한 자리 가운데, 주(住), 이(異), 멸(滅) 세 가지 작용이 각각 다르다. 법의 상(相)을 한 시에 바라보는 바가 달라서 세 가지 뜻을 갖는다. 이와 같이 통달하여 해석하면 어떤 이치가 어긋나겠는가? 그러므로 그 의심은 아직 이치에 맞지 않다.

또 앞에서 말하기를, ‘만약 미래생에 작용이 있다고 허용한다면, 어떻게 미래가 될 수 있겠는가? 미래상을 말해야 한다. 법이 현재 시에 있을 때 생하는 작용은 이미 사라졌으니, 어떻게 현재가 될 수 있겠는가? 현재상을 말해야 한다.’ 이는 아무런 모순이 없다. 현재가 아니면 작용이 있을 수 없기 때문이다. 어찌 미래생 때 생하는 상이 법을 생하게 할 수 없겠는가? 그것이 바로 작용이다. 어찌하여 이것을 오직 현재라 말하는가? 천애여(天愛여), 작용은 네가 알지 못하는 것이다. 이것은 기능이지 작용과 관계가 없다.

유위법이 만약 인(因)이 되어 자과(自果)를 끌어들이는 것을 작용이라 하고, 인연(緣)이 되어 이류(異類)를 돕는 것을 기능이라 한다. 앞서 이미 변론하였다. 모든 현재는 인이 되어 자과를 끌어들이지만, 모든 현재가 인연이 되어 이류를 돕는 것은 아니다. 예를 들어 어둠 속의 눈이 기능은 있으나 손상된 자는 안식(眼識)에 인연이 되어 일으키지 못한다. 그러나 그 작용은 어둠에 의해 손상되지 않고 반드시 인이 되어 눈에 끌린다. 이로써 작용과 기능은 구별된다.

같은 종류의 연속 과보 생에는 정(定)과 부정(不定)이 있다. 끌어들이는 힘을 작용이라 하고, 기능이라도 부른다. 다른 종류의 연속 과보 생에는 인연이 되어 돕는 것만 가능하며, 이는 작용이 아니라 기능이다. 어찌 말하지 않겠는가? 고법, 지인(智忍), 광명, 생상(生相)과 같은 세 가지 법은 모두 미래에 작용을 일으킬 수 있다. 천애여, 너는 지금 문자에 집착하여 뜻을 혼동한다. 우리 종파의 해석은 이 문장을 단지 가까운 인연의 기능에 한정하여 작용이라 가정하는 것이다. 여러 종류의 법 생의 인연 가운데 이것이 가까운 인연이다. 이 이치는 극히 성립한다. 그러므로 나머지 자리의 인을 작용이라 이름하고, 이 자리에서는 가히 이름과 상을 임시로 세운다. 이와 같이 주(住) 등도 마땅히 알 것이니, 고·인·광명도 이 자리에서 뛰어난 힘이 있어 임시로 이름을 세운 것이다. 실제로는 오직 과를 끌어들이는 것만이 작용이라 이름한다.

어떤 이가 말하기를, 정생위(正生位)에 생(生) 등이 없다면 어떻게 이때 생에 작용이 있어 주·이·멸이 아니겠는가? 이 자리에서 만약 생 등이 있다면 어떻게 주 등이 무용하고 오직 생뿐이겠는가? 이 문제는 그렇지 않다. 또한 정생위의 생 등은 결코 없는 것이 아니다. 주 등은 그때 현재가 아니므로 기능이 아직 없다. 만약 이 자리에서 생 등이 없다면, 네 인과 이치에 어긋나지 않는다. 네 종파에서는 과장생위가 인성을 낳을 수 있거나 없을 수 있다고 허용하며, 인접한 전이 인연 때문이다.

또한 그 경의 주인은 사상(四相) 가운데 세 가지 차별을 허용하며 이렇게 말하였다. ‘또 한 법이 생한 뒤 아직 멸하지 않은 것을 주라 하고, 주한 뒤 멸할 때를 멸이라 하는 것은 이치에 맞다. 그러나 한 법에 이(異)는 전후 성상 전변(轉變)이라 하여, 이 법 자체를 이라 말하지 않는다.’ 그래서 게송에 이르기를, ‘바로 앞의 이가 이가 되지 않고, 앞이 아니므로 하나의 법이 아니기에 한 법에 이를 세워 끝내 이가 되지 않는다.’ 이미 간략히 이가가 별체가 있음을 말하였다. 찰나 연속 이는 모두 이가 되지 않는다. 이제 다시 각각 이 뜻을 생각하고 선택해야 한다. 법 외에 이 상체가 있다고 허용한다. 이로써 법의 상인 한 법이 이이면서도 이가 아니게 한다. 나는 법 외에 이 상체가 있다고 허용하지 않고, 찰나 연속에 이가 있다고 허용한다. 어떻게 외연이 차별이 없으면서도 이가 있을 수 있겠는가? 경의 주인은 생각해야 한다. 내가 생각해야 할 것은 후에 삼세의 뜻을 선택하는 곳에서 이 모두를 드러내야 하며, 지금 이 안에서 정당한 뜻이므로 간략히 성립시켜 의심을 해소한다.

본래부터 모든 법은 오직 자체에 안주하며 차별 작용이 없다. 앞생의 함께 생긴 인연의 힘을 만나 차별 작용이 본래 없던 데서 일어난다. 이것이 현재 작용이라 이름하며, 능히 자과를 끌어들이는 기능이라 이름한다. 이에 따라 세존께서 이렇게 말씀하셨다. ‘본래 없던 것이 지금 있다가, 있은 뒤 다시 없다. 이 작용과 체는 말할 수 없이 다르지 않다. 만약 작용이 차별 기능을 더하거나 줄이면, 능히 자체를 받아들이는 것과 다르지 않다.’ 또 소유하는 바와 같이, 후심 중에 전심의 차별이 이끌어낸 습기(習氣)는 후심과 다르다고 말할 수 없다. 혹은 선유견(善有見)과 같이 색업을 지어도 색과 다르지 않으나 품류가 차별의 뜻을 이룬다. 그러므로 이 가운데 대법자(對法者)는 법 자체의 차별 작용 가운데 이가 이름을 세운다. 단지 자체만이 아니다. 유위법은 자체 가운데 능히 자과 작용을 끌어들이는 것을 주라 한다. 이 작용이 쇠손되면 이를 이라 한다. 이 주와 쇠는 스스로 있지 않고 반드시 별법이 있어 주게 하고 쇠하게 한다. 이 두 원인이 바로 주상과 이상이다. 이 정리된 이치에 대해 어찌 참지 못하겠는가! 나는 이 가운데 참지 못하는 자이다. 이 차별 작용이 현재 시에 그 자체와 다르지 않기 때문이다. 이 작용이 이미 다르다면 체도 마땅히 그러하다. 어떻게 작용이 다르다고 하면서 체는 아니라고 말하는가? 만약 과거와 미래 체가 없다면, 그 종파에서는 이런 잘못이 있을 수 있다. 삼세에 항상 체가 있다고 허용하지 않기 때문이다. 왜냐하면 만약 작용이 멈추면 오직 현재를 버리고 법체는 여전히 존재한다. 어떻게 체도 다르다고 하겠는가? 그래서 게송에 이르기를, ‘자체가 이라 이름하는 것은 뛰어난 작용의 쇠손 때문이다. 어떻게 한 법에 이를 세워 끝내 이가 되겠는가? 정생위에 이가 이름됨이 없다. 작용은 그때 쇠손되지 않았기 때문이다. 이 이치로 주와 이를 세운다. 이가 능히 쇠손하여 자과 작용을 끌어들이기 때문이다. 법 작용이 쇠손될 때 자과를 끌어들인다. 인이 쇠손되어 후과 생위가 전인보다 점차 나빠진다. 그래서 과가 점차 나빠지는 것은 인에 이가 있기 때문이다. 이 과는 찰나에 다시 함께 일어나 이상이 인연이 되어 쇠손하게 한다. 다시 후과가 점차 나빠지는 인연이 된다. 이와 같이 모든 유위 연속은 찰나마다 차별을 일으켜 차차 후에 이가 된다. 그러므로 앞선 기억에 이가 생긴다. 이 뜻이 성립하면 비례해야 한다. 즉 마지막에 차별이 있으므로 앞선 찰나마다 반드시 차별이 있다. 환혹계(幻惑戒元譬喩論師)가 세운 찰나 연속 이론은 이치에 맞지 않는다. 만약 이치가 그러하다면 연속이 점차 증가한다. 긴 시간 이 상이 있다면 반드시 보이지 않는 것이 없을 것이다. 과 때문에 이것이 없으니, 주상에 잘못이 있다. 그때 외연의 인연이 힘을 더하여 쇠손을 일으키므로 이가 잔존한다. 스승은 모든 법 작용에 이가 없다고 말한다. 능히 주를 넘는 것은 찰나이기 때문이다. 유위법이 이가 있다고 이름하는 것은 버림이 아니다. 자상(自相)만으로 이가 이름되는 것도 아니다. 유위는 항상하여 이치에 따라 법이 그러하다. 성질 자체가 항상하여 변하지 않고 불가역이므로 불(火)은 항상하여 따뜻함을 자체로 삼는다. 따뜻함을 떠나면 불체를 얻을 수 없다. 작용은 여러 인연에 의지하므로 종파에서는 불을 무(無)라 한다. 항상성이 만약 자체라면 이가 곧 별법이 되어서는 안 된다. 무상체가 없고 변화하기 때문에 만약 오직 현재만을 집착하면 세상에 과거와 미래가 있다. 체가 없다면 어떻게 하겠는가? 행법의 성질은 항상하여 변하지 않아야 한다. 이가 있으니 어찌 말하겠는가? 무이(無異)라 함은 유와 무가 각각 안정되어 변하지 않는다는 뜻이다. 이가 있으니 오직 그것만이 있다. 유와 무를 집착하면 체가 서로 어긋나므로 과이도 아니다. 과가 없으면 인도 없고, 이가 있으니 무도 아니다. 이 인은 있을 수 있고, 이 과가 반드시 있으니 과는 인에 따라 있다. 이가 있으니 만약 유성이 무라면 이치도 아니다. 항상성도 마찬가지이다. 그렇지 않으면 유성이 있어야 하며, 나머지는 성립하지 않는다. 성질 때문에 법은 성질이 있어 본래부터 없던 것이 아니다. 유와 무가 각각 구별되어 있으니 이로써 모든 행의 변이(變異)는 반드시 없다. 그러므로 유위는 모두 항상해야 한다. 만약 과거와 미래도 있다고 허용하고, 또한 없다고 한다면, 무생에서 생이 생기므로 유가 되고, 이미 생한 것은 멸하여 무가 된다. 이 과거와 미래의 유와 현재가 함께 확정적이지 않으니 변할 수 있다. 과거와 미래의 유가 현재와 같다면 모든 때에 항상 변하지 않는다. 체가 있고 작용이 있거나 없으므로 유위 분위에 차별이 있다고 말한다. 그러므로 오직 삼세가 있다고 말하는 종파는 한 법 가운데 차별이 있다고 말할 수 있다. 법에 차별이 있으니 차별상이 성립한다. 차별상이 성립하면 무상(無常)의 뜻이 세워진다. 오직 현재만 있다고 말하는 종파의 연속 찰나 이론은 모두 무(無)이다. 앞서 이미 말하였다. 그러므로 잠시 멈추어야 한다.

만약 미래에 생한다면, 생하는 법과 미래의 모든 법이 어찌 갑자기 생기지 않겠는가? 그것은 능히 생하는 인이 항상 합해 있기 때문이다. 이것은 이미 앞서 변론하였다. 앞서 무엇을 변론했는가? 어떤 법이 아직 인과 과를 끌어들이는 작용을 얻지 못했을 때, 미득(未得), 정득(正得), 이미 멸한 인과 과 작용 때 외연이 돕는 힘으로 자기를 행하여 내연이 돕는 기능을 발하여 이것을 생상이라 한다. 이 뜻에 따라 이렇게 말한다.

게송에 이르기를, ‘생은 생하는 바를 인연과 분리하지 않는다.’ 논에 이르기를, ‘나머지 인연의 합일을 떠나지 않고 오직 생상력으로 생하는 바를 생하므로 모든 미래가 모두 갑자기 일어나지 않는다.’ 생상은 비록 함께 일어나 가까운 인연이 되어 생하지만, 모든 유위법은 반드시 앞선 자기 종류의 인과 나머지 외연의 합일과 도움을 기다려야 한다. 씨앗과 땅과 같은 차별 인연이 싹과 같은 생을 돕는다. 만약 그렇다면 우리는 오직 인연이 생하는 기능만을 볼 뿐이다. 별도의 생상은 없다. 인연이 합해지면 법이 생기고, 없으면 생기지 않는다. 생상이 무엇이 필요한가? 그러므로 오직 인연의 힘으로 생한다고 해야 한다.

이 책임은 그렇지 않다. 오직 여러 인연으로 법이 생한다고 허용하면 이 책임도 같다. 만약 오직 미래의 모든 법 인연 합일로 생긴다고 허용하면 이 책임도 같다. 미래의 모든 법 인연은 별개가 없다. 왜 갑자기 생기지 않는가? 또 인연 가운데 하나가 결여되면 나머지가 갖추어도 과도 생겨야 한다. 또한 눈근(眼根)의 선업이 이끌어도 대종(大種)과 떨어져 있어도 생겨야 한다. 혹은 오직 대종의 힘으로 선업이 없이 눈근이 생기거나, 혹은 눈근이 선업에 따라 대종을 생하게 하여 모두 때에 맞게 한 생시에 나머지도 일어난다. 혹은 대종이 눈에 능력이 없고, 앞눈과 떨어져 대종만 독자 생겨서 후눈이 생겨야 한다. 대종이 생하는 능력이 없다. 또 씨앗, 물, 땅 등의 인연이 하나라도 결여되면 싹이 반드시 일어나지 않는다. 그러므로 씨앗 등의 힘은 극히 완전하다. 눈 등에서 생할 때 땅 등의 대종이 생하는 힘은 나타나지 않는다. 나타나지 않으므로 대종의 힘은 눈 등에서 인이 될 수 없다. 또 네가 주장하는 업종자(業種子)가 연속 변전한다면 누가 장애가 되어 모든 업과를 갑자기 생기지 못하게 하는가? 만약 인연의 도움으로 업종자가 생긴다면 오직 인연이 생하게 해야 한다. 왜 업종자가 필요한가? 여러 인연이 업을 돕고 과가 생긴다. 여러 인연이 없으면 과가 생기지 않는다. 이미 인연에 의지하므로 업종자가 없는 것은 아니다. 여러 인연에 의지하면서도 생상을 부정하는가? 또 초념 무루생(無漏生) 시에 생이 인이 되어 무루를 얻는다. 얻은 자상에 앞서 극히 완전하다. 생을 제외하고 다른 별법이 있어 이득 전의 함께 생하는 인이 될 수 있는가? 만약 전혀 인이 없다면 득이 일어나지 않아야 한다. 그러면 초무루는 성립하지 않는다. 생상 생시에 작용도 별도의 함께 생하는 인이 있는가? 역시 있다고 해야 한다. 즉 생체를 제외한 나머지 과법이다. 어떻게 이멸이 생의 조인(助因)이 되는가? 옛 스승들은 모두 이렇게 해석하였다. 동일한 과법이 전전하여 인이 되니, 대종이 서로 순차하기 때문이다. 또 해석하기를, 모든 유위법은 생 등의 성질이 있으므로 생 등 네 가지 상이 각각 작용할 때 이것을 문으로 삼고 나머지는 모두 조력이다.

이 뜻을 증명하는 자는 염주(念住) 중에 몸 등을 무상성으로 관찰한다. 그러나 상좌부는 말하기를, 모든 행은 무주(無住)라 한다. 만약 행이 머문다면 극히 짧은 시간이다. 왜 수순, 일, 월, 시, 년, 겁 동안 머무르지 않는가? 차별 인 때문이 아니다. 또 아비담마도 모든 행이 무주라 말한다. 세존께서 말씀하시길, ‘비구들이여, 모든 행은 멸시 무주이며 멸도 없다.’ 또한 그가 말한 바, 만약 행이 머문다면 극히 짧은 시간, 즉 한 찰나이다. 만약 한 찰나도 머무르지 않는다면 모든 행은 완전히 무(無)이다. 만약 유위가 전혀 머무르지 않는다면, 체가 끊어지지 않고 곧 멸이므로 체가 있는 때가 있지 않은가? 그러므로 ‘모든 행이 극히 짧게 머무른다’고 하여도 그때가 있으나 머무름이 없다. 어느 때를 근거로 ‘무주’를 말하는가? 문장으로 보면 득(得)이다. 체 때가 득이고, 체 후에 무주라 한다. 머무름은 오직 두 때만 허용한다. 득 때도 없고, 머무름도 아니며, 능히 앞을 넘어서 지나간 것을 말한다. 체 후에야 무주라 말한다. 이것을 허용하면 어려움이 생기니, 너희를 버린다.

말한 바, 득 체 때란 곧 나이며, 머무름은 과를 끌어들인다. 과 때는 나의 종파가 끌어들이는 것이 아니다. 과 후의 여러 행은 머무름이 있다. 머무름이 있으면 반드시 끌어들이는 자가 있어야 하며, 나머지 법이 완성된다. 이를 인용하여 ‘기다림’을 머무름이라 이름한다면, 우리 종파는 너희가 말하는 바와 같다. 어떤 이치가 가르침과 어긋나지 않는가? 경전은 모든 행이 무주라 하면서 만약 머무름이 있으면 이 가르침과 어긋난다. 너희가 집착하는 것은 여러 가지로 어긋나고, 생각과 계산이 진실하지 않다. 그러므로 대법자들이 말한 바, 이치에 어긋나는가? 해를 끼치는가? 경전은 무주라 하여 항상 머무름이라 말하지 않는다. 다음에 또 무멸이라 하여 모든 행을 끊어버린다고 말한다. 만약 멸이 떨어져 있다면 모든 행이 끊어진다. 이것을 끊는 자는 없다. 멸이라 말하는 것은 무엇인가? 모든 행은 인이 있으므로 알 수 있다. 또 말하기를, ‘멸은 두 가지가 있다. 하나는 생이 끊어지지 않고, 멸은 완전히 끊어지는 것이다.’ 그러므로 항상과 끊음을 양쪽 다 막기 위해 경전은 모든 행이 무주 무멸이라 한다. 이는 대법자들이 세운 가르침을 막기 위함이다. 인이 있어 과를 끌어들이는 모든 유위가 머무름이 있다. 지혜로운 자여, 누구의 말을 진실로 관찰하여 말하는가? 말한 바가 정리된 이치에 어긋나는가? 모든 행에 잠시 머무름이 있다고 말하는 것이다. 나는 모든 행이 전혀 무멸이라 말하지 않는다. ‘모든 행이 생한 뒤 문장으로 보면 전혀 없다’고 말하지 않는다. 멸이 있다면 왜 경전은 모두 임박한 멸이라 하는가? 멸 때에도 멸이 없다고 말하는 것은 멸이 무(無)이고, 멸의 뜻은 무(無)이다. 의도는 모든 행이 생한 뒤 끊어짐이 없으며 반드시 멸이 없고 잠시 멈춤이 없으니 멸 때에 무라 말한다. 머무름은 이미 이 뜻을 드러내고, 다시 무멸을 말해야 한다. 무용하다. 나는 또한 모든 행이 생한 뒤 완전히 없다고 말하지 않는다. 만약 항상 머무른다면 왜 있다고 말하는가? 법이 생한 뒤 머무름이 있다고 말하는 것은 잠시 멈춤의 뜻이다. 즉 정생위에서 멸 때의 모든 행이다. 잠시 머무름은 이미 말한 바와 다르다. 이미 멸하고 정생위에 있을 때 말할 수 있다. 머무름은 작용이 없기 때문이다. 앞서 정생위 멸 때 모든 행에 과를 끌어들이는 작용이 있다고 말하였다. 이것이 머무름이라 말한다. 반드시 한 번도 없었던 적이 없느냐? 경전은 머무름이 있다고 말하므로 반드시 있었다. 왜 무라 말하는가? 말하는 바가 이치에 어긋나므로 믿어야 한다면 무를 믿겠는가? 최고의 가르침은 머무름이 정당한 이치에 맞아야 한다. 어긋나는 말을 믿으면 안 된다. 왜 그러한가? ‘최고 가르침은 머무름이 있다고 증명한다. 마치 손바닥을 쓰다듬는 것과 같다. 경전 중에 ‘비구들이여’라고 말한다.’ 모든 행은 환화(火焰)와 같아 잠시 머무르고 곧 사라진다. 이것으로 이미 대법자가 말한 바를 증명하였다. 행에 잠시 머무름이 있으니, 머무름은 찰나 뒤의 밀의미(密意)로 말한 것이지 전혀 없다는 뜻이 아니다. 말한 바는 모두 자의적 분별이다. 계산과 통달한 선지식의 경전은 머무름이 없다고 말하지 않는다. 그러므로 지금 말하는 자들은 이 경전을 읽지 않았거나, 자기 감정에 치우쳐서 말한 것이지, 측량이나 친구가 아니다. 집착과 혼란으로 마음이 어지러워 여러 번 글을 펼쳐도 모든 구하는 바를 알지 못한다. 이치 있는 자여, 누구의 불경을 따라 자의적으로 집착하여 말하는가? 칠보(七寶)와 같은 모든 행에 잠시 머무름이 있다고 말하는 것은 부정하는 것이다. 이 경전은 그렇지 않다. 측량하는 자는 그렇다. 경전 중에 ‘임박한 멸 때 모든 행은 무주라 생각하라’고 말한다. 미래의 비유부(譬喩部) 스승들은 그것을 집착하여 경문을 왜곡했다. 찰나 머무름 때문에 다시 말한다. 이 손바닥 비유 경전은 모든 행에 잠시 머무름이 있음을 드러낸다. 그들은 이 큰 어려움을 견디지 못하고 다시 말한다. 왜 이리 말하는가? 오직 찰나 뒤의 밀의미로 말한 것이지 전혀 없다는 뜻이 아니다. 모두 같은 뜻이다. 찰나 뒤의 분별과 이와 무슨 차별이 있는가? 이 책임은 이치에 차별이 없기 때문이다. 찰나에 잠시 머무름이 함께 일어나 인연도 같다. 이 잠시 머무름 인연은 존재하지 않으므로 이 책임은 정리된 이치에 맞지 않는다. 그들은 다시 말한다. 만약 머무름의 힘으로 모든 행이 잠시 머무른다면, 왜 모든 행이 천천히, 수없이 많은 찰나 동안 머무르겠는가? 모든 행은 한 생각이다. 머무름 인연은 곧 그것이 아니므로 천천히 머무르게 하지 않는다. 이것도 이치에 맞지 않으니 모든 행이 생기지 않는다고 하지 않는가? 모든 행은 한 생각이다. 생 인연이 아니므로 천천히 머무르게 하지 않는다. ‘수많은 생각이 이와 같은 도리와 이치로 진행한다.’ 반드시 같아야 한다. 또 경전은 ‘즐거움과 수용, 생과 머무름을 알아야 한다.’고 말한다. 모두 즐거움이 다시 있다. 경전은 ‘색 등은 생이 있다.’고 말한다. 만약 머무름이 있다고 한다면, 이 경전은 연속에 의거하므로 성립하지 않는다. 정리된 이치가 성립하지 않기 때문이다. 왜 그런가? 찰나 머무름이 없으면 연속 머무름이 성립한다. 반드시 찰나에 의지하여야 한다. 머무름의 이치는 극히 성립한다. 비유부 스승들은 확실히 말한다. 찰나 연속 생 등 모든 유위 상은 정리된 이치에 맞지 않고, 경전에 어긋난다. 오직 우리 종파만 경전에 부합하고 이치에 순응한다. 그러므로 지혜로운 자는 부지런히 공부하고 닦아야 한다.

이미 광범위하게 유위 상을 분별하였다. 이름·신체 등 종류의 뜻이 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘이름·신체라 함은 상·장·자(想章字)를 총칭한다.’ 논에 이르기를, ‘등(等)이란 등취(取) 구신(句身), 문자신(文身)이다. 이름 구문신은 본론에서 말한 바이다. 모든 상을 총칭하여 이름이라 하고, 모든 장을 총칭하여 구신이라 하며, 모든 자를 총칭하여 문신이라 한다. 총칭한다 함은 합한 뜻이다. 합한 뜻 가운데 말하고 막는 경계가 있다. 상이란 법에 분별하여 집착하는 것으로서 함께 세워진 것으로, 자가 발상하는 것이다. 즉 눈, 귀, 병, 옷, 수레 등이다. 이와 같이 상신이 이름신이라 한다. 눈, 귀 등이다. 장이란 장변(章辯)이다. 세론자는 해석하기를, 이는 끝이 없는 변론으로 차별 장을 지니며, 능히 궁극적으로 말하고자 하는 뜻을 변론한다. 복락(福樂), 이숙(異熟) 등이다. 이와 같이 장신이 구신이다. 예를 들어 ‘복락이 이숙, 소원이 모두 뜻대로 하며, 빠르게 제일의 영적 고요한 열반을 증득한다.’와 같은 구 등이다. 자란 글자이다. 예를 들어 가차가 등이다. 여타 스승들은 말하기를, 본론에서 ‘어떻게 이름이 많으냐?’고 한 것은 이름, 명사 등이다. 이는 그 논자는 이름 등이 실유상임을 변론하려는 것이 아니라 가합(假合)에 의지하여 질문을 제기한 것이다. 그러므로 그들이 이름 등이 많다고 묻는 것은 반드시 이름 등의 체실상을 물어야 한다. 이름 등의 체실상을 생각하여 선택할 때 이름 등의 가합을 추론하는 것이 무슨 쓸모가 있겠는가? 또 이름 등의 삼상 차별이라 함은 소리가 나타내어 능히 뜻을 나타내는 것이다. 이미 함께 능히 설하는 정량(定量)을 세워 해석하는 뜻과 즐거움을 표시하며, 능히 알려 아는 경계를 나타내는 자체이다. 마치 울림과 상(像)과 같다. 이 상이 이름이다. 만약 능히 해석하는 알려진 경계 가운데 광략(廣略)의 뜻 문이 있다면 이 상이 구이다. 능히 말하는 자의 소리가 이미 멸한 자리라도 여전히 연념을 묶어 미혹하지 않고 전하여 남에게 전하는 자가 있다면 이 상이 문이다. 여기서 이름은 귀의하는 바를 말한다. 마치 말소리가 귀에 귀속되는 것과 같다. 이와 같이 자성 가운데 이름은 모두 따르고 쫓아 부른다. 구란 능히 말하는 뜻을 변론하는 것이다. 즉 능히 차별된 뜻 문을 변론한다. 문이란 능히 무엇인가를 드러내는 것이다. 의지하여 이것으로 저것을 드러내기 때문이다. 이것이 곧 자인데, 연념을 묶어 잊지 않게 한다. 혹은 이것을 맡아 지켜 의심이 없게 하거나, 혹은 그것을 지켜 남에게 전한다. 그래서 말하기를, ‘정념자는 편리한 경계상과 정념 중에 깨달은 경계를 사다리로 삼는다. 문은 이름·구·의도 또한 그러하다.’ 여타 스승들은 말하기를, 자(字)인 가, 일, 이 등은 이름과 구를 드러내므로 문이라 한다. 이 모든 자는 혹은 별개이고 혹은 총괄이며, 능히 자성을 해석하므로 문이라 한다. 이와 같은 합이 능히 궁극적으로 차별된 뜻 문을 변론하므로 이름이라 한다. 이 삼체는 하나가 되어야 하며, 또한 실체가 아니므로 의지할 수 없다.

또 여타 스승들은 한 곳에서 삼상을 드러낸다. 예를 들어 ‘원한다, 안다, 너를 본다.’ 이 가운데 모든 자를 각각 문이라 한다. 원한다는 이름이고, 총칭하여 구라 한다. 이것이 총칭 이름·구·문신이다. 이것도 앞서 말한 바를 면할 수 없다. 그러므로 처음 말한 이름 등의 삼상은 옳다. 연구할 만하다. 경전에서 수·상·행·식의 네 무색온을 총칭하여 이름이라 하지 않는가? 본론도 말하기를, 법처소(法處所) 포섭 신업·어업은 색에 속한다. 나머지 법처는 모두 이름에 속한다. 여기서 왜 이름만 말하는가? 오직 마음에 상응하지 않는 행온을 성질로 하기 때문이다. 뜻은 말할 수 있는가, 없는가? 사실대로 말하면 뜻은 말할 수 없다. 만약 그렇다면 왜 이름 등의 말을 인용하여 뜻을 해석하는가? 뒤집어 해석하는 것이 아닌가? 또 경전을 어기게 되지 않는가? 내가 너희에게 법의 요체를 간략히 말하겠다. 뜻이 있고 문이 있으니, 이것이 과실이 없다. 가히 임시로 세운 것이다. 칠겁 초기에 사람들이 여러 뜻을 함께 세워 여러 차별 상을 이름이라 하였다. 이로써 전하여 여러 이름 상에 대해 뒤집어 해석하지 않는다. 또 예를 들어 말하기를, ‘말은 이름을 발하고, 이름은 뜻을 나타낸다.’ 그러나 경전은 ‘문과 뜻은 교묘하다.’고 말한다. 뜻이 있고 문이 있다고 말한 적이 없다. 만약 그렇게 허용한다면 역시 과실이 없다. 세존께서 말씀하시기를, 문과 뜻이 완전하다고 하셨다. 무량한 뜻 문을 능히 올바르게 나타내는 가르침이다. 문장이 완전하여 부족함이 없으므로 이렇게 말하였다.

또 삼세 모든 법은 각각 삼세 이름이 있다. 즉 과거 법은 과거 모든 부처가 과거 이름으로 이미 나타내었고, 미래 모든 부처는 미래 이름으로 앞으로 다시 나타내며, 현재 모든 부처는 현재 이름으로 지금 나타낸다. 미래와 현재는 마땅히 알아야 한다. 또 모든 법 가운데 이름 없는 것이 없다. 만약 있다면 알 수 없는 것이 되어 잘못이다. 그러므로 부처님께서 이렇게 말씀하셨다. ‘이름은 모든 것을 비추어 잘못된 이름이 없다. 그러므로 이름은 하나의 법이 모두 자유롭게 행한다.’ 여타 스승들은 말하기를, 뜻은 적고 이름은 많다. 하나의 뜻 안에 여러 이름이 있기 때문이다. 또 어떤 이는 말하기를, 이름은 적고 뜻은 많다. 이름은 오직 하나의 경계에 속하는 적은 부분을 포섭하나, 뜻은 열여덟 경계를 모두 포함하기 때문이다. 또 어떤 이는 말하기를, 서로 적고 많음이 있다. 즉 경계에 따라 뜻이 많고 이름이 적으며, 가르침에 의거하면 뜻이 적고 이름이 많다. 즉 부처님께서 한 법마다 뜻에 따라 무한한 이름을 지어 주셨으니, 탐욕 이름, 애욕 이름, 불 이름, 뱀 이름, 덩굴 이름, 갈증 이름, 그물 이름, 독 이름, 샘 이름, 강 이름, 닦음 이름, 넓음 이름, 바늘 이름, 실 이름 등과 같다. 이와 같이 모두가 그러하다.

이 가운데 경의 주인은 이렇게 말하였다. ‘어찌 이 세 가지 말이 성질이기에 소리를 체로 삼고, 색은 자성으로 삼았는데, 어떻게 마음에 상응하지 않는 행이라 하는가?’ 이 책임은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 가르침과 이치로 별개가 있음을 알기 때문이다. 가르침은 경전에서 말한다. ‘어떤 말의 힘, 문장의 힘.’ 만약 문이 곧 말이라면 별도로 말하는 것은 무엇인가? 또 ‘정법 문장을 지켜야 한다.’고 말한다. 또 ‘의미에 의지하고 문에 의지하지 않는다.’고 말한다. 또 가타(伽他)란 찬타(闡陁) 문장이라 한다. 찬타란 가사 부분이며, 말이 체이다. 또 경전은 ‘법을 알고 뜻을 안다.’고 말한다. 법이란 이름 등이고, 뜻은 소연(所詮)이다. 또 경전은 ‘문과 뜻은 교묘하다.’고 말한다. 또 ‘선한 말과 문장을 가지고 정법을 독송해야 한다.’고 말한다. 악한 말과 문장을 독송하면 정법이 어려워진다. 또 말하기를, ‘여래는 희유한 이름·구·문신을 얻었다.’고 하였고, ‘각각 뛰어난 해석 문장이 매우 희유하다.’고 하였다. 이와 같은 가르침으로 이름·구·문신이 별개로 뜻을 해석할 수 있음을 증명한다. 말소리는 실재하나 가합이 아니다. 이치는 현저히 소리를 얻어도 자를 얻지 못하는 때가 있고, 자를 얻어도 소리를 얻지 못하는 때가 있다. 그러므로 체가 다르다. 때로 소리를 얻으나 자를 얻지 못하는 것은 듣기는 하나 뜻을 알지 못함이다. 현저히 어떤 사람이 거친 말로 다른 말을 듣고 다시 자세히 묻는다. ‘무슨 말을 하는가?’ 이것은 소리를 들었으나 뜻을 알지 못함이다. 모두 발음한 문자를 알지 못하기 때문이다. 어떻게 문자와 소리가 다르지 않다고 집착하는가? 때로 자를 얻으나 소리를 얻지 못하는 것은 듣지 않고 입술 움직임만 보고 그 말뜻을 아는 것이다. 이것은 듣지 않고 뜻을 얻음이다. 모두 스스로 발음한 문자를 알기 때문이다. 이 이치로 문자가 반드시 소리와 다르다. 또 세상에서 음성 없이 주문을 외우는 것을 보니 주문 문자가 주문 소리와 다르다. 또 세상에 두 논자가 있는데 음성이 비슷하나 하나는 패(敗)이고 하나는 승(勝)이다. 이 승패는 반드시 음성의 차이가 있다. 또 법과 어휘는 둘이 분리되어 뜻이 다르므로 문자는 소리와 다르다. 그러므로 소리는 오직 음성이라 하며, 상이 없다. 그 속의 굴곡은 반드시 가차(迦遮咤多波) 등에 의지한다. 반드시 말소리가 있어 여러 자를 발음한다. 여러 자가 앞뒤로 합하여 이름을 낳는다. 이 이름이 생기면 곧 뜻을 나타낸다. 이로써 전전하여 ‘말은 이름을 발하고, 이름은 뜻을 나타낸다.’고 말한다. 그러므로 이름과 소리는 다르다. 이 이치는 극히 성립한다.

알아야 할 것은 여기서 소리는 능히 말하는 것이고, 문은 말해진 것이며, 뜻은 둘이 아니다. 이와 같으면 혼란 없이 세워진다. 이 가운데 경의 주인은 또 말하였다. ‘단지 음성만이 모두 말을 이룬다고 하는 것이 아니라, 이로 인해 뜻을 알 수 있다. 이와 같이 음성만이 말을 이룬다. 즉 능히 말하는 자는 모든 뜻 가운데 이미 함께 세운 정량이다. 만약 이 구의 뜻이 이름으로 나타난다면, 오직 음성으로 나타내는 것을 이미 변론했으니, 왜 굳이 별도의 실명(實名)을 계산하는가?’ 어떤 이름이 정량이라 하는가? 어찌 뜻 가운데 함께 세운 상 이름이 아니겠는가? 이것이 곧 능히 말하는 자가 모든 뜻 가운데 먼저 함께 세운 정량이라 한다. 즉 능히 말하는 자가 먼저 이렇게 정량을 생각하고, 이로써 스스로 말하거나 타인에게 말할 때 나타내는 뜻을 모두 알기 때문이다. 그러므로 오직 소리만이 뜻을 나타내는 것이 아니다. 반드시 말을 발음하고, 광려(光呂) 자를 발음하여 이름을 내고, 이름이야말로 능히 말하고자 하는 뜻을 해석한다. 말은 자를 발음하고, 자는 다시 이름을 발음한다. 이렇게 ‘구의 도리를 발음해야 한다.’고 경의 주인은 말하였다. 또 말하기를, ‘아직 이것을 다 말하지 않았다. 이름은 어떻게 생기는가? 말이 발음되어 생기고, 말이 뜻을 나타내므로 말이 생기면 말소리 성질이 있으니 소리가 모두 능히 한다. 이름이 나타난다면 이름 소리가 있으니, 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가? 말소리가 뜻을 나타내므로 소리가 모두 능히 한다. 이름을 나타내려면 이름 소리가 있으니 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가?’ 소리에 집착하여 능히 해석하는 것이 어렵고 같다고 말한다. 만약 소리가 능히 나타낸다면 뜻은 하나이고, 모든 소리는 능히 나타내지 않는 것이 없다. 만약 능히 나타낸다면 나타내는 소리가 있으니 차별은 이와 같다. 차별은 곧 이름이므로 추론은 아직 되지 않았다. 너무 어렵고 말하기는 가능하나, 말하는 자는 먼저 마음속에 좋아하는 상을 세우고, 마음이 다시 생각하여 ‘내가 반드시 발음해야 한다.’고 한다. 이와 같이 ‘이와 같이 말하는 것은 타인에게 알리기 위함이며, 이렇게 말하는 뜻은 뒤에 생각에 따라 달라진다. 말을 발음하는 인연으로 말이 자를 발음하고, 자가 이름을 발음하며, 이름이 뜻을 나타내는 인연이다. 이렇게 전전하는 이치로 말을 말한다. 이름을 발음하고 이름이 뜻을 나타내므로 그 이치를 반드시 세워야 한다. 만약 그렇지 않으면 이름이 먼저 마음속에 세워진다.’고 한다. 말을 발음하는 데 정량이 없으면 ‘뜻을 나타내는 것도 타인에게 뜻을 나타내지 못한다.’고 한다. ‘별도의 문체만을 취해야 한다.’고도 한다. 이것을 모아 이름이라 한다. 등신(等身)은 다시 나머지를 집착하면 쓸모없다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 모든 문장은 동시에 전전하므로 이 총집 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 모든 문장에 모두 광려가 나타나지 않고 뜻이 그러하다. 혹은 나무 등이 크게 만들어 합성되었으니 부정하지 않는다. 인연으로 별개가 생긴 그림자와 그림자는 가합이고, 체는 가합이 아니다. 이와 같이 모든 문장도 마땅히 총집하여 별개를 생기게 한다. 이름과 구라 한다. 이름과 구는 비록 가합이지만 체는 가합이 아니다. 이것이 선한 이치로 극히 성립한다. 만약 그렇다면 모든 것이 가합법이 되어도 괜찮은가? 실체가 없고 성질도 없다. 이것은 지나침이다. 왜냐하면 한 자 가운데도 이름이 있으니 가합이 아니고, 법은 하나로 혼란을 일으키니 실체가 아니다. 한 자도 이름이 있을 수 있으니, 이 이름은 자와 분리된다. 그리고 이와 같이 한 자가 없으면 뜻 자도 없다. 소연은 이것에 의지하니 인연으로 별개가 있다. 이름이 일어나야만 뜻을 나타낼 수 있다. 그러나 매우 가까운 별상은 알기 어렵다. 마치 벽에 두 가지 빛깔이 있어 구별하기 어려운 것과 같다. 만약 소리가 능히 뜻을 나타내고 뜻이 다르지 않다면 이름 등이 왜 있어야 하는가? 법상은 잘못인가? 아니면 없는가? 음성은 오직 뜻이 얻어야 자를 얻는다. 그렇지 않으면 체가 다르다. 음성은 비록 함께 있으나 가합과 계약에 의지하며, 듣고 뜻을 알지 못하면 뜻을 알지 못한다. 따라서 뒤에 다시 뜻을 얻어야 한다. 앞서 뜻을 알지 못하면 뒤에 뜻을 얻지 못한다. 그러므로 소리와 이름 등은 분리되어 있다. 앞서 뜻을 얻지 못했으나 뒤에 뜻을 얻을 때에야 뜻을 알 수 있다. 만약 그렇지 않다면 뒤의 뜻이 다시 소리를 얻어 차별하여 뜻을 알게 되므로 소리 차별은 소리와 다르다. 이것도 아니다. 능히 해석하는 계약은 곧 소리 차별이므로 이치가 성립하지 않는다. 만약 모두 함께 크게 세워 능히 해석하는 계약이라면 곧 소리 차별이다. 마땅히 색 차별과 같아야 한다. 색은 함께 세운 계약이 아니면 안 된다. 청색과 황색을 알지 못한다면 계약이 없으므로 청색과 황색 차별 상이 없다. 그러나 눈식이 이미 알면 의식이 따라 부분적으로 이것과 저것을 구별한다. 차별은 다시 이치에 따라 계약 위에 다시 계약을 세우지 않는다. 그러므로 능히 해석하는 계약이 있어도 소리 차별이 성립하지 않는다. 이와 같이 이름·구·문신은 소리에 의지하여 생기고, 능히 뜻을 나타내고, 뜻을 알게 한다. 상좌부는 이에 대해 다시 말하기를, 의업(意業)은 먼저 생긴 것이며, 음성의 자리에는 모든 자가 확립되어 차별이 이루어진다. 이름 등은 소리와 분리되어 별개가 있으니 자성 이치는 얻을 수 없다. 또한 앞서 이치로 그들을 드러낸다. 상좌부는 말하기를, 실체가 없고, 단지 가합한 말로서 말소리가 이름 등 체라 한다면, 만약 가합한 말로서 이름 등이 세워진다면 소리도 이름 등이다. 이름 등도 역시 능히 세워져 모든 것을 극히 분별하나 체법은 없다. 별체란 곧 습성(濕性), 집적(積集), 응결이라 한다. 견성(堅性)은 곧 견성·습성 및 냉(冷)과 분리라 한다. 온성(暖性)은 위의 세 성이 가볍게 변할 때의 이름이며, 동성(動性)은 안식(眼識)이 인식하는 색계로서 향처(香處)이다. 소섭은 곧 여러 대종이 능히 갖는 것이다. 소연은 마음과 마음소 등이다. 이와 같이 모두 마땅히 얻어지고, 다시 인연·현·요·향·촉 등의 상도 능히 있다. 뜻을 알았으므로 이름·구·문신은 소리로부터 체가 되지 않는다. 내가 말한 바, 소리와 분리된 이름·구·문신 삼체가 있다. 뜻과 이치가 실체대로 조금이라도 알면 나와 다르다. 수집은 단지 가합한 말로서 실체를 기울이고 진실한 뜻을 기울이지 않는다. 또 그들은 비록 세존께서 말씀하신 바에 따라 말과 말을 찾아 말하는 것이 아니라고 말하지만, 말은 소리에 의지한다. 소리를 발음하므로 이름이라 한다. 삼체는 별개가 없다. ‘체가 있으니 이것도 그렇다.’고 말한다. 무실(無失)하니 이와 같다. 경전은 ‘시주와 수락도 이것에 속한다.’고 말한다. 이것도 마땅하다. 말인 인연 이름도 촉 등 인연과 같다. 또 그들은 말하기를, ‘세상에 널리 알려지지 않았으므로 이름·구·문신이라 한다. 마음에 상응하지 않는 행이다. 내가 마땅히 해야 할가?’라고 한다. 그들에게 발음하는 말은 이미 널리 알려지지 않았으니 말에 의지한다. 어떻게 이것을 발음하는가? 또한 세상은 이 말을 알지 못하니 말에 의지하지 않는다. 세상은 비록 분별하지 못하지만 능력이 있어 가능하다. 인연으로 세상이 말한다고 한다. 이것을 태운 것은 진흙이다. 썩은 것도 비록 알지 못하지만 능히 인연하므로 이것도 마땅하다. 또 예를 들어 눈으로 광명을 현견하는 것을 말할 때 ‘내가 부자이니 지금 보인다.’고 한다. 색을 알았으나 다시 말한다. 두 손을 쳐서 소리를 만들 때 소리라 말하지 않고, 치는 것은 소리가 없다. 지혜로운 자는 단지 행위만 한다. 이것을 인연으로 버리고, 버림을 말한다. 그러면 더럽다. 뜻은 인연을 버리고, 버림은 생겨난다. 더러운 길은 바람을 일으키고 마음은 다시 바람을 일으키니, 버림과 버림은 이와 같다. 없다고 말하지 않는다. 이름 등이 깨달음이다. 뜻은 능히 깨닫는다. 비록 알지 못해도 반드시 마음이 분별하지 못한다. 이것을 분별하는 것은 아니다. 소리 깨달음, 이름 깨달음, 뜻 깨달음은 이것이다. 실재하며, 무가 아니다. 자세히 관찰하면 모든 법은 차별이 있다. 세상은 거친 마음소가 일어나 말하기에 부족하다. 증명하기 위해서다. 세상은 스스로 깨달은 지혜가 행하는 경계도 알지 못하므로 부처님께서 진실로 모든 유를 설하셨다. 나와 나를 집착하는 자는 오직 오취(五取)와 온에서 이와 같이 일어난다. 세상은 거칠고 얕은 일에 대해 말하지 않으면 아직 알지 못하고, 더욱 깊고 미세한 마음에 상응하는 행온은 아니다. 포함하는 이름·구·문신은 아니다. 가르침을 열어 능히 ‘알았으므로 그가 말한 것은 반드시 옳다.’고 한다. 이치에 맞지 않다. 또 경의 주인은 말한다. ‘찰나 소리는 불가하며, 모여도 없다.’ 한 법의 분분은 ‘점차 생기는데, 어떻게 생상이라 이름하는가? 말은 어떻게 기다리는가?’라고 한다. 앞의 표찰나를 떠난다. ‘찰나 마지막 표찰나는 능히 생기는가? 마지막 위치의 소리가 생기면, 이름은 단지 마지막 소리를 듣는 것이다. 능히 뜻을 알면 말이 생기는데, 말소리 성질이므로 소리가 모두 능히 한다. 이름이 나타나면 이름 소리가 있으니 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가?’ 집착하는 소리 성질 때문에 소리가 모두 능히 한다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가? 집착하는 소리 능히 해석하는 것이 어렵고 같다고 말한다. 만약 소리가 능히 나타내면 뜻은 하나이고, 모든 소리는 능히 나타내지 않는 것이 없다. 만약 능히 나타내면 나타내는 소리가 있으니 차별은 이와 같다. 차별은 곧 이름이므로 추론은 아직 되지 않았다. 너무 어렵고 말하기는 가능하나, 말하는 자는 먼저 마음속에 좋아하는 상을 세우고, 마음이 다시 생각하여 ‘내가 반드시 발음해야 한다.’고 한다. 이와 같이 ‘이와 같이 말하는 것은 타인에게 알리기 위함이며, 이렇게 말하는 뜻은 뒤에 생각에 따라 달라진다. 말을 발음하는 인연으로 말이 자를 발음하고, 자가 이름을 발음하며, 이름이 뜻을 나타내는 인연이다. 이렇게 전전하는 이치로 말을 말한다. 이름을 발음하고 이름이 뜻을 나타내므로 그 이치를 반드시 세워야 한다. 만약 그렇지 않으면 이름이 먼저 마음속에 세워진다.’고 한다. 말을 발음하는 데 정량이 없으면 ‘뜻을 나타내는 것도 타인에게 뜻을 나타내지 못한다.’고 한다. ‘별도의 문체만을 취해야 한다.’고도 한다. 이것을 모아 이름이라 한다. 등신(等身)은 다시 나머지를 집착하면 쓸모없다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 모든 문장은 동시에 전전하므로 이 총집 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 모든 문장에 모두 광려가 나타나지 않고 뜻이 그러하다. 혹은 나무 등이 크게 만들어 합성되었으니 부정하지 않는다. 인연으로 별개가 생긴 그림자와 그림자는 가합이고, 체는 가합이 아니다. 이와 같이 모든 문장도 마땅히 총집하여 별개를 생기게 한다. 이름과 구라 한다. 이름과 구는 비록 가합이지만 체는 가합이 아니다. 이것이 선한 이치로 극히 성립한다. 만약 그렇다면 모든 것이 가합법이 되어도 괜찮은가? 실체가 없고 성질도 없다. 이것은 지나침이다. 왜냐하면 한 자 가운데도 이름이 있으니 가합이 아니고, 법은 하나로 혼란을 일으키니 실체가 아니다. 한 자도 이름이 있을 수 있으니, 이 이름은 자와 분리된다. 그리고 이와 같이 한 자가 없으면 뜻 자도 없다. 소연은 이것에 의지하니 인연으로 별개가 있다. 이름이 일어나야만 뜻을 나타낼 수 있다. 그러나 매우 가까운 별상은 알기 어렵다. 마치 벽에 두 가지 빛깔이 있어 구별하기 어려운 것과 같다. 만약 소리가 능히 뜻을 나타내고 뜻이 다르지 않다면 이름 등이 왜 있어야 하는가? 법상은 잘못인가? 아니면 없는가? 음성은 오직 뜻이 얻어야 자를 얻는다. 그렇지 않으면 체가 다르다. 음성은 비록 함께 있으나 가합과 계약에 의지하며, 듣고 뜻을 알지 못하면 뜻을 알지 못한다. 따라서 뒤에 다시 뜻을 얻어야 한다. 앞서 뜻을 알지 못하면 뒤에 뜻을 얻지 못한다. 그러므로 소리와 이름 등은 분리되어 있다. 앞서 뜻을 얻지 못했으나 뒤에 뜻을 얻을 때에야 뜻을 알 수 있다. 만약 그렇지 않다면 뒤의 뜻이 다시 소리를 얻어 차별하여 뜻을 알게 되므로 소리 차별은 소리와 다르다. 이것도 아니다. 능히 해석하는 계약은 곧 소리 차별이므로 이치가 성립하지 않는다. 만약 모두 함께 크게 세워 능히 해석하는 계약이라면 곧 소리 차별이다. 마땅히 색 차별과 같아야 한다. 색은 함께 세운 계약이 아니면 안 된다. 청색과 황색을 알지 못한다면 계약이 없으므로 청색과 황색 차별 상이 없다. 그러나 눈식이 이미 알면 의식이 따라 부분적으로 이것과 저것을 구별한다. 차별은 다시 이치에 따라 계약 위에 다시 계약을 세우지 않는다. 그러므로 능히 해석하는 계약이 있어도 소리 차별이 성립하지 않는다. 이와 같이 이름·구·문신은 소리에 의지하여 생기고, 능히 뜻을 나타내고, 뜻을 알게 한다. 상좌부는 이에 대해 다시 말하기를, 의업(意業)은 먼저 생긴 것이며, 음성의 자리에는 모든 자가 확립되어 차별이 이루어진다. 이름 등은 소리와 분리되어 별개가 있으니 자성 이치는 얻을 수 없다. 또한 앞서 이치로 그들을 드러낸다. 상좌부는 말하기를, 실체가 없고, 단지 가합한 말로서 말소리가 이름 등 체라 한다면, 만약 가합한 말로서 이름 등이 세워진다면 소리도 이름 등이다. 이름 등도 역시 능히 세워져 모든 것을 극히 분별하나 체법은 없다. 별체란 곧 습성(濕性), 집적(積集), 응결이라 한다. 견성(堅性)은 곧 견성·습성 및 냉(冷)과 분리라 한다. 온성(暖性)은 위의 세 성이 가볍게 변할 때의 이름이며, 동성(動性)은 안식(眼識)이 인식하는 색계로서 향처(香處)이다. 소섭은 곧 여러 대종이 능히 갖는 것이다. 소연은 마음과 마음소 등이다. 이와 같이 모두 마땅히 얻어지고, 다시 인연·현·요·향·촉 등의 상도 능히 있다. 뜻을 알았으므로 이름·구·문신은 소리로부터 체가 되지 않는다. 내가 말한 바, 소리와 분리된 이름·구·문신 삼체가 있다. 뜻과 이치가 실체대로 조금이라도 알면 나와 다르다. 수집은 단지 가합한 말로서 실체를 기울이고 진실한 뜻을 기울이지 않는다. 또 그들은 비록 세존께서 말씀하신 바에 따라 말과 말을 찾아 말하는 것이 아니라고 말하지만, 말은 소리에 의지한다. 소리를 발음하므로 이름이라 한다. 삼체는 별개가 없다. ‘체가 있으니 이것도 그렇다.’고 말한다. 무실(無失)하니 이와 같다. 경전은 ‘시주와 수락도 이것에 속한다.’고 말한다. 이것도 마땅하다. 말인 인연 이름도 촉 등 인연과 같다. 또 그들은 말하기를, ‘세상에 널리 알려지지 않았으므로 이름·구·문신이라 한다. 마음에 상응하지 않는 행이다. 내가 마땅히 해야 할가?’라고 한다. 그들에게 발음하는 말은 이미 널리 알려지지 않았으니 말에 의지한다. 어떻게 이것을 발음하는가? 또한 세상은 이 말을 알지 못하니 말에 의지하지 않는다. 세상은 비록 분별하지 못하지만 능력이 있어 가능하다. 인연으로 세상이 말한다고 한다. 이것을 태운 것은 진흙이다. 썩은 것도 비록 알지 못하지만 능히 인연하므로 이것도 마땅하다. 또 예를 들어 눈으로 광명을 현견하는 것을 말할 때 ‘내가 부자이니 지금 보인다.’고 한다. 색을 알았으나 다시 말한다. 두 손을 쳐서 소리를 만들 때 소리라 말하지 않고, 치는 것은 소리가 없다. 지혜로운 자는 단지 행위만 한다. 이것을 인연으로 버리고, 버림을 말한다. 그러면 더럽다. 뜻은 인연을 버리고, 버림은 생겨난다. 더러운 길은 바람을 일으키고 마음은 다시 바람을 일으키니, 버림과 버림은 이와 같다. 없다고 말하지 않는다. 이름 등이 깨달음이다. 뜻은 능히 깨닫는다. 비록 알지 못해도 반드시 마음이 분별하지 못한다. 이것을 분별하는 것은 아니다. 소리 깨달음, 이름 깨달음, 뜻 깨달음은 이것이다. 실재하며, 무가 아니다. 자세히 관찰하면 모든 법은 차별이 있다. 세상은 거친 마음소가 일어나 말하기에 부족하다. 증명하기 위해서다. 세상은 스스로 깨달은 지혜가 행하는 경계도 알지 못하므로 부처님께서 진실로 모든 유를 설하셨다. 나와 나를 집착하는 자는 오직 오취(五取)와 온에서 이와 같이 일어난다. 세상은 거칠고 얕은 일에 대해 말하지 않으면 아직 알지 못하고, 더욱 깊고 미세한 마음에 상응하는 행온은 아니다. 포함하는 이름·구·문신은 아니다. 가르침을 열어 능히 ‘알았으므로 그가 말한 것은 반드시 옳다.’고 한다. 이치에 맞지 않다. 또 경의 주인은 말한다. ‘찰나 소리는 불가하며, 모여도 없다.’ 한 법의 분분은 ‘점차 생기는데, 어떻게 생상이라 이름하는가? 말은 어떻게 기다리는가?’라고 한다. 앞의 표찰나를 떠난다. ‘찰나 마지막 표찰나는 능히 생기는가? 마지막 위치의 소리가 생기면, 이름은 단지 마지막 소리를 듣는 것이다. 능히 뜻을 알면 말이 생기는데, 말소리 성질이므로 소리가 모두 능히 한다. 이름이 나타나면 이름 소리가 있으니 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가?’ 집착하는 소리 성질 때문에 소리가 모두 능히 한다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가? 집착하는 소리 능히 해석하는 것이 어렵고 같다고 말한다. 만약 소리가 능히 나타내면 뜻은 하나이고, 모든 소리는 능히 나타내지 않는 것이 없다. 만약 능히 나타내면 나타내는 소리가 있으니 차별은 이와 같다. 차별은 곧 이름이므로 추론은 아직 되지 않았다. 너무 어렵고 말하기는 가능하나, 말하는 자는 먼저 마음속에 좋아하는 상을 세우고, 마음이 다시 생각하여 ‘내가 반드시 발음해야 한다.’고 한다. 이와 같이 ‘이와 같이 말하는 것은 타인에게 알리기 위함이며, 이렇게 말하는 뜻은 뒤에 생각에 따라 달라진다. 말을 발음하는 인연으로 말이 자를 발음하고, 자가 이름을 발음하며, 이름이 뜻을 나타내는 인연이다. 이렇게 전전하는 이치로 말을 말한다. 이름을 발음하고 이름이 뜻을 나타내므로 그 이치를 반드시 세워야 한다. 만약 그렇지 않으면 이름이 먼저 마음속에 세워진다.’고 한다. 말을 발음하는 데 정량이 없으면 ‘뜻을 나타내는 것도 타인에게 뜻을 나타내지 못한다.’고 한다. ‘별도의 문체만을 취해야 한다.’고도 한다. 이것을 모아 이름이라 한다. 등신(等身)은 다시 나머지를 집착하면 쓸모없다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 모든 문장은 동시에 전전하므로 이 총집 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 모든 문장에 모두 광려가 나타나지 않고 뜻이 그러하다. 혹은 나무 등이 크게 만들어 합성되었으니 부정하지 않는다. 인연으로 별개가 생긴 그림자와 그림자는 가합이고, 체는 가합이 아니다. 이와 같이 모든 문장도 마땅히 총집하여 별개를 생기게 한다. 이름과 구라 한다. 이름과 구는 비록 가합이지만 체는 가합이 아니다. 이것이 선한 이치로 극히 성립한다. 만약 그렇다면 모든 것이 가합법이 되어도 괜찮은가? 실체가 없고 성질도 없다. 이것은 지나침이다. 왜냐하면 한 자 가운데도 이름이 있으니 가합이 아니고, 법은 하나로 혼란을 일으키니 실체가 아니다. 한 자도 이름이 있을 수 있으니, 이 이름은 자와 분리된다. 그리고 이와 같이 한 자가 없으면 뜻 자도 없다. 소연은 이것에 의지하니 인연으로 별개가 있다. 이름이 일어나야만 뜻을 나타낼 수 있다. 그러나 매우 가까운 별상은 알기 어렵다. 마치 벽에 두 가지 빛깔이 있어 구별하기 어려운 것과 같다. 만약 소리가 능히 뜻을 나타내고 뜻이 다르지 않다면 이름 등이 왜 있어야 하는가? 법상은 잘못인가? 아니면 없는가? 음성은 오직 뜻이 얻어야 자를 얻는다. 그렇지 않으면 체가 다르다. 음성은 비록 함께 있으나 가합과 계약에 의지하며, 듣고 뜻을 알지 못하면 뜻을 알지 못한다. 따라서 뒤에 다시 뜻을 얻어야 한다. 앞서 뜻을 알지 못하면 뒤에 뜻을 얻지 못한다. 그러므로 소리와 이름 등은 분리되어 있다. 앞서 뜻을 얻지 못했으나 뒤에 뜻을 얻을 때에야 뜻을 알 수 있다. 만약 그렇지 않다면 뒤의 뜻이 다시 소리를 얻어 차별하여 뜻을 알게 되므로 소리 차별은 소리와 다르다. 이것도 아니다. 능히 해석하는 계약은 곧 소리 차별이므로 이치가 성립하지 않는다. 만약 모두 함께 크게 세워 능히 해석하는 계약이라면 곧 소리 차별이다. 마땅히 색 차별과 같아야 한다. 색은 함께 세운 계약이 아니면 안 된다. 청색과 황색을 알지 못한다면 계약이 없으므로 청색과 황색 차별 상이 없다. 그러나 눈식이 이미 알면 의식이 따라 부분적으로 이것과 저것을 구별한다. 차별은 다시 이치에 따라 계약 위에 다시 계약을 세우지 않는다. 그러므로 능히 해석하는 계약이 있어도 소리 차별이 성립하지 않는다. 이와 같이 이름·구·문신은 소리에 의지하여 생기고, 능히 뜻을 나타내고, 뜻을 알게 한다. 상좌부는 이에 대해 다시 말하기를, 의업(意業)은 먼저 생긴 것이며, 음성의 자리에는 모든 자가 확립되어 차별이 이루어진다. 이름 등은 소리와 분리되어 별개가 있으니 자성 이치는 얻을 수 없다. 또한 앞서 이치로 그들을 드러낸다. 상좌부는 말하기를, 실체가 없고, 단지 가합한 말로서 말소리가 이름 등 체라 한다면, 만약 가합한 말로서 이름 등이 세워진다면 소리도 이름 등이다. 이름 등도 역시 능히 세워져 모든 것을 극히 분별하나 체법은 없다. 별체란 곧 습성(濕性), 집적(積集), 응결이라 한다. 견성(堅性)은 곧 견성·습성 및 냉(冷)과 분리라 한다. 온성(暖性)은 위의 세 성이 가볍게 변할 때의 이름이며, 동성(動性)은 안식(眼識)이 인식하는 색계로서 향처(香處)이다. 소섭은 곧 여러 대종이 능히 갖는 것이다. 소연은 마음과 마음소 등이다. 이와 같이 모두 마땅히 얻어지고, 다시 인연·현·요·향·촉 등의 상도 능히 있다. 뜻을 알았으므로 이름·구·문신은 소리로부터 체가 되지 않는다. 내가 말한 바, 소리와 분리된 이름·구·문신 삼체가 있다. 뜻과 이치가 실체대로 조금이라도 알면 나와 다르다. 수집은 단지 가합한 말로서 실체를 기울이고 진실한 뜻을 기울이지 않는다. 또 그들은 비록 세존께서 말씀하신 바에 따라 말과 말을 찾아 말하는 것이 아니라고 말하지만, 말은 소리에 의지한다. 소리를 발음하므로 이름이라 한다. 삼체는 별개가 없다. ‘체가 있으니 이것도 그렇다.’고 말한다. 무실(無失)하니 이와 같다. 경전은 ‘시주와 수락도 이것에 속한다.’고 말한다. 이것도 마땅하다. 말인 인연 이름도 촉 등 인연과 같다. 또 그들은 말하기를, ‘세상에 널리 알려지지 않았으므로 이름·구·문신이라 한다. 마음에 상응하지 않는 행이다. 내가 마땅히 해야 할가?’라고 한다. 그들에게 발음하는 말은 이미 널리 알려지지 않았으니 말에 의지한다. 어떻게 이것을 발음하는가? 또한 세상은 이 말을 알지 못하니 말에 의지하지 않는다. 세상은 비록 분별하지 못하지만 능력이 있어 가능하다. 인연으로 세상이 말한다고 한다. 이것을 태운 것은 진흙이다. 썩은 것도 비록 알지 못하지만 능히 인연하므로 이것도 마땅하다. 또 예를 들어 눈으로 광명을 현견하는 것을 말할 때 ‘내가 부자이니 지금 보인다.’고 한다. 색을 알았으나 다시 말한다. 두 손을 쳐서 소리를 만들 때 소리라 말하지 않고, 치는 것은 소리가 없다. 지혜로운 자는 단지 행위만 한다. 이것을 인연으로 버리고, 버림을 말한다. 그러면 더럽다. 뜻은 인연을 버리고, 버림은 생겨난다. 더러운 길은 바람을 일으키고 마음은 다시 바람을 일으키니, 버림과 버림은 이와 같다. 없다고 말하지 않는다. 이름 등이 깨달음이다. 뜻은 능히 깨닫는다. 비록 알지 못해도 반드시 마음이 분별하지 못한다. 이것을 분별하는 것은 아니다. 소리 깨달음, 이름 깨달음, 뜻 깨달음은 이것이다. 실재하며, 무가 아니다. 자세히 관찰하면 모든 법은 차별이 있다. 세상은 거친 마음소가 일어나 말하기에 부족하다. 증명하기 위해서다. 세상은 스스로 깨달은 지혜가 행하는 경계도 알지 못하므로 부처님께서 진실로 모든 유를 설하셨다. 나와 나를 집착하는 자는 오직 오취(五取)와 온에서 이와 같이 일어난다. 세상은 거칠고 얕은 일에 대해 말하지 않으면 아직 알지 못하고, 더욱 깊고 미세한 마음에 상응하는 행온은 아니다. 포함하는 이름·구·문신은 아니다. 가르침을 열어 능히 ‘알았으므로 그가 말한 것은 반드시 옳다.’고 한다. 이치에 맞지 않다. 또 경의 주인은 말한다. ‘찰나 소리는 불가하며, 모여도 없다.’ 한 법의 분분은 ‘점차 생기는데, 어떻게 생상이라 이름하는가? 말은 어떻게 기다리는가?’라고 한다. 앞의 표찰나를 떠난다. ‘찰나 마지막 표찰나는 능히 생기는가? 마지막 위치의 소리가 생기면, 이름은 단지 마지막 소리를 듣는 것이다. 능히 뜻을 알면 말이 생기는데, 말소리 성질이므로 소리가 모두 능히 한다. 이름이 나타나면 이름 소리가 있으니 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가?’ 집착하는 소리 성질 때문에 소리가 모두 능히 한다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가? 집착하는 소리 능히 해석하는 것이 어렵고 같다고 말한다. 만약 소리가 능히 나타내면 뜻은 하나이고, 모든 소리는 능히 나타내지 않는 것이 없다. 만약 능히 나타내면 나타내는 소리가 있으니 차별은 이와 같다. 차별은 곧 이름이므로 추론은 아직 되지 않았다. 너무 어렵고 말하기는 가능하나, 말하는 자는 먼저 마음속에 좋아하는 상을 세우고, 마음이 다시 생각하여 ‘내가 반드시 발음해야 한다.’고 한다. 이와 같이 ‘이와 같이 말하는 것은 타인에게 알리기 위함이며, 이렇게 말하는 뜻은 뒤에 생각에 따라 달라진다. 말을 발음하는 인연으로 말이 자를 발음하고, 자가 이름을 발음하며, 이름이 뜻을 나타내는 인연이다. 이렇게 전전하는 이치로 말을 말한다. 이름을 발음하고 이름이 뜻을 나타내므로 그 이치를 반드시 세워야 한다. 만약 그렇지 않으면 이름이 먼저 마음속에 세워진다.’고 한다. 말을 발음하는 데 정량이 없으면 ‘뜻을 나타내는 것도 타인에게 뜻을 나타내지 못한다.’고 한다. ‘별도의 문체만을 취해야 한다.’고도 한다. 이것을 모아 이름이라 한다. 등신(等身)은 다시 나머지를 집착하면 쓸모없다. 이것도 이치에 맞지 않는다. 모든 문장은 동시에 전전하므로 이 총집 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 모든 문장에 모두 광려가 나타나지 않고 뜻이 그러하다. 혹은 나무 등이 크게 만들어 합성되었으니 부정하지 않는다. 인연으로 별개가 생긴 그림자와 그림자는 가합이고, 체는 가합이 아니다. 이와 같이 모든 문장도 마땅히 총집하여 별개를 생기게 한다. 이름과 구라 한다. 이름과 구는 비록 가합이지만 체는 가합이 아니다. 이것이 선한 이치로 극히 성립한다. 만약 그렇다면 모든 것이 가합법이 되어도 괜찮은가? 실체가 없고 성질도 없다. 이것은 지나침이다. 왜냐하면 한 자 가운데도 이름이 있으니 가합이 아니고, 법은 하나로 혼란을 일으키니 실체가 아니다. 한 자도 이름이 있을 수 있으니, 이 이름은 자와 분리된다. 그리고 이와 같이 한 자가 없으면 뜻 자도 없다. 소연은 이것에 의지하니 인연으로 별개가 있다. 이름이 일어나야만 뜻을 나타낼 수 있다. 그러나 매우 가까운 별상은 알기 어렵다. 마치 벽에 두 가지 빛깔이 있어 구별하기 어려운 것과 같다. 만약 소리가 능히 뜻을 나타내고 뜻이 다르지 않다면 이름 등이 왜 있어야 하는가? 법상은 잘못인가? 아니면 없는가? 음성은 오직 뜻이 얻어야 자를 얻는다. 그렇지 않으면 체가 다르다. 음성은 비록 함께 있으나 가합과 계약에 의지하며, 듣고 뜻을 알지 못하면 뜻을 알지 못한다. 따라서 뒤에 다시 뜻을 얻어야 한다. 앞서 뜻을 알지 못하면 뒤에 뜻을 얻지 못한다. 그러므로 소리와 이름 등은 분리되어 있다. 앞서 뜻을 얻지 못했으나 뒤에 뜻을 얻을 때에야 뜻을 알 수 있다. 만약 그렇지 않다면 뒤의 뜻이 다시 소리를 얻어 차별하여 뜻을 알게 되므로 소리 차별은 소리와 다르다. 이것도 아니다. 능히 해석하는 계약은 곧 소리 차별이므로 이치가 성립하지 않는다. 만약 모두 함께 크게 세워 능히 해석하는 계약이라면 곧 소리 차별이다. 마땅히 색 차별과 같아야 한다. 색은 함께 세운 계약이 아니면 안 된다. 청색과 황색을 알지 못한다면 계약이 없으므로 청색과 황색 차별 상이 없다. 그러나 눈식이 이미 알면 의식이 따라 부분적으로 이것과 저것을 구별한다. 차별은 다시 이치에 따라 계약 위에 다시 계약을 세우지 않는다. 그러므로 능히 해석하는 계약이 있어도 소리 차별이 성립하지 않는다. 이와 같이 이름·구·문신은 소리에 의지하여 생기고, 능히 뜻을 나타내고, 뜻을 알게 한다. 상좌부는 이에 대해 다시 말하기를, 의업(意業)은 먼저 생긴 것이며, 음성의 자리에는 모든 자가 확립되어 차별이 이루어진다. 이름 등은 소리와 분리되어 별개가 있으니 자성 이치는 얻을 수 없다. 또한 앞서 이치로 그들을 드러낸다. 상좌부는 말하기를, 실체가 없고, 단지 가합한 말로서 말소리가 이름 등 체라 한다면, 만약 가합한 말로서 이름 등이 세워진다면 소리도 이름 등이다. 이름 등도 역시 능히 세워져 모든 것을 극히 분별하나 체법은 없다. 별체란 곧 습성(濕性), 집적(積集), 응결이라 한다. 견성(堅性)은 곧 견성·습성 및 냉(冷)과 분리라 한다. 온성(暖性)은 위의 세 성이 가볍게 변할 때의 이름이며, 동성(動性)은 안식(眼識)이 인식하는 색계로서 향처(香處)이다. 소섭은 곧 여러 대종이 능히 갖는 것이다. 소연은 마음과 마음소 등이다. 이와 같이 모두 마땅히 얻어지고, 다시 인연·현·요·향·촉 등의 상도 능히 있다. 뜻을 알았으므로 이름·구·문신은 소리로부터 체가 되지 않는다. 내가 말한 바, 소리와 분리된 이름·구·문신 삼체가 있다. 뜻과 이치가 실체대로 조금이라도 알면 나와 다르다. 수집은 단지 가합한 말로서 실체를 기울이고 진실한 뜻을 기울이지 않는다. 또 그들은 비록 세존께서 말씀하신 바에 따라 말과 말을 찾아 말하는 것이 아니라고 말하지만, 말은 소리에 의지한다. 소리를 발음하므로 이름이라 한다. 삼체는 별개가 없다. ‘체가 있으니 이것도 그렇다.’고 말한다. 무실(無失)하니 이와 같다. 경전은 ‘시주와 수락도 이것에 속한다.’고 말한다. 이것도 마땅하다. 말인 인연 이름도 촉 등 인연과 같다. 또 그들은 말하기를, ‘세상에 널리 알려지지 않았으므로 이름·구·문신이라 한다. 마음에 상응하지 않는 행이다. 내가 마땅히 해야 할가?’라고 한다. 그들에게 발음하는 말은 이미 널리 알려지지 않았으니 말에 의지한다. 어떻게 이것을 발음하는가? 또한 세상은 이 말을 알지 못하니 말에 의지하지 않는다. 세상은 비록 분별하지 못하지만 능력이 있어 가능하다. 인연으로 세상이 말한다고 한다. 이것을 태운 것은 진흙이다. 썩은 것도 비록 알지 못하지만 능히 인연하므로 이것도 마땅하다. 또 예를 들어 눈으로 광명을 현견하는 것을 말할 때 ‘내가 부자이니 지금 보인다.’고 한다. 색을 알았으나 다시 말한다. 두 손을 쳐서 소리를 만들 때 소리라 말하지 않고, 치는 것은 소리가 없다. 지혜로운 자는 단지 행위만 한다. 이것을 인연으로 버리고, 버림을 말한다. 그러면 더럽다. 뜻은 인연을 버리고, 버림은 생겨난다. 더러운 길은 바람을 일으키고 마음은 다시 바람을 일으키니, 버림과 버림은 이와 같다. 없다고 말하지 않는다. 이름 등이 깨달음이다. 뜻은 능히 깨닫는다. 비록 알지 못해도 반드시 마음이 분별하지 못한다. 이것을 분별하는 것은 아니다. 소리 깨달음, 이름 깨달음, 뜻 깨달음은 이것이다. 실재하며, 무가 아니다. 자세히 관찰하면 모든 법은 차별이 있다. 세상은 거친 마음소가 일어나 말하기에 부족하다. 증명하기 위해서다. 세상은 스스로 깨달은 지혜가 행하는 경계도 알지 못하므로 부처님께서 진실로 모든 유를 설하셨다. 나와 나를 집착하는 자는 오직 오취(五取)와 온에서 이와 같이 일어난다. 세상은 거칠고 얕은 일에 대해 말하지 않으면 아직 알지 못하고, 더욱 깊고 미세한 마음에 상응하는 행온은 아니다. 포함하는 이름·구·문신은 아니다. 가르침을 열어 능히 ‘알았으므로 그가 말한 것은 반드시 옳다.’고 한다. 이치에 맞지 않다. 또 경의 주인은 말한다. ‘찰나 소리는 불가하며, 모여도 없다.’ 한 법의 분분은 ‘점차 생기는데, 어떻게 생상이라 이름하는가? 말은 어떻게 기다리는가?’라고 한다. 앞의 표찰나를 떠난다. ‘찰나 마지막 표찰나는 능히 생기는가? 마지막 위치의 소리가 생기면, 이름은 단지 마지막 소리를 듣는 것이다. 능히 뜻을 알면 말이 생기는데, 말소리 성질이므로 소리가 모두 능히 한다. 이름이 나타나면 이름 소리가 있으니 차별은 이것으로 족하다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가?’ 집착하는 소리 성질 때문에 소리가 모두 능히 한다. 뜻을 나타내려면 왜 별도의 이름이 필요한가? 집착하는 소리 능히 해석하는 것이 어렵고 같다고 말한다. 만약 소리가 능히 나타내면 뜻은 하나이고, 모든 소리는 능히 나타내지 않는 것이 없다. 만약 능히 나타내면 나타내는 소리가 있으니 차별은 이와 같다. 차별은 곧 이름이므로 추론은 아직 되지 않았다. 너무 어렵고 말하기는 가능하나, 말하는 자는 먼저 마음속에 좋아하는 상을