아비달마장현종론 권3  
아존자 중현 조삼장 법사 현장 봉조 역 변본 사품 제2의 3

이와 같이 이미 설한 여러 가지 심오한 차례에 대하여, 경계와 처(處) 가운데서 먼저 여섯 근(根)의 차례를 변별하여 설해야 한다. 이로써 경계와 식(識)의 차례를 알 수 있다. 안목(眼) 등은 어떤 인연으로 이와 같은 차례인가?

송(頌)에 이르기를,  
“앞의 다섯 경계는 오직 현상하는 것이고,  
네 가지 경계는 오직 만들어진 것이다.  
나머지는 멀고 빠르며 밝아서 때에 따라 차례가 다르다.”  

론에 말하길, 여섯 근 중 안목 등 전 다섯은 오직 현상하는 경계만을 취하므로 먼저 설한다. 의식(意識)의 경계는 불확정하여 삼세(과거·현재·미래)와 무위(無爲)를 포함한다. 혹은 하나만 취하거나 둘, 셋, 넷을 취하므로 뒤에 설한다. 경계가 확정된 것은 잡란이 없고 상이 분명하므로 먼저 설하며, 경계가 불확정된 것은 잡란이 있고 상이 분명하지 않으므로 뒤에 설한다. 여기서 말하는 네 가지 경계가 오직 만들어진 것이라는 것은 앞의 흐름이 이곳에 이르렀기 때문이다. 다섯 경계 중 앞의 네 가지는 오직 만들어진 것이므로 먼저 설한다. 신체의 경계는 불확정이다. 대종(大種)과 조색(造色)이 함께 경계가 되므로 뒤에 설한다. 혹은 때로 신체 근은 오직 대종만 취하거나, 때로는 오직 만들어진 것만 취하거나, 때로는 두 가지를 모두 취한다. 그러므로 신식(身識)은 다섯 가지 인연으로 촉(觸)이 일어난다고 설한다. 즉 사대종(四大種)과 유사한 것들이 하나씩 따라 일어난다. 혹은 열 가지 인연으로 촉이 일어난다고도 한다. 나머지는 앞의 네 가지라고 한다. 그에 따라 응용하여 멀고 빠르며 밝은 것을 먼저 설한다.

즉 안목과 이근은 먼 경계를 취하므로 둘째로 먼저 설한다. 이 중 안목은 멀리 쓰이므로 먼저 설한다. 예를 들어 먼 숲속에서 바람 등이 때리면 현상적으로 흔들리나 소리는 들리지 않는다. 또한 안목은 빠르기도 하다. 멀리서 사람이 종이나 북을 치는 것을 먼저 보고, 소리는 나중에 들리기 때문이다. 비근(鼻根)과 설근(舌根)은 멀리 쓰이지 않는다. 먼저 비근을 설하는 것은 빠르고 밝기 때문이다. 향기롭고 맛있는 음식에 대하여 비근이 먼저 향기를 맡고, 설근이 뒤에 맛을 본다. 이와 같이 경계가 확정되었는지 불확정되었는지, 멀고 빠르며 밝은지에 따라 근의 차례를 변별한다.

또 신체 중 의지하는 처에 따라 위아래로 안배하여 근의 차례를 설한다. 전승에 따르면 신체 중 안목이 가장 위에 있고, 얼굴에 나타나므로 먼저 설한다. 이이근과 비근, 설근은 의지하는 처가 점차 아래로 내려가고, 신체 처는 대부분 아래에 있으며, 의지는 일정한 처가 없고 다섯 근에서 생겨나므로 마지막에 설한다. 이는 실제로 비근이 매우 미세하여 코 안에 머무르고 안목 아래에 있지 않음을 알지만, 삼근을 가로로 배열하여 높낮이가 없는 화관이나 화관처럼 처를 가정하여 설한 것이다. 경전의 주된 의도는 근의 의지처에 따라 가상으로 이렇게 설한 것이다. 경전의 주석자들은 다른 주석과 통하는 점이 있으므로 여기서는 별도의 송을 만든다.

“앞의 다섯 근은 먼저 작용하고,  
다섯 근 중 처음 둘은 멀리 쓰이며,  
셋은 처음 둘보다 밝거나 때에 따라 차례가 다르다.”  

여섯 근 중 안목 등 앞의 다섯은 색 등의 경계에서 먼저 작용하고, 의식은 뒤에 생기므로 먼저 설한다. 본론에 이르기를 색 등 다섯 경계와 다섯 식(識)이 먼저 받아들이고, 의식은 뒤에 알며, 자식(自識)의 의지와 자경(自境)을 취하는 것도 모두 안목 등의 기능임을 알아야 한다. 다섯 근 중 처음 둘은 멀리 쓰이므로 경계가 일치하지 않아 먼저 설한다. 둘 중 안목은 귀보다 더 멀리 쓰인다. 앞서 예를 든 바와 같다. 그러므로 먼저 설한다. 비근 등 셋은 처음 둘보다 밝으므로 비근이 먼저이고, 설근이 다음이며, 신체가 뒤에 온다. 비근은 향기에 대해 미세한 것을 취할 수 있으나 설근은 단맛과 쓴맛에 대해서는 그렇지 않다. 설근은 맛에 대해 미세한 것을 취할 수 있으나 신체는 차고 따뜻함에 대해서는 그렇지 않다. 차례에 따라 앞서 말한 것과 다르지 않다.

이와 같이 처와 경계의 차례를 설하였다. 이 가운데 다시 생각하여 선택해야 할 것은, 십처(十處)의 체(體)가 모두 색인데 오직 한 처에만 색처라는 이름을 세운 까닭과, 십이처(十二處)의 체가 모두 법인데 오직 한 처에만 법처라는 이름을 세운 까닭이다.

송에 이르기를,  
“차별이 가장 뛰어나고,  
섭취하여 증상하는 법이므로,  
오직 한 처를 색처라 하고,  
또 하나를 법처라 한다.”  

론에 말하길, 비록 십이처와 십색이 모두 법이지만 차별을 위하여 하나의 총명을 세운다. 차별이라 함은 각각의 별개의 처를 말한다. 만약 색법의 성질 등이 같다면 이름이 같으므로 처의 이름이 둘이거나 하나가 되어야 한다. 제자들이 이 총명을 통해 오직 총명만 알고 별개의 상을 알지 못한다. 경계와 경계종류의 여러 차별을 알게 하려 하여 별도의 이름을 세운다. 이로 인해 여래께서 그 소리 등과 안목 등의 색 위에 별도의 뜻과 이름을 세웠다. 색처는 더 이상의 별도의 이름이 없으므로 총명이 곧 별명이다. 만약 인연이 될 수 있다면 모든 별명을 세우는 것은 별도의 뜻을 드러내기 위함이다. 이 별도의 뜻을 드러내므로 별명이라 한다. 법처도 마찬가지다.

가장 뛰어남이라 함은 두 가지 인연에 의한 것이다. 오직 색처 중에서 색상의 가장 뛰어남이 있다. 첫째는 보는 것이 있어 이곳과 저곳의 차별을 나타낼 수 있다. 둘째는 대하여 손 등이 접촉할 때 즉시 변질되기 때문이다. 셋째는 여러 종류가 있다. 넷째는 안목의 경계이므로 세상 사람들이 공통으로 이곳에 색이라는 이름을 세웠다. 여러 대론사들은 소리 등에는 색이라는 이름을 세우지 않고 오직 색처만 이름을 세웠다. 법처 중에는 섭수(攝受), 상(想) 등 여러 법이 있으므로 통칭명을 세워야 한다. 만약 통칭명이 없으면 어떻게 많은 별개의 법을 한 처에 포함시킬 수 있겠는가? 또 이 가운데 여러 품류의 법을 포함하는 이름이 법처이다. 즉 선택법, 각성지(覺支), 법지혜, 법수념, 법증정, 법념주, 법무애해, 법보, 법귀 등이 있다. 이들 법명은 무량한 종류가 있다. 모두 이 법처에 포함되므로 오직 법이라 이름한다. 또 증상하는 법이라 함은 열반을 말한다. 이 가운데 포함되어 있으므로 오직 법이라 이름한다. 여러 계약경(契經)에는 나머지 여러 종류의 심오한 것들과 처, 경계 이름과 상(想)을 얻을 수 있다. 모두 이 가운데 포함된다. 마땅히 알아야 할 것이다.

또 나머지 여러 심오한 것들의 이름과 상을 변별하여 설한다.

송에 이르기를,  
“목니(牟尼)가 법과 심오한 것들을 설하였는데,  
수는 팔만 천이나 된다.  
그 체는 언어 혹은 이름이거나,  
이 색과 행의 심오한 것들을 포함한다.”  

론에 말하길, 어떤 이는 불교의 언어를 자체라고 하며, 그들은 법의 심오한 것들이 모두 색의 심오한 것을 포함한다고 말한다. 언어는 음성과 소리로서 자성(自性)이기 때문이다. 어떤 이는 불교의 이름을 자체라고 하며, 그들은 법의 심오한 것들이 모두 행의 심오한 것을 포함한다고 말한다. 이름은 행과 상응하지 않으므로 행이 본성이다. 언어와 교설은 다르다. 교설은 언어이다. 이름이 교설의 별체이다. 교란 무엇인가? 그들은 이렇게 해석한다. 이름이 있으므로 교설이라 말한다. 그러므로 불교의 체는 이름이다. 왜냐하면 뜻을 실재대로 해석하기 때문이다. 이름은 뜻을 해석할 수 있다. 그러므로 교는 이름이다. 이로써 불교를 체라 정한다. 이름을 들어 머리라 한다. 문장과 구절을 포함한다.

어떻게 마땅히 모든 법과 심오한 것들의 수량을 알아야 하는가?

송에 이르기를,  
“어떤 이는 모든 법과 심오한 것들의 수량이  
논설과 같다고 하며,  
또는 심오한 것 등에 따라 말하기를  
실제 행에 맞게 대치한다고 한다.”  

론에 말하길, 어떤 스승들은 팔만 법과 심오한 것들이 각각 수량과 같다고 한다. 즉 각각 여섯 천 송이 있다. 법 중의 법과 심오한 것에 관한 논설이다. 또는 말하길, 법과 심오한 것에 따라 각각 차별이 있어 수가 팔만이라 한다. 즉 심오한 것, 처, 경계, 연기, 진리, 식, 정적, 무량, 무색, 해탈, 승처, 편처, 각품, 신통, 무쟁, 원지, 무애해 등 각각 교문 이름이 하나의 법과 심오한 것이라 한다. 실제로 설하는 자들이 탐욕, 진노, 어리석음, 아만, 신견, 그리고 심사, 사념 등 팔만 행별을 갖고 있다. 이 팔만 행별을 대치하기 위해 세존께서 팔만 법과 심오한 것을 설하셨다. 즉 불결, 자비, 연기, 무상, 상, 공, 호흡념 등 여러 대치문이다. 이는 심오한 것에 따라 순차적으로 나타내는 것이며, 심오한 것이 없으면 중생의 병행을 대치하지 않으므로 폐기하여 설한다. 앞서 말한 팔만 법과 심오한 것은 모두 이 다섯 중 두 심오한 것에 포함된다. 이와 같이 나머지 처의 여러 심오한 것, 처, 경계도 마땅히 그러하다.

송에 이르기를,  
“이와 같이 나머지 심오한 것 등은  
각각 그에 맞게  
앞서 설한 것에 포함되어 있으니  
마땅히 그 자체를 세밀히 관찰하라.”  

론에 말하길, 나머지 계약경에서 설하는 심오한 것, 처, 경계는 앞서 설한 것에 따라 포함되어 있다. 이와 같이 논에서 설하는 심오한 것 등을 마땅히 각각 그 자체를 세밀히 관찰해야 한다. 또 여러 경전에서 설하는 나머지 다섯 심오한 것, 즉 계(戒), 정(定), 혜(慧), 해탈, 해탈지견의 다섯 심오한 것이 있다. 그 가운데 계심오한 것은 이 색심오한 것에 포함되며, 이는 신어업(身語業)이지 의식이 아니다. 나머지 네 심오한 것은 행심오한 것에 포함되며, 이는 심소법(心所法)으로 수(受)와 상(想)이 아니다. 또 여러 경전에서 설하는 십변처(十遍處) 등 중 앞의 여덟 변처와 팔승처(八勝處)는 탐욕성이 없으므로 이 법처에 포함된다. 만약 다섯 심오한 것의 성질을 겸한다면 즉 의지처와 법처에 포함된다. 뒤의 두 변처, 공(空), 무변(無邊) 등 네 무색처는 네 심오한 것의 성질이므로 역시 의지처와 법처에 포함된다. 다섯 해탈처는 혜가 성질이므로 이 법처에 포함된다. 만약 겸하여 동반한다면 의지처, 법처, 성지처에 포함된다. 또 두 처가 있는데, 무상유정천처와 비상비비상처가 있다. 첫째 처는 이 십처에 포함되며 향기와 맛이 없다. 둘째 처는 의지처와 법처에 포함되며 무색의 성질이다. 또 여러 경계경에서 경계 차별이 육십이 가지라고 설한다. 마땅히 그 상에 따라 십팔계에 포함됨을 알아야 한다. 또 그 경계경에서 설하는 육계, 즉 지계, 수계, 화계, 풍계 네 계는 이미 변별하였고, 공계와 식계 두 계는 아직 변별하지 않았다. 이 두 계의 상은 어떠한가?

송에 이르기를,  
“공계라 함은 구멍과 틈을 말하며,  
체는 곧 빛과 어둠이다.  
식계는 유루식이며, 유정이 생존하는 의지처이다.”  

론에 말하길, 내외의 구멍과 틈을 공계라 한다. 구멍과 틈이란 무엇인가? 곧 빛과 어둠이다. 즉 창문, 손가락 등 빛과 어둠의 구멍과 틈이다. 색의 차별을 나타내므로 공계라 한다. 이 계의 체는 실유(實有)임을 알아야 한다. 내외라 함은 지계 등과 같이 허공과는 달리 그 체가 별개임을 말한다. 계약경에 의하면 그 이치가 매우 확실하다. 계약경에 이르기를,  
“허공은 무색이며, 보이지 않고, 대치가 없다. 무엇에 의지하겠는가? 다만 광명에 의지하여 허공이 나타난다.”  
또 말하길,  
“색이 염오에서 벗어났을 때 허공계를 끊었으니 별개가 있음을 안다.”  

이미 공계를 설하였다. 모든 유루식은 식계라 한다. 왜 무루식은 말하지 않는가? 이는 이 뜻과 맞지 않기 때문이다. 무루법이 유정에 생겨 단절, 해체, 파괴 등의 차별이 일어나므로 의지처가 아니다. 이와 같이 육계는 유정에 생겨 생장(生長)의 인연과 차별이 일어나므로 의지처라 한다. 생인연은 식계의 연속생종(續生種)이며, 양인연은 대종생의 의지처이며, 장인연은 공계가 생을 수용하는 것이다. 유정이 생존하므로 계라 한다. 계약경의 육계는 이 구계(九界)에 포함된다. 나머지는 그에 따라 마땅히 포함됨을 관찰해야 한다. 그러므로 나머지 계, 십팔계에 포함된다.

이와 같이 이미 설한 나머지 심오한 것, 처, 경계는 모두 이 가운데 있다. 심오한 것, 처, 경계 세 가지는 유무견(有見無見) 등의 문이 있어 뜻이 다르므로 계, 경계, 식을 완전하게 나타내어 여러 문과 뜻의 차이를 쉽게 알 수 있다. 그러므로 지금 십팔계를 약술한다. 이로써 심오한 것, 처의 뜻이 완성된다.

앞서 설한 십팔계 중 몇 개가 유견이고, 몇 개가 무견이며, 몇 개가 유대(有對)이고, 몇 개가 무대(無對)이며, 몇 개가 선(善)이고, 몇 개가 불선(不善)이며, 몇 개가 무기(無記)인가?

송에 이르기를,  
“한 가지 유견은 색계이며,  
열 가지 중 색계는 유대가 있고,  
이를 제외한 색과 소리는 무기이며,  
나머지 세 가지는 무기이다.”  

론에 말하길, 십팔계 중 하나는 유견이라 한다. 즉 색계이다. 어떻게 유견이라 하는가? 두 가지 뜻 때문이다. 첫째, 이 색은 반드시 견(見)과 함께 하므로 유견이라 한다. 색과 안목이 함께 전변하므로 동반자와 같다. 둘째, 이 색은 나타날 수 있으므로 유견이라 한다. 이곳과 저곳에 나타남의 차별이 있으므로 인연이 있다. 어떤 이는 이 색이 거울 등에 상이 있어 나타날 수 있으므로 유견이라 한다. 나타남이 이와 같으니 이 또한 그러하다. 그러므로 소리에는 골골거림 등 유견이 없다고 말한다. 견의 뜻에 따라 나머지 계는 무견이다.

이와 같이 유견과 무견을 설하였다. 오직 색심오한 것이 십계 중 유대가 있다. 대치란 장애의 뜻이다. 이것이 있으면 저것이 장애가 되므로 유대라 한다. 대치는 다시 세 가지로 나누는데 경계, 소유, 장애의 차별이다. 경계에 유대가 있다는 것은 안목 등 근과 마음 및 심소법의 여러 경계법이 색 등 경계와 합하여 장애가 되므로 유대라 한다. 소유에 유대란 마음과 심소법이 자기 소유의 경계에 합하여 장애가 되므로 유대라 한다. 경계와 소유에 유대가 다시 어떤 차별이 있는가? 만약 그 법에 대하여 이것이 기능이 있으면 그 법을 이 법의 경계라 한다. 사람이 그곳에 우월한 기능이 있으면 그를 나의 경계라 한다. 마음과 심소법이 그것을 집착하여 일어난다. 그 법이 마음 등에 대하여 경계라면 반드시 취하는 기능이 있다. 만약 경계에 유대가 있으나 소유에 유대가 없다면 다섯 색근은 상응법이 아니므로 소유가 없다. 어떻게 안목 등이 자기 경계와 자기 소유가 전변할 때 유대라 하는가? 저쪽을 넘지 못하고 전변하지 않기 때문이다. 혹은 또 장애란 합체의 뜻이다. 즉 안목 등의 법이 자기 경계와 자기 소유에 합하여 전변하기 때문이다. 어떤 이는 만약 법이 오직 그곳에서만 전변하고 저쪽으로 넘어가지 못하므로 유대라 한다. 장애와 유대란 색을 모을 수 있다는 뜻이다. 자기의 다른 곳에서 장애를 받아 생기지 않는다. 손과 돌 등이 서로 장애하는 것과 같다. 혹은 자기 처에서 장애하여 다른 곳에서 생긴다. 오직 극미한 색이 서로 장애하므로 장애와 유대라 한다. 여기서는 오직 장애와 유대만 변별하므로 십계만 말한다. 장애의 뜻이 뛰어나기 때문이다. 무엇이 십계인가? 극미한 것이 열 가지 색계이다. 오직 색만 있다. 법계는 유색과 무색이 관통하나 그 색은 일방향으로 극미하지 않으므로 이것을 제외한 나머지를 유색이라 한다. 색심오한 것에 포함되므로 십색이라 한다. 유대라 하며, 나머지는 무대라 한다.

색이라 함은 무표색을 제외한 나머지 색심오한 것에 포함된다. 변하는 장애의 뜻이 있으므로 유색이라 한다. 어떤 이는 색이라 함은 이곳과 저곳에 나타남을 말한다. 이곳과 저곳이 있으므로 유색이라 한다. 어떤 이는 모든 색은 자체가 있으므로 유색이라 한다. 말하기가 쉬우므로 오직 색체에 대하여 유색이라 한다.

이와 같이 유대와 무대를 설하였다. 앞서 말한 십 유대 중 색과 소리를 제외한 나머지 여덟 가지는 무기라 한다. 무기란 선악으로 기재할 수 없다는 뜻이다. 찬탄과 비방의 법은 흑백품에 기록되며, 선악으로 기재되어 유기라 한다. 두 품에 모두 용납되지 않고 체가 분명하지 않으면 무기라 한다. 나머지 십계는 통칭 선 등 세 가지로 나누는데, 곧 칠심, 색, 소리, 법계이다. 선이라 함은 악을 버림으로 악에 반대되는 뜻이다. 혹은 또 선이라 함은 혜가 섭수함을 말한다. 즉 모든 법이 혜에 의해 섭수되거나 혜가 섭수하는 것을 모두 선이라 한다. 혹은 또 선이라 함은 길상(吉祥)의 뜻이다. 좋은 징조를 불러오므로 길상초와 같다. 이와 같이 불선의 뜻을 해석하였다. 색과 소리 두 계는 선심 등이 일어나므로 선이라 하고, 악심 등이 일어나면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 칠심계는 탐욕 등이 없으면 선이라 하고, 탐욕 등이 있으면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 법계에 포함된 품류는 많다. 탐욕 등이 성질에 상응하여 일어나거나 멸하는 것을 선이라 하고, 탐욕 등이 성질에 상응하여 일어나면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다.

이미 선 등을 설하였다. 십팔계 중 몇 개가 욕계에 속하며, 몇 개가 색계에 속하며, 몇 개가 무색계에 속하는가?

송에 이르기를,  
“욕계에 속하는 것은 십팔이며,  
색계에 속하는 것은 십사이다.  
향기와 맛 두 가지와 식근과 설근의 식식은 제외한 후의 셋은 무색계에 속한다.”  

론에 말하길, 속한다 함은 속박됨을 뜻한다. 즉 묶임의 뜻이다. 욕계에 속하는 것은 모두 십팔이다. 색계에 속하는 것은 오직 십사이다. 향기와 맛 경계와 코와 혀의 식식은 제외한다. 향기와 맛을 제외하는 것은 단식성 때문이다. 단식의 욕망에서 벗어나야만 그곳에 생할 수 있다. 코와 혀의 식식은 경계가 없기 때문이다. 경계가 없으면 적은 식식이 생기나, 그렇다면 거기에도 촉이 없으므로 그곳의 촉계는 없다. 촉계는 거기서 성립하는 식용(食用)이 없다. 성립하는 나머지 용은 몸을 이루는 것이다. 만약 그렇지 않으면 대종이 없어야 하며, 그러면 모든 조색도 존재하지 않아 무색과 같아진다. 색계라 함은 무엇인가? 또 그곳에는 촉에 성립하는 외용이 있다. 즉 궁전과 옷 등이다. 욕망에서 벗어나도 촉에 별도의 용이 있다. 향기와 맛은 그렇지 않다. 그러므로 그것들은 존재하지 않는다. 무색계에 속하는 것은 오직 후의 셋이다. 즉 의지, 법, 의식계이다. 색염에서 벗어나야 하며, 그곳에서 생한다. 그러므로 무색계에는 십색계가 없다. 인연과 연기가 없으므로 오식도 없다. 그러므로 오직 후의 셋만 무색계에 속한다.

이미 경계의 속박을 설하였다. 십팔계 중 몇 개가 유루이며, 몇 개가 무루인가?

송에 이르기를,  
“의, 법, 의식은 모두 통하며,  
나머지는 오직 유루이다.”  

론에 말하길, 앞서 말한 의, 법, 의식 셋은 모두 통하여 유루와 무루가 있다. 즉 도제와 삼무위는 제외한다. 나머지 의 등 셋은 모두 유루이다. 도제와 무위가 포함하는 것과 삼무위는 그에 따라 모두 무루이다. 오직 통하여 유루라 함은 나머지 십오를 말한다. 도제와 무위가 포함하지 않기 때문이다.

이와 같이 유루와 무루를 설하였다. 십팔계 중 몇 개가 심(尋)과 사(伺)가 있으며, 몇 개가 심은 없고 사만 있으며, 몇 개가 심도 사도 없는가?

송에 이르기를,  
“오식은 심과 사가 있으며,  
후의 셋은 사만 있고,  
나머지 셋은 심도 사도 없다.”  

론에 말하길, 안목 등 오식은 심과 사가 있다. 심과 사는 항상 서로 상응한다. 이 다섯 식신체는 항상 심과 사에 상응하는데, 오직 심과 사가 따라오는 곳에만 있다. 욕계 초기 정려(靜慮)에서는 심과 사가 없으며, 마음과 심소법은 심과 사가 없고, 하나도 심과 사와 함께하지 않는다. 의, 법, 의식은 후의 셋이라 한다. 근, 경계, 식 중 각각 후에 있으므로 이 후의 셋은 모두 삼품(三品)이다. 의계, 의식계 및 상응법계는 심과 사가 없으며, 만약 욕계 초기 정려에 있으면 심과 사가 있다. 정려 중간에는 심이 없고 사만 있다. 이로부터 위에는 심도 사도 없다. 법계의 모든 비상응법과 정려 중간의 사도 이와 같다. 상위 지에서는 심과 사가 없으니 비상응이기 때문이다. 그곳은 심이 없으므로 심도 없다. 본체가 본체와 상응하지 않기 때문이다. 심은 항상 사와 상응한다. 사는 욕계 초기 정려 중에 있으므로 삼품에 포함되지 않고, 법이 적으므로 송에서 말하지 않았다.

나머지 십색계는 심과 사가 모두 없다. 항상 심과 사에 상응하지 않기 때문이다. 여기서 편리하게 다시 생각해야 한다. 만약 오식신체에 심과 사가 있다면, 심은 곧 분별인데 어떻게 그들이 분별이 없다고 할 수 있는가?

송에 이르기를,  
“오식의 무분별은  
계산과 추념에 의하며,  
의지지(意地散慧)와 여러 생각을 체로 한다.”  

론에 말하길, 분별에는 세 가지가 있다. 하나는 자성분별, 둘은 계산분별, 셋은 추념분별이다. 오식신체는 비록 자성분별이 있으나 나머지 둘은 없으므로 무분별이라 한다. 마치 한 발 달린 말이 무발이라 하는 것과 같다. 비록 하나가 있어도 무(無)라 이름한다. 의식에 유일한 분별 상응이 있지 않은가? 의식 의지에 의존하는 세 가지가 있어 분별이 있다. 자성분별의 체는 오직 심이다. 후심소법에서 스스로 변별한다. 나머지 둘은 차례에 따라 의지지 산혜와 여러 생각이 체이다. 산은 간략하고 정함이다. 의식과 상응하는 산혜를 계산분별이라 한다. 정중에는 계산할 수 없으므로 정중의 혜는 대상에 대하여 이와 같다. 이렇게 계산하여 전변한다. 그러므로 여기서는 간략과 정을 취한다. 만약 정이거나 산이면 의식과 상응하는 여러 생각은 추념분별이라 한다. 대상에 대해 밝게 기억하고 공평하게 사용한다. 오식은 비록 생각과 혜에 상응하나 선택하여 기억하는 것이 미세하므로 오직 의지만 취한다. 분별이란 추구하고 행하는 것이다. 그러므로 심을 자성분별이라 한다. 간략하고 선택하며 밝게 기억하는 것은 추념과 혜라 하여 분별이라 한다. 이 세 가지 행의 차별과 섭취는 모두 경계에 대하여 밝게 전변하게 한다. 이미 경계를 알았으면 간략하고 행하는 것이 생기므로 분별이라 하여 상과 통하지 않는다. 아직 경계를 알지 못하면 인지하지 못하므로 분별이라 하여 상통하지 않는다. 승해에 통하지 않는다. 욕계와 초기 정려에서는 불정의 의식에 세 가지 분별이 있다. 초기 정려에서는 정의 의식과 상산심에 각각 둘씩 분별이 있다. 상지의 의식이 정중에 있으면 오식마다 각각 하나씩 분별이 있다. 이와 같이 이미 심과 사 등을 설하였다.

십팔계 중 몇 개가 소연(所緣)이 있으며, 몇 개가 무소연이며, 몇 개가 집수(執受)가 있으며, 몇 개가 무집수인가?

송에 이르기를,  
“칠심과 법계는 절반이 소연이고 나머지는 무소연이며,  
앞의 여덟 계와 소리는 무집수이고, 나머지 둘은 집수이다.”  

론에 말하길, 육식, 의계 및 법계에 포함된 심소법을 소연이라 한다. 소연이 있음은 사람에게 자식이 있음과 같다. 소연, 소행, 그리고 경계와 의미가 다르다. 나머지 십색계와 법계에 포함된 비상응법은 무소연이라 한다. 의미에 따라 성립하므로 오식은 무분별이다. 인연은 극미한 합집으로 경계가 되나, 합집이 아니므로 별도의 적은 법이 무분별식이 취하는 경계가 될 수 있다. 많은 법 가운데 성립하여 하나의 증가어가 일어나므로 전변이라 하여 합집이라 한다. 오식은 증가어를 경계로 취하지 않는다. 그러므로 합집은 오식이 취하는 것이 아니다. 이와 같이 소연 등을 설하였다.

십팔계 중 아홉은 무집수이다. 무엇이 아홉인가? 앞서 말한 칠소연과 전 법계 여덟과 소리는 모두 무집수이다. 송에서 두 가지 뜻을 포함하였는데, 하나는 총집을 나타내어 여덟과 소리가 모두 무집수임을 말하고, 둘째는 다른 문을 나타내어 나머지 스승들은 근과 소리를 떠나서도 집수가 있다고 말한다. 나머지 아홉은 두 가지를 통한다. 즉 오색근, 색, 향, 미, 촉이다. 어떻게 두 가지를 통하는가? 안목 등 오근이 현재 세상에 머무르면 집수가 있다고 하며, 과거와 미래에는 무집수라 한다. 색, 향, 미, 촉이 현재 세상에 머무르며 오근과 떨어지지 않으면 집수라 하며, 과거와 미래 및 현재에 머무르나 근과 떨어지면 무집수라 한다. 그러므로 아홉계는 각각 두 문을 통한다.

무엇이 집수상인가? 본론에 이르기를,  
“자기 몸에 포함된 것을 집수라 한다.”  

이것은 또 무엇인가? 마음과 심소가 자기 것으로 집착하는 것이다. 즉 마음과 심소가 함께 집착하여 의지처로 삼으므로 집수라 한다. 손실과 전변이 서로 따르기 때문이다. 만약 그렇다면 색 등은 항상 무집수라 해야 한다. 마음과 심소법은 그것에 의지하지 않으므로 근성(根性)이 아니므로 그렇지 않다. 색 등이 근에서 떨어지지 않으면 비록 의지처는 아니나 마음 등이 친근하게 보좌하므로 이런 잘못이 없다. 이와 같이 집수 등을 설하였다.

십팔계 중 몇 개가 대종성(大種性)이며, 몇 개가 조성(所造性)인가? 몇 개가 적집(積集) 가능하며, 몇 개가 비적집인가?

송에 이르기를,  
“촉계에는 둘이 있고,  
나머지 아홉 색은 조성이다.  
법은 하나도 같으니,  
십색은 적집 가능하다.”  

론에 말하길, 촉계는 두 가지를 통한다. 하나는 대종이고, 둘은 조성이다. 이 둘은 앞서 열한 촉에서 해설하였다. 대종만이 촉계를 총섭하는 것이 아니다. 각별처 경전에서 설하길 촉처에는 조색이 포함된다. 나머지 아홉 색계는 오직 조성이다. 즉 오색근, 색, 소리, 향, 미이다. 법계 하나도 무표색을 제외하고 대종에 의지하여 조성이라 한다. 그러나 소리는 확정적으로 무일계이며 오직 대종성이다. 나머지 칠심계와 법계 하나는 무표색을 제외하고 모두 두 가지가 아니다. 의미에 따라 이미 성립하였다. 대종 외에 별도의 조성이 있다. 각별처 경전이 이를 확증한다. 이와 같이 대종과 조성을 설하였다.

십팔계 중 오근과 오경계 열 가지 색계는 적집 가능하다. 극미한 체가 모일 수 있으므로 적집 가능이라 한다. 의미에 따라 나머지 여덟 계는 적집 불가능하다. 체가 극미하지 않아 모일 수 없기 때문이다. 이와 같이 적집 가능 등을 설하였다.

십팔계 중 몇 개가 절단할 수 있으며, 몇 개가 절단당하며, 몇 개가 불사르며, 몇 개가 불사름을 당하며, 몇 개가 칭하며, 몇 개가 칭함을 당하는가? 이 여섯 가지 질문에 대해 지금 총괄하여 답한다.

송에 이르기를,  
“오직 외사계 네 가지가  
절단할 수 있고, 절단당하며,  
불사르며, 불사름을 당하고,  
칭하며, 칭함을 당한다.”  

론에 말하길, 색, 향, 미, 촉은 도끼와 장작 등이다. 이것을 절단할 수 있고 절단당하는 것이라 한다. 오직 외사계 네 가지임이 확정적이다. 또 절단과 불사름은 모두 네 계에 통한다. 즉 여러 색이 모여 연속하여 생기나, 이별하는 인연에 의해 나누어져 각각 연속하여 일어나므로 능절과 소절이라 한다. 찰나성이므로 실제로는 능절과 소절이 없다. 절단당함이란 신체 근 등에는 없다. 색근이 서로 다른 인연에 의해 나누어져 둘로 나누어져 각각 연속하여 일어나므로 분리된다. 신체 근 등은 절단당하지 않는다. 깨끗하고 아름다운 상이므로 진주와 광채와 같다. 이 뜻은 오직 나타나는 것만 말한다. 능절과 소절의 체는 오직 외사계 네 가지이다. 소절과 불사름의 체도 마찬가지이다. 신체 근 등은 깨끗하고 아름다운 상이므로 둘이 아니다. 진주와 광채와 같다. 소리는 색 등과 연속하여 전변하지 않는다. 중간에 단절이 있으므로 여섯 가지가 모두 없다. 능사와 소사에 대해 이견이 있으니, 어떤 이는 능사와 소사의 체도 앞의 네 계와 같다고 하고, 어떤 이는 오직 화계만 능사라 하며, 소사는 오직 중량이라 한다. 이와 같이 능사 등을 설하였다.

십팔계 중 몇 개가 이숙생(異熟生)이며, 몇 개가 장양(長養)이며, 몇 개가 등류(等流)이며, 몇 개가 실사(實事)이며, 몇 개가 일찰나(一刹那)인가? 이 다섯 가지 질문에 대해 지금 총괄하여 답한다.

송에 이르기를,  
“내부 다섯은 숙생과 양이 있고,  
성음은 이숙생이 없다.  
팔 무애는 등류도 있으며, 이숙생 성질도 있다.  
나머지 셋은 실법이며,  
찰나는 오직 후의 셋이다.”  

론에 말하길, 내부 다섯이란 안목, 이이, 비이, 설이, 신체가 이숙생과 장양이 있다. 차단 등류의 성질이 있으므로 설하지 않는다. 비록 안목 등 근도 등류성이 있으나 동류인 인연이 있으므로 등류과과(果)이다. 이숙생과 장양을 벗어나면 별도의 등류성이 있으므로 차별을 변별하기 위해 총론을 폐기한다. 숙생이라 함은 성숙함이다. 인연에서 벗어나 성숙하므로 이숙이라 한다. 이숙체생이라 함은 이숙체가 생긴 것이다. 혹은 이숙인연에서 생기므로 이숙생이라 한다. 중간 설명을 생략하고 이렇게 말한다. 예를 들어 소와 수레가 있다. 혹은 조성업이 열매를 얻을 때 변하여 성숙하므로 이숙이라 한다. 열매가 그로부터 생기므로 이숙생이라 한다. 혹은 인연 위에 가상으로 열매라 이름하고, 열매 위에 가상으로 인연이라 이름한다. 육촉처가 조성업이라 한다. 음식, 자원, 수면 등은 승연으로 이익이 되므로 장양이라 한다. 음식 등은 이숙체에 인연하므로 오직 보호할 뿐 증익하지는 못한다. 별도의 증익이 있으므로 장양이라 한다. 이 가운데 장양의 연속은 항상 이숙 연속을 보호하는데, 외곽이 내성을 방어하는 것과 같다. 이미 성음계에는 이숙생이 없다고 하였다. 의미에 따라 등류와 장양이 없지 않다. 왜 성음계에 이숙생이 없나? 수차례 단절하고 다시 생기기 때문이다. 이숙생 색에는 이런 일이 없다. 욕락에 따르지 않고 이숙과 열매가 생긴다. 성음은 욕락에 따르므로 이숙이 아니다. 팔 무애란 칠심과 법계이다. 이들은 등류와 이숙생 성질이 있다. 만약 이숙인연이 아니면 동류와 편행인 인연에서 생긴 것을 등류라 한다. 만약 이숙인연에서 생기면 이숙생이라 한다. 나머지 색, 향, 미, 촉은 모두 세 가지를 통한다. 즉 이숙생, 등류, 장양이다. 실법이라 함은 무위이다. 견고하고 확실하기 때문이다. 이 법계에 포함되므로 오직 법계만 실이라 이름한다. 의, 법, 의식은 후의 셋이라 한다. 육삼 중 마지막에 설하므로 오직 이 셋에 일찰나가 있다. 즉 초기 무루 고법인 내품은 등류가 아니므로 일찰나라 한다. 이 설은 정현행이며 등류가 아니다. 나머지 유위법은 모두 등류이다. 오직 초기 무루 오온은 동류인 인연이 없으므로 생기고 일어나며, 나머지 유위법은 이와 같지 않다. 등류인 인연이 없고 인연의 힘이 강하므로, 앞의 인연이 없어도 이것이 생긴다. 등류인 인연의 힘이 강한 것은 초기 성도품과 같기 때문이다. 무량선법이 장양하므로 초기 성도성에 상응한다. 이로써 널리 여러 가지 가행을 닦는다. 고법인 내품에 상응하는 마음을 의계, 의식계라 하며, 나머지 일어나는 법을 법계라 한다. 이와 같이 이숙생 등을 설하였다.

지금 생각하여 선택해야 할 것은, 만약 안계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취된다면, 이것도 안식인가? 만약 안식계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취된다면, 이것도 안계인가? 이와 같은 질문에 대해 지금 간략히 답한다.

송에 이르기를,  
“안과 안식계는  
독특하게 얻어져서  
등류가 아니다.”  

론에 말하길, 독특하게 얻어짐이라 함은 혹은 안계가 먼저 성취되지 않았으나 지금 성취되어 안식이 아니라고 한다. 즉 욕계에 태어나 점차 안근과 무색계가 소멸할 때, 이계 2, 3, 4 정려지에서 혹은 안식계가 먼저 성취되지 않았으나 지금 성취되어 안계가 아니라고 한다. 즉 이계 2, 3, 4 정려지에서 안식이 현전하고, 그로부터 소멸하여 하계에 태어날 때이다. 함께 얻어짐이라 함은 혹은 두 계가 먼저 성취되지 않았으나 지금 성취되어 무색계가 소멸하고 욕계와 범세에 태어날 때이다. 그렇지 않으면 모두 아니다. 즉 앞의 상을 제외한다. 등류란 나머지 미설의 뜻을 포함한다. 이것은 또 무엇인가? 즉 만약 안계가 성취되면 안식계도 성취되는가? 네 구절로 나누어야 한다. 첫째 구절은 이계 2, 3, 4 정려지에서 안식이 일어나지 않는다. 둘째 구절은 욕계에 태어나 안근을 얻지 못하거나 얻었으나 잃는다. 셋째 구절은 욕계에 태어나 안을 얻고 잃지 않으며 범세에 태어난다. 넷째 구절은 앞의 상을 제외한다. 이와 같이 안계와 색계, 안식과 색계, 안식과 색계가 얻어지고 성취되는 것을 이치에 따라 생각해야 한다. 이 이치를 따라 예를 들어 선택해야 한다. 나머지 다섯 가지 삼득(三得)과 성취 및 상호 관망과 버림, 미성취는 비바사 광문에서 상세히 나타내었으나, 말이 번잡하므로 지금 설하지 않는다.

이와 같이 성취 등을 설하였다. 십팔계 중 몇 개가 내계이며, 몇 개가 외계인가?

송에 이르기를,  
“내계는 십이이며,  
안목 등과 색 등 여섯은 외계이다.”  

론에 말하길, 여섯 근과 여섯 식을 합하여 십이라 하여 내계라 한다. 외계란 나머지 색 등 여섯 경계를 말한다. 비록 실아(實我)는 없으나 내의 뜻은 성립한다.

이미 내외 십팔계 중 몇 개가 동분(同分)이며, 몇 개가 피동분(彼同分)인가?

송에 이르기를,  
“법은 동분이며,  
나머지 둘은 작용과 무작용이다.”  

론에 말하길, 법의 동분이라 함은 오직 한 법계가 동분일 뿐이다. 지금 먼저 경계 동분의 상을 변별해야 한다. 만약 경계와 식이 확정된 소유라면, 또한 법계와 같이 의식에 확정된 소유라면, 이는 공통되지 않으므로 식은 그 가운데 이미 생하고, 생하며, 생법이다. 이 소유 경계가 동분이라 한다. 의지는 모든 경계를 두루 취하므로 삼세 경계와 비세 중에 일체 법계가 모두 그 가운데 이미, 현재, 당생하며 무량한 의식이 있다. 두 번째 의식은 일체 모든 법을 두루 취하므로 법계는 항상 동분이라 한다. 나머지 둘은 나머지 십칠계이며 모두 동분과 피동분이 있다. 무엇이 동분과 피동분인가? 작용하는 자업과 작용하지 않는 자업이다. 만약 작용하는 자업이면 동분이라 하고, 작용하지 않으면 피동분이라 한다.

어떻게 안목 등이 동분과 피동분이라 하는가? 먼저 안목의 동분은 세 가지가 있다. 즉 색계에서 이미, 현재, 당견이다. 피동분 안목은 네 가지가 있다. 즉 이와 상반되고, 생하지 않는 법이다. 안목, 이이, 비이, 설이, 신체도 마찬가지이다. 각각 자기 경계에 대하여 자용이라 말해야 한다. 의계의 동분은 세 가지가 있다. 즉 소유에 대하여 이미, 현재, 당료이다. 피동분 의지는 오직 하나인데, 생하지 않는 법이다. 색계 동분은 세 가지가 있다. 즉 안목이 이미, 현재, 당멸이다. 피동분 색은 네 가지가 있다. 즉 이와 상반되고, 생하지 않는 법이다. 광범위하게 말하면 촉계도 마찬가지이다. 각각 자기 근에 대하여 자용이라 말해야 한다. 안목 등 육식은 생하고 생하지 않는 것에 의존하여 이분한다. 의계는 만약 어느 하나에 대하여 동분이면 나머지 일체에도 동분이다. 만약 어느 하나에 대하여 피동분이면 나머지 일체에도 피동분이다. 광범위하게 말하면 의계도 마찬가지이다. 색계는 그렇지 않다. 견하는 자는 동분이며, 견하지 않는 자는 피동분이다.

또 무엇 때문에 안목의 동분과 피동분이 색과 다른가? 많은 중생이 한 색을 함께 보므로 한 눈으로 두 중생이 보는 것이 아니다. 소리도 색과 같다. 공통 경계이기 때문이다. 향, 미, 촉 세 가지는 내계와 같다. 공통 경계가 아니기 때문이다. 그러나 여러 세상과 중생은 가명에 의지한다. 어떤 이는 우리가 함께 이 향기를 맡고, 함께 이 맛을 맛보고, 함께 이 촉을 느낀다고 말한다. 어떻게 동분과 피동분의 뜻이 있는가? 분이라 함은 교섭함이다. 이 분을 함께 가지므로 동분이라 한다. 어떻게 교섭하는가? 근, 경계, 식이 서로 교섭한다. 즉 전변하며 서로 따르고 순서가 있다. 혹은 분이라 함은 이미 작용하여 서로 교섭하기 때문이다. 앞서 말한 작용하는 자업이면 동분이라 한다. 혹은 분이라 함은 생긴 촉이 근, 경계, 식이 교섭하여 생기기 때문이다. 함께 이 분을 가지므로 동분이라 한다. 이와 반대되는 것은 피동분이라 한다. 동분과 피동분은 종류가 같으므로 피동분이라 한다. 어떻게 종류가 같다고 하는가? 이는 이와 저 동분이 함께 보고, 같은 처에 있으며, 서로 인연이 되어 서로 속하며, 서로 인과가 되어 종류가 같기 때문이다.

이상으로 일체유부 아비달마장현종론 권3을 번역하였다.