아비달마구사론 권제4

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별근품 제2-2

지금 마땅히 생각하여 분별하라. 일체 유위법은 그 모습이 서로 다르며, 생멸도 각각 다르다. 이는 모든 법이 결정적으로 함께 생하는 것과 일정하게 함께 생하는 것으로 나뉜다. 즉 모든 법은 대략 다섯 가지 품류가 있다. 첫째 색(色), 둘째 심(心), 셋째 심소(心所), 넷째 심불상응행(心不相應行), 다섯째 무위(無爲)이다. 무위는 무생(無生)으로서 여기서는 설하지 않는다.

우선 색의 결정적 함께 생함을 변별하겠다. 게송에 이르기를:

욕계 미세한 집합체는 소리가 없고,

근이 없으며 여덟 가지가 함께 생한다.

몸의 근이 있으면 아홉 가지가 함께 생하고,

여분의 근이 있으면 열 가지가 함께 생한다.

논하여 말하되, 색의 집합체는 극히 미세하여 미세한 집합체라 이름하며, 이는 더 미세한 것이 없음을 드러내기 위함이다. 이는 욕계에 속하며 소리가 없고 근이 없으며 여덟 가지가 함께 생하여 하나도 감하지 않는다.

어떤 여덟 가지인가? 사대종(四大種)과 사소조색(四所造色), 즉 색·향·미·촉이다. 소리가 없고 근이 없는 극미세 집합체는 이 여덟 가지가 함께 생한다. 몸의 근이 있는 집합체는 아홉 가지가 함께 생하는데, 여덟 가지는 앞과 같고 몸이 아홉 번째이다. 여분의 근이 있는 집합체는 열 가지가 함께 생하는데, 아홉 가지는 앞과 같고 여기에 안·이·비·설이 하나 더해진다. 안·이·비·설은 반드시 몸에서 떨어지지 않으나, 펼쳐져 서로 바라보는 곳이 각각 다르기 때문이다.

앞서 말한 집합체 중에 소리가 생기면, 차례로 수가 9, 10, 11로 늘어난다. 이는 소리가 있는 곳이 근에서 떨어지지 않고 생하기 때문이며, 집착과 수(受)의 큰 근본 인연으로 일어난다.

만약 사대종이 서로 떨어지지 않고 생하면, 그 집합체 중에 견고함·습기·온기·운동이 있으니, 어떻게 하나에 따라 다른 것이 없을 수 있겠는가?

그 집합체 중에서 힘과 작용이 증가하는 것은 명백히 얻을 수 있고, 나머지 체는 없는 것이 아니다. 예를 들어 침끝과 주(籌)가 접촉하는 촉, 소금 맛과 밀가루 맛이 합쳐진 맛과 같다.

어떻게 그곳에 지(知)도 여분이 있겠는가? 이는 습(攝熟)과 장기 보유하는 업(業)이 있기 때문이다.

어떤 이들은 말하기를, “인연을 만나 견고함 등이 있으면 흐름 등의 상도 생긴다. 예를 들어 물이 모인 곳에 극히 차가워서 온기가 일어나듯, 비록 떨어지지 않으나 차가움의 작용이 증가한다. 수와 소리도 우열이 있다.”고 한다.

또 다른 스승은 말하기를, “이 집합체 중에 여분의 씨앗이 있으나 체상은 아직 없으므로, 계경(契經)에서 ‘나무 집합체 중에 여러 가지 경계가 있다’고 한 것이다. 여기서 경계란 씨앗을 뜻한다.”고 한다.

어떻게 바람 속에서 지가 현색(顯色)이 있음을 알겠는가? 이 뜻은 믿을 만하나, 지와 비교할 수는 없다. 혹은 합쳐진 향이 나타나 취할 수 있으므로, 향과 현색은 떨어지지 않는다.

앞서 말한 바와 같이 색계에는 향과 미가 모두 없으므로, 그곳에는 무성(無聲)이면 여섯, 일곱, 여덟 가지가 있고, 유성(有聲)이면 일곱, 여덟, 아홉 가지가 함께 생한다. 이것으로 미루어 알 수 있으니 별도로 설하지 않는다.

여기서 말하는 ‘사(事)’는 의체(依體)로 말한 것인가, 의처(依處)로 말한 것인가? 만약 그렇다면 어느 쪽이 과잉인가? 두 가지 모두 과잉이 있다. 만약 의체로 말한다면, 여덟·아홉·열 가지는 너무 적다. 여러 미세 집합체에는 반드시 형태와 색이 있어, 매우 미세한 것들이 많이 함께 쌓이기 때문이다. 무거운 성질과 가벼운 성질은 반드시 하나에 따르고, 미끄러운 성질과 거친 성질도 하나에 따른다. 혹은 처소에 차가움, 배고픔, 목마름이 있으니, 이 경우 너무 적다고 하는 과잉이 있다.

만약 의처로 말한다면, 여덟·아홉·열 가지는 너무 많다. 사대종의 촉처가 포함되므로 네 가지로 말해야 하니, 이 경우 너무 많다고 하는 결함이 있다.

두 가지 모두 과잉이 없다. 여기서 말하는 ‘사’는 한 부분은 의체로 말한 것이며, 즉 의지하는 대종(大種)을 말하고, 한 부분은 의처로 말한 것이며, 즉 능히 의지하여 조성하는 색을 말한다.

그렇다면 대종의 사물은 많아야 하며, 조성하는 색은 각각 다르니, 사대종 하나에 의지하기 때문이다. 여기서 의체의 범주로 말하면 사대종의 종류는 다르지 않다. 왜 이렇게 분별하여 말하는가? 말은 욕망에 따라 생기니, 뜻을 마땅히 분별해야 한다.

이와 같이 이미 색의 결정적 함께 생함을 변별하였다. 이제 나머지 결정적 함께 생함을 다음에 변별하겠다. 게송에 이르기를:

심과 심소는 반드시 함께하며,

여러 행상은 때로 얻을 수 있다.

논하여 말하되, 심과 심소는 반드시 정해진 시간에 함께 생하며, 한 가지가 결여되면 나머지는 일어나지 않는다.

여러 행이란 일체 유위법을 말하며, 색·심·심소·심불상응행을 뜻한다. 앞서 반드시 함께 생한다고 말한 것은, 색·심 등의 여러 행이 생할 때 반드시 유위의 네 상과 함께 일어난다는 뜻이다. ‘때로 얻는다’는 것은 여러 행 중 오직 정법(情法)과 득(得)만이 함께 생하며, 나머지 법은 그렇지 않으므로 ‘때로’라 한 것이다.

앞서 말한 심소란 무엇인가? 게송에 이르기를:

심소는 다섯 가지가 있으며,

대지법 등은 서로 다르다.

논하여 말하되, 여러 심소법은 다섯 품류가 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째 대지법, 둘째 대선지법, 셋째 대번뇌지법, 넷째 대불선지법, 다섯째 소번뇌지법이다. 지(地)란 행처(行處)를 뜻하며, 만약 이것이 저의 행처라면, 곧 이것을 저 법의 지라 한다.

대지법이라 이름하는 까닭은 대법지이기 때문이다. 여기서 대지법에 속한 모든 법을 대지법이라 하며, 이는 모든 심에 항상 있는 법이다.

그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:

수·상·사·촉·욕,

혜·념·작의,

승해·삼매,

두루 모든 심에 있다.

논하여 말하되, 전해오는 바에 의하면 이렇게 열 가지를 나열하였는데, 모든 심의 찰나마다 화합하여 두루 존재한다.

여기서 수(受)는 세 가지 수용을 뜻한다. 고·락·불고(苦樂俱非)로 차별이 있다. 상(想)은 경계를 취하여 차별상을 취하는 것이다. 사(思)는 마음을 작용하게 하는 것이다. 촉(觸)은 근·경·식이 화합하여 촉을 일으키며, 촉대응이 가능하다. 욕(欲)은 희구하는 작용을 말한다.

혜(慧)는 법에 대해 간별할 수 있는 능력이다. 념(念)은 연기를 명확히 기억하여 잊지 않는 것이다. 작의(作意)는 마음을 경계하게 하는 것이다. 승해(勝解)는 경계에 대해 인가할 수 있는 것이다. 삼매(三摩地)는 마음이 한 경계에 머무는 성질이다.

여러 심과 심소는 서로 다르고 미세하여, 하나하나 연속적으로 분별하기도 어렵고, 하물며 한 찰나에 함께 있는 것은 더욱 어렵다. 색약(色藥)의 색근이 취하는 맛의 차별을 알기 어려운 것과 같으며, 하물며 무색법은 오직 지혜가 취하는 것이다.

이와 같이 이미 열 가지 대지법을 설하였다. 대선지법이라 이름하는 것은 대선지법이며, 여기서 대선지법에 속한 모든 법을 대선지법이라 한다. 이는 모든 선심에 항상 있는 법이다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:

신앙과 불게(不放逸),

경안과 사치(捨慚愧),

두 근과 무해(無害),

근면만이 모든 선심에 있다.

논하여 말하되, 이와 같은 여러 법은 오직 모든 선심에 두루 있다. 여기서 신앙(信)은 마음을 청정하게 한다. 어떤 이들은 말하기를, “진리의 실업과 과보 중에 나타나는 인내와 허용 때문에 신이라 이름한다.”고 한다. 불게(不放逸)는 여러 선법을 닦아 모든 불선법을 떠나는 것이다. 또 무엇을 닦는다고 하는가? 이는 선에 전념하는 성질이다. 다른 경전에도 이와 같은 해석이 있다. 마음을 지켜 보호하는 것을 불게라 한다.

경안(輕安)은 마음이 감당할 만한 성질이다. 혹 경전에 몸의 경안도 있다고 하나, 비록 없지 않으나 이는 몸의 수용에 해당하니, 어떻게 이것을 깨달음의 지지(覺支)라 할 수 있겠는가? 여기서 몸의 경안은 몸이 감당할 만한 성질이다.

또 어떻게 이것을 깨달음의 지지라 하는가? 깨달음의 지지에 순응하기 때문에 결함이 없다. 몸의 경안이 마음의 경안으로 이끌기 때문이다.

다른 곳에서도 이와 같은 설이 있는가? 있다. 예를 들어 경전에서는 기쁨과 순기(順喜)를 기쁨의 지지라 하고, 진노와 그 인연을 진노의 가리개라 하며, 정견·정사유·정근을 지혜의 응집이라 한다. 사유와 근은 비록 지혜의 성질은 아니나 지혜에 순응하므로 지혜라 이름한다. 그러므로 몸의 경안은 깨달음의 지지에 순응하여 이름을 얻어 결함이 없다.

마음의 평등성, 무경각성(無警覺性)을 버림이라 한다. 어떻게 한 마음 안에 경각성과 무경각성이 있을 수 있는가? 작의와 버림은 서로 상응하여 일어난다.

앞서 말한 여러 심과 심소는 그 상이 미세하여 알기 어렵다. 비록 알기 어렵지만, 세밀히 추론하면 알 수 있다. 이것이 가장 어려운 점인데, 상이 서로 반대되나 모순되지 않는 것이다.

어떤 데는 경각성이 있고 어떤 데는 없는데, 둘이 현저히 다름에 어찌 모순되겠는가? 만약 그렇다면 같은 연기 경계가 아니어야 하며, 혹은 모두 서로 상응해야 한다. 이와 같은 종류의 나머지 법도 이와 같으니, 이 이치에 따라 지금 여기서도 그러함을 알아야 한다.

치(慚)와 의(愧) 두 가지는 뒤에 설명한다. 두 근이란 탐·진·치(貪瞋癡) 선근인 지혜를 성질로 하여, 앞서 이미 대지법에 있다고 하였으므로 중복하여 대선지법이라 하지 않는다. 무해라 함은 손상과 괴로움이 없음을 뜻한다. 근면이라 함은 마음이 용맹한 성질이다.

이와 같이 대선지법을 설하였다. 대번뇌법지라 이름하는 것은 대번뇌법지이며, 여기서 대번뇌법지에 속한 모든 법을 대번뇌법지라 한다. 이는 번뇌로 더럽혀진 마음에 항상 있는 법이다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:

치(癡), 이(逸), 태(怠), 불신(不信),

혼료(惛掉) 항상 번뇌만 있다.

논하여 말하되, 여기서 치는 어리석음을 뜻하며, 곧 무명·무지·무현(無顯)이다. 이(逸)는 방일(放逸)로서 선법을 닦지 않는 것이며, 이는 선법 닦음에 대한 대치법이다. 태(怠)는 게으름으로 마음이 용맹하지 않음을 뜻하며, 앞서 말한 근면의 대치이다. 불신은 마음이 청정하지 않음을 뜻하며, 앞서 말한 신앙의 대치이다.

혼(惛)은 혼침으로, 법 중에 말하기를, “어떻게 혼침인가? 몸의 무거움 성질과 마음의 무거움 성질, 몸이 감당할 수 없는 성질과 마음이 감당할 수 없는 성질, 몸의 혼침 성질과 마음의 혼침 성질이 있어 이를 혼침이라 한다.” 이는 심소이다. 몸이라 이름하는 것은 몸의 수용과 같으므로 결함이 없다.

료(掉)는 들뜸으로 마음이 고요하지 않게 하는 것이다. 오직 이 여섯 가지가 대번뇌법지라 이름한다.

근본 아비달마에서는 대번뇌법지가 열 가지라 하였고, 또 그 논에서는 혼침을 말하지 않았다. 열 가지란 무엇인가? 불신·게으름·실념·심란·무명·부정지·비이리작의·사승해·료·방일이다.

천애여! 너는 이제 다만 말하는 바를 알라. 이 뜻은 매우 깊고 번잡하다.

뜻이란 무엇인가? 실념·심란·부정지·비이리작의·사승해는 이미 대지법에 속하므로 중복하여 대번뇌법지라 하지 말아야 한다. 무명은 선근 지혜가 체가 아니므로 대선지법이 아니며, 이들도 마찬가지이다. 곧 더럽혀진 마음의 염(念)을 실념이라 하고, 더럽혀진 등지(等持)를 심란이라 하며, 더럽혀진 지혜를 부정지라 하며, 더럽혀진 작의와 승해를 비이리작의와 사승해라 한다.

그러므로 말하되, 만약 대지법도 대번뇌법지라면 네 구절로 해야 한다. 첫째 구절은 수·상·사·촉·욕이고, 둘째 구절은 불신·게으름·무명·료·방일이며, 셋째 구절은 앞서 말한 념 등 다섯 법이고, 넷째 구절은 앞의 상을 제외한 것이다.

어떤 이들은 “사승해는 곧 심란이 아니다”라 하여, 그들은 네 구절을 이와 다르게 한다.

또 혼침은 모든 번뇌와 통하여 상응하므로 대번뇌법지에 속하지 않는다고 한다. 누구에게 과오가 있는가?

어떤 이들은 말하기를, “대번뇌법지에 속한다고 해야 하나 말하지 않는 것은 등지(等持) 때문”이라 한다. 그들은 혼침 행자가 등지를 빨리 발하여 료 행이 아니라고 한다. 누가 혼침 행자이며 료 행자가 아닌가? 누가 료 행자이며 혼침 행자가 아닌가? 이 둘은 항상 함께 행하므로 분리되지 않는다.

그렇다 하더라도 행이 점차 증가함에 따라 말해야 한다. 행이 편중하여 증가함을 알면서도, 체에 의거하여 법지를 세우므로, 이 대번뇌법지는 여섯 가지 의미만 성립한다. 이는 오직 번뇌로 더럽혀진 마음에 함께 일어나기 때문이지 다른 것이 아니다.

이와 같이 대번뇌법지를 설하였다. 대불선지법지라 이름하는 것은 대불선지법지이며, 여기서 대불선지법지에 속한 모든 법을 대불선지법지라 한다. 이는 불선심에 항상 있는 법이다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:

오직 불선심에 두루 있고,

치와 의가 없다.

논하여 말하되, 오직 두 심소만이 모든 불선심에 함께 하니, 곧 치와 의이다. 그러므로 오직 두 가지라 하여 이 법지를 이름한다. 이 두 법의 상은 뒤에 설명한다.

이와 같이 대불선지법지를 설하였다. 소번뇌법지라 이름하는 것은 소번뇌법지이며, 여기서 소번뇌법지에 속한 모든 법을 소번뇌법지라 한다. 이는 부분적으로 더럽혀진 마음에 함께 한다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:

진노·은폐·인색·질투·괴로움,

해·원망·아첨·속임·교만,

이와 같은 종류를 소번뇌법지라 한다.

논하여 말하되, 이와 같은 종류의 법은 오직 끊어야 할 대상이며, 의식계에서 일어나고 무명과 상응하며 각각 따로 나타나므로 소번뇌법지라 이름한다. 이 법은 뒤에 번뇌에 따라 상세히 분별한다.

이와 같이 다섯 품류의 심소를 설하였다. 또 이 밖에 불정심소(不定心所)인 악작(惡作), 수면(睡眠), 심(尋), 사(伺) 등이 있으니, 이 가운데 설해야 한다. 어느 심품에 몇 가지 심소가 반드시 함께 생하는가? 게송에 이르기를:

욕계에 심품이 다섯 있는데,

선심은 하나뿐이다.

불선심은 둘이며,

견심은 오직 스무 가지,

네 가지 번뇌인 진노 등이 있고,

악작은 스물하나,

은폐는 열여덟,

무은폐는 열두,

수면은 모두 어긋나지 않고,

있으면 모두 하나 더 늘어난다.

논하여 말하되, 우선 욕계 중심품은 다섯 가지인데, 선심은 하나뿐이다. 불선심은 둘이며, 곧 불공통(不共) 무명 상응과 나머지 번뇌 상응이다. 무기(無記)는 둘이며, 은폐 무기와 무은폐 무기이다. 그러나 욕계 심정에는 심(尋)과 사(伺)가 있으므로, 선심은 반드시 스물두 가지 심소가 함께 생한다. 곧 열 가지 대지법, 열 가지 대선지법, 그리고 불정 두 가지인 심과 사이다.

모든 선심에 악작이 있는 것은 아니며, 때로는 수가 스물셋까지 늘어난다.

악작이란 무엇인가? 악작의 체는 악한 작용이다. 여기서 인연하는 악작법을 악작이라 하는데, 이는 악작심에 인연하여 후회하는 성질이다. 예를 들어 공해탈문(空解脫門)에 인연하여 공이라 이름하는 것과 같고, 불청정에 탐욕이 없음을 인연하여 불청정이라 이름하는 것과 같다.

또 세속에서는 대략 의처(依處)를 말하여 능히 의지하는 사물이라 하니, 예를 들어 모든 마을·국토가 모여 집회하는 것과 같다. 악작은 곧 후회하는 의처이므로, 의처에 따라 악작이라 한다. 또 과보체에 가하여 인연을 세우니, 예를 들어 이 육촉처는 숙작업(宿作業)이라 한다.

만약 인연하지 않은 작용이라면, 어떻게 악작이라 하는가? 인연하지 않은 작용에도 작용이라 이름한다. 예를 들어 후회하여 “내가 먼저 이런 업을 하지 않았다”라고 말하는 것이 곧 악작이다.

어떤 악작을 선이라 하는가? 선악을 행하지 않는 심중의 후회 성질이다. 이것과 반대되는 것은 불선이라 한다. 이 둘은 각각 두 곳에 의지하여 일어나니, 만약 불선 불공통 심품에서는 반드시 스무 가지 심소가 함께 생한다. 곧 열 가지 대지법, 여섯 가지 대번뇌법지, 두 가지 대불선지법, 그리고 두 가지 불정인 심과 사이다.

어떤 것을 불공통 심품이라 하는가? 이 심품은 오직 무명만 있고, 탐·번뇌 등이 없다. 불선견 상응 심품에도 스무 가지 심소가 함께 생기며, 이는 앞서 불공통 품과 같다. 견이 증가하므로 스물하나 가지가 있다. 이는 열 가지 대지법 중 혜의 차별로 견이라 한다. 불선견 상응 심품이란 이 심에 사견·견취·계금취가 있음을 뜻한다.

사탐·진·만·의 번뇌 심품에는 스물한 가지 심소가 함께 생기는데, 스무 가지는 불공통과 같고, 탐 등이 하나 더해진다. 앞서 말한 진노 등 상응하는 번뇌 심품에도 스물한 가지 심소가 함께 생기는데, 스무 가지는 불공통과 같고, 진노 등이 하나 더해진다.

불선 악작 상응 심품에도 스물한 가지 심소가 함께 생기는데, 곧 악작이 스물한 번째이다. 간략히 말하면 불선 불공통과 불선 견 상응 품에는 스무 가지, 나머지 네 가지 번뇌 및 상응 품에는 스물한 가지가 있다.

무기 은폐 심품에는 오직 열여덟 가지 심소가 함께 생기는데, 곧 열 가지 대지법, 여섯 가지 대번뇌법지, 그리고 두 가지 불정인 심과 사이다. 욕계 무기 은폐 심품이란 삿가지견과 변집견 상응 심품이다. 여기서 견은 증가하지 않으니, 앞서 설명한 대로 알라.

나머지 무기 무은폐 심품에는 오직 열두 가지 심소가 함께 생기는데, 곧 열 가지 대지법과 불정인 심과 사이다. 외국의 여러 스승들은 악작도 무기에 포함시키려 하니, 이 상응 품에는 열두 가지 심소가 함께 일어난다.

수면은 앞서 말한 모든 심품과 어긋나지 않으며, 선·불선·무기 성질을 통한다. 어떤 품에 있느냐에 따라 수가 늘어나 스물두 가지에서 스물세 가지, 혹 스물세 가지에서 스물네 가지가 된다. 불선 무기는 예에 따라 알라.

욕계 심소의 함께 생하는 품의 정량을 설하였으니, 이제 상계에 대해 설하겠다. 게송에 이르기를:

초정(初定)에는 불선과

악작, 수면을 제외하고,

중정(中定)에는 또 심을 제외하며,

상정(上定)에는 사 등을 더 제외한다.

논하여 말하되, 초정(初靜慮)에서는 앞서 말한 여러 심소법 중 오직 불선 악작과 수면만 제외하고 나머지는 모두 갖춘다. 불선이란 진노 번뇌를 말하며, 아첨·속임·교만을 제외한 나머지 진노 등과 무치·무의가 제외된다. 나머지는 욕계와 같다.

중간 정념에서는 앞서 제외한 것에 더해 심을 제외하며, 나머지는 모두 갖춘다.

두 번째 정념 이상부터 무색계에 이르기까지는 앞서 제외한 것에 더해 사를 제외한다. 사란 아첨·속임을 분명히 제외함을 뜻하며, 나머지는 앞과 같다.

경전에 이르기를, “아첨과 속임은 극히 범천에 이르니, 모든 상에 의거하여 상계에는 없다.”고 하였다.

대범왕처에서 범천 무리에게, 갑자기 마승비비구가 물었다. “이 사대종이 어디에서 완전히 멸하여 없어진단 말인가?” 범왕은 완전 멸위(無餘滅位)를 알지 못하고 어지럽게 대답하였다. “나는 이 범천 무리 중에서 대범이며, 자유로운 작자요 화자이며 생자요 양육자이며, 일체의 아버지이다.” 이렇게 말한 뒤, 무리 밖에서 아첨하는 말이 나와 부끄러워하며 다시 부처님께 묻도록 하였다.

이와 같이 여러 계지(界地)의 여러 심품과 심소의 수량을 설하였으니, 이제 앞서 변별한 여러 심소 중 적은 부분의 차별을 설하겠다. 무치·무의, 애(愛)와 경(敬)의 차별이 어떠한가? 게송에 이르기를:

무치·무의는 중하지 않고,

죄에 대해 두려워하지 않으며,

애경은 신앙과 치욕이며,

오직 욕계와 색계에 있다.

논하여 말하되, 여기서 무치·무의의 차별은 여러 공덕과 덕 있는 자에 대해 공경과 숭배가 없고, 꺼림과 어려움이 없으며, 따름이 없음을 무치라 한다. 곧 공경의 적대하는 법이다.

선인에게 꾸지람받는 법을 죄라 하며, 이 죄에 대해 두려워하지 않는 것을 무의라 한다.

여기서 두려움이라 함은 사랑의 열매가 두려움을 낳는 것이 아님을 드러낸다. 두려워하지 않는다는 것은 무슨 뜻인가? 보는 데 두려워하지 않는다는 것인가, 두려움을 보지 않는다는 것인가? 만약 그렇다면 무슨 결함이 있겠는가?

두 가지 모두 과잉이 있다. 만약 본다는 데 두려워하지 않는다면 지혜를 드러내야 하고, 두려움을 보지 않는다면 무명을 드러내야 한다.

이 말은 보는 것과 보지 않는 것을 드러내지 않는다. 무엇을 드러내는가? 이는 법이 번뇌에 따라 두 가지 원인이 됨을 말하며, 무의라 한다.

어떤 스승은 말하기를, “자기 지은 죄를 스스로 관찰하여 부끄러움이 없으면 무치라 하고, 타인의 부끄러움을 관찰하면 무의라 한다.”고 한다.

만약 그렇다면 이 두 관찰이 다르다면 어떻게 함께 일어나겠는가? 두 가지가 동시에 일어나지 않고 자기와 타인을 따로 관찰한다고 하지 않는다. 그러나 부끄러움이 없음을 자기에게 관찰할 때는 무치라 하고, 타인에게 관찰할 때는 무의라 한다.

치·의의 차별을 번역하면 다음과 같이 알라. 첫 번째 해석은 공경과 숭배, 꺼림과 어려움, 따름이 있는 것을 치라 하고, 죄에 대해 두려워하는 것을 의라 한다. 두 번째 해석은 지은 죄를 스스로 관찰하여 부끄러움을 느끼는 것을 치라 하고, 타인을 관찰하여 부끄러움을 느끼는 것을 의라 한다.

이미 무치·무의의 차별을 설하였다. 애경의 차별은 어떠한가? 애란 사랑과 즐거움을 뜻하며, 체는 신앙이다. 그러나 애에는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌가 섞인 것이고, 다른 하나는 번뇌가 섞이지 않은 것이다. 번뇌가 섞인 것은 탐욕이며, 예를 들어 아내를 사랑하는 것과 같다. 번뇌가 섞이지 않은 것은 신앙이며, 예를 들어 스승과 어른을 사랑하는 것이다.

신앙이 있으나 애가 없는 것은 고통집에 인연한 신앙이다. 애가 있으나 신앙이 없는 것은 여러 번뇌 애이다. 신앙과 애가 모두 있는 것은 멸도에 인연한 신앙이다. 신앙이 없는 애는 앞 세 가지를 제외한다. 어떤 이들은 말하기를, “신앙은 인내와 허용과 덕이 있으므로, 이로 인해 먼저 애락이 생기니 애는 신앙이 아니다.”라고 한다.

경(敬)은 공경함이며, 체는 치와 같다. 앞서 치를 공경 등이라 해석하였다.

치가 있으나 경이 없는 것은 고집집에 인연한 치이다. 치와 경이 모두 있는 것은 멸도에 인연한 치이다. 어떤 이들은 말하기를, “경은 숭상하는 것이 있으므로, 이로 인해 먼저 치와 부끄러움이 생기니 경은 치가 아니다.”라고 한다.

대상 보살(補特伽羅)을 바라보며, 애경의 유무에 따라 네 가지를 말할 수 있다. 애가 있으나 경이 없는 것은 아내와 자식, 동거인 등이다. 경이 있으나 애가 없는 것은 타인이나 스승, 덕 있는 귀인 등이다. 애와 경이 모두 있는 것은 자기 스승, 부모, 백숙(伯叔) 등이다. 애도 경도 없는 것은 앞 세 가지를 제외한 것이다. 이와 같이 애경은 욕계에는 있으나 무색계에는 없다.

신앙과 치는 대선지법에 속하므로 무색계에도 있다. 애경에는 두 가지가 있는데, 법 보살에 인연한 애경과 법에 인연한 애경이 삼계에 통한다. 여기서 말하는 법 보살에 인연한다는 뜻은 욕계와 색계에는 있으나 무색계에는 없다는 뜻이다.

이와 같이 애경의 차별을 설하였다. 심과 사, 만과 교의 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

심과 사는 마음의 조밀함과 거침이며,

만은 타인에 대한 마음의 들뜸이며,

교는 번뇌에 의한 자기 법의 우월함으로,

마음이 높아 아무것도 돌보지 않는다.

논하여 말하되, 심과 사의 차별은 마음의 조밀함과 거침이다. 마음의 거친 성질을 심이라 하고, 마음의 미세한 성질을 사라 한다.

어떻게 이 둘이 한 마음에 상응하는가? 어떤 이들은 이렇게 해석한다. “차가운 물 위에 버터가 떠 있고, 뜨거운 햇빛이 비추어 버터가 녹듯, 물과 햇빛은 분리도 응고도 아니다. 이와 같이 한 마음에 심과 사가 있으니, 심과 사로 인해 마음이 조밀하거나 미세하지 않고, 한 마음에 함께 작용한다.”

만약 그렇다면 심과 사는 조밀함과 미세함의 인연이지, 조밀함과 미세함의 체가 아니다. 물과 햇빛은 응고와 같으나 체는 응고가 아니다. 또 조밀함과 미세함은 서로 대립하여 존재하며, 경지·지품·품별·상하의 차별이 있어, 마땅히 심과 사가 있어야 한다. 또 조밀함과 미세함은 별도의 체가 없으므로, 이를 의지하여 심과 사를 구별할 수 없다.

또 어떤 해석은 말하기를, “심과 사 두 법은 언어 행위이므로, 계경에 ‘심과 사가 있어야만 언어가 있다’고 한 것이다. 심과 사가 없으면 언어 행위가 없다. 거친 것을 심이라 하고, 미세한 것을 사라 한다.” 한 마음 안에서 별도의 법이 거칠고 미세하다는 것은 이치에 어긋나는가?

만약 별도의 체가 있다면 이치에 어긋나지 않으나, 별도의 체가 없으므로 위배된다. 한 체 안에 상하가 동시에 일어날 수 없기 때문이다. 만약 체도 차별이 있다면 체별 상이 어떠한가? 이 둘의 체별 상은 말하기 어렵지만, 상하에 따라 드러난다.

상하에 의하지 않으면 별 상이 드러나지 않으나, 각 범주마다 상하가 있으므로, 심과 사 두 법은 반드시 한 마음에 상응한다고 집착해서는 안 된다. 만약 그렇다면 계경에서 “초정에 다섯 가지 지지(支)를 갖춘다”고 한 것은 어떻게 되는가? 다섯 가지 지지는 한 경지에 대해 말한 것이지 한 찰나가 아니므로 과잉이 없다.

이와 같이 심과 사의 차별을 설하였다. 만과 교의 차별은, 만은 타인에 대한 마음의 들뜸으로, 자기의 덕과 타인의 덕을 비교하고, 마음이 스스로 들떠 남을 업신여기므로 만이라 한다.

교는 번뇌에 집착한 자기 법이 우월함으로, 마음이 교만하여 아무것도 돌보지 않는 성질이다. 어떤 스승은 말하기를, “술에 취해 기뻐하는 차별을 취라 하듯, 탐욕에 의해 기뻐하는 차별을 교라 한다.”고 하였다. 이것이 만과 교의 차별이다.

이와 같이 여러 심과 심소의 품류가 다르고 함께 생하는 상을 설하였다. 그러나 심과 심소의 명칭은 계경에서 뜻에 따라 여러 이름이 세워졌으니, 이제 이 명칭의 차별을 변별하겠다. 게송에 이르기를:

심·의식은 체가 하나이고,

심과 심소는 모두 의지하며,

인연과 행상과 상응이 있으며,

상응의 뜻은 다섯 가지가 있다.

논하여 말하되, 집합하여 일어나므로 심이라 하고, 생각하므로 의라 하며, 분별하므로 식이라 한다. 또 어떤 해석은 말하기를, “청·불청계의 여러 차별로 심이라 하고, 타작(他作)의 의지처이므로 의라 하며, 의지할 수 있는 능력처이므로 식이라 한다. 그러므로 심·의·식 세 이름은 뜻은 다르나 체는 하나이다.”

심·의·식 세 이름은 뜻이 다르나 체는 하나이듯, 여러 심소도 의지처와 의연, 행상과 상응도 마찬가지로 이름과 뜻은 다르나 체는 하나이다. 즉 심소는 모두 의지처가 있어 근거하는 뿌리 때문이다. 혹은 의연이라 하여 의지하는 경계를 취하기 때문이다. 혹은 행상이라 하여 의연 품류의 차별 등에서 행상이 일어나기 때문이다. 혹은 상응이라 하여 등화합하기 때문이다.

어떤 뜻으로 상응이라 하는가? 다섯 가지 뜻이 있으니, 심소 다섯 뜻이 평등하여 상응이라 하고, 의지처·의연·행상·시·사 모두 평등하기 때문이다. 평등함이란 한 상응 안에서 심체가 하나인 것과 같이, 여러 심소 법도 각각 그러하다.

이미 심소의 광범위한 분별 뜻을 설하였다. 심불상응행은 무엇인가? 게송에 이르기를:

심불상응행은

득과 불득이 같지 않고,

무상 두 정명이며,

상은 신체 등과 같다.

논하여 말하되, 이와 같은 법은 심과 상응하지 않으며, 색 등의 성질이 아니고, 행의 응집에 속하므로 심불상응행이라 한다.

여기서 득과 불득의 상을 변별하겠다. 게송에 이르기를:

득이란 성취함이며,

불득은 이와 반대이며,

득과 불득은 오직

자기 상속과 두 멸에 있다.

논하여 말하되, 득에는 두 가지가 있다. 하나는 아직 얻지 못했으나 잃었다가 지금 얻는 것이고, 다른 하나는 이미 얻었으나 잃지 않고 성취하는 것이다. 불득은 이와 반대이다.

어떤 법에 득과 불득이 있는가? 자기 상속과 두 멸에 있다. 즉 유위법이 만약 자기 상속에 떨어지면 득과 불득이 있으나, 타 상속에는 없으며, 타신체도 없고, 비정법도 없으며, 유위법 결정은 이와 같다.

무위법에서는 오직 두 멸에 득과 불득이 있다. 일체 유정은 모두 비선택멸(非擇滅)을 성취하므로, 법 중에 전해지는 바와 같이 “누가 무루법을 성취하는가? 일체 유정이라.”고 한다.

초찰나에 구속된 성자는 제외하고, 나머지 모든 구속된 이생(異生)도 모두 선택멸을 성취한다. 확실히 공간에는 성취가 없으므로, 공간에는 득을 말하지 않는다. 득이 있으므로 불득도 있다. 서로 반대하여 세우기 때문이다. 득이 있는 자도 불득이 있으니, 뜻에 따라 알 수 있으므로 별도로 설하지 않는다.

어떤 인연으로 별물(別物)을 득이라 하는가? 계경에서 말하기 때문이다. 계경에 “성자는 그 십 무학법에서 생하고, 얻고, 성취하므로, 오온을 끊었다.”고 하였다.

만약 그렇다면 비정과 타 상속도 성취해야 한다. 왜 그런가? 계경에서 말하기 때문이다. 계경에 “비구여, 전륜왕이 칠보를 성취하였다.”고 하였다.

여기서 자유라 함은 전륜왕이 칠보에 자유로운 힘을 가지고 즐거움에 따라 돌리기 때문이다. 이것이 자유라 하여 성취라 하니, 나머지에 대해 별물이 있다고 알 수 있다. 별물이 있다는 것이 무리가 아니다.

이와 같은 무리는 득이라 하는 것에 실체가 없음을 뜻한다. 예를 들어 색·성·향·미·촉이나 탐·진 등은 알 수 없고, 용도도 알 수 없으므로, 별물이 득이라 하는 것은 비이치이다.

만약 이 득도 작용이 있다고 한다면, 즉 작용하는 득한 법이 생하는 인연이라면, 무위법은 득이 없어야 한다. 또 득한 법은 이미 얻은 뒤 버려지니, 경지와 전이 및 이탈염(離染) 때문이다. 그 현상에 득이 없다면 어떻게 생하겠는가? 만약 함께 생하여 득이 생하는 인연이라면, 생과 생생(生生)은 무엇을 하는가? 또 비정법은 반드시 생하지 않는다.

또 구속된 자는 하·중·상품 번뇌가 현기하는 차별이 없어야 하니, 득에 차별이 없어야 한다. 만약 나머지 인연에 차별이 있다면, 곧 그 법들에 의해 득이 생하므로 득이 무엇에 쓰이겠는가? 그러므로 그들이 말하는 득이 작용하는 인연이라는 것은 이치에 맞지 않는다.

누가 이 득이 작용하는 법의 생인연이라 하는가? 만약 그렇다면 이 득은 어떤 작용이 있겠는가? 차별을 세우는 인연이다. 왜 그런가?

만약 득이 없다면, 이생 성자가 세속심을 일으키지 않아야 하며, 이생과 여러 성자가 차별을 세우지 않아야 한다. 번뇌가 끊어졌거나 끊어지지 않은 데 차별이 있으므로, 차별이 있어야 한다. 만약 득이 없다고 집착한다면, 어떻게 번뇌가 끊어졌음과 끊어지지 않음을 말하겠는가? 득이 있다고 허용하는 것은 끊어짐과 끊어지지 않음을 성립시키며, 번뇌로 인해 끊어짐과 미끊어짐이 생긴다.

이는 의지하는 바에 차별이 있기 때문이다. 번뇌가 끊어진 뜻이 성립한다. 즉 여러 성자가 도력(修道力)을 보고, 의지하는 몸을 변이시켜, 그 두 도에서 끊어진 착오가 다시 일어나지 않도록 기능을 잃게 한다. 이는 씨앗이 불에 타서 변이되면 이전에 생하는 능력이 없는 것과 같다. 이와 같이 성자가 의지하는 몸에 생착오가 없으니 번뇌가 끊어진 것이다.

또 세속도에서 의지하는 바를 손상시키는 번뇌 씨앗도 끊어졌다고 하니, 이는 위와 어긋나므로 끊어지지 않은 것이다. 끊어지지 않은 자를 성취라 하고, 끊어진 자를 비성취라 하니, 이 둘은 모두 가설일 뿐 실재가 아니다.

선법에는 두 가지가 있다. 하나는 힘에 의하지 않고 닦아 얻는 것이고, 다른 하나는 힘에 의하여 닦아 얻는 것이다. 곧 생득(生得)과 가행득(加行得)이라 한다. 힘에 의하지 않고 닦아 얻는 자는, 의지하는 곳에 씨앗이 손상되지 않은 것을 성취라 하고, 의지하는 곳에 씨앗이 손상된 것을 비성취라 한다.

즉 끊음 선법은 사견의 힘으로 의지하는 곳의 선근 씨앗을 손상시키므로 끊음이라 하며, 의지하는 곳의 선근 씨앗이 완전히 파괴된 것은 끊음이라 하지 않는다. 힘에 의하여 닦아 얻는 자는, 의지하는 곳에 그 법이 이미 일어나 그 힘이 자유롭고 손상되지 않은 것을 성취라 하며, 이와 반대는 비성취라 한다. 이 두 가지도 모두 가설이며 실재가 아니다.

그러므로 의지하는 곳에 씨앗만이 뽑히지 않고 손상되지 않고 증장하여 자유로우며, 이와 같은 자리에서 성취라 하며, 별물이 없다.

여기서 어떤 법을 씨앗이라 하는가? 이름과 색이 생에서 과에 이르기까지 전이하며 인접 기능을 가지는 것으로, 이는 상속 전이의 차별이다.

무엇을 전이라 하는가? 상속 중 앞뒤가 다름이다. 무엇을 상속이라 하는가? 인과성의 삼세 모든 행이다. 무엇을 차별이라 하는가? 무간생 과 기능의 유무이다.

그러나 어떤 처소에서는 말하기를, “만약 성취한 탐욕이 있으면 사념주(四念住)를 닦을 수 없다.”고 한다. 이는 탐애 번뇌에 빠져 버리지 못하므로 성취라 이름한다. 탐애에 따라 머무는 시기에 사념주를 반드시 닦을 수 없다. 이와 같은 성취는 모든 씨앗에 두루 미치나, 오직 가설일 뿐 실재가 아니다. 오직 이것을 막는 것을 성취하지 않는다고 하며, 이것도 가설일 뿐 실재가 아니다.

비파사 스승은 말하기를, “이 두 가지 모두 별물이 실재이며 가설이 아니다.”라고 한다.

이와 같이 두 길 모두 선이라 한다. 왜 그런가? 이치에 어긋나지 않고, 아상이 없기 때문이다.

이미 자성(自性)을 변별하였으니, 차별은 어떠한가? 또한 득과 불득을 변별하라. 게송에 이르기를:

삼세법은 각각 셋이 있고,

선등은 오직 선등이며,

연결된 것은 오직 자계에 얻고,

연결되지 않은 것은 통사에 얻는다.

학법과 무학법은 셋이며,

비단절 두 가지가 있다.

논하여 말하되, 삼세법의 득은 각각 세 가지가 있다. 곧 과거법은 과거득·미래득·현재득이 있고, 미래와 현재법도 각각 세 가지 득이 있다.

또 선등법의 득은 오직 선등이며, 곧 선·불선·무기의 순서대로 선·불선·무기 세 가지 득이 있다.

또 연결법의 득은 오직 자계에 있으며, 곧 욕계·색계·무색계 법이 있고, 순서대로 욕계·색계·무색계 세 가지 득이 있다. 연결되지 않은 득은 네 가지가 있으니, 곧 무루법을 총괄하여 네 가지 득이 있다. 별분별자는 비선택멸득이며, 삼계 연결법에 속한다. 선택멸득은 색·무색 연결과 무루에 속한다. 도제득은 오직 무루에 속한다. 연결되지 않은 득은 네 가지가 있다.

또 학법의 득은 오직 학에 속하며, 무학법의 득은 오직 무학에 속한다. 비학·비무학의 득은 차별이 있으니, 이 법의 득을 총괄하여 세 가지라 하며, 별분별자는 일체 유루와 삼무위법 모두 비학·비무학이라 한다. 유루법은 오직 비학·비무학 득이 있으며, 선택멸득은 없다. 성도(聖道)에서 인도하는 선택멸득도 이와 같다. 만약 학도에서 인도하는 선택멸득이면 학에 속하고, 무학도에서 인도하는 선택멸득이면 무학에 속한다.

또 수단절법을 보니, 순서대로 견수단절득이 있다. 비단절법의 득은 차별이 있으니, 이 법의 득을 총괄하여 두 가지라 하며, 별분별자는 무루법을 비단절이라 하고, 선택멸득은 오직 수단절이다. 만약 비성도에서 인도하는 선택멸득도 이와 같다. 성도에서 인도하는 선택멸득과 도제득은 모두 수단절에 속한다.

앞서 비록 삼세법을 총괄하여 각각 세 가지 득이라 하였으나, 이제 그 차별 상을 간략히 분별하겠다. 게송에 이르기를:

무기 득은 함께 일어나며,

두 가지 통변화는 제외하고,

은폐색도 함께 일어나며,

욕계와 색계는 앞서 일어나지 않는다.

논하여 말하되, 무은폐 무기 득은 오직 함께 일어나며, 앞뒤로 생하지 않는다. 이는 힘이 약하기 때문이다. 만약 법이 과거득이면 과거이고, 미래득이면 미래이며, 현재득이면 현재이다.

모든 무은폐 무기 득이 다 이와 같은가? 그렇지 않다. 왜 그런가?

눈·귀 통혜와 능변화가 있다. 즉 눈·귀 통혜와 능변화심은 힘이 강하고, 가행 차별로 성취하였으므로, 비록 무은폐 무기 수용이지만 앞뒤와 함께 일어나고 득이 있다. 장인과 예절 도로 극히 수습한 자도 득이 허용된다.

무은폐 무기 득만 함께 일어나는가? 그렇지 않다. 왜 그런가?

은폐 무기 색득도 이와 같다. 즉 은폐 무기 표색득도 앞서와 같으나, 함께 일어난다. 상품이 있으나 무표를 발하지 못하므로 힘이 미약하여, 이로 인해 앞뒤 득이 없다고 정한다.

무기 득에 차별이 있으면, 선·불선 득에도 차별이 있는가? 있다. 왜 그런가?

욕계 연결 선·불선·색득은 앞서 일어나지 않고, 오직 함께 일어나거나 뒤에 일어난다.

득이 득과 같지 않고, 상품의 차별도 있는가? 그렇지 않다. 왜 그런가? 게송에 이르기를:

무득은 청정 무기이며,

과거·미래·현재 각각 셋이고,

삼계에 연결되지 않으며,

성도는 무득이라 허용한다.

논하여 말하되, 성질 차별은 모든 무득은 오직 무은폐 무기성에 속한다.

세속 차별은 과거·미래 각각 세 가지가 있으니, 곧 현재법은 확정하여 현재 무득이 없고, 오직 과거·미래 무득이 있으며, 과거·미래 각각 삼세 무득이 있다.

계 차별은 삼계 연결법과 비연결법 각각 세 가지 무득이 있으니, 욕계 연결법은 삼계 무득이며, 색·무색계 연결 및 비연결도 마찬가지이다.

정무득은 무루법이다. 왜 그런가? 성도 무득을 허용하기 때문이다. 이를 이른바 차별 생성 성질이라 한다.

무득은 언제 버려야 하는가? 이 법은 무득이며, 득할 때 혹은 전이하여 버린다. 예를 들어 성도 무득을 차별 생성이라 하며, 이 성도를 득할 때 혹은 전이하여 버린다. 나머지 무득도 이와 같다고 생각해야 한다. 만약 무득을 득으로 끊으면, 무득은 무득을 낳으니, 이렇게 버림을 무득에 대한 버림이라 한다.

득과 무득 외에 또 다른 득과 무득이 있는가? 이 둘 각각에 또 다른 득과 무득이 있다.

만약 그렇다면 무한한 과잉이 있지 않겠는가? 무한한 과잉은 없다. 득이 전이하여 서로 이루기 때문이다. 법이 생할 때 그 자체 세 가지 법이 함께 일어나니, 첫째 본법, 둘째 법득, 셋째 득득이다. 상속 중 법득이 일어나므로 본법과 법득을 성취하고, 득득이 일어나므로 법득을 성취하니, 이로 인해 무한한 과잉이 없다.

이와 같이 선법과 번뇌법 모두, 각자 본체가 처음 생할 때 그 자체 세 가지 법이 함께 일어나며, 둘째 찰나에는 여섯 가지 법이 함께 일어나니, 곧 첫째·둘째 찰나에서 생한 아홉 가지 법과 아홉 가지 득 및 아홉 가지 득득이다.

이와 같이 여러 득은 차례로 늘어난다. 일체 과거·미래 번뇌 및 상응 번뇌와 함께 생하는 득과 선법 찰나마다 상응하여, 무시무종한 생사윤회에 무한한 득이 있다. 또 한 유정의 생사 연속 찰나마다 무량무변한 득이 함께 일어난다.

이와 같이 여러 득이 매우 많이 모여 서로 대립하지 않고 용납한다. 만약 그렇지 않다면, 한 유정이 공간을 얻지 못하니, 하물며 두 번째 등은 더욱 그러하다.

『일체유부구사론』 권제4

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들다.