아난칠몽경  
동진 천축 삼장 축담무란 역  

아난이 사위국에 있을 때 일곱 가지 꿈을 꾸고 부처님께 여쭈었다.  
“첫째, 연못과 못에 불길이 하늘을 뒤덮었다.  
둘째, 해와 달이 사라지고 별과 숙성도 모두 사라졌다.  
셋째, 출가한 비구가 더러운 구덩이 속을 헤매고 있고, 재가 백의가 머리에 올라가 나왔다.  
넷째, 돼지 떼가 몰려와 침향나무 숲을 헤집고 괴이한 일을 일으켰다.  
다섯째, 머리에 수미산을 이고 있으나 무겁게 여기지 않았다.  
여섯째, 큰 코끼리가 작은 코끼리를 버렸다.  
일곱째, 사자왕 이름 화살라가 머리에 일곱 개의 털이 있고 땅에 죽었는데, 모든 새와 짐승들이 보고 두려워하였다. 이후 몸속에서 벌레가 나와 그것을 먹었다.  

이러한 흉몽을 꾸고 부처님께 여쭈었다.”  

당시 부처님은 사위국 보회강당에서 파사늑왕과 함께 법을 설하며 고행을 끊고 도를 얻어 즐거워하고 있었다. 아난의 근심과 괴로움이 말로 다할 수 없음을 보시고 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  

“너의 꿈들은 모두 장차 올 오탁악세를 나타내니 너에게 해가 되지 않는다. 어찌 근심하느냐?  
첫째 꿈, 연못과 못에 불길이 하늘을 뒤덮은 것은 장차 비구들의 선한 마음이 점점 줄고 악한 마음이 성하여 서로 죽이고 해치는 일이 많아 셈할 수 없음을 뜻한다.  
둘째 꿈, 해와 달이 사라지고 별과 숙성도 사라진 것은 부처님 열반 후 모든 성문들이 부처님 열반과 함께 세상에 있지 않고 중생의 눈이 멸함을 의미한다.  
셋째 꿈, 출가한 비구가 더러운 구덩이 속을 헤매고 재가 백의가 머리에 올라간 것은 장차 비구들이 독한 시기심을 품어 서로 죽이고 도사들이 목을 베고 백의가 이를 보고 꾸짖으나 따르지 않아 지옥에 떨어지고, 백의는 정진하여 천상에 태어남을 뜻한다.  
넷째 꿈, 돼지 떼가 침향나무 숲을 헤집고 괴이한 일을 일으킨 것은 장차 재가 백의들이 탑과 절에 들어가 승려들을 헐뜯고 그 허물을 찾으며 탑을 부수고 승려를 해치는 일을 의미한다.  
다섯째 꿈, 머리에 수미산을 이고 무겁게 여기지 않은 것은 부처님 열반 후 아난이 천 아라한이 되어 경전을 펴는 스승이 되고 한 구절도 잊지 않으며 깨달음도 많으나 무겁게 여기지 않음을 뜻한다.  
여섯째 꿈, 큰 코끼리가 작은 코끼리를 버린 것은 장차 사악한 견해가 성하여 우리 부처님의 법을 훼손하고 덕 있는 이들은 모두 숨고 나타나지 않음을 의미한다.  
일곱째 꿈, 사자가 죽은 것은 부처님 열반 후 1,470년이 지나 내 제자들이 덕을 닦는 마음을 낼 때 모든 악마가 어지럽히지 못함을 뜻한다. 일곱 털은 700년 후의 일을 말한다.”  

아난칠몽경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조