아육왕경 권제칠

양(梁) 부남(扶南) 삼장(三藏) 승가바라(僧伽婆羅) 번역

부처님의 제자 다섯 명이 법장(法藏)을 전수한 인연에 대한 품 제칠

세존께서 법장을 마하가섭에게 맡기시고, 마하가섭은 큰 거북이로 변하여 열반에 들었으며, 마하가섭은 법장을 아난에게 맡기고, 기뻐하며 열반에 들었다. 아난은 법장을 말단지에게 맡기고, 중간에 열반에 들었으며, 말단지는 법장을 사나바사에게 맡기고, 삼베옷을 입고 열반에 들었다. 사나바사는 법장을 우바급다에게 맡기고, 대호(大護)라 불리는 자에게 열반에 들었다. 우바급다는 치증가에게 법장을 맡겼다. 치증가는 여우바급다와 함께 마투라국에서 제자를 교화하였는데, 아라한이 된 자가 있으면 네 치(약 12cm) 길이의 나무 조각을 하나씩 돌에 쌓인 방에 넣게 하였다. 그 방은 너비가 열두 척, 길이가 열여덟 척이었다. 스스로 서원하기를, “이 조각이 방을 가득 채우면 나는 열반에 들겠다.” 하였다. 조각이 가득 차자 열반에 들었다. 법을 제자 치증가에게 맡겼는데, 치증가는 방을 가득 채운 조각 중 마지막 제자였다. 우바급다가 치증가에게 말하였다. “옛날 부처님께서 법장을 가섭에게 맡기셨고, 가섭은 아난에게, 아난은 말단지에게, 말단지는 나의 스승에게, 나는 이제 이 법장을 너에게 맡긴다.” 맡긴 뒤 칠일이 지나 열반에 들었다. 하늘과 인간들이 서로 전하여 얀부제(閻浮提) 전체에 알렸고, 십만 명의 아라한이 모여 함께 공양하였으며, 배우는 이들과 우바새, 우바이가 헤아릴 수 없이 많았다. 열반에 들 때에는 몸이 허공에 떠올라, 걷고, 서고, 앉고, 눕는 네 가지 자세를 보였으며, 몸 위에서는 물이 나오고, 아래에서는 불이 나오며, 열여덟 가지 신통을 나타냈다. 모든 천상과 세상 사람들이 모두 기뻐하였다. 그 후 조각을 모아 스스로 화장하였다. 그때 천 명의 아라한이 함께 열반에 들었고, 치증가가 법장을 수호하였다.

가섭의 인연

장로 마하가섭의 열반 인연: 그때 티비리(梯毘梨) 가섭은 경(修多羅), 율(毘尼), 논(阿毘曇)을 모두 외웠다. 원력과 지혜로 삼장(三藏)을 알게 되었고, 몸을 받아 열반을 증득하였으며, 삼매를 다하여 총지(摠持)와 사변(四辯)을 얻고, 오백 명의 아라한과 함께 법장을 결집하였다. 부처님께서 설하신 법을 차례로 뛰어난 이들에게 맡기고, 곳곳에 널리 퍼뜨리며, 항상 읽고 외우며 잃어버리지 않게 하였다. 모든 대중에게 이익을 주었고, 항상 스스로 생각하였다. ‘나는 나이가 많아 늙고 죽음이 무상하니, 이와 같이 생각하고, 부처님께서 말씀하신 대로 힘을 다하여 받아 지니고, 선지식에게 경을 받아, 법의 자식이 이미 태어났으니, 부처님의 은혜를 나타내고, 조금이나마 부처님의 은혜를 갚으리라. 누가 모든 것을 다 갚을 수 있으랴. 모든 동학들은 법에 화합하여 오랜 세월 몸을 지니고 세상을 다스렸다. 오랜 세월 몸을 짊어져 이미 크게 피곤하니, 냄새 나는 몸이 지쳐 극에 달하였으니, 열반할 때가 이르렀다.’ 다시 게송을 말하였다.

“이미 경을 결집하여, 경으로 길을 닦았네.
세존의 법의 말씀, 곳곳에 널리 전하네.”

다시 게송을 말하였다.

“부끄러움과 뉘우침을 이미 없앴고,
이미 부끄러움을 잘 간직하였네.
스스로 이익을 이루었으니,
내가 열반할 때가 이르렀네.”

이때 마하가섭은 아난을 찾아가 장로 아난에게 말했다. “세존께서 나에게 법장을 맡기시고, 맡기신 뒤 열반에 드셨다. 나도 이제 열반에 들고자 하니, 법장을 너에게 맡기니 너는 받아 지녀라.” 그때 왕사성에 상주(商主)의 아들이 있었는데, 태어날 때 삼베옷으로 덮여 있었으므로 사나바사라 불렸다. “사나바사는 대해에 들어갔다가 세존의 법으로 돌아와 공양을 닦을 것이니, 너는 그를 출가시키고, 너는 부처님의 법장을 전하여 그에게 전하라.” 그때 마하가섭은 부처님의 법장을 장로 아난에게 맡겼다. 법장을 맡긴 뒤에 이렇게 생각하였다. ‘이것은 우리 세존의 큰 자비로움이니, 하기 어려운 일을 이미 하셨고, 교화가 두루 미치며, 한없는 공덕이 있다. 이 몸을 지어 세존의 사리를 곳곳에 공양하였으니, 나는 마땅히 열반에 들어야 하며, 너는 스스로 알아서 내가 할 일을 다 했으니 다른 일이 없도다.’ 다시 게송을 말하였다.

“이것은 우리 세존,
큰 자비로움이시니,
세존의 사리를
내가 이미 공양하였네.
보리삼매에서
나온 것이니,
하기 어려운 일을 이미 하고
마지막 공양을 드렸네.”

마하가섭은 신통력으로 네 곳, 즉 태어난 곳, 도를 이룬 곳, 법륜을 굴린 곳, 열반에 든 곳에 가서 가장 공경스럽게 예배하고 여덟 사리탑에 공양하였다. 또한 용궁에 들어가 공양을 닦았다. 마치 사자왕이 연못에 들어가도 두려움이 없는 것처럼, 깊고 크며 움직이지 않고 청정하여 더러움이 없었다. 그곳에서 부처님의 치아에 공양을 마쳤다. 마치 용왕이 허공에 나와 한순간에 도리천궁에 이르는 것과 같았다. 그때 제석천과 여러 천신들이 기뻐하며 공양하였다. 공양을 마친 뒤 열반에 들고자 하였다. 이때 제석천이 이 모습을 보고 가섭에게 말했다. “청정한 행을 생각하여 항상 산중에 머무르는데, 무슨 뜻으로 여기까지 왔는가? 이곳은 외롭고 의지할 곳이 없다.” 이때 티비리 마하가섭이 제석천에게 말했다. “교시가여, 나는 부처님의 치아와 부처님의 천관, 마니보주, 발타라 등을 보는 것이 마지막 공양이어야 하기에 왔다.” 다시 게송을 말하였다.

“고통이 다함을 말하기 위해
내가 왔으며,
부처님의 모습을 보기 위해
내가 왔노라.”

제석천과 여러 천신들이 가섭의 말을 듣고 모두 애통해하며, 공경하는 마음으로 두 손으로 부처님의 치아를 받들어 가섭에게 주었다. 가섭은 정수리로 받아 눈을 잠시도 떼지 않았으며, 만다라화, 원화, 박구라화, 곡화, 우두전단, 주류나, 미향 등으로 공양하였다. 이에 마하가섭은 제석천과 천신 천 명에게 말했다. “너희는 반드시 방일하지 말라.” 이때 가섭은 수미산 꼭대기에서 갑자기 사라져 왕사성으로 돌아왔다. 그때 장로 가섭은 부처님의 법장을 아난에게 맡겼다. 이때 아난은 날마다 가섭을 따라다녔으며, 아난이 가섭에게 말했다. “열반에 들지 마십시오.” 이때 가섭이 아난에게 말했다. “나는 이제 너와 각자 자기 갈 곳으로 가리라.” 그때 아난은 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였다. 이 아난은 세 가지 사랑스러움이 있었다. 첫째는 이름이 사랑스러움이고, 둘째는 듣는 것이 사랑스러움이며, 셋째는 모습이 사랑스러움이다. 그를 보는 사람은 그 모습에 싫증내지 않고, 법을 듣는 것도 싫증내지 않았다. 가섭도 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였다. 가섭은 생각하였다. ‘나는 본래 약속이 있으니, 열반에 들 때 반드시 아사세왕을 만나러 가야겠다.’ 이때 가섭은 왕궁 안으로 들어가 문지기에게 말했다. “나는 지금 여기 머물며 대왕을 뵙고자 하니, 너는 궁에 들어가 왕께 알리라.” 문지기가 대답하였다. “왕께서 지금 잠들어 계시니, 왕이 잠에서 깨면 말씀드리겠습니다.” 가섭이 말했다. “너는 왕을 깨워라.” 문지기가 대답하였다. “왕을 깨울 수 없습니다. 깨우면 크게 화를 내실 것이고, 화를 내시면 나를 벌하실 것입니다.” 장로 가섭이 문지기에게 말했다. “왕이 깨어나면 가섭이 지금 와서 열반에 들고자 하니, 왕을 뵙고자 한다고 전하라.” 이때 가섭은 성에서 탁발을 마치고 계족산에 들어가 산을 세 부분으로 가르고, 산 안에 풀을 깔고 자리를 펴고 스스로 생각하며 몸에게 말했다. “여래께서 옛날 걸레옷으로 너를 덮어주셨으니, 미륵의 법장이 머무를 때까지 지켜라.” 다시 게송을 말하였다.

“나는 신통력으로
이 몸을 지키리라.
걸레옷으로 덮어
미륵불이 나올 때까지.
이로 인해 미륵이
모든 제자를 교화하리라.”

그때 가섭은 세 가지 삼매에 들었다. 첫째는 열반에 든 것과 같이 걸레옷을 입고 세 산으로 몸을 덮어, 마치 아이가 어머니 뱃속에 들어가듯 몸이 손상되지 않고, 미륵의 법장이 머무를 때까지 보존되게 하였다. 둘째는 아사세왕이 산에 오면 산이 열리게 하였다. 가섭은 생각하였다. ‘아사세왕이 내 몸을 보지 못하면 뜨거운 피를 토하고 죽을 것이다.’ 셋째는 아난이 산에 오면 산이 열리게 하였다. 이때 삼매에서 나와 목숨을 버리고 열반에 들었다. 열반에 들자 땅이 여섯 가지로 진동하였고, 제석천 등 무수한 천신들이 하늘 꽃으로 가섭에게 공양하였다. 세 산이 다시 합쳐져 몸을 덮었다. 제석천과 여러 천신들은 멀리 떠나가야 하기에 슬퍼하며 게송을 말하였다.

“우리들은 오늘
가섭과 멀어져
마음에 슬픔이 일어나
스스로 이길 수 없네.
빕밧굴천에는
많은 어려운 법이 생기고,
마가다 사람들은
가난하고 외로워지네.
온 세상에는
의지할 곳이 없도다.
이제 이 가섭은
두 번째 부처님이 멸한 것이니,
정법의 산이 무너지고,
정법의 배가 흔들리네.
정법의 나무가 떨어지고,
정법의 바다가 출렁이니,
마왕이 기뻐하며
법을 어지럽히네.”

이렇게 말한 뒤 갑자기 사라졌다. 그때 아난은 왕사성에서 아직 나오지 않았고, 가섭은 이미 열반에 들었다. 장로 아난은 왕사성에서 탁발을 마치고 무상을 생각하였다. 아사세왕은 잠결에 어머니가 멸망하는 꿈을 꾸고 놀라 두려움에 깨어났다. 문지기가 왕에게 말했다. “가섭이 조금 전에 왕을 뵙고자 하였으나 열반에 들고자 합니다.” 왕은 그 말을 듣고 정신을 잃고 쓰러졌다. 곁에 있던 이가 물을 뿌려 왕을 깨웠다. 왕이 조금 깨어나자 죽림정사로 가서 아난의 발에 예배하고, 예배한 뒤 다시 슬퍼하며 울면서 말했다. “나는 이제 장로 마하가섭이 열반에 들었다는 말을 들었습니다.” 아난이 대답하였다. “크게 정진하신 끝에 열반에 드셨습니다.” 이때 아사세왕이 아난에게 말했다. “가섭의 몸을 보고 싶으니 공양하고자 합니다.” 아난은 왕을 데리고 계족산 위로 올라갔다. 이때 아난은 여러 라찰(야차)들이 가섭의 몸을 수호하는 것을 보았고, 아사세왕도 또한 보았다. 또 하늘 꽃이 가섭의 몸을 덮고 있는 것을 보고, 두 손을 들어 머리를 치며 온몸으로 발에 예배하였으니, 마치 코끼리가 나무를 쓰러뜨리듯 하였다. 예배를 마치고 장작을 구해 화장하려 하였다. 이때 아난이 말했다. “대왕, 지금 무엇을 하려 하십니까?” 왕이 대답하였다. “가섭의 몸을 태우려 합니다.” 아난이 대답하였다. “태우지 마십시오. 이 몸은 신통력으로 지켜져서, 정각(正覺) 미륵불이 구천육백만 제자들에게 둘러싸여 이곳에 와서 가섭의 몸을 취하여 제자들에게 보일 것입니다.” 그때 미륵이 말하였다. “이 가섭은 석가모니의 제자로, 욕심이 적고 만족함을 알아 가장 으뜸이었으며, 또한 석가모니의 법장을 결집한 이이다.” 다시 게송을 말하였다.

“이 성자 비구는 성이 가섭이니,
석가모니의 큰 제자라.
가장 뛰어나고 세상에 이익을 주었으니,
그가 바로 그 법장을 지닌 이라.”

그때 미륵의 제자가 생각하였다. ‘그때 사람의 몸은 석가모니의 몸처럼 작았던가, 아니면 더 컸던가?’ 그때 미륵불이 제자를 보고 말했다. “마하가섭의 몸에 입은 걸레옷은 석가모니 세존의 승가리(僧伽梨) 옷이다.” 그 제자가 이 말을 듣고 슬퍼하여, 구천육백만 제자들이 모두 아라한과를 증득하게 되었다. 다시 계율을 받아 지니는 공덕을 얻었다. 다시 산 꼭대기에 탑을 세워야 하며, 아사세왕은 성으로 돌아갔다. 이때 세 산이 다시 합쳐져 몸을 덮었고, 아사세왕은 산 위에 다시 탑을 세워 갖가지 향과 꽃으로 공양하였다.

아난의 인연

그때 장로 가섭이 열반에 들 때 아사세왕은 아난의 발에 예배하며 말했다. “장로여, 부처님께서 열반에 드실 때 나는 뵙지 못했고, 장로 마하가섭이 열반에 드실 때도 뵙지 못했습니다. 만약 장로께서 열반에 드시려거든 꼭 저를 뵈러 오시기 바랍니다.” 아난이 대답하였다. “그리하겠습니다.” 그때 사나바사 상주가 바다에서 돌아왔다. 사나바사는 자신의 보물을 방 안에 두고 죽림정사로 갔다. 그때 장로 아난이 강당 문에 서 있었다. 이때 사나바사가 아난을 찾아가 발에 예배하고 한 곳에 앉았다. 사나바사가 아난에게 말했다. “장로여, 저는 바다에서 무사히 돌아왔습니다. 이제 부처님과 모든 승중께 오년 동안 큰 공덕의 대회를 열고자 합니다. 지금 부처님은 어디 계십니까?” 아난이 대답하였다. “세존께서는 이미 열반에 드셨습니다.” 사나바사가 이 말을 듣고 정신을 잃고 쓰러졌다. 곁에 있던 이가 물을 뿌려 조금 후에 깨어나 다시 말했다. “장로여, 사리불은 어디서 열반에 드셨습니까? 마하목건련, 마하가섭 등은 어디서 열반에 드셨습니까?” 묻고 나서 다시 말했다. “장로여, 저는 오년 공덕 대회를 열고자 합니다.” 아난이 말했다. “네 뜻대로 하라.” 대회를 크게 열고 나서 아난이 말했다. “너는 이미 세존의 법장에 오년 공덕을 다하였으니, 오늘은 법으로 받아들이는 일을 하라.” 사나바사가 대답하였다. “장로여, 어떻게 저를 가르치시겠습니까?” 그때 아난이 사나바사에게 말했다. “너는 부처님의 법장에 출가하라.” 사나바사가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 장로 아난이 그를 출가시키고 구족계를 주었으며, 마침내 네 번째 갈마에 이르렀다. 사나바사는 다시 대계를 받고, “나는 죽을 때 사나옷을 입겠다.”고 하였다. 장로 아난은 팔만사천 법문을 받아 지녔으며, 부처님께서 말씀하신 것과 모든 아라한이 말씀하신 것을 모두 받아 지녔다. 사나바사도 모두 받아 지니고, 삼명(三明)을 갖추었으며, 삼장에 통달하였다. 그때 장로 아난은 죽림정사에 머물렀다. 그때 한 비구가 스가타(伽陁)라 불리는 게송을 외웠다.

“만약 사람이 백 년을 살아도
흰 왜가리를 보지 못한다면,
만약 사람이 하루를 살아도
흰 왜가리를 볼 수 있다면,
이 사람은 지혜가 있으니
백 년을 산 이보다 낫다.”

그때 아난이 그와 함께 다니며 그가 말하는 것을 듣고 말했다. “네가 외운 이 게송은 부처님께서 하신 말씀이 아니다. 마땅히 이렇게 말해야 한다. ‘백 년을 살아도 생멸을 보지 못하는 것보다, 하루를 살아도 생멸을 볼 수 있다면, 이 사람이 지혜가 있으니 백 년을 산 이보다 낫다.’ 또 두 사람이 부처님을 비방하는데, 한 사람은 믿지 않고 성내어 비방하고, 또 한 사람은 믿으면서도 올바르게 경의 뜻을 받아들이지 못해 비방하는 것이다. 부처님을 발이 없고 입이 없는 사람에 비유하니, 이 사람은 쓸모가 없다. ‘진제’(捘底)는 이해하지 못함을 뜻하고, ‘아표타’(阿票多)는 무환자(無患子)라 한다. 이 두 사람은 경의 뜻을 잘 받아들이지 못하니, 이와 같다.” 다시 게송을 말하였다.

“어리석은 이는 총명하지 못하니
쓸모가 없고,
총명하나 법을 받아들이지 않으면
지혜가 독이 된다.
바른 지혜로 듣고 말하면
해탈의 과를 얻는다.”

그때 게송을 외운 비구는 다시 스승에게 돌아가 아난이 말한 것을 전했다. “세존께서 말씀하시기를, 백 년을 살아도 생멸을 보지 못하는 것보다, 하루를 살아도 생멸을 볼 수 있다면, 백 년을 산 이보다 낫다 하셨다.” 그 스승이 제자에게 말했다. “아난은 이미 늙어서 기억력이 없다.” 다시 게송을 말하였다.

“만약 사람이 늙으면
기억력을 잃고,
지혜와 몸의 힘도
모두 늙는다.”

다시 제자에게 말했다. “네가 외운 대로 하고, 그의 말을 따르지 말라.” 그때 아난은 다시 그에게 가서 본래의 게송을 듣고 장로 아난이 말했다. “내가 이미 너에게 말했으니, 이것은 부처님 말씀 아니다.” 그가 아난에게 대답하였다. “내 스승이 말하기를, 아난은 이미 늙어서 기억력이 없다고 하였습니다.” 아난은 생각하였다. ‘그 스승에게 가서 이 뜻을 말해주고 싶다.’ 다시 그 마음을 살펴보니, 내 말을 받아들이지 않을 것을 알았다. 다시 생각하였다. ‘다른 비구가 대신 말해줄 수 있을까?’ 그러나 그런 사람도 없었다. 아난은 생각하였다. ‘만약 부처님께서 살아계셨다면, 나는 부처님과 사리불, 목건련, 가섭 등에게 말씀드렸을 것이다. 지금 부처님 등은 모두 열반에 드셨으니, 나도 이제 열반에 들고자 한다. 부처님의 힘으로 법이 천 년 동안 머무른다.’ 다시 게송을 말하였다.

“옛날 모든 선인들은
이미 모두 지나갔으니,
나도 이제 그들과
다를 바 없도다.
이제 나는 스스로 생각하니
마치 새가 바람을 따라가듯,
그들은 이미 열반에 들었고
모든 번뇌를 끊었네.
세상에서 등불이 되어
무명의 어둠을 없애고,
크게 정진하며
무량한 계율을 지킨 이들.
이제 오직 나만이
숲에 남은 한 그루 나무와 같도다.”

이때 아난은 법장을 사나바사에게 맡기고 다시 말했다. “세존께서 법장을 마하가섭에게 맡기시고 열반에 드셨고, 마하가섭은 나에게 맡기고 열반에 드셨다. 이제 나는 열반에 들고자 하니, 이 부처님의 법장을 너는 마땅히 받아 지니고 수호하라. 마투라국에 우루만타(優流漫陁)라 불리는 산이 있는데, 대제호(大醍醐)라 번역한다. 마투라국에 장자가 두 아들을 두었으니, 한 명은 나타(那哆)라 하여 무(無)라 번역하고, 다른 한 명은 바타(婆哆)라 하여 군(軍)이라 번역한다. 이들은 부처님께서 예언하신 이로, 그 산에 절을 세워야 한다. 또 마투라국에 향을 파는 상주가 있으니, 이름은 급다(笈多)이다. 급다는 아들을 낳으니 이름은 우바급다(優波笈多)이다. 너는 그를 교화하여 출가시키라. 그는 세존께서 예언하신 무상불(無相佛)로, 내가 열반에 든 지 백 년 후에 불사를 이룰 것이다.” 이때 사나바사가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 장로 아난은 이미 법장을 사나바사에게 맡기고, 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하였다. 아난은 생각하였다. ‘나는 약속이 있으니, 열반에 들 때 아사세왕을 만나러 가야겠다.’ 이때 아난은 곧바로 왕궁에 들어가 문지기에게 말했다. “나는 지금 여기 머물며 대왕을 뵙고자 하니, 너는 궁에 들어가 왕께 알리라.” 문지기가 대답하였다. “왕께서 지금 잠들어 계시니, 왕이 잠에서 깨면 말씀드리겠습니다.” 아난이 말했다. “너는 왕을 깨워라.” 문지기가 대답하였다. “왕을 깨울 수 없습니다. 깨우면 크게 화를 내실 것이고, 화를 내시면 나를 벌하실 것입니다.” 장로 아난이 문지기에게 말했다. “왕이 깨어나면 아난이 지금 와서 열반에 들고자 하니, 왕을 뵙고자 한다고 전하라.” 이때 아난은 성에서 탁발을 마쳤다. 탁발을 마치고 스스로 생각하였다. ‘내가 이곳에서 열반에 들면 아사세왕이 내 몸의 일부를 비사리 사람들에게 나누어주지 않을 것이고, 비사리 사람들은 아사세왕에게 반드시 성을 낼 것이다. 내가 비사리국에서 열반에 들면 비사리 사람들은 내 몸의 일부를 아사세왕에게 주지 않을 것이고, 아사세왕은 비사리 사람들에게 반드시 성을 낼 것이다. 그러므로 나는 강가에서 열반에 들어야겠다.’ 이때 장로 아난은 강가로 갔다. 아사세왕은 잠결에 우산 손잡이가 부러졌으나 우산은 떨어지지 않는 꿈을 꾸고 놀라 두려움에 깨어났다. 문지기가 왕에게 말했다. “아난이 조금 전에 왕을 뵙고자 하였으나 열반에 들고자 합니다.” 왕은 그 말을 듣고 정신을 잃고 쓰러졌다. 곁에 있던 이가 물을 뿌려 왕을 깨웠다. 왕이 조금 깨어나자 스스로 생각하였다. ‘장로 아난이 어디에서 열반에 들려 하는가?’ 이때 숲속의 한 천신이 아사세왕에게 말했다. “장로 아난은 부처님의 법의 자식으로, 법장을 수호하며, 마음을 내어 삼유(三有)를 소멸하게 하려 한다. 고요한 뜻으로 비사리국에 가서 열반에 들려 한다.” 이때 아사세왕은 네 종류의 군대, 코끼리, 말, 수레, 보병을 모아 강가로 갔다. 비사리국에도 천신이 있어 게송으로 비사리 사람들에게 말했다.

“이 성자 아난타는
무명의 어둠을 없애며,
세상에서 많은 이들에게
평등하게 자비심을 일으키네.
비사리국에 들어가
열반에 들고자 하네.”

이때 비사리 사람들은 ‘리차비’라 불리며, 네 종류의 군대, 코끼리, 말, 수레, 보병을 모아 강가로 갔다. 이때 아난은 배를 타고 강 한가운데로 갔고, 아사세왕은 아난을 따라가 합장하고 게송을 말했다.

“부처님의 제자가 열반에 드니
삼세에 두루하네.
부처님의 얼굴은 연꽃과 같았으나
이제 이미 열반에 드셨네.
너는 우리들의 의지처이니
마땅히 우리를 떠나지 말라.”

이때 비사리 사람들이 아난의 발에 예배하고 합장하며 말했다. “당신은 이곳에서 인간과 천신이 모두 그리워하는 분입니다. 이제 멸하려 하니, 구담(부처님)께서는 이 세상에서 가장 뛰어나고 자유로운 눈을 가지셨으니, 외롭고 고독한 이를 위해 세상을 거두어야 합니다.” 장로 아난은 생각하였다. ‘내가 마가다국에 들어가면 리차비 사람들이 슬퍼할 것이고, 내가 비사리국에 들어가면 마가다왕이 다시 슬퍼할 것이다. 나는 오늘 마땅히 적당한 방법을 생각해야겠다.’ 곧 게송을 말했다.

“공덕의 절반을
마가다왕에게 주고,
다른 절반의 공덕을
리차비 대중에게 주리라.
이 두 사람이
바르게 공양하게 하리라.”

장로 아난이 열반에 들 때 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 그때 설산(雪山)에 한 선인이 있었는데, 오통(五通)을 갖추고 오백 명의 제자와 함께 있었다. 그 선인은 생각하였다. ‘무엇 때문에 땅이 진동하는가?’ 아난이 열반에 들려 함을 알았다. 곧 오백 명의 제자와 함께 아난을 찾아가 발에 예배하고 합장하며 말했다. “저는 장로님께 부처님께서 말씀하신 법과 출가의 모든 것을 받아 청정한 범행을 닦고자 합니다.” 장로 아난은 생각하였다. ‘내 모든 제자들이 마땅히 와야 한다.’ 이 생각을 하자 오백 명의 아라한 제자들이 모두 모였다. 장로 아난은 신통력으로 이 대지를 돌려, 선인과 오백 명의 제자가 출가하여 구족계를 받게 하였다. 첫 번째 갈마에서 선인과 오백 명의 제자가 수다원과를 얻고, 두 번째 갈마에서 사다함과를 얻고, 세 번째 갈마에서 아나함과를 얻고, 네 번째 갈마에서 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다. 선인과 제자들은 강가에서 출가하였으므로 ‘말단지’라 불렸다. 이때 말단지는 할 일을 마치고 아난의 발에 예배하며 말했다. “세존께서 마지막으로 수밧다에게 출가를 허락하셨는데, 수밧다는 먼저 열반에 들었습니다. 저는 스승의 열반을 보는 것이 즐겁지 않으니, 스승께서도 저보다 먼저 열반에 드는 것을 허락해 주십시오.” 장로 아난이 말단지에게 말했다. “세존께서 마하가섭에게 법장을 맡기시고 열반에 드셨고, 마하가섭은 나에게 맡기고 열반에 드셨다. 이제 나는 열반에 들고자 하니, 이 법장을 너는 마땅히 받아 지녀라. 부처님께서 이미 설하신 바, 계빈국(罽賓國)에 첫 번째 선정을 닦는 절이 있으니, 내가 열반에 든 지 백 년 후에 한 비구가 있으니, 이름은 말단지이다. 그가 마땅히 법장을 지니고 계빈국에 들어가야 한다. 그러므로 너는 법장을 가지고 그 나라로 가야 한다.” 말단지가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 장로 아난은 법장을 말단지에게 맡기고 신통력을 나타내어 열여덟 가지 변화를 보이고, 허공에서 걷고, 서고, 앉고, 눕는 네 가지 자세를 보이며, 불삼매에 들고, 삼매에서 나오자 몸에서 여러 가지 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색 등이 나오고, 때로는 몸 위에서 불이 나오고, 아래에서 물이 나오며, 때로는 몸 위에서 물이 나오고, 아래에서 불이 나왔다. 이때 아난의 몸은 단정하여 마치 명산에서 맑은 물과 여러 꽃이 나오는 것 같았다. 아난은 생각하였다. ‘이 몸을 반으로 나누어 마가다왕에게 주고, 반은 리차비 대중에게 주어야겠다.’ 이때 신통력으로 시주자의 마음에 따라 지혜의 금강으로 그 몸을 산처럼 쪼개어 반은 마가다국에, 반은 비사리 대중에게 주었다. 아난이 열반에 들자 아사세왕과 여러 천신들이 반신을 공양하였고, 비사리 사람들도 반신을 공양하였다. 두 개의 탑이 있으니, 하나는 왕사성에, 하나는 비사리에 있다.

말단지의 인연

이때 장로 아난이 열반에 들자 말단지는 생각하였다. ‘스승께서 나에게 부처님의 법장을 계빈국으로 가져가라고 하셨다.’ 그때 말단지는 계빈국으로 가서 줄침상에 앉아 다시 생각하였다. ‘이 계빈국은 용왕이 다스리니, 그를 굴복시키지 않으면 내 영역에 들어올 수 없다.’ 이에 삼매에 들어갔다. 삼매의 힘으로 계빈국에 여섯 가지 진동이 일어나고, 용왕이 스스로 편안하지 못하였다. 이에 용왕이 말단지에게 와서, 말단지는 자비삼매에 들었고, 용왕이 바람을 일으켜 가사의 끝을 흔들려 하였으나 움직이지 못하였다. 다시 천둥과 비를 내렸으나, 말단지는 신통력으로 그 천둥과 비를 모두 하늘 꽃, 우바라화, 구무두화, 분타리화 등으로 변화시켜 모두 땅에 떨어지게 하였다. 다시 여러 가지 무기를 사용하여 말단지를 해치려 하였으나, 신통력으로 그 무기들도 모두 하늘 꽃으로 변화시켰다. 다시 큰 산으로 말단지를 누르려 하였으나, 큰 산도 하늘 꽃으로 변화시켰다. 그때 허공에서 게송이 들렸다.

“큰 바람이 옷자락을 흔들지 못하고,
천둥과 비, 무기도 모두 하늘 꽃이 되네.
마치 설산에 햇빛이 비치면
모두 녹아 사라져 남김이 없네.
자비삼매에 들면 불이 태우지 못하고,
무기와 독도 몸에 가까이하지 못하네.”

이에 용왕이 놀라 말단지에게 와서 말했다. “성자여, 저에게 무엇을 하라고 하십니까?” 말단지가 말했다. “이곳을 나에게 주시오.” 용왕이 대답하였다. “줄 수 없습니다.” 말단지가 말했다. “이곳은 부처님께서 예언하신 최승의 선정처, 계빈국이라 한다.” 용왕이 다시 말했다. “정말 부처님께서 예언하셨습니까?” 말단지가 대답하였다. “그렇다.” 용왕이 다시 말했다. “크고 작은 땅을 원하십니까?” 말단지가 말했다. “침상만한 땅을 원합니다.” 용왕이 말했다. “그렇다면 드리겠습니다.” 이때 말단지는 신통력으로 그 자리를 넓혀, 구도루나발가(究塗盧那筏砢)라 불리는 큰 땅으로 뒤집었다. 용왕이 다시 말했다. “몇 명이 함께 합니까?” 말단지가 말했다. “오백 명의 아라한이 있습니다.” 용왕이 다시 말했다. “만약 오백 명의 아라한이 한 명이라도 부족하면 그 자리를 빼앗겠습니다.” 이때 말단지는 생각하였다. ‘법장이 머무는 동안 오백 명의 아라한이 반드시 있으니, 그 수가 줄거나 넘지 않는다.’ 용왕에게 대답하였다. “그렇습니다.” 장로가 다시 말했다. “만약 시주가 있다면 나는 백의를 데리고 계빈국에 들어가고자 한다.” 용왕이 대답하였다. “그리하십시오.” 이때 말단지는 많은 백의를 데리고 계빈국에 들어가 마을과 성을 세웠다. 여러 백의가 말단지에게 말했다. “우리는 여기서 어떻게 살아가야 합니까?” 그때 말단지는 신통력으로 여러 백의를 데리고 견타마타나(香醉山)라 불리는 산에 들어가, 여러 백의가 우근(鬱金香, 울금)을 캐어 계빈국에 심게 하였다. 이때 향취산의 여러 용왕들이 성을 내었으나, 말단지가 교화하여 굴복시켰다. 여러 용왕이 말단지에게 물었다. “세존의 법장은 얼마 동안 머무릅니까?” 말단지가 대답하였다. “천 년 동안입니다.” 여러 용왕이 약속하여 부처님의 법이 머무는 동안 그 나라에 머물게 하였다. 말단지가 대답하였다. “그렇습니다.” 그때 말단지는 울금을 캐어 계빈국에 심어, 세존의 법장이 머무는 동안 그곳에 퍼지게 하였다. 그때 말단지는 법장을 널리 전하고 갖가지 신통을 나타내어 여러 시주자들과 함께 불법을 배우고 깨달음을 얻게 한 뒤 열반에 들었다. 마치 물이 불을 끄듯, 우두전단 등 여러 향목으로 몸을 화장하고, 사리를 모아 탑을 세웠다.

사나바사의 인연

그때 장로 아난이 열반에 들 때, 사나바사는 마투라국으로 갔다. 중간 길에 빈타바나(貧陁婆那)라 불리는 절이 있었으니, 숲속 절이라 번역한다. 사나바사는 절에 하룻밤 머물렀다. 절에 두 노비구가 있었는데, 논의하며 게송을 말했다.

“무죄가 첫 번째 계율이요,
법을 선택하여 듣는 것이 첫 번째라.
이 비구가 말한 것이
사나바사의 말이라 하네.”

그때 사나바사가 두 비구에게 말했다. “너희가 말한 뜻은 내가 말한 것이 아니다. 바른 법에 화합함이 내가 말한 것이다. 장로여, 옛 과거 세상에 바라나시국에 한 상주가 있었는데, 오백 명의 상인과 함께 대해로 들어가려 하였다. 그 중간 길에 벽지불이 병들어 있는 것을 보았다. 상주는 여러 상인들을 남겨 벽지불을 돌보게 하고, 의사가 처방한 약으로 상주가 직접 돌보았다. 그때 벽지불의 병이 조금 나았다. 그때 상주는 사나옷을 가져왔는데, 옷이 거칠고 뻣뻣하였다. 다시 빨고 염색하여 부드럽게 만든 뒤 벽지불을 목욕시키고 그 옷을 바치며 말했다. ‘세존이시여, 이 옷이 거칠고 뻣뻣합니다. 세존께서 목욕을 마치시면 받아주시기 바랍니다.’ 벽지불이 대답하였다. ‘선남자여, 나는 늙어서 사나바사와 함께 출가하였고, 이 옷으로 내 몸을 덮어 성법을 얻었으니, 이제 이 옷을 입고 열반에 들겠다.’ 상주가 말했다. ‘열반에 들지 마십시오. 내가 대해에 들어갔다가 돌아올 때까지 옷과 음식, 침구, 약을 공양하겠습니다. 세존께서 아직 열반에 들지 마시고, 나는 지금 대해에 들어가니 머무를 수 없습니다.’ 벽지불이 말했다. ‘나는 지금 열반에 들지 않을 수 없다. 너는 이미 큰 공덕을 쌓았으니 기뻐하라.’ 그때 벽지불은 상주를 위해 열여덟 가지 신통을 보이고, 신통을 보인 뒤 열반에 들었다. 상주는 그 몸을 공양하고 서원하였다. ‘나는 이 비구에게 여러 공덕을 닦았으니, 이 선근으로 내가 얻은 바를 반드시 얻으리라.’ 그때 상주가 바로 나의 몸이다. 그러므로 나는 지금 가장 뛰어난 스승을 만나 도를 얻었다. 나는 사나바사 옷을 입고 세존의 법장에 출가하였으며, 사나바사로 몸을 덮어 도를 얻었고, 사나바사로 몸을 덮어 열반에 들 것이다. 나는 항상 사나바사를 입으니, 백의의 처소에서도 이 옷을 입는다. 그러므로 내 이름이 사나바사이다. 나는 구족계 네 번째 갈마를 받고, 다시 대계를 받아 아직 열반에 들지 않았다. 항상 사나바사를 입으므로 다시 사나바사라 이름한다.” 이때 장로 사나바사는 차례로 마투라국에 이르러 우루만타산으로 가서 줄침상에 앉았다. 우루만타산에는 두 용왕 형제가 있었고, 오백 명의 여러 용들이 따랐다. 사나바사는 생각하였다. ‘내가 그들을 굴복시키지 않으면 교화할 수 없다.’ 곧 신통력으로 산을 움직였다. 두 용왕이 성을 내어 사나바사에게 와서 거센 바람과 비, 불을 일으켰으나, 사나바사는 자비삼매에 들어 바람과 비, 불이 몸에 가까이하지 못하게 하고, 물과 불을 모두 하늘 꽃, 우바라화, 구무두화, 분타리화 등으로 변화시켜 모두 땅에 떨어지게 하였다. 다시 천둥과 번개를 일으켰으나, 신통력으로 그 천둥과 번개도 모두 하늘 꽃으로 변화시켰다. 다시 여러 무기로 사나바사를 던지려 하였으나, 신통력으로 모두 하늘 꽃으로 변화시켰다. 다시 큰 산으로 사나바사를 누르려 하였으나, 큰 산도 하늘 꽃으로 변화시켰다. 그때 허공에서 게송이 들렸다.

“거센 바람과 비도
해를 끼치지 못하고,
천둥과 번개, 무기도
모두 하늘 꽃이 되네.
마치 설산에 햇빛이 비치면
모두 녹아 사라져 남김이 없네.
자비삼매에 들면 불이 태우지 못하고,
무기와 독도 몸에 가까이하지 못하네.”

이에 두 용왕이 사나바사에게 와서 말했다. “성자여, 저에게 무엇을 하라고 하십니까?” 사나바사가 대답하였다. “나는 이 산에 절을 세우고자 하니, 너희는 허락하라.” 용왕이 대답하였다. “줄 수 없습니다.” 장로가 말했다. “세존께서 이미 예언하시기를, 내가 열반에 든 지 백 년 후에 대제호산의 고요하고 가장 뛰어난 곳에 절을 세우니, 이름은 나타바타(那哆婆哆)라 하였다.” 용왕이 다시 말했다. “세존께서 이미 예언하셨습니까?” 장로가 대답하였다. “그렇다.” 용왕이 말했다. “부처님께서 이미 예언하셨다면 허락하겠다.” 이때 장로는 생각하였다. ‘나타바타 절의 시주자가 이미 태어났는가?’ 이미 태어났음을 보았다. 그때 사나바사는 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 투라국에 들어가 탁발하였다. 탁발을 마치고 나타바타 시주자에게 가서 말했다. “선남자여, 너는 나에게 금전을 주라. 나는 제호산에 절을 세우고자 한다.” 나타바타 형제 두 사람이 사나바사에게 말했다. “나는 할 수 없습니다.” 장로가 말했다. “부처님께서 이미 너희 두 사람에게 대제호산에 절을 세운다고 예언하셨다.” 두 사람이 대답하였다. “부처님께서 예언하셨다면 내가 절을 세우겠다.” 두 사람이 산에 절을 세우고, 의복 등 모든 것을 갖추었다. 그러므로 이 절을 나타바타라 한다.

아육왕경 권제칠 을사년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김