아차말 보살경 권 제5

서진 월씨국 삼장 축법호 역

아차말이 말하였다. “오직, 사리불이여! 보살의 신통으로 타인의 마음과 생각을 다 알 수 없다. 무엇을 마음을 아는 것이라 하는가? 여러 중생의 과거에 품었던 생각, 미래에 생각할 바, 현재에 생각하는 바를 통달하는 것이다. 또 보살이 마음을 환영과 같이 앎은 때에 따라 마땅히 중생을 권유하고 가르쳐서, 보응과 행위, 화복의 귀착을 설한다.

어떤 이는 마음과 보응이 선덕에 화합하고, 어떤 이는 행위 중간에 중간의 보응을 얻으며, 어떤 이는 행위가 나빠서 나약한 보응을 받고, 어떤 이는 뜻과 성품이 기꺼이 보시하며, 어떤 이는 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 한 마음으로 지혜를 닦으며, 어떤 이는 뜻과 성품이 즐거움과 사랑, 자비와 슬픔, 기쁨과 보호를 품으며, 어떤 이는 대승을 배우기를 갈망하고, 어떤 이는 성문과 연각의 승을 배우기를 좋아한다.

어떤 이는 본성에 따라 씨앗이 각기 다르고, 어떤 이는 덕의 근본에 따라 약으로 치료해야 하며, 복이 적게 닦여 천한 처지에 태어나고, 어떤 이는 정덕을 행하나 마음 성품이 밝지 못하며, 어떤 이는 마음이 깨끗하나 행위가 청정하지 못하고, 어떤 이는 마음이 깨끗하여 행위가 완전히 정해져 있다.

이와 같은 여러 종류를 모두 알고, 중생의 옛날 세상 때 마음과 생각이 다르고 행하는 바가 다름을 알며, 그 행위에 따라 법을 설하는 것을 ‘타인의 마음과 생각을 아는 것’이라 한다.

부처님은 미래 중생이 품을 바를 아신다. 어떤 이는 미래에 계율을 지켜서 보응을 받으며, 보시의 보응도 또한 그러하고, 인욕, 정진, 한 마음, 지혜도 이와 같으며, 세속의 업을 행하면 세속의 보응을 받는다. 어떤 이는 내세에 대승을 닦아 행하는 법칙, 위의, 예절, 보응이 그러하다. 중생의 미래 행동, 거동, 위의, 여러 업과 마음 생각이 각기 다르며, 후에 받을 보응의 씨앗과 열매를 모두 깨달으신다.

어떤 이는 뜻과 성품이 순수하지 못하여 마땅히 어지럽고 여러 고통과 어려움이 따르니, 그 마음과 행위를 앎으로써 해석하고, 그 법기(법을 받아들이는 그릇)에 따라 법을 설하며, 설하는 법은 결코 어그러지지 않고 병에 맞는 약과 같다.

만약 법을 설할 때 아무런 생각을 두지 않으면, 모두 현재 중생의 마음 생각이 옳고 그름을 통달하여 자세히 밝히 알게 된다. 어떤 이는 탐욕을 품고, 어떤 이는 성격이 화를 잘 내며, 어떤 이는 어리석음에 빠져 있고, 어떤 이는 욕심이 없고, 어떤 이는 분노가 없으며, 어리석고 둔한 마음도 안다.

그들의 번뇌와 마음 성품이 흐트러지고 방황함을 모두 이해하여, 이러한 중생의 생각을 근거로 하여 법을 설하여 모두 깨닫게 한다. 모인 중생의 마음 근본을 살피고 병에 맞는 약을 각각 설한다.

가령 중생의 마음이 망설이고 뜻이 결단되지 않으며 미혹하여 방황하더라도, 비록 진퇴가 있으나 마음에 의심이 깊고 지혜가 밝지 못하며, 미혹한 마음으로 악행을 행하여도 그 마음 생각을 완전히 알지 못한다. 마음 성품을 깨달아 번뇌를 끊는다.

또 집착과 번뇌를 떠나 더러움이 없고 청정하며, 광명이 밝아 비추어 받아들이는 바 없고, 만들거나 세우는 바 없으며, 결점에서 벗어난다. 법의 광명이 모든 중생의 마음과 행위를 비추어 때에 따라 가르침에 들어가 법을 설하여 모두 통달하게 한다. 이것을 ‘보살이 타인의 마음과 생각을 아는 끝없는 신통 제3업’이라 한다.”

아차말이 말하였다. “보살은 옛날을 생각함이 다할 수 없음을 알고, 감히 산을 높이 하여 생각하고 깨달아 본질에 이르니, 여러 중생이 모두 여래의 성명을 받들어 법계를 견고히 지키며, 진실로 마땅함을 깊이 숙고하여 움직이지 않고, 성품이 급히 완성되지 않으며 모두 선정을 닦고, 원망을 품지 않고 머물러서 자세히 살핀다.

십 세, 오십 세, 백 세, 천 세, 헤아릴 수 없는 무수한 세월, 세상과 하늘과 땅의 흥망과 합산과 분산, 진퇴, 한 겁, 십 겁, 백 겁, 천 겁, 무수한 억 백 천 만 겁의 이름과 종족, 언어, 음식, 고통과 즐거움의 변화까지 안다.

스스로 본래를 알고 남의 중생을 보며, 옛날부터 이미 다른 씨앗의 덕을 심었고, 중생의 선근은 스스로 세운 공덕이며, 부처님의 도를 권장하여 중생의 마음을 밝히고, 선근을 깨닫게 하여 도의 뜻을 일으킨다. 전생의 숙명과 고락, 안위가 이미 지나가 모두 무상으로 돌아갔다. 고, 공, 비신(非身)이다.

어리석은 자는 미혹하여 색에 의지하고, 교만하고 세력과 부를 자랑하며, 거만하고 방탕하며, 원망하고 독을 품으며, 귀한 지위에 의지하고, 출가와 범직을 탐하며, 사천왕과 전륜성왕을 숭상하며, 여러 곳에 즐거움을 두나 모두 다섯 바퀴 도는 것과 같다. 사랑과 욕망, 존귀한 곳을 좋아하며, 자기 몸을 위해 안락을 구한다.

이로 인해 타인을 변화시키고자 하며, 세속의 지위를 탐하나 비상하고 고통스러우며, 공하고 몸이 아님을 살피고, 과거 겁에 행한 근본과 말미를 자세히 살피나 현재의 일은 머무는 곳이 없다.

차라리 몸과 목숨을 잃더라도 부당함을 범하지 않으며, 옛날에 세운 공덕의 근본을 모두 사용하여 권장하고 도를 완비하며, 현재의 선근으로 중생을 다스려 사악한 행위를 버리게 한다.

삼보와 불법 성중을 끊지 않고 일체 지혜를 발하는 것이 ‘보살이 옛 세상을 알고 스스로 증명하는 제4 신통 불가진리’이다.

무엇이 보살의 신족비행인가? 신통이 이미 도달하여 다할 수 없는 자는 스스로 마음을 살피고 정진하여 법전을 수지하며, 수행하는 업이 항상 성취되고, 항상 스스로 진리를 지켜 행하며, 사신족이 현재 눈앞에 나타나 모든 신통을 통달하여 더 이상 할 바가 없다.

무수한 모습으로 신족의 위엄과 변화가 무량하며, 한 몸으로 무수한 몸을 화현하고, 무수한 몸으로 다시 한 몸으로 돌아가며, 비행은 한 생각 사이에 날아가 벽이나 철의 장벽, 산천을 통과하여 새가 하늘을 나는 것과 같다. 허공에 앉는 것은 땅 위에 앉는 것 같고, 물 위를 걷는 것은 육지 위를 걷는 것 같으며, 출입이 막힘이 없고 문이 없다.

이 신족으로 사람의 근기를 관찰하여 교화하며, 중생의 인연에 따라 신족을 나타내어 아름다운 얼굴빛을 보이거나, 털구멍으로 큰 빛을 내거나, 위엄과 신력을 세워 그 형상에 따라 제도한다. 병에 맞는 약을 주어 각자가 얻도록 한다.

어떤 이는 성문과 연각의 모습과 형상을 나타내고, 어떤 이는 부처의 몸을 나타내어 교화하며, 어떤 이는 석가와 범천의 모습과 형상을 나타내고, 또한 사진 전륜성왕과 같다. 여러 가지 다른 모습으로 중생을 가르치며, 어떤 이는 축생의 모습과 형상을 나타내어 중생이 좋아하는 바에 따라 설법하여 그들을 양육한다.

힘이 강하고 독을 품으며 분노가 심한 자에게는 그에 맞게 자비심을 펼치고, 큰 힘을 나타내거나 사정력을 보이거나 반갈고리 쇠사슬이나 완전한 갈고리 쇠사슬의 힘을 보이며, 그 힘은 무한하고 한계가 없다.

수미산 왕은 매우 크고 웅장하여 높이가 삼백삼십육만 리이고, 넓이가 바다에 이르는데 그 수가 같으며, 한 손가락으로 들어 올려 던져도 다른 부처님의 나라를 과일 하나 던지듯 하며, 그 보살의 힘은 결코 소모되지 않는다.

또 이 삼천대천세계는 광대무변하여 아래는 땅 끝까지 미치고, 위는 삼십이천에 이르며, 오른손을 들어 여러 겁 동안 들어 올려도 힘들지 않다.

신족의 힘을 세워 그 성스러운 지혜를 나타내어, 이 위엄과 지혜로 마음대로 원하는 바를 이루며, 큰 바다를 들어 소의 발자국에 던져 넣고, 소의 발자국을 변하여 큰 바다가 되게 한다.

만약 겁이 되어 천지가 불타고 멸망하려 해도, 위엄과 신통을 세워 홍수로 만들고, 도화의 성명을 물재앙으로 삼아, 불이 되기를 원하면 마음대로 한다.

요점을 말하자면, 나타내는 바에 가림이 없고 변하여 환영이 되며, 상중하 법이 마음대로 이루어지고, 움직이거나 옮기거나 방해하거나 폐하는 자가 없다.

석가, 범천, 마왕, 천과 타방 모두 법에 따라 행하며 경전과 교리에 따르니, 부처님의 도와 위엄과 신통은 끝이 없다. 나머지 중생, 천상과 세간에 있는 자들은 보살의 덕을 능히 움직이거나 바꾸지 못한다.

이 위력으로 여러 백성을 위하여 여러 변화를 나타내어 기쁨과 공덕을 베풀고 경전과 도를 널리 전한다. 이 신족이 있으니 마음이 견고하여 한 번도 물러나지 않고, 마왕의 경계와 번뇌의 더러움을 건너 부처님의 경지에 들어가 중생을 괴롭히지 않으며, 부족한 바에 따라 각자 얻도록 한다.

옛날 숙세에 지은 덕근은 마왕과 그 부하가 능히 훼손하지 못한다. 이것이 ‘보살의 신족 변화 제5 신통 불가진리’이다.”

아차말이 다시 사리불에게 말하였다. “보살의 누진(漏盡) 신통의 요체는 유위에 머무르지 않고 무위에 머무르지 않으며, 큰 자비로 생사를 만들지 않고, 큰 비애로 멸도를 머무르지 않는다.

도덕을 이루고자 하여 시작과 끝에 집착하지 않고, 부처의 몸을 나타내고자 하여 멸도에 머무르지 않으며, 일체를 사랑하여 번뇌에 미혹되지 않는다.

십방을 화도하되 멸도를 취하지 않고, 보시, 계율, 인욕, 정진, 한 마음, 지혜를 때에 따라 흐름에 어긋나지 않게 행하며, 편리한 방편을 행하되 무위를 탐하지 않고, 근본 서원과 성품을 청정히 하여 도와 지혜와 방편으로 깨우친다.

생사 오도에서 밝게 하여 무위 여섯 신통을 좋아하지 않고, 오취, 육도, 사등, 사은, 사변, 삼십칠품을 어렵게 여기지 않으며, 생사와 병을 치료하고 죽음을 이루어 부처님의 토지를 이루며, 삼장(三場)을 장엄하고 청정하게 하여 유무에 머무르지 않고, 생사와 무위를 모두 자연스럽게 관찰하여 허공과 같고, 나아감도 물러남도 없다.

이것이 ‘보살 제6 신통 불가진리’이다.”

아차말이 말하였다. “오직, 사리불이여! 보살 대사는 네 가지 은혜 행을 가지고 있어 다할 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보시, 둘째는 인애, 셋째는 이익, 넷째는 평등이다.

그 보시는 두 가지 품이 있다. 하나는 의복, 음식, 금은, 보배, 수레, 말, 종자 등이며, 다른 하나는 법보시로 경전을 널리 펴서 두루 흐르게 하는 것이다.

그 인애도 두 가지 품이 있다. 구하는 자가 있으면 마음껏 주고, 경을 듣고자 하는 자에게 법을 설하는 것이다.

그 이익도 두 가지 품이 있다. 스스로 행을 이루고 남의 원을 갖추는 것이다.

그 평등도 두 가지 품이 있다. 예컨대 자신의 몸에서 생각하고 공덕을 세우며, 오는 이가 의복, 음식, 필요한 것을 구하면 모두 베풀고, 더 나아가 사람을 권하여 도업에 머무르게 하는 것이다.

또한 보시라 함은 구걸하는 자를 보고 기뻐서 주며, 얼굴빛이 변하지 않고 더욱 밝고 즐거운 것이다. 인애는 구걸하는 자를 보고 어린아이처럼 불쌍히 여기는 것이며, 이익은 오는 이가 평온하고 평등한 땅에 머무르도록 권하는 것이고, 평등은 만약 누군가 몸과 말과 마음에 부족함이 있으면 가르쳐 삼업을 지키게 하여 대승에 들어가게 하는 것이다.

또한 욕심과 시기를 버리면 보시라 하고, 정진이 끊이지 않으면 인애라 하며, 이익을 주어 마음이 청정하고 후에 원망하지 않으면 이익이라 하며, 대승에 들어가도록 권하여 작은 뜻에 떨어지지 않으면 평등이라 한다.

또 자비심이 가난한 자에게 순응하면 보시라 하고, 기쁨을 일으키며 용서하는 마음을 품으면 인애라 하며, 큰 비애와 슬픔을 일으켜 계율의 갑옷을 입고 중생을 위하여 여러 고통을 견디면 이익이라 하며, 여러 행을 보호하여 손상되지 않게 하고 일체 지혜를 권하면 평등이라 한다.

또 법을 구하는 자에게도 아낌없이 베풀면 보시라 하고, 인애는 베풀고 법을 가르쳐 평온하게 하며, 이익은 자기 몸을 위함과 남을 위함으로 도화를 일으키며, 평등은 일체를 위하여 도의 뜻을 일으키고 여러 신통과 지혜의 마음을 갖게 한다.

또 내외의 소유를 모두 버리고 망상을 품지 않으면 보시라 하고, 모든 공덕의 지혜를 칭찬하며 스승과 벗을 어기지 않으면 인애라 하며, 몸의 안락을 버리고 남을 걱정하면 이익이라 하며, 요점을 모아 행하며 고통에 머물러 스스로 힘쓰고 지혜로 도를 이루어 손바닥 같이 보고 남을 이롭게 하며 원망하지 않으면 평등이라 한다.

무엇이 법보시인가? 자신이 들은 법을 남에게 설하는 것이며, 인애를 일으키면 탐욕 없이 의복, 음식, 이익을 취하지 않는 행이다. 이익은 남에게 경과 법을 외우게 하고 때에 따라 가르쳐 피곤하지 않게 하며, 평등은 일체를 어기지 않고 항상 법에 따라 가르침을 따르는 것이다.

무엇이 보시인가? 법을 사랑하는 자는 의복, 음식, 밥그릇, 신발, 여러 침상과 병든 자와 마른 자가 필요로 하는 약을 아낌없이 주며, 남이 부족한 것을 주고 그 뜻을 보고 법을 설하여 각자 얻도록 한다. 평등은 사람을 더 베풀어 삼도장(三道場)을 깨끗이 하며 보답을 바라지 않고, 무상정진의 마음을 권장한다.

또 법보시는 모든 보시 중에서 가장 으뜸이며, 이렇게 살펴보고 법보시를 일으킨다. 인애는 마음이 소박하여 불쌍히 여기고, 이익은 도의 이치를 생각하여 꾸밈이 없으며, 평등은 불법을 널리 선포하여 도와 지혜를 갖춘다.

또 보시는 모든 도를 완비하고 무한하며, 인애는 계율과 인욕을 무한히 이루며, 이익은 무한히 나아가며 미혹과 퇴보 없이 허물을 보완하며, 평등은 넓은 선정과 지혜를 무한히 닦는다.

또 보시는 처음 보살심을 발하는 행이며, 인애는 바른 행을 닦아 보살의 근본에 순응하며, 이익은 불퇴전 보살의 법과 교를 이루고, 평등은 한 평생 보살의 기반과 업을 보충하는 것이다.

또 보시는 도의 근본을 세우고, 인애는 완비된 이파리와 가지에 비유하여 도의 교를 조금 이루며, 이익은 도법의 궁극으로 꽃이 무성하고 향기가 짙으며, 평등은 궁극의 열매인 도덕의 업이다. 이것을 ‘보살의 사은(四恩)’이라 한다.”

아차말이 말하였다. “오직, 사리불이여! 보살 대사는 네 가지 변재(辯才)도 다할 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 의변, 둘째는 법변, 셋째는 응변, 넷째는 사변이다.

무엇이 의변인가? 여러 법의 진리를 깨달아 그 뜻을 알고, 스스로 이룬 지혜와 보응을 명확히 하며, 아는 바가 온화하고 자랑하지 않으며, 인연의 지혜에 들어가 법계를 부수지 않는다. 본래 청정함에 들어가 근본이 없음을 깨닫고, 근본이 없고 머무르지 않는 본질을 모두 알며, 영원히 경계가 없음을 깨닫고 공의 뜻을 밝히며, 생각하지 않고 소원이 없으며, 구하는 바 없고 행하는 바 없음을 명확히 한다.

모든 행위자가 한 지혜의 문에 들어가 사람을 계산하지 않고 나와 내를 보지 않으며, 수명과 생명이 없고 도와 지혜가 하나이다. 참된 지혜를 여행하며, 과거 무수한 겁을 알고, 미래 무한한 뜻을 깨닫고, 현재 모든 행위를 인식하며, 오온이 환화와 같고, 네 가지가 뱀과 같으며, 모든 감각이 공과 같고, 멸적 내행 외유가 없으며, 여러 국토에 경계가 없음을 깨닫는다.

마음과 뜻이 형상이 없고 행위가 도달함이 없으며, 뜻과 성품을 관찰하여 명확히 살피고, 고통이 머무는 곳이 없으며, 습관에 따라 지어지지 않으며, 멸절은 자연의 상임을 깨닫고, 길을 들어간다.

여러 법의 문장과 뜻을 분별하여 그 취지를 알고, 모든 근기에 통달하며, 오력(五力)을 통달하고, 고요함을 세우며, 관찰하는 바를 명확히 하여 모든 것이 환영과 같고, 바나나 잎, 야생마, 형상과 그림자, 꿈속에서 본 것, 산중의 울림, 물속의 달과 같음을 안다.

여러 상을 합하여 하나의 상으로 알고, 모임은 반드시 흩어짐이 있으며, 지금 즐거워도 후에는 근심과 슬픔이 있음을 안다. 성문승은 인연음으로 해석하고, 연각승은 십이연으로 고요히 하나로 돌아가며, 대승을 널리 배우고 무량한 모든 덕근을 쌓아 대도를 이룬다. 이것이 의변이다.

또 의변은 오직 의에 귀의하며, 모든 법이 의에 귀의하되 돌아갈 곳이 없다.

그 까닭은 모든 법이 귀의하는 바가 모두 공이며, 이것이 의라 한다. 모든 법에 상이 없으며, 무상과 무소유가 의라 하고, 모든 법에 소원이 없으며, 무소원이 의라 하며, 모든 법이 담박하여 담박함이 의라 하며, 모든 법에 사람과 수명과 생명이 없으며, 무수명이 의라 한다. 만약 모든 법을 이렇게 분별하면 의변이라 한다.

그 설법은 머무는 곳이 없으나 머무는 곳이 있다고 말하며, 그 땅에서 설하는 바는 다할 수 없고, 설하는 변재는 막히지 않으며, 모든 부처 세존의 말씀과 가르침을 멀리 권장한다. 선지혜를 선포하며, 진리와 다르지 않고 죄가 없으니 이것이 의변이다.

무엇이 법변인가? 모든 법을 때에 따라 들어가 선악, 화복, 덕을 일으키고 죄를 짓고, 유루와 무루, 세상과 세속을 건너고, 고락과 위험과 해로움, 번뇌와 분노가 각기 품류가 있음을 분별하여 법계를 들어가고, 세속의 업을 분별하는 것이 법변이다.

또 법변은 탐욕을 밝히고, 마음이 그리워하는 바를 알고, 어떤 이는 음란이 심하고 어떤 이는 탐욕이 강하며, 어떤 이는 욕망이 적고, 어떤 이는 욕망을 제거할 수 있고, 어떤 이는 제거할 수 없으며, 과거의 근본 욕망이 현재와 미래에 나타나거나, 현재 세상에서 탐욕을 익히거나, 어떤 이는 내면에 탐욕이 있으나 밖에 은애가 없고, 어떤 이는 밖에 탐욕이 있으나 내면에 은애가 없으며, 어떤 이는 내외에 욕망이 있고, 어떤 이는 얼굴빛을 보고 정욕이 일어나고 소리를 들어도 움직이지 않으며, 어떤 이는 소리를 듣고 탐욕이 일어나 색에 움직이지 않고, 어떤 이는 소리와 형상을 보고 색욕이 일어나고, 어떤 이는 향기와 맛과 부드러움으로 마음의 여러 법에서 탐욕이 일어나며, 어떤 이는 색과 소리와 향기와 맛과 부드러움의 생각이 없으나 탐욕이라 한다.

중생의 행위는 이렇게 들어가야 하며, 탐욕의 문에서 익힌 것이 2만1천 가지이고, 분노의 행위도 2만1천 가지, 어리석음의 행위도 2만1천 가지, 그 밖의 분류 행위도 2만1천 가지이다.

만약 이 모든 행위 8만4천 가지를 깨달으면 언제든지 설법하여 손실이 없고, 지혜에 들어가지 않고 유도하여 앞서 나아가며, 절기를 잃지 않고 그릇을 알고 응기하며, 매우 낮고 열등한 자에게도 설하여 침범하지 않으니 이것이 법변이다.

무엇이 응변인가? 모든 음성과 말에 두루 들어가 천상의 소리, 세상 사람의 소리, 용, 귀신, 천신, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라, 인간과 비인간의 모든 음성을 듣고, 오취 중생이 말하는 소리를 모두 듣고, 그 음향에 따라 중생에게 경과 법을 설하는 것이 응변이다.

이와 같이 순응하여 법을 설하니 이것이 응변이다. 경전을 밝히 알고 그 문자를 알고 뜻에 들어가, 한 가지 말에 열 가지, 백 가지 뜻을 해석하며, 남녀의 말, 크고 작고 어린아이의 말도 알고, 과거와 미래와 현재의 문자가 취하는 바도 알며, 한 글자만 있고 짝이 없는 것도 알고, 두 글자가 있으나 동반이 없는 것도 안다. 이것이 응변이다.

참된 진리에 말이 부족함이 없고, 분명하고 명확하며 잘못이 없으며, 말이 더듬거림 없이 뜻과 이치가 완비되어, 모든 중생이 그 말을 듣고 기뻐하며 원망하지 않는다.

깊은 뜻을 널리 선포하고, 문장과 뜻이 적절하며 문장 장식이 알맞고, 마음을 살펴 부처님의 가르침을 따르며, 중생의 뜻과 취지를 관찰하여 응당한 뜻을 설하여 마음을 열고 깨닫게 하여 기쁘고 즐거워하며 각자 얻는 바가 있으니 이것이 응변이다.

무엇이 사변인가? 설하는 바가 때에 맞고, 말이 어지럽거나 어긋나지 않으며, 말이 중단되지 않고 막을 자가 없으며, 설할 뜻이 막히거나 막히지 않고, 질문에 신속히 대답하며 늦지 않고, 묻는 바에 맞게 대답하여 절기를 잃지 않고, 묻는 바를 어기지 않으며, 변재에 다툼이 없다.

설하는 변재는 참된 진리의 법에 맞고, 인욕의 힘을 세우며, 깊고 미묘한 여러 뜻을 펼치고, 변재의 차례가 뜻을 넘지 않으며, 보시, 지계, 인욕, 정진, 한 마음, 지혜를 분별하여 모든 장과 뜻을 설하며, 의지와 끊음과 신통과 근기와 힘과 깨달음을 설한다.

발심하여 도를 이루고 관찰하여 고요히 밝히며, 모든 선정과 탈문 삼매 정수에 들어가 성지혜로 삼승을 해석한다. 모든 중생의 뜻에 기쁘고 말이 온화하며, 말에 결점이나 거친 말이 없고, 뜻에 맞지 않으면 입을 다물고, 혀가 미혹하거나 거친 악한 말을 하지 않는다.

말은 부드럽고 깨끗하며 병이 없고, 말이 천천히 자세하며 거짓말이 없고, 때와 뜻에 맞게 전하며, 급하거나 거칠지 않고, 편리하게 뜻에 따라 말하며, 다른 말이 없고, 사소한 말이나 도둑질하는 말이 없으며, 말하는 길이 막힘이 없고, 매우 높고 큰 소리로 말하며 안정된다.

설하는 바가 짧아지지 않고, 여러 현자와 성중이 함께 감탄하며, 칭송하는 바가 다른 나라에 두루 퍼지며, 그 소리가 미묘하여 범승과 성문승이 모두 통달한다.

입으로 말하는 말이 법과 교리에 어긋나지 않고, 모두 일체 중생의 근본을 보고, 그 마음과 생각에 맞게 법을 설하며, 듣는 자가 평등하게 고통과 괴로움을 끊으니 이것이 ‘보살의 변재 무진’이다.”

아차말이 말하였다. “오직, 사리불이여! 보살의 변재에는 다시 네 가지가 있어 다할 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 뜻을 취하고 식(識)을 취하지 않으며, 둘째는 지혜에 귀의하고 식(識)을 취하지 않으며, 셋째는 중요한 경전에 귀의하여 미혹되지 않으며, 넷째는 법에 귀의하여 사람을 취하지 않는다.

뜻이란 무엇인가? 식이란 무엇인가? 세속법에 들어가면 식에 집착하는 것이며, 세속을 건너는 법이 뜻이다. 식이란 보시로 마음을 조절하고 지혜를 밝히는 것이며, 뜻이란 선정에 들어가 고요하고 담박하여 성지혜에 귀의하는 것이다.

식이란 생사를 탄식하나 괴로워하지 않으며, 뜻이란 생사에 있으나 어지럽지 않고, 끝과 시작의 괴로움을 능히 넘는 것이다.

식이란 열반의 공덕을 탄식하며, 뜻이란 모든 법이 본래 청정하고 멸도하여 바라지 않는 것이다.

식이란 본래의 근기에 따라 분별하며, 뜻이란 한 법의 지혜에 들어가는 것이다.

식이란 모든 것을 베풀고 아끼지 않으며, 뜻이란 삼도장을 깨끗이 하여 하나의 대도로 돌아가는 것이다.

식이란 몸과 말과 뜻을 지키고, 계율을 널리 배우며, 공덕의 행위를 칭찬하는 것이며, 뜻이란 몸과 말과 뜻을 지키고, 얻을 수 없음을 깨닫고 아무 행위가 없으며, 이것이 계율로 청정케 하는 것이다.

식이란 교만하고 거만하며 방탕하고 분노와 독을 품은 자를 보고 안정을 설하며 인욕의 덕을 설하는 것이며, 뜻이란 스스로 무에서 생기는 법인 인욕을 행하는 것이다.

식이란 정진하여 여러 덕근의 뜻을 분별하며, 뜻이란 응함과 불응함, 쌍과 단이 없으며, 행하는 정진에 머무르지 않는 것이다.

식이란 선정과 탈문과 안정을 깨닫고 삼매 정수에 들며, 뜻이란 멸적을 깨닫고 정수에 든다.

식이란 듣는 모든 것을 지혜의 도 원리에 따라 받아들이며, 뜻이란 지혜의 무한한 근본과 자리가 없음을 관찰한다.

식이란 삼십칠품 도의 뜻을 설하며, 뜻이란 부처님의 도법을 따라 행하고 수지하며, 보응으로 도과를 증득한다.

식이란 고통의 진리와 습기의 길을 해석하며, 뜻이란 멸적을 증명하고 담박함을 깨닫는다.

식이란 무명에서 노병사에 이르기까지 생겨난 것이며, 뜻이란 무명을 멸하여도 노병사가 영원히 없어지지 않는다.

식이란 고요함의 근본과 귀착을 설하며, 뜻이란 지혜로 해탈하여 미묘한 지혜를 얻는다.

식이란 탐욕, 분노, 어리석음을 분별하여 본질을 구별하지 않으며, 뜻이란 모든 악한 생각을 영원히 없애고 원망하지 않는다.

식이란 모든 오온의 장애와 번뇌의 어려움을 해탈하며, 뜻이란 가림 없는 해탈의 지혜 문을 여행한다.

식이란 삼보의 공덕이 무량함을 탄식하며, 뜻이란 탐욕을 떠나 욕망과 합하지 않고 공덕을 선포한다.

식이란 보살이 처음 발심할 때 항상 모든 계율의 아름다움을 칭송하며, 뜻이란 한 마음으로 모두 깨달아 모든 민첩한 지혜를 성취한다.

요점을 말하자면, 8만4천 가지 법장(法藏)을 모두 설하는 것이 식이며, 모든 문자와 인식에 집착하지 않고, 얻음이 없고 뜻이 머무는 곳이 없음을 깨닫는 것이 뜻이다.

무엇이 지혜인가? 무엇이 식인가? 식에 머무르면 네 가지가 있다. 첫째는 식이 색과 마음에 머무르고, 둘째는 망상을 품어 집착하며, 셋째는 생사를 돌며 식이 주위를 맴돌고, 넷째는 미혹하여 식에 집착하여 스스로 벗어나지 못하는 것이다.

무엇이 지혜인가? 식이 오온의 땅에 머무르지 않고, 오온의 장막인 색, 고통, 상, 행, 식을 끊는 것이 지혜이다.

또 식이란 사대인 지, 수, 화, 풍을 깨닫고, 식이 사대에 머무르지 않고, 식이 방황하지 않고, 법계를 부수지 않는 것이 지혜이다.

또 식이란 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 마음의 법을 인식하는 집착이며, 만약 이것이 사라지고 밖으로 방황하지 않으며, 지혜가 모든 법을 인도하여 바라지 않는 것이 지혜이다.

집착이 있으면 식이 생기고, 생각과 바라봄과 탐구로 식이 생기니 이것이 식이며, 받음도 없고 바라봄도 없으며 마음에 기억도 없고 탐락도 없고 원망도 없으면 이것이 지혜이다.

유위법을 닦으면 식에 머무르고, 무위법을 닦으면 식에 머무르지 않으며, 무위의 밝음을 받들면 이것이 지혜이다. 일어나면 식이라 하고, 일어나지 않고 멸하지 않으며 식에 머무르지 않는 것이 지혜이다.

무엇이 경전을 취하는 뜻인가? 무엇이 취인가? 경전을 부지런히 구하는 것이 취이며, 경전에 들어가 도과를 이루는 것이 취의이다. 경전에 이루어 행을 성취하는 것이 취이며, 경전의 근본과 말미를 분별하는 것이 취의이다.

경전에 들어가 행업을 닦는 것이 취이며, 경전으로 죄와 복을 멸하고 번뇌를 영원히 없애는 것이 취의이다.

경전에서 지혜를 취하여 중생에게 번뇌업을 설하는 것이 취이며, 경전의 청정한 장과 문장을 분명히 분별하는 것이 취의이다.

경전에서 생사의 어려움을 싫어하고 근심하며 즐겁지 않은 것이 취이며, 경전에서 생사와 멸도를 둘로 여기지 않는 것이 취의이다.

경전에서 잡다한 문장과 장식된 가르침만 설하는 것이 취이며, 경전에서 깊은 뜻을 사랑하고 오묘하고 멀리까지 이르는 것을 좋아하며 평온하고 무위한 것이 취의이다.

경전에서 생각과 인식이 무수하고 중생의 마음을 생각하는 것이 취이며, 경전에서 인식과 마음이 생기지 않는 것을 좋아하는 것이 취의이다.

경전에서 나와 내, 사람과 수명을 계산하고, 혈족을 포함하여 가부를 품으며, 주인 없는 것을 세우고, 근본과 말미, 군주와 주인을 강제로 세우는 것이 취이며, 경전에서 공과 무상, 무소망, 무생, 무행을 깨닫고, 나와 내, 수명을 계산하지 않고 삼탈문을 설하는 것이 취의이다.

무엇이 법인가? 무엇이 사람인가? 사람이란 법에 집착하면 법을 닦지 못하니 사람이요, 법에 머무르고 법계를 떠나지 않으면 법을 취하는 것이다.

또 사람이란 모든 범부의 성품과 행위이며, 범부에 참된 뜻을 섬기고 굳게 믿으며 경전을 지키고, 팔등인, 도적인, 왕래인, 불환인, 무착인, 연각인, 보살인을 합한다.

또 한 사람이 세상에 나타나 많은 중생을 불쌍히 여기고 안심시키며, 삼계의 천인, 세인과 삼악도 모두 구제하며, 이름하여 여래라 한다.

여래는 참되고 진실하여 일체를 평안케 하며, 길을 나타내어 중생을 도의로 인도한다. 만약 누군가 집착하여 구하면 보호가 없으니, 이 미혹을 깨우치고자 법에 귀의하라 하여 사람을 취하지 말라 한다.

법에 귀의함은 아무 조작도 없고, 같은 모습도 없으며, 작용과 무작용이 없고, 머무는 바 없으며 근본도 없다. 평등하게 바르게 행하며, 또한 사악과 평등하며, 사악과 바름이 같고, 바름과 사악이 같아 둘이 없으며, 바라지 않고, 아무 행위도 없다.

모든 법에 미치어 자연스러우며, 그 모습은 궁극적으로 허공과 같다. 이것이 법이다.

펼치는 법도 은혜로 여기지 않는다. 만약 이 법문에 들어가면 모든 법을 도법으로 여기고, 모든 법을 다스려 피곤하지 않으니, 이것이 보살의 네 귀의 뜻이며 다할 수 없다.”

아차말 보살경 권 제5

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)