아차말보살경 권제일

서진 월씨국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 여래께서 머무시는 땅에 계셨다. 보배로 장엄하고 깨끗하며 웅장한 도량, 즉 모두가 정각이 세운 곳으로, 큰 덕을 지니고 장엄하며 신묘한 수행을 쌓아 부처가 된 보답으로 여러 보살의 궁전이 이루어진 곳이었다.

부처님은 무량한 여래의 변화 모습을 펼치시며, 끝없는 지혜 속으로 들어가 뛰어난 마음으로 즐거워하시면서, 보편적이고 평등하게 닦은 성스러운 행위를 해석하고, 장차 무한한 공덕과 이름을 탄생시킬 것을 탄식하며 말씀하셨다.

평등한 정각으로 부처의 도를 이루어 바른 법륜을 잘 돌리시고, 무수한 여러 학문과 제자들을 교화하시며, 모든 법에서 항상 자유로우시고 중생의 본성을 알고 여러 근기를 밝히시며 저쪽 언덕을 건너게 하셨다. 때에 따라 편리한 방편으로 모든 번뇌를 제거하시니, 부처님의 일은 머무는 곳도 머무르지 않는 곳도 없었다.

여러 대비구 6백만 명과 함께 마음과 행위가 화안하여 번뇌와 수고로움, 은애와 여러 폐단을 소멸하였다. 이는 여래께서 법왕자로서 깊고 오묘한 법인과 정법의 생명을 닦으시고, 위엄과 예절, 행동거지가 빛나며 대중을 도와 친근하게 여래께 돌아가게 하심이었다.

또한 무극한 여러 보살과 함께 하셨는데, 그 수가 매우 많아 헤아릴 수 없었다. 모든 대성스러운 신통력을 이미 얻어 총섭하고 변재하는 뛰어난 변재력을 갖추었으며, 신지와 묘달함이 비유할 수 없었다. 한 마음으로 순간에 무량한 나라를 두루 여행하며 십방의 여러 여래를 공양하고, 받들어 섬기며 법을 듣는 데 지치지 않고, 질문하고 받아 전하며 항상 부지런히 닦고 백성들을 가르쳤다. 권지와 지혜가 두루 갖추어져 구제하는 바가 무극하여 무가림의 문을 세우고 모두 망상을 뛰어넘어 응함과 불응함이 없으며, 모든 지혜와 통찰의 지위에 가까웠다.

그 이름은 천명보살, 선전보살, 조장보살, 제만보살, 용보보살, 안근보살, 이언보살, 제명보살 등과 같았으며, 이와 같은 여러 보살들이 모인 모임은 광대하고 밝으며 헤아릴 수 없는 덕을 지녔다.

그때 세존께서 여러 보살들의 소원을 따라 그 행을 이루셨는데, 그 법의 이름은 무음개문이라 하였다. 청정한 개사로써 묘한 도량을 장엄하시고, 정각의 법력은 두려움이 없으며, 성스러운 지혜의 집에서 여러 법을 두루 여행하며 자유를 얻으셨다.

총섭하고 인을 잡아 변재력을 깨달아 들어가는 도문을 크게 신통으로 두루 밝혀 열었다. 강설하고 분별하며 물러나지 않는 법륜 등 여러 수단을 다스리시고, 하나의 법계를 통달하여 파괴함이 없으며, 중생의 여러 근기와 의성을 널리 선포하고 민첩하고 견고하며 모든 법을 결정하였다.

마귀의 장을 복종시키고, 때에 맞게 법을 따르며 모두 번뇌의 매듭과 집착, 미혹과 사견, 육십이 의혹을 열어 무한한 지혜를 펼치고, 무한함을 밝히며 권장하고 도와 수행을 촉진하였다.

여러 부처님의 평등한 도혜에 들어가 시주도 없고 바람도 없으며 머무는 곳도 없는 문에 이르러, 여러 법을 진실한 진리처럼 설하며, 등처에 상과 무상이 있고 깊고 오묘한 십이연기를 깨달아 공덕을 쌓아 헤아릴 수 없었다. 여러 부처님의 몸과 입과 마음의 행을 장엄하며, 뜻은 몸에서 얻고 아는 바는 무궁하며 사성제를 닦았다.

성문의 몸과 마음을 가르치고 조용히 하며, 화연각승을 교화하여 일체 지혜에 이르고, 아위얀성 대승학을 갖추어 모든 법에 들어가 홀로 독보하며 여래의 공덕과 덕을 찬탄하였다. 때에 따라 선포하고 위태로움을 위로하며 점차 가르쳐 법장을 드러내어 그 처소를 밝히고 미세한 그늘을 없애 빛을 드러냈다. 세존께서 법을 강설하고 해석하여 십방에 두루 퍼지게 하셨다.

그때 동방에서 자연히 큰 금빛 광명이 나타나 그 빛이 이 보배롭고 깨끗한 도량과 삼천대천세계에 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없었다. 큰 밝음과 빛남이 모두 이 땅을 가렸으며, 해와 달, 제석과 범천, 사천왕의 모든 위엄과 광명도 다시 나타나지 않았다. 신묘한 천신과 여러 존귀한 천, 용, 귀신, 견타화, 아수륜, 가루라, 진타라, 마후력의 광명도 모두 사라졌고, 여러 밝은 달과 보석, 불꽃과 보주도 또한 소멸되었다.

여래께서 진실로 무극한 큰 광명으로 나타나셨는데, 여러 아위얀 보살의 몸 밝음만 홀로 드러났을 뿐, 나머지 모든 빛은 사라져 나타나지 않았다. 이 대천국은 멀고 깊으며 어둡고 음침하여, 해와 달의 광명이 비록 크고 넓으나 위엄과 신묘함에 있어 미치지 못하여 그 땅 모두가 빛을 받았다.

그 광명은 나무, 벽, 수미대산, 설산, 흑산, 목인산, 대목인산, 철위산, 대철위산을 뚫고 비추었다. 그 빛은 삼천대천세계를 통과하여 위쪽 끝까지 비추었으며, 지옥과 아귀, 축생 가운데 있는 자들도 그 길을 받아 이 광명을 지니고 고통이 모두 사라져 괴로움과 아픔이 쉬고 몸과 마음이 편안하여 서로 축하하며 지금이 때임을 자각하였다.

부처님의 왼쪽에 있는 보배롭고 깨끗한 도량에는 자연히 60억의 일곱 보배 연꽃이 피어 그 향기가 널리 퍼져 듣는 이마다 모두 기뻐하였다. 그 꽃은 부드럽고 크기가 수레바퀴만 하며 빛과 색이 빛났다. 잎은 수억 수천만 장에 이르러 수많은 보배가 그 형체를 이루어 정원이었다. 그 꽃 위에는 교차하는 이슬 장막과 장식된 진주 덮개가 있었다.

그 꽃에서 퍼지는 달콤하고 좋은 향기는 삼천대천세계에 두루 퍼졌으며, 이 삼천국의 여러 천인과 인간이 지닌 이름난 향기와 비교할 수 없었고, 천상과 인간계에 사는 모든 이가 이 꽃 향기를 지니고 법향을 즐기며 탐욕을 일으키지 않았다.

그때 현자 사리불이 이와 같은 모습과 무극한 광명, 청정한 연꽃을 보고 놀라고 기뻐하여 곧 앉은 자리에서 일어나 부처님께 나아가 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 여쭈었다. “지금 본 것은 무엇으로 인한 상서로운 징조입니까? 이와 같은 모습과 큰 광명, 청정한 연꽃은 헤아릴 수 없습니다. 옛적부터 들어본 적도 본 적도 없습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “아차말이라는 보살이 동방에서 와서 60억 보살과 그 수행 대중을 거느리고 이 땅에 이르러 이와 같은 상서로운 징조를 먼저 나타낸 것이다.”

부처님께서 잠시 말씀하신 후 아차말 보살이 즉시 몸을 나타내어 60억 보살과 함께 나아왔다. 보살의 무극한 위엄과 신통으로 큰 발을 나타내고, 개사 변화를 펼쳐 부처님의 나라를 진동시키며 큰 광휘와 비처럼 꽃향기를 내리고, 또한 백천 가지 악기를 연주하였다. 보배롭고 깨끗하며 광대하고 넓은 도량에 이르렀다.

부처님께 나아가 허공 위에 머무르시며 땅에 있는 것처럼 두 손을 모아 귀의하고, 한 음성으로 삼천대천세계를 향해 청하여 의의 게송으로 세존을 찬탄하였다.

“성스러운 영웅은 탐욕을 버리고,
맑고 깨끗하여 더러움이 없으며,
그 지혜는 어둠을 제거하고,
청정한 눈을 베풀었네.

세 가지 더러움과 수고를 끊고,
모든 결함을 소멸하며,
영원히 번뇌를 멸하여,
오늘 부처님께 머리 숙이네.

파괴된 것을 버리고,
어리석음의 그물을 깨뜨리며,
성스러운 주인은 열 가지 힘을 지녀,
두려워하는 자 모두 복종하네.

모든 모임을 초월하여,
세 가지 방종을 버리고,
사자처럼 홀로 걷고,
머무는 곳에 두려움 없네.

더러움 없는 광명은,
어디든 비추고 빛나며,
모두를 두루 생각하여,
모든 결함을 구제하네.

무명이 가려 숨긴 것을,
모두 없애고 어둠을 걷어내며,
그 빛은 구름 사이 해처럼,
중생의 외로움과 고통을 보고,
자비와 연민을 일으켜,
노쇠와 병과 죽음을 없애며,
구제하고 보호하네.

스승이 되어 중생을 이끌고,
넓은 자비로 항상 연민하며,
수행한 업은,
병을 치료하는 의사 같네.

존귀한 사리를 지니고,
무명을 깨뜨리며,
남의 고통을 듣고,
배를 몰 듯 건네네.

무수한 번뇌를 변화시키고,
일으킨 온갖 망상을 없애며,
머무는 곳은,
연꽃처럼 집착 없네.

모든 법을 깨달아,
본래 청정하고 고요하며,
입으로 설하는 음성은,
모두 인연에서 생기네.

근본 없이 횡행하는 것은,
습관으로 인한 것이며,
중생을 불쌍히 여기고 자비를 품어,
중생에게 가르침을 내리네.

허공처럼 귀의하며,
모든 것을 이처럼 보고,
세상 법에 머무르되,
큰 산처럼 움직이지 않네.

중생은 깨닫지 못해,
업을 행하지 않으려 하며,
머무는 곳에 머물러도,
생사에서 벗어나기 어렵네.

도안은 매우 밝아,
푸른 연꽃 같고,
위엄과 신통은,
달이 가득 찬 것 같네.

모든 세상 사람들이,
함께 덕을 탄식하며,
괴로움을 버리고 세속에 즐거움 없으니,
이에 부처님께 머리 숙이네.”

이에 아차말과 60억 보살이 이 게송으로 부처님을 찬탄한 뒤 허공에서 내려와 부처님 발에 머리 숙이고, 일곱 바퀴 돌고 연꽃 위에 앉았다.

그때 사리불이 부처님의 위엄과 신통을 받아 앞으로 나아가 묻기를, “옳습니다, 세존이시여! 아차말 보살은 어디서 왔습니까? 부처님의 이름은 무엇이며, 그 국토는 어떤 곳이며, 세계는 멀고 가까움이 몇 곳입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 이 질문을 아차말에게 직접 하여야 하리라. 곧 보게 될 것이다.”

사리불이 아차말에게 물었다. “자비로운 자여, 너는 어디서 와서 여기까지 왔으며, 부처님의 이름은 무엇이며, 세계는 어떠한가?”

아차말이 사리불에게 답하였다. “노년의 계속되는 오고 감의 생각이 있습니까?” 사리불이 말하였다. “없습니다, 자비로운 자여! 나는 이미 생각을 끊었습니다.”

아차말이 말하였다. “그렇습니다, 사리불이여! 생각이 끊어진 자는 마음에 이중됨이 없으니, 무엇으로 인하여 생각이 일어나 이 질문을 하는가?

사리불이여! 오는 것은 합회의 표시요, 가는 것은 이별의 표시라. 만약 만나지 않으면 이별도 없으니, 오고 감이 없는 것이 성스러운 도의 행이다.

사리불이여! 오는 것은 자연의 형상이요, 가는 것은 죄복이 다함의 형상이다. 죄복을 헤아리는 것은 자연의 형상이며, 죄복이 다한 모든 형상은 없으니, 가는 형상이 없는 것이 성스러운 도의 지향이다.

사리불이여! 오는 것은 소원하는 형상이고, 가는 것은 소원에서 떠남이라. 소원하는 형상이 가는 형상에서 떠나면 성스러운 도의 형상이다.

사리불이여! 오는 것은 생겨남의 형상이고, 가는 것은 멸함의 형상이다. 생겨남과 가는 형상을 벗어나 일어나지 않고 멸하지 않으며 갈 곳이 없는 것이 성스러운 도의 형상이다.

사리불이여! 오는 것은 가르침의 문이고, 가는 것은 가르침이 다함이라. 생겨남에 가르침이 없고 다함이 없는 문이 성스러운 도로 나아가는 길이다.

사리불이여! 오고 감이 있으면 속세에 떨어지고, 오고 감이 없으면 도라 한다.

사리불이여! 오고 감을 없애고, 다가올 것과 여러 경계를 제거하는 것이 성스러운 도로 나아가는 길이다.

사리불이여! 오는 것은 현재의 형상이고, 가는 것은 떠남의 형상이라. 현재와 떠남의 형상에 이르러 성스러운 도로 나아간다.

사리불이여! 오는 것은 보응과 연기의 형상이고, 가는 것은 보응이 다한 형상이다. 보응이 없고 일어나지 않고 멸하지 않으며 무상이 되는 것이 성스러운 도로 나아가는 길이다.

사리불이여! 오는 것은 속세의 인연에 따라 합쳐져 길을 이루고, 가는 것은 음성, 언어, 문자로 길을 이룬다. 만약 음성, 문자, 인연의 길을 제거하면 성스러운 도로 나아간다.”

그때 사리불이 아차말에게 물었다. “그렇습니다, 자비로운 자여! 나는 뛰어난 변재가 있으니 서로 묻고자 합니다. 그 까닭은 전에 듣지 못한 바를 듣고자 함입니다.

자비로운 자여! 관청의 장관이 출입을 묻고, 만약 무거운 화물을 싣고 가면서 빈 차로 돌아가면 세금을 부과하려 하니, ‘당신은 무엇을 가지고 세금을 내겠소?’ 하고 묻는 것과 같습니다.

그렇습니다, 자비로운 자여! 나도 그러하니, 우리 소인들은 성문종자로서 의타음에 의지해 해탈을 얻었으니, 인연과 소리에 따라 항상 물어 듣는 것이 마땅합니다. 여러 바른 사람들은 이를 보호하여 대승을 양육하니, 이로부터 성문과 연각이 나왔습니다. 이 때문에 잘 말해 주소서, 자비로운 자여! 오는 곳과 멀고 가까움, 여래의 국토 이름을 분별하여 말씀해 주소서.”

아차말이 말하였다. “그렇습니다, 사리불이여! 여래 앞에서 곧 물어야 하며, 반드시 발설하여 의심의 그물을 풀어야 합니다.”

그때 사리불이 부처님께 물었다. “아차말 보살이 어디서 왔으며, 여기까지 멀고 가까움은 어떠하며, 부처님의 이름은 무엇이며, 국토는 어떤 종류입니까? 그 이름을 들은 무수한 사람들이 모두 도의 뜻을 일으켜 큰 덕의 갑옷을 입었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 잘 듣고 잘 생각하라. 그 세계의 이름은 공덕이 있다고 칭하며, 여래의 이름이 들리거든 의심하지 말고 모두 믿으라. 여래는 진실로 걸림이 없고 음영과 가림이 없으며, 모든 것을 민첩하게 통달하여 막힘이 없다.” 모두가 “받들어 배우겠습니다.” 하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동방에서 이곳까지 십 강사(江沙)만큼 떨어진 여러 부처님의 국토가 먼지처럼 가득 차 있다. 그 중에 아니미샤라는 세계가 있는데, 거기에 부처님 이름은 삼만발타 여래, 진실하고 평등한 정각이시며, 현재 설법하고 있다. 아니미샤는 진실로 ‘부숴지지 않음’이라는 뜻이며, 삼만발타는 ‘보살’이라는 뜻이다.

부숴지지 않는 세계에는 성문과 연각의 이름이 없고, 세존과 성스러운 무리, 순수한 보살만 있다. 옛날부터 행위를 완비하여 베풀고 마음을 조절하며 성현을 편안케 하고 계율을 엄격히 지키며, 고요하고 방종하지 않으며 공덕을 쌓아 세운 한적한 곳이다.

인내의 힘과 마음으로 해치지 않으며, 견고하고 정진하여 공덕을 쌓고, 매생마다 스스로 이기고 모두가 선정을 닦아 해탈의 삼매를 올바로 받는다.

신통과 지혜로 스스로 즐기며, 무극한 지혜의 광명을 따라 때때로 분별하여 모든 장구한 뜻과 이치를 펼친다. 그 마음은 허공과 같고, 연민은 강하고 굳세어 중생의 뜻과 성품을 알고 교화한다.

기쁨과 즐거움은 법의 단맛과 같고, 눈덩이처럼 모든 진노와 원한을 제거한다. 그 행위는 이승을 떠나 공과 무상을 세워 번뇌와 마귀, 더러움과 위험을 구제한다.

중생의 근본과 향하는 십이연기를 밝게 알고, 병과 약을 관찰하며, 마음을 평등하고 항상 하나로 지켜 땅과 물과 불과 바람처럼 미움과 사랑이 없다.

모든 사악하고 이단적인 학설을 복종시키고, 여러 법을 싸우는 견고한 깃발과 장대처럼 하여 용장과 대군이 적을 꺾듯 엄격히 복종시키고, 깊은 깨달음과 여러 부처님의 정법에 들어가 열 가지 힘과 두려움이 없으며, 이품의 모임을 떠나 인연과 업에 순응하며 여러 견해를 초월하고 중도의 행을 한다.

나와 너, 수명, 유무처소를 버리고 진실을 거꾸로 보는 근본을 반전시킨다. 여러 경전과 여래의 법왕 법인으로 인하여 변재력이 막힘이 없으며, 무수한 억겁 동안 음성과 말을 널리 전하여 막힘 없이 흐르게 한다.

부처님의 신발로 무량한 부처님의 나라를 감화하여 두루 왕래하며 끝없이 반복한다. 때를 알고 모든 두려움과 진노, 교만과 자만을 없애며, 음성은 사자의 울음과 같고 천둥과 같다. 중생의 상중하 행을 살피고 견고한 친우가 되어 영원히 궁극의 열반의 땅을 세운다.

무극한 구름을 일으키고 법의 천둥을 감응하며 지혜의 번개를 펼치고 감로수를 내려 법보를 끊임없이 선포한다. 마음은 청정하여 밝은 달과 같고, 겉과 속이 통달하며 정각의 빛을 비추고 상호가 뛰어나다. 계율로 몸을 장엄하고 수많은 덕으로 몸을 꾸미며, 여러 부처님의 법을 아위얀까지 받들어 수행하며, 중생을 굳게 믿고 교화하여 그 뜻에 따라 각자가 얻도록 한다.

깨달음의 뜻을 총섭하여 사자의 좌석과 같은 청정한 도량을 이루고, 네 가지 두려움이 없음을 밝히며, 모두 부처님이 일으킨 사업과 정각의 성체를 취하고 버리며 나아가고 물러나며, 마음은 강하고 용감하여 자유를 얻고, 무상의 법륜을 돌린다.

그때 여러 모임은 보살들의 공덕을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 마음이 밝아져 하늘의 청, 황, 적, 백색의 좋은 연꽃과 여러 뜻의 꽃을 취해 함께 부처님께 공양하고, 아차말 보살과 여러 보살을 위하여 함께 목소리를 높여 위덕을 찬양하였다.

“우리들은 선한 이익을 얻어 복덕을 누리니, 이와 같은 바른 사람들을 만나 뵙고 알게 되었다. 머리 숙여 귀의하고 공양하나니, 만약 중생이 이 무리 보살의 이름과 덕을 들으면 헤아릴 수 없으니, 이로써 반드시 보살의 대심을 일으키리라.”

그때 그곳 삼만육천 여러 모임의 사람들이 모두 무상의 바른 진리 도의를 일으켰다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “아니미샤토는 지옥과 아귀, 축생과 여러 악고가 없으며, 계율을 받들거나 범하는 일이 없고, 여자도 보지 못한다. 왜냐하면 모두 화생한 연꽃과 이슬로 이루어져 탐욕과 분노, 어리석음과 두려움이 없으므로 이 세 가지 독이 없으며, 하물며 그 밖의 것은 말할 것도 없다.

그 땅의 사람들은 상중하 좋고 추함의 차별이 없고 모두 평등하며, 나와 내 것이 없으며, 또한 음식을 먹지 않는다. 왜냐하면 법을 즐거움으로 삼고, 뜻을 깨달음으로 삼아 항상 편안하여 목마름을 생각하지 않고 배고픔도 없다. 또한 내가 아니고 남도 아니며, 마귀의 두려움과 어려움도 없다.

또 그 부처님의 땅은 매우 광대하여 하루에 해와 달이 60억 사방의 영역을 비춘다. 왜냐하면 여러 보살의 본원 서원에 의한 것이다.

하루의 해와 달이 함께 있고, 그 땅에는 구릉과 언덕, 높낮이, 기울어짐이 없으며 모두 감류리(청옥)로 되어 있고, 여러 보배로 섞여 있어 고요하다. 땅은 부드럽고 비단과 같으며, 열여덟 가지로 국경을 장엄한다. 나무는 모두 보배로 이루어져 행렬을 이루고, 항상 꽃과 열매가 나며 겨울과 여름에 항상 무성하여 모래와 자갈, 더러움이 없다. 흑산과 설산, 그 땅의 여러 산은 모두 여러 보배로 이루어져 수미산과 같다.

그 부처님의 땅에는 천상과 인간이 평등하며 다르지 않고, 세속의 업을 버리고 법을 땅으로 삼아 왕이 없으며, 오직 여래 보살인 보현보살이 진실로 법왕이다.

또 그 땅의 법은 문장과 언어로 보살을 가르치지 않으며, 경전을 듣고자 부처님께 가서도 싫증내지 않는다. 왜냐하면 그 마음이 기쁘고 즉시 부처님의 마음과 정의를 얻어 곧 무생법인 법인에 가까워지기 때문이다. 이 때문에 그 땅을 ‘부숴지지 않음’이라 한다.

무엇이 부처님의 마음과 정의를 얻는가? 색상이나 상호, 본래의 숙행으로 인한 것이 아니며, 또한 바라는 마음으로 인한 것도 아니다. 왜냐하면 과거와 미래를 생각하지 않고, 현재의 세상도 생각하지 않으며, 오온과 육쇠로 인한 것도 아니기 때문이다.

오온이란 무엇인가? 다섯 가지 오온은 여섯 근을 생각하는 것이며, 여섯 근은 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻으로 구별된다. 육쇠란 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 아는 것이다.

견문과 심의식에 의하지 않으며, 이 여러 업에 의한 것이 아니고, 교묘한 거짓으로 생멸한 것도 아니며, 무등하고 무사악하며 의도하지 않고 바라는 바도 없으며, 이도 아니고 저도 아닌 것도 아니고, 일, 이, 삼에 의한 것도 아니다.

마음과 의식에 의하지 않으며, 내외를 밝히고 여러 생각과 망상, 옳고 그름의 일로 인한 것도 아니며, 색과 고통, 생각, 행, 식에 의한 것도 아니다.

계율, 선정, 의혜로 깨달아 알거나 보는 것도 아니며, 열 가지 힘과 네 가지 무소외의 부처님 법도 의지하지 않는다. 마음으로 생각하여 알 수 없고, 견문에 의하지도 않는다.

상상과 무아상도 없고, 오온과 육쇠의 생멸처도 없으며, 머무는 곳도 없고 머무르지 않는 곳도 없다. 색과 고통, 생각, 행, 식의 처소도 없으며, 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 마음의 법에 의한 것도 아니다.

처소도 얻지 못한다. 왜냐하면 눈으로 모든 상을 볼 수 없고, 상상으로 처소를 볼 수 없으며, 일어나지도 멸하지도 않고, 끝이 없으니 시작도 없다.

이 머무는 곳은 인연에 의해 이루어진 것이며, 번뇌와 더러움을 없애고 귀결시키는 것이다. 왜냐하면 사랑과 욕망으로 인하여 멸해야 하기 때문이다. 이 때문에 인연을 끊고 나와 내 것을 버려 멸해야 한다. 그 청정함은 모두 밝고 더해지거나 줄지 않는다.

또한 이것이 편안함인지 괴로움인지 생각하지 않는다. 그렇게 여기는 것은 욕망에서 벗어나지 못한 것이며, 생각하지 않고 귀찮게 여기지도 않는다. 여러 생각이 본래 벗어나 있으므로 행위가 모두 완비되어 이미 완비하여 무신체와 같다. 색이 어찌 고통 없을 수 있으며, 어디서 가려움이 있겠는가?

항상 법에 따라 머무르니, 만약 도를 생각하지 않으면 속세의 업이 아니다. 만약 들을 것이 없으면 어찌 의식이 있겠는가? 볼 것이 없으면 얻음도 없고, 얻음이 없으면 해탈이라 할 수 있다.

또한 의념과 마음으로 생각하는 모든 법도 없으며, 무생의 것을 지니지도 않는다. 오고 감을 보지도 않고, 가는 것을 보지도 않으며, 본래 얻을 수 없으니 모든 법이 평등하여 다르지 않다. 마치 사람이 하늘을 올려다보아도 그 눈이 무엇이 하늘이고 무엇이 허공인지 알 수 없는 것과 같다. 부처님의 뜻도 이와 같다.

보살이 부처님의 마음과 정의를 얻으면 모든 부처님의 법과 여러 상호와 상호의 좋은 점을 모두 갖추어 도혜와 지혜를 완비하여 여래가 설한 여러 보살을 모두 잘 이해하고, 곧 받아들여 외우고 통달하여 두루 완비하여 여러 부처님의 법을 밝히게 된다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보현여래께서는 처음부터 이중된 말씀이 없다. 무엇이 이중인가? 하나는 집착하여 말하지 않고, 둘째는 단절을 말하지 않는다. 모두 평등하게 닦아 차별이 없다. 무엇이 없다는가? 지금까지 사람에게서 물어받은 적도 없고 스스로 아는 바도 없다. 이 보살들은 부처님을 만나면 곧 육바라밀을 무극하게 갖추게 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 갖추는가? 여러 색상에 대한 생각을 버리고, 바라는 바가 없으니 무극한 시방바라밀을 갖추었다. 부처님의 몸을 생각하지 않고 본래 없음을 깨달아 이미 무극한 계율바라밀을 완비하였다. 왜냐하면 스스로 생각하지 않으므로 삼십이상(相)을 이루었기 때문이다.

여러 법은 모두 가상으로 이름만 있을 뿐, 상은 영원히 머무르지 않고 일어나지 않으니 인내바라밀이라 한다.

모든 법은 모두 볼 수 없고 들을 수도 없다. 왜냐하면 보살 대사는 선을 보고 기뻐하지 않고 악을 보고 슬퍼하지 않으며, 마음에 차별이 없으므로 진보바라밀이라 한다. 마음이 생각하지 않고 생각할 수 없는 것에 머무르며 고요하고 두려움이 없으니 적바라밀이라 한다. 색상과 상이 비어 있음을 깨닫고 이 상에 자만하지 않으니 지혜바라밀이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 보살들이 그 땅에 있으면서 편리하게 육바라밀을 갖추고 무생법인 인내에 이르며, 십방 여러 부처님의 국토와 보살들의 수행을 두루 살피니, 부숴지지 않는 살토 보현보살이 가르치는 보살이 적다.”

사리불이 아차말 보살에게 말하였다. “좋도다, 자비로운 자여! 그 부처님의 땅과 보살들의 공덕은 헤아릴 수 없다.”

아차말이 곧 사리불에게 물었다. “현자여, 부숴지지 않는 국토의 보현여래를 보고자 하는가?” 사리불이 대답하였다. “오직 보고자 하며, 여러 모임도 모두 복덕과 공덕이 더해질 것이다.”

그때 아차말이 좌석에서 삼매에 들어 신통을 나타내니, 그 삼매의 이름은 ‘두루 여러 부처님의 국토를 보는 것’이라 하였다. 여러 모임과 사리불이 모두 부숴지지 않는 부처님의 국토와 보현여래를 완전히 보고 모두 기뻐하여 전에 없던 일이라 여기며 함께 일어나 그 부처님께 머리 숙여 예배하였다.

부처님의 성스러운 명령으로 사리불과 여러 모임 사람들의 옷자락 위에 자연히 하늘의 꽃향기가 나서 동쪽을 향해 부처님 위에 뿌렸다. 그 꽃이 그 국토에 이르러 부처님 위에 머물며 여러 보살과 부처님의 세계에 두루 퍼졌다.

그 땅의 보살들이 부처님께 물었다. “지금 이 미묘하고 특별한 꽃은 어디서 온 빛입니까?” 보현여래께서 보살들에게 말씀하셨다. “이 상서로운 징조는 지금 아차말이 인계에 와서 인내계의 석가문불을 공양하고 가르침을 받으며 십방 보살들이 모두 그곳에 모인 까닭이다. 왜냐하면 대승을 설하기 때문이다.”

그 땅의 보살들이 다시 부처님께 물었다. “이 사이에 나타난 변화는 어느 부처님의 위엄과 신통의 은혜입니까?” 그 부처님께서 말씀하셨다. “석가문불이다. 십방 보살들이 모두 그곳에 모였다. 왜냐하면 대승을 설하기 때문이다.”

그 땅의 보살들이 다시 물었다. “이곳에서 들었다.” 그 부처님께서 말씀하셨다. “석가문불이 대승의 인연품을 널리 설하였다.”

그때 그 보살들이 다시 부처님께 물었다. “인계 세계는 여기서 멀고 가까운가?” 부처님께서 말씀하셨다. “서방에서 이곳까지 십 강사만큼 여러 부처님의 국토가 먼지처럼 가득 차 있다. 만약 한 먼지에 한 부처님의 땅을 붙인다면, 모두 취하여 먼지들이 서방 여러 부처님의 세계에 차고, 먼지가 모두 사라진 뒤 여러 땅을 지나 인계 석가문불의 머무는 교화처에 이른다.”

그 땅의 보살들이 부처님께 아뢰었다. “오직 원하건대 능인 대성자의 도화를 보고자 합니다.”

그때 보현부처님께서 몸의 광명을 펼쳐 십방을 비추시니, 그 보살들과 여러 모임이 모두 이 땅을 보았다. 그 보살들이 곧 일어나 멀리서 석가문불께 귀의하며 한 마음으로 예배하였다. 그 보살들이 멀리 인계가 보살로 가득 차 빈 곳이 없음을 보고 놀라고 기뻐하며 자기 부처님을 물었다.

그 부처님께서 말씀하셨다. “십방 부처님의 여러 보살 무리가 헤아릴 수 없으니, 대회 인연품을 설할 것을 듣고 가서 받으라.”

사리불이 아차말 보살에게 물었다. “누구라 이름이 아차말인가?” 아차말은 말하였다. “사리불이여! 여러 법으로 인해 ‘끝이 없음’이라 하니, 왜냐하면 모든 법도 다 끝이 없기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “끝이 없는 법으로 해설해 주소서.” 아차말이 말하였다. “처음 발심할 때도 끝이 없다. 왜냐하면 모든 욕망과 음욕, 분노, 어리석음과 취함이 있으나 묶이지 않기 때문이다. 왜냐하면 아라한과 연각의 승과 함께하지 않기 때문이다.

발심한 이래로 그 뜻이 견고하여 흔들리지 않는다. 왜냐하면 사악한 업에 미혹되지 않고 모든 마귀가 그 뜻을 해치지 못하기 때문이다. 이런 마음을 가진 자는 모든 공덕이 이루어진다.

무상 속을 여행하며 홀로 모든 중생의 우두머리가 된다. 왜냐하면 상주하는 것이 있으면 생사와 업이 있기 때문이다. 그래서 특별히 도를 깨달아 상주함이 없는 것을 존귀하다 한다.

발심한 이래 마음이 편안하고 묶임이 없다. 왜냐하면 여러 부처님의 공덕과 업에 의지하기 때문이다. 닦은 사업이 짧아질 수 없다. 왜냐하면 모든 악이 다 사라졌기 때문이다. 그 마음이 영원히 편안하여 움직이지 않는다. 그 마음에 동료가 없다. 왜냐하면 희귀하여 미치지 못하기 때문이다.

마음이 금강과 같으니, 왜냐하면 모든 법을 알고 끝이 없으며, 여러 법과 도혜를 품고 있기 때문이다. 발심한 이래 강하고 금강 같으며 모든 중생과 평등하다.

그 마음은 곧고 아첨하지 않으니, 정직하고 치우침이 없다고 한다. 발심한 이래 항상 맑고 밝으니, 본래 청정하여 모든 더러움을 없애고 어두움을 깨뜨려 지혜가 밝고 깊고 숨은 것까지 밝게 한다.

발심한 이래 모든 더러움을 씻으니, 믿음이 굳고 버릴 것이 없다.

발심이 매우 크고 끝이 없으니, 마음이 허공과 같다.

발심이 넓고 크니, 중생이 건널 인연을 품기 때문이다.

발심이 무한하니, 지혜가 깊고 넓어 막힘이 없다.

처음 발심할 때부터 들어가지 않는 곳이 없으니, 큰 자비가 무한하고 끝이 없기 때문이다.

발심 행위가 끊어지지 않으니, 공덕과 원력이 있기 때문이다.

발심이 매우 편안하여 사랑받으니, 중생이 기뻐하기 때문이다.

발심이 특별히 존귀하고 뛰어나니, 모든 외도와 성문, 연각이 받들기 때문이다.

발심한 바를 알 수 없으니, 범속한 자가 미치지 못하기 때문이다. 농부가 성왕의 일을 알지 못하는 것과 같다.

발심의 종류가 여러 가지이니, 각기 본래 종자의 업에 따라 과보를 얻으며, 모든 법이 항상 존재하기 때문이다.

처음 발심을 도의 근본으로 삼으니, 큰 편안함을 얻기 때문이다.

발심한 이래 스스로 장엄하니, 공덕과 공로가 있기 때문이다.

발심한 이래 여러 중생과 다르니, 성스러운 지혜에 이르렀기 때문이다.

발심한 이래 매우 미묘하니, 널리 베풀어 중생을 두루 이롭게 하기 때문이다.

발심한 이래 큰 서원을 세우니, 계율과 금지를 갖추었기 때문이다.

발심한 이래 동료가 없으니, 모든 것을 참아내기 때문이다.

발심한 이래 억누를 수 없으니, 정진하여 게으르지 않기 때문이다.

발심한 이래 탐내고 즐기지 않으니, 적바라밀에 이른 정념 때문이며,

발심한 이래 귀의하는 바가 없으니, 무극한 자비를 사용하기 때문이다.

발심한 이래 근본이 견고하니, 자비와 연민을 행하기 때문이다.

발심한 이래 항상 기뻐하니, 모든 중생을 평등하게 여겨서이다.

발심한 이래 고락을 만나도 동요하지 않으니, 모든 것을 보호하기 때문이다.

발심한 이래 모든 여래가 보고 양육하니, 십방 여러 부처님의 가르침에 순응하기 때문이다.

발심한 이래 모든 오온 중생을 건너게 하려 하니, 도를 흥성케 하고 교화하기 때문이다.

그러므로 발심한 이래 삼보를 버리지 않고 어기지 않으니, 부처님의 계율에 순응하여 성스러운 무리를 이루기 때문이다.”

아차말 보살이 다시 사리불에게 말하였다. “모든 지혜의 마음을 다 알 수 있겠습니까?”

사리불이 답하였다. “아니오. 허공이 다 헤아릴 수 없듯, 그 모든 지혜의 마음도 다 헤아릴 수 없다. 여래의 계율도 다 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 계율은 근본이기 때문이다. 여래의 정의는 무한하며, 지혜와 해탈의 견해는 근본이 없으므로 다 헤아릴 수 없다. 열 가지 힘과 네 가지 무소외, 열여덟 가지 불공유 부처님의 법도 근본이므로 다 헤아릴 수 없다.

요약하면, 모든 부처님의 법은 근본이며, 이 마음의 행위로 인해 다 헤아릴 수 없고, 삼보는 끊어지지 않으며, 이 마음 때문에 다 헤아릴 수 없다. 마치 모든 중생의 사대(地·水·火·風)도 다 헤아릴 수 없는 것과 같다.

이 지혜를 사용하여 모든 것을 알며, 헤아릴 수 없는 중생의 마음과 행위, 본원과 서원이 끊어지지 않으므로 다 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 도와 서원을 닦기 때문이다.”

아차말 보살경 권제일

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)