아육왕경 권 제5          서

양부남 삼장 승가바라 역

반암말시 승인연품 제5

그때, 아육왕은 견고한 믿음을 얻고 여러 비구들에게 물었다. “누가 이미 부처님의 법 가운데에서 가장 큰 보시를 행하였는가?” 여러 비구들이 대답하였다. “고독장자가 이미 크게 보시하였습니다.” 왕이 다시 물었다. “그가 부처님의 법 가운데 얼마만큼 보시하였는가?” 비구들이 대답하였다. “백천만 금을 사용하였습니다.” 아육왕이 듣고 즉시 생각하였다. ‘고독장자가 백천만 금을 사용하였다면, 나 역시 지금 백천만 금을 사용하여 보시할 것이다.’ 아육대왕은 이미 팔만사천 사백 개의 탑을 세웠다. 또 초생에 도를 얻어 법륜을 전하고 열반에 들었으며, 여러 나한들이 열반에 든 곳마다 각각 십만 금을 사용하여 사부대회를 베풀었고 또한 마쳤다. 또 삼십만 명의 승려들에게 한 부분, 아라한들에게 두 부분, 학인과 정진하는 범부들에게는 하루 동안 한때에 음식 보시를 하였다. 아육왕은 오직 보물과 온 대지를 남겨두었으며, 궁인과 대신 구나라 및 자신을 포함하여 모두 승려들에게 보시하였다. 다시 사십만 금으로 승려들에게 보시하였다. 또 무수한 금으로 이 대지를 사들였으며, 자신이 죽은 뒤에는 구천육백만 금으로 승려들에게 보시하였다.

그때, 아육왕은 병이 깊어져 큰 근심과 괴로움을 겪었다. 대신 성호는 그 선대이며, 보시를 기뻐하는 자였다. 지식인들이 대왕의 병을 듣고 곧 왕에게 가서 왕의 발을 예배하고 곧 게송으로 말하였다.

“옛날 얼굴은 연꽃 같아 티끌이 묻지 못하였고, 큰 힘으로 모든 원수들이 대왕을 보지 못하였다. 마치 해가 뜨거워 사람들 눈이 감기듯 하였는데, 어찌하여 지금은 슬피 울며 눈물을 흘리시는가?”

아육왕이 게송으로 대답하였다.

“나는 지금 근심과 괴로움을 겪으니, 몸과 목숨과 재물을 위함이 아니요, 성스러운 무리를 떠남 때문이라, 이로 인해 나는 근심하는 것이다. 세존의 여러 제자들은 모든 공덕을 이루어 여러 가지 음식으로 날마다 항상 공양하니, 이 일을 생각하면 나는 눈물을 흘린다.”

또 말하였다. “성호여, 나는 옛날 백천만 금으로 삼보를 공양하고자 하였으나 뜻이 차지 않았다. 이제 사천만 금으로 보시를 완성하고자 한다. 나는 이미 마음속으로 생각하였으니, 곧 사천만 금을 보내어 계사에 보낼 것이다.”

그때 구나라의 아들 삼파지라는 태자 대신으로 완전하여 태자에게 말하였다. “아육대왕은 곧 돌아가실 터인데, 지금 사천만 금을 계사에 보내려 하니, 모든 왕들이 물건을 힘으로 여깁니다. 태자는 반드시 물건을 지키는 자를 엄하게 명하여 금이 나가지 않도록 해야 합니다.”

이에 태자는 곧 엄하게 명하였고, 아육왕은 다시 보시하지 말라 명하여 오직 금그릇만 왕의 음식을 위해 두었다. 왕이 음식을 다 먹으면 곧 이 금그릇을 계사에 보내도록 하였다. 다시 금그릇을 끊어 은그릇으로 바꾸어 왕이 음식을 다 먹으면 은그릇을 계사에 보내도록 하였다. 또 은그릇을 끊어 철그릇으로 바꾸어 왕이 음식을 다 먹으면 다시 철그릇을 계사에 보내도록 하였다. 철그릇을 끊어 기와 그릇으로 바꾸었다. 그때 아육왕은 더 이상 물건이 없었고, 오직 반암라과가 그의 손에 있었다.

그때 아육왕의 마음은 큰 슬픔과 괴로움에 빠져 여러 대신과 백성들을 불러 모두 모아 말하였다. “오늘 이 땅의 주인은 누구인가?” 대신들이 일어나 절하며 합장하여 말하였다. “오직 하늘이 주인일 뿐, 다른 사람은 없습니다.”

그때 아육왕은 눈물을 비처럼 흘리며 게송으로 말하였다.

“지금 나 아육왕은 더 이상 자유로운 힘이 없고, 오직 반암라과만이 내게 자유를 준다. 부귀가 무슨 소용인가, 마치 갠지스 강물이 흐르듯이. 내가 이전에 다스리던 영토는 부유하고 으뜸이었으나, 지금 갑자기 가난해져 자유를 얻지 못한다. 모든 모임은 모두 흩어질 것이다. 여래의 정법은 아는 이가 없고, 내가 이전에 명령한 모든 것은 장애가 없다. 마음과 의식이 인연에 따라 자유를 얻듯, 내가 지금 가르치고 명령하는 것은 물이 바위에 스며드는 것과 같다. 모든 원수와 도적을 나는 이미 굴복시켰고, 왕이 모든 땅을 다스려 모든 가난을 거두었으나, 지금은 빛이 없어 구름이 달을 가리고, 아수카 나무처럼 꽃과 잎이 모두 시들었다. 이것이 나 아수카의 가난함이다.”

그때 아육왕은 곁에 있던 신하 바타라목아를 불러 얼굴을 친절히 하며 말하였다. “나는 자유를 잃었으니, 너는 지금 나에게 마지막 사자다. 오직 이 일만 하라. 너는 반드시 이 반암라과를 계사에 보내라. 내 말을 전하여라. ‘아육왕이 승려들의 발을 공경하며, 옛날 온 연부제 대지를 다스렸으나 지금은 오직 반암라과만이 있다. 이것이 내가 마지막으로 행하는 보시니, 승려들이 받아들이길 바란다. 이 물건은 작지만 승려들에게 보시하면 복덕이 넓다.’” 그리고 게송으로 말하였다.

“나는 본래 인간의 왕으로 궁중에서 자유를 얻었으나, 무상함이 본성이라 오래지 않아 사라진다. 치료할 수 있는 이는 오직 성스러운 복덕의 밭뿐이다. 지금 나는 약도 없으니, 오늘 구제받기를 바란다. 이 반암라과는 내가 마지막으로 하는 보시니, 작은 보시이나 복덕이 넓으니 반드시 받아들여야 한다.”

그때 이 사자가 왕의 명령을 받고 반암라과를 가지고 계사에 가서 상좌 앞에 아모라과를 공양하였다. 여러 승려들이 합장하여 게송으로 말하였다.

“모든 땅과 모든 우산을 왕이 다스려 장애가 없으니, 마치 해의 빛이 밝아 모든 곳을 비추듯 하다. 스스로 속이고 업을 지어 공덕이 오늘 다하니, 해가 지는 때와 같아 더 이상 빛이 없다. 공경하여 머리 숙여 반암라과를 보시하니, 복덕이 다 드러나 오늘 마지막 보시이다.”

그때 상좌가 여러 비구를 모아 말하였다. “너희들은 지금 두려움과 공포심을 일으켜야 한다. 부처님께서 말씀하신 대로 다른 이의 무상함을 보고 이곳이 두려운 곳임을 알라. 누가 이곳에서 싫증과 떠남을 일으키지 않겠는가? 왜냐하면 용맹스럽게 보시할 수 있는 공작 아육왕이 대지를 다스리며 연부제에서 자유로웠으나, 오늘 그 과보가 다하였고 오직 아모라과와 대지의 모든 보물이 모두 다른 이에게 보호받는다. 지금 이 아육왕은 반암라과를 버렸고, 여러 범부들은 복덕의 힘으로 교만을 일으킨다. 무상을 설하여 그들로 하여금 싫증을 일으키게 해야 한다.”

그때 여러 승려들이 아육왕의 반암라과를 받아 잘게 부수어 국에 넣어 여러 승려들에게 나누어 주었다. 그때 아육왕이 성호에게 말하였다. “지금 누가 왕인가?” 성호가 발을 예배하고 합장하여 말하였다. “하늘이 주인일 뿐, 다른 사람은 없습니다.” 그때 아육왕은 사람이 일으켜 사방을 두루 살피고 승려들 앞에서 합장하여 말하였다. “지금 보물을 남기고 이 밖의 대지와 바다까지 모두 승려들에게 보시한다.” 또 게송으로 말하였다.

“물이 대지의 옷이 되고, 칠보가 땅을 장식하며, 모든 중생과 여러 산을 지탱한다. 나는 지금 이것을 버리고 승려들에게 보시하니, 승려들이 과보를 얻으니 이로써 내가 지금 보시하는 것이다. 이 보시의 복덕으로 인해 제석천이나 범천과 여러 대지주를 구하지 않고, 다만 이 복덕으로 마음의 자유를 구하며 성인의 법과 함께 얻어 사람이 빼앗지 못하게 하리라.”

나아가 아육왕은 다라엽에 이 게송을 써서 이빨로 찍고 책을 쥐고 합장하여 그 승려들에게 말하였다. “이 대지를 모두 승려들에게 보시한다.” 말하고 곧 마쳤다. 이어 대신들이 오색의 천을 사용하여 가마를 장엄하여 왕의 몸을 공양하고, 공양을 마친 뒤 물을 가져와 태자의 머리에 부어 왕위를 전하였다. 성호가 대신들에게 말하였다. “아육대왕은 이미 모든 대지를 승려들에게 보시하였다.” 대신들이 대답하였다. “우리는 지금 무엇을 해야 합니까?” 성호가 대답하였다. “먼저 아육왕이 마음먹기를, 나는 백천만 금으로 부처님과 법과 승을 공양하였고, 구천육백만 금으로 더 채우려 하였으나, 대신들이 왕의 뜻을 듣지 않아 완성하지 못하였으니, 모든 대지를 승려들에게 보시하였다.” 대신들은 곧 사천만 금을 취하여 대지를 사들였다.

곧 바닷물로 태자 삼파지의 머리를 적셔 왕위에 오르게 하였다. 삼파지의 아들 이름은 비리하발디, 태백성의 아들 이름은 비리사사나, 우비우비의 아들 이름은 불사발마, 미개성의 아들 이름은 불사밀타라 등 차례로 불사밀타라가 왕위에 올라 여러 대신을 모아 말하였다. “어떤 방법으로 내 이름을 오래도록 잃지 않고 지킬 수 있겠는가?” 대신들이 대답하였다. “대왕의 성은 아육왕에서 비롯되었으니, 아육왕이 팔만사천 사백 탑을 세웠고 부처님의 법이 멸하지 않았으며, 아육대왕의 이름도 널리 알려져 있습니다. 왕은 지금 팔만사천 사백 탑을 세워야 합니다.” 왕이 대답하였다. “아육대왕은 큰 신력을 지녔으니 사람이 미치지 못하니, 더 좋은 방법으로 이름을 영원히 흐르게 할 수 있겠는가?”

그때 바라문 중에서 주문과 소원이 으뜸인 자가 있었으나 범부로서 불법을 믿지 않고 왕에게 말하였다. “두 가지 인연이 있으니, 이름이 영원히 머무는 것이다. 하나는 악을 행하는 것이고, 다른 하나는 선을 행하는 것이다. 아육대왕이 팔만사천 사백 탑을 세웠으나 오늘 하늘이 그것을 무너뜨리니 이름만은 영원히 남는다.”

불사밀타라왕이 사병을 엄하게 거느리고 불법을 파괴하려 하여 계사에 이르렀다. 사원 문에 이르러 사자의 포효를 듣고 왕은 크게 두려워하여 다시 파자리불국으로 돌아갔다. 이와 같이 세 번 왕이 계사에 갔으나 역시 그러하였다. 본국으로 돌아와 여러 승려를 모아 말하였다. “나는 지금 불법을 파괴하려 하는데, 여러 승려 중 탑과 사원마다 각각 수호하는 자가 있으니 각자 말하라.” 여러 승려가 모두 말하였다. “우리는 탑을 수호한다.” 왕은 이때 상좌를 죽이고 다음으로 여러 승려를 죽였다.

그때 사가로국이 그의 영토였는데, 그 나라 사람들에게 말하였다. “만약 한 비구의 머리를 얻으면 금전을 주겠다. 그 나라에는 법왕이라는 사원이 있다.” 그 사원에 나한이 있었는데, 사람이 머리를 빼앗으려 하여 왕에게 알렸다. “그 비구가 지금 머리를 빼앗기려 하니 대왕께 보내려 한다.” 왕이 듣고 직접 빼앗으려 하였다. 그때 비구는 멸진정에 들어 정력으로 인해 칼과 몽둥이와 불과 독이 침해하지 못하여 죽이지 못하였다. 다시 다른 곳으로 가서 구설타가번 곡장국에 이르렀다. 그 나라에는 야차신이 부처님의 이빨을 수호하고 있었다. 그 야차가 생각하였다. ‘불법이 멸망할 터인데, 나는 이미 계를 받아 다시 살생하지 않으니, 내 딸이 이미 이리저리 잃었는데 야차 본래 구하려 하였으나, 그가 항상 악업을 지었으므로 내가 허락하지 않는다. 불법을 보호하기 위해 지금 그에게 주어야 한다.’ 또 한 대력 야차가 항상 불사밀타라왕을 보호하였으니, 그 힘으로 인해 사람이 침해하지 못하였다. 이 부처님 이빨을 지키는 야차가 왕을 보호하는 야차를 남해까지 인도하였다. 그때 이미리유 야차가 태산을 들어 불사밀타라왕과 그의 사병 네 명을 눌러 한때 모두 죽게 하였으니, 이 산을 수니희타불이라 이름하였다. 사밀타라왕이 죽은 뒤 공작 대성은 이로부터 멸망하였다.

아육왕경 권 제5 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅造)