아육왕전 권4        금

서진 안식 삼장 안법흠 역

우파굴타 인연의 여음에

이 게송을 말한 후 즉시 열반에 들었다. 이와 같이 여덟 사리탑을 세우고, 아홉 번째는 병탑, 열 번째는 재탄탑을 세웠으며, 더 나아가 석제환인과 사천왕이 향화와 음악, 분향과 도향으로 사리를 공양하며 이렇게 말하였다. “부처님께서 우리에게 법을 맡기시고 열반에 드셨으니, 이제부터 우리는 반드시 부처님의 법을 지켜야 한다.” 제석천이 제두라타에게 말하였다. “너는 동방의 불법을 호위해야 한다.” 또 비루력에게 말하였다. “너는 남방의 불법을 호위해야 한다.” 비루박차에게 말하였다. “너는 서방의 불법을 호위해야 한다.” 비사문 천왕에게 말하였다. “천왕이여, 너는 북방의 불법을 호위해야 한다. 그 까닭은 미래에 삼사견왕이 나타나 불법을 훼멸할 것이기 때문이다. 부처님께서 미리 말씀하시기를 너희가 반드시 법을 지켜야 한다 하셨다.” 부처님께서 열반하신 후, 수천억만의 아라한들이 모두 열반에 들었다. 하늘에서는 큰 음성이 울려 퍼지며 이렇게 말하였다. “모든 부처님의 제자들이 부처님과 함께 법등을 떠났으니, 큰 어둠을 멸하려면 삼장 경전을 모아야 한다. 만약 모든 아라한들이 열반에 들면 불법은 곧 멸할 것이다.” 석제환인은 사천왕과 여러 천중을 이끌고 존자 마하가섭에게 가서 머리를 땅에 대고 예배하며 가섭에게 고하였다. “존자여, 여래의 법을 맡으셨습니다. 존자께서는 지금 법안을 모아 천 년 후에도 천인과 중생에게 이익이 되게 하십시오.” 가섭은 즉시 허공에서 큰 타악을 쳐서 삼천대천세계에 그 소리가 들리게 하였다. 오백 아라한이 곧 구시나성에 모였다. 가섭이 아난에게 물었다. “모든 아라한 중에 누가 오지 않았는가?” 아난이 대답하였다. “오직 존자 교범바티만 시리사궁에 있어 아직 오지 않았습니다.” 가섭이 물었다. “지금 이 무리 중에 누가 하좌인가?” 부나가 대답하였다. “제가 하좌입니다.” 존자가 말했다. “너는 승가의 가르침을 법대로 따를 수 있겠느냐?” 부나가 대답하였다. “저는 순종할 수 있습니다.” 존자가 말했다. “잘했다. 너는 하좌로서 승가를 장엄하라. 지금 가거라.” 부나는 시리천궁으로 가서 교범바티에게 말했다. “가섭 등 비구 승가가 지금 승사로 부르니 대덕께서 가시라 하십니다.” 교범바티가 대답하였다. “장로 부나는 여래 등 비구 승가를 ‘가섭 등 비구 승가’라 하는 것이 옳지 않다. 부처님께서는 아직 열반에 들지 않으셨다. 이것은 외도들이 불법을 훼멸하려는 것이며, 악한 비구들이 화합된 승가를 깨뜨리려는 것이다.” 부나가 말했다. “존자 말씀대로입니다. 여래는 이미 열반에 들었고, 법교는 이미 무너졌으며, 법수미산은 무너졌고, 성문도, 건도산도 무너졌습니다.” 교범바티가 말했다. “세존께서 만약 염부제에 계셨다면 내가 그곳으로 갈 것이나 이미 열반에 들었으니 염부제는 허공처럼 쓸쓸하고 즐겁지 않다. 내가 어찌 가겠는가? 나는 지금 열반에 들고자 하니 내 마음으로 먼 곳에서 머물겠다.” 가섭은 가섭과 승가의 발을 공경하고 이 말을 한 후 즉시 열반에 들었다. 이에 부나는 염부제로 돌아와 승가 앞에서 상좌에게 말했다. “교범바티가 내려오지 않으려 합니다. 상좌와 여러 승가에 예배하고 즉시 열반에 들었습니다. 이로써 말하건대, 십력대상과 그 새끼상, 그리고 많은 아라한들이 모두 부처님을 따라 열반에 들었습니다.” 마하가섭이 이렇게 선언하였다. “법장(法藏)을 모으기 전에는 비구가 열반에 들어서는 것을 허락하지 않는다.” 그는 오백 아라한을 모아 모두 화합하여 법장을 모으고자 하였다. 또 아난 장로에게 말했다. “너는 부처님의 제자로서 다문총지하고 지혜가 크며 항상 부처님을 따르고 청정한 행을 하여 견해가 완전하니 마지막 법 중에서 승가를 이롭게 하여 부처님께 칭찬받았다.” 존자 가섭이 비구들에게 말했다. “부처님께서 열반에 드시니 여러 사람이 모여 이곳이 소란하니 우리는 조용한 곳으로 가서 경전을 모으자.” 이에 오백 아라한과 함께 왕사성으로 갔다. 존자 아난은 제자 바자불타를 데리고 발리차 촌락을 순행하였다. 당시 그 촌락의 사부대중이 부처님 열반 소식을 듣고 모두 슬픔과 괴로움에 빠져 의식을 잃고 괴로워하였다. 아난이 보고 슬픈 마음을 내어 사자좌에 올라 법의 요지를 설하며 비유로 그 뜻을 해석하였다. 그때 제자 바자불타가 존자 아난이 아직 학인으로서 아라한을 얻지 못한 것을 보고 아난에게 게송으로 말했다.

“고요한 나무 아래 앉아
적멸을 증득하여 열반에 들었네
부처님께서는 정정에 들어야 하니
게으름을 부리지 말라
곧 적멸을 얻으리니
열반의 청정법을 증득하리라.”

바자불타가 이 게송을 말하니 아난이 깨달았다. 아난은 듣고 밤중에 경행하며 좌선하여 선정에 들었다. 밤이 깊어 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 머리는 베개에 닿지 않은 채 갑자기 뜻이 열려 아라한을 증득하였다. 곧 왕사성으로 가니 존자 마하가섭도 오백 아라한을 이끌고 왕사성에 도착하였다. 아자세왕 위제희자가 가섭이 오백 아라한을 이끌고 왕사성에 와서 성을 장엄하고 도로를 닦는다는 소식을 듣고 성 밖으로 나가 맞이하였다. 왕은 먼저 부처님을 뵈었을 때 뿔 달린 코끼리 아래로 뛰어들었고, 이번에는 존자 마하가섭을 보고도 뿔 달린 코끼리 아래로 뛰어들었다. 존자는 신통력으로 왕을 안전하게 하여 말했다. “여래의 신족은 빠르고 소리문자(성문)와 같지 않다. 성문은 극심한 노력으로 신족을 얻는다. 지금부터 우리를 보면 부처님을 뵐 때처럼 코끼리 아래로 뛰어들지 말라.” 왕이 말했다. “알겠습니다. 가르침 받겠습니다.” 이때 아자세왕은 다섯 몸을 땅에 던져 존자의 발을 공경하고 합장하여 말했다. “여래는 열반에 들었으나 나는 뵙지 못하였다. 존자께서 열반에 들 때 반드시 내가 뵙게 하소서.” 존자가 대답하였다. “그리하리이다, 왕이여.” 곧 왕에게 말했다. “나는 지금 여래의 법안을 모으고자 하니 대왕께서 나의 시주자가 되어 주십시오.” 왕이 말했다. “비구들이 평생 나의 집과 침구, 병들었을 때 약과 옷, 음식물을 받들기를 원하나이다.” 존자 가섭은 즉시 허가하고 죽림정사로 가며 이렇게 생각하였다. ‘여기는 방이 많고 비구도 많아 소란할 수 있으니 비팔라굴의 방과 침구는 많지도 적지도 않으니 그곳에서 법안을 모으자.’ 이에 가섭은 오백 아라한과 함께 비팔라굴에 가서 침구를 펴고 앉아 이렇게 말했다. “미래의 비구들은 기억력이 약하니 우리는 전에 법구와 게송을 모았다. 식사 후에 법안을 모으자.” 당시 오백 아라한 비구들이 모두 모여 말했다. “우리는 먼저 어떤 법을 모을까?” 존자 가섭이 대답하였다. “먼저 수타라를 모으자.” 비구들이 말했다. “지금 이 무리 중에 누가 수타라를 모을 수 있겠는가?” 가섭이 말했다. “아난은 다문 제일이며 여러 수타라를 모두 간직하고 있으니 우리가 아난에게 물어 모으자.” 곧 아난에게 말했다. “아난이여, 법안은 부처님께서 내신 것이니 다문은 세상을 떠난 자들이고 법장을 지키는 이는 오직 너뿐이다. 지금 법을 모으니 말해 달라.” 아난이 말했다. “존자 말씀대로이다.” 곧 상좌 앞에 앉아 중생의 마음을 살피며 게송으로 말했다.

“비구가 행하는 도는
부처님 없이 장엄하지 못하니
허공에 달 없는 별과 같고
승가에 부처님 없으면
추하고 흉한 것과 같다.”

이 게송을 말한 후 상좌의 발을 공경하고 높은 좌에 올라 마음속으로 생각하였다. ‘수타라에는 부처님께서 직접 설한 것과 성문들이 들은 것이 있다.’ 존자 가섭이 곧 물었다. “부처님께서 어디서 처음 수타라를 설하셨는가?” 아난이 대답하였다. “이와 같이 들었습니다. 어느 때 부처님께서 보라나이 녹야원 고선거처에 계시며 다섯 비구에게 세 차례 법륜을 굴리셨는데, 그 첫 번째가 고성제(고통의 성스러운 진리)였습니다. 이렇게 널리 설하셨습니다.” 존자 교진여가 생각하였다. ‘옛날 부처님께서 나에게 이렇게 법을 설하셨는데 지금 아난이 말하는 바와 다르지 않구나.’ 곧 자리에서 일어나 땅에 앉아 게송으로 말했다.

“아아, 모든 고통 있는 자여,
물에 비친 달처럼 흔들리며
바나나 잎처럼 약하고
환영과 같도다.
여래는 대웅이시니
삼계의 공덕을 다하셨으나
무상한 바람에 불려
떠돌아 머무르지 않도다.”

오백 아라한이 이 게송을 듣고 모두 자리에서 일어나 땅에 앉았다. 존자 마하가섭이 비구들에게 말했다. “아난이 말한 것이 진실한가?” 모두 대답하였다. “그렇습니다.” 아난은 이렇게 수타라를 널리 설하였다. 존자 가섭은 다시 생각하였다. ‘이제 누가 비니를 설할 것인가?’ 또 존자 우파리(憂波離)를 생각하였다. 부처님께서 율을 설하실 때 가장 으뜸이라 하셨고 모든 비니는 부처님께서 받으셨으니 우파리에게 물어 율을 모으게 하자. 마하가섭이 우파리에게 말했다. “너는 율을 외우니 지금 모으고자 하니 말해 달라.” 우파리가 대답하였다. “그렇다.” 가섭이 물었다. “부처님께서 어디서 처음 계율을 설하셨는가?” 대답하였다. “비사리국에서 인수달가란타자가 처음 계율을 제정하였다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 율도 널리 모았다. 존자 가섭이 생각하였다. ‘이제 내가 직접 마득로가장(摩得羅伽藏)을 외우겠다.’ 곧 비구들에게 말했다. “마득로가장은 곧 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각, 팔성도품, 사난행도, 사이행도, 무쟁삼매, 원지삼매, 증일법, 백팔 번뇌, 세론기, 결사기, 업기, 정혜 등의 기록이다.” 여러 장로가 이 마득로가장 법장을 모은 뒤 존자 가섭이 게송으로 말했다.

“이 존귀한 법륜으로
모든 중생을 제도하니
십력 존자가 설한 바
모두 힘써 행하라.
이 법은 밝은 등불이니
모든 어둠과 무명의 장애를 깨뜨리니
마음을 잡고 게으름 피우지 말라.”

존자 아난은 생각하였다. ‘부처님께서 열반에 드실 때 이렇게 말씀하셨다. 만약 세세한 계율을 버리면 승가가 편안하리라. 나는 지금 승가에 이 말씀을 전해야겠다.’ 존자 아난이 상좌 앞에 머리를 조아리고 합장하여 말했다. “나는 친히 부처님께서 이렇게 말씀하신 것을 들었습니다. ‘만약 세세한 계율을 버리면 승가가 편안히 머무르리라.’” 존자 가섭이 아난에게 말했다. “그 세세한 계율이 무엇인지 부처님께 물었느냐?” 아난이 대답하였다. “묻지 않았다.” 가섭이 말했다. “묻지 않았다면 투질라죄를 범한 것이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 근심 때문에 묻지 않았다.” 또 말했다. “부처님께서 열반에 드실 때 너에게 물을 때 네가 물을 주지 않은 것도 투질라죄이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 그때 새로 물에 다섯 백량의 수레가 들어와 물이 흐려져서 받지 않았다.” 또 말했다. “너는 또한 발로 여래의 금색 옷을 밟았으니 이것도 죄이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 다른 비구와 함께 이 옷을 잡지 않았다.” 가섭이 말했다. “만약 아무도 잡지 않았다면 왜 하늘로 던지지 않았느냐? 하늘로 던지면 천신들이 받아 가리라. 너는 더 큰 죄를 지었다. 여래께서 너에게 말씀하시기를 만약 비구가 사의족을 잘 닦으면 한 겁 또는 반 겁을 살 수 있다고 하셨다. 나는 사의족을 가장 잘 닦았다. 이 세 가지 말씀을 들었을 때 너는 잠자코 부처님께 오래 머무르라 청하지 않았다. 이것도 투질라죄이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 악마가 내 마음을 가려 알지 못하였다.” 또 말했다. “너는 또한 여래의 음마의 장부를 여자들에게 보여 주었으니 이것도 죄이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 여자들이 여자 몸을 싫어하고 남자 몸을 구하도록 하기 위함이었다.” 또 말했다. “너는 또한 부처님께 간절히 청하여 여자를 출가시키려 하였으니 이것도 죄이다.” 아난이 대답하였다. “나는 부끄러움이 없어서가 아니라 과거 여러 부처님께서 사부대중을 네 부류로 하셨기에 간청하였다.” 존자 가섭이 아난으로 하여금 여섯 가지 투질라 참회를 하게 한 뒤 비구들에게 말했다. “우리는 세세한 계율을 버려서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 비구들은 칠멸쟁을 세세한 계율이라 말하고, 또 어떤 비구는 중학법을, 또 어떤 비구는 사바라티셰니법을, 또 어떤 비구는 파야티를 세세한 계율이라 말한다. 만약 이 세세한 계율을 버리면 비구들은 두 가지 불확정법인 열세 가지와 사 가지를 모두 버리는 것이니 모두 버리는 것이다. 외도들이 들으면 부처님과 사문이 가진 법이 연기와 같아 부처님이 계실 때는 계율을 지켰으나 부처님 열반 후에는 비구들이 지키고자 하면 지키고 버리고자 하면 버린다고 할 것이다.” 존자 가섭이 비구들에게 말했다. “부처님께서 이렇게 말씀하셨다. ‘내가 제정한 것은 모두 제정하였고, 내가 제정하지 않은 것은 삼가 제정하지 말라. 내가 제정한 것은 증감하지 말라.’ 비구들은 금지된 계율을 지켜 선법을 증장시키고 악법은 영원히 멸해야 한다. 이런 까닭에 부처님께서 제정한 계율은 모두 지켜야 한다. 그렇게 하면 법이 오래 머무를 것이다.”

마하가섭 열반 인연

존자 가섭이 수타라와 아비담비니를 모두 모은 뒤 원지삼매에 들어 모은 법장을 살펴보니 빠짐이 없음을 알았다. 오백 아라한도 원지삼매에 들어 이와 같이 살펴보았다. 가섭은 스스로 생각하였다. ‘여래는 나의 큰 선지식이시니 반드시 부처님의 은혜를 갚아야 한다. 은혜를 갚는다는 것은 부처님께서 원하신 바를 이미 행하였고, 법으로 중생을 이롭게 하였으며, 동범행자와 함께 중생에게 큰 이익을 주어 미래 중생에게 큰 자비의 상을 보이려 함이다. 큰 법이 끊이지 않고 흐르도록 하며 부끄러움 없는 자를 위해서는 견계(羯磨)를 만들고, 부끄러움 있는 자를 위해서는 안락행을 만들었다. 이렇게 은혜를 갚는 일을 모두 마쳤다.’ 다시 생각하였다. ‘나는 매우 늙고 몸이 쇠약하여 악취가 나고 혐오스러우니 열반 때가 도래하였다.’ 존자 가섭은 법을 아난에게 맡기며 말했다. “장로 아난이여, 부처님께서 법장을 나에게 맡기셨다. 나는 지금 열반에 들려 하니 너에게 법을 맡기니 잘 지켜라.” 아난이 합장하며 대답하였다. “예, 가르침 받겠습니다.” 당시 왕사성에 한 장자가 아들을 낳아 옷을 입히고 이름을 상나라 하였으며 이 아이를 상나화수라 불렀다. 점점 자라서 대해에 들어가려 하자 가섭이 아난에게 말했다. “상나화수라가 발심하여 바다에 들어가 보물을 얻어 돌아오면 반차우설을 만들 것이다. 반차우설을 만들면 네가 출가시켜 법을 맡기라.” 가섭이 아난에게 부처님 법을 맡긴 뒤 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 대자비와 어려운 고행을 행하여 바가바 선지식의 무량한 청정공덕이 있는 곳, 사리 있는 곳을 찾아가 예배하고 공경하리라.’ 하늘을 우러러 사탑에 이르러 극진히 공경하고 예배하였다. 예배를 마친 뒤 다시 여덟 대사리탑에 가서 예배하고 공양하였다. 큰 안왕이 대해 사갈라궁에 날아가 부처님의 치아를 공경하였다. 부처님의 치아를 공경한 뒤 하늘로 올라 금익조가 팔을 뻗은 사이에 도달하여 도리천에 이르렀다. 당시 석제환인과 여러 천중이 존자 마하가섭을 예배하고 공양하였다. 석제환인이 마하가섭을 살펴보며 말했다. “존자께서 지금 사리를 공양하고 열반에 들려 이곳에 오셨습니다.” 가섭이 대답하였다. “나는 지금 여래의 치아와 머리카락, 천관, 발우를 공경하러 왔으며 이것이 나의 마지막 공양이다.” 석제환인과 여러 천들이 마지막 말을 듣고 고개를 숙이며 슬프고 근심하며 괴로워하였다. 석제환인이 스스로 부처님의 치아를 취해 존자 가섭에게 공경하여 바쳤다. 존자 가섭은 이마 위에 소두선단만다라 꽃을 올려 부처님의 치아를 공양하였다. 공양을 마치고 여러 천중에게 말했다. “게으름 피우지 말라.” 이 말을 마치고 그 하늘에서 사라져 왕사성으로 돌아왔다. 당시 존자 아난은 부촉을 받들어 항상 따랐으며 한 번도 떠나지 않았다. 열반에 들면 뵙지 못할까 두려워서 따랐다. 존자 가섭이 아난에게 말했다. “너 혼자 왕사성에 들어가 밥을 구걸하라. 나도 혼자 왕사성에서 밥을 구걸하겠다.” 존자 아난은 앞서 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 세 가지 선행으로 행하였다. 첫째는 참된 선한 용모, 둘째는 다문총지로 참된 법을 설하여 듣는 이로 하여금 싫증내지 않게 하였으며, 셋째는 아난의 이름으로 참된 이익을 주었다. 존자 마하가섭도 앞서 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 이렇게 생각하였다. ‘아자세왕은 본래 나와 약속이 있다. 열반 때 반드시 나에게 말할 것이다. 지금 가야겠다.’ 곧 아자세왕 문 앞에 이르러 문지기에게 말했다. “왕께 알리라. 마하가섭이 지금 문 밖에 있으니 왕을 뵙고자 한다.” 문지기가 말했다. “왕은 지금 잠들었다.” 존자가 다시 말했다. “깨워 알리라.” 문지기가 말했다. “왕이 매우 성미가 급하여 감히 깨우지 못하겠다. 나중에 스스로 깨면 알리겠다.” 존자가 다시 말했다. “지금 깨면 잘 알리라. 마하가섭이 열반에 들려 하니 왕께 알리러 왔다.” 존자 가섭은 계족산에 이르러 세 산 중 풀을 깔고 앉아 가부좌를 틀고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 부처님께서 주신 분소의 옷을 입고 발우를 들고 있다. 미륵불이 나타나도 내 몸은 부패하지 않아 미륵의 제자들이 내 몸을 보고 혐오할 것이다.’ 존자 가섭은 이렇게 생각하였다. ‘만약 아자세왕이 내 몸을 보지 못하면 끓는 피가 얼굴에서 터져 나와 목숨이 이어지지 않을 것이다.’ 존자 가섭은 이미 목숨을 버리고 남은 수명이 적었다. 곧 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 존자 가섭이 선정에 들며 이렇게 생각하였다. ‘아난과 아자세왕이 올 때 산이 열려 들어가게 하고, 돌아갈 때는 산이 다시 닫히게 하리라.’ 석제환인이 수만 천인을 이끌고 천만다라 꽃과 천말향으로 존자 마하가섭을 공양하고 사리를 예배하였다. 공양을 마치자 산이 스스로 닫혀 존자의 몸을 덮었다. 석제환인은 존자 가섭이 몸을 버리고 목숨을 놓은 것을 보고 마음이 괴로워 불타의 열반으로 고통이 조금 누그러졌으나 오늘 존자 가섭이 열반에 들었으니 다시 큰 고통이 올 것이라 생각하였다. 비팔라굴 신이 존자의 열반을 듣고 이렇게 말했다. “오늘 이 굴은 곧 비워지고 마가국 경계도 모두 허공처럼 고요해졌다. 골목과 빈궁한 자들은 항상 슬퍼하며 중생을 이롭게 하였으나 이제 그 고통받는 무리가 사라져 선법이 가난해질 것이다. 오늘 법산이 무너지고 법선이 침몰하며 법수가 꺾이고 법해가 말랐다. 오늘 모든 마귀들이 크게 기뻐하고 모든 천인들이 슬피 울고 있다.” 말을 마치고 곧 하늘로 돌아갔다. 존자 아난은 밥을 구걸하고 깊이 생각하였다. ‘모든 행은 무상하다.’ 당시 아자세왕은 대량이 부러지는 꿈을 꾸고 깨어나 두려워하였다. 문지기가 와서 왕에게 말했다. “조금 전에 마하가섭이 왕께 알리러 왔습니다. 열반에 들려 합니다.” 왕이 이 말을 듣고 괴로워 땅에 쓰러져 물을 얼굴에 뿌려 겨우 정신을 차렸다. 이에 왕은 곧 죽림원으로 가서 아난의 발을 공경하며 말했다. “존자 가섭이 오늘 열반에 들었다.” 아난이 대답하였다. “이미 열반에 들었습니다.” 왕이 다시 물었다. “존자의 시신이 어디 있는지 보여 주시면 공양하겠습니다.” 이에 아난이 왕을 데리고 계족산으로 갔다. 왕이 이르자 산이 스스로 열렸다. 왕과 아난은 곧 존자의 몸 위에 천만다라 꽃과 천말향, 소두선단이 덮인 것을 보았다. 아자세왕은 두 손을 들어 몸을 땅에 던지고 일어나서 선단 땔감을 찾았다. 아난이 물었다. “무엇을 하려 하십니까?” 왕이 대답하였다. “태우려 합니다.” 존자 아난이 말했다. “존자 마하가섭은 선정에 머물러 몸을 기다리고 있으니 태우지 마십시오. 미륵불이 출현할 때 제자 구십육억이 이 산에 와서 가섭을 뵙게 될 것입니다. 그때 모두 이렇게 생각할 것입니다. ‘성문 신체는 작으니 부처님도 그러하다.’ 모두 경솔히 여기고 마하가섭은 허공에 뛰어올라 열여덟 가지 신변변화를 하여 몸을 크게 변하리라. 그때 미륵불이 가섭에게서 석가문불승가리를 받아 마하가섭이 신변변화를 나타낼 것이다. 구십육억 사문이 그 몸이 작고 도덕과 광명이 완비하며 신통이 그러함을 보고 깊이 부끄러워하며 교만심을 끊고 모두 아라한이 될 것이다.” 아자세왕이 공양을 마치고 곧 돌아갔으며 아난도 떠났다. 두 사람이 떠난 뒤 산이 스스로 닫혔다. 아자세왕이 합장하여 존자 아난에게 말했다. “여래가 열반에 들어 나는 뵙지 못했고 존자 가섭이 열반에 들 때도 보지 못했습니다. 존자가 열반에 들 때 반드시 내가 보게 하소서.” 아난이 대답하였다. “그리하리이다.” 이후 상나화수가 안온히 돌아와 보물을 안치하고 죽림원으로 갔다. 당시 존자 아난이 정사 문 앞에서 경행하고 있을 때 상나화수가 곧장 아난에게 와서 발을 공경하고 한쪽에 서서 말했다. “나는 본래 발심하여 바다에 들어가 안온히 돌아와 부처님과 승가를 위해 반차우설을 만들려 하였는데 지금 부처님은 어디 계십니까?” 존자가 대답하였다. “부처님은 이미 열반에 들었습니다.” 곧 쓰러져 의식을 잃고 물을 얼굴에 뿌려 다시 정신을 차렸다. 또 물었다. “존자 사리불, 목건련, 마하가섭은 어디에 있습니까?” 대답하였다. “모두 열반에 들었습니다.” 상나화수가 아난에게 말했다. “대덕이여, 나는 반차우설을 만들고자 합니다.” 존자가 대답하였다. “원하는 대로 하십시오.” 반차우설을 완성하자 아난이 말했다. “네가 이미 재물을 시주하였으니 이제 법 시주를 하라.” 물었다. “존자께서 나에게 어떤 법 시주를 하라 하십니까?” 존자가 대답하였다. “불법 중에서 출가하는 것이 법 시주이다.” 상나화수가 대답하였다. “그렇습니다.” 아난이 그를 출가시켜 구족계를 받고 사사오계까지 받게 하였다. 상나화수가 말했다. “나는 태어날 때 상나 옷을 입었으니 지금 평생 이 옷을 지키겠다.” 곧 총지하였다. 아난이 지닌 팔만사천 법장을 모두 지켜 아라한이 되고 삼명과 육통을 갖추어 삼장을 알았다. 존자 아난이 죽림원에서 한 비구가 법구 게송을 외우는 것을 듣고 말했다. “너는 부처님께서 이렇게 말씀하지 않았다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 사람이 백 살을 살면서 물오리와 황새를 보지 못하면 하루를 살아 물오리와 황새를 보는 것이 낫다.’” 아난이 말했다. “너는 두 종류의 사람이 부처님을 비방한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 많이 들었으나 뜻과 과보를 알지 못하는 자요, 둘째는 뒤집어 해석하는 자이다. 이것을 독이라 한다. 만약 바른 뜻을 알면 열반의 과를 얻는다.” 그 비구가 상좌에게 가서 말했다. “존자 아난이 이 게송은 부처님 말씀과 다르다고 하십니다.” 그 비구가 상좌에게 말했다. “존자 아난은 늙어 잊었으니 너는 그대로 읽으라.” 아난이 돌아와 이 게송을 듣고 전과 다르지 않았다. 아난이 말했다. “내가 너에게 말하지 않겠느냐? 부처님께서 이렇게 말씀하지 않으셨느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 상좌가 늙어 잊었다고 들었다. 너는 본대로 읽으라.” 아난이 생각하였다. ‘내가 스스로 말하였으니 끝내 믿지 않겠구나.’ 아난이 선정에 들어가 생각하였다. 혹시 비구 중에 이 비구의 말을 바꾸게 할 자가 있는지, 그러나 아무도 바꾸지 못하였다. 사리불, 목건련, 마하가섭이 모두 열반에 들었으니 나는 누구에게 이런 일을 말하랴? 나도 곧 열반에 들어야 한다. 부처님의 법안은 천 년 동안 머물 것이니 나는 이제 열반에 들겠다. 나는 오랫동안 선한 벗과 함께 하였고 과거와 오늘 친밀하였으나 몸보다 더한 것은 없다.’ 존자 아난이 상나화수에게 말했다. “부처님께서 법을 존자 가섭에게 맡기셨고 가섭은 법을 나에게 맡겼다. 나는 지금 열반에 들려 하니 너는 부처님 법을 호위하라. 목도라국에 우류만타산이 있으니 그곳에 탑과 절을 세우라. 그때 장자 형제가 둘 있었으니 하나는 나로, 다른 하나는 발리라라 하였다. 부처님께서 이 두 시주자가 이 우류만타산에 승방과 안락처를 세울 것이라 하셨다. 목도라국에 장자 구타가 있었는데 아들을 낳아 이름을 우파구타라 하였다. 너는 그를 출가시켜라. 부처님께서 이 사람을 백 년 후에 크게 불사할 것이라 하셨다.” 상나화수가 대답하였다. “예, 가르침 받겠습니다.” 존자 아난이 상나화수에게 부처님 법을 맡긴 뒤 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 밥을 구걸하며 생각하였다. ‘아자세왕과 나는 약속이 있으니 이제 가서 왕께 작별 인사를 드려야겠다.’ 곧 아자세왕 문에 이르러 문지기에게 말했다. “가서 왕께 알리라. 아난이 지금 문 밖에 있으니 왕을 뵙고자 한다.” 당시 문지기는 왕이 잠들었음을 보고 아난에게 말했다. “왕은 지금 잠들었습니다.” 아난이 말했다. “깨워 알리라.” 대답하였다. “왕이 매우 성미가 급하여 감히 깨우지 못하겠습니다.” 또 말했다. “왕이 깨면 알리라. 아난이 지금 열반에 들려 하니 왕께 알리러 왔습니다.” 존자 아난이 밥을 구걸하고 식사 후 생각하였다. ‘내가 왕사성에서 열반에 들면 아자세왕과 비사리 사람들은 서로 원한이 있으니 아자세왕은 내 사리를 비사리에게 주지 않고 비사리 사람들도 내 사리를 아자세왕에게 주지 않을 것이다. 두 나라가 다투는 것은 이치에 맞지 않으니 나는 갠지스 강에서 열반에 들겠다.’ 존자 아난이 갠지스 강으로 갔다. 아자세왕이 대량이 부러지는 꿈을 꾸고 두려워하였다. 문지기가 와서 왕에게 말했다. “조금 전에 아난이 왕께 작별 인사를 하러 왔습니다. 열반에 들려 합니다.” 왕이 이 말을 듣고 괴로워 땅에 쓰러져 물을 얼굴에 뿌려 겨우 정신을 차렸다. 왕이 정신을 차리자 물었다. “아난이 어디로 가서 열반에 들려 하는가?” 당시 죽림원 신이 왕에게 말했다. “아난이 비사리에서 열반에 듭니다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 사병을 모아 갠지스 강으로 갔다. 비사리 신이 비사리 사람들에게 말했다. “존자 아난이 이곳에서 열반에 듭니다.” 비사리 사람들이 신의 말을 듣고 사병을 모아 갠지스 강으로 갔다. 강에 이르자 존자 아난이 배를 타고 강물 위에 떠 있었다. 아자세왕이 존자를 보고 머리를 숙여 발을 예배하고 합장하여 말했다. “여래는 삼계의 밝은 등불을 버리고 떠나셨으니 당신이 나의 밝은 등불이요 나의 귀의처입니다. 부디 불쌍히 여기시고 버림받아 열반에 들지 마소서.” 비사리 사람들이 존자 아난의 발을 예배하고 합장하여 말했다. “오직 존자께서 비사리에서 열반에 드시길 바랍니다.” 존자 아난이 열반에 들고자 하자 즉시 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 당시 설산에 있던 오백 선인들이 모두 오통을 갖추고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 대지가 여섯 가지로 진동하는 까닭은 무엇인가?’ 아난이 열반에 들려 하므로 대지가 여섯 가지로 진동하는 것이다. 그 선인들 중 한 도수가 오백 선인을 이끌고 아난에게 와서 발을 공경하고 합장하여 말했다. “저에게 출가를 허락하소서.” 아난이 마음속으로 생각하였다. ‘내 모든 현명하고 성스러운 제자들이 지금 올 것이다.’ 이렇게 생각하고 오백 아라한이 자연히 모였다. 존자 아난이 그들을 교화하니 강물이 금지로 변하고 오백 선인이 모두 출가하여 아라한이 되었다. 이 선인들이 갠지스 강에서 계를 받았으므로 모전제라 불리며 일을 마치고 아난의 발을 공경하고 합장하여 말했다. “부처님의 마지막 제자 수발타는 부처님 열반 전에 이미 열반에 들었고 나는 아난의 마지막 제자로서 열반에 들려 하니 존자께서 열반에 들 때 뵙지 못해 참지 못하겠습니다.” 존자 아난이 말했다. “세존께서 법을 나에게 맡기고 열반에 드셨으니 나도 너희에게 부처님 법을 맡기고 열반에 든다. 너희는 갠지스국에서 불법을 세워야 한다. 부처님께서 내 열반 후 모전제 비구가 갠지스국에서 부처님 법을 지킬 것이라 하셨다.” 존자 아난이 법을 모전제 비구에게 맡기고 나서 허공에 뛰어올라 열여덟 가지 변화를 하여 시주자들의 마음에 기쁨을 주고 크게 이롭게 하며 동범행자와 함께 하였다. 마치 물로 불을 끄듯 열반에 들고 선단 땔감을 태워 유골을 모아 탑을 세웠다. 아육왕전 권4 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)