아육왕경 권 제십          서

양부남 삼장 승가바라 역

우바집다 제자 인연 하

수 인연：

남천축국에 한 선남자가 있었는데, 부처님의 법을 따라 출가하였으나, 자신의 몸에 대한 애착에 얽매여 있었다. 그는 몸을 소유하기 위해 기름으로 몸을 문지르고, 뜨거운 물로 목욕하며, 여러 가지 음식과 음료로 몸을 공양하였다. 몸에 대한 애착에 사로잡혀 성스러운 도를 얻지 못하였다. 이에 곧 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설해 줄 수 있을까?’ 모도라국에 우바집다라는 비구가 있다는 말을 듣고, 부처님께서 예언하시고 제자들을 교화하신 가운데 으뜸이라 하였다. 그래서 모도라국 우바집다를 찾아가 발을 예배하고 말하였다. “대덕이시여, 부처님께서 이미 열반에 들었으니 대덕께서 부처님 일을 맡아 저에게 법을 설해 주셔야 합니다.” 그때 우바집다는 그가 몸에 대한 애착에 얽매여 있음을 보고 말하였다. “선남자여, 내 가르침을 받을 수 있으면 내가 법을 설하리라.” 그가 대답하였다. “그렇습니다.” 그때 우바집다는 그를 데리고 산으로 들어가 산중에서 신통력으로 큰 나무를 만들어 말하였다. “너는 이 큰 나무 위에 올라야 한다.” 그때 비구는 곧 나무 위로 올랐다. 또 나무 아래에 깊고 넓은 천 척의 큰 구덩이를 만들어 놓고 비구에게 말하였다. “너는 차례로 두 발을 내려놓아야 한다.” 비구가 가르침을 받아 곧 발을 내려놓았다. 다시 말하였다. “한 손을 내려놓아라.” 역시 가르침을 받아 손을 내려놓았다. 또 말하였다. “다시 한 손을 내려놓아라.” 비구가 대답하였다. “만약 다시 손을 내리면 구덩이에 떨어져 죽을 것입니다.” 우바집다가 말하였다. “내가 미리 모든 가르침을 약속하였는데, 네가 지금 어찌 내 말을 따르지 않느냐?” 그때 비구의 몸에 대한 애착이 곧 사라져 손을 놓고 구덩이에 떨어졌으나 구덩이는 보이지 않았다. 그때 우바집다는 곧 법을 설하고 정진하여 아라한과를 얻어, 그 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

인색 인연：

모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였으나 매우 인색하였다. 인색함 때문에 성스러운 도를 얻지 못하였다. 우바집다가 말하였다. “너는 시주해야 한다. 너는 이미 출가하여 최고의 물건을 얻었으니 더 이상 다른 것을 구할 필요가 없다. 또한 법으로 인해 다른 이들의 공양을 받고, 심지어 밥그릇에 들어오는 음식도 시주해야 한다. 만약 널리 시주할 수 없다면 얻은 음식을 나누어 시주해야 한다.” 두 사람이 함께 앉아 하루 이틀 동안 인색하여 여전히 나누려 하지 않았다. 그때 두 사람 모두 아라한이었다. 삼일이 지나 많은 음식을 얻어 두 사람에게 나누어 주었다. 그때 우바집다는 교화하고 법을 설하여 곧 정진하여 아라한과를 얻어 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

귀신 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였으나 잠을 많이 자는 것을 좋아하였다. 우바집다가 그에게 법을 설하였다. 숲으로 가서 한 나무 아래에 앉아 좌선하였으나 다시 잠이 들었다. 그때 우바집다는 그가 두려워하도록 일곱 머리를 가진 귀신으로 변하여 앞에 나타나 손으로 나뭇가지를 잡고 몸은 공중에 매달려 있었다. 비구가 보고 곧 놀라 깨어 크게 두려워하여 앉은 자리에서 일어나 본래 자리로 돌아갔다. 우바집다는 다시 좌선하는 곳으로 돌아가게 하였다. 그때 비구가 말하였다. “화상, 그 숲에 일곱 머리를 가진 귀신이 있어 내 앞에서 손으로 나뭇가지를 잡고 공중에 매달려 있었습니다. 매우 두려웠습니다.” 우바집다가 말하였다. “비구여, 이 귀신은 두려워할 만한 것이 아니다. 잠자는 마음이 가장 두려운 것이다. 만약 비구가 귀신에게 죽임을 당하면 생사에 들어가지 않으나, 잠에 죽임을 당하면 생사가 끝이 없다.” 비구는 다시 좌선하는 곳으로 돌아가 이 귀신을 보고 두려워하여 잠을 자지 않았다. 그때 비구는 정진하여 아라한과를 얻어 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

벌레 먹음 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였다. 우바집다가 그에게 법을 설하였다. 그때 비구는 정진하여 마음속으로 수다원과를 얻기 위해 게으르지 않고 악도에 대한 두려움에서 벗어나 일곱 번 천상에 태어나 일곱 번 인간으로 태어나 인간과 천상의 즐거움을 누리고 마침내 열반에 들 것이다. 우바집다는 그의 뜻을 보고 함께 모도라국에 들어가 차례로 밥을 구걸하였다. 찬다라에 이르러 찬다라 집에 찬다라 자가 있었는데 수다원과를 얻었으나 몸에 악병이 있어 온 몸이 벌레에게 먹히고 입에서 냄새가 났다. 우바집다가 제자에게 말하였다. “너는 이 아이가 수다원과를 얻었는데 이렇게 고통을 받는 것을 보아라.” 그리고 게송으로 말했다.

찬다라 성에서 태어나  
삼계에 즐거움을 누리나  
악벌레가 몸을 먹어  
애착으로 인하여 고통받네  
삼계의 고통에 들어가니  
부처님의 제자여 보라  
이 사람은 이미 도를 얻어  
삼악도를 덮었도다  
게으름으로 인하여  
찬다라 성에서 태어났으니  
너는 이런 생각을 하지 말라  
삼계의 고통을 보라  
삼계의 고통에서 벗어나려면  
내가 너에게 설하리니  
정진하여 해탈하라  
생사에 실체 없으니  
마치 바나나 숲과 같도다

비구가 물었다. “이 사람은 어떤 업연으로 수다원과를 얻고 이런 고통을 받습니까?” 우바집다가 대답하였다. “그는 이전에 석가모니 정법 중에 출가하여 승려들이 좌선할 때 로나였다. 그때 승가에 한 아라한이 있었는데 악병이 있어 가려워 긁으며 소리를 냈다. 위나가 말하였다. ‘벌레가 네 몸을 먹고 있느냐? 왜 그런 소리를 내느냐?’ 그리고 팔을 잡아 끌어내며 ‘찬다라 집으로 들어가라’고 말하였다. 그때 아라한이 위나에게 말하였다. ‘선남자여, 너는 정진하여 생사의 고통에 머무르지 말라.’ 위나는 곧 참회하여 수다원과를 얻었다. 그리고 스스로 생각하기를 ‘나는 이미 수다원과를 얻었으니 더 이상 정진하지 않겠다.’ 하였다. 옛날 위나가 지금의 이 아이이다. 아라한을 꾸짖고 끌어내어 찬다라 집에 들게 하였으니 지금 이런 보응을 받는 것이다.” 그때 비구가 이 일을 듣고 깊이 두려워하여 부지런히 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 우바집다는 다시 찬다라 자에게 법을 설하였고 찬다라 자는 욕계를 싫어하여 아나함과를 얻고 곧 명을 마쳐 오정거에 태어났다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

해골상 인연：

모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였다. 우바집다가 그에게 부정관 등을 설하였다. 부정관으로 번뇌를 꺾어 그가 마음을 일으키지 못하게 하였다. ‘이미 한 일은 다 하였으니 더 이상 정진하지 않겠다.’고 하였다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 비구가 대답하였다. “나는 이미 한 일을 다 하여 아라한을 얻었다.” 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 건타라국 번지지 하에 있는 돌을 파는 자를 보았느냐? 거기 술을 파는 여자가 있느냐? 그 여자는 스스로 말하기를 ‘도에 든 자가 너와 같다면 번뇌와 다르지 않다. 끊지 못하고 스스로 끊었다고 말하는 것은 오만이 더하는 것이다.’ 너는 지금 이 여자를 도에 든 자로 보느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 아직 보지 못하였으니 그 나라에 가고자 한다.” 스승이 듣고 허락하였다. 그때 비구가 건타라국 번지지에 있는 절 토석에 이르러 들어가 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하였다. 그때 술을 파는 여자가 음식을 주려 하였는데 비구가 그 여자를 보고 음욕이 일어나 마음이 변하여 스스로 밥그릇에서 술지게미를 꺼내 그 여자에게 주었다. 여자가 보고 또한 음욕이 일어나 이빨을 드러내 웃었다. 비구는 아직 몸에 손을 대거나 말을 나누지 않았으나 이미 마음이 변하였다. 그때 비구가 그녀가 이빨을 드러내 웃는 것을 보고 다시 부정관을 관하여 몸 전체가 모두 백골임을 관하였다. 이렇게 관하여 아라한과를 얻고 한 일을 다 하였다. 그리고 게송으로 말했다.

어리석은 자는 알지 못하고  
외부의 아름다움만 보고  
곧 탐착이 일어나니  
지혜 있는 자는  
내면의 추함을 보고  
곧 해탈을 얻는다  
무명자는 색에 얽매이고  
지혜 있는 자는 색에 해탈한다  
이 몸을 이제부터  
부정관을 버리지 말라  
또 이 몸을  
다시 장식하지 말라  
있는 그대로 몸을 관하면  
곧 해탈하리라

그때 비구가 모도라국 우바집다에게 돌아가니 우바집다가 묻기를 “그 여자를 보았느냐?” 하니 대답하였다. “법에 따라 보았습니다.” 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

탐욕 인연：

그때 모도라국에 한 장자가 있었는데 처음에는 매우 부유하였으나 점차 가난해져 오직 은화 오백 냥만 있었다. 마음속으로 생각하였다. ‘불법에 출가하여 도를 닦으려 하는데, 내가 출가한 후에 약과 옷이 필요하면 사야 하리라.’ 그리고 우바집다에게 출가하여 매일 은화를 지키는 사람을 두었다. 그때 우바집다가 말하였다. “선남자여, 출가의 법은 적게 바라고 만족할 줄 알아야 한다. 너는 이 오백 냥을 무엇에 쓰려 하는가? 이 물건으로 중생을 공양해야 하지 않느냐?” 비구가 대답하였다. “이것은 내 약과 삼의(세 벌의 승복) 값이다.” 우바집다가 그를 방에 들여보내어 천 냥의 은화로 변하게 하여 말하였다. “이것이 약과 삼의 값이니 너에게 주어라.” 비구가 듣고 곧 오백 냥을 버리고 중생에게 시주하였다. 우바집다가 법을 설하였다. 그때 비구가 정진하여 아라한과를 얻어 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

화살 솔 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하여 도를 닦았다. 우바집다가 그에게 법을 설하였다. 이 비구가 정진하여 수다원과를 얻었다. 곧 마음속으로 생각하였다. ‘나는 악도를 이미 덮었으니 한 일을 다 하였다.’ 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 비구가 대답하였다. “나는 이미 수다원과를 얻어 악도를 덮었으니 더 이상 게으름 피우지 않겠다. 나는 일곱 번 천상에 태어나고 일곱 번 인간으로 태어나 인간과 천상의 즐거움을 누리고 그 후에 열반에 들 것이다.” 그때 우바집다는 그가 두려움을 일으키게 하려고 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 함께 모도라국에 들어가 차례로 밥을 구걸하였다. 찬다라 집에 이르니 찬다라 자가 수다원과를 얻었으나 몸에 악창이 있었다. 의사가 말하였다. “너는 화살 솔로 상처를 솔질하여 피가 나게 하라. 내가 약을 바르겠다.” 그 사람은 듣고 매일 화살 솔로 몸을 솔질하였다. 우바집다가 보고 제자들에게 말하였다. “선남자여, 너는 수다원과를 얻고 이런 고통을 받는 것을 보았느냐?” 비구가 대답하였다. “화상, 어떤 업에서 생긴 것입니까?” 우바집다가 말하였다. “이 사람은 석가모니 정각 법 중에 출가하였다. 한 비구가 위나로 좌선을 감독하였는데 승가 중에 한 아라한이 좌선처에 들어가 앉아 있었으나 몸에 상처가 있어 긁으며 소리를 냈다. 위나가 말하였다. ‘대덕이시여, 왜 화살 솔로 몸을 솔질하지 않고 소리를 내십니까?’ 그리고 그의 손을 끌어 좌선처에서 끌어내며 말하였다. ‘너는 찬다라 집으로 가라. 승가를 어지럽히지 말라.’ 그때 아라한이 답하였다. ‘선남자여, 너는 정진하여 게으름을 피우지 말고 생사의 고통을 받지 말라.’ 그때 위나는 이 말을 듣고 대덕에게 참회하여 참회가 끝나자 수다원과를 얻었다. 이 비구는 곧 마음속으로 생각하였다. ‘나는 악도를 덮었으니 더 이상 정진하지 않겠다.’” 우바집다가 제자들에게 말하였다. “좌선하던 위나가 바로 이 찬다라 자이다. 전생에 아라한에게 ‘왜 화살 솔로 몸을 솔질하지 않느냐’고 말하였으니 오늘날 이런 과보를 받아 화살 솔로 몸을 솔질한다. 전생에 또 ‘대덕이시여, 너는 찬다라 집으로 가라’고 말하였으니 오늘날 찬다라 성으로 태어났다.” 그때 우바집다 제자들이 이 말을 듣고 마음에 두려움이 일어나 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 우바집다는 다시 찬다라 자에게 법을 설하였고 찬다라 자는 욕계를 싫어하여 아나함과를 얻고 곧 명을 마쳐 오정거에 태어났다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

친정 인연：

그때 모도라국에 한 장자가 있었다. 아들을 낳았으나 한 살에 죽고 다시 장자 집에 태어나 두 살에 죽고 또 장자 집에 태어나 세 살에 죽는 등 네 곳, 다섯 곳, 여섯 곳, 일곱 곳에서 태어났다. 일곱 번째 집에서 일곱 살이 되었다. 그때 어떤 도적이 이 아이를 데리고 산으로 들어가려 하였다. 우바집다는 이 중생의 마지막을 보고 포섭하기 위해 산으로 가서 결가부좌하여 네 가지 모습, 즉 병사, 코끼리, 마차, 보행으로 변하였다. 그 도적이 두려워하여 우바집다에게 갔다. 우바집다는 신통력으로 그에게 법을 설하였다. 그 도적은 법을 듣고 사성제를 보고 불법에 출가하여 도를 닦았다. 곧 아이와 함께 우바집다에게 갔다. 우바집다는 그를 출가시키고 법을 설하여 교화하였다. 아이는 정진하여 아라한과를 얻었다. 과를 얻고 나서 스스로 생각하였다. ‘부모가 큰 고통을 겪고 있다.’ 부모에게 돌아가 말하였다. “부모님, 괴로워하지 마십시오.” 그때 부모가 아이가 다시 태어난 것을 보고 크게 기뻐하였다. 아라한이 된 아이는 부모에게 법을 설하여 수다원과를 얻게 하였다. 다시 여섯 번째 부모에게 가서 말하였다. “부모님, 근심하지 마십시오. 나는 당신들이 낳고 길러 6세에 죽은 자식입니다.” 부모가 듣고 크게 기뻐하여 부모에게 법을 설하여 수다원과를 얻게 하였다. 다섯 번째, 네 번째, 세 번째, 두 번째, 첫 번째 부모에게도 모두 법을 설하여 교화하고 수다원과를 얻게 하였다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

강 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였다. 우바집다가 그에게 법을 설하여 정진 수행하여 세속의 네 가지 선정에 들었다. 초선정에 들자 수다원과를 생각하고, 이선정에 들자 스다함과를 생각하며, 삼선정에 들자 아나함과를 생각하고, 사선정에 들자 아라한과를 생각하여 더 이상 정진하지 않았다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 제자가 대답하였다. “내가 한 일은 다 하여 아라한과를 얻었다.” 그때 우바집다는 교화하기 위해 말하였다. “선남자여, 너는 중천축국으로 가라.” 비구는 곧 떠났다. 우바집다는 길 중간에 오백 명의 상인으로 변하여 산중을 여행하였다. 또 오백 명의 도적으로 변하여 상인들을 죽이려 하였다. 비구가 도적이 오는 것을 보고 크게 두려워하여 스스로 생각하였다. ‘나는 아라한이 아니다. 아라한이라면 두려워하지 않을 것이다. 나는 아나함일 것이다.’ 상인 중에 한 장녀가 동료를 잃고 비구를 보고 곧 발을 예배하며 말하였다. “성인님, 지금 저를 데려가 주십시오.” 비구가 말하였다. “세존께서 규정하시기를 한 여자와 단독으로 길을 함께 가서는 안 된다고 하셨으니 너는 가라. 사자가 보거든 멀리 따르듯이.” 우바집다는 다시 큰 강으로 변하였다. 비구가 강을 건너려 하였으나 물속에 있었고 여자는 물 위에 있었다. 비구가 여자가 물속에 빠져 죽으려는 것을 보고 곧 생각하였다. ‘세존께서 이미 들으셨으니 여자가 물속에 죽으려 하면 죄 없이 끌어내도 된다.’ 생각을 마치고 곧 끌어내었다. 끌어낸 후 욕망이 일어나 다시 생각하였다. ‘나는 아나함이 아니다. 아나함은 욕망이 없다. 나는 스다함, 수다원일 것이다.’ 여자를 강가에 올려놓고 생각하였다. ‘나는 지금 모든 계를 버리고 이 여자와 함께 살고 싶다.’ 그때 우바집다가 신통력으로 그의 앞에 나타나 말하였다. “선남자여, 너는 아라한이냐?” 그때 비구가 우바집다에게 참회하였다. 우바집다가 법을 설하니 비구가 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

각성 인연：

그때 모도라국에 한 장자의 아들 전이 있었다. 가업을 맡았으나 얼마 지나지 않아 부모에게 말하였다. “저를 출가하게 하소서.” 우바집다와 함께 출가하여 법을 설하고 산으로 들어가 좌선하였다. 비구가 가르침을 받아 산중에 들어가 한 나무 아래 결가부좌하였다. 이 비구가 출가하기 전에는 한 여인이 단정하였는데 좌선하며 그 여인을 생각하였다. 그때 우바집다가 그 여인으로 변하여 그의 앞에 머물렀다. 비구가 보고 말하였다. “너는 어찌하여 왔느냐?” 여인이 대답하였다. “네가 나를 부른 것이다.” 비구가 말하였다. “나는 여기 앉아 있는데 말하지 않았는데 어찌 너를 부르느냐?” 여인이 대답하였다. “네가 각성관으로 나를 부른 것이지 말로 부른 것이 아니다.” 그때 그 여인이 게송으로 말했다.

부끄러움에는 두 가지가 있으니  
입과 마음이 그것이다  
이 두 가지 중에  
마음의 부끄러움이 가장 크다  
마음의 각성이 없으면  
입으로 말하지 못한다

우바집다가 다시 신통력을 거두고 본래 모습으로 돌아와 그의 앞에 머물며 게송으로 말했다.

네가 즐기지 않으면  
그 여인을 보라  
보고 싶지 않으면 생각하지 말라  
네가 욕망을 버리면  
즐거워하지 말라  
마치 사람이 토하여  
더 이상 음식을 원하지 않는 것과 같다

우바집다가 다시 법을 설하여 비구가 정진하여 아라한과를 얻었다. 곧 게송으로 말했다.

화상이 진리를 보고  
나를 교화하였으니  
내가 그를 공경하여  
곧 성스러운 도를 얻었다

공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

방우 인연：

그때 우바집다는 중천축국으로 가려 하였는데 길 중간에 오백 명의 방우인이 있었다. 오백 명의 방우인이 우바집다를 보고 곧 그에게 갔다. 우바집다는 곧 법을 설하였다. 법을 듣고 사성제를 보았다. 곧 소를 우바집다에게 시주하였다. 그곳에서 출가하여 도를 닦고 우바집다가 법을 설하니 모두 아라한과를 얻었다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

화인 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하여 도를 닦았다. 우바집다가 그에게 법을 설하였다. 법을 듣고 세속의 네 가지 선정에 들었다. 초선정에 들자 수다원과를 생각하고, 이선정에 들자 스다함과를 생각하며, 삼선정에 들자 아나함과를 생각하고, 사선정에 들자 아라한과를 생각하여 ‘나는 한 일을 다 하였다’고 하여 게으름이 일어나 더 이상 정진하지 않았다. 우바집다가 말하였다. “너는 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 비구가 대답하였다. “나는 한 일을 다 하여 아라한과를 얻었다.” 우바집다가 그를 산으로 데리고 가서 좌선하게 하고 다시 비구로 변하여 함께 좌선하며 그에게 묻고 가르쳤다. 그때 화인 비구가 좌선법을 가르치며 물었다. “누가 너를 출가시켰느냐? 스승은 누구냐?” 비구가 대답하였다. “우바집다가 나의 스승이며 나를 출가시켰다.” 화인 비구가 말하였다. “너는 큰 공덕을 지녔으니 우바집다 무상불이 너의 스승이다.” 다시 물었다. “너는 어떤 경전을 독송하며 수타라비니마득레가 번역한 율본에서 부처님의 법을 얻었느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 수다원과에서 아라한과까지 얻었다.” 화인 비구가 말하였다. “네가 얻은 것은 세속의 도이니 너는 아직 성법을 얻지 못하였다.” 비구가 듣고 깊이 근심하여 곧 우바집다에게 가서 말하였다. “나는 본래 범부이니 스승께서 나에게 법을 설해 주소서.” 우바집다가 곧 법을 설하였다. 비구가 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

거처 불락 인연：

그때 모도라국에 한 장자의 아들이 가업을 맡았다. 얼마 지나지 않아 출가하려는 마음이 일어나 부모에게 말하였다. “저를 출가하게 하소서.” 부모가 대답하였다. “나는 아들이 없으니 너뿐이다. 내가 아직 죽지 않았는데 어찌 나를 버리고 출가하느냐?” 그 아들이 부모의 말을 듣고 근심하여 여섯 날 동안 밥을 먹지 않았다. 그때 부모가 출가를 허락하며 말하였다. “출가하면 반드시 자주 우리를 보러 와라.” 대답하였다. “그리하겠습니다.” 곧 우바집다에게 출가하여 출가를 마치고 생각하였다. ‘옛날 부모와 약속하여 출가 후에 자주 부모를 보러 가리라.’ 스승에게 말하였다. “부모에게 가겠습니다.” 그때 그의 전처가 근심하여 더 이상 꾸미지 않았다. 비구가 보고 말하였다. “나는 계를 버리고 집으로 돌아가겠다.” 다시 우바집다에게 가서 도착하여 발을 예배하고 말하였다. “스승님, 나는 계를 버리고 본래 자리로 돌아가고 싶습니다.” 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 이런 생각을 하지 말고 잠시 기다려라. 네 마음을 알게 하여 마음이 충만하면 계를 버려도 좋다.” 다시 그를 모도라국에 보내 그의 아내가 죽은 것을 알게 하였다. 네 사람이 시체를 메고 그 나라를 떠났다. 그때 비구가 부모를 보러 가는 도중에 죽은 시체를 보았다. 시체를 메고 가는 사람에게 물었다. “이 사람은 누구인가?” 그 사람이 대답하였다. “한 장자의 아들 모갑으로 새로 출가한 자이다. 그의 아내가 근심하여 죽었으니 지금 시체를 옮겨 시체장에 두려 한다.” 비구가 듣고 따라가 시체를 보려 하였다. 우바집다가 이 죽은 시체를 여러 벌레와 피로 변하게 하였다. 비구가 보고 부정관에 들어가 정진하여 아라한과를 얻고 한 일을 다 하여 우바집다에게 가서 발을 예배하였다. 우바집다가 말하였다. “그 여자를 보았느냐?” 대답하였다. “법에 따라 보았습니다.” 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

지장 인연：

그때 모도라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였다. 우바집다가 그에게 법을 설하였다. 법을 듣고 세속의 네 가지 선정에 들었다. 비구가 생각하였다. ‘나는 한 일을 다 하였으니 더 이상 정진하지 않겠다.’ 우바집다가 말하였다. “선남자여, 너는 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 대답하였다. “스승님, 나는 한 일을 다 하여 아라한과를 얻었다.” 그때 스승이 그에게 지장(지팡이)을 들게 하여 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 중생 앞에 나아가고 나서 나라에 들어갔다. 그때 오백 명의 우바새들이 모두 음식을 들고 그를 따랐다. 비구가 보고 그들이 자신을 존중함을 알고 ‘나는 큰 공덕을 가진 자이다.’라고 생각하여 오만심이 일어났다. 다시 생각하였다. ‘나는 아라한이 아니다. 아라한은 나와 나의 소유에 대한 오만이 없다.’ 그리고 스승에게 가서 말하였다. “나는 성스러운 도를 얻지 못하였으니 법을 설해 주소서.” 우바집다가 곧 법을 설하였다. 비구가 생각하여 곧 아라한과를 얻었다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

선견 인연：

그때 개빈국에 선견이라는 비구가 있었다. 세속의 네 가지 선정에 들었으며 용왕이 그를 존중하였다. 그때 개빈국에 가뭄이 들어 비가 내리지 않았다. 모든 대중이 이 비구를 청하여 비를 내리게 하려 하였다. 우바집다가 생각하였다. ‘선견을 교화하려면 지금이 적기이다.’ 우바집다는 교화하기 위해 12년 동안 비가 내리지 않게 하였다. 외도들이 징조를 보고 대중에게 말하였다. “12년이 지나야 비가 내릴 것이다.” 대중이 이 말을 듣고 근심하여 우바집다에게 가서 비를 내려 달라고 청하였다. 우바집다가 말하였다. “나는 비를 청하지 않겠다. 개빈국에 선견이라는 비구가 있으니 그를 청하라.” 그때 모도라국 대중이 사자를 보내 선견에게 가서 비를 청하였다. 선견은 네 가지 선정 신통력을 얻어 신통력으로 모도라국에 가서 대중의 청을 받고 비를 내렸다. 온 연부제 땅이 가득 찼다. 연부제 사람들이 이 큰 물을 괴로워하며 대중은 생각하였다. ‘선견 비구가 이 큰 비를 내려 우바집다보다 낫다.’ 그때 선견 비구는 많은 수행자를 거느리고 모도라국을 떠났고 우바집다는 소수의 수행자를 거느리고 모도라국에 들어갔다. 그때 선견 비구가 자신과 수행자가 많고 우바집다 수행자가 적음을 보고 오만심이 일어나 다시 생각하였다. ‘나는 아라한이 아니다. 아라한은 오만심이 없다.’ 곧 우바집다에게 가서 발을 예배하고 말하였다. “부처님께서 이미 열반에 드셨으니 대덕께서 지금 부처님 일을 맡아 저에게 법을 설해 주십시오.” 우바집다가 말하였다. “부처님께서 설하신 계율을 네가 바르게 지키지 않고 스스로 나보다 낫다고 오만심을 내었다. 부처님께서는 어디서나 비구가 비를 청하는 것을 허락하셨다.” 우바집다가 법을 설하니 비구가 법을 듣고 생각하여 정진하여 아라한과를 얻었다. 공양물을 돌에 담아 석실에 보관하였다.

사원 봉인 인연：

그때 우바집다는 모도라국에 사원을 세웠는데 하나가 아니고 백여 개에 이르렀다. 그때 모도라국 왕 이름은 진다가였는데 신심이 없고 승가와 시주자를 괴롭혔다. 그때 무량한 승려와 시주자가 우바집다에게 가서 이런 일을 말하였다. 우바집다가 생각하였다. ‘내가 사자를 보내 아육왕에게 알리면 아육왕이 노하여 반드시 그를 해칠 것이다. 내가 직접 가야겠다.’ 그때 우바집다는 신통력으로 눈 깜짝할 사이에 나도바도 사원에서 갑자기 사라져 보타리부다 번중화자성 계사에 이르렀다. 그때 아육왕이 우바집다가 나라 경계를 수리하러 온 것을 듣고 향화와 악기 등으로 장엄하여 여러 대신과 국민 모두가 맞이하러 갔다. 우바집다가 도착하여 발을 예배하고 공손히 합장하며 말하였다. “대덕이시여, 어찌하여 이곳에 오셨습니까?” 왕이 대답하였다. “왕께 뵈러 왔습니다.” 왕이 다시 물었다. “무슨 일입니까?” 대덕이 대답하였다. “대왕이시여, 이미 불법을 널리 펴 모도라국에 사원을 세웠는데 하나가 아니고 백여 개에 이릅니다. 그 나라 왕 진다가왕은 신심이 없고 불법을 괴롭히고 있습니다. 왕께서 그가 불법을 괴롭히지 못하도록 명령하소서.” 그때 아육왕이 대신 성호에게 명하여 “너는 사람을 보내어 그 왕을 급히 죽이라.” 하였다. 우바집다가 왕에게 말하였다. “그 왕을 죽이지 마소서. 왕께서 명하여 앞으로 다시는 불법을 괴롭히지 못하게 하소서.” 그때 아육왕이 직접 글을 써서 인장을 찍고 라차에게 주었다. 라차가 글을 받자 한 생각 사이에 그 나라에 이르렀다. 그때 진다가왕이 글을 받아 읽고 북을 쳐서 모든 국민에게 앞으로 불법을 괴롭히지 말라고 선포하였다. 그때 아육왕이 우바집다에게 물었다. “어느 사원이 도둑에게 괴롭힘을 당하였느냐?” 우바집다가 대답하였다. “나도바도 사원입니다.” 그때 아육왕이 직접 글을 써서 인장을 찍고 우바집다에게 주어 한 나라를 봉하여 이 사원에 공양하도록 하였다. 아육왕이 여러 가지 공양을 베풀자 우바집다는 공양을 받고 곧 계사에서 갑자기 사라져 나도바도 사원으로 돌아갔다.

서징가 인연：

그때 우바집다가 생각하였다. ‘서징가가 태어났는가?’ 태어나지 않았음을 보고 매일 그의 부모 집에 갔다. 어느 날 여러 비구와 함께 그의 집에 갔고, 어느 날 두 비구와 함께 갔으며, 또 다른 날에는 혼자 갔다. 그때 장자가 우바집다가 혼자 자기 집에 오는 것을 보고 물었다. “성인님, 어찌 제자가 따르지 않습니까?” 장로가 대답하였다. “나는 제자가 없습니다.” 장자가 말하였다. “나는 집에 머무는 것을 좋아하고 출가를 좋아하지 않습니다. 만약 내가 아들을 낳으면 대덕의 제자로 삼겠습니다.” 그때 장자가 아들을 낳고 얼마 되지 않아 죽었다. 두 번째 아들이 태어나 또 죽었다. 세 번째 아들이 태어났는데 이름을 서징가라 하였으며 곧 우바집다에게 보내 출가시켰다. 우바집다가 출가와 구족계를 주었다. 첫 번째 결무에서 수다원과를 얻었고 네 번째 결무에서 아라한과를 얻었다. 그때 우바집다가 생각하였다. ‘내가 교화할 자는 모두 다 교화하였다. 이 석실은 길이 18척, 너비 12척 4촌이며 공양물이 가득 찼다. 이제 나는 열반에 들어야겠다.’ 그때 우바집다가 법장을 서징가에게 맡기며 말하였다. “선남자여, 세존의 법장은 마하가섭에게 맡겨져 열반에 들었고, 마하가섭은 법장을 아난에게 맡겨 열반에 들었으며, 아난은 법장을 말전지에게 맡겨 열반에 들었고, 말전지는 법장을 화상에게 맡겨 열반에 들었으며, 화상은 법장을 나에게 맡겼다. 나는 이제 열반에 들려 하니 이 법장을 네가 지켜야 한다.” 그리고 7일 후 우바집다는 열반에 들었다. 그때 천인들이 온 연부제 사람들에게 두루 알리어 열만 명의 아라한과 함께 학인과 정진하는 범부 비구, 재가자 등 무량무수한 이들이 있음을 알렸다. 우바집다가 열반에 들 때 신통력으로 몸이 허공으로 올라가 여러 가지 신변화로 행하고 머물고 앉고 누워 불 삼매에 들었다. 삼매 속에서 여러 가지 색깔, 청색, 황색, 적색, 백색이 몸에서 나왔으며 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나왔고 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나왔다. 여러 가지 신통력으로 동료 수행자와 천인들에게 큰 기쁨과 깨달음을 주어 곧 열반에 들었다. 물이 불을 끄듯이 이 공양물을 가지고 시신을 장엄하고 탑을 세워 여러 가지 공양을 하였다. 우바집다가 열반에 들 때 천 명의 아라한이 목숨을 버리고 열반에 들었다. 서징가가 법장을 지키다가 마침내 열반에 들었다. 우바집다 인연이 끝났다. 정법은 항상 머물러 오래도록 멸하지 않으며 탑과 사리도 또한 그러하다. 이 사람이 법을 지키고 사랑하며 즐거워함이 끝이 없으니 항상 머물러 멸하지 않음도 또한 그러하다. 아육왕 인연부터 우바집다 열반에 이르기까지 모두 3,100게이며, 게는 32자이고 제자는 28인이다. 아육왕경 권 제십 을미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)