아촉불국경 권상(阿閦佛國經 卷上)  
후한 월지국 삼장 지루가찬(後漢月支國三藏支婁迦讖) 역  

발의수혜품 제일  
(發意受慧品 第一)  

이와 같이 들었다.  
어느 때 부처님께서 라여지 기사굴산(羅閱祇耆闍崛山) 중에 계시어, 대비구 중 1,250인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 생사(生死)를 끊었으며, 다시 묶임이 없고, 모두 옥문(牢獄)을 파괴하여 이미 자유로운 뜻을 얻었고, 지혜를 잘 해석하여 천인과 용왕을 제도하여 모두 복종하게 하였으며, 행한 바가 이미 완성되어 마땅히 해야 할 바를 벗어나 무거운 짐을 내려놓아 이미 소유한 바를 얻었고, 정혜(正慧)로써 해석하여 뜻이 자유로워서 제도한 바가 무한하였다. 다만 아난만이 아직 그러하지 않았다.  

그 때 현자 사리불이 일어나 길게 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  
“선하옵니다, 천중천이시여! 옛적에 여러 보살들이 무상정진도(無上正眞道)를 구하고자 행덕호를 발의함으로써 곧 도호에 이르렀나이다. 이 보살들은 의애(儀哀)로써 천인과 세간 사람들을 염려하여 편안하게 하였으며, 안제(安諦)를 이루고 많이 편안케 하였으며, 중생을 위하여 의로써 염려하고 안정케 하였으며, 큰 몸으로 세간에 무가(無蓋)하여 천인과 사람을 애상하였나이다. 지금 현재와 과거의 여러 보살 대사들은 빛을 나타내어 법의 밝음을 이루어 비추어 부처님의 광명이 이름 없이 이르도록 하였나이다. 만일 보살도를 구하는 자가 있으면 옛적 여러 보살 대사들이 원하고 행한 밝은 조명과 함께 승나(僧那)를 받아 덕호에 들어가야 하며, 듣는 자는 이와 같이 배우고 받들어 행해야 하나이다. 이와 같이 배우는 자는 곧 아비달다(阿惟越致) 및 무상정진도를 이루나이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선하도다, 현자 사리불이여! 네가 묻는 바가 매우 좋다. 너는 과거 여러 보살 대사들이 원하고 행한 밝은 조명과 승나로서 이르러 호를 얻은 것과 장차 올 보살들이 이를 받아들이는 것을 묻는구나. 잘 들으라, 사리불이여! 잘 생각하여 과거 여러 보살 대사들이 행한 바를 네게 해설하리라.”  

사리불이 대답하였다.  
“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아비라티(阿比羅提)라는 세계가 있으니, 그 부처님 이름은 대목여래(大目如來)라 하며, 그곳에서 여러 보살 대사에게 법을 설하고 육도(六度)를 무한히 행하였다.”  

그 때 현자 사리불은 마음속으로 생각하였다.  
“나는 여래이시며 천중천이신 부처님께 묻고자 한다. 아비라티 세계와 대목여래, 무소착(無所著) 등정각(等正覺)이 여러 보살 대사에게 법을 설하고 육도를 무한히 행한 것이 무엇인지?”  

그 때 부처님께서 사리불의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다.  
“동방에 천 부처님의 사찰(佛剎)이 있으니, 그 이름이 아비라티라 하며, 그 부처님 이름은 대목여래, 무소착, 등정각이라 하며 여러 보살에게 법을 설하고 육도를 무한히 행하였느니라.”  

그 때 한 비구가 앉은 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 오른 무릎을 땅에 대고 대목여래를 향해 손을 모아 아뢰었다.  
“예, 천중천이시여! 저는 보살과 같이 서원을 맺어 배워야 할 것을 배우고자 합니다.”  

사리불이여, 그 대목여래께서 그 비구에게 말씀하셨다.  
“보살도를 서원하고 배우는 것은 매우 어렵다. 그 까닭은 무엇인가? 보살은 모든 사람과 날아다니는 벌레, 꿈틀거리는 생명체에 대하여 분노를 내어서는 안 되기 때문이다.”  

사리불이여, 그 비구가 대목여래께 아뢰었다.  
“천중천이시여! 저는 지금부터 무상정진도의 뜻을 발하여 마음으로 권유하고 떠나지 않으며, 원하건대 무상정진도를 이루고자 합니다. 말하는 데 거짓이 없고 진실하며 말이 어긋나지 않게 하겠습니다. 다만, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 만일 모든 사람과 벌레, 꿈틀거리는 생명체에게 분노를 일으킨다면, 첫째로 제자가 깨달음을 향한 마음을 발하지 않고, 둘째로 음욕을 생각하며, 셋째로 잠을 생각하고 칭찬을 생각하며, 넷째로 의심을 일으키며, 다섯째로 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 만일 살생을 생각하고, 첫째로 남의 재물을 훔치고, 둘째로 범행이 아닌 행위를 생각하며, 셋째로 거짓말을 생각하고, 넷째로 후회하며, 다섯째로 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 만일 욕설을 생각하고, 첫째로 악구를 생각하며, 둘째로 어리석음을 생각하고, 셋째로 화려한 말을 생각하며, 넷째로 사견을 생각하고, 다섯째로 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 비구가 이와 같이 행하여 대승나승열(大僧那僧涅)을 받으니, 보살 대사들이 처음으로 이 뜻을 발하여 모든 사람과 벌레, 꿈틀거리는 생명체에 대하여 분노와 원한이 없었느니라.  

사리불이여! 그 때 그 보살 대사는 무분노(無瞋恚)로 이름하여 아촉(阿閦)이라 하였고, 무분노로 아촉지(阿閦地)에 머물렀느니라. 그 대목여래, 무소착, 등정각도 이 이름을 기뻐하였고, 사천왕과 천제석과 범삼밧(梵三鉢)도 이 이름을 기뻐하였느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 아촉 보살 대사가 대목여래, 무소착, 등정각께 아뢰었다.  
‘예, 천중천이시여! 저는 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 만일 지금 말한 바를 행하지 않고 항상 율행의 자취를 버리지 않으며, 보살의 뜻을 발하지 않고 부처가 되고자 한다면, 세세생생 출가하지 않고, 세세생생 보나의 옷을 입지 않으며, 세세생생 세 가지 법의 옷을 갖추지 않고 출가하여 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세세생생 사람들에게 법을 설하지 않고, 세세생생 법사(法師)가 아니며, 세세생생 설하는 바가 높고 밝은 행위가 없고, 세세생생 무량한 지혜가 없으며, 세세생생 출가하여 분위(分衛)를 행하지 않고 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세세생생 출가하여 나무 아래에 앉지 않고, 세 가지 일을 정진하지 않으며, 세 가지란 걷기, 앉기, 머무름이라. 세세생생 죄악을 생각하고, 거짓말로 사람을 속이며, 비방과 중상하는 말을 하며, 세세생생 여자에게 법을 설하고 음식과 음료의 인연을 생각하며, 웃으며 법을 설하는 자가 있다면 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세세생생 손을 들어 법을 설하며, 세세생생 다른 보살이 부처 마음을 발하지 않는 것을 보고, 세세생생 외도에게 공양하며, 부처를 버리고, 세세생생 앉아서 법을 들으면 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세세생생 ‘나는 누구에게 시주하고 누구에게 시주하지 않겠다’, ‘나는 어느 곳에서 복덕을 쌓고 어느 곳에서는 쌓지 않겠다’, ‘나는 항상 누구에게 법시주를 하고 누구에게 법시주를 하지 않겠다’는 생각을 일으키며, 세세생생 고아와 가난한 이들을 보고 몸과 목숨을 나누지 않는다면 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세세생생 보살들에 대한 뜻이 다르지 않고 무상정진 최정각에 이르리이다.’”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 때 그 비구가 이와 같이 하여 여래, 무소착, 등정각이 보증하였다. 만일 여래가 보증하면 천인, 아수라, 세간 사람들도 보증한다. 그 때 대목여래가 보증하니 천인, 아수라, 세간 사람들도 보증하였다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만일 다시 어떤 비구 보살 대사가 이 색상과 승나로 무상정진도를 구하면 모두 무상정진도 최정각을 이룰 것이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 아촉 보살 대사가 대목여래, 무소착, 등정각께 아뢰었다.  
‘예, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 제가 최정각에 이를 때 그 사찰에 있는 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 죄악이 있는 자와 비방하는 자가 있다면, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 저는 수행하여 무상정진도 최정각에 이르러 제 부처 사찰의 모든 제자가 죄악이 없게 하며, 부처 도를 닦아 사찰을 청정하게 하리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 만일 꿈속에서 정기를 잃는다면 최정각에 이르기까지, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.  

또한, 천중천이시여! 저는 수행하여 무상정진도 최정각에 이르러 부처 사찰의 보살 출가자들이 꿈속에서 정기를 잃지 않게 하리이다.  

또한, 천중천이시여! 제가 이 보살의 뜻을 발하여 무상정진도를 원하나, 세간의 어머니들이 악성(惡露)을 겪을 때, 제가 최정각에 이르면 부처 사찰의 어머니들이 악성을 겪는다면, 저는 여러 부처님과 세존, 무수히 많고 헤아릴 수 없으며 생각할 수 없는 무량 세계의 부처님들께 거짓말하는 자가 되리이다.’  

이것이 보살의 법사(法事)로서 뜻에 맞는 행위이며, 부처님도 이에 따라 법을 설하였다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 때 한 비구가 아촉 보살 대사께 말하였다. ‘만일 퇴전하지 않는다면 오른손가락으로 땅을 짚어 크게 진동케 하소서.’  

그 때 아촉 보살이 즉시 부처님의 위신력으로 땅을 여섯 번 진동케 하였다. 아촉 보살 대사가 감동시킨 바가 말한 바와 다르지 않았다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만일 어떤 보살 대사가 무상정진도 최정각을 이루고자 한다면 아촉 보살 대사의 행을 배워야 하리라. 보살 대사가 아촉 보살의 행을 배우면 곧 부처 사찰을 얻고 다시 무상정진도 최정각을 이루리라.”  

그 때 현자 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“천중천이시여! 아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발할 때 몇 천 천인이 모였습니까?”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발하여 배울 때, 삼천대천세계의 사천왕천, 제석천, 범마, 범삼밧 등 모두 아촉 보살에게 손을 모아 ‘옛날에 듣지 못한 승나’라 하였다.  

천인들이 듣고 곧 말하였다. ‘아촉 보살이 무상정진도를 이루면 그 부처 사찰에 태어나는 자는 복덕이 크도다.’”  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“다른 보살 대사들이 이와 같은 색상과 승나로 배우는 것을 들어본 적 없고, 아촉 보살 대사와 천중천이 이런 이름을 지은 것도 본 적 없으며 듣지 못하였나이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다. 사리불이여! 드물게 보살 대사가 이와 같은 색상과 승나로 배우고 무상정진도를 이루는 자는 아촉 보살 대사와 같지 못하리라. 이리하여 사리불이여, 비타겁 중에 여러 보살 대사의 덕이 아촉 보살 대사의 공덕에 미치지 못하느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 때 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전하였다.  
‘너는 장차 부처가 되어 아촉여래, 무소착, 등정각이라 칭하며, 지혜의 행을 이루어 스승이 되고 세간을 안정시키는 무상대인(無上大人)이 되어 법의 주인이 되며 천상과 인간 사이에서 존귀한 부처, 천중천이 되리라. 이는 티환갈불(提洹竭佛)이 나에게 결을 전한 것과 같다.’”  

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 삼천대천세계가 모두 밝게 빛났느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 결을 전할 때 삼천대천세계가 밝게 빛나느니라.  

또한, 사리불이여! 아촉 보살 대사가 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜(薩芸若慧)를 얻을 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때, 삼천대천세계의 약초와 나무가 모두 스스로 굽혀 아촉 보살에게 예배하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 삼천대천세계의 약초와 나무가 모두 스스로 굽혀 나에게 예배하느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때, 삼천대천세계의 천인, 용, 귀신, 견타화, 아수라, 갈로라, 진타라, 마휴라 등이 모두 아촉 보살에게 손을 모아 예배하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 삼천대천세계의 천인, 용, 귀신, 견타라, 아수라, 갈로라, 진타라, 마휴라가 모두 나에게 손을 모아 예배하느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때, 삼천대천세계의 임신한 여인들이 편안히 출산하고, 맹인이 시력을 얻으며, 귀머거리가 청력을 얻었느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때, 삼천대천세계의 임신한 여인들이 편안히 출산하고, 맹인이 시력을 얻으며, 귀머거리가 청력을 얻었느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때, 삼천대천세계의 인간과 비인간이 모두 향을 피워 공양하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때, 삼천대천세계의 인간과 비인간이 모두 향을 피워 공양하였느니라.”  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“아촉 보살 대사는 무한한 덕을 지녔나이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 보살 대사는 공덕만 있는 것이 아니며, 대목여래가 결을 전하였고, 그 공덕은 헤아릴 수 없으며 무한하여 무한히 제도하였느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 모두 마음이 편안하여 그 때를 얻었느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 모두 마음이 편안하여 그 때를 얻었느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 화이로, 귀신들이 항상 뒤를 따라 보호하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 화이로, 귀신들이 항상 나를 따라다니느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 최정각을 전할 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 천화와 천향으로 공양하였느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 천화와 천향으로 공양하였느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 이십억 인과 삼십억 천인이 무상정진도의 뜻을 발하였으며, 대목여래, 무소착, 등정각이 모두 결을 전하였느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래, 무소착, 등정각이 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 땅이 크게 움직여 자연히 우발화, 연화, 구문화, 분타리화가 땅에 깔렸느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 땅이 자연히 우발화, 연화, 구문화, 분타리화를 깔았느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 여러 백 천 천인들이 허공에 머물러 천의를 흩어 아촉 보살 위에 뿌리며 말하였다.  
‘보살 대사는 반드시 제도하여 무상정진도 최정각을 이루리라.’  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 서로 사랑하며 부모가 자식을 애통히 여겼느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루었을 때 천인, 아수라, 세간 사람들이 서로 사랑하며 부모가 자식을 애통히 여겼느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정진도 결을 전할 때 삼천대천세계의 천인과 사람들이 부처님의 위신력을 받아 아촉 보살의 결을 들었느니라.  

이와 같이, 사리불이여! 옛날 결을 전할 때 그 나라의 사람들이 일심으로 시주하여 복덕을 쌓고 즐겁게 음식과 음료를 삼으며, 구하는 자가 있으면 기쁘게 베풀었느니라. 나도 이와 같으니 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때 삼천대천세계의 천인과 사람들이 부처님의 위신력을 받아 결을 들었느니라. 이와 같이, 사리불이여! 옛날 그 나라의 사람들이 일심으로 시주하여 복덕을 쌓고 즐겁게 음식과 음료를 삼으며, 구하는 자가 있으면 기쁘게 베풀었느니라.  

또한, 사리불이여! 대목여래가 아촉 보살 대사에게 무상정각 도결을 전할 때 욕계 천인들이 모두 천기악을 울리며 공양하였느니라.  

사리불이여! 이것이 아촉 보살 대사가 결을 전할 때의 공덕 행위이다.”  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“천중천이시여! 여래, 무소착, 정각께서 참으로 진실하게 설하셨나이다. 불가사의한 여러 부처님의 경계, 불가사의한 여러 신들의 경계, 불가사의한 여러 용들의 경계가 모두 아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발하여 배우고 이 공덕을 얻었나이다. 천중천이시여! 아촉 보살 대사가 결을 전할 때도 역시 불가사의하나이다.”  

그 때 현자 아난이 현자 사리불에게 말하였다.  
“아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발하여 승나를 배우고 호를 얻은 것이 이와 같으냐?”  

사리불이 아난에게 말하였다.  
“이는 모두 인연으로 이루어진 것이니, 아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발하여 승나를 배우고 덕호를 얻은 것을 지금 부처님께서 상세히 해설하시리라.”  

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 보살 대사가 처음 뜻을 발할 때 허공에 이상한 현상이 일어날 수 있으니, 내가 맺은 서원은 달라질 수 없으며 승나승열을 받음이 이와 같느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 보살 대사가 받은 승나승열을 보영 보살 대사도 아촉 보살에게서 배웠느니라. 사리불이여! 무수히 많은 보살들이 아촉 보살 대사가 받은 승나승열과 견줄 수 없는 견고하고 쌓인 덕행을 알지 못하느니라.  

사리불이여! 그 아촉 보살 대사는 무상정진도를 이루어 최정각에 이르렀으며, 지금 현재 아비라티 세계에 있느니라.  

아촉 여래, 무소착, 등정각이 보살도를 행할 때 세세생생 사람들이 손과 발, 머리, 눈, 살갗을 구하고도 결코 거역하지 아니하였느니라.  

사리불이여! 아촉 여래가 처음 뜻을 발하여 무상정진도 최정각에 이르기까지 머리 아픔이나 풍기, 상격의 병이 없었느니라. 사리불이여! 아촉 여래, 무소착, 등정각이 보살도를 행할 때 매우 어렵고 전에 없던 법이었느니라.  

아촉 여래가 보살도를 행할 때 세세생생 여래를 보고 항상 범행을 지키며 세세생생 또한 행하였으니, 이것이 아촉 보살이 한 불사찰에서 또 다른 불사찰로 다니며 도처에서 항상 천중천 부처님을 보았음이라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“사리불이여! 마치 전륜왕이 천하를 얻어 한 곳에서 다른 곳으로 발을 딛지 않고 다니며 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기고 자유로이 장수하는 것과 같으니, 아촉 여래가 보살도를 행할 때 세세생생 항상 여래, 무소착, 등정각을 보고 범행을 닦으며 법을 설할 때 모두 무한히 제도하였고, 적은 수가 제자도를 행하였느니라. 그가 법을 설할 때 여러 덕본(德本)을 원으로 삼아 무상정진도를 이루었으며 최정각에 이르러 법을 설하였으니, 부처 사찰의 여러 보살 대사들이 부처님의 법을 듣고 위신력을 받아 모두 암송하고 지켰느니라. 암송한 후 이 보살 대사들은 한 불사찰에서 또 다른 불사찰로 다니며 항상 부처님과 천중천을 즐거워하여 무상정진도 최정각에 이르렀느니라. 나 또한 이와 같아 한 불사찰에서 또 다른 불사찰로 다니며 곧 두술천(兜術天)에 머물러 일생 보처법을 얻었느니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“이와 같이 여러 보살 대사들이 두술천에서 신력으로 어머니의 배 속에 들어가 오른 옆구리에서 태어나니, 보살이 땅에 떨어질 때 땅이 크게 움직여 수행에 합당함을 나타내었느니라. 보살이 어머니 배 속에 있을 때 악취도 없고 악성도 없으며 불쾌한 것도 없었느니라.”  

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“마치 신통 비구가 교루 정사에 들어가 허공 중을 유행하며 교루 정사에 닿지 않는 것과 같으니, 사리불이여! 보살이 어머니 배 속에 들어갈 때 허공 중을 유행하며 닿지 않고 악취도 없었느니라. 아촉 여래가 보살도를 행할 때 이와 같았으며, 나 또한 무상정진도를 행할 때 마귀를 모두 파괴하였으며, 무상정진도 최정각을 이루었느니라.  

아촉 불사찰에서는 보살도와 제자도가 악을 파괴하고 마귀를 복종시키며 모두 끝내어, 그 불사찰의 백성들은 다시 마귀의 일을 하지 않고 ‘나는 반드시 이 부처 도를 닦아 출가하여 도를 배우리라’ 하였느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래, 무소착, 등정각이 보살도를 행할 때 법을 듣고 몸이 피곤하지 않았으며 뜻도 피곤함을 생각하지 않았느니라. 사리불이여! 아촉 여래가 보살도를 구하며 법을 들을 때 ‘이와 같은 좋은 법이 내 부처 사찰의 여러 보살 대사에게도 이러하길 바라노라’ 하였느니라.”  

아촉불국경 선쾌품 제이(阿閦佛國經 善快品 第二)  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“천중천이시여! 이 아촉 여래, 무소착, 등정각이 옛적에 행덕호를 이루어 아촉 여래가 된 것이 매우 좋나이다. 천중천이시여! 부디 부처님께서 그 부처 사찰의 선쾌함을 다시 널리 설하소서. 그 까닭은 무엇인가? 만일 보살도를 구하는 자가 그 부처 사찰의 선쾌함과 아촉 여래가 나타내어 가르친 바를 듣고, 만일 제자도를 구하나 아직 제도받지 못한 자가 그 부처 사찰의 선쾌함과 아촉 여래가 나타내어 가르친 바를 듣고 공경하고 청정한 행위를 하리라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선하도다, 선하도다. 사리불이여! 네가 묻는 바가 매우 좋다. 너는 부처의 뜻을 묻고 아촉 불사찰의 선쾌함을 생각하였느니라.  

아촉 여래가 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때, 그 삼천대천세계가 모두 크게 밝게 빛났으며 땅이 여섯 번 진동하였느니라.  

아촉 여래가 최정각에 이르렀을 때, 삼천대천세계의 백성들은 칠일 동안 음식과 음료를 먹지 않고, 또한 함부로 먹지도 말며, 또한 거짓 아첨하지도 않았으며, 몸에도 피곤함이 없었느니라. 이와 같이 모두 안락하고 즐거워하며 서로 사랑하고 존경하며 기뻐하였느니라. 그 때 백성과 욕계 천인들이 모두 더러운 생각을 버렸느니라. 그 까닭은 무엇인가? 아촉 여래가 옛적에 세운 서원으로 인해 이 덕호를 얻었기 때문이며, 그 삼천대천세계의 모든 백성이 아촉 여래에게 손을 모았느니라. 그 부처 사찰이 이와 같으니 무수히 많은 부처 사찰 중 이 아촉 불사찰만큼 선쾌한 곳은 없느니라.  

사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 인해 이루어진 바이다. 여러 보살 대사가 서원하여 이루는 곳마다 부처 사찰은 선쾌하느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“내가 옛적에 보살도를 행할 때 서원한 대로 지금 자연히 이루었느니라. 아촉 여래가 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때, 그 삼천대천세계의 백성들은 천안(天眼)을 얻은 자도, 얻지 못한 자도 모두 그 광명을 보았느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래가 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻어 부처나무에 이르렀을 때, 여러 마귀가 마음을 내지 못하였으니, 하물며 다시 사견혜를 방해할 수 있으랴? 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.”  

또한, 사리불이여! 아촉 여래가 무상정진도 최정각을 이루고 사견혜를 얻을 때, 무수히 많은 나술억백천 천인들이 허공에 머물러 천화, 천침단, 잡향, 천도향, 기악으로 아촉 부처님께 공양하고 흩뿌렸느니라. 공양이 끝나자 천화, 천향, 천도향, 천침단향, 잡향이 허공에서 합쳐져 둥근 화엄(華蓋)을 이루었느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.  

아촉 여래의 광명이 삼천대천세계를 비추어 항상 밝으며, 아촉 여래의 광명이 해와 달의 광명과 모든 천인의 광명을 모두 가려서 백성들이 다시 해와 달의 빛을 보지 못하게 하였느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.”  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“천중천이시여! 아촉 여래, 무소착, 등정각이 옛적에 보살도를 행할 때 이 대승나승열을 받아 서원한 것이 어떠하였나이까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“옛적에 여러 백 천 천인이 무량한 덕본을 쌓아 무상정진도를 지키고, 부처 도를 이루고 부처 사찰을 청정하게 하였으며, 서원대로 부처 사찰을 장엄하였느니라.  

또한, 사리불이여! 아촉 부처나무는 칠보로 만들어져 높이가 사십 리이며, 주위가 이십 리이고 가지와 잎이 사십 리로 뻗었으며, 가지가 아래로 늘어져 울타리가 나무를 둘러싸고 주위가 오백육십 리에 이르렀으며, 아촉 여래가 그 나무 아래에서 사견혜를 얻었느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“세상 장인들이 백 가지 음악을 연주해도 그 소리가 아촉 불사찰의 계단과 나무 소리만 못하니, 바람이 적당히 불어 계단을 스치고 나무들이 서로 부딪쳐 슬픈 소리를 내느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래, 무소착, 등정각의 사찰의 청정하고 쾌적한 것을 듣고 잘 생각하여 마음에 새기라. 지금 내가 네게 말하리라.”  

현자 사리불이 대답하였다.  
“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아촉 여래 사찰에는 삼악도(三惡道)가 없느니라. 무엇이 삼악도인가? 하나는 진리(泥犂), 둘은 조수(禽獸), 셋은 필리(薜荔)라. 모든 사람이 선행을 행하느니라.  

그 땅은 평탄하여 나무가 높고 낮음이 없으며 산과 골짜기, 자갈과 무너진 산이 없느니라. 그 땅은 발을 딛으면 줄어들었다가 발을 들면 다시 원래대로 돌아가니, 마치 비단 베개 위에 베개를 대면 줄어들었다가 베개를 들면 다시 원래대로 돌아가는 것과 같으니라. 그 땅이 이와 같느니라.  

그 부처 사찰에는 세 가지 병이 없느니라. 무엇이 세 가지인가? 하나는 바람, 둘은 추위, 셋은 기운이라.  

그 부처 사찰의 사람들은 모두 악한 얼굴이 없고 추한 자도 없으며 음욕, 분노, 어리석음이 적고, 감옥이나 구속이 없으며 모든 사악한 이단이 없느니라.  

그 사찰의 나무는 항상 꽃과 열매가 있으며, 백성들은 나무에서 오색의 옷과 피복을 취하여 함께 입으며, 그 옷과 피복은 매우 아름답고 색이 변하지 않느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“백성들이 입는 옷과 향기는 마치 천화의 향기와 같고, 그 밥과 음식은 천수의 향기와 같으며 끊어지지 않느니라.  

모든 백성은 무수히 많은 여러 가지 옷과 피복을 입으며, 그 부처 사찰의 백성들은 마음먹는 대로 음식이 자연히 앞에 놓이니, 마치 사리불이여! 도리천 천인이 마음먹는 대로 음식이 자연히 앞에 놓이는 것과 같으니라. 이와 같이 그 사찰의 백성들은 마음먹는 대로 음식이 자연히 앞에 놓이며, 백성들은 음식에 탐욕이 없느니라.  

또한, 사리불이여! 그 부처 사찰의 백성이 누워 일어나는 곳은 칠보로 교루 정사를 이루어 빈 곳이 없느니라.  

그 목욕 연못에는 팔미수(八味水)가 있어 백성이 함께 쓰며, 물이 서로 돌며 흐르고, 백성은 끝내 선법 행을 잃지 않느니라.  

마치 사리불이여! 옥녀보(玉女寶)가 범부 여인보다 뛰어나지 못하나 그 덕은 천녀와 같으니, 이와 같이 사리불이여! 그 부처 사찰의 여인은 덕과 욕망이 옥녀보보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배 뛰어나서 비교할 수 없느니라.  

백성들은 칠보로 침상을 만들고 좋은 비단과 견포를 깔아 복덕으로 자연히 생기게 하였느니라.  

사리불이여! 이것이 아촉 여래, 무소착, 등정각이 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이며, 아촉 불사찰이 복덕으로 이루어진 부처 사찰이라 이와 같느니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 사찰의 백성 음식은 천인 음식보다 뛰어나며, 음식의 색과 향과 맛도 천인 음식보다 뛰어나느니라.  

그 사찰에는 왕이 없고 법왕 곧 부처, 천중천만 있느니라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“사리불이여! 마치 우단월(鬱單越) 천하 사람들이 왕이 없이 다스림을 받는 것과 같으니, 사리불이여! 아촉 여래, 무소착, 등정각 부처 사찰에는 왕이 없고 다만 아촉 여래, 천중천 곧 법왕만 있느니라.  

마치 도리천 제석이 자리에 앉아 마음을 내면 여러 천인이 와서 그 가르침을 받는 것과 같으니, 사리불이여! 이것이 아촉 여래 부처 사찰의 선쾌함이니라.  

그 사찰 백성들은 음욕에 따르지 않느니라. 그 까닭은 무엇인가? 아촉 여래의 진인법(眞人法)으로 천중천을 제어하였기 때문이니라.  

사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 부처 사찰을 선쾌하게 하였느니라.”  

그 때 어떤 이비구가 그 부처 사찰의 공덕을 듣고 음욕을 일으켜 부처님께 아뢰었다.  
“천중천이시여! 저는 그 부처 사찰에 태어나고자 하나이다.”  

부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다.  
“어리석은 자여! 너는 그 부처 사찰에 태어날 수 없느니라. 그 까닭은 음욕으로 마음을 어지럽히는 자는 그 부처 사찰에 태어나지 못하며, 다른 선행과 법의 청정한 행위로 그 부처 사찰에 태어나느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래 부처 사찰에는 팔미수가 있으니, 이는 모든 백성이 함께 쓰며, 백성의 뜻에 따라 자연히 목욕 연못에 팔미수가 가득 차게 하며, 백성의 뜻에 따라 물이 돌며 흐르고, 뜻에 따라 사라지면 나타나지 않느니라.  

그 부처 사찰은 너무 춥지도 않고 너무 덥지도 않으며, 바람이 부드럽게 불어 매우 향기롭고 쾌적하니, 이 바람은 천인, 용, 백성의 뜻에 따라 일어나며, 한 사람이 바람을 일으키고자 하면 바람이 그 사람만 불고, 뜻에 따라 바람이 일어나지 않으면 바람이 일어나지 않느니라. 바람이 일어날 때 몸을 움직이지 않으며, 바람은 사람의 뜻에 따라 일어나느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래 부처 사찰의 선쾌함으로 옛적 서원한 바이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래 부처 사찰에서 여인이 구슬과 옥가락지를 얻고자 하면 나무에서 취하며, 옷과 피복을 얻고자 하면 나무에서 취하느니라. 사리불이여! 그 부처 사찰의 여인은 세간 여인과 같지 않으니, 나의 사찰 여인은 어떠한가? 나의 사찰 여인은 악한 얼굴과 추한 모습, 악한 말, 법에 대한 시기와 사악한 마음을 가지며, 나의 사찰 여인에게는 이러한 모습이 있으나 그 부처 사찰 여인에게는 없느니라. 그 까닭은 아촉 여래가 옛적에 세운 서원 때문이니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 부처 사찰에서 여인이 임신하고 출산할 때 몸이 피곤하지 않고 뜻도 피곤함을 생각하지 않으며, 다만 편안함만 생각하고 고통도 없으며 악취와 악성도 없느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 세운 서원으로 이루어진 선법이며, 그 부처 사찰에 능가하는 곳이 없느니라.  

사리불이여! 아촉 부처 사찰의 백성은 생업하는 자도 없고 매매하는 자도 없으며, 백성은 다 함께 즐거워하고 안정되어 고요히 지내느니라. 그 부처 사찰의 사람들은 애욕과 음욕에 집착하지 않고, 인연으로 자연히 사랑하고 즐기느니라. 그 사찰에 바람이 불어 계단과 나무가 서로 부딪쳐 슬픈 소리를 내느니라. 사리불이여! 최고의 오음 소리도 아촉 부처 사찰의 바람이 계단과 나무를 스치는 소리만 못하느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“만일 어떤 보살 대사가 청정한 부처 사찰을 얻고자 한다면 아촉 부처가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원과 같이 청정하게 부처 사찰을 장엄해야 하리라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 부처 사찰에는 해와 달의 빛이 비추지 않으며 어두운 곳도 없고 걸림도 없느니라. 그 까닭은 아촉 여래, 무소착, 등정각의 광명이 삼천대천세계를 항상 비추기 때문이니라. 마치 교루 정사가 굳게 닫힌 문과 같아 바람이 들어가지 못하고, 좋은 흰 백토로 잘 칠하고 마니보를 안에 두어 그 보석이 광명을 내어 그 안의 백성들이 낮과 밤으로 그 광명을 받는 것과 같으니라. 사리불이여! 교루 정사는 아비라티 세계를 말하고, 마니보는 아촉 여래를 말하며, 마니보 광명은 아촉 여래의 광명을 말하며, 정사 안의 백성은 아촉 부처 사찰의 백성들이 안락한 것을 말하느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래가 행하는 곳마다 발자국 아래 땅에서 자연히 천엽 금색 연화가 피어나느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래가 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 이루어진 바이다.”  

현자 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“아촉 여래, 무소착, 등정각이 전각에 들어갈 때 자연히 천엽 금색 연화가 피어나는가? 그가 행하는 곳마다 자연히 피어나느냐?”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래가 군국이나 현읍에 들어갈 때도 전각에 들어갈 때와 같아 자연히 천엽 금색 연화가 피어나느니라. 선남자, 선여인이 마음으로 전각 발밑에 자연히 연화가 피어나게 하고자 하면 모두 연화가 한 곳에 모여 합쳐지며, 마음으로 허공에 띄우고자 하면 부처님의 위신력으로 허공에 떠서 백성의 뜻에 따라 연화가 띄워져 줄지어 놓이느니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“그 삼천대천세계가 이와 같으니, 아촉 여래, 무소착, 등정각이 다른 세계에 화현자를 보내면 그곳에서도 자연히 부처님의 위신력으로 삼천대천세계를 칠보 금색 연화로 장엄하느니라.”  

아촉불국경 제자학성품 제삼(阿閦佛國經 弟子學成品 第三)  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래가 법을 설할 때, 일일이 설법 중에 무수히 많은 사람들이 율행을 지켜 아라한 도를 증득하였으며, 무수한 제자들이 모여 팔위무선(八惟務禪)을 얻었느니라. 아촉 여래 부처 사찰의 제자들은 헤아릴 수 없느니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“나는 수를 헤아릴 수 없으며, 모임을 셀 수 없느니라. 무거운 짐을 벗고 옥문에서 벗어나 파로리밀아(波羅利蜜阿), 아라로리밀아(阿羅羅利蜜阿), 아비사리밀아(阿比舍利蜜阿), 아유타리밀아(阿優陁利蜜阿)에서 벗어나니, 사리불이여! 모임은 셀 수 없는 선남자들이며, 그들은 지혜가 무한하여 셀 수 없으며, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한 도에 있느니라. 게으른 자는 수다원 도를 얻어 칠생칠사를 하며, 설법할 때 그 사람은 상위에 오르지 못하여 칠생칠사를 하느니라.  

아촉 여래가 설법할 때 첫 번째 설법으로 수다원 도를 증득하고, 두 번째 설법으로 사다함 도를 증득하며, 세 번째 설법으로 아나함 도를 증득하고, 네 번째 설법으로 아라한 도를 증득하느니라. 그 부처 사찰에서는 선남자가 게으름으로 한 자리에 오래 앉아 법을 듣지 않아 아라한 도를 증득하였느니라.  

그 사찰의 수다원은 칠생칠사를 다시 하지 않고 인간 세상에서 좌선하여 삼매를 얻으며, 수다원은 그곳에서 위신력으로 아라한 도를 증득하느니라. 그 사찰의 사다함은 다시 세상에 왕래하지 않고 모든 고통을 버리고 그곳에서 삼매를 얻으며, 사다함은 그곳에서 위신력으로 아라한 도를 증득하느니라. 그 사찰의 아나함은 다시 상생하여 파라미타와 야월천에 오르지 않고 그곳에서 위신력으로 아라한 도를 증득하느니라. 그 사찰의 아라한은 상하하지 않고 무여니완계 반니완에 이르니라. 그 사찰은 사문 네 도를 설하여 도를 얻도록 하였느니라.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“사리불이여! 선남자, 선여인이 법에 자유로워 더 이상 배우지 않고 머무르지 않으며, 배우지 않는 경지에 이르면 곧 반니완에 이르느니라. 배우지 않는 경지는 아라한 경지를 말하느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래, 무소착, 등정각 부처 사찰의 제자들이 완성한 것이며, 거칠고 높은 곳에 머무르지 않는 것이니, 곧 아촉 여래 부처 사찰의 제자 아라한이니라. 생사를 끊고 행한 바를 완성하며 마땅히 할 바를 벗어나 무거운 짐을 내려놓아 이미 소유한 바를 얻고, 고통스러운 옥문을 완전히 파괴하며 중정한 해석으로 팔위무선(八維無禪)을 알고 행하느니라. 아라한이 팔위무선을 행하니, 사리불이여! 이것이 아촉 여래 부처 사찰 제자들의 선행이며, 아라한의 공덕으로 이루어진 복행이니라.  

그 사찰은 삼보를 계단으로 삼았으니, 하나는 금, 둘은 은, 셋은 유리라. 도리천에서 염부리지계에 이르기까지이다. 도리천 천인이 아촉 여래에게 가고자 할 때 이 계단을 내려와 도리천 천인이 천하 백성에게 즐겁게 공양하며 말하였다. ‘우리 천상에 있는 바가 천하 백성보다 크지 못하며, 아촉 여래도 있느니라.’”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“도리천 천인이 천하 백성을 즐겁게 공양하니, 천하 백성이 도리천 천인을 즐겁게 공양하지 아니하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 내 천하에서 부처님이 설법하니 내 천하에 있는 바가 도리천 천상에 없으며, 천하 백성이 부처를 즐겁게 공양하느니라.  

도리천 천인이 천하 백성을 보고, 천하 백성이 멀리서 도리천 궁전을 보면 마치 천하 백성이 멀리서 해, 달, 별의 궁전을 보는 것과 같으니, 사리불이여! 그 부처 사찰의 천하 백성은 멀리서 천상 궁전을 보며 천상에 오르고자 하며 부처님의 위신력으로 이루어진 것이니, 이것이 아촉 여래 부처 사찰의 모든 선쾌함이니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래 부처 사찰은 삼천대천세계에서 모두 설법하며, 사대 부류의 제자가 삼천대천세계를 가득 채워 빈 곳이 없느니라. 아촉 부처 사찰 제자들은 ‘오늘은 무엇을 먹을까? 오늘은 누구와 함께 먹을까?’ 하는 생각이 없으며, 집집마다 구걸하지도 않느니라. 때가 되면 음식이 자연히 갖추어져 그릇에 차서 앞에 놓이니 곧 취하여 먹고, 다 먹으면 그릇이 자연히 사라지느니라. 그 사찰의 음식이 이와 같으며, 제자들은 더 이상 의복과 밥그릇을 구걸하지 않으며, 옷을 자르거나 꿰매거나 빨거나 염색하거나 만들거나 남에게 만들게 하지 않으며, 부처님의 위신력으로 자연히 함께 안락하게 생기느니라.  

아촉 여래는 제자들에게 죄악을 설하지 않으니, 내가 제자들에게 설하는 십사구법(十四句法)과 같지 아니하니라. 그 까닭은 그 사찰에 악행하는 자가 없기 때문이니라.  

아촉 부처는 더 이상 제자들에게 계를 주지 않느니라. 그 까닭은 그 부처 사찰에 단명하는 자도 없고, 악한 자도 없으며, 더러운 겁도 없고, 결박도 없으며, 더러움도 없으며, 그 사찰을 보면 모든 악과 더러움을 제거하였기 때문이니라.”  

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 부처가 설법할 때 제자들은 습욕에서 벗어나니, 그 까닭은 악도에서 이미 벗어났기 때문이며, 그 사찰의 제자들은 끝내 교만과 거만이 없느니라. 이 사찰의 제자들은 율을 행할 때 악한 행위를 하지 않느니라. 그 까닭은 사리불이여! 그 백성의 선근이 완전하여 설법과 회개가 각기 알맞게 이루어지기 때문이니라. 그 사찰에서는 오역(五逆)을 설하지 않으며 모두 오역을 끊었느니라. 제자들은 음식에 탐욕이 없고, 의복과 밥그릇에 탐욕이 없으며, 음욕에 탐욕이 없고, 집착도 없으며, 선행을 설하느니라. 그 까닭은 적은 욕망으로 만족함을 알기 때문이니라.  

사리불이여! 아촉 부처는 더 이상 제자들에게 계를 주지 않으니, 내가 이곳에서 제자들에게 계를 주는 것과 같지 아니하니라. 그 까닭은 그 사찰에 악한 자가 없으며, 그 제자들은 다만 고통과 공과 무상과 무아를 계로 삼느니라. 그 사찰에는 계를 받는 일이 없으며, 마치 이 사찰의 정사승(正士)이 내 법에서 머리와 수염을 깎고 적은 욕망으로 내 계를 받는 것과 같으니라. 그 까닭은 아촉 부처 사찰 제자들이 자유롭게 모여 원한이 없기 때문이니라.  

사리불이여! 아촉 부처 사찰 제자들은 함께 행하지 않고 홀로 도를 행하며, 함께 행하는 것을 좋아하지 않고 다만 선행을 행하느니라. 그 사찰에는 지나치게 정진하는 자도 없고 게으른 자도 없느니라. 사리불이여! 이것이 아촉 여래 부처 사찰 출가 제자들의 덕행이니라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.  
“아촉 여래가 제자들에게 설법할 때 제자들은 좌우를 돌아보지 않고 한 마음으로 경을 들으며, 중에는 몸이 피곤함을 알지 못하는 자도 있고, 앉아 경을 듣는 자도 몸과 뜻이 피곤함을 생각하지 않느니라.  

아촉 여래가 허공 중에서 설법할 때 제자들이 모두 듣고, 신통 비구와 신통을 얻지 못한 비구가 부처님의 위신력을 받아 허공 중에서 행하며 법을 들었느니라. 이 제자들은 허공 중에서 세 가지 품으로 행하니, 무엇이 세 가지인가? 하나는 머무름, 둘은 경청, 셋은 앉음이라.  

중에는 앉아 반니완에 들어가 반니완한 자들이 있는데, 제자들이 모두 반니완에 들어가자 땅이 크게 움직이고, 반니완 후 천인과 백성이 함께 공양하였느니라. 중에는 아라한이 몸에서 불을 내어 몸을 태워 반니완하였으며, 중에는 아라한이 반니완할 때 위신력으로 바람처럼 행하였으며, 중에는 오색 구름이 허공에서 행하여 더 이상 행방을 알지 못하였으며, 중에는 제자가 위신력으로 사라져 행방을 알지 못하였으며, 반니완할 때 허공에서 몸에서 물을 뿜었으나 물이 땅에 떨어지지 않고 사라지며 나타나지 않았느니라. 그 사찰은 이와 같이 청정하여 몸이 사라지고 나타나지 않으며 반니완하였느니라. 제자들의 반니완이 이와 같으니, 사리불이여! 이것이 아촉 여래, 무소착, 등정각이 옛적에 보살도를 행할 때 세운 서원으로 무상정진도를 이루고 제자들이 이 세 가지 품으로 반니완함이라.  

또한, 사리불이여! 아촉 여래 부처 사찰 제자들은 무수히 많아 셀 수 없으며, 네 가지 해탈을 갖추지 못한 자도 적고, 네 가지 신족(神足)과 안락한 행을 얻지 못한 자도 적으며, 네 가지 선정과 안락한 행을 얻은 자가 많으니, 사리불이여! 이것이 아촉 여래 부처 사찰 제자들이 이룬 덕행이니라.”  

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다.  
“아촉 여래, 무소착, 등정각 부처 사찰의 제자들이 행하는 바가 모두 무한하나이다.”  

아촉불국경 권상(阿閦佛國經 卷上)  
무술년(戊戌歲) 고려국 대장도감 봉칙조조(高麗國大藏都監奉勅彫造)