아육왕전 권 제삼          금

서진 안식 삼장 안법흠 역

구나라본연

아수가왕 부인 자는 연화라 하였고, 아들을 낳으니 이름을 법증이라 하였다. 한 신하가 왕에게 아뢰기를 “왕께서 기뻐하셔야 합니다. 그 까닭은 왕께서 낳은 아들이 용모가 단정하고, 눈이 가장 뛰어납니다.”라고 하였다. 왕이 이 말을 듣고 마음에 경사스러워하며 이르기를 “선왕의 혈통이 큰 명성을 지녔도다. 내가 지금 법을 더해 이 아들을 낳았으니”라고 하였다. 이에 아들의 이름을 법증이라 하였다. 유모가 아들을 데리고 왕에게 나아가니 왕이 아들을 보고 사랑이 깊어져 곧 시를 지어 말하였다.

“이 아이의 눈이 가장 뛰어나니 큰 복덕을 지녔도다. 갓 핀 연꽃 같아 얼굴이 장엄하며, 둥근 달과 같아 보는 이마다 기뻐하리라.”

시를 말한 뒤 신하에게 이르기를 “사람 중에 내 아들의 눈과 같은 눈을 본 적이 있느냐?” 하니 신하가 대답하기를 “모든 사람 중에 듣거나 본 적이 없으며, 다만 설산에 ‘구나라’라는 새가 있는데 그 눈이 가장 좋다고 들었습니다.” 하였다. 왕이 곧 야차에게 명하여 “설산에 있는 구나라 새를 급히 잡아 오라. 내가 보고자 하노라.” 하였다. 이에 야차가 왕의 명령에 즉시 응하여 한 순간에 그 새를 잡아 왕에게 데려왔다. 왕이 그 새를 보니 눈이 작고 좋으며 아들의 눈과 같아 다름이 없었다. 그래서 아들의 자를 구나라라 하였다. 이 이름이 널리 퍼져 모두가 알게 되어 결국 구나라라 불리게 되었다.

아들이 자라서 아내를 맞이하니 이름을 진금만이라 하였다. 왕과 아들이 계두마사에 이르렀다. 그때 상좌가 구나라를 보고 얼마 지나지 않아 반드시 눈을 잃을 것이라 하며 왕에게 말하였다. “어찌하여 구나라 자를 항상 법을 듣게 하지 않으십니까?” 왕이 아들에게 명하여 “너는 지금 상좌의 가르침에 순종해야 한다.” 하였다. 구나라가 합장하여 상좌에게 말하였다. “무슨 가르침이든지 따르겠습니다.” 상좌가 이르기를 “눈은 무상하여 의지할 수 없으니 부지런히 선정과 지혜를 닦아야 한다.” 하였다. 이에 구나라는 가르침을 받고 궁중의 조용한 곳으로 물러나 스스로 눈의 고통과 공, 무상, 무아를 관찰하며 사유하였다.

그때 아육왕의 첫 부인 이름이 제실라차라 하였는데 구나라가 홀로 앉아 있는 것을 보고 눈을 사랑하여 구나라를 안고 말하였다. “맹렬한 불길이 산야를 태우듯 음욕이 나를 압박하니 너는 나와 함께 서로 사랑하고 즐거워해야 한다.” 구나라가 이 말을 듣고 손으로 귀를 막으며 시를 지어 말하였다.

“이 말은 선하지 않으니 귀를 막아 듣지 않으려 하노라. 어찌 어머니의 도리로 아들에게 욕망을 품겠는가? 법에 맞지 않는 욕망을 끊지 못하면 이는 악도의 문이라.”

제실라차가 노하여 말하였다. “네가 내 말을 따르지 않으면 머지않아 너를 멸할 것이다.” 구나라가 다시 시로 대답하였다.

“청정한 법을 지키며 죽기를 원하니 음욕을 받아들이지 아니하리라. 천인도의 파괴는 현명한 이가 꾸짖는 바이다.”

이후 제실라차는 항상 구나라의 단점을 찾았다.

그때 북방에 건타라라는 나라가 있었고 그 나라에 득차시라라는 성이 있었다. 그 성의 백성이 반역하여 순종하지 아니하니 왕이 친히 가서 그 성을 토벌하려 하였다. 신하가 간언하기를 “왕께서 직접 가실 필요 없으니 아들을 보내어 정복하고 다스리게 하소서.” 하였다. 왕이 아들 구나라에게 묻기를 “네가 득차시라국을 정벌할 수 있느냐?” 하니 대답하기를 “할 수 있습니다.” 하였다. 왕이 아들의 뜻을 알고 기뻐하여 길을 장엄하고 노약자와 병자, 죽음의 근심과 거지들을 국경 밖 먼 길로 보내도록 명하였다. 아수가왕이 직접 아들과 함께 보배로운 깃털 수레를 타고 배웅하였다. 헤어질 때 목을 끌어안고 울면서 아들에게 이르기를 “그 사람은 복덕이 있어 네 눈을 보리라.” 하였다.

그때 점성가 바라문이 점을 쳐 말하였다. “왕께서 아들의 눈을 사랑하나 그 눈은 머지않아 반드시 상할 것이다. 지금 아이의 눈을 보는 이가 모두 기뻐하나 만약 눈이 상하면 모든 이가 근심하리라.” 구나라는 이미 득차시라성에 이르렀다. 성 안 백성이 구나라가 엄정하게 다스리러 온다는 소식을 듣고 거리마다 향병을 들고 맞이하며 절반 하루 동안 환영하였다. 구나라를 보자 합장하며 말하였다. “우리 백성은 왕에게 반역하지 않고 아들에게도 반역하지 않으나 다만 왕 곁의 악신들에게 반역할 뿐이다.” 극진히 공양하며 에워싸고 성 안으로 들어가려 하였다.

아수가왕이 중병에 걸려 입에서 악취가 나고 온몸의 모공에서 분비물이 흘러나와 아무도 치료하지 못하였다. 왕이 대신들에게 명하여 “구나라를 불러 왕위를 맡기라. 내가 곧 죽을 터이니 악하게 살지 않으리라.” 하였다. 왕의 대부인 제실라차가 이 말을 듣고 스스로 생각하기를 ‘구나라가 왕이 되면 나는 살 수 없다.’ 하여 계책을 꾸며 왕에게 아뢰기를 “의사를 들이지 말라. 내가 왕을 치료할 수 있다.” 하였다. 왕이 의사를 끊고 들이지 않았다. 제실라차가 모든 남녀에게 명하여 만약 왕과 같은 중병에 걸리면 조심하여 치료하지 말라 하였다.

그때 어떤 남자가 같은 병에 걸리자 부인이 의사에게 가서 “내 남편이 이런 병에 걸렸다.” 하니 의사가 “곧 데려오라. 내가 치료하겠다.” 하였다. 남자를 데려오니 의사가 제실라차에게 데려갔다. 제실라차가 그를 죽이고 배를 갈라 보니 큰 벌레가 있었다. 벌레가 위로 올라갈 때 분비물도 함께 나오고 아래로 내려갈 때도 분비물이 따라 나왔다. 이에 후추 가루를 주었으나 죽지 않고 여러 가지 매운 약을 먹여도 죽지 않았다. 파를 주니 벌레가 즉시 죽고 분비물이 빠져나갔다. 이 인연으로 왕에게 파를 먹이도록 권하였다. 왕이 말하였다. “나는 사리계 혈통이니 어찌 파를 먹겠는가?” 제실라차가 거듭 말하였다. “병을 치료하려면 반드시 먹어야 한다.” 이에 파를 먹고 벌레가 죽어 분비물이 빠져나가 병이 나았다.

왕이 제실라차에게 말하였다. “무슨 소원을 원하느냐?” 하니 대답하기를 “7일간 왕이 되고 싶습니다.” 하였다. 왕이 듣고 허락하여 7일간 왕이 되게 하였다. 제실라차가 듣고 스스로 생각하기를 ‘지금이야말로 구나라에 대한 원한을 갚을 때다.’ 하여 명령서를 만들어 득차시라국 사람들에게 “구나라의 눈을 뽑으라. 이유는 구나라가 큰 죄를 지었으니 급히 눈을 뽑아야 한다.” 하였다.

아수가왕이 매우 엄중히 명하여 지체하지 말고 왕의 인장을 찍어 봉인하게 하였다. 제실라차가 왕이 잠든 사이에 이 명령서에 인장을 찍으려 하였으나 왕이 두려워 깨어났다. 제실라차가 왕에게 묻기를 “어찌하여 갑자기 깨어났느냐? 나는 악몽을 꾸었는데 독수리 두 마리가 내 아들 구나라의 눈을 뽑으려 하였다.” 하였다. 말하고 다시 잠들었다.

두 번째도 잠에서 깨어 아내에게 말하였다. “또 악몽을 꾸었다.” 아내가 묻기를 “무슨 꿈이냐?” 하니 “구나라의 머리카락이 매우 길어 땅에 앉아 있었다.” 하였다. 아내가 말하였다. “편안히 잠들라. 누가 왕자를 해치랴.” 왕은 다시 잠들었다. 아내가 왕의 인장을 찍어 명령서를 보내어 득차시라국 사람들에게 구나라의 눈을 뽑으라 명하였다.

왕이 다시 꿈에 이가 빠지는 것을 보고 일찍 일어나 점성가를 불러 이 꿈을 점치게 하였다. 점성가가 말하였다. “이런 꿈은 반드시 왕자가 눈을 잃을 징조이다.” 왕이 이 말을 듣고 합장하며 사방에 귀의하고 법과 승을 믿는 자들이 내 아들을 보호해 주기를 빌었다.

명령서가 그곳에 도착하였으나 득차시라성 백성은 법과 승을 사랑하고 자비가 두터워 이 명령서를 보여주는 이가 없었다. 모두 의논하여 “왕이 아들에게 은혜를 베풀지 못하는데 우리 백성에게 어찌 사랑을 베풀겠느냐? 구나라는 모든 중생을 항상 자비로 돌보고 구제하며 근기가 조화롭고 교만함이 없으니 이런 아이를 해치려 하다니 하물며 우리들이랴.” 하여 명령서를 숨겼다가 오래 후에 구나라에게 내어주었다.

구나라가 명령서를 받고 그 말을 믿고 “사람들이 원하는 대로 내 눈을 뽑으라.” 하였다. 그러나 아무도 그의 눈을 뽑지 않았다. 구나라가 진타라를 불러 눈을 뽑으라 하였으나 진타라가 “차라리 내 눈을 망가뜨리겠소. 어찌 남의 눈을 망가뜨리겠소.” 하며 거절하였다.

이처럼 귀중한 눈을 보배 상자 하나 값으로 십만 금을 주어 진타라를 고용하여도 거절하였다. 인연이 무르익어 자연히 얼굴이 흉한 자가 와서 눈을 뽑으려 하였다. 구나라가 보고 상좌 야사(夜奢)의 눈은 무상하다는 말을 기억하며 이렇게 생각하였다. ‘나를 보고 반드시 받아들이리니 눈을 망가뜨리는 업보를 받는구나.’ 이에 말하였다.

“진실로 나의 선지식이여, 나를 불쌍히 여겨 미리 명하여 내 마음이 업보를 받을 때 두려움이 없게 하였나이다. 옛날 상좌께서도 내게 말씀하시기를 삼계는 무상하고 위태로우며 환영과 같으니 나는 오래도록 눈이 상하는 것을 알고 견고한 법을 취하라 하셨나이다.”

그리고 흉한 자에게 말하였다. “한쪽 눈을 뽑아 내 손에 올려 놓으라.” 흉한 자가 즉시 구나라에게 다가와 눈을 뽑아 그의 손에 올려 놓았다. 모든 백성이 원망하며 크게 부르짖으며 말하였다. “이상하고 괴롭도다! 맑고 깨끗한 눈이 자연히 떨어져 나가니 가장 아름다운 연꽃이 망가졌도다.” 수만억 인민이 울며 괴로워 감당하지 못하였다.

이에 구나라는 손바닥에 있는 눈을 보고 생각하였다. “어이구! 이 눈아, 너는 어찌하여 색을 보지 못하느냐? 본래 너는 좋다고 생각했으나 지금은 다만 평범한 육체 덩어리에 불과하니 어리석은 사람을 속여 나라고 믿게 하여 사랑하고 집착하게 하였구나. 참으로 모든 인연이 임시로 모인 것일 뿐 실체가 없는 눈이다. 물 위의 거품과 같으니 방심하지 않고 이런 관찰을 하면 생사를 벗어나리라.” 이렇게 사유하여 수다원도에 들었다.

눈을 버리고 법안정의 눈을 얻어 이렇게 말하였다. “내 육안은 뽑혔으나 지혜의 눈을 얻었도다. 생사의 아비를 버리고 법왕자가 되었으니 부와 재산은 잃었으나 법의 재산을 얻어 영원히 고통에서 벗어나리라.”

후에 구나라는 이 명령서가 제실라차가 꾸민 거짓임을 알고 진실로 왕의 명령이 아님을 알게 되었다. 이에 축원하기를 “대부인 제실라차가 장수하고 안락하며 모든 쇠약과 병고가 없게 하소서. 그 까닭은 그녀의 계책으로 내 인연이 끊어져 법익을 얻었기 때문이니라.” 하였다.

구나라의 아내 진금만이 남편이 두 눈이 뽑힌 것을 듣고 남편에게 가서 눈에서 피가 흐르는 것을 보고 몸이 괴로워 울며 기절하였다. 물로 얼굴을 씻고 깨어나 일어나 울면서 말하였다.

“아름답고 청정한 눈이 이렇게 파괴되다니?”

구나라가 시로 대답하였다.

“내가 스스로 이 악업을 지어 오늘 내가 받는 것이니, 모든 세계의 고통과 은애는 반드시 이별이 있나니 너는 고통을 멀리하고 울 필요 없느니라.”

성 안 백성이 구나라 부부를 성 밖으로 내쫓아 그 부부는 태어난 곳에서 즐거워하지 못하고 고통을 견디지 못하였다. 일을 하며 거문고를 타고 노래하며 구걸하여 살아갔다. 여기저기 떠돌아 화씨성에 이르러 왕궁 문 앞에 이르러 들어가려 하였으나 문지기가 들이지 않았다. 구나라는 문 곁 코끼리 우리에서 자고 아침에 거문고를 타며 자신의 눈을 뽑힌 고통과 도를 얻은 인연을 노래하였다.

문지기가 듣고 자신을 돌아보며 모두 생사 고통에서 벗어났다. 왕이 거문고 소리를 듣고 말하였다. “이 거문고 소리가 구나라의 소리와 같고 그 소리 속에 고통을 말하며 또한 자랑하는 소리도 있도다. 이 소리를 듣고 내 마음이 꺾여 마치 코끼리가 새끼를 잃은 것 같구나.” 하여 사람을 보내 보게 하니 눈이 멀고 검으며 야윈 구나라를 알아보지 못하였다. 돌아와 왕에게 보고하기를 “한 거지가 있는데 눈이 멀고 검으며 야윈데 부인이 곁에 있다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 생각하였다. ‘내가 꿈에 구나라가 두 눈을 잃는 것을 보았으니 이 사람이 아닐 것이다.’ 하며 아들을 생각하여 마음이 편치 않아 곧 부르라 하였다. 곧 사람을 보내 코끼리 우리로 가서 맹인에게 묻기를 “너는 누구이며 누구의 아들이냐?” 하니 맹인이 대답하기를 “내 아버지는 아수가왕으로 이 땅을 주관하며 모든 사람을 자유롭게 하신다. 나는 그 아들이며 이름은 구나라이다. 또 다른 아버지가 있는데 대법왕이라 불리며 부처라 한다.” 하였다.

사람이 곧 맹인 부부를 왕에게 데려가니 왕이 눈이 멀고 검으며 야윈 구나라를 보고 옷이 해어져 알아보지 못하였으나 조금 형상을 보고 흐릿하게 기억하며 묻기를 “너는 구나라냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 왕이 그 말을 듣고 기절하였다가 물로 얼굴을 씻고 다시 정신을 차려 구나라를 무릎에 안고 손으로 눈을 만지며 눈물을 흘리며 말하였다.

“너의 눈은 본래 구나라와 같아 이름을 지었으나 지금은 모두 없어졌으니 무엇으로 이름을 삼겠느냐? 누가 너의 눈을 뽑았느냐? 허공에 달과 별이 없듯 누가 너를 불쌍히 여겨 눈을 망가뜨렸느냐? 누가 너의 눈으로 평생 고통을 주었느냐? 구나라야 누가 너의 눈을 이렇게 만들었느냐? 빨리 말하라. 내가 지금 너의 몸이 타들어 가고 쇠약해져 내 몸을 태우니 마음이 모두 상하였도다. 마치 금강 같은 우박에 맞은 것 같다.”

구나라가 말하였다. “부디 근심하지 마소서. 아버지는 듣지 못하셨습니까? 부처님도 업보를 받으시고 연각, 성문과 모든 범부도 벗어나지 못하나니 받아야 할 업보는 선악의 업이 끝까지 없어지지 않습니다. 나는 스스로 업을 지었으니 남을 원망하지 않으며 칼이나 검에 의한 것도 아니요 금강도 아니요 불이나 독도 아니요 원한이나 악한 뱀도 아니니 아버지가 나를 괴롭히지 마소서. 내가 먼저 지은 업을 지금 받고 있으니 남을 괴롭히는 것은 옳지 않습니다. 모든 유정은 마치 화살을 맞은 것 같으니 이 몸도 여러 고통이 모여 이루어진 것입니다.”

아수가왕이 이 말을 들었으나 마음에 불길이 타올라 다시 아들에게 말하였다. “누가 사랑하지 않는 사람이 너의 눈을 뽑았느냐?” 구나라가 말하였다. “아버지께서 명하여 뽑았나이다.” 왕이 말하였다. “내가 만약 명하여 눈을 뽑게 했다면 내 혀를 잘랐을 것이다.” 구나라가 말하였다. “아버지의 인장이 있으니.” 왕이 말하였다. “만약 인장을 준다면 내 이를 뽑을 것이요, 눈으로 본다면 스스로 눈을 뽑으리라.” 제실라차가 연화부인을 불러 말하였다. “지금 내 눈을 뽑으면 내 아들에게 주어 살게 하소서.” 왕이 이 말을 듣고 생각하였다. ‘반드시 제실라차가 내 아들의 눈을 뽑으리라.’ 하여 곧 제실라차를 불러 말하였다. “불길하고 악한 자여, 어찌 네가 스스로 빠지지 않고 이 땅에 있느냐? 법을 파괴하는 자여, 너는 나의 원수이며 거짓으로 친척인 척하였구나.” 왕이 괴로워하며 노여움의 불길이 일어나 제실라차를 똑바로 쳐다보며 말하였다. “네가 내 아들의 눈을 망가뜨렸으니 지금 네 몸을 발톱으로 찢어 높이 나무에 매달고 톱으로 조금씩 몸을 자르고 혀를 베며 큰 무딘 도끼로 뼈속까지 파내고 몸을 불구덩이에 던져 악독을 입에 부어 여러 욕설을 하리라.” 구나라가 듣고 슬픈 마음이 일어나 왕에게 말하였다. “제실라차는 악법을 닦았으니 이와 같으니라. 왕께서는 지금 성법을 닦아 살생하지 말라. 그 여자와 어린아이를 미워하지 말라.” 왕이 듣지 않고 화살집을 만들어 불로 태워 득차시라를 멸하였다.

성 안 백성과 여러 비구들이 이 일을 보고 의심이 일어나 존자 우바굴타에게 물었다. “구나라가 무슨 인연으로 지금 눈을 뽑혔습니까?” 존자가 대답하였다. “잘 들으시오. 옛날 발리국에 한 사냥꾼이 있었는데 여름에는 사람들 사이에 살고 겨울에는 산에 들어가 사냥하였다. 설산으로 가던 중 우박과 비를 만나 다섯백 마리 사슴이 한 굴에 들어가 이렇게 생각하였다. ‘모두 죽이면 고기가 썩으니 눈을 뽑아 하루에 한 마리씩 먹자.’ 이에 다섯백 마리 사슴의 눈을 뽑았다. 이 업보로 지금 눈을 뽑히게 되었나니 그때 사냥꾼이 구나라였다. 그 이후 다섯백 몸 중 항상 눈을 뽑혔나니라.” 또 물었다. “어떤 인연으로 왕가에 태어나 용모가 단정하고 진리를 보았습니까?” 대답하였다. “옛날 사람 수명이 4만 세일 때 가라가손이라는 부처가 대화엄을 마치고 무여열반에 들었다. 그때 단엄이라는 왕이 부처를 위해 칠보로 장엄한 석탑을 세웠는데 벽이 사십 리였다. 단엄왕이 죽고 나서 불신이라는 왕이 탑의 보물을 훔쳐 목재만 남겼다. 많은 백성이 이 보물터에서 눈물을 흘리며 괴로워하였다. 한 장자(長者)의 아들이 백성에게 물었다. ‘왜 울고 있느냐?’ 하니 대답하기를 ‘가라가손 대불탑이 칠보로 이루어졌는데 지금 사람이 와서 보물을 모두 훼손하고 빼앗아 목재만 남았으니 울고 있나이다.’ 하였다. 장자의 아들이 다시 칠보를 가져와 이 탑을 수리하여 원래처럼 장엄하게 하고 큰 불상을 세워 가라가손 부처의 몸과 같게 하며 정원(正願)을 발하였다. ‘내가 미래에 이 부처와 같아 뛰어난 해탈과 청정한 묘과를 얻으리라.’ 이때 탑을 세운 공덕으로 지금 존귀한 호족의 집에 태어나 용모가 단정하며 과거에 정원 발원한 인연으로 지금 도의 자취를 얻었나니라.”

반암라과 인연

아수가왕은 불법 중에 이미 신심을 얻고 우바굴타에게 물었다. “부처님 재세 시 누가 가장 큰 시주를 하였나?” 대답하기를 “수달타라는 장자가 가장 큰 시주를 하였나이다.” 물었다. “얼마나 시주하였나?” 대답하기를 “진금 백억을 시주하였나이다.” 아수가왕이 말하였다. “그 장자도 그토록 귀중한 보물을 시주하였으니 지금 내가 왕으로서 이 땅을 다스리니 어찌 못하겠는가?” 이에 자기 몸과 구나라 및 신하와 대지를 다 써서 시주하고 팔만사천 칠보탑과 성문 탑을 세우고 보리수에 물을 붓고 집계하여 모두 구십육억 금을 얻었다.

이때 아수가왕이 병들어 곧 죽음을 알게 되어 눈물을 흘리며 즐거워하지 않았다. 로제굴제라는 신하가 아수가왕을 보고 과거에 땅을 시주할 때 곁에서 기뻐하였으니 지금 가장 큰 신하가 되었다. 왕이 즐거워하지 않음을 보고 합장하며 말하였다. “대왕이시여, 왕의 위덕은 찬란한 해와 같아 모든 백성이 감히 정면으로 보지 못하고 오직 팔만사천 미녀만 왕의 얼굴을 보나이다. 지금 왕이 병들어 해가 지려 하니 삼계가 옮겨가고 반드시 멸망하리니 무상함을 생각하여 어찌 즐거워하지 않으십니까?” 왕이 대답하기를 “나는 왕위를 잃음으로 괴로워하지 않고 몸을 버림으로 괴로워하지 않으며 궁전과 재물을 버림으로 괴로워하지 않으나 현명한 성인과 멀어짐으로 괴로워하노라. 나는 본래 백억 금을 시주하려 하였는데 지금 구십육억만 시주하였으니 사억이 부족하여 괴로워하노라.” 로제굴제가 말하였다. “창고에 재물이 많으니 시주하여 부족함이 없게 하소서.” 이에 왕은 금은과 보물을 계두마사에 시주하였다.

왕은 구나라 아들 이모제를 태자로 삼고 사악한 신하가 태자에게 말하였다. “아수가왕이 임종에 이르러 모든 창고를 다 써버리려 하니 네가 왕이 되려면 창고의 보물을 막아 낭비하지 못하게 하라.” 이에 이모제가 신하들과 함께 왕이 병들자 모든 것을 끊고 주지 않고 오직 금쟁반과 은쟁반으로 왕에게 음식을 보냈다. 왕이 이 쟁반을 받아 계두마사에 시주하니 점차 기와쟁반과 기와 그릇으로 음식을 보냈다.

마지막에 왕에게 반암라모려과를 주니 왕이 과일을 받고 신하들을 모아 묻기를 “이 땅의 주인은 누구인가?” 하니 신하들이 대답하기를 “오직 왕이 주인입니다.” 하였다. 왕이 말하였다. “너희가 거짓으로 내가 주인이라 하니 나는 주인이 아니다. 그 까닭은 나는 오직 이 반암라모려과로만 자유로움을 얻었느니라. 아아! 부귀가 얼마나 미워할 만한가! 나는 사람의 임금으로 임종에 가난하여 오직 반쪽 과일만 있어 마치 폭포수가 산에 부딪혀 멈추는 것과 같구나.” 이에 시를 지어 말하였다.

“부처님 말씀은 진실하여 말한 바가 모두 옳도다. 모든 은애와 사랑은 반드시 이별의 고통이 있나니, 나는 옛날 명하여 막지 못하였으나 오늘은 폭포수가 산에 부딪혀 머무는 것과 같도다. 오늘 내 교법은 행하지 않아도 이와 같도다. 나는 옛날 대지의 주인이 되어 모든 왕의 교만을 제압하고 가난하고 힘없는 자를 구제하였으나 지금은 힘이 다하여 망가진 수레와 같으며, 수가 없도다. 마치 수가나무가 뿌리가 말라 가지가 꺾이고 꽃대와 가지와 잎이 모두 없도다. 나의 무력함은 이와 같도다.”

시를 말한 뒤 신하에게 과일을 주며 명하여 계두마사에 가서 승려들에게 시주하라 하며 상좌에게 전하라 하였다. “아수가왕이 마지막으로 시주한 것은 오직 이 반암라모려과로 자유로움을 얻었으며 모든 것을 잃었나니 승려들이 불쌍히 여겨 내 가난한 마지막 시주를 받아 복을 얻게 하소서.” 상좌 야사가 승려들에게 명하여 “너희는 모두 아수가왕이 복을 받고 즐거워함을 보라. 하루 동안 모든 것을 잃고 자유롭지 못하였으나 오직 이 반암라모려과만 마음대로 사용하여 진지한 마음으로 승려들에게 시주하라.” 하였다.

곧 시주 담당자에게 명하여 국물을 끼얹어 모든 승려가 공양을 받게 하였다. 비구들에게 말하였다. “이로 인해 생사에 깊은 싫증을 내고 부귀와 즐거움은 곧 망가지며 위세와 자유로움도 곧 잃게 되리라. 아아! 생사는 참으로 괴로우니 싫증을 내어 전하라. 후세의 왕과 부귀가 자유로움을 얻는 이는 아수가왕만 못하니 신하들의 금지와 권력으로 쇠약해지기 전에 마음을 다해 공덕을 쌓으라.” 아수가왕이 임종에 이르러 로제굴제에게 말하였다. “오늘 이 땅에서 누가 자유로움을 얻었느냐?” 로제굴제가 대답하였다. “세존이 자유로움을 얻었나이다.” 왕이 이 말을 듣고 일어나 합장하며 사방을 둘러보며 말하였다. “오직 창고를 제외하고 지금 사해와 모든 대지를 불사와 승려에게 시주하며 이전과 이후에 쌓은 공덕을 더하여 전륜성왕과 석범존위와 인간과 천상의 즐거움을 구하지 않고 오직 내 마음이 자유로움을 얻어 속히 성과를 이루기를 원하노라.” 곧 명령서를 만들어 인장을 찍어 신하 로제굴제에게 맡기고 숨을 거두었다.

신하들이 전륜왕 법으로 장엄하게 장례를 치르고 이모류를 왕으로 세웠다. 로제굴제가 신하들에게 명하여 말하였다. “아수가왕이 여러 대지를 승려에게 시주한 까닭은 수달타 장자가 백억 시주한 것을 본받으려 함이니, 살아 있을 때 오직 구십육억만 시주하였으나 사억을 더해 이 땅을 구속하면 선왕의 원을 채우리라.” 신하들이 의논하여 사억 금으로 이 땅을 구속하고 후계 이모류왕에게 돌려주었다.

이모류의 아들이 기하제라 하고 기하제의 아들이 불사마이며 불사마의 아들이 불사밀타이다. 불사밀타가 신하들과 의논하여 “어떻게 이름을 세상에 널리 알릴까?” 하니 신하가 대답하였다. “너의 선왕 아수가왕은 이 땅에 팔만사천 탑을 세우고 백억 금을 시주하여 불법이 머무는 동안 이름이 오래가니 왕이 팔만사천 탑을 세우면 이름도 오래가리라.” 하였다. 대답하였다. “옛 선왕의 위덕으로 이 일을 할 수 있었으니 내가 어찌 이런 업을 할 수 있겠는가? 다른 방법으로 아수가왕과 같이 할 수 있지 않겠는가?” 사악한 신하가 말하였다. “복을 쌓고 악을 지어도 이름을 얻나니 선왕은 팔만사천 탑을 세워 이름과 덕이 오래가니 네가 그것을 부수면 이름이 후세에 전하리라.” 불사밀타가 군사를 모아 계두마사에 가서 사원 문을 부수려 하였다. 그때 사원 문에 사자 울음소리가 나 왕이 크게 두려워하여 들어가지 못하고 돌아왔다. 세 번이나 시도하였으나 들어가지 못하였다. 뒤에 사람을 보내 비구들을 불러 말하였다. “나는 불법을 부수려 하니 비구들은 부처님 탑과 승방을 지키려 하느냐?” 비구들이 대답하였다. “불탑을 지키려 하옵니다.” 이에 밀타가 승려들을 죽이고 승방을 부수었다. 이와 같이 차례로 사가라국에 이르러 “사문 머리를 얻으면 상금을 주겠다.” 하였다.

그때 그 지역 큰 불탑 안에 아라한이 수만 사문 머리로 변하여 백성에게 말하였다. “왕에게 주라.” 왕이 이 말을 듣고 아라한을 죽이려 하였으나 아라한은 열반정에 들어 죽이지 못하였다. 왕이 곧 버리고 도둑국에 가서 불법을 부수려 하였다. 그 나라 땅에 불법을 지키는 신이 생각하였다. ‘나는 부처님의 계율을 지켜 악을 행하지 못하니 어찌 불법을 지킬 수 있겠는가? 금밀사 귀신이 옛날 내 딸을 구하려 하였으나 내가 악을 행하지 않아 주지 않았으니 지금 불법을 위하여 그 딸을 주리라.’ 이 인연으로 도둑국에 큰 귀신이 있어 불법을 지키며 불사밀타가 아무 것도 부술 수 없었다. 이에 보리귀신이 귀신을 유인하여 남해로 보내고 금밀사 귀신이 큰 돌산을 짊어지고 왕과 군대를 눌러 죽였다. 이곳을 심장이라 이름하였다. 모가지왕의 혈통이 여기서 끊어졌다.

우바굴타 인연 하나

부처님이 모돌라국에서 아난에게 말씀하시기를 “내가 백 년 후에 모돌라국에 굴타 장자의 아들 우바굴타가 있으리니 선禪법을 가르쳐 제자 중 으뜸이 되리라. 비록 상호가 없어도 내 열반 후 크게 불사(佛事)를 행하여 무수한 중생을 교화하여 모두 해탈하고 아라한을 얻으리라.” 하였다.

사람이 네 자 길이의 막대를 잡아 굴에 던져 쌓아 가득 채웠는데 이 굴의 길이는 삼십육 척이고 넓이는 이십사 척이었다. 또 아난에게 말씀하시기를 “지금 이 푸른 숲을 보라. 아난이여, 이곳은 우류만타산이라 하며 내가 백 년 후에 상좌 상나화수가 우류만타산에 승방을 지어 우바굴타를 교화하리라. 모돌라국에 두 장자의 아들이 있으니 하나는 나라이요 다른 하나는 발리라. 우류만타산에 승방을 세워 한가롭고 청정하며 선정이 잘 나는 곳으로 방과 침구가 모두 갖추어져 나라이 발리 아련야처라 이름하리라.” 아난이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 우바굴타가 교화하는 이가 많아 이익이 큽니다.” 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “우바굴타는 오늘날뿐 아니라 무량겁 전에도 많이 이익을 주었나니 듣고자 하는 자는 진심으로 들으라. 내가 너에게 말하리라.

옛날 우류만타산에 오백 비구가 한쪽에 머물고 오백 선인이 한쪽에 있으며 오백 원숭이도 한쪽에 있었다. 그때 오백 원숭이가 비구에게 가서 기쁨을 일으켜 꽃과 열매를 바쳤다. 비구는 결가부좌하여 선정에 들었다. 원숭이가 합장하여 그 아래에서 비구의 결가부좌를 배우고 있었다. 비구가 열반에 들자 원숭이는 꽃과 열매를 바쳤으나 받지 않았다. 이에 원숭이가 옷자락을 잡아 흔들었으나 비구는 움직이지 않았다. 비구가 열반에 든 것을 알고 슬퍼하여 산 한쪽에서 오백 바라문이 가시 위에 누워 있거나 재 위에 누워 있거나 한쪽 다리를 들거나 한 손을 들거나 거꾸로 매달리거나 오열로 몸을 태우며 가시 위에 누워 있었다. 원숭이는 가시를 거두어 멀리 버리고 재 위에 누운 자의 재도 거두어 멀리 버렸다. 손을 든 자는 손을 잡아 내리고 거꾸로 매달린 자는 줄을 끊고 다리를 든 자는 다리를 잡아 펴고 오열로 몸을 태우는 자는 불을 멀리 버리니 그들이 하는 일을 이상히 여겨 그들 앞에서 결가부좌하였다.

오백 선인이 각기 말하였다. “원숭이가 지금 우리를 이상히 여기니 우리도 원숭이의 행동을 배우자.” 이에 결가부좌하고 사유하며 스승 없이 깨달아 칠각의 뜻을 자연히 얻어 비구도가 되었다. 그리고 생각하였다. “우리는 지금 비구도의 길을 얻었으니 모두 원숭이의 가르침 덕분이다.” 꽃과 열매로 원숭이를 공양하였다. 원숭이가 죽자 향나무로 장사지냈다.

아난이여, 그때 원숭이가 지금 우바굴타이다. 옛날 원숭이였으나 오백 선인을 이익 주어 도를 증득하게 하였느니라.” 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “너는 내 옷을 잡으라.” 하시고 옷을 잡고 함께 가서 개빈국에 이르니 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “이곳은 평탄하고 매우 넓으며 크다.” 하였다. 아난이 대답하기를 “그렇습니다.” 세존이 다시 아난에게 말씀하시기를 “내가 백 년 후에 모전지라는 비구가 개빈국에 와서 불법을 안정시키리라. 이 개빈국에는 방과 침구가 많아 선정이 으뜸이다.” 부처님이 점차 구시나성으로 가서 열반에 들려 하며 마하가섭에게 말씀하시기를 “내가 열반 후 법안을 편찬하여 천 년 동안 세상에 머물며 중생을 이롭게 하리라.” 마하가섭이 대답하였다. “존경하는 스승의 가르침을 받겠습니다.” 부처님이 세속심에 들어 생각하시기를 ‘사티환인이 나에게 올 것이다.’ 사티환인이 부처님의 마음을 알고 곧 부처님께 와서 부처님이 말씀하시기를 “내가 열반 후 선법을 수호하리라.” 하였다. 사티환인이 대답하기를 “존경하는 세존, 알겠습니다.” 부처님이 다시 세속심에 들어 생각하시기를 ‘사천왕천이 나에게 올 것이다.’ 사천왕천이 부처님의 마음을 알고 곧 부처님께 와서 부처님이 말씀하시기를 “내가 열반 후 선법을 수호하리라.” 하였다. “알겠습니다. 세존, 성교를 받겠습니다.” 부처님이 마하가섭에게 명하여 “사티환인과 사천왕 등이 곧 구시나성 살라림 숲에 이르리라.” 하였다.

쌍수 사이에 머물러 열반에 들며 아난에게 말씀하시기를 “너는 살라림 숲 북쪽에 자리를 펴라. 나는 오늘 밤중에 열반에 들리리라.” 하시고 시를 읊으셨다.

“모든 존재는 모두 덮이고, 생노는 파도와 같으며, 죽음의 큰 바다를 건너 몸을 버리니 마치 침을 버리는 것과 같도다. 무외의 열반에 이르러 죽음의 마귀가 큰 두려움을 다하니 삼계의 바다와 심연이 넓어 해탈의 스승이 능히 건너리라.”

아육왕전 권 제삼 을미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)