아촉불국경 권하

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

제4품 제불살라학성품

그 때, 현자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “부처님께서 이미 제자들이 배운 것을 성취하셨으니, 부처님께서는 다시 여러 보살들이 배워 성취한 바를 설해 주시기를 바랍니다. 그 까닭은 무엇인가? 모두가 이 보살들이 비추는 광명을 배워 성취해야 하기 때문입니다.”

그 때 부처님께서 사리불의 마음속 생각을 곧 알시고 즉시 사리불에게 말씀하셨다. “그 아촉여래, 무소착, 등정각 부처님의 국토에는 수백 보살, 수천 보살, 수억 보살, 수억 백천 보살의 대회가 이와 같이 있다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “여러 보살마하살들은 아촉불께서 머리카락과 수염 아래에 모두 부처님의 위신력을 받들어 법어를 받고, 독송하며 지니고 있다. 내가 이곳에서 설한 법은 매우 적고 적을 뿐이니, 아촉불께서 설하신 법은 무수히 많아 다시 헤아릴 수 없으며, 내가 설한 법보다 백배, 천배, 만배, 억만 배나 헤아릴 수 없을 정도이다. 사리불아! 이것이 아촉여래께서 옛날 보살도를 행하실 때 세운 원이다. ‘내가 무상정진도 최정각을 성취할 때, 내 부처님 국토의 여러 보살들이 내가 법을 설할 때 모두 부처님의 위신력을 받아 법어를 받고, 독송하며 지니게 하리라.’”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “그 때 여러 보살마하살들은 모두 부처님의 위신력을 받아 설법을 받고, 독송하며 지녔다. 이 보살마하살들은 스스로 마음속으로 생각하여 그 국토에서 다른 세계로 가서 여러 여래가 설하는 법을 듣고, 여러 부처님과 세존께 예배하며 독송하고, 다시 뜻을 묻고 해석하며, 부처님께 예배하고 독송한 뒤 다시 아촉여래께 돌아왔다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 비타겁 중에 천 부처님이 계시고, 막 시작한 네 부처님이 지나갔다. 보살마하살들이 이 여러 부처님을 뵙고자 하면 아촉불 국토에 태어나기를 원해야 한다.

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면, 막 태어난 자는 곧 제자연일각지에 머무르게 된다. 그 까닭은 무엇인가? 인연 따라 여래와 여러 승가를 뵈면 마귀의 그물과 올가미를 끊고, 제자연일각지와 부처님 경지에 가까이 하여 무상정진도 최정각을 얻기 때문이다. 그 사람은 부처님을 이루고 여러 보살마하살을 뵙는 일을 위함이다.

보살이 아촉불 국토에 태어나면 그 행위는 모두 청정하여 여러 법을 행하고, 여러 법의 수행자이며, 법에 머무르고, 부처도는 흔들리지 않으며, 아비달지에 견고히 머무른다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 그 국토에 태어난다면, 그들은 모두 여러 부처님이 머무는 곳에 들어가게 된다.

그 보살은 깨달음의 뜻으로 두려움 없는 깨달음의 뜻에 들어가며, 보살들은 지혜의 바다에서 모여 같은 뜻을 이루고, 세존을 뵈어 머무는 바를 알게 된다.

그 부처님의 국토에 있는 여러 보살마하살들은 재가자는 높은 누대에 머무르고, 출가자는 거처에 머무르지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “아촉불께서 설법하실 때 여러 보살마하살들은 부처님의 위신력을 받아 법어를 받고, 독송하며 지녔다. 출가하지 않은 보살마하살들이 부처님이 설법하시는 곳에 직접 뵙지 못할 때에도 앉아 있는 곳에서 부처님의 위신력을 받아 법어를 듣고, 듣고 나서 곧 받들어 독송하며 지녔다. 출가한 보살마하살들은 몸소 부처님을 뵈어 설법을 듣고, 행하여 앉는 곳에서도 부처님의 위신력을 받아 법어를 듣고, 듣고 나서 곧 받들어 독송하며 지녔다. 이 보살마하살들은 죽은 뒤에도 모두 법어를 지니고, 태어나는 모든 부처님 국토에서 계속하여 기억한다. 사리불아! 이것이 아촉불의 선한 기쁨이다. 그 까닭은 무엇인가? 옛날 세운 원대로 자연히 얻은 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 한 세대의 보살마하살이 수백 부처, 수천 부처, 수만 부처, 수억 나술 백천 부처를 뵙고자 하면 아촉불 국토에 태어나기를 원해야 한다. 보살이 이미 아촉불 국토에 태어나면 수백 부처, 수천 부처, 수억 만 부처, 수억 나술 백천 부처를 뵙고, 그 국토에서 여러 덕을 심어 무수히 많은 수백 천 사람, 무수히 많은 수백 천억 사람, 무수히 많은 수억 나술 백천 사람에게 법을 설하며 또한 덕을 심게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 만약 보살마하살이 이 비타겁 중에 모든 부처님과 천중천을 공양하고, 의복과 음식, 침상과 약을 공양한 뒤 출가하여 도를 배우면 모두 이 부처님과 천중천의 머리카락과 수염 아래에서 비구가 된다. 만약 보살마하살이 아촉불 국토에서 한 세대에 모여 지혜의 바다를 건너는 공덕을 얻지 못한다면 얼마나 큰 복이겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 이 복덕은 선근과 행이 완전하여 백배, 천배, 만배, 거억만 배와 비교할 수 없다. 사리불아! 이것이 아촉불 국토의 선한 기쁨이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면, 막 태어난 자는 모두 아비달지에 머무른다. 그 까닭은 무엇인가? 그 부처님 국토에는 마귀의 해로운 일이 앞에 일어나지 않고, 마귀도 사람을 괴롭히지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 비유하건대 어떤 사람이 주술과 독주로 독사에게 독을 제거하고 놓아주면 그 힘은 헤아릴 수 없고 무수히 많은 사람을 구원하여 두려움을 없애지만, 그 독사는 사람을 두려워하지 않고 괴롭히지도 않는다. 이와 같이 그 사람은 옛날 선정을 닦아 공덕으로 독사의 독을 없애는 것이다. 이와 같이 사리불아! 아촉불께서 옛날 보살도를 행할 때 세운 원덕은 이와 같아 부처님이 되시고 마귀의 독을 없애 다시는 괴롭히지 않는다.

아촉불께서 무상정진도 최정각을 성취하셨을 때 마귀는 다시는 괴롭히지 못하며, 보살마하살과 범인 모두를 괴롭히지 않는다.

삼천대천세계 중의 사람들이 먼저 선정과 적멸에 앉아 스스로 위신력을 일으켜 화야월지천에 태어난다. 이전 세상 인연으로 광범위하게 행하고 또한 화야월지천에서 선정과 위신력으로 적멸하여 그곳에서 법을 설한다.

염천이 이를 듣고 믿고 기뻐하여 와서 여러 제자를 공양한다. 염천이 말하길 ‘이는 무소착이며, 지족하며, 한가한 곳에서 행하는 것이다.’ 그 국토에는 마귀가 사람을 출가하여 도를 배우지 못하게 하지 않는다. 사리불아! 이것이 아촉불 국토의 덕과 선한 기쁨이다. 밤이 막 밝아 올 때 먼저 백성을 불쌍히 여겨 여러 보살과 학도 제자 및 범인들을 건져내어 안락하고 적멸하게 행하게 하려는 것이다.”

현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “예, 천중천이시여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 칠보로 삼천대천세계를 가득 채워 보시하여 아촉불 국토에 태어난다면 그 사람은 아끼지 말고 반드시 보시해야 합니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 사람은 다시는 제자연일각도에 떨어지지 않기 때문입니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 사람은 불퇴전지에 서서 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 항상 여러 부처님을 뵈고 모두 부처님의 도를 독송하며 무상정진도 최정각을 성취하고 항상 수백 부처, 수천 부처, 수억 나술 백천 부처를 뵈어 그곳에서 덕을 쌓기 때문입니다.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여! 이 때문에 선남자, 선여인이 칠보로 삼천대천세계를 가득 채워 보시하여 아촉불 국토에 태어난다면 그 사람은 기뻐하고 편안히 그 부처님 국토에 머무를 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 보살마하살들이 안락하여 아촉불 국토에 태어난다. 비유하건대 금이 나는 땅에는 자갈도 없고 풀과 나무도 없으며, 그 가운데 자색 연마금이 있는데 사람이 그 금을 불 속에 넣어 시험하여 여러 물건을 만든다. 이와 같이 사리불아! 아촉불 국토의 여러 보살마하살들은 청정하고 미묘하게 청정한 곳에 머무르며 함께 모인다. 이것이 그 보살마하살들의 행위이다.

아촉불 국토에 태어난 자는 막 태어난 자 모두 한 종류의 도를 따라 행하며 도행이 모두 같다. 여러 보살은 부처가 된다. 그 사람은 제자연일각지를 능가하는 한 종류의 도를 따라 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 여러 가지 다른 도가 없다. 보살이 한 종류의 도를 얻고자 하면 아촉불 국토에 태어나기를 원해야 한다.

사리불아! 이 보살마하살들은 아비달지를 이루기 위해, 아촉불께서 결정을 받아 ‘나는 보살마하살들을 아촉불 국토로 보내지 않겠다’고 하셨다. 비유하건대 사리불아! 전륜왕이 사자를 여러 소왕에게 보내 왕의 보물을 가지고 오게 하니, 소왕들이 전륜왕이 사자를 보내어 오라고 했다는 말을 듣고 근심하며 눈물을 흘렸다. 왕의 보물 때문이었다. 부인과 첩, 태자들도 보물 때문에 왕을 두려워하여 대왕이 머무는 성 안에 굳게 머물러 적을 두려워하지 않고 안락하였다.

이와 같이 사리불아! 나는 보살마하살들을 아촉불 국토로 보내지 않으려 한다. 비유하건대 그 왕이 보물 때문에 부인과 첩, 태자를 모두 근심하게 하였다. 보살도의 수행자를 찾는 이는 대왕 성 안에 있는 보물 있는 태자와 같아 두려움과 어려움이 없다. 아촉불 국토는 대왕과 같아 마귀가 보살도를 찾는 이를 다시는 괴롭히지 않는다.

비유하건대 왕에게는 변방 신하가 감당하기 어렵다. 이와 같이 사리불아! 마귀와 마천의 신하들은 여래, 무소착, 등정각을 감당하지 못한다. 비유하건대 고독하고 두려운 사람이 적을 두려워하여 성 안으로 들어가면 안락하여 적이 어찌할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 그 사람이 이미 적과 떨어져 안락한 곳에 있기 때문이다.

이와 같이 사리불아! 여러 보살마하살이 아촉불 국토에 태어나는 것은 마귀와 마천의 도를 끊기 위함이다. 삼천대천세계의 마귀와 마천은 다시는 보살도와 제자도를 찾거나 아촉불 국토를 괴롭히지 못하며, 마귀와 마천은 다시 마귀 짓을 하지 않고 괴롭히지 않는다.

또한 사리불아! 만약 어떤 보살이 아촉불 국토에 태어난다면 막 태어난 자는 다시는 마천에게 괴롭힘을 당하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 아촉불께서 옛날 보살도를 행할 때 이렇게 원덕을 세웠기 때문이다. ‘내가 무상정진도 최정각을 이루어 내 부처님 국토에 마귀와 마천이 마귀 짓을 일으켜 괴롭히지 못하게 하리라. 비유하건대 사람이 독을 마셨다가 해독약을 마시면 독이 사라져 독이 작용하지 않는 것과 같다.’ 이러한 원덕으로 인해 사리불아! 아촉불께서 옛날 세운 원덕으로 인해 그 부처님 국토의 마귀와 마천은 다시 마귀 짓을 하지 않고, 그 부처님 국토의 모든 덕도 이와 같다.”

그 때 현자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “나는 그 부처님 국토와 아촉불 및 여러 제자들을 보고 싶다.”

이에 부처님께서 곧 사리불의 마음속 생각을 아시고, 그 모습과 선정에 따라 신통력으로 행하게 하시어 부처님께서 이끄시니 현자 사리불은 자리에서 아촉불 국토와 제자들을 보았다.

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 아촉불과 여러 제자 및 부처님 국토를 보았느냐?”

사리불이 대답하였다. “예, 보았습니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 생각하느냐, 사리불아! 너의 생각으로는 아촉불 국토보다 뛰어난 천과 사람이 있느냐?”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여! 저는 뛰어난 성읍이 있다고 알지 못합니다. 그 국토의 천과 백성들은 사도가 없고 오직 정도가 있을 뿐이며, 서로 즐겁게 지냅니다. 그 까닭은 무엇인가? 저는 그 부처님 국토에서 천물로 좋은 음식과 음료를 즐기며 서로 즐겁게 지내고, 아촉불께서 중앙에 계시어 여러 제자에게 법을 설하기 때문입니다.

비유하건대 천중천이시여! 사람이 대양 한가운데 있어 동쪽 산과 나무를 보지 못하고, 남쪽, 서쪽, 북쪽의 나무도 보지 못하는 것과 같습니다. 이와 같이 천중천이시여! 아촉불 국토의 여러 제자는 동쪽 끝도, 남쪽, 서쪽, 북쪽 끝도 알 수 없습니다. 이렇게 생각하고 법을 들으면 몸도 흔들리지 않습니다. 천중천이시여! 이렇게 생각하며 선정에 들면 몸이 움직이지 않습니다. 아촉불 국토의 여러 제자가 법을 들을 때 몸이 흔들리지 않고 앉아 있습니다. 이렇게 법을 들으면 몸도 흔들리지 않습니다.

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 삼천대천세계를 칠보로 가득 채워 보시하여 아촉불 국토에 태어난다면 기뻐하고, 그 사람은 편안히 아촉불 국토에 태어나 보살마하살이 됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 사람은 이와 같이 아비달지를 얻기 때문입니다. 비유하건대 천중천이시여! 어떤 사람이 왕의 서책과 양식을 가지고 왕인의 봉인을 찍은 서책을 들고 다른 나라에 가면 그 사람은 그 나라의 고을과 읍내를 다니면서도 살해당하지 않고 괴롭힘도 받지 않고 홀로 다닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 보살마하살이 아촉불 국토에 태어나면 막 태어난 자는 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난 자로서 모두 아비달지를 얻고 무상정진도를 보며 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 모두 부처님의 도를 독송하며 항상 부처님과 천중천을 즐기며 무상정진도 최정각을 성취한다.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여! 이 사이에 수다환도 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다면 그들은 같은 종류일 뿐입니다. 그 까닭은 무엇인가? 수다환은 악도를 끊고 도적에 머무르기 때문입니다. 이와 같이 천중천이시여! 만약 어떤 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다면 막 태어난 자는 모두 악도를 끊고 제자연일각지에 머무르지 않으며 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 부처님과 천중천 및 제자를 즐기며 무상정진도 최정각을 성취합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 만약 어떤 보살마하살이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면, 그들은 제자연일각지를 능가하여 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 모두 여러 부처님의 도를 독송하고 여러 여래를 직접 뵈어 무상정진도 최정각을 성취한다. 비유하건대 사리불아! 수다환은 이단과 악법을 벗어나 도를 얻어 다름이 없다. 이와 같이 사리불아! 만약 어떤 보살마하살이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면 막 태어난 자는 모두 무상정진도를 떠나지 않고 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 여러 부처님의 도를 독송하고 항상 부처님과 천중천 무상정진도를 즐기며 무상정진도 최정각을 성취한다.”

현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여! 이 사이에 수다함주 거주하는 곳, 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다는 말씀이 맞습니까? 천중천이시여! 이 사이에 아나함주 거주하는 곳, 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다는 말씀이 맞습니까? 천중천이시여! 이 사이에 아라한주 무소착지에 머무는 곳, 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다는 말씀이 맞습니까?”

부처님께서 현자 사리불에게 말씀하셨다. “말할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사이의 보살마하살들은 무상정진도를 확정받아 아촉불 국토에 태어난다는 것이다.

또한 사리불아! 이 사이의 보살마하살들은 부처님 나무 아래 앉아 있으니 보살마하살이 아촉불 국토에 태어난다는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 사리불아! 보살마하살들은 여래를 나타내어 마귀가 더 이상 흔들지 못하고 제자연일각지를 능가하여 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 다니며 항상 여러 부처님의 가르침을 따라 무상정진도 최정각을 성취한다.”

그 때 아난이 마음속으로 생각하였다. “나는 수보리에게 내가 무엇을 말하는지 시험해 보겠다.”

현자 아난이 현자 수보리에게 물었다. “예, 수보리여! 아촉불과 여러 제자 및 그 부처님 국토를 보았느냐?”

수보리가 아난에게 말했다. “너는 위를 보라.”

아난이 대답하였다. “존자 수보리여! 나는 이미 위를 보았으나 위는 모두 허공이다.”

수보리가 아난에게 말했다. “존자여! 너가 위를 보고 허공을 본 것과 같이 아촉불과 여러 제자 및 그 부처님 국토를 보는 것도 이와 같아야 한다.”

그 때 현자 사리불이 물었다. “천중천께서 말씀하신 대로 이 사이의 보살마하살들은 확정받아 아촉불 국토에 태어난다는 말씀이 맞습니까? 천중천이시여! 무엇 때문에 같다고 하십니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “법이 같기 때문에 같다.”

아촉불국경 불반열반품 제5

그 때 현자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “부처님께서 이미 아촉불께서 옛날 보살도를 행하실 때의 덕호와 부처님 국토의 선한 기쁨을 설하셨고, 또한 여러 제자와 여러 보살들이 배워 성취한 원을 설하셨으니, 부처님께서는 다시 아촉불 불반열반 때의 감응을 설하실 것이다. 천중천이시여!”

이에 부처님께서 곧 사리불의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “아촉불의 대열반 날에 온 삼천대천세계의 여러 군국이 변화하여 화인으로 나타나 법을 설한다. 설할 수 있는 법은 앞서 설한 법과 같다. 그 때 백성들은 다시 아라한도를 행하여 위아래로 움직이지 않고 아라한도에 머무른다.

아촉불 대열반 때에 보살마하살 중에 이름이 수향수인 보살이 있어 이 수향수 보살에게 결정을 전수한다. 그 명호는 수환나환파두마한이라 하며 금색 연화여래, 무소착, 등정각이다.

또한 사리불아! 그 금색 연화 부처님의 국토에 있는 모든 선한 기쁨도 아촉불 국토의 선한 기쁨과 같으며 안락하다. 금색 연화 부처님의 모든 제자도 아촉불 부처님과 같다.

또한 사리불아! 아촉불 대열반 때에 큰 동요가 삼천대천세계에 두루 미치며, 소의천 아점화라천에서 아가니차천까지 이르니 아촉불 대열반 때에 이런 상서로운 징조가 있다.

또한 사리불아! 아촉불 국토의 좋은 약과 나무들이 모두 아촉불 대열반 때에 향배하여 예배한다.

아촉불 대열반 때에 여러 천과 백성들이 화향과 잡향, 찧은 향을 몸에 뿌려 공양한다. 공양한 뒤 그 천과 백성들의 화향과 잡향, 찧은 향과 여러 보물이 허공 사십 리에 이르러 둥근 화엄을 이룬다.

아촉불 대열반 때에 삼천대천세계의 여러 천, 용, 귀신, 견타라, 아수론, 갈루라, 진타라, 마휴라가 모두 향배한다.

아촉불 대열반 때에 이 백성과 여러 천들은 부처님의 위신력으로 인해 아촉불 대열반 때를 모두 본다.

또한 사리불아! 아촉불 대열반 때에 여러 천과 백성들은 밤낮으로 항상 근심하며 말한다. ‘아촉불 대열반은 큰 병으로 우리를 떠나셨다.’ 백성들은 즐거움을 잃고 원하는 바를 얻지 못하며 근심하며 말한다. ‘아촉불 대열반은 큰 병으로 잃어버려 백성들의 안락을 잃었다.’ 근심하며 말한다. ‘세상의 눈을 잃었다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면 막 태어난 자는 모두 확정을 받아 한 곳에서 다른 곳으로 함께 다니며 수백 천 등 여러 무리와 함께 다니고, 보살마하살은 수백 천 여래를 뵙고 무수한 부처님과 무수한 사천왕을 뵙는다.

만약 어떤 보살마하살이 이 세계나 다른 세계에서 죽은 뒤 아촉불 국토에 태어난다면 막 태어난 자도 무리와 함께 다니며 부처님의 위신력으로 인해 사천왕이 되어 아비달지를 이룬다.

보살마하살들은 이 아촉불 덕호 법경을 듣고 모두 마마의 그물을 벗어난다.

또한 사리불아! 아촉불 대열반 때에 법이 행해질 때, 여러 보살마하살이 아촉불 국토에 태어나면 무리와 함께 다니며 아촉불 옛날 세운 원을 구하고, 그 후에 아촉불 국토에 태어난다. 보살마하살은 곧 팔백 문을 독송하고, 독송한 뒤 모두 여러 법을 독송하며, 그리하여 최고의 미묘한 아촉불 국토를 본다. 여러 보살마하살은 팔백 문을 기억하며 행하고 머무르며 ‘나는 아촉불 국토에 태어나리라’ 하고 또한 팔백 문을 독송하며 독송한 뒤 다시 여러 법을 독송한다. 최고의 미묘한 구절을 보고 이와 같이 진실로 받아들이는 보살마하살이다.

아촉불이 현존할 때와 대열반 때 설법 등이 다르지 않으며, 부처님 국토 등은 여래가 나타내 보이니 아비달지에서 무상정진도 최정각에 이른다.

또한 사리불아! 아촉불 몸에서 스스로 불이 나와 몸을 태우고 나서 금색이 되며, 겨자씨처럼 부서져 다시 돌아오지 않고, 끝나면 자연히 생긴다. 비유하건대 사리불아! 디밀라라는 나무가 있는데 머리카락처럼 여러 조각으로 잘려 다시 보이지 않고 자연히 생긴다. 이와 같이 사리불아! 아촉불 대열반 때 몸이 부서져 다시 보이지 않고 자연히 생긴다.

또한 사리불아! 아촉불 대열반 때 몸과 뼈가 앉은 자리에서 자연히 보인다. 비유하건대 어떤 산이 부서져 다시 보이지 않고 자연히 그 자리로 돌아가는 것과 같다. 이와 같이 사리불아! 아촉불 대열반 때 몸과 뼈가 부서져 다시 보이지 않고 자연히 돌아간다. 그 때 삼천대천세계의 모든 백성은 그 몸을 공양하며 칠보로 탑을 세우고, 삼천대천세계는 칠보탑과 자색 연화로 장엄한다.

또한 사리불아! 아촉불 국토의 여러 보살마하살들은 예배하며 상서로운 징조가 있어 자연히 여러 보물이 그곳에 머문다.

어떤 보살마하살이 아촉불 국토에 태어나면 막 태어난 자는 부처님의 뜻을 어지럽히지 않고, 명이 다할 때 모든 천인들이 그 몸을 공양한다. 여러 천과 백성들은 이 공양을 일으키고자 하며, 보살마하살은 공덕으로 인해 허공을 빠르게 다니며 그 위치를 알지 못한다. 비유하건대 사리불아! 풀과 나무를 들고 불 속에서 연기를 피우며 다니는데 그 연기가 허공 위로 올라가 허공 속에서 다니고 허공 속에서 사라져 어디로 갔는지 알지 못한다. 아촉불 국토의 여러 보살마하살의 법신도 이와 같다.

또한 사리불아! 아촉불 국토의 보살마하살이 수명이 다하고 임종할 때 다른 보살마하살이 다른 세계에서 부처님 나무 아래 앉아 있으면, 이 보살마하살이 임종할 때 상서로운 징조가 나타나며, 또한 다른 보살마하살이 어머니 뱃속에 들어가는 것도 보고, 또 다른 보살마하살이 어머니의 오른 옆구리에서 태어나 일곱 걸음을 걷고, 첩 가운데서 서로 즐거워하는 모습도 보고, 다른 보살마하살이 출가하여 도를 배우는 모습도 보고, 부처님 나무 아래 앉아 마귀를 제압하고 사천왕 지혜를 얻는 모습도 보고, 다른 세계의 여러 부처님과 천중천이 법륜을 돌리는 모습도 본다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 아촉불 국토의 보살이 임종할 때 이런 상서로운 징조가 있다.

또한 사리불아! 아촉불 대열반 때 부처님이 설한 법은 수백 천 겁까지 머문다.”

현자 사리불이 부처님께 물었다. “천중천이시여! 몇 겁 동안 부처님이 설한 법이 머무는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “스무 소겁을 한 겁으로 하니, 이것이 수백 천 겁 동안 부처님이 설한 법이 머무는 수이다.

또한 사리불아! 그 법이 멸할 때 삼천대천세계가 크게 밝아지고 그 땅이 크게 흔들린다. 그 법은 마귀나 마천이 멸하는 것이 아니며, 천중천 제자가 멸하는 것도 아니다. 비구들이 조금씩 적멸하여 오가고, 조금씩 적멸하여 함께 오가며, 더 이상 크게 법을 듣지 않고, 듣지 않으면 크게 받아들이지 않으며, 크게 정진하지 못한다. 법사 비구들도 법과 교화를 적멸한다. 설법이 적어지니 이 때문에 법이 조금씩 멸하여 점점 보이지 않는다.”

그 때 현자 사리불이 부처님께 물었다. “천중천이시여! 보살마하살이 어떤 덕행으로 아촉불 국토에 태어납니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 보살마하살은 아촉불께서 옛날 보살도를 행하실 때의 행위를 배우고, 이런 뜻과 원을 세워 ‘나로 하여금 아촉불 국토에 태어나게 하소서’라고 발원한다. 보살마하살은 이 행위로 인해 그 부처님 국토에 태어난다.

또한 사리불아! 보살은 보시로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다. 보살은 계율로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다. 보살은 인욕으로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다. 보살은 정진으로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다. 보살은 일심으로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다. 보살은 지혜로 무한한 바다를 건너 덕을 쌓고, 무상정진도를 지니며 아촉불 곁에 머문다. 보살마하살은 이 행위로 그 부처님 국토에 태어난다.

또한 사리불아! 아촉불의 광명이 삼천대천세계를 두루 비추니, 나는 이 광명을 보고 무상정진도 최정각을 이루고 다시 그 부처님 국토를 밝히리라.’ 보살마하살은 이 행위로 아촉불 국토에 태어난다.

‘나는 아촉불 국토에 무수히 많은 제자들이 태어나는 것을 보리라. 나도 이와 같이 행하여 무상정진도 최정각을 이루어 무수히 많은 제자가 있게 하리라.’ 보살마하살은 이 행위로 아촉불 국토에 태어난다.

‘아촉불 국토에는 수백 보살, 수천 보살, 수백 천 보살이 있으니, 나는 이 존귀한 보살들을 조용히 관찰하며 배우리라. 모든 곳에서 이들을 잘 알고, 나는 그들과 동등하며 같은 종류로 한곳에 머무르리라. 큰 자비와 큰 자비심으로 부처님과 사문의 뜻으로, 외도와 제자의 행위와 제자의 뜻과 제자연일각의 뜻이 없으며, 진실로 공에 머무르며 악도 법이 없고, 여러 부처님의 이름과 여러 여래의 이름, 사천왕의 이름, 여러 법의 이름, 여러 승가의 이름을 항상 생각하며 여러 이름을 기억하리라. 이와 같이 여러 보살마하살과 같다.’

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 이름을 듣고 아촉불 국토에 태어난다면, 하물며 무한한 여러 바다를 건너 덕을 쌓고 무상정진도를 지니며 아촉불 국토에 태어난다면 어떠하겠는가? 여러 덕을 모아 무상정진도를 지니면 무상정진도 최정각을 이루리니, 하물며 무한한 여러 바다를 건너 덕을 쌓고 무상정진도를 지니면 아촉불 국토에 태어나리라. 보살마하살은 이 행위로 아촉불 국토에 태어난다.

또한 사리불아! 보살마하살이 아촉불 국토에 태어나기를 원하면 동방의 무수히 많은 부처님과 천중천의 선법품과 인연, 여러 부처님과 천중천이 설할 수 있는 법을 생각하며 그 무등함을 생각하라. ‘나는 무상정진도 최정각을 이루고 다시 이와 같이 법을 설하리라. 여러 부처님과 천중천이 여러 제자의 인연을 생각하듯, 내가 무상정진도 최정각을 이룰 때 무수히 많은 제자가 있으리라.’

사리불아! 만약 어떤 선남자, 선여인이 세 가지를 생각하면 세 가지를 잘 알게 된다.

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 세 가지를 모아 덕을 쌓아 모든 중생을 위하여 행하고 생각하며 원하고 무상정진도를 이루어 모든 중생을 위하여 세 가지를 원한다.

선남자, 선여인, 보살마하살이 무상정진도를 원하면 모든 중생을 한정할 수 없다. 만약 어떤 사람이 와서 그릇으로 허공을 한정하려 한다면 와서 말하길 ‘선남자여! 선근을 나와 함께 나누어 가지라’ 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 만약 선근에 색이 있다면 모든 중생이 그릇으로 가득 채워 한정할 수 있을 것이다. 그러나 허공은 끝이 없으니, 선근을 그릇으로 취하는 것은 이와 같다. 사리불아! 무상정진도에 대한 선근은 그릇으로 취할 수 없다. 이와 같이 사천왕의 선근이라 한다.

만약 세 가지 선근을 생각하면 삼보를 얻는다. 만약 어떤 보살마하살이 이 세 가지 선근을 생각하고 원하면 모두 선법을 보리라. 보살이 세 가지 선근을 행하면 모든 마귀와 그 신하를 복종시키며, 원하는 부처님 국토에 태어나리라. 남방, 서방, 북방, 상방, 하방도 이와 같고 사방도 이와 같다.

만약 어떤 보살마하살이 이 세 가지 선근을 생각하며 쌓아 지니고 권장하여 아촉불 국토를 향해 원하면 그 사람은 곧 그 부처님 국토에 태어난다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “수백 부처국토, 수천 부처국토, 수백 천 부처국토가 이와 같으니, 부처국토의 선한 기쁨은 허공과 같다. 아촉불 국토도 이와 같다.

‘나는 그 부처국토의 선한 기쁨을 보리라. 보고 나서 나도 취하리라. 이와 같이 부처국토의 선한 기쁨을 비유하니, 수백 보살, 수천 보살, 수백 천 보살을 권장하여 바르게 기쁘고 뛰놀게 하리라. 아촉세존 등과 함께.’ 보살마하살은 이 행위로 아촉불 국토에 태어난다.

만약 어떤 보살마하살이 오직 이 뜻을 아촉불에게 발하면 만약 실천하지 않는다면 이는 속임이라. 오직 이 뜻을 발하면 곧 아촉불 국토에 태어난다.

비유하건대 어떤 성 안에 시장도 없고 정원도 없으며 목욕 연못과 만물이 없고 상아와 말도 없으며 오가는 이도 없다. 어떻게 사리불아! 그 성에 강왕이 머무르겠느냐? 그 성의 덕은 가장 낮으니, 이와 같이 기쁨이 없느냐?

강왕이 큰 성에 있고 그 성에는 좋은 덕과 만물이 있으니 이 성이 가장 으뜸이다.

이와 같이 사리불아! 내 삼천대천세계 부처국토의 힘과 선한 기쁨은 내 부처국토가 낮은 것일 뿐 으뜸이 아니다. 이 사이 내 부처국토에 있는 선한 기쁨은 이와 같다. 사리불아! 만약 보살이 부처국토의 선한 기쁨을 깨끗이 하고 취하려면 이와 같이 깨끗이 취하라. 아촉불이 옛날 보살도를 행할 때 취한 깨끗한 부처국토의 선한 기쁨과 같다.

또한 사리불아! 무상정진도 최정각을 이루어 모든 백성을 수다환도, 스다함, 아나함, 아라한도에 머무르게 하며, 다시 외도에 머무르게 한다. 내가 가르친 여러 제자와 나머지 제자들이 모두 모여 아촉불 국토의 여러 제자 곁에 백배, 천배, 만배, 억백천배, 거억만 배로 비교할 수 없게 하니, 다만 해탈을 말할 뿐 다르지 않다. 나의 여러 제자와 미륵불의 여러 제자 및 나머지 제자들도 모두 모여 아촉불 국토의 여러 제자 곁에 백배, 천배, 만배, 억만 배로 비교할 수 없게 하니, 그 까닭은 무엇인가? 아촉불이 설법할 때 백성이 도를 얻는 수가 헤아릴 수 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 나의 여러 제자와 미륵불의 여러 제자, 이 비타겁 중의 여러 부처님과 천중천의 여러 제자와 나머지 도를 얻은 제자들이 모두 모여 아촉불 국토의 여러 제자 곁에 백배, 천배, 만배, 억만 배, 거억만 배로 비교할 수 없게 하니, 다만 해탈을 말할 뿐 다르지 않다.”

그 때 현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여! 천중천께서 말씀하신 대로 내가 아는 바에 따르면 그 부처님 국토는 아라한 국토로서 범인의 국토가 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 그 아라한이 매우 많기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 그 국토의 아라한은 생사에서 이미 벗어난 이가 매우 많다. 삼천대천세계에 있는 별과 성은 헤아릴 수 없고 알 수도 없으며, 아촉불이 설법할 때 아라한을 얻는 이도 헤아릴 수 없다. 이와 같이 사리불아! 한 모임에 무수히 많은 이가 아라한도를 얻는다. 삼천대천세계의 별과 성은 알 수 있으나 아촉불 국토는 여러 천과 백성이 천안으로 광명을 보고 덕을 쌓아 이루어진다. 아촉불 국토는 삼천대천세계이며, 여러 백성은 선남자, 선여인으로 낮과 밤을 가리지 않고 아촉불께 나아간다. 만약 이 덕호 법경을 듣고 듣자마자 받들고 지니며 독송하면 사리불아! 그 선남자, 선여인은 전생에 이미 아촉불이 옛날 보살도를 행할 때 듣고 본 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 이 덕호 법경을 듣고 믿는 이가 있다.

이 아촉불 덕호 법경은 십방 등 세계 부처국토에서 보살도를 구하고 제자도를 구하는 이가 모두 받아들여 독송하고 지니며 설한다. 다른 부처국토의 여러 아비달지 보살마하살과 여러 보살도 아촉불이 세운 원과 아촉불 국토에 태어난 이, 막 태어난 이도 동방과 남방, 서방, 북방, 상방, 하방 등 십방도 이와 같다.

모든 부처국토에서 보살도를 구하는 이가 모두 이 덕호 법경을 받아 독송하고 지니며 설한다. 아비달지 보살마하살이 머무는 곳에도 무상정진도 최정각을 이루며, 나머지 보살도 아촉불이 세운 원과 그 부처님 국토에 태어난 이, 막 태어난 이도 이와 같다.

이와 같이 사리불아! 아촉불은 아비로제 세계에 머무르며 십방 등 여러 부처국토에서 보살도를 구하는 이들을 밝힌다.

만약 어떤 선남자, 선여인이 ‘아촉불 덕호 법경’을 독송하고 듣고 곧 받들어 독송하며 아촉불 국토에 태어나기를 원하면 임종할 때 아촉불이 곧 그 사람을 생각한다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 마귀가 그 기회를 얻으면 곧 그 원을 돌리겠지만, 여래가 생각하므로 그 선남자, 선여인은 다시 돌리지 않고 반드시 원과 무상정진도를 얻는다. 만약 다른 인연이 있어도 해치지 못한다. 이와 같이 불, 칼, 독, 물도 작용하지 않고, 만약 때리고 치는 이가 있어도 작용하지 않으며, 사람이나 비인간도 두려워하지 않는다. 그 사람은 이와 같이 보호받아 아촉불 국토에 태어난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하건대 사리불아! 해의 궁전이 멀리 머물러 온 천하를 멀리 비추는 것과 같다. 이와 같이 아촉불은 멀리 머물러 다른 세계에 머무는 여러 보살마하살을 비춘다.

비유하건대 천안 있는 비구가 멀리 머물러 색의 광명을 멀리 보는 것과 같다. 이와 같이 사리불아! 아촉불은 멀리 머물러 다른 세계에 머무는 여러 보살마하살의 얼굴빛과 형상을 본다.

비유하건대 신통 있는 비구가 멀리 머물러 다른 이의 마음속 생각을 아는 것과 같다. 이와 같이 사리불아! 아촉불은 멀리 머물러 다른 세계에 머무는 여러 보살마하살의 마음을 안다.

비유하건대 신통 있는 비구가 멀리 머물러 천귀로 소리를 듣는 것과 같다. 이와 같이 사리불아! 아촉불은 멀리 머물러 다른 세계에 머무는 여러 보살마하살의 말과 그 국토에 태어난 이의 이름과 성씨를 듣는다.

만약 이 덕호 법경을 받아 독송하며 지니는 이가 있다면 사리불아! 그 사람은 여래를 뵈었으니 임종할 때 아촉불이 곧 그 사람을 위한다.”

현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “어렵습니다, 천중천이시여! 여러 부처님과 세존께서 여러 보살마하살에게 여러 번 간절히 당부하셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 여러 부처님과 천중천이 여러 보살마하살에게 간절히 당부하셨다. 그 까닭은 무엇인가? 보살이 간절히 당부를 받으면 곧 모든 중생을 간절히 받는 것이다. 비유하건대 전륜왕이 만약 첫째, 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 열째, 스무 번째 등 헤아릴 수 없는 여러 창고에 쌀과 보리, 밀과 여러 곡식을 쌓아 두었는데 곡식이 귀할 때 곧 곡식을 내리게 한다. 이와 같이 사리불아! 보살이 여래의 기억을 마치고 보살마하살이 최정각을 이루기 전에는 곡식이 귀하지만, 무상정진도 최정각을 이루면 곡식이 싸다. 그러므로 여러 부처님과 천중천이 여러 보살마하살에게 간절히 당부하셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 만약 어떤 보살마하살이 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 듣고 곧 받들어 독송하며 지니는데, 비록 아촉불 국토에 태어나기를 원하지 않아도 그 보살마하살은 아비달지에 속한다.

만약 어떤 보살마하살이 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 받아 지니고 독송하며 수백 명, 수천 명, 수백 천 명에게 해설하면 무수히 많은 수억 나술 백천 사람의 덕을 쌓게 한다. 그 사람의 쌓은 덕은 헤아릴 수 없으며, 그 보살마하살의 덕은 많아 곧 무상정진도를 이루고 앉는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 만약 어떤 보살마하살이 무상정진도 최정각을 빨리 이루고자 하면 이 덕호 법경을 받아 지니고 독송하며, 받아 지니고 독송한 뒤 수백 명, 수천 명, 수백 천 명에게 해설하고, 곧 설한 바를 생각하면 큰 지혜를 얻고 죄가 곧 다 사라진다. 큰 지혜를 얻어 죄가 다 사라지면 그 사람은 스스로 공덕으로 생사 도를 끊는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 제자도를 구하면 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 듣고 곧 받아 지니고 독송하며, 받아 지니고 독송한 뒤 수백 명, 수천 명, 수백 천 명에게 해설하라. 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 법경을 받아들여 스스로 공덕으로 곧 아라한 증을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 만약 어떤 선남자, 선여인이 오직 이 덕호 법경을 지니고 설하면 그 사람은 이와 같이 곧 등정각을 버리고 스스로 공덕으로 아라한 증을 얻는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 ‘아촉불 덕호 법경’은 어리석은 사람의 손에 들어가지 않고 반드시 지혜로운 사람의 손에 들어간다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아! 이 선남자, 선여인이 이 덕호 법경을 손에 넣으면 여래를 뵈었음을 알라. 비유하건대 사리불아! 여러 가지 보물이 그 값이 매우 귀하여 큰 바다에서 채취할 때, 누가 먼저 손에 넣겠느냐?”

사리불이 말씀드렸다. “천중천이시여! 먼저 왕과 태자, 좌우의 손에 들어가리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 사리불아! 이 ‘아촉불 덕호 법경’은 먼저 보살과 아비달지에게 들어간다.

또한 사리불아! 보살마하살이 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 듣고 곧 받들어 지니고 독송하면 독송한 뒤 곧 무상정진도 최정각을 이룬다.”

현자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “이 ‘아촉불 덕호 법경’은 덕이 적은 사람이 끝내 듣고 받들며 독송하지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 천중천이시여! 아비달지를 얻지 못하기 때문입니다.”

부처님께서 현자 사리불에게 말씀하셨다. “정말 그렇다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 금은으로 이 천하를 가득 채워 보시하며 ‘나는 이 법경을 듣게 하리라’고 원한다면 덕이 적은 사람은 끝내 이 경을 듣지 못하고 받들며 독송하지 못한다. 보살마하살이 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 들으면 아비달지 행을 이루고, 듣고 나서 받들고 독송하니 이 때문에 오직 무상정진도 행을 얻는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “두 생보처, 세 생보처 등 정각을 구하는 제자도는 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 듣고 받들며 독송하고 수백 명, 수천 명, 수백 천 명에게 설하면 비유하건대 사리불아! 전륜왕이 복덕으로 자연히 칠보를 얻는 것과 같다. 이와 같이 사리불아! 아촉불이 옛날 세운 원덕으로 인해 내가 이 덕호 법경을 설한다. 만약 어떤 보살마하살이 이 덕호 법경을 설하고, 또 어떤 보살마하살이 이 경을 듣고 막 듣는 자도 복덕으로 이루어진다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “‘아촉불 덕호 법경’은 이 비타겁 중 모든 부처님과 천중천이 모두 설할 것이다. 이와 같이 결함과 감손이 없고 안락하며, 또한 내가 설한 바와 같다. 만약 어떤 보살마하살이 무상정진도 최정각을 빨리 이루고자 하면 이 ‘아촉불 덕호 법경’을 받아 지니고 독송하며 설하고 널리 퍼뜨려야 한다.

만약 이 덕호 법경이 군국과 고을에 있으면 어떤 선남자, 선여인이 받아 지니고 독송하면 그 보살마하살은 이 경으로 군국과 고을을 지킨다.

만약 이 덕호 법경을 받아 지니고 독송하며 또 출가하여 도를 배우고 죄를 떠나면 보살마하살은 재가자가 도를 배우도록 알게 한다. 그 까닭은 무엇인가? 선남자, 선여인의 무리가 이 덕호 법경을 완전히 알지 못하기 때문이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “멀리 떨어진 군국과 고을에 이 경을 행하는 이가 있으면 보살마하살은 그곳으로 가서 이 경을 받아 지니고 독송하며 설해야 한다. 선남자, 선여인이 독송하지 않더라도 이 경의 권을 가지고 있으면 공양해야 한다. 만약 경권을 얻지 못하면 곧 베껴 써야 한다. 만약 그 사람이 경권을 주지 않고 베껴 쓰게 하면 보살마하살은 그 집에 가서 베껴 써야 한다. 만약 선남자, 선여인이 스스로 굶어 베껴 쓰겠다고 하면 굶어 베껴 써야 하고, 경을 행하겠다고 하면 경을 행하며, 머무르겠다고 하면 머무르며, 앉겠다고 하면 앉아 베껴 써야 한다.”

아촉불국경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조