아육왕경 권제2

양부남 삼장 승가바라 역

우바집다 인연품 제2

그때 아육왕이 8만 4천 사리탑을 세운 후 크게 기뻐하여 여러 대신들과 함께 계사(닭사원)로 갔다. 도착하여 상좌 앞에 합장하고 예배하며 이르되, “부처님께서 모든 것을 아시는 분으로서 나를 사다로써 부처님께 시주했다고 하셨으니, 이제 그 보답을 받았다. 또 부처님께서 예언하신 사람이 있느냐?” 하니, 그때 상좌 비구 이름은 야사(염명)라 하여 아육왕에게 대답하되, “세존께서 열반에 들기 전에 용왕 중에 아발라라(아파라로)라 하는 무루(무류) 용왕이 있었고, 또 도사와 전타라(전타라)라는 악룡왕이 있었는데 부처님께서 이들을 교화하셨습니다. 그 후 마두라국에 이르러 마두라국 장로 아난에게 이르시되, ‘이 마두라국은 여래께서 열반하신 지 백 년 후에 향을 파는 상인 주인 이름이 집다라 하며, 그 후에 아들이 태어나 이름을 우바집다라 하리니, 그는 최고의 교화를 베풀어 무상불이 될 것이다. 내가 열반한 후에 불사(佛事)를 행할 것이다.’ 또한 아난에게 이르시되, ‘너는 지금 저 먼 청림을 보느냐?’ 아난이 대답하되 ‘보았다.’ 하니, 부처님께서 말씀하시되, ‘저 산 이름은 우루만타라라 하니, 여래께서 열반하신 지 백 년 후에 그 산에 나도바다라라는 사찰을 세울 것이니, 가장 뛰어난 좌선처가 될 것이다.’ 이때 세존께서 게송으로 말씀하시되,

“제자들 중에서 지혜가 가장 뛰어나고,
세존께서 예언하신 이름 우바집다라,
대덕으로 이 세상에서
광범위하게 불사를 행할 것이다.”

그때 아육왕이 다시 상좌 야사에게 물으되, “우바집다는 이미 태어났느냐?” 대덕 야사가 대답하되, “이미 우루만타라 산에서 태어났으며, 모든 번뇌를 끊고 여러 아라한들이 모두 그를 따르며 세간을 포섭하였다. 천인, 아수라, 용신 등에게 법을 설하고 있다.” 이때 장로 우바집다는 만팔천 아라한들에게 둘러싸여 나도바다라 사찰에 있었다. 아육왕이 대신들에게 게송으로 말하되,

“너희는 속히 장엄하라,
코끼리, 말, 병사들을 준비하라,
내가 저 우루만타라 산으로 가려 하니,
대덕 우바집다라를 만나러 가려 하노라,
부지런히 정진하여 번뇌를 끊고
아라한에 이르도록 하라.”

대신들이 아육왕에게 아뢰되, “왕이 사자를 보내어 그들에게 알리고 우바집다라를 왕궁으로 오게 하소서.” 왕이 대신들에게 대답하되, “아라한을 가볍게 여기면 안 되니, 우리가 직접 가서 예배하는 것이 마땅하다.” 하며 게송으로 이르되,

“세상에 머무는 자 같으니,
이름 우바집다라,
그 가르침을 받지 않으면
그 마음은 금강과 같으리라.”

이에 아육왕이 사자를 우바집다라에게 보내어 “내가 대덕을 만나러 가려 한다.”고 알리니, 우바집다가 사자의 말을 듣고 곧 생각하되, ‘아육왕이 오면 반드시 많은 사람들이 따라와 이 나라에 해가 될 것이다.’ 하고 사자에게 말하되, “내가 직접 가겠으니 왕은 오지 않아도 된다.” 하였다. 왕이 곧 배를 만들어 우바집다라를 맞이하였고 도로마다 수리하여 마두라국에 이르렀다. 그때 우바집다는 만팔천 아라한을 거느리고 아육왕을 맞이하기 위해 모두 배에 탔다가 보자리부다국으로 갔다. 아육왕 백성들이 왕에게 아뢰되, “우바집다는 왕을 모시러 이미 이 나라에 도착하였습니다. 왕은 부처님의 법이 땅과 같음을 알아야 합니다. 왕께서 선을 닦아 올바름을 얻어 삼계의 바다를 건너 무위의 언덕에 이르셨습니다. 우바집다가 밝은 빛으로 이르니 내일 아침 왕께서 직접 뵈옵게 될 것입니다.” 왕이 듣고 기뻐하여 곧 옥장식을 풀어 천만의 값으로 그 사람에게 상을 내리고, 또 그 사람에게 북을 치게 하여 보자리부다국 모든 사람이 알게 하였다. 우바집다가 명확히 입국할 것을 알리자 그 사람에게 게송을 말하게 하였다.

“부유함과 천상의 해탈 인연을 좋아하는 사람은
모두 우바집다라를 보아야 한다.
부처님을 보지 못한 사람은
두 발 가운데 가장 존귀한 분,
자연히 큰 자비를 베푸시며
무루 대사이신 분을
보고 공양해야 하리라,
이름이 우바집다라.”

아육왕이 모든 백성에게 이 게송을 듣게 하고 또 도로를 엄중히 정비하였다. 왕이 성을 나와 반유순(약 2.4km) 지점에 이르러 대신들과 백성들이 향화와 온갖 악기로 우바집다라를 맞이하였다. 아육왕이 멀리서 우바집다가 이미 강가에 만팔천 아라한과 반달 모양으로 둘러싸여 있는 것을 보고 곧 코끼리에서 내려 걸어 우바집다라에게 갔다. 아육왕은 한 발은 배에, 한 발은 강가에 두고 두 손으로 받들었다. 우바집다가 배 안에 앉아 다섯 몸을 땅에 댄 채 발을 공경하니 마치 큰 나무가 꺾여 땅에 떨어지는 것 같았다. 또 혀로 두 발을 핥고 길게 무릎 꿇고 합장하며 지치지 않고 우러러보며 게송으로 말하였다.

“대지와 바다가 옷이 되고,
산이 장엄한 우산이 되니,
원한을 끊고 이 땅을 얻어
나로 하여금 크게 기쁘게 하였도다.
오늘 대덕을 뵙는 것보다 나은 날 없으니,
대덕을 뵈니 마음에 배가 돋는다.
그러므로 나는 기뻐하노라,
세존을 이미 뵈었노라,
부처님은 이미 열반하셨고,
대덕이 불사를 행하노라.
세간은 무명으로 가득하니,
너는 해와 달빛과 같아
지혜로 장엄하니
큰 스승과 같도다.
가장 먼저 중생을 교화하니,
중생들이 의지하나니
가르침을 보아야 하리라,
나는 그대로 행하리라.”

그때 대덕 우바집다가 오른손으로 아육왕의 머리를 어루만지며 게송으로 말하였다.

“왕이여, 지금 자유를 얻었으니
부지런히 게으름 피우지 말라.
삼보를 만나는 것은 어렵사오니
왕은 항상 공양해야 하리라.
세존께서 법을 맡기셨으니
왕과 우리 모두가
불법을 수호하여
중생을 포섭해야 하리라.”

아육왕이 대답하되, “세존께서 예언하신 대로 나는 이미 행하였다.” 하며 게송으로 이르되,

“나는 이미 공양하였노라,
세존의 사리와 상을,
곳곳에 탑을 세워
보배로 장엄하였노라.
다만 출가하여
범행(범행: 범행, 즉 출가 수행)을 닦지 못하였노라.”

우바집다가 말하되, “대왕이여, 잘 하셨습니다! 이와 같은 일은 왕이 반드시 행해야 할 일입니다. 어찌하여냐 하면 왕은 몸과 목숨과 재물을 가지고 진실을 닦아야 하며, 왕이 만약 다른 세상에 태어나도 다른 세상의 고통을 받지 않을 것입니다.” 그때 아육왕이 크게 공양하여 우바집다라를 성 안으로 모시고 손으로 받들어 높이 앉혔다. 우바집다라의 몸은 부드럽고 미끄러워서 마치 두루마리 면 같았는데, 아육왕이 그 몸을 만지며 합장하여 말하되, “대덕의 몸은 부드럽고 미끄러워서 마치 면가시(면가시: 부드러운 천)와 같으니, 지금 내 몸은 거칠고 거칠지만 대덕의 몸을 만지노라.” 하였다. 우바집다라가 다시 게송으로 말하였다.

“나는 뛰어난 공양으로
부처님 세존을 공양하였으나,
왕께서 사로 시주한 것만 못하도다.”

그때 아육왕이 다시 게송으로 말하였다.

“나는 어렸을 적 마음으로
사로써 세존께 시주하였으니,
공덕의 밭을 만난 것이니,
그러므로 지금 왕이 되었노라.”

우바집다가 아육왕으로 하여금 크게 기뻐하게 하려고 게송으로 말하였다.

“왕이 공덕의 밭을 만나
보시의 씨앗을 심었으니,
그러므로 이 보답을 얻어
상상할 수 없는 기쁨을 누리리라.”

왕이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 다시 게송으로 말하였다.

“옛날 사로써 보시하였으니,
세존의 큰 복덕 밭이라,
지금 비길 데 없는 즐거움을 얻어
사분전륜왕이 되었노라.
누구든지 이런 일을 듣거든
부처님을 공양하지 않을 수 없으리라.”

그때 아육왕이 우바집다라의 발을 예배하며 아뢰되, “대덕이여, 나는 부처님의 행주좌와처를 모두 공양하고자 하며, 또 형상을 만들어 미래 중생들이 부처님의 행주좌와처를 알게 하여 포섭하고자 합니다.” 하며 곧 게송으로 말하였다.

“나는 여래의
행주좌와처를
모두 공양하여
생사 고통에서 벗어나게 하리라.
또 여래의
행주좌와처의 형상을 만들어
미래 중생들이
부처님 인연을 알게 하리라.”

우바집다가 대답하되, “대왕이여, 잘 하셨습니다! 왕의 이 마음은 가장 어려운 것이니, 지금 왕의 여래 세존의 네 가지 위의례처를 나타내어 왕이 형상을 만들게 하여 중생을 포섭하려 하시니 잘 하셨습니다.” 하였다. 그때 아육왕이 사병과 향화, 기악을 엄중히 하여 우바집다라와 함께 그곳으로 갔다. 우바집다가 아육왕을 부처님 탄생처인 람비니림(능가산림)으로 안내하며 오른손을 들어 가리키며 말하되, “대왕이여, 이곳이 부처님 탄생처입니다.” 하며 게송으로 말씀하시되,

“세존의 첫 탄생처,
태어나자마자 일곱 걸음 걷고,
깨끗한 눈으로 사방을 살피며
사자후를 내셨도다.
이는 나의 마지막 생이니,
태내에 있을 때도 그러하였도다.”

그때 아육왕이 다섯 몸을 땅에 대고 엎드려 여래의 탄생처를 예배하며 합장하고 게송으로 말하였다.

“부처님을 본 사람은
큰 공덕을 갖추었고,
사자후를 들으면
공덕 또한 그러하리라.”

우바집다가 아육왕에게 큰 신심을 일으켜 묻되, “천인이 부처님이 처음 태어나 일곱 걸음 걷고 사자후를 들었을 때 왕께서 보고자 하시느냐?” 왕이 대답하되, “대덕이여, 나는 지금 보고자 하노라.” 하니 우바집다가 말하되, “여래께서 처음 태어나신 때 마야부인이 붙잡은 나무 가지에 천인이 있었나이다.” 하며 손으로 그곳을 가리키고 게송으로 말씀하시되,

“만약 천인들이 이 숲에 머물러
세존의 탄생을 보고
사자후를 들으면
몸을 나타내어
아육왕에게 신심을 일으키리라.”

그때 천인이 나타나 우바집다라 앞에 서서 합장하며 말하였다. “대덕이여, 내가 무엇을 하기를 바라오?” 우바집다가 아육왕에게 말하되, “이 천인이 부처님 탄생을 보았나이다.” 하였다. 아육왕이 합장하여 천인을 향해 게송으로 말하였다.

“너는 부처님 처음 탄생을 보았고,
백복으로 몸을 장엄하였으며,
부처님의 얼굴은 연꽃 같아
세간의 사랑과 즐거움이로다.
또 사자후를 들었으니
이 큰 숲 속에서라.”

그때 천인이 게송으로 답하되,

“나는 이미 부처님 몸을 보았고,
빛은 금빛과 같으며,
일곱 걸음 걸으며 허공을 밟고,
두 발 가운데 가장 뛰어나며,
사자후도 들었으니
천인 중 으뜸이라.”

왕이 묻되, “여래가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었느냐?” 천인이 대답하되, “지금은 자세히 말할 수 없고 간략히 조금 말하리라.” 하며 게송으로 말씀하시되,

“금빛 광명을 발하여
어둡고 맹목한 세상을 비추고,
인간과 천인이 좋아하며,
산과 바다와 땅이 진동하였도다.”

아육왕이 부처님 탄생처에 10만 량의 금을 공양하고 곧 탑을 세운 후 다른 곳으로 갔다. 우바집다가 아육왕을 데리고 가비라보수 선인이 머무는 곳으로 가서 푸른 빛을 가리키며 말하되, “이곳은 보살과 백반왕이 태어난 곳으로, 32상과 사랑스러운 빛으로 몸을 장엄하였나이다.” 왕이 보고 다섯 몸을 땅에 대고 절하며 이르되, “석가족의 성씨는 바드라나(바드라나)로서 정당히 천신의 처소이며 보살이 와서 천신에게 예배하나이다.” 그때 천신이 보살의 예배를 받으니 보살에게 예배하고 천신에게는 받지 않았다. 백반왕이 이 일을 보고 곧 말하되, “이 아이는 천상 중 천상이니 천천이라 이름하리라.” 또 말하되, “이는 상사 바라문 상 보살의 처소이다.” 또 말하되, “이는 선인이 보살을 기억한 곳으로, 이 아이가 태어나면 반드시 부처가 될 것이다.” 또 말하되, “이는 마하바자바티 양 보살의 처소이다.” 또 말하되, “이는 보살이 글을 배우는 곳이다.” 또 말하되, “이는 보살이 코끼리 수레와 말 등 온갖 기술을 익히는 곳이다.” 또 말하되, “이는 보살이 궁극의 여러 도를 완성하는 곳이다.” 또 말하되, “이는 보살이 돌바퀴를 돌리는 곳이다.” 또 말하되, “이는 6만 명의 여인들이 즐거워하는 곳이다.” 또 말하되, “이는 보살이 늙음과 병듦과 죽음과 생명에 대한 자비심을 보는 곳이다.” 또 말하되, “이는 보살이 염부수 나무 아래에서 여러 선정을 닦고 욕망과 악법을 떠나 깨달음과 관찰을 하며 생사의 기쁨을 떠나 초선에 들었던 곳이다. 보살이 좌선하는 날에는 이미 한낮의 그늘을 지나 보살 나무의 그림자는 움직이지 않고 다른 나무의 그림자는 해를 따라 움직인다.” 백반왕이 이와 같은 일을 보고 다섯 몸을 땅에 대고 보살의 발을 예배하였다. 또 이 사이에 만 명의 천인이 보살을 모시고 가비라성에서 밤에 나왔다. 또 보살이 보배 관모를 벗고 말과 수레를 보내 숨긴 곳이며 게송으로 말하였다.

“보배 관모와 영락을 버리고,
말과 수레를 숨겨
본국으로 돌아가게 하니,
몸에 시중드는 자 없이
정진 수행하러
산으로 들어가 도를 배우리라.”

보살이 이곳에서 가사 옷을 사냥꾼 옷으로 바꾸고 곧 출가하였다. 이곳은 살라가바라라 하며 보살이 청하는 곳이고, 이곳은 빈비살라라 하며 마실왕과 보살이 반국을 이룬 곳이다. 우두람불에 대해 묻고 다시 게송으로 말하였다.

“이곳에 선인이 있으니
이름은 우두람불이라,
법을 듣고 버려
왕 중에 스승이 없도다.”

이곳에서 6년간 고행하며 다시 게송으로 말하였다.

“6년간 고행은
어렵고 나는 이미 행하였으니,
고행은 길이 아님을 알고
선인이 행하는 것을 버렸도다.”

이곳에서 보살이 난타와 난타발라 두 딸에게 16번 우유죽을 공양받아 먹었으며 다시 게송으로 말하였다.

“보살이 이곳에서
난타의 우유죽을 먹고,
대용맹한 최고의 말씀으로
보리수 아래로 갔도다.”

이곳에서 가리룡왕이 보살을 찬탄하며 게송으로 말하였다.

“용왕 이름은 가리라,
찬탄하며 말하되,
이 길로 가서
보리수 아래로 가리라.”

그때 아육왕이 우바집다라의 발을 예배하며 합장하여 말하였다. “나는 용왕을 보고자 하나, 먼저 부처님의 행차를 보고자 하노라. 코끼리왕처럼 이 길을 따라 보리수로 가리라.” 우바집다가 가리룡왕 거처로 가서 손을 들어 가리키며 게송으로 말하였다.

“용왕 중 가장 뛰어나니
너는 몸을 나타내라,
너는 보살이 보리수로 가는 길을 보았느니라.”

그때 가리룡왕이 곧 몸을 나타내어 우바집다라 앞에 합장하며 말하였다. “대덕이여, 나를 가르치소서, 내가 무엇을 하기를 원하시오?” 우바집다가 아육왕에게 말하되, “이 용왕이 보살이 이 길로 보리수로 가는 것을 알리나이다.” 하였다. 그때 찬탄하였다. 아육왕이 합장하여 가리룡왕에게 게송으로 말하였다.

“너는 부처 세존을 보았고,
빛은 금빛과 같으며,
세상에 견줄 자 없고,
얼굴은 가득 찬 가을 달 같도다.
십력의 큰 공덕을
너는 한 부분이라도 말하라,
어떻게 이 길을 가며
부처님의 신력이 완전한가.”

가리룡왕이 대답하되, “지금은 자세히 말할 수 없으니 간략히 말하리니 왕이 잘 들으소서.” 하며 게송으로 말하였다.

“보살이 땅을 밟을 때
여섯 가지 큰 진동이 일어나고,
큰 바다와 여러 산들이
빛을 발하여 해보다 밝았도다.”

아육왕이 용왕에게 탑을 세우고 곧 떠났다. 우바집다가 아육왕을 데리고 보리수로 가서 손을 들어 가리키며 말하였다. “대왕이여, 이곳에서 보살이 자비를 벗 삼아 마왕의 군대를 이기고 아뇩다라삼먁삼보리를 깨달았나이다.” 게송으로 말씀하시되,

“왕이 이곳에서
여러 마왕 군대를 이기고,
비할 데 없는 진액을 얻어,
무상정변지(무상정변지: 최고의 깨달음)를 얻었도다.”

아육왕이 보리수와 탑에 10만 금을 공양하고 탑을 세운 후 떠났다. 우바집다가 아육왕에게 다시 말하였다. “이곳은 부처님이 사천왕에게 받은 네 그릇을 합한 곳이며, 또 이곳은 두 상인 주인인 티비폴리가 공양한 음식이 놓인 곳이다. 부처님께서 이곳에서 보라나이국으로 가셨다.” 그때 외도 우바기라는 자가 여래의 처소를 칭찬하였다. 우바집다가 아육왕을 데리고 선면처로 가서 손을 들어 가리키며 말하였다. “이곳은 세존께서 세 번 법륜을 돌리신 열두 행법륜의 처소이다.” 곧 게송으로 말하였다.

“이곳에서 세 번 돌린
열두 행 법륜은
진실한 법으로 세워져
생사 고통을 건너게 하리라.”

“이곳은 천 명의 외도 출가처이며, 또 이곳은 부처님께서 빈바사라왕에게 법을 설하여 진리를 보게 한 곳이다. 그리고 팔만의 천인과 마가다국 바라문 장자 무수한 이들에게 법을 설하여 진리를 보게 한 곳이며, 부처님께서 제석천왕에게 법을 설하고 팔만의 천인들이 진리를 보게 한 곳이며, 부처님께서 어머니에게 법을 설하고 하안거를 마친 후 무수한 천인들과 함께 이곳에서 돌아온 곳이다.” 등 광범위하게 설하였다. 우바집다가 아육왕을 데리고 구시나성으로 가서 부처님 열반처를 가리키며 말하였다. “대왕이여, 이곳은 여래께서 모든 일을 마치고 무여열반에 드신 곳이다.” 게송으로 말씀하시되,

“천인, 아수라, 야차, 용신 등
모든 세간 중생을
교화하신 후
대자비와 정진으로
열반에 드셨도다.”

아육왕이 이 말을 듣고 괴로워하며 땅에 쓰러져 의식을 잃었으나 찬물로 얼굴을 적시어 깨어나 일어나 10만 금을 공양하여 여래 열반처에 탑을 세웠다. 탑을 세운 후 우바집다라의 발을 예배하며 말하였다. “나는 세존께서 말씀하신 대제자로서 사리를 공양하고자 하노라.” 우바집다가 대답하되, “잘 하셨습니다. 왕의 마음이 극히 선하도다.” 그때 우바집다라가 아육왕을 데리고 기환림으로 들어가 오른손을 들어 가리키며 말하였다. “대왕이여, 이곳은 사리불의 탑으로 반드시 공양해야 하리다.” 아육왕이 우바집다라에게 물으되, “사리불의 공덕과 지혜는 어떠한가?” 대답하되, “그는 두 부처님의 제자로서 법의 장수이며 여래를 따라 법륜을 돌릴 수 있다. 부처님의 제자 중 지혜가 가장 뛰어나며 세간에 있는 모든 지혜 중 열여섯 부분 중 하나도 그에 미치지 못하니 오직 여래만 제외한다.” 게송으로 말씀하시되,

“무등정법륜을
부처님이 세상에 돌리시니,
사리불이 따라 돌려
세간에 이익을 주도다.
누가 그 사람을 말하랴,
공덕과 지혜의 바다로다.”

아육왕이 크게 기뻐하여 10만 금을 공양하며 사리불 탑을 공양하고 합장하여 게송으로 말하였다.

“나는 사리불을 예배하며
공경하는 마음으로
큰 지혜로 번뇌를 떠나
세상에 빛이 되시니라.”

우바집다가 다시 아육왕에게 무제련탑을 가리키며 말하였다. “대왕이여, 이곳은 무제련탑으로 왕이 공양해야 하리다.” 왕이 묻되, “그 사람의 공덕과 신력은 어떠한가?” 장로가 대답하되, “부처님께서 그를 신력 제자 중 으뜸이라 하셨으며, 발가락으로 천제 석가모니를 움직이며 가장 뛰어난 법당을 지니고, 난타와 난타발라 두 용왕을 굴복시킬 수 있다.” 게송으로 말씀하시되,

“무제련의 신력은
부처님이 으뜸이라 하시니,
발가락으로 움직여
제석천의 가장 뛰어난 전당을,
두 용왕 난타와 난타발라를
굴복시키니
신력과 공덕의 바다라,
헤아릴 자 없도다.”

아육왕이 10만 금을 공양하며 무제련탑을 공양하고 합장하여 게송으로 말하였다.

“가장 뛰어난 신력으로
생사 고통을 떠나,
나는 지금 머리 숙여 예배하노니,
이름은 무제련이라 하리라.”

우바집다가 다시 마하가섭탑을 가리키며 말하였다. “이곳은 마하가섭탑으로 공양해야 하리다.” 아육왕이 묻되, “그 사람의 공덕은 어떠한가?” 장로가 대답하되, “적게 욕망하고 만족하며 여덟 가지와 두타 고행까지 하였으며, 부처님께서 그에게 반 좌석을 주어 앉게 하시고 자신의 가사를 덮어 고통받는 중생을 포섭하며 법장을 지켰다.” 게송으로 말씀하시되,

“가장 뛰어난 큰 복덕 밭,
적게 욕망하고 만족하며,
부처님의 법장을 지켜
고통받는 중생을 포섭하니,
부처님이 반 좌석과
옷을 덮어 주셨으니,
아무도 말할 수 없는
큰 공덕의 바다라.”

아육왕이 다시 10만 금을 공양하며 대가섭탑을 공양하고 합장하여 게송으로 말하였다.

“항상 산과 바위 굴에 머물며,
적게 욕망하고 만족하며,
모든 번뇌와 원한을 끊고,
해탈의 열매를 얻었노라.
비길 데 없는 공덕과 힘으로,
그러므로 지금 머리 숙여 예배하노라.”

우바집다가 다시 박구라탑을 가리키며 말하였다. “대왕이여, 이곳은 박구라탑으로 공양해야 하리다.” 아육왕이 묻되, “그 사람의 공덕은 어떠한가?” 대답하되, “부처님의 제자 중 정진하고 병이 없으며 가장 뛰어나나, 사람에게 한두 마디 법을 설하지 않았다.” 그때 왕이 사람을 시켜 20개의 조개껍데기로 그 탑을 공양하게 하였다. 그때 대신이 아육왕에게 물으되, “이 아라한은 왜 다른 탑들은 모두 금으로 공양하는데 박구라탑만 조개껍데기로 공양하는가?” 아육왕이 말하되, “너는 잘 들어라.” 하며 말하였다.

“지혜를 등불 삼아
무명의 어둠을 없애고,
뜻을 집으로 삼아
세상에 적은 이익을 주었으니,
그러므로 조개껍데기로
그 탑을 공양하였노라.”

그때 20개의 조개껍데기가 탑에서 나와 아육왕의 발에 떨어졌다. 대신들이 보고 크게 놀라 말하되, “이 아라한의 적은 욕망의 힘으로 열반에 들어 시주를 받지 않는다.” 하였다. 우바집다가 다시 아육왕을 데리고 아난탑으로 가서 말하였다. “대왕이여, 이곳은 아난탑으로 공양해야 하리다. 그는 여래의 수행 제자로서 부처님의 말씀과 설법을 잘 지켰으며, 제자 중 다문제일이라 하였다.” 게송으로 말씀하시되,

“장로 아난은
천인과 중생이 귀히 여기며,
항상 부처님의 발우를 지키고,
염념과 지혜가 완전하며,
다문은 큰 바다 같고,
입으로 미묘한 말씀을 설하며,
편리하고 바른 깨달음의 뜻을 지니고,
모든 법을 밝게 알며,
공덕의 보고로서
세존께 칭찬받았도다.”

아육왕이 10만 금을 공양하며 아난탑을 공양하였다. 대신이 묻되, “왜 이곳에 가장 뛰어난 공양을 하는가?” 아육왕이 대답하되, “내 말을 잘 들어라.” 하며 말하였다.

“부처님 법신은
청정하고 비할 데 없으며,
그를 포섭하고 지킬 수 있으니
내가 가장 높이 공양하노라.
또 부처님 법등은
모든 번뇌와 어둠을 없애니,
그 힘으로 법이 머무르니
내가 가장 높이 공양하노라.
소의 발자국 물이
큰 바다에 미치지 못하듯,
아난의 지혜 물이
부처님의 지혜 바다에 미치지 못하니,
경전에 부처님이 왕위에 오르셨으니,
오늘 내가 가장 으뜸으로 공양하노라.”

아육왕이 공양을 마치고 크게 기뻐하며 우바집다라의 발을 예배하고 게송으로 말하였다.

“나는 지금 인간 중에서
선업의 과보를 잃지 않고,
먼저 공덕의 힘으로
자유로운 왕이 되었노라.
진실하지 않은 법으로
진실을 얻었으며,
세존의 사리탑을
세상에 장엄하였노라.
어찌하여 고행을 닦지 아니하였는가,
내가 아직 행하지 못하였노라.”

아육왕이 우바집다라의 발을 예배하고 본국으로 돌아갔다.

아육왕경 권제2 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)