아차세왕이 오역경을 묻다

서진(西晉) 승려 법촉(法炬) 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님께서) 나력성(羅閱城) 영취산(靈鷲山)에 계시면서 대비구(큰 스님) 다섯 백 명과 함께 있었다. 제바달도(提婆達兜)가 아차세왕(阿闍世王)에게 가서 도착하자 곧 자리에 앉았다. 그때 왕 아차세는 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 달타(調達)의 발에 절하고 다시 자리에 앉았다.

그때 아차세왕이 달타에게 말하였다. “내가 존자 달타에게 들은 바 있는데, 그 사문 구담(瞿曇, 부처님)께서 항상 이렇게 말씀하시기를 ‘다섯 가지 역죄가 있다. 만약 족성의 아들이나 족성의 딸이 이 다섯 가지 구제할 수 없는 죄를 지으면 반드시 의심 없이 지옥에 떨어진다. 그 다섯 가지가 무엇인가 하면, 아버지를 죽이는 것, 어머니를 죽이는 것, 아라한을 해치는 것, 승가를 혼란케 하는 것, 그리고 여래 앞에서 악의를 일으키는 것이다. 이 다섯 가지 구제할 수 없는 죄를 남녀가 행하면 반드시 의심 없이 지옥에 떨어진다.’ 나는 지금, 달타여! 직접 아버지인 왕을 죽였는데, 나도 지옥에 들어가야 합니까?”

그때 달타가 아차세왕에게 말하였다. “대왕이시여! 두려워하지 마십시오. 무슨 재앙이 있겠습니까? 무슨 허물이 있겠습니까? 누가 재앙을 일으켜 그 보응을 받겠습니까? 누가 재앙을 행하여 그 과보를 받아야 합니까? 그러나 대왕께서도 악역을 행하지 않으셨으니, 행한 악은 스스로 보응을 받게 될 것입니다.”

그때 많은 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 나력성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 많은 비구들이 나력성에 밥을 구걸하러 들어가 아차세왕이 달타에게 말하는 것을 듣기를 “존자 달타여! 내가 사문 구담께서 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘다섯 가지 구제할 수 없는 죄가 있는데, 남녀가 이 다섯 가지 일을 행하면 반드시 의심 없이 지옥에 떨어진다.’ 나는 무고하게 직접 아버지인 왕을 죽였는데, 내가 지옥에 들어가야 합니까?” 하니 달타가 대답하였다. “두려워하지 마십시오, 대왕이시여! 누가 재앙을 일으키며, 재앙은 어디에서 생기겠습니까? 누가 악을 행한 후 보응을 받겠습니까? 왕도 재앙을 행하지 않았으니, 행한 재앙은 스스로 보응을 받게 될 것입니다.”

그때 많은 비구들이 나력성에서 밥을 구걸한 뒤, 식사 후 옷과 발우를 거두어 니사단(尼師壇, 비구니들의 거처)에 어깨에 걸치고 세존(世尊)께 나아가 머리와 얼굴로 발에 절하고 한쪽에 앉아 곧 아차세왕과 함께 논의한 바를 세존께 상세히 말씀드렸다. 그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“어리석은 자는 이곳을 알고도  
재앙이 있어도 보응이 없다고 말하네.  
나는 이제 장차 올 것을 보니  
보응 받는 확실한 곳이 있도다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 마가국(摩竭國) 아차세왕은 비록 아버지인 왕을 죽였지만, 나에게 오지 않을 것이며, 나에게 동등한 믿음이 있어야 할 것이다. 그가 죽은 뒤에는 지옥에 떨어질 것이니, 마치 공처럼 튕겨지는 것과 같다.”

그때 한 비구가 세존께 여쭈었다. “그 니리(泥犂)에서 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “그 니리에서 죽은 뒤에는 사천왕천에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “그가 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 그가 죽은 뒤에는 삼십삼천에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “삼십삼천에서 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 삼십삼천에서 죽은 뒤에는 염천상에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 그가 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “염천상에서 죽은 뒤에는 두술천에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 두술천에서 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “두술천에서 죽은 뒤에는 화자재천에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “화자재천에서 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 화자재천에서 죽은 뒤에는 타화자재천에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 타화자재천에서 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 타화자재천에서 죽은 뒤에는 화자재천, 두술천, 염천, 삼십삼천, 사천왕천에 태어나고 다시 인간 세상에 태어날 것이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 그가 죽은 뒤에는 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 마가국 왕 아차세는 이십겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 천인 사이를 윤회하다가 마지막에 몸을 받아 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우고, 반드시 비구외도(辟支佛)가 되어 무구(無穢)라는 이름을 얻을 것이다.”

비구가 말하였다. “참으로 이상하고 특별합니다, 세존이시여! 이런 역죄를 지었는데도 이런 즐거움을 받고 비구외도가 되다니, 이름이 무구라니.”

세존께서 말씀하셨다. “마가국 왕 아차세는 뜻을 발하여 성취하고 모든 선행이 두루 미친다. 비구여! 뜻을 발하여 성취할 만한 자는 지옥에서 건져낼 수 있다. 만약 뜻을 발하지 못해도 인연이 성취되어 지옥에 떨어지지 않는 자는 여전히 방편을 써서 지옥에 떨어지지 않게 할 수 있다.”

비구가 물었다. “그 사람이 두 가지가 모두 성취되면 어디에 태어납니까?” 세존께서 말씀하셨다. “그 두 가지가 성취되면 두 곳에 태어난다. 무엇이 두 곳인가 하면 하늘과 인간 세상이다.”

비구가 물었다. “뜻을 발하여 성취하고 인연이 성취되지 않은 것, 이 두 가지는 어떤 차이가 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여! 뜻을 발하여 성취하고 인연이 성취되지 않은 것은 ‘유근(濡根)’이고, 뜻을 발하지 못하고 인연이 성취된 것은 ‘이근(利根)’이다.”

비구가 물었다. “둔근과 이근은 어떤 차이가 있습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “둔근은 비구가 하는 일이 진전되지 않는 것이고, 이근은 비구가 총명하고 지혜롭다.”

비구가 물었다. “이 두 가지는 어떤 차이가 있으며 어떤 업을 되돌아가겠습니까?” 그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“지혜는 세상에서 으뜸이니  
마땅히 안온한 곳에 이르리라.  
모든 업을 알 수 있는 자여,  
생사 윤회를 끊으리라.”

“이것이 비구들의 차별이라.” 그때 그 비구는 부처님 말씀을 듣고 기뻐서 실천하며 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발에 절하고 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 그 비구는 그날 옷을 입고 발우를 들고 나력성에 들어가 밥을 구걸하여 마가왕궁 문 앞에 이르렀다. 그때 아차세왕이 멀리서 그 비구가 오는 것을 보고 문지기에게 명하여 “어찌하여 문지기여? 내가 미리 명하여 석종(釋種) 비구는 이곳에 들이지 말라 하였으니, 존자 달타만 제외한다.” 하였다.

그때 그 문지기가 그 비구의 손을 잡아 문 밖으로 내쫓았다. 그 비구가 오른손을 들어 마가국 왕에게 말하였다. “나는 대왕의 큰 선지식이며, 이것은 안온한 곳으로서 번뇌가 없다.”

왕이 대답하였다. “어찌하여 비구여? 무슨 뜻으로 ‘나는 대왕의 선지식이며 안온한 곳이다’라고 말하는가?”

그때 그 비구가 아차세왕에게 말하였다. “세존께서 왕에게 이렇게 말씀하셨습니다. ‘마가국 왕이 비록 아버지인 왕을 죽였지만, 그가 악을 행하고 죽은 뒤에는 공처럼 튕겨지는 지옥에 떨어질 것이다. 그가 죽은 뒤에는 사천왕천에 태어나고, 다시 삼십삼천, 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천에 태어날 것이다. 그가 죽은 뒤에는 다시 화자재천, 두술천, 염천, 삼십삼천, 사천왕궁에 태어나고 다시 인간 세상에 태어날 것이다. 이와 같이 대왕은 이십겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 인간 사이를 윤회하며 마지막에 인간 몸을 받아 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우고 비구외도가 되어 무구라는 이름을 얻을 것이다.’ 그러므로 이와 같은 대왕은 무근신(無根信)을 얻을 것이다.”

그 비구가 이 말을 마치고 물러갔다. 아차세왕은 그 비구의 말을 듣고 기뻐하지도 않고 노하지도 않으며 그 말도 받아들이지 않고 기유왕자(耆域王子)에게 말하였다. “기유여! 사문이 내게 와서 이렇게 말하였다. ‘그 여래, 지진, 정각께서 분명히 보시고 판단하시기를 아버지인 왕을 죽이고 이런 악역을 행한 자는 죽은 뒤 반드시 공처럼 튕겨지는 지옥에 떨어질 것이다. 그가 죽은 뒤에는 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천에 태어나고, 다시 화자재천, 두술천, 염천, 삼십삼천, 사천왕궁에 태어나고, 다시 인간 세상에 태어나 마지막에 인간 몸을 받아 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우고 비구외도가 되어 무구라는 이름을 얻을 것이다.’ 너는 가거라, 기유여! 그 사문 구담에게 가서 이 말이 진실인지 조사해 보아라.” 이에 기유왕자가 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여!”

기유왕자는 마가국 왕의 명을 받고 나력성을 나와 영취산에 가서 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발에 절하고 한쪽에 앉아 마가국 왕에게서 들은 말을 모두 여래께 말씀드렸다. 세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 기유여! 부처님은 둘이 없으며 말한 바가 상황에 따라 다르지 않다. 그러므로 기유여! 그 왕 아차세는 반드시 무근신을 이루리라. 기유여! 모든 남녀도 모두 반드시 이와 같이 될 것이며 차별이 없다.”

기유왕자는 여래로부터 이 가르침을 받고 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발에 절하고 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그리고 마가국 왕에게 가서 말하였다. “그 여래, 지진, 정각께서 실제로 이런 말씀을 하셨습니다. 그 까닭은 모든 무근신을 얻은 자가 차별 없이 있기 때문입니다. 왕께서 반드시 그 여래, 지진, 정각께 가시기를 바랍니다.”

왕이 대답하였다. “기유여! 나는 그 사문 구담이 마법과 같은 능력이 있어 백성을 복종시키고 외도와 이단이 그 가르침을 받지 않는 자가 없으니, 그래서 나는 감당할 수 없어 사문 구담을 만나러 가지 않겠다. 그리고 기유여! 내가 그 사문 구담이 모든 지혜를 가졌는지 살펴보겠다. 만약 모든 지혜를 가졌다면 그때 가서 사문 구담을 만나겠다.”

기유왕자는 마가국 왕의 말을 듣고 나력성을 나와 영취산에 가서 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 뜻을 여래께 말씀드렸다.

그때 세존께서 말씀하셨다. “기유여! 마가국 왕은 머지않아 내게 와서 무근신을 이루리라. 만약 내가 열반에 든 뒤라면 반드시 내 사리를 공양할 것이다.” 기유왕자는 기뻐서 뛰어오르며 스스로 제어하지 못하였다. 그때 세존께서 기유왕자에게 미묘한 법을 설하여 기쁨을 일으키게 하셨다. 기유왕자는 여래로부터 이 깊은 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발에 절하고 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그때 기유왕자는 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

아차세왕이 오역경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새겨 만듦