아육왕전 권 제2 본연지여      금

서진 안식 삼장 안법흠 역

왕이 다시 물었다. “장엄이 태어날 때의 일은 어떠하였는가?” 수신이 대답하였다. “말로 다할 수 없고, 언어로 표현할 수 없습니다.” 지금 간략히 말하겠습니다. 곧 게송을 지어 말하였다.

“몸에서 금빛 광명이 나니, 인간과 천상에서 즐겨 보며, 대지와 산과 바다가 움직여, 마치 배가 파도 위에 있는 것 같도다.”

왕은 이곳에 백천량의 금을 놓고 탑을 세운 뒤 떠났다. 이에 존자는 왕을 다시 가비라성으로 인도하여 오른손을 들고 말하였다. “이곳은 보살이 정반왕에게 깨끗함을 보여준 곳이다.” 또 여러 제천들이 제사지내는 곳을 보여주었다. 그때 보살을 이 천상에 모셔 제사지내니, 진흙과 나무로 만든 천상의 상들이 모두 공경하며 허리를 굽혀 절하고, 단왕에게 머리를 숙였다. 이 때문에 ‘천중천’이라 불린다. 또 여러 상사들을 불러 보살이 있던 곳을 보여주었다. 아스타 선상 보살의 아들은 반드시 부처가 될 곳이다. 또 왕에게 바자바티 양 보살이 있던 곳, 보살이 글을 배우던 곳, 보살이 코끼리를 타던 곳, 말을 배우던 곳, 수레를 타던 곳, 활쏘기를 배우던 곳, 보살이 수고를 흩트리던 곳, 보살이 육만 명의 여인으로 즐기던 곳, 보살이 노쇠와 병, 죽음과 생을 보고 싫어하고 괴로워하던 곳을 보여주었다.

또 왕을 데리고 염보수 나무에 이르러 손을 들어 가리키며 말하였다. “이곳은 보살이 시원함을 누리던 곳이다.” 또 숲 속에 이르러 보살이 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 것, 깨달음과 관찰로 생사를 떠나 기쁨을 얻어 초선에 든 곳을 보여주었다. 나무가 굽어 그늘을 이루어 그림자가 움직이지 않았다. 즉시 다섯 몸을 땅에 댄 채 보살께 예배하였다. 성문을 가리키며 왕에게 말하였다. “이곳은 보살이 백천의 여러 천신들을 앞뒤로 둘러싸고 가비라를 나서는 곳이다.” 또 말 안장과 장식을 수레에 싣고 숨긴 곳, 보살이 홀로 숲에 들어간 곳, 보살이 칼로 머리를 깎아 허공에 던지니 제석천이 받들어 모신 곳, 보살이 보배 옷을 입고 사냥꾼 곁에서 가사를 얻은 곳, 빈바사라왕이 반 나라를 내어 보살을 청한 곳, 보살이 아란가라 울두람에 이른 곳, 보살이 6년간 고행한 곳을 보여주었다.

곧 게송을 말하였다.

“보살이 6년간 고행하기 어려웠네, 몸은 재와 가시 위에 누웠도다. 이 잘못된 행위가 참된 길 아님을 알고, 고행을 버리고 바른 법을 닦았네.”

또 보살이 난타와 발난타가 만든 온갖 맛있는 젖죽을 받던 곳, 보살이 보리수 아래로 향하던 곳을 보여주었다. 왕은 이 모든 곳에 탑을 세웠다. 존자는 또 가라용왕이 보살을 찬탄한 곳을 보여주었다. 이에 왕은 존자의 발에 예를 표하고 합장하며 말하였다. “나는 지금 가라용왕에게 부처님을 뵈었던 일을 묻고자 합니다.” 존자는 즉시 용왕에게 말하였다. “속히 일어나라, 왕이 네가 부처님을 뵈었던 일을 묻고자 한다.” 용왕은 일어나 존자 곁에 가서 합장하며 말하였다. “대덕이시여, 어떤 약속이 있습니까?” 존자는 왕에게 말하였다. “이분이 가라용왕이며, 부처님을 찬탄하는 게송을 읊는 분이다.” 왕은 합장하고 게송을 읊었다.

“너는 진금과 같은, 타오르는 빛깔, 무상의 세존, 얼굴은 둥근 달과 같도다. 너는 내게 말하라, 십력의 일부를, 어떻게 장엄하였는가, 보리수 아래에서.”

용왕이 대답하였다. “장엄한 일은 말로 다할 수 없으니, 지금 간략히 말하겠습니다.” 곧 게송을 읊었다.

“부처님 발이 땅을 밟으니, 대지와 산과 강이 뛰어오르고, 여섯 가지 진동이 일어나네. 여래의 몸에서 빛이 나서 해와 달을 막아, 온 사방을 두루 비추어 모든 중생이 이익을 받도다.”

왕은 이곳에 탑을 세우고 떠났다. 이어 존자와 함께 보리수로 향하였다. 존자는 손을 들어 왕에게 말하였다. “이곳은 보살이 자비심을 힘으로 삼아 마군을 파괴하고 아뇩다라삼먁삼불타가 된 곳이다.” 왕은 이곳에 탑을 세우고 백천량의 금을 시주하였다. 이곳은 사천왕과 천신들이 부처님께 네 그릇을 공양하였고, 부처님께서 받으시고 한 그릇으로 합친 곳이며, 또한 오백 상인이 시주하여 음식 공양한 곳이기도 하다. 또 보살이 바라나 여인에게 간 곳, 바라문이 부처님을 찬탄한 곳을 보여주었다. 왕은 이곳에도 탑을 세웠다.

존자는 왕을 다시 고선림으로 데리고 가서 오른손을 들어 말하였다. “이곳은 여래께서 법륜을 전전하신 곳이다.” 왕은 이곳에 탑을 세우고 백천량의 금을 시주하였다. 또 여래께서 천 바라문을 제도하신 곳, 빈바사라왕이 법을 듣고 진리를 본 곳, 팔만사천 천왕이 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해진 곳, 무량 바라문과 거사가 수도하여 수다원에 든 곳도 보여주었다. 또 제석천이 화화를 받은 곳, 여래께서 신통변화를 행한 곳, 여래께서 도리천에서 어머니에게 설법하러 내려오신 곳도 보여주었다. 왕은 위에서 보여준 모든 곳에 보배 탑을 세웠다.

존자는 왕을 다시 구시나성으로 데리고 가서 손을 들어 말하였다. “이곳은 여래께서 화엄을 마치고 열반에 드신 곳이다.” 왕은 이 말을 듣고 괴로워하며 기절하였으나, 물로 얼굴을 적셔 정신을 차리고 백천량의 금을 시주하여 탑을 세웠다. 그리고 다시 합장하여 존자의 발에 공경하며 말하였다. “나는 지금 부처님의 대제자, 성문의 탑을 예배하고자 합니다.” 존자는 칭찬하며 말하였다. “잘하셨습니다, 잘하셨습니다! 왕께서 이처럼 깊은 신심과 공경심을 발하셨습니다.” 곧 왕을 그 비타림으로 데리고 가서 손을 들어 말하였다. “대왕이시여, 이곳은 사리불의 탑으로서 반드시 공양해야 할 곳입니다.” 왕이 묻기를 “이 탑에는 어떤 덕이 있습니까?” 존자가 대답하였다. “이분은 제일 첫 번째 세존의 법을 크게 수호한 장수로서, 법륜을 굴릴 줄 알았으며, 여래께서 지혜가 가장 뛰어나다고 기록하신 분입니다. 여래를 제외한 모든 중생의 지혜는 십육 분할 중 하나도 미치지 못합니다. 다만 간략히 말할 뿐, 누가 그 지혜의 보물을 다 알겠습니까?” 왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 백천량의 금을 시주하였다. 즉시 사리불께 귀의하며 게송을 읊었다.

“모든 존재의 매임을 풀어, 세상에 이름을 떨치니, 모든 지혜 중에서, 이것이 가장 으뜸이라.”

또 왕에게 목건련의 탑을 보여주어 공양하게 하였다. 왕이 다시 물었다. “이 탑에는 어떤 덕이 있습니까?” 존자가 대답하였다. “여래께서 신통력이 제일이라고 기록하셨으며, 오른발로 제석궁을 움직이고, 난타와 발난타 용왕을 복종시킬 수 있습니다. 간략히 말할 뿐, 그 공덕을 다 말할 수 없습니다.” 왕은 백천량의 금을 시주하여 이 탑을 공양하였다. 왕은 합장하고 게송을 읊었다.

“큰 이름에 귀의하나니, 신통력이 으뜸인 이여, 생로병고에서 벗어나, 해탈을 얻었도다.”

이어 왕에게 가섭 존자의 탑을 보여주며 손을 들어 말하였다. “이곳은 마하가섭 존자의 탑으로서 역시 공양해야 할 곳입니다.” 왕이 묻기를 “어떤 공덕이 있습니까?” 존자가 대답하였다. “적게 욕망하며 만족을 아는 가섭 존자는 여래의 분신으로 함께 앉아 계셨으며, 부처님께서 직접 옷을 벗어 가섭에게 주셨습니다. 가난하고 고통받는 이를 불쌍히 여겨 부처님의 법을 지키고 보호하였으니, 지금 간략히 말할 뿐, 그 고행과 공덕을 다 말할 수 없습니다.” 왕은 백천량의 금을 가섭 탑에 시주하고 곧 합장하여 게송을 읊었다.

“산굴에 앉아 다툼을 멀리하고, 분노 없이 항상 선정에 들었네. 적게 욕망하고 만족함이 으뜸이라, 지금 정성껏 머리 숙여 귀의하나이다.”

또 왕에게 보구라 탑을 보여주어 공양하게 하였다. 왕이 묻기를 “이 탑에는 어떤 덕이 있습니까?” 존자가 대답하였다. “여래께서 기록하신 무병장수와 적게 욕망함이 으뜸이며, 일체에게 사사로운 네 구절의 게송을 가르치지 않으셨습니다.” 왕은 곧 사람을 시켜 한 금전을 탑에 시주하였다. 보좌 대신이 왕에게 말하였다. “같은 대덕 아라한 탑인데, 어찌 하여 오직 한 돈만 시주하였습니까?” 왕이 대답하였다. “그 분은 자신을 구제하지 못하면 남을 구제할 수 없으니, 오직 한 돈만 드렸습니다.” 탑의 신이 받지 않고 왕에게 돌려주었다. 보좌 대신이 다시 말하였다. “정말로 적게 욕망하여 한 돈조차도 받지 않으셨습니다.” 존자는 이에 왕에게 아난 존자의 탑을 보여주며 공양하라 하였다. 왕이 묻기를 “어떤 공덕이 있습니까?” 존자가 대답하였다. “여래께서 기록하신 총지(총지력)가 으뜸이며, 부처님의 법을 지키고 수행하며, 기억력과 지혜가 깊고, 듣는 바가 바다와 같으며, 뜻이 깊고 아름다운 말씀으로 사람과 천신의 공양을 받으며, 부처님의 뜻과 모든 선한 공덕과 법의 보물을 아는 분입니다.” 왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 일억량의 금을 시주하였다. 대신이 물었다. “어찌하여 여러 공양 중에서 이 탑이 가장 뛰어난가?” 왕이 대답하였다. “그것은 법신을 지키는 힘으로 법의 등불을 꺼지지 않게 하였기 때문이며, 아난의 힘은 소의 발자국과 같아 바닷물을 받지 않고, 부처님의 지혜의 바다를 아난이 받아들였기 때문입니다. 이런 인연으로 여러 공양 중에서 가장 많습니다.” 왕은 대제자 성문들의 탑을 모두 공양을 마치고 기뻐하며 존자의 탑에 예를 표하고 합장하며 공경하였다. 그리고 게송을 읊었다.

“백천 년을 살아야만 사람이 되고, 나는 지금 바로 이루어, 헛되이 몸을 받지 않으리라. 좋은 복전 만나, 인과를 완성하니, 위태롭고 연약한 재물을 가지고, 견고한 법을 닦았도다. 내가 세운 탑은 엄숙한 염부지이며, 마치 흰 구름이 허공을 장엄하듯, 내가 부처님의 법을 만났으니, 모든 것이 청정하도다.”

게송을 읊고 예배한 뒤 떠났다.

아수가왕은 부처님이 태어난 곳의 탑, 보리수 탑, 법륜전전 탑, 열반 탑에 각각 백천량의 금을 시주하였으나, 보리수 탑에 가장 마음을 두었다. 그 까닭은 부처님께서 이곳에서 정각을 이루셨기 때문이다. 이후 얻은 보배를 항상 보리수 탑에 시주하였다.

왕의 첫 부인 제사라차가 마음속으로 생각하였다. ‘왕이 좋은 보배를 얻어 모두 보리수에게 시주하였으나, 내가 본 적은 없다.’ 곧 진다라모등가에게 말하였다. “너는 나의 원한과 시기를 없애줄 수 있느냐?” 진다라모등가가 대답하였다. “내게 금을 주면 할 수 있습니다.” 곧 금전을 허락하였다. 당시 모등가는 그 뜻을 알지 못하고 보리수 나무를 인도한다고 생각하여, 주문을 걸어 보리수 나무에 줄을 묶고 저주하여 죽이려 하니 나무가 점점 시들었다. 나무를 지키는 사람이 왕에게 와서 말하였다. “보리수 나무가 지금 곧 시들 것 같습니다.” 곧 게송을 읊었다.

“여래께서 이곳에서, 모든 세상을 깨달아, 보리도에 이르러, 일체 지혜를 증득하셨다. 이 나무가 지금 곧 망가지고, 점점 시들어가려 한다.”

왕은 이 말을 듣고 괴로워하며 땅에 쓰러져 물로 얼굴을 적셔 정신을 차렸다. 오래도록 깨어난 뒤 울면서 말하였다. “나는 나무 왕을 보는 것이 마치 부처님을 보는 것 같으니, 보리수 나무가 망가지면 반드시 내가 죽으리라.” 제사라차가 왕에게 말하였다. “보리수 나무가 죽어도 나 또한 왕과 함께 즐거움을 누릴 수 있습니다.” 왕이 말하였다. “보리수 나무는 여인이 아니다. 이는 부처님께서 무상한 도를 얻으신 곳이다.” 제사라차가 이 말을 듣고 마음에 경외와 뉘우침이 일어나 모등가에게 말하였다. “너는 지금 보리수 나무를 본래대로 살릴 수 있느냐?” 모등가가 대답하였다. “만약 완전히 시들지 않고 조금이라도 생기가 있으면 본래대로 살릴 수 있습니다.” 그래서 주문을 풀고 줄을 풀어 항상 천 병의 젖을 부어주니, 얼마 지나지 않아 나무가 본래대로 살아났다. 나무를 지키는 사람이 다시 왕에게 와서 말하였다. “나무가 다시 살아나 본래와 다름없습니다.” 왕은 이 말을 듣고 뛰며 기뻐하여 보리수 나무에 가서 나무를 바라보며 말하였다. “빈바사라왕 등이 하지 못한 일을 오늘 내가 두 가지를 하리라. 어떤 두 가지인가? 첫째는 천 개의 보배 병을 만들어 향수를 담아 보리수 나무에 부을 것이요, 둘째는 대규모의 반차를 만들 것이다.” 왕은 곧 금은과 유리로 천 개의 보배 병을 만들어 향수를 가득 담아 나무에 부었으며, 여러 꽃 화관과 가루 향, 바르는 향으로 다시 장엄하였다. 왕은 스스로 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 팔재계(八齋戒)를 받들었으며, 높은 누대에 올라 사방을 두루 바라보며 부처님의 제자들, 성문의 무리, 정견을 닦은 이들, 모든 근을 고요히 하여 욕망의 매임을 꺾은 이들, 인간과 천신, 아수라 등 공양받을 자들이 나의 청을 받아들여 자비를 베풀어 주기를 기원하였다. 선정과 지혜와 해탈을 이룬 승려들, 가장 뛰어난 진자(眞子), 선서(善逝)의 법에서 태어난 이들이 카슈빈에 머물며 낮과 밤으로 무서움 없이 마하반나리월의 여러 성인들이 또한 자비를 베풀고 나의 청을 받아들였다. 아뇩대지의 험준한 곳과 강가의 여러 산곡 사이, 사리굴과 향산에 머무는 이들 모두 나의 청을 받아들여 주기를 바랐다. 왕이 이렇게 청하자 사방에서 삼십만 명의 승려가 모였다. 십만 명은 아라한이며, 이만 명은 수다원, 사도함, 아나함 및 청정 보통승려로 모두 좌석에 앉았다. 다만 상좌가 앉을 자리는 비워 두어 감히 앉는 이가 없었다. 왕이 상좌에게 물었다. “어떤 까닭으로 이 빈 자리에 앉았는가?” 상좌가 대답하였다. “더 위에 앉을 상좌가 있습니다.” 왕이 다시 물었다. “더 위의 상좌가 너보다 큰가?” 야사(夜舍)가 대답하였다. “옛날 부처님께서 사자후 중 가장 으뜸이라 기록하신 분으로, 이름은 빈두루발라도바자입니다. 나에게 존중을 받습니다.” 왕은 이 말을 듣고 온몸의 털이 곤두서서 가담화수(迦曇花樹) 같았다. 또 물었다. “부처님을 본 이가 있느냐?” 야사가 대답하였다. “빈두루 아라한이 부처님을 보았습니다.” 그때 왕이 말하였다. “볼 수 있겠는가?” 대답하였다. “바로 오니 왕께서 보게 하리이다.” 왕은 기뻐하며 말하였다. “나는 큰 이익을 얻었으니, 지금 나를 불쌍히 여겨 빈두루를 가장 먼저 보게 하소서.” 곧 합장하고 우러러 기다렸다. 빈두루가 반달 같고 거위왕 같으며 수천만 아라한과 함께 허공에서 내려와 상좌에 앉았다. 앞의 삼십만 무리가 모두 일어나 공경하였다. 왕은 빈두루를 보니 머리는 희고 눈썹이 아름다우며 몸과 상이 좋았으니, 비구와 같았다. 곧 예배하며 다섯 몸을 땅에 댔다가 일어나 무릎을 꿇고 게송을 읊었다.

“여래는 비록 열반에 들었으나, 존자는 그 자리를 대신하여 태어나, 자비를 내려 가르치니, 나는 반드시 따르리라.”

게송을 읊은 뒤 존자에게 물었다. “부처님을 보았는가?” 존자가 대답하였다. “나는 금빛 덩어리 같고, 얼굴은 둥근 달과 같으며, 삼십이상으로 장엄한 몸과 깊고 미묘한 범음, 대자비의 거처를 보았습니다.” 왕이 다시 물었다. “어디서 보았는가?” 존자가 말하였다. “부처님과 오백 아라한 등이 왕사성에서 하안거할 때, 내가 그중에 있어 복전이 충만함을 보았으며, 사위국에서 큰 신통변화를 나타내 외도들을 무너뜨리셨습니다. 장엄한 화신 부처님이 차례로 아가니차에 이르렀을 때 나도 그중에 있었습니다. 부처님께서 도리천에서 어머니에게 설법하실 때 천신들이 둘러싸고 내려오실 때 나도 그중에 있었습니다. 승가시사 연못가에 이르렀을 때도 나도 그중에 있었습니다. 연화 비구니가 전륜성왕으로 화하여 천 자녀를 갖고 부처님 발에 예배할 때도 그중에 있었습니다. 수마가제 만부성 안에서 부처님을 청할 때 오백 아라한이 각기 신통변화를 나타내 만부성에 이르렀습니다. 나는 그때 보배 산과 보배 굴에 앉아 만부성에 갔습니다. 부처님께서 왕사성에 들어가 다음에 걸식할 때, 네가 땅을 시주하였고, 로제구타가 합장하며 기뻐할 때 부처님께서 너를 기억하셨으니 나도 보았습니다.” 왕이 다시 물었다. “존자는 근래 어디에 머무는가?” 존자가 대답하였다. “향산에 머무릅니다.” 또 물었다. “언제 출발하는가?” 대답하였다. “‘육만’입니다. 대왕이시여, 잠시 기다리소서. 무엇을 많이 묻겠습니까? 해가 이미 지났으니 승려들에게 음식을 주십시오. 음식이 끝나면 다시 왕께 보고하겠습니다.” 왕이 말하였다. “존자께서 먼저 일어나게 하소서. 나는 부처님을 생각하는 마음으로 보리수 나무에 향수를 붓고, 그 후에 음식을 주겠습니다.” 왕은 위나사사미타를 불러 말하였다. “나는 십만량의 금을 승려들에게 시주하니, 천 보배 병에 향수를 가득 담아 보리수 나무에 부으라. 내 이름을 불러 북을 치고 내 공덕으로 반차를 만들게 하라.” 왕의 아들 구나라가 오른쪽에 서서 입을 열지 않고 손을 들어 표시하니 내가 두 배로 주겠다 하였다. 사람들은 모두 웃었고 왕도 스스로 웃었다. 로제구타에게 말하였다. “네가 한 일이다.” 대답하였다. “사람이 많고 복을 탐하는 이가 많다.” 왕이 다시 말하였다. “나는 삼십만량의 금을 승려들에게 시주하고, 삼천 보배 병에 향수를 가득 담아 보리수 나무에 붓겠다.” 그때 구나라가 다시 네 손가락을 들었다. 왕이 로제구타에게 말하였다. “누가 나와 겨루겠느냐?” 로제구타가 길게 무릎 꿇고 말하였다. “누가 감히 왕과 겨루겠습니까? 구나라 어린아이는 아버지와 노는 것일 뿐입니다.” 왕은 오른쪽을 돌아 구나라를 보고 상좌에게 말하였다. “나는 모든 창고와 궁인, 보좌 대신과 내 아들 구나라 등 모두 승려에게 시주하니, 내 이름으로 반차를 만들라.” 시주를 마치고 승려들이 주문을 외우고 주문을 마친 뒤 보리수 나무 네 모서리에 줄을 묶고 위에서부터 네 천 보배 병에 향수를 가득 담아 보리수 나무에 부었다. 향수를 부은 뒤 승려들에게 음식을 주려 하였다. 상좌 야사가 말하였다. “왕은 복전 좋은 곳을 만났으니 우열심을 내지 말라.” 왕은 스스로 음식을 먹어 사미에게 이르렀다. 그때 두 사미가 화목한 법을 행하였다. 하나는 밀가루로 상대에게 시주하니, 상대가 다시 밀가루로 답례하였다. 또 하나는 떡으로 시주하니, 상대도 떡으로 답례하였다. 다시 기쁨 알약으로 시주하니 상대도 기쁨 알약으로 답례하였다. 왕은 이를 보고 웃으며 말하였다. “이는 어린아이들이 노는 것과 같다.” 그때 왕이 음식을 먹어 상좌 머리에 이르니 상좌가 물었다. “왕이 예의에 어긋나는 일을 보았는데도 원망하는 마음이 없습니까?” 왕이 말하였다. “없습니다. 두 사미를 어린아이들이 노는 것처럼 보았습니다.” 상좌가 말하였다. “대왕이시여, 비난하지 마십시오. 이 두 사미는 함께 해탈한 아라한입니다.” 왕은 이 말을 듣고 기쁨의 마음이 일어나 스스로 생각하였다. ‘나는 이제 모든 승려에게 한 장의 옷을 시주하리라.’ 그때 두 사미가 왕의 마음을 알고 생각하였다. ‘이제 왕의 믿음과 공경심을 더욱 일으키게 하자.’ 이에 두 사미 중 하나는 솥을 갖추고, 다른 하나는 염색 도구를 준비하였다. 왕이 이를 보고 사미에게 말하였다. “무엇을 만들려 하는가?” 사미가 왕에게 말하였다. “내가 승려들에게 한 장의 옷을 주려 하니, 염색 도구를 준비하여 염색하려 합니다.” 왕은 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘두 사미가 내 마음을 이미 알았다.’ 왕은 크게 기뻐하며 다섯 몸을 땅에 대고 사미의 발에 예배하고 일어나 합장하며 말하였다. “내 가족이 큰 복전을 얻었으니, 이제 내 힘을 다해 시주하리라.” 사미에게 말하였다. “네 덕분에 모든 승려들에게 삼의(三衣)를 주겠다.” 이에 반차를 사십만량의 금과 국토, 궁인, 보좌 대신, 자기 몸과 아들 구나라 등 모두에게 시주하고 집으로 돌아갔다.

아수가왕은 신심과 공경이 충만하여 팔만사천 탑을 세우고 반차를 완성하였으며, 염부지 내의 대부분을 차지하여 부처님의 법에 귀의하였다.

아수가왕 제본연

아수가왕의 동생 이름은 숙대타로, 외도에 신심을 품고 불법을 비방하며 말하였다. “출가한 사문 중 해탈한 자가 없다.” 그때 아수가왕이 숙대타에게 말하였다. “어찌하여 그렇게 아느냐?” 답하였다. “사문들이 고행을 닦지 않고 즐거움에만 집착한다.” 아수가왕이 숙대타에게 말하였다. “지금 믿을 수 없는 곳에 억지로 믿음을 내지 말고, 믿을 만한 곳에 공경심을 내지 말라. 부처님, 법, 승가에 깊은 신심을 가져야 한다.” 아수가왕은 어느 때 숙대타와 함께 사냥을 나갔다가, 한 바라문이 다섯 가지 고열로 몸이 타들어가는 것을 보고 숙대타가 신심과 공경심이 일어나 그 곁으로 가서 발을 예배하며 물었다. “고행한 지 지금까지 얼마나 되었느냐?” 답하였다. “12년이 지났습니다.” “늘 무엇을 먹었느냐?” 답하였다. “과일과 뿌리를 먹었습니다.” “무슨 옷을 입었느냐?” 답하였다. “풀로 만든 옷을 입었습니다.” “무엇을 깔고 앉았느냐?” 답하였다. “풀을 깔고 앉았습니다.” “지금 하는 일 중 가장 고통스러운 것은 무엇인가?” 답하였다. “벌레와 사슴이 서로 부딪칠 때 욕망이 타오르는 것이 가장 괴롭습니다.” 숙대타가 말하였다. “너는 나쁜 옷을 입고 나쁜 음식을 먹으면서도 탐욕이 생기는데, 하물며 사문과 석가의 제자들이 좋은 옷을 입고 좋은 음식을 먹으면서 욕망이 없겠느냐? 내 형 아수가왕은 아무것도 모른 채 사문들에게 속고 있다.” 그때 아수가왕은 이 말을 듣고 보좌 대신에게 말하였다. “잘 방편을 써서 숙대타가 믿고 깨닫게 하라.” 보좌 대신이 대답하였다. “왕의 명령에 따르겠습니다.” 왕은 하늘의 관과 장식 옷을 벗고 목욕복을 입고 목욕탕에 들어갔다. 보좌 대신이 숙대타에게 말하였다. “왕이 죽으면 네가 대신해야 한다. 지금 이 하늘의 관과 장식을 입어 보라. 좋지 않느냐?” 숙대타는 그 말을 따라 곧 입고 왕좌에 앉았다. 왕이 목욕탕에서 나오니 숙대타가 왕좌에 앉아 있는 것을 보고 말하였다. “나는 아직 죽지 않았는데 네가 이미 왕이 되었구나.” 곧 이렇게 말하였다. “여기 누가 있느냐?” 그때 진다라 한 명이 한 손에는 칼을, 다른 손에는 방울을 잡고 왕에게 말하였다. “무슨 약속이 있습니까?” 왕이 말하였다. “숙대타를 이제 버리고 네게 벌을 맡기겠다.” 보좌 대신이 말하였다. “숙대타는 왕의 친동생이니 부디 회개하고 고치게 하소서.” 왕이 말하였다. “네 말대로 하여 일주일 동안 왕 노릇하게 하되, 그 후에 죽이겠다. 일주일 동안 백천의 음악을 연주하고, 백천의 바라문이 합장하여 칭찬하며, 백천의 기생이 둘러서 시중들게 하라.” 네 명의 진다라가 피로 손과 얼굴을 칠하며 죽이려 하였고, 사람들이 사방 문 아래에 있었다. 큰 소리로 노래하였다. “하루가 지났고, 여섯 날이 남았다. 네 몸을 찢고 사지를 나누어 목숨을 끊으리니 죽음이 멀지 않았다.” 첫날부터 일곱째 날까지 매일 이렇게 노래하였다. 일주일이 지나 숙대타를 왕에게 데려왔다. 왕이 동생에게 물었다. “일주일 동안 매우 즐거웠느냐?” 숙대타가 대답하였다. “일주일 동안 눈으로 색을 보지 못하고, 귀로 소리를 듣지 못하며, 코로 향기를 맡지 못하고, 혀로 맛을 구별하지 못하였습니다. 왜냐하면 진다라가 칼을 잡고 ‘너는 하루 동안 왕이었고, 여섯 날이 남았다’고 노래하였기 때문입니다. 매일 밤새도록 죽음의 불길에 쫓기고 두려움에 잠을 이루지 못하였으니 무슨 즐거움이 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “네가 한 몸의 죽음을 걱정하면서도 왕위를 즐기지 못하는데, 하물며 사문과 석가의 제자가 생로병사와 괴로움을 보고, 지옥의 여러 고통과 축생의 무거운 짐과 서로 해치는 공포, 여러 아귀의 굶주림과 목마름, 인간의 부귀한 즐거움에도 여덟 고통이 따라오는데, 복 없는 자는 어떠하겠느냐? 천상은 즐겁지만 쇠퇴할 때 고통이 삼계에 가득하니, 몸과 마음이 괴로우며, 이런 고통이 진다라요, 육정은 허공의 무리 같고, 오진은 원수 같으며, 삼계는 모두 무상한 불꽃에 타니, 모든 것이 무상하고 괴로우며 공하고 무아임을 알았으니, 어찌 사문과 석가의 제자가 고행하지 못하고 해탈하지 못한다고 하겠느냐? 사문의 뜻은 모든 즐거움에 물들지 않으니, 연꽃이 물에 젖지 않는 것과 같고, 생사를 싫어하며 세속을 버린 것과 같다. 어찌 해탈하지 못하겠느냐?” 아수가왕은 여러 방편으로 숙대타를 가르쳤다. 숙대타는 합장하여 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 나는 지금 삼보에 귀의하겠습니다.” 아수가왕은 동생의 목을 끌어안고 말하였다. “내가 네가 불법을 믿고 공경하게 하려고 이런 방편을 쓴 것이니, 죽일 필요 없다.” 숙대타는 곧 향화로 부처님 탑에 공양하고 법을 듣고 승려를 공양하였다. 그리고 계두마사에 가서 상좌 야사 앞에 앉아 설법을 들었다. 그때 야사는 숙대타의 과거 세상에서의 여러 선근이 이미 익어 열반에 들 때가 되었음을 보고 출가의 법을 찬탄하였다. 숙대타가 이 말을 듣고 기뻐하여 불법에서 출가하고 도를 배우고자 하여 곧 합장하고 존자에게 말하였다. “지금 내가 불법에서 출가하여 도를 배우고자 하니, 허락하소서.” 존자가 대답하였다. “먼저 왕에게 고하라.” 숙대타는 곧 가서 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 내가 출가하고자 하니, 나는 본래 난폭하고 술 취한 사람 같으며, 사나운 코끼리 같았으나, 왕께서 방편으로 나를 길들여 부드럽게 하셨으니, 깊은 자비를 내려 대명지에서 출가법을 닦게 하소서.” 왕은 이 말을 듣고 목을 끌어안고 울면서 동생에게 말하였다. “이 마음을 내지 말라. 왜냐하면 출가는 추한 법을 받는 것이며, 오물 옷을 입고 거지의 버린 음식을 먹으며, 나무 아래에서 자고 병들면 버린 약을 먹는 것이니, 너는 즐거움을 조금이라도 알고 이런 배고픔과 목마름과 추위를 견디지 못할 것이다. 마음을 놓아라.” 숙대타가 말하였다. “나는 지금 왕위를 싫어하지 않고, 천상의 즐거움을 구하지 않으며, 여러 괴로움에 시달리지 않고, 재물과 보배를 탐하지 않으며, 원수의 어려움을 두려워하지 않고 출가를 구합니다. 다만 생로병사의 괴로움을 두려워하여 출가하며, 열반을 얻고자 출가합니다.” 왕은 이 말을 듣고 크게 울었고, 숙대타가 말하였다. “왕이 울 필요 없습니다. 생사의 윤회는 쉬지 않고 계속되며 반드시 이별이 있으니, 무엇을 울겠습니까?” 왕이 말하였다. “지금 너는 구걸을 배우고 이 나무 아래에서 풀을 깔고 자라.” 이에 곧 발우와 시주물을 주어 궁인들이 차례로 구걸하게 하였다. 궁인들은 모두 좋은 음식과 음료를 주었다. 왕이 궁인들을 꾸짖어 말하였다. “어찌하여 그에게 좋은 음식과 음료를 주느냐? 거친 음식으로 익숙하게 하라.” 궁인들은 명을 받아 거친 음식을 주었다. 숙대타도 다시 먹었으나 늘거나 줄지 않았다. 왕은 이를 보고 동생에게 말하였다. “네가 출가하는 것을 듣고, 네가 출가하면 반드시 나를 찾아오리라.” 숙대타는 듣고 계두마사에 가서 마음속으로 생각하였다. ‘내가 여기서 출가하면 많은 소란이 있을 것이다.’ 곧 먼 나라로 가 출가하여 도를 배우고 부처님의 아라한 도를 얻었다. 마음속으로 생각하였다. ‘옛날 아육왕이 내게 말하기를 출가하면 반드시 나를 찾아오리라 하였으니, 지금 가서 보아야겠다.’ 곧 중전의 옷을 입고 발우를 들고 화씨성에 가서 차례로 구걸하여 왕궁 문에 이르러 문지기에게 말하였다. “숙대타가 왕을 만나고자 한다.” 문지기가 곧 가서 왕에게 말하였다. “숙대타가 지금 문 밖에 있어 왕을 만나고자 합니다.” 왕이 말하였다. “급히 들어오게 하라.” 숙대타가 왕의 문에 들어왔다. 아육왕은 동생을 보고 곧 왕좌에서 내려 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 일어나 합장하고 숙대타를 바라보며 눈물을 흘리며 게송을 읊었다.

“모든 생명 있는 존재가 모여 기뻐하니, 나는 지금 네 눈을 보니 친애하는 모습이 없구나. 너는 반드시 승리의 열매를 얻어, 감로가 네 마음을 가득 채우리라.”

로제구타가 숙대타를 보고 오물 옷을 입고 기와 발우를 들고 평등하게 구걸하며 좋고 싫음을 모두 받아들여 왕에게 와서 게송을 읊었다.

“숙대타를 보라, 적게 욕망하며 만족하니, 이미 행한 바가 완전하여 기뻐하도다. 왕족과 화씨성을 버리고, 보배 창고와 영록을 버렸으며, 마치 침과 타액을 버리고 성스러운 씨를 밟아, 영원히 매임을 끊고 왕족을 만족케 하였도다. 큰 이름을 얻어 모두가 찬탄하도다.”

이에 아수가왕은 숙대타를 도와 왕좌에 앉히고 최고의 음식과 음료를 직접 주었으며, 음식을 마친 뒤 깨끗한 물로 몸을 씻고 작은 좌석을 앞에 두고 앉아 법을 설하도록 청하였다. 숙대타는 곧 게송을 읊었다.

“왕위와 존귀함에 방탕하지 말고, 삼보는 얻기 어렵고 마땅히 공양해야 한다.”

게송을 읊고 자리에서 일어나 떠났다. 왕과 오백 보좌 대신과 성내 백성들이 둘러서 공경하며 문 밖까지 배웅하였다. 이것이 출가 사문의 과보를 나타낸 것이다. 숙대타는 마음속으로 생각하였다. ‘내 형이 여러 방편으로 나를 불법에 인도하였으니, 이제 그가 믿음과 공경심을 더욱 갖게 하리라.’ 곧 몸을 허공에 띄워 여러 변화를 일으켰다. 아육왕과 여러 신하들은 손을 들어 게송을 읊었다.

“인연과 애정을 끊고, 새가 허공을 날아가듯, 나는 왕위에 묶여 세속을 사랑하였으나, 비난과 조롱을 받으며 홀로 해탈하였도다. 이런 과보는 마음에서 자유로움에서 오며, 선정의 과보는 어리석은 자가 보지 못하리라. 너는 이제 날아가 내 교만을 깨뜨렸도다. 나의 지혜와 힘도 미약하여 나로 하여금 싫증을 내게 하였도다.”

이에 숙대타는 변방으로 날아가 다른 나라에 이르러 큰 병에 걸려 머리카락이 빠졌다. 왕은 그 병을 듣고 의사를 보내 약을 보내 치료하니 병이 나아 머리카락이 다시 자랐다. 의사를 돌려보냈다. 후에 숙대타가 유즙을 먹을 때 몸이 편안하여 쉽게 얻었으므로 황야로 옮겨 가축을 치며 머물렀다.

그때 불나반타의 니건타 제자가 부처님 상을 그려 니건타 상에 절하게 하였다. 그때 부처님의 제자 우바새가 아수가왕에게 말하였다. “외도 니건타 제자가 부처님 상을 그려 외도 니건타 상에 절하게 합니다.” 왕은 노하여 곧 상좌와 사십 리 야차귀, 사십 리 용 등을 동원하여 하루 만에 만팔천 니건타 제자를 화씨성에서 죽였다. 화씨성 안에는 또 니건타가 있어 부처님 상을 그려 외도 니건타 상에 절하게 하였다. 우바새가 왕에게 알리니 왕은 크게 노하여 니건타와 그 일족을 잡아 불태워 죽였다. 북을 치며 노래하였다. “니건타의 머리를 얻는 자에게 금전을 상으로 주리라.” 후에 숙대타가 니건타의 집에 머물며 나쁜 옷을 입고 머리카락이 매우 길어 니건타 제자와 닮았다. 한 귀신이 칼을 들고 한쪽에 서 있으니 숙대타는 마음속으로 생각하였다. ‘내 숙명으로 인해 이 귀신에게 죽임을 당하리라.’ 귀신은 니건타 제자라 여기고 곧 머리를 베어 왕에게 와서 금전을 요구하였다. 왕은 숙대타의 머리를 보고, 또 한 신하가 말하기를 “외도 사문이 많이 죽고 가진 자는 적다” 하여 크게 괴로워하며 기절하였으나 물로 얼굴을 적셔 오래도록 정신을 차렸다. 보좌 대신이 왕에게 말하였다. “지금 여러 사문이 많이 죽으니 왕은 사문들에게 무사함을 베풀어야 합니다.” 왕은 곧 명하여 이때부터 모든 사문을 죽이지 말라고 하였다. 여러 비구들이 의심을 품고 존자 우파구타에게 물었다. “어떤 인연으로 숙대타가 귀신에게 죽임을 당하였습니까?” 존자가 대답하였다. “알고자 하면 진심으로 들으라. 먼 옛날 가섭불 시절에 한 사냥꾼이 물가에 덫을 놓았는데, 비구가 구걸하러 와 그 덫 옆 나무 아래 앉았다. 그때 사냥꾼이 사슴을 잡지 못하자 생각하였다. ‘어찌하여 사슴이 내 덫에 가까이 오지 않는가?’ 사방을 둘러보니 비구가 덫 옆 나무 아래 앉아 있기에 칼로 그 머리를 베었다. 그 사냥꾼이 지금의 숙대타이다. 이 때문에 과거에 비구의 머리를 베어 지옥에 떨어져 무량억겁 동안 큰 고통을 받다가 도를 얻었으나, 지금도 이 귀신에게 죽임을 당한 것이다.” 비구가 물었다. “또 어떤 인연으로 귀족으로 태어나 아라한이 되었습니까?” 대답하였다. “먼 옛날 가섭불 시절에 승려들을 공양하여 이 복덕으로 귀족으로 태어났다. 그때 신심으로 출가하여 만 년 동안 수행하며 청정한 삶을 닦았으니 이 선근으로 지금 아라한이 되었다.” 아육왕전 권 제2 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)