아차세왕 수결경

서진 승려 석법거 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나열기국 기사굴산 중에 계셨다. 그때 아차세왕이 부처님을 청하여 공양을 마치고 부처님께서 기환으로 돌아가셨다.

왕이 기파와 의논하며 말하였다.

“오늘 부처님을 청하여 공양을 마쳤는데, 다시 무엇을 해야 하겠는가?”

기파가 말하였다. “오직 등불을 많이 켜는 것이 좋겠습니다.”

이에 왕은 명하여 백 홉의 참기름과 기름을 준비하여 궁문에서부터 기환 정사까지 이르렀다.

그때, 가난한 노모가 있었는데, 항상 지극한 마음으로 부처님께 공양하고자 하나 재물이 없었다. 왕이 이 공덕을 행하는 것을 보고 더욱 감동하여 두 전을 구걸하여 참기름을 사서 기름을 샀다.

기름 주인이 말하였다. “어머니께서는 매우 가난하신데 두 전을 구걸하여 어찌 음식을 사서 자신을 이어가시지 않고 이 기름을 사시려 하십니까?”

노모가 말하였다. “나는 부처님이 태어나시기 어려우며 백겁에 한 번 만날 수 있다고 들었습니다. 내가 다행히 부처님 세상에 만나 뵈었으나 공양하지 못하였으니, 오늘 왕이 큰 공덕을 쌓는 것을 보고 감동하여 비록 매우 가난하지만 등불 하나를 켜고자 합니다. 이는 후세의 근본이 될 것입니다.”

이에 기름 주인은 그 지극한 뜻을 알고 두 전어치 기름을 주었는데, 원래 두 합을 얻어야 할 것을 특별히 세 합을 더하여 모두 다섯 합을 주었다.

노모는 가서 부처님 앞에서 등불을 켰다. 마음속으로 이 기름이 반나절도 못 갈 것을 생각하고 스스로 맹세하였다. “내가 후세에 부처님과 같이 도를 얻으면 이 기름은 밤새도록 타서 빛이 꺼지지 않을 것이다.” 예배하고 떠났다.

왕이 켠 등불은 때로 꺼지고 때로 다 타버렸으며, 사람이 시중들었으나 항상 부주의하였다. 그러나 노모가 켠 등불은 빛이 특별히 밝고 뛰어나 모든 등불 중 으뜸이었으며 밤새 꺼지지 않고 기름도 다 타지 않았다. 이튿날 아침 노모가 다시 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 두 손을 모아 물러섰다.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “오늘 하늘이 이미 밝았으니 모든 등불을 꺼도 좋다.”

목련이 가르침을 받아 차례로 모든 등불을 껐는데 등불은 모두 꺼졌으나 오직 이 노모의 등불만 세 번 꺼졌다가도 꺼지지 않았다. 이에 가사를 들어 부채질하니 등불 빛이 더욱 밝아졌다. 그리고 위엄 있는 신통으로 푸른 바람을 불러 등불을 차례로 불었으나 노모의 등불은 더욱 밝게 타올라 위로는 범천을 비추고 옆으로는 삼천 세계를 비추어 그 빛을 모두 볼 수 있었다.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다.

“그만 그만! 이것은 장차 올 부처님의 빛과 공덕이니 네 신통으로 꺼뜨릴 수 없다. 이 노모는 전생에 180억 부처님께 공양하였고, 이전 부처님께서 결정을 내려 경과 법으로 사람들을 가르치고 깨우치게 하셨으나 아직 시주를 닦을 겨를이 없어 지금은 가난하여 재물이 없다.

앞으로 삼만 겁이 지나 공덕이 충만하면 부처가 되어 수미등광여래라 칭하리니 그 세계에는 해와 달이 없고 사람들의 몸 안에 모두 큰 빛이 있으며 궁실과 여러 보배가 빛과 상호 비추어 마치 도리천과 같을 것이다.”

노모가 결정을 듣고 기뻐하여 즉시 가볍게 몸을 들어 허공으로 올라 땅에서 180척 높이 떠서 다시 내려와 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 떠났다.

왕이 이 일을 듣고 기파에게 물었다. “내가 공덕을 쌓아 이처럼 웅장한데 부처님께서 나에게 결정을 주지 않으시고 이 노모가 등불 하나 켰을 뿐인데 결정을 받았다. 어찌 된 까닭인가?”

기파가 말하였다. “왕이 쌓은 공덕은 많으나 마음이 한결같지 않고 이 노모가 부처님께 온 마음을 다한 것만 못하다.”

이에 다시 부처님을 청하여 미리 여러 정원 감시인에게 명하여 아침에 좋은 꽃을 채취하여 일찍 궁중에 보내게 하였다.

부처님께서 아침에 기환에서 나오셔서 천천히 걸으며 길에서 사람들에게 법을 설하시다가 정오에 궁중에 이르셨다. 한 정원 감시인이 꽃을 들고 정원 골목을 나서다가 마침 부처님을 대로에서 만나 부처님 설법을 듣고 한 마음으로 기뻐하여 들고 있던 꽃을 모두 부처님 위에 뿌리니 꽃들이 모두 허공에 머물러 부처님 머리 위에 머물렀다.

부처님께서 즉시 결정을 내려 말씀하시기를 “너는 이미 90억 부처님께 공양하였으니 앞으로 140겁이 지나 부처가 되어 각화여래라 칭하리라.”

그 사람은 기뻐하여 즉시 가볍게 몸을 들어 허공으로 올라와 내려와 예배를 마치고 스스로 생각하였다. ‘내가 왕을 위해 엄격한 성품으로 금식하며 꽃을 부처님께 공양하려 했는데 내가 빈손으로 부처님께 가면 반드시 왕이 나를 죽일 것이다.’

곧장 집으로 돌아가 빈 꽃 상자를 문 밖에 두고 부인에게 들어가 말하였다. “오늘 아침에 아직 먹지 못했는데 왕이 오늘 나를 죽일 것이니 급히 음식을 준비하라.”

부인이 크게 놀라 “왕이 어찌하여 너를 죽이려 하느냐?” 하며 사정을 자세히 듣고 부엌으로 나가 음식을 준비하였다.

천제 석가는 하늘의 꽃을 상자에 가득 채웠다. 부인이 음식을 들고 돌아오니 문 밖 상자 안 꽃이 가득한 채로 빛과 색이 평범하지 않았다. 즉시 남편에게 알렸다. 남편이 문 밖을 내다보니 이것이 하늘의 꽃임을 알고 크게 기뻐하며 음식을 먹지 않고 꽃을 들고 들어갔다.

왕이 마침 부처님을 맞으러 나와 길에서 왕과 마주쳤다.

왕이 꽃이 매우 좋고 세상에 드문 것임을 보고 감시인에게 물었다.

“내 정원에 이런 좋은 꽃이 많은데 너는 왜 앞뒤로 올리지 않았느냐? 네 죄는 죽어 마땅하다. 너는 이를 알았느냐?”

감시인이 말하였다. “대왕이시여, 정원에는 이런 꽃이 없습니다. 저는 아침에 정원 꽃을 들고 가다가 길에서 부처님을 만나 기뻐서 모두 부처님께 올렸고 부처님께서 저에게 결정을 내려 주셨습니다. 죽을 것을 알기에 집에 가서 음식을 구했는데 조금 전 나가 보니 빈 상자에 다시 꽃이 가득하였습니다. 반드시 하늘 꽃이니 정원 꽃이 아닙니다.

지금 저는 태어날 때부터 천한 몸으로 왕을 위해 정원을 지키며 관아에 얽매여 길을 다닐 수 없습니다. 이미 결정을 받아 죽게 되어도 반드시 천상에 태어나 십방 부처님 앞에서 구속받지 않고 자유롭게 길을 다닐 것입니다. 왕이 저를 죽인다면 저는 갈 곳이 없습니다.”

왕이 결정을 듣고 부끄럽고 두려워 머리털이 곤두서며 곧 일어나 예배하고 무릎 꿇어 참회하였다.

부처님께서 궁중에 이르러 공양을 마치시고 주원하여 떠나셨다.

왕이 다시 기파에게 물었다. “내가 전에 부처님을 청하였을 때는 노모가 결정을 받았고 오늘은 정원 감시인이 결정을 받았다. 나는 왜 처음에 아무것도 얻지 못하였는가? 마음이 매우 답답하다. 앞으로 어떤 공덕을 쌓아야 하겠는가?”

기파가 말하였다. “왕은 비록 여러 날 복을 쌓았으나 나라의 재물을 쓰고 백성의 힘을 이용하였으며 마음이 교만하고 뜻이 성내어 아직 결정을 받지 못한 것입니다. 이제 몸에서 직접 공양할 물건을 줄이고 목걸이와 칠보 구슬 고리를 벗어 보배 꽃을 만들어 왕비와 태자와 함께 힘을 합쳐 두 손을 모아 한 마음으로 부처님께 올리십시오. 부처님께서 왕의 지극한 정성을 비추시어 반드시 결정을 내리실 것입니다.”

이에 왕은 주방의 음식물을 줄이고 낮과 밤에 금식하며 몸에 지닌 여러 보배를 벗어 모아 여러 스님을 모아 말하였다. “앞서 만든 꽃은 왕과 왕비, 태자가 모두 직접 손으로 만들었으니 90일이 지나면 완성될 것이다. 외진 곳에 명하여 부처님께 올리게 하라.”

신하가 아뢰었다. “부처님께서 구이냐갈국에 이르셨을 때 이미 열반에 드셨다고 들었습니다.”

왕이 듣고 마음이 크게 슬퍼하며 통곡하며 눈물을 흘리며 목이 메어 말하였다.

“내가 지극한 마음으로 손수 이 꽃을 만들었는데 부처님께서 이미 열반에 드셨다 하니 나는 반드시 기사굴산에 가서 부처님 좌석 위에 올려 내 뜻을 펼치리라.”

기파가 말하였다. “부처님은 몸도 없고 열반도 없으며 항상 머무르지도 않고 멸하지도 않으며 존재하지도 않습니다. 오직 지극한 마음으로 부처님을 볼 수 있습니다. 부처님이 세상에 계시더라도 지극한 마음이 없으면 부처님을 보지 못합니다. 대왕의 지극한 정성이 그러하니 부처님이 비록 열반에 드셨다 하여도 반드시 부처님을 뵙게 될 것입니다.”

이에 기사굴산에 이르러 부처님을 뵙고 슬프고 기뻐하며 눈물을 흘리며 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 칠보로 만든 꽃을 부처님 앞에 뿌리니 꽃이 모두 허공에 머물러 보배 우산으로 변하여 부처님 위에 바로 덮였다.

부처님께서 곧 왕에게 결정을 내려 말씀하시기를 “앞으로 8만 겁, 겁 이름은 희관이라 하며 왕은 부처가 되어 정기소부여래라 칭하리니 그 절토 이름은 화왕이며 그때 백성의 수명은 40소겁일 것이다.”

아차세왕의 태자 이름은 전타화리로 당시 8세였는데 아버지가 결정을 받는 것을 보고 크게 기뻐하며 몸에 지닌 여러 보배를 벗어 부처님 위에 뿌리며 말하였다.

“청컨대 정기소부가 부처가 될 때 나는 금륜성왕이 되어 부처님을 공양하겠으며 부처님이 열반에 드신 뒤에는 내가 이어 부처가 되겠습니다.”

그가 뿌린 보배는 교루장으로 변하여 부처님 위를 바로 덮었다.

부처님께서 말씀하시기를 “반드시 네 소원이 이루어질 것이니 왕이 부처가 될 때 반드시 금륜성왕이 되어 수명이 다하면 두솔천에 올라 천상의 수명이 다하면 내려와 약왕 절토에서 가르치며 부처님 이름은 선단이라 하리니 백성의 수명과 국토의 모든 것이 정기소부 부처님과 같을 것이다.”

그때 결정이 막 끝나자 왕과 전타화리는 먼저 부처님께 예배하고 곧장 사라져 부처님이 계신 곳을 보지 못하였다.

아차세왕 수결경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조