아육왕전 권 제6          금(禽)

서진 안식 삼장 안법흠(西晉安息三藏安法欽) 역(譯)

존자께서 아사라(阿沙羅)를 보시니 그 마음이 조화롭고 순순하였기에 법을 전하여 아라한을 증득하게 하시고, 그를 주(窟) 안에 두셨다. 이에 아사라는 본국으로 돌아갔다. 비구니들이 상좌가 온 것을 보고 말하였다. “지금 비로소 단엄(端嚴)이 시작되었나이다.” 상좌가 대답하였다. “그대의 은혜로 말미암아 이제 단엄을 얻었노라.” 그때 장자 천호(長者天護)가 곧 시타(瑟) 위에 반차(般遮)를 만들어 십육만팔천 명의 아라한과 두 배에 달하는 청정계율을 지키는 학인들을 모았다. 이 중 아사라가 가장 상좌가 되었고, 주술과 서원을 행하니, 그가 베푼 것은 극히 적었으나 그 과보는 뛰어났다. 장자가 물었다. “부처님께서 여러 가지로 설법하셨는데, 어찌하여 90일 동안 정견의 상좌가 이 두 말을 하였는가?” 상좌가 대답하였다. “이는 그대가 본래 선근을 발현하기를 원함이라. 지금 알겠는가? 과거 91겁 비바사불(毘婆尸佛) 시절에 내가 그대와 함께 상인이 되어 배와 배를 장엄하여 대해에 들어가 보배를 많이 싣고 사단(沙壇)에 이르러 보배를 모아 사 위에 비바사불을 위한 탑을 세웠다. 천신이 말하였다. ‘7일이 지나면 큰 물결이 일어나 그대를 안온하게 염부제(閻浮提)로 인도하여 공양할 것이다.’ 나와 그대는 탑을 세운 인연으로 91겁 동안 삼악도와 팔난에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 이 업을 중복하였다. 또한 오늘 나는 아라한을 얻었고, 그대는 최상의 복전(福田)을 만나 1만8천 아라한 등에게 공양을 받았다. 이것은 적은 시주가 아니며, 과보가 극히 많다. 장자의 자식이 생사(生死)가 길고도 긴데, 어찌 부처님의 법에 들어가 출가하지 않겠는가?” 그때 장자의 자식은 즉시 출가하여 아라한을 얻었다.

존자 우바굴타(優波鞠多)는 나랍리 아련약처(那羅拔利阿練若處)에 있었다. 그때 마두라국에 한 바라문이 있었는데, 나만(我見)에 깊이 집착하였다. 우바새(優婆塞)가 바라문에게 말하였다. “어디에 나(我)가 있습니까?” 바라문이 말하였다. “누가 무아법(無我法)을 말했는가?” 우바새가 말하였다. “존자 굴타가 순수하게 무아법을 설하였다.” 이에 바라문은 아련약처로 가서 존자 굴타와 수많은 중들을 만나 앞뒤로 둘러싸여 설법을 들었다. 존자 굴타는 바라문의 마음을 이미 알고 무아와 무아소(無我所), 또한 무인(無人), 무남자(無丈夫), 무중생(無衆生)임을 설하였다. 모든 색온(色陰)은 생멸의 법이며, 또한 모두 고(苦)와 공(空)의 법임을 설하였다. 바라문은 이 법을 듣고 몸견(身見)을 끊고 수다원(須陀洹)을 증득하여 출가하여 도를 얻고 아라한이 되었다. 존자 굴타가 말하였다. “주(籌)를 취하여 주(窟) 안에 던지라.”

존자 우바굴타는 마두라국에 있었다. 그때 한 족성자(族姓子)가 출가하였는데 항상 졸음에 시달렸다. 교수(敎授)가 법을 주었으나 항상 졸음이 계속되었다. 존자가 가르쳐 말하였다. “아련약처로 가게 하라.” 그가 나무 아래에 앉았으나 여전히 졸았다. 존자 굴타가 그가 앉은 곳 주위를 깊이 천 척의 구덩이로 만들었다. 갑자기 그가 놀라 깨어나 크게 두려워하며 마음속으로 존자 우바굴타를 생각하였다. 즉시 존자 굴타가 작은 길을 만들어 통행할 수 있게 하여 그 길로 존자 앞으로 가서 교수하고 다시 본처로 돌아가 나무 아래에 이르러 크게 기뻐하였다. 존자가 깊은 구덩이에서 그를 구하였다. 존자가 그의 앞에 서서 말하였다. “이 구덩이는 깊지 않다. 만약 삼악도 구덩이에 빠지면 생사노병사(生老病死)의 구덩이가 이보다 훨씬 깊다. 만약 성제를 보지 못하면 생노병사의 구덩이가 이보다 더 깊다.” 이 생노병사의 구덩이를 듣고 그는 졸음을 떠나 정진하여 아라한을 얻었다. 존자 굴타가 즉시 주를 던져 주 안에 두게 하였다.

존자 우바굴타는 나랍리 아련약처에 있었다. 그때 동국에 한 족성자가 있어 불법에 들어가 출가하여 도를 닦았는데, 일을 잘 처리하였다. 그가 가는 곳마다 비구들이 모두 권유하여 승사(僧事)를 알게 하였다. 그들은 이렇게 말하였다. “장로는 반드시 승사를 처리해야 하니, 시주자가 장로로 말미암아 선근을 얻고, 중승(衆僧)도 장로로 말미암아 공양을 받는다.” 그 비구는 일이 많아 싫증을 내며 처리하기를 원하지 않았다. 우바굴타의 가르침이 최고임을 듣고 그리로 가서 말하였다. “존자께서 부디 저에게 법을 가르쳐 주십시오.” 존자가 살펴보니 이 몸이 마지막 몸이며 도과를 얻어야 하나 복이 아직 갖추어지지 않아 얻지 못함을 알았다. 존자가 말하였다. “내 명을 따르면 가르치리라.” 대답하였다. “오직 가르침을 받겠습니다.” 존자가 말하였다. “너는 중들을 위해 권화하고 공양을 받도록 하라.” 대답하였다. “존자여, 이 나라에 누가 신심 있는지 모르겠습니다.” 존자가 말하였다. “그냥 가서 권화하면 반드시 신심 있는 자가 있을 것이다.” 비구는 듣고 곧 중간에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마두라성에 들어가 탁발하였다. 한 최상 장자가 이 비구를 보고 전에 없던 마음으로 곧 발우에 예배하며 물었다. “아차리야(阿闍梨), 무엇을 구하십니까?” 대답하였다. “존자 굴타가 저를 보내어 교화하라 하였으나 이 중에 누가 신심 있는지 모르겠습니다.” 장자가 말하였다. “아차리야, 근심하지 말라. 필요한 모든 것을 내가 다 준비하겠다.” 대답하였다. “내일 승가에 공양하려 하니 장자가 준비하겠다.” 비구는 상좌 앞에서 무릎 꿇고 식사를 잡으니 중승 상좌가 곧 주술과 서원을 하여 끝내고 아라한을 얻었다. 존자 굴타가 주를 가져와 주 안에 던지라 하였다.

존자 굴타는 마두라국 나랍리 아련약처에 머물렀다. 그때 남천축에 한 족성자가 있어 불법에 들어가 출가하였으며 탑과 사원을 잘 짓는 데 능하였다. 그가 가는 곳마다 비구들이 항상 승방과 탑을 짓도록 청하였다. 얼마 지나지 않아 마음이 일에 싫증이 나서 우바굴타에게 가서 말하였다. “부디 저에게 선정법을 가르쳐 주십시오.” 존자가 살펴보니 이 비구는 반드시 현신하여 누진(漏盡)을 얻으나 몸이 약하여 도를 증득하지 못함을 알았다. 또 무엇으로 인연하여 도를 이룰 수 있을지 살펴보니 탑과 사원을 지음으로써 도를 얻는 것임을 알았다. 이에 말하였다. “내 명을 따르면 가르치리라.” 대답하였다. “가르침을 받겠습니다.” 존자가 명하여 말하였다. “탑을 세우지 않은 곳에 지금 탑을 짓고, 승방을 짓지 않은 곳에 현인들을 위해 승방을 지어라.” 대답하였다. “존자여, 이 나라에 누가 신심 있고 누가 불신심인지 모릅니다.” 존자가 말하였다. “너는 능히 권화하라.” 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 탁발하였다. 한 장자를 만나 장자가 발우에 예배하며 물었다. “아차리야, 어디서 오셨습니까?” 대답하였다. “남천축에서 왔습니다.” 장자가 물었다. “무슨 일을 하려 합니까?” 대답하였다. “존자 굴타에게 선정법을 청하여 탑과 승방을 짓게 하려 합니다.” 장자가 말하였다. “근심하지 말라. 필요한 모든 것을 다 대겠다.” 이에 비구는 이 장자와 함께 부처님 땅을 측량하였다. 줄이 땅에 닿기 전에 비구는 아라한과 같은 도과를 얻었고, 주를 잡아 주 안에 두었다. 비록 아라한을 얻었으나 지은 탑과 사원은 모두 완성하였다.

존자 굴타는 마두라국에 있었다. 한 족성자가 존자에게 와서 출가하였으나 탐욕과 음식을 좋아하여 이 탐욕으로 인해 도를 얻지 못하였다. 존자가 이 비구를 청하여 “내일 내 음식을 받으라.” 하였다. 다음 날 존자가 유미(乳糜)를 만들어 가득 담은 밥그릇을 주며 말하였다. “식으면 먹어라.” 입으로 바람을 불어 식혔고, 화상에게 말하였다. “이미 식었다.” 존자가 말하였다. “너는 지금 비록 식었으나 마음의 불이 타오르니 반드시 불결한 물로 너의 욕망을 씻어 불꽃을 꺼야 한다.” 존자가 빈 그릇을 비구 앞에 놓고 말하였다. “유미를 뱉어 그릇을 가득 채워라.” 존자가 말하였다. “이 음식을 두 번 씹어 빈 그릇에 뱉어라.” 비구는 뱉기를 원하지 않고 고개를 숙이고 들었다 놨다 하며 말했다. “이것은 먹은 음식을 뱉는 것이다.” 존자에게 말하였다. “타액과 침을 합한 것인데 어떻게 먹을 수 있겠는가?” 존자가 말하였다. “모든 음식과 뱉는 것은 다르지 않다. 네가 관찰하지 못할 뿐이다. 지금 음식이 불결하다고 생각해야 한다.” 즉시 법을 듣고 모든 결박을 끊어 아라한을 얻고 주를 잡아 주 안에 두었다.

남천축에 한 족성자가 있었는데 욕망이 적고 만족하며 거친 옷을 좋아하였다. 버터를 몸에 바르지 않고 따뜻한 물로 목욕하지 않았으며 버터와 유제품을 먹지 않았다. 생사를 싫어하여 몸이 여위고 도를 얻지 못하였다. 이렇게 말하였다. “누가 나를 가르칠 것인가?” 존자 우바굴타가 마두라국에 있음을 듣고 그리로 갔다. 존자가 살펴보니 현신하여 누진을 얻어야 하나 여위고 약하여 증득하지 못하였다. 존자가 곧 목욕하는 방을 마련하고 목욕 도구를 갖추어 젊은 도인을 시켜 버터를 발라 물로 목욕하게 하였으며 좋은 음식을 주어 몸과 마음을 부드럽게 하였다. 법의 요체를 설하니 즉시 누진을 얻어 아라한이 되었다. 이에 주를 던져 주 안에 두었다.

마두라국에 한 족성자가 있었는데 부모를 떠나 존자 굴타에게 출가를 청하였다. 출가한 후 몸을 매우 사랑하여 다시 집으로 돌아가고자 하였다. 존자에게 가서 돌아가고자 한다고 말하였다. 존자가 말하였다. “잠시 머물러 내일을 기다려라.” 다음 날 존자 발을 예배하고 곧 돌아가려 하였다. 길 중간에 천사 사원이 있어 이렇게 생각하였다. ‘만약 집으로 돌아가 부모를 만나면 큰일을 할 수 있을지 모르니 이 천사 사원에 머물며 내일 존자를 찾아가자.’ 존자가 밤에 야차로 변하여 시체를 지고 왔고, 또 한 야차는 빈손으로 왔다. 두 귀신이 다투며 한 사람이 말하였다. “내가 시체를 지고 왔다.” 다른 이가 말하였다. “내가 시체를 지고 왔다.” 앞 야차가 말하였다. “내가 증인이 있으니 이 사람이 나를 보고 시체를 지고 왔다.” 이때 그 사람은 ‘이제 죽음이 확정되었으니 진실을 말해야 한다.’고 생각하고 뒤 야차에게 말했다. “이 시체는 앞 야차가 지고 왔으니 네가 허락한 것이 아니다.” 뒤 야차가 크게 노하여 한 뿔을 뽑으니 앞 야차가 시체의 뿔로 보충하였다. 다시 한 뿔을 뽑으니 앞 야차가 시체 뿔을 뽑아 보충하였다. 뒤 야차가 두 발을 뽑으니 앞 야차가 시체 발로 모두 보충하였다. 두 야차가 새로 뽑은 살을 함께 먹고 즉시 떠났다. 이에 몸에 대한 애착이 즉시 사라지고 존자 앞으로 돌아와 출가를 인도받아 법의 요체를 설하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

남천축에 한 족성자가 불법에 들어가 출가하였다. 몸을 사랑하여 자주 목욕하고 버터를 발라 몸을 윤택하게 하며 좋은 음식을 먹어 몸이 비대하였다. 도를 얻지 못하였다. 존자에게 와서 말하였다. “부디 가르쳐 주십시오.” 존자가 살펴보니 이 비구는 현신하여 누진을 얻어야 하나 몸을 사랑하여 얻지 못하였다. 존자가 말하였다. “내 말을 따르면 가르치리라.” 큰 나무로 변하여 위쪽 네 모서리에 천 척 깊은 구덩이를 만들고 말하였다. “오른손을 놓아라.” 또 말하였다. “왼발 뒤에 놓고 오른발을 놓아라.” 다시 말하였다. “모두 놓아라.” 그때 그 사람은 몸과 목숨을 나누어 손과 발을 모두 놓았다. 즉시 땅에 닿아 깊은 구덩이를 보지 못하고 나무도 보지 못하였다. 깊은 법을 설하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

마두라국에 한 족성자가 존자 굴타에게 와서 출가를 청하였다. 존자가 즉시 출가를 인도하였으나 인색한 마음으로 인해 도를 얻지 못하였다. 존자가 말하였다. “너는 지금 시주하는 공덕을 닦을 수 있느냐?” 대답하였다. “아무것도 없으니 무엇을 시주하겠습니까?” 존자가 말하였다. “법에 따라 얻은 음식과 의복과 밥그릇의 여분을 상하좌우에 시주하라.” 처음에는 주기를 원하지 않았으나 다음 날 존자가 두 제자를 보내 이 비구 양쪽에 앉게 하여 각자의 귀에서 빛을 내게 하였다. 인색한 비구가 존경심을 일으켜 식사량을 줄여 상하좌우에 시주하였다. 다음 날 시주자가 좋은 음식을 많이 가져와 주니 마음에 기쁨이 생겨 ‘어제 적게 시주했으니 오늘 많이 받는다.’고 생각하고 점점 상하좌우에 많이 시주하였다. 이처럼 인색한 마음이 깨지자 존자가 법의 요체를 설하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

마두라국에 한 족성자가 존자에게 와서 출가하였다. 존자가 즉시 법을 가르쳐 수다원(須陀洹)을 얻었으나 더 이상 닦지 않았다. 존자가 명하여 말하였다. “너는 부지런히 도업을 닦아야 한다.” 대답하였다. “존자여, 나는 이미 삼악도에서 벗어났으니 무엇을 더 닦겠습니까?” 존자와 함께 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마두라성에 들어가 차례로 탁발하였다. 진다라(眞陁羅) 자가 나병에 걸려 부모가 칼로 상처를 내어 피가 나도록 약을 발랐으니 고통이 심하여 견딜 수 없었다. 존자가 제자에게 말하였다. “이것을 보았는가? 이 아이는 수다원이다.” 족성 비구가 존자에게 물었다. “어떤 인연으로 진다라 집에 태어나 온 몸에 상처와 벌레가 가득하며 악취가 나며 고통을 받는가?” 존자가 대답하였다. “부처님이 세상에 계실 때 한 선정방에 유지(維那)가 있었고 한 아라한 비구가 있었다. 비구는 몸에 가려움이 있어 긁었는데 유지가 노하여 말하였다. ‘네 몸에 벌레가 있느냐? 긁지 말고 진다라 마을로 가라.’ 아라한 비구가 말하였다. ‘그렇게 말하지 말라. 네가 죄를 짓는다.’ 그때 유지가 참회하고 정진하여 수다원 도를 얻었다. 상위에 오르지 않으니 이 인연으로 온 몸에 상처와 벌레가 생겨 진다라 집에서 큰 고통을 받는다.” 비구가 이 말을 듣고 마음이 열려 뜻을 깨닫고 정진하여 곧 아라한 도를 얻었다. 다시 주를 던져 주 안에 두었다.

진다라 자는 존자 굴타에게 법을 듣고 아나함 도를 얻어 정거천에 태어났다.

마두라국에 한 족성자가 존자에게 와서 출가하였다. 존자가 불결 관찰을 가르쳐 잠시 나타나지 않게 하였으나 스스로 성도를 얻었다고 생각하여 더 이상 상위 도를 구하지 않았다. 존자가 말하였다. “너는 스스로 방일하지 말고 상위 도를 구해야 한다.” 대답하였다. “나는 이미 아라한을 얻었으니 무엇을 더 구하겠습니까?” 존자가 그를 교화하려고 선한 방편을 써서 말하였다. “너는 여러 마을을 돌아다녀라.” 이에 가르침을 받고 떠났다. 존자는 길에서 상인으로 변하고 또 5백 무리의 도적으로 변하여 상인을 공격하고 살해하였다. 족성 비구는 두려움을 일으켜 스스로 아라한이 아님을 알고 ‘나는 아나함이다.’라고 생각하였다. 도적들이 상인을 죽이고 난 후 한 장녀가 비구에게 말하였다. “아차리야, 나를 데리고 가십시오.” 비구가 대답하였다. “부처님은 나와 여자가 단둘이 행하는 것을 허락하지 않으십니다.” 장녀가 말하였다. “나는 멀리서 아차리야를 보고 따라왔습니다.” 비구가 불쌍히 여겨 함께 걸었다. 존자는 다시 큰 강으로 변하였다. 장녀가 말하였다. “아차리야, 나를 건너게 하소서.” 도인은 하류에 있고 여인은 상류에 있었다. 여인이 강에 빠지자 부처님이 비구의 물과 불의 어려움을 듣고 여인을 구하였다. 여인이 강에 빠져 비구에게 말하였다. “이 어려움에서 나를 구하소서.” 그때 비구가 즉시 구하였다. 잡으려 할 때 미묘하고 부드러운 생각이 일어나 욕망이 생겼다. 이에 자신이 아나함이 아님을 알았다. 강 밖에 나오자 여인이 말하였다. “아차리야, 내 목숨을 살려 주었으니 나는 네 가족이다.” 도인의 마음에 교통의 생각이 일어나 여자의 손을 잡고 은밀한 곳으로 가려 하였다. 존자 굴타가 나타나 말하였다. “너는 아라한을 얻었으면서 어찌 이럴 수 있느냐?” 존자는 곧 승방으로 데려가 진심으로 죄를 참회하게 하고 법의 요체를 설하여 아라한을 얻고 주를 그 굴에 두었다.

마두라국에 한 장자의 아들이 새로 아내를 맞아 부모를 떠나 존자에게 와서 출가를 청하였다. 존자가 즉시 출가를 인도하고 선정법을 가르쳤다. 좌선할 때 마음에 아내의 얼굴이 아름답게 떠올랐다. 존자가 곧 그의 아내로 변하여 앞에 서 있었다. 비구가 보고 아내에게 말하였다. “너는 어찌 왔느냐?” 대답하였다. “네가 부르니 왔다.” 비구가 다시 말하였다. “내가 가부좌하고 앉아 말없이 있을 때 언제 부르느냐?” 대답하였다. “네 입은 부르지 않았으나 내가 느껴 부른 것이다. 네가 입으로 부르면 부끄러워하겠지만 마음으로 부르면 부끄러워하지 않겠느냐? 입의 부끄러움은 마음에서 생기고 마음은 입에서 생기지 않는다. 네가 접촉을 원하지 않고 보지 않으려 하면 어찌 이런 느낌이 있겠느냐? 네가 이미 욕망을 버렸다면 다시 생각하는 것은 마치 토한 것을 다시 먹는 것과 같다.” 그때 존자가 현신하여 앞에 서서 법의 요체를 설하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

존자 굴타가 마을을 돌아다니다가 광야에서 5백 명의 목동을 만나 모두 존자를 맞아 발을 받들고 예배하며 한쪽에 앉았다. 존자가 법의 요체를 설하여 모두 수다원과 같은 열매를 얻었다. 소를 주인에게 돌려주고 목동들은 모두 출가하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

마두라국에 한 족성자가 존자에게 와서 출가하였다. 존자 굴타가 선정법을 가르쳐 세속의 사선정(四禪)을 얻었다. 초선정 때 이미 수다원이라 여기고 이선정 때 스다함이라 여기며 삼선정 때 아나함이라 여기고 사선정 때 아라한이라 여기고 더 이상 상위 법을 구하지 않았다. 존자가 말하였다. “너는 부지런히 정진하여 상위 법을 구하라.” 대답하였다. “존자여, 나는 이미 아라한을 얻었으니 무엇을 더 구하겠습니까?” 존자는 그를 교화하려고 아련약처에 머물게 하며 선정법을 더 가르치려 하였다. 존자가 화道人을 보내 문안하게 하였다. 문안 후 한쪽에 앉았다. 화道人이 물었다. “누구 곁에서 출가하였는가?” 대답하였다. “존자 굴타 곁에서 출가하였다.” 화道人이 말하였다. “너는 큰 복덕이 있도다. 너의 존자는 무상호불(無相好佛)이다.” 화道人이 물었다. “어떤 경전을 외우는가?” 대답하였다. “수타라(修多羅), 비니(毘尼), 아비담(阿毘曇)을 외운다.” 또 물었다. “불법에서 어떤 증득이 있는가?” 대답하였다. “수다원부터 아라한까지 증득하였다.” 또 물었다. “어떤 도를 닦아 이 네 열매를 얻었는가?” 대답하였다. “세속의 도로 닦았다.” 화비구가 말하였다. “세속의 도라면 너는 도과를 얻지 못하였다.” 범부가 이 말을 듣고 삼계에 대해 혐오심을 일으켜 존자에게 와서 말하였다. “나는 도를 얻지 못하였으니 부디 다시 가르쳐 주십시오.” 이에 존자가 즉시 선정법을 가르쳐 정진하여 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

마두라국에 한 장자의 아들이 새로 아내를 맞아 마음에 생각하였다. ‘나는 불법에서 출가하고자 한다.’ 부모에게 작별 인사를 하니 부모가 말하였다. “나는 오직 한 아들이니 죽어도 보내지 않겠다. 하물며 살아 있을 때에야.” 아들이 부모에게 말하였다. “만일 나를 보내지 않으면 나는 끝내 먹지 않겠다.” 이에 단식을 시작하여 초하루부터 육일까지 부모가 죽을까 두려워 말하였다. “네 뜻을 따르겠다. 다만 출가 후에 나를 찾아와라.” 아들이 말하였다. “만일 보내면 반드시 찾아뵙겠다.” 이에 부모가 출가를 허락하여 존자에게 와서 출가하였다. 스스로 생각하였다. ‘나는 부모와 인연이 있으니 출가 허락을 받으면 돌아가 뵙겠다.’ 존자에게 가서 부모를 뵈러 가겠다고 말하였다. 아내가 말하였다. “네가 나와 부부의 도를 행하지 않으면 나는 너를 버리고 죽겠다.” 그때 비구는 후회하며 계를 버리고자 하여 이렇게 생각하였다. ‘먼저 존자를 만나고 그 다음에 버리겠다.’ 존자에게 가서 머리 숙여 말하였다. “나는 집으로 돌아가고자 합니다.” 존자가 말하였다. “잠시 머물러 내일을 기다려라.” 그날 밤 존자가 꿈을 꾸게 하여 그가 부모 집에 가서 아내가 죽은 것을 보게 하였다. 부모와 친족이 장례를 엄숙히 치러 아내의 시체를 무덤가에 버렸다. 잠시 후 시체가 푸르고 곪아 악취와 벌레가 가득하였다. 갑자기 깨어나 꿈 이야기를 존자에게 알리니 존자가 말하였다. “가서 꿈이 사실인지 보아라.” 그때 비구는 존자의 신력을 타고 갑자기 집에 가서 부모가 아내의 시체를 무덤가에 버리고 벌레가 먹는 것을 보고 꿈과 같음을 관찰하고 깊이 혐오하여 아라한을 얻었다. 곧 돌아와 존자가 묻자 “아내의 실상을 보았다.”고 대답하였다. 이에 주를 던져 주 안에 두었다.

한 족성자가 존자에게 와서 출가하였다. 존자가 가르쳐 사선정을 얻고 스스로 네 사문과를 얻었다고 여기었다. 존자 굴타는 그가 아직 얻지 못한 것을 알고 방편을 써서 6일 동안 승가에 공양하게 하였다. 족성 비구가 마두라성에 가니 5백 명의 우바새가 모두 와서 예배하며 말하였다. “아차리야, 무엇을 하려 하십니까?” 대답하였다. “아련약처에서 6일 동안 승가에 공양하려 합니다.” 우바새가 말하였다. “아차리야, 근심하지 말라. 내가 준비하겠다.” 그때 비구가 교만심을 일으켜 스스로 생각하였다. ‘나는 아라한이 아니다. 아라한은 이미 교만심을 끊었다.’ 존자에게 가서 말하였다. “부디 다시 가르쳐 주십시오. 나는 아직 아라한을 얻지 못했습니다.” 이에 존자가 법의 요체를 설하여 아라한을 얻고 곧 주를 던져 주 안에 두었다.

그때 개빈국(罽賓國)에 선견(善見)이라는 비구가 있었다. 세속의 사선정을 얻고 다섯 신통을 얻었다. 비가 오지 않을 때면 항상 비를 청하여 내리게 하였으나 교만심이 일어나 스스로 아라한을 얻었다고 생각하였다. 존자 굴타가 그를 교화하려 하여 12년 가뭄을 만들었다. 사람들이 두려워 존자에게 와서 말하였다. “우리에게 비를 내려 주십시오.” 존자가 대답하였다. “나는 비를 청할 수 없다. 개빈국에 선견 비구가 있는데 비를 청하는 데 매우 능하다.” 이에 나라 사람들이 사자를 보내 선견 비구에게 청하였다. 선견 비구가 청을 받아 세속의 다섯 신통력으로 마두라에 날아왔다. 마두라국 백성들이 청하여 “아차리야, 우리에게 비를 내려 주십시오.” 하니 비를 내렸다. 모든 사람이 알고 크게 기뻐하며 공양을 올렸다. 그때 선견은 크게 이익을 얻어 교만심이 일어나 말하였다. “우바굴타가 받은 공양보다 내가 더 많다.” 스스로 생각하였다. ‘아라한은 교만심이 없으니 내가 지금 아라한이 아님을 알겠다.’ 곧 존자에게 가서 법을 청하였다. 존자가 말하였다. “너는 부처님 법을 굳게 지키지 못하니 어찌 가르칠 수 있겠느냐? 부처님은 비구가 비를 청하는 것을 듣지 않으셨고, 네가 다시 교만심을 일으키니 어찌 스스로 아라한이라 하겠느냐?” 곧 존자에게 가서 진심으로 참회하였다. 존자가 가르쳐 아라한을 얻고 주를 주 안에 두었다.

존자 굴타가 생각하였다. ‘제도가 아직 출가하지 않았다.’고 보고 비구들을 데리고 제도 가정에 가서 점차 줄어들어 두 비구만 그 집에 이르렀고, 마침내 홀로 갔다. 장자가 물었다. “아차리야, 어찌 홀로 다니는가?” 대답하였다. “제자가 없으니 홀로 다니며 시주자가 있으면 와서 시주한다.” 장자가 말하였다. “나는 집에 머무는 것을 좋아하여 시주할 수 없다. 후에 자식이 있으면 서로 시주하라.” 그때 장자의 자식이 모두 죽고 후에 한 아들이 태어났다. 이름은 제도(提多迦)였다. 점차 자라 존자에게 와서 출가하였다. 스무 살에 계를 받고 처음 백일재 때 수다원을, 두 번째 백일재 때 스다함을, 세 번째 백일재 때 아나함을, 네 번째 백일재 때 아라한을 얻었다. 존자 굴타가 생각하였다. ‘나는 화연을 마쳤고 법으로 부처님께 공양을 다하였으며, 동료 범행자와 시주자들에게 크게 이익을 주어 정법이 끊이지 않게 하였다.’ 또 생각하였다. ‘나는 많은 중생을 이롭게 하였고, 굴은 길이 3장6척, 너비 2장4척이며 아라한을 얻은 자들이 각자 1사촌(四寸)의 주를 가져와 이 굴을 가득 채웠다. 이제 열반 때가 왔다.’ 제도에게 말하였다. “부처님께서 법을 가섭에게 맡기고, 가섭이 아난에게, 아난이 나 우바굴타에게, 내가 너에게 법을 맡긴다.” 존자 굴타가 천상과 대중에게 말하였다. “7일 후 나는 열반에 들 것이다.” 그때 곧 십만 아라한과 학인 및 청정계율자들이 수없이 모였고, 백의 중과 무량한 무리가 모였다. 존자는 하늘을 날며 18변화를 하여 사중(四衆) 모두가 기뻐하게 하였고 무여열반에 들어가 굴 안에 주를 태워 존자의 몸을 두었다. 만일 만 명의 아라한이 존자의 열반을 보고 모두 열반에 들었다. 천상들이 여러 가지 공양을 한 후 탑을 세웠다. 여래가 열반할 때 법을 맡겼으나 사람이 법을 오래 지키지 못하였다. 그 까닭은 천상들이 법을 받들지 않았기 때문이다. 만일 천상에게 법을 맡겨도 오래 지키지 못하였다. 그 까닭은 천상들이 방일하였기 때문이다. 그러므로 여래는 사람과 천상에게 법을 맡겨 법이 오래 머물게 하였다.

여래가 열반하고자 할 때 세속의 마음에 들어 이렇게 생각하였다. ‘사천천왕이 나에게 와야 한다.’ 사천천왕이 부처님의 마음을 알고 와서 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴로 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님이 사천천왕에게 말씀하였다. “나는 곧 열반에 들 것이다. 내가 열반한 후 너희 천상들이 부처님의 법을 수호하라.” 별도로 제두라타(提頭羅咤)에게 말하였다. “너는 동방의 부처님 법을 수호하라.” 비루로(毘樓勒)에게 말하였다. “너는 남방의 부처님 법을 수호하라.” 비루박차(毘樓博叉)에게 말하였다. “너는 서방의 부처님 법을 수호하라.” 비사문(毘沙門)에게 명하여 “너는 북방의 부처님 법을 수호하라.” 하였다.

천 년이 지나 법이 멸하려 할 때 불법을 파괴하는 무리와 악인이 극히 많아 염부제에서 십선을 파괴하고 큰 악풍을 일으켰으며 천상에서 비가 내리지 않고 곡식이 귀하며 서리와 우박이 재앙이 되었고 강과 샘물이 적으며 나무에 꽃과 열매가 없고 사람의 위덕이 줄어들어 버터가 점점 줄어들었다. 미래 세상에 세 악왕이 나올 것이다. 첫째는 석구(釋拘), 둘째는 염무나(閻無那), 셋째는 발라요(鉢羅擾)라 한다. 백성을 해치고 불법을 파괴할 것이다. 여래의 육계와 부처님의 치아는 동천축에 이를 것이다. 남방에 석구왕이 있어 10만 부하를 거느리고 탑과 사원을 파괴하며 중승을 죽일 것이다. 서방에 발라왕이 있어 10만 부하를 거느리고 탑과 사원을 파괴하며 도인을 죽일 것이다. 북방에 염무나왕이 있어 10만 부하를 거느리고 승방과 탑을 파괴하며 도인을 죽일 것이다. 그때 비인(非人)과 귀신도 괴로워하며 인도에는 도둑과 도적이 많을 것이다. 악왕도 여러 가지 괴로움과 벌을 받으며 두려워할 것이다. 심지어 동방 구사미국왕(拘奢彌國王) 대군(大軍)이 있어 10만 군중을 거느리고 대군왕은 아들을 낳았는데 몸에 갑옷을 입고 손에 피를 쥐고 태중에서 나왔으며 큰 장사와 같은 힘을 가졌다. 그때 5백 장자가 동시에 아들을 낳았는데 모두 갑옷을 입고 손에 피를 쥐고 태중에서 나왔다. 그날 하늘에서 큰 비가 피로 내렸다. 대군왕이 점쟁이에게 아들의 상을 물으니 점쟁이가 말하였다. “이 아이는 반드시 천하를 다스릴 것이나 한 가지 과오가 있어 많은 해를 끼칠 것이다.” 아기가 태어났을 때 크게 공양하여 해의 위엄과 같아 보기 어려웠으므로 ‘난가간시(難可看視)’라 이름하였다. 스무 살이 되었다. 그때 세 악왕이 불법을 파괴하고 모든 것을 해치려 하였다. 동방으로 가려 하니 대군왕이 그 소식을 듣고 아육왕전 권 제6乙巳년 고려국 대장도감 봉칙 조조(阿育王傳卷第六乙巳歲高麗國大藏都監奉勅造)