아차말 보살경 권4

서진 월씨국 삼장 축법호 역

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “보살이 지혜를 닦아 모든 법에 집착하지 않으니, 이것을 지혜라 이름한다. 지혜와 합하지 않는 열여섯 가지가 있다. 무엇이 열여섯 가지인가? 무명으로 인하여 음양이 일어나고, 생·노·사 모두 지혜와 같지 않으며, 모든 행위 또한 세속과 다르니, 육십이 견해와도 혼잡하지 않다.

자기를 높이지도 낮추지도 않으며, 이익과 무익, 칭찬과 비방, 명예와 실명, 고통과 즐거움, 세상을 초월한 여덟 가지, 자만과 겸손, 공손과 삼가, 세속에 흔한 이 스물한 가지도 지혜와 같지 않다. 모든 번뇌를 떠나 어리석음에 빠지지 않고, 깨어있음과 잠잠함을 깨달으며, 모든 두려움에서 벗어나 죄와 마음의 때와도 합하지 않는다. 오온을 제거하지 못하면 생사에 이르는데, 몸의 마귀, 죄의 마귀, 죽음의 마귀, 천마와 함께 합한다.

모든 중생과 나, 인간, 수명은 바라지 않고 인연을 짓는다. 바라거나 세속적인 생각, 옳고 그름, 이러함과 저러함 모두 업에 얽매여 탐욕과 계율에 반한다. 계율을 지키지 않거나 지키는 자, 인욕과 진노, 정진과 게으름, 한 마음과 산란한 마음, 지혜와 어리석음으로 무한을 건너니, 자만과 겸손 모두 이와 다르다. 머무르지도 않고 떠나지도 않는 것을 범자라 하며, 마음을 굳게 하고 공덕을 강약하게 하여 모든 생각을 소멸시켜 남김이 없으면 무위에 속한다.

국토의 좋고 나쁨, 중생의 길흉, 모든 선악, 어리석음과 지혜, 생사와 멸도, 진리와 불진리, 모든 생각을 떠나 지혜로운 자는 아무것도 보지 않고, 보이는 것 없으며, 상도 없고, 열반도 생각하지 않는다.

무엇이 지혜인가? 여덟 가지 법을 살피고, 공덕을 밝히는 여덟 가지를 아는 것이다. 무엇이 여덟 가지인가? 오온을 깨닫고, 사대(지·수·화·풍)를 이해하며, 육쇠를 해탈하고, 사제를 분별하며, 십이연기를 통달하고, 삼세를 밝히며, 모든 아라한과 연각, 보살의 법을 분별하는 것이다.

오온을 깨닫는다는 것은 모든 생멸이 환화와 같고, 꿈속에서 본 바나나 잎과 들판의 말, 산중의 울림, 거울 속의 모습, 물속의 거품과 같음을 보는 것이다. 색과 나, 수명을 관찰하여 색은 이와 같고, 고통은 물거품 같으며, 상은 들판의 말 같고, 생사는 바나나 잎과 같음을 깨닫는다. 식(識)은 환영과 같고, 물거품과 들판의 말, 바나나 잎과 같은 환화이다. 그 까닭은 이것이 미묘하기 때문이다. 미묘함이란 나도 없고, 사람도 없으며, 수명도 없다는 것이다.

이것이 오온을 깨닫는 것이다. 나와 인간, 수명은 환영과 같고, 식 또한 환영과 같으니 이것이 오온을 깨닫는 것이다. 오온이 세속에 떨어지면 세속의 상은 순간 나타났다가 사라지니 이것이 세상 상이다. 세상 상은 영원하지 않고 고통과 공이며, 몸의 업이 아니니 이것을 아는 자를 오온을 깨달았다고 한다.

사대를 깨닫는다는 것은 땅, 물, 불, 바람을 아는 것이다. 법계는 견고하지 않고, 물은 법계에 물이 없으며, 불도 스스로 열을 내지 않고, 바람도 움직이지 않는다.

사대란 눈으로 인식하는 것이 법계에서 눈으로 보지 않고도 모두 알 수 있다. 법계는 귀로 소리를 듣지 않고, 코로 향기를 맡지 않으며, 입으로 맛을 느끼지 않고, 몸으로 촉감을 느끼지 않으며, 뜻으로 법에 집착하지 않는다. 법계를 모두 이해하고 완비한다.

중생의 법계는 강론하는 것과 같으며, 정서와 성품을 칭찬하고 법계는 평등하다. 평등함은 저울과 같으며, 욕계 법계도 평등하고, 색무색계 법계도 평등하며, 생사계, 열반계, 법신계도 모두 공과 같아 평등하다.

그 까닭은 덕이 있든 없든 모두 공과 같아 차별이 없고, 측량하거나 칭할 수 없으며, 열반계도 이와 같아 말로 표현할 수 없다. 이 법계에 들어가는 것을 지혜라 하며, 이것을 사대를 깨달았다고 한다.

육쇠를 해탈한다는 것은 눈도 공하고 나도 없으며, 나도 없지 않다는 것을 아는 것이다. 그 까닭은 나를 공이라 깨닫고 육쇠에 집착하지 않기 때문이다. 이것을 육쇠를 깨달았다고 한다.

육쇠를 살피고 집착하지도 끊지도 않는 것이 보살이 육쇠를 깨달은 것이다. 눈과 색은 쇠퇴하였으나 보는 바가 떨어지지 않는다. 그 까닭은 중도를 벗어나지 않기 때문이다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 모두 이와 같다. 이것을 보살이 육쇠를 깨달았다고 한다.

육쇠란 무엇인가? 육쇠를 분별하고 깨달으면 도에 들어가고, 분별하지 않으면 도가 아니다. 또 보살은 큰 자비로 인해 가깝지도 멀지도 않고, 중생을 위해 대도를 버리지도 떠나지도 않으니 이것을 보살이 육쇠를 깨달았다고 한다.

사제를 분별한다는 것은 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)를 아는 것이다. 고를 아는 것은 고통을 알고, 집은 고통이 생겨나는 원인이며, 색이 나타났다 사라지는 것을 멸이라 하며, 도는 도를 얻어 도심이 평등하게 머무르는 것이다. 보살은 사제를 알고도 집착하지 않는다. 그 까닭은 모든 것을 보호하기 때문이다. 이것을 사제를 분별한다고 한다.

또 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 진리의 상을 본래대로 깊이 이해하고, 세속의 말은 가짜로 알며, 진리를 깨달아 마음에 유무를 생각하지 않는 것이다. 본래를 깊이 이해하는 것은 모든 색이 평등함을 아는 것이다. 그 까닭은 중도를 벗어나지 않고 상에 응하기 때문이다. 이것을 사제에 분별한다고 한다.”

아차말 보살이 말하였다. “진리는 하나이며 둘이 없다. 그 까닭은 부처님이 진리에 이르러 바라는 바 없고, 색과 무색을 구하지 않으며, 바라는 바가 없기 때문이다. 이것이 사제를 분별하는 것이다.

또 오온의 고통은 괴로움의 상이며, 공을 잘 이해하는 것이 고제이다. 오온이 일어나는 인연을 통달하는 것이 집제이다.

모든 만물이 욕망을 가지고 있으나 그 뜻을 분별하여 탐내지 않고, 구하지 않아도 잊지 않는 것이 멸제이다. 과거, 현재, 미래와 함께 세속에 묻혀 있지 않고 머무르지 않는 것이 멸제이다. 도를 이루려면 고, 집, 멸이 둘이 아니어야 한다. 이 둘은 망설임과 그물에 걸림이다. 이것이 멸제이다.

진리를 관찰하여 고통임을 아는 것이 보살이 사제를 분별하는 것이다. 모든 고통, 즐거움, 선악을 마음으로 보고 세속을 철저히 알며 이것을 고로 안다. 모든 인연이 고통이니 이것을 집이라 한다.

세상의 고통을 이해하여 구하지 않고, 구하지 않아도 멸증에 빠지지 않는다. 그 까닭은 증에 집착하지 않기 때문이다. 이것을 보살이 인연을 알고 도를 구하는 것으로 안다.

마치 물을 건너려 하면서 배를 구하지 않는 것과 같다. 건너지 못하니 편리함을 생각하여 ‘판자를 얻어 타면 건널 수 있다’고 한다. 그 까닭은 괴로움에 걱정하거나 건너지 못함에 근심하지 않고, 고통에 빠지지 않으며, 사제의 가르침대로 행주좌와를 하기 때문이다. 색에 집착하여 증에 빠지지 않으니 이것을 보살이 사제를 분별한다고 한다.

생성의 고통을 살피니 고통은 인연에서 생기고 인연에서 생기지 않는 것도 있다. 이것을 생을 아는 것이다. 모든 생성은 생성하지 않고, 일어나지도 않으며, 멸하지도 않고, 멸하려는 생각도 없다. 이것을 마음이 고요하여 고통이 멸한 것이라 한다.

즐거움은 승리를 구하여 마음을 굴복시키고, 뜻이 이에 들어가 도를 아는 것이며, 그 가운데 머무르지 않는다. 그 까닭은 지혜가 머무르지 않기 때문이다. 이것을 보살이 사제를 분별한다고 한다.

십이연기를 통달한다는 것은 무명으로 인해 생사가 일어난다는 것을 말하며, 모든 법의 가르침과 같이 생긴 것을 알 수 없고 알 수도 없다. 그 까닭은 생이 없으나 생도 아니기 때문이다. 이러한 인연의 일을 깨달아 열반을 구한다. 중생이 행하는 것은 상중하가 다르며, 죄와 복의 인연으로 행도(行道)를 짓는다. 이루어야 할 것은 무생의 인연을 일으키고, 법업과 도에 합하는 것을 닦는 것이다. 이것을 십이연기를 해탈했다고 한다.

이 인연이 없으면 모두 소멸하는데, 소멸이란 무명이 끊어짐을 말한다. 무명이 끊어지면 노병사가 멸한다. 노사(老死)가 멸했음을 아는 자가 십이연기를 해탈한 것이다. 모든 인과는 법에 의거하고, 모든 연도 법에 의거한다. 인연이 합해져 나도 아니고 저도 아니며, 나와 인간, 수명도 아니고, 들어갈 곳이 없다. 이런 들어감은 모든 소유에 있지 않다.

그 뜻을 두루 깨달아 십이연기를 보살이 모두 갖추려 하며, 갖춘 뒤에는 무상함을 깨닫고 증에 빠지지 않는다. 그 까닭은 중생을 보호하기 때문이다. 이것을 보살이 십이연기를 깨달았다고 한다.

삼세를 밝히는 것은 과거와 미래, 현재를 모두 알고, 덕이 있든 없든 몸과 타인에 차별이 없음을 아는 것이다. 그 까닭은 몸에 잘못과 과오가 있어도 대신 회개하며, 지은 복덕으로 마음을 내어 도를 구하기 때문이다. 이것이 보살의 과거 공덕이다.

미래에 지을 공덕은 모두 발심으로 보살의 원을 세우고, 발심한 모든 것을 보호하고 지키며, 마음을 굳게 하여 더럽혀지지 않는 것이 미래의 복이다. 현재 마음으로 지은 공덕은 올바른 중생의 인연으로 이루어진 공덕이며, 모든 더러움을 버리고 비법에 따르지 않으니 덕을 떠나지 않는다. 그 까닭은 부처님 도에 가까워서 현재의 복이라 한다.

과거, 미래, 현재를 살피고 삼세가 공함을 믿으며, 삼세의 법을 관찰하여 지혜로써 원인과 도움을 삼는다. 과거와 미래 부처님은 선한 공덕을 베풀어 삼세의 모든 과거 법이 다함을 말한다. 그 까닭은 볼 수 없기 때문이다. 과거의 덕으로 마음을 바꾸지 않고, 미래의 법도 생기지 않음을 보며 의심하지 않는다. 현재의 법도 머무르지 않으니 머무를 곳이 없다. 그 까닭은 도심을 버리지 않기 때문이다. 이것을 삼세를 밝히고 지혜를 두루 통달했다고 한다.

과거는 이미 멸하고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 머무르지 않으니 지혜가 파괴되지 않는다. 보살은 덕을 일으켜 모두 합하려 하니 이것을 삼세를 밝힌다고 한다. 지혜로 과거 공덕을 모두 기억한다. 그 까닭은 지금 짓는 공덕이 모두 전생의 복이며, 미래의 마음을 내어 발심하기 때문이다. 이 지혜와 업이 갖추어져 원을 이루고, 지금 짓는 덕을 어렵게 여기지 않는다. 그 까닭은 보살의 원 때문이다. 이것을 삼세를 밝힌다고 한다.

모든 중생의 과거 세상에서 지은 덕을 모두 알고, 그 까닭은 중생을 보호하기 때문이다. 옛날 가르침을 오늘에 이어 전하며, 가르침은 사람들이 미래 부처님의 신통과 변화, 법과 도의 뜻을 보게 하여 증익시키고, 증익된 뒤에는 모든 무리에게 복리를 더한다. 부처님은 세상을 일으켜 많은 이익을 베풀고, 서원과 원력이 모두 걸림이 없으니 이것을 삼세를 밝힌다고 한다.

아라한과 연각의 수행과 보살의 덕을 밝히는 것은, 부처님이 없으면 아라한도 없으며, 부처님이 세상에 나와 아라한 법이 생긴다. 아라한 법은 성문이 해탈하여 계율을 갖추고, 계율을 갖추면 계율에 따라 정, 혜, 도, 지견품을 갖추는 것이다. 이것을 성문을 밝힌다고 한다.

이로써 아라한을 얻고, 덕과 무덕을 깨달아 무상함을 알고, 삼계에서 생사를 벗어나 모든 욕망을 싫어한다. 그 까닭은 모든 법이 무상하기 때문이다. 그 열반은 고요하고 아무것도 없으며, 생겨남을 구하지 않는다. 그 까닭은 생사를 두려워하기 때문이다. 생사를 두려워하는 자는 세속의 업을 믿지 않고, 몸은 원수 같으며, 사대는 허공 같고, 육쇠는 텅 빈 들판 같아, 오욕육계를 돌며 열반을 받들어 보호한다. 이렇게 행하는 자를 성문이라 한다.

연각을 깨닫는다는 것은 보살이 모두 알고, 연각이 세운 덕과 일으킨 복덕이 아라한보다 뛰어남을 아는 것이다. 그 까닭은 연각이 정진하여 성문을 능가하고, 시주와 계율을 지키는 성문을 능가하기 때문이다. 성문은 마음이 좁다.

연각은 부처님 법을 배우고 즐기나 어리석거나 지혜롭지 못하다. 그 까닭은 세속의 소리를 듣고 더러움을 싫어하며, 배운 것이 적고 항상 원망하며, 큰 덕에 의지하여 노력하고 존경하며, 시주를 하여 십이연기를 생각하여 해탈을 구한다. 자신을 살피고 독자적으로 도를 믿으며, 연기로 행하여 공덕을 세우니 이것을 연각을 밝힌다고 한다.

대승의 업을 통달한다는 것은 들어가서 덕을 깨닫고 헤아릴 수 없으며, 그 수행은 광대하고 끝이 없으며, 중생을 위해 편리한 방편을 행한다. 그 덕은 장엄하여 어려워하지 않고 모두 중생이 좋아한다. 무한을 건너 대승을 이루며, 모든 사람의 마음과 행위를 알고 구제하려 한다. 연기를 뛰어넘어 부처님 도를 어렵게 여기지 않는다.

또 빛을 내어 중생을 비추니 그 마음은 특별히 뛰어나고 견줄 자가 없다. 모든 고통을 건너고 모든 법을 깨달아 번뇌가 없으며, 모든 사악을 굴복시키고 모두 청정하고 화합하게 한다.

도법 삼십칠품을 총섭하며 위엄과 덕이 뛰어나 깃발과 현수막 같고, 십이연기에 머무르지 않고 끊어지지 않으며, 볼 수 있는 모든 근심, 졸음, 음욕, 분노, 장난 등 불가능한 일에서 멀리 떠난다. 진실로 부처님의 지혜와 여러 상호의 아름다움을 깨달아 몸과 말과 뜻을 장엄한다. 그 까닭은 죄가 없기 때문이다. 이것을 대승의 공덕이라 한다.

대승의 공덕은 천상과 인간 세상의 모든 중생을 구제한다. 무엇이 모든 중생의 구제인가? 모든 법이 해탈과 미해탈을 모두 포함하며, 해탈과 미해탈은 보살 대사가 공덕과 복덕을 충만하게 하는 것을 말한다.

생사에서 일으킨 공덕은 몸과 말과 마음으로, 말로 공덕을 짓고 몸으로 복덕을 세우며, 몸과 말과 마음의 행위가 생사를 일으킨다. 보살은 인연을 알고 해탈을 바란다. 이를 통달한 자를 명철하다고 한다.

해탈한 뒤에도 미해탈을 깨닫는데, 오도(五度)를 무한히 들어가 지혜로 무한을 건너며, 해탈을 어렵게 여기지 않고, 무한한 해탈을 항상 총섭한다. 보살의 선행은 모두 빛으로 비추어 모든 이를 밝힌다.

그 까닭은 네 가지를 통해 타인을 총괄하며, 나도 없고 사람도 없으며, 수명도 없고 명도 없으며, 집착도 없고 버림도 없기 때문이다. 분별하여 해탈을 행하고 보살의 원을 세우며 해탈을 깨달았다.

생사에 조금씩 진전하되 끊지 않으며, 끊지 않는 것은 생사를 멸하지 않는 것이다. 생사를 멸하지 않는 것이 보살이 파괴하지 않는 것이다. 그 까닭은 무명과 함께 행하지 않기 때문이다. 이 때문에 분별한다.

공허와 무상을 아직 벗어나지 못했으나, 이 법으로 모든 견해를 살피고 깨달아 보살이 믿음을 갖는다. 그 까닭은 삼탈 중에 빠지지 않기 때문이다. 삼계에 있으면서도 집착하지 않는 것을 해탈이라 한다.

삼계에 있으면서도 널리 방편을 베푼다. 그래서 깨달은 자는 지혜로 인해 증에 빠지지 않는다. 이것을 해탈의 덕을 깨달았다고 한다. 지은 공덕과 법은 모두 통달한 지혜를 갖추었으며, 이미 통달한 지혜는 보편적 지혜에서 벗어나지 않는다. 이것을 모든 법을 깨달았다고 한다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “이 여덟 가지 법은 지혜와 합하여 다할 수 없으며, 지혜의 법은 모두 분명히 알 수 있다. 분명히 알기 때문에 부처님 법과 다르지 않다. 그 까닭은 졸음을 떠나고 불법이기 때문이다. 이로써 원력이 도법에 이른다. 여러 경전의 지혜와 광명이 본래에 비추어 이미 지혜에 들어갔으며, 보고자 하는 자는 모두 깨달아 열반에 이른다. 지혜를 지켜 도법을 버리지 않고, 믿음으로 모든 때를 깨끗이 하니, 큰 지혜는 모든 법의 근본이 된다.

자연스러운 지혜는 스승이나 주인이 없으며, 모두 욕망을 깨닫고 집착하지 않는다. 그 까닭은 도에 이르고 근본을 끊기 때문에 다할 수 없다. 모든 생각이 공하니, 그 원인은 어리석음 때문이다. 성스러운 지혜를 이루려면 지혜의 약으로 도를 지키는 자가 모두 올바르게 머문다.

후학들은 지혜로 가르쳐 각자 얻을 바를 이루게 하며, 지혜로 어리석음을 밝히고 모두 깨닫게 한다. 눈이 없는 자도 모두 법안을 얻어 완전히 볼 수 있으며, 남은 지혜의 밝음은 모든 색을 뛰어넘는다. 진리의 지혜는 더 이상 그물에 걸리지 않는다. 지혜로 가르쳐 굴복하지 않는 자는 모두 스스로 낮추어 어둠을 밝히고 지혜의 눈을 드러낸다.

지혜는 다할 수 없고 어디에나 들어가며, 행함이 두루 미치지 않는 곳이 없다. 그 까닭은 십이연기를 통달하여 지혜로 묶임과 집착을 풀어 실수와 잃음을 알지 못하게 하며, 생사에 미혹되지 않기 때문이다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “보살 대사는 지혜로 중생의 마음을 두루 아우르며, 그 행위에 따라 마음을 보고, 무리의 무리를 분별하여 공덕 없는 자를 지혜로 이롭게 한다. 보살의 지혜는 성문과 연각의 수행과 정각에 이르기까지 두루 미치니 이것을 지혜의 처소라 한다. 이 보살의 수행을 지혜라 하며 다할 수 없고, 지혜로 무한을 건너며 두루 펼친다.”

설도품 법을 말할 때, 삼만 이천 보살이 모두 무생법인 인내를 얻었다.

아차말 보살이 다시 사리불에게 말하였다. “자비심이 크고 다할 수 없다. 그 까닭은 자비가 광대하여 끝이 없고, 자비가 허공과 같아 헤아릴 수 없기 때문이다. 끝이 없다는 것은 중생의 사대가 허공과 같아 두루 미치지 않는 곳이 없으며, 자비가 사대인 땅, 물, 불, 바람과 같아 헤아릴 수 없기 때문이다.

보살의 넓은 자비도 이와 같아 다할 수 없으니 무한이라 한다. 허공과 같이 끝이 없고, 모든 사대가 헤아릴 수 없으며, 중생도 무한하고 자비도 한계가 없으니 보살의 큰 자비는 다할 수 없다.”

그때 사리불이 아차말에게 물었다. “중생의 사대 수가 헤아릴 수 없다는 것은 무슨 뜻입니까?” 아차말이 대답하였다. “땅, 물, 불, 바람의 수가 약초와 숲보다 많기 때문입니다.”

사리불이 다시 물었다. “중생을 비유하여 설명할 수 있습니까?” 아차말이 말하였다. “비유는 가능하나 중생을 수로 한정할 수는 없습니다.”

사리불이 자세히 묻자, 아차말이 대답하였다. “동서남북, 사위, 상하가 합쳐 세계를 이루듯, 강의 모래와 열방 부처님의 토지가 합쳐 대양을 이루듯, 모든 사람이 바닷가에 살며 각자 한 가닥 털로 바닷물을 떠 수를 헤아린다. 한 방울 물을 한 강 모래 사람으로, 두 방울 물을 두 강 모래 사람으로 삼아 바닷물이 다할 때까지 헤아려도 중생의 한계는 끝이 없다. 무리의 사대도 헤아릴 수 없으며 이와 같다. 보살의 큰 자비는 미치지 않는 곳이 없다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “만약 자비를 넓게 펼친다면 그 덕과 복덕은 끝이 없다.” 사리불이 말하였다. “참으로 끝이 없습니다.”

아차말이 말하였다. “만약 어떤 보살이 중생의 수가 끝없음을 듣고 두려워하거나 겁내거나 근심하지 않는다면, 그때야말로 자비가 다할 수 없다고 해야 한다.”

아차말이 사리불에게 말하였다. “그 넓은 자비는 보살이 중생을 보호하고, 중생을 위해 공덕과 효력을 베푼다. 그 까닭은 잃음이 없기 때문이다. 모든 악하고 거칠고 사나운 것이 영원히 사라지고, 모든 분노와 해악과 애욕을 누르니, 보는 이마다 모두 기뻐한다. 그 까닭은 모든 사악이 없고, 모든 두려움이 사라지며, 그 길이 올바르고 치우침이 없기 때문이다.

모두 어지러운 마음을 교화하며, 위험과 어려움이 있을 때 위로하고 구제한다. 그 까닭은 구제하려 하기 때문이다. 모든 속박이 풀리고, 모든 아첨하는 자가 순박해져 오직 도를 배우며 세속의 영화를 탐하지 않고, 모두 범과 사문이 존경하며, 항상 지혜로 어디에도 보이지 않는 것이 없다. 그 까닭은 중생을 보호하기 때문이다.

네 가지 마음을 닦고 이견을 알지 못하며, 모두 세속의 번뇌를 버리고 부처님의 도에 들어가, 지혜의 업을 총섭하여 덕으로 자신을 장엄하고, 뛰어난 덕으로 삼십이상과 팔십종호를 모두 갖추어 부족함이 없다.

열반을 빠르게 건너 즐겁게 하며, 중생을 인도하여 팔번뇌와 게으름이 없는 곳에 이르게 하니, 법으로 즐기고 법으로 스스로 즐거워하며, 모든 욕망을 총섭하여 왕토를 탐하지 않고, 평등한 마음으로 중생의 행위에 차별이 없다. 이 보편적 지혜를 깨끗이 하여 계율을 어기는 자를 모두 보호하고, 인욕의 힘으로 자만하지 않으며, 정진과 선정에 머무르고, 한 마음으로 삼매를 바르게 받아 마음이 흐트러지지 않는다. 지혜의 업으로 듣고 베푼 자비가 가득하다.

몸을 낸 이래 남에게 의지하지 않고 마귀의 가르침을 따르지 않는다. 그 까닭은 큰 안락을 얻었기 때문이다. 지혜로 부정한 법을 깨닫고 모든 병을 고치며, 중생을 보호하여 항상 자신과 모든 것을 편안하게 한다. 아라한 법은 오직 자신을 보호할 뿐 중생을 보호하지 않으니, 큰 자비로 모든 중생을 더불어 돌보아야 한다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “자비에는 세 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 모든 것에 자비를 베풀어 자비의 법을 깨닫는 것; 둘째, 자비가 진실로 평등한 것; 셋째, 항상 보편적 자비로 중생에게 베푸는 것이다.

평등이란 보살심을 발하여 자비와 법이 평등함을 말하며, 업을 성취하고 자비와 평등한 인연으로 인욕을 이루는 것이다. 이것을 세 가지 자비라 하여 다할 수 없다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “보살 대사는 무한한 자비를 받들어 다할 수 없다. 무엇이 사람인가? 사람이란 호흡을 근본으로 한다. 보살은 자비를 근본으로 삼아 대승을 이루었다. 마치 전륜성왕이 자주빛 금바퀴를 시작으로 삼아 일곱 보배가 갖추어진 것과 같다. 보살 대승도 이와 같아 큰 자비로 모든 부처님의 법보를 두루 갖추었다.

마치 노인이 미묘하고 청정하며 화합된 즐거움이 있어 그 음성이 뼛속까지 스며드는 것과 같다. 보살 대사는 큰 자비를 이루어 중생을 뼈와 살보다 더 불쌍히 여긴다.

마치 노인이 아들을 무한히 사랑하는 것과 같이 보살의 업은 큰 자비를 근본으로 하여 완전하다. 그 까닭은 모든 가르침에 큰 자비가 거짓됨이 없기 때문이다.

그래서 자만하지 않고 오직 자신을 쓰며, 허식하지 않고 참된 행을 하며, 마음이 곧고 다름이 없다. 이것이 큰 자비이다. 그 까닭은 사악한 마음이 없기 때문이다.

자비를 이루어 불쌍히 여기며 마음이 진실하고 교만이나 방종이 없으며, 모든 유혹에 순응하여 깨우쳐 구제한다. 몸에 손상이 없고 힘이 있다.

수명을 탐하지 않고 자신을 사랑하며, 모든 악을 멀리하고, 중생을 보호하는 마음이 깨끗하여 가난과 고난을 버리지 않는다. 그 까닭은 피곤함 때문이 아니다.

마음이 굳건하여 이것이 불쌍히 여김이며, 마음이 물러나지 않고 도에 들어가니, 보살의 참된 뜻은 부지런히 보호하는 것이다. 이것이 큰 자비이다.

부처님을 증명하고 자신을 증명하며 공양하여 큰 자비에 이른다. 마음이 깨끗하고 행이 다르지 않다.

그 까닭은 자신을 버리고 중생을 편안케 하며, 위태로움을 보면 몸으로 대신하고, 마음에 원망이나 짐을 지지 않으며, 무겁게 여기지 않고 굳은 뜻과 정진을 아는 것이 자비이다. 이렇게 할 수 있는 것은 인욕을 견디기 때문이다.

병들고 약한 자를 보호하고 도우며, 몸이 병들고 냄새가 나도 마음이 악하지 않다. 위험과 어려움을 위해 수고하며, 설법하는 자를 귀찮게 여기지 않고, 도심을 갖추어 사람마다 기뻐하는 대로 가르친다. (사람마다 기뻐한다는 것은 이교에 들어가 각자 깨닫게 함을 말한다.) 항상 공덕을 간직하여 장엄하며, 몸과 모든 근원을 갖추어 고통에 빠지지 않고, 불쌍히 여기며 마음을 다한다. 이것이 자비이다.

사람과 다툼이 없다. 그 까닭은 탐욕이 없기 때문에 자비를 완비하며, 마음에 후회와 원망이 없고 항상 계율을 지키며 모든 중생을 즐겁게 이롭게 한다. 몸은 금강과 같아 부서지지 않고, 몸으로 시주하며 아끼지 않고, 남을 권하여 공덕을 일으키니 이것이 불쌍히 여김이다.

몸으로 덕을 세우고 기뻐하나 남을 권하여 복덕을 세우는 것이 선정과 같지 않다. 그 까닭은 항상 모든 이를 위함이다. 욕계에 있으면서 도와 지혜를 살피고 피곤히 여기지 않으니 이것이 불쌍히 여김이다.

짓는 공덕이 한 번도 게으르지 않고, 두려움 없이 시주하며 탐욕과 인색함을 버리고, 모든 중생이 소원을 이루게 하며, 깨달은 자를 생각하여 무한한 큰 자비를 세우게 한다. 그 까닭은 게으름을 막고 보호하며 권장하고 칭찬하기 때문이다.

계율을 어기거나 비방하는 자가 있어도 보살은 고요히 마음에 생각하지 않는다. 그 까닭은 항상 부처님의 계율로 십방을 가르치기 때문이다.

악행하는 자의 마음을 불쌍히 여기며, 여래의 인내심으로 무명과 어리석음의 무리와 함께 한다. 그 까닭은 그 사람을 변화시켜 불법에 들어가게 하기 때문이다. 보살은 두루 가르쳐 부처님의 삼십이상을 깨닫게 하니, 자비도 다할 수 없다.”

아차말 보살이 다시 사리불에게 말하였다. “보살 대사는 모든 시주를 자비를 근본으로 하여 무한한 큰 자비를 세운다. 또한 시주, 계율, 인욕, 정진, 한 마음, 지혜의 육바라밀을 무한히 닦으며, 삼십칠품도 완비한다. 그 까닭은 홀로 다닐 수 있으나 스승이 없고, 행함이 안정되어 티가 없으며, 지혜와 자비로 모든 중생을 이루었기 때문이다. 보살의 자비는 다할 수 없다.

보살의 기쁨이 다할 수 없는 것은 평등한 마음 때문이다. 그 까닭은 법전을 살피며 마음이 즐겁고 피곤히 여기지 않으며, 모든 음악을 버리고 법에 머물러 법으로 스스로 즐거워한다.

몸과 뜻을 굴복시키니, 굴복이란 남이 행하는 부당한 이치를 보고 털이 곤두서고 마음이 슬픔의 눈물을 흘리는 것이다. 이것이 보살의 도이다. 마음이 기쁘고 원하여 부처님의 몸과 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 장엄한다.

모든 법의 공덕을 항상 듣기를 원하며 결코 싫증내지 않고, 경문을 항상 붙들어 법에 응하며 세속의 영화에 마음을 두지 않고, 항상 법으로 즐기며 평등한 마음으로 모든 이가 기뻐하는 대로 깨우친다. 그 까닭은 모두가 부처님 법 가르침대로 이루게 하기 때문이다. 이것을 행하는 기쁨이라 한다.

뜻을 넓게 펴서 여래의 진리 법에 어긋나지 않고, 위엄과 신령함을 완전히 펼친다. 약한 자는 법을 좋아하지 않고, 탐욕 많은 자는 마음이 깨끗하지 않으며, 삼장에 있어도 자만하지 않는다.

신중한 자가 대신 기뻐하며, 잘못을 범한 자에게는 자비로 도의 길을 보이고, 몸과 마음이 악도와 두려움을 벗어나 계율을 굳게 지키니 여래의 금지와 차별이 없다. 욕설하는 자도 마음에 분노하지 않고 부드럽고 인내하게 한다. 어른을 공경하고 어린 이를 겸손히 대하며, 얼굴빛이 항상 온화하고 마음이 흐트러지지 않는다. 남의 말을 따르고 선배에게 인사하며 아첨하지 않는다. 이것을 보살의 행호라 하여 다할 수 없다.”

아차말 보살이 사리불에게 말하였다. “보살의 신통도 다할 수 없다. 무엇이 신통인가? 첫째 천안, 둘째 천이, 셋째 타심염, 넷째 과거 알기, 다섯째 비행, 여섯째 누진이다.

천안이란 무엇인가? 천안과 용, 건달화, 기타 귀신, 아라한, 연각의 눈으로 보는 것보다 보살의 눈이 더 뛰어나 모든 것을 통찰하여 능가하며, 존귀하고 으뜸이며 가장 뛰어나고 웅장하여 견줄 자가 없다.

보살의 눈은 어디에나 미치며 모든 길을 본다. 그 눈으로 십방 무량 세계의 모든 색과 형상, 거칠고 미세하며 크고 작고 멀고 가까우며 넓고 좁은 것을 천안으로 밝히고 일일이 분별한다.

천안으로 십방을 본 뒤 오욕육계의 생사처를 보고 무리의 생사 귀착과 보응 받을 과보를 알며, 근본과 뿌리의 강약도 깨닫는다. 십방 세계의 모든 부처님과 세존의 국토 공덕이 청정하고 밝게 모두 본다.

계율의 청정함을 살펴 이 공덕으로 자기 땅의 계율을 권장하고 항상 지켜 소원이 이루어진다. 이 천안으로 부처님과 불퇴전 지위의 보살 무리를 본다.

바른 수행자의 무리는 그 행위, 위엄, 예절, 동작, 행동, 진입과 퇴거가 안정되고 화합하며 법문에 서서 변재와 지혜로 시기와 방편에 따라 가르치고 학문을 완비한다.

진리의 눈으로 모든 것을 두루 보고 걸림이 없으며, 모든 색을 허망하고 거짓으로 보아 한 가지도 진실하지 않다. 지극한 성실한 눈으로 해탈과 결박을 보고, 본래 청정함을 밝히며 모든 경계에 집착하지 않는다. 지극한 성실한 눈으로 더 이상 번뇌와 그물에 걸리지 않고, 어둠을 헤아려 침울하지 않다.

지극한 성실한 눈은 모든 가림과 부주의한 법에 머무르지 않고, 보는 바를 밝히고 법광으로 비춘다. 지극한 성실한 눈은 성스러운 지혜를 선포하며, 꾸미거나 인연에 집착하지 않고 원망과 집착, 번뇌와 방종이 없다.

지극한 성실한 눈으로 고통과 피로를 분별하고, 현명한 성인은 근본에 따라 깨우쳐 잃지 않고, 빛과 평등으로 중생을 비춘다. 지극한 성실한 눈은 마음이 깨끗하여 모든 뿌리를 제거하고, 자만과 더러움이 없으며, 마음과 성품이 청정하여 집착이 없다.

지극한 성실한 눈으로 부처님의 눈을 보고, 마음을 버리고 자유로우며, 허망과 불안, 모든 병과 결박의 무리를 제거한다. 지극한 성실한 눈으로 의리를 깨닫고 진퇴할 곳을 안다. 그 법은 청정하여 지혜와 성스러운 장엄이 걸림 없고, 중생을 다스리고 큰 자비를 세우며, 어지러운 법을 베고 건너가며, 해탈하여 안식을 알게 한다.

보살은 도장에 가까이 하여 의지할 곳이 없고, 구걸하는 자를 보고 분노하지 않으며, 계율을 해치는 자를 보호하고 원망하는 마음을 길러 게으름을 없애며, 어지러운 마음을 선정으로 나타내고, 사악한 지혜를 지혜의 눈으로 다스리며, 길을 잃은 자에게 바른 길을 보여준다. 소승 교법을 통해 부처님 도의 미묘한 대법에 들어가 보편적 지혜에 따르고 정각을 따르며 신통을 버리지 않는다. 이것이 보살의 천안으로 끝없는 신통을 본 것이다.

천이의 끝없는 신통이란 무엇인가? 이 천이로 십방의 헤아릴 수 없는 부처님 세계의 모든 형상과 천, 용, 귀신, 건달화, 아수라, 갈라라, 진타라, 마후라 등이 말하는 소리와 인간과 비인간의 언어, 모든 현인과 부처, 성문, 연각, 보살 등이 펼치는 음성을 모두 듣는다. 이 천이로 모두 깨닫고 한 점 가림이 없다.

또 지옥, 아귀, 축생의 소리, 작은 벌레, 모기, 말벌, 바퀴벌레 소리도 모두 듣는다. 마음이 좋아하는 것과 선악, 옳고 그름도 모두 중생의 입에서 나오는 말로 알며, 입에서 말하는 죄복과 보응도 안다.

탐욕, 분노, 어리석음에 얽매여 거칠고 사나운 말을 하거나, 욕심과 분노로 어리석은 말을 하거나, 둔한 말로 거칠고 악한 말을 하거나, 탐욕으로 엉킨 말을 하거나, 분노로 험한 말을 하거나, 어리석은 말로 어리석은 말을 하거나, 마음이 청정하고 조화로운 말을 하거나, 선한 마음으로 해를 품은 말을 하거나, 부드럽고 마음이 편안한 말을 하거나, 몸과 말과 뜻이 일치하지 않는 말도 모두 천이로 듣고 완전히 안다. 이 천이로 선인과 악인을 모두 알되 집착하지 않는다. 악한 소리를 들어도 근심하지 않고 항상 큰 자비를 일으키며, 악한 소리를 만나도 무한한 자비를 일으킨다.

과거, 미래, 현재 중생의 모든 행위를 알며, 자세히 살핀다. 이 천이로 십방 부처님이 내린 법을 듣고 항상 지켜 잊지 않으며, 자신이 들은 것처럼 항상 법을 즐기고, 그릇에 맞게 가르쳐 각자 얻을 바를 이루게 한다. 한 번도 거스르지 않고 여러 번 부처님 법을 듣고 받아 마음이 물러나거나 잊지 않는다.

또 보살의 본행 도는 모두 부처님으로부터 도를 받아 여러 모임에서 설법하며, 중생의 귀가 듣는 것을 살펴 자연스럽게 법을 펼친다. 무리가 경의 뜻을 알면 법을 듣고, 뜻을 모르면 듣지 않는다.

귀의 법계가 청정하면 천이의 지혜도 청정하며, 귀계가 자연스럽게 청정하면 중생도 청정하다. 귀계를 살피고 음성, 문자, 뜻을 모두 듣고 깨닫는다.

모든 중생은 오욕육계에서 여러 소리를 내며, 말이 다르므로 헤아릴 수 없으나, 이 음성에 따라 법을 펼친다. 귀로 듣는 모든 것은 진리에서 나오며, 모두 부처님 도를 권장하고, 다른 수행을 좋아하지 않는다. 이것이 보살의 천이로 듣는 끝없는 신통이다.”

아차말 보살경 권4

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조