아차말보살경 권 제삼

서진 월씨국 삼장 축법호 역

부처님께서 아차말에게 말씀하셨다. “어진 이는 오늘날 모든 중생을 능히 포괄하여 감싸 안을 수 있느냐?” 아차말이 대답하였다. “부처님의 성스러운 뜻을 받들어 온전히 맡아 받겠습니다.”

아차말 보살이 삼매에 들자, 그때 모든 유색의 몸과 공양하는 화향, 비단 덮개, 깃발 등이 모두 배꼽 속으로 들어갔으나, 그의 몸은 본래와 같아 늘거나 줄지 않았다.

어떤 보살이 대정(大淨)이라 이름하였는데, 아차말에게 물었다. “들어간 삼매의 이름이 무엇인가? 나타나 변화하여 모든 색신과 화향, 깃발, 덮개를 다 받을 수 있으며, 몸은 본래와 같아 늘거나 줄지 않는가?” 아차말이 대답하였다. “그 정(定)의 이름은 보수색신(普受色身)이라 한다.”

대정 보살이 다시 물었다. “이 삼매는 이것만 받을 수 있는가, 아니면 다른 것도 받을 수 있느냐?” 아차말이 대답하였다. “삼천대천세계가 모두 몸 안에 들어가 있으나 그 위치를 볼 수 없다. 그 까닭은 위엄과 신통력이 있기 때문에 늘거나 줄지 않기 때문이다.”

그때 여러 모임에 모인 천인과 인간, 보살과 성문들이 각기 마음속으로 생각하였다. 마치 오랫동안 목말라 마실 것을 갈망하는 것처럼 대성인이 변화하는 신통을 보고자 하였다. 부처님께서 중생들의 마음을 아시고 아차말에게 말씀하셨다. “모든 사람에게 이 삼매를 나타내라.” 아차말이 대답하였다. “곧 성스러운 가르침을 받들겠습니다.”

즉시 사방의 여러 모임에 모인 보살과 부처, 승려들이 모두 자기 몸을 보니 아차말의 배꼽에 앉아 있었다. 아차말의 배꼽 속에 보이는 국토 이름은 보장엄(普莊嚴)이라 하였고, 여러 보살들은 그 장엄국토의 중생들처럼 옷을 입고 있었으며, 또한 모두 그 배꼽 속에 있었다. 나타난 대응 보장엄은 웅장하고 위엄 있는 모습으로 변화하였고, 여러 모임의 이들은 각기 본래 자리로 돌아갔다. 대정 보살이 아차말에게 답하였다. “삼매의 성스러운 은혜와 위덕이 뛰어나 빛나고 있습니다.”

아차말이 말했다. “그것은 말로 다 할 수 없습니다. 그 까닭은 삼천대천 세계와 산과 능선이 모두 색신으로 받아들여지는 것은 미세한 티끌에 불과하며, 강과 모래와 흙을 받는 것을 좁다고 여기지 않으니 하물며 그 밖의 것이겠습니까.”

인내품과 신통력 설법 때, 칠십 명의 인화선인과 만이천 보살이 모두 무생법인 인내를 얻었다. 사리불이 아차말에게 물었다. “부처님께서 다시 보살의 정진이 끝이 없음을 듣고자 합니다.”

아차말이 말했다. “보살의 정진에는 여덟 가지 끝이 없는 정진이 있습니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 크고 넓은 서원의 덕을 갑옷처럼 입는 것이 끝없는 정진이다. 둘째, 정진을 모아 합하여 물러나지 않는 것이다. 셋째, 부지런히 배우며 모든 공덕을 길러내는 것이다. 넷째, 항상 모든 중생을 양육하고 널리 보살피고자 하는 것이다.

다섯째, 무수한 복덕의 근원을 세우는 것이다. 여섯째, 마음이 근본적으로 구함이 없으며 모든 도를 무한히 행하는 것이다. 일곱째, 지혜를 깨달아 끝이 없는 것이다. 여덟째, 모든 부처님의 법을 완전히 얻고자 하여 끝이 없는 것이다. 이 여덟 가지가 끝없는 정진이다.”

아차말이 말했다. “왜 이를 크고 넓은 서원의 갑옷이라 하는가? 생사에 쓰임을 고통으로 여기지 않기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수많은 겁을 헤아리지 않고 반드시 부처의 도를 이루며, 또한 몇 겁 동안 보살의 행을 행할지 생각하지 않기 때문이다.

왜 크고 넓은 서원이라 하는가? 한없이 긴 무량 겁이기 때문이다. 보살은 모든 것의 근본이니, 세속의 수를 다시 세는 것과 같다. 하루를 열다섯 일로, 삼십 일을 한 달로, 열두 달을 한 해로 하여, 점차 십만 세, 백천만 세로 나아가며 도를 구하는 것이다.

이 모든 수는 마치 몇 해를 헤아려야 한 부처를 보는 것과 같다. 이와 같은 수는 강과 모래와 같이 헤아릴 수 없으며, 처음 도를 발하는 모든 중생이 각기 마음을 내고 모두 포용하며, 강과 모래와 같은 보살도 이와 같아 무한히 헤아릴 수 없다. 모든 사람이 마음을 내는 것은 알고 있는 일에 한정되나, 아직 알지 못하는 것은 셀 수 없다.

마치 강과 모래처럼 부처님을 공양한 뒤에야 무한한 제도를 완비하는 것과 같다. 계율, 인내, 정진, 일심, 지혜의 삼십칠품도 이와 같다.

보살이 이 말을 들으면 마음이 게으르거나 포기하지 않고 크고 넓은 서원의 덕을 갑옷처럼 입는다. 강과 모래 같은 사람들이 모두 도의 뜻을 내어 이 덕을 모아야 비로소 큰 인의 상을 갖추게 된다. 모든 이가 앞서 쌓은 공덕대로 모두 완전한 큰 인의 상을 갖추는데, 그 큰 인이란 곧 보살을 말한다.

보살이 이 말을 듣고 고통으로 여기지 않는 까닭은 무엇인가? 크고 넓은 서원의 갑옷을 버린 적이 없기 때문이다. 이것이 보살이 크고 넓은 서원의 갑옷을 입어 끝이 없음을 뜻한다.

무엇이 늘어나는 정진이며 끝이 없는가? 만약 어떤 보살이 부지런히 법을 듣고자 하여 거리와 물과 불을 가리지 않는다면, 그 까닭은 게으름이 없기 때문이다. 보살은 정진을 늘리고 공덕을 모아 물러나지 않으며, 여러 공덕을 권장하고 돕기 때문이다.

왜 모으고 돕는가? 중생을 깨우쳐 제도하여 열반에 들게 하기 위함이다. 반열반은 게으름이 없고 굳센 마음으로 돌아가지 않으며, 항상 복을 구하고 싫증내지 않으며, 늘 큰 자비심을 지니기 때문에 모으고 돕는다고 한다.

보살이 가는 곳마다 걷고 앉고 일어날 때 도심을 잊지 않고, 한 생각 동안이라도 불법을 생각하며 모든 것을 보호하여 번거롭게 여기지 않으므로 모으고 돕는다고 하여 끝이 없다.

무엇이 모든 정진을 길러 내며 끝이 없는가? 세운 공덕과 원이 항상 여러 지혜에 머무르기 때문이다. 그래서 끝이 없다고 한다. 마치 여러 용들이 바다에 비를 내리듯 그 수를 헤아릴 수 없으며, 여러 지혜의 공덕도 이와 같이 끝이 없다.

무엇이 무수한 공덕을 세우는가? 마음이 모든 것을 위하여 항상 평등한 뜻을 품고, 세운 복덕과 원이 지혜에서 벗어나지 않으며, 행하는 복덕과 원이 모든 중생이 함께 은혜를 입게 하려는 뜻이 있기 때문이다. 그래서 무수한 덕을 세운다고 한다.

무엇이 마음으로 모든 도를 구하는가? 중생의 사대가 다함이 없고 헤아릴 수 없으며, 이 수에 들어간다. 첫째, 삼천대천세계 중생의 종류를 모두 가르치는데, 이와 같은 비유는 헤아릴 수 없으며, 아승기(阿僧祇) 인간 모두를 깨우쳐 무한하다. 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 백억만 배도 헤아릴 수 없으며, 가르치고 제도하는 것은 아주 적은 것이다.

이 말을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으며, 정진에 응하기 때문에 무수한 공덕을 세우고 끝이 없다.

무엇이 지혜를 깨달아 끝이 없는가? 보살의 공덕이 끝이 없으므로, 이와 같이 모든 것을 헤아려 모든 중생이 본래 지은 공덕과 도의 자취, 왕래, 돌아오지 않음, 무착, 연각을 모두 합하여 이 덕으로 부처의 털 한 올의 공덕을 이룬다.

모아 헤아리면 각각 모두 털구멍까지 이루어 웅장한 여러 덕을 이루어 부처의 미간 상을 이루며, 이 미간의 천 배 복덕이 머리 상을 이룬다.

그 까닭은 천상과 지상에 부처의 머리를 볼 만한 이가 없기 때문이다. 이 때문에 덕이 끝이 없고 지혜가 무궁하다고 한다.

또 무엇이 지혜가 무궁한가? 설령 삼천대천세계 중생이 모두 부처를 굳게 믿고, 그 믿음이 백 배가 되어도 그 믿음과 봉공하는 이와 같은 공덕일 뿐이다.

만약 봉공하는 이가 삼천대천세계를 가득 채워도 그 지혜가 백 배가 되어도 여덟 등(聲聞, 緣覺, 等)의 사람만 못하다.

여덟 등 사람이 삼천대천세계를 가득 채워도 그 지혜가 백 배가 되어도 도의 자취만 못하다.

삼천대천세계 중에 도의 자취를 구하는 사람이 왕래하고 돌아오지 않으며 무착과 함께 있어도 그 지혜가 백 배가 되어도 한 연각의 지혜만 못하다.

삼천대천세계가 연각으로 가득 차도 한 발의지 보살의 지혜만 못하다.

설령 삼천대천세계 중생이 모두 불퇴전이 되어도 그 지혜가 백 배가 되어도 한 생보처 보살의 지혜만 못하다.

삼천대천세계 중생이 한 생보처가 되어도 그 지혜가 백 배가 되어도 한 여래의 모든 곳의 지혜력만 못하다.

모든 힘을 합하여 두려움이 없고 부처님의 법에 들어가 핵심 지혜에 이르기 때문이다.

그 까닭은 모든 지혜가 부처님의 뜻에 들어가기 때문이다. 보살이 이 말을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으며, 이 때문에 무궁한 지혜를 익히고 끝이 없다고 한다.

왜 무궁한 지혜를 익히고 끝이 없는가? 모든 중생의 마음에 들어가기 때문이다.

설령 과거 중생의 마음이 무한하더라도, 한 사람이 이 모든 과거 중생의 마음을 명확히 이해하면 중생이 한 사람과 같으니, 이 비유는 헤아릴 수 없다.

중생의 무리는 모두 탐욕, 진노, 어리석음에 덮여 있는데, 또 한 사람이 탐욕, 진노, 어리석음의 혼란 속에 들어가 중생의 티끌 같은 번뇌에 빠져 있다.

보살은 항상 도와 지혜로 마음을 내어 모든 중생의 탐욕, 진노, 어리석음의 혼란을 알고 있으니 이를 지혜 밝음의 성스러운 넓은 지혜라 한다.

만약 모든 중생이 각기 마음을 내어 선악의 인연과 인연으로 행한 바를 일으키고 멸하는 것을 알더라도, 그러한 지혜는 그 마음속에 있어도 번거롭게 여기지 않고 모두 자유롭게 하늘과 같으니, 하늘은 빈 곳이 없는 것과 같다.

성스러운 지혜도 그러하며, 마음이 밝게 삼세 중생에 미치지 않는 곳이 없으니 지혜라 하여 끝이 없고 또한 다할 수 없다.

무엇이 모든 부처님의 법도 다할 수 없는가? 모든 육바라밀을 완비하여 무한히 부처님의 법을 구하기 때문이다.

만약 어떤 보살이 처음 마음을 낸 뒤에 편법을 닦고, 그 후에 부처님 나무 아래에 앉아 마음과 공덕이 헤아릴 수 없으며, 모든 것을 완비하여 모두 부처님의 법을 이루었으니 보살이 모든 부처님의 법을 합하여 끝이 없다고 한다.

또 어떤 보살은 정진을 모아 끝이 없으며, 몸으로 세운 덕을 어렵게 여기지 않고, 입으로 공덕을 설하며 게으르지 않고, 마음으로 부지런히 닦으니 몸과 입과 마음 세 가지 정진이 근본이다.

무엇이 마음의 정진인가? 마음이 태연함이다. 무엇이 태연함인가? 부처님의 도를 구하는 것이다.

부처님의 도를 구한다는 것은 무엇인가? 마음을 크게 펴고 고요하여 아무 행위가 없는 것이다.

무엇이 이를 일으키는가? 도심을 내는 것이다. 이것이 곧 보살의 큰 자비이다.

무엇이 보살의 지위인가? 믿음과 기쁨과 무아를 신실히 하는 것을 인내라 한다.

무엇이 이를 일으키는가? 모든 중생을 포섭할 수 있기 때문이다.

무엇이 그 처소인가? 모든 법을 완비하여 생사를 고통으로 여기지 않기 때문이다.

이를 일으키는 이는 삼계에 집착하지 않고, 몸에 있는 모든 것을 사랑하거나 시기하지 않는다.

또 그 처소는 베풀 수 있는 곳이며, 이미 가진 덕행을 자랑하거나 드러내지 않는다.

처소라 함은 계율을 지킨다고 자랑하거나 마음에 자만하지 않으며, 중생의 고통을 참아내고 그 업으로 자만하지 않는다.

처소라 함은 얻은 공덕이 점점 늘어나 웅장하고 무량함을 말한다.

처소라 함은 구제와 해탈을 뜻하며, 마음을 복종시키고 의지를 제어하는 것이다.

처소라 함은 학문에 게으름이 없고 법에 따라 가르침을 익히는 것이다.

처소라 함은 들은 뜻을 받들어 행하며 바꾸지 않고 이의가 없음을 뜻한다.

처소라 함은 익히고 배우며 사유하여 설법할 수 없고, 편법을 꾀하여 어렵게 여기지 않는다.

탐욕과 교만이 없으며, 설법을 즐겨 외우고 뜻을 살펴 그 의의 귀착을 알며, 힘들어하거나 싫증내지 않고 게으르지 않는다.

학습과 수행에 보답을 생각하지 않는 네 가지가 보살의 수행이다. 그 까닭은 자비와 기쁨과 보호를 일으키기 때문이다.

또 처소라 함은 마음을 살피고 크게 자비를 품는 것이다.

또 처소라 함은 이로 인해 오통을 완비하고 무생사를 익히는 것이다.

또 처소라 함은 사의(四意)를 멈추어 순리에 이르며, 생각하지 말아야 할 것을 생각하지 않는 것이다.

또 처소라 함은 사의를 끊어 공덕을 버리지 않고, 복덕 없는 사람을 억제하지 않는 것이다. 그 까닭은 중간에 행하기 때문이다.

또 처소라 함은 신통력을 익혀 부처님의 법을 따르며 탐욕과 교만이 없음을 뜻한다.

또 처소라 함은 선덕을 익히고 오장이 흐트러지지 않으며, 무한한 법을 모두 분별하는 것이다.

또 처소라 함은 십종의 힘이 능히 이기지 못하며, 마음에 성스러운 지혜를 품는 것이다.

또 처소라 함은 부처님의 깨달음을 구하고 여러 공덕을 일으키며, 여러 법의 뜻에 들어가 자만하지 않고 일곱 깨달음의 뜻을 이룬다.

또 처소라 함은 이 도덕을 구하며 과거와 현재와 미래를 생각하지 않고 아무 생각도 없는 것이다.

또 처소라 함은 숭상하고 경외하며 마음을 고요히 하여 흐트러지지 않는 것이다.

또 처소라 함은 바른 관찰을 얻어 여러 법을 밝게 살피고 그 존재를 구하는 것이다.

또 처소라 함은 이미 널리 들은 바를 능히 닦아 법에 항상 머무르며 몸과 덕행을 닦는 것이다.

또 처소라 함은 법신을 구하여 세속을 손상시키며 망상의 집착을 믿고 형상이 없는 것을 아는 것이다.

또 처소라 함은 음성과 소리가 항상 장엄하여 때에 따라 사방에 통하는 것이다.

또 처소라 함은 도행을 즐기며 해탈과 미해탈을 떠나 영원한 안락에 이르는 것이다.

또 처소라 함은 옳지 않은 것을 따르지 않고 사마(四魔)를 권화하는 것이다.

사마란 무엇인가? 첫째, 몸의 마마(魔), 둘째, 죄업의 먼지 마마, 셋째, 죽음의 마마, 넷째, 천마(天魔)이다.

또 처소라 함은 모든 악습을 떠나 여러 덕의 근본을 닦으며, 모든 더러움이 고요하여 일어나지 않는다.

또 처소라 함은 도와 지혜를 두루 보고 모든 인연의 생멸을 살피는 것이다.

또 처소라 함은 들어가 세속에서 행하는 것과 소멸하는 편법을 원인에 따라 제도하는 것이다.

또 처소라 함은 모두 도와 법을 보고 때에 따라 화하는 것이다. 이 마음이 정진이며 끝이 없다.

만약 모든 처소를 갖춘 자가 있으면 끝내 어려움이 없고, 행하는 바를 모두 알며, 망상에 머무르지 않고 지혜로 행하며, 흔들리지 않고 모든 행이 지혜에서 벗어나지 않는다.

무엇이 보살의 행이 지혜에서 벗어나지 않는가? 행하는 공덕이 모두 이 법에 근거하며, 항상 모든 이에게 무한한 자비를 일으키기 때문이다.

무한한 자비란 세속에 끝이 없으며, 부처님의 도의 지혜에 따라 무위에 따르지 않기 때문이다. 이것이 보살의 끝없는 정진이라 한다.”

정진이 끝이 없음을 설할 때, 구십육계의 여러 천인과 인간이 모두 무상정진의 도를 내었고, 삼만이천 천자가 모두 무생법인 인내를 얻었다.

사리불이 다시 아차말 보살에게 물었다. “또 무한한 시방의 베풂과 제도가 끝이 없다는 뜻이 있습니까?”

아차말이 말했다. “열여섯 가지 일로 인해 끝이 없으며, 성문과 연각이 미치지 못한다. 무엇이 열여섯 가지인가?

첫째, 베풀 때 다른 마음을 품지 않고 온전히 여래의 법을 베푸는 것이다.

둘째, 베풀 때 ‘나는 이것 때문에 반드시 복을 받을 것이다’라는 생각을 일으키지 않는다.

셋째, 베풀 때 모든 중생을 두루 불쌍히 여기며 다른 마음을 품지 않는다.

넷째, 베풀 때 삼매를 바르게 받으려는 생각을 하지 않는다. 그 까닭은 정거천에 태어나는 것을 좋아하지 않고 항상 인간 세상을 좋아하기 때문이다.

다섯째, 베풀 때 중생의 마음과 행위를 모두 통달한다.

여섯째, 베풀 때 마음이 청정하고 온화하다. 그 까닭은 중생의 마음이 자기 뜻에 따르도록 하며, 몸도 마음이 생각하는 대로 하게 하기 때문이다.

일곱째, 베풀 때 받는 이의 마음과 같다. 그 까닭은 그 덕이 색과 무색 천상보다 뛰어나기 때문이다.

여덟째, 베풀 때 고요함과 두려움이 함께 있다. 그 까닭은 성문과 연각보다 뛰어나기 때문이다.

아홉째, 베풀 때 원망하는 마음과 맞지 않는다. 그 까닭은 궁극적으로 성취하기 위함이다.

열째, 베풀 때 위엄과 신통력이 웅장하여 능히 끊을 수 없다.

열한째, 지혜로 모든 중생을 베풀어 모두 제도한다.

열두째, 베풀 때 받는 이가 마음껏 기뻐하며, 은혜를 베푸는 마음이 항상 바르고 편안하다. 그 까닭은 마음을 다스릴 수 있기 때문이다.

열세째, 베풀 때 끊이지 않는 삼보와 함께 한다. 그 까닭은 여래의 진실한 씨앗을 버리지 않기 때문이다.

열네째, 베풀 때 항상 밝고 망설임이나 미혹이 없다.

열다섯째, 베풀 때 받는 이가 법에 순종한다. 그 까닭은 행하는 바가 뜻에 따르기 때문이다.

열여섯째, 베풀 때 받는 이가 모르는 것이 없고, 여러 가지를 일으키며 지혜의 근본을 즐긴다. 그 까닭은 그 지혜가 끝이 없고 매우 넓기 때문이다.

이것이 보살의 열여섯 가지 사업으로 베풂과 제도가 끝이 없음을 뜻한다.

무엇이 선(禪)인가? 마음이 고요하기 때문이다.

무엇이 신통인가? 지혜가 완비되었기 때문이다.

무엇이 지혜인가? 보는 모든 색이 통하지 않음이다.

모든 색을 보고 그 뜻을 다하되 따르지 않는 것을 통이라 한다. 그 까닭은 중도에 머무르지 않고 행하여 증득하기 때문이다.

들은 바가 모두 통하지 않음에 있고, 들을 수 있는 모든 소리가 미치지 못함을 통이라 한다.

모두 중생의 마음과 행위를 밝히 아는 것이 통이다. 마음이 이 지혜를 벗어나지 않고 마음을 다해 증득하지 않기 때문이다.

그 까닭은 아라한을 취하지 않기 때문이다. 이것이 통이라 한다.

자신의 본인과 근본이 어디서 왔는지 아는 것이 통이다.

삼세에 얽매이지 않는 것이 통이다.

온 국토를 두루 아는 것이 통이다. 비록 온 국토를 두루 알지만 소유나 처소가 없음을 통이라 한다.

모든 법을 믿고 향하는 것이 통이다.

모든 법의 본말을 통달하는 것이 통이다.

모든 행위에 망상하는 마음이 있는 것이 통이다.

중생을 밝히 알고 탐욕과 교만이 없는 것이 통이다.

천상, 제석, 범천, 사왕보다 더 나아가고자 하는 것이 통이다.

보살은 모든 성문과 연각이 닦은 성스러운 지혜를 모두 포섭하니 이를 통이라 한다.

중생의 우두머리라 함은 모든 법 중 가장 으뜸이기 때문이다. 이 때문에 통혜 공덕이라 하여 끝이 없다.”

아차말 보살이 다시 사리불에게 말했다. “중생의 번뇌로 인해 보살은 스스로 마음을 복종시키는 수행을 익히니 이를 선(禪)이라 한다. 그 지혜는 모든 악을 버리는 것이니 이를 선정이라 한다.

또 보살이 행을 닦아 정념에 머무르면 마음이 변하지 않는다. 그 까닭은 바른 머무름을 닦기 때문이다.

바른 머무름을 닦으므로 육바라밀을 무한히 익힌다.

바른 법을 닦으므로 법을 익히는데, 바름을 따라 배우기 때문이다.

보살의 행과 중생이 평등하니, 이미 평등한 중생은 모두 평등한 법이다.

이미 평등한 법은 보살의 마음을 알고, 보살을 알면 중생의 뜻과 마음을 잘 이해한다.

중생을 알면 법을 알게 되니 이를 넓고 평등하게 익힌다고 한다.

모든 중생의 종류가 모두 법과 같아 편차가 없고, 법에 평등히 머무르는 것을 바른 마음이라 하여 바르게 받는 것이다.

공허하고 생각이 없는 원망은 생사에 평등하며, 평등한 생사는 곧 평등한 법이다.

이미 평등하고 평탄하며 편파가 없다.

마음이 두루 평등하니 모든 중생의 마음이 평등하다.

모든 마음의 행위가 허공과 같고, 땅과 물과 불과 바람과 같아 사랑하거나 미워하지 않는다.

마음이 평등하니 근심도 기쁨도 없으며, 몸은 부처님의 땅에 머무르되 삼매에 들었으며, 아첨하거나 본래의 경계에 머무르며 자만하지 않고 자신을 낮추지도 않으며 어리석거나 미워하지 않고 말이 많지 않으며 오직 법의 본원을 밝히고자 한다.

시기와 때에 따라 항상 시의에 맞게 한다.

모든 세속의 더러움을 따르지 않으며, 세속의 여덟 가지 일(이익, 쇠퇴, 헐뜯음, 칭찬, 고통, 즐거움, 이름 있음, 이름 없음)을 넘어서며, 모든 유위법을 버리고 번뇌를 좋아하지 않는다.

이 법을 따르므로 삼매를 떠나지 않는다.

그 까닭은 천하에 세워진 모든 행위가 그 행위에 따라 삼매에 머무르니 알 수 없기 때문이다.

이를 보살의 훌륭한 편법이라 한다.

지혜를 깊이 들어 무한한 열반에 이른다.

만약 삼매로 마음을 다스리고자 한다면 무한한 자비로 인하여 인연에 따라 행한다.

그 까닭은 중생을 위함이며, 이를 훌륭한 편법이라 한다.

고요하고 두려운 삼매의 행위가 성스러운 지혜이다.

이미 삼매에 세운 것은 부처님의 지혜에 의지하니 훌륭한 편법이라 한다.

모든 법에 대해 영원히 구하지 않는 것이 지혜이다.

바른 마음을 지키고 큰 은혜로 여러 법을 보호하니 훌륭한 편법이라 한다.

마음이 평탄하여 법신을 해치지 않으니 지혜이다.

삼매에 머무르며 불신의 여러 상을 생각하니 훌륭한 편법이다.

큰 은혜의 근본을 생각하며 불법을 기억하니 지혜이다.

삼매 중에 불음이 마치 범어와 같으니 훌륭한 편법이다.

여러 법이 말이 없음을 생각하니 지혜이다.

삼매에 머무르며 마음이 금강과 같으니 훌륭한 편법이다.

비록 선정에 들었으나 세속과 중생과 무리를 잊지 않으니 지혜이다.

삼매에서 본원 서원을 생각하며 모든 중생을 길러내니 곳곳에서 때에 따라 훌륭한 편법이다.

또 삼매에서 선정을 생각하며 중생이 무아임을 깨닫는 것이 지혜이다.

삼매를 떠나지 않고 여러 법을 다니니 훌륭한 편법이다.

본말이 없고 근본이 없음을 밝히니 지혜이다.

삼매에서 여러 부처님의 땅을 생각하며 모두 청정하니 훌륭한 편법이다.

여러 부처님의 땅이 모두 무소유임을 깨닫는 것이 지혜이다.

삼매에 머무르며 오직 부처님의 나무를 닦아 장엄하니 훌륭한 편법이다.

몸이 모든 욕망에서 벗어나 더러움이 없으니 지혜이다.

또 삼매에서 법륜을 전하는 것을 생각하니 훌륭한 편법이다.

선정을 따라 행하며 돌리지 않는 것을 돌리니 지혜이다.

삼매에 머무르며 보살이 상으로 장엄함을 보고자 하니 훌륭한 편법이다.

중생의 고통을 구제하며 번뇌가 없으니 이것이 여래의 선정이다.

여래의 선정은 모든 법을 깨닫고 영원히 탐욕과 번뇌가 없으며 모든 정서를 알고 번뇌를 없애는 것을 선정사(禪思)라 한다.

이것이 보살이 태어나는 지혜이며, 대성인과 대보살이 일심과 법을 크게 열어 티끌과 같지 않으니 이를 끝없는 선정이라 한다.

모든 마마가 편리함을 얻지 못하므로 정각이 되어 여러 법의 도구를 만든다.

그 까닭은 모든 것을 포함하기 때문이다.

정인이 이 무한한 열반과 끝이 없음을 설할 때, 사만 명의 보살이 일명 삼매를 얻었다.

일명 삼매란 무엇인가? 마치 해가 떠오를 때 등불과 횃불이 빛나고 별과 달빛이 어둠과 무명을 가리는 것과 같다.

보살이 이미 이 삼매에 들면 모든 성스러운 이들이 모두 가려지니, 그 까닭은 지혜가 웅장하고 밝고 넓기 때문이다.

모든 성문과 연각의 지혜가 모두 가려지므로 일명 삼매라 한다.

보살이 이미 무한한 열반에 머무르면 모든 삼매를 능히 이루고 완성한다.

대략 모두 비교하여 요점을 말하면 여러 삼매의 이름을 펼치니, 조명(照明), 월광(月光), 장엄(莊嚴), 엄요(嚴燿), 수엄(修嚴), 무극휘맹복(無極暉猛伏), 기명소명(其明消冥), 여제법교(如諸法教), 성광명(成光明), 무소우(無所憂), 입견고(立堅固), 등여태산(等如太山),

법명(法明), 법어(法御), 법군(法君), 법혜순교(法慧順教), 감법보(感法寶), 법성총지어(法城摠持御), 지인의행(知人意行), 당영기중번가(幢英棄衆煩苛), 역제사마(力制四魔), 이미십력(已成十力),

단제괴해(斷諸罣閡), 조등광(造燈光), 견주약지(堅住若地), 여수미(如須彌), 유안명(猶安明), 지행광요(智行光燿), 지불가계수교(智不可計隨具教), 심교유연(心教柔軟), 무소구탈(無所求脫), 여수일월광(如水日月光), 유여불신(猶如佛身), 등제무아(等諸無我), 조상수교(調象隨教), 견득제불념(見得諸佛念),

법의무괴(法意無㝵), 무퇴부전(無退不轉), 중독소정여월(衆毒消淨如月), 입공적(入空寂), 효중상(曉衆想), 무원(無願), 주일심(住一心), 여금강(如金剛), 무극광막능당(無極光莫能當), 자재정(自在淨), 내제노번진(內諸勞煩盡), 광대여공(廣大如空), 입일체업(入一切業),

심사득혜(心思得慧), 혜열인무진(慧悅人無盡), 성성혜(成聖慧), 총무소망(摠無所忘), 명보견명개다락(冥普見明皆多樂), 자행(慈行), 심본정대애(心本淨大哀), 입제호(入諸護), 심등입무소괴탈(心等入無所㝵脫), 법법주(法法住),

지명달(智明達), 해창(解暢), 불가수(不可數), 충포중(充飽衆), 무불료(無不了), 탈혜수화중(脫慧隨化衆), 금강련화(金剛蓮華), 료무상(了無常), 존지혜(尊智慧), 용복(勇伏), 제불념(諸佛念), 수교명탈(隨教明脫), 엄불토(嚴佛土),

개벽정제국(開闢靜諸國), 입중생심희(入衆生心喜), 정진직(正眞直), 이보살도육도무극엄(以菩薩道六度無極嚴), 각해결(覺解結), 각의화(覺意華), 시탈약천약(施脫若天藥), 광무부주(光無不周), 명무주불(明無住佛), 심심묘(甚深妙), 적보여해(積寶如海),

여산방면(如山方面), 신수심광무부총(神足甚廣無不摠), 견무수불(見無數佛), 총제학(摠諸學), 여탄지경무부지(如彈指頃無不知), 지불가한계여대해(智不可限計如大海), 이시등정억억거사(如是等定億億巨姟), 보살이 무극열반에 머무르며 두루 갖춘 정이다.”

아차말 보살이 다시 사리불에게 말했다. “지혜와 도가 무한하여 끝이 없다는 것은 무엇을 뜻하는가? 들은 지혜로 곧 행을 세우기 때문에 끝이 없다고 한다.

이와 같이 행하는 데는 여든 가지가 있다. 무엇이 여든 가지인가?

들은 대로 따르고, 뜻대로 찾으며, 가르침에 따라 익히고, 선한 벗의 명령을 따르며, 자만하지 않고,

행한 바를 잊지 않으며, 항상 공경하고, 경전의 업을 따르며, 말한 대로 따르고, 지혜를 여러 번 익히며,

부지런히 받아들이고, 절기를 잃지 않으며, 잊지 않고, 마음이 흐트러지지 않으며, 보배의 뜻을 일으키며,

약의 뜻을 나타내고, 모든 병을 없애며, 뜻을 기구로 삼고, 인내를 즐기며, 진리를 생각하고, 지혜에 들어가며,

배우기를 게을리하지 않고, 베풀 때 탐내지 않고, 베풀 때 편파 없으며, 들은 진리를 생각하고, 기쁘게 받아들이며,

마음이 기쁘고 몸이 가벼우며, 마음이 청정하고 번거롭지 않고, 배운 바를 본래대로 삼으며, 항상 법을 설하며, 도를 향해 듣기를 좋아하며,

큰 법을 스스로 지키고, 바른 말을 좋아하며, 이단에 빠지지 않고, 오직 고상한 것을 받아들이며, 지혜와 도가 무한하며, 보살의 방등경에 이르며, 다만 편법을 듣기를 좋아하며,

또 네 가지 마음을 익히고, 신통력이 없음을 살피고, 처음 마음과 같으며 다른 생각이 없고, 마음이 진리와 선한 편법에 힘쓰며, 오직 무생법을 듣고자 하며,

탐욕을 탐하지 않고 자비를 기뻐하며, 십이 연기를 깨닫고 무상함을 알며, 고통을 알고,

무아를 밝히며, 고요함을 알고, 공을 분별하며, 상이 없음을 깨닫고, 원함이 없으며,

생사와 공덕을 알고, 중생을 깨닫고, 잊지 않으며, 음성을 장엄하며,

성곽과 같은 곳에서 들은 바를 부지런히 지키고, 경전을 즐겨 듣고, 세속에 있으면서 세속을 알고, 마음을 열어 벗으로 삼으며,

항복을 듣고자 하며, 여러 사업에 항상 뜻을 두고, 모든 법에 들어가며, 빈곤을 끊고자 하며—빈곤이란 지혜가 부족함을 뜻한다—

뜻을 깨닫고 통달하며, 성스러운 지혜를 알고, 바른 도를 기쁘게 받아들이며, 지혜 없는 자를 모두 교화하여 알게 하며, 항상 고통을 겪음을 알고,

부족한 자를 도우며, 모든 악을 떠나고, 공덕 없는 업을 버리며, 근본을 밝히고, 모든 악을 행하지 않으며,

몸과 뜻을 이롭게 하며, 중생을 이롭게 하며, 안락한 행을 깨닫고, 원망하지 않으며, 존귀함을 구하며,

무한한 일을 생각하며, 부처님의 법을 얻는 원인을 생각하는 것이 이른바 들은 지혜로 곧 행을 세우는 것이다.”

아차말 보살이 사리불에게 말했다. “보살은 시시때때로 들어가는 서른두 가지가 있다. 무엇이 서른두 가지인가?

소리와 음향에 따라 들어가는 것 하나, 관찰에 들어가는 것 둘, 마음의 행위에 들어가는 것 셋, 몸으로 해탈을 구하는 것 넷, 중생을 제도하는 것 다섯,

끊어지지 않는 무상에 들어가는 것 여섯, 집착이 없는 것 일곱, 인연과 조건에 따라 행할 수 있는 것 여덟, 사람이 없는 곳에 들어가는 것 아홉, 무수명에 들어가는 것 열,

무명에 들어가는 것 열하나, 과거와 현재와 미래의 거처에 들어가는 것 열둘, 공덕과 업에 들어가는 것 열셋, 공허에 들어가 게으르지 않는 것 열넷, 무상에 들어가는 것 열다섯,

원함이 없고 게으르지 않으며, 공허로 증득하지 않고, 무상과 무원이면서 지키고 떨어지지 않는 것 열여섯, 삼매에 들어가 바른 수용을 닦아 삼매의 바른 수용을 이루는 것 열일곱, 그래서 무색천에 태어나지 않는 것이다.

그 까닭은 보호함이 있기 때문이다.

또 여러 지혜의 근원에 들어가지만 멸도의 길에 들어가지 않는 것 열여덟, 무생으로 여러 생을 제도하는 것 열아홉, 본래 근본을 생각하며 그 뜻을 살피는 것 스무,

무한에 들어가 증득하지 않는 것 스물하나, 보호함이 있기 때문이다. 보호가 없으면 성문이 된다.

중생에게 들어가 무아를 깨닫고 큰 자비를 버리지 않는 것 스물둘, 생사의 어려움을 두려워하는 모든 것에 들어가는 것 스물셋, 생사가 있으나 무위생에 들어가는 것 스물넷,

싫어하는 여러 번뇌에 들어가는 것 스물다섯, 욕망을 싫어하나 떨어지지 않는 것 스물여섯, 탐욕의 무리에 들어가는 것 스물일곱, 법을 버리지 않는 것 스물여덟,

편법을 행하는 것 스물아홉, 인연 중생의 마음이 탐욕에 빠지므로 깨우치기 위함이다.

본래 결핍이 있는 것 서른, 가르침이 병에 맞고 약에 맞는 것 서른하나, 보살이 제도하는 이가 각기 그 처소를 얻는 것 서른둘이다.

이것이 서른두 가지가 때에 따라 인도하는 바이다.

그 까닭은 절기를 잃지 않기 때문이다.

마치 성에 들어가려면 문으로 들어가듯, 인연을 잘 살피고 알면 다툼이 없으며, 다툼이 없게 하려면 스스로 지키는 것이 좋다.

말하지 않는 것이 좋은데, 그 까닭은 말하지 않는 자가 몸과 입을 보호하고, 머무르지 않으려 하며, 움직이지 않으려 조심하고, 탐욕이 없으며, 아무 생각도 없기 때문이다. 그래서 평등이라 한다.

색에 미혹되지 않으려면 바르게 견고히 머물러야 하며, 견고히 머물면 도에 이른다.

변화를 좋아하지 않고 항상 삼가며, 고요함을 좋아한다.

자기를 기르려면 자기를 칭찬하지 말고, 낮추려 하지 않고 자만하지 않으며, 높지도 낮지도 않고 바른 법을 완비한다.

남을 해치려 하지 않고, 꾸짖을 수 없으며, 편안한 것을 좋아하고, 행함에 실수가 없으며, 실수가 없으면 의심이 없고, 의심이 없으면 근본이 없으므로 실수가 없으며, 삼세에 평등하여 차별이 없다.

삼세에 평등하다는 것은 늘거나 줄지 않음을 뜻한다.

색과 고통과 생각과 행과 식에 머무르지 않으며, 특별함도 없다.

눈으로 색을 보고 식을 알되 머무르지 않고, 귀로 소리를 듣고 식을 알되 머무르지 않으며, 코로 향기를 맡고 식을 알되 머무르지 않고, 혀로 맛을 보고 식을 알되 머무르지 않고, 몸으로 감촉을 알고 식을 알되 머무르지 않으며, 뜻으로 법을 알고 식을 알되 머무르지 않는다.

본래 청정한 행을 따라 법과 지혜에 맞게 행한다.

바르게 행하며 무아를 보고, 모든 법의 행이 무아임을 깨닫는 것을 지혜라 한다.

모든 소유가 모두 무소유이며 근본도 없음을 깨닫는 것도 지혜라 한다.

몸을 아름답게 하여 자만하지 않는 것도 지혜라 한다.

보살이 바른 참 지혜를 익혀 모든 중생을 위함을 깨닫는다.

중생을 위함이란 마음을 항상 버리지 않고 모든 법에서 떠나지 않음을 뜻하니, 이것이 보살이 지혜를 익힌 것이다.”

아차말 보살경 권 제삼

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)