아육왕경 권4          서술

양부남 삼장 승가바라 역

구나라 인연 제4

그때, 아육왕이 하루 만에 팔만사천 탑을 세웠다. 그날 왕비 이름은 발마파저(鉢摩婆底)로, 아름다운 용모를 지녔으며 화려한 꽃처럼 빛났다. 왕비는 한 아들을 낳았는데, 그 아이의 모습과 빛깔이 단정하고 눈은 가장 뛰어나 모든 사람이 보면 사랑하지 않는 이가 없었다. 당시 어떤 내인이 대왕에게 아뢰었다. “왕께서 공덕이 있으니 왕비가 아들을 낳았습니다.” 왕은 듣고 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

“오늘 나는 크게 기뻐하노라.  
내 이름은 공작(孔雀)이라 하니,  
모든 궁중 사람들이 듣고,  
법으로 인하여 더욱 번창하리라.”  

그래서 이 아이의 이름을 달마(達磨)라 하였고, 번역하면 법이 번성한다는 뜻이며, 아이를 안아 아육왕에게 보여주었다. 왕은 보고 크게 기뻐하며 게송하였다.

“내 아들의 눈은 단정하고 엄숙하여,  
공덕으로 만들어졌으며,  
빛이 매우 찬란하여,  
우보라꽃과 같다.  
이 공덕의 눈으로 얼굴을 장엄하니,  
그 모습은 단정하여,  
가을 보름달과 같다.”  

이에 아육왕은 대신들에게 명하여 말하였다. “너희들은 이 아이의 눈을 본 적 있느냐?” 대신들이 대답하였다. “신들은 사람 중에 이와 같은 눈을 본 적이 없습니다. 설산에 ‘구나라’라는 새가 있는데, 이 새의 눈과 매우 닮았습니다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

“설산 정상에  
보배로운 꽃이 피어 있는 곳에,  
구나라 새가 살고 있다.  
이 아이의 두 눈은  
그 새의 눈과 같다.”  

왕은 말하였다. “그 새를 데려오라.” 허공 위로 반 유순(半由旬) 높이에, 야차신이 그 말을 듣고, 아래로 한 유순에 용신이 그 말을 들었다. 한 생각 사이에 야차신이 새를 데려왔다. 아육왕은 새의 눈과 아이의 눈을 비교하였는데, 두 눈은 차이가 없었다. 그래서 새의 이름을 따서 아이의 이름으로 삼았다. 다시 게송하였다.

“대지의 임금이  
사랑스러운 눈으로,  
구나라라 이름 지어  
아들의 이름이라 하노라.  
그러므로 대지는  
그 이름이 멀리 알려지리라.”  

구나라는 자라서 왕의 후궁이 되었는데, 후궁의 이름은 천차나(金摩羅)로 화관을 뜻한다. 그때 아육왕은 구나라를 데리고 계사(鷄寺)에 이르렀다. 그 절에는 상좌로 육통 나한인 야사(耶舍)가 있었다. 야사는 구나라를 보고 얼마 지나지 않아 눈을 잃을 것을 예견하고 왕에게 아뢰었다. “어찌하여 구나라가 스스로 업을 짓게 하지 않으십니까?” 아육왕이 구나라에게 말했다. “대덕이 네가 짓는 바를 명하니 네가 따라야 한다.” 구나라는 야사의 발을 공경하며 말했다. “대덕이시여, 제가 짓는 바를 가르쳐 주십시오.” 야사가 대답하였다. “눈은 영원하지 않으니 너는 깊이 생각해야 한다.” 그리고 게송하였다.

“너 구나라여,  
항상 눈을 생각하라.  
무상하고 병들며,  
온갖 고통이 모여 있다.  
범부가 어리석어  
그로 인해 과보가 일어난다.”  

구나라는 궁중의 조용한 곳에 홀로 앉아 생각하였다. ‘눈과 모든 감각기관은 고통스럽고 무상하다.’ 그때 아육왕의 첫 왕비 미사락기타(微沙落起多)가 구나라에게 가서 그가 홀로 앉아 눈을 바라보는 것을 보고 욕망이 일어나 손으로 그를 안으며 게송하였다.

“큰 힘의 사랑 불길이  
지금 내 마음을 태우네,  
불이 무릎을 태우듯,  
너는 내 뜻을 이루어야 한다.”  

구나라는 그 말을 듣고 손으로 귀를 막으며 게송하였다.

“너 지금 내게 와서  
이런 말을 해서는 안 된다.  
너는 나의 어머니니, 나는 너의 아들이다.  
이 불법의 사랑은  
버려야 할 것이니,  
어찌 이런 일을 하여  
악도의 문을 열겠느냐.”  

미사락기타는 뜻대로 되지 않자 분노가 일어나 다시 게송하였다.

“사랑의 마음이 네게 머물지만,  
너는 사랑의 마음이 없구나.  
네 마음에 악이 있으니  
곧 사라질 것이다.”  

구나라는 대답하였다.

“나는 지금 차라리 죽겠다.  
법으로 깨끗해지리라.  
생에 더러운 마음을 일으키지 않겠다.  
악한 마음이 있으면  
인간과 천상의 선법을 잃게 된다.  
선법이 완전하지 않으면  
무엇으로 다시 태어나랴.”  

미사락기타는 항상 그의 허물을 살피며 죽이려 하였다. 북쪽에 덕차시라(德叉尸羅)라는 나라가 있었는데, 이 나라는 아육왕의 명령을 거역하고 따르지 않았다. 왕은 듣고 직접 가려 하였으나 대신들이 아뢰었다. “왕이 직접 가지 말고 구나라를 보내십시오.” 아육왕은 구나라에게 명하여 말하였다. “너는 그 나라로 가라.” 구나라는 왕에게 대답하였다. 그때 아육왕은 다시 게송하였다.

“나는 지금 이 말을 듣고,  
비록 이 아이이지만 내 마음이다.  
마음으로 인해  
더욱 장엄하게 하노라.”  

아육왕은 즉시 길을 정비하고 노병사(老病死) 등 모든 것을 나타나지 않게 하였다. 아육왕은 구나라와 함께 한 수레에 타고 길을 보내며 헤어질 때 아이의 목을 안고 구나라의 눈을 보며 울면서 말했다.

“누군가 구나라의 눈을 보면,  
마음이 기뻐서 모든 병이 다 나으리라.”  

그때 한 상사 바라문이 구나라가 얼마 지나지 않아 눈을 잃는 것을 보고, 아육왕이 아이의 눈만 보고 다른 일에 관심이 없는 것을 보고 게송하였다.

“왕자의 눈은 깨끗하고 청정하며,  
왕은 그것을 보고 기뻐하니,  
눈의 빛은 밝고 장엄하도다.  
어찌하여 눈을 잃을 것인가?  
이 나라 모든 백성이  
구나라의 눈을 보면 모두 기뻐하니,  
마치 하늘의 즐거움과 같다.  
만약 눈을 잃으면  
모두가 괴로워하리라.”  

구나라는 차례로 덕차시라국에 이르렀다. 그 나라 사람들은 반 유순 밖에서 길을 정비하고 곳곳에 물을 놓아 오는 무리를 기다렸다. 백성들은 즉시 게송하였다.

“덕차시라 사람들은  
보배 항아리에 물을 담고,  
공양 도구를 갖추어  
구나라 왕을 맞이하노라.”  

왕이 도착하자 백성들이 합장하며 말했다. “우리는 왕을 맞이하나 다투거나 그들과 함께하지 않으며, 대왕과 사이가 나쁘니 왕이 보낸 대신들이 우리 나라에서 다스림이 무도하니 폐하길 원합니다.” 백성들은 갖춘 공양 도구로 구나라 왕을 공양하며 나라 안으로 맞이하였다. 그때 아육왕은 중병에 걸려 입에서 대변이 나오고 온갖 불결한 진액이 털구멍으로 흘러나와 모든 명의가 치료하지 못하였다. 아육왕은 대신들에게 말했다. “구나라를 불러오라. 내가 관정(灌頂)을 베풀어 왕위를 물려주겠다. 나는 이제 목숨을 탐하지 않는다.” 미사락기타는 생각하였다. ‘만약 구나라가 왕이 되면 나는 반드시 죽으리라.’ 생각한 뒤 아육왕에게 아뢰었다. “제가 왕의 병을 낫게 할 수 있으니 모든 의사를 들일 필요 없습니다.” 아육왕은 그 말을 받아들여 모든 의사를 내쫓았다. 미사락기타는 의사들에게 말했다. “문 밖에 남녀 중 왕과 같은 병이 있으면 데려오라.” 아비라국에 한 사람이 있었는데 왕과 같은 병이었다. 병든 사람의 아내가 의사를 찾아 병증을 말하니 의사가 대답하였다. “그 사람을 데려오라. 내가 보고 약을 지어 주겠다.” 아내가 병자를 데리고 가 의사에게 보내자 의사는 다시 왕비에게 보냈다. 왕비는 그 병자를 아무도 없는 곳에 두고 배를 갈라 익은 두 창자를 꺼냈다. 그 창자 속에 큰 벌레가 있었는데, 벌레가 위로 올라가면 입으로 대변이 나오고, 아래로 내려가면 항문으로 나오며, 좌우로 움직이면 불결한 진액이 털구멍으로 흘러나왔다. 왕비는 마마리차(磨摩梨遮)를 갈아 벌레 곁에 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 다시 비발(畢鉢)을 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 또 생강을 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 마침내 마늘을 벌레 곁에 두자 벌레가 즉시 죽었다. 왕비는 이 일을 모두 아육왕에게 알렸다. “왕이여, 지금 마늘을 먹으면 병이 곧 낫습니다.” 왕이 대답하였다. “나는 사리계(剎利)라 마늘을 먹지 못한다.” 왕비가 다시 말했다. “목숨을 위해 약으로 먹는 것이니 괜찮습니다.” 아육왕은 마침내 마늘을 먹었고 벌레가 죽어 병이 나아 본래대로 편안해졌다. 아육왕은 깨끗이 목욕하고 왕비에게 말했다. “너는 지금 무엇을 원하느냐? 원하는 대로 주겠다.” 왕비가 아육왕에게 말했다. “왕께서 7일 동안 저를 왕으로 허락해 주십시오.” 왕이 말했다. “네가 왕이 되면 반드시 나를 죽일 것이다.” 왕비가 다시 말했다. “7일이 지나면 반드시 왕에게 돌아가겠습니다.” 아육왕은 허락하였다. 왕비는 생각하였다. ‘나는 구나라를 다스리려 하니 지금이 적기다.’ 그때 왕비는 아육왕의 이름으로 덕차시라 사람들에게 편지를 위조하여 구나라의 눈을 빼앗으라고 명하였다. 편지에는 다음과 같이 게송하였다.

“나는 지금 큰 힘과  
무서운 위명을 가졌으니,  
구나라 왕자는  
그곳에서 죄를 지었나니,  
이제 그들에게 명하여  
두 눈을 빼앗으라.  
이 일로 인해  
너희는 속히 행하라.”  

왕비는 편지를 다 쓴 뒤 아육왕의 이빨 자국을 찍었다. 아육왕이 잠든 사이 왕비가 인장을 찍으려 왕 곁에 다가가자 왕이 깜짝 놀라 깨어났다. 왕비가 말했다. “어찌하여 놀라십니까?” 왕이 대답하였다. “나는 불길한 꿈을 꾸었는데, 독수리가 구나라의 눈을 빼앗으려 하여 두려웠다.” 왕비가 대답하였다. “왕께서는 구나라 아들을 걱정하지 마십시오. 지금 매우 안전합니다.” 두 번째 경(更)에 꿈을 꾸었는데 왕이 다시 놀라 일어나 왕비에게 말했다. “또 다시 불길한 꿈을 꾸었소.” 왕비가 물었다. “꿈이 어떠하였소?” 왕이 대답하였다. “구나라의 머리털과 수염, 발톱이 모두 길고 날카로우나 말하지 못하였소.” 왕비가 대답하였다. “지금은 안전하니 걱정하지 마십시오.” 그 후 아육왕이 잠들었을 때 왕비는 몰래 왕의 이빨로 인장을 찍어 사자를 보내 덕차시라 사람들에게 보냈다. 아육왕은 다시 꿈에 자신의 이가 모두 빠지는 꿈을 꾸었다. 아침이 밝아 목욕을 마치고 목숨을 위해 상사를 불러 꿈에 본 바를 자세히 말하며 “너는 내 꿈의 뜻을 해석하라.” 하니 상사가 대답하였다. “만약 사람이 이런 꿈을 꾸면 아들이 눈을 잃을 것이니 아들을 잃는 것과 다르지 않다.” 그리고 게송하였다.

“만약 사람이 이가 빠지는 꿈을 꾸면  
반드시 아들의 눈을 잃으리니,  
아들의 눈을 잃으면  
아들을 잃는 것과 다르지 않다.”  

아육왕은 이 말을 듣고 즉시 일어나 사방 신들에게 합장하며 서원하였다.

“지금 한 마음으로 부처님과  
청정한 법과 승가에 귀의하나이다.  
세상 모든 선인들이  
세상에서 가장 뛰어나시니,  
모든 성스러운 무리가  
구나라를 보호하소서.”  

사자가 편지를 들고 덕차시라국에 이르렀다. 그 나라 백성들은 편지를 보고 구나라를 생각하여 편지를 숨기고 넘기지 않았다. 악한 마음이 일어나지 않게 하려는 뜻이었다. 그들은 다시 생각하였다. ‘아육대왕은 참으로 두렵다. 마음이 경건하지 못하여 자기 아들의 눈까지 빼앗으려 하니, 하물며 우리에게는 악을 일으키지 않으리라.’ 다시 게송하였다.

“지금 이 구나라는  
큰 신과 다름없어,  
모든 중생에게  
이익을 주노라.  
그 아육대왕은  
자비심이 없으니,  
하물며 다른 중생에게는  
해치지 않을까?”  

그들은 편지를 구나라에게 주었다. 구나라는 편지를 받고 사람들에게 말했다. “누가 내 눈을 빼앗을 수 있으면 지금 너희 뜻대로 하라.” 이에 사람들은 잠타라(旃陁羅)를 불러 “너는 구나라의 눈을 빼앗겠느냐?” 하니 잠타라는 합장하며 말했다. “나는 지금 할 수 없습니다. 무슨 까닭인가 하면, 만약 누군가가 보름달의 빛을 없앨 수 있다면 그 사람이 너의 밝은 눈을 없앨 수 있을 것입니다.” 구나라는 보배관을 벗어 잠타라에게 말하였다. “네가 내 눈을 빼앗으면 내가 주겠다.” 또 한 사람이 있었는데, 모습이 열여덟 가지 추악함으로 가득하여 구나라에게 말했다. “내가 눈을 빼앗을 수 있다.” 구나라는 대덕 야사가 말한 바를 기억하며 게송하였다.

“합해짐에는 이별이 있으니,  
이것이 진실한 말씀이라.  
이 뜻을 생각하면  
눈이 무상함을 알리라.  
나의 선지식은  
이익을 주는 분이니,  
그분의 말씀은  
모두 고통의 인연이라.  
나는 항상 생각하노라,  
모든 것은 무상함을,  
이것이 스승의 가르침이니,  
깊이 마음에 새기노라.  
나는 고통을 두려워하지 않으며,  
법에 머무르지 않고,  
왕의 명령에 따라  
네가 내 눈을 빼앗아도 좋다.  
나는 이미 받아들였노라,  
무상의 진실을.”  

구나라는 추한 사람에게 말했다. “네가 내 한쪽 눈을 빼앗아 내 손에 놓아라. 내가 보고자 하노라.” 추한 사람은 눈을 빼앗으려 하였으나 수많은 사람들이 함께 노하여 게송하였다.

“눈은 깨끗하고 티 없으며,  
달이 하늘에 떠 있는 것 같으니,  
네가 지금 이 눈을 빼앗는 것은  
연못의 연꽃을 뽑는 것과 같다.”  

수많은 사람들이 슬피 울며 통곡하였다. 추한 사람은 즉시 눈을 빼앗아 구나라의 손에 놓았다. 구나라는 손으로 받아 눈을 향해 게송하였다.

“너는 본래 모든 색을 볼 수 있었으나,  
지금은 어찌 보지 못하는가?  
본래 보는 것은  
애착에서 생겨난 것이니,  
지금 보는 것은 실체가 없고,  
그저 허망한 속임수일 뿐이라.  
물거품과 같아  
실체가 없으며,  
너는 힘도 없고,  
자유롭지도 못하다.  
만약 사람이 이것을 본다면  
고통을 받지 않을 것이다.”  

구나라는 모든 법이 무상함을 깊이 생각하여 수타과(須陀洹果)를 증득하였다. 과를 얻은 후 추한 사람에게 말했다. “남은 한쪽 눈도 네가 가져가라.” 추한 사람은 다시 눈을 빼앗아 구나라의 손에 놓았다. 육안은 잃었으나 지혜의 눈을 얻어 다시 게송하였다.

“나는 지금  
이 육안을 버리고,  
얻기 어려운 지혜의 눈을 얻었노라.  
나는 이미 얻었고,  
왕은 나를 버렸으니,  
나는 왕자가 아니요,  
이제 법의 왕자라.  
지금 자유로워,  
고통의 궁전을 버리고,  
다시 자유로워져,  
법의 왕궁에 들었노라.”  

구나라는 눈을 빼앗은 자가 미사락기타임을 알고 게송하였다.

“왕비여,  
오래도록 부유하고 즐거우며,  
수명이 항상 길고  
끝이 없기를 바라노라.  
그대의 방편으로  
내가 업을 지었노라.”  

그때 구나라의 부인 천차나모라가 구나라가 눈을 잃은 것을 듣고 남편을 생각하여 그의 처소에 가서 많은 사람이 있는 곳에 들어가 구나라가 눈을 잃고 피를 흘리며 괴로워 땅에 쓰러진 것을 보고 곁 사람이 물을 뿌려 깨우니 울면서 게송하였다.

“눈은 빛나고 사랑스러워,  
옛날에 태어나 기뻤는데,  
지금 몸을 떠나는 것을 보니,  
마음에 큰 분노가 일어나네.”  

구나라는 부인에게 말했다. “울지 마라. 나는 스스로 업을 지어 이 보응을 받았노라.” 다시 게송하였다.

“모든 세상에서  
업으로 몸을 받으며,  
온갖 고통이 몸이니,  
네가 알아야 하리라.  
모든 결합은  
헤어지지 않는 것이 없으니,  
이 사실을 알고  
울지 말아야 하리라.”  

그때 구나라는 부인과 함께 덕차시라국에서 아육왕에게 돌아왔다. 두 사람은 태어나서 아직 땅을 밟지 못하였다. 몸이 연약하여 일을 할 수 없었다. 구나라는 거문고를 잘 다루고 노래와 피리를 불 수 있었으며, 본래 길을 따라 거지로 먹고 살며 점차 여행하여 본국에 이르러 궁문에 들어가려 하였다. 문지기가 허락하지 않았다. 들어가지 못하고 다시 나와 마구간에 머물며 밤중에 거문고를 타고 노래하였다. 노래하였다.

“내 눈은 이미 잃었고,  
사성제(四諦)를 이미 보았노라.”  

다시 게송하였다.

“만약 사람이 지혜가 있다면,  
열두 입(十二入) 등을 보고,  
지혜를 등불 삼아  
생사에서 해탈하리라.  
삼계의 고통은  
모두 자기 마음의 고통이며,  
삼계의 허물은  
지금 알아야 하리라.  
만약 승락하는 즐거움을 구한다면,  
열두 입을 생각하라.”  

아육왕은 그 노래 소리를 듣고 크게 기뻐하며 게송하였다.

“지금 이 게송을 듣고,  
거문고 소리를 들으니,  
마치 내 아들 구나라의 소리 같구나.  
그가 이르거든  
어찌 나를 만나지 않으리오.”  

아육왕은 한 사람을 보내어 “내게 와서 구나라인지 보라. 만약 그렇다면 데려오라.” 하였다. 그 사람이 가서 들으니 소리가 구나라 같고 맑고 아름답고 슬프고 원망스러웠다. 그 소리를 듣고 마음이 어지러워 코끼리가 자식을 잃고 자식 소리를 듣는 것처럼 마음이 불안하였다. “너는 가서 구나라인지 보라. 만약 그렇다면 데려오라.” 그 사람이 명을 받고 마구간에 이르러 보니 두 눈이 없고 피부가 드러나 알아볼 수 없었다. 돌아와 아육왕에게 말했다. “대왕이 보라 하신 이는 외로운 장님으로 부인과 함께 마구간에 있으니 구나라가 아닙니다.” 아육왕은 이 말을 듣고 괴로워하며 생각하며 게송하였다.

“옛날 꿈에 본 대로,  
구나라는 눈을 잃었고,  
지금 이 장님은  
구나라가 아님이 분명하다.  
너는 다시 그곳에 가서  
이 사람을 데려와  
아들을 생각하여  
마음이 편안하도록 하라.”  

그 사람은 명을 받고 다시 그곳에 가 구나라에게 물었다. “너는 누구의 아들이며 이름은 무엇이냐?” 구나라는 다시 게송으로 대답하였다.

“아버지 이름은 아수카(阿輸柯)이며,  
성은 공작이라 하니,  
모든 대지는  
그가 다스린다.  
나는 그 왕자의 이름 구나라이며,  
성은 법왕불이라 하니,  
지금 법왕자의 신분이다.”  

사람들은 구나라와 그의 부인을 궁중으로 데려왔다. 아육왕은 구나라가 햇볕에 노출되어 풀과 누더기 옷을 걸친 모습이 변하여 알아볼 수 없었다. 아육왕은 의심이 일어나 그에게 말했다. “너는 구나라냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 아육왕은 듣고 괴로워 쓰러졌다. 곁 사람들이 왕을 보고 게송하였다.

“왕이 구나라를 보니,  
얼굴은 있으나 눈이 없고,  
괴로움이 마음을 태워  
침상에서 땅으로 떨어졌도다.”  

곁 사람들이 물을 뿌려 왕을 깨우고 앉은 자리로 돌아가 구나라를 무릎 위에 안고 다시 목을 감싸며 울고 눈물을 흘리며 손으로 머리와 얼굴을 쓰다듬으며 옛 모습을 생각하며 게송하였다.

“너의 단정한 눈은  
지금 어디에 있느냐?  
눈을 잃은 인연을  
지금 말하라.  
너는 지금 눈이 없으니  
빈 하늘의 달과 같구나.  
모습이 변하여  
누구의 작품인가?  
너의 옛 모습은  
마치 선인 같았는데,  
누가 자비 없이  
너의 눈을 망가뜨렸느냐?  
너는 세상에 있어  
누가 원수인가?  
내 괴로움의 근원이  
그로 인해 일어났도다.  
너의 몸은 아름답고  
누가 그것을 망가뜨렸느냐?  
괴로움의 마음 불길이  
지금 내 몸을 태우도다.  
벼락이 나무를 부수듯,  
괴로움의 우레가  
내 마음을 깨뜨리도다.  
이런 인연으로  
지금 속히 말하라.”  

구나라는 게송으로 대답하였다.

“왕이여, 부처님의 말씀을 듣지 못하셨나이까?  
과보는 피할 수 없으며,  
비구외도(辟支佛)도 면치 못하나이다.  
모든 범부는  
업으로 인해 지어지니,  
선악의 업 인연이  
때가 되면 반드시 받나이다.  
모든 중생은  
스스로 지어 스스로 받나니,  
나는 이 인연을 알기에  
눈 잃은 자를 비난하지 않나이다.  
이 고통은 내가 스스로 지었으며,  
다른 이가 짓지 않았나이다.  
이 눈의 인연도  
다른 이가 지은 것이 아니니,  
모든 중생의 고통도  
이와 같으며,  
모두 업으로 인해 지어짐을  
왕께서 알아야 하리이다.”  

아육왕은 괴로움의 불길로 마음이 타올라 다시 게송하였다.

“너는 그 사람을 말하라,  
내가 분노하지 않으리니,  
네가 말하지 않으면  
내 마음이 어지럽고 편치 않으리라.”  

아육왕은 이것이 미사락기타가 지은 것임을 알고 미사락기타를 불러 게송하였다.

“너는 지금 큰 악을 지었으니,  
어찌 땅에 떨어지지 않느냐?  
지금 너는 법을 위하지 않고,  
나에게 큰 허물이 되었도다.  
너는 이미 악인이 되었으니,  
지금부터 너를 버리리라.  
선인처럼 행하되  
법에 맞지 않은 것을 버리리라.”  

아육왕은 분노의 불길로 마음이 타올라 미사락기타를 보고 다시 게송하였다.

“나는 지금  
그 눈을 빼앗고자 하노니,  
쇠톱으로 몸을 자르고,  
도끼로 몸을 부수며,  
칼로 혀를 자르고,  
칼로 목을 베며,  
불로 몸을 태우고,  
독약을 마셔 목숨을 끊으리라.”  

아육왕이 이런 말을 하며 미사락기타를 다스리려 하자 구나라는 깊은 자비심이 일어나 다시 게송하였다.

“미사락기타가  
모든 악업을 지었으나,  
대왕이여, 지금 그를 죽여서는 안 됩니다.  
모든 큰 힘 중에  
참을성보다 뛰어난 것은 없으며,  
세존께서 말씀하신 바  
가장 으뜸이니이다.”  

아육왕은 아들의 말을 듣지 않고 미사락기타를 가두어 불태웠다. 또한 덕차시라 사람들을 죽이라고 명하였다. 그때 비구가 의문을 일으켜 물었다. “대덕이시여, 우보집다 구나라는 이전에 어떤 업을 지어 지금 이런 보응을 받습니까?” 대덕이 대답하였다. “장로여, 들으시오. 먼 옛날, 보라나이국에 한 사냥꾼이 설산에 가서 많은 사슴을 죽였다. 또 한때 설산에 갔을 때, 천둥과 벼락이 오백 마리 사슴을 두려워하여 돌굴에 들어갔다. 사냥꾼은 그 사슴들을 보고 모두 잡았다. 잡은 뒤 생각하였다. ‘모두 죽이면 고기가 썩을 것이니, 어찌할까? 두 눈을 뽑아 죽지 않고 모르도록 하여 나중에 점차 죽이리라.’ 이렇게 생각하고 모두 눈을 뽑았다. 장로여, 네 생각은 어떠하오? 그 사냥꾼이 바로 구나라이다. 사슴 눈을 뽑은 업으로 무수한 세월 동안 지옥에 있었고, 지옥에서 나와 인간으로 태어나 오백 세대 동안 눈을 뽑히는 고통을 받았으며, 지금이 마지막 남은 과보이다.” 비구가 다시 물었다. “어떤 인연으로 대가문에 태어나 단정한 눈을 얻고 나한이 되었습니까?” 대답하였다. “장로여, 들으시오. 먼 옛날, 사람의 수명이 사만 세였는데, 그때 가라구촌 대불타가 세상에 나타났다. 그때 여래는 모든 세상에서 해야 할 일을 다 마치고 무여열반에 들었다. 한 왕이 수포라 이름으로 불세존을 위해 사보탑을 세웠다. 왕은 명하여 탑을 세웠으나 동생이 불신하여 탑의 보배를 모두 몰래 가져가고 흙과 나무만 남았다. 모든 백성이 탑이 무너진 것을 보고 괴로워 소리쳤다. 한 장자(長者子)가 백성에게 물었다. ‘너희는 무엇 때문에 괴로워하느냐?’ 백성이 대답하였다. ‘세존의 탑에는 원래 네 보배가 있었는데 지금은 모두 흩어지고 없어졌으니 괴로워 소리내는 것입니다.’ 장자가 네 보배를 본래대로 장엄하게 하여 처음보다 더 높고 넓게 만들고 금상을 세워 탑 안에 두었다. 일을 마치고 다시 서원하였다. ‘가라구촌 대불타가 세상에 나타난 것처럼, 나의 후학도 오늘과 같기를 바라노라.’ 장로여, 알라. 그 장자가 바로 구나라이다. 가라구촌 대불타의 탑을 수리한 공덕으로 지금 대가문에 태어나 단정한 몸과 최고의 모습을 얻었으며, 서원을 세워 선스승을 만나 지금은 석가모니를 스승으로 삼고 사성제를 보았느니라.”  

아육왕경 권4  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 㓮造)