아육왕전 권제일

서진 안식 삼장 안법흠 역

본시토연

일체지바가바께 귀의하나이다. 왕사성 갈란타 죽림에 거하셨다. 그때 세존께서 시일이 이미 이르러 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들을 앞뒤로 둘러서 왕사성으로 향하여 차례로 걸으며 밥을 구하러 가셨다. 말하는 이가 이르되, “움직이지 않는 것은 금산과 같고, 태연한 모습은 코끼리 왕과 같으며, 둥근 발은 보름달과 같다.” 비구 무리가 둘러싸고 왕사 대성에 이르니 위엄과 예절이 매우 엄숙하였다. 성에 도착하여 발이 문간을 밟자 땅이 즉시 여섯 번 진동하였다. 말하는 이가 이르되, “바다는 땅으로 장엄되고 산과 성도 또한 그러하다. 목니의 발이 문간을 밟으니 만물이 모두 뛰어들어 잠긴다.” 이와 같이 성에 들어갈 때 남녀가 깨끗한 믿음을 일으키고 성중이 모두 동요하여 바람이 바다의 물결을 일으키는 것과 같았다. 모두 화합되고 아름다운 소리를 내니 세상에 전에 없던 일이었다. 부처님이 성에 들어오실 때 구릉과 허허벌판이 모두 평탄해지고 모래와 자갈, 가시덤불과 오물은 모두 땅속에 잠겼으며, 눈먼 자는 보게 되고 귀머거리는 듣게 되며, 벙어리와 절름발이는 말문이 트이고 미친 자는 마음을 얻으며 가난한 자는 재물을 얻고 병든 자는 병이 나았다. 모든 중생이 즐거워하여 북소리 없이 저절로 울리고 보배로운 기구들이 서로 부딪쳐 갖가지 소리를 내었다. 부처님의 광명이 두루 비추니 마치 수백 수천 개의 해와 같아 안팎이 밝고 모두 금빛 같았다. 그 빛이 사방을 비추어 해와 달을 가리고 중생을 비추어 서늘하고 즐거운 기운을 일으켰다. 마치 침향이 열병을 치료하듯이 모든 병이 소멸되었다.

그때 세존께서 아난과 함께 골목길을 걸으시다가 두 어린아이를 보시니 한 아이는 덕승이라 이름하였고 상족의 자손이었으며, 다른 아이는 무승이라 이름하였고 차족의 자손이었다. 흙을 가지고 놀며 성을 만들고 성 안에 다시 집과 창고를 지었으며 흙으로 빵을 만들어 창고에 넣었다. 이 두 아이가 부처님의 삼십이대인상과 장엄한 몸을 보고 금빛 광명을 내어 성 안팎을 비추니 모두 금빛으로 밝았다. 보고 기뻐한 덕승이 창고의 흙을 떠서 빵이라 이름하고 세존께 바쳤다. 무승은 옆에서 합장하며 기뻐하였다. 덕승이 이에 게송으로 찬탄하였다.

“큰 자비 무사 깨달음, 둥근 광명 몸을 비추네, 억지로 경의와 믿음 일으켜 흙으로 시주하니, 세존께 머리 숙이네, 이미 생사 끊었도다.”

그때 덕승 동자가 흙 시주를 마치고 서원하여 말하였다. “내가 장차 하늘과 땅을 덮으리라.” 다시 게송으로 공양하였다. 말하는 이가 이르되, 부처님께서 그 어린아이의 마음이 바른 서원을 일으킨 것을 아시고 복덕이 뛰어나 큰 열매를 반드시 얻으리라 하셨다. 큰 자비로 중생을 구제하는 자가 즉시 그 흙을 받아 그 마음을 기쁘게 하여 왕업의 인연을 심게 하셨다.

그때 세존께서 미소를 지으시니 아난이 크게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서는 인연 없이 미소를 짓지 않으시니 무슨 인연으로 미소를 보이셨습니까?” 이에 아난이 게송으로 답하였다.

“근심과 교만 끊은 자, 세상에서 가장 뛰어나니, 인연 없을 수 없으니, 연꽃 뿌리 이빨 드러내네. 구름에서 천둥 소리 나는 것 같고, 소왕 눈빛 가진 자여, 시주한 흙의 보답과 미소의 연유를 말씀하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 아난아, 부처님께서 인연 없이 미소를 짓지 않으셨다. 네가 지금 이 두 어린아이를 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시되, “내가 열반한 지 백 년 후에 이 어린아이는 전륜성왕의 사분의 일로서 화씨성에서 정법왕으로 다스리며 아수가라 불리리니 내 사리를 나누어 팔만사천 보탑을 세워 중생을 이롭게 하리라.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“내가 멸도한 후에, 아수가라 왕 있으리니, 이름 널리 퍼져, 내 사리 장엄하리라. 온 연부제에 가득 차서, 인간과 천인이 공양하리니, 작은 흙 시주로 인연하여 큰 과보 받으리라.”

부처님께서 게송을 마치시고 이 흙을 아난에게 주시며 부처님께서 행하신 곳에 바르라 하시며 말씀하시되, “아난아, 빈바사라 왕자 이름은 아자세이며, 아자세의 아들은 우타나발타라, 우타나발타라의 아들은 문타, 문타의 아들은 오이, 오이의 아들은 사파라, 사파라의 아들은 두라귀지, 두라귀지의 아들은 사함만타라, 사함만타라의 아들은 파시닉, 파시닉의 아들은 난타, 난타의 아들은 빈두사라 왕이며, 화씨성 빈두사라의 아들은 숙시마라라.” 그때 잠발라국에 한 바라문이 딸을 낳으니 보배로운 상이 있었다. 상사(相師)가 점쳐 이르기를 “반드시 왕후가 되어 왕의 총애를 받고 두 보배로운 아들을 낳으리라. 하나는 전륜성왕의 사분의 일이고, 다른 하나는 출가하여 나중에 아라한이 되리라.” 바라문이 크게 기뻐하여 그 딸을 화씨성으로 데려가 온갖 보배로운 영락으로 장엄하여 빈두사라 왕의 아내로 삼았다. 왕은 즉시 맞아들여 후궁에 두었으나 궁중의 후비들은 모두 질투심을 품고 생각하기를 “왕이 반드시 사랑하여 우리를 얕볼 것이니 천한 일을 시켜 왕이 미워하게 하자.” 하여 선량한 이해심으로 수염과 머리를 깎게 하여 왕이 잠든 사이에 깎게 하였다. 왕이 잠에서 깨어 말하기를 “내 수염을 깎아 주었느냐?” 하니 대답하기를 “이미 깎았다.” 왕이 거울로 자기 얼굴을 보고 수염이 다 깎인 것을 알고 말하였다. “무슨 소원을 이루려 하느냐?” 대답하기를 “오직 왕과 교합하기를 원합니다.” 왕이 말하였다. “나는 사리계인데 너는 천하니 어찌 교합할 수 있겠느냐?” 여자가 왕에게 말하였다. “나는 천하지 않으며 바라문 딸이다. 바라문이 본래 나를 왕의 아내로 삼았는데 궁인들이 질투하여 나를 천하게 만들었다.” 왕이 말하였다. “이제부터 그런 일을 하지 말라.” 이에 그녀를 제1부인으로 세워 서로 사랑하며 즐거워하니 아들을 낳았다. 어머니가 말하였다. “내 근심과 재앙이 다 사라졌다.” 아들을 아수가라라 이름하였는데, 아수가라는 진나라 말로 ‘근심 없고 다시 태어나지 않는다’는 뜻이다. 또 아들을 낳으니 이름을 진우라 하였다. 아수가라는 몸이 거칠고 껄끄러워 아버지가 사랑하지 않았다. 빈두사라도 여러 후비 중에 많은 아들을 낳았다. 여러 상사가 아들들을 점쳐보니 한 상사 이름은 빈릉가파차였다. 왕이 이 상사에게 말하였다. “내 아들 중 누가 왕이 되겠는가?” 상사가 대답하였다. “왕은 아들들을 금지원으로 데려가 점쳐보라.” 왕과 아들들이 금지원에 이르렀다. 어머니가 아수가라에게 명하여 말하였다. “왕이 아들들을 금지원으로 점쳐보니 너도 가야 한다.” 아수가라가 말하였다. “왕이 나를 사랑하지 않는데 어찌 그리 가겠는가?” 어머니가 다시 말하였다. “반드시 가야 한다.” 아수가라가 말하였다. “내가 간 후에 음식을 보내라.” 말하고 떠나 화씨성을 나왔다. 부상자 라티굴타를 만나니 라티굴타가 아수가라에게 물었다. “어디로 가려 하느냐?” 아수가라가 대답하였다. “왕이 아들들을 금지원으로 모으니 나도 가려 한다.” 그때 굴타는 늙은 코끼리를 타고 아수가라에게 말하였다. “이 코끼리를 타라.” 아수가라가 코끼리를 타고 금지원으로 갔다. 도착하여 코끼리에서 내려 아들들 곁에 앉았다. 아들들은 각종 진미를 먹었으나 아수가라는 쌀밥을 기와 그릇에 담아 유장으로 비벼 먹고 목마르면 물을 마셨다. 왕이 상사에게 말하였다. “내가 죽은 후 누가 왕이 되겠는가?” 상사가 생각하였다. ‘아수가라가 반드시 왕이 될 것이다. 내가 왕에게 그렇게 말하면 왕이 나를 죽일 것이다.’ 그래서 왕에게 말하였다. “이름은 말하지 않고 형상만 말하겠습니다. 옷차림과 쓰는 것이 제일인 자가 왕이 될 것입니다.” 왕자들은 각자 제일 좋은 탈것을 타고 제일 좋은 자리에 앉으며 제일 좋은 음식을 먹고 제일 좋은 그릇을 쓰고 제일 좋은 유장(酪)을 마셨다. 아수가라가 생각하였다. ‘내가 왕이 될 것이다. 그 까닭은 코끼리가 제일 좋은 탈것이고 땅이 제일 좋은 자리이며 쌀이 제일 좋은 밥이고 기와 그릇이 제일 좋은 그릇이며 유장이 제일 좋은 맛이고 물이 제일 좋은 유장이기 때문이다.’ 상사가 점을 마치자 왕은 아들들을 데리고 성으로 돌아왔다. 상사가 아수가라 어머니에게 말하였다. “아수가라는 반드시 왕이 될 것이다.” 어머니가 상사에게 말하였다. “아직 말하지 말고 멀리 숨겨 목숨을 보호하라. 아수가라가 왕위를 계승하면 와서 말하라.” 빈두사라 왕이 득차시라성을 얻었으나 반역하고 불복하니 아수가라를 보내 그 나라를 정벌하게 하였다. 군사는 네 병만 주고 칼과 몽둥이는 주지 않았다. 그때 아수가라가 명을 받고 화씨성을 떠나려 하니 좌우 사람들이 말하였다. “칼과 몽둥이가 없으면 어찌 원수를 치고 싸우겠는가?” 아수가라가 말하였다. “내게는 복덕의 힘이 있으니 왕이 될 자이니 필요한 칼과 몽둥이는 저절로 생길 것이다.” 이렇게 말하자 땅의 신이 땅을 열어 칼과 몽둥이를 주었다. 이에 전진하여 네 병이 둘러싸고 득차시라국에 이르니 그 나라 백성들이 아수가라가 온다는 소식을 듣고 저절로 복종하였다. 성과 땅을 장엄하고 도로를 평탄하게 하며 각자 병을 들고 병을 가득 채워 꽃으로 덮은 것을 ‘길병’이라 이름하고 반유순 거리에서 맞아들여 말하였다. “나는 왕을 배반하지 않고 왕자도 배반하지 않으며 다만 왕 곁의 악신들만 반역할 뿐이다.” 공양하고 공경하며 따라 성에 들어가 백성들이 조화롭고 순종하여 돌아와 나라에 귀의하였다. 왕은 다시 아수가라를 보내 가사국을 벌하였다. 그 나라 백성들도 맞아들여 조화롭고 순종하여 전과 같았다. 조화가 끝나자 본국으로 돌아왔다. 두 명의 대장부가 아수가라에게 가까이 하니 아수가라가 두 사람에게 천신의 봉읍을 주었다. 그때 국토를 수호하는 천신이 노래하였다. “조심하여 반역하지 말라. 그 까닭은 아수가라가 전륜왕의 사분의 일로서 점차 정벌하여 사해 안의 모든 나라가 모두 복종할 것이다.” 아수가라의 형 이름은 소심마로 화씨성에 들어와 제1보신이었으나 다시 성을 나가다 도중에 만나 보신의 머리가 벗겨지니 소심마가 놀려서 손으로 보신의 머리를 쳤다. 보신이 생각하였다. ‘이 왕자는 아직 왕위를 계승하지 않았는데 권세로 내 머리를 쳤다. 만약 왕위를 계승하면 반드시 칼로 내 목을 벨 것이다.’ 이에 오백 보신에게 소심마의 잘못을 고하니 “왕이 될 수 없고 오직 아수가라만 왕이 될 것이다. 상사가 기록하기를 전륜성왕의 사분의 일이라 하였으니 우리 신하들이 함께 세우자.” 하였다. 이후 득차시라국이 악신들에게 부추김을 받아 다시 반역하니 소심마를 보내 정벌하게 하였다. 소심마가 가서도 백성을 조화시키지 못하였다. 빈두사라 왕이 소식 듣고 병이 나자 신하들에게 명하여 소심마를 태자로 삼고 아수가라를 보내 정벌하게 하였다. 그때 보신들이 계책을 세워 아수가라 몸에 황물을 바르고 로차즙으로 씻어 버리며 거짓으로 “아수가라가 토혈병에 걸려 정벌할 수 없다.” 하였다. 빈두사라 왕이 병이 위독하여 남은 생명이 얼마 없자 보신들이 아수가라를 장엄하고 왕에게 아뢰어 “아수가라를 함께 세워 국정을 맡기고 소심마가 돌아오면 폐위시키소서.” 하였다. 아수가라가 생각하였다. ‘내게 복덕과 힘이 있으면 왕이 될 것이다. 하늘이 하늘로 내 머리에 비단을 묶어 주리라.’ 말하자 “즉시 묶으라.” 하였다. 왕이 아수가라 머리에 하늘의 비단을 묶는 것을 보고 크게 노하여 얼굴에서 피가 끓어 올라 곧 죽고 아수가라를 왕으로 세웠다. 라티굴타가 제1보신이 되었고 소심마가 아버지 왕이 죽고 아수가라가 즉위하자 분노하여 화씨성으로 돌아갔다. 아수가라가 소심마가 오는 것을 듣고 큰 장수를 엄중히 배치하여 제1문 아래에 두고 제2장수를 제2문 아래에, 제3장수를 제3문 아래에 두고 라티굴타를 동문 아래에 두었다. 아수가라가 직접 지휘하며 기계와 흰 코끼리를 배치하고 코끼리 위에 아수가라 상을 그려 사방을 두르고 큰 불구덩이를 만들고 그 위에 오물과 풀을 덮었다. 소심마가 제3문 아래로 오자 라티굴타가 소심마에게 말하였다. “지금 아수가라가 동문 아래 있으니 그 문으로 들어가라. 들어가면 네 신하가 되고 못하면 해를 입는다.” 아수가라가 그 문으로 들어갔으나 아무 일도 할 수 없었다. 이에 소심마가 동문으로 가서 코끼리 위로 올라 아수가라를 잡으려다 불구덩이에 빠져 스스로 멸망하였다. 그때 소심마의 장수 현용이 만여 군사를 이끌고 불법에 귀의하여 출가하여 아라한 도를 얻었다. 여러 보신과 대신들이 아수가라를 경멸하니 아수가라가 몰래 다스릴 생각을 하였다. 곧 대신들에게 말하였다. “좋은 꽃과 과일 나무를 베어 가시덤불로 둘러라.” 대신들이 말하였다. “전해 내려오는 바는 가시덤불로 꽃과 과일 숲을 둘러야지 좋은 꽃과 과일 나무로 둘러서는 안 됩니다. 가시덤불로 둘러야 합니다.” 세 번 명령하였으나 대신들이 따르지 않았다. 왕이 크게 노하여 곧 오백 대신을 죽였다. 봄이 지나 후궁들과 함께 서로 둘러서 정원에 이르니 아수가라화라는 나무가 있어 매우 사랑하였다. 아수가라가 이 나무와 이름이 같아 사랑하였다. 아수가라는 몸이 거칠고 껄끄러워 후궁들이 몸이 거칠고 껄끄러워 존경하지 않고 가까이하지 않았다. 잠들 때를 엿보다가 정원에서 놀다가 아수가라 나무의 꽃가지들을 꺾었다. 왕이 잠에서 깨어 나무가 훼손된 것을 보고 좌우에게 물으니 “궁인들이 훼손하였다.” 하였다. 왕이 크게 노하여 오백 궁인을 잡아 나무 주위에서 불태워 죽였다. 온 나라 백성이 모두 폭군이라 칭하며 악아수가라라 불렀다. 그때 라티굴타가 왕에게 아뢰었다. “스스로 죽이는 것은 왕에게 합당하지 않습니다. 지금 악인을 뽑아 죄를 다스리게 하소서.” 왕이 그 말을 받아들여 곧 사자를 보내 악인을 모집하였다. 나라 변두리 산 아래에 직공이 아들을 낳으니 이름을 기리라 하였는데 매우 악하여 부모를 욕하고 손에는 그물을 들고 발로 베틀을 밟으며 독을 바른 풀잎을 만지는 벌레와 짐승은 모두 즉시 죽었다. 온 백성이 그를 대악인이라 칭하며 온 나라가 그를 악기리라 불렀다. 사자를 보내 그에게 말하였다. “너는 아수가라 왕의 죄인을 다스릴 수 있느냐?” 기리가 대답하였다. “천하의 악인을 다스리라 하여도 할 수 있으니 하물며 아수가라 한 사람을 못하겠느냐?” 사자가 그 말을 듣고 왕에게 보고하니 왕이 곧 그를 불렀다. 기리가 사자를 듣고 부모에게 작별하였으나 부모가 허락하지 않아 그들을 죽였다. 사자가 기리에게 물었다. “왜 늦었느냐?” 기리가 대답하였다. “부모가 허락하지 않아 죽였으니 늦었다.” 이에 사자와 함께 왕을 만나 왕에게 아뢰었다. “엄격한 감옥을 지어 주십시오.” 사자가 기뻐하여 감옥을 지었으니 이름을 애락옥이라 하였다. 또 왕에게 아뢰었다. “사람이 들어오면 나오지 못하게 하소서.” 왕이 허락하였다. 그때 악기리가 계두말사에 이르렀다. 그 절에 한 비구가 있어 악영우경경을 독송하며 말하였다. “뜨거운 솥을 좋아하는 자는 절구로 찧이고, 절구를 좋아하는 자는 솥에 삶긴다. 지옥에서 큰 쇠구슬을 삼키고 녹은 구리를 입에 붓는다.” 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘내 감옥도 이와 같으리라.’ 그때 장로 부부가 함께 바다에 들어가 보물을 캐다가 바다에서 아들을 낳아 이름을 해라 하였다. 열두 해가 지나 바다에서 나와 오백 도적을 만나 재물을 빼앗기고 장로를 살해하였다. 이에 해가 출가하여 도를 배우며 떠돌아 밥을 구하다가 화씨성에 이르러 마을을 알지 못하고 애락옥에 들어가 말하였다. “겉모습은 사랑스럽지만 속은 지옥과 같다.” 나가려 하니 기리가 허락하지 않고 비구에게 말하였다. “너는 지금 이곳에서 죽어야 하니 어찌 나가려 하느냐?” 비구가 듣고 크게 울었다. 기리가 물었다. “왜 크게 우느냐? 아기와 같다.” 비구가 대답하였다. “나는 죽음을 두려워하지 않고 울지만 선익을 잃을까 두려워서다. 왜냐하면 나는 새로 출가하여 도를 증득하지 못하였고 사람 몸 얻기 어렵고 부처님 법 만나기 어려우니 그러하니라.” 기리가 말하였다. “왕이 먼저 내 말을 들어라. 이 성에 들어온 자는 나오지 못하고 반드시 죄를 다스려야 한다.” 비구가 말하였다. “내게 칠 일만 살게 하소서. 그 후에 너희가 죽여도 좋다.” 곧 허락하였다. 그때 아수가라 왕이 궁인들이 다른 남자와 애정을 나누는 것을 보고 분노하여 애락옥에 가두었다. 기리가 곧 절구로 머리를 내려쳐 눈알이 튀어나왔다. 비구가 보고 혐오심을 일으켜 생각하였다. ‘아아! 큰 자비여. 말한 것이 진실이구나. 색은 위태롭고 약하여 거품 같고 견고하지 못하며 빨리 썩어 없어지고 잠시도 머무르지 않으며 단정한 용모는 어디에 있는가? 아름다운 얼굴과 얇은 피부도 모두 망가지리라. 괴이하도다! 생사 어리석음이 즐기는 것은 성법이 아니니 이 경계를 보고 후회하지 않음이 없으리라.’ 이에 비구가 밤새 관찰하며 모든 결박을 끊고 원한을 끊어 성도하여 수다원과과를 얻었다. 이렇게 정진하여 마침내 아라한도를 얻었다. 칠 일이 지나 기리가 말하였다. “칠 일이 지났으니 팔일째 나가서 형벌을 받겠다.” 비구가 대답하였다. “나는 밤을 지났고 낮이 나왔으며 이익의 때가 왔으니 너희 형벌을 받겠다.” 기리가 물었다. “어찌 밤을 지났고 낮이 나왔으며 이익의 때가 왔다는 것이냐? 자세히 말하라.” 비구가 대답하였다. “나는 옛날 어둠과 무명의 밤에 결박과 원한과 적을 모두 영원히 멸하였다. 이것을 내가 밤을 지났다고 하며, 지혜로써 공허한 마음으로 삼계를 진실로 보았으니 이것이 내가 낮이 나왔다 함이요, 부처님이 행하신 바를 내가 다 이루었으니 이것이 이익의 때라 하느니라. 다만 네가 늙고 수명이 다할 때까지 마음대로 다스리라.” 기리가 마음이 악하여 무죄한 자를 잔인하게 해치고 내세를 믿지 않고 크게 노하여 큰 솥을 만들고 물을 채우고 기름과 피와 골수와 오줌과 똥과 더러운 것을 가득 채웠다. 곧 비구를 솥에 던지고 큰 불을 지폈으나 땔나무가 다 타도 불이 뜨겁지 않았다. 이에 기리가 노하여 불을 지피며 막대기로 쳤으나 손에 불이 붙었고 땔나무가 다 타도 역시 뜨겁지 않았다. 또 집 처마를 버터로 여러 겹 발라 다 태웠으나 물은 차갑기만 하였다. 이상히 여겨 솥을 들여다보니 비구가 결가부좌하여 천엽연꽃 위에 앉아 있었다. 그때 기리가 크게 놀라 왕에게 가서 알리니 왕이 곧 와서 보고 담을 허물고 들어갔다. 모든 백성이 왕을 따라 수천억이 이 비구를 보았다. 그때 비구가 무량한 중생이 화법을 받아야 할 자들이 모두 모였음을 보고 솥에서 나와 옷과 몸이 깨끗하며 모든 대중이 다 보았고 몸을 하늘에 뛰어올려 여러 가지 변화를 이루며 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나니 마치 큰 산이 허공에 나타난 것 같았다. 왕이 보고 희귀함을 일으켜 존경하며 합장하고 관찰하며 말하였다. “지금 이 비구는 우리와 함께 사람 몸을 받았으나 위엄과 존귀함이 뛰어나 세상을 초월하여 허공에 뛰어오르고 큰 신통을 나타내는구나. 나는 아직 알지 못하니 부디 잘 말씀하여 알게 하소서. 당신의 성스러운 행적을 내 힘 닿는 대로 받아들이겠나이다.” 그때 비구가 아육왕이 대단한 시주자임을 알고 반드시 부처님의 사리를 나누어 천인에게 널리 이롭게 할 것을 알았다. 부처님께서 말씀하시되, “나는 큰 자비로서 결박과 원한을 끊은 자이며 부처님의 법자이다. 삼계에서 이미 해탈하여 조율자에게 조율되고 적멸자에게 적멸되며 해탈자에게 해탈되었다. 대왕이여, 부처님께서 또한 네가 백 년 후에 화씨성에서 아수가라 전륜성왕으로 왕의 사분의 일이 되어 정법왕으로서 사리를 널리 나누어 팔만사천 보탑을 세우리라 하셨음을 알아라. 지금 네가 큰 옥중에 들어가 지옥과 같아 백천 중생의 목숨을 해치고 있으니 대왕이여, 지금 중생에게 무외를 베풀고 또한 만족케 하라. 부처님의 뜻은 인간 가운데 제석천이 반드시 무외를 베풀고 자비심을 일으켜 사리를 나누어 널리 진리를 이루게 하라는 것이다.” 왕이 이 말을 듣고 불법에 깊이 믿음을 일으켜 합장하여 공경하였다. 십력의 아들이 이르되, “내가 전에 지은 죄가 매우 크니 내 참회하오니 이제 부처님과 부처님께서 설하신 뛰어난 법에 귀의하오니 복덕을 열어 대지를 장엄하리이다.” 그때 비구가 공중으로 올라가자 왕도 나가려 하였다. 악기리가 말하였다. “왕께서 먼저 나와 약속하였으니 이 옥에 들어온 자는 모두 나오지 못하리라.” 왕이 말하였다. “나를 죽이려 하느냐?” 대답하였다. “죽이려 하느니라.” 왕이 말하였다. “네가 먼저 들어갔으니 내가 뒤에 들어갔느냐?” 대답하였다. “내가 먼저 들어갔나이다.” 왕이 말하였다. “네가 먼저 들어갔으니 먼저 죄를 받으라.” 왕이 사람을 보내 기리를 잡아 호교사에 가두고 불태워 죽이고 애락옥을 허물어 중생에게 무외를 베풀었다. 곧 왕사성에 이르러 아자세왕이 묻힌 사리를 취하여 이곳에 대탑을 세웠다. 두 번째, 세 번째에서 일곱 번째까지 묻힌 사리도 모두 취하였다. 이에 다시 나아가 나무라 촌 해룡왕이 사리를 취하려 하니 용왕이 나와 왕을 궁중으로 청하였다. 왕이 배에서 내려 용궁에 들어가니 용왕이 왕에게 말하였다. “부디 이 사리를 머무르게 하여 공양하게 하소서. 가져가지 마소서.” 왕이 용왕의 공경함을 보고 인간을 배려하여 머무르게 하고 가져가지 않았다. 왕이 본처로 돌아와 팔만사천 보금금은유리로 장엄하고 보금 하나마다 사리를 담았으며 팔만사천 보배 항아리와 팔만사천 보배 우산과 팔만사천 필 채색을 만들어 장식하였다. 각각 사리를 야차에게 맡겨 연부제에 두루 다니며 1억 명이 사는 곳마다 탑을 세우게 하였다. 이에 귀신들이 각각 사리를 들고 사방으로 나아가 탑을 세웠다. 한 야차가 사리를 들고 득차시라국에 이르러 부도를 세우려 하니 그 나라 백성이 말하였다. “우리 나라 인구가 삼십육억인데 삼십육 항아리를 달라.” 그때 야차가 위 일을 모두 왕에게 보고하니 왕이 스스로 생각하였다. ‘사람이 너무 많아 그렇게 하면 사리가 연부제를 다 채우지 못하리라. 방편을 써서 끊어 주어야겠다.’ 곧 야차를 보내 다시 말하였다. “너희 나라 삼십오억은 빼고 오직 1억과 사리 하나만 주어라.” 그 나라 사람이 말하였다. “삼십육 항아리를 쓰지 않아도 1개만 얻으면 족하니 죽이지 말라.” 그 뜻대로 하여 오직 1항아리만 주었다. 이에 왕이 말하였다. “1억 이상은 주지 말고 1억 이하도 주지 말라.” 말하고 계두마사에 이르러 상좌 야사 앞에 합장하여 말하였다. “나는 지금 연부제 내에 팔만사천 보탑을 세우려 하노라.” 상좌가 대답하였다. “좋도다, 좋도다. 왕이 만일 한때에 탑을 세우려 하면 내가 왕이 탑을 세울 때 손으로 해를 가려 온 나라를 두루 명하리라. 손으로 해를 가리는 동안 모두 탑을 우러러보리라.” 이에 뒤에 손으로 해를 가려 연부제 내에 한때에 탑을 세웠다. 탑을 세우고 나서 모든 백성이 정법이라 칭하였다. 아수가라 왕이 널리 안온케 하며 세상을 이롭게 하여 나라 경계마다 탑과 절을 세우고 선을 잘 키워 악명을 없애니 온 천하가 정법왕이라 칭하였다.

아육왕 본연전 제일

아수가라 왕이 탑을 세운 뒤 기뻐 뛰어오르고 신하들이 둘러싸고 계두마사 상좌 앞에 가서 묻기를 “이 연부제에 우리 왕처럼 부처님이 예언한 자가 있습니까?” 상좌 야사가 곧 왕에게 대답하였다. “왕과 같은 부처님 예언자가 있습니다. 옛날 부처님께서 오장국에서 아파파룡을 내리셨고, 계빈국에서 범지사를 내리셨으며, 건타위국에서 진타라를 교화하시고, 건타라국에서 우룡을 복종시키셨습니다. 이어 말토라국에 가서 아난에게 말씀하시기를 ‘내가 백 년 후 말토라에 장자 구타가 있을 것이며 그의 아들은 우파구타라. 비록 상호가 없으나 부처님과 같아 정좌에 들지 않고 일유유순 중생의 마음을 알아 선정을 가르치며 가장 뛰어나고 여러 가지 교화로 부처님 일을 행하리라.’ 또 아난에게 말씀하시기를 ‘네가 지금 이 청색원을 보느냐?’ ‘보았습니다, 세존이시여.’ 부처님께서 말씀하시되 ‘이곳은 유류만타산 나로발리 아란야처방으로 이름하며 갖추어진 것이 가장 뛰어나 선정심을 일으키게 한다.’ 이와 같은 일이 모두 부처님 예언이다.” 왕이 이 말을 듣고 상좌에게 말하였다. “그 청정 존자는 세속을 떠난 자입니까?” 대답하였다. “이미 결박과 원한을 끊고 아라한도를 얻었으며 만팔천 아라한 무리와 함께 유류만타산 나로발리 아란야처방에 머물며 일체지와 최상의 청정함으로 현인과 성스러운 중생들에게 법문을 열고 천인, 용, 야차, 인간과 비인간 모두가 해탈에 이르게 한다.” 성왕이 신하들에게 말하였다. “급히 병거와 보병, 코끼리와 말 군사를 장엄하라. 나는 지금 유류만타산에서 해탈한 중생과 존자 대덕 우파구타라를 보러 가려 한다.” 보신이 왕에게 아뢰었다. “그 나라는 좁고 병사가 많으니 사자를 보내면 저들이 스스로 올 것입니다.” 왕이 대답하였다. “그가 반드시 와야 한다. 왜냐하면 내가 아직 금강심을 얻지 못하였으니 어찌 부처님 같은 사람을 굽히게 하겠는가?” 곧 사자를 보내 존자에게 고하였다. “우파구타라, 나는 지금 존자를 뵈러 가려 한다.” 존자가 듣고 스스로 생각하기를 ‘왕이 오면 나라가 좁고 고생하는 자가 많으니 내가 직접 가야겠다.’ 하여 곧 여러 배를 모아 대장정을 만들고 만팔천 아라한과 함께 타고 화씨성으로 왔다. 누군가 왕에게 알리기를 “존자 구타가 왕을 이롭게 하려 몸소 와서 큰 배의 선장이 되었다.” 왕이 듣고 기뻐하여 스스로 영락을 벗고 백천량 금을 상으로 주고 좌우에 명하여 북을 치고 호령하여 큰 부를 얻고 천상에 태어나 해탈을 구하며 부처님을 뵈면 함께 우파구타라를 공양하라 하며 게송으로 말하였다.

“두 발 존자를 뵙고자 하는 모든 이여, 큰 자비 세상 영웅 무사 깨달음, 부처님 같이 삼계 비추니, 모두 모여 함께 나와 맞이하라.”

왕이 게송을 마치고 성곽을 장엄하며 골목과 거리 청소하고 여러 신하와 온 백성이 악기와 무희를 꾸며 온갖 향을 내어 화씨성을 반유순 거리까지 맞으러 나갔다. 멀리서 존자와 만팔천 아라한이 반달처럼 둘러싸고 오니 왕이 곧 코끼리에서 내려 한 발은 배에, 한 발은 땅에 딛고 존자 우파구타라를 부축하였다. 왕이 몸을 낮추어 다섯 몸을 땅에 댄 채 존자의 발에 절하고 일어나 공경하며 존자의 얼굴을 우러러보고 합장하여 말하였다. “나는 지금 모든 원수를 멸하고 연부제를 얻었나이다. 여러 성과 산과 바다와 부유한 천하가 기뻐하는 때가 오늘만 못하니 이는 존자를 뵈었으니 곧 부처님을 뵈었음이라.” 삼보 가운데 깊은 경신을 일으켜 게송으로 말하였다.

“부처님은 이미 적멸에 들었으나 존자가 그 자리를 보충하니, 지혜의 해는 이미 잠겼고 존자가 큰 빛을 계승하였나이다. 이제 법을 내려 가르치시니 내가 따르리이다.”

존자가 곧 오른손으로 왕의 머리를 어루만지며 게송으로 답하였다.

“삼가 두려워하고 게으름 피우지 말라. 왕위와 부귀는 지키기 어렵다. 모든 것은 반드시 무상하여 세상에 영구한 것이 없으니 삼보를 만나기 어려우니 항상 공양하고 폐하지 말라. 대왕이여, 부처님께서 정법을 네게 맡기셨고 나에게도 맡기셨으니 우리 모두 굳게 지켜야 하리라.”

왕이 다시 게송으로 말하였다.

“부처님이 맡기신 일을 이미 행하였으며 여러 탑과 절이 산과 숲 같고 보배 우산과 깃발을 세워 각기 보배로 장엄하였으며 대지를 깨끗이 하여 사리를 연부제에 두루 퍼뜨렸나이다. 내 몸과 가족과 재물과 궁전과 백성을 모두 다 시주하여 불법과 비구승을 공양하였나이다.”

존자가 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다. 대왕이여, 이 일을 행하라. 몸과 목숨과 재물에 굳은 법을 취하여 후회하지 말고 천상에 태어나리라.” 말이 끝나자 왕이 존자를 궁중으로 청하여 자리를 마련하고 존자를 부축하여 자리에 앉히니 몸이 부드럽고 솜 같았다. 왕이 합장하여 존자에게 말하였다. “몸이 부드럽고 솜 같으니 내 복이 적어 몸이 거칠고 껄끄럽나이다.” 존자가 대답하였다. “나는 옛날 시주를 할 때 항상 청정하고 뛰어난 물건으로 하였으니 흙으로 시주한 적은 없었소이다.” 왕이 말하였다. “나는 옛날 어리석고 지혜가 없었으나 부처님 세존을 만나 가장 뛰어난 복지를 얻어 흙으로 시주하였으니 이제 이 보답을 얻었나이다.” 존자가 화색을 띠며 말하였다. “복지는 뛰어나 흙을 시주하게 하여 존귀한 보답을 얻게 하리라.” 왕이 이 말을 듣고 전에 없던 기쁨을 일으켜 여러 신하에게 명하여 “내가 흙으로 시주하여 전륜왕이 되었으니 이 까닭으로 삼보를 부지런히 공양하라.” 하였다. 왕이 존자에게 말하였다. “부처님이 다니시고 머무르신 곳마다 탑을 세우는 까닭은 장차 중생이 믿음과 경의를 일으키게 함이라.” 존자가 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다. 대왕이여, 내가 지금 가서 왕의 처소를 다 보여 주리라.” 왕이 향과 꽃, 영락, 잡향, 도향 등 온갖 공양을 존자 구타에게 바치고 네 병을 모아 함께 출발하여 목니원의 숲에 이르니 존자가 손을 들어 왕에게 가리키며 말하였다. “이곳이 부처님이 태어나신 곳이며 이곳에 탑을 세우는 것이 가장 첫 탑이라. 부처님이 첫눈을 뜬 날 일곱 걸음 걸으며 사방을 둘러보고 손을 들어 ‘이것이 나의 마지막 생이며 최후의 태아이다.’ 하셨다.” 왕이 이 말을 듣고 다섯 몸을 땅에 대고 공경하며 합장하고 눈물을 흘리며 게송으로 말하였다.

“복을 쌓아 길상 얻어 목니존 뵈오니, 부처님 태어난 곳 다시 보아 말씀 듣나니, 나는 복이 없으니 세존 못 뵈오며 처음 태어난 곳도 못 보고 말씀도 못 들었나이다.”

또 존자 우파구타라가 왕에게 마야가 나무 가지에서 보살이 태어난 곳을 보여 주니 존자가 손을 들어 안라수 신에게 말하였다. “너는 본래 부처님을 보았으니 지금 몸을 나타내어 왕에게 보여 주어 믿음이 자라게 하라.” 그때 나무 신이 몸을 나타내었다. 존자 구타가 왕에게 말하였다. “이 나무 신은 부처님이 태어나실 때 보았나이다.” 왕이 합장하여 나무 신에게 게송으로 물었다.

“너는 상호와 몸을 보았느냐? 장엄하게 태어났느냐? 넓은 눈과 연꽃잎 같은 눈을 보았느냐? 우왕에게서 부드러운 음성을 들었느냐?”

나무 신이 곧 게송으로 답하였다.

“나는 진금빛 두 발 가장 뛰어난 존자를 보았으며 일곱 걸음 걸으며 세존의 말씀을 들었나이다.”

아육왕전 권제일 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조