아육왕경 권 제8          서술

양부남 삼장 승가바라 역

불제자 다섯이 법장 전수 인연 하

우바집다 인연:

그때, 사나바사가 대대유고산에 절을 세운 뒤 곧바로 생각하였다. ‘매향상주 이름이 집다, 이미 태어났는가?’ 이미 태어났음을 보았다. ‘그 아들은 이름이 우바집다라 하니, 세존께서 무상불이라 예언하셨다. 내가 열반한 지 백 년 후에 불사를 행할 것이다. 이미 태어났는가?’ 아직 태어나지 않았음을 보았다. 사나바사는 방편력으로 매향상주를 교화하여 그가 정진하게 하였다. 그때, 사나바사는 하루에 여러 제자를 데리고 그의 집에 들어가고, 다른 날에는 한 제자와 들어가며, 또 하루는 홀로 그의 집에 들어갔다. 집다는 불사를 행할 때 사나바사가 홀로 자기 집에 오는 것을 보고 물었다. “성인은 어찌 혼자이며 제자가 따르지 아니하는가?” 장로가 말하였다. “나는 노인이라 누가 나를 따르겠는가? 만약 누군가가 출가하여 정진하기를 좋아한다면 따르는 이가 있을 것이다.” 집다가 말하였다. “나는 가정에 머무르며 오욕락을 받으니 출가할 수 없다. 만약 내가 아들을 낳으면 그가 장로를 따를 것이다.” 장로가 말하였다. “그렇다, 그렇다. 항상 이 소원을 품고 물러나지 말라.” 그리하여 집다가 아들을 낳으니 이름을 아파집다라 하였다. 그가 자라자 사나바사가 집다에게 가서 말하였다. “너는 먼저 소원을 품었으니, 만약 내가 아들을 낳으면 장로에게 주라 하였는데, 이제 아들이 태어났다. 이 아이는 덕이 있으니 그가 나를 따라 출가하는 것을 허락하라.” 집다가 말하였다. “나는 지금 한 아들만 있으니, 만약 둘째 아들이 태어나면 그 아이를 주겠다.” 그때 사나바사는 생각하였다. ‘이 아이가 우바집다인가?’ 보니 그렇지 않아 집다에게 말했다. “그렇다.” 그리하여 둘째 아들이 태어나 이름을 타나집다라 하였으며, 보배로 보호하여 자라게 하였다. 사나바사가 집다에게 가서 말하였다. “너는 먼저 소원하여 둘째 아들이 태어나면 나에게 주라 하였으니, 이제 아들이 태어났으니 그가 나를 따라 출가하는 것을 허락하라.” 집다가 대답하였다. “장로여, 노여워하지 마소서. 나는 두 아들이 있어 집안을 함께 다스리니, 한 사람은 물건을 구하고 한 사람은 지키게 하였다. 만약 셋째 아들이 태어나면 그 아이를 주겠다.” 장로 사나바사는 다시 생각하였다. ‘이 아이가 우바집다인가?’ 보니 아니어서 집다에게 말했다. “그렇다.” 그리하여 셋째 아들이 태어났는데, 용모가 단정하고 아름다우며 매우 사랑스러워 천상색을 능가하지는 않으나 사람의 미색을 뛰어넘었다. 그래서 이름을 우바집다라 하였다. 이 아이가 자라자 아버지가 그를 머물게 하였다. 법으로 생계를 꾸려 많은 이익을 얻었다. 그때 사나바사가 집다에게 가서 말하였다. “선남자여, 너는 먼저 소원하여 셋째 아들이 태어나면 나에게 주라 하였으니, 이제 아들이 태어났으니 그가 나를 따라 출가하는 것을 허락하라.” 집다가 대답하였다. “나는 그가 생계를 꾸리게 하겠다는 약속이 있으니, 이익이 없고 날카롭지 않으면 출가를 허락하겠다.” 그때 마왕이 마도라국 모든 사람을 시켜 그 물건을 모두 사들여 이익을 얻게 하였다. 이에 사나바사가 집다에게 갔다. 그때 우바집다는 향을 팔고 있었는데, 장로가 말하였다. “너의 마음과 마음의 법이 어떻게 선하고 악한가?” 우바집다가 대답하였다. “나는 지금 마음과 마음의 법이 어떻게 선하고 악한지 알지 못합니다.” 장로가 말하였다. “만약 마음과 마음의 법이 탐욕, 진심, 치와 함께하면 그것을 악이라 한다. 탐욕, 진심, 치가 없으면 선이라 한다.” 그 후 장로가 다른 때에 다시 우바집다에게 가서 말하였다. “선남자여, 너는 마음과 마음의 법이 어떻게 선하고 악한가?” 대답하였다. “나는 지금 마음과 마음의 법이 어떻게 선하고 악한지 알지 못합니다.” 장로가 말하였다. “네가 마음과 마음의 법이 선악임을 알고자 한다면, 도를 받아 마음과 마음의 법의 악을 제거할 수 있으면 내가 도와주겠다.” 그때 장로가 흑백토로 알약을 만들어 말하였다. “만약 검은 마음이 일어나면 검은 알약을 취하고, 흰 마음이 일어나면 흰 알약을 취하라. 불결한 관상을 하여 말씀한 대로 염불하며 생각해야 한다.” 그때 우바집다는 선한 마음을 일으키고자 하여 검은 알약을 많이 취하였으나 흰 알약은 하나도 얻지 못하였다. 다시 생각하였다. ‘검은 알약 두 부분과 흰 알약 한 부분을 취하자.’ 다시 생각하였다. ‘검은 알약 반과 흰 알약 반을 취하자.’ 다시 생각하였다. ‘흰 알약 두 부분과 검은 알약 한 부분을 취하자.’ 다시 생각하였다. ‘마침내 모든 흰 마음이 일어나면 모두 흰 알약을 취하자.’ 그때 마도라국에 음녀 이름이 바사바달타라 하였는데 천주와 함께 한 하녀가 우바집다에게 향을 사러 갔다가 많은 향을 얻어 주인에게 돌려주며 물었다. “너는 어디서 이렇게 많은 향을 얻었느냐? 혹시 장사꾼에게서 훔친 것이냐?” 하녀가 대답하였다. “장사꾼 이름이 우바집다인데, 용모가 완전하고 말이 미묘하며 법으로 물건을 판다.” 주인이 듣고 우바집다에게 음욕을 일으켜 하녀에게 명하여 “우바집다에게 가서 ‘내가 너와 함께 즐기고 싶다’고 말하라.” 하녀가 우바집다에게 말하니 우바집다가 “네가 그에게 대답하라. 나는 지금 만났으니 아직 때가 아니다.” 하녀가 돌아가 주인에게 말하니 주인이 “그가 오지 않는 것은 오백 은전으로도 나에게 줄 수 없기 때문이다.” 다시 하녀에게 가서 “나는 돈이 필요 없고 다만 네가 와서 함께 즐기기만 하면 된다”고 말하라 하였다. 하녀가 다시 우바집다에게 가서 이 말을 전하니 우바집다가 역시 “나는 지금 만났으니 아직 때가 아니다”라고 대답하였다. 그 후 한 장로의 아들이 바사바달타에게 갔다. 또 한 상인이 북인도에서 말 오백 필과 여러 물건을 가지고 마도라국에 왔다. 도착하여 마도라국 사람들에게 물었다. “이 나라 어디에 가장 단정한 여자가 있느냐?” 나라 사람이 대답하였다. “가장 단정한 여자가 있는데 이름은 바사바달타라 한다.” 상인이 또 말하였다. “나는 지금 오백 은전과 여러 보물을 가지고 그곳에 가겠다.” 그때 음녀는 그 물건을 탐내어 장로의 아들을 죽이고 그 시체를 불결한 곳에 두었다. 그리고 그 후 상인과 함께 즐겼다. 장로의 아들은 친한 지식인이었는데 불결한 곳에서 시체를 찾아 나라 왕에게 알렸다. 왕이 말하였다. “너는 바사바달타의 손과 발, 그리고 귀와 코를 잘라 들판에 흩어 놓아라.” 왕의 명령에 따라 손과 발을 잘라 들판에 흩어 놓았다. 그때 우바집다가 바사바달타의 손과 발이 잘려 들판에 흩어진 것을 듣고 곧 생각하였다. ‘나는 본래 오욕을 함께 받는 것을 좋아하지 않았는데, 지금은 그 손과 발, 귀와 코를 보려 한다.’ 그리고 게송을 읊었다.

옛날에 가장 좋은 옷과 여러 보배 장식으로 몸을 장엄하였다. 만약 사람이 해탈을 좋아하고 세상을 싫어한다면 그때는 보배 장식된 몸을 보지 말아야 한다. 지금은 가서 보아야 하니, 교만도 없고 기쁨도 없으며, 그 색이 본래 모습으로 돌아가니 보고 싫증이 난다.

그때 우바집다는 어린아이 하나를 데리고 따라가 들판에 이르렀다. 그때 하녀가 은혜를 생각하여 그의 곁에 머물며 까마귀를 쫓아내어 침해하지 못하게 하였다. 하녀가 그에게 말하였다. “먼저 여러 번 우바집다를 부르니 그 사람이 지금 오는가? 욕심을 일으키려 하는가?” 주인이 듣고 곧 말하였다. ‘나는 아름다운 용모를 좋아했으나 지금은 망가져서 큰 고통이다. 이 땅 위에서 피로 더럽혀져 온몸이 붉다. 내 몸이 이러하니 어떻게 보고 욕심을 일으키겠는가?’ 하녀에게 말하였다. “내 손과 발, 귀와 코를 한곳에 모아 보지 못하게 하라.” 하녀가 모아 한곳에 두고 옷으로 덮었다. 그때 우바집다가 도착하여 바사바달타에게 가서 서서 바라보니 바사바달타가 우바집다를 보고 말하였다. “성인은 선한 이시다. 옛날에 내 몸이 오욕을 받을 만했으나 그때는 사자를 보내 ‘아직 때가 아니다’라고 하였다. 지금 손과 발이 잘려 피와 진흙에 묻혔는데 어찌하여 왔는가?” 다시 게송을 읊었다.

전생의 몸은 연꽃과 같고, 큰 값진 옷으로 장엄하였으나 공덕이 없으므로 너를 보지 않았다. 나는 지금 이와 같으니 어찌하여 왔느냐? 몸이 장엄과 기쁨을 떠나 피로 향을 삼았으니 보니 놀랍고 슬프다.

우바집다가 대답하였다. “나는 욕심을 일으키려 온 것이 아니라 탐욕과 불결한 생각을 보기 위해 왔다.” 다시 게송을 읊었다.

여러 보배 옷과 여러 꽃으로 네 몸을 장엄하였으니 보는 자의 마음이 어지럽다. 모든 사람이 욕망으로 보려 하나 아무것도 없으므로 볼 수 없다. 지금 네 몸은 여러 곳에 흩어져 있으니 모든 사람이 다 보니 색이 본래 모습으로 돌아가 장엄을 떠나고 악취가 나는 곳에 시체가 함께 있다. 몸은 얇은 피부로 덮여 있고 피로 적셔져 있으며, 얇은 피부로 덮여 살과 진흙으로 이루어졌다. 천 개의 맥이 온몸을 감싸고 있으니 이 몸을 어찌 사랑하겠는가? 다시 말하건대, 자매들은 겉으로 아름답고 세속 사람들이 보면 욕망을 일으킨다. 만약 그 속을 알면 곧 해탈하여 귀천과 존비가 모두 썩은 시체임을 알게 된다. 어리석은 자가 보면 청정한 것으로 여기고, 지혜로운 자가 보면 불결한 것으로 본다. 이 몸은 악취가 나고 불결한 곳이며 여러 향으로 몸을 훈증한다. 이 몸은 미워할 만하며, 더럽고 고름과 피로 여러 옷으로 장엄하였다. 몸은 불결한 상자와 같아 물로 씻어야 하는데 어리석은 자와 죄인은 이 몸에 집착한다. 만약 누군가가 부처님의 선법을 듣고 따라 받아 오욕을 싫어하며 해탈의 마음을 즐기고 적멸의 숲에 들어가 도를 의지하여 배로 삼아 저쪽 강을 건너면 된다.

바사바달타가 그 말을 듣고 깊이 생사에 두려워하며 부처님의 공덕을 듣고 마음을 바꾸어 열반을 좋아하게 되었다. 곧 게송을 읊어 우바집다에게 답하였다.

그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 너는 참으로 지혜롭고 큰 자비가 있다. 이제 다시 여래의 묘법을 말하겠다.

우바집다가 차례로 법을 설하였다. 즉 사제(四諦)라 일컫는 것이다. 우바집다가 다시 그 몸을 관찰하니 관찰을 마치고 욕계에 싫증을 내며 자기가 법을 설하였기에 사제를 통달하여 나한과(那含果)를 얻었다. 바사바달타는 수다나한과(須陀洹果)를 얻었다. 그때 바사바달타가 우바집다에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 보살이 너의 힘으로 삼악도와 큰 고통의 처소를 덮고 천당과 열반의 길을 열었다. 다시 말하건대, 여래 응등정각과 법과 승에게 나는 지금 귀의한다.” 다시 게송을 읊었다.

나는 여래께 귀의하나니 두 발이 가장 존귀하며, 부처님의 눈은 청련과 같아 천인 중에 귀하다. 청정하고 욕망을 떠난 법과 무상하고 진실한 승가에 귀의한다.

이후 우바집다가 법을 설하여 바사바달타로 하여금 기뻐하게 하여 본처로 돌아가게 하였다. 얼마 지나지 않아 바사바달타는 곧 명을 다하고 천상에 태어났다. 그때 여러 천들이 마도라국 사람들에게 그의 천상 출생을 알리니 사람들이 듣고 그의 몸을 공양하였다. 그때 장로 사나바사가 우바집다에게 가서 말하였다. “너는 우바집다를 따라 나를 출가하게 하라.” 집다가 대답하였다. “나는 먼저 그가 생계를 꾸리게 하겠다는 약속이 있으니, 이익이 없고 날카롭지 않으면 출가를 허락하겠다.” 그리하여 장로 사나바사가 신통력으로 그가 생계를 꾸리게 하여 이익이 없고 날카롭지 않게 하였다. 그때 우바집다가 스스로 생각하였다. ‘계산해 보니 이익이 없고 날카롭지 않다.’ 사나바사가 다시 집다에게 가서 말하였다. “이 아이는 부처님께서 예언하신 자로, 내가 열반한 지 백 년 후에 불사를 행할 것이다. 너는 그가 나를 따라 출가하는 것을 허락하라.” 그리하여 집다가 출가를 허락하였다. 그때 장로 사나바사가 우바집다를 데리고 나도바도사(那哆婆哆寺)로 가서 출가하여 구족계를 받았다. 네 번째 결마(羯磨)에서 모든 결박을 끊고 아라한과를 얻었다. 그때 사나바사가 우바집다에게 말하였다. “선남자여, 부처님께서 예언하셨듯이 내가 열반한 지 백 년 후에 비구 우바집다가 무상불로서 불사를 행할 것이다. 이렇게 설하였다. 불제자 중에서 교화가 으뜸이다. 선남자여, 너는 반드시 불법을 널리 이롭게 하라.” 우바집다가 대답하였다. “그렇습니다.” 사나바사가 그에게 법을 가르쳤다. 마도라국 모든 사람이 비구 우바집다가 무상불로서 법을 설할 것임을 듣고 무수한 천인이 모두 듣고자 하였다. 그리하여 장로 우바집다가 삼매에 들어 생각하니 부처님이 법을 설한 곳에 사중이 반달 모양으로 둘러섰다. 다시 생각하였다. ‘세존께서 법을 차례로 어떻게 설하셨는가?’ 곧 차례를 보니 욕미, 욕과, 욕출과, 그리고 사신(四信) 등이었다. 이와 같은 차례로 열반에 이르렀다. 우바집다도 이와 같이 법을 설하였다. 그때 마왕이 대중 가운데 진주를 비처럼 내려 사람들의 마음을 어지럽혔다. 사람들이 어지러워 사제(四諦)를 볼 수 있는 이가 없었다. 우바집다가 대중의 마음이 어지러운 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘누가 이런 일을 하여 대중의 마음을 어지럽히는가?’ 곧 알아차리니 마왕이 한 일이었다. 다음 날 더 많은 사람이 왔다. 우바집다가 다시 차례로 사제의 진법을 설하였다. 그때 마왕이 다시 금을 비처럼 내려 대중의 마음을 어지럽혀 아무도 사제를 볼 수 없게 하였다. 우바집다가 대중의 마음이 어지러운 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘누가 이런 일을 하여 대중의 마음을 어지럽히는가?’ 곧 알아차리니 마왕이 한 일이었다. 셋째 날 다시 더 많은 사람이 왔다. 우바집다가 다시 법을 설하였다. 그때 마왕이 다시 진주와 금을 섞어 비처럼 내리고 천상의 기악을 연주하였다. 그때 대중은 욕망을 떠나지 못하고 색을 보고 소리를 들으며 마음이 동요하여 더 이상 법을 듣지 않았다. 그때 마왕이 곧 꽃 화관을 만들어 우바집다의 목에 걸었다. 우바집다가 생각하였다. ‘누가 이런 일을 하는가?’ 곧 알아차리니 마왕이 한 일이었다. 우바집다는 이 마왕이 세존의 법장을 항상 어지럽히는 까닭이 무엇인지 생각하였다. ‘나는 이 마왕을 교화할 수 있다. 부처님께서 나를 무상불이라 예언하셨으니 교화하여 사람들을 포섭하기 위함이다.’ 다시 생각하였다. ‘지금 교화하려 하는데 때가 되었는가?’ 곧 마왕이 교화받을 때가 왔다. 그때 장로 우바집다가 세 가지 죽은 시체를 가져왔다. 하나는 죽은 뱀, 둘째는 죽은 개, 셋째는 죽은 사람이다. 신통력으로 세 죽은 시체를 변하여 꽃 화관을 만들어 마왕에게 갔다. 마왕이 우바집다를 보고 크게 기뻐하며 우바집다가 이미 나를 교화하였다고 여기고 몸을 내어 꽃 화관을 받으려 하였다. 우바집다가 스스로 묶어 죽은 뱀을 그의 머리에, 죽은 개와 죽은 사람을 그의 목 아래에 묶고 마왕에게 말하였다. “네가 먼저 불법이 아닌 꽃으로 나를 모욕하였으니, 나는 지금 죽은 시체로 너를 묶었다. 너는 이미 부처님의 제자와 화합하였다. 만약 신력이 있다면 나를 나타내라. 마치 큰 바람이 바닷물을 움직여 파도를 일으키나 모라야산을 움직여 더러운 산에서 떨어뜨리지 못하는 것과 같다.” 그때 마왕이 죽은 시체를 떼어내려 힘을 다했으나 떼지 못하였다. 마치 모기가 산을 옮기지 못하는 것과 같았다. 마왕이 노하여 하늘로 올라가 다음 게송을 읊었다.

내가 스스로 능히 떼지 못하면 목에서 죽은 시체를 떼어낼 수 없으니, 만약 다른 천신이 떼어낸다면 그 힘이 나보다 크다.

장로 우바집다가 다시 게송으로 답하였다.

너는 범천과 일월제석에 귀의하라. 불과 큰 바다에 들어가도 타거나 썩지 않는다. 나는 이 죽은 시체로 네 목을 묶었으니 신력으로 한 것이니 능히 떼는 자 없다.

그때 마왕이 마혜수라와 제석 등 삼십삼천과 사천왕에게 가서 죽은 시체를 떼어내려 하였으나 떼지 못하고 다시 대범천에게 갔다. 대범천이 말하였다. “선남자여, 십력 제자의 신력으로 한 것이니 누가 떼겠는가? 큰 바다의 해안물이 부서뜨리지 못하는 것과 같다.” 다시 게송을 읊었다.

연꽃의 실로 설산에 묶었으니 능히 들어 올릴 자가 있으면 어렵지 않다. 신통력으로 죽은 시체를 몸에 묶었으니 나는 능히 떼지 못한다. 너를 위해 떼어주리라. 만약 내가 가진 천신의 힘이 여래와 제자의 힘에 미치지 못한다면 이는 여타 빛이 불빛에 미치지 못하고 불빛이 햇빛에 미치지 못하는 것과 같다.

마왕이 말하였다. “어떻게 내가 한 일을 가르치겠는가? 나는 지금 누구에게 귀의해야 하는가?” 대범천이 말하였다. “너는 지금 곧 우바집다에게 귀의하라. 사람이 이 땅에서 떨어지면 곧 이 땅에서 일어나듯이 너도 그의 신력으로 떨어지고 그의 신력으로 일어날 것이다.” 그때 마왕은 부처님의 제자의 신력이 크다는 것을 알고 곧 생각하며 다시 게송을 읊었다.

만약 범왕이 귀의하고 부처님의 제자 법장을 따른다면 누가 여래의 신력을 헤아리겠는가? 여래의 신력은 진실로 나를 굴복시키나 오직 자비로움 때문에 굴복시키지 않는다. 나는 이미 부처님의 힘을 알았으니 더 이상 널리 말하지 않겠다.

다시 게송을 읊었다.

이제 나는 알았다. 세존의 자비는 마음이 번뇌를 떠나 금산과 같다. 나는 무명으로 인해 곳곳에서 부처님을 어지럽히고 악을 행하였으나 굴복시키지 않았다.

그때 욕계의 주인 마왕은 우바집다를 떠날 곳이 없음을 알고 생각하였다. ‘곧 교만심을 버리자.’ 우바집다에게 가서 발을 예배하며 말하였다. “장로여, 나는 보리수 아래에서 지금까지 세존 앞에서 온갖 악을 행하였고 무량무수하다. 또한 살라국의 바라문 집에서 부처님이 그곳에 가서 먹지 못하게 한 것도 내가 한 일이다. 내가 행한 악에도 부처님은 노하지 않으셨다. 때로는 용, 뱀, 악귀 등 무서운 모습으로 변하여 두려움을 주었으나 세존은 노하지 않으셨다. 장로여, 오늘 자비가 없으니 모든 세속 천인과 인간, 아수라가 모두 나를 비웃어 부끄럽다.” 우바집다가 말하였다. “너는 지혜가 없으니 생각하지 못한다. 너는 여래의 자비와 공덕을 비구와 비교하려 하니, 겨자씨와 수미산을 비교하는 것과 같다. 반딧불과 태양을 비교하듯 한 움큼의 물과 큰 바다를 비교하듯 사문의 자비는 십력의 자비에 비할 수 없다. 부처님은 이 인연으로 네가 지은 죄를 참으셨다.” 마왕이 말하였다. “부처님은 모든 번뇌를 끊고 모든 의심을 제거하며 큰 인욕을 가지셨다. 나는 번뇌와 악으로 항상 부처님을 괴롭히려 하였으나 세존은 자비로 나를 보호하였다. 이 때문에 부처님은 나를 굴복시키지 않았다. 장로여, 말씀해 주시오.” 우바집다가 대답하였다. “선남자여, 너는 지금 들어라. 너는 부처님께 많은 악을 행하고 불선법을 심었으나 여래에 대한 믿음과 경외심을 제거하지 못하였다. 그러므로 부처님은 너를 오래도록 굴복시키지 않으셨다.” 다시 게송을 읊었다.

너의 마음이 조금 경외하면 여래가 일어나 작은 것이 커져 큰 열반과과를 얻는다. 네가 지은 모든 죄를 지금 간략히 말하니 지혜의 물로 번뇌의 때를 씻어라.

그때 마왕이 부처님을 생각하며 몸의 털이 곤두서고, 가다라화(歌曇婆花) 불해(不解)로 다시 게송을 읊었다.

나는 여러 가지로 세존을 괴롭혔으나 세존은 노하지 않으니 나는 이에 응하길 원한다. 아이의 죄를 아버지가 꾸짖지 않음과 같다.

그때 마왕이 오랫동안 부처님의 은혜를 생각하여 부처님을 생각함으로 마음이 차분해졌다. 장로의 발을 예배하며 게송을 읊었다.

장로여 오늘 나를 받아주었으니 나로 하여금 세존을 공경하게 하였다. 지금 죽은 시체로 내 목을 묶었으니 장엄으로 삼았다. 대선인이여, 자비의 힘으로 나를 풀어주기를 바란다.

장로 우바집다가 말하였다. “만약 약속할 수 있다면 풀어주겠다.” 마왕이 물었다. “어떻게 약속하겠는가?” 우바집다가 말하였다. “지금부터 비구를 괴롭히지 말라.” 마왕이 대답하였다. “그렇다, 그렇다. 다시 어떻게 내가 한 일을 가르치겠는가?” 장로가 대답하였다. “세존의 법장을 널리 펴는 것이 나의 일이다.” 그때 마왕이 놀라 다시 말했다. “내가 한 일을 가르쳐라.” 장로가 대답하였다. “너는 이제 알아야 한다. 여래가 열반한 지 백 년 후 내가 출가하여 세존의 법신을 이미 보았고 세존의 색신은 아직 보지 못하였다. 너는 나를 위해 포섭되었으니 여래의 색신을 너에게 나타내겠다. 나는 이제 더 이상 즐거움이 없고 오직 부처님의 몸을 보는 것을 즐긴다.” 마왕이 게송으로 답하였다.

함께 약속하자. 만약 내가 부처가 된다면 부처의 몸과 색을 보거나 예배하지 말라. 이것은 모든 지혜와 공경 때문이다. 장로가 나를 예배하면 나는 스스로 멸한다. 힘이 없으니 성인의 예배를 감당하지 못한다. 마치 이란야가 감당하지 못하고 상아가 감당하는 것과 같다. 그러므로 먼저 약속하자.

장로 우바집다가 대답하였다. “그렇다. 나는 너를 예배하지 않는다.” 마왕이 다시 말하였다. “잠시 기다려라. 내가 숲에 들어가니 예전처럼 한 장로가 있는데 이름은 수라라 한다. 나는 그때 그를 어지럽히려 부처의 몸으로 변하여 금빛으로 빛나고 둥근 광명이 한 길이나 되어 태양과 같았다. 이런 색의 몸은 비유할 수 없고 보는 자로 하여금 믿음과 기쁨을 일으킨다.” 그때 장로 우바집다가 대답하였다. “그렇다. 곧 세 가지 죽은 시체를 제거하여 여래의 색신을 보고자 한다.” 그때 마왕이 숲에 들어가 부처의 몸으로 변하였다. 부처의 몸을 만들고 숲에서 나왔다. 마치 여인이 병풍 안에 들어가 여러 장엄을 하고 장엄이 끝난 후에 나오는 것과 같다. 여래의 색상은 비유할 수 없으니 보는 자가 모두 기뻐한다. 마치 채색화가 여러 색을 가진 것과 같다. 그때 마왕이 변신하여 색을 장엄하고 숲을 장엄한 후 다시 사리불을 오른쪽에, 목적련을 왼쪽에, 아난을 뒤에 공양그릇을 들게 하고, 마하가섭, 아우루다, 수보리 등 1,250명의 대성문들이 반달 모양으로 변신 부처를 둘러쌌다. 이렇게 변신한 후 우바집다에게 갔다. 우바집다가 부처의 몸과 색을 보고 기쁨의 마음이 일어나 곧 앉은 자리에서 일어나 부처의 색신을 바라보며 눈을 잠시도 떼지 않았다. 곧 게송을 읊었다.

무상하고 자비 없는 여래의 색을 부수니 여래가 무상하여 색이 멸하여 열반에 들었다.

우바집다는 부처님을 생각하여 마음을 놓지 못하고 지금 이 변신 몸을 참된 부처로 보고 한 마음으로 합장하고 간략히 게송으로 찬탄하였다.

얼굴은 연꽃보다 뛰어나고 눈은 우바라보다 뛰어나며 색은 여러 꽃 숲보다 뛰어나고 또한 진금보다 뛰어나다. 사랑스러움은 달보다 뛰어나고 광명은 해보다 뛰어나며 지혜는 바다보다 깊고 움직이지 않음은 수미산보다 뛰어나다. 행위는 사자왕보다 뛰어나고 눈 깜박임은 황소왕보다 뛰어나다.

다시 기쁨이 마음에 가득 차 크게 게송을 읊었다.

맑은 마음과 청정한 업으로 지금 이 묘과를 얻었으니 자기 업으로 지은 것이지 타인이 지은 것이 아니다. 무량무수한 겁 동안 청정한 신구업을 닦아 육바라밀을 갖추어 몸을 장엄하고 장애가 없다. 보는 이 모두 기뻐하며 원수도 사랑을 일으킨다. 나는 지금 여래를 보았으니 어찌 기쁘지 않겠는가?

그때 우바집다는 부처님을 생각하여 모르는 사이에 이 마왕에게 몸을 다해 예배하였다. 마치 큰 나무 뿌리가 땅에 부러져 붙는 것과 같았다. 그때 마왕이 놀라 말하였다. “장로여, 지금은 약속을 어기지 말라.” 장로가 대답하였다. “어찌 약속인가?” 마왕이 말하였다. “먼저 약속하자. 만약 내가 부처가 되면 예배하지 말라. 어찌 지금 보고 예배하는가?” 장로가 땅에서 일어나 작은 소리로 대답하였다. “나는 여래의 열반을 모르는 것이 아니니 물이 불을 끄듯이 여래가 열반하였음을 안다. 다만 여래의 색이 묘하여 예배하는 것이지 너를 예배하는 것이 아니다.” 마왕이 물었다. “너는 온몸으로 내 발을 절하면서 어찌 예배하지 않는다고 하는가?” 우바집다가 말하였다. “나는 너를 예배하지 않으며 약속도 어기지 않았다. 너는 지금부터 들어라. 마치 흙을 부처로 삼아 예배하는 자가 부처로 생각할 뿐 흙으로 생각하지 않는 것과 같다. 나는 너를 부처로 생각할 뿐 마왕으로 생각하지 않는다.” 그때 마왕이 곧 부처의 모습을 버리고 우바집다를 공양하며 본처로 돌아갔다. 사흘 후 마왕이 스스로 종을 쳐 모든 사람으로 하여금 알게 하였다. 만약 천상에 태어나거나 열반을 얻고자 하는 자는 모두 우바집다에게 가서 정법을 받아야 한다. 만약 누군가 부처를 보지 못하였다면 우바집다를 보러 가야 한다. 이에 마왕이 게송을 읊었다.

만약 사람이 부귀를 원하면 가난을 좋아하지 않는다. 만약 천상락과 대열반락을 좋아하면 반드시 법을 듣고 그 뜻을 생각하라. 만약 부처를 보지 못하였다면 가장 뛰어난 두 발 존귀한 대사가 자비로 자연히 성법을 얻으니 모두 우바집다에게 가야 한다. 이 사람은 세속에 있으면서 밝은 등불이 되었다.

그때 이 소리가 마도라국에 두루 퍼지니 우바집다가 마왕을 굴복시키고 마도라국 바라문 등 모든 백성이 우바집다에게 갔다. 그때 우바집다가 사자좌에 앉아 중생에게 법을 설하며 마음에 두려움이 없으니 사자와 같았다. 곧 게송을 읊었다.

만약 사람이 지혜가 없으면 사자좌에 오르지 못하니 마치 억지로 높은 자리 올라 깊은 두려움이 생긴다. 사자와 같이 두려움이 없고 외도 논쟁을 꺾는 자라야 사자좌에 오를 자격이 있다.

그때 우바집다가 처음 법을 설한 후 차례로 사제(四諦)를 설하였다. 그때 무수한 사람이 아나함과 스다함, 수다나함과 아라한과를 얻었으며 만 팔천 명이 출가하여 좌선하며 정진하여 도를 닦아 아라한과를 얻었다. 대대유고산에 석굴이 있었는데 길이 18규, 너비 12규였다. 그때 제자들이 이미 일을 마쳤다. 장로 우바집다가 제자들에게 말하였다. “제자 중 나는 이미 교화하여 아라한과를 증득한 자가 있으니 네 치(寸) 길이의 막대기를 취해 석굴에 두라.” 하루에 만 팔천 아라한이 막대기를 취해 석굴에 두었다. 그때 바닷가 대지에 널리 이름이 알려져 마도라국에 우바집다가 교화가 으뜸이며 부처님의 예언에 맞음이 알려졌다.

사나바사 득도 인연:

그때 사나바사가 우바집다와 함께 출가를 마치고 우바집다가 마왕을 교화하여 굴복시킨 뒤 중생을 포섭하기 위해 사나바사가 생각하였다. ‘정법을 포섭한 뒤 나는 지금 가섭국으로 가서 삼매의 즐거움을 받겠다. 세존께서 가섭국을 최고의 좌선처라 예언하셨다.’ 그때 사나바사가 곧 그곳으로 가서 석굴에 들어가 삼매의 즐거움을 받으니 청정하고 시원한 바람이 몸을 스치어 곧 아라한과를 얻고 해탈의 즐거움을 받았다. 그리고 게송을 읊었다.

사나바사 옷을 입고 다섯 가지 삼매에 접촉하여 가장 뛰어난 산중에 단정히 앉아 선정을 들었다. 바람이 소리를 내어 가섭국에 두루 알리니 이것이 사나바사가 지금 도의 즐거움을 얻었음을 알린다. 청정함으로 스스로 맹세하여 무루해탈을 얻었으니 지금 사나바사가 스스로 이와 같은 게송을 읊는다.

아육왕경 권 제8 을미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)