아육왕경 권6        서술

양부남 삼장 승가바라 역

불기 우파집타 인연 제6

그때에, 부처님께서 열반에 들고자 하시어, 아발라라 용왕과 구발라잠타리 용왕을 화현시키신 뒤, 마두라국에 이르셨다. 그 나라에서 아난에게 말씀하시기를, “이 마두라국에서 내가 열반에 든 지 백 년 후에, 향을 파는 상인 주인이 기타라는 이름이 있을 것이며, 그의 아들 이름은 우파집타라 하여 무상(無相) 부처님이 될 것이다. 그가 부처님의 일을 행하여 많은 사람을 교화하고 아라한과를 증득할 것이다. 이곳 석굴은 길이 18규(肘), 너비 12규이다. 그의 제자들로 하여금 4촌 길이의 나무토막 하나를 잡아 석굴 안에 던져 가득 채우게 하라. 아난아, 내 뒤에 교화할 제자 우파집타를 가장 으뜸으로 알라. 아난아, 너는 지금 저 먼 푸른 숲을 보느냐?” 아난이 대답하였다. “이미 보았습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시기를, “저 산 이름은 우루만타라이다. 여래가 열반에 든 지 백 년 후에, 셰나바시비라는 비구가 저 산에 절을 세우고 다시 설법하여 교화할 것이다. 우파집타가 그를 출가하게 하여 마두라국에 장자 두 명이 있었는데, 이름은 나타와 바타이다. 그들이 우루만타라 산에 절을 세우는 시주를 하여 그 절 이름을 나타바타라 하였다. 아난아, 이 절이 가장 으뜸가는 선(禪) 장소임을 알라.” 아난은 놀라고 탄식하며 우파집타가 많은 이들에게 큰 이익을 주는 것을 알았다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 지금 이 일을 놀라거나 탄식하지 말라. 먼 옛날에 그가 악도에 태어나 많은 중생을 이롭게 하였으며, 또 과거 세상에 우루만타라 산 세 면에 한 면에는 500명의 연각(緣覺)이 있었고, 한 면에는 500명의 선인(仙人), 한 면에는 500마리의 원숭이가 있었다. 원숭이 중에 한 주인이 있었는데, 그 원숭이 주인이 연각에게 가서 연각들이 기쁨의 마음을 내는 것을 보고 나무 꽃과 열매를 채취하여 연각에게 공양하였다. 그때 연각들은 결가부좌를 하고 앉아 있었다. 원숭이는 차례로 절을 하고 절을 마치고 승가 좌석 끝에 앉아 스스로 단정히 앉아 매일같이 그렇게 하였다. 그때 연각들은 모두 열반에 들었으나 원숭이는 알지 못하고 계속 공양하였으나 연각들은 받지 않았다. 원숭이는 연각의 옷을 잡고 발을 끌었으나 연각은 움직이지 않았다. 원숭이는 생각하기를 ‘이 연각들은 모두 이미 죽었다.’라며 울고 괴로워하며 선인들에게 갔다. 그 500명의 선인들은 모두 가시 위에 누워 있었다. 원숭이는 선인들이 가시 위에 누운 것을 배우고, 또 재 위에 누운 것을 배우고, 또 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 지지는 것을 배웠다. 몸을 지진 뒤에 원숭이는 물로 불을 끄고 재를 모아 두었으며, 누운 가시는 뽑아 던지고 누운 재도 치웠다. 선인은 손으로 나무를 잡고 매달렸는데 원숭이는 그 손을 밀어 떨어뜨렸다. 이 원숭이는 네 가지 위엄 있는 행위를 하며 항상 선인들을 교화하였다. 교화한 뒤에는 선인들 앞에 단정히 앉아 정을 닦고 말하였다. ‘너희들은 모두 이렇게 앉아야 한다.’ 그때 500명의 선인들은 그에 따라 좌선을 하였다. 이 선인들은 스승 없이 설법을 듣고 삼십칠 보리도(助菩提法)를 생각하여 연각의 도를 증득하였다. 도를 얻은 뒤 다시 생각하기를 ‘내가 성도한 것은 이 원숭이 때문이다.’라며 향화와 음식으로 원숭이를 공양하여 원숭이가 죽을 때까지 보살폈다. 그때 연각들은 향목을 태워 그 몸을 장사지냈다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이 원숭이가 곧 우파집타이다. 이 우파집타는 악도에서 많은 중생에게 큰 이익을 주었다. 내가 열반에 든 지 백 년 후에 다시 우루만타라 산에서 크게 이익을 주리라.” 그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 지금 내 옷자락을 잡으라.” 하시고 세존께서 아난을 데리고 몸을 들어 허공으로 올라가 가섭국에 이르러 아난에게 말씀하시기를, “너는 이곳에 많은 산림이 있음을 보느냐?” 아난이 대답하였다. “이미 보았습니다, 세존이시여.” 다시 아난에게 말씀하시기를, “이 가섭국은 내가 열반에 든 지 백 년 후에 말전지 비구가 이 땅에 가섭국을 세울 것이다.” 부처님께서 차례로 행하여 구시나성에 이르러 열반에 드셨다. 그때 장로 마하가섭에게 말씀하시기를, “나는 지금 열반에 들고자 하니 너는 법장을 모아 천 년 동안 머물게 하여 중생을 수호하라.” 마하가섭이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 세존께서 가르치신 대로 제가 받들어 행하겠습니다.” 부처님께서 천제신 제석을 생각하셨다. 그때 천주 제석이 부처님의 뜻을 알고 곧 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서 제석에게 말씀하시기를, “구시가여, 너는 법장을 수호하라.” 제석이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 제가 그렇게 하겠습니다.” 세존께서 다시 사천왕을 생각하셨다. 그때 사천왕이 부처님의 뜻을 알고 곧 부처님께 나아갔다. 부처님께서 다시 사천왕에게 말씀하시기를, “내가 열반에 든 뒤 너희들은 법장을 수호하라. 미래의 세 도둑 국왕이 나타나면 너희들은 함께 법장을 수호하라.” 사천왕이 부처님께 아뢰기를, “그리하겠습니다, 세존이시여.” 그때 세존께서 법장을 마하가섭과 천제신 제석, 사천왕 등에게 맡기고 다시 마두라국으로 가셨다. 이렇게 차례로 구시나성에 이르러 사라 쌍수가 있는 곳에서 아난에게 말씀하시기를, “열반할 때 이 사라 쌍수 북쪽에 가서 잠자리를 마련하라. 나는 오늘 한밤중에 무여열반에 들 것이다.” 곧 게송을 말씀하시기를,

“생사해는 밑이 없고, 파도는 깊이 물결치네, 노병이 언덕이 되어, 나는 이제 건넜도다. 근심 없는 나라에 들어가고자, 몸의 껍질을 버리고, 다시 태어나 바다 되어, 늙음은 두려운 물이로다. 목니는 소왕이 되어, 저 생사해를 건너니, 마치 사람이 껍질에 의지하여, 편안히 저쪽 언덕에 이르듯 하도다.”

이와 같이 널리 설하였다. 부처님께서 열반에 들자 팔사리탑과 제구영탑, 제십탄탑을 세우고 게송을 말씀하시기를,

“여덟 탑은 산과 같고, 사리는 그 아래에 있으며, 차례로 아홉 번째는 영탑, 열 번째는 탄탑이라.”

천주 제석과 사천왕이 온갖 향화와 여러 가지 악기로 사리를 공양하며 말하였다. “세존께서 법장을 우리에게 맡기고 열반에 들었으니, 우리는 부처님의 법을 지키리라.” 그때 제석이 비리다아라 번치국에 말하기를, “너는 동쪽에서 부처님의 법을 지켜라.” 또 비루타 번증장에게 말하기를, “너는 남쪽에서 부처님의 법을 지켜라.” 또 비루박차 번불호안에게 말하기를, “너는 서쪽에서 부처님의 법을 지켜라.” 또 구비라 번불호신에게 말하기를, “너는 북쪽에서 부처님의 법을 지켜라.” 세존께서 말씀하시기를, “내가 멸한 뒤에 세 도둑 왕이 나타나 너희와 함께 있으리니, 만약 부처님의 법을 훼손하면 너희는 반드시 수호하라.” 그때 부처님께서 열반에 들자 무수한 아라한들도 함께 열반에 들었다. 그때 하늘에서 슬픈 소리가 나며 게송을 읊었다.

“괴로워라, 부처님의 제자들이여, 모두가 열반에 들었도다. 오늘 이 세상에 모두가 허공과 같도다. 무명이 어둠 되어 정법의 등불을 덮었고, 대덕과 아라한 모두가 열반에 들었도다. 더 이상 삼장법을 지키는 이 없으니, 삼장 정법이 오래 머무르지 못하리라.”

그때 제석과 사천왕, 무수한 여러 천들이 모두 대가섭에게 가서 예배하며 말하였다. “세존께서 법장을 대덕과 우리에게 맡기셨나이다. 대덕이여, 이제 우리와 함께 부처님의 법을 지키소서. 모든 부처님의 법을 함께 모아 흩어지지 않게 하소서. 지금 이 부처님의 법은 천인들이 수호하여 천 년 동안 머물러 모든 중생을 수호하리라.” 이에 가섭이 경쇠를 울리며 신통력으로 입에서 소리를 내어 염부대중에게 알렸다. “모든 이여, 구시나가에 500명의 아라한이 머물고 있음을 알라.” 그때 가섭이 아루다에게 말하였다. “장로여, 아라한 중 누가 지금이며 미래인가?” 아루다가 대답하였다. “가반보티 번우주가 지금 천상 시리사 번수명전에서 있습니다.” 대덕 가섭이 비구들에게 물었다. “이 중에서 누가 가장 적은가?” 부나 아라한이 대답하였다. “제가 가장 적습니다.” 마하가섭이 말하였다. “장로여, 승가의 법을 받을 수 있겠느냐?” 부나가 대답하였다. “받을 수 있습니다.” 가섭이 다시 말하였다. “선남자여, 너는 지금 승가의 법을 받을 수 있느냐? 잘했다, 잘했다! 너는 지금 천상 시리사 전으로 가서 가반보티에게 말하라. ‘대가섭과 여러 승가가 너를 불러 이리 내려오라 하니, 지금 여러 일이 있으니 속히 오라.’” 그리고 게송을 말하였다.

“선남자여, 시리사의 숲으로 가라, 이 무리를 버리고 저쪽 가반보티에게로 가라.”

부나가 시리사 전으로 가서 가반보티에게 말하였다. “가섭과 여러 승가가 염부대중에서 모두 화합하였으니, 지금 승가 일이 있으니 속히 내려오라.” 가반보티가 대답하였다. “선남자여, 너는 부처님과 여러 승가에게 말하라. 가섭과 여러 승가라고는 말하지 말라. 이유는 부처님께서 이미 열반에 들었으니 외도들이 부처님의 법을 경시할 것이며, 또 악한 비구가 일어나 승가를 파괴할 것이니 외도들이 말하리라. ‘부처님이 이미 열반에 들었으니 법도 다 없어졌다. 비구들이 모두 알지 못한다. 부처님이 세상에 계실 때는 지혜와 광명으로 세상을 밝게 하였으나, 이제 멸도하였으니 세상은 모두 어둡다. 내가 지금 무엇 때문에 저쪽에 가겠는가?’” 다시 게송을 말하였다.

“모든 세상은 허공과 같고, 다시 기뻐할 곳 없으며, 여래의 설법 없으니 염부대중에 일이 없다. 나는 지금 여기 머물며 열반에 들고자 한다.”

“너는 지금 돌아가 내 뜻을 전하라. 가반보티가 대가섭과 여러 승가에게 예배하라.” 그리고 게송을 말하였다.

“모든 세상은 허공과 같고, 다시 기뻐할 곳 없으며, 여래의 설법 없으니 염부대중에 일이 없다. 나는 지금 여기 머물며 열반에 들고자 한다.”

가반보티가 이 말을 한 뒤 곧 열반에 들었다. 그때 부나가 염부대중에 돌아가 게송을 말하였다.

“대덕이여, 가반보티여, 예배하며 말하노니 부처님께서 이미 열반에 들었나이다. 나는 오늘 또한 열반에 들리니, 큰 코끼리가 죽듯이 자식도 따라 죽나이다.”

그때 대가섭이 곧 법을 정하여, 지금부터 승가가 화합하여 법장을 결집하기 전에는 비구들이 열반에 들지 못하게 하였다. 그리고 게송을 말하였다.

“오늘부터 모든 승가가 화합하여 법장을 결집하지 않으면 모두 열반에 들지 못하리라.”

그리하여 500명의 아라한이 모두 화합한 뒤, 대가섭이 승가에게 말하였다. “이 장로 아난은 항상 여래를 따랐으며 지금 늙었으니 모든 승가가 공경해야 한다.” 다시 게송을 말하였다.

“이 장로 아난은 부처님 말씀을 수지하였으며, 지혜가 뛰어나 항상 여래를 따랐다. 마음이 청정하여 부처님의 법을 해석하니 공경할 만하며, 여러 승가를 이롭게 하여 십력으로 칭찬받는다.”

그때 대가섭이 비구들에게 말하였다. “우리가 이곳에서 법장을 결집하면 많은 무리가 모여 슬피 울어 법사에 방해가 될 것이다. 우리는 부처님이 성도하신 곳인 마가다국에서 법장을 결집하고자 한다.” 그리하여 가섭과 500명의 아라한이 왕사성에 이르렀다. 그때 장로 비리시불타가 아난에게 시주하며 비리시불타국을 행하였다. 그 나라 사중이 부처님 열반 소식을 듣고 마음이 슬퍼하였다. 아난은 생각하였다. ‘사중이 괴로워하니 어떻게 설법할까?’ 장로 비리시불타는 생각하였다. ‘나는 상좌를 성인이라 여기지만, 또한 범부라 여기며, 상좌를 보니 아직 배우는 마음이 있어 욕계에 미련이 있다.’ 그리하여 아난에게 가서 다음과 같이 게송을 말했다.

“너는 나무 아래로 가서 열반에 대해 마음을 내라. 구담은 곧 좌선하여 곧 열반을 증득하리라.”

그때 장로 아난은 비리시불타의 교화로 낮과 밤에 다섯 번의 번뇌를 씻어내는 마음을 닦았다. 이와 같이 한 시부터 다섯 시까지 별이 뜰 때까지 밖에 나가 발을 씻고 다시 절에 돌아와 오른쪽 옆구리에 누워 머리가 베개에 닿기도 전에 모든 번뇌를 떠나 아라한과를 증득하였다. 왕사성에 가서 가섭과 500명의 아라한도 이 성에 왔다. 그때 아자세 비제희자가 가섭과 500명의 아라한이 도착했다는 소식을 듣고 길을 장엄하며 여러 공양을 준비하여 대가섭을 맞았다. 그때 아자세왕은 무근심으로 인해 예전에 부처님이 오실 때 높은 누각에서 떨어졌으나 부처님이 신력으로 받아주셨다. 지금 코끼리 위에서 대가섭을 보고 다시 떨어뜨리려 하였다. 그때 대가섭도 신력으로 받아주었다. 그때 가섭이 아자세왕에게 말하였다. “여래의 신력은 생각하지 않아도 되나, 성문의 신력은 반드시 생각해야 한다. 만약 생각하지 않고 네가 떨어지면 목숨이 온전치 못하니 지금부터는 다시 그러지 말라.” 왕이 대답하였다. “그리하겠습니다.” 아자세왕이 가섭의 발을 예배하며 합장하고 말하였다. “대덕이여, 세존이 열반에 든 뒤 나는 뵙지 못하였나이다. 만약 대덕께서 열반에 들고자 하면 나를 보러 오소서.” 가섭이 대답하였다. “그리하겠습니다.” 다시 말하였다. “대왕이여, 우리는 이 성에서 부처님의 법을 결집하고자 한다.” 왕이 대답하였다. “내가 지금부터 멸도할 때까지 옷과 음식, 약과 침구를 승가에 공양하리니, 승가가 죽림에 머물기를 바라나이다.” 그때 가섭이 생각하였다. ‘이 절이 넓어 여러 비구들이 내 일을 방해하리라.’ 이에 이렇게 말하였다. “그리 말하는 것이 옳고, 그르지 않은가? 석굴이 있으니 이름은 빌보라연이며 나무 이름은 우리들이니, 우리는 그곳에서 법장을 결집하리라.” 그리하여 가섭과 500명의 아라한이 빌보라연 석굴로 가서 도착하여 거처를 장엄하고 비구들에게 말하였다. “미래 세상에 비구들이 바른 마음을 잃을 때 우리는 아직 그 전에 우타나가타에서 모여 모든 법을 결집하리라.” 500명의 아라한이 차례로 좌석에 앉아 니산단을 깔고 모든 승가가 삼장 중 어느 장을 먼저 결집할지 마음을 모았다. 대덕 가섭이 말하였다. “먼저 경장(修多羅)을 결집하자.” 모든 승가가 다시 말하였다. “누가 경장을 외울 수 있겠는가?” 가섭이 대답하였다. “장로 아난은 다문(多聞) 중 으뜸이며 모든 경장이 아난이 수지하였으니 우리는 아난에게 경장을 결집하도록 물어야 한다.” 그때 가섭이 아난에게 말하였다. “너는 지금 경장을 말하여 우리 대중이 함께 결집하자.” 그리고 게송을 말씀하시기를,

“너 장로 아난이여, 이 법장을 알라, 이는 여래가 만든 것이니 네 힘으로 머무는 것이다. 너는 부처님의 법장을 지니니, 소가 무거운 짐을 지듯, 여래가 십력을 지니듯 가장 뛰어나고 용맹하다. 삼계(三有)를 멸하게 하며, 부처님의 법은 진액과 같으니, 모든 법장을 지닌 이들은 모두 이미 열반에 들었으니, 지금 오직 너 한 사람만이 부처님의 법장을 수지하였느니라.”

그때 장로 아난이 대답하였다. “그렇습니다.” 곧 자리를 일어나 윗좌 앞에 서서 모든 승가를 바라보며 게송을 말씀하시기를,

“이 대길한 승가여, 세존 한 사람을 떠나 마음이 청정하지 않고 장엄하지 않으니, 허공에 달이 없는 것과 같다.”

그리하여 장로 아난이 윗좌에서 차례로 절하고 절을 마치고 높은 좌석에 올라가 곧 생각하였다. ‘경장이 나에게는 부처님께 직접 들은 것과 직접 듣지 않은 것이 있다. 나는 지금 모두 내가 들은 대로 말하리라.’ 대덕 가섭이 아난에게 말하였다. “장로여, 경장을 어디서 설하였는가?” 그리고 게송을 말씀하시기를,

“대지혜가 모두 청하여, 부처님의 제자여, 네가 말하라. 부처님이 처음 경장을 설한 곳은 어디인가?”

그때 아난이 대답하였다. “바라나시국에서 다섯 비구를 위해 처음 경장을 설하였다. 내가 이렇게 들었다. 어느 때 부처님께서 바라나시국 선면녹원에 머무셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘이 고통의 성제(苦聖諦)’라 하시며 널리 설하였다.” 그때 장로 아라자교진여가 생각하였다. ‘나는 이 중에서 경장을 우리를 위해 설하였으니, 이로써 부처님의 법이 끊이지 않고 모두 처음 들은 법이다.’라며 괴로워하였다. 그때 아난도 이 일을 보고 괴로워하며 높은 좌석에서 내려와 땅에 앉아 다시 게송을 말했다.

“삼계는 힘이 없고, 마치 물속의 달과 같으며, 환화(幻化) 바나나 나무도 지혜의 힘으로 모든 세상을 알 수 있으니, 그러므로 생사를 버리고 열반에 들어 큰 바람에 나무가 쓰러지듯 하리라.”

그때 500명의 아라한이 모두 침상을 치우고 땅에 앉았다. 그때 가섭이 비구들에게 말하였다. “아난이 말한 것은 어떤 경장인가?” 500명의 아라한이 삼매에 들어 삼매에서 일어나 말하였다. “이와 같은 경장, 이와 같은 경장이다.” 그리고 널리 설하였다. 네 종류의 경장 결집이 끝나자 승가가 다시 말하였다. “이제 율장을 결집하고자 하니 누구에게 물어야 하겠는가?” 대덕 가섭이 대답하였다. “장로 우바리는 모든 율을 지니고 가장 으뜸이니 내가 그에게 물어 율장을 결집하겠다.” 그때 가섭이 장로 우바리에게 말하였다. “너는 율장을 설하라. 나는 결집하고자 한다.” 우바리가 대답하였다. “그렇다. 부처님께서 어느 곳에서 설하셨는가?” 바라외와 우바리가 대답하였다. “비시국에서 설하였다.” “누구를 위해 설하였는가?” “수제나 갈란타자를 위해서이다.” 이렇게 널리 설하였다. 율장 결집이 끝났다. 마하가섭이 다시 생각하였다. ‘우리는 스스로 지혜의 어머니를 설해야 한다.’ 그때 가섭이 비구들에게 말하였다. “어떻게 지혜의 어머니를 설하는가?”라며 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각, 팔정도, 사변무쟁지, 원지 모두를 결집하였다. 법신제설, 적정견 등을 말하는 것이 지혜의 어머니이다. 그리하여 대덕 가섭이 법장을 결집하였다.” 그리고 게송을 말씀하시기를,

“경과 율을 결집하여 세상에 이익을 주었으며, 부처님의 십력이 설한 이 일은 헤아릴 수 없다. 세상 무명 어둠을 법등이 능히 없애리라.”

그때 장로 아난이 생각하였다. ‘부처님께서 열반하실 때 작은 죄를 범하면 가르쳐서 없애게 하셨다. 나는 지금 모든 승가에게 말해야겠다.’ 곧 윗좌 앞에서 합장하고 말하였다. “나는 직접 부처님께 듣고 부처님께서 말씀하셨다. 지금부터 작은 계율을 범하면 모두 버리고 다시는 임시로 고치지 말라. 만약 승가가 지금 같이 함께 버리면 작은 죄가 없으니 모든 승가가 편안히 머무를 것이다.” 그때 대덕 가섭이 아난에게 말하였다. “너는 세존께 물어라. 어느 것이 작은 계율로 버려야 할 것이며, 어느 것이 작은 계율이 아니어 버리지 말아야 할 것인가? 오편 중에서 다섯째가 작은 것이며, 네 번째가 작은 것인가?” 아난이 대답하였다. “나는 실제로 묻지 않았다. 왜냐하면 그때 부처님 곁의 모든 대비구가 묻지 않았고, 나는 가장 적어 부끄러움이 없었으므로 묻지 않았다. 또 부처님 열반으로 인해 나는 괴로웠으므로 묻지 않았다.” 그때 대가섭이 아난에게 말하였다. “너는 죄를 범하였으니, 투기라(突吉羅)를 범하였다. 여래께서 열반에 들고자 하실 때 네게 물을 청하였는데 네가 탁한 물을 올렸다.” 아난이 대답하였다. “나는 가장 적어 부끄러움이 없었다. 그때 가섭이 오지 않아 물을 떠야 했으니 그래서 물이 탁하였다.” 가섭이 다시 말하였다. “여래께서 물을 청하실 때 어찌하여 그릇을 들어 하늘을 향해 받지 아니하고 하늘이 스스로 내리게 하지 아니하고 탁한 물을 올렸느냐? 그러므로 네가 지금 투기라를 받았다. 또 부처님께서 새로 입으신 가사 색이 황금과 같았는데 어찌하여 네 발로 밟았느냐?” 아난이 대답하였다. “내가 부끄러움이 없었다. 그때 내 곁에 다른 사람이 없었으므로 발로 밟았다.” 가섭이 다시 말하였다. “어찌하여 옷을 들어 하늘을 향하지 아니하였느냐? 하늘이 와서 받았을 것이니 그러므로 네가 지금 투기라를 범하였다. 또 부처님께서 네게 말씀하시기를, 만약 사람이 사의족을 닦으면 수명이 한 겁을 머무르리라. 만약 한 겁을 줄이면 네게 알리리라. 부처님께서는 항상 사의족을 이루셨는데 어찌하여 부처님께 머무르기를 청하지 아니하였느냐? 만약 한 겁을 줄이면 어찌하였느냐?” 아난이 대답하였다. “대덕 가섭이여, 부끄러움이 없었다. 그때 마왕이 내 마음을 미혹하여 부처님께 머무르기를 청하지 못하였다.” 가섭이 말하였다. “이것도 투기라 죄를 받았다. 또 어찌하여 부처님의 음장(陰藏) 상을 여인들에게 보여 주었느냐?” 아난이 대답하였다. “대덕이여, 나는 부끄러움이 없었다. 음장 상을 여인들에게 보여 주었는데, 그때 여인들이 애욕이 많아 부처님의 음장 상을 보면 여인 몸을 싫어하고 남자 몸을 구하려 하므로 보여 주었다.” 가섭이 말하였다. “너는 투기라 죄를 받았다. 너는 참회해야 한다.” 그때 가섭이 비구들에게 말하였다. “우리는 지금 칠멸쟁법과 여러 작은 죄를 설하리라. 비구 중에 혹은 여러 학법이 작다고 말하며, 혹은 사법이 작다고 말하며, 혹은 구십 가지 일이 작다고 말하며, 혹은 삼십 가지 일이 작다고 말하며, 혹은 이불이 정해지지 않은 두 가지가 작다고 말하며, 혹은 사중과 십삼 승 잔여를 모두 버리는 것이 작다고 말한다. 외도들은 말하리라. ‘사문 구담의 법은 반박되니, 부처님이 살아 계시면 법이 화합하나 부처님이 멸도한 뒤에는 법도 흩어지고 멸망하리라. 부처님 열반 후 제자들은 각기 뜻에 따라 받고자 하면 받고 버리고자 하면 버리리라.’ 부처님께서 이 말씀을 하셨다. ‘만약 비구가 한 마음으로 받지 않으면 바른 마음으로 계를 받아야 하며, 이미 계를 받았으면 버려서는 안 된다.’ 부처님께서 말씀하신 대로 모두 수지하고 지켜야 한다. 만약 비구가 말씀대로 수지하고 지키면 선법이 증장하여 다시 퇴전하지 않을 것이다. 그러므로 부처님께서 말씀하신 모든 계율을 모두 수지하고 지켜야 한다.” 아육왕경 권6, 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)