아육왕경 권 제9         서

양부남 삼장 승가바라 역

우바집다 제자 인연 제8

호자 인연:

그때 우바집다는 마두라국 대대호산 나다바다 사에 머물고 있었다. 절에서 멀지 않은 곳에 한 호랑이가 새끼를 낳았는데, 새끼는 먹이를 구하지 못해 굶주리고 고통스러워 곧 죽게 되었다. 우바집다는 정진과 자비심으로 호랑이 새끼에게 음식을 주었다. 우바집다에게는 다섯 백 제자가 있었으나 도과를 얻지 못하여 스승에게 “어찌하여 어려운 중생에게 음식을 주십니까?”라고 물었다. 스승은 “선남자여, 해탈의 인연을 위함이다.”라고 답하였다. 제자들은 듣고 의심하여 ‘어찌 어려운 중생이 해탈의 인연을 얻을 수 있단 말인가?’라고 생각하였다. 그 호랑이 새끼는 수명이 짧아 죽음에 가까웠다. 우바집다는 호자에게 말하였다. “모든 행은 무상하며, 모든 법은 무아이다. 열반은 고요하다. 너는 내게서 신심을 일으키고 축생도에 대해서는 싫어하고 떠나야 한다.” 그때 호랑이 새끼는 장로에게 신심과 공경심을 일으켰고, 신심과 공경심을 일으킨 후 곧 죽었다. 마두라국에서 사람으로 태어나 일곱 살까지 자랐다. 우바집다의 가르침을 받아 출가하였고, 7년 동안 수행하여 아라한과를 얻었다. 신통력으로 여러 가지 꽃을 채집하여 우바집다에게 공양하였다. 그때 우바집다와 여러 제자들이 그를 둘러싸고 있었는데, 아라한 제자들이 하늘에서 내려와 그의 앞에 머물렀다. 그는 아직 도를 얻지 못하였다. 다섯 백 제자가 스승에게 말하였다. “이 사람은 우리 동학이며 나이가 아직 적은데 어찌 신통공덕을 얻었습니까?” 스승이 답하였다. “이 사람은 이전 호랑이 새끼이다. 네가 먼저 물었던 어려운 중생에게 음식을 준 까닭은 내가 설법을 듣게 하려 함이니, 지금 이 과를 얻은 것이다.” 그때 우바집다는 다섯 백 제자에게 설법하였고, 이에 다섯 백 제자는 깊이 부끄러움을 일으켜 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다.

우미 인연:

남천축국에 한 남자가 있었는데, 불법에서 출가하여 항상 생사를 두려워하였으나 열반을 얻지 못하였다. 마음속으로 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설하여 교화할 수 있을까? 만약 누군가가 법을 설하여 나를 교화한다면 나는 반드시 열반을 얻으리라.’ 그가 마두라국 세존께서 기념하신 교화가 가장 뛰어난 제자 우바집다를 들었다. 듣고 마두라국으로 가서 우바집다를 찾아가 예배하고 합장하여 말하였다. “장로님, 부처님께서 이미 열반하셨으니, 장로님께서 지금 부처님 일을 하시어 저에게 법을 설해 주십시오.” 그때 우바집다는 그의 말세신이 생사를 두려워하는 것을 보고, 또 그의 몸이 멀리서 와서 여위고 피곤한 것을 보았다. 말하였다. “선남자여, 네 몸의 소식은 어떠한가? 본래 먹는 것은 오직 유제품이다. 마두라국에는 여러 가지 음식이 있으나 유제품은 없다.” 우바집다는 그에게 다른 길로 가라고 가르쳤다. 그 길에서 많은 여인들을 만나 유제품과 유장, 버터 등을 가지고 다른 나라에서 이 나라로 들어가려 하였다. 여인들이 장로에게 물었다. “왜 그렇게 여위셨습니까?” 그가 대답하였다. “자매들이여, 나는 남천축에서 태어나 항상 유제품을 먹었는데, 이 마두라국에는 여러 가지 음식이 있으나 유제품이 없으니 이리 여위었다.” 그때 여인들은 며칠 동안 각자 유제품과 버터 등을 주어 그의 몸을 튼튼하게 하였다. 그때 우바집다는 그에게 법을 설하였고, 그는 부지런히 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 우바집다는 말하였다. “너는 한 개의 표를 가져다가 석굴에 두어라.” 그리하여 그가 가르침을 받았다.

남천축인 인연:

남천축국에 한 사람이 있었다. 그는 다른 사람의 아내를 탐하여 항상 다른 집에 가곤 하였다. 그의 어머니가 듣지 않고 말하였다. “만약 사람이 이런 악행을 하면 악을 짓지 않는 것이 없다.” 그 사람은 진노하여 어머니를 해쳤다. 해친 후 다른 나라로 갔다. 그 나라에 이르러 오욕을 완전히 얻지 못하여 깊은 근심과 괴로움을 일으켰다. 곧 불법에서 출가하여 삼장에 통달하고 다문성취하였다. 여러 제자들과 함께 마두라국 나다바다 사에 이르러 우바집다를 만났다. 그때 우바집다는 그가 어머니를 해친 죄가 무거워 진리를 볼 수 없고 도과를 얻지 못함을 생각하였다. 비록 멀리서 왔으나 위로하지 않았다. 그때 그 비구는 부끄러움을 품고 그곳에서 멀리 떠났다. 우바집다의 다섯 백 제자 중 도를 얻지 못한 자들이 이 일을 보고 스승에게 기뻐하지 않고 이렇게 생각하였다. ‘화상은 지혜가 적어 늙은 비구의 어둡고 둔한 마음을 보고 설법하였으나, 이 비구는 총명하고 지혜로우며 삼장에 통달하고 가족과 수행자가 따르는데도 설법하지 않는다.’ 그때 우바집다는 제자의 뜻을 보고 그가 진노함을 알았다. 또 그의 마음을 보고 화상 사나바시가 가르쳐서 복종시키는 것이 마땅하다고 여겼다. 그때 사나바시는 계빈국에 머물면서 우바집다를 관찰하였다. 그가 지금 불사 일을 하는지 보았다. 곧 다섯 백 제자가 스승을 공경하지 않고 진노하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘우바집다는 어찌하여 그들을 교화하지 않는가?’ 또 깊이 살펴보니 그것은 우바집다가 교화할 수 있는 바가 아니며 내가 교화해야 한다고 여겼다. 사나바시는 신통력으로 그 절에 가서 우바집다가 외출하자 절에 들어갔다. 수염과 머리카락이 길고 옷이 거칠고 해진 모습이었다. 우바집다의 여러 제자들이 보고 말하였다. “무지한 노인이 어디서 와서 우리 스승의 절에 들어왔는가? 이전에 총명한 비구가 삼장에 통달한 화상인데도 설법하지 않는데, 이제 늙고 둔한 이가 어찌 설법하겠는가?” 그때 사나바시는 절에 들어가 우바집다가 자는 곳에 앉았다. 우바집다의 제자들이 보고 진노하여 손으로 끌어내려 하였으나 움직이지 않았고, 마치 수미산과 같았다. 욕설하려 하였으나 소리가 나지 않았다. 결국 우바집다에게 말하였다. “한 가난한 노인 비구가 화상 절에 들어와 화상 침상에 앉았습니다.” 우바집다가 제자에게 답하였다. “내 화상 외에는 내 침상에 앉을 수 없다.” 그때 우바집다가 절로 돌아와 최고의 공경으로 화상 사나바시를 공양하고 작은 침상을 스승 곁에 가져다 앉았다. 우바집다의 제자들은 생각하였다. ‘이 비구가 화상 스승이라면 그의 지혜는 우리 화상보다 못하다.’ 사나바시는 그 뜻을 보고 곧 생각하였다. ‘어떻게 방편을 써서 그들의 교만을 제거할까?’ 보고 오른팔을 들어 우유를 내어 우바집다에게 물었다. “선남자여, 이 삼매는 어떠한가?” 우바집다가 화상에게 답하였다. “나는 지금 이 삼매의 이름을 알지 못합니다.” 화상이 말하였다. “이름은 용빈순 삼매이다.” 두 번째로 다시 우유를 내어 묻자 우바집다가 답하였다. “나는 지금 이 삼매의 이름을 알지 못합니다.” 화상이 말하였다. “이 이름은 청화합각지 삼매이다.” 이와 같이 여러 삼매를 널리 설하였다. 우바집다가 화상에게 말하였다. “이것은 나의 지혜의 경계이며, 화상께서 말씀하신 것이지, 나의 경계가 아니면 말하지 않겠습니다.” 사나바시는 우바집다에게 말하였다. “선남자여, 이 삼매는 부처님의 지혜로 받들어지는 것이며, 비구외도는 그 이름을 듣지 못하였고, 이 삼매는 비구외도의 지혜로 받들어지며, 사리불도 그 이름을 듣지 못하였고, 이 삼매는 사리불의 지혜로 받들어지며, 목건련도 그 이름을 듣지 못하였고, 이 삼매는 목건련의 지혜로 받들어지며, 마하가섭도 그 이름을 듣지 못하였고, 이 삼매는 나 화상의 지혜로 받들어지는 것이다. 나는 그 이름을 알지 못한다.” 사나바시는 또 말하였다. “선남자여, 내가 열반할 때 이 삼매 법은 모두 잃어버렸다. 또한 세존의 본생에는 7만7천 명의 이름도 모두 잃어버렸으며, 1만 아비담법도 모두 잃어버렸다.” 그때 우바집다의 여러 제자들이 이 말을 듣고 괴로워하며 곧 생각하였다. ‘이 비구의 지혜가 우리 화상보다 뛰어나다.’ 곧 교만을 끊었다. 사나바시는 교화하고 설법하여 그 제자들이 모두 아라한과를 얻었다. 그때 장로 사나바시는 우바집다에게 말하였다. “선남자여, 세존께서 법을 마하가섭에게 전하셨고, 마하가섭은 화상에게 전하였으며, 화상은 나에게 전하였다. 나는 지금 너에게 전하니 너는 열반에 들 것이다. 이 법보를 너는 반드시 지켜야 한다. 이 마두라국에 치징가라는 이름의 사람이 태어나 출가할 것이니, 이 법보를 그에게 전해야 한다.” 이와 같이 장로 사나바시는 우바집다에게 법보를 전하고, 신통력으로 몸을 하늘에 띄워 네 가지 위의를 나타내고, 화삼매에 들어갔다. 삼매에 들자 여러 가지 꽃이 청색, 황색, 적색, 백색으로 몸에서 나왔으며, 몸 위에서는 물이 나오고 몸 아래에서는 불이 나왔다. 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나와 몸이 장엄하였다. 마치 한쪽은 산에서 물이 나오고 다른 한쪽은 불이 나오는 것과 같았다. 사나바시는 여러 가지 신통력으로 비구와 시주들의 마음을 열어 깨닫게 하였다. 이와 같이 교화한 후 곧 열반에 들었는데, 물이 불을 끄는 것과 같았다. 그때 우바집다와 만팔천 아라한 제자들이 그 몸을 공양하고 탑과 사당을 세웠다.

북천축인 인연:

그때 우바집다는 마두라국 나다바다 사에 머물고 있었다. 북천축에 한 선남자가 있었는데 세존 법에서 출가하여 다문하고 지혜로우며 삼장에 통달하여 설법이 아름다워 어디서든 모든 사람이 그에게 설법을 청하였다. 그는 스스로 세 가지 법을 설하였고 항상 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설하여 도를 얻게 할까?’ 그가 마두라국에 우바집다라는 비구가 있어 무상불이라 하며 교화가 으뜸이고 부처님께서 기념한 자임을 들었다. 듣고 그 나라 나다바다 사에 이르러 우바집다를 찾아가 말하였다. “세존께서 이미 열반하셨으니, 장로님께서 지금 부처님 일을 하시어 저에게 법을 설해 주십시오.” 곧 게송으로 설하였다.

부처님께서는 큰 자비를 가지셨네  
이미 열반에 들어가셨네  
당신이 지금 부처님 일을 하시어  
세상 어리석고 어두운 중생을 밝히소서  
당신은 지혜의 빛이 되어  
태양처럼 세상을 비추시네  
세상에 다른 스승 없고  
오직 당신만이 스승이시네  
제자들을 가장 뛰어나게 교화하소서  
장로님 부디 저를 교화하소서  

그때 우바집다는 그의 마음을 살펴보니 말세신이 생사를 깊이 두려워하는 것을 보았다. 왜 이전 몸에서 성법을 얻지 못했는지 그 인연을 보니 갖추지 못했기 때문이었다. 우바집다는 그를 인연으로 만들어 갖추게 하였다. 또 그의 마음이 좌선을 좋아하고 설법을 원하지 않는 것을 보았다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 네가 내 가르침을 받으면 내가 설법하겠다.” 그가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 우바집다가 말하였다. “네가 지금 세 가지 법을 설해야 한다.” 그가 다시 물었다. “어떻게 경전을 설해야 합니까? 나는 설하겠습니다.” 우바집다가 말하였다. “다문 다섯 가지 공덕에 대해 말하라. 첫째는 음의 방편, 둘째는 경계 방편, 셋째는 입 방편, 넷째는 인연 방편, 다섯째는 설법으로 중생을 교화하는 것, 다른 가르침을 기다리지 말라. 내가 이미 네게 세 가지 법을 설하는 법과 차례를 가르쳤다.” 설법을 마치고 아라한과를 얻어 표를 가져다가 석굴에 던졌다.

제바락기타 번천호 인연:

그때 천호 상주가 육구나불번국 상락보시처에 머물며 부처님을 신뢰하였다. 바다에 들어가려 하면서 사자후를 외쳤다. “내가 바닷가에서 무사히 돌아오면 불법에서 오년 대회를 열겠다.” 모든 천들이 그 말을 듣고 지켰다. 그 나라 모든 사람이 듣고 알았다. “천호 상주가 사자후를 외쳤다. 내가 바다에서 돌아오면 불법에서 오년 대회를 열 것이다.” 그때 한 아라한 비구니가 그 나라에 머물며 생각하였다. ‘천호가 바닷가에서 무사히 돌아왔는가?’ 곧 그가 무사히 돌아온 것을 보고, 또 돌아와 불법에서 오년 대회를 여는 것을 보았다. 대회 때 몇 명의 승려가 화합하는가? 곧 그 수가 만팔천 명이며 모두 아라한이고, 학인은 두 배이며 범부는 무수하다. 그 중 누가 상좌인가? 곧 상좌 이름은 아사타였다. 별명은 부관 아사타 상좌로서 아라한이며 아나함이며 스타함이며 수다완인가? 곧 상좌는 범부였다. 또 그 사람이 정진하는가 게으른가? 정진함을 보고 곧 생각하였다. ‘가서 물어야겠다. 자기 이익을 위함인가 타인을 위함인가?’ 자기 이익을 위함이었다. 아라한 비구니는 그 승가란에 가서 차례로 상좌에게 예배하고 말하였다. “대덕이여, 당신은 단정하지 못합니다.” 상좌는 스스로 생각하였다. ‘어찌하여 내가 단정하지 못한가?’ 곧 몸을 살펴보니 수염과 머리카락이 길었다. 젊은 비구를 불러 수염과 머리카락을 깎게 하였다. 깎은 후 비구니는 다시 생각하였다. ‘이 대덕은 내 말을 이해하는가?’ 곧 대덕이 내 말을 이해하지 못함을 보았다. 다시 승가란에 가서 차례로 예배하고 말하였다. “대덕이여, 당신은 단정하지 못합니다.” 상좌는 생각하였다. ‘이미 수염과 머리카락을 깎았는데 어찌 아직 단정하지 못한가?’ 다시 몸을 살펴보니 옷이 거칠고 해져 있었다. 젊은 제자를 불러 옷을 빨고 염색하게 하였다. 염색하고 입고 단정히 앉았다. 비구니는 다시 생각하였다. ‘대덕은 내 말을 이해하는가?’ 곧 대덕이 내 말을 이해하지 못함을 보았다. 세 번이나 반복하였다. 아라한 비구니가 다시 승가란에 가서 차례로 예배하고 말하였다. “대덕은 단정하지 못합니다.” 대덕은 진노하였다. “나는 이미 수염과 머리카락을 깎고 옷을 빨고 염색하였는데 어찌 단정하지 못하다고 하는가?” 비구니가 대덕에게 말하였다. “어찌 이것이 불법의 장엄이겠습니까? 만약 사과를 얻으면 이것이 불법의 장엄입니까? 또 대덕이 상주 천호가 사자후를 외쳤는데 내가 바다에서 무사히 돌아와 불법에서 오년 대회를 연다고 들었습니까?” 대덕이 답하였다. “들었습니다.” 다시 물었다. “대덕이 대회 때 승려 수를 아는가?” 대덕이 답하였다. “모릅니다.” 비구니가 스스로 말하였다. “대회 때 승려 수는 만팔천 아라한이며, 학인은 두 배이고, 범부는 무수합니다. 대덕, 범부가 으뜸 상좌가 되어 아라한 중에서 먼저 공양을 받는다면 이것이 장엄이겠습니까?” 대덕이 이 말을 듣고 울며 괴로워하였다. 비구니가 말하였다. “왜 우느냐?” 대답하였다. “자매여, 나는 이제 늙어 비구니를 감당할 수 없으니 게송으로 말하겠다.

여래 법은 볼 수 있으니  
때와 장소가 없다네  
해탈을 얻고자 하면  
언제나 때와 과보가 있다네  

또 대덕이여, 나다바다 사에 가라. 거기에 우바집다라는 비구가 있다. 부처님께서 기념하셨고, 내 제자 중 교화가 으뜸이다.” 그때 장로 비구가 차례로 마두라국 나다바다 사에 이르렀다. 우바집다는 장로가 오는 것을 보고 곧 나와 맞이하며 말하였다. “대덕이여, 발을 씻고 소식을 전하라.” 비구가 답하였다. “나는 아직 발을 씻지 않았으니 우바집다를 뵙고자 합니다.” 그때 우바집다의 제자가 말하였다. “대덕이여, 이것이 바로 우바집다가 나와 맞이하는 것입니다.” 장로 비구가 듣고 기뻐하여 곧 발을 씻었다. 우바집다는 곧 교화하며 시주를 찾아 목욕과 음식을 제공하고 여러 가지 공양을 베풀었다. 유지나가 말하였다. “지금 두 가지 해탈을 얻은 비구가 좌선처에 앉아 있고, 만팔천 아라한이 모두 좌선처에 들어갔습니다.” 그때 비구는 제1선정처에 앉아 잠들었다. 유지나가 등불을 가져와 그의 앞에 두고 손가락을 튕기니 비구가 깨어나 등불을 잡으려 하였다. 그때 우바집다는 화삼매에 들어갔다. 만팔천 아라한이 모두 화삼매에 들었다. 비구가 보고 기뻐하며 게송으로 말하였다.

모든 비구는 땅에 가부좌하고 앉아  
마치 용이 감긴 것 같으며  
빛은 등나무처럼 밝게 빛나네  

우바집다가 교화하며 설법하였다. 그때 비구는 정진하여 아라한과를 얻고, 행한 바를 마치고 본국으로 돌아갔다. 아라한 비구니가 비구를 보고 승가란에 가서 예배하며 말하였다. “오늘 대덕이 장엄하셨습니다.” 비구가 답하였다. “자매의 힘 덕분입니다.” 그리하여 상주 천호가 바다에서 무사히 돌아와 오년 대회를 열었다. 그때 대회에는 만팔천 아라한과 두 배의 학인, 정진하는 무수한 범부가 있었다. 대덕 상좌는 천호의 주술을 외웠다. “다발다과제발다과의파발다과계발담바비사제.” 오년 공덕이 끝날 때까지도 이와 같은 주술을 외웠다. 상주가 천호에게 물었다. “세존의 여러 설법 중 상주가 외운 ‘다발다과제발다과의파발다과계발담바비사제’와 다른 것이 있습니까?” 상주가 답하였다. “선남자여, 나는 네 공덕을 생각하며 주술을 과거 세상에서 91겁 동안 외웠다. 우리는 상주를 위해 큰 배를 바다에 띄워 보물을 가득 채워 이 배를 연화대지로 가져왔다. 그때 바다에서 큰 바람을 만나 배가 모래 바다에 빠졌다. 우리는 비바사 부처님의 정각을 위해 모래를 모아 탑을 세우고 보물을 공양하였다. 그때 천들이 나에게 길을 보여 주어 우리는 다시 배를 꾸렸다. 천인들이 말하기를 7일 후 큰 물이 와서 너의 배를 연화대지로 데려갈 것이라 하였다. 7일 후 큰 물이 와서 내 큰 배를 연화대지로 데려갔다. 이 모래탑을 만든 인연으로 91겁 동안 악도에 떨어지지 않았다. 이 인연으로 나는 지금 아라한과를 얻었다. 너는 만팔천 아라한과 두 배의 학인, 정진하는 무수한 범부를 삼보에 공양하였다. 그러므로 내가 ‘다발다과제발다과의파발다과계발담바비사제’ 주술을 외운 것이다. 그때부터 제발다과, 의파발다과, 계발담바비사제라 하며, 다시 말하건대 선남자여, 생사고는 무궁하니 너는 불법에서 출가하라.” 그리하여 천호는 출가하여 아라한과를 얻었다.

아견바라문 인연:

우바집다는 마두라국 나다바다 사에 머물렀다. 마두라국에 한 바라문이 항상 아견(나의 견해)으로 일어나 부처님의 제자에게 물었다. “어떤 사람이 생사를 만들 수 있습니까?” 부처님의 제자가 답하였다. “바라문이여, 나다바다 사에 가라. 거기에 우바집다라는 비구가 있는데 항상 무아법을 설한다.” 그때 바라문은 그 절에 가서 우바집다가 사중에게 법을 설하는 것을 보았다. 우바집다는 바라문을 보고 무아 게송을 설하였다.

세상에 나와 같은 것은 없고  
나의 소유도 없으며  
사람도 없고 수명도 없네  
오직 생사의 마음만 있을 뿐  

그때 바라문은 무아법을 듣고 아견이 끊어졌다. 우바집다에게 출가하여 우바집다가 법을 설하니 바라문이 정진하여 곧 아라한과를 얻었다. 바라문은 행한 바를 마치고 표를 가져다가 석실에 두었다.

수면 인연:

우바집다는 마두라국 나다바다 사에 머물렀다. 한 선남자가 우바집다를 의지하여 출가하였는데 항상 잠을 좋아하였다. 우바집다가 설법할 때도 잠들었다. 그때 우바집다가 그를 좌선처로 가르쳤다. 나무 아래에 이르러 가부좌하고 앉았으나 여전히 잠들었다. 우바집다는 신통력으로 그의 사방에 깊은 구덩이를 만들었는데 깊이가 천 척이었다. 그로써 놀라게 하였다. 그때 비구가 이 깊은 구덩이를 보고 곧 놀라 깨어났다. 우바집다는 다시 길을 만들어 그가 갈 수 있게 하였다. 그때 비구는 길을 따라 우바집다에게 갔고, 우바집다는 그를 그 거처로 다시 보내었다. 비구가 말하였다. “화상, 그곳에 깊은 구덩이가 있는데 깊이가 천 척입니다.” 우바집다가 말하였다. “이 깊은 구덩이는 작다. 생사의 깊은 구덩이는 가장 넓다. 생, 노, 병, 사, 근심, 슬픔, 고통이다. 만약 사람이 사성(사성제)을 알지 못하면 그 속에 빠진다.” 그때 비구는 다시 나무 아래에 가서 가부좌하고 앉아 마음속으로 깊은 구덩이가 있다고 생각하여 다시는 잠들지 않았다. 두려움과 공포로 정진하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다. 표를 가져다가 석실에 두었다.

급사인 인연:

우바집다는 마두라국 나다바다 사에 머물렀다. 한 선남자가 동국 사람으로 불법에서 출가하여 급사(시중드는 일)를 잘하였다. 그가 가는 절마다 비구들이 그에게 급사를 시켰다. 비구들이 말하였다. “만약 시주가 네게 오면 네가 교화하여 공덕을 짓게 하라.” 급사는 교화에 지쳐 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설하여 교화할까?’ 마두라국에 우바집다라는 비구가 있어 부처님께서 기념하셨고 제자 중 교화가 으뜸임을 들었다. 곧 그곳으로 가서 예배하고 합장하여 말하였다. “대덕이여, 부처님은 이미 열반하셨으니 대덕이 지금 부처님 일을 하시어 저에게 법을 설해 주십시오.” 그때 우바집다는 그의 말세신이 생사를 두려워하는 것을 보고, 또 왜 성도를 얻지 못하는지 생각하였다. 인연이 부족함을 보았다. ‘어떻게 방편으로 그를 충족시킬까?’ 급사 인연이 더 있으면 충분할 것이라 보았다. 또 그가 지쳐 급사를 하지 않는 것을 보았다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 내 가르침을 따르면 설법하겠다.” 그가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 우바집다가 말하였다. “네가 승려들에게 더 급사를 하라.” 그가 말하였다. “대덕이여, 나는 마두라국 사람을 알지 못하니 누가 정진하고 누가 정진하지 않는지 모릅니다.” 대덕이 말하였다. “선남자여, 네가 일찍 일어나 나라에 들어갈 수 있느냐?” 그가 대답하였다. “들어갈 수 있습니다.” 비구가 다시 물었다. “이 절 승려 수가 몇 명인가?” 그가 대답하였다. “만팔천 아라한과 두 배의 학인, 정진하는 무수한 범부가 있습니다.” 그때 그 비구는 모든 승려를 위해 급사를 하여 모든 승려가 도업에 전념하게 하였다. 그때 급사 비구는 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 마두라국에 들어갔다. 그때 한 장자가 마두라국에서 나와 이 비구를 만났는데 전에 본 적 없던 사람을 지금 보았다. 보고 예배하고 물었다. “대덕이여, 먼 곳에서 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “동국에서 왔습니다.” 장자가 물었다. “무슨 일로 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “나는 우바집다를 찾아 법을 듣고자 왔습니다. 우바집다가 나에게 승려 급사를 하라고 말했습니다. 나는 마두라국에서 누가 정진하고 누가 정진하지 않는지 모릅니다.” 장자가 말하였다. “너는 걱정하지 말라. 내가 너를 대신하여 승려들에게 급사를 하겠다. 모든 음식, 옷, 약품을 내가 다 제공하겠다.” 그리하여 비구와 장자가 함께 음식 등을 구하여 승려들을 3개월 동안 안거에 공양하였다. 그때 비구는 지은 공덕을 생각하여 아라한과를 얻고 표를 가져다가 석굴에 두었다.

공교 인연:

그때 동국에 한 선남자가 있었다. 불법에서 출가하여 공교에 능하였다. 그가 가는 곳마다 모든 승려들이 그에게 절과 집, 건물을 짓게 하여 날마다 쉬지 않고 일하여 크게 피곤하였다. 곧 스스로 생각하였다. ‘나는 좌선하고 사색하고자 한다. 부처님께서 이미 말씀하셨다. 모든 비구는 좌선하여 도를 닦아야 하며 나태해서는 안 된다.’ 곧 마음속으로 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설하여 교화할까?’ 마두라국에 우바집다라는 비구가 있어 부처님께서 기념하셨고 제자 중 교화가 으뜸임을 들었다. 곧 그곳으로 가서 예배하고 합장하여 말하였다. “대덕이여, 부처님은 이미 열반하셨으니 대덕이 지금 부처님 일을 하시어 저에게 법을 설해 주십시오.” 그때 우바집다는 그의 말세신이 생사를 두려워하는 것을 보고, 왜 성도를 얻지 못하는지 생각하였다. 인연이 부족함을 보았다. ‘어떻게 방편으로 그를 충족시킬까?’ 공교 인연이 더 있으면 충분할 것이라 보았다. 또 그가 지쳐 공교를 하지 못하는 것을 보았다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 내 가르침을 따르면 설법하겠다.” 그가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 우바집다가 말하였다. “만약 땅이 있어 절을 짓지 않았다면 네가 그곳에 절을 지어야 한다. 부처님께서 이미 말씀하셨다. 만약 땅에 절을 짓지 않은 곳이 있으면 누군가 그곳에 절을 지으면 범공덕을 얻는다.” 그가 말하였다. “대덕이여, 나는 마두라국에서 누가 정진하고 누가 정진하지 않는지 모릅니다.” 대덕이 말하였다. “선남자여, 네가 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 나라에 들어갈 수 있느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다.” 그리하여 일찍 일어나 밥그릇을 들고 나라에 들어갔다. 그때 한 장자가 마두라국에서 나와 이 비구를 만났는데 전에 본 적 없던 사람을 지금 보았다. 보고 예배하고 물었다. “대덕이여, 먼 곳에서 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “동국에서 왔습니다.” 장자가 물었다. “무슨 일로 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “나는 우바집다를 찾아 법을 듣고자 왔습니다. 우바집다가 말하기를 만약 땅에 절을 짓지 않은 곳이 있으면 네가 절을 지어야 한다고 하였습니다. 나는 마두라국에서 누가 정진하고 누가 정진하지 않는지 모릅니다.” 장자가 말하였다. “대덕이여, 지금은 이 일을 걱정하지 말라. 내가 비구를 위해 여러 가지 물품을 마련하겠다.” 그때 비구와 장자가 절을 짓지 않은 땅을 찾아 절을 지으려 하였다. 함께 장자가 줄을 잡아 재고 줄이 땅에 닿지 않자 그 안에서 지은 공덕을 생각하여 모든 번뇌를 끊고 곧 아라한과를 얻었다. 표를 가져다가 석실에 던졌다.

음식 인연:

그때 마두라국에 한 선남자가 우바집다에게 출가하였는데 탐욕으로 인해 성도를 얻지 못하였다. 그때 우바집다가 말하였다. “내일 내가 너에게 음식을 주겠다.” 다음 날 한 그릇에 죽을 가득 담고 한 그릇은 빈 그릇을 그의 앞에 놓고 말하였다. “네가 음식을 먹어 이 그릇을 비워라.” 또 말하였다. “이 죽을 식혀서 조금씩 먹어라.” 이 비구는 탐욕으로 인해 많이 먹고자 하였다. 또 입으로 불어 식혀서 한 번, 두 번 하며 “나는 이미 식혔다.”고 화상에게 말했다. 우바집다가 다시 말하였다. “네가 죽을 식혔어도 네 마음에는 탐욕의 불이 있다. 네가 다시 식혀 네 탐욕의 불을 부정관으로 물로 끄라. 만약 음식에 집착하면 약을 먹는 것과 같아야 한다.” 그때 이 비구는 죽을 다 먹고 곧 토하였다. 빈 그릇에 가득 찼다. 우바집다가 말하였다. “네가 이것을 먹어야 한다.” 비구가 화상에게 말하였다. “이것은 토한 불결한 것이니 어찌 먹겠습니까?” 우바집다가 다시 말하였다. “지금 네가 모든 법을 불결하게 보고, 마치 눈물과 토사물과 같다고 관찰하라.” 그때 우바집다는 곧 설법하였고, 법을 듣고 정진하여 아라한과를 얻었다. 표를 가져다가 석실에 두었다.

소욕지족 인연:

그때 남천축에 한 선남자가 있었다. 불법에서 출가하여 욕심이 적고 만족하며 영화를 좋아하지 않고, 유채기름으로 몸을 문지르지 않고, 물로 목욕하지 않으며, 유채기름을 먹지 않고 항상 생사를 두려워하였다. 사대가 무력하여 성도를 얻지 못하였다. 곧 마음속으로 생각하였다. ‘누가 나에게 법을 설할까?’ 마두라국에 우바집다라는 비구가 있어 부처님께서 기념하셨고 제자 중 교화가 으뜸임을 들었다. 곧 그곳으로 가서 합장하여 예배하고 말하였다. “대덕이여, 부처님은 이미 열반하셨으니 대덕이 지금 부처님 일을 하시어 저에게 법을 설해 주십시오.” 그때 우바집다는 그의 말세신이 생사를 두려워하는 것을 보고, 왜 성도를 얻지 못하는지 생각하였다. 사대가 무력하고 항상 거칠고 악한 것을 좋아하며 영화를 원하지 않음 때문이었다. 우바집다가 말하였다. “선남자여, 내 가르침을 따르면 설법하겠다.” 그가 대답하였다. “그리하겠습니다.” 우바집다는 그를 교화하여 여러 시주들이 여러 가지 음식과 목욕, 승려들을 씻고 목욕하게 하였다. 또 젊은 비구에게 말하였다. “너는 이 비구를 씻기라.” 그때 젊은 비구가 유채기름으로 몸을 문지르고 물로 목욕시켰으며, 식사 때 여러 가지 맛있는 음식을 주었다. 이 비구는 식사 후 며칠 동안 몸에 기운이 생겼다. 그때 우바집다는 그에게 법을 설하였다. 이 비구는 정진하여 아라한과를 얻고 표를 가져다가 석실에 두었다.

라살 인연:

마두라국에 한 남자가 부모에게 말하였다. 출가하고자 하였다. 우바집다를 찾아가 예배하고 말하였다. “대덕이여, 나는 부처님 법에서 출가하여 비구가 되고자 합니다. 완전한 수계를 받을 수 있습니까? 나는 세존 법에서 범행을 닦고자 합니다.” 우바집다는 그의 몸을 보고 애욕에 묶여 있음을 알고 말하였다. “잘 왔다. 내가 너를 출가시키겠다.” 그가 듣고 스승의 발에 예배하고 집으로 돌아가고자 하였다. 길 한가운데서 생각하였다. ‘내가 집에 가면 머무는 일이 있어 출가하지 못할 것이다.’ 길 가운데 신전이 있었는데 그곳에서 머물렀다. 우바집다는 신통력으로 두 라살을 만들었다. 하나는 시체를 들고 신전에 들어갔고, 하나는 빈 몸으로 들어갔다. 두 라살이 서로 시체를 차지하려고 다투었다. 결론을 내리지 못하고 물었다. “누가 이 시체를 신전에 가져왔는가?” 그 사람이 생각하였다. ‘만약 내가 진실로 말하면 빈 몸이 와서 나를 반드시 죽일 것이고, 거짓으로 시체를 가져왔다고 하면 역시 나를 죽일 것이다. 죽음을 감수하고 거짓말하지 말아야 한다.’ 곧 귀신에게 말했다. “그가 가져왔다.” 그때 빈 몸 귀신이 그의 팔을 잡아 먹으려 하였다. 시체를 가진 귀신이 도와 잡아당겨 벗어났다. 또 다리를 잡아 먹으려 하였으나 시체 귀신이 도와 벗어났다. 이와 같이 오래 지나 해가 떴다. 이틀 후 우바집다에게 가서 출가시켜 정진하여 아라한과를 얻었다. 표를 가져다가 석실에 두었다.

아육왕경 권 제9 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조