아촉여래 염송공양법 일권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역 경례 편조존  

나는 지금 경전에 의거하여 간략하게 아촉불의 수행 염송 의식을 설명하노라. 수행자는 마땅히 예배해야 하니, 오방의 여러 여래가 허공 중에 마치 들깨알처럼 가득 차 있음을 상상하고, 일일이 모든 부처님 앞에 진심으로 참회하며, 기뻐하고 권청하며, 내가 쌓은 공덕을 모든 중생에게 회향하라.  

다음으로 본존 앞에 나아가 마땅히 결가부좌를 하고 몸을 곧게 하며, 눈을 감고 모든 집착을 떠나, 자비심을 일으켜 무한한 경계를 관찰하라. 처음에는 삼매야를 결하라. 다음으로 금강륜 진언을 염송하여 모든 과죄를 소멸하라. 곧 갑인(갑인인)을 결하여 다섯 곳에 가피하라. 이어 금강괘를 만들어 견고한 도량의 땅을 삼고, 다시 방우계壇 중에서 대해를 관찰하며, 마음속으로 미륵산을 상상하고 위에는 보루 누각과 누각 위의 사자좌, 갖가지 공양구와 여러 보배로 장엄하라. 다음으로 차륜인(차륜인)을 결하여 묘희찰을 공양하는 것을 상상하라. 곧 허공도에 정좌하고, 다시 보차를 청하고 부심을 청하라. 이어 피제인과 삼매야를 나타내라. 곧 금강망인을 결하여 알가수(閼伽水)를 공양하며, 더럽지 않은 몸을 목욕시키는 것을 상상하라. 다시 존좌를 공양하고 차례로 오공양을 올리라. 곧 허공장인을 결하여 무한한 경계에 이르러 일일이 구름바다를 상상하며 몸으로 직접 공양하라. 곧 찬탄을 염송하라. 혹은 백팔명을 찬탄하라. 곧 부모인인을 결하여 본존을 가피하고 자신을 보호하라. 다음 본존인을 결하여 구슬 화관을 받들고 가피한 뒤 머리에 쓰고 고요히 머무르며 염송하라. 곧 문자륜관에 들어가 이 뛰어난 공덕을 모든 중생에게 회향하라. 곧 본존인을 결하고 다음 부모를 밝히며 앞서 다섯 공양과 본존의 덕을 찬탄하라. 곧 알가수를 공양하고 외원인을 결하여 좌회전하며 경계를 해제하라. 다시 보차륜인을 결하여 밖으로 보내며 존자가 본궁으로 돌아감을 상상하라. 다시 삼매야를 결하고 다섯 번 참회하라. 앞서와 같이 행하고, 곧 스스로 뜻을 일으켜 대승경을 독송하거나 삼매지에 머물며, 탑에 인을 맺고 육념을 생각하며 공덕과 자질을 쌓으니 이 이름이 보살행이라.  

수행자는 본존 정사에 들어가 동방을 향해 무릎을 꿇고 합장하며, 모든 여래와 대보살, 미진수의 중생을 진지하게 상상하라. 이들은 온 우주에 들깨알처럼 가득하니, 마치 바로 앞에 있는 것처럼 상상하라. 그 가운데 다시 오방의 여래를 상상하고 각각 한 번씩 예배하며, 모든 여래를 예배하는 진언을 염송하라. 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타고타가인야 바지타파바이나만나남가루명유”  
이 진언을 염송하며 모든 부처님께 예배하면 곧 십방의 절이 예배를 마친다.  

곧 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 마음속으로 모든 죄를 참회하라. 나는 무시무시한 과거부터 지금까지 지은 온갖 죄악, 십악, 사중, 오무간 등 무량무변한 죄를 모든 부처님과 대보살 앞에서 깊이 뉘우치고 드러내어 참회하나니, 참회한 후에는 다시 짓지 않겠나이다. 참회 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바파인파사푸타니 합나하 낭바라니 합인야사바니 합인하”  
이 진언을 염송하면 진실한 이치에 맞아 모든 죄가 마른 풀 태우듯 다 소멸된다.  

다음으로 생각하라. 모든 여래와 대보살, 연각, 성문과 모든 범부가 복덕과 지혜를 쌓았으니, 나는 지금 모든 여래와 같이 모든 복덕과 지혜를 기뻐하노라. 나 또한 이와 같이 기뻐하노라. 모든 복덕과 지혜 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타고타본니예 합치양 합인낙무낙부라인명가삼모나라 합인사파라 합라나삼마예훔”  
이 진언을 염송하면 모든 부처와 보살, 이승의 범부가 복덕을 얻어 뛰어나게 기뻐한다.  

다음으로 진실하게 관찰하라. 모든 여래가 법계를 두루 두루 두루 다니며 처음으로 정각을 이룬 것을 상상하고, 곧 자신의 몸이 그 바다 모임에 있어 일일이 부처님 앞에 진심으로 권청하여 간청하라. “여래들이여, 우리를 불쌍히 여기시어 무상한 법륜을 돌리소서.” 법륜을 돌리는 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타인고타인지예 합사나부라명가삼모나라 합사파라 합라나삼마예훔”  
이 진언을 염송하면 모든 여래가 잡염과 청정한 절을 두루 다니며 무상한 법륜을 돌린다.  

다음으로 권청하라. 십방의 모든 부처 여래가 열반하지 않기를 바라며, 여래들이 중생을 불쌍히 여겨 세상에 머물러 열반하지 않고 무량겁 동안 널리 이익을 베풀기를 청하라. 열반하지 않는 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타고단인디예 합사야인명사바사타바 합희다라타인야다마타도실타 이반디바바두”  
이 진언을 염송하면 모든 여래가 무량겁 동안 머물러 널리 중생을 이익 베푼다.  

수행자는 이렇게 생각하라. 나는 지금 부처님께 예배하고 참회하며 기뻐하고 권청하노라. 이와 같이 무량한 복덕과 지혜를 쌓았으니 모두 일체 중생에게 회향하나니, 부처님께서 칭찬하시는 뛰어난 자질을 얻어 모든 중생이 원만히 이루기를 발원하노라. 회향 발원 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타인고타타시타인 사바사타바 합인난인사바사시다약삼발선인타인고도실자 합지디사탄 합단인유”  
이 진언을 염송하면 진실로 성스러운 원을 발하여 모든 중생이 속히 자질을 얻는다.  

수행자는 본존 상 앞에서 결가부좌하거나 반가부좌, 길상좌, 혹은 윤왕좌 등 마음대로 앉으라. 다시 모든 여래와 보살, 금강부 중생이 큰 자비심을 일으켜 모든 중생을 건져 안락케 하기를 바라며, 모든 중생이 속히 무상한 보리 자질을 얻기를 발원하라.  

곧 불부인을 결하라. 마음을 비우고 합장하며 손바닥을 펴서 정진과 혜를 도와 정에 나아가 한 경계에 전념하라. 부처님의 상호를 생각하며 진언을 세 번 염송한 뒤 머리에 얹고 흩뜨리라. 불부 삼매야 진언은 다음과 같다.  
“옴 타타인고 다나바 합바인야사바 합인하”  
이 인을 결하면 모든 불부 중생이 수행자를 가피하여 본래 서원에 어긋나지 않게 하느니라.  

다음 연화부인을 결하라. 마음을 비우고 합장하며 약간 열어 정념에 들어가 관자재보살을 상상하라. 연꽃을 들고 요가정에 머무르며 분명히 세 번 염송하고 오른쪽 머리에 흩뜨리라. 연화부 삼매야 진언은 다음과 같다.  
“옴 바나모 나바 합바인야사바 합인하”  
이 인을 결하면 모든 연화부 성중이 본원을 따라 모여 가피하느니라.  

다음 금강부인을 결하라. 정념을 멈추고 반상차(반상차叉)를 잡으며 삼지력을 쓰고 마음으로 금강을 잡고 위엄 있게 금강저를 들고 장엄하라. 세 번 염송하고 왼쪽 머리에 흩뜨리라. 금강부 삼매야 진언은 다음과 같다.  
“옴 바라루 나바 합바인야사바 합인하”  
이 인과 진언을 결하면 모든 금강집중 중생이 모여 나타나 서원에 어긋나지 않느니라.  

다음 갑주인을 결하라. 두 깃털을 내밀어 상차를 잡고 힘을 모아 합장하며 정념을 금강저 모양으로 하라. 이마, 어깨, 심장, 목, 다섯 곳에 각각 한 번씩 염송하며 몸의 위광을 생각하라. 그 빛이 타오르며 온갖 마군과 장애자를 두루 둘러싸 쫓아내어 감히 보지 못하게 하느니라. 금강갑주 진언은 다음과 같다.  
“옴 바라라 인니 바라 니파타 인야사바 합인하”  
이 인을 결하면 모든 장애를 멀리하고 악도에 들어가는 문을 막으며 모든 중생을 보호하느니라.  

다음 금강륜인을 결하라. 대위덕인으로 두 깃털을 내밀어 상차를 잡고 두 정념을 세워 합장하며 두 지혜를 모아 합장하라. 마음에 고정하고 진심으로 일곱 번 금강륜 진언을 염송하라.  
“나마시디타라 삼 야타 우가인사바타인고타인자 삼 암 인 사라 오르 오르 마가인바라 나 사타 사타 세인라 디 구인라 디 타라 이치 십일 타라 이치 십이 오타마니 십삼 삼반야니 십사 타라 이마 십오 시다인가타니”  
이 진언을 염송하면 다시 윤단에 들어가 삼매를 잃지 않고 보살과 성문이 몸과 구와 계율, 사중, 오무간 등 모든 죄장애가 깨끗이 소멸된다.  

다음 지계인을 결하고 정념을 서로 교차하며 신심과 정견을 세워 두 지혜로 지계를 돕고 세 번 두드리며 하방을 상상하라. 독고저가 타오르며 금강계에 이르러 지계의 과실을 제거하느니라. 금강괘 진언은 다음과 같다.  
“옴 찰리찰리 바라라 바리 바리 만다만다 훔 파차”  
이 인을 결하면 도량 내를 모두 금강지로 삼아 마군이 감히 침범하지 못하느니라. 적은 공력으로도 속히 삼매에 들어 몸과 마음이 피곤하지 않고 혼침에서 멀어진다.  

다음 금강장인을 결하라. 전방 하방에 정념을 세워 두 지혜를 펼치고 세 번 돌리며 마음으로 금강장을 상상하라. 위엄 있는 불꽃이 일어나 도량을 두루 보호하여 방우계壇을 이룬다. 금강장 진언은 다음과 같다.  
“옴 살라살라 바라라 바리 바리 가라 훔 빠차”  
이 인을 결하면 마군과 장애자, 비나야가 등이 흩어져 달아난다.  

다음 대해인을 결하라. 정념을 멈추고 위로 상차를 잡고 마음속에서 돌리며 깊고 넓고 한계 없는 대해를 상상하라. 청정한 팔공덕이 모두 법계에서 생겨난다. 대해 진언은 다음과 같다.  
“옴 바이마루 나디 훔”  

다음 수미인인을 결하라. 정념을 멈추고 내차 주먹을 쥐고 진언을 세 번 염송한 뒤 묘고산을 상상하라. 사보로 이루어지고 칠금산이 산봉우리를 둘러싸며 누각과 여러 보배로 수미산을 장엄하라. 수미산 진언은 다음과 같다.  
“옴 아좌라 훔”  

다음 허공장인을 결하라. 명비 대밀인을 결하라. 두 깃털을 금강으로 묶어 힘을 내고 보배 모양으로 하며 나머지는 깃발처럼 세워 정념을 서로 교차하여 공양 의식을 이루라.  

다음 차례로 전각 중 본존과 종속을 상상하라. 각자 화위 좌석에 앉아 향과 화관을 바르고 향을 피우며 마니등을 켜고 알가수와 현병, 특별한 천상의 음료와 보주를 갖추어 행렬하라. 나의 공덕력과 여래의 가피력, 법계의 힘으로 두루 공양하여 허공장 대명비를 머무르게 하라. 허공장 대명비 진언은 다음과 같다.  
“옴 고고낭 삼바바라라라라”  
이 인을 결하면 허공장 본존이 본원의 힘을 넘지 않고 모두 실공양이 이루어진다.  

다음 보차를 결하라. 정념을 멈추고 위로 상차를 잡고 두 지혜로 정념을 돕고 진언을 세 번 염송하여 본존 절을 보내라. 보차 진언은 다음과 같다.  
“옴 두루 두루 훔”  
수행자가 향로를 들고 허공도에 정좌하여 진언을 세 번 염송하면 마군의 망령된 그물이 파괴된다.  

정도 도로 진언은 다음과 같다.  
“옴 일소시디가리라바라 합리타인난인타 삼무표타예라바라 합라라바라 합라마다마다하나하 훔 빠차”  
마음속에 칠보차를 상상하라. 여러 보배의 우산과 장막, 보배 방울과 구슬 화관이 두루 얽혀 있고 무량한 천상 음악이 북소리 없이 자연히 울리며 조화롭고 아름다운 음을 연주한다. 묘희찰에 이르러 본존과 종속이 이 보차를 타고 이동한다. 곧 차를 청하라. 앞서 차륜인을 결하고 지혜의 힘으로 두 정념을 밀어내어 차가 허공에 이르는 것을 상상하라. 차륜 진언은 다음과 같다.  
“나마시디타니 합야일디니 합가인난 사바타인고타인남 삼옴 사바랄라니 합니야야 합오갸사야사바니 합인하”  

다음 부심인을 결하라. 정념을 멈추고 내차 상차를 잡고 왼쪽 지혜로 몸을 세 번 불러들이는 가래구를 염송하라. 본존과 종속이 기쁘게 집회에 모인다. 부심청 진언은 다음과 같다.  
“옴 바라라 합지력 합이계계사바 합인하”  
본존과 종속이 기쁘게 집회에 모여 서원 성취를 이루느니라.  

곧 피제인을 결하라. 정념을 멈추고 금강형을 먼저 들어 올리고 깃털을 펼쳐 밖으로 피제를 행하라. 모든 마군과 무서움과 두려움이 달아난다. 피제 진언은 다음과 같다.  
“옴 찰리찰리 바라라 합인 훔 빠차”  
염송과 피제를 행하면 모든 마장애가 성스러운 은밀한 모임에서 달아나 흩어진다.  

곧 관의 깃털을 들어 삼매야를 나타내라. 성중이 옛 서원을 기억하고 다시 집회에 모여 삼매야 진언을 염송하라.  
“옴 상가삼마예사바 합인하”  

다음 금강망인을 결하라. 앞서 금강장을 결하고 두 지혜를 비틀어 정념을 오른쪽으로 돌려 머리 위에 올리면 견고한 망이 이루어진다. 위의 모든 마군이 감히 침범하지 못한다. 수행이 속히 금강망을 이루느니라. 금강망 진언은 다음과 같다.  
“옴 바이세푸 합이라나라 합이라나라 합이라차 합바라 합한라 훔 빠차”  

곧 밀봉인을 결하라. 손바닥을 멈추고 등 뒤를 돕고 두 지혜를 펼쳐 곧게 하며 진언을 세 번 염송하라. 오른쪽으로 돌리고 위아래로 돌리며 마음속에 금강불꽃이 밀착되어 방우계壇을 이루고 위엄과 신령함이 그 처소에 있으니 금강화원 진언은 다음과 같다.  
“옴 아삼마인니 합훔 빠차”  

다음 정성스러운 마음으로 알가수를 공양하라. 그릇을 이마에 대고 상상하여 성중을 목욕시키라. 알가수 공양 진언은 다음과 같다.  
“나마 삼만타 몰다난 인고고낭 삼마인사마사바 합인하”  

다음 화좌를 공양하라. 두 깃털을 허공에서 합장하고 정념을 일으켜 약간 굽혀 마음을 돌리며 본존과 종속이 화대 위에 앉아 각자 본위에 있음을 상상하라. 화좌 진언은 다음과 같다.  
“나마 삼만타 몰다인난 악인차”  

다음 도향인을 결하라. 손바닥을 밖으로 세우고 깃털을 멈추고 오른손을 쥐며 마음속에 도향구름을 상상하여 성중에게 두루 도향 공양하라. 도향 진언은 다음과 같다.  
“옴 일라타마인니 바라라 삼바라 합인하”  

다음 도향인을 결하여 인을 맺고 도향을 인계에 두루 뿌리라. 무량한 향천녀가 각각 도향기를 들고 무한한 절에 이르러 부처님과 성중을 공양하니 반드시 얻느니라.  

다음 화관인을 결하라. 정념을 멈추고 위로 상차를 잡고 두 정념을 굽혀 반원 모양으로 하고 지혜로 정념을 돕고 마음속에 화관을 공양하라. 화관 공양 진언은 다음과 같다.  
“옴 일마라타나 바라라 합타라사바 합인하”  
이 인을 결하면 인계에 두루 뿌려 무량한 화천녀가 각각 화관기를 들고 무한한 절에 이르러 부처님과 성중을 공양하니 반드시 얻느니라. 연꽃처럼 청정하니라.  

곧 분향인을 결하라. 두 깃털을 들고 손바닥을 위로 하며 신심을 일으켜 정념을 세우고 지혜를 옆에서 돕고 마음속에 향구름을 상상하여 성중에게 분향 공양하라. 분향 진언은 다음과 같다.  
“옴 일도파시쿨라바리니 바라니 바라 사바 합인하”  
이 인을 결하면 인계에 두루 뿌려 무량한 향천녀가 각각 칠보 향로를 들고 무한한 절에 이르러 부처님과 성중을 공양하니 반드시 얻느니라. 여래의 무애지혜라.  

다음 음식인인을 결하라. 두 깃털을 허공에서 합장하고 지혜의 힘으로 선정을 돕고 음식 그릇 모양을 상상하며 마음속에 음식구름을 일으켜 성중에게 음식 공양하라. 음식 공양 진언은 다음과 같다.  
“옴 일마라마라니 바라마라 합디리 바라 바라 사바 합인하”  
이 인을 결하면 인계에 두루 뿌려 무량한 천녀가 각각 보배 음식기를 들고 무한한 절에 이르러 부처님과 성중을 공양하니 반드시 얻느니라. 법희 선정의 음식이라.  

다음 등명인을 결하라. 관의 깃털을 밀봉하여 주먹을 만들고 정념을 세우며 지혜를 옆에서 돕고 진언을 세 번 염송하고 마음속에 마니등을 상상하여 성중에게 보등 공양하라. 등명 진언은 다음과 같다.  
“옴 일라바라 합라라마리니 바라 합타라사바 합인하”  
이 인을 결하면 인계에 두루 뿌려 무량한 등천녀가 각각 마니등을 들고 무한한 절에 이르러 부처님과 성중을 공양하니 반드시 얻느니라. 청정한 오종안으로 마음을 두루 돌려 무량한 부처 절에 공양하라.  

무한한 공양 의식을 마치고 곧 허공장 대보살 밀인(密印)을 결하라. 두 깃털을 금강으로 묶고 두 정념을 보배 모양으로 세우며 신심을 일으켜 깃발과 절을 합장하고 두 지혜를 세워 세 번 염송하라. 허공장 진언은 다음과 같다.  
“나마 사바타인고타인 데비유니 합바이사바야니 합사바타인카고타인 고고낭 삼마사바 합인하”  
이 진언을 염송하면 본존을 찬탄하며 무량한 공덕이 모인다. 혹은 백팔명을 염송하며 음성으로 공양하라.  

수행자는 몸속에서 마음속에 둥근 깨끗한 달을 관찰하며 전념하여 분명히 하라. 위에는 금강저 금색 오지혜 형상을 상상하고 빛이 두루 흘러나와 무한한 경계를 비추어 마군과 마라궁을 경계하며 널리 부처님 공사를 행하라. 이 삼매로 아촉불을 이루며 완전한 상호와 지계인을 결하라. 종속이 둘러싸고 곧 근본인을 결하여 사방에 가피하라. 부동여래 진언은 다음과 같다.  
“옴 악굴추니 합비야니 합훔”  

다음 망모계인을 결하라. 부모 대비자니 두 깃털을 내밀어 상차를 잡고 신념과 지혜를 침처럼 세워 세 번 본존을 염송하라. 곧 자신을 보호하라. 각각 한 번씩 염송하며 다섯 곳에 가피하라. 망모계 진언은 다음과 같다.  
“나모라타나 합타라 합인야나마시야니 합나바라라 합파나예 마하약차 세낭바타예 옴 쿠란타리 만다만다 훔 빠차”  

다음 여래 부동 대신인을 결하고 본명을 일곱 번 염송하라. 대신 진언은 다음과 같다.  
“나모바라바티 악굴추니 합비야니 합야타고타인야라 합디삼먁삼먁만다인야타니 합타이가가니가가니라사니라다니라다타라 합사니타라 합사바라 합디디이판하타니 합디하타니 사바가마파라라야니 합비야니 합두사바 합인하”  

다음 염주를 정화하라. 두 깃털로 구슬 화관을 들고 세 번 머리에 얹으며 정화 구슬 화관 진언은 다음과 같다.  
“옴 베라자나마라사바 합인하”  

다음 염주를 잡으라. 두 깃털 반으로 금강으로 만들고 이 염주를 잡으며 진언을 세 번 염송하라. 염주 진언은 다음과 같다.  
“옴 바소망디실리 합야바망 합망리니사바 합하”  
본존의 명호를 염송하며 몸 앞에 본존의 상을 관찰하고 자신도 이와 같이 산란하지 않고 집중하며, 혹은 진실한 이치로 법신과 상응하는 진언 글자를 분명히 하라. 느리지도 급하지도 말고 천 번 혹은 백팔 번을 정해 염송하라. 염송이 끝나면 구슬을 머리 위에 올려 부모에게 모두 전하라. 다시 삼매나를 결하고 본명을 세 번 염송하라. 곧 문자륜관에 들어가 마음속 달 위에 행렬 진언 글자를 금색으로 위엄 있게 상상하며 진실한 이치에 맞게 관찰하라.  
옴 자문: 모든 법은 흐르지 않는다.  
아문: 모든 법은 본래 생기지 않는다.  
촉문: 모든 법은 끝이 없다.  
폐문: 모든 법은 자성이 없다.  
훔문: 모든 법은 인연이 없다.  
각 진언 글자가 법계의 성품을 처음부터 끝까지 비추니 마음을 한가롭게 하지 말라.  

다시 부모인을 결하고 진언을 세 번 염송하라. 노래하듯 음성으로 본존의 덕을 찬양하라. 다섯 공양을 다시 결하고 본존께 바치라. 다시 알가수를 공양하며 정성껏 본원을 구하라. 마음에 따라 상중하로 하라. 교법에 따라 자질을 얻으면 곧 외원인을 결하고 우회전하여 모든 경계를 해제하라. 다음 보차륜과 부심인을 결하여 존자를 밖으로 보내라. 다시 세 부인을 결하여 몸과 오계로 자신을 보호하라. 앞서와 같이 행하라. 부처님께 예배하고 마음 내키는 대로 대승경을 즐겨 독송하며 열 가지 법행으로 감응을 일으키고 무량무변한 복덕을 쌓으며 경전을 읽고 육념을 생각하라. 모두 진실한 이치에 따라 일일이 상응하는 요가 교법을 생각하라. 업장 장애를 없애려면 마땅히 부처 탑이나 사 및 향진을 인하여 모두 인연기(緣起偈)를 쌓아 경전에 말한 수만큼 행하라. 마침내 이상한 현상을 나타내느니라.  

염송법을 모아 이 뛰어난 복덕의 밭으로 삼아 모든 중생이 속히 아촉불이 되게 하라. 발산 진언은 다음과 같다.  
“옴 바라라 인 삼 외 배 삼 염 옴 바라라 합지력 합야계야사바 합인하”  
곧 존자를 발산하여 시들어가는 꽃을 제거하라. 진언은 다음과 같다.  
“옴 습미니 합대마하습미니 합디가이나닝사바 합인하”  
곧 땅을 쓸라. 진언은 다음과 같다.  
“옴 하라하라 라상강고라 합하라나이예사바 합하라”  
곧 땅을 칠라. 진언은 다음과 같다.  
“옴 가라이라 마하가라이라사바 합인하”  

아촉여래 염송공양법 일권  
정미세 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)