아육왕전 권 제오(禽)

서진 안식 삼장 안법흠 역

상나화수 인연

존자 아난께서 열반에 들고자 하실 때, 상나화수가 마돌라국으로 향하는 길에 한 절간 곁에 이름하여 비타회라 하는 곳에 이르렀다. 해가 저물어 그 절에 머물렀다. 당시 이 절에는 두 명의 마하라 비구가 함께 논의하며 말하였다. “나는 전에 상나화수가 이렇게 말하는 것을 들었노라. ‘만일 어떤 비구가 소계(小戒)를 범하지 않는다면, 이를 승계(勝戒)라 한다. 듣고 다 알았으며 다른 소문은 없으니, 이를 다문(多聞)이라 한다.’” 상나화수가 이 말을 듣고 마하라에게 말하였다. “상나화수는 그런 말을 하지 않았다. 그가 말한 바는 이러하다. ‘청정함을 본 자를 청정한 지계라 하며, 청정한 지계를 가진 자를 제일의 계라 한다. 듣고 행하는 자를 다문이라 한다. 네 말과 같지 않다.’” 마하라가 말하였다. “너는 상나화수냐?” 답하였다. “나는 상나화수이다.” 마하라가 물었다. “무슨 연고로 상나화수라 이름하느냐? 상나의 옷을 받아 지녔기 때문에 상나화수라 하는가? 아니면 과거의 선업 연고로 상나화수라 하는가?” 존자가 답하였다. “두 가지 연고로 상나화수라 이름한다. 하나는 상나의 옷을 받아 지녔기 때문이고, 다른 하나는 과거의 선한 인연 때문이라.” 또 물었다. “과거의 인연이란 어떤 일인가?” 존자가 답하였다. “과거에, 보라나이성에 한 상인이 있었는데, 다섯 백 명의 상인과 함께 바다에 들어갔다가 길에서 한 비구가 병들어 있는 것을 보았다. 그때 상인은 여러 상인과 함께 즉시 멈추어 의사의 가르침에 따라 음식과 약을 먹여 비구를 치료하였다. 비구는 점차 나아졌다. 그 비구는 상나의 옷을 입고 있었는데, 상인은 비구에게 비단옷을 주고자 하며 말했다. ‘이 상나의 옷을 버리고 이 비단옷을 입으시라.’ 비구가 대답하였다. ‘나는 이 옷을 입고 출가하였으며, 이 옷으로 도를 얻었다. 이제 이 상나의 옷을 입고 열반에 들 것이다.’ 상인이 말하였다. ‘존자여, 부디 열반에 들지 마시고 저와 함께 바다에 들어가십시오. 바다에 들어갔다 돌아오면 평생 존자께 음식과 침구, 병약을 공양하겠습니다.’ 비구가 말하였다. ‘나는 지금 큰 바다에 들어갈 수 없으니, 자네는 기쁘게 생각하라. 큰 공덕을 얻을 것이다.’ 비구는 상인 앞에서 즉시 하늘로 날아올라 여러 가지 변화를 일으켜 열반에 들었다. 그때 상인은 곧 나 자신이었다. 나는 그 사리를 공양하고 나서 마음을 내어, 장차 성스러운 스승을 만나 지금의 성스러운 스승보다 백천만억 배 뛰어난 공덕을 얻을 것을 발원하였다. 그래서 장차 태어날 곳에서는 위엄과 법칙, 옷차림을 비구와 같이 하리라. 이 발원으로 태어나자마자 항상 상나의 옷을 입었으며, 출가할 때도 항상 이 옷을 입고, 단 위에서 평생 이 옷을 지켰다.’ 즉시 물었다. ‘어떻게 이 옷을 지키느냐?’ 답하였다. ‘나는 구족계를 받을 때 평생 이 옷을 지키기를 청하였다. 이 뜻으로 ‘받는다’라 이름하였다.’ 마하라가 말하였다. ‘네 이름 참 좋구나.’ 존자 상나화수는 점차 마돌라국에 이르러 우류만타산에서 가부좌를 틀었다. 당시 이 산에는 두 마리의 용자 형제가 있었는데, 다섯 백 명의 식구와 함께 있었다. 존자 상나화수는 생각하였다. ‘만일 이 용을 괴롭히지 않으면 용이 끝내 일어나지 않을 것이다.’ 즉 신변신을 일으켜 우류만타산을 움직였다. 용이 노하여 큰 악풍과 비를 일으켜 존자에게 쏟아부었다. 그때 존자는 자비심 삼매에 들어갔는데, 자비심 삼매의 법으로 벌레, 독, 물, 불이 해치지 못하였다. 이는 존자 마전제의 용을 내리는 법과 같다. 용자는 전에 상상하지 못한 마음이 생겨 즉시 신심을 내어 존자에게 말하였다. ‘무엇을 약속하겠습니까?’ 존자가 답하였다. ‘내가 여기서 중생들의 거처를 만들겠다.’ 용자가 말하였다. ‘허락하지 않는다.’ 존자 상나화수가 말하였다. ‘부처님께서 열반 후, 우류만타산에는 아라냐(숲 속의 수행자) 거처가 있을 것이며, 이름하여 나라발리차 좌선 제일이라 한다.’ 용자가 말하였다. ‘그것이 부처님께서 예언하신 것인가?’ 답하였다. ‘참으로 그렇다.’ 용자가 말하였다. ‘부처님께서 예언하신 것이라면 마음대로 지으라.’ 존자는 정진하여 관찰하니, 단연 장자가 출생하지 않았음을 알았다. 이미 출생한 것을 알고 다시 단연 장자의 자식이 출생했는지 보니 아직 출생하지 않아 점차 교화하여 단연으로 하여금 불법으로 향하게 하였다. 존자 상나화수가 그를 교화할 때 많은 비구들을 데리고 그의 집에 들어가 점차 줄여가다가 결국 홀로 그의 집에 이르렀다. 장자가 말하였다. ‘존자여, 비구 한 명도 내 집에 오지 않느냐?’ 답하였다. ‘우리에게 시봉하고 공양하는 자가 없다. 만일 믿음과 즐거움으로 출가하는 자가 있으면 나를 따라오라.’ 단연이 말하였다. ‘나는 세속을 즐겨 출가하여 존자를 따를 수 없으니, 장차 자식이 태어나면 반드시 출가시켜 함께 공양하게 하겠다.’ 존자가 말하였다. ‘잘 기억하여 이 말을 잊지 말라.’ 단연은 후에 아실파단다라는 이름의 아들을 낳아 점차 자랐다. 존자가 말하였다. ‘네가 먼저 말하기를 자식이 있으면 나에게 주겠다고 하였으니, 이제 자식이 있으니 나에게 주어 출가하게 하라.’ 답하였다. ‘나는 오직 한 아들뿐이라 줄 수 없다. 만약 또 자식이 있으면 주겠다.’ 존자가 말하였다. ‘그렇다.’ 후에 단니단다라는 이름의 아들을 낳아 점차 자랐다. 존자가 말하였다. ‘네가 먼저 말하기를 만약 또 자식이 있으면 나에게 주겠다고 하였으니, 이제 자식이 있으니 주어 출가하게 하라.’ 단연이 답하였다. ‘나는 한 아들이니 재물을 지키고 한 아들은 밖에 있다.’ 재물을 모아 셋째 아들을 낳아 아자라 존자에게 주었다. 존자가 말하였다. ‘그렇다.’ 이와 같이 얼마 지나지 않아 셋째 아들이 태어났는데, 단정하고 특이하여 사람을 능가하며 천인과 같은 모습이었다. 즉 이름을 우파굳다라 하였다. 점차 자라 향 가게 위에 안착하여 장사를 크게 하여 이익을 많이 얻었다. 존자가 단연이 자식을 낳았는지 살펴보고 이미 낳은 것을 보고 단연에게 가서 말하였다. ‘네가 먼저 말하기를 셋째 아들이 있으면 나에게 주어 출가하게 하겠다고 하였으니, 이제 자식이 있으니 나에게 주어 출가하게 하라.’ 단연이 말하였다. ‘내 이익을 끊지 않는다면 주겠다.’ 존자는 출가하게 하였다. 그때 마왕이 마돌라국에 널리 알리기를 우파굳다라가 시장에서 장사를 하니 마왕의 고함으로 인해 많은 사람이 시장에 몰려들어 큰 이익을 얻었다. 존자 상나화수는 우파굳다라가 향을 파는 곳에 가서 보니, 우파굳다라가 시장에서 향을 팔고 있었다. 존자가 보고 말하였다. ‘아들아, 네가 시장에서 장사할 때 마음이 청정한가, 불청정한가?’ 우파굳다라가 답하였다. ‘나는 청정한 마음과 불청정한 마음이 무엇인지 알지 못한다.’ 존자 상나화수가 말하였다. ‘네가 탐욕과 진노심에 동조하면 불청정한 마음이라 하고, 동조하지 않으면 청정한 마음이라 한다. 아들아, 만일 네 마음이 무엇에 머무는지 알면, 마음이 불선에 머무르면 검은 돌을 왼쪽에 놓고, 선에 머무르면 흰 돌을 오른쪽에 놓으라.’ 존자가 굳다라에게 불법과 불청정 관을 가르쳤다. 첫날은 검은 돌 두 개, 흰 돌 한 개를 놓았다. 둘째 날은 반은 검고 반은 흰 돌을 놓아 점차 순백이 되어 검은 돌이 없게 되었다. 순수한 선한 마음에 악한 마음이 없으니, 법에 따라 끊고 법에 어긋나지 않게 끊는 것이다. 마돌라성에 바수달타라는 음녀가 있었는데, 그 하인이 우파굳다라 곁에서 향을 샀다. 음녀가 노하여 말하였다. ‘네가 훔쳐왔느냐? 어디서 이렇게 좋은 향을 많이 구했느냐?’ 대답하였다. ‘주인님, 나는 진실로 훔치지 않았다. 구티의 아들 우파굳다라가 성품이 매우 평등하여 법에 따라 장사한다.’ 음녀는 우파굳다라에게 욕망의 마음을 일으켜 하인을 보내어 우파굳다라에게 말하였다. ‘내 주인은 아무 것도 필요하지 않으니 잠시 와서 나를 만나라.’ 굳다가 대답하였다. ‘만남이 아니다.’ 그때 바수달타 음녀가 먼저 상법을 행하여 오백 금전을 주고 하룻밤을 보냈다. 음녀는 다시 하인을 보내어 굳다라에게 말하였다. ‘나는 돈을 쓰지 않으니 잠시 와서 나를 만나라.’ 그때 큰 장자의 아들이 음녀와 밤을 함께 하였다. 북쪽에 있는 상인 주인이 큰 보물을 가지고 마돌라국에 왔다. 상인 주인이 사람에게 물었다. ‘이 성에서 누가 가장 뛰어난 음녀인가?’ 누군가 대답하였다. ‘바수달타 음녀가 가장 뛰어나며 오백 금전을 받고 하룻밤을 함께 한다.’ 상인 주인이 이 말을 듣고 즉시 오백 금전을 들고 좋은 옷과 영락을 착용하여 음녀에게 갔다. 그때 음녀는 이 상인의 오백 금전을 탐내어 큰 장자의 아들을 죽이고 집 안에 묻었다. 장자의 가족이 찾아 음녀 집을 뒤져 발견하였다. 왕에게 고하여 말하였다. ‘음녀 바수달타가 장자의 아들을 죽였습니다.’ 왕이 말하였다. ‘음녀 바수달타를 잡아 귀와 코를 베고 손발을 자르고 무덤가에 내던져라.’ 우파굳다라가 이 일을 듣고 말하였다. ‘그 여자는 본래 색과 소리로 쾌락을 구하여 나를 부르더니 이제 귀와 코를 자르고 손발을 자르니, 만일 가고자 한다면 지금이 바로 그때이다. 본래 장엄한 옷이 탐욕을 드러내니 가서는 안 된다. 이제 탐욕에서 벗어난 자로서 가야 한다.’ 우파굳다라는 시종 하나를 보내 무덤가에 이르게 하였다. 하인은 옛 은혜로 새를 쫓아내며 모두에게 ‘우파굳다라가 왔다’고 알렸다. 음녀가 하인에게 말하였다. ‘내 귀와 코, 손발을 모아 서로 붙여라.’ 비단으로 덮고 우파굳다라가 앞에 서 있었다. 바수달타가 우파굳다라에게 말하였다. ‘내가 평안할 때 사람을 보내 너를 부르니 네가 때가 아니라고 하더니 오늘 나는 곤경에 처해 몸이 잘리고 어찌 나를 보느냐?’ 존자 굳다가 답하였다. ‘자매여, 나는 욕망으로 너에게 온 것이 아니라 너의 진상을 알기 위해 왔다. 탐욕에 눈이 멀어 너의 진상을 보지 못한다. 너는 본래 색으로 세상을 속였으나 이제 본래 진상을 가죽으로 덮었고 그 위에 피가 흐르고 살이 칠해졌으며 천 개의 힘줄로 묶여 있고 천 개의 맥이 기름져 있다. 겉으로는 좋은 모습 같으나 속은 더럽고 악취가 가득하며 겉은 향으로 가렸으나 속은 더럽고 악취가 가득하며 오염되고 더러운 악취 나는 물로 씻어 가렸다.’ 말하였다. ‘만일 부처님의 말씀을 들으면 욕망을 버리고 두려움과 근심과 괴로움을 낳을 것이다. 수많은 고통은 모두 탐욕에서 생기니 지혜로운 자는 꾸짖는다. 욕망의 더러움을 버리면 즉시 해탈하여 팔정도를 행하며 열반을 얻는다.’ 음녀 바수달타가 이 말을 듣고 삼계에 대한 혐오를 일으켜 불법에 신심과 경의를 생겨 우파굳다라에게 말하였다. ‘네가 말한 바와 같이 지혜로운 자가 꾸짖는 법의 진상이 참으로 그러하다. 부디 나를 불쌍히 여겨 이를 설해 주소서.’ 우파굳다라는 즉시 사제법륜인 사성제 법을 설하였다. 고제는 녹은 쇠 같고, 집제는 독나무 같으며, 멸제는 어리석음과 애착을 끊는 것이며, 팔성도는 출구의 요체이다. 또한 고통은 독과 같고 종기와 같으며, 생로병사, 애별리, 원증회, 구부득, 오온고, 고고, 행고, 괴고 등 모두 삼계에서 태어남은 모두 고통임을 총괄하여 말하였다. 우파굳다라는 음녀의 몸의 진상을 관찰하고 욕망을 떠난 진리를 보고 아나함에 들었다. 바수달타가 법을 듣고 진리를 보고 진리를 얻자 우파굳다라를 칭찬하며 말하였다. ‘좋다, 좋다! 이제 네가 나를 삼악도에서 닫고 선도에 이르는 문을 열었다. 나는 지금 부처님과 법과 승가에 귀의한다.’ 우파굳다라가 법을 설한 뒤 즉시 돌아갔고, 얼마 지나지 않아 바수달타는 명을 마치고 도리천에 태어났다. 당시 천신이 마돌라 사람들에게 말하였다. ‘우파굳다라가 바수달타에게 법을 설하여 수도아함을 얻었으며, 명을 마치고 도리천에 태어났다.’ 나라 사람들이 이 말을 듣고 바수달타의 시신을 여러 가지로 공양하였다. 당시 상나화수가 단연에게 이르러 말하였다. ‘우파굳다라를 내게 주어 출가시키라.’ 단연이 말하였다. ‘내가 이익이 끊이지 않으면 출가시키겠다.’ 존자 상나화수는 신통력으로 단연의 이익이 끊이지 않게 하였고, 단연은 날마다 이익을 헤아려 끊이지 않으니 놓지 않으려 하였다. 상나화수가 말하였다. ‘부처님께서 예언하시기를 우파굳다라는 내가 열반한 지 백 년 후에 불사(佛事)를 행할 것이다. 너는 그때 출가시키라.’ 단연은 즉시 출가시키는 데 동의하였다. 존자 상나화수는 우파굳다라를 나라발리 아라냐 거처에 데려가 구족계를 받고 사사(四羯磨)를 마쳐 아라한이 되었다. 상나화수가 우파굳다라에게 말하였다. ‘부처님께서 예언하시기를 네가 백 년 후에 비구 우파굳다라라 하리라. 비록 상호는 없으나 불사를 행할 것이다. 나는 성문 중에서 좌선을 가르침에 가장 뛰어나다. 지금이 바로 그때이니 불사를 행하라.’ 우파굳다라가 말하였다. ‘예, 가르침을 받겠습니다.’ 우파굳다라는 마돌라국에서 크게 법을 설하고자 하였다. 나라 사람들이 우파굳다라의 설법을 듣고 백천만 명이 모여들었다. 우파굳다라는 여래가 설법할 때 중생들이 앉은 모습을 관찰하니 모두 반달 모양으로 앉았다. 오늘날에도 사중이 반달 모양으로 앉게 하였다. 부처님이 어떻게 설법하셨는가를 보니 부처님은 먼저 시주론, 계론, 천상론을 설하여 불청정 출세를 요체로 삼으셨다. 이는 여러 부처님이 항상 설하는 사성제와 같다. 우파굳다라도 여러 부처님처럼 차례로 법을 설하고자 사성제를 설하려 하니 마왕이 진주와 보물을 비처럼 내려 중생들의 마음을 어지럽혀 한 사람도 도를 얻지 못하게 하였다. 존자 우파굳다라는 누가 이런 일을 하는지 관찰하여 마왕의 소행임을 알았다. 다음 날 무수한 사람이 우파굳다라의 설법을 듣고 진주와 보물이 비처럼 내렸으나 한 사람도 도를 얻지 못하였다. 존자는 정진하여 관찰하니 누가 이런 일을 하는지 알았고 마왕의 소행임을 알았다. 셋째 날 나라 사람들이 모두 모여 존자의 설법을 들으니 첫째 날은 진주, 둘째 날은 금보를 내렸고, 셋째 날은 마왕이 천녀로 변하여 천상의 기악을 연주하여 사람들의 마음을 어지럽혔다. 도를 얻지 못한 자들은 모두 천상의 음악에 마음이 홀려 한 사람도 도를 얻지 못하였다. 이리하여 마왕은 크게 기뻐하며 말하였다. ‘나는 우파굳다라의 설법을 깨뜨릴 수 있다.’ 존자 우파굳다라는 나무 아래 앉아 정진하며 누가 이런 일을 하는지 관찰하니 마왕이 만다라 꽃으로 꽃목걸이를 만들어 우파굳다라의 목에 걸었다. 존자는 누가 이런 일을 했는지 관찰하여 마왕의 소행임을 알았다. 존자 우파굳다라는 생각하였다. ‘마왕이 여러 번 내 설법을 방해하는데 부처님은 어찌 굴복시키지 않는가?’ 마왕은 부처님의 본의를 살펴 우파굳다라를 조복시키려 하였으므로 부처님은 굴복시키지 않은 것이다. 존자는 마왕을 조복할 수 있다고 보았으나 아직 때를 알지 못하였다. 그때 존자 우파굳다라는 세 가지 죽은 시체, 즉 죽은 뱀, 죽은 개, 죽은 사람을 가져와 꽃목걸이를 만들어 마왕에게 갔다. 마왕은 기뻐하며 말하였다. ‘우파굳다라도 나에게 자유롭지 못하다.’ 마왕은 머리를 내밀어 꽃목걸이를 받았다. 우파굳다라는 세 시체로 마왕의 목을 묶었다. 마왕은 세 시체가 목에 걸린 것을 보고 말하였다. ‘이 죽은 시체를 잡아 내 목에 거는 것이 마땅한가?’ 존자가 말하였다. ‘비구가 꽃목걸이를 하지 않는 것과 같이 너도 꽃목걸이를 하지 말아야 하거늘, 네가 죽은 시체를 묶는 것이 마땅하지 않으니 이제 네가 힘껏 하라. 네가 어찌 부처님의 제자와 싸우려 하느냐? 이는 큰 바다의 파도가 파리산에 부딪히는 것과 같다.’ 마왕은 스스로 이 시체를 끌어내리려 하였으나 모기 한 마리가 수미산을 옮기려 하는 것 같아 움직이지 않았다. 마왕이 시체를 풀려 하였으나 역시 그러하였다. 마왕은 크게 노하여 몸을 공중으로 뛰어올리며 말하였다. ‘내가 스스로 해탈하지 못하나 내 천신들이 능히 풀어줄 것이다.’ 우파굳다라가 마왕에게 말하였다. ‘너는 범천, 제석, 비사문천, 마귀희수라천, 바루나천 등 여러 천신에게 가서도 불에 들어가도 타지 않고 물에 들어가도 썩지 않는다. 천신들이 너를 풀어주려 해도 영원히 풀지 못한다.’ 그때 마왕은 존자의 말을 듣지 않고 곧 여러 천신에게 가서 풀어달라 하였으나 천신들은 모두 ‘나는 능히 못한다’고 하였다. 마침내 범천에게 가서 합장하며 말하였다. ‘나를 풀어주소서.’ 범천이 답하였다. ‘십력 세존의 제자들이 한 일이라 내 힘은 미약하여 끝내 풀지 못한다. 만일 비람의 맹풍도 불어내지 못하니 연근으로 수미산을 매달아 이 속박을 풀려 하는 것은 있을 수 없다.’ 마왕이 범왕에게 말하였다. ‘너는 능히 풀지 못하니 나는 누구에게 돌아가야 하는가?’ 범왕이 말하였다. ‘너는 급히 우파굳다라에게 귀의해야만 벗어날 수 있다. 땅에서 넘어지면 다시 일으키듯 귀의하지 않으면 천상에서의 즐거움과 명예와 존귀와 모든 즐거움을 잃는다.’ 마왕은 여래의 제자의 힘을 보고 범천왕마저 말하였다. ‘부처님을 공경하는 힘을 어찌 헤아릴 수 있겠는가? 만일 나에게 해를 끼치려 한다면 무엇이든 할 수 있다. 대자비로 인해 나에게 해를 끼치지 않는다. 오늘 처음으로 여래가 대자비를 갖추고 크나큰 자비를 이루어 진정한 해탈을 얻었음을 알았다. 나는 무명에 눈이 멀어 늘 괴로움을 겪었으나 부처님은 자비로 평등하여 나에게 악한 말을 한 적이 없다.’ 범왕이 말하니 즉시 교만한 마음을 깨뜨리고 우파굳다라에게 가서 오체투지하며 무릎 꿇고 합장하여 존자에게 말하였다. ‘대가여, 당신은 알지 못하겠습니까? 나는 보리수 아래서부터 열반에 들 때까지 여래 앞에서 많은 괴로움을 일으켰습니다.’ 존자가 물었다. ‘무슨 일을 하였습니까?’ 대답하였다. ‘옛날 부처님께서 바라문 마을에서 탁발하실 때 나는 중생들의 마음을 가려 음식을 얻지 못하게 하였다. 부처님께서 음식을 얻지 못하자 이 게송을 설하셨다.

“쾌락은 무착(無著)의 무거운 짐, 몸은 편안하고 가볍다. 만일 음식에 마음이 탐착하지 않으면 마음은 항상 기쁘니 빛과 음향의 천과 같다.”

또한 기자굴산에서 큰 소로 변하여 오백 비구의 밥그릇을 부수었으나 부처님의 밥그릇만은 허공에 떠 있었다. 나는 다른 때에 용의 형상으로 변하여 부처님의 몸을 칭칭 감아 7일 7야를 지냈다. 부처님이 열반하실 때 나는 오백 대의 수레로 강물을 흐려 부처님이 물을 마시지 못하게 하였다. 간략히 말하면 수백 번이나 괴롭혔다. 여래의 자비심은 한 번도 악한 말로 나를 업신여기지 않았다. 너 아라한은 자비심이 없으니 천상인과 인간과 아수라 앞에서 나를 모욕하였다.’ 우파굳다라가 대답하였다. ‘마왕이여, 너는 무지한 자로 여래의 제자를 잡아 여래를 넘보려 한다. 겨자씨를 수미산과 같게 할 수 없고, 반딧불의 빛을 해와 달과 같게 할 수 없으며, 한 방울 물을 대양과 같게 할 수 없다. 여래의 대자비는 성문이 가지지 못하니 부처님의 큰 자비로 너를 다스리지 않는다. 성문의 사람은 부처님과 다르니 내가 너를 다스린다.’ 마왕이 말하였다. ‘어떤 연고로 내가 인욕을 행하고 선인으로부터 성불에 이르기까지 괴로움을 일으켰는데도 항상 자비를 보고 해를 입지 않는가?’ 대답하였다. ‘불선한 인연으로 부처님께 악한 마음을 품었으나 이 죄가 쌓였어도 부처님은 너를 파멸시키지 않았다. 그 까닭은 부처님이 너를 조복시켜 부처님께 신심과 경의를 갖게 하려는 뜻이었기 때문이다. 이 마음으로 인해 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않았다. 부처님은 이 때문에 한 마디도 너를 꾸짖지 않았다. 그래서 너에게 항상 자비심을 내고 선교편법으로 너로 하여금 신심을 일으키게 하여 적은 신심으로도 열반을 얻을 수 있게 하였다. 간략히 말하면 네가 부처님께 적은 신심을 내면 이 신심으로 옛날 부처님께 괴롭힌 죄를 씻어 모두 멸한다.’ 마왕이 이 말을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 가다라나무가 뿌리에서 줄기, 가지까지 자라듯 하였다. 마왕은 기뻐하며 몸의 털을 세우고 부처님은 대자비로 나무왕 아래에서 열반에 들 때까지 나를 아버지와 어머니가 자식을 생각하듯 자비로 여기고 내 죄를 없애주었다. 마왕은 부처님의 법에 기뻐하며 즉시 합장하여 존자에게 말하였다. ‘당신이 나에게 기쁨을 일으키게 하였으니 이는 큰 은혜입니다. 오늘 나를 위하여 이 세 시체를 풀어주소서.’ 답하였다. ‘먼저 너에게 약속하리니, 그 후에 풀어주겠다. 오늘부터 법이 다할 때까지 다시는 너의 괴롭힘을 듣지 않겠다.’ 마왕이 말하였다. ‘약속을 받겠습니다.’ 다시 마왕에게 말하였다. ‘또 한 가지 더 하라. 나는 이미 여래의 법신을 보았으나 여래의 미묘한 색신은 보지 못하였다. 나를 위하여 부처님의 색신을 나타내어 나로 하여금 사랑과 경의를 일으키게 하라. 만일 이것을 행하면 이를 상이라 한다.’ 답하였다. ‘나도 먼저 약속하리니 내가 부처님 몸을 나타낼 때 너는 나를 공경하지 말라. 그 까닭은 마치 이란 나무가 자라다가 큰 코끼리에게 밟히는 것과 같다.’ 존자가 말하였다. ‘그렇다. 나는 너를 공경하지 않는다.’ 마왕이 말하였다. ‘잠시 내가 숲으로 들어가리니 나는 전에 부처님 형상을 만들어 수라장자를 속였는데 그때 만든 것을 지금 네게 보여주겠다.’ 존자는 즉시 세 시체를 풀어주었다. 존자는 우파굳다가 부처님을 보는 생각을 할까 염려하여 마왕이 숲으로 들어가 부처님 몸으로 변하여 새 하얀 비단에 채색한 듯한 부처님 몸상을 만들어 보았다. 부처님 형상을 만들고 왼쪽에는 사리불상을, 오른쪽에는 대목련, 아난, 뒤에는 마하가섭, 아난루두, 수보리 등 천이백오십 제 아라한들이 둘러서 시중들게 하여 숲에서 나와 우파굳다라에게 이르렀다. 존자는 즉시 합장하고 자세히 관찰하며 게송을 읊었다.

“아아, 무상하고 자비심 없는 이가 어찌 이와 같은 최고의 미묘한 색신을 깨뜨릴 수 있으랴. 부처님의 몸은 이와 같으니 무상하여 망가지고 몸과 마음에 집착하여 부처님 보는 생각을 한다.”

존자는 합장하고 다시 게송을 읊었다.

“청정한 업이여, 참으로 이 미묘한 과보를 이루었도다. 자유로운 천생도 아니요, 원인 없는 작용도 아니다. 얼굴빛은 연꽃과 같고 눈은 밝은 진주 같으며 단정하여 해와 달보다 뛰어나고 사랑스러워 꽃 숲보다 낫다. 깊고 맑아 큰 바다 같고 수미산처럼 안주하며 위광은 해보다 뛰어나고 천천히 걸음은 사자와 같으며 돌아보는 모습은 황소왕 같고 빛깔은 자금과 같으며 수백 천 무량겁 동안 몸과 말과 뜻을 청정히 닦았도다. 이로써 얻은 이와 같은 뛰어난 몸이니 원수도 보고 기뻐하니 하물며 내가 공경하지 않겠는가.”

존자가 이 게송을 읊고 부처님 마음을 관찰하니 본래 뜻을 잊고 갑자기 다섯 몸으로 투신하여 예배하였다. 마왕이 말하였다. ‘존자여, 어찌 약속을 어기고?’ 존자가 물었다. ‘어떤 약속을 어겼는가?’ 마왕이 말하였다. ‘네가 공경하지 않겠다고 약속했는데 어찌 다섯 몸으로 예배하는가?’ 존자가 말하였다. ‘나는 무상한 세존께서 이미 오래 전에 열반하셨음을 알기에 이 모습을 보고 부처님을 보는 것과 같아 부처님께 예배하는 것이지 너에게 예배하는 것이 아니다.’ 마왕이 말하였다. ‘눈으로 보니 네가 나에게 예배하는데 어찌 공경하지 않는다고 하는가?’ 존자가 다시 말하였다. ‘너는 들어라. 나는 약속을 어기지 않았고 너에게 예배하지 않았다. 이는 진흙이나 나무로 만든 천상상과 부처님 상을 공경하여 예배하는 것과 같다. 나는 천상과 부처님을 공경하여 예배할 뿐 진흙과 나무를 공경하는 것이 아니다. 나도 마찬가지로 부처님을 보는 마음이 기뻐 예배하는 것이지 너를 생각하여 예배하는 것이 아니다.’ 마왕은 즉시 본래 모습으로 돌아가 존자를 공경하고 천상으로 돌아갔다. 넷째 날 마왕은 존자를 생각하며 몸소 은덕을 선포하였다. ‘천상에서 내려와 가난을 깨뜨리고 천상에 태어나 열반을 얻고자 한다면 반드시 존자 우파굳다라에게 가야 한다. 여래를 보지 못하였으나 대자비로 법을 설하는 자에게 가야 한다.’ 마돌라성 안에서 사람들이 존자 우파굳다라가 마왕을 조복한 것을 듣고 노인과 백만 무리가 모두 존자에게 왔다. 존자는 무리를 보고 모두 모으고 즉시 사자좌에 올라 여러 가지 묘한 법을 설하여 백천 무리로 하여금 수도아함과 수도사함 도를 얻게 하였다. 만팔천 명이 출가하여 아라한 도를 얻었다. 우류만타산에 방을 지었는데 너비 2장 4척, 길이 3장 6척이었다. 존자에게서 아라한을 받은 자들은 모두 네 자 길이 4척의 주춧돌 하나를 방 안에 놓았다. 하루 동안 만팔천 개의 주춧돌이 방 안에 던져졌다. 존자는 이와 같이 이름을 온 천하에 널리 알리니 모두 말하였다. ‘마돌라국에 우파굳다라가 있으니 부처님께서 예언하여 가르치고 좌선에 가장 뛰어나다 하셨다.’ 존자 상나화수는 우파굳다라를 도와 법을 맡기고 스스로 결단하였다. 부처님께서 예언하시기를 개빈국에서 좌선할 때 방해가 없고 침구가 가장 뛰어나며 시원하고 병이 적다고 하셨다. 존자 상나화수는 법을 맡기고 그곳 개빈에 이르러 선정을 들고 기쁘고 즐거워하며 게송을 읊었다.

“상나의 옷을 입고 다섯 가지 선정 이루어 산과 바위와 빈 골짜기 한가운데 앉아 선정에 들고 마음을 닦는다. 누가 바람과 추위를 견디지 못하랴. 상나 아라한은 마음이 선하여 해탈을 얻고 마음이 자유로운 지혜를 얻었다.”

존자 우파굳다라는 마돌라국 우류만타산 나라발리 아라냐 거처에 머물렀다. 그 산 한가운데에는 한 늙은 호랑이가 있었는데 두 새끼를 낳았다. 호랑이는 먹이를 얻지 못해 곧 죽었다. 두 새끼는 어미를 잃고 궁핍한 처지에 놓였다. 존자 우파굳다라는 그곳에 가서 음식을 주고 호랑이 새끼에게 게송을 설하였다.

“모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다. 생멸이 멸하면 고요함이 즐거움이다.”

매일 음식을 주며 줄 때 그 귀에 이 게송을 설하였다. 이 두 호랑이 새끼는 수명이 짧아 곧 죽어 마돌라국 바라문 집에 태어났다. 존자 굳다는 비구들을 데리고 바라문 집을 오가며 점차 줄여 결국 홀로 바라문 집에 이르렀다. 바라문이 물었다. ‘존자여, 어찌 홀로 오셨습니까?’ 답하였다. ‘나는 출가한 자로 시중드는 자가 없습니다.’ 바라문이 말하였다. ‘내 아내가 임신하였는데 아들이 태어나면 반드시 존자에게 주겠다.’ 후에 쌍둥이 두 아들이 태어났다. 존자 굳다는 그들을 찾아가 바라문이 말하였다. ‘조금 자라면 주겠다.’ 여덟 살이 되자 존자 굳다는 다시 찾아가 바라문이 한 아들을 존자에게 주었다. 둘째 아들이 말하였다. ‘내가 가게 하라.’ 두 아들이 다투었다. 존자 굳다가 말하였다. ‘이 두 아들은 모두 도를 얻어야 한다.’ 바라문은 두 아들을 잡아 존자에게 주었다. 존자는 받아 출가시켜 아라한 도를 얻었다. 존자는 즉시 말하였다. ‘꽃을 따라.’ 대답하였다. ‘잔나무가 높아 닿지 못한다.’ 존자가 말하였다. ‘너희는 천신이니 신통력이 없느냐?’ 그때 두 사미가 허공에서 나무 위를 지나가며 꽃을 따왔다. 존자 굳다는 제자들과 함께 한 곳에 서서 제자들이 말하였다. ‘이 작은 사미가 신통력이 있느냐?’ 존자가 답하였다. ‘이들은 호랑이 두 새끼이다. 너희가 먼저 말하기를 호랑이에게 먹이를 주라 하였으니 이제 보라, 호랑이 새끼의 신통력을.’ 제자들이 듣고 깨달았다. 남천축에 한 남자가 다른 여자와 교통하니 어머니가 아들에게 말하였다. ‘다른 여자와 교통하는 것은 큰 악법이다. 음욕의 길은 악을 짓지 않는 것이 없다.’ 이 말을 듣고 곧 어머니를 죽이고 다른 집에 가서 그 여자를 찾았으나 얻지 못해 마음이 싫어져 곧 출가하였다. 얼마 지나지 않아 삼장경을 받아 지니고 제자들을 많이 가르쳤다. 제자들을 데리고 존자 굳다라에게 왔는데 존자는 그가 역죄를 범한 줄 알고 끝내 말을 하지 않고 생각하였다. ‘역죄를 범한 자는 도과가 없다.’ 존자 굳다는 말을 하지 않아 제자들을 본처로 돌려보냈다. 존자 우파굳다라에게는 오백 명의 속인 제자가 있었는데 화합하지 않고 상나화수 마하라 삼장법사와 제자들을 데리고 함께 말하지 않았다. 존자 굳다는 이 오백 제자가 자신과 인연이 없고 상나화수와 인연이 있음을 보고 곧 마음을 내어 상나화수를 생각하였다. 상나화수는 큰 신력으로 나라발리 아라냐 거처에 와서 굳다라의 방에 이르렀으나 굳다라는 없고 제자들만 있었다. 제자들이 말하였다. ‘상나화수께서 거친 옷을 입고 머리와 옆머리가 매우 길며 이렇게 말하였다. “내 상나화수와 마하라가 서로 친하나 삼장법사와는 말하지 않는다.”’ 존자 상나화수는 우파굳다라의 좌석에 앉았다. 굳다라 제자들이 분노하여 상나화수를 구타하려 하였으나 상나화수는 수미산과 같아 움직이지 않았고 악한 말을 하려 하였으나 혀가 돌지 않았다. 곧 존자 굳다라에게 가서 말하였다. ‘마하라 비구가 상나화수의 침상에 앉아 있다.’ 굳다라가 답하였다. ‘내 상나화수 외에는 아무도 내 자리에 앉을 수 없다.’ 우파굳다라가 방으로 돌아와 존자 상나화수를 보고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 맞잡고 예배하며 앞에 앉았다. 굳다라 제자들이 생각하였다. ‘지금 내 상나화수가 비록 절하고 공경하나 그의 지견과 신력이 나의 상나화수보다 못하다.’ 존자 상나화수는 우파굳다라와 제자들의 교만심이 사라졌는지 살펴 알았다. 그들은 여전히 자기 상나화수가 뛰어나다고 여겼다. 존자 상나화수는 손을 들어 허공을 가리키니 손에 가득한 젖이 있었다. 우파굳다라에게 물었다. ‘이는 무슨 삼매의 상인가?’ 존자가 정진하여 관찰하였으나 처음과 끝을 알지 못해 스승에게 물었다. ‘이는 무슨 삼매의 상인가?’ 존자 상나화수가 답하였다. ‘이는 용분세 삼매이다.’ 우파굳다라가 말하였다. ‘내가 얻은 것은 모두 상나화수에게서 받았으나 이 삼매만은 내가 그릇이 아니다.’ 존자 상나화수가 우파굳다라에게 말하였다. ‘모든 부처님의 삼매는 모든 연각이 그 이름을 알지 못하고, 연각의 삼매는 모든 성문이 그 이름을 알지 못하며, 사리불의 삼매도 다른 성문이 그 이름을 알지 못하고, 목건련이 든 삼매도 다른 성문이 그 이름을 알지 못한다. 내가 아난 상나화수가 든 삼매도 나는 그 이름을 알지 못한다. 나의 삼매도 너 우파굳다라도 그 이름을 알지 못한다. 내가 열반할 때 이와 같은 삼매도 나와 함께 멸한다. 칠만칠천 본생경도 나와 함께 멸하며 만 아비담도 나와 함께 멸한다.’ 굳다라 제자들이 교만심이 사라진 것을 알고 생각하였다. ‘내 상나화수는 모두 존자 상나화수보다 못하다.’ 존자에게 깊은 존경심을 일으켰다. 존자 상나화수는 인연에 따라 법을 설하여 듣는 이 모두 아라한이 되었다. 상나화수가 우파굳다라에게 말하였다. ‘여래께서 법으로 존자 마하가섭에게 맡기셨고, 마하가섭이 나 상나화수에게 맡겼으며, 아난 상나화수가 법을 나에게 맡겼다. 나는 지금 법을 너에게 맡긴다. 이 마돌라국에 선남자가 있는데 이름은 제지가라 하니 너는 그를 출가시키고 불법을 맡기라.’ 즉시 존자 상나화수는 허공을 날아 열여덟 가지 변화를 일으키고 열반에 들었다. 존자 굳다는 만팔천 아라한을 모셔 사리를 공양하고 즉시 탑을 세웠다.

우파굳다라 인연

존자 우파굳다라는 마돌라국 나라발리 정사 아라냐 거처에 머물렀다. 당시 북쪽에 한 남자가 있었는데 불법을 생각하며 출가하여 삼장경을 독송하고 법을 잘 설하였다. 그가 가는 곳마다 삼계경 게송을 읊고 나서 법을 설하였다. 후에 스스로 생각하였다. ‘이런 경문과 게송에 싫증이 나 좌선을 구하고자 한다.’ 마돌라국에 우파굳다라가 있어 비록 상호는 없으나 좌선법을 가르침에 가장 뛰어나다 하여 그에게 가서 합장하고 말하였다. ‘부디 존자여, 나에게 좌선법을 가르쳐 주소서.’ 존자 굳다는 그를 관찰하여 반드시 현신하여 누진(漏盡)을 얻을 것을 알았다. 다시 생각하였다. ‘이 사람에게 지금 어떤 법을 가르쳐 성위에 오르게 할까?’ 그는 타인을 위해 법을 설하고 성위에 들 것임을 알았다. 존자 굳다는 그 비구에게 말하였다. ‘너는 나를 따라 명하여 내가 너를 가르치리라.’ 비구가 답하였다. ‘부디 가르쳐 주소서.’ 존자가 말하였다. ‘너는 오늘 밤 사람들에게 법을 설하라.’ 비구는 즉시 삼계가를 지어 법을 설하려 하였다. 존자에게 물었다. ‘무슨 법을 설해야 합니까?’ 존자가 답하였다. ‘다문이 얻는 다섯 가지 이익, 대선을 잘 이해하고 여러 음법을 잘 알고 여러 입법을 잘 알며 십이연기를 잘 이해하여 스스로 깨달아 남에게서 받지 않는 법을 설하라.’ 삼계가를 읊고 법을 설한 뒤 아라한이 되었다. 굳다가 말하였다. ‘네가 주춧돌을 굴려 굴 속을 채우라.’ 그때 숙라성에 천호라는 상인이 있었다. 불법에 신심과 경의를 일으켜 항상 시주하며 바다에 들어가 보물을 구하고자 하여 말하였다. ‘나는 지금 바다에 들어가 안전히 돌아오리라. 부처님의 법을 보호하는 보살이 나를 보호하리라.’ 즉시 보물 있는 곳으로 인도되어 큰 보물을 얻고 안전히 돌아왔다. 당시 한 비구니가 정진하여 관찰하니 그 장자가 반드시 행하리라 알고 중중히 여겼다. 다시 생각하였다. ‘누가 복전인가?’ 만팔천 아라한과 두 배의 학인, 생사를 지키며 청정계행하는 자가 복전임을 알았다. 또 이 중 누가 상좌인가? 상좌가 아라한인가 속인인가? 아라한도 아니요, 수도아함도 아니요, 청정계행인 아사로라 이름임을 알았다. 깨달으면 반드시 내 말을 받을 것이다. 즉 승가에 가서 상좌에게 말하였다. ‘상좌여, 어찌 스스로 장엄하지 않는가?’ 상좌는 뜻을 알아 머리카락과 옷이 더럽고 끈적거려 면도하고 목욕하였다. 비구니는 생각하였다. ‘상좌가 내 말을 알지 못한다.’ 다음 날 다시 상좌 앞에 가서 말하였다. ‘어찌 스스로 장엄하지 않는가?’ 상좌는 옷 색이 좋지 않다며 옷을 다시 염색하여 승가에 왔다. 비구니는 다시 상좌 아사로 앞에 가서 말하였다. ‘어찌 스스로 장엄하지 않는가?’ 상좌가 노하여 말하였다. ‘나는 목욕하고 새로 염색한 옷을 입었으니 어찌 장엄하지 않겠는가?’ 비구니가 말하였다. ‘이것은 불법 중의 장엄이 아니다. 불법은 수도아함, 수도사함, 아라한이 장엄이다.’ 또 물었다. ‘상좌여, 너는 천호 장자가 바다에 들어가 돌아와 법을 보호하는 보살을 만든 것을 들었는가?’ 상좌가 답하였다. ‘알고 있다.’ 또 물었다. ‘복전하는 사람이 몇 명인지 아는가?’ 답하였다. ‘모른다.’ 비구니가 말하였다. ‘복전하는 자는 순수한 아라한 만팔천 명이며, 학인 중 청정계행자는 두 배의 아라한이다. 네가 상좌인데 어찌 이 유루한 마음으로 처음 남의 시주와 공경을 받느냐?’ 상좌가 듣고 슬피 울고자 하였다. 비구니가 말하였다. ‘어찌 슬퍼하는가?’ 상좌가 답하였다. ‘나는 이제 늙었으니 어찌 모든 누진을 다할 수 있겠는가?’ 비구니가 말하였다. ‘불법은 지금 사람으로 하여금 과보를 얻게 하니 때와 장소를 가리지 않는다. 큰 선남자의 칭찬받는 바는 오직 수행하면 반드시 누진을 다한다. 모든 때에 항상 과보를 얻는다. 상좌여, 지금 나라발리 아라냐 거처에 가라. 존자 굳다가 지금 거기에 있으니 너를 가르칠 것이다.’ 이에 상좌는 그곳에 가니 존자 굳다가 즉시 나와 맞이하며 물을 주어 발을 씻게 하였다. 상좌가 말하였다. ‘장로 우파굳다라가 끝내 발을 씻지 않는다.’ 제자들이 말하였다. ‘이분이 굳다라이다.’ 즉시 발을 씻고 들어갔다. 존자 굳다는 단연을 교화하여 좋은 음식과 목욕을 베풀었다. 목욕을 마치자 우파굳다라는 비나타두취겸을 시켜 다음과 같이 노래하게 하였다. ‘공경하는 해탈 아라한 모두 선정방에 들어갔다.’ 그때 아사로는 잠들지 않고 노래하며 선정방에 들어갔다. 들어가서 다시 잠들었다. 승가가 잠든 자를 위해 등불을 들고 공양하였다. 아사로가 가장 상좌로 먼저 앞에서 잠들자 비나타가 즉시 등불을 잡아 앞에 두고 세 번 손가락을 튕기니 아사로가 깨어 등불을 들고 순회하며 공양하였다. 존자 굳다는 화광삼매에 들었고 만팔천 아라한도 모두 화광삼매에 들었다. 아사로가 보고 기뻐하며 스스로 부끄러워하며 게송을 읊었다.

“화합하여 한 곳에 모여 가부좌는 용이 감긴 듯하고 모두 땅에 엎드려 마음을 정하고 단정하다. 모두 뛰어난 삼매에 들어 빛이 등나무 같고 형상은 모두 사람과 같아 존경할 만하다.”

아육왕전 권 제오 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(雕造)