아차말보살경 권6

서진 월지국 삼장 축법호 역

아차말이 말하였다. “오직 사리불이여! 보살의 공덕업과 성혜업 또한 다할 수 없다. 무엇을 덕업이라 하는가? 만약 몸소 가진 것을 베풀고, 지계의 덕과 도혜의 업을 닦으며, 항상 자비심을 행하고, 선정에 뜻을 두며, 무한한 연민을 행하고, 모든 선근의 근본을 받들며, 자기 자신에게 베풀기도 하고 타인에게도 베푸는 것,

공덕을 모아 모든 삼세 중생에게 권장하여, 모든 학인과 미학인, 연각승들에게도 널리 미치게 하며, 또한 처음 발심하여 보살법을 배우는 이들을 권도하여, 수행에 들어가서도 물러서지 않는 일생보처에 이르기까지, 과거·현재·미래 모든 부처님께서 권장하신 덕의 근본이 행하는 휴조(복락)를 이룬다.

모두가 모든 부처님과 현명한 성인들, 경전을 강설하는 법사들을 축원하여 이 공덕으로 장수무극하게 하며, 여러 덕의 근본을 권장함이 비록 복락을 모으나, 도심을 일으키지 않는 자에게는 도심을 발하게 하고, 이미 도심을 낸 자에게는 무한히 건너가게 한다.

만약 가난한 자를 구제할 재물을 베풀고, 몸이 병든 자에게는 의약을 주며, 때때로 공양하되 아첨하지 아니하며, 허약한 자에게는 인욕을 권장하고, 숨기고 감추는 죄를 드러내어 항상 부끄러움을 품으며 재앙을 드러내지 않는다.

현재와 과거 모든 부처님을 공경하고, 스승과 상좌에게 사랑과 존경으로 귀의하며, 항상 법을 베풀어 스승과 주인이 없이 교화하며, 부지런히 정진하여 법을 구하고 게으르지 않는다. 여러 법사를 만나면 부처님처럼 대하며, 법을 들을 때는 싫증내지 않고 마음에 품어 간직하며, 먼 곳에서 경전을 듣기 위해 만 리나 되는 거리를 스스로 나아가도 피곤히 여기지 않는다. 비록 경법을 설하나 이익과 봉양을 탐하지 않는다.

부모에게 효도하여 밤낮 공양하며 항상 왼쪽 곁을 떠나지 않고, 되풀이하여 젖을 먹인 은혜를 생각하며 원망하지 않고, 공덕을 쌓아도 만족하지 않으며, 몸가짐을 삼가고 화려하게 꾸미지 않는다. 항상 입을 보호하여 거친 말을 하지 않고, 마음을 지켜 독을 품지 않는다.

부처님 사찰을 세우고 강설하는 정사를 마련하면 얻는 공과 보답은 범천의 복과 같다. 무엇이 범복인가?

초기 부처님이 성불하실 때 욕망을 끊고 열반에 들려 하자, 여러 천신들이 모두 와서 권하였다. ‘본래 모든 중생을 건지기 위해 십방과 오강, 삼원류가 끊임없이 흐르니, 본 서원을 지켜 모든 미혹과 맹목, 전도, 상하 육십이 견해와 침체되어 막힌 구십육 길을 열어 대성인이 밝게 제도해야 한다.’

부처님께서 말씀하시길 ‘좋다, 천왕이 자비를 품었구나. 오탁악세는 매우 개화하기 어려우니, 삼승을 나누어 개화하여 유도한 후에야 무상도에 들어갈 수 있다.’ 이 범천의 복은 헤아릴 수 없으며, 사찰을 세우는 공덕 또한 그러하다.

무량한 제도를 쌓아 이 공덕으로 모든 상호를 갖추고, 여러 선근의 근본을 행하여 팔십여 종의 아름다움을 두루 갖춘다.

십선을 닦되 자만하지 않고, 몸을 장엄하여 단정하고 아름답게 하며, 모든 악한 말과 거친 말을 버려 입을 장엄하고 변론 재주를 펼치며, 항상 자비심을 품어 독을 품지 않으면 마음이 맑고 밝은 구슬과 같다.

불토를 장엄하고 신통변화를 행하며, 경전을 장엄하여 타인에게 설하며, 중회를 장엄하여 도를 받들게 하고, 양설과 악구, 비방과 다툼을 버린다. 경전을 받아 관찰하여 ‘어떻게 개도하여 도에 이르게 하는가?’를 묻는다.

어떤 순서도 넘지 않고 숨김도 없이 얼굴빛이 온화하고 기쁨이 가득하여 모두가 즐거워하며 어둠의 장막을 베어내고 한마음으로 경전을 듣는다.

그 뜻이 밝고 명료하여 장엄하며, 모든 부처 정각에 머리를 조아리고 귀의하며, 도장(道場)을 장엄하여 여러 덕의 근본을 따르며 근본으로 삼고, 청정한 곳에서 죄와 복, 애욕과 번뇌를 지킨다. 보배 같은 손바닥으로 모든 중생에게 무거운 보배를 베풀어 바라지 않으며, 무한한 재물로 베풀어 무한한 보배창고를 얻는다.

얼굴빛은 항상 온화하여 슬픈 빛을 일으키지 않으니, 친우와 동료, 학우들이 모두 좋아한다. 평등한 마음으로 중생을 인연하여 손바닥처럼 평탄함을 얻고, 미학인을 업신여기지 않으며, 기쁘게 등불을 공양하여 부처님 사찰에 바치고, 부모와 스승, 벗에게 깨끗한 광명이 두루 비추어 쌓은 공덕과 지계 행에 티끌이 없다. 세세생생 청정한 곳에서 태어나 다른 더러운 곳에 나지 않는다.

태중에 있을 때 항상 더러움이 없으며, 십선을 행하여 천상에 태어나고, 인간계에 돌아와서도 모든 번뇌의 그물을 생각하지 않는다. 이로 인해 독보적이며 허망하지 않다.

스승 없는 법을 훈련하여 모든 법 중 가장 존귀하고 뛰어나며, 뜻과 성품이 청정하여 온 세상 사람들이 싫증내지 않고, 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 속이지 않고 침해하거나 부당함이 없다. 본래 서원으로 모든 부처 도법을 완성할 수 있으니, 이로 인해 여러 덕의 근본을 갖춘다.

이것이다, 사리불이여! 얇은 덕의 근본을 세워 때때로 무량한 복을 얻으며, 이보다 더한 것은 헤아릴 수 없으니, 나는 대략적으로 요점을 들어 다 펼치지 않았다.

무엇이 지혜업의 인연과 원인인가? 그 신식(신령한 의식)을 받아 오혜통(다섯 가지 지혜를 통달함)을 얻는다. 무엇이 인이고 무엇이 원인가? 욕심 많은 자는 항상 불법을 구하며, 명혜로운 친우는 항상 그와 함께 법을 받아 공경하고 부처님의 지혜를 지니며, 성문과 연각의 승을 구하지 않고,

자만을 떠나 존성(존귀한 성인)을 받들고 정각을 공경하며, 뜻과 성품이 화합되고 친우를 살피며, 지혜의 뜻을 따르되 말에 집착하지 않고, 여러 법사가 행하는 도품을 보고 외형을 좋아하지 않으며, 설법을 듣고 부지런히 법을 닦는다. 이 행하는 법이 곧 지혜업이다.

무엇이 법업인가? 욕심을 적게 하고 탐욕에 쫓기지 않으며, 말이 적고 행동이 신중하여 항상 스스로 깨닫고 정진하며, 들은 뜻을 생각하고 헤아리며, 법에 굶주리고 허전하여 게으르지 않다. 마음이 맑아 오염의 장막에 가려지지 않고, 죄악을 뉘우치며 여러 재앙을 소멸하며,

뜻이 소박하고 아첨하지 않는다. 행위를 중시하여 법을 사랑하고 즐기며, 법을 근본으로 삼아 행동을 법에 맞추고, 항상 경전의 뜻을 구하여 머리카락과 피부를 구하는 것 같이 애타게 한다. 부지런히 몸을 닦고 근본을 닦아 어긋남이 없으며, 뛰어난 곳을 달려 혼란을 버리고 홀로 한 곳에 머물며 한량없는 인선한 행을 익히고 절제하며 만족을 알고 물러서지 않는다. 법의 즐거움을 좋아하고 세속의 영화를 탐하지 않으며, 세속을 건너려는 뜻을 잊지 않고, 행동과 진퇴가 항상 요지를 즐기며, 부드러운 업을 쌓아 견고하게 한다. 항상 부끄러움을 품고 민첩히 염오하며 지혜를 닦아 어리석음을 물리치고 맹목과 무지의 그물을 버리며, 지혜의 눈을 맑게 한다.

깨달은 바가 매우 광대하여 무위지혜의 성스러운 뜻이 멀리 비추며, 현재는 뛰어난 지혜를 초월하고 미래의 공덕을 이루되, 스스로 이름을 내세우거나 다른 공덕을 자랑하지 않고, 선한 성업을 닦으며 죄와 복에 떨어지지 않고 정진하여 도혜를 닦는다.

또한 그 지혜업은 네 가지 시주로 얻는다. 첫째, 종이와 죽책(대나무로 만든 책)을 시주함, 둘째, 붓을 시주하여 경전을 베끼게 함, 셋째, 좋은 먹과 벼루를 시주함, 넷째, 법사가 설하는 여러 법을 시주함. 이로써 세상에서 얻기 어려운 모든 것을 받는다. 법사를 공양하거나 송가를 지어 사람에게 시주하거나, 묘법을 법사에게 주되 아첨하지 않고 진심으로 베푼다.

이 네 가지를 시주하여 지혜업을 얻고, 다섯 가지 덕목인 신·계·혜·해·도 지견품에 이르러 사혜(네 가지 지혜)를 지켜 자유를 얻는다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 법사를 스승과 주인으로 삼아 지키는 것, 둘째, 혈통을 지켜 마음이 어지럽지 않게 하는 것, 셋째, 토지와 향읍 사람들의 뜻을 지키는 것, 넷째, 스스로 마음을 지켜 방황하지 않게 하는 것, 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 지혜업을 가까이 하여 덕을 이루게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 깊은 경전을 법사에게 바침, 둘째, 밤낮으로 정성껏 지혜를 가까이 함, 셋째, 의식이 부족한 것을 공급함, 넷째, 점차 도장에 가까이 하여 물러서지 않음, 이것이 네 가지이다.

이로 인해 다섯 가지 힘인 지혜를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 신력(믿음의 힘), 둘째, 해탈력(정진하여 게으르지 않고 널리 들으며 싫증내지 않는 힘), 셋째, 의력(도심을 버리지 않는 힘), 넷째, 정력(모든 법을 평등하게 보는 힘), 다섯째, 지력(들은 것을 잊지 않는 힘), 이것이 다섯 가지 힘이다.

계혜력업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 뛰어나게 삼가 지켜 금지의 근본을 행함, 둘째, 경전을 생각하며 뜻을 살핌, 셋째, 법으로 정진한 바른 도를 권도함, 넷째, 법을 계로 삼아 요점을 구함, 이것이 네 가지이다.

혜인행업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부지런히 법을 구하며 악한 말을 들어도 참음, 둘째, 법을 사랑하여 다툼과 배고픔, 추위와 더위를 견딤, 셋째, 선한 스승을 공경하며 상좌의 명령에 순종함, 넷째, 항상 법을 생각하며 허공과 무상을 참으며 원하지 않는 뜻을 견딤, 이것이 네 가지이다.

정진행업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부지런히 경전을 듣고 피곤함을 여기지 않음, 둘째, 들으면 지니고 잊지 않음, 셋째, 정성껏 설법하며 게으르지 않음, 넷째, 항상 행하여 바른 업으로 삼음, 이것이 네 가지이다.

선정행업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 근과 마음이 고요하여 번잡하지 않음, 둘째, 항상 한 마음으로 고통과 즐거움이 둘이 아님, 셋째, 한 마음으로 신통을 구함, 넷째, 부처님의 지혜에 들어가 속세의 지혜를 소멸함, 이것이 네 가지이다.

지혜행업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 단멸에 머무르지 않음, 둘째, 영원함에 머무르지 않음, 셋째, 마음이 미혹되지 않고 인연의 근본을 밝게 앎, 넷째, 나와 내가 없음을 믿음, 이것이 네 가지이다.

선한 지혜업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 세속법을 즐겨 세속에 따라 교화함, 둘째, 사람을 헤아려 따라 이끌어 옴, 셋째, 경과 도로 인연을 삼아 유도함, 넷째, 지혜를 닦아 밝히고 건넘, 이것이 네 가지이다.

도혜업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 육바라밀을 무한히 닦아 도에 이름, 둘째, 도를 깨달아 바른 교화에 머무름, 셋째, 마음과 칠각(七覺意)을 조절함, 넷째, 항상 모든 지혜의 근본을 따름, 이것이 네 가지이다.

무애성업 또한 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 들을 때 싫증내지 않음, 둘째, 경전을 널리 펴서 게으름과 어려움을 모름, 셋째, 시험과 괴로움을 살피되 피곤히 여기지 않음, 넷째, 고결한 절의를 밝게 통달하여 피곤함이 없음, 이것이 네 가지이다.”

아차말이 다시 말하였다. “만약 이 모두를 두루 행한다면, 베풀 때는 반드시 업을 바르게 관찰하고, 지계·인욕·정진·일심·지혜·자비희호(자비와 기쁨과 보호)를 행한다. 그 까닭은 무엇인가? 보살은 모든 것을 이루지 못했으나 지혜를 먼저 펼쳐 성스러운 토지를 삼아 도에 머무르며 정혜에 거하고, 무지의 뜻을 교화하여 대승으로 돌아가게 하며, 모든 마군이 그 편리를 얻지 못하게 하여 모두 부처님께서 보시고 세우신 최고의 일체지 무상정진이기 때문이다. 이것이 보살의 성혜업이며 다할 수 없다.”

아차말이 말하였다. “오직 사리불이여! 보살의 의지(意止) 또한 다할 수 없다. 그는 스스로 몸을 관찰하고 타인의 몸도 관찰하며, 몸의 본행이 정진업을 이루었음을 살피고, 몸의 보응이 어디에서 비롯되었는지 합성하여 알며, 몸에는 주인이 없고 탐할 만한 것이 없음을 안다. 마치 밖의 풀과 나무, 여러 열매와 숲, 짚풀을 관찰하듯 인연으로 생겨 모두 주인이 없음을 알듯, 이 몸도 그러하며, 마치 풀과 나무, 벽과 기와, 물속의 그림자와 같다.

오온과 사대의 여러 감각에 미혹된다. 자기 몸이 공(空)하여 나와 내가 없고 오래 머무르지 않으며 견고하지 않음을 관찰한다. 위태롭고 부서지기 쉬운 물질이 갈라지는 법이므로 이 때문에 몸을 나라고 여기지 말아야 한다.

이 위태롭고 부서지기 쉬우며 견고하지 않은 몸으로 요체를 구해야 한다. 무엇이 요체인가? 여래의 몸을 진정한 요체라 한다. 나는 부처님의 성체 무극법신을 이루기 위해 부지런히 닦으리라. 금강과 같아 깨뜨릴 수 없고 삼계의 속신을 초월한다.

비록 이 몸에 무수한 흠이 있어도 모두 제거하여 모든 더러움을 씻고 여래의 공혜 법신을 이루어 부지런히 힘써 여러 덕을 모으고 진심으로 사대의 몸을 살피며, 이 몸을 모두 중생을 위해 도를 닦으려는 뜻으로 삼는다. 마치 밖에 있는 사대인 지·수·화·풍이 여러 형태를 이루어 문과 우물, 부뚜막, 집을 짓고 생활의 업을 이루어 중생을 편안하게 하듯, 나의 사대 몸도 여러 가지 일로 의지하여 무량한 재화와 재물을 일으켜 몸을 편안히 하려는 업을 이룬다.

몸의 고통은 헤아릴 수 없고, 형상은 무상하며 생사왕래가 반복되니 무한한 형태를 탐하지 말아야 한다. 몸이 무아임을 관찰하나 중생들은 본말을 알지 못하니 가르쳐 싫증내게 해야 한다. 몸이 고요하여 반드시 정해져 침묵을 닦게 하며, 몸이 공하여 무상·무욕하여 본래 청정한 근본으로 돌아가게 한다.

그는 스스로 몸을 관찰하고 타인의 몸도 관찰하며, 탐내거나 즐기지 않고 견고함을 세지 않으며 오래 머무르지 않음을 알고, 내면의 행을 살피며 내면의 번뇌와 애욕의 괴로움을 따르지 않고, 외면의 몸도 외부 번뇌와 결합하지 않았다. 몸은 번뇌가 없고 행도 청정하다.

몸이 청정하므로 형상이 아름답고 장엄하며, 몸의 형상이 이루어지면 여러 천상과 세상 사람들보다 얼굴빛이 위엄 있고 뛰어나 짝이 없다. 이것이 보살이 스스로 몸을 관찰하고 타인의 몸을 관찰하여 의지를 세우는 것이다.

무엇이 보살이 스스로 몸의 고통과 가려움을 관찰하고 타인의 고통과 가려움을 관찰하여 의지를 세우는가? 보살은 이와 같이 관찰하여 겪을 수 있는 모든 것이 괴로움임을 알고, 고통과 가려움을 채취하여 성혜를 구하며, 밝은 지혜를 선택하여 고요함을 즐긴다.

설령 즐거움이 닥쳐도 욕망에 매이지 않으며, 욕망에 의한 괴로움이 있으면 중생들이 악도와 삼독의 고통에 떨어지는 것을 보고 크게 슬퍼하며, 번뇌의 그물에 얽매였다고 여기지 않는다. 몸이 괴롭거나 즐겁지 않고 모든 고통과 가려움이 있어도 어리석음의 그물에 얽매였다고 여기지 않는다.

비록 고통과 가려움이 마음에 있어도 고요하며, 이전부터 즐거움과 괴로움, 고통이 없었으니 성혜로 중생들에게 나타내어 고통과 가려움의 무익함을 버리게 하여 모든 중생의 고통과 가려움을 제거한다. 담박한 갑옷으로 둘러싸여 있다.

마음이 스스로 생각하길 ‘이 무리들은 고통과 가려움에 빠져 스스로 알지 못하며, 온갖 고통과 가려움의 땅에 얽매여 항상 근심하고 슬퍼하며, 괴롭지 않고 즐겁지 않은 고통에 미혹되어 지혜에 들어가지 못한다.’ 큰 슬픔을 품어 지혜에 들어가 모든 고통과 가려움을 쉬게 하여 큰 슬픔으로 중생을 고난에서 벗어나게 하며 경전을 설한다.

무엇을 고통과 가려움이라 하는가? 마음에 괴로움을 품거나 즐거움이 되기도 한다. 무엇을 고통과 가려움이 없는 것을 선택하는가? 무아·인·수(無我·人·壽)이며, 보살은 고통과 가려움을 탐내거나 보호하지 않는다. 받는 고통과 가려움은 반복되지 않고 거꾸로 되지 않으며, 허망한 생각과 여러 견해의 고통과 가려움도 없고, 눈·귀·코·입·몸·마음의 고통과 가려움도 없으며, 색·성·향·미·촉의 고통과 가려움도 없다. 눈에 속한 것은 인연으로 일어나 괴로움과 즐거움, 무괴로움과 무즐거움으로 헤아리니 이것이 고통과 가려움이다.

요점을 말하자면 내외가 모두 그러하며, 인연으로 생겨 고통과 가려움을 일으킨다. 괴로움과 즐거움, 선악과 무괴로움과 무즐거움이 있다. 고통과 가려움의 원인은 첫째 마음과 의식, 둘째 고통과 가려움은 내외가 있음, 셋째 고통과 가려움은 과거의 가르침과 미래의 행, 현재의 의식에서 비롯됨, 넷째 고통과 가려움은 사대에서 비롯됨, 다섯째 고통과 가려움은 오온의 염(색·고통과 가려움·사고·생사·식)에서 비롯됨, 여섯째 고통과 가려움은 육쇠(육체의 쇠퇴)에서 비롯됨, 일곱째 고통과 가려움은 칠식(일곱 가지 의식)에서 비롯됨, 여덟째 고통과 가려움은 팔사(여덟 가지 사악)로 미혹됨, 아홉째 고통과 가려움은 구신처(아홉 신처), 열째 고통과 가려움은 십악업에서 비롯됨. 요점을 말하자면 모든 고통과 가려움은 탐욕과 염욕에서 비롯되며, 염욕의 마음에서 여러 고통이 생기니 헤아릴 수 없고 고통도 무량하다.

보살은 그곳에서 자기의 고통과 가려움을 관찰하고 타인의 고통과 가려움을 관찰하여 모든 중생이 고통과 가려움을 일으키는 것을 알고, 지혜업을 나타내어 중생들이 고통과 가려움의 지혜로 덕의 근본을 보고 모든 죄를 제거하게 한다. 이것이 보살이 자기의 고통과 가려움을 관찰하고 타인의 고통과 가려움을 관찰하여 마음의 의지를 세우는 것이다.

무엇이 보살이 자기 마음과 타인의 마음을 관찰하여 의지를 세우는가? 보살의 마음은 결코 잊지 않고, 행동과 걸음을 항상 스스로 지키고 살피며, 마음이 일어나면 즉시 초월하여 소멸하여 영구히 머무는 곳이 없으며, 내면에도 머무르지 않고 외면에도 머무르지 않으며, 둘 사이에도 머무르지 않는다. 나는 처음 보살심을 발한 이래 그 마음이 다 소멸되고 흩어져 없으며, 무소유처가 있어도 알 수 없고, 마음이 어느 곳에 있으면 그 마음이 모은 여러 덕의 근본이 되나, 이것도 소멸되고 흩어져 나뉘지 않으며, 분별할 수 없다. 도심을 권도하는 것도 자연스럽다. 이 때문에 마음은 마음을 알지 못하고, 마음은 마음을 보지 못하며, 마음과 마음이 서로 기다리지 않는다.

무엇이 그 마음으로 무상정진의 도심을 발하여 최정각을 이루는가? 그 도심은 선과 합하지 않고, 선의 근본 마음은 권도하는 뜻과 함께하지 않으며, 청정한 마음은 도심을 버리지 않는다.

그 사람이 이것을 관찰하면 두려워하거나 무서워하거나 근심하지 않는다. 또한 마음으로 십이인연을 깊고 미묘하게 생각하여 보응의 인과를 잃지 않고, 마음도 모든 법에 집착하지 않는다. 만약 인연이 보응으로 인하여 모든 법에 참된 이치도 없고 주인도 없으며, 제멋대로 하고 스스로 미혹된다 해도 나는 부지런히 한 마음을 붙들어 돌이키지 않게 하리라.

무엇이 마음법인가? 무엇이 미혹인가? 마음은 환화와 같아 정화할 수 없으니 이것이 마음법이다. 모두 버리고 미혹을 깨닫고 불국을 권도하는 것도 또한 미혹이다. 마음은 밤꿈과 같아 깨어나도 그 자리를 알지 못하니 이것이 마음법이다. 만약 금계(금지와 계율)를 지키며 삼가면 스스로 권도하는 것이 오신통(다섯 신통)이니 이것이 화변이다.

마음은 들끓는 말탄과 같아 본말이 다 소멸되니 이것이 마음법이다. 만약 모든 인내력을 따라 마음을 안정시키고 바르고 초월한 깨달음으로 장엄하면 화변이 된다. 마음은 물 위의 달과 같아 궁극적으로 자연스럽고 고요하며 담박하니 이것이 마음법이다. 만약 부지런히 정진하여 무수한 부처님 법을 권도하면 이것이 화변이다.

마음은 잡을 수도 없고 볼 수도 없으니 이것이 마음법이다. 만약 완전한 선정을 닦아 삼매에 들어 바른 수를 얻고 부처님의 뜻을 원하면 이것이 화변이다. 마음은 형상도 없고 비교할 수 없으며 가르침도 없고 형상과 색도 없으니 이것이 마음법이다. 만약 분별지혜를 널리 펴고 부처님의 도를 권도하며 옛 세상을 밀어내면 이것이 화변이다.

마음은 인연이 없으면 생기지 않으니 이것이 마음법이다. 만약 모든 덕의 근본을 인도하면 이것이 화변이다. 만약 마음에 대응하는 것이 없으면 생기지 않으니 이것이 마음법이다. 만약 법과 보응으로 도심을 닦으면 이것이 화변이다.

마음의 경계는 영원히 더러움에서 벗어나 처음부터 생기지 않으니 이것이 마음법이다. 만약 마음을 인도하여 보응을 이루어 부처님 세계에 이르면 이것이 화변이다.

보살은 스스로 자기 마음과 타인의 마음을 관찰하여 신통을 얻고 마음이 안정되면 모든 중생의 마음과 생각을 곧 알게 되어 죄와 복을 자연히 말한다. 보살이 자기 마음과 타인의 마음을 본 뒤 크게 슬퍼하며, 이미 큰 슬픔을 일으켜 중생을 교화하되 피곤함이 없다.

그 마음은 멸하지도 않고 다하지도 않으며, 굳게 머무르되 생사와 함께 먼지처럼 함께하지 않는다. 스스로 마음을 제어하여 이 성혜로 통달한 마음으로 일어나지 않고 생기지 않는 법에 들어가며, 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않고, 항상 스스로 마음을 다스려 부처님의 도법을 갖추고 한 마음으로 지혜심으로 무상정진의 도에 이르러 최정각을 이룬다. 이것이 보살이 자기 마음과 타인의 마음을 살피어 지극한 의지를 세우는 것이다.

무엇이 보살이 자기 법과 타인의 법을 관찰하여 법의 의지를 세우는가? 밝은 지혜의 눈으로 모든 법을 두루 보아 잊지 않고 부처 도를 이루었다. 자기 법과 타인의 법을 관찰할 때,

그때 보살은 모든 법을 보고 공을 생각하여 공의 뜻을 벗어나며, 무상과 무욕을 벗어나 생기지 않는 곳으로 건너가고 멸하지 않으며 모든 행을 떠난다. 모든 법을 평등하게 보고 인연생기의 십이 연기를 버리고 법계를 관찰하며, 보살은 법을 따르되 불법에 따르지 않고, 나와 내가 없음을 헤아리지 않고 사람과 수명, 처소도 따지지 않는다. 이것이 법이라 한다.

무엇이 불법인가? 자기 자신을 나라고 여기고 사람과 수명을 헤아리며 단멸을 보고 영원함을 헤아리며 유무합산을 보는 것이다. 모든 법이 또한 법이며 모든 법 또한 불법이다. 그 까닭은 공과 무상, 무욕의 뜻을 알기 때문이며, 모든 법은 응법일 뿐이다. 자기를 나라고 여기며 여러 견해에 얽매이는 것은 모든 법이 불법이다.

그가 자기 법과 타인의 법을 관찰할 때 보살은 이 법을 보지 않는다. 무엇이 부처님의 법인가? 누가 부처님의 법이 아닌가? 길도 없고 해탈도 없으며 생사도 없으나 모두가 모든 법을 열어준다.

중생 가운데 있으면서 무장애 무극의 대슬픔을 얻어 온갖 번뇌를 치료하고 자기 마음에 발심하여 ‘이것은 먼지 없는 욕망이요 또한 먼지 없는 것이다.’라고 한다. 그 까닭은 무엇인가? 가는 바가 평등하게 건너게 하며 번뇌를 의심하지 않고 탐욕을 두려워하지 않으며, 이것을 알기에 부처라 한다.

번뇌와 욕망은 자연스럽고 도 또한 자연스러우니 마음을 이렇게 세워 머무는 바가 있어도 머무는 곳이 없고, 머무는 뜻을 세우되 머무는 것이 머무름이라 하지 않는다. 법계에 머무르되 법계에 머무르지 않고 인계에 머무르지 않으니 머무는 곳이 없으므로 허공이라 한다. 모든 법이 허공과 같다.

만약 어떤 보살이 자기 몸과 법을 관찰하고 타인의 몸과 법을 관찰하면 모든 부처님의 도법을 인도할 수 있다. 모든 법이 해탈법에 귀의하니, 깨달으면 능히 나타내어 무위에 다다르고 다함이 없다. 도는 생기는 곳도 없고 생기지 않는 곳도 없으며, 중생을 관찰하여 본래 생기지 않는 근본을 버리지 않았다. 도의 뜻을 향해 의지를 세우고 의지를 법에 두어 머무르되 성문과 연각의 부처님 법에 집착하지 않는다.

무엇이 집착하지 않음인가? 무엇이 머무는 곳인가? 마음이 머무는 곳은 항상 굳게 머물며 머무름에 미혹되지 않고 잊지 않으며, 관찰한 뒤 법이 생기는 근원을 보고 타인의 법도 관찰하여 의지를 세운다. 무량한 분별과 장엄한 문장을 펴고 행하는 법이 무한하며 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며 마군을 복종시켜 자유로운 지혜를 얻으니 이것이 도의 뜻이다. 이것이 보살이 자기 법과 타인의 법을 보고 지극한 의지를 세우는 것이다.

무엇이 네 가지 의지를 끊어 다하지 못하는가? 몸의 여러 악법이 일어나지 않게 하여 일어나지 않게 하고, 일어나면 곧 멸하여 정진하며, 마음과 생각을 스스로 지켜 순리대로 하여 더욱 부지런히 하니 이것이 평등하게 정진하는 것이다. 절기를 잃지 않고 평등하게 닦으며 마음을 다스려 바른 진리를 관찰하는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 생각이 순리대로 되어 악하고 선하지 않은 법이 다시 일어나지 않는다.

무엇이 악한가? 계를 훼손하고 정을 어지럽히며 지혜를 미혹하는 것이다. 무엇이 계를 훼손함인가? 천상에 태어나려 하여 계를 훼손하고 법과 교훈을 따르지 않아 계품이 부족한 것이다. 무엇이 정을 어지럽힘인가? 예의와 정성을 어기고 행하지 않으며 마음이 다른 생각에 머무는 것이 정을 어지럽히는 뜻이다. 무엇이 지혜를 미혹함인가? 여러 사견을 끊지 못하고 여러 품목을 보지 못하며 전도된 여러 일을 보아 지혜가 부족한 것이다. 이것이 악함이다.

만약 이런 악한 법이 일어나도 듣지 않으면 이것이 한 의지를 끊음이다. 만약 악하고 선하지 않은 법이 일어나면 곧 깨닫고 그것이 불법이며 악한 보응임을 알아 행하면 더럽혀진 행이 줄어든다. 이것을 어두운 방에서 순리대로 닦아 더러운 욕망을 없앤다. 자비심으로 진노를 없애고 십이인연을 깨달아 어리석음을 멸한다. 번뇌를 다 끊음이 이것이 끊음이다. 같은 인연으로 생겨나는 것을 보고 생기는 근본을 알지 못해 끊을 것이 없으며, 모든 법이 습관으로 인해 생기므로 이것이 두 번째 의지 끊음이다.

만약 선한 법이 일어나지 않으면 권하여 일으키고 정진하여 마음을 다스려 무량한 덕을 찬탄한다. 그 까닭은 무엇인가? 선한 법은 무량하며 보살 대사는 닦아야 하므로 지혜의 뿌리를 즐긴다. 여러 덕의 근본은 모두 정진으로 복덕을 이루며, 덕과 복의 근본을 드러내고 통하게 하여 복락의 근본이 된다. 이것이 세 번째 의지 끊음이다.

말할 수 있는 것은 선한 법이 일어나 굳게 머무르고 절기를 두려워하지 않고 잊지 않으며 더욱 즐기고 날마다 부지런히 정진하여 스스로 마음을 다스려 도를 권도하는 것이 평등하다. 그 까닭은 무엇인가? 도심을 권도하는 것은 덕의 근본이 불멸하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 마음이 청정하여 삼계에 머무르나 집착하지 않는다. 만약 권도하면 덕이 삼계를 뛰어넘으니 이것을 다함이라 한다. 만약 모든 지혜의 뜻을 권도하면 지혜의 근본이 되어 끝내 손상되지 않는다. 이것이 네 번째 의지 끊음이다.

무엇이 보살이 신족(神足)을 닦음인가? 신족은 네 가지가 있어 이미 스스로 즐거워하며 부지런히 정진한다. 그는 무엇으로 신족의 근본을 닦는가? 네 가지 자비희호를 행하며 항상 네 가지 무방일(무방일: 게으름이 없음)을 따르고 마음을 넓히며 몸을 탐하지 않는다. 마음을 다스려 제일선에 머무르니 이와 같이 네 가지로 선정에 들어 몸과 마음이 가볍고 편안하여 몸과 마음이 편안해지면 신통에 들어가니 신통에 들어가면 곧 신족이 생긴다.

부지런히 정진하여 항상 도의 뜻을 즐기며 정진하므로 도의를 가까이 하고, 정진하므로 법을 이루며, 부지런히 닦아 뜻을 이루고, 한 마음으로 편법을 관찰하여 신통을 얻으니 신족이라 한다. 항상 즐거워하므로 변화가 있고, 정진하므로 성취하며, 전념하므로 광대함을 깨닫고, 잠시 덕을 닦아 도에 이른다.

그 보살의 신족을 헤아려 보면 이로 인해 가까이 하여 뜻대로 자유롭게 원하는 곳에 가서 능히 거스를 수 없다. 진실로 닦아 이룬 궁극의 근본과 여러 행이 완비되어 마군이 능히 제어하지 못하며 허공과 같고, 무한히 보고 무한히 듣고, 정한 뜻이 무한하며, 신족이 끝이 없고 모든 근원을 보고 그 근본을 본다. 이것이 보살이 네 가지 신족을 닦아 다할 수 없음을 말한다.

무엇이 보살이 오근(五根)을 닦아 다할 수 없나? 무엇이 오근인가? 첫째, 신근(믿음의 근본), 둘째, 정근(정진의 근본), 셋째, 의근(뜻의 근본), 넷째, 정근(선정의 근본), 다섯째, 혜근(지혜의 근본)이다.

무엇이 신근인가? 항상 모든 법을 믿음이다. 무엇이 법인가? 바른 견해로 생사윤회를 믿으며 신족으로 행하여 다른 신통을 좋아하지 않고 제일 진리를 깨달아 십이인연을 벗어나 나와 사람이 없으며 공하고 무상과 무욕에 집착하지 않고 모든 법을 널리 믿어 여러 견해에 빠지지 않으며, 부처님의 법을 믿고 십력과 사무소외를 믿으며 의심과 망설임이 없으며, 부처님의 법을 모아 무한히 하니 이것이 신근이다.

무엇이 정근인가? 믿는 법으로 인해 정진하여 오근이 더욱 밝아 해와 달빛을 능가하니 이것이 정근이다. 법으로 정근을 닦으므로 의근을 잃지 않는다. 의지는 광대하여 절벽에 머무르지 않으니 이것이 의근이다. 이 뜻은 고요하여 의근을 어기지 않고, 뜻이 광대하여 하늘과 같으며, 의근으로 전념하여 흐트러지지 않으니 이것이 선정근이다. 선정과 의근이 항상 머무르며 고요하여 전념하니 이것이 혜근이다. 관찰하여 깨달아 이 법에 색과 형상을 분별하지 않고 무아임을 알면 이것이 혜근이다.

이와 같이 오근을 갖추면 모든 부처님의 법을 갖추며, 결정지(결정적인 지위)에 머물러 흔들리지 않는다. 마치 외도와 오통선인(오통仙人)이 태중의 남녀를 미리 알지 못하듯, 부처님 세존도 이와 같아 보살이 오근을 완성하지 못하면 결정지를 주지 않고, 오근을 이룬 뒤에야 결정지를 준다. 이것이 보살의 오근 무궁함이다.

무엇이 여러 힘인가? 다섯 가지 힘이 있어 다할 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 신력, 둘째, 정진력, 셋째, 의력, 넷째, 정력, 다섯째, 혜력이다.

무엇이 신력인가? 항상 굳은 마음으로 한적하여 미혹되지 않고, 색과 형상에 머무르지 않고 부처님 형상을 보지 않으며, 또한 다른 법을 알고 한 마음으로 고요하여 신력이 퇴하지 않으니 이것이 신력이다.

무엇이 정진력인가? 항상 정진하여 여러 곳에서 덕을 닦고 경전을 부지런히 닦으며, 마음이 굳세고 닦은 덕이 천상과 세상에서 능히 파괴하지 못하며, 또한 제어하지 못하고 증장하지 못하게 하지 못하니 이것이 정진력이다.

무엇이 의력인가? 마음이 법을 생각하며 게으르지 않고, 애욕과 여러 번뇌가 침범하지 못하니 이 의력으로 번뇌를 뛰어넘는다. 보살이 의지하는 곳은 천상과 세상에서 어지럽히지 못하니 이것이 의력이다.

무엇이 정력인가? 여러 중회에서 번잡한 가운데서도 고요하여 도력을 펴고 진퇴하며, 첫 번째 선정은 가릴 수 없고 닦은 덕이 전념하여 도행을 해치지 않으며, 두 번째 선정은 기쁨을 닦아 내면이 청정하고 담박하여 번잡하지 않으며, 세 번째 선정은 중생을 교화하려 하여 바른 법을 지키고 살피지 않으며, 네 번째 선정에 이르면 번잡함이 없다. 이 네 가지 선정으로 선정의 품류를 닦아 능히 넘지 못하며, 닦은 선정과 뜻이 흐트러지지 않고 자유로우니 이것이 정력이다.

무엇이 혜력인가? 속법과 세속법에 있으면서 생기는 곳을 능히 알며, 스승이 없고 세속의 장과 문자를 다 알고, 세운 업과 신선의 이술, 오경과 육예, 방속의 이서도 보살은 배우지 않아도 자연히 알며, 세속법도 모르는 것이 없다. 보살은 이 성명한 지혜심으로 통달하여 천상과 세상에서 독보적이며 언제나 널리 펴니 이것이 혜력이며 다할 수 없다.”

아차말보살경 권6

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)