아함구해십이인연경

후한 안식 우바새 도위 안현이 승려 엄불조와 함께 번역하다.

생사윤회를 끊고 세상을 건너고자 하는 자는 반드시 십이인연을 물리쳐야 한다. 무엇이 십이인연인가?

첫째는 본래 어리석음이며, 둘째는 어리석음으로부터 생긴 작행이며, 셋째는 작행으로부터 생긴 식이며, 넷째는 식으로부터 생긴 명색이며, 다섯째는 명색으로부터 생긴 육입이며, 여섯째는 육입으로부터 생긴 소경이며, 일곱째는 소경으로부터 생긴 고통이며, 여덟째는 고통으로부터 생긴 애이며, 아홉째는 애로부터 생긴 취이며, 열째는 취로부터 생긴 득이며, 열한째는 득으로부터 생긴 생이며, 열두째는 생으로부터 생긴 노병사이다. 이것이 십이인연의 사물이다.

이 십이 사물이 일어나려 할 때에는 반드시 네 가지 비상한 방법으로 멸해야 한다. 무엇이 네 가지 비상인가?

첫째는 식고(識苦)이며, 둘째는 사습(捨習)이며, 셋째는 지진(知盡)이며, 넷째는 행도(行道)이다.

또한 생을 생각하고, 노를 생각하고, 병을 생각하고, 죽음을 생각하는 이 네 가지를 말하니, 이 네 가지를 생각함으로써 십이인연의 도가 끊어진다. 이 네 가지를 생각하는 도인은 세상을 건너고자 하면 반드시 십이인연을 끊어야 하니, 이것이 곧 생사의 뿌리를 끊는 것이다.

십이인연에는 내외가 있다. 첫째 내면은 어리석음이며 외면은 땅이고, 둘째 내면은 행이며 외면은 물이며, 셋째 내면은 식이며 외면은 불이며, 넷째 내면은 명색이며 외면은 바람이며, 다섯째 내면은 육입이며 외면은 허공이며, 여섯째 내면은 소경이며 외면은 씨앗이며, 일곱째 내면은 고통이며 외면은 뿌리이며, 여덟째 내면은 애이며 외면은 줄기이며, 아홉째 내면은 수이며 외면은 잎이며, 열째 내면은 유이며 외면은 마디이며, 열한째 내면은 생이며 외면은 꽃이며, 열두째 내면은 노병사이며 외면은 열매이다.

인생의 생사는 내면의 십이인연으로부터 나오고, 만물의 생사는 외면의 십이인연으로부터 나온다.

어떤 것이 어리석음인가?

부모를 공경하지 않고, 흑백을 분별하지 못하며, 이 인연으로 인해 고통을 얻고 버리기를 원하지 않으며, 현세와 내세를 믿지 않는 것이다. 이미 이 일을 행하면 그 행을 따르고, 행하지 않으면 또한 얻지 못하니, 이로 인해 어리석음이 있으면 행이 생기고, 행이 있으면 식이 생기며, 식이 있으면 명색이 생기고, 명색이 있으면 육입이 생기며, 육입이 있으면 소경이 생기고, 소경이 있으면 고통이 생기며, 고통이 있으면 애가 생기고, 애가 있으면 수가 생기며, 수가 있으면 유가 생기고, 유가 있으면 생이 생기며, 생이 있으면 노병사가 생긴다.

그러므로 인간은 십이인연을 취하여 십이인연으로 인해 생겨나며, 인연이 없으면 또한 생기지 않는다. 만물도 또한 그러하다. 십이인연을 끊지 않으면 생사를 벗어나지 못한다. 삼십칠품경을 행함은 이로부터 도를 얻기 위함이다.

십이인연에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 어리석음이며, 둘째는 생사에 관한 정행으로 전생의 인연이며, 셋째는 식으로서 식수신에서 생긴 것이며, 넷째는 명색으로서 색신이 다시 오온을 이루어 현세의 인연이며, 다섯째는 육쇠로서 다시 생사를 이루는 정행의 씨앗으로 후세의 인연이다. 전후 삼세가 서로 인연을 이루므로 다섯 가지가 있다.

십이인연은 본래 신체의 열 가지 일에서 나오며, 신체의 열 가지 일에서 벗어난다. 일곱 가지가 하나를 이루고, 세 가지가 넷으로부터 나오며, 일곱 가지가 이루어진다. 첫째는 살생, 도둑질, 음행, 양설, 악구, 망언, 기어가 색으로부터 하나가 된다. 세 가지가 넷으로부터 나오는데, 질투, 진노, 혐오, 어리석음이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이다. 이 열 가지가 합하여 오온이 되고 십이인연이 된다.

땅은 어리석음이라 하고, 행은 성온이라 하여 생사의 행이 된다. 스스로 씨앗을 뿌리는 것을 행이라 한다. 행이 있으면 식이 있어 수신과 생사가 있고, 식이 있으면 명색이 있다. 신체는 다시 열 가지 일을 이루어 오온을 완성하고, 명색이 있으면 육입이 있으며, 다시 성온을 이루어 행의 씨앗을 뿌려서 다시 받음과 전환이 있어 인연으로 생사라 한다.

신체의 열 가지 일이 십이인연이 되는데, 질투는 어리석음이며, 진노와 혐오는 생사이며, 정의심은 식이며, 살생은 명색이며, 도둑질은 육쇠이며, 음행은 다시 행이며, 양설은 고통이며, 망언은 애이며, 악구는 성이며, 기어는 원이며, 생사유무로 인해 십이인연이 된다.

왜 그런가? 음행은 어리석음이며, 진노와 혐오는 생사이며, 정의심은 식으로서 내면의 세 가지가 근본이다. 이 세 가지가 있으면 일곱 가지가 있고 오온을 이룬다. 질투는 오온의 근본이므로 의심이라 한다. 오온의 행은 가의(可意) 선과 불가의 진노를 이루어 생사의 정행 열 가지가 되며, 외면은 신체와 내면의 의(意)로부터 나온다.

의심은 흑백을 분별하지 못하고 생사를 알지 못하는 까닭에 식이라 한다. 도인이 십이인연을 끊고자 하면 먼저 신체의 열 가지 일을 끊어야 하니, 이것이 어리석음이며, 어리석음으로부터 오온이 멸하여 십이인연도 멸한다.

신체의 열 가지 일을 끊는다는 것은 외면은 신체로부터, 내면은 의로부터 나오므로 신의(身意)라 한다. 살생을 하지 않는 것을 지킨다. 또한 외면은 구(口)로부터, 내면은 질투로부터 끊는 것을 말하는데, 만물과 일체의 의가 일어나지 않으면 진노와 혐오가 멈춘다. 진노와 혐오가 멈추면 살생이 멈추고, 살생이 멈추면 탐욕이 멈추며, 탐욕이 멈추면 울음이 멈춘다.

외면의 구는 소리를 말한다. 소리를 멈추면 양설, 악구, 망언, 기어도 또한 멈춘다. 의심이 없으면 도에 들어간다. 이것이 오온을 되돌려 십이인연의 근본을 끊는 것이다.

사람이 수신하는 데는 세 가지 구별이 있다. 첫째는 오온의 성온이며, 둘째는 열여덟 가지이며, 셋째는 십이인연의 행이다. 이 세 가지가 몸을 얻는 세 가지 구별이다.

첫째, 오온의 성온은 오온이 신체의 열 가지 일에서 나온다. 눈으로부터 색온이 나오고, 귀로부터 고통과 가려움 온이 나오며, 코로부터 생각 온이 나오고, 입으로부터 생사 온이 나오며, 의로부터 식온이 나온다. 마음이 주념하여 이 여섯 가지를 근본으로 삼으니 이것이 오온의 땅이다.

둘째, 열여덟 가지는 열아홉 근입이다. 열여덟 가지는 오온의 행으로서 성온이며, 대립과 입입이 있어 열두 입의 근본이다. 육정이 열여덟 가지이며, 사이에 식이 있어 열아홉 근이다. 열여덟 가지는 식이 생기지 않으므로 열여덟 가지라 한다. 이는 성온의 행이 열여덟 가지를 낳고 열아홉 근이 된다.

셋째, 십이인연은 오온을 말한다. 오성온의 행으로 십이인연을 구하면 몸이 생긴다. 이는 신체의 열 가지 일과 같으며, 모두 분별하는 것이다. 색으로부터 몸을 얻고, 사온으로부터 이름을 얻으며, 명색으로부터 애와 수를 얻고, 수로부터 행과 어리석음을 얻으며, 행과 어리석음으로 십이인연이 완성된다.

도는 반드시 끊어야 한다. 색은 몸이 아니며, 이름만이 몸이다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의가 있어도 또한 몸이 아니다. 왜 그런가? 귀가 사람이라면 모든 것을 들을 수 있어야 한다. 형상으로부터 이름을 얻는 것은 금자를 비유하는 것과 같다. 금으로 물건을 만들어 원인이 되어 글자를 얻는 것과 같다. 땅, 물, 불, 바람, 허공은 다섯 가지로 몸을 이루지만 또한 몸이 아니다. 왜 그런가? 몸은 미세하고 부드러워서 알 수 있으나, 사람이 죽으면 땅은 미세하고 부드러움을 알지 못하기 때문이다.

땅, 물, 불, 바람, 허공이 몸이 아님을 알고, 몸도 허공이며 의도 허공이다. 모두 허공으로서 아무것도 없고, 고통과 가려움도 없다. 왜 그런가? 사람이 죽으면 다시 고통과 가려움을 느끼지 않기 때문이다. 의가 몸에서 떠나도 고통과 가려움이 없으나, 다만 인연이 합하여 아직 존재하는 것이다.

몸 안에는 열두 바람이 있다. 상기풍, 하기풍, 안풍, 이풍, 비풍, 배풍, 협풍, 제풍, 비풍, 족풍, 곡풍, 도풍이다.

도풍이 병자에게 이르면 생명을 끊는 도풍으로서 사람의 목숨을 끊는다. 생노병사는 생이란 어머니 배 속에 처음 들어갔을 때를 말한다. 이미 생기면 늙고, 멈춤은 의중에서 멈춤을 말한다. 멈춤으로 인해 기식의 출입이 깨진다. 몸이 본래 열 가지 일을 합한 것이 깨진 것이다.

몸 안에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 땅이며, 둘째는 물이며, 셋째는 불이며, 넷째는 바람이며, 다섯째는 허공이다.

단단한 것은 땅이며, 부드러운 것은 물이며, 뜨거운 것은 불이며, 기운은 바람이며, 음식물이 들어오고 나가는 것이 허공이다. 또한 여러 인연이 합하여 사람이 되니 스스로 이것을 나의 몸이라 여긴다.

만약 만물을 원한다면 반드시 몸이 있다고 여겨야 한다. 또한 다섯 가지 인연이 함께 합한다. 첫째는 색이며, 둘째는 고통과 가려움이며, 셋째는 생각이며, 넷째는 생사이며, 다섯째는 식이다. 이 열 가지가 합하여 생사를 보게 된다.

사물에는 선악이 있다. 선행에는 두 부류가 있다. 첫째는 몸의 세 가지, 입의 네 가지, 의의 세 가지를 범하지 않는 것이 하나의 선이며, 둘째는 보시, 지계, 인욕, 정진, 불의심이다. 이것이 둘째 선이다. 악도 두 부류가 있는데, 몸의 세 가지, 입의 네 가지, 의의 세 가지, 음주가 하나의 악이며, 의심, 질투, 탐욕, 욕심이 둘째 악이다.

몸과 입과 의를 보호하는 것이 도이며, 수행자는 복으로부터 생을 얻는다. 행으로부터 노병사가 오며, 몸은 부패한다. 사람이 누웠다가 나올 때 의가 몸을 떠나 땅의 인연에 머문다. 왜 죽지 않는가? 네 가지가 합하여 아직 흩어지지 않았기 때문이다. 사람이 열 가지 일을 행하면 세 가지가 되고, 세 가지 일을 행하면 두 가지가 되며, 두 가지 일을 행하면 하나가 된다.

무엇이 열 가지 일인가?

십악이라 하여 몸과 입과 의의 세 가지 일을 얻는다. 이미 세 가지가 있으면 이름과 색의 두 가지 일이 있다. 이름과 색이 있으면 어리석음에 백겁 동안 떨어져서 사람이 되기 어렵고 완전하게 갖추기 어렵다. 인생은 정작 땅과 식과 씨앗으로서 다섯 도의 식이 이름이 다르나 하나의 식으로 합하여 하나의 식에 들어가면 본래 알던 바를 잃는다. 예를 들어 사람이 천상에 있을 때 인간의 식이 천상의 식에 들어가면 인간 세상의 일을 잊는다. 사람은 무생에서 오고 유사에서 죽는다.

왜 무생에서 오는가? 모름으로 인해 생긴다.

왜 유사에서 죽는가? 앎으로 인해 죽는다. 식이 없으면 다시 생기지 않고, 식이 있으면 다시 죽지 않는다.

의가 생각하여 멸하면 태어난 곳에 이르며, 의념이 멸하지 않으면 또한 생위에 행하지 못한다. 의두가 일어나 멸하면 다시 생각하니, 생각이 많아도 결국 위의 의로부터 인연을 받아 사람이 생긴다.

본래 여인으로부터 나오며, 부부가 불결하고 더러운 물로 몸을 얻는다. 자라면 악한 지식이 따르니 오온, 육지, 십이쇠에 속아 늙고 병들고 죽음과 근심이 생긴다. 생사는 어리석음이며, 지혜로운 자는 반드시 끊어야 한다. 육지는 땅, 물, 불, 바람, 허공, 식을 말한다. 십이쇠는 색, 성, 향, 미, 미세하고 부드러움, 염욕이다. 내면에 도둑이 숨어 있으니 이것이 십이쇠이다.

인생에는 세 가지 인연이 있다. 첫째는 합회이며, 둘째는 취합이며, 셋째는 심의식이다.

고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 합회이며, 모든 애욕이 취합이다. 위머리는 마음이며, 중앙은 의이며, 후두는 식이다. 사람이 처음 어머니 배에 들어가면 닭알 속의 노른자와 같다. 삼십칠일이 되면 머리, 얼굴, 손발이 모두 갖추어지고, 손가락과 발가락은 아직 생기지 않았으나 사일 후에 아래로 향한다.

사람이 어머니 배에 있을 때 고통은 말로 다 할 수 없다. 사람이 배 속에 있을 때 목숨은 날로 자라며, 식도 날로 커진다. 몸은 점차 늙어 반년이 되면 몸과 식이 점차 줄어든다. 몸을 얻는 것은 복이면서 또한 죄이다. 왜냐하면 사람 몸을 얻는 것은 복이지만, 배고픔과 갈증, 추위와 더위, 탐욕과 음욕, 질투가 죄이기 때문이다.

인생의 자녀에는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째는 본원이며, 둘째는 동업이며, 셋째는 예를 아는 것이며, 넷째는 빚을 지는 것이며, 다섯째는 빚을 갚는 것이다.

무엇이 본원인가? 전세에 사람의 자녀가 단정한 것을 보고 “내 자녀도 이와 같기를 원한다”고 발원하는 것이다. 동업은 같은 뜻으로 이익을 얻어 서로 부르는 것이다. 예를 아는 것은 서로 공경하고 사랑하는 것이다. 빚을 지는 것은 부모가 주관하여 낳고 자라게 하는 것이며, 자녀가 이를 이용하는 것이다. 빚을 갚는 것은 자녀가 생명을 돌보고 부모에게 갚는 것이다. 이것이 빚을 갚는 것이다.

자녀는 세 가지 인연으로 생긴다. 첫째는 부모가 전생에 자녀에게 돈을 빚진 것이며, 둘째는 자녀가 전생에 부모에게 돈을 빚진 것이며, 셋째는 원수가 와서 자녀가 되는 것이다.

부모가 고생하여 재물을 구해 이미 얻고 죽으면 자녀가 이를 쓰니 부모가 먼저 자녀에게 돈을 빚진 것이다. 자녀가 재산을 구해 이미 얻고 죽으면 부모가 이를 쓰니 자녀가 부모에게 돈을 빚진 것이다. 때로 자녀가 백일, 천일 만에 죽으면 부모가 근심하고 괴로워하니 이것이 원수가 따라 태어나는 것이다.

자녀에는 세 가지 부류가 있다. 첫째는 복자이며, 둘째는 진자이며, 셋째는 불진자이다.

복자는 부모가 계율을 지키고, 보시하며, 인욕하고, 정진하며, 도를 행하고, 자녀도 또한 그러한 자이다. 이것이 복자이다. 진자는 부모가 도를 믿지 않으나 자녀가 홀로 도를 받드는 자이다. 이것이 진자이다. 불진자는 부모가 도업과 법행을 따르나 자녀는 술을 마시고 악행을 하여 사람들이 보고 싶어 하지 않는 자이다. 이것이 불진자이다.

자녀는 부모로부터 태어나며, 뜻이 같고, 행이 같으며, 생각이 같다.

함께 장수하고 부귀하며 단정한 것은 행이 같은 것이며, 탐욕과 진노는 뜻이 같은 것이며, 정진하여 도를 행하는 것은 생각이 같은 것이다. 본래 행은 아버지에게서 많이 닮고, 어머니에게서도 많이 닮으며, 다르면 행하지 않고 서로 닮지 않는다. 그러므로 사람이 땅에 떨어져 아직 알지 못할 때 어머니에게 기뻐하는 것은 의식이 본래 인연 때문일 뿐이다.

사람이 다시 태어날 때 인연이 있어 몸이 쉬지 않고 출입하며, 일곱 날이 지나면 다시 몸이 부패한다. 또한 땅, 물, 불, 바람, 허공이 있으나 미세하여 보기 어렵다. 사람이 늙고 적으며 식이 많고 잊는 것은 식이 조금씩 뒤로 가서 태어난 곳으로 가기 때문이다.

왜 미리 태어날 곳을 알지 못하는가? 아직 도달하지 않았기 때문이다. 다른 사람은 다른 곳에서 태어나고, 다른 사람이 와서 다른 곳에 있으며, 다른 사람이 근심하는 곳에 있다. 이것은 오래된 습관 때문이다.

배우지 않은 몸에는 세 가지 고통이 있고, 의에도 세 가지 고통이 있다. 몸의 고통은 첫째 칼과 몽둥이, 기와, 돌에 차이고 밟히는 것이며, 둘째는 병들고 야윈 것이며, 셋째는 죽음이다. 의의 고통은 첫째 부모, 형제, 아내, 지식에 대한 근심이며, 둘째는 재물과 원수에 대한 근심이다. 왜 고통인가? 오온이 조화롭지 않기 때문이다.

왜 죽음의 음(陰)인가? 익어 썩기 때문이다. 모든 병은 의지에서 생긴다. 몸은 알지 못하므로 병을 만들지 않는다. 이 몸이 왜 병인가? 네 가지 인연이 같지 않기 때문이다. 왜 근심인가? 모든 것이 뜻대로 되지 않기 때문이다. 왜 불안정한가? 병이 지나갔기 때문이다. 왜 급한가? 망가지기를 원하기 때문이다.

왜 부서지는가? 몸이 늙고 병들었기 때문이다. 왜 노병사인가? 망가졌기 때문이다. 왜 비상인가? 자유롭지 못하기 때문이다. 왜 고통인가? 급하기 때문이다. 왜 허공인가? 주인이 없기 때문이다. 내가 이 몸을 어떻게 여기느냐? 몸이 아니라고 여기며, 고통에서 벗어나지 못하고 고통을 받는다. 이것이 열 가지 일이다.

사람이 원하는 것은 대체로 세 가지가 있다. 사람이 사랑하는 것은 항상 얻고자 하는 것이 있다. 첫째는 강건함이며, 둘째는 안온함이며, 셋째는 장수이다.

이와 같이 세 가지 원망도 있다. 첫째는 나이 듦으로 인한 강건함에 대한 원망이며, 둘째는 병으로 인한 안온함에 대한 원망이며, 셋째는 몸이 죽음으로 인한 장수에 대한 원망이다. 또한 세 가지 구원이 있다. 첫째는 부처님께 귀의함이며, 둘째는 법에 귀의함이며, 셋째는 비구승에게 귀의함이다.

네 가지 두려운 일이 있다. 첫째는 생이며, 둘째는 노이며, 셋째는 병이며, 넷째는 죽음이다.

사람의 얼굴이 붉은 데에는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째는 불 가까이 있음이며, 둘째는 술을 마심이며, 셋째는 두려움이며, 넷째는 노여움이며, 다섯째는 부끄러움이 많음이다.

머리가 희어진 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째는 불이 많음이며, 둘째는 근심이 많음이며, 셋째는 병이 많음이며, 넷째는 일찍 희어짐이다.

사람이 병들고 야윈 데에는 네 가지 인연이 있다. 첫째는 적게 먹음이며, 둘째는 근심이 있음이며, 셋째는 걱정이 많음이며, 넷째는 병이 있음이다.

몸이 아직 조화롭지 못할 때 네 가지 일을 먼저 사람에게 말하지 않는다. 첫째는 머리가 희어짐이며, 둘째는 늙음이며, 셋째는 병이며, 넷째는 죽음이다. 이 네 가지 일은 피할 수 없고, 또한 떠날 수 없으며, 또한 물리칠 수 없다.

네 가지 참을 수 없는 일이 있다. 첫째는 배고픔이며, 둘째는 갈증이며, 셋째는 추위이며, 넷째는 더위이다.

몸에는 다시 네 가지 일이 있다. 첫째는 부족함이며, 둘째는 만족하지 못함이며, 셋째는 배부르지 않음이며, 넷째는 싫증나지 않음이다.

몸에는 다시 네 가지 고통이 있다. 첫째는 태어날 때의 고통이며, 둘째는 늙을 때의 고통이며, 셋째는 병들 때의 고통이며, 넷째는 죽을 때의 고통이다.

모든 맛은 여덟 가지를 넘지 않는다. 첫째는 쓰고, 둘째는 떫으며, 셋째는 맵고, 넷째는 짜고, 다섯째는 싱겁고, 여섯째는 달며, 일곱째는 신맛이며, 여덟째는 알 수 없는 맛이다. 쓴맛은 한열을 더하며, 떫은 맛은 바람을 더하고 한을 없애며, 매운 맛은 수기를 없애고, 신맛은 바람을 없앤다.

사람의 눈을 흐리게 하는 음식에는 세 가지 인연이 있어 뼈와 골수와 혈맥에 모두 들어간다. 첫째는 기름지고 무거운 음식이며, 둘째는 독이며, 셋째는 술이다. 이 세 가지는 몸 전체에 퍼져서 없는 곳이 없다. 모든 음식과 음료에는 기름지고 무거움이 있으나 다만 그 정도가 다를 뿐이다.

사람에는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 장자종이며, 둘째는 도술종이며, 셋째는 스승과 무당종이며, 넷째는 전업종이다.

생명에는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 복중생이며, 둘째는 한열화생이며, 셋째는 화생이며, 넷째는 난생이다. 복중생은 사람과 짐승이며, 한열화생은 벌레, 나방, 벼룩, 바람이다. 화생은 천상과 지옥이며, 난생은 새와 물고기, 거북이다.

사람의 머리에는 마흔다섯 개의 뼈가 있고, 허리 위에는 쉰한 개의 뼈가 있으며, 네 가지 팔다리에는 백사 개의 뼈가 있어 합쳐서 이백 개의 뼈가 있다. 사람 몸에는 칠십만 개의 맥과 구십구만 개의 모공이 있어 관찰하면 모두 알 수 있다.

아라한이 천안으로 철저히 살펴보니 여인이 지옥에 떨어진 자가 매우 많았다. 이에 부처님께 물었다. “왜 그런가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 인연 때문이다. 첫째는 보배와 의복을 탐내어 많이 가지려 함이며, 둘째는 서로 질투함이며, 셋째는 말이 많음이며, 넷째는 자태를 꾸미고 음란함이 많음이다. 이 때문에 지옥에 떨어지는 이가 많다.”

아함구해십이인연경

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하다.