아타바구 귀신 대장 상불타라니 신주경(阿咤婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經) 역자 미상, 양록에 부기됨

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 왕사성 갈란다 죽림에서 계셨다. 그때 왕사성 안에 한 비구가 도적에게 잡혀가고, 뱀에게 물리고, 귀신에게 시달려 큰 고통과 괴로움을 받았다. 그때 귀신 대장 아타바구가 이 비구가 이와 같이 고통받는 것을 보고 마음에 연민이 일어나 곧 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 모든 극악한 귀신들을 복종시키기 위해 저는 모든 중생을 불쌍히 여겨 모든 악귀와 악인, 악독한 자들을 복종시키기 위해 상불타 세존의 극엄한 악주를 청합니다. 만약 이 주를 읽고 외우는 자가 있다면 그 사람은 위덕과 힘으로 범천마저 복종시킬 수 있으니 하물며 나머지 악한 자들이겠습니까?”

이에 부처님께서 아타바구 귀신 대장에게 말씀하셨다.

“나는 이 극엄한 악주를 필요로 하지 않는다. 만약 이 주가 중생을 해칠 수 있다면 말이다.”

그때 아타바구가 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 후세 악세상에는 악귀가 더욱 성성하고 악인이 많으며 악독한 벌레와 짐승이 중생을 해칩니다. 혹은 왕, 도적, 물, 불, 칼과 병기, 공포, 원증, 악귀 등 여러 어려움에 부딪히게 됩니다. 만약 부처님의 제자들이 출가자이거나 재가자라 하더라도 고요한 곳에 머물며, 구걸하는 도인들이나 무덤가, 나무 아래, 사부대중이 들판이나 산림 길, 성읍이나 마을 골목에 있을 때 반드시 구제하고 보호하여 악을 만나지 않게 해야 합니다. 세존이시여, 자비로우시니 부디 받아주소서. 선지자 세존이시여, 부디 살피고 기록해 주소서.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 묵묵히 받아들이셨다. 아타바구가 부처님께서 묵묵하심을 보고 기뻐하여 부처님 앞에서 다음과 같이 주를 설하였다.

“두류미 두류미 타미 타미 두류미 두류미 두류미 두류미 두류미리 니리 니리 니리 나라 나라 나라 니리 니리 니리니리 나라후니리 두류차닝 두류차닝 마하두류차닝 두류차닝구차닝 구차닝마 하구차닝다차닝 다차닝마 하다차닝다차닝 차차 차차 차차 차차마하차차 차차 아비 아비 마하아비아비아비리 아비리마하아비리 아비리 아파아비 아파아비 아파아비 아파아비 율사 율사 마하율사 율사 이녕이녕 마하이녕이녕 수루 수루 마하수루 수루 구루 구루 마하구루 구루 류구무류구무 류구무류구무구마구마 구마구마 희리희리희리희리 이지이지 이지이지비지비지 비지비지 하라하라하라하라 희니희니 희니희니휴니 휴니 휴니 희니 희니 하나하나 하나하나 무니무니 무니무니 마하무니무니 살라살라살라살라 시리산구나반로가자리 사시나사 시나 무사바나모사 수가두타무니 가라마 가라마 가라마 자갈티다사 사마타마 사마타마 사마타마 염마타마 염마타마 사마목다미제 나바라자나미 불사타마무니 나비자나미 수가두타무니나비자나메 사하”

“세존이시여, 이 타라니 문구는 모든 중생을 보호하고 구제하기 위해 지은 것이니, 이 사람을 보호하여 모두 안온하고 고요하게 하며 쇠퇴와 고통을 멀리하게 하고 모든 악독을 멸하며 모든 고통과 왕의 난, 도적의 난, 원증의 난에서 벗어나게 합니다. 하늘, 용, 귀신, 라샤, 야차, 구반차, 복다나, 아발치라, 구굴타 등 이와 같은 자들이 가하는 괴로움과 침해를 모두 제거합니다.

또한 세상에 있는 모든 독초와 향초, 나무 뿌리와 꽃과 열매, 의복과 음식, 세상에 있는 것들과 벌레, 새, 짐승 중 독을 지니고 사람을 해치는 자들을 모두 소멸시켜 악을 행하지 못하게 합니다.

또한 허공, 해와 달, 별, 회오리바람, 바람바퀴, 귀신이 일으키는 바람, 사람을 해치려는 귀신들이 식량을 구하려고 사람의 정기를 빨아먹고 살과 피를 먹으며 전염병과 열병을 일으키는 것을 일, 이일, 삼일, 사일, 심지어 칠일 동안 냉병, 풍병, 습병, 한랭병 등 몸 안팎의 모든 병을 멸하여 해치지 못하게 합니다.

이러한 귀신들이 손이나 입, 발, 혀, 마음으로 사람을 괴롭히려 하거나 악인이 사람을 해치려 할 때 먼저 이 주를 외우면 그 힘으로 악인과 악귀가 침묵하고 정신이 산란하여 악을 행하지 못하게 합니다.

세존이시여, 저는 이제 또 다른 신주를 설하여 이를 지키겠습니다.”

“아차 아차 진미반 무니무니 마하무니무니 우력반 니휴휴 마하나가휴휴 두가나치 아후아가나치 아다나치 아타 아타 나타 나타 류두류두류두 휴휴 두류 희니희니희니희니 욱구마구마 구마 구마 희리희리희리 희리 니리 니리 마하니리 사하”

“이 타라니를 받아 지니고 읽는 자는 보호를 받는다. 만약 귀신이 사람의 정기를 먹거나 재산을 해치고 재물을 소모한다면 모든 공포와 원한을 결계로 막아준다. 지금 어느 나라 어느 갑자에게 가정과 무량한 대중의 큰 보호를 베풀고자 한다. 이제 다시 악을 막는 주를 설한다.”

“류무 류무 류무 류무 류마 류마 류마 류마 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 구나 구나 구나 구나 구나 류 구 류 구 휴루 휴루 휴루 휴루 희리 무휴 무휴 무휴 무휴 무휴 희리 희리 휴무 휴무 휴무 휴마 휴메 티마 메사 마아티 가라메 두 사하”

그때 대장이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 주는 극히 신통력이 크니 앞서 말한 바와 같습니다. 이 주를 지니는 자가 왕의 두려움, 도적의 두려움, 불과 물의 두려움, 바람독, 칼과 병기의 두려움, 해와 달, 별, 귀신 등의 두려움을 받지 않게 하며, 혹여 다른 악한 지식이 분노하여 해치려 하거나 침해하려 할 때 먼저 이 주를 읽어 결계를 삼아 악귀와 악인, 원한을 품은 자가 침해하려는 마음을 어리석고 혼미하게 하여 스스로 여러 악을 만나게 하여 이 결계를 넘지 못하고 침범하지 못하게 합니다.

세존이시여, 만약 선남자 선여인이 이 주를 읽으면 모든 천, 용, 아수라, 여러 악귀신, 인간, 비인간이 모두 따라 시중들며 보호하여 악을 만나지 않게 합니다.

세존이시여, 저는 귀신 대장으로서 모든 악귀를 복종시킬 힘이 있습니다. 만약 이 주를 읽는 자가 있으면 저는 귀신들을 이끌어 밤낮으로 그 사람을 떠나지 않고 보호하여 악을 보지 못하게 하며 악귀와 악인이 그 사람에게 편리를 얻지 못하게 하겠습니다.

만약 이 주를 읽는 자를 침해하거나 해치려 하면 저는 천륜 바퀴로 그 머리를 짓밟아 부수어 귀신들로 하여금 해를 끼치지 못하게 하겠습니다.

세존이시여, 이 주는 극히 신통력이 있고 위덕이 크니 부디 널리 펴서 중생의 안락을 이루게 하소서.

세존이시여, 이 주를 읽는 자의 덕과 힘은 오직 부처님만이 아십니다.

세존이시여, 이 대신주는 현명하고 덕이 있으며 지혜로운 선인에게 주어야 합니다. 만약 읽지 못하는 자가 있으면 좋은 종이에 써서 화려한 주머니에 넣고 여러 향을 두루 두어 항상 지니게 하십시오.

만약 근심과 두려움이 있으면 항상 이 주를 기억하면 반드시 모든 재난이 소멸됩니다.

세존이시여, 만약 일이 어려워 두렵고 악귀신과 악몽을 소멸시키려 하면 먼저 결계를 삼아 악이 일어나지 못하게 하십시오. 악인, 악귀, 악도적이 스스로 재앙을 받아 몸이 타들어가고 마음이 미쳐 어지러워지게 하십시오.

결계를 삼을 때는 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 땅을 깨끗이 닦고 일곱 가지 그릇에 즙과 음료를 담고 두 그릇에는 적은 피를 담아 마시며 두 그릇에는 여러 즙을 담아 놓고 여덟 개의 등불을 켜고 육향을 피워 마음을 모아 공양하십시오.

저는 귀신들을 그 경계에 이끌어 그들이 원하는 바를 베풀겠습니다.

그 사람은 이 주를 읽고 붉은 실을 묶은 뒤 행하면 모든 어려움을 소멸시킬 수 있습니다.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 주는 극히 신통력이 있어 모든 어려움과 때때로 오는 악을 소멸시키며 중생을 많이 이롭게 한다. 너는 잘 받아 지니고 널리 펴라.

만약 성읍이나 마을에서 이 주를 읽는 자가 있으면 반드시 이익을 입는다.

만약 왕이나 대신이 이 주를 읽으면 그 땅에는 악도적이나 공포, 재난, 질병, 가뭄, 바람과 서리가 없게 된다.

만약 악도적을 만나면 이 주를 읽어라.

만약 높은 깃발에 이 주를 매달면 도적이 그 깃발을 보고 곧 물러가 복종할 것이다.

아난아, 이 주는 극히 신통력이 있고 위덕이 크니 사중이 선하게 읽고 지녀야 한다.”

그때 군중이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이 경전의 원본에는 주석이 있어 소똥으로 만든 장외의 재 위에 두 칼과 열두 개의 화살을 세워 아타바구 법을 청하는 내용이 있으며, 앞부분과 같이 세 번 읽고 붉은 실 열두 매듭을 맺는다고 기록되어 있다.

아타바구 귀신 대장 상불타라니 신주경은 신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.