《央掘魔羅경 권3》

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

그때, 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “어떻게 하면 한 가지를 배운다고 할 수 있는가?”

중앙의 마라가 게송으로 대답하였다. 배움이란 산스크리트어로 ‘식차(式叉)’라 하니, ‘식차’는 순종하여 어긋남이 없음을 뜻하며, 또한 ‘학(學)’이라 한다. 지금 말하는 ‘계(戒)’가 바로 그것이다.

모든 중생의 생명은 모두 음식과 거처에 의해 유지되니, 이것이 곧 성문승(聲聞乘)이다.

이는 마하연(摩訶衍)이 아니다.

마하연이라 함은 음식에 의지하지 않고 항상 견고함을 뜻한다.

어떻게 한 가지라 하는가? 모든 중생이 모두 여래장(如來藏)에 의해 궁극적으로 항상 안주함을 말한다.

어떻게 두 가지라 하는가? 명(名)과 색(色)을 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

명과 색은 서로 다른 종류로, 성문과 연각승은 오직 명에 의지하여 해탈하나, 묘한 색이 있다고 말하지 않는다.

모든 여래는 묘한 색이 있는 해탈을 하니, 마치 손바닥 안에서 관찰하는 안라과(菴羅果)와 같다.

어떻게 세 가지라 하는가? 세 가지 수(受)를 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

여래는 첫째로 항상 무상한 생수(生受)를 듣고, 만약 법과 승의 멸을 들으면 이 둘이 함께 생수(生受)라 하니, 이것이 마하연이라 하며 세 가지 수의 뜻이다.

어떻게 네 가지라 하는가? 사성제(四聖諦)를 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

모든 여래는 첫째로 궁극적으로 항상한 것이 사대승(大乘諦)이며, 고(苦)는 진실한 제(諦)가 아니고, 집(集)도 진실한 제가 아니며, 멸(滅)도 진실한 제가 아니고, 도(道)도 진실한 제가 아니다.

이것이 대승의 사성제이다.

만약 고가 진실한 제라면, 사도(四趣)에 반드시 제가 있어야 하니, 즉 지옥, 축생, 아귀, 아수라가 있다.

어떻게 다섯 가지라 하는가? 다섯 근(根)을 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

즉 눈근은 모든 여래에게 항상 확정하여 분별하여 보고 완전하며 감손이 없다.

귀근은 모든 여래에게 항상 확정하여 명료하게 듣고 완전하며 감손이 없다.

비근은 모든 여래에게 항상 확정하여 명료하게 냄새 맡고 완전하며 감손이 없다.

설근은 모든 여래에게 항상 확정하여 명료하게 맛보고 완전하며 감손이 없다.

신근은 모든 여래에게 항상 확정하여 명료하게 접촉하고 완전하며 감손이 없다.

어떻게 여섯 가지라 하는가? 여섯 입처(入處)를 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

눈입처는 모든 여래에게 항상 밝게 보고 들어오며 완전하며 감손이 없다.

귀입처는 모든 여래에게 항상 밝게 듣고 들어오며 완전하며 감손이 없다.

비입처는 모든 여래에게 항상 밝게 냄새 맡아 들어오며 완전하며 감손이 없다.

설입처는 모든 여래에게 항상 밝게 맛보고 들어오며 완전하며 감손이 없다.

신입처는 모든 여래에게 항상 밝게 접촉하여 들어오며 완전하며 감손이 없다.

의입처는 여래장을 밝히 말하며, 거역하는 마음이 일어나지 않고 청정한 믿음으로 들어온다.

어떻게 일곱 가지라 하는가? 칠각분(七覺分)을 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

대승의 칠각분은 우담바화(優曇鉢)와 같아 여래에게 항상 머물며 칠각의 묘한 꽃이 핀다.

어떻게 여덟 가지라 하는가? 팔성도(八聖道)를 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

대승의 팔성도는 여래의 항상함을 듣고 말하며, 경과 인연의 힘으로 마침내 열반의 성에 이른다.

여래는 항상하고 영원하며 첫째로 변하지 않는다.

청정하고 극히 고요하며 정각의 묘법신이다.

심오한 여래장으로서 궁극적으로 노쇠하지 않으니, 이것이 마하연이며 팔성도를 갖추었다.

어떻게 아홉 가지라 하는가? 구부경(九部經)을 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

마하연의 일승은 여래의 무애지(無碍智)이다.

어떻게 열 가지라 하는가? 십종력(十種力)을 말한다.

이는 성문승이며 마하연이 아니다.

대승은 무량한 힘이 있어 부처님이 생각할 수 없는 방편으로 숨기어 설하며 무량한 수다라(經)를 설한다.

어떻게 한 도(一道)라 하는가? 일승과 일귀(歸), 일제(諦)와 일의(依), 일계(界)와 일생(生)을 말한다.

일색은 여래를 뜻하니, 그러므로 일승이라 하며 유일한 궁극의 승이며 나머지는 모두 방편이다.

그때 세존께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 중앙의 마라여, 너는 비구가 되어 마침내 사문이 되었으며 위의가 갖추어져 옛 비구와 같다.”

그때 중앙의 마라가 부처님의 발에 머리 숙여 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 소리를 찾아 아라한과를 얻었습니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “너는 지금 기타림(祇陀林)에 가서 중생을 널리 제도하라.”

그때 세존께서 마치 거위왕과 같으시어 중앙의 마라, 사리불, 대목련, 문수사리 등 대중과 함께 날개를 펼쳐 무수한 별들이 가득 찬 보름달처럼 무우수나무 아래에서 하늘로 올라가 일곱 다라수(多羅樹)를 지나 사위성(舍衛城) 사십우명(牛鳴)에 이르렀다.

그때 중앙의 마라의 어머니와 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 긴나라, 마후라가가 크게 공양을 일으켜 기타림에 이르렀다.

그때 세존께서 거위왕과 같이 기타림에 들어가 기고독원(祇樹給孤獨園) 사자좌에 앉으시니, 삼천대천세계의 지평이 손바닥 같고 부드러운 풀로 안락국과 같았다.

그때 모든 방면의 대보살들이 모두 중앙의 마라를 만나고자 하였으나, 여러 부처님께서 곧 보내어 이르시기를 “너희는 가라. 지금 석가모니 부처님께서 대법전을 일으켜 위대한 사자를 내려 무량중생을 제도하니, 지금 기수기고독원에서 대중에게 무상법을 설할 것이다. 너희 부처님의 제자들은 가서 듣고 받들며 중앙의 마라를 뵈라.” 하였다.

그리하여 여러 보살들이 여러 방면에서 오니 모두 차륜만큼 큰 연꽃을 비처럼 내렸다. 이 연꽃 향기를 들은 중생들은 모두 번뇌를 떠났다.

그때 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 및 여러 천녀들이 천공양을 베풀고 여러 보배를 내렸다. 일심으로 한 목소리로 게송을 읊었다.

“나는 지금 사십팔대인의 상을 예배하나이다.

무량한 여러 공덕이

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호(白毫)의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

나는 지금 무니의 최고의 색을 예배하나이다.

뛰어난 자비와 안위덕이

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

나는 지금 첫째로 항상 머무는 몸을 예배하나이다.

가장 뛰어난 무니 주인이시며

무상한 천인 중 으뜸이시니,

중생을 위로하시나이다.

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

나는 지금 첫째로 항상한 공덕을 예배하나이다.

가장 뛰어난 무니 주인이시며

무상한 천인 중 으뜸이시니,

중생을 위로하시나이다.

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

나는 지금 불변하는 공덕을 예배하나이다.

가장 뛰어난 무니 주인이시며

무상한 천인 중 으뜸이시니,

중생을 위로하시나이다.

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

나는 지금 고요하고 뛰어난 덕을 예배하나이다.

가장 뛰어난 무니 주인이시며

무상한 천인 중 으뜸이시니,

중생을 위로하시나이다.

맑은 연꽃처럼 피었나이다.

눈썹 사이의 백호의 상,

밝고 깨끗하여 달빛을 능가하나이다.

남무 중앙마라여,

인욕하며 청정계율을 닦고

무량한 여러 덕을 지녔으니

이에 예배하나이다.

남무 중앙마라여,

일승도를 지키며

대승의 자비 공덕을 지녔으니

이에 예배하나이다.

남무 중앙마라여,

무량한 신구를 지키며

무량한 비밀을 지녔으니

이에 예배하나이다.

남무 중앙마라여,

무량한 지혜광명을 지니고

무량한 은폐를 설하니

이에 예배하나이다.

남무 중앙마라여,

무량한 환영을 지키며

무량한 마귀를 복종시키니

이에 예배하나이다.

남무 중앙마라여,

무량한 열반을 지키며

세상의 무량한 생명을 따르니

이에 예배하나이다.”

그때 중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하시기를 ‘나는 무생계(無生際)에 머문다’ 하셨는데, 이 말씀의 뜻은 무엇입니까? 어떻게 세존께서 무생계에 머무르면서도 또한 이곳에 머무르십니까? 누가 이를 믿을 수 있겠습니까? 원컨대 인연을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “너는 지금 문수사리와 함께 북쪽으로 가서 한 항하사(恒河沙) 이상의 나라를 지나가라. 그곳에 무량락국(無量樂國)이 있으니, 부처님은 무량혜공덕적축지자재왕여래, 응공, 등정각이시어 세상에 계시며 교화하신다. 너희 둘이 함께 그 부처님께 가서 묻되, ‘석가모니 여래께서 어떻게 무생계에 머무르면서도 또한 사바세계에 머무르십니까?’ 하라.”

그때 문수사리와 중앙의 마라가 부처님께 말씀드렸다. “예, 가르침을 받겠습니다.” 마치 거위왕이 신통력으로 북쪽 무량락국에 가서 무량혜공덕적축지자재왕여래께 이르러 부처님의 발에 머리 숙여 말씀드렸다. “세존이시여, 우리 둘은 석가모니 세존의 사자로 사바세계에서 이 땅에 와서 여쭈옵니다. 석가모니 여래께서 어떻게 무생계에 머무르면서 해탈의 땅에 머무르시고, 또한 열반에 들지 않고 머무르십니까?”

그때 그 부처님께서 두 사람에게 말씀하셨다. “선남자여, 석가모니 여래는 바로 나의 몸이다. 너희는 돌아가서 그 부처님께 ‘무량혜불께서 우리를 보내어 말하기를 그 여래께서 너희에게 말해 주실 것이다’라고 전하라.”

그때 문수사리 등이 거위왕과 같이 돌아와 부처님의 발에 머리 숙여 합장하며 공경스레 말씀드렸다. “세존이시여, 기이하도다! 여래는 무량하며, 여래의 몸도 무량하고, 여래의 덕도 무량하나이다. 우리 둘은 지금 여래의 기특한 공덕을 보았습니다. 무량혜자재왕여래께서 이렇게 말씀하시기를 ‘나는 바로 그 부처이다. 너희에게 말해 주겠다’ 하셨나이다. 원컨대 세존이시여, 자비로이 널리 펴서 말씀해 주십시오. 어떻게 무생계에 머무르면서도 또한 여기에 머무르십니까?”

부처님께서 문수사리 등에게 말씀하셨다. “내가 어떻게 무량락세계에 머무르며 무량혜공덕적축지자재왕불이 되면서도 또한 여기에 머무르겠느냐? ‘무생계에 머무른다’고 말하지 말라. 어떻게 그곳에 머무르면서 또한 여기에 머무르겠느냐? 여래의 몸은 무량하고, 행하는 바도 무량하며, 여래는 이름 붙일 수 없고, 행하는 바도 이름 붙일 수 없다. 여래의 몸은 무량하고, 행하는 바도 무량하다. 중앙의 마라여, 어떻게 생하지도 않고 죽지도 않는 몸이 생기는가? 이러한 뜻으로 여래에게 묻거라. 여래가 지금 너희에게 해설해 줄 것이다.”

그때 중앙의 마라가 부처님께 말씀드렸다. “좋습니다, 세존이시여. 부디 말씀해 주시어 모든 중생을 자비로이 편안케 하소서.” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “나는 무량한 백천억 겁 동안 십바라밀을 완전하게 닦아 중생을 포섭하였으며, 무량한 중생 중 보리심을 일으키지 않은 자들을 열어 깨닫게 하였다. 나는 무량한 아승기겁 동안 무량한 바라밀과 여러 선근을 완전하게 닦았기에 생하지도 않고 죽지도 않는 몸을 얻었다.”

그때 중앙의 마라가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 여래의 몸이 실재에 머무르면서도 다시 생하는 것입니까?” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “너는 문수사리와 함께 북쪽으로 가서 두 항하사 이상의 나라를 지나가라. 그곳에 불실전광만(不實電光鬘)이라는 나라가 있으니, 부처님은 비루자나여래, 응공, 등정각이시어 세상에 계시며 교화하신다. 너희 둘이 함께 그 부처님께 가서 묻되, ‘석가모니 부처님께서 어떻게 실재에 머무르면서 사바세계에 머무르십니까?’ 하라.”

그때 두 사람은 가르침을 받고 즉시 행하여 거위왕과 같이 허공을 날아 불실전광만국 비루자나여래께 이르러 머리 숙여 예배하고 위와 같이 묻고 상세히 말씀을 들었다.

문수사리와 중앙의 마라가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 말씀해 주십시오. 어떻게 여래가 실재에 머무르시는지요?” 부처님께서 문수사리 등에게 말씀하셨다. “나는 무량한 백천억 겁 동안 십바라밀을 완전하게 닦아 중생을 포섭하였으며, 전에 없던 즐거움을 세우고 머무르게 하였다. 나는 무량한 백천억 겁 아승기 바라밀로부터 실재의 몸을 얻었다.”

그때 중앙의 마라가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 여래가 무위계(無爲際)에 머무르십니까?” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “너는 문수사리와 함께 북쪽으로 가서 세 항하사 이상의 나라를 지나가라. 그곳에 의취국(意取國)이 있으니, 부처님은 무량의지여래, 응공, 등정각이시어 세상에 계시며 교화하신다. 너는 가서 묻되, ‘석가모니 부처님께서 어떻게 무위계에 머무르십니까?’ 하라.” 위와 같이 상세히 말씀하셨다.

“북쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 중색장엄국(衆色莊嚴國)이 있으니, 부처님은 최승강복(最勝降伏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 심진국(深塵國)이 있으니, 부처님은 심상(深上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 풍국(風國)이 있으니, 부처님은 여풍(如風)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 금강의국(金剛意國)이 있으니, 부처님은 금강상(金剛上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 이구광국(離垢光國)이 있으니, 부처님은 이구상(離垢上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 월주국(月主國)이 있으니, 부처님은 월상(月上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

북쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 일초출국(日初出國)이 있으니, 부처님은 일초출(日初出)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 선미국(善味國)이 있으니, 부처님은 선미상(善味上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 반두기파국(槃頭耆婆國)이 있으니, 부처님은 반두기파광(槃頭耆婆光)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 만훈국(鬘熏國)이 있으니, 부처님은 만향(鬘香)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 다마라발타라국(多摩羅鉢多羅國)이 있으니, 부처님은 다마라발타라청량향(多摩羅鉢多羅淸涼香)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 월주국(月主國)이 있으니, 부처님은 월장(月藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 침향주국(沈香主國)이 있으니, 부처님은 침향상(沈香上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 말향훈국(末香熏國)이 있으니, 부처님은 말향(末香)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 명조국(明照國)이 있으니, 부처님은 광명(光明)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 해주국(海主國)이 있으니, 부처님은 해덕(海德)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 용주국(龍主國)이 있으니, 부처님은 용장(龍藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 주사국(朱沙國)이 있으니, 부처님은 주사광(朱沙光)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 대운국(大雲國)이 있으니, 부처님은 대운장(大雲藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 전만국(電鬘國)이 있으니, 부처님은 전득(電得)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 금강혜국(金剛慧國)이 있으니, 부처님은 금강장(金剛藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 윤전국(輪轉國)이 있으니, 부처님은 지윤전(持輪轉)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 보지국(寶地國)이 있으니, 부처님은 보지지(寶地持)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 허공혜국(虛空慧國)이 있으니, 부처님은 허공등(虛空等)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 조복국(調伏國)이 있으니, 부처님은 조복상(調伏上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 승만국(勝鬘國)이 있으니, 부처님은 승장(勝藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

남쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 사자혜국(師子慧國)이 있으니, 부처님은 사자장(師子藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 담국(恬國)이 있으니, 부처님은 담미(恬味)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 항만국(恒鬘國)이 있으니, 부처님은 항덕(恒德)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 보현국(普賢國)이 있으니, 부처님은 보현혜(普賢慧)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 화만국(華鬘國)이 있으니, 부처님은 화만상(華鬘上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무변국(無邊國)이 있으니, 부처님은 무변화만(無邊華鬘)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 현주국(賢主國)이 있으니, 부처님은 현장(賢藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 안국(眼國)이 있으니, 부처님은 안왕(眼王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 당주국(幢主國)이 있으니, 부처님은 당장(幢藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 고음국(鼓音國)이 있으니, 부처님은 고자재(鼓自在)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 낙견국(樂見國)이 있으니, 부처님은 낙견상(樂見上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 환희진국(歡喜進國)이 있으니, 부처님은 환희진(歡喜進)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 엄식국(嚴飾國)이 있으니, 부처님은 엄식장(嚴飾藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 인혜국(因慧國)이 있으니, 부처님은 인혜장(因慧藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 행의락국(行意樂國)이 있으니, 부처님은 행의락상(行意樂上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 중생취국(衆生聚國)이 있으니, 부처님은 중생상(衆生上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 총명국(聰明國)이 있으니, 부처님은 명상(明上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 의락국(意樂國)이 있으니, 부처님은 의락성(意樂聲)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무량국(無量國)이 있으니, 부처님은 무량수(無量壽)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 주국(住國)이 있으니, 부처님은 안주소(安住上)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서북쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 수국(水國)이 있으니, 부처님은 수미상(水味上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 보주국(寶主國)이 있으니, 부처님은 보당(寶幢)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 마니타국(摩尼陁國)이 있으니, 부처님은 마니청량장(摩尼淸涼藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 보혜국(寶慧國)이 있으니, 부처님은 보혜상(寶慧上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 금색국(金色國)이 있으니, 부처님은 금색광음(金色光音)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 망국(網國)이 있으니, 부처님은 망광(網光)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 금주국(金主國)이 있으니, 부처님은 염부단상(閻浮檀上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 망국(網國)이 있으니, 부처님은 망광(網光)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 정수국(淨水國)이 있으니, 부처님은 수왕(水王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 옥주국(玉洲國)이 있으니, 부처님은 옥장(玉藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동북쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 보주국(寶洲國)이 있으니, 부처님은 보지(寶地)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 금강적국(金剛積國)이 있으니, 부처님은 금강혜(金剛慧)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 일체각국(一切覺國)이 있으니, 부처님은 일체각혜당(一切覺慧幢)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 실단주국(悉檀主國)이 있으니, 부처님은 실단의승(悉檀義勝)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무구국(無垢國)이 있으니, 부처님은 무구유리(無垢琉璃)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 불나미국(不那味國)이 있으니, 부처님은 불나취(不那聚)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 향미국(香味國)이 있으니, 부처님은 향엄(香嚴)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 향주국(香主國)이 있으니, 부처님은 향장(香藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 직행국(直行國)이 있으니, 부처님은 직승(直勝)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무가국(無價國)이 있으니, 부처님은 무가상(無價上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

동남쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무변주라국(無邊周羅國)이 있으니, 부처님은 무변왕(無邊王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무량광국(無量光國)이 있으니, 부처님은 무량수(無量壽)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무량안국(無量眼國)이 있으니, 부처님은 무량자재(無量自在)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 화염국(火炎國)이 있으니, 부처님은 화염광(火炎光)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 폐암국(壞闇國)이 있으니, 부처님은 폐암왕(壞闇王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 조복주국(調伏主國)이 있으니, 부처님은 조복장(調伏藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무생국(無生國)이 있으니, 부처님은 무생자재(無生自在)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 향주국(香主國)이 있으니, 부처님은 향상유희(香象遊戲)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 향협왕국(香篋王國)이 있으니, 부처님은 향협왕(香篋王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 낙찬국(樂讚國)이 있으니, 부처님은 용락(龍樂)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

서남쪽으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 승만국(勝鬘國)이 있으니, 부처님은 승조복상(勝調伏上)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 인견국(忍見國)이 있으니, 부처님은 일체세한락견고현왕신력엄정대서장엄지자재왕일체광명적축문(一切世閒樂見高顯王神力嚴淨大誓莊嚴地自在王一切光明積聚門)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 분타리국(分陁利國)이 있으니, 부처님은 묘법분타리(妙法分陁利)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 수소화국(水笑華國)이 있으니, 부처님은 소화왕(笑華王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무우국(無憂國)이 있으니, 부처님은 이일체우(離一切憂)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 청련화국(靑蓮華國)이 있으니, 부처님은 보화승(寶華勝)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 파두마주국(波頭摩主國)이 있으니, 부처님은 파두마장(波頭摩藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 구무타국(鳩牟陁國)이 있으니, 부처님은 구무타장(鳩牟陁藏)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 죽국(竹國)이 있으니, 부처님은 죽향(竹香)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 구가니국(拘迦尼國)이 있으니, 부처님은 일체승왕(一切勝王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

상방으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 공덕하국(功德河國)이 있으니, 부처님은 일체세간하왕자재(一切世間河王自在)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 한 항하사 이상의 나라를 지나가면, 사자적축국(師子積聚國)이 있으니, 부처님은 사자유희(師子遊戲)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 두 항하사 이상의 나라를 지나가면, 사자굴국(師子窟國)이 있으니, 부처님은 사자후(師子吼)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 세 항하사 이상의 나라를 지나가면, 인작국(忍作國)이 있으니, 부처님은 인작화(忍作華)라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 네 항하사 이상의 나라를 지나가면, 승국(勝國)이 있으니, 부처님은 일체생승(一切生勝)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 다섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 무수적축국(無㝵積聚國)이 있으니, 부처님은 대승유희왕(大乘遊戲王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 여섯 항하사 이상의 나라를 지나가면, 빈타국(頻陁國)이 있으니, 부처님은 빈타산정(頻陁山頂)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 일곱 항하사 이상의 나라를 지나가면, 존중난견국(尊重難見國)이 있으니, 부처님은 일체공경왕(一切恭敬王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 여덟 항하사 이상의 나라를 지나가면, 지혜국(持慧國)이 있으니, 부처님은 지혜왕(持慧王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 아홉 항하사 이상의 나라를 지나가면, 지혜국(地慧國)이 있으니, 부처님은 지혜왕(地慧王)이라 하시고, 나머지도 위와 같이 말씀하셨다.

하방으로 이곳에서 열 항하사 이상의 나라를 지나가면, 상항희왕국(常歡喜王國)이 있으니, 부처님은 단일체의(斷一切疑)라 하시며 세상에 교화하니, 너희는 가서 그 부처님께 묻되, ‘석가모니 부처님께서 어떻게 광설장엄계에 머무르시면서도 사바세계에 머무르시고 열반에 들지 않으십니까?’ 하라. 너희 중앙의 마라와 문수사리가 함께 가서 이 뜻을 묻거라. 그 부처님께서 모든 의혹을 끊어 주실 것이다. 그래서 ‘단일체의불’이라 이름한다.”

그때 문수사리와 중앙의 마라가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 잘하셨습니다! 가르침을 받겠습니다.”

부처님의 발에 머리 숙여 예배하고, 거위왕과 같이 허공을 날아 상항희왕국에 이르러 단일체의여래의 발에 예배하고 한쪽에 앉아 그 부처님께 말씀드렸다. “우리 둘은 사바세계 석가모니 부처님으로부터 십방 각 십세계의 여러 여래께 가서 이 뜻을 물었습니다. ‘석가모니 부처님께서 어떻게 사바세계에 머무르시면서도 열반에 들지 않고 해탈하셨습니까?’ 하니, 여러 여래께서 모두 우리에게 답하시기를 ‘석가모니 부처님은 바로 우리 몸이다. 그 부처님께서 너희가 의심하는 바를 반드시 끊어 주실 것이다.’ 하셨습니다. 석가모니 부처님께서 다시 우리를 보내어 세존께 말씀하시기를 ‘단일체의여래가 너희에게 말해 줄 것이다’ 하셨습니다. 그러므로 지금 의심하는 바를 묻고자 합니다. ‘석가모니 부처님께서 어떻게 사바세계에 머무르시면서도 열반에 들지 않으셨습니까?’”

그 부처님께서 답하시기를 “너희는 돌아가라. 그 부처님께서 너희의 모든 의심을 스스로 끊어 주실 것이다. 이것이 무량한 석가모니 여래의 사자이다.” 하셨다.

그때 두 사람이 함께 소리 내어 말하였다. “잘하셨습니다! 가르침을 받겠습니다.” 부처님의 발에 예배하고 작별하여 돌아와 석가모니 부처님께 머리 숙여 예배하며 이렇게 탄탄하였다. “기이하도다, 세존이시여! 석가모니 여래께서 무량한 아승기신을 지니시어 우리에게 말씀하시기를 ‘너희는 돌아가라. 석가모니 부처님께서 너희 의심을 끊어 주실 것이다. 그 부처님은 세존이며 바로 나의 몸이다.’ 하셨습니다.”

그때 세존께서 문수사리 등에게 말씀하셨다. “그 여러 여래께서 너희에게 말씀하시기를 ‘내가 바로 그 여래의 몸이다’ 하였느냐?” 문수사리 등이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 모든 여래께서 그렇게 말씀하셨습니다.”

그때 세존께서 문수사리 등에게 말씀하셨다. “그 여러 여래의 세계는 어떠한가?” 문수사리 등이 대답하였다. “그 여러 세계는 모래알이 없고 맑은 물처럼 평탄하며 부드럽고 즐거운 촉감이 솜실과 같으며 안락국과 같고 오탁이 없으며 여자와 성문, 연각이 없고 오직 일승만 있을 뿐입니다.”

부처님께서 문수사리 등에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 그 모든 부처님의 명호를 칭송하고, 읽고, 쓰고, 듣고, 심지어 희롱하며 말하거나 남을 따르거나 자기를 나타내고자 하며, 모든 두려운 일이 닥쳐도 모두 소멸되리라. 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 괴롭히지 못하며, 듣고는 사방의 문을 닫아 사도(四趣)의 문을 막으리라.

내가 말하노니, 보리심을 일으키지 않은 자도 보리의 인연을 얻으며, 청정한 마음으로 읽고, 외우고, 쓰고, 듣는 자는 더욱 그러하리라. 중앙의 마라여, 여래는 또한 기특한 대위덕력으로 광대하게 수다라를 총지휘하며 설하니, 팔십억 부처님이 모두 하나의 부처이며 나의 몸과 같다고 설한다. 이와 같이 무량한 부처님 세계가 있다. 이와 같이 무량한 여래와 무량한 여래의 색신과 무량한 여래의 공덕이 있으니, 어찌 무상하거나 병들거나 하겠느냐?

여래는 항상 머무는 무량한 몸을 지녔으니, 나는 다시 근본과 인연이 있음을 설하리라. 모든 부처와 모든 인연은 이 세계에 태어나는 것을 좋아하지 않는다. 이는 이 중생들이 다스리기 어려움 때문이다. 이런 까닭으로 나는 이 세계에서 다스리기 어려운 중생을 다스리기 위해 여러 번 몸을 버리고 생하지도 않고 죽지도 않는 몸과 실재의 몸, 무위의 몸을 차례로 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 법을 지키기 위해 항하사 수만 몸을 버렸으며, 각각 몸이 상하거나 부서지거나 해를 입으면 이 불멸의 무위의 몸을 낳았다. 나는 무량한 아승기겁 동안 여러 처소에 머물며 정진하여 몸을 버리고, 무량한 겁 동안 고행하여 늙지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 병들고 역병이 창궐할 때 좋은 약이 되기 위해 몸을 낳았으며, 각각 몸이 항하사 겁 동안 머물렀다. 나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생의 굶주림과 병을 끊기 위해 대승의 맛을 베풀어 죽지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생의 번뇌와 때를 제거하고 어려운 일을 보여 여래장을 나타내기 위해 오염되지 않은 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 아귀의 굶주림과 갈증을 끊기 위해 일승의 맛으로 그들을 만족케 하여 무루(無漏)의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 모든 중생과 천인들의 마음에 아버지와 어머니, 아들, 형제와 같이 사랑스러워 무죄의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 거짓말하지 않는 자를 위해 대승의 진리를 세워 진리의 항상한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 불법을 따르지 않는 자를 위해 출세간 법을 세워 법신을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 사견(邪見)을 가진 자를 위해 정견을 세워 첫째로 고요한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 두려움이 있는 자를 위해 무외(無畏)를 세워 안온한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 근심이 많은 자를 위해 무근심법을 세워 근심이 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 천인과 중생 가운데 음행을 즐기는 자를 위해 대시라 위의를 세워 티끌 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생 가운데 악한 모습의 자를 정법으로 깨끗이 하여 쇠약하지 않은 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 가난한 자를 위해 재법 두 장을 베풀어 보리를 세워 재난 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 욕망에 따르는 자를 위해 욕망을 떠나게 하여 무량하고 고통 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들 가운데 모든 번뇌를 제거하여 뱀독을 제거하듯 고통 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들과 법친족을 맺어 세상에서 친한 법친족을 세워 무위법의 밝고 묘한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들을 위해 청정한 여래장 법을 설하여 이 희귀한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들을 위해 여래의 희귀한 비밀을 머무르게 하여 희귀한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생과 천인들을 위해 부처님의 성취를 이루어 무량하고 무변한 존귀한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생을 제도하기 위해 여러 처소에서 여러 성씨로 나타나 생명을 받아 이 높은 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 무수한 중생을 보리심에 머무르게 하여 무상의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 세상에 나타나 지체와 지절이 완전하지 않은 몸을 낳아 무수한 중생을 보리심에 머무르게 하였다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 변하지 않는 여래의 장을 숨기지 않고 모든 중생을 위로하여 설하기 위해 항상한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 청정계율을 지키고 천녀, 마녀, 세상 여인들이 오염되지 않는 마음을 일으키지 않게 하여 위험하지 않고 약하지 않은 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 세상 존장 여인이 오염되지 않는 마음을 일으키지 않아 무너지지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들을 위해 여러 병을 제거하여 무변하고 비길 데 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들을 위해 깊은 법을 세워 깊고 먼 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들을 위해 여래장의 모습을 하늘의 새 발자국처럼 보여 부처님의 성품을 나타내어 볼 수 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들을 위해 무아견(無我見)을 집착하는 자들을 전환시키고 보기 어려운 여래장을 보여 모든 중생이 보기 어려운 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들을 위해 모든 중생을 해치지 않고 정법을 세워 미세한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 천인들을 법락에 들게 하여 원만한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 천인들에게 여래장의 모습을 널리 보여 지금 문수사리가 보는 것과 같이 보기 어려운 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 중생의 속박을 풀어 해탈을 세워 극히 보기 어려운 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 천인과 악도에 있는 모든 존재가 모두 그 가운데 머물며 참된 해탈을 세워 분신이 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 천인들이 오계(五戒)를 청정히 지키게 하여 힘줄과 뼈가 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 큰 원력을 잘 일으켜 모든 중생을 제도하여 모든 처소에서 해탈의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 중생의 악견의 화살을 뽑아 참된 법을 세워 이 고요하고 변하지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 중생을 로후라와 같이 평등하게 보고 또한 다른 이들을 위해 고요한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 스스로 만족을 닦아 다른 이로 하여금 만족하게 하여 상지(上止)의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 여러 성문들에게 음식에 의지하지 않는 만족을 설하여 모든 바라밀을 끊는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 생선과 고기와 미식을 버리고 또한 중생들에게 가르쳐 버리게 하여 아름다운 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생과 천인과 사람들로 하여금 모든 번뇌를 토하게 하여 허위가 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생 가운데 악한 모습의 자들이 거처를 파괴하고 사람들을 쫓아내어 마치 불과 우박과 같게 하여 파괴된 집의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생이 사사로이 네 가지 거꾸름을 행하고 법의 맛을 마시게 하여 교만을 떠나게 하여 범신의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생에게 여래장의 고요하고 항상한 도를 보여 혼란과 악을 떠나 참되고 진실하게 하여 고요한 버림의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생 가운데 무아불어(無我佛語)를 가진 자들에게 ‘유아유월(有我如指指月)’을 세워 버림의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무수한 중생 가운데 무량한 열반을 이루었으나 열반에 들지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생의 경계에서 극히 편리하게 여래장의 때를 구하나 얻지 못하여 이 계신 몸을 낳았다. 모든 중생이 이 계신 몸을 갖는다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 대승의 무애지(無㝵智)와 무아아소(無我我所)의 참된 문을 설하여 무입처의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생을 이루어 번뇌를 두려워하게 하여 선한 출세간의 으뜸 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 모든 중생을 위하여 귀의처를 삼고 의지하지 않음으로 의지하고 친하지 않음으로 친하게 하여 만류와 큰 바다의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무외심으로 ‘여래장경’을 설하여 안주하는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 상궁전과 전륜왕위를 버리고 무량한 쾌락을 버리고 산으로 가서 도를 배우므로 궁전의 몸을 낳아 안락하고 움직이지 않는다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 교만과 느림을 떠나 향나무를 피하는 것과 같으며 청정계율자와 물그릇도 다르므로 후회하지 않는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생의 번뇌의 무거운 짐을 가볍게 하여 쉬는 몸을 낳아 밝고 뚜렷하다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 재가자를 꾸짖어 감옥과 같게 하여 모든 중생이 구하는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생이 탐욕과 진노와 어리석음을 끊게 하여 병 없고 두려움 없고 아집 없는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생과 천인과 사람이 여인을 꾸짖어 오락과 번뇌를 독사와 같이 없애므로 이 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 등광여래가 보살행을 닦고 수기받음을 들으며 불비경에 순종하므로 사택의 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 여래장을 들으며 모든 중생이 번뇌를 끊고 성불하니 믿음과 즐거움으로 중생을 보호하므로 보호하는 몸을 낳았다.

나는 보살 시절에 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 인욕선인의 사무량(四無量)을 행하여 모든 중생의 의지가 되는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 항상 무량한 천인과 세상 사람들에게 대승 일승 무상승 무애지의 지혜를 설하여 모든 중생의 귀의처를 밝게 하니, 그들이 이를 듣고 이 대승으로 아승기의 악을 깨뜨려 귀의하는 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 세계의 안온과 모든 중생의 으뜸인 무구한 여래장을 찬탄하여 무합회(無合會)로서 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생과 천인과 사람이 백정해탈천의 사택에 들어가게 하여 허공과 같이 광대하고 무한한 용납과 수용의 뛰어난 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생이 남녀를 막론하고 부모와 형제자매로 생각하여 모든 처소에서 최고의 아버지 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 기근의 겁에 무량한 몸으로 그들에게 음식을 베풀어 굶주림과 갈증과 병을 떠나게 하였다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생을 위해 일체천악(一闡提惡)을 꾸짖어 두려움을 일으켜 모든 유위법을 버리게 하여 이 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 편법과 법신과 승약수(勝藥樹身)를 나타내어 선근을 더하지 않고 모든 무행의 고요한 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생을 제도하여 번뇌를 끊게 하고 그 자성을 보여 손바닥 안에서 안라과를 보는 것과 같게 하여 단도신(斷道身)을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생을 위해 모든 유위법을 꾸짖어 네 독사와 같고 빈 병과 같게 하여 진액과 근맥을 떠난 몸을 낳았다.

나는 무량한 아승기겁 동안 항하사 겁 동안 무량한 중생을 위해 모든 번뇌를 멸하고 욕망을 끊고 열반에 들어 무동 쾌락의 몸을 낳았다.

중앙의 마라여, 나는 무량한 아승기겁 동안 모든 무한한 처소에 머무르면서 또한 여기에 머문다. 중앙의 마라여, 열반은 곧 해탈이며 해탈은 곧 여래이다.”

《央掘魔羅경 권3》

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하였다.