약사유리광칠불본원공덕경 권상

대당 삼장 사문 의정이 불광내사에서 번역함

이와 같이 나는 들었다.

어느 때에 부처님께서 여러 나라를 두루 다니시다가 광엄성에 이르러, 악음수 아래에서 대비구 8천 명과 함께 계셨다. 보살 마하살 3만6천 명이 있었는데, 그 이름은 만수실리 보살, 관자재 보살, 자씨 보살, 선현 보살, 대혜 보살, 명혜 보살, 산봉 보살, 변봉 보살, 지묘고봉 보살, 불공초월 보살, 미묘음 보살, 상사유 보살, 집금강 보살 등이었으며, 이와 같은 여러 대보살들이 으뜸이었고, 여러 나라의 왕과 대신, 바라문, 거사, 천룡팔부, 인간과 비인간 등 무량한 대중이 공경하여 둘러싸고 있었다. 부처님께서 처음, 중간, 후에 선한 법을 문장과 뜻이 교묘하고 순일하며 원만하고 청정하며 희고 맑은 범행의 모습으로 설하시어, 교화를 보이고 이익과 기쁨을 주어 모두 미묘한 행원(行願)을 갖추어 대보리로 나아가게 하셨다.

그 때에 만수실리 법왕자 보살 마하살이 부처님의 위신을 받들어 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 무량한 인간과 천상의 대중이 법을 듣기 위해 이미 모였습니다. 오직 부처님 세존께서 처음 발심한 이래 지금까지 무량한 먼지와 모래 같은 수많은 겁 동안, 모든 부처님의 불국토를 다 아시고 보셨습니다. 우리와 미래 세상의 상법 중생을 위하여 자비로이 여러 부처님의 명호와 본원 공덕, 국토의 장엄, 선교의 편리하고 차별 있는 모습을 자세히 설해 주시어 듣는 이로 하여금 업장과 장애를 소멸시키고 마침내 보리를 얻어 퇴전하지 않게 하소서.”

이에 세존께서 만수실리 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 만수실리여! 네가 큰 자비심으로 무량한 업장에 얽힌 중생들의 여러 병고와 근심과 괴로움을 생각하여 편안함을 얻도록 부처님의 명호와 본원 공덕, 국토의 장엄을 설하도록 청하였으니, 이는 여래의 위신력에 의해 네가 이 질문을 하게 된 것이다. 이제 잘 듣고 깊이 생각하여 내가 네게 설하겠다.”

만수실리가 말하였다. “오직 부처님께서 설해 주시기를 바라며, 우리 모두 즐겁게 듣겠습니다.”

부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다. “동쪽으로 이곳을 떠나 사량겁의 강을 지나면 광승이라는 세계가 있다. 그곳의 부처님 명호는 선칭 길상왕 여래, 응, 정등각, 명행, 원만선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 세존이라 하며 무량억 중의 퇴전하지 않는 보살들이 둘러싸고 있다. 그 부처님은 칠보로 장엄한 사자좌에 안주하시어 지금 설법하고 계신다.

만수실리여, 그 부처님의 국토는 청정하고 장엄하며, 정법의 백천 배에 달하는 넓이로 산부금으로 땅을 이루었고 평탄하며 부드럽고 향기가 하늘과 같으며, 악도와 여성의 이름이 없고, 자갈과 모래, 가시가 없다. 보배나무가 줄지어 있고 꽃과 열매가 무성하며, 많은 목욕 연못이 금은과 진주, 잡보로 장식되어 있다. 만수실리여, 그 나라의 보살들은 모두 칠보 연꽃에서 화생하였다. 그러므로 청정한 신심을 가진 선남선녀는 모두 그 부처님의 국토에 태어나기를 발원해야 한다.

만수실리여, 그 부처님 여래, 응, 정등각께서는 처음 발심하여 보살도를 행할 때 여덟 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 무상 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 여러 병고로 몸이 괴롭고 열병, 말라리아, 독사, 마귀, 시체귀 등으로 고통받을 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 병고가 소멸되고 마침내 무상 보리를 증득하게 하리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 맹인, 귀먹은 자, 벙어리, 백반증, 정신병 등 여러 병에 시달릴 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 근원이 완전해지고 모든 병이 사라져 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 탐진치에 얽매여 무간죄와 악행을 짓고 정법을 비방하며 선행을 닦지 않아 지옥에 떨어져 고통받을 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 무간죄와 모든 업장이 소멸되어 아무도 악도에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상의 뛰어난 안락을 누리며 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 의식, 장신구, 침구, 재물, 보배, 향화, 기악이 부족할 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 부족한 생계가 모두 충족되어 마침내 보리를 얻으리라.

다섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 쇠사슬에 묶이고 몸이 구속되어 채찍질을 당하며 고통받을 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 고통이 해탈되어 마침내 보리를 얻으리라.

여섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 험난한 곳에서 악수, 곰, 사자, 호랑이, 이리, 뱀, 전갈 등에게 침해받아 목숨이 끊어질 위기에 처하고 크게 외치며 고통받을 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 공포가 해탈되고 악수들이 자비심을 일으켜 항상 안락을 누리며 마침내 보리를 얻으리라.

일곱째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 다툼과 언쟁으로 근심할 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 다툼이 해소되고 자비심으로 서로 대하며 마침내 보리를 얻으리라.

여덟째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 강과 바다에 들어가 큰 악풍으로 배가 표류하고 섬이 없어 귀의할 곳이 없으며 극심한 두려움에 빠질 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 원하는 대로 안전한 곳에 이르고 모든 쾌락을 누리며 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 여덟 가지 미묘한 큰 원이다. 또한 그 세존께서는 처음 발심한 이래 항상 정력으로 중생을 성취시키고 여러 부처님을 공양하며 불국토를 장엄하여 보살의 종족이 모두 원만하게 하셨다. 이 복덕은 생각할 수 없으며 모든 성문과 독각들도 여러 겁을 지나 말할 수 없으니 오직 여래와 보처 보살만이 알 수 있다.

만수실리여, 만약 청정한 신심을 가진 남자와 여자, 왕과 대신, 장자, 거사 등이 마음을 복덕에 맞추어 모든 번뇌를 끊고 그 부처님의 이름을 부르며 이 경전을 읽고 그 여래를 진심으로 존중하고 공경하여 공양하면 모든 죄악과 업장 및 여러 병고가 모두 소멸되고 모든 소원이 뜻대로 이루어져 퇴전하지 않고 마침내 보리를 얻으리라.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 오량겁의 강을 지나면 묘보라는 세계가 있다. 부처님 명호는 보월지엄광음자재왕 여래, 응, 정등각이며 무량억 보살들이 둘러싸고 지금 설법하며 모두 대승의 미묘하고 깊은 뜻을 설한다.

만수실리여, 그 부처님 여래께서는 처음 발심하여 보살도를 행할 때 여덟 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 농업과 상업에 마음이 어지러워 보리와 뛰어난 선법을 닦지 않고 생사에서 벗어나지 못하며 각자 무한한 괴로움을 받으면 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 의복, 음식, 생계 도구, 금은 보배가 원대로 충족되고 모든 선근이 자라며 보리의 마음을 버리지 않고 악도 고통에서 벗어나 마침내 보리를 얻으리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 사방 세계의 모든 중생이 추위와 더위, 배고픔과 목마름으로 큰 괴로움을 받을 때 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 선세의 죄업이 모두 소멸되고 괴로움을 버리고 인간과 천상의 즐거움을 받아 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 여자가 탐욕과 번뇌로 마음이 항상 어지럽고 계속 임신하여 심히 싫어하며 출산할 때 큰 괴로움을 받을 때 내 이름이 잠시라도 들리거나 부르면 그 힘으로 모든 괴로움이 제거되고 이 몸을 버린 뒤 항상 남자로 태어나 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 부모, 형제, 자매, 아내, 친족과 함께 험난한 곳에서 도적에게 침해받아 괴로움을 받을 때 내 이름이 잠시라도 들리거나 부르면 그 힘으로 모든 난관에서 해탈되어 마침내 보리를 얻으리라.

다섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 어두운 밤에 일을 하다가 악귀에게 괴롭힘을 당해 큰 근심과 고통을 받을 때 내 이름이 잠시라도 들리거나 부르면 그 힘으로 어둠에서 빛으로 나아가 모든 악귀가 자비심을 일으켜 마침내 보리를 얻으리라.

여섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 천한 악행을 행하며 삼보를 믿지 않고 지혜가 적으며 선법을 닦지 않고 근,력,각,도,념,정,지지 등을 닦지 않으면 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 지혜가 점차 늘어나 삼십칠품을 모두 닦아 깊이 삼보를 믿고 마침내 보리를 얻으리라.

일곱째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 천한 마음을 즐기며 이승의 도를 닦고 머물며 무상승의 뛰어난 보리를 버리면 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 무상승의 깨달음을 얻어 퇴전하지 않고 마침내 보리를 얻으리라.

여덟째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 겁이 다하여 불이 일어나려 할 때 큰 근심과 두려움에 빠져 괴로워 울며 전생의 악업으로 인해 이 모든 괴로움을 받고 의지할 곳이 없으면 내 이름을 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 근심과 괴로움이 소멸되고 청량한 즐거움을 받아 이 몸이 끝난 뒤 내 불국토 연꽃에서 화생하여 항상 선법을 닦아 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 여덟 가지 미묘한 큰 원이다.

또한 그 여래가 머무는 불국토는 넓고 장엄하며 땅은 손바닥처럼 평평하고 천상의 향기로운 나무가 줄지어 서 있고 천화가 온통 덮으며 천악이 항상 울리고 천상의 아름다운 종과 방울이 곳곳에 걸려 있으며 천보로 장엄한 사자좌와 천보로 꾸민 여러 목욕 연못이 있다. 그 땅은 부드럽고 자갈이 없으며 여성과 번뇌가 없고 모두 퇴전하지 않는 보살들이 연꽃에서 화생한다. 만약 일어나고자 할 때 음식과 의복 및 여러 자재가 뜻대로 나타나므로 묘보 세계라 이름한다.

만수실리여, 만약 청정한 신심을 가진 남녀, 왕, 왕자, 대신, 보좌, 궁중, 시녀가 낮과 밤 여섯 시에 정성껏 공경하여 그 부처님 세존과 명호를 부르고 형상을 만들며 향화, 음악, 향을 피워 공양하고 청정하고 엄숙하게 칠 일 동안 팔계재를 지키며 모든 중생에게 자비심을 일으켜 그 땅에 태어나기를 원하면 그 부처님 세존과 여러 보살이 그 사람을 보호하여 모든 죄업이 소멸되고 무상 보리를 얻어 퇴전하지 않으며 탐진치가 점차 줄어들고 병고가 없으며 수명이 늘어나고 뜻하는 바가 모두 이루어지며 다툼과 원한이 모두 기쁨으로 바뀌고 이 몸을 버린 뒤 그 나라에 가서 연꽃에서 화생할 때 염, 정, 지지를 모두 밝게 알게 되리라. 만수실리여, 이와 같이 알라. 그 부처님의 명호는 무량한 공덕이 있으니 듣는 자는 소원이 모두 이루어진다.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 육량겁의 강을 지나면 원만향적이라는 세계가 있다. 부처님 명호는 금색보광묘행성취 여래, 응, 정등각이며 무량억만 보살들이 둘러싸고 지금 설법하고 있다.

만수실리여, 그 부처님 여래께서는 처음 발심하여 보살도를 행할 때 네 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 네 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 여러 가지 도살업을 짓고 생명을 끊어 지옥의 고통을 받을 때 사람이 되어도 수명이 짧고 병이 많으며 물과 불, 칼과 독에 상처받아 죽음의 고통을 받을 때 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 악업이 소멸되고 병이 없으며 장수하고 죽지 않으며 마침내 보리를 얻으리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 악업을 지어 남의 재물을 훔쳐 가난한 집에 태어나 의복과 음식이 부족하여 항상 고통받을 때 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 악업이 소멸되고 의복과 음식이 부족함이 없으며 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 서로 멸시하고 원한을 품어 원수가 될 때 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 서로 자비심을 일으켜 마치 부모처럼 되며 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 탐욕, 진노, 어리석음에 얽매여 출가자와 재가 남녀 일곱 무리가 여래가 정한 계율을 어기고 악업을 지어 지옥에 떨어져 고통받을 때 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 악업이 소멸되고 번뇌가 끊어지며 시라를 공경하여 몸과 말과 마음을 잘 보호하여 영원히 퇴전하지 않고 마침내 보리를 얻으리라. 만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 네 가지 미묘한 큰 원이다.

만수실리여, 또한 그 여래가 머무는 불국토는 넓고 장엄하며 땅은 손바닥처럼 평평하고 모두 보배로 이루어져 항상 향기가 나며 묘한 침향나무가 줄지어 서 있고 천상의 진주 목걸이, 마니보배 등이 곳곳에 걸려 있으며 많은 목욕 연못이 천보로 장엄되어 향수가 가득하며 모든 덕이 갖추어져 사방에 묘한 비단과 채색이 걸려 있고 거리와 길이 팔도로 장엄되어 있다. 모든 중생은 번뇌와 근심과 괴로움이 없고 여성도 없으며 대부분 그 땅에 사는 보살들이다. 뛰어난 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울리며 대승의 미묘하고 깊은 법을 설한다. 만약 중생이 이 소리를 들으면 퇴전하지 않는 무상 보리를 얻으리라.

만수실리여, 그 부처님 여래께서는 옛날 원력과 선교의 편리한 방편으로 불국토를 이루어 완전하게 장엄하고 보리좌에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘미래에 만약 중생이 탐진치에 얽매여 여러 병에 시달리고 원한이 생겨 때로 죽임을 당하거나 악업으로 지옥에 떨어져 큰 고통을 받을 것이다.’ 그 부처님께서 이 괴로움 받는 중생을 보고 업장을 없애기 위하여 이 신통한 진언을 설하여 그들이 받아 지니면 현세에서 큰 이익을 얻고 모든 괴로움에서 벗어나 보리를 닦게 하리라. 곧 진언을 설한다.

呾姪他悉%(目*弟)悉%(目*弟)  蘇悉%(目*弟) 謨折你木剎你  目帝毘目帝  菴末麗毘末麗  忙揭例  呬㘓若，揭鞞曷喇呾娜  揭鞞  薩婆頞他娑但你鉢囉摩頞他  娑但你末捺細莫訶末捺細  頞步帝頞室步帝毘多婆曳  蘇跋泥去跋囉蚶摩瞿俠佉  跋囉蚶摩柱俠帝  薩婆頞剃數 阿鉢囉帀帝薩跋呾囉阿鉢唎底喝帝 折睹殺瑟㨖 勃陁但胝  婆俠帝  納摩娑婆  呾他揭多喃 莎訶

그 때에 세존께서 이 대력대명 진언을 설하실 때 모든 대보살과 사대천왕, 제석과 범왕 등이 찬탄하여 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 대자비 세존이여, 과거 여래의 대력 신통한 진언을 설하여 무량한 중생을 이롭게 하여 번뇌의 바다를 다 건너 열반의 강에 이르게 하며 병을 없애고 소원을 모두 이루게 하심이여.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 청정한 남자와 여자, 왕과 왕자, 대신, 보좌, 궁중, 시녀가 이 신통한 진언에 대해 신심을 일으켜 읽고 외우며 남을 위하여 그 뜻을 설하고 모든 의식에 큰 자비심을 일으켜 낮과 밤 여섯 시에 향화와 등불로 정성껏 공양하고 청정하게 목욕하며 팔계재를 지키고 진심으로 염송하면 모든 극중한 무량한 업장이 소멸되고 현생에서 모든 번뇌를 떠나며 임종할 때 여러 부처님이 보호하여 곧 그 나라에서 연꽃에서 화생하리라.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 칠량겁의 강을 지나면 무우라는 세계가 있다. 부처님 명호는 무우최승길상 여래, 응, 정등각이며 지금 그곳에서 중생에게 설법하고 있다. 또한 그 부처님이 머무는 불국토는 넓고 장엄하며 땅은 손바닥처럼 평평하고 모두 보배로 이루어져 부드럽고 향기가 항상 나며 근심과 괴로움의 소리가 없고 번뇌가 없으며 악도와 여성의 이름도 없고 곳곳에 금으로 된 목욕 연못이 있으며 향수가 가득하고 보배나무가 줄지어 서 있고 꽃과 열매가 무성하며 뛰어난 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울린다. 이는 서방 극락세계 무량수국의 공덕 장엄과 같다.

만수실리여, 그 부처님 세존께서는 보살도를 행할 때 네 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 네 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 항상 근심과 괴로움에 시달리면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 근심과 괴로움이 소멸되고 장수하며 안락하여 마침내 보리를 얻으리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 악업을 지어 무간암흑의 지옥에서 고통받으면 전생의 악업으로 내 이름을 듣고 내 몸에서 빛이 나서 고통받는 자를 비추면 그 빛을 보고 모든 업장이 소멸되고 괴로움에서 벗어나 인간과 천상에 태어나 뜻대로 즐거움을 누리며 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 악업을 지어 살인, 도둑질, 사음 등으로 고통받고 악도에 떨어지며 사람이 되어도 수명이 짧고 병이 많으며 가난하고 의복과 음식이 부족하며 항상 추위와 더위, 배고픔과 목마름 등 고통을 받으며 몸에 광명이 없고 친족도 어질지 못하면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 뜻하는 바에 따라 음식과 의복이 모두 충족되고 천상과 같이 몸이 빛나고 좋은 친족을 얻으며 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 항상 약사와 여러 악귀에게 괴롭힘을 당하여 정기가 빼앗기고 고통받으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 약사와 악귀가 물러가고 자비심을 일으켜 모든 괴로움에서 해탈하며 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 세운 네 가지 미묘한 큰 원이다. 만약 중생이 그 부처님의 이름을 듣고 낮과 밤 여섯 시에 이름을 부르고 예배하며 진심으로 공양하고 모든 중생에게 자비심을 일으키면 업장이 소멸되고 근심과 괴로움에서 해탈하며 병이 없고 장수하며 숙명지혜를 얻고 여러 불국토에서 연꽃에서 화생하여 항상 천상들의 보호를 받으리라. 만수실리여, 그 부처님의 이름을 부르면 무량한 복덕이 생기고 그 불국토의 원력과 장엄과 뛰어난 공덕은 성문과 독각이 알 수 없으며 오직 여래와 응, 정등각만이 안다.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 팔량겁의 강을 지나면 법당이라는 세계가 있다. 부처님 명호는 법해뇌음 여래, 응, 정등각이며 지금 설법하고 있다.

만수실리여, 그 부처님 세존이 머무는 국토는 청정하고 더러움이 없으며 땅은 평탄하고 포리로 이루어져 항상 광명이 나고 향기가 풍부하며 제청보로 성곽을 이루고 여덟 거리와 금은으로 된 길, 누각과 전당, 비상처마와 문과 창문, 울타리와 장식이 모두 보배로 이루어져 있다. 천상의 향기로운 보배나무가 곳곳에 줄지어 서 있고 가지마다 천비단이 걸려 있으며 보배종이 곳곳에 매달려 미풍에 흔들리며 묘한 음성을 내어 무상, 고, 공, 무아를 설한다. 중생이 들으면 욕망을 버리고 습기가 점차 없어져 깊은 선정에 들며 천상의 묘한 향화가 번갈아 내린다. 사방에는 여덟 개의 목욕 연못이 있으며 바닥은 금사로 깔리고 향수가 가득하다.

만수실리여, 그 불국토에는 악도가 없고 여성도 없으며 연꽃에서 화생하며 번뇌가 없다. 그 부처님 여래께서는 보살도를 행할 때 네 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 네 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 사견의 집에 태어나 부처, 법, 승에 대해 깨끗한 믿음이 없고 무상 보리의 마음에서 멀어지면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 무명과 사혜가 밤낮으로 소멸되고 삼보에 깊은 정신을 일으켜 퇴전하지 않고 마침내 보리를 얻으리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 변방에 태어나 나쁜 벗을 따라 여러 죄업을 짓고 선법을 닦지 않으며 삼보의 이름을 들어본 적이 없고 죽은 뒤 삼악도에 떨어지면 내 이름을 잠시 듣기만 해도 그 힘으로 업장이 소멸되고 선지식을 만나 악도에 떨어지지 않고 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 의복, 음식, 침구, 의약, 생계에 필요한 것이 모두 부족하여 큰 근심과 괴로움을 겪으며 구하려고 악업을 지으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 부족함이 줄어들고 뜻대로 얻어 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 전생의 악업으로 서로 다투고 싸워 해가 되며 활과 칼과 몽둥이로 서로 상처를 입히면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 서로 자비심을 일으켜 해치지 않고 악한 마음도 일어나지 않으며 더욱이 남을 죽이려는 마음도 없고 항상 기쁨과 베풂을 행하여 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 네 가지 미묘한 큰 원이다. 만약 청정한 남녀가 그 부처님의 이름을 듣고 진심으로 예배하고 공양하며 받아 지니고 염송하면 업장이 소멸되고 퇴전하지 않는 보리의 마음을 얻으며 숙명지혜를 갖추고 태어난 곳에서 항상 부처님을 뵙고 병이 없으며 장수하고 죽은 뒤 그 나라에서 의복, 음식, 생계 도구를 뜻대로 얻어 부족함이 없으리라. 만수실리여, 그 부처님 세존은 이와 같이 무량한 공덕을 갖추었으니 중생은 항상 기억하여 잊지 말라.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 구량겁의 강을 지나면 선주보해라는 세계가 있다. 부처님 명호는 법해승혜유희신통 여래, 응, 정등각이며 지금 설법하고 있다.

만수실리여, 그 부처님 여래께서는 보살도를 행할 때 네 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 네 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 악업을 짓고 씨를 뿌리고 경작하며 생명을 해치거나 속이고 싸움과 병쟁이에 늘 살생하면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 생계 도구가 저절로 충족되고 항상 선행을 닦아 마침내 보리를 얻으리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 십악업을 지어 살생 등의 죄로 지옥에 떨어지면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 십선도에서 모두 성취하여 악도에 떨어지지 않고 마침내 보리를 얻으리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 자유롭지 못하고 남에게 얽매이거나 감금되어 쇠사슬과 채찍 고통을 당하며 극형을 받으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 모든 어려움에서 해탈하여 마침내 보리를 얻으리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 악업을 짓고 삼보를 믿지 않으며 허망한 견해를 따르고 정법을 버리며 사악한 무리를 좋아하고 불경을 비방하며 성스러운 말씀을 부인하고 외도 경전을 공경하여 받들며 스스로 가르치고 모두 미혹되어 지옥에 떨어지고 사람이 되어도 팔난처에 태어나 정법에서 멀어지고 눈이 멀어 지혜가 없으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 그 힘으로 임종할 때 정념이 나타나 모든 어려움에서 해탈하여 항상 중생의 나라에서 뛰어난 즐거움을 누리며 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 그 부처님 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 네 가지 미묘한 큰 원이다. 만수실리여, 그 부처님의 국토는 공덕과 장엄이 상묘보여래 세계와 다르지 않다.

또한 만수실리여, 동쪽으로 이곳을 떠나 십량겁의 강을 지나면 정유리라는 세계가 있다. 부처님 명호는 약사유리광 여래, 응, 정등각이다.

만수실리여, 그 부처님 세존께서는 처음 발심하여 보살도를 행할 때 열두 가지 큰 원을 세우셨다. 무엇이 열두 가지인가?

첫째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 내 몸에서 빛이 무한히 비치고 삼십이상과 팔십 가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하여 모든 중생이 나와 다르지 않게 하리라.

둘째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 몸이 유리와 같아 안팎이 청정하고 빛이 광대하여 사방에 가득하며 불꽃 그물이 장엄하여 해와 달보다 뛰어나고 철의 장벽 사이, 어두운 곳에서도 서로 볼 수 있으며 이 세상에서 밤에 행할 때 그 빛을 본 중생이 모두 깨달아 여러 일을 행하리라.

셋째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 무량무변한 지혜와 방편으로 중생이 받는 모든 것을 무궁히 얻게 하리라.

넷째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 사악한 길을 행하면 모두 보리의 정도로 돌아오게 하며 성문과 독각의 길을 가는 자도 대승법에 머물게 하리라.

다섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 내 법에서 범행을 닦으면 모두 결계하여 삼업을 잘 지키고 범하지 않아 악도에 떨어지지 않게 하리라. 만약 범행하면 내 이름을 듣고 전념하여 진심으로 참회하면 다시 청정해져 마침내 보리를 얻으리라.

여섯째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 근원이 완전하지 않고 추하고 병들고 귀먹고 벙어리, 구부정하며 백반증, 정신병 등 여러 병고에 시달리면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 모두 장엄해지고 병이 나으리라.

일곱째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 중생이 가난하고 곤궁하며 돌아갈 곳이 없고 여러 병에 시달리며 약과 의사가 없으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 병이 사라지고 친족이 늘어나며 재물이 부족함이 없고 몸과 마음이 안락하여 마침내 보리를 얻으리라.

여덟째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 만약 여자가 여자로서 받는 괴로움에 시달려 여자를 버리고자 하면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 즉시 현신에서 남자로 변하여 장부의 상을 갖추어 마침내 보리를 얻으리라.

아홉째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 중생이 마계의 그물과 여러 가지 사견의 무리를 모두 받아들여 정견을 일으키고 점차 보살행을 닦게 하리라.

열째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 중생이 왕법에 얽매여 감금되고 쇠사슬과 채찍 고통과 극형을 받으며 많은 고통과 근심에 시달려 잠시도 즐거움이 없으면 내 이름을 듣고 내 복덕과 위신력으로 모든 근심과 괴로움에서 해탈하여 마침내 보리를 얻으리라.

열한째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 중생이 굶주림과 불에 시달려 음식을 구하려 악업을 짓으면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 내가 먼저 뛰어난 음식으로 배부르게 하고 그 후 법의 맛으로 머무르게 하리라.

열두째 큰 원: 내가 미래에 보리를 얻었을 때, 중생이 몸에 의복이 없고 모기와 벌레, 추위와 더위에 시달리면 내 이름을 듣고 진심으로 부르면 뜻하는 대로 여러 가지 뛰어난 의복과 보배 장엄구, 기악과 향화가 모두 충족되어 모든 괴로움에서 벗어나 마침내 보리를 얻으리라.

만수실리여, 이것이 약사유리광 여래, 응, 정등각께서 보살도를 행할 때 세운 열두 가지 미묘한 상원이다.

약사유리광칠불본원공덕경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조