약사유리광여래본원공덕경   공

대당삼장법사 현장 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 여러 나라를 두루 다니시다가 광엄성에 이르러 낙음수 아래에 머무르시니, 대비구(큰 출가승) 8천 명과 보살마하살 3만6천 명, 그리고 국왕, 대신, 바라문, 재가신자, 천인, 용, 약叉, 인간과 비인간 등 무량한 대중이 공경하여 둘러싸고 법을 설하였다.

그때, 만수실리 법왕자께서 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대어 절하며 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 여러 부처님의 이름과 본 대원(큰 원력)의 뛰어난 공덕을 설해 주시어, 듣는 이들의 업장이 소멸되고, 상과 법이 전해질 때 모든 중생이 이익과 안락을 얻도록 하소서.”

이에 세존께서 만수실리 동자에게 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 만수실리여! 네가 대자비심으로 나에게 여러 부처님의 이름과 본원공덕을 설해 달라 청한 것은, 업장에 얽매인 중생을 구제하고 상과 법이 전해질 때 중생들에게 이익과 안락을 주려 함이다. 너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하여 내가 너를 위해 설하리라.”

만수실리가 말하였다. “예, 부디 설해 주시옵소서. 저희는 즐겁게 들을 것입니다.”

부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다. “동쪽으로 이곳에서 10경가사(량)의 먼 곳에 ‘정유리’라는 세계가 있으니, 그곳 부처님의 이름은 약사유리광여래, 응정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가범이라 한다. 만수실리여! 그 부처님 세존 약사유리광여래께서 보살도로 행하실 때 12대원을 발하였으니, 모든 중생이 바라는 바를 이루게 하려는 것이다.

첫째 대원: 내가 미래에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 내 몸에서 빛이 왕성하게 발하여 무량무수무변한 세계를 비추고, 32대장부상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하여 모든 중생이 나와 다르지 않게 하리라.

둘째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 몸이 유리와 같아 안팎이 밝고 깨끗하며 티끌과 더러움이 없고, 빛이 광대하여 공덕이 높고 몸이 편안히 머물며, 불꽃 그물이 장엄하여 해와 달보다 뛰어나니, 어둠 속 중생들이 모두 깨달음을 얻고 뜻하는 바에 따라 모든 사업을 이루게 하리라.

셋째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 무량무변한 지혜와 방편으로 모든 중생이 끝없는 수용물(필요한 것)을 얻어 중생이 부족함이 없게 하리라.

넷째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 사악한 길을 행하면 모두 보리도의 길에 머물게 하고, 성문과 독각승을 행하는 자도 모두 대승으로 안립시키리라.

다섯째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 무량무변한 중생이 내 법에서 범행을 닦으면 모두 결여 없는 계율을 갖추게 하리라. 삼계율을 갖추지 못한 자가 내 이름을 들으면 다시 청정해져 악도에 떨어지지 않게 하리라.

여섯째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 몸이 열악하고, 오장이 완비되지 않았으며, 추하고 어리석고, 눈이 멀고 귀가 먹고 벙어리이며, 절름발이거나 구부정하며, 백반병, 치매, 정신 이상, 온갖 병고에 시달려도 내 이름을 들으면 모두 바르고 지혜로우며 오장이 완비되고 병고가 없게 하리라.

일곱째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 병이 심하여 구제받을 곳 없고 의사와 약이 없으며, 친척과 가족이 없고 가난하고 고통이 많아도 내 이름을 한 번 듣기만 해도 병이 모두 낫고 몸과 마음이 안락하며 가족과 재산이 풍족해져 마침내 무상보리를 증득하게 하리라.

여덟째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 여자가 온갖 악에 시달려 여자 몸을 싫어하고 버리고자 하면, 내 이름을 들으면 모두 여자가 남자로 바뀌어 장부의 상을 갖추고 마침내 무상보리를 증득하게 하리라.

아홉째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 모든 중생이 마군의 그물에서 벗어나 모든 외도에 얽매이지 않게 하리라. 만약 온갖 악견의 숲에 빠진 자도 모두 올바른 견해로 인도하여 점차 보살행을 닦아 속히 무상정등보리를 증득하게 하리라.

열째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 왕법에 의해 포박되고 채찍 맞으며 감옥에 갇히거나 형벌을 받고 무수한 재난과 모욕, 슬픔과 고통에 시달려도 내 이름을 들으면 내 복덕과 위신력으로 모든 근심과 고통에서 벗어나게 하리라.

열한째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 굶주림과 갈증에 시달려 음식을 구하려고 악업을 지어도 내 이름을 듣고 오직 염불하며 지키면 내가 먼저 좋은 음식과 음료로 몸을 배부르게 하고 그 후 법의 맛으로 완전히 안락하게 하리라.

열두째 대원: 내가 미래에 보리를 얻을 때, 만약 어떤 중생이 가난하여 옷이 없고 모기와 이, 추위와 더위에 낮과 밤으로 괴로워도 내 이름을 듣고 오직 염불하며 지키면 그가 좋아하는 온갖 좋은 옷과 모든 보배 장엄구, 화관, 도향, 북과 악기 등 마음껏 누리게 하리라.

만수실리여! 이것이 바로 그 세존 약사유리광여래께서 보살도로 행하실 때 발한 12가지 미묘하고 위대한 원력이다. 또한 만수실리여! 그 세존 약사유리광여래께서 보살도로 행하실 때 발한 대원과 그 부처님 세계의 공덕과 장엄함은 내가 한 겁, 또 한 겁 이상 설해도 다하지 못하리라. 그러나 그 부처님 세계는 항상 청정하여 여자도 없고 악도와 고통스러운 소리도 없으며, 땅은 유리로 되어 있고 금실로 경계와 도로를 만들었으며, 성문과 궁전, 누각, 창문, 그물 등 모두 칠보로 이루어져 있어 서방극락세계의 공덕과 장엄과 같고 차별이 없다. 그 나라에는 두 보살마하살이 있으니, 하나는 일광편조(온 세상을 비추는 해빛), 다른 하나는 월광편조(온 세상을 비추는 달빛)라 하며, 이들은 무량무수한 보살 중 으뜸으로서 그 세존 약사유리광여래의 정법보장을 지니고 있다. 그러므로 만수실리여! 신심 있는 선남선녀는 반드시 그 부처님 세계에 태어나기를 원해야 한다.”

그때 세존께서 다시 만수실리 동자에게 말씀하셨다. “만수실리여! 어떤 중생은 선악을 알지 못하고 오직 탐욕과 인색만 품으며, 시주와 시주의 과보를 알지 못하고 어리석고 지혜가 없으며, 신근(신심의 근본)이 부족하여 재물을 많이 모으고 부지런히 지키나, 거지들이 오면 마음이 기쁘지 않고, 얻지 못하면 시주할 때 몸에서 살을 베어내는 듯한 깊은 아픔을 느낀다. 또한 무량한 인색한 중생이 재물을 쌓아두고도 자신에게 쓰지 않으며, 하물며 부모, 아내, 종, 심부름꾼이나 구걸하는 자에게 줄 수 있겠는가? 그런 중생이 죽으면 아귀도나 축생도로 태어난다. 그러나 과거에 세상 사람 중 약사유리광여래 이름을 잠시 들은 적이 있어 악도에 있을 때 그 이름을 기억하면, 그 이름을 염할 때 그곳에서 벗어나 인간계에 다시 태어나 숙명념(전생 기억)을 얻어 악도의 고통을 두려워하고 즐거움을 좋아하지 않으며, 시주를 좋아하고 시주하는 자를 칭찬하며 모든 소유를 탐내지 않고 점차 머리, 눈, 손발, 살과 뼈를 시주하며 재물은 물론이다.

또한 만수실리여! 어떤 중생은 비록 부처님께서 가르치신 학처(학문)를 받았으나 계율을 어기고, 계율을 어기지 않아도 규칙을 어기며, 계율과 규칙을 지켜도 정견을 훼손하고, 정견을 훼손하지 않아도 다문(많이 듣는 것)을 버리고 부처님께서 설한 경전의 깊은 뜻을 이해하지 못하며, 많이 들어도 교만이 더해져 교만이 마음을 가려 스스로 옳고 그름을 판단하고 정법을 비방하여 마군의 무리가 된다. 이런 어리석은 자는 스스로 사악한 견해를 품어 무수한 중생을 큰 위험한 구렁텅이에 빠뜨린다. 이런 중생은 지옥, 축생, 아귀 도를 무한히 윤회한다. 만약 약사유리광여래의 이름을 듣는다면 악행을 버리고 선법을 닦아 악도에 떨어지지 않는다. 만약 악행을 버리지 못하고 선법을 닦아도 악도에 떨어지면 그 부처님의 본원력으로 그 이름을 잠시 듣게 하여 죽은 후 다시 인간계에 태어나 정견과 정진을 얻어 뜻을 잘 다스리고 즐거워하며 집을 떠나 비가(비출가)하여 부처님의 법을 받아 배우고 지켜 어기지 않으며, 정견과 다문을 갖추고 깊은 뜻을 깨달으며 교만을 버리고 정법을 비방하지 않고 마군의 무리가 되지 않으며 점차 보살행을 닦아 속히 원만하게 하리라.

또한 만수실리여! 어떤 중생이 인색하고 시기하며 자기만 칭찬하고 남을 헐뜯으면 삼악도에 떨어져 무수한 천 년 동안 고통을 받으며, 고통을 다 겪은 뒤 인간계에 태어나 소, 말, 낙타, 당나귀가 되어 늘 채찍 맞고 굶주림과 갈증에 시달리며 늘 짐을 지고 길을 따라 다닌다. 또는 인간으로 태어나 천한 신분의 노비가 되어 남의 부림을 받으며 늘 자유롭지 못하다. 그러나 과거에 인간으로서 세존 약사유리광여래 이름을 들은 적이 있어 이 선근으로 지금 다시 기억하여 진심으로 귀의하고 부처님의 신력으로 모든 고통에서 벗어나 오장이 건강하고 지혜와 다문이 많아 항상 뛰어난 법을 구하며 좋은 벗을 만나 마군의 그물을 끊고 무명과 번뇌의 강을 다 건너 모든 생로병사의 근심과 고통에서 해탈한다.

또한 만수실리여! 어떤 중생이 다투고 싸우며 서로 괴롭히고 몸과 말과 뜻으로 온갖 악업을 지어 서로 해치려 하며 산과 숲, 무덤의 신들을 부르고 중생을 죽여 그 피와 살을 약叉와 라차사 등에게 제사지내며 원한 맺힌 사람의 이름을 적어 형상을 만들고 악주술로 저주하며, 마녀와 주술로 시체귀를 일으켜 그 목숨을 끊고 몸을 해치려 한다. 이런 중생이 약사유리광여래 이름을 들으면 악한 일이 해치지 못하고 모두 자비심을 일으켜 이익과 안락을 얻으며 해치려는 마음과 미움이 없고 서로 즐거워하며 받은 바를 기뻐하고 서로 침해하지 않고 서로 이롭게 하리라.

또한 만수실리여! 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)의 청정한 신심 있는 선남선녀가 팔분계나 1년 혹은 3개월 동안 학처를 받아 지키고 이 선근으로 서방극락세계 무량수불의 정법을 듣고자 하나 아직 정해지지 않은 자가 약사유리광여래 이름을 듣고 임종할 때 여덟 보살이 신통력으로 와서 길을 보여 주며 그 세계의 온갖 잡색 보화 꽃 가운데서 자연히 화생한다. 또는 이로 인해 천상에 태어나 천상에서 살지만 선근이 다하지 않아 다시 악도에 태어나지 않고 천상의 수명이 다하면 다시 인간계에 태어나거나 바른 왕이 되어 사대주를 다스리며 위엄과 자유를 누리고 무량한 중생을 십선도에 안립시키며, 또는 사트리아, 바라문, 재가대가로 태어나 재물이 많고 창고가 넘치며 용모가 단정하고 식구가 완비하며 총명하고 지혜롭고 용맹하며 큰 장사와 같다. 만약 여자가 약사유리광여래 이름을 듣고 진심으로 지키면 이후 다시 여자 몸을 받지 않는다.”

그때 만수실리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 상과 법이 전해질 때 여러 가지 방편으로 신심 있는 선남선녀가 약사유리광여래 이름을 듣게 하며, 잠자는 중에도 부처님 이름으로 깨우치게 하겠습니다. 세존이시여! 이 경전을 받아 지니고 읽거나 남에게 설하며, 스스로 베껴 쓰거나 남에게 쓰게 하며, 공경과 존중으로 온갖 꽃과 도향, 밀향, 향을 피우고 화관, 영락, 깃발, 악기 등으로 공양하며 오색 비단으로 주머니를 만들어 청정한 곳에 청소하고 높은 자리를 마련하여 편안히 두어야 합니다. 그때 사대천왕과 그 수행자 및 무량한 천중이 모두 그곳에 와서 공양하고 수호합니다. 세존이시여! 이 경전 보배가 유포되는 곳에서 누군가 이를 받아 지키고 약사유리광여래 본원공덕과 이름을 들으면 그곳에서는 다시 급사하지 않고 악귀가 그 기운을 빼앗지 못하며, 이미 빼앗겼다면 다시 회복하여 몸과 마음이 안락하게 됩니다.”

부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 만수실리여! 신심 있는 선남선녀가 약사유리광여래를 공양하고자 하면 먼저 그 부처님 형상을 조성하고 청정한 자리를 마련하여 안치하며 온갖 꽃을 뿌리고 온갖 향을 피우고 온갖 깃발과 장엄구로 그곳을 꾸미고 7일 7야일 동안 팔분계식을 지키며 청정한 음식을 먹고 목욕하며 향기롭게 하고 새 옷을 입으며, 티끌과 더러움 없는 마음과 노여움과 해치는 마음이 없도록 하며 모든 중생에게 이익과 안락, 자비와 희열, 버림과 평등심을 일으키고 악기와 노래로 찬탄하며 부처님 형상을 오른쪽으로 돌며 공양한다.

또한 그 부처님의 본원공덕을 생각하고 이 경전을 읽고 그 뜻을 깊이 생각하며 설하고 개시하여 원하는 대로 모든 소원이 이루어지리라. 장수를 구하면 장수를 얻고, 부를 구하면 부를 얻으며, 관직을 구하면 관직을 얻고, 남녀를 구하면 남녀를 얻는다. 만약 누군가 갑자기 악몽을 꾸고 온갖 흉한 모습이나 괴상한 새가 모여들거나 거처에 온갖 괴물이 나타나도 그 사람이 온갖 좋은 공양으로 약사유리광여래를 공경 공양하면 악몽과 흉한 모습과 불길한 모든 것이 사라져 해를 끼치지 못한다. 또한 물, 불, 칼, 독, 험한 곳, 흉한 모습, 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 독사, 전갈, 지네, 모기, 이 등 두려움이 있으면 진심으로 그 부처님을 염하며 공경 공양하면 모든 두려움에서 벗어난다. 만약 다른 나라가 침략하거나 도둑과 반란이 일어나도 그 부처님을 염하고 공경하면 모두 벗어난다.

또한 만수실리여! 신심 있는 선남선녀가 평생 다른 하늘에 의지하지 않고 오직 한마음으로 부처, 법, 승에 귀의하며 계율을 받고 지키되, 오계, 십계, 보살 400계, 비구 250계, 비구니 500계 중에 어긴 것이 있어 악도에 떨어질까 두려워도 그 부처님 이름을 오직 염하며 공경 공양하면 반드시 삼악도에 태어나지 않는다. 만약 여자가 임산 중 극심한 고통을 겪어도 진심으로 이름을 부르고 찬탄하며 공경 공양하면 모든 고통이 사라지고 태어나는 아이는 몸과 지체가 완전하고 용모가 단정하여 보는 이가 기뻐하며 지혜와 총명이 뛰어나고 편안하며 병이 적고 비인간이 그 기운을 빼앗지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 약사유리광여래의 모든 공덕을 찬탄한 것은 모든 부처님의 깊은 수행처로서 이해하기 어렵다. 네가 믿느냐?”

아난이 대답하였다. “대덕 세존이시여! 나는 부처님께서 설한 경전에 의심이 없습니다. 그 까닭은 모든 부처님의 몸과 말과 뜻과 업은 청정하기 때문입니다. 세존이시여! 해와 달이 떨어질 수 있고, 높은 산이 무너질 수 있으나 부처님 말씀은 다르지 않습니다. 세존이시여! 어떤 중생은 신심이 부족하여 부처님의 깊은 수행처를 듣고 ‘어찌 약사유리광여래 한 분의 이름만 염하면 그 공덕과 승리를 얻겠는가?’ 하고 믿지 않아 오히려 비방하여 긴 밤 동안 큰 이익과 즐거움을 잃고 악도에 떨어져 무한히 윤회합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 중생이 약사유리광여래 이름을 듣고 진심으로 지키며 의심하지 않으면 악도에 떨어지지 않는다. 아난이여! 이것은 모든 부처님의 깊은 수행처로서 믿고 이해하기 어렵다. 네가 지금 받아들이니 모두 부처님의 위력임을 알라. 아난이여! 모든 성문, 독각, 아직 지위에 오르지 못한 보살 등은 모두 진실로 믿고 이해하지 못하며 오직 일생에 묶인 보살만이 그렇다. 아난이여! 인간 몸 얻기 어렵고 삼보에 신심과 존경을 갖기도 어렵다. 약사유리광여래 이름을 듣는 것도 더욱 어렵다. 아난이여! 그 약사유리광여래는 무량한 보살행과 무량한 선교방편과 무량한 광대한 원력을 갖추었으니 내가 한 겁, 또 한 겁 이상 설해도 다하지 못하리라.”

그때 중에 구탈(구제하는)이라는 보살마하살이 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대어 절하며 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 상과 법이 전해질 때 여러 중생이 여러 가지 고통으로 괴로워 병들고 쇠약하여 먹고 마시지 못하며 목과 입술이 마르고 사방이 어두워 죽음의 모습이 나타나 부모와 친척, 벗과 지인이 울며 둘러싸나 그 몸은 본처에 누워 있다가 염마(죽음의 신)가 그 신식을 데리고 염마법왕 앞에 이른다. 그런데 중생에게는 함께 태어난 신이 있어 그 행위에 따라 죄와 복을 모두 기록하여 염마법왕에게 바친다. 그때 왕은 그 사람을 조사하여 죄와 복에 따라 처벌한다. 그때 병든 자의 친척과 지인이 그를 위해 세존 약사유리광여래에게 귀의하고 승가에 이 경전을 전하게 하며, 일곱 겹 등불을 켜고 오색 수명신 깃발을 달면 그 신식이 꿈속에서 깨어나듯 명료하게 자각한다. 일곱 날, 스물하루 날, 서른다섯 날, 마흔아홉 날에 그 신식이 돌아오면 꿈에서 깨어난 듯 선악업의 과보를 스스로 기억한다. 스스로 업과 과보를 증험하여 목숨이 위태로워도 악업을 짓지 않는다. 그러므로 신심 있는 선남선녀는 모두 약사유리광여래 이름을 지니고 힘껏 공경 공양해야 한다.”

그때 아난이 구탈 보살에게 물었다. “선남이여! 세존 약사유리광여래를 어떻게 공경 공양해야 하며, 수명 깃발과 등불은 어떻게 만들어야 합니까?”

구탈 보살이 말했다. “대덕이시여! 만약 병든 자가 병고에서 벗어나고자 하면 그 사람을 위해 7일 7야일 동안 팔분계식을 지키고 음식과 기타 자재를 힘껏 마련하여 비구 승가에 공양하며 낮과 밤 여섯 시에 예배하고 약사유리광여래를 공경 공양하며 이 경전을 49회 독송한다. 그리고 49등을 밝히고 부처님 형상을 7구 조성하여 각각 앞에 7등씩 놓되 등불은 수레바퀴만 하여 49일 동안 빛이 끊이지 않게 하며 오색 깃발을 만들어 길이 49척으로 하여 온갖 생명을 놓아주어 49일간 위태로운 고난을 넘기게 하고 악귀가 붙들지 못하게 한다.

또한 아난이여! 사트리아 관정왕 등은 재난이 일어날 때 인구 질병, 타국 침략, 자국 반란, 별자리 이상, 일월 식, 때 아닌 풍우, 시기적절하지 않은 가뭄 등 난이 있을 때 모든 중생에게 자비심을 일으켜 속박을 풀고 앞서 말한 공양법으로 약사유리광여래를 공양하라. 이 선근과 부처님의 본원력으로 그 나라가 곧 안락해지고 바람과 비가 순조로우며 곡식이 익어 모든 중생이 병 없이 즐겁게 살며 그 나라에 폭력적인 약叉 등 신들이 없고 모든 흉한 모습이 곧 사라진다. 사트리아 관정왕 등은 수명과 건강과 병 없는 자유를 얻어 모두 증장한다. 아난이여! 만약 임금과 왕비, 후궁, 태자, 대신, 중궁, 채녀, 백관과 백성이 병고와 난을 겪으면 역시 오색 신기 깃발을 만들고 등불을 밝히며 온갖 생명을 놓아주고 잡색 꽃을 뿌리고 온갖 향을 피워 병이 낫고 모든 난이 풀리게 하라.”

그때 아난이 구탈 보살에게 물었다. “선남이여! 이미 다한 목숨을 어떻게 늘릴 수 있습니까?”

구탈 보살이 말했다. “대덕이시여! 너는 부처님께서 아홉 가지 갑작스러운 죽음이 있다고 말씀하신 것을 듣지 못하였느냐? 그러므로 수명 깃발과 등불을 만들고 복덕을 닦으라. 복덕을 닦으면 수명이 다하지 않고 고통을 겪지 않는다.”

아난이 물었다. “아홉 가지 갑작스러운 죽음이란 무엇입니까?”

구탈 보살이 대답하였다. “어떤 중생이 병이 가벼워도 의사와 약이 없고, 만약 의사를 만나도 잘못된 약을 받아 실제로 죽지 않아야 할 사람이 갑자기 죽는 것, 또 세간의 사악한 마군과 외도, 요괴의 스승이 재앙과 복을 거짓으로 말하여 두려워하고 마음이 바르지 않아 점을 치고 재앙을 찾으며 온갖 중생을 죽이고 신명을 해치고 귀신을 불러 복을 빌며 장수를 바라나 얻지 못하는 어리석음으로 인한 갑작스러운 죽음이 첫째다. 둘째는 왕법에 의해 처형되는 것, 셋째는 사냥과 놀이, 음주에 빠져 방탕하여 비인간에게 기운을 빼앗기는 것, 넷째는 불에 타 죽는 것, 다섯째는 물에 빠져 죽는 것, 여섯째는 온갖 악한 짐승에게 물려 죽는 것, 일곱째는 산에서 떨어져 죽는 것, 여덟째는 독약, 주술, 저주, 시체귀 등에 의해 죽는 것, 아홉째는 굶주림과 갈증에 시달려 먹을 것과 마실 것을 얻지 못해 죽는 것이다. 이것이 부처님께서 간략히 설한 아홉 가지 갑작스러운 죽음이며, 그 밖에도 무수한 갑작스러운 죽음이 있어 다 말하기 어렵다.

또한 아난이여! 염마왕은 세간의 명부 기록을 주관하는데, 만약 어떤 중생이 오역(부모를 해치고 스승을 배반하는 다섯 가지 큰 죄)을 짓고 삼보를 모독하며 군신의 법을 어기고 신과 계율을 훼손하면 염마법왕이 죄의 경중에 따라 조사하여 벌한다. 그러므로 나는 지금 중생들에게 등불과 깃발을 만들고 생명을 놓아주며 복덕을 닦아 고난을 넘기고 여러 난을 당하지 않도록 권한다.”

그때 중에 12명의 약叉 대장이 함께 자리에서 일어났다. 그들은 궁비라 대장, 발절라 대장, 미기라 대장, 안디라 대장, 아니라 대장, 산디라 대장, 인달라 대장, 파이라 대장, 마호라 대장, 진달라 대장, 초두라 대장, 비걸라 대장이라 한다. 이 12명의 약叉 대장은 각각 7천 약叉를 거느리고 있으며 동시에 큰 소리로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 지금 부처님의 위력으로 약사유리광여래 이름을 들어 악도에 대한 두려움이 없습니다. 저희는 모두 한마음으로 평생 부처, 법, 승에 귀의하여 모든 중생을 짊어지고 이익과 안락을 주며, 어느 마을, 성읍, 숲 속, 빈터에 이 경전이 유포되고 약사유리광여래 이름을 듣고 공경 공양하는 자가 있으면 저희와 그 부하들이 그 사람을 수호하여 모든 고통에서 벗어나게 하고 모든 소원을 이루게 하며, 병과 고난을 구제하려면 이 경전을 읽고 오색 실로 저희 이름을 묶어 소원을 이루고 나서 풀게 하라.”

그때 세존께서 약사 대장들을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대약叉 대장들이여! 너희가 약사유리광여래의 은덕을 생각하며 보답하면 항상 이와 같이 모든 중생에게 이익과 안락을 주리라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 법문을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 법문은 ‘약사유리광여래본원공덕설법’이라 하며, ‘12신장 중생을 이롭게 하고 원력을 맺는 신주’라 하며, ‘모든 업장을 제거하는 법’이라 하니 이와 같이 지켜야 한다.”

그때 부처님께서 이 말씀을 마치시자 보살마하살과 대성문, 국왕, 대신, 바라문, 재가신자, 천인, 용, 약叉, 견답박, 아수라, 계루타, 긴내라, 마호라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.


약사유리광여래본원공덕경

계묘년 고려국 대장도감 봉조조