어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제5

해와 달은 사사로움 없이 밝게 비추니, 해와 달보다 더 크고 밝은 것은 없다. 해와 달은 쉬지 않고 운행하며 사사로움 없이 만물을 비추어 이롭게 한다. 사람들은 해와 달을 너무도 하찮게 여기니, 한여름과 한겨울이 오고 가도 진리를 깨닫지 못한다. 탐욕과 애착으로 인해 해와 달을 무심히 여기고, 바쁘게 붉은 잎 떨어지는 계절과 생장하는 시기를 재촉한다. 성쇠의 이치는 모두 때가 그렇게 하도록 하는 것인데, 바쁘게 서두르면 오히려 떨어지고 쇠퇴할 뿐이다.

고요히 생각하면 흰 구름 사이로 흰 구름은 마음이 없으니 한가로이 산봉우리에서 나오는 듯하다. 고요히 그 작용을 생각하면 성인의 씨앗을 기르고 선한 마음을 양육할 만하다. 모든 생각은 마음에 의지하여 일어나고, 감정은 뜻에 따라 생긴다. 만약 악연을 다 버리고 모두 선법과 도를 닦는다면 어찌 멀리 있겠는가? 인연이 아니면 쓰지 말고, 이치를 억지로 붙잡지 말라. 도에 맞지 않는 일은 더욱 진실을 어긋나게 한다.

인연에 익숙해지면 잊어버리고, 얕고 가벼워져 날로 더해진다. 눈앞의 깊고 넓은 이치와 대도는 가까이할 수도 멀리할 수도 없다. 깊고 신비로운 도는 항상 우리 앞에 있으나, 어떤 학문은 깊고 섬세하게 아는 듯하나 그것은 신비로운 문을 두드리는 것이 아니다. 고요함과 적막 속에서 희미한 신비의 영역을 열고 그 흐름을 선택하는 것은 참으로 어렵다. 정성을 다해 한 가지 선을 구하고, 깊이 생각하며 뜻을 닦아 허무한 마음에 이르러 한 가지 선을 구하는 자는 곧 한 가지 맑고 묘한 이치를 얻는다.

한 가지 선을 허락하는 종파는 만법의 묘용이며, 신비로운 문을 크게 여는 스승이다. 사물을 이롭게 하는 데 끝이 없고, 선도의 근본은 넓고 포용하여 한 몸만을 위한 선이 아니며, 또한 이로움을 무궁히 겸한다. 분명히 이치와 도가 통하는 종파에서 선을 깨닫고 도를 이해하면 사람의 도리도 명확해진다. 이는 마치 아름다움과 추함, 옳음과 그름의 구별과 같다. 옳고 그름의 이름이 흐릿하면 옳음과 그름이 없고, 옳음이 없으면 그름도 없다. 이것이 바로 오직 흐릿하고 희미한 묘용이 어려워 이름 붙이기 힘든 까닭이다.

진리를 깨닫고 참된 공(空)을 보고 그 본래를 알며, 묘한 도를 깨달아 보이지 않는 것으로 보고 참된 공을 깨닫는다. 형상 밖에서 행하고 지키는 법은 무형의 상이며, 희미하고 신비로운 것을 상외(象外)라 한다. 신비로운 말로 성인의 공덕을 드러내니, 성인은 하루 종일 행하되 행하지 않는 듯하고, 작용하되 작용하지 않는 듯하다. 백 가지 법을 돌아가며 단련하는 신선과 지인들은 법이 많으나, 신비로운 문은 각기 깊으나 본체는 같고 이름만 다르다. 문마다 도를 깨닫고 모두 정본을 따르며 깊고 넓은 진공(眞空)을 이룬다.

빛은 해와 같고, 진공은 형상을 가지며, 형상은 허무와 같다. 해가 사사로움 없이 맑은 빛으로 사물을 비추듯, 해와 달은 사사로움 없이 만물을 비춘다. 해탈의 근본은 마음에서 비롯되며, 모든 속박을 풀고 번뇌를 벗어나야 한다. 진공의 경지를 마음으로 얻지 못하면 미혹이 끝나지 않는다. 먼저 바른 도를 철저히 탐구하여 신비로운 길을 걷는 것이 마땅하다. 이단에 빠져 묘리를 미혹하는 자는 옛 성현의 법도를 정밀히 닦고 오늘날의 모범을 따라야 한다. 반드시 정순하고 맑은 신령한 영역에 가까워야 한다.

순환은 잠시도 멈추지 않으니, 자식과 어머니의 이가 근본에 이르고 음양이 서로 교합하여 생성을 이루며, 모든 종류가 순환하고 윤회하며 멈추지 않는다. 일곱 가지 보배가 높은 산과 하늘과 땅의 용광로를 열어 신단을 완성하니, 귀한 일곱 보배로써 구제함이 끝이 없다. 강한 기운이 자유롭게 합쳐져 순수한 강함이 되면 양기가 사사로움 없이 혼합되어 한 기운으로 조화된다. 아무도 미처 생각하지 못하는 신비한 덕이 깊고 멀며, 이치는 자연스러워서 아직 보거나 헤아리지 못한다.

생각을 붙잡아 고요함을 두드리니, 덧없는 세상은 쉽게 흐르고 먼지처럼 사라지며 오고 감이 끝나지 않는다. 신비를 보는 것은 『역(易)』과 같다. 진리는 아득하여 알기 어렵고, 깊고 신비로운 이치는 희미하고 형체가 없으니, 어찌 범인이 쉽게 두드릴 수 있겠는가? 되풀이하며 인연을 따라 생각이 여기저기 머무르니, 시작과 끝은 모두 기억과 인연에 의한다. 항상 마음을 지키고 먼 곳을 바라보며 도를 닦으면, 청렴하고 굳센 뜻을 지켜 나아가 성인에 이른다.

외로운 구름이 하늘 밖에서 이치를 얻어 한가로이 놀며 아홉 번 벗어나 땅에서 하늘로 올라가니, 마치 외로운 구름과 같다. 꽃이 늦은 서리에 시들면 서리꽃을 슬퍼하니, 만물이 시들어도 도를 깨닫지 못하면 영화를 누려도 결국은 사라진다. 내가 말하는 소요의 이치는 성인이 사물에 얽매이지 않고 모든 사물을 통달하여 넓게 펼치며 소요하는 것이다. 가르침과 물음에 내리어 그 요체는 묘하고 깊으며 넓고 탁 트인 뜻이다. 그 도는 깊고 신비로워 신비로운 문을 만들고 급히 헤아릴 수 없으나, 깨달은 자는 순간에 밝아진다. 많은 것을 구하지 않아도 도는 눈앞에 있으니, 깨닫는 순간에 미혹한 자가 어찌 통달하겠는가? 조금만 어긋나도 천 리를 잘못 가는 것과 같다.

이미 미혹하면 요점을 알기 위해 애쓰지 말라. 깨달으면 감정에 따라 자유롭게 보내고, 대도를 통달하며 진실하고 순수한 것을 체험한다. 일에 따라 감정과 인연을 맡기되, 진실한 인연은 침범하지 못한다. 진실하고 하나 된 묘함은 아득하고 어두워 만상(萬象)이 그 형체를 혼합하지 못하며, 육정(六情)이 그 뜻을 얽매지 못한다. 본래 모든 것은 사물과 경치가 멀고 깊으니, 깊이 생각하면 모든 것이 진실이며 처음부터 변함이 없다. 재주와 서투름은 사람의 마음에 달렸고, 순수하고 맑음과 혼탁함은 본래 길고 짧음이 없다. 사람의 마음에 지혜와 어리석음이 있어 사리분별이 재주와 서투름으로 나뉠 뿐이다.

한 법이 천 가지 법으로 귀결되니, 신비로운 원리는 넓고 깊어 여러 경전을 총괄하며 한 기운으로 삼재(天地人)를 관통하고, 한 법으로 여러 법을 귀결한다. 그래서 성인은 하나를 품어 천하의 본이 된다. 진여는 모든 법 가운데 참됨이며, 본성을 체득하고 행함은 상이 없으며, 말은 말이 아니며 가르침은 가르침이 아니다. 이것이 참이다. 미혹한 감정은 끝내 보지 못하고, 미혹한 감정이 가르침에 머무르면 참을 보지 못한다. 항상 도를 통달한 이는 참과 어긋나지 않으며, 노자께서 말씀하시길 “나는 사람들과 다르다”고 하셨다. 도를 깨달은 이는 마음이 맑고 깨끗하여 신비로운 관찰에 흠이 없으니, 바다에 여러 강물이 모여 한 곳으로 흐르듯 여러 물줄기가 한 근원에 모인다. 이는 도를 통일하는 것과 같다.

진실한 마음이 평정하면 가까이할 수 있으니, 허공과 고요함의 종통을 전념하여 다스림의 근본으로 삼는다. 만물을 이롭게 하는 것을 이로움으로 여기고 백성의 마음을 마음으로 삼아 불평등하지 않게 한다. 다만 수련의 길을 밝히고 대도를 걷고자 하면 정진을 앞세워 반드시 진여를 체득해야 한다. 모든 움직임이 함께 돌아가니, 선업은 몸을 따라 다하고 골짜기의 신은 죽지 않으며 반응은 한정이 없다. 선을 행하면 그 이치가 명확하다.

진실하고 하나 된 것이 천지를 낳으니, 소요는 충화(沖和)의 묘한 기운으로 만물을 기르고 음양에 배합되어 일과 이의 근본이 된다. 고로 열자는 말하기를 “하나가 일곱이 되고, 일곱이 구십구가 되며 다시 하나로 변한다”고 하였다. 하나는 형체 변화의 시작이다. 인연에 의지하여 숙연(宿緣)에 맞추어 천지가 영혼과 기운을 잉태하고 조화하며, 인연에 따라 생겨나고 모두 숙연에 맞추어 이루어진다. 음부경에 이르기를 “하늘은 사사로움이 없고 공평함이 가장 크다”고 하였다.

지혜가 높아 이치를 통달하면 말에 집착하지 않고, 지혜가 마음을 비추어 공(空)의 이치를 깨닫는다. 색을 분석하고 말로 신비를 해석하니 깊고 높아 낮고 높음이 구분되고, 범인과 하층민은 이미 세속에 빠져 신묘한 도를 두루 통하지 못한다. 말과 침묵이 어찌 신기하고 절묘하랴! 욕망에 흔들리지 않아 마음과 경계가 모두 고요하고 아무것도 없으면 마음이 도와 합하여 성인의 이치가 신기하고 절묘하다.

신비롭고 깊이 숨은 성현의 지혜는 신과 만나고, 깊이 탐구하고 숨은 것을 찾으며 성현과 같은 길을 걷는다. 누가 내 뜻을 이해하랴! 소요는 신비를 풀어내어 깊고 허공 같고 내면이 맑고 고요하여 희미하고 아득하게 스스로 얻는다. 대도는 작은 마음에 있으니, 신비롭고 이름 없는 도가 온갖 묘한 문을 열어 이치를 포괄한다. 모래알처럼 많아도 한 마음 안에 있으며, 하늘과 인간 사이에 맑고 깨끗한 것이 태어나니, 천상에 사는 자와 욕망을 가진 평범한 사람은 스스로 부른 바이다. 이는 하늘의 명령이 아니다.

현명하고 어리석음이 잠시 쉬지 못하는 것은 모두 도를 깨닫지 못했기 때문이다. 어리석은 이는 그러할 수 있으나 현명한 이는 어찌 그러하랴? 이는 세속에서 현명함이라 하는 것이니, 교만하여 재주를 자랑하고 순수한 덕을 배척하기 때문이다. 노자께서 말씀하시길, “아랫사람은 현자를 존중하여 백성이 다투지 않게 하라”고 하셨다. 마음을 닦고 도를 연구하여 신기를 기르고, 조금도 어긋남 없이 정진하면 자연히 진리에 이른다.

도는 크게 숨겨진 신비로운 문에 있으니, 그 가운데 사대(四大)가 있으나 도가 그 으뜸이다. 미혹한 자는 마음을 비우지 못하고 신비로운 관찰을 하면 신비로운 문에 숨겨진다. 성인의 경지는 모두 신기하고 절묘하니, 밖으로는 자주단과 단태(丹臺), 안으로는 삼전과 구혈(九竅)이 있으니 도는 어디에나 있고 지혜는 통하지 않는 곳이 없다. 성인은 모두 이를 보고 신기하고 절묘한 경지라 하니, 세속의 감정으로는 쉽게 오르기 어렵다.

무리 신선들은 넓고 평탄한 동굴과 신선의 집에서 모두 이치를 통달하니, 넓고 막힘 없고 평탄하여 사사로움이 없고, 넓고 탁 트여 이름 붙일 수 없다. 늙음을 물리치고 어린 얼굴을 되찾아 신비한 덕이 내면을 충만하게 하여 신단이 외부를 돕고 늙음을 물리쳐 젊어지며 장수한다. 신비를 탐구하는 것은 묘한 이치이며, 가장 신비로운 열쇠와 묘한 하나의 비밀 문이다. 반드시 탐구하려면 어떤 묘한 이치로 도달할 수 있겠는가? 이는 도의 깊음을 탄식하는 것이다.

원화(元化)는 균일함을 얻고, 원화의 근원을 끝까지 탐구하며, 묘한 생성의 요점은 균일함에 있다. 떠남과 머무름이 분명하고 기록되면 이미 원화의 묘함을 얻은 것이다. 얼굴빛이 같고 수양하는 방법도 같으니, 동정(動靜)과 생각을 깊이 기록하여 부지런히 행해야 한다. 마침내 먼 곳을 바라보는 큰 뜻에 이르니, 가까운 자와 먼 자, 큰 자와 작은 자는 오직 성인만이 알 수 있고 행할 수 있다. 그러므로 모든 일을 몸소 행하고 만세에 길을 만든다.

사물이 아름답고 감상할 만하니, 묘함을 다해 사물이 모두 진리로 돌아가니 감상과 시에 충분하다. 흐트러짐을 떠나 가장 귀한 진실한 내면이 모든 경계를 비추고, 고요하고 움직임에 집착하지 않으니 반드시 통한다. 이와 같으니 가장 귀한 것이다. 푸른 하늘에 구름이 뒤집히고, 봉황이 날며 학을 몰아 올라가니, 푸른 하늘은 반드시 속세를 떠나 높다. 구름이 뒤집히는 빛깔은 천년을 늙지 않는 봄과 같으니, 천년을 지나도 늙지 않으니 이를 장춘이라 한다. 신선의 장수도 이와 같다.

누가 내 말을 믿겠는가? 희미한 말로 도를 펼치니, 반드시 그물(筌)을 잊어야 한다. 뜻이 항상 평범하니 존경하는 자가 적다. 노자께서 말씀하시길 “믿는 말은 아름답지 않다”고 하셨다. 나의 말도 평범하지 않으며, 이치는 진실로 말과 논의로 다할 수 없다. 실제로는 평범하지 않으니 고행하며 분명한 즐거움과 희망으로 행하고, 두려워하지 않고 부지런히 도를 향해 나아가 즐거워하며 부지런히 멈추지 않는다.

인연이 깊으면 곧바로 가르침을 받들어 이치를 비추어 깨닫고, 수련에 게으르지 않으면 공이 이루어지고 업이 무성해진다. 어긋나거나 붙잡는 것은 마치 꿈과 같으니, 길이 다르고 자취가 다르다. 말하길 “지키고 행하는 망동은 참이 아니니, 마치 꿈을 그리워하는 것과 같다”고 하였다. 도를 얻으면 청량함이 경계를 비추고 신비를 통하며 순수한 본성을 깨닫는다. 이미 항상 무욕의 도에 있으니 반드시 청량함에 머문다.

그리움과 영향은 소리에 따라 오며, 본래 허공과 통하고 본성을 따라 사물에 의지하니, 형상은 그림자 같고 골짜기는 소리에 응한다. 신령한 작용은 한정이 없으니 여기 있다. 신비로운 문은 도를 측량할 수 있으나, 흔적이 사라져도 감응이 있으면 반드시 드러난다. 흐릿하고 희미한 가운데 얻는 것은 멀지 않다. 소요하며 대도를 통하고 헤엄치며 집착 없이 형상을 잊고 형상을 깨닫고 이치를 깨닫고 융합하며 몸이 대도를 통한다.

사물과 형상은 옛날부터 지금까지 사물의 형상이 없으니, 이를 흐릿하고 희미한 것이라 한다. 옛것을 붙잡고 무위의 도로 지금의 유위 일을 다스리니, 순수함으로 돌아가고 본래 상태로 돌아간다. 한 기운은 무궁무진하니, 하나는 충기(沖氣)이다. 도가 움직여 충화의 묘한 기운을 내어 생물의 이치를 이루니 무궁무진하다. 삼재의 묘함은 더욱 깊고 높으며, 하늘은 두텁고 땅은 두껍고 사람은 영리하여 모두 하나에 의지하니 도에 의지하여 묘하고 깊다.

어리석고 미혹한 자는 스스로 속박되니, 어리석은 자는 진리를 모르고, 미혹한 자는 도를 등지고 세속에 얽매여 스스로 속박된다. 성스러운 경지는 두루 탐구할 수 있으니, 성인의 묘한 경지는 오직 도를 근본으로 삼는다. 어린아이도 가르쳐 두루 탐구하게 하여 도를 가리키니, 궁극은 대도이다. 하늘과 땅은 생멸과 이치를 간직하니, 덕을 잃으면 인이 남고 인이 사라지면 의가 사라지며, 인을 물러나면 덕을 행하고 덕이 사라지면 도에 합한다.

도는 생멸을 조절하는 최고의 덕이며 무위의 이치이다. 먼저 근심하고 힘이 부족하면 도를 행하지 못하니, 항상 이름 없는 덕이 도의 작용이다. 하층민은 듣고도 힘써 행하지 못하며 크게 웃으니, 곧 힘이 부족한 것이다. 법칙은 천지를 정하며, 하늘은 굳세게 움직이고 땅은 겸손히 지키며, 규칙과 예의로 수련하여 천년과 만년을 지킨다. 도는 항상 변하지 않고 한 기운은 항상 진실하다.

금오(金烏)가 붉은 궁궐을 날고, 단기(鼎器)가 이미 세워져 약이 완성되니, 양정이 붉은 아궁이에서 발하여 빛나고, 혼백이 형상을 비추며, 옥토끼가 정신을 놀리니, 양기가 이미 음기와 합하여 정신을 나타내고, 기후가 교차하며 달리고, 지혜가 만날 만하다. 어른과 군자는 넓게 알고 듣고 웃으니, 그들은 알지 못하고 길을 막아 어지럽게 한다. 현명함과 어리석음은 본래 진실하며, 신령함을 해석하고 마음을 맑게 하니, 현명함과 어리석음은 일치한다.

모든 사물이 진실하니, 맑은 바람이 성스러운 경지를 흔들고, 음호가 겨우 읊조리니, 맑은 바람이 불어 살짝 흔들리며, 진실한 영역이 미세하게 움직인다. 향기로운 숲에서 신선이 말하길, 동굴 속 사람과 신선이 이르기를, 신비로운 논의는 허황되지 않고, 또 다른 동천이 있으니, 여러 현인이 뛰어나게 감상한다. 소요하며 한가로이 물건 밖에서 놀고, 무위로 방황하며 넓고 탁 트인 물건 밖의 재미를 소요라 한다. 이는 의지하는 바이다.

대도의 본체는 부드러움과 강함이며, 천지의 배열과 음양의 순리에 따라 생성하는 공이다. 강함과 부드러움의 이치를 체득하고 형상으로 나타내니, 도는 그 가운데 있다. 산과 강이 끝이 없고, 산맥이 높으며 은하수가 깊고 멀어 그 끝을 알 수 없으니, 사람의 마음은 스스로 짧고 길다. 오리와 학의 다리는 자연에 근거하며, 오만함과 겸손함은 모두 망령된 감정이요, 마음과 의식이다.

먼지와 진흙은 항상 흐릿하니, 먼지와 진흙은 깨끗하지 않고, 욕망과 집착이 묘한 도를 방해하여 밝게 알지 못하게 한다. 해와 달은 맑고 빛나며, 해와 달은 하늘을 아름답게 하여 빛나고, 빛은 사사로움 없이 사물을 비추니, 운행은 멈추지 않고, 출몰과 기계는 내외에 있으며, 생멸과 변화가 가득하다. 기계는 움직이고 고요하며 숨겨져 있으니, 출몰은 오직 때에 따른다. 조절과 거리가 멀어 방법이 있으니, 말로써 여러 방면을 순응하여 최고의 도를 삼는다. 멀리 의지할 만하다.

발원하여 평등한 마음으로 행하니, 발한 원은 편애 없고 치우침 없으며 친근함과 멀음이 없이 모두 평등하다. 하늘의 눈으로 반드시 비추고, 하늘의 눈으로 보면 멀리 미치지 않는 곳이 없으며, 아홉 곳의 행위는 반드시 탐지할 수 있다. 탐욕과 성냄을 항상 보지 못하며, 선행하는 사람은 오직 해가 부족할 뿐이다. 탐욕과 성냄의 경계는 앞에 없으니, 오직 남을 이롭게 하는 데 힘쓰는 것이다. 선과 악이 서로 규제하지 않으니, 도를 마음에 두고 한 길로 평등하다. 선이든 악이든 서로 규제하지 못하니, 이익은 항상 바르고 은혜로운 문으로 향한다.

이미 한 가지 종류가 아니니, 악을 떠나 바른 길로 나아가야 하며, 더욱 사물을 이롭게 하여 남을 이롭게 하라. 생각을 어지럽히지 말라. 한 가지 진실이 꽃처럼 활짝 피어 중심을 벗어나지 않으니, 바른 마음이 밝고 명확하다. 인연은 울림과 같아 합하여 인연이 생기니, 각자 자기 몫이 있다. 비유하자면 골짜기의 울림이 합하여 차이와 어긋남이 없으며, 변화는 아득하고 무위하니, 열 번 변하고 만 번 변하며 그 도는 깊고 아득하여 무위이므로 탐구할 수 없다.

완전한 사람은 얻기 어렵고, 말과 행동이 서로 맞으며, 움직임과 고요함이 모두 진실하다. 이 지극한 덕이 세상에 드물다. 총명한 자는 옳고 그름을 분별하며 보고 듣고 감동하지 않으니, 순수한 하나를 품을 수 있다. 이단과 옳고 그름의 말을 버리고, 마음이 성실하여 감응하면 뜻이 성실하여 성인과 하늘 아래가 서로 구한다. 그러므로 천지가 감응하여 만물이 화생하고, 성인은 사람의 마음에 감응하여 천하가 평화롭고 맑고 고요하다.

신비를 두드리라! 본성을 따르지 않고 욕망에 따라 움직이면 욕망이 신비로운 문을 두드리니, 이는 불가하다. 반드시 말하길, 묘한 근본을 관찰하고 맑고 고요함을 지켜 도에 이르라. 참된 뜻과 이치는 멀지 않다. 도는 크고 웅장하며 이름이 오래되었으니, 성인은 웅장함을 알면서도 조심하여 도에서 암컷의 기운을 지켜 오래되었다. 참과 그릇됨은 순응과 거스름이 있으니, 참된 이치는 곧고 그릇된 법은 돌아가며, 이쪽을 따르고 저쪽을 거스르니 도를 놓고 다툼이 된다.

정성을 다해 한 곳에 전념하고, 나와 너를 모두 소멸하니, 그러므로 말하길 “그릇됨을 멀리하고 성실함을 보존하라”고 하였다. 세상은 뽑히지 않고 만법은 한 종파로 돌아가 성인의 처소가 된다. 무위의 일을 행하고 말 없는 가르침을 행하니, 만법이 모두 본 종파로 돌아간다. 뜻과 절개를 지키기 어려우나, 한가로이 스스로 편안히 하며 근심과 즐거움을 잊고, 숲과 산에서 뜻과 절개를 지키니, 춥고 더워도 변하지 않는다.

강함과 부드러움으로 옳고 그름을 말하니, 음양이 서로 배합하여 옳고 그름이 생긴다. 『역(易)』에 이르기를 “사랑과 미움이 서로 공격하고, 굽힘과 펼침이 서로 밀친다”고 하였다. 가을 서리가 맑게 이르니 도가 밝아지고, 백제(白帝)가 가을을 주관하며 신비로운 공덕으로 만물을 이루고, 위엄 있게 서리 명령을 내리니, 이것이 하늘의 도요 땅의 덕이다. 봄날은 빛나고 화창하며, 늦은 경치는 부드러운 바람이 사물을 선선하게 하여 온갖 풀과 나무가 싹트고 만물이 모두 그 빛을 받아 소생한다.

『역』에 이르기를 “해와 달이 하늘을 아름답게 하니, 계수나무 그림자가 향기로운 붉은 나무에 드리우고, 개구리와 계수나무 그림자가 푸른 잎에 드리우니, 향기는 땅에 있지 않고 구름 위에 우거져 있다”고 하였다. 향기는 고상하여 자미궁(紫微宮)에 들어가고 빛은 소(牛)와 두(斗)에 비치니, 향기는 자미궁에 들어가고 금단(金丹)은 구전(九轉)의 공덕을 이루어, 도의 뼈와 걸음이 삼청(三淸) 위에 있다.

무궁한 천지의 이치와 음양의 수가 덮고 감싸는 공덕과 고요하고 담담한 이치가 있으니, 무궁하다. 말과 침묵은 스스로 의지하니, 도는 깊고 아득하며 존귀하고 빛나며, 묵묵히 지키며 신령한 경지에 이른다. 시에는 이질적인 경지를 포괄하고 백 편을 총괄하며 만상을 아우르니, 수신과 기단(氣丹)의 도가 모두 여기에 있다. 만약 신비롭게 통달하면 도에 가까워진다.

해석하는 자가 그 말이 옳지 않다 하지 말고, 뜻에 맞게 자유롭게 드러내라. 이 뜻을 아는 자가 누구이며 감히 이치가 아니라고 하랴! 깊이 믿고 신비로운 이치를 품으니, 유위의 일 속에 신비로운 이치가 숨겨져 있다. 깨닫는 자는 즐거워하며 본래로 돌아가고, 미혹한 자는 헛되이 생을 고생한다. 중간 계층은 아직 미혹하니, 깊이 통달하라. 신비롭게 통달하면 의지할 만하다.

깊고 신비롭게 통달하여 묘한 계책과 희미한 도는 오직 도를 존중하고 의지한다. 달인들은 모두 도를 논하니, 도는 하나의 어머니요 만상의 주인이다. 크고도 크고 밖이 없으며, 작고도 작아 안이 없다. 깨달은 자는 부지런히 행하며 지치지 않고, 또한 정밀하게 논의한다. 술에 취해 망가지고 위엄 있는 술로 예를 이루되 음란하지 않다.

넓고 광대한 우주 안에 팔방을 품으니, 하늘과 땅은 넓고 크며, 바다는 광대하고 끝이 없으니, 무엇에 구애받으랴! 보월(寶月)이 파도를 따라 흐르고, 달은 맑은 하늘에 떠 있으며, 그림자는 파도 속에 잠기니, 도는 신비롭고 형상 밖에 있으니 묘하게 몸 안에 합한다. 보배로 여기고 흐름을 따라가면 족하다.

어제(御製) 『소요영』 권 제5, 갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각함.