어제비장전 권 제십칠  
법심은 얻을 수 없고 이치와 사물은 쌍방이 소멸하여 진실과 허망이 서로 어우러져 모두 끊어지니 자타가 함께 아니며 생각할 수 없는 것이다.  
금강삼매경에 이르기를, 모든 법은 모두 환영과 같아 얻을 수 없고 공양하고 예배할 수 없다고 하였다.  
미타의 정상과 상념이 이미 멈추니 눈앞의 모든 것이 진실이 되고 깨달음의 성품이 현전하여 작용이 고요하게 멈추었다.  
화엄경에 이르기를, 미세한 몸이 법계에 충만하고 큰 진동과 자비의 음성이 멀리 퍼져 마음이 법계를 통하며 색은 사라지고 소리는 없어지니 한 번의 진동과 자비의 음성이 멀고 가까운 곳에 울려 퍼진다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 여래의 한 묘한 음성은 온 열방 세계에 두루 들리니 막힘이 없고 뜻을 다하여 법에 장애가 없으며 평등하고 하나이며 미타를 공양하지 않고 스스로 원만히 뜻을 깨달았다고 하였다.  
대방광경에 이르기를, 막힘 없는 큰 자비로 비밀의 장을 열어 뜻을 깨달았으며 법문과 뜻을 천수천안에 전하여 친히 전수하였고 여여한 법인으로 천안이 아니고 만법을 원만히 이루었다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 천모다라의 팔까지 이르며  
법화경에 이르기를, 자비로운 눈으로 중생을 바라보며 묘하게 응답하니 사바하, 대자비 성지의 밝은 거울과 같다고 하였다.  
묘하게 기를 응하여 두려움 없이 사물을 접한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 그러므로 이 사바세계는 모두 시무외자(施無畏者)라 불리며 범왕과 제석이 범왕과 제석 중존으로서 부처님께서 친히 전수하였고 도리정궁에서 무상무상의 뜻을 밝히셨다고 하였다.  
정명경에 이르기를, 만약 범제석 중존이 수행하면 옛날부터 여러 대겁에 걸쳐 종지를 잃지 않고 한 번 묘각을 증득하여 영원히 기한이 없다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 무량겁에 걸쳐 현문을 닦아 이견을 끊고 현묵의 문에 들어가 취하지도 버리지도 않고 한 마음으로 일어나 이견과 차별을 없애며  
정명경에 이르기를, 실견하는 자도 아직 실체를 보지 못하니 하물며 비실견은 대사마귀를 복종시키고 모든 이견을 소멸시키며 무리 마귀를 복종시키는 것은 오직 나 법왕뿐이라고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 모든 마귀를 복종시키고 외도들을 제어하며 저쪽 언덕의 무위상은 상이 고요하고 무위법은 저쪽 언덕의 마귀 경계를 초월한다고 하였다.  
아래에서 깨달음의 도광이 나타나니  
원각경에 이르기를, 곧 해탈청정한 법전(法殿)에 올라 탐욕과 애착의 강을 건너니 탐욕은 곧 염오(染汚)이며 본성이라 하였다.  
마음은 곧 연고(緣慮)로 이름을 얻었으나 진기를 깨닫지 못하면 어떻게 고요히 비추겠는가?  
법화경에 이르기를, 세속의 즐거움에 집착하면 지혜심이 없고 깊이가 없으며 법계는 멀고 가까움이 없고 깊고 오묘하며 한 생각에 마음이 없으면 진원(眞源)이 평탄하여 실로 멀고 가까움이 없으며 지도의 본연이라고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 멀지도 가깝지도 않은 것이 해탈도의 선상이며 선정을 좋아하고 선정을 넘어서서 이치를 체득하며 사념을 잊고 연고를 잊는 삼매에 돌아가 진리에 맡기어 자연스럽고 항상 고요하다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 신심이 일어나면 한 생각이 생기고 육도(六度)를 다하여 상이 지나가니 미혹의 길은 꿈과 같고 사대의 체는 공하며 오음의 상은 가짜로 비유된 꿈과 같아 아무것도 없다고 하였다.  
불정경에 이르기를, 깨어 있을 때는 생각이고 잠들면 모든 꿈이라 하였으며 선연한 인연과 업력은 십선의 인과이며 유위의 업이라 하였다.  
만약 진지혜가 없으면 환연을 알 수 없다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 애오업도(厭愛業道)를 버리고 악을 버리고 선을 행하는 대사는 두루살이(兜率)에 거한다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 광명보살이 두루살이 천에 거하는데 이는 욕계 제4천이라 하였다.  
욕화염부(閻浮)에서 나타나 천생을 많이 쌓아 삼승기겁을 지내며 육도행문과 공덕을 완성하여 부처님 곁의 법위를 얻는다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 공덕을 쌓고 덕을 쌓아 보살도를 이루며 자비는 구속이 없고 인연이 없으며 자비는 무엇에 구속되거나 머무르지 않고 삼계에 머무르지 않으며 진여에 집착하지 않는다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 대자비로 무위에 머무르지 않고 선악의 일을 소멸시키며 마귀를 없애고 선악이 서로 조화되어 모두 망령된 연기라 하였다.  
작용하지도 구하지도 않고 도와 깊이 통하며  
능엄경에 이르기를, 깨달아 의혹이 없으면 마귀의 일이 어찌 감당하겠느냐?  
너는 어찌 믿느냐? 믿음은 얻을 수 없고 믿음 없이는 서지 못하며 믿음이 있어도 또한 공하다.  
믿음은 통하지 않는 것이 없고 마음이 스스로 청정하다.  
금강경에 이르기를, 믿음이 청정하면 곧 실상을 낳는다.  
무집착어(無執語)에서 이르기를, 어찌하여 가르침을 세우는가? 말과 언어는 모두 망령된 집착 때문이다.  
만약 정정한 집착이 없으면 어찌 말을 세우겠는가?  
보장론에 이르기를, 성인은 기연에 따라 가르침을 세우나 집착과 다르며 궁극의 이치에는 이름도 없다고 하였다.  
수행과 원을 일으키되 수행하지 않으면 증득하지 못하고 증득하지 않으면 수행하지 않는다.  
만약 참된 수행이면 바라는 바가 없다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 본래 수행도 없고 증득도 없다고 하였다.  
은혜와 지혜를 베풀고 평등한 실체를 꾸짖으니 본래 지혜를 베푼다는 말도 없고 망령된 마음이 일어나 삼륜공상에 이르지 못한다고 하였다.  
대반야경에 이르기를, 오도(五度)는 맹인과 같고 지혜는 눈과 같으며 지혜로써 이름과 이익을 보지 말고 어두운 마음으로 이치를 체득하여 지혜로 관공(觀空)하여 사물을 깨닫고 연고를 잊어 이름과 이익을 쉬게 하라고 하였다.  
법화경에 이르기를, 이 사람은 세속의 즐거움에 다시 집착하지 않고 마음이 없으며 가장 큰 복을 얻고 허망을 벗어나 무심을 넘는다고 하였다.  
선악을 모두 생각하지 말고 법계는 자연히 나타나니 복보를 구하지 않고 보성 등도 구하지 않는다고 하였다.  
보장론에 이르기를, 무심무의(無心無意)로는 모든 것을 헤아릴 수 없고 육진마(六塵魔)가 망령된 연기를 일으키나 만약 소멸하면 실체가 밝게 나타난다고 하였다.  
육진이 갑자기 일어나 마귀가 되어 조종한다고 하였다.  
불정경에 이르기를, 앞의 먼지 분별은 머무름과 장애를 남기니 어찌 진리를 깨달을 수 있겠는가?  
진실도 아니고 허망도 아닌 것을 스스로 깨달아 원통하게 통하며 진실을 집착하면 또한 마귀의 먼지로서 노력이 쉬지 않는다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 이는 전도된 지혜로서 어찌 바른 도를 알겠느냐?  
나는 보건대 모든 성품이 오온에 집착하여 자유롭다고 여기며 모든 성품을 끊어버리니 오취성(五趣性)과 유류(類)는 모두 윤회에 속한다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 무명을 발휘하여 다섯 성품이 나타나니 허망한 생각이 많고 허망이 삼계의 생각을 일으켜 온갖 허망한 마음이 혼란스럽다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 팔만사천 가지 허망한 혼란한 생각이 있으나 중생은 부처의 씨앗이 있다고 하였다.  
열반경에 이르기를, 모든 중생은 모두 부처성을 지니며 마음이 있는 자는 반드시 부처성을 지닌 씨앗이라고 하였다.  
깨달음은 갠지스 강을 가로막지 않고 법에 장애가 없으며 사물에 접촉함이 모두 진실이라 하였다.  
찰나에 깨달음이 있으니 오직 마음이 부처이며 부처도 아니고 마음도 아니며 부처도 아니고 마음도 아니며 조금도 막힘이 없고 환히 밝다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 처음 발심할 때 곧 보리를 얻고 의혹과 근심을 갑자기 잊으니 의혹과 근심은 미혹이며 진리를 갑자기 잊으면 스스로 마음의 진실과 허망이 모두 소멸한다고 하였다.  
이는 바로 그 때이다.  
능엄경에 이르기를, 의혹과 의심이 사라지고 경전에 깨달아 실상을 깨닫고 곧 성스러운 이치를 통달한다고 하였다.  
성스러운 이치란 모든 성인이 증득한 이치이며 육정이 어둡고 닫혀서 한 생각에 집착하니 곧 제거하고 갑자기 통달한다고 하였다.  
불정경에 이르기를, 나는 갑자기 마음을 발하여 크게 통달하니 파저(波底)의 허망한 유위가 없고 허망은 파저의 달과 같다고 하였다.  
다만 파저의 달만 보고 허망은 스스로 알며 오온계는 진실도 아니고 청명명경에 이르기를, 지혜로운 자가 물속의 달을 보는 것과 같으니 탁한 물은 흐리고 청한 물은 맑다고 하였다.  
탐욕과 번뇌가 마음을 흐리게 하니 묘리진원은 맑은 물에 비유하였다.  
청탁은 다르나 진실과 허망은 어찌 다르겠는가?  
보장론에 이르기를, 모래와 물이 흐르되 위는 맑고 아래는 탁하니 진실은 본래 허망이 없다고 하였다.  
어두움이 삼시(三際)를 통달하여 십방을 꿰뚫으니 오직 자성이 원만하고 항상 본래부터 편계와 환영 망령이 없다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 어찌 중간에 다른 물건을 용납하겠느냐? 마음이 사악하면 곧 스스로 마귀가 되고 한 생각에 미혹과 진각이 나타나니 마음이 먼지에 연연하여 망령됨이 정도를 벗어나 사악에 돌아가니 내면이 더럽고 정념에 집착하여 스스로 번뇌가 생기니 이는 타인으로 인한 것이 아니고 곧 스스로 마귀라고 하였다.  
보장론에 이르기를, 내면에 바람과 먼지가 일어나므로 마귀의 경계가 된다고 하였다.  
진실이 이루어지면 처음으로 한 진실이 현전하여 더 이상 볼 것이 없고 무심으로 법을 구하면 비로소 깨달음의 근원이 합한다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 너는 지금 무상보리(無上菩提)를 연구하고자 하니 진실로 성품과 경계를 밝히고 대승의 지혜에 들어가야 한다고 하였다.  
기신론에 이르기를, 대승은 둘이 있으니 하나는 법이고 하나는 뜻이라 하니 법은 곧 법계이고 뜻은 곧 뜻의 경계이다.  
만약 뜻에 들어가면 곧 대승의 지혜이며 항상 두려움이 없고 법과 지혜가 진원과 합하여 법은 두려움이 없으며 기연에 따라 응용하여 두루 원만하다고 하였다.  
금강송에 이르기를, 생명을 도와 두려움 없는 법 세 가지는 이치가 어려워 넘기 어렵고 삼단(三檀)의 행을 일으키려면 삼륜이 공하고 집착하지 않는 이치를 알아야 하며 넘기기 어렵다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 세 가지를 원만히 증득하였기에 모든 천신이 믿고 존중하며 자타의 상이 일어나지 않고 곧 초월의 인연이 되며 얻을 바 없는 마음이라 하였다.  
인간과 천신이 법을 믿고 존중한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 천신이 공양하는 바는 범성(凡聖)에 편중하지 않으며 육도 범부와 삼승 성중과 어리석음과 지혜가 비록 차등이 있으나 부처성은 편중이 없다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 범부와 모든 부처가 모두 공화상(空花相)이라 하여 다함이 없고 막힘이 없으며 성상은 위에 뚜껑이 있고 아래는 끝이 없으며 중간에 머무르지 않고 가장자리를 벗어나며 성인과 범부에 구애받지 않는다고 하였다.  
정계에서 이치를 다 말하니 이를 성인이라 이름한다.  
능엄경에 이르기를, 자비의 음성은 막힘이 없고 미세한 것을 선하게 열어준다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 시타불리니불(釋迦牟尼佛)이 없다는 말은 귀의의 말이라 하였다.  
부처님을 뵈면 예배할 수 있으나 이는 사견이며 마음을 안심하고 실상을 깨닫는 것이 참된 예배라고 하였다.  
문수보살이 이르기를, 머리 숙여 예배하되 볼 것이 없으며 미세한 티끌조차 부처님의 법을 가리는 장애가 된다고 하였다.  
법의 참뜻은 얻음이 없으니 미세한 티끌이 일어나 장애가 되면 큰 이익이니 이는 승가(僧伽)라 하며 범어로는 승가화(僧伽華)라 하니 무릇 마음을 승보에 귀의하면 범부와 성인이 모두 이익을 얻는다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 이와 같은 사람은 비로소 광대한 대리를 얻는다고 하였다.  
이치와 사물이 옛날과 지금이 정해진 이치이며 곧 진리이고 사물은 망상과 어우러져 둘이 아니며 옛날과 지금이 항상 그러하다고 하였다.  
지혜도론에 이르기를, 부처도 없고 부처성상도 항상 머무르며 탄식하지 않으니 중생은 본래 법신이며 미혹하여 스스로 인식하지 못하니 성상과 어긋나며 법을 어긴다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 아아 깊이 스스로 자책하니 어찌하여 스스로 중생을 속이느냐? 깨닫지 못하면 오온이 모두 허망한 것이라 하였다.  
육도 정식(情識)을 가리켜 중생이라 하며 망령된 법이 본래 공하고 진성은 본래 청정하다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 만약 모든 중생이 깨닫지 못하면 육식이 모두 미혹하여 뱀과 같고 육식은 곧 여섯 의식이며 미혹된 실성에서 일어나 타인에 의지하여 유위가 생기니 편계와 같아 뱀이 줄에 의지하는 것과 같다고 하였다.  
능가경에 이르기를, 어리석어 줄을 알지 못하고 망령되게 뱀으로 집착한다고 하였다.  
선경에 이르기를, 뜻을 알지 못하고 성스러운 가르침을 밝은 거울로 삼지 못하며 스스로 마음을 지혜의 등불로 삼지 못한다고 하였다.  
불정경에 이르기를, 너는 비록 강한 기억력을 지녔으나 오히려 많이 듣고 마음을 보지 못하며 진리를 깨닫지 못하고 해석을 잊으니 오직 생각만 하면 될 뿐이라고 하였다.  
성지의 지혜는 달을 보고 손가락을 보지 않고 직접 보고 마음을 알아야 하며  
능엄경에 이르기를, 마음이 객(客)에 접촉하여 사악한 것을 받아들이니 귀신과 마귀가 번개처럼 마음속을 돌아다니고 한 생각에 깨달음이 있으니 번개와 같다고 하였다.  
부처는 외부에서 얻는 것이 아니므로 마음속에 있다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 성품이 공함이 곧 부처이니 생각할 수 없다고 하였다.  
지란형극화(芝蘭荊棘花)로 비유하니 망령된 것이 본래 진실이며 가시덤불이 침단나무가 되고 미혹된 이치가 상을 따라 가시덤불이 지란화가 된다고 하였다.  
열반경에 이르기를, 이는 마치 이란화가 침단향에서 나오는 것과 같다고 하였다.  
선을 구하고 악을 구하지 말라. 선은 순리이며 악은 이 두 경계에 위배되어 손상시키니 마음이 일어나 요가를 구하라.  
요가론에 이르기를, 선을 얻지 못하면 현재 앞에 구하고 악을 얻지 못하면 다시 생기지 않으며 수고하지 않고 스스로 보며 자랑하지 말고 무심과 절상으로써 참된 구함이라 하였다.  
선을 희구하고 악을 끊으려면 어떻게 스스로 달릴 것인가?  
능엄경에 이르기를, 사람을 보면 곧 교만과 자만심이 생기니 무리 중에 견줄 자가 없다고 하였다.  
중생은 반드시 상이 있으니  
원각경에 이르기를, 마음에 조금이라도 깨달음이 있으면 모두 사람의 상이라 하였다.  
상심이 있으면 깨달음이 있고 이름과 견해가 있으니 마음과 자취가 있으면 정해졌다고 하였다.  
마른 땅에 연꽃을 심는 것은 망령된 것이 진성에 얽힌 것과 같으니 연꽃은 연꽃에서 나지 않고 번뇌가 곧 진실이라 하였다.  
육지에서 연꽃이 자라는 것과 같다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 불 속에서 연꽃이 피는 것은 희귀한 것으로 해석할 수 있다고 하였다.  
무한한 복을 얻는 모든 불법을 능숙하게 닦아 심는 것이 곧 해석이라 하였다.  
백복이 모두 갖추어져서 묘칭이라 하며 법계는 무변하다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 이 복은 어떠한가? 다시 경계가 있느냐?  
근본 선근이 싹트고 육도의 인연이 이미 발하여 만선의 싹이 나니 공덕이 자라나니  
화엄경에 이르기를, 모든 선근의 싹이 자라나고 지혜가 생기며 모두 멸하지 않는다고 하였다.  
지혜란 세 근본과 여덟 후득을 말하며 법성체에 증득하여 항상 즐거운 고향에 머무르니 영원히 무생이므로 모두 멸하지 않는다고 하였다.  
금강송에 이르기를, 지혜가 원만히 이치에 들어가서 몸이 법성과 같고 항상 부처의 눈으로 하늘과 꽃을 본다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 그 때 여러 범천왕이 각각 옷자락에 많은 천화(天華)를 담아 부처님과 보리수에 공양하니 세존께서 청련화안으로 바라보셨다고 하였다.  
보적경에 이르기를, 부처님은 보리수를 자세히 살펴 공양을 마치고 원만한 상을 이루지 못하였으며 마음이 경계에 집착하여 색과 소리에 집착하니 이미 정해진 상을 이루지 못하였다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 보살의 경계에 머무르지 못하니 길이 멀고 곧은 길이 비스듬하며 이치는 본래 멀고 아득하니 길이 멀고 스스로 물건으로 인식하면 비스듬해진다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 동등과 다름이 없이 뜨겁게 다름을 이루니 만약 취하고 버림을 명확히 알면 망령이 본래 진실에서 나와 부처도 없고 취함도 버림도 없으며 어디에서 와서 어디로 가겠느냐?  
하늘과 땅이 밝고 맑게 접촉하는 길은 모두 묘하다.  
원각경에 이르기를, 법에 얽매이지 않고 법을 벗어나지 않으며 법왕의 집에 들어가 의식을 떠나 진리에 통하며 높은 경지에 들어가 영원히 허물어진 집을 버리고 무심체가 극히 한 생각에 정하여 부처님 집에 들어간다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 여래의 집에 태어나 모든 부처와 함께 머무르니 깨달음과 각성도 어렵지 않다고 하였다.  
환영은 곧 떠나고 작용하지 않으며 떠남은 곧 깨달음이며 점차가 없으니 이와 같은 깨달음도 또한 어렵지 않다고 하였다.  
화엄론에 이르기를, 곧장 부처성을 보고 정각을 이루며 마음이 통하여 법을 만나 기쁨을 얻고 마음이 없으며 얻음이 없다고 하였다.  
정명경에 이르기를, 법기쁨을 음식으로 삼는다고 하였다.  
법화경의 불교편에 이르기를, 마음이 이미 통하면 다음에는 부처가 되어야 하며 옛날부터 따르고 이치에 의지하여 옛날부터 모두 일체 여래의 한 문을 따라 초월하여 증득한다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 이것은 미세한 티끌 부처의 한 길이며 열반문으로서 범부와 성인이 모두 진리에 귀의하여 마음이 순응하여 성인이 되며 본성을 배반하여 범부가 되고 미혹하여 체가 공하여 모두 진리에 귀의한다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 보살과 외도들이 성취한 법은 모두 보리의 과보이며 선악의 인과를 받아야 하니 이미 지은 선악의 과보는 반드시 되돌아가니 그림자와 형상이 따라가는 것과 같다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 선악의 업도 잊지 않으니 어찌 이치가 어긋나겠느냐?  
진실로 한 마음으로 현현하는 업은 영원히 멈추지 않고 삼계를 떠나지 못하며 선악의 이치는 어긋나지 않는다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 잡다름도 없고 차별도 없으며 의심하지 말라 하니 의심이란 곧 의심이며 실성은 이름과 상으로서 미혹에 되돌아가 단단히 진공을 잃고 원만함을 잃는다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 미혹은 스스로 알지 못하며 성인에 올라 우물을 보는 개구리를 본다고 하였다.  
발자취에 머물러 해석을 구하니 법계의 광대함을 알지 못하고 인과를 숨기고 이치를 헤아리니  
우물 개구리를 보고 바다의 넓이를 알겠느냐?  
보장론에 이르기를, 알을 품은 자는 우주의 통달함을 모르고 형체에 머무는 자는 허공의 광대함을 모른다고 하였다.  
인과를 묻는 마귀를 복종시키니  
보적경에 이르기를, 때때로 외도가 부처님께 묻되 있느냐 없느냐 묻지 않고 부처님은 묵묵히 계시니 외도가 찬탄하여 세존께서 자비로 내 미혹의 구름을 열어 들어가게 하셨다고 하였다.  
인과를 묻는 마귀가 스스로 복종하니 진공정(眞空定)은 사악하지 않고  
원각경에 이르기를, 실상은 원만하고 한계가 없으니 오직 두루 편만한 진공만이 미세한 허망과 사악을 용납하지 않으며 편평하고 바르니 확고하고 사악하지 않다고 하였다.  
중생이 깨달을 수 있으나 성스러운 말과 정량이 부족하며 지식이 없고 밝혀내지 못하고 옛 가르침에 의지하지 않고 인가하지 않으니 알 수 있으니 곧 중생이 스스로 깨달음이라 하였다.  
원각경에 이르기를, 만약 어떤 이가 자기 본심에서 여러 도와 상이 있는 길을 만들면 보배의 길은 삼승의 길과 다르지 않고 차이가 있다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 이 하늘 가운데 두 갈래 길이 있으니 법조가 처음 일어나 법이라 하며 법은 길잡이요 본종이라 하였다.  
부처님께서 설하신 모든 법의 이름을 법조라 하며 처음 일어난 날은 세상에 처음 나왔을 때라 하였다.  
법화경에 이르기를, 모든 부처님께서 출세하여 기원회에서 설법하실 때 본래는 기타대자(祇陀大子) 원 기구매지(給孤買之)가 세운 절에서 부처님께서 이곳에서 여러 번 인천과 천인에게 반야경 등을 설하셨다고 하였다.  
지금 그 때를 가리키니 반야경에 이르기를, 기수기구독원(祇樹給孤獨園)에서 설법한 뜻은 통하고 장애가 없으며 설한 경전의 중도 이치만을 설하였다.  
유식론에 이르기를, 후대의 지혜가 법을 설하되 사칠(四七)로 나누어 변별하고 한 음으로 법리를 펼쳐 장애가 없으며 더 이상 의심할 바가 없다고 하였다.  
경전에서 설한 심오한 일을 가르침에 의지하여 깨닫고 해석하여 더 이상 의심할 바가 없다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 나는 이제 더 이상 의심과 후회가 없으며 부처님 앞에서 기별과 서원을 듣고 그 뜻을 나타내어 어려운 이름과 형상을 보고 도를 얻었다고 하였다.  
선사(善薩)의 인연은 공리(空理)로 치우침이 없으며 모두 드러나나 형상은 없으니 어려워 이름과 형상을 말할 수 없다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 이치는 말과 생각을 끊었으므로 경문에 이치가 어긋나지 않는다고 하였다.  
경전이란 오직 유식론이 설하는 음성과 이름과 문장과 사법(四法)을 체로 삼아 묘한 관찰지혜와 후대의 지혜로 이치를 말하니 어긋남이 없다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 이와 같은 일은 여래께서 밝게 보시니 잘못됨이 없다고 하였다.  
비교하여 사람의 업력과 요가론에 이르기를, 듣고 비교함은 마음속에 의지하니 부처님의 말씀과 가르침에 의지하여 사람의 선악업력을 판단한다고 하였다.  
부처님의 손도 가리기 어렵고 중생의 업연은 스스로 지어 스스로 받으며 색과 공과 명암도 망령된 길을 가로막으니 부처님의 묘한 지혜도 업력을 가리기 어렵다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 교만한 사람은 물러나도 좋다고 하였다.  
뜻은 진실로 편리한 문을 열어 진리를 밝히는 것이며 가르침의 이름은 편리한 법이라 하였다.  
법화경에 이르기를, 이 경전은 편리한 문을 열어 진실한 실상을 나타내니 여래는 진실한 대사라 하였다.  
여래는 육통(六通)과 만덕을 갖추어 삼계를 완성하고 사생부(四生父)요, 쇠사슬과 고통의 세계에 갇힌 중생을 인도하여 모두 깨달음의 길에 오르게 하였다고 하였다.  
인왕경에 이르기를, 오직 부처 한 분만이 마음을 삼매 속에 완전히 포섭할 수 있으며 오직 부처의 성스러운 지혜가 무한한 묘한 이각(二覺)이라 하였다.  
헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며 삼매 속에 마음을 포섭하여 도를 행하며 현재와 미래의 경계를 놓아두었다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 무량한 뜻에 들어가 삼매하여 몸과 마음이 움직이지 않고 성품과 상을 깨달으며 유식론에 이르기를, 제8식이 음성교에 의지하여 성품과 상을 깨닫고 씨앗을 심어 제8자증분에서 스스로 증득하니 현묘한 대성지라 하였다.  
대성지란 곧 부처 성인이 증득한 것이며 마음과 경계가 어우러져 성체와 같고 법계를 이름하며 대법화경에 이르기를, 모든 부처님과 대성주가 반야지혜를 지니고 마음을 지니며 반야는 곧 사지혜라고 하였다.  
마음은 여래의 제8대원조지혜와 상응하며 청식이라 하며 무루심이라 하였다.  
유식론에 이르기를, 사지혜의 씨앗을 지니고 항상 현행하여 법신을 비추며 미래세까지 장애와 무명을 끊어 없애니 끊고 멈춘다고 하였다.  
두 장애가 제거되니 무명이 저절로 멈추고 유식론에 이르기를, 연속적으로 생기는 번뇌장애를 끊어 대열반을 증득하며 무명이 멈추니 삼승의 이치가 부족하다고 하였다.  
부처는 증득이 완전하고 보살은 부분적으로 청정하므로 부족하다고 하였다.  
유현한 여러 천신이 법신 무상보신의 보답신을 증득하며 형상이 있으나 묘한 이치는 원만히 통하니 여러 천신이 함께 증득한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 부처는 천중천이라 하여 이 이치를 증득하였으니 누가 잠시라도 증득할 수 있겠느냐?  
유식론에 이르기를, 증득하여 진성을 깨닫고 굳건히 항상 머무르니 누가 잠시라도 증득하면 곧 쉬고 다르다고 하였다.  
유위의 네 상이 변동하니 마음이 행하여 이익을 삼으며 부처님의 삼대겁을 운행하니 두 이익의 마음마다 크게 원을 세워 중생을 제도한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 두루 중생이 또한 이 도를 얻도록 하며 마음이 아니면 행하지 않고 이익을 얻어 성과를 얻는 자는 생각을 하되 어긋나지 말라고 하였다.  
어긋남은 망념이요 마음이 일어나면 곧 무량이라 하였다.  
부처님께서 이르시되 너희들은 이 마음을 일으키지 말라 하였다.  
오천범역(五天梵譯)이라 하여 전하였으니 인도 다섯 지역을 말하며 음이 범천어와 같다고 하였다.  
부처님께서 태어나신 경전 이름은 범어로 능엄경이라 하며 범어의 노래가 자연히 펼쳐져 경문이 널리 퍼졌다고 하였다.  
경문이 곧 번역된 가르침이며 스스로 수용하는 몸에서 천억 화불이 동시에 설법하여 음성과 위세가 이어졌다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 우뢰 소리가 멀리 진동하니 지금 다섯 천범어가 동토에 전해져 중생이 이익을 받는다고 하였다.  
중생은 혹 말하기를 유정이 법을 받아 공양하니 듣고 과를 얻어 이익이라 하였다.  
법화경에 이르기를, 만약 법을 듣는 자가 있으면 한 사람도 부처가 되지 않는 자가 없다고 하였다.  
삼계의 대사여, 색과 무색 부처님은 모두 스승이시니 자비심으로 모든 교법을 말씀하시니 법화경에 이르기를, 중생을 위하여 대자비심을 일으키고 어둠 속의 법을 밝히셨다고 하였다.  
성인은 법을 알고 사물과 조화하되 같지 않고 본체는 스스로 밝으며 지키니 유식론에 이르기를, 비록 객오염이 있으나 본성은 청정하니 어둠 속에서 밝으므로 항상 편리한 이치를 행한다고 하였다.  
이로써 여러 부처님께서 중생을 자비로 인도하는 편리한 방편을 항상 행하니  
법화경에 이르기를, 편리하게 모든 법을 설하여 모두 부처의 도에 들어가게 하니 무궁한 번뇌 장애가 없다고 하였다.  
대승경전에 이르기를, 번뇌는 백이십팔 가지이며 전전하여 무궁하다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 번뇌는 새롭고 청정한 성질로서 어지럽히니 유정은 삼계를 벗어나지 못한다고 하였다.  
번뇌는 장애와 마귀이며 선과 원수와 귀신이라 하며 선은 삼세에 이익을 주는 행위라고 하였다.  
법화경에 이르기를, 번뇌는 사마귀 중 하나이며 원수와 귀신과 함께 악견이 선법을 손상시키는 자라고 하였다.  
믿음이 극히 많으면 항사겁에 이르러 믿음은 마음이 청정함이 극에 달한 것이니  
상품신경에 이르기를, 항사겁에 이르러 대과상(大果象)에 들어간다고 하였다.  
법화소에 이르기를, 믿음은 법에 들어가는 첫 기초라 하였으며  
연등계속에 이르기를, 그러므로 연등은 부처님과 내가 인가한 등불이 이어져 어둠을 깨뜨리고 부처님이 뒤를 이어 밝게 인도한다고 하였다.  
그러므로 연등은 여래의 인가이며 석가화주인 천인에게 복이 없다고 하였다.  
만약 칠보를 베풀어도 반드시 삼가지체공(三事體空)이어야 하며 복을 바라지 말아야 한다고 하였다.  
성인이 말하기를, 무주상보시가 곧 보리라고 하였다.  
보리는 색이 아니니 어찌 시청으로 구할 수 있겠는가?  
지극한 이치는 말로 다할 수 없고 무심에 있어야 반드시 만난다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 이 보리는 망념을 떠나므로 알 수 있으니  
주검의 경계와 경계는 곧 세 가지 보시라 하며 재물과 법과 무외(無畏)의 세 가지 보시로서 모든 유정에게 베푼다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 탐욕 없는 마음으로 모두 베풀 수 있으며 등원하여 대자비를 일으킨다고 하였다.  
만약 인연 중에 타인의 시주를 받으면 대자비심이 일어나 그들이 복을 얻어 반드시 성과를 얻으리라 원한다고 하였다.  
지족의 뜻을 일으키니  
화수경에 이르기를, 받는 자가 손을 거두어 마음을 엄숙히 하니 그 마음은 사악하고 허공 망념이며 이치는 아니며 마음이 일어나 사악하고 위선적이며 이미 법에 맞지 않다고 하였다.  
망념이 따라 일어나니 유식론에 이르기를, 올바른 마음이 아니면 허망이 생기고 편견이 생기며 성도의 도와 믿음이 어찌 의심하겠느냐?  
성도의 도란 곧 정지혜이며 이 지혜는 선신과 함께 일어난다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 정지혜와 믿음은 반드시 의심이 없다고 하였다.  
내가 들으니 증감력 요가송에 이르기를, 팔만사천이 가장 으뜸이며 이후 백 년마다 한 살씩 줄어들어 열 살이 되면 한 겁이 끝나니 이때부터 아이가 나이를 두 배로 늘려 다시 팔만사천 세가 되니 한 번 늘고 한 번 줄어 한 겁이라 하였다.  
오직 부처님의 대자비와 대자비가 법계를 두루 덮어 고통과 즐거움을 구제한다고 하였다.  
대응법에 이르기를, 이별된 자비는 팔인론에서 모두 그러하다고 하였으며 이는 교설의 해석이라 하였다.  
모든 증감이 모두 그러하며 대응법소에 이르기를, 말은 비록 다른 이치가 있으나 한 소리로 노래하니 수행하는 자가 알지 못한다고 하였다.  
모든 부처님께서 세 아라한을 무한히 증득하고 증감하며 수행하여 성불하니 사람이 알 수 없다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 나는 무량 아승기겁에 닦고 모아 이루었으니 이는 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리라 하였다.  
진금묘색상(眞金妙色相)으로서 세간과 출세간에 두루 무겁고 견고하니 세 가지 이십이상 팔십종호가 있다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 몸과 색이 금산과 같아 장엄하고 미묘하며 믿음과 존중이 깊다고 하였다.  
왕사 정신상속(淨信相續)으로 성불하여 법자재(法自在)를 이루니  
군생을 가르치고 이름하여 법왕이라 하였다.  
법화경에 이르기를, 나는 법왕이 되어 법에 자유로우며 또한 천인과 스승이라 하였다.  
이치는 본래 막힘이 없고 이치는 마음과 색에 막힘이 없으며 의성(義成)이라 하였다.  
인왕경에 이르기를, 무위공(無爲空)이라 하며 사람이 강제로 말하는 것이 아니고 진리는 이름과 말로 강제로 말할 수 없다고 하였다.  
오직 근본지혜가 내면에서 깊이 합하니  
유식론에 이르기를, 맑고 이름과 상이 항상 고요한 지혜를 지니니 지혜로운 사람은 견줄 만하다고 하였다.  
지혜로운 대인은 곧 보살이며 이승과 이승이 아닌 자는 견줄 수 없다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 나는 소승의 지혜가 미약하여 마치 맹인과 같아 분별하지 못한다고 하였다.  
이는 말이 아니니 강제로 알지 말라 하였다.  
반야는 알지 못함이 없으며 모름이 없고 모든 것을 아는 것이며 거짓말이 아니고 법을 어기지 않는다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 법에 의지하고 사람에 의지하지 않으며 진실하고 허상 없는 씨앗이 삼기과(三祇果)를 충만하게 하며 무상무위라고 하였다.  
유식론에 이르기를, 무변한 진상공덕을 증득하여 천인과 스승이 증득하니 증득함은 본지혜와 후지혜라 하였다.  
천인은 욕계의 여러 천인으로서 사주(四洲)와 부전(贍部) 등이며 부처님께서 항상 가르쳐 도의 뜻을 일으키게 하셨다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 천인들의 대스승으로서 무량중생을 제도하며 경계는 모두 미묘한 법이라 하였다.  
법화경에 이르기를, 여래께서 적절히 설하신 심오하고 미묘하며 난해하고 들어가기 어려운 한 종지라 하였다.  
만법을 지니고 세상과 출세간의 어려운 법을 모두 의지하여 지니니 다시 능가하는 열반이 없다고 하였다.  
열반경에 이르기를, 만약 열반보다 뛰어난 법이 있으면 내가 곧 설하리라 하였으며  
모두 환영과 같고 화와 같으며 미혹의 길이며 진실은 숨겨지고 드러나며 마음이 미혹하니 이 이치는 부처성이 덮여 있다고 하였다.  
만약 스스로 통명하여 진여를 알면 곧 법화소에 이르기를, 물이 맑으면 달 그림자가 나타나고 물이 탁하면 달 그림자가 잠기니 그릇에 따라 다르다고 하였다.  
인연에 따라 다르니 선악은 떨어질 수 없으며 선은 생기고 악은 멈추며 인과가 일어나면 과는 그림자와 형상이 따라 떨어지지 않는다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 저울의 양쪽이 낮거나 높을 때 등 이치는 묘하니 미혹 가운데서 묘한 이치인 부처성을 말한다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 모든 여래의 진정 청정한 법계는 인연에서 연꽃이 물에 있는 것과 같으며 지금 과위에 있는 것은 밝은 달과 같다고 하였다.  
운무(雲名迷中出)라 하여 미혹 가운데서 나오는 것을 말하며 달이 밝고 의심하지 않으며 지혜가 막힘이 없다고 하였다.  
법은 근원이 같고 본래 청정하며 문리(文理)에 머무르지 않고 두 편에 집착하지 않는 것을 달인이라 하였다.  
사십이장경에 이르기를, 나무가 물에 있어 흐름을 따라 가되 양쪽 강에 닿지 않고 사람에게 잡히지 않으니 나는 이 나무가 반드시 바다에 들어가리라 하였다.  
종횡으로 이익을 알고 종횡으로 자유롭게 운용하며 규칙과 이치에 합하니 성인이 지은 바는 반드시 이익과 중생을 이롭게 하는 도리라 하였다.  
법화경에 이르기를, 이익을 삼계에 두루 베풀어 불의 집을 들으니 선은 많으나 사람의 견해에 불과하다고 하였다.  
선은 법화경에 이르기를, 항상 선을 구하되 무엇이든 많아도 법화경에 이르기를, 선을 구하는 일을 많이 하여도 해석문에 무엇을 두겠느냐?  
성인은 가르침을 알고 그 뜻을 다하니  
유마경에 이르기를, 비성(毘城) 거사께서 답하되 뜻이 없으니 말이 없고 문수가 탄복하여 기이하다고 하였다.  
진입하여 둘이 아니며 본래 같으니 이 이치에 무엇을 두겠느냐?  
문이 누구이며 복이 누구인가?  
진실하고 청정한 법계의 상과 성품은 평등하며  
유식론에 이르기를, 만약 원만함에 의지하면 유(有)라 하고 편계에 의지하면 무(無)라 하며 유무와 시비를 모두 버리고 은밀하고 분명히 하여 법을 보니 진리의 도라 하였다.  
진리의 도는 말로 다할 수 없으며 아직 반야가 나지 않았으니 이름 없는 지혜의 등불이 처음 비추고 이름 있는 금강송이라 하였다.  
일일이 해지고 나무 그림자가 없으니 등불이 와서 마음을 밝히고 통하여 미세한 지혜가 이치에 비추니 마음과 경계가 어우러지니  
유식론에 이르기를, 진여를 체득하여 분별과 상이 없으며 증득하여 현묘하고 심오하며 마음도 아니고 법도 아니며  
외부에 헤아림이 없고 내면에 청정함이 없으며 정법에 의지하지 않으면 법이 아니라고 하였다.  
오취가 어두워지고 길이 막히니  
대응법론에 이르기를, 비이치로 인한 생각이 처음 일어나니 무명이 원인이 되었다고 하였다.  
오취가 길게 가니 법과 마음이 서로 닮아 상사법이라 하였다.  
법을 깨닫고 법성을 알되 자심을 깨달아 법을 알면 해석이라 하였다.  
유식론에 이르기를, 상이 따라 일어나 마음과 법이 닮아 깨닫고 곧 모든 연기가 합하여 깨닫고 연기 집착이 아니라고 하였다.  
유식론에 이르기를, 도를 보니 본지혜가 사법을 네 가지 인연으로 일으키니 색법은 두 가지 인연으로 일어나며 무구(無求)하여 묘리를 얻는다고 하였다.  
이치 가운데 상이 없고 끊을 수 없으며 항상 마음 외에 자취가 없으며 다시 허망을 이루어 오직 본성에서 스스로 진종을 알며  
유마경에 이르기를, 뜻한 바가 아니고 도달할 수 없으며 구할 수 없으니 둘이 하나로 귀의한다고 하였다.  
비록 둘을 구하나 반드시 하나로 돌아가야 하며 진실이라 하였다.  
인왕경송에 이르기를, 마음을 풀어 보니 둘이 없고 둘을 구할 수 없으니 이 도는 매우 심오하고 미묘하다고 하였다.  
망념이 달을 관찰하여 둘이 있으면 실제를 알기 어렵고 앞으로의 뜻은 실로 진리이며 상은 보답신이며 인연과 망념을 떠나 깨달으면 이 지견이라 하였다.  
유식론에 이르기를, 장차 해탈의 길은 후에 실상이 현행하여 얻고 항상 색 등이 마음에서 나와 반야에 의지하여 과보 중 제8식인 무루심에서 생기며 반야는 대원조지혜라 하였다.  
그에 의지하여 머무르니 항상 법신을 비추고 해탈하여 번뇌를 끊고 해탈하여 버림의 뜻을 이루며 망념과 집착과 먼지 경계의 괴로움을 멀리하여 깊이 청정하게 쉬며 집착과 번뇌를 멈추고 스스로 버린다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 해탈은 도장(道場)이니 떠나고 버릴 수 있으므로 진심은 아니라고 하였다.  
한 경계에 청정한 생각이 여러 성인이 함께 칭찬하니  
대응법론에 이르기를, 진실한 마음이 일어나면 경계에 대해 망령되지 않고 포섭하며 지니니 이와 같은 법을 포섭이라 하였다.  
말하자면 앞의 법을 가리킨다.  
대응법론에 이르기를, 용이 연못의 물을 진정시키니 항상 마르지 않고 진실한 마음이 품에 있어 증지(證智)가 반드시 일어나니 이와 같은 법이라 하였다.  
이익과 즐거움에는 심오한 기연이 있으니 본지혜가 진여를 증득하고 후지혜가 이치를 깨닫고 묘하게 융합하며 만법이 모두 고요하고 궁극의 이치가 허공을 충만하니 장애가 없다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 법은 형상과 상이 없으니 허공과 같으므로 나타났다가 사라지고 도와 마음의 기연이라 하였다.  
삼계를 떠나 대화옥에 들어가 자비로운 도심으로 세 가지 곡식을 모두 구제한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 나는 이 불문(佛門)에서 불안함 없이 나왔으나 제자들은 화옥에서 벗어나지 못하니 무엇이 깊은 이치의 행위인가?  
깊은 이치란 도리를 보는 이치이며 사물이 곧 정념이라 하였다.  
보살은 본지혜에 의지하여 이름에 따라 깊은 이치를 행하며 대응법론에 이르기를, 지혜로 깊은 이치를 행하여 분별 없이 선악을 닦으니  
수행하는 보살은 자비로 중생을 이롭게 하며 타인과 경쟁하지 않는다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 항상 스스로의 허물을 살피고 남의 허물을 다투지 않으며 뜻은 멀고 정념은 가까움이 아니라고 하였다.  
미혹된 정념이 일어나면 부처성이 깊고 묘하며 망념이 일어나면 진여가 멀어지니  
사십이장경에 이르기를, 모임은 가까우나 미혹은 멀다고 하였다.  
조금만 어긋나도 순식간에 발심하니 서로 알며  
사적으로 진실한 마음을 내어 내면에서 부처님의 뜻을 행하되 말하지 않으니 이름하여 서로 알리라 하였다.  
금강경에 이르기를, 여러 마음이 여래께서 모두 아시니 그 중에 전도가 있다고 하였다.  
열반경에 이르기를, 두 승이 부처님의 법신 가운데 무상무아무락무정이라 하여 전도가 있으니 인연에 따라 무엇을 하겠느냐?  
부처님 외에는 한 사람도 인연이 다하지 않았으니 법계 인연에 따라 무엇을 하겠느냐?  
유마경에 이르기를, 아난아, 나는 네가 성문 중에 가장 많이 듣는 자임을 말하나 보살의 생각과 원은 아니라고 하였다.  
생각하고 보리원(菩提願)을 이루어 정과를 이루니 한 진실한 법계는 생각할 수 없는 이치라 하였다.  
법화경에 이르기를, 부처의 도는 생각으로 헤아릴 수 없으며 한 이치가 어긋나지 않고 부처의 사업은 엄숙하며 항상 행하여 이치를 잃지 않고 항상 진실한 마음과 조화되어 본래부터 의심이 없다고 하였다.  
경전에 이르기를, 잠시도 부처의 도를 버린 적 없으며 인연에 장애가 없으니 나는 본래 마음이 없으니 인연으로부터 어찌 생기겠느냐?  
이미 장애가 없으니 어찌 인연에 집착하겠느냐?  
유마경에 이르기를, 이 보리는 인연을 떠나 보리라 하니 반드시 불멸의 때를 만나니 비록 멸하였으나 이미 멸하였고 무생무생이며 단절이 아니고 항상 이치라 하였다.  
유식론에 이르기를, 한 번 얻으면 영원히 얻으며 미래세까지 인과를 묻지 말라 하였다.  
상에 집착하여 진리를 구하니 범부와 성인이 정념을 잊고 도를 깨닫고 어찌 인과를 묻겠느냐?  
금강송에 이르기를, 법성은 인과가 아니며 이치에 따라 인연에서 나오는 것이 아니고 진실로 곧 나의 스승이라 하였다.  
과거의 모든 부처님이 나의 스승이시며 법법이 모두 진실한 마음이며 마음이 다르지 않으니 그 견고한 집착을 버리고 진여에 귀의하라 하였다.  
화엄경에 이르기를, 성품이 공함이 곧 부처이며 생각할 수 없는 이치라 하였다.  
법심은 머무는 바가 없고 법은 또한 마음이 아니며 마음에 이르러 본래 근원으로 돌아가 마음을 알고 망념을 깨달으라 하였다.  
금강송에 이르기를, 만약 깨달으면 법도 아니고 마음도 아니니 육진의 전도를 벗어나 의심을 일으키지 말라 하였다.  
마음의 전도는 눈병과 같아 허공화가 허망으로 보이며 정지혜는 내면에서 밝아 본성을 알며 의심하지 말라 하였다.  
금강경에 이르기를, 마음이 어지럽고 의심하고 의심하지 않으면 믿음이 없으며 진리에 귀의하고 도리를 믿으며 진리에 귀의하여 증득하고 이치에 도달하려면 반드시 진실한 마음을 열어야 한다고 하였다.  
유식론에 이르기를, 믿음은 마음을 청정하게 하는 본성이며 법에 들어가는 기초라 하였다.  
한 이치가 무지(無知)를 관통하니 법이 분별되면 여러 길이 나오고 그 근원을 알면 어긋남이 없고 말과 도가 끊어진다고 하였다.  
무지란 천친론에 이르기를, 깨달은 자는 이치를 알지 못하며 모두 허망이라 하였다.  
정명경에 이르기를, 마치 마술사가 마술로 인물 등을 만들어 많은 상과 모양이 있으나 모두 허망하다고 하였다.  
능엄경에 이르기를, 모든 환연이 생기므로 어리석고 현명함이 누구인가?  
어리석은 자는 정념에 집착하고 현명한 자는 망령을 떠나니 현명한 자와 어리석은 자가 모두 소멸한다고 하였다.  
금강경송에 이르기를, 만약 타인에 의지하여 일으키면 별도로 원만한 법호가 있으니 인연 중의 부처라 하였다.  
법이란 인연 중의 길이며 이익이 많고 깊은 기능이 있어 깨달음과 행을 이루는 법이 곧 부처라 하였다.  
금강경에 이르기를, 모든 부처님은 모두 이 경전에서 나와 공덕과 과보가 불가사의하다고 하였다.  
공덕이란 공력으로 부처의 묘한 작용을 이루고 과보란 과덕으로서 지극한 깨달음의 밝음을 나타내니 해석할 수 없으므로 불가사의라 하였다.  
사십구년 동안 성도하여 원만히 이루고 원만히 열어 먼지와 수많은 분별과 슬픔과 자비심으로 세상에 머무르며 사십구년 동안 화두를 설하니 많은 이익이 흘러 퍼졌다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 도장에 앉아 사십년을 넘었으며 그 해에 논문도 의심이 없다고 하였다.  
과가 충만하고 인이 원만하여 위로 구하고 아래로 건너며 생사를 함께하며 믿고 받들어 결단코 의심하지 말라 하였다.  
법화경에 이르기를, 적절한 편리한 방편으로 의심과 의혹이 없으며 진실한 마음의 씨앗을 포섭하고  
백법을 엄수하여 한 진실만이 홀로 빛나니 여래가 사지혜를 포섭하여 밝히니  
요가론에 이르기를, 무루심의 씨앗은 본식 중에 의지하여 이 모든 부처법의 씨앗이 사십심전에 있어 씨앗성지이며 모든 인연이 귀에 들어가니  
모든 부처님께서 좋은 인연과 좋은 벗이 되어 가르침을 듣고 익히며 자양분을 쌓아 십신 초심이라 하였다.  
화엄경에 이르기를, 십신행인은 중생을 이롭게 하여 삼승을 뛰어넘고 공덕을 쌓으며 행인은 현명하고 청정하여 즐거우며  
현겁에 모임이 있어 청정한 즐거움을 얻고 원수마귀가 장애되어 번뇌의 근원이 되니  
법화경에 이르기를, 청정하고 안온하며 마귀가 없고 십지의 인연에서 십지를 닦아 삼승이 법을 얻어 빠르게 보리증득을 한다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 곧장 대원을 발하여 부처도의 길에 올라 진여교의 뜻을 알려주니  
뜻은 깊고 진여는 고요하고 묵묵하며 가장자리의 아침을 가리키고 가장자리의 새벽을 깨우니  
가르침은 이름과 상이 없으니 이름과 상으로 말하니 길이 아니니 생각할 수 없다고 하였다.  
법성은 본래 고요하여 생각을 끊고 말을 잊고 도달할 귀의처가 없으니  
원각경에 이르기를, 본래 보리가 없고 범부의 정념은 얻을 수 없으며  
만약 분별과 연고의 정념이 일어나면 번뇌와 집착과 견해가 생기니 잡다름과 오염된 성품이라 하였다.  
만약 진공을 깨닫는다면 실로 얻을 수 없다고 하였다.  
유마경에 이르기를, 지혜로 알 수 없고 식으로 알 수 없으며 식은 반야에 이르러 무지를 얻으며 반야는 신묘한 지혜를 체로 삼고 무지는 곧 무소부지라 하였다.  
신묘한 지혜이므로 생각이 없고 알지 못하며 보거나 만들거나 인연이 없으며 현묘하고 도달할 수 없다고 하였다.  
심오한 이치는 법계를 두루 덮으며 마음이 있으면 깨달을 수 없고 망념된 의식으로 측량할 수 없다고 하였다.  
화엄경에 이르기를, 여여하여 움직이지 않으므로 중생이 도를 알 수 없다고 하였다.  
법은 말이 없으나 이치를 증득하여 스스로 현묘한 근원에 이르니 길이 곧 깊은 근원에 이른다고 하였다.  
불정경에 이르기를, 성인과 범부는 둘이 아니니 무지와 지혜가 근본 지혜라 하며 후에 얻는 지혜는 대치하는 마음이라 하였다.  
견(見)과 지(知)는 아직 이 둘의 지혜를 벗어나지 못한다고 하였다.  
원각경에 이르기를, 무지와 지가 없으니 어찌 시비를 면하겠느냐?  
지와 견이 모두 사라져야 시비가 끊기니 만약 서로 있으면 어찌 도를 증득하겠느냐?  
유식론에 이르기를, 만약 원만함에 의지하면 유(有)라 하고 편계에 의지하면 무(無)라 하며 은밀하여 분별하기 어렵다고 하였다.  
지극히 심오하고 깊으며 진여는 깊고 은밀하여 상과 형상을 초월하며 말과 상징을 벗어나니 분별로 알 수 없다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 심오하고 미묘한 법은 보기 어렵고 알기 어려우니 말과 논하는 것은 옳지 않다고 하였다.  
그것이 시비이며 진리의 체는 깊고 말과 논하는 것은 미치지 못하니 이미 끊고 해석과 변론이 없으니 시비가 어디 있겠느냐?  
화엄경에 이르기를, 모든 법은 진실한 상이 아니므로 말로 설할 수 없으며 성인의 지견은 누가 성인인지 알겠느냐?  
뜻은 허망하고 신비하여 으뜸이 없으니 망념을 버리고 진지를 보아 금강송에 이르기를, 자타의 분별과 높고 낮음과 집착을 버려야 깊고 은밀한 이치를 통달한다고 하였다.  
한 생각이 진실로 돌아가고 만 가지 인연이 함께 이루어져 지금과 과거를 다하여 깊고 은밀한 이치를 통달한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 무루실상에 마음이 통달하니 어찌 사람의 재주와 서투름을 말하겠느냐?  
진공은 평탄하고 순리와 위배를 끊으니 어찌 사람의 재주와 서투름을 말하겠느냐?  
정명경에 이르기를, 본래 상처가 없으니 상처를 입히지 말라 하였으며 지혜와 어둠이 어찌 의심하겠느냐?  
지혜와 생각이 아직 잊혀졌으니 마음이 아직 쉬니 말과 해석이 미치지 못하니 어찌 의심하겠느냐?  
유마경에 이르기를, 먼지와 번뇌의 무리가 여래의 씨앗이라 하니 상이 있고 망념이 있으니 이르는 바가 상이며 집착이라 하였다.  
먼지 경계에 집착하는 여러 생각이 금강경에 이르기를, 모든 상은 모두 허망하다고 하였다.  
많이 듣고 적게 아는 자는 많고 적음이 도를 완전하게 하지 못하며 믿음이 충만한 사람은 천인계에 들어가며 믿음의 근원이 열리고 만행을 이루어 삼겁의 인연을 충만하게 하니 천인계에 들어가 보리의 근본이며 사지혜의 근원이라 하였다.  
지혜도론에 이르기를, 부처법은 큰 바다와 같으니 믿음이 있어야 육진의 때묻은 때에 들어가니 믿음은 본래 청정하나 육진에 물들어도 때묻은 경계를 알지 못한다고 하였다.  
법화경에 이르기를, 제자들이 즐겁게 노니 알지 못하고 알지 못한다고 하였다.  
보살은 증득하여 요가론에 이르기를, 과는 삼신이며 인은 십지분증이라 하였다.  
만약 성취하고 완성하면 깨달음에 이르니 성과는 구하고 원인은 버리며  
범부와 성인이 때에 따라 성취하니 성인은 지상에 있고 범부는 지전(地前)이며 겁외(劫外)에서 이익을 주어 선을 진전시키니  
과를 나타내고 인을 끊어 상을 소멸하며 진실로 돌아가니 범부와 성인의 법화경에 이르기를, 가난한 사람이 친척 집에 가서  
어제비장전 권 제십칠  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)라 하였다.