어제 비장(秘藏)에 지은 ‘전회감(詮懷感)’ 백운시(百韻詩) 제이십구권 하편

비례천(肥醴泉) 평지에서 솟아나는 신령스러운 이슬과 하늘의 술, 파도와 우물, 비례천은 모두 임금의 덕과 상서로운 은혜가 하늘과 땅에 두루 미쳐 백성들이 화목하게 지내는 징조로서 왕에게 내리는 상서로운 징후이다.

신작(神雀)이 반공중에 날아다니며 덕이 하늘을 움직이고 신령스러운 상이 날로 더해지니, 신작이 하늘을 날고 단봉(丹鳳)이 누각에 둥지를 트는 것은 어찌 허투로 서신을 물고 와서 상서로운 변화를 알리는 것이랴. 옥으로 상서로움을 칭송하는 것이다.

내사(內廏)에 용마를 기르니 천하에 도가 있는 왕은 어진 이를 존중하므로 용마가 온다. 지금도 스승과 벗을 존중하며 도덕을 행하니 어찌 황택(黃澤)과 주렬(朱鬣)의 명마가 내사에 묶이지 않겠는가.

요지(瑤池)에서 봉황이 목욕하는데 봉황은 오포(五包)의 무늬와 구포(九包)의 형태를 갖추어 단혈(丹穴)을 따라 요지에서 목욕한 후에야 덕을 엿볼 수 있다. 무왕이 도를 받들어 황제에게 도상을 받았음도 역시 현명한 상으로서 닭이 나무 위를 날며 용도(龍圖)를 찬양하는 것과 같다.

오풍(五風)이 항상 불면 서책에 이르기를 ‘아는 자는 밝은 철학자’라 하였으니, 밝은 철학자는 실제로 행함이 있어야 하며 이미 철학자이자 밝은 자이다. 선천(先天)을 어기지 않고 때를 빛내어 시절을 조화롭게 하여 오풍이 순조롭고 사기(四氣)가 화합하여 통하니, 옛날 태호(太乎)의 시대에는 오일에 한 번 바람이 불었고 십일에 한 번 비가 내렸으며 비는 반드시 밤에 내렸다.

관자(管子)도 말하기를 오정(五政)이 제때에 맞으면 봄비가 온다고 하였으니, 때맞은 비가 만물을 적셔서 번성하게 하며 바람과 비가 어긋나지 않으면 성인의 교화가 된다. 마을과 골목마다 모두 즐거워하니 주례(周禮)에 ‘오가(五家)가 비(比)를 이루고 오비(五比)가 여(閭)를 이룬다’ 하였으니, 이는 임금이 도를 행하면 마을 백성들이 모두 기뻐함을 뜻한다.

노래와 악기가 다해도 바람과 비의 순서를 방해하지 않으니 화하(華夏)는 즐거워 노래와 악기 소리가 마을 골목에 들리니, 아침에 많은 선비들이 있고 집에 여분의 곡식이 있어 땅을 두드리며 배를 두드려 즐거워하는 것이다.

가벼운 구름이 멀리 흩어지니, 사기(史記)에 이르기를 ‘연기 같으나 연기가 아니고 구름 같으나 구름이 아니며 울창하고 어지럽다’ 하였으니 이를 경운(慶雲)이라 하여 왕자의 상서로운 징조를 나타낸다. 이는 안개가 아니니 창창하다.

장자(莊子)는 ‘하늘의 창창함은 그 바른 색깔이며, 멀리 있어 끝이 없기 때문’이라 하였으니, 상서로운 연기가 때때로 일어나나 안개처럼 자주 생기지 않음은 군주에게 상서로움을 알리는 것이다.

집집마다 천 가구가 즐거워하니 덕이 하늘을 움직이고 백성을 사랑하는 마음이 이미 부와 장수와 자손을 이르게 하였으니, 한 물건도 제자리에 어긋나지 않으면 천 가구의 즐거움이 들릴 만하다.

문을 열어 여러 사람이 빛나고 우아하게 목욕하며 황화(皇化)를 받들어 유유히 경풍(景風)을 즐기니 옛 것을 따르며 행하되 엄하지 않고 다스림이 있으니 마을과 골목에 폐단이 끊어지고 빛나게 되어 늙음에 거주함을 누리니 노자가 ‘거처를 편안히 하고 풍속을 즐긴다’ 하였다.

매화가 마을 사당에 피어나니 백덕(白德)이 이미 건곤과 합하여 화가 이미 풀려 초목에 미치니 한겨울 매화가 마을 사당에서 향기를 내며 시기에 어긋나지 않게 피어났다.

버들이 어가(御街)를 비추니 황색 버드나무 가지가 금실로 하늘 거리를 감싸고 맑은 기운이 가벼운 구름과 함께 아침 노을에 비치니 선궐(仙闕)에 이는 성인의 응화로서 바람과 이슬이 두루 미친 것이다.

은총을 입어 번번이 봉토가 안정되고 천하가 평화로우니 공신들은 모두 은혜를 입어 혹은 회부(會府)에 진을 치고 혹은 강력한 번(藩)을 맡아 무왕이 이미 무기를 거두고 태공을 제후로 봉한 것과 같다.

은혜를 맞이하여 문을 닫고 성문을 열어 비와 이슬이 이미 두루 내리니 실과 누에가 천문을 맞이하니 상벌이 허사가 아니고 은혜가 스며들어 다르다.

조각장이 교지(交趾)에서 바다를 건너 와 조정에 와서 관리를 청하니, 조각장이 옥계에 이르러 먼 곳과 가까운 곳의 엄숙한 도가 드러났다.

견윤(獫狁)이 손님을 정하고 왕윤이 성운을 이끌어 만방에 빛을 비추니, 땋은 머리와 고기 냄새 나는 음식을 먹는 자들도 모두 성인의 교화를 따르니 견윤과 융강(戎羌) 같은 이들이 모두 손님으로서 왕의 동굴과 신선의 관청, 내궁의 금원에 머무르니 동굴과 같이 유유히 궁전과 누각이 빛나고 신선의 경계가 드리워졌다.

영춘(靈椿)과 수제(壽帝)의 고향이 백성의 수명 영역에 이르니 그 나라의 음악이 하늘과 더불어 즐거워 길이 번창하니 그 도가 순조롭다.

억조(億兆)가 영춘을 의지하니 천하 안에 이질이 없으니 신선의 고향과 같다. 오랑캐와 이민족이 덕에 귀의하니 황천은 친하지 않고 오직 덕만이 도와 만방을 이끌어 다스리니 왕이 무도(舞蹈)하며 동정(彤庭)에서 환호하고 옥전(玉殿)에는 머리를 풀고 문신을 한 자들과 털을 먹고 피를 마시는 자들이 코끼리와 코뿔소를 몰아 바치며 사다리를 건너고 항해하여 진귀한 예물을 바치니 이국에 상을 내리고 은혜를 베푼 것이다.

제도와 법이 성탕(成湯) 성인의 어제법(御字法)에 따라 위현(上玄)을 받들어 세심하고 엄숙하며 대도가 넓어 삼면을 열고 사형을 완화하며 물건을 돌보고 사람의 재앙을 구제하며 사면에 연못을 두고 낚싯줄을 드리우며 향기로운 미끼를 달아 한 사람의 무사함으로 사해의 평안을 알고 유람하며 흐르는 물가에 임하여 마음을 즐겁게 한다.

맑고 맑은 물결에 잉어와 붕어가 뛰놀고 맑은 물결과 푸른 연못이 옥지(瑤池)를 적시니 비가 갠 후 깊고 고요한 연못에 부들이 떠 있고 물고기가 노니니 시에 이르기를 ‘어찌 그 물고기가 반드시 강의 붕어만 먹겠는가’ 하였다.

맑은 누각에 달 그림자가 흐르니 이름이 장락(長樂)이라 하니 의가 뛰어나 근심을 잊게 한다. 아름다운 누각과 정교한 기둥, 금빛으로 장식된 누각이 색과 무늬를 움직이고 구름과 달이 처마와 기둥에 닿으니 바람이 창문과 문을 스친다.

고시(古詩)에 이르기를 ‘북당에서 편안히 잠들니 밝은 달이 내 창문에 들어와 비추고 남은 빛이 손에 가득하지 않으며 성긴 난간을 통해 맑은 빛이 드니 꽃이 난간에 피고 물이 숲과 정자를 비추니 고요하다’ 하였다.

은빛 달빛이 옥전(玉殿)을 비추니 무기고에는 창과 창검이 빽빽하며 위엄과 법도가 다섯 가지로 정비되어 아홉 장(章)으로 나누어 용과 뱀의 기세가 해와 달의 광휘를 뚫고 빛나니 우뚝 솟은 창과 창검이 눈부시고 눈처럼 빛나는 창과 창검이 숲에 꽂혀 대정을 지키니 공적이 완비되어도 쓰지 않는다.

군대의 모습은 화려한 수놓은 옷차림으로 육위(六衛)의 군대와 금위(禁旅)의 병사들이 비단 수놓은 옷을 입고 범의 기세를 떨치며 행군하니 마치 비단을 끌고 꽃을 모은 듯 화려하고 빛나니 군대의 모습이 이로써 융성하다.

사악을 엄히 다스리는 해치(獬豸)가 뜰과 흙계단에 있어 자비와 검소의 덕이 극에 달하니 해치와 덩굴이 정치를 다스리는 도를 이룬다. 그래서 간사한 자가 물러가고 충직한 자가 서니 오늘날 국가는 당나라와 요임금의 풍속에 견줄 만하다.

비록 수놓은 옷과 해치관을 쓰나 사악한 것이 건드릴 수 없다.

별이 빛나는 궁궐을 열어 한나라 서기에 이르기를 ‘랑관(郞官)은 별자리와 응한다 하였으니 그 자리에 있을 때 반드시 그 직분에 맞게 불러야 한다’ 하였으니 금궐과 옥당을 열어 맞이하고 난대(蘭臺)와 분서(粉署)를 세워 머물게 하여 황도의 도를 빛내고 유교와 묵가를 펼치니 눈으로 바라보며 시대의 태평을 기뻐한다.

성인은 만사 밖에서 태평을 주시하며 백성이 편안함을 돌아보고 즐거워하며 생령(蒼生)이 복을 누림을 생각한다.

마음을 즐겁게 하고 풍년을 기뻐하니 시절이 이미 익어 나라의 재물이 더욱 풍부하니 밤낮의 근심이 사라지고 마음이 편안히 유유히 지낸다.

화합의 국을 생각하며 솥과 냄비를 다루듯이 여러 정사를 위임하여 태부(台輔)에게 간결하게 맡겨 정사를 이루니 고종이 부설(傅說)에게 명하여 ‘화합의 국을 만들려면 너는 소금과 매실을 쓰라’ 하였다.

아홉 번의 술잔에 술을 마시되 난잡하지 않고 천석의 술을 마시되 어지럽지 않으니, 정사를 듣는 틈에 대정에서 신하들이 모여 성대한 잔치를 벌인다.

동풍이 얼음을 녹이고 동작(東作)이 시작되니 입춘의 날에 동풍이 얼음을 녹이고 황제가 동교(東郊)에 나아가 농사를 기원하며 오곡의 풍년을 빌고 직접 쟁기와 삽을 들고 밭을 갈아 동작을 크게 일으킨다.

구름을 바라보고 북망(北邙)과 동락(東洛)의 북쪽에 망산(邙山)이 궁궐과 이어져 구름과 나무가 서로 비치니 지금 성인은 천하를 편안히 하여 태평을 세우니 만사 외에 잠시 바라보는 것이다.

가벼운 세금과 넉넉한 조세, 수레와 서책이 혼연일체 되어 천지의 교화가 순조롭고 사방에 일이 없으니 만물이 편안하다.

밭과 들을 생각하며 세금을 엄히 거두되 백성이 기뻐하니 태평한 시절이다.

아름다운 경치가 더위를 식히고 황궁이 웅장하며 상체가 극에 이르니 아름다운 경치와 좋은 날씨에 즐거운 일이니 옥림과 옥사(玉榭)에 상서로운 이슬과 신선새가 우아하게 서니 사계절의 화평을 누리며 무력을 펼치고 세 가지 명령을 시행하며 관직을 나누어 도를 체득하고 때를 타며 예악과 정벌이 천자의 권한에서 나오니 다섯 번 명령하고 세 번 명령을 내려 모사에게 맡겨 옷을 늘어뜨리고 천하가 다스려진다.

유교를 숭상하고 오상(五常)에 순응하며 오행을 따르니 하늘의 쓰임은 오상이고 사람의 법은 오상이라 하여 하늘에 순응하고 사람에 따르며 때에 따라 가르침을 세우니 대학을 숭상하고 난성(蘭省)에 두어 사과(四科)를 취하여 선비가 오교의 도를 닦아 인성의 성풍을 펴니 문무가 각각 그 쓰임을 얻는다.

직성(直誠)하여 시기하지 않고 임금은 위에 밝으며 신하는 아래에 충성하며 일을 올바르게 하니 직납언(直納言)은 시끄럽지 않고 대신과 좋은 보좌관은 모두 현명하니 아첨과 아부가 나라에 생기지 않는다.

걸음걸이와 행실이 질서정연하여 많은 선비가 모이고 원후(元后)가 평온하며 전형이 합하여 조용하고 현묘한 교화가 있어 도의 왕도가 게으르지 않고 엄숙하고 공경하다.

봄이 황주에 가득하고 아름다운 거처에서 중도를 얻어 정운을 맞아 화합하며 원기와 기운이 넘치니 품물(品物)이 고루하고 황도가 아름답다.

어찌 이로써 만국의 환심을 얻지 않겠는가.

꽃이 만발한 상원(上苑)에 향기가 하늘을 덮고 도가 순조로워 이익이 크니 정원에 꽃이 피어 무성하고 향기가 맑고 밝으며 서로 어우러져 본가지에 그늘을 이루니 백세토록 변하지 않고 만년토록 번성하는 이치이다.

한가한 마음이 수명을 돕고 황제의 강령과 질서를 지키며 총명한 생각과 순수한 풍속이 바람을 일으키고 생각이 파도처럼 퍼지니 하늘과 땅의 법을 근거로 정치에 임하여 자비로 덮고 보호한다.

장자(莊子)가 이르기를 ‘명왕(明王)의 공적은 천하에 지혜가 있어 고요히 관문을 지키며 지혜로 칼날을 다루듯이 기계를 다루고 덕으로 부드럽게 사해를 복종시키니 신묘한 모략이 조용히 관문을 지키니 변방에 근심이 없고 물건이 제자리에 있다’ 하였다.

패주(敗虜)가 수레와 장막을 버리니 왕은 하늘의 때를 따라 출병하여 추악한 적의 무리를 다스리니 두려움이 없으므로 도망가며 수레와 장막을 버린 것이다.

융거(戎渠)가 귀를 돌리니 서융(西戎)의 풍속은 모두 귀걸이를 하니 하늘의 위엄을 받아 명령에 순종하니 융사(戎師)와 규거(魁渠)는 그 장식과 복장을 엄히 하여 성인의 교화에 온전히 임하였다.

제비가 돌아와 마을 가까이서 알고 교화가 멀리 퍼져 만물이 제때를 얻으니 제비가 때를 알고 돌아간 것이다.

나비가 꿈에 변하니 장장(莊莊)이라 하니 장자가 꿈속에서 몸이 나비가 되었으니 이 또한 한 꿈이니 백 년을 날아도 누가 이 몸이 옮겨지지 않았음을 알겠는가.

집락(聚落)은 백성이 모여 사는 곳이라 이름하며, 집락이 고요하니 까마귀가 밤에 울지 않고 해가 뜨면 일어나 농사를 짓고 물건을 열어 힘써 일하니 백성은 모두 부지런히 농사와 직조에 힘쓴다.

통재(通才)가 정사를 맡아 강한 자를 임명하고 현명한 선비를 신중히 뽑아 통재가 함께 나라를 다스리니 전형이 공평하고 치우침이 없으며 살피는 가운데 반드시 강명한 자가 보인다.

봉폐(封陲)가 넓고 풍요로우며 사해에 위엄을 떨치니 만방이 모두 대화의 바람에 귀의하여 각기 문명의 덕을 받들어 봉폐가 넓고 사해가 환히 드러난다.

생식이 무성하고 우거져 우거진 모습이니 이는 초목과 풀과 나무가 번성하고 무성하게 자라는 모양이다.

이는 성인의 은혜가 만물을 두루 덮어 모두 생장하게 한 것이다.

둑과 밭이 붉은 부식으로 쌓여 풍년이 들고 상서로운 해에 곡식이 무르익어 남쪽 밭과 동쪽 들이 풍성하니 즐겁게 노래하며 창고가 쌓이고 붉은 부식의 기장과 조가 밭에 가득하며 뽕나무와 느릅나무가 이익을 얻고 버드나무 재목이 점점 줄어든다.

사기(史記)에 이르기를 제나라와 노나라 사이에 천 무(畝)나 되는 뽕나무가 천 호의 후작보다 많다고 하였으니, 서신(紳)은 대대로 이어지는 띠이니 공자 문인 자장이 선한 말을 듣고 이를 서신에 적었으니 지금은 사람을 사랑하고 가르침을 받들어 서로 다르지 않다.

인사와 양보가 모두 맑고 명랑하니 앞선 자와 뒤따르는 자가 길을 양보하면 군신과 부자 모두 화목한 예절을 품어 각기 맑고 명랑한 모습을 드러낸다.

세상은 순화되고 이치가 진전되어 덕을 닦고 업을 닦으면 크게 오래갈 수 있으니 옛 것을 좋아하고 박학하며 저것을 버리고 이것을 취하면 욕심을 버리고 순화의 이치를 행하여 세상을 교화한다.

관직은 청렴하여 뇌물과 부정을 멀리하며 관직을 나누고 품계를 세워 청렴에 힘쓰니 이미 정치를 밝히는 풍속이 되어 인을 완성하는 법이다.

형벌은 억울함과 남용이 없고 뇌물과 부정을 멀리하니 이웃의 백성이 스스로 즐거워한다.

평원(平原)과 선전(先畎), 회(澮)

이아(爾雅)에 이르기를 광평(廣平)은 평원이라 하였고, 해석하기를 물을 끌어들이는 논이 모이는 곳이라 하였다.

평원과 늪지대를 먼저 다스리고 논과 늪을 먼저 정비하니 이른바 대도가 평탄하여 험하지 않고 길이 막힘이 없으니 이는 천하를 통일하여 만방이 왕도의 교화에 귀의함과 같다.

도는 넓고 넓어 특이한 풍속이 없으니 길을 막는 벌레와 개미를 거부하는 것은 힘을 헤아리지 못함이라 하였으니 큰 길은 힘을 얻어 당당하니 작은 벌레가 길을 막아도 급히 수레바퀴가 날아가도 평탄한 길을 막지 못한다.

태연하고 담담하여 높고 낮음이 없으니 태연한 성품은 본래 자연스러워 높고 낮음이 없고 멀고 가까움이 같아 천변만화도 흔들리지 않는다.

인연과 연기에 따라 길고 짧음이 이루어지니 인연이 있으면 길고 짧음이 나타나며 밝고 어두움의 도가 진실로 임할 뿐이다.

은조(幽禽)가 골짜기에 깃들어 날아다니니 골짜기의 은조가 때에 따라 성품을 따라 스스로 즐거워한다.

찬 기러기가 소상(瀟湘)을 건너 화살과 덫을 피하여 갈대에 물고 소상강을 건너 달을 타고 와 손님을 맞이하니 변방에서 때를 얻었다.

들판이 멀고 오랑캐의 먼지가 사라지고 싸움과 술잔이 사라지니 추악한 무리들이 도망가고 황사가 변방에서 그치니 어린 아이들이 모두 성인의 교화에 귀의한다.

풍년이 들어 곡식을 빌려주니 빌린다는 것은 빌려주는 것이다.

흉년이 들면 큰 창고의 곡식을 빌려 백성에게 식량을 채우니 지금 동작이 이루어지고 서쪽이 완성되어 좋은 곡식이 익어 벼가 늘어 백성에게 여분의 음식이 있으니 곡식을 빌려도 쓸 일이 없다.

단규(端珪)를 들고 태극에 나아가니 천하에 일이 없으니 성인이 단규를 들고 정전에서 백관이 별과 별자리를 향해 조아리니 태극전이라 이름한다.

도가 중앙에 진정되니 요순의 무위 도로 중화가 안정되니 자연히 손을 모으고 옷을 늘어뜨려 교화가 이루어진다.

어리석고 어지러움을 알고 미혹함이 백수도(百獸徒)도 춤을 추어 신하가 되니 어찌 어리석고 미혹하여 변통하지 않고 도리어 어긋나고 어지러워 스스로 재앙을 자초하겠는가.

수행하여 허물을 면하고 재앙을 피하며 인을 닦고 의를 지키며 겸손과 계율을 충만히 하여 해를 멀리하고 몸을 온전케 하니 경사(慶延)하여 세상을 길게 하리라.

어부와 나무꾼이 즐거운 일을 하거나 뜻을 풀어 연못과 강을 유유히 노니 임금의 은혜가 우물 파고 밭 가는 노인과 같다.

오월과 월경이 서로 교류하니 천하가 모두 왕토임을 알며 오월의 상업이 자유로워 왕토의 상업이 막힘이 없으며 폭력과 전쟁을 금지하고 폭력 무리를 억제하니 선한 군사가 기민하고 형벌이 없으니 억울함이 없으니 이로써 옛날 임금들은 문무를 겸비하고 어진 이를 존중하여 국가의 학교를 세우고 보배로 삼았으니 어진 이가 나라의 근본이다.

학교를 열어 선한 이를 길러 인재를 키우니 이것이 임금의 늘 변함없는 법식이다.

밭이 많아 만경에 달하고 바람과 비가 때를 맞아 풍년이 들고 높은 곳에서 멀리 바라보니 구름이 가득하니 만경이 많아 한 구석만 들어도 식량이 천 상자에 달하니 내 밭이 이미 농부의 경사이며 심고 경계하니 밭이 울타리와 들보 같아 천 창고를 구하고 만 상자를 담는다.

요성(堯聖)은 누구와 견줄 만한가. 빛이 바다를 덮고 만방이 화목하여 밝고 명백하며 백성을 어루만지고 친화하여 구족을 화목케 하니 그 밝음은 해와 같고 인은 하늘과 같다.

오제(五帝)가 이미 돌아갔으니 누가 능히 요를 대신하랴. 순(舜)은 총명하여 모두 평등하게 듣고 밝음은 사방에 통하니 약과 같은 말은 나아가고 혀와 같은 말은 펼치기 어렵다.

그래서 어진 자는 크게 오고 어진 자가 없으면 백성은 비록 상을 받아도 감히 칭송하지 못하니 이는 사람이 종일 하늘을 이고 있으면서도 하늘이 높음을 모르는 것과 같다.

문명을 지키고 엄숙하고 평화롭게 하여 오경을 익히고 구공(九功)을 이뤄 만방을 질서 있게 하니 사해가 평안하면 성문(聖文)의 덕이 미친 것이다.

전쟁을 멈추고 깃발과 창을 거두니 칠덕(七德)이 완비되어 사방에 적이 없고 창과 칼이 쓰러지고 소와 말이 쉬니 신무(神武)의 덕이 미친 것이다.

하층 백성은 분배에 만족하지 않고 하층 백성의 어리석음은 세금과 추위와 더위와 비가 오직 해를 원망하니 어찌 소박한 음식과 물을 마시며 그 안에 즐거움을 아는가.

중용은 심사숙고에 있다.

중용의 사람은 위를 보고 어진 이를 보지 못해 스스로 반성하며 대도를 들으면 마치 존재하는 듯 움직이면 반드시 세 번 생각하여 혹 잘못이 없게 하니.

억정(掖庭)의 노을이 찬란하고 금옥의 궁궐이 화려하니 억정과 자금궁은 장대하고 아름답다.

어찌 위엄이 멀리 오고 부드러움이 있어 아름다운 노을이 찬란히 아침에 경풍에 감싸이고 한가로운 바람이 저녁에 일어나니 이는 무위의 도가 드러나고 다스림이 없으나 공이 이루어져 말 위에서 노니는 것과 같아 즐겁지 아니한가.

궁전 연못은 넓고 광대하여 성인이 궁전 연못을 설치한 뜻을 보니 황제가 은혜를 흐르게 하되 막히지 않게 하고 하늘의 파도가 흘러도 다하지 않게 하려 함이다.

봄의 아침 비와 갠 후 맑은 날의 물결이 맑고 투명하여 신선의 꽃이 구중에 떠 있고 찬 물결이 맑고 깊어 부들이 떠 있으며 물고기가 노니니 지혜로운 시인은 ‘어찌 그 물고기가 반드시 강의 붕어만 먹겠는가’ 하였다.

큰 붕새가 삼청(三淸)의 길을 날아오르니 멀리 나는 자는 오직 대붕뿐이다.

구만 리를 가는데 육월에 한 번 숨을 쉬니 이는 인재가 세상을 품고 다스리는 도와 같다.

용이 하늘길을 뛰어오르고 날개를 펴니 구중의 길이 멀리 있겠는가.

기러기가 한 줄로 행하고 학이 뜰에 진을 치니 원앙과 기러기가 줄지어 모여 아침에 금계단에 가까이 하니 찬 기운이 옥전 계단에 닿아 이미 한 줄로 행하여 백 번 절하며 장수를 축원한다.

비서가 초원에서 문서를 수집하니 월령은 계춘(季春)의 달이다.

관부 창고를 열어 비단과 베를 내놓고 천하에 힘써 제후를 권하여 명사(名士)를 초청하니 은둔한 자를 찾아 활과 깃발로 불러 모으고 베를 거두어 명령을 청하며 등불을 켜고 앞자리에 기다리니 구구(九九)의 무리도 사양하지 않는다.

더욱이 부암(傅巖)과 위빈(渭濱)의 노인도 그러하다.

물건을 불쌍히 여기고 농사와 누에를 권장하니 임금은 몸소 농사를 지어 식사를 마련하니 이는 효도를 이루려 함이다.

농사를 권장하여 백성이 넉넉하게 하니 근본을 굳건히 함이다.

이로써 천자가 신단에 내려가 수레를 타고 유장(遊場)에 나아가 신발을 물들이고 세 번 밀어 백성을 돌보며 아홉 주인의 적절함과 사민(四民)의 일과를 이루어 오곡이 익어 백신(百神)이 제사를 받는다.

보응은 선악에 따라 따르니 세상 사람이 모두 귀와 눈으로 알기에 한두 번 말하지 않아도 된다.

선을 행하면 복을 내리고 악을 지으면 화를 부르니 삼교가 비록 다르나 한 길로 돌아가니 보응은 그림자와 형상과 같다.

선을 베풀고 악을 행함이 선악의 도가 이미 드러나니 악을 경계하고 선을 권장하는 이치가 마땅하다.

상벌과 취사 사이에서 사물을 심사하고 임사에 따라 그 이치를 따르니 만약 선악이 어긋나지 않으면 후회와 슬픔이 없으리라.

중니(仲尼)가 이르기를 ‘급할 때 반드시 이로 말미암고 곤란할 때 반드시 이로 말미암는다’ 하였으니 하늘이 높아 우주 안에 귀의함이니 하늘의 상이니 비록 높으나 하늘의 도는 멀지 않다.

오직 하늘이 덕을 내리고 백성에게 항상 생명의 자원을 주니 모두 내 황구(皇區宇) 안에 있다.

곡식이 무르익어 메뚜기가 없으니 이는 두터운 생명의 근본이다.

팔정(八政) 중 가장 먼저는 식명(食命)이라 하니 지금 오행에 변함이 없고 백곡이 제때에 심어지고 자라며 쉬고 거두니 벌레도 해를 끼치지 않으니 어찌 메뚜기가 해를 끼치겠는가.

공허한 정자와 누각을 즐기지 않고 먼 곳의 물건을 귀히 여기지 않으니 누각이 비어 있는 것이 많다.

어진 자는 마음이 넓고 밝으며 성현은 위에 있으니 총명하고 독단적으로 만사를 새롭게 하니 성덕이 비록 산릉의 묘지와 같으나 어찌 나에게 있겠는가.

시비는 가히 다 헤아릴 수 없고 사랑과 미움이 서로 얽히니 시비가 얽히면 분별이 앞서서 헤아리지 못하니 편안하고 건강하며 허약하지 않음이 하늘이므로 사람에게 오복을 권장하니 첫째는 수명, 둘째는 부, 셋째는 강녕, 넷째는 덕을 좋아함, 다섯째는 수명을 다함이라.

형상이 허약하지 않고 용모가 허약하지 않으며 명성을 세워 조심하고 삼가서 천 년 후에까지 이름을 남기니 공적이 백 대 앞에 빛나니 이것이 임금의 능력이다.

삼가고 조심함이 극에 달하였다.

명몽(冥蒙)이 출정하여 방정(定房)을 정하니 어지러움이 없음을 본성이라 하니 진실로 고요하여 만법이 본래 그러하니 정(定)이라 한다.

궁구(究治)의 근본은 명명(冥冥)하여 체를 얻고 몽몽(蒙蒙)하여 용을 기르니 이로써 논하자면 마치 승려가 정에 들어 동요하지 않고 고요함과 평온함을 얻는 것과 같다.

엄숙하고 신중하게 지은 ‘비장(秘藏)’의 ‘전회감(詮懷感)’ 백운시 제이십구권 丁未년 고려국 대장도감이 명하여 조각하였다.