어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘천유은율시(詮幽隱律詩)’ 제24권

살찌고 편안하며 한가롭게 세월을 보내니, 무위(無爲)로 하되 저절로 이루어지고, 다스리지 않아도 다스려지니, 마음이 편안하고 한가로우며 담담한 정취로 세월을 보내기에 족하다. 본성을 취하여 날마다 높이 잠을 자고, 온갖 번잡한 일들을 멀리하며 스스로를 기른다. 천지의 조화와 사방의 합일을 집으로 삼으니, 어찌 높은 고요함과 기이한 바위가 창가에 임하여 기묘하고 신비로운 것을 알아보는 것을 꺼리랴. 이는 신비롭고 기이한 정취를 일으킬 수 있기 때문이다. 손에 들고 보거나 살펴도 그칠 수 없으며, 성긴 울타리와 물가에 베개를 두고 눈을 두니 높은 누대에 정을 따라 흥취를 멀리한다. 사물에서 취하여 한가함을 방지하고 정성을 간직한다. 거문고와 바둑으로 선비의 묘미를 연장하니, 거문고와 바둑의 묘미와 선비의 풍아함이 정음과 잘 맞아 기묘한 변화를 다할 수 있다. 때로는 차를 끓여 산골 샘물을 가까이 하며, 차를 끓일 때마다 맑은 샘물을 길어 마음을 담박하게 하여 마음을 편안히 하고, 유유자적함을 일로 삼는다. 강가에 기대어 버드나무를 늘어뜨리니, 긴 회포가 위수(渭水)의 버드나무 빛깔과 같고, 다만 위수를 사냥하는 정취가 이미 묶여 있어 곰 같은 선비가 아니다. 붉은 꽃을 즐기며 낚시 배에 올라 낚시를 하니, 많은 꽃들이 헛되이 떨어져도 사람들이 완비를 구하지 않는다. 들판에는 남김이 없으니, 무엇 때문에 하늘의 뜻을 밝히려 하랴. 하늘의 도는 멀고도 멀도다. 오직 고요함으로 하늘의 명을 생각하며, 움직임에 순응하여 하늘의 상시적인 변화를 받들어 사사로움이 없으면 공이 있되 끊어짐이 있어야 하니, 그렇지 않으면 하늘의 덕을 빛낼 수 없다. 유유한 것이 어찌 쉽게 다할 수 있으랴. 유유한 것이 멀리 바라보는 것이니, 대개 하늘의 행위는 강건한 덕이요, 운행은 쉬지 않으므로 ‘어찌 쉽게 다하랴’고 한 것이다.

태평은 모두 치리를 이룬다. 태평의 도는 왕이 만물을 곡성(曲成)하여 사방에 크게 베푸는 데서 비롯된다. 땅을 짜고 하늘을 경영하여 요임금에 이르고 순임금에 오르니, 이로써 모두 치리를 이룬다. 난세에는 혼란이 많으나, 혼란 속에도 다스림이 있으니, 치리의 근본이 곧 개화의 근원이다. 비록 일이 한때에 있으나 그 체는 천 변을 다하니, 다스림의 도는 때로 같기도 하다. 해가 돌며 상도(常道)를 의지하고, 음양이 덕을 합하며 칠정(七政)이 조화를 이루니, 해가 운행하는 것은 반드시 상도를 따른다. 이는 봄이 동쪽 땅을 행하고 가을이 서쪽 땅을 행하는 것과 같다.

산은 높이 하늘에 솟아 있는데, 산의 높음은 오직 숭구(嵩丘)뿐이다. 오악 중에서 만방의 으뜸이 되어 만물을 포용할 수 있다. 역경(易經)에 이르기를 만물을 이루는 것은 단지 간(艮)뿐이라 하였고, 간은 산이다. 만물이 간의 때에 이르면 결속이 마무리되어 각기 그 성질을 따르니, 이는 군주가 치리를 이룰 때 성공하여 만방의 존경을 받는 것과 같다. 문경서(文經書) 백대(百代), 심지어 백대 중 정치를 근본으로 삼아 구경삼사(九經三史)에 상세히 기록되어 있으니, 거의 몇 사람이 역경을 통달하였겠는가. 역경에 이르기를 기(幾)를 아는 것이 신령하다 하였으니, 도와 어둠 속에서 사사로움 없이 일치하지 않으면 도를 알 수 없다.

세월이 오래되면 허염(胡顏)이 된다 하니, 사람의 생은 각기 자기의 업을 사사로이 하며, 그 까닭은 한여름과 겨울이 교차하고, 이익과 소리가 서로 작용하여 마음이 혼란스러워 취사선택에 기준이 없기 때문이다. 도는 통제와 이치를 배반하고 말과 가르침에 막혀 있으니, 제자들이 말하기를 세월이 오래되면 허염과 같아 과오가 없다고 한다. 이에 장심(壯心)이 말하기를 의를 보고 행하지 않음은 용기가 없기 때문이라 하였고, 의와 우연히 합치면 행하지 않음은 용기와 장심이 없기 때문이라 하였다. 선을 만나면 곧 옮기고 악을 보면 마음을 바꾸는 것이 도덕의 지극한 길이며, 희이(希夷)의 밖에서 나오는 뜻이다. 행함에 후회나 인색함이 없고 움직임에 반드시 상(常)이 있으니, 이로써 장심과 뜻이 여기에 있다.

우왕좌왕함은 모두 스스로 지은 바이다. 서책에 이르기를 하늘이 짓는 재앙은 피할 수 없고, 스스로 짓는 재앙은 피할 수 없다고 하였다. 이는 성인이 하층 백성을 염려하여 작은 악을 무해하다고 여기고 버리지 않기 때문이다. 만약 어기면 우왕좌왕하며 스스로 자책한다. 복록과 선연은 깊고, 선연이 깊으면 복록이 굳건하다. 마음에 넓은 사랑을 간직하여 뜻을 겸인에 두고, 이미 베푼 도에 만족하여 스스로 힘써 경사를 쌓음이 정(貞)하니 하늘이 함께한다. 현철한 자는 도를 따르니, 도는 현철한 자가 실천하는 장이요 곧 대도이다. 그러므로 성인은 하나의 가르침을 내어 한 가지 법도를 세워 사람으로 하여금 선례를 따르고 최고의 이치를 존중하게 하여, 그 뒤에 응어리지고 막힌 것을 제거하고 다시 순박하게 한다. 상사(上士)는 이를 듣고 부지런히 행한다.

미친 자가 고금의 공자를 비웃으며 말하기를 만약 주공의 재능과 아름다움이 있어도 교만하고 인색하면 볼 만하지 못하다고 한다. 하물며 도를 모르는 어리석은 자가 하류에 머물며 상류를 비방하겠는가. 그러므로 오만한 현철한 자가 고금을 비웃는 것은 미치고 어그러진 것이다. 역경에 이르기를 공의 밥그릇을 엎는다고 하였으니, 이는 당연하다. 외로운 뿌리는 결국 얼어 죽으며, 어리석음은 변통하지 못하고 정이 천박하여 가장 천하고 속되니, 진보하려는 학도는 마음에 아첨과 총애를 품고 세상에 알려지지 않았으니, 외로운 뿌리가 어디에 기대어 얼어 죽겠는가. 굶주린 호랑이가 산골에 갇혔으니, 호랑이는 인자한 짐승이 아니다. 발톱과 이빨이 날카로워 그 습성이 깊은 습지에 의지한다. 지금은 사람과 신이 함께 산골을 버려 굶주리고 곤란하여 도둑질하려 하니, 이는 백성이 배우지 않음과 같다. 탐욕으로 도예(道藝)에 몰두하고 탐욕과 식탐에 힘쓰며 아침저녁을 보내면 어려울 것이다.

죄를 피하고 복을 쌓으라. 서에 이르기를 자가 덕을 좋아하면 복을 내린다 하니, 선을 옮기고 죄를 멀리하면 복이 저절로 온다. 이치가 한결같으니, 선을 옮기면 복이 오니 이치가 다르지 않다. 재물과 부유함은 역경에 이르기를 사람을 모으는 까닭은 재물이라 하였으니, 나라 가진 자가 부유하면 천하에 큰 이익이 된다. 공도(公道)는 속이지 않으니, 지극히 공정한 도는 천하와 상통하며 사람을 걱정하되 사람을 속이지 않으니 하늘을 어찌 속이랴. 혼탁한 세상은 영예와 녹봉을 탐하되 도로 나아가지 않고 의로 구하지 않으니, 혼탁한 세상의 풍속은 탐욕과 아첨으로 급히 나아간다.

명시(明時)의 선정을 관료가 맡으면 시절이 밝고 정사가 선하니, 무리한 녹봉과 사치스러운 음식에 대한 비판이 없고, 마치 팔과 다리, 눈과 귀를 얻은 듯 하니, 이를 관료라 할 만하다. 강한 자를 억제하고 약한 자를 어루만지니, 강한 자는 억제하고 약한 자는 어루만져 강약과 동정이 중용에 맞는다. 몸가짐과 태도를 보면 엄숙하면 그 땅의 군자의 기상이니, 정감으로 보면 참으로 볼 만하다. 적을 예상하고 돌아가는 것은 어렵지만, 얻고 잃는 근원을 잘 살피고, 승패의 조짐을 관찰하여 뒤에 움직임을 의논하고 행하니, 이로써 빠뜨림이 없고 쓰임에 불리함이 없다. 참으로 얻기 어려운 사람이다.

달리고 싸우며 전장을 지휘하는 것은 변통의 기미에 통달한 것이니, 방방곡곡에서 스스로 얻고, 지형의 쓰임을 점치니 승패가 명확하다. 탐욕과 잔인함은 조급하고 경솔하니, 성인은 자비와 검소를 마음에 두어 탐욕과 잔인함에 의지하지 않고 용맹을 믿지 않으며, 일을 조급히 하지 않으니 이치는 신명과 맞닿아 반드시 재앙을 받는다. 병법은 불과 같아 제어하지 않으면 장수가 스스로 불탄다. 병을 가지고 장난치고 무력을 낭비하면 반드시 화가 있다. 승리를 결정하려면 먼저 책략이 밝아야 하고, 병법과 기권을 꿰뚫어 기회를 살피며 허투루 쓰지 않아야 공이 있으니, 이로써 무적이 된다. 병을 논할 때는 법당에 내려가지 않고, 좋은 계책은 계산에 의지하지 않으며, 좋은 방어는 무기를 쓰지 않으니, 법당에 내려가지 않고 천 리 밖에서 승리를 결정한다.

정진하여 이치를 밝히고 혼란을 정밀히 다스리며, 정진하여 신묘한 묘미를 밝히고, 이치를 통달하여 혼란의 근원을 얻으면 하나의 도를 얻으니, 이로써 밝음이 알 수 있으니, 백세를 알 수 있다. 흥망과 존망은 수를 숨길 수 없고, 흥망은 이치를 피할 수 없다. 그러므로 성인은 살아도 망함을 잊지 않고, 이치를 알아도 혼란을 잊지 않는다.

절대미녀 서시의 용모를 보라. 세상에 견줄 자 없는 미색이지만, 마음을 움켜쥐고 눈썹을 찌푸려 혼란을 일으키니, 용모는 있으나 덕이 없으니 끝까지 지키지 못한다. 추한 여인과 같으니, 소나무와 측백의 마음을 갖고, 자두의 화려함이 부족해도 주인을 내조할 수 있다. 궁중에서 아름다운 음성을 내어 여사(女史)를 빛내니, 이는 소금 없는 덕이다. 어찌 서시를 비유한 것인가. 선현은 아름다운 용모를 중히 여기지 않고 도덕을 중히 여겨 귀하게 여기며, 외모를 취하지 않는다. 그러므로 말하기를 그 말과 행실을 살피라 하였다.

높은 거울처럼 맑고 빛나며, 신성한 성인은 이치의 도를 내포하여 밝게 빛나고, 어둠을 비추니, 백 번 단련한 보배와 같아 높은 누대에 아름다운 모습이 숨을 곳 없이 드러난다. 밝은 네 눈으로 사물을 꿰뚫고, 네 가지 총명으로 나라를 다스리며, 충성스러운 선비가 임금을 세우고, 사물을 순응하며 뜻을 크게 품어 충성스러운 신하가 지혜를 다해 이름을 세우니, 군신이 서로 양보하여 아름다운 화합을 이루어 천하를 이룬다. 그러므로 서책에 이르기를 ‘근본이 밝고, 팔과 다리가 좋다’ 하였고, 집을 망하게 하는 원인은 성인이 말을 내어 천고의 경계와 훈계를 내린 데서 비롯된다.

서시의 혼란을 보고 지금 시대의 지극한 덕을 세워 후세에 경계하니, 이는 신명의 도를 본 것이다. 혼란과 평상은 모두 재앙이 빠르니, 하늘의 도를 보고 하늘에 순응하며 백성을 다스려 상시를 넘지 않고 움직임이 규칙을 넘지 않으니, 화복의 속도와 득실의 응답을 살핀다. 그러므로 성인은 싹트기 전에 삼가고, 정감과 거짓이 진실에 나타나니, 진실을 지키는 자는 실체요, 거짓을 지키는 자는 허망이다. 이 두 극단을 끝까지 살피어 진실에 돌아가고 거짓을 버리면, 흠결이 없으니 밝아진다.

땅이 낮으면 가시가 많이 나니, 땅이 낮아 가시가 많음은 의지할 곳이 없기 때문이다. 소인은 편벽하여 사악하고 거짓됨이 일어나니, 보는 지혜가 자라지 못한다. 산봉우리 위의 흰 구름이 많으면 천지가 교태(交泰)하여 산천에서 구름과 맑은 기운이 나오니, 이는 군자가 무성한 가문에서 태어나는 것과 같다. 군자는 충성과 신의를 품고, 군자의 일은 임금을 섬기는 일인데, 반드시 충성을 다하고 내면에 신의를 지킨다. 그러므로 중니(孔子)는 문행(文行)으로 충성과 신의를 다하여 임금을 섬기라 하였다.

어리석고 미혹하여 잘못된 성품은 어리석고 미혹하며, 식견이 넓지 못해 외부를 살피지 못하고, 마음을 내면으로 살피면 이미 잘못된 것이다. 허황된 정감은 결국 때가 되어 중생이 정감에 떠밀려 윤회하며, 진심에 이르지 못하고 업에 따라 보응을 받아 어두움에 이르니, 묘명(妙明)을 깨닫지 못한다. 육도(六道)는 치우침이 없고, 천인과 귀축, 지옥과 수라가 마음 따라 지어지며, 업에 따라 차별이 있으니 선악이 분명하여 끝내 편파가 없다.

재계하고 경계하며 마음을 깨끗이 씻으니, 마음이 청결하여 행하는 바가 도에 합한다. 정감에 힘쓰고 삼가 행하니, 서리가 엄하면 청정이라 한다. 경전의 음과 악도 조화를 이루니, 경전의 음은 출세의 원인이요, 음악은 치세의 근본이다. 두 가지가 다르지 않고 본성이 하나이며 차별이 없으니 조화라 한다.

손님이 돌아오기를 어찌 늦추랴. 성인은 단정히 앉아 남쪽을 향하고 옷을 갖추어 인재를 구하니, 선을 표창하되 남김이 없으며 멀리 생각하고 마음에 두니, 이로써 가을 저녁 구름이 지고 쓸쓸하며, 높은 가을 구름은 차갑다. 구름빛이 저녁 경치에 차갑고 맑아 외로운 여행자의 마음을 움직이며, 은둔자의 풀은 시들고 독수리와 개는 날카로우며, 금풍이 불어 백초가 모두 움츠러든다.

황도(皇道)는 정명(貞明)하여 소인의 도는 얕고, 이미 영웅에게 임무를 주었으니, 좁은 토끼가 무엇을 숨기랴. 전쟁마와 철옷은 도가 넓어 무위로 천하가 청정하니, 말을 산양에 돌려 농기구를 만들고, 사방 오랑캐가 조공하며 칠덕(七德)을 써서 유학과 진리를 빛내니, 재능 있는 선비와 유학자가 규범에 맞게 움직이고, 준걸이 솟아나 재능과 힘을 다해 문명을 바꾸고, 백성을 다스리니, 영웅과 준장과 관리가 인재를 맡아 책임지니 가볍지 않다.

준걸을 만들고 관직을 설치하며, 관공이 칭송하여 백 리에 인자한 바람을 펼치고, 경서와 시를 맡아 삼농(三農)을 편안히 하여, 상을 엄하게 하되 사랑하며, 명령이 엄숙하지 않으면 정사가 이루어지지 않고, 엄하지 않으면 다스림이 되지 않는다. 사랑과 두려움의 도를 함께 행하고 상벌의 공을 반드시 올바르게 하니, 이는 공을 지키고 법을 받들어 폭력을 멀리하고 탐욕을 경계함을 말한다.

하급 관리들은 태도를 엄숙히 하며, 밀실에서 악기를 연주하니, 한 고을이 밝아지고, 서문표가 무당 연못에 던져지자 온갖 사악함이 흩어지고, 사람들은 바른 관리를 두려워하여 속이지 못하니, 또한 사랑과 두려움의 도가 밝다.

홀로 앉아 스스로 즐기니, 덕을 쌓아 마음을 기쁘게 하며, 단정하고 물체와 정신이 넓고 멀리 펼쳐져 경치에 따라 스스로 즐긴다. 도의 체는 허공에 충만하니, 진실을 간직하고 홀로 앉아 유유자적하며 뜻이 구속받지 않고 정을 잊으며 근심을 놓고 사리에 따라 움직여 구속받기 어렵다. 믿고 의지하며 연을 맺고 음색에 빠지지 않는다. 유유자적하며 머무름이 없으니 하늘의 진실과 맞닿아 단서가 희미하고 아득하여 사물을 드러내어 정취를 발하며, 형상 속에서 사리의 단서를 궁구하여 무사의 화에 맞닿으니, 이는 지극한 도의 영명함과 무형의 희미함을 합한 것이다.

담소하며 웃고 말이 길어지지 않으니, 말은 형상에 있지 않고 기계와 깊은 뜻을 논하니, 이는 도가 유무 사이에 있으니 어찌 맴돌고 머무르랴. 이로써 지난날 이십오 년의 치란을 생각하며, 감회가 일어나 선한 자를 따라 헤매고 답답해하며 책을 말아두고 간편한 서책을 살펴 고금을 바라보며 맑게 생각하고 심오한 도를 논하니, 무슨 뜻인가. 사물의 형상을 구하여 공(空)을 구하는 것이 어찌 허무하고 고요함에서 스스로 얻는 것인가.

담박한 차를 마시며 잠을 줄이고 세상에 맛이 없으니, 맑고 허공 같아 밝은 달이 눈을 비추고, 차가운 소나무가 눈가에 외롭게 얼어붙어 게으르게 돌아가며, 소원하고 은둔하며 뜻이 깊고, 만상을 버리고 허망함을 관조하며 일기(一氣)의 진원(眞源)을 관찰하여 갑자기 풀리고 나른하며 담담하고 청정하다.

시대에 많은 영준(英俊)이 태평을 맞아 민중이 소생하니, 소초(草澤)에서 은혜가 흘러 선량한 현인이 간간이 나와 은화를 베풀고 먼 곳까지 물건을 기르니, 영준이 많이 태어나 만 권의 책을 보고 지혜가 무리 중 으뜸이며, 만 권의 문언을 두루 살피고 학문이 깊으며, 현송(玄頌) 천 편과 시가 우아하여 세상에 뛰어난 재주를 세우니, 하늘로부터 얻은 것이며, 지식과 견해를 품어도 재능이 시대를 움직여 영언이 샘솟으니, 문장과 화려함은 선한 말의 묘미가 아니다.

만약 잊힌 그물처럼 법을 비추고 이치를 말하며, 이치와 사물을 멀리 밝히니, 소초의 묘미가 종교의 근원에 통달하여 분별하고 꺾어 내리니, 이치와 사리가 밝고 통달하며, 거대하고 미세하며 깊고 희미함을 꿰뚫어 여러 겹을 넘나들며 반드시 스승의 인덕을 살피고 단서를 심사하며 스승의 본보기를 우러러보고 명성이 멀리 퍼져 시정에 두루 미치니, 인덕이 높아 빛나니 어찌 선양하지 않으랴.

우리 제자들은 선을 즐기고 악을 벌하며 덕을 닦고, 겸손하고 물러서며 자신을 살피는 공이 모두 빛나니, 한가로움과 바쁨을 적절히 조절하여 스스로 고생하되, 한가로움으로 바쁨을 기다리고, 바쁨을 버리고 고요함을 구하니, 고요함은 일에 드러나고, 일에서 벗어나 영한 한가로움이니, 이로써 취사선택의 양극단을 얻어 기쁨과 근심의 고통을 면하랴.

깨끗하고 맑은 얼음 항아리 같으며, 정감은 허망하고 담박하며 도와 맞닿아 심오한 종류를 중히 여기니, 차가운 얼음처럼 맑고 투명하며 빛나고, 맑은 달처럼 응결되어 가을밤 이슬이 떨어지니, 지혜가 있고 또한 상성(上聖)과 상현(上賢)이 도와 맞닿아 무위의 지혜가 원화에 통하니, 학문에 힘써 도를 이룸이 또한 깊지 아니한가.

눈앞이 어찌 쉽게 정밀하랴. 옛날 성제와 명왕은 나라를 다스리는 상례가 있어 이를 따라 행하면 가까운 자는 반드시 편안하고 먼 자는 반드시 돌아온다. 바람이 구름을 몰고 다니며 일정하지 않으나, 만약 음운이 진을 치고 온 하늘을 가득 메워도 때를 만나 바람이 불면 자연히 사라진다. 변화는 확실히 순간에 있으니, 성덕은 밝고 밝아 음양이 청숙하니, 노자(老子)에 이르기를 때로는 따뜻하고 때로는 불며, 때로는 강하고 때로는 약하다고 하였다.

용과 호랑이가 싸우니 놀랄 만하고, 강과 바다는 몸을 따라 구름과 천둥이 변하여 때를 타니, 들판의 호랑이와 표범은 스스로 놀랄 뿐이다. 펴고 말고 때를 쓰니, 성인은 화를 숨기고 드러내며 끝이 없다. 쓰임이 많으니 덕이 하늘의 뜻과 합하고 베풀면 이치에 맞으니, 신도의 행위는 하늘과 우주에 미치니 손에 달렸다.

불규칙하게 정하지 못하면 불규칙한 모양이 되고, 마음이 진실하지 않으면 일이 정밀하지 못하니, 의심하고 망설이면 성공이 없다. 높은 마음은 변화에 의해 생기고, 높은 마음이 곧 성스러운 마음이다. 법은 하늘을 따르고 화는 만물을 움직이며, 사물은 감응하여 응하니, 응하면 천하가 평화롭다.

배치와 구분이 분명하고 신묘하여 헤아릴 수 없으니, 이를 성이라 한다. 음양이 헤아릴 수 없으니 신이라 한다. 신성과 성스러운 도를 밝히면 이치가 드러나고, 어두우면 혼란이 일어나지 않으랴.

돌굴에 새 둥지를 튼 제비는 춘분에 오고 추분에 돌아가며, 때를 알고 와서 때에 맞게 옮기니, 이에 영조(靈鳥)라 한다. 사람의 마음은 눈앞에 있으니, 사람의 마음은 보는 바에 따라 도가 존재하니, 눈으로 관찰한다 하였다. 나는 구름이 높이 가고 구름 그림자가 구름의 비행이니, 높아 끝이 없고 그림자는 있으나 자취는 없으니, 이는 사람의 마음과 같다. 넓고 넓어 움직이고 정지하며 오가니 머무는 곳이 없다.

떨어진 잎이 흐르는 시냇물을 막으니, 시냇물은 졸졸 흐르는데, 떨어진 잎이 막으면 막혀 통하지 않으니, 이는 사람의 마음과 같다. 요취(要取捨)는 누구에게 의지하여 결정하랴. 일이 가고 오는 이치가 있고, 이치에 깊고 얕음이 있으니, 지혜를 써서 재단하고 도를 써서 보내니, 때에 달렸다. 무엇을 구하랴.

오르내림에 스스로 전념하지 말라. 오르고 내리는 도는 행할 수도 멈출 수도 있으니, 도가 이를 쓰고 대인이 이를 쓰니, 그러므로 마음에 전념하지 말라. 가난을 지키며 대도를 알라. 대도는 담담하고 한가로우며 유유자적하여 스스로 얻으니, 움직여 실을 구하고, 행함에 반드시 온전한 진실을 하니, 그러므로 스스로 가난을 즐긴다.

성대한 일은 인연을 좋아하니, 도로 스스로 즐기는 자가 선비의 상례이다. 이른바 인을 행하며 지치지 않고 뜻을 겸인에 두는 자는 성대한 일이니, 그러므로 인연을 좋아한다. 말이 많으면 마음이 선하지 않으니, 말이 많아도 마음이 선하지 않다. 역경에 이르기를 길한 사람의 말은 적고, 성급한 사람의 말은 많다 하였고, 노자에 이르기를 말이 많으면 자주 궁함이 있으니, 중도를 지키는 것이 말이 많음의 과오를 경계하는 것이다.

입 밖에 낸 말은 쫓아가지 못하니, 좋은 말을 하면 천 리 밖에서 응답하니, 하물며 가까운 곳이랴. 좋은 말을 하지 않으면 한 집 안에서 어긋나니, 하물며 먼 곳이랴. 시에 이르기를 ‘흰 규(圭)의 흠집도 갈아낼 수 있으나’ 하였으니, 이 말의 흠집은 고칠 수 없다. 대집경에 이르기를 입을 지키는 것은 병과 같아 흠집이 있으면 깨진다 하였고, 중니가 이르기를 수레 네 마리도 혀를 따라가지 못하니, 한 말이 이미 나가면 후회할 수 없다고 하였다.

꿈과 같은 즐거움과 모임에서 피리를 불고 북과 비파와 거문고를 연주하니, 그 즐거움이 어우러져 흩어지면 지나간 일을 그리워하니, 마음이 아득하여 돌아가니 꿈과 같아 다시 찾을 수 없다. 집에 돌아가서 성쇠와 득실을 말하니, 득의한 자는 기세가 당당하고, 상실한 자는 모습이 슬프니, 그 성세를 믿고 남을 비웃으며 그 쇠함을 생각하지 않는다.

말을 꾸미고 비유하며 무엇에 쓸 것인가. 허황되고 거짓된 말은 이름을 세우고 몸을 이롭게 하지 못하니, 이치와 혼란을 구별하고 공사(公私)를 나누어 덕을 진보하고 업을 닦으며, 이름과 이치가 도를 어기고 예를 어기며 혼란을 일으키니, 몸을 세우는 것은 이치와 공도에 의지한다. 탐욕과 어지러움과 사사로움은 벌을 받으니, 그러므로 공사와 이치와 혼란을 구별하여 나누면 알 수 있다.

마음속의 교묘한 계책으로 사람의 마음을 다루지 못하면, 단지 단(丹)처럼 붉고 현(弦)처럼 곧고 정직하여 정에 따르지 않으면, 교묘하고 거짓된 계책과 기계는 무슨 소용이 있으랴. 소인도 슬프니, 남의 장점을 헐뜯고 자신의 단점을 드러내어 천박한 견해를 따르니, 하늘의 도를 두려워하지 않는다. 이는 소인의 계책이다. 참으로 슬프도다.

번잡한 세상 속에 옛 시에 이르기를 ‘번잡하여 벼슬길을 떠도니, 시내 사람은 아홉 문과 여섯 거리 안에서 만국과 팔굉(八紘) 안에서 둥근 머리와 네모난 발, 다른 모습이지만 마음은 같다’ 하였다. 번잡하고 유유하나 먼지와 티를 떠나지 못한다. 바쁘고 바쁘며 길이 가득하고 아침저녁에 갈림길이 많아, 소리와 이익에 얽매여 조정과 시장을 수천 갈래로 나누어 달리고, 바퀴와 발굽이 만 갈래 길에서 질주하며 잠시도 쉬지 않고 생각하고 궁리하여 끝이 없으며, 생각이 감정의 밭에 미치고 세상의 정세를 살피니, 하늘과 은하가 아득하여 허공 같고, 개미가 돌고 강물이 바다로 흐르듯, 생각하고 근심하며 끝이 있겠는가.

말과 침묵은 어찌 알 수 있겠는가. 말은 발언하고 뜻을 운용하며, 침묵은 단정히 앉아 조용하니, 만약 명료한 말과 침묵으로 시의 시작을 얻으면 움직임과 정지가 모두 도의 뜻에 맞는다. 생로병사의 길을 궁구하려면 어찌 얻을 수 있으랴.

교묘함과 서투름은 다른 이가 정하는 것이니, 인륜 가운데서 천성을 받아, 교묘하면 기계가 예리하고, 서투르면 어리석고 순수하며 어리석음이니, 하늘로부터 성품을 받아 각기 정해져 좌우로 움직여도 옮기지 못한다. ‘앙기(央記)’에 이르기를 소장(蘇張)은 연합과 연횡을 잘하며, 내전과 남북을 해석하여, 연은 동서, 횡은 남북이라 하였다. 또한 교섭과 왕래를 뜻한다.

성품과 기운을 받아 일정하니 옮기고 움직이며 흥망의 수가 변하지 않는다. 청천에 구름이 숨고 나타나며, 청천이 넓고 맑아 구름이 층층이 하늘에 이르니, 이는 구름과 물이 산천에서 나와 자유로이 거니는 것이니, 머무름과 막힘이 없고, 허한 한가로움의 성품을 얻고, 담담하고 희이한 신천(玄天)의 근원을 얻으니, 얻은 자는 선천에 태어나고 후천에 늙으며, 희이한 지극한 도를 즐기고 신묘한 관문에 들어가 성품을 기르고 몸을 편안히 하니, 어디든지 통한다.

우연히 정원에 들어가 앉으니, 정원은 거닐고 머무는 곳이다. 성인은 본래 유람하고 감상하는 것이 아니요, 근본은 청허(淸虛)하나, 오직 만물을 기르는 여가에 조용히 생각하며 만 가지 번잡한 일을 벗어나 홀로 정원에 들어갈 뿐이다. 봄바람은 맛이 가장 길다. 허신(許愼)은 봄바람을 나무바람이라 하여, 양화(陽和)의 기운을 느끼고 발생하는 정취를 본다고 하였다. 또 봄바람은 춥고 따뜻함이 몸에 들어와 맛이 좋으니, 때에 따라 말한 것이다.

꽃이 피어 상쾌하고 아름답고, 봄비가 내린 뒤 가는 풀들이 모두 무성하여 싹이 나고 무성하며, 온화한 바람이 처음으로 기이한 꽃봉오리를 벌려 향기를 내고 이슬에 젖어 붉게 피어나 상쾌하고 아름답다. 누대와 정자는 향기를 이기지 못하고, 따뜻한 햇살이 그림자를 드리우니, 누대와 정자가 고요히 궁중 나무에 이어져 향연을 이룬다. 풀이 무성하고 드문드문하여 골짜기 바람이 동쪽에서 일어나 따뜻하고 향기로운 풀을 처음 무성하게 하니, 드문드문한 풀은 평지에 나는 모습으로 모두 제자리를 얻는다.

꾀꼬리의 이동 소리가 이상하고 꾀꼬리가 높은 나무에 옮겨가니, 꾀꼬리는 따뜻한 날을 만나면 노래하고 지저귀어 비상한 물건을 만난 것 같으니, 깨달음과 소생의 느낌이 다르다. 참으로 그러할까. 따뜻한 하늘과 경치가 어우러지니, 포박자(抱朴子)에 이르기를 따뜻한 하늘은 봄 하늘이라 하며, 또한 상기(祥氣)와 온화한 바람이 하늘의 기쁨의 바람이라 하였다. 그때 날이 따뜻하고 경치가 길어 하늘과 만물이 아름답고 백초가 무성한 때이다.

지혜로운 자는 한가로움과 바쁨을 알며 사람의 성정을 지켜 각기 그 분수를 따르니, 지혜로운 자는 움직이고 인자한 자는 고요하며, 도를 지키고 중용에 머무는 자는 드물다. 곁에서 경전과 역사를 살피니, 학자가 고금을 널리 알아 성인은 옛 문헌과 고전을 참작하여 치란을 깊이 연구하고, 정사를 듣고 밤낮으로 잊고 밥 먹기를 잊으며, 책을 보고 밤새도록 지치지 않는다.

초한(楚漢)의 용과 뱀을 정하고 진(秦)이 도를 잃어 강항이 함께 일어나 천하를 다투니, 운명이 진정한 주인에게 돌아가 평온하니, 이는 영웅의 승패가 용과 뱀과 같음을 알게 한다. 너그럽고 넓은 마음을 품으니, 너그럽고 넓은 길은 한나라 고황제가 너그럽고 인자하며 도량이 크고 단점을 버리고 장점을 쓰며, 마음이 탁 트이고 의심하지 않으니, 의심이 무슨 대수랴. 의심은 항우라 하니, 항우는 성격이 의심 많고 결단이 적어 상벌과 인재를 얻어도 쓰지 못하니, 천하가 한나라에 돌아간 것이다. 이는 의심의 형상과 같아 감당할 수 없으니, 인자함이 돌아가 덕이 있으니, 노자가 이르기를 성인은 끝까지 자기 크기를 내세우지 않아 크기를 이룰 수 있고 천하가 함께 돌아간다 하였다.

악의와 혼란이 더해져 진승과 호광, 항우의 무리가 이미 천하가 인에 돌아갔으니, 더 이상 악의를 부릴 수 없다. 험하고 쉬움의 근본을 논하니, 험하고 쉬움은 곧 난이함과 쉬움이라 하니, 군주의 도는 덕과 의를 근본으로 삼고, 인과 신의를 경계로 삼아 지키면 흥하고 버리면 망한다. 이를 논하는 자가 근본의 도를 밝히면 난이함과 쉬움의 정황이 드러난다.

흥망은 성인의 도덕으로 일어나고, 어리석은 자는 폭란으로 망하니, 흥망은 하늘의 상례이니, 어찌 자랑하여 말하랴. 낙엽이 가을을 알고, 이른 서리가 바람에 흔들려 낙엽이 떨어지니, 가을을 알게 한다. 찬 연못의 밤달이 밝고 물이 맑으며 모래섬의 물결이 고요하고 평탄한 여울에 맑은 바람이 차가운 안개 속에 고요하니, 밝은 달이 푸른 하늘에 떠올라 비추니, 공로가 있어 어둠도 비추고 시비가 모두 기록된다.

책에 이르기를 선한 것을 택하여 따르고, 선하지 않은 것은 고쳐라 하니, 이는 고금이 지키는 바요, 성인과 범인의 측은함이 옳고 그름을 궁구하니, 시비를 닦고 가리는 도는 중용에 있다. 사물이 잃지 않고, 담백하고 적게 교류하며, 정감은 탐욕을 버리고 마음을 쉬게 하며, 연을 끊고 얼음과 같은 정절을 간직하고, 뜻을 소나무와 대나무의 절개에 두니, 오직 도를 지키는 자끼리 서로 알아 사귀고 섞이지 않는다.

해질 무렵 돌아갈 곳은 어디인가. 산은 목을 가로질러 푸른 나무가 노을을 비추니, 경치가 머무르고 시간이 흐르니 해질 무렵 길이 멀고 먼지 낀 마음이 쉬지 않으니, 어디가 돌아갈 곳인가. 좋은 시절에 도를 얻었으니, 연기와 물결을 멀리 바라보고 평평한 구름이 넓은 들판에 응결되어 하늘을 담아 멀리 퍼지니, 나라가 광대하고 넓음을 자랑한다.

들판에서 한가로이 시를 읊으며 고금을 바라보니 평평하다. 유유자적 누가 도에 들어가랴. 속세를 떠나 마음과 사물을 맑게 하니, 어찌 시끄럽고 떠들썩하랴. 마음에 두니 영욕에 구속받지 않으니, 그러므로 장자가 편편한 마음으로 성인과 현철을 드러내어 무위로 하되 하지 않음이 없다고 하였고, 도를 즐겨 마음을 펴니, 신선은 하늘의 큰 보배로 장수하며, 선천과 후천의 공용으로 날마다 명을 보존하고 장수하니, 심오하고 깊은 도를 지키니, 원기를 품고 하나를 안으니, 능히 오래 살며 음양의 수명을 만세까지 연장한다.

은옥(銀屋)의 문이 닫히지 않고, 새벽 달이 궁전의 요계(瑤階)를 비추니, 옥빛이 밝고 붉은 문과 단청이 천정을 비추어 빛을 더하니, 새벽 하늘이 태허(太虛)에 펼쳐지고, 새벽 해가 점점 떠오르니, 금정(金庭)은 본래 참 황정(黃庭)이라, 정운(正運)과 일기(一氣)를 거느려 현자부(玄紫府)에 이르러 마음을 맑게 하여 삼청(三淸)의 묘미에 통달한다.

깊고 아득하여 근본을 힘쓰고, 흐릿하고 아득하며 도를 도와 잠재우고, 밝은 기운을 응결하여 순수하고 굳건히 시작하여 혼돈의 상을 변화시키니, 현화(玄華)는 도를 숨기고 잠재우며, 밝은 기운의 공이 이루어져 사대(四大)의 근본이 되고, 원(元)은 삼재(三才)의 으뜸이 되어 청경(淸境)은 티끌과 먼지를 끊고, 옥궁(瓊宮)은 화려하고 금궐(金闕)은 빛나며 만 가지 맑은 기운이 퍼지니, 청명(淸冥)에는 먼지가 거의 없고, 오운(五雲)의 단채(丹彩)만 있으며, 향기로운 바람과 달빛이 맑고 차가운 못의 마음처럼 얼음이 비추고, 눈의 밝은 도당(雪堂)의 새벽 도덕과 산천이 도에 어울리니, 도를 말할 수 있으나 근원을 궁구하면 쉬지 말라.

이름은 상(常)을 벗어나 나오고, 이름을 논하면 상(相)이 되니, 상은 덩굴과 옥과 같고, 현철한 선비의 마음은 진실하고 붉으며, 물과 검은 진주와 같으니, 더욱이 달과 검은 구슬과 같으니, 달인이 하나를 지키고 허무를 지키니, 세월이 새로워지고 무위와 무상이니, 어찌 해와 달이 옮겨 가랴. 더욱이 세월의 덧없음은 아득하니, 신선의 옷이 오가며 돌을 쓸어 길게 새롭게 하니, 청겁(淸劫)과 윤환(輪換)은 티끌 같은 성곽을 더럽히지 않으니, 용과 천지의 이치는 노자의 덕과 같다.

도덕은 허무를 본받아 구름이 다니고 비가 내리니, 만물을 평등하게 하니, 천지의 개념은 개밥그릇과 같고, 성인의 주머니는 바람주머니 같아 굽히지 않고 중도를 지키니, 이로써 묘리(妙理)가 된다. 동굴 속 사람에게 말하니, 봉래와 방장(方丈)은 모두 동굴의 좋은 유람처이다. 윤희(尹喜)와 안기(安期)가 함께 경전을 전수받아 신선의 반열에 올라, 은은하고 숨은 가르침을 펼쳐 무위의 만세를 이루니, 천령(千齡)의 빛이 도덕이로다.

법연(法演)이 쌍림(雙林) 아래에서 ‘열반경’을 설하니, 부처님은 구시나국 발제하(拔提河) 가에 소라수(娑羅樹) 사이에서 열반의 무주상(無去住相)을 설하였다. 범정(凡情)과 세속의 눈으로 육안으로 색을 보면 실색(實色)이고, 공(空)으로 보면 단공(斷空)이라 하였다. 여래는 항상 머물러 열반은 생멸이 없다고 하였다.

열반경에 이르기를 부처님의 성품은 미세하여 알기 어렵고, 어찌 육안으로 볼 수 있겠는가. 담연한 연기와 빛과 비 사이의 연기가 희미하고 맑으며, 지혜의 경계는 밝고 마음과 법성이 서로 다르지 않으니, 색과 공의 묘함이 아니요, 체가 원만하고 엄숙하다고 하였다. 엄경(嚴經)에 이르기를 ‘모두가 묘명(妙明)한 참 마음 가운데의 물이요, 외로운 달과 맑은 구름 끝의 청정각성(淸淨覺性)이 멀리 뛰어나니, 이는 번뇌의 몸이 구름과 같아 상相이 생멸한다’ 하였다.

열반경에 이르기를 법신(法身)은 완전하여 만월과 같고, 뜻은 모두 시시각각이며, 이는 제6식(第六識)의 분별이 체요, 생각하며 선법을 일으켜 행하고 수련하며, 매 순간 새롭게 변하고 머무르지 않는다. 만약 불타승(佛乘)을 바라면 시시각각이라 하였다.

대반야경에 이르기를 지혜로 알 수 없고, 식으로 알 수 없으며, 식이 횡횡하니, 대교(大敎)는 넓고 한이 없으며, 묘의(妙義)를 경교와 법문에 펼쳐 만억 법문이 서로 연결되니, 법화경에 이르기를 여러 보살에게 대승경을 설하니 이름은 무량의미라 하였고, 정情이 있어 근심을 멈추고 중생의 저착相을 끊으니, 이는 정情이 있어 근심을 멈추는 것이며, 곧 무사유(無思慮)라 하였다.

금강경에 이르기를 모든 상相은 허망한 것이니, 물 밖에 상이 없으니, 진성을 깨달아 항상 머무는 열반을 밝게 보고, 물과 정이 인연하여 생겨나니 미혹하여 물에 쫓기고 물의 상에 얽히니, 엄엄경에 이르기를 미혹함은 물에 쫓겨 본심을 잃는 것이라 하였다.

전고(前高) 달인(達人)은 기계에 밝아 신이 물 밖을 유영하며 정취를 즐기고 은둔의 골짜기에서 뜻을 펼치며 맑은 시내에서 독선을 취하고 겸인(兼濟)의 도를 버리니, 이는 기리소유(綺里巢由)와 같은 자이다. 무애(無碍)로 하여 하늘의 인연을 믿고, 역(易)에 이르기를 비둔(肥遁)이 말하기를 인을 구하면 후회와 인색함이 생기지 않는다 하였다.

정감이 편안하고 천명을 알고 인연에 따라 뜻을 이루니, 움직임이 심오한 말을 통달하여 지혜가 사물을 두루 살피고, 마음의 체가 깊고 미묘한 말을 다하여 여러 묘리(妙理)를 밝히니, 비록 소박하고 단순하며 그릇을 감추고 몸을 닦으니, 이를 경제(經濟)의 술이라 한다.

조화를 밝히고 권세를 알아 무위의 행위는 명료하게 보고 알며, 신령하지 않으나 신령한 것은 사물을 통달하여 구름이 다니고 비가 내리며 하늘이 덮고 땅이 받쳐 음양이 조화되어 만물을 낳으니, 곧 대도의 권용이다. 마음이 편안하고 고요하여 옛 도를 간구하며 변화를 궁구하니, 그러므로 겉모습에 화락하여 자연의 도를 받아들이면 내면에 충만하여 융화되고, 군자는 굳건하여 궁핍하여도 답답하지 않고, 성인은 성취하여 성품에 근심이 없으며, 덕과 의에 머문다.

겸손하고 물러서며 충분히 둘러싸고 높고 낮음이 서로 대비되고 길고 짧음이 서로 생기니, 달인은 이를 부끄러워한다. 그러므로 겸손하여 스스로 기르고 예로써 스스로 낮추며 절하며 양보하고 둘러싸며 크게 통달하니, 이는 겸양의 이치이다.

교만하지 말라. 평화로운 세상에서 예에 멀어지면 거만해지고, 예를 따르지 않으면 손해를 입으며, 세상이 평화로우면 말을 내어 때를 만나는 군자가 된다. 명시(明時)는 현명하게 인재를 쓰니, 천하는 오직 현명한 자가 보배요, 이를 쓰면 백성이 부유하나, 버리면 나라가 부족하니, 그러므로 묶고 지키며 여기고 생각하니, 이곳에 있고 저곳에 있으니, 쉽게 하고 간결한 덕을 이루어 영역을 나누어 맡아 행하며, 행위와 머무름은 닦고 수련하며 선을 택하여 행하고 악을 알아 멈추니, 비난을 버리고 옳음을 취하며 단점을 버리고 장점을 따른다.

음부경(陰符經)에 이르기를 아는 것을 수련하는 자를 성인이라 하니, 빛나고 밝아 자연스럽다. 이미 수련하면 자연의 빛도 보배 거울처럼 밝고 맑아 빛난다.

깊은 산에 호랑이와 표범이 숨는데, 맹수 중 호랑이와 표범이 으뜸이다. 호랑이와 표범은 반드시 깊은 산과 무성한 숲에 의지하니, 이는 사람에게 도덕이 몸을 숨기는 것과 같다. 어찌 위험과 어려움을 염려하랴.

큰 바다에 용이 숨는데, 샘과 바다는 광대하고 끝이 없으며, 백 하천이 흘러도 넘치지 않으니, 그러므로 크다. 신룡을 거처하게 할 수 있으니, 하물며 현인(賢人)이랴. 일곱 나라가 아니면 살지 않는다.

학이 울며 하늘을 향하니, 학경(鶴經)에 이르기를 학은 깃털의 종장(宗長)이라, 울음소리가 하늘에 닿아 하늘을 날며, 이는 달인이 재능과 예술을 품고 학문을 쌓아 묻혀 있다가 때를 만나 나오는 것과 같다.

거북이가 태어나 장수하니, 왕자년(王子年) ‘습유기(拾遺記)’에 이르기를 곤륜산에 만년 거북이가 있어 나무에 올라 산다 하니, 이는 도를 지키고 하나를 품은 자가 거북이처럼 장수함을 밝힌 것이다.

정취를 즐기고 도를 품으며 지혜와 기쁨이니, 정은 성품이요, 허심으로 도를 품은 자는 성품과 지혜가 반드시 화락하니, 돌이 옥을 품고 산이 빛나며, 물이 구슬을 품고 내가 아름답다 하니, 이를 말한다.

광활한 구중천(九重天)은 아득하고 넓어 헤아릴 수 없으며, 높고 높아 그 끝을 알지 못하니, 하물며 대도는 아득하고 깊고 맑고 고요하여 하늘보다 먼저 생겼다. 노자가 이르기를 ‘누구의 아들이냐, 상제(象帝)보다 먼저다’ 하였다.

안회(顔回)는 참된 덕행으로 중니의 제자이며, 십철(十哲)의 선두로 사과(四科)의 으뜸이다. 뛰어난 덕과 현행은 말할 수 없으니, 논어에 이르기를 ‘현인 안회여, 가난한 골목의 유생이었으나 근심을 견디지 못하였으나 안회는 즐거움을 바꾸지 않았다’ 하였다. 이는 안회가 완비하였다. 오직 안자(顔子)는 유학과 행실이 완비하였다.

아성(亞聖)의 문인은 아성 다음이라 하니, 오직 안연(顔淵)의 현명함이 중니의 성인 다음이며, 문하생 중 으뜸이라 할 수 있다. 시서(詩書)와 공자(孔子)는 시서와 예악을 정하였으니, 공자는 천부적인 재능이며, 안회는 이미 현명하여 중니의 재능과 지혜에 비할 만하다.

청허(淸虛)는 모두 도이며, 고요하고 두터우며 허극(虛極)하고 맑아 본래 이름이 없으니, 강하게 말하면 대도이다. 노자가 이르기를 허극에 이르고 정숙히 지키며, 또 이르기를 나는 그 이름을 알지 못하니 도라 하며, 강제로 말하면 대비(大秘)라 하였다.

심오하고 깊은 도를 펼쳐 다시 열어 밝게 하니, 수천 년의 오래된 일이 노자의 도를 펼친 뒤 중니가 가르침을 세워 지금까지 이어지니, 수천 년의 일이 내 그물에 들어와 활과 화살이 닿는 곳이 그물 안이다.

상진(上陳) 안회는 덕행이 뛰어나고, 공성(孔聖)은 성경(聖經)과 노단(老丹)의 도를 함께 체득하고 행하니, 모두 술(術)에 귀의한다. 비유하자면 만물은 곡식 속에 있으니, 가을이 서풍이 급하고 가을 기후가 오면 돌풍이 엄숙해지고, 물건과 기운이 바뀌면 서풍이 먼저 부니, 이는 가을의 신호이다.

성긴 담과 높은 야성은 큰 덩어리로 나를 싣고 생명을 주니, 그러므로 마음을 놓고 구속받지 않으며, 순화의 도에 합한다. 장자가 이르기를 하나가 되어 당파가 없고, 명령은 하늘이라 하며, 하늘이 놓아주니 기쁘고 좋은 비가 내려, 좋은 비가 내리면 만물이 무성하고 각기 그 은혜를 입는다.

조용히 머무르니 마음이 고요하여 만 가지 움직임에 마음이 피곤하지 않으니, 움직임을 제어하는 것보다 근심을 쉬게 하는 것이 낫다. 근심이 쉬면 마음이 피곤하지 않으니, 노자가 이르기를 고요함이 번민을 이긴다 하였다.

나무의 색이 빛나고 연못과 못이 무성하며, 나무가 빛을 흘리고 물빛이 빛을 띠니, 비가 내린 뒤 시인이 흥취를 읊으니, 시에 이르기를 ‘그대가 오니 기쁘고 멀리서도 부드럽다’ 하였다.

꽃은 멀리서 덮은 쑥과 잡초를 누르니, 옛 시에 이르기를 ‘풀과 나무가 흔들리고 떨어지니, 외로운 난초가 홀로 향기를 내어 누른다’ 하였다. 이는 선악의 흥망을 말한다.

술을 많이 마시면 어찌 반드시 술을 마시랴. 사치와 방탕은 도에 맞지 않으나, 오직 청렴하고 간소하며 허망함을 버리고 스스로 지키면 족하니, 이미 올라가 흩어진 우울을 달래고 천하가 다시 순화의 화를 이루니, 다시 높은 누대에 올라 태허에 마음을 펴니, 천하의 근심을 어디에 두랴.

뜻에 맞게 때를 따라 유람하며 성품을 얻으면 큰 화합을 지킬 수 있다. 군자는 잔치와 술자리를 마련하여 천하 정치의 간단함을 논하며, 잔치와 담소로 천하의 경계와 경계의 계책을 내리니, 황왕의 치란의 기미를 멀리 듣고 옛 제도를 따르니 또한 즐겁지 아니한가.

가을이 깊어 울타리 국화가 늦게 피니, 늦은 가을의 소박한 경치에 울타리 국화가 늦게 피어 마음이 편안하고 흥이 높으며 담담하고 스스로 얻는다. 봄철 화려한 모란이 푸른 봄의 맑은 기운에 향기롭고 기이한 꽃이 막 피어나 마음이 흔들리지 않고 담담하며 무거움이 없다.

옅은 구름이 색을 나누어 사치하지 않고, 스스로 무위의 도를 행하니, 그 담담함은 구름과 같다. 정감은 날마다 순양하니, 천하는 지극히 크고 만 가지 번잡한 일이 넓으니, 한 사람의 마음으로 사해의 일을 총괄하며, 도를 우러러 대로를 따르니, 해가 순양하는 것과 같다.

술을 마음대로 따르고 가득 채우니, 소인은 술에 미혹되고 군자는 술을 덕으로 삼으니, 요임금도 술이 가득해도 미혹되지 않았다. 작은 즐거움은 무절제하지 않은 음악을 듣는 것이니, 혹은 제도를 밝히고 혹은 제후를 상주하며 팔풍을 조율하여 만물을 안정시키고 나라를 보전하니, 백성과 천하의 근본이다. 그러므로 듣되 무절제하지 않다.

백성과 천상의 일과 사람 가운데의 일은 이치가 가까워 알기 쉽고, 천상의 일은 도가 심오하여 측량할 수 있으나, 통이치(通理)는 한마디 말로 도가 귀의하는 바이며, 한마디 말만 하면 통하지 않는 것이 없다.

신선은 천년을 쌓아 장수하니, 신선은 물질을 떠나 담박하고 한가로우며 정욕의 올가미를 벗어나 정수(精粹)를 단련하여 도를 품고 허공을 안으며 기氣를 미끼로 삼아 안개를 먹고 신을 기르니, 장수하여 천년을 누린다.

사람은 결국 백 세를 기약하니, 군자의 도를 지키고 인의 풍속을 닦으며, 소박하고 청렴하며 지혜롭고 맑아 검은 마음을 지키니, 인간의 일은 해와 달과 천상과 크게 다르니, 운명이 짧아 백 세를 기약한다.

예의와 용모는 차례와 순서가 있어 소박하고 성실하며, 흐리고 탁하고 거칠지 않으니, 그러므로 사람의 도가 서고, 예의와 의리가 존귀하며 서열이 있고, 몸가짐과 태도가 볼 만하니, 바위와 절벽이 우뚝하고 기러기와 백로가 우렁차게 울며, 선후가 있으니, 이를 차례라 한다.

널리 사랑하되 존귀와 서열을 구별하니, 성인은 넓은 사랑을 지녔으나 군신과 부자 사이의 예는 각기 그 자리가 있으니, 구별이 있기 때문이다.

복업(福業)은 경중이 있으니, 복업의 작용은 소리와 울림과 같아 반드시 삼세를 말하니, 때에 따라 익숙해지고 굳어져 경중이 있다. 어찌 어지럽게 행하랴.

성인은 말없는 가르침을 행하여 백성이 알지 못하고 욕심내지 않게 하여 순화하고 소박한 도로 돌아가게 하니, 이른바 가득 차면 모자람이 오고, 겸손하면 이익을 받는다. 만약 도리를 따르지 않고 마음대로 하면 스스로 근심을 자초한다.

어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘천유은율시(詮幽隱律詩)’ 제24권 끝.