어제(御製) 『소요영序』玄元大道理包深遠

현원(玄元)이란 허극(虛極)의 묘본(妙本)으로서 천지의 근원이며 정순(精淳)하고 담일(湛一)하며 진응연(眞凝然)하여 본래 고요함에 근거한다. 이로써 태양종(伯陽宗)의 지극한 도(至道)를 이루었으며, 오천 년 동안 교화를 펼쳐 허무를 아우르니 깊고도 멀다 할 만하다.

『소요』는 최고의 논의로서 그 뜻이 정미(精微)에 통한다. ‘소요’란 이름은 매달지 않고 풀어 헤친다는 뜻이며, 허공처럼 넓고 밝게 통달한다는 의미이다. 큰 붕새가 광활한 하늘을 날듯이, 지인(至人)은 무위에 놀며 스스로 얻은 바에 뜻을 놓는다. 사물을 구별하지 않고 사물에 맡겨 그 본성에 따를 때에야 비로소 묘하게 조화되어 삼무(三無)와 화주(化周)로 온 천하를 두루 감싸니, 그 탁한 열기(焀)를 씻어내고 다시 순박한 풍류와 정미가 그 안에 존재한다.

나는 이 말씀을 들으며 마음에 새기고, 여러 가지 일에 바쁜 가운데서도 지치지 않고 펼쳐 읽었으니, 한무제 때 밤에 책을 보는 것보다 나았다. 삼분오전(三墳五典)을 조금이나마 알고 그 뜻을 가리키니, 삼분이란 삼황의 서책과 이황의 도이며, 오전이란 오제의 서책과 도이다. 이는 항상 행할 수 있으니 성인들이 모두 그 뜻을 깨닫고 묘리를 다해 요점을 잡은 것이다.

금궤옥함(金匱玉函) 또한 심오한 비밀을 탐구하는데, 금궤옥함이란 태공과 황석공이 전한 비법으로, 모두 육도(六韜)와 삼략(三略)을 논하여 부국안민하고 생명을 기르며 신기를 단련하는 권요묘책이다. 비록 그 깊이가 심원하여 다 탐구하기 어렵지만, 나는 도를 알지 못하고 미혹하여 헤아릴 수 없는 지경에 이르렀기에 이 시를 지어 제목을 붙여 밝히고자 한다. 부디 명백하고 담담해지기를 바란다.

참으로 지극한 도를 밝히고자 하여 『소요』의 노래를 지어 마음을 시원하게 하였으나, 도는 이루어졌으나 다스리지 않으며 겸허하고 겸손하여 빛을 더하니, 헤아릴 수 없는 말로써 드러내고자 하여 부디 이 말로써 조금이라도 다가가기를 바란다.

노자가 말하기를 “강과 바다가 모든 골짜기의 왕이 될 수 있는 것은 잘 낮추기 때문이다.”라고 하였다. 도의 묘함은 오행이 운행하며 변화하는 데 있고, 도는 본래 허묵(沖寂)하여 응용에 일정한 법이 없으며, 묘함은 펴고 감추며 변화에 이루어진다. 하늘에서는 오성이 되고, 사물에서는 오행이 되어 경위와 예론을 짜고 품목을 분류한다.

삼재(천·지·인)는 변통할 수 있으며, 삼재가 형상을 갖추는 것도 모두 도에서 나오니, 도는 변함이 무궁하다. 그러므로 도란 곧 천지인이다. 호랑이가 울고 용이 음을 내며 양이 노래하고 음이 조화를 이루는 것은 이 지극한 도의 자연 이치이다.

또한 용은 물을 품고 구름은 수기(水氣)이며, 호랑이는 음의 물건이고 바람은 음의 정기(精氣)이다. 이와 같이 유사한 것끼리 서로 부르고 맞추니, 역경에 이르기를 “같은 소리는 서로 응하고 같은 기운은 서로 찾는다.” 하였다. 이것이 그 뜻이다.

그 비밀을 궁구하면 신명(神明)이 정황에서 분별되니, 도의 비밀은 신이 온전하고 형체가 구체적이며 사물과 어두운 원시와 요체를 함께 하여 이치를 다하고 성품을 다하며 그 정황을 추구하니, 어찌 깊고도 오묘하여 미치지 못할 수 있겠는가?

그 정수를 궁구하면 강유(剛柔)가 역경에 부합하여 간결하고 넓으며 틈이 없고 묘극(妙極)하여 태허(太虛)에서 낮과 밤으로 이를 밝히고 어둡게 하며 춥고 더움이 사계절로 오가니, 건(乾)은 강하고 곤(坤)은 유하며 서로 합하여 역경을 이루어 무위로써 잘 시작하고 수고하지 않고 잘 이루니, 만약 도의 지극한 미묘함이 아니면 누가 이리 상세히 펼칠 수 있겠는가?

그런데 미혹한 자는 닦음을 어기고 이단을 공격하며, 학을 기다리며 학을 타고 봉황을 타려 하나 바람에 묶이고 그림자를 잡으려 하니, 어리석은 사람은 지극한 도를 알지 못하고 신선이 배울 만하다고 여기며 세상의 소음 속에서 버리려 하거나 반석에 이슬을 받치거나 혹은 하늘에 통하는 대를 쌓아 봉황과 학을 타려 하나, 바람에 묶이고 그림자를 잡는 것과 같아 얻을 수 없고 미치지 못한다.

노자의 오천 자의 뜻조차 신선에 관하여 말하지 않았으니, 노자가 지은 오천 자는 신선의 일을 서술하지 않고 다만 도의 심오한 극치를 드러내어 진원에 돌아가게 하려는 것이다.

장주(莊周)의 구만 자 담론은 말과 형상을 초월하며, 남화경에 이르기를 “북쪽 바다에 큰 새 곤(鵾)이 변하여 붕(鵬)이 되니, 구만 리를 날아 한 달에 한 번 숨을 쉰다.” 하였으니, 이는 지극히 크고 지극히 흩어짐을 들어 만물을 평등하게 하는 이치이다.

사물을 알고 사리에 통하며 정미한 이치는 말과 형상을 초월하니, 참으로 장생이 전하는 바가 도의 극요이며 소요의 묘의이다.

선현들은 총명하여 모두 도를 알면서도 말하지 않았다. 옛날 도를 깨달은 이들은 이미 도를 알기에 말하지 않았으니, 노자가 말하기를 “아는 자는 말하지 않는다.” 하였으니 이는 거짓이 아니다.

어리석고 어두운 자가 어찌 얼굴을 구하며 학문을 논하겠는가? 어리석은 자가 망령되이 신선을 배우려는 것은 얼굴을 구하여 아성(亞聖)과 같아지려는 것과 같아 멀지 않겠는가?

옛날 진시황은 사악한 견해에 미혹되어 단지 봉래만을 바라보았고, 시황제는 사악에 미혹되어 도덕을 닦지 않고 망령되이 신선을 배우며 세상을 구하려 하여 서복을 보내어 봉래에서 신약을 채취하게 하였으나, 서복은 효과가 없자 돌아오지 않았다. 시황은 아직 깨닫지 못하고 계속 바라보았다.

한무제 때는 민력이 적었으니 원교를 찾지 말라 하였고, 한무제는 신통하여 독창적이며 무예가 뛰어나고 특히 방술을 좋아하여 산과 산을 기도하였으며, 후에 왕모가 하늘 궁전에 내려와 육갑진생의 비결을 전하였다. 스스로 반드시 신선에 오를 줄 알았으나, 백성들을 얕보고 높은 대와 관을 숭상하며 살육과 복종을 행하여 상선의 경고를 잃었으니, 모두 인덕을 닦지 않고 이익을 구하며 탐욕을 좋아하고 지위를 지키는 것을 인이라 하며 생명을 사랑하는 것을 덕이라 하였다.

이미 백성의 힘을 다 써버리고 다시 신선의 유희를 동경하니, 북쪽 수레를 향해 가는 것은 잘못된 길이다. 이 일은 진실로 옛것을 따르지 않고 고전을 넘어서 백 세 후에 이르러도 이 허물이 사라지지 않으니, 참으로 탄식할 일이다.

오늘 내가 서술하는 바는 대략 가까운 것이니, 부디 도에 가깝기를 바란다.

지금 내가 지은 것은 혹 음양을 본떠 건곤을 펼쳐 묘함을 나타내거나 혹 금수법(金水法)과 이감(離坎)을 밝히며 현묘를 논하여 장자와 노자의 청정한 발자취를 따르고, 희헌과 순원의 절도에서 이어져 지극한 도에 가까워 즐거워하는 것이다.

크고 넓으며 결코 신선의 술법을 숭상하지 않는다. 혹 몸에서 가까이 취하거나 내적으로 순화한 기를 기르며 정적으로 참일심을 닦아 움직임이 영원한 근원에 합하여 묘본에 돌아가고, 혹 멀리 사물에서 취하거나 해의 정기와 달의 빛, 납수와 금액을 빌려 그 상징에 의탁하여 말을 이루고, 그 이치에 이르니 한 길로만 집착하여 그 이치를 다하려 하지 않는다.

반드시 어떤 경지에 이르러 그 이치를 추구해야 천하의 일을 이룰 수 있다. 때에 맞게 변화를 알고 기미를 살피는 것도 또한 한 길로 집착할 수 없다. 이것이 ‘준의(筌意)’이다.

한 이치로써 그 뜻을 구할 수 없으니 반드시 준에 의지해야 하며, 준의가 있어야 천하의 뜻을 통할 수 있다. 신을 궁구하고 극화하는 것은 깊음에 달려 있으니, 한 이치로 구할 수 없다.

깊고 오묘한 것을 탐구하고 통달하며 법도를 살피고 극진히 생각하여 규칙과 법도를 참작하니, 지혜로운 자는 이를 보고 지혜라 하고 어진 자는 이를 보고 인이라 한다.

지혜로운 자가 『소요』의 뜻을 보면 움직임이 무궁하고, 어진 자가 『소요』의 도를 얻으면 담담하여 무위하다.

현명하게 살펴 삼청(상청·상청·태청)을 비추니, 이를 삼청이라 한다. 현명하게 살펴 마음을 비추니 혼일(混爾)의 참마음이 밝고 환하여 삼천 위에 뛰어넘는다.

곁길로 행하여 만유를 통하니 급하지 않으면서 빠르고, 아직 싹트지 않았으나 인과 지가 구속하지 않으며 움직임과 정지에 이르러 이미 두루 통하니, 어찌 만유가 통하지 않겠는가?

시와 송가와 노래와 사설이 화려하나 실속이 없으면 널리 논하더라도 실속을 구하지 않으면 때로는 화려함이 해가 된다. 화려함만으로는 시정(時政)의 결함을 보완하지 못하니, 시정의 본무(本務)는 실속을 구하는 데 있다.

또한 어진 자를 구하여 백성을 구제하려면 부유하고 장수하게 하려는 뜻이 도에 있으니 반드시 허황된 말은 삼가야 한다. 허황된 말은 진실로 백성의 폐단을 구제하지 못한다.

만약 독점하여 이름만 차지하고 용어를 정밀히 쓰지 않는다면 만물의 정(情)을 통하지 못한 것이고, 만약 전적으로 서술하고 창작하는 이름만 차지하고 그 서술과 창작의 용도를 모른다면 이른바 화려하나 실속이 없는 것이다.

이는 마치 떡을 그려 놓고 버리는 것과 같아 귀중하지 않다. 문채가 찬란하고 모습이 위엄 있어도 눈을 즐겁게 할 뿐이지 마음을 채우지 못하니 귀중하지 않다.

차라리 적절한 말을 세워 때에 맞게 세상을 구하는 것이 낫다.

성인의 뜻은 얻어 볼 수 없으니, 그러므로 형상으로 보고 말로 나타내어 때에 맞는 요구에 응하고 세상의 바람에 합하며 뜻은 정밀하고 적절하며 묘함은 장생에 있다.

그러므로 잠시 이치에 맞추어 문장에 치우치지 않고 참일의 이치에 맞추려 하니, 화려한 문장에 치우치지 않는다.

너희가 와서 깨닫기를 바라노라. ‘소요’의 뜻을 현명하게 풀어 밝히는 데 이르기를 바란다.