어제 비장전유은율시 권 제이십이

나에게 한 편의 시를 짓게 하였으니, 시란 뜻하는 바가 가는 곳이다. 자하가 서문에 이르기를, 마음에 있음은 뜻이요, 말을 내는 것은 시라 하였으니, 위로는 풍화를 삼고 아래로는 교화를 삼음이라. 성인이 마음을 다루는 것은 한 가지 일을 들어 한 마디 말을 놓음이라. 비록 말이 있더라도 그 깊이를 다하고 그 멀리함을 다하면 참으로 무위에 있느니라. 주무왕에게는 황죽의 편이 있고, 위문제에게는 오작의 구절이 있듯이, 이로써 저것을 바라보는 것은 충분하지 못하니라.

인간과 천상에서 왕의 말씀을 알고, 우레가 울리고 성인의 교화가 바람처럼 행하며 도가 온 세상 이치를 통함은 이치가 지극히 깊고 넓음에 연유함이라. 『대역』에 이르기를, “선천은 천을 거스르지 않고, 후천은 천을 받들며, 시기에 따라 천을 따르니, 하물며 사람이랴, 하물며 귀신이랴.” 하였으니 이 말은 결코 그르지 않도다. 다만 다른 이들은 모두 깨달았으나, 그 생명의 큰 정을 품었으니, 다만 사계절이 돌아가고 만물이 생겨남을 보았을 뿐, 천지 생성의 덕을 다 알지 못하였도다.

이에 말을 빌어 상징을 세워, 말하는 것을 잊고 이치를 얻고자 하였으니, 이로써 임금은 임금답고 신하는 신하답고 아비는 아비답고 자식은 자식답게 각기 그 성품을 이루어 모두 참된 순서에 근거하여 천지의 높고 낮음과 음양의 의지하고 누움의 법칙을 따름을 알게 되었도다. 이는 앞서 말한 바와 같이 행함이 빛나고 날로 새로워짐을 알게 하였느니라.

이로써 사사로운 탐욕과 경쟁을 잊고, 평정한 바른 교화의 혼란 가운데서도 저절로 이루어진 성공과 바쁜 틈 사이에 모두 조화롭고 묘함을 이루니, 이치를 세밀히 살피면 사사로움이 없음을 알 수 있도다. 하늘은 사사로움 없이 덮고, 땅은 사사로움 없이 싣고, 해와 달은 사사로움 없이 비추니, 이치가 본래 그러하여 자연으로 드러난 것이며, 사람이 이로 인해 생겨났느니라.

선한 자에게는 백가지 상서로움이 내려오고, 악한 자에게는 백가지 재앙이 내려오니, 이것 또한 사사로움이 없다는 뜻이 분명하도다. 이것이 바로 말하는 이치의 바른 진술이며, 이른바 말을 잊고 이치가 통함이라 하지 않겠는가.

사악하고 망령된 것은 결국 명리(名利)를 좇음이라. 사악함은 바르지 못함을 이름이라 하고, 망령됨은 참됨이 아님을 뜻이라. 만약 도를 침범하여 이름을 도용하고, 비상한 이익을 훔치되 실리도 없고 만족함도 없다면, 분주히 마음을 괴롭히고 몸을 해치며, 이는 마치 이가 말을 쫓고 저가 원숭이를 뛰어넘는 것과 같으니, 본래 사악한 생각이 결국 망령된 움직임을 이루어 마음과 신이 안에서 달리고 형상이 밖으로 달려, 내외가 모두 피폐하여 마음과 형체가 모두 지치고, 이름이 높을수록 더욱 교만하여 이익을 탐하며 사치가 더욱 심하도다.

그러므로 시경 삼백 편을 한 마디로 이르기를 “의로움을 생각하라, 사악하고 미친 것을 믿지 말라.” 하였으니, 이는 이치를 거스르고 지어내는 것은 곧 미치고 혼란함을 알게 함이라. 이미 참됨을 잃으면 결국 성품을 어두워지게 하니, 성품이 어두워지면 참됨에서 멀어지는 것이며, 이는 백 냥의 금으로도 길을 잃은 데 드는 비용을 감당할 수 없기 때문이다. 비록 믿고자 하여도 얻기 어려우니라.

경전에 이르기를 “여래는 참으로 가련하고 불쌍한 자라, 깊고 은밀하여 쉽게 볼 수 없느니라.” 하였으니, 성인이 힘써 근검하며 오직 고요하고 청정해야 도가 멀리 있지 않으니, 가까워도 보이지 않는 것이니라.

선을 만나면 곧 스승으로 삼으라. 스승이란 법도와 본보기라 이름하니, 사물을 접하여 길러주는 자니, 어디를 가든지 선을 택하여 그 도를 따름이 하나임이라. 그러므로 서에 이르기를 “배움에 항상 스승이 없으니, 다만 선을 주 스승으로 삼으라.” 하였으니, 이는 마음의 스승이지 마음 자체의 스승이 아니니라.

나이가 들면 편안하고 고요하며 존귀하고 높은 자리에 있으면 말이 격언에 붙으니, 하물며 옳고 그름을 아는 나이에는 편안하고 고요하며 청정하고 허무하여 도리를 지키고 무위를 체득하며 참된 마음과 어두운 경계에서 자유롭게 유유자적하리라.

내 생각에 이 사람은 성인의 마음을 아는 자니, 성인의 마음은 천지에 비추는 해와 달과 같으니, 누가 모를까. 비추고 비추는 도는 마치 땅에 미치는 바다와 같이 넓으니, 누가 모를까. 아침에 바다로 모이는 물결과 같으니, 이는 모두 밝음과 고요함과 맑음과 풍요로움이니, 또한 백성의 마음이기도 하다.

성인이 마음이 없고 백성의 마음을 마음으로 삼는 자가 어찌 아니 그러하랴. 생각이 극에 달하여 삼계(三界)를 통달하니, 삼계란 곧 구지(九地)의 통칭이라. 색계의 번뇌를 떠나 선정에 들고, 욕계의 욕망을 관찰하여 지혜를 닦아 해탈의 문에 이르니, 미혹의 나루를 벗어나며, 정(定)의 못에서 씻고 목을 축이는 것과 같다.

지금 생각이 저쪽에 극에 달하고 뜻이 이쪽에 펼쳐지니, 크도다. 만물이 근원이 같고 오승(五乘)이 일치하니, 무엇이 변하지 않겠는가. 영혼이 사방을 감싸고 사방을 비추니, 사방에 어두움이 없도다.

지금 백억의 해와 달 가운데 하루의 운행하는 곳, 곧 사방 천하의 중심이자 금륜왕이 다스리는 땅이니, 오취(五趣)가 섞여 사는 곳이라. 영혼이란 곧 하나의 참됨을 다 포함하여 만화를 이루는 영혼이라.

또 장자가 말하길, 영부란 다만 선을 쌓는 것을 이름이라 하였으니, 느긋하고 한가롭게 도리를 따르고 묘한 이치를 깨닫고 어두운 기미를 체득하며 참된 기운에 자유로이 통달하여 만물을 통용하니, 다시 말하건대 도란 움직임과 멈춤이 규범에 맞고 의례에 합하며 노닐고 쉬는 것이라.

이때 움직임과 고요함이 서로 생기니, 그 의례가 어긋나지 않으니, 다만 백성이 편안하고 즐거워함을 기뻐할 뿐이라. 서에 이르기를 “백성은 곧 나라의 근본이니, 근본이 굳건하면 나라도 편안하다.” 하였으니, 지금 가옥을 견고히 하여 하늘을 믿음이 곧 성인이 마음을 써서 백성이 편안하게 하는 것이니, 또 시에 이르기를 “어디에 편안하고 어디에 즐거울까, 항상 만 년을 지키리라.” 하였으니, 성스러운 정치는 만백성을 기르며 그 자리를 지키고, 만백성은 성스러운 정치를 빌어 삶을 온전히 하니, 생명을 먹고 태평한 지위를 지키며 종통을 영원히 구하리라.

크도다. 비록 쉬어도 쉬지 말고, 편안함을 지키며 덕으로 다스리며, 만 년을 머무르더라도 그칠 것이 아니니, 선한 사람은 항상 즐겁고, 선한 성인은 고요하여 오직 도를 즐기며 움직임은 반드시 때를 얻어 쉬고 흥하고 쇠하며 나아가고 물러나며 온화하고 우아하여 후회와 근심이 없으니, 즐거움이 곧 항상임을 알리라.

하늘의 도는 편애하지 않고 오직 선한 사람과 청정한 사람과 즐거움을 좋아하니, 청정한 교화가 이미 널리 퍼지고 순수한 풍속이 다시 일어나니, 또한 제왕의 힘을 알지 못하고 의리에 어긋나지 않으니, 사람과 신이 풍요롭고 새와 물고기가 모두 번성하니, 즐거움이 어찌 미치지 않으랴.

감정과 분별이 하늘의 은혜가 없으면서도 큰 은혜가 생기니, 성인은 이슬처럼 맑은 은택을 베풀어 봄과 같이 사람들에게 퍼뜨리니, 보답을 구하지 않고도 때로는 분별하여 생성에 감사를 표하나, 이는 지극한 사람의 정에 미치지 못하여 억지로 감격하는 뜻이라.

한가로이 지내며 도덕의 영역을 달리하여 어지럽히고 놀며, 도를 떠나 흐르는 세상을 넘어서 의로운 시대를 맞이하니, 불타는 불꽃이 타오르고 뜨거움이 번성하니, 다시 불꽃으로 이어지나 부족함을 덜고 넘침을 받들며, 만물이 음을 품고 양을 안아 생겨나니, 혹은 강장한 기운이 지나치면 순리의 도가 없으니, 만약 높으면 누르고 낮으면 들어 올리면 하늘과 함께 쉬니, 만물을 평등하게 베푸는 것이 어찌 좋지 않으랴.

세상은 어둡고 차가운 얼음 항아리 같으니, 세대의 흥망성쇠는 늘 있는 이치라, 속세의 정은 영광을 의지하여 나아가고 수치를 받아 물러나니, 서로 의지하고 누워 길흉이 일치하니, 때를 얻으면 문이 불타듯 가까이 하며, 때를 잃으면 문이 벌어져 멀리하니, 이로써 차갑고 냉정한 정을 얼음 항아리에 비유할 수 있도다.

극진한 뜻과 누가 소식하랴. 앞서 말한 극진한 뜻을 누가 체득하랴. 오직 도를 아는 자만이 밝히고 행하리라. 문은 깊고도 평온하여 신묘한 문과 같으니, 연못처럼 깊고 고요하여 맞이할 때는 머리가 보이지 않고 따를 때는 뒤가 보이지 않으니, 어찌 물건의 변함과 같으며 시류를 따르랴.

만약 몸에 닦으면 후천의 수명이 멀지 아니하리라. 뜻이 무엇이기에 천진의 성품을 감동하랴. 이치는 본래 고요하나 외부 일로 인해 갑자기 움직임이 생겨 내면의 뜻이 감동하니, 이른바 정이 마음에서 발하여 말에 나타난다 함이라.

정이 와도 잠시 쉬지 않고, 정이 사물에 닿으면 사물이 일어나고, 사물이 정을 따라 흘러가며 번갈아 근심하고 생각하여 날마다 달에 얽매이니, 비록 쉬어도 쉬지 못하도다.

안위와 위태를 계획하니, 성인이 천하를 가졌을 때 편안한 것은 삼가 지키어 만세토록 흔들리지 않게 하고, 위험한 것은 붙들어 유지하여 사해를 통일하게 하였느니라.

계획과 책략을 펼쳐 백성을 교화하고 마음을 수고롭게 하며, 날마다 삼가 한 날을 지키니 백성이 편안하고 구제받으며, 때의 흐름에 따라 가르침을 세워 평화롭게 하니, 사람들이 모두 편안하고 구제받아 미세한 것부터 뚜렷한 것까지 성인의 교화가 때에 따라 흐르도다.

잎은 가늘고 드물며 그림자는 옅으니, 향기로운 풀과 아름다운 사람을 군자에 비유한 것이 시의 우아한 도리라. 지금 만약 정직한 소나무와 굳센 잣나무가 서리를 견디며 시들지 않음은, 가는 잎과 평범한 재목이 가을 전에 먼저 떨어짐과 같으니, 이는 덕행을 지키는 자가 오래 견디고 간사한 자는 쉽게 꺾임이라.

추위가 와야 아름다움과 추함이 드러나니, 맑은 바람이 등을 가득 채우는 가을의 평안이요, 백성이 무릇 그 교화를 입으면 때의 태평이라. 바람이 가지를 울리지 않으니, 해바라기가 해를 향하듯 사람이 도를 지키느니라.

금풍이 갑자기 일어나 모두 깨닫고 청량하며 쓸쓸하고 지난 일을 슬퍼하니, 봄에 싹이 트고 여름에 자라나 사물과 경치의 번성함을 보며, 제비는 가고 기러기는 오니, 시절의 변화를 살피며 지난 일을 생각함에 슬프지 않으리요.

백발의 노인의 머리는 만사에 얽혀 사계절이 바뀌고 세월이 흘러도, 도를 통달하지 못하면 마음이 어둡고, 어느덧 늙음이 다가옴을 깨닫지 못하리라. 지난 일을 말하면 사람은 감정을 일으키니, 감정이 내면에 일어나 말로 나타남이라.

지금 말하는 지난 일에 감동하는 이는 곧 삼황 이후 왕과 제왕이 이미 돌아가고 순수한 풍속이 널리 퍼진 것을 말함이라. 밝음과 어둠을 등지고 참된 덕을 따르지 않으면 잃게 되나니, 허공 속을 배회하듯 고요하고 쓸쓸하니, 지극한 덕은 고요함에 근본하고 지극한 이치는 은밀함에 근본하니, 이를 받드는 이는 선철을 숭상하고, 읊는 이는 어리석은 자를 교화하느니라.

지금 말하는 고요함과 쓸쓸함은 마음을 모으고 이치와 도리를 생각함이라. 맑고 깊이 옛 도를 생각하니, 도란 본성을 통하고 정을 달리하며 말이 없고 이치에 부합함이라. 옛 도란 곧 상고와 중고의 오래가고 크며 도리 있는 도라.

맑고 깊이 그리워함이 또한 즐겁지 아니한가. 여러 품목이 서로 초대하여 도를 체득하고 사물을 변화시키며, 사물이 노래를 이루고 같은 소리를 내며 서로 응하고 같은 기운을 가진 자가 서로 구하니, 구름은 용을 따르고 바람은 호랑이를 따르니, 이를 이른다.

춘대의 소나무와 잣나무는 고요하고 태양처럼 밝으며, 공을 쌓아 만 가지 일을 이루니, 아름다운 소나무와 잣나무는 굳고 정직하니, 이와 대비되는 매화와 오얏꽃은 향기롭고 화려하니, 서로 한때에 움직이고 쉬며 다르지 않도다.

가을바람에 바다와 산이 흔들리고 봄에 만물이 생겨나도 사물은 그 변화를 알지 못하며, 가을에 엄숙하여 만물이 그 공을 알지 못하니, 재물은 불을 태워 대체하며 대체되어 도로 돌아가니, 때가 변함이 얼마나 급한가.

지금은 그렇지 아니하니, 따뜻함과 서늘함이 옮겨도 이치는 변하지 아니하니, 낙엽이 저절로 떨어지는 것은 겨울이 가고 봄이 오며 여름이 무성하고 가을에 떨어짐이라. 이를 알지 못하는 자는 때의 근심이라 하겠으나, 이는 그렇지 아니하니, 꽃이 따뜻한 봄볕으로 즐겁지 아니하고, 잎이 가을에 떨어져 슬퍼하지 않음과 같도다.

앉아 시들어 가는 세월을 보내는 사람은 마치 흰 말이 틈 사이를 지나듯 하니, 근심하는 것은 이름이 사료에 기록되지 않고 공적이 백성에게 알려지지 않음이라. 그러므로 대우는 시간을 아끼고 도공은 햇빛을 귀하게 여기니, 지금 거처하며 앉아 헛되이 시간을 보내는 것은 참으로 아까운 일이로다.

땅은 무거워 두터우며 고금이 다르나, 『역경』에 이르기를 “성인은 지혜로 만물을 두루 살피고 도로 천하를 구제하니, 이를 주재함이라.” 하였으니, 개벽 이래 성조에 이르기까지 고금이 다르나 모두 이 재능을 존중하였도다.

기회를 보고 손뼉을 치며, 혹 일이 아직 싹트지 않았고 이치가 미치지 못하였으나 갑자기 선견지명을 발휘하니, 참으로 하늘이 낳은 재능이 온전히 곡간에 있도다. 명확히 알고 뜻을 맡기니, 공자의 말처럼 “군자는 기회를 보고 행하며, 하루를 기다리지 않는다.” 하였으니, 취사선택이 모두 마음에 달렸도다.

혹은 만세에 이익을 끼치고, 혹은 한 몸의 아름다움을 전하니, 쓰면 행하고 버리면 감추니, 쓰고 버림의 두 길이 모두 마음에 달렸도다. 그러므로 성인은 만물을 이롭게 하되 오직 선한 것을 골라 따르니, 그 뜻이 멀고 아득하도다.

앞을 내다보고 천고를 바라보며 팔방을 두루 살펴도, 도는 고요하고 고요하여 무엇을 구하랴. 세상은 아득하고 끝이 없으니, 내가 이치를 체득하면 손바닥을 보는 듯하리라. 도는 비록 방향이 없으나 뜻은 저절로 멀고 맑아 즐거우니, 힘으로는 감당하지 못하리라.

청담한 도가 마음을 맑게 하고 성품을 통달하게 하니, 스스로 깨닫고 정성을 다하여 도를 지키며 얻은 즐거움은 같지 아니하나, 지혜를 맡기고 운용함이 아니겠는가. 바람 앞과 달 아래의 서늘함을 내 마음에 품으니, 청풍이 창문으로 들어오고 밝은 달이 내 안에 있으니, 내 안의 즐거움은 자유로움이라.

밖으로는 조화를 이루어 아름다운 경치와 좋은 때를 도와 즐기니, 심오한 바다처럼 깊으니, 선왕이 세상을 다스리는 기미는 본성을 맡기고 인연을 따르는 이치이며, 은밀하고 심오하여 급히 알 수 없으니, 오직 큰 성인의 지혜와 밝음으로 행하느니라.

그 외에는 측량할 수 없으니, 바다 깊음과 산 아래 머무름 같도다. 세상에 지쳐 산과 물을 좋아하는 자는 번잡함 속에서 고요함을 얻고, 탁함 속에서 맑음을 이루니, 도의 성품은 한가로움에 있도다.

군자는 도를 즐기고 소인은 도를 비웃으니, 부지런히 행하지 못하니 어찌 같으랴. 한가로이 임하여 사물을 대하고, 둥근 새들이 봄에 둥지에 모이고, 봉황이 모여 즐거움이 느릿느릿하니, 좋은 때가 밝고 화창하여 한 물건도 그 자리를 잃지 아니하니, 꽃은 피어 향기를 내며, 청제는 숨을 쉬고 백화가 경쟁하여 빛나고 향기를 뿜으니, 모두의 눈이 모이고 마음이 함께 부러워하니, 깊은 정이 스스로 즐거움에 나타나며, 싹트기 전과 징조를 살피며 즐거움이 그 가운데 있도다.

화창하고 평온하며 넓은 마음이 매일 즐거워하니, 나이 들어 말과 행동이 줄고, 나이가 들어 손해와 이익의 도리를 알며, 옳고 그름을 분별하니, 방탕함을 멈추고 색과 소리에 미혹되지 않으며, 고요하고 멸하여 편안히 거주하니, 고요함을 증명하고 멸함을 칭하니, 다만 괴로움을 싫어하고 집착을 끊는 땅에 거처하며, 청정하고 먼지 없는 곳에서 편안히 즐기며, 순수한 본성을 맡기고 천지와 오래 함께하니, 하늘은 사사로움 없이 덮고 오래가며, 땅은 사사로움 없이 싣고 오래가니, 오직 성인의 도만이 음양과 함께 쉬고 삼재가 하나로 통하느니라.

나이 들어서는 담백한 죽과 묽은 죽을 먹으며, 머리카락은 희어지고 해질 무렵에 이르러, 버드나무와 갈대는 국과 죽이 아니면 먹지 않고, 탕과 약이 아니면 마시지 않으며, 잠을 줄이고 차 한 잔으로 어두움을 씻으니, 맛은 완전히 줄고 정신은 가라앉으며, 감정은 시들고 눈에 닿는 것이 지쳐 일은 멈추고 다만 즐거움과 평온함을 누리니, 꽃은 피어 모두의 칭찬을 받으며, 복숭아와 자두는 향기를 뿜고, 화려함이 때를 맞아 감상하고 탄식하니, 자랑하거나 읊조림이 없고, 생명의 힘이 드러나며, 게으름이 많고 냉담하며, 번잡함을 싫어하고 일이 겹치면 게으름이 더하니, 뜻은 고요하고 쓸쓸하며, 맛은 쓸쓸하고 생각은 복잡하여 깊이 탐구함에 속하니, 생각과 이치는 비록 수고로우나 불필요함이 없으며, 예의와 윤리를 지키며 지팡이를 짚고 한가로이 뜰에 서서 느긋한 걸음으로 편안한 마음을 누리니, 허리띠를 느슨하게 하여 가을을 서서 맞고, 뜰에서 지팡이를 들고 남은 해를 바라보며 기분을 즐기고 달빛을 웃으며 좋은 경치와 좋은 때를 누리니, 청풍과 밝은 달이 마음을 기쁘게 하며, 생각을 씻고 가슴을 열어 안개와 하늘을 바라보며 시와 웃음을 즐기니, 나이 들어 점점 게으름이 더해지고 세월이 흐르며 게으름이 늘고 몸을 굽히고 펴는 때가 줄어들어 취사선택이 드물어져 본성을 맡기고 참됨을 따르니, 오직 은밀하고 고요함을 그리워하도다.

도덕경에 이르기를 “큰 재주는 어리석은 듯하고, 큰 말재주는 더듬는 듯하다.” 하였으니, 이른바 그러함이라. 정원을 떠나 산과 물가에 머무르니, 능히 놀고 즐기려 함이 아니요, 정원과 누각에 머무름이 능히 오르려 함이 아니니, 묘하고 깨끗하며 참된 경지를 통달하고 고요함을 깊이 생각하니, 도덕경에 이르기를 “맑고 고요함이 항상 있어 교만과 교만함을 없애고, 정하여 교만하지 않으면 스스로 인과 수명을 얻는다.” 하였도다.

순수한 본성을 따르고 즐거움을 버리며, 세상의 정에 근심하니, 땅과 백성 사이에 고통받는 곳이 아직 균등하지 않고 빈부가 아직 화합하지 못하니, 백성을 근심하는 마음이 어찌 이뿐이랴.

틈새 땅에 잡초가 많으니, 경작하지 않으면 잡초가 무성하고, 비옥한 밭을 버리면 곡식이 부족하니, 상연루의 연기는 하늘을 가리고, 노을은 먼 길을 밝히니, 이는 연기도 아니요 안개도 아니요, 좋은 상서로운 징조라.

스스로 즐기고 한가로이 만사 밖에 있을 때, 때로는 깊은 시를 읊고, 때로는 마음을 달래며 사물을 살피니, 청풍과 밝은 달이 도에 맞게 돌아가고, 잔잔한 물결이 흐르며 천지의 은혜를 이루니, 도덕경에 이르기를 “최상의 선은 물과 같으니, 물은 만물을 이롭게 하며…” 하였으니, 물이 하늘에 있으면 안개가 되고 땅에 있으면 샘이 되어 끝없이 흘러 아래를 적시느니라.

말하지 않고 가르치며, 성인은 무위의 일을 행하고 말하지 않는 가르침을 행하니, 만물이 이루어지고 말하지 않아 믿고, 변화시키지 않아 행하니 자연의 은혜가 끝없고 변화가 넓도다.

자리에 있으면서 어찌 호연이 아니랴. 경세의 자리에 있으면서 임금의 보좌를 잡고 충성을 다하여 임금을 돕고 무위를 행하는 자가 어찌 호연이 아니랴.

구름은 고요하고 밝으며 열리고 닫히니, 구름이 고요하면 허공이 넓고 성품이 고요하면 맑고 한가로우니, 문을 닫으면 소란이 없고 열면 밝음이 있으니, 참됨을 지키고 하나 됨을 얻으면 어둠이 없도다.

도경에 이르기를 “잘 닫으면 열리지 않고, 잘 열면 닫히지 않으며, 열 수 없는 문이라.” 하였으니, 세상 사람은 대도를 알지 못하니, 충만하고 고요한 그 체는 깊고, 정욕에 얽매여 바쁘고 분주하니, 바쁘지 않으면 바쁘다 하도다.

그러므로 성인은 그 힘을 알고 그 부드러움을 지키며, 덕을 겸손히 하고 도를 즐기니, 스스로 한가로우면서도 일이 없지 아니하도다.

번잡함을 두려워하고 시끄러운 시장과 종과 북소리에 휩쓸리지 않으며, 바퀴와 발걸음이 서로 교차하는 세상 정사는 분주하니, 시장의 탐욕과 명예 경쟁과 이익을 얻으려 함에 두려움이 없도다.

고요함을 찾아 깊은 산으로 가고, 시끄러운 경계에 싫증나 산을 찾아 마음을 편안히 하니, 세속을 떠나 도에 맞게 처신하니, 사람이 어찌 즐겁지 아니하랴.

도사와 승려는 도를 허무를 근본으로 삼고, 불교는 고요함을 종으로 삼으나, 말과 친함과 도를 그리워함은 같으나, 장생과 깨달음은 전혀 다르니, 하늘과 땅 사이가 아득하고 어두우니, 도의 종은 이미 말과 가르침을 벗어나 하늘을 덮고 땅을 싣고, 불가문은 욕계의 인연과 정을 영원히 떠나 도에 통하지 못하니, 삼춘에 청양을 즐기지 아니하고, 들판에 연기가 번성하고 화려함과 아름다움에 마음이 움직여 도로 마음을 달래니, 기연으로 내면을 편안히 하여 신을 기르니, 스스로 내면에 편안하니, 청허하여 마음을 머무르게 하여 유혹에 빠지지 아니하니, 이로써 감상을 그치고 늙은 노자의 춘대에 올라 노닐며, 마음이 스스로 도에 부합하니, 공자의 나무종을 울리는 소리를 듣고, 노자가 두려워 꽃과 좋은 경치를 보며, 백화가 다투어 피어 마음과 신을 어지럽히고 정욕이 흐르는 세월에 생기니, 이를 알고 경계하니, 도경에 이르기를 “볼 수 있는 욕망을 보지 말아 마음이 어지러워지지 않게 하라.” 하였으니, 성인은 맑은 눈으로 보지 않고 고요한 귀로 듣지 않으며, 마음을 버리고 생각하지 않고 지혜를 버리고 참됨을 온전히 하며, 정을 내어 사물을 대하니, 자연의 경계에 올라 매달림과 방황이 끊기고 마음이 멈추니, 구름이 무겁고 비가 내리니, 구름은 덕에 비유하고 덕은 도를 낳으며, 비는 은혜에 비유하고 은혜는 행하여 만물을 적시느니라.

도가 생기면 무위의 교화가 완비되니, 만물이 적시고 풍년의 상서로움이 충분하니, 구름이 가고 비가 내리니 덕이 서고 도가 존재하느니라.

마음이 불쌍히 여기고 즐겁게 비추니, 노을에 비유하여 군자의 도는 길고 소인의 도는 짧으니, 도가 길면 무위하여 백성이 스스로 화하나, 도가 짧으면 일이 없고 백성이 스스로 부유하리라.

사물을 살피고 인연을 보고 때와 사정을 살피며, 햇살이 기울어 노을이 흩어지니, 해가 막 떠오르며 화려한 빛이 모여 아름다운 빛을 펼치니, 경치가 멀리까지 드러나고 마음이 불쌍히 여기며 이별의 슬픔과 남쪽 강가에서 자식을 보내며 이별하는 정을 잡고, 동문에서 봄풀이 푸르고 봄물이 맑게 흐르니, 모임과 흩어짐의 정이 이미 절절하여 이별의 슬픔과 세상의 마음이 깊도다.

감정이 이러하나 도를 생각하면 어찌 감정에 상함이 있으랴.

젊은 시절에는 어리고 재능이 많아 어리고 많이 배우며, 태어날 때부터 천성을 타고나 일찍이 늙은 듯한 풍모가 있으니, 일어나 자르는 무리인 한과 팽의 선비는 굳은 뜻을 세우고 스스로 자랑하고 자만하니, 이는 짧은 누더기 두터운 솜옷을 입고 누더기를 걸치고 옥을 품으며 참됨을 기르며, 추위와 이익에 짧은 누더기를 입고 배고픔에 거친 음식을 먹으며, 평온하고 즐거워 근심을 잊으니, 정신은 맑고 담백하며 차 도는 이미 정신을 맑게 하고, 차 맛은 상쾌하여 생각이 평온하고 담백하니, 그 덕이 클 수 있도다.

혹은 내면이 안정되면 정신의 집이 어지럽지 않고, 외부가 밀접하면 형체와 정이 어지럽지 아니하니, 이로써 정신이 맑고 서로 화합하며 담백한 성품을 가진 자는 뜻을 내어 적절히 즐기니, 사람의 마음은 변통하지 못하고 물리와 정욕에 얽매여 머무르며, 기쁨과 노여움이 섞이고 오직 남을 원망하니, 만약 마음으로 의심을 풀고 뜻으로 미혹을 보내며 적절히 쓰면, 백 가지 근심이 침범하지 못하고 만 가지 변화가 서로 어긋나지 아니하리라.

『주역』에 이르기를 “소식과 흥망”이라 하였으니, 이는 천지 음양이 사계절에 따라 운행함을 말함이라. 봄에 나고 여름에 자라며 가을에 거두고 겨울에 쉬니, 각기 그에 맞게 하여야 이루어지느니라.

그러므로 성인은 지혜로 조화를 두루 살피고 덕으로 비추어 문물의 적절함을 분별하며, 적절하게 쓰는 이치를 관찰하니, 천하는 반드시 즐거워하지 않을 수 없느니라.

고요하고 옳고 그름이 없으니, 사람에게는 칠정이 서로 공격하고 다투니, 기쁨에는 나와 그가 모두 옳고, 노여움에는 문물이 모두 그르니, 이는 그 즐거움을 알지 못함이라.

이를 사용하고 버림에 마음과 뜻을 내어 성과 지식을 내면에 두고 밝게 하여 사물에 따라 순응하면, 나는 적절히 순응하여 말하지 않고 묵묵히 자연에 이르니, 각기 그 성품에 머무르니, 옳고 그름이 일어나지 않고 속이지 않으며, 결국 복을 받으리라.

논어에 이르기를 “군자에게는 세 가지 두려움이 있으니, 하늘의 명을 두려워하고, 어른을 두려워하며, 성인의 말을 두려워한다.” 하였으니, 이는 또한 사람에게 경계함을 내려 움직이고 행함에 바른 도를 따르게 하며, 말에 충성과 성실을 지켜 하늘과 땅에 속이지 않고, 거짓과 꾸밈이 없으며, 마음속에 사악하고 망령된 마음을 제거하고, 밖으로 탐욕과 잔인한 행위를 물리쳐 백 가지 복을 짊어지고 다섯 복을 받으며 모두 이르리라.

이른바 길흉에는 문이 없고 다만 사람이 부르느니라. 서에 이르기를 “선을 행하면 백가지 상서가 내리고, 악을 행하면 백가지 재앙이 내린다.” 하였으니, 대도는 은밀한 기미를 숨기고, 대도는 깊고 심오하여 천지에 감싸이고 음양에 안겨 있으며, 무와 유의 신묘한 기미와 감추고 열고 닫는 기미가 넓고 멀도다.

때로 변통하며 만물을 기르고 생육하니, 막히거나 머무르지 아니하니, 만약 사람이 뜻을 내어 성품을 풀고 때에 따라 적절히 쓰면, 대도의 미묘한 기미를 탐구할 수 있으니, 어찌 신하인 내가 구하지 아니하랴.

넓게 베풀어 지혜와 식견을 두루 갖추니, 노자가 이르기를 “많이 감추면 반드시 크게 잃는다.” 하였으니, 이는 세상을 해치는 자가 재물을 탐하고 가난하고 부족한 자를 돌보지 않는 마음을 잃음이라.

모래를 자르고 이익을 더하며, 물건을 베풀고 사람을 돕는 의로움이니, 그러므로 성인은 쓰고 버림에 기준을 두어 구제와 은택을 반드시 고르게 하여 아래에까지 미치게 하며, 벌레와 곤충에까지 가르침을 널리 펴니, 화하(華夏)에 따라 대도의 평등을 지키고, 백성의 화목함에 간격이 없게 하여 모두 넓고 크게 하였도다.

이로써 대략 속에 미묘함이 있고, 도의 심오함이 두루 미치니, 속에 있으면 미묘함에 숨겨지고 밖에 있으면 넓고 크게 드러나니, 또한 산과 봉우리가 높아도 먼지 속에 감추어지고, 강과 바다가 깊어도 물을 퍼낼 수 있느니라.

그러므로 넓고 큰 가운데 미묘함이 의지하니, 널리 베풀고 넓게 구제하니, 큰 지혜와 밝은 마음과 성실한 깨달음이 성품을 초월하여 하늘과 땅의 복을 보리라.

마음이 생기면 망설이지 말고, 마음과 지혜가 내면에 밝고 성품과 지식이 밖에 밝으면, 밝고 명료하여 무리가 침범하지 못하고, 통달하면 의심이 풀리니, 이로써 달인(達人)은 쓰고 버림을 하며, 군자는 행함에 규범을 삼아 기회를 보고 결단하여 무리를 의심함에 대처하느니라.

선과 악은 서로 의지하니, 선은 악의 근원이 되고 악은 선의 근원이 되니, 악이 쌓이면 선이 침범하지 못하고, 선이 쌓이면 악이 반드시 복종하느니라.

의지하고 누우며 음양의 도리를 말하니, 말과 침묵의 근원이요, 움직임이 곧 따름이요, 그림자가 곧 소리를 따름이라. 만약 내면을 닦아 마음을 다스리고 외면으로 행함을 지키면, 선악의 이치가 어찌 정道를 따르지 않으랴.

젊은이는 뜻이 많고 세상 사람은 젊을 때 부를 믿어 때로는 세상을 업신여기고, 때로는 영화를 의지하여 교만하니, 소박한 풍속을 알지 못하고 즐거움을 잃음은 이로움이니, 공자가 이르기를 “후생은 두렵다.” 하였으니, 어찌 서로 어긋나랴.

얼굴빛은 꽃과 같고 다르나, 성쇠는 같으니, 꽃가루를 전하는 것이 연속되니, 연벽과 반악은 빼어난 용모로 절세에 달하며, 재능과 지혜로 한 시대를 누리나, 대환영은 몸이 망가지고 덕이 없으면 얼굴빛만 꽃처럼 늙어가니, 늙음이 다가오면 두 날이 사시를 쏘듯 빠르게 지나가니, 일상에 쓰면서 늙음이 오는 줄 모르니, 용모를 자랑하지 말라.

돌아보고 숙이고 인사하고 노닐고 잔치를 베푸는 예절과 모습은 각기 다르니, 몸은 당당하거나 작고 질은 다르며, 좋아하는 바도 각양각색이니, 어찌 깨닫지 못하랴.

단단한 얼굴빛은 오래 머무르지 않고, 관옥의 용모도 오래가지 못하니, 다투어 자랑함이 끝나면 어찌 어리석지 아니하랴.

검은 수염은 해에 따라 변하고, 해와 달이 교차하며 달리니, 마치 개미가 돌을 갈듯 오래 머무르지 못하니, 더욱 말할 것이 없고, 갈색 빛 수염도 해에 따라 변하니, 백발은 하늘을 웃으며 머리는 서리와 눈이 얼었으나 마음은 여전히 달려가니, 이미 세상 근심을 잊지 못하니, 천애를 건널 수 있겠느냐 하니, 말로 감동하니 참으로 슬프도다.

어진 자가 누구보다 높고 귀하니, 옛 상고에 순수한 풍속이 아직 미치지 않았으나, 어진 이와 어리석은 이가 각기 그 분수를 지켜 백성이 다투지 않게 하였으니, 누가 자랑하려 하랴.

임금의 마음은 복희와 선우의 도를 그리워하나, 어두운 길과 업장이 번뇌를 가리고, 아는 두 장애는 어두운 길과 가림이라, 유정이 참된 도에 이르지 못함은 마음에 사랑과 미움이 남아 눈이 현황색을 보고, 진실을 등지고, 죽간과 천을 말함에 마음이 어찌 편안하랴.

부디 떠돌아다니는 인생의 업을 보라. 하늘과 땅 사이에 사람이 가장 영리하나, 하루살이와 개미의 목숨은 얼마나 가벼운가. 세상에 나아가 놀고 쉬며, 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하며, 옛 법을 따라 관직에 들거나, 세상을 떠나 거만하나, 오행이 나오지 않고 사상에 얽매여 참과 거짓이 교차하고, 곧고 비뚤어짐이 반반하여 각기 자기 업으로 인생을 보내니, 아침에 즐거워하고 저녁에 슬퍼하니, 의지하고 누움의 이치는 늘 그러하도다.

때로 사랑받고 때로 욕됨을 두려워하며, 영광을 두려워하고 슬픔을 얼굴에 나타내니, 웃으며 맞이하고 눈 감으며 나아가니, 『역경』에 이르기를 “문을 나서면 같은 사람이라면 누가 탓하랴.” 하였으니, 도가 있으면 천 리를 함께 가고, 의가 끊어지고 금이 끊어지며, 정이 돈독하고 마음이 편안하여 눈 감고 웃으며 맞이하니, 이미 서로 만남을 기뻐함이라.

악이 극에 달하면 찡그린 이마에 모이고, 세대의 변함은 늘 그러하니, 칭찬하면 기뻐하고 헐뜯으면 노하여, 사랑하면 살고 미워하면 죽으니, 기쁨과 노여움이 일정하지 아니하니, 어찌 선과 악이 항상 있으랴.

노자가 이르기를 “악한 자도 나도 선히 여기니 어찌 멀리하랴.” 하였으니, 정직하고 곧으며 비뚤어짐이 없고, 옛날 왕손 가가 공자에게 이르기를 “아첨하는 것보다 오히려 불을 아첨하는 것이 낫지 아니하겠습니까?” 하니, 공자가 이르기를 “그렇지 않다. 하늘에 죄를 얻어 피할 곳이 없다.” 하였으니, 이는 정직한 기운이 비뚤어짐 없는 말보다 낫고, 스스로 자만하고 충직하고 강직한 바탕이 조정에 서면 아첨하는 자가 쫓겨나고, 그 정사에 속이는 자가 물러나며, 간사하고 교활한 자가 제거되니, 어진 자가 나아가고 선한 자가 알게 되느니라.

억울한 일을 만나도 쓰지 말고, 선악의 업은 이미 정해졌으며, 억울하고 옳지 못한 일은 잊지 말라. 불가에서는 삼세의 억울함을 말하고, 유가는 십악의 허물을 논하니, 혹 선을 만나면 옮기고, 악을 만나면 고쳐서 흉함을 길함으로 바꾸니, 혹은 작은 간사함을 가릴 수 있으나, 소인의 마음은 짐승과 같아 늑대 새끼 같고, 겉은 사나우나 속은 약하여, 작은 사람의 모습이니, 군자는 반드시 속이지 아니하니, 어두운 방에서 속이지 않고, 어려움에 처하여도 속이지 아니하니, 더욱이 내면을 살피고 부끄러움이 없으니, 무엇을 근심하고 무엇을 두려워하랴.

그러므로 집에 있으면 효도하고 임금을 섬기면 충성하며, 출입은 때에 맞추고 속임수는 없으니, 공자가 이르기를 “너는 군자이니 소인 유가가 아니다.” 하였으니, 대도는 항상 공경하고 삼가며, 대도에는 세 가지가 있으니, 첫째는 유가의 공경과 검소로 오상(五常)을 세우고, 둘째는 도종 백양의 삼가고 고요함으로 하나를 지키며 덕을 세우고, 셋째는 불가 종각황의 도로 무상보리를 증득하여 항상 즐겁고 깨끗하며 마음을 편안히 하느니라.

신령은 내려와 위엄과 덮음을 합하여 삼황의 신덕과 통하고, 오제의 신모를 기르며, 위엄이 없으나 스스로 화하며, 적게 말하고 알되 신뢰하며, 말이 적고 행동이 민첩하며, 군자는 항상 인륜을 본받아 우러러 본받으며, 병식은 버리고 믿음은 버리지 아니하며, 신령은 돕고 찬양하니, 일이 많으면 스스로 불러오고, 욕심이 적으면 편안하고 청적하며 자연스러우니, 과함이 적고 일이 많으면 쫓기고 피곤하여 어찌 탈이 없으랴.

나이와 수명을 보고 소나무와 잣나무를 본받아, 몸은 허하고 무위에 합하며, 수명은 하늘과 땅과 같으며, 본성을 깨닫고 참됨을 증득하니, 나이 들어 소나무와 잣나무처럼 머리카락이 희고, 관과 옷을 쓰고 즐거워하며, 위로는 신묘한 조화를 따르고, 아래로는 만백성을 교화하니, 내 마음은 바쁘나 즐거워하며 몸소 정사를 돌보니, 날마다 만사를 다스리니, 그러므로 바쁘나 즐거움이라.

비록 만사를 다루나 도에 흔들리지 아니하고, 청정하여 함께 돌아가니, 삼교의 이치가 하나의 근원에 닿아, 길이 다르나 결국 모여 하나가 되니, 오직 성인의 지혜뿐이로다.

사람은 죽음을 두려워하고 삶을 기뻐하나, 세상에 누가 모르랴. 현자는 사람을 통하고 도를 지켜 스스로 즐기며, 하늘의 명을 따르니, 개미와 하루살이의 목숨이 얼마나 가벼운가. 일에 궁함에 사람마다 지혜가 다르니, 군자는 스스로 옛 성인을 본받으나, 소인은 목숨을 가볍게 여기니, 개미와 같도다.

생멸을 알면 무엇이 다르랴. 복과 업은 인연에 따라 다르니, 고요히 닦아 범천의 복을 얻고, 탑을 세우고 절을 지으며, 윤왕의 덕업을 숭상하며, 십선과 오상을 따라 복을 닦으니, 삼륜이 공허하니, 고로 고요하다 하며, 자비와 선행은 이름을 울리고, 자비로 세상을 생각하며 생명을 불쌍히 여기고, 보살의 명성을 떨치며, 만대에 이름을 전하니, 집에 있으면 효도하고 사랑하며, 효도로 집안을 화목하게 하여, 사랑으로 서로 마음을 다스리고 엄숙히 하며, 식구를 먹이고 충성과 정직으로 문명을 이루니, 현철한 시대에는 더욱 많으니, 주인에게는 충성된 마음으로 섬기고, 백성을 다스릴 때는 정직하고 청렴한 행실로 다스리니, 하늘의 도는 변하지 아니하고, 하늘의 도를 관찰하여 하늘의 행함을 다하느니라.

하늘에 응하고 다스리니, 무위로 교화를 베풀어 온 세상에 은혜를 행하니, 백성의 마음이 모두 성인의 교화를 받으니, 부처의 뜻이 어찌 다르랴. 창문 너머로 노래 소리를 듣고, 사람의 마음과 신이 귀와 눈을 창문으로 삼으니, 반드시 바른 뜻을 세워 사악한 소리를 막아 도에 힘쓰라.

장자가 이르기를 “사람이 눈을 맑게 하고 귀를 고요히 하면 마음과 신이 도에 이르니, 귀는 소리에 미혹되지 않는다.” 하였으니, 소리와 다툼이 고요하고 조용하여 생각을 잊고, 외부 경계가 몸을 흔들지 못하며, 도덕이 굳으면 사악한 기운이 마음에 들어오지 못하느니라.

안연이 이르기를 “담담히 스스로 지키고 오직 도만 힘쓰니, 마땅히 편안하고 고요하라.” 하였고, 이정은 이르기를 “뜻을 굽히지 않고 몸을 더럽히지 않으면 공경이 덕의 근본이고 삼가가 행실의 기초라.” 하였으니, 어찌 밝고 현명하지 아니하랴.

회남자가 이르기를 “어진 군자는 영광과 지위를 아는 자니 귀하고, 인의 도를 지키면 부유하며, 명과 통하는 운명을 알면 장수하리라.” 하였으니, 반드시 밝고 현명한 자를 본받아 즐기라.

선은 쌓지 않으면 이름을 이루지 못하니, 끝까지 선을 행하라. 선이 부족하면 마땅히 선을 골라 따르고 악을 버려야 하리라.

태공이 이르기를 “악은 반드시 멀리하고 선은 반드시 가까이 하라.” 하였으니, 스승은 눈앞에 있느니라. 혹 덕과 의가 존귀하고 일을 법으로 삼으면, 자원이 이미 갖추어진 것이니, 『설원』에 이르기를 “남의 장점을 이어 내 단점을 보완하고, 남의 두터움을 써서 내 얇음을 보충하라. 세 사람이 함께 가면 반드시 내 스승이 있다.” 하였으니, 만약 법을 따르면 어진 군자의 말은 반드시 법을 지키고, 행함은 반드시 도를 따르며, 옷은 반드시 법도를 따르니, 『효경』에 이르기를 “법이 아니면 말하지 말고, 도가 아니면 행하지 말며, 법도가 아니면 입지 말라.” 하였으니, 세 가지가 갖추어져야 비로소 종묘를 지키고 겸손하고 더욱 두루 살피리라.

공자가 이르기를 “선은 덕의 근본이요, 자비는 복의 근본이며, 예의와 의로써 인과 겸손과 삼가로 몸을 세우니, 인은 성인의 지혜를 두루 지키고 어리석음으로 지키며 공로로 천하를 다스리고 양보로 세상을 진동시키며, 겸손으로 사해를 부유하게 하느니라.”

멀리 보아 칠보산과 삼신의 극과를 이루니, 모든 성인이 존경하는 바요, 일성(一性)과 영원한 근원이며, 모든 부처가 의지하는 바이며, 이치는 높고 뛰어나니, 칠보산이라 이름하니, 빛나면 머리털이 곧게 서고, 멀리 보면 깨달음이 곧 본래 참된 몸이라, 아직 도달하지 못하면 인연이 없고 미혹하니, 때를 따라 바라보면 천애를 넘나들고, 참됨은 마음을 떠나지 않으며, 몸과 마음을 온전히 하여 무위 보살의 은혜를 입으며, 땅에서 보살의 인연을 따라, 처음 마음을 내어 여러 겁을 거쳐 계단을 오르고, 십성(十聖)과 두 엄격함을 갖추며, 육도(六度)를 완전하게 이루어 해탈의 도에 이르니, 티끌 하나 없고 모든 선함이 충분하니, 이것이 극과라 하리라.

금강의 복전은 법계의 이치의 땅이니, 참된 복전이며, 무상한 체로 견고하고 유위의 용도로 이롭고 세상을 초월한 묘보라 하며, 성호는 금강대사라 하니, 찬송에 이르기를 “금강은 참된 지혜를 비유하여 악을 깨뜨리고 견고하며 번뇌를 제거하니, 세상은 맑은 해가 막 떠오르고 어둠이 스스로 사라지니, 성스러운 은혜가 함께 일어나 번뇌가 모두 제거되니, 세상은 허공과 법계가 넓고 고요하며, 감로의 문에서 맑고 서늘한 은택을 펼치니, 대화인은 법인과 천인으로 법성을 펼치며, 자타의 몸으로 응하고 사물에 따라 적절히 빛을 비추니, 그릇이 다르니 삼승의 성품에 따라 삼차라 이름하니, 법인과 천인의 기미가 사람과 천인의 교화를 펼치며, 이익과 도움을 쉬지 않고 널리 베풀며, 지혜를 펼치고 궁극을 다하여 묘한 관찰 지혜로 더럽고 깨끗한 땅에서 설법하며 의심을 끊는 큰 법우라 하니, 이로써 이승과 저승이 다르며, 두 승은 미치지 못하고, 십지의 높은 성인은 아직도 부처의 지혜를 미혹하니, 범부의 낮은 자리에서는 건널 수 없는 나루라 하니, 한가로움이 곧 선정을 이루고 맑게 생각함이 참된 경지이며, 기억과 생각을 모두 잊고 마음의 말이 달리지 않으며, 말과 마음의 원숭이가 본래 잠잠하여 안락하고 내적으로 편안함이 곧 선정이라 하니, 고생하며 배우는 것은 모두 습관이 되니, 사람의 고생은 집착과 미혹에 빠짐이라.

달인과 현자는 감정을 잊고 스스로 이루며, 뛰어난 자는 견해와 말과 행동이 모두 멀리 있으니, 마음이 꺼져 어리석은 듯하고, 겉으로 세상 일을 버리고 내면은 순수하며, 큰 지혜는 어리석은 듯하고, 자연의 도에 합하니, 옳고 그름에 물들지 않고, 마음의 기미에 응하며, 넓고 높은 뜻을 품고, 정과 생각의 밭이 움직이지 않으니, 경전과 책을 읽어도 지치지 아니하며, 백왕의 전례와 제왕의 도를 구하니, 찾으면 예악이 몸에 있고, 읽으면 끝없이 싫증나지 아니하며, 붓과 벼루는 군자의 첫째요, 고생하며 배우는 자는 시와 도가 첫째니, 재능과 생각이 높아 민첩하니, 방 안은 밝고 창문은 고요하며, 밖은 곧 빈 방이고 창문은 밝으니, 내면은 이 고요함을 씻고 생각을 가라앉히니, 만사의 움직임과 고요함 두 길이 도에서 벗어나지 아니하니, 도를 닦음에 정성과 정밀함이 으뜸이라.

깊이 연구하여 묘한 도리를 궁구하니, 어찌 소홀히 하랴. 부유하고 학문이 많아 이름을 드러내고, 또 판달인이 아름답게 번역하여 한가롭고 담백한 대현인의 마음을 드러내니, 마음이 넓고 재능과 기량이 자유로우며, 작은 일에 얽매이지 않고, 번역은 산만하고 담백하며, 뜻밖에 미혹한 길을 가리키고, 식견이 높고 기이하며, 학문이 넓고 도예가 정밀하니, 미혹한 길을 가리켜 사람에게 말하길, 복을 알고 복을 아는 자는 복을 닦아 즐기며 인과 보답이 허망하지 아니하니, 거처하는 곳이 정하고 항상 즐거우며 악연을 멀리하고 스스로 떠나지 아니하며, 영원히 이익과 즐거움을 부르니, 복과 선은 스스로 기미에 따라 나오고, 사람과 천인의 복과 선은 각기 본심에 따라 나오며, 기미에서 나와 복과 선을 이루고 널리 닦아 묘한 이익을 얻어 큰 승리를 얻으며, 인연과 보답이 특별하여 능히 즐거움과 열매를 부르니, 기쁨과 노여움이 크게 벌어지고, 기쁨과 노여움은 한 근원에서 나오며, 밝히고 각기 다르니, 다투거나 다른 견해가 없으며, 마음과 입이 어찌 다르랴.

선을 들으면 모두 닦고, 악을 들으면 곧 버리니, 달인과 현자는 보는 곳이 깊고 멀도다. 기쁨과 노여움은 몸에 있으니, 사람의 재주와 어리석음과 우둔함에 따라 다르니, 세상 사람은 어리석고 알지 못하며, 선한 인연을 알지 못하여 본심을 이루지 못하니, 이는 한가로운 일과 같고, 지혜가 얕아 식견이 얕아 사람을 가볍게 여기니, 이 자신을 닦지 못하니, 뜨거운 물에 들어가 죄가 있음을 알면서도 뉘우치지 아니하니, 밤낮으로 온갖 악을 짓고 미혹하여 자신을 얽매니, 이를 보는 자가 어찌 생사를 벗어나리요.

잠시라도 큰 지혜가 있어 악을 떠나면 생사를 벗어나고, 잠시라도 깨달아 벗어남을 보면 멀지 아니하니, 사람의 깨달음과 이해가 일어나면 찰나 마음에 반드시 이익과 즐거움을 부르리라.

여섯 도적이 항상 청정하니, 깨닫지 못한 자에게 여섯 도적은 번뇌요, 마음이 깨달으면 여섯 도적이 곧 보리니, 이로써 지혜로 출리의 열매를 얻고 마음이 항상 청정하니, 열매와 보답이 매우 높아 윤회가 끊기고 왕래가 없으며, 번뇌가 다하지 않으면 윤회가 멈추지 아니하니, 번뇌가 멸하면 다시 왕래가 없으리라.

돈오(頓悟)의 사람은 곧 초월한 경지에 이르니, 고요한 사람이 성정(聖政)을 노래하니, 새 하늘과 새 땅이 엄숙하고 고요하며, 요순의 풍속을 노래하며 우탕의 교화를 즐기니, 어리석은 마음이 어찌 쉽게 알리요.

어리석은 사람의 마음과 현자의 뜻은 옳고 그름이 달라 취사선택이 다르니, 이르기를 “사람은 마음을 감출 수 없으니 다만 마음이 스스로 도를 즐기는 데 있느니라.” 하였으니, 마음을 바르게 하여 성품의 은밀함을 바로잡고, 정을 다스려 흔들리지 않게 하여 이치가 스스로 밝아지고, 성품이 어두워지지 않으면 도가 스스로 편안하니, 얼굴빛에 속지 말라.

도가 스스로 즐거우면 밖의 물건이 결코 짐이 되지 아니하리라. 이치를 통달하면 어찌 얼굴빛에 속히랴.

군자는 기회를 보고 하루를 기다리지 아니하며, 곧고 바르고 비뚤어짐과 미침이 반드시 기둥이 있으니, 곧음을 드러내면 간사하고 교활하며 중상하는 자가 반드시 없어지리라.

미친 듯한 도덕을 지키고 도덕을 닦으면 반드시 미치고 미혹함을 떠나리니, 밝음이 항상 비추니, 밝음은 위에 있어 손가락 끝을 가리키니, 오직 덕이 하늘을 움직이니, 멀지 아니하리라.

마음이 어디로 가랴. 하늘을 따르고 항상 마음에 머무르니, 미혹과 깨달음의 근본은 행함에 있느니라. 사람은 홀로 서서 정을 다스리고 뜻을 가다듬으며, 마음을 모아 기쁘게 하여 덮고 싣는 가운데 머무르니, 어찌 정과 뜻에 관계 없으랴.

성현의 생각을 끊지 말라. 고금의 예악과 정벌은 성인의 제도라, 고금의 일과 선왕이 닦은 바가 움직이지 않는 마음이 아니랴.

세월이 흘러 무위의 교화가 이루어지고, 큰 평화의 백성은 비록 해와 달이 옮겨도 도덕은 사라지지 아니하니, 백성의 마음이 밝지 못하니, 옷을 구하고 밥을 기다리며 부지런히 다스림에 잠들지 아니하니, 어찌 아직 백성의 마음이 밝지 아니하랴.

항상 몸을 책망하고 죄를 삼으며, 혹은 추위와 더위와 비와 눈에 원망을 일으키니, 그러므로 하늘을 따르고 사람을 따르며, 날마다 삼가 한 날을 지켜 백성을 부유하게 하여 의논이 없게 하라.

푸른 빛이 하늘에 떠 있고, 고요한 물이 사물을 비추니, 푸른 덩굴은 하늘을 본받아 가벼운 티끌도 큰 빛을 가리지 아니하며, 밝은 빛은 만상을 비추니, 임금이 하늘을 다스려 온 천하에 이로움을 베풀고, 붉은 빛이 차례로 깊고 만상이 무성하니, 참된 허공이 밝고 맑으며, 순수한 바람이 따뜻하고 부드러우며, 푸른 빛이 펼쳐지고 붉은 빛이 열리니, 음덕이 스스로 나타나 불꽃이 일어나니, 이보다 더 큰 은혜가 없도다.

경치와 바람과 소리가 조화를 이루어 때를 따라 움직이니, 품물은 모두 형통하고, 임금의 도는 번성하니, 경치가 밝고 넓으며, 임금이 만든 오현금에 노래를 부르니, 임금이 오현금을 만들어 남풍을 노래하니, 오늘 하늘이 땅을 평평하게 하고 때를 편안하게 하니, 풍속이 융성하고 조용하니, 도가 움직이면 반드시 사람을 따르니, 그러므로 악부가 순임금의 금에 전해지니라.

옛날부터 지금까지 법과 고도의 도가 오늘날의 이치를 다스리니, 삼오(三五)가 이미 전례에 돌아오니, 명령과 교서가 빛나니, 알 수 있도다.

생각하고 사물을 깊이 살피며, 미묘함을 다하여 성품을 따라 원만히 하니, 비록 움직임에 여러 갈래가 있어도 모두 한결같이 돌아가니, 공과 사가 천 번 정해져, 도에 공하면 사물이 어찌 응하지 아니하랴. 사에 공하면 의리가 어긋나리라.

마음의 참과 거짓이 수만 가지로 서로 어지럽고 옳고 그름이 순간에 변하며 천 가지 모습이 뒤엉키니, 『서』에 이르기를 “덕을 쌓으면 마음이 편안하여 날마다 쉬고, 거짓을 지으면 마음이 번잡하여 날마다 어지럽다.” 하였느니라.

부귀와 교만과 탐욕은 잃음이라, 부를 알지 못하면 탐욕이요, 귀함을 지키지 못하면 교만이라, 이 두 가지가 잃음이니, 단절됨을 알 수 있도다.

영화와 쇠락은 쉽게 찾을 수 없으니, 영광과 쇠락은 서로 의지하니, 도로써 처하고 덕으로써 지키면 정이 얽매이고 성품이 머무르니, 어렵지 아니하랴.

간사하고 사악함은 오래가지 못하며, 정직하고 곧은 자가 뜻을 굳게 세우고 행함을 바로잡으면 공과 일을 세워도 두려워 잃지 아니하니, 어찌 간사하고 사악한 자가 능히 따르랴.

군자는 어려움이 많으니, 집에 있으면 순수하고 검소하여 부모를 섬기고 효를 다하며, 나라에 있으면 곧은 도로 임금을 섬기니 충성을 다하리라.

향내를 맡아 그 빛을 이어받고, 공과 충성을 지켜 영예와 녹봉을 받고, 부와 귀함을 얻으니, 군자도 어렵거늘 하물며 소인이랴.

사람이 능히 스스로 살피면, 사람은 오행의 뛰어남을 타고나 만물의 영이 되나, 만약 스스로를 비우고 인을 숭상하며 몸을 살피고 스스로 경계하면, 독선을 구하리라.

혹은 아직 얻지 못하였으나, 하물며 구제하랴. 또한 고요함을 이루려 해도 모두 바쁘니, 비록 길고 짧음이 서로 비교되어 움직임과 고요함이 교차하나, 반드시 고요함으로 양육하고 고요함을 구하라.

움직임을 따라 움직임을 잊으면 지혜가 크도다. 봄이 가고 가을이 오니, 봄으로 만물이 생겨 만물이 번성하고, 가을로 만물이 엄숙하여 만물이 쓸쓸하니, 이것이 천지의 신의라.

크도다. 어찌 정하지 아니하랴. 해와 달은 멀고 길며, 더위가 가고 추위가 오나, 해와 달과 계절은 반드시 정해져, 해가 바뀌고 일이 변하니, 도는 더욱 길도다.

공과 업을 돌아보니, 비록 뛰어나고 아름답고 재능과 그릇이 때에 따라 태어나나, 하물며 도가 임금을 돕고 나라를 지키며 사회를 보전하랴.

천한 자가 미친 도를 귀히 여기고, 높은 자가 어리석음을 지키니, 반드시 천한 자와 같으니, 본래 어리석은 자가 그 질을 지키고 곧음을 보충함은 더욱 심히 말할 것이 없으며, 미친 듯한 자의 자취를 따르랴.

움직이고 숨 쉬는 영혼이 혹은 구름에 가려 참된 성품이 막히고 통하지 못하니, 오직 정성을 닦아야 이치를 통달하리라.

선은 생기고 악은 스스로 사라지니, 밝음이 오고 어둠이 사라지니, 비록 진리를 보아도 같지 아니하고, 인연에 따라 무리와 같으니, 생각이 넓고 지혜가 만물을 두루 살피니, 만물이 두루 통하며, 은밀하고 미묘하며 이치를 다 살피고 성품을 다하니, 영지(靈智)보다 높음이 없도다.

은밀하고 숨겨진 것을 편히 알며, 깊고 미묘한 성품은 본래 자유로우니, 대지혜 없이는 마음을 밝히지 못하고, 묘한 성품 없이는 본심을 드러내지 못하느니라.

본래 밝은 마음을 얻으면 더럽지 아니하고, 지혜가 천경과 논경을 통달하면 참됨을 밝히고 망령됨을 깨뜨리며 집착을 버리니, 지혜로운 자는 어디로 가든지 구제하지 못함이 없도다.

한 치의 마음을 닫으면 만법이 천 갈래요, 마음에서 일어나니, 비록 마음에 법이 없고 법에 마음이 없으나, 마음과 법이 융통하여 한 치를 넘지 아니하니, 밝고 명료하여 옛 것을 품고 경전에서 뜻을 얻어, 옛 성인의 법문을 찾아 깨달아 마음에 품고, 옛 철학의 문을 따르고, 지난 겁을 순종하며 지금을 따르니, 지금과 옛 도가 사물과 이치에 합하니, 근원이 통하여 지난 겁의 진보를 따르고, 이때의 증득을 이루니, 이치를 믿는 사람이 이치를 다하고 참됨에 이르며 망령됨을 믿고 도를 따르며 항상 화엄경에 이르기를 “믿음이 도의 근원이요 공덕의 어미라.” 하였으니, 자세히 성품과 법계를 품고 이치를 꿰뚫으며 강아지의 모래만큼 많으니, 오직 한 마음이 아니면 어찌 체득하랴.

아직 싹트지 않은 조짐을 어찌 맞추랴.

어제 비장전유은율시 권 제이십이, 정미년(丁未年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)