어제비장천 권 제십삼

도리(道理)를 운전하여 도상(道相)을 연습하고, 도리의 심연한 길을 종습하며, 상연(相緣)이 성인(聖人)에게는 더하지 않고, 범부(凡夫)에게는 줄지 않는 곳에 있나니, 이로써 성인은 지혜를 일으켜 번뇌를 끊고, 그 통법(通律)을 유람하나, 진공론(眞空論)에 이르기를 “도(道)가 먼가? 사물을 접하여 진경(眞經) 문장도 또한 대동(大同)하니, 성인의 말씀은 무루(無漏)한 뜻을 표하여 깊은 종지를 밝히고, 모든 유정(有情)으로 하여금 궁의(究義)하고 문장을 다함에 이르게 하여 토끼를 찾으려면 토구(筌)를 버리지 말라 하였으니, 만약 토구를 폐하면 명지(明旨)가 달라져 서로 다른 길이나 같은 귀착에 이르느니라.” 화엄경(華嚴經)에 이르기를 “문장은 의에 따르고, 의는 문장에 따르니, 여래의 자비와 지혜는 불지(佛地)론에 이르러 ‘여래는 과(果)를 칭함이라. 자비는 고통을 제도하고, 지혜는 후에 세속에 들어 이익을 얻으며, 만기(萬機)를 유연하게 하여 의혹과 장애를 끊고, 널리 법을 펼치느니라.’” 하였고, 사하(薩訶)는 범어로 ‘견인(堪忍)’이라 하여 참음과 머무름을 뜻하니, 앞에서는 부처를 인연으로 삼고, 뒤에서는 음성이 널리 퍼져 천경론(千經論)을 펼쳐 부처가 설한 것을 ‘계경(契經)’이라 하여 승의(勝義)를 표하고, 다시 보살이 만든 논문을 아우르니, 논은 성상(性相)을 연구하고 이치를 해석하여 정미(精微)를 분명히 하며, 경과 논의 문장이 일치하지 않으므로 천이라 하였으며, 진승(眞乘)은 통하지 않는 바 없나니, 유식론(唯識論)에 이르기를 “진(眞)은 망(妄)을 떠나 이름을 얻고, 승(乘)은 공덕을 운반하며, 문과 의로써 진승을 표하여 깨달음을 이루게 하여 깊은 종지를 통달하고 통관하게 하여 무위(無爲)를 창조한다.” 하였나니, 중생이 부처의 뜻을 얻음이라.

부처지론(佛地論)에 이르기를 “중생이란 오온(五蘊)이 화합하여 가(假)로 있으나 일체가 아니므로 ‘중생’이라 칭하고, 부처는 비밀하고 심오한 뜻을 선양하여 맛을 대체하게 하여 유정으로 하여금 뜻을 얻고 말은 잊게 한다. 깨달음의 성품은 스스로 깨어 즐거워하니, 깨달음이란 지혜이며, 성품이란 체(體)이다. 깨달은 지혜와 체는 신(神)과 허성(虛性)이 밝게 운행하여 선나(禪那)에서 지혜의 정원에 유하며 상락(常樂)의 청정처에 머문다. 모두 깨어 즐거움을 말하니, 부처를 구하지 않고 법을 구하지 않는다. 부처는 곧 깨달음이며, 법은 진리이다.” 유가론(瑜伽論)에 이르기를 “삼현위(三賢位) 보살은 성지(聖智)가 아직 생기지 않아 보리(菩提)를 구집착하며, 중생을 건지려 하나 집착하여 부처를 구하는 것을 알지 못한다. 부처와 법은 모두 통용된다.” 하였으며, 부처와 법은 이미 상문(上文)에 나타났으니, 전보살이 마음을 해석하여 진여(眞如)와 오염의 장애가 다하면 반드시 부처가 된다. 화엄경에 이르기를 “부처는 곧 법이고, 법은 곧 부처라.” 하여 객통(客通)이라 하니, 법을 구하고 부처를 구하지 않으며, 법을 증득하여 진여를 해석하고 능소(能所)가 없으며, 증지(證智)도 증득할 바 없으니, 고로 부처를 구하지 않는다. 금강경(金剛經) 송에 이르기를 “몸이 있으나 깨달음의 체가 아니고, 상이 없으나 진형(眞形)이라.” 하니, 부처법에 어둡고 법을 구하는 자는 부처에 미혹되고, 부처를 구하는 자는 법에 미혹되며, 부처는 곧 법이고 법은 곧 부처임을 알지 못하니, 이미 스스로 미혹한 것을 ‘혼몽(昏曚)’이라 한다. 혼몽한 사람은 취한 사람 같아 어둡고 막히며, 지혜의 빛이 없으니 번뇌가 더해지고 어둠에 빠져 좋은 벗을 만나지 못하니, 취한 자와 같고 어리석은 자와 같다.

법화경(法華經)에 이르기를 “취한 사람이 누워도 깨닫지 못하니, 옷 속에 무상의 보주가 있어도 알지 못한다.” 하니, 이는 식(識)과 사유(思惟)와 언어(言語)로는 다할 수 없으며, 연꽃이 진흙에서 깨끗이 나오는 것과 같다. 정명경(淨名經)에 이르기를 “먼지와 더러움의 무리도 모두 여래의 씨앗이니, 중암(中暗)을 명확히 알면 암이 곧 번뇌요, 명이 곧 진심(眞心)이며 정지(正智)이다.” 하였다. 생시에 어둠의 장애를 끊고, 섭론(攝論)에 이르기를 “명(明)이 오고 암(暗)이 사라지며, 지혜가 일어나 의혹이 사라지고 십방(十方)에 지혜의 해가 열린다.” 하였다. 이미 스스로 깨달아 자비하나 타인이 미혹하면 지혜의 마음을 열어 주지 못하니, 이는 지혜의 해가 밝으나 널리 퍼지지 못함이라. 십방보행경(十方普賢行經)에 이르기를 “모든 죄악은 서리와 이슬 같으니, 지혜의 해가 능히 녹여 없앤다.” 하였다. 법을 알지 못하면 부처가 마음이 없고, 사물이 처음 진여를 깨닫지 못하니, 지혜가 합리로 마음을 어둡게 하여 생각이 미치지 못한다. 이로써 부처를 알게 하니, 영엄경(楞嚴經)에 이르기를 “나는 바다의 인(印)을 발휘하여 빛을 내니, 너희는 잠시 마음의 먼지를 들어 부처의 마음을 먼저 일으켜라. 대화는 부처의 마음에서 나오니, 부처의 마음은 무심(無心)이다. 무득(無得)의 마음으로 화하여 공중의 무리를 변화시키니, 이것이 대(大)하다.” 하였다. 금강삼매경(金剛三昧經)에 이르기를 “중생을 화하려면 화생이 없어야 하고, 화생이 없으면 무화(無化)이며, 그 화가 크다.” 하였다.

여러 사악한 비정법(非正法)과 무리한 오해와 집착은 많으나, 부처의 지혜로 깊이 관찰하면 모두 비정법임을 알 수 있다. 백법론(百法論)에 이르기를 “사도(邪徒)는 어지러운 수레바퀴와 같으니, 부처가 어찌 범부를 용서하랴.” 하였다. 부처는 자비로 널리 이익을 베풀어 공덕을 이루고, 증오와 사랑이 없으며 원한과 친척을 구별하지 않는다. 화엄경에 이르기를 “예를 들어 해광(日光)은 사사로움 없이 나타나고, 맹인을 위해 이익을 베푸니, 증득은 인(印)과 계(契)라 하여 부처의 마음을 깨달아 진공(眞空)을 알며 체는 적멸(寂滅)이다.” 하였다. 정연한 지혜로 인과의 깊은 뿌리를 통달하니, 법계관(法界觀)에 이르기를 “미혹할 때는 삼계에 있으나, 깨달으면 십방이 공(空)이라, 인연이 아니면 다르지 않으며, 진실한 경계에 인연이 없으면 누가 같고 다름을 말하랴.” 하였다. 물고기를 잡으면 토구를 잊듯, 부처의 뜻이 명확하지 않으면 병이 생기고 약도 버려진다. 시초에 통인(通人)이라 하여 십지론(十地論)에 이르기를 “같지도 다르지도 않으며, 원만성취하여 걸림이 없고, 원만성취한 진실한 이치는 이름과 설(詮)이 없으며, 자타(自他)가 어둡지 않고 맑고 깨끗하여 모든 장애와 습기(習氣)를 제거한다.” 하였다. 금강경 송에 이르기를 “지혜가 원만한 이치를 통과하여 현현(現現)하여 다투지 않고, 공심(功心)이 없으며, 마음이 밝아 만상(萬象)의 그림자를 명료하게 비추니, 사사로움 없이 비춘다.” 하였다. 이는 다투지 않는 공광(功光)이며, 경계는 뿌리 없고 허통(虛通)하여 절대하다. 화엄경에 이르기를 “바다의 인(印)과 같아 전후가 없으며, 뜻이 흩어지고 멀고 가까움을 구하지 않는다. 뜻이 흩어짐은 움직임이고, 다시 모임은 고요함이라 하니, 마음이 흩어지면 모아지게 하여, 흩어짐과 모임이 같은 뿌리라면 동정(動靜)이 하나이다.” 하였다. 반야경(般若經)에 이르기를 “법은 가고 오지 않으며 움직임과 전환이 없다. 모임과 흩어짐은 본래 공(空)이며, 인연으로 생겨 이름 붙이고, 인연이 떠나면 사라지니, 모임과 흩어짐은 공과 진공(眞空) 가운데 독립하여 청정하다.” 하였다. 중관론(中觀論)에 이르기를 “인연으로 생긴 법을 내가 말하니 곧 공이다. 무엇이 진리인지 알고자 하면 생각을 멈추고, 감정과 생각이 순간적으로 일어나면 깊이 살펴 절대함을 알라.” 하였다. 진공론에 이르기를 “성인은 멀리 있지 않으며, 체(體)는 신(神)이다. 만법과 중생의 마음은 같은 정서로 인식에서 일어나며, 만법은 생겨나고 비추어 본래 성품을 밝히니, 무리의 마음이 일치하여 그 깊은 뜻을 맛보는 데 좋다.” 하였다. 관심기신론(觀心起信論)에 이르기를 “마음이 일어나면 온갖 법이 생기나, 어둠에 가려져 마치 비단 장막 같으니, 십지의 성인은 각 지마다 장애가 있어 어둠이 마음을 가려 밝지 못하다.” 하였다. 유가론에 이르기를 “마치 비단 장막을 사이에 두고 먼 형상을 보는 것과 같아, 십지의 율성(律性)은 본래 원명(圓明)하여 비추지 못한다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “만약 어떤 보살이 이 불가사의한 법문을 듣고 믿지 않고 들어가지 않으면, 진실한 보살이라 할 수 없다.” 하였다. 보살의 계단은 왕래하는 것이 삼세(三世)라 하니, 삼세의 모든 성인들이 이 도의 계급에 의지하여 수행한다. 만약 뜻을 얻고 설(詮)을 잊으면, 영가경(楞伽經)에 이르기를 “일지에서 일지로 나아가지 않고, 욕계(欲界)를 본다면 무엇을 보겠는가? 욕계는 욕심의 마음이 많아 여러 차별이 있으니, 만약 물건을 본다면 진실이라 할 수 없으니 무엇을 보겠는가?” 하였다. 불전론(不遷論)에 이르기를 “가까우나 알 수 없는 것은 오직 물성(物性)뿐이며, 과(果)도 인연에 의해 생기나 과가 스스로 서지 못하고 반드시 인연에 의지하여 생기니, 인과가 같은 뿌리이며 서로 이름만 다를 뿐 함께 떨어질 수 없다.” 하였다. 원각경(圓覺經)에 이르기를 “생사와 열반은 마치 어제 꾼 꿈과 같으며, 과와 인도 같으니, 진본은 이름이 없고, 과가 이루어져 나타나며, 인도 또한 같다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “중생의 마음속에 부처가 있어, 생각마다 평등정각(等正覺)에 이르니, 인과가 같고 실체가 증득되어 과가 나타나며, 무상한 이치가 처음부터 끝까지 다르지 않다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “부처의 몸으로 중생의 몸을 삼아, 서로 다를 바 없으니, 종지(宗旨)가 있다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “인과는 바다와 같아 과가 인에 통하고, 근원이 고요하나 어지러움이 함께 잊혀져 고요한 바다와 같다. 그러므로 사물과 이치를 상호 비교하여 종지를 삼을 수 있다.” 하였다. 인지(因地)에서 과에 이르러 미묘한 문(玄門)을 이루지 못하면, 마음이 없고 사물을 짊어지지 못하니, 근심과 수고를 두려워하지 않고, 자타(自他)를 이롭게 하며 과를 증득한다. 화엄경에 이르기를 “허공계가 다하면 나의 원도 다하리라.” 하였고, 과의 종(宗)은 스스로 통하고, 과를 증득하면 원만성취의 종지에 돌아가니, 명설(明詮)을 폐하면 스스로 통하지 못한다. 유식론에 이르기를 “보살이 부처가 될 때, 근근(根根)과 진진(塵塵)이 법계를 두루 통하니, 인연도 없고 과도 없다. 정(情)은 허체(虛體)요, 노설(露說)은 무인(無因)이라, 깨달음의 지혜가 처음 이루어지면 강명(强名)으로 과라 하니, 만약 신(神)이 물체에 머문다면 인과가 어디 있겠는가?” 하였다. 금강경 송에 이르기를 “인연도 아니고 과도 아니며, 인과도 공으로 귀의하니, 혼융하여 성상(性相)이 소멸하고, 과와 인이 깨끗하여 대공량(大空量)에 진실한 경계가 포함된다.” 하였다. 정명경에 이르기를 “완전히 공적이고 적멸하여, 뜻을 버리고 법을 버리면, 먼저 의(義)를 깨닫고, ‘절구(切句)’를 구하라 하니, 참된 법을 얻음이 아니요, 오직 신회(神會)로써 마음이 법을 아는 것이다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “이 법은 사유와 분별로 알 수 없으니, 빛을 감추고 스스로 통하며, 허상과 현상은 모두 허망하다.” 하였다. 금강경 송에 이르기를 “마음을 맑게 하여 깨달음의 성품을 일으키고, 번뇌를 멸하며, 정념을 멈추고, 미혹한 정념을 끊는다. 깨달음과 미혹을 논하지 않고, 깨달음과 미혹을 함께 하며, 지혜를 세워 황엽(黃葉)이 울음을 멈추게 하며, 병이 일어나 약을 쓰고, 공화(空花)를 비유로 하여 미혹이 없으면 깨달음도 없고, 깨달음이 없으면 존재하지 않는다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “말은 망상을 드러내어 진리를 나타내며, 망과 진은 둘이 아니고, 망은 망이다. 비가 내려 바다를 적시니, 큰 베풂의 문이 열리고, 득실을 논하지 않으며, 진종(眞宗)의 현묘한 계(契)로 법우(法雨)가 내린다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “큰 법우(法雨)가 향찰(香剎)에 내려 무량한 향기로운 성(城)을 이루니, 뼈를 가루로 만들고 피를 뿌려 진설(眞雪)을 구하며, 설령(雪嶺)에서 몸을 버리고 마음을 기울여 반게(半偈)를 듣는다. 먼지와 모래는 헤아릴 수 없고, 광겁(浩劫)은 무량하다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “나는 무량무변한 겁에 대보리심을 발하여, 자비의 음성은 매우 비밀하여 항상 크게 울리며, 대토(土)를 서원하여 자비의 음성으로 비밀한 낭함(琅函)을 열고, 마음을 어둡게 하여 무소득(無所得)을 깨닫게 하니, 실상(實相)이 밝아 중변(中邊)을 분명히 한다.” 하였다. 변중론(辯中邊論)에 이르기를 “지혜와 지혜의 처소인 법문은 성품이 자연스러우며, 마음과 법은 무형(無形)한 문으로 법계를 통하니, 추측에 의하지 않고, 성품은 본래 자연스럽다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “본래 그러하나 그러하지 않음이 없고, 스스로 있지 않으며, 어떻게 들어가겠는가? 사물 경계에 빠져 마치 매달리듯 하여 깨달음의 진종을 알지 못한다.” 하였다. 영가경에 이르기를 “말을 떠나 스스로 법을 증득하며, 들어가지도 않고 나가지도 않는다. 법의 종(宗)이란 무엇인가? 법이 진로를 지키고, 종본(宗本)은 말과 표시에 의하지 않고 생기지 않으니, 어떻게 깨달음을 열겠는가?” 하였다. 화엄경에 이르기를 “부처법은 사람이 말하지 않으나, 지혜가 능히 경계를 다 알지 못한다. 경계와 인연이 통하여 경계가 생기고, 상이 서니, 인혜(利慧)로써 뜻을 제거하고, 마음을 깨달아 인연을 공(空)으로 비추어 절대한 정리를 이룬다.” 하였다. 정리론에 이르기를 “현현별전(現現別轉)하여 인혜를 관통하고, 인연이 고요하여 멸하며, 모든 상을 떠나 고요하고 움직이지 않으며, 멸하여 무생(無生)하고, 모든 상이 없으며, 진심만이 홀로 밝게 비춘다.” 하였다. 정명경에 이르기를 “적멸은 보리(菩提)를 갖추고, 상을 멸하니, 고로 수행하여 성화(聖化)하며, 정밀하게 수련하고 행하여 순익(順益)하여 자타(自他)를 이롭게 한다.” 하였다. 현규(玄規)를 세워 성화를 밝히니, 화엄경에 이르기를 “선재동자가 보현보살의 한 털구멍 속에 들어가 수행하며 법을 묻되, 경은 말할 수 없고, 겁은 말할 수 없으며, 뜻은 전하되 오직 마음으로 전한다.” 하였다. 수많은 겁에 걸쳐 말과 글을 떠나, 오직 마음의 일념에 상응하여 깨달음에 통달한다. 화엄경에 이르기를 “무량무변한 겁에 알게 되면 한 생각이 뒤집히니, 이치는 다함이 없고, 진심은 미혹과 허망을 다함이 없으며, 깨달아 인연생리(緣生理)를 알면 뒤집힘이 없다.” 하였다. 영가경에 이르기를 “지혜가 아니면 뒤집힌 것을 보고, 지혜가 있으면 생멸하지 않는 분별법을 본다.” 하였다. 법우(法雨)를 베풀어 법우를 돌려 이익을 널리 퍼뜨리니, 공계(空界)에 두루 미치고, 대시(大施)로 회향(回向)하니, 깊고 넓고 끝이 없다. 대승밀엄경(大乘密嚴經)에 이르기를 “부처와 보리(菩提)를 사랑하고 즐기며, 정심(精專)하여 보리의 뜻을 회향하니, 대의를 통하고, 모든 식(識)이 함께 깨달아 증득하여 통달한다.” 하였다. 정명경에 이르기를 “모든 중생은 곧 보리의 상(相)이니, 심오하고 깊어 다함이 없으며, 현종(玄宗)은 절상(絶相)하여 깊고 멀어 다함이 없으며, 광대한 허공을 말로 다할 수 없다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “여래의 진경계(眞境界)는 그 양이 허공과 같고, 진원(眞元)은 조화(造化)와 같으며, 진원은 진여체(眞如體)이고, 조화는 유위 만법이다. 진여와 만법이 서로 의지하고 지탱하니, 같다고 한다.” 하였다. 기신론(起信論)에 이르기를 “진여는 인연에 따라 흐르며 삼취(三趣)를 깨닫고, 스스로 깨달아 진성을 알며, 다시 원래로 돌아가 스스로 깨닫고, 깊고 고요하며 담담하여 신령하다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “원만명료하여 마음에 의지하지 않고, 마음이 이와 같으면 수련하는 것이 제일이다. 모든 성인이 그 공덕을 증득하여 지위에 오르고, 모든 성인이 친히 진여를 증득하며, 행을 다하고 공덕을 이루어 천지를 초월한다.” 하였다. 대승밀엄경에 이르기를 “성인은 스스로 지혜의 경계에 의지하며, 모든 지위에서 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 공덕과 업을 모두 성취한다.” 하였다. 풍이 만수잎을 흔들 듯, 무량수경에 이르기를 “미풍이 보배로운 행수(行樹)와 보배로운 망(網)을 흔들어 미묘한 음성을 내니, 모든 중생이 이 음성을 들으면 자연히 불법승(佛法僧)을 생각한다.” 하였다. 율행(律行)으로 돌아가 진실한 서리를 얻고, 청정한 마음을 보존하며, 오직 진실함으로 근원을 본다. 견지(見旨)를 알지 못하면 근본 법을 알지 못한다. 법화경에 이르기를 “나는 지금 이 중생을 가지가지 잎과 가지가 없는 순수한 진실로 삼아, 여기서 무엇을 관찰하며 무엇을 관찰하랴.” 하였다. 정명경에 이르기를 “몸의 실상을 관찰하니 부처도 또한 그러하다. 나는 여래의 전세(前際)와 후세(後際)가 없으며, 지금도 머무름이 없으니, 이것이 곧 정관(正觀)이다.” 하였다. 종일토일(終朝無了日)하며 아침종과 저녁경을 울리니, 세상 모습은 마치 변천하는 것 같으나, 깨달음은 인연과 공(空)과 진리로, 중생의 근본이다. 화엄경에 이르기를 “여래가 보리를 얻었으나, 날을 헤아리지 않고, 깊고 심오하며, 행은 편리하고, 깊고 심오하며, 충만하고 깊으며, 훌륭한 편리월(方便月)이라 하여, 손가락으로 마음을 가리켜 지혜를 밝힌다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “제일의 편리는 매우 깊고 미묘하여, 이치와 요체와 종지와 요지가 신령하여, 생각과 사유의 표면을 뛰어넘어 헤아릴 수 없으니, 그래서 선하고 길하며 말이 없고, 정명(淨明)하다.” 하였다. 정명과 두구(杜口)하며, 법화경에 이르기를 “이 법은 말로 나타낼 수 없고, 언어와 상(相)이 적멸하여, 한 말로 도의 뜻을 전하니, 뜻은 생각이 없고, 참되고 실재하여 만유가 모두 진실하며, 한 말이 도와 합하니, 문수보살 게송에 이르기를 ‘한 생각 깨끗이 하여 등정각에 이르니, 더욱 밝게 드러나고, 두루 통하며, 청정하고 밝게 비추니, 색과 법계가 마음에 극히 넓으니, 종주(宗宙)는 무량하다.’” 하였다. 화엄경에 이르기를 “지혜는 자유롭고 원만하여 법계의 대해(大海)와 파란이 멀리 흘러가니, 본성의 바다는 끝이 없고, 마음의 파란은 허상이며, 배는 항상 건너가니, 마음이 토지(土地)에 통하여 저편에 이르니, 얼마나 먼가?” 하였다. 기신론에 이르기를 “무량한 공덕장(功德藏)과 법성 진여의 바다 문이 열려, 모두 모여 지혜의 문이 열리니, 바다를 모아 한 방울에 통한다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “여래의 지혜의 달이 두루 모든 마음에 응하니, 혼연일체(混然一味)하여 맑고 고요하며, 성상과 빛과 그림자가 허공에 포함되어 본말이 서로 교참(交參)하여 모두 한 맛이다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “무루(無漏)하고 진실하며 청정한데, 어찌 그 가운데 다른 물건을 담겠는가? 모든 종파가 모두 이곳에 모여, 서로 다른 근원이나 먼 곳이나 가까운 곳에서 모두 이곳에 모인다.” 하였다. 구류(九流)를 말하되, 심부(深府)와 여러 성인이 이로써 명회(冥會)하니, 인왕경(仁王經)에 이르기를 “부처법은 바다와 같아 삼보(三寶)와 무량한 공덕을 품고, 그 가운데 신의 뜻을 포섭하여 구속함이 없으며, 믿음과 운용이 자유로워, 정란(靜亂)이 없고, 불법이다.” 하였다. 사의(事意)도 구속함이 없으며, 순역(順逆) 모두 도장(道場)이다. 원각경에 이르기를 “지혜와 어리석음이 통하여 반야(般若)이며, 인연에 따라 어디서든지 따르니, 인연을 따라 뜻을 얻고, 사물에 의지하여 모두 진실이다. 하층 토지(下土)가 알지 못하면 상류 경계이다.” 하였다. 화엄경에 이르기를 “보살이 깊은 마음의 힘을 성취하여 모든 법에 두루 자유로우며, 환희와 번뇌를 함께 얻으니, 환희는 신이 즐겁고 성품이 기쁘며, 번뇌는 지혜가 어두워 마음이 근심하나, 깨달음과 근심과 기쁨이 같으니, 이는 지혜가 밝아 홀로 비추기 때문이다.” 하였다. 보적경(寶積經)에 이르기를 “번뇌계의 성품이 곧 부처계의 성품이다. 보살이 들으면 마음에 환희가 일어나, 머무는 곳이 통하지 않으니, 청정한 지혜가 생기면 해와 같아 높이 비추고 크게 빛나니, 무엇이 상이고 통하지 않겠는가?” 하였다. 화엄경에 이르기를 “그 마음은 광대하여 허공과 같고, 중도(中道)를 얻어 안심하며, 깊이 공을 통달하니, 이것이 중도이다. 망념을 알면 안심이라 하니, 만약 묘한 깨달음이 인연생하면 중도에 무엇이 있겠는가?” 하였다. 인왕경에 이르기를 “무이(無二)를 깨닫고 진리에 들어 첫째 의에 들며, 분주함 가운데 망념을 줄이고, 정념하지 않는 것을 망일(妄逸)이라 한다. 망일은 마음의 때에 물들어 먼지라 하며, 만약 빛을 돌려 고요히 비추면 허망이 본래 없어진다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “광란한 성품이 스스로 그치면 곧 보리이다.” 하였다. 향적시(香積施飯) 정명경에 이르기를 “사해(四海)에 다하여도 이 밥은 다함이 없으니, 계율과 정과 혜와 해탈과 지견으로 향기롭게 하여, 널리 부처 사업을 닦아 공덕의 인연을 잃지 않는다.” 하였다. 정명경에 이르기를 “그 토지를 깨끗이 하려면 마음을 깨끗이 하라. 마음이 깨끗으면 곧 부처의 토지이다.” 하였다. 모두 원만히 지나가기를 바라니, 부처 지혜가 십지(十地)를 초월하여, 이생(二乘)이 이미 증득한 해탈을 넘어서니, 유가론에 이르기를 “실상으로 청정하고 묘한 지혜를 세워 유정에게 이익을 주려 이 원을 일으키니, 그 모습과 그 모습이 다르다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “그 모습이 다르다는 것은 현재 고통 등 사(四諦)를 관찰할 때, 두 마음이 있으니, 하나는 인내(忍)요, 다른 하나는 지혜(智)이다. 여덟 합(八合)이 있어 하나가 무정(無情)과 애정(愛情)의 경계가 아니니, 무정의 이치에 이르러야 비로소 무정의 진리를 알게 된다.” 하였다. 방일경(方逸經)에 이르기를 “욕애(欲愛)로 인해 여러 복덕행을 만들면, 식(識)이 진공을 깨닫는다. 이는 도를 보고 그 능히 취할 바를 취하는 것이 무고(無故)로 진공이라 이름한다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “유식의 진승(眞勝義) 성품을 통달하여, 나는 중생을 천천히 보고, 인과를 먼저 보고, 부처과를 뒤에 구하며, 후에 마음을 발하여 무상보리(無上菩提)를 이루니, 법화경에 이르기를 ‘큰 뜻을 이루려면 스스로 먼저 마음을 낮추고, 고통스러운 마음을 정하며, 공덕이 있고, 고통스러운 마음을 쉬지 않는다.’” 하였다. 부처는 수행 공덕으로 중생을 이롭게 하며, 묘원(妙圓) 만덕(萬德)을 갖추니, 법화경에 이르기를 “전쟁에 공이 있으면 마음도 기뻐하며, 선정(禪定)을 베풀어 항상 병에 약을 쓰는 것과 같다. 부처는 의사요, 세 가지 법은 좋은 약으로 중생의 번뇌병을 치료하여 안락케 한다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “대의왕(大醫王)은 중생의 병을 잘 고치니, 지혜가 스스로 흐른다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “지혜는 결단하고 뛰어난 해석을 하며, 마음왕(心王)을 인장으로 삼아, 마음소(心所)를 자유롭게 하여 장애가 없으니, 이름하여 유통(流通)이라 한다.” 하였다. 진여(眞如)는 유일한 법이며, 진여란 모든 법의 성품이자 승의(勝義)의 이치이다. 유식론에 이르기를 “이 모든 법의 성의는 곧 진여이며, 일체의 부속체가 본래 응결되어 더 이상 분별하지 않으니, 오직 유일한 법이라 하며, 어떤 법이 통하지 않겠는가?” 하였다. 법화경에 이르기를 “어떤 법으로 생각하고 어떤 법으로 수련하랴? 모든 여래의 청정법계는 본래 동요하지 않는 체성(體性)이며, 진실하여 통풍(通風)하지 않는다.” 하였다. 무심무사법(無心無事法)에 대하여 유식론에 이르기를 “마음과 마음소는 무시부터 허망한 분별로, 모두 실체가 없으며, 무사법은 환사(幻事)요 가법(假法)으로 또한 아무것도 없다.” 하였다. 심법(心法)은 서로 의지하여 서로 나타내니, 심이 법의 근본이 되고, 법이 마음을 의지하여 밝히니, 이로써 서로 의지하는 종(宗)이라 하였다. 천우여화회(天雨如花會)라 하여, 부처가 영산회(靈山會)에서 일승법을 설하며 먼저 광명을 내어 화우(花雨)를 내리니, 땅이 진동하여 여러 대중이 모두 부처에게 이르렀다. 법화경에 이르기를 “천우(天雨) 만다화(曼陀花) 등 대선신(大仙)이 법을 의지하여, 부처는 대선신이며, 처음 마음을 발하여 법에 의지하고 율의를 지켜 도과를 이루었다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “삼세(三世) 모든 부처가 법을 설하는 의식과, 유정의 속진(俗諦) 문이 있으니, 만약 유정이 진문(眞門)을 알지 못하면, 세속은 모두 가(假)요 승의(勝義) 진실은 오직 유식론에 이르기를 ‘네 가지 승의(勝義)란 하나의 진법계이며, 또한 의지할 수 있으나, 오직 법만 청정하여 의지할 수 없으며, 만약 경계에 집착하면 끊임없이 미혹하여 집착한다.’” 하였다. 유마경에 이르기를 “만약 소득이 없으면 의지함이 없으니, 지혜원이 행하지 않으면 의지함이 없다.” 하였다. 혜원(慧遠)은 홀로 행하지 않고, 지혜로써 항상 비추며, 지혜로써 증득하고, 적멸에 들어가 도장(道場)에서 관찰한다. 소연론(觀所緣論)에 이르기를 “먼 길을 가거나 홀로 가거나, 몸이 없고, 굴에서 자며, 의심이 없고, 삼시(三際)가 같으나 의심하는 마음이 빛을 잃는다. 깊이 미혹의 근원에 들어가 삼시가 융통하여, 은밀한 부처성을 본다.” 하였다. 금강경에 이르기를 “과거, 미래, 현재의 마음은 모두 얻을 수 없으니, 도마(稻麻)와 겸죽(兼竹)과 위(葦)와 외도(外道)는 미혹과 집착이 수없이 많다. 도마와 겸죽과 위는 소승의 그릇된 해석으로 비슷하나, 부처의 지혜로 측량할 수 없다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “도마와 겸죽과 위가 온 사방의 절에 가득하나, 진리와 진공을 깨달아 깊이 이해하고 깨달아 진공을 알면 망계(妄計)와 분별은 모두 무소유이다.” 하였다. 대반야경(大般若經)에 이르기를 “유위공과 무위공을 설하여, 법을 두루 알리고, 이치를 빌려 사물을 나타내니, 설법은 인연과 이치에 의지하여 비유하는 것이다.” 하였다. 금강경에 이르기를 “설법이 없음을 설법이라 하니, 공이 실상에 귀의하니, 법은 비유요 실상은 조상(祖相)이다. 공과 유(空有)의 양변이 모두 서지 않으니, 비록 중도에 귀의하나 얻음도 없다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “내외에 있지 않고, 중간에도 있지 않으며, 다만 앞과 뒤를 구하니, 마음이 밝아져 허망한 먼지를 일으키지 않는다. 보리(菩提)는 본래 공(空)이라, 무엇을 두려워하며 앞과 뒤가 있겠는가? 구하지도 증득하지도 않으니, 본원을 이룬다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “부처를 구하지 않고 법을 구하지 않으며, 묘도(妙道)는 끝이 없으니, 부처의 묘도는 현묘한 이치라 다할 수 없고, 깊이 놀라운 불이문(不二之門)이며, 대운(大運)은 무변한 법이다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “일승(一乘)은 묘도이며, 이치는 여래의 법과 같고, 진리와 넓고 크며, 본성은 실상이고, 항상 원만히 통하여 법계를 포함한다.” 하였다. 여래법에 대하여 금강경에 이르기를 “오지 않고 가는 바 없으니, 고로 이름하여 여래라 하며, 널리 지혜를 베풀어 다함이 없으니, 광대함이라 한다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “무상보리(無上菩提)는 광대하고 깊으며, 지혜를 베풀되, 재물과 법과 무외(無畏)와 생법(生法)의 두 공(空)으로 베풀어, 또한 광대하여 지혜로써 무변하게 이롭게 하니, 고로 다할 수 없다.” 하였다. 누가 토끼의 뿔을 붙들 수 있겠는가? 누가 능히 하겠는가? 법화경에 이르기를 “누가 나를 위해 대승을 설하겠는가? 토끼의 뿔을 붙드는 자는 유식론에 이르기를 ‘만약 일부분이 편계(遍計)로 집착하면, 토끼의 뿔과 같아 체가 없으니, 결국 옳고 그름이 있으나 같지 않다. 결국 같지 않다는 이치는 깨달으면 같으나, 모르면 같지 않다.’” 하였다. 법화경에 이르기를 “결국 공으로 돌아가 정진에 높고 낮음이 없으며, 대승론에 이르기를 ‘무성(無性)하고 약하며, 퇴전하지 않고, 용맹스럽게 행하며, 선한 멍에를 버리지 않는 것을 정진이라 한다. 또한 높고 낮음이 없으며, 평등하게 전변(轉變)한다.’” 하였다. 율(戒)과 정(定)과 율(律)에 의지하니, 유식론에 이르기를 “계(戒)는 세 가지가 있으니, 하나는 율의 계요, 둘째는 선법을 포섭하는 계요, 셋째는 유정에게 이익을 주는 계이다. 이에 따라 몸과 마음을 보호하고, 악을 경계하며 선을 닦아 고요히 머물러 선정에 들어 도과를 이룬다. 한 생각도 어긋나지 말라.” 하였다. 유가론에 이르기를 “한 생각 한 찰나에 백삼마지(百三摩地)를 증득하여, 청정한 천안(天眼)으로 모든 부처의 토지를 보고, 분별안경이 없으며, 광명(光明)을 본다.” 하였다. 반야경에 이르기를 “부처의 눈은 천 개의 태양과 같아, 이체(異體)이나 같으며, 만약 보살이 수행하여 법의 보시를 머물지 않고, 진여장(眞如藏)을 펼쳐 모든 덕을 포함하여, 묘문(妙門)을 열어 그 무리를 여래장(如來藏)으로 하여금 부처의 진성을 보고, 법원을 통달하게 한다.” 하였다. 법화경 서(疏)에 이르기를 “비밀하고 심오한 미묘한 설법은 성스러운 말씀이 모두 같으며, 과거 현재 미래 삼세의 모든 부처가 한 음성으로 만법을 진동시키니, 모두 법화경에 이르기를 ‘모두 일승법을 설한다.’” 하였다. 무량한 중생이 믿음과 마음을 일으키면, 여래가 진실로 믿고 공덕을 이루며, 항상 사바세계(恒沙世界)를 따라 부처에게 문안하니, 아무것도 얻지 못한다. 반야경 송에 이르기를 “믿음과 마음이 한 생각에 생기면 모든 부처가 다 알 수 있으니, 귀에 바람을 일으키지 말라.” 하였다. 백법론에 이르기를 “귀식(耳識)이 소리 경계를 깨달아 부처가 법을 설함을 알게 하여, 무지와 의혹이 없으면 믿고 받들지 않으면 귀에 바람과 같다.” 하였다. 구하려 해도 얻을 수 없으니, 유식론에 이르기를 “유식의 진성(眞性)과 의성(義性)을 구하여, 무수한 겁에 세 가지 연마를 하여 진실한 의성을 얻지 못하나, 갑자기 한 찰나에 이치를 깨달아, 번뇌를 제거하지 않고 스스로 보리(菩提)를 증득한다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “모든 번뇌는 곧 부처의 씨앗이니, 미혹한 정(情)과 실상(實相)은 다르다. 미혹한 정을 떠나면 도가 멀지 않다.” 하였다. 진실한 법은 오직 원융(圓融)이라, 유식론에 이르기를 “두 공(二空)에 미혹한 자는 정해(正解)를 낳으니, 연꽃이 물속 진흙에서 피듯, 성품은 청정하여 오염되지 않으며, 진성은 번뇌와 망념에서 나오고, 업이 쌓여 어둡고, 물에 잠긴 것과 같다.” 하였다. 무량의의서에 이르기를 “묘법연화(妙法蓮華)는 곧 번뇌를 없애는 묘법이며, 번뇌를 없애는 것이 곧 묘법이다. 없애는 것은 곧 번뇌를 쫓아내는 것이다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “번뇌장애를 끊어 진리를 증득하고 해탈을 보니, 공과 같고, 본래 형상이 없으며, 좋고 나쁨이 없고, 보지 못한다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “실지지혜가 공을 인(印)하여, 두 가지를 취하니, 상을 지니므로 유정이 모두 망상이라 하며, 오취(五趣)를 돌며 법과 인(人)을 집착하니, 보리(菩提)를 구하지 않는다. 망상이 생기고 분별하니, 금강경에 이르기를 ‘유정은 모두 망상이며, 집착이 없으면 진묘용지혜라 한다.’” 하였다. 서동(西東)은 부처가 후에 지혜를 얻어 대자비심을 일으켜 묘용으로 중생을 이롭게 한다. 법화경에 이르기를 “동서로 달려가니, 서쪽은 악도(惡趣)를 비유하고, 동쪽은 선도(善趣)를 비유한다. 향과 꽃을 엄히 지켜 진성이 어두워지지 않고, 실리(實理)가 현재에 나타나 엄정하고 청결한 향과 꽃이 부처에게 가서 공양한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “향기가 바람에 날리고 꽃이 시들어도 비가 내려 새로 피어나니, 모두 사람과 천인에게 공양한다. 마음으로 향을 비유하고, 깨달음으로 꽃을 비유하니, 마음이 청정하여 분별이 없고, 법의 본질에 통달하여 모두 사람과 천인에게 공양하니, 오늘이 바로 그 날이다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “혜일(慧日) 대성존(大聖尊) 가섭신심(迦葉信心) 때 부처가 묘법을 설하니, 각기 신심을 생기게 하여 밀의(密意)를 깊이 알게 하였다.” 하였다. 부처가 법을 설하고, 마하가섭(摩訶迦葉) 제자가 법을 들으며, 법화경에 이르기를 “내가 설한 법은 반드시 큰 신력으로 믿음을 일으키리라. 세존의 법이 오래되면 반드시 진실을 설하며, 진실을 증득하고 진지(眞知)를 얻으며, 번뇌의 성품을 증득하고 해탈하여, 체성이 맑고 깨끗하여 더러움이 없으니, 오직 진여뿐이다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “곧 진여지혜를 증득한다.” 하였고, 박가범설통자은서(薄伽梵說通慈恩疏)에 이르기를 “박가범은 소리이며, 범(梵)은 덕이 완비함이라. 만약 이 박가범 소리가 있다면 반드시 육덕(六德)을 갖추어 사마(四魔)를 깨뜨리고, 체용(體用)이 통달하여 십법(十法)을 분명히 설하며, 덮음이 없고 분명하여, 비유하니 법계의 성품은 덮음에서 벗어나며 장애가 없다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “모두 사거리 길에서 땅에 앉아 장애가 없으며, 라롱(羅籠)에 들어가지 못하니, 범부는 진여를 깨닫지 못하고 생사망망(生死網網)에 걸려 번뇌의 올가미에 들어가 벗어나지 못한다.” 하였다. 삼계경(三啓經)에 이르기를 “비유하건대, 누에가 비단을 만들고 실을 뱉어 스스로 묶이니, 뜻이 마음에 의지하지 않고 뜻을 통하여 묘법에 통달하며, 마음으로 구하지 않고 스스로 진공을 깨닫는다.” 하였다. 유가론에 이르기를 “삼계는 마음과 마음소로 인해 인연에 따라 생기니, 망상을 씻지 못하며, 망도(妄度)로 마음과 식을 동일시한다. 만약 구하지 않고 증정(證定)하면 열반에 들 것이다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “식성(識性)과 식상(識相)은 모두 마음과 떨어질 수 없으며, 마음과 마음소와 마음왕은 식을 주체로 하여, 중생은 업에 의지하여 무거우니, 업이 무거워 진리를 알지 못하고 인연에 의지하여 부처를 찾고 조사를 구하며, 도둑을 자식으로 알고, 옛날부터 화를 입어 없애지 못한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “무명과 인연과 행과 식 등에 이르러, 도를 아는 자는 높은 봉우리에 올라, 묘봉(妙峯) 위에 올라가 기계를 잊고 진리를 스스로 알며, 유식론에 이르기를 ‘견도위(見道位)에 들어가 유식성을 머물고, 악도위(惡道位)에 들어가 극히 이름하여 정과(頂果)라 한다.’” 하였다. 과를 인연하여 증득하는 자는 보리와 열반의 두 전환을 의지하며, 과에 의지하여 증득하는 자라 하니, 유식론에 이르기를 “능증(能證)과 득인위(得因位)를 말하며, 고로 깨달음과 과를 모두 통달한다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “번뇌는 먼저 인(因)이고, 과(果)는 뒤에 따라오니, 악인은 변화하기 어렵다. 비유하건대, 악인은 대승의 씨앗을 갖추지 못하니, 부처는 편리한 방편으로 비유하여 말하나, 끝내 마음을 돌이키지 못한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “오천 명이 일승을 듣고 자리를 털고 떠나니, 화하기 어렵다.” 하였다. 비유하건대, 귀머거리는 다섯 소리를 듣지 못하니, 다섯 소리는 다섯 종류이나 한 음에서 벗어나지 않는다. 유마경에 이르기를 “부처는 한 음으로 법을 설하며, 중생은 각기 해석에 따라 듣는다. 만약 죄근(罪根)이 깊이 감추어져 듣지 못하면, 어리석은 자는 귀머거리와 같고, 어둠 속 사람은 업이 미진하여 부처의 승을 알지 못하고, 음영에 빠져 미혹되고, 업이 얽히고 매여 있다.” 하였다. 금강경에 이르기를 “사람이 어둠 속에 들어가면 아무 것도 보지 못하니, 무명이 선한 것을 만나도 무명이 상을 이루어 어리석고 흐려 가리니, 깨달아 무생의 이치를 알면 말과 상을 초월한다.” 하였다. 열반경에 이르기를 “우리의 무명 어둠은 마치 해가 떠오를 때와 같으니, 처음에 비유하여 부처가 법을 여러 가지로 비유하여 설하니, 본래 통달하지 못한 한 진법을 알게 한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “모든 부처는 지혜로 비유하여 진실을 깨닫게 하며, 말은 하나의 인연으로 이치를 나타내니, 이치는 완전하고 진실하며, 모든 법이 한결같아 차별이 없다.” 하였다. 열반경에 이르기를 “진실한 법은 일체와 같으니, 인연과 이치로 모든 외법(外法)은 묘일승(妙一乘)의 이치이며, 내외가 아니고, 때와 기(機)에 맞추어 서로 다르나, 결국 같은 귀착에 이른다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “법은 인연에 속하지 않고, 인연에 있지 않으니, 마음이 사악한 망상을 품어 사악한 견해라 하며, 법에 대해 전도되어 빠져나오지 못한다. 지혜가 마음대로 방종하니, 만약 진상(眞常)을 깨닫고 모든 생각이 적멸하면, 양론(兩論)에 이르기를 ‘마음의 사악한 견해는 집착하는 바가 모두 거꾸로 되어, 공덕과 힘과 성상(性相)이 모두 소멸한다. 공덕은 두루 완전하고 묘력은 무변하며, 말하지 않고 스스로 화한다.’” 하였다. 유마경에 이르기를 “만약 여래의 공덕력에 의지하려면, 반드시 머물러 모든 중생을 제도하라. 성스러운 일은 자연히 통하니, 여래의 성스러운 일은 화용(化用)이 무량하여 묘력이 생각할 수 없으며, 인연에 따라 임의로 운행한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “자연지(自然智)는 스승 없는 지혜이며, 뜻은 번뇌의 강물을 취하여 깊고 무거우나, 묘의에 들어 진원에 이른다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “보살은 중생을 화하며 부처의 토지를 취하나, 중생은 업에 빠져 윤회고통을 받으며, 복업을 알지 못하고 삼도(三途)에 떨어지니, 오직 부처의 대자비만이 구제할 수 있다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “세존은 나의 마음과 같아 사악한 말을 뽑아내고, 열반권서(涅槃卷舒)에서 만법을 자유롭게 하여 진성(眞性)을 원만하게 통달하게 하며, 권서하여 얻고, 법화경 서에 이르기를 ‘크게 말아 크게 펴고, 작게 하여 크게 하며, 작은 겨자씨를 맑고 깊게 받아들여, 진실을 믿고 의심하지 말라.’” 하였다. 모든 부처가 말하기를 “진실한 이치를 믿고, 한 성인이 도를 이루니, 만법이 모두 공(空)이다.” 화엄경에 이르기를 “말과 진실은 모두 믿을 만하며, 법과 교화는 묘하고 측량하기 어려우니, 여래의 법교화는 자비로 중생을 교화하고, 묘한 지혜는 생각하기 어렵고, 깊이 깨달음의 바다에 들어간다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “미묘하고 깊으며, 스스로 내면에서 증득하니, 세속의 비유로 비유할 수 없다.” 하였다. 그러므로 여래삼매시(如來三昧時)에 유마경에 이르기를 “여래는 전세도 없고 후세도 없으며, 지금은 머무름이 없으니, 법화경에 이르기를 ‘무량한 뜻에 들어가 삼매하여 몸과 마음이 움직이지 않고, 한결같이 항상 적멸하며, 진공(眞空)하고 비밀하여 말로 설할 수 없다.’” 하였다. 나와 부처의 자비의 음성은 진실하고 항상 적멸하며, 유식론에 이르기를 “대각세존은 무상 적멸법을 성취하였으니, 육식(六識)이 어디로 가겠는가? 법신(法身)의 공덕은 색과 상을 떠나, 맑고 고요하며 움직이지 않고, 측량할 수 없다.” 하였다. 육식이 미혹하여 스스로 뒤집혀 어리석어 깨우치지 못하니, 겁겁(劫劫) 떠돌며, 유식론에 이르기를 “파도와 같아 물에 의지하여 의식이 일어나니, 양화(陽化)로 상천당(上天堂)에 이르러, 양은 만물을 발생시키고 법을 지탱하며, 열리고 사라져 공으로 돌아가, 이치를 다하고 성품을 다하여 중생을 제도하며, 증득하여 천당법화경에 이르기를 ‘천상의 여러 궁전과 묘법당에 미혹한 정이 출몰하니, 이 음이 사라지고 저 음이 생기니, 비유하건대 떠오르는 거품과 같아 오래가지 못한다.’” 하였다. 미혹이 사라지고 깨달음의 성품이 나타나며, 물과 달은 진실이 아니니, 마경(摩經)에 이르기를 “몸은 떠가는 구름 같아 잠시 변하고 멸하니, 사람의 마음에 죄복(罪福)과 미혹과 깨달음의 그림자가 나타나고, 죄복이 감응하여 경계가 나타나지 않으며, 마음이 마음을 멸하여 경계와 죄복이 과보를 만들지 않는다.” 하였다. 유마경에 이르기를 “큰 복도 없고 작은 복도 없으며, 이익을 위해 하지 않고, 손해를 위해 하지 않으며, 많고 적음을 비교하지 않고, 죄복을 집착하지 않으니, 누가 비교하겠는가? 두 법은 모두 공(空)이라 하였다.” 유식론에 이르기를 “업의 많고 적음은 한 경계에 머무르니, 뜻이 밝아 중생의 제6식이 곧 지혜임을 말하니, 간략하고 명료하여 묘한 교화를 펼치니, 설법이라 한다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “만약 의심과 회의가 있으면 부처가 끊어 주어, 아침 범부와 저녁 성인이 보리심을 발하지 못하는 두 장애를 덮어, 깨닫지 못하니, 곧 아침 범부의 선근이 성숙하여 갑자기 깨달아 수행하여 진성을 알면, 저녁 성인과 같다.” 하였다. 미륵게송에 이르기를 “믿음의 근본이 한 생각에 생기면 모든 부처가 다 알 수 있으니, 미치지 못하면 어디로 가겠는가?” 하였다. 심지어 삼세가 무궁하며, 생각이 끊임없이 옮겨 가고, 찰나에 생멸하니, 명심성도(冥心聖道) 외에 무엇을 구하랴? 반야론에 이르기를 “고로 무아(無我)를 설하니, 출리(出離智)로 묘한 영적 경계에 들어가, 곧 대승을 거쳐 한 승려의 한 찰나에 진견도(眞見道)를 얻어 묘평지(妙平智)를 얻는다.” 하였다. 만약 영적 경계에 머문다면, 미륵게송에 이르기를 “기쁨의 땅에 머물며 항상 약이 되어 근심을 잊고, 자유로우며, 때가 되어 극락에 이르니, 대우(大牛) 동쪽에 오르니, 법화경에 이르기를 ‘이 보배의 수레를 타고 곧 도장에 이르니, 고로 자유롭고 오래 머물며, 미혹한 정은 모두 망상 집착이다.’” 하였다. 인연의 근본을 되돌아보면 좋은 인연을 만나지 못하니, 사도(四倒情)에 빠져 망상에 미혹되고, 양변 집착에 갇혀 열반을 깨닫지 못한다. 유식론에 이르기를 “또한 과거와 미래와 현재가 아니며, 현상도 아니고, 항상 공화(空花) 같으며, 실유(實有)하지 않으니, 진성과 성품은 평등하여 자타가 다르지 않고, 높고 낮음이 없으며, 마음의 모든 상은 평등하고, 무위하여 넓고 넓다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “십방의 여래가 모두 한 도를 따라 법을 설하니, 불가사의한 교화는 말과 글로 표현하지 못한다. 반야법은 지혜를 일으켜 번뇌를 없애고, 업을 끊으며, 진여성품을 나타낸다.” 하였다. 법화경에 이르기를 “가르침을 베풀어 사람으로 하여금 열반에 머물게 하며, 또한 이르기를 ‘억억만겁에 이르러도 말할 수 없고, 구하려 해도 움직이지 않는다.’” 하였다. 유가론에 이르기를 “어떤 사람이 와서 보살에게 살인과 도둑질을 구하면, 보살은 처음에 반대하지 않고, 수백 천 몸을 버리며 괴로워하지 않는다. 그 마음은 바다 같아, 정(情)과 마음은 고요하고 움직이지 않으며, 본래 성품은 청정하다.” 하였다. 유식론에 이르기를 “무시부터 마음이 본래 있으나, 오염과 청정이 새로 습(薰)하여 망상을 일으키니, 중생은 분별하여 생각하고, 마음이 경계에 따라 흐르며, 고통의 과보를 일으킨다.” 하였다. 영엄경에 이르기를 “망상은 인연에 따라 스스로 얽히니, 나의 견해에 갇힌 사람은 지혜로운 사람이라도 무아의 이치를 깨닫지 못하며, 지혜로운 사람도 아직 나의 견해가 있으니, 여래는 근기에 따라 사물을 접하며, 설법을 나타낸다.” 하였다. 화경에 이르기를 “모두 이미 나의 견해와 무견(無見)을 떠나, 강명으로 말하되, 옳고 그름을 말하지 않으며, 미혹하여 견해를 알지 못하니, 옳고 그름을 나누지 말라.” 하였다. 정리명절상(正離名絶相妄執皆除) 반야송에 이르기를 “없음도 아니요 있음도 아니요, 아래도 없고 위도 없으며, 사천구(四天拘)와 사왕천(四王天下)은 곧 사대주(金輪所化)라 하니, 진경계는 무변하여 막힘이 없으며, 영기(詠機)를 깨달으면 곧 현기(玄機)를 아나니, 설(詮)과 뜻의 문이다.” 하였다. 시시(時時)에 따라 쓰임을 보면, 법화경에 이르기를 “편리한 대로 나타내어 보이며, 또한 이르기를 ‘깨달아 부처의 견해와 진리를 알라. 무엇을 다할 것이냐?’ 하니, 요(要)란 묘하고 진실한 체이며, 십방에 두루 쓰이며, 삼계에 두루 밀(密)하다.” 하였다. 엄경(嚴經)에 이르기를 “법신은 다함이 없으니, 부처의 경계이다. 성품에 이르러 과덕과 인행과 체해를 알기 어려우나, 한 생각에 모두 아득히 밝게 나타나니, 모두 자체가 없고, 동일한 법성이다.” 하였다. 영가경에 이르기를 “나는 모든 법이 오직 마음에 나타난 줄 알며, 삼계 안에서 담담하여, 저쪽도 없고 이쪽도 없으며, 환상과 근심을 끊고, 삼계 가운데 있으나 인연의 이치에 장애되지 않고, 항상 자유롭다.” 하였다. 엄경에 이르기를 “세상에서 벗어나 마음을 안주시키고, 청정하게 운행하며, 잠시도 슬픔과 근심이 없으며, 포함하여 사생(四生)을 구제하니, 운용에 마땅히 잠시 쉬지 않는다.” 하였다. 엄경에 이르기를 “비록 모든 곳에서 밝은 지혜자로 나타나나, 엄경 가운데 고요히 움직이지 않는다.” 하였다.

어제비장천 권 제십삼 병오년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)