어제 지으신 인연과 식에 관한 글과 서문

가볍고 미세한 마음으로, 나는 법문의 불이(不二)를 들었나니, 현명한 성인이 아니면 모두 통달할 수 없으며, 청정하고 자연스러운 것이다. 지혜가 아니면 사람을 길러 경문의 묘각에 이르게 할 수 없다. 식의 씨앗이 깊이 인연하여 화엄경을 외우면 성품의 바다가 밝아지고, 보리를 펼쳐 참된 수행과 실천으로 자비·희·사(慈悲喜捨)의 법상을 드러내어 두루 완전하게 궁구하며, 화법을 끊임없이 펼쳐 허망함을 없애고, 고통의 길을 평탄하게 하여 막힘이 없으며, 인아(人我)를 떠나 음양에 순응한다.

부처님의 이치는 생각이 극에 달해 끝이 없고, 먼 동방에서 전해진 가르침을 뜻과 행으로 편리하게 하여 서역의 백성을 조화롭게 다스리니, 모두가 고요함에 이르고, 깊은 이익을 얻으며, 진실한 경계가 모래알처럼 많아 천계와 저쪽 세계에 비유되고, 하나의 법에 섞여 널리 깊은 뜻을 말하며, 어두운 길을 잘 깨뜨리고 영광이 빛나니 어찌 깊고 얕음을 가릴 수 있겠는가.

화법은 기회에 따라 응하며 선악이 인연을 따라 이루어진다. 나는 무위의 큰 가르침을 일으켜 힘써 중생의 복업을 구제하니, 날마다 때를 이어 인과는 반드시 항상 따르고, 백성의 마음을 생각하여 널리 펼쳐 일체를 행하여 이롭게 하니, 성인의 가르침이 이보다 더 아름다울 수 있겠는가? 천자의 풍속이 영원히 두루 미치지 않겠는가?

천고 이래 지금에 이르기까지 온 세상이 넓고 깨끗하며 선비와 백성이 편안하니 어찌 감히 하늘이 내린 크나큰 은혜를 따르지 않고 땅에서 노래하는 즐거움을 누리겠는가? 담담하고 허무함 속에 오직 마음에 머물며 예를 갖추고 양보하여 제사를 밝히니, 함께 닦고 수양할 만하다.

진심으로 믿음을 나타내어 마음이 참되고 남방에 두루 미치니, 발원하여 흥취를 일으키고 경운이 높아 북두성과 이어지니, 뜻에 따라 회향하여 모두 법계의 사람으로 삼는다. 경계를 보며 자유롭게 변하여 화서국(華胥國)이 되고, 세 바퀴가 깨끗하여 티끌 때가 없으며 영원히 신령하고 청정하여 십선이 원활히 통하고 무생의 자비로 인내를 이루어 성공하니, 끊임없는 빛이 무한히 밝아 가까움과 멀음이 더욱 밝아진다.

중생을 손안에서 관찰하며 무극의 때에 지혜의 등불을 밝히고 향기가 퍼져 구름이 일어나며, 보배로운 절을 번뇌 속에 지니고 깊고 묘한 뜻을 설하며, 마침내 정(定)의 칼을 알게 되니 참된 본성은 날카롭고, 마음의 머무름과 떠남을 따르며 자유롭게 망상을 다스린다. 허망을 구하고 그림자를 쫓으며 헛되이 미혹의 정(情)을 일으키는 다리와 같은 곳을 삼가니, 고요한 모습으로 편안한 무리와 어울리고 연기와 덩굴로 장엄하며 관정(灌頂)하여 귀의하니, 진실로 믿고 기록하여 서문을 삼는다.