어제 비장전 권 제이십일

비제(肥御製) 불가(佛賦)를 지어 그 뜻을 간직하였으니, 공(空)을 깨달아 무루(無漏)를 보는 이치를 차례로 삼아 운을 맞추어 썼다. 묘각(妙覺)은 현문(玄門) 청정법신의 이름으로, 이를 ‘묘오(妙悟)’라 한다. 이 법성(法性)을 깨달음이라 이름하며, 둘째는 공(空) 진리로서 진리의 문인 현문이라 한다. 이는 실성(實性)으로 상(相)을 떠나 고요하며, 법의 본진(本眞)을 통달하여 ‘묘각’이라 이름한다.

《능엄경》에 이르기를, “여래장(如來藏) 중에 색(色)은 진공(眞空)이며, 성(性)은 공(空)이며, 진색(眞色)은 청정본연(淸淨本然)으로 법계를 두루 통한다.” 하였고, 《법화경》에 이르기를, “편문(方便門)을 열어 진실상(眞實相)을 보여주니, 현문이라 함은 교를 능히 전한다.” 하였다. 경전에 이르기를, “그 지혜의 문은 해석하기 어렵고 들어가기 어렵다.” 하였고, 현찬(玄贊) 주석에 이르기를, 문(門)에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 체묘(體妙)하여 다섯 가지 어려움이 완비된 마음으로, 즉 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 알기 어렵고 해석하기 어렵고 들어가기 어렵다는 것이다. 둘째는 이승(二乘)을 깨닫지 못함이라, 경전에 이르기를, “일체 성문(聲聞)과 비구(辟支) 부처가 알지 못한다.” 하였다.

부처는 성스러운 지혜를 뜻하며, 범어(梵語) ‘부타(佛陀)’는 깨달음을 뜻한다. 깨달음이란 마음과 마음작용의 총칭으로, 주체를 뜻한다. 무루(無漏) 오온(五蘊)은 가(假)라 하여 주체라 칭하며, 주체는 몸 안에 삼각(三覺)이 갖추어져 있으므로 자각(自覺), 타각(覺他), 행(行)을 완전히 하여 부처라 한다. 성(聖)이라 함은 바르고 원만하며, 장애가 없고 지혜가 완전하여 법계를 철저히 증득한 것을 뜻한다. 본지(本智)는 내면에서 법과 친하여 알기에 지(知)라 하며, 모든 법의 본진을 아는 것을 원(原)이라 한다.

《열반경》에 이르기를, “만약 한 법이라도 열반을 초과한다면 나는 그것을 환화(幻化)와 같이 말하리라.” 하였고, 《법화경》에 이르기를, “오직 부처와 부처만이 모든 법의 실상을 철저히 알기에 원(知原)이라 한다.” 하였다.

금륜(金輪)의 지위를 취하고 버림을 구하여 무상보리(無上菩提)를 이름하니, 금륜의 지위를 취하는 것을 취(取)라 하고, 금륜의 지위를 버리는 것을 버림(捨)이라 한다. 세존께서 마땅히 금륜왕의 지위를 받아야 하는데, 이것은 화신(化身) 여래가 나타난 것이다.

《화엄경》에 이르기를, “보살 마하살(菩薩摩訶薩)은 열 가지 이유로 출가를 나타내니, 첫째는 가정을 싫어하여 출가를 나타내고, 둘째는 가정에 집착하는 중생을 버리게 하며, 셋째는 성인의 도를 믿고 따르도록 하며, 넷째는 출가의 공덕을 선양하고 찬탄하며, 다섯째는 양쪽 극단의 견해를 영원히 떠나게 하며, 여섯째는 중생이 욕락을 떠나게 하며, 일곱째는 삼계의 상을 미리 나타내며, 여덟째는 자재를 나타내며, 아홉째는 마땅히 얻을 여래의 십력(十力)과 무외법을 나타내며, 열째는 이후 보살법에 응하여 나타낸다.” 하였다.

이익과 즐거움을 주는 기쿠시원(給孤之園)은 이익이라 함은 열 가지 이익을 뜻하고, 즐거움은 다섯 가지 즐거움을 뜻한다. 삼승(三乘)의 무루법을 설하여 무칠정진묘리(無七正眞妙理)를 구하게 하여 이익이라 이름하며, 십선을 설하여 쌓고 닦아 인연 따라 인간과 천상에 태어나게 하는 것을 즐거움이라 한다.

경달(頃達) 장자(長者)가 황금을 널리 베풀어 정란(精藍)을 마련하고, 정란을 부처님 거처에 바치니, 세상에서 기쿠시(給孤衹陀) 대자(大子)라 불렀다. 그가 숲과 나무를 베풀어 ‘원(園)’이라 이름하였는데, 육법(六法)이 더욱 깊어졌다. 부처의 자리, 육근(六根), 육경(六境), 육식(六識)을 육법이라 하며, 이 육법의 행상(行相)은 알기 어려워 ‘미심(彌深)’이라 한다.

이 육법에 널리 육도(六度)를 닦고 십인(十因)을 쌓아 정각(正覺)을 이루어 정신(正身)을 완성하였다. 처음 모임에서 비지(悲智) 쌍운(雙運)이 성품과 상을 두루 융합하였다.

《능엄경》에 이르기를, “아난아(阿難汝)여, 너의 마음은 거칠고 떠 있어 깨닫지 못하니, 보고 듣고 밝히 알되 본래 여래장(如來藏)을 알라. 너는 이 육처(六處)를 관찰하라. 식심(識心)은 같음인가 다름인가? 공인가 유인가? 동일한가 다른가? 공이 아닌가 유인가? 너는 여래장 중의 성식(性識)을 알지 못한다. 밝고 깨달은 진식(眞識)은 영적 경계이므로 작고 어둡지 않다. 일심각성(一心覺性)을 영이라 하며, 육종(六種)의 대상은 경계라 한다. 이 영경(靈境)은 진묘한 성품으로 만법의 근원이며, 성스러운 자만이 실상을 알며, 작고 미미하지 않다.” 하였다.

《능엄경》에 이르기를, “아난아, 너는 아직 일체 부유진(浮塵)과 여러 환화(幻化)를 밝히 알지 못한다. 그것은 발생하는 곳에 따라 생기고, 사라지는 곳에 따라 멸한다. 환망(幻妄)을 상(相)이라 칭하나, 그 성품은 진묘한 각명(覺明)이다.” 하였다.

《유식론》에 이르기를, “여래의 오근(五根)과 오경(五境)은 묘정생(妙定生)하였으므로 법계의 색을 포섭한다. 부처의 오식(五識)은 비록 이것에 의존하여 변화하나 거칠고 미세하여 다르며, 오경을 포섭하지 않는다. 여래의 오식은 오식계가 아니다.” 하였고, 《경》에 이르기를, “부처의 마음은 항상 정(定)에 있으므로, 논하여 오식의 성품이 산란하다고 하였다.” 하였다.

삼계(三界)는 원만하여 육욕(六欲)이 거하는 곳을 욕계라 하며, 여러 범행(梵行)을 닦아 자정(自定)에 든 것을 색계라 하며, 거칠음을 싫어하여 ‘뇌(滰)’라 한다. 오직 마음과 마음작용인 사온(四蘊)으로 몸을 이루어 무색계라 하며, 이를 삼사삼신(三思三身)이라 한다. 네 지혜가 원만하여 체용(體用)이 항상 같고 의정(依正)과 평등하여 원적(圓迹)이라 이름한다.

아래로는 인연과 도에 의지하여 평등하며, 위로는 과소한 티끌을 영원히 없애고, 한 점의 선도 남김없이 ‘만(滿)’이라 한다.

《유식론》에 이르기를, “일체 여래는 삼무수겁(三無數劫) 동안 무량한 복혜(福慧) 자량을 쌓아 일으킨 무변한 진실 공덕과 극히 원정한 청정한 상속을 항상 두루 갖추어 미래세에 다함이 없이 항상 스스로 향유하며 광대한 법락(法樂)을 누린다.” 하였다.

옛날부터 항상 존재하는 무루지혜의 마음은 맑고 청정하여 비추고, ‘청(淸)’이라 하며, 무생법인 내공을 견디며 모든 장애와 번뇌에서 벗어난 것을 ‘정(淨)’이라 한다.

범어 ‘칼파(劫波華)’는 시간의 분량이 오래됨을 뜻한다. 이 청정한 성체는 단절과 영속이 없으며, 고금에 변하지 않는 것을 ‘상유(常有)’라 한다.

《능엄경》에 이르기를, “만약 너의 마음이 진실하다면 가고 오는 것이 없다.” 하였고, 《화엄경》에 이르기를, “보살 마하살은 열 가지 청정한 견해로 연기법을 보며, 법을 청정하게 보고, 법을 청정하게 보므로 국토를 청정하게 보고, 국토를 청정하게 보므로 허공을 청정하게 보고, 허공을 청정하게 보므로 법계를 청정하게 보고, 법계를 청정하게 보므로 지혜를 청정하게 본다. 이것이 열 가지 수행을 쌓아 일체 지혜를 모으는 것이다.” 하였다.

또 《능엄경》에 이르기를, “세존께서 보리와 열반의 진실한 부처성을 얻으셨다면, 아마도 아마라식(阿摩羅識), 공(空), 여래장, 대원조지(大圓照智)라 하는 일곱 가지 이름이 있으니, 비록 이름은 다르나 청정하고 원만한 체성은 금강왕처럼 견고하여 항상 머무르며 부서지지 않는다.” 하였다.

세존께서 번뇌가 심한 세상에 태어나고자 하여 항상 중생을 이롭게 할 생각으로 두솔천(兜率天)에서 생각하시니, 어디서 태어날까 생각하셨다.

《석종성도경》에 이르기를, “다섯 가지를 관찰하여 태어난다. 첫째는 근기가 익었는지 아닌지, 둘째는 때가 이르렀는지 아닌지, 셋째는 어느 나라에서 태어날지, 넷째는 어느 종족인지, 다섯째는 과거 인연이 누구와 진실로 맞는지 관찰한다.” 하였다.

그래서 가비라국(迦毘羅中國)에서 태어났다.

주선범회(周旋梵會)라 하여 세존께서 하계에 태어나고자 할 때 천인들이 두루 돌아다니며 세존을 모셨다. 이것을 ‘주선범중(周旋梵衆)’이라 한다.

《석가성도경》에 이르기를, “보살이 하계에 태어나고자 할 때 다섯 가지 상서로운 징조를 나타내니, 첫째는 갑자기 큰 광명을 내고, 둘째는 대지가 진동하며, 셋째는 마궁(魔宮)이 나타나지 않고, 넷째는 해와 달과 별이 빛나지 않으며, 다섯째는 천인이 팔부중 모두 진동하여 스스로 멈추지 못한다.” 하였다.

천인들이 부처에게 묻고 부처가 대답하기를, “나는 곧 이 천궁을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을 떠나 도솔천을

신(神)이란 영적이며 감응하는 존재를 말한다. 통(通)이란 이쪽을 알고 저쪽을 통달하는 것을 뜻한다. 또한 부처님은 여섯 가지 신통력을 갖추어 변화가 자유자재하며 마음대로 원하는 대로 나타나시니, 현재 앞에 철륜(鐵輪)을 공중에 쥐고 계시기도 한다. 외도들은 스스로 굴복하여 하늘 세계에 큰 돌을 받치지만, 힘센 이들은 부처님의 은혜에 돌아와 마음을 바친다. 온 우주에 두루 퍼지는 부처님의 화덕은 평등하여 만물을 두루 베푸니, 마치 해가 떠올라 하늘을 비추어 어두운 곳이 없고 봄 번개가 울려 모든 생명이 말을 하는 것과 같다.

여섯 통신에 대해 『능가경』에서는 다음과 같이 말한다. 첫째, 신경통(神境通)은 신령한 경계를 통하는 것, 둘째, 천안통(天眼通)은 하늘의 눈을 통하는 것, 셋째, 천이통(天耳通)은 하늘의 귀를 통하는 것, 넷째, 타심통(他心通)은 남의 마음을 통하는 것, 다섯째, 숙주통(宿住通)은 전생의 기억을 통하는 것, 여섯째, 누진통(漏盡通)은 번뇌가 다 끊어진 통이다. 또 『밀엄경』에서는 부처님이 세 가지 희귀한 신통을 갖추셨다고 하는데, 첫째는 외도들이 갖기 어려운 신통, 둘째는 역설(逆說)이라 하여 부처님이 철륜을 공중에 돌리시며 부수려 하지만 결국 굴복하는 신통, 셋째는 세 가지 교법으로 제자들이 모두 성과를 증득하는 희귀한 신통이다. 이를 통해 부처님의 덕이 두루 중생을 구제함을 알 수 있다.

말세에는 인간의 수명이 점점 줄어들어, 원래 8만 4천 세였던 인간의 수명이 1년에 1세씩 줄어 지금은 70세에 이르렀다. 영대(靈臺)란 진심(眞心)을 뜻하는데, 『남화진경』에서는 마음을 영대라 하여 어디든지 움직일 수 있다고 했다. 세상에는 늘어나는 칠겁과 줄어드는 칠겁이 있으며, 수명이 길어지기도 하고 짧아지기도 하지만 진심은 항상 맑고 변하지 않는다. 중생들은 인연과 업보에 따라 아홉 가지 유형과 네 가지 생(生)이 있어 천당과 지옥에 떨어진다. 부처님은 깨닫지 못하는 마음을 불쌍히 여기시어 진리를 깨닫고 줄어드는 칠겁의 길고 짧음을 알며 진리를 구해 출리하는 길을 가도록 하신다.

사바세계는 완전한 세계이다. 사바란 ‘견딜 만한’이라는 뜻이고, 세계란 네 가지 뜻이 있다. 첫째, 파괴될 수 있다는 뜻, 둘째, 진리를 숨긴다는 뜻, 셋째, 번뇌가 있다는 뜻, 넷째, 변화가 있다는 뜻이다. 중생들은 업에 묶여 삼세 안에서 변화하는 색온(蘊界)에 떨어져 있으나, 부처님의 도는 완전하여 무생의 이익을 증득한다. 사바세계의 공덕은 매우 크다.

보리의 도와 과보는 중대하다. 보리란 깨달음과 지혜를 뜻하며, 보리는 다섯 가지 종류가 있다. 『유가론』에 따르면, 첫째는 발심보리로 대승의 마음을 일으키는 것, 둘째는 복심보리로 번뇌를 복종시키는 수행, 셋째는 명심보리로 견도에 들어가 매우 밝게 보는 것, 넷째는 출도보리로 십지의 장애를 넘어 미묘한 깨달음에 이르는 것, 다섯째는 무상보리로 원만한 원인과 과보를 이룬 것이다. 부처님은 이 다섯 보리를 설하시어 점차 깊고 넓게 수행하게 하여 번뇌를 씻고 도와 과를 이루게 하셨다. 이는 스스로 원만하고 이익을 삼아 남을 이롭게 하는 마음을 두루 펼치는 것이다.

나는 지금 법화경의 묘장엄왕 찬가를 존경하며 그 뜻을 탐구하고 증득하고자 한다. 법화경에서 부처님은 희귀한 분으로 공덕과 지혜로 인해 머리 위 내계광명이 눈을 밝히고, 눈이 크고 넓으며, 짙은 청색 눈썹 사이에 하얀 털이 달처럼 빛나고, 치아는 하얗고 촘촘하며 항상 빛나며, 입술은 붉고 아름다워 빈파과와 같다 하였다. 또 『인왕경』에서는 보리수왕이 부처님 앞에서 다음과 같이 찬탄하였다. “세존이시여, 스승이시여, 금강과 같은 몸과 마음으로 정적에 머무시며 법륜을 돌리시니, 여덟 가지 변론으로 원만한 음성을 내어 법을 펼치실 때 수많은 중생이 도를 얻었습니다.”

또 『화엄경』에서 보현보살이 부처님을 찬탄한 게 있으니, 부처님의 몸과 마음은 셀 수 없이 많고, 대양의 물을 다 마실 수 없으며, 허공을 다 잴 수 없고, 바람을 묶을 수 없으니 부처님의 공덕은 다 말할 수 없다고 하였다. 이처럼 부처님의 공덕은 묘하고 좋으며 끝이 없고, 쌓은 수행으로 원만히 이루어진 것이다.

그래서 나는 깊은 진리를 연구하고 성품과 상을 궁구하며, 모든 화현의 문을 다 열어 모든 상호를 다 말하고, 중생과 함께 무위의 화현을 얻고자 한다. 『어제천가(御製詮源歌)』에서 ‘천(詮)’은 진리를 밝히고 통달하여 부처님의 길을 평가하고 심오한 이치를 헤아리는 것이며, ‘원(源)’은 만물의 근본을 뜻한다. 만물이 모두 근본이 있듯이, 하늘과 땅과 인간 중에서 인간이 가장 영리하나 근본이 없을 수 없다. 그러므로 부처님은 진실한 실상을 보여 주고 편리한 문을 열어 마음의 근원을 밝히셨다. 본래 마음의 근원은 부처님이시나, 한 생각이라도 진리를 어기면 삼계가 허망하게 드러난다.

『화엄경』에서는 “부처님의 제자 중에 한 중생도 부처님의 지혜를 갖지 않은 이가 없다. 다만 망상과 집착 때문에 깨닫지 못할 뿐”이라 하였다. 망상을 떠나면 모든 지혜가 자연스레 나타나며, 또 다른 경전에서는 “그때 부처님은 법계를 두루 관찰하며 모든 중생에게 이르시기를 ‘기이하도다, 기이하도다, 이 모든 중생이 어찌하여 부처님의 지혜를 갖고 있으면서도 미혹하여 나를 보지 못하는가? 내가 성스러운 도를 가르쳐 그들이 영원히 망상을 떠나 스스로 부처님의 광대하고 넓은 지혜를 보게 하리라’” 하셨다.

또 경전에서는 “자성청정심은 무사지(無師智)라 하니, 이는 모든 인간과 천상이 본래 지닌 진실한 마음임을 나타낸다.” ‘㥳’이란 글자는 진리를 들은 이가 기뻐하며 금언을 찬탄하여 본심을 깨달아 부처님의 지혜를 찬양하는 뜻이다. 『법화경』에서는 “노래하고 찬탄하는 것이 부처님의 덕을 드러내어 이미 부처도의 성취를 이룬 것”이라 하였다.

옛날에 부처님이 계셨는데, ‘옛날’이란 먼 옛날을 뜻한다. 부처님이란 석가세존을 말하며, 산스크리트어로 ‘붓다(Buddha)’라 하는데, 줄여서 ‘부처’라 한다. 부처는 ‘지혜의 주인’이라는 뜻이며, 깨달은 자를 말한다. 『불지론』에서는 부처님이 열 가지 뜻을 갖추셨다고 하였다. 첫째, 모든 지혜를 갖추심, 둘째, 모든 종류의 지혜를 갖추심, 셋째, 번뇌의 장애를 떠나심, 넷째, 알음알이의 장애를 떠나심, 다섯째, 모든 법을 통달하심, 여섯째, 모든 종류의 상을 갖추심, 일곱째, 스스로 깨달으심, 여덟째, 모든 중생을 깨우치심, 아홉째, 꿈에서 깨어남과 같음, 열째, 연꽃이 피어 영원히 어둠을 밝히는 것과 같음이다.

부처님께서는 세백육십회에 걸쳐 설법하시며 중생의 기근에 맞추어 머무셨고, 일흔아홉 세에 원만히 열반에 들었다. ‘옛날에 부처님이 계셨다’는 말은 오백 세대 전의 일로, 인내를 닦으시며 자비를 넓게 쌓으셨다. 『금강반야론』에서는 인내란 극심한 고통을 참는 것이며, 연속적인 인내란 오백 세대를 의미한다고 하였다.

묘각여래는 큰 선인으로, 삼기겁 동안 만덕을 원만히 갖추시고 천상에서 대보화왕좌에 앉으시며, 십방의 모든 부처님들이 광명을 내어 부처의 지위를 수여하셨다. ‘여래’란 본래 깨달은 진리를 뜻하며, ‘능히 증득한 지혜’를 말한다. 『화엄경』에서는 십방의 모든 여래가 한 법신을 공유한다고 하였다.

본래 선인으로서 부처님은 인내仙人이었으며, 고행과 지혜로 어둠을 뛰어넘으셨다. 『천친론』에서는 고행을 참아 선행을 쌓으면 그 복덕은 헤아릴 수 없다고 하였다. 이 때문에 부처님은 왕위와 궁전을 버리고, 봄밤에 성을 떠나 눈 덮인 산에서 여섯 해 동안 여섯 시를 정해 수행하셨다. 마음과 뜻을 전념하여 한 올의 삼과 한 알의 보리를 몸과 마음에 채우며 부지런히 닦아 마침내 무분별혜를 증득하고 널리 중생을 제도하셨다.

부처님은 진법계의 근원을 통달하여 두 장애의 어둠을 뛰어넘으셨다. 삼매를 모르는 사람은 『능엄경』의 묘정을 알지 못하며, 성문과 연각의 사람들은 그 이름도 모르고, 보살은 그 본체를 보지 못한다. 『능엄경』 주석에서는 보지 못하는 땅을 두 부분으로 나누어 진심을 밀접하게 깨닫게 한다고 하였는데, 두 부분은 견분과 상분이다.

부처님의 자비는 삼계육도 중생을 구제하여 모두 감로를 받게 하며, 『법화경』에서는 모든 부처님이 세상에 나오는 것은 한 대사(大事)이며, 인연을 따라 모든 중생에게 법을 설하는 것이라 하였다. 부처님의 지혜는 무량겁 동안 여러 번 서원하셨는데, 무량이란 수가 많아 헤아릴 수 없음을 뜻하며, 겁은 시간의 단위를 말한다. 여러 번 서원한 부처님의 서원은 네 가지로 요약된다. 첫째, 무량한 번뇌를 끊겠다는 서원, 둘째, 무량한 법문을 배우겠다는 서원, 셋째, 무상한 보리를 이루겠다는 서원, 넷째, 무량한 중생을 제도하겠다는 서원이다. 『행원경』에서는 무량한 서원의 바다가 끝이 없고, 허공계와 중생계가 다 끝나도 내 서원은 끝나지 않는다고 하였다.

부처님은 편리한 문을 열어 지혜를 관찰하시니, 편리란 자기와 타인을 함께 이롭게 하는 것을 뜻한다. 진여(眞如) 안에는 항하사(恒河沙)와 같은 부처님의 법이 있으며, 지혜와 식을 문으로 삼아 모든 관행을 아우른다. 『유가론』에서는 이 법이 선교(善巧)로 이루어졌기에 편리라 한다고 하였다. 만법은 처음부터 하나로 통하며, 만법의 본질은 진실하다. 만약 이를 깨닫고 명료하게 알면 편안하고 안락하다.

『법구경』에서는 온갖 형상과 만상의 인쇄가 한 법에 찍혀 있어 도행이 맑고 높으며 장애가 없다고 하였다. 도는 천성의 성자들이 함께 가는 길이며, 만행을 함께 닦아 맑고 높다. 『사역』에서는 범신에 귀의하였는데, 범신에 귀의하면 파순(波旬)에게도 장애받지 않는다고 하였다.

『유가론』에서는 부처님이 네 가지 무외(無畏)를 갖추셨으니, 하늘이나 인간, 마왕이나 범왕도 부처님 앞에서 장애를 일으키지 못한다고 하였다. 『법화경』에서는 부처님이 오탁악세에 출현하시는데, 오탁악세란 기근과 전염병, 칼과 창이 일어나는 것을 ‘겁탁’이라 하며, 다툼과 투쟁, 아첨과 거짓말을 ‘번뇌탁’이라 하고, 부모를 알지 못하거나 승려를 알지 못하여 두려워하지 않는 것을 ‘중생탁’이라 하며, 법이 망하거나 사라지고 사악한 법이 번성하는 것을 ‘견탁’이라 한다.

『지론』에서는 오늘날 사람들이 대부분 수명이 짧아 백세를 넘기기 어려운 것을 ‘명탁’이라 하였다. 『정명경』에서는 이 땅의 보살들이 중생을 크게 자비로써 돕고 견고히 하여, 그 한 세대가 천천만겁 동안 묘희세계에서 행하였기에 ‘견수련(堪修鍊)’이라 하였다. ‘견수련’은 신심을 의지하여 이치를 따르는 것을 뜻한다.

물이 수많은 강줄기로 흘러 모두 하늘 연못에 모이듯, 묘리도 여러 갈래가 있으나 모두 성품의 바다에 모인다. 『유식론송』에서는 이 모든 법의 승의가 곧 진여라고 하였으며, 무량한 국토와 항하사와 같은 물이 무한함을 비유하였다. 『국부』에서는 아나바다다지(阿那婆答多池)란 무열(無熱)한 연못으로, 향산 남쪽과 대설산 북쪽에 둘러싸여 팔백 리를 이루며, 금은유리포치로 강가를 장식하였다. 연못 동쪽에서는 은우구(銀牛口)가 흘러나와 갠지스 강과 섞이는데, 모래 한 알이 한 국토에 해당하므로 무한하다고 하였다.

원만한 화신과 지신이 있는데, 원만함이란 보신(報身) 부처님을 뜻한다. 보신에는 두 종류가 있으니, 하나는 스스로 향유하는 보신, 다른 하나는 타인을 위해 향유하는 보신이다. 화신은 대화신과 소화신으로 종류에 따라 변화한다. ‘지신’이란 『능엄경』에 “지견이 곧 무명이며, 본래 지견이 없으면 곧 열반”이라 하였고, 『조론』에서는 “묘지(妙智)는 물체 밖에 머무르므로 알지 못함으로써 앎을 이룬다”고 하였다.

칠보(七寶) 중에 수미나(湏彌納)와 겨자씨가 있는데, 칠보란 삼십삼천의 칠보궁전을 뜻한다. 수미나란 묘한 높은 산으로, 『지도론』에서는 높이가 삼백삼십육만 리라 하였고, 『구사론』에서는 팔만 유순이라 하였다. 물속에서도 마찬가지이다. 네 보배가 이루어져 동쪽은 황금, 남쪽은 유리, 서쪽은 백은, 북쪽은 포리가 있으며, 대양 속 깊이 삼백삼십육만 리에 이른다. 금륜 위에도 묘고산왕이라 불린다. ‘납겨자자’란 『정명경』에서 “수미산의 높고 넓은 곳에 겨자씨를 넣어도 크기나 모양이 변하지 않는다”고 하였다. 수미산왕의 본래 모습은 변함없으며, 사천왕과 도리천 천신들도 그 안에 들어간 줄 모른다. 이는 진실을 나타내고 신통을 보이기 위함이다.

겨자씨만큼 작은 세상은 없으며, 수미산만큼 큰 세상도 없다. 경전에서는 이 크고 작음의 대비를 들어 사람과 천상을 비유하였다. 사람은 거칠고 평범한 자로서 깊고 묘한 이치를 알지 못하는데, 『정명경』에서는 이 땅의 중생들이 강하고 완고하여 깨우치기 어렵기에 온갖 고통스러운 말로써만 화도할 수 있다고 하였다.

율설산(律雪山)은 청정한 진여이다. 율설산은 세존께서 도를 닦으신 곳으로, 『금광명경』에서는 산중이 고요하고 신선들이 찬탄하는 곳이라 하였다. 부처님은 오욕을 단번에 버리고 여섯 해 동안 닦으시며 진여를 깨달아 마음을 청정하게 하셨다. 진여란 진실하고 참된 것을 뜻하며, 허망하지 않고 변하지 않는 것을 말한다. 『일승론』에서는 마음의 진여란 곧 일법계의 총상이며, 법문의 체라 하였고, 마음성품은 생멸하지 않고 끝까지 변하지 않는 한 마음이기에 진여라 한다.

지혜를 일으켜 번뇌를 끊고 과를 증득하며 화용을 일으키니, 산과 강이 모두 흔들린다. 산과 강이 흔들린다는 것은 부처님께서 가섭불 시절에 도를 깨달으시고, 두솔천에 태어나 주조왕 23년 7월 15일에 태양과 흰 코끼리의 도움으로 마야 부인 오른쪽 옆구리에서 태어나셨기 때문이다. 『대반야경』에 따르면, 여섯 번 산란이 일어나는데, 태어날 때가 그 첫 번째이다. 산이 흔들리고 네 강이 솟구치며, 부처님이 걸음을 옮길 때마다 연꽃이 솟아났다.

연꽃이 솟아난다는 것은 『법화경』에서 ‘기자굴산(耆闍崛山)’이라 하여, 이는 독수리봉 북산의 양지로서 홀로 높이 솟은 산이다. 부처님은 40세 이후 이 산에 머물며 광대한 묘법을 널리 설하시고, 미묘한 뜻을 펼쳐 두 승(성문과 연각)을 모으고 한 승(대승)을 통하여 다섯 성품을 모두 아우르는 가르침을 펼치셨다.

십방의 부처님들이 모두 모여 이 산에서 법을 설하실 때, 제석천과 범천이 맞아 영접하였다. 『파사론』에서는 수미산 정상은 가로 세로 4만 유순이며, 그 안에 희견성(喜見城)이 있고 천 개의 문과 삼십삼천이 머문다고 하였다. 사방에는 각각 팔천이 있어 제석천이 가운데서 선법당을 지어 천신들을 교화하며, 부처님을 맞아 공양하고 항상 아래로 모셔 내려가며, 마하반야의 말씀으로 수라의 원한과 원망을 면하게 한다.

범천은 대범천왕으로 삼천대천세계의 주인이며, 현세에 부처님이 도를 이루실 때마다 권유하는 자이며, 법회에 참석하여 제석천과 함께 영접하는 것이 옛날부터의 관례이다. 『반야지론』에서는 모든 법의 실상을 반야라 하며, 반야는 증득하지 않으면 형상에 물들고, 반야의 힘으로 번뇌를 끊는다고 하였다. 번뇌란 번잡하고 어지러운 것을 뜻하며, 중생은 항상 삼계에 머무른다.

『백법론』에서는 근본 번뇌 여섯 가지를 말하였는데, 탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 의심, 악견이다. 반야의 지혜로 번뇌의 숲을 불태우면 자연히 해탈이 이루어진다. 중생은 본래 대승의 근기를 갖추었으니, 그 근기에 따라 보리심을 일으키고, 번뇌의 먼지를 깨달아 무상도에 이른다.

‘보리’란 산스크리트어로 ‘깨달음’을 뜻하며, 『백법론』에서는 보리를 체로 삼아 만상의 인연과 인과를 모두 아우른다고 하였다. 인과가 원만히 이루어짐은 모두 업의 작용에 의한 것이므로 무량하여 다 기록할 수 없다. 그래서 보리도를 이른다.

청정한 색과 공의 좌대 위에 편안히 머무는 것을 『정명경』에서는 사선(四禪)을 좌대로 삼아 환상의 색을 깨닫고 한 마음으로 본원을 통달하여 진공과 청정을 증득한다고 하였다. 미륵보살은 고요함에 의지하여 어지러움이 없는데, 미륵은 산스크리트어로 ‘자비자’이다. 미륵은 일찍이 유식의 관행을 닦아 『능엄경』에서 일생을 원만히 이루었다고 하였다. 어지러움이 없다는 것은 마음과 의식이 미혹되어 혼란스러워 뒤집히지 않는 것을 뜻한다.

『능엄경』에서는 미륵존자가 무상묘원식심삼매를 얻어 십방의 유식을 관찰하며 마음이 원만히 밝다고 하였다. 다음으로 석가가 정각을 이룰 것이라 하여 어지러움이 없다고 하였다.

비구와 비구니에 대해 『지론』에서는 다섯 가지 뜻이 있다고 하였다. 첫째, 출가할 때 마귀가 궁전을 흔드는 것, 둘째, 비구는 부처님으로부터 법을 구하고, 시주자로부터 음식을 구하여 몸을 보전함, 셋째, 청정한 목숨으로 악한 목숨을 떠남, 넷째, 삼업을 청정히 하여 계율을 완전하게 함, 다섯째, 악업과 불선업을 모두 파괴함. 이 다섯 덕을 갖추어 비구보살이라 칭할 만하다.

비구니는 비구의 여성형이다. 『십지경송』에서는 “목마른 이가 찬물을 구하고, 배고픈 이가 좋은 음식을 구하며, 병든 이가 좋은 의사를 찾고, 무리들이 꿀에 의지하듯 우리도 이와 같아 달콤한 법을 듣고자 한다”고 하였다. 오직 자비로 분별하여 설법하시니, 대자비는 중생의 근기에 따라 여러 가지로 나누어 설한다. 만약 뛰어난 이가 만나면 해설하여 모두 한결같이 돌아가게 한다.

『정명경』에서는 부처님이 한 음성으로 법을 설하니 중생들이 각기 근기에 따라 이해한다고 하였다. 이는 작고 미세한 것이 아니며, 부처님은 광대한 마음을 일으켜 광대한 행을 닦고 광대한 법을 증득하여 대보리를 이루셨다. 이는 이승과 저승의 소승과 대승의 차별된 수행과는 다르다.

『법화경』에서는 소승을 작은 눈의 사람에 비유하였다. 경전과 계율이 서로 어긋나 죄업이 생기는데, 경전은 성스러운 심오한 말씀이므로 의지하지 않으면 증득할 길이 없고, 계율은 율장과 규칙으로 위반하면 마음에 더러움이 생겨 악과 죄가 따르며, 벌과 벌칙이 있으므로 『능엄경』에서는 수행의 세 가지 결정을 설하였다.

즉, 마음을 삼가는 것을 계율이라 하고, 계율로 인해 정이 생기며, 정으로 인해 혜가 일어나니, 이 세 가지를 삼무루학(三無漏學)이라 한다. 『지론』에서는 선남자란 열한 가지 덕을 갖춘 자라 하였는데, 첫째 자비, 둘째 삼업에 실수가 없음, 셋째 친근한 선우가 있음, 넷째 이미 덕을 드러내지 않음, 다섯째 번뇌 많은 중생을 따름, 여섯째 남의 허물을 말하지 않음, 일곱째 명리(명예와 이익)를 구하지 않음, 여덟째 도덕을 즐김, 아홉째 자신의 업이 청정함, 열째 마음이 진실한 이치에 귀의함, 열한째 세속을 경시함이다. 이 열한 가지 덕을 갖추어야 선남자라 할 수 있다.

선여인은 현명하고 선한 뜻을 지니며, 순수하고 청렴하며, 보배와 같은 고결한 풍모로 법화와 화엄을 깊이 익혀 두려움 없이 법을 설하는 자이다. 『화엄경』에서는 보배여인이 대선지식이며, 선재가 참문한 이라 하였다. 승군왕의 딸인 무외덕은 소승을 좋아하는 자를 꾸짖으며, 사랑의 강을 건너지 못해 미혹의 나락에 빠진 자를 꾸짖는다. 탐욕은 폭포처럼 중생을 하늘과 인간계에서 미혹하게 하여 마치 진흙탕에 빠진 것과 같다.

『열반경』에서는 사랑 때문에 근심과 두려움이 생기니, 사랑을 떠나면 근심과 두려움이 없다고 하였다. 『파라미상』에서는 열 가지 이름을 가진 보리파라미를 말한다. 첫째는 지혜를 끊는 보리파라미, 둘째는 악을 막는 보리파라미, 셋째는 모든 법을 견딜 수 있는 인내 보리파라미, 넷째는 법에 마음을 닦는 정진 보리파라미, 다섯째는 마음이 고요한 선정 보리파라미, 여섯째는 탐구하고 분별하는 혜 보리파라미, 일곱째는 방법과 편리를 아는 편리 보리파라미, 여덟째는 즐거움을 구하는 원 보리파라미, 아홉째는 굴복하지 않는 힘 보리파라미, 열째는 진실로 결단하는 지 보리파라미이다. 이 열 가지 보리파라미를 갖추어야 만덕과 만행이 이루어져 참으로 의지할 만하다.

육정(六情)에서 멀어지는 결과는 원인에서 비롯된다. 육정이란 곧 육식(六識)을 말하며, 육진(六塵)의 경계에서 멀어지는 것도 육식이 편안한 것이다. 이것이 사람의 성인이 되는 원인이며, 초월한 결과를 증득하는 것이다. 이 설법은 원인에서 결과로 이어지는데, 혹은 무상정토에 올라가 숨은 보신에 머무르지 않고 화신을 나타내어 중생을 제도한다. 결과에서 원인으로 거슬러 올라가는 것이니, 『화엄경』에서는 성인과 과인의 상호 교통을 말하였다.

『화엄경』 주석에서는 원인이 과의 바다를 이루고, 과가 원인을 통달하는 이치라 하였다. 원인과 과의 근본 마음이 곧 보리과이며, 이후에도 보살 선재가 문수 지혜신에 의탁하여 지위가 처음부터 끝까지 한 장소에서 함께 모인다. 이것이 모두 이치이다.

부처님의 네 가지 큰 서원 중 세 가지는 이미 이루어졌으나, 한 가지는 아직 완성되지 않았다. 그것은 무량한 중생을 제도하겠다는 서원이다. 그래서 법계 근본 지혜에서 일어나 후에 지혜를 얻고, 그 지혜에서 대자비심을 일으켜 화신을 내어 모든 중생을 구제한다. 깊고 얕은 근기에 따라 깊은 자는 반야와 공을 응용하여 크게 설하고, 얕은 자는 아함의 네 가지 소유를 따라 소승에 맞게 설한다. 이는 각기 즐거움과 욕망에 따라 설하는 부처님의 편리한 화현이다.

『법화경』에서는 일승의 도에 따라 세 가지 법을 적절히 설하지만, 결국 굽히지 않는다고 하였다. 『보림전』에서는 서천의 스물여덟 조사가 남천축국왕의 셋째 아들이며, 관음보살의 화현으로 보배 자리를 버리고 스승 법해와 지엄고심각수와 함께 깊은 깨달음을 이루었고, 보리다라의 밀법을 전하여 오대천동 대가섭파의 마음 근원으로 삼았다. 서토에서 동국으로 전하여 끝없이 등불을 전하여 중생의 집착을 풀었다.

당나라 양무제 때 금릉에서 도를 깨닫지 못한 달마가 강을 건너 후위 태화 10년에 낙양에 이르러 소림사에서 선관을 닦으며 쉽게 말하지 않았다. 혜가를 만나 마음의 구슬을 전하고 신탑으로 옮겨 곰귀의 남은 발자국을 관 속에 넣어 몸을 화하여 서쪽으로 갔다. 송나라 준표가 이를 표창하여 참된 법을 증명하니, 마음 근원을 곧바로 가리켜 진성을 단번에 열었다. 그래서 달마의 마음은 끝까지 굽히지 않는다고 하였다.

품도는 모두 돈점(頓漸)이다. 선재가 처음 보리심을 일으킬 때 즉시 보리를 얻고, 성문경에서는 여러 겁 동안 대승의 문에 들어가지 못하는 것을 점차 깨닫고 닦는 것이라 하였다. 이는 근기에 따라 차별이 있으므로 『지론』에서는 중생의 마음과 의식이 다양하니, 부처님은 무량한 교문을 가지신다고 하였다. 문과 창문을 열고 서로 부딪치며, 『선나리행집서』에서는 수용함을 문과 창문에 비유하며, 남북 두 종파가 각각 집착을 일으키고, 경론을 무기로 삼아 서로 다투는 것은 한 성품 다섯 성품의 논쟁이라 하였다. 남종과 북종 모두 달마의 마음을 전하며, 일성오승은 모두 여래의 설법이다. 만약 조화를 이루어 조사의 뜻과 교문을 통달하면 모든 논쟁이 자연히 멈춘다.

큰 소용돌이를 만들어 버터를 만들고, 지위에 오른 보살은 큰 신통력을 발휘하여 긴 강을 휘저어 버터를 만들어 목마른 사람을 구제하며, 큰 땅을 금으로 바꾸어 가난한 이에게 이롭게 한다. 깨달은 현명한 이는 스스로 묶인 미혹을 깨뜨리고, 현명한 이는 스스로 마음을 깨달으며, 어리석은 이는 외부에서 구하려 하여 몸과 마음이 모두 삼계에 속한다.

『금강경』에서는 지혜로운 이는 마음으로 스스로 깨닫고, 어리석은 이는 외부에서 구하며, 몸과 마음이 모두 삼계에 속한다고 하였다. 몸과 마음이란 모든 중생의 마음성품의 본체이며, 전부가 삼계가 공함을 깨달아 세속 마음이 성스러운 성품과 통함이다.

『능엄경』에서는 보고 듣는 것이 환영과 그림자 같아 삼계가 공함을 보며, 꽃병의 병을 치료하는 약을 주어 서로 다시 병을 일으키는 것과 같다고 하였다. 모든 중생은 8만 4천 번뇌의 병을 앓고, 약은 부처님이신 여래의 8만 4천 병에 맞는 법문을 편리하게 설하여 서로 다르다. 부처님의 마음은 다르지 않다.

『정명경』에서는 8만 4천 가지 번뇌의 문이 있으나 중생이 피곤해하니, 부처님은 이 법으로 부처의 일을 하신다고 하였다. 그물을 흔들어 힘이 강약이 없고, 그물을 들어 올리면 모든 눈이 다 열리고, 옷깃을 흔들면 모든 털이 가지런해지니, 이는 비유이다. 법상으로 말하면 부처님의 법은 큰 그물과 같아 강약이 없고, 생생한 몸체는 하나이며 부처와 부처의 도가 같다.

『지론』에서는 “도는 먼 것인가? 사물을 접하여 진성과 성스러움이 먼가? 체는 신이라 하니, 사악하고 망령된 여래는 모두 외도와 사견의 의심을 녹여 없애니, 혜검을 휘둘러 모두 제거한다”고 하였다. 『대반야경』에서는 “마계에서 벗어나지 않고 부처계에 들어가니, 모든 것이 인연에 따라 옳고 그름이 있다”고 하였다. 모든 것이 만유에 두루 미치며, 인연과 조건에 따라 옳고 그름이 있으나, 본심에 이르면 무위무사(無爲無事)이다.

『지론』에서는 “옳음이 없고 사물이 옳지 않음이 없으니, 이것이 진정한 옳음이다”고 하였다. 세존은 중생의 이익과 마음의 안락을 위함이다. 세존이란 세상에서 홀로 존귀한 분을 뜻하며, 이익이란 삼천대천세계 모두에게 두루 이익과 은혜를 베푸는 것이다. 유정과 무정의 모든 중생에게 이익과 안락의 은혜를 베푼다.

『원각경』에서는 유정과 무정이 모두 부처도를 이루며, 마음이 안락하다고 하였다. 나가는 용은 항상 정에 머무르며, 부처님은 흩어지지 않는 마음을 갖추고 삼신(三身)을 갖추었으며, 네 가지 덕을 갖추셨다. 네 가지 덕이란 첫째, 항상 옛적과 지금까지 변하지 않음, 둘째, 묘한 선정에 즐거워 마음을 편안히 함, 셋째, 나와 내가 없고 법 가운데 참된 내가 있음, 넷째, 청정하여 조금도 허물이 없이 반드시 제거하는 것이다.

『지론』에서는 “지혜가 만물을 두루 통달하되 신형에 수고롭지 않고, 온 우주를 충만하되 병이 없으니, 이 때문에 마음이 안락하다”고 하였다.

『어제비장천』 21권, 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것이다.