어제비장전 권 제십이

깨달음의 해탈은 무변지(無邊智)이며, 깨달음은 실상(實相)을 통찰하는 것이다. 그 분량은 무변본지(無邊本智)와 같다. 증득하는 때에 광대하고 평등하다. 『유식론』에 이르기를 지혜와 진여(眞如)는 평등하다고 하였으니, 평등함이다. 맑은 시내는 얼음을 보지 못하나, 법성(法性)은 티가 없다. 맑은 시내가 업을 맺으면 본래 공(空)과 같으니, 얼음을 보지 못하는 것과 같다.

『법화경』에 이르기를 모든 지혜로운 자들은 비유와 은유로 깨달음을 얻으며, 인연된 말로써 뜻을 세운다고 하였다. 말하는 자는 말과 가르침이요, 뜻은 곧 의도이며, 부처님의 뜻은 깊고 멀어 말로는 알 수 없다. 그러므로 인연된 말로 뜻을 세운다는 것은 뜻을 얻어 말이 사라짐을 의미한다.

『법화경』에 이르기를 한 구절이라도 모두 부처가 되니 의심할 바 없다고 하였다. 부처의 계율인 삭발승계(剃頭僧戒)는 가르침의 계율이며, 승(僧)은 비구의 별칭이다. 몸을 훼손하고 법을 받들어 부처님의 뜻을 따르게 하니, 말로써 모임의 뜻을 빌려 계율을 세워 말에 집착하지 말라 하였다.

『금강경』에 이르기를 너희 비구들이여, 내가 법을 설하는 것은 뗏목 비유와 같으니, 어리석은 자는 미혹하나 능히 깨닫고 지혜롭게 어리석음을 대한다. 권변으로 해석하여 깨달음의 법신은 청정하고 이치는 중도(中邊)를 초월한다. 능히 이에 부합하는 자가 참된 능력이다.

『법화경』에 이르기를 깨달은 부처는 보응(報應)을 알고 오를 수 있으니, 보응은 보신(報身)이며, 응신(應身)은 곧 타화신(他化身) 하나이다. 법신이 이미 깨달았으니 보응은 멀지 않고 일상적이어서 미혹하지 않으므로 오를 수 있다.

『법화경』에 이르기를 한 번 ‘남무불(南無佛)’이라 칭하는 자는 이미 부처의 도를 이루었으며, 선한 인연을 지니고 악한 마음이 없으며, 선한 인연으로 여러 부처의 앞길을 잇고 보살의 바른 행을 계승한다.

『유마경』에 이르기를 여래가 행한 자취를 밟으면 왕래할 때 모두 힘을 얻으니, 여러 선행을 쌓아 선을 잊지 않음으로써 천상과 인간 사이를 자유롭게 왕래할 수 있다.

『법화경』에 이르기를 현세에 안락하고 후생에 선한 처소를 증득하나, 과보를 명확히 알지 못하는 자가 증득하는 것이니, 증득하는 자는 지혜의 열매를 증득하는 것이다. 증득하는 바는 법이 무상하며 진지한 지혜이며, 바른 증득은 이치에 맞아 능과 소를 구별하지 않는다.

『원각경』에 이르기를 이 증득 중에는 능(能)과 소(所), 과(果)와 인(因)이 없으며, 다시 진과(眞果)와 누(漏)도 없고 과가 다시 일어나지도 않으며, 진각(至覺)의 인은 원만하여 인을 다시 세우지 않는다.

『장엄론』에 이르기를 여래의 공덕은 병이 가득 찬 병과 같아 더 이상 채울 수 없으니, 청정한 이치를 구하는 것은 청정한 이치인 법을 구하는 것이며, 법은 곧 무구한 진여이다.

『유식론』에 이르기를 근본 무분별지(根本無分別智)는 두 공(二空)을 친견하여 나타난 진리이며, 경계와 상이 없으므로 한 자 길이의 방(方丈)과 같다.

방(方丈)이 고승에게 묻고, 고승이 밀의(密義)를 답하니, 응용이 무궁하며 불이(不二)의 법문이다. 지혜로운 자가 능히 들어가니, 『경』에 이르기를 때에 유마거사가 묵언함은 곧 이치에 따라 무분별지임을 나타낸 것이다.

뜻이 곧 다른 곳으로 돌아가 어두운 마음이 이치에 합하여 묘한 지혜가 빛나며, 명상과 암상(暗相)이 무엇이랴.

『화엄경』에 이르기를 지혜의 광명이 이루어져 모든 어둠을 제거하니, 삼의(三衣)와 죽과 밥은 승(僧)의 내면의 어두움 한 상(相)이며, 외부의 삼의는 비록 죽과 음식을 채우나, 선(禪)으로써 맛을 삼는다.

『정명경』에 이르기를 비록 음식과 음식을 입에 대지만, 선의 즐거움을 맛으로 삼는다. 좌선은 정(定)을 닦는 것이고, 논도는 지혜를 구하는 것이다. 정이 있으나 지혜가 없으면 반드시 마음이 어두워지고, 지혜가 있으나 정이 없으면 다시 응용에 의지한다.

『유마경』에 이르기를 지관(止觀)에서 생겨난 마음은 업연에 떨어지지 않으며, 등불은 앞선 마음이 고요하여 악업과 악연에 떨어지지 않는다. 그리하여 다문(多聞)으로 항상 지혜의 등불과 촛불을 밝힌다.

『화엄경』에 이르기를 이는 세상을 비추는 지혜의 등불이며, 과보를 증득한 뒤 여러겁 동안 여래의 과보를 증득하였으니, 여러겁 동안 정(定)을 닦아 먼 먼 먼지의 세계를 부수어 공(空)으로 삼았다.

『법화경』에 이르기를 내가 부처가 된 이래 이보다 더 뛰어난 적이 없으며, 다시 인연과 애오(愛憎)의 근기가 익은 자는 깨달아 조화롭게 다스리며, 일으키는 인연을 다스리고 배척하는 자는 공과 같다.

여래는 멸(滅)을 나타내나 부처의 실상은 항상 머무르며, 가고 오지 않았다.

『법화경』에 이르기를 편력(方便)의 힘으로 인해 현존과 멸하지 않음이 있으며, 미워함도 없고 사랑함도 없으며, 미워하고 사랑하는 기(機)가 있어도 부처는 두 마음이 없으며, 인연이 없는 대자비는 미워함도 사랑함도 없다.

『유마경』에 이르기를 선과 악을 평등하게 여기며 자비로써 행하니, 이는 횡포하지 않고 서로 억누르지 않으며, 능히 인자함을 행한다.

정토가 여러 번 파괴되어도 항상 안락하며, 더럽혀진 내면의 인연은 이미 오래전에 소멸되어 무상한 외부의 고요함이 있으니 어찌 서로 억누르겠는가.

『법화경』에 이르기를 중생들이 대화재가 온 세상을 태울 때, 나는 이 땅이 안락하고 편안하며 괴로움이 없으니, 이는 정情이나 순情의 이름이 아니다. 역情은 괴로움이다. 아집(我執)을 고집하는 자는 장애를 낳고, 무위자(無爲者)와는 무슨 관계가 있겠는가.

『유마경』에 이르기를 헐뜯음과 칭찬에 흔들리지 않는 것은 마치 맑은 물과 같다. 참으로 슬프도다, 공(空)을 깨닫지 못함을 탄식하며, 법을 알지 못함을 불쌍히 여긴다.

『법화경』에 이르기를 중생들이 다 타버려 근심과 두려움과 온갖 괴로움에 시달리니, 탐심이 해탈을 알지 못한다. 마음은 본래 청정하나 탐욕에 얽매여 풀리지 않으니, 공을 알지 못하여 해탈하지 못한다.

『살차니건자경』에 이르기를 윤회 삼계 내에서 은애(恩愛)를 알지 못하여 해탈하지 못한다. 법은 무궁무진하며, 법은 두 공(二空)인 진여법이다. 삼세의 모든 부처가 함께 체득하고 증득하며, 생기에 따라 사용함이 무궁무진하다.

『법화경』에 이르기를 내가 이 물건으로 한 나라를 두루 주었으나 아직도 부족함이 없으니, 인연겁은 결코 줄어들지 않는다. 인연은 곧 십이인연이며, 겁은 시분(時分)이다. 인연의 흐름과 시분이 서로 따라가니, 인연이 끝나지 않았는데 겁이 줄어들겠는가.

『유마경』에 이르기를 십이인연을 관찰하면 끝이 없으며, 인연겁이 아니면 겁이 오르지 않고, 겁은 인연에 의존하며, 인연이 없으면 겁이 생기지 않는다.

『법화경』에 이르기를 무명(無明)이 멸하면 행도 멸하고, 생멸이 멸하면 노사(老死) 등도 멸하나, 다만 인연겁의 이치에 따라 멸한다. 인연겁의 이치는 이 둘이 함께 소멸하여 공성이 항상 머무르니, 마음이 이 이치를 벗어나면 모든 부처의 도가 같다.

『열반경』에 이르기를 십이인연은 곧 부처성의 진실한 바탕이며, 진상(眞常)이다. 이미 깨달아 행상(行相)을 견고히 하여 보리(菩提)를 보존하고, 화려함을 버리고 실상을 취한다.

『유마경』에 이르기를 뜻에 의지하고 말에 의지하지 않으며, 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다. 뜻은 천천억만 가지로 임기응변하며, 가르침은 한 길에 그치지 않는다. 응물무방법(應物無方法)이 천억 가지 법에 충분하다.

『법화경』에 이르기를 무수한 편력을 통해 중생을 인도하니, 중생들은 망령되이 일으키지 말고, 해석에 따라 망령되이 해석하지 말며, 사물에 따라 종교를 따르지 말고, 버림을 권하며 진실로 돌아가게 하라 하였다. 그러므로 망령되이 일으키지 말라 하였다.

『법화경』에 이르기를 비록 여러 도를 나타내나, 실상은 일승(一乘)이며, 쉬라고 권하고, 하나의 상을 알라고 권하며, 모든 부처는 유유자적하여 두 승(二乘)을 쉬게 한다.

『법화경』에 이르기를 지금 해야 할 일은 오직 부처님의 지혜의 대해(大海)와 같다. 모든 강물이 진여의 대해에 모이니, 법의 비유와 상응하여 여러 경전에서 널리 찬탄하였다.

『법화경』에 이르기를 모든 강과 하천 중에 바다가 으뜸이니, 법을 구함에 이중설(無二說)을 구하는 것은 희구(希求)하는 것이다. 『유마경』에 이르기를 일상(一相)은 무상(無相)이며 둘이 아니니, 일상을 알면 곧 무상이며, 무상을 취하지도 않는다. 평등을 아는 자는 곧 무이설(無二說)이다.

뜻은 묵묵히 자연스럽게 통한다. 『정명경』에 이르기를 뜻과 성품을 알면 법에 탐욕과 분노와 어리석음이 없으니 이를 적멸이라 하며, 그 가운데 머무는 자는 뜻이 묵묵히 자연스럽게 통한다.

마음은 공상(空相)에 집착하지 않고, 마음은 상에 집착하지 않으며, 모든 법은 모두 공하다. 만일 공에 관찰함이 있으면 또한 소멸한다.

『정명경』에 이르기를 공이 무상이며 무작(無作)이면 마음과 의식이 없으니, 곧 마음이 공상에 집착하지 않는 것이다.

보리도과는 부처와 같고, 부처도과는 법과 같으며, 법은 평등하다. 『정명경』에 이르기를 부처는 곧 법이며, 법은 중생이며, 삼보는 모두 무위상(無爲相)이며 허공과 같으니, 곧 도과와 같다.

권을 펴고 접음에 마음을 묶지 않는다. 『유가론』에 이르기를 모든 부처의 신변변화는 모두 열여덟 권과 접음 둘로 이루어지니, 이는 찰나를 먼지로, 연기를 겁으로 하는 것과 같아 뜻에 따라 자유롭고 막힘이 없으므로 마음에 묶이지 않는다고 하였다.

무엇이 어려운가? 누가 이와 같은 대승의 신변변화를 측량할 수 있겠는가? 야사리불(耶舍利弗)이 이르기를 나는 그것이 불가사의함을 보았으니, 뜻으로 구하지 않고, 지혜로 측량하지 못한다. 깨달으면 찰나 사이에 지혜로운 자가 그 변화를 깨닫고, 본래 성품은 공임을 알게 된다.

『능엄경』에 이르기를 승기(僧祇)를 거치지 않고 법신을 얻으며, 또한 공에 의지하여 생각을 일으키니, 삼겁 동안 수행 정진하여 찰나와 같이 증득한다.

중생은 많은 환혹에 빠져 진공을 깨닫지 못하며, 많은 이가 환영에 미혹되어 몸과 마음이 어지럽고 신변변화를 알지 못한다.

『유마경』에 이르기를 사천왕과 도리천 등 천들은 참뜻을 깨닫지 못하며, 허망한 생각을 버리고 참뜻의 도를 깨닫는다. 허망한 생각을 버리면 모든 번뇌가 부처의 씨앗이 된다.

『금강경』에 이르기를 모든 상을 상이 아니라고 보면 곧 여래를 본 것이니, 다 깨닫고 마침내 공을 이루어 진본을 세우지 않는다.

『인왕경』에 이르기를 이 무이진리에 통달하여 제일의 의종(義種)에 들어가면 본성이 모두 정해져 한 마음에 흐트러짐이 없고, 동정(動靜)도 모두 선종(禪種)이며, 성품의 차별이 있으나 부처의 일이 아니지 않다.

『능가경』에 이르기를 항상 정에 머무르며 불정한 때가 없으니, 사랑의 강을 건너는 뗏목과 같다.

『금강경』에 이르기를 내가 법을 설하는 것은 뗏목 비유와 같으니, 법조차 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것을 버리지 않겠는가. 이는 중생이 애착을 강물로 삼아, 여래가 법을 설하는 것은 뗏목과 같으니, 한 생각도 일어나지 않으면 곧 저쪽 언덕에 올라간다.

묘한 무(玄)한 허공의 경지에 들어가 묘한 지혜로 허공의 경지에 들어가 한 법도 보지 않고 장애가 없다.

『화엄경』에 이르기를 세상의 모든 이름은 가명(假名)이며 실체가 없으니, 선한 인연과 업풍이 있다.

『법화경』에 이르기를 선악 업연에 따라 받는 보응은 마음이 지어낸 것이니, 업에 따라 떠도는 것이다.

『대관정경』에 이르기를 선한 생각이 일어나자마자 악한 생각이 생기니, 이는 높고 낮음이 없으며,

『금강경』에 이르기를 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없으니, 높음은 묘한 경지이며, 선함은 업풍이다.

부처의 이치와 지혜는 모두 평등하며, 부처는 깨달음의 근본이며, 인과를 함께 수용하니 이치가 곧 진리이며 순수한 무루법(無漏法)이다.

법지(法智)는 사지(四智), 십지(十智) 및 일체지(一切智)이며, 부처의 묘한 지혜로 진리를 증득한다. 이치와 지혜는 둘이 아니며 원만하고 통달하여 자유롭다.

『유식론』에 이르기를 근과 진(塵)마다 온 누리의 모래 세계에 편재하니, 유미유(幽微)하고 적멸하며, 진리는 본래 그러하다.

유미는 깊고 미묘함을 뜻하며, 적멸은 고요하고 어두운 진지한 지혜이다. 갑자기 일어나 깨달음의 정원에서 먼지의 기운이 흐려져 항상 즐거움을 얻는다.

『능엄경』에 이르기를 생멸이 이미 멸하여 적멸의 이치를 이루니, 원만하고 밝게 깨달아 스스로 통달하며 경계에 진실하지 않은 것이 없다.

원만한 지혜는 모두 비추고 밝은 경계의 지혜는 하나로서 스스로 통달한다.

또 『능엄경』에 이르기를 원만하고 밝게 깨달아 마음의 생각에 의지하지 않고, 다시 공력이나 재주를 쓰지 않으며, 순수하고 잡스러운 재주가 없으면 그 공덕을 찬탄할 수 없으며, 둘이 아닌 경지에 이른다.

재주가 없으면 극치를 이루지 못하니, 옛 성현이 이르기를 본래 원만하여 조각하거나 다듬지 않아도 넓고 탁 트여 신비로운 하늘을 이루니, 탁 트이고 넓게 변화시키는 경지에 이르렀다고 하였다.

신비로운 하늘은 곧 여러 천(天)이며, 천마저 거스르지 않으니 성인의 도가 분명하다.

『금강삼매경』에 이르기를 화하지 않고도 화하며, 그 화가 크다.

의심과 근심은 깊고 바닥이 없으며, 의심하는 자는 결단하지 못하고, 근심하는 자는 통달하지 못한다. 깊고 넓으며 바닥이 없는 것은 마치 대양과 같다.

『법화경』에 이르기를 의심과 불신으로 인해 삼악도에 떨어진다.

『공심인』에 이르기를 이월(二月)의 마음체는 하나이며 공이니, 마음과 상이 서로 나뉘지 않는다. 달은 본래 둘이 없으며, 인장은 달체가 교차하여 비추니, 마음이 공하면 둘이 없고, 하나의 달이 진실하면 둘이 없다.

『능엄경』에 이르기를 오직 하나의 달이 진실하며, 그 가운데 다른 달이나 비달이 없다.

『훈몽유현리』에 이르기를 이치는 미혹과 깨달음의 의지이며, 마음은 미혹과 깨달음의 근본이다. 어두움과 밝음의 이치는 이치에 속하나, 미혹으로 인해 허망이 생기니, 허망한 마음이란 무엇이며, 분별이란 무엇인가? 분별이 없으면 진실이 없으니 무엇을 구하겠는가?

『대중론』에 이르기를 허망하고 거짓된 것을 취하는 자가 있으니, 그 가운데 무엇이 있겠는가?

『대계』에 이르기를 여래의 자녀인 대계는 그 체가 법계를 두루 감싸니 곧 부처성이다. 두 계율을 막는 것이며, 여래의 자녀는 정법을 받들어 곧 승보이다.

『대승범망경』에 이르기를 중생이 부처의 계율을 받으면 곧 모든 부처의 지위에 들어가니, 그 지위는 대각과 같다.

이미 진실한 부처의 자녀가 되어 만법을 수행하니, 삼겁 동안 만행을 갖추며,

『화엄지구경』에 이르기를 한 행 가운데서 일체 행을 닦으며, 지혜를 구하여 마음 위에서 묘한 지혜를 얻고, 무소구(無所求) 가운데서 진실한 마음을 구하며, 무소득 가운데서 얻는다.

『대반야경』에 이르기를 무소득이므로 삼계(三界)를 얻는다.

『대사웅서경』에 이르기를 보살이 태어나면 곧 일곱 걸음을 걷고, 한 손은 하늘을 가리키고 한 손은 땅을 가리키며, 천상과 지상에 오직 나 홀로 존귀하다.

신뢰는 끝이 없으며 깊고 오묘하여 끝이 없으니, 이는 얕은 지식으로 강하게 아는 것이며, 깊고 오묘함을 알지 못함에서 비롯된다.

이와 같은 학자는 믿음으로써 갖추게 된다.

산과 강과 땅이 함께 우뚝 서면 산은 오악이 되고, 깊으면 강은 백천을 인도하니, 세 가지는 이름이 다르나 사대의 본질은 같다.

『능엄경』에 이르기를 사대가 합하여 세상에 온갖 변화가 나타나니, 아뢰야식(阿賴耶識)은 집착하는 곳이며, 미혹하면 무명으로 가려지고, 깨달으면 대지혜가 나타난다.

『능가경』에 이르기를 여래의 청정장(淸淨藏)은 세상 아뢰야식이며, 숨고 드러남이 묘하고 어두우며,

『보장론』에 이르기를 부처성은 두루 끊김이 없으며, 범부는 숨으면 사류(四流)에 달려 헤매고, 드러나면 만덕을 원만히 이루니, 이 숨고 드러남은 떨어지지 않고 묘한 지혜는 모래 세계를 두루 두루 살피며, 성인의 지혜는 두루 두루 응하여 나타나 사계(沙界)에 편재한다.

『입법계품』에 이르기를 무이 지혜로 경계를 알고, 일체 세상과 모든 도리를 두루 다니며, 일체 부처의 국토를 두루 다니며, 지혜와 자비의 빛으로 세상을 인도한다.

대자비의 빛이 원만하고 밝게 두루 비추어 세속의 바람을 인도하여 진실한 법으로 돌아가게 하니,

『법화경』에 이르기를 한 큰 빛을 내어 무량한 나라를 비추며, 또 이르기를 부처가 한 빛을 내어 희귀한 일을 나타내어 먼 곳까지 두루 비추니, 신비로운 도가 먼 곳까지 미치고, 묘하고 원만하며 어두운 곳 없이 환히 비춘다.

『화엄경』에 이르기를 깨끗한 해바퀴가 십방국토를 두루 비추니, 위덕이 높고 성스러운 위엄과 신덕이 장엄하여 높고 우뚝하여 감히 우러러보지 못한다.

『법화경』에 이르기를 위덕이 성하고 광명이 빛나니, 한 순간에 깨달아 진심을 밝히며, 한 말로 도의 기회와 인연을 감응하여 한 순간에 대승을 포섭한다.

『대승론』에 이르기를 꿈속에서 여러 해 동안 깨달았으나, 찰나에 미혹 중에 어찌 미혹을 끊겠는가? 미혹한 마음은 사물에 따라 해석하고 집착하며, 권변과 실변을 따르니, 미혹을 끊기가 더욱 어렵다.

『화엄경』에 이르기를 세상은 뒤집혀 항상 나를 집착하고, 깨끗하다고 생각하나, 어찌 쉽게 벗어나겠는가?

태양을 바라보면 갈증 난 사슴이 달려가 사랑을 구하니, 태양 불꽃을 바라보면 있으나 들어가면 없다.

『정명경』에 이르기를 이 몸은 불꽃과 같아 갈증으로부터 생겨나고, 깨달은 뒤에는 미친 갈증이 없으며, 깨달아 알면 물이 아니며, 미친 갈증이 곧 멈춘다.

본래 공성(空性)을 깨달은 진처(眞妾)와 같다.

『불지경』에 이르기를 사람의 꿈에 강을 건너고 깨달으면 모두 무사하니, 나는 비유로 말하니, 성인이 법을 설하는 것은 한 진실한 편력이다.

임기에 따라 비유를 많이 쓰니, 『능엄경』에 이르기를 모든 지혜로운 자는 비유로써 깨달음을 얻는다.

깊은 겁을 거쳐 얕고 깊음을 통달하니, 얕음은 권교(權敎)요, 삼승(三乘)은 깊음이며, 실교(實敎)로서 하나의 이치를 밝힌다.

설하는 자와 듣는 자가 모두 통달한다.

『유마경』에 이르기를 부처는 한 음성으로 법을 설하니, 중생은 각기 능력에 따라 이해한다.

오직 진공리(眞空理)만이 곧 하나의 진실한 부처성이다.

일성(一性), 오성(五性), 이승(二乘), 삼승(三乘)은 화교(化教)에 따라 다르나, 본래 다르지 않다.

『법화경』에 이르기를 오직 이 일체를 알면 다른 일이 없다.

원명(圓明)은 육합(六合)을 두루 두루 아우르니, 원은 두루 퍼짐이요, 명은 어두움이 없이 광대하고 두루 두루 나타나 육합 가운데 있다.

『능엄경』에 이르기를 색성은 진공이며, 성공은 진색이며, 청정하고 본래 그러하며, 두루 두루 법계를 편재한다.

진공은 볼 수 없으니, 진공이란 선불교(先佛妙源)와 여러 조사의 진성(眞性)이요, 중생의 본체이며 만법의 실상이다.

색상(色象)이 아니므로 볼 수 없다고 한다.

『금강삼매경』에 이르기를 금강왕보각(金剛王寶覺)은 오안(五眼)으로도 볼 수 없으며, 만겁의 깊고 어두운 곳에서 진공정에 들지 못한다.

다겁 동안 식성이 혼미하여 어두운 곳에 있으니,

『법화경』에 이르기를 어둠에서 어둠으로 들어가 부처 이름을 듣지 못하며, 날마다 차고 줄어드는 해와 달을 안다.

일월이 어둠 속에서 반원을 돌며 낮과 밤을 나누니, 천친보살(天親菩薩)의 송에 이르기를 오늘은 스스로 그림자를 가려 달이 결함을 보이니, 이는 당연하다.

환화는 진리와 같으며, 인연에 따라 또한 환화와 같으니,

『능엄경』에 이르기를 너는 색과 공의 상에 마음을 빼앗기니, 여래장이 색과 공을 따라 지혜가 무엇을 분별하겠는가?

『유가론』에 이르기를 지혜는 선택하여 성품이 되며, 깊은 지혜로 법을 증득하니 곧 분별성공이다.

『화엄경』에 이르기를 분별을 잘 떠나면 분별을 보지 못한다.

아나타식(阿那陀識)은 산스크리트어로 무구식(無垢識) 즉 청정성(淨性)이다.

범성(凡聖) 모두 인과가 함께 드러난다.

『심밀경』에 이르기를 아나타식은 매우 깊고 미세하며, 여러 종자를 감추고 있는 본식(本識)으로, 미세하고 작은 지혜이며, 헤아릴 수 없으니 깊고 그 체는 광대하여 일체를 포섭한다.

종자란 일체 법의 인연이다.

『심밀경』에 이르기를 모든 종자는 폭포수와 같으니, 폭포수가 각기 서쪽과 동쪽으로 흐르며 성해(性海)에서 파도가 일어나니, 폭포수는 선악의 두 길이며 동서로 이름한다.

『능엄경』에 이르기를 아나타 미세식은 습기(習氣)가 되어 폭포수가 되며,

『능가경』에 이르기를 바람이 파도를 일으키니, 식도 위와 아래가 이와 같으니, 본래로 돌아가 그 끝을 알라.

본이란 하나의 진실이며 만법을 말하지 않으며, 본래 마음만이니,

『법화경』에 이르기를 이와 같이 본이 아직 다하지 않았으니, 진실한 마음이 법을 다 깨달아 법의 마음과 진실이 일치하여 본말(本末)이 그 사이에 있을 수 있겠는가?

『화엄경』에 이르기를 세상 모든 이름은 가명이요 실체가 없으나, 능히 행하여 보시를 베풀며, 보시는 만법의 선행의 근본이며, 진심은 일여(一如)의 극치이다.

『지도론』에 이르기를 보살이 성공(性空) 가운데 안립하므로 능히 보시 등 선법을 행한다.

산 위에서 밝은 달을 바라보니, 산은 곧 구봉(鷲峯)이며, 이곳이 법을 설한 곳이다.

달은 달을 가리키니, 이는 현교(顯敎)의 근거이며, 묘거(妙居)가 높으니 반드시 먼저 깨달아 이치를 다 통달하니, 무슨 일이 통하지 않겠는가?

『원각경』에 이르기를 수타라경(修多羅經)은 달을 가리키는 것과 같으니, 옳고 그름을 말하는 것이 아니며, 설법자는 법에 따라 설하고, 옳고 그름은 두 상이 같으니, 진실한 근원이다.

『법화경』에 이르기를 설하는 바에 따라 모두 실상과 어긋나지 않으며, 항상 이치에 통하며, 또한 묘한 이치에 통달하여 모두 통한다.

일체 법이 모두 진실하므로, 여래장경에 이르기를 나는 중생의 편력에 따라 정법을 설한다.

육근이 청정하고 한 생각이 진실에 닿으니, 육근본청(六根本淨)이라 한다.

『능엄경』에 이르기를 육정(六情)이 원시적으로 청정하며 본래 공(空)이다.

『능엄경』에 이르기를 그 육지는 한 시에 청정하며, 오온은 본래 공이며, 오온은 환유(幻有)하나 체는 본래 공이다.

『금광명경』에 이르기를 오온의 집은 모두 공적이며, 고요한 이치이다.

근세의 마음은 이치에 멀고, 진리는 가까우니, 진리는 촉목(觸目)과 같고, 모두 근세의 마음으로 측량하여 도에 멀다.

『법화경』에 이르기를 미혹한 중생은 가까이 있어도 도를 보지 못하며, 도가 있으면 마음에 머무르지 않아 집착이 없으니 통달하지 못한다.

『능엄경』에 이르기를 마음에 머무르면 곧 허망하니, 어찌 원만히 통달하여 깊이 진리를 궁구하겠는가?

진리를 떠나 마음의 분별이 없으니, 깊이 궁구하는 지혜가 곧 여여(如如)와 같으니, 진리라 이름한다.

『정명경』에 이르기를 깊이 궁구하는 실상은 적멸이며, 믿음은 무궁하다.

적멸이란 진정한 적멸이며, 순정한 믿음이 본성이요, 그 이치는 끝이 없다.

『정명경』에 이르기를 적멸을 관찰하여도 또한 영원히 멸하지 않으니, 이는 실상의 진실한 법이요, 이름이 없으며, 말로써 드러내는 것은 요점에 불과하며, 실재를 드러내어 중생을 인도한다.

『법화경』에 이르기를 너희는 반드시 여래의 진실한 말씀을 믿으라.

뜻을 세우고 비유로써 말하며, 뜻을 얻으면 말을 잊고, 『법화경』에 이르기를 모든 지혜로운 자는 비유로써 깨닫는다.

만약 깨달으면 비정(非情)한 견해가 아니며, 만약 깨닫는 바가 진실하면 곧 비정견이 아니다.

『화엄경』에 이르기를 모든 사악한 견해를 제거하고, 중생의 화현에 따라 모두 안락하게 하여 일체 종지(種智)의 지위에 이르게 한다.

진실한 인연과 의리로 진실한 마음을 인도하여 묘법의 의리와 평등하게 하며, 한 생각으로 통달한다.

『능엄경』에 이르기를 나는 불생불멸로 여래장과 합하니, 여래장은 오직 묘각명(妙覺明)으로 법계를 원만히 비추며, 본래 색이 아니고 모두 공이며, 진색이 없고 형상이 없으며, 진공이요 이름이 없으며, 본래 색성과 같지 않다.

모두 공적이며 고요하다.

『유마경』에 이르기를 색성은 본래 공이며, 색이 멸하면 공도 멸하며, 공은 미묘하고 밝으며, 시작과 끝을 나타내니, 묘한 이치를 드러내고자 한다.

묘하고 밝은 시작과 끝의 근본이니, 비록 만 가지 차별이 있으나 이치는 하나로 관통한다.

『열반경』에 이르기를 세존은 본말과 인연과 체가 진실하여 허망하지 않고 움직이지 않음을 알며, 만약 진실한 마음을 체득하면 바다와 같아 허망한 움직임이 없으니, 일체가 모두 『화엄경』의 요의와 같다.

『화엄경』에 이르기를 번성하고 크게 쓰임을 일으키려면 반드시 온전한 진실함이 있어야 하며, 먼지와 때가 몸을 더럽히니, 육진(六塵)의 망령된 경계가 몸을 더럽히니, 만약 경계를 대하여 마음이 없으면 이 몸은 자연히 청정하다.

『화엄경』에 이르기를 때묻지 않고 청정한 몸은 허공과 같으며, 십방을 가득 채우니, 깨달은 성인은 무위법이다.

깨달음이란 깨달은 성인이 곧 여래이며, 무위법은 부처가 증득한 진리와 지혜이다.

『지도론』에 이르기를 무소득이므로 무위라 이름하며, 마음을 닦아 한 생각 가운데 평등한 마음에 머무르면 곧 법이다.

법은 모두 진실한 경계와 같으며,

『화엄경』에 이르기를 한 생각으로 삼세 일체 법을 모두 다 알며, 다만 무사(無事)를 구하니, 본래 원만히 이루어져 수고로움 없이 무학의 묘과를 이룬다.

맑고 원만하다.

『문수반야경』에 이르기를 만약 무법을 알면 곧 무경계를 아는 것이며, 습성이 두루 허공에 미치니, 습성을 닦아 두루 허공에 미친다.

『화엄경』에 이르기를 선재동자가 등 허공심을 발하며, 또 이르기를 모든 부처의 미묘한 지혜는 청정하여 허공과 같으며, 일체 행을 다 알고 그 마음이 집착하지 않는다.

행과 해석이 같으니, 해석이란 깨달음이며, 행은 곧 바른 행이다.

깨달음으로 진리에 이르고 행으로 과를 증득한다.

『법계관』에 이르기를 해석이 미치지 못하는 곳이 행의 경계이며, 모두 하나의 이치에서 비롯되니, 해석과 행은 비록 다르나 근본은 하나이다.

『인왕반야경』에 이르기를 이 무이진리에 통달하여 제일의 의종에 들어가면, 마음이 한결같아 흐트러짐이 없으며, 동정이 모두 선종이며, 성품이 다르나 부처의 일이 아니지 않다.

『유마경』에 이르기를 만약 분별하지 않으면 곧 법관(法觀)이며, 진실한 마음이 스스로 포함하고 분별이 없으니, 분별이 움직이지 않으면 모두 진실하다.

『승사유』에 이르기를 문수사리불에게 이르기를 인자여, 네가 말하는 것은 모두 진실한 증득이니, 누가 증득하는가?

증득하는 자는 선하며, 상시 묘증(妙證)이라 한다.

오직 부처만이 이를 깨닫고 알 수 있다.

『유식론』에 이르기를 이는 곧 무루계(無漏界)이며, 불가사의한 선상(善常)이고, 마침내 하나의 이치에 이른다.

공(空)이라 하여 두 상이 없으며, 『법화경』에 이르기를 두 상이 없으니 허공과 같으며, 하나의 이치에 오르면 묘과를 이루어 법을 깨닫는다.

『인왕경』에 이르기를 모든 법이 모두 공하니, 윤회는 끝이 없고, 원각경에 이르기를 마음이 연속하여 순환하며, 여러 가지 취사 선택이 모두 윤회이며, 선악이 오가며 윤회가 돌고, 생에서 겁까지 끝이 없다.

악업과 선심이 같으며,

『화엄경』에 이르기를 모든 악도를 떠나 청정한 선도에 들어가 세속을 초월한 자는 나에게 해탈의 문을 보여주니, 만약 진공을 깨닫는다면 선악이 모두 고요하여 묘한 이치가 같으니, 강과 대지가 같다.

『능엄경』에 이르기를 산과 강과 대지는 모든 유위상(有爲相)이 차례로 변천하며, 끝나면 다시 시작하니, 곧 기(器)와 세상의 상이다.

지혜는 미세하고 묵묵한 하나의 진리 가운데 본래 아무것도 없으며, 세상의 지혜와 총명과 변론은 망령되어 조금도 추측할 수 없으니, 침묵한다.

『법화경』에 이르기를 지혜와 총명은 밝고 명료하며, 근본은 번뇌의 뿌리이다.

미친 지혜의 근본은 모두 번뇌에서 생기며, 번뇌의 깊은 근원을 깨달아 보살의 묘한 도를 얻는다.

『능엄경』에 이르기를 확실히 번뇌는 색심 밖에 있으니, 고요한 가운데 한 물체가 본래 묘각명이며, 생멸이 없으며, 만법과 번뇌는 진심과 떨어질 수 없다.

『능엄경』에 이르기를 모두 묘명한 진심 가운데의 물체이다.

사람은 몸과 마음을 갖추고, 뜻은 마음에 따라 고요하니, 망념이 일어나지 않고, 겉으로는 장엄하나 속으로는 색상이 사라진다.

『유가론』에 이르기를 보시로 인해 큰 복덕과 과보를 얻으며, 계율을 지켜 큰 단정한 과보를 얻는다.

지혜는 넓고 깊으며, 임기에 따라 응용하니, 가로 세로가 없다.

법에는 얕고 깊음이 있으니,

『유마경』에 이르기를 선악의 업도 망령됨이 없으며, 그림자가 형체를 따르듯이, 더욱 바른 견해로 돌아간다.

『열반경』에 이르기를 차라리 시라(尸羅)를 파괴하더라도 바른 견해의 시라를 파괴하지 말라.

시라를 지키면 선도에 들어가며, 바른 견해를 얻으면 열반에 이르니, 이는 현명한 자가 색을 떠나 진리를 취하여 만겁 동안 편안히 법을 얻으며, 원만한 묘용이 무궁하다.

인행성(因行成)하여 성과가 원만하니, 오직 지혜로운 자만이 원인을 보답한다.

『보은경』에 이르기를 만약 지혜로운 자가 인과를 잘 알고 삼세의 미혹을 끊으면, 과를 구하여 오직 현인과 범용함이 아니다.

『화엄경』에 이르기를 지위가 높은 보살은 사십 가지 마음을 갖추어 상중하 세 현위에 있으니, 범용한 자는 어리석다.

다만 보답과 응보가 있으니, 현인과 범용은 귀의가 있다.

만약 이치를 알고 깨달아 도를 알면, 세속을 초월하여 성스러움에 들어간다.

업력은 저절로 소멸하며,

『법화경』에 이르기를 마음에 집착하지 않고 무상한 도를 구하며, 마음이 경계를 만들고 밝으나 어둡지 않으며, 업력은 스스로 녹는다.

『영락경』에 이르기를 업에는 네 가지가 있으니, 순응하는 현재, 순응하는 생, 순응하는 후, 순응하는 불정이다.

이는 떠돌고 가라앉으며 빠져드는 힘이 있으니, 만약 마음이 깨달음에 귀의하면, 주상(注想)과 진승(眞乘)으로 죄성을 관찰하여 공을 깨달아 영원히 소멸한다.

인기(因機)로 묘용을 일으키니,

『종기』에 이르기를 인기는 삼승과 오성의 기(機)로서 일으키는 것이며,

『법화초』에 이르기를 여러 여래가 인연을 의탁하여 삼업을 화명(化名)하여 묘용이라 한다.

승사(勝事)는 만남과 인연과 임운과 시회(際會)로서, 그러므로 만남이라 한다.

세속의 복이 깊으면, 부처가 삼귀오계(三歸五戒) 등을 설하여 행하면, 세속의 유한한 복락을 감응하여 이로써 보리로 회향하면 곧 깊고 두텁다.

『법화경』에 이르기를 만약 사람이 복이 있어 부처를 공양하면, 반드시 후생에 선을 얻으니, 후생이란 삼세를 밝힘이다.

『유식론』에 이르기를 이 세상과 타세는 모두 순익(順益)하며, 선은 반드시 따르고, 악은 점차 줄여 부처의 과를 구한다.

『해납백천』에 이르기를 바다는 백천의 물을 받아들이니, 바다는 곧 천지의 연못이다.

『화엄경』에 이르기를 거대한 바다는 여러 강물이 의지하는 곳이며, 깨달음의 바다도 그러하다.

차별된 의리도 모두 깨달음의 바다 하나에 귀의하니, 이는 끝이 아니며, 일과 이가 아니며, 정과 상이 아니니, 진리에 부합하지 않으므로,

『유마경』에 이르기를 정과 상을 둘로 여기나 하나의 진법계는 정과 상을 떠나 모두 깨달음에 통한다.

『화엄경』에 이르기를 삼기겁(三祇劫)이 차면 부처가 입정하여 대정을 이루고, 등각지(等覺智)에 들어가며, 다시 이치가 다함의 삼매에 들어 묘각지(妙覺智)를 일으킨다.

이 두 지혜로 삼계를 영원히 벗어나 모두 포섭한다.

계율과 율계는 선을 인도하고, 율계는 악을 막으니,

『대반야경』에 이르기를 청정한 계율은 지혜로써 포섭하므로 이름을 계라 하며, 저쪽 언덕에 이르러 계율과 율계가 등묘각과 떨어지지 않으니, 의리를 통달할 수 있다.

『일명성』에 이르기를 해와 달이 밝게 비추어 여러 가지 색을 보게 하니, 웅장한 선행은 삼신(三身)의 묘용을 나타낸다.

『천친송』에 이르기를 불가사의한 선상과 이치와 지혜는 웅장하고 뛰어나며,

더욱 진실한 이치를 밝히니,

『반야경』에 이르기를 열반은 실상이며, 이치는 무변하여 다 말할 수 없으니,

지금 다시 밝히니, 만상(萬象)이 그 가운데 숨겨져 있다.

『능엄경』에 이르기를 삼라만상이 한 법의 인장이니, 한 법은 곧 마음이며, 마음은 진리에 의지하고, 마음은 진리 가운데 숨으니, 그러므로 법이 충만하여 진공계(眞空界)이다.

법이 현묘하여 진공계에 두루 퍼지니, 중생이 묘한 이치를 깨닫고 해석하니, 정과 비정이 서로 돌아가 본성을 되찾는다.

『법화경』에 이르기를 십방 세계 가운데 오직 일승법이 있으니, 여래의 대각 가운데 있다.

『승왕경』에 이르기를 모든 여래는 세 가지 몸이 있으니, 하나는 법신, 둘은 보신, 셋은 화신이다.

깨달음의 지혜이며, 보신은 대오한 진성을 깨닫는 지혜가 아는 경계이며, 중생은 부처의 지혜이다.

모든 중생은 부처성을 갖추었으나 무명이 가려 증득하지 못하며,

『열반경』에 이르기를 모든 중생은 모두 마음과 부처지의 씨앗을 갖추었으니,

밀교는 바람과 같지 않으며,

부처는 삼시교(三時教)를 설하였으니, 제일과 제이시에는 이치를 다 밝히지 못하여 밀이라 하고, 제삼시에는 비로소 드러내어 설하니, 뜻이 심오하여 밀이라 한다.

『승만경』에 이르기를 만약 부처의 이 밀의를 알지 못하면 정도의 뜻을 잃어버리니, 심오한 행과 큰 믿음과 심오한 뜻을 어떻게 증득하겠는가?

『지도론』에 이르기를 믿음은 법에 들어가는 초석이며, 지혜는 궁극의 심오한 술책이다.

믿음이 서면 어리석음이 사라진다.

『화엄경』에 이르기를 열 신(信) 가운데 여섯째가 믿음이며, 믿음이 물러나지 않으면 신립(信立)이라 한다.

또 열 신에 이르기를 보살은 여덟 상을 이루어 성불하고 중생을 이롭게 하니, 어리석은 자를 깨우쳐 믿음을 나타내므로 믿음 가운데 믿음이 있다.

믿음은 오직 하나의 진여이며, 성인은 이를 깨달아 평범한 자와 소인은 측량하지 못한다.

『현양론』에 이르기를 믿음이 나타나 관찰하는 자는 초지에 들어가 음성을 들으나 귀가 멀고, 큰 변론가는 고집스럽고 어리석으며, 지혜로운 자는 마치 어리석은 자 같으나 믿음의 근원을 통달한다.

법상은 공적이며 고요하니, 소리와 경계를 만나도 탐욕과 집착이 없으며,

『유마경』에 이르기를 법은 보는 것이 아니며, 듣는 것이 아니며, 깨닫는 것이 아니니, 마귀를 물리치는 대중의 힘이다.

『유가론』에 이르기를 왕이 오면 반드시 신하가 따르니, 지혜가 미혹을 끊으면 반드시 스물두 가지 법이 지혜와 상응하여, 번뇌마귀를 끊는다.

만법은 마음에서 들어가고, 만법의 대상인 경계는 선악의 계층이며, 마음이 생기면 법이 생기고, 마음이 멸하면 법도 멸한다.

『유식론』에 이르기를 이는 능변(能變)이라 하며, 오직 왕이라 하니, 이는 이숙(異熟)과 사량(思量) 및 별경(別境식)이 생멸하며, 무정화(無情化)와 무정(無情)은 생멸하지 않으니, 출입이 없는 상으로 진정하고 청정한 이치를 증득한다.

『법화경』에 이르기를 나는 일체를 두루 평등하게 관찰하니, 적게 구해도 많이 얻으며, 선한 과보를 깨닫는 자는 반드시 보리의 인연과 인과를 드러내니, 많고 적음이 없다.

『유가론』에 이르기를 적은 보시 등 선행으로 무량한 과보를 감응한다.

묵묵함은 상응하는 이치이며, 깊고 알 수 없는 이름은 묘지(妙智)이며, 명료하고 합일하여 묵묵한 마음과 경계가 모두 고요하며, 색과 공이 혼연하여 미혹과 함께하지 않는다.

『유식론』에 이르기를 얻음이 없으니 불가사의하며, 이는 출세간의 지혜이다.

고요하니 천지 가운데 고요하다.

『유가론』에 이르기를 청정한 법신은 영원히 모든 미혹을 끝내니, 상황에 따라 상이 있으나 그 분량은 무변하며, 허공과 같아 두루 모든 곳에 미친다.

범부와 성인이 증득하는 열반은 다르지 않다.

이는 법이 평등하며, 묘한 이치는 모두 법에 따르니,

『법화경』에 이르기를 그 법은 한 맛으로 해탈과 열반이며, 미묘하고 모두 통하며, 미묘한 진리는 어디든 통한다.

상위 부처에서부터 포함식에 이르기까지 모두 평등하다.

『유마경』에 이르기를 일체 중생도 그러하며, 모든 성현도 그러하니, 깊고 깊어 도에 이르러 도는 사사로움이 없으며, 진실한 근원은 비밀스럽고 깊어, 식(識)이나 지혜로 알 수 없다.

『법화경』에 이르기를 모든 부처의 지혜는 깊고 무량하며, 작은 차별이 있으나 대가는 같고, 길은 다르나 귀의는 같으며, 실상은 법에 있어 장애가 없으니 어찌 차별과 같겠는가?

『법화경』에 이르기를 한 맛의 법은 힘에 따라 닦으며, 맛은 장애가 없고, 마음과 지혜가 법과 함께하며, 법과 의리와 말과 변론이 모두 통달하여 막힘이 없으니, 이를 무애겸(無碍兼)이라 한다.

마음왕과 지혜가 함께 인연하고, 법과 의리를 네 가지로 깨달아 막힘이 없으니, 무애겸이라 한다.

고요하고 맑으며, 묘하고 생각할 수 없으니, 이르기를 고요한 체가 곧 진리이다.

한 마음에 흐트러짐이 없으니 곧 고요함이라 한다.

『법화경』에 이르기를 여러 선정을 깊이 들여 몸과 마음이 고요하여 움직이지 않는다.

대저 깊은 믿음이 큰 자이며, 깊은 믿음은 찬탄할 만하다.

『화엄경』에 이르기를 보살이 수행하여 여여해(如如海)에 들어가면 물러나지 않고, 믿음이 두루 행하여 진여에 통달한다.

한 어구로 음풍(音風)을 이루고, 한 말로 도리를 말하며, 진여에 합하니,

『화엄경』에 이르기를 여래는 한 어구의 말 가운데 무변한 경전을 설하며, 경전의 바다와 먼지와 같은 마음 가운데 색진과 장애가 없으니, 한 이치로 공과 진실을 관찰하여 드러내지 않고 마음 가운데 밝게 알며 스스로 원만히 이루었다.

『법화경』에 이르기를 일체 법을 관찰하니 공하며, 아무것도 없으며, 선한 업에 따라 악한 업도 공하며, 악업이 얽히고 끊이지 않는다.

묘한 지혜가 일어나면 모든 업은 공하다.

『유마경』에 이르기를 해가 떠오르면 어둠이 모두 사라지니, 본성을 숨긴 자는 마치 차가운 재와 같으며, 마음이 차가운 재와 같으면 법이 맑아 다른 견해가 일어나지 않는다.

진리를 명백히 드러내니,

『법화경』에 이르기를 항상 공한 곳에 머무르며 깊이 선정에 들어가, 마른 나무와 같은 도를 따르니, 본래 마음이 없으며, 일체 법은 인연에 의지하여 멈추고, 마음과 경계가 모두 고요하여, 바른 이치론에 이르기를 몸이 쇠약하고 마르고 뼈만 앙상하나, 만약 성배(聖胎)를 잘 기르면, 성배는 곧 사지종(四智種)이다.

『유가론』에 이르기를 무루지종(無漏智種)을 성배라 하며, 법계의 배에서 태어나 여래의 집에 들어가 진여에 머무르니, 진여와 지혜가 의지하여 이름하여 배라 한다.

둘을 떠나 하나로 돌아가니, 색과 마음이 아직 멸하지 않고, 두 상이 서로 당연하니,

반야가 일어날 때 통하여 하나로 돌아간다.

『화엄경』에 이르기를 보살이 모두 불이(不二門)에 들어가 한 도로 돌아가니, 믿음과 사방 천하의 법화초에 이르러, 믿음으로 인해 대승의 기초가 되었다.

보살의 사불퇴(四不退) 가운데 믿음을 처음으로 삼았다.

『대론』에 이르기를 곧 사대주(四大洲)와 같으며, 믿음과 진리를 만나는 곳은 모두 고요하고, 한결같이 통하여 법성은 청정하고 고요하며, 움직이지 않는다.

진리는 티가 없으며, 만법은 모두 공하다.

『지도론』에 이르기를 모든 부처가 원만히 열반할 때 일체 법은 모두 한 맛이니, 누가 망상과 집착을 끊겠는가?

망상은 깨달음이 없는 마음이 경계를 집착하지 않음에 근거하며,

『법화경』에 이르기를 다만 허망을 떠나면 해탈이라 하며, 진성은 허공에 숨고, 진성의 묘한 이치는 모든 법에 숨으니, 두드러진 상이 없고, 서로 다투지 않는다.

『유마경』에 이르기를 이르기를 너희는 알아야 한다. 일체 번뇌는 여래의 씨앗이며, 지혜는 증감이 있고, 지능과 결단의 지혜는 선별하나, 네 상(四相)의 윤회에 빠지지 않았다.

증감이 있으니, 어찌 한 진법계와 같겠는가?

『법화경』에 이르기를 이 보살은 여러 지혜로운 마음으로 공한 마음을 삼으며, 생각이란 곧 번뇌의 이름이며, 집착은 곧 염착(染著)의 뜻이다.

망념과 탐욕은 법에 집착하지 않으며, 유사한 것은 공이며, 무소구(無所趣向)이다.

『법화경』에 이르기를 오욕(五欲)에 집착하고 어리석음과 사랑으로 인해 괴로움이 생기니, 알지 못하고 일체 법에 작용하지 못하며, 삼계 가운데서 선묘한 용법을 행한다.

『화엄경』에 이르기를 일체 중생은 평등하고 청정하며, 권변과 변화를 하여 진실한 바람과 법은 본래 마음이 없으며, 선행은 변하여 물정에 장애가 없으며, 묘한 뜻으로 진실한 법에 통한다.

『법화경』에 이르기를 바람이 허공에서 장애 없이 지나가듯이, 나는 산이 푸르고 묘한 봉우리가 푸르니, 법은 높고 밝아 십방을 두루 비추니, 어두운 곳이 없다.

『대론』에 이르기를 수니루(蘇你盧)의 네 보배가 물에서 나오니 모두 팔만이요, 지혜가 뚜렷하여 푸른 봉우리를 알았다.

겁이 무너지고 땅이 평평해지니, 겁에는 세 가지가 있으니, 하나는 화재, 둘은 수재, 셋은 풍재이다.

칠일 동안 나타나면 산과 돌이 녹아 없어진다.

『인왕경』에 이르기를 겁의 불이 크게 타오르니, 대천이 모두 멸망하나, 진실한 이치는 높고 낮음이 없으며, 법에는 높고 낮음이 없으며, 지혜에는 얕고 깊음이 있으나, 한 번 깨달으면 온전한 진실한 근진(根塵)이 고요히 멸한다.

『열반경』에 이르기를 외부 기구와 유정의 열반성은 평등하며, 공으로 돌아가 운화하며, 유위 망법은 확실히 공으로 돌아가며, 묘한 이치는 원만하고 완전하여 항상 머무르니, 진실한 고요함이다.

『화엄경』에 이르기를 이와 같이 이루어 법계를 두루 두루 감싸니, 쑥과 삼이 무성하게 자라듯, 쑥과 삼은 망연(妄緣)이며, 삼초(三草)와 이목(二木)은 달고 쓰고 스스로 알며, 진망(眞妄)은 같은 근원이다.

『훈수』에 이르기를 보살은 선한 벗에 의지하니, 쑥이 삼에 있어 향기를 풍기듯, 서로 친밀하고 어울려 곡직(曲直)을 서로 도우며, 미혹이 진실이 되어 어리석음이 지혜에 가까워진다.

『유마경』에 이르기를 곧은 마음이 도장(道場)이니 허망함이 없다.

맑고 어두운 법우(法雨)가 부처의 자비와 지혜를 적셔 더럽고 깨끗함을 두루 두루 적시며, 모두 윤택하게 한다.

『법화경』에 이르기를 한 맛의 비가 중생을 적셔, 화엄의 성품을 점차 얻어 성품이 곧 진성이다.

굳건히 증득하니, 옛 명령이 미혹은 미혹하지 않음이라 하며, 깨달음은 마음이 융합하여 묘한 법을 얻는다.

『법화경』에 이르기를 비록 작은 욕심과 게으름이 있어도 점차 부처가 되니, 진실은 망령과 합하지 않으며, 진성은 항상 통하며, 망정은 항상 집착하나, 진실은 고요하며, 망령과 진실이 서로 섞이지 않으며, 망령과 진실이 서로 참되게 합하지 않는다.

『화엄경』에 이르기를 깨끗한 해바퀴는 어두운 밤과 합하지 않으며, 항상 모래와 묘한 상이 같으며,

『불지론』에 이르기를 무상은 상과 같지 않으며, 보배의 상이 갖추어져 여러 공덕과 여러 부처가 함께 증득하니, 이름하여 항상 묘용이라 한다.

여러 대중과 성스러운 무리가 법론을 대할 때, 삼계와 이십팔 천에 청정하고 광택 있는 지혜가 강성하며, 성스러운 무리는 다섯 위와 열세 주처로 모두 성현이라 한다.

『대승공공론』에 이르기를 대성을 타고 가는 것을 대승이라 하며, 곧 진여이다.

천과 성스러운 무리가 함께 이 이치를 증득한다.

『화엄경』에 이르기를 탁 트이고 허공과 같으며, 조금도 생멸이 없으며, 지혜의 근본 인연으로 지혜를 얻으니, 묘한 지혜는 인연이 아니며, 사대가 본래 공이다.

마음마다 생멸하는 법을 일으키니,

『법화경』에 이르기를 이 묘한 지혜로 무상한 도를 구하니, 십방 어디서나 부처의 법을 통한다.

묘하고 깊어 막힘이 없으며,

『화엄경』에 이르기를 십방 모든 세계를 두루 다니며, 일체에 장애가 없다.

묘한 진리와 이치를 밝히고자 하면, 묘한 이치이다.

삼승의 묘한 도는 청정하고 하나의 진실한 근성이며, 묘한 이치는 다르지 않다.

『법화경』에 이르기를 이에 대중을 모아 진실한 법인 인법(人法)과 두 상의 종(宗)을 설하니, 인법과 두 집착은 권변과 가상한 상이요, 종은 만법의 본체이다.

만약 진실한 근원을 깨닫는다면 자연히 모두 버릴 수 있다.

『금강경』의 송에 이르기를 인과 법이 모두 공이며, 두 상은 본래 같은 말이다.

경전과 논의를 연구하여 성품과 상을 관통하니, 법은 모두 공하다.

『화엄경』에 이르기를 부처와 법은 사람이 말하지 않아도, 지혜가 있어도 다 알지 못한다.

경전과 논의는 믿음과 마음이 같으며, 믿음은 머무는 곳 없이 곳곳에 흐르니, 법은 무정(無情)이다.

부처는 부처의 인장이니,

『화엄경』에 이르기를 일체 장애가 없는 사람은 한 도에서 나와 생사에 들지 않으며, 항상 말하지 않는다.

항상 말한다는 것은 상속의 뜻이며, 부처의 뜻을 전하여 끊임없이 설법하니, 끊어짐이 없다.

설법의 상을 이루지 않는다.

『화엄경』에 이르기를 비록 많은 법문을 설하나 마음은 항상 머무른다.

인연과 연기와 환화와 공유위법을 관찰하여, 스스로와 타인의 상을 깨닫고, 일체 법은 환화이며 견고하지 않다.

『인왕경』에 이르기를 그림자와 털과 바퀴와 인연으로 인해 환유가 있으니, 풀은 모두 범초(凡草)에서 나며, 쑥은 향기가 다르니, 법은 마음에서 일어난다.

범부와 성인은 같은 길을 가며, 깨달으면 모두 공하며, 무변한 법화경에 이르기를 모든 풀과 나무는 각각 차별이 있으나, 영고(榮枯)함이 끝이 없다.

생멸을 따라 영고를 알지 못하며, 생멸을 알면 영고와 괴로움이 끊어져 끝이 없다.

『유식론』에 이르기를 전생은 속히 멸하나 후생이 있으며, 분별심을 일으키지 말라.

그 마음과 나를 가리는 마음이 진지를 가리니, 법에 마음이 없고 분별이 없으며, 어느 종파인가?

『법화경』에 이르기를 행하지도 않고 분별하지도 않으며, 각기 본연의 인연에서 나와 어리석음과 지혜가 다르다.

이는 근성과 성품이 다르며, 성인과 범부가 다르며, 각기 업연을 따라 수행하고 증득하니, 어찌 모두 한 가지 법이겠는가?

『법화경』에 이르기를 이 본인연으로 지금 법화경을 설하여 너희로 하여금 부처의 도에 들어가게 하였다.

어제비장전 권 제십이, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 명하여 새겼다.