어제(御製) 연식(緣識) 병서(幷序) 경(輕) 효겸(孝兼)

나는 법문(法門)의 불이(不二)를 들었으니, 현명한 성인(賢聖)이 아니면 모두 통달할 수 없으며, 청정하고 자연스러운 것이다. 지혜가 아니면 오랫동안 경문(經文)의 묘각(妙覺)을 유지할 수 없다. 식종연(識種緣)이 깊어 화엄경을 외우면 성해(性海)가 분명해지고, 보리(菩提)를 펼쳐 참된 수행과 실천으로 자비·희·사(慈悲喜捨)의 법상을 나타내어 두루 완전하게 궁구하며, 화원(化元)이 그 영망(靈妄)을 끊어 벽과 길을 평탄하게 하여 막힘이 없으며, 인아(人我)를 떠나 음양에 순응한다.

부처님의 이치는 사유가 극히 무한하여, 먼 동쪽으로 전해진 가르침을 멀리 번역하여 뜻과 행을 편리하게 하여 서역의 백성을 조화롭게 다스리니 모두가 맑고 고요하며, 깊은 이익을 조금씩 베풀어 진실로 항하(恒沙)의 비유로 천계(千界) 저쪽을 건너게 하며, 한 법에 머물러 넓고 깊은 담론을 펼쳐 어둠의 길을 잘 깨뜨리고, 허광(虛光)이 비추니 어찌 깊고 얕음을 가릴 수 있겠는가.

교화와 인도는 기회에 응하여 선악이 인연에 따라 이루어지니, 자네는 무위(無爲)의 큰 가르침을 일으켜 힘써 푸른 좌복(蒼坐)의 복업을 구제하리라. 해가 이어지고 때가 따라 인과는 반드시 항상함을 따르며, 백성의 마음을 생각하여 일체를 넓히고 펼쳐 성인의 가르침을 행하니, 이보다 아름다울 수 있겠는가? 천자의 풍도(風度)는 이보다 완전할 수 있겠는가?

고대로부터 지금에 이르기까지 온 세상이 넓고 맑아 사대부와 백성이 편안하니 어찌 감히 상천(上天)이 내린 크고 큰 은혜를 따르지 않고 땅 위에 노래하는 즐거움만 누리겠는가? 담담하고 허무함으로 오직 마음에 있을 뿐이며, 예의와 양보로 제사를 밝히니, 서로 함께 닦을 수 있겠는가? 진심으로 믿음을 나타내어 마음이 굳건하여 남방에 두루 미치고, 발원하여 흥취를 일으키니 경운(慶雲)이 높이 떠 북두성과 이어지며 뜻에 따라 회향하여 모두 법계의 사람으로 삼으니, 경계를 보며 자유롭게 변하여 화서국(華胥之國)이 되고, 두 바퀴가 깨끗하여 티끌 때가 없으며, 영원히 신청(神淸)하고 십선(十善)을 원만히 하여 무생(無生)의 자비로 인욕(忍辱)을 이루어 성공이 끊어짐 없고 빛이 무변히 밝아 가깝고 멀리 이로우며 밝아지니, 중생을 손바닥 안에서 관찰하고, 무극의 때에 지혜의 등불을 밝히며, 향기가 퍼지고 구름이 오르니, 보배로운 절을 번뇌 속에 지니고 깊고 묘한 밭을 설하며, 정력(定力)을 알게 되니 참된 모습은 날카롭고 힘차서 마음을 따라 머무르고 떠나며, 자유롭게 망상을 다스리고 허망을 구하며 그림자를 쫓아 헛되이 미혹의 정(情)을 이루는 나루터를 삼으니, 맑고 밝은 모습으로 안락한 무리와 모여 연로(煙蘿)로 장엄하며 관정(灌頂)하여 귀의하니, 진실로 믿고 기록하여 서문을 삼는다.