어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘천회감(詮懷感)’ 백운시(百韻詩) 제이십육권 상편

비일통(肥一統)은 천지(乾坤)를 아우르고 태초(太初)를 순응하는 지금의 임금의 극치(御極)이다. 육합(六合)에는 밖이 없고 만방(萬邦)은 평안하다. 무심(無心)으로 하여 마음을 이루고, 다스리지 않음으로 다스림이 이루어진다. 은혜가 풀과 나무에 스며들고, 돼지와 물고기에게까지 미치니, 현동(玄同)과 태시(太始)의 바람과 같아 무위(無爲)의 화(化)를 다하였기 때문이다. 그래서 천지가 멀리 있으면서도 하나로 통일되어 있다.

비추는 데 밖이 없고, 당(唐)과 우(虞)를 넘어서며, 해가 비추는 곳과 달이 임하는 곳이 모두 하나이다. 마음이 큰 화(化)로 돌아가기에 밖이 없다고 한 것이다. 또한 요임금이 하지 않은 것이 있고 순임금이 행하지 않은 것이 있으나, 우리 조정은 모두 겸비하여 넘지 않으니 어찌 즐겁지 않겠는가.

대정을 펼치니 성문(聲聞)이 멀리 퍼지고, 무기를 들지 않고도 천하가 크게 안정된다. 모든 성교(聲教)가 미친 곳이 누구이랴, 반드시 천년 후에도 이름 없이 이름이 되고 덕이 없으면서 덕이 되니, 성문이 스스로 멀리 퍼지는 것이다. 어찌 그렇지 않겠는가.

듣고 단정함에 의심이 없으며, 스스로 펼치고 접으며 기회를 잡아 천하의 권세를 창조하고 집행하니, 듣고 단정함으로써 펼치고 접을 수 있다면 곧 상제(上帝)의 마음이 하늘 백성에게 복을 내리는 것이다. 지혜로운 거울이 높이 걸려 굳건히 의심이 없다.

화도(化導)는 시기에 따라 나타나고 덮으며, 하늘은 말하지 않고 덮어 사계절이 운행하고, 땅은 말하지 않고 싣어 만물이 생겨난다. 지금 천하를 다스리는 자는 침잠하여 강함이 밝음을 이기고, 부드러움이 화도를 이기며, 시기의 뜻에 따라 인도하니 참으로 멀고도 멀다. 이로써 천지의 덕을 나타내고 덮어 싣는 것이다.

주통(周通)하여 만물을 이롭게 하니 혼차서(混車書)란 만물의 통칭이다. 주(周)는 빠짐이 없고 통함은 미치지 않는 바가 없으며, 백성의 이익을 따라 이롭게 하면 만물의 마음에 미치지 않는 것이 없으니, 그러므로 서(書)와 궤(軌)를 따라 혼동하는 것이다.

오직 부끄럽고 어리석어 요(堯) 시대에 겨우 황제가 극치를 이루어 백성이 편안함을 누렸으니, 제(齊)라 한 것은 그 크나 크다고 말하지 않음에서 온 것이다. 깊이 부끄러워 미묘한 말씀으로 제왕을 찬송하니, 세상에 나와 세상 밖 성인의 말씀을 통틀어 미묘하다고 하는 것이다.

많이 임금의 곁에 새겨두었으나 때로는 풍자하는 이가 있어 반드시 극치를 만들었으니, 생지(生知)로써 스스로 경중하여 이전에 닦은 공덕을 높이 여겨 특별히 말하는 바 부끄러움이다.

단궁(端拱)하여 어디에 둘 바를 모르고, 옷자락을 늘어뜨리고 단궁하며 부채를 지니고 머리 장식을 하여 항상 정치를 미치지 못함과 화도가 미치지 못함을 근심한다. 지혜와 용략이 밝아도 아직 둘 바를 모른다고 한다.

현인을 초청하고 생각하며 근심하는 것은 국가를 걱정하여 과거를 매달고 인재를 기다리며 인을 닦아 멀리서 오게 하며, 풍족한 작위와 책을 예로써 주고 충성과 선량함을 기르며 엄한 형벌과 상을 내려 표창하고 징계하며 권장함을 모두 임금의 마음에서 나온 것이다.

항상 경계하고 경계하며 인혜를 편안히 하여 매번 백성을 생각함이 어린아이보다 더하며, 자리에서 조심하고 두려워하며 조정에 임하는 것은 마치 고삐를 잡고 천하를 다스리는 것과 같다.

우연히 태평을 맞아 초나라 대를 면하고 부역을 면제받아 번영하는 시기를 맞이하니, 운이 닫힌 문을 열고 백성이 편안하며 풍족하고 나라가 부유하며 가정이 비옥하다.

길거리에서 노래가 들리고 수도 언덕에서 시가 읊어지니, 구별하여 움직이고 와서 교화를 펼치며 명령을 내리고 조용히 등용하고 내리고 밝게 하여 옛것을 혁신하고 풍속을 바꾸며 중흥하여 예악을 갖추고 전장을 만들었다.

한가할 때는 만 가지 일을 적게 걱정하고, 한가한 날에는 정무가 끝난 후 때로는 명하여 거문고와 바둑을 두거나 서책과 문자를 읽으며 무위의 화를 즐기니 도가의 바람이 활짝 펼쳐진다.

천봉(千峯)의 험한 길은 삼도(三島)가 아니고, 천봉이 푸른 빛으로 감싸고 만 척 높이 하늘에 감겨 있어 비록 삼도 유람은 아니지만 십주(十洲)의 아름다움을 다 누리니, 은인이 이르러 머무름이 또한 멀지 아니한가.

한 잎 가벼운 배가 오호(五湖)를 떠다니며 신선한 선비의 마음을 품고 소박한 흐름을 기르니, 높은 배 한 잎을 타고 멀리 오호 위를 떠다니며 긴 흐름을 나누니, 큰 복이 길게 흐르는 하늘의 은택이다.

물결이 멀리 흘러 끝이 없고, 흩어져 내리면 곧 하늘의 은택이 되고, 나누어 흐르면 곧 긴 강이 된다. 성조(聖朝)가 계승의 맥을 이어 경사를 드리우니, 그 공덕이 마치 나누어 흐르는 물과 같고, 신령한 근원이 크게 드러나 영원한 복이 한계가 없는 아름다움이다.

큰 물줄기가 여러 바다를 서로 잇고, 친하고 멀고, 부모는 자애롭고 자식은 효도하며, 형은 우애롭고 아우는 공경하니, 백성의 요도(要道)인 정치와 교화가 이미 두루 미치고 인혜가 펼쳐져, 구역의 사람들이 서로 이어 화목하며 친소가 효도로 돌아가니, 간사함과 속임수는 이미 뿌리를 막아 바다 끝까지 맑고 깨끗한 화를 펼친다.

조정에는 곧고 밝은 신하를 임명하여 강직하고 법도가 있어 상벌과 관직을 다스리니, 간사한 무리와 속이는 자들이 마음대로 날뛰지 못한다. 그 사나움과 교만함, 폭력과 학대가 잠잠해지고, 무성한 잡초가 제거되어 교화가 미치지 못하는 곳이 없으니, 모욕하고 거만함이 스스로 폭력과 학대를 불러온다.

농부와 장인들이 부지런히 일하지 않으면 잡초가 무성해져 농사를 망치니, 지금 무위의 도가 크게 드러나 큰 공을 세웠다. 주(周)나라처럼 강포한 자들이 서로 억누르지 않으니, 잡초가 농부에게 해를 끼치지 못하는 것과 같다.

재능과 업이 높은 자는 한산(汗渙)에게 돌아가니, 하늘을 품고 땅을 다스리는 재능을 안고 조리를 돕는 기구를 지녔으니, 마치 고기(皐), 규(夔), 직(稷), 효(卨)가 개원(凱元)에 들어가 임금이 밝게 하여 해와 달을 같게 하여 은혜를 비처럼 내리면, 곧 한산이 천지 안에서 동식물에 스며드는 것이다.

공로를 상주되 인색하지 않고, 칭찬과 미움을 분명히 하여 봄과 가을에 공이 있는 자는 벼슬과 작위를 더하고, 공이 없는 자는 땅을 삭감하고 관직을 강등하니, 봄이 오면 곤충이 소리를 내어 생기고, 가을이 이르면 품목이 엄숙해져 죽으니, 공로가 없으면 엄숙한 것이 마땅하고, 현명하면 칭찬하는 것이 아깝지 않다.

광심(狂心)과 병적(屛迹)은 모두 정도에 의지하니, 인재를 쓰되 이중하지 않고, 공로를 상주되 사사로움이 없으면, 난폭하고 어리석은 무리들이 어찌 탐욕과 잔인한 마음을 마음대로 하며, 교활하고 어지러운 뜻을 일으키겠는가.

우려하여 물에 빠짐을 두려워하고 황폐함을 따르는 것을 삼가며, 우리 법도를 지키고 제도를 엄숙히 하여 온 땅이 모두 너그러워지고 정돈되니, 천하에 어리석은 자가 없고, 천하의 땅 가장자리마다 모두 임금의 신하이다.

이로써 만국의 풍속이 한 사람의 교화에 달려 있음을 알 수 있다. 성조의 덕택이 이미 넓고 인혜가 또한 믿음을 얻어, 늙은이와 어린아이 누구나 어리석음을 바로잡아 우리 임금의 법도를 따르니, 어찌 어기겠는가.

헌법은 멀리서 교활한 벌레를 쫓아내고, 법령과 규칙이 있으니, 교만하고 사악한 무리와 교활한 자들이 스스로 간사함을 끊고 모두 조항을 따르니, 마치 나무에 있는 좀벌레가 할 곳이 없는 것과 같다.

공평함이 곧 나타나고, 정밀함과 조잡함이 공평의 뜻이며, 정밀함과 조잡함의 문이니, 일이 귀결되는 곳이 있어 이치에 맞지 않는 것이 없고, 변별이 이미 정치 교화에 부합하니, 공평하고 청렴함이 곧 나타나고, 직무에 맡은 관원들이 모두 그 이치를 얻었다.

순화가 이미 침윤하여 흐트러짐이 사라지고, 옷을 구하는 일이 아직 명확하지 않으나, 부지런히 다스려 흐트러짐과 거친 풍속이 모두 순박한 고풍으로 돌아가니, 지혜로 어리석음을 다스려 모두 그 태도를 얻었다.

경쟁과 달음질은 예와 양보를 알고, 도망가고 숨는 자들이 사면을 만나 모두 고향으로 돌아가니, 완고하고 어리석은 자들이 문명에 부딪혀 모두 예악을 알게 되었다.

노인들이 점차 고을과 거리, 마을과 마을 사이에서, 거리 안에서 가을이 풍성하고 해가 무르익어 풍속이 번성하며 백성이 편안하고 즐거우니, 노인들이 아름답다.

성평의 화가 이루어져 농사와 밭갈이가 모두 순조로우니, 신하는 일이 없으면 정사를 즐기고, 성스러운 화가 감옥을 비우고, 직무가 청렴하고 한가하여, 황풍(皇風)이 말과 소송을 멈추게 하여 공사(公私)가 편안하다.

바라건대 계요(啓沃)와 동소(同韶)를 듣고, 소리를 보호하며 정음의 음악을 지키고, 곧은 간언의 말을 열고, 충성스럽고 강직한 말을 들으며, 만약 소호의 곡조를 얻으면 지극한 이치와 충성과 정직이 아첨과 아부를 물리칠 것이다.

옛 임금의 인재 등용과 징계, 아첨과 아부를 멀리한 것을 생각하고, 고대 성인의 현명한 인재 등용을 본받아 충성과 정직을 나아가게 하여 아첨과 아부는 물러나게 하라.

순직(純直)함은 비를 갚는 신하의 도리이며, 순직함은 이미 은혜를 받아 비를 맞고, 보답하여 충성과 근면에 힘쓰니, 자만하지 않으면 반드시 차별을 떠나게 된다.

자만함이 없고 대도(大道)가 순일(純一)한 이치는 반드시 이단을 멈추고 혼란을 가라앉혀 자연스럽게 차별을 떠나게 한다.

눈을 높이 들고 아래를 살피되, 겸손함을 지키고 편안함에 빠져 위태로움을 잊지 말며, 귀함에 처하여 천함을 잊지 말고, 단점을 버리고 장점을 따르며, 깊고 좁은 곳에 들어가 단점을 버리고 장점을 따르는 것을 손실을 거듭하는 것이라 하여 대도(大道)의 심원한 구역에 들어가는 것이다.

밝고 명료하여 세상을 기쁘게 하니, 임금의 도가 해와 달의 밝음과 같아 천하를 비추되 사사로움이 없다. 그래서 백성이 그 은혜를 받아 기뻐하는 것이다.

희이도(希夷道)는 태평하여 건부(乾符)를 쥐었으나 보이지 않고, 이름하여 희(希)라 하고, 들었으나 들리지 않아 이름하여 이(夷)라 하니, 성인의 무위 도가 태연함이다.

이와 같이 건부를 쥐고 큰 보배를 올릴 수 있으니, 온화하고 엄숙하며 우아하고 두루 통하여 구제하니, 온화함은 왕도의 광대함이요, 엄숙함은 엄숙함이요, 우아함은 두루 미치며, 극진함은 만방을 통제한다.

멀고 가까움에 두루 미치고, 엄숙함은 천박함을 없애고 넓혀 가르침을 펼쳐 천박한 풍속을 펴니, 성인은 모두 어린아이처럼 여기니, 그래서 대도를 넓히고 가르침을 펼쳐 화도(化導)한다.

등급을 따라 승진하는 것은 모두 덕으로 인함이니, 그러므로 지위 있는 자는 경쟁하여 덕을 닦는다. 어찌 편안히 머무르며 서로 구속하겠는가.

임금 되기는 어렵고 신하 되기도 쉽지 않으며, 높은 자리에 있더라도 마음을 비우고 사물을 다스리며, 낮은 자리에 있더라도 마음을 다해 임금을 섬기니, 반드시 일찍 일어나 밤늦게 자며, 편안히 머무르지 못하면 영광과 치욕의 근심을 받지 않는다.

단정하고 완전하여 큰 복을 연장하니, 단정함은 선비의 본성이다. 더욱이 큰 복을 도울 수 있으니, 하늘 아래를 마음에 품고 겸하여 구제하는 일을 힘쓰면 하늘이 두 번 다시 돕지 않겠는가.

본래로 돌아가 마침내 기틀을 세우니, 임금의 도를 행하는 것이다. 더욱이 본래로 돌아가는 마음을 품고 마침내 반드시 이루려는 뜻을 세우니, 이는 천년 후에 모범을 세우려 함이다.

성패는 누가 알겠는가. 쉬움과 어려움, 얻음과 잃음 사이에, 마치 손바닥을 뒤집는 것과 같으니, 어렵다고 하여 쉬운 것을 버리고, 쉬운 것이라 하여 어려운 것을 따르지 말라. 그러므로 많이 실패한다.

안위와 아름다운 평판은 매우 어렵다. 안위의 도와 아름다운 평판의 이름은 궁극적으로 말하면 매우 어렵다.

천년의 운행을 피하지 않고, 삼대(三代)를 지나며 규범을 세우고 아침을 기다리는 근면함과 만방과 함께 일하니, 비록 고생하여도 피하지 않는다.

고통을 구제하는 것은 만억의 용광로와 같으니, 천지 음양이 그러하므로 용광로라 하는 것이다. 능히 만물을 성숙하게 하니, 지금 사람의 고통을 구제하고 즐거움을 베푸는 것은 그 용광로와 같다.

부지런히 힘써 멈추지 않고, 한두 가지에 그치지 않고 만억에 이르니, 가고 옴이 마치 항상 지키는 듯하다.

청렴하고 곧은 마음으로 사람을 섬기고, 임금을 섬기는 것은 아버지를 섬기는 것과 같으니, 이로써 돌고 돌아 나아가고 달려가며 부드럽고 겸손하여 기개가 당당하고, 마음이 넓고 도량이 크며, 마음이 굳세어 돌과 같고, 성품이 곧은 소나무와 같으니, 이것이 청렴함을 지키는 것이다.

멀리 기울이고 절개를 다하는 것은 좋은 기상이다. 석운(石雲)이 말하길, 화항(化航)과 항해(航海)로 임금이 모두 붉은 궁정에 뜻을 다하고 신하의 절개를 다하니, 작은 일을 버리고 큰 일을 취하며, 위험을 버리고 안정을 취하는 것이 좋은 기상이다.

다만 곧은 도로 의지하여 관직과 나라를 위해 인재를 기다리고, 좁은 자리에서 인재를 구하니, 자유로운 재능을 가진 자와 정직한 도를 품은 자가 백성을 구제하고 나라에 이로우니, 관직과 녹봉을 받아 부모를 봉양하는 자는 뜻을 이루지 못함이 없다.

돌아가거나 어긋나지 말고, 교묘한 계책으로 임금을 섬기지 말라. 간사하고 아첨하는 말이 입에 있고, 교활하고 거짓된 마음을 만들며, 거짓을 꾸미고 참됨을 버리며, 얼굴을 여우처럼 하고 덕과 정을 너구리처럼 하며, 탐욕과 다툼이 많고 말이 속마음에서 나오지 않으니, 기지와 교묘함이 있어 군자는 부끄러워하여 하지 않는다.

훈고(訓誥)는 담담하여 성인의 도를 따르지 않고, 덕을 높이고 업을 넓히는 것이니, 이는 겉으로 농사를 권장하고 안으로 문화를 일으켜 순박한 풍속을 부채질하며 예악을 갖추고 무위로써 천지의 평화를 이루니, 사치와 번거로운 제도를 고친 것이다.

품격을 스스로 깨닫고 균수(均輸)를 공평히 하며, 화려한 계획을 펼쳐 큰 복을 드러내어 만물을 불쌍히 여기니, 물건을 버리지 않고 사람을 버리지 않으니, 산과 나무와 소나무가 모두 수레와 수레바퀴에 들어가고, 누구와 음식을 나누며 원앙과 학이 함께하는 것이다.

창조조정은 두려움과 사랑으로 탐욕스러운 관리를 징계하고, 아래를 다스림에 엄중하여 신하들을 넓게 하니, 요임금의 햇살과 같아 두려움과 사랑이 있고, 순임금의 가르침과 같아 당파와 편벽이 없으며, 가까움과 멂이 엄숙하고 평안하며, 형벌이 깨끗하고 풍요롭다.

우리 대는 인재를 선발하고 위촉하여 대부를 맡기며, 천하를 빛내고 하늘의 명을 받들어 인재를 관리하니, 요행을 없애고 공평함을 지키는 신하가 되어 보좌하고 돕는 덕을 품는다.

성인은 반드시 사냥을 생각하니, 사냥은 옛날 주 문왕이 천하를 얻으려 할 때 여망이 주나라 주왕의 난리를 피하여 위수에서 낚시하며 숨어 있었는데, 문왕이 꿈에 현명한 신하를 얻어 사냥을 나가 위수 기슭에서 만나 등용하였으니, 문왕이 그 현명함을 알고 쓰고 큰 공을 세웠다.

이것이 성덕과 문명이 신령한 감응에 부합하여 현명한 손이 도와 빛나는 천계가 된 것이다.

신하는 교만하여 산호를 치지 말라. 신하의 도는 겸손과 공경에 있으니, 만약 교만하고 자만하면 어찌 길함을 보장하랴. 석숭(石崇)이 부를 믿고 왕개(王愷)의 산호를 쳤으니 반드시 면치 못하리라.

신광(神光)이 밤에 곤산(崑山)의 옥과 최산(崔山)의 옥을 밝히니, 옥이 맑고 투명하며 빛을 비추어 흠이 없으니, 이는 덕에 비유된다.

성인이 화도(化導)하여 이와 같으니, 이 보배와 진귀한 보물이 모두 그 신광을 비추니, 벽월(璧月), 소분(霄分), 합포주(月彩分輝) 등이 그 빛을 드러내어 공평하고 사사로움이 없는 조명을 나타내며, 주(珠)는 합포에 돌아와 화덕의 공을 나타내니, 곧 물건을 비추되 사사로움이 없고, 주는 다시 합포에 돌아가 덕의 공로를 드러내는 것이다.

그윽하고 아득한 모래와 푸른 하늘을 흔들며, 아득하다는 것은 높고 먼 모양이다. 아름다운 경치와 향기가 푸른 하늘 위에 드리워져 높고 멀어 볼 만하니, 도의 정서에 적합하다.

상서로운 미세한 구름과 비가 연꽃을 적시니, 연꽃은 곧 부용(芙蓉)이다. 미세한 구름과 비가 때맞춰 적시고 빛나게 하니, 경치로서 감상할 만하다.

꽃이 날고 나무가 흔들리며 은은한 새가 놀라니, 봄이 백초화목을 기르니 찬란히 빛나고 아름다운 새가 경치에 더하니, 도를 펼치고 즐기기에 이보다 더 즐거움이 있겠는가.

물이 맑은 하늘을 누르고 뛰노는 물고기를 보고, 걸음을 멈추고 유람하며, 숲과 샘을 감상하고 물고기가 뛰노는 것을 보니, 맑은 하늘에 차갑게 젖어 도덕의 여유와 무위무사함으로 성품을 맡기고 자유롭게 노니, 볼 만하다.

북쪽 궁궐에서 군사를 점검하고 정예 기병이 활쏘기를 하니, 임금은 부채를 들고 친히 용의 계책을 살피며 말에 먹이를 주고 군사를 독려하며 긴 고삐를 잡고 멀리 나아가 무예를 점검하니, 전쟁을 제어하고 안위를 다스림이 무예를 과시하는 것이 아니고, 항상 왕도를 보좌한다.

백만 대군이 지금까지도 견고하니, 옛날과 같지 아니한가.

남쪽에서는 수역(水役)을 내려 정벌하고, 강과 고을 땅의 수전(水田)을 맡아 호미를 메고 물을 대며 파종하고 경작하니, 항상 먼 길을 생각하며 농사일을 아끼고 힘쓴다.

덕음(德音)과 탕망(湯網)은 삼면을 열어 인자하게 덮고 은혜가 극진하여 만물을 비추니, 탕이 삼면의 그물을 풀면 새가 날아 그 은택을 입으니, 생명을 사랑하고 관용하는 덕이다.

익사자를 구하고 백성을 즐겁게 하니, 모두 이익과 병을 알고 원하는 대로 하니, 각자 그 업을 친히 하니, 편안하다.

극치 안에서 즐거우니, 사방 안에서 조정의 의식을 받들고 직무를 수행하며 조공을 바치고 예의와 용모를 갖추니, 제후들이 모두 조정의 의식을 받들고, 만국이 모두 직공에 힘쓴다.

서(書)에 이르길, 우(禹)가 구주(九州)를 나누어 토지를 맡아 조공을 받으니, 경치와 상징을 관찰하고 배를 타고 사해를 건너 조공하니, 팔만(八蠻)이 예물을 바치고 궁정에 와서 하늘 조정을 우러러본다.

경상(景象)은 위대한 왕가의 성대함이니, 이는 왕도의 평화 중 하나이다.

진천(秦川)의 과일이 익으면 앵무새를 생각하니, 앵무새는 진륙(秦隴) 사이에서 나와 푸른 깃털과 붉은 부리를 지니고 사람 말을 흉내 내어 보통 새와 달라 귀하게 여겨진다.

과일이 익으면 강과 들에서 생각하며 읊조리니, 습국(澤國) 봄이 저물어 꿩을 읊고, 강국(江國)에서는 꿩이 나와 깃털과 날개가 비단 같아 시인들이 시를 읊는다.

또 매화가 지고 초전(楚甸) 봄 늦게 강가에서 날개를 펴고 평야에서 울며 먼 나무에 노래를 지어 좋은 구절을 만들니, 멀리서 마음을 즐겁게 한다.

국외(域外)에서는 한가롭게 은거하며, 국외란 세상 밖을 말한다. 고상한 선비가 뜻을 풀고 한가로이 만경(萬景)을 유람하며 명암이 가득한 골짜기에서 도를 펼치니, 연기와 안개가 숲과 샘에서 다 나오니, 성도의 마을에서 북을 두드리고 배를 부르며 나무를 하며 고기 잡는 노래가 요순 시대의 화도를 행하니, 나라 사람들이 그 화도를 즐긴다.

비록 밭과 땅 사이에서 자연히 북을 두드리고 노래하며, 나무를 하고 고기를 잡으며 각자 본성을 따르니, 도를 익히고 신비를 궁구하며 조화를 이루고 만물을 융화시켜 솥과 가마를 열어 도를 이루니, 솥과 가마는 신묘한 공력을 다해 움직이고 사사로움 없이 잠복하여 지극한 이치를 따르니, 서(書)에 이르길, 고종이 부설(傅說)에게 명하여 소금과 매실을 만들어 솥의 맛을 조화하게 하니, 사람이 하늘을 대신하는 두 가지를 취한 것이다.

신묘한 이치가 여기에 있으니, 인륜을 벗어나 하늘을 탐내어 그 상징을 내리니, 성인은 이를 행하여 규범을 세웠다.

아래 땅을 비추어 보니, 인륜은 등급이 있으니, 탐내는 자는 바라는 것이다. 인륜은 하늘을 의지하고, 바라는 마음은 스스로 멈추며, 상쾌하고 기운이 조화로우며 몸과 힘이 건강하다.

상쾌한 기운은 가을의 절기이다. 성인은 원기(元氣)를 조절하여 조화롭게 하니, 또 역경(易經)에 이르길, 하늘은 강건하게 움직이고 사람 몸도 완비하니, 천지의 시절이 이미 지나가면 사람 몸도 또한 행한다.

음과 양이 흔들리고 기러기가 서로 부르며, 구름이 걷히고 안개가 사라져 넓고 맑은 하늘에 가을 기운이 엄숙하고 청명하니, 경치가 맑아져 손님 기러기가 변방을 떠나 떼를 지어 오니, 절기에 응한다.

월령(月令)에 이르길, 후오일(後五日)에 홍안(鴻雁)이 와서 손님이 된다.

천 척 나무 그림자와 빛과 안개가 어우러지고, 건목(建木)이 천 척 높이 솟아 있고, 안개가 빛과 색을 감싸며, 무리 나무가 홀로 높이 하늘에 우뚝 서니, 이는 현인의 총명함을 나타내어 여러 유학자 위에 있다.

한 폭의 강산이 모두 그림에 들어가니, 지금 사해(四海)를 집으로 삼아 마침내 강산을 말하니 한 폭의 그림과 같다.

공자께서 이르시길, 인자는 산을 즐기고 지자는 물을 즐긴다 하니, 그러므로 천하의 강산이 아름답고 빼어나 모두 그림에 들어간다.

은둔객은 인연을 믿고 섬과 섬을 떠나며, 군자는 재주를 몸에 감추고 때를 기다려 움직인다.

지금 내일 임금이 세상을 다스리니, 정남향하여 옷자락을 늘어뜨리고 산에 올라 조공하며, 아이를 업고 돌아가니, 나라의 빛을 볼 수 있다.

표변(豹變)을 취하면 들에 인재가 남김없고, 황은(皇澤)이 미치지 않는 곳이 없다.

경상(經商)하여 이리저리 가며 형주(荊州)와 오주(吳州)를 누비니, 현기(璿璣)가 이미 태계(太階)를 바로잡고 평화와 예악을 진작하며, 임금이 노래하고 신하가 화답하니, 백성이 즐겁게 일하며 옥과 비단이 궁정을 가득 채운다.

상주(商汎)하여 형주와 오주가 각기 그 자리를 얻으니, 집을 떠나 아쉬움이 없고, 가슴이 가득 차 눈물이 흐르니, 길이 험하지 않고, 이별하는 마음이 즐겁다.

객이 행가를 부르며 소매를 잡아 흘리는 눈물을 닦으니, 천하가 평안하여 사방에 근심이 없고, 명을 받아 기병과 내우(內廐)의 말이 멀리 달리니, 명을 받아 달려가니, 이는 사방에 가서 임금의 은혜를 펼치는 사신이다.

명령을 전하고 내우의 말을 보내어 근로를 위로하니, 마땅히 조심하여 행하라.

만 리 먼 길을 가는데 길이 구불구불하니, 만 리의 여정에 황화를 받들고 홍점(鴻漸)의 구천의 은택을 받들어 임도(帝道)를 선포하니, 바람처럼 행하니 먼 길이 가까워지고 멀어진다.

구의(九疑)는 높고 험한 산길이니, 사람이 없으나 높은 험한 곳에 올라 마음을 평온히 하여 임금을 받들고 험하고 구불구불한 길을 밟아도 평탄하니, 충성된 뜻을 품으면 어찌 고난을 걱정하랴.

해장(解將)이 곧 돌아가니 이미 어려운 일을 당할 것이다. 임금을 섬기는 자는 몸을 낮추어 임금의 주인을 섬기고, 존비의 도가 합하여 충성과 절개가 온전하며, 항상 스스로를 돌아보고 늘 부끄러워 공이 없음을 알며, 신하 되기가 쉽지 않음을 안다.

많은 무리와 어리석은 자들이 천지 사이에 있어 신하의 도를 행하지 못하고, 은혜를 입고도 보답하지 않으며, 충성과 절개가 온전하지 못하고, 녹봉을 받고 밥을 먹으며 어려움에 처해 도망하는 자는 스스로 어리석은 무리에 빠진 것이다.

먼 곳에 소나무와 이끼가 우거진 골짜기가 있으니, 소나무는 눈 속에서 푸른 빛을 나누고, 이끼는 이끼 밑에서 구름을 받들어 도를 배우는 이들이 바위 골짜기에 거처하는 것이다.

도가 이루어져 학의 뼈와 마른 살을 지니니, 도를 얻은 자는 속세와 크게 다르다. 혹은 옥액(玉液)과 신장(神漿)을 지니고 얼굴빛이 영원히 머무르며, 혹은 안개를 먹고 기운을 입어 수명을 연장하니, 이는 도덕이 이미 높고 학의 모습이 맑고 마른 것이다.

멀고 황량한 곳에 머리를 땋고 고향을 그리워하며, 멀고 변방에 머리를 땋은 오랑캐는 곧 새기고 조각하며 이빨을 깎고 귀를 뚫고 문신한 무리이다.

초막은 눈 속에 있고 하얀 집이 모래를 마주하니, 항상 고향을 그리워하는 마음이 있어 떠나려 하지 않는다.

밭과 논을 나누고 도랑을 파고 물레를 돌리니, 이는 분명히 농사짓는 사람이다. 샘을 파고 물레를 걸며 밭에 물을 나누고 새싹에 물을 주며 밭을 맡아 자연의 본성에 따른 것이다.

성곽과 요새가 헛되이 비워져 있으니, 성곽과 요새란 곧 저 먼 변방의 요새를 가리키고, 헛되이 비워진 것은 방어에 있지 않음을 뜻한다.

이는 이국(異境)이 인을 의지하고 먼 곳에서 의를 사모하며 목을 길게 내밀어 굽히고 와서 조정에 귀의하니, 곧 성인이 도덕으로 만물을 교화하여 힘써 요새를 세우지 않고도 받음이 있음을 나타내니, 곧 다투지 않고 잘 이기는 것이다.

관방(關防)의 은혜가 무거워 지탱하지 못하니, 관방이란 변방의 은혜를 말하며, 곧 그 군사가 성인이 도로써 만물을 기르고 덕으로 백성을 교화하여 멀리 떨어진 곳까지 이르게 하니, 천 자의 무기를 들지 않고도 밭과 논을 맡긴 것이다.

시서(詩書)와 예악이 청명한 천하를 일으키니, 시서로 펼치고 예악으로 다스려 천하가 평안하니, 차서(車書)가 혼일(混一)되어 엄격하지 않으면서 이루어지고 엄하지 않으면서 다스려진 것이다.

도가 일어나고 노나라 유학자들이 인의(仁義)를 펼치니, 도덕이 더욱 높아지고, 성인이 군사를 일으키지 않고 문신이 보좌하여 다스리니, 화목하고 기강이 모두 정돈되고 엄숙하다.

서(書)에 이르길, 구족(九族)이 이미 화목하고 백성이 밝아 서로 협조하며 만방이 평화롭다 하니, 이는 변시(變時)에 영(雍)이 말한 ‘보합대화(保合大和)’이다.

또 어찌 기강이 정돈되지 않겠는가.

균평하게 길러 즐겁게 하며, 균등하여 편파가 없으니, 그러므로 길러 모으고, 품물이 모두 누리며, 저쪽은 각자 본성을 따르니 반드시 즐거움에 이른다.

우가(禹)가 호씨(有扈氏)를 정벌한 공은 비교하기 어렵다. 우가 뒤를 이은 자가 호씨의 위세로 오행을 모욕하고 두 정(二正)을 게을리 하니, 곧 육향(六鄕)을 소환하여 천벌을 행하였으니, 그러므로 공이 비교하기 어렵다고 한다.

순(舜)이 묘민(苗民)을 다스리려 뜻을 써서 우(虞)를 몰아내니, 순이 이 묘민을 어리석고 불공평하게 여겨 명을 내리니, 우가 사죄를 받들어 벌을 내리고 우가 우가를 도왔으니, 우가가 우가에게 절하며 말하길, 임금은 문덕을 펼쳐 오늘에 이르렀다고 하였다.

일흔 살에 묘민이 반란을 일으키고 토벌하려 하나 복종하지 않고, 토벌하지 않아도 스스로 온다는 것이 곧 뜻을 써서 몰아낸 것이다.

어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘천회감(詮懷感)’ 백운시(百韻詩) 제이십육권

정미년(丁未年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)