어제(御製) 인연과 식(緣識) 병서(幷序)

짐은 법문이 둘이 아님을 들었나니, 현인과 성인이 아니면 모두 청정하고 자연스러운 이치를 통달할 수 없고, 지혜가 아니면 경문의 묘한 깨달음을 오래도록 지닐 수 없다. 인식의 씨앗과 인연이 깊으면 화엄경을 외우면서 본성의 바다를 밝게 하고, 보리(菩提)를 펼치어 참된 수행과 실천의 자비·희·사(慈悲喜捨)의 법상(法相)을 두루 완전하게 궁구하며, 변화의 근원을 끊어 허망함을 없애고, 평탄한 길을 막힘 없이 나아가며, 인아(人我)를 떠나 음양에 순응한다.

부처님의 이치는 사유가 극히 무한하며, 먼 나라에서 동쪽으로 흘러온 가르침을 뜻과 행으로 편리하게 조화시켜 서역의 백성을 다스리니, 맑고 고요한 경지 아래에서 작은 이익을 깊이 베풀고 참된 구제는 모래알처럼 많아 천계(千界)의 저쪽을 비유하며 하나의 법 속에 혼합되어 광범위하고 깊은 이야기를 나누어 어두운 길을 잘 깨뜨리고 신령한 빛이 비추니, 어찌 깊고 얕음을 가릴 수 있겠는가. 화도는 기회에 따라 선악을 인연에 따라 인도하니, 나는 무위의 대교(大教)를 일으켜 힘써 중생의 복업을 구제하고, 날마다 때를 이어 인과가 반드시 항상함을 믿으며 백성의 마음을 생각하여 모든 것을 널리 펼쳐 이익을 행하니, 성인의 가르침이 이보다 아름다울 수 있겠는가? 천자의 풍도가 이보다 두루할 수 있겠는가?

천고(千古) 이래 지금까지 온 세상이 맑고 청명하여 사민(士民)이 편안한데, 어찌 토지와 하늘이 내린 크나큰 은혜를 따라가지 않고 땅 위에 노래와 즐거움만 있겠는가? 마음을 고요하고 허무하게 하여 오직 마음에만 머무르고 예의와 양보로 제사를 밝히니, 서로 함께 닦을 수 있도다. 눈물을 진심으로 나타내어 믿음을 보이고, 마음이 참되어 남방에서 발원하여 뜻을 일으키니, 경운이 높아 북두성과 이어지고 뜻에 따라 회향하여 모두 법계의 중생이 되어 경계를 보고 자유롭게 변하여 화서국(華胥國)이 되며, 삼륜이 깨끗하여 티끌 때를 떠나 영원히 신령하고 청정하며 십선(十善)을 잘 행하여 무생의 자비로 인내를 이루고 성공하여 끊임없는 빛이 무한히 빛나니, 가까움과 멀음이 더욱 밝아져 중생을 손바닥 안에서 관찰하고 무극의 때에 지혜의 등불을 밝히며 향기가 퍼지고 구름이 오르니, 번뇌 속에 보배로운 절을 지키고 깊고 묘한 뜻을 설하며 정력을 알게 되니 참된 본성은 날카로워 마음에서 머무름과 떠남을 따르며 자유롭게 망상을 벗어나 영혼을 구하고 그림자를 쫓으니 헛되이 미혹된 정에 빠지는 다리와 같도다. 맑고 고요한 모습으로 안락한 무리와 어울리고 연기와 덩굴로 장엄하며 관정에 귀의하고 진실로 믿음의 기록을 지어 서문을 삼노라.

어제(御製) 인연과 식 권 제일

영무지대도(靈無知大道), 극의사유연(極意思悠然), 해를 마주한 구름 속의 기러기, 소상수(瀟湘水)가 하늘과 같도다. 외로운 봉우리는 높고 멀고 가까우며, 보배로운 달은 맑고 둥글며, 믿음과 깨달음이 밝게 열려 청천이 눈앞에 있도다. 지난 일은 사람을 일으키고 감동시키며, 산책하며 고요함을 생각하니, 맑고 깊게 옛 도를 궁구하니 여러 종류가 서로 부르는 듯하도다. 봄 대의 소나무와 잣나무는 고요하고, 가을 바람에 바다와 산이 흔들리니, 때가 변함은 얼마나 급속한가. 떨어지는 잎은 저절로 흩날리도다.

누가 신비한 기운과 성인을 헤아릴 수 있으랴? 하늘의 공덕과 땅의 영속함은 길고, 모든 중생은 모두 본성이며 도덕은 원과 방이 있도다. 아름다움과 추함은 정에 따라 다르니, 잠시 세밀히 헤아려 보라. 달인(達人)은 담박함을 알고 묵묵히 비상함을 보도다. 너는 덧없는 인생의 업을 보라, 아침의 기쁨도 저녁에는 슬픔이요, 웃으며 먼저 눈 감고, 악은 모여서 근심의 미간을 이루도다. 바르고 곧은 것은 굽고 비뚤어진 것을 돌이키며, 원한을 만나도 밀어내지 않으며, 소인의 마음은 짐승 같고 군자는 반드시 속이지 않도다. 어렴풋하여 사람은 깨닫기 어려우니, 천선(天仙)은 말없이 신비를 전하도다. 마음을 닦는 데 도리가 없으면 종일 스스로 바쁘기만 하도다.

내 목숨은 참된 중생의 길을 따르며, 장생을 인식하고 숙연한 인연을 알며, 기권이 많아도 쓰임이 풍부하고, 성스러운 일은 헛되이 전하지 않도다. 대도는 항상 공경하고 삼가며, 밝은 영은 위엄을 내리지 않고, 적게 말하며 신뢰를 알며, 일이 많으면 스스로 화를 자초하도다. 소나무와 잣나무를 보라, 관모와 짧은 베옷을 입었으나 내 마음은 바쁘면서도 즐겁고, 청정하여 함께 돌아가도다.

청정하고 고요한 참된 공(空)의 이치는 이해하지 못하는 이가 없지 않으나, 비록 의지하여 본성을 본다 해도 광활한 지혜 속에서 관찰하도다. 평탄하고 깊이 인덕으로 돌아가며, 부지런히 오래 보아라. 땅에 순종하고 하늘에 들어가 구름 끝에 머무르지 말라. 고요한 사람은 노래하고 읊조리니 어리석은 정은 쉽게 알기 어려우나, 다만 마음과 눈이 즐거움을 구하며, 얼굴 모양에 속지 말라. 바르고 곧음과 사악함은 사라지고, 미친 듯한 도덕을 지키며, 밝은 이는 항상 거울처럼 비추니, 마음속은 어디로 가려 하는가?

천계의 특별하고 뛰어난 이치는 속된 어리석음으로는 알기 어려우니, 옛 인연을 누가 궁구할 수 있으랴? 얕고 가까워서 의심하도다. 진실은 참된 본성에 돌아가고, 사악함은 바른 길에 들어가 지키며, 즐거움이냐 친근한 대도냐, 보응은 자연스러운 것이다. 덧없는 인생은 죽음을 두려워하고, 개미와 같은 목숨이 어찌 가벼우랴? 복업은 인연을 따라 고요하며, 자비는 선한 이름을 울리도다. 집에 있으면서 효도하고 사랑하며, 식량과 녹봉을 받고 충성과 정성을 다하니, 하늘의 도는 변하지 않고, 부처님의 마음은 중생을 교화하도다.

자유롭게 현인과 성인의 즐거움을 누리나, 나는 속된 정에 답답하고 어리석어 천박함을 헤아리기 어렵도다. 악연은 모두 다 끝내고, 선행은 바쁘게 서로 좋아하니 참된 것은 꿈과 같고, 천지의 조화는 특별하도다. 겸손하고 밝게 도리를 펼치며, 영화와 쇠락은 모두 정해진 바요, 능숙과 서툼도 어찌 다르랴? 속세를 어루만져 인덕을 느끼고, 백성을 대할 때 교화를 펼치며, 밝은 이는 덕으로 돌아가 도와주고, 공적을 세워 기록하도다.

형상과 그림자는 사람을 따라 얻고, 정성껏 도를 닦아 미혹되지 않으며, 깊은 이치를 부르며 궁구하니, 조화는 은밀한 단서를 드러내도다. 구름은 용의 울음소리를 이끌고, 바람은 호랑이의 울음을 계곡에 일으키니, 적게 아는 어리석음이 어찌 남과 동을 알겠는가? 무궁한 생각은 광대하고, 은밀함은 깊음을 알며, 지혜는 천경과 논을 통달하여 겨우 한 치 마음을 열도다.

총주(聰州)는 옛날을 그리워하고, 지난 겁을 따르며 지금에 순응하니, 이 이치를 사람들은 믿으며, 두루 세밀히 찾도다. 감추어진 것은 끝내 보이지 않고, 능숙과 서툼은 옳고 그름이 겸하니, 지극한 도는 옛것을 마음에 품고, 두루 숨은 성인의 기미를 통하도다.

청천은 무엇이 본성이며, 촉지(蜀地)는 옛 모습에 의지하니, 닦고 연마함은 참으로 아까우나, 게으름과 순종과 거스름이 있도다. 사람으로서 스스로를 살필 줄 알면, 고요함도 모두 바쁘니, 봄이 가고 가을이 오니 해마다 날이 멀고 길도다. 영웅의 모습은 결국 다르고, 천한 품성은 미친 듯하며, 움직임은 영성을 품고, 선한 이는 나아가고 악은 저절로 사라지도다.

이를 알고 닦는 법은 곧 성인 중의 사람이니, 형상과 허무의 경계가 있어 사악한 인연은 참됨을 보지 못하도다. 항상 공덕을 지니고 이익을 더하며, 반응은 매우 고르게 하니, 온 천지의 이치가 대도에 두루 퍼지도다. 세상의 일은 많이 감동하며, 빛과 시간은 옛날부터 길고, 탐욕과 집착은 무슨 뜻으로 버리랴? 어리석은 무리는 누구를 위해 바쁘랴?

붉은 잎은 때에 따라 변하고, 백발은 가장 쉽게 상하니, 세상의 길은 만물을 따르며, 선덕은 멀리서 향기롭도다. 청허하고 한적하며 얻어 도를 받들어 참됨에 돌아가니, 인연과 일에 모두 의지할 만하도다. 정성과 성실로 진실을 구하니, 잠시 옳고 그름이 있으나, 터놓고 깊고 멀리 나아가 오묘함이 신비한 기미에 들어가도다.

종일 경전과 역사를 궁구하며, 생각은 점점 깊어지고, 공정하고 충성스러운 마음으로 선비의 뜻을 품으니, 이 이치는 좋은 모양을 찾기에 합당하도다. 총명하고 신비로운 높은 거울은 사악함을 막고 마음을 쓰며, 느긋하고 한가한 세월에 옛것을 배우면 지금을 알게 되도다. 참된 경지는 의지할 만하며, 두루 옮겨 사방으로 퍼져도, 사람은 바쁘고 한가한 성인의 자취를 따라 마음이 통하면 의심을 그치도다.

준수한 인물은 모두 유동적이며, 만남과 헤어짐이 언제 끝날지 모르니, 세상살이는 모두 명리로, 생명을 탐하며 떠나면 머무르지 않도다. 선연은 꿈과 같고, 악사는 머리 위에 두지 말라. 병든 마음은 항상 두려워하고, 생전에 자유로운 즐거움을 누리라. 하늘과 땅을 존중하고, 총명한 식견이 높으며, 무위로 이치를 통달하고, 날카로움이 어찌 헛된 수고이랴?

출몰함을 끝내 알기 어렵고, 인연은 피할 수 없으며, 중원에는 많은 성스러운 경지가 있고, 사해는 물결이 넘치도다. 죄를 피하는 것이 복을 닦는 것보다 낫고, 이는 묻히는 것과 같으며, 재물과 이익이 풍부하고, 공정함은 속이지 않도다. 혼탁한 세상은 탐욕과 관직을 좋아하고, 밝은 시대의 선한 정치는 강자를 억누르고 약자를 어루만지니, 이 세태를 용납하라.

영원히 담담히 교류하며, 도를 찾으면 더욱 특별하니, 어긋나고 뒤집히기 쉬우니, 스스로 알면 길은 평탄하도다. 바람이 전하는 말은 기록하지 않고, 연하늘의 밝은 달은 고요하며, 뜻을 지니고 청허를 말하도다. 하늘과 인간 사이에 현명과 어리석음이 잠시 쉬지 않고, 정성껏 닦아 이치를 얻으며, 도는 크고 은밀한 문을 열도다.

성스러운 경지는 모두 기이하고 뛰어나며, 속된 정은 쉽게 오르기 어렵고, 여러 신선은 너그럽고 넓으며, 늙음은 모두 어린 얼굴이 되도다. 세상은 멀고 만상을 품으며, 옛것을 살피면 지금을 알며, 큰 나무는 맑은 그림자를 드리우고, 꽃은 푸른 산봉우리를 빛내도다. 헛된 수고는 스스로 흰 빛을 내고, 덕행은 황금보다 뛰어나며, 허물이 있어도 고칠 줄 알며, 무위로 선을 쌓아 탐구하라.

법은 쌍림 아래에서 펼쳐지고, 속된 정과 세속의 눈으로 보며, 담연한 연기와 빛과 비 사이에, 외로운 달은 맑은 구름 위에 있도다. 뜻은 모두 일시적이며, 비록 넓은 대교를 펼쳐도, 정을 품으면 근심을 멈추고, 물건 밖에 서로 간섭하지 않도다. 겉과 속이 분명히 말하며, 깊이 궁구하면 더욱 신비로우니, 어리석고 미혹된 자는 이르지 못하고, 성스러운 일은 법 중에 전하도다.

욕계의 정은 일정하지 않고, 참된 공은 본래 자연스러우며, 이번 생은 지난 겁을 따라 청정하여 삼천(三天)을 비추도다. 사랑하고 늙음을 아끼며 탐욕을 멀리하고, 선한 자를 만나면 친근히 하며, 도는 높고 밝아 날마다 세상에 몇 사람이 있겠는가? 무더운 여름에 모기와 벌레를 보고, 웅덩이 물고기가 바닷길을 탐색하니, 한가로움과 바쁨이 모두 스스로 얻음이요, 겨울이 가고 봄이 옴을 알도다.

말이 많으면 마음이 선하지 않고, 입 밖에 내면 뒤쫓을 수 없으니, 꿈같은 즐거움과 오락을 누리며, 집에 돌아가 성쇠를 말하라. 무엇에 쓸 것인가? 이치와 어지러움을 구분하여 공사(公私)를 나누고, 마음속에 교묘히 계획하니, 소인도 슬프도다. 우아하고 담박한 신비를 얻으니, 평범한 사람은 알지 못하며, 은밀하고 깊어 멀고 가까움이 없고, 도 밖에서 세밀히 추구하도다.

푸른 하늘의 신선 경지는 연기와 안개와 해와 달이 따르며, 온 우주를 참작하니, 사악함과 바름이 어찌 서로 떨어져 있겠는가? 세상에 무엇이 이로우랴? 선을 즐기면 소리와 향기가 있고, 귀천은 차등이 있으나, 정해진 바를 어기면 불상하도다. 봄 대는 좋은 곳에 알맞고, 꽃과 나무는 서리로 망가지니, 몸을 세우고 행함을 구하며, 항상 오래도록 지키라.

자유롭게 능히 스스로 하며, 대도 또한 무엇이 다르랴? 담박함에 따라 정을 보내고, 한가로이 악을 없애라. 봄에 태어나면 범속한 행위이고, 가을에 지면 두루 슬프고 드물도다. 현묘한 하늘을 이롭게 하며, 공평하고 신뢰하는 역사책을 보라. 자주색 길과 붉은 먼지 속에, 탐욕과 명리와 다툼이 많으니, 세상의 정은 모두 어지럽고, 대도는 매우 광대하도다.

현악기는 곧게 하여 끝내 굽지 않고, 마음이 사악하면 스스로 평안하지 못하니, 만일 뜻대로 할 수 있으면 다시 법 선생을 배우라. 백성과 천상의 일은 이치가 한마디로 통하니, 선인은 천년의 수명을 쌓고, 사람은 결국 백세의 기한이 있도다. 예의와 용모는 차례를 나누고, 널리 사랑하며 존비를 구분하며, 복업은 경중이 있으니, 어찌 어지럽게 행하랴?

세상에는 허식이 많으니, 모든 마음은 다르며, 무리는 결국 다르니, 편벽된 학문은 옛것과 지금이 같도다. 은둔한 선비는 너그러운 마음으로 빛나며, 관직에 있어 도리를 깊이 다스리니, 잠시만 보아도 홀로 보는 것이 아니니, 나로 하여금 깊이 생각하고 음미하게 하도다. 참된 하나는 천지에 나고, 인연에 의지하여 숙연함을 인식하며, 지혜가 높아 이치를 통달하고, 속된 일에는 적게 관여하도다.

말과 침묵이 얼마나 기이하고 뛰어난가, 은밀하고 숨은 성현이니, 누가 내 뜻을 알겠는가? 대도는 한 치 마음에 신비로우니, 돌집에 새로 둥지를 튼 제비처럼, 사람의 마음은 눈앞에 있도다. 나는 구름 높이 날아가 그림자를 남기고, 낙엽은 흐르는 시냇물을 감싸도다. 취사선택은 누구에게 의지하랴? 오르내림에 스스로 전념하지 말라. 가난을 지키면 대도를 알고, 성대한 일은 인연을 잘 맺으라.

뜻을 터놓으면 얼마나 청정한가? 어리석은 사람은 믿지 않고 미혹되나, 바위와 외로운 야학처럼, 신선의 길은 구름 사다리를 밟도다. 들보는 깊은 골짜기에서 자라고, 찬 까마귀는 밤에 울며, 즐거운 얼굴은 손님을 기다리고, 술을 팔고 닭을 요리하도다. 이롭고 둔함은 모두 본성이니, 인연이 없으면 헛되이 마음을 쓰지 말라. 사악한 구함은 모두 형상일 뿐이며, 바르고 정한 이치는 신비하고 깊도다.

능숙과 서툼은 높은 식견을 품고, 경솔함은 힘을 견디지 못하며, 대승의 통어와 침묵은 옛것을 살피면 지금을 알도다. 지혜는 천 가지 용도를 만들고, 생각은 또한 큰 어리석음이니, 황혼부터 새벽까지 밝은 해가 맑은 큰 길을 비추도다. 상서로운 덕은 삼계에 통하고, 화서국의 즐거움은 사방에 미치며, 편리하고 교화하는 뜻을 열어 평탄하여 험준함이 없도다.

모두 급한 눈앞의 일을 구제하며, 송곳과 칼은 이름을 품고, 어리석은 마음은 도를 싫어하나, 지혜의 눈은 스스로 밝도다. 큰 바다의 파도는 잠기고, 깊은 산의 들보는 이루어지며, 옛 뜻을 옆에서 구하고, 후학은 법 선생을 따르도다. 도를 얻어 범속과 성인을 초월하고, 자유롭게 노니는 것은 본래 인연이니, 무리의 미혹은 풀기 어려우니, 나는 잠시 전하지 않노라.

다만 항상 끊어짐 없이 믿고, 정성을 다해 뜻을 깊이 하며, 자세히 듣고 밝은 비유를 알아, 속된 정에 끌리지 말라. 옛날부터 고고한 은둔자는 몇이나 되었는가? 덕을 쌓아 천 송이 꽃처럼 피고, 온화하고 착한 일곱 보배와 같도다. 인연과 원인은 결국 이루어지고, 좋은 일과 복이 함께 이르니, 온 세상 시간은 빠르고, 선천과 밤과 달과 봄이 있도다.

군자는 은밀한 뜻을 품고, 겸손하고 예악과 재능을 갖추며, 경전과 역사를 모두 알아보고, 기록을 통달하도다. 덕이 향기롭고 멀리 퍼지며, 허공의 도 또한 열리니, 선생은 법칙을 삼고, 숙습은 스스로 장래에 있도다. 은둔하여 깊은 바위 골짜기에 머무르나, 몸과 마음은 한가롭지 않으며, 아름답고 궁색함을 말없이 견디며, 고요하고 깊은 참된 사이에 있도다.

비밀스럽게 사악한 견해를 만나면, 대도의 문을 열기 어렵고, 금단은 쓸모없어 어린 얼굴을 이루지 못하도다. 사람의 본성은 마음의 밭이 고요하고, 기계와 인연은 옳고 그름을 사고하며, 총명함은 절개를 지키고, 바르고 곧음은 서로 의지하도다. 생각이 고요하면 신비로움을 알고, 순서와 어긋남을 구분하며, 정통하고 식견을 품으며, 이치와 뜻은 밝고 드물도다.

행위와 머무름은 닦음에 따라 이루어지고, 빛과 광명은 자연스러우며, 깊은 산에는 호랑이와 표범이 숨고, 큰 바다에는 용과 샘이 감추어지도다. 학은 하늘 높이 울고, 거북은 장수를 얻으며, 즐거운 마음은 도를 품고, 광활한 구중천에 있도다. 누가 내 말을 믿겠는가? 내 말 또한 평범하지 않으니, 고행과 분별, 밝은 즐거움과 깊은 이해는, 바쁘게 어긋나 지키나, 마치 꿈처럼 도를 숭상하여 청량한 영향이 소리에 따라 신비한 문에 응하도다.

어제(御製) 인연과 식 권 제일

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.