어제비장전 권 제8

차순이 승기(僧祇)를 실합(實合)하여 매 순간 차별 없이 깊이 궁구하여 실상을 통과하니, 승기겁 동안의 공행이 어떠한가? 법화경에 이르기를, “내가 부처가 된 이래로 지나온 여러 겁은 수 없이 많고 무량하며, 백천만억의 아승기겁에 이르기까지 한 번도 행을 허락하지 않고 계율과 덕행이 맑고 깨끗하며 행과 해탈에 허물이 없고, 지혜로써 원명하게 만법을 보고 청정하다”고 하였다. 법화경에 이르기를, “위의가 결함 없이 보석처럼 깨끗하며 법신은 집착하지 않고 응적하며 고요하고 무상하여 집착하지 않으므로 지혜는 얻을 바 없으며 법 또한 통달하여 흐른다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “깊은 지혜의 처소에 들어가 집착이 없고 말 아래에서 마음을 맞추어 즉시 무생을 깨닫고 마음을 맞추어 망념을 끊어 원만히 정각을 이루니 곧 무생을 깨닫는다”고 하였다. 화엄경 순언에 이르기를, “무시(無時)의 법을 통달하여 한 생각에 정각을 이루니, 정법에 들어 도를 닦는 이에게는 모든 사견을 떠나 몸과 마음이 정정하여 법에 이롭다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “정법에 들어 지키고 모든 것을 구제한다. 마음은 꿈과 같고 사념과 망상이 허망하며, 색과 진이 대상을 삼아 사견이 있으면 정법을 어기게 된다”고 하였다. 화엄경에 이르기를, “꿈과 같아 진실하지 않고 환화가 스스로 어지럽고 허망하며 진실하지 않으니 모두 환화이다. 중생은 어리석어 번뇌와 망념이 어지럽다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “이 몸은 환화와 같으며 어리석음에서 일어나 자비구름을 타고 구제하며 부처님의 자비심으로 구제할 수 있다. 자비구름은 법우를 널리 퍼뜨려 모든 중생에게 두루 내리니 사랑으로 적시지 않는 이가 없다”고 하였다. 법화경에 이르기를, “자비로운 뜻은 묘한 큰 구름 같아 감로와 법우와 화기 모두 참되고 진실하다. 진실한 화기란 마음의 성품이 부드럽고 순종하여 내외에 차별이 없으므로 진원에 통합되어 정도에 이른다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “부드럽고 온화하며 성품이 곧은 자는 모두 나의 몸인 금선묘각에 의지한다. 금선은 곧 부처이며 지혜를 닦을 수 있고, 묘각은 곧 깨달음의 성품으로 원만한 이치에 의지한다”고 하였다. 원각경에 이르기를, “모든 여래의 근본 발심과 인지(因地)는 모두 원조(圓照) 청정각상에 의지하며, 찰나의 마음은 평안하고 선하며 즐겁다. 찰나는 곧 의식이며 평안하고 즐거움은 법을 관찰하여 이원성이 없고 이치에 순응하며 가볍고 편안하여 열매의 원인에 부합한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “이와 같이 안락한 마음을 잘 닦으므로 법왕의 기기에 부합한다. 법왕은 법을 설하는 자유자재한 자로 중생이 의지하니 평등하게 이익과 즐거움을 주는 마음이 맑다”고 하였다. 명경에 이르기를, “법왕은 법의 힘이 뛰어나 중생에게 법의 재물을 베풀어 미혹과 식별을 구제한다”고 하였다.

‘미혹’이란 분별하여 다른 것으로 여기는 것이며, ‘식별’은 망상에 따라 움직여 미혹과 사생을 낳아 진기(眞機)를 맞추지 못한다. 어떻게 깨달음을 얻겠는가? 영엄경에 이르기를, “미혹이 쌓이고 미혹을 거쳐 먼 겁을 지내면서 마음이 없고 반야에 의지한다. 반야 지혜는 본래 무심법의 바다로 융통하며 자비반야로 널리 제도한다”고 하였다.

문반야경에 이르기를, “반야바라밀다에 의지하므로 말 아래에서 진기를 깨닫고 극묘한 깨달음을 얻어 곧 말을 잊는다. 법은 대천을 관통하여 사물을 빌려 이치를 드러낸다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “말을 설할 때 오백 천자가 법안(法眼)을 얻어 깨끗이 받아들여 깊은 기기를 통달하고 법요를 파악하여 완전한 진리를 깨닫는다”고 하였다.

임기(臨機)에 별념이 일어나지 않는다. 법화경에 이르기를, “부처님께서 그 마음과 행위를 아시고 대승의 중요한 말을 설하셨다. 법어는 부처님의 뜻에 부합하며 법은 스스로 통하여 흐르니 지혜의 배를 빌리지 않고 저쪽에 이른다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “대지를 통달하여 저쪽에 이르니 미혹한 정견이 변하여 어리석음에 집착하지 않으면 진실한 견해에 이른다”고 하였다. 어리석음에 묶여 깨닫지 못하면 묘명에 이르지 못한다. 법화경에 이르기를, “중생은 모든 근이 둔하고 어리석음에 눈이 멀어 스스로 어리석고 망상하며 마음이 어지럽다. 진지혜도 미혹되니 말과 마음이 달려 달아나 맑은 길에서 점점 멀어진다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “미혹하여 진성을 잃고 어리석은 행위를 하며 침체되어 아비지옥에 떨어진다”고 하였다. 망원(妄源)이 유전하여 정집(情執)이 순환하니 진공을 깨닫지 못하면 어찌 해탈하겠는가? 업연에 떠밀려 곧 고통의 길에 들어간다. 영엄경에 이르기를, “아비지옥에 떨어지니 수행자의 검증이 필요하다”고 하였다.

검증이란 기둥과 들보를 들어 올리는 말로 법에 따라 순습하여 이를 수행이라 한다. 선해임계(善解任㭙)라 하여 사람이라 칭한다. 금광명경에 이르기를, “부지런히 마음을 닦아 육바라밀을 닦으며 아침에 듣고 저녁에 듣는 상사(上士)는 도에 나아가 아침저녁으로 정진하여 귀로부터 마음이 밝아진다”고 하였다.

유교경에 이르기를, “낮에는 부지런히 선법을 닦고 초야와 후야에도 게을리 하지 말라”고 하였다. 관음묘지력(觀音妙智力)이란 관음보살이 소리를 관하여 호칭을 얻어 무작위의 묘한 지혜로써 보문(普門)을 열어 듣고 생각하고 닦아 행함에 과보가 없음을 말한다.

영엄경에 이르기를, “무작위의 묘한 지혜는 전기와 같아 잘 퍼져 대오가 환히 열려 미세한 곳도 막힘이 없다. 구름 사이의 번개가 도로를 비추어 모두 밝게 하는 것과 같다”고 하였다. 유교경에 이르기를, “밤에 번개를 보는 것과 같아 곧 도를 보게 된다”고 하였다.

진내(塵內)를 의심하지 말라. 진은 곧 번뇌와 장애이며 보리와 떨어질 수 없다. 의심이 번성하면 유마경에 이르기를, “행할 때 욕을 적게 하고 만족을 알며 세속법을 버리지 않으면 그 중에 정과 사, 망진이 어지러워 미혹의 바다로 깊이 빠진다”고 하였다.

진심을 깨달아 모든 미혹 집착을 끊으면 유마경에 이르기를, “모든 번뇌는 중생의 진노로 인해 진노로 수고하며 모든 부처님은 이로써 부처가 되며 인연이 장애가 없다”고 하였다. 인연은 처음에 인연이 되어 전전하여 장애가 생기나, 실상을 통달하면 생멸이 없다고 한다.

청명경에 이르기를, “인연과 과보에 어긋나거나 다투지 않는다”고 하였다. 조인합진기(祖印合眞機)라 하여 가섭이 처음으로 여래의 법인(法印)을 전하였는데 정견에 따르지 않고 진기를 합하여 인과 인지(印泥)처럼 앞뒤가 없다고 하였다.

영엄경에 이르기를, “여래의 인을 내가 이루어 아라한이 되니 때와 때에 더러움과 깨끗함이 무엇에 집착하랴? 집착을 잊고 경계를 멸하여 더러움과 깨끗함의 체는 공이며 하나의 이치가 밝다”고 하였다.

이법(二法)은 청정하니 유마경에 이르기를, “더러움과 깨끗함은 두 견해이다. 더러움은 실체가 없고 청정한 상이 없으며 오히려 분뇨 위에 옷을 입는 것과 같아 본질을 버리고 말단을 좇는다”고 하였다. 두 견해가 어리석어 오직 청정과 더러움만 있을 뿐이다.

무엇이 다르랴? 분뇨를 입고 옷을 쓸지라도 여래의 좌석에 오르는 것과 같다. 법화경에 이르기를, “여래의 옷을 입고 여래의 좌석에 앉아 마음속에서 스스로 비추니 마음에서 일어나 지혜가 본원에 비추지 않으면 지혜도 마음도 아니다”고 하였다.

만법은 청정하니 원각경에 이르기를, “마음이 청정하면 무엇이 상을 어기겠는가? 지혜는 묘리를 통달하여 모든 물과 나를 진실로 보고 영원히 통하며, 원리와 위배됨이 함께 이루어진다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “진리를 발하여 근원으로 돌아가니 이 십방의 공이 모두 소멸되고 지나간 일은 감당할 수 없다”고 하였다. 과거를 ‘과거’라 이름하는 것은 마음을 정하고 맑게 하여 먼지를 내려다보는 것을 말한다. 미혹한 무리들이 어찌 감당할 수 있겠는가?

영엄경에 이르기를, “세상을 관찰하니 꿈속의 일과 같고 인연이 끊어져 끝이 없다”고 하였다. 인연이란 연속됨을 말하고 끝이 없다는 것은 멈추지 않는 망정(妄情)이 무한히 흐름을 탄식하는 것이다.

금광명경에 이르기를, “생사윤회가 끝이 없고 쉬지 않고 돌며, 곧장 유루상(有漏相)을 버리라”고 하였다. 갑자기 도리를 깨닫고 이르기를, “곧장 버림이 아직 도달하지 못하였다”고 하니 무생을 총칭하여 유루상이라 한다면 번잡한 상태이다.

금광명경에 이르기를, “모든 악을 멀리하고 적막하여 종지를 통달하라”고 하였다. 종지는 마음을 모아 통달하여 진리를 깨닫는 것이므로 ‘종사’라 하며, 성인이라 칭한다.

법화경에 이르기를, “또 보살이 조용히 앉아 묵묵히 증득하니 모두 사념이 아니고 깨끗한 지혜가 겨우 일어나 증득은 본각의 밝음이 원만하여 영원히 사념을 끊는다”고 하였다. 원각경에 이르기를, “바른 지혜에 의지하면 사견을 초월하여 성현과 만난다”고 하였다.

성현과 만나면 십지 보살과 현인 삼현의 지위에 이르니, 인행과 원이 서로 비추어 지혜덕이 서로 부합한다. 그러므로 ‘회우(會遇)’라 하며, 유마경에 이르기를, “모든 부처님과 현인 성현이 서로 칭찬하며 영산에서 법을 설한다”고 하였다.

여래는 세상에 따라 즐거움을 나타내어 산속의 고요한 경계에서 법을 설하기에 법설이 넓고 이익이 크고 깊다. 법화경에 이르기를, “늘 영취산에 있어 모두 진공이며 비유는 해장(海藏) 법문과 같고 이치는 같으나 말은 다르다. 이로써 총괄하여 모두 진공을 비유한다”고 하였다.

금광명경에 이르기를, “무량한 여러 경전에서 이미 광범위하게 공을 설하였다. 또 이르기를, 본성은 공적이며 고요하다”고 하였다. 마음은 곧 무사(無事)이며 자비심은 삼계의 물건을 위하여 오니, 한 진리를 잘 맞추어 홀연히 무사하다.

유마경에 이르기를, “나타남이 없으면서도 나타나고 감추어졌다가도 다시 일어나니 유위이다”고 하였다. 법은 본래 무생성이며 또한 멸하지 않는다. 정계에 묶여 유위에 머무르니 금강경에 이르기를, “어디서도 오지 않고 어디로도 가지 않는다”고 하였다.

묘문(妙聞)은 진실한 상이며 정지(正智)로 이치를 깨달아 ‘묘문달본귀진실상’이라 한다. 이로써 유마경에 이르기를, “그 법은 무문무득하여 범해선인은 알지 못하고 어리석은 이는 깨닫지 못한다. 지혜는 묘리를 통달하여 광대하고 깊으며 궁구하여 깊고 청명하다”고 하였다.

명경에 이르기를, “비록 깊은 법을 믿고 이해하더라도 상으로 분별하니 남이 마음을 본다고 여기며, 유마경에 이르기를, 먼저 정에 들어가 그 사람의 마음을 관찰하라. 마음을 본다는 것은 진속 두 지혜를 말한다. 속지혜는 남의 마음을 비추고 진지혜는 자아의 실상을 증득한다”고 하였다.

희연(忻然)이라 함은 성품이 어지럽지 않음을 말한다. 유식론에 이르기를, “생여래가 집에 머무는 극선지에 희연이라 함은 무루정해를 얻어 발생하고 증득하여 이중공을 얻어 안연하며 적용하는 한 진리를 구하는 곳이다. 한 진리를 깨닫지 못하면 묻고 구하여 깨달아 현전에 모두 얻음이 없다”고 하였다.

금강송에 이르기를, “공에서 처음으로 청문하니 선승이여, 응기(應機)하여 묻노라. 눈앞에 부처님이 보이니 네 가지 지혜가 밝아 만법의 본래 고요함을 통찰하여 지체 없이 자유롭다”고 하였다.

도론에 이르기를, “보리 보리라 함은 단절을 뜻하며 종류가 나누기 어렵다. 색과 마음은 차별되며 종류를 나누기 어렵다. 깨달아 진리에 돌아가면 마음식과 법계가 하나가 된다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “일체 법은 모두 그러하다. 미륵도 그러하며 진정한 법, 진여, 원적, 정법, 보리, 이치가 모두 융합되어 항상 안정하다”고 하였다. 유식론에 이르기를, “안락하고 해탈한 몸은 서로 어지럽게 일어나 미혹하여 번뇌와 견해에 얽매이나 깨달으면 원만히 이루어 바른 해석을 낳는다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “보살은 모든 견해에 동요하지 않고 마음을 거두어 실상에 귀의한다. 진심은 인연을 떠나 실상에 귀의하니 이원상이 없고 항상 이치에 머문다”고 하였다. 금강경에 이르기를, “신심이 청정하면 실상이 생기고 중생을 두루 제도한다”고 하였다.

중생이 두루 제도하는 경계는 모든 부처님의 자비심이 두루 미치니, 깨달아 이중공과 평등과 안락을 얻는다. 유마경에 이르기를, “행함이 안락하고 자비로워 부처님의 즐거움을 얻으니 숙연(宿緣)이 방해하지 못한다”고 하였다.

본래 숙연은 인연식의 장애로 보리(菩提)를 방해하나 진공을 깨달아 숙업을 제거한다. 미륵송에 이르기를, “전생에 장애가 있어 오늘 경전을 받들어 복과 지혜를 알았다. 업과 재앙이 이미 사라지고 복과 지혜가 두루 갖추어져 과거와 미래를 모두 깨달았다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “부처님의 지혜를 따르고 다른 교리에 따르지 않으며 동쪽으로 바다를 흘러 지혜의 근원이 넘쳐나 깨달음의 바다가 빛나며 무량하다”고 하였다. 원각경에 이르기를, “청정한 깨달음의 바다에 들어가 법심이 손상되지 않고 법이 실상에 귀의하여 마음이 보리를 깨닫고 깨달음을 증득하여 바다가 무너지지 않는다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “한 생각에 일체 법을 알고 증감이 없으며 상지(相智)는 깊고 얕음이 있으나 법은 증감이 없으며 본체는 진상을 체득하여 정증하여 열반에 이른다”고 하였다. 대반야경에 이르기를, “성인에게는 증감이 없고 범인은 줄어들지 않는다”고 하였다.

법은 광대하고 묘하며 겁을 다 헤아릴 수 없으니 도에 의심이 없고 정각을 이룰 수 있다. 청명경에 이르기를, “무수억 겁에 부처도의 입문에 이르렀다”고 하였다. 서역에서 경전을 전하고 범불이 서토에 화하여 경전과 범불이 동쪽으로 흘러 극히 무변하니 모두 깨달아 해탈하였다.

유마경에 이르기를, “넓게 흐르고 염부(閻浮提)에서 해마다 달마다 흘러가며 탄탄히 흘러 겁이 지나고 겁이 망하며 부유하는 생명이 순간과 같으니, 돌과 큰 번개와 해와 달이 윤회하니 생멸법이 무엇이랴? 아미타불의 묘용을 누가 깨닫겠는가?”라고 하였다.

유마경에 이르기를, “어떤 때는 겁이 다 타서 무상함을 알게 한다”고 하였다. 어리석은 자는 몸 밖의 일과 상을 헛되이 꾸미며 쉬지 않고 내면을 비추는 지혜를 사용하니 의심이 있다. 미륵송에 이르기를, “어리석은 자는 헛된 지혜를 보고 진실만을 보지 못하니 법 중의 기미를 알지 못하고 정각의 종승을 증득하지 못한다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “그 외로운 자와 어리석고 무지한 자는 지혜의 씨앗 가운데서 네 가지 지혜를 얻어 과보를 일으키고 다섯 위를 닦아 진리를 듣고 익혀 진리를 얻는다”고 하였다. 진제론에 이르기를, “부처님 앞에서 씨앗을 뿌리듯 중생의 인연에서 망상을 제거하니 망상은 객진(客塵)이며 마음의 때이다. 무루지화(無漏智火)는 미혹의 땔감을 태우니 번뇌가 제거되고 진성은 청정하다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “망상이 없으면 깨끗하며 기쁜 마음으로 법을 만나고 뜻대로 법을 받들어 끝이 없으며 진공을 깨닫고 뜻대로 열어 주어 깨닫지 못한 자에게 본래의 진리를 얻게 한다”고 하였다. 청명경에 이르기를, “크게 기뻐하며 이 법을 받들면 마계가 어두워지고 의심이 사라진다”고 하였다.

미래각(未了眞覺)이라 함은 마계가 마음을 어지럽히나 이중공을 증득하면 의심과 어둠이 사라진다. 화엄경에 이르기를, “수많은 마계가 보리심을 일으키고 복덕이 무궁하며 지혜가 원만히 이루어져 수복을 받는다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “나는 지금 간략히 불가사의한 해탈의 힘을 설하니 겁이 다하고 끝이 없으며 여래는 모두 실기(實記)를 하였다. 어린아이가 모래놀이를 하듯 행위가 적어도 과보가 많으니 보응의 징후가 있으므로 모두 실기라 한다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “세존께서 인자한 이에게 과보를 주시니 하늘에서 과보를 버리고 과보란 부처과이며 곧 보명보살이 하늘의 즐거움을 버리고 인간계에 내려와 보리수 아래에서 무상각을 이루었다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “감로를 얻어 깨달음을 멸하고 도를 이루어 오온이 막힘이 없으며 부처과를 이루니 오온이 모두 공하여 십방에 두루 미치니 막힘이 없다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “오수 음(陰)이 공함을 통달하니 어리석은 자도 한 가지 선을 지켜 순정하고 잡음이 없는 선이라 한다. 선은 이치에 순응하여 이익을 낳고 거짓을 버려 진리를 구하며 적멸과 즐거움을 증득한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “순일무잡(純一無雜)하여 동정합현(動靜合玄機)이니, 동이란 미륜법계를 통하고 정은 내적으로 한 진리에 부합한다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “늘 스스로 고요하므로 육적(六賊)이 모두 흩어지고 육진(六塵)의 어지러움과 미혹의 상이 움직이나 동정이 모두 공이며 환진이 스스로 흩어진다”고 하였다.

금강경송에 이르기를, “모든 진은 모두 환화이며 진리에 의지하여 의지함이 참되고 항상 변함없는 부처성이다”고 하였다. 신심소연(信心所緣)은 삼신(三身)과 보리인간천에 의지하여 일어난다. 일심론에 이르기를, “늘 진여법에 의지하므로 삼천계 법성이 편안히 펼쳐지고 무자취로 펼쳐져 함께 두루 미치며 삼천 실재가 무변하여 지혜와 용도로 체가 사바세계에 두루 미친다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “법성은 일체처에 두루 미치니 진공은 강요하지 않는다. 진공은 법신의 체로서 강약이 없고 자연스럽고 정각이며 법이 포괄하지 않는 것이 없다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “나는 여래를 보니 강약이 없고 연꽃이 물 밑에서 피는 것과 같다. 연꽃은 부처성을 비유하고 물은 법을 비유한다. 부처성은 청정하여 연꽃이 오염된 진흙에서 나듯 법은 대천과 같아 아래를 적시고 깨끗하게 한다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “진흙에 적셔야 이 꽃이 피니 지혜로운 이는 모든 부처님의 지혜가 묘하고 궁극적인 근원임을 알고 범상한 정념으로는 알 수 없으며 오직 달인만이 들어갈 수 있다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “부처님의 지혜에 잘 들어가 대지혜를 통달하여 천화자(千花子)와 화왕천자(花王千子)가 이전에 서원을 맺어 이 현겁 중에 반드시 부처가 될 것이다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “그 왕 천자가 곧 현겁 중 천불이며 여래가 구제함을 알고 여래의 대자비를 알고 뿌리의 열자를 제도하며 고통 있는 자를 구제하고 두루 중생을 이롭게 하여 평등하고 즐겁게 한다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “삼계의 황금과 은 세계를 능히 제도하니 황금은 부처님의 토지가 순수하고 보배로 귀중함을 나타내며 은 세계는 행원(行願)이 흠이 없고 모두 무루함을 나타낸다”고 하였다. 보적경에 이르기를, “무량한 공덕과 보배로 장엄한 토지에 부처님과 법과 도가 융성하여 여러 부처님이 출세하고 법과 교화가 유행하며 삼보가 융성하여 영겁토록 귀의하는 자가 모두 과보를 얻고 증득하며 듣고 보는 자가 모두 보리를 일으킨다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “삼보를 계승하고 융성하게 하여 끊이지 않고 중생을 제도하며 업을 이롭게 하고 물을 일으켜 자비의 큰 화를 흘려 고통의 근원을 제도한다”고 하였다. 유교경에 이르기를, “제도할 자는 모두 이미 제도하였고 법이 흐름에 막힘이 없으며 법의 은택이 두루 퍼져 십방의 동식물이 은혜를 입어 막힘이 없다”고 하였다.

유식론에 이르기를, “법은 흐름 속에서 임의로 운행하므로 장대한 마음이 팔을 펼치나 아직 진상을 깨닫지 못해 오랫동안 삼계에 얽매인다. 장대한 마음은 펼친 팔과 같아 찰나에 둥글게 돌아간다”고 하였다.

미륵경에 이르기를, “장사(壯士)가 팔을 구부렸다가 펼치듯 거짓을 버리고 진리에 돌아가니 마음의 원숭이가 이미 복종하고 뜻의 말이 스스로 조절되어 허위의 정념을 제거하니 진리가 편안하다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “진리는 도장(道場)으로서 허위가 없으니 법이 삼계를 흐르게 한다”고 하였다. 법유(法諭)란 부처님의 최고 가르침으로 진법을 깨달아 삼계를 벗어난다. 유마경에 이르기를, “삼전법륜(三轉法輪)을 대천에 펴서 십방을 밝히고 생지(生智)를 통찰하여 십방의 성상과 융합하여 원명무애하다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “광명이 십방을 비추고 관음은 항상 자유자재하며 관음보살은 자비와 지혜와 복덕이 무량하여 세상을 이롭게 하는 스승이다. 복과 지혜가 무량하여 모든 중생을 두루 이롭게 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “복덕의 바다는 무량하며 뜻과 묘한 인연과 경계가 조용하고 묘한 뜻이 원만히 통하여 선하게 깨달아 오직 마음의 진상이 항상 드러난다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “인연으로 인해 모든 법이 생기고 위엄과 대화를 이루며 대자비를 크게 펼쳐 성화한다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “모든 부처님의 위엄과 행위는 부처님의 사업이며 여래의 진밀한 비유로서 여래의 밀어(密語)로 도가 깊고 묘하고 원만히 통하여 상승하는 뜻을 설한다”고 하였다. 청명경에 이르기를, “모든 부처님의 비장(秘藏)은 특별하고 희미하며 상서로운 법으로 펼쳐져 모두 특별한 도리에 부합하며 상서로운 말과 가르침이 끝이 없고 모두 중생에게 이익이 된다”고 하였다.

불지경에 이르기를, “이름은 상서롭고 존귀하며 현묘(玄微)하여 평해(平海)와 산악의 법성은 현묘하며 무량하여 산과 바다를 초월한다. 지혜와 마음은 평등하여 진여를 두루 채우며 화엄경에 이르기를, “평등한 법을 증득하여 마음에 높고 낮음이 없으며 성상은 실재하여 모든 방위의 성상은 본래 진실이다”고 하였다.

무명이 일어나 번뇌를 일으켜 실의를 증득하고 광대하게 십방에 두루 미치니, 화엄경에 이르기를, “오직 바라는 것은 모든 법의 실상을 증득하여 차별 없이 나타나고 물체에 응하여 출생하며 자비구름으로 두루 덮어 몸소 설법하여 원망과 친근의 차별이 없다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “늘 모든 중생에게 평등하게 설법하며 기기에 따라 도를 화하며 도장을 화하여 돌연과 점진의 기기를 설하며 실과 권교를 쌓아 여러 선을 높여 도장에 앉는다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “나는 도장에 앉아 나무를 관찰하고 또한 행하며 속세의 문을 통과하니 범부는 진상에 어긋나 속세의 문을 돌아다니며 마음으로 가짜 이름을 일으키고 문과 문을 삼는다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “비유하건대 장자가 큰 집을 가지고 또 하나의 문만 있으나 미혹한 마음이 종일 술에 취해 미혹의 먼지 경계에 빠져 종일 정념에 얽매여 사랑과 탐욕에 빠져 오래도록 취한다”고 하였다.

유식론에 이르기를, “취하여 마음이 얽매여 깨어나지 못하니 분명하지 않아 말로 다할 수 없고 논리로 매우 분명하나 소지(小智)는 듣고 미혹되어 깨닫지 못한다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “명백히 무상고공무아적멸의 대도를 설하니 심오하고 미묘하다”고 하였다.

불도는 최고의 이름으로 현묘하며 팔만 위엄과 대승의 세밀한 행을 갖추었다. 청명경에 이르기를, “대도를 행하려면 작은 길을 보여주며 매우 깊고 묘한 이치인 이중공의 묘리로서 만법의 근원이 되어 모든 선을 낳는다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “묘하고 깊은 정견과 지혜와 복덕이 만행의 체이며 복은 모든 덕의 근원이다. 만약 원과 행을 함께 닦으면 곧 복과 지혜를 연장한다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “지혜로 권유하여 보살과 복덕으로 중생의 고통을 이롭게 하니 성인은 자비심으로 중생의 고통을 버리고 깨끗한 거처에서 더럽힘을 이롭게 하며 마음을 떠돌게 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “중생이 고통에 빠져 있으니 인도하여 나오게 한다. 보리의 원은 오래되어 네 가지 서원과 세 가지 원이 이미 원만하며 보리 지혜 가운데 이익을 오래 지속한다”고 하였다.

보적경에 이르기를, “나는 지혜로운 자를 위하여 보리를 설하며 일체 법을 설하니 법량이 크고 선은 악을 이기며 선은 무위 무루한 선이라 한다. 체는 깊고 용도는 넓어 대초(大超)라 칭한다”고 하였다.

범망경에 이르기를, “교화란 악인을 대승의 선법으로 일으켜 팔방에 펼치니 왕의 도가 멀리 미치고 부처님은 무위법을 베풀어 사계를 이롭게 한다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “광대하고 두루 미치어 사악을 멀리하고 정도에 돌아가니 정도는 곧 부처님의 정법이다. 외도들의 온갖 허망한 설법을 들으면 사견이 일어나나 정도는 스스로 돌아간다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “선남자들이 굳건히 바른 마음을 닦으면 마군이 침범하지 못한다”고 하였다. 시서자연강(時敍自然康)이란 때에 따라 순서가 있으니 이미 정도에 머무르면 모든 때에 마군이 침범하지 못하여 자연히 편안하다.

불지론에 이르기를, “묘보리좌에 편안히 앉아 진여교를 믿고 해석하여 의심을 제거하며 교의 뜻을 확실히 깨닫고 진여를 함께 깨닫는다”고 하였다. 유식론에 이르기를, “삼보의 진정한 청정덕 가운데 깊이 믿고 인내하므로 위엄이 왕성하여 법왕을 떨치고 존귀한 자로서 화물을 교화하며 위엄으로 마군을 깨뜨리고 신통으로 멀리 떨치며 변설하여 자유자재하니 법왕이라 칭한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “대웅맹세존은 모든 제석의 법왕이며 깊이 청정한 이치를 연구하여 지혜를 갖추고 깊이 탐구하여 청정보적이라 칭한다”고 하였다. 보적경에 이르기를, “일체 법의 자성을 청정히 보고 성스러운 말과 어구와 뜻이 멀리 드러나니 어법과 의리가 명백하여 ‘소장(昭彰)’이라 칭한다. 천고에 멀리 흘러 믿을 만하다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “나는 지금 분명히 설하여 너희에게 보답과 현현 두 마음을 나타내니 깨닫지 못하면 한 진리를 강하게 일으키고 두 견해를 알면 이 깊은 뜻이 두 마음을 멸한다”고 하였다.

금강경에 이르기를, “모든 선법을 닦으면 보리를 얻는다”고 하였다. 유마경에 이르기를, “살생은 살생의 보응이 있으니 이 말을 하면 결국 무너지고 이 말의 뜻은 앞의 두 마음이 굳게 집착하여 결국 무너진다는 뜻이다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “해탈자는 말할 바가 없으니 천경만론의 모든 성인의 진담은 극에 이르면 현묘한 기미와 부처님의 이치가 저절로 드러난다”고 하였다.

청명경에 이르기를, “천제가 부처님께 아뢰기를, 나는 부처님께서 백천의 경전을 들었으나 한 번 깨달으면 모두 현묘한 기미이며 한 번 깨달아 통달하면 만법이 모두 공한 현묘한 진상이라 이름을 다 없앤다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “일체 법상의 무애를 통달하니 지혜의 바다가 깊고 무궁하다”고 하였다. 법화경에 이르기를, “모든 부처님의 지혜는 심오하고 무량한 바다와 같으니 깊고 오묘한 뜻이며 부처과 중 무루지혜가 일어나 법신을 증득할 때 경계가 한계가 없다”고 하였다.

진공의 이치는 길고 진실하며 곧 진정함이니 부처님이 번뇌를 끊고 두 장애를 알고 증득한 이치이다. 일단 얻으면 영원히 얻어 다함이 없다. 법화경에 이르기를, “세간의 상은 항상 머무르니 분명히 실재에 돌아가며 미세한 것도 증득하여 진원을 밝히니 곧 부처과와 열반보에 있는 실체성 법이다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “오직 이 한 가지 사실이 있을 뿐이며 그 외에는 다른 방도가 없다”고 하였다. 법화론에 이르기를, “일체 지혜를 제외하고 다른 일이 없으니 오직 법신과 이치와 지혜가 하나인 대승이요, 그 외에는 공이라 하여 비길 수 없다”고 하였다.

나는 중생의 성품을 법화경에 의지하여 부처님의 눈으로 보고 육도 중생을 관찰하니, 부처과 중 후에 얻은 지혜로 일체 중생이 모두 부처성을 지녔음을 본다. 미혹한 자는 법왕을 잘못 인식하여 미혹의 길에 떨어지니 생사라 이름한다.

미혹한 자는 대승을 깨닫지 못하고 믿지 못하며 법왕을 허망하게 인식한다. 만약 체용에 의지하면 법화경에 이르기를, “이 중생의 종자와 상과 체성을 알며 일승의 이치에 의지하여 육바라밀을 행하고 작용과 수행을 닦으면 반드시 부처도의 길을 이룰 것이다”고 하였다.

묘각이라 칭하는 것은 묘한 이치와 깨달음과 행이 원만함이며 법 중에 묘각을 칭한다. 법화경에 이르기를, “이제 다시 가장 묘하고 무상의 대법륜을 전한다”고 하였다.

진언은 비상한 뜻이며 금강경에 이르기를, “여래는 진언이며 실어라. 부처님이 후에 얻은 지혜로 삼묘관(三妙觀)을 말하고 삼신과 열매와 인과를 결정하여 비상한 뜻이라 한다”고 하였다.

명심좌도장에서 묵묵히 앉아 묵(默)이라 함은 부처님의 대자비심에서 일어나 현화신을 나타내어 왕궁에서 내려와 마군을 복종시키고 보리수 아래 금강좌에 앉아 인과를 이루어 이름하여 좌도장이라 한다.

법화경에 이르기를, “나는 도장에 앉아 무위귀해(無爲歸解)하여 무위법신에 귀의하고 해탈하여 근본 지혜를 일으켜 이중공의 이치를 증득한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “깨달은 부처님은 세상에 나타나 성현을 전하여 고창에 이르러 성인으로서 일승법을 증득하고 두 생사의 도덕을 끊어 멀리 빛나니 더할 바 없다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “세상에서 가장 으뜸이며 천도에 응하여 수천 길을 멀리 의리에 따라 일으켜 기기에 맞게 설법한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “보살을 구하는 자에게 육바라밀을 설하며 교묘하게 천도와 만 가지 길을 화하여 선심으로써 무상의 여래이며 선심은 더할 바 없는 으뜸이라 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “무상사는 곧 용감한 장부라 하며 떠나는 자는 가는 자이다. 복이 와서 한 생각에 부처가 되고 백복을 닦아 과위와 상호가 원만하다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “백복으로 몸을 장엄함은 한 생각에 발심한 때부터이며 이익과 즐거움을 먼저 베풀고 지혜와 부처님은 현리(玄理)에 의지하여 지혜로 중생의 성품을 관찰하고 기기에 따라 교화하며 설법하여 풍부하게 이익을 주고 고통을 제도하며 즐겁게 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “많이 베풀어 중생을 편안하고 즐겁게 하며 평등하고 항상 사바계의 대승 법성은 높고 낮음이 없으며 평등법이라 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “대승 평등법은 곧 항하사 수와 같아 끝이 없으며 원만한 가운데 법은 이상하고 원만하며 묘한 이치이며 진실하고 무위이며 곧 부처님의 법신이다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “항상 이 자리에 머무르며 멸하지 않고 천만억겁을 초월하여 정각에 이르니 의언으로 부처님이 세상에 나타나 천만억겁 전에 나타나 모든 중생을 자비로운 눈으로 크게 열어 자비의 눈으로 중생을 관찰하며 널리 교화의 법륜을 굴린다”고 하였다.

대법륜이라 함은 설법함이요 법은 곧 교법이며 성명과 구문과 문장이 끊임없이 전해져 이름이 무궁하다. 법화경에 이르기를, “무량억겁 동안 설하였으나 다할 수 없으며 여래는 세상 정기에 순응하여 현묘한 기미에 따라 법을 설한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “세간에 순응하여 종성에 따라 종성에 순응하니 만약 종성에 순응하면 종성의 성취가 있다”고 하였다. 법화경에 이르기를, “영취산에 항상 머물러 모두 진공이며 비유는 해장법문과 같고 이치는 같으나 말은 다르다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “분명히 일체 법의 이치를 설하니 깊고 멀리 있다. 이치는 곧 법계의 성품이며 미혹하면 일일이 차이가 있으나 깨달으면 본성의 진상이며 법화경에 이르기를, “법을 알면 항상 무성하며 현묘한 근원은 뜻을 돌려 정묘하니 묘한 뜻이란 묘한 근원이며 깨달음의 뜻을 돌려 통달하는 것이라 한다”고 하였다.

금강경에 이르기를, “무생의 길에 이르려면 본원을 알아야 하며 원만히 통하여 여러 열매를 증득한다”고 하였다. 영엄경에 이르기를, “부처님은 스물다섯 성인을 보내어 원만히 통달하게 하여 모두 과위를 얻고 깨달음의 바다가 맑고 청명하며 묘한 깨달음의 바다는 곧 성품의 바다로 움직이지 않고 흔들리지 않으며 먼지와 번뇌가 끊어졌다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “깨달음의 바다 성품은 맑고 원만하며 원만하고 맑아 깨달음의 근본이 되어 도를 이루니 오늘 부처님이 세상에 나타나 중생을 구제하니 곧 지금 생성하여 도를 이루어 무위에 증득한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “부처님이 도를 이루니 매우 가까워 하늘은 두텁고 땅은 두텁다. 여래는 인간과 천상 위에 있어 가장 높고 존귀하며 법호를 천이라 하며 법화경에 이르기를, “마지막 하늘 중의 하늘을 ‘연등불’이라 하며 부처님이 중생을 인도하여 깊고 두터운 생사의 땅에서 벗어나게 한다”고 하였다.

부처님의 은혜를 갚을 길이 없고 부처님은 정토에 계시니 성인도 범인도 아니며 기기에 따라 교화하니 참으로 은혜가 깊어 갚을 길이 없다. 법화경에 이르기를, “세존의 큰 은혜는 무량억겁이라 누가 갚을 수 있겠는가? 용천이 자비로 중생을 보호하며 항상 피곤하지 않는다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “제석천이 낮과 밤으로 항상 법을 위하여 지키고 보호한다”고 하였다. 설법을 전하여 진리를 전수하며 진리를 증득하니 부처님의 상과 인이 서로 부합하여 여래의 묘한 뜻을 여러 방면으로 화유한다.

금강경송에 이르기를, “형상이 있으나 크지 않고 무상이니 참된 관용이며 팔방에 두루 미치며 법신이 묘하고 청정하여 십방에 두루 미친다”고 하였다. 금강경송에 이르기를, “원만하고 밝은 법계 안에 빈 곳이 없으며 큰 자비가 총괄하여 오직 부처님의 자비심이 항상 편리하여 만법의 요체를 두루 포함하며 한 근원에서 벗어난다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “큰 자비심으로 고통받는 중생을 제도하여 도과에 이르게 하니 무생을 구하며 부처님은 무루지혜로써 무위의 이치를 증득하여 분명히 생멸을 떠난다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “지금 세존을 보니 안온히 부처도의 길을 이루고 도를 구하되 마음이 없으니 구한다 함은 부처도의 마음이 없다는 뜻이다. 집착과 연에 끌리지 않고 취하지도 버리지도 않으며 오직 마음이 맑고 청정하니 참된 도이다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “도(道)를 구한 지 칠일 만에 모든 부처님의 지혜를 얻어 어둡고 깊은 마음과 맑고 참된 마음이 합하여 상청하고 묘리가 통하여 흐르며 묵묵히 상승하는 상승법이다”고 하였다.

법화론에 이르기를, “상상승의 청정한 뜻을 진취하므로 진공은 말도 아니고 묵도 아니며 묵도 모두 진리의 체로서 말도 아니고 묵도 아니니 금강송에 이르기를, “가고 오나 말을 보지 못하며 묵묵히 영원히 방묘한 용지혜로 법을 펼친다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “이 승은 미묘하고 청정하여 첫 번째 생각에 곧 진지혜를 나타내며 횡으로 법계를 증득하는 이치이다”고 하였다.

깨달아 어둠을 열어 부처님이 법신을 증득하여 번뇌를 끊으니 명암이 아니며 법화경에 이르기를, “어둠과 밝음이 덮여 영원히 다 끊어져 남김이 없으며 펼쳐지고 스스로 도를 이루어 원만하고 묘한 이치가 법계를 두루 감싸며 펼쳐져 부처도의 길을 이룬다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “스스로 이루어 만약 모든 사람이 모두 부처도의 길을 이루면 인연을 두고 한 가지 질문을 내리리라”고 하였다.

부처님이 광명을 비추어 중생의 의심을 일으키니 미륵이 질문하고 문수가 답한다. 법화론에 이르기를, “한 사람에게 묻고 여러 사람이 듣고자 하니 희귀한 마음이요 만법이 평안하고 진실하며 법성은 무위이며 만덕은 곧 이치를 관찰하는 것이니 높고 낮음이 없다”고 하였다.

금강송에 이르기를, “늘 이 관상을 행하여 진과 망이 평안하고 본론에 이르러 성인은 범부에서 시작하여 마침내 보리에 이르니 모두 진공 법성의 바다에 있다”고 하였다.

유마경에 이르기를, “무주(無住)를 근본으로 하여 광명이 두루 세상을 비추니 여래가 광명을 두루 세상에 비추니 이치는 묘한 일이며 묘한 일은 고요하고 항상 비친다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “육계 사이에서 머리 꼭대기에서 광명이 솟아 법계를 두루 비추니 오직 마음이 도를 깨닫고 인연으로 만법을 포함하여 법이 묘한 하나의 진리이며 최고의 도이며 사사로움이 없고 인연도 없으며 자비왕경에 이르기를, “십선 보살이 큰 마음을 일으켜 삼계의 고통의 바다를 떠나 지혜로 자비를 원인으로 삼아 자비로 고통을 제도하고 지혜로 중생을 구제한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “자비는 일체를 건지며 고통받는 중생을 제도하고 과보를 증득하여 천겁을 증득하며 과는 곧 도과라 한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “스스로 무상의 도를 증득하니 곧 부처님의 만행을 갖추어 천겁을 거쳐 부처과를 증득한다”고 하였다.

안거하고 선화하며 곧 부처가 되어 안주하니 대승이 선화하여 무리 중생을 교화하니 본성은 모두 깨달아 법화경에 이르기를, “잘 중생을 교화하는 무리의 종류를 두루 알고 막힘이 없으며 법화경에 이르기를, “여래는 일체 법을 관지하여 통달하고 무애하니 대법으로 중생과 일체 유정이 가르침을 받고 의지하여 행하며 악을 끊고 선을 닦아 범부에서 성인에 이른다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “대승경을 설하며 이름은 묘법연화라 하니 뜻은 삼계 초월하여 육진을 버리고 삼계를 초월한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “여래는 이미 삼계를 떠나 불화의 집을 떠났으니 인연에 무게와 경중이 있으나 법은 모두 평등하다”고 하였다.

인연이 무게와 경중이 아니니 집착을 제거하고 망집을 없애면 삼계가 고요해진다. 법화경에 이르기를, “중생의 더러움이 무겁고 마음이 아니면 결국 깨달아야 하니 인위의 망집이 미증이며 진상에 이르지 못한다”고 하였다.

법화론에 이르기를, “깨달은 자는 이미 보리심을 일으켜 부처님의 법에 들어갔으니 어찌 홀로 무정(無情)을 화하는가? 자비와 공덕은 두루 미치고 정념과 무정 모두를 화현하여 깨우친다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “불쌍히 여기고 가르쳐 이익을 주니 우리들의 과보를 비유하건대 항하사 수와 같으며 무한하다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “이와 같은 큰 과보는 여러 가지 성상과 뜻을 비유하니 비유하건대 항하사 수와 같아 무한하며 부처과도 또한 그러하다”고 하였다.

어리석은 자는 미혹한 길을 걷고 생사와 열반을 벗어나지 못하니 보적경에 이르기를, “집착에 따라 업을 짓고 번뇌로 인해 무상지혜가 없으니 무상지혜는 곧 부처님이다”고 하였다.

무상지혜는 부처님이 전생에서 얻은 지혜로서 팔식이 과보에 이르러 대원감지(大圓鑑智)를 얻어 본체가 고요하니 법화경에 이르기를, “무상의 지혜를 얻어 만법이 스스로 원만히 이루어 법신과 만덕을 원만히 누리며 화현하여 무리를 비유하니 지혜가 두루 이루어져 부처님의 가르침을 통달한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “헤아릴 수 없는 중생을 제도하여 모두 한 가지 지혜에 이르게 하니 여래의 가르침을 관찰하여 깨달아 진상을 아는 것이다”고 하였다.

전고대승교법(典誥大乘敎法)은 한 가지로 차별이 없으며 법화경에 이르기를, “일체 법성에 두 가지 상이 없으며 자비로 중생을 제도하고 자비를 운용하여 널리 고통을 제도한다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “큰 자비로 집을 삼아 온화하고 인욕의 옷을 입어 제도함은 무량한 중생을 제도하므로 일체 산하와 시공을 이름한다”고 하였다.

산하와 대지는 세상에 있는 기구로서 생성하고 머무르고 망하고 공하여 오래가지 못하니 시공의 임시적임을 나타낸다. 영엄경에 이르기를, “저 산과 강이 두드리면 불이 되고 녹으면 물이 되니 멀리 가지 못하니 도가 멀고 깊다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “나는 지금 부처도의 길을 이루고 법계를 묵묵히 통하여 진리를 맞추었으니 인연에 따라 수행하고 증득하여 부처성을 이루니 일곱 지위와 네 보살이 큰 행을 닦아 증득하는 이가 부처도의 원만함을 이룬다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “무상도에 증득하여 차별이 없으니 제자 이름을 법화경이라 하며 부처님이 도에 처음 씨앗을 뿌린 자는 부처님의 첫 제자로서 모든 출가인이니 항상 범행을 닦아 총칭하여 제자라 한다”고 하였다.

마음을 거두어 바른 생각에 귀의하고 모든 망념을 거두어 외경에 따르지 않고 곧 진정한 생각에 귀의한다. 영엄경에 이르기를, “마음을 거두어 오래지 않아 몸과 마음이 허공과 같아져 곧 바른 생각에 귀의한다”고 하였다.

진리는 한 번도 기울지 않았으며 진여법성의 체는 무생멸이라 이름하여 한 번도 기울지 않았다. 영엄경에 이르기를, “여래장(如來藏)은 색과 공상에 따라 기울고 상이 빼앗기나 그 성품은 한 번도 움직이지 않았다”고 하였다.

의미는 승기겁 동안 중생이 행하는 모든 수행이 삼대 아승기겁을 지나야 정각을 이룬다. 법화경에 이르기를, “아승기겁을 지나야 등정각을 이루니 복업에 따라 육바라밀의 업이 곧 만행이며 인연 가운데 복과 지혜의 업을 닦아 부처도를 이룬다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “여러 가지 복과 지혜를 닦아 이미 부처도를 이루었으며 진묘한 법을 구하여 망상을 버리고 진리를 이루어 현묘하게 통달하니 정법이 곧 묘한 이치이다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “심오하고 묘한 법은 부처님의 사업이며 감히 가볍게 말할 수 없으니 무지한 보리 즉 부처님의 한 대사업이며 심오하고 공덕이 깊으니 감히 가볍게 말할 수 없다”고 하였다.

법화경에 이르기를, “모든 부처님은 한 대사업의 인연으로 세상에 나타나 법을 설하며 현묘한 법계를 의지하여 법화론에 이르기를, “교화와 덕을 위하여 교화에 따라 기기에 맞게 법을 이루니 현묘한 법계 이치가 흘러나와 여러 모임을 함께 설하며 방편에 따라 묻지 않고 쌍림과 사원에서 한 가지 뿌리를 따라 얕고 깊음을 따라 설한다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “한 모임에서 한 법과 도장에서 금색 인물이 꿈에 들어오니 법화경에 이르기를, “또 여러 부처님의 몸과 상이 금색이며 후한 명제의 꿈에 금인신이 나타나 부처법의 시초이며 성스러운 교법이 멀리 전해졌다”고 하였다.

가섭과 마등 및 축법란이 멀리 성언을 가지고 와서 동토에 전하여 법화경에 이르기를, “염부제 내에 널리 흐르게 하여 선조의 인연을 보고 선성을 깨닫고 본체에 즉 진광하여 경계가 일어나고 멸하지 않는다”고 하였다.

영엄경에 이르기를, “인연하는 바가 다하면 곧 진성이 나타나니 조침(粗鍼)과 수봉(縫細)과 이치와 사물이 모두 공하며 상을 포함하여 성품에 귀의하고 진공에 합하여 묘한 공은 거칠지도 미세하지도 않다”고 하였다.

화엄경에 이르기를, “거칠다는 것은 무소유이며 미세함 또한 그러하다. 한 먼지의 장애가 대해이며 바다는 곧 부처님의 지혜의 바다이다. 본체는 응결되어 맑고 고요하며 상은 움직이지 않고 지혜는 바다와 같다”고 하였다.

망상이 무한히 일어나 유식론에 이르기를, “구름 같고 거울 같고 먼지 같으나 망상이 멈추면 진리에 머무르니 고요하고 맑으며 인연에 따라 일어나 변화하면 무한하다”고 하였다.

御製秘藏詮 권 제8 丁未년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)