어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제4, 오언(五言)

밝은 대낮에 중생들이 도(道)를 바로 눈앞에서 보면서도 마치 대낮에 모두가 함께 보고도 깨닫지 못하는 것과 같다. 이는 사사로움이 없기 때문이다. 노자께서 말씀하시길, “나의 도는 매우 쉽게 볼 수 있다”고 하셨으나, 이를 깨닫고 말로 표현하지 않는 이는 드물다. 노자께서 또 말씀하시길, “천하에 참으로 도를 보는 이는 있으나 행하는 이는 없다”고 하셨다. 부유하는 갈대와 같은 꿈속에서 진리를 깨닫지 못하면, 눈에 보이는 것이 편안하지 않고 몸 또한 갈대처럼 남쪽에서 북쪽으로 흔들리며 마음은 꿈과 같아 존재하는 듯 하면서도 사라지는 듯하다.

단정한 연단(丹鼎)의 묘청한 신(神)을 누가 알겠는가? 금단(金丹)과 보단(寶鼎)은 세상을 건너는 나루터로서 그 묘함은 청정한 사람의 신성에 있다. 신성이 청정하면 다시 순수하고 소박한 본래의 상태로 돌아갈 수 있다. 붉은 나무는 꽃이 아니며, 그림자는 나무처럼 우뚝 서서 붉은 빛이 밝게 빛난다. 여러 번 불꽃을 거치면서도 더욱 향기롭다. 이것이 바로 약이 완성된 상징이다. 풀과 나무의 꽃처럼 갑자기 시드는 것이 아니다. 푸른 소나무가 바닷가를 압도하는 것처럼 약의 견고한 성질은 물건에 따라 변하지 않으며, 소나무의 고결함처럼 추운 겨울에도 더욱 무성하다. 바닷가를 압도하는 것은 높은 곳에 있고 멀리 있는 상태를 나타낸다.

신비로운 용과 호랑이가 숨어 있는데, 청룡은 양(陽), 백호는 음(陰)으로 두 위가 서로 교차하며 제어한다. 이것이 바로 수련의 깊은 신비로서 조화를 이루어 천지의 신묘함에 통한다. 대도는 허락하고 서로 친밀하게 하며, 단이 완성되면 수명을 연장하고 세상을 건너며 변화하여 만물을 이롭게 한다. 유(有)에서 무(無)로 들어가 도와 친밀해지는 것이다.

아담하고 담백하며 심오한 가운데 맑고 허무한 도는 태현(太玄)의 진일(眞一) 가운데서 얻어진다. 보통 사람은 알지 못하나 중인(中人) 이상은 상인(上人)과 대화할 수 있으나, 중인 이하의 사람은 상인과 대화할 수 없다. 그러므로 도의 정묘함은 급히 알 수 없다. 깊고 멀리 있음이 없고, 만약 깊고 멀리함을 논한다면 그것을 아는 자는 손바닥을 보듯 알 수 있으니 말로 표현할 수 없다. 어두운 자는 평생 취하지 못하니 가까움도 말할 수 없다. 그렇다면 도는 멀고 가까움이 아니라 밝음과 어둠의 성질만 있을 뿐이다.

도 밖에서 세밀히 추구하면 도의 본체는 펼쳐졌다 접혔다 할 뿐 뒤엉킴이 없고, 도의 쓰임은 움직임과 고요함이 모두 통한다. 도의 쓰임을 밀고 나가 외부에 얻음이 없으면 도의 본체로 돌아가 내면에 할 바가 없다. 무위(無爲)로 행하면 정진한 진리가 내면에 머물고, 얻음이 없으면서 얻으면 망상과 혼란이 외부로 사라진다. 이러한 깊고 심오함은 보통 사람이 알 수 없다.

청락(碧樂), 신선의 경지인 단대(丹臺), 옥실(玉室), 청락(碧落), 요지(瑤池)는 모두 신선의 절경이다. 연기와 안개, 해와 달은 상외(象外)의 연기와 안개를 따르고, 호중(壺中)의 해와 달은 그 신선의 극치에 머문다. 우주를 살펴보면 오직 우주 안에서만 참으로 살필 수 있으니, 이를 통해 신선의 경계가 다름을 알 수 있다.

옳고 그름이 서로 떨어져 있지 않다. 성품을 바르게 하지 못하면 오색(五色)에 가려지고 오음(五音)에 가려지니 이것을 사집(邪執)이라 한다. 만약 바르게 하면 도가 충만하여 쓰임이 있다. 오색은 그 빛을 조화시키고, 오음은 그 먼지를 함께 하니, 옳고 그름은 다르나 색과 소리는 다르지 않으니 “서로 떨어져 있지 않다”고 한 것이다.

소요(逍遙)는 만물의 성질과 통한다. 지극한 인(仁)은 무위에 머물며, 큰 붕새는 광활한 하늘을 날아다니고, 뜻을 자유롭게 하여 스스로 얻는 바가 있는 곳에 머문다. 만물은 각기 성품에 통한다. 대도는 원과 방이 있으나 무형(無形)이며, 방과 원은 만물을 응한다. 그러므로 성인은 곧고 사사로움이 없으며, 방정(方正)하나 삭감하지 않는다. 이는 자연에 맡겨 본성을 온전히 함이다.

산과 골짜기는 높고 깊음과 얕음이 있으나, 산이 높고 골짜기가 깊음도 하늘과 땅처럼 각기 그 위치에 맞으며, 형상이 없고 서로 빼앗지 않는다. 그러나 사람 마음은 스스로 짧고 길며, 있음과 없음이 서로 생기고, 높고 낮음이 서로 기울어지는 것은 모두 망념에서 비롯된다. 음양이 다함이 있겠는가? 한 음과 한 양은 문무(文武)와 같으며, 순환과 상호 작용에 끝이 없으니, 조화는 무한하고 연속되며 생겨나고 퍼진다. 펼치면 조금도 넘치지 않고, 접으면 우주가 크지 않으며, 무상(無象)의 상으로 그 경계가 없다.

먼지와 티끌이 날아 더러움을 이루고, 티끌과 먼지가 끊임없이 날아 쌓여 더러움이 되어 진실하고 깨끗함을 가린다. 도를 구하는 이는 마음에 티끌이 있으면 점차 물들어 누적된다. 놀란 기러기는 행렬을 이루지 못하고, 놀란 홍학은 사방으로 날아 동료를 돌아보지 않으니, 이는 차례를 잃었기 때문이다. 도를 잃은 무리도 진실한 근원을 잃고, 학문을 이루어도 다른 길을 가니 마음과 영혼이 흩어져 의지할 바가 없다.

중생은 각기 제각기 뜻이 다르다. 사람의 타고난 영혼과 의지는 각기 다르니, 어떤 이는 낚시와 사냥과 역사를 좋아하고, 어떤 이는 곧 도를 좋아하며 신선을 숭배하니 각기 뜻을 따를 뿐이다. 아직 일반적인 정서와 동요가 다르고, 방원(方圓)도 다르며, 만 가지 다른 모습은 한 가지로 논할 수 없다. 이름과 이익, 탐욕과 성냄은 허명과 박리(薄利)를 도둑질하며, 탐욕과 분노가 끊이지 않으면 육도(六賊)의 망령된 향기가 한 진리의 재물과 어긋나니, 길한 도는 멀어진다.

어리석고 미혹한 도는 넓고 험난하며, 어리석고 미혹한 자가 미궁에 빠져 헤매니, 신비를 알지 못하고 끝을 알지 못하며 세속의 티끌에서 벗어나지 못하니, 믿음이 없으면 양을 잃은 것과 같아 멀어진다. 번뇌를 피하는 것은 비처럼 흩어져 번뇌와 괴로움을 피하고 고요함에 머무는 것과 같다. 비가 흩어지듯 하늘이 맑아지고, 정념과 생각이 곧 맑아져 맑고 고요함이 구름 끝에 이르러 탐욕이 없으니 스스로 맑고 욕심이 없으니 스스로 고요하다. 높은 뜻을 품고 구름 끝에 들어간 자이다.

좋은 생각은 인연과 이치를 맑게 하여 신념으로 삼는다. 신념은 인연과 만남이며 이치로 밀고 나가 선악이 어둡고 밝음에 맞으면 경전과 경문을 자세히 살피고 그 오묘함을 살피면 보답과 응보가 명백히 드러난다. 천지는 다 비추고, 천지는 편애하지 않으며, 사물을 비추되 머무르지 않으니, 비추는 도는 사사로움이 없다. 복과 업은 무거운 것이 오고 가벼운 것이 남으며, 선을 쌓으면 남은 경사가 있고 악을 쌓으면 남은 재앙이 있으니 선악의 깊고 얕음에 따라 무거움과 가벼움이 있다.

바른 것을 등지고 무슨 이익이 있겠는가? 말이 아름답지 않고, 성품이 줄어들며, 도를 배반하고 정성을 어기면 무슨 이익이 있겠는가? 진리로 돌아가면 스스로 이루어지고, 덕을 닦으며 공을 잊고 순수함을 지키며 마음을 비우면 도가 스스로 이뤄진다. 본원종(本元宗)은 일체 혼원의 도로서 그 체는 하나이며, 동정(動靜)의 작용은 묘함이 방이 없다.

공행록(功行錄) 삼청(三淸)은 공을 쌓고 행을 누적하며, 마음을 닦고 이름을 기록하니, 삼청은 물외(物外)에서 초월함이 얼마인지 알 수 있다. 내 뜻을 해석하자면 도는 생법(生法)이 아니니 추궁하지 말라. 아는 것이 수련(修鍊)이라 하니 성인이라 한다. 자비로 이익을 베풀며 평등한 자비로 시주하고 안락을 주며, 슬픔을 함께하고 중생을 구제하며 이익을 주고 생명을 평등하게 여겨 선을 행하면 도를 얻어 초월하고 범속과 성인은 순응하며, 속세를 멸시하면 진리를 깨닫고 신령하여 세상의 근심을 없애고 신비를 밝히며 초연히 물외에 머물러 영원히 속세를 떠난다.

소요는 본래 인연이며, 담백하고 고결하며 유유자적하며 구속이 없다. 이것이 도의 본류이다. 그러나 무리들은 미혹하여 진리를 알기 어렵고, 진리를 배반하니 그들은 번잡하고 어둡고 희미하여 어찌 깨닫겠는가? 나는 성인을 전수하여 일을 세우고 말을 하여 세상에 본보기가 되니 모두 전수받은 것이니 어찌 거짓말이겠는가? 다만 믿음이 항상 끊어지지 않는 도의 사람은 믿음이 있으면 도에서 멀지 않다.

정성을 다해 뜻을 깊이 하고, 외부의 티끌을 철저히 연구하며, 내면의 경지를 통달하여 원시(元始)에서 수련하는 것은 뜻을 전념하는 데 있다. 잘 듣고 밝게 비유하라. 도는 본래 형상이 없으니 속세 사람이 알 수 없다. 그러므로 성인은 비유와 설법을 들어 모두 깨닫게 한다. 속세의 정념에 끌리지 말라. 곰이 욕심을 품으면 이치는 무정하다. 만약 정진하여 순수함을 지키고 음색과 정색을 멀리하면 미혹하지 않고 신령이 편안하니, 만물의 정과 만상(萬象)의 정은 그 수가 비록 넓으나 모두 도의 길을 통한다.

만물이 모두 통달하면 기계와 집착과 응체에 얽매이지 않고 통달한다. 만약 본체를 깨닫고 진리를 품으면 기계와 염려를 잊을 수 있다. 각기 영성을 품었으나, 날고 기어 다니고 박식하고 무지하며 어리석고 지혜가 다르다. 의심이 있어 시비를 가리지 못하고 진현(眞玄)을 깨닫지 못하며 망상이 생기고 높고 낮음과 의심이 있으나, 시비를 잃지 않으면 천도를 알고 복덕을 닦으며 천도가 있음을 안다. 천도는 인륜보다 높으니 우러러 사모하며 복덕을 닦으면 해처럼 빛나고 밝으며, 천광이 만국을 비추니, 통달한 자의 식견과 도량은 넓고 밝아 해와 같이 빛난다.

길이 험하고 갈림길이 많은 도는 악연에 비유할 수 있고, 좋은 길은 선행에 비유할 수 있다. 갈림길이 이미 나뉘었으니 선도에서 옳게 알아야 한다. 악과 선은 서로 의존하니, 형상이 바르면 마음이 바르고, 마음이 바르면 사악함을 물리칠 수 있다. 악을 물리치고 몸을 닦으면 무슨 근심으로 선이 모이지 않겠는가? 경전과 심오한 이치를 잘 알면 모든 법은 이문(二門)이 없고 하나로 관통되며, 다른 견해가 생기지 않는다. 이 묘한 이치는 자심(自心)에 있다.

도덕경과 염음부(念陰符)는 도가 항상 무위(無爲)하나 상덕(上德)으로 염음부와 맞닿아 순박함에 부합한다. 구전금단(九轉金丹)과 단방사(丹方師)는 옛 구전의 공력을 쌓아 신단의 빛을 얻었다. 삼재옥궤서(三才玉匱書)와 옥궤신경(玉匱神經)은 진리를 해석하여 망상을 버리는 근본이다. 삼재의 핵심은 매우 좋으나 늘 숨겨져 있어, 도는 멀지 않으나 늘 감추어져 있어 드러내기 어렵다. 참으로 안타깝다.

통달한 자는 청허(淸虛)를 보고 미묘한 말씀을 깨닫고 청정함을 보며 아무것도 얻음이 없음을 알며, 진현문(眞玄門)에 들어가 순간에 신명과 뜻이 일어나고 순간에 없어지니, 신명은 무상(無狀)이며 무상 중에 형상이 있으니 “그 가운데 정기가 있다”고 한다. 선현들은 스스로 어리석음을 깨닫고 지극한 자는 마음이 없으며, 움직임은 사물에 따라 순수하여 순수함을 고통으로 여기며 여전히 어리석다.

천지는 청태(淸泰)를 품고, 천지의 이치는 덮어 감싸는 공덕으로 만물을 기른다. 모두 청태에 부합한다. 음양도(陰陽道)는 해와 달을 이루고, 양은 주조(鑄造)하고 음은 응결하며, 그 도는 반드시 공을 이루고 반드시 나타난다. 역경에 이르길 건도(乾道)는 남자를 이루고 곤도(坤道)는 여자를 이룬다. 충화(沖和)하고 신묘한 술수는 음양을 품고 잉태하며 기운을 조화시켜야 만물이 무성해진다.

겸손하고 부드럽고 약한 까닭에 경전에서 “음(陰)을 지고 양(陽)을 안는다”고 하였다. 놀라지 말라. 장생(長生)을 말할 때 성인은 도로 천하를 다스려 만민을 무성하게 하며, 허정(虛靜)을 마음으로 삼고 담박(澹泊)하여 주의를 기울이면 뿌리가 깊고 띠가 굳어진다. 오래 보아 장생을 일으키니 의심할 바 없다. 믿음이 굳게 서면 대도가 크게 드러나 의심이 사라지고 장애가 제거되어 고요하며 깨달은 자가 된다.

미혹이 오면 비방하고 가볍게 꾸짖으니, 새가 걸음걸이를 잘못하고 아홉 만 리를 미혹하며, 아침 버섯의 짧음이 큰 나무의 나이와 의심으로 갈라져 도가 달라지니 어찌 비방하지 않겠는가? 마음을 잡고 바른 마음을 모으며, 바른 마음으로 사유하고 마음을 잡아 본래로 돌아가면 만법이 공(空)임을 깨닫고, 인간과 천인과 나와 나의 정을 깨닫는다.

담박함이 악을 소멸시키고, 도의 말은 담백하고 맛이 없으니, 무슨 악한 자취가 없겠으며, 무슨 깨끗한 행위가 나타나지 않겠는가? 혼돈이 처음 나뉘고 후에 혼돈은 충지(沖知)의 일기(一氣)이다. 어둡고 몽롱하여 마치 알 속의 병아리 같으나, 도는 발생을 일으키는 것이니 어찌 머무르거나 응체되겠는가? 그러므로 분리되고 나뉘며 음양이 탁하고 청함을 분별한다. 청기는 올라가 하늘이 되고, 탁기는 내려가 땅이 된다. 두 위가 형성되면 구별할 수 있다.

삼재가 모두 갖추어지고, 두 기운이 조화하여 영을 품어 사람이 생기고, 인륜이 갖추어지며 삼재의 위치가 완성된다. 만물은 장생과 조화의 공덕이 있어 만 가지 생장이 두루 퍼지고, 넓고 무궁무진하며, 점토처럼 부드럽고 길게 이어진다. 무상(罔象)이 정통하여 깊고 아득한 정진에 믿음이 있어 감응하는 것은 마땅하다.

순화(淳和)의 도는 밝힐 수 있다. 순화의 도는 비록 허무라 하여도 지혜를 발휘하여 순박함을 지키고 신을 보존하며 두드리면 자연히 밝고 분명해진다. 다만 마음속 한 자리를 구하는 것이 지극한 도의 요체이다. 마음을 닦는 것보다 나은 것은 없다. 군자는 스스로 구하니, 내면을 관찰하여 티 하나 없으면 진리이다. 이른바 몸으로 몸을 관찰하는 것이다.

분별하고 판단하는 것은 가벼운 도의 밝음이 아니다. 올바르게 하면 이치를 분별할 수 있으나, 그 기미에 따라 달라지니 매우 어렵고 가벼이 할 수 없다. 오색 구름이 사라지고 어두운 신단이 겨우 영부에 이르고, 약이 이미 한 알에 담기면 구름이 사라지고 오색을 타고 만 리를 날아 천 년을 잠시 떠난다. 마치 상외로 향하여 장생을 얻고 소요하는 이치와 같다.

사람 세상을 돌아보고 고상하게 물러남에 어찌 어두운 정을 없앨 수 있겠는가? 비로소 대도가 이처럼 깊고 신묘한 공력이 있음을 알게 된다. 이는 천지 조화의 힘과 일월 운행의 수에 의지함으로써 대도의 깊이를 알 수 있다.

화지(華池)의 신묘한 이치는 화지 대단(大丹) 구전(九轉) 가운데 신수(神水) 화지이다. 주은(鈆汞)이 서로 도우며 감응하고, 감응은 번갈아 운행하여 무(無)에서 유(有)로, 유에서 무로 돌아간다. 정극(精極)은 현원(玄源)에 이르고 미묘함은 묘본(妙本)에 통하니 이치가 그 가운데 있다.

용과 호랑이는 본래 같은 음(音)으로, 같은 기운을 서로 구하여 같은 음이라 한다. 금정(金鼎)은 주중(鈆中)에서 법을 만들어 음양으로 용광(爐)하니 금정이라 한다. 수(欽水)가 이미 끓어 구슬처럼 돌며 사방으로 순환하고, 사상(四象)과 오행의 법도가 빠짐없이 이루어져 마침내 대약이 완성된다.

홍화(紅花)는 동굴 속에서 단로(丹爐)를 찾고, 세상에서 홍화를 찾으며, 진리를 구하는 길은 불사(不死)의 고향으로 돌아가는 길이다. 반드시 묘하고 희미하며 도덕에 의지한다. 소노산(少老山)으로 돌아가 어린아이로 돌아가며 더욱 향기롭다. 이것을 진선(眞仙)이라 하며, 연도(煙島)에 머무는 것을 좋아한다.

진공성(眞空性)을 깨닫고, 진공은 오직 적묘(寂妙)한 성품이며 본래 그러함을 깨닫고 통달하여 터득하니, 이름을 이루고 앞서고 뒤섬이 없다. 도는 멀고 가까움이 아니며, 깨달음에도 앞서고 뒤섬이 있으나 서로 다르지 않으니 누가 다르다고 하겠는가? 지혜로운 자는 마치 꿈과 같고, 교묘하게 기계를 움직여 속임수를 쓰며 마음과 지혜로 열 가지를 완성해도 모두 허망하여 한 꿈과 같다.

담백하고 고요하여 나이와 욕망을 절제하고, 담백하고 자연스러우며 지키면 오래 가니, 세월을 논하지 않는다. 입을 닫고 항상 침묵하며, 겉으로는 입을 다물고 속으로는 마음을 깊이 하여 고요하고 침묵이 변하지 않으면 도에 오를 수 있다. 정성껏 닦음은 더욱 심오하니, 알기는 어렵고 행하기가 더욱 어렵다.

지금 법의 심오함과 비밀을 깊이 살피고 게으르지 말고 정성껏 닦아 속히 이루라. 머무름과 움직임, 넓음과 작음이 모두 마음과 뜻에 달려 있으니, 깊고 미묘함에 통한다. 안정되고 평온한 상청(上淸) 천도는 멀지 않으니 닦으면 바랄 수 있다. 더욱이 명표(名標), 왕책(王策), 기록과 단대(丹臺), 고(故) 오운(五雲)이 머물며 삼청이 안정된 걸음을 걷는다.

광석을 단련하여 진금의 색을 얻고, 광석 속에 진금을 품어 끓여 단련하니 빛이 찬란하다. 마치 평범한 몸에 성스러운 성품이 있듯이, 보리도의 열매는 보리깨달음이며, 깨달음은 원만하여 부처가 된다. 도의 열매는 마치 진금이 광석에서 나오는 것과 같다.

선인은 인욕을 지니며, 부처님께서 과거에 인욕선(忍辱仙)이라 하셨다. 인욕은 때때로 해체되어도 성내지 않는 것이다. 서국(胥國)은 중생의 복이며, 화서(華胥)는 청정한 황제의 꿈에 본 그 나라이다. 그 나라 사람들은 친함과 멀음을 알지 못하며, 사물을 받아들이고 누리니 자연의 복이 크다.

교법은 의지할 만하며, 성인이 말한 바를 믿고 의지하며 받들라. 부지런히 닦고 힘써 배우며, 남을 가르침에 지치지 않고 정성껏 행하라. 능히 따르지 못하는 자는 적다. 만약 공행이 충만하고 음덕이 넓으며 공행으로 중생을 구제하면 시작과 끝이 있으니 도가 스스로 부합한다.

그러므로 삼청의 도를 깨달아 진리를 얻으면 몸과 마음이 허무에 합일되고 자연스럽게 티끌을 벗어나 반드시 삼청에 이른다. 지약가(至藥家)에는 지약이 있으니, 지도(至道)에 비유된다. 모든 사람이 본래 가지고 있으나 깨닫는 이는 적다. 누가 알겠는가?

대도는 물질 밖에서 변하지 않으니, 범인은 그 근원을 탐구하지 못하니 참으로 슬프다. 가까운 것을 멀게 본다. 현통(玄通)한 진법계(眞法界)는 이치에 부합하여 의심을 끊고 얼음이 녹듯 사라진다. 법계는 진리의 경지로서 보고 듣고 보는 능력이 끊어진 공덕이다.

묘한 이치는 강하수(恒河水)와 같아 상선(上善)의 공력이 있고, 하류는 통제하는 용도가 있어, 이와 같이 묘한 도가 흐르고 있음은 아직 듣지 못했다. 세월은 흘러가고 바람과 물은 음양을 숨기고 양이 오르며, 해가 지나고 이치가 완성되니, 광경은 변하고 옮겨간다.

그대 어리석은 자를 꾸짖으라. 강가의 어둠은 바람과 물을 녹이고, 지란(芝蘭)과 가시덩굴은 성품과 습성이 달라 선악이 다르다. 선을 따르는 자는 도가 되고, 악을 따르는 자는 어리석음이 되니, 이 또한 지란이 스스로 무성하고 가시가 스스로 낮은 것과 같다. 음덕과 양조는 종자와 뿌리가 달라, 헛되이 조화의 공덕을 쌓아도 음양의 힘을 갚지 못한다.

선은 적고 악이 많으며, 선은 홀로 있고 악은 무리를 이루니, 서로 구하는 자는 적고 악은 무리를 이루어 서로 응한다. 벙어리, 귀먹은 자, 어리석고 병든 마음은 탐욕과 욕망만 남아 달려가며, 깨끗한 본성을 열지 못한다. 벙어리, 귀먹은 자, 어리석은 자가 대법왕(大法王)과 지극한 도를 구하여 귀를 열고 어리석음을 깨뜨리려 하니, 이는 성지(聖智)에 의지하는 것이다.

탐욕과 성냄은 무상한 본체이며, 탐욕과 성냄은 악견(惡見)이고, 무상은 진공(眞空)이다. 만약 움직임이 탐욕과 성냄에 합치고 고요함이 무상에 귀의하면, 본체와 성질은 다르지 않으나 순서와 역행이 같지 않다. 바르고 정한 마음은 청량하며, 욕망을 구하지 않고 내면에 머무르며, 맑고 고요하며, 무위 자연이니, 바르고 정한 마음이 또한 청량하지 않겠는가?

통달한 자는 현인과 성인을 통달하며, 도를 깨닫고 진리를 얻으면 신선의 품계에 들고, 지성에 통달한다. 미혹한 정념과 방탕한 정념은 이치를 모르고 도에 통하지 못하며, 방탕하고 일정함이 없으니, 마치 미친 사람과 같으니 분명히 이와 같이 말한다.

통달하면 모든 일이 진실하고, 미혹하면 길에서 막혀 머무른다. 그러므로 명백히 말하여 경계하고 시비를 가르치려 한다. 고요함에는 한가함과 바쁨이 있으나, 침묵과 허정은 본래 번잡함을 끊고 도에 머문다. 집착하는 말은 스스로 달려가니, 이미 침묵을 어기고 한가함과 바쁨이 멈추지 않는다.

점차 헛된 이름과 이치를 줄이고, 이치가 허무함은 이름의 이치가 아니다. 뜻을 놓고 스스로 얻는 바가 있는 곳에 머무르면 점차 깨닫는다. 진리를 구하는 이는 한 맛의 청진(淸眞)한 도를 구하니, 문장은 어디서 구하랴? 다만 맑고 담백하며 맑고 투명하여 청정함에 이른다.

눈앞의 모든 것이 다 경치이며 만상의 경치이다. 도를 체득한 사람은 경치 앞에서 모두 마음을 고요히 하여 내면에 장생의 술법을 품는다. 장생의 술법은 남에게 구하지 않고 내 마음을 닦아 외경을 가지런히 한다. 백로가 가을을 재촉하니 대체의 급한 흐름이 쉬지 않고 달린다. 백로가 재촉하는 때에 적광(狄光)이 재촉함을 보고, 홍화 잎은 가볍게 떨어지며 사계절이 달려가고 봄은 가고 가을이 오니, 막 피어난 꽃이 우아하게 피었다가 곧 시드는 잎을 본다.

만물의 정기가 돌아가니 깨닫고, 만물과 형상이 본래 허공과 고요함으로 돌아가니, 이 이치에서 깨달을 수 있다. 의심과 머뭇거림은 둘 다 이루어지지 않는다. 대도는 넓고 평탄하여 의지할 수 있고 닦을 수 있으나, 마음이 통하지 않고 물건에 머무르면 봄의 영광과 가을의 쇠퇴를 헛되이 보내어 본체에 이르지 못하고 본래 순수한 허공으로 돌아가지 못한다. 시간이 지나면 나아가고 물러나도 이루어지지 않는다.

자주색 길과 붉은 티끌 속에서 지극한 이치를 밝히려면 먼저 허황한 바퀴와 말발굽이 붉은 티끌 속에서 바쁘게 돌아가고, 아침과 저녁이 분주하게 붉은 길에서 오가니 슬프다. 이름과 이익을 탐하고 다투며 허명에 달려가니, 진실로 탐욕과 작은 이익을 구하며 세상의 정사는 모두 소란스럽고, 사랑과 욕됨이 놀라움 같으니, 성인은 노년이 다가옴을 슬퍼하고, 소란스러움이 무엇인지 알지 못한다.

대도는 매우 광활하고 통하며 사대(四大)를 통하니, 참으로 광활하고 묘함이 본래 허물어져 만물이 모두 줄을 갖추었으나 곧고 휘어짐이 없고, 이와 저와 친함과 멀음이 없으며, 곧은 줄과 같아 굽음이 없고, 마음이 불평하면 평등하지 못하며, 사악함이 오면 어그러진다.

석가(釋迦)께서 말씀하시길, “이는 맹인(盲者)의 잘못이지 해(日月)의 잘못이 아니다.” 만약 뜻대로 행하면 경계에 이르고, 공을 이루어도 다스리지 않으며, 마음이 이치와 같으니 무위(無爲)를 존중한다. 그러므로 “공이 이루어지고 일이 성취되니 백성이 나를 자연이라 한다”고 하였다.

후학 법선생(法先生)은 배우고 때때로 익히며, 여러 가지 어리석음을 깨닫고 현인을 만나 그 도를 본받아 드러내었다. 고요하고 침묵하여 말이 없으니, 허정의 길은 마음을 씻는 술법이다. 반드시 즐거워하고 멀리하며, 도취되고 자연스럽고 얻어 담담하며, 깊이 깨달아 묘한 경지를 씻고 살피니, 이치는 모두 같아 티가 없고, 행함에 자취가 없으며, 희미하고 희미한 묘함에 들어가 깊고 아득한 사이에 이른다.

만물을 평등하게 여기고 모두 다 다르지 않으며 만법을 궁구하니, 비밀과 신령한 덕과 비밀의 문에 통하지 않으면 귀신도 그 신비를 볼 수 없고, 음양도 그 오묘함을 측량할 수 없다. 그러므로 미묘한 도에 들어가면 소리 없이 듣지 못하고, 도는 형상이 없으나 형상할 수 있으니, 미세한 끝에 들어가 미묘한 것을 잘 이름을 얻는다.

높고 고상하며 상선(上善)은 물과 같아 만인의 스승이 되고, 덕이 겸손하며 만물을 이롭게 하여 현묘한 문(玄牝)의 어머니가 되며, 상제(象帝)보다 앞서며, 참된 지혜와 넓은 지식으로 만물을 두루 돌보고 도로 천하를 구제한다. 성인은 마음이 없으나 움직이고, 만물이 스스로 따르며, 지혜로 취하거나 거두지 않고, 사람이 스스로 돌아간다.

천장(天長)과 지구(地久)를 보고 진수(眞素)를 잡아 순박하고 부드러우며, 마치 존재하는 듯 하다. 천장지구 만물이 서로 간섭하지 않고, 천지의 생물과 덕과 쓰임이 매우 많으나 도에 의지하고 마음은 담박하여 간섭하거나 어지럽히지 않는다. 천상과 천하의 지극한 이치는 밖에 없고 모두 포함하며 두루 퍼진다. 혹은 하늘이든 사람이든 모두 도에 의지하여 기르고 감싸니, 이것이 묘한 쓰임의 극히 넓음이다.

모든 시비는 친함과 멀음이 있으나, 친함은 모두 하나의 기운에서 나오니 삼재의 공력이 이루어져도 친함이 없으니 누가 친함이라 하겠는가? 만물의 정은 조화에 돌아가고, 만물의 정 있는 자는 모두 지극한 영기(靈氣)를 받아, 지혜와 지식이 달라도 모두 조화의 이치에 귀의한다.

대도를 깊이 본 자는 인(仁)을 본다. 도의 쓰임은 만물을 생성하나 만물을 짚신처럼 여기고 그 보답을 따지지 않는다. 그러므로 인의 깊음을 본 것이다. 과위(果位)는 멀지 않고, 깨달음이 원인이며 도를 얻음이 결과이다. 부지런히 쉬지 않고, 멀지 않다. 현명하고 어리석음이 스스로 고생하나, 현명하고 어리석음이 같지 않다. 만약 도의 오묘함을 깨닫지 못하면 신선과 신기한 술법을 찾아 외부에서 구하거나 금석을 단련하여 장수를 도모하나, 천진(天眞)을 배반하여 헛되이 수고할 뿐이다.

어찌 모두 일상에서 안락함을 알겠는가? 말과 침묵과 움직임과 쉬는 것이 모두 도의 쓰임인데, 근본을 버리고 말단을 구하는 것은 어찌 이처럼 미혹한가? 가을이 바뀌고 한 해가 가며 봄이 한 살 더하나, 봄빛이 다르겠는가? 돌처럼 빠르고 가을바람은 쓸쓸히 불어 만목이 떨어지니, 마치 어린 얼굴이 갑자기 늙는 것과 같다.

겉과 속이 분명하니 말하건대, 선한 생명을 돌보는 자는 겉을 기르는 것이고, 속을 기르는 것이며, 도를 얻은 자는 겸비하여 모두 갖추니, 그러므로 분명히 말하여 사람에게 보인다. 깊이 궁구하고 더욱 심오하여 능히 깊이 궁구하면 지극히 묘하고 멀리 가고 크게 펼치면 더욱 심오하여 더욱 심오하다.

어리석고 미혹한 자는 도에 이르지 못하고, 어둡고 통하지 못하며, 숙이고 올리고 굽히고 펴고 나아가고 물러나고 움직임과 쉬는 데 마음을 쓰지 않으니, 비록 행하려 해도 어찌 미치겠는가? 성인의 법은 마음을 결심하고 허무에 머무르며, 마음을 맑고 깨끗하게 하여야 성인의 일이다. 움직임은 반드시 심오함에 의지하고, 일으킴은 반드시 법에 다다르니, 법 중의 묘함을 익혀야 전수한다.

욕계(欲界)의 정념은 일정하지 않으니, 욕계에 있으나 성품이 그 정념을 다스리지 못하면 길에서 머무르고, 대면하는 경계가 많아 미혹하여 진공과 본연을 알지 못한다. 갑자기 깨닫고 진공이 길게 머무르면 정기가 본래 자연에 있다.

금생(今生)은 옛날부터 도를 따라 왔으니, 경계는 무시(無始)이며, 힘써 행하고 게으르지 말라. 반드시 옛날부터 닦았으므로 ‘따라간다’고 한다. 청정하게 삼천(三天)을 비추면 반드시 마음을 고요한 물에 이르게 하고, 성품을 현주(玄珠)에 담아 청정하고 무위하며 담담히 지키면 삼천 위를 비출 수 있다.

어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제4 끝.