어제비장전 권 제삼

차론(車論)에서 가르침이 다시 하나로 돌아간다고 하였고, 유가론(瑜伽論)에서는 진정한 종(日論)과 오승(五乘), 삼장(三藏)이 가르침의 모임이 권선(權入)과 실명(實名)으로 나뉘며 다시 하나로 돌아간다고 하였다. 법화경(法華經)에서는 열 방(十方)의 부처님 땅 가운데 오직 하나의 승(一乘)만을 길러내며, 부처님의 법은 스스로 통하고 바라보며 사물과 장애가 없고, 법과 법이 서로 통하며 스스로 버린다고 하였다. 부처님이시기에 누가 법화경의 뜻을 통달할 수 있겠는가.

법화경에서는 오직 부처님만이 모든 법의 실상과 진심을 궁극적으로 다하였으며, 출몰함이 없다고 하였다. 광현집(光玄集)에서는 쓰임이 있으면서도 항상 고요하며, 가(假)라고 하여 진심은 고요하면서도 항상 쓰임이 있다고 하였다. 출몰하는 두 가지 상(相)이 쌍으로 사라져서 마침내 여여(如如)와 같아지니, 장육(丈六)의 위엄 있는 금빛 얼굴과 같다고 하였다. 유보론(唯譜論)에서는 화신(化身)이 세 가지가 있는데, 장육의 금빛 얼굴이 그 중 하나라고 하였다. 화려한 꽃좌(花座)에 앉아 움직이지 않고, 사바계(沙界)에 맞게 누락됨 없이 응한다.

화엄경(華嚴經)에서는 인연에 따라 감응하여 다르지 않다고 하였고, 떠남은 여러 법에 의지한다고 하였다. 영엄경(楞嚴經)에서는 생(生)을 버리고 생(生)으로 향하는 것을 떠남이라 하며, 오온(五蘊)으로 이루어진 몸을 말한다고 하였다. 의지하는 여러 법에 따라 유식론(唯識論)에서는 이전의 이숙(異熟)이 다함에 따라 다시 다른 이숙이 생겨날 때도 마찬가지라고 하였다. 보리(菩提)를 깨달음은 오고 감이 없는 상(相)이며, 시절이 다르지 않고 쓰임도 모두 같다.

영엄경에서는 무시부터 색과 소리를 따라 생멸을 거듭하여, 생생이 잡염(雜染)으로 흐르며 윤회한다고 하였다. 허종성(虛種性)은 인간과 천인의 종성(種性)이며, 인과는 허(虛)라고 하였다. 허망하지 말고 마음을 따라 적의(適意)를 삼지 말라고 경계하였다. 법화경에서는 삼계(三界)에 안락함이 없으며, 마치 불가(火宅)와 같고, 망상 속에 있다고 하였다. 오온의 망상은 그 본성이 본래 공(空)이며, 공을 증득하는 것이 곧 실(實)이라고 하였다. 반야경(般若經)에서는 오온이 곧 공이고, 공이 곧 오온이며, 머무름이 부처님의 뜻이라고 하였다.

자은소(慈恩疏)에서는 지혜가 머무는 곳을 눈으로 보고 머무름이라 하며, 자비심으로 사물을 생각하는 것을 부처님의 뜻이라 하였다. 열반경(涅槃經)에서는 부처님께서 모든 중생에게 존경을 일으키시며, 우리 모두가 같은 망상 속에 머무른다고 하였다. 비밀장(秘密藏) 가운데 무기(無機)가 없으니 종(宗)할 수 없다고 하였다. 이로써 마음이 진원(眞源)에 통하고, 정(情)이 기교를 잊으며, 종풍(宗風)이 말에 서지 않고, 상(象)이 법에 머무르지 않는다고 하였다.

법화경에서는 모든 법이 고요히 멸한 상(相)이라 말로써 설할 수 없다고 하였으며, 열반은 본래 고요하다고 하였다. 현찬소(玄贊疏)에서는 장애가 다함으로 지혜가 원만히 증득하여 법계를 궁극적으로 증득하는 것을 열반이라 하였다. 유식론에서는 유여(有餘)와 무여(無餘)의 자성(自性)이 머무르지 않고, 진리에 통하며, 번뇌에서 벗어난 것을 본래 고요하다고 하였다. 영엄소(楞嚴疏)에서는 고요히 비추는 것이 무한하며, 허공을 품고 끝이 없으며, 인(因)에서 감(果)까지 줄어들지 않고 늘어나지 않는다고 하였다. 이미 사라진 적은 없고 남은 흔적도 없으니, 미세한 것을 담거나 버릴 수 없다고 하였다.

업(業)을 버리고 모든 연(緣)을 버리며, 삼계의 업을 버리고 모든 고통의 연을 버리고, 묘행문(妙行門)에 의지하여 안락한 과(果)에 이른다고 하였다. 법화경에서는 내가 고통의 속박에서 벗어나 열반에 이르게 하였다고 하였다. 무명(無明)은 손바닥을 보는 것과 같으며, 번뇌의 근본인 무명이 먼저 작용하며, 손바닥을 보는 것과 같다고 하였다. 유식론에서는 무명의 힘이 통상에 더해져서, 공통되지 않고 여러 가지 번뇌의 의지처가 된다고 하였다.

고요한 성도(聖道)가 과(果)를 통하는 날, 해가 처음 떠오르듯 어둠이 물러가고, 성도가 막 일어나 진정한 깨달음이 통한다. 자은소에서는 마음이 맑고 묘리(妙理)를 깨달아 고요히 운화하며, 골짜기 소리와 울림이 신령스럽게 운행하여 감응한다고 하였다. 또한 소리가 만 골짜기에 전해지고, 달이 천 개의 못에 비치는 것과 같다고 하였다.

자비심이 처음 세워져서 자비심이 사물을 접하고, 사물을 의탁하여 진리를 표하며, 진리를 놀라게 하여 무리의 정(情)을 놀라게 하니, 가(假)의 세움이다. 진리를 밝히고자 마음과 경계가 함께 진리로 돌아가게 하였다. 영엄경에서는 비유하여 보는 것과 인연이 본래 보리의 묘하고 청정한 본체임을 말하며, 현명한 자는 종(宗)을 밝힐 수 있다고 하였다. 여러 선행으로 몸을 장식하는 것을 현명한 자라 하며, 내심으로 깨달아 스스로 종을 밝힌다고 하였다.

아난게(阿難偈)에서는 나의 억겁 동안의 어리석은 생각을 녹여 없애고, 승기(僧祇)를 거치지 않고 법신(法身)을 얻었다고 하였다. 불법과 선정을 얻는 이치에 관하여, 미혹되면 모든 일이 진리를 어기고 모두 불법이 되며, 깨달으면 모든 사물의 묘한 쓰임이 모두 선정(禪那)임을 알게 된다고 하였다. 이해하지 못하면 도리를 통하지 못하나, 본래 명백하다고 하였다.

법화경에서는 무량한 뜻을 통달하여, 먼지와 모래알을 슬피 바라보며, 중생의 정(情)이 두텁다고 하여 자비로이 내려다보며 고생하는 중생을 불쌍히 여긴다고 하였다. 법화경에서는 종류가 여러 가지이고 이름과 색이 각각 다르나, 누가 과보를 밝게 알겠느냐고 하였다. 자은소에서는 극진한 과보는 묘덕(妙德)이 무변하며, 만약 조화롭지 않고 공덕을 베풀지 않으면 중생이 누가 명확히 볼 수 있겠느냐고 하였다.

마음이 장벽을 두지 않고 한 생각의 망심(妄心)이 어둡고 혼미하여 법계의 찰나의 진경(眞境)이 어디서나 무위(無爲)하다고 하였다. 영엄경에서는 보리(菩提)를 깨달으면 묘하고 원명(圓明)하여 본래 장애가 없으며, 십지(十地)에서 인연을 다 통한다고 하였다. 유식론에서는 일희기지(一歡喜地), 이이구지(離垢地)부터 십법운지(十法雲地)까지 모두 극과를 바라보고 인연을 통하며, 호칭과 비유의 법이 모두 진법이라고 하였다.

법화경에서는 일곱 가지 비유를 들어 일곱 종류의 중생의 번뇌 병을 치료하며, 각각의 중생에 맞게 이익을 준다고 하였다. 법의 비유는 모두 진실하며, 중생이 애착의 강을 건너게 하고, 중생의 종류가 애욕의 강에 빠지지 않도록 한다고 하였다. 법화경에서는 탐욕을 끊으면 의지할 바가 없다고 하였다. 위의례(威儀)를 여덟만 가지로 드러내어 인과에서 과보까지 무변한 공덕을 쌓았으나, 비록 여덟만 위의례를 다 올린다 해도 사사로운 네 가지 공양에 미치지 못한다고 하였다.

법화경에서는 이와 같은 시주와 구하는 것이 무상도(無上道)에 이르는 경지이며, 경계에 따라 따르지 않는다고 하였다. 법화회(法華會)에서는 권선과 실명, 진종(眞宗)을 삼근심(三根心)에 대하여 경계와 사물이라 이름하며, 그 때 깨달은 자가 반드시 성불할 것을 기억하라고 하였다. 그러므로 이는 사사로운 일이 아니며, 본성이 선하여 삼계를 통한다고 하였다.

유식론에서는 일체 자성이 선하며, 상응도 선하고, 동등히 일어나는 것도 선하며, 승의(勝義)도 선하다고 하였다. 이에 따라 통달하며, 욕망 등 삼계가 분명히 나뉜다고 하였다. 계정지(戒定旨) 유교경(遺敎經)에서는 이 계율에 의지하여 여러 선정과 고통의 소멸 지혜를 얻으며, 정(定)의 뜻을 이루는 교설이 분명하다고 하였다.

법지(法智)와 신의 뜻이 맑고 깨끗한 진여(眞如)임을 알아야 하며, 법을 이름하여 최상의 묘혜(妙慧)를 지혜라 하고, 무루(無漏)라 하였다. 오온은 몸이라 하며, 이미 잘 알고, 요점은 수증(修證)하는 진성(眞性)에 있다고 하였다. 본래 그러하며, 청청한 진성은 본래 생멸이 없고, 묘한 쓰임을 법에 베풀어 다함이 없다고 하였다.

법화경에서는 이와 같은 큰 과보가 여러 가지 성상과 의를 지니며, 비유법으로 용화일용(日龍華日龍華)이라 하였다. 법화회에서는 법을 설하여 사람을 제도하는 이치가 하나의 비와 같으며, 비와 같이 한 방울의 비가 세 가지 풀을 적시듯, 법화회에서는 한 방울의 비가 세 가지 풀을 두루 적신다고 하였다. 그러므로 이로부터 묘한 도가 묘한 이치에 이르고, 맑고 밝은 진원이 만법에 이로움을 베풀며 중생을 두루 덮는다고 하였다.

법화경에서는 이 때부터 여러 성문과 무량무변한 중생이 있으나, 여래께서는 비록 반야경을 설하지 않으셨다고 하였다. 유지마경(維摩經)에서는 설법하는 것은 말이 없고, 듣는 이는 얻음도 없고 들음도 없다고 하였다. 가섭(迦葉)이 공(悟空)하였고, 진가섭(眞迦葉)은 보절(波則) 대부장자(大富長者)의 아들로 큰 재산과 지위를 버리고 출가하여 일체 법이 모두 공적이며 고요하고 원만하여 밝은 달과 같다고 하였다.

만덕(萬德)이 모두 갖추어 중생의 모든 때묻음이 달처럼 밝게 비추며, 청정과 부정이 아니라고 하였다. 법화경에서는 여러 별 가운데 달이 으뜸이라고 하였으며, 마음 전하는 오인문(五印文)에서 여래의 대자비가 중생을 불쌍히 여기는 마음으로 중생을 조복하며 현신하여 설법한다고 하였다. 문서로 오인을 전파하여 온 열 방에 두루 퍼진다고 하였다.

법화경에서는 우리들이 여래가 열반한 뒤에도 열 방 세계를 오가며 중생으로 하여금 이 경전을 베껴 쓰게 한다고 하였다. 비록 길이 멀고 아득하나, 영가경(楞伽經)에서는 오승의 인성법이 다르지 않고, 수련하는 길만 다르며, 오직 부처님만이 알지 나머지는 스스로 헤아리지 못한다고 하였다. 일리묘중분(一理妙中分)에서 법화경에서는 일승 도(一乘道)를 나누어 세 가지 이름으로 말하며, 묘중분(妙中分)이라 하였다. 이 아홉 부의 법이 대승의 근본이 되어 모두 하나의 이치로 돌아간다고 하였다.

만원생(滿願生) 두솔천(兜率天)에서 법화경에서는 종종 천상 미륵보살이 소유한 삼십이상(三十二相)의 대보살 무리가 그 가운데서 태어나 만원이 된다고 하였다. 구분 비장문(區分秘藏文)과 안불령문(安布靈文)에서 구분한 진취(眞趣)는 매우 깊고 뜻이 오묘하여 비장이라 이름한다. 법화경에서는 모든 부처님의 비장한 법이 대자비와 자비와 인내의 힘으로 내려다보고 구제하므로 대자비 인혜 관용이라 이름한다고 하였다.

법화경에서는 큰 자비와 대자비가 없으면 부드럽고 온화한 인내의 옷을 입지 못하며, 만겁 동안 미혹한 무리와 접한다고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 나는 먼지와 점의 겁 이전에 이미 성불하였으며, 그 이후로 열 방 세계를 두루 돌아다니며 무리를 유혹하였다고 하였다. 상호(相好)는 장엄한 법의 단정함의 표지라고 하였다.

법화경에서는 금색 삼십이상 팔십종의 묘호(妙好)가 있다고 하였고, 현찬소에서는 형해(形骸)의 상호가 장엄한 몸과 같다고 하였다. 관음행묘지(觀音行妙旨) 자은소에서는 간략히 관음은 관자재라 하며, 삼업이 모두 귀의하고 반드시 육통을 갖추어 화섭하며 이익을 베풀어 난해한 행묘지(妙旨)라고 하였다.

우담호편(優曇浩遍)은 범어로 우담화라 하며, 길상과 응답이 깊고 멀며 끝이 없고 광대하여 오직 부처님만이 두루 아신다고 하였다. 법화경에서는 우담화와 같아 모든 이가 사랑하고 즐거워하며 천인들이 희귀하게 여기나, 때때로 태어나고 사라지며 진리에 따라 변천하며 작용하는 것을 생멸이라 이름한다고 하였다. 응집하여 변하지 않는 것이 곧 진리이며, 진리는 의존하여 생멸한다고 하였다.

공덕이 충만하여 스승과 지식과 여래의 공덕이 두루 충만하며, 알지 못하는 자는 알지 못하고, 알면서도 인식하지 못하는 자는 인식한다고 하였다. 반야론(般若論)에서는 반야는 무지이며, 무소부지(無所不知)라고 하였다. 몸은 가난하나 도는 가난하지 않고, 마음은 밝아 묘법에 어두움이 없다고 하였다.

여래의 법신과 보화신은 장애가 없으며, 도증가(證道歌)에서는 가난하니 몸에 항상 누더기 옷을 걸치고, 도는 마음에 무한한 보배를 간직한다고 하였다. 어찌 쉽게 얻을 수 있겠는가. 부처님께서 말씀하시기를 나는 무량 아승기겁 동안 닦아 이룬 어려운 아뇩다라삼먁삼보리법이니 어찌 쉽게 얻을 수 있겠느냐 하였다.

사법망명(邪法妄名) 아홉십오종의 이견(異見) 무리들이 교를 세우고, 마음과 행위가 이치 밖에 있으며, 여래께서 이익을 인도하는 방편을 세워 덕과 도를 망령되게 하여 아침저녁으로 행한다고 하였다. 유식론에서는 단덕(斷德), 지덕(智德), 은덕(恩德), 도덕(道德)이 인연이며, 만행(萬行)의 인연으로 삼덕의 과보가 이루어진다고 하였다.

혼미함은 가인(假因)인 무명으로 인하여 어둡고 미혹되어 올바른 인연을 알지 못하며, 진리를 알지 못하고 가를 실로 여기니 법화경에서는 나의 힘과 승려의 힘으로 얻은 것이 아니라고 하였다. 가난한 마을에 가는 것이 더 낫다고 하였다.

영원(靈源)은 움직이지 않고, 백천의 강물이 바다로 모이며, 만법이 모여 한 종을 이루어 홀로 빛나고, 넓고 확고하여 움직이지 않는다고 하였다. 영엄경에서는 묘한 습기가 총괄하여 움직이지 않는 존자라 하였다. 본래 깨달음을 얻고 진정으로 깨달으면 진리에 통하고, 미혹하면 허망하다고 하였다.

본래 그러하니 법화경에서는 실지 지혜에 머무르며, 성품이 밝게 드러나 묘한 쓰임이 있으며, 영명(靈明)하여 권선과 실성에 통하며, 이익과 둔함이 있더라도 법은 가고 오지 않으며, 진경이 현전한다고 하였다. 그러므로 모두 명료하게 알 수 있다고 하였다.

법화경에서는 만약 이익근(利根)과 지혜가 밝으면, 또한 다름이 없으며, 어둠과 밝음이 다르니 누가 시비를 분별하겠느냐. 밝음과 어둠이 서로 다르니 시비가 서로 이기고, 이타를 돕고 칭찬을 더한다고 하였다. 유식론에서는 자기 이름과 이익을 좇아 남의 영광을 견디지 못하면 아니라고 하였다. 두 법을 다 다 알지 못하니, 하나의 마음은 항상 고요하며, 두 법은 본래 공(空)이라 하였다.

법화경에서는 나는 탐착도 없고, 한계도 없으며, 항상 모든 중생에게 평등하게 설법하나, 끝내 침몰한다고 하였다. 자은소에서는 시비의 바람이 일어나 업도의 따라 생기고, 오래 머물면 침몰하여 떠나가니, 끝내 해탈을 기도하고 마음을 깨달아 스스로 구분하며 만법이 하나의 근원으로 돌아감을 알며, 비록 마음 가운데 있어도 마음이 묘한 쓰임을 하며 상중하의 법을 모두 구분한다고 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 자성청정심은 또한 무사지(無師智)라 하며, 진정으로 닦으면 차별이 없다고 하였다. 법화경에서는 너희들이 행하는 것이 보살도의 점진적 수학이며, 반드시 성불한다고 하였다. 그러므로 차별이 없고 시작과 끝이 없으며, 신심(信心)이 중요하다고 하였다. 인왕경(仁王經)에서는 신심이 선심의 시작과 끝이며, 묘각(妙覺)이라 하였다.

유식론에서는 이것이 무루계(無漏界)이며, 불가사의한 선(善)이라 하여 항상 심사하고 신심을 갖추어야 한다고 하였다. 그러므로 신심은 모든 덕의 근본이라고 하였다. 자은소에서는 신심이야말로 가장 훌륭한 덕이라 하였다. 아함과 과(果)를 들어 아함으로 사제(四諦)를 밝히며, 이 법을 중생에게 이롭게 쓰라고 하였다.

법화경에서는 고통이 고통이며, 고통의 집이 고통이며, 고통의 소멸이 고통이며, 고통의 소멸의 길이라 하였다. 옛것과 새것을 논하지 않고, 집착을 모두 없애 의심 없이 두 마음을 보내지 않고, 하나의 법이 스스로 원만하다고 하였다.

법화경에서는 부처님이 대중 앞에서 내가 반드시 부처가 될 것이라 설하며, 의심과 회의를 모두 없애고, 볼 때 망안(妄眼)과 같아 망정(妄情)과 집착이 나를 병든 눈처럼 하여 스스로 공화(空花)를 본다고 하였다. 장진론(掌珍論)에서는 무위(無爲)하며 실체가 없고 일어나지 않으며, 공화와 같다고 하였다. 이 일은 진법이 아니라고 하였다.

법화경에서는 양진(羊塵)이 진화(眞化)도 아니고 성도(城)도 아니므로, 이 일을 진법이 아니라고 하였다. 그러므로 마음과 성품이 통하여 깊은 뜻을 밝히고, 마음과 성품이 법원(法源)에 돌아가 얻음이 없다고 하였다. 현호경(賢護經)에서는 모든 법이 진실하지 않으며, 사유와 연기된 생각이 의심을 일으키고, 의심이 또한 공(空)이라 하였다.

유지마경에서는 가지(假智)로 말하는 것을 이법(二法)이라 하며, 법성(法性)과 진여(眞如)를 불이(不二)라 하며, 지혜를 모두 버려야 진리에 통한다고 하였다. 송(頌)에서는 인(人)은 공(空)이고 법도 공(空)이라 하였다. 한 번 증득하면 금강체(金剛體)와 같아 금강처럼 견고하며, 생멸하지 않고, 한 번 깨달으면 영원히 깨달아 다시 윤회하지 않으며, 비로소 금강이 되고 끝내 쇠퇴하지 않는다고 하였다.

광경(鑄經)에서는 금상(金像)을 주조하듯 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 끝내 더러운 때와 먼지가 묻지 않는다고 하였다. 대반야경(大般若經)에서는 여래의 화신이 먼지와 물 등에 물들지 않는다고 하였다. 법화경에서는 미묘하고 청정한 법신이 삼십이상 등을 갖추었다고 하였다.

현법(顯法)에서는 어떻게 하겠는가. 화엄경 등은 제삼시(第三時)에 나타나 유위(有有)와 의지타(依他)로 원만히 성취하며, 공(空)을 나타내어 집착하는 성품을 말하였다. 추(秋)와 춘(春) 사람은 이치를 미혹하고, 도리(徒理)는 세월을 거치며 화동(華動)하여 진종(眞宗)을 전한다.

법화경에서는 일월사월(一月四月)부터 일년까지 여러 설법이 모두 실상과 어긋나지 않는다고 하였다. 산천이 변이하고, 겁이 허공처럼 허물어지나 진법은 명백하며, 보리묘명(菩提妙明)은 변이 없음이라 하였다.

법화경에서는 중생이 겁이 다하고 큰 불에 타는 때에 나는 이 땅이 안온하며 천인들이 항상 충만하다고 하였다. 진리의 끝은 다시 순수하며, 원일(源一)과 진선(眞軒)이 모두 같은 이치로 돌아가며, 현유(玄猷) 사람이 지극한 도에 돌아간다고 하였다.

법화경에서는 스스로 무상도(無上道)를 증득하며, 대승 평등법식이 공과 현을 통달하고, 무루식지(無漏識智)가 진공현묘(眞空玄妙)의 근원에 이르러 이 이치를 넘는 것이 없다고 하였다. 법화경에서는 실상에 깊이 통달하는 것이 곧 그 뜻이라 하였다.

무심(無心) 진묘지(眞妙旨)와 무위(無爲) 진심이 운행하며, 항상 고요하고 지혜가 증득하여 묘하게 합하며, 의논을 금지한다고 하였다. 법화경에서는 일체 법을 관찰하여 공하며 아무 것도 없고, 성품 등이 모두 그러하다고 하였다. 어둠과 밝음, 성현의 거울이 미혹과 깨달음을 굽어보며 같지 않고, 차고 기우는 가운데 진정한 경계는 모두 같다고 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 일체 법도 또한 그러하며, 여러 성현도 그러하며, 미륵도 그러하다고 하였다. 깨달으면 이 이치를 듣게 되며, 교리에 의거하여 이치를 해석하고, 지혜로 법신을 증득하여 두 가지 깨달음이 밝게 드러나 이 이치를 들을 만하다고 하였다.

법화경에서는 만약 법을 들은 자가 있으면 한 사람도 빠짐없이 모두 부처님의 포섭성(攝性)이 이루어진다고 하였다. 또한 난연생(難緣生) 환법(幻法)의 본체가 모두 진지(眞智)로 거울과 같이 허망과 밝음을 이루어 난연생의 포섭성이라고 하였다.

영엄경에서는 마땅한 곳에서 태어나고, 마땅한 곳에서 멸한다고 하였다. 보리도(菩提道)는 스스로 편안하며, 보리정지(菩提淨智)로 내면에서 깨닫고 편안하며, 유유자적하며 마음을 즐겁게 한다고 하였다. 그러므로 도라 하였다.

유식론에서는 안락하고 해탈한 몸의 진원은 비록 고요할 수 있으나, 진원은 청정하고 지혜가 증득하여 항상 양(量)이 넓고 큰 허공과 같으며, 진경을 품고 있다고 하였다. 유지마경에서는 법이 항상 고요하므로 세상 법은 스스로 쇠퇴하고, 세상 법이란 세간에서 생겨나는 만법이 스스로 쇠퇴하는 것으로, 잠시 번성하다 결국 쇠퇴한다고 하였다.

법화경에서는 세상이 모두 견고하지 않고, 물거품과 불꽃과 수수께끼와 깊은 골짜기와 오온 가운데 두 가지 수수께끼로 이루어졌다고 하였다. 아직 정각에 들지 못한 자는 무명에 빠져 어둠과 미혹의 성품 가운데 잠긴다고 하였다. 반야경에서는 색이 없고 수(受)와 상(想)이 없다고 하였다.

춘추가 오가며, 봄은 생하고 가을은 쇠하며, 미성불전(未成佛前)에 삼계가 오가고, 증진(證眞理) 후에는 오고 감의 상이 없다고 하였다. 유지마경에서는 법이 가고 오는 것이 없고 항상 머무르지 않는다고 하였다. 그러므로 세밀히 살피면 오안(五眼)으로도 알 수 없으며, 세밀히 추측하면 오직 부처님과 세존만이 오안으로 일체 생선선취(生善趣惡趣)를 알 수 있다고 하였다.

금강경(金剛經) 송에서는 부처님의 눈이 천일(千日) 동안 빛나듯 몸도 같으며, 여러 가지 근심과 걱정이 많다고 하였다. 근심과 걱정은 슬퍼하는 뜻이며, 모든 유정(有情)을 죽이는 것이니, 윤회 25유(二十五有) 가운데 가장 많다고 하였다.

유가론에서는 사성(四城)과 사악취(四惡趣) 등은 화유(化喩)이며, 본래 머무르지 않고 지금 이름만 붙인 것이라고 하였다. 화유란 비유이며, 머무르지 않는다는 것은 공교(空敎)에도 머무르지 않고 유교(有敎)에도 머무르지 않으며, 중도에도 머무르지 않는다고 하였다.

금강경 송에서는 물가에서 여전히 익사하는 자가 누구냐고 하였으며, 두 편에 있느냐고 하였다. 다시 지혜로운 자가 관찰하여 의지한다고 하였고, 의지하는 자는 의지의 뜻을 의지한다고 하였다. 지혜로운 자가 곧 부처님과 세존이 갖춘 모든 지혜로 그 근성을 보고 건져내며, 설법하거나 신통을 나타내는 것이라 하였다.

일심(一心)은 망설임이 없는 말이며, 머무르지 않는 전경(前境)이라 하였다. 일심이 망설임이 없다는 것은 부처님과 세존께서 무량겁 동안 한 번도 거짓말을 하지 않으셨다는 뜻이다. 금강경에서는 여래가 진실한 말씀이라 하였다.

각해(覺海)는 보리 지혜의 바다이며, 그 바다는 넓고 광대하여 여러 부처님의 무루한 선법의 파도가 일렁인다. 광대하다는 것은 본래 공적이며, 금광명경(金光明經)에서는 지혜의 대해가 삼계의 정욕을 가득 채운다고 하였다.

정욕(情欲)은 마음의 정욕이며, 육정락(六情樂)은 기쁨과 즐거움과 희망을 뜻한다. 모든 유정은 무시부터 육정을 마음껏 발산하여, 마음이 여러 가지 인연과 생각에 얽힌다고 하였다. 유지마경에서는 마음의 때로 인해 중생이 더럽다고 하였다.

타연(他緣)은 겉과 속으로 나누는데, 겉은 오진경계(五塵境界)이며, 속은 안으로 눈 등 오근(五根)이라 하였다. 만약 색과 소리 등 오진이 일어나지 않으면 진공을 깨닫는다고 하였다. 한랭과 온열, 성쇠는 모든 중생이 이 환신(幻身) 가운데 항상 생주이멸(生住異滅)의 네 상에 따라 변한다고 하였다.

유지마경에서는 이것이 고통스러워 싫어하고 즐거워해야 한다고 하였다. 부처님의 몸은 고해(苦海)이며, 고해는 삼고팔고(三苦八苦)와 같아 끝없는 물과 같다고 하였다. 인왕경에서는 삼계의 고해를 멀리하라고 하였다.

속인은 법을 구하나 법은 본래 고요하며, 구하거나 버리는 성품은 본래 다르지 않다고 하였다. 어찌 속인과 비구를 구별하겠는가. 금강경에서는 법조차도 버려야 하며, 하물며 불법이겠는가. 미혹한 마음으로 법을 구하면 원만함을 배반하며, 원만함과 항상함을 배반하여 다르지 않다고 하였다.

갈증에 먼지를 쫓고 햇볕을 달려 허망한 수용에 피곤하다고 하였다. 영엄경에서는 매 순간 생멸하여 진성을 잃고, 떠나가 다시 돌아오지 않는다고 하였다. 악풍이 망상하는 배를 흔들듯, 한 생각 망상이 일어나면 바람이 북을 치듯 깨닫지 못한다고 하였다.

만행경(萬行經)에서는 한 생각이 어긋나면 깨달음이 피곤하여 나타나고, 와룡산(鷲峯山)에서 법화경에서는 항상 영취산과 여러 거처에서 깨달음이 일어나면 마음이 곧 부처임을 알지만, 미혹하면 모든 것이 다르다고 하였다. 단지 영취산을 버리는 것이 아니라, 성품의 바다를 거스르는 것이라 하였다.

보과(報果)와 선심(善心)이 인연과 보과, 별보과가 있는데, 인연 가운데 어두운 선심으로 상을 닦으면 유상인연이 생기고, 무상인연을 닦으면 무상과가 생긴다고 하였다. 법화경에서는 선악업연으로 보응을 받으며, 좋고 나쁨이 삼라만상 가운데 천상과 지형까지 모두 세간의 허망한 상이라 하였다.

그러나 원거리이고 장애가 어려워 인연에 따라 감응하는 과보라고 하였다. 영엄경에서는 만물의 상 앞에서 정밀하게 보고, 마음과 지혜를 쓰지 않아도 된다고 하였다. 어찌 마음으로 측량하겠으며, 어찌 지혜로 법을 구하겠는가.

법화경에서는 이 법은 사유하고 분별하여 알 수 없으며, 도법도 마찬가지로 한가한 도라 하였다. 부처님과 보살이 행하는 경지는 교리와 이치와 행과 과의 팔지(八地)로 이미 공덕이 없고, 곧 보리로 향한다고 하였다. 이 또한 한가하다고 하였다.

유지마경에서는 고요하고 말이 없으며 설법하지 않는 것이 응리에 맞으며, 오늘날에 응기하여 현신하는 것이 아니라고 하였다. 여러 가지를 나타내나, 장육화신을 두 승(二乘)과 범부에게 설법하는 것이 아니라고 하였다. 오늘날이 아니라는 것은 세존께서 삼무수겁 동안 육도 만행을 정진하여 육식(六識)을 정밀히 탐구한 것을 말한다.

정밀히 탐구한다는 것은 깨달음을 얻는 것이며, 부처과위(佛果位)에 이르기 전에는 오식(五識)이 성소작지(成所作智)로 변하고, 육식은 묘관찰지(妙觀察智)로 변하여, 번뇌를 끊고 지혜를 증득하는 것이 한가하다고 하였다.

유지마경에서는 법이 눈과 귀 등으로 지나가지 않으며, 곡식이 자라지 않는 것과 같다고 하였다. 이는 인과가 어긋나지 않으며, 선인연을 심으면 선과를 얻고, 곡식이 자라지 않는 것은 비유라고 하였다.

유가론에서는 인과가 서로 맞아 떨어지는 것을 처(處)라 하며, 선원(善願)은 인간계를 떠난다고 하였다. 부처님께서 인연 가운데 네 가지 서원을 발하여 무상 보리 서원을 이루고, 증득하여 보리를 이루어 인간계를 떠난다고 하였다.

법화경에서는 여래께서 이미 삼계를 떠나 본종(本宗)과 가지(枝)를 이루었으며, 가지를 이룬다는 것은 궁극적으로 연구하는 것이라 하였다. 본종과 가지는 곧 진여(眞如)와 지극한 이치이며, 만법이 모두 진여에 의지하여 세워졌다고 하였다.

법화경에서는 순수하고 정실하며 깊은 마음이 잠시도 머무르지 않고, 깊은 마음은 정신을 맑게 하며, 머무르지 않는다는 것은 이치를 증득하는 항상 쓰임이라 하였다. 법화경에서는 공덕을 쉬지 않고 베풀며, 무정법(無情法)이 매우 밝다고 하였다. 무정법이란 청정한 진여이며, 만약 진여가 유정이라면 삼계에 속하게 된다고 하였다.

법화경에서는 몸속의 진성이 밝고 환하게 빛난다고 하였다. 영엄경에서는 본각묘명(本覺妙明)에 어리석음과 어지러움이 무엇인가를 말하며, 어리석음과 어지러움은 업과 번뇌가 얽혀 덮는 것이라 하였다. 어리석음과 어지러움이란 모든 유정이 깨닫지 못함이라 하였다.

영엄경에서는 진성을 잃고 어리석은 행위가 이루어지며, 모두 제8식(第八識)의 변현이라 하였다. 유식론에서는 변현하는 것은 식에 의지한 것이며, 변하는 것은 오직 세 가지 미혹의 길이라 하였다. 미혹의 길은 팔정도를 어기고, 고난의 길은 세 악도를 따르며, 어리석음으로 고난의 열매를 구하는 것이 고통스럽다고 하였다.

법화경에서는 부지런히 힘써 구하는 것이 매우 어렵다고 하였으며, 논리로는 장애가 많다고 하였다. 논리란 생각하고 헤아리는 뜻이며, 장애란 머무는 경계라 하였다. 미혹한 법먼지가 장애라 하였다.

영엄경에서는 몸을 깨달음의 장애로 보고, 장애를 소멸하여 공성상(空性相)에 들어가도 장애가 없다고 하였다. 난성(難性)이란 진여묘성상(眞如妙性相)이며, 망환연생(妄幻緣生)으로 미혹하는 마음의 동작이라 하였다. 어려움과 고난을 깨닫는 것은 곧 마음을 쉬게 하고 고요하게 하는 것이라 하였다.

유지마경에서는 모든 중생이 곧 보리의 상이라 하며, 이익과 인연과 과보가 두 가지가 있다고 하였다. 자기를 이롭게 하는 인연과 성문과 과보, 타인을 이롭게 하는 인연과 부처과보라고 하였다.

금강경 송에서는 인연이 깊으면 과도 깊으며, 서로 왕래하며 따르고, 인연은 제8식에 씨앗으로 담겨 그림자와 형체처럼 따라다닌다고 하였다. 서로 왕래한다는 것은 삼계가 윤회하며 인연이 합하여 생겨나 현행한다고 하였다.

영엄경에서는 인연이 계속되어 쉬지 않고 잠들거나 망설이지 않으며, 묻지 않는 곳이 없다고 하였다. 망설임이란 생각하는 것을 뜻하며, 씨앗이 잠들어 담긴 식이 끊어지면 실체와 상이 없고, 묻지 않는 곳이 없다고 하였다.

법화경에서는 이제 누가 앉아 있는지 물으며, 앉음이 곧 마음을 모으고 염념을 거두는 것이라 하였다. 만약 공하지 않으면 머무름이 있으며, 공에 머무름은 구속이 없다고 하였다. 무유무(有無) 중간이라 하였다.

유지마경에서는 그러한 앉음이 부처님의 인(印)이며, 마음에 집착이 없고 관하는 곳이라 하였다. 관하는 곳이란 오온 십이처(五蘊十二處)를 말하며, 마음에 집착이 없다는 것은 망상이 없음을 뜻한다. 영엄경에서는 일체 무착(無著)을 마음이라 하였다.

연정(緣情)은 집착이며, 집착하지 않는다는 것은 관찰하는 경계가 자성 없이 허망함을 뜻한다. 유지마경에서는 얻음이 없으면 집착이 없다고 하였다. 명문성중경(明文聖中境)은 세존께서 설하신 수타라장(修多羅藏) 등 성중경(聖中境)을 널리 말한 것으로, 여러 부처님의 무루한 묘경이라 하였다.

화엄경에서는 불가사의한 해탈의 경계에 들어가 청정하며, 관계가 없고, 청정이란 더러움이 없으며, 관계가 없다는 것은 삼계 가운데 구속이 없음을 뜻한다. 영엄경에서는 귀와 밝음이 서로 접촉하지 않는다고 하였다.

법을 구하는 데는 유무형이 있으니, 법을 구한다는 것은 출세간 묘법을 구하는 것이며, 유무형이란 세존께서 처음에는 유교를 설하고 다음에는 공교를 설하였으며, 모두 근본 이치에 맞는다고 하였다. 형상이 없음을 금강경 송에서 말하였다.

탐진오악(貪嗔五惡)이 일어나는데, 탐진은 근본 번뇌 두 가지이며, 오악이 일어나면 곧 오취(五趣)의 고통스러운 과를 초래한다고 하였다. 법화경에서는 오취의 생멸이 현묘한 본묘인 연기라고 하였다. 현묘란 부처님께서 설하신 무루한 묘법이며, 본묘란 부처과에 가까우며, 인간과 천인을 감응하게 하는 이숙(異熟)이라 하였다.

법화경에서는 심오하고 미묘한 법이 망상과 상(相)으로 종(宗)하는 뜻이 무엇인가를 말하며, 망상이란 허망함이며, 상이란 허망한 상이라 하였다. 원각경(圓覺經)에서는 나와 남과 일체 상을 버리고 법을 깨달아 마음을 합하면 이치를 증득하며, 법목(法目)이 같고 도가 같으며, 묘도가 청정하여 마음이 부합하고 어둠 속에서 서로 통한다고 하였다.

영엄경에서는 마음이 멸하여 여러 가지 법이 멸하고, 마음이 생하여 여러 가지 법이 생하며, 모두 성품의 바다 가운데 보리의 진성은 바다와 같다고 하였다. 화엄경에서는 이와 같은 지혜의 대해에 들어가면 중생이 망상하지 않고, 모든 연기와 합하여 난해한 묘기를 깨닫는다고 하였다.

유지마경에서는 모든 중생이 모두 여자이며, 여러 성현도 그러하며, 미륵도 그러하다고 하였다. 의심의 그물이 풀리고 깊은 관문이 제거되며, 분별이 영원히 멈추고 망상의 근원이 끊어져 본래 원만히 이루어져 갑자기 성과가 이루어진다고 하였다.

보적경(寶積經)에서는 만약 이 승(乘)이나 저 승을 타더라도 모두 출리(出離)해야 하며, 묘청(妙淸)한 여러 세계가 있다고 하였다. 묘한 것은 중생이 본래 원만한 묘용(妙用)을 지니고 있으며, 청정한 여러 세계는 깨달은 뒤 묘한 열여덟 경계 또는 삼계를 청정하게 한다고 하였다.

영엄경에서는 십방 국토가 밝고 청정하여 인연이 없는 전도(顚倒) 의심이 없다고 하였다. 인연이 없다는 것은 인연 가운데 선근을 심지 않았기 때문이며, 전도 의심은 공교에 집착하여 공교를 설하나 공교에 집착하여 유를 집착하는 망상을 말한다.

유가론에서는 여러 진리 이치 가운데서도 인연을 성품이라 하며, 하나의 진여법우(眞如法雨)가 진여와 무상과 같아 법우가 사방에 두루 퍼진다고 하였다. 부처님께서 싹을 틔우고 점차 하나의 진리가 나타난다고 하였다.

법화경에서는 한 맛의 비가 사람에게 내리어 꽃을 두루 적시고, 꽃이 두루 적셔져 사사로움이 없다고 하였다. 두루 적신다는 것은 온 우주를 두루 적시며, 사사로움이 없다는 것은 모두 차별하지 않는다고 하였다. 구유사생(九有四生)이 함께 깨달아 법화경에서는 땅이 두루 넓어 약초가 다 같이 무성하나, 정서가 맑고 밝아 총명하지 않으면 깨닫지 못한다고 하였다.

법화경에서는 총명하고 밝게 통달하여 험한 길을 잘 알고 통과하는 상이라 하며, 총명함을 떠나 진정한 정서가 맑고 밝아야 한다고 하였다. 색과 공을 더 묻지 말고, 누가 본래 성품이 공인지 묻지 말라고 하였다. 누가 함께 마음을 깨닫겠느냐고 하였다.

법화경에서는 누가 묻는다면 누가 답하겠느냐고 하며, 깊고 묘한 이치를 궁구하면 오직 부처님의 진성만이 선하게 중생을 권유하여 그 깊고 미묘한 심오한 이치를 깨닫게 한다고 하였다. 대승론(大乘論)에서는 가장 심오하고 깊으며 광대하여 얻기 어려우니, 세상에 전해지는 의복과 법을 전수하고, 성스러운 진리가 닭발산(鷄足山)에서 전해져, 가섭이 친히 전수하고, 진한(震旦) 나라에 달마가 서쪽에서 와서 대승의 종지를 믿게 되었다고 하였다.

법화경에서는 여래의 옷을 입는 서원이 충만하나, 또한 비상한 서원이라 하였다. 서원이란 부처님이 인연 가운데 네 가지 서원을 발한 것이며, 지금 이미 충만하여 법신을 증득하여 굳건하고 항상 고요하며, 비상한 이치라 하였다. 보신(報身)은 계속되고 화신(化身)은 끊어지지 않으며, 항상 법화경에서는 모든 서원이 이미 갖추어졌다고 하였다.

경문(經文)은 세존께서 설하신 열두 분 교(十二分敎)이며, 묘한 뜻에 따라 권선과 실법 등 교설이 모두 부처님의 비밀한 뜻이라 하였다. 법화경에서는 중생에 따라 설하며, 오직 듣기만 하고 움직이지 않는 존자라 하였다. 듣기만 한다는 것은 두 가지 지혜 중 하나이며, 법불동존(法不動尊)이라 하였다.

법불동존이란 자신 속의 묘각 진성이 본래 변하지 않는다고 하였다. 유지마경에서는 법이 항상 머무르고 움직이지 않으며, 맑고 청정하여 진리를 통달한다고 하였다. 맑음이란 맑고 청정함이며, 진리를 통달한다는 것은 보고 듣고 깨달아야 진리에 이른다고 하였다.

화엄경에서는 자유롭게 모든 법륜을 통달하며, 정법을 기쁘게 듣고, 정법을 기쁘게 듣는 것은 기쁜 마음으로 받아들이는 것이며, 정법을 개설한다는 것은 중도 묘리를 깨달아 성인과 범인을 초월하는 용도가 있다고 하였다.

유지마경에서는 바른 법을 지키고, 대상을 향해 지혜의 빛을 비추며, 대상을 향해 비추는 자는 진리를 처음 증득할 때 조금도 법이 없다고 하였다. 지혜의 빛을 비춘다는 것은 무분별지(無分別智)로 이전 경계를 비추는 것이다.

금강경 송에서는 좋은 지혜의 빛이 신심을 편안하게 하고, 신심은 뜻과 마음으로 받아들이며, 항상 행하고 앉고 눕고 서서도 늘 모든 유정에게 이익을 준다고 하였다. 법화경에서는 여래의 진실한 말씀을 믿고 깨달아야 하며, 반드시 한 성인을 만나야 한다고 하였다. 한 성인을 만난다는 것은 스스로 깨달음이다.

한 성인은 한 순간의 무루지혜로, 일어나면 무한한 번뇌를 멸한다고 하였다. 법화경에서는 오직 내가 한 사람만이 능히 구제한다고 하였다. 유성삼매(有性三昧)는 진리에 있어 진성을 깨달아 얻음이 있을 때, 장애가 뛰어난 선정이 가려져 나타나지 않게 한다고 하였다.

무행경(諸法無行經)에서는 세 가지 능력이 나타나지 않으면 끝내 깨달음의 도가 늦어지고, 알지 못하면 한 진리가 원만하지 못하며, 여러 생애를 다해 밝고 분별하더라도 끝내 무상 보리를 얻지 못한다고 하였다.

법화경에서는 부처님의 도를 떠난 것이 매우 멀며, 미혹한 자는 스스로 믿지 않는다고 하였다. 미혹한 자란 바른 견해의 길을 떠나 사악한 길에 들어간 자라 하였다. 스스로 믿지 않고 원만한 법성을 알지 못한다고 하였다.

법화경에서는 미혹과 불신과 업종(業種)으로 인해 아비지옥에 빠진다고 하였다. 아비지옥의 십악업은 몸과 입과 뜻의 삼악(三惡)이며, 씨앗이 일어나 현행한다고 하였다. 이 장애가 사라지면 아비지옥에 빠진다고 하였다.

법화경에서는 아비지옥에 들어가 정을 취하고 버림이 없으며, 취함은 곧 생사로 향하고, 버림은 곧 단절하여 진리를 구한다고 하였다. 본래 굳건한 정념이 얼마나 깨끗한가. 명경(淨名經)에서는 법이 취하고 버림이 없으며, 깨달음에 의지하므로, 시비에 얽매이지 않고, 취하고 버림이 없다고 하였다.

영엄경에서는 이 두 가지가 세간과 출세간에 모두 해당하며, 인심이 매우 불안정하다고 하였다. 인심이란 대개 범위가 정해지지 않은 것으로, 성인이 아니면 안정되지 않으며, 관찰하는 정념이 인연 따라 변하면 곧 불안정하다고 하였다.

유지마경에서는 환영과 무정상(無定相)이니, 바른 법을 의심하지 말라고 하였다. 바른 법은 곧 일성(一性)이며, 둘이 아니고, 원만하고 청정하며, 망념을 일으키지 말라고 하였다. 법화경에서는 이 생에서 의심하지 말고, 안락하고 고요하며 모두 공하니, 오직 부처의 자리에서만 안락하고 고요하다고 하였다.

안락하고 고요하며 모두 공하다는 것은 금강무간 해탈도(解脫道)에서 무한한 법이 고요하고 아무 것도 없음을 뜻한다. 반야경에서는 망의(妄義)가 유위의 공이라 하였으며, 이 말은 깊고 묘한 이치이며, 이 말은 앞서 말한 안락의 이치를 가리킨다고 하였다.

이 이치는 매우 깊고 미묘하며, 색과 먼지와 같지 않아 미묘한 법을 드러낸다고 하였다. 법화경에서는 이 경전이 깊고 미묘하여 천만 겁 동안 만나기 어려우며, 여러 비진(非是) 악연이 있다고 하였다. 여러 비진이란 온갖 불선한 악연이며, 악연이란 번뇌와 미혹과 마음속에 잠복한 아뢰야식(藏識)으로 삼도(三途)에 빠진다고 하였다.

법화경에서는 악업 인연으로 인해 머무름과 떠남이 무한하다고 하였다. 떠남은 곧 멸이며, 머무름은 곧 생이다. 만약 악연을 버리지 않고 선품을 닦지 않으면 왕래가 무한하다고 하였다. 유식론에서는 이숙이 다하면 다시 다른 이숙에 앉아 번뇌를 버리고 떠난다고 하였다.

유지마경에서는 번뇌가 도장이라 하며, 번뇌가 진정한 맑은 마음을 어지럽히고 덮는다고 하였다. 그 성품을 관찰하면 공이며, 평등하고, 씨앗이 나타나고 사라지는 것을 버림이라 하였다. 미혹한 마음은 스스로 알지 못하며, 진지(眞智)가 나타나지 않고, 미혹한 모습이 여전히 나타나 진실과 자연스럽게 오묘하게 통한다고 하였다.

영엄경에서는 모두가 영원하지 않은 진심을 알지 못하여, 범경(梵經)에서는 서역에서 전한 베다 대계(大屆)와 진한국(震旦國)에서 무루지혜를 깨달아 대공심(大空心)이 동서가 아니라고 하였다. 법원밀회(法原密會) 영엄경에서는 공성이 원만하니 어찌 방(方)이 있겠느냐고 하였다.

진오(眞悟)하여 사악한 의심을 깨뜨리며, 불가사의경(不思議經)에서는 마음의 성품이 본래 항상 청정하며, 그 가운데 때가 없다고 하였다. 진오하여 도리에 통달하고, 망설임과 주저함을 없애 모든 장애와 더러움을 없애면 무엇이 있겠느냐고 하였다.

수진성취(修進成就)하여 어떤 법을 얻고 증득하느냐 하면, 법계 진여 실리(實理)를 갖추고 육바라밀(六度)을 닦아 완전하게 이루는 것이라 하였다. 대품경(大品經)에서는 모든 법의 실상을 얻기 위해 육바라밀을 닦아 백만 가지 기미를 펼치며, 본지(本智)가 증명하여 인연에 따라 임의로 드러내고 숨기며, 만용(萬用)을 펼치고 접으며 모두 진실하다고 하였다.

잡마경(雜摩經)에서는 경전의 힘으로 보살이 한때에 모든 것을 다 나타내지만, 능하지 못하며, 마음이 법에 머무르지 않고 방종하면 누가 두루 헤아리겠느냐 하였다. 마음이 머무르지 않으면 방종하니 어디에 거하겠느냐 하였다.

유지마경에서는 중생을 화섭하며, 고요하고 멸한 진위(眞僞) 묘상을 관찰하며, 두 지혜가 함께 일어나, 공에 집착하고 유에 이르러 진위 성품을 깨닫는다고 하였다. 화엄경 법계관(法界觀)에서는 이치와 사물이 막힘이 없으며, 법계는 인간과 천상과 상도(上道)와 하도(下道) 모두에 통한다고 하였다.

진인(眞人)과 천인이 깨달음을 얻어, 이로써 증득하며, 돈점(頓漸)으로 처음 증득하고 무위에 이른다고 하였다. 유지마경에서는 천인들이 도를 얻는 것이 증거이며, 인연경(因緣經)은 스승이라 하였다. 대승경의 뜻을 법에 대해 어떻게 해석하겠느냐고 하였다.

이치를 깨닫고 말하지 않고, 스승과 법범(法範)이 되어, 열반경에서는 모든 부처님의 스승이 법이라 하였다. 오온이 공하고 고요하며, 오온은 본래 공하여 장애가 없으며, 무명이 덮어 법신 진리가 나타나지 않고, 영원히 청정하다고 하였다.

유지마경에서는 성품이 곧 공관(空觀)이라 하며, 성현이 다섯 눈으로 관찰하여도 묘혜(妙慧)의 증득인 대원지(大圓智)가 더욱 의심을 일으키지 않으며, 유지마경에서는 여러 성현도 모두 그러하다고 하였다.

즐겁도다 여러 성현이 도를 즐기며, 태연하며, 여러 성현이 길이 다르지 않고, 모두 한 길이며, 본래 생멸이 없다고 하였다. 유식론에서는 처음 성품을 얻고 증득하여 두 가지 공을 증득하며, 스스로와 타인을 이롭게 하여 큰 환희를 얻는다고 하였다.

세상에는 근심과 기쁨이 많으며, 범정(凡情)은 계산하고 집착하여 여러 인연이 교차하며, 근심과 기쁨과 시비를 모두 버리고, 원만한 깨달음과 견고함에 무엇이 방해되겠느냐 하였다. 원각경에서는 내 몸은 본래 증오와 사랑이 없으며, 어찌 생겨나 능히 깨달음을 이루겠느냐 하며, 무심체(無心體)로 깨달은 진공(眞空)이라 하였다.

행위와 마음이 어우러져 오묘한 이치를 누가 운용하겠느냐 하였다. 일심론(一心論)에서는 염(念)을 떠나면 갑자기 천만 리를 건너 진도(眞道)에 이른다고 하였다. 십방세계(十方世界)에서도 현오(玄悟)도 그러하다고 하였다.

영엄경에서는 청정한 본래가 온 누리에 두루 미치며, 복덕이 두루 미치니, 사하세(薩迦世)에서 사하세에 심어져 장애 없는 복덕이 이치와 뛰어나게 두루 미친다고 하였다. 법해경(法澕經)에서는 허공과 같이 무한하며, 그 복덕도 그러하다고 하였다.

망심(妄心)이 아니니 어찌 정념(情念) 망심이 분별하겠느냐. 어찌 무상 진리를 알 수 있겠느냐. 유지마경에서는 법은 볼 수도 듣지도 깨달을 수도 없으며, 미혹하지 않고 진상과 상이 모두 진공묘유(眞空妙有)로 본래 그러하며, 유(有)와 공(空)에 집착하지 않는다고 하였다.

유식론에서는 망하지 않고 어리석지 않으며, 일체 경계가 진리에 있어 어리석지 않고 속세에 미혹되지 않으며, 현명한 성인은 모두 이와 같다고 하였다. 상사(上士)는 정념과 사물에 다투지 않고 행원경(行願經)에서는 문수사리(文殊師利)의 용맹한 지혜와 보현(普賢)의 지혜로운 행도 또한 그러하다고 하였다.

업경(業境)은 겸하며, 망상과 마음이 함께 일어나 경계의 상이 법에 맞닿아 사라진다고 하였다. 산하가 스스로 사라지며, 유지마경에서는 선악의 업도 사라지지 않고, 진상은 항상 세상에서 행해지며, 진계(眞界)는 고요하고 조용하며, 세상 일이 아니며, 현경(玄境)은 어두워 마음이 쫓지 않는다고 하였다.

영엄경에서는 인연이 묘하고 청정하며, 복덕의 인연이 두텁다고 하였다. 여래께서는 복덕 인연으로 정각에 이르지 않고, 수증에 의해 묘명을 증득하며, 깊고 두터운 공덕으로 부처님 법을 보호한다고 하였다.

십륜경(十輪經)에서는 보배를 시주하여 부처님과 승가에 드리는 복덕이 부처님 법을 보호하는 것보다 못하다고 하였다. 선악은 떨어질 수 없으며, 선악은 같은 근원에서 일어나며, 생각이 일어나고 멈추지 않으며, 모든 성현은 본래 그러하다고 하였다.

유지마경에서는 죄성을 깨달으면 복덕과 다르지 않으며, 잘못 행하면 진기를 잃고, 행위와 이치를 어기면 갑자기 본래 지혜를 잃고, 망념이 일어나 오묘한 이치에 통한다고 하였다.

원각경에서는 모든 중생이 무생(無生) 가운데 망상하여 생멸을 본다고 하며, 누가 미혹과 진리를 깨달아 미혹을 쫓고 진리를 따르겠느냐 하였다. 망상을 쫓고 진리를 따르며 윤회에 머무르고 상을 좇아 구하면, 깨달음에 이른다고 하였다.

유지마경에서는 만약 상에 따라 인식하면 상을 구하는 것이며, 발심이 많고 원이 많으나, 만약 깨달으려면 희구하지 않고, 원도 아니며, 마음이 스스로 원만하다고 하였다. 유지마경에서는 큰 원이 이루어져 마침내 법왕과 스승이 되며, 행원과 서원이 합하여 바르고 원만한 깨달음에 이른다고 하였다.

법왕(法王) 법화경에서는 내가 법왕이라 하여 세상에 나타나 계율과 법을 설하여 여러 인연을 교화하며, 여래가 내린 계율을 널리 이익 중생에게 설한다고 하였다. 법구경(法句經)에서는 계율의 성품이 허공과 같아 진정한 계율이라 하였다.

인연은 어디에서 일어나며, 거동은 어디에 의지하는가. 인연에 따라 마음에 집착하지 않고, 망념이 일어나지 않으며, 시비에 얽매이지 않는다고 하였다. 중관론(中觀論)에서는 인연으로 생긴 법을 내가 말하는 것은 곧 공이며, 색도 공이라 하였다. 망심은 색도 아니고 공도 아니며, 공과 색에 집착하여 망상하며, 진정한 공과 색은 고요하고 멸하며, 대품경에서는 색이 곧 공이고 공이 곧 색이라 하였다.

오랫동안 닦으면 다시 그러하며, 왕래하며 달려가 끝이 없고, 망념이 일어나지 않는다고 하였다. 법은 본래 그러하며, 유지마경에서는 마음이 항상 편안히 머무르며 장애가 없고, 해탈하며 뜻에 따르고 항상 평탄하다고 하였다.

법은 높고 낮음이 없으며, 진실하고 허망하지 않으며, 행하는 바가 이치에 따르고, 거짓과 허망이 없다고 하였다. 법화경에서는 태연하고 쾌락하며 다시 근심과 걱정이 없고, 상에 어긋나지 않으며, 험하고 험하지 않은 것이 마음이 곧 도이며, 상이 아니라고 하였다.

만약 망념이 일어나면 마치 험한 길로 들어가 고통이 끊이지 않으며, 좋은 인연이 이어져 여러 부처님이 한 묘음을 내어 갑자기 편리하게 열어 주며, 인연이 아니고 모두 무생법이라 하였다.

법화경에서는 좋은 지식이야말로 큰 인연이며, 무상도(無上道)를 아는 마음이라 하였다. 무상도는 대원지(大圓智)로서 모든 것을 다 알고, 유지마경에서는 보리심이 도장이라 하여, 잘못됨이 없다고 하였다.

그러므로 일심에서 여러 서원을 발하며, 오직 바른 신심만이 마음에 생각 없이 부처 도를 이루며, 이견을 일으키지 않는다고 하였다. 행원경에서는 만약 이 공덕 문을 이루고자 하면 열 가지 큰 서원을 닦아야 하며, 경문에 상세히 열거되어 있다고 하였다.

좋은 의지로 대승의 지극한 교리를 의지하여, 매우 깊은 뜻이라 하였다. 만약 능히 체득하여 곧바로 진공을 깨닫는다면, 유지마경에서는 만약 이 경전을 얻으면 이미 법보의 장(藏)을 얻은 것이며, 법륜은 항상 돌고, 진공이 청정하며 묘리를 원만히 이루며, 여러 부처님이 출세하여 법륜을 항상 돌린다고 하였다.

행원경에서는 항상 돌며 묘한 법륜을 향해 나아가며, 진실하고 성스러운 것은 오묘한 기미가 깊고 실상을 깊이 깨달아 만물의 묘기를 조용히 관찰하며, 허망한 논의는 영원히 끊어진다고 하였다. 유식론에서는 오직 진실하고 성스러운 자만이 스스로 증득한다고 하였다.

어제비장전 권 제삼, 병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.