어제비장전 권 제11

삼보인 부처님, 법, 승가를 친견하고자 하는 뜻을 품고, 사람과 천상의 스승이자 모든 계층과 귀천을 막론하고 복덕의 밭이기에 서원하는 마음과 뜻을 일으켜 친근하고자 하였다. 화엄경에 이르기를, 한 진실한 삼보의 바다에 머리 숙여 경배하니 그 위엄과 장엄이 널리 퍼져나가고, ‘사하’라 하니 위엄이 엄숙하여 은혜가 끝이 없다 하였다. 지금은 ‘사하’를 가리켜 화엄의 경지를 간략히 표한 것이니, 법화경에 이르기를, 세상이 의지하는 바는 모든 원만하고 밝으며 막힘 없는 법에 귀의하여, 그 원만함은 지혜를 증득하는 데 장애가 없고, 증득한 이치는 온 우주를 감싸 안아 손가락 하나만큼도 장애가 되지 않는다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 미세한 티끌 속에서 큰 법륜을 굴리니, 서역에서 미타극락국토를 예배하니, 미타가 거하는 곳이 곧 무량수불임을 말한다. 혹 그 마음이 밝아 화장도에 부합하면, 축황이 능엄경에 이르기를, 움직이지 않는 도장이 온 우주에 편만하다고 하였으니, 이는 가는 말이 편리한 방편의 말씀이다. 과경은 천만 겁, 삼대겁이라 하였으니, 무한한 서원과 육바라밀을 갖추어 원만하고 극진한 과보를 이루어 천인과 스승이라 한다.

법화경에 이르기를, 무량한 백천만억의 세월 아승기 동안 무성한 풀과 같은 사바세계의 번뇌와 번잡한 생멸 순환의 수량도 무궁하니, 그 진실한 마음은 더럽혀지지 않는다고 하였다. 능엄경에 이르기를, 보각의 진실한 마음은 각기 원만하니, 묘한 지혜가 비록 번뇌 속에 있으나 더럽혀지지 않는다고 하였고, 원각경에 이르기를, 원각은 청정하여 본래 수련과 수습이 없으며, 수습하는 자는 묘약 같아 병을 낫게 하니, 묘약은 최고의 법미요, 병은 일곱 누漏와 열 가지 번뇌로, 유정들이 여러 도에 빠져드는 것을 말한다.

의왕이 출세하여야만 이를 바로잡을 수 있다고 하였고, 유교경에 이르기를, 나는 좋은 의사와 같아 병을 알고 약을 말하며, 인연과 인과가 모여 이루어지니, 과보의 인연을 도와 성공하게 하여 진심을 깨닫게 한다고 하였다. 선법경에 이르기를, 먼 겁을 거쳐 부처님의 길을 구하니, 초론에 이르기를, 모든 법은 인연과 모임으로 생겨나며, 애욕의 강에 빠져 무명으로 인해 업을 일으켜 번뇌의 씨앗을 자라게 하여 현상으로 나타나고, 무루지혜만이 갑자기 일어나 이를 끊는다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 애욕의 강이 마르게 하여 해탈케 하며, 유리함과 보배 달과 법계 안에 진성은 혼융되어 있으니, 법화경에 이르기를, 맑은 유리 안에 진금상이 나타나 빛과 광휘가 서로 비추어 표면과 내부가 뚜렷이 나누어져 있어 실로 불가사의한 경계라 하였다. 맑고 깨끗한 인(印)은 선정의 마음 밝음이며, 인은 만상(萬象)을 깨끗이 하여 차별이 없고, 월등삼매경에 이르기를, 맑은 허공에 달 그림자가 맑은 못에 나타나 여러 모임과 헤아릴 수 없는 모래알과 같으니, 이는 강의 모래알처럼 무수한 중생계의 수량이 무궁함을 비유한 것이다.

그 안에 씨앗의 성질이 다르고 습업이 각기 달라 조화롭게 모여 그 도를 알 수 있다고 하였으며, 능엄경에 이르기를, 중생의 마음에 따라 알맞게 알 수 있으니, 진공은 모두 익힐 수 있다고 하였다. 열반경에 이르기를, 모든 중생은 모두 마음이 있으니 곧 진공심이며, 만약 마음을 돌이켜 물체를 전환하면 곧 망명(妄明)과 진보리(眞菩提)의 계단에 올라 이를 수 있다고 하였다.

그러나 망설임의 마음을 버려야 하며, 유식론에 이르기를, 의심하는 자는 망설임이 본성이니, 만약 사물에 걸림이 없으면 의심의 마음이 저절로 사라진다고 하였다. 법화경에 이르기를, 만약 의심하거나 회의하는 자가 있으면 부처님께서 이를 끊어 없애 주시니, 믿음과 깨달음에 이르지 못하면 열 신해(信解)라 하여, 뛰어난 깨달음으로 극과에 나아가게 되며, 가짜 믿음을 먼저 삼는다고 하였다. 화엄경에 이르기를, 믿음은 도의 근원이자 공덕의 어머니라 하였으니, 이는 어렵고 미묘하여 삼천천외의 진의에 통달하지 못하면 알 수 없으며, 색과 욕 등 삼천천은 모두 상(相)과 업이 있으나 무루지혜만이 초월할 수 있다고 하였다.

화엄경에 이르기를, 여래의 지혜는 무한하여 모든 세간이 헤아릴 수 없고, 진실이 아니면 넘을 수 없다고 하였으며, 열반경에 이르기를, 만약 어떤 법이 열반을 넘는다면 나는 그것을 환화(幻化)라 하니, 진법은 삼계 밖에 있을 뿐 아니라 만유를 초월하여 사악을 깨뜨리고 정각을 이루는 것이라 하였다. 사악이란 마음과 경계가 모두 잘못된 것이며, 행하고 배우는 데 혼란이 있으니, 이를 깨뜨리면 올바른 깨달음이 이루어진다고 하였다.

법화경에 이르기를, 나는 모든 사악한 견해를 없애고 공법을 증득하니, 구십육의 원마(冤魔)와 외도들이 세운 것은 오직 여섯 종파의 스승과 제자들이 각기 열다섯 가지 집착하는 마음과 법사(法事), 화재, 용, 정견이 이미 허물어졌으니 원마는 다른 것이 없다고 하였다. 법화경에 이르기를, 마군을 무너뜨리고 법고를 치니, 법계의 천인들이 기뻐하나 법계 안에서는 오직 천인과 인간만이 큰 마음을 일으켜 부처님의 열반에 들어가 초지에 이르니 기쁨의 마음이 생긴다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 깨달음이 여래의 모든 경계를 통달하여 환희의 지위라 하였으며, 진심은 도장이라 하여 원행을 견고히 하고 진지한 지혜에 부합하여 장엄과 공덕을 쌓아 매 순간 버리지 않고 곧바로 보리법에 나아간다고 하였다. 법화경에 이르기를, 이 보배의 수레를 타고 곧장 도장에 이르러 삼신(三身)이 원만하고 사지(四智)를 갖추어 금강좌에 올라 보배 왕의 마음과 사지, 삼신, 육통, 십호를 갖추어 묘과를 이루니 이름하여 정편지라 한다.

유식론에 이르기를, 또 지혜가 뛰어나 삼신을 포섭하며 만겁을 끌어 대자비심을 일으켜 깊은 묘법을 펼쳐 미래세까지 이롭게 한다고 하였다. 청법화경에 이르기를, 보편적으로 중생들이 이 도를 함께 얻도록 하여 무명을 깨닫게 하니, 무명의 근본은 탐애임을 알게 하였다. 능엄경에 이르기를, 번뇌의 근본을 자세히 살피라 하였으며, 지금 이 심오한 뜻은 반드시 묘의를 결정하여 어둠을 깨뜨리고 모든 번뇌를 제거한다고 하였다.

보리의 대길상은 장애와 병고를 잊고 진원에서 원만한 지혜를 길어내어 크게 드러내니, 참으로 현전하여 온갖 색과 먼지가 모두 보리의 묘용이니, 보리의 과보보다 더 뛰어난 것은 없다고 하였다. 그러므로 불지론에 이르기를, 이름은 길상과 존귀를 뜻하며 삼승은 모두 성스러운 도라 하였고, 수행자는 근기가 이롭고 둔함이 있으며 깨달음에 앞서고 뒤섬이 있으나, 비록 길이 다르나 잠시 다를 뿐 한 수레바퀴로 결국 귀의한다고 하였다.

법화경에 이르기를, 아직 두 승이 없으니 하물며 세 승이 있겠는가 하였으니, 모두 성스러운 도임을 알라. 법은 처음부터 크게 펼쳐져 대법을 선포하고 한 승을 찬탄하여 사소한 것을 버리고 법화경에 이르기를, 행하는 도를 칭찬하니 망상은 물결을 일으켜 파도와 같고, 망애의 물은 오랫동안 떠내려가 평온하지 못하다고 하였다.

유식론에 이르기를, 애욕을 물에 비유하니 물은 만물을 적셔 주므로 곤륜산의 맑은 돌과 같고, 사람은 산에 기대어 서나 산은 깨닫지 못하니, 이는 한 영성으로 미혹과 깨달음을 비유한 것이다. 곤륜산은 한 덩어리 돌로 산을 이루나 돌이 깨닫지 못함과 같고, 사람은 각기 성품을 지녔으나 깨닫지 못함은 진리를 철저히 궁구하지 못함이다.

유마경에 이르기를, 아견(我見)에서 일어나면 마치 산을 떠받치는 것과 같아 허망한 집착을 없애고 세상을 장엄하게 하여 과보를 구하라 하였으며, 금강경에 이르기를, 색으로 나를 보거나 한 법을 본다면 진정한 반야를 세우지 못하니, 이는 유(有)도 무(無)도 아니며, 난해하고 심오하여 하나의 법이라 이름할 뿐이라 하였다.

법구경에 이르기를, ‘일’은 또한 ‘일’이 아니니, 이는 여러 수를 깨뜨리려는 심오한 말이다. 지혜와 식, 삼장과 각기 다른 문헌을 통합하는 것이 곧 심오한 말이라 하였다. 천왕반야경에 이르기를, 지혜가 빠른 근기의 사람에게 문자의 뜻을 알게 하니, 이는 옛 가르침이 마음을 비추어 그 마음이 스스로 밝고 맑음이라 하였다.

명경에 이르기를, 많이 들어 지혜를 더하고 묘한 깨달음으로 공을 해석하니, 이 깨달음은 귀와 눈을 넘어 소리와 색을 초월하여 마음을 비추며, 법체가 원만하고 밝아 곧바로 증득한다고 하였다. 보적경에 이르기를, 그러므로 허공은 곧 여래와 사중이 항상 둘러싼 곳이라 하였고, 불지론에 이르기를, 무량한 천룡 사중 팔부가 항상 여래를 보좌하니, 이는 묘의를 존중하여 자비로운 얼굴과 금빛 용모로 사방에 화광을 모아 위엄이 천겁을 거쳐 더욱 견고하며 공덕이 만세에 흐르고 항상 존재한다고 하였다.

법화경에 이르기를, 사방의 모든 중생이 두루 이익을 입어 어둠이 밝아지고 이치를 분명히 알게 하며, 능엄경에 이르기를, 밝음과 어둠 등 여러 차별이 있으나 무차별을 보니, 이는 지혜가 닫혀 귀가 막히면 정명한 본성을 볼 수 없고, 사물에 따라 어둠과 밝음이 원만히 따르니, 대반야경에 이르기를, 해와 달의 빛이 비추지 않는 곳을 빛으로 삼아 반야바라밀다를 배워 묘한 지혜를 알고 무거운 어둠을 깨뜨려 여러 중생을 건너게 하라 하였다.

사악을 깨뜨리고 올바른 지혜를 얻으며, 진실한 가르침을 설하는 자는 사악한 지혜를 밀어내고 올바른 지견을 열어 주니, 유식론에 이르기를, 두 공(空)에 대해 미혹하는 자가 올바른 깨달음을 낳으니, 이는 집착과 머무름 없는 공을 깨뜨리기 때문이라 하였다. 법화경에 이르기를, 사악한 설법을 뽑아내고 열반의 청정에 이르며, 화엄경에 이르기를, 장엄하고 청정하여 불가사의한 국토를 모든 여래에게 공양하니, 이는 지혜가 통하여 밖에 마음이 없고, 망상을 없애는 것이니, 어찌 서방이라 하여 멀다고 할 수 있겠는가.

큰 믿음은 온 천하 우주가 무극하니, 오직 믿음이 크므로 지극한 인(仁)을 이룬다. 한 법을 세우고 한 사물을 세우는 것이 모두 같은 길이며, 천 성인이 한 수레바퀴를 타고 만화가 펼쳐지니, 능가경에 이르기를, 만약 모든 법이 허망하다면 어찌 해탈을 취하겠는가. 영대는 스스로 즐거워하며, 마음은 주인이요, 형상은 물체이며, 만약 수고와 근심을 버리고 즐거움과 편안함의 도가 나에게 있다 하였다.

법화경에 이르기를, 청정하고 묘한 제일의 즐거움을 낳으며, 깊은 묘리를 말하니 묘리는 말이 없고 가언(假言)으로써 묘리를 설한다 하였다. 마갈엄실비야가 입을 닫고 말하지 않음으로써 승의 실상을 드러내었고, 보적경에 이르기를, 이 뜻은 문자 없이 길게 설하니, 문자가 오히려 법을 돕는다고 하였다.

왕성인은 법법이 서로 증득하고 인과 인이 서로 받아들이니, 부처님은 다른 것을 함께 내놓지 않고 모두 숨겨진 자취로 삼아 스승들이 법화경을 도와 선법을 선포하니, 법의 진리를 지키고 선법을 선포하는 도의 배와 둑이 되어 여러 흐름을 모아 폭류가 강물처럼 흘러넘쳐 빠져들지만, 오직 육바라밀의 지혜의 배만이 이를 끊어 건너게 한다.

반야경에 이르기를, 모든 법에 집착하지 않고 이쪽 강가에서 저쪽 강가에 이르며, 맑고 혼탁하지 않은 깨달음의 성품은 맑고 깊어 번뇌에 물들지 않는다고 하였고, 유식론에 이르기를, 비록 외부의 더러움이 있으나 본성은 청정하다고 하였으며, 여래장경에 이르기를, 번뇌가 몸 안에 있어도 여래장이 있어 결국 대해로 돌아간다고 하였다.

화엄경에 이르기를, 여러 행을 닦아 바다에 들어가 신지혜의 바다에 이르니, 곧 원만한 서원경이라 하였고, 삼겁의 공덕을 이루어 도를 완성하여 여래의 대적멸의 바다에 떠돌며, 물방울도 파도를 일으키듯 법계를 두루 건너니 진원의 광대함은 한 티끌도 장애가 되지 않고, 만상은 또한 파도와 같으니, 각각 다른 길을 가나 모두 편리한 방편을 행한다 하였다.

편리경에 이르기를, 모든 상을 보지 않는 것을 여래를 보는 것이라 하였고, 신혜는 막힘이 없으며, 화엄경에 이르기를, 모든 부처님의 일어남은 모두 믿음에서 시작되니, 더욱이 지혜의 눈이 밝아 가림이 없다고 하였다. 법화경에 이르기를, 바람이 허공에서 모든 장애 없이 불듯, 허망한 모래알이 큰 변화로 퍼져 나가니, 이는 부처님의 도량에서 화법을 펼치는 것이라 하였다.

화엄경에 이르기를, 광대하고 자비로운 구름이 온갖 것을 덮고, 몸을 버리고 무량한 먼지와 같은 세계를 떠나 용과 천신이 항상 삼계와 천인, 십방 용중을 호위하며, 이 두 부류가 모두 팔부를 총괄하여 항상 와서 보호하니, 이는 묘한 설법을 듣고자 함이다.

법화경에 이르기를, 천인과 용신이 함께 공양하는 성스러운 경계는 청량하고, 부처님의 경계는 청량하고 순수하며 무루하니, 꾀꼬리 새가 무리와 더불어 언덕을 보고 범왕이 천궁을 살피듯, 천궁에서 청정과 부정이 생기지 않으니 이는 법화경에서 이 땅이 안온하고 천인들이 항상 충만하며 지혜가 멀리 퍼진다고 한 것과 같다.

문수성인이 무루지혜의 바다를 이루어 불교의 스승이 되어 석가의 이름을 찬탄하며, 묘한 길상 보살이라 하여 오래도록 정각에 이르렀으니, 이름하여 환희장이라 한다. 보적경에 이르기를, 문수는 대지혜인이요, 법의 근원을 깊이 통달하여 선서(善逝)라 칭함은 묘한 보리로 인함이며, 문수가 말하는 진리는 부처님의 말씀과 모두 부합하여 어긋남이 없다고 하였다.

법화경에 이르기를, 설하는 모든 법은 그 뜻에 따라 모두 실상과 어긋나지 않으니, 나는 항상 머리 숙여 경배하며, 내가 곧 의지할 수 있음을 알았다. 이미 묘한 도를 존중하여 힘써 법화경에 이르기를, 그러므로 모두 머리 숙여 무상존에 귀의하라 하였고, 부처님 한 향로에 향을 피우며 마음을 다해 염불하니, 이는 믿음을 공덕으로 나타내는 향이라 하였다.

법화경에 이르기를, 깊은 마음으로 염불하며, 또 보배로운 향로에 무가치한 향을 태우니, 나는 삼승의 법을 믿노라 하였다. 화엄경에 이르기를, 만약 존귀한 법을 믿고 받들면 부처님의 법을 듣는 데 부족함이 없고, 삼승의 법리도 하나의 맛이며, 증득과 해석은 이름과 상이 다르나 모두 저편에 이르러 완전하고 헤아릴 수 없으니, 여래가 설한 모든 것은 모두 요점임을 알라.

대지혜가 아니면 어찌 비교하고 알 수 있으랴. 유식론에 이르기를, 완전하고 무한한 지혜는 허공과 같으며, 여래가 비밀스러운 뜻을 내리니, 모든 부처님이 출세하는 것은 모두 부처님의 지견을 열기 위함이며, 혹 보배가 미치지 못한 화성(化城)을 설치하니, 이는 비밀스러운 뜻으로 두 승을 유도하는 것이며, 법화경에는 말하지 않은 의도가 있어 이해하기 어렵다.

상교와 법근이 길게 이어지니, 상교란 부처님 형상을 취하는 것을 말하며, 금빛 용모와 옥처럼 빛나는 광채가 먼지와 모래알, 돌과 같은 오랜 법근을 두루 퍼뜨리니, 비록 법근이 깊어도 법화경에 이르기를, 정법이 머무는 기간은 두 배이고, 상법은 다시 두 배라 하였다. 이는 티끌과 때로 어두운 몸과 업, 오온과 육진이 몸과 마음을 어둡게 하여 번뇌의 근본이 되어 생멸하는 것이라 하였다.

원각경에 이르기를, 허망한 몸은 무겁고 허망하며, 부유하는 생명은 항상 급급하니, 청명경에 이르기를, 이 몸은 환영과 같으며, 뒤바뀜에서 일어나니, 이는 상이 급한 것과 같아 마치 불길에 달려가는 것과 같고, 급류에 떠내려가는 것과 같다고 하였다.

유교경에 이르기를, 세상은 실상 없이 위태롭고 부서지기 쉬우니, 견고한 것은 없으며, 서쪽에서 온 대교는 동쪽 조상에게 전해졌고, 서쪽에서 마음으로 마음을 전하거나 가르침으로 가르침을 전하니, 화도의 방법은 다르나 모두 열반에 이르는 길은 같다 하였다.

열반경에 이르기를, 모든 법 가운데 안락한 성질이 있으니, 미혹한 마음을 깨뜨리고 성스러운 이는 지극히 마음 아파 중생의 미혹을 병으로 여기며, 중도를 말하여 공과 유를 깨뜨리고 허망한 집착을 보여 무언으로 마음 법의 본래를 드러낸다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 보리심은 생겨나고 생멸하며, 마음이 사라지면 진실하며 허망하지 않다고 하였고, 열반경에 이르기를, 마치 염부금과 같아 그 뛰어남을 말할 수 없으니, 이는 진실한 법체가 허망하지 않음을 비유한 것이다. 증득하면 삼계를 오래 떠나고, 배반하면 천생을 자책하니, 어리석은 자는 이치를 알지 못하고, 깊이 믿지 않는 자는 넓게 법을 듣지 못한다고 하였다.

법화경에 이르기를, 얕은 지식으로 듣고 미혹하여 깨닫지 못하나, 한 마음으로 바른 법 삼승을 의지하면 이미 실로 자양분을 얻고 굳은 서원을 세워 성스러운 도를 유유히 행하니, 어디로 가든지 좋다고 하였다. 아차말경에 이르기를, 항상 마음을 바르게 하여 다른 학문에 의지하지 말고, 육도에 놀라지 말라 하였으며, 본심이 깨닫지 못하면 묘지혜가 밝지 못하니, 육도와 사생은 참으로 두렵고 무서운 곳이라 하였다.

지금 이미 다섯 욕망의 도를 잊고 한 진실한 먼지와 때가 갑자기 사라져 놀라움과 분주함이 스스로 쉬니, 화엄경에 이르기를, 견해를 깨뜨리고 견고한 감옥을 부수며, 지혜가 사바세계에 두루 미치니, 모든 부처님의 자비와 지혜가 원수와 친족을 똑같이 보며, 염부세계의 사람들이 모두 은혜를 받는다고 하였다.

법화경에 이르기를, 나는 항상 이 사바세계에서 설법하여 교화하며, 항상 십방의 화엄경에 이르기를, 십방의 모든 것이 무소유임을 깨달아 세상에 청정한 도를 널리 열어 항상 큰 서원과 자비로 중생을 구제하니, 또 법화경에 이르기를, 부처님의 이름이 십방에 널리 알려져 중생을 풍요롭게 하며, 화관으로 온 국토를 두루 장엄하니, 부처님의 땅과 진실로 청정한 대지와 산과 강이 모두 묘한 용도라 하였다.

그래서 온갖 꽃이 화관을 이루어 두루 장식하니, 법화경에 이르기를, 금화와 여러 옥 장신구가 곳곳에 늘어져 보배 그물이 저절로 빛나니, 수행의 지위가 극에 달해 곧바로 법계를 증득하며, 제망(帝網) 관문에서 여러 가지 승사(勝事)가 나타나 몸과 몸이 서로 아우르고, 법과 법이 서로 맞물려 들어가니, 능엄경에 이르기를, 빛이 서로 엮여 보배의 실 그물과 같다고 하였다.

서역의 요지에 기자국이라는 산이 있으니, 그 산은 왕사성의 부근에 있으며, 인도와 중국 불교가 그곳에 머물러 묘법을 설하였다. 법화경에 이르기를, 너는 가서 기자국 산에서 석가모니 부처님을 뵙고, 요가도를 배우라 하였으니, 요가는 산스크리트어로 ‘상응’이라 하며, 마음과 경계가 상응하고 인과가 상응하는 등의 가르침이다.

이와 같이 성인의 공덕으로 충만해지니, 옥 장신구경에 이르기를, 행함이 마음에서 나오고 마음이 깨끗하면 도가 이루어지고 서원을 이루어 진리를 궁구하며, 서원이 이루어지면 헛된 도가 없고 모든 것을 이룬다고 하였다. 왕반야경에 이르기를, 진심이 도에 나아가 진실한 사유의 바다인 해인을 이루니, 한때에 평탄한 해인은 곧 진여 본각의 마음으로, 맑고 길이 드러나 만상을 모두 진실하게 하며, 바다처럼 맑고 응결되어 나타나지 않는 것이 없다고 하였다.

입신론에 이르기를, 무량한 공덕이 담긴 법성은 진여의 바다와 같고, 때로는 더러워도 진심은 청정하며, 불여래장경에 이르기를, 만약 부처가 출세하지 않아도 여래의 장은 항상 머물러 변하지 않으나, 더러움이 제거되지 않아 진심이 드러나지 않는다고 하였다.

원각경에 이르기를, 그 원각성은 곧 흐름과 어둠을 함께 하니, 어찌 허망한 집착으로 색과 공을 알겠는가. 허망한 집착으로 밝음과 어둠의 견해가 이미 환상과 착각이 되어 고생과 허망한 하나의 실수로 돌아가며, 묘명과 다시 진실한 안정을 얻는다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 허망한 것이 이미 세워지면 너도 허망해지니, 허망한 것이 티끌처럼 자주 털어지면 티끌이 사라지고 본체는 오직 청정하니, 차별이 없으면 꽃이 피지 않고 무위의 진여성이 스스로 밝게 드러난다고 하였다. 원각경에 이르기를, 마치 연마한 거울의 때가 다 닦여 밝게 드러나는 것과 같으며, 소원하여 백령을 모으니, 만약 사물과 이치의 장애가 이미 끊어지면 곧 여래의 미묘한 원각에 들어가 완전한 보배집이 된다고 하였다.

법화경에 이르기를, 백복의 상으로 장엄하며 이치는 길고 짧음이 없고, 진실한 색은 형상이 없으며, 진리는 이름이 없으니, 길고 짧음의 미치지 못하는 것이라 하였다. 보적경에 이르기를, 모양도 원도 없고 짧음도 길음도 없으며, 인연과 유정과 여러 성인이 무연의 자비로 중생을 제도하며, 인왕경에 이르기를, 무연한 대자비가 항상 중생을 화현하니, 마치 하늘의 바퀴와 해와 달의 지혜와 광명이 해와 달처럼 밝고 넓게 퍼져 멀고도 무궁하다고 하였다.

화엄경에 이르기를, 묘지혜가 청정하여 대자비가 원만한 바퀴이며, 묘지혜가 청정하여 달이며, 대자비가 원만하여 바퀴이며, 바다의 물과 도장이 분명하니, 화엄경에서 말하는 해인삼매라 하였다. 바다의 물이 맑고 청정하여 모든 물상이 드러나듯, 마음이 청정하면 만법이 자유롭게 일어난다고 하였다.

입신론에 이르기를, 먼지와 만상을 한 법이 인(印)하여 묘리를 설명하니, 이는 초월하여 형상을 뛰어넘어 가언으로 묘한 도를 설하므로, 듣고 보는 이치를 뛰어넘어 진실로 소식에 이른다고 하였다. 반야론에 이르기를, 말은 말할 수 없으나 말하지 않으면 붉고 노랑, 푸른 연기와 같으니, 이는 집착하는 정(情)이며, 바른 지혜가 진실을 만나면 중생의 색을 분별하지 않는다고 하였다.

원각경에 이르기를, 어리석은 자는 보배 구슬을 실제로 다섯 가지 색으로 본다고 하니, 이는 모두 집착에서 비롯된 것이다. 초론에 이르기를, 이름으로 물건을 구하나 물건에는 이름에 맞는 실체가 없고, 물건으로 이름을 구하나 이름에는 물건을 얻는 힘이 없다고 하였다. 구경에 이르기를, 이 법은 무소유하니 억지로 이름을 붙여 알 수 있다고 하였다.

정가선(定禪)과 선(禪)은 곧 청려(淨慮)를 말하며, 선은 지혜의 문이라 하여 깨달음에 이르는 마음이며, 정가선나의 묘요라 하였다. 원각경에 이르기를, 이 방편은 선나라 하여 법을 구하는 마음을 뜻하며, 유마경에 이르기를, 법을 구하는 자는 몸과 목숨을 탐하지 않으니, 설산의 어린아이처럼 반 게송을 구하려고 온 몸을 버린다고 하였다. 이는 법을 구하는 마음의 쓰임이라 하였다.

여러 현인과 대성인은 지위에 따라 삼현(三賢)과 십성(十聖)이라 하며, 인왕경 등에 이르기를, 지위 아래를 삼현이라 하고 지위 위를 십성이라 하였다. 찰나란 서원의 순간이며, 찰나는 시간의 극히 짧음을 뜻한다. 서원이란 보리심을 일으키는 것이니, 잠시 서원을 일으키면 곧 정각에 이른다고 하였다.

법화경에 이르기를, 찰나에 보리심을 일으키고 또 곧바로 정각에 이른다고 하였으며, 법용지에 이르기를, 종횡(縱橫)은 자유롭고 무애함을 뜻하며, 일에 막힘이 없고 이치에 어긋남이 없다고 하였다. 관경에 이르기를, 번성하고 크게 쓰임을 일으키나 반드시 선함을 들어야 하며, 자주 번뇌가 되기도 한다 하였다.

백법론에 이르기를, 번뇌는 스물여섯 가지가 있는데, 번(擾)은 괴롭힘이요, 뇌(惱)는 어지러움이라 하며, 번뇌와 어지러움이 유정에게 항상 생멸하며 탐진치 등이 자주 이루어진다고 하였다. 깊이 생각하고 헤아리기 어려우니, 소과(小果)는 깊이 생각하고 성지(聖智)는 헤아리나 범부는 부처님의 마음을 조금도 알지 못하니 어려운 것이다.

법화경에 이르기를, 부처님의 지혜를 다 헤아리지 못한다고 하였으며, 성문의 문이 열려 묘한 열쇠가 되어 막힘 없이 드나들며, 이름난 문이라 하였다. 위신자재라 하여 성스러운 열매를 구하고 성스러운 과를 향해 자유로이 드나드는 문이라 하였으니, 부처님과 보살이 다섯 지위를 말하여 성문에 들어가는 문이라 하였다.

인왕경에 이르기를, 모든 여래는 이 문에 의지하여 부처가 되니, 자물쇠가 걸리지 않아 붙잡히지 않는다고 하였다. 이 성스러운 문은 하루 종일 항상 열려 있어, 사람이 깨달아 들어가면 결코 잠기지 않으니, 붙잡히지 않는다고 하였다. 해달(解達)은 무생인(無生忍)을 깨닫는 것이며, 해달은 뜻을 깨닫는 것이고, 무생인은 삼승 성인이 얻는 법이라 하였다.

능엄경에 이르기를, 나는 법성을 깨달아 무생인을 얻고 수행하는 것이 중요하며, 육바라밀과 만행이 보살들이 닦는 중요한 문이라 하였다. 법화경에 이르기를, 용맹정진하여 깊은 산에 들어가니, 과보는 오직 부처님의 길이며, 고통은 괴롭힘의 뜻이고, 공은 고요함의 뜻이라 하였다. 보살은 번뇌를 싫어하지 않고 고요함을 즐기지 않으며, 유마경에 이르기를, 세상을 보고 고통을 싫어하지 않고 생멸을 보며 버리지 않으며, 대자비는 모두 집착하지 않는 것이라 하였다.

혜각은 스스로 밝아 무루지혜를 얻었으니, 이미 깨달음을 열어 고요하고 광활하며, 감정과 티끌도 비추어 몸과 마음이 청정하니, 이는 깨달음의 상이라 하였다. 원각경에 이르기를, 청정한 깨달음의 상을 증득하고 배우며, 공과 과를 초월하여 무학의 묘과를 증득하며, 유위의 공과를 초월한다고 하였다.

석가부처님이 절벽에 뛰어들어 호랑이를 먹이고 머리카락을 풀어 진흙에 잠기게 하였으며, 미륵 이전 십겁 전에 이미 정각을 이루었다. 법화경에 이르기를, 정각을 초월하여 진심이 경전에 항상 머무르며, 진심은 모든 중생에게 다 있으니, 이 이치를 부처님 경전에 모두 설하였다.

능엄경에 이르기를, 항상 머무는 진심은 청정하고 밝으며, 본체는 고요히 관찰하여 머무르지도 않고 떠나지도 않으며, 고요히 관찰하여 진여의 이치를 살피니, 떠남이 없고 머묾이 없다고 하였다. 초론에 이르기를, 고요히 머무르며 가고 오며 하며, 어둠과 밝음을 드나들며, 움직임을 익히고 미혹과 깨달음을 알게 하니, 미혹한 자는 미혹하고 깨달은 자는 깨달아 미혹한 자에게 깨달음을 주어 마음을 깨닫게 한다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 마치 미혹한 사람이 남쪽을 북쪽이라 착각하나, 갑자기 깨달은 사람이 가리켜 깨닫게 하니, 뜻과 마음이 모두 공(空)이라 하였다. 마음이 깨닫지 못하면 모든 법에 집착하나, 마음이 깨달으면 모든 법이 오직 공의 상임을 알게 된다고 하였다.

반야경에 이르기를, 오온이 모두 공이며, 또 모든 법은 공의 상이라 하였고, 유식론에 이르기를, 사악한 견해는 인과를 부정하는 외도이며, 이 사악한 견해는 외도들의 허망한 집착이라 하였다. 능엄경에 이르기를, 외도 등이 항상 자연을 말하나 허망하고 뒤집힌 것이니, 만약 바른 법으로 돌아가면 허망한 사악한 마음을 깨뜨릴 수 있다고 하였다.

법화경에 이르기를, 내 사악한 마음을 돌이켜 부처님의 법에 머무르게 하니, 경계가 자연스럽게 청정해지고, 사악한 마음이 끊어져 바른 법에 돌아가면 부처님의 경계가 자연스럽게 청정해진다고 하였다. 화엄경에 이르기를, 모든 경계가 청정하고 장엄하며, 오고 감이 일정하지 않으니, 모든 중생은 삼계에서 인연 따라 오고 가며, 오고 감이 일정하지 않아 정할 수 없다고 하였다.

유마경에 이르기를, 모든 중생의 오고 감은 윤회하며, 스스로 강약에 따라 윤회하니, 중생이 깨닫지 못하면 육도 안에서 끝없는 기간이 있다고 하였다. 법화경에 이르기를, 윤회 육도 중 인간과 천상에 태어나는 것은 강한 타락이며, 삼독에 빠지는 것은 약한 타락이라 하였다. 여러 번뇌와 집착과 미혹이 많아 그릇된 길에 빠지니, 아견을 집착함으로써 여러 번뇌와 미혹이 일어난다고 하였다.

법화경에 이르기를, 중생은 곳곳에서 묘한 지혜에 집착하니, 이는 좋은 약이라 하였고, 초론에 이르기를, 병에 맞는 지혜가 있으니, 지혜의 묘약으로 중생의 번뇌를 치료한다고 하였다. 또 화엄경에 이르기를, 지혜의 약으로 몸과 마음의 병을 없애니, 과보는 인과로 증득하며, 보살이 인연을 닦아야 비로소 여래의 승과를 증득한다고 하였다.

화엄경에 이르기를, 보살이 전심으로 여러 부처님을 염념하며 오직 부처님의 무상한 도를 얻고자 하니, 미혹한 견해에 빠지지 말라 하였고, ‘하지 말라’는 것은 권고의 말이다. 능엄경에 이르기를, 무시무시한 미혹이 무시무시하게 빠져나가며, 또 이르기를, 남쪽을 북쪽이라 착각하고 도둑을 자식이라 여기니, 이는 미혹한 견해라 하였다.

조용히 듣고 소멸하는 소리 없는 고요함 속에서 진정한 고요한 이치를 보니 보이지 않고 듣지만 소리가 없으며, 능엄경에 이르기를, 듣는 것과 음성은 함께 있으나 장소가 없으니, 듣는 것과 소리는 둘 다 허망하여 인연으로 마음이 오니, 깨달으면 곧 사물이 이치로 나타난다고 하였다.

능엄경 중에 비륭가파가 독침에 발을 찔려 삼칠일 동안 여러 누로가 다 소멸되어 아라한을 이루었으나, 한 생각이 많아 오랜 겁 동안 미혹하여 윤회에 머물렀으나, 한 생각에 깨달아 정각의 과보에 나아갔다. 반야론에 이르기를, 한 생각 맑은 마음이 정각을 이루고, 사악을 제압하고 바른 곳에 의지하며, 사악은 바른 곳에 의지하고, 고요히 비추어 빛을 발하니 허물이 없다고 하였다.

법화경에 이르기를, 사악한 견해를 가진 중생을 불쌍히 여겨 바른 견해에 머무르게 하여 부처님의 도로 교화하니, 모든 부처님과 현성들은 이익을 행하는 마음으로 편리한 방편을 써서 중생을 교화한다고 하였다. 청명경에 이르기를, 편리함이 도장이며, 중생을 교화하는 곳이라 하였다.

의미는 성스러운 도의 이치에 통하니, 이치의 관문이 곧 관문이며, 이 이치를 통달하면 보리의 묘한 경지에 들어간다고 하였다. 능엄경에 이르기를, 대보리에서 법계를 잘 통달하니, 상삼청법계는 무상의 이치라 하였다. 삼청이란 허공과 같은 경계이며, 이 법계는 그 위의 하늘이라 하였다.

천친론에 이르기를, 이 법계 중에 더 뛰어난 법이 없으니 무상이라 하였고, 적멸하고 티끌과 미혹을 끊으며, 적멸이란 오염된 육진이 중생의 본각 마음을 미혹케 하니, 만약 탐욕과 미혹이 없으면 스스로 묘한 도가 된다고 하였다. 법화경에 이르기를, 거친 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법을 탐하지 말라. 마음과 경계가 없으면 스스로 응하는 것이 마치 밝은 거울과 같고, 마음이 없으면 상이 나타난다고 하였다.

원각경에 이르기를, 이분법이 없는 경계에 청정한 극락이 나타나니, 사람과 나와 천 산이 겹쳐 진공을 알지 못하고 사람과 나의 견해가 장애가 되니, 이는 중생이 마치 산과 같다고 하였다. 유마경에 이르기를, 아견에서 일어나면 마치 산을 떠받치는 것과 같아 어떻게 스스로 깨달을 수 있겠는가. 범부는 스스로 깨닫지 못하며, 깨달아 멸도에 이르는 자는 성인뿐이라 하였다.

법화경에 이르기를, 멸도에 이르러 스스로 깨달으나, 망상과 집착이 많고 허망한 생각이 많아 미혹과 어지러움이 극심하니, 능엄경에 이르기를, 팔만사천 가지의 미혹과 어지러운 생각이 있으나, 깨달으면 마음이 편안하고, 더욱 의심이 없으면 몸과 마음이 편안하고 즐겁다고 하였다.

법화경에 이르기를, 모든 의심과 회의를 끊으면 몸과 마음이 평안하고 즐거움을 얻는다고 하였으며, 법요에 이르기를, 중생이 부처님 출세하여 설법하여 중생으로 하여금 깨달아 청정한 경지에 들어가게 한다고 하였다. 법화경에 이르기를, 중생으로 하여금 부처님의 지견을 깨닫게 하려고 출현하여 공과 반야를 깊이 설하며, 진공의 이치를 드러내어 반야가 매우 깊다고 하였다.

인왕경에 이르기를, 깊은 반야로 모든 법이 공임을 보니, 두 문이 하나로 귀의하니, 만법이 오직 하나로 돌아간다고 하였다. 유마경에 이르기를, 선과 악이 둘이 아니며, 선악이 일어나지 않으면 무상계에 들어가 통달하는 자가 곧 불이법문에 들어간다고 하였다.

초론에 이르기를, 성인은 만물에 마음이 없으며, 성스러운 여래가 설한 뜻은 매우 깊어 취착할 수 없으니, 그래서 성이라 한다. 금강경에 이르기를, 여래가 설한 법은 모두 취할 수 없다고 하였다.

자비는 옛것을 중히 여기며, 자비는 노하지 않음이 본성이며, 비는 해치지 않음이 본성이라 하였다. 이미 자비와 비를 갖추어 옛적부터 귀중히 여기니, 보장론에 이르기를, 옛적과 지금이 모두 귀중히 여기며, 고요히 생각하고 넓은 경계를 지니며, 고요히 사유하는 것은 부처님의 경계라 하였다.

화엄경에 이르기를, 모든 부처님의 경계가 두루 미치니, 바다와 달의 도장이 마음의 바다에 떠오르고, 천 파도의 도장이 비치니, 이는 부처님의 몸이 여러 세상에 나타나는 것과 같다. 승왕경에 이르기를, 부처님의 진법신은 마치 허공과 같아 사물에 응하여 형상을 나타내며, 물속의 달과 같다고 하였다.

현묵은 무념이 아니며, 현묵은 진리를 뜻하며, 이 이치 속에 생각이 없는 마음이 아니라고 하였다. 보장론에 이르기를, 마음은 만 가지 생각을 낳고 의지는 만 가지 사유를 일으키니, 어둠과 밝음은 더욱 깊고, 때로는 밝고 때로는 어두우며, 더욱 깊고, 보장론에 이르기를, 밝지도 않고 어둡지도 않으며, 밝다고 하면 아득하고 어둡다고 하면 밝으니, 밝고 어둠이 모두 철저하고, 밝음은 일정하지 않고 고정되지 않으며, 모든 성인의 체용과 화현은 무한하며, 숨기고 드러내며 일정하지 않고 고정되지 않는다고 하였다.

초론에 이르기를, 부처님은 일정한 곳에 머물지 않고, 청정한 곳에 있으나 더러움에 있고, 더러움에 있으나 청정하며, 선악과 미와 악이 모두 부처님에게 드러나지 않는다고 하였다. 무량겁 전부터 지금까지 중생을 교화하는 데 부족함이 없으며, 화엄경에 이르기를, 인연 따라 감응하여 모두 두루 미치니, 항상 이 보리좌에 머물며 여러 가지 편리한 방편과 여러 가지 편리한 교화로 유정의 상중하 근기에 따라 한 가지 법비를 베푼다고 하였다.

밀엄경에 이르기를, 여러 가지 편리한 업이 선악을 알지 못하니, 모든 중생이 법화의 교화를 받으나 선악을 알지 못한다고 하였다. 보적경에 이르기를, 중생이 선악을 짓는 것은 그림자가 몸을 따라가는 것과 같으니, 자비의 음성과 바른 말과 자비로운 마음이 범부에게 이익을 준다고 하였다.

보적경에 이르기를, 모든 중생에게 깊은 자비가 있으며, 또 이르기를, 이 음성과 소리가 널리 퍼져 들리니, 먼 곳의 지혜로운 자가 깊이 지어낸 것이라 하였다. 법을 듣고 지니는 것이 곧 먼 곳의 지혜로운 자의 행위라 하였으며, 법화경에 이르기를, 지혜가 깊고 뜻이 굳어 모든 부처님께 물어 듣고 받아 지니며, 깊은 뜻은 미묘하여 도달하기 어렵다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 생각이 밝으면 총명한 마음이요, 생각이 어두우면 둔한 마음이라 하였으며, 만 골짜기와 천 봉우리, 십방 대지와 만 골짜기 천 봉우리가 모두 보리의 발걸음이며, 능엄경에 이르기를, 갑자기 만 대지와 십방 산하가 모두 부처님의 나라가 되니, 진공상과 진공체상과 청정하고 원만한 지혜의 눈으로 볼 때 이를 현현이라 한다고 하였다.

능엄경에 이르기를, 성성한 마음은 진공이며, 성공은 청정하고 본래 온 우주에 편만하니, 사악한 인연과 경계가 스스로 가라앉고, 바른 지혜가 이미 생기면 사악한 인연이 사라져 자신의 마음이 부처님의 지견에 들어간다고 하였다. 대지는 지혜가 광대하고 무한하며, 여래의 대지는 사방에 두루 미치니, 어찌 한계와 끝을 알겠는가.

화엄경에 이르기를, 그 지혜가 광대하고 무한하나, 소승은 상을 만들고 깊은 오백 성문이 증득하며, 소승의 과보는 모두 유위의 문에 잠기니, 청명경의 경지에 들어가지 못한다고 하였다. 유마경에 이르기를, 만약 상을 만들면 외도와 오통(五通) 등 미혹한 마음과 같아 이치를 알 수 없고, 미혹한 진리를 깨닫지 못하며, 뒤집힌 마음과 허망한 생각이 없어지지 않으면 깨달을 수 없다고 하였다.

원각경에 이르기를, 그러므로 많은 미혹과 괴로움으로 인해 깨달음의 성에 들어가지 못하며, 사악한 입으로 진실한 음성을 만지니, 사악한 입이란 사악한 비방의 말을 말한다. 법화경에 이르기를, 이 경전을 비방하니 진실한 음성이 곧 여래의 진실하고 청정한 말씀이라 하였다.

능엄법에 이르기를, 이 방면의 진실한 교법은 청정하여 음성 사이에 있으며, 믿음과 사방에 발언하여 성실과 신심으로 중생을 두루 교화하니, 가는 곳마다 막힘이 없다고 하였다. 인왕경에 이르기를, 사방에 교화하여 모든 중생이 광대하고 깊은 바다와 같으며, 부처님의 성품은 광대하고 무한하며, 그 양은 깊고 헤아릴 수 없다고 하였다.

청명경에 이르기를, 마땅히 법해의 덕을 공경하여 예배하라 하였고, 인연 가운데 걸림이 없으며, 묘각의 진심은 본래 해탈의 인연과 과위이며, 하나의 상으로서 본래 같으며, 유마경에 이르기를, 마음은 항상 머무르며 막힘 없이 해탈하니, 범부와 성인은 모두 허심이며, 이치를 증득하지 못하면 범부라 하고, 이미 깨달아 진실하다고 말하면 성인이라 하였다.

보장론에 이르기를, 미혹하므로 다르나, 미혹이 곧 다른 깨달음이며, 미혹 이전의 마음은 범부이고, 이후의 마음은 성인이라 하였다. 동쪽 끝은 무한하며, 동쪽 허공은 극히 무한하니, 이는 보살의 무상복을 비유한 것이다. 금강천친론에 이르기를, 동쪽 허공은 헤아릴 수 없으니, 이는 무상복을 비유한 것이다.

수행과 이익과 선행과 신통은 모두 중생을 이롭게 하려는 것이니, 보적경에 이르기를, 법에 따라 수행하라 하였고, 인왕경에 이르기를, 신통과 변화로 중생을 이롭게 하며, 위광을 천천만과 같이 펼쳐 만천하를 비추니, 능엄경에 이르기를, 그 빛이 삼천계에 두루 비치니, 겁겁이 이름하기 어렵고, 부처님의 지혜가 깊어 이름하기 어렵다고 하였다.

경은 무량겁에 조금도 알기 어려우니, 진실로 불가사의하다 하였으며, 법화경에 이르기를, 억겁 동안 부처님의 실지 지혜를 생각하려 해도 알 수 없으니, 조금이라도 깊은 지혜가 어찌 다 알 수 있겠는가. 사지는 곧 네 지혜이며, 유식론에 이르기를, 청정토불신과 삼명 육통은 모두 지혜에서 일어나니, 깊지 않음이 없고 매우 깊으니, 어찌 다 알 수 있겠는가.

티끌과 때가 서로 침범하지 않으며, 유식론에 이르기를, 두 경계와 번뇌는 백이십팔 가지의 더러움이 있으나, 법신은 티끌 같으나 때가 없으며, 이치와 지혜가 갑자기 다하여 남김이 없고, 업과 고통이 영원히 없어지니, 곧 면대무치(覿面無慚)한 지견으로 법성을 보니, 이를 곧 면대 섬진불염이라 하며, 정편지로서 온 천인과 사람을 뛰어넘어 부끄러움이 없으니, 무치하다고 하였다.

법화경에 이르기를, 그러므로 부처님은 십방에서 홀로 두려움이 없으며, 보배산을 떠나지 말라 하였고, 성스러운 지혜가 내면에 숨겨진 보배산은 스스로 원만히 통달하여 수고로움과 쫓음이 없다고 하였다. 집착과 이론을 모아 말하되, 큰 보배산은 고요하고 움직이지 않으며, 나는 부처님 주위에 머물러 베풀며, 부처님의 대자비가 사방 세계에 두루 미치니, 재물과 법의 두 시주가 차별 없이 두루 중생을 이롭게 하여 해탈케 한다고 하였다.

유마경에 이르기를, 항상 법재를 베풀어 모든 중생을 이롭게 하니, 업은 깊고 오온이 모여 중생이라 하며, 다섯 욕망에 얽매여 마음이 해탈을 구하지 않으니, 업이 깊다고 하였다. 법화경에 이르기를, 이와 같은 중생은 끝내 부처님의 도를 구하지 않고, 닦음도 없으며, 인과도 없으니, 중생의 업장과 과거식에 지혜의 씨앗이 없고, 현재 믿음이 없으며, 미래에 성과를 얻지 못한다고 하였다.

법화경에 이르기를, 나는 이 중생이 선을 닦은 적이 없음을 알고, 어찌 부처님의 마음을 알겠는가. 중생이 어리석고 어둡기에 부처님의 마음을 알지 못하니, 언제 깨달을지 알지 못한다고 하였다. 금강경에 이르기를, 이 사람은 내가 말하는 뜻을 알지 못해 진실한 인연이 되지 못하며, 인연이란 두 공과 진여 청정 법신이라 하였다.

인연이란 생겨나는 바이며, 의지하는 뜻이라 하였으니, 만약 진여 법신을 구하지 않으면, 비록 여러 행을 닦아도 정도의 길에 이르지 못한다고 하였다. 금강경에 이르기를, 이 사람은 사악한 길을 행하여 여래를 보지 못하니, 이는 헛되이 마음을 쓰는 것이며, 마음에 상이 있으면 모두 옳고 그름이 되니, 이는 모두 헛되이 행하는 것이라 하였다.

금강경에 이르기를, 원래 모든 상은 허망하여 사람을 속이고 스스로 재앙을 일으키니, 청명경에 이르기를, 몸의 실상을 스스로 관찰하듯 부처님도 그러하니, 어리석고 미혹하여 관찰하지 않으면 곧 속임수라 하였다. 일상생활에서 네 바다와 조화를 이루지 못하니, 깊이를 알지 못한다고 하였다.

한 진실한 법계는 바다처럼 깊고 청정하며 끝이 없으니, 그 극을 알지 못한다고 하였다. 유마경에 이르기를, 법해의 덕을 공경하여 예배하라 하였고, 서역에서 동토로 가서 부처님이 서역에서 교화하니, 동토에 법우가 널리 퍼져 복덕의 밭을 넓히고 이롭게 하였다.

천년이 지나도 도가 다하지 않으며, 갑자기 초월하여 자비와 인내의 힘으로 마음을 녹여 실제에 이르니, 곧 유위와 무위를 초월하여 진여에 이르며, 갑자기 초월하여 자비와 인내로 상을 포섭하고 본성에 귀의하니, 여러 교법이 함께 말한다. 유마경에 이르기를, 모든 법은 진여 원만한 한 성품에서 나오니, 원만함은 지혜요, 한 성품은 이치라 하였다.

구슬은 지혜를 비유하며, 이치를 증득할 때 성품과 상이 평등하여 구슬처럼 원만하고 완전하여 영원히 빛나니, 이는 영원한 근원이라 하였다. 유식론에 이르기를, 성품은 청정하고 원만하여 허공을 비추나 색이 아니며, 비추는 마음을 밝히고 이치를 명료히 알게 하니, 공은 공상(空相)이 아니며, 이치는 둘이 아니라고 하였다.

유마경에 이르기를, 색이 곧 공이며, 색이 멸하면 공이며, 색과 공의 성품은 스스로 공이라 하였다. 지혜는 사람에 의지하지 않고, 쪄서 밥을 짓는 일과 같으니, 혹 성공하면 지혜에 들어가고, 사람에 의지하면 이치에 반드시 이르지 못한다고 하였다. 금강경에 이르기를, 만약 나와 사람과 중생과 수명이 있다면 이는 보살이 아니니, 다시 뜻과 요지가 없다고 하였다.

사람과 법이 모두 없어지고, 이치와 지혜가 함께 이루어져 삼세가 평등하며, 십방이 혼연일체이니, 한 부처가 곧 모든 부처이고, 모든 부처가 곧 한 부처이며, 부처님의 마음이 곧 중생의 마음이고, 중생의 마음이 곧 부처님의 마음이라 하였다. 화엄경에 이르기를, 이것이 대지혜이며 모든 부처님이 행하는 곳이라 하였다.

욕심과 탐욕이 그치지 않으니, 뜻이 이미 미혹하고, 허망한 마음이 더욱 심하여 바다를 말려도 마르지 않으며, 법화경에 이르기를, 여러 욕망의 인연으로 삼악도에 떨어지니, 큰 나무 그늘이 우거져 미혹과 업이 깊고 큰 고통의 감옥이 높아 그림자가 사방에 드리우니, 사생이 우거져 두렵고 무섭다고 하였다.

법화경에 이르기를, 사악한 견해의 숲에 들어가 천 가지 비유로 설법하니, 이는 여섯 분법 중 여섯째 분법이라 하였다. 세존께서 그 중에 화현하는 바에 따라 이미 본 경계와 아직 미치지 못한 법을 가리키니, 더욱 말할 것도 없다고 하였다.

법화경에 이르기를, 여러 가지 비유와 비유로 널리 말하며, 인연과 흐름으로 한 줄기 맑은 물이 흐르듯, 인연과 흐름은 곧 흐름과 전파이며, 가르침과 법이 흐르는 것이니, 흐르는 가르침은 어지럽지 않고 한 승의 뜻이라 하였다.

사생과 물건의 종류는 사생이라 하며, 사생이란 태아와 습기와 화합을 말하고, 물건이란 정물의 아홉 종류를 말하니, 이 모든 중생이 보살의 대자비심이 향하는 경계라 하였다. 선함을 얻고 악함을 얻기 어려우니, 선한 자는 보리심을 일으켜 저편에 이르고, 악한 자는 생사 업을 지어 고통의 바다에 빠진다고 하였다.

보적게에 이르기를, 선악의 업도 없어지지 않으며, 이치는 진공과 합하여 진공지혜가 일어나 이치와 묘한 부호가 만상을 혼연히 이루니, 이를 합이라 한다고 하였다. 유마경에 이르기를, 하나의 상도 아니고 다른 상도 아니며, 원만한 이치에서 지혜가 일어나 이치와 융합하니, 만덕이 원만하고 이치와 지혜가 하나 되어 진실하게 나타난다고 하였다.

청명경에 이르기를, 네 가지 대(大)와 허공이 같으며, 삼명과 사지는 하나라 하였고, 삼명은 첫째 천안명, 둘째 숙명명, 셋째 누진명이며, 사지는 첫째 대원조지, 둘째 평등성지, 셋째 묘관찰지, 넷째 성소작지라 하였다.

부처님이 영취회에 계실 때 여러 중생이 기묘한 뜻을 함께 논하며, 사리불이 이르기를, 부처님의 음성은 매우 희귀하여 중생의 괴로움을 없애니, 또 경에 이르기를, 너희 가섭은 매우 희귀하여 여래가 적절히 설법하는 것을 알리니, 현겁 하생 때 현겁에 출현한 여러 부처님이 좋은 때를 만나 칭찬한다고 하였다.

미륵 상생경에 이르기를, 오십육억만 세월 후에 하생하니, 중생은 무수억 명이며, 하생경에 이르기를, 미륵이 삼회 설법하여 이백팔십이억 명이 아라한이 되었다고 하였다. 이 밖에 부처님은 법주를 머물며 여섯만 세월 동안 법을 설하니, 그 얻은 자는 헤아릴 수 없다고 하였다.

선과 복은 모두 전생의 성과를 가리키니, 그러므로 선과 복이라 하였으며, 모두 지금의 상생경을 의지하여 육사(六事)를 닦고, 하생경을 의지하여 열한 가지 인연을 닦으니, 업이 무겁고 나아가기 어려우니, 인과 없으면 과보가 없다고 하였다.

만약 지금 이때에 전교를 의지하여 육십일 가지 인연을 닦지 않으면, 곧 악업이 깊어 장차 스스로 해탈하기 어려우니, 총론에 이르기를, 무위가 본질이며, 성스러운 교법을 해석하는 팔만 사천 법은 모두 진여 무위에서 비롯되었다고 하였다.

그러므로 청명경에 이르기를, 모든 법은 모두 그러하며, 또 이르기를, 무주본에서 일체 법의 인연과 사물이 생기니, 인연이란 생겨나고 능력과 힘을 뜻한다 하였다. 부처님은 한 대사를 이치라 칭하며, 반드시 믿음과 의지할 수 있는 것을 내어놓아 출리(出離)하게 하니, 금강경에 이르기를, 진실한 말은 참말이며, 한 마디가 울림을 얻으면 한 마디를 얻어 둘이 아니니, 교법에 의지하여 행하면 진여에 이르며, 울림과 소리가 이치와 다르지 않다고 하였다.

유식론에 이르기를, 성스러운 교법과 바른 이치는 정량이니, 병아리가 알을 깨고 나오는 것처럼 능히 화하는 자를 감응하고 만나며, 서로 알맞게 태어나니, 병아리가 알을 깨고 나오는 것이 동시에 일어난다고 하였다. 그러므로 유식론에 이르기를, 점점 증상하는 힘으로 두 식이 결정되어 큰 원만한 지혜를 구하니, 부처님의 과보와 무상대승의 성상은 원만하고 지혜가 묘하다고 하였다.

법화경에 이르기를, 부처님의 지혜를 구하려면 이때부터 십선의 인연을 일으켜 부처님의 과보를 구하고 십선을 일으키라 하였으며, 보적경에 이르기를, 몸과 말과 뜻이 모두 이치에 순응하여 생명을 돋우니, 이를 십선이라 하였다. 마음으로 법을 전수하니, 유식론에 이르기를, 일으키는 것을 마음이라 하였고, 금강경에 이르기를, 여래가 말하는 모든 마음은 모두 비마음이라 하여 마음이라 이름하니, 이 마음과 법으로 스스로 알고 남도 알게 하므로 전수라 한다.

육조가 차례로 전하였으니, 육조란 일대(一達磨), 이혜가, 삼승찬, 사도신, 오홍인, 육혜능이라 하며, 이 조들은 마음으로 마음을 인하여 마음에서 마음으로 인하여 전수하니, 마음과 마음이 상이 없으므로 차례로 전한다 하였다. 유마경에 이르기를, 한 등불이 천 개, 만 개 등으로 비추는 것과 같다.

어제비장전 권 제11, 병오년(丙午年), 고려국 대장도감이 명을 받아 새겼다.