어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제7, 칠언(七言)

가볍게 벗어나 허황된 말로 진심을 알지 못하니 허탄한 말이 많고 진심에서 우러나지 않았다. 차라리 진실에 맡겨 가난을 편안히 여기며 도를 지키는 것이 낫다. 어리석은 자들을 속이고 살인하며 얼굴빛을 꾸미고 교묘한 말로 꾀어 속이는 소리와 세속의 정은 이미 실체가 없으니 어찌 의지할 바가 있겠는가? 사기와 위선이 점점 드러나 도(道)에서 멀어지고 있다.

사랑하는 자는 이름과 이익을 구하려 하고, 이익을 좇는 자는 오직 탐욕만 품는다. 욕망으로 단약을 연마하고 세상의 보물을 점화하려 하나, 이는 다만 애착을 더할 뿐이며 망령된 구함만 더할 뿐이다. 세상에 속아 넘어가기를 두려워하며 남의 미혹을 논하는 것은 자신의 이름을 아까워하는 것이다. 비록 말하고자 하나 그럴 수 없다.

오직 말하건대, 풀은 다르게 자라나고 바위 골짜기에서 나는 것이 다르다. 이미 조화가 없으니 풀의 다름은 다만 바위 골짜기에서 자라난다는 뜻일 뿐, 따로 채취하면 완성된다. 더 나아가 천애를 떠돌며 바다를 건너는 것을 말하니, 넓게 허망하고 망령되게 먼 비결을 진술한다. 이는 선향(仙鄕)에서 전수받아 영묘(靈苗)를 창해(滄海)에서 거두어 온 것이다.

무엇이 그리 관련되어 도리를 다투는가? 차라리 물고기를 구하고 나무에 의지해 산에 올라 진주를 채취하는 것이 낫다. 얻는 자는 홀로 몸을 선하게 하며, 잃는 자는 천 리나 멀리 있다. 몇 집이 소련하고 몇 집이 가난한가? 보통 사람은 수련과 연마의 뜻을 알지 못하니 도에 가난할 뿐 아니라 행위에도 가난하다. 그러나 도를 닦아 백색 도가(陶白之家)를 이룬 이는 아직 듣지 못했다.

소요의 이치와 길은 삼청(三淸)에 통달하여 거동이 자유롭고 태연하다. 이 이치는 삼청의 경지에 오를 수 있으니, 이는 평범한 명칭을 취하는 것이 아니다. 명칭은 사물의 이름일 뿐이며, 도의 본체는 허공과 신비로운 근원으로 고요하고 침묵하여 이름으로 얻을 수 없고 형상으로 구할 수 없다. 고로 노자께서 말씀하시길 “이름 지을 수 있는 명칭은 영원한 명칭이 아니다” 하셨다. 이 말씀은 범속한 견해를 따르지 않으며, 이 비상한 말씀은 절묘한 문이다.

만물 가운데 소요하며 육허(六虛)를 넘나드니, 어찌 평범한 견해로 밝힐 수 있겠는가? 고로 따르지 않는다. 만상을 포괄하는 큰 형상은 밝고 명료하며, 만상을 포괄하되 도는 그 안에 있다. 밝고 명백하여 알 수 있다. 곁에서 통찰하고 살피며 두루 막고 멀리 가리며 만유에 통하며 묘한 이치를 깨닫는다. 심오한 빛으로 밝히고 살펴서 재단하며 두루 다함이 없고 두루 미침이 있다. 심오한 시의 뜻은 멀리 있다.

이상한 경지는 달이 지혜에서 생기듯 도는 매우 평탄하나 사람은 지름길을 좋아하여 평범한 길을 따르니 모두 지혜에서 생긴다. 이미 자연을 잃으면 모두 큰 거짓으로 돌아간다. 방장실(方丈室) 안에서 누가 말없이 묵묵히 있겠는가? 방장신실(方丈神室) 안에서 갑자기 말 없는 상태를 드러내어 담담히 본성을 이룬다. 고로 점하여 깨닫는다.

진심은 전수되며 평등하여 진인(眞人)의 마음과 같다. 마음은 진실하여 외부에 있지 않으니 전수함은 마치 숫돌로 평평하게 하는 것과 같다. 도를 만났으면 이는 숙연(宿緣)이다. 도는 신명의 근본이며 천지의 정수이니 당세의 학문으로는 안 되며, 오직 누적된 인연과 복덕으로 만남의 시기가 정해져야 진선(眞仙)을 찾을 수 있다.

자색기(紫氣) 선인과 홍애(洪崖) 성자들이 그 바위굴을 만들었으니, 그 깊은 곳에 들어가 반드시 깊고 고요한 근원을 거스르지 않고 충화(沖和)의 기운을 보존한다. 산중에서 수련하는 것은 주군(州郡)이 아니다. 바위 굴에 은거하여 욕망을 벗어나 단을 이루어 용호(龍虎)를 이루고 구름과 안개 위를 걷는다.

도성 안에는 황폐한 은거처가 없고 시장과 상업의 비결은 허무의 계통이며 조화의 근본이다. 얻는 자는 깊은 산속에 숨는 자가 아니니, 어찌 도시의 비술을 부끄러워하겠는가? 쉽게 얻도록 가르치지 않는다. 군주로 다스리고 스승으로 가르쳐 음양과 동식물이 모두 그 알맞은 곳에서 잘 통한다. 이 비결의 기술은 쉽지 않고 깊고 깊어 속임수가 번갈아 전해진다.

깊고 넓고 끝이 없으며 어두워 맞설 바가 없다. 이미 전수하여 습득한 자가 있어 스승과 제자가 서로 계승한다. 초범팔성(超凡八聖)은 한가로운 일이며, 신선이 되어 뼈를 단련하고 하늘에 뛰어들어 미묘한 이치를 담고 진경(眞境)을 밟아 선인이 된다.

인간의 십동천(十洞天)을 묻노니, 세상 사람들은 숲과 산에서 유유자적하며 담담하고 욕망을 끊고 연기와 안개를 먹으며 번뇌를 흩뜨린다. 선향의 십동 도법을 맛보니 이치가 매우 심오하다. 도법은 곧 금단(金丹)의 비결이다. 오직 성지(聖智)가 미묘하고 깊이 통달해야 이 이치와 뜻을 알며, 끝까지 심오한 도법을 알아 수련하고 입으로 친전하여 먼저 그 요체를 알아야 비로소 묘한 수련을 할 수 있다. 입으로 전할 때 잃지 않으니 이를 ‘알고 수련함’을 ‘성인(聖人)의 진거(棲眞)’라 한다.

형상과 장엄이 있으나 음과 양이 의심을 면하며 음기의 영혼과 양기의 정기가 서로 감응하여 공력이 조화로워 조화에 자유롭게 노닌다. 본토 선도의 극치이며 공력이 완성되니 남북으로 유유자적한다. 비록 혼탁한 기운이 있으나 가볍게 움직이며 적수(赤水) 화지(華池)에서 비밀 단약을 돌려 다섯 번 변화시키니, 이 화지를 ‘대용(大用)’이라 한다.

이치가 점차 드러나니 비밀을 꼭 지켜야 한다. 황아보정(黃牙寶鼎)은 정밀한 약을 연구하는 데 필수이며, 이름하여 ‘황아(黃牙)’라 한다. 조화의 신공은 보정에서 비롯되며, 그 소멸의 법은 침연(沈硏)하는 데 달려 있다. 영태의 변화는 무상하며 서로 상극하지 않는다. 법이 통하여 영묘하니 태아를 품고 오행의 상극을 방지하는 것이 깊은 이치이다. 주의하고 삼가며 하루하루 용호가 승천하는 것을 논하니, 수은과 납의 음양이 합하여 용호가 비상한다.

수은과 납의 공력을 연구하여 자모(子母)의 성질을 알아야 비로소 완전하게 쓸 수 있다. 현기(玄機)와 성경(聖境)은 헛되이 마음을 수고롭게 하나, 오직 현기만이 진성과 성경에 이를 수 있다. 오직 수련만이 도달할 수 있으니, 만약 번뇌가 아직 잊히지 않고 속세의 태도가 남아 있으면 단정과 화지에서 헛되이 마음과 힘을 수고롭게 하니, 도리를 깊이 연구하고 소멸과 생성, 음양의 변화를 먼저 궁구해야 한다.

만약 이치를 다 밝혀 근원을 찾으면 현무(玄無)의 영역에 오를 수 있다. 오르내림은 자연히 내 명령을 따르니 천명을 즐기고 천명을 알면 나는 자연히 오르내림이 때와 장소, 방향과 크기에 따라 모두 이치에 맞게 된다. 헛되이 세월을 보내지 말라. 인생의 부침과 급박함 속에서도 이치를 깨닫지 못한다면 어찌 도를 알 수 있겠는가? 도는 한 치의 시간도 헛되이 하지 말라 하는 경계가 진실로 기록할 만하다.

몇 사람이 한가롭고 고요한 취미를 깨닫는가? 우주가 매우 넓으니 어리석고 현명한 이들이 모두 희미한 심오함에 들어간다. 장자와 노자의 미묘한 말씀에 통달한 자도 드물다. 나무가 서로 높이 자라려 힘쓰나, 예장(豫章)의 나무가 칠 년을 지어도 집을 짓지 못하면 재목이 되지 못하니, 헛되이 가지와 잎만 높이 뻗어 힘이 붙지 않는다. 이는 아직 진귀함을 알지 못함과 같다.

내가 돌아보니, 이미 이룬 공력이 없으면 되돌아가 손해만 부른다. 어둠 속에서 차이가 심하여 결국 떨어지고 어둠 속에서 속이지 않으면 마음이 부끄럽지 않으니 어디로 가든 좋다. 겉으로는 엄하지만 속으로는 약하고 말과 행동이 어긋나 스스로 차이가 생기니 어찌 넘어짐을 면하겠는가? 신선도 오히려 비상과 침몰을 두려워한다.

운기(運氣)를 길러 소생과 장수를 바라나 세월은 멈추지 않고 흐른다. 마음이 혼미에서 벗어나 먼지와 번뇌를 초월하지 못하면, 만약 마음과 흔적에 얽매이면 비상과 침몰에서 벗어나지 못한다. 세상을 구제하고 부지런히 행하여 백 년을 살며 갈대의 습지를 널리 행하고 생명을 사랑하는 덕을 두텁게 하라. 해와 달을 따라 달리며 세월을 바꾸어도 백성의 마음은 잠시도 게으르지 말라. 이는 하늘이 움직이고 땅이 두텁게 받드는 것과 같아 쉬거나 폐함이 없다.

비로소 도가 스스로 밝게 드러나니, 왼손으로 계약하여 사물을 다스리는 자는 오직 성인뿐이다. 하늘이 어찌 말이 있겠는가? 때가 되어 만물이 생기니, 도가 밝게 드러나 사물이 두루 덮임을 알 수 있다. 황금술과 오금의 쓰임을 자랑하지 말라. 각각 본래 성질이 있으니, 허심으로 도에 합하고 무에서 유로 들어가 약으로 철과 돌을 황금으로 변화시키나, 설령 도를 이뤘다 해도 무엇을 자랑하겠는가?

누가 믿겠는가? 흰 옥을 갈아 구멍을 뚫는다는 말이 있으나, 갈아도 닳지 않고, 더러워도 씻지 않는다고 한다. 세상 사람이 누가 믿겠는가? 갈고 또 갈아 오래 갈면 어쩌면 가까워질지 모르나, 어찌 이름 없는 옥덩이와 형상이 없는 구슬을 품고 때에 따라 영원히 함께 하는 것만 못하겠는가?

지혜는 높은 견해에서 나와야 하며, 미발(未萌)에서 식별하고 미지의 땅에서 인식한다. 지혜가 독단적으로 고명하지 않으면 어찌 이에 따르겠는가? 음덕이 물건에 미치고 공력이 물건에 미치나 다스리지 못하면 그 도는 멀다. 조화와 경쟁하며 천지와 함께 굳건하니, 어찌 봉황과 학을 타고 구름길을 날아가는 것이 어렵겠는가?

이것이 옳고 그름을 통달한 자가 이 말을 취하는 것이다. 말은 음덕과 지혜에 따라 도성을 계단 삼아 변한다. 금을 녹이고 옥을 갈면 세속 정이 어찌 벗어나겠는가? 명백히 밝히니 세상 사람이 많아 미혹된다.

우주는 항상 존재하며 성현은 한 가지를 얻어 맑으면 우주가 항상 존재한다. 또한 성현은 그 안에 은거하니, 이는 수련이 물건에 해를 입지 않기 때문이다. 푸른 소나무는 본래 쓸쓸하지 않으니 만목이 가을을 만나면 모두 시들고 떨어지나, 오직 푸른 소나무만 천 년을 두려워하지 않고 눈서리를 견딘다.

신선이 전하길, 소나무 열매를 좋아하는 자는 날 수 있다고 한다. 학자는 어찌 지혜로 스스로 수고하는가? 도를 배우는 자는 이미 밖에서 구하며 근본을 알지 못한다. 일진(一眞)을 어떻게 밝히겠는가? 금수(금수)는 밝고 맑으며, 소양(少陽)의 정기를 끌어들이고 원부(元府)의 정수를 주입한다. 금액은 형체를 흐르고 빛나며 청정하여 눈 덮인 산이 쌓여 가운데 높다.

단이 이미 이루어져 응결하여 눈산처럼 찬란하고 볼 만하다. 정영이 끝이 없으니 뜻과 마음은 오직 삼신(三神)의 약을 찾는다. 도를 닦는 자는 확고히 뜻을 굳게 하여 도에 멀지 않으며, 신의 약을 나타내어 반드시 장생하고 진거(棲眞)한다.

자(子) 삼주명(三住銘)에 이르길, 만물이 있는 곳에서 지키는 것은 기(氣)보다 앞서지 않고, 신(神)보다 앞서지 않으며, 형(形)보다 앞서지 않는다. 이 세 가지를 지키면 반드시 장생한다. 만물이 눈으로는 먼 곳의 가는 털끝도 볼 수 없으니, 삼요(三要)와 삼보(三寶)를 닦지 않으면 알 수 없다. 보통 눈으로는 어떻게 만 리의 가는 털끝을 보겠는가? 나 홀로 한가로이 읊조리니 누가 뜻을 헤아리겠는가?

뜻을 세우는 것은 신선이 민생을 기르는 일에만 국한되지 않는다. 하늘이 바르게 되어 도에 통하길 바라노라. 아아, 아름답도다! 영아(靈鼇)를 누르니 『대역(大易)』에 이르길 “일월이 하늘에 빛난다” 하였으니, 만상이 무성하고 삼산이 솥처럼 배열된 영아가 이미 선경을 짊어졌으니 볼 만하다.

구름을 타고 학을 몰며 서쪽과 동쪽으로 다니고, 오색 구름을 타고 구천을 누비니 고요한 가운데서 스스로 자유롭게 소요하는 즐거움을 얻었다. 고로 서쪽에서 동쪽으로 간다 하였다. 수련하는 진인은 기운이 매우 강하니, 수련의 신묘함을 진인(眞人)의 기운이라 한다.

기운이 강하니 사슴과 같은 세속의 모습으로는 미치지 못한다. 속세를 떠나 높은 견해를 가지니 육기(六氣)가 구속됨이 없고 삼청에 뜻이 있으니 이를 출리(出離)라 한다. 더욱이 정방(精方)과 외식(外識)을 보고 진공(洞眞)과 허공을 통달하면 더욱 높다.

도리를 두루 돌이켜 멀리 품고 통하며 그 도를 두루 돌이키니 만물이 함께 참여하고 통하며 그 이치를 두루 돌이키니 일진(一眞)이 깊이 모인다. 고로 품은 바가 멀리 있어도 통하지 않는 것이 없다.

어리석고 미혹된 모든 말을 다 버려라. 모두 실단(實丹)과 태비(臺秘)와 옥경(玉境)과 진귀한 귀환이 아니니 어리석은 자와 미혹된 자가 마음을 쓰는 곳이 아니다. 고로 ‘아니다’라 말함은 손뼉을 치며 크게 웃는 것이다.

깨달은 자는 비로소 알리라. 일이 헛되이 매달린 것이 아님을. 소요의 이치를 깨달은 자는 비로소 소요의 일이 헛되지 않음을 안다. 숙업(宿業)은 대개 마음 밖의 장애이니 영단(靈丹)을 아직 연구하지 못했다. 숙업이 아직 맴돌아 마음 안의 밝음을 가리니 이는 마음 밖의 장애 때문이다.

인연과 세월이 바뀌어 성공하니 반드시 신비한 방법에 인연이 있어야 한다. 인연 있는 자는 금액이 더욱 정밀하고 화지에 무거움과 수고가 없으며 세월이 흐르면서 성공을 본다. 팔풍(八風)과 뇌동(雷動)이 염주(炎洲)를 둘러싸니, 염주는 해내(海內) 십주(十洲) 중 하나이다.

비록 팔방의 바람과 우레가 북돋우나 선향 운도(雲島)는 평안히 그 가운데에 거한다. 한무제(漢武帝)가 구과(鉤戈)를 세워 팔풍 통령대(通靈之臺)를 만들었으니, 이는 진인들이 유유자적하는 곳이다.

거대한 바다 파도가 사방으로 흐르니 발해(渤海)의 남쪽에 위치한 취굴(聚窟) 땅과 이웃한다. 『십주기(十洲記)』에 이르길 그 땅은 넓이 2천 리이며 바다 한가운데 있다. 고로 홍도(洪濤)와 거대한 파도가 그 앞에서 흐른다.

쥐가 이곳에 살며 털과 뼈가 이상하니, 진경(眞經)에서 말하길 염주 위에 화산의 쥐가 있어 그 털로 옷을 만든다 하니, 이는 신물(靈物)로 털과 뼈가 이상함이 아닌가? 옷을 만들려면 반드시 불에 태워야 하니, 때 묻은 것을 불로 태우면 더러움이 곧 사라지고 문양과 빛이 더욱 깨끗해진다. 이는 세상 사람이 물로 옷을 빨듯 하다.

은봉(銀鋒)과 궐광(闕光)과 운하(霞麗)가 그 안에 있으니 태단화류궁(太丹火流宮)과 은성(銀城), 강궐(絳闕)의 제작이 빛나고 운하가 찬란하며 장관이다. 자옥(紫玉)과 황지(金芝)에서 상서로운 기운이 떠올라 선인이 불어대는 피리는 대개 자옥으로 만들고, 금지(九莖)는 진경의 상서로서 우객(羽客) 현문(玄問)이 거처하는 곳에 이 상서로운 기운이 떠오른다.

성경의 산림 사람들은 화산 단궁과 화쥐, 풍수(風獸)가 세상과 다르며 물상도 속세와 달라 오직 신선만이 때를 따라 알 수 있다. 연년이 모두 여러 선인이 유복(遊服)하며 구전(九轉)의 단약을 얻어 장수한다. 출입과 유희가 모두 선인이다.

진묘한 이치를 궁구하여 선향을 찾는 자는 진리를 궁구하고 깊이 탐구하니 반드시 맛을 탐하고 현묵(玄默)하며 수습하여 충허(沖虛)한 뒤에야 동부(洞府)에 올라 선향을 방문한다. 구름과 물, 푸른 산은 오래도록 변함없고 삼산 십주, 구름과 파도는 아득히 멀다.

도(道)가 아직 세상 밖에 이르지 못하면 마음이 갑자기 물건 밖에 매달려 산수는 멀고 닿을 수 없다. 동굴 안의 여러 경지는 신선의 거처로 세상 경지가 아니다. 이미 전해져 지금까지 전해지니 누가 유람하기를 바라지 않겠는가?

누가 알겠는가? 단내부에는 비상한 약이 있어 단내 도는 영태 밖에 있으니, 곧 욕심 없고 무위하며 내면은 고요하고 오직 침묵이다. 만남과 인연은 다만 인연에 감응함이다. 장방(長房)과 시(市)에서 선인을 만나 비결을 전수받고, 유자(孺子) 이교(圯橋)에서 신발을 얻고, 황공(黃公)을 만나 경사를 맞는 것도 모두 인연에 감응함이다.

수고로움에 헛되이 힘쓰고 수련의 술법과 호흡법은 오직 이익을 끊는 근원에 있다. 삼요(三要)에 닿지 않고 이를 어기면 수고롭고 마음만 쓰며 끝내 바랄 바가 없다.

상서로운 기운이 푸른 하늘에 가득하고 상서로운 빛과 자줏빛 안개가 광활하게 펼쳐지며 경운(慶雲)이 온 천공에 퍼져 빛나니 도의 정수를 숨기고 진인의 기운을 품는다.

십주에 한가로이 앉아 음양을 논하니 십주의 경지는 무형무위의 말로서 감(坎), 토(兔), 리(离), 오(烏)의 묘함을 펼친다. 어찌 쉽게 장생을 말하겠는가? 장생의 이치는 깊고 아득하다.

기운을 양기(顥氣)에 길러 영원한 근원에 굳히고 곡신(谷神)과 진재(眞宰)에 의지하니, 연령을 연장하는 선술이 아님을 알라. 선방(仙方)은 현묘한 기밀을 누설함이니 쉽게 말할 수 없다.

수고로움과 헛된 업이 정밀하지 못하면, 비록 소나무와 측백을 먹고 탁한 것을 내뱉고 맑은 것을 받아들이며 단사(丹砂)를 조제하고 백석을 끓여 연마해도 일진의 도를 알지 못하면 이는 그림자를 피하는 미친 짓과 같다. 헛되이 힘쓰고 수고만 할 뿐이다.

어찌 쉽게 도를 얻으려 하겠는가? 도에 이르려면 청정하고 깨끗하며 탐욕을 제거하고 사치와 번잡을 멀리해야 한다. 마음을 놓고 탐욕에 빠져서는 도의 묘리를 이룰 수 없다.

먼저 예(禮)와 양보를 닦고 후에 순성(純誠)하라. 예와 양보는 수신의 근본이며, 순성은 도에 통하는 근원이다. 실천에 힘써 진리를 도야하고 묘한 도를 따르라.

강소(絳霄)의 음지(音旨)는 사람들이 이해하기 어렵다. 강소는 삼청의 진경 음지로서 대도는 희미한 소리이며 오직 상사(上士)만이 행할 수 있고 세속의 어둠은 이해하지 못한다.

백설이 녹아 고루 세로로 있고 횡으로도 있다. 백설은 대단계(大丹)의 차례로 소멸과 정지이다. 조화의 현문이 운화하니 종횡의 기묘한 공력이 자유롭고 상외(象外)이다.

선산(仙山)과 여러 경지는 상외의 것이니 허무한 물상의 겉모습이다. 선산은 곧 도를 얻은 신선이 거하는 곳이며 낭원(閬苑), 요지(瑤池), 금정(金庭), 옥궐(玉闕), 동천(洞天)의 아름다운 경치이다. 이름이 같지 않으니 수련하여 삼청에 오르지 않으면 구름을 타고 기를 몰며 봉황을 타고 날아가 삼청의 중로에 이르지 못한다.

단구(丹丘)의 무채가 아름답고 숲과 산이 좋으니, 사람이 옛 것을 내뱉고 새 것을 받아들이며 굽히고 펴며 도를 인도하고 정념을 끌어들이며 고요히 머물러 반드시 무채를 유람하고 쉬며 단구에 머무는 자이다. 모두 천궁(天宮)의 불사선(不死仙)이다.

이에 허황명(虛皇命) 원시천왕(元始天王)이 금간에 편찬하고 왕장(王章)이 이어서 대라(大羅)에 머물며 무사(無死)의 이름을 지었다. 항상 신인과 함께 굴택을 이루니 금단과 옥지로 구름을 타고 날개를 펴고 가마를 끌 수 있는 자는 반드시 신인이다.

항상 영주(瀛洲)를 거처로 삼고 방장(方丈)을 굴로 삼는다. 바람과 비를 일으키고 산천을 빛내며 학을 몰아 오가니 바람과 비가 따라오고 만 가지 소리가 울려 산천의 아름다움을 돋운다.

계두(溪頭)에서 구름이 나와 홍엽을 흔들고 무릉(武陵) 계두의 도원 동굴 안에서 흰 구름이 녹아 흐르고 홍엽이 흩날려 숲을 흔든다. 골구(谷口) 마을은 드물고 푸른 연기가 동네를 감싸며 골짜기는 허응(虛應) 계곡으로 모여 흐른다. 산촌은 희미하게 이웃하며 물안개가 엉겨 서로 어우러진다.

도문(洞門)과 방밀(房密)은 비밀이라 반드시 비밀이어야 한다. 비밀은 단령골청(丹靈骨淸)과 일체를 품고 장생함이다. 은닉하고 자취를 숨기니 전해지기 어렵다.

충허(沖虛)하고 정묵(靜默)하며 신을 유영하는 극치는 반드시 이름을 숨기고 자취를 은닉한다. 남북과 동서로 성인의 치세가 이르니 항상 덕이 미치지 못함과 화가 미치지 못함을 염려한다. 고로 문을 열어 총명함을 드러내어 풍속의 두터움과 박함을 살핀다.

만물이 하나로 귀의하기 어렵고 다투며 길고 짧음이 서로 대비되니 백성의 정은 고집과 집착으로 굳어져 혼합되어 하나가 되기 어렵다. 갑자기 다툼과 변화를 알기 어렵다. 변통과 허심으로 물건을 평등히 여기고 쉽게 하여 같게 하니, 손바닥 뒤집듯 누가 알겠는가?

고로 노자께서 말씀하시길 “도는 매우 알기 어렵고 매우 쉽게 행한다. 은현하고 담담하여 어둡지 않다. 이미 현람하여 전념하고 하나를 지키며 음을 따르면 어둠을 씻어내고 청정한 곳으로 돌아간다.” 하셨다.

구분하여 끊고 사견과 집착을 버리며 왼손으로 계약한 법을 따르고 팔홍(八紘)을 살피며 구별하면 자연히 백성의 생각이 사악하지 않고 순종하여 최고의 화범에 따르니 마치 허공과 같고 무위하며 고요하고 텅 빈 것과 같다.

이와 같으면 노래할 수 있다. 하늘이 어찌 사사로이 덕을 돕겠는가? 황천(皇天)은 친하지 않고 오직 덕만 돕는다. 사사로이 성명(聖明)을 보좌하겠는가? 공이 이루어지면 스스로 구름 사다리에 오르고 다스리지 않는다. 공이 이루어지면 도에 귀의하니 구름 한가운데 오르는 것과 같으니 반드시 단사(丹梯)를 빌려 유무(有無)를 넘나든다.

천지는 용광로이니 나는 하늘이 건(乾)이고 땅이 곤(坤)임을 안다. 만물이 이로부터 생기니 법이 있으니 음은 순응하고 양은 움켜쥐어 부계(符契)를 잡아 조화를 이루어 용광로를 만든다. 강약과 제도와 성숙으로 여러 품목을 녹이고 본을 삼으니 오직 성인만이 알 뿐 나머지는 알지 못한다.

사람이 먼 앞날을 생각하지 않으면 반드시 의심이 생긴다. 진리는 심오하고 멀어 대지혜가 아니면 측량할 수 없다. 더욱이 견해가 물상 밖으로 나가지 않으면 의심과 혼란은 반드시 말 아래에서 생긴다.

공력이 미치지 못하면 헛된 생각에 매달리니, 신묘한 핵심과 묘한 술법을 구하려면 덕을 쌓고 공을 누적하며 기를 응집하고 오색이 눈에 나타나면 마음을 혼란케 하니 도성이 더욱 멀어진다. 헛되이 생각에 매달릴 뿐이다.

경외의 성문 밖에 있어도 변하지 않고 순수함을 쌓으니 성문 밖의 소리 듣는 자는 알지 못한다. 이는 대음(大音)이 희음(希聲)이어서 들어도 들리지 않음이다. 이는 응답할 수 없으니 구할 수 없다. 고로 경계 밖에 있으면서도 변하지 않는다.

기교가 어찌 쉽게 얻겠는가? 기계가 끊임없이 움직이니 교묘한 거짓이 더욱 많아 도가 더욱 멀어진다. 어찌 쉽게 얻는 것이겠는가? 옳고 그름을 따져 무엇을 하겠는가? 아득하니 형상이 없고 옳고 그름과 다툼을 스스로 버리고 허무만 더할 뿐이다.

진경에 이르려면 어디에서 시작할 것인가? 생각하라. 대해(大海)와 심연의 이치는 묘용이 무한하니 스스로 크게 구하면 가버리고 가면 멀다. 만약 깨달으면 항상 눈앞에 있으니 생각과 의식으로 알 수 없다. 심해의 깊이를 어찌 비교하겠는가?

광음(光陰)은 헛되이 보내고 그림자는 어지러우니, 달이 머무는 동안 모든 것이 순식간에 지나가니 진귀한 귀환에 이르지 못하고 세속의 번뇌가 아직 맴돌아 그림자가 어지러운 것은 참으로 헛되이 보낸 것이다.

흐르는 모래는 한 맛이니 세밀히 관찰하라. 양정(陽精)과 일화(日華)는 음에서 나와 한 맛으로 신이 결합하니 묘하게 마음에 쓸 만하다.

만상이 포괄되어 몇 백 가지 신묘한 방법이 있으나 백 가지 수많은 묘함은 일진(一眞)으로 통하고 태미(太微)를 관통하여 조화를 이룬다. 수은 중에서 서로 가짜와 진짜가 합쳐져 순음의 체가 되어 양정에서 나오니, 수은은 노부(老嫗)라 하고 소양을 받아 내외가 서로 용납되어 가짜가 합쳐져 분성(分成)된다.

단내에서 그 끝을 보니 음양이 합하여 도를 이룬다. 단내에 삼재(三才)를 세워 일기(一氣)를 연마하니 비로소 그 단서와 실마리를 알았다. 연기와 안개가 모여 깊은 골짜기로 돌아가니 음양이 부호(符號)와 계약하여 연기와 안개를 모으고 삼기(三氣)가 교차하여 깊은 골짜기로 돌아가 다시 양육하는 곳에 이른다.

물과 불이 만나지만 굳이 들어 올리지 않고 물과 불로 밝히니 음양이 내외에서 만나 합하여 도를 이룬다. 응결하지 않고 양을 기르니 그 극치이다. 이는 불건(不乾)하여 크게 환원하여 세계를 오르내리니 음양이 서로 아름답게 기르고 원기를 낳아 곧 장엄하며 때를 따라 발하여 속세를 떠난다.

월궁(月宮)에서 계화(桂花)를 구하여 신공이 나타나 묘한 도를 이루니, 혹 육룡을 몰아 청락(碧落)에 올라 유유하며 달굴(蟾窟)에 머물러 옥화를 꺾는다.

곤륜산 위에 신선이 모여 살며 『동진경(洞眞經)』에 이르길 곤륜산은 황적(黃赤) 두 도가 교차하여 하늘 중심에 빛나니 황모제군(皇母帝君)과 신선이 함께 모이는 곳이다. 깃발을 타고 다투어 행하나 뜻이 치우치지 않는다.

신선은 움직이고 쉬며 출입이 자유로우니 혹 학을 몰아 날고 혹은 봉황을 타고 올라간다. 한나라와 같이 도에 순종하니 뜻이 치우치지 않는다.

눈 쌓인 산을 멀리 보니 기울어진 하계(下界) 선산이며, 눈 쌓인 신령한 경지는 더욱 아름답다. 멀리 보니 마치 기울어진 하계의 봉우리들이 솟아 흐르는 샘을 이루니 만상이 눈앞에 있다.

높은 봉우리에 올라 흐르는 샘이 연기와 안개 속에서 솟아나니 선계는 속세보다 배가 뛰어나고 진공(眞空)의 실상은 견줄 수 없다. 대도와 현문은 진공과 묘성을 이루어 형체가 없고 허극하며 비슷함이 참으로 다르다.

경치는 모두 조화에서 옮겨지니 진공에 이르지 못하면 허무와 고요를 알지 못하고 모두 경치에 따라 변한다. 감사하며 비밀을 궁구하는 것은 쉽게 분별할 수 없다.

신선의 밀의는 속세의 정에 벗어나 눈에 띄는 대로 따르니 누가 분별하겠는가? 현중(玄中) 밖에 더 깊은 현묘한 대도는 태연하고 먼지 세상을 벗어나 강력하게 허무라 칭하며 조화 속에 머무니 심오함 중의 심오함이 여기에 있다.

깊고 깊은 푸른 바다와 파도는 깊고, 봉호(蓬壺)로 가는 길은 멀다. 선계와 낭정(閬程)은 위로는 청명에 닿고 아래로는 창해(滄海)를 누비며 깊고 깊은 파도이다.

안개가 산마루를 가려 찾기 어렵고, 옅은 연기가 산마루를 가리니 선과 속이 함께하지 않아 찾기 쉽지 않다.

『사기』에 이르길 삼산은 발해 중에 있어 바라보면 구름 같다고 하였다. 자개동정(紫蓋洞庭) 사람들은 학을 몰며 형주(荊州) 기록에 이르길 형산에 현봉(現峯)이 있는데 그 하나가 자개이며 항상 쌍학이 그 위를 돌며, 고로 동정 사람들이 그 위를 몰아 절한(絶漢)을 유람한다.

홍니성곽(虹霓城郭)은 도를 숲으로 삼았으니 십주 구부(九府) 홍니성곽은 반드시 도를 숲으로 삼았다. 유현(幽玄)이 얼마나 먼가? 깊은 경지와 현묘한 문은 본래 단대(丹臺)에서 나오며 정을 단련하니 서로 얼마나 먼가?

교묘함과 서투름은 지혜로 어찌 침범하겠는가? 비록 성품에 교묘함과 서투름이 있으나 쓰임에 깊고 얕음이 있으나 도는 백 가지를 뛰어넘어 하나로 귀의하니 오직 명료한 계시와 신비한 부호만으로 가능하다.

비록 지혜가 있어도 어찌 쓸 곳이 있겠는가? 고로 말하길 “침범할 수 없다” 하였다. 모두 같은 인연이 서로 이끌고 같은 소리가 서로 응하며 같은 기운이 서로 구하니 반드시 도에 이른다.

여유롭게 말하고 팔선의 마음을 이야기하니 『열선전(列仙傳)』에 이르길 준남왕 유안(劉安)이 신선 황백(黃白)의 일을 말하니, 이에 팔공(八公)이 왕을 찾아 단경(丹經)을 받았으니, 고로 여유롭게 웃고 말없이 선인을 보는 마음을 알았다.

대개 맛은 인연을 따르지 말라. 노자께서 이르길 “오미(五味)는 입을 상쾌하게 하며 또 이르길 맛은 곧 부패한 장의 약이다.” 이는 곧 찌꺼기와 더러운 것을 버리고 충화(沖和)에 남겨두어야 하며, 맛에 빠져 헤매지 말라 함이다.

절제하여 세월을 따라 몸을 굳게 하고 썩은 것을 쪼아 먹고 비린 것을 삼키는 병을 막아야 한다. 옛 것을 내뱉고 새 것을 받아들이는 문으로 장수를 연장하여 몸 안에서 승천하여 상외로 나아간다.

세상 사람은 해석하고 성인을 말하나, 광범한 선경을 전파하나, 세상 사람이 듣고 곧 세속 정을 이해한다고 생각하는 것은 헛된 말이다. 내단과 외단은 금을 요리하고 돌을 연마함이며, 내단은 신을 보존하고 몸을 굳게 함이다. 이는 수련하여 문을 얻어야 성취할 수 있으니 보통 사람은 정밀한 수련에 이르지 못하고 스스로 내단을 알았다 하니 참으로 허탄한 말이다.

마음을 편히 하고 멀리 본래로 돌아가라. 도심은 미묘하고 대도는 기구가 아니니, 내외를 기르는 데 힘쓰고 형체를 부리지 말며 신을 다하지 말라. 만약 소멸과 생성이 무명에 닿지 않고 강제로 이름을 붙이면 오히려 넓고 넓은 곳에서 고요하고 적막한 곳을 잃는다.

종지(宗旨)는 여전히 깊으니 도를 친히 좋아하는 자는 만물의 근본이니 그 뜻은 깊고 넓다. 고로 황제가 공동산(崆峒)에서 묻고 장자가 노미(螻蟻)의 미세함에 비유하며, 중니가 구도의 도라 하였다. 이는 모두 성인이 지극한 도에 친밀함이다.

움직임과 정지, 기계와 계략은 수고하지 말고 담담하고 청정하며 예의와 소박함과 평화로움에 힘쓰라. 계략을 쓰지 말라. 본래 움직임과 정지가 없으니 이를 어기고 구하면 헛되이 수고로울 뿐이다.

감(坎)과 리(離) 괘상은 잘 조화되고 균형 잡히니, 감은 물이고 음이며, 리는 불이고 양이다. 물이 멈추면 고요하고 불이 타오르면 움직인다. 『주역』에 이르길 “한 음과 한 양을 도라 한다.” 하니, 혹 그 도는 이미 이뤄져 반드시 큰 형상을 알라. 이치에 맞으면 자연스러우니 잘하는 것이다.

소요하되 믿고 의심하지 말라. 청정하고 현원(玄元)은 천지보다 먼저 있으니 오직 상사만이 힘써 행하고 나머지는 크게 웃으며 망설인다.

하늘은 본래 높고 땅은 본래 낮으며, 하늘은 둥글고 땅은 두텁고 광대하다. 『역경』에 이르길 “천도는 아래로 내려가 빛나고 지도의는 낮으나 위로 행한다.” 하였다.

소리를 깨달아 듣고 도에 돌아가니 진선과 상성은 성인을 이루어 소리를 안고 떨어지지 않아 도에 이른다.

처음부터 법칙은 모두 이와 같으니, 고대로부터 지금까지 형체를 잃고 얻으며 성품을 보지 않고 성품을 보며 모두 이 심오한 뜻에 의지한다.

사물과 정은 운화하며 진순(眞純)한 이치는 만물이 도야되어 운전하고 변화하며 모두 묘용에 이르러 순리로 돌아간다.

헛되이 주저하며 묻고 답하며 도를 모르면 도를 알지 못한다. 진정한 것은 형상과 상이 아니니 오직 밝고 통달한 자가 몸과 마음으로 증득한다. 함부로 말하여 자랑하려는 자는 얻지 못한다.

성식(性識)은 현명하고 어리석음이 모두 한 체이니, 영(靈)을 타고난 자나 어리석은 자나 도는 모두 일관되니, 현명한 자는 진실에 맡기고 스스로 성찰하며 어리석은 자는 일상에 쓰면서 알지 못한다.

선악의 인연과 업이 그림자처럼 따라다니니 선행하면 길하고 악행하면 흉하다. 이로써 그림자는 일정하지 않고 체가 구부러지고 곧 형체를 따라 정해진다.

영지(靈芝)가 나타나도 아는 사람이 적으니, 영지는 뿌리가 없고 나라의 상서로서 성인이 감응한 것이 아니다. 누가 이를 볼 수 있겠는가? 하물며 도의 뜻은 심오하고 아는 자가 적으니, 이는 현묘함을 품어 의심하지 않음이다.

대도는 허무하고 포용하며 무겁고 심오하니 상사가 듣고 믿으니 의심이 없다.

은일(隱逸)과 대동(大同)은 헛된 생각과 고기(高奇)가 아니니, 대개 상선(上仙)은 혹은 세속의 소란을 피하고 혹은 바위 골짜기에 머물며 고요와 번잡이 일치하여 물아가 함께 잊히고 정성과 성실로 스스로 변화하니 어찌 차이가 있겠는가?

정성과 성실이 깊이 감응하여 신령한 작용이 자연히 천변만태하며 조금도 어긋남이 없다. 푸른 하늘을 날아 구름을 타고 혹은 흰 학을 몰고 혹은 오색 구름을 몰며 깊고 깊은 곳을 날아 어디든지 적합하다.

구불구불 무지개 깃발과 붉은 깃발, 푸르고 희미한 삼청이 흥하여 유람하고 선선히 돌아와 동굴 방에 이르니 도가 그 안에 있어 오르내림이 평등하다. 대도는 태연하여 본래 높고 낮음이 없으니 학자가 둔하여 정과 집착이 만 가지라 해도 단전은 날마다 차고 비니, 날마다의 요체는 단전에서 근무와 게으름에 달려 있다.

어제(御製) 『소요영』 권 제7, 갑진(甲辰) 해, 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)