어제비장전 권 제십육

어두운 저승을 거느리며 이와 같이 말하였다. 저승이란 곧 삼악도(三惡道)의 이름이다. 『법화경』에 이르기를, “이와 같이 저승의 처소를 말한다. 그곳은 해와 달의 위광도 비추지 못한다.” 선도(善道)는 신심이 있는 사람과 천인 두 종류를 말한다. 선도라 함은 사람이 십선(十善)의 인연으로 정하여 선도에 돌아가므로 삼업(三業)을 닦아 선행을 행함이다. 『유식송』에 이르기를, “선이란 곧 신(信), 참회(慚愧), 무탐(無貪) 등의 세 근(根)이다.” 지옥은 멀리 있는 곳이 아니며, 지옥이라 이름하는 곳이 있다. 『유가론』에 이르기를, “이 대륙 아래에는 3만 2천 유순(由旬)이 넘는 활지옥이 있고, 4천 유순이 넘는 여러 지옥이 있다.” 성교(聖敎)는 바로 앞에 있어 검증할 수 있다고 지적하니, 멀리 있는 것이 아니다. 어리석은 자와 지혜로운 자가 삼세(三世)의 인과를 통하지 못하고 선악을 분명히 알지 못하니, 상사(上士)는 급류를 헤치듯 알지만, 어리석은 자는 의혹하여 도달하지 못한다.

『법화경』에 이르기를, “어두움은 아무것도 보지 못하며 대세(大勢)를 구하지 않는다.” 부처님은 참으며 노하는 마음을 누르고 머무르셨다. 『주론』에 이르기를, “물건과 생명을 끊음으로써 이름하여 노(嗔)라 한다. 고통을 참으며 삼독(三毒)을 제어하고 마음을 거느려 한 경계에 머무르며 무위(無爲)를 근본으로 삼는다.” 『인왕경』에 이르기를, “처음으로 노를 누르는 자리에서 습관과 본성을 일으켜 받아 지키며 말없이 스스로 마음을 받아 진심을 지켜 흩어지지 않는다. 만 가지 인연이 모두 잠잠하며 한 법에 갑자기 깨끗해져 도가 언어와 망상을 끊는다. 무엇에 의지하여 일어나는가?” 『대반야경』에 이르기를, “만약 문자와 상(相)을 취하면 곧 실상(實相)이 아니니, 한 생각을 능히 생각할 때, 한 생각이란 시간의 극히 적은 것이다. 능히 생각함은 운지(運智)의 시작이다. 운지 한 생각으로 무생법을 깨닫는다.” 『법화경』에 이르기를, “찰나의 순간에 보살근(菩提根)을 발하여 곧 정각을 이루니, 눈으로 천화(天花)를 보고 한 법이 진색과 함께 나타나며 마음이 환히 깨달아 묘리를 응결하여 망법에 미치지 않는다.” 『호국경』에 이르기를, “무량한 색과 마음이 모두 환상과 같으니, 그러므로 다르다. 그쪽에는 욕애(欲愛)가 있어 욕으로 마음이 어둡고 혼탁하여 법성(法性)이 맑고 깨끗하지 않다.” 『원각경』에 이르기를, “번뇌가 다 끊어지면 곧 실상을 증득한다. 듣고 받아들이는 것은 광대무궁하며, 받아들이는 자는 의지와 지혜로써 진여(眞如)를 받아들이니 광대무애(廣無涯)하다. 그 경계는 안락과 해탈이며 영원히 무생(無生)에 머문다.” 『화엄경』에 이르기를, “일체 법문은 무진해(無盡海)와 같으니, 한 말로 모두 설하여 남김이 없다. 복은 인연에 따라 버리고 버리는 시주의 복이 아니며 다만 색상에 속하므로 결국 경계가 있다. 마음속으로 도리를 통달하여 도를 체득하면 무생이며 다함이 없다.” 『능단경』에 이르기를, “이 복덕은 이전의 복덕보다 뛰어나니, 마음이 마계(魔界)에서 청정하지 못하면 티끌 경계에 집착하는 것이 곧 마음의 마계이다. 공(空)을 관하여 진리를 향하면 비로소 궁극이라 할 수 있다. 참으로 청정한 경계라야 한다.” 『화엄경』에 이르기를, “그쪽에는 전도(顚倒)와 혜(慧)가 증장하여 일체 악신(惡信)이 생기고 인연 마음이 역행하지 않으며, 신심이 대도에 부합한다. 일심으로 밝은 진심이 망연을 만나 어찌 신심을 거스를 수 있겠는가?” 『화엄경』에 이르기를, “마음이 역행하지 않으면 생각도 마음도 경계에 역행하지 않아 자연히 깨달음의 바다에 들어가 안락이 자연히 통한다. 망환을 제거하고 속박을 떠나 자유로우며 위태로움과 두려움에 얽매이지 않고 자연히 안락하다.” 『법화경』에 이르기를, “보살은 이와 같이 안락한 마음을 잘 닦으며 선법으로 중생이 진상(眞常)의 이치를 얻음은 선법성(善法性)이라 이름한다. 순익(順益)하므로 중생이 깨달아 법원(法源)에 함께 들어간다.” 『화엄경』에 이르기를, “일체 중생으로 하여금 일체 공덕지혜를 증득하게 하니, 모두 깨끗하여 마치 손바닥 안의 광대무변한 진여와 같고, 주위의 사바세계도 손바닥 안을 보는 것과 같으며, 미혹하면 광대한 겁을 헤아리기 어려우니, 『법화경』에 이르기를, “이치대로 명확히 보고 오류가 없으며 지혜로 분별하지 않고 무상묘지(無相妙智)로 내외가 모두 공하며 미세한 티끌도 관문에 서지 않는다. 적멸하여 모두 분별이 없다.” 『대반야경』에 이르기를, “내부가 공하고 외부가 공하므로 환화(幻化)를 두루 알며 포괄하여 통한다 하니, 진리를 아는 성인은 무지의 지혜로 일체 법이 모두 환상과 같음을 깨닫는다.” 『화엄경』에 이르기를, “소리와 같이 꿈과 같고 환상과 같으며 변화와 같으니, 만약 자재롭게 관하면 유무 이상이 없고 정에 얽매이지 않는다. 티끌에 머무르지 않고 티끌을 떠나 마음을 관하면 자재롭다.” 『화엄경』에 이르기를, “조작과 작자가 없으니 마음을 관하여 이에 자재를 얻는 자이다.” 법이 허공을 가득 채우니 진여가 생긴 것 같으나, 생긴 것이 없으니 이 이치를 해석함을 법이라 한다. 이 이치는 광대하여 거대한 사바세계와 같고 진공(眞空)을 제어하여 십방이 모두 두루 미친다.” 『화엄경』에 이르기를, “제법은 적멸하나 적멸이 아니며 이 두 가지를 떠나 분별이 없다.” 봉약(蓬若)이 국화와 같이 피고, 국화는 성인과 속인을 비유하니, 속인은 가까이 성인을 하면 반드시 티끌의 수고를 멸한다. 봉약이 국화처럼 피어 점차 향기를 더하니, 『열반경』에 이르기를, “마치 이란화가 침단향에서 나와 향기를 풍기듯이, 오염된 속세의 향기로 깨달음을 일으키고, 오염된 속세의 향기로 깨달음을 일으켜 오염을 버리고 청정에 돌아가 본원에 함께 모인다.” 『아미타경소』에 이르기를, “선한 향기로운 난초를 그윽히 좋아하고, 악취 나는 바다풍은 같은 기운이 아니며, 현명한 자와 어리석은 자는 각기 품성을 달리하니, 행위는 달라도 법성은 둘이 아니다.” 『화엄경』에 이르기를, “다만 중생의 근기와 소질에 따라 어렴풋이 말하니, 부처님의 일부 경계는 한랭과 더위가 서로 재촉한다. 음이 극하면 한랭이라 하고, 양이 성하면 더위라 하며, 삼계가 재촉하여 변하지 못한다. 어찌 무위의 묘리를 영원히 고요히 하겠는가?” 『대법론』에 이르기를, “한밤중 해가 지고 중천에 해가 뜨며 사대주가 있다. 나는 중생을 믿으며, 중생이 고통을 받는 것을 내가 더 크게 여긴다. 믿음이란 참을 수 있는 말이다. 중생의 고통은 곧 삼계에 즐거움이 없기 때문이다.” 『법화경』에 이르기를, “가난하고 곤궁하며 사랑하는 이와 이별하는 고통, 오는 때와 가는 날이 같으며, 인간 세상에서 천상으로 가는 데는 수많은 겁이 걸려도 정인(正因)을 깨닫지 못한다. 마음이 닿지 않는 곳마다 모두 같다.” 『화엄경』에 이르기를, “그러므로 모든 범부는 윤회하며 생사와 지옥과 선근이 없으면 악도(惡趣)라 한다. 지옥, 아귀, 축생을 악도라 부른다.” 『관공지』에 이르기를, “공(空)의 지혜가 일어나 이름하여 선근이라 하니, 매 순간 무생(無生)이라면 무슨 악도가 있겠는가?” 『금강경』에 이르기를, “수많은 부처님 앞에서 선근을 심고 망심을 복종하여 온 몸과 행위를 조화롭게 하며, 마음과 말이 순하여 도가 원만하다. 망식(妄識)을 제거하면 마음이 통달하여 깊은 뜻을 알게 된다.” 『화엄경』에 이르기를, “망(妄)은 본래 진(眞)에서 나오니, 부처님은 청정하고 진실한 이치로 더 이상 말하지 않는다. 부처님은 일대시교(一代時敎)에서 이중 진리를 설하였으나, 오직 진리가 독칭되니 법성이라 이름한다. 말은 길이 끊어지고 체는 편만하며 널리 쓰인다.” 『화엄경』에 이르기를, “법성은 적멸하여 언설을 떠나니, 미혹한 정사(情事)가 더욱 무겁다. 정사를 빨리 알지 못하면 강제로 이름과 구절을 세워 말에 집착하여 망환이 생기고 티끌 일이 더해져 깨닫지 못한다.” 『화엄경』에 이르기를, “마치 눈에 이물이 있어 맑고 아름다운 색을 보지 못하니, 지식을 구하여 거울로 옳고 그름을 분별하는 것을 지식이라 한다. 선악을 가려 보는 것을 견(見)이라 하니, 지금 습관적으로 그것을 능히 구하는 자를 능구라 한다.” 『화엄경』에 이르기를, “선지식을 친근히 하여 깨끗한 업을 사랑하고 즐기며, 경계 밖에서 스스로 만나 여섯 가지 티끌에 집착하지 않고 마음을 한결같이 하여 망경계 밖에서 만나 진여의 바다에 들어간다.” 『화엄경』에 이르기를, “취함도 없고 보는 성품도 없으니, 공이 곧 부처님의 지혜이다.” 뜻을 무겁게 선포하여 중생을 불쌍히 여기나 깨닫지 못하므로 화신을 일으켜 큰 근기를 따라 중생을 응대하며 요지를 다시 선포하니 이름하여 지혜의 뜻을 무겁게 선포한다.” 『화엄경』에 이르기를, “법과 지혜는 이미 설하였으니, 여래의 진보성(眞寶性)과 여래의 대신통(大信通)이다. 대신이란 부처님의 성품이며, 통이란 전하기 쉽다는 뜻이다. 여래의 묘리를 널리 펴서 현명하고 어리석은 자가 함께 듣고 알게 하여 수선과 증득하게 한다.” 『화엄경』에 이르기를, “여래 앞에서 일어난 청정한 믿음으로 믿음으로써 흔들리지 않는 지혜를 이루니, 삼계 안에서 한 도로 진리를 관하여 허위가 없다. 비록 삼계 안에 있으나 본성은 티끌의 수고를 벗어난 것이다.” 『화엄경』에 이르기를, “삼계 일체가 공이니, 이는 모든 부처님이 법체를 보고 스스로 우량하고 용모가 뛰어나며, 공법의 체는 본래 우량하고 성스러운 성품이 명료하여 도가 멀고 넓으며 고요하다.” 『화엄경』에 이르기를, “그 오심은 어디서 오고 어디로 가는 것이 없으며, 어디서 오는 것도 없고 어디로 가는 것도 없다.” 쑥과 풀은 천한 품질이니 음양의 기운을 짊어지고도 영고(榮枯)를 알겠는가? 사람이 진여에 의지하나 깨닫지 못한다. 『법화경』에 이르기를, “아버지는 그 뜻을 알지만, 뜻이 낮아 이치를 통달하지 못함을 비유하니, 공간의 팽창과 수축은 보편적이고 청정하여 허공과 같다. 기계와 기구가 달라서 팽창과 수축이 다르니, 팽창과 수축은 범인과 성인의 구별이다.” 『화엄경』에 이르기를, “모든 부처님은 한 미세한 티끌 안에서 항상 대법륜을 굴리니, 만약 세간심(世間心)이 사물에 연(緣)하여 마음이 전도되고 분별하면 세간심이라 한다.” 망상을 없애고 염념(念)을 거두어 움직이지 않고 도를 단련하여 성지(聖智)를 이루니 세심(世心)은 스스로 변한다.” 『능엄경』에 이르기를, “만약 물을 돌리면 곧 여래와 같으니, 진안(眞眼)을 구하고, 진안은 법신리안이며, 보신지(報身智)이다. 진지를 구하고 묘리를 증득한다.” 『법화경』에 이르기를, “세존의 지혜의 눈을 얻기를 원하니, 첫째는 깨끗이 경을 설하고 세존의 설법을 듣고 받아들이며, 세존의 설법은 공(空)에서 생기고, 듣고 받음은 부처님이 말한 바가 아니다. 가섭존자가 진리를 친견하여 말과 뜻을 떠났다.” 『금강경』에 이르기를, “법을 말할 수 없으니 이를 이름하여 설법이라 한다. 망상은 모두 공이며, 망상은 실체가 없으니 철저히 깨달아 모두 공함을 알라.” 『유식론』에 이르기를, “만약 그 때 그 대상에 대한 지혜가 모두 얻을 것이 없고 장애가 없으며 형상과 그림자가 없고 장애가 없으며 망상이 일어나 상(相)을 세우면 형상과 그림자와 같으니, 맑게 비추어 허명(虛明)으로 측량할 수 없으며 비할 바가 없다.” 『법화론』에 이르기를, “장애가 없고 막힘이 없으므로 형상과 그림자가 없으며, 근원은 처소에 통하여 법의 근원을 해석하여 진상과 체용이 두루 법에 편만하다.” 『금강경』에 이르기를, “만약 이 경전이 있는 곳이 곧 부처님의 이치가 있는 곳이다. 뛰어난 것은 모두 무상(無相)이며, 무상한 이치가 곧 진리이다. 뛰어남이란 일체 유위법을 초월함으로 무상법이라 이름한다.” 『법화경』에 이르기를, “일체 법은 적멸한 상을 가지고 의혹과 의심을 제거한다. 의심을 제거하는 것은 『유식론』에 이르기를, “의심은 분별하여 견해에 들어가니 깨달음으로 이치에 증득하고 진리가 넓고 자유로우며 이름하여 임(任)이라 한다.” 『경문론』에 이르기를, “혜와 복은 모든 경문에서 복혜(福慧)를 밝히니, 복은 무생법의 인연이며, 혜는 무루(無漏)의 인연이다. 복과 혜는 법성을 엄숙히 하며 미묘한 법이다.” 『법화경』에 이르기를, “부처님의 지혜를 설하므로 모든 부처님은 세상에 악초와 선인연이 바람처럼 진실과 망상이 서로 섞여 선악의 상이 끊이지 않고, 이견이 미혹을 일으키니, 만약 진리를 알면 선의 싹이 자라난다.” 『법화경』에 이르기를, “마치 큰 바람이 작은 나무 가지를 흔드는 것과 같으니, 이와 같은 방편으로 법을 오래 머물게 하려 한다.” 뜻을 해석함은 마음속의 묘한 해석과 양(量)이며, 성인의 뜻을 가장 잘 아는 것은 의경(了義)이다. 경문은 미묘한 법원(法源)을 모두 드러내어 한 마음 안에 있으니, 『법화경』에 이르기를, “심오하고 미묘한 법을 나는 이제 이미 갖추었노라.” 오진(五眞)과 화명(文化明)이 있다. 오진이란 『유식론』에 이르기를, “사지(四智), 심품(心品) 및 청정법계(淸淨法界) 여섯 화(化)라 하며, 곧 육통화현(六通化現)이다. 하나하나가 무변명(無邊明)으로 중생에게 지혜를 일으켜 어리석음을 끊고 깨달아 진리를 증득한다.” 금강과 같이 견고한 힘을 금강이라 하니, 지혜를 비유한다. 지혜의 힘은 견고하여 번뇌를 부수니, 『법화경』에 이르기를, “지혜의 힘은 견고하여 세속법을 스스로 물리친다.” 세속법이란 곧 세속적인 법이며, 진리를 증득하여 속장애를 모두 물리친다. 『법화경』에 이르기를, “통달하여 무애하니 어두운 법을 밝히기 어렵다. 무명을 밝히지 못하고 번뇌가 진심을 가리니, 어두운 지혜가 밝히기 어렵다.” 『유가론』에 이르기를, “진리의 마음은 항상 생겨나 장애가 되니, 어두운 마음이 묘한 깨달음을 이룬다. 묘한 깨달음은 본심에 통달하여 실성을 통한다.” 팔각(八覺)이 한 생각에 상응한다. 『법화경』에 이르기를, “대지혜에 통달하여 저쪽 저안(彼岸)에 이르니, 어찌 둘이 있겠는가? 하나의 도리이며 본래 응결되어 자타가 없으니, 어찌 이름과 수가 있겠는가?” 『법화경』에 이르기를, “둘도 없고 셋도 없으며, 부처님의 방편설법을 제외하고는 이치가 다 통한다. 학리(學理)는 곧 사물에 대하여 이름을 분명히 하며, 상에 따라 성립하여 성현이 함께 증득한다.” 그러므로 지극히 통달한 학이라 한다. 『금강경』에 이르기를, “일체 현성(賢聖)은 모두 무위법으로써 차별이 있으니, 범종림(梵叢林)에서 자력능인(慈力能仁)이 서역에서 금문(金文)을 연(演)하여, 동쪽에서 번역하는 자와 함께 대의를 번역하였다. 서역의 부처님들이 함께 번역한 고승론도 통한다. 고승이란 곧 지금과 옛날의 덕이 여덟이라 한다.” 논을 짓고 주석을 만들며 깨달음과 명심을 갖추어 과보를 서술하고 통론하여 혜복(慧福)을 이룬다. 『법화경』에 이르기를, “정혜력으로 범부의 정각을 장엄하니, 범부는 그 말과 교리에 의지하여 의의를 다 알며, 모두 스스로 본심을 알기에 보살근성을 지녔다.” 그러므로 “정각을 안다.” 『법화경』에 이르기를, “스스로 알아야 부처님의 마음인 인(印)을 찍으며, 명료하고 공한 마음과 마음의 상을 인하여 조상에서 조상으로 전한다. 모든 과거는 공을 깨달아 명료히 통달한다.” 『화엄경』에 이르기를, “바다의 인(印)을 발하여 무전(無前후)이니, 그러므로 해석과 번역은 중천어(中天語)와 인토(印土) 중천의 진범어(眞梵語)를 해석하여 화하(華夏)에 유통하니, 범어(梵語)인 소타니(素怛囕)를 번역하여 화언(華言)이라 이름한다. 인연법상(因緣法相) 중 이치와 사물이 함께 드러나므로 법상인연도리(法相因緣道理)라 이름한다.” 『법화경』에 이르기를, “이와 같은 인연과 이와 같은 연으로 이와 같은 상을 말한다.” 미륵보살의 49수(頌)에서 미륵이 친히 경문을 찬탄하니, 경문이 유행하여 쇠하지 않는다. 『금강경』의 송에 이르기를, “부처님의 가르침은 만대에 걸쳐 옛적과 지금을 전하니, 여래의 일신(一信)은 모든 부처님과 같으며, 설법은 한 맛이니 모두 함께 증득한다. 무위(無爲)에 의지하여 실신(實信)한다.” 『법화경』에 이르기를, “여래가 법을 설함은 일상일미(一相一味)로 과보를 증득한다. 서방토(西方土)에서 권신(權身)이 화신하여 과보를 증득하며, 서방의 청탁(淨穢)은 다르지 않고 생멸도 다르지 않으며, 생멸하지 않고 청탁하지 않는다.” 『아구방료진심』에 이르기를, “진심이 고요하여 증거가 없으며, 『청명경』에 이르기를, “마음이 청정하면 곧 부처님의 땅이 청정하다.” 선행과 같은 분명함은 곧 의(義)를 깨달음이며, 선행과 같음은 이 방과 타계의 이치가 다르지 않다.” 『금강경』의 송에 이르기를, “다르지 않고 원만하여 하나의 진리이며, 굽음과 굴곡이 없는 하나의 진리 본체이다. 성품은 백(百)과 비(非)를 떠나 마음과 경계가 모두 없으니, 어찌 굴곡이 있겠는가?” 『법화경』에 이르기를, “바로 곧고 방편을 버리니, 고사(高士)는 마음을 통달하고 마음이 일어나면 미혹과 집착이 모두 제거된다. 그러므로 고사라 하며, 지혜와 성품이 진상하여 만상을 통함이다.” 『법화경』에 이르기를, “뜻에 따라 부처님의 말씀을 해석하며 경문을 잘 번역하니, 성스러운 경문이 뜻을 깨달아 잘 번역하여 현혹과 장애를 제거하고 성스러운 말씀의 이치를 깨닫는다.” 『금강경』에 이르기를, “일체 부처님은 모두 이 경전에서 법문을 내니, 비유하건대 돌을 깎는 문이며, 응현하는 나무와 같으며, 비유하건대 무궁한 법체이며, 절언하여 명료하다.” 『법화경』에 이르기를, “일체 법의 실상 의(義)를 이미 너희에게 설하였다. 만약 세속 정(情)만을 구하여 세속 법만을 구하면 진기(眞機)와 성상(性相)을 측정하지 못하고, 서로 섞여 미혹과 망집이 일어난다.” 『법화경』에 이르기를, “일체 중생은 부처님을 알지 못하며, 남자와 여자 모두 악한 마음을 버리지 못하고 선악을 세워 이름을 짓고 집착하며, 스스로 집착하여 타정(他情)을 헤아리니, 『유식론』에 이르기를, “선과 악은 모두 의지와 원(志願)이 아니며, 자비력(慈悲力)과 사대서원(四大誓願)을 성품이라 한다. 무변 자비력은 법계를 널리 덮어 일체 중생이 모두 선익을 얻는다.” 『법화경』에 이르기를, “대자비력으로 고통받는 중생을 도우며, 빛이 서로 포함하여 만상을 함께 비추니, 맛과 맛이 도법계에 합하여 응결하여 변함이 없다.” 믿음으로 본성을 알고 일체가 모두 같으니, 『법화경』에 이르기를, “내 지혜력은 이와 같아 지혜의 빛이 무량하여 인연과 집착이 없으며, 만약 상을 보고 집착하면 번뇌와 생각이 일어나니, 다시 무엇에 집착하랴?” 『청명경』에 이르기를, “상에 집착하지 않고 구하고 멈추어 자연히 통하며, 집착을 끊고 마음을 쉬게 하여 정신을 맑게 하며, 미혹한 마음을 없애 자연히 통달한다.” 『금강경』의 송에 이르기를, “마음을 쉬게 하여 미혹한 정을 멸하니, 과보가 다르며 증득이 어렵다. 깨달음의 일승 과체는 차별이 없으며, 오성(五性)은 마음에 따라 다르다. 집착하면 작은 과를 얻으며, 불구(不求)하면 화승(火乘)을 취한다.” 『섭론』에 이르기를, “이승(二乘)은 작의(作意)로 대보리(大菩提)를 방해하므로, 대계(大戒)는 한 미세한 중대계체(大戒體)이며, 공하여 본래 지니지 않고 범외(外同)하며 진제(眞際)에 처하니, 한 미세하나 겉으로 드러나지 않고, 모든 티끌의 번뇌를 떠난다.” 『화엄경』에 이르기를, “한 티끌 속에 모든 티끌이 그러하니, 적멸하여 일체 세계가 일어나고, 체는 청정하고 진상하며 응결하여 맑고 고요하며, 모든 정(情)을 불쌍히 여겨 응신과 권신을 일으킨다.” 『법화경』에 이르기를, “십방의 모든 국토에 한 처소도 몸을 나타내지 않음이 없으니, 인연은 오직 유식이며, 인연의 이치는 유식에 근거한다. 식성이 만약 모든 연을 통하면 스스로 적멸한다.” 『화엄경』에 이르기를, “모든 법은 마음이 나타낸 것이니, 인연과 무상과 과보에 의지하여 여섯 바다를 구하며, 육도(六度)를 의지하여 만행의 묘인(妙因)을 이루어 과보를 증득한다.” 『법화경』에 이르기를, “지금 무루(無漏)하고 무상한 대과(大果)인 성도를 얻었으며, 설산봉(雪山峯)에서 법성의 진신은 본래 처소가 없으나, 화체를 나타내어 설령에서 심신을 닦으며 고행 6년을 마치고 성도를 이루었다.” 『법화경』에 이르기를, “큰 자비심을 일으켜 나는 도장에 앉아 진실한 자비력과 진여의 실지 지혜로 자비의 법우(法雨)를 널리 펴서 삼초(三草) 모두를 적시니, 『금강송』에 이르기를, “보살은 깊은 지혜를 품어 어찌 자비를 지니지 않겠는가? 여래는 한 경계가 공하여 여래의 체성과 용이 두루 미치니, 사바 세계를 다 아는 한 경계가 공함을 깨닫는다.” 『법화경』에 이르기를, “공과 무소유 성품은 향수로 단장한 단장(壇場)과 같으니, 단장에 향수를 뿌려 엄숙히 단장을 꾸미고, 내심은 청혜(淸慧)를 일으켜 향수를 뿌리며 다섯 부분을 갖추어 법화경에 이르기를, “향수를 뿌려 땅을 적시니 마음이 모든 사실을 통달하여 망연한 인연을 깨닫고, 마음이 묘한 도를 통하며 허망한 이치와 사물이 모두 실상이며 본래 차별이 없다.” 『법화경』에 이르기를, “모든 중생을 인도하여 무량한 의를 통달하게 하니, 무상도리를 알고자 하면 무상도리를 알라.” 『천친론』에 이르기를, “보리와 열반은 두 전환으로 과지혜에 의지하여 무등하므로 무상도라 이름한다.” 『법화경』에 이르기를, “이 한 마음을 지니어 복과 원을 세워 무상도를 구하니, 망상이 하루 종일 번잡하나, 망상이 일어나면 마음이 번잡하나, 만약 무상의 모든 인연에 도달하면 망상이 일어나지 않는다.” 『법화경』에 이르기를, “우리들은 밤낮으로 스스로 책망하며, 의(義)를 따라 식심(識心)이 변하여 여래의 의해(義海)에 이르니, 평등하여 차별이 없다. 그리하여 식심에서 해석이 생기니 차별이 있다.” 『법화경』에 이르기를, “상중하의 성품이 각각 다르니, 결단하여 사랑의 강에서 법우(法雨)를 베풀면 군중이 이익을 얻고, 반드시 사랑의 강의 고통에서 벗어나 장차 상락(常樂)의 문을 증득한다.” 『법화경』에 이르기를, “일체를 이롭게 하여 삼계가 생기니, 처음에는 알지 못하고 무익하며, 무시(無始) 이래 진교를 듣지 못하여 몸이 무익함을 알고, 다만 윤회에 노예가 되었다.” 『법화경』에 이르기를, “깨닫지 못하고 알지 못하며 출리(出離)를 구하지 않고 청량한 세계를 구하지 않으니, 한 생각이 공하여 곧 청량한 경계에 들어간다. 진심이 일어나야 비로소 세계의 허망함을 알게 된다.” 『법화경』에 이르기를, “청량과 같아 모든 갈증과 부족함을 충족시키니, 법지(法智)로 수행하고 묘한 정진으로 수행하여 의심을 끊고 번뇌를 단절하여 학지(學智)를 끊고 묘한 보리를 증득한다.” 『법화경』에 이르기를, “모든 부처님의 무량한 도법을 다 행하니, 자비의 음성이 구천에 두루 퍼지고, 자비의 음성 한 번 울림이 온 십방에 두루 미치며, 미묘하고 극미하며 무변무애하다.” 『법화경』에 이르기를, “부처님의 음성은 깊고 멀며 극미하고 묘하니, 오직 마음이 곧 부처님의 마음임을 인연과 연(緣)이라 한다.” 『백법론』에 이르기를, “일체 최승(最勝)이므로 선을 짓고 악을 지으며, 오취윤회(五趣輪廻)에서부터 성불에 이르기까지 모두 마음으로 행한다.” 선정과 선근을 초월한 것은 사선(四禪), 팔정(八定), 삼명(三明), 육통(六通)과 여러 공덕이며, 법은 근(根)과 티끌을 떠난다.” 『법화경』에 이르기를, “선정과 해탈 등은 불가사의한 법의 뜻이니, 진종(眞宗)을 펼치고 여래의 비밀 뜻을 펼쳐 진종을 밝히며, 선방편의 문을 열어 무위의 성품을 증득하게 한다.” 『법화경』에 이르기를, “이 경전은 모든 부처님의 비밀 요장(秘要之藏)이니, 마음과 뜻이 마구 달리는 말을 길들여 바른 진리를 조정하는 요체이다. 반드시 관찰하여 망념을 일으키지 않고 오직 고요한 본원을 지킨다. 마음과 뜻이 마구 달리는 말은 마치 한가한 염소와 같아 모두 성도에 돌아간다.” 『대반야경』에 이르기를, “지혜의 말을 길들이는 말과 같이, 정에 집착하는 망상은 맹렬하여 여러 경계에 얽매이고 장애하며, 맹렬하나 진심은 인연을 벗어난다.” 『법화경』에 이르기를, “오욕에 깊이 집착하여 어리석음과 미혹이 일어나 고통과 참음이 생기나, 스스로 자유롭게 참음하여 벗어나지 못함이 없다.” 『법화경』에 이르기를, “부드럽고 온화한 참음은 모든 법을 의자(衣座)로 삼고, 바람이 악하게 배를 흔들고, 악업의 바람이 일어나 배를 흔들어 고해에 떠도는 중생의 성량이 날마다 알지 못한다.” 『법화경』에 이르기를, “가령 검은 바람이 배를 흔들어도, 배는 부서지지 않으며, 오취(五趣)가 왕래하나 불확정하여 마치 대해의 헤아릴 수 없는 파도와 같다.” 『법화경』에 이르기를, “일체 중생의 종류는 측량할 수 없으니, 미혹한 마음이 해와 달을 멀리하여 정을 깨닫지 못하고, 어두움이 마음을 가리나 부처님의 해는 길게 밝히니 업력이 스스로 장애를 일으킨다.” 『청명경』에 이르기를, “맹인(盲人)은 해와 달을 지나치니, 비밀교는 본래 밀밀(密密)한 비밀의 언어로 오직 부처님만이 이 이치와 뜻을 알며, 깊고 어두워 범인과 성인이 측량하지 못한다.” 『법화경』에 이르기를, “모든 부처님이 도장에 앉아 얻은 비밀 요법이며, 현묘한 그물로 큰 요체를 일으켜 현묘한 망혜(妙慧)를 널리 펴서 대법을 중생에게 설하니, 듣고 깨달아 현리(玄理)를 증득한다.” 『법화경』에 이르기를, “모든 부처님의 비밀 요인(般若)을 사용하여 주선(周旋)하니, 반야는 곧 지혜요 부처님의 지혜이며, 방편과 묘용은 생각하기 어렵고 중생을 이롭게 하며 주선하여 응용한다.” 『법화경』에 이르기를, “수천억 중생에게 대승법에 머물게 하여 법을 베풀고 모두 정진하며 재물을 베풀고 법을 베풀며 무외(無畏)의 삼시(三施) 중 법시가 가장 뛰어나니, 그들을 교화하여 모두 정진하게 한다.” 『법화경』에 이르기를, “너희들은 부지런히 정진하여 함께 보배를 이루라. 이름하여 일의(一義)를 널리 알리며, 교의를 일승에 관통하여 진여를 드러내어 모두 깨닫게 하라.” 『법화경』에 이르기를, “한 묘음으로 이 뜻을 널리 펼치니, 깊고 외진 곳을 포함하고 현묘하며 고요한 성상에 현묘한 근원을 포함하여 마음이 통하고 깨달아 법을 인식한다.” 『법화경』에 이르기를, “이 법은 매우 깊고 오묘하여 소수가 믿으니, 정에 따라 일체 인연이 다르고 정에 따라 차별이 있으나 모두 일성(一性)의 종지에 포함된다. 물체를 따르고 마음에 응하여 고통과 공(空)의 이치를 다 체득한다.” 『법화경』에 이르기를, “이와 같이 여러 인연에 따라 적절히 설법하니, 마음이 고요하여 흔들리지 않고, 맑고 응결하여 마음이 통하면 마치 움직이지 않는 것과 같으며, 고요한 용으로 현전한다.” 『법화경』에 이르기를, “팔십억만 겁 동안 마음이 흔들리지 않고, 체성과 양이 무변하며 진여의 체성은 한계가 없고 경계가 없으며, 본지(本智)가 증득할 때 장애가 다 없어진다.” 『유식론』에 이르기를, “만약 진여를 증득하지 못하면 일체 행을 알지 못하며, 큰 믿음이 없으면 진여에 이르지 못하고, 믿음이 없으면 일체가 곧 비상(非常)이다.” 『법화경』에 이르기를, “큰 믿음이 일어나 기틀을 넘어 성인이 되고, 인연을 깨닫고 반드시 범인에서 벗어나 성인이 되니, 그 때 큰 믿음이 세상 밖의 좋은 인연으로 나온다.” 『법화경』에 이르기를, “세존께서 우리로 하여금 삼계를 벗어나 열반에 들게 하시니, 근장애(根塵生)와 두려움이 근거가 되어 티끌 경계에 물들지 않고 마음이 상하여 망가지며, 뛰어난 인연이 깊어 두려움이 생긴다.” 『법화경』에 이르기를, “고통이 가득하여 매우 두렵고 두려우니, 정법이므로 친히 여래의 정법을 선포하여 오직 친히 선포하며, 여러 근기를 이롭게 하여 믿음과 즐거움을 일으킨다.” 『법화경』에 이르기를, “지금이 바로 그 때이니, 반드시 대승을 설하여 공을 깨닫고 자해(自解)하며 공종(空宗)을 깊이 연구하여 묘리를 궁구하고 색상에 얽매이지 말라. 열반을 잘 증득하라.” 『법화경』에 이르기를, “우리들은 오랜 밤을 공법으로 닦아 삼계를 벗어나니, 이름하여 유마힐(維摩詰) 무구칭 대사라 한다. 오랫동안 정각을 이루어 사바세계에 시현하여 병의 근원을 깊이 통달하고 묘하게 무생의 이치를 철저히 깨달았다.” 『보사유경』에 이르기를, “과거 오래전에 성불한 이름이 금곡여래이며, 지금 부처님을 도와 화연을 베풀며, 방장(方丈)에 긴 침상을 두었는데, 방장이란 두 공(空)과 진리를 나타내며, 침상으로 비유하여 여러 방면에 응용하니, 한 방 안에 만법이 두루 갖추어져 있다.” 『청명경』에 이르기를, “모두 공을 다하여 거처로 삼으며, 사선(四禪)을 침상과 좌석으로 삼는다.” 상지(相知)가 와서 병을 묻고 자비심이 일어나 병을 나타내어 중생을 이롭게 하니, 부처님과 보살과 성문과 그림자가 영향을 미친다. 『청명경』에 이르기를, “근기가 보리심을 일으켜 유마힐에게 가서 병을 묻고 믿음과 깨달음을 얻어 의복과 법을 전수하니, 믿음은 초발심이며, 깨달음은 과보이다.” 『법화경』에 이르기를, “만약 사람이 부처님과 여래에 귀의하여 믿으면 속이지 않는다.” 의복과 법을 전수하는 것은 보배로운 일이다. 『보림전』에 이르기를, “서천과 동진의 옛 성인이 의복을 전수하였으며, 가업은 초기에 달마가 와서 양대에 들어왔다. 전수는 가가(可可), 찬찬, 신신, 인인, 능능, 범이(凡二) 28조가 법상을 통하여 전하였다.” 『법상전섭론』에 이르기를, “청정법계에서 12분교가 흘러나와 진속의 의리라 이름하며, 법상편만 십방에 통류한다.” 마음으로 계율을 지켜 『청명경』에 이르기를, “청정계율로써 훼파와 금계를 삼종으로 제어하니, 첫째는 율의(律儀)를 제어하고, 둘째는 선법을 제어하며, 셋째는 유익한 중생을 제어한다. 이 세 가지가 만선의 근본이니, 묘리가 그러하니 묘리는 곧 진여이다.” 증회(證會)의 때에 고요히 해탈하니, 『반야경』에 이르기를, “여여불동지(如如不動智)로써 중생의 고통을 제어한다. 고통에는 세 가지가 있으니, 첫째는 고통스러운 고통, 둘째는 무상고(壞苦), 셋째는 행고(行苦)이다. 지혜에는 두 가지가 있으니, 하나는 범지(凡智)이고, 다른 하나는 성지(聖智)이다.” 지금 논하는 것은 성지로써 중생의 고통을 제어한다. 『청명경』에 이르기를, “지혜로 어리석음과 어둠을 제어하여 깨달음을 의지하고 반야를 전수한다.” 반야는 범어로 청혜(淨慧)라 하며, 장엄론에 이르기를, “능히 법을 분별 증득하므로 스스로와 타인을 깨우쳐 모두 통달한다.” 부처님 말씀은 시주와 법심이며, 『청명경』에 이르기를, “신심과 통달은 진리의 근본이다. 실재는 대승의 근원이며, 부처님 말씀은 진실하여 거짓이 없다.” 『법화경』에 이르기를, “부처님이 설한 말씀은 결코 허망하지 않으며, 이익과 즐거움을 따라 인연에 따라 진리에서 일어나 화현하여 이익과 즐거움의 문을 열고, 현상과 수행을 굳게 하여 인연에 따라 처음으로 나타나고 보답하며 화체가 인연과 크고 작음에 따라 다르다.” 『화엄경』에 이르기를, “남을 이롭게 하려고 여러 가지 일을 나타내니, 내가 여래에게 묻노니, 보살이 남을 이롭게 하는 것은 확실히 말씀해 달라.” 부처님께서 상근(上根)을 위하여 대법을 설하셨다. 『능단경』에 이르기를, “여래는 대승을 발하여 바다 같은 지혜의 보배를 설하니, 『화엄경』에 이르기를, “부처님의 법성 바다는 지혜의 보배로써 측량하니, 보배라 함은 묘리를 통달함이며, 생사에서 나옴이다.” 그러므로 인연에 따라 청정계율을 지키고 선을 닦아 인연을 쉬게 하여야 하며, 오직 사람과 천인의 과보를 얻는다. 『대품경』에 이르기를, “계율은 다만 선취(善趣)를 낳으며, 반야는 세간을 벗어나게 한다. 주지(周智)와 법상을 선련하여 지혜가 진리를 통달하니, 진리가 넓고 광대하여 티끌과 구별이 없고, 한 맛이 맑고 고요하다.” 옛 부처님도 그러하였고 지금 부처님도 그러하다. 『법화경』에 이르기를, “삼세의 모든 부처님이 설법하는 의식과 절차는 나도 역시 그러하니, 차별 없는 법이다.” 하늘이 마군과 마도(魔徒)를 내리니, 마군은 장애와 의혹과 선업의 장애이다. 『화엄경』에 이르기를, “욕계 제6 타화자재천의 주는 마왕이라 이름하며, 보통 군대와 부하가 8만여 경(垓)이나 되니, 신통력이 비교할 수 없다.” 『유마경』에 이르기를, “지금 마왕이 되는 자는 모두 불가사의한 해탈 보살에 거주하니, 신통력이 비교할 수 없다.” 세존께서 처음 보실 때, 『본행경』에 이르기를, “석가가 정각산에 처음 오르니 금강진(塵)과 함께 마왕과 힘을 겨루었으므로 참회하여 흔적이 없었다.” 『본행경』에 이르기를, “보살이 뇌호 삼매에 들어 대지가 진동하니, 모든 마가 마음을 돌이켜 참회하였다. 모든 사악한 흔적이 이로부터 영원히 멸하였다.” 『화엄경』에 이르기를, “오탁악세에 즐거운 상을 대적하여 나는 보살로서 시현하여 마를 내리고 참된 견해를 보니, 참된 견해란 무엇인가? 생멸을 초월한 묘리이며, 아직 적멸하지 못하였다.” 『유가론』에 이르기를, “불법은 무량하며, 『유식론』에 이르기를, “무변한 진상 공덕이 십지에 거주하나, 여전히 이승의 이(二)승의 측량할 수 없는 극규(極規矩) 밖에 있으니, 묘하고 생각하기 어려운 표상이다.” 이 대법신을 성법이라 이름하며, 무상 의의를 통달하고 미혹을 끊으며 마음을 통달하여 무상 이치를 깨닫는다.” 『법화경』에 이르기를, “스스로 무상도를 증득하니, 대승 평등법은 색상에 어지러워 허망하며, 근장애와 질료장애가 모두 허망하니, 색과 공이 소멸하여야 비로소 진법계를 전수할 수 있다.” 『능단경』에 이르기를, “모든 상이 있는 것은 모두 허망하니, 지혜의 눈으로 무극을 관찰한다.” 『십주단결경』에 이르기를, “여래의 눈은 무량무변 무수한 세계를 통과하니, 이름하여 지혜의 눈이라 한다. 무극을 바라보고 사물을 두루 살피며 중생을 공양한다.” 『유가론』에 이르기를, “공양할 때 분별 없는 마음으로 머무르며, 일체 중생은 상과 무상을 인연으로 하여, 후에 세속과 출세간의 과보가 각각 다르다.” 소리와 향기와 맛과 촉법은 곧 오진(五塵)이라 한다. 『반야경』에 이르기를, “소리와 향기와 맛과 촉법에 머무르지 말라.” 보시에는 다섯 가지 이익이 있으니, 첫째는 사람이 친근히 하고, 둘째는 사람이 즐기며, 셋째는 사람이 의지하며, 넷째는 좋은 이름을 얻으며, 다섯째는 후세에 인연이 된다. 가까이하여 사람과 천인을 감응하고 멀리하여 부처님의 과보를 초청한다.” 『설경』에 이르기를, “열두 부(部)가 있으니, 첫째는 계약경, 둘째는 가타, 셋째는 본사, 넷째는 본생, 다섯째는 미증유, 여섯째는 전연, 일곱째는 비유, 여덟째는 지야, 아홉째는 논의, 열째는 자설, 열한째는 방광, 열두째는 수기라 이름한다. 열두 부는 법지혜가 두루 원만하며 진리를 원만히 증득하여 가설에 의지하지 않고 인연으로 뜻을 깨닫고 뜻을 얻어 말이 없어지니, 『화엄경』에 이르기를, “지혜의 몸이 통달하여 문자와 상을 떠나 삼천계의 공행을 이루었다.” 『법화경』에 이르기를, “나는 삼천대천세계까지 관찰하니, 미세한 티끌도 없으며, 이는 보살이 몸과 목숨을 버리고 법을 중히 여기고 목숨을 가볍게 여겨 고통을 이롭게 하였다.” 무심(無心)이 곧 복전(福田)이라 한다. 『관삼체공』에 이르기를, “재물을 닦고 보시하며 반야경에 이르기를, “무상한 복은 마치 십방 허공과 같아 헤아릴 수 없으며, 능히 부처님의 과보를 초청하니 진복전이다.” 상에 집착하지 않고 정성을 다하니, 정령과 사중의 영성이 넓고 두루 미치니, 『반야경』에 이르기를, “정순하고 맑으며 묘하고 두루 미치니, 일체 법이 망상과 의심을 깨닫고 진실한 이치는 본래 무생이며, 맑고 응결하여 고요하니, 신통으로 깨달아 분별로 구하지 말라. 파도가 일어나 집착과 정을 일으키니, 구름이 일어나 진본을 어지럽혀 공로를 헛되게 한다.” 『반야경』에 이르기를, “마치 허공의 꽃을 어리석은 사람이 실체로 여기는 것과 같으니, 마음을 잘 길들이지 못하면 진실한 마음을 온전히 길들이지 못하고, 마음을 길들이지 못하면 혼란이 생긴다.” 『유마경』에 이르기를, “항상 스스로 지난 일을 살피고 남을 비난하지 말라.” 『경언』에 이르기를, “말할 수 없다.” 『화엄경』에 이르기를, “부처님의 몸은 불가사의하며 법계가 가득 차 있으니, 이는 다만 지혜가 이치와 사리를 증득하여 어둠 속에서 합하여 말로는 다할 수 없다.” 『열반경』에 이르기를, “네 가지 의지로 보살이 수많은 강하사 부처님을 공양할 때 비로소 금강열반의 16분 의를 증득한다. 삼대겁에 걸쳐 이치를 증득한다.” 그러므로 탐생(貪生)은 복연을 끊으니, 『반야론』에 이르기를, “과보는 막을 수 없으며, 이별한 것을 구하면 과보가 없으며, 과보가 없으면 부처님의 과보이며, 인연을 구하면 생사업이다. 탐욕이 주인이 되어 죽으면 보리복장애가 마계와 같다.” 『화엄경』에 이르기를, “첫째는 번뇌마, 둘째는 온마, 셋째는 사마, 넷째는 천마라 하니, 이들이 장애가 되므로, 뜻을 알지 못하고 해석하지 못하면 뜻이 말로써 해석할 수 없다.” 반야는 무지이며, 묘기(幽默)이다. 『대품경』에 이르기를, “일체 법은 의리에 의지하고 말에 의지하지 않으며, 대의는 통변이 없고 일원 법계는 청정하고 순일하여 변함이 없으며, 묘의는 혼연하다.” 『유마경』에 이르기를, “법에는 좋고 나쁨이 없으며, 법에는 증감이 없으며, 문자와 어긋나고 스스로 뒤집히고 전도되니, 진상은 말이 없고 있음과 없음이 어긋나지 않는다.” 『묘유대지론』에 이르기를, “무상견(無常見)을 가지고 상견(常見)을 보면 전도라 하니, 마음으로 출리(出離)를 구하고 중생의 고통을 벗어나는 것은 무심(無心)에 달려 있다. 마음이 일어나 망연하면 다시 생멸이 생긴다.” 『유마경』에 이르기를, “보리는 마음으로 얻는 것이 아니며, 무심으로 법을 얻어 사랑의 강을 건넌다.” 『유가론』에 이르기를, “탐욕은 강물과 같아 빠져 죽으니, 중생은 묘지혜를 배처럼 삼아 자타를 건너 탐욕의 강을 건너 부처님의 과보의 언덕에 이른다.” 중생의 고통을 구제하려는 대사는 마음을 일으켜 남의 고통을 구제한다. 『화엄경』에 이르기를, “중생을 위로하여 부처님의 법바다에 들어가니, 무심이 곧 집착을 떠난 마음이며, 무심으로 의지하여 해탈에 이르니, 『대품경』에 이르기를, “보살은 인연 없이 자비로써 묘법을 설하니, 나와 남이 없으며, 듣고 관하여 스스로 남을 제도한다.” 다만 복과 업을 쌓아 선근을 이름하여 복이라 하고, 원인과 행위를 이름하여 업이라 하니, 다만 진여에 돌아가면 반드시 성불한다.” 『화엄경』에 이르기를, “마치 대력왕이 온 땅을 다스리듯, 복업에 의지하여 사람과 천인을 떠나 법성에 돌아가니, 생멸의 마음을 떠나 윤회와 번뇌에 물들지 않는다. 사람과 천인에 돌아가 선시(善施)하여 이롭게 하니, 『화엄경』에 이르기를, “이와 같이 염착을 떠나 몸과 세상이 모두 청정하고 장엄하며, 비상한 청정함으로 진여계를 드러내어 묘하고 맑고 고요하며, 번뇌에 물들지 않고 맑고 밝으며, 비상한 열반이다.” 『열반경』에 이르기를, “마치 티끌과 안개가 허공을 더럽히지 못하니, 정진하여 모두 스스로 법을 얻는다.” 『법화경』에 이르기를, “나는 항상 부지런히 정진하므로 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 스스로 닦아 과보를 이루니, 현재에 베풀어 이익을 주고 마음과 경계를 멸하여 내외가 공함을 관한다. 한 말도 머무르지 않고 만 가지 번뇌가 없으니 무엇에 의지하랴?” 『대품경』에 이르기를, “범부가 부처님 법을 듣고 현재의 승익을 증득하며 도를 증득하니, 어둠 속에서 미혹을 벗어나 깨달음과 상이 서로 교류한다.” 『승만경』에 이르기를, “번뇌에서 벗어나 대법신에 들어가니, 어둠과 어리석음이 영원히 멸하며, 해탈과 행이 서로 어긋나면 곧 진성(眞性)이다. 여여불동(如如不動)하며 행하면 지혜심이 인연에 따라 성립하니, 상과 두 가지가 서로 어긋나고 다르니, 불리(佛地)론에 이르기를, “진속 양지(眞俗兩智)는 행상이 서로 어긋나고 알기 어렵다. 이는 옳고 그름이 아니며 진리는 이름을 끊음이라 한다. 그러므로 속지혜는 대도에 순응하여 다르지 않다.” 그러므로 성인은 어려워서 오직 부처님만이 법화경에 이르기를, “오직 여래만이 진실로 보고 밝히며, 명료하고 무애하며 자만하지 않고 교만하지 않으며, 지혜는 묵묵하고 묘한 이치는 응결하여 체가 말로써 설하지 않고, 좋고 나쁨이 모두 사라진다.” 『대품경』에 이르기를, “일체 지혜의 지위는 유도(有度)도 아니고 무도(無度)도 아니며, 맑고 청정하여 좋고 나쁨이 없다.” 성법은 상에 의지하나 진속 이치는 둘이 아니니, 『인왕경』에 이르기를, “이중 진리는 항상 깨닫지 못하며, 마음으로 보아 둘이 없고, 둘을 구하지 않으며 증득하지 못한다.” 『취파라미』는 범어로 도피(到彼岸)라 하며, 『유가론』에 이르기를, “생사를 이쪽 강이라 하고 법신을 저쪽 강이라 하며, 번뇌를 중류라 하고 묘지를 배와 뗏목이라 하여 건너게 하니 증취(證取)라 이름한다.” 『취언호』는 범어로 참다(忍辱)라 하며, 『법화경』에 이르기를, “인욕심은 단정하고 단정하며 위엄이 있으니, 이 인욕으로써 출세하여 다시 감로미와 같다.” 『법화경』에 이르기를, “대중에게 감로와 청정법을 설하니, 부처님이 설한 해탈은 진실로 감로와 같아 더위를 없애기 때문이다.” 『법요』에 이르기를, “동서 만행이 원만할 때 한 진리를 증득하니, 법은 남쪽이 없다. 이 사람은 동서 일체 체가 공하여 이름과 상을 떠나니, 『화엄경』에 이르기를, “보답에 집착하지 않고 몸에 집착하지 않으며, 법성을 허공과 같이 관하니, 동서가 막힘이 없으니 뜻이 천생겁에 통하여 대승의 동경이라 한다.” 『법화경』에 이르기를, “수백 수천만억 세세에 이미 부처님으로부터 화를 받았으니, 이와 같은 사람은 반드시 공경하고 사람과 천인의 장애가 없으며, 법성은 평등하고 품성을 같게 하여 묘한 지혜를 증득할 때 장애가 없고 막힘이 없다.” 『지혜도론』에 이르기를, “식(識)은 사람과 천인과 같으며, 선업에 의해 초청되어 머무르니, 이견이 없고 마음을 머무르게 하여 성인의 요점에 이른다.” 『화엄경』에 이르기를, “보살은 이견을 떠나 수행하며, 이상견(異見)을 멸하고 이상과 마음과 보답과 꿈이 모두 돌아가니, 세간의 보답은 곧 돌아가고 생멸과 상승과 침강이 마치 꿈과 같으며, 만약 그 촉목(觸目)을 깨달아 진리에 돌아가면, 『대품경』에 이르기를, “보살은 듣고 받아들여 반드시 과보를 이루나 여전히 꿈과 같다.” 여러 교본은 여래가 성도부터 열반에 이르기까지 법을 설할 때 350도(度)를 설하였다고 한다. 『법화경』에 이르기를, “삼세의 모든 부처님이 설법하는 의식과 절차는 나도 역시 그러하니, 의혹을 제거하라.” 의혹이란 망설임이다. 『법화경』에 이르기를, “보살이 이 법을 들으면 의혹의 그물이 모두 제거되어 미혹한 정이 사라지고, 만약 실리(實理)가 스스로 밝으면, 집착과 미혹은 모두 망상이다. 집착은 곧 미혹이며, 집착은 마음의 미혹을 봉하여 어지럽히니, 부처님과 이야기하는 비장(秘藏)은 두루 헤아려 원공(元空)하며, 중생은 무지하여 망집이 실체가 있다고 한다.” 『반야경』에 이르기를, “상에 집착하면 모두 망상이며, 번뇌는 깨달은 마음이며, 부처님은 떠내려가는 중생을 번뇌라 이름한다. 이 공성(空性)을 함께 깨달아 끝이 없다.” 『호국경』에 이르기를, “중생이 보리심을 이루지 못하면 번뇌이며, 중생이 성불하면 번뇌가 보리의 과보이다. 만약 마음에 따라 일어나면, 『화엄경』에 이르기를, “보리의 과보는 마음을 근본으로 하니, 마음이 청정하면 원만한 진수행이다.” 오욕은 색성(色聲香味觸)에 속하지 않으며, 이 다섯 가지 욕은 오욕을 두루 알지 못한다. 『화엄경』에 이르기를, “일체 법의 자성을 관찰하니 생멸이 없으며, 다만 가명(假名)과 진망상(眞妄相)을 비교하면 오욕은 참으로 끊어지지 않는다.” 『삼장』 외에 『불지론』에 이르기를, “첫째는 번뇌, 둘째는 발업(發業), 셋째는 과보라 하여 삼장애라 한다.” 청혜가 생기면 곧 한 진리의 이치에 들어가니, 비루과(毘盧果)를 이루어 영원히 삼장애를 초월한다. 법상을 조절하여 망정을 제어하고, 망정을 제어하여 진리를 통달하며, 지혜와 지능으로 진리를 깨닫고 상을 멸하여 상이 적멸하고 지혜가 사라진다. 『반야경』에 이르기를, “법을 분별하여 조절하고 법에 의지하여 진공에서 생멸하나, 또한 인연에 따라 과보가 있으며, 내가 집착하는 인연으로 인해 전도되고, 무아(無我)와 고요함과 의심과 혼란이 일어나지 않는다.” 『반야경』에 이르기를, “보시하면 부귀를 얻고, 지키면 천보를 얻으며, 스스로 집착하는 인연으로 인해 과보가 생기나, 무연(無緣)으로 깨달으면 이치를 알지 못한다. 고요히 생각하고 진각하여 맑고 고요한 지혜가 일어나면 망상과 침체가 사라진다.” 『화엄경』에 이르기를, “견해가 있으면 곧 오염이니, 모든 깨달음에서 멀어진다. 이와 같으면 부처님의 진원을 보지 못하니, 마음이 움직이지 않고 공을 해석하면 부처님이 되는 근본이니, 웅웅하고 부지런하지 않으며, 맑고 맑은 진원이니, 『화엄경』에 이르기를, “내심이 고요하고 외심이 움직이지 않으니, 취하고 버림이 무엇이 의심하랴?” 집착을 끊고 마음이 청정한 이치에 합하여 취하지도 버리지도 않으니, 사물에 무엇이 의심하랴?” 『화엄경』에 이르기를, “법성은 본래 공하여 적멸하며, 버림도 없고 취함도 없으니, 성품이 공함이 곧 부처님이다.” 이에 의지하여 계율을 지키니, 계율에는 두 가지가 있으니, 하나는 성(性)이요, 다른 하나는 차(遮)라 한다. 집착과 상을 의지하니, 오직 사람과 천인에 감응하여 곧 색공(色空)하여 부처님의 과보와 열반에 이른다. 『열반경』에 이르기를, “계율을 지키면 무량하여 초학자에게 첫째가 되니, 법상 이치는 사사로움이 없으니, 진리에 의지하므로 이 경은 등리(等離)라 한다.” 『화엄경』에 이르기를, “법계를 알면 의지함도 머무름도 없으며, 평등하고 둘이 없으며, 일체 진리의 문 가운데 있으니, 진리는 곧 승의(勝義)이며, 청정법신이 그 안에 머문다.” 『인왕경』에 이르기를, “법성은 본래 무성(無性)이며, 승의(勝義)이며, 공하여 탐욕과 망상을 끊는다.” 『유식론』에 이르기를, “유(有)에는 모두 염착이 있으니 탐욕이라 이름한다. 이는 모든 번뇌의 근본이다. 만약 탐욕을 제거하면 망상이 없어지고, 스스로 법화경에 이르기를, “만약 탐욕을 멸하면 의지할 바가 없으니, 지극히 덕이 빛나서 염부지(金洲)에서 일어난다.” 『세간경』에 이르기를, “염부제 금주는 그 빛이 사라져 이름하여 염부제라 한다. 사변방(四邊方)은 7천 유순에 이르며, 인성덕이 빛나 사방에 두루 비추니, 사천이 부처님의 해와 같이 사천을 비추어 준다.” 『법론』에 이르기를, “첫째는 염부주, 둘째는 승신주, 셋째는 구로주, 넷째는 우화주라 한다. 염부산 사면에 부처님의 법화가 이르니 해가 비추는 것과 같다.” 『화엄경』에 이르기를, “지혜의 빛이 항상 세상을 비추어 어둠을 모두 제거하고, 공을 깨닫고 육도(六趣)를 멈추게 한다.” 『인왕경』에 이르기를, “세간의 도리와 환법은 이름도 없고 뜻도 없으며, 체상도 없다. 만약 잘 깨닫는 자는 육도를 영원히 멈추어 생사를 떠나며, 법상의 진리는 모두 실상이다.” 『반야경』에 이르기를, “법성공을 관하여 진실한 처소이다.”

어제비장전 권 제십육, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명하여 조조(雕造)하였다.