어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘전회감(詮懷感)’ 백운시(一百韻詩) 제27권 하권

비룡이 하늘을 우러러 바라보니 안개도 아니고 연기도 아니며 안개도 아니다. 이는 왕의 상서로운 징조이다. 때때로 흩어지면 반드시 장공(長空)을 우러러보게 된다. 위태로운 순간에 굽어보니 경성(景星)이 홀로 빛나니, 봄과 가을의 운행이 도수(斗樞)와 함께한다. 해와 경성이 나타나면 기린이 태어나고 만인이 장수한다. 매서운 바람이 화살처럼 모래와 사막을 휘몰아치니, 북방 오랑캐의 땅은 모래와 사막이며 몹시 춥고 풍속은 개와 양의 비린내가 진동하는 무리로 스스로 즐거움을 삼는다.

눈이 내리면 누각을 순찰하며 진한 술을 팔아 중화(中夏)의 평화로운 사람들이 부와 장수를 누린다. 이미 상서로운 눈이 내릴 때면 우물과 마을이 즐거워한다. 음식 담당 관리는 가끔 진수성찬을 더하였으나, 음식 담당자는 진수성찬을 맡은 관청이다. 매번 음식을 올릴 때 성인은 그 맛을 넓히지 않도록 하였으니, 이는 농사의 수고를 생각하여 파종과 수확의 노역을 알기에 맛에 탐닉하지 않고 오직 절약과 검소함만을 마음에 두었기 때문이다.

태상(太常)의 우아한 조율과 잡음 없는 피리와 퉁소 소리는 성인이 음악을 들으며 만물의 정서를 조화롭게 하고 팔풍(八風)의 운율을 살피는 것이다. 만약 음이 ‘함지(咸池)’의 봉대(奉大)와 보호의 소리가 아니면 귀에 들리지 않게 하였으니, 정(鄭)과 위(衛)의 소리가 여기서부터 사라지게 하려 함이다.

어리석은 자가 허망하게 검을 구하는 것은 지혜가 없는 것이다. 검이 물에 떨어지면 배에 새기듯 하는데, 배가 가고 검이 가라앉으면 어떻게 다시 얻겠는가? 그래서 허망하게 구하는 것이라 한다. 성격이 고집스러운 자는 오직 나무 그루터기를 지키는데, 이는 고집이 굳고 집착함을 말한다. 우연히 그루터기 때문에 토끼를 얻지만, 항상 토끼를 기다리며 그루터기를 지킨다. 아첨하고 아부하며 어긋난 자는 스스로 미혹된다.

길한 사람의 말은 거짓이 적고 선한 사람의 말은 자유로우나, 아첨하는 자의 봄꽃 같은 말은 비단과 같으나, 행위가 옳지 않으면 이치는 없고 돌아갈 곳도 없으니 마치 물과 불처럼 더욱 어긋난다. 이를 미루어 보면 진실을 추구하는 것은 스스로 미혹되는 것이다.

공행(公行)은 담론을 할 때 의논하지 않고, 국풍을 논하며 왕도의 말을 말할 때는 대략적인 뜻만을 말한다. 공행은 아첨하지 않으니 하물며 의논하고 상담하겠는가? 행동이 게으르고 태만하면 참으로 몸을 더럽히고 상관을 섬기는 것이 마치 얇은 얼음 위를 걷는 것과 같다. 혹시 일을 맡아도 공적으로 부지런하지 않고 태만하면 성인은 곧 인사고과와 형벌을 시행하니 참으로 부끄러운 일이다.

근면하고 검소하며 청렴하여 낡은 옷을 빨아 입지 않으면 상관을 섬길 수 없고, 검소하지 않으면 몸을 절약할 수 없으며, 청렴하지 않으면 공직에 충실할 수 없고, 청렴하지 않으면 임무를 감당할 수 없다. 이 네 가지 덕목을 닦는 것이 곧 토대부(士大夫)이다. 사치하지 않고 오직 절약과 검소함에 힘쓰니 낡은 옷을 빨아 입는 뜻을 볼 수 있다.

총애를 받으면 마치 놀라는 듯이 거처하는 자리를 얻으면 마치 무거운 강철이 험한 곳에 있는 것처럼, 지위에 있을 때는 늘 조심하고 두려워하며 깊은 못에 임하는 듯 경계한다. 이름을 드날리고 행실을 나타내는 것은 어찌 도를 어기고 넘어서겠는가? 온화하고 조화로운 태도로 본보기 되어 맑은 이름을 아홉 땅에 드러내고 절약을 네 사람에게 말하는 것은 아침저녁의 작은 일에 물들거나 흠집을 더하는 것이 아니다.

바람에 춤추는 버드나무는 연한 푸른빛을 드리우고, 제방 위의 연기 어린 버드나무는 비를 머금고 춤추어 봄바람을 다 날려버린다. 도연명의 버드나무는 이슬에 젖어 푸른 난간을 스치니, 이는 조화를 이루어 천지의 힘에 공을 돌릴 수 있다. 양화(陽和)의 힘을 빌려 햇살 아래 웃으며 꽃들이 비단처럼 봄날을 수놓는다. 봄날은 늦게 오고 아름다운 빛은 은은하며 향기는 짙고 경치는 화려하다.

연꽃은 얼마나 아름답고 향기롭고 땅에 닿아 곳곳이 연기로 덮이며 골목에서 노래를 들으면 모두 왕의 정치와 같음을 본받는다. 만민이 노래하고 마을마다 본받으며 천 개의 문에 질서가 있고 존비가 예법을 갖추어 위엄이 팔방에 떨치고 덕이 사해에 퍼진다. 인자와 자비가 지혜와 함께 널리 퍼져 모두가 깨어난다.

인자와 자비로 만물을 기르고 은혜와 덕이 널리 퍼져 나라에는 백성의 노역이 없고 길에는 양보하는 말이 있다. 정치가 밝아져 여름 밭은 둔덕을 누르고 함께 편안히 구제하며 동쪽 들판은 농사가 빽빽하게 누워있고 남쪽 밭은 옛길에서 밭을 갈아 풍년을 함께 기뻐한다. 가을 농사는 구름처럼 많아 조세가 부족하지 않고 바람과 비가 때에 맞으며 음양이 순조로워 농사가 항상 잘 된다. 백성은 조세를 기쁘게 바친다.

나는 무력을 들어 선양하고 정치를 펼친다. 서신(書)에 이르기를, 나는 무력을 들어 선양한다. 나는 쳐서 펴고 펼친다. 이것이 곧 하늘의 뜻에 순응하는 것이다. 그들은 도적을 물리치고 머리를 숙이게 하며 일곱 덕을 써서 사방을 평정한 뒤에야 정치를 펼치고 풍속을 선양하며 정치를 이룬다.

문화를 숭상하고 멀리까지 부드럽게 퍼뜨리니 중서(中書)에 이르기를, ‘중서란 부드러움이 내면에 있고 강함이 중심을 얻는 것이다.’라 하였으니, 이는 신뢰가 돼지와 물고기에게 미치듯 만물이 각기 본성을 따름을 말한다. 문화를 숭상하고 예악을 제정하여 백성을 편안케 하며 번영을 중히 여기고 오래도록 경사스러움을 전한다.

간단하고 쉬운 도를 행하여 중서의 풍속을 퍼뜨리고 넓게 살피며 사방을 묻고 네 산을 살피고 네 문을 열고 네 눈을 밝히며 네 귀를 통달하게 하니, 이는 천하의 시청을 넓히는 것이다. 어찌 하찮은 일을 친히 결정하고 만 가지 일을 직접 처리하며 크고 작은 일을 모두 황제의 재가에 따르며 부지런히 힘쓰는 것에 그치겠는가?

모든 일을 여유롭게 처리하며 백성을 살피고 아끼니 모든 일이 편안하다. 오교(五敎)가 펼쳐지고 정사가 순조로우니 군자는 나아가고 물러남을 알고 어리석은 자는 퇴보를 안다. 나아가고 물러남이 모두 하늘의 뜻에서 비롯된다.

무기를 들고 항오(杭越)를 정벌하는 것은 성덕을 확립하여 오월(吳越)까지 미치게 하려 함이다. 제왕의 은혜가 널리 퍼져 백성이 기뻐한다. 말하길, 무기를 쓰지 않고 동남을 평정하였다 하니, 교조(梟巢) 아래 진양(晉陽)을 함락시키고 성인이 직접 육기(六騑)를 몰아 평정하며 병력을 쌓아 오랜 세월 강적을 하루 만에 평정하였다.

사방의 교조는 천년의 봉황과 같고 역사는 아홉 군현이 전쟁으로 피폐해졌으나 무공으로 정리하였다. 붉은 궁전이 질서 정연하고 시에 이르기를 ‘많은 선비들이 모였다’ 하였으니, 문왕은 평안을 이룩하였다. 지금 궁전과 단계에 신하들이 붉은 옷과 금을 걸치고 줄지어 서서 부부가 서로 어울리며 조정에 나와 관복을 입으니 문물의 성취가 뚜렷하다.

전대에 견줄 만한 보좌관이 없었으나, 밤낮으로 일찍 일어나 부지런히 일하여 보좌와 협력을 이루니 훌륭한 신하들이 임무를 맡아 예의를 갖추고 마음을 다해 각자 지혜를 다해 함께 도모하여 정사를 번창시켰다.

공신과 후원자들은 충성과 신의를 맹세하며 태산을 지키고 홍하를 지시하여 백관을 이끌어 진실로 나라를 안정시켰다. 종묘와 사직이 감동받고 오후(五侯)의 무리가 충성을 다하여 천년의 맹세를 이루었으며, 만년 동안 구름과 용의 기운을 드러냈다.

비호(貔貅)의 무리와 호표(虎豹)의 군대는 활과 화살의 위력이 사방을 위협하나, 깃발과 군악의 진영은 삼변(三邊)을 폐지하였다. 이는 인애로써 백성을 다스리고 부드러운 덕으로 베풀어 빛나게 하였으니 모두가 절개에 기울었다.

성인은 은혜로 사해를 덮고 만방에 미치니, 보물 창고에서 진주와 보물을 내어 문무를 칭송하며 요임금의 하늘비를 내려 만민을 두루 적시니 모두가 태양을 받드는 정성으로 충만하였다. 궁중 연회는 화목하고 대연회는 아름다웠으며 군신의 도가 합하여 물과 물고기처럼 함께 즐겼다.

매번 연회가 있을 때 신하들이 모여 즐기니 지금은 총애를 받아 다시 백성들과 큰 잔치를 베풀었으니 옛날에 드물게 들은 일이다. 만민이 모두 기뻐하며 태평성대를 노래하고 온 땅이 인수(仁壽)를 향해 환호하였다.

서쪽 낙양은 잡초가 무성하고 세월이 오래되어 이리오(伊洛)의 시장은 한산하며 세월이 오래되었다. 삼전(三殿)의 봉황과 광활한 황무지에 잡초가 무성하고 계단과 오문(五門)의 신하들은 유람을 그만두고 풀과 길에 풀이 무성하다. 주민들은 동쪽을 바라보며 하늘을 감응하니, 상제의 시호를 느끼고 서쪽을 돌아보며 덕을 본다.

동경은 번성하여 예전보다 동경이 번성하고 문물이 크게 발전하여 웅장하고 화려하다. 황궁은 전에 없던 아름다운 경치를 보이며 신령스러운 상서로운 징조가 나타나니, 보기 어려운 기이한 현상이 옛날과 지금을 능가한다.

『역(易)』에 이르기를 성인이 나타나면 만물이 대인의 도를 보고 형통한다고 하였다. 조화롭고 순순하며 천체의 운행이 바르니 밤낮으로 공을 다해 조화시키고 두 번의 빗질로 하늘과 땅을 평안케 하니, 이는 천체의 감응이다.

천체의 중심이 극에 이르고 칠정이 정렬되어 건제의 자리가 빛나며 두 의(해와 달)가 밝게 하니, 제천의 제사를 정성껏 올리고 예악을 갖추어 금과 옥으로 봉선(封禪)하여 성공을 이루었다. 교제 원구(圓丘)에 정성껏 제사를 드리고 종묘에 예악을 걸어 아홉 번의 음악을 울리니 예가 백왕을 능가한다.

단봉이 와서 의례를 갖추고 상서로운 기린이 복을 내리니 태계는 단정하고 만민이 공경하며 화목하다. 자전(紫殿)은 명성을 이루고 준수한 인재가 늘어나니 매년 봄 시험에 직접 보며 보전(寶殿)을 돌보고 문책을 맡아 친히 어필을 내리니, 유학을 숭상하고 사방의 준수한 인재가 문덕을 사모하여 스스로 온다.

금문이 열리고 세금이 면제되니 탄식할 일이 없고 금문 안에 올라 특별한 관직에 임명되니, 이는 인재를 가려 뽑아 승진시키고 억압하거나 지체시키는 사람이 없으니 탄식할 일이 없다.

『한서(漢書)』에 이르기를 술은 하늘이 내린 아름다운 진상품으로 임금이 천하를 기르는 데 쓰이며, 대대적인 문물을 펼치고 군영을 모아 술로 진수성찬을 베푸는 것은 인재를 사랑하는 도리이다.

명당에 내실을 마련하고 내주방을 설치하니 인부가 ‘회(會)’라 하여 상하의 법칙을 가르친다. 명당은 천도의 전당이며 천자가 정치를 펼치는 궁전이다. 문사들을 모아 천주방의 진미를 마련하니, 마음이 자비로워 상서로운 징조가 내려 복을 나타낸다.

성인은 백성을 어린아이처럼 여기니 한 가지라도 잃는 것을 두려워하니 이는 자비로운 도리이다. 형벌을 엄하게 하여 잘못을 살피고 엄중히 처벌하나 억울함이 없도록 염려한다. 법률과 금지는 소인을 막기 위함이다.

『환세요론(桓範世要論)』에 이르기를 덕이 많으면 형벌이 적은 것이 오제(五帝)이고, 형벌과 덕이 반반인 것이 삼왕(三王), 형벌이 많고 덕이 적은 것이 오패(五霸)이다. 성인은 밝고 현명하여 덕을 닦고 정사를 다스리며 엄한 형벌을 줄여 자비를 나타낸다.

사면을 내리고 사죄를 용서하며 감옥에 갇힌 자도 덕이 미치니, 『역(易)』에 이르기를 군자는 잘못을 용서하고 죄를 사하며, 심지어 깊은 감옥에 있는 자에게도 덕이 미친다고 하였다. 왕충(王充)의 『논형(論衡)』에 이르기를 사면령이 내리면 감옥의 자물쇠가 움직여 감응한다고 하였다.

사면령이 있을 때 사람들은 달려와 덕의 소리를 듣고, 이로써 복을 누리게 된다. 죄인을 놓아주고 선한 자로 돌아가게 하며 포로와 약탈한 자를 모두 풀어주어 각자 본성대로 살게 하는 것은 사죄와 은혜를 베푸는 도리이다.

점차 변하여 세속이 순박한 도에 돌아가니 무위의 풍속이 순수하고 소박하여 절구질하는 소리가 이익을 위한 것이 아니며, 다시 둥지를 틀고 굴을 파는 것은 처음의 순박함이 다시 태어남이다.

술과 술이 퍼지고 널리 베풀어 관용과 구제를 겸하여 엄하지 않은 교화가 널리 퍼져 도가 있는 문물이 쇠퇴한 관청을 수리하고 중용하며, 사방이 엄숙하고 도가 평탄하여 백성이 가득 차고 간절히 기도하니 상하가 근본을 삼아 나라를 세우고 백성을 근본으로 삼는다.

풍토를 살피고 피곤한 백성을 위로하며 은혜와 사랑이 흘러 마른 나무가 다시 살아나고 감옥이 비워지며 간사한 무리가 모두 복종한다. 모내기와 농사가 재해 없이 잘 되어 풍년이 들고 마을은 평안하다.

상은 고개를 들고 정을 통하며 깊고 무겁게 여긴다. 구름이 걷히고 달이 차며 바람이 맑으니, 밤에 책을 읽으며 심오한 뜻을 깨닫고 마음을 비우고 정사를 듣고 한가롭게 도를 즐기며 엄숙하고 깊은 마음을 펼쳐 묘리를 드러낸다.

성인은 고요함을 지키고 부드러움을 거처하며 실속을 삼아 공을 쌓아 다스리되 억지로 하지 않고 의지하지 않는다. 이미 이룬 이치를 얻었으니 어찌 탄식하랴?

우임금의 공적과 물의 현묘함은 우임금이 수재(水災)를 다스릴 때 손과 발에 굳은살이 생겼고 하늘이 현묘한 옥패를 내려 그 지극한 덕을 나타냈다. 탕임금은 인을 숭상하여 울었으니, 성인은 대요임금의 덕이 있으면서도 탕임금의 인을 숭상하였다.

도적과 악한 무리를 제거하여 지금 만방이 평안하니 사해의 물결이 고요하다. 도적과 악한 무리가 제거되니 모두가 선을 행하고 몸을 닦아 악한 무리에 잠기지 않는다.

흉악하고 완고한 자는 뉘우치고 깨달아 영고성쇠를 맡기며 덕 있는 자를 뽑고 능력 있는 자를 써서 교화를 크게 행하고 흉악한 벌과 폭력을 없애니 자연히 천하가 부유하고 장수한다.

사람은 부끄러움을 알고 주변을 살피며 인재를 구하여 마음과 몸을 닦아 육예(六藝)를 익히고 재능을 발휘하며 토지를 취하여 강을 건너는 데 쓰니 덕행을 앞세운 군신의 도가 융성하고 부자간의 정이 끊어지지 않는다.

이는 명령을 밝히는 날이니 낮은 자리에서 높은 자리를 향하는 때이다. 옛 성현들도 인물을 보고 가르침을 세우는 데 애를 썼으니 선왕의 도는 밝다. 그러므로 선함은 잃지 말아야 하며 오직 인재를 구해야 한다. 백성의 마음을 내 마음으로 삼아 늘 조심하라.

『덕경(德經)』에 이르기를 성인은 온화하되 자르지 않고 청렴하되 해치지 않으니, 백성을 화화시키고 상처 주지 않으려 함이다. 그래서 성인은 백성의 병을 근심하며, 폐백을 나누는 곳에서는 기쁘고 즐겁게 하여 비상한 은혜를 받들어 그 폐백을 풍성하게 한다.

은밀한 곳을 수색하여 인재를 구하고 먼 곳의 침체된 선비도 모두 찾아내니, 이로써 들에 인재가 남김없이 있다. 빛나는 공로를 칭찬하고 책을 편집하여 인재를 등용하며 법령을 펼쳐 명령을 내리니, 반드시 편집에 힘쓰고 기록을 잊지 않는다.

숨겨진 선한 일이 있으면 반드시 기록하고 등용하니 인재를 구하는 데 어두운 곳이 없다. 인화를 들판과 집 사이에 퍼뜨리고 자신을 살피고 진실을 추구하여 본받을 만한 모범이 되니, 몸을 닦아 스스로를 극복하고 천하의 마음을 내 마음으로 삼는다.

그래서 우순은 덕이 있어 고요하고, 교도는 노래하며, 문무는 후대에 전해진다. 인연을 따라 맡은 바를 행하며 천부의 명을 조롱하거나 비웃지 않는다. 이것이 바로 확정된 도리이다.

그러므로 도를 아는 자는 하늘을 즐기고 명을 알고 조급히 다투지 않는다. 지금 만약 허망하게 명리(名利)를 탐하고 통달과 실패의 생사를 모른다면 조롱과 비웃음을 받을 만하다.

휴식을 내려 세상을 따르고 옛 사람을 본받아 한 사람이 큰 선으로 만국을 어루만지니 태연하고 밝아 옛 선조의 도를 따르니 성왕의 업적이 크게 빛난다.

좁고 외진 곳을 널리 펴고 평탄한 길을 함께 열어 은혜와 덕이 널리 퍼져 사물이 버려지지 않고 모두가 평탄한 길에 이르니, 이는 명군이 은둔자를 부르는 것이다.

간언을 받아들이는 것은 군주의 일이니, 충신의 간언보다 앞서는 것이 없고, 아래는 말할 수 있고 위는 들을 수 있어야 한다. 나무가 줄에 따라야 곧아지고 임금이 간언을 따르면 성인이 되니 곧 정도와 광명이다.

과장하거나 거짓말하는 것은 옛 풍속에 어긋나며, 법도를 어기고 도덕을 행하면 도적이 되니, 믿음이 속임수와 왜곡에 빠지지 않도록 한다.

은혜에 보답하는 것은 고리(環)를 두르는 것과 같으니, 황작새도 측은지심이 있어 문학의 마음으로 겸애한다. 황작새가 자비와 은혜에 감동하듯 만물이 은혜에 의지한다.

상서로운 해가 나타나 붉은 까마귀가 보이니, 옛날 오나라에 나라가 있을 때 붉은 까마귀가 나타나 도가 있는 상서로움을 나타내고 태평의 징조를 보인다.

중원을 조용히 듣고 돌아보니 중원의 땅은 만방 중 으뜸이며 천하가 귀의하는 곳이다. 그래서 한 사람이 거주하니 역수가 그 아래에 있다.

안정된 영역 내에 부채를 풀고 상벌을 시행한 이래 은혜를 베풀고 노역을 폐지하며 빚을 탕감하고 도성 안팎이 평안하며 예의가 밝고 공적이 번성하다.

신기한 거북이 문양을 지니고 낙양에서 나왔으며 성인 우임금이 법을 따라 책을 지었으니, 책에 이르기를 하늘이 우임금에게 홍범구주(洪範九疇)를 내려 다스림의 근본을 세웠다.

지금은 믿음으로 다스리고 백관이 모두 화목하며 공적이 많으니 이를 성대하다고 하지 않을 수 없다. 백성이 기뻐하고 비교할 자가 없으니, 백성은 나라의 근본이고 나라는 백성의 근본이다.

한 사람이 만민을 다스리니 백성은 바람에 쓰러지는 풀과 같으나 모두가 따르니 비교할 수 없다. 이는 근본을 힘쓰는 것이다.

단혈鳳儀가 자주궁에 날아들고 봉황이 아홉 가지 깃털을 드러내니 왕의 상서로운 징조이다. 악이 이루어지고 후에 의례가 온다.

이것을 보고 덕에 돌아가 반드시 자주궁에 날아들 것이다. 육목거북이 맑은 시내에 나타나니 거북은 천년을 산다. 곽경순이 말하길 거북에 육목이 있다고 한다.

황상께서 즉위한 후 강남에서 진상하였으니 이는 수덕(水德)의 신령함을 나타내는 것이다. 이미 궁중 연못을 유람하고 맑은 시내를 떠다니니 흥성한 대보와 종황업(宗皇業)을 이룬다.

『역(易)』에 이르기를 성인의 큰 보물은 지위이며, 만약 쓸모없으나 쓰임이 자연스럽다면 도(道)이고, 쓸모있으면서 쓰임이 귀한 것이 보물이다.

능히 쓸모 있는 보물을 행하여 원기를 구제하니, 원기보다 큰 것은 없으니 최고위에 있으므로 대보라 한다. 지금 흥성하고 융성하는 것은 그 황업을 계승함이다.

모든 생명을 기르고 즐거움을 다하며 군림하는 자가 만방을 다스리고 자식을 기르니 가까이서 멀리까지 모두 함께 즐긴다. 방탕하고 어리석으며 거만한 태도는 군자와 대인이 행할 도리가 아니다.

방탕하고 술에 취해 누워있으면 어찌 엄격한 정신을 지키고 맡길 수 있겠는가? 이는 사람들이 싫어하는 것이며 성현이 행할 바가 아니다.

이는 일을 지적하여 마음을 밝히고 잘못을 알고 스스로 뉘우치게 하려는 경계이다. 틈새가 평평한 땅에 향기가 많고 깨끗하며 우뚝한 집과 조각한 처마는 화려한 장식에 쓰이니 사람의 거처를 나타낸다.

한가한 틈새 평평한 땅은 깨끗하고 향기롭지만 공로가 아니다. 임금이 자비롭고 검소하며 실속을 취하고 화려함을 버리니 그 장식이 도리에 맞지 않음을 안다.

청렴하고 겸양한 집안은 물이 더럽혀지지 않고, 청렴하고 검소하며 예의 바르고 겸양하는 것은 사람됨의 본성이다. 이는 가정을 이루고 천하를 다스릴 수 있음을 나타낸다.

절약함을 물의 성품과 같게 하여 오색이 더럽혀지지 않게 하며, 뜻을 얻었으면 함부로 행동하지 말라. 사람의 뜻은 천시에 달려 있으니 가볍게 바꾸지 말라.

그렇지 않으면 세상은 떠도는 부유물과 같아져 파도처럼 떠돌게 되니, 이는 성인이 진실로 힘써 권하는 말이다.

경치를 사랑하고 깊은 산골짜기에 도가 일어나니 경치를 사랑함은 물이 급히 튀는 듯하여 높은 곳에 은둔하려 하나 속세를 떠나지 않고 뜻만 구한다.

옥림(瓊林)은 삼경(三境)을 가장 잘 갖추고 무성한 정원은 인간 세상의 으뜸가는 경치로, 자유롭게 마음을 펼치니 바다 위의 세 봉우리와 같다. 도를 깨닫고 마음을 따라 놀며 선계(仙署)에서 배를 그려 노니, 이는 어렵게 자주강과 사수(泗洙) 강을 건너는 것과 같다.

사수는 작은 물줄기로 통하기 어려우니 그림 배로 노니는 것은 오직 중니(仲尼)의 흥취라 한다. 견융(獫狁)은 손님과 말과 갑옷을 갖춘 종족으로, 이미 문화를 숭상하여 손님을 맞이하고 전쟁과 병력이 적으니 충분하다.

관방은 일이 없으면 무기를 거두니, 관방을 설치한 것은 출입을 살피고 폭력을 금지하며 백성을 다스리기 위함이다. 지금 사해가 하나 되어 천하에 일이 없으니 어찌 출입을 살피고 금지할 일이 있겠는가?

이와 같으면 왕은 밖이 없다. 무기와 갑옷은 농기구를 부수고 녹이는 데 충분하다. 번거롭고 가혹한 정치는 이미 변하여 진실과 거짓이 구별되고 『尔雅』에 이르기를 가혹함과 해침이라 하였다.

번거롭고 가혹한 정치는 모두 문물의 풍속으로 바뀌어 온 땅과 온 천하가 진실한 교화로 돌아갔다. 위덕이 멀리 미쳐 오랑캐를 두렵게 하니, 오랑캐가 위엄과 덕으로 멀리 다스림을 받아 해마다 많은 이들이 돌아온다.

쇠퇴하고 추한 오랑캐가 두려워하지 않겠는가? 조화는 크게 펼쳐지고 자원을 풍부히 하여 승경 좋은 궁궐과 정원이 장대하며 사방이 넓게 펼쳐져 나무와 육지가 모두 갖추어져 경치가 뛰어나니 모두 조화가 새롭게 한 것이다.

베풀고 펼치며 이익을 주고 훌륭한 계책을 세워 겨우 완성하였으니, 계책은 천하에 퍼져 이익이 깊다. 이는 만민이 모두 부와 장수를 누리게 하려는 이익을 위한 일이다.

백성을 근본으로 삼아 효도와 공경을 근본으로 하며 충성과 절의를 다하여 임금을 섬기니 마음이 해바라기처럼 해를 향한다. 농부는 기뻐하며 길거리가 가득 차니 성덕의 교화로 백성이 즐겁고 편안하다.

우물을 파고 밭을 갈며 땅을 두드리고 배를 두드려 길거리가 가득 차니 오직 태평을 노래할 뿐이다.

통의(通義)는 평범하나 모두를 단련하니 순원(淳源)에 통달하려면 먼저 고대의 『아고(雅誥)』를 살펴 명절을 단련하여야 한다. 비단옷을 입은 신사들이 명령을 돕는 통달한 재능을 펼쳐 무위의 대화를 이룬다.

가슴을 열고 고요하며 마치 진한 우유 같고 때로는 기묘한 구름과 저녁비, 서늘한 바람이 쌩쌩 불어 영당에 앉아 고요히 청경을 바라보며 가슴을 열고 상쾌한 생각으로 마음을 깨우니 마치 진한 우유의 최고의 맛과 같다.

다만 좋은 기운이 금궐을 감싸고 법희(法犧)와 선비의 교화가 삼대에 견줄 만하니, 궐상의 신하들은 구름과 해 가운데 왕의 글자를 지니니 어찌 신선이 옥호(玉壺)로 화하고 무외공(無外功)으로 현묘한 궁도를 행하는 것과 다르랴?

수청(蕭何)의 장관한 술책과 누경(婁敬)의 굳건한 계책을 듣고 관복을 갖추어 궁전이 해마다 동리장춘(洞裏長春)과 같으니 옥중의 달과 같다.

사소한 일에 옳고 그름을 엄밀히 따지니 소리가 멀리서 울리고 천둥이 울리듯 교화가 멀리 퍼지고 비와 이슬의 은혜가 더욱 깊다. 자연히 먼 곳과 가까운 곳이 빛을 바라보고 좋은 소리가 크게 퍼진다.

청렴하고 공평하며 신중히 도를 지키고 마음을 함께 하니 청렴하고 고결하며 신중하고 충성스럽고 고귀하며 청정하고 욕심이 적어 희희(扣希夷)의 한 문에 들어간다.

화목하고 크게 퍼지는 무위의 교화는 말하지 않는 가르침이 되어 이치가 자연스러워 백성이 즐겁고 화목하며 다시 순수하고 소박함으로 돌아간다.

모두가 하늘의 도성으로 날고 땅을 달리며 풀과 나무, 곤충 모두 은혜로운 교화를 받아 황제의 풍속을 즐긴다.

어제 비장(秘藏)에서 지은 ‘전회감(詮懷感)’ 백운시(一百韻詩) 제27권, 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)하였다.