어제 비장(秘藏)에서 지은 감회문(感懷文) 오칠언시 권 제삼십오

비명철(肥明哲) 현고사(賢高士) 문명예철(文明睿哲)의 임금은 반드시 고사(高士)보다 더 현명하시니, 어찌 고사보다 낫지 않겠는가? 이는 어찌하여 현명함이 스스로를 현명하다고 여기지 않기 때문이다. 성인이 현명함을 알아주어 마치 부암(傅巖)과 같은 비유를 들면 본래 평범한 사람이니 누가 그를 알아볼 수 있겠는가?

그가 깊이 통달하여 천제의 꿈을 꿔 상을 새기고, 고상한 덕을 받들어 권세를 잡아 마침내 현명한 인재를 드러내었도다. 그의 멀고 깊은 덕업은 더욱 길고 크며, 지혜와 술책은 깊고 은밀하여 전례와 법도를 움직이니, 말로써만 열매를 맺는 것이 아니라 마치 거대한 강의 배와 노처럼, 가뭄 뒤의 단비와 같아 역법의 연장을 보장하도다.

맑은 바람이 그림자를 흔들며 좌우로 오가니, 궁중의 계산이 크게 펼쳐져 황제의 뜻을 밝히니, 바람처럼 맑고 움직여 사물을 흔들고 그림자가 떠도니, 온 세상에 두루 미치니 울창한 나무 가지 소리도 필요 없고, 백성의 번뇌를 씻어 없애니라.

보름달이 맑고 차가운 빛을 내뿜으니, 황도(皇道)의 밝음이 더욱 그러하다. 밝은 달이 둥글게 떠서 고요하고 맑아 티끌 하나 없으며, 빛이 만부(萬部)를 비추어 시인들의 깊은 뜻을 일깨우도다.

영준(英儁)은 모두 재능과 용기를 겸비하였고, 영모준(英髦儁) 또한 모두 강대한 나라를 다스릴 용재이며, 임금과 왕이 그들을 이용하였으나 그들은 겸손히 세상에서 숨겨져 때를 기다리니, 쓰이면 호랑이가 되고 쓰이지 않으면 쥐가 된다.

이로써 성인은 좁은 자리에 머무르지 않고 옆을 살피며 현인을 구하니, 품격과 흐름이 다르고 특이한 인물이 나타나면 그 품격이 항상 평범하지 않다. 풍부한 자는 항상 평범한 이와 다르니, 현인이 아직 만나지 못하면 많이 숨겨져 있으니, 도의 길이 막히거나 통하지 않는 것과 같다.

마치 돌이 즐거울 때 다시 오는 것 같고, 왕이 어리석어 세속에 머무르는 것 같으니, 비범한 인물을 볼 수 있다.

생애를 관찰하면 지극한 도(至道)는 만물 변화의 근원이며, 음양(二儀)의 근본이니, 이것을 떠날 수 없다. 성인은 때로 조정에 앉아 천명을 묻고, 때로는 조용히 생각하며 천기의 뜻을 모아 일상에 자양으로 삼는다.

이른바 날카로움을 누그러뜨리고 혼란을 풀며, 흰 것을 알고 검은 것을 지키며, 항상 욕심 없이 그 묘함을 관찰한다.

속세를 도덕과 인의로써 화합시키니, 누가 따르지 않겠는가? 마치 풀 위의 바람이 반드시 눕히듯이, 백성은 위로부터 본받아 현인을 보고 본받아 예를 지키고 덕을 닦으며 업을 진전시키니, 마치 난초의 향기가 화려하고 귀하게 피는 것과 같다.

다만 명과 부귀는 하늘과 인간의 분수에 달렸으니, 만약 그것을 의지하면서 덕을 닦지 않는다면, 명을 알면서도 화복이 서로 의지함을 모르는 것이다.

그러므로 성인이 자리할 때에도 조심스럽고 부지런히 하루 종일 힘쓰니, 하물며 사민(士民)에게야 말할 것이랴.

그릇된 것을 버리고 무모함을 면하며, 지나침을 버리고 자연히 그칠 줄 알며, 안위(安危)를 알아 외부에 무질서하지 않고, 내부에 방탕하지 않으며, 본래의 순수함으로 돌아가니 가정과 나라가 스스로 부유하다.

가벼운 파도와 비가 섞여 있으니, 성인의 도는 물과 같아 맑고 고요하며, 소인의 험담은 비와 같아 흩날리고 폭풍우 같으니, 가벼운 파도는 섞여도 잠시 머물기 어렵고, 비가 그치고 파도가 멈추면 변함이 없으니, 버들가지가 바람에 흔들리는 것은 사물의 본성이다.

자연스러운 이치니 하물며 구름은 용을 따르고 바람은 호랑이를 따르며, 물은 습기를 흐르게 하고 불은 마름을 따르니, 성인이 자리할 때 풀과 나무, 벌레와 물고기 모두 제 본성을 따르도다.

봄을 맞이하여 왕이 남쪽을 향해 앉아 동쪽 교외에서 봄을 맞이하면 만물이 번성하여 생명을 얻고, 해는 청명한 하늘을 돌며 큰 빛을 내니 어찌 성대하지 않겠는가?

가을에 보내고 돌아가는 것도 분주하니, 봄과 가을이 순환하는 것은 세상의 상례이며, 영욕과 흥망은 사람의 항상 있는 일이다.

가을 기운이 만물을 이루고, 맑은 빛이 사람에게 임하니, 만약 마음이 넓지 않으면 어찌 분주함을 면하겠는가?

정신과 기골이 충화와 조화를 품으면 정신이 온전하고, 유약함의 이치를 알면 기골이 견고하니, 기골은 집과 같고 정신은 주인과 같다.

사람이 이 둘을 겸비하면 움직임이 법도에 맞고 말이 전례에 부합하니, 천하에 이치를 이룰 수 있다.

정치의 이치를 노래한 감탄은 감탕나무가 500년을 견뎌 세상에 인재를 낳는다고 하니, 소공(邵公)이라는 인물이었는가?

그래서 감탕나무를 분한(分陜)에 심어 베거나 베지 말라 하였고, 정치의 이치는 기주(姬周) 시대에 흥성하여 노래와 찬송이 전해지니, 양호(羊祜)의 현산비(峴山碑)를 행인이 보고 탄복하였으니, 하물며 소공의 덕을 백성들이 잊겠는가?

이로써 성인은 자주 탄식하며 노래하니, 이는 사람의 신하가 소공의 덕업과 인을 배우고 소공의 정치 이치를 익혀 천년 후에도 명성과 공적이 사라지지 않게 하려 함이다.

효와 자비, 인덕을 행하니, 예에 이르기를 부자(父子)의 도는 천성이라 하였으니, 마음에 따른 효는 정에서 발하며, 이는 모든 사람이 평소 행하는 바이다.

성인의 효는 이에 달라서, 아래 사람은 오직 자기 부모만 사랑하지 않고, 자식만 돌보지 않으며, 천하가 모두 부모요 자식이 된다.

그래서 인자는 겸애하고 덕 있는 자는 도를 쓴다.

중니(仲尼)가 말하길 인자는 반드시 용기가 있으니, 곧 효에 용기 있고 자비에 용기 있으며 덕에 용기 있으니, 위 네 가지에 어긋남이 없으며, 집에서 듣고 나라에 이르는 자가 있겠는가?

기쁨으로 베풀어 은혜를 행하고 사방 백성에게 은혜를 베풀어 백성이 즐기니, 만국이 모두 그 풍속을 따르게 하니, 풍정(風亭)의 수명을 기리는 은혜가 이미 널리 퍼졌도다.

풍부한 은혜와 덮어 씌우는 의리는 멀리까지 미치니, 만백성이 모두 즐거워하며 노래하고 감회가 이루어져 제목을 짓고, 일에 따라 감흥을 표현하며, 혹은 밝고 현명한 선비를 칭송하고, 혹은 편안한 풍속을 즐기며, 혹은 힘써 황폐함을 경계하고, 혹은 정념에 물들지 말라 권하며, 행정 이치를 권하여 복종케 하며, 효와 자비를 발휘하게 하니, 말과 시로써 천하를 격려하니, 노래하는 일이 눈앞에 있는 것 같도다.

이로써 지극한 덕이 널리 퍼지고 성스러운 아름다움이 멀리까지 전하여, 땅과 하늘 안의 미미한 속세가 어찌 우리 임금이 삼대(三代)의 교화를 행하는 줄 알겠는가?

흥망이 마치 존재와 소멸 같으니, 시의 흥취는 사물에 감응하고 정에 의지하여 감회를 나타내며, 사건을 서술하여 말에 형체를 드러내고 뜻을 나타내니, 생각이 멈추면 정신을 집중하고 조용히 숙고하여 한가로이 즐기며, 읊조림을 마치고 생각이 저물면 누가 존재와 소멸을 말할 수 있겠는가?

존재와 소멸이 마치 흥과 망 같으니, 성인이 천하를 다스릴 때마다 근심과 두려움을 품고 역사와 전례를 살피며, 존망의 이치를 거울삼아 순응하고 협력하려 하나, 그만두고자 해도 그만두지 못한다.

노래하고 감상하며 대답하는 일이 눈앞에 있으니, 이미 그 일을 감상하면 반드시 그 뜻을 노래하니, 눈앞의 아름다운 경치를 말함이요, 은혜를 베풀어 기쁨을 삼으면 항상 그러하다.

고금의 정치 도는 반드시 항상 인혜가 있어 백성이 즐거워하는 덕이니, 인덕과 자비와 효행이 윗사람에게 있으면 아래로 퍼진다.

감탕나무의 달콤한 노래는 정치의 뼈대와 기골이니, 어찌 신령한 정신과 사유가 소공의 현명함과 같을 수 있겠는가?

분주함은 가을에 돌아가고, 보내고 맞이하며 봄과 가을이 교차하니, 마치 보내고 맞이하는 것과 같다.

광란한 가지와 나무가 흔들리고, 혼탁한 물과 비와 파도가 가볍게 감응하니, 봄과 가을의 대사(代謝)를 보고 경물을 보며 말함이다.

무모함을 면하고 그만두며, 덕을 닦고 마음을 편안히 하여 거짓 마음을 쉬게 하니, 마음이 편안하면 어리석음과 무모함을 다스린다.

그가 행한 것을 다스려 덕과 의로 돌아가면 비난받지 않으니, 면하고 그만두는 것이다.

명예와 부귀를 알고 비우며, 가득 차도 넘치지 않고 높아도 위태롭지 않으니, 그래서 오래 지키고 부귀를 누리되 명에 의지하지 않고 덕에만 의지한다.

향기가 속세에 쌓여 밝은 덕을 이루니, 향기롭게 닦고 쌓으면 속세가 권장되고 도에 화하여 이르니, 평생을 관찰하라.

지극한 도는 심오하고 묘하여 평생의 달관이 될 수 있으니, 항상 다르고 흐름과 품격이 다르다.

땅에는 변하지 않는 그릇이 있으니, 기이한 재능과 능력은 반드시 흐름과 품격 중에서 뛰어나니, 용재를 쓰는 데 사사로움이 없고, 자리를 기다려 현인을 쓰니, 빛과 차가운 달빛이 가득 차고 그림자가 흔들리며 바람이 맑고 광대하여 사사로움이 없으니, 해와 달이 비추듯 명령을 내리고, 바람과 비가 움직여 윤택하게 하니, 길고 깊고 원대하다.

사람이 높고 현명하며 철학이 밝고 운수가 연장되며 도덕이 깊고 원대함은 임금과 신하, 위아래가 모두 한 덕을 가지고 현명한 자가 다함에 있다.

약하고 조화롭지 못한 자도 일곱 글자 감정에 어긋나지 않고 모두 평등하니, 한 사람이 잘 조화하면 불균형을 조화시켜 천하를 다스린다.

좋고 싫음이 서로 기울고 옳고 그름이 한 줄기로 반드시 감정에 따라 옳음이 되니, 좋아하지 않는 것은 옳음이 없기 때문이고, 반드시 감정에 따라 그름이 되니 싫지 않은 것은 그름이 없기 때문이다.

그러므로 감정이 비록 그르더라도 또한 좋아하는데, 이는 천하의 기미를 보는 자가 하나의 문을 깨달아 선을 잡아 조화로운 운용을 하여 무방향의 쓰임을 이루고, 다스리지 않고 공을 이루어 모두 하나로 조화됨이니, 어찌 묘하지 않겠는가?

떠남과 머무름, 기쁨과 일에 대한 대답은 성인의 마음이 비어 그 떠남에 응하니, 떠남에 떠날 곳이 없으면 넓고 두루 통하고, 머무름에 머무를 곳이 없으면 온전하고 어둡지 않다.

그러므로 일에 대하여 기쁨을 나타내면 부르짖고 반드시 대답하니, 마치 골짜기가 울려 소리에 응하는 것과 같다.

일이 바뀌고 마음이 떠나 머무름은 기쁨의 근원이며, 기쁨이 오니 어찌 일정함이 있겠는가?

성실과 신뢰와 즐거움과 가르침은 꽃이 다 피고 하늘이 말하지 않아도 믿음이 있으며, 사계절이 스스로 움직이고 땅이 말하지 않아도 믿음이 있으니 만물이 저절로 생긴다.

그러므로 나라를 가진 자는 반드시 군사와 식량을 버릴 수 있으나, 신뢰는 버릴 수 없다.

신뢰의 도는 따름이니, 일상에 쓰이고, 일의 시작은 사람에게 미치고 끝은 신에게 감응하니, 하늘은 이에 보답하여 항상 행하고 사계절은 이에 보답하여 항상 생육하며 만물이 모두 자라나니, 봄은 사계절의 머리이며 꽃은 만물 중에 아름다움이라, 꽃이 피어 그 정에 따라 감응하는 것이다.

이유는 백화가 봄에 화려하게 피고, 중심을 얻고 하늘에 닿으며 안개를 가볍게 거두니, 땅에는 사대(四大)가 있고 왕이 한 자리를 차지하니, 중심과 바른 도를 얻어 하늘과 깊이 통하며, 맑은 하늘과 안개가 걷히고 푸른 빛이 나타나 만물이 즐거워하며 생기고 빛나니, 그래서 높이 닿는다고 한다.

꽃이 다투어 피고 향기와 색이 조화로우니, 만물이 어지럽게 천지를 덮고 땅을 받드는 도와 왕이 생기는 이치를 알지 못하고 다투어 피고 다투어 향기를 내는 것뿐이다.

향기는 멀고 가까움이 있고, 색은 짙고 옅음이 있으니, 조화롭게 생겨 각기 제 분수를 지키니, 진실로 억지로 할 수 없다.

슬프도다, 엄숙하고 우아하게 만나는 것이 가장 고요한 상(象)의 생김이니, 사물을 접하여 길게 하여 하나의 일을 만나면 한 마디를 쓰니, 엄숙하여 안정되고 반드시 그 우아하고 바른 도를 다하니, 위에서 경치와 사물을 읊조림은 고요하고 생각이 깊으며 묘한 이치가 가장 밝다.

내일 해가 밝아 주자전(朱紫殿)의 대명(大明)이 비치니, 해가 하늘을 덮음은 임금의 상징이라, 만 영역을 비추고 밝은 거울이 아홉 겹 궁궐에 비치니, 한나라를 뛰어넘어 빛이 붉은 단처럼 빛나니, 또한 주자전의 화려함을 더한다.

잔잔한 구름이 흔들리며 주홍 누각에 비치고 산천이 구름을 내니 신하의 상징이니, 감응하지 않는 것이 없고, 열림에 반드시 먼저 흔들리니, 자연을 받아들이는 것이다.

깨끗하고 흰 자취와 가볍고 밝은 몸체가 주홍 누각을 빛내기에 충분하다.

이름이 널리 알려지고 크게 끝나는 것은 기이하고 풍부함을 뜻하며, 대업이 날로 새로워지고 성덕이 성대함은 성인이 크게 이룬 공이라, 지위의 칭호라 하니, 이름은 반드시 널리 알려지고 멀리까지 미치니, 높이 가려 옛날을 이었으니 기이하고 이상하다고 하니 어찌 아니 그러하랴?

예의와 양보로 겸손함을 이루어 이기니, 예의와 양보로 나라를 다스리는 자는 반드시 덕의 터전을 높이고 겸손의 권위를 잡으니, 하루가 지나면 다시 예를 행하여 천하가 인으로 돌아가니, 이른바 겸손이 존귀함을 더하는 것이다.

이와 같으면 어디를 가도 편안하고 반드시 머무는 곳에서 이긴다.

여러 가지 상서로운 무리가 나타나니 경복(景福)과 상서로운 징조가 하늘에 응하니, 천하에 도가 있으면 감로가 내리고 기린과 봉황이 나타나니, 하물며 태평이 이미 왔으니 하늘과 땅이 화합하고 봉황이 노군(魯郡)에 나타나며 준마가 완성(宛城)에 오고, 황하가 여러 번 맑아지고 감로가 자주 내리며 거북과 기린의 상서로움과 곡식의 길상이 만국에 가득하니, 궁궐이 비어 있지 않다.

달과 음양이 복을 바치니 끊이지 않는 기록이니, 성덕으로 새로움을 이루어 백성을 구제하고 복을 받으니, 시에 이르기를 한 사람이 경조를 가지면 백성이 의지하니, 이것이 아니겠는가?

상서로운 징조는 마땅히 모여 축복을 이루니, 성인은 덕으로 하늘에 봉사하며 부지런하고 검소하여 천지의 상서로움에 응하고, 단정하고 공손한 풍속을 널리 퍼뜨리니, 마땅히 그 백도를 지키고 정문을 엄숙히 하여 하늘의 복을 받으며, 끝없는 평화의 소리가 멀리 들리니, 명령을 따르고 정치가 발호하여 가까이서 멀리까지 소리가 들리며, 가르침이 팔방에 퍼지고 덕택이 육합에 흐르니, 비추는 아래 모두 성정에 따르니, 성정은 하늘이 사람을 덮고 바람이 풀을 누이는 것과 같다.

사민이 모두 힘써 수양하고 번성하니, 많은 선비가 고금의 학문을 익히고, 어지러운 백성도 예의와 양보를 닦으니, 윗사람이 행하면 아래가 본받고, 가까운 곳이 기뻐하면 먼 곳이 찾아오니, 온 땅과 천하가 덕을 진전시키고 업을 닦으니, 가로세로로 기미가 깊고 도리가 왕의 치세이다.

황왕의 걸음을 살피고 천지 조화의 이치를 체득하니, 비록 만 가지로 펼쳐져도 이치에는 요점이 있다.

가로는 땅의 아홉 굽은 강을 묶고, 세로는 하늘의 세 봉우리를 지탱하니, 음양이 그 기미를 살피지 못하고 귀신이 그 변화를 다 알지 못하니, 가로 세로로 펼쳐 어디를 가든지 좋다.

현명하고 충절된 인재를 등용하여 근심과 걱정을 나누고 대리하여 인재를 구하니, 좁은 자리에서 깃발을 꽂고 예를 우선하니, 지금 시골 선비가 보물을 품고 와서 관료의 무리와 어울려 얼음물을 마시며 정치를 하니, 충성과 절의를 다하여 나라를 편안하게 하니, 표창받아 선한 자를 추천하고 인재를 등용하여 인재를 얻어 천하를 이루니, 맑은 하늘이 비추어 평안하고 태평하며, 하늘은 높고 기운은 맑으며 만상이 맑고 개어 달이 밝고 별이 반짝이며 빛을 펼치니, 만물이 모두 형통하니 만국이 평안하다.

백설가(白雪歌詞)는 준이(儁易)가 영(郢)과 괴(槵)의 곡조를 찾아내고, 옹문(雍門)의 노래를 부르니, 백설이 이름이 황금보다 귀하고, 널리 인재를 찾아 옆을 살피며, 뛰어난 문장을 남기고 품격 있는 선비를 열거하니, 병사는 무기를 내려놓고 평화롭고, 말은 싸움을 멈추고 천하가 고요하며, 대아(大雅)가 옷을 늘어뜨리고 만방이 순행하며, 순찰하며 풍성한 모임을 갖고 도산에서 예를 마치니, 풀 한 포기도 바치지 않고, 무사히 무기를 거두고 농기구를 놓으니, 뜻이 온전하고 통하여 잠시 생각하니, 도잠(陶潛)의 시에 이르기를 좋은 벗은 멀리 있고, 머리를 긁으며 오래 기다린다 하였으니, 성인은 도로써 천하를 구제하니, 공적이 현궁(玄穹)에 합하여 등희희(登熙熙)의 대에 서서 인과 수명을 누리니, 넓고 깊은 은혜가 허허하고 넓으며, 영혼이 자연스러워 열 주(州)를 볼 수 있고, 삼산(三山)이 멀지 않도다.

유유히 생각하며 기다리니 뜻을 통하고, 유유히 멀리 생각하며 기다리니 깊은 곳까지 통달하여 묘한 뜻을 온전히 얻음이로다.

말은 싸움을 멈추고 무기를 내려놓으며, 병사가 정리되고 공이 이루어져 예를 제정하고 음악을 만들며, 소는 돌아가고 말은 천하에 평화로우니, 문명과 수리(搜易)와 준의 시와 노래가 백설처럼 순수하니, 치세의 시는 모두 아정(雅正)의 도에 돌아가니, 태평이 돌아오고 거울이 비추어 하늘이 맑고 우주가 평안하니, 금거울을 쥐고 하늘의 도를 얻어 하나로 비추어 사사로움이 없으며, 근심을 나누고 절도를 지키며 충성과 현인을 등용하여 불을 대신하고 오직 현명한 자를 쓰니, 도리와 깊은 기미가 가로 세로로 있어 공평하고 사사로움이 없으니, 이를 도리의 깊은 기미라 하며, 가로 세로가 다함이 없다.

수양하고 힘써 알며 모두가 힘쓰니, 공경하는 신하와 대신과 대부가 도를 깨닫고, 모든 선비가 모두 배우고 수양하여 덕과 정치를 닦으며 명령을 따르니, 소문이 멀리 퍼지고 윗사람의 정치는 바람이 풀을 누이는 것 같으니, 집에서도 듣고 나라에서도 들으며 휴정(休禎)이 모여 마땅히 상서로움에 응하니, 복된 경치에 많은 상서로운 무리가 나타나니, 풍우가 시기에 맞고 별이 순서에 따르며 모든 상서로움이 갖추어지니, 유승(遊勝)이 겸손하고 양보하며 예의가 다르고 기이함이 끝나 크게 이름을 떨치니, 단사의 절개는 예를 좋아하고 겸손하며 존귀하고 현명하여 양보하니, 기이한 절개를 지켜 시작과 끝이 변치 않으면 크게 오래도록 아름다운 이름을 떨칠 것이다.

주홍 누각은 맑고 빛나며 구름이 흔들리고, 세밀한 전각에 자주빛 광채가 오니, 밝은 해가 명황(明皇)의 거처를 비추니, 궁전은 천극(宸極)을 본떠 지었으니, 장대하고 화려하지 않으면 위엄과 평안을 이루지 못하니, 가장 고요하고 엄숙하며 우아하고 엄숙한 용모는 나라의 귀중함이라.

태학에 다니는 자들은 뜻이 예악의 가르침에 있고, 성품이 모두 고요하고 엄숙하며 만남이 위엄 있고 위엄 있는 태도는 볼 만하니, 빛과 향기가 조화롭고 빼어나 봄의 계절을 다투어 맞이하니, 여러 꽃이 무성하고 빼어난 빛과 색이 번성하여 마치 다투어 화려함과 향기를 겨루는 듯하며, 가벼운 안개를 거두고 높은 곳에 닿아 꽃이 다 피고, 가르침과 믿음과 성실로 정원을 가꾸니, 봄이 돌아오고 연기가 거두어지며 안개가 걷히니, 초목이 높고 낮음에 모두 자라나고, 돼지와 물고기가 믿음과 성실에 즐거워하며, 서로 응답하니 마음이 기쁘고 머무르고 떠남이 모두 좋으니, 또한 감정이니, 감정이 사물을 접하여 이치가 응답하니, 적합하면 기뻐하고 떠나면 슬퍼하니, 이로써 성인은 달관하여 떠남과 옴에 마음이 없고, 맞이함과 미움이 없으며 잊고 한결같으니라.

어제 비장에 지은 감회문 오칠언시 권 제삼십.