업성취론 번역기

대국 장녕은 반드시 신령스러운 상서로써 좋은 징조로 여기고, 예허(鄴隍)가 한창일 때 성인이 내려오셨다. 신보는 이를 천친(天親)의 상징으로 여기고, 보살이 업을 지었다고 하였다. 『업성취론』이 출간되어 지금 세상에 태평을 나타내니, 이는 대위(大魏) 수도 예허가 안정됨의 징조이다. 법행이 시기에 맞추어 반드시 사람을 얻어 흥성하였다.

화화 3년(興和三年) 대량(大梁) 7월 신미월 초하루와 15일, 표기(驃騎) 대장군, 개부의동삼사(開府儀同三司), 어사중위(司御史中尉) 발해 고중밀(渤海高仲密)과 여러 성인이 법력으로 가호하여 정성으로 삼장법사 오창(烏萇), 국인 비목(毘目), 지선(智仙)이 함께 천축국(天竺國) 바라문(婆羅門) 문인 구타(瞿曇), 유지(流支) 석담(釋曇), 임등(林) 등이 예성 내 금화사(金華寺)에서 번역하였다. 사천팔백칠십이자(四千八百七十二字) 『업성취론』이다.

卍 천친보살(天親菩薩) 저술  
원위(元魏) 천축 삼장 비목지선(毘目智仙) 역

업에는 세 가지가 있으니, 곧 신업(身業), 구업(口業), 의업(意業)이라 한다. 이는 『수타라』에 있다. 사람이 말하기를 신업은 몸으로 행하는 업이라 하고, 구업은 말로 행하는 업이라 하며, 이 둘은 모두 작용이 있다. 무작(無作) 의상(意相)은 응업(應業)이라 하여 의업이라 한다. 이 의업은 지금 생각하는 바, 생각하는 의지로서 어떤 법이 있는가를 헤아리는 것이다.

몸과 마음 모두 형상이 있으니, 몸에 연(緣)하여 생긴 형상은 몸의 형상이라 한다. 만약 몸의 형상이라면, 왜 몸의 작용업이라 하는가? 이는 몸이 총괄되어 몸을 포함하기 때문이다. 몸에 연하여 크게 생긴 것을 몸작업이라 하며, 별도의 말은 총괄 중에 말하는 것이다. 예를 들어 사람이 말하기를 성 안에 산다, 숲 속에 산다 하니, 이는 연하여 생긴 것이다.

왜 입술 등의 움직임과 형상이 생기느냐? 마음은 입술 등의 움직임에 연하여 생기지 않고, 형상에 연하지 않으며, 말에 연하여 생긴다. 전생의 원망을 취하지 않고, 마음은 전생의 원망에 연하여 생기지 않으며, 다른 보응의 인연으로 마음이 생긴다.

왜 의업이 일어난다고 말하는가? 마음이 타인을 알게 하기 때문이다. 형상이란 무엇인가? 곧 길이 등이며, 길이 등이란 보는 길이 등이다. 이것이 무엇에 포함되는가? 색법에 포함된다. 길이 등이 미진색(微塵色)인가, 미진이 모인 것인가, 혹은 한 물체가 온 색을 덮는 것인가? 만약 길이 등이 미진색이라면, 그것은 분할하여 취할 수 있다. 만약 미진이 모인 것이라면, 미진과 모임은 다르지 않다. 만약 한 물체가 온 색을 덮는 것이라면, 그 물체가 온 곳에 모두 있어야 하며, 만약 그렇지 않으면 분할하여 취해야 한다.

아함경의 십입(十入)은 미진과 모임을 말하는데, 불법은 이를 파괴한다. 또한 가나타파(迦那陀) 이법은 미진과 모임을 취하여 한 면에서 길이를 본다. 그러면 성장지(長知)가 생기고, 국견(局見)은 단지(短知), 정견(正見)은 방지(方知), 주견(周見)은 원지(圓知), 중출견은 고지(高知), 비견(卑見)은 하지(下知), 제제견(種種面見)은 참차지(參差知), 견구수금(見氍毹錦)은 서로 다르게 본다. 그러므로 서로 다른 물체는 한 번에 볼 수 없으며, 색의 차별과 같다.

만약 다시 의업이라 말한다면, 모든 방처와 모든 형상이 있다는 뜻인가? 그렇지 않다. 이런 형상은 다른 물체가 없으며, 색도 그러하다. 방처에 머물며 길이와 단지 등을 본다. 나무, 새, 개미의 의미가 완전하다. 만약 그렇다면, 어둡고 먼 곳에서 색을 보지 못하고 모임의 형상만 본다는 것은 어떻게 된 일인가? 모두 보았으나 형상을 보지 못한다는 것은 어떻게 된 일인가? 나무가 움직이는 것을 보고 그 움직임의 모임은 보지만 형상은 보지 못한다면, 그것은 다른 물체가 없는 것이다.

모임 가운데 어둡거나 먼 곳에서는 두 가지를 보지 못한다. 비록 보았으나 명확하지 않다. 이것은 무엇인가? 그가 본 것은 무엇인가? 비록 색을 보았으나 명확하지 않다. 이 의업의 형상 의미를 이렇게 알면 성취되지 않는다.

또 어떤 이는 말하기를 마음이 연하여 생기므로 가는 것이라 한다. 왜 입술 등의 움직임에 연하여 가는 것이라 하는가? 가는 것은 그쪽 방면으로 향하는 것을 말한다. 무엇에 포함되는가? 색법에 포함된다. 어떻게 이 가는 것을 아는가? 다르지 않게 보기 때문이다. 불, 눈, 쓴 술, 해 등은 변성인연으로 들어갔다가 나오며, 변이됨을 보지 못하나 다르지 않다.

이와 같이 풀, 나무 등은 불꽃을 보지 못하나 불꽃이 다르지 않다. 처음 들어갈 때 변하지 않으면 나중에도 변하지 않는다. 이는 인연이 다르지 않기 때문이다. 만약 나무 등이 거칠고 고르지 않으며, 불꽃의 양과 밝음, 열이 모두 다르다면, 다르게 보아 그쪽으로 간다는 뜻은 맞지 않는다.

멸(滅)의 인연이 없다면 왜 마음과 마음의 수법(數法)이 있지 않은가? 소리, 등불 등이 멸하는 데 인연이 무엇인가? 나머지도 이와 같다. 그 멸하는 인연은 인연이 스스로 망가지는 것이다. 나머지 법의 인연은 왜 그렇지 않은가? 또한 어떤 법이 인연이 없으면 나머지도 그러하다. 처음 불에 들어갈 때 풀, 나무 등의 색은 본래 다르지 않으며, 나중에도 그러하다. 다르지 않아야 한다.

어찌 등불의 밝음, 종소리, 바람이 손에 처음 닿을 때 즉시 멸하고 멈추는가? 이것은 이것이 멸하거나 멈추는 것이 아니다. 불, 나무 등이 타는 것과 색 등이 멸하는 것과 같다. 처음 들어가고 나올 때 왜 다르지 않은가? 외부 인연이 다르지 않기 때문이다.

익은 물체는 미세한 중상(微中上)이 있어 처음 변하는데, 어떤 인연으로 변하는가? 인연은 하나이며, 생하고 멸하는 능력이 있으니 이는 도리에 맞지 않는다. 하나의 인연으로 두 가지 법을 이루지 못한다. 중간에 멸하는 인연이 더 있다. 앞서 말한 취사(取捨), 이상한 연속 전환과 같이 알아야 한다.

만약 멸하는 데 인연이 있다면 법은 인연이 없고, 마음 등도 생멸하지 않는다. 모든 법은 인연이 있으므로 멸하면 인연이 없고, 불, 눈, 쓴 술, 해 등 익고 변하는 인연과 같다. 만약 멸하는 데 인연이 있다면 색과 같이 멸해야 한다. 이와 같이 무법이 인연으로 멸하고 생도 인연이 없다.

그 이법을 보면 이 법이 생하는 데 실유 인연이 있다고 한다. 앞 마음과 뒷 마음, 마음 중간의 익고 변하는 것, 익고 변함은 우유가 치즈, 포도즙이 술, 술이 쓴 술로 변하는 것과 같다. 이와 같이 조금도 법이 머무는 상(相)이 없다. 머무는 물체는 행이 없고, 행이 없으면 머무름도 없다.

만약 이렇게 본다면 무엇을 보는가? 이곳의 물체를 보는가? 그렇다면 저곳의 새로운 물체를 보는 것이 아닌가? 저곳의 새로운 것이며, 풀과 그림자 같아서 저쪽 그림자가 아니고 이곳에서 본다. 해가 머무는 것과 같다. 해는 가까웠다 멀어졌다 회전하며 그림자가 늘고 줄어들고 회전하여 해가 있는 곳을 보지만, 장애로 보이지 않는다.

만약 어떤 이가 말하기를 이렇게 말하기 어렵다. 이것은 어느 곳의 물체인가? 저쪽 전의 물체가 이쪽으로 옮겨진 것인가? 대답하길, 이것은 지금 말하는 머무는 물체이다. 그러므로 행하는 물체가 없으면 머무름과 같다. 만약 행하지 않는 물체라면 머무름과 같으며, 외부 인연이 망가지고 나중에 다른 견해와 매 순간 다른 지식이 생긴다.

만약 다른 지식이 없으면 그 물체를 알지 못하고, 다른 지식이 아니면 그 물체가 아니라고 말하지 않는가? 이 두 가지 모두 볼 수 없다. 행하는 것과 가는 뜻이 성립하지 않는다. 실체로 행하고 가는 것이 없으며, 유위법의 체는 매 순간 스스로 망가진다.

중간에 인연이 생기고 마음이 인연이 되어 손발 등이 움직여 행위와 의지를 얻는다. 일출 제자가 이렇게 말하였다. 이것이 무엇에 포함되는가? 색법에 포함되는가? 왜 눈에 보이지 않는가? 푸른색 등이다. 다른 사람이 보면 의업이라 할 수 있으나, 다른 사람이 보지 못하면 어떻게 의업이라 말하고, 어떻게 알며, 몸 안과 다른 곳이 움직이고 마음과 바람의 경계가 생기는가?

이 바람의 경계는 이른바 다른 방의 인연으로 생기는데, 풀잎이 바람의 경계에 따라 기우는 것과 같다. 행도 이와 같아 다른 곳에서 생기면 행의 힘이 이루어지지 않는다. 무엇을 분별하는가? 몸이 이른바 방에서 생긴 인연이라면 마음이 바람의 경계에서 생기니 이를 의업이라 한다.

어떻게 의업이 아니면서 의업이라 말하는가? 석가자의 법은 접촉이 선도 아니고 불선도 아니다. 마음이 이와 같이 다른 곳에서 몸이 생기면 이를 의업이라 한다. 만약 그렇다면 의업은 단지 상(相)일 뿐 실체가 없고, 몸은 여러 부분이 있으며, 의업도 타인의 의미가 아니다.

석가자의 법은 맛 등이 선도 불선도 아니며, 마음이 색을 생하게 하므로 의업이라 말한다. 이는 마음이 생긴 것이 아니고 바람의 씨앗에서 생긴 것이다. 석가자의 법은 이와 같지 않다. 색이 선도 불선도 아니며, 색이 다른 곳에서 의업을 낳을 수 없다. 만약 그 물체가 있으면 천신에게 공양할 수 있고, 없으면 천신이 줄 수 없으니 얻을 수 없다.

생물이 다르지 않으면 누가 다름을 이룰 수 있는가? 그것은 얻을 수 없다. 색 등이 눈으로 볼 수 있어 생긴다면 그렇지 않다. 이미 볼 수 없으니 어떻게 의업이라 말하는가? 앞서 이미 말했듯이 생기는 것은 그렇지 않다. 색도 이미 말하였다.

오직 무작(無作)만이 몸의 업이라 한다. 무작이란 무엇인가? 법이 포함된 것이며, 공포와 두려움 등의 색이다. 어떻게 무작이 무작이라 말할 수 있는가? 만약 욕계가 마음과 합쳐 돌아간다면 색계가 다르며, 마음이 있거나 없을 때 두려움과 두려움 없음이 마음과 함께 사라진다. 수용할 때 세력에 따라 달라진다.

『상아경』에 이르기를 비구가 묵언한다면 어떻게 거짓말인가? 또 무기(無記) 업이 있으면 무작이 될 수 없다. 두 가지가 있으니 선과 불선이다. 그 찰나 사이에 무작이 합쳐지니, 분별신체, 구업, 색업이 선과 불선 두 가지가 모두 이루어지지 않는다.

왜냐하면 몸을 버리면 미래세에 애와 불애의 과보가 끊어져 얻을 수 없기 때문이다. 또 어떤 이가 말하기를 과거업은 왜 이루어지지 않는가? 만약 과거업이 미래세에 애와 불애 두 가지 과보를 얻는다면 이는 종기 위에 다시 종기가 생기는 것이다.

과거업에는 과거가 있으나 이름만 있고 후가 없다. 만약 여래가 말하기를 비록 백겁을 경과해도 업은 항상 잃지 않고 인연이 합해져 그때 과보가 익는다고 한다면 이 게송은 어떻게 되는가? 과보를 줄 수 있다는 것은 잃지 않는 의미이다.

이와 같이 이미 앞 반 게송을 해석하였다. 누가 오래도록 과보를 믿지 않겠는가? 과보란 무엇인가? 만약 연속적으로 전환되어 벼 씨앗과 같다면, 자상(自相)을 머무는 것으로 알 수 있다. 만약 자상이 머무르면 과보를 줄 수 있어 파괴되지 않는다. 항상 과보를 주어야 하며, 그가 자상이 없으므로 잃는 것이다.

또 이와 같이 이미 행한 것은 다시 행하지 않는다고 한다면, 왜 다시 행하지 않는가? 과보를 다시 주지 않는다. 왜냐하면 이미 주었기 때문이다. 이미 준 것을 다시 주면 마치 물체가 태어나 다시 태어나지 않는 것과 같다. 같은 종류의 과보를 왜 다시 주지 않는가? 어떻게 과보가 모두 다 주어지고 생법 인연에 이런 힘이 없는가?

누진(盡漏)한 사람은 후념(後念)이 누진하여 과보를 주지 않으니, 어떻게 이후에 멸했다고 말할 수 있는가? 이는 그런 힘이 아니다. 과보를 이룰 수 있는 것은 씨앗의 인연이 과보에 힘이 있기 때문이다. 어떻게 그런 사람이 과거가 있으면 미래도 있는가? 왜 미래는 과보를 주지 않는가? 모든 때에 과보를 주지 않는 것이 어떤 것인가?

만약 인연이 합해져 과보가 익으면 그렇지 않다. 어떤 사람의 힘이 어느 때에 작용하는가? 그 힘이 무엇인가? 이 사람과 이 과보가 결국 과거업이 없고 미래세에 과보를 얻는 것이 아니라면, 이와 같지 않다.

또 어떤 이가 말하기를 선악 신구(身口) 등의 업이 음(陰)의 연속 중에 마음법과 분리되어 심염(心熏)한다고 한다. 만약 집(集)이라 한다면 잃지 않는 것이다. 후세에 애와 불애의 과보를 얻는다. 만약 의업이 다르다면 마음이 생멸 전환하는데, 만약 심염하지 않는다면 어떻게 후세에 과보를 얻는가?

만약 사람이 오랫동안 독송하며 기억하여 그 견해 등을 익힌다면, 무엇으로 심염하는가? 무엇을 기억하는가? 견해와 독송 후에 어디에서 기억하며 마음이 생멸 소멸 삼매에 드는가? 초심이 이미 소멸하면 후세에 어디에서 마음이 생기는가?

자광즙(紫鑛汁)으로 마등륜가수화(摩登隆伽樹華)를 칠하면 두 가지가 함께 소멸되는데, 중간에 무엇이 염과 열매를 물들여 붉은 과육이 생기는가? 법 중의 듣고 생각함도 이와 같다. 마음의 연속력과 염력으로 전변하여 후세에 과보를 얻는다.

이와 같이 알아야 한다. 자광즙이 마등륜가수화 과육을 물들여 붉은 과육이 생긴 것과 같다. 신업도 이와 같이 연속하여 마음을 염하기 때문에 그 마음과 선악이 서로 대립하지 않는다.

만약 그 사람이 선악을 행하면 그 사람은 애와 불애의 과보를 받으며 힘이 서로 맞고 다르지 않다. 만약 업이 멸하여 마음이 연속되므로 후세에 과보를 얻는다면, 어떻게 무심멸진삼매(無心滅盡三昧)와 무상심연속(無想心相續心斷)이 있는가? 전업 과보가 곧 그 몸 위에 후세에 생긴다.

또 어떤 이가 말하기를 그가 마음에 염하여 연속하여 얻는데, 그가 멸삼매에 들었으면 어디에서 연속하는가? 삼마바티(三摩跋提) 초심 인연인데 어떻게 오래 멸하고 인연이 있는가? 내가 이미 말하였다.

과거에 과보를 얻으면 어디에서 이런 마음 중간이 생기는가? 또 어떤 이가 말하기를 색근종자(色根種子)가 그 종자 위에 마음과 마음수종 두 곳에 의지한다. 곧 마음과 몸 가운데, 색근과 몸 가운데, 이와 같은 차례로 마음이 법에 연하여 의식을 생한다.

중간에 무심이 있으면 어떻게 생기는가? 또 종자가 있어 의상이라 말하는데, 이렇게 알아야 한다. 인과를 말하되 배고픔, 갈증, 접촉, 마음과 마음수법 등으로, 어떻게 두 가지 종자가 있나? 한 종자에 두 싹이 없다. 이런 인연에서 다생(多生)하지 않는다. 과거도 이와 같다.

무심삼매, 무상심단이 어떻게 후세에 업과 과보를 얻는가? 이것이 한 상자이다. 이 상자가 무엇이며, 어떤 사람이 무심삼매에 드는가? 또 어떤 이가 말하기를 유심삼매가 있는데, 비바사(毘婆沙)에서 오백 나한과 합중에서 보수미타(婆修蜜多) 대덕이 말하기를, 어떤 사람이 멸정 무심에 들어 그 과보를 얻는다고 한다.

나는 멸삼매가 유심이기 때문이라 말한다. 수타라를 인용하여 증거한다. 신업은 멸하고 모든 근이 움직이지 않으며, 식(識)은 몸에서 떨어지지 않는다. 또 그 사람이 믿는 의식은 무엇인가? 어떤 사람은 의식이라 하는데, 여래는 말하기를 의식은 인연법에 의해 의식이 생긴다고 한다.

세 가지 화합으로 촉(觸), 촉과 수(受), 상(想), 사(思) 등이 함께 생긴다. 어떻게 의식이 있는가? 세 가지가 화합하지 않는가? 혹은 화합은 있으나 촉이 아니거나, 혹은 촉이 있으나 수상(受想)이 아니다. 만약 상이 멸하면 멸진(滅盡)이라 말한다.

어떻게 여래가 수타라에서 말하는가? 수는 모두 애에 의지하며, 모든 수가 아니고 모두 인연 애에 의지한다. 촉도 마찬가지이다. 모든 촉이 아니고 모두 인연 수에 의지한다. 여래도 수타라에서 별도로 그 뜻을 말하되 무명이 촉을 낳고, 촉이 수를 낳으며, 수가 인연 애에 의지한다고 한다.

촉이 수와 상에서 떨어져 있으면 말하지 않는다. 이렇게 말하지 않으면 과보가 이루어져 막을 수 없다. 세 가지가 모두 갖추어져 화합하므로 화합이라 말한다. 세 가지가 없으면 상과 수가 생기지 않는다. 만약 그러한 삼매에 있으면 촉도 없다.

어디에서 수와 상이 있겠는가? 또 어떤 이가 말하기를 유일한 의식이 있는데, 그것이 무엇인가? 선인가? 오염인가? 무기인가? 이 뜻을 지금 말한다. 만약 선이라면 탐욕 등이 없고 선근에 맞는다. 선에 탐욕 등이 없으면 어떻게 촉이 없는가? 만약 선이라면 즉시 인연 세력에 의해 생긴다.

만약 선이라면 선과 마음이 함께 하여 떨어지지 않는다. 세 가지 마음이 선의 세력을 낳아 마음이 인연 없이 돌고, 만약 오염이라면 어떻게 번뇌와 맞지 않는가? 만약 오염 번뇌라면 어떻게 촉이 없는가?

또 여래는 십난(十難)에서 수음행음(受陰想陰行陰)이 있으면 모든 음이 촉의 인연이라 한다. 무상삼매는 아직 오염이 없으니 하물며 멸삼매인가? 만약 그것이 불오염 무기라면 어떻게 보상생(報生), 위의(威儀), 공교(工巧), 변화를 일으키는가?

이제 그에게 묻는다. 만약 보상생이라면 어떻게 정상삼매심(頂三摩提心)이 있는가? 아래로 팔지(八地), 중간에 현절(懸絶), 욕계 보식이 마음과 연속하는 것과 같다. 또 불동심이 일어나면 어떻게 연속하는가?

마하구치라 수타라(摩訶拘絺羅修多羅)에서 여래에게 묻기를, 일멸삼매(起滅三昧)에서 몇 촉이 촉하는가? 여래가 답하기를, 혜명구치라(慧命拘絺羅)라 한다. 세 촉이 촉하는 것은 무동, 무상, 무소유라 한다.

전심 요기력으로 멸삼매에 들어가고, 전심 요기력이 지나지 않으면 일어나지 않는다. 이 뜻은 어떻게 되는가? 모두 연멸진삼매에 의지하여 정상심, 전욕계 업염심의 보가 왜 전심의 보가 아닌가? 만약 전보색이 그곳에서 단절되어 연속하지 않는다면, 어떻게 후심이 다시 연속하는가?

만약 위의 등(威儀) 등이 그곳에 촉이 없다면, 어떻게 마음이 위의 등에 연하여 유위선업을 이루는가? 구차제정(九次第定)과 팔해탈(八解脫)은 이에 맞지 않는다. 그에게는 오염심과 무기심이 없으므로 연속하지 않는다.

정상삼매는 멸정에 의지하여 염념에 의지하고, 상수멸(想受滅)에 들면 마음식이 있으면 무엇에 의지하는가? 만약 멸정에 의지하면 어떻게 선이 아닌가? 만약 선이라면 탐욕과 맞닿아 있다. 만약 맞닿아 있다면 어떻게 촉의 인연이 없는가?

만약 다른 염념에 의지하여 멸삼매에 들면 어떻게 중간의 혼란한 마음과 맞닿는가? 스스로 분별하여 무기라 말한다. 이 두 가지 모두 맞지 않는다. 이와 같이 아함의 실의를 모르면 그 논사들은 뛰어들어 말하기를, 멸삼매 중에도 의식이 있다고 한다.

이와 같이 분별한다면 어떻게 그가 유심삼매인가? 수타라 법사가 믿는 바를 말하되, 수타라사가 어떻게 믿는가? 그가 말하기를, 그 보식은 모든 종자를 품어 업을 밀착하여 행이 끊어지지 않는다. 그 각각의 처소에서 보식이 망가진 상을 연속하며 행하여 열반에 이르러도 끊어지지 않는다.

그가 만약 그러하다면 유심이라 말한다. 여섯 식신과 다르다. 그러므로 전전하지 않는다. 처음 멸정에 들 때 마음이 상승력으로 그때 종자가 모두 숨겨지므로 무심이라 한다. 두 가지 마음이 있으니, 하나는 여러 종자를 모으는 마음, 다른 하나는 여러 가지 염념을 망가뜨리는 마음이다.

두 번째 마음에서 벗어나므로 무심이라 한다. 마치 한 다리 침대에 나머지 다리가 없으면 무다리 침대라 하는 것과 같다. 그 종자와 보식, 염념은 중상(濡中上)으로 전전하며, 물, 열, 화살 등이 힘을 따라 이쪽에서 저쪽으로 간다.

그 종자식은 시기가 되면 다시 생한다. 어떤 인연으로? 후세에 여러 가지 다른 종자와 보식이 저장된다. 각각의 다른 식이 법에 대하여 함께 생하여 선악을 염한다. 이 차례로 종자의 힘이 염하여 연속 전전한다.

만약 연속 전전하여 미래의 몸에 염하면 그가 애와 불애의 과보를 얻는다. 이 식이 인연이므로 이렇게 말한다. 이 마음식 종자는 무한히 연속하며 자기 마음 중에서 인연하여 각각 종자의 힘으로 생긴다.

이 차례로 잃지 않고 시기가 되면 과보를 얻는다. 마치 마등륜가(摩登隆伽) 꽃에 칠할 때 나타나는 것과 같다. 여래가 『심밀해탈대승경』에서 게송으로 말하기를,

‘아타나종자(阿陁那種子)는 깊고 미세하며 조밀한 비와 같아 어리석은 자에게는 두려워 분별하는 나를 말하지 않는다.’

이 게송은 무슨 뜻인가? 그 안에 밀착하여 몸을 취하는 것이 있으므로 아타나식이라 한다. 이것이 모든 법의 종자 의지처이므로 아뢰야식(阿梨耶識)이라 한다.

전생의 업보이므로 보식이라 한다. 만약 그 식이 없으면 몸이 무엇으로 느끼는가? 몸이 아직 완전히 오지 않았고 온 몸이 떨어지지 않으며 다른 식이 없다면? 만약 더 이상 대응이 없다면 무엇이 번뇌 근본을 대치하는가? 번뇌 근합은 어떻게 대치하는가?

두 가지 법이 없으므로 오염행, 선행, 무루심행이 연속한다. 이와 같이 연속하여 색계가 생긴다. 그 행의 의지가 무엇이며 무엇이 보인가? 만약 보가 없다면 역시 행을 얻어야 한다. 그것은 맞지 않는다.

마치 수집이 정상 누진한 아나함인(阿那含人)은 무소유처가 없고 무루가 현전하니, 무엇이 나의 소유 정상이며 물러나지 않는가? 여러 부분이 합해져 명근(命根)이라 하며 다른 물체가 없다.

그 법은 오직 보음(報陰)과 비슷한 힘이며, 전전하는 것은 다른 물체가 아니라 비슷한 힘이다. 마치 벼짚이 비슷한 힘과 같다. 이렇게 알아야 한다.

또 다른 식이 있다고 하는데, 그것을 이식(異識)이라 한다. 그것이 무엇에 의지하는가? 불확정한 연이라 한다. 어떻게 식이 연을 불확정이라 하는가? 또 이식이 멸삼매와 같다고 말한다.

어떤 대덕 동색 제자가 분식이 있다고 말한다. 또 어떤 이는 근본식이라 한다. 무엇이 음을 취하는가? 이 뜻은 식이 음을 취한다는 것이다. 이 수타라의 문자와 문장에 어떻게 말하는가? 어떤 식이 음을 취하는가? 여섯 식신인가?

행이 식에 연하는데, 그것이 어떤 식인가? 여섯 식신이므로 이 법설을 기억하라. 행음은 여섯 식신이다. 다른 법을 취하지 않으면 무엇을 기억하는가? 심밀해탈 수타라 등에서 여래는 모두 말하였다. 어리석은 범부에게는 나를 말하지 않으니 분별하는 나를 두려워한다.

또 어떤 인연으로 이렇게 분별하는가? 그 유위행이 사방에서 흐르니 사람이 알지 못할까 두려워 말하는 것이다. 만약 이렇게 말하면 의지하여 집착하여 여러 가지 알며 우월한 마음이 생긴다.

만약 그 번뇌가 대치하는 상응이며, 오염과 청정이며, 그 종자식이라면 과보를 인과로 비유하여 말하지 않고 인과식이라 하지 않으면 그가 잘못 말하는 것이다.

이런 뜻이므로 이 몸식이 있다. 또 몸식이 있다. 차례로 말하니 뜻이 맞는다. 모든 수타라의 뜻과 맞지 않으면 안 된다. 이와 같이 모든 수타라에서 말하지 않는다고 해서 아뢰야식이 없다고 말하지 말라.

이 두 가지 마음식이 함께 흐르는 곳에 모두 있다. 곧 보식과 이식이다. 만약 이와 같다면 어떤 과가 있겠는가? 만약 두 가지 식신이 몸에 연속한다면 두 무리의 중생이 있어 몸속 식이 서로 맞지 않아 보식이 이식을 염하고 몸식 중간에 있지 않다.

이와 같지 않으면 과가 없다. 또 종자가 종자를 낳아 서로 다르게 망가진다. 마치 사루가우발라(奢盧迦優鉢羅) 등은 근근이 낳는다. 만약 보거나 보지 않는다면 그렇지 않다.

만약 이와 같이 말하면 과가 없다. 이와 같이 실유 아뢰야식과 여섯 식이 있으니, 왜 나를 의지하지 않는가? 어떤 식을 얻는가? 만약 아뢰야식이 인연에 따라 전전한다면 무엇이 다르겠는가? 만약 그것이 하나이고 완전히 움직이지 않는다면 어떻게 식 등이 염을 이루는가?

마치 자광즙이 마등륜가수화를 물들이듯이, 염이 없으면 전전하는 법이 없으니 어떻게 먼저 욕망 등이 자라나고 내가 무심인데 어디에서 후에 마음이 생기는가? 만약 내가 없다면 마음에 어떤 힘이 있어 어디에서 나를 의지하여 분별하는가? 만약 내가 있다면 그 마음이 어떻게 차례로 생기는가? 만약 함께 인연이라면 그 다르게 생기는 힘을 어떻게 알겠는가? 만약 그 힘이라면 생주념전(生住念轉)이 무엇인가?

만약 이와 같다면 서로 닮지 않은 물체가 함께 의지한다면 아함의 ‘일체법 무아’ 설에 어긋난다. 이와 같은 이치는 스스로 분별하여 나를 생각하는 것이다. 그러므로 생각이 아뢰야식을 염하여 연속하여 끊이지 않고 후신이 과보를 얻는 뜻이 되니 성취한다.

몸과 구업도 이와 같으며, 또 이와 같이 몸과 구업은 수타라에 있는 삼업설에 어긋나지 않는다. 이 뜻은 어떠한가? 이 뜻은 여래가 말한 바와 어긋나지 않는다. 이와 같이 과가 없다고 말할 수 있는가? 이 뜻을 지금 말한다.

무슨 뜻으로 삼종업을 말하는가? 무엇이 몸이며 무엇이 업이며 무엇이 몸이라 이름하는가? 무엇이 업이라 이름하는가? 무엇이 신업인가? 구업도 이와 같이 말한다. 무슨 까닭으로 몸 등의 업을 말하는가? 눈업을 말하지 않는 이유는 무엇인가?

십선업도 삼업에 포함하여 나타내니, 많이 말하면 비리치자(毘離支子)와 같아 삼종계(戒)를 배우고 삼종을 말하니 몸이 지은 것이고 구도 의도 아니며 오직 분별 하나뿐이다. 또한 다른 사람에게 말하니 신업은 신과 같으며, 근대(根大)와 대소성집(大小所成集)으로 몸업이라 한다.

이는 생각을 모은 뜻이며, 몸은 크게 크게 이루어지고 미진이 모인 것이다. 또 어떤 이가 말하기를 부정(不淨)이라 이름하는 몸은 부정한 물체가 화합된 것이니 천인(天人)의 몸은 몸과 의지가 지은 행이 아니므로 의업이라 한다.

몸이 움직여 업을 모으는 것이 신업이며, 생각에는 세 가지가 있으니 곧 생각, 결정, 진취이다. 만약 몸이 움직이면 그 몸의 연속 중에 바람의 경계에 의해 불려 생기니 신업이라 한다. 중간 문장은 제외한다.

예를 들어 살라유(娑羅油)나 바람 먼지와 같으며, 삼업도를 말하되 살생, 도둑질, 사악한 행위를 말한다. 그가 어떻게 생각하는가? 그 몸은 수집하여 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며 몸이 움직여 연속하여 몸의 상이 생기니 몸업이라 한다.

그가 행한다고 말하는 것은 마을을 도둑질하고 불태우며, 나무와 풀, 익은 밥과 같으며, 생각이 어떻게 업도를 말하는가? 악도 업이므로 업도라 한다. 혹은 몸이 움직이므로 삼업도라 한다.

그 생각이 머무르면 살생, 도둑질, 사악한 행위를 얻는다. 세속의 진리로 말하면 신업에는 선과 불선이 있다. 또 그 문파는 그 생각 때문에 세속에서 왕래하며 상응한다.

만약 생각이 선악업이라면 수타라에서 어떻게 말하는가? 몸은 세 가지 작용이 있고, 생각업이 모여 악을 낳아 고통을 얻으며 고통의 과보를 받으니 그 문파가 머무르고 집착한다. 그 집착하는 자가 부처의 뜻이다.

그 생각이 다르므로 생각 의업이라 하며 오직 의업에 상응하고 몸과 구는 움직이지 않는다. 왜 여래가 생각 의업이라 말하는가? 앞서 말한 생각에는 세 가지가 있으니, 그 둘은 생각이고, 셋째는 진취이다.

그 생각은 업이며, 언어는 소리이다. 소리가 이해될 수 있으면 업의 뜻을 말하므로 이름하며, 언어는 기억과 뜻을 말하므로 이름한다. 언어업은 앞서 말한 대로 언어로 업을 일으키므로 구업이라 한다.

중간 문장은 제외한다. 만약 신업에 생각이 있어야 한다면 다른 마음이 없고 무심이라면 그때 무생(無生)은 어떻게 두려움과 두려움 없음이 있겠는가? 생각이 염하여 망가지지 않고 두려움과 두려움 없음이 생기며, 생각이 분별하니 그 생각이 염하여 어떻게 망가지겠는가?

자기 증지(自證知)로 가림과 비가림이 있으며, 생각은 다시 원인이 없다. 무엇이 망가지는가? 만약 두려움과 두려움 없음을 버리면 생각이 원인이며, 의지가 분별한다. 다시 버리는 원인이 있어 눈과 말 등의 업이 있다.

이미 말한 각성업은 조작업이 아니다. 무엇이 각성업인가? 곧 작의행(作意行)이다. 무엇이 조작이며 눈 등이 어디에 있는가? 차례로 힘이 움직인다.

여래가 말하기를 삼업은 법의 뜻에 따라 성취되니, 나는 업을 알고 복을 이루어 중생이 성불하기를 원한다.

『업성취론』  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)