如來장엄지혜광명입일체불경계경 권하

원위 천축 삼장 담마류지 역

“문수사리여! 여래란 법신이라 이름한다. 문수사리여! 여래는 생기지 않으며, 태어나지 않는다. 문수사리여! 여래는 이름도 없고, 색도 없으며, 말로 표현할 수도 없고, 마음이나 의식도 없다. 문수사리여! 여래는 분별이 없으며, 분별에서 벗어나 있다.

문수사리여! 여래라 함은 공(空)이라 이름하며, 다함이 없는 상(相), 다함이 없는 경계, 실재하는 경계, 공평등한 모든 법의 경계, 이분법이 없는 경계, 항상 알 수 없는 경계이다.

문수사리여! 여래와 응(應), 정(正), 편지(遍知)는 모든 곳을 두루 알되, 분별하지 않고, 분별에서 벗어나 있으며, 아래도 아니고 중간도 아니며 위도 아니다. 이와 같이, 문수사리여! 모든 법은 분별이 없고 분별에서 벗어나 있으며, 아래도 아니고 중간도 아니며 위도 아니다. 왜냐하면 모든 법은 얻을 수 없기 때문이다.

문수사리여! 모든 법이 얻을 수 없다는 것은 모든 법이 평등함을 뜻한다. 모든 법이 평등하다는 것은 평등하게 머무름을 뜻한다. 평등하게 머무른다는 것은 움직이지 않음을 뜻한다. 움직이지 않는다는 것은 모든 법이 의지할 바가 없음을 뜻한다. 모든 법이 의지할 바가 없다는 것은 그 마음이 고요하게 머무름을 뜻한다. 마음이 고요하게 머무른다는 것은 무생(無生)임을 뜻한다. 무생이란 곧 태어나지 않음을 뜻한다.

만약 이와 같이 본다면, 그 마음과 마음이 세는 법이 완전히 어그러지지 않는다. 만약 완전히 마음이 어그러지지 않는다면, 그 수행자는 진실을 얻을 수 있다. 진실을 얻는 자는 헛된 논의를 일으키지 않는다. 헛된 논의를 일으키지 않는 자는 모든 법을 행하지 않는다. 행하지 않고 헛된 것도 일으키지 않는 자는 생사에 머무르지 않는다. 생사에 머무르지 않는 자는 움직일 수 없다. 움직일 수 없는 자는 법이 서로 어긋나지 않는다. 법이 서로 어긋나지 않는 자는 모든 법에 순응한다. 모든 법에 순응하는 자는 법성 속에서 움직이지 않는다. 법성 속에서 움직이지 않는 자는 자성법을 얻는다. 자성법을 얻는 자는 얻음이 없다. 왜냐하면 모든 법이 인연에 의하여 생기기 때문이다.

만약 인연에 의하여 모든 법이 생긴다면, 그것은 항상 생기지 않는다. 항상 생기지 않는다면, 항상 얻을 수 없다. 항상 얻을 수 없으면 실재법을 얻은 것이다. 실재법을 얻은 자는 모든 법과 함께 머무르지 않는다. 함께 머무르지 않는 자는 함께 머무르지 않는다. 함께 머무르지 않는 자는 유(有)도 아니고 무(無)도 아니다. 유도 아니고 무도 아닌 자는 법 중에 머무른다. 법 중에 머무르는 자는 정념법을 닦는다. 정념법을 닦는 자는 한 법도 불법이 아니다. 왜냐하면 모든 법이 공임을 깨달았기 때문이다.

문수사리여! 모든 법이 공임을 깨닫는 것을 보리라 한다. 보리란 모든 법이 공임을 깨닫는 것이며, 공이 곧 보리이다. 이와 같이 공, 무상, 무원, 무작, 무행, 무의지, 무생, 무취, 무처를 깨닫는 자를 보리라 한다. 보리란 곧 정념을 닦음이라 이름한다.

문수사리여! 정념을 닦는다는 것은 취하지도 버리지도 않는 것이 곧 정념이라 한다. 관하지도 다르지 않은 것이 행이라 한다. 집착하지도 묶이지도 벗어나지도 않는 것이 행이라 한다. 떠나지도 오지도 않는 것이 행이라 한다.

문수사리여! 정념행자는 그곳에 행도 없고 이익도 없으며 과보도 없고 증득도 없다. 왜냐하면 문수사리여! 마음의 본성이 청정하기 때문이다. 그 마음은 외래의 먼지 번뇌에 물들었으나 본성 청정한 마음은 물들지 않는다. 그 본성 청정한 마음은 본체로서, 물들지 않고 물들지 않는 것이다. 그곳에 대치하는 법이 없으므로, 어떤 법으로 대치하여 이 번뇌를 멸할 수 있겠는가? 왜냐하면 그 청정함은 청정이 아니고 본래 청정이기 때문이다. 만약 본래 청정이라면 태어나지 않으며, 태어나지 않으면 물들지 않고, 물들지 않으면 번뇌법에서 벗어나지 않으며, 번뇌법에서 벗어나면 모든 번뇌를 멸한다.

무슨 법으로 모든 번뇌를 멸하는가? 그것은 무생이다. 무생이 곧 보리이다. 보리는 평등이라 이름한다. 평등은 진여라 이름한다. 진여는 다르지 않음이라 이름한다. 다르지 않음은 모든 유위법과 무위법을 있는 그대로 머무름이라 이름한다.

문수사리여! 진여란 그곳에 유위도 아니고 무위도 아니며, 둘이 없는 법이다. 유위도 아니고 무위도 아닌 둘이 없는 법이 진여이다.

문수사리여! 진여라 함은 실재이며, 실재라 함은 다르지 않으며, 다르지 않음은 미래 진여이다. 미래 진여라 함은 다르지 않음을 뜻한다. 다르지 않음이 곧 진여이며, 진여라 함은 변하지 않는 진여이다. 변하지 않는 진여라 함은 물들지 않고 청정하며, 물들지 않고 청정함은 생기지도 멸하지도 않는다. 생기지도 멸하지 않는 것은 열반 평등이다. 열반 평등이라 함은 세상에 있지도 않고 열반에 있지도 않다. 세상에 있지도 않고 열반에 있지도 않다는 것은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니라는 것은 아래도 아니고 중간도 아니고 위도 아니다. 아래도 아니고 중간도 아니고 위도 아닌 것이 곧 여래이다.

여래라 함은 실어(實語)라 이름하며, 실어라 함은 진여라 이름하며, 진여라 함은 있는 그대로라 이름하며, 있는 그대로라 함은 나(我)라 이름한다. 나라 함은 이분법이 없음을 뜻한다. 이분법이 없다는 뜻이 곧 보리이며, 보리라 함은 깨달음이다. 깨달음은 삼해탈문(三解脫門)의 지혜에 들어가는 것이며, 지혜는 삼세 평등한 모든 법의 지혜에 들어가는 것이다.

의(義)라 함은 모든 법에 차별이 없는 뜻이다. 의는 이름도 없고 말도 없으며 말로 표현할 수 없다. 지혜라 함은 모든 법을 깨달아 아는 것을 지혜라 하며, 모든 법을 인식하는 것을 지혜라 한다. 의라 함은 중생과 지혜를 알고, 의를 깨닫는 것이 곧 법이며, 법이 곧 의이다. 의지(義智)와 식지(識智)는 의지 지혜와 법 지혜를 깨닫고, 법에 머무는 지혜와 법체 지혜이다. 그 지혜는 법에 따라 전하는 바를 전하며, 스스로 평등하고 이분법이 없는 뜻을 전한다.

평등하고 이분법이 없는 뜻이 곧 평등이며, 평등이 곧 의이다. 말한 의와 식지 평등이 곧 이분법 없는 법문 지혜에 들어가는 것이며, 이를 깨달음이라 한다. 깨닫지 못하는 것이 아니다. 평등이라 함은 곧 평등이며 곧 공이다. 공이라 함은 환아(幻我)의 평등이다. 아의 평등이라 함은 법의 평등이며, 법의 평등이라 함은 평등에서 벗어난 것이다. 평등에서 벗어난 것은 깨달음의 평등이며, 깨달음의 평등이 곧 보리이다.

문수사리여! 색에 집착하는 것은 곧 눈에 집착하는 것이며, 눈에 집착하는 것은 자성에 집착하는 것이며, 견해에 집착하는 것은 자아에 집착하는 것이며, 자신에 집착하는 것은 자성공지(自性空智)에 집착하는 것이다. 올바르지 않은 관찰에 집착하는 것은 법의 광명에 집착하는 것이며, 법을 관찰하되 집착하지 않는 것이다. 게으름과 더러움에 집착하는 것은 증득 지혜에 집착하는 것이며, 견고하고 정진하는 것이다. 법을 있는 그대로 아는 것을 집착이라 하며, 오개의 보리분(五蓋菩提分)에 집착하는 것을 집착이라 한다. 장애 없는 해탈 지혜에 집착하지 않으며, 모든 법의 자성은 청정하며 인연에 의해 존재한다.

또한 보살마하살은 번뇌와 청정의 인연을 있는 그대로 알되, 번뇌와 청정의 인연에 머무르지 않는다. 나는 나요, 내 것이라 일으키는 것은 번뇌의 인연이며, 모든 법에 무아임을 깨닫는 것은 청정의 인연이다. 나와 내 소유를 보는 것은 번뇌의 인연이며, 내면이 고요하고 외면이 행하지 않는 것은 청정의 인연이다. 욕망, 진노, 해침, 깨달음의 관찰은 번뇌의 인연이며, 부정, 자비, 희락, 희사, 십이연기, 인내는 청정의 인연이다. 사번뇌는 번뇌의 인연이며, 사념처는 청정의 인연이다.

오개의 번뇌는 번뇌의 인연이며, 오근은 청정의 인연이며, 육입은 번뇌의 인연이며, 육념은 청정의 인연이며, 칠비정법은 번뇌의 인연이며, 칠각분은 청정의 인연이며, 팔사법은 번뇌의 인연이며, 팔정법은 청정의 인연이며, 구뇌사(九惱事)는 번뇌의 인연이며, 구차제정은 청정의 인연이며, 십불선업도는 번뇌의 인연이며, 십선업도는 청정의 인연이다. 대략 말하자면 모든 불선념은 번뇌의 인연이며, 모든 선념은 청정의 인연이다.

말한 번뇌의 인연과 청정의 인연은 모든 법의 자성이 공하고 무아, 무인, 무명, 무수이며, 무아소, 무사자이다. 환상과 무상이며 내면이 고요하다. 내면의 고요함이 곧 적멸이며, 적멸이 곧 자성 청정이며, 자성 청정이 곧 얻을 수 없으며, 얻을 수 없음이 곧 무처이며, 무처가 곧 실재이며, 실재가 곧 허공이다. 왜냐하면 문수사리여! 어떤 법도 생기거나 멸하지 않기 때문이다.

문수사리여! 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 법이 이와 같다면, 여래는 어떻게 보리를 얻습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “문수사리여! 근본도 없고 머무름도 없으니, 여래는 이와 같이 보리를 얻는다.”

문수사리여! “세존이시여! 근본이란 무엇이며, 머무름이란 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “신견(身見)이 근본이라 이름하며, 허망한 분별이 머무름이라 이름한다. 그 보리는 평등하며, 여래는 모든 법이 평등함을 알기에, 여래가 근본도 없고 머무름도 없이 보리를 얻는다고 말한다.

문수사리여! 보리라 함은 청정이며 또한 적정(寂靜)이라 이름한다. 무엇이 청정이며 무엇이 적정인가?

문수사리여! 나와 내 것인 눈은 공하다. 왜냐하면 본성이 공하기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 나와 내 것이 공하다. 왜냐하면 본성이 공하기 때문이다. 그러므로 눈이 공함을 알면 색에 집착하지 않으니 청정이라 한다. 이와 같이 귀가 공함을 알면 소리에 집착하지 않으니 적정이라 한다. 코가 공함을 알면 향에 집착하지 않으니 적정이라 한다. 혀가 공함을 알면 맛에 집착하지 않으니 적정이라 한다. 몸이 공함을 알면 촉에 집착하지 않으니 적정이라 한다. 뜻이 공함을 알면 법에 집착하지 않으니 적정이라 한다.

문수사리여! 보리의 자성은 청정하며, 자성 청정이라 함은 물들지 않는 허공과 같고, 평등한 허공과 같으며, 자성이 허공과 같다. 허공과 같음은 본래 자성이 청정함을 비유하는 것이다.

문수사리여! 보리라 함은 취하지도 버리지도 않는 것이다. 어떻게 취하지도 않고 버리지도 않는가? 취하지 않는다는 것은 모든 법을 취하지 않는 것이며, 버리지 않는다는 것은 모든 법을 버리지 않는 것이다.

문수사리여! 여래는 큰 표류를 건너므로 취하지도 버리지도 않으며, 진여는 이쪽도 저쪽도 보지 않는다. 여래는 모든 법이 이쪽도 저쪽도 떠나 있음을 알기에 여래라 한다.

문수사리여! 보리는 상도 없고 관찰도 없다. 무엇이 상도 없고 관찰도 없는가? 문수사리여! 눈의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 색을 보지 않는 것이 무관찰이다. 귀의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 소리를 듣지 않는 것이 무관찰이다. 코의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 향을 맡지 않는 것이 무관찰이다. 혀의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 맛을 알지 않는 것이 무관찰이다. 몸의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 촉을 알지 않는 것이 무관찰이다. 뜻의 식을 보지 않는 것이 무상이며, 법을 알지 않는 것이 무관찰이다. 문수사리여! 이것이 성인들의 경계이며, 소위 삼계의 경계이다.

문수사리여! 보리라 함은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 삼세가 평등하고 삼세가 청정하다.

문수사리여! 무엇이 삼세지혜인가? 과거 법은 마음이 행하지 않고, 미래 법은 식이 떠나지 않으며, 현재 법은 염이 머무르지 않는다. 그러므로 여래는 마음과 뜻과 의식을 머무르지 않는다. 머무르지 않으므로 분별하지 않고, 분별하지 않으므로 미래 법과 현재 법을 보지 않으며, 헛된 논의를 일으키지 않는다.

문수사리여! 보리는 몸도 없고 행함도 없다. 무엇이 몸이 없으며 무엇이 행함이 없는가?

문수사리여! 몸이 없다는 것은 눈의 식이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 식도 아니다.

문수사리여! 만약 마음과 뜻과 의식의 인식이 아니라면 그것은 행함이 없는 것이다. 행함이 없다는 것은 생기지 않고 머무르지 않으며 멸하지 않는 것이다. 그러므로 삼세가 청정하며 행함이 없다. 행함이 없는 지혜가 있으면 행함이 있는 것도 이와 같다. 왜냐하면 모든 법의 체는 무체이기 때문이다. 무체라 함은 그곳에 이분법이 없음을 뜻한다.

문수사리여! 보리라 함은 차별 없는 발자국이라 이름한다. 무엇이 차별 없으며 무엇이 발자국인가?

문수사리여! 무상이라 이름하는 것이 차별 없음이며, 진여라 이름하는 것이 발자국이며, 무주라 이름하는 것이 차별 없음이며, 법이라 이름하는 것이 발자국이며, 무이름 차별 없음이며, 실재라 이름하는 것이 발자국이며, 얻을 수 없음이 차별 없음이며, 움직이지 않음이 발자국이며, 공이 차별 없음이며, 무상이 발자국이며, 무각이 차별 없음이며, 무원이 발자국이며, 무구함이 차별 없음이며, 무중생이 발자국이며, 중생체가 차별 없음이며, 허공이 발자국이며, 보지 않음이 차별 없음이며, 생기지 않음이 발자국이며, 멸하지 않음이 차별 없음이며, 무위가 발자국이며, 무행이 차별 없음이며, 보리가 발자국이며, 적정이 차별 없음이며, 열반이 발자국이며, 일어나지 않음이 차별 없음이며, 깨달음이 발자국이다.

문수사리여! 보리는 몸으로 얻을 수 없고 마음으로 얻을 수도 없다. 왜냐하면 문수사리여! 몸은 둔하며 깨달음과 마음이 없고, 풀과 나무, 벽, 흙덩이와 그림자와 같다. 마음은 환상과 같아 공하여 아무것도 없으며 실체도 없고 작용도 없다.

문수사리여! 몸과 마음을 있는 그대로 깨달은 것을 보리라 하며, 세간의 이름은 제일의 뜻이 아니다. 왜냐하면 문수사리여! 보리는 몸도 아니고 마음도 아니며 법도 아니고 실체도 아니고 비실체도 아니며 진리도 아니고 비진리도 아니어서 이와 같이 말할 수 없다.

문수사리여! 모든 법로 보리를 말할 수 없다. 왜냐하면 문수사리여! 보리는 머무를 곳이 없기 때문이다. 문수사리여! 허공과 같아 머무를 곳이 없으며, 무위이고, 생기지도 멸하지도 않는다. 보리도 이와 같아 머무르지 않고 무위이며 생기지도 멸하지 않는다.

문수사리여! 모든 세간의 법을 비유하자면, 그 실체를 구하려 해도 말할 수 없다. 문수사리여! 보리도 이와 같아 모든 법으로 보리를 말해도 실체를 얻을 수 없다. 왜냐하면 문수사리여! 실법에는 이름과 문장이 없기 때문이다. 왜냐하면 생기지도 멸하지 않기 때문이다.

문수사리여! 보리라 함은 취할 수 없고 의지할 수도 없다. 문수사리여! 무엇이 취할 수 없으며 무엇이 의지할 수 없는가?

문수사리여! 눈을 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 색을 보지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다. 귀를 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 소리를 듣지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다. 코를 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 향을 맡지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다. 혀를 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 맛을 알지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다. 몸을 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 촉을 느끼지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다. 뜻을 있는 그대로 알면 취할 수 없으며, 모든 법을 보지 않는 것이 의지할 수 없는 것이다.

문수사리여! 이와 같이 여래는 취하지도 않고 의지하지도 않으니, 보리를 증득했다고 이름한다. 이와 같이 보리를 증득한 자는 눈을 취하지 않고 색을 보지 않으니, 눈의 식에 머무르지 않는다. 귀를 취하지 않고 소리를 듣지 않으니 귀의 식에 머무르지 않는다. 코를 취하지 않고 향을 맡지 않으니 코의 식에 머무르지 않는다. 혀를 취하지 않고 맛을 알지 않으니 혀의 식에 머무르지 않는다. 몸을 취하지 않고 촉을 느끼지 않으니 몸의 식에 머무르지 않는다. 뜻을 취하지 않고 법을 알지 않으니 뜻의 식에 머무르지 않는다. 문수사리여! 여래는 마음과 뜻과 의식에 머무르지 않으므로 여래, 응, 정, 편지라 이름한다.

문수사리여! 중생에게는 네 가지 마음 머무름이 있으니, 그 네 가지 마음 머무름에 의지한다. 무엇이 네 가지인가? 중생이 색에 의지하여 머무르며, 수(受), 상(想), 행(行) 등이 있으니, 이것이 중생이 네 가지 마음 머무름에 의지하는 것이다. 문수사리여! 이 네 가지 마음 머무름을 여래는 있는 그대로 알되, 생기지도 멸하지 않으므로 부처라 이름한다.

문수사리여! 보리라 함은 공이라 이름한다. 문수사리여! 모든 법이 공한 것과 다르지 않은 보리의 공이며, 보리의 공이 곧 모든 법의 공이다. 모든 법이 공함을 여래는 있는 그대로 깨달아 깨달음이라 이름한다.

문수사리여! 공은 공을 아는 것이 아니다. 문수사리여! 공이 곧 보리이며 보리가 곧 공이다. 문수사리여! 공 가운데에는 공도 없고 보리도 없으며 둘도 없다. 어떤 법으로 공이라 하는가? 어떤 법으로 보리라 하는가? 두 이름을 말하는 이유는 무엇인가? 문수사리여! 모든 것이 둘이 없고, 상도 없으며, 차별도 없고, 이름도 없고, 상도 없으며, 마음과 뜻과 의식에서 벗어나고, 생기지도 멸하지 않으며, 행하지도 않고, 무행이며, 모으지도 않고, 글자도 없고, 소리도 없다.

문수사리여! 공이라 말하는 것은 헛된 논의를 취하는 것이다. 문수사리여! 그러나 제일법 중에 얻을 법이 없으므로 공이라 이름한다. 문수사리여! 허공을 허공이라 말하지만 허공이라 이름할 허공이 없는 것과 같다. 문수사리여! 공도 이와 같아 공공이라 말하지만 말할 법이 없으므로 공이라 이름한다. 이와 같이 모든 법에 들어가는 것이 곧 일체법문에 들어가는 것이다.

문수사리여! 모든 법은 이름이 없으나 이름에 의지하여 말한다. 문수사리여! 이름이 이곳에 없고 이곳에서 벗어나지 않으며, 이와 같이 이름에 의지하여 말한다. 어떤 법인가? 그 법은 이곳에 없지 않고 이곳에서 벗어나지 않는다. 이와 같이 문수사리여! 여래는 모든 법이 본래 생기지 않고 일어나지 않으며 멸하지 않고, 상이 없으며, 마음과 뜻과 의식에서 벗어나고, 글자도 없고 소리도 없음을 있는 그대로 안다.

문수사리여! 보리라 함은 허공과 같고 평등하다. 허공은 평평하지도 않고 아래도 아니며 높지도 않다. 보리도 평평하지 않고 아래도 아니며 높지도 않다. 왜냐하면 문수사리여! 법에는 실체가 없기 때문이다. 문수사리여! 법에 실체가 없으면 어떻게 평등하며 아래도 아니고 높지도 않다고 말할 수 있겠는가?

문수사리여! 여래는 이와 같이 모든 법이 평등함을 깨달아 높지도 않고 아래도 아니라고 안다. 이렇게 깨달으면 조금도 평등하지 않은 법이 없으며, 높지도 않고 아래도 없다. 그 법에 머무르며, 이와 같이 있는 그대로 지혜로 안다.

문수사리여! 무엇이 있는 그대로 지혜인가? 문수사리여! 모든 법을 있는 그대로 아는 자는 모든 법이 본래 없으며, 생기지도 멸하지 않는다는 것을 아는 자이다. 법은 본래 생기지 않으며, 생긴 뒤에 다시 멸한다. 그 모든 법은 저절로 생기고 저절로 멸하며, 저절로 생기고 저절로 멸한다. 문수사리여! 모든 법은 인연에 의지하여 생기고 인연이 없으면 멸하며, 실체가 없다. 그러므로 여래는 단도자(斷道者)로서 법을 설한다.

문수사리여! 보리라 함은 있는 그대로의 발자국이라 이름한다. 문수사리여! 무엇이 있는 그대로의 발자국인가? 문수사리여! 있는 그대로의 발자국이라 함은 곧 보리이다. 보리와 같이 색도 진여와 같아 진여에서 벗어나지 않는다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 진여에서 벗어나지 않는다. 보리와 같이 지계도 진여에서 벗어나지 않으며, 수, 화, 풍도 진여에서 벗어나지 않는다. 보리와 같이 안계, 색계, 안식계도 진여에서 벗어나지 않는다.

문수사리여! 보리와 같이 이계, 성계, 이식계도 진여에서 벗어나지 않는다. 문수사리여! 비계, 향계, 비식계도 진여에서 벗어나지 않는다. 문수사리여! 설계, 미계, 설식계도 진여에서 벗어나지 않는다. 문수사리여! 신계, 촉계, 신식계도 진여에서 벗어나지 않는다. 문수사리여! 의계, 법계, 의식계도 진여에서 벗어나지 않는다.

문수사리여! 모든 법은 가명법이라 하며, 다섯 음온, 십이입, 십팔계가 그것이다. 그 법을 여래는 있는 그대로 깨달아 어그러지지 않는다. 그 법은 본래, 중간, 후의 경계에 머무르며, 여래는 본래, 중간, 후의 경계를 있는 그대로 안다. 그 법의 본래 경계는 생기지 않고, 미래 경계는 떠나지 않으며, 현재 경계는 머무르지 않는다. 있는 그대로 알며 그러하다. 그 법의 발자국은 한 법과 같으며, 모든 법도 이와 같고, 모든 법도 한 법과 같다.

문수사리여! 일과 다는 얻을 수 없다.

문수사리여! 모든 법에 들어가 아문(阿門)과 무아문(無阿門)이 있다. 문수사리여! 무엇이 아문이며 무엇이 무아문인가? 문수사리여! 아(阿)라 함은 모든 선근법을 처음 일으키는 것이며, 무아문은 모든 법을 보지 않는 것이다. 아라 함은 마음이 머무르지 않으나 머무르게 하며, 무아문은 무상 삼매 해탈문이다. 아라 함은 수를 세어 법의 상을 관찰하는 것이며, 무아문은 과량이라 이름한다. 과량이란 무식업을 뜻한다. 아라 함은 유위법을 관찰하는 것이며, 무아문은 무위법을 관찰하는 것이다.

문수사리여! 보리라 함은 무루(無漏)이며 무취(無取)한 법이다. 문수사리여! 무엇이 무루이며 무엇이 무취인가?

문수사리여! 무루라 함은 사루(四漏)에서 벗어난 것이다. 무엇이 사루인가? 욕루, 유루, 무명루, 견루이다. 그 네 가지 루에서 벗어나 취하지 않으므로 멀리 모든 루에서 벗어났다고 한다. 문수사리여! 무엇이 무취인가? 사취에서 벗어난 것이다. 무엇이 사취인가? 욕취, 견취, 아취, 계취이다. 이 루들로 인해 중생은 무명에 어두워지고 애욕에 젖어 서로 인연되어 허망하게 집착한다.

문수사리여! 여래는 나의 근본을 있는 그대로 알며, 나의 청정을 있는 그대로 알며, 모든 중생의 청정을 있는 그대로 안다. 말한 나의 청정과 모든 중생의 청정은 둘이 아니며 차별이 없는 뜻으로, 곧 무생과 무멸이다.

문수사리여! 무생과 무멸이란 어떤 법의 자리인가? 마음과 뜻과 의식이 알 수 없는가? 문수사리여! 어떤 법 위에 마음과 뜻과 의식이 없는가? 그 법 중에는 분별이 없으며, 분별하여 어떤 법에 의해 생겨난 불정념이다. 그러므로 보살은 정념에서 난다.

정념이 생기면 무명을 일으키지 않고, 무명을 일으키지 않으면 십이유지(十二有支)를 일으키지 않으며, 십이유지를 일으키지 않으면 생기지 않고, 생기지 않는 것이 곧 자리이며, 자리는 곧 의를 깨닫는 것이며, 의를 깨닫는 것이 곧 제일의 뜻이며, 제일의 뜻이 곧 무아의 뜻이며, 무아의 뜻이 곧 말할 수 없는 뜻이며, 말할 수 없는 뜻이 곧 인연의 뜻이며, 인연의 뜻이 곧 법의 뜻이며, 의가 곧 여의(如義)이다. 그러므로 인연을 보는 것이 곧 법을 보는 것이며, 법을 보는 것이 곧 여래를 보는 것이다. 말한 보는 것은 비록 모든 법을 보되 아무것도 보지 않는 것이다.

문수사리여! 보는 것이 있다는 것은 마음을 보고, 관찰하는 것이다. 여래는 마음을 보지 않는다. 만약 마음도 보지 않고 관찰도 하지 않는다면, 그것이 곧 실견이다.

문수사리여! 그 모든 법이 이와 같이 평등하니, 여래는 그 법과 평등하여 안다.

문수사리여! 보리라 함은 청정하며, 무구하며, 무점이다.

문수사리여! 무엇이 청정이며 무엇이 무구하며 무엇이 무점인가? 문수사리여! 공은 청정이라 이름하며, 무상은 무구라 이름하며, 무원이 무점이라 이름한다. 문수사리여! 무생이 청정이며, 무행이 무구이며, 무기(無起)가 무점이다.

문수사리여! 자성이라 이름하는 것이 청정이며, 선근 청정이라 이름하는 것이 무구이며, 광명이 원만하게 드러나는 것이 무점이다. 무희론이라 이름하는 것이 청정이며, 희론에서 벗어난 것이 무구이며, 모든 희론이 적멸한 것이 무점이다. 법계라 이름하는 것이 청정이며, 실재라 이름하는 것이 무점이며, 허공이라 이름하는 것이 청정이며, 둔함이라 이름하는 것이 무구이며, 보지 않음이 무점이다. 내면이 청정하며 외면이 행하지 않음이 무구이며, 내외가 보이지 않음이 무점이다. 음온 집합이 청정이며, 법계 자체가 무구이며, 십이입이 떠나지 않음이 무점이다. 과거에 지혜가 다한 것이 청정이며, 미래에 생기지 않는 지혜가 무구이며, 현재에 법계에 머무르는 지혜가 무점이다.

문수사리여! 대략 청정, 무구, 무점을 말하자면, 평등한 법의 발자국에 들어가는데, 이를 적정의 발자국이라 한다. 적정의 발자국은 곧 적멸의 적이며, 적멸이 곧 청정이며, 청정이 곧 성인이다.

문수사리여! 허공과 같이 보리도 그러하며, 보리와 같이 법도 그러하며, 법과 같이 법체도 그러하며, 법체와 같이 중생도 그러하며, 중생과 같이 국토도 그러하며, 국토와 같이 열반도 그러하다. 문수사리여! 여래께서 말씀하시기를 ‘모든 법은 평등하여 열반과 같으며’, 완전하고 궁극적으로 다스릴 바가 없으며, 다스릴 바에서 벗어나 본래 청정하고 본래 무구하며 본래 무점이라 하셨다. 문수사리여! 여래는 이와 같이 모든 법을 있는 그대로 깨닫고, 모든 중생의 성품을 관찰하여 청정하고 무구하며 무점하게 하며, 크게 자비심을 일으킨다.

문수사리여! 보살은 어떻게 보살행을 행하는가? 문수사리여! 만약 보살이 마음을 일으키지 않고, 모든 법을 다함으로 여기지 않으며, 모든 법을 생기게 여기지 않으며, 또한 모든 법이 생기지 않는 것으로 여기지 않는다면, 모든 법이 본래 다함을 보고, 모든 법이 다하지 않음을 보되 교만하지 않고 ‘내가 이와 같이 안다’고 말하며, 모든 법이 본래 생기지 않음을 훼손하지 않는다. 문수사리여! 보살은 이와 같이 보살행을 행한다.

또한 문수사리여! 보살은 과거 마음이 다한 것을 보지 않고 보살행을 행하며, 미래 마음이 도달하지 않은 것을 보지 않고 보살행을 행하며, 현재 마음이 있는 것을 보지 않고 보살행을 행하며, 과거, 미래, 현재에 집착하지 않고 마음속에서 이와 같이 보살행을 행한다.

문수사리여! 보시하는 보살과 여래는 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 계율을 지키는 보살과 여래도 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 인욕하는 보살과 여래도 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 정진하는 보살과 여래도 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 선정하는 보살과 여래도 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 반야하는 보살과 여래도 둘이 없고 차별이 없으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다.

문수사리여! 보살은 색이 공함을 보지 않고, 색이 공하지 않음을 보지 않으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 왜냐하면 색과 공은 색의 성질이기 때문이다.

이와 같이, 문수사리여! 보살은 수, 상, 행, 식을 행하지 않으나 수, 상, 행, 식에서 벗어나지 않으며, 이와 같이 행하는 것을 보살행이라 한다. 왜냐하면 마음과 뜻과 의식을 보지 않기 때문이다. 문수사리여! 어떤 법도 알거나 떠나거나 닦거나 증득하는 것이 없다.

문수사리여! 다함이라 함은 그 법이 항상 다함이며, 다하지 않는 것이 아니며, 본래 다함이다. 만약 법이 본래 다함이라면 그 법은 다할 수 없다. 다할 수 없으므로 다함이라 말한다. 왜냐하면 있는 그대로 다함이기 때문이다. 만약 있는 그대로 다하면 그 법은 다하지 않는 한 법이며, 다하지 않는 한 법은 무위이며, 무위법은 생기지도 멸하지 않는다. 이것이 곧 여래이다.

만약 여래가 세상에 출현하거나 출현하지 않더라도, 법성, 법체, 법주, 법위, 법계는 있는 그대로이다. 법계가 있는 그대로 머무르므로 법지혜는 생기지도 멸하지 않으며, 그 지혜에 의지하여 무위법을 안다. 문수사리여! 만약 이와 같은 여러 법위에 들어가면 모든 번뇌 법이 생기지도 멸하지 않음을 안다.

문수사리여! 번뇌가 다함이라 함은 세간의 이름과 가언에 의지하여 말한 것이며, 그 진여 법신에는 어떤 법도 생기지 않고 멸하지 않는다.”

그때 문수사리 법왕자 보살마하살이 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향하였다. 곧 묘한 게송으로 여래를 찬탄하며 다음과 같이 노래하였다.

무색무형상,

무근무주처,

불생불멸故,

경례무소관.

불주역불거,

불취역불사,

원리육입고,

경례무소관.

출과어삼계,

등동어허공,

제욕불염고,

경례무소관.

어제위의중,

거래급수오,

상재적정고,

경례무소관.

거래섭평등,

이주어평등,

불괴평등고,

경례무소관.

입제무상정,

견제법적정,

상입평등고,

경례무소관.

제불허공상,

허공역무상,

리제인과고,

경례무소관.

허공무중변,

제불신역연,

심동허공고,

경례무소관.

불상재세간,

이불염세법,

불분별세간,

경례무소관.

제법유여환,

이환불가득,

리제환법고,

경례무소관.

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여! 이 법을 빠르게 설하라. 문수사리여! 이와 같으며 이와 같다. 모든 부처 여래는 색으로 보지 말며, 법으로 보지 말며, 상으로 보지 말며, 상호로 보지 말며, 법성으로 보지 말아야 한다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 홀로 볼 수도 없고, 여러 사람이 볼 수도 없다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 사람이 보거나 듣거나 현재 공양하거나 미래에 공양하는 이가 없다.

문수사리여! 모든 부처 여래는 일체 법을 말하지 않으며, 다수 법도 말하지 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 보리를 증득하지 않는다. 모든 부처 여래는 일법에 의지하여 이름을 얻지도 않고, 다법에 의지하여 이름을 얻지도 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 모든 법을 보지 않고 듣지 않으며, 염하지 않고 알지도 않고 깨닫지도 않는다.

문수사리여! 모든 부처 여래는 일법도 말하지 않고, 모든 법도 나타내지 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 현재에 법을 말하지 않고 나타내지 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 마시지도 먹지도 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 법을 증득하지 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 번뇌 법을 끊지도 않고 청정 법을 증득하지도 않는다. 문수사리여! 모든 부처 여래는 모든 법을 보지도 않고 듣지도 않고 맡지도 않고 알지도 않는다. 왜냐하면 모든 법이 본래 청정하기 때문이다.

문수사리여! 만약 누군가가 삼천대천세계의 미진 수와 같은 중생들을 비구보살의 지위에 들게 하려고 하면서 이 법문에 신심을 일으키지 않는다면, 만약 또 어떤 보살이 이 법문을 믿는다면, 이 보살의 공덕은 앞의 공덕보다 훨씬 많다. 하물며 누군가가 이 법문을 스스로 베껴 쓰거나 다른 이로 하여금 베껴 쓰게 한다면, 그 복덕은 앞의 복덕보다 무량무변하다.

문수사리여! 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 알에서 태어나든, 태내에서 태어나든, 습생이든 화생이든, 색이 있든 없든, 상이 있든 없든, 한 발이든 두 발이든 세 발이든 네 발이든 다수 발이든 무발이든, 그 모든 중생이 한때에 모두 인간의 몸을 얻어 보리심을 발하여 모두 보살이 되고, 각 보살이 음식을 비롯한 의복, 침상, 병약탕약, 여러 가지 생계와 모든 즐거움을 한결같이 강하사와 아승기 부처국토의 미진 수와 같은 수많은 부처 여래와 보살, 성문승가에게 시주 공양한다면, 이로부터 강하사와 아승기 겁에 이르기까지, 그 부처와 보살, 성문이 열반에 들고 난 후에 일곱 보탑을 세워 높이 한 유순에 이르게 하고, 보배 난간과 장엄한 울타리로 둘러싸며, 마니 보배 화관으로 장식하고, 보배 깃발과 차양을 세우며, 자유로운 마니 보배 왕의 그물로 덮고, 얻은 공덕은 셀 수 없을 것이다.

만약 또 어떤 보살이 완전한 청정한 마음으로 이 『여래장엄지혜광명입일체불경계경』을 믿고, 이 법문을 믿으며, 이 법문에 들어가 의심하지 않고 청정한 마음을 일으켜, 심지어 다른 이에게 한 게송이라도 설한다면, 이 보살이 얻는 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다. 이 공덕을 앞의 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천만분의 일도 미치지 못하고, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 수분의 일도 미치지 못하고, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 왜냐하면 이 공덕은 부처 지혜를 성취하기 때문이다.

문수사리여! 만약 어떤 재가 보살이 음식을 비롯한 의복, 침상, 병약탕약, 여러 가지 생계와 모든 즐거움을 강하사와 아승기와 같은 수많은 부처 여래와 보살, 성문승가에게 시주 공양한다면, 강하사와 아승기 겁에 이르기까지, 그 공덕은 셀 수 없을 것이다.

만약 또 어떤 출가 보살이 계율을 청정하게 지켜, 한 마리 축생에게도 혹은 한 모금 음식을 베푼다면, 그 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다. 이 공덕을 앞의 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천만분의 일도 미치지 못하고, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 갈라소분의 일도 미치지 못하고, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 만약 삼천대천세계의 미진 수와 같은 수많은 출가 보살이 계율을 청정하게 지켜, 각 보살이 음식을 비롯한 의복, 침상, 병약탕약, 여러 가지 생계와 모든 즐거움을 시주 공양하여, 십방세계 강하사와 아승기와 같은 수많은 부처 여래와 보살, 성문승가에게 시주 공양한다면, 강하사와 아승기 겁에 이르기까지, 그 공덕은 셀 수 없을 것이다.

만약 또 어떤 보살이 계율을 청정하게 지키며, 재가든 출가든 이 법문을 듣고 신심을 일으켜 의심하지 않고, 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 한다면, 그 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다. 이 공덕을 앞의 보살의 시주 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천만분의 일도 미치지 못하고, 수분의 일도 미치지 못하며, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 만약 어떤 보살마하살이 삼천대천세계를 보배로 가득 채워 부처 여래에게 시주 공양한다면, 강하사와 아승기와 같은 수많은 겁에 이르기까지, 그 공덕은 셀 수 없을 것이다. 만약 또 어떤 보살이 다른 보살을 위하여 이 법문에서 한 사구게라도 설한다면, 그 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다. 이 공덕을 앞의 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천만분의 일도 미치지 못하고, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 수분의 일도 미치지 못하고, 갈라소분의 일도 미치지 못하며, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 삼천대천세계를 보배로 가득 채우고, 미진 수와 같은 수많은 겁 동안 시주 공양하여 얻는 공덕은 셀 수 없다. 문수사리여! 만약 강하사와 같은 수많은 보살이 각기 강하사와 아승기와 같은 무수한 부처국토를 세계로 삼아, 모든 나무에 천의로 감싸고, 모든 광명왕 마니 보배 그물로 덮으며, 자유로운 왕 마니 보배로 누각을 세우고, 번개 광명의 마니 보배로 난간과 울타리를 삼으며, 여의보주로 그 세계를 가득 채우고, 모든 보배 깃발과 깃발, 차양을 세워 매일 강하사와 아승기와 같은 무수한 부처 여래에게 시주 공양한다면, 이 시주의 공덕은 강하사와 아승기와 같은 무수한 겁 동안 셀 수 없을 것이다.

만약 또 어떤 보살이 이 법문을 믿고, 다른 보살을 위하여 이 법문에서 한 사구게라도 설한다면, 그 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다. 이 공덕을 앞의 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천만분의 일도 미치지 못하고, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 수분의 일도 미치지 못하고, 갈라소분의 일도 미치지 못하며, 승기야분의 일도 미치지 못하고, 수분의 일도 미치지 못하며, 우파니사타분의 일도 미치지 못하며, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다.

문수사리여! 만약 삼계 중 모든 중생이 지옥, 축생, 아귀에 있다 하더라도, 만약 어떤 재가 보살이 그 중 일부 지옥, 축생, 아귀 중생을 비구보살의 지위에 들게 한다면, 그 공덕은 셀 수 없을 것이다. 만약 또 어떤 출가 보살이 한 마리 축생에게 한 모금 음식을 베푼다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량무변하고 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 십천 국토가 무수억 나유타, 백천만억 나유타 미진 수와 같은 수많은 출가 보살이 각기 십방세계에서 각 방마다 십억 무수히 셀 수 없는, 백천만억 나유타 미진 수와 같은 부처 여래와 보살, 성문승가에게 음식을 비롯한 의복, 침상, 병약탕약, 여러 가지 생계와 모든 즐거움을 천억 나유타, 백천만억 나유타 무수히 셀 수 없는 미진 세계의 자유왕 마니 구슬로 가득 채워, 하루에 한 부처와 모든 보살, 성문승가에게 시주 공양한다면, 강하사와 아승기와 같은 무수한 겁 동안 그 공덕은 셀 수 없을 것이다.

만약 또 어떤 보살이 이 법문을 믿고, 한 마리 축생에게도 한 모금 음식을 베푼다면, 그 공덕은 매우 많고 무량 아승기이다.

이 공덕을 앞의 공덕과 비교하면 백분의 일도 미치지 못하고, 갈라천분의 일도 미치지 못하며, 백천분의 일도 미치지 못하고, 백천만분의 일도 미치지 못하며, 백천만억분의 일도 미치지 못하고, 승기야분의 일도 미치지 못하며, 갈라소분의 일도 미치지 못하고, 수분의 일도 미치지 못하며, 셀 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 왜냐하면 이 법문을 믿고 불퇴전 보살의 인을 성취하기 때문이다.

문수사리여! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 신심을 일으키게 한다면, 만약 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 의행에 들게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량무변하다. 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 의행에 들게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 법행에 들게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량무변하다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 법행에 들게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 팔인(八人)에 들게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 팔인에 들게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 수다야과(須陀洹果)를 얻게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 수다야과를 얻게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 스다함과(斯陀含果)를 얻게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 스다함과를 얻게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 아나함과(阿那含果)를 얻게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 아나함과를 얻게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 아라한과를 얻게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 아라한과를 얻게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 비구보살의 도를 얻게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 비구보살의 도를 얻게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 보리심을 발하게 한다면, 그 공덕은 무량무변 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 보리심을 발하게 하고, 또 어떤 보살이 한 중생을 교화하여 불퇴전 지위에 들게 한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 또 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 교화하여 불퇴전 지위에 들게 하고, 또 어떤 보살이 이 법문을 믿고, 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하며 널리 사람들에게 설한다면, 그 공덕은 앞의 공덕보다 무량 아승기이며, 백천만억 나유타 분의 일도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

보살 능히 머무르며,

십억 부처 묘법을 지키니,

누구든 이 경을 들으면,

공덕이 그보다 뛰어나리.

부처 발에 예배하며,

신통으로 십방을 여행하고,

화향으로 부처를 장엄하며,

십억 부처 공양하리.

누구든 이 경을 듣고,

잠시라도 남에게 설하면,

공덕이 그보다 뛰어나니,

그 수는 헤아릴 수 없네.

부처 법신을 듣고,

둘째 사람에게 설하면,

둔한 귀가 이익을 얻어,

속히 무상 도를 증득하리.

부처와 천인 가운데서,

묘탑을 세우고 조성하며,

무량억 탑을 가득 채워,

꼭대기까지 이르리라.

십방을 두루 에워싸고,

탑 안에 깃발과 차양 세워,

금종과 칠보 차양 덮어,

이와 같이 부처 공양하리.

보살 이 경을 듣고,

스스로 베껴 쓰며,

남에게 베껴 쓰게 하면,

그 복덕은 그보다 뛰어나리.

누구든 이 경을 지키며,

인색과 시기 멀리하면,

그 공덕 무량하여,

속히 대보리 이루리.

이 경은 법신을 나타내어,

허공처럼 여러 모습 드러내니,

무량한 여러 부처가 설하니,

마땅히 보호하고 지켜야 하리.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 문수사리 법왕자와 무량 아승기 무설 무설한 여러 보살마하살과 여러 성문승가, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라도 모두 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

『여래장엄지혜광명입일체불경계경』 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)