如來장엄지혜광명입일체불경계경 권상

원위 천축 삼장 담마류지 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때에 붓다가 왕舍城의 수두산 중 제4층 상법계장전(法界藏殿)에 머물러 계셨다. 대비구(大比丘) 2만 5십인과 함께 있었는데, 모두가 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 마음이 자유로우며, 마음으로 해탈을 잘 얻고 지혜로 해탈을 잘 얻었으며, 마음을 잘 조복하여 사람 가운데 큰 용과 같고, 응작자(應作者)와 소작(所作)이 이미 이루어져 모든 무거운 짐에서 벗어나 자기 이익을 얻고 모든 유결(有結)을 다 끊었으며, 바른 지혜를 잘 얻어 마음으로 일체를 해탈하고 마음이 자유로워서 최고의 저쪽(彼岸)에 이르렀다.

또한 아라쿠린(阿若拘鄰) 등 8대 성문이 상수(上首)로 있었고, 보살 마하살(菩薩摩訶薩) 72억 나유타(那由他)가 있었는데, 그 이름은 문수사리 법왕자 보살마하살, 선재공덕 보살마하살, 불승덕 보살마하살, 마하살 약왕 보살마하살, 약상 보살마하살 등이다.

모두가 불퇴전지(不退轉地)에 머물며 대법륜을 전전(轉轉)하고, 대방광보적법문(大方廣寶積法門)을 잘 물으며, 위계는 십지(十地)에 이르고 궁극의 법운(法雲)이며 지혜가 수미산처럼 크고 높으며, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)을 잘 닦아 마음에 상이 일어나지 않으며, 일체 대심심법(甚深法)과 지혜광명을 모두 얻어 모두 부처의 위의(威儀) 행을 성취하였다. 이 보살마하살 무리는 모두 여러 부처님의 신력으로 가피를 받아 타방 백천만억 나유타의 여러 부처 세계에서 모여들어 모두 신통업을 성취하고 모두 법성실체에 안주하였다.

그 때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “나는 지금 무상한 법륜을 돌리니, 보살마하살들이 속히 대지혜력을 일으키게 하려 함이며, 또한 항하사(恒河沙) 같은 여러 세계에 큰 위덕과 대신통력을 가진 보살들이 모이게 하려 함이다.” 그리고 다시 이렇게 생각하셨다. “나는 대방광법문을 설하기 위해 상서로운 상을 나타내어 큰 광명을 발하리라. 왜냐하면 모든 보살마하살들이 내가 설하는 법을 모두 물어보게 하려 함이다.”

그 때 세존께서 생각을 마치시고 큰 광명의 구름을 내어 사방 무량한 아승기(阿僧祇) 불가사의한 삼천대천 미진수 등 세계를 두루 비추셨다. 즉시 사방 각 세계의 수많은 불국토와 수백천만억 나유타 미진수 등 보살마하살들이 모두 구름같이 모여들었다. 각 보살은 보살신통력으로 모든 불가사의하고 최상의 공양을 부처님께 올렸다. 그 보살들은 각자 본원력으로 인해 여래 앞에 연화좌에 올라 진심으로 부처를 관찰하며 우러러보며 머물렀다.

그 때 법계장전 위에 큰 보배 연화장 고좌가 땅에서 솟아올라 길이와 넓이가 억 나유타 아승기 유순에 달하였다. 그 연화의 형상은 위아래가 조화롭고 모든 광명 보배 구슬을 몸체로 하였으며, 전광 보배 구슬을 둘러 장식과 난간으로 삼고, 불가사의 광명 보배 구슬을 줄기로 삼았으며, 불가사의 보배 구슬을 종속물로 삼고, 모든 비유 광명 보배 구슬을 늘어진 술로 삼았으며, 자유왕 보배 구슬을 그물로 삼고, 여러 가지 보배 구슬을 겹쳐 얽어 장식하였으며, 무량한 보배의 장엄한 우산과 깃발을 달았다. 그 큰 보배 연화장 고좌 주위 장식은 모두 십 아승기 백천만억 나유타 광명을 발하였다.

그 광명이 그 때 사방 무량한 세계를 두루 비추었고, 즉시 사방 각 방위에 십억 불가사의한 불국토가 있으며, 수백천만억 나유타 미진수 등 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 사대천왕, 제석천인, 범천왕 등이 모두 모여 집회하였다. 그 천신들은 각기 보배 전각을 타고 왔으며, 각기 불가사의한 아승기 천녀들이 수백천만억 나유타의 여러 가지 기악으로 즐겁게 하며 부처님께 나아왔다.

또한 천신과 용들은 각기 화전(華殿) 전각을 타고 부처님께 나아왔고, 우라가 살라 산단향 전각을 타고, 진주 보전 전각을 타고, 여러 가지 채색 전각을 타고, 금강 광명 보배 전각을 타고, 염부나제 금보전 전각을 타고, 일체 광명 보배 전각을 타고, 자유왕 보배주 전각을 타고, 여의 보배주 전각을 타고, 제석왕 목 아래 영락 보배주 전각을 타고, 청정 대해에 두루 빛나는 천 광명 대보배주 전각을 타고 부처님께 나아왔다.

이와 같은 무리들은 각기 불가사의한 아승기 천녀들이 수백천만억 나유타의 여러 가지 기악으로 즐겁게 하여 부처님께 나아왔다. 도착하여 모두가 일체 세간에 불가사의하고 불가칭, 불가량, 불가수한 여러 가지 기악을 연주하여 여래를 공양하였다. 그 천신들은 본원력으로 좌석에 따라 필요한 것을 자연히 갖추고 한쪽에 앉아 진심으로 부처를 관찰하며 우러러보며 머물렀다.

그 때 삼천대천세계의 대지가 곧 염부단금(閻浮檀金)으로 변하고, 여러 가지 보배 나무가 세계를 장엄하며, 여러 가지 천화수, 여러 가지 의복수, 여러 가지 우라가 살라 산단수, 여러 가지 향수로 세계를 장엄하였다. 전광 보배 구슬은 그물로 삼아 삼천대천세계를 두루 덮었으며, 큰 보배 깃발을 세우고 여러 가지 깃발과 우산을 달았다. 그 나무마다 백천만억 나유타 아승기 천녀들이 모두 반신을 나타내고 두 손에 백천만억 가지 보배 영락을 들고 공양하며 머물렀다.

그 때 그 대보배 연화장 대사자좌에서 묘음성(妙音聲)이 나와 게송으로 말씀하였다.

“나는 부처님의 힘에 의지하여 태어났으며, 본원은 지금 이루어졌으니, 왕이신 존자께서 오셔서 두 발을 받들어 모시기를 원합니다.

내 몸은 오직 보배이며, 꽃처럼 깨끗하여 모든 중생이 즐거워합니다.

보배는 부처님의 힘으로 이루어졌으니, 존자를 받들어 내 원을 다 이루길 바랍니다.

사자화장에 앉아 세계와 나를 장엄하며, 많은 중생에게 법을 설하여 사자좌에 이르게 하겠습니다.

내 몸은 천 가지 광명을 내어 무량한 세계를 비추니, 존자가 내 위에 앉아 나를 기쁘게 해 주시길 바랍니다.

이곳에서 법을 설할 때 이미 여덟억 부처가 앉았으니, 존자가 속히 앉아 나를 받아들이고 이익을 베풀어 주시길 바랍니다.”

그 때 세존께서 본좌에서 일어나 대보배 연화장 대사자좌에 올라가 가부좌를 틀고 모든 보살마하살 무리를 살피며 보살들에게 뛰어난 법을 설하려 하시니 즉시 상현하였다. 그 때 모든 보살마하살 무리가 이렇게 생각하였다. “문수사리 법왕자는 반드시 우리를 대신하여 여래, 응, 정遍知의 불생불멸 법문을 물어야 하리라. 우리 중 오래전부터 이 뛰어난 법문을 들은 바 있다.”

그 때 문수사리 법왕자가 여래의 상을 보고 모든 보살마하살 무리의 마음 생각을 알자 즉시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 법문이 불생불멸이라 이름합니까?” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“부처님께서 말씀하시길, 무생멸(無生滅)이니, 저 제석천은 어떤 상입니까? 어떤 법이 불생멸이 아니겠습니까? 원하건대 비유와 상응하여 말씀해 주소서.

보살은 지혜를 위하여 여러 부처님의 신력을 이어받아 무량한 세계에서 와서 뛰어난 법을 설하길 원합니다.”

그 때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여, 네가 부처님께 이 심오한 뜻을 물을 수 있구나.

문수사리여, 너는 무량한 중생을 편안케 하고 무량한 중생에게 여러 가지 즐거움을 주며, 무량한 중생을 자비로 여겨 널리 이롭게 하며, 인간과 천상의 즐거움을 함께 하여 보살마하살 등 궁극의 부처지에 이르게 한다.

문수사리여, 이 뜻을 두려워하거나 놀라지 말라. 내가 네게 불생불멸 법을 설하리니 지혜로써 해석하라. 문수사리여, 불생불멸 법이란 곧 여래, 응, 정遍知이다.

문수사리여, 비유하자면 대지(大地)가 큰 비취옥으로 이루어져 형상이 마치 삼십삼천이 머무는 곳과 같다. 그 대지 안에서 삼십삼천 제석천과 선법당의 그림자가 분명히 나타나며, 천왕 제석천이 천상에 가진 오욕의 경계와 희락 등 모든 것이 다 보인다.

그 때 천신들이 모든 남녀, 소년소녀에게 말하였다. ‘너희는 와서 이 천왕 제석천의 선법당과 천왕이 가진 오욕의 경계와 희락의 도구를 보라.’ 또 이르기를 ‘선남자, 선여인들이여, 너희는 시주하고 계율을 지키며 여러 선근을 심어야 하니, 모두 이 선법당과 천상 오욕의 경계와 희락의 도구를 얻어 천왕이 되고 그 과보와 신통력을 얻어 제석천과 같이 오욕의 경계를 완전히 성취하여 반드시 수용하게 되리라.’

문수사리여, 그 때 선남자, 선여인, 소년소녀들이 대비취옥 대지 안에서 삼십삼천 제석천의 선법당과 오욕의 경계, 희락의 도구의 그림자를 분명히 보고 각자 꽃을 흩뿌리고 합장하여 공양하며 이렇게 말하였다. ‘제석천의 몸과 선법당 및 천상의 오욕 경계와 같이 나도 또한 얻어야 하리라.’

문수사리여, 그러나 그 중생들은 모두 삼십삼천 선법당, 제석천 및 오욕 경계 같은 것이 대비취옥 대지 안에 의지하여 나타난 것임을 알지 못한다. 왜냐하면 대비취옥 대지가 청정하기에 모든 영상이 그 안에 나타나기 때문이다. 문수사리여, 그 중생들은 천왕 제석의 몸을 구하기 위해 모든 수행과 시주, 계율, 여러 선근을 모두 삼십삼천에 회향한다.

문수사리여, 그러나 대비취옥 대지 안에는 실제로 그 삼십삼천 선법당, 제석천, 오욕 경계 같은 것이 없으며, 대비취옥 보배 땅의 청정한 거울 영상으로 나타난 것이다. 그 삼십삼천 선법당, 제석천, 오욕 경계는 실체가 없기에 불생불멸하며, 대비취옥 보배 땅의 청정한 거울 영상으로 나타난 것이다. 문수사리여, 이와 같으니 모든 중생은 청정한 마음으로 진실하게 수행하여 여래의 몸을 본다.

문수사리여, 모든 중생은 여래의 가피에 의지하여 여래의 몸을 보나 여래의 몸은 실체가 없으며, 불생불멸하고, 유(有)도 아니고 무(無)도 아니며, 볼 수 있는 것도 아니고 볼 수 없는 것도 아니며, 관찰할 수 있는 것도 아니고 관찰할 수 없는 것도 아니며, 마음이 있는 것도 아니고 없는 것도 아니며, 가히 생각할 수 있는 것도 아니고 생각할 수 없는 것도 아니며, 유도 아니고 무도 아니다.

문수사리여, 모든 중생은 여래의 청정법신 거울 영상의 힘에 의지하여 여래의 청정법신을 보고 보배 옷을 공양하며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 합장하여 공양하며 이렇게 말한다. ‘나도 또한 여래, 응, 정遍知의 청정법신을 얻어야 하리라.’

문수사리여, 그 모든 중생은 여래의 청정법신을 구하여 시주하고 계율을 지키며 여러 선근을 심어 이 선근으로 여래의 지혜를 구하고 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다.

문수사리여, 마치 대비취옥 땅 거울 영상 속의 삼십삼천 제석천 몸이 움직이지 않고 불생불멸하며, 마음이 장난하지 않고 분별하지 않으며, 분별 없는 분별이며, 생각하지 않고 무생각이며, 생각할 수 없고 무념이며, 고요하고 평정하며, 불생불멸하며, 볼 수 없고 들을 수 없고 맡을 수 없고 맛볼 수 없고 만질 수 없으며, 모든 상이 없고 알 수도 없으며 깨달을 수도 없다.

이와 같이 문수사리여, 여래, 응, 정遍知의 청정법신도 또한 그러하여 움직이지 않고 불생불멸하며, 마음이 장난하지 않고 분별하지 않으며, 분별 없는 분별이며, 생각하지 않고 무생각이며, 생각할 수 없고 무념이며, 고요하고 평정하며, 불생불멸하며, 볼 수 없고 들을 수 없고 맡을 수 없고 맛볼 수 없고 만질 수 없으며, 모든 상이 없고 알 수도 없으며 깨달을 수도 없다.

문수사리여, 여래 법신은 불생불멸하며, 가지거나 떠나거나 오지 않으며, 이로써 그 체를 삼아 거울 속 영상과 같다. 세간에서 보는 것은 여러 중생의 여러 신심에 따라 여래가 여러 가지 이신(異身)을 나타내는데, 그 중생의 감응에 따라 길고 짧으며, 여래가 몸과 명을 나타내는 시기가 빠르거나 늦으며, 그 중생이 대보리에 대한 믿음이 있으면 여래가 몸을 나타내고, 그 중생이 법을 들을 때 믿고 받아들이면 여래가 몸을 나타내며, 그 중생이 삼승의 법을 믿고 알면 여래가 몸을 나타내고, 그 중생이 해탈력을 얻으면 여래가 몸을 나타낸다.

문수사리여, 비유하자면 허공에 큰 묘법고(妙法鼓)가 있는데 삼십삼천의 공덕력에 의지하여 선법당을 떠나 허공에 있어 모든 천의 안식식 경계를 넘어 볼 수도 관찰할 수도 없다.

문수사리여, 그 묘법고는 언제 소리를 내는가? 문수사리여, 그 천들이 오욕의 경계에 집착하여 항상 떠나지 않고 방탕을 늘리며 선법당에 들어가 법을 듣고 뜻을 생각하지 않으며, 제석천도 오욕의 경계에 집착하여 항상 떠나지 않고 방탕을 늘리며 선법당에 들어가지 않고 높은 좌석에 올라 천들에게 법을 설하지 않는다. 그 때 그 묘법고는 볼 수도 없고 관찰할 수도 없으며 눈의 경계를 넘어 허공에 머물러 묘법의 소리를 낸다. 그 묘법의 소리는 삼십삼천에 두루 들리어 이렇게 말한다.

‘천들이여, 모든 색, 성, 향, 미, 촉, 법은 모두 무상하니 방탕하지 말라. 천보가 곧 물러가리라. 천들이여, 모든 행은 고통이며 모든 행은 공이며 모든 행은 무아이다. 그러므로 천들이여 방탕하지 말라. 만약 천보를 잃으면 나머지 고통처에 태어나리라. 천들이여, 함께 법을 의논하고 법을 즐기며 법을 기뻐하고 법의 맛을 알고 법에 순종하며 법을 염념하라. 천들이여, 만약 천보와 오욕의 경계를 버리지 않으려면 올바르게 수행하라.’

문수사리여, 그 법고 소리는 볼 수도 없고 색도 없으며 분별하지 않고 무분별하며 눈의 경계를 넘어 불생불멸하며 음성과 언어를 떠나 마음과 의식을 떠난다.

문수사리여, 그 때 삼십삼천이 묘법고 소리를 듣고 즉시 선법당에 들어가 법을 의논하고 즐기며 기뻐하고 맛보고 순종하며 염념하여 법대로 수행하였다. 그 천들은 퇴천하여 나머지 승처에 태어났다. 제석천도 선법당에 들어가 높은 법좌에 올라 천들에게 법을 설하였다.

문수사리여, 만약 아수라가 그 천들과 싸울 때 삼십삼천이 힘이 약해 물러난다. 그 때 법고가 허공에서 소리를 내니 아수라가 크게 놀라 두려워 바다로 물러난다.

문수사리여, 그 대법고는 형상도 없고 작자도 없으며 볼 수도 없고 관찰할 수도 없으며 본래 실체가 없고 불가사의하며 마음도 없고 상도 없으며 색도 없고 소리도 없으며 체도 없고 이도 없으며 눈의 경계를 넘는다.

문수사리여, 삼십삼천은 본행업에 의지하여 그 대묘법고가 허공에서 소리를 내어 그 천들이 모든 장애와 근심을 멀리하고 물들지 않고 고요하게 하였다.

문수사리여, 허공의 대법고는 몸이 보이지 않고 관찰할 수 없으며 본래 실체가 없고 불가사의하며 마음도 없고 상도 없으며 색도 없고 소리도 없으며 물체도 없고 이도 없으며 눈의 경계를 넘는다. 본행업에 의지하여 법고가 소리를 내어 삼십삼천이 모든 장애와 근심을 멀리하고 물들지 않고 고요하게 하였다.

문수사리여, 삼십삼천이 마음이 방탕할 때 그 묘법고가 큰 소리를 내어 삼십삼천이 모든 장애와 근심을 멀리하고 물들지 않고 고요하게 하였다.

문수사리여, 이와 같이 여래, 응, 정遍知 청정법신은 모든 세간에서 볼 수 없으며 본래 실체가 없고 불가사의하며 마음도 없고 상도 없으며 색도 없고 체도 없고 이도 없으며 눈의 경계를 넘는다.

문수사리여, 중생이 본업에 의지하여 마음으로 믿고 법의 소리를 들으며 그 법소리가 중생으로 하여금 모든 장애와 근심을 멀리하고 물들지 않고 고요하게 하였다.

문수사리여, 그 청정법신은 말이 없고 체가 없으나 모든 중생이 선근업력에 의지하여 묘법의 소리를 듣고 여래가 법을 설한다고 여기며 세간에 부처가 있다고 생각한다.

문수사리여, 모든 중생이 여래의 소리를 들으면 모든 즐거움을 얻고 이미 믿은 자는 바른 해석을 얻으며, 그 소리를 듣고 바른 해석하는 것이 여래의 몸이다. 처음 발심한 보살과 모든 범부 중생이 여래의 법을 듣고 관찰하여 모든 선근을 증장한다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知 청정법신은 불생불멸임을 이와 같이 알아야 한다.

문수사리여, 비유하자면 초여름에 여러 중생의 본업력에 의지하여 대지에 있는 모든 씨앗, 곡식, 풀, 숲, 약목이 생장하여 중생의 생계와 즐거움을 위한다. 상공에 바람이 일어나 큰 구름을 만들고, 큰 구름은 큰 비를 내리며, 큰 비는 대지를 적시고, 대지는 모든 종자를 풍성하게 한다. 그 때 모든 염부제 사람들은 크게 기뻐하며 크게 뛰며 말한다. ‘이것이 큰 구름이요, 큰 비다.’

문수사리여, 허공에 비가 내리지 않을 때 염부제 사람들은 말한다. ‘구름도 없고 비도 없다.’

문수사리여, 언제든지 큰 구름이 일어나 두루 큰 비가 내리면 모든 중생이 말한다. ‘희귀하다, 큰 구름이요. 희귀하다, 큰 비다. 두루 큰 비가 내려 대지를 적셨다.’ 문수사리여, 그러나 그 허공에는 구름도 비도 없다.

문수사리여, 바람에 의지하여 허공에 큰 구름과 큰 비가 생기고, 바람에 의지하여 허공에 구름도 비도 없다. 왜냐하면 중생의 본업력에 의지하기 때문이다.

문수사리여, 마치 허공에 모인 물이 바람 인연으로 머물러 바람을 따라 비가 되어 세간 사람들이 구름과 비라고 말하는 것과 같다. 왜냐하면 중생의 본업력에 의지하여 허공에 큰 비가 모여 대지를 적시기 때문이다. 문수사리여, 그 허공에는 구름도 비도 없다. 그 큰 구름과 비는 본래 불생불멸하며 마음과 의식을 떠나며 오고 가는 상이 없다.

문수사리여, 이와 같이 여러 보살마하살은 과거의 선근과 선행을 닦아 부처님의 법을 듣고 장애가 없으며, 모든 중생과 모든 성문, 비구니 등 여러 선근을 심어 열반의 도를 구한다. 세간 중생은 ‘여래, 응, 정遍知가 세상에 나타나 법을 설하는 것은 모두 진실한 말이며, 진실한 말이며, 다르지 않은 말이다.’라고 말하며 천인들은 여래라 칭한다.

문수사리여, 중생의 선근력에 의지하여 법신이 소리를 내니 천인들이 ‘여래가 법을 설한다.’고 말한다. 그러나 실제로는 여래가 없다. 왜냐하면 여래 법신은 상이 없고 상을 떠나며, 처소가 없고 떠나며, 실체가 없고 불생불멸하기 때문이다. 문수사리여, 그러나 그 여래는 즐겁게 설법하며 천인에게 끝없이 법을 설하여 듣는 대로 깨닫게 한다. 문수사리여, 처음 발심한 보살과 모든 범부는 중생의 본업력에 의지하여 여래가 열반에 드는 것을 보며, 여래가 즉시 열반에 들어가 볼 수 없다고 여기고, 그 중생이 이렇게 생각하여 ‘여래가 마침내 열반에 들었다.’고 말한다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知는 불생불사하며 일어나지 않고 멸하지 않는다. 문수사리여, 여래, 응, 정遍知는 무시무종세래(無始無終世來)로 항상 거룩한 대반열반을 증득하였다. 문수사리여, 마치 그 큰 구름이 실체가 없고 불생불멸하며 허망하여 중생이 마음으로 구름, 비라 이름 붙이는 것과 같다. 문수사리여, 여래는 실체가 없고 불생불멸하며 본래 생기지 않았으나 중생이 마음으로 생각하여 여래, 응, 정遍知가 현존하여 법을 설한다고 여긴다.

문수사리여, 비유하자면 대자재 범천왕이 십백천만 삼천대천 여러 세계에서 자유롭게 아래를 내려다보며 모든 천궁과 사대천왕 등을 관찰한다. 그 때 대자재 범천왕은 그 십백천만 삼천대천 여러 세계에서 자유로운 주인이 되어 모든 천궁을 관찰한다.

문수사리여, 그 때 궁전 안의 모든 천신들이 오욕의 경계와 모든 기악을 버리고 욕망을 버려 큰 공경심을 일으켜 합장하여 대범천왕을 공양하며 우러러본다.

문수사리여, 그 대자재 범천왕은 그 모든 궁전에서 잠시 나타난다. 그 때 천신들은 범세를 위해 모든 선근을 범천에 회향한다.

문수사리여, 그 대자재 범천왕은 십백천만 삼천대천 여러 세계의 주인이며, 범천에 물러나지 않고 범궁을 지키며 자유로운 원력과 모든 중생의 선근력에 의지하여 범천으로 화현하여 날마다 관찰한다. 모든 천궁에서 사대천왕 천에 이르기까지 각기 오욕의 경계와 모든 기악을 버리고 욕망을 버려 큰 공경심을 일으켜 합장하여 대범천왕을 공양하며 우러러본다. 그 대자재 범천왕은 그 모든 궁전에서 잠시 몸을 나타내어 본처에 움직이지 않는다. 그 때 천신들은 범세를 위해 모든 선근을 범천에 회향한다.

문수사리여, 그러나 그 곳에는 실체가 없는 범천이 있다. 문수사리여, 그 범천은 허공과 같고 무이며 실체가 없고 이름도 없고 음성도 없으며 머무는 곳도 없고 체도 없으며 불가사의하며 상도 없고 마음과 의식을 떠나며 불생불멸이다. 문수사리여, 그 대범천왕은 본원 선근과 그 천신의 선근에 의지하여 그 모든 궁전에서 잠시 몸을 나타내나 그 천신들은 범천의 몸이 허공과 같고 무이며 실체가 없고 이름도 없고 음성도 없고 머무는 곳도 없고 체도 없으며 불가사의하며 상도 없고 마음과 의식을 떠나며 불생불멸임을 알지 못한다.

이와 같이 문수사리여, 여래, 응, 정遍知는 공(空)이며 무(無)이며 실체가 없고 이름도 없고 음성도 없고 머무는 곳도 없고 체도 없으며 불가사의하며 상도 없고 마음과 의식을 떠나며 불생불멸이다.

또한 문수사리여, 여래, 응, 정遍知는 그 보살의 본원행력에 의지하여 초발심 보살과 모든 성문, 비구니의 승에 머물며, 모든 범부의 선근력에 의지하여 여래가 백천만 가지 상호와 장엄한 몸을 나타내어 거울 속 영상과 같으며 본처에 움직이지 않는다.

문수사리여, 초발심 보살과 모든 성문, 비구니 및 범부는 여래, 응, 정遍知가 공이며 무이며 실체가 없고 관찰할 수 없으며 이름도 없고 음성도 없고 머무는 곳도 없고 체도 없으며 불가사의하며 상도 없고 마음과 의식을 떠나며 불생불멸임을 알지 못한다.

문수사리여, 그러나 여래는 백천만억 가지 여러 상호와 장엄한 몸을 갖추고, 모든 위의 행을 갖추어 여러 중생의 여러 신심에 따라 큰 묘한 소리를 내어 중생에게 법을 설하며 중생으로 하여금 모든 장애와 근심을 멀리하고 물들지 않고 고요하게 하며, 여래는 모든 평등한 버림 마음으로 분별 없고 차별 없는 마음이다. 문수사리여, 이 뜻으로 불생불멸이라 이름한다.

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“여래는 항상 불생이며, 모든 법도 또한 그러하니, 세간에 실법이 없으니 어리석은 이들이 망령되이 상을 취한다.

무루선법 가운데 여래만 같으니, 그 선법력에 의지하여 세상에 거울 영상과 같이 나타난다.”

문수사리여, 비유하자면 해가 처음 떠서 먼저 가장 큰 산왕을 비추고, 다음으로 작가바라산과 마하작가바라산을 비추고, 다음으로 나머지 큰 산을 비추고, 다음으로 나머지 검은 산을 비추고, 다음으로 고원과 둔덕을 비추고, 마지막으로 깊은 골짜기와 낮은 곳을 비춘다.

문수사리여, 그 해빛은 분별하지 않고 무분별하며 생각하지 않는다.

왜냐하면 문수사리여, 그 해빛은 마음과 의식이 없으며 불생불멸하고 상이 없고 상을 떠나며 염념이 없고 염념을 떠나며 장난이 없고 장애가 없으며 장애를 떠나며 이쪽 저쪽에 머무르지 않고 높지도 낮지도 않으며 묶이지도 풀리지도 않고 알지도 모르지도 않으며 번뇌가 없고 번뇌가 아니며 실체도 아니고 실체가 아니며 이쪽 저쪽에 있지 않고 육지나 물에 있지 않고 양쪽 강가나 중류에 있지 않으며 깨닫지도 않고 깨달음을 떠나며 색도 없고 색이 아니며 문수사리여, 대지에 높고 낮음과 중간이 있기에 해빛도 대지에 따라 높고 낮고 중간이 있다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知도 또한 그러하여 분별하지 않고 무분별하며 생각하지 않는다.

문수사리여, 왜냐하면 여래, 응, 정遍知는 마음과 의식을 떠나며 불생불멸하고 상이 없고 상을 떠나며 염념이 없고 염념을 떠나며 장난이 없고 장난을 떠나며 번뇌가 없고 번뇌를 떠나며 이쪽 저쪽에 머무르지 않고 높지도 낮지도 않으며 묶이지도 풀리지도 않고 알지도 모르지도 않으며 번뇌가 없고 번뇌가 아니며 실어도 아니고 불실어도 아니며 이쪽 저쪽에 있지 않고 육지나 물에 있지 않고 양쪽 강가나 중류에 있지 않으며

일체지자도 아니고 무일체지자도 아니며 깨달은 자도 아니고 무깨달은 자도 아니며 행하는 자도 아니고 무행하는 자도 아니며 닦는 자도 아니고 무닦는 자도 아니며 염념하는 자도 아니고 무염념하는 자도 아니며 마음 있는 자도 아니고 마음 없는 자도 아니며 마음을 떠난 자도 아니고 마음을 떠나지 않은 자도 아니며 의식도 아니고 무의식도 아니며 해치는 자도 아니고 무해치는 자도 아니다.

이름도 아니고 무이름도 아니며 색도 아니고 무색도 아니며 말도 아니고 무말도 아니며 가명도 아니고 무가명도 아니며 볼 수 있는 것도 아니고 볼 수 없는 것도 아니며 체성은 그러하나 아니 그러하지도 않으며 말로 도를 설하는 것도 아니고 무말도 아니며 증과를 얻은 것도 아니고 무증과도 아니며 분별하는 것도 아니고 무분별도 아니며 분별을 떠난 것도 아니고 무분별을 떠난 것도 아니다.

문수사리여, 그 무변법계 중생의 상중하 성품에 의지하여 여래가 큰 지혜의 일광륜을 내어 중생을 두루 비추는 것도 또한 그러하다.

먼저 모든 보살 등 청정하고 곧은 마음의 대승 산왕을 비추고, 다음으로 성문승에 머무는 자를 비추고, 다음으로 성문승에 머무는 자를 비추고, 다음으로 믿을 수 있는 선행 중생을 비추고, 다음으로 심지어 사악한 무리 중생까지도 모두 여래의 일체지혜 일광륜이 비추어 모두를 궁극적으로 이롭게 하며 미래의 모든 선근을 일으키고 모든 선근을 증장하게 한다.

문수사리여, 여래는 그 모든 일에 평등한 버림 마음으로 분별 없고 차별 없는 마음이다.

문수사리여, 모든 부처 여래의 지혜 일광륜에는 ‘내가 이 중생을 위하여 묘법을 설하고 저 중생에게는 설하지 않는다’는 마음이 없다.

문수사리여, 모든 부처 여래에게는 ‘이 중생은 상법을 믿고, 이 중생은 중법을 믿으며, 이 중생은 하법을 믿는다. 이 중생은 정법을 믿고, 이 중생은 사법을 믿는다’는 분별 마음이 없다.

문수사리여, 모든 부처 여래에게는 ‘이 중생이 상법을 믿으므로 대승을 설하고, 이 중생이 중법을 믿으므로 연각승을 설하며, 이 중생이 하법을 믿으므로 성문승을 설한다. 이 중생이 정행을 믿으므로 청정심법을 설하며, 심지어 이 중생이 사행을 믿으므로 그에 맞게 법을 설한다’는 마음이 없다.

문수사리여, 모든 부처 여래의 지혜 일광륜에는 그러한 분별 마음이 없다. 왜냐하면 모든 부처 여래의 지혜 일광륜은 모든 분별과 이분별 및 여러 장난을 멀리하기 때문이다. 문수사리여, 여러 중생의 여러 선근에 의지하여 모든 부처 여래의 지혜 일광륜은 여러 가지로 다르다.

문수사리여, 비유하자면 큰 바다에 여의보배주가 높은 깃발 위에 걸려 있는데, 여러 중생이 여러 가지 마음으로 무엇을 구하든지 그 보배주에서 소리가 난다. 그 보배주는 분별하지 않고 무분별하며 생각하지 않고 마음이 없으며 마음을 떠나고 마음과 의식을 떠난다.

문수사리여, 여래도 또한 그러하여 분별하지 않고 무분별하며 생각하지 않고 마음이 없으며 마음을 떠나고 마음과 의식을 떠나며 측량할 수 없고 모든 측량을 떠나며 얻지도 못하고 얻음도 떠나며 탐욕도 돌릴 수 없고 진노도 돌릴 수 없고 어리석음도 돌릴 수 없으며 실체도 아니고 망령됨도 아니며 영원하지도 않고 불영원하지도 않으며 밝음도 아니고 불밝음도 아니며 깨달음도 아니고 불깨달음도 아니며 불생불멸하며 불가사의하고 무체이며 체를 떠나며 취할 수도 버릴 수도 없으며 장난할 수도 없고 말할 수도 없으며 모든 언어를 떠나며 기쁨도 없고 기쁨을 떠나며 생기지 않고 셀 수 없으며 모든 수량을 떠나며 가지지도 않고 가지지 않으며 사라지지도 않고 사라지지 않으며 모든 길을 끊고 모든 말과 설을 떠나며 볼 수도 없고 관찰할 수도 없고 취할 수도 없으며

허공도 아니고 무허공도 아니며 볼 수도 없고 말할 수도 없으며 합성도 아니고 이합성도 아니며 작용도 아니고 만들음도 아니고 나타남도 아니며 더러움도 아니고 청정도 아니며 이름도 아니고 색도 아니며 상도 아니고 무상도 아니며 업도 아니고 업보도 아니며 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며 번뇌도 아니고 무번뇌도 아니며 다툼도 아니고 무다툼도 아니며 소리도 아니고 모든 소리를 떠나며 말도 없고 상도 없고 모든 상을 떠나며 내도 아니고 외도 아니고 중간도 아니다.

문수사리여, 그 보배주는 청정하고 곧은 마음으로 큰 자비의 높은 깃발 위에 걸려 있어 여러 중생의 믿음과 행위에 따라 그와 같이 법의 소리를 낸다.

문수사리여, 여래는 모든 일에 평등한 버림 마음으로 분별 없고 차별 없는 마음이다.

문수사리여, 비유하자면 소리가 다른 데서 나와 중생이 듣는다. 그러나 그 소리는 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며 내도 아니고 외도 아니고 둘 사이도 아니며 생기지도 않고 멸하지도 않으며 끊어지지도 않고 영원하지도 않으며 알지도 못하고 모르는 것도 아니며 깨닫지도 않고 깨닫지 않는 것도 아니며 밝지도 않고 불밝지도 않으며 묶이지도 않고 풀리지도 않으며 파괴되지도 않고 파괴되지 않은 것도 아니며 염념도 없고 염념이 없는 것도 아니며 처소도 아니고 무처소도 아니며 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아니며 지계도 아니고 수계도 아니고 화계도 아니고 풍계도 아니며 유위도 아니고 무위도 아니며 장난도 아니고 무장난도 아니며 소리도 아니고 무소리도 아니며 보지도 않고 보지 않는 것도 아니며 글자도 아니고 말도 아니고 언어를 떠나며 칭량도 아니고 칭량을 떠나며 상도 아니고 상을 떠나며 고요하지도 않고 고요를 떠나며 길지도 짧지도 않고 마음도 아니고 무마음도 아니며 관찰도 아니고 무관찰도 아니며 볼 수 있는 상도 아니고 볼 수 없는 상도 아니며 공도 아니고 무공도 아니며 자체가 공이며 생각할 수 있는 것도 아니고 생각할 수 없는 것도 아니며 염념을 떠나며 깨달을 수도 없고 깨달을 수도 없으며 마음과 의식을 떠나 모든 처소에서 평등하며 분별 없고 차별을 떠났다. 삼세를 넘는다.

문수사리여, 그 소리는 여러 중생의 여러 말과 음성에 따라 여러 가지 소리로 들린다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知의 설법 음성도 또한 그러하여 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며 내도 아니고 외도 아니고 둘 사이도 아니며 생기지도 않고 멸하지도 않으며 끊어지지도 않고 영원하지도 않으며 알지도 못하고 모르는 것도 아니며 깨닫지도 않고 깨닫지 않는 것도 아니며 밝지도 않고 불밝지도 않으며 묶이지도 않고 풀리지도 않으며 파괴되지도 않고 파괴되지 않은 것도 아니며 염념도 없고 염념이 없는 것도 아니며 처소도 아니고 무처소도 아니며 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아니며 지계도 아니고 수계도 아니고 화계도 아니고 풍계도 아니며 유위도 아니고 무위도 아니며 장난도 아니고 무장난도 아니며 소리도 아니고 무소리도 아니며 보지도 않고 보지 않는 것도 아니며 글자도 아니고 말도 아니고 언어를 떠나며 칭량도 아니고 칭량을 떠나며 상도 아니고 상을 떠나며 고요하지도 않고 고요를 떠나며 길지도 짧지도 않고 마음도 아니고 무마음도 아니며 관찰도 아니고 무관찰도 아니며 볼 수 있는 상도 아니고 볼 수 없는 상도 아니며 공도 아니고 무공도 아니며 자체가 공이며 생각할 수 있는 것도 아니고 생각할 수 없는 것도 아니며 염념을 떠나며 깨달을 수도 없고 깨달을 수도 없으며 마음과 의식을 떠나 모든 처소에서 평등하며 분별 없고 차별을 떠났다. 삼세를 넘는다.

문수사리여, 여러 중생의 여러 믿음과 여러 깨달음에 따라 여래, 응, 정遍知의 이와 같은 설법 음성을 듣는다.

문수사리여, 비유하자면 대지가 만물을 지탱하며 모든 곡식, 보리, 과일, 풀, 나무, 숲을 생장시키고 세우고 이루어 준다.

문수사리여, 그 대지는 분별하지 않고 무분별하며 모든 처소에서 평등하며 분별도 없고 차별도 없으며 마음도 없고 마음과 의식을 떠났다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知도 또한 그러하여 여래, 응, 정遍知에 의지하여 모든 중생을 지탱하며 모든 선근을 생장시키고 모든 성문, 비구니, 보살 및 여러 외도와 여러 이견, 니건자 등 사견에서부터 사정집 중생에 이르기까지 모든 선근을 세우고 이루게 한다. 그 모든 선근은 여래, 응, 정遍知가 머무는 곳이며 모두 여래, 응, 정遍知에 의지하여 생장하고 세우고 이루어진다.

문수사리여, 그러나 여래, 응, 정遍知는 모든 분별과 무분별, 차별 마음을 떠나며 모든 마음과 의식을 떠나며 관찰할 수 없고 관찰을 떠나며 볼 수도 없고 보는 것을 떠나며 생각할 수 없고 생각을 떠나며 염념할 수 없고 염념을 떠나며 마음이 평등하고 평등한 버림 마음이 있으며 모든 처소에 분별도 없고 차별도 없다.

문수사리여, 비유하자면 허공은 모든 처소에서 평등하며 분별도 없고 차별도 없으며 불생불멸하며 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며 볼 수도 없고 장난할 수도 없으며 색도 없고 나타낼 수도 없고 보일 수도 없으며 만질 수도 없고 보호할 수도 없으며 측량할 수도 없고 생각으로 헤아릴 수도 없으며 비유할 수도 없고 비유를 떠나며 머무는 곳도 없고 취할 수도 없으며 눈의 길도, 마음과 의식도 떠나며 상도 없고 글자도 없으며 소리도 없고 염념도 없으며 취함도 버림도 없으며 돌이킬 수도 없고 바꿀 수도 없으며 언어도 떠나며 모든 처소에 머무르고 모든 처소에 들어간다.

문수사리여, 여러 중생이 땅에 높고 낮음과 중간이 있기에 허공에도 높고 낮음과 중간이 있다고 말하나 허공에는 높고 낮음과 중간이 없다.

문수사리여, 여래, 응, 정遍知도 또한 그러하여 모든 처소에서 평등하며 분별도 없고 차별도 없으며 불생불멸하며 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며 볼 수도 없고 장난할 수도 없으며 색도 없고 나타낼 수도 없고 보일 수도 없으며 만질 수도 없고 보호할 수도 없으며 측량할 수도 없고 생각으로 헤아릴 수도 없으며 비유할 수도 없고 비유를 떠나며 머무는 곳도 없고 취할 수도 없으며 눈의 길도, 마음과 의식도 떠나며 상도 없고 글자도 없으며 소리도 없고 염념도 없으며 취함도 버림도 없으며 돌이킬 수도 없고 바꿀 수도 없으며 언어도 떠나며 모든 처소에 머무르고 모든 처소에 들어간다.

문수사리여, 중생의 마음에 높고 낮음과 중간이 있기에 여래에게도 높고 낮음과 중간이 있다고 보이나 실제로 여래에게는 높고 낮음과 중간이 없다.

문수사리여, 여래는 ‘이 중생은 하신심이 있으니 내가 하위 형상을 나타내고, 이 중생은 중신심이 있으니 중위 형상을 나타내며, 이 중생은 상신심이 있으니 상위 형상을 나타낸다’는 마음이 없다.

문수사리여, 여래의 설법도 또한 그러하다. 여래는 ‘이 중생은 하신심이 있으니 성문법을 설하고, 이 중생은 중신심이 있으니 비구니법을 설하며, 이 중생은 상신심이 있으니 대승법을 설한다’는 마음이 없다.

문수사리여, 여래는 ‘이 중생이 시주를 믿으므로 단바라밀을 설하고, 이 중생이 계율을 믿으므로 시바라밀을 설하며, 이 중생이 인욕을 믿으므로 참디바라밀을 설하고, 이 중생이 정진을 믿으므로 비리야바라밀을 설하며, 이 중생이 선정(禪定)을 믿으므로 선바라밀을 설하고, 이 중생이 지혜를 믿으므로 반야바라밀을 설한다’는 마음이 없다.”


如來장엄지혜광명입일체불경계경 권상

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)