如來方便선교주경 隋나라 삼장법사 차나굴타 번역

이와 같이 나는 들었다. 한때, 바가바(부처님)는 계라사산 정상에 있는 여러 천신들이 거하는 선인의 거처에 계셨다. 그곳에는 대비구 스님 다섯 백 명과 더불어 다섯 백 명의 대보살 마하살들이 함께 있었다. 그들의 이름은 미륵보살, 허공장보살, 보현보살, 무변화보살, 보화보살 등이다. 이 보살들은 모두 한 생보처에 머물며 존귀한 지위를 이어갔다.

그때 세존께서는 그 숲 속에서 여러 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸여 계셨다. 그때 한 비구가 귀신에게 붙잡혀 몸이 드러난 채 의식을 잃고 손을 들어 소리치며 거칠고 난폭한 말로 외쳤다. 또 다른 비구는 불법에 어긋난 행위를 하여 허공 중에서 소리를 내며 자유롭지 못했다.

그때 허공장보살이 이 광경을 보고 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 허공에서 이런 소리를 내는 이는 누구이며, 그 원인은 무엇입니까? 이 한 비구가 몸이 드러난 채 손을 들어 소리치는 이유는 무엇입니까?”

이에 세존께서 허공장보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 한 비구는 악귀에게 붙잡혔고, 또 한 비구는 사악한 마귀에게 붙들렸느니라.”

그때 허공장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오늘 여래께서 모든 중생을 자비로이 여겨 모든 병고를 없애고자 하시니, 신통한 주술을 설하소서.”

그때 세존께서 신통력으로 허공에 여섯 여래를 나타나게 하셨다. 갑자기 나타난 이 여래들은 각각 주술을 설하였는데, 첫째 이름은 비바시불, 둘째 시기불, 셋째 비서부불, 넷째 구루손불, 다섯째 구나함무니불, 여섯째 가섭불이었다.

비바시불은 허공에 머물며 모든 중생을 보호하고 모든 악귀를 없애고자 다음과 같은 주술을 설하였다.

“남무부타야(부처님께 귀의하나이다) 일, 남무달마야(법에 귀의하나이다) 이, 남무승가야(승가에 귀의하나이다) 삼, 옴, 사허라허라, 오희례희례희라야, 육남모결례결라야, 칠차견모적나야, 팔남무나마소바허.”

비바시불이 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 만약 청정한 남녀가 이 주술을 받을 줄 알고 읽고 외운다면, 모든 칼과 몽둥이가 상처를 입히지 못하며, 모든 물과 불도 해치지 못한다. 인간과 악귀도 침범하지 못하여 결코 억울한 죽음을 당하지 않는다. 만약 독약에 중독되었어도 맛 좋은 음식으로 변하여 쉽게 소화되고 병이 나지 않는다. 먹고자 할 때 먼저 한 숟가락을 취해 일곱 번 주술을 외우고 먹으면 모든 저주와 귀신의 해독이 제거되어 모든 병이 낫고 수명이 연장된다. 귀로 들은 일도 기억하여 잊지 않으며, 잠잘 때 꿈속에서 여러 부처님을 뵈게 된다. 만약 누군가 귀신에 시달릴 때 그 사람의 귀 옆에서 이 주술을 일곱 번 외우면 그 사람은 곧 치유된다. 또 만약 누군가가 간질병이나 백반증에 걸렸다면, 수모나화(향기로운 꽃)와 참깨 기름을 혼합하여 청목향, 청련화, 회향초, 동문동을 모두 같은 비율로 가루 내어 기름과 함께 달여서 주술을 백팔 번 외우고 몸에 바르면 곧 모든 병이 낫는다.”

시기불은 허공에 머물며 모든 중생을 보호하고 모든 병을 없애며 모든 귀신과 악귀를 끊고자 다음과 같은 신주를 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남무시기니타가타야, 옴, 발적발적, 파적야, 사바부다난, 찬대라야, 발라비전, 사바허.”

시기여래가 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 이 주술은 무량 백천억 나유타의 여러 부처님께서 설하신 것이며, 내가 지금 또한 말하노라. 모든 중생을 자비로 여겨 모든 병을 없애고 모든 귀신과 악몽, 억울한 죽음을 물리치고자 함이라. 허공장, 만약 선남자 선여인이 낮과 밤에 이 신주를 기억하여 외운다면 악병과 악인들의 해를 받지 않으며 잠잘 때 꿈속에서 여러 부처님을 뵈리라. 만약 몸을 버릴 때 그 부처님을 만나 그 부처님 곁에서 도를 증득하리라. 허공장, 이 주술의 위력은 무량하니 내가 너를 위해 다시 간략히 설하노라. 만약 선남자 선여인이 모든 병을 끊고자 한다면 다섯 가지 색 실을 취해 주술 끈을 만들라. 만약 역병이 있으면 수모나화 기름을 취해 주술을 백팔 번 외우고 몸에 바르면 곧 낫는다. 만약 자신을 보호하고 안녕케 하려면 물에 주술을 백팔 번 외워 사방에 뿌리고 경계를 설정하라. 다섯 가지 색 실로 주술 끈을 만들어 지니면 어린이가 악에 걸렸을 때 청색 실로 주술 끈을 만들어 지니게 하라. 만약 악귀가 괴롭혀 의식을 잃는다면 그 귀 옆에서 이 주술을 일곱 번 외우면 곧 낫는다. 이와 같은 모든 일에 마음 내키는 대로 쓰라.”

비서부불은 허공에 머물며 모든 중생을 보호하고 모든 병고를 없애며 모든 악귀를 끊고자 다음과 같은 주술을 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남무비서부세타가타야, 옴, 가라가라가라, 거루거루, 거로차다난, 거루사바가라나, 수바허.”

비서부불이 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 이 주술은 현겁 중 모든 부처님과 삼세의 부처님께서 모두 설하신 것이며, 내가 지금 또한 설하노라. 허공장, 너는 이를 잘 지켜라. 만약 선남자 선여인이 이 주술을 받아 읽고 외운다면 모든 칼과 몽둥이가 상처를 입히지 못하고 모든 악독도 해치지 못하며 모든 열병이 멀리 떠나고 물과 불도 해치지 못하며 결코 억울한 죽음을 당하지 않는다. 모든 악병도 침범하지 못하되 다만 숙업의 정해진 보응만은 면치 못한다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 아침에 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 부처님 앞에서 좋은 향을 피우며 이 주술을 백팔 번 외운다면 모든 저주와 귀신의 해독이 미치지 못하고 모든 병고가 멀리 떠나며 모든 장애를 제거하고 수명이 연장되며 가진 재물과 물건이 마음대로 이루어진다. 만약 악인이나 도적, 현관, 제왕이 먼저 위로하고 달래면 모든 중생이 다르지 않다. 만약 두려움과 다툼으로 현관 앞에 선다면 흰 실을 취해 주술을 백팔 번 외우고 주술 끈을 만들어 지니면 모든 일에 반드시 이긴다. 만약 장수를 원하면 유밀과 벼꽃을 섞어 숟가락으로 주술을 한 번 외워 불 속에 던지고 천팔백 번까지 반복하면 뜻대로 이루어진다. 만약 자신과 타인의 모든 장애와 마음을 없애고 모든 재물과 보물을 얻으며 모든 악을 제거하고 모든 공덕을 이루고 모든 원한을 누그러뜨리고자 한다면 회향초 향, 가루 향, 시리사화, 다가라 향, 석상화, 공거마 향, 향부자, 제석수초 향, 나무 가지에서 흰 즙이 나오는 것을 같은 비율로 가루 내어 기름과 섞어 주술을 천팔백 번 외워 몸에 바르면 뜻대로 이루어진다. 만약 현관이나 대신을 만나고자 하면 나무 가지에서 흰 즙이 나오는 것을 취해 불에 태우고 참깨를 주술하며 천팔백 번까지 반복하면 뜻대로 이루어진다. 만약 독약을 치료하고자 한다면 부처님 앞에서 진흙으로 땅을 바르고 자강목 가지를 길이 2촌으로 자른 것을 백팔 개 취해 꿀에 담그고 그 사람 이름을 하나하나 부르며 불 속에 던지고 주술하면 뜻대로 이루어진다. 만약 모든 악귀를 없애고자 한다면 시체를 태운 잔불을 백팔 개 취해 각각 주술을 한 번 외우고 불에 태우면 곧 낫는다. 이와 같은 모든 경우에 마음대로 쓰라. 다만 중생의 몸과 생명을 해치는 것은 제외한다.”

구루손불은 허공에 머물며 모든 중생을 보호하고 모든 병을 없애며 모든 악귀와 귀신을 끊고자 다음과 같은 주술을 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남모가라각촌대야, 다타가타야, 아라한지, 삼먀가삼부타야, 옴, 가차가차가차가차, 치치치가야, 남모사바다타가지푹, 아라해대지야, 삼먀삼보리비비먀반사수바허.”

구루손불이 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 이 주술은 항하사와 같은 수많은 부처님과 삼세의 부처님께서 설하신 것이며 찬탄하고 기뻐하는 이가 있다면 미래의 말법 때 삼보를 세우고 바른 믿음을 낼 수 있다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 아침에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 여러 가지 좋은 향과 꽃을 준비하여 부처님께 공양하고 이 주술을 백팔 번 외우면 그 사람은 일곱 세대의 숙명을 알게 된다. 천상에 태어나 천중의 존귀한 자가 되거나 인간 세상에서는 인주가 된다. 만약 법에 따라 생명을 다해 이 주술을 지키면 죽을 때 안락국에 태어나며 항상 이 주술을 외우면 현생에서 모든 병고를 벗어나 주술을 듣고 잊지 않는다. 만약 음식을 먹고자 할 때 입에 넣기 전에 먼저 일곱 번 주술을 외우고 먹으면 모든 독병을 멀리한다. 만약 타인의 재앙을 없애고자 한다면 깨끗한 물에 천팔 번 주술을 외워 몸을 씻고 행하라. 만약 악창을 치료하고자 한다면 적동 칼로 주술을 외우고 일곱 번 외우면 뜻대로 이루어진다. 만약 항상 이 주술을 외운다면 재물이 자연히 모든 독을 깨뜨리고 모든 장애와 악귀마귀가 멀리 떠난다. 만약 부처님을 뵙고자 한다면 청정한 곳, 도량이나 탑 앞, 소똥 진흙 땅에서 침수향을 태우고 이 주술을 천팔 번 외우며 머리를 동쪽으로 향하고 누우면 꿈속에서 여러 부처님을 뵈며 뜻대로 이루어진다. 그 부처님 여래께서 곧바로 명수의 길고 짧음, 부족함 등을 알려 주시리라.”

구나함무니불은 허공에 머물며 모든 중생의 미혹을 보호하고 모든 병을 없애며 모든 악귀와 귀신을 끊고자 다음과 같은 주술을 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남모가나가모나이, 다타가타야, 아라한지, 삼먀가삼부타야, 옴, 살로살로살로살로, 시로파야, 달마달마달마달마, 도무도무도마야, 남모가나무나이, 다타가타야, 아라한지, 삼먀가삼부타야, 싯연구만다라발대, 수바허.”

구나함무니불이 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 이 주술은 만약 선남자 선여인이 항상 읽고 받아 지키면 그 사람은 두려움과 원한을 벗어나고 물에 잠기지 않으며 불에 타지 않고 모든 독약을 잘못 먹어도 달고 맛있게 변하여 몸을 이롭게 하며 병과 억울한 죽음이 없고 수명이 연장되고 벼슬이 높아지며 항상 모든 부처님의 보호를 받는다. 만약 선업의 장애가 일어날 때 하루 세 번 외우면 모두 없어진다. 만약 타인의 병고를 치료하고자 한다면 가진 힘에 따라 음식과 여러 향과 함께 향을 피우고 향을 태워 좋은 물을 만들어 천팔 번 주술을 외워 몸을 씻고 주술을 행하라. 그러면 모든 병고와 악귀가 떠난다. 만약 나병, 몸의 종기, 풍한병 등을 치료하고자 한다면 창포 가루를 흰 꿀과 섞어 부처님 앞에서 천팔 번 주술을 외우고 공복에 복용하면 곧 낫는다. 만약 사일, 삼일, 이일, 일일의 열병도 부처님 앞에서 소똥 진흙으로 도량 땅을 바르고 수모나화를 취해 머리에 쓰면 곧 멀어진다. 만약 귀신에 시달려 의식을 잃는다면 그 귀 옆에서 이 주술을 백팔 번 외우면 곧 낫는다. 만약 간질과 여러 광증, 가차부단나비서차 귀신 등에 시달리면 부처님 앞에서 소똥 진흙으로 땅을 바르고 좋은 향을 태우고 부처님께 공양한 시든 꽃을 천팔 번 주술하며 불에 태워 그 연기로 코를 쐬면 곧 낫는다. 이와 같은 모든 병에 따라 쓰라.”

가섭불은 허공에 머물며 모든 무량 중생을 보호하고 모든 병을 없애며 모든 악귀와 사악한 귀신을 끊고자 다음과 같은 신주를 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남무가섭보타가타야, 옴, 하라하라하라하라, 하하하, 남무가섭보야, 아라한지, 삼먀가삼부타야, 싯저하, 마도라발타, 수바허.”

가섭불이 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “선남자여, 이 주술은 삼십삼 항하사 등 여러 부처님께서 설하신 것이니 너는 받아 지키고 읽고 수행하라. 허공장, 만약 선남자 선여인이 낮과 밤 세 차례 이 주술을 외우면 곧 현세에서 꿈속에 여러 부처님을 뵈며 모든 업장과 장애를 벗어나되 다만 숙세의 결정된 보응만은 제외한다. 모든 일에 뜻대로 이루어진다. 만약 나병과 백반증 등이 있으면 부처님 앞에서 소똥 진흙 땅에 좋은 향을 태우고 부처님께 공양한 시든 꽃을 천팔 번 주술하며 가루 내어 물과 섞어 복용하면 곧 낫는다. 만약 장기간 병과 여러 역병도 이와 같다. 만약 두통이 있으면 꽃가루를 이마에 바르고 여자가 난산할 때 이 꽃가루를 기름과 달여 여자 생식기에 바르면 이와 같은 모든 병에 따라 쓰면 다 이롭다. 만약 옴과 습진, 종기 등이 있으면 시든 꽃을 곱게 가루 내어 기름과 섞어 불에 달여 천팔 번 주술을 외워 바르면 곧 낫는다. 만약 비를 멈추고자 하면 시든 꽃을 취해 천팔 번 주술을 외워 땅에 태워 연기를 내면 곧 맑아진다. 만약 큰 바람, 천둥, 번개, 우박이 일어나도 이로써 멈출 수 있다. 만약 열병에 걸려 하루 이틀에서 사일까지도 시든 꽃을 취해 천팔 번 주술을 외워 곱게 빻아 술과 섞어 복용하면 곧 낫는다. 만약 간질병에 걸렸으면 이 꽃가루를 주술하며 태우거나 복용하면 모두 낫는다. 만약 귀신이나 비서차 귀신 등이 붙들거나 바람, 한기, 월식병 등에 걸렸으면 물과 섞어 복용하라. 이와 같은 모든 병은 부처님 앞에서 소똥 진흙 땅에 시든 꽃을 천팔 번 주술하며 태우거나 복용하면 모두 낫고 안락을 얻으며 의심하지 말고 반드시 믿고 마음대로 쓰라.”

석가여래 또한 허공에 머물며 모든 무량 중생을 보호하고 모든 병을 없애며 모든 악귀와 사악한 귀신을 끊고자 다음과 같은 신주를 설하였다.

“남무부타야, 남무달마야, 남무승가야, 남무석가모니야, 다타가타야, 아라한지, 삼먀가삼부타야, 다디타구미구미, 마허구미, 다리다리, 마허다리, 적리적리, 마허적리, 대아대아, 마허대리, 제아제아, 마허제리, 하하치례치례, 마허치례, 주루주루, 주루주루, 마허주루, 도미도미, 마허도미, 적리적리, 마허적리, 질리질리, 마허질리, 절례절례, 마허절례, 수바허.”

석가여래가 이 주술을 설한 뒤 허공장보살에게 말씀하였다. “허공장, 만약 선남자 선여인이 이 주술을 받아 읽고 외운다면 모든 칼과 몽둥이가 상처를 입히지 못하고 모든 물과 불도 해치지 못하며 모든 악병이 괴롭히지 못하고 결코 억울한 죽음을 당하지 않는다. 앞서 여섯 부처님께서 설하신 신주와 다르지 않다.”

그때 허공장보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 앞서 여러 부처님께서 설하신 신주를 제가 지키겠습니다. 지금 저도 말하오니 모든 무량 중생을 보호하고 모든 장애를 없애며 모든 업장을 끊고 모든 죄를 소멸하며 모든 재앙을 없애고 모든 귀신을 쫓아내며 모든 악을 물리치고 모든 병을 고치고자 이와 같이 신주를 설하나이다.”

“아타카라리, 일가라, 보리살타, 마하살타, 바가발리타, 미타다부적타, 아하마돈, 바가바, 유바반새, 사비삼발리파보, 지야남, 니바라니, 사바부휴다, 니바라니, 사바루가, 니바라니, 다디야타, 질리지, 마하지질리, 두로두로, 마하두로, 석리석리, 마하석리, 수바허.”

허공장보살 마하살이 이 주술을 설한 뒤 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이와 같은 신주는 무량한 신통력이 있어 상상할 수 없습니다. 만약 선남자 선여인이 악귀에게 붙잡혔을 때 여러 실로 주술 끈을 만들어 백팔 번 지니고 앉아 있으면 악귀가 곧 떠나가고 다시 수모나화, 좋은 순수한 우유 버터, 흰 겨자 등을 한 곳에 섞어 주술을 한 번 외우고 불에 던지며 백팔 번까지 반복하면 곧 낫습니다. 만약 악인이 해치려 한다면 쇠칼을 취해 주술을 백팔 번 외우고 그 악인이 다니는 길을 베면 해치지 못합니다. 또는 주술한 물을 사방에 뿌려 사방 경계를 설정하면 모든 악이 해치지 못합니다. 자신을 보호하고 무사케 하려면 다섯 가지 색 실로 끈을 만들어 백팔 번 주술하며 앉아 지니고 다니십시오. 만약 독손을 없애려면 약초를 취해 주술을 외우고 병을 고치려면 기름에 주술을 백팔 번 외워 바르면 곧 낫습니다. 만약 귀가 아프면 청목향을 곱게 빻아 기름에 달여 귀에 바르고, 배가 아프면 생강물에 주술을 백팔 번 외워 마시면 낫습니다. 만약 이가 아프거나 벌레가 생기고 충치가 있으면 수모나 나무 가지를 백팔 번 주술하며 입에 물고 이 닦으면 곧 낫습니다. 어린이가 아프면 흰 실을 묶어 주술 끈으로 만들어 지니게 하십시오. 머리가 아프면 칼이나 손으로 주술을 백팔 번 외우면 곧 낫습니다. 만약 귀신에 시달리면 칼로 주술을 하여 풀어주고 악풍, 우박, 비를 끊으려면 석류 가지를 주술해 쓰십시오. 독약을 끊으려면 주술한 물을 쓰십시오. 이와 같은 모든 일에 마음대로 쓰고 부처님 앞 진흙 땅에서 꽃을 뿌리고 향을 태워 법대로 지키십시오.”

이와 같이 여러 부처님께서 이 주술 경전을 설하신 뒤 허공장보살과 모든 대보살, 아라한 등은 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

如來方便善巧呪經
경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)