如來사자후경

원위 천축 삼장 부타선다 역

이와 같이 나는 들었다.

한때, 바가바가(日月宮) 승장전 위에 머무르신 세존께서 대비구 9만 9천억 인중과 함께 계셨으며, 보살마하살 8만 4천억 나유타 백천만 인도 함께 있었다.

그때 세존께서 승적보살에게 말씀하셨다. “너는 북쪽으로 가라. 이 세계 육천억 항하사 등 여러 부처 세계를 지나, 다시 백천만억 산수 세계 밖에 ‘환희’라는 부처 세계가 있다. 그곳에 법상如來, 응, 정편지라 하는 부처가 현재 생존하며 중생을 위해 법을 설하고 있다. 그 부처 세존께서 지금 대사자후의 방광한 법문을 설하려 하니 너는 가서 들으라. 선남자여, 그 뛰어난 법문은 매우 듣기 어려운 것이다.”

승적보살은 곧 부처님의 가르침을 받고 그대로 수행하며 그 세계로 갔다. 법상如來의 발을 공경하고, 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽 면에 앉았다. 승적보살이 한쪽 면에 앉자 법상如來께서 아시고 물으셨다. “너는 선남자여 어디서 왔느냐?” 승적보살은 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 그 중 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모두 이렇게 생각하였다. “무슨 까닭인가, 이 승적보살이 삼계의 대장임에도 부처님께서 묻자 대답하지 않고 묵묵히 앉아있구나?”

그때 세존께서 눈은 넓고 길며 청련화 모양 같고, 사자가 놀듯이 사방을 두루 살피시며 대중들이 의심하는 마음을 아시고 곧 광명을 내뿜으셨다. 광명을 내뿜으니 법상如來께서 금색 광명을 내어 사방을 비추시니 무량 백천만 가지 잡색이 빛났다.

이에 세계가 여섯 가지로 진동하고, 사방 세계에 여러 보살들이 그 세계에 모여 여러 가지 색상과 묘한 모습으로 나타나 부처님이 내뿜은 광명과 여러 가지 일을 보고 그 나라에 모여 모두 함께 부처님의 발을 공경하였다. 공경한 뒤 각자 자기의 선근 공덕에 따라 연화좌에 앉았다.

그때 회중 중 전염보살이 곧 자리에서 일어나 왼쪽 어깨를 정돈하고 부처님 앞으로 나아가 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 기뻐 뛰며 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 제가 본 세존께서 내뿜으신 무량 광명은 제가 이전에 본 적 없는 큰 광명입니다. 잘 하셨습니다, 세존이시여! 이 광명을 내신 까닭을 말씀해 주십시오. 큰 자비로 이 광명을 내신 뜻을 알고자 합니다.” 그때 전염보살이 게송으로 물었다.

“모든 무상한 대성인들이

원인과 연이 없지 않으니

이 광명을 내심은

우리에게 말씀하소서.

참된 자비로써

중생을 이롭게 하여

큰 광명을 내신

그 까닭을 설하소서.”

그때 전염보살이 법상如來의 몸이 염부단색이며 내뿜는 무량 백천억 광명이 금당처럼 자유롭게 나타나는 것을 보고 말씀드렸다. “세존이시여, 저도 무량 광명을 본 적 있으나 이와 같은 광명과 여러 뛰어난 묘한 일을 처음 보았습니다.”

부처님께서 대답하셨다. “그렇다, 전염이여, 네가 말한 대로다. 소수의 땅에서 그 땅의 여러 부처님들이 이와 같은 광명을 내시니 원인과 연이 없이 이러한 상을 나타내는 것이 아니다. 이제 전염이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 여러 부처님들이 광명을 내는 까닭을 말해 주겠다.

선남자여, 네가 들으면 놀라거나 두려워하지 말라. 왜냐하면 여러 부처님의 경계는 생각할 수 없고, 무량한 뛰어난 원력도 생각할 수 없으며, 장엄한 일도 생각할 수 없기 때문이다. 선남자여, 네가 이 일을 보고 놀라지 말라. 전염이여, 알라. 승적보살은 석가부처님께서 나의 환희 세계로 보내신 자이다. 네가 보았느냐?”

전염보살이 부처님께 대답하였다. “보았습니다. 세존이시여, 보았습니다. 선지식이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 승적보살에게 내가 이전에 물었다. ‘선남자여, 너는 어디서 왔느냐?’ 그가 대답하지 않고 묵묵히 앉았다. 선남자여, 내가 이 일을 보고 광명을 내었다. 선남자여, 왜 그가 묻고도 대답하지 않았는가? 대중들이 듣고 곧 놀라고 의심하여 묵묵히 앉았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 족속의 자가 어찌하여 부처님께서 물으시니 대답하지 않는가?” 승적보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 어찌하여 세존께서 미래 세상의 모든 법성 중에서 나에게 ‘선남자여, 너는 어디서 왔느냐?’고 물으시나이까? 부처님께서 증득하신 법은 말로 표현할 수 없고, 모든 법성은 말로 표현할 수 없으니 나는 변재가 없어서 어느 곳에서 왔다고 말할 수 없습니다.”

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 이 선남자가 간략히 모든 법을 말하여 진실한 도의 자리를 나타내었다. 이 승적보살은 무등법 중에서 말할 수 없고, 펼칠 수 없으며, 문자에서 벗어나 위도 아래도, 오고 감도 벗어나 모든 도가 끊어져 볼 수 없는 아나리야(무아)의 처소에 있으며, 마음, 뜻, 의식에서 벗어나 인연의 처소를 떠나 이름도 말도 없고 펼칠 수도 말할 수도 볼 수도 없으며, 모든 눈의 도에서 벗어나 쌓이는 곳도 말하는 곳도 있었던 곳도 아니며, 상의 처소에서 벗어나 한 글자에서도 벗어나 있으니 이른바 글자는 펼쳐 말할 수 없으니 어찌 나에게 대답하겠는가?”

그때 광음보살이 부처님의 신통력으로 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만일 말할 수 없는 모든 법이 있는데도 말하는 자가 있다면 모든 어리석은 중생이 하는 말도 또한 법을 말하는 것이 되겠나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇게 말하는 것은 단지 모든 어리석은 자가 말하는 법이 아니고, 어리석지 않은 자도 또한 법을 말하나 그럼에도 깨닫지 못하는 것이다.” 그때 광음보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님께서 말씀해 주십시오. 모든 중생이 법을 말하면서도 깨닫지 못하는 까닭이 무엇입니까?”

그때 세존께서 광음보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 비유하자면 세상에 맹인이 태어나 햇빛을 의지해 살지만 해가 어떤 모습이고 햇빛이 어떤 색인지 알지 못한다. 만일 다른 사람이 맹인에게 말하기를 ‘해의 광명은 이와 같은 모습이니라’ 하여도 해의 광명은 모든 이름에서 벗어나 중생이 말할 수 없는 것이다.

인연과 연고로 인하여 이 음성을 듣는다. 선남자여, 비유하자면 세상 깊은 산골짜기에 여러 음향이 인연으로 생긴다. 선남자여, 산골짜기는 공이고 음향도 공이며 인연으로 생긴 것이다.

선남자여, 중생의 말은 모두 변론에 들어가니 말하기 전 마음이 일어나지 않은 때를 법변이라 하고, 마음이 일어났으나 말하지 않은 때를 의변이라 하며, 법을 비판하여 말할 때를 사변이라 하고, 장애 없고 막힘 없는 말할 때를 낙설변이라 한다.

그러므로 선남자여, 모든 중생의 말은 모두 네 가지 법문 의에 벗어나지 않고 실체를 떠나지 않는다. 마치 맹인을 가르쳐 해와 햇빛을 알게 하여 교만한 마음을 버리게 하듯이, 선남자여, 뜻을 구하는 자는 자기 자신 안에서 구해야 한다. 선남자여, 보리를 구하는 자는 자기 자신의 오온 속에서 구해야 한다.”

이 진실한 말씀과 뜻을 설할 때, 그 삼천대천세계가 육종 진동하고 큰 광명이 세계를 두루 비추니 법상如來가 광대한 긴 혀를 내어 삼천대천세계를 덮었다. 그 광명 속에서 다시 무량 백천만 광명이 나와 그 광명으로 지옥, 아귀, 축생에서부터 정상에 이르기까지 모두 두루 비추었다.

그때 부처님께서 다시 광명을 거두시고 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 끝내 이와 같은 혀의 모습과 광명이 거짓말이 아니니 너희는 잘 믿고 잘 생각하여 내가 말하는 진실임을 알아야 한다.”

그때 십지에 머무는 보살을 우두머리로 하여 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 자리에서 일어나 합장하고 일제히 다음과 같이 말했다. “세존이시여, 세존이시여, 진실한 법의를 말씀해 주시옵소서. 우리 대중은 부처님의 신통력으로 인해 끝내 의혹이 없습니다.”

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 이것이 대사자후이다. 내가 지금 설하려 하니 중생과 천인에게 안락과 이익이 되기 위함이다. 선남자여, 사바세계에 세존이 계시니 이름하여 석가모니如來, 응, 정편지라 하며 지금 현재 생존하여 중생에게 법을 설하고 있다. 선남자여, 지금 내 몸이 바로 그 몸이다. 법상如來가 중생을 이롭게 하기 위해 사바세계에 여러 가지 상을 나타내어 법을 설한다.”

그때 대중이 이 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 무량히 뛰어오르며 부처님을 칭송하였다. “잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다. 세존이시여, 모든 중생이 이와 같은 대사자후를 내기를 바랍니다. 지금 세존께서 이 중에 계시니 대사자후를 내십니다.

세존이시여, 만일 이 사자후를 듣는 자가 있으면 그 중생은 적은 선근으로 이름 지어지지 못합니다. 만일 누군가가 부처님의 대사자후를 듣고 믿고 받아들이며, 더욱이 읽고 외우고 지키며 남에게 널리 설하고 향화, 도향, 말향, 소향, 여러 가지 옷, 보당, 보개로 공양한다면 세존이시여, 알라. 그 중생은 부처님께서 더하는 자이다. 만일 이 대사자후 수타라 한 경구라도 귀에 들으면 그 중생은 미미한 선근 공덕의 씨앗이 아니다.”

그때 세존께서 그 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다. 선남자여, 네가 말한 대로다. 그 중생은 미미한 선근 공덕의 씨앗이 아니고 이 말씀을 듣는다. 만일 이와 같이 부처님이 설한 대사자후 수타라를 듣고 기뻐하며 작은 말이라도 ‘잘 하였다’고 노래한다면 선남자여, 이것이 내가 보호하고 미륵보살도 보호하니 그들이 모두 나의 보리를 어깨에 짊어진다.

오탁악세 중에서 이 수타라를 믿고 받드는 자는 내가 과거에 이미 화현하였고 또한 아일타보살이 보호하니 그 사람은 생사의 큰 바다를 다 건너고 마군을 굴복시키며 번뇌를 없애고 법의 우레를 울리며 법의 북을 치고 여자의 몸을 떠나 여러 원수를 굴복시키며 모든 번뇌를 멸한다.

선남자여, 만일 선남자와 선여인이 만일 십 아승기 삼천대천세계 여러 부처님께 모든 공양물을 갖추어 공양하나, 만일 이 진실한 뜻의 수타라 경구를 듣고 믿고 받들어 신심으로 ‘잘 하였다’고 노래한다면 그 공덕은 앞서 삼천대천세계 여러 부처님께 공양한 것보다 훨씬 크다.

이 뜻으로 선남자여, 너희가 만일 내 말을 믿는다면 이 경전을 반드시 베껴 받아 지니라. 선남자여, 어느 곳에서든 이 경전을 베껴 공양하는 집은 그 집에 곧 부처가 있음을 알라.”

그때 승적보살, 전염보살, 광상보살, 정안보살, 무외보살, 관세자재보살, 득대세보살, 문수사리보살, 변적보살, 개일체장보살, 작광명보살, 보현보살 등 8만 4천억 백천 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리들은 미래 세상에 이 법문을 널리 설할 것입니다. 세존이시여, 이 경전을 듣는 중생은 또한 이름하여 열반에 든 자라 하겠습니다.

세존이시여, 만일 이 수타라를 믿는 자가 있으면 그 중생은 미미한 선근의 씨앗이 아닙니다. 세존이시여, 만일 이 경전을 한 경이라도 귀에 들으면 하물며 완전하게 읽고 외우고 지키는 자는 그 공덕을 백천억 겁 동안 설해도 다 말할 수 없습니다.”

그때 세존께서 여러 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다. 선남자들이여, 너희는 반드시 이와 같이 여래의 정법을 잘 지켜야 한다.” 부처님께서 이 법문을 설하실 때 승적보살과 그 대중은 모두 크게 기뻐하였다.

如來사자후경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조