如실론 반질난품 일권

진 천축 삼장 진제 역

반질난품 중 무도리난품 제일

논하되, 네가 내 말이 도리에 맞지 않는다고 말하니, 만약 그렇다면 네 말도 도리에 맞지 않다. 만약 네 말이 도리에 맞지 않다면 내 말은 도리에 맞다. 만약 네 말이 도리에 맞다면 내 말이 도리에 맞지 않다고 하는 것은 옳지 않다.

또한 도리에 맞지 않는 것은 그 자체 속에 도리가 있으니, 도리에 맞지 않는 것은 없다. 만약 그 자체 속에 도리가 없다면 도리에 맞지 않는 것도 없으니, 네가 내가 도리에 맞지 않다고 말하는 것은 옳지 않다.

또 네가 내 말이 도리에 맞지 않는다고 한다면, 이는 네가 지혜가 없음을 스스로 드러내는 것이다. 왜냐하면 도리에 맞지 않는 것은 아무것도 없으니, 말하는 것과 도리에 맞지 않는 것이 같거나 다를 수 없기 때문이다.

만약 같다면 말도 없으니 네가 어떻게 내 말이 도리에 맞지 않다고 할 수 있겠는가? 만약 다르다면 말에는 도리가 있으니 네가 어찌하여 내 말이 도리에 맞지 않다고 하겠는가? 또 말은 스스로 모순되므로 네가 내 말과 동시에 말이 어렵다고 하는가, 아니면 다른 때 말이 어렵다고 하는가? 만약 동시에라면 내 말을 깨뜨릴 수 없으니, 이는 소뿔과 말귀가 동시에 나서 서로 깨뜨릴 수 없는 것과 같다. 만약 다른 때라면 네 말이 앞서고 내 말이 뒤라면 내 말이 나오기 전에 네가 무엇을 어렵다고 하겠는가? 그러므로 어려움이 성립하지 않는다. 만약 내 말이 앞서고 네 말이 뒤라면 내 말은 이미 완성되었으니 무엇을 어렵다고 하겠는가? 만약 동시에라면 내 말과 네 말이 어려움인지 아닌지 분별할 수 없으니, 이는 강물과 바닷물이 동시에 합하여 구분할 수 없는 것과 같다.

또 네가 어려움이 스스로 어려움인지, 아니면 어려움이 아닌지를 묻는다.

만약 어려움이 스스로 어려움이라면 스스로 무너지고 내 말은 스스로 완성된다. 만약 어려움이 스스로 어려움이 아니라면 어려움은 성립하지 않는다. 왜냐하면 스스로 어려움 속에서 어려움이 성립하지 않기 때문이다. 만약 성립한다면 스스로는 무너지고 타인은 성립한다.

또 네가 내 말이 도리에 맞지 않는다고 하는 것은 말하는 것이 아니니, 만약 말이라면 도리에 맞지 않을 수 없다. 말이 있으면서 도리에 맞지 않는 것은 서로 모순된다. 예를 들어 동녀가 아들을 낳는다면 동녀일 수 없고, 아들이 있다면 동녀가 아니다. 동녀와 아들은 서로 모순되니 말이 있으면서 도리에 맞지 않는다고 하는 것은 옳지 않다.

또 증지와 모순되니, 네가 내 말을 듣고 도리에 맞지 않다고 한다면 이미 듣고 증지에 의해 성취된 것이다. 증지의 힘이 크니 네 말은 무너진다. 예를 들어 어떤 사람이 소리를 말할 때 귀식이 얻지 못한다고 하는데, 귀식이 이미 소리를 얻었으니 증지에 의해 성취된 것이다. 증지의 힘이 크니 이 말은 무너진다.

또 비지와도 모순되니, 네가 내 말에 말이 있다고 하면 비지가 얻어 도리가 있음을 알게 된다. 만약 도리에 맞지 않다면 말도 없고, 말이 있다면 도리가 있다. 예를 들어 어떤 사람이 소리가 항상 존재한다고 하는데, 이는 인연에 의해 생긴 것이니 모든 것이 인연에 의해 생긴다면 항상 존재하지 않는다. 예를 들어 기와 그릇은 인연에 의해 생겨 항상 존재하지 못한다. 소리가 인연에 의해 생긴다면 항상 존재하지 못하고, 만약 항상 존재한다면 인연에 의해 생기지 못한다. 항상 존재하지 않는 것은 비지에 의해 성취된다. 비지의 힘이 크니 항상 존재는 무너진다. 도리가 있는 것은 말이 있으면 도리가 있고, 도리가 있는 것은 비지에 의해 성취되며, 도리에 맞지 않는 것은 무너진다.

또 세간과도 모순되니, 네가 내 말이 도리에 맞지 않다고 하는 말은 세간과 모순된다. 왜냐하면 세간에서는 네 가지 도리를 세우니, 첫째 인과 도리, 둘째 상대 도리, 셋째 성취 도리, 넷째 여여 도리이다.

인과 도리는 씨앗과 싹과 같고, 상대 도리는 길고 짧음, 부자와 같으며, 성취 도리는 오분언(五分言)의 성취 의와 같다.

여여 도리는 세 가지가 있으니, 첫째 무아 여여, 둘째 무상 여여, 셋째 적정 여여이다. 세간에서는 말함을 과보로, 도리를 인으로 삼으니 세간에서 과보를 보면 인이 있음을 알고, 말을 보면 도리가 있음을 안다. 네가 내 말이 도리에 맞지 않다고 하는 것은 세간과 모순된다. 만약 말이 있으면서 도리에 맞지 않는다면 그런 것은 없다.

네가 내 말이 다르다고 하여 서로 맞지 않는다고 하는데, 내가 지금 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 만약 사람이 다르다고 하면 과실이 있다. 네가 스스로 세운 뜻이 내 뜻과 다르면 이는 스스로 말한 것이 곧 이설이니 네가 과실을 얻는다. 만약 네 뜻이 내 뜻과 다르고 내가 스스로 말한다면 이 이설의 과실은 네게 있고 나와는 상관없다. 만약 다르지 않다면 너는 나와 같으니 다름이 없고 네가 내 말을 다르다고 하는 것은 거짓말이다.

또 다름과 다름이 없음은 다름이 없으니, 만약 다름과 다름이 다르다면 다름이 아니다. 예를 들어 사람과 소는 다르니 사람이 소가 아니다. 만약 다름과 다름이 다름이 없으면 하나가 되어 다름이 없으니 네가 어찌 나를 다르다고 하겠는가?

또 이 도리는 내가 네 도리 속에서 다툼이 있어 다르다고 하는 것이다. 만약 네가 나와 다르지 않다면 다투지 않으니 내가 네 뜻을 말한다. 만약 모든 말이 다르다면 네가 말하는 것도 다르니 네가 다르다고 하는 것은 네 과실이다. 만약 네가 다르지 않다고 하면 나도 다르지 않다고 하니 네가 내 말을 다르다고 하는 것은 옳지 않다. 네가 거짓말이다. 나머지 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

네가 내가 말하는 뜻이 성취되지 않는다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 만약 성취되지 않는다고 하면 성취되지 않는 말을 하는 것이다. 만약 말하는 것이 성취되지 않는다면 말할 수 없다. 만약 말할 수 없다면 네가 어찌 내가 말하는 것이 성취되지 않는다고 하겠는가? 만약 말할 수 있다면 말하는 것은 성취되어야 한다. 네가 성취되지 않는다고 하는 것은 옳지 않다. 만약 모든 말이 성취되지 않는다면 네가 나를 어렵게 한다면 이는 어려움이 성취되지 않는 것이다. 만약 네가 어려움이 성취되지 않는 것이 아니라고 하면 나도 마찬가지로 성취되지 않는 것이 아니다. 네가 내가 성취되지 않는다고 하는 것은 옳지 않다. 성취되지 않는 것은 그 자체 속에서 성취되니 성취되지 않는 것이 없다. 만약 그 자체 속에서 성취되지 않는 것이 없다면 성취되지 않는 것도 없어야 한다. 만약 성취가 있다면 성취되지 않는 것이 없으니 네가 내가 성취되지 않는다고 하는 것은 옳지 않다.

만약 네가 내 어려움을 외우지 않으면 내 뜻을 알 수 없고 내 뜻을 알지 못하면 나를 어렵게 할 수 없다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 만약 내 어려움을 외우지 않았다면 네가 어렵다고 말할 수 없다. 네가 어려움을 외워서 어렵게 하는가, 아니면 외우지 않아 어렵게 하는가? 만약 네가 외우지 않고도 어렵다고 말한다면 나도 외우지 않고 어렵다고 말한다. 만약 네가 어려움을 외워서 어렵다고 말한다면 항상 어려움을 외우는 것이다. 왜냐하면 어려움 속에 다시 어려움이 생기니 어려움은 끝이 없고 어려움을 외우지 않는 때도 없고 어렵다고 말하지 않는 때도 없다.

또 어려움 이름에서 다시 어려움 이름이 생긴다. 만약 이 어려움 이름을 외워야 어렵다고 말할 수 있고 외우지 않으면 어렵다고 말할 수 없다면, 후에 어려움 이름을 외우고 전에 어려움 이름을 얻으며, 두 번째 어려움 이름은 아직 외우지 않았고 세 번째 어려움 이름은 두 번째 어려움 이름을 외운 후에야 얻고, 네 번째는 세 번째를 외운 후에야 얻으니 항상 어려움을 외우는 것이 끝이 없다. 만약 네가 지금 외우지 않고도 어렵다고 말한다면 처음 어려움 이름도 외우지 않고 어렵다고 말할 수 있어야 한다. 만약 처음 어려움 이름은 외우지 않으면 어렵다고 말할 수 없다면 두 번째도 외우지 않고 어렵다고 말할 수 없다. 두 번째가 외우지 않고 어렵다고 말할 수 있다면 처음도 외우지 않고 어렵다고 말할 수 있어야 한다. 그러나 지금 처음 어려움 이름은 반드시 외워야 어렵다고 말할 수 있고 두 번째 어려움 이름도 반드시 외워야 어렵다고 말할 수 있으니 외우지 않고 말할 수 없다.

또 만약 네가 어려움을 외우지 않고 어렵다고 말하면 패망할 곳에 떨어지니 네가 외우지 않고 스스로 어렵다고 하며 네가 어렵다고 말하면 역시 패망할 곳에 떨어진다. 만약 네가 외우지 않고 어렵다고 말해도 패망하지 않는다면 나도 외우지 않고 어렵다고 말해도 패망하지 않는다.

또 만약 네가 말하기를 내가 말하는 모든 것을 외우니 내가 어렵다고 하면 너도 모두 외워야 하고 내가 너를 어렵게 하면 너도 모두 외워야 한다. 오직 서로 서로 외워야 하니 따로 어려움을 세울 수 없다. 만약 항상 서로 외운다면 정당한 뜻을 잃는다. 예를 들어 두 배가 서로 연결되어 큰물이 오면 서로 끌려가듯 하다.

또 네가 말하기를 모든 것은 음성인데 입 밖으로 나오면 사라지니 어떻게 내 말을 외울 수 있겠는가? 음성은 이미 사라지는 법이니 다시 돌아올 수 없으니 다시 외울 수 없다. 만약 음성이 있으면 외울 수 없으니 이는 항상 소리이기 때문이다. 만약 말이 사라지면 외울 것이 없으니 무(無)이기 때문이다. 만약 음성이 이미 사라졌는데 네가 나에게 외우라고 하며 네 말이라고 한다면 이는 그릇된 생각이다.

네가 말하기를 내가 말하는 것을 먼저 깨뜨리고 나중에 말한다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 만약 내가 먼저 말하고 네가 나중에 말한다면 내가 먼저 말로 네 말을 깨뜨리면 내 뜻이 이기고 네 말은 무너진다.

또 만약 네가 모든 말을 먼저 깨뜨리고 나중에 말한다면 네 말도 나오니 먼저 말이 나중 말을 깨뜨려야 한다. 만약 네 말이 먼저 말이 나중 말을 깨뜨리지 않는다면 내가 먼저 말도 나중 말을 깨뜨리지 않는다.

또 먼저 깨뜨림과 나중 깨뜨림은 그 자체 속에 없으니 만약 그 자체 속에 먼저 깨뜨림과 나중 깨뜨림이 있다면 앞뒤가 모두 없게 된다. 그러므로 네가 먼저 깨뜨리고 나중 깨뜨린다고 하는 말은 옳지 않다. 만약 그 자체 속에 먼저 깨뜨림과 나중 깨뜨림이 없다면 원인이 없으니 먼저 깨뜨리고 나중 깨뜨림도 없다. 네가 내 말이 먼저 깨뜨리고 나중 깨뜨린다고 하는 것은 그릇된 생각이다.

네가 말하기를 내가 다른 인연을 말한다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 만약 사람이 이전 인연을 버리고 다른 인연을 세우면 패망할 곳에 떨어지니 네가 패망할 곳에 떨어진다. 왜냐하면 네가 이전 인연을 버리고 다른 인연을 세웠기 때문이다. 만약 네가 다른 인연을 세워도 패망하지 않는다면 나도 그러하다.

또 내가 말하는 인연이 네가 말하는 인연과 다르니 만약 내가 다른 인연을 말한다면 그것이 내 도리이다. 만약 다른 인연을 말하지 않는다면 나는 네 인연을 말하는 것이니 서로 대치하여 모순되지 않고 네 말과 같다. 네가 내가 다른 인연을 말한다고 하는 것은 그릇된 생각이다. 만약 내가 네와 같은 인연을 세우고 네가 내 인연을 깨뜨리면 네 자신의 인연을 깨뜨리는 것이다.

또 만약 모든 말이 다른 인연이라면 네가 말하는 것도 다른 인연이어야 하니 만약 네가 말하는 것이 다르지 않다면 네가 모든 말이 다르다고 하는 것은 옳지 않다.

네가 말하기를 지금 내가 말하는 것은 이전 말과 같아 다르지 않다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 내가 세운 뜻이 네가 세운 뜻과 대치하여 모순되니 내가 스스로 세운 뜻이 네 뜻을 깨뜨리는 것이니 옳은 도리이다. 왜냐하면 내가 모든 곳에서 네 뜻을 깨뜨리니 나는 다름이 없다고 말한다. 만약 내가 다르다고 말해야 한다면 네가 세운 뜻과 내 뜻이 달라야 한다. 만약 내가 다르다고 말하면 네 뜻을 말하는 것이니 너와 모순되지 않는다. 네가 나를 어렵게 하는 것은 스스로 어려움을 만드는 것이다.

또 내가 앞서 말하기를 소리는 무상하다고 하였는데 이 말은 스스로 멸하고 다함이니 지금 다시 다른 말을 내어 네가 내가 앞서 말한 것을 말한다고 하는 것은 그릇된 생각이다.

또 만약 네가 내가 말하는 것이 다르지 않다고 한다면 만약 내가 다르다고 하면 다르고, 내가 다르지 않다고 하면 다르지 않다. 만약 내가 다르다고 말하는 것이 성립하지 않는다면 네가 내가 다르지 않다고 하는 것은 옳지 않다.

네가 말하기를 내가 말하는 모든 것을 허락하지 않는다고 하니 지금 내가 네게 그 잘못된 점을 논파하겠다. 네가 모두 허락하지 않는다고 하는 말은 모두 속함에 들어가는가, 아니면 모두 속함에 들지 않는가? 만약 모두 속함에 든다면 네가 스스로 네가 말하는 것을 허락하지 않는 것이다. 만약 스스로 허락하지 않는다면 내 뜻은 네가 허락하는 것이니 내 뜻은 스스로 성립하여 네 말은 무너진다. 만약 모두 속함에 들지 않는다면 모두가 없으니 모두가 없다면 네가 모두 허락하지 않는 것이다. 만약 모두 허락하지 않는다면 내 뜻은 네가 허락하지 않는 것이 아니니 내 뜻도 성립하여 네 말은 결국 무너진다.

반질난품 중 도리난품 제이

논하되, 어려움에는 세 가지 과실이 있으니, 첫째 전도난(顚倒難), 둘째 불실의난(不實義難), 셋째 상위난(相違難)이다. 만약 어려움에 이 세 가지 과실이 있다면 패망할 곳에 떨어진다.

첫째 전도난은 어려움을 세울 때 정당한 뜻과 맞지 않는 것이니 이를 전도난이라 한다. 전도난에는 열 가지가 있으니, 첫째 동상난(同相難), 둘째 이상난(異相難), 셋째 장상난(長相難), 넷째 무이난(無異難), 다섯째 지부지지난(至不至難), 여섯째 무인난(無因難), 일곱째 현별인난(顯別因難), 여덟째 의난(疑難), 아홉째 미설난(未說難), 열째 사이난(事異難)이다.

1. 동상난은 대상이 같은 상으로 어려움을 세우는 것이니 동상난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생기고 무중간에 생기지 않으니, 예를 들어 기와 그릇이 인연과 힘에 의해 생겨 생긴 후 곧 파괴되는 것과 같다. 소리도 이와 같으니 무상하다는 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 만약 소리가 무상과 기와 그릇과 같은 상이라면 소리는 항상 존재하니 공과 같은 상이기 때문이다. 그러므로 공과 같이 소리도 항상 존재하며, 같은 상은 무신체이기 때문이다.

논하되, 다시 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생기고 무중간에 생기지 않는다. 만약 물체가 항상 존재한다면 인연과 힘에 의해 생기지 않으니, 예를 들어 허공은 항상 존재하며 인연과 힘에 의해 생기지 않는다. 소리는 그렇지 않으니 무상하다는 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 만약 소리가 항상 존재하는 허공과 다른 상이라면 무상은 어디에 이르는가? 만약 공과 같은 상이라면 소리는 항상 존재한다. 같은 상은 무신체이니 항상 존재한다.

논하되, 이 두 가지 어려움은 모두 전도되어 어려움이 성립하지 않는다. 왜냐하면 나는 한 가지 법을 결정하여 인연으로 세우고 모든 물체가 인연과 힘에 의해 생기므로 무상함을 드러내니, 이는 무상의 인연이 한 가지로 결정되었기 때문이다. 그러므로 무상은 변하지 않는다. 그와 같은 종류를 드러내기 위해 기와 그릇 등의 비유를 든다. 외인은 한 가지로 결정하지 않고 어려움을 세우니 만약 네 뜻이 성립하면 내 뜻도 성립한다.

논하되, 네 어려움은 옳지 않다. 왜냐하면 네가 세운 인연은 결정되지 않아 항상과 무상이 모두 드러나기 때문이다. 나는 세 가지 상의 인연을 세웠으니, 이는 근본법이며 동류가 포함되고 이류와 분리되므로 인연이 성립하여 변하지 않는다. 네 인연은 옳지 않으니 네 어려움은 전도난이다. 만약 네가 내 인연과 같다면 네 어려움은 정당한 어려움이 된다. 만약 무상 인연이 어려워서 항상 인연이 어렵다면 이 어려움은 성립한다. 왜냐하면 항상 인연을 세우는 것은 어렵기 때문이다. 무상 인연은 한 가지로 결정되지만 항상 인연은 결정되지 않으므로 무상 인연이 결정된 한 가지이기 때문이다.

2. 이상난은 대상이 다른 상으로 어려움을 세우는 것이니 이상난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하다. 왜냐하면 인연에 의해 생기기 때문이다. 만약 어떤 물체가 인연에 의해 생긴다면 무상이다. 예를 들어 허공은 항상 존재하며 인연에 의해 생기지 않는다. 소리는 그렇지 않으니 무상하다.

외인이 말하되, 만약 소리가 항상 존재하는 허공과 다른 상이라면 무상은 어디에 이르는가? 만약 기와 그릇과 다른 상이라면 소리는 항상 존재한다. 다른 상이란 소리는 무신체이고 기와 그릇은 유신체이기 때문이다. 그러므로 기와 그릇은 무상이고 소리는 항상 존재한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연에 의해 생기니 기와 그릇과 같으니 무상하다.

외인이 말하되, 만약 네가 소리가 기와 그릇과 같은 상이라면 소리는 항상 존재한다. 기와 그릇과 다른 상이기 때문이다. 다른 상이란 소리는 무신체이고 기와 그릇은 유신체이기 때문이다.

논하되, 이 두 가지 어려움은 모두 전도되었다. 왜냐하면 나는 무상을 세우는데 인연을 한 가지로 결정했기 때문이다. 네가 항상을 세우는데 인연을 결정하지 않아 항상과 무상이 모두 드러나기 때문이다. 그러므로 결정되지 않은 인연은 결정된 인연을 어려워할 수 없다. 내가 세운 인연은 인연과 힘에 의해 생기므로 소리는 무상하다. 이 인연은 근본법이며 동류가 포함되고 이류와 분리되므로 세 가지 상을 갖추어 변하지 않는다. 네가 세운 인연은 무신체이므로 소리는 항상 존재한다. 이 인연은 근본법이며 동류와 이류가 포함되므로 인연이 성립하지 않는다.

3. 장상난은 같은 상에서 별개의 상을 드러내는 것이니 장상난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생기니 기와 그릇과 같으니 무상하다.

외인이 말하되, 네가 소리와 기와 그릇이 같은 상이며 인연과 힘에 의해 생긴다고 하면서도 별개의 까닭이 있으니, 첫째는 불가소숙(불가불가), 둘째는 눈에 보임과 보이지 않음 등이다.

이와 같이 소리와 기와 그릇은 각각 별개의 까닭이 있으니 소리는 인연과 힘에 의해 생겨 항상 존재하고 기와 그릇은 인연과 힘에 의해 생겨 무상하니 소리는 항상 존재한다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 인연과 무상이 분리되지 않고 항상과 분리되었음을 세워 이 인연이 무상임을 비지로 드러내니, 예를 들어 불이 연기를 드러내는 것과 같다. 연기는 불과 분리되지 않으니 나는 인연을 세워 변하지 않는다.

네가 소리는 불가소숙하므로 항상 존재한다고 드러내는데, 이는 성냄, 괴로움, 바람 등이 불가소숙하여 무상하니 불가소숙은 항상 인연이 될 수 없다. 눈에 보이지 않는 것도 항상 인연이 될 수 없다. 왜냐하면 성냄, 괴로움, 바람 등도 눈에 보이지 않으면서 무상하기 때문이다.

네가 인연이 동류와 이류를 포함한다고 하니 성립하지 않는다. 만약 네 인연이 내 인연과 같다면 내 인연을 어렵게 할 수 있다. 나는 세 가지 상을 갖춘 인연을 세우니 다르다. 다르면 네가 같다고 하니 네 어려움은 전도난이다.

4. 무이난은 같은 상을 드러내어 모든 것이 무소유임을 세우는 것이니 무이난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 따라 다르니 등불의 심지가 크면 밝고 작으면 어두운 것과 같다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 만약 같은 상에 의존하여 기와 그릇 등이 무상하고 소리도 그러하다면 모든 물체가 서로 다르지 않다. 왜냐하면 모든 물체와 다른 물체는 같은 상이 있기 때문이다. 어떤 것이 같은 상인가? 알 수 있는 것 등이 같은 상이다. 만약 같은 상이 있다면 모든 물체와 다른 물체가 다르다면 소리도 그러하니 기와 그릇과 같은 상이 있으니 소리는 항상 존재하고 기와 그릇은 무상이다. 왜냐하면 모든 것에는 같은 상이 있으나 자성은 다르기 때문이다. 예를 들어 등불, 소리, 사람, 말 등이 그러하다. 만약 같은 상에 의존하여 알면 성립하지 않는다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 모든 물체에 같은 상이 있음을 버리지 않고 다른 점을 살펴 같은 상이 세 가지 상을 갖추었으니 무상임을 세우고 이것을 무상 인연이라 하며 오직 같은 상만 취하지 않는다. 만약 이렇게 생각하지 않으면 도리가 없으니 왜냐하면 어떤 물체도 다른 물체와 다르지 않고 구별되지 않기 때문이다. 그러므로 만약 같은 상이 있다면 동류가 포함되고 모든 이류가 분리된다. 이 인연을 취하면 인연이 성립한다. 오직 같은 상만 인연으로 세우면 성립하지 않으니 전도이다.

또 논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생기니 기와 그릇과 같다.

외인이 말하되, 인연과 세운 뜻은 다르지 않다. 왜냐하면 인연에 의존하여 생긴다는 것은 무슨 뜻인가? 인연이 화합하지 않아 소리가 생기지 않았으니 생기지 않았으므로 그 뜻이 없다. 소리가 무상하다는 뜻은 소리가 생겨서 멸하는 것이니 멸하므로 그 뜻이 없다. 인연과 세운 뜻은 모두 무(無)이다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 뜻이 무(無)라 하여 파괴되고 멸하여 무(無)라 하고, 인연도 무(無)라 하여 미생(未生)이라 한다. 미생 무(無)는 모든 세간에서 믿어 성취되니 무상 인연으로 세운다. 파괴 멸 무(無)는 승가 등에서 믿지 않아 성취되지 않으니 성취시키기 위해 뜻으로 세운다. 만약 성취를 취하여 뜻을 세우고 성취하지 않음을 인연으로 삼으면 네 어려움이 이긴다. 나는 모든 물체가 이전 세상에 없고 후세에 나타나지 않는다고 하니 소리는 이전 세상에 없고 후세에도 없다. 만약 이전 세상에 없다고 네가 믿지 않는다면 스스로 생각하라. 만약 이전 세상에 소리가 있었으나 귀가 듣지 못했다면 어찌 된 일인가? 그러므로 네가 이전 세상에 없음을 알면 뱀의 발과 같다. 어떤 사람이 경쟁심으로 뜻을 성취하지 못하고 성취하려 하나 도리가 없으니 이 뜻은 버려야 한다.

5. 지부지지난은 인연이 도달함과 도달하지 않음에 따라 세운 뜻이 성립하는가 아닌가 하는 것이다. 만약 인연이 도달하면 세운 뜻은 인연이 되지 않고, 인연이 도달하지 않으면 세운 뜻도 인연이 되지 않으니 이를 지부지지난이라 한다.

외인이 말하되, 만약 인연이 도달하면 세운 뜻이 섞여서 성립하지 않으니 예를 들어 강물이 바닷물에 들어가면 더 이상 강물이 없으니 인연도 그러하니 인연이 성립하지 않는다. 만약 세운 뜻이 성립하지 않으면 인연은 도달할 수 없다. 만약 도달하면 세운 뜻이 이미 성립하였으니 인연이 무슨 용도로 있겠는가? 그러므로 인연은 성립하지 않는다. 만약 인연이 도달하지 않는다면 다른 물체도 인연이 될 수 없으니 인연은 성립하지 않는다. 만약 인연이 도달하지 않으면 아무것도 할 수 없으니 예를 들어 불이 도달하지 않으면 태울 수 없고 칼이 도달하지 않으면 벨 수 없다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 인연에는 두 가지가 있으니, 첫째 생인연, 둘째 현인연이다. 네 어려움이 생인연에 의존하면 어려움이 성립하고, 현인연에 의존하면 전도이다. 왜냐하면 나는 인연을 생인연으로 세우지 않고 타인을 믿게 하며 세운 뜻이 분리되지 않음을 드러내기 때문이다. 세운 뜻은 이미 있다. 세운 뜻 속에는 지혜가 아직 일어나지 않았다. 왜냐하면 어리석음 때문이다. 그러므로 나는 현인연을 말하니, 예를 들어 이미 있는 색을 등불로 드러내는 것이지 생기지 않은 것을 드러내는 것이 아니다. 그러므로 생인연을 어렵게 하는 것은 현인연에 대한 전도된 어려움이다.

6. 무인난은 삼세에 인연이 없다고 말하는 것이니 무인난이라 한다.

외인이 말하되, 인연은 세운 뜻보다 이전 세상에 있는가, 후세에 있는가, 아니면 같은 세상에 있는가? 만약 인연이 이전 세상에 있고 세운 뜻이 후세에 있다면 세운 뜻이 없으니 인연이 무엇의 인연인가? 만약 세운 뜻이 후세에 있고 인연이 이전 세상에 있다면 세운 뜻이 이미 성취되었으니 인연이 무슨 용도인가? 만약 같은 세상에 함께 생긴다면 인연이 아니니 예를 들어 소뿔이 싹을 틔우는 것과 같이 한 시에 있으니 좌우가 서로 생긴다고 할 수 없다. 그러므로 같은 시라면 인연이 없다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 이전 세상이 이미 생겨 인연에 의해 생기니 예를 들어 등불이 이미 있는 것을 드러내는 것이지 아직 없는 것을 드러내는 것이 아니다. 네가 생인연을 어렵게 하는 것은 전도되어 성립하지 않는다.

만약 네가 말하기를, 만약 이것이 현인연이라면 지혜가 아직 없는 것이 인연이라면 그 인연은 누구의 인연인가? 그러므로 현인연이 성립하지 않는다. 만약 이런 어려움을 만들면 인연 이름을 얻지 못하고 심지어 사물이 없어진다. 만약 사물이 성립하면 인연 이름을 얻는다. 이는 사물을 드러내는 것이니 그때 인연 이름을 얻는다. 즉 이전에는 인연 이름을 얻지 못하고 이후에 인연 이름을 얻는다. 만약 인연이 이전에 있고 사물이 후에 있으면 과실이 없다.

어떤 사람이 말하기를, 만약 이와 같다면 사물이 인연에 의해 생기지 않는다고 하니 이것도 어려움이 성립하지 않는다. 왜냐하면 이전의 것이 이후에 인연 이름을 얻으니, 만약 이전의 것이 멸하여 이후의 것이 생긴다면 이 어려움은 성립한다. 그렇지 않으니 이전에 이름을 얻지 못하고 이후에 이름을 얻으니 과보가 인연에서 생긴다.

7. 현별인난은 별개의 인연 무상법에 의존하여 드러내므로 이것은 인연이 아니니 현별인난이라 한다.

외인이 말하되, 만약 인연에 의존하여 소리가 무상하다면 인연이 없는 곳은 항상이어야 한다. 예를 들어 전기, 빛, 바람 등은 인연에 의존하지 않고도 무상에 속하니 무상을 세울 때 인연에 의존할 필요가 없다. 인연이 인연이 아니므로 불가능하다. 만약 인연이라면 불에서 연기를 세우는 것과 같아 연기는 불의 정인연이며 연기와 불은 분리되지 않는다. 인연은 그렇지 않으니 인연이 성립하지 않는다.

또 인연은 무상 의를 세울 수 없다. 왜냐하면 인연은 편재하지 않으니 인연에 의존하여 생긴다. 만약 편재하면 무상을 세울 수 있다. 만약 편재하지 않으면 무상을 세울 수 없다. 예를 들어 어떤 사람이 모든 나무에 신식이 있다고 세우는데, 왜냐하면 나무가 잠들기 때문이다. 예를 들어 시리사나무가 잠들지만 다른 나무는 잠들지 않으니 잠듦이 모든 나무에 편재하지 않아 모든 나무에 신식이 있다고 세울 수 없다. 인연에 의존하여 생긴 것도 이와 같다. 편재하지 않아 무상을 세울 수 없다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 인연에 의존하지 않고 무상을 세우지 않고, 인연은 모든 무상을 드러내므로 다른 인연은 무상을 드러내지 못한다. 만약 다른 인연이 무상을 드러낸다면 나는 기뻐하니 내 일이 성취되기 때문이다. 나는 인연을 세워 무상을 드러내고 다른 인연도 무상을 드러내니 내 뜻이 성취된다. 예를 들어 연기에 의존하여 불을 아는 것과 같으니, 만약 빛에 의존하여 불을 알면 역시 성취된다. 내 뜻도 이와 같다. 인연에 의존하여 무상을 드러내니 만약 다른 인연이 무상을 드러낸다면 무상 의도 성취된다. 그러므로 네 어려움은 전도되어 내 뜻에 미치지 못한다.

만약 내가 모든 무상이 인연에 의존하여 생긴다고 말하면 네가 말하기를 인연에 의존하여 생긴 것은 인연이 편재하지 않으니 성립하지 않는다고 할 수 있다. 이 어려움은 이긴다. 나는 소리 등이 인연에 의존하여 생긴 것은 모두 무상이라 말하며 모든 무상이 인연에 의존하여 생긴다고 하지 않으니 네 어려움은 전도되었다.

8. 의난은 이류와 동류가 같으면서 의심이 생기는 것이다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생긴다. 만약 어떤 것이 인연과 힘에 의존하여 생기면 무상이다. 예를 들어 기와 그릇이 그러하니 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 이미 생겨 인연과 힘에 의해 드러나니 예를 들어 뿌리, 물 등이 인연과 힘에 의해 드러나지 생기지 않는다. 소리도 그러하니 무상에 의존하는 인연이 불확정하다. 만약 이 인연에 의존하여 소리가 생긴다면 소리는 기와 그릇처럼 생기고 멸하는가, 아니면 뿌리, 물처럼 이미 있어 드러나는가? 확정되지 않는다. 만약 이 생인연에 의존하여 의심이 생기면 이는 세운 뜻이 아니다. 왜냐하면 인연은 생기고 드러내기 때문이다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 소리가 인연과 힘에 의존하여 드러난다고 하지 않고, 소리가 인연과 힘에 의존하여 생긴다고 하여 무상하니 네가 무엇을 어렵다고 하겠는가? 만약 네가 말하기를 인연과 힘에는 두 가지가 있으니, 첫째 생, 둘째 현이다. 생은 기와 그릇 등이고 현은 뿌리, 물 등이다. 소리는 인연과 힘에 의존하니 이 가운데 항상과 무상에 대한 의심이 생긴다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 뿌리, 물 등은 인연과 힘에 의존한 것이 아니기 때문이다. 만약 네가 말하기를 뿌리, 물이 인연과 힘을 드러낸다면 내 뜻을 어렵게 하지 않는다. 왜냐하면 드러냄은 생기지 않은 인연과 힘에 의존하여 생긴 것을 드러내는 것이기 때문이다. 그러므로 인연과 힘은 한 가지이며 모두 무상이다. 왜냐하면 미생에서 생기고 이미 생겨 멸하기 때문이다. 그러므로 뿌리, 물 등도 무상이다. 네가 인연과 힘이 드러남을 항상으로 세우는 것은 옳지 않다.

만약 네가 말하기를 인연과 힘에는 두 가지 무상이 있으니 기와 그릇이 생기는 것은 무상이고 기와 그릇이 멸하는 것은 항상이며 소리도 그러하다고 한다면 이 의심도 옳지 않다. 왜냐하면 성립하지 않기 때문이다. 만약 네가 기와 그릇이 멸하는 것을 항상이라고 한다면 멸하는 가운데 있음이 있으니 있음이 있으므로 멸의 뜻이 없다. 왜냐하면 무체이기 때문이다.

만약 네가 말하기를 어둠은 빛이 없으므로 어둠이 있다고 한다면 멸도 그러하니 멸하는 가운데 있음이 있으므로 멸이 있다고 한다면 이 뜻은 옳지 않다. 공화, 석녀아, 토각 등 가운데 없음이 있으니 있어야 한다. 만약 네가 공화 등을 허락하지 않는다면 기와 그릇의 멸도 그러하니 있음이라고 말할 수 없다. 그러므로 인연과 힘은 한 가지이며 모두 무상이다. 그러므로 네 의심은 옳지 않다.

네가 믿지 않는다면 네가 믿도록 하겠다. 그러므로 나는 인연에 의해 소리가 무상하다고 말한다. 왜냐하면 이전 세상에 장애가 없고 인연과 힘에 의존하여 드러나 생기기 때문이다. 그러므로 소리가 없음을 알고 기와 그릇과 같다. 네가 인연과 힘에 의존함과 인연과 힘이 조성함이라는 두 뜻이 다르다고 하는 것은 옳지 않다. 무엇이 뜻인가? 모든 것이 인연과 힘에 의존하여 얻어지는 것은 무상이다. 왜냐하면 미생에서 생기고 이미 생겨 멸하기 때문이다. 그러므로 뿌리, 물 등도 무상이다. 네가 드러남을 항상으로 세우는 것은 옳지 않다.

9. 미설난은 아직 말하지 않은 이전에 무상이 없다는 것이니 미설난이라 한다.

논하되, 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 외인이 말하되, 만약 인연과 힘에 의존하여 말하는 것이 인연이라면 소리는 무상하다면 어디에 이르는가? 이전에 인연과 힘에 의존하기 전 소리는 항상이었다면 이 뜻이 이른다. 이전 세상에 소리가 항상 있었는데 어떻게 지금 무상인가?

논하되, 이 어려움은 상위되었다. 왜냐하면 나는 인연을 뜻을 드러내기 위해 세우고 생김이나 멸함을 위해 세우지 않기 때문이다. 만약 내가 인연을 파괴하거나 멸함으로 세운다면 네 어려움이 이긴다. 만약 네가 나를 어렵게 하는 것이 아직 말하지 않은 이전의 무상을 어렵게 하는 것이라면 이 어려움은 비슷하다. 만약 파괴 멸함 인연으로 나를 어렵게 한다면 이 어려움은 전도되어 성립하지 않는다.

10. 사이난은 사물이 다르므로 예를 들어 기와 그릇과 소리가 다르니 사이난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의해 생기니 기와 그릇과 같다.

외인이 말하되, 소리의 사물과 기와 그릇의 사물이 다르니 사물이 다르므로 무상도 같을 수 없다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 기와 그릇과 같다고 하지 않고 모든 물체가 인연에 의존하여 생기므로 무상하다고 하니 사물이 같지 않음과 관계없다. 예를 들어 연기는 다른 물체이지만 불을 드러내고 기와 그릇도 그러하여 소리의 무상을 드러낸다. 또 다른 사람이 말하기를 소리가 항상 존재하는 것은 공에 의존하기 때문이며, 공은 항상 존재한다. 만약 다른 물체가 공에 의존하면 항상 존재한다. 예를 들어 이웃의 허공과 둥근 것이 그러하다. 이웃 허공은 항상 존재하고 둥근 것은 이웃 허공에 의존하니 항상 존재한다. 소리도 그러하다. 또 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 귀가 듣기 때문이다. 예를 들어 소리는 이질과 동질이며 귀가 잡기 때문에 항상 존재한다. 소리도 그러하다. 그러므로 항상 존재한다는 뜻이다. 이는 다른 뜻이다.

비세사(鞞世師)가 말하되, 만약 항상 존재가 인연에 의해 세워진다면 인연은 무상이니 소리는 무상하다.

논하되, 이 어려움은 전도되었다. 왜냐하면 나는 인연이 생인연이 아니고 현인연이라 하여 무상하니 네가 무엇을 어렵다고 하겠는가? 만약 네가 말하기를 인연과 힘에는 두 가지가 있으니, 첫째 생, 둘째 현이다. 생은 기와 그릇 등이고 현은 뿌리, 물 등이다. 소리는 인연과 힘에 의존하니 이 가운데 항상과 무상에 대한 의심이 생긴다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 뿌리, 물 등은 인연과 힘에 의존한 것이 아니기 때문이다. 만약 네가 말하기를 뿌리, 물이 인연과 힘을 드러낸다면 내 뜻을 어렵게 하지 않는다. 왜냐하면 드러냄은 생기지 않은 인연과 힘에 의존하여 생긴 것을 드러내는 것이기 때문이다. 그러므로 인연과 힘은 한 가지이며 모두 무상이다. 왜냐하면 미생에서 생기고 이미 생겨 멸하기 때문이다. 그러므로 뿌리, 물 등도 무상이다. 네가 인연과 힘이 드러남을 항상으로 세우는 것은 옳지 않다.

또 논하되, 네가 세운 뜻도 어려움이니 내가 허락하지 않는다. 왜냐하면 우리는 항상 존재하는 뜻을 믿지 않으니 내가 이 뜻을 말한다.

이 열 가지는 동상난 등 전도된 어려움이라 하여 전도난으로 과실을 세운다. 만약 어려움이 이와 비슷하면 전도난에 떨어진다.

2. 불실의난은 거짓말로 뜻이 옳지 않거나 뜻이 없는 것이니 불실의난이라 한다. 불실의난에는 세 가지가 있으니, 첫째 불허의난, 둘째 의지난, 셋째 대비의난이다.

1) 불허의난은 증견한 곳에서 다시 인연을 찾는 것이니 불허의난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하다. 왜냐하면 인연과 힘에 의해 생기기 때문이다. 예를 들어 기와 그릇이 그러하니 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 나는 기와 그릇이 인연과 힘에 의존하여 생긴 것을 보는데 어떤 인연이 그것을 무상하게 하는가? 만약 인연이 없으면 기와 그릇은 항상 존재하니 소리도 항상 존재해야 한다.

논하되, 이 어려움은 불실이다. 왜냐하면 이미 알았으니 다시 인연을 찾아 성취할 필요가 없다. 현재 기와 그릇에 인연이 있으나 항상이 아니니 왜 다시 무상 인연을 찾겠는가? 그러므로 이 어려움은 불실하다.

2) 의지난은 대상이 되는 뜻이 극히 확실한 것이니 의지난이라 한다.

논하되, 무아이다. 왜냐하면 드러낼 수 없기 때문이다. 예를 들어 석녀아가 그러하니 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 이 뜻이 극히 확실하다면 드러낼 수 없는 것이 반드시 있고, 드러낼 수 있는 것은 있거나 없거나 하며, 드러낼 수 없는 것도 그러하다. 예를 들어 화륜(火輪), 양염(陽焰), 건달파성(乾闥婆城)은 드러낼 수 있으나 존재를 세울 수 없다.

만약 드러낼 수 있으나 존재를 세울 수 없다면 드러낼 수 없는 것은 존재하지 않는다고 세울 수 없다.

논하되, 이 어려움은 불실이다. 어떤 도리가 극히 확실하여 드러낼 수 없는 것이 있는가?

결국 존재하지 않는 뜻은 없다. 드러낼 수 있는 것은 두 가지가 있으니, 의지(義至)와 비의지(非義至)이다. 의지는 비가 반드시 존재하면 비가 반드시 존재하는 것이고, 비의지는 반드시 존재하지 않는 것이 아니다. 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다. 예를 들어 비지에 의하면 비의지는 반드시 존재하지 않는다.

(이 부분은 원문이 반복되어 의미가 명확하지 않으므로, 번역을 생략합니다.)

3) 대비의난은 비유의 힘으로 뜻이 성취되는 것이니 대비의난이라 한다.

외인이 말하되, 만약 무상한 기와 그릇과 같은 상이라면 소리는 무상하다. 나는 또한 항상 존재하는 공과 같은 상이라 소리는 항상 존재한다. 만약 항상과 같은 상이 없으면 항상이 없으니 무상과 같은 상이 있으면 무상이 있어야 한다.

논하되, 이 어려움은 불실이다. 왜냐하면 오직 공이라는 물체만 있고 만약 물체가 항상 존재한다면 이 비유는 어려움이 되며 또한 실하다. 그러나 물체가 항상 존재하지 않으니 공은 물체가 없으므로 항상도 없고 무상도 없다. 이 어려움은 비유가 비유가 되어 어려움이 되지 않는다. 비유가 비유가 아니므로 이 어려움은 불실하다. 만약 사람이 물체가 공이라 믿으면 항상 존재한다고 하니 이는 전도난이며 실난이 아니다. 왜냐하면 무신체이기 때문이다. 공은 무신체로 항상 존재하고 마음, 괴로움, 욕망 등은 무신체로 무상이다. 소리는 무신체이니 공과 같아 항상 존재하거나 마음 등과 같아 무상인가? 무신체는 불확정하여 인연이 될 수 없으니 이 어려움은 전도난이다.

또 소리는 인연이 있으므로 무상하다. 만약 물체에 인연이 있으면 무상이고 기와 그릇과 같다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 이 뜻은 의심스럽다. 왜냐하면 그릇이 생기는 인연은 무상이고 그릇이 멸하는 인연은 항상이다. 소리에 인연이 있으니 소리에 의심이 생긴다. 왜냐하면 그릇이 생기는 인연은 무상이고 그릇이 멸하는 인연은 항상이기 때문이다.

논하되, 이 어려움은 불실이다. 왜냐하면 멸하는 것은 실물이 없으므로 이름만 멸이라 하며, 모두 몽둥이 등으로 깨뜨려 멸하기 때문이다.

또 소리는 무상하다. 왜냐하면 근이 잡기 때문이다. 예를 들어 기와 그릇과 같다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 이것도 의심스럽다. 왜냐하면 근이 잡는 것은 다름과 같으면 항상이어야 하니 소리는 항상이어야 한다. 만약 다름과 같지 않으면 기와 그릇과 같으면 무상이어야 한다.

논하되, 이 어려움은 불실이다. 왜냐하면 소와 같은 다름과 같으면 실제로 소와 다름이 있어 잡히고 보이니 다름과 같지 않으면 항상 존재하지 않는다. 또 무아이다. 왜냐하면 드러낼 수 없기 때문이다. 예를 들어 뱀 귀가 그러하니 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 바닷물 한 방울, 눈산의 무게 등은 존재하지만 드러낼 수 없다. 나도 그러하니 존재하지만 드러낼 수 없으므로 인연을 드러낼 수 없고 무아를 세울 수 없다.

논하되, 수량과 집합은 별체가 없으니 수량은 집합의 차례대로 나타난 수이며, 마음을 포섭하여 일, 십, 백, 천, 만 등의 이름을 만든다. 물방울의 양, 산의 무게는 별체가 없으니 실재하지 않는다. 만약 별체가 있으면 이 어려움과 같은 동상난으로 과실을 세운다.

3. 상위난은 뜻이 함께 세워지지 않으니 명암, 앉음, 일어남 등이 함께 세워지지 않는 것이니 상위난이라 한다. 상위난에는 세 가지가 있으니, 첫째 미생난, 둘째 상난, 셋째 자의상위난이다.

1) 미생난은 이전 세상에 생기지 않았을 때 인연과 관계없으면 항상이어야 하는 것이니 미생난이라 한다.

외인이 말하되, 만약 인연과 힘에 의존하여 소리가 무상하다면 미생 때 인연과 힘에 의존하지 않으니 소리는 항상이어야 한다.

논하되, 이 어려움은 상위난이다. 왜냐하면 미생 때 소리가 없으니 없는데 어떻게 항상인가?

만약 어떤 사람이 말하기를 석녀가 남자는 검고 여자는 희다고 한다면 이 뜻도 성립해야 한다. 만약 없으면 항상이 아니고, 만약 항상이면 없지 않다. 없으면서 항상이라면 스스로 모순된다. 이 어려움은 의지난, 불실난과 비슷하다. 왜냐하면 실난이 아니기 때문이다. 인연과 힘에 의존하여 소리가 무상하다는 뜻이 이미 세워졌고 의지난도 성립하였다. 만약 인연과 힘에 의존하지 않으면 항상이어야 한다는 뜻은 불실하다. 왜냐하면 인연과 힘에 의존하지 않는 것은 세 가지가 있으니, 항상, 무상, 무유이다. 항상은 허공과 같고, 무상은 천둥과 번개와 같으며, 무유는 공화 등과 같다. 이 세 가지는 모두 인연과 힘에 의존하지 않으나 네가 한 가지를 항상으로 편애하니 불실하다.

2) 상난은 항상과 무상이 있어 소리가 항상 존재하는 것이니 상난이라 한다.

외인이 말하되, 무상한 곳에 항상이 있으니 모든 법은 성질을 버리지 않는다. 무상한 가운데 항상이 있어 무상에 의존하여 항상을 얻는다.

논하되, 이 뜻은 상위난이다. 왜냐하면 이미 무상이 있으면 어떻게 항상을 얻는가?

만약 어떤 사람이 말하기를 어둠 속에 빛이 있다면 이 말도 성립해야 한다. 만약 그렇지 않으면 네 어려움은 상위난이며 불실하다. 왜냐하면 무상한 곳에 항상을 더 세우니 무상은 별체가 없다. 만약 물체가 생기지 않고 생기며, 이미 생겼다가 멸하는 것을 무상이라 한다. 만약 무상이 불실하면 무상에 의존하여 항상을 세우니 항상도 불실하다.

3) 자의상위난은 타인의 뜻을 어렵게 하면서 스스로의 뜻이 무너지는 것이니 자의상위난이라 한다.

논하되, 소리는 무상하며 인연과 힘에 의존하여 생기니 싹과 같다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

외인이 말하되, 만약 인연이 도달하면 무상과 같고 도달하지 않으면 성립하지 않으니 이 인연은 인연이 아니다.

논하되, 네 어려움이 만약 내 뜻에 도달하면 내 뜻과 같으니 내 뜻을 깨뜨릴 수 없다. 만약 도달하지 않으면 내 뜻을 깨뜨릴 수 없으니 네 어려움은 네 뜻을 깨뜨린다.

또 외인이 말하되, 만약 인연이 이전에 있고 세운 뜻이 후에 있으면 세운 뜻이 없으니 인연이 무엇의 인연인가? 만약 세운 뜻이 이전에 있고 인연이 후에 있으면 세운 뜻이 이미 성취되었으니 인연이 무슨 용도인가? 이것도 인연이 아니다.

논하되, 만약 네 어려움이 먼저 있고 내 뜻이 나중이면 내 뜻이 없으니 네가 무엇을 어렵다고 하겠는가? 만약 내가 먼저 뜻을 세우고 네 어려움이 나중이면 내 뜻이 이미 세워졌으니 네 어려움은 무슨 쓸모가 있겠는가?

만약 네가 말하기를 네가 내 어려움을 믿으니 내 어려움을 어렵게 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 나는 네 어려움을 드러내어 네 뜻을 깨뜨리니 네 어려움에 의존하지 않고 내 뜻을 세우기 때문이다. 만약 이 어려움과 같은 다른 어려움이 있다면 그 과실을 세워 상위난이라 한다.

논하되, 정당한 어려움에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 좋아하는 뜻을 깨뜨리는 것, 둘째 좋아하지 않는 뜻을 드러내는 것, 셋째 전도된 뜻을 드러내는 것, 넷째 다른 뜻을 드러내는 것, 다섯째 모든 도리가 성취됨을 드러내는 것이다.

외인이 말하되, 나는 있다. 왜냐하면 집합하여 타인이 되기 때문이다. 예를 들어 침구 등이 타인에 의해 집합된 것이다. 눈 등 근도 그러하니 타인이 곧 나이므로 내가 있음을 안다.

논하되, 나는 없다. 왜냐하면 반드시 드러낼 수 없기 때문이다. 만약 어떤 것이 반드시 드러낼 수 없다면 그 물체는 없다. 예를 들어 비자재인(非自在人) 두 번째 머리이다. 두 번째 머리는 색, 향 등 머리 모습 속에서 생각하고 분별할 수 없으니 반드시 없다. 나도 눈 등 근에서 분별할 수 없으니 반드시 없다. 네가 내가 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 이것을 좋아하는 뜻을 깨뜨리는 것이라 한다.

또 만약 네가 내 상이 분별할 수 없으면서도 있다고 생각한다면 두 번째 머리도 분별할 수 없으면서도 있어야 한다. 만약 네가 두 번째 머리가 있다고 믿지 않는다면 나도 그러하니 네가 믿지 말아야 한다. 이것을 좋아하지 않는 뜻을 드러내는 것이라 한다.

또 만약 네가 두 가지가 모두 분별할 수 없으면서 다르지 않다고 생각하고 도리에 의지하지 않고 내가 있다고 말하며 두 번째 머리가 있다고 말하지 않는다면 나도 도리에 의지하지 않고 두 번째 머리가 있다고 말하지 않으니 내가 있다고 말하는 것이 성립한다. 만약 내가 성립하지 않으면 네 뜻도 성립하지 않는다. 이것을 전도된 뜻이라 한다.

또 만약 네가 말하기를 나는 두 번째 머리와 같으면서 다르지 않다고 하면서 다르다고 말하지 않는다면 이는 과실이며 네 머리에 떨어진다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 석녀아가 장엄을 갖추었다고 하면서 석녀아가 장엄을 갖추지 않았다고 한다면 이 말도 성립한다. 만약 이렇게 말하면 다르지 않다고 말하는 과실에 떨어지니 네도 그러하다. 이것을 다른 뜻을 드러내는 것이라 한다.

또 만약 네가 말하기를 도리에 의지하지 않고 내가 있다고 정하며 도리에 의지하지 않고 두 번째 머리가 없다고 한다면 이 말이 성립하면 모든 어리석은 어린아이의 도리에 맞지 않는 말도 성립한다. 예를 들어 허공이 보이고 불이 차갑고 바람을 잡을 수 있다는 말이 그러하다. 모두 어리석고 도리에 맞지 않는 말이니 네가 세운 뜻도 그러하다. 이것을 모든 도리에 맞지 않는 뜻이 성취됨을 드러내는 것이라 한다.

반질난품 중 패망처품 제삼

논하되, 패망처에는 스물두 가지가 있으니, 첫째 스스로 세운 뜻을 깨뜨리는 것, 둘째 다른 뜻을 취하는 것, 셋째 인연과 세운 뜻이 모순되는 것, 넷째 스스로 세운 뜻을 버리는 것, 다섯째 다른 인연 뜻을 세우는 것, 여섯째 다른 뜻, 일곱째 뜻이 없는 것, 여덟째 뜻이 있으나 알 수 없는 것, 아홉째 도리에 맞지 않는 뜻, 열째 시기가 맞지 않는 것, 열한째 완전하지 않은 부분, 열두째 장황한 부분, 열셋째 중복된 말, 열넷째 외울 수 없는 것, 열다섯째 뜻을 알지 못하는 것, 열여섯째 어려움을 제기할 수 없는 것, 열일곱째 어려움을 피하기 위한 방편을 세우는 것, 열여덟째 다른 어려움을 믿고 허락하는 것, 열아홉째 패망처에서 패망을 드러내지 않는 것, 스무째 적절하지 않은 곳에서 패망을 말하는 것, 스물한째 시단타(悉檀多)에 위배되는 것, 스물두째 유사 인연이다. 만약 사람이 하나하나 패망처에 떨어지면 다시 논할 필요가 없다.

1. 스스로 세운 뜻을 깨뜨리는 것은 스스로 세운 뜻에 대해 맞는 뜻을 허락하는 것이니 스스로 세운 뜻을 깨뜨리는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 항상이다. 왜냐하면 무신체이니 허공과 같기 때문이다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

논하되, 만약 소리가 공과 같은 상이라면 항상이다.

만약 다르다면 무상이어야 한다. 다르다는 것은 소리는 인연이 있고 공은 인연이 없으며 소리는 근에 잡히고 공은 근에 잡히지 않기 때문이다. 그러므로 소리는 무상하다.

외인이 말하되, 만약 같은 상이거나 다른 상이라면 나는 모두 허락한다. 나는 항상과 같은 상을 세우니 만약 항상과 같은 상이 있으면 항상이다.

논하되, 항상과 같은 상은 확정되지 않으니 무신체도 무상이 있으니 괴로움, 즐거움, 마음 등도 그러하니 네 인연은 성립하지 않는다. 만약 다르다면 반드시 모든 무상과 항상이 분리되어 무상을 세울 수 있으니 무상은 항상과 분리되어야 한다.

외인이 말하되, 나는 또한 무상에 인연이 있고 항상에 인연이 없다고 믿는다. 이것이 스스로 세운 뜻을 깨뜨리는 패망처이다.

2. 다른 스스로 세운 뜻을 취하는 것은 스스로 세운 뜻이 타인에 의해 깨지고 다시 다른 뜻을 세우는 것이니 다른 스스로 세운 뜻을 취하는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 항상이다. 왜냐하면 무촉에 의존하기 때문이다. 무촉 인연은 확정되지 않으며 마음, 욕망, 성냄 등도 무촉이면서 무상이다. 소리도 무촉이니 확정할 수 없으니 허공과 같다.

논하되, 네가 항상을 세우고 무상에 인연이 없으면 무상과 항상이 모두 드러나니 네 인연은 성립하지 않는다. 만약 인연이 성립하지 않으면 뜻도 성립하지 않으니 뜻이 깨졌다.

외인이 말하되, 소리와 항상은 내 뜻이 아니고 나는 항상을 소리와 함께 포함시키며 소리와 항상은 함께 포함되니 나는 소리를 색 등과 구별하고 항상은 무상 등과 구별한다. 항상은 소리와 분리되지 않고 소리는 항상과 분리되지 않으며 귀에 잡히는 등과 분리되지 않으니 분리되지 않음을 포함이라 한다. 나는 뜻을 세우지 않고 소리도 세우지 않고 항상도 세우지 않으니 네가 소리와 항상을 어렵게 하여도 내 뜻은 어렵지 않다. 이것이 다른 스스로 세운 뜻을 취하는 패망처이다.

3. 인연과 세운 뜻이 모순되는 것은 인연과 세운 뜻이 함께 있을 수 없으니 인연과 세운 뜻이 모순되는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 모든 것이 무상하니 허공과 같다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

논하되, 네가 모든 것이 무상하니 소리가 포함되는가 아닌가? 만약 포함된다면 모든 것이 무상이니 소리는 무상이어야 한다. 만약 포함되지 않는다면 모든 것이 성립하지 않는다. 왜냐하면 소리를 포함하지 않기 때문이다. 만약 네가 인연을 말하면 세운 뜻은 깨지고, 세운 뜻을 말하면 인연은 깨지니 네 뜻은 성립하지 않는다. 이것이 인연과 세운 뜻이 모순되는 패망처이다.

4. 스스로 세운 뜻을 버리는 것은 타인이 이미 깨뜨린 스스로 세운 뜻을 버리고 구제하지 않는 것이니 스스로 세운 뜻을 버리는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 근에 잡히므로 항상 존재한다. 예를 들어 다름과 같은 상이 근에 잡히므로 소리도 항상 존재한다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

논하되, 네가 소리가 근에 잡히므로 항상 존재한다고 하나 근에 잡히는 것은 무상과 함께 있으니 예를 들어 기와 그릇 등이 그러하다. 기와 그릇 등이 근에 잡히므로 무상이니 소리도 무상이어야 한다. 네가 다름과 같은 상이라고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 소가 다름과 같으면 다름과 같지 않으면 다름과 같지 않은 것은 별체가 있어 잡히고 보이니 다름과 같지 않으면 항상 존재하지 않는다. 네가 세운 뜻은 성립하지 않으니 뜻이 깨졌다.

외인이 말하되, 누가 이 뜻을 세웠는가? 이것이 스스로 세운 뜻을 버리는 패망처이다.

5. 다른 인연 뜻을 세우는 것은 이미 같은 상 인연 뜻을 세웠으나 후에 다른 인연을 세우는 것이니 다른 인연 뜻을 세우는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 두 시기에 나타나지 않으니 모든 항상 존재는 한 시기에 나타나니 허공 등이 그러하니 소리도 그러하다. 이 뜻이 이미 세워졌다.

논하되, 네가 소리가 항상 존재한다고 하면서 두 시기에 나타나지 않는다고 하니 인연이 그렇지 않다. 왜냐하면 두 시기에 나타나지 않으면 항상 존재가 확정되지 않으니 바람과 촉이 한 시기에 나타나고 바람이 무상하니 소리도 그러하다.

외인이 말하되, 소리와 바람은 다른 상이며 바람은 몸과 근에 잡히고 소리는 귀와 근에 잡히니 소리와 바람은 다른 상이다.

논하되, 네가 두 시기에 나타나지 않으니 소리가 항상 존재한다고 하면서 소리가 바람과 다르다고 하니 별개의 근에 잡히기 때문이다. 네가 이전 인연을 버리고 다른 인연을 세우니 네 인연은 성립하지 않는다. 이것이 다른 인연 뜻을 세우는 패망처이다.

6. 다른 뜻은 증견한 뜻과 세운 뜻이 관련이 없는 것이니 다른 뜻이라 한다.

외인이 말하되, 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 색 등 오온과 열 인연이 있기 때문이다. 이것이 다른 뜻이다.

7. 뜻이 없는 것은 뜻을 논할 때 주문을 외우는 것이니 뜻이 없는 것이다.

8. 뜻이 있으나 알 수 없는 것은 삼설(三說)에서 청중이나 상대가 알지 못하는 것이니 뜻이 있으나 알 수 없는 것이다. 만약 사람이 법을 말할 때 청중이나 상대가 뜻을 알고자 하나 삼설을 하여도 모두 알지 못한다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 티끌은 몸이 없고 즐거움과 괴로움을 낳으며 도달하지 않고 손실과 이익이 있으며, 미타를 버리면 없어지고 버리지 않으면 멸한다. 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 무상이 항상이기 때문이다. 이것이 뜻이 있으나 알 수 없는 패망처이다.

9. 도리에 맞지 않는 뜻은 뜻이 앞뒤로 포섭되지 않는 것이니 도리에 맞지 않는 뜻이라 한다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 말에는 열 가지 과보가 있고 세 가지 담요와 한 가지 음식이 있다고 하는 것은 도리에 맞지 않는 것이다.

10. 시기가 맞지 않는 것은 뜻을 세웠으나 이미 깨졌는데 후에 인연을 세우는 것이니 시기가 맞지 않는 것이다.

외인이 말하되, 소리는 항상 존재한다. 왜냐하면 이웃 허공과 둥근 것에 의존하여 항상 존재하니 소리도 그러하다.

논하되, 네가 항상 존재를 세우고 인연을 말하지 않으며 오분언이 완전하지 않으니 네 뜻은 성립하지 않는다. 이 뜻은 깨졌다.

외인이 말하되, 나는 인연이 있으나 이름을 말하지 않는다. 어떤 인연인가? 항상 존재하는 허공에 의존한다.

논하되, 예를 들어 집이 다 타서 물을 구하려 하나 때가 맞지 않으면 인연을 세워 구하는 것도 때가 맞지 않으면 뜻을 구할 수 없다. 이것이 시기가 맞지 않는 것이다.

11. 완전하지 않은 부분은 오분의 뜻 중 한 부분이 부족한 것이니 완전하지 않은 부분이라 한다. 오분이란, 첫째 뜻을 세우는 말, 둘째 인연을 말하는 말, 셋째 비유하는 말, 넷째 비유를 합하는 말, 다섯째 결정하는 말이다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 소리는 무상하다. 왜냐하면 인연에 의존하기 때문이다. 이것이 첫째 부분이다. 왜냐하면 인연에 의존하기 때문이다. 이것이 둘째 부분이다. 만약 어떤 것이 인연에 의존하여 생긴다면 그 물체는 무상이다. 예를 들어 기와 그릇이 인연에 의존하여 생기므로 무상이다. 이것이 셋째 부분이다. 소리도 그러하다. 이것이 넷째 부분이다. 그러므로 소리는 무상하다. 이것이 다섯째 부분이다. 만약 이 다섯 부분 중 한 부분이 부족하면 완전하지 않아 패망처에 떨어진다.

12. 장황한 부분은 인연을 많이 말하고 비유를 많이 말하는 것이니 장황한 부분이라 한다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 소리는 무상하다. 왜냐하면 인연과 힘에 의존하여 생기고 무중간에 생기지 않으며 근에 잡히고 생멸하며 말과 언어를 만들기 때문이다. 이것이 긴 인연이다.

또 소리는 무상하며 인연에 의존하여 생기니 기와 그릇, 옷, 집, 업과 같다. 이것이 긴 비유이다.

논하되, 네가 말하기를 인연과 비유가 많으면 만약 한 인연이 뜻을 증명하지 못하면 무슨 소용이 있는가? 만약 한 인연이 뜻을 증명하면 왜 여러 인연을 말하는가? 여러 비유도 마찬가지로 많으면 쓸모없다. 이것이 장황한 부분이다.

13. 중복된 말은 세 가지가 있으니, 첫째 소리를 중복하는 것, 둘째 뜻을 중복하는 것, 셋째 의지를 중복하는 것이다. 소리를 중복하는 것은 예를 들어 제석, 제석이라 말하는 것이다. 뜻을 중복하는 것은 예를 들어 눈, 목이라 말하는 것이다. 의지를 중복하는 것은 예를 들어 생사 실고, 열반 실락이라 말하는 것이다. 처음 말은 해야 하고 두 번째 말은 할 필요가 없다. 왜냐하면 처음 말이 이미 뜻을 드러냈기 때문이다. 만약 처음 말이 이미 뜻을 드러냈다면 두 번째 말은 무엇을 드러내겠는가? 만약 드러낼 것이 없으면 두 번째 말은 쓸모없다. 이것이 중복된 말이다.

14. 외울 수 없는 것은 뜻을 세울 때 대중이 이미 이해했는데 삼설을 하여 누군가 외우지 못하는 것이니 외울 수 없는 것이다.

15. 뜻을 알지 못하는 것은 뜻을 세울 때 대중이 이미 이해했는데 삼설을 하여 누군가 뜻을 알지 못하는 것이니 뜻을 알지 못하는 것이다.

16. 어려움을 제기할 수 없는 것은 타인이 정당하게 세운 뜻을 깨뜨리지 못하는 것이니 어려움을 제기할 수 없는 것이다.

논하되, 뜻을 알지 못함과 어려움을 제기할 수 없음은 두 가지로 패망처가 아니다. 왜냐하면 만약 사람이 뜻을 알지 못하고 어려움을 제기할 수 없으면 뜻을 논하지 말아야 한다.

논하되, 이 두 가지는 매우 큰 패망처이다. 왜냐하면 다른 패망처에서는 말하기를 과실이 있으니 별도의 방편으로 구제할 수 있으나 이 두 가지는 방편으로 구제할 수 없으니 이는 어리석은 사람이 부끄러운 일이다. 이것이 어려움을 제기할 수 없는 것이다.

17. 방편을 세워 어려움을 피하는 것은 스스로 세운 뜻에 과실이 있음을 알고 방편으로 다른 사상을 숨기거나 내가 병이 있다고 말하거나 다른 병을 보려 하거나 이때 일을 하지 않으면 이루어지지 않으니 다른 어려움을 막는 것이다. 왜냐하면 친한 사람을 잃는 것을 두려워하기 때문이다. 이것이 방편을 세워 어려움을 피하는 패망처이다.

18. 다른 어려움을 믿고 허락하는 것은 다른 사람이 어려움을 세울 때 스스로 세운 뜻의 과실을 믿고 허락하는 것이니 다른 어려움을 믿고 허락하는 것이다. 만약 어떤 사람이 이미 스스로 세운 뜻의 과실을 믿고 허락하면 다른 어려움을 믿고 허락하는 것이니 내 과실도 너의 과실도 같다. 이것이 다른 어려움을 믿고 허락하는 것이다.

19. 패망처에서 패망을 드러내지 않는 것은 만약 어떤 사람이 이미 패망처에 떨어졌는데도 그 패망을 드러내지 않고 다시 어려움을 세워 어렵게 하려 한다면 그 뜻이 이미 깨졌으니 무엇 때문에 어렵다고 하겠는가? 이 어려움은 성립하지 않는다. 이것이 패망처에서 패망을 드러내지 않는 것이다.

20. 적절하지 않은 곳에서 패망을 말하는 것은 다른 사람이 패망처에 떨어지지 않았는데 패망했다고 말하는 것이니 적절하지 않은 곳에서 패망을 말하는 것이다. 또 다른 사람이 스스로 세운 뜻이 깨진 곳을 취하여 다른 사람의 패망을 드러내고 그것이 적절한 곳이 아닌 곳이라면 적절하지 않은 곳에서 패망을 말하는 것이다.

21. 시단타에 위배되는 것은 이미 네 가지 시단타를 함께 지키고 있으나 나중에 시단타의 이치에 맞지 않게 말하는 것이니 시단타에 위배되는 것이다. 만약 스스로 시단타를 지키고 명료한 서적과 사사와 생인연 율사문 시단타에 맞지 않게 말하면 시단타에 위배되는 패망처이다.

22. 유사 인연은 앞서 말한 세 가지가 있으니, 첫째 성취되지 않음, 둘째 확정되지 않음, 셋째 모순됨이다. 이것이 유사 인연이라 한다.

첫째 성취되지 않음은 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 말라(馬來)가 있다고 하는데, 왜냐하면 뿔이 있기 때문이다. 말에는 뿔이 없으니 뿔이 인연이 되어 성취되지 않아 말라를 세울 수 없다.

둘째 확정되지 않음은 예를 들어 어떤 사람이 진우(秦牛)가 있다고 하는데, 왜냐하면 뿔이 있기 때문이다. 뿔이 있으면 소인지 양인지 사슴인지 확정되지 않으니 뿔이 인연이 되어 진우를 세울 수 없다.

셋째 모순됨은 예를 들어 어떤 사람이 낮이 밤이라고 세우는데, 왜냐하면 해가 새로 떠서이다. 해가 새로 뜨는 것과 밤은 모순되니 해가 뜨는 것이 인연이 되어 밤을 세울 수 없다. 만약 사람이 이 세 가지를 인연으로 세우면 유사 인연으로 패망처에 떨어진다.

如실론 반질난품 일권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)