역대 삼보기 권 제십, 역경, 송

개황 17년, 번경학사 신 비장방 상주

송세록자 유유(劉裕)는 자가 덕여(德輿)이며, 팽성 도향인이다. 태어날 때 신광이 방을 비추었다. 키는 7척 6촌이며, 동진의 선법을 받아 송이라 칭하고 도읍을 건강으로 삼았다. 제3대 주 원가 연간에 상사자가 말하기를, “사탑의 수식이 지나치고, 흥락복의 무리들이 사치와 경쟁이 날로 심해지고 있다.” 하니, 문제가 문하시중에게 물었다. 시중 범태와 사영운은 모두 육경이 본래 제속(濟俗), 성령(性靈), 진요회(眞要會)로서 불경을 지침으로 삼는다고 칭송하며, 이 현달한 말이 참으로 진실한 경계라고 하였다. 만약 전국의 모든 백성이 이 교화를 순수히 따른다면, 임금께서 손을 얹고 앉아 태평을 이룰 것이라 하였다. 상이 대답하기를, “중조는 멀어 알기 어렵다. 강을 건넌 이래 왕도 주의 재상 왕몽, 사상은 인륜의 예의로서, 희초, 왕밀 등은 뛰어난 인물로서 청신한 선비들이 많았다.” 하였다.

혜원 법사는 말하기를, “석씨의 교화는 베풀지 못할 것이 없다. 나는 이 말이 이치에 맞는다고 본다. 왜냐하면, 백가의 고을에서 열 사람 중 다섯 명이 오계(五戒)를 지키면 열 사람이 순수하고 삼가며, 천 집의 읍에서 백 명이 십선을 닦으면 백 명이 화목하다. 이 풍속과 교훈이 온 세상에 전파되어 수억의 호구가 생기면 인자한 사람이 백만이 되고, 한 가지 선을 행하면 한 가지 악을 끊고, 악을 끊으면 형벌이 멈추며, 형벌이 멈추면 가정이 평안하고, 만 형벌이 멈추면 나라가 태평해지니, 임금의 말이 곧 태평을 이룬다는 뜻이다.” 하였다.

그래서 부처님이 정나라 예읍에 들어갔을 때, 석호의 살육이 반으로 줄었고, 면지의 보탑이 빛을 발하며, 부건이 추격을 멈추고 몽손을 쉬게 하였으며, 반격하여 친척을 해치지 않고, 잔인한 짐승과 같던 사람이 말단에서 깨달아 선인이 되었으며, 법은 도인에 이르러 만인의 힘을 겸비하여 하·위 강을 거의 혼란에 빠뜨렸으나, 스스로 묶여 달게 죽음에 이르러 스승의 어려움을 감당하였다. 이것이 내면의 교화가 미친 것이 아니겠는가?” 하였다.

당시 이부랑 양현보가 자리에 앉아 진언하기를, “신은 비록 진조의 강병술과 손오의 흡병계획을 두려워하나, 이로써는 얻을 바가 없을 것입니다.” 하니, 임금이 말하기를, “이는 전쟁국의 도구가 아니니, 네 말이 옳다.” 하였다.

상지(尚之)가 말하기를, “예의와 은일을 숭상하면 전사들이 게을러지고, 인덕을 귀히 여기면 병기가 쇠퇴한다. 만약 손오의 마음으로 삼아 흡수하려 한다면 요순의 도에 맞지 않으니, 석가교만이 아니리라.” 하니, 임금이 기뻐하며 말하기를, “석문에 네가 있듯이 공자에게도 계로가 있나니, 악한 말은 귀에 들어가지 않는다. 이 이치를 본받아 말하면 지극하다 할 것이다. 법은 사람에 의해 나타나고, 부처는 제왕에게 부탁하였다.” 하였다.

이로부터 송조의 석교가 융성하여 명승 지사들이 들보와 같이 우거지고, 보찰 금륜이 대나무와 갈대처럼 빽빽하였다. 이어 8대 주 59년 동안 화융, 도속 등 23명이 경장, 비니계본, 갈마, 우파제사, 아비담론, 전, 록 등 210부 490권을 번역하여 송대 건강록이라 하였다.

송 사문 부타시(佛陀什)는 3부 36권의 율계, 갈마를 번역하였고, 사문 석지엄은 14부 36권의 경을, 사문 석보운은 4부 15권의 경을, 사문 석혜엄은 1부 36권의 경을, 사문 이엽파라 1부 10권의 아비담을, 사문 구나발마는 7부 38권의 경론기, 사문 승가발마는 5부 27권의 아비담집전을, 사문 구나발타라 78부 161권의 경, 집, 유를, 사문 담마밀타 11부 12권의 경, 사문 양량야사 2부 2권의 경, 사문 담무갈 2부 6권의 경, 안양후 저거경성 35부 36권의 경, 사문 공덕직 2부 7권의 경, 사문 석혜간 25부 25권의 경, 사문 석승구 1부 2권의 갈마, 사문 석법영 3부 3권의 계본 및 갈마, 사문 축법권 6부 29권의 경, 사문 석상공 1부 2권의 경, 사문 석도엄 2부 3권의 경, 사문 석용공 4부 4권의 경, 사문 석법해 2부 2권의 경, 사문 석선공 1부 1권의 경, 사문 석도엄 1부 2권의 논, 송 미사새율 34권은 견도혜, 송 제록 별록에 24권이라 하나 오기인 듯하며, 미사새 계본 1권은 견축도조록에, 미사새 갈마 1권은 견축도조록에 있다. 이 세 부를 합쳐 36권이라 한다.

폐제 형양왕 세에, 계빈 삼장 비니사 부타시, 송어 각수(覺壽)는 소년기에 미사새부에서 율품을 전수받고 선요도 겸비하였다. 수는 경평 원년 7월에 양도에 도착하였다. 이전에 법현이 사자국에서 미사새 율 범본을 얻었으나 번역하지 못하고 현이 열반하였는데, 경읍의 여러 승려들이 부타시가 이 학문에 능함을 듣고 집단으로 청하여 같은 해 겨울 11월에 용광사에서 번역하여 34권을 이루었다. 부타시는 범문을 집필하고, 우담 사문 지승이 전하고, 용광사 사문 축도생, 동안사 사문 혜엄 등이 서로 교필하며 정문리를 참조하였다. 의동시중 낭란왕 연이 시주하였고, 2년 12월에 마쳤다. 대부에서 계심과 갈마 등을 베껴 세상에 내놓았다.

보요경 8권은 제2차 번역이며, 촉출 축법호 번본과 문자가 약간 다르다. 송 제록 및 유교 전기에 6권 또는 4권으로 기록되어 있다. 무진의 보살경 6권도 아차말경이라 하며, 이곽록에 기록되어 있다. 생경 5권은 별록에 있다. 광박엄정경 4권은 원가 4년에 출간되었으며, 송 제록에 기록되어 있다. 또한 광박엄정불퇴전경, 불퇴전법륜경이라도 하며, 진세 축법호가 번역한 아위월치차경과 본이 다르다. 별명과 문자가 다르다. 별 보살 영락본업경 2권, 비라삼매경 2권, 명거사 입정사에 관한 기록은 동록유에 의심스럽다고 한다. 아나함경 2권, 사천왕경 1권, 선덕바라문문제바달타경 1권, 일음현정법경 1권(일음연정법경이라도 함), 조복중생업경 1권, 선덕우바새경 1권, 법화삼매경 1권, 정도삼매경 1권, 이 14부 합 36권이다.

문제 원가 4년, 량주 사문 석지엄은 약관에 출가하여 유방 박학하다가 서역에서 전경 범본을 얻어 양도에 이르러 지원사에서 보운과 함께 번역하였다. 엄의 신덕은 고승전에서 상세히 기록되어 있다. 부법장경 6권은 이곽록에 있다. 부소행찬경 5권은 육합산사에서 출간되었으며, 보창록에 전한다. 또는 마명이 저술한 것으로 별록에 있다. 당 70권 신무량수경 2권은 도장사에서 출간하였으며, 제7차 번역이다. 지겸, 강승개, 백연, 법호, 나사, 법력 등이 출간한 것은 각기 다르다. 도혜 송제록 및 고승전에서 기록한다. 정도삼매경 2권은 법현이 범본을 가지고 왔으며, 축도조 잡록에 있다. 우부 4부 합 15권이다.

문제 세에 량주 사문 보운은 소년기에 서방에 머물며 범서와 천축 각국의 음훈을 모두 해득하였다. 후에 장안에 돌아와 강좌에 이르러 만년에 여러 경전을 출간하였는데, 간정이 엄밀하고 화융과 겸통하며 음성도 정확하여 중생이 모두 신복하였다. 초기에 관중에 축불념이 있어 선양에 능하며 부·요대에 독점하여 명성을 떨쳤고, 진문을 가장 잘 이해하여 으뜸으로 칭송받았다. 강좌 번역과 송어 번역에서 보운보다 뛰어난 자는 없었다. 초에 지엄과 함께 항상 공동으로 출간하였으나, 엄이 열반한 후 보운이 홀로 선포하여 많이 기록하지 않았다.

대반열반경 36권은 보창록 및 고승전에 기록되어 있고, 원가에 담무찬이 진말에서 북량 저거씨를 위해 번역하였다. 원래 40권이며, 문체가 소박하여 유미하지 않다. 송문제 세 원가 초에 건강에 도달하였다. 당시 예주 사문 범혜엄, 청하 사문 최혜관, 공주 처사 사영운 등이 열반경의 품수가 간략하여 초학자가 이해하기 어려워 옛 번역인 니완 정본에 의거해 품목을 더하고 문체를 다소 개정하여 36권으로 결집하였다. 처음에는 몇 종만 있었고 유행이 널리 퍼지지 않았다.

엄이 후에 어느 날 밤 갑자기 한 사람이 매우 위엄 있게 나타나 엄에게 엄히 말하기를, “열반존경을 어찌 경솔히 가감하였느냐?” 하였다. 엄이 깨어나 두려워하며 아침에 승려를 모아 전본을 고치려 하였다. 당시 식견 있는 자들이 모두 말하기를, “이는 후인을 경계하고 격려하려는 것이다. 만약 반드시 이치에 어긋나면 어찌 허락하겠는가?” 하여 마침내 꿈을 느끼고 엄이 동의하였다. 잠시 후 또 꿈에 신인이 말하기를, “네가 경을 널리 펴고 정밀히 힘쓰면 후에 반드시 부처를 보리라.” 하였다. 장래에 철인이 근원을 알지 못할까 두려워 다시 기록하였다.

잡아비담심 10권 또는 11권은 문제 세에 외국 사문 이엽파라가 송어 자재라 하며, 팽성에서 북서주 자사 왕중덕을 위해 번역하였으나 품선연취에 이르지 못하고 중단하였다. 보살선계경 20권은 기환사에서 번역하였으며, 제2차 번역으로 찬본과 약간 다르다. 축도조록 및 고승전에 기록되어 있다. 후대 제자들이 정림사에서 다시 두 품을 출간하여 30권이 되었다. 잡아비담심 13권은 초에 이엽파라가 출간하였으나 품선에서 중단하였고, 지금은 계속 번역하여 완성한 33권이 고승전에 기록되어 있다.

사분갈마 1권은 원가 8년에 기환사에서 출간하였으며, 제2차 번역으로 위담제 출간본과 같다. 고승전 별록, 보창록 등에 기록되어 있다. 우바새오계략론 1권은 원가 8년에 기환사에서 출간하였으며, 오계상, 오계략론이라도 한다. 고승전 및 보창록에 기록되어 있다. 선신 22계 1권은 이른바 이욕우바새, 우바이구행 22계라 하며, 삼귀우바새계라도 한다. 고승전에 기록되어 있다. 사미위의 1권, 경율분이기 1권, 우부 7부 합 38권이다.

계빈국 삼장 법사 구나발마 “송어 공덕개”는 원가 연간에 건강에 도달하였으며, 문제가 불러 물었을 때, “제자는 항상 재계하며 살생하지 않으려 하나 몸을 희생하여 물건을 구하지 못하니 뜻을 따르지 못합니다. 법사는 먼 길을 와서 이 나라를 교화하려 하니 무엇으로 가르치겠습니까?” 하였다. 발마가 말하기를, “도는 마음에 있고 사물에 있지 않으며, 법은 자기에게서 나오는 것이지 남에게서 나오는 것이 아니다. 또한 제왕과 평민이 닦는 바가 다르다. 평민은 몸이 천하고 이름이 낮으며 말이 위엄이 없으니 자기를 극복하지 못하면 고생하여 무엇에 쓸 것이 있는가? 제왕은 사해를 집으로 삼고 만민을 자식으로 삼아 좋은 말을 하면 사녀가 모두 기뻐하고, 선정을 베풀면 사람과 신이 화합하며 형벌이 목숨을 해치지 않고, 부역이 고되게 하지 않으며, 바람과 비가 제때에 오고 추위와 더위가 계절에 맞아 백곡이 풍성하며 뽕과 삼이 무성하다. 이와 같이 재계하며 재계도 크고 살생하지 않음도 많으니 반나절의 식사나 한 마리의 생명을 줄이는 것보다 낫다. 이것이야말로 널리 제도하는 것이다.” 하였다.

임금이 감탄하며 말하기를, “속인은 먼 이치에 미혹되고, 사문은 가까운 데 머문다. 가르침이 먼 이치에 미혹된 자는 지극한 도를 허무한 말로 여기고, 가까운 가르침에 머문 자는 편협한 편장에 얽매인다. 발마 법사가 말한 바와 같이 참으로 깨달아 밝히니 천인 사이에 함께 이야기할 만하다.” 하였다.

이에 명하여 기환사에 머물게 하고 후하게 공양하며 앞서 말한 경, 논, 기록 등을 번역하게 하였다. 항상 정림사에 머물렀다. 당시 신자들이 꽃을 따서 발마가 앉는 자리에 깔았는데 꽃이 더욱 신선하여 모두가 놀라워하였다. 후에 기환사로 돌아가 갑자기 열반하였다. 발마가 생전에 유문과 게송 36행을 지어 제2과를 증득한 사실을 스스로 말하고 제자 아사라에게 주며, “내가 죽은 뒤 이 글로 천축 승려와 이 땅 사람들에게 보여주라.” 하였다.

또 발마가 죽을 때 제자들이 모두 한 물건을 보았는데 용과 같고 길이가 한 필쯤 되었으며 시체 곁에 있어 곧 하늘로 올라갔다. 유게에는 “먼저 삼보와 청계, 여러 상좌에게 절하나니, 세상은 거짓과 험담이 많고 허위와 성실이 없다. 어리석고 미혹하여 진리를 알지 못하고, 시기하며 덕 있는 자를 경시한다. 이로 인해 여러 현성들이 현세에 그 자취를 감춘다. 나는 구나발마로서 명이 다할 때에 얻은 선공덕을 이제 사실대로 말하노라. 험담과 거짓된 마음으로 명리만 구하지 않고, 중생을 권하여 게으름을 늘리지 않고, 여러 부처님의 법을 증장하니 대법력은 이와 같으니 어진 자는 모두 잘 들으라. 나는 옛날 광야에서 처음 시체를 관찰하였는데, 살이 부풀고 벌레가 썩어 냄새와 고름과 피가 흘렀다. 마음을 그곳에 두고 이 몸의 본성이 이와 같음을 항상 보았다. 탐욕이 불을 두려워하지 않음과 같았다. 이와 같이 무량한 종류의 죽은 몸을 관찰하며 나머지 소견과 지혜를 버리고 숲과 나무에 의지하였다. 그 밤에 전념하여 정진하고 바른 관찰을 잊지 않았으며, 경계가 항상 앞에 있어 마치 밝은 거울을 대하는 것 같았다. 나도 그러하였으니 이로써 마음이 고요하고 맑아져 몸이 극도로 밝고 청정하며 청량하고 멈춤이 즐거움이 되었다. 큰 기쁨이 자라 무착심이 생기고 뼈와 사슬 모양으로 변하였다. 백골이 눈앞에 나타나 부패하여 지절이 떨어지고 백골이 모두 마멸되어 때묻지 않은 지혜가 타오르니 생각과 법상을 조복하였다. 나는 이와 같이 얻었고 몸은 매우 부드러웠으며 이와 같은 방편으로 닦았다. 뛰어난 진보가 점점 자라 미세먼지가 순간마다 멸하며 색이 부서지는 바른 마음에 머물렀으니 이것이 몸의 궁극이다. 무엇 때문에 탐욕이 일어나며 모든 망상이 생기는지 알았으니, 물고기가 미끼를 탐하는 것과 같고 그 미끼는 무량히 부패한다. 순간마다 관찰하여 멸하며 의지하는 곳을 알았고, 마음 원숭이가 일어나 업과 업보 과보를 알았다. 인연에 의지하여 순간마다 멸하며 마음이 아는 여러 가지가 모두 별개의 법상이 아니니 이것이 곧 생각과 지혜의 마음이다. 차례로 만족하여 여러 법상을 관찰하니 마음이 밝아져 나는 그 불꽃 속에서 사념처를 명확히 보았다. 믿음과 행이 경계에 따라 마음을 모아 머물렀으며 고통은 타오르는 칼과 같았다. 갈애가 변하여 애가 다하여 열반에 이르렀고 삼계가 두루 보였으며 죽음의 불꽃이 타올랐다. 몸이 극도로 쇠약해지고 기쁨과 자락이 편안하며 몸이 점점 충만하여 뛰어난 여러 상이 생겼다. 극한 인내도 이와 같았다. 내 마음에 일어난 참되고 바른 방편으로 점차 경계를 약간 관찰하니 적멸의 즐거움이 자라 세상 최고의 법을 얻었다. 한 생각에 진리를 인연하여 차례로 법인 내공이 생기니 이것을 무루도라 한다. 망상과 여러 경계, 이름이 모두 멀리 떠나고 경계는 진리의 뜻이다. 번뇌를 제거하여 청량을 얻고 삼매의 과를 이루며 때묻지 않은 청량한 인연은 솟지도 가라앉지도 않는다. 지혜가 맑아 해와 같고 고요히 바르게 머무르니 순일한 적멸상은 내가 말할 수 없고 오직 부처만이 증득할 수 있다. 나파 아비담은 오인연과 과의 실의를 말하였으나 이름은 아무도 볼 수 없고 설론은 각기 다르며 수행 이치는 둘이 없고 편집과 시비가 있다. 달인은 다투지 않으며 수행은 여러 묘상을 갖추었으나 나는 말하지 않으니, 사람들이 망상을 일으켜 세상을 미혹할까 두렵다. 나는 이미 적은 부분을 말하였으니, 만약 선지자가 이 인연생을 알면 마라보국 경계에서 처음 성과를 얻고 아란야산사에서 은거하며 수행하여 멀리 떠나 후에 사자국의 마을 겁파리에서 진보하여 2과를 얻으니 이를 스타함이라 한다. 이로부터 다루난이 많아 욕도리의 도를 방해하니 내가 멀리 떠나 수행하는 것을 보았다. 이곳이 허한 곳임을 알고 모두 희귀한 마음을 일으켜 이익을 구하며 경쟁하여 이르렀으니 내가 보기에 불과 독과 같다. 마음에 큰 싫증과 떠남이 생겨 혼란을 피하여 바다에 떠돌며 자파와 임읍에서 업행이 바람에 흩어졌다. 인연에 따라 송경과 여러 나라에서 힘껏 불법을 일으켰다. 묻는 바에 답하니 참되고 진실하게 관찰하였다. 지금 이 몸이 멸하여 등불이 꺼진 것과 같으니라.”

잡아비담비바사 14권은 원가 10년에 장간사에서 제2차 중역하였으며, 전본과 대동소이하다. 마덕려가 비니 10권, 일명 사바다비니는 원가 12년에 목릉 평락사에서 출간되었다. 도혜 송제록에 기록되어 있다. 대용보살 분별업보집 1권, 용수 보살 권발 제왕요게 1권, 청성승 욕문 1권 등이 고승전 및 별록에 기록되어 있다. 우부 5부 합 27권이다.

문제 세에 천축 삼장 법사 승가발마 “송어 중개”는 원가 10년에 건강에 도달하여 율장과 잡심을 잘 알았다. 팽성 왕 유의강이 그의 계율을 존중하여 스승으로 삼아 경읍 도장에서 명망이 높았다. 혜관은 발마의 묘해 잡심을 설하며 통달하였다. 선삼장 등이 번역하였으나 필사하지 못해 다시 청하여 보운이 전하고 혜관이 필사하여 한 주에 끝냈다. 이후 계속하여 마덕려 등을 출간하였다.

잡아함경 50권은 와관사에서 번역하였으며, 법현이 가져왔고 도혜 송제록에 기록되어 있다. 중사분 아비담 12권은 보리야사에서 번역하였다. 능가아박다라보경 4권은 원가 20년에 도장사에서 번역하였으며, 혜관이 필사하였다. 도혜, 승우, 법상 등의 기록에 있다. 옹굴마라경 4권도 도장사에서 출간되었으며, 도혜 송제록 및 승우, 법상 별록에 기록되어 있다. 과거 현재 인과경 4권은 형주 신사에서 번역하였으며, 제3차 번역으로 한세 축대력, 오세겸이 출간한 본과 대동문이 약간 다르다. 시흥 및 승우, 이곽 등의 기록에 있다. 석육십이견경 4권은 별록에 기록되어 있다. 유록에는 1권 대방광보첩경 3권이 이곽록에 있다. 현재 불명경 3권은 원가 29년 정월 7일 형주에서 남교왕 유의선이 번역하였으며, 화부 현재불명에 기록되어 있고, 시흥록 및 고승전에 있다. 보살행편방신통변화경 3권은 이곽록에 있다. 정도삼매경 3권은 이곽록에 있다. 상속해탈료의경 2권은 동안사에서 번역하였으며, 도혜, 승우, 이곽, 법상 등의 4록에 있다. 대법고경 2권은 동안사에서 번역하였으며, 도혜, 승우, 이곽, 법상 및 별록에 있다. 아란야습선경 2권은 이곽록에 있다. 승만사자후일승대방편경 1권은 단양군에서 번역하였으며, 보운 전언과 혜관 필사, 도혜 송제록, 유곽, 동일 무량수경 1권은 효건년에 출간되었으며, 제8차 번역이다. 도혜 송제록 및 강승개, 지겸, 백연, 축법호, 나사, 법력, 보운 등이 출간한 본은 대동으로 광략하며 문자가 다르다.

빈두로돌라가 우파다연왕에게 설법한 경 1권, 반열반경 1권은 효건 원년에 신사에서 번역한 제2차 번역이며, 무반열반경과 진세 축법호의 쌍권 반열반경과 대동소이하다. 도혜 송제록에 있다. 팔길상경 1권은 원가 29년 형주에서 사공 남교왕을 위해 번역한 제2차 번역이며, 오세 지겸 출간본과 약간 다르다. 승우 및 보창록에 있다. 무우왕경 1권은 형주 신사에서 번역하였으며, 오록에 있다. 무량지문경 1권은 오록에 있다. 삼소겁경 1권은 별록에 있다. 사식경 1권은 별록에 있다. 십이유경 1권은 제2차 번역이며, 진세 가류타가 번역한 본과 약간 다르다. 구록 십이두타경 1권은 이처가 7처이다. 삼관경 1권은 제2차 번역이며 잡아함에 출간되어 별이 없다. 삼인연경 1권, 십일상사념여래경 1권은 사유사념이라도 한다. 십이품생사경 1권, 십보법삼통략경 1권, 죄복보응경 1권, 육재팔계경 1권, 십삼두타경 1권, 사인출현세간경 1권은 잡아함에 출간하였다. 사품학법경 1권, 부처님 열반 밀적 금강력사 애련경 1권, 신두본경 1권(신일), 구선경 1권, 구난경 1권(월난경이라도 함), 군신경 1권, 비마숙경 1권, 앵무경 1권은 중아함에 출간하였다. 부채위우경 1권은 출생경이다. 나뢰경 1권은 출생경이다. 이교생경 1권은 출요경에 출간하였다. 석마남본경 1권, 아란나경 1권, 노모경 1권, 수제가경 1권, 아수달경 1권, 대의경 1권, 목련강룡왕경 1권, 아난견기악제곡무상경 1권은 잡아함에 출간하였다. 사리불 등 비구가 신체를 얻어 증득한 경 1권, 부처님이 가섭의 병을 위로한 경 1권, 청반비구경 1권(일명 시), 부처님이 아난에게 최승장자에게 가라고 명한 경 1권, 목련제자 보시망즉보경 1권, 사리불 반열반경 1권, 출생경, 마하가섭 도빈모경 1권, 아나율칠념장경 1권, 잡장경 1권, 허공장보살경 1권, 보살하욕경 1권 제2차 번역, 아미타경 1권, 제법무행경 1권, 빈자수뢰경 1권은 이곽록에 있다. 살룡제일국경 1권은 육도집에 출간하였다. 무량의경 1권은 이곽록에 있다. 무애제지법문경 1권, 타주저해중경 1권, 출생경, 당래선택제악세계경 1권, 아난타목가니하리타경 1권, 부처님이 감로를 들어 조정한 뜻 경 1권은 대십이문경에 출간하였다. 과거행단바라밀경 1권, 본행육바라밀경 1권은 이상은 모두 별록에 기록되어 있다.

제일의 오상략집 1권은 동안사에서 번역하였으며, 승우록에 있다. 이장법사 자서유 1권은 잡록에 있다. 우부 78경 합 161권이다.

문제 세에 중천축국 삼장 법사 구나발타라 “송어 공덕현”은 대승학에 능하며 당시 사람들은 마하승이라도 하였고, 연이라도 하였다. 원가 12년에 양도에 와서 임금의 존경을 받았으며, 팽성 왕 유의강과 남교왕 유의선이 모두 그를 스승으로 삼았다. 명하여 기환사에 머물게 하고 잡아함 등을 번역하게 하였으며, 보운이 전언하고 혜관이 필사하였다. 후에 교왕이 형주를 진무하러 가서 신사에서 무우왕 등 경전을 다시 출간하였다. 앞뒤로 번역한 것이 백여 권에 달하며, 대부분 제자 법용이 전언하였다.

교왕이 한때 화엄경 강설을 청하였으나, 발타라가 송어에 능하지 못함을 자책하고 마음에 부끄러움과 탄식을 품어 정성껏 예배하고 참회하며 관세음에게 청하여 명응을 구하였다. 꿈에 한 사람이 흰 옷을 입고 검을 들고 한 사람의 머리를 들어 그의 앞에 와서 “어찌 근심하느냐?” 하였다. 발타라가 머리를 조아리고 뜻을 다해 대답하니, 그 사람이 “근심할 것 없다.” 하였다. 곧 검으로 발타라의 머리를 바꾸고 새 머리를 얹어 돌리게 하며 “아프지 않느냐?” 묻자 “아프지 않다.” 하였다. 갑자기 깨닫고 마음과 정신이 기뻐하였다. 아침에 일어나 도의를 갖추어 송어를 잘 익혀 강설하고 변주가 유창하였다. 후에 양도로 돌아와 임금의 연회와 왕공이 모두 모인 자리에서 임금이 발타라를 불러 맞이하며, “마하연 사부는 오늘 멀리서 온 뜻을 저버리지 않고, 밖은 어떠하냐? 오직 하나만 있느냐?” 하였다. 마하연 사부가 즉답하기를, “빈도는 화를 좋아하여 먼 길을 와서 제왕의 도량에 머물며 삼십 년을 받들었으나, 천자 은혜에 부끄러움이 깊고, 지금 일흔의 노병으로 더 이상 기약이 없으며, 오직 죽음 하나뿐입니다.” 하였다. 임금이 크게 상을 내리고 그의 기민함을 칭찬하며, 진상에 가까이 앉게 하여 조정이 모두 주목하며 영예롭고 아름답게 하였다. 또한 주술에 능하여 승전에는 기록하지 않았다.

유록에 “현역이 출간한 경은 73권이다. 모두 알지 못하나 지금 여러 기록을 참고하여 모두 열거하였다.” 하였다.

선비요경 3권, 선법요는 원가 18년에 기환사에서 번역하였으며, 유록에 있다. 오문선경요용법 1권은 유록 및 창록에 있다. 관보현보살행법경 1권은 심공덕경에서 출간되었으며, 보운 전언, 혜관 필사이다. 허공장관경 1권은 허공장보살경이라도 하며, 도혜 송제록 및 유록 등에 있다. 제법용왕경 1권은 이곽록에 있다. 부승도리천위모설법경 1권, 전녀신경 1권, 상액경 1권, 욱가장자문경 1권, 허공장보살신주경 1권 등 6경은 모두 이곽록에 있다.

위 10부, 12권이다.

문제 세에 계빈 삼장 선사 담마밀타 “송어 법수”는 태어날 때 연미가 이어져 깊고 침착하며 지혜가 뛰어나 항상 선신이 있고 은밀히 국경을 수호하며, 신은 반드시 꿈에 왕에게 알렸다. 가는 것도 이와 같았다. 서원하여 유방하며 교화를 뜻으로 삼고 성품을 청정히 닦아 명리와 구속에 얽매이지 않았다. 초에 돈황에 도착하여 곧 선각을 한가한 들판에 세우고 나무 천 주를 심고 원을 백 묵을 열어 선중이 무성하여 구름과 같았다. 원가 초에 건강에 도착하여 중사에 머물고 저녁에 기환에 머물며 선경과 신주를 번역하고, 또한 신주를 전하며 가비라신왕의 상형을 전하여 지금에 이르렀다. 이것이 그의 법이다.

관약왕약상 이보살경 1권, 무량수관경 1권, 위 2부 합 2권이다.

문제 세에 서역 사문 양량야사 “송어 시칭”은 성품이 강직하고 욕심이 적으며 삼장학에 능하고 많이 식견이 있으며 특히 선사에 능하였다. 원가 초에 경읍에 도착하여 임금이 깊이 상주하여 종산 도림정사에 머물게 하였다. 이상의 2경은 장애를 전하는 비술이자 정토의 큰 인연으로 항상 수지하고 독송하였다. 그래서 사문 승함이 청하여 번역하였으며, 함이 직접 필사하였다. 도혜 송제록 및 고승전에 기록되어 있다.

관세음보살수기경 1권 제2차 번역은 진세 축법호가 번역한 것과 약간 다르다. 외국전 5권은 스스로 서역 유람사를 기록하였다. 위 2부 합 6권이다.

무제 세 영초 원년, 황룡국 사문 담무갈 “송어 법용”은 동지를 모아 사문 맹 등 25인과 함께 서역을 20여 년 유람하며 외방에서 화교하였으나, 오직 갈이만 계빈국에 돌아와 앞서 말한 범본 경전을 썼다. 원가 말년에 강좌에 도달하여 양도에서 스스로 번역하여 왕송, 승우, 혜교, 이곽, 법상 등이 기록하였다. 자서행기 5권을 지었다.

치선병비요법경 2권은 효건 2년에 죽원사에서 출간되었으며, 혹 경이라 하지 않고 도조 위록, 승우, 보창록 등에 있다. 또 기록에 정반열반경 1권 제2차 번역, 팔관재경 1권, 보명왕경 1권, 불대승대경 1권, 이아명, 생사변식경 1권, 분화단왕경 1권, 장자음악경 1권, 현자율의경 1권(위의례라도 함), 진학경 1권, 우바새오계경 1권(오상경이라도 함), 야제경 1권, 마달경 1권, 오백범지경 1권, 전타월경 1권, 오반복대의경 1권, 가섭금계경 1권, 제자사부생경 1권, 제자사불길흉경 1권, 오고장구경 1권, 석종문우바새경 1권은 잡아함에 출간하였다.

파스닉왕상모경 1권, 보살서경 1권, 중음경 1권, 부모반열반경 1권은 효건 2년에 종산 정림상사에서 출간되었으며, 승우록에 있다. 대애도경, 애이비구경 1권, 범마황경 1권, 우바새오법경 1권, 오공포세경 1권, 말라왕경 1권, 관미륵보살상생두솔천경 1권은 도혜 송제록 및 삼장기록에 있다. 관세음관경 1권은 승우록에 있다. 간왕경 1권, 청신사 아이선경 1권(아이선지부자경이라도 함), 제자만위기역술만경 1권(제자위기역술만 또는 제자희탄경이라도 함) 등 35부 합 36권이다.

효무제 세, 북량 하서왕 저거몽손의 종제 안양후 경성은 양운 말기에 속하였으며 원위에 멸망하자 경성이 남쪽으로 도망하여 은거하며 세상과 교류하지 않고 항상 탑사에 머물며 거사로 자처하고 아내와 자식을 끊고 영리함을 멀리하며 법우와 더불어 정법을 선포하여 흑백이 모두 공경하였다. 전한 바 잡요중요 여러 경전을 이미 독송하여 중생 앞에 널리 선포하고, 임필하여 문장이 막힘이 없었다. 단양윤 맹의가 보고 칭찬하며 깊이 후원하였다. 고승전에 기록되어 있다.

보살염불삼매경 6권은 이른바 염불삼매경이라 하며, 도혜 송제록에 있다. 무량문파마타라니경 1권은 파마타라니경이라도 하며, 승우록에 있다. 위 2부 합 7권이다.

효무제 세, 서역 사문 공덕직은 대명 6년에 형주에서 사문 석현창이 번역하였다. 현창은 정문과 의를 간밀하고 부드럽게 하였으며, 손에서 향을 내고 손바닥에 물을 흘려 측량할 수 없었다. 후에 성도로 가서 대석사에 머물렀는데, 바로 아육왕탑이다. 스스로 금강밀적 등 16신상을 만들었으며, 전하여 지금에 이른다.

약사유리광경 1권은 대명 원년에 출간되었으며, 일명 과죄생사득도경, 관정경, 대관정경이라 한다. 유록에 의심된다고 주석한다. 방감파라문본은 지금 범본이 있으나 신언이 약간 다르다. 상인구재경 1권, 승왕오천사경 1권은 의심하여 승자라 한다. 선생자경 1권은 이른바 이출육향배경, 게태경 1권은 구록에 게태경이라 한다. 게태경은 게태경이라도 한다. 석가필죄경 1권은 한본은 가자라 한다. 출생경, 빈궁노공경 1권은 이른바 빈노라 한다. 살신제가인경 1권은 육도집에 출간하였다. 사위성중인상자발광경 1권은 아함에 출간하였다. 비유경 1권, 청빈두법경 1권, 아난견수광서경 1권(일명 수광경), 주원경 1권, 구담미기과경 1권, 학인난의경 1권(일명 모자작비구비구니난의경), 증일아함에 출간하였다. 절위사문경 1권, 부모반열반경 1권은 안양후 출간본과 약간 다르나 대본은 같다. 장자육과출가경 1권은 출요경에 출간하였다. 엽사사가학도사경 1권은 출요경에 출간하였다. 구담미경 1권, 전차마범지방경 1권, 출생경, 이노남녀견불출가지도경 1권, 진사문경 1권(일명 진사경), 부처님 열반 후 여러 비구경 1권(일명 소반열반경, 반열반후변이경, 반열반후비구세변경), 대력사출가지도경 1권(일명 역사발타경), 잡아함에 출간하였다. 자타무주는 별록에 있다. 위 25부 합 25권이다.

효무제 세, 사문 석혜간은 녹야사에서 출간하였다. 십송승니요사갈마 2권은 위 1부 2권이며, 폐제 세 대명 7년에 율사 석승구가 양도 중흥사에서 율에 따라 편찬하였다. 약요갈마법이라도 하며, 승우 삼장기에 있다. 십송율 비구계본 1권은 대명년에 출간되었고, 십송율 비구니계본 1권은 태시년에 출간되었다. 십송율 갈마 잡사 및 요용 1권은 태시년에 출간하였다. 위 3부 합 3권이다.

명황제 세, 율사 석법영은 양도 장간사에서 율에 따라 편찬하여 강좌에서 성행하였다. 유록 삼장기 및 보창록에 있다.

무진의경 10권, 해의경 7권, 여래은지불사의경 5권, 보정경 5권, 아술달보살경 1권은 태시년 광주에서 번역하였다. 제3차 번역이며 진세 축법호가 재출간한 본과 대동소이하다. 삼밀저야경 1권은 현명율경이라도 한다. 위 6부 합 29권이다.

명황제 세, 천축 사문 축법권은 광주에서 번역하였다. 시흥 승우 출 삼장기 및 보창 등 3록에 있다.

유수보살 무상청정분위경 2권은 결료제법여환화삼매경이라도 하며, 우세에 미상년으로 어느 제왕이 번역했는지 알 수 없다. 군록 직주에 의하면 사문 상공이 남해군에서 출간하였다. 도안 및 시흥록, 승우 삼장기에도 기록되어 있다.

영락본업경 2권, 불장대방등경 1권은 문명현경이라도 하며, 송세 미상년으로 어느 제왕이 번역했는지 알 수 없다. 군록 직주에 의하면 사문 석도엄이 출간하였다. 시흥록 및 법상록에 기록되어 있다.

공정삼매경 1권은 공정대감응삼매경이라도 하며, 차닉경 1권은 차닉본말경이라도 한다. 권진학도경 1권은 양사와 공출하며 권진경이라도 한다. 범녀수의경 1권은 수의녀경이라도 한다. 위 4부 합 4권이다.

락영락장엄편방경 1권은 대승영락장엄경이라도 하며, 전녀신보살문답경은 진세 축법호 순조편방경과 본이 다르다. 적조음소문경 1권은 여래소설청정조복경이라도 하며, 진세 축법호 문수행율과 본이 다르다. 위 2경 합 2권이다.

월등삼매경 1권은 문수사리보살십사행경이라도 하며, 대혜삼매경이라도 한다. 위 1경 1권이며, 송세 미상년으로 어느 제왕이 번역했는지 알 수 없다. 군록 직주에 의하면 사문 석선공이 출간하였다. 조록 및 법상록에 기록되어 있다.

결정사부비구론 2권은 위 1부 2권이며, 승명 원년에 사문 석도엄이 여러 율에 따라 편찬하였다.

역대 삼보기 권 제십, 역경, 송.