역대삼보기 권5 역경 위오

역경학사 신 비장방 상

위오록은 낙양과 건업 두 수도이다. 조비(자 환)는 패군 교인으로 한나라 승상 조조의 세자이다. 태어난 날에 푸른 구름이 마치 수레 덮개 같았고, 그 위에 하루 종일 푸르렀다. 기상을 보는 자들이 말하길, 최고의 귀한 징조로서 인신의 상이 아니라고 하였다. 여덟 살에 문장을 잘 지었으며, 승상 자리를 이어 위왕이 되어 후한의 선위를 받아 위라 칭하고 여전히 낙양에 도읍하였다. 한나라가 여러 차례 멸망하고 오악이 두 제사를 받았다. 황초 연간에 위가 선위를 받았다. 삼국이 분열되어 손씨가 오를 다스리며 장강을 의지해 천하를 얻었고, 유씨 종왕이 촉을 다스리며 검객을 의지해 중원을 정복하려 하였다. 호랑이의 발톱과 이빨, 누워 있는 용의 위력으로 각각 한 지역을 차지하고 서로 삼키려 하며 경계를 엄하게 하고 영웅을 널리 모아 국보로 삼았다. 뛰어난 장인과 묘한 법이 함께 왔으며, 승려들이 오에 모여 사리를 강남에 빛내었다. 가라가 위에 머물며 계율을 선포하니 법이 크게 행해졌다. 건초 연간에 특별히 번역자를 세워 당시의 방언에 따라 경전을 번역하고 제목을 달아 오품과 촉보요를 두었다. 중첩된 번역이 있어 여기서부터 파류가 시작되었고, 번역 실수가 여기에 있다. 위, 촉, 오 삼국이 각축을 벌였으나 촉만이 대록자가 없었으니 어찌 부처님의 빛이 하늘에 빛나는데 인연이 없어서 보지 못하고 법의 번개가 땅을 진동하는데 집집마다 듣지 못하겠는가? 옛 기록에는 촉보요, 수렁엄경 등 경전을 주석하였으나 번역자와 연대가 누락되어 기록할 바를 알지 못해 오역이 생겼으니 별도의 목록이 없다.

손권(자 중모)은 오군 부춘 사람으로 대대로 오에 출사하였다. 그의 집 동쪽 언덕 위에 신광과 구름이 여러 번 있었고, 권이 잉태할 때 어머니가 꿈에 창자를 끌어내어 오창문을 둘러 싸니 모두가 손씨의 흥함이라 칭송하였다. 권이 태어났을 때 눈에 이상한 빛이 있었고, 입이 크고 턱이 넓어 아버지가 기이하게 여겼다. 권은 패왕으로서 민월을 넘어 도읍을 두고 투우에 거주하며 제후로 봉해지고 연호를 세웠다. 바다와 산을 숭배하고 남쪽을 향해 군림하며 오라 칭하였다. 목릉으로 옮겨 건업이라 개칭하였다. 위는 한 뒤 2년에 권이 즉위하고 4대 59년, 호가 즉위 2년, 위가 진에 선위하고 진이 15년간 통치하며 오를 평정하였다. 연대로 보면 호 14년은 진 세에 들어가지만 지금은 통합하여 오록으로 삼았다. 문제 황초 원년 경자부터 원제 함희 원년 갑신까지 5대 45년간 도속 10인이 낸 경, 율, 계모와 옛 실역을 합쳐 312부 483권이다. 총집하여 위, 오 두 대 9주, 양도 세록이라 하였다.

위의 사문 담가가라 한 부 한 권, 계율이다. 사문 강승개 두 부 네 권, 경이다. 사문 담제 한 부 한 권, 계모이다. 사문 백연 여섯 부 여덟 권, 경이다. 사문 지강량접 한 부 여섯 권, 경이다. 사문 안법현 두 부 다섯 권, 경이다. 오의 사문 유지난 두 부 여섯 권, 경이다. 사문 축율염 세 부 세 권, 경이다. 우바세 지겸 129부 152권, 경이다. 사문 강승회 14부 29권, 경과 주석이다. 여러 실역 경 110부 291권, 경이다.

위 승기 계본 한 권은 처음 출간되어 축도조 위세록 우계본 한 권에 보인다. 중천축국 사문 담가가라는 위의 법장이라 하여 어릴 때부터 총명하고 용모가 뛰어나며 글을 한 번 보면 문의가 통달하였다. 사오위타, 풍운, 성월, 비첨운변을 잘 알았고 세상일을 다 꿰뚫었다. 25세에 승방에 들어가 법승 아비담심을 만나 관찰하였으나 알지 못해 다시 깊이 살피니 더욱 혼미하였다. 탄식하며 ‘부처님의 법은 깊고 삼세를 논하였다’라 하여 출가를 버리고 대소승 경과 율장을 독송하며 유화하여 낙양에 이르렀다. 당시 위경에는 불법이 있으나 도풍이 혼란하여 여러 승려가 계를 받지 않고 단지 삭발만 하여 이국풍속과 같았다. 재차 재계와 참회를 하여 제사와 같았다. 가라가 이르러 불법을 크게 행하니 승려들이 비니를 청하였으나 가라는 율장이 복잡하고 문언이 광범하여 불교가 아직 창성하지 않아 반드시 쓰지 않았다. 가평 연간에 백마사에서 이 계본 한 권을 내어 조석으로 갖추니 중화의 계법이 여기서 시작되었다.

욱가 장자 소문 경 두 권 제2역 1명 욱가라월문 보인다. 축도조 위록 무량수경 두 권 제2역 보인다. 축도조 진세 잡록 및 보창록과 세고 출자본은 약간 차이가 있으나 두 부 합쳐 4권이다. 천축국 사문 강승개가 제위 세 가평 연간에 낙양 백마사에서 번역하였다. 고승전에는 욱가 장자 등 4경을 도조 위진록과 승유 삼장기 및 보창 양대록 등에 열거하였으나 외 2부는 이름이 나타나지 않고 여러 기록을 살펴도 보이지 않는다.

담무덕 계모 한 권은 처음 출간되어 축도조 위록 우계본 한 권에 보인다. 담무덕은 위의 법장이라 하며, 장지리타유로서 아유차 9세 제자이며 장계 율주이다. 이로부터 이부가 흥하였다. 이는 부처님 후 200년 중 후안식국 사문 담제이며 고귀향공 정원 1년에 낙수에 이르렀다. 묘선 율학을 백마사에서 중들이 청하여 수렁엄경 2권 제2출을 번역하였는데 한세 지첨이 출한 본과 문자가 약간 다르다. 축도조 진세 잡록 및 삼장기 무량청정평등각경 2권 제3출은 세고 강승개 등이 낸 무량수경 본과 문자가 약간 다르다. 축도조 진세 잡록에 차수뢰경 1권은 무차자 본이며 축도조 및 승유 등이 기록하였다. 제재환경 1권은 삼장집기에서 보인다. 평등각경 1권은 축도조 위오록에 보인다. 보살수행경 1권은 장자 위시소문 보살수행경이라 하며 시흥 및 보창 등 2록에 보인다. 우 6부 합 8권이다. 고귀향공 세, 서역 사문 백연이 회유하며 감로 연간에 낙양에 이르러 백마사에 머물며 중들이 청하여 번역하였다.

법화삼매경 6권 1본이 있다. 정자유는 실역이라 하였고, 우품에 수록하였다. 라마가경 3권은 축도조 보창 법상 영유 등 4록에 보인다. 대반열반경 2권은 약대본 전 수품으로 이 2권이며 축도조 위록 초 우 2부 합 5권이다. 외국 사문 안법현이 번역하였다. 여러 기록에 위세라 하였으나 어느 제위 연대인지 분명치 않아 말미에 편집하였다. 별록에도 기록하였다.

오 아차말 보살경 4권은 오별 2록에 보인다. 처음 출간한 법구경 2권은 오록에 5권이라 하였고 삼장기 오른 2부 합 6권이다. 위 문제 세 천축 사문 유지난은 ‘오언장애’라 하며 삼장에 통달하였다. 묘선 사함은 여러 나라를 유방하며 행화를 업으로 삼고 서역에 이르러 동반 축율염과 함께 강좌에서 황무 3년 무창군에서 오문으로 번역하였다. 유지난은 방언에 미숙하여 번역에 완전하지 못하였으나 뜻은 의본에 두고 문장은 소박하였다.

삼마갈경 1권은 시흥록에 보이며 분화단왕경과 대동소이하다. 범지경 1권은 시흥록에 보이며 오백범지경과 같은 본이나 출처가 다르다. 불의경 1권은 공지월 출이며 전형이 아니고 대경에서 약간 보인다. 보창록에는 불의왕경이라도 하였다.

오대명제경 4권은 대명도무극경 혹은 6권이라 하며 축도조 위오 등 3록에 보인다. 선비요경 4권은 오별 2록에 보인다. 아차말 보살경 4권은 오록 2출과 전 유지난 번역본과 약간 다르다. 보살본연집경 4권은 전하며 천축 사문 승가사나가 저술하였다. 혹은 3권이라 한다. 유마힐소설불사의법문경 3권은 불설보입도문경 혹은 2권이라 하며 2출로 후한 엄불조 번역본과 약간 다르다. 축도조 위오록 및 삼장기 수행방편경 2권 혹은 선자라 하며 오록에 보인다.

대반열반경 2권은 약대본 서문 분애탄품으로 2권이며 후 3지는 약간 다르다. 축도조 오록에 보인다. 도안은 장아함에서 출하였고 승유는 지금 장아함과 다르다 하였다. 2출 서응본기경 2권은 황무년 2출이라 한다. 한 말 태자본기 서응과 강맹이 상세히 낸 것은 약간 다르다. 진군 사강, 오군 장세 등이 필사하여 받았으며 위 동아왕 식이 상세히 정하였다. 시흥록 및 삼장기에 보인다.

법경경 2권은 도안록에 없고 승유에 보인다. 승회 주 및 제서가 있다. 소아차말경 2권은 별록 및 삼장기에 보인다. 아미타경 2권 4출은 한 세고 위 사개 번역자와 약간 다르다. 내제에 아미타 삼야 삼불 살루단 과도인도도경이라도 하며 무량수경이라 한다. 축도조 오록에 보인다.

의족경 2권은 축도조 오록 및 보창록에 보인다. 방등 수렁엄경 2권 황무년 2출은 후한 지첨 출본과 약간 다르다. 축도조 오록 안록 무유에 보인다. 법구경 2권 2출은 별록 및 삼장기에 보인다. 소승전역 혜인경 1권은 혜인삼매경이라 하며 십방현재불실재전립경이라 한다. 보전혜인삼매경과 같으나 본이 다르다. 축도조 오록 및 삼장기에 보인다.

본업경 1권은 보살본업경이라 하며 유록에 보인다. 수뢰경 1권 2출은 백연 출본과 같으나 별출이라 한다. 수뢰보살경이라도 한다. 축도조 오록 및 삼장기에 보인다. 범마유경 1권은 축도조록 및 삼장기에 보인다. 사아말경 1권은 사아매라 하며 도안은 보살도수경이라 하였다. 별명으로 도안 및 지민도 승유 등 3록에 보인다.

미밀지경 1권 혹은 무량문미밀지경이라 하며 승예 이진록 및 삼장기에 보인다. 월명동자경 1권 혹은 월명동남경 혹은 월명보살삼매경이라 하며 삼장기에 보인다. 아난사사경 1권은 삼장기 및 별록에 보인다.

차마갈경 1권은 보살생지경이라 하며 축도조 오록에 보인다. 우다라모경 1권은 본 무모자이다. 칠녀경 1권은 안언 아비담에서 출하였고 일명 여본경이라 한다. 처음 출간은 욱가장자경 1권 2출로 축도조 오록에 보인다. 혹은 2권이다.

팔사경 1권은 축도조 오록에 보인다. 석마남본경 1권은 중아함에서 출하였고 축도조 오록에 보인다. 박초경 1권은 처음 출간 즉 박경이라 하며 삼장기 및 별록에 보인다. 노여인경 1권은 아비담 오록에 보이며 직칭 노여경 혹은 노모경이라 한다. 삼장기에 보인다.

재경 1권은 처음 출간이며 일명 지재경이라 하며 별록에 보인다. 회과법경 1권은 일명 서십방례배회과문 혹은 무경자라 한다. 현자덕경 1권은 부처님께서 상처에서 행한 삼십게경 1권 혹은 무경자라 한다. 료본생사경 1권은 출생경이라 하며 유는 지금 오권 생경에는 이 명이 없다고 한다. 일명 도간동본이라 하며 본이 다르다. 겸자주 및 제서가 있다.

유명이게경 1권 혹은 무경자라 한다. 용시녀경 1권은 안록 무유에 보이며 별록에 보인다. 녹자경 1권은 안록 무유에 보이며 별록 및 축도조 오록에 보인다. 십이문 대방등경 1권은 안록 무유에 보이며 별록에 보인다.

뇌차화라경 1권 2출은 지요 출본과 약간 다르다. 혹은 라한 뇌차화라경이라 한다. 안록 무유에 보인다. 모두 30경 48권이다. 욱가장자경 및 유록 42장경 1권 2출은 마등 번역자와 약간 다르다. 문의가 올바르고 문장이 훌륭하여 별록에 보인다.

난룡왕경 1권은 본 무왕자이며 자수수의경 1권 혹은 자수 혹은 불자수라 한다. 오음사경 1권, 칠지경 1권은 지혜출 중아함 10권이다. 인민구원경 1권은 부처님이 아발범지경을 해석한 것이다. 일명 범지아발경이라 하며 장아함에서 출하였고 보해범지성취대비경 1권, 범지자사도도경 1권, 범지문불사경 1권, 강천범지경 1권은 아함에서 출하하였다.

범지경 1권 2출, 도범지경 1권, 외도선녀설도경 1권, 범지결정경 1권, 범지문불세간증감경 1권, 부위외도수심설이욕경 1권 혹은 무심범망 62견경 1권은 별록에 보인다. 승유는 법호 아질국왕경 1권, 걸탄왕경 1권은 육도집국왕성취오법구존어세경 1권, 유루왕사자훙비유경 1권 1본 무비유자, 제법본경 1권, 오모자경 1권, 계소복재경 1권은 옛록에 보인다.

고수경 1권은 도안록에 보이며 대자 상에 대자라 쓴 ‘시아경’ 1권, 출생경, 감로도경 1권은 출요경, 부정관경 1권은 장아함에서 출하하였다. 수상포경 1권, 항수계경 1권은 옛록에 보인다. 혹은 무계자라 한다. 색무상경 1권은 아함에서 출하하였다. 호구의경 1권, 수명촉경 1권은 잡아함에서 출하하였다. 법시승경 1권, 제누진경 1권은 잡아함 혹은 제진경이라 한다. 수행자경 1권, 수마제장자경 1권, 마조왕경 1권은 처음 출간이며 본 무왕자라 한다.

사원경 1권은 축도조 오록 및 삼장기에 보인다. 정행품경 1권은 화엄에서 출하였으며 일명 보살본업경이라 한다. 금강청정경 1권은 일명 금강삼매본성청정불멸불괴경이라 한다. 유월잡난경 1권은 부처님이 하도광야귀에게 설법한 경이다. 아차세왕녀 아술타보살경 1권은 처음 출간이다. 권진학도경 1권은 본 무권자라 한다.

패도수하사십이인연경 1권 2출, 견의경 1권 혹은 심자삼품제자경 1권, 마하정진경 1권 혹은 대정진경, 보살수행경 1권은 보창록에 보인다. 보광보살경 1권은 별록에 보인다. 타라니구주경 1권 혹은 지구주경, 화적타라니주경 1권은 보창록에 보인다. 팔길상경 1권은 고록에 보이며 주자라 한다. 처음 출간은 마하반야바라밀주경 1권은 보창록에 보인다. 혹은 반야바라밀주경이라 한다.

칠불신주경 1권은 본 무경자이다. 대자무감경 1권, 보녀명삼십이상경 1권, 일명 문혜경, 삼십이사경, 보녀문경이라 하며 모두 4명이다. 삼어실수경 1권, 연도속업경 1권은 옛록에 보인다. 혹은 무업자라 한다. 불장교녀경 1권은 보창록에 보인다. 신일경 1권은 도안록에 보이며 중아함에서 출하하였다.

손다야치경 1권 혹은 범지손다야치경이라 하며 도안록에 보인다. 장자음악경 1권은 일명 장자음악불란가설경이라 한다. 흑씨범지경 1권은 별록에 보인다. 법률경 1권 혹은 법률삼매경, 출가공덕경 1권은 오록에 보인다. 폐마시목련경 1권은 옛록에 보인다. 아비담칠루경 1권은 별록에 보인다.

람달왕경 1권은 일명 목련인연공덕경 혹은 목련공덕경이라 하며 오록에 보인다. 마녀문불설법득남신경 1권은 별록에 보인다. 대집마화작비구경 1권, 부이삼차경 1권은 법화경에서 출하하였다. 미생원경 1권은 일명 도자왕경이라 하며 도안록에 보인다.

수마제녀경 1권, 백유경 1권, 설산미후경 1권, 도탈구자경 1권, 치구경 1권, 삼종양마경 1권, 치조사경 1권, 하중초귀경 1권, 삭별경 1권, 사종양마경 1권은 증일아함에서 출하하였다. 응요렵경 1권은 증일아함에서 출하하였다. 법멸진경 1권은 처음 출간이며 혹은 법몰진경, 혹은 공적보살소문경이라 한다.

무모자경 1권은 오른 129부 합 152권이다. 위 문제 세 월지국 우바세 지겸은 자 공명이며 일명 월이라 한다. 한말에 낙양에 유학하여 지량(자 기명)에게 배우고 지량은 지첨에게 배웠다. 지첨은 한록에 보인다. 세상에 천하박지라 하여 삼출을 넘지 않았다. 지겸은 경적을 두루 살펴 정밀히 연구하고 세상 기술을 많이 익혔으며 여러 서적을 두루 배워 육국어에 통달하였다. 그는 몸이 가늘고 길며 검고 마르고 눈에 흰자가 많으나 황색이 정밀하여 당시 사람들이 ‘지랑 눈 속 황, 몸은 가늘어도 지혜 주머니’라 하였다. 한말 분란을 피해 오 손권에게 귀부하니 재능을 듣고 불러 만나 매우 기뻐하였다. 곧 박사로 임명하여 동궁을 보좌하게 하였으며 위요 등과 함께 힘써 보좌하여 크게 이익이 되었다. 다만 지겸은 서역 출신이라 오지에 기록되지 않아 그 공적을 기록하지 않은 것은 사학자의 과오이다. 임금이 천하의 인재를 얻으면 조정에서 작위를 주어 이름을 남기는데 어찌 화융의 한계로 인해 대전기록에 실리지 않겠는가? 또한 엽공자 고는 용을 사랑하여 천룡이 내려왔으나 융이 이민족을 예우하지 않고 임금의 화합을 바라지 않았다. 그러나 죽은 말의 뼈를 사서 준마를 얻고 구구의 술법을 써서 인재를 기다리는 것은 임금이 포용하는 것이다. 고대로부터 지금까지 오직 깎아내렸는가? 지겸은 대교가 행해지나 경전이 많고 범어가 많아 완전하게 번역하지 못하였다. 묘선 방언 이후 다시 여러 경전 옛본을 널리 수집하여 오언으로 번역하였다. 황무 초년부터 건흥 말년까지 30여 년간 유지마, 대반열반, 법구, 서응본기경 등을 번역하였다. 승유 삼장집기록에는 36부만 있고 혜교 고승전에는 49경이라 하였다. 방광이 여러 가집록을 검토하여 42장 이하 모두 별기 잡경이라 하여 지금 목록에 붙였으니 전전 기록 36부나 49경은 지겸이 직접 번역한 후에 얻은 것이거나 앞 번역에 범어가 많아 보완한 것이다. 기록과 견문은 다소 차이가 있고 목록의 넓고 좁음, 출입이 많아 각기 한 집을 보존하여 혼란을 가져왔다. 법해가 깊고 넓어 일이 모여 있는 까닭이다. 널리 수집하여 완비하였다. 지겸 번역 경전은 성의와 문장이 뛰어나 매우 큰 재능을 보였다. 또 무량수경 및 중본기경에 의거하여 보살 연구 범어가 3계 음을 만들었는데 지금 강회 지방에 아직 행해지고 있다. 또한 료본생사경 등에 주석과 서문을 지었다.

육도집경 9권은 일명 육도무극경, 도무극경, 잡무극경이라 하며 축도조록 및 삼장기에 보인다. 오품경 5권은 소품반야로 삼장집기에 보인다. 보살정행경 2권은 적오년 번역 출간되었으며 대집보결품 혹은 정율경이라 하며 축도조 오록에 보인다. 잡비유집경 2권은 무집자라 하며 유록에 보인다. 아난염미경 2권은 일명 법아난염경이라 하며 유록에 보인다. 경면왕경 1권은 삼장기에 보인다. 찰미왕경 1권은 승유록에 보인다. 범황왕경 1권은 유록 및 고승전에 보인다. 권편방편경 1권은 오록 및 별록에 보인다. 좌선경 1권은 오록 및 별록에 보인다. 보살 250법경 1권 혹은 2권은 이로써 승려 250계를 대신하여 호에게 올렸다. 이는 법경 해설 2권과 제서가 있다. 도수경 주해 1권과 제서, 안반경 주해 1권과 제서가 있다. 우 14부 합 29권이다.

위 제왕 세 정시 연간 천축 사문 강승회는 삼장에 통달하여 육경과 천문, 도위에 능통하며 요점에 밝고 문장을 잘 지었다. 당시 삼오에 먼저 지겸이 선역한 경전이 있어 대법이 처음 전해지고 풍화가 완전하지 않았으므로 승회가 도를 일으켜 강회에 세우고 도량을 세우려 하여 동쪽으로 여행하였다. 오 적오년 건업에 이르러 초막을 짓고 상을 세워 도를 행하였다. 당시 승려들이 의심하지 않았고 관리가 권을 아뢰어 불의 영험을 물으니 승회가 말하기를 ‘여래가 흔적을 옮긴 지 천년이 넘었고 유골이 세상에 있어 사리라 하며 신통이 무량하다. 옛날 아유왕이 엄부제 땅을 다스리며 팔만사천 보탑을 세웠으니 탑과 절의 흥함은 유화의 표징이다.’ 권은 과장이라 여기고 ‘만약 사리를 얻으면 탑을 세우겠으나 허망하면 국법에 따라 처벌하겠다’며 7일을 청하였다. 승회가 말하기를 ‘법의 흥망은 이 한 번에 달렸으니 지금 진실하지 않으면 나중에 어찌 하겠는가’ 하여 함께 깨끗이 재계하고 동동에 물을 담아 향을 피우고 예를 올렸다. 7일간 고요하였으나 2차 7일도 역시 응답이 없었다. 권이 ‘이는 심히 속임이라’ 하며 죄를 가하려 하였으나 다시 3차 7일을 청하니 권이 특별히 허락하였다. 승회가 동료에게 말하기를 ‘선니가 말하길 문왕이 죽었으니 문이 이곳에 있겠는가? 법의 신령이 내려야 하는데 우리에게 감응이 없으니 왕헌을 빌어 맹세하여 죽기로 기약하자’ 하였다. 3차 7일 저녁에도 보이지 않아 모두 두려워하였다. 5경에 들어서자 갑자기 병 속에서 탕탕 소리가 나 승회가 가서 보니 과연 사리를 얻었다. 다음날 아침 권에게 바치니 조정이 모여 관람하였다. 오색 광명이 병 위를 비추니 권이 직접 병을 들고 동판에 쓰려 하니 사리가 닿은 곳이 부서졌다. 권이 크게 엄숙히 놀라 ‘희유한 상서로다’ 하였다. 승회가 말하기를 ‘사리의 위엄과 신령은 단지 광채만이 아니라 이 화염은 겁불로도 태우지 못하고 금강저로도 부수지 못한다’ 하였다. 권이 시험하라 명하니 승회가 다시 맹세하기를 ‘법운이 퍼지고 중생이 은혜를 입으니 신적을 더욱 내려 위엄을 널리 보이게 하소서’ 하였다. 사리를 철연에 올려 힘 있는 자가 망치로 치니 연과 망치가 모두 꺼지고 사리는 손상되지 않았다. 권이 크게 탄복하여 곧 탑을 세웠으니 이것이 처음으로 불사가 생긴 연유로 건초사라 하였고 그 땅 이름을 부처리라 하였다. 이로써 강좌 대법이 크게 흥하였으니 모두 승회의 힘이다.

손호 때에 가혹한 법령을 내려 폐기하고 음란한 제사를 없애며 불가람을 파괴하려 하였다. 호가 신하에게 물으니 ‘이것이 어디서 흥한 것이냐? 반드시 성령이 있으니 도를 받들어야 하며 만약 증험이 없으면 모두 불사를 하라’ 하였다. 신하들이 모두 ‘부처님의 위력은 다른 신과 다르니 강회가 감응하여 대황이 절을 세웠으니 지금 가볍게 훼파하면 후환이 있을까 두렵다’ 하였다. 호의 뜻은 그렇지 않아 장욱을 보내 절에 가서 강회를 문책하였다. 욱은 교묘한 재변으로 난문하여도 강회는 기지로 대답하여 아침부터 저녁까지 욱이 꺾지 못하고 욱이 물러가니 강회가 문밖까지 배웅하였다. 당시 절 곁에 음란한 제사 집이 있어 욱이 맹세하기를 ‘현화가 이미 믿음을 얻었는데 이 무리들이 어찌 가까이 있으면서도 고치지 않느냐’ 하였다. 강회가 말하기를 ‘뇌성벽력은 귀머거리가 듣지 못하는 것과 같으니 소리가 미약한 것이 아니다. 귀한 것은 이치를 깨닫는 데 있다. 이치가 있으면 만 리가 통하니 만약 그 사람이 아니면 집집마다 오랑캐와 같으리라’ 하였다. 욱이 돌아가며 탄식하기를 ‘강회의 재능은 내가 헤아릴 수 없으니 하늘이 친히 살펴 보기를 바란다’ 하였다.

호는 조신을 크게 모아 마차로 강회를 영접하고 앉히니 호가 묻기를 ‘불교가 밝힌 선악의 보응은 무엇이 옳으냐?’ 하였다. 강회가 대답하기를 ‘명군이 효자와 어진 자로 세상을 가르치면 적오가 날고 노인성이 나타나며 인덕이 만물을 기르면 감로샘이 솟고 좋은 곡식이 나니 선에는 징조가 있고 악에도 증험이 있다. 그러므로 은밀한 악은 귀신이 벌하고 드러난 악은 사람이 벌한다. 시경에 복을 구하며 돌아오지 않고 역경에 선을 쌓아 후덕을 이룬다 하였으니 유가의 격훈이며 곧 불교의 명모이다’ 하였다. 호가 말하기를 ‘그렇다면 주공과 공자가 이미 행하였으니 어찌 불교가 필요한가?’ 하니 강회가 말하기를 ‘주공과 공자가 말한 것은 세상을 대략 보여준 것이고 석가의 가르침은 인과를 널리 밝힌 것이다. 그러므로 악을 행하면 영겁 지옥의 고통이 있고 선을 닦으면 천궁의 안락이 있으니 이를 들어 권장하는 것이 크지 아니한가?’ 하였다. 호는 꺾이지 못하고 정법을 들었으나 어리석고 거칠어 그 학문을 깨닫지 못하였다. 종종 위병을 보내 후궁의 정원을 살피게 하니 금상 수 척쯤 되는 것을 얻어 호에게 바치니 호가 더럽혀진 곳에 두고 더러운 즙을 부어 여러 신하들과 함께 웃음거리로 삼았다. 곧 호의 몸에 온몸이 크게 부어 오르고 은밀한 곳이 특히 아파 크게 부르짖으니 신하들이 얼굴빛을 잃고 태사가 점복하여 큰 신을 범하였다 하여 여러 사당에 빌었으나 전혀 낫지 않았다. 첩 중에 먼저 불법을 받드는 자가 있어 묻기를 ‘폐하께서 부처님께 복을 구한 적이 있습니까?’ 하니 호가 머리를 들어 묻기를 ‘부처님은 큰 신이냐?’ 하였다. 첩이 대답하기를 ‘부처님은 큰 신입니다’ 하니 호가 뜻을 깨닫고 자세히 말하였다. 그때 첩이 곧 상을 받들어 와 전각 위에 두고 향탕으로 목욕시키며 수십 번 씻고 향을 피워 참회하니 호가 머리를 조아려 사죄하고 베개에 마음을 두고 죄상을 고하였다. 잠시 후 아픔이 가시자 사자를 보내 절에 문안하고 승려를 청하여 강설하게 하였다. 강회가 따라 들어가 호가 죄복의 이치를 묻자 자세히 설명하며 말이 매우 정밀하였다. 호는 본래 재주가 있어 크게 기뻐하며 승려 계율을 보고자 청하였다. 강회가 계율은 비밀이라 가볍게 전할 수 없다 하여 보살본업 125원 중 250사로 나누어 대승 250계로 삼아 호에게 올렸다. 호가 여러 부처의 행주좌와를 보고 모두 중생이 안락을 얻도록 하며 자비가 널리 퍼져 선의를 더하니 마음이 귀의하고 더욱 기뻐하여 정성껏 힘쓰고 곧 강회에게 오계(五戒)를 청하여 10일 만에 병이 나았다. 강회가 절에서 더욱 수식하고 종실에 선포하니 모두 믿고 받들었다. 강회는 오나라 조정에서 자주 정법을 설하였다. 호는 성품이 사나워 묘의를 깨닫지 못하고 다만 보응만 말하여 마음을 열었으며 틈틈이 중생을 위해 기도하였다. 건초사에서 앞서 말한 여러 경전을 번역하고 주석과 서문을 지어 문장이 매우 적절하였다. 주석한 경전은 안반수의, 법경, 도수 등이며 모두 목록에 보인다. 또 범어가 매우 청아하고 애절하며 노래하듯 부르니 지금까지 전한다.

오 천기 4년 4월 호가 진에 항복하고 9월 강회가 세상을 떠났다. 잡비유경 80권, 잡수경 20권, 아위월치전경 18권, 상삼경 모두 옛록에 보인다. 마하승경 14권, 촉보요경 8권, 마하연우보제사경 5권, 삼매왕경 5권, 범왕청문경 5권, 불퇴전륜경 4권, 부처님이 두솔천에서 중음에 내려 설한 경 4권은 왕종록에 보인다. 사천왕경 4권은 의심부 1부 4책이다. 마왕청문경 4권 혹은 5권, 나선비유경 4권은 옛록에 보인다. 도무극비유경 3권 혹은 4권, 석제환인소문경 3권, 대범천왕청전법륜경 3권, 법화광서보살현수경 3권, 보현보살답난이천경 3권, 유수보살경 2권은 의심이 유수보살분위경이다. 태자시예본기경 2권, 소본기경 2권은 옛록에 보인다. 불사의공덕경 2권 혹은 공덕경, 촉수렁엄경 2권은 옛록에 보인다. 촉토지에서 나온 후 출수렁엄경 2권은 옛록에 보인다. 십게범천왕청불천수경 2권, 대범천왕경 2권은 이와 같으며 심단련경 2권, 감로미아비담 2권 혹은 감로미경 2권, 칠불부모성자경 1권은 옛록에 보인다. 칠불성자경이라 한다. 아위월치보살계경 1권은 옛록에 보이며 아위월치계경이라 한다. 보살상행경 1권은 마하목견련여불각능경 1권, 아난득도경 1권, 아난반열반경 1권, 아나율염복생경 1권, 사문분위견괴이경 1권, 인사명위도경 1권, 대계경 1권, 의복제경 1권, 사미리위의경 1권, 제자본행경 1권, 도본오계경 1권, 위의경 1권은 모두 옛록에 보인다.

수명천자설법경 1권은 옛록에 명명된 명진천자경이다. 마시불경 1권은 옛록에 보인다. 아수륜문팔사경 1권은 옛록에 아수륜소문팔사경이라 한다. 마갈왕경 1권은 옛록에 마갈국왕경이라 한다. 살파답왕경 1권은 옛록에 보인다. 시하편왕경 1권은 옛록에 니하편왕경이라 한다. 연소왕경 1권은 옛록에 보인다. 태자법혜경 1권은 옛록에 태자법경이라 하며 시광태자경이라 한다. 장자난제경 1권, 장자자서경 1권, 오백바라문문유무경 1권, 여리행경 1권은 모두 옛록에 보인다. 빈녀청경사혈경 1권은 유록에 보인다. 생천경, 국왕치부인경 1권, 사부인연경 1권, 음인예종행경 1권은 모두 옛록에 보인다.

수다라경 1권은 옛록에 수다라입태경이라 한다. 타가경 1권은 옛록에 보인다. 진언견강반달룡왕경 1권은 옛록에 보인다. 우미자공양경 1권은 옛록에 우미자공경이라 한다. 행목식우경 1권은 옛록에 수타석가목우경이라 한다. 법엄경 1권은 옛록에 보인다. 의심은 등입법엄경벽사경 1권, 매지혜경 1권, 초수도경 1권, 학경복경 1권, 지사중경 1권은 모두 옛록에 보인다.

무단저지경 1권은 옛록에 무단저총지경이라 한다. 안반행도경 1권, 해미미묘경 1권, 실도득도경 1권은 모두 옛록에 보인다. 심정심식경 1권은 옛록에 주가 있다. 도덕과증경 1권, 부자인연경 1권은 모두 옛록에 보인다. 검의상정경 1권, 형화육도경 1권은 옛록에 있다. 명도경 1권은 일명 형화명도경이라 한다. 잡아함경 1권, 소관세루탄경 1권, 내선바라밀경 1권은 모두 옛록에 보인다.

사배경 1권은 옛록에 사사제자경 혹은 사배학경이라 한다. 대사제경 1권, 오방편경 1권, 오위월라명해설경 1권, 오음경 1권, 중오탁세경 1권, 육바라밀경 1권, 대칠차경 1권, 팔정사경 1권, 팔총지경 1권, 팔배경 1권, 팔부승행명경 1권, 대십이인연경 1권, 십팔난경 1권은 모두 옛록에 보인다.

오십이장경 1권은 옛록에 보인다. 별로 효명 42장경, 백팔애경 1권은 옛록에 보인다. 비슷한 초오의 의결경, 대혜삼매경 1권은 옛록에 보인다. 일명 문수사리문보살십사행경, 소안반주삼매경 1권은 옛록에 보인다. 선행렴의경 1권은 옛록에 선행검의경이라 한다. 선수경 1권은 옛록에 보인다. 화비경 1권은 옛록에 보인다. 또한 화유경이라 한다. 군생게경 1권은 옛록에 보인다. 대총지신주경 1권은 옛록에 보이며 총지주경이라 한다. 살화보살경 1권은 옛록에 보이며 국왕 살화보살경이라 한다. 혜정보편신통보살경 1권은 옛록에 보이며 혜정보편국토신통보살경이라 한다. 빈여인경 1권은 옛록에 보이며 빈녀난타경이라 한다. 아추나경 1권은 옛록에 보이며 아추나삼매경이라 한다.

우 110부 합 291권은 모두 고구 2록이며 실역된 여러 경전을 지금 합하여 오래된 연대를 밝히고 근거를 삼았다.

역대삼보기 권5 역경 위오 갑진세 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조