역대 삼보기 권 제십일 역경 제나라·양나라·주나라

개황 17년 번경학사 신 비장방 상주

제나라·양나라·주나라 황제 대에 기록한 것은 모두 선주를 계승하여 수리한 것이다. 소도성은 임기 사람으로, 송나라 선을 받아 제나라를 칭하며 도읍을 건강에 두었다. 건원 중에 안성에 들불이 나서 동택이 불탔으나, 수장지의 땅에만 풀이 타지 않았다. 그곳을 가보니 금상 하나를 얻었고, 신령스러운 징조가 이미 나타났다. 성화가 다시 일어나면서, 사도 경릉 문선왕 자량이 법류를 널리 펼쳐 크게 홍달하였다. 상승한 일곱 선주가 23년간 이어가다 양나라에 양위하였다.

소연은 난릉 사람으로 제나라 선을 받았으며 역시 도읍을 건강에 두었다. 황제가 즉위하자 백성과 함께 평등한 깨달음을 이루고자 하였으며, 두루 알기를 모아 정치를 임하며 경교를 성대히 펼쳐 고전을 널리 전하고, 옛 문헌을 두루 채택하여 순풍을 일으켜 법속에 이익을 주었다. 천감 7년에 정상을 점차 잃고 신심이 점점 쇠퇴하며 삼장 경전이 방대하여 드물게 모두 아우르지 못함을 보고, 사문 승민보창 등을 명하여 경전과 율요를 분류하여 ‘경율이상상’이라 이름 짓고 총 50권을 편찬하였다. 14년에는 다시 사문 승소에게 명하여 화림불전 중경목록 4권을 편찬하게 하였으나 완성되지 못하였고, 17년에는 다시 사문 보창에게 명하여 경목 4권을 다시 편찬하여 유무 번역의 진위를 밝히고 총 17과를 상세히 기록하였다.

삼주 54년, 두 주는 모두 건강에 도읍하였으나 한 주는 강릉에 도읍하였는데, 서위에 의해 멸망하였다. 우문각은 삭주 선비 위 정상이 태자의 신분이었다. 태가 죽고 상을 계승하여 서위의 선을 받았으며 주나라라 칭하고 장안에 도읍하였다. 세 번째 황제 무제 영세에 이르러 건덕부터 작악에 이르기까지, 전대의 관사와 사사가 만든 수백 년간의 서동 관산의 모든 불탑을 파괴하고 완전히 청소하여 성상의 형상을 녹이고 태웠다. 경전을 불태우고 팔주 사찰을 폐쇄하여 4만 명을 왕공에게 하사하여 저택으로 삼게 하였다. 세 방의 불자들이 300만 명 줄어 모두 군민으로 돌아가 편입되었으며, 혜일이 숨고 백성이 다시 어두워졌다.

상승한 다섯 선주가 24년간 이어가다, 송나라 무제 영초 원년 경신에 동진의 선을 받고 주나라 대정 원년 신축까지, 162년 동안 모든 번역 경전과 주석, 논, 전, 목록을 합하여 화인과 오랑캐 도속 51인이 참여하여 수타라비니계본, 갈마, 우파제, 아비담론, 전, 록 등을 포함하여 162부 1,326권에 이르렀다. 이를 총결하여 삼대 삼도, 15주년 세록이라 하였다.

제나라 사문 담마가타야설은 1부 1권, 경 사문 마하승 2부 2권, 경율 사문 승가발타라 1부 18권, 경 사문 석법의 2부 2권, 경 사문 구나비타 3부 12권, 경 사문 석법도 3부 3권, 경율 사문 석법원 2부 2권, 경 사문 석왕종 2부 7권, 경 및 목록 사문 석담경 2부 4권, 경 사문 석법니 1부 2권, 경 사문 석도정 1부 1권, 경 사문 석도비 5부 5권, 경율 게 경릉 문선왕 소자량 17부 259권, 경초 상시 유걸 1부 1권, 경 사문 석초도 1부 7권, 율례 사문 석법화 1부 1권, 경 사문 석법원 1부 3권, 주경 사문 석혜기 1부 1권, 주경 문선왕 기록실 왕근 1부 10권, 승사 양나라 사문 니승법 21부 35권, 경 사문 석묘광 1부 1권, 경 사문 석승위 1부 1권, 계법 사문 석승우 14부 63권, 집기전, 사문 석도환 1부 1권, 게 사문 만타라 3부 11권, 경 사문 승가바라 11부 38권, 경론전 청신사 목도현 1부 1권, 경 왕자 월파수나 1부 1권, 경 사문 진제 16부 46권, 경론서기 사문 석승민 1부 88권, 경초 사문 석승소 1부 4권, 목록 사문 석보창 8부 107권, 잡록 사문 석법랑 1부 72권, 주경 사문 석지장 1부 80권, 의림 무황제 소연 1부 50권, 주경 사문 석혜령 1부 12권, 경초 사문 석혜교 1부 14권, 경전 우바새 원담윤 1부 20권, 논 묘 간 문제 소강 1부 200권, 법보집 상동왕 문학 우효경 1부 30권 내전박요, 주 사문 석담현 2부 20권, 경요 사문 양나발타 1부 1권, 논 사문 달마류지 1부 20권, 범천문 사문 차나야설 6부 17권, 경 사문 야설궐타 3부 8권, 경 사문 차나촉타 4부 5권, 경 사문 석승면 2부 2권, 전 사문 석혜선 1부 8권, 논 사문 석망명 12부 12권, 논경전 사문 석정애 1부 12권, 삼보집 사문 석도안 1부 1권, 이교론

제나라 무량의경 1권은 승우 법상등록에 보이며, 경 1권은 고제 세 건원 3년에 천축 사문 담마가타야설이 광주 조정사에서 직접 번역하였다. 전수한 사람은 사문 혜표이며, 영명 3년에 양도에 가져와서 베껴서 유포하였다. 오백본 생경 1권은 삼장기록에 보인다. 타비리율 1권, 타비리 제언 숙덕은 승우록에 보이며, 2부 2권으로 무제 세 외국 사문 마하승이 광주에서 번역하였다. 선견비바사율 18권은 도혜 송제록 및 삼장기에 보이며, 무제 세 외국 사문 승가발타라, 제언 승현이라 한다. 사자상 전해 말하길, ‘부처님 열반 후 우바리는 이미 율장을 결집하였고, 그 해 7월 15일에 자치경을 받들어 향화로 율장을 공양하고 점을 찍었으며, 해마다 이와 같았다. 우바리가 열반하려 하여 제자 타사구에게 맡기고, 타사구가 열반하려 하여 제자 수구에게, 수구가 열반하려 하여 제자 실가파에게, 실가파가 열반하려 하여 제자 목건련자제수에게, 목건련자제수가 열반하려 하여 제자 잠타발차에게, 이렇게 스승이 스승에게 전하여 지금까지 삼장 법사가 이어오고 있다.’ 삼장 법사가 율장을 가지고 광주에 이르러 상선에 임박하여 되돌아가 율장을 제자 승가발타라에게 맡겼다. 라는 영명 6년에 사문 승이와 함께 광주 죽림사에서 이 선견비바사를 번역하고 안거하였다. 영명 7년 경오년 7월 반야에 자치경을 받들어 향화로 율장을 공양하고 점을 찍었으며, 그 해에 975점이 되었다. 점은 1년을 뜻한다. 조백·휴량 대동 원년에 노산에서 고행 율사 홍도가 부처님 열반 후 성인의 점기 연월을 얻었으며, 치제 7년까지 점을 기록하였다. 백휴가 홍도에게 ‘영명 7년 이후에는 왜 점을 다시 보지 못하느냐?’고 묻자, 홍도가 답하길 ‘이전에는 모두 도를 얻은 성인이 직접 점을 찍었으나, 나는 범부에 불과하여 감히 점을 찍지 못하고 받들어 모시기만 할 뿐이다.’라 하였다. 백휴는 이 옛 점을 근거로 대동 9년 계해년까지 계산하여 1,028년이 되었다. 방은 백휴가 추산한 대동 9년부터 지금 개황 17년 정사년까지 합하여 1,082년이라 하였다. 만약 그렇다면 부처님 열반 후 천년이 지나 성인이 가까워졌으니 깊이 경사할 일이라 하며 함께 정성을 다해 유법을 선포하자고 하였다.

관세음 참회제죄주경 1권은 영명 8년 12월에 출간되었으며, 관세음 소설행법경이라고도 한다. 보창록 및 삼장기에 보인다. 묘법연화경 제바달타품 제12는 사문 법헌이 우전국에서 얻은 범본으로 도혜 송제록 및 삼장기에 보인다. 두 경 2권 합본으로 무제 세 외국 삼장 법사 달마마제가 번역하였으며, 제언 법의라 한다. 영명년에 사문 법헌이 승정으로서 양주 와관사에서 번역하였다. 헌초는 송 원휘 3년에 서역을 유람하며 우전국에서 이 경의 범본과 불치경을 얻어 번역하여 지금까지 전해졌다. 불치가 양나라에 도착한 보통 3년 정월에 여러 사람이 병기하고 초야에 문을 두드리며 임천전하의 노라고 하여 반역이라 하였다. 누군가가 ‘불치각 위에 있으니 개각하여 사찰 내를 살펴보라’고 하여 개각하였고, 주사가 불치 앞에 이르러 함을 열고 치아를 꺼내 세 장의 편지를 만들어 비단 손수건에 싸서 산동을 돌아갔으나 지금까지 행방을 알 수 없다.

백구비유집경 10권은 외국 승가사나가 저술하였으며, 영명 10년 9월 10일에 출간되었다. 이는 제3차 번역 또는 5권으로 승우록에 보인다. 십이인연경 1권, 수달장자경 1권 등 3경 12권은 무제 세 천축 삼장 법사 구나비지이며, 제언 덕진이라 한다. 영명년에 양주 비애리사에서 번역하였다. 회하경 1권은 시흥록 및 고승전 삼장기록 등에 보이며, 비발율 1권도 삼장기에 보인다. 이 두 부는 합하여 2권으로 무제 세 양주 사문 석법도가 번역하였다. 보창록에 기록되어 있다.

불법에는 육의가 있으니, 제1은 반드시 경을 알아야 한다. 육통무애 육근청업의문경 1권과 위 두 부 합하여 2권은 무제 세 사문 법원이 여러 경을 모아 의에 따라 편찬한 것이다. 비록 경의 뜻을 넓히나 위조와 달라 이름을 따로 두어 별도의 권부를 이루었으며, 세상에서 의심하는 경전이 되었다. 그래서 다시 전후의 기록을 실어 출처를 밝히고 삼장기록 및 보창록에 보인다.

불소제인연경 2권은 미증유경이라 하며 시흥록에 보인다. 마하마야경 2권은 마야경이라도 하며 왕종 보창 법상등 3록에 보이고, 두 부 합하여 4권이다. 군록에 ‘제세 사문 석담경이 번역하였다’고 하나 연대는 나타나지 않고 어느 황제 때인지 알 수 없다. 익의경 2권은 법상록에 ‘실역을 잃었다’고 하며, 제세 사문 석법니가 번역하였으나 연대는 불명이다. 미륵성불경 1권은 위 1부 1권이며, 앞서 장안 사문 도표가 번역한 것이 제3차 번역이다. 소이 호시본과 약간 다르다. 제세 강주 사문 도정이 다시 삭제·개정하여 처음과 끝을 고쳤으며, 성불이라도 하였고, 하생이라도 하였으며, 경의 처음에 대지 사리불이 나온다. 연대는 불명이다.

구상경 1권은 구록에 보이며, 안묘주경 1권은 별록에 보인다. 의보장법화삼매경 1권은 무제 세에 출간되었으며 삼장기록 및 보창록에 보인다. 칠불각설게 1권은 오록에 보이며, 심자지신게 1권도 오록에 보인다. 위 다섯 부 합하여 5권은 제세 사문 석도비가 번역하였다. 비 후에 도환이라 개명하였으나 여러 기록에 의심경으로 주석되었다.

유교자주경 1권, 묘법연화경 59권, 아비담비바사 59권, 백유경 38권, 유마힐경 26권, 화엄경 13권, 지지경 12권, 보살결정요행경 10권(청행우바새경이라도 함), 성실론 8권, 승만경 7권, 아차말경 4권, 마하마야경 3권, 태경 3권, 편방보은경 2권, 앙굴마라경 2권, 율두타사경 2권, 삼보기 10권(불사법전 승록이라도 함), 자주 및 초경 합하여 17부 259권이며, 모두 제사도 경릉 문선왕 소자량이 애호하여 직접 편찬하였다. 망각을 방지하고 역사를 계획하였으나 전행하지 못하였고, 후대 학인들이 잇따라 초독하여 세인이 혼잡하게 본문을 어지럽혔다. 그래서 본 강목을 들어 위·위로부터 알게 하였다. 그 밖에 20여 경이 있으나 모두 단권이며 문장이 번잡하여 다시 기록하지 않았다. 다만 상제 ‘초’ 자가 붙은 것은 모두 그 유파이며, 종류와 예를 세밀히 찾으면 처음과 끝이 구별된다. 삼장기록 및 보창록에 보인다.

계과장엄경 1권은 혹 경자 없이 8장 송이 있으며, 우 1부 1권으로 무제 세 영명 5년에 상시 유걸이 경의 뜻을 채집하여 편찬하였다. 율례 7권은 우 1부 7권으로 무제 세 영명 7년에 사문 석초도가 율에 따라 편찬하였다. 복중녀청경 1권은 제2차 출간으로 선본과 같으며, 우 1부 1권으로 영명 원년 중 사문 석법화가 낭송하였다. 고록에 보인다. 여러 기록이 전승하며 모두 낭송하여 출간하였으나 낭송의 뜻은 알 수 없으나 선본이 있으므로 의심하지 않는다.

승만자주경 3권은 우 1부 3권으로 양주 영근사 사문 석법원이 서술·주해하였다. 유교자주경 1권은 우 1부 1권으로 산음 법화산 사문 석혜기가 서술·주해하였다. 제승사 10권은 우 1부 합 10권으로 사도 경릉 문선왕부 기록실 왕근이 저술하였다.

양 정토경 7권은 영원 원년에 출간되었으며, 연세 8세 묘장엄경 4권, 묘음사자후경 3권은 천감 4년에 출간되어 연세 16세, 익의경 3권은 천감 원년에 출간되어 연세 13세, 아나함경 2권은 천감 4년에 출간되어 연세 16세, 보정경 1권은 영원 원년에 출간되어 연세 8세, 정정경 1권은 영원 2년에 출간되어 연세 9세, 법화경 1권은 영원 2년에 출간되어 연세 9세, 승만경 1권은 영원 2년에 출간되어 연세 9세, 약초경 1권은 영원 3년에 출간되어 연세 10세, 태자경 1권은 3년에 출간되어 연세 10세, 가야파경 1권은 3년에 출간되어 연세 10세, 파라내경 1권은 중흥 원년에 출간되어 연세 11세, 우루빈경 1권은 중흥 원년에 출간되어 연세 12세, 반야득경 1권은 천감 원년에 출간되어 연세 13세, 화엄영락경 1권은 천감 원년에 출간되어 연세 13세, 출승사자후경 1권은 천감 2년에 출간되어 연세 15세, 유타위경 1권은 천감 4년 태내 화광전에서 출간되어 연세 16세, 우담경 1권, 유마경 1권, 서 7세경 1권 등 21경 합 35권이다.

태학박사 강밀의 딸로서 소아에 출가하여 이름은 승법이라 하였으며, 연세 8~9세에 때때로 정좌하여 눈을 감고 전경을 낭송하였다. 양주 도속이 모두 신수라 칭하였다. 방은 경론을 검증하여 이치가 밝았으니 이는 숙습에서 온 것이지 신수가 아니며, 외전에도 공자가 ‘태어날 때 아는 자는 성인이고, 배우며 아는 자는 그 다음이다’라고 하였으니, 지금의 말은 전생을 모르기 때문이라 하였다. 만약 그렇지 않다면 어찌 외내의 현성·천박·과현을 변별할 수 있겠는가? 고승전에는 ‘석담제는 속성 강씨로 선조가 강거인이며, 한나라 영제 때 중국에 이주하여 헌제 말란에 오우흥에 머물렀다. 제의 부친 종은 기주 별가였고, 모 황씨는 낮에 잠들어 꿈에 한 승려가 황씨를 불러 어미라 하며 사슴꼬리와 철로 새긴 서책을 주었는데, 황씨가 잠에서 깨어 두 물건이 모두 있었다. 비밀히 이상히 여겨 임신하여 제를 낳았다. 제가 5세에 어머니가 사슴꼬리 등을 보여주자 제가 ‘진왕이 하사한 것이다’라고 하였다. 어머니가 ‘어디에 두었느냐?’고 묻자 ‘기억나지 않는다’고 하였다. 10세에 출가하여 스승을 따르지 않고 스스로 깨달아 천발이라 하였다. 이후 부친을 따라 반등에 가서 관중 승려 염도인을 만나 갑자기 ‘동자가 어찌 숙사를 부르느냐?’고 하였다. 제가 ‘아상은 본래 제 사미로서 중승들에게 채소를 뜯다가 야돼지에게 상처를 입어 소리를 잃었으니 지금 잊을 수 있겠는가?’ 하였다. 염도인은 홍각 법사의 제자로서 승려가 채소를 뜯다가 야돼지에 상처를 입었으나 처음에는 기억하지 못하였다. 이에 제의 부친에게 가서 제의 생애 본말과 염도인에게 준 서책과 사슴꼬리를 보여주니 염도인은 깨닫고 울며 ‘곧 염 선사 홍각 법사이다. 스승이 요창에서 법을 설할 때, 나는 도강이었는데, 요창이 두 물건을 하사하였고 지금 여기 있다. 홍각이 목숨을 버린 날이 바로 물건을 맡긴 날이며, 채소 뜯던 일을 다시 기억하여 더욱 비통해 한다.’ 하였다. 제는 이후 내외를 살펴 물건을 얻어 기록하고 늦게 오호산사에 들어가 강례, 역, 춘추를 각각 7회, 법화대품과 유마를 각각 15회씩 독송하였다. 또한 문장을 잘 지어 집 6권이 세상에 널리 행해졌다. 연세 60여세에 세상을 떠났으며, 송 원가 말년이다. 방은 ‘홍각 법사의 제자 염도인은 스승과 제자의 도를 익혀 이름이 두 진에 무한하며, 다만 서책과 사슴꼬리를 간직하여 이식에 의지하고 이물과 함께 가니, 신외의 장애가 있어도 서로 따르니, 하물며 마음속의 염려와 지혜의 법을 잊지 않겠는가? 그래서 거울이 맑고 밝으며 칼날이 더욱 날카롭고, 물방울이 모여 바다가 되고 티끌이 쌓여 산이 되니, 세세생생 습득하여 넘치고 배우어 넓어진다. 가까운 초승달이 마침내 15일 만월이 되어 사람을 버리고 사람을 받는다. 곧 차생의 일이다. 기억하되 잊지 않는 신공이다. 눈 감고 조용히 생각하면 여자의 정이 약하고 암송이 연속되니 전생에 암송한 것이지 신수가 아니다. 어찌 어리석고 소경인 지혜의 도에 견주겠는가?’ 하였다.

살바타타군속장엄경 1권은 우 1권으로 천감 9년에 영주 두타도인 묘광이 양주 치하 홍보사에 가서 이 경을 만났다. 무리를 모아 속여 양나라에서 추방되었으니 후세에 경계하기 위함이다.

교계비구니법 1권은 우 1권으로 무제 천감 3년에 양주 사문 석승성이 종산 영근사에서 율에 따라 편찬하였다. 보창록에 보인다.

출삼장집기 16권, 법완집 10권, 홍명집 14권, 세계기 10권, 살바타사자전 5권, 석가보 4권, 대집등삼경기 1권, 현우경기 1권, 집삼장인연기 1권, 율분오부기 1권, 경래한지사부기 1권, 율분십팔부기 1권, 십송율 오백라한 출삼장기 1권, 선견율비바사기 1권 등 14부 합 67권은 양주 건초사 율사 승우가 편찬하였다. 우가 서문에 ‘참된 진리는 현응하여 법성이 허적이지만, 만물을 열어 인도하는 데는 말로 다할 수 없다. 그러므로 이원일치하여 의공의 문에 모이고, 한 음이 진리를 울려 중생의 경계에 응한다. 나의 스승 능인의 출세로 사슴원에서 처음 말씀하시고, 금하에서 뒤의 설법을 마쳤다. 경전을 계승하여 소학을 유도하고, 방전을 정하여 대심을 권장하며, 묘륜으로 십이부를 구별하고, 법집으로 팔만법문을 총요하였다. 선인은 흔적을 감추고 참된 결집을 이루어 처음에는 사함집경, 중간에는 오부분계, 대보는 사함식에 있다. 그러나 도는 사람이 널리 펴고 법은 인연에 의지하니, 도가 있어도 사람이 없으면 문자가 있어도 깨닫지 못하고, 법이 있어도 인연이 없으면 세상에 있어도 듣지 못한다. 법을 듣는 것은 때에 의지하고 도를 깨닫는 것은 기에 의지하며, 기가 이르러야 이치가 감응하고 때가 오면 화가 통한다. 옛날 주대에 각흥이 있었으나 영진이 막혔고, 한대에 상교가 있으나 묘전이 막 흘러갔다. 법은 인연에 의지하여 나타나니 믿음이 증명된다. 한말에 안고선이 번역하여 전하였고, 위초에 강회가 저술하여 점차 널리 펴졌으며, 도는 사람이 널리 펴고 이로써 증명되었다. 진씨 중흥 이후 삼장이 더욱 넓어지고 외역의 승려가 많이 모여 총집하였으며, 중원 혜사들이 밝고 뛰어나게 나왔다. 제·사(제행·사행)가 그 대강을 들고, 안·원(안세·원진)이 그 깊은 뜻을 진작하였다. 위빈은 유요의 집회를 열고, 노악은 반야의 모임을 결성하였다. 상법이 사람을 얻어 성대하였다. 원래 경전이 서역에서 나와 동방으로 흘러 만 리를 거쳐 번역되고 범한이 뒤섞여 국음이 각각 달라 문자가 같기도 다르기도 하며, 앞뒤로 중복되어 제목에 새것과 옛것이 있다. 후대 학자들은 드물게 연구 검증하여 베껴 쓰고 잇따라 전하나 경전이 나온 연대와 낭송·설법이 비슷하고 전법자가 누구인지 알지 못하며, 도를 전수받고 수지하는 데도 이미 누락되었다. 한 시대에 성인이 모여도 다섯 가지로 경전을 증명하는데, 하물며 천년간 교역이 교차하였으니 어찌 인세를 어두이겠는가? 옛날 안법사가 큰 재능과 깊은 안목으로 경록을 편찬하여 들은 바와 본 것을 바로잡고 밝게 구분하였다. 이로부터 묘전이 간혹 나오니 모두 대승의 보해이며, 때때로 강습하나 연대와 인명이 해석되지 않아 세월이 지나 근원이 사라지고 후생이 의혹하니 어찌 밝혀 알겠는가? 우는 평범하여 미리 법문에 의지하여 심오한 풍류를 우러러 보며 말세에 화를 널리 펴고자 하였다. 매일 새벽과 저녁에 낭송하고 가을·여름에 강설하여 항상 마음이 암자에 머물고 그림자가 영취산에 뛰노는 듯하다. 이에 병약을 이끌고 근원을 탐구하여 들은 바를 모아 ‘출삼장기집’이라 이름하였다. 일편은 연기기, 이편은 명록, 삼편은 총경서, 사편은 열전 서술이다. 연기기는 원시의 본을 밝히고, 명록은 연대의 눈을 잃지 않게 하며, 경서는 성집의 시기를 증명하고, 열전은 인물의 풍모를 볼 수 있다. 아울러 내경을 탐구하고 외적 서적을 연구하며 이전의 인식을 참고하고 옛 소문으로 검증하였다. 만약 대대로 근거가 있으면 사남으로 표기하고, 전승이 불명확하면 문헌에 누락하였다. 문서를 잡아 글을 모아 신역사를 지향하여 세 번 생각하고 아홉 번 숙고하여 사실을 기록하였다. 증거가 있으면 뽑고 근거가 없으면 스스로 드러나게 하여 흐린 젖에 잡다함이 없고, 연석에 초옥이 어지럽지 않게 하였다. 그 법완 등은 모두 서문이 있으며, 저술과 지정을 하여 다시 베껴 쓰지 않았다.’고 하였다.

중경요람 법게 21수 1권은 우 1권으로 무제 천감 3년에 사문 석도환이 저술하였다. 승우 삼장집기에 주석하여 의심이라 하였으나 구편에 의거하였다.

보운경 7권은 동록에 보이며, 법계체성무분별경 2권은 이곽 및 보창록에 보인다. 문수사리 반야바라밀경 2권은 문수사리 설 반야바라밀경이라도 하며, 이곽록 초출 우 3경 합 11권으로 천감 초에 출간되었다. 부남국 사문 만타라, 양언 약성이라 하며, 큰 범본 경전을 가지고 와 공물로 바쳤으나 번역은 양언에 능하지 못하였다. 그가 낸 경전은 문장이 많고 숨은 뜻이 있어 승가가 양도에서 번역하였다.

아육왕경 10권은 천감 11년 6월 26일 양도 수광전에서 번역하였으며, 초번역은 일제가 친필로 받고 후에 승정 혜초에게 위임하여 계속 번역하여 정역하였다. 보창록에 보인다. 공작왕타라니경 2권은 제2차 출간으로 진세 박사리밀과 같으나 문장이 약간 다르다. 보창록에 보인다. 문수사리문경 2권은 천감 17년에 사문 승가바라가 점운관에서 번역하였으며, 원담윤이 필수하였다. 광택사 사문 법운이 상세히 정리하였다. 도일체제불경계엄경 1권, 보살장경 1권, 문수사리소설반야바라밀경 1권 제2차 번역, 소승 전 만타라가 낸 2권은 사리불타라니경 1권이다. 이 주는 크게 신통력이 있어 지니면 설산 팔야차왕이 항상 호위하며 원하는 대로 따르며, 팔길상경 1권은 이 팔불 명호를 들으면 모든 귀신과 난신이 침범하지 못한다. 십법경 1권은 보통 원년에 번역하였다. 해탈도론 13권은 천감 14년에 관에서 번역하였다. 아육왕전 5권은 천감년에 제2차 번역으로 위세 출자와 약간 다르며, 우 11부 합 38권이다.

정관사 부남 사문 승가바라는 양언 승양이라도 하며, 승개라도 한다. 어릴 때 총명하여 15세에 출가하여 편학 아비담심을 익히고 완비한 뒤 율장을 널리 찾았다. 제나라에서 법을 널리 펴며 배를 따라 도읍에 와 정관사에 머물며 구나발타의 제자로서 다시 발타에게서 정밀하게 연구하여 다방면에 통달하여 여러 나라의 서적을 해독하였다. 제씨 말기에 도교가 릉이파라를 멸망시키고 몸과 마음을 깨끗이 하여 외교를 끊었으니, 대량의 어명을 받아 천감 5년에 임명되어 양도 수광전과 정관사, 점운관 세 곳에서 위 경전을 번역하였다. 본래 모두 만타라로서 부남국에서 가지고 와 바쳤다. 만타가 죽은 뒤 라가 전문적으로 번역하였으며, 사문 보창, 혜초, 승지, 법운, 원담윤 등이 필수하였다. 천자에게 예우가 두텁고 도속이 개관되었으며, 바라문은 사유 재산을 갖지 않고 시주로 절을 세웠다. 태위 임천왕이 묻기를 ‘법사는 채식하는데 어찌 생선을 먹어야 하는가?’라 하니 답하기를 ‘채식은 병이 들었을 때만 구한다’ 하였다. 또 묻기를 ‘오늘은 어떠한가?’ 하니 답하기를 ‘사대의 몸이 언제 병들지 않겠는가?’라 하였다. 왕이 크게 기뻐하여 즉시 음식을 마련하였다. 보창록 및 명승전에도 기록되어 있다.

우루빈경 1권은 우 1권으로 창록에 ‘천감 15년 목도현이 헌상하였으며, 더 이상 출처를 밝히지 않았다’고 한다. 대승정왕경 1권은 유마경 제2차 번역으로 진세 축법호 대방등 정왕경과 같은 본이지만 문장이 다르고 우 1경 1권이다. 무제 세 대동년에 우선국 왕자 월파수나가 양언 고공이라 하며 제나라에서 양나라로 사직하여 머무르며 이 경을 번역하였다. 금광명경 7권은 승성 원년에 양주 정관사 및 양웅 가택에서 출간한 제2차 번역으로 양나라 세 담무찬이 낸 사품 전별과 광수량품 후 혜보가 전한 소량이며, 묘장엄경 1권은 승현 등이 예장 3년에 예장 보전사에서 제2차 번역하였다. 인왕반야경 1권은 제2차 출간으로 진세 법호가 낸 것과 약간 다르며, 3년 보전사에서 번역하였다. 진제전 17지론 5권은 태청 4년에 부춘 육원철 가택에서 사문 보경 등 20여 명이 번역하였다. 대승기신론 1권, 동년 4년 육원철 가택에서 중론 1권, 여실론 1권, 18부 논 1권, 본유금무론 1권, 삼세분별론 1권 등 모두 4년 동시 출간하였다. 금광명소 13권은 태청 5년에 출간하였고, 인왕반야소 6권은 태청 3년에 출간하였다. 기신론소 2권은 태청 4년에 출간하였다. 중론소 2권, 구식의기 2권은 태청 3년에 신오 미업사에서 출간하였다. 전법륜의기 1권도 동년 3년에 출간하였다. 이 16부 합 46권이다.

무제 말년부터 승성년까지 서천축 우선국 삼장 법사 파라말타, 양언 진제는 소연 보살행화를 듣고 명장인을 찾아 성현의 규범을 삼아 보본을 품고 이 땅에 와서 경론 수십만 장의 범문을 가지고 왔다. 모두 240권인데 완역하면 2만여 권에 달한다. 대부분 진나라가 먼저 전하지 못한 것으로 양나라 말기에 붕괴되어 선포하지 못하였으나 인연 따라 출간되었으며, 후에 번역한 것도 다시 상세히 기록하였다. 그 일은 대부분 조비 삼장 전문에 있다. 방은 ‘도는 사람이 널리 펴고 법은 인연에 의지하니 믿음이 있도다. 옛날에는 법이 있으나 인연이 없어 때를 만나지 못하였으나 지금 좋은 때를 만나 좋은 인연을 얻었으나 사람이 없으니 법이 없으니 중생이 불쌍하다. 참으로 슬프도다.’라고 하였다.

중경요초 1부 88권은 천감 7년 11월에 황제가 법해가 넓고 깊어 얕은 지식으로는 살피기 어려워 장엄사 사문 석승민 등에게 명하여 정림상사에서 편찬하게 하였으며, 8년 여름 4월에 마쳤다. 보창록에 보인다. 화림불전 중경목록 4권은 천감 14년에 안락사 사문 석승소에게 명하여 편찬하게 하였으며, 승우 삼장집기 목록을 간략히 취하여 4색으로 나누고 가감하였다. 보창록에 보인다. 경율이상상 1부 및 목록 55권은 천감 15년에 명하여 편찬하였다. 명승전 및 서록목 31권, 중경 반야성승법 5권은 25년에, 중경목록 4권은 17년에, 중경호국귀신명록 3권은 15년에, 중경제불명 3권은 16년에, 중경옹호국토제룡왕명록 3권은 16년에, 중경참회멸죄방법 3~4권은 16년에 모두 보창록에 보인다. 황제가 국토를 조화롭게 하고 주지로 삼아 재앙과 장애가 없게 하며, 상으로 삼보를 의지하고 중으로 사천왕에 의지하며 하로는 용왕과 여러 신의 보호를 받아 세상 중생이 편안함을 얻었다. 비록 문헌이 있으나 경론에 흩어져 급히 구하기 어려우므로 천감 중에 여러 차례 명하여 장엄사 사문 석보창 등이 총집하여 요긴한 것을 편찬하게 하였으며, 복덕을 쌓고 재앙을 막으며, 예배하고 참회하여 장애를 없애고, 신귀를 향응하고 용왕을 제사하는 등 여러 기원을 황제가 친히 살피고 지시하여 많은 감응을 얻었으니, 이로써 50년간 백성이 은혜를 입었다.

대반열반자주경 72권 우 1부 72권은 천감년에 건원사 사문 석법랑이 주석하였다. 보창록에 보인다. 마하반야바라밀자주경 50권 우 50권은 무제 세 소연 37년에 즉위하여 재위 49년, 연세 86세에 궁중이 일찍 쇠약하여 항상 애감을 품고 탄식하기를 ‘비록 사해의 존귀함이 있어도 다다를 수 없구나’ 하였다. 그래서 마음을 경전 주석에 두어 팔부 반야를 취하였으니 이는 십방 삼세 제불의 어머니로서 재앙을 소멸하고 번뇌를 씻어내기 때문이다. 그래서 여러 경전을 채집하여 주석하고 또 친히 강독하여 이 복덕으로 말미암아 펼치기를 바라며, 이 생각을 자주 봉대하여 몸을 바쳤다. 몸을 바칠 때 땅이 진동하고 연속하여 재계 강설이 끊이지 않고 법륜이 굴러갔다. 종산에 애경사를 세우고 청계에 지도를 세우며 태내에 지경전을 세우고 경양대에 칠묘실을 세우고 매월 중순에 두 번씩 정찬을 베풀었다. 전례와 종묘에 이르러 절하고 향을 올릴 때마다 눈물을 흘려 좌우의 수행자들이 모두 눈물을 가렸다. 보통 8년에 동일태사를 건립하여 누각·전대·방랑·비장과 영운을 꾸미니 구계가 장려하였다. 위 영녕이 개대통문을 열어 동일태사에 대하여 대통이라 이름하였다. 원년 3월 6일에 황제가 친히 와서 절하고 참회하였다. 비록 백만 민생이 바쁘나 두루 손을 멈추지 않고 내외 경론 전분을 펼쳐 항상 밤이 새도록 하였다. 예기, 고문, 주서, 좌전, 노장 제자, 논어, 효경 등 옛 성현의 미상한 것은 전부 주해하여 전유에 머문 선비의 미진함을 모두 해소하였다. 국학생이 적고 또 귀천으로 나누어 황제가 매번 후학을 초청하여 이 선한 유도로 인도하였으니, 별도로 오관 박사를 세워 한준을 끌어들이고 공·석 두 문을 들여 우거하여 전후에 집을 이루어 120권에 달하였다. 통사서완 등 수천 권을 저술하였으며, 나이가 높아도 자강불식하여 옷을 구하지 않고 앉아 새벽을 기다리며 오경에 나가 촛불을 들고 만기를 살피며 은혜를 베풀고 사형을 용서하였다. 죄가 무거우면 원을 굽히지 않고 오래 참으며 향을 피우고 염불한 뒤에야 명령을 내렸다. 백성을 불쌍히 여겨 자비로웠으며, 간사한 자를 살피고 벌하며 통신하는 신령과 같았다. 연회를 즐기지 않고 음악을 듣지 않았으며, 후궁 비빈이 모두 누비와 비단을 쓰지 않고 내전의 작은 침소에서 옷과 이불을 모두 흰색으로 하였으며, 돗자리와 갈대신을 신었다. 혈미를 끊고 하루 한 끼만 채식하였으며, 촉에서 고구마와 곤약을 바쳤는데 맛이 좋으니 ‘고기와 무엇이 다른가?’ 하여 다시 금지하였다. 황제가 이와 같이 하였으니 참으로 불가사의한 보살 군주이다.

반야경초 12권 우 천감 16년에 영근사 사문 석혜령이 저술하였다. 보창록에 보인다. 고승전 14권 및 목록 우 1부 14권은 무제 세 회계 가상사 사문 석혜교가 저술하였다. 혜교는 내외를 통달하고 경율을 잘 설하며, 열반의의 10권, 범망계 등의 주석을 저술하여 세상에 널리 행하였다. 시호를 받았다. 성실론류초 20권 우 천감년에 우바새 원담윤이 저술하였으며, 제나라 문선의 경초와 비슷하다. 보창록에 보인다. 법보집 200권은 법보연벽이라도 하며 우 1부 200권으로 간문제 소강이 저술하였다. 소강은 저장궁에서 내경을 살피고 과목을 지시하여 여러 학사에게 편집하도록 명하여 이 부권을 완성하였다. 종류별로 배열하여 화림편략과 같으나 게으른 학자는 절반 이상의 공을 줄였다. 의림 80권 우 1부 80권은 보통년에 개선사 사문 석지장 등 20대덕이 저술하였다. 다만 여러 경론에 의례가 있는 곳은 모두 기록하여 종류별로 모아 세상 숲과 같아 일이 없지 않다. 매 대법회마다 황제가 친히 살펴 강론을 관람하며 손님과 주인이 왕래하여 이치와 절차를 손바닥 보듯 하였다. 내전박요 30권 우 1부 30권은 상동왕 기록실 우효경이 저술하였다. 해당 경론의 모든 요점을 갖추어 황람류완과 같다. 경건한 출가자가 소환되어 명을 받았으며, 또 저술이 있으나 이 박요도 내학 군부의 요경이다.

주 중경요 22권, 백이십 법문 1권 우 2부 23권은 위 승상 왕우문흑태가 흥륭하여 석전을 숭상하고 대승을 중시하였다. 비록 만기를 맡았으나 항상 삼보를 드러내어 매번 백 명의 법사를 모아 경론을 강론하였다. 마하연을 강론하도록 명하여 사문 석담현 등이 대승경에 의거하여 보살장, 중경요 및 백이십 법문을 편찬하였다. 처음에는 불성에서 시작하여 끝에는 융합의 문에 이르러 강론할 때마다 항상 설하고 영원한 법칙으로 삼아 선대 구오시의 교적을 대신하였으며, 지금까지 산동과 강남에 유행한다. 비록 학해라 칭하나 의례와 규범에 지나침이 없으며, 향화와 범음 예배하며 부처를 찬탄한다.

오명론 합 1권, 일성론, 이의방론, 삼공교론, 사주술론, 오부인론 등은 주 2년에 출간되었으며, 명제 세 파두마국 삼장 율사 양나발타라가 주언 지현과 함께 장안 구성 파가사에서 번역하였다. 야설궐타, 차나궐타 등이 전언하며 사문 지선이 필수하였다.

바라문 천문 20권은 천화년에 출간되었으며, 무제 세 마력국 사문 달마류지가 주언 법희라 하며 대총재 진당공 우문호가 번역하였다.

정의 천자 소문경 5권은 대집 천화 6년에 번역하였으며, 사문 원명 필수하였다. 대승동성경 4권은 불십지경이라도 하며, 일체불행입지비루차나장경은 천화 5년에 번역하였다. 상의동성 양공 소길이 필수하였다.

입여래지불사이경 3권은 천화 3년에 번역하였으며, 사문 원명 필수하였다. 보적경 3권은 천화 6년에 번역하였으며, 사문 도변 필수하였다. 불정주경 및 기능 1권은 보정 4년에 번역하였으며, 학사 포영이 필수하였다.

대운륜경 청우품 101권은 천화 5년에 번역하였으며, 사문 원명이 필수하였다. 초출 6경 17권은 무제 세 마가타국 삼장 선지 양나발타라가 번역하였다. 주언 야설궐타, 차나궐타 등이 장안 구성 사천왕사에서 번역하였다. 주국 평고공 후후수가 총감독하였다.

금광명경 경광수량 대변타라니품 5권 제2차 출간은 북호방 귀성사에서 번역하였으며, 사문 지선이 필수하였다.

수발타라 인연 우파제경 2권은 사천왕사에서 번역하였으며, 사문 원명이 필수하였다.

십일면관세음주경 및 기능 1권은 사천왕사에서 번역하였으며, 상의동성 양공 소길이 필수하였다. 우대경 4권은 무제 세 우바국 삼장 법사 야설궐타라가 번역하였다. 주언 소동학 야설궐타 등이 장안 구성 사천왕사에서 번역하였다. 사문 원명이 필수하였다.

금색선인문경 2권은 장안 사천왕사에서 번역하였으며, 상의동성 소길이 필수하였다.

묘법연화경 보문품 중설게 1권, 종종 잡주 1권, 불어경 1권은 익주 용연사에서 번역하였다. 우 4경 합 5권은 무제 세 북천축 견달국 삼장 법사 차나궐타라가 번역하였다. 주언 지덕이라 하며 익주에서 총관 상주국 교왕 우문검이 번역하였으며, 사문 원명이 필수하였다.

석노자화호전 1권, 십팔조 난도장 1권 우 2권은 신주 원과사 사문 석승면이 저술하였다. 면은 상대 사악과 정반을 비교하며, 세속이 교만하여 쉽게 다투고 참과 거짓을 변별하지 못하여 찬탄과 비난이 교차하니, 지금 18조와 난 3과를 들어 해석하면 성현과 군자가 밝게 드러나고 속인이 볼 수 있다. 서문에 ‘면은 노자와 은희가 서역으로 건너가 화호가 출가하였으며, 노자가 설경계이고 은희가 불교를 화하였다. 또 귀곡선생이라 하며 남산 사호 주석을 지었으나 미진한 점이 많아 모두 믿었으니 이상하다. 이 전승은 군자도 속일 수 없는데 하물며 대성인을 폄훼하겠는가? 지금 이 설을 진실로 찾으면 인세의 차이와 착오이며, 이름을 빌린 것도 말이 뜻에 미치지 못하여 노자의 뜻을 욕되게 하니, 군자보다 낫지 못한 자가 이 말을 하지 않으리라. 아마도 무식한 이단이 불법을 과장하여 귀곡 사호의 이름을 빌리고 은희 전승에 붙여 후에 이 이론을 지어 속인을 미혹하여 전하고 익히지 않게 하였다. 공자는 망언을 허락하지 않았으며 저자는 노자가 경계한 자이니 이 큰 재앙은 삼도에 더하니 마땅히 바로잡아 이 실수를 구제해야 한다. 그러나 교에는 내외가 있어 의심과 유사함이 있고, 사람이 성현이 많으나 본과 흔적을 미혹하니 지금 교시와 연월을 살펴 인세를 찾고 내경 외전을 채택하여 여러 달성한 성인의 말을 구별하여 진위를 밝히니 한눈에 보기 편하다.’고 하였다.

산화론 8권 우 8권은 양주 압현사 사문 석혜선이 저술하였다. 혜선은 비담을 잘 익히고 지혜도론을 배우며 항상 소승을 인용하여 성의를 증명하였다. 그러므로 문에 따라 차례로 산해하니 별의 달이 태양을 돕고 여러 꽃이 다채롭게 흩어진 것과 같다. 그래서 산화론이라 이름하였다. 논서에 ‘저술의 체재는 간결하나 이치는 풍부하며, 나는 모두 알고 있다. 지금 상세히 살피는 까닭은 드물게 익숙한 이가 없기 때문이니, 각의에 정성을 다해 문장을 따라 자세히 살펴 군자가 보고 비천한 마음을 경계하기 바란다.’고 하였다.

선 태청 말년, 상강 승성 말기에 장강릉에서 입상하여 장안 구성 숭화사에 머물며 주재를 맡아 법승을 펼치다 60여세에 세상을 떠났다.

지론 1권, 순덕론 1권, 견집론 1권, 불살론 1권, 거시론 1권, 수공론 1권, 영유론 1권, 법계보인명 1권 및 서, 염식상문 1권, 승애보살전 1권은 보정 2년에 성도에서 분신하여 몸을 태웠으며, 당일 수백 리 내 사람이 모두 모여 육골이 다 없어지고 오직 마음만 천화의 상서로 남았다. 전기와 함께 갖추어 전한다. 방이 친견하고 소법사전을 보았다.

염선지전 1권, 의육관음응험기 12권은 무제 세 사문 석망명이 저술하였다. 이름은 속성 종, 휘는 궐로 남양 사람이다. 양량 왕우의 벗으로서 결혼하지 않고 양나라 멸망 후 출가하여 상촉이라 개명하였다. 제왕이 입경을 청하였으나 원래 사문이 아니므로 속가로 돌아가라 하였고, 소보촉군공을 보내 별서로 권고하였다. 답서에 육불가가 있으며, 후에 약술하기를 ‘사문이 계율을 지키되 마음과 입이 일치하여 여섯 조항 중 하나라도 거짓이 있으면 살아서는 하늘이 싫어하고 영신이 벌하며, 죽으면 철전으로 뽑아내고 녹동으로 붓는다. 삼광을 우러러 60세에 어두운 방에서 거짓말하지 않으니 밝은 세상에서야 말할 것도 없다. 또 향토가 멸망하고 종족이 쇠망하니, 나는 누구이며 홀로 오래 살 수 있겠는가? 진실로 산중에 머물며 마음을 먼지 밖에 두고 남은 목숨을 부양하며 지혜업을 닦는 것이 본뜻이다. 해골정사에 의탁하여 왕성에서 식을 구하며 힘써 도를 행하고 인연 따라 중생을 화도하는 것이 이번 서원이다.’라고 하였다. 만약 그렇지 않으면 홀로 구릉에 머물며 어찌 어지럽고 오래 염부지옥에 머무르겠는가? 집 10권은 문장이 맑고 담백하며 항상 선을 권하며, 본질을 보존하고 화려함을 버려 세상에서 중히 여긴다.

삼보집 11권 우 1부 11권은 무제 세 사문 석정애가 여러 경론에 의거하여 편찬하였다. 대승을 널리 찬탄하고 상대의 불사와 법과 승의 일을 기록하였으므로 삼보집이라 하였다. 애는 후에 몸을 싫어하여 스스로 목숨을 버렸다. 그 작별게는 대략 ‘첫째, 몸이 많아 과하다. 둘째, 법을 보호하지 못한다. 셋째, 빨리 부처를 보고자 한다. 일찍 몸을 자유롭게 하여 몸이 자유로워지면 모든 도리에서 이익이 있고 법을 보호하며 중생을 구제한다. 또 업은 다함이 있어 유위법은 모두 그러하니 삼계는 모두 무상하여 때가 오면 자유롭지 못하다. 타살과 자살은 결국 이곳에 이르니 지혜로운 자가 즐기지 않으니 마땅히 이와 같이 생각해야 한다. 모든 인연이 이미 모이고 업이 오늘 다함이라.’는 내용이다. 산벽과 나뭇잎에 피가 번졌으며, 그 후에 목숨을 버렸다.

이교론 1권 우 1권은 무제 세가 도법을 숭상하여 삼교를 평등하게 하려 하였으나 당시 세속이 혼란하여 이단이 경쟁하였다. 처음 천화 4년 3월 15일에 덕승, 명유, 도사, 문무 백관 2천여 명을 대전 상에 모아 황제가 직접 논의를 열어 삼교를 평등하게 하려 하였다. 20일에 다시 논의를 모으고 4월 15일에 앞서 모임을 이어 25일에 사리대부 견란이 웃음으로 도론을 상소하였다. 그 예는 ‘...’라 하였으며, 5월 10일에 대집 군신이 웃음 도론을 평가하여 불가하다 하여 전당에서 불태웠다. 9월에 사문 석도안이 개탄하여 이 이교론을 편찬하여 지극한 이치를 밝히니, 당시 황제가 굴복하지 못하였으며, 논 중에 ‘춘추 좌전에 이르길 노나라 장공 7년 갑오 4월 신묘 밤에 항성이 보이지 않고 별이 비처럼 떨어졌다. 곧 주장왕 10년이다. 장왕 별전에는 이로써 점을 쳐 ‘서역의 동색인이 출세하니 밤이 밝으니 중화의 재앙이 아니다’라 하였다. 불경에 부처님이 4월 8일에 태중에 들어가 2월 8일에 태어나 2월 8일에 성도하고 출세와 성불 시에 모두 광명을 발하였다. 출세 즉 성불의 해이다. 주는 11월을 정월로 삼았으며, 춘추의 4월은 하의 2월과 같다. 천축의 정월을 따라 여름과 같으며, 두예가 진력을 다해 진력을 썼다. 진술에는 ‘신묘 2월 5일’이라 하였고, 안공동봉은 노력하여 노력하였으며, 노력은 진력을 다해 전주력을 썼다. 곧 2월 7일은 전주력으로 2월 8일이다. 또 사법사 연기 및 석주명과 석주명비가 춘추 부호와 같으며, 여래 주환왕 4년 병축년 출생, 환왕 22년 계미년에 출가, 장왕 10년 갑오년에 성도, 양왕 15년 갑신년에 열반하였다. 지금까지 1,205년이다. 방은 역술로 ‘동색인이 출세한 것은 바로 생안이 성불한 것’이라 하였으나 약간 어긋남이 있다.’고 하였다.

역대 삼보기 권 제십일 역경 제나라·양나라·주나라 갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조