《력장엄삼매경》 권중

수나라 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 역

그때, 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 비구들을 불러 모아라.”

이에 아난은 부처님의 가르침을 받고 즉시 여러 곳을 다니며 비구들에게 이렇게 말했다. “너희들은 알아야 한다. 세존이 지금 너희에게 명령하셨으니 너희들은 가야 한다.”

그때 비구들은 이 말을 듣고 모두 부처님께 나아가 보니 부처님께서 사자좌에 앉아 계셨다. 빛나는 얼굴이 뛰어나고 위엄과 덕망이 가장 존귀하여 합장하고 머리를 숙여 부처님의 발을 예배한 후, 예배를 마치고 오른쪽으로 돌아 각기 연화좌에 앉았다.

그때 삼천대천세계 모든 곳에 온갖 아름다운 연꽃이 가득 피어 있었는데, 그 꽃들은 모두 보좌와 같았다. 또한 이 세계에는 천상의 침향나무, 만다라나무, 천중향나무 등 모든 숲속 나무들이 각각 높이가 칠다라에 달했다.

그 나무의 가지와 잎은 모두 연꽃이었으며, 그 연꽃마다 보살들이 결가부좌하여 앉아 있었고, 이와 함께 오백 아라한과 성문들도 역시 연화좌에 앉아 있었다. 심지어 유정한 모든 천인과 용궁, 궁전, 숲과 정원에도 모두 연꽃이 있어 그 위에 앉아 있었다.

그때 이 삼천대천세계는 온갖 천상의 향기와 침향, 만다라 향이 합쳐져 두루 퍼져 향기로 가득했다. 듣는 이들은 사랑하고 즐거워하며 기쁘고 화락했다. 향기로운 바람이 몸에 닿아 청량하고 조화로워 모든 중생을 기쁘게 했다.

그때 여래께서 사자좌에 앉아 그림자 현삼매에 들어가셨다. 이 삼매의 신통력 인연으로 동방 모든 부처의 세계에 있는 중생들은 모두 이렇게 생각했다.

‘여래이시고 세존이신 분께서 지금 나만을 향해 말씀하시니, 나를 불쌍히 여기시고 내 마음을 아시며 내 말을 이해하신다. 내 마음을 알고 불쌍히 여기시므로 내 마음에 맞추어 나에게 법을 설하셨지, 다른 사람을 위해서가 아니다.’

이와 같이 남방, 서방, 북방, 사위(四維), 상하 모든 중생과 유정한 모든 천인, 용, 신들도 모두 이렇게 생각했다. ‘부처님께서 나만을 향해 말씀하시고 다른 이에게는 아니시다.’ 법을 설하시고 마음을 아시는 것도 이와 같았다.

그때 문수사리 동자가 연화 위에서 공경하여 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 여래를 향해 한 마음으로 머리를 조아리며 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“대성 세존이시여! 모든 세상 중 어리석고 미혹한 중생들은 이 깊고 미묘한 말씀을 믿지 않습니다. 여래이시고 세존이시며 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분께서 여래지혜, 자유지혜, 불가량지혜, 무등등지혜, 불가수지혜, 아승기지혜, 대지혜, 부처지혜, 일체종지혜를 얻으셨음을 믿지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 문수사리여! 모든 세상은 상상할 수 없으며, 이와 같이 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하시고 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 상상할 수 없다. 잘 듣고 잘 들어라.

문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 강하디강한 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계의 모든 땅을 모아 먼지로 삼아 이 먼지들을 한데 모아 한 무더기를 만들었다. 그 후 입으로 한 번 불어 옛 먼지들을 본래의 세계로 돌려보냈는데 처음과 다름없고 부족하거나 넘침이 없었다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.

또한 문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계에 있는 모든 재해의 물결—그 파도는 제2선정에 이르기까지—를 모두 한 움큼 떠서 작은 연근 구멍 속에 넣었다.

이미 넣었는데도 그 연근 뿌리는 크지도 않고 부서지지도 않았다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.

또한 문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계에 있는 모든 겁불(火) — 그 불꽃은 범천에 이르기까지 —과 그 연기와 불꽃을 모두 배 속에 삼켰다.

이렇게 한 후 작은 대추나 참깨, 혹은 쌀 한 톨을 먹고 수명을 갠지스강 모래알 같은 겁 동안 머물러도 몸이 타지 않고 죽지도 않는다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.

또한 문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계에 있는 모든 사방과 사위, 그리고 위아래에서 부는 맹렬한 바람과 모든 풍륜을 합쳐 손으로 가려 작은 겨자씨 속에 넣었는데 그 겨자씨는 크지도 넓지도 찢어지지도 부서지지도 않았다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.

또한 문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계에 있는 모든 허공을 가지고 한 번 결가부좌하여 이 허공을 가득 채우고 혹은 한 겁 동안 머물렀다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.

또한 문수사리여! 비유하자면 세상에 어떤 사람이 있다고 하자. 그 사람은 갠지스강의 모래알과 같은 삼천대천세계에 있는 모든 중생의 마음을 한 생각 동안 모아 이 무량한 중생의 마음을 한곳에 모아 하나의 마음을 이루었다. 네 생각에는 문수사리여, 이것이 믿을 만한가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 이 일은 믿기 어렵고 세상 중생들은 진실로 믿지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 말하는 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취한 이 여래지혜에서부터 일체종지혜에 이르기까지 또한 이와 같아 모든 세상 중생들이 믿기 어렵다.”

그때 지륜대해변재동자가 화좌 위에서 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 여래지혜, 자유지혜, 불가사의지혜, 불가량지혜, 무등등지혜, 불가수지혜, 아승기지혜, 대지혜, 부처지혜, 일체종지혜의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 지륜대해변재동자에게 말씀하셨다. “선남자여! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 해설해 주겠다.

선남자여! 모든 중생이 평등하므로 모든 법도 평등하다. 이것이 여래지혜다. 모든 법이 평등하므로 모든 중생도 평등하다. 이것이 진여불이(眞如不異), 진여실여(眞如實如)다.

지륜동자여! 이것을 여래지혜라 알아라. 이 지혜의 인연으로 여래는 처지(處智), 비처지(非處智), 처비처지(處非處智)를 아시며 여래의 참된 지혜를 가진다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 자유롭게 생겨남을 아시며 모든 법도 자유롭게 생겨난다. 모든 법이 인연으로 저절로 생겨나므로 모든 중생도 인연으로 저절로 생겨난다. 이것이 여래지혜다.

왜냐하면 모든 중생은 스스로 지은 것도 아니고 타인이 지은 것도 아니며 과거, 현재, 미래 어느 때에도 지은 자를 추론할 수 없기 때문이다.

왜냐하면 작용자가 없기 때문이다. 작용자가 없으므로 모든 중생은 과거세도 없고 현재세도 없으며 미래세도 없다. 중생이 이와 같으니 작용자가 없는 것이다. 모든 법도 마찬가지로 과거, 현재, 미래에 작용자가 없다. 왜냐하면 작용자가 전혀 없기 때문이다.

만약 어떤 이가 ‘작용자가 있다’고 말한다면 그 사람은 거짓말을 하는 것이다. 지륜동자여! 이것을 여래자재지혜라 알아라. 이 지혜의 인연으로 모든 행위가 향하는 바를 여래는 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생의 불가사의 지혜를 아시므로 모든 중생도 불가사의 지혜를 갖고 있다. 이와 같이 모든 법도 불가사의 지혜를 갖고 있다. 이와 같이 모든 중생과 모든 법은 불가사의 지혜를 갖고 있다.

왜냐하면 모든 중생의 의식은 볼 수도 알 수도 없기 때문이다. 허공과 같아 다름이 없고 깨닫거나 알 수 없다. 모든 중생의 참된 본성은 헤아릴 수 없다.

이와 같이 모든 중생의 참된 본성은 인연으로 인해 불가사의하므로 모든 법도 불가사의하다. 모든 법이 불가사의하므로 모든 중생도 불가사의하다.

지륜동자여! 이것을 여래불가사의지혜라 알아라. 이 지혜의 인연으로 과거, 현재, 미래 모든 때의 모든 번뇌와 청정의 인연과 과보를 여래는 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 불가량함을 아시므로 모든 법도 불가량지혜를 갖고 있다. 모든 법이 불가량하므로 모든 중생도 불가량지혜를 갖고 있다.

왜냐하면 모든 중생의 마음과 의식은 볼 수도 알 수도 없으며 허공처럼 이름 붙일 수 없고 모든 중생의 참된 본성은 헤아릴 수 없기 때문이다.

이와 같이 모든 중생이 불가량하므로 모든 법도 불가량하다. 모든 법이 불가량하므로 모든 중생도 불가량하다.

지륜동자여! 이것을 여래불가량지혜라 알아라. 이 지혜의 인연으로 모든 중생의 근기와 정진과 차별하는 중생을 여래는 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 무등등함을 아시므로 모든 법도 무등등지혜를 갖고 있다. 모든 법이 무등등하므로 모든 중생도 무등등지혜를 갖고 있다.

왜냐하면 만약 열반의 본성과 모든 중생이 다르다면 이 비유가 맞지 않다. 알아라. 열반과 중생은 하나로 둘이 아니며 모든 중생의 본성이 열반과 다르지 않기 때문이다.

진여와 다르지 않고 모든 중생이 평등하므로 모든 법도 평등하다. 모든 법이 평등하지 않으면 모든 중생도 평등하지 않다. 모든 법이 평등하지 않으면 모든 중생도 평등하지 않다.

지륜동자여! 이것을 여래무등등지혜라 알아라. 이 무등등지혜의 인연으로 모든 중생의 무량한 세계와 여러 세계를 여래는 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 불가수함을 아시므로 모든 법도 불가수지혜를 갖고 있다. 모든 법이 불가수하므로 모든 중생도 불가수지혜를 갖고 있다. 법계의 본성은 헤아릴 수 없다.

이와 같이 지륜대해변재동자여! 모든 중생이 자아를 떠나 있으므로 헤아릴 수 없고 모든 법도 헤아릴 수 없다. 모든 중생이 헤아릴 수 없으므로 모든 법도 헤아릴 수 있다. 심지어 모든 중생도 헤아릴 수 없다.

지륜동자여! 이것을 여래불가수지혜라 알아라. 이 불가수지혜의 인연으로 여래는 모든 중생의 여러 즐거운 마음을 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 아승기 인연임을 아시므로 모든 법도 아승기지혜를 갖고 있다. 모든 법이 아승기 인연이므로 모든 중생도 아승기지혜를 갖고 있다. 또한 모든 중생이 아승기 인연이므로 모든 법도 아승기지혜를 갖고 있다.

지륜동자여! 이것을 여래아승기지혜라 알아라. 이 아승기지혜의 인연으로 여래는 모든 선정과 해탈 및 삼매, 삼마지, 삼마발리, 번뇌의 소멸과 일어남과 끊음을 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생이 크심을 아시므로 모든 법도 대지혜를 갖고 있다. 모든 법이 대지혜이므로 모든 중생도 대지혜를 갖고 있다. 번뇌가 없음을 대지혜라 한다.

번뇌가 없음을 장애가 없다고 하며, 장애가 없음을 어둠이 없다고 한다.

어둠이 없음을 본성의 밝음이라 하며, 밝음은 모든 경계에 티끌이 없음을 뜻한다. 티끌이 없으므로 장애가 없는 것이다.

중생의 대세계는 하나이며 다르지 않다. 이것을 중생 본성의 대세계라 한다. 모든 중생의 대세계 인연으로 모든 법도 티끌이 없고 다르지 않으므로 대대하다. 또한 모든 법이 대대하므로 모든 중생도 대대하다.

알 수 있듯이 티끌이 없는 모든 법은 어둠이 없다. 만약 누군가 ‘모든 것에 어둠이 생긴다’고 말한다면 그럴 곳은 없다.

지륜동자여! 이것을 여래리암대지혜라 알아라. 또한 대지혜의 인연으로 여래는 천안으로 모든 중생의 생사와 현재, 미래에 천인, 인간, 지옥, 축생, 아귀에 태어남과 그 외의 업 인연으로 중생이 태어남을 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 과거, 현재, 미래 모든 중생의 인연을 아시므로 과거, 현재, 미래 모든 법도 여래지혜를 갖고 있다. 또한 과거, 현재, 미래 모든 법의 인연으로 과거, 현재, 미래 모든 중생도 여래지혜를 갖고 있다.

지륜동자여! 과거, 현재, 미래 삼세의 법계가 보이지 않듯이 그때 과거, 현재, 미래 삼세의 중생계도 보이지 않는다. 과거, 현재, 미래 중생계가 보이지 않듯이 그때 과거, 현재, 미래 모든 법계도 보이지 않는다.

이 보이지 않는 법성, 법체, 모든 부처의 몸과 비부처의 몸, 중생의 몸 등은 하나로 다르지 않다.

지륜동자여! 이것을 여래불지혜라 알아라. 이 지혜의 인연으로 모든 삼세에 있는 생사에 대해 여래는 참되게 아신다.

또한 지륜대해변재동자여! 여래는 모든 중생의 모든 지혜를 아시므로 모든 법도 일체종지혜를 갖고 있다. 모든 법이 일체종지혜이므로 모든 중생도 일체종지혜를 갖고 있다. 모든 중생이 모든 지혜를 갖고 있으므로 여래지혜가 있다.

지륜동자여! 모든 중생이 모든 지혜를 갖고 있으므로 여래지혜가 있고, 이와 같이 여래지혜가 모든 중생의 모든 지혜가 된다. 이와 같이 모든 법의 모든 지혜의 인연으로 여래의 모든 지혜의 인연이 되며 심지어 모든 법의 모든 지혜도 그러하다.

지륜동자여! 과거, 현재, 미래의 부처, 여래의 과거 모든 지혜, 미래 모든 지혜, 현재 모든 지혜는 이 모든 지혜의 근본이다. 과거생의 지혜, 미래생의 지혜, 현재생의 지혜 또한 그러하다.

지륜동자여! 이것을 여래일체종지혜라 알아라. 이 일체종지혜의 인연으로 여래는 번뇌가 끊어진 지혜, 참된 지혜를 갖는다.

어떻게 지혜인가?

과거세가 없고 미래세가 없으며 현재세도 없는 삼세가 모두 공하다. 생겨나지 않고 끝이 없으며 머무르지 않고 다르지 않다. 진여이며 다르지 않다. 이것을 여래지혜라 한다.

인연을 짓지 않으므로 자유지혜라 한다. 마음과 의식과 모든 경계를 떠나 있으므로 불가사의지혜라 한다. 허공과 같아 다르지 않으므로 불가량지혜라 한다. 무등한 인연이므로 무등등지혜라 한다. 법계가 무수하므로 불가수지혜라 한다.

아승기 인연이므로 아승기지혜라 한다. 장애가 없으므로 대지혜라 한다. 과거, 현재, 미래 부처의 인연이므로 부처지혜라 한다. 과거, 현재, 미래 모든 유위법의 지혜 인연이므로 이것을 여래일체종지혜라 한다.

이 모든 지혜와 모든 지혜의 처소, 이름, 맛, 문장, 모든 글자와 말, 그리고 합한 인연을 나는 지금 한 글자 한 글자 이와 같이 간략히 설한다.

모든 처소가 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 지혜에 순응하니 이것을 여래지혜, 자유지혜, 불가사의지혜, 불가량지혜, 무등등지혜, 불가수지혜, 아승기지혜, 대지혜, 부처지혜, 일체종지혜라 한다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 중생의 힘과 인연으로 생겨나므로 여래의 힘도 생겨나고, 여래의 힘이 생겨나므로 중생의 힘도 생겨나는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 지륜동자여! 여래의 힘과 중생의 힘, 이 두 힘은 하나로 다르지 않으므로 일체계라 한다. 중생의 힘이 인연이 되어 여래의 힘이 생기고, 여래의 힘이 인연이 되어 중생의 힘이 생긴다. 그러므로 여래는 일체지혜를 깨달았다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 일체종지혜가 생겨납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “열두 인연으로 인해 생긴다, 지륜동자여! 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 일체종지혜는 열두 인연으로 인해 생긴다. 지륜동자여! 열두 인연이란 눈, 색, 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉, 의식, 법을 말한다. 이 인연 지혜로 인해 일체종지혜가 생기니 인연 지혜라 한다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무량한 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 일체지혜의 눈, 일체지혜의 색, 일체지혜의 귀, 일체지혜의 소리, 일체지혜의 코, 일체지혜의 향기, 일체지혜의 혀, 일체지혜의 맛, 일체지혜의 몸, 일체지혜의 촉, 일체지혜의 의식, 일체지혜의 법이 있습니까?”

이와 같이 묻자 부처님께서 지륜대해변재동자에게 말씀하셨다.

“무량한 모든 중생, 모든 중생의 눈, 모든 중생의 색, 모든 중생의 귀, 모든 중생의 소리, 모든 중생의 코, 모든 중생의 향기, 모든 중생의 혀, 모든 중생의 맛, 모든 중생의 몸, 모든 중생의 촉, 모든 중생의 의식, 모든 중생의 법.

이와 같이 지륜동자여, 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 일체지혜의 눈, 일체지혜의 색, 일체지혜의 귀, 일체지혜의 소리, 일체지혜의 코, 일체지혜의 향기, 일체지혜의 혀, 일체지혜의 맛, 일체지혜의 몸, 일체지혜의 촉, 일체지혜의 의식, 일체지혜의 법.

무량한 여래, 일체지혜의 눈, 일체지혜의 색, 일체지혜의 귀, 일체지혜의 소리, 일체지혜의 코, 일체지혜의 향기, 일체지혜의 혀, 일체지혜의 맛, 일체지혜의 몸, 일체지혜의 촉, 일체지혜의 의식, 일체지혜의 법.

이와 같이 모든 중생도 일체지혜의 눈, 일체지혜의 색, 일체지혜의 귀, 일체지혜의 소리, 일체지혜의 코, 일체지혜의 향기, 일체지혜의 혀, 일체지혜의 맛, 일체지혜의 몸, 일체지혜의 촉, 일체지혜의 의식, 일체지혜의 법을 갖고 있다.”

부처님께서 지륜에게 물으셨다. “네 생각에는 어떠하냐? 세상에 중생의 눈이 보지 못하는 색이 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 중생의 눈이 보지 못하는 색은 없다. 다만 그 색이 모두 다 보일 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 색이 있느냐? 중생의 눈이 보지 못하는 색이 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 색은 세상에 없으며 중생이 보지 못하는 색도 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 색이 없으니 모든 중생의 눈과 일체지혜의 눈도 그러하다. 지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 눈과 일체지혜의 눈, 무량한 모든 중생의 색과 일체지혜의 색을 알아야 한다.

또한 지륜대해변재동자여! 세상에 어떤 소리가 있어 모든 중생의 귀가 듣지 못하는 소리가 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 소리가 없어 모든 중생의 귀가 듣지 못하는 소리는 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 소리가 없으니 모든 일체지혜의 귀도 그러하다.

지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 귀와 일체지혜의 귀, 무량한 모든 중생의 소리와 일체지혜의 소리를 알아야 한다.

또한 지륜대해변재동자여! 세상에 어떤 향기가 있어 모든 중생의 코가 맡지 못하는 향기가 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 향기가 없어 모든 중생의 코가 맡지 못하는 향기가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 향기가 없으니 모든 일체지혜의 코도 그러하다.

지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 코와 일체지혜의 코, 무량한 모든 중생의 향기와 일체지혜의 향기를 알아야 한다.

또한 지륜대해변재동자여! 세상에 어떤 맛이 있어 모든 중생의 혀가 맛보지 못하는 맛이 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 맛이 없어 모든 중생의 혀가 맛보지 못하는 맛이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 맛이 없으니 모든 일체지혜의 혀도 그러하다.

지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 혀와 일체지혜의 혀, 무량한 모든 중생의 맛과 일체지혜의 맛을 알아야 한다.

또한 지륜대해변재동자여! 세상에 어떤 촉감이 있어 모든 중생의 몸이 느끼지 못하는 촉감이 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 촉감이 없어 모든 중생의 몸이 느끼지 못하는 촉감이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 촉감이 없으니 모든 일체지혜의 몸도 그러하다.

지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 몸과 일체지혜의 몸, 무량한 모든 중생의 촉감과 일체지혜의 촉감을 알아야 한다.

또한 지륜대해변재동자여! 세상에 어떤 법이 있어 모든 중생의 의식이 알지 못하는 법이 있느냐?”

지륜이 대답하였다. “세존이시여! 그런 법이 없어 모든 중생의 의식이 알지 못하는 법이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아! 세상에 그런 법이 없으니 모든 일체지혜의 의식도 그러하다.

지륜동자여! 이와 같은 방편으로 무량한 모든 중생의 마음과 일체지혜의 마음, 무량한 모든 중생의 법과 일체지혜의 법을 알아야 한다.

이와 같이 모든 중생의 마음과 모든 일체지혜의 마음, 모든 중생의 법과 모든 일체지혜의 법, 이 두 가지는 다름이 없다.

또한 지륜대해변재동자여! 모든 중생의 눈과 모든 중생의 색, 그리고 모든 중생의 의식과 모든 중생의 법, 그리고 모든 일체지혜의 눈과 모든 일체지혜의 색, 그리고 모든 일체지혜의 의식과 모든 일체지혜의 법, 이 두 편은 하나의 법계이다.

지륜아! 이와 같이 무량한 모든 중생의 눈은 일체지혜의 눈과 같고, 무량한 모든 중생의 의식과 법도 일체지혜의 의식과 법과 같다.

이와 같이 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 눈지혜, 눈번뇌지혜, 눈멸지혜, 눈번뇌멸지혜, 색지혜, 색번뇌지혜, 색멸지혜, 색번뇌멸지혜,

귀지혜, 귀번뇌지혜, 귀멸지혜, 귀번뇌멸지혜, 성지혜, 성번뇌지혜, 성멸지혜, 성번뇌멸지혜,

비지혜, 비번뇌지혜, 비멸지혜, 비번뇌멸지혜, 설지혜, 설번뇌지혜, 설멸지혜, 설번뇌멸지혜,

미지혜, 미번뇌지혜, 미멸지혜, 미번뇌멸지혜, 신지혜, 신번뇌지혜, 신멸지혜, 신번뇌멸지혜,

촉지혜, 촉번뇌지혜, 촉멸지혜, 촉번뇌멸지혜, 의지혜, 의번뇌지혜, 의멸지혜, 의번뇌멸지혜, 법지혜, 법번뇌지혜, 법멸지혜, 법번뇌멸지혜, 이 모두 다르지 않다.

다름이 없으므로 모든 중생의 눈은 일체지혜의 눈이고, 모든 중생의 법은 일체지혜의 법이다. 이것이 하나의 법계이다.

지륜동자여! 비유하자면 세상에 지혜로운 사람이 고통을 알고 즐거움을 알고 고통이 아님을 알고 즐거움이 아님을 스스로 알듯이 몸이 스스로 받기 때문이다.

지륜동자여! 이와 같이 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분의 모든 중생의 눈지혜, 색지혜, 귀지혜, 성지혜, 비지혜, 설지혜, 미지혜, 신지혜, 촉지혜, 의지혜, 법지혜, 번뇌지혜, 멸지혜, 번뇌멸지혜를 다 아신다.

왜냐하면 일체종지혜를 얻었기 때문이다. 모든 중생의 열두 입(十二入) 지혜가 이것이며 이것이 여래의 이름이고 모든 중생의 입이다.

이것이 여래의 색이며 여래의 모든 신체작용이다. 삼세에 걸쳐 지혜에 따라 행한다. 여래의 모든 구업과 모든 의업도 삼세에 걸쳐 지혜에 따라 행한다. 여래의 모든 수와 일체종지혜가 현전하여 다 안다. 여래의 모든 지혜와 일체종지혜를 바르게 아시니 여래는 모든 유위행을 일체종지혜로 아신다.

여래의 모든 지혜와 일체종지혜를 아시니 그 가운데 모든 중생의 사온(四陰)이 색을 떠난다. 이것이 여래의 이름이며 또한 모든 중생의 색온이며 이것이 여래의 색이다.

이와 같이 이름과 색이 있으므로 여래이시고 다타아가도, 아라한, 정등정각을 성취하신 분은 일체지혜, 일체견, 일체촉, 일체각이라 이름한다.”

《력장엄삼매경》 권중

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김