력장엄삼매경 권하

수 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 번역

그때에 부처님께서 지륜대해변재동자에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 일체 여래의 몸을 보느냐?”

지륜동자가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 봅니다.”

부처님께서 지륜에게 물으셨다. “네가 본다고 말하는 것은 무엇을 본 것이냐?”

지륜이 말하였다. “세존이시여, 저는 일체 모든 부처님과 여래를 봅니다. 만약 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 세계가 있다면, 그 나라들에서도 역시 강하사와 같은 모든 부처님과 여래를 보며, 모두 각자의 사찰토(剎土) 안에서 각각 설법하는 것을 봅니다.”

이와 같이 두 번째와 세 번째 부처님께서도 이와 같이 물으시니, 지륜동자도 역시 이와 같이 대답하였다. 그때 부처님께서 다시 지륜에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 여래의 오른손바닥을 보느냐?”

지륜이 말하였다. “봅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아, 네가 본다고 말하는 것은 무엇을 본 것이냐?”

지륜이 말하였다. “세존이시여, 저는 일체 모든 부처님과 여래의 오른손과 손가락을 각자의 사찰에서 법을 설하는 것을 봅니다. 또한 이와 같습니다.”

“지륜동자여, 이와 같은 방편으로 알라. 일체 모든 중생의 마음과 법은 이와 같으니, 이것이 곧 여래의 이름이며, 일체 중생의 눈, 색, 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감이 곧 여래의 색이다. 이 여래의 이름과 이 색을 여래라 하며, 일체 지혜라 하고 또한 일체 견(見)이라 한다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하신 것은 불가사의하며, 다타아가도(多陀阿伽度) 미묘하고 가장 큰 불가사의한 여래의 경계입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 지륜동자여! 불가사의하며 다타아가도 미묘하고 가장 큰 불가사의한 여래의 경계이다.

지륜동자여, 나는 아설타(阿說他) 나무 아래에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 생각하며 깨달아 모든 종지 지혜를 얻었다. 지륜동자여, 나는 이 마음을 일으켰다. ‘불가사의하며 미묘하고 가장 큰 불가사의한 이것이 바로 모든 부처님과 여래의 경계이다.’

그때 나는 이 불가사의한 생각을 일으킨 후 아설타 나무 아래에서 일어나 멀지도 가깝지도 않게 그 나무를 한 마음으로 진실하게 관찰하며 눈을 깜빡이지 않고 자세히 보았다. 기쁨을 얻어 남은 음식이나 음료를 끊었으며, 이와 같이 칠일 칠야 동안 아설타 보리수 나무를 보았다.

나는 이 나무 아래에 앉아 있은 후, 일체 세간 중생이 부처님의 지혜를 얻고 자유로운 지혜를 얻으며 불가사의한 지혜, 무량한 지혜, 무등한 지혜, 무수한 지혜, 아승기 지혜, 대지혜, 부처 지혜, 일체 종지 지혜를 얻는 것을 믿지 못하였다.

또한 지륜아, 아설타 보리수 나무 아래에 있는 모든 탑을 ‘불순안시’라 이름하니, 이것은 내가 불가사의한 마음으로 아설타 보리수 나무 아래에서 눈을 깜빡이지 않고 일으킨 것이다. 칠일 동안 기쁨을 얻어 남은 음식을 끊는 생각을 하였으며, 그 큰 대지(大支提)는 항상 천인들의 공양을 받는다.

지륜동자여, 이와 같은 방편으로 알라. 이것이 곧 불가사의한 모든 부처님과 여래의 심오한 경계이다.

또한 지륜아, 지금 너는 이와 같이 생각하지 말라. 오직 여래가 보리각을 이루고 나서 아설타 나무를 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 기쁨을 얻어 남은 음식과 음료를 끊고 칠일 밤을 머문다고만 생각하지 말라.

지륜동자여, 조심하여 이 마음을 일으키지 말라. 왜냐하면 과거 일체 십방의 모든 부처님, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타는 이미 적멸의 열반에 들어가셨으나, 그 부처님들 또한 각기 보리수 나무 아래에 앉아 깨달음을 얻고 모든 종지 지혜를 얻어 이 마음을 일으켜 불가사의하고 가장 큰 불가사의한 부처님의 심오한 경계를 이루셨다.

그 부처님들도 이와 같이 불가사의한 마음을 일으키고 보리수 나무 아래에서 나무를 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 기쁨을 얻어 남은 음식을 끊는 생각을 하며 칠일 밤을 머무셨다.

지륜동자여, 만약 장차 일체 십방의 모든 부처님과 여래도 보리수 나무 아래에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리와 모든 종지 지혜를 얻고 불가사의하며 가장 큰 불가사의한 여래의 경계에 이르면, 그 부처님과 여래도 역시 불가사의한 마음을 일으켜 보리수 나무를 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 기쁨을 얻어 남은 음식과 음료를 끊는 생각을 하며 칠일 밤을 머무실 것이다.

지륜동자여, 만약 지금 일체 십방의 모든 부처님이 세상에 머물러 설법하신다면, 그 부처님과 여래도 보리수 나무 아래에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리와 모든 종지 지혜를 얻고 이와 같이 가장 큰 불가사의한 여래의 경계에 이르러, 불가사의한 마음을 일으켜 보리수 나무를 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 기쁨을 얻어 남은 음식과 음료를 끊는 생각을 하며 칠일 밤을 머무실 것이다.”

그때 지륜대해변재동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래와 모든 부처님, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타가 보리수 나무 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리와 모든 종지 지혜를 얻고 나서, 불가사의한 마음을 일으켜 이와 같이 관찰하며 눈을 깜빡이지 않고 바라보며 기쁨을 얻어 남은 음식과 음료를 끊고 칠일 또는 이십사일 동안 그곳에 머무는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 지륜동자에게 말씀하셨다. “선남자여, 모든 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타가 보리수 나무 아래에서 칠일 칠야 동안 눈을 깜빡이지 않고 머무는 것은 아니다.

지륜동자여, 어떤 부처님과 여래는 아뇩다라삼먁삼보리를 깨달아 무루무루 열반에 들었으며, 그때는 불가사의하고 부처님의 경계는 불가사의하다.

지륜동자여, 이와 같은 방편으로 알라. 모든 부처님은 항상 불가사의한 부처님의 경계와 가장 큰 불가사의한 여래의 경계를 생각한다.”

지륜동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래와 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타의 모든 경계는 얼마나 많습니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “모든 부처님의 경계는 일체 중생의 경계에 따라 있다.”

지륜동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 일체 중생의 경계는 얼마나 많습니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “이와 같이 모든 부처님의 경계가 곧 일체 중생의 경계라 이름한다. 또한 지륜아, 너는 이제 알라. 부처님의 경계와 일체 중생의 경계는 이 두 경계가 하나의 법계이며 차별이 없다는 것을.”

지륜동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 부처라 이름하는 것은 무엇이며, 법이라 이름하는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 일체 중생을 부처법이라 이름한다.”

지륜이 다시 물었다. “중생이란 무엇이며, 부처라 이름하는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “중생계란 이 뜻을 알라. 이것이 부처의 경계이다.”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “내가 지금 너에게 묻노니, 네 뜻대로 대답하라. 마음이라 이름하는 것은 무엇이며, 어떠한 인연으로 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느냐?”

지륜동자가 대답하였다. “세존이시여, 일체 중생의 자성 때문이며, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타이다.”

그때 세존께서 다시 지륜동자에게 엄중히 물으셨다. “지륜아, 네 생각은 어떠하냐? 너는 여래의 지혜를 아느냐?”

지륜동자가 곧 부처님께 대답하였다. “일체 중생의 경계를 알기 때문에 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타의 지혜가 완비되어 있습니다.”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “너는 이것을 알라. 이와 같은 방편으로 무량한 모든 부처님과 여래의 경계가 일체 중생의 경계와 같으니, 만약 일체 중생의 경계가 있으면 곧 부처의 경계이다. 이와 같이 모든 여래의 경계와 일체 중생의 경계는 하나의 경계이며 둘이 아니고 다르지 않다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하였으니, 모든 부처님과 중생이 다르지 않고, 일체 중생이 곧 여래임을 알겠습니다.”

부처님께서 지륜동자에게 인가하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 지륜동자여, 너는 지금 여래의 말씀 뜻을 잘 알았다.

또한 과거 무량한 강하사와 같은 부처님들과 세존께서 심으신 공덕의 근본을 듣고, 부처님께서 설하신 미묘한 법문을 밤낮으로 오래 닦아 항상 생세에 의지하여 의리와 변재와 언변과 즐거운 설법의 변재를 얻어 중생들의 문답에 막힘이 없었다.”

그때 지륜대해변재동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래와 모든 보살마하살 등이 어떻게 이와 같이 할 수 있으며, 여래 지혜, 자유 지혜, 불가사의 지혜, 무량 지혜, 무등 지혜, 무수 지혜, 아승기 지혜, 대지혜, 부처 지혜, 일체 종지 지혜를 얻어 깨달았습니까?”

이와 같이 묻자 부처님께서 곧 말씀하셨다. “지륜동자여, 나는 반야바라밀 가운데 마음이 흐트러지지 않는 행을 하였다.

지륜동자여, 마음이 흐트러지지 않는 반야바라밀로 인해 보살마하살이 이와 같이 여래 지혜, 자유 지혜, 불가사의 지혜, 무량 지혜, 무등 지혜, 무수 지혜, 아승기 지혜, 부처 지혜, 대지혜, 일체 종지 지혜를 얻어 깨달았다.”

지륜동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래와 모든 보살마하살 등이 반야바라밀 가운데 행할 때, 행한 후에도 생각과 무생법 사이에서 행하며, 생각에 집착하지도 않고 생각을 증득하지도 않습니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “이 가운데 보살마하살 등이 반야바라밀을 행할 때, 눈 중에 행하고, 색 중에 행하며, 귀 중에 행하고, 소리 중에 행하며, 코 중에 행하고, 향기 중에 행하며, 혀 중에 행하고, 맛 중에 행하며, 몸 중에 행하고, 촉감 중에 행하며, 의식 중에 행하고, 법 중에 행한다.”

지륜동자가 물었다. “어떻게 눈 중에 행하고, 색 중에 행하며, 귀 중에 행하고, 소리 중에 행하고, 코 중에 행하며, 향기 중에 행하고, 혀 중에 행하며, 맛 중에 행하고, 몸 중에 행하며, 촉감 중에 행하고, 의식 중에 행하며, 법 중에 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아, 보살마하살이 눈과 색 중에 행할 때, 이 눈이 곧 색을 이루며, 귀는 소리를 이루고, 코는 향기를 이루며, 혀는 맛을 이루고, 몸은 촉감을 이루며, 의식은 법을 이룬다.”

지륜이 물었다. “어떻게 눈이 색을 이루며, 의식이 법을 이루는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아, 눈이 색을 대함으로 마음에 기쁨이 일어나거나 괴로움이 일어나거나 버림의 수용이 일어난다. 마음이 집착함으로 탐욕, 진심, 치(어리석음)가 일어나 인연이 합하여 몸과 입과 의의 여러 가지 업을 짓는다. 이 업을 지은 후 지옥, 아귀, 축생, 아수라, 천인, 인간의 육도에 태어난다.

그 가운데 눈과 색의 과보가 태어나 이 과보를 받음으로 어리석은 자는 장차 세상에서 괴로움이 더욱 커진다.

이와 같이 생사윤회가 끊이지 않으니, 그 과보 때문에 모든 고통이 끊이지 않는다. 왜냐하면 윤회 중에 출도를 보지 못하기 때문이다. 범부 중생은 어리석고 미혹하여 이와 같은 귀의 인연 소리와 의의 인연 법을 알지 못하며, 위와 같이 널리 말한다.

지혜로운 자는 마땅히 진심으로 깊이 관찰하여 ‘이 눈은 무엇인가? 눈이란 무엇인가?’ 하여 눈의 뜻과 비눈의 뜻을 탐구한다.

이와 같이 색의 뜻과 비색의 뜻, 귀와 소리, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 촉감, 의식과 법, 뜻과 비뜻을 모두 탐구하여도 아무것도 보이지 않는다.

지혜로운 자가 이와 같이 깊이 생각하여 눈의 뜻도 보이지 않고 비눈의 뜻도 보이지 않으며 눈과 비눈의 뜻도 모두 보이지 않고, 색의 뜻도 보이지 않고 비색의 뜻도 보이지 않으며 색과 비색의 뜻도 모두 보이지 않는다.

이와 같이 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감, 의식, 법도 법의 뜻도 보이지 않고 비법의 뜻도 보이지 않으며 법과 비법의 뜻도 보이지 않는다.

그때 그 수행자는 눈을 보지 않고 눈의 뜻에서 벗어나며 눈과 비눈도 보지 않고 색도 보지 않고 색에서 벗어나며 색과 비색도 보지 않는다.

이와 같이 귀와 비귀, 귀와 비귀가 아니며, 소리와 비소리, 소리와 비소리가 아니며, 코와 비코, 코와 비코가 아니며, 향기와 비향기, 향기와 비향기가 아니며, 혀와 비혀, 혀와 비혀가 아니며, 맛과 비맛, 맛과 비맛이 아니며, 몸과 비몸, 몸과 비몸이 아니며, 촉감과 비촉감, 촉감과 비촉감이 아니며, 의식과 비의식, 의식과 비의식이 아니며, 법과 비법, 법과 비법이 아니다.

또한 눈은 깨닫지 못하며 비눈도 깨닫지 못하고 눈과 비눈도 깨닫지 못한다.

이와 같이 색도 깨닫지 못하고 비색도 깨닫지 못하며 색과 비색도 깨닫지 못하고, 귀도 깨닫지 못하고 비귀도 깨닫지 못하며 귀와 비귀도 깨닫지 못하고, 소리도 깨닫지 못하고 비소리도 깨닫지 못하며 소리와 비소리도 깨닫지 못하고, 코도 깨닫지 못하고 비코도 깨닫지 못하며 코와 비코도 깨닫지 못하고, 향기도 깨닫지 못하고 비향기도 깨닫지 못하며 향기와 비향기도 깨닫지 못한다.

혀도 깨닫지 못하고 비혀도 깨닫지 못하며 혀와 비혀도 깨닫지 못하고, 맛도 깨닫지 못하고 비맛도 깨닫지 못하며 맛과 비맛도 깨닫지 못하고, 몸도 깨닫지 못하고 비몸도 깨닫지 못하며 몸과 비몸도 깨닫지 못하고, 촉감도 깨닫지 못하고 비촉감도 깨닫지 못하며 촉감과 비촉감도 깨닫지 못하고, 의식도 깨닫지 못하고 비의식도 깨닫지 못하며 의식과 비의식도 깨닫지 못하고, 법도 깨닫지 못하고 비법도 깨닫지 못하며 법과 비법도 깨닫지 못한다.

이와 같이 눈의 인연을 버리면 색이 생기지 않고, 색이 생기지 않으므로 눈과 색에서 벗어나며, 눈과 색에서 벗어나면 애욕과 무애욕이 없다. 이와 같이 애욕과 무애욕에서 벗어나면 어디에 다시 애욕과 무애욕이 생기랴? 애욕과 무애욕에서 벗어나면 합이 없고, 합이 없으므로 집착하지 않으며 무애라 하며, 또한 무애라 함은 장애가 없음을 뜻하니, 이것이 곧 무장애 지혜이다.

무장애 지혜란 무엇인가? 무애 지혜란 무량한 모든 중생의 눈과 같은 모든 지혜의 눈이며, 무량한 모든 중생의 색과 같은 모든 지혜의 색이다.

이와 같이 일체 중생의 눈이 곧 모든 지혜의 눈이며, 일체 중생의 색이 곧 모든 지혜의 색이다. 이 두 가지 법은 하나이며 다르지 않다.

이것은 깨닫지 못함으로, 이와 같이 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감, 의식, 법 모두 생기지 않는다.

인연에서 벗어나므로 애욕이 없고, 애욕이 없으므로 법 속에 작용하지 않으며, 법이 작용하지 않으므로 장애가 없고, 장애가 없으므로 번뇌에 집착하지 않으며, 집착하지 않으므로 장애에서 벗어나고, 장애에서 벗어나므로 무애 지혜가 생긴다.

지혜의 인연으로 무량한 모든 중생의 마음과 같은 모든 지혜의 마음과 무량한 모든 중생의 법과 같은 모든 지혜의 법이 있다. 이와 같이 일체 중생의 마음과 모든 지혜의 마음, 일체 중생의 법과 모든 지혜의 법은 이 두 가지 법이 하나이며 다르지 않다.

지륜동자여, 반야바라밀 가운데 이와 같이 행하며, 생각 속에서 행하는 것도 아니고 생각을 떠난 가운데 행하는 것도 아니며, 생각 속에서 증득하는 것도 아니고 생각을 떠난 가운데 증득하는 것도 아니다. 지륜동자여, 이것을 일체 중생의 마음, 일체 중생의 법, 모든 지혜의 마음, 모든 지혜의 법이 평등한 지혜의 상이라 이름한다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무생법이란 무엇이며, 여래의 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식인 이 육식(六識)의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 지륜에게 말씀하셨다. “무생이란 눈식 등은 본래 공하여 아무것도 없으며, 그 가운데 한 가지 물체를 탐구해도 없으므로 생기지 않는다. 생기지 않으므로 공하여 아무것도 없다.

지륜동자여, 예를 들어 허공은 본래 생기지 않으므로 생기지 않음으로 멸하지 않고, 멸하지 않으므로 물체가 없으며, 떨어져 있으므로 허공이라 이름한다. 이와 같이 일체 중생과 일체 중생의 법도 또한 생기지 않으며, 생기지 않으므로 멸하지 않고, 또한 떨어져 있으므로 일체 중생과 일체 중생의 법은 허공과 같아 하나이며 다르지 않다.

지륜동자여, 일체 중생과 일체 중생의 법은 허공과 같아 생기지 않고 멸하지 않으며, 움직이지 않고 흐트러지지 않으며, 이도 저도 아니고 번뇌에 물들지 않으며 적멸에 들지 않는다. 이와 같이 생기지 않고 멸하지 않으며, 움직이지 않고 흐트러지지 않으며, 이도 아니고 저도 아니며, 번뇌에 물들지 않고 적멸에 들지 않으며, 일체가 아니고 다르지 않으며 허공과 같다.

지륜동자여, 일체 중생과 일체 중생의 법은 생기지 않고 멸하지 않으며, 움직이지 않고 흐트러지지 않으며, 이도 아니고 저도 아니며, 번뇌에 물들지 않고 적멸에 들지 않는다.

이와 같이 과거, 장래, 현재의 모든 부처님과 여래도 생기지 않고 멸하지 않으며, 움직이지 않고 흐트러지지 않으며, 이도 아니고 저도 아니며, 번뇌에 물들지 않고 적멸에 들지 않는다. 이것을 법주라 하고 법행이라 하며, 그러함이 다르지 않고 같으며, 항상 고요히 머물러 변하지 않고, 같은 법계이다.”

그때 지륜대해변재동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 몇 분이나 여래께서 세상에 출현하셨습니까?”

부처님께서 지륜동자에게 말씀하셨다. “강하사와 같다.”

지륜이 다시 물었다. “몇 분이나 여래가 장차 태어나겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜아, 강하사와 같다.”

지륜이 다시 물었다. “몇 분이나 여래가 지금 세상에서 설법하고 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜동자여, 역시 강하사와 같다.”

지륜동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 과거의 여래는 이미 열반에 들어 다시 뵙기 어렵고, 장래의 부처님은 아직 세상에 나오지 않아 미리 볼 수 없으며, 현재 세존께서는 교화하러 계시나 아직 열반에 들지 않으셨습니다.

그 부처님은 그러함이 그러함과 다르지 않고, 그러함과 같지 않음도 아니며, 항상 머물러 법과 다르지 않습니다. 그 뜻은 무엇입니까?”

이와 같이 묻자 부처님께서 대답하셨다. “지륜아, 이것이 곧 부처의 지혜이다. 지륜아, 이와 같이 말하는 것은 세간의 법이며 제일의 진리(제법)이 아니다. 진여법 중에는 이러한 말이 있으나, 말로는 깨달을 수 없으며, 부처님의 지혜력으로만 깨달을 수 있다.

지륜동자여, 이것을 부처의 지혜라 한다. 힘 있는 지혜란 무엇인가? 일체 중생이 평등하므로 일체 법이 평등하고, 일체 법이 평등하므로 일체 중생이 평등하며, 그러함이 다르지 않고 다르지 않음도 아니다. 이것을 보살마하살의 제일 여래의 힘이라 한다.

이 힘의 인연으로 처소와 비처소를 실지로 안다. 처소와 비처소란 무엇인가? 인연이 있는 곳을 처소라 하고, 인연에서 떠난 것을 비처소라 한다.

또한 지륜동자여, 네 생각은 어떠하냐? 과거 세상이 모두 다 멸하여 볼 수도 알 수도 없으며, 과거 중생이 지은 삼업행도 또한 과거인가? 존재하는가, 존재하지 않는가?”

지륜동자가 부처님께 대답하였다. “있습니다.”

부처님께서 지륜에게 물으셨다. “장래 세상에 법이 아직 생기지 않아 볼 수도 알 수도 없고 아무 것도 없을 때, 그 장래 세상에 삼업행을 하는 중생이 있느냐?”

지륜동자가 대답하였다. “있습니다.”

부처님께서 지륜에게 물으셨다. “현재 세상에 중생이 있어 볼 수도 알고 알 수도 있는데, 그 삼업행을 하는 중생이 있느냐?”

지륜동자가 대답하였다. “있습니다.”

부처님께서 물으셨다. “어떻게 있습니까?”

지륜동자가 말하였다. “세존이시여, 과거 세상이 멸했으나 중생이 지은 삼업행은 멸하지 않고, 또한 장래 세상에 아직 없고 생기지 않았으며 보지 못하고 알지 못하나 인연으로 인해 장래 세상에 삼업행이 있을 것이며, 현재 세상은 인연으로 인해 중생이 생기고 삼업을 행하므로 이와 같이 여러 가지 업행이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 지륜동자여, 과거 세상에 모든 종지 지혜로 인해 과거 부처님이 있었고, 장래 세상에 모든 종지 지혜로 인해 장래 부처님이 있으며, 현재 세상에 모든 종지 지혜와 여러 인연으로 인해 현재 부처님이 있다.

또한 처소와 비처소란 무엇이며, 의지하지 않음으로 처소와 비처소가 없는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜동자여, 네 생각은 어떠하냐? 과거 허공이 모두 다 멸하여 없어졌는가?”

지륜동자가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 의지하지 않음으로 과거 허공은 처소와 비처소가 없어졌으며, 부정하고 다르지 않고 움직이지 않는 법이기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지륜동자여, 네 생각은 어떠하냐? 장래 허공이 아직 생기지 않고 보지 못하며 보지 못하고 기억하지 못하는가?”

지륜동자가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 이와 같이 의지하지 않음으로 처소와 비처소가 장래에 다르지 않고 움직이지 않는 법이기 때문이며, 이와 같이 현재 허공도 다하지 않고 다르지 않고 멸하지 않고 움직이지 않는 법이다.”

“지륜동자여, 이와 같이 과거 모든 부처님과 여래는 의지하지 않음으로 다하지 않고 없어지지 않으며 다르지 않고 멸하지 않고 움직이지 않는 법이다.

이와 같이 장래 모든 부처님과 여래도 의지하지 않음으로 아직 생기지 않고 있지 않으며, 또한 상에 따라 생기지 않고 다른 곳에 있지 않으며, 움직이지 않는 법이다.

이와 같이 현재 모든 부처님과 여래는 진실한 행에 머물러 항상 머물며 움직이지 않고, 처소와 비처소를 진실로 다 안다.

지륜동자여, 보살마하살은 알라. 이것이 모든 부처님의 제일 처소의 힘이며, 이 힘은 인연으로 부처님의 지혜가 깨달은 것이다.”

지륜동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체 세간에 여래의 이 일을 믿는 자가 없습니다.

또한 부처님의 지혜는 허공과 같아 하나이며 다르지 않고, 생기지 않고 늙지 않으며 죽지 않고 흐트러지지 않으며, 장래에 생기지 않고 번뇌도 없고 적멸도 없습니다. 법계의 체성 진실 속에 머물러 평등하니, 이와 같은 법입니다. 부처님께서 법륜을 돌리시니 중생의 생로병사로 인해 번뇌와 적멸과 업의 인과가 생깁니다.”

이와 같이 묻자 부처님께서 지륜동자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 지륜동자여, 일체 세간에 믿는 자가 없고 진실로 믿기 어려우니, 이 가운데 오직 여래만이 증득하였으며, 물러서지 않는 대보살마하살 등이 과거 무량한 부처님께서 심으신 공덕의 근본으로 인해 이 믿음을 얻었다.

지륜동자여, 이곳은 이와 같아 가장 믿기 어렵다. 만약 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 깨달아 여래 지혜, 자유 지혜, 불가사의 지혜, 무량 지혜, 무등 지혜, 무수 지혜, 아승기 지혜, 대지혜, 부처 지혜, 일체 종지 지혜를 얻었다면,

지륜동자여, 이것이 곧 여래의 일체 세간에 믿기 어려운 것이라, 허공과 같아 다르지 않다.

일체 중생과 일체 법, 여래가 설한 법과 법륜이 돌리는 법은 생하는 가운데서도 생함이 없으며,

노화하는 일도 없고 병드는 일도 없으며 죽는 일도 없고 누설하는 일도 없다.

생함이 아니며 생함의 일도 없고, 번뇌에 물드는 일도 없으며 번뇌의 일도 없고, 적멸하는 일도 없으며, 열반에 들어가는 중생도 없다.

지륜동자여, 이것이 곧 여래이며, 일체 세간에 믿기 어렵고 어려운 것이다. 일체 중생은 본래 이름이 없으나 가명으로 말하며, 본래 말이 없으나 가설하여 말을 세우며, 본래 문자가 없으나 가설하여 문자를 세운다. 왜냐하면 문자와 구절과 말로 일체 세간의 여러 차별을 알 수 있기 때문이다.

지륜동자여, 이것이 모든 법의 이름과 구절과 뜻이며, 모두 먼저 없고 지금 가설하여 있는 것이다. 지륜동자여, 여래의 법륜도 또한 이와 같아 먼저 없고 지금 있다.

지륜동자여, 모든 부처님과 여래는 법륜을 돌릴 때 두 가지 큰 일의 인연으로 돌린다. 무엇이 두 가지 큰 일의 인연인가? 여래 세존이 법륜을 돌릴 때 첫째는 중생의 가산이며, 둘째는 법의 가산이다.

지륜동자여, 네 생각은 어떠하냐? 중생이 생하는가, 말할 수 있느냐?”

지륜동자가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 지륜동자에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 만약 중생이 생하지 않는다면 법은 생하는가, 말할 수 있느냐?”

지륜동자가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 지륜동자에게 말씀하셨다. “중생이라 이름하는 것은 인연에서 벗어난 것이며, 중생의 상도 생한 것이 아니니, 중생의 상이 생하지 않으므로 일체 법과 일체 법상의 생함도 없다. 이것이 무생법이라 이름하는 일체 지혜이다. 이 일체 지혜의 힘으로 인해

석가여래의 이름을 들으면 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하며, 그때 십방의 모든 부처님과 그 사찰토가 모두 진동하고, 이와 같이 세계의 부처님 무리 가운데서 큰 연꽃이 각기 두루 피어난다.

지륜동자여, 무량한 일체 중생의 눈은 이와 같은 모든 지혜의 눈이며, 무량한 일체 중생의 색은 이와 같은 모든 지혜의 색이다. 이와 같이 일체 중생의 눈과 모든 지혜의 눈, 일체 중생의 색과 모든 지혜의 색은 이 두 가지가 하나이며 둘이 아니다.

법계도 이와 같아 일체 중생이 수용하고, 일체 중생이 상상하고, 일체 중생이 행하며, 일체 중생이 인식하고, 일체 중생이 이름하니, 이것이 곧 여래의 이름이다. 무량한 일체 중생의 색이 색온에 들어가니, 이것이 여래의 색이라 이름하며, 이 색을 일체 지혜라 하고 또한 일체 견이라 하며, 또한 일체 식이라 한다. 일체 종지 지혜는 지혜의 상을 취하지 않고 집착하지 않으니, 이것을 일체 지혜라 하고 또한 일체 식이라 하며 또한 일체 견이라 한다.

부처님의 눈은 이와 같이 모든 색을 보되 ‘내 눈이 저것을 본다’고 생각하지 않는다. 이와 같이 색과 마음 법과 식도 이와 같다.

여래는 ‘이것은 식이 아니다’라고 생각하지 않고, ‘이것은 나의 식이다’라고도 생각하지 않는다. 왜냐하면 눈은 깨닫는 것이 아니며, 색도 깨닫는 것이 아니고, 또한 깨닫는 대상도 아니며, 마음도 깨닫는 것이 아니고, 법도 깨닫는 것이 아니기 때문이다.

모든 눈으로 보는 것은 여래가 보는 것이며, 모든 소리로 듣는 것은 모두 여래가 듣는 것이며, 모든 향기로 맡는 것은 모두 여래가 맡는 것이며, 모든 맛으로 맛보는 것은 모두 여래가 맛보는 것이며, 모든 몸으로 촉감하는 것은 모두 여래가 촉감하는 것이며, 모든 마음으로 인식하는 것은 모두 여래가 인식하는 것이다.

또한 여래는 이와 같이 생각한다. 눈 중의 모든 색을 다 보고, 눈 중의 모든 소리를 다 듣고, 눈 중의 모든 향기를 다 맡고, 눈 중의 모든 맛을 다 맛보고, 눈 중의 모든 촉감을 다 느끼며, 눈 중의 모든 법을 다 인연한다.

이와 같이 지륜아, 여래 마음속의 모든 색을 보고, 모든 소리를 듣고, 모든 향기를 맡고, 모든 맛을 맛보고, 모든 촉감을 느끼며, 모든 법을 인연하고, 모든 중생에 순응하여 모든 종지 지혜를 일으키니, 이것이 지혜의 인연이다.

지륜동자여, 이와 같은 방편으로 알라. 여래도 또한 일체 지혜이며, 일체 견이며, 일체 식이다.”

그때 지륜대해변재동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하였으니, 눈도 여래의 모든 종지 지혜이며, 색도 여래의 모든 종지 지혜입니다. 이와 같이 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감, 의식, 법도 모두 여래의 모든 종지 지혜입니다. 그러므로 여래는 일체 식이며, 일체 견이며, 일체 지혜입니다.”

그때 부처님께서 지륜대해변재동자에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 여래의 일체 몸과 일체 지혜와 법의 평등한 지혜를 보았을 때, 무엇이 그 인연인가? 보살마하살의 일체 중생의 눈 지혜, 눈의 번뇌 지혜, 눈의 적멸 지혜, 눈의 번뇌 적멸 지혜, 귀 지혜, 귀 번뇌 지혜, 귀 적멸 지혜, 귀 번뇌 적멸 지혜,

코 지혜, 코 번뇌 지혜, 코 적멸 지혜, 코 번뇌 적멸 지혜, 혀 지혜, 혀 번뇌 지혜, 혀 적멸 지혜, 혀 번뇌 적멸 지혜, 몸 지혜, 몸 번뇌 지혜, 몸 적멸 지혜, 몸 번뇌 적멸 지혜, 의식 지혜, 의식 번뇌 지혜, 의식 적멸 지혜, 의식 번뇌 적멸 지혜이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 비구와 모든 보살, 천인, 인간, 아수라, 건타바 등 모든 대중이 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


력장엄삼매경 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 조각하였다.