력장엄삼매경 권상

수 천축 삼장 나련제야사 역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 바가바(부처님)께서 사바디성 기타림수 기고독원에 머무시어 비구 500인과 함께 계셨다. 모두가 대아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어지고 다시는 번뇌가 없으며, 마음은 해탈을 잘 얻었고 지혜로써 해탈을 잘 얻었으며, 그 마음은 부드럽고 마치 코끼리를 길들이듯이 조화로웠다.

내외가 청정하여 오온의 무거운 짐을 철저히 끊어버렸으며, 행한 바가 이미 완성되어 후생을 받지 않으니, 마치 모든 부처님들의 해탈과 무위와 같아 유위나 생사 윤회의 변동에 속하지 않았다.

오직 한 사람만이 학지(학습하는 단계)에 있었으니, 이른바 장로 아난비구이다. 모든 이들은 멸진의 법을 얻었고, 모든 이들은 조화하는 법을 얻었으며, 모든 이들은 최상승의 법을 완비하였고, 모든 이들은 의식에 머무르지 않았으며, 모든 이들은 여러 가지 해탈을 얻었고, 모든 이들은 자유신통을 얻었다.

또한 팔십백천(8,000,000) 보살마하살 등이 상두(우두머리)로 있었으니, 이른바 문수사리 동자, 지륜대해 변재 동자, 연화장광 일체중생안 동자, 무변심광 의혜 동자,

천보염광 선조요당 동자, 난가비유 선색애견 동자, 관제중생안시불순 동자, 대원불허견 동자,

심원뇌진고음향성 동자, 이장애일체중생안 동자, 보장염륜 광덕 동자, 다복덕중생견승당 동자, 승묘무변 향광 동자, 무변력정진선대분진 동자,

요고정진무변지광당 동자, 일체차별덕승지 동자, 불가파괴능상최승 동자, 성취일체자재도사 동자, 상호장엄청정복행선명 동자, 일체중생최애락 동자 등이었다.

이와 같은 여러 동자들이 모두 불퇴전의 도를 얻었으며, 금강 갑옷 같은 대원으로 장엄되어 마음이 항상 고요하여 모든 유한을 다 끊었고, 불괴법 중에서 대청정, 최승청정, 피안청정, 일체청정행이 모두 청정하였다.

그때 세존께서 그곳에서 후야(밤중) 첫 번째 분에 삼매에 들어가셨는데, 이 삼매의 이름을 ‘력장엄’이라 하였다.

삼매에 들어가신 후 과거, 현재, 미래의 모든 중생의 생사업행을 모두 아셨으니, 이는 부처님의 신력 때문이다.

그때 이 기타수림원지와 허공 일체가 온통 천의, 보장, 교락망만으로 가득 차 있었으며, 천개, 당번, 촉색이 두루 막혀 있었다.

또 여러 가지 잡묘한 유수(술잔 모양 장식)와 가는 꽃술이 천화처럼 빽빽이 흩날리며 떨어졌고, 숲과 나무 사이에는 칠보로 된 화장실이 어지럽게 채워져 있었으며, 여러 가지 장엄이 땅에 흩어져 있었다. 천상의 향나무 잎, 천미나라, 천계율금과 향로 등이 연기와 구름처럼 미세하게 가득하여 때로는 말렸다 펴졌다 하여 사랑스럽고 즐거웠다.

그때 기타수림은 이와 같은 여러 가지 천보 장엄으로 넓고 깨끗하여 큰 위엄과 여러 광명을 갖추어 허공을 비추어 사방 열 방위를 다 비추었다.

이와 같이 헤아릴 수 없는 여러 장엄이 나타난 뒤, 한 마리 사자좌가 자연히 나왔는데, 특별히 아름답고 뛰어나며 천상의 보답으로 이루어진 것이었다. 좌의 장엄광의 인연으로 이 삼천대천세계의 모든 밝은 빛들이 모두 빛나서 마치 밤중에 큰 횃불을 켠 것과 같아 모든 어둠이 다 사라졌다.

그때 이 삼천대천세계 사바국토의 모든 더러운 흙과 언덕, 둔덕, 절벽, 강과 평야, 자갈, 모래, 높낮이의 구덩이, 못과 연못, 샘과 우물, 강과 호수, 작은 강과 큰 강, 작은 바다와 큰 바다, 수미해도, 니민타라 선성들이 거주하는 십보산, 작가바라와 대작가바라산 등이 모두 평탄해져서 가시덤불과 다른 숲이 없고, 깨끗하고 평탄하여 마치 유리처럼 맑았다.

또 여러 가지 칠보 장엄과 천만다화가 땅에 가득 덮였으며, 천엽, 연근, 천다마라, 천계율금 향이 구름과 같이 퍼져 허공을 두루 감쌌다.

또 여러 천상 무량한 음악이 백천만억 나유타 종류로 자연히 소리를 내어 모두 미묘한 법을 설하였다.

그때 이 삼천대천세계는 허공에 여러 가지 칠보 연꽃 장엄으로 가득 차 있었으며, 최상의 향광은 모두 금색이고 순청유리로 줄기와 대를 삼아 넓이가 일곱 규척이고 높이가 일곱 척이었다.

연꽃이 활짝 피어 매우 기쁘고 즐거웠으며, 천선단수, 만다화수, 천룡화수 등 나무들은 각각 높이가 일곱 다라이며 가지와 잎이 무성하고 색과 향기가 완비되어 청색, 황색, 적색, 백색이 모두 연꽃과 같았다.

이와 같이 장엄된 삼천대천세계, 즉 모든 지계에서부터 지상천에 이르기까지 모두가 마치 천궁의 청정하고 아름다운 국토와 같았다.

이 변화가 나타난 뒤, 모든 무량한 중생들이 부처님의 힘으로 장애가 없이 이곳과 저곳을 투명한 유리처럼 꿰뚫어 보았으니, 이는 헤아릴 수 없는 부처님의 경계였다.

그때 이 삼천대천세계에 거하는 모든 천인과 500 아라한 비구, 팔십백천 보살마하살 등이 다음과 같이 생각하였다.

‘이것은 여래의 힘이며 장엄의 힘이요, 이 여래는 인간 가운데 사자이며, 이 여래는 가장 큰 분발이며, 이 여래는 사자같은 분발이며, 이 여래는 대대적인 사자 분발이며, 이 여래는 대대적인 신통과 장엄의 일로서, 생각할 수 없고 찬탄할 수 없다.’

이와 같이 본 뒤, 천인과 성문, 여러 보살 등 모든 대중이 모두 부처님께 큰 믿음을 일으켜 무릎 꿇고 합장하며 한 마음으로 머리를 숙여 공양하였다.

그때 동쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘일체광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 무변광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 8천만, 비구니 3천만, 보살마하살 8십백천만, 우바새 88만, 우바이 7천만이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘대광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 무변정진 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 1억, 보살마하살 4천만, 우바새 6천만이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 서쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘보광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보견 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 2억, 비구니 3억, 보살마하살 9억6천만, 우바새 8억, 우바이 6억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘대등’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 작광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 6억, 비구니 4만, 보살마하살 8억, 우바새 9억, 우바이 8억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 동북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘금광조요’라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 금색광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 7억, 비구니 3억, 보살마하살 8억, 우바새 9억, 우바이 8억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 동남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘대촉광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 불가사의 일광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 8억4천만, 비구니 1억8천만, 보살마하살 9억6천만, 우바새 8억8천만, 우바이 8억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 서남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘선승광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 대광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 9억6천만, 비구니 8억, 보살마하살 9억2천만, 우바새 9억, 우바이 9억6천만이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 서북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘보지의’라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보장광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 8억, 비구니 2억, 보살마하살 8억, 우바새 8억8천만, 우바이 7억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 상방으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘일월광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 월당광 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 10억, 비구니 3억, 보살마하살 8억, 우바새 9억2천만, 우바이 9억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 하방으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 ‘이구광’이라는 불국토가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보안견 다타아가도, 아라하, 정정각지였다. 대비구 9억6천만, 비구니 4억, 보살마하살 9억4천만, 우바새 8억, 우바이 7억이 함께 있었다.

또 최대의 위덕을 가진 천인들이 모두 그 무리와 함께 부처님 좌우를 둘러싸고 법문을 들었다.

그때 문수사리 동자와 일체중생최애락 동자 등 이와 같은 스무 동자가 한때 모두 일어나 부처님께 나아갔다.

부처님께 나아가자 당시 석가부처님께서는 삼매 중에 계셨으며 백복으로 장엄되어 고요히 움직이지 않으셨다. 그때 여러 동자들이 각기 말없이 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발에 예배하며 오른쪽으로 여래를 세 바퀴 돌았다. 마치 장수가 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 각기 열 방위로 갔다.

그때 문수사리 동자와 지륜대해 변재 동자가 동쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘일체광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 무변광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 연화장광 일체중생안 동자와 무변심광 의혜 동자 등이 남쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘대광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 무변정진여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 천보염광 선조요당 동자와 난가비유 선색애견 동자 등이 서쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘보광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보견여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 관제중생안시불순 동자와 대원불허견 동자 등이 북쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘대등’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 광작여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 심원뇌진고음향성 동자와 이장애일체중생안 동자 등이 동북쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘금광조’라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 금색광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 보장염륜 광덕 동자와 다복덕중생견승당 동자 등이 동남쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘대촉광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 불가사의일광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 승묘무변 향광 동자와 무변력정진선대분진 동자 등이 서남쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘선승광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 대광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 요고정진무변지광당 동자와 일체차별덕승지 동자 등이 서북쪽으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘보지의’라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보장광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 불가파괴능상최승 동자와 성취일체자재도사 동자 등이 상방으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘일월광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보당광여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 상호장엄청정복행선명 동자와 일체중생최애락 동자 등이 하방으로 가서 강처럼 수많은 세계를 건너갔다. 그곳에는 ‘이구광’이라는 세계가 있었는데, 그곳에는 부처님이 계셨으니, 이름은 보안견여래, 응공, 정변지(십호 완비)로서 여러 대중에게 미묘한 법을 설하였다.

두 동자가 그 절에 도착하여 부처님께 예배하고 중생들 가운데 앉았다.

그때 무변광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 문수사리 동자와 지륜대해 변재 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 서쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 무변정진여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 연화장광 일체중생안 동자와 무변심광 의혜 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 보견여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 천보염광 선조요당 동자와 난가비유 선색애견 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 동쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 대등여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 관제중생안시불순 동자와 대원불허견 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 금색광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 심원뇌진고음향성 동자와 이장애일체중생안 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 서남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 불가사의일광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 보장염륜 광덕 동자와 다복덕중생견승당 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 서북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 대광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 승묘무변 향광 동자와 무변력정진선대분진 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 동북쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 보장광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 요고정진무변지광당 동자와 일체차별덕승지 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 동남쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 보당광여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 불가파괴능상최승 동자와 성취일체자재도사 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 하방으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 보안견여래, 응공, 정변지가 여러 대중에게 알리려고 상호장엄청정복행선명 동자와 일체중생최애락 동자에게 물었다. “너희 두 대성인은 어디서 왔느냐?”

두 동자가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 절 상방으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있습니다. 부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 대장엄으로 삼매에 들어가셨습니다. 저희는 그 부처님, 세존을 공경하여 세 바퀴 예배하고 왔습니다.”

그때 십방의 여러 부처님 세계들이 이 석가모니여래의 다타아가도, 아라하, 정정각지의 십호 이름을 듣자, 그 십방의 모든 부처님 세계가 크게 진동하였다. 움직이고, 두루 움직이고, 평등하게 움직이고, 진동하고, 두루 진동하고, 평등하게 진동하고, 뛰고, 두루 뛰고, 평등하게 뛰었다.

이와 같이 움직인 뒤, 그 십방 부처님의 시중들이 각기 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 이 삼천대천세계가 이와 같이 크게 진동합니까?”

그때 십방 부처님들이 즉시 시중들에게 말씀하였다. “선남자들이여, 이 절 서쪽으로서 강처럼 수많은 세계를 지나간 곳에 사바라는 나라가 있다.

부처님 이름은 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지이며, 지금 현재 대력장엄 삼매에 들어 계시며, 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)들이 둘러앉아 깊고 평등한 법을 설하려 한다.

이 때문에 이 삼천대천세계 땅이 모두 진동한다. 이와 같은 차례로 아래쪽 여러 절들도 진동한다.”

그때 십방 부처님들은 다시 대중과 여러 비구들에게 말씀하였다. “너희들은 알아야 한다. 부처님이 출현하는 것은 매우 어렵다. 우담화가 피어날 때 만나는 것보다 더 어렵고, 이보다 백 배 더 어렵다.

왜냐하면 그 부처님, 세존은 옛 인연과 서원과 힘으로 더럽고 오염된 다섯 가지 탁한 세계에 태어났기 때문이다. 이것이 가장 어렵다.

비구들이여, 또한 그 여래의 이름은 허명(헛된 이름)이 아니다.

만약 십방의 모든 부처님 세계 중의 모든 중생이 이 석가모니여래의 용맹정진과 어려운 고행, 그리고 과거 세상에서 세운 큰 서원과 보살행 중의 여러 어려움을 듣고 그 공덕과 이름을 완비하게 되면 모두 성취한다.

이와 같이 들은 뒤, 십방 모든 부처님 세계 중에 헤아릴 수 없이 무량한 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받는다. 하물며 그 밖에 수다원, 사다함, 아나함, 아라한의 과를 얻는 이들은 말할 것도 없다.

그러므로 비구들이여, 이 석가모니여래의 대이름을 설할 때, 십방 세계 강처럼 수많은 삼천대천 여러 국토 중 모든 부처님들이 각각 이와 같이 석가모니여래, 다타아가도, 아라하, 정정각지의 무량한 공덕을 찬탄하며, 그 소리가 또한 십방 강처럼 수많은 세계 밖까지 들린다.

또한 국토가 강처럼 수많은 세계보다 더 많은 부처님 세계들이 있어, 이 부처님들이 다시 각각 소리를 내어 그 대중을 위하여 석가여래의 이름을 찬탄한다.”

그때 그 부처님 절의 여러 대보살들이 이와 같이 듣고 각기 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 저는 지금 사바세계에 가서 석가모니여래를 뵙고 예배하고 공양하며, 듣지 못한 법을 듣고자 합니다.”

그때 그 여러 부처님들이 각기 그 대보살들에게 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자들이여, 이때는 두 대동자와 함께 가야 한다. 왜냐하면 그 부처님, 세존은 만나기 어렵고 뵙기 어려우며, 법을 듣고 받아들이며 그 무리와 함께 모여 앉는 것이 매우 어렵기 때문이다.”

그때 석가모니 다타아가도, 아라하, 정정각지 부처님께서 력장엄 삼매에서 일어나 안상 위를 천천히 걸으시니 마치 거위왕 같았으며, 단정히 바라보시며 사자좌로 향하였다. 도착하여 올라가 손으로 니사단을 펼쳐 놓고 단정히 결가부좌하여 앉으시니, 모든 대중이 사방에서 둘러쌌다.

그때 문수사리 동자와 지륜대해 변재 동자 등이 동쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 연화장광 일체중생안 동자와 무변심광 의혜 동자 등이 남쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 천보선광 조요당 동자와 난가비유 선색애견 동자 등이 서쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 관제중생안시불순 동자와 대원불허견 동자 등이 북쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 심원뇌진고음향성 동자와 이장애일체중생안 동자 등이 동북쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 보장염륜 광덕 동자와 다복덕중생견승당 동자 등이 동남쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 승묘무변 향광 동자와 무변력정진선대분진 동자 등이 서남쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 요고정진무변지광당 동자와 일체차별덕승지 동자 등이 서북쪽에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 불가파괴능상최승 동자와 성취일체자재도사 동자 등이 상방에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

그때 상호장엄청정복행선명 동자와 일체중생최애락 동자 등이 하방에서 돌아와 무량 아승기 천만억의 여러 대보살마하살과 함께 석가모니 부처님, 세존 앞에 이르렀다. 그 두 동자와 나머지 보살들이 각기 머리를 숙여 부처님 발에 예배하고 예배를 마친 뒤 모두 연화좌에 앉았다.

력장엄삼매경 권상

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)