연생초승분법본경 권하

수 천축 삼장 달마급타 역

비구가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 오직 이 출생과 연속의 연생만을 두고 별도로 연생이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 나는 팔문 연생을 설한다.

첫째는 수용 세속자라 한다. 예컨대 눈이 색을 인연하여 안식이 생기고, 삼화가 촉을 갖추며, 촉이 수를 인연하는 것과 같다.

둘째는 설조지자라 한다. 연생은 사식(네 가지 음식)이 근거가 되어 크게 머무르고, 반드시 증익함이 있다.

셋째는 설조지인이라 한다. 연생은 여러 곡식 중의 씨앗이 논과 물을 인연하여 싹이 트는 것과 같다.

넷째는 설출생속계자라 한다. 연생은 능섭취분과 능전출분이 출생을 집섭하고 전출하는 것과 같다.

다섯째는 출생속계 연생이라 한다. 연생은 세계가 인연과 연기로 이루어지고 변화하며 멸하는 것을 알 수 있다.

여섯째는 출생입이라 한다. 연생은 불선과 선의 유루업으로 인해 삼악도와 천인도 등 차별이 있음을 알 수 있다.

일곱째는 청정이라 한다. 연생은 타음과 자정사(바른 사유)를 인연으로 하여 정견이 생기고 무명이 멸하며, 무명이 멸하므로 행이 멸한다. 이와 같이 생멸하여 노사도 멸한다.

비구가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 무명이 차례로 인연하여 행이 생기고 또한 차례로 멸하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 그렇지 않다.”

비구가 다시 물었다. “대덕이시여, 그 까닭은 무엇이며 차례로 멸한다고 하는 이유는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 앞부분은 무생능故이고, 뒷부분은 무생법이 시현함이다. 비구여, 무생의 상이 없으면 곧 멸전이다.

여덟째는 자유라 한다. 연생은 비구가 선하게 사유하고 정을 닦으며 수행하는 것을 인연으로 한다. 만약 이와 같이 믿고 이해하는 대로 있으면 곧 그러한 것이며 다른 차별이 없다. 비구여, 이것이 내가 설하는 팔문 연생이다.”

비구가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 일찍이 인업으로 인해 수생하고 갈애로 인해 전출한다고 말씀하셨는데, 그 깊은 뜻은 무엇이며 왜 이렇게 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 무명을 인연하여 온갖 복과 불복의 불동행이 있다. 과거에 이미 행하여 모아진 것이다. 온갖 몸 수생의 씨앗을 모아 집섭하였는데, 그 중 갈애가 아직 제거되지 않았다. 갈애 때문에 다시 유에 돌아가 그 몸이 전출하며, 그 행에는 갈애가 없는 것이 아니다. 그러므로 인업으로 인해 수생하고 갈애로 인해 전출한다고 말한다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 갈애로 인해 전출한다면 어찌하여 취가 유를 인연하지 않고 갈애가 아닌 것을 인연합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 유에는 갈애가 있으면 취가 없으면 악도에서 태어나는 불복행을 인연하지 못하고, 갈애가 없으면 취가 없으면 선복의 불동행을 비정지처와 정지처에서 태어나는 두 가지 선도에 인연하지 못한다. 그러므로 단지 갈애만이 유를 인연하는 것이 아니고 취도 유를 인연한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 대유법문 중에 아난타에게 말씀하시기를 ‘그 여러 중생의 종류 중에 혹은 생이 없고 혹은 생이 있으며, 만약 그 모든 종자가 노사에 연기하지 않는다면 그것도 알 수 있다’ 하셨는데, 세존의 깊은 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 깊은 뜻은 이러하다. 집섭의 생과 전출의 생은 노사 증상연에 대해 상착과 무상착이 있다. 이것이 깊은 뜻이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 이미 연생 구의 뜻을 설하셨으나 연생의 뜻은 아직 설하지 않으셨다. 그것은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 말하면 연생의 뜻은 열한 가지로 알 수 있다. 곧 무작자(무인자)의 뜻, 공인자(공인)의 뜻, 무중생의 뜻, 타생의 뜻, 부동의 뜻, 무상(무상변)의 뜻, 염염공(매순간 공)의 뜻, 인과상속불단의 뜻, 온갖 인과의 뜻, 유사 인과의 뜻, 결정 인과의 뜻이다. 이와 같이 연생의 뜻은 이렇게 알 수 있다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하신 심오한 연생이 바로 이것입니다. 그렇다면 이 심오한 연생은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이와 같이 열한 가지 뜻으로 인해 다섯 가지 심오한 연생을 알 수 있다. 곧 인 심오, 상 심오, 생 심오, 전주 심오, 발전 심오이다.

비구여, 또 다섯 가지 심오한 연생이 있다. 곧 상 심오, 섭종 심오, 인 심오, 과 심오, 전출 인과 차별 대치 심오이다.

비구여, 또 다섯 가지 심오한 연생이 있다. 곧 섭 심오, 순 심오, 역 심오, 취 심오, 경계 심오이다. 비구여, 이것이 무명 등 일어나 특별한 것이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 전주 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 말하면 무명에는 네 가지 전주가 있다. 곧 순면 전주, 옛 이름으로 사기처 전주, 옛 이름으로 속박이라 하며 상심상응 전주라 한다. 독불공 전주이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 누가 무명을 전주하는 인연입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 밖에 범부가 바른 사유 없이 네 가지 무명을 끌어당겨 복과 불복 불동행을 인연한다.

비구여, 이 밖에 범부가 복불동에 상응하는 선업의 마음도 여전히 바른 사유의 진액이다.

비구여, 이 내법에서 방일한 범부는 불공무 무명을 제쳐두고 나머지 무명을 방일하여 끌어당겨 행을 인연한다.

비구여, 이 내법에서 불방일한 범부 학자와 성학자는 망념이 세 가지 무명을 끌어당겨 불복을 인연하나, 그 불복은 악도에 작용하지 못한다. 그러므로 그 불복은 무명 인연 행이 아니다.

나는 일찍이 불공무 무명을 설하였는데, 이 내법에서 불방일한 범부 학자는 아직 끊지 못하였으나 성학자는 이미 끊었다. 그 불방일한 범부가 복불동행을 일으키면 정법 중에 바른 사유에 상응하는 마음이 일어난다. 그때 해탈 인과와 해탈 향도 또한 일어나며, 그로 인해 증상하여 두 선도가 생기므로 전출해야 하나 네 가지 무명이 증상하여 끊지 못한다.

비구여, 그러나 성학자는 불공무 무명을 끊었기에 새 업을 짓지 않고, 업은 순면의 힘에 의한다. 만약 끊지 못하면 자주 자신을 접촉하여 끝에 이른다. 이와 같이 그 무명이 행을 인연하여 생하나 점차 줄어들어 다시 자라지 않는다. 이러한 인연으로 이 내법의 학자는 무명 인연 행을 짓지 않는다. 비구여, 이 밖의 범부 때문에 내가 말한 바와 같이 따르고 만족하는 번뇌 연생은 이 내법 때문이 아니다. 비구여, 이것이 무명 전주 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 전도 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 네 가지 무명은 진리 중에 무(無)인데도 유(有)가 늘어나고, 유가 있으면서 무를 비방하는 두 가지 전도이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 무인데 유가 늘어나고 유인데 무를 비방하는 두 가지 전도란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 네 가지 인연 때문이다. 곧 불법견법, 법견불법, 천도와 해탈 중에 비방하지 않는 방편견과 방편을 비방하는 것이다. 이것이 무인데 유가 늘어나는 전도이며, 사견 때문에 모두 무라 함을 비방하는 것이 유인데 무를 비방하는 전도이다. 비구여, 이것이 무명 전도 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 상모 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 그것에는 두 가지 볼 수 있는 것이 있다. 하나는 미세한 자상 차별이고, 다른 하나는 애·불애 및 두 가지 전도 경계의 동상 차별이다.

비구여, 이와 같이 모든 일어나는 곳의 무명은 미세하여 알기 어렵고 보기 어렵다. 하물며 순면 무명은 어떠하겠는가? 모든 상응 무명은 미세하여 알기 어렵고 보기 어렵다. 하물며 불공무 무명은 어떠하겠는가? 모든 애·불애 및 두 가지 전도 경계 중에 진실을 덮고 전도 상을 같게 전행한다. 나머지 번뇌는 이와 같지 않다. 만약 나머지 신견 등 동상 번뇌도 이 무명을 의지하여 전생한다. 비구여, 이것이 무명 상모 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 작업 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 말하면 무명에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 종자 발전과 작용 의지 업인 무명이요, 다른 하나는 모든 종자 배전과 장애 업인 무명이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 무엇이 모든 종자 발전입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 처소가 전생하거나 전생과 같으면 이것을 모든 종자 발전이라 한다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 무엇이 처소 전생입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 윤회 도중에 자아 분별 때문이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 무엇이 법 전생입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 내외의 모든 입을 자아가 취득하기 때문이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 어떻게 전생합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 업과 보가 연속하여 발전하는데 자아 분별과 사분별 때문이다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 무엇이 모든 종자 배전입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 네 가지 배전이 있다. 곧 배전 의지, 배전 의존, 배전 사념, 배전 과성이다. 비구여, 이것이 무명 작업 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 악대 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 승법 악대 무명과 광법 악대 무명이 있는데, 이 둘을 봐야 한다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 승법 악대 무명이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 오근 중에서 이것을 취득하고 이것을 화합하는 것을 지혜근이라 한다. 그 악대는 무명이다. 그러므로 승법 악대라 한다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 광법 악대 무명이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 모든 문체지, 사체지, 수체지의 악대가 무명이다. 그러므로 광법 악대라 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 지혜가 무명이라 한다면 무명이 없겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 그렇지 않다.”

비구가 물었다. “대덕이시여, 만약 지혜에 무명이 없다면 어떤 과가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 그렇다면 무명의 상을 세울 수 없다. 왜냐하면 비구여, 문체지에 사체지가 없고, 사체지에 수체지가 없으며, 세간 수체지에 출세 수체지가 없고, 출세 학지에 무학지가 없으며, 무학과 성문지에 여래지가 없다. 이와 같이 그들은 또한 지혜가 있고 또한 무지혜가 있다. 이와 같이 무명과 지혜가 있어 그 상을 세운다.

또한 비구여, 삼선근 중에 나는 무치라 한다. 그 중 치가 없으나 무치가 있으며, 치가 없다고 무치가 없는 것이 아니다. 지금 또한 명이 없다고 무명이 없는 것이 아니다. 또 심수법을 진실로 알지 못하기 때문에 무명이라 하며, 심수법을 진실로 알기 때문에 지혜라 한다. 또 비구여, 만약 무명이 없다고 한다면 이 중에 열한 가지 무명 특별함이 없을 것이다. 그러므로 명이 무명이 아니라고 한다. 비구여, 이것이 무명 악대 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 순박 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 유정과 천도 등 삼계 중생이 이 진리 중에 지혜가 없으면 공허한 순면에 항상 묶여 있다. 또한 그 때문에 그 중생을 완전한 속박이라 한다.

만약 선도 악도 인과 분 중에도 지혜가 없으면 미세한 무색계 중생, 다음은 색계, 증상은 욕계이다. 그러나 미세, 다음, 증상이 있다. 장차 생법에 순면이 있다. 또 비구여, 만약 아라한이 모든 누를 끊으면 그 장애를 알아야 한다. 이것도 무명 순박이다. 이와 같이 무명이 원행하는 순박도 또한 봐야 한다. 비구여, 이것이 무명 순박 특별함이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 대치 특별함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 두 가지 지혜가 있어 무명을 대치한다. 하나는 타음성에 의하거나 혹은 불인연이며, 이것은 소분 법계 지혜이다. 다른 하나는 타음성에 의하나 소분이 아니며, 이것은 무량 법계 지혜이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 모든 소분 법계 지혜는 무엇을 의지하며, 어떤 상이며, 어떤 작용이며, 어떻게 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 그 소분 법계 지혜는 사념에 의지하고, 열여섯 가지 상을 가지며, 무명과 함께하여 번뇌업에 염을 일으키고 멀리 떠나는 업을 짓는다. 이와 같이 봐야 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 생고는 어떻게 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 내인고 의지, 외인고 의지, 그리고 그 두 고 의지 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 내인고입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 병고, 노고, 사고이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 외인고입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 불애합고, 애별리고, 욕구시 불득고이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 그 두 의지 고입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 오수중생이라 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 갈애입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 현재 몸 중에 탐애가 있으면 갈애이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 더욱 있는 갈애입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 미래 몸 중에 원구가 있으면 더욱 있는 갈애이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 기욕공행 갈애입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 자기의 얻은 취득과 수용이 현재 경계 중에 미혹되어 있으면 기욕공행 갈애이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 처처기욕 갈애입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 미득 경계 중에 온갖 추구가 있으면 처처기욕 갈애이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 이 갈애 중에 무엇이 무여단입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 견도응단, 번뇌단, 하분 상분 결단, 미래 고과자 갈애단, 현재 고과자 갈애단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 사입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 견도응단, 번뇌단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 궁극변입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 수도응단, 번뇌단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 진입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 하분 결단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 이입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 상분 결단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 멸입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 필경단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 적입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 미래 고과자 갈애단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 몰입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 현재 고과자 갈애단이 단이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정견입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 증견할 때 전행지, 증견할 때 지, 증견할 때 후득지, 초월 소지 방편 교행 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정분별입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 삼보 중에 정지하고 이미 바른 신심에 의지하여 그 공덕을 순념 분별하며 이론을 초월한 교법 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정어입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 성인이 사랑하는 계율이며 무루(무여)로써 포섭되고 무루 사유로 함께 전행하며, 사구 구업을 멀리하여 악도를 초월하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정업입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 성인이 사랑하는 계율이며 무루로써 포섭되고 무루 사유로 함께 전행하며, 삼종 신업을 멀리하여 악도를 초월하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정명입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 성인이 사랑하는 계율이며 무루로써 포섭되고 무루 사유로 함께 전행하며, 사악명에 의해 일어나는 신·구·업을 멀리하여 악도를 초월하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정발입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 상해탈에 의지하여 즐거움을 의지하며 정진을 발하여 악대를 멀리하고 대치에 만족하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정념입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 지관 합상에 상응할 때 세 가지 상을 의지하여 항상 이 세 가지 상 가운데서 불방일하며 함께 정주에 들어가 연기 경계에서 마음을 잊지 않고 수행 중에 부적응을 초월하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 정정입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 이 일곱 가지 정을 갖추어 닦아 한 마음으로 전념하고 이 일곱 가지와 차별 행을 의지하며 특별한 공덕이 일어나 의지하기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 이념처 등 모든 각성 보조법이 모두 도에 포함된다면, 왜 오직 성스러운 팔정도를 도의 상으로 설하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 팔정도이기 때문이다. 나머지 모든 각성과 보조법은 모두 이것에 포함되기 때문이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 이 고 중에 네 가지 상이 있다면 그중 무엇이 무상상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 고 중에 생멸법을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 고입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 여전히 생멸법을 의지하여 삼고 순박을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 공상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 고 중에 나와 내 것이 떠난 것을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 무아상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 고 중에 나 자신이 떠난 것을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 이 네 가지를 집상으로 본다면 그중 무엇이 인상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 갈애 중에 고의 씨앗 인체를 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 집상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 갈애 중에 연속 생 인체를 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 생상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 갈애 중에 오취 차별 생 인체를 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 연상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 갈애 중에 그 밖의 별 연을 집착 인체로 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 이 멸제에 네 가지 상이 있다면 그중 무엇이 멸상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 해탈 중에 번뇌가 멸함을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 지상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 해탈 중에 고가 멈춤을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 묘상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 해탈 중에 무죄 청락을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 출상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 해탈 중에 무상을 벗어남을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 이 네 가지를 도상으로 본다면 그중 무엇이 도상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 도 중에 소지 상응과 무전도가 있으면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 여상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 도 중에 출세 무루가 있으면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이적상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 성도 중에 순행을 행함을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 무엇이 승상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 도 중에 무상을 보면 이것이 그 상이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 왜 오직 사성제가입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 인과와 번뇌와 청정이 모두 이것에 포함되기 때문이다. 인과가 함께 번뇌라면 인과가 함께 청정이므로 함께라 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 이 고 등 제재를 왜 점차로 설하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 병은 약을 벗어나지 못하고, 유사법이기 때문에 병이라 한다. 즉 고라 한다. 집은 벗어남이며, 멸은 약이며, 도는 길이다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 이 사성제가 한때 증득되고, 점차 증득되는 이유는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 도리가 있어 한때 증득되고, 도리가 있어 점차 증득한다. 도리는 또한 인연이라 하며 또한 방편이라 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 한때 증득한다면 어떤 도리가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 내적으로 진리를 아는 지혜가 있고 경계를 의지하나 안립의 뜻이 아니며, 총의 의지이기 때문에 한때 증득한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 점차 증득한다면 어떤 도리가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이미 닦은 지혜와 후에 얻은 지혜가 인과를 스스로 관찰하며, 그 상이 비총의 의지이기 때문에 점차 증득한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 사성제를 설하셨는데 왜 다시 이중 진리인 세속제와 최승의 진리를 설하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 사성제 중에 법이 지혜 경계에 머무르면 그것이 세속제이며, 또 내적으로 최승의 지혜 경계가 있어 안립의 지혜 경계가 아니면 그것이 최승의 진리이다. 이렇게 봐야 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 사성제가 비성제이면서도 성제라면 왜 성제라 하며 성제이기 때문에 세존께서 설하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 비성자도 이 진리 법체 중에 지혜 없이 믿으므로 성자도 이 법체 중에 지혜로 믿는다. 이 뜻으로 인해 이것을 성제라 한다. 이렇게 봐야 한다.”

비구가 여쭈었다. “대덕이시여, 소분 무량 법계 지혜는 무엇을 의지하며, 어떤 상이며, 어떤 작용입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 또한 사성제를 의지하며 청정상과 일체종입상으로써 모든 중생과 일체 의리 이익을 행하는 상이다.

또한 소분 법계 지혜는 성문이 중생 이익을 배반하지 않고 현전하지 않는 상이며, 연각은 중생 이익을 배반하는 상이다.

또 무량 법계 지혜는 멀리 떠나는 업이라 하며, 온갖 번뇌와 알아야 할 장애를 떠나고, 의지하는 업이라 하며, 온갖 편재 지혜 선청정 법계를 얻어 의지하며 보호하는 업이라 하며, 중생 등을 여러 처에서 괴롭히는 것을 보호한다.

비구여, 이것이 무명 대치 특별함이다.”

모든 비구들이 말씀하였다. “선하다, 대덕이시여.”

그 비구들은 세존의 설법을 듣고 기뻐하며 말없이 머물렀다. 그 비구들은 세존의 설법을 듣고 마음이 즐거워 모두 크게 기뻐하였다.

연생초승분법본경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조