연생경 병론 서문

본래는 한 마음에서 비롯되어 삼계가 쌓였으니, 어리석음의 흐름이 멀고도 험하여 고통의 나무가 우거지고 높다. 그 경계를 다투어 찾으려 해도 그 근본을 헤아리기 어렵다. 이치는 극진한 진리의 문이며, 그물은 허명(假名)의 영역이다. 오인(五因), 칠과(七果), 십이분 연생의 법이 모두 여기에 갖추어져 있다. 보통 중생은 미혹하여 망상을 일으키고, 성인은 깨달아 진리를 통한다. 아래는 토끼가 물에 뜨는 것 같고 위는 코끼리가 건너는 것 같다.

크도다! 묘각의 심연이여, 십지와 쌍림이 함께 통달하고, 문성(聞城)과 도생(稻芉)이 모두 펼쳐지도다. 이 경은 오직 그 예를 포괄하며, 이전에 말하지 않은 바를 완전히 펼쳐 보인다. 연(攀)을 머리로 삼고 대치(對治)를 끝으로 삼는다. 대체로 열한 문으로 나누고, 세분하면 백이십 문에 이르니, 그 뜻은 미묘하고 깊으며, 말은 간결하고 은밀하다. 경의 강목은 여기에서 포괄된다. 또한 성자 울릉가가 이 경의 뜻에 붙여 논을 지어 드러내었으니, 그 논은 삼승의 뜻을 두루 취하여 한 부에 얽매이지 않고 먼저 게송을 세우고 뒤에 논설을 펼친다. 게송이 삼십수이므로 삼십론이라도 한다.

태업 2년 10월, 남현 두국(옛 이름 천축이라 하며 오기된 이름) 삼장법사 달마굽타와 고번경법사 언총이 동도 상림원에서, 임읍에서 얻은 현존 범본을 의지하여 현두 범본을 수위어 수나라 말로 번역하였으며, 3년 9월에 그 공이 마쳤다. 경 2권, 논 1권. 삼장법사 자는 논한명으로 뜻이 깊고 밀하며, 언법사는 경론에 통달하고 범문에 능통하여 함께 원본을 대조하며 서로 맞추어 한 마디도 빠뜨리지 않고 세 번 이상 정밀히 검토하였다. 말이 다소 간결하고 담백하나 뜻은 진실하고 정확하여 옛 사람과 비교해도 차이와 허실이 없으니 참으로 법등이라 할 만하며 지장(智藏)이라 칭할 만하다. 후세에 이르러 끝까지 이익이 세상에 미치기를 원한다.

연생초승분법본경 권상

수 천축 삼장 달마굽타 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 바가바(세존)께서 셰라바시제성 승림 기고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 모여 당에 앉아 이렇게 의논하였다. “여러 생명 등에서 세존께서 무량한 여러 문으로 십이분 연생을 설하셨다. 그 중 가장 처음 설하신 바는 무명을 연체로 삼았는데, 무슨 인연으로 일체 번뇌의 여러 행 가운데 오직 무명을 연체로 삼았는가? 이 무명에 어떤 뛰어난 차별이 있는가?”

이러할 때 여러 비구들이 당에 모여 앉아 의논이 끝나지 않았다. 세존께서는 낮에 정행(定行)을 행하시며 천이(天耳)로 깨끗이 남보다 뛰어나 그들의 의논을 들으셨다. 낮이 지난 후 정행에서 일어나 그 당으로 가서 비구들 앞에 도착하여 평소 앉으시던 자리에서 앉으셨다. 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 어찌하여 당에 모여 앉아 의논하는가? 아직 끝나지 않은 의논이 무엇이기에 이리 모였는가?”

비구들이 대답하였다. “대덕이시여, 여러 비구들이 당에 모여 앉아 이렇게 의논하였습니다. ‘여러 생명 등에서 세존께서 무량한 여러 문으로 십이분 연생을 설하셨는데, 그 중 가장 처음 설하신 바는 무명을 연체로 삼았다. 무슨 인연으로 일체 번뇌의 여러 행 가운데 오직 무명을 연체로 삼았는가? 이 무명에 어떤 뛰어난 차별이 있는가?’ 대덕이시여, 우리 여러 비구들이 당에 모여 의논이 끝나지 않았으며 이와 같이 의논하였습니다.”

이 말을 마치자 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “법문이 있으니 이름하여 연생초승분이라 한다. 잘 듣고 잘 생각하라. 너희를 위하여 설하리라. 무엇이 연생초승분 법문인가? 비구들이여, 열한 가지 뛰어난 차별이 있는데, 뛰어난 차별로 인해 무명을 연생의 첫 인연으로 세운다. 무엇이 그 열한 가지인가? 곧 연을 오르는 뛰어난 차별, 종자상 뛰어난 차별, 연서 뛰어난 차별, 동기 뛰어난 차별, 전도 뛰어난 차별, 상 뛰어난 차별, 업 뛰어난 차별, 장애 뛰어난 차별, 순박 뛰어난 차별, 대치 뛰어난 차별이다.”

그때 한 비구가 곧바로 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 세존 앞에 합장하고 몸을 굽혀 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 연을 오르는 뛰어난 차별입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 인과가 모두 악하며 일체 번뇌의 인과가 모두 공덕의 청정한 부분과 함께 무명을 연으로 삼는다. 비구여, 이것이 무명이 연을 오르는 뛰어난 차별이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 무명의 종류 뛰어난 차별입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 진실을 덮고 진실이 아닌 것을 드러내는 것이다. 비구여, 이것이 무명의 종류 뛰어난 차별이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 무명의 연서 뛰어난 차별입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 모든 번뇌의 번뇌염, 업염, 생염에 의해 작용하며, 연서 근본 거처에 의한 것이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 일체 번뇌염입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 세 가지 번뇌를 말하자면, 일체 번뇌염은 무혜 번뇌, 의혜 번뇌, 사혜 번뇌라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 일체 업염입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 자상 세 가지 차별을 말하자면 신구의 몸과 말과 뜻이며, 장애와 대치 상 세 가지 차별이 있다. 장애는 복이 아니며, 대치는 복과 불동요를 포괄하여 업염이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 일체 종생염입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 간략히 세 가지 수의 의지처라 하니, 고수, 낙수, 불고불락수이며, 세 가지 고가 있다. 고고, 폐고, 행고를 포괄하여 생염이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 어떻게 이 모든 번뇌염, 업염, 생염이 모두 무명에 의해 연서 근본 거처로 작용합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 진리에서 두 가지 어리석음이 있다. 아직 생기지 않은 번뇌염을 생기게 하고, 이미 생긴 것은 점점 크게 하며, 아직 생기지 않은 업염을 생기게 하고, 이미 생긴 것은 다시 쌓아 올리며, 아직 생기지 않은 생염을 생기게 하고, 이미 생긴 것은 옮길 수 없다. 그러므로 일체 번뇌염, 업염, 생염이 모두 무명에 의해 연서 근본 거처로 작용한다고 말한다. 비구여, 이것이 무명의 연서 뛰어난 차별이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 무명 등기 뛰어난 차별입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 무명은 내세의 고통 진리에서 다시 태어날 몸을 포함하여 어리석어 깨닫지 못하고, 현재의 고통 진리에서 이미 얻은 몸도 어리석어 깨닫지 못한다. 이 어리석음으로 인해 연생과 전출 연생, 합취 연생과 합출 연생, 이 두 가지 연생과 내세와 현재 두 몸의 어리석음이 모두 무명에 의해 등기의 연으로 작용한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 합취 연생과 합취 연생입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 처음 무명이 행을 연하고, 행이 식을 연하며, 식이 명색, 육입, 촉을 연한다. 이것을 합취 연생과 합취 연생이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 전출 연생과 합출 연생입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 두 번째 무명이 중생을 연하고, 수가 애를 연하며, 애가 취를 연한다. 이렇게 유연생부터 생연, 노사에 이르기까지가 전출 연생과 합출 연생이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 어떻게 처음 무명이 그 합취 연생과 합취 연생에서 작용하여 인연이 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 하나는 다시 태어날 몸에서 어리석어 깨닫지 못하고, 다시 태어남을 구하며, 이 어리석음으로 인해 다시 태어남을 구하므로, 다시 태어남 중에 좋은 일을 본다. 그러나 현재 사랑하는 경계에 대해 집착과 분별로 인해 불선행을 행하니, 곧 온갖 것에 대해 탐욕을 일으키고, 손실과 고통에 대해 분노를 일으켜 좋고 싫음에 대해 생각하지 않고 곧 방일하고 미혹하는 행위를 한다. 내세의 악행을 생각하되 깨닫지 못한다. 그러므로 그것은 불선행이며 무명이 인연이 된다.

만약 다시 태어남 중에 좋은 일이나 출도를 본다면 복행과 불동행을 하거나 법을 듣고 깨달아 스스로 정념을 닦는다. 그 깨달음 중에 선심이 있더라도 정사(正思)가 아니다. 이 때문에 다시 태어남의 미혹에 이끌리니, 다시 태어남 중에 좋은 일을 보고 두려워하지 않으며 출도를 보아 두려워하지 않는다.

그 복과 불복과 불동행은 악에 대한 대치 상과 같다. 육식신 중에 함께 생멸하므로 현재 보보식의 생멸 중에 그 모든 행의 습기가 안치되어 후에 새로 태어난다. 모든 종자가 함께 취해졌으므로 후에 태어날 때 차례가 있으니 명색, 육입, 촉 등이 점차 태어난다. 그 명색 등이 현재 보보식 중에 아직 인연의 상이지 과보의 상이 아니다. 그러므로 명합취 연생이라 한다.

비구여, 이것이 첫 번째 무명이 합취 연생과 합취 연생에서 작용하는 인연이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 어떻게 뒤 무명이 그 전출 연생과 합출 연생에서 작용하여 인연이 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이것은 현재 몸에서 일어나는 미혹으로 육입과 촉을 인연하여 수를 얻고 그 맛을 얻으므로 장차 이와 같은 수를 다시 구한다. 구할 때 취가 일어나며, 낙수 중에 갈애가 인연되어 욕취가 생긴다. 욕취라 함은 분별 욕이다. 이것이 선두가 되어 욕계 번뇌가 있다. 만약 새로운 수가 인연이 되면 욕취가 생기지 않는다. 함께 염오하는 행이며, 이것은 염오와 상응하여 도리에 이르지 못한다.

그것은 갈애에 의지하여 비방편으로 무유시를 구하므로 출리 사견, 결정 사견과 그 두 의지 사견이 합쳐져 네 가지가 있다.

그것으로 인해 이 갈애가 취를 인연하여, 만약 그 취를 의지하면 욕을 떠나지 못한다. 이와 같이 죽을 때, 이 네 가지 견과 욕계 번뇌가 욕과 갈애에 의해 취를 인연하여 취가 생긴다.

만약 욕을 떠나 색을 떠나면 색계 갈애가, 무색계 갈애가 생겨 상주한다. 색계와 무색계 중에 번뇌가 생기면 색계와 무색계가 취를 일으킨다. 그 색계, 무색계 번뇌와 이 견들이 색계 갈애나 무색계 갈애를 인연하여 취를 일으키기도 한다.

이와 같이 갈애가 취를 인연하므로 이미 모든 행의 습기와 보보식이 함께 취해져 생긴다. 그 취가 취해지고 이전에 모은 행이 모두 남아 있는 곳에서 곧 나타난다. 자신을 전출하게 하기 위함이다. 이 인연으로 태어남이 있으므로 행이 있다고 말하며, 취의 힘으로 행이 이미 있다. 이 죽음 후에 이전에 취해진 것이 태어날 것을 인연하여 전출한다. 그러므로 유연생이라 한다.

전출 중에 태어날 때 상과 망이 이전과 다르다. 그 경계에 이르면 죽음과 쇠퇴가 있어 수명이 다한다. 그러므로 노사라 한다.

비구여, 이것이 두 번째 무명이 전출 연생과 합출 연생에서 작용하는 인연이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 왜 전출 연생 중에 갈애와 취 두 가지를 일체 행의 인연이라 하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 갈애와 취는 자계(自界)로서 분별하여 단절되기 때문이다. 욕갈애와 취는 색계, 무색계 불동행에 인연하지 않으니 경계가 아니기 때문이다. 욕갈애가 불동행 중에 있듯이, 색갈애는 무색계 중에, 무색갈애는 욕계, 색계 중에, 색갈애는 욕계 중에 있다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 왜 욕갈애와 취가 복과 불복행의 인연이 되지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 현재 모든 경계에서 사랑과 미움이 증상되어 욕갈애가 불선근을 일으켜 불복행을 행한다. 공인과 과보가 불복행 중에 악을 알지 못하므로 마음의 악과 행한 악이 무명을 인연으로 하여 일어나지 갈애를 인연으로 하지 않는다. 불선근과 경계가 다르기 때문이다. 만약 욕갈애가 복행에 작용하면 신심에 의지하여 행한다.

즉 죽음이 반드시 생을 낳고 생이 반드시 인연을 삼는다고 믿음으로써 신심에 의해 모든 갈애와 취가 장애와 무기(無記)를 설치한다. 만약 법이 장애와 무기로 덮이면 행이 일어나지 못한다. 공인과 과보 복행 중에 출리를 알지 못하고 가애를 구하여 복행을 하므로 복행이라 하더라도 무명을 인연으로 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 왜 색계 갈애와 취가 색계 불동행의 인연이 되지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 욕을 떠나지 않은 색갈애는 아직 생주처를 얻지 못했다. 아직 없으므로 생주처를 얻지 못해 색계 불동행의 인연이 될 수 없다. 색계 갈애가 색계 불동행 중에 있듯이, 무색계 갈애가 무색계 불동행 중에 있다.

색계 몸과 무색계 몸에 과악이 있어 좋은 일을 보고 생각하며, 혹은 법을 듣고 혹은 법을 가르침으로 인해 이 바르지 못한 생각이 생기는데, 이것은 무명에 의해 인도되며, 바르지 못한 생각의 과보가 무명과 합하여 불동행을 인연으로 하므로 불동행 또한 무명을 인연으로 한다.

알아야 할 것은 비구여, 또 하나의 무갈애 의지가 있어 복행과 불동행을 행한다. 무갈애이므로 과악을 보고 어찌 다시 구하겠는가? 그러나 무갈애 중에 바르게 알지 못하고 바른 대치 도를 얻지 못해 미혹하여 비대치를 대치로 생각하고 복행과 불동행을 행한다. 비구여, 이 인연으로 오직 무명을 인연으로 행하며 갈애와 취를 인연으로 하지 않는다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 행이 육식신 중에서 합취하여 함께 생멸한다면 왜 행을 식에 인연한다고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 육식신 중에 복과 불복, 불동행 등이 함께 생멸하므로 과보식 중에 모든 행의 습기가 안치되어 후에 새로 태어난 과보식이 인도하는 방편이 된다. 그러므로 행을 식에 인연한다고 말한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 명색, 육입, 촉, 수가 식 중에 동시에 합취하는 종자를 왜 순서대로 말합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 미래에 차례로 생전이 있기 때문이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 왜 명색, 육입, 촉, 수 등을 선마(禪磨)라 하며, 뜻을 생(生)이라 번역합니까? 즉 한 생애가 죽기 전까지를 총칭하는데, 처음 수생이 아니라고 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 공인 수용 의지처와 공인 수용 때문에 그렇다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 명만 생하고 색이 없다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 명이 색에 머무르지 않으면 선마가 계속되어 상응하지 않는다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 색만 생하고 명이 없다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 색이 명과 합하지 않고 포섭되지 않으면 반드시 망가지고 잃어버려 자라지 못한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 식만 육입을 인연한다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 처음에는 육입이 완전하지 않아 몸근과 의근만 있고, 그 전생은 얻기 어렵다. 이 두 근체에서 명색이 처음에 차례로 육입의 충족을 인연으로 삼는다. 그러므로 명색이 육입을 인연한다고 말한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 육입만 충족하면 선마가 궁극이다. 왜 다시 촉과 수를 말합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 이 육입 선마가 궁극이라도 수용 의지처가 궁극이며, 수용이 반드시 궁극이어야 하는데, 그것이 공인 영수이기 때문이다. 그러므로 수용 의지처 궁극과 수용 궁극을 얻어 선마 궁극이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무명이 갈애를 인연함에 수를 인연한다고도 말하는데, 만약 무명이 갈애만 인연하고 수를 인연하지 않는다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 세 가지 갈애가 세 가지 유를 낳으니 한 시에 전생한다. 그러므로 수를 인연으로 하는 갈애가 있어 서로 힘을 더해 전생한다. 그러므로 무명이 갈애만 인연하지 않는다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 수만 갈애를 인연한다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 모든 갈애가 수를 인연으로 삼으나, 또 수 중에 갈애를 인연으로 하지 않는 수가 있어 갈애와 함께 멸연을 작용한다. 그러므로 수만 갈애를 인연하지 않는다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 갈애만 유를 인연하고 취를 인연하지 않는다면 무슨 과가 있습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 갈애는 구라 이름하며, 악도에 반드시 구하는 자가 없다. 그러나 불선행을 행한다. 선도에 구하더라도 항상 어긋나며, 과보 전생 때 갈애가 인연이 아니라 취가 인연이 되어 전생한다. 비구여, 무갈애라 함은 무구라 이름하니, 이 무구는 어긋나지만 복과 불동행의 과도 전생한다. 비구여, 이 인연으로 갈애만 유를 인연하지 않는다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 취가 유를 인연하여 유가 생을 낳는다면 왜 취와 유를 집(集)이라 하지 않습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 갈애가 네 가지 업을 행하게 하므로, 첫째는 자기 경계 수용 중에 탐미를 행하여 업을 속박하고, 둘째는 갈애 취 중에 등기 업을 행하며, 셋째는 행 유 중에 견인 업을 행하고, 넷째는 죽음 후에 상속 속박 업을 행한다. 그러므로 오직 갈애를 집이라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 생과 노사(늙음과 죽음)가 있는데, 왜 명색, 육입, 촉, 수 등 선마의 상이 모두 노사라 이름합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 그 모든 출생 상이 삼고(三苦)에 따라 순박을 나타내기 때문이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 생은 어떤 고로 나타납니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 행고로 나타난다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 노는 어떤 고로 나타납니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 폐고로 나타난다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 사(죽음)는 어떤 고로 나타납니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 고고로 나타난다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 이 네 가지 출생 상과 생노사와 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 이 네 가지 출생 상은 차례로 생기며, 만약 생이 차례를 따라 생기면 그 출생 중의 생 상과 같다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 출생 상이 차례로 생길 때 무엇과 같습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 처음 씨앗을 심으면 곧 생이 있고, 차례로 자라며, 차례로 태아로 나와 차례로 자라며, 자란 후 세속 생을 수용한다. 이 차례로 생기니 누가 태어나는가? 온 세계가 들어나며 나가되 자아가 없다. 왜냐하면 오온 등이 자라나고 흐르며 무상하기 때문이다. 그리고 명근의 힘과 한계가 머무는 것도 무상으로 인해 생긴 것이다. 비구여, 이 네 가지 출생 상은 시기에 따라 파괴되어 다섯 가지 쇠약함을 이루니 노라 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 다섯 가지 쇠약함이 무엇입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 첫째는 모발 쇠약함으로, 모발이 망가지고 색을 떠남이다.

둘째는 의지 쇠약함으로, 몸의 살과 색의 힘이 쇠약함이다.

셋째는 업 쇠약함으로, 말할 때 숨이 가쁘고, 설 때 소가 굽은 등처럼 구부러지며, 앉을 때 몸이 앞으로 쏠리고, 걸을 때 지팡이를 짚으며, 의지와 지혜가 묶이고 기억력이 약함이다.

넷째는 수용 쇠약함으로, 현재 모든 구비 중에 수용이 열등하며, 놀이에서 즐기지 못하고, 색근의 자경계에서 빠르게 움직이지 않거나 움직이지 않음이다.

다섯째는 명근 쇠약함으로, 수명이 다하고 죽음이 가까워져 견디기 어렵다.

비구여, 이 네 가지 출생 상 중에도 여섯 가지 죽음의 차별이 있으니, 알아야 할 것은 첫째가 완전한 죽음, 둘째가 불완전한 죽음, 셋째가 자기 죽음, 넷째가 불완전한 죽음의 부분, 다섯째가 완전한 죽음의 부분, 여섯째가 때 아닌 죽음이다. 비구여, 그 중 자기 죽음은 식이 몸 안에서 분리되어 나가고 색근이 소멸하는 것이다. 이와 같이 알아야 할 것은 비구여, 명색 등의 출생 상과 생노사에는 이러한 차별이 있다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 세 가지 갈애가 모두 연생과 생을 인연으로 삼는데, 왜 오직 욕계 생만 말합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 욕계 생은 거칠어 칭찬할 수 없고 가르칠 수도 없으니, 되돌아가며 해탈법체가 아니기 때문이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 만약 이 합취 연생과 전출 연생을 십이분으로 말할 때, 그 중 몇 분이 합취 분이며, 몇 분이 합취 대상 분이며, 몇 분이 전출 분이며, 몇 분이 전출 대상 분입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 무명과 행과 한 분 식이 합취 능취 분이며, 그 한 분 식과 명색, 육입, 촉, 수가 합취 대상 분이다. 비구여, 그 한 분 수와 갈애, 취, 유가 전출 능취 분이며, 생노사가 전출 대상 분이며, 또한 그 한 분 명색, 육입, 촉, 수도 전출 대상 분임을 알아야 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 이 능취 분과 전출 능취 분이 한 시에 생기니 생이 차례대로 보입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 한 시에 생의 차례를 말한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 능취 분과 전출 능취 분이 이미 한 시에 생기면, 왜 먼저 능취 분을 말하고 뒤에 전출 능취 분을 말합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 취해진 것에 다시 전출이 있으므로, 취해지지 않은 것이 없다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무명이 불정사를 인연함에 왜 무명과 작용을 인연이라 합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 무명이 불정사에 의해 이끌려 행과 인연하며, 무명에서 촉과 수가 생기고 갈애와 인연한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 몇 가지 상으로 간략히 연생을 알 수 있습니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 간략히 세 가지 상으로 연생을 알 수 있다. 첫째는 불동 연생 상으로, 니리하(泥梨賀)라 하여 불동은 공(空)의 뜻이니 공으로 인해 움직임이 없다. 둘째는 무상 연생 상이며, 셋째는 능생 연생 상이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 네 가지 연이 있으니 세존께서 설하셨다. 즉 인연, 무간연, 구차연(옛 이름 차제연), 연승연(증상연)이라 한다. 대덕이시여, 그 중 어떤 연으로 무명과 행이 인연하며, 어떤 연으로 생과 노사가 인연합니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 모든 행은 전생과 같은 상이므로 네 가지 연을 말한다. 이 뜻에서 오직 증상연을 말하며, 내 생각에 무명과 행부터 생과 노사까지가 증상연이다. 또 미착증상과 착증상이 있다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 무엇이 미착증상 증상연이며, 무엇이 착증상 증상연입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 아직 생기지 않은 불정사 중에 무명이 순면하여 행과 미착하여 인연한다. 이미 생기면 착증상이다. 비구여, 불정사와 행이 합하여 육식신에 합취하여 함께 생멸하며, 생기고 아직 멸하지 않았다. 식과 명색이 미착하여 인연하며, 생기면 곧 착증상이다.

비구여, 죽음에 이르기 전 모든 식은 명색과 미착하여 인연하며, 식과 명색이 착증상으로 인연한다. 범본에도 이 구절이 없으니, 식이 명색에, 명색이 전출 명색에, 명색이 명색에, 육입이 육입에, 촉이 촉에, 수가 수에, 무명이 행에, 무명이 갈애에, 갈애가 취에, 취가 유에, 유가 생에, 식이 명색에, 명색 등이 명색 등에, 유가 생에 이르기까지 모두 그러하다.

또 비구여, 생 중에 태장 동자 소년 시절에는 노사와 미착하여 인연하나, 근숙 수진 때에는 착증상으로 인연함을 알아야 한다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 세존께서 공인, 공연, 공유 법문 중에 갈애로 인해 업을 설하셨는데, 그 중 밀의가 무엇입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 업을 포함하는 것은 갈애로 인해 설한 것이다. 이것이 밀의이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 인(因)은 어떤 뜻으로 보이며, 연(緣)은 어떤 뜻으로 보이며, 유(由)는 어떤 뜻으로 보입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 후에 생처 종자를 안치하므로 인의 뜻으로 보며, 확실히 머무르고 지니므로 연의 뜻으로 보며, 죽음 후에 생처로 나아가 생하므로 유의 뜻으로 본다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 연생은 어떤 문장 뜻입니까?”

부처님께 말씀하셨다. “비구여, 각자가 인연을 함께 모아 연속하므로 이 여러 분이 생긴 것이다.”

연생초승분법본경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)