연화면경 권하

수 천축 삼장 나련제야사 역

그때 세존께서 보리수 아래에서 떠나 비사문왕과 함께 백만억 야차의 무리와 더불어 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

여래의 용모는 매우 미묘하여  
중생을 뛰어넘어 비길 데 없으며,  

이와 같이 장엄하고 특별한 몸은  
머지않아 곧 열반에 들 것이다.  

그때 제석천왕이 다시 백천억 삼십삼천의 천중과 함께 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

여래의 얼굴 모습은 완전하고 둥글며  
형상과 빛깔이 해와 달보다 뛰어나니,  

모든 인간과 천상에서 공양하는 자들이  
우리들은 다시는 뵐 수 없으리라.  

그때 수염마천왕과 백만억 수염마천중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

인간 중에서 정진이 가장 용맹하며  
위력이 있어 모든 마군을 깨뜨리니,  

감초 종족 중의 석사자여,  
이제 무상에 의해 먹히고 삼켜지리라.  

그때 산두솔타천왕과 백만억 산두솔타천중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

보는 이가 싫증내지 않는 약왕과 같고  
출세는 마치 큰 밝은 등불과 같도다,  

이와 같은 지혜의 눈이 이제 열반에 들면  
세상은 다시 모두 어둠에 잠기리라.  

그때 화락천왕과 백만억 화락천중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

안보불동(安步不動)한 승사자(勝師子)와 같으며  
얼굴과 모습이 둥글고 달의 형상을 능가하니,  

더 이상 이 땅을 걷지 않으며  
천 개의 바퀴 자취도 다시 볼 수 없도다.  

그때 마왕과 타화자재천왕이 마음에 크게 기뻐하고 편안하며 즐거워하여 백만억 타화자재천중과 함께 재빨리 부처님께 이르러 합장하고 다음과 같이 게송하였다.

모든 악한 중생은 이미 조복되었고  
거친 야만은 영원히 남지 않으니,  

어찌하여 아직 세상에 머무르나  
오직 여래께서 속히 열반에 드시길 원하노라.  

그때 대범천왕이 그 마왕을 노하여 이렇게 말하였다. “어이 마왕이여, 큰 악한 중생이여, 모든 부처 여래는 가장 뛰어난 보배이니, 너는 어찌하여 세존께서 속히 열반에 드시길 바라느냐?” 그때 대범천왕과 백만억 범천중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

현재와 미래에 있어서  
범천 세계와 다른 천의 처소에서,  

처음으로 여래의 몸을 본 적 없으며  
청정하고 충만하며 단정한 얼굴이니라.  

그때 비마질타 아수라왕과 백만억 아수라중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

부처님의 빛과 공덕은 헤아릴 수 없으며  
그 끝을 다 알 이 없도다,  

아수라와 다른 모든 도리에 이익을 주었으나  
이제 만약 열반에 들면 세상은 공허하리라.  

그때 사가라 용왕과 백만억 용중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

이랍발상 수만 천이나 되나  
여래 한 조각의 힘과 같지 못하니,  

이와 같은 큰 힘과 용맹한 자가  
이제 무상에 의해 파괴되리라.  

그때 비류력차천왕과 백만억 구반타중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

남무 대각 묘련화여,  
그 청정한 계율의 연못에서 나셨도다,  

무상한 모습을 나타내어  
이제 곧 무너져 영원히 사라지리라.  

그때 비류박차천왕과 백만억 용중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

여래의 얼굴 모습은 만월과 같으며  
광명이 빛나니 마치 해와 같도다,  

이와 같이 머지않아 세상에 머무르지 않고  
무상에 의해 삼켜지리라.  

그때 비사문천왕과 백만억 야차중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

부처님의 몸은 금색으로 가장 뛰어나며  
삼십이상으로 스스로 장엄하였도다,  

머지않아 무상의 힘에 의해  
청정한 대목니가 파괴되리라.  

그때 제두뇌차천왕과 백만억 용중이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

여래의 몸빛은 매우 희귀하여  
삼계 중에 비할 데 없도다,  

이와 같이 머지않아 열반에 들리니  
무상의 올가미에 걸리리라.  

그때 대야차장 반지가와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

부처님의 소리는 뛰어나 범천의 음성을 넘고  
가릉빈가의 소리를 능가하도다,  

여래께서 머지않아 열반에 들리니  
다시는 감로법을 듣지 못하리라.  

그때 야차 대장 반차라와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

세존의 금색 광명 몸은  
공덕과 장엄이 만월과 같으며,  

미간에 백호(白毫)라는 특별한 상이 있어  
나는 지금 마지막으로 귀의하고 예배하노라.  

그때 대야차장 마니발타라와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

삼십이상 최고의 상이며  
팔십종호로 스스로 장엄하였도다,  

무상의 금강주에 의해  
대성스러운 목니 존자가 파괴되리라.  

그때 대야차장 부나발타와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

과거 세상의 모든 부처와  
미래의 모든 세존들,  

위대한 힘의 석종사자왕이  
무상의 사자에게 해를 입었도다.  

그때 대야차장 마시리지가와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 마지막으로 목니를 보았으며  
이로써 다시는 공경하지 못하리라,  

마지막으로 부처님께 예배하니  
천륜이 평평한 땅이 되었도다.  

그때 대야차장 구타라가와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

어이 큰 악한 무상의 모습이여,  
모든 중생을 파괴하도다,  

이와 같은 중생은 최고의 보배이나  
또한 곧 열반에 들어 머무르지 않으리라.  

그때 대야차장 금비라와 백만억 야차중 등이 동시에 큰 소리로 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 부처님 나무에 귀의하고 예배하노니  
계율을 지키는 큰 땅에서 나셨도다,  

그러나 무상의 도끼와 도구가 되어  
머지않아 대목니를 베어 쓰러뜨리리라.  

그때 대야차장 사다길리와 백만억 야차중이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

미간에 백호가 있고  
빛나는 모습은 달과 같으며,  
눈은 청련과 같이 깨끗하니,  

희귀하여 다시는 볼 수 없도다.  

그때 지신천과 백만억 야차중이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 용맹한 자를 예배하노니  
인간 중에 가장 뛰어나며,  
두 발 중에 가장 으뜸이니,  

남무 대목니여.  

그때 보리수신이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

이곳은 마왕과  
마군을 깨뜨린 곳이며,  
대목니께서 머지않아  

무상의 마왕에 의해 멸하리라.  

그때 치림신이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

치신림은 허공에 있으며  
대나무 숲도 또한 그러하니,  
무상의 구덩이는 매우 깊으며,  

여래께서 들어가면 나타나지 아니하리라.  

그때 금강밀적과 백만억 야차중이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

이와 같은 가장 뛰어난 성읍은  
또한 큰 풍요의 땅이며,  
석가족을 버리고  

어느 곳으로 가리오.  

그때 남비니림신이 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리니, 손으로 눈물을 닦으며 다음과 같이 게송하였다.

정반국왕은 이미 멸하였고  
마야 부인 또한 열반에 들었으며,  

여래께서 이제 열반에 들려 하니  
이와 같은 적멸은 볼 수 없도다.  

그때 가비라성신이 재빨리 부처님께 이르러 슬피 울며 비와 같은 눈물을 흘리며 땅에 엎드려 다음과 같이 말하였다. “여래의 열반이 너무도 빠르도다! 세존의 열반이 얼마나 급한가! 세상 눈이 멸하였다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

남비니원 부처님 탄생처여,  
가비라성에서 자라나셨도다,  

그 빛은 천 날을 능가하였으며  
이제 마지막으로 뵙고 다시는 뵙지 못하리라.  

그때 보리수신과 여러 천, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가가 허공에서 크게 울며 부처님은 중생의 가장 뛰어난 보배이시니 곧 사라지리라 하였다.  

그때 세존께서 범음에서 나와 천, 아수라, 가루라, 건달바, 마후라가 중에게 말씀하셨다. “너희들아, 울지 말고 다른 말을 하지 말며, 근심과 걱정을 일으켜 손으로 가슴을 치며 마음을 어지럽히지 말라. 세상에 태어나는 자가 어디 있느냐? 인연과 합하여 유위법으로 오래 머무르는가? 만약 무상의 법을 억지로 멸하지 않게 하려 한다면, 그런 곳은 없다.”  

그때 세존께서 교화를 보여 기쁨을 주셨다. 천, 아수라, 가루라, 건달바, 마후라가 등이 기뻐하니, 그때 천들이 세존을 우러러 오른쪽으로 돌며 본래 자리로 돌아갔다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 옛날 아파로용왕 댁에서 가섭국을 예언하였다. ‘내가 열반한 후 그 나라는 번성하고 안락하며 풍요로워서 마치 우달라라 산을 넘는 듯하리라. 부처님의 법이 번성하여 많은 아라한이 머물고, 그 나라에는 무량한 여래 제자들이 있으니, 이 염부제(閻浮提)의 모든 아라한들이 다 그 나라로 가리니, 마치 두솔천과 같다.’  

여래의 이름 있는 몸과 구절과 경전은 수타라, 기야, 비가할로나, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 이제비리다검, 가차타가, 배부략, 아부타달마, 우보제사라 한다.  

그 아라한들이 모여 여래의 열두 부경을 집성하고 광범위한 논을 지었다. 그 가섭국은 마치 제석이 기뻐하는 정원과 같고, 또한 아뇩청량의 연못과 같다. 또한 보라도세, 빈두루 등도 즐겁게 그 가섭국에 머물며 불퇴전의 아라한들도 그 나라에 머문다. 또한 인타라모나 아라한, 백항 아라한 등도 여래께서 설하신 법장에 따라 유루법과 무루법을 모두 집성하여 널리 행하고 전파하였다.  

아난이여, 내가 열반한 후 마지막 법신은 그들이 미래에 세우리라. 또한 금비라 등 다섯 천자들이 가섭국에 태어나 내 법을 널리 전파하고 내 제자들을 크게 공양하며, 염부제에 이와 같은 대회를 처음으로 열리게 하리라.’  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래 세상에 가섭국토에서 이와 같은 대법회의가 열릴 것이다. 아난이여, 그 다섯 천자가 멸도한 후에 부란나 외도 제자가 있으니 이름하여 연화면이라. 총명 지혜로 천문 28수와 오성의 도리를 잘 해석하며 몸은 금색이다.  

이 큰 어리석은 자는 이미 네 아라한을 공양한 적이 있으며, 공양할 때 이렇게 서원하였다. ‘나는 미래에 불법을 파괴하리라.’ 그가 아라한을 공양한 까닭으로 세세생생 단정한 몸을 받으리라. 마지막 몸으로 왕가에 태어나 왕이 되어 이름은 미지갈라구라라 하며, 내 법을 멸하리라.  

이 큰 어리석은 자가 내 목탁을 부수었으니, 목탁을 부순 후 아비지옥에 태어나리라. 이 큰 어리석은 자가 죽은 후 일곱 천자가 차례로 몸을 버리고 가섭국에 태어나 다시 여래의 정법을 세우고 크게 공양하리라.  

아난이여, 목탁을 부순 까닭에 내 제자들이 점점 계율을 더럽히리라. 목탁이 처음 부서졌을 때 비구들은 계율을 더럽혔으나 지혜는 소왕과 같아 외도를 깨뜨렸으나, 경전 두 번째 때에는 이 염부제의 비구들이 청정계율을 깨뜨리고 즐겨 악행하며 몸과 행위가 도둑질하고 밭을 갈고 경작하며 탐욕이 많아 좋은 옷과 목탁을 모으며 경전과 비나 아비담마를 읽고 외우는 것을 좋아하지 아니하리라.  

이와 같이 아난이여, 경전을 읽고 외우며 지혜를 즐기는 자들은 모두 멸도하리라. 그때 많은 비구들이 아첨하고 시기하며 불법을 일으키리라. 비구들이 법에 맞지 아니하므로 여러 나라 왕들이 왕법을 따르지 아니하니, 왕이 왕법에 맞지 않게 다스리므로 그 나라 백성들이 십악업을 많이 행하리라. 악업으로 인해 이 땅에는 가시덤불과 독초, 흙과 모래, 자갈이 많이 생기리라.  

아난이여, 그때 이 염부제에는 다섯 가지 진미가 힘과 맛을 잃으리니, 즉 버터, 기름, 소금, 석밀, 꿀이라. 이 다섯 가지가 힘과 맛을 잃으므로 그때 중생들이 더욱 악업을 많이 행하리라. 악업이 많으므로 부처님께서 목탁을 부수시고 북쪽으로 가시리라.  

그때 북쪽의 여러 중생들이 부처님이 목탁을 부수는 것을 보고 여러 가지 꽃과 향, 바르는 향, 등불, 화관, 여러 가지 음악으로 이 목탁을 공양하리라. 무상정등정각심을 발하는 자도 있고, 성문심을 발하는 자도 있으며, 비구심을 발하는 자도 있으리라.  

그 부서진 목탁은 보라발타국으로 가리라. 그 나라 백성들이 부처님이 목탁을 부수는 것을 보고 여러 가지 꽃과 향, 가루 향, 바르는 향, 등불, 화관, 여러 가지 음악으로 이 목탁을 공양하리라. 무상정등정각심을 발하는 자도 있고, 성문심을 발하는 자도 있으며, 비구심을 발하는 자도 있으리라.  

아난이여, 이 부처님의 목탁은 부처님의 힘과 중생의 선근 감응으로 인해 자연히 본래와 같이 회복되리라. 이후 머지않아 내 목탁은 염부제에서 사라져 사가라용왕 궁전에 나타나리라.  

목탁이 사라질 때, 이 염부제는 칠일 칠야 동안 모두 큰 어둠에 잠기고 해와 달의 위광이 다시 나타나지 아니하며, 땅은 크게 진동하고 악한 우레와 번개가 허공에서 소리를 내며 나오고 검은 바람이 갑자기 일어나 크게 두려움을 일으키리라. 천인, 아수라, 가루라, 건달바, 마후라가 등이 모두 크게 울며 비와 같은 눈물을 흘리리라.  

이와 같이 아난이여, 이 목탁이 처음 사라질 때 여래의 법도 또한 사라져 나타나지 아니하리라. 그때 마왕은 법이 멸함을 보고 크게 기뻐하고 마음이 편안하여 허공에서 이렇게 말하리라. ‘구담의 법이 멸하였으니 내가 중생들을 교화하여 스스로 악을 짓고 또한 남에게도 악을 짓게 하리라.’ 마왕의 가르침으로 인해 성읍과 마을이 서로 죽이고 죽임을 당하리라. 그때 마왕은 중생들을 악행하게 가르친 까닭에 몸이 아비지옥에 떨어지리라.  

그때 사가라용왕이 부처님의 목탁을 보고 여러 가지 보배인 인타니로보, 마하니로보, 화주보, 청수보 등으로 크게 공양하여 칠일 동안 예배하며 오른쪽으로 돌았다. 이 용들은 무상정등정각심을 발한 자도 있고, 성문심을 발한 자도 있으며, 비구심을 발한 자도 있었다. 그때 사가라용왕이 손으로 목탁을 받들고 다음과 같이 게송하였다.

모든 상이 장엄한 손으로  
여러 가지 맛있는 음식을 받아  
이 목탁에 가득 담아  

이와 같이 사용하나이다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁은 사가라용왕 궁전에 사라지고 사천왕 궁전에 나타나리라. 그때 사천왕인 비류력차, 비류박차, 비사문, 제두뇌차가 칠일 칠야 동안 크게 공양하리라. 여러 가지 꽃과 화관, 바르는 향, 태우는 향, 등불, 여러 가지 음악으로 공양 예배한 후 천중에 무상정등정각심을 발한 자도 있고, 성문심을 발한 자도 있으며, 비구심을 발한 자도 있다.”  

그때 비류구반타왕이 손으로 목탁을 받들고 다음과 같이 게송하였다.

여래의 마지막 음식은  
철사자 집에서 있었으며  
목탁은 중생을 화육하기 위해  

여기에 왔나이다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁은 칠일이 지나 사천궁에 사라지고 삼십삼천궁에 나타나리라. 그때 염마천주가 부처님의 목탁을 보고 칠일 칠야 동안 여러 가지 공양을 하리라. 천만다화, 천선단향, 여러 가지 꽃과 음악으로 공양 예배하며 오른쪽으로 돌리리라. 그때 천중에 무상정등정각심을 발한 자도 있고, 성문심을 발한 자도 있으며, 비구심을 발한 자도 있다.”  

그때 염마천주가 손으로 목탁을 받들고 다음과 같이 게송하였다.

천만억 중생이  
목탁을 보고 모두 기뻐하며  
승리한 아름다운 과보를 낳으니  

목니가 이곳에 오게 하였나이다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁은 칠일이 지나 염마천에 사라지고 두솔타천에 나타나리라. 그때 두솔타천왕이 부처님의 목탁을 보고 칠일 칠야 동안 천만다화, 마하만다화 및 여러 가지 아름다운 꽃과 향, 음악으로 크게 공양 예배하며 오른쪽으로 돌리리라. 손으로 목탁을 받들고 다음과 같이 게송하였다.

상중하 모든 중생이  
부처님께서 자비심을 일으켜  
이 목탁으로 음식을 받으니  

부처님께서 이곳에 오게 하였나이다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁은 칠일이 지나 두솔천에 사라지고 화락천에 나타나리라. 그때 화락천왕이 부처님의 목탁을 보고 칠일 칠야 동안 여러 가지 천화, 천향, 천음악으로 크게 공양 예배하며 오른쪽으로 돌리리라. 그때 천중에 무상대보리심을 발한 자도 있고, 성문심을 발한 자도 있으며, 비구심을 발한 자도 있다.”  

그때 천, 아수라, 가루라, 건달바, 긴타라, 마후라가가 천만다화, 마하만다화 및 여러 가지 꽃과 향, 천선단향, 가루 향으로 목탁을 공양한 후 곧 이 목탁을 사가라용왕 궁전에 보내었다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 염부제 및 다른 십방의 모든 부처님의 목탁과 부처님의 사리는 모두 사가라용왕 궁전에 있느니라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁과 사리는 미래 세상에 이 땅에서 사라져 팔만 유순을 지나 금강계에 머무를 것이다.  

아난이여, 내가 지금 네게 말하노니, 미래 세상 중생들의 수명이 팔만 사천 세일 때, 미륵여래 응공정변지 삼십이상 팔십종호이며, 몸은 자금색으로 둥근 광명이 한 길이요, 그 소리는 대범천의 북소리와 같고 가릉빈가의 음과 같다.  

그때 내 목탁과 사리가 금강계에서 나와 염부제 미륵불에게 이르리라. 목탁과 사리는 허공에 머물며 오색광을 내뿜으니, 청, 황, 적, 백, 포리잡색이라. 이와 같이 아난이여, 그 오색광은 다시 다른 모든 천에 이르러 그 빛 속에서 게송을 말하리라.  

모든 행은 무상하며  
모든 법은 무아이며  
그리고 적멸인 열반이니  

이 세 가지가 법인의 표징이라.  

그 빛은 다시 모든 지옥에 이르러 게송을 말하리라.  

모든 행은 무상하며  
모든 법은 무아이며  
그리고 적멸인 열반이니  

이 세 가지가 법인의 표징이라.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님의 목탁과 사리가 내는 광명은 다시 십방 세계에 이르러 그 빛 속에서 게송을 말하리라.  

모든 행은 무상하며  
모든 법은 무아이며  
그리고 적멸인 열반이니  

이 세 가지가 법인의 표징이라.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 내 목탁과 사리가 내는 광명은 십방 세계에서 부처님 공양을 마치고 다시 본처로 돌아와 사리와 목탁 위에 허공 중에 큰 광명 구름 덮개를 이루고 머무르리라.  

아난이여, 사리와 목탁이 이와 같이 큰 희유한 신통을 나타내어 희유한 일을 보일 때, 팔십백억 중생이 아라한과 같은 과를 얻고, 천억 중생이 삭발 출가하여 신심이 청정하며, 만 중생이 무상정등정각심을 발하여 모두 퇴전하지 아니하리라.  

아난이여, 이 목탁과 사리가 널리 교화하여 중생을 제도한 후 미륵 앞 허공에 머무르리라. 그때 미륵불이 손으로 목탁과 부처님 사리를 받들어 천인, 아수라, 가루라, 건달바, 긴타라, 마후라가에게 말하였다.  

‘너희들은 알아라. 이 목탁과 사리는 석가모니 여래의 용맹한 대사자이며, 신계, 다문, 정진, 정혜로써 닦아 익힌 것이다. 너희들은 알아라. 석가모니 대사자는 무량 백천 나유타억의 중생들을 열반의 성에 머무르게 하며, 우담발화 백천억 배를 능가하는 꽃과 목탁과 사리로 인해 이곳에 왔느니라.’  

그때 미륵 삼먁삼불타가 나를 위하여 이 목탁과 사리를 위해 사보탑을 세우고, 사리와 목탁을 이 탑에 모셨다. 그때 미륵불과 여러 천인, 아수라, 가루라, 건달바, 긴타라, 마후라가 등이 크게 공양하고 공경하여 탑과 사리, 목탁을 예배하였다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여래 응공정변지는 사리와 목탁에 큰 위덕이 있느니라. 아난이여, 네가 여래의 생신을 시봉함으로써 생긴 공덕은 무량무변하여 생각할 수 없고 아승기이니라.”  

그때 부처님께서 아난에게 미래 일을 말한 후 다시 아난에게 말씀하셨다. “나는 너와 함께 여러 국토로 가리니, 여래는 머지않아 칠일 후 열반에 들리리라.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 가르침을 받겠습니다.”  

그때 부처님과 아난은 차례로 여러 국토와 성읍에 이르러 무량 백천만억 나유타 중생을 제도한 후 철사자 순타의 집으로 갔다. 이곳이 여래의 마지막 음식처이다.  

그때 세존께서 그 음식을 받으시고 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 마지막 음식을  
순타 집에서 받았으며  
이와 같은 다섯 무리의 몸으로  

머지않아 열반에 들리리라.  

그때 부처님과 아난은 구시나성에 이르러 여러 가지 방편으로 구시나의 장사들을 교화한 후 구시나성을 떠나 우파발타나 살라 두 그루 나무 사이에 이르렀다. 그때 세존께서 북쪽을 향해 누우셨다. 그때 수발타라가 부처님께 이르러 머리를 조아리고 부처님을 향해 앉았다. 부처님께서 법을 설하시어 아라한과 과를 얻었다.  

연화면경 권하  

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조