《열반경 본유금무게론》 권1

천친보살이 지었고  
진세진제 삼장께서 광주에서 번역하였다.

열반경 삼세의미  
순타(純陀)의 의문을 해석하다.

논(論)에 이르기를: 많은 제자들은 이미 성숙하였으나, 순타는 아직 성숙하지 못하였다. 부처님께서 순타가 아직 성숙하지 못한 까닭으로 대반열반을 나타내시고 대경을 설하시며 큰 공덕을 받게 하셨다. 성숙함을 위하여 구시나성에 오셨다. 어찌하여 순타가 의심을 품는가? 두 가지 인연이 있다. 하나는 동일한 상(相)은 보았으나 별개의 상을 보지 못하여 의심이 생기고, 둘째는 별개의 상을 보았으나 동일한 상을 보지 못하여 의심이 생긴다.

의심이 일어나는 것은, 멀리서 나무토막을 보고 사람이냐 나무토막이냐 의심하는 것과 같다. 까마귀가 모여 있고 사슴이 그 아래를 지나가는 것을 보면 그것이 나무토막이지 사람이 아님을 알 수 있다. 손을 들어 옷을 고치는 사람을 보면 사람이 나무토막이 아님을 알 수 있다.

별개의 상을 보았으나 동일한 상을 보지 못하여 의심이 생기는 것은, 공(空)은 공통된 상이 아니므로 상주(常住)하고, 땅은 공통된 상이 아니므로 무상(無常)하다. 성문과 연각(緣覺)은 공통된 상이 아니므로 성문과 연각에 대하여 공통된 상에 의심이 생긴다. 공통된 것은 상주라 하고, 공통된 것은 무상이라 하는가?

범부는 동일한 상 때문에 의심이 일어나고, 성문과 연각은 별개의 상 때문에 의심이 일어난다. 범부는 생법(有生法) 때문에 의심이 일어나고, 성문과 연각은 무생법(無生法) 때문에 의심이 일어난다. 순타는 이 두 가지 때문에 의심이 일어나는 것이 아니라 중생을 이롭게 하고자 하는 뜻에서 의심이 생긴 것이다. 이와 같은 대보살이 어찌 부처님께 의심을 품겠는가? 이 대회에는 많은 외도들이 모여 있는데, 외도들은 부처가 죽었다가 다시 태어난다고 하며, 등불이 꺼지면 불이 소멸한다고 하며, 부처가 멸한 후에는 끝이 있거나 없다고 말한다. 이러한 의심을 풀기 위해 부처님께서 게송을 설하셨다.

본래 있음이 지금 없음이요,  
본래 없음이 지금 있음이니,  
삼세에 법이 있음이요,  
그런 곳이 없음이라.

부처님께서 이 게송을 이승(二乘)을 위하여 설하셨다. 번뇌는 생겨서 얻어지고, 성인은 닦아서 얻는다. 범부의 본성은 생겨서 얻어지고, 성인의 본성은 닦아서 얻는다. 번뇌에 매여서 생겨나고, 해탈하여 매임을 끊음으로 닦아 얻는다. 생사(生死)는 생겨서 얻어지고, 열반은 닦아서 얻는다. 본래 생하여 지금 닦음이니, 본래는 생이고 지금은 닦음이다. 이 이승을 위하여 이렇게 해석함은 대승을 비방하지 않으며, 대승을 위하여 이렇게 해석함은 대승을 비방하는 것이다. 이는 대승에 부합하지 않으니 누가 대승에 부합하게 할 수 있겠는가?

그러므로 우리는 뜻에 의지하여 선택하고 사유하며 뜻을 따르되, 언어에 의지하지 않고 언어를 선택하지 않는다. 대승 수행자를 위하여 설한다. 세 가지 뜻을 초월하여 별개의 뜻을 드러낸다.

‘본래 있음이 지금 없음’, ‘본래 없음이 지금 있음’, ‘삼세에 있음’ 이 세 가지 뜻은 모두 성립하지 않으며, 그런 곳이 없다. 왜냐하면 이 세 가지 뜻이 성립하지 않는 까닭은 무엇인가?

만약 ‘본래 있음이 지금 없음’이라면 모든 여래 등은 해탈하지 못한다. 왜냐하면 본성이 일정하지 않고, 이전에는 있으나 이후에는 없기 때문이다. 모든 참됨도 또한 없고, 참됨과 속됨도 또한 없다. 왜냐하면 참됨은 이전과 이후에 차이가 없고, 속됨은 근본이 없기 때문이다. 그러므로 참됨과 속됨 두 뜻이 성립하지 않는다. 이 두 뜻을 알지 못하면 승가 외도도 이와 같이 인과 중에 과가 있다고 말한다. 예를 들어 우유가 있어 버터와 치즈가 생기는 것과 같다고 하여 승가 외도 등의 뜻을 더한다.

만약 ‘본래 없음’이라면 현재 시점에 누가 장애가 되는가? 만약 네가 생각하기를 장애가 되는 인연이 합쳐져서 장애가 된다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 이전과 이후에 차이가 없기 때문이다. 만약 지금 장애가 되지 않는다면, 그 때는 왜 장애가 되지 않는가? 어떤 이치가 있는가? 본래 인연에 의지하여 생겨나지 않고, 이후에 그 인연에 의지하여 멸하는가?

여기서 말하는 ‘본’이란 어떤 법을 근본으로 하는가? 처음 일어남을 근본으로 하는가, 아니면 연속됨을 근본으로 하는가? 만약 처음 일어남을 근본으로 한다면, 처음은 인연에 의해 생겨나지 않고, 이후도 처음과 같이 인연에 의해 생겨나지 않는다. 만약 이와 같다면, 십이인연 법을 있는 그대로 말하는 뜻이 모두 깨져서 외도와 같이 무인(無因)설과 같아진다. 만약 연속됨을 근본으로 한다면, 연속도 일정하지 않다. 왜냐하면 부분부분이 일정하지 않기 때문이다. 어떻게 연속됨이 근본이 될 수 있겠는가? 그러므로 모든 생법은 본래 인연이 없다고 말한다. 이렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

‘본래 없음이 지금 있음’이라면, 이전에는 근본이 없었는데 지금 있음이 있다면, 있음이 있다면 해탈을 얻는 자가 없게 된다. 이전에 번뇌가 일어나지 않았다면 그것이 곧 해탈이요, 이후에 번뇌가 일어난다면 해탈이 없기 때문이다. 만약 이전에 없고 지금 있음이라면, 극히 무생(無生)인 것이 마땅히 생겨야 하니, 마치 허공에서 꽃이 피는 것과 같다.

만약 네가 생각하기를 하나만 있어서 인과가 없다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 집과 꽃을 예로 들면, 둘 다 이전에 없었는데 왜 인연에 의해 집은 생기고 꽃은 생기지 않는가? 모두 원인이 없기 때문이다. 이 뜻은 이치에 맞지 않는다.

만약 본래 무생인데 지금 생겨났다면, 본래 뜻이 깨진다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 처음 생겨남이 근본이기 때문이다. 만약 네가 인연을 생각한다면, 처음 생겨남은 처음이 아니므로 생겨남은 근본이 아니다. 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 네가 본래 있음을 깨뜨리고 인연을 근본으로 세우려 하기 때문이다. 그러므로 본래가 아니면 이전에 법이 없었는데 어찌 생겨날 수 있겠는가?

만약 생겨남이 완전한 생겨남인지, 부분부분 생겨남인지 묻는다면, 만약 완전한 생겨남이라면 한 시에 생겨났는지, 이전과 이후에 생겨났는지 묻는다. 만약 한 시에 생겨났다면 인과가 동시에 있어 구별할 수 없다. 만약 과가 나중에 생겨났다면 인이 앞서 멸하였으니 누가 과를 나중에 생기게 하는가? 마치 삶은 닭이 다시 울며 살아나는 것과 같다. 만약 완전한 생겨남이라면 인을 관찰할 필요가 없다. 만약 부분부분 생겨남이라면 앞서 말한 것과 같다. 그러므로 ‘본래 없음이 지금 있음’이라 하여 인을 세우려는 것은 옳지 않다.

‘삼세에 있음’은 성립하지 않는다. 만약 삼세에 있음이 있다면, 하나의 뜻이 삼세에 두루 미치는가, 아니면 각각의 뜻이 각기 삼세에 있는가? 이 두 가지 뜻 모두 옳지 않다. 왜냐하면 하나의 뜻이 삼세에 두루 미치면 한 세에 세 가지가 있을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 상이 서로 방해하기 때문이다. 만약 뜻이 시간에 의지한다면 과거와 미래가 무한히 나누어지고, 만약 시간이 뜻에 의지한다면 뜻이 하나이므로 삼세가 없다. 뜻에서 벗어나면 별도의 시간이 없으니 삼세 모두 성립하지 않는다.

만약 하나의 물체가 삼세에 두루 미친다면, 그 물체는 이름 붙일 수 없다. 왜냐하면 하나의 물체가 두 가지 성취를 이루기 때문이다. 만약 생사와 열반이라면 하나가 된다. 만약 각각의 세대에 있음이라면 삼세가 각각 따로 있음이니, 현재 세대가 과보를 낳을 수 있는데 과거와 미래는 왜 낳지 못하겠는가? 만약 낳을 수 있다면 한 사람이 해탈하지 못한다. 만약 과거와 미래에 낳을 수 없다면 누가 과보를 단절하는가? 과거와 미래가 있음이라 함은 체(體)를 위함이고, 용(用)을 위함이다.

만약 체를 위하여 있음이라면 어떻게 쪼개어 삼분(三分)할 수 있는가? 만약 용을 위하여 있음이라면 과거는 멸하고 미래는 아직 생기지 않았는데 어떻게 용이 일어나는가?

만약 네가 생각하기를 삼세는 있음이라 하여 말할 수 있고, 삼세는 능히 말할 수 없으며, 삼세는 체로서 말할 수 없다고 한다면, 만약 같은 유체라면 하나는 능히 있고, 둘째는 능히 없다는 것은 옳지 않다. 만약 네가 생각하기를 시간에 따라 있음이라 한다면 능히 있음과 말하지 않음이 있다. 바나나 잎이 한 번 열매를 맺으면 다시 열매를 맺지 못하는 것과 같다. 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면 뜻이 일정하지 않기 때문이다. 이 삼세는 누구의 소유인가? 만약 인연에 의해 생긴다면 무한하다. 만약 인연 없이 생긴다면 시간과 뜻이 성립하지 않는다.

만약 네가 생각하기를 미래는 앞이고, 현재는 중간이며, 과거는 뒤라 하여 삼세를 만든다면, 왜냐하면 미래의 힘이 현재를 밀어내고, 현재의 힘이 과거를 밀어내기 때문이다. 마치 갠지스 강의 물이 미래의 물이 현재의 물을 밀고, 현재의 물이 과거의 물을 밀어내는 것과 같다. 만약 한 세가 성취된다면 삼세가 성취된다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 물은 동시에 존재하지만 장소가 다르기 때문이다. 그러므로 삼세가 있음이라는 뜻은 옳지 않다.

‘무무시처(無無是處)’란 소승이 말하는 무시처와 외도가 말하는 무시처와 같다. 소승과 외도를 깨뜨린다.

이와 같은 게송의 뜻은 첫째로 사악한 뜻을 깨뜨리고, 둘째로 바른 뜻을 세우는 것이다. 사악한 뜻을 깨뜨리는 것은 언어에 의지하여 말하는 것이고, 바른 뜻을 세우는 것은 뜻에 의지하여 말하는 것이다.

바른 뜻이라 함은, 본래 있음과 지금 있음이 삼세를 초월한 것을 말하며, 이것을 바른 뜻이라 한다. 본래 있음과 지금 있음이란 처음 발심하여 열반에 이르기까지 한결같이 다르지 않으며, 생겨난 인연에 의지하지 않고 멸하는 인연에 의지하지 않는다.

있음은 청정하여 범부의 법은 더럽히지 못하고, 성인의 법은 청정하지 못하다. 만약 사중오역(四重五逆)을 일으켜도 줄어들지 않고, 지혜를 닦아 악을 끊어도 늘어나지 않는다.

만약 청정한 눈을 얻은 자가 있고, 독악한 눈을 얻은 자가 있다면, 방편에 의지하여 언어와 모든 사유를 초월하여 말할 수 없고 생각할 수도 없으며 인과를 포섭하되 인도 아니고 과도 아니다. 이 땅은 수량이 아니며 한 시에 분별할 수 없고, 모든 부처 여래의 경계이다. 생사와 열반은 이 땅의 역순과 순행이니, 역행이면 생사이고 순행이면 열반의 땅이다. 이것은 전세이며 후세이며 발심의 땅이며 금강후심(金剛後心)의 땅이다. 모든 견해를 깨뜨리고 모든 견해를 청정하게 하니, 모든 중생이 받아 누려야 한다. 여래의 일체가 가장 귀의하는 곳이며 모든 보배를 포섭하니 이것이 대열반이다.

‘삼세를 초월한다’는 것은 열반의 공덕을 말하기 위함이다. 무엇이 삼세를 초월하는가? 생겨남 때문에 삼세를 분별하는 것이다. 열반은 무생이므로 분별할 수 없다. 삼세란 아직 생기지 않은 것과 이미 생겨 곧 멸하는 것이다. 열반은 멸하지 않으므로 항상 머무른다. 그러므로 자유롭고, 자유로움 때문에 가장 즐겁다. 체로서 청정함을 말하고, 용으로서 항상 즐겁고 나임을 말한다. 본체로서 청정하고 생사에 대하여 항상 즐겁고 나이다.

또한 두 가지 뜻이 있다. 만약 본래 있음과 지금 있음이라면 상주견(常見)이고, 만약 삼세를 초월한다면 단견(斷見)이다. 이 두 뜻이 함께 있으면 미래에 단견과 상주견을 떠난 중도이다. 이와 같이 속제와 진제의 두 가지가 서로 대립함을 말한다.

이와 같이 십이인연은 진실하다. 왜냐하면 두 가지 극단을 떠난 것이 진실한 십이인연이기 때문이다. 만약 잘 이해하면 즉시 여래가 현재 세상에 있음을 보게 된다. 그러므로 여래는 십이인연을 여래신으로 말한다. 진제 두 가지에 대하여 불이(不二)함으로 이 십이연은 진실한 불도이다.

이와 같은 게송에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 인과에 대한 뜻으로 사악한 도를 끊고, 둘째는 이치를 얻는 뜻으로 진실을 나타낸다. 이 두 뜻이 여래의 일이니 대지혜와 대자비에 의지한다.

다섯 가지 상주(常義)  
첫째, 무궁상주(無窮常)  
둘째, 무기상주(無起常)  
셋째, 항재상주(恒在常)  
넷째, 담연상주(湛然常)  
다섯째, 무변상주(無變常)

무궁상주에는 열 가지가 있다.  
첫째, 인연이 무한하기 때문에 상주한다.  
둘째, 중생이 무한하기 때문에 상주한다.  
셋째, 대자비가 무한하기 때문에 상주한다.  
넷째, 사여의족(四如意足)이 무한하기 때문에 상주한다.  
다섯째, 지혜가 무한하기 때문에 상주한다.  
여섯째, 항재정(恒在定) 때문에 상주한다.  
일곱째, 안락청량하기 때문에 상주한다.  
여덟째, 세간의 팔법(八法)에 물들지 않기 때문에 상주한다.  
아홉째, 감로적정하여 사마(四魔)를 멀리하기 때문에 상주한다.  
열째, 성품이 무생하기 때문에 상주한다.

인연이 무한하다는 것은 무량겁 동안 몸과 목숨과 재물을 버리고 정법을 지키기 때문이다. 정법이 이미 무한하고 끝이 없으니, 이것이 무궁한 인연으로 무궁한 과를 얻은 것이다. 과는 삼신(三身)이다.

둘째, 무기상주는 이전 세간에 의지하여 본래 무생이 아니며, 의식으로 생긴 몸에 의해 생긴 것이 아니다.

셋째, 항재상주는 이후 세간에 의지하여 불가사의한 죽음과 멸함에서 벗어났기 때문이다.

넷째, 담연상주는 중간 세간에 의지하여 무명 번뇌의 병에 의해 파괴되지 않았기 때문이다.

다섯째, 무변상주는 삼세를 초월하여 무루업(無漏業)과 과보에 의해 변하지 않았기 때문이다.

셋째 항재는 죽음에서 벗어난 것이고, 넷째 담연은 병에서 벗어난 것이며, 다섯째 무변은 초지에서 여래지에 이르는 통칭 무궁이라 한다. 팔지에서 여래라 하고 구지에서 여래라 하며 무변상주라 이름한다. 정론의 다섯 가지 뜻이 모두 부처지에 있다.

모든 행은 무상하니  
이는 생멸하는 법이니,  
생멸이 멸한 후에  
적멸이 곧 즐거움이다.

삼장 사리 해의(解旨)에 이르기를: 모든 행은 곧 색심의 모든 행이며, 삼세에 행해진다.

무상에는 다섯 가지 뜻이 있다.  
첫째, 소멸하는 무상  
둘째, 상이 분리되는 무상  
셋째, 변이하는 무상, 즉 회전하는 무상  
넷째, 유분 무상  
다섯째, 자성 무상

소멸하는 무상이라 함은 백년의 수명이 다하여 소멸하는 것을 말한다.

둘째 상이 분리되는 무상은 곧 골육이 흩어지는 것이다.

셋째 변이하는 무상은 골색이 처음에는 희나중에는 비둘기 색으로 변하는 것이다. 회전은 흰색이 비둘기 색으로 바뀌는 것이다.

넷째 유분 무상은 근·진·식 세 가지가 아직 화합되지 않았을 때 본래 무무상이라 하고, 이미 있던 것이 다시 없어진 것을 멸망이라 하니, 이미 있음과 없음이다. 무상은 근·진·식이 함께 모여 총칭하여 유분이라 한다.

다섯째 자성 무상은 앞의 네 가지 뜻 때문에 자성 무상이라 한다. 이는 미래세에 생겨나는 것이고, 멸법은 과거세에 이미 멸한 것이며, 생멸은 현재세이다. 현재는 생멸을 포함하는데, 생겨나자마자 곧 멸하므로 생멸이 현재에 있다고 한다.

적멸이 곧 즐거움이라 함은 멸법이 즐거움이라 하는 뜻이 아니다. 왜냐하면 현재 멸함은 과거에 속하므로 이미 멸한 법은 잔존하여 즐거움이 아니기 때문이다. 만약 현재 생멸이 즐거움이라 한다면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 미래에 생겨날 것이 현재에 잔존하므로 잔존이 있어 즐거움이 아니다. 만약 미래 생이 상주한다면, 이 뜻도 옳지 않다. 생은 반드시 멸이 있으므로 상주하지 않는다. 만약 미래에 생겨날 법을 생기지 못하게 한다면 비로소 즐거움이라 할 수 있다. 적멸이 곧 즐거움이란 이 뜻이다.

위의 세 구절은 생사하는 유위법이므로 무상함을 밝히고, 마지막 구절은 열반이 무위법이므로 상주함을 밝힌다.

《열반경 본유금무게론》  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.