열반론 한 권

바수반두 저술

사문 달마 보리 역

정례 정각해(깨달음의 바다)에 머물며,

감로문(달콤한 진리의 문)을 지키니,

또한 불가사의한

자성 청정장(맑고 깨끗한 근본 저장소)을 공경하나니.

중생을 구제하는 여러 구제의 문이며,

바른 길로 진리를 향해 나아가는 도리니,

학문을 배우고 또 배우며,

법에 따라 진리를 증득하니,

길이 막힌 중생을 불쌍히 여기어,

슬픔을 담아 세상에 전하노라.

처음부터 이와 같이 흘러 피가 땅에 흩뿌려질 때까지, 이름하여 불가사의한 신통으로 반전시킨 분이다. 「순타」와 「애탄」 두 편은 성취와 종자, 집착을 버리는 부분이라 이름하였고, 세 번째 고(告)부터 「대중문품」에 이르기까지는 정법의 실의 부분이라 하였으며, 오행 십공덕은 편리하게 닦아 완성하는 부분이라 하였고, 「사자후품」은 모든 방일(放逸)을 떠나 증득에 들어가는 부분이라 하였으며, 「가섭품」은 자비광명과 선교를 굳게 지키는 부분이라 하였고, 「교진여품」은 현상(顯相)의 부분이라 하였다.

어떻게 장수하는 금강불괴의 몸을 얻는가? 가섭이 중생과 함께 듣고자 하여 묻는다. 답하되, 나는 삼업을 닦았기에 장수를 얻었다. 금강불괴의 몸을 어떻게 얻는가 묻는다. 모든 중생이 다 망가지는데 어찌 불괴를 얻는가? 앞서 행한 바와 같이 불괴를 얻는다. 견고한 힘은 무엇인가? 마음에 분별이 없기에 견고함을 얻는다. 오지도 않고 가지도 않기에 장수한다. 말할 수 없기에 부서지지 않는다. 흐르지 않기에 견고하다. 어떻게 장수를 얻는가? 금강불괴의 몸이기에 장수한다. 어떻게 부서지지 않는가? 견고한 힘을 얻었기에 부서지지 않는다. 가섭은 중생을 위하여 한 번 묻고 끝낼 수 없으니, 법상의 뜻이 다하지 않기에 묻는다.

부처님께서 미묘하고 깊은 뜻을 열어 널리 중생에게 설해 주시기를 원한다. 미묘함이란 무엇인가? 몸 밖에 부처가 있어도 미묘하지 않고, 몸 안에 부처가 있어도 미묘하지 않으며, 유도 아니고 무도 아니며, 무유무도 아니기에 중생이 곧 부처이므로 미묘하다. 중생이 어떻게 부처인가? 중생은 유도 아니고 무도 아니며, 유무가 아니고 무유무도 아니기에 중생이 부처이다.

어떻게 광대하여 중생의 의지가 되는가? 왜 광대하다고 하는가? 식상(識相)이 없고, 부처가 아닌 것이 없으며, 행이 불결하지 않고, 덕이 충만하지 않은 것이 없기에 중생의 의지가 된다고 한다. 석가가 의지가 되는 자는 의지가 아니라고 한다. 소승의 뜻을 해석하면 자비로 중생을 의지하게 하였으나, 실로 아라한이 아니니, 만일 아라한과 같다면 옛날 왕궁생에게 아라한을 얻도록 가르쳤으나 지금은 왕궁생이 아니며 쌍림도 멸하지 않았다고 한다. 어떻게 아라한이 아니면서 아라한과 같다고 하는가?

가섭은 아직 부처님의 가르침을 받지 못하여 사의 의지를 묻지 않았다. 묻기를, 여래가 만일 왕궁생이 아니고 쌍림이 멸하지 않았다면 자연히 계를 얻고 사과(四果)를 거치지 않으니 실로 아라한이 아니다. 어떻게 여래가 아라한과 같다고 하는가? 답하길, 만일 여래가 실로 아라한이라면 사의 의지를 아라한과 같게 할 수 있으나, 부처님은 실로 아라한이 아니니 어찌 아라한과 같다고 할 수 있겠는가?

석가의 몸에는 두 이름이 있다. 하나는 응래(응당 올 자)이고, 다른 하나는 보살의 실제 행이다. 응래라 함은 연화장 세계에서 온 대장엄 부처로서 태자로서 왕궁에서 태어나 쌍림에서 멸하는 것은 보살의 놀이법이다. 두 번째 진실한 것은 어디서도 오지 않았으니 어찌 아라한과 같겠는가?

부처님께서는 두 가지 이름이 있다. 하나는 진실한 부처로서 성문 아라한과 같은 모습으로 화현하였으나, 부처는 실로 성문이 아니니 어찌 사성문과 같겠는가? 앞서 진실로 아라한이 있었으니 나는 아라한과 같다고 말할 수 있으나, 이전에는 아라한이 없었으니 아라한이라 말하는 것은 내 몸이 스스로 만든 것이니 어찌 같다고 할 수 있겠는가? 또 해석하길, 가섭의 몸 이름이 아라한인데, 본래 보살인 성지로서 어찌 아라한과 같겠는가?

두 번째 실제 행하는 보살인 응래는 또한 부처로 화할 수 있다. 석가는 실로 아라한이므로 같다고 할 수 있으나, 석가는 결코 아라한이 아니니 어찌 같겠는가? 그러므로 정성지 보살은 아라한이며, 아라한은 이 보살이니 실로 부처가 아니니 아라한이 어찌 부처와 같겠는가? 석가는 실로 아라한이므로 같다고 할 수 있으나, 석가는 결코 아라한이 아니니 어찌 같겠는가? 그러므로 정실행 보살은 아라한이니, 왕궁생과 쌍림멸은 모두 놀이이며 보살이 나타낸 것이니, 이전에는 아라한이 없었으나 내가 화현하여 중생이 아라한을 얻었으니, 그러므로 내가 아라한을 만든 것이다.

두 번째 연화장 세계의 보살 화현은 나와 다르지 않으니, 실로 아라한이 아니면서 아라한과 같다고 하는 것이다. 만일 내가 실로 아라한이라면 보살도 나와 같을 것이나, 나를 아라한으로 여기는 것은 보살의 법상 화현이 아니며 모두 실상이 아니다.

사 의지를 해석하자면, 환희지(歡喜地)가 첫 번째 의지이며, 육지(六地)가 두 번째 의지이고, 팔지(八地)가 세 번째 의지이며, 법운지(法雲地)가 네 번째 의지이다. 화성문(化聲聞)은 성문은 허단(虛斷)하여 아라한이 아니니 어찌 같다고 할 수 있겠는가? 보살은 법부처라 하며, 또한 연불이라 한다. 법부처란 무엇인가? 법에서 생겨나 법을 행하여 보이므로 법부처라 한다. 연불이란 무엇인가? 인연이 있어 보이므로 연불이라 한다.

묻기를, 가섭의 뜻이 만약 스스로 깨달았다면 이렇게 묻지 않았을 것이나, 듣거나 본 적이 없으면 어떻게 이런 질문을 하겠는가? 답하길, 가섭은 열두 동자로서 여래의 위신력이 더하여 가르침을 받았기에 질문할 수 있었다. 가섭이 묻는 것은 바로 열반이며, 다른 것이 아니다.

어떻게 천마가 중생에게 머무르며 괴로움을 주는가? 해석하길, 이 가섭은 여래의 몸을 묻는 것이지 미래를 묻는 것이 아니다. 어떻게 알았는가? 중생의 몸이 스스로 믿지 않으니 어찌 외마가 와서 괴로움을 주겠는가? 여래가 지금 도수 아래에서 처음으로 부처가 되어 정법이 일어나려 하니 마가 제자를 잃을까 두려워 괴로움을 준다.

어떻게 모든 마음을 조복하여 진리를 기쁘게 설하는가? 조복이라 함은 무엇인가? 범부 중생은 알지 못하며, 대승을 들으면 대승이라 하고, 소승을 들으면 소승이라 하며, 고를 들으면 고라 하고, 낙을 들으면 낙이라 하니 어찌 조복이라 하는가? 고가 아니면서 고라 하고, 낙이 아니면서 낙이라 하며, 상이 아니면서 상이라 하고, 옛날에 소승이라 하다가 지금은 대승이라 하니 또한 마음이 기뻐 진리를 설한다 하지 않으며 조복이라 하지 않는다. 지금 말하는 것은 무상(無常)이 무상이 아니며, 고락(苦樂)이 고락이 아니고, 오지도 않고 가지도 않는 것이니 이것이 진리를 설하는 것이다.

정선하게 완성하여 사전도(四顚倒)를 설한다. 정선하게 완성한 자는 보살이 사무량심(四無量心)과 십바라밀을 평등하게 행하니 이것을 상 중의 정선이라 하며, 보살은 불평등이 없으므로 정선이라 한다. 성문은 서로 다르므로 정선이라 하지 않는다. 두 번째 정선은 옛날 가르침이 바르지 않아 성문이 완성하지 못하였다. 지금 열반의 이치는 바르며, 오지도 않고 가지도 않으며 생멸이 없으니 정선하게 완성이라 한다.

두 번째는 환희지에서 법운지에 이르기까지를 완성이라 하며, 사전도를 설한다. 성문은 말하길 나는 항상 즐겁고 깨끗하며, 부처는 고(苦)이며 공(空)이며 무상이라 하여 전도라 한다. 성문은 고공무상, 부처는 상락아정(常樂我淨)도 전도라 한다. 부처가 상락아정이고 중생이 고공무상도 전도라 한다. 어떻게 여래가 사전도를 설하는가? 성문을 위하여 설한다. 정설한 사전도는 전도가 아니며, 다른 법도 전도가 아니니 이것이 마음이 기뻐 진리를 설하는 것이다. 경에 이르길 “법을 설함에 있되 있지도 않고 없지도 않으니 이것이 진리라” 하였다.

어떻게 모든 보살이 난견(難見)의 성품을 볼 수 있는가? 가섭은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 모든 중생이 부처성을 알게 하려 함이고, 다른 하나는 부처성이 보이기를 원하지 않음이다. 왜 보이기를 원하지 않느냐? 여래가 부처성을 깊이 깨닫기를 바라기 때문이다. 왜 깊다고 하는가? 부처성은 만들거나 조성하거나 닦거나 얻을 수 없기에 깊다고 한다. 성문은 좁고 작아 궁극에 이르지 못하여 볼 수 없다. 보살은 자비로 널리 중생을 구제하니 보기를 구하지 않는다. 중생을 위하여 속박되어 있으므로 난견이라 한다. 두 번째 해석은 부처성은 볼 수 있는 법이 아니며, 볼 수 있는 자가 볼 수 있고, 알 수 있는 자가 알 수 있고, 닦을 수 있는 자가 닦을 수 있으므로 난견이라 한다.

어떻게 만(滿)자와 반(半)자의 뜻을 해석하는가? 반자는 점차 가르침을 뜻하고, 만자는 열반을 뜻하며, 가르침이 충만하므로 만자라 한다. 부처님의 가르침과 과보덕이 충만하여 만자라 한다. 성문과 연각의 가르침은 충만하지 않으므로 반자라 한다. 열반은 또한 돈(頓)이라 하며 점(漸)이라도 한다. 지금 논하는 열반은 이치와 행이 서로 대립하는 가운데 충만하다. 행에 있어서는 충만과 불충만이 있으므로 점차 가르침이라 하며 반자라 한다. 이치는 충만도 불충만도 없다. 그러므로 열반을 점차 가르침이라 하며 반자라 한다. 두 번째로 만과 반이라 함은 중생의 망상일 뿐 이치는 충만과 불충만이 아니다. 그러므로 열반을 점차 가르침이라 한다. 어떻게 모든 보살이 난견의 성품을 볼 수 있는가? 혹은 법만 볼 뿐이다. 또 어떻게 만자와 반자의 뜻을 해석하는가? 지금 다시 보거나 보지 않는 것이 없다.

어떻게 성스러운 것과 함께 행하는가? 살라살조(娑羅娑鳥)와 같다. 여래가 왕궁에 있을 때 부인과 자식을 얻거나 출가하여 성문과 같이 한다. 살라살조와 같이 한 무리로 나누어지지 않으니 성자는 여래와 모든 중생이 함께 닦고 함께 행하므로 ‘성스러운 것과 함께 행한다’고 한다. 두 번째 해석은 색이 성인이며, 성문은 색과 마음이 성인이며, 보살은 성인이 마음과 색이 아니다. 마음과 색이 있으므로 성인이 아니라고 한다. 성문 성인은 형색이 공통이지만, 보살 성인은 청·황·적·백의 마음식이 없으니 이치는 마음식이 있는 범부와 달라 성인이라 한다.

살라살조라 함은 총칭으로, 여래가 모든 중생과 함께 나누어지지 않음을 비유한다. 가린제(迦鄰提)는 열반을 비유하여 모든 중생과 다르며, 성문의 뜻을 떠난다. 보살은 여래와 모든 중생이 차별 없음을 알기에 공(共)이라 한다. 상이 있음과 버림을 해석하자면, 여래가 출세 전에는 범부와 성인의 상이 서로 버려지나, 출세 후에는 모든 중생이 서로 버려지지 않는다. 성문의 뜻이다. 보살이 서로 버리지 않는다는 것은 여래가 출세 전에도 버리지 않고, 출세 후에도 서로 떠나지 않는 것이다.

세간의 진리인 무고공무상과 제일의 진리인 상락아정을 해석하자면, 어떤 이는 세간의 진리가 없고 상락아정이 있다고 하며, 얕게 뜻을 해석한다. 또 어떤 이는 세간의 진리가 있고 제일의 진리가 없다고 하며, 또 어떤 이는 세간의 진리가 있기도 하고 없기도 하며, 제일의 진리는 유도 무도 아니라고 한다. 유도 무도 없고 다른 법도 없으므로 공성(共聖行)이라 한다.

가린제는 일월, 태백성(금성)과 세성(목성)을 말한다. 일월이라 함은 범부가 일월이 출몰함을 보나 성인은 출몰함을 보지 않는다. 두 번째 성문인은 부처가 왕궁에서 태어나고 쌍림에서 멸함을 보나 보살은 왕궁생과 쌍림멸을 보지 않는다. 세 번째 일월이 없어지고 태백과 세성이 나타나니 세상 사람이 이상하게 여긴다. 여래가 열반에 들고 성문과 연각이 나가니 법이 여래와 다르므로 별의 출현이라 한다. 중생이 망상하여 일월세성이 출몰함을 보나 실상은 출몰하지 않으며, 중생이 여래가 생멸함을 보나 여래는 실로 생멸하지 않는다.

어떻게 발심하지 않은 자를 보살이라 하는가? 성문과 연각도 발심한 자와 하지 않은 자가 있으며, 보살도 발심한 자와 하지 않은 자가 있으니 이 세 종류의 보살을 발심이라 한다. 발심이란 무엇인가? 과보가 달라서 발심이라 한다. 여래가 처음 가르칠 때 중생이 발심한 자와 하지 않은 자가 있었다. 옛 가르침에 발심한 자는 발심이라 하지 않았다. 왜 발심이라 하지 않는가? 부처가 다르다고 보고 구할 수 있어 차별이 있으므로 발심이라 하지 않는다.

어느 것이 발심인가? 지금 말하는 것은 무상한 열반의 이치가 심어져서 모든 이가 발심하게 하므로 발심이라 한다. 성문과 연각, 보살 중에 발심한 자와 하지 않은 자가 있으니, 발심하지 않은 자를 보살이라 하는 것은 열반이 평등하게 모든 것을 비추므로 모든 발심하지 않은 자도 보살이라 한다. 가섭이 왜 발심하지 않은 자를 보살이라 하는가 묻는가? 발심한 자는 일월을 보고, 발심하지 않은 자는 일월을 보지 못한다. 두 가지 발심한 자는 상주를 보며, 발심하지 않은 자는 보지 못한다. 이전에 여래가 출세할 때 발심한 자와 하지 않은 자가 있었으니, 발심한 자는 보고, 발심하지 않은 자는 보지 못하였다. 지금 열반은 평등하게 비추므로 발심도 발심이 아니며, 발심하지 않은 것도 발심하지 않은 것이 아니다.

어떻게 대중 앞에서 무소외를 얻는가? 보살은 출세하여 자비와 평등을 행하며 중생의 상을 손상하지 않으니 무소외라 한다. 무소외라 함은 보살이 두려움이 없고 중생도 두려움이 없다는 뜻이다. 어떻게 중생이 두려움이 없느냐? 보살이 출세하여 중생의 상을 손상하지 않으므로 중생도 두려움이 없다. 여래가 출세하여 자비와 희사(喜捨)의 사무량심을 평등하게 하여 차별이 없으니 천마 외도부터 일천제(一闡提)까지 한 아들처럼 여겨 두려움이 없다.

왜 중생이 두려움이 없느냐? 모든 중생이 여래를 부모처럼 여기기 때문이다. 일천제란 무엇인가? 부처를 알지 못하고 내외도를 알지 못하는 자를 일천제라 한다. 묻기를, 일천제가 내외를 알지 못하는데 보살과 무엇이 다른가? 답하길, 보살은 내외를 알지 못해도 살생하지 않으나, 일천제는 모르므로 살생한다. 마치 염부금(閻浮金)이 그 허물을 말할 수 없는 것과 같다. 해석하길, 이것은 여러 뜻을 조화한 것이다.

염부단금에는 네 가지가 있다. 네 가지란 무엇인가? 첫째 청색, 둘째 황색, 셋째 적색, 넷째 자마(紫磨)이다. 청색은 외도를 비유하고, 황색은 성문과 연각을 비유하며, 적색은 육바라밀 보살을 비유하고, 자마는 여래를 비유한다. 염부금에도 청·황·적·백이 있으며 네 가지 색이 있다. 둘째는 세상에서 좋아하는 물건으로서 비록 단정하나 부족함이 있다. 염부금은 이와 같지 않으며 허물을 말할 수 없다. 비유하자면 여래가 열반을 얻음에 있어서도 여러 성문, 외도, 육바라밀 보살이 있으니 염부금과 같아 허물을 말할 수 없다.

자마금은 여러 색을 갖추었으니 열반이 천마, 외도, 성문, 연각, 육바라밀 보살을 갖춘 것과 같다. 왜 그런가? 그 밖에 다른 법이 없기 때문이다. 자마금은 모든 것을 갖추었으니 여러 색을 말할 수 없다. 성문, 연각, 육바라밀, 외도 여러 종자가 있으므로 말할 수 없다. 열반의 이치는 청·황·적·백의 법이 아니나 청·황·적·백이 있으므로 말할 수 없다. 만일 청·황·적·백이 있어 허물을 말할 수 있다면, 이 청·황·적·백은 결코 있지 않으므로 말할 수 없다.

어떻게 혼탁한 세상에 있으면서도 연꽃처럼 더럽혀지지 않는가? 혼탁한 세상이란 오탁(五濁)이다. 오탁이란 무엇인가? 겁탁과 번뇌탁이다. 석가가 오탁에서 나왔으니 왕궁에서 태어나 부인과 자식이 있고, 금은과 칠보, 여러 재물이 있으니 모두 혼탁이라 하되 더럽혀지지 않으므로 혼탁한 세상에 있으면서도 연꽃처럼 더럽혀지지 않는다고 한다. 두 번째와 세 번째 승법이 혼탁이라 이름하는데, 금은은 열반이며 삼승의 더러움을 받지 않으므로 더럽혀지지 않는다고 한다.

어떻게 번뇌가 있으면서 번뇌에 물들지 않는가? 마치 여러 병을 치료하는 의사가 병에 물들지 않는 것과 같다. 가섭이 여래를 근거로 묻기를, 삼계의 번뇌와 98가지 번뇌가 있으나 여래가 출세하여도 물들지 않는다. 모든 중생은 삼계의 번뇌와 98가지 번뇌에 물든다. 두 번째 성문, 연각, 육바라밀은 번뇌를 끊을 수 있고 부처의 과보를 얻을 수 있으므로 번뇌에 물든다. 십지 보살은 통달한 대지혜로 번뇌에 물들지 않는다.

네 번째 대보살이 과보를 바라지만 역시 번뇌에 물든다. 지금 열반은 인과로 얻는 것이 아니므로 물들지 않는다. 다섯 번째 사제설에서부터 반야바라밀, 법화까지도 번뇌에 물들었으나 지금 열반의 이치는 흐르거나 얻거나 잃거나 일어나거나 멸하지 않으므로 물들지 않는다. 마치 여러 병을 치료하는 의사가 병에 물들지 않는 것과 같다.

여래가 출세하여 처음 삼귀오계에서부터 보살계에 이르기까지 손가락을 튕기고 고개를 숙이며 점차 가르침으로 중생의 병을 치료하니 번뇌를 알기에 병에 물들지 않는다. 중생이 번뇌를 모르므로 항상 병에 물든다. 두 번째 차례 가르침도 중생의 병을 치료하는 것이며, 세 번째는 신통변화신으로 모든 것을 복종시키니 역시 중생의 병을 치료한다. 네 번째는 지금 열반을 설하여 이전의 별가르침 병을 치료하니 역시 중생의 병을 치료한다. 병이라 함은 무엇인가? 모든 중생이 발심하지 않은 것이 병이다. 장육(丈六)의 발심을 보고도 장육이 발심하게 한 것이 아니다. 열반이 평등하게 비추어 발심하게 하므로 병을 치료한다.

생사 대해 가운데 어떻게 배의 선장이 되는가? 삼계가 생사라 하며 여래가 출세함도 생사라 한다. 왜 생사라 하는가? 여래의 법이 중생을 건너게 하여 생사를 벗어나게 하므로 생사 대해 가운데 배의 선장이라 한다. 두 번째 장육이 차례대로 설한 법과 법화도 생사법이라 한다. 지금 열반은 오지도 않고 가지도 않으며 생멸이 없으니 이전 생사 가르침을 건너게 하므로 선장이라 한다. 첫 번째는 장육이 생사하지 않고 가르침도 생멸하지 않는 것이며, 두 번째는 장육과 가르침이 생사하나 열반은 생멸이 없다.

세 번째 부처님이 멸도한 뒤 누가 생사를 건너게 하는가? 오직 대보살만이 생사를 건너게 한다. 네 번째 보살도 능히 건너지 못하나 대열반의 이치가 생사를 건너게 한다. 세상에 배의 선장이 있어 편리하게 방편을 잘 알고 바다의 위험을 알며 번뇌 대해인 삼계를 배로 삼는다. 여래가 여러 방편으로 삼승법을 설하는 것을 배의 선장이라 한다. 세상에 배의 선장은 인과를 가리키며 중생을 배에 태운다. 여래가 편리하게 삼승법을 설하며 인과를 말하나 삼계를 벗어나는 것은 여전히 생사이므로 삼계를 배로 삼는다. 처음 차례 가르침은 생사로 중생을 건너게 하므로 배의 선장이라 하며, 법화는 만행을 배의 선장이라 한다.

지금 열반은 무생사를 배로 삼으니 왜 병에 물든다고 하는가? 또 생사 대해 가운데 어떻게 배의 선장이 되는가? 이전의 번뇌를 버림이다. 또 번뇌 대해 가운데 배의 선장이 되어 건너가게 한다. 어떻게 생사를 버리는가? 뱀이 허물을 벗는 것과 같다. 가섭이 묻기를, 여래가 출세하여 생사하였으나 지금은 열반도에 들어갔으니 나는 생사하지 않으며 뱀이 허물을 벗듯 생멸하지 않는다.

차례로 장육이 설한 것은 생사법이며, 지금 설하는 것은 열반이 멸하지 않는 것이다. 이전 차례 가르침은 이 가르침이 이치가 없으니 뱀이 허물을 벗듯 이익도 공덕도 없다. 지금 열반은 무생무멸이며 가르침을 깨뜨리지 않는다. 두 번째 모든 중생은 말하고 말하지 않음, 형상과 종류가 모두 공이라 이름하나 오직 열반만이 진실한 이치이다.

어떻게 삼보를 관찰하는가? 마치 천의수(天意樹)와 같다. 삼보란 규칙이라 하며 여래가 출세하여 삼보를 나타내었다. 삼보가 있으므로 삼귀를 받고 오계를 지키며, 또한 손가락을 튕기고 고개를 숙이며 뜻에 따라 닦고 뜻에 따라 얻는다. 여래 또한 여의삼보라 하며 여래여의, 중생여의라 한다. 중생여의란 무엇인가?

뜻에 따라 삼귀오계를 받고 보살의 과보를 모두 얻으므로 중생여의라 한다. 여래여의란 중생의 근기에 따라 감응하므로 여의라 한다. 지금 말하는 열반여의란 모든 고락과 선악이 모두 이치에 맞으므로 여의라 한다. 그러므로 삼보를 관하는 것은 마치 천의수와 같다. 비유하자면 타화자재천(他化自在天)에 한 그루 나무가 있어 여러 천의 뜻에 따라 얻을 수 있으므로 여의수라 한다. 여러 천이 오래 행하여 이 나무를 감응하니 삼보도 이와 같아 중생이 오래 행하여 장육을 감응하므로 삼보를 천의수라 한다.

삼승이 만약 성품이 없다면 어떻게 삼승이라 말하며, 여래가 한 법을 설하는가? 삼승은 중생의 근기에 따라 한 음성을 말하되 종류에 따라 해석한다. 여래가 삼승을 설하나 여래의 본뜻이 아니다.

여래의 본뜻이란 무엇인가? 열반이다. 가섭이 묻기를, 삼승이 만약 성품이 없다면 어떻게 설할 수 있는가? 여래가 답하길, 모든 부처는 중생에게 삼승을 설하지 않는다. 지금 열반의 실상은 작지도 크지도 않으며, 대소가 아니니 삼승 가르침은 하나의 상으로서 크고 작음이 없다. 세 번째로 열반 이치에 이르러서는 크다 작다 말하지 않으며, 중생의 지혜 차별로 가르침이 다를 뿐 이치는 차별이 없으므로 크고 작음을 말한다. 이전의 차별은 바로 무차별이며 다른 것이 없다.

마치 즐거움이 아직 생기지 않았는데 어떻게 즐거움을 받는다고 하는가? 가섭이 묻기를, 중생이 즐거움을 알지 못하는데 어떻게 즐거움을 받는다고 하는가? 범부는 고만 있고 즐거움이 없으며, 보살은 즐거움이 있으나 고가 없다. 왜 즐거움이 있느냐? 보살은 지혜가 통달하여 과보에 이르렀기에 즐거움을 알며, 중생은 알지 못하므로 고통이다. 보살은 과를 알기에 보살의 즐거움은 즐거움이 아니며, 중생의 고통은 고통이 아니니 모두 망상이다. 열반은 고락이 없으니 대락이라 하니 즐거움이 아직 생기지 않았는데 어떻게 즐거움을 받는다고 하는가?

묻기를, 여래가 살라림에서 법을 설할 때 왜 순수한 계를 지니지 않고 복덕계만 지니는가? 복덕계는 외도가 지니고 부처의 계는 아니다. 부처가 답하길, 이전 잡가르침은 열반이며 다른 외도 열반은 없다. 어떻게 모든 보살이 부서지지 않는 중생을 얻는가?

첫째, 성문, 연각, 육바라밀 보살부터 외도까지는 서로 다르고 증득이 있으므로 부서지는 중생이라 한다. 둘째, 보살은 밀행과 밀가르침으로 중생의 근기를 알고 중생의 상을 부서지 않게 하므로 부서지는 중생이라 한다. 보살이 부서지지 않는 것을 부서지게 하면 보살이 아니니, 법상과 어긋나지 않으므로 부서지지 않는 중생이라 한다.

셋째, 보살은 열반이 청·황·적·백이 없고 서로 다르지 않으므로 부서지지 않는 중생이라 한다. 넷째, 부서지지 않는 자는 열반의 이치가 얻음도 증득도 아니며 만들거나 조성하지 않으므로 부서지지 않는 중생을 얻는다. 다섯째, 진리는 중생을 부서지 않게 하며 중생도 진리를 부서지 않게 한다. 왜 그러한가? 중생이 곧 이치이며 이치 밖에 중생이 없으므로 부서지지 않는 중생이라 한다.

어떻게 생맹(生盲)을 만들어 눈과 목자가 되는가? 가섭이 묻기를, 어떻게 눈과 목자가 되는가? 첫째 해석은 이전 가르침인 성문, 연각, 육바라밀에 따라 그 상에 따라 해석하면 생맹이라 한다. 여래가 성문, 연각, 육바라밀을 해석하니 만일 증득이 있었다면 이 법을 열 수 없으니, 마치 장님이 청·황·적·백을 알지 못하는데 누군가가 청·황·적·백을 말하면 더욱 미혹되는 것과 같다. 만일 도리가 청·황·적·백이 없다면 해석한 것을 도리라 하니 개방이라 한다. 삼승인은 인과가 있음을 밝히고 차별이 있어 얻고 못 얻음이 있다. 지금 말하는 열반이 만약 길고 짧음이 있고 얻음과 못 얻음이 있다면 미혹된다. 열반은 청·황·적·백이 없으며 얻음도 증득도 없고 길고 짧음도 없으므로 개방이라 한다.

장육이 도를 닦고 계율과 보시를 지키는 것은 인이 아니며, 인은 부처성으로서 얻음도 닦음도 없으니 인이라 한다. 모든 중생이 삼승인을 법이라 여기는데 삼승은 청맹이라 한다. 삼승인뿐 아니라 모든 중생도 청맹이다. 법은 볼 수 있거나 볼 수 없거나, 열 수 있거나 열 수 없거나, 이를 수 있거나 이를 수 없으니 가르침으로 도가 청맹이며, 이치는 청맹이 아니니 도가 청맹이면서 청맹이 아니며 법상과 어긋나지 않는다. 만일 이 두 가지가 있다면 말하건대 없었던 것도 없었던 것이 아니며, 있던 것도 있던 것이 아니며, 열 수 있던 것도 열 수 있던 것이 아니니 어긋나지 않으므로 개방이라 한다.

어떻게 다두(多頭)를 나타내는가? 대선인이여, 부디 설하소서. 가섭이 묻기를, 여래가 처음 여러 다두를 설하였으나 지금 열반은 왜 하나이고 둘이 아닌가? 여래가 답하길, 내가 다두를 설한 것이 아니라 중생이 옛날에 여러 근기를 행하였기에 다두라 한 것이다. 그러므로 다두를 나타낸다. 두 번째 법이 많다. 왜 많다고 하는가? 법상(法相)이 그러하므로 다두를 나타낸다. 세 번째 말하는 까닭이다. 이 법이 있으면 많다고 할 수 있으나 이 법이 없으므로 많지 않다. 네 번째 열반의 이치가 그러하니 많지도 적지도 않다. 다섯 번째 진리는 본말이 있어도 유무법이 아니므로 설하지도 않고 설하지 않는 것이 장애가 없다.