예념미타도장참법 권제삼 인교비증 제삼

인교비증이란 부처님과 조사의 말씀 가운데 요점을 모아 여러 스님의 글을 채택하고 번잡한 부분을 덜어내어 정수를 요약한 것으로, 한마디로 윤회에서 벗어나는 지름길인 육자(六字) 법문을 내놓아 생사(生死)를 초월하게 하며, 성스러운 가르침에 의지함으로써 침몰함을 면하게 하는 것이다. 오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 이미 의심을 풀고 믿음을 생겨 얼음이 녹듯 마음이 밝아졌으니, 이제 다시 인교비증을 들어 남은 미혹을 털어내고자 한다.

또한 무시무시한 옛날부터 오늘날에 이르기까지 쌓인 악업이 하늘의 모래처럼 많아 죄악이 온 땅에 가득하니, 몸을 버리고 받는 몸을 바꾸며 자신도 모르게 알지 못하는 이런 온갖 죄와 때가 무량무변하니, 오늘 이를 드러내어 없애기를 간절히 원한다.

수참(물참)에서는 간략히 말하기를 먼저 다섯 가지 마음을 일으켜 방편으로 삼아야 비로소 이 죄를 소멸할 수 있다고 하였다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째는 부끄러움과 뉘우침이다. 자신을 생각하기를 나와 석가여래는 모두 범부(凡夫)인데, 지금 세존이 부처가 된 이래 이미 먼 옛날의 수많은 칠겁(塵沙劫) 동안 우리 모두가 육진(六塵)에 탐착하여 윤회생사에서 벗어날 기약이 없으니, 이것이 참으로 세상에서 부끄럽고 수치스러운 일임을 알아야 한다.

둘째는 두려움이다. 이미 범부의 몸과 말과 마음의 업이 항상 죄와 상응하므로, 이 인연으로 인해 목숨이 다하면 반드시 지옥과 축생과 아귀의 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받게 되니, 이것이 참으로 두렵고 무서운 일임을 알아야 한다.

셋째는 싫어함이다. 항상 생사 속에서 서로 관찰하되, 마치 수레바퀴처럼 생로병사와 팔고(八苦)의 고통이 끊임없이 교차하여 쉬지 못하며, 이 몸은 온갖 고통이 모인 것이니 모두 불결하니, 어찌 지혜로운 이가 이 몸과 생사를 즐길 수 있겠는가? 이미 온갖 악법이 있으니 매우 싫어하고 떠나야 한다.

넷째는 원친평등(怨親平等)이다. 모든 중생에 대해 자비심을 일으켜 나와 그를 구분하지 말아야 한다. 왜 그러한가? 원수와 친척을 다르게 보면 곧 분별이 생기기 때문이다. 분별 때문에 증오와 사랑이 일어나고, 인연에 따라 악업을 짓게 되며, 악업이 성숙하여 고통의 과보를 받는다. 원수가 나에게 원한을 품으면 친척도 반드시 그에게 보답해야 한다. 독을 품은 자에게 은혜로 갚아야 한다.

이렇게 생각해야 한다. 내가 과거에 너를 괴롭혔고, 너는 지금 나를 노여워하니, 나의 지난 죄업 때문에 설령 몸을 죽여도 달게 여겨야 하거늘 하물며 노여움이겠는가? 설령 전생에 죄가 없더라도 지금 원망하고 미워하며 억지로 괴롭히는 것을 생각해 보라. 그가 지혜로운가? 지혜롭지 않은가? 지혜로운 자라면 인내의 바라밀을 이루게 하려는 나의 은사이니 어찌 그를 대적하겠는가? 오직 은혜로 갚아야지 어찌 반대하는 마음을 품겠는가? 만약 지혜롭지 않다면 슬픈 밭과 같아서 어머니가 자식을 꾸짖어도 오히려 기뻐하며 어루만져 화내는 기색이 없고 어리석음을 불쌍히 여기며 깊은 은혜만 베풀 듯이, 지금도 이와 같다. 그들은 번뇌가 내적으로 공격하고 마귀가 밀사로서 미치게 하여 본성이 아직 미치지 않고 힘이 자유롭지 못하니, 이와 같은 자비심으로 구제하여야지 원망을 생각해서는 안 된다. 만약 반대하는 마음이 일어난다면 어리석음과 무엇이 다르겠는가? 사람이 강하고자 하면 강하다고 여기고, 높고자 하면 높다고 여기니, 어찌 원수와 친척 사이에 반대와 증오가 있겠는가? 이것이 바로 원친평등이다.

다섯째는 죄의 성품이 공함을 관하는 것이다. 죄는 본체와 상이 없으며 인연에 따라 생겨난 것이니, 잘못되어 생긴 것이다. 이미 인연에 의해 생겼다면 인연에 의해 멸한다. 인연에 의해 생긴 것은 나쁜 벗을 가까이하여 불선을 짓는 것이고, 인연에 의해 멸하는 것은 오늘 마음을 씻고 참회하는 것이다. 그러므로 경전에서는 말하기를 이 죄의 성품은 내에도 없고 외에도 없고 중간에도 없으니, 이 죄가 본래 공에서 생긴 것임을 알라. 육근(六根)은 본래 청정하고 사대(四大)는 원래 공하며, 물과 나도 모두 사라졌으니 무엇으로 괴로움을 삼아 망상을 제거하겠는가? 반드시 영원한 근원을 보아야 하니 성품이 공함을 깨달아야 참으로 죄를 멸하는 것이다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 오늘부터 내생에 이르기까지 죄의 성품이 공함을 관하여 모든 장애가 없게 하며, 함께 뜻을 모아 간절히 다섯 몸을 땅에 대고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 부처님께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 이십오 구지불, 남무 남방 현재 일체 제불, 남무 일월광불, 남무 명칭광불, 남무 대광운불, 남무 미로광불, 남무 무변정진불 등과 같은 부처님들은 사방에 모여 남방에 머무르며 널리 설법하여 부처님의 공덕을 칭찬하고 법문을 받아들이게 하셨다.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등도 함께 귀의한다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현성스러운 성인들께 한 번 절한다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 각자 진심을 다하여 마음을 잘 다스리고 옛날과 오늘날의 부처님과 조사들의 말씀을 듣고 서방 무진법문을 권장하여 닦으라.

석가교주 편찬 법문

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중에게 현명한 현호는 말하기를 “만약 어떤 사람이 칠보로 온 천하의 미세한 티끌 수만큼이나 삼천 대천 세계를 가득 채워 베풀고, 또 의복과 음식 네 가지로 일체 중생을 공양하여도 지금 아라한과 같은 과보를 얻는다면 그 복이 많겠는가?” 하니, 현호가 대답하기를 “세존, 그 복이 매우 많습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “그것은 아미타불의 공덕 한 번 염불하는 것만 못하다. 남에게 권하여 염불하게 하는 것만 못한데, 하물며 자신이 한 번 염불하는 것은 더욱 못하며, 많이 염불하는 것은 더욱 뛰어나다.” 하셨다.

또한 타라니집경에서는 “만약 사부대중이 칠보로 온 세상을 가득 채워 십방 일체 제불께 베풀어도, 한 사람이 일전과 한 향, 한 꽃으로 선한 마음으로 아미타불을 공양하는 것만 못하다. 이 공덕을 쌓는 자는 일체 제불과 보살, 금강천 등 모두가 기뻐하며, 죽음과 생사 후 아미타불국에 태어난다. 만약 사람이 등불을 공양하면 명종에 그 부처님의 나라에 태어나 천안(天眼)을 얻어 십방 일체 세계를 꿰뚫어 볼 수 있다.” 하였다.

타라니집경에서는 또 “만약 전륜왕이 십만 세를 성취하여 사천하에 칠보를 가득 채워 십방 제불께 베풀어도, 한 사람이 손가락을 튕기는 순간에 좌선하여 평등한 마음으로 일체 중생을 불쌍히 여기며 아미타불 공덕을 염불하는 것이 더 낫고, 죽음과 생사 후 그 나라에 태어난다.” 하였다.

아난염구타라니경에서는 “제불의 제자들이 만약 아미타여래의 명호를 들으면 너희들이 서방 극락정토에서 연화화생하여 퇴전하지 않는 지위를 얻는다.” 하였고,

약사경에서는 “만약 청정한 믿음을 가진 남녀가 팔분계율을 지키고 1년 또는 3개월 동안 이 선근으로 서방 극락세계에 태어나기를 원하면, 미정한 자가 약사유리광여래의 명호를 듣고 임종할 때 여덟 보살이 신통력으로 와서 길을 보여주어 서방 극락세계 보배 연꽃 속에서 자연히 화생한다.” 하였다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 부처님께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 범천불, 남무 불퇴전륜성수불, 남무 대흥광왕불, 남무 법종존불, 남무 일월등명불, 남무 수미불, 남무 대수미불, 남무 초월수미불, 남무 향상불, 남무 위요향훈불, 남무 정광불, 남무 향자재왕불, 남무 대집불, 남무 향광명불, 남무 대광불, 남무 무량광명불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살, 남무 부타, 남무 달마, 남무 승가 등도 함께 귀의한다.

또한 이와 같이 서방 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현성스러운 성인들께 한 번 절한다.

마명론주

감로법문 감로소기 제일에 이르기를 “염불하여 정토에 왕생하고자 하는 자는 초심자와 범행으로 여러 선을 닦는 자가 차이가 있다. 범행으로 여러 선을 닦는 자는 오직 자력에 의지하여 수많은 겁을 지나 수행하여 퇴전하지 않고 성과를 얻으니 매우 어렵다. 염불하여 정토에 왕생하고자 하는 자는 아미타불의 원력에 의지하여 포섭되어 버림받지 않으니 퇴전이 적고 매우 쉽다. 비유하자면 두 사람이 모두 바다를 건너 보배로운 산에 가고자 하나, 한 사람은 나무를 심어 배를 만들려 하니 나무가 자라기까지 매우 오래 걸리고 여러 장애가 많아 스스로 건너지 못한다. 범행으로 여러 선을 닦는 자도 이와 같다. 다른 한 사람은 해안에서 큰 상인을 만나 큰 배를 얻어 부드러운 말로 간청하여 즉시 배에 올라 오래 걸리지 않고 보배로운 곳에 이른다. 아미타불의 원력에 의지하여 염불하여 정토에 왕생하고자 하는 자도 이와 같다.” 하였다.

또 말하기를 “옛날 무량겁 동안 항상 고통을 받았는데, 한 중생이 한 겁 동안 쌓은 몸의 뼈가 왕사성 비부루산과 같고, 마신 젖은 사대(四大) 바다와 같으며, 몸에서 나오는 피도 사대 바다와 같고, 부모 등 명종에 울며 흘린 눈물도 사대 바다와 같다. 긴 세월 동안 깨달은 왕을 만나지 못했고, 부처님이 중천에 출현하여 사위 삼억 명이 듣지도 보지도 못했으며, 진나라 한쪽에서는 알지도 못하고 깨닫지도 못했다. 삼독과 팔난의 장애가 무겁고 만나기 어려우며, 부처님이 세상에 출현하는 곳도 만나기 어렵다. 비록 태어나 부처님을 만나지 못했으나 이 경전을 만나게 된 것을 기뻐하라.” 하였다.

자각장로 어록법문 권화문에 이르기를 “대체로 초심으로 도에 들어가 인내력이 미숙하니 정연한 인연을 의지하여 증상하게 하라. 왜냐하면 사바국토에서는 석가가 이미 멸했으며 미륵은 아직 나지 않았고, 극락세계 아미타불이 지금 설법하고 있으며, 사바국토 관음과 세지 보살이 힘써 이름을 높이니 극락세계의 두 상인이 친히 좋은 벗이 되었다. 사바국토의 여러 마귀가 행인을 괴롭히나 극락세계 대광명 중에는 마귀가 전혀 없으며, 사바국토는 잡음과 여자와 음란이 많으나 극락세계는 새와 나무가 모두 묘법을 선포하며 정토는 청정하고 실체가 없다. 여자도 그러하니 수행의 인연이 갖추어져 서방의 얕은 믿음으로 의심하고 비방하는 자가 많다.

이곳 사람들은 속가의 시끄러움을 싫어하고 난라원의 고요함을 사모하여 출가하고 가정을 떠나니 열심히 찬탄한다. 그러나 사바의 온갖 고통은 속가의 시끄러움만이 아니고 극락의 유유자적은 난라원의 고요함만이 아니니, 출가를 좋게 여기면서도 왕생을 원하지 않는 것이 첫 번째 미혹이다.

만 리 먼 곳에서 수고하여 지식을 구하는 자는 대체로 생사 문제를 밝히고 아미타 세존의 색·심·업과 원력의 깊음을 깨닫고 원력을 참뜻으로 알고도 부처님을 뵙고자 하지 않는 것이 두 번째 미혹이다.

숲과 큰 무리가 모두 머무르기를 좋아하나 도량이 적고 의지하지 않으려 하며 극락세계는 한생 보처이니 수가 매우 많다. 여러 상선인이 한곳에 모여 숲에 가까이 가고자 하나 청정한 바다를 사모하지 않는 것이 세 번째 미혹이다.

이곳 사람들의 수명이 백세를 넘지 못하고 어린아이와 어리석은 노인, 병들어 어두워 잠을 자는 자가 많으며, 보살도 어둡고 음성도 막히고 성문도 어두워 태어나서도 한 치 벽과 한 치 시간 중 아홉을 잃고 퇴전하지 않는 것은 참으로 서글픈 일이다. 서방 사람들의 수명은 무량하고 연꽃 봉오리에 의지하여 죽음의 고통이 끊임없이 이어지지 않으며 보리까지 곧바로 이르니 확실히 기대할 만하다. 윤회하는 사바는 어두워 정토를 오래 미혹하는 것이 네 번째 미혹이다.

만약 퇴전하지 않는 과보를 증득하고 무생에 머무르며 욕망과 무욕에 머무르고 세속에 머무르지 않으며 무연한 자비를 일으켜 함께 고통받는 중생에게 돌아가 빛을 비추고 오염된 다섯 가지 독을 조화롭게 하며 다섯 가지 오염을 정화하는데, 얕은 지혜로 조금 선근에 상응하여 사류(四流)를 벗어나 십지에 이르러 정토에 빠지고 사바를 그리워하며 눈을 감고 허공을 향해 떠도는 것이 다섯 번째 미혹이다.

그러므로 경전에서 말하기를 “반드시 서원하여 그 나라에 태어나기를 원하면 모든 부처님의 참된 말씀을 믿지 않는 자는 극락왕생을 원하지 않는 것이니, 참으로 크게 미혹한 것이다.” 하였다.

옛 성현이 말하기를 염불 한 문에는 일곱 가지 뛰어남이 있다.

첫째, 말하기가 적고 행하기 쉽다.

둘째, 염불할 때 부처님 경계를 인연으로 삼는다.

셋째, 어렵게 얻은 안락에서 벗어난다.

넷째, 이름을 부르면 죄를 소멸한다.

다섯째, 염불을 지키면 복을 얻는다.

여섯째, 과보로 부처님을 뵌다.

일곱째, 친히 맞아 왕생한다.

아미타불의 열 가지 뛰어남은

첫째, 원하는 바를 다 채운다.

둘째, 친히 맞아 왕생한다.

셋째, 빛을 받아 세상을 초월한다.

넷째, 이름을 들으면 법을 얻는다.

다섯째, 이름을 들으면 본질이 바뀐다.

여섯째, 이름을 들으면 공경한다.

일곱째, 이름을 들으면 과보를 증득한다.

여덟째, 이름을 들으면 태어난다.

아홉째, 이름을 들으면 덕을 갖춘다.

열째, 이름을 들으면 퇴전하지 않는다.

정토의 열 가지 뛰어남은

첫째, 삼보를 만난다.

둘째, 빠르게 뛰어난 법을 얻는다.

셋째, 태어날 때 상을 얻는다.

넷째, 악이 없고 선만 있다.

다섯째, 고통 없이 순수한 즐거움이 있다.

여섯째, 필요한 것을 따라 염불한다.

일곱째, 수명이 길고 멀다.

여덟째, 수행이 퇴전하지 않는다.

아홉째, 나라가 속박되지 않는다.

열째, 국토가 장엄하다.

왕생의 열 가지 뛰어남은

첫째, 경전에서 쉽게 왕생한다.

둘째, 짧은 시간만 수행해도 된다.

셋째, 성중이 보호한다.

넷째, 광명이 감싼다.

다섯째, 부처님의 원력을 탄다.

여섯째, 화주가 친히 맞아준다.

일곱째, 모든 부처님이 증명한다.

여덟째, 모든 죄를 소멸한다.

아홉째, 여러 경전이 함께 칭찬한다.

열째, 법이 독행을 멸한다.

또한 왕생의 열 가지 쉬움은

첫째, 믿고 깨달아 마음을 내면 왕생이 쉽다.

둘째, 적은 선을 닦아도 왕생이 쉽다.

셋째, 평범한 수행으로 한 생각만 관하면 왕생이 쉽다.

넷째, 자비의 원력이 감싸면 왕생이 쉽다.

다섯째, 여러 교리가 권장하면 왕생이 쉽다.

여섯째, 여러 부처님이 권장하면 왕생이 쉽다.

일곱째, 여러 성인이 보호하면 왕생이 쉽다.

여덟째, 두 성인이 화섭하면 왕생이 쉽다.

아홉째, 염불하여 모든 죄를 소멸하면 왕생이 쉽다.

열째, 임종 때 성인이 맞아주면 왕생이 쉽다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 위와 같이 부처님과 조사님의 큰 자비심으로 말씀하신 것을 듣고 염불법문을 닦아야 하며, 함께 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 부처님께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 자재왕불, 남무 무량음불, 남무 정광명불, 남무 보광명불, 남무 보개조공불, 남무 묘보불, 남무 제창불, 남무 범창불, 남무 아미타불, 남무 수승불, 남무 집음불, 남무 금강보살, 남무 자재왕신통불, 남무 보화불, 남무 정월당칭광명불, 남무 묘락불, 남무 무량창반불, 남무 무량반불, 남무 대광보편불, 남무 보창불, 남무 정광불, 남무 보왕불, 남무 수근화왕불, 남무 위위장엄불, 남무 개화보살불, 남무 견무공포불, 남무 일승도불, 남무 덕내풍엄왕불, 남무 금강견강소복괴산불, 남무 보화불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등과 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현성스러운 성인들께 한 번 절한다.

향산거사 서원법문

백련집에 이르기를 향산거사 백거이(백거이 자 낙천)가 서방도변을 그린 그림에 서원하기를 “제자 거이 향을 피우고 절하며 무릎 꿇고 부처님 앞에서 자비심을 일으켜 크게 서원하나이다. 이 공덕을 일체 중생에게 돌려 저와 같이 늙고 병든 자가 모두 고통에서 벗어나 즐거움을 얻고 악을 끊고 선을 닦아 남부(南部)로 넘지 않고 서방 백호대광을 보며 항상 청련 상품에 따라 원하는 대로 왕생하여 지금 몸에서 미래까지 항상 친근히 모시고 공양하게 하소서.”라 하였고, 이를 중히 여겨 게송으로 찬탄하였다.

“극락세계 청정토에 악도와 온갖 고통 없으니 늙고 병든 자도 모두 무량수불 곁에서 함께 태어나리라.”

당나라 이태백 찬서법문

백련집에 이르기를 당나라 이백(자 태백)이 금니로 서방정토 변화를 그린 그림과 서문을 지어 말하기를 “우리 부처님은 금천 서쪽 해지는 곳에 계시니 중화 10만억 세계에 극락세계가 있나이다. 그 나라 부처님 몸길이는 60만억 유순이며, 미간 백호가 오른쪽으로 오므려 다섯 수미산 같고, 눈빛은 맑고 흰 바다 같으며, 앉아 설법하니 맑고 오래 머무르나이다. 연못은 맑고 모래는 금빛이며, 강가에는 진귀한 나무와 그물로 덮여 있고, 난간과 울타리는 산호와 유리로 장식되어 있으며, 유리와 마노가 계단과 석축을 빛내니 모두 부처님이 증명하신 바 허위가 없나이다.

이미 서원한 자는 아직 서원하지 않은 자보다 낫고, 이미 왕생할 자는 아직 왕생하지 않은 자보다 낫나이다. 칠일 동안 정념하면 반드시 그 나라에 태어나리니 공덕은 무량하고 빛나며 이름으로 다 찰 수 없나이다.”

“서쪽 해지는 곳 멀리서 바라보니 대자비의 얼굴이요, 눈은 사해를 깨끗이 비추며, 몸빛은 자금산 같으니 부지런히 염불하면 반드시 왕생하리라. 그러므로 극락이라 칭하나니, 진주 그물과 진보 나무, 천화가 향기를 뿌리나이다. 그림은 눈앞에 다 나타나니 이 공덕 바란다오, 그 도장에 의지하여 이 공덕의 바다를 배와 다리 삼아 팔십억 겁도 바람에 쓸린 가벼운 서리 같으니, 부디 무량수불을 뵙고 옥호광을 오래 보게 하소서.”

동파거사 게송법문

백련집에 이르기를 동파거사 소식(자 자첨)이 아미타불을 찬탄하는 노래를 지어 말하기를 “부처님은 대원각으로 항하사계를 가득 채우시고, 나는 어리석은 생각으로 생사 속에 헤매나이다. 어찌 한 생각으로 정토에 왕생할 수 있겠습니까? 나는 무시무시한 업을 지었으니 본래 한 생각에서 생겨났고, 한 생각에서 멸하나이다. 생멸이 다 멸한 곳에 나는 부처님과 같이 물과 바다 속에 던져진 것 같고, 바람 속의 북처럼 부풀었다가 꺼지나이다. 비록 큰 성인의 지혜가 있어도 분별하지 못하나이다. 부디 나의 선친과 일체 중생이 서방에서 만나는 이마다 모두 극락에 태어나 무량수불과 함께 가고 오며, 무량수불과 함께 무량수불과 함께 하소서.” 하였다.

양무위자 서찬법문

결의집 무위자 양걸(자 차공)이 지은 서문에 이르기를 “화엄 해탈 장자께서 말씀하시기를 모든 부처님은 그림자 같고 마음은 물과 같으니, 그 여러 여래가 오고 가는 곳에 내가 가지 않고 그들이 이곳에 오지 않으면 어디서 안락세계를 보겠는가? 아미타여래는 뜻하는 대로 곧 볼 수 있으니, 중생이 주의하여 정념하면 아미타불이 와서 맞이하니 극락은 멀지 않다. 이것이 성실한 말씀이지 권교가 아니다.

정토는 욕계가 아니며, 그 나라 땅은 색계가 아니고, 생긴 것은 형상이 있으나 무색계가 아니다. 모든 중생이 아직 깨달은 곳에 이르지 못하여 큰 꿈속에 있으니 육도에 오르내림이 쉬지 않는다. 천상은 즐거운 보상이 다해 쇠퇴하고, 수라가 싸우고, 외도와 비행하는 동물들이 서로 잡아먹으며, 귀신과 음침한 곳에서 굶주리고 갈증에 시달리며, 지옥의 긴 밤에 고통하며 부르짖는다.

왕생하는 인간은 시체가 된 것과 같으니 다행이라 할 뿐이다. 그러나 생로병사의 온갖 고통이 얽혀 있으니, 정토 이외에는 고통이 없다. 연꽃 봉오리에 의지하여 무생의 고통이 없고, 춥고 더위가 옮기지 않으며, 늙음과 죽음의 고통이 없고, 아버지 어머니와 아내 자식이 없으며 사랑과 이별이 없고, 상선인들이 모여 원망과 증오가 없으며, 화엄과 향식과 진보를 누리되 구함이 없고, 고통이 끝이 없지 않으며, 공적이고 무집착의 고통이 없으며, 자비와 지혜로 중생을 불러 생기게 하되 머무르지 않고 소멸하니 이는 이승의 두 승이 아니다.

지혜로 생사를 비추어 퇴전하지 않는 자이며 범부가 아니다. 만약 그곳에 태어나면 온갖 괴로움이 없고, 알지 못하는 자는 불쌍하나 선한 이들은 세 가지 불신심을 일으키니, 왕생을 구하지 않는 자가 더욱 애석하다.

첫째는 ‘내가 부처와 조사보다 뛰어나니 정토에 태어날 필요가 없다’고 하며,

둘째는 ‘어디든 다 정토이니 서방에 태어날 필요가 없다’고 하며,

셋째는 ‘극락성역은 우리 같은 범부가 태어날 수 없다’고 한다.

바다를 건너려는 모든 보현원왕보살과 아미타불국을 보려는 자는 비록 공허하나, 유마가 항상 정토를 닦고 십방 여래가 널리 찬탄하며, 십방 보살이 함께 가고자 하는 마음이 있으니, 스스로 헤아려 보라. 누가 상선인들이 태어날 수 없다고 하겠는가? 스스로 속이는 것이다.

용맹조사도 영가경에 예언이 있고, 천친교종도 무량론에 왕생을 구하는 게송이 있으니, 그들은 모두 상철한 현자요 정진하여 왕생한 자이다. 태어나지 않아도 된다고 하는 자는 어찌 스스로 교만하지 않겠는가?

불차삼매경에 이르기를 “바타화 보살이 묻기를 석가불이 미래 중생이 어떻게 십방 제불을 보겠느냐 하니, 부처님께서 아미타불 이름을 염불하라고 하셨다. 그러면 십방 일체 제불을 보게 된다.” 하였고,

대보적경에 이르기를 “타방 중생이 무량수여래 이름을 듣고 한 생각이라도 청정한 믿음과 기쁨과 사랑을 일으켜 모든 선근을 원력에 돌려 무량수국에 태어나기를 원하면 뜻대로 모두 태어나 퇴전하지 않는다.” 하였다.

이 모두가 부처님의 말씀이다. 부처님의 말씀을 믿지 않으면 무엇을 믿겠으며, 정토에 태어나지 않으면 어느 땅에 태어나겠는가? 스스로 속이고 눈을 속이며 스스로 버리는 것이니, 영혼이 흘러 윤회하는 것은 누구의 탓이겠는가?

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 부처님께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 보월광명불, 남무 현최불, 남무 보련화보불, 남무 폐마라망독보불, 남무 사자후력불, 남무 비정진불, 남무 금보광명불, 남무 무량존풍불, 남무 무량존리구왕불, 남무 덕수불, 남무 무수정진흥풍불, 남무 무언승불, 남무 무우풍불, 남무 월영풍불, 남무 무이광풍불, 남무 역공광명불, 남무 최청정무량반불, 남무 호제주유왕불, 남무 성취일체찰살풍불, 남무 정혜덕풍불, 남무 정륜반불, 남무 유리광최풍불, 남무 보덕보불, 남무 최청정덕보불, 남무 도보광명탑불, 남무 무량참회금최풍불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등과 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현성스러운 성인들께 한 번 절한다.

효상상원 서인법문

상원 장대(장대가 용서 정토문 서문을 지음)에 이르기를 “아미타불 여래는 대원력으로 중생을 포섭하고 염불은 매우 간단하며 과보는 매우 빠르다. 혹 의심하는 자를 위하여 말하노니, 아미타불은 곧 너의 본성이며 극락국토는 곧 너의 마음이다. 중생이 깨달음을 거스르고 칠도에 빠져 나와 부처와 하늘이 천지처럼 멀어졌으니, 부처님께서 자비로운 방편으로 무수한 환삼매를 열어 그 나라를 장엄하고 뛰어난 지혜로 설법하여 중생이 기뻐하고 사랑하게 하여 일상에서 한 생각만 일으켜 그 나라에 왕생하게 하셨다.

그때는 앉아도 일어나도 아미타불 극락국토가 모두 나타나니, 이와 같이 닦아 순숙하여 환신이 망가지더라도 본성은 망가지지 않는다. 금련화대는 본성의 씨앗에서 나와 그 안에 왕생하니, 그곳은 나의 집과 같고 부처님과 보살은 나의 친척과 같으니 서로 친애하는 벗이다.”

용서왕은 허공 가운데 고요하고 간결하며 박통하여 여러 경전과 사서를 통달하고 육경과 여러 스님의 수십만 자를 하루아침에 버리며 “이는 모두 업습일 뿐 궁극의 법이 아니다. 나는 오직 서방에 귀의하여 정진하며 오직 부처님만 생각하리라.” 하였다.

나이 60에 평민으로 채식하며 천리를 걸어 비바람과 추위와 더위를 무릅쓰고 틈틈이 천 배를 올리고 밤중에 쉬었으며 얼굴빛이 밝아 보는 이가 도가 있는 사람이라 하였다.

紹興辛巳秋 宣城에서 가문을 떠나 두 달 머문 뒤 정토문을 처음 보았다. 법문과 감응, 차례와 말미가 모두 갖추어져 믿음을 구하는 자가 있으면 목판으로 찍어 전하라 하여 나에게 부탁하였으니, 이에 서문을 짓노라.

“허공 가운데 이름을 쉬라, 10월 초 양에서 장효상이 용서 허공에서 서문을 짓다.”

정토법문 점저 우구 권예 구생 용서 정토문 약

비유하자면 큰 도시에 들어가면 반드시 먼저 편안한 거처를 찾아야 하니, 일을 마치고 해질 무렵 어두워지면 머물 곳이 있어야 한다. 먼저 편안한 거처를 찾는 것은 정토를 닦는 것을 말하고, 해질 무렵 어두워지는 것은 큰 명이 다하는 것을 뜻하며, 머물 곳이 있다는 것은 연꽃 속에 태어나 악도에 떨어지지 않는 것을 뜻한다.

또 봄달에 먼 길을 가려면 미리 우비를 준비하여 갑자기 비가 와도 젖지 않고 곤란하지 않게 하니, 미리 우비를 준비하는 것은 정토를 닦는 것을 뜻하고, 갑자기 비가 오는 것은 큰 명이 다하는 것을 뜻하며, 젖지 않고 곤란하지 않은 것은 침몰하여 악도에 떨어져 온갖 고통을 받지 않는 것을 뜻한다.

또 먼저 편안한 거처를 찾는 것은 일을 해치지 않고, 미리 우비를 준비하는 것은 먼 길을 가는 데 방해가 되지 않으니, 정토를 닦는 자는 세속 일을 해치지 않는다.

사람이 무엇 때문에 닦지 않겠는가? 나는 평생 많은 물고기를 잡아 죽인 죄가 많아 말년에 병이 들어 중풍과 비슷하니 그 죄악과 병고가 가엾어 가서 염불을 권했으나 굳게 염불하지 않고 잡담만 하니, 혹 악업의 장애와 병고로 마음을 돌이키지 못한 것이라. 눈을 감은 뒤 어찌 하겠는가? 그러므로 이 법문을 닦는 자는 서둘러 마음을 돌이켜야 한다.

세상에는 낮이 있으면 반드시 밤이 있고, 추위가 있으면 반드시 더위가 있으니 모두가 아는 바요 숨길 수 없는 것이다. 만약 말하기를 ‘생명이 있으면 반드시 죽음이 있으니 이를 금기하여 말하지 않는다’ 하면 얼마나 큰 장애인가?

이는 ‘나’라 하는 것은 본래 죽은 적이 없고 오직 업연이 다하여 떠나는 것뿐이니, 그러므로 반드시 정토를 닦아 연꽃 속에 태어나 청정하고 공허한 몸과 무한한 수명을 얻어 일체 생사 고통을 벗어나야 한다.

부처님께서 아난을 가르치시기를 “대아미타경에서 석가불이 어느 날 얼굴빛이 평소와 다르니 시중드는 아난이 의아하여 묻자 부처님께서 ‘잘 물었다. 이는 성문과 연각과 보시와 천인과 사람과 날짐승에 이르기까지 수많은 겁을 지나도 아라한과 같지 못하니 그 복이 백천 배를 넘지 못한다. 그 까닭은 천인과 제왕과 사람과 날짐승에 이르기까지 모두 네가 물은 바를 따라 구제받기 때문이다.’ 하셨다.

이로써 알 수 있듯이 석가불이 아미타불을 설하려 할 때 마음에 간직하고 얼굴빛에 나타난 것이 평소와 달랐으니, 아미타불이 여러 부처님을 감동시키는 까닭은 모든 중생을 감동시키기 위함이다.

아난이 묻자 ‘너희 천인과 제왕과 사람과 날짐승에 이르기까지 모두 네가 물은 바를 따라 구제받는다’ 하였으니, 위로는 여러 천상에서 아래로는 미세한 벌레에 이르기까지 모두 삼계 안에 있으니 윤회를 벗어나지 못한 것이다.

그러므로 아직 구제받지 못한 자는 아미타불의 대원력이 무소부재하여 모두 구제하니, 모두 구제받는 것이다.

처음 서원 게송에 이르기를 “내가 부처가 될 때 이름이 십방에 뛰어나니 사람과 천인이 기뻐 듣고 모두 내 나라에 태어나며 지옥과 귀신과 축생도 모두 내 나라에 태어난다.” 하였으니, 이는 삼계 육도 윤회 안에 있는 모든 중생을 두루 구제함을 뜻한다.

그러므로 이 경전에서 “아미타불은 현재 서방 극락세계에 계시고 십방 세계에서 무수히 많은 천인과 사람과 날짐승에 이르기까지 가르치고 구제하여 모두 벗어나게 한다.” 하였으니, 날짐승이란 미세한 날벌레와 미세한 구더기를 말한다.

이런 존재도 부처님이 교화하니 사람이야 말할 것인가? 그래서 널리 중생을 구제하는 데 끝이 없으며, 사람이 한 생각으로 귀의하면 곧 그 나라에 태어나 의심할 바 없다.

현세에서 널리 권하는 속생 정토설은 일상생활에서 자주 보이나, 그 나머지 공덕은 몸이 죽은 뒤에 나타나니 모르는 자는 오직 사후의 일로만 여길 뿐이다.

그러나 크게 보면 생전에 매우 유익하다. 왜냐하면 부처님이 사람을 가르치는 것은 모두 선함을 위함이며, 유교가 사람을 가르치는 것과 무엇이 다르겠는가? 다만 이름이 다를 뿐이다.

그러므로 정토를 마음에 두면 일상에서 마음에 두고 입으로 말하며 몸으로 행하는 모든 일이 적합하고 선함이 되니 군자가 되고 대현인이 되며 현세에서 사람들의 존경과 신앙을 받고 복록이 늘고 수명이 연장된다.

이로써 말하건대 부처님의 말씀을 따라 정토를 마음에 두면 누가 생전에 유익하지 않다고 하겠는가?

또한 업연에 빼앗겨 마음을 전적으로 정하지 못하는 자도 뜻이 있으면 악연을 줄이고 선연을 늘릴 수 있으니, 악연을 줄이지 않으면 결국 악연에 빠지고, 선연을 늘리지 않으면 결국 선연에 이르니 군자가 아니면 누가 되겠는가? 대현인이 아니면 누가 되겠는가?

이로써 말하건대 부처님의 말씀을 따라 정토를 마음에 두면 누가 생전에 유익하지 않다고 하겠는가?

또한 예절과 형벌의 무서움을 알지 못하고 오직 기세와 세력을 숭상하며 권세와 이익을 좇는 자도, 정토를 마음에 두면 반드시 스스로를 살피고 자책하니, 비록 예절에 완전히 합하지 못해도 예절에 가깝고, 비록 형벌을 완전히 벗어나지 못해도 형벌에서 멀어지니 점차 소인의 영역에서 벗어나 군자의 경지에 이른다.

세상에 조금이라도 불교 이치를 아는 자는 선인으로 여겨지니 이것이 그 효과이다.

이로써 말하건대 부처님의 말씀을 따라 정토를 마음에 두면 누가 생전에 유익하지 않다고 하겠는가?

혹 말하기를 공자의 말씀을 따라 유교를 마음에 두면 생전에 유익하지 않겠는가? 왜 굳이 정토이어야 하겠는가? 하거니와, 이는 세간법일 뿐 출세간법이 아니다.

세간법은 윤회를 벗어나지 못하나 출세간법은 곧 윤회를 벗어난다.

정토는 출세간법이므로 생전에 유익할 뿐 아니라 사후에도 유익하다. 이는 출세간법이 아니면 불가능하기 때문이다.

인과가 적고 과보가 많으니

속생 정토를 권하는 법문에는 아홉 가지 등급이 있어 누구나 닦을 수 있다.

죄악이 많은 자라도 부처님은 버리지 않으니, 돌이켜 선을 행하면 선인이 된다.

그러므로 이 십념법문은 누구나 행할 수 있으니, 비유하자면 오랫동안 어두운 방에 있다가 등불을 켜면 밝아지는 것과 같다.

그러므로 소를 잡고 말을 도살하는 자라도 도살칼을 내려놓으면 닦을 수 있으니 어렵지 않고 방해되지 않는다.

모든 세속 일은 관직에 있어도 방해되지 않고, 선비라 해도 방해되지 않으며, 상인이라 해도 방해되지 않고, 농부라 해도 방해되지 않으며, 공무원이라 해도 방해되지 않고, 승려라 해도 방해되지 않는다.

모든 행위가 서로 방해되지 않으니, 닦는 공덕은 이른 아침 차 한 잔 마시는 동안에 나타나니, 만만 겁 동안 부서지지 않는 자산이 된다.

사람이 무엇 때문에 닦지 않겠는가?

지금 어떤 물건 파는 자가 한 푼으로 두 푼의 이자를 얻으면 반드시 기뻐하며 이자가 많다고 여기고, 길 가는 자가 하루에 이틀 분 거리를 가면 반드시 기뻐하며 거리가 많다고 여기니, 이는 외물에서 조금 얻은 것에 기뻐하는 것이다.

또는 두 푼에 한 푼 값을 잃으면 반드시 근심하며 본전을 잃었다고 여기고, 이틀 걸을 거리를 하루에 가면 반드시 근심하며 시간이 부족하다고 여기니, 이는 외물에서 조금 잃은 것에 근심하는 것이다.

그런데 우리 몸의 빛과 시간이 한정되어 날마다 흘러가니, 그 손실은 매우 크건만 근심하지 않는다.

정토의 인연이 어렵고 만나기 어렵고 얻음이 크건만 기뻐하지 않는 것은 작은 얻음과 잃음만 보고 기뻐하고 근심하는 것과 같으니, 큰 것을 알지 못하는 것이다.

무엇 때문에 깊이 생각하지 않겠는가? 더욱이 시간과 힘을 거의 들이지 않고 얻는 공덕이 말로 다할 수 없는데 무엇 때문에 닦지 않겠는가? 닦지 않는 것은 참으로 애석하고 애석하다.

비교 우열

미혹한 자를 권함

갑자기 정토의 경치를 듣고 믿지 않는 것은 이상하지 않다.

이는 현재 눈에 보이는 것에 집착하여 눈에 보이지 않는 것도 이와 같다고 여기는 것이다.

예를 들면 누추한 골목과 오물 속에 사는 자가 넓고 깨끗한 집을 알겠는가?

작은 그릇에 담긴 음식만 먹는 자가 식탁 위의 큰 그릇 음식을 알겠는가?

낡은 상자에 조금씩 모은 돈만 있는 자가 하늘의 부를 알겠는가?

그러므로 사바의 혼탁한 세상에서 깨끗한 부처님이 태어나 자라나며, 연꽃으로 화생하여 수명이 백 년을 넘지 못하고, 옷과 음식은 모두 노동으로 얻으며, 자연스러운 옷과 음식의 즐거움은 항상 근심과 섞여 있음을 알지 못한다.

순수한 즐거움이 있음을 알지 못하니, 부처님의 말씀을 눈에 보이지 않는다고 믿지 않는 것은 옳지 않다.

더욱이 부처님은 거짓말을 하지 말고 남을 속이지 말라 하셨으니, 세상 사람은 거짓말을 하지 않으면 이익을 잃거나 해를 입으니 거짓말을 한다.

부처님은 세상에 구하는 바가 없으니 무엇 때문에 거짓말을 하겠는가?

부처님은 생사를 허공을 자르는 칼처럼 여기시니 무엇을 피하겠는가?

부처님은 거짓말이 필요 없으시니, 세상 사람도 거짓말하지 않으려 하니 부처님의 말씀은 믿을 만하다.

쌍명십계

유가를 권함

유가(儒家) 중에는 불교 승려들이 계율이 없다고 하여 그 가르침을 가볍게 여기고 정토를 믿지 않는 자가 있으나, 그렇지 않다.

도사가 못난다고 노자와 유가를 가볍게 여기듯이, 현명한 자도 사람으로 말미암아 말을 폐기하지 않듯이, 승가의 가르침도 마찬가지이다.

승가의 가르침에는 세간법과 출세간법이 있는데, 세간법은 우리 유가와 같으니 자세히 따지지 말고 큰 것만 말하겠다.

승가가 세상 사람을 부지런히 가르치는 것은 모두 악을 경계하고 선을 권하는 것이니, 유가가 악을 경계하고 선을 권하는 것과 무엇이 다르겠는가?

또 현재로 말하면 부처님은 살생과 도둑질과 사음(邪婬)을 몸의 삼업이라 하였고, 공자는 잔인함을 이기고 살생을 멀리하라 하였으며, 시인은 덕을 좋아하지 않고 색을 즐긴다고 하여 악을 경계하였으니, 이는 살생과 다르지 않다.

도둑질은 말하지 않았으나 공자는 사람에게 믿음이 없으면 알지 못한다고 하여 거짓말을 알지 않겠는가?

교묘한 말과 아름다운 얼굴은 적고 인(仁)을 말하니, 이는 거짓말을 경계한 것이다.

서경에 이르기를 ‘너는 얼굴을 돌리고 뒤에서 말하지 말라’ 하니, 이는 두 입을 경계한 것이다.

악한 입은 악한 분노의 소리라 하니, 이는 아직 더러운 말이 아니나, 순자(荀子)는 남을 해치는 말이 창과 창보다 깊다고 하여 악한 분노의 입을 경계하였다.

부처님은 탐진치(貪瞋癡)를 마음의 삼업이라 하였고, 공자는 옳은 것을 보고 의로움을 생각하라 하여 탐욕을 경계하였으며, 백이숙제는 옛 원한을 생각하지 말라 하여 진노를 경계하였고, 곤궁하여 백성을 깨우치지 못하면 천하가 망한다고 하여 어리석음을 경계하였다.

이로써 말하건대 유가와 승가는 다르지 않다.

다른 점은 유가는 세간법에 머물고, 승가는 출세간법도 갖추었다.

유가는 세간법에 머물러 오직 한 세상만 하늘에 귀의하나, 승가는 출세간법도 있어 여러 세상을 보고 중생의 업연을 본다.

이것이 다른 점이다.

승가의 뛰어남을 알고자 하면 영가경, 영가경, 원각무개장보살문경과 금강경의 이치를 보라.

이러한 이치를 알지 못하고 비난하면 공자가 말한 ‘알지 못하고 행하는 자’가 아니겠는가?

이와 같다면 승가는 믿을 만하며 정토를 믿지 않을 수 없다.

집착을 권함

세상에 오직 마음이 정토라 하며 정토가 따로 없고 자성 아미타가 있으니 다시 아미타를 볼 필요가 없다고 하는 자가 있으나, 이는 비슷하나 다르다.

왜냐하면 서방 정토는 이치와 상이 있으며, 이치로 보면 마음을 정화하므로 모두 정토가 맞으나, 상으로 보면 극락세계가 실제로 있다.

부처님께서 자세히 말씀하셨으니 거짓말이 아니다.

모든 사람이 부처가 될 수 있으니 자성 아미타가 거짓말은 아니나, 결국 이르지 못하니 비유하자면 좋은 재목이 조각되어 극히 화려한 형상을 이루려면 반드시 조각하는 공력이 있어야 하니, 곧 좋은 재목만 보고 형상의 화려함이 곧 마음 정토라 하는 것은 아니다.

또는 정토가 있다고 믿으면서 오직 마음 정토만 주장하여 서방에 태어나는 것이 부족하다고 하는 자는 모두 잘못이다.

왜냐하면 이 말은 매우 고차원적이고 도달하기 어렵기 때문이다.

옛사람이 말하기를 도를 보아야 도를 닦고, 한 바퀴 수레는 돌지 않고 한 쪽 날개는 날지 못하며, 해와 행이 서로 어울려야 한다고 하였다.

조행상응이라 하니 조사가 말하기를 “만약 조금이라도 습기가 남아 있으면 철을 물고 안장을 지고 다른 곳으로 가야 하니, 나는 마음으로 정토를 삼으나 아직 정토가 아니고, 내 성품으로 아미타를 삼으나 아직 아미타가 아니다. 어찌 갑자기 정토가 되고 아미타가 되겠는가? 버리지 않고 아미타를 버리지 않고 어찌 보기를 원하지 않겠는가?”

대아미타경에 이르기를 “십방에 무량 보살이 아미타국에 왕생하니, 그 보살도 왕생하기를 원하니 내가 누구이겠는가? 왕생하기를 원하지 않는 자가 상선 보살보다 뛰어난가?” 하였다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 백거이에서 왕허공에 이르기까지 선대 명유(名儒)들이 모두 서방 법문을 찬탄하였으니, 우리도 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 부처님께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 연화존풍불, 남무 정보흥풍불, 남무 전등반왕불, 남무 법공등불, 남무 일체 공덕성불, 남무 현반창왕불, 남무 일체 보치색지불, 남무 단의발욕제명불, 남무 의무공외위모불, 남무 사자불, 남무 명칭원문불, 남무 법명호불, 남무 봉법불, 남무 법창불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등과 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현성스러운 성인들께 한 번 절한다.

오늘 도장에서 함께하는 동료 대중은 육신을 지키기 어렵고 건강할 때 이 큰 일을 행해야 하니 항상 염불하기를 “우리들은 무시무시한 옛날부터 육도윤회에 빠져 이 법문을 알지 못하여 벗어나지 못하였다. 오늘 알게 되었으니 어찌 곧바로 시작하지 않겠는가? 나이 많은 자는 반드시 힘써야 하고 젊은 자는 게으름을 피워서는 안 된다.

삼교를 함께 닦고 구류가 함께 가니, 명이 다하면 곧 극락세계에 태어난다.

죽음을 돌이켜 음부에 들어가 두려움을 받는 자와는 동년배로 말할 수 없다.

큰 자비로 육도 일체 중생을 구제하니, 지금부터 왕생하기를 원하니, 제자 모갑 등이 탐진치 등 일체 번뇌를 참회하고 삼계의 실상을 깊이 깨달아 마치 감옥과 같고, 사대 독사와 오온 원수와 도적을 뽑아 의심과 미혹의 뿌리를 끊고 무명을 끊어 정반열반에 이르러 쉬지 않고 열 가지 바라밀을 항상 현전케 하리라.

참회가 끝나면 뜻을 모아 공경으로 삼보에 귀의하라.”

예념미타도장참법 권제삼 끝.