예염 미타 도량 참법 권 제십 자경 제십일

오늘 도량에 모인 동업 대중이여, 앞서 모두가 예불을 마쳤습니다. 모든 중생과 함께 해탈을 얻었으며, 과거에 이미 왕생하였고, 현재에 있는 자도 반드시 왕생할 것이며, 미래에 이 법을 따라 수행하는 자도 또한 왕생할 것입니다. 이제 마땅히 스스로 경축해야 하니, 모두가 기뻐 뛰어오르며 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 팔십사 구지불, 남무 서남방 현재 일체 제불, 남무 최상 일광 명칭 공덕불. 이와 같은 부처님들은 모래알과 같으며, 서남방에 머무시면서 넓고 긴 혀로 불국토의 공덕을 찬탄하시고 법문을 받아들이게 하십니다.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 대중이여, 만약 스스로 경축함을 안다면, 또한 반드시 출세간심을 닦아야 합니다. 무엇이 스스로 경축인가?

부처님께서 말씀하시길, 지옥은 벗어나기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 함께 이 고통에서 벗어났으니 이것이 첫 번째 스스로 경축입니다.

아귀는 벗어나기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 함께 고통에서 멀어졌으니 이것이 두 번째 스스로 경축입니다.

축생은 버리기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 함께 그 보응을 받지 않았으니 이것이 세 번째 스스로 경축입니다.

변방에 태어나 인의(仁義)를 알지 못하나, 우리 모두가 함께 중국에 거주하며 도법이 유행하고 묘의(妙旨)를 친히 전수받았으니 이것이 네 번째 스스로 경축입니다.

장수천에 태어나 복을 심지 못하나, 우리 모두가 다시 인연을 심었으니 이것이 다섯 번째 스스로 경축입니다.

인간의 몸은 얻기 어렵고 잃으면 다시 돌아오지 않으니, 우리 모두가 각기 인간의 몸을 얻었으니 이것이 여섯 번째 스스로 경축입니다.

육근이 완비되지 않아 선근을 얻지 못하였으나, 우리 모두가 청정하여 깊은 법문을 얻었으니 이것이 일곱 번째 스스로 경축입니다.

세상의 지혜와 변론이 어려우나, 우리 모두가 한 마음으로 정법에 귀의하였으니 이것이 여덟 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 부처님을 뵙기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 존상(尊像)을 우러러보았으니 이것이 아홉 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 법을 듣기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 감로를 마셨으니 이것이 열 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 출가하기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 부모와 인연을 끊고 도에 귀의하였으니 이것이 열한 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 자기 이익만을 구하는 자는 남을 이롭게 하기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 오늘 한 번 절하고 예를 올려 십방을 위함이 이것이 열두 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 고난과 인내를 지키기 어렵다 하셨으니, 우리 모두가 오늘 각자 힘써 행하며 자신을 위하지 않았으니 이것이 열세 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길 독송하기 어렵다 하셨으니, 우리 대중이 함께 독송하였으니 이것이 열네 번째 스스로 경축입니다.

좌선하기 어렵다 하셨으나, 지금 마음을 멈추고 뜻을 정하는 자를 보았으니 이것이 열다섯 번째 스스로 경축입니다.

서로 뜻을 모아 기뻐 뛰어오르며 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 선적불, 남무 범명불, 남무 지희불, 남무 신상불, 남무 여중왕불, 남무 지지불, 남무 애일불, 남무 나후월불, 남무 화명불, 남무 약사불, 남무 지세력불, 남무 복덕명불, 남무 희명불, 남무 호음불, 남무 법자재불, 남무 범음불, 남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 대중이여, 위에서 말한 열다섯 가지는 세상에서 정토에 왕생하기 위해 인연을 닦는 경축입니다. 다음으로 이 열다섯 가지는 출세간에서 정토에 왕생하는 경축임을 알아야 합니다. 각자가 진심을 다해 마음을 모아 경청하십시오.

부처님께서 말씀하시길, 이 가르침은 만나기 어렵고 믿기 어려우며 알기 어렵다 하셨으나, 지금 이 가르침을 만나 쉽게 믿고 쉽게 알게 되었으니 이것이 열여섯 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길, 전생에 이 가르침을 만나지 못하여 삼계육도 생사윤회를 벗어나지 못하였으나, 지금 이 가르침을 만나 현생에 반드시 삼계육도 생사윤회를 벗어나게 되었으니 이것이 열일곱 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길, 중생들은 탁하고 악한 장애가 무겁고 복이 적어 이 가르침이 있어도 미혹하여 알지 못하고 알면서도 행하지 못하였으나, 지금 이 가르침을 만나 알며 행하였으니 이것이 열여덟 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길, 이 가르침을 알지 못하는 자는 잡다한 선을 많이 닦으나 결단한 마음이 없어 윤회를 벗어나지 못하나, 지금 이 가르침을 만나 한 가지 행을 전념하여 윤회를 벗어났으니 이것이 열아홉 번째 스스로 경축입니다.

부처님께서 말씀하시길, 선근이 없는 자가 임종할 때 악한 경계를 많이 보거나 악연을 만나 경전을 듣지 못하고 죄업에 얽혀 애곡하고 두려워하여 지옥에 들어가 구제받을 길이 없으나, 지금 이 가르침을 만나 임종할 때 선연을 만나고 선우를 만나 이 법을 닦으며 서방 정토를 널리 설하며 선상과 뛰어난 법을 일일이 가리켜 그 마음이 기뻐서 발원하여 왕생하거나 선우의 가르침으로 십념을 칭하거나 스스로 십성 남무 아미타불을 연이어 칭명하여 십성을 갖추면 악경이 곧 소멸되고 선경이 나타나 그 사람이 스스로 아미타불과 관음, 세지, 청정해중이 친히 맞이하여 몸은 연꽃 대좌에 앉거나 연꽃을 타고 몸이 부처님 뒤를 따라 정토에 왕생하니 이것이 스무 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 구품사색 칠보 연지에서 자연히 화생하여 청정한 몸을 이루어 태아와 태질을 벗어나니 이것이 스물한 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 몸이 진금색이며 삼십이상(三十二相)을 갖추고 용모가 단정하며 모든 추악함이 없으니 이것이 스물두 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 육신통을 갖추어 자유롭게 비행하며 십방을 유람하며 대불사업을 행하니 이것이 스물세 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 수명이 무량하여 부처님과 동등하며 중도에 죽지 않으니 이것이 스물네 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 의식주가 뜻하는 대로 이루어지고 궁전이 몸을 따르며 자연히 즐겁고 칠보로 장엄되어 모든 것이 완비되어 구하는 바가 없으니 이것이 스물다섯 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 무애변론을 갖추어 팔만사천 타라니 문을 얻어 지혜가 밝아 통하지 않는 바가 없으니 이것이 스물여섯 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 대보살인 관음, 세지를 승우로 삼아 원한과 미움이 없으니 이것이 스물일곱 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 육시(六時)에 법을 듣고 무생인(無生忍)을 깨닫으니 이것이 스물여덟 번째 스스로 경축입니다.

정토에 태어나면 다시 퇴전하지 않고 곧바로 성불하니 이것이 스물아홉 번째 스스로 경축입니다.

인내력이 완성되어 대원선(大願船)을 타고 다시 삼계에 와서 십방 생사바다를 두루 헤엄치며 중생을 다시 제도하여 정토에 왕생하고 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 이루니 이것이 서른 번째 스스로 경축입니다.

서로 뜻을 모아 기뻐 뛰어오르며 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 선업불, 남무 의무류불, 남무 대시불, 남무 명찬불, 남무 중상불, 남무 덕류포불, 남무 세자재불, 남무 덕수불, 남무 멸치불, 남무 무량불, 남무 선월불, 남무 무변변상불, 남무 이타법불, 남무 응공양불, 남무 도우불, 남무 낙안불, 남무 세의불, 남무 애신불, 남무 묘족불, 남무 우발라불, 남무 화영불, 남무 무변변광불, 남무 신성불, 남무 덕정진불, 남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 대중이여, 이와 같이 스스로 경축하는 인연은 무량하여 평범한 말로 다 표현할 수 없습니다. 보통 사람이 세상에 처함은 고통이 많고 즐거움이 적으니, 하물며 지금 함께 이 큰 경축을 가진 것은 모두 십방 삼보의 위력과 아미타불의 대원력 덕분이니, 각자 마음을 다해 은혜를 생각하며 기쁘게 봉행해야 합니다.

국왕, 부모, 스승, 상중하 좌, 신도, 시주자, 선악 지식, 천룡팔부, 태산부군, 오도 대신, 일체 귀신, 염마왕계 십팔옥왕과 그 수행원, 널리 십방 삼계 육도 무궁무진한 감정과 의식을 가진 자로서 불성을 가진 자 모두 다섯 몸을 땅에 던지고 진심으로 귀의하여 십방 삼세 온 우주에 있는 일체 삼보와 서방 아미타불께 귀의하니, 자비심으로 함께 받아들이고 불가사의한 힘으로 덮어 보호하며 구제하여 삼계 육도 모든 중생이 이제부터 생사바다를 건너 극락국에 왕생하여 원력이 속히 원만히 이루어져 모두 십지에 올라 금강심에 들어 등정정각을 이루게 하소서.

모두가 회향하니 제십이입니다.

오늘 도량 동업 대중이여, 앞서 스스로 경축을 마쳤습니다. 다음은 모두가 회향하는 서방 참법을 닦은 공덕을 법계 중생과 함께 무상 보살도를 이루어 진여 실체를 증득하게 하려 합니다. 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 구십구 구지불, 남무 서북방 현재 일체 제불, 남무 무량 공덕 화왕 광명불. 이와 같은 부처님들은 모래알과 같으며 서북방에 머무시면서 넓고 긴 혀로 불국토의 공덕을 찬탄하시고 법문을 받아들이게 하십니다.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 대중이여, 모두 십방 온 법계 일체 중생을 위하여 이 예염 미타 참법의 모든 선근 공덕과 뛰어난 인연을 모아 서방 정토 아미타불의 자비로써 증명받아 모두 회향하니, 각자 한 마음이 되어 머리 숙여 귀의합니다.

대도사 십방 삼세 제여래여, 오늘 미타 예참법을 모아 생사를 구제하는 사람들을 구제하소서. 팔만 행 중에 요점을 설하여 서방 정토의 문을 나타내고 스스로 권하고 타인을 권하여 그 나라에 가게 하소서. 부처님의 자비력으로 가호하소서.

머리 숙여 무량수불께 귀의하니, 그 나라 대자비주여, 이름을 듣고 갈망하여 멀리서 정중히 예배하나이다. 함께 자신과 타인을 친히 시봉하며 널리 여러 경전을 인용하여 정토를 찬탄하고, 염불하여 서방으로 가게 하소서.

오늘 대중이여, 위에서 말한 대로 법계 중생을 위하여 미타 참법 공덕을 모아 모두 회향하였습니다. 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 진실불, 남무 천주불, 남무 고음불, 남무 신정불, 남무 바기라타불, 남무 복덕음불, 남무 염치불, 남무 무변덕불, 남무 취성불, 남무 사자유불, 남무 부동불, 남무 신청정불, 남무 행명불, 남무 용음불, 남무 지륜불, 남무 재성불, 남무 세애불, 남무 법명불, 남무 무량보명불, 남무 운상불, 남무 혜도불, 남무 묘향불, 남무 허공음불, 남무 허공불, 남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 대중이여, 보현행원에서 발원한 회향 게송을 읊겠습니다.

나는 지금 모든 선근을 회향하니, 보현의 뛰어난 행원 얻고자 합니다. 임종할 때 모든 장애를 제거하고 그 부처 아미타불을 뵈어 즉시 왕생하여 안락한 극락세계에 태어나리라. 이미 그 나라에 태어나면 이 큰 원을 현전에서 성취하여 모든 원만하고 남김없으며 모든 중생을 이롭게 하리라. 그 부처와 모든 불회가 청정하니, 나는 승리한 연꽃에서 태어나 무량광 부처님을 친견하리라. 현전에서 나에게 보살의 기를 주시니, 무수한 화신이 백구지에 이르고 지혜와 힘이 널리 십방에 미쳐 모든 중생을 이롭게 하리라. 나는 이 보현의 뛰어난 행과 무한한 뛰어난 복덕을 모두 회향하니, 모든 중생이 속히 무량광 부처님의 세계에 가게 하소서.

오늘 대중이여, 위에서 보현보살께서 말씀하신 바를 회향하였으니, 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 천왕불, 남무 주정불, 남무 선재불, 남무 등염불, 남무 보음불, 남무 인주왕불, 남무 나후수불, 남무 안은불, 남무 사자의지불, 남무 보명문불, 남무 득리불, 남무 편견불, 남무 세화불, 남무 고정불, 남무 무편변재불, 남무 차별지견불, 남무 사자아불, 남무 이타보불, 남무 복덕불, 남무 법등개불, 남무 목건련불, 남무 무우국불, 남무 의사불, 남무 낙보리불, 남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 도량 동업 대중이여, 부디 제자들이 이 참법을 닦아 모은 공덕을 회향하여, 지금의 황제와 왕실 가족이 앞으로 도량에 와서 불법을 수호하게 하소서. 사타보륜과 같이 대자비로 죄를 멸하시고, 허공장과 같이 능히 법을 멀리 들으며, 유리광과 같이 난법을 잘 해석하고, 무구장과 같이 어려운 법을 잘 이해하게 하소서.

또한 어떤 갑과 같은 이들의 부모와 여러 생애의 인연이 앞으로 도량에 와서 형체와 허공계에 흩어져 무변신이 되고, 십덕을 갖추어 고귀한 덕왕과 같으며, 법을 들으며 기뻐하여 무외와 같고, 신통이 용맹하여 대세지와 같게 하소서.

또한 어떤 갑과 같은 스님, 아차리, 동학, 가족, 상중하 좌, 모든 지식이 앞으로 도량에 와서 무외를 얻고 사자왕과 같으며, 영향과 대화를 이루어 보적과 같고, 소리를 듣고 고통을 구제하여 관세음과 같으며, 능히 물어보고 대가섭과 같게 하소서.

또한 어떤 갑과 같은 출가자, 재가자, 신도, 시주자, 선악 지식과 가족이 앞으로 도량에 와서 모든 위험을 해소하고 구제받으며, 용모가 단정하여 문수와 같고, 업장을 버려 음가를 버린 것과 같게 하소서. 마지막으로 순타에 공양을 올리게 하소서.

또한 천상과 선인들이 세상을 수호하며 사왕, 총명하고 정직하며 천지 허공을 주관하고 선을 보호하며 악을 벌하며, 오방 용왕과 용신 팔부, 음험과 현령, 각종 신령과 가족이 앞으로 도량에 와서 대자비로 덮어 보호하며 아일타와 같고, 정진하여 법을 수호하며 쉬지 않고, 독송을 멀리 증득하여 보현과 같고, 법을 위하여 몸을 불사르며 약왕과 같게 하소서.

또한 십방 일체 원친과 비원친, 사생 육도 일체 중생과 가족이 앞으로 도량에 와서 마음에 애착이 없고 이녀와 같으며, 미묘하고 능숙한 설법으로 승만부인과 같고, 정진하여 행하여 석가문과 같으며, 모든 선원을 갖추고 무량수불의 위신과 같으며, 불가사의하여 유마힐과 같게 하소서.

모든 공덕이 각기 성취되어 무량한 불토가 모두 장엄되게 하시고, 십방 온 우주에 있는 무량한 불과 대보살, 모든 현성 성인이 자비심으로 함께 받아들이고 구제하여 소원이 원만히 이루어지고 믿음이 견고하며 덕업이 날로 멀어지게 하소서. 사생을 자비로 양육하여 하나의 자식과 같게 하시고, 모든 중생이 사무량심을 갖추고 육바라밀을 행하며 부처님을 염념할 때 모두 승만부인과 같아 모든 행원 완성하여 부처님과 함께 정각에 오르게 하소서.

회향하니 제십삼입니다.

회향과 유통이란 미타의 지혜 생명을 이어 부처님의 마음 등불과 법을 인연으로 일으켜 도를 흥성케 하며, 사람으로 하여금 미타 교를 드러내고 내리며, 정토경전을 널리 유통하고 강설하는 것입니다.

지금 부처님의 시대가 멀어지고 말법이 임박하여 참법으로써 십방의 부처님의 힘을 빌어 만고에 유통되게 하며, 용천의 밀보와 현성의 은덕을 바라니 진리를 닦아 마귀가 없게 하고 수행에 의지하며 인간과 천인이 함께 경축하며 수륙재가 모두 기뻐하여 서로 권선하며 무궁히 전하며 불멸하게 널리 펴져 듣거나 보거나 다 서방으로 가서 받거나 지니어 모두 극락에 이르기를 바랍니다.

오늘 도량 동업 대중이여, 앞서 모두 회향을 마쳤습니다. 다음은 유통을 권고합니다.

십방 삼세 일체 성현, 범천, 사왕, 금강천 등 수호신들이 이 참법이 미래까지 끊이지 않고 유통되게 하시고, 널리 중생을 제도하여 크게 이롭게 하소서. 스스로 행하고 타인을 권하며 보고 듣고 기뻐하며 심지어 베끼고 읽고 지니어 함께 서방 정토에 왕생하게 하소서.

그러므로 우리 모두 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 동북방 현재 일체 제불, 남무 무수 백천 구지 광혜불. 이와 같은 부처님들은 모래알과 같으며 동북방에 머무시면서 부처님의 정토와 십방 부처님이 각기 나타나 넓고 긴 혀로 삼천대천세계 주변을 두루 덮으며 진실한 말을 설하여 너희 중생들이 모두 믿고 받아들여야 한다고 하시며, 이와 같이 불가사의한 불국토의 공덕을 찬탄하고 일체 부처님이 법문을 받아들이게 하십니다.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살, 남무 국경을 수호하는 범천, 제석, 사왕, 천룡팔부 현성 성인들께 귀의하며 십방 온 우주에 있는 일체 제불과 한 번 절합니다.

십방 온 우주에 있는 일체 존법과 한 번 절하며, 십방 온 우주에 있는 일체 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

모두 함께 중생이 안락국에 왕생하기를 발원하며 진심으로 귀의하고 예배합니다. 서방 미타불께 귀의합니다.

또한 이와 같이 십방 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 도량 동업 대중이여, 다시 진심으로 뜻을 모아 유통을 권고하며 십방 온 우주에 있는 일체 보살, 수호신, 왕들이 본원력으로 중생을 서원하여 제도하고 받아들이며 끝이 없고 무궁하며 선지식과 함께 차별 없는 마음으로 행하게 하소서.

모든 중생이 여래의 은혜를 알고 친근히 공양하며, 모든 보살이 자비로 중생을 불쌍히 여겨 가르침을 어기지 않고 잘 받아 쉬지 않으며 무애의 도를 얻어 궁극의 자유를 이루게 하소서.

처음 삼보에 귀의하고 끝내는 유통 권고한 모든 참법 공덕을 법계 중생에게 회향하니, 미타 세존과 십방 제불이 나를 증명하여 내 소원이 모두 이루어지게 하소서.

모든 중생이 함께 정토에 왕생하여 법을 듣고 도를 깨닫고 공덕과 지혜를 모두 갖추어 보살과 다름없이 금강심에 들어 등정정각을 이루게 하소서.

서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 던지고 세상에서 가장 자비로운 아버지께 귀의합니다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 법천경불, 남무 단세력불, 남무 극세력불, 남무 혜화불, 남무 견음불, 남무 안락불, 남무 묘의불, 남무 애정불, 남무 참의안불, 남무 묘계불, 남무 욕락불, 남무 누지불, 남무 무량무변 온 우주, 무생법신 보살, 무루 색신 보살, 발심 보살, 남무 흥정법 마명 보살, 남무 흥상법 용수 보살, 남무 십방 온 우주 무변신 보살, 사자유희 보살, 사자분진 보살, 사자반 보살, 사자작 보살, 견용정진 보살, 금강혜 보살, 기음개 보살, 적근 보살, 혜상 보살, 상불리세 보살, 약왕 보살, 약상 보살, 허공장 보살, 금강장 보살, 상정진 보살, 불휴식 보살, 묘음 보살, 묘덕 보살, 보월 보살, 월광 보살, 사타보륜 보살, 초삼계 보살, 대준제 보살.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정 대해중 보살. 또한 이와 같이 십방과 온 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현성 성인들에게 한 번 절합니다.

오늘 도량 동업 대중이여, 이 염불 예참 왕생 법문은 과거 여러 보살들이 이미 닦아 안락국에 왕생하였고, 미래의 여러 보살들도 닦아 안락국에 왕생할 것이며, 현재의 여러 보살들도 지금 닦아 안락국에 왕생할 것입니다.

우리도 다행히 이 법을 닦아 삼세 보살과 함께 모여 극락의 청정한 불토를 유람하며 최고의 법락을 널리 누리게 되리라.

미타경초에 이르기를, 한 사람을 권하여 염불하게 하는 것은 곧 한 중생을 왕생하게 하는 것이며, 한 중생이 왕생하는 것은 곧 한 중생을 성불하게 하는 것이며, 한 중생이 성불하면 무량한 중생을 제도하는 것이며, 무량한 중생을 제도하면 끝없는 중생을 전도하는 것이니, 미래의 여러 부처님이 출세하는 선인연이 모두 이로부터 시작되었다 하였습니다.

그러므로 미타 예참법문을 닦아 중생을 성취하고 정토에 왕생하며 부처가 되는 지름길이자 출세의 요체로 무량한 공덕이 있으니, 이는 작은 보탬이 아닙니다.

지금 보배 창고를 열어 옷과 구슬을 가리키고 인연 있는 이들에게 나누어 함께 누리게 하며, 머리 숙여 삼승 성중 모두가 미타 예참법을 예배하고 마칩니다.

이 공덕으로 모든 중생에게 널리 미치어 우리와 중생이 함께 극락국에 태어나 무량수불을 뵙고 함께 부처의 도를 이루게 하소서.

이 공덕은 지은 바를 도와 무위의 화를 돕나니, 부디 지금의 황제께서 만세토록 천운을 입어 문무가 천추토록 빛나고 성스러운 해와 부처님의 날이 항상 밝으며, 금륜과 법륜이 함께 운행하여 풍년과 비가 순조롭고 해마다 풍작이 되어 만국이 기뻐하며 사방이 평안하게 하소서.

십방의 의식이 모두 극락의 화생이 되고 법계의 감정이 함께 미타의 무리로 이루어지게 하소서.

삼가 바라건대 대각성께서 굽어 살피시어 증명하시고 삼가 참회하나이다.

예염 미타 도량 참법 권 제십

함음한 선정 종승의 뜻을 연구하는 자가 인연과 번뇌를 망령되이 인식하고 의학을 문헌에 의지하여 논의하는 자는 수차례 먹칠한 불법에 이르나, 근본 인연이 맞지 않기 때문입니다.

오직 염불 한 문은 가장 간략하고 중요하여 세 근(根)을 모두 닦아 즐거운 땅에 올라 출세의 문을 이루니, 비록 천차만별이나 작은 과보가 큽니다.

선행 염불이 없으면 하물며 지금 말법에 들어온 지 오백여 년이나 되었습니까? 바로 중생들이 염불을 굳게 닦는 때입니다.

미타가 중생을 제도할 때, 담청월에 이르러 슬픈 감상을 나타내어 이치를 스스로 밝히니, 뜻있는 자가 기쁘지 않겠습니까?

참법 판본은 멀리 경락에 있으나 전하는 자가 널리 퍼뜨리지 못하였습니다.

임인년(壬戌)에 해인사에서 중간하여 수행자에게 편리하게 하였습니다.

이 책에서 설법한 수행을 따라 염불이 다다르고 염불이 다하면 염불이 없는 곳에 이르러 맛없는 맛을 얻고, 자신에게 미쳐 다른 이에게 전하여 무궁히 전변하여 마침내 가정의 정토에 이르러 미타가 되면 이는 단지 윗사람의 보조만이 아니라 왕공의 겸선한 마음과 산승의 널리 통하는 필요에 충분합니다.

홍치 십육년 계해 늦봄 상한 직지사 노낙 등곡 학조가 칠십이 세에 동익에서 씀.