예배하며 염불하는 미타도량 참법 권 제9, 생을 구하는 수행문에 관한 여담

어떤 사람이 단정히 앉아 정서쪽을 향하여 90일 동안 항상 부처님을 염불하면 삼매가 이루어져 부처님 앞에서 태어날 수 있다고 문수보살의 반야경에서 이와 같이 설하였다. 만약 어떤 사람이 한쪽 부처님만을 전념하여 행하거나 앉아서 49일 동안 몸과 부처님을 본다면 곧바로 왕생한다고 대집경에서 이와 같이 설하였다. 10일 10야 동안 재계하며 비단과 깃발, 차양을 걸고 향과 등불을 달아 염불을 끊지 않으면 왕생한다고 무량수경에서 이와 같이 설하였다. 10일 10야 동안 여섯 시에 다섯 몸을 다해 절하며 염불을 끊지 않으면 곧바로 그 부처님을 현견하고 왕생한다고 고음왕경에서 이와 같이 설하였다. 하루 이틀 혹은 7일 동안 명호를 지키며 마음이 흐트러지지 않으면 부처님이 그 앞에 나타나 곧바로 왕생한다고 아미타경에서 이와 같이 설하였다.

오늘 대중은 경전에 이르기를 생을 구하는 수행문을 따라 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 귀의하니 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 화장불, 묘광불, 낙설불, 선제불, 중왕불, 이외에도 무수한 부처님들께 귀의하나이다.

또한 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살 등과 더불어 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

어떤 사람이 아미타불을 하루 동안 염불하여 이튿날까지 마음에 묶어두고 현전에 나타나면 곧 왕생한다고 반주경에서 이와 같이 설하였다. 낮과 밤 하루 동안 부처님 이름을 부드럽고 정성껏 끊임없이 염불하며 서로 권하여 함께 왕생한다고 대비경에서 이와 같이 설하였다. 하루 밤낮으로 비단과 차양을 걸고 전념하여 왕생을 염원하며 마음을 끊지 않으면 누운 중에도 꿈에 부처님을 보아 곧 왕생한다고 무량수경에서 이와 같이 설하였다.

오늘 대중은 경전에 이르기를 생을 구하는 수행문을 따라 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 사자력불, 자재왕불, 무량정불, 등정불, 불괴불, 멸구불, 불실편방불, 무요불, 묘면불, 지제주불, 법사왕불, 대인불, 심의불, 무량불, 법력불, 세공양불, 화광불, 삼세공불, 응일장불, 천공양불, 상지인불, 진계불, 신감로불, 금강불, 견고불 등과 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살께 귀의하나이다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

대보적경에 이르기를 대역지옥의 무수한 불길 가운데서 선지식을 만나 용맹한 마음으로 열 번 염불하면 곧 왕생한다고 하였으며, 십육관경에 이르기를 기뻐하고 즐거운 마음으로 열 번 이하라도 염불하면 곧 왕생하며 그렇지 않으면 부처가 되지 못한다고 사십팔원에서 이와 같이 설하였다.

오늘 대중은 경전에 이르기를 생을 구하는 수행문을 따라 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 보선명불, 이타보불, 수일불, 청정불, 명력불, 공덕취불, 구족안불, 사자행불, 고출불, 화시불, 주명불, 연화불, 애지불, 반타엄불, 불허행불, 생법불, 상호불, 사유락불, 낙해탈불, 도지리불 등과 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살께 귀의하나이다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

어떤 사람이 아미타불 명호를 일념으로 회향하면 곧 왕생하나 다만 오역을 범하거나 정법을 비방하는 자는 제외된다고 무량수경에서 이와 같이 설하였다. 임종에 관찰하고 염불하지 못하나 다만 생의 뜻으로 부처님이 계심을 알면 그 사람이 숨이 끊어지면 곧 왕생한다고 대법고경에서 이와 같이 설하였다.

만약 어떤 사람이 염불하면서 의혹이 생기면 의혹의 성에 머물러 500년을 지내더라도 천궁에 머무는 것보다 낫고 퇴락하지 않는다고 미타대경에서 이와 같이 설하였다.

대미타경에 이르기를 부처님께서 말씀하시되 그 사람이 이후에 다시 중도에 뉘우치고 의심하며 믿지 않고 선행을 행하면 후세에 복을 얻으나 아미타불국에 왕생하지 못하나 그 사람이 이와 같더라도 계속 왕생하리라. 그 사람이 수명이 다하여 병이 임종할 때 아미타불께서 곧 그 사람에게 누운 자리에서 꿈속에 아미타불국을 보여주시니 마음이 크게 기뻐하며 스스로 생각하되 “내가 뉘우치지 않고 선행을 알지 못했으나 지금은 반드시 왕생하리라” 하였으나 그 사람은 다만 마음으로만 생각하고 입으로는 다시 말하지 못하니 곧 스스로 뉘우침이 부족하여 의심이 줄었으나 뉘우침이 미치지 못하였다. 그 사람은 임종하자 곧 아미타불국에 태어나 전진하여 곧바로 2천 리 떨어진 칠보성 중심에서 홀로 기뻐하며 머물렀다. 그곳에서 또한 칠보 목욕 연못과 연꽃 가운데서 화생하여 자연히 몸이 자라나 그 성은 마치 제2 도리천과 같고 자연의 물건이며 그 사람 또한 그 성중에서 500세를 머물다가 마침내 나와 아미타불께 나아가 마음속으로 크게 기뻐하였다.

그 사람은 경전을 듣고 마음이 열리지 않고 기뻐하지 않으며 지혜가 밝지 않아 경전을 알지 못하고 머무는 곳과 집이 땅에 있어 집을 마음대로 크게 하거나 허공에 두지 못하고 아미타불과 멀리 떨어져 가까이 가지 못하였다. 그 사람은 오래도록 지혜가 열려 경전을 깨닫고 용맹한 마음으로 기뻐하였다. 이와 같은 상등의 한 무리이다. 그 까닭은 모두 전생에 숙명으로 도를 구할 때 중도에 뉘우치고 의혹하며 잠시 믿고 잠시 믿지 않았으며 믿지 않고 선행을 행하여 복덕을 얻었으니 다만 자연히 얻은 것뿐이다.

오늘 대중은 대경에서 설한 생을 구하는 수행문을 따라 서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 다문해불, 지화불, 불수세불, 희중불, 공작음불, 불퇴몰불, 단유애구불, 위의제불, 제천류포불, 보보불, 화수불, 위덕불, 파원적불, 부다문불, 묘국불, 화명불, 사자지불, 월출불, 멸암불, 무동불, 차제행불, 복덕등불, 음성치불, 교담불, 세력불, 신심주불, 선월불, 각의화불, 상길불, 선위덕불, 지력덕불, 선등불, 견행불, 천음불, 안락불, 일면불, 낙해탈불, 계명불, 주계불, 무구불 등과 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살께 귀의하나이다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 대중은 감로수의 주석에 이르기를 선한 말로 위로하여 마음을 기쁘게 하는 자는 사분율에 이르기를 병자에게 법을 설하여 기쁘게 하라고 하였고, 십통율에 이르기를 병자에 따라 먼저 그가 익숙한 바를 칭찬하여 선근을 꺾거나 선한 마음을 물리치지 말고 원에 따라 왕생하도록 하라고 하였다.

경전에 이르기를 부처님께서 보광보살과 사대 제자에게 말씀하시되 임종하는 날 십방의 부처님 세계에 왕생하고자 하는 자는 먼저 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입으며 여러 향을 피우고 비단과 깃발, 차양을 걸고 삼보를 찬탄하며 존경하는 경전을 독송하고 병자에게 인연과 비유를 설하며 능숙한 말과 미묘한 경의로 고통과 공허가 실체가 아니며 사대가 임시로 합한 것임을 설하여 마음이 원하는 대로 모두 과보를 얻는다고 하였다.

마음이 부처님을 인연하는 것은 만약 괴로운 마음이 밝지 않으면 참된 부처님의 몸과 상호, 광명을 인연하게 하고 괴로움에 마음이 어지러운 자에게는 부처님 명호를 입으로 부르게 하여 서역 기원사의 도상에 이르기를 절 서북쪽 해가 지는 곳에 무상원이 있다고 하였다. 병자가 있으면 그 중에 안치하여 당호를 무상이라 한다. 많은 생명이 세상을 싫어 떠나는 이가 매우 많으니 모두 서방으로 태어난다. 그 당 안에 아미타불 상을 금으로 입혀 동쪽을 향하게 하고 병자를 그 앞에 앉히며 힘이 없으면 병자를 눕혀 서쪽을 향하게 하여 부처님의 상호를 관찰하게 한다. 그 상의 손에는 오색의 비단 깃발을 묶어 병자가 손에 깃발을 잡고 발을 움직여 왕생 정토로 가고자 하는 뜻을 나타내게 한다. 상 앞에서 향을 피우고 꽃을 뿌리며 끊임없이 공양하니 병자의 선한 마음이 열렬히 열 번 명호를 크게 부르게 하여 소리로 마음을 묶어 마음이 흩어지지 않게 한다.

그래서 대집경과 대장엄론에서는 모두 말하기를 큰 소리로 염불하는 데에는 열 가지 공덕이 있으니 첫째 잠을 쫓고, 둘째 천마의 두려움을 없애며, 셋째 소리가 십방에 퍼지고, 넷째 삼도(지옥, 아귀, 축생)의 고통이 멈추고, 다섯째 외부 소리가 들어오지 않으며, 여섯째 염불하는 마음이 흩어지지 않고, 일곱째 용맹정진하며, 여덟째 모든 부처님이 기뻐하고, 아홉째 삼매가 나타나며, 열째 정토에 왕생한다고 하였다.

염불은 네 가지 의식에 통하여 승급과 열등을 나누는데 행, 주, 좌하는 것을 으뜸으로 하고 오직 와하는 아래로 친다. 또 목욕하고 새 옷을 입고 세수하며 향을 피우고 번뇌를 멈추고 고요히 앉아 부처님을 향해 합장하고 염불하는 것이 으뜸이며 그 반대는 아래로 친다. 또 정념이 으뜸이고 산념이 아래이다. 또 두 가지가 있으니 하나는 끝나지 않았을 때는 염불이 정하거나 산하거나 인연을 허용하나 임종 때는 염불이 반드시 모든 인연을 끊고 한 마음으로 전념해야 하며 만약 마음과 경계가 어긋나면 잘못하여 놓치므로 이를 열 번 염불이라 한다.

오늘 도량의 은밀하고 현현한 대중은 마음을 잘 다스려 뜻을 정성껏 하여 진실로 귀 기울여 들으라.

경전과 교리에 간략히 이르기를 그 중생이 지옥 삼도 등으로 떨어졌을 때 세상에 있을 때 한 번이라도 아미타왕생경과 교리를 읽고 숙명과 인연과 과보를 조금이라도 알면 이 빛을 보고 마음속으로 묵묵히 생각하되 “우리들은 고통을 받는 것은 모두 전생에 지은 죄업으로 인하여 이 고통을 받는 것이니 삼도 중에서 무수한 세월과 긴 밤을 지내며 이 빛이 없으면 반드시 서방 극락 아미타불이 비추는 빛이니 우리를 구제하는 것이다”라고 하며 중생들에게 말하기를 “우리들은 생전에 악업이 깊고 경전과 교리를 알지 못하며 정법을 알지 못하고 사악한 견해를 가지고 어둠을 속였으니 이로 인해 고통을 받고 벗어날 길이 없다. 우리는 다행히 이 빛을 만나 이 빛을 바라보고 아미타 성호를 간절하고 진실한 마음으로 염불하여 이 고통에서 벗어나기를 원한다” 하니 모든 죄인들이 이 말을 듣고 빛을 바라보며 곧 소리 높여 일제히 남무아미타불을 염불하였다.

이와 같은 뜻을 가진 마음으로 소리가 끊이지 않고 열 번 염불을 갖추니 명부의 옥졸들이 막지 못하고 우두 옥졸이 선한 사람으로 변하여 끌고 가는 사이에 족쇄가 풀리고 아미타불이 접인하여 허공을 타고 가서 모두 서방 정토에 왕생하였다.

또 대경에 이르기를 그 부처님의 빛은 열두 가지 이름이 있으니 무량광불, 무변광불, 무애광불, 무대광불, 염왕광불, 청정광불, 환희광불, 지혜광불, 불단광불, 난사광불, 무칭광불, 초일월광불이라 하였다. 그 부처님의 빛이 십방의 나라를 비추어 막힘이 없으니 만약 어떤 중생이 이 빛을 만나면 삼독이 소멸되고 몸과 마음이 부드러워져 기뻐 뛰며 선한 마음이 생긴다. 만약 삼독의 고통스러운 곳에 있더라도 이 빛을 보면 모두 쉬게 되고 수명이 다한 후 모두 해탈을 얻는다.

오늘 도량의 은밀하고 현현한 대중은 다시 한 번 뜻을 정성껏 하여 한 마음으로 아미타경과 교리를 진실로 귀 기울여 들으라.

직결략에 이르기를 만약 어떤 중생이 새로 죽었거나 이미 옛날에 죽어 지옥, 아귀, 축생 삼도 등에 떨어졌으며 악업이 깊어 부처님의 빛을 만나지 못하였으나 혹 한 사람이 큰 소리로 노래하여 죄인들에게 두려워하지 말라 말하며 “나는 숙명을 기억하노니 인간 세상에 있을 때 아미타왕생경과 교리를 읽고 정토에 왕생하는 직결법문을 분명히 널리 설하였다. 만약 사람이 임종할 때 합장하여 서쪽을 향해 뜻을 정성껏 남무아미타불 여섯 글자 법문을 한 번 부르면 팔십억겁의 생사 중죄를 소멸하고 열 번 부르면 팔백억겁의 생사 중죄를 소멸하며 천겁의 생사 중죄가 있더라도 열 번 염불을 갖추면 모두 다 소멸하리라. 아미타불께서 반드시 성중을 친히 맞이하러 오시리라. 만약 뜻대로 되지 않으면 서원을 이루지 못하리라” 하였다.

또 인연으로 법장비구가 처음 발원한 게송에 이르기를 “내가 성불할 때 이름이 십방에 뛰어나 사람과 천인이 기뻐하여 듣고 모두 내 세계에 태어나리라. 지옥과 귀신, 축생도 또한 내 세계에 태어나리라. 옛날에 법장이 성불한 후 아미타라 칭하며 서원을 이루어 중생을 제도하였다. 지금이 바로 그 때이니 우리들이 명을 다할 때 삼도에 떨어지거든 오직 서방 아미타불께 바라나이다. 아미타불께서 천안으로 나를 보고 천이로 나를 듣고 타심으로 나를 알며 대자대비하여 본원에 어긋나지 않고 우리를 접인하여 고통에서 벗어나 즐거움을 얻어 속히 정토에 태어나리라. 부처님의 말씀은 믿을 만하며 결코 거짓말이 아니다” 하였다.

이에 죄인들이 고통에 쫓겨 용맹한 마음을 내어 눈물을 흘리며 이구동성으로 남무아미타불을 열 번 갖추어 염불하니 다시 절하며 머리를 들기도 전에 아미타불이 나타나 모든 죄인의 족쇄가 풀리고 부처님의 원력으로 감화되어 부처님 뒤를 따라 한 생각 사이에 곧 극락세계에 왕생하였다.

무량수장엄경 상권에 이르기를 아미타불께서 옛날에 서원하여 보리도에 이르고 머무는 부처님 세계가 무량무변하고 불가사의한 공덕과 장엄을 갖추었으며 모든 중생과 염마라계 삼악도 중 지옥, 아귀, 축생이 모두 내 세계에 태어나 내 법화로써 한 생애 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하였다고 하였다.

오늘 도량의 동업 대중은 모두 이와 같이 은밀하든 현현하든 생을 구하는 수행자들이 한결같이 간절히 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 견출불, 안차나불, 증익불, 향명불, 위람명불, 염왕불, 밀발불, 무애상불, 신계불, 지계불, 지묘도불, 낙실불, 명법불, 구위덕불, 지적멸불, 상자불, 대자불, 감로주불, 미루명불, 성찬불, 광조불, 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살께 귀의하나이다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 생을 구하는 수행문에 따라 지은 공덕으로 바라건대 아비철성 즉시 파괴되어 모두 정토가 되어 악도라는 이름이 없게 하소서. 나머지 지옥과 모든 고통이 즐거움의 인연으로 바뀌고 칼산과 검수목이 보배 숲으로 변하며 가마솥과 숯불이 진향으로 변하여 우두 옥졸들이 모두 자비를 일으켜 악한 마음이 없게 하소서. 지옥 중생들이 고통에서 벗어나 업을 짓지 않고 평등한 안락을 누리며 마치 제삼선정과 같이 한꺼번에 무상도심을 일으켜 속히 극락에 돌아가게 하소서. 또한 사생육도 일체 중생들이 악도의 고통을 생각하여 보리심을 일으켜 함께 정토에 태어나 정각을 이루게 하소서.

이로써 제10 예불에 이르러 오늘 도량의 동업 대중은 앞서 말한 생을 구하는 수행문을 마치고 자기를 이롭게 하였으니 다음으로 총례불을 하여 오직 타인을 이롭게 하리라.

총례불은 보현보살 십원 예경을 먼저 하며 천친의 사수 귀의를 으뜸으로 삼으니 세존께서 자비로우시어 원력이 크고 기꺼이 베푸는 마음이 커서 서방을 가리키며 정업을 권장하고 수명광의 무량함을 나타내시며 정법에 의지하는 난사의 신비를 밝히셨다. 나머지 경전은 다 지나가고 오직 이것만 남아 널리 설하며 함께 찬탄하니 사람과 천인이 함께 우러러보고 범성인이 함께 귀의하나니 이는 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 이익이 늘고 줄어들지 않으며 보살의 마음을 운용하여 모든 부처님의 세계를 장엄하므로 용맹하여 대리하여 모든 중생을 위함이라.

은밀하든 현현하든 육도 사생 무량한 중생과 그 가족 모두가 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에서 가장 큰 자비의 아버지이신 교주 석가모니불과 서방 아미타불, 장차 오실 미륵불, 위덕불, 견명불, 선행보불, 선희불, 무우불, 보명불, 위의불, 낙복덕불, 공덕해불, 진상불, 단마불, 진마불, 과쇠도불, 불괴의불, 수왕불, 정마불, 중상왕불, 애명불, 보리상불, 지명불 등과 문수사리보살, 보현보살, 관세음보살, 대세지보살, 청정대해중보살께 귀의하나이다.

또한 이와 같이 십방과 온 우주에 두루 계신 일체 삼보와 무량한 현명하고 성스러운 분들께 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 뜻을 정성껏 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 사은을 받들고 삼계법계 중생들에게 뜻을 돌려 지금부터 도량에 앉아 모든 죄장과 장애가 모두 청정해지고 모든 번뇌가 끊어지며 모든 공덕이 원만히 이루어져 원하는 대로 서방 정토에 왕생하여 보리행을 닦아 모두 성취하며 복과 지혜의 자량을 모두 갖추고 사무량심과 육바라밀을 항상 나타내며 사무애지와 육신통력을 갖추어 수처엄엄 삼매에 머물러 금강신을 얻고 본서원을 버리지 않고 중생을 다시 제도하여 함께 정토에 태어나 모두 부처님의 도를 이루게 하소서.

예배하며 염불하는 미타도량 참법 권 제9 끝.