예염미타도량참법 권제이, 결의생신 제이

아아, 중생들은 의심이 많고 학문이 적으며 장애가 무겁고 복덕이 적어 마치 열리지 않은 문과 같으니 어찌 구생의 법을 알겠는가? 이제 가상으로 질문과 답변을 하여 주객을 설정하고 의심을 풀어 생신하게 하려 함이다. 오늘 도량의 동업 대중은 앞서 서방 삼보에 귀의한 바 이미 끝났으니, 다음은 의심을 결하고 생신을 일으키는 것이다.

보편적으로 중생들은 무시부터 지금까지 갖가지 의혹을 마음에 품고 있으므로, 구토정토를 원하지 않으며, 설령 구토하고자 해도 법문을 알지 못하여 잡선을 많이 닦는다. 인간과 천상은 유루한 화보인과 과보를 받아 윤회에서 벗어나지 못하며, 생사고뇌가 무량하다. 이 때문에 사중(사문, 비구, 비구니, 재가신도) 모두가 여러 성스러운 가르침 중에서 중생들의 여러 의혹을 채집하여 하나하나 해석한다.

칭찬소(稱讚疏)에 이르기를, 인연은 오직 하루 칠일 닦음뿐이며, 과보는 영원히 아비발지(阿鞞跋致)를 얻는다고 하니, 이 경지는 사람의 귀와 눈을 놀라게 한다. 만약 부처님이 현존하시고 정법 중에 중생의 복이 뛰어나며 신지(信智)가 깊고 두터워 부처님의 말씀을 듣고 진실로 의심하지 않는다면, 어찌 상말법(像末法) 중에 중생의 복이 열악하고 신지가 얕아 이와 같은 법을 듣고 곧 의심하고 비방하겠는가?

석가세존께서 이 경을 설하실 때, 즉시 십방 십량가사(十殑伽沙) 여러 부처님들이 큰 신변을 나타내어 성심으로 진실한 말씀을 발하여 우리 세존의 설법이 틀리지 않았음을 증명하였다. 또한 지금부터 믿음 없는 사람들이 서방 정토업을 닦는 자를 듣고 저버려 이를 사법(邪法)이라 비방하는 죄를 지어 어찌 두려워하지 않겠는가?

모든 삼보 제자들은 반드시 부처님의 말씀을 진실로 믿어야 하니, 신하라면 반드시 임금의 말을 믿고, 자식이라면 반드시 아버지의 가르침을 믿는다. 만약 믿지 않는다면 어찌 충신과 효자로 불릴 수 있겠는가? 사중 등이 부처를 스승으로 삼고 부처님의 말씀을 믿지 않는다면 이는 부처의 자식이 아니요 마군(魔民)이다. 이런 사람은 깊이 두렵고 무서운 존재이다.

중생들이 경문의 말씀을 깊이 믿지 못하는 까닭은 모두 무명(無明)의 어리석음 때문이며, 망상과 전도(顚倒)를 일으키고 의혹으로 인해 삼악도에 떨어지니 후회해도 미치지 못한다.

대중이여, 부처님의 말씀에 의지하여 가르침대로 수행하고 의혹을 가져서는 안 된다. 우리 모두가 무시부터 지금까지 지은 모든 의혹과 중죄업장은 참회하지 않으면 갈 수 없으니, 각자 머리를 구하는 것 같이 간절히 참회하고 신령하게 하여 아직 짓지 않은 죄는 감히 다시 짓지 말라.

서로 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 십량가하사수구제불, 남무 동방 현재 일체 제불, 남무 부동불, 남무 산당불, 남무 대산불, 남무 산광불, 남무 묘당불.

이와 같은 여러 부처님들은 마치 사량가지(沙伽河沙)와 같아 동방 부처님의 정토에 머무시며 각각 큰 혀 모양의 광명을 펼쳐 삼천대천세계에 두루 덮어 둘러싸고 진실한 말씀을 설하니, “너희 중생들은 모두 믿고 받아들여야 하며, 이와 같이 칭찬하는 불가사의한 부처님의 토지 공덕을 믿어야 한다.” 모든 부처님들이 법문을 포섭하니,

남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방의 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 마음을 모아 귀를 기울여 잘 듣고 의혹과 장애를 소멸하여 몸과 마음이 해탈되기를 바라며, 삼독의 고통에서 벗어나 구품생을 구하라. 과거 생사겁은 헤아릴 수 없고, 미래 윤회는 겨자씨만큼도 끝이 없으니 오직 삼심을 힘써 일으켜 열 번 염불을 성취하여 이곳 생연을 끊고 저쪽 세계를 떠나면 묘한 경계가 즉시 나타나고 상서로운 구름이 뒤에서 받들며 청정한 동료가 앞에서 맞이하여 찰나 사이에 곧바로 왕생하여 승기겁 동안 항상 안락히 머무르리라.

이제 의심을 결하고 생신을 일으키는 것을 차례로 펼치리라.

묻기를, 칭찬소에 이르기를 어떻게 입으로 염불하고 마음으로 생각하면 곧 서방 정토에 왕생하는가?

답하되, 마음은 부처님의 경계에 인연하여 잊지 않고 기억하는 것이며, 입은 부처님의 명호를 분명히 하여 어지럽지 않게 하는 것이다. 이와 같이 마음과 입이 안팎으로 서로 응합한다.

만약 한 구절의 ‘아미타불’을 염하면 팔십억 겁의 생사죄를 소멸하고 팔십억 겁의 뛰어난 공덕을 이루니, 한 구절조차 이러하거늘 하물며 열 구절, 백 구절, 천 구절, 만 구절을 염하는가?

이와 같이 하루, 한 달, 일 년, 일생 동안 행하고 서고 앉고 눕는 모든 시간에 낮과 밤을 정성껏 힘쓰면 어떤 죄악과 때가 소멸되지 않겠으며, 어떤 공덕이 자라지 않겠는가? 어떤 인연으로 극락국에 나지 않겠으며, 어떤 연고로 미타불을 뵙지 않겠는가?

비유하건대, 아기가 혹 두려워하여 소리 내어 부모를 부르면 부모는 자비로이 자녀의 부름을 듣고 모든 일을 제쳐두고 급히 와서 구호하니, 지금 오탁악세의 중생들은 항상 생로병사 삼독의 고통에 쫓기니 이미 깨닫고 두려워하여 진실한 마음으로 높은 소리로 그 부처님의 명호를 염하여 구호를 청한다.

아미타불은 천이(天耳)통을 갖추어 반드시 멀리서 듣고, 천안통을 갖추어 반드시 멀리서 보고, 타심통을 갖추어 반드시 멀리서 안다. 부처님의 자비는 인간의 어리석은 부모의 사랑과 다르지 않으니 중생을 한 자녀처럼 여기고 반드시 친히 내려와 자비로이 인도한다.

이와 같은 까닭은 서방 무량수불의 원력이 깊고 무겁고 항상 광명 명호로 중생을 감화하기 때문이다. 우리 불자들은 이제 부처님과 본원에 상응하였으니 이치가 반드시 그러하니 의심을 일으키지 말라.

만약 중생들이 뜻과 성심으로 한 번, 열 번, 하루 칠 일 동안 부처님의 원력을 의지하면 모두 왕생한다.

오늘 도량의 동업 대중은 용맹한 마음, 간절한 마음, 성실한 마음, 결심한 마음, 퇴전하지 않는 마음을 일으켜 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불, 남무 살루나불, 남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 선단공덕불, 남무 무량국광불, 남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

묻기를, 결의집(決疑集)에 이르기를 다만 성을 깨닫고 도를 얻으면 곧 생사를 초월하니 어찌 그 부처님을 묶어 두고 타방에 왕생을 구하겠는가?

답하되, 범매타심(凡昧他心)은 성인과 범인이 어찌 측량할 수 있겠는가? 진실한 수행자는 스스로 살펴야 하니, 마치 사람이 물을 마실 때 차고 따뜻함을 스스로 아는 것과 같다.

여러 어진 이들은 스스로의 행과 해를 관찰하여 성을 깨닫고 도를 얻어 여래의 기를 받아 조조사(祖師)의 지위를 계승하고, 마녕, 용수와 같이 장애 없는 변재를 얻어 법화 삼매를 증득하며, 천태 지혜자와 같이 종설을 모두 통달하고 행과 해를 겸비하며, 충국사 수선과 같이 이 모든 대사들이 모두 명백히 가르침을 전하며 깊이 왕생을 권하는 것은 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 것이니 어찌 사람을 속이고 스스로 속이겠는가?

하물며 대웅이 금구로 찬탄하며 옛 어진 이들을 본받아 부처님의 명령을 받들어 반드시 틀리지 않겠는가?

또 스스로 헤아려 임종 시 생사와 거주를 반드시 자유롭게 할 수 있는가? 무시부터 지은 악업 중죄가 반드시 현전하지 않으면 이 한 보신으로 반드시 윤회를 벗어나지 못할 것이며, 천상 인간 십방 세계 어디에 의탁해도 반드시 장애가 없을 것이다.

이보다 낫지 아니한가? 명확히 스스로 믿고 얻음이 어떠한 선한 것보다 나으니, 만약 그렇지 않다면 한때의 교만으로 영겁의 침몰을 초래하고 선리를 잃어 누가 다시 이를 탓하겠는가? 아아, 애석하도다, 어찌 다다르겠는가?

고덕께서 이르시기를, 유위는 비록 거짓이라도 버리면 공행이 이루어지지 않고, 무위는 비록 진실이라도 향하면 성과를 이루기 어렵다. 찰나에 도를 깨닫더라도 반드시 긴 세월을 연마해야 하며, 돈오일심(頓悟一心)은 반드시 만행(萬行)에 의지한다.

참으로 옳은 말이다.

지금 말세의 무지한 자들은 학문이 적고 의심이 많아 망상으로 임의로 말하며 스스로 속이고 남도 속이니, 이른바 가련하고 불쌍한 자들이다.

오늘 도량의 동업 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 연화광 유희 신통불, 남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선명공덕불, 남무 홍염당왕불, 남무 유보공덕불, 남무 보화유보불, 남무 보련화 선주 살라수왕불, 남무 투전승불, 남무 선유보불, 남무 주차장엄공덕불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

묻기를, 십방이 모두 정토라면 어찌 오직 서방만을 가리키는가?

답하되, 원력이 강한 교주께서 여러 경전에서 함께 찬탄하고 권장함이라.

십의론(十疑論) 제4에 묻기를, 모두가 염불하여 한 부처님의 정토에 왕생하는데 어찌 십방 부처님의 정토 중에서 한 부처님을 염하지 않고 서방 아미타불만 편애하는가?

답하되, 범부는 지혜가 없으므로 감히 스스로 전념하지 못하고 부처님의 말씀을 전적으로 의지하여 아미타불만 편애한다.

어찌 부처님의 말씀을 사용하는가? 석가 대사가 일대 성교처처에서 오직 중생들에게 전심으로 아미타불만 편애하여 서방 극락세계에 왕생하라 권했으며, 무량수관경 등 76종의 인연으로 부지런히 서방 극락세계 왕생을 가르쳤다.

그 외의 부처님들과 모든 정토는 한두 경전에서 약간 권장하였으나 아미타불국은 곳곳에서 경전과 논서가 왕생을 권하므로 편애하는 것이다.

예를 들어 수원왕생경에 이르기를, 보광보살이 부처님께 십방에 모두 정토가 있음을 물으니, 세존께서 대답하시기를 염부중생의 마음이 혼탁하여 서방 한 부처님의 정토를 편애하게 하여 중생들이 한 경계에 전심으로 집중하여 왕생하기 쉽게 하려 함이라 하였다.

만약 모든 부처님을 염하면 염불의 경계가 넓어 마음이 산만하여 삼매를 이루기 어렵고 왕생하지 못한다.

또 한 부처님의 공덕을 구하는 것이 일체 부처님의 공덕과 다르지 않으니, 같은 부처님의 법성과 같기 때문이다.

이로써 아미타불을 염하는 것은 곧 일체 부처님을 염하는 것이며, 한 정토에 왕생하는 것은 곧 일체 정토에 왕생하는 것이다.

화엄경에 이르기를, 일체 부처님의 몸은 곧 한 부처님의 몸이며, 일심, 일지혜력, 무외도 또한 그러하다.

또 이르기를, 비유하건대 깨끗한 만월이 모든 물에 비치나 수가 무량하나 본래 달은 하나이며, 이와 같이 장애 없는 지혜가 정각을 이루어 모든 국토에 부처님의 몸을 나타내나 둘이 없다.

묻기를, 스스로 의심하여 숙업이 무겁고 십염 공덕이 미미하다면 어떻게 되는가?

답하되, 천년 만 그루 나무도 한 번의 불에 재가 되듯이.

십의론 제8에 묻기를, 중생이 무시부터 무량한 업을 지었고 이번 생에 선지식을 만나지 못했으며, 또 모든 죄악을 지어 악을 짓지 않은 것이 없는데 어찌 임종에 십염을 성취하여 왕생하고 삼계의 결업을 벗어날 수 있는가? 어떻게 통할 수 있는가?

답하되, 중생이 무시부터 지은 선악업의 강약과 많고 적음을 알 수 없으나, 임종에 선지식을 만나 십염을 성취하는 자는 모두 숙선업이 강하여 선지식을 만날 수 있다.

만약 악업이 많으면 선지식을 만나지 못하니 십염 성취는 말할 것도 없다.

또 너는 무시부터 지은 악업을 무겁고 십염을 가볍게 여기는데, 지금 도리로 세 가지로 비교하여 가볍고 무거움을 정하지 못하니, 시절과 길고 짧음, 많고 적음에 있지 않다.

어찌하여 세 가지인가? 첫째는 마음에 있고, 둘째는 인연에 있으며, 셋째는 결심에 있다.

마음에 있으면 죄를 지을 때 허망하고 전도된 마음에서 생기고, 염불하는 마음은 선지식에게서 아미타불의 진실한 공덕 명호를 듣고 한 허망과 한 진실이 있으니 비유하건대 만년의 어두운 방에 잠시 햇빛이 들어 어둠이 곧 사라지니 오래된 어둠이 사라지지 않는다고 할 수 있겠는가?

인연에 있으면 죄를 지을 때 허망하고 어리석은 마음이 허망한 경계에 인연하여 전도된 마음이 생기고, 염불하는 마음은 부처님의 청정하고 진실한 공덕 명호에 인연하여 무상보리심에서 한 진실과 한 허망이 있으니 비유하건대 어떤 사람이 독화살에 맞아 깊은 독에 찔려 살과 뼈가 상했으나 해독약을 듣자마자 곧 화살이 빠지고 독이 제거되니 독이 깊다고 해서 빼지 않겠는가?

결심에 있으면 죄를 지을 때는 틈이 있는 마음과 뒤따르는 마음이 있으나 염불할 때는 틈이 없고 뒤따르는 마음이 없으니 곧 목숨을 버리고 선한 마음이 급하고 날카로우니 비유하건대 열 겹의 올가미에 천 명이 잡아도 어린아이가 칼을 휘둘러 금세 끊고, 천 년 쌓인 장작도 한 알의 불에 잠시 타서 다 없어지며, 어떤 사람이 일생 동안 십선업을 닦아 천상에 태어나려 할 때 임종에 한 생각의 사견이 일어나면 곧 아비지옥에 떨어지니 악업과 허망이 급하므로 일생의 선업을 물리쳐 악도에 떨어지게 하니 하물며 임종에 급한 마음으로 염불하는 진실하고 틈 없는 선업이 악업을 물리치지 못하겠는가?

없다.

또 이르기를 한 생각 염불로 팔십억 겁의 생사죄를 소멸하는 것은 염불할 때 마음이 급하므로 악업을 눌러 소멸하고 결심하여 왕생하니 의심할 필요 없다.

상고에 전해 내려오기를 십염 성취를 판단할 때 별시의 뜻은 반드시 아니며, 선경에 이르기를 국왕이 나선 승에게 묻기를 사람이 세상에서 악을 지어 백세에 임종할 때 염불하면 죽은 뒤 부처국에 왕생하는가 믿지 못하니 나선이 대답하기를 백 개의 큰 항아리를 배 위에 올려놓으면 배 덕분에 가라앉지 않으나 사람이 본래 악을 지었어도 염불하지 않으면 진흙구덩이에 빠지니 의심할 것이 없다고 하였다.

묻기를, 구속된 범부가 어찌 저 못에 왕생할 수 있는가?

답하되, 자력으로는 여러 겁이 걸리나 부처님의 위력은 한 순간이다.

십의론 제5에 묻기를, 구속된 범부는 악업이 두텁고 모든 번뇌가 한 올도 끊어지지 않았는데 서방 정토는 삼계 밖이라 어찌 구속된 범부가 왕생할 수 있는가?

답하되, 인연이 두 가지가 있으니 하나는 자력이고 다른 하나는 타력이다.

십주파사론에 이르기를 이 세계에서 도를 닦는 데 두 가지가 있으니 하나는 난행도이고 다른 하나는 이행도이다.

난행도는 오탁악세에 무량한 부처님 시절에 아비발지를 구하는 것이 매우 어렵다.

이 어려움은 무수한 티끌과 모래와 같아 다 말할 수 없으니 다섯 가지가 있다.

첫째는 외도들이 보살법을 혼란시키고,

둘째는 무뢰한 악인이 타인의 승덕을 파괴하며,

셋째는 전도된 선과가 범행을 파괴하고,

넷째는 성문이 자기 이익만 구하여 대자비를 방해하며,

다섯째는 오직 자력만 있고 타력이 없으니 비유하건대 절름발이가 하루에 몇 리밖에 걷지 못해 매우 힘든 것이 자력이다.

이행도는 부처님의 말씀을 믿고 염불 삼매를 닦아 서방 정토에 왕생하려는 아미타 원력에 의지하여 반드시 왕생하는 것으로, 비유하건대 물길을 가는 사람이 배의 힘을 빌려 순식간에 천만 리를 가는 것이 타력이다.

만약 구속된 범부가 왕생하지 못한다면 절름발이와 같다.

논에 이르기를 열왕이 하루에 사천리를 순행하나 이는 자력의 힘이 아니고 왕력이다.

이제 스스로 마음의 믿음만으로 석가의 가르침 배를 타고 편안한 돛을 펴고 정진의 키를 잡아 여러 성인의 인도 길을 따라 아미타 원력의 바람을 타고 염불 삼매의 법을 흘려 극락정토의 저편에 도달하였다.

묻기를, 천궁의 즐거움이 적지 않은데 어찌 굳이 서방을 권하는가?

답하되, 오쇠와 십열이 있으니 오래가지 못한다.

자은통찬에 묻기를, 자은 천궁의 즐거움이 적지 않고 좋은 벗도 많은데 어찌 굳이 서방 왕생을 권하는가?

답하되, 만약 두솔천이 인간보다 낫다 해도 서방은 전부 미세한 차이로 승열이 다르니 서로 다르므로 각기 권하여 서방 한 부처님의 정토에 왕생하게 하여 열등을 버리고 뛰어남을 구하게 한다.

승열과 열열의 차이는 다음과 같다.

정토의 십승은 천궁의 십열보다 낫다.

십승은 하나, 화주가 거주하는 곳이 뛰어나고,

둘째, 화명의 수명이 길며,

셋째, 국토가 경계에 얽매이지 않고,

넷째, 청정한 곳이며 욕망이 없고,

다섯째, 여자가 거주하지 않으며,

여섯째, 수행이 퇴퇴하지 않고,

일곱째, 청정한 곳이며 더럽지 않고,

여덟째, 국토가 장엄하며,

아홉째, 염불이 마음을 모으고,

열째, 십염으로 왕생하는 것이 천궁보다 낫다.

천궁의 십열은 다음과 같다.

하나, 거주하는 국토가 열등하고,

둘째, 화명의 수명이 짧으며,

셋째, 삼계에 얽매여 속하며,

넷째, 그 천에는 욕망이 있으며,

다섯째, 남녀가 혼거하며,

여섯째, 수행이 퇴퇴하며,

일곱째, 더러운 곳이며 청정하지 않고,

여덟째, 국토 장엄이 열등하며,

아홉째, 선한 염불이 마음을 모으지 못하며,

열째, 수행이 고되고 어렵다.

또 수명이 사천 세이나 명이 다할 때 다섯 가지 쇠퇴상이 나타난다.

첫째, 머리 위의 꽃이 시들고,

둘째, 겨드랑이에서 땀이 나며,

셋째, 앉았다 일어나기 불안하며,

넷째, 기력이 쇠약하고 천신들이 부축하나,

다섯째, 여러 가지 떨림이 많다.

이 십열과 오쇠 때문에 서방 왕생을 권한다.

또 묻기를, 천상의 묘락과 수명이 길어 수행하는 사람 중에 선업을 쌓아 스스로 초월하는 자도 있고, 수라, 용, 귀, 삼독 악도에 떨어지는 자도 있으니 어찌 굳이 극락왕생만 구하는가?

답하되, 욕계 천들은 묘락에 빠져 욕망의 술에 취하여 동쪽을 잊고 서쪽을 바라보지 못하며 탐욕과 방탕한 자가 많고, 발심하여 선을 닦는 자는 적다.

복이 다하면 곧 화살처럼 떨어지니 색계 천들은 홀로 행하고 교류가 없으나 형체의 번뇌를 벗어나지 못하며 무색계 천도 역시 윤회를 벗어나지 못한다.

경전에 이르기를 어렵고 험한 곳이라 하였고, 부대사께서 이르시기를 팔만 겁을 다해도 결국은 허망하게 사라진다 하였으며, 영엄경에 이르기를 열 가지 선천의 별도 생리와 수명이 천만 세에 이르나 깊은 산이나 큰 바다 섬에 머물러 사람 세상과 단절되고 보답이 다하면 다시 돌아온다 하였으니 팔처의 여러 도중에 오직 정토 한 문이 성현과 함께 찰나에 삼계를 초월하고 항상 즐겁다 하였으니 국토가 경계에 얽매이지 않고 뛰어남이라 하였다.

출적조집에 묻기를, 두솔천의 내원이 좋으면 외원이 없겠는가?

답하되, 누가 사자처럼 깨달았겠는가? 외원은 아직도 천락에 집착한다.

십의론 제7에 묻기를, 미륵보살은 한생 보처에 머물러 곧 부처가 되어 상품십선을 닦아 그 곳에 왕생하는데 어찌 서방을 구하는가?

답하되, 두솔천에 왕생하는 이치는 비슷하나 세밀히 비교하면 큰 차이가 있다.

먼저 두 가지를 논하니, 하나는 십선을 닦아도 왕생하지 못할까 두려워서다.

어떻게 아는가? 미륵상생경에 이르기를 여러 가지 삼매를 행하고 깊이 정수(正受)를 얻어야 비로소 왕생하며 다른 방편이 없다고 하였으니, 미타의 본원력과 광명력은 염불하는 중생을 포섭하여 버리지 않는다.

둘째는 석가 부처님 당시 많은 중생이 부처님을 뵈었으나 성과를 얻지 못한 것과 같고, 미륵이 출세해도 역시 성과를 얻지 못한 이가 많으나 미타정토에 태어나면 모두 무생법인(無生法忍)을 얻고 한 사람도 퇴락하여 삼계에 떨어지지 않는다.

또 서국에서 전해 오기를 세 보살이 두솔천에서 닦았는데 한 명은 무착, 두 번째는 세친, 세 번째는 지공이라 하니, 선생 무착은 먼저 두솔천에 가서 미륵불께 예배하고 설법을 듣고 와서 보고하였는데 이미 몇 년 전에 죽어 보고하지 못하였고, 세친과 지공은 각각 2~3년 후에 보고하였으며, 지공은 두솔천 외원에 머물러 천락에 집착하여 부처님을 뵙지 못하였으니 보살이라 하여도 집착이 있으면 부처님을 뵙지 못한다.

이는 윤회의 근본임을 알라.

두솔천은 닦기 어렵고 떨어질 위험이 있으나 서방은 닦기 쉽고 떨어짐이 없다.

또 백련집 선사의 찬의 의혹 제4에 묻기를, 자은법사가 천불일수제 상생경 소찬 내원에 이르기를 천궁에 왕생하는 데는 일곱 가지 쉬움이 있고 정토에 왕생하는 데는 열 가지 어려움이 있다고 하니, 성사는 서로 모순되지 않는가?

답하되, 너는 자은 상생소찬만 알고 자은 통찬소는 알지 못하니, 통찬소에는 정토에 십승이 있고 천궁에는 십열이 있으니 오히려 사람을 권하여 정토에 왕생하게 하였으니, 이는 설법을 펴는 데 따라 기회에 맞게 각각 방편을 나타낸 것이며, 세존께서 친히 미타 등 경전을 설하여 서방 왕생을 권하였고, 또 상생경에서는 내원을 권하였으니 뜻이 다르지 않다.

중생의 기연과 능력에 따라 부처님의 토지가 다르니, 비유하건대 어떤 사람이 남쪽에서 배를 타고 오려 하는데 장비를 갖추고 현명한 사람에게 길을 묻는데, 어찌 육지의 편리함을 부정하고 진나라와 촉나라의 이익을 칭찬하겠는가? 그러면 혼란만 더할 뿐 이익이 되지 않는다.

통달한 도사들은 뜻에 따라 알맞은 곳으로 돌아가니, 얕은 견해로 의심하고 강하게 모순을 일으키는 것은 이른바 진한 우유 맛을 세상에서 귀히 여기듯 이들을 독약으로 바꾸는 것과 같다.

후세 사람들에게 권하노니, 관점으로 천리와 바다를 헤아리려 하지 말고 의심하여 부처님의 토지를 비방함으로써 스스로 고통의 인연을 맺지 말라.

깊이 경계하노라.

또 낭사공 대사의 염불삼매의례에 이르기를, 종황제 어서에 묻기를 서방 극락세계에 현세 범부가 모두 왕생할 수 있는가?

답하되, 사람은 부동세상에 손님으로 머무는 것과 같아 백 년을 산다 해도 경전의 한 순간과 같으며, 근이 육근의 여섯 번뇌에 휩싸이고 식이 삼화(火)에 타니 어찌 실상의 즐거움을 탐할 수 있겠는가? 허화가 있다 해도 무엇을 애착하겠는가?

이 때문에 서현과 동철이 무진 애욕에 싫증내어 끊임없이 세상에 머무르며 염불하고 부처님의 경계에 기뻐하며, 혹은 자은 원력을 구하여 천궁에 왕생하고 혹은 서방 미타를 염불하여 정토에 왕생하니 모두 범상치 않은 지름길이며 경전은 모두 성인의 요체에 들었다.

만약 그 경계에 따라 논한다면 한 곳에서 서로 다른 보답과 화현이 두드러지고, 혹은 스스로 마음으로 분별한다면 두 가지 뜻이 달라 쉽고 어려움이 둘 다 있으니, 이 두 가지는 다 갖추어야 한다.

이것이 아니면 두솔천은 정보답이며 정화현이 아니고 쉬우며, 서방 정토는 정보답이며 정화현이 어렵다.

두솔천 경전에 이르기를 타방에서 여러 대보살이 천관에 머무르니, 만약 화현을 구한다면 두솔천에 일곱 가지 쉬움이 있고, 보답을 구한다면 여러 어려움이 있으니 두솔천은 통보통화(通報通化)이다.

서방 정토도 두 가지가 있으니 하나는 화정토로 경전에서 범부와 이승생을 허용하며, 둘째는 보답정토로 논서에서 여자가 없으므로 이승생이 없다.

만약 보답을 구한다면 상생경 소찬에 의하면 열 가지 어려움이 있고, 화현을 구한다면 여러 경전에 의하면 열 가지 쉬움이 있으니, 하나는 미타 원력이 무겁고 왕생이 쉽다.

무량수경, 삼십방 제불이 포섭하여 왕생이 쉽고, 칭찬정토경, 동방 한 부처님이 도와 왕생이 쉽고, 약사본원경, 두 대 성자가 맞이하여 왕생이 쉽고, 화엄경 행원품, 경을 베껴 읽으면 왕생이 쉽고, 결정광명경, 선행을 돌리면 왕생이 쉽다.

십대관경은 극락토가 통보통화이므로 왕생이 쉬움과 어려움이 있다.

지금 우리 황제 폐하는 인간으로 태어나 왕위를 얻었으니 전세의 인연을 검증하니 반드시 대보리심을 발하고 대보살행을 닦았으며, 비록 환경이 강하고 마음이 방탕하여 때때로 허물이 있으나 믿음이 굳고 염불에 힘쓰며 항상 선익을 생각하니, 젊은 시절에 이미 부분적으로 보살계를 받고 올해 다시 완전한 근주계와 항상 팔보살을 염하며 대자비심을 지니고 여러 곳에서 선익을 행하며 절을 짓고 경전을 인쇄하고 승려를 공양하며 복을 쌓았으니, 만약 보답 정토만 구한다면 실로 어렵다.

만약 오직 서방 화토를 구하여 무량수불의 화신을 뵙고자 한다면 이치는 매우 상응하니 넘지 않는다.

경전과 소찬에 이르기를 부처님 계율을 받고 하루에서 칠일 동안 부처님과 승려를 공양하고 탑을 세우고 절을 짓고 경전을 베껴 쓰며 팔보살을 염하고 대자비심을 지니고 원을 돌리면 서방 극락세계에 왕생하여 모두 소원대로 성취한다.

왕생하면 곧 무량수불과 팔보살을 뵈어 무상도에 들어 퇴락하지 않고 다시 삼악도에 떨어지지 않으며 그 사이의 고통과 괴로움이 모두 없고 부귀와 장엄이 헤아릴 수 없으니 오직 전심으로 믿고 부지런히 염불하며 의심하지 말고 진퇴를 생각하지 말라.

그 외 범중생의 예는 이와 같다.

묻기를, 미륵 용화회에 만날 시기도 출리(출생과 열반)하는가?

답하되, 오십육만 년이 지나야 하니 결국 하생이 늦다.

염불경에 묻기를, 당래 미륵이 하생하여 삼회에서 설법하여 여러 중생을 제도하여 아라한과를 얻는데 어찌 미타정토에 왕생하기를 원하지 않는가?

어떻게 미타정토에 왕생하는가?

답하되, 미륵이 아직 하생하지 않았으니 기다릴 수 없다.

어떻게 아는가? 상생경에 이르기를 석가모니 부처님이 열반하신 후 오십육억 칠천만 년이 지나야 하생한다고 하였고, 하생경에 이르기를 바닷물이 삼천 유순으로 줄어야 미륵이 출현한다고 하였다.

법왕본기에서 석가 열반 이후 이천여 년이 지났으나 아직 하생하지 않았으니 기다릴 수 없다.

중생의 목숨이 짧고 고통의 바다에 빠져 여러 겁 동안 재앙을 받으니 미륵을 기다릴 가치가 없다.

지금 아미타불은 서방 극락세계에 계시며 널리 중생을 제도하니 서방에 귀의하여 일찍 도과를 증득하라.

오늘 도량의 동업 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 보광불, 남무 보명불, 남무 보정불, 남무 다마라발선단향불, 남무 선단광불, 남무 마니당불, 남무 환희장마니보적불, 남무 일체 세간락견상 대정진불, 남무 마니당등광불, 남무 혜조조불, 남무 해덕광명불, 남무 금강요강 보산금광불, 남무 대강정진 용맹불, 남무 대비광불, 남무 자력왕불, 남무 자장불, 남무 선단굴장엄승불, 남무 현선수불, 남무 선의불, 남무 광장엄왕불, 남무 금강화불, 남무 보개조공자재왕불, 남무 허공보화광불, 남무 유리장엄왕불, 남무 보현색신광불, 남무 부동지광불, 남무 강복제마왕불, 남무 재광명불, 남무 지혜승불, 남무 미륵선광불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

묻기를, 고통을 싫어하고 극락을 생하는 것이 어찌 자비로운가?

답하되, 타인의 병을 치료하려면 먼저 자신을 치료해야 한다.

십의론 제1에 묻기를, 여러 부처님과 보살들이 대자비를 업으로 삼아 중생을 구제하려면 삼계의 오탁 삼독 중에 머물러 고통받는 중생을 구해야 하거늘, 어찌 정토에 왕생하여 자신만 편안히 하고 중생을 버리면 대자비가 아니요 오직 자리를 이기려는 장애가 아닌가?

천태 지혜자가 답하되, 보살에는 두 종류가 있으니, 하나는 보살도를 닦아 무생인(無生忍)을 얻은 자로서 반드시 책망받아야 할 자이고, 다른 하나는 아직 얻지 못하고 초발심에 있는 범부 보살로서 반드시 항상 부처님의 인내력을 떠나지 않고 삼계 내에서 악세 중생을 구제해야 한다.

지혜도론에 이르기를, 구속된 범부가 대자비심으로 악세에서 중생을 구제하려는 마음은 없다.

왜냐하면 악세는 번뇌가 강하고 인내력이 없으며 마음이 경계에 따라 움직여 소색에 얽매여 스스로 삼독에 떨어지니 어찌 중생을 구제할 수 있겠는가?

가령 사람이 인간계에서 왕이나 대신, 부귀와 자유를 누리더라도 선지식을 만나지 않고 믿지 않으며 탐욕과 방탕으로 죄를 많이 지으면 이 악업으로 인해 팔삼독 중생이 무량겁 동안 지옥에서 나오지 못하고 가난하고 천한 몸을 받으며, 선지식을 만나지 못하면 다시 지옥에 떨어진다.

이와 같이 윤회가 오늘날까지 이어지니 위마경에 이르기를 스스로 병을 고치지 못하면 어찌 다른 병자를 구할 수 있겠는가?

또 지혜도론에 이르기를, 비유하건대 두 사람이 각각 친척을 물에 빠뜨렸는데 한 사람이 급히 물에 뛰어들어 구하려 하나 방편이 없으면 둘 다 죽고, 한 사람이 방편을 얻어 배나 뗏목을 타고 구하면 모두 물의 위험에서 벗어난다.

초발심 보살도 이와 같아 인내력을 얻지 못하면 중생을 구할 수 없으니 반드시 항상 부처님 가까이서 무생인력을 얻어야 중생을 구할 수 있다.

묻기를, 임종에 부처님이 나타날 때 사정이 옳고 그름을 어떻게 알 수 있는가?

답하되, 천마가 감히 나타나지 못하면 이는 부처님이니 의심하지 말라.

백련집에 묻기를, 선경이 나타날 때 사정이 불확실하여 옳고 그름이 섞여 있는데 임종에 나타날 때 어떻게 분명히 알며, 알지 못하면 어떻게 취할 것인가?

답하되, 염불하여 왕생한 자는 여러 부처님의 보호와 염념을 얻으니 마군이 감히 나타나지 못한다.

나타난 것은 반드시 부처님의 경계이니 여러 부처님의 공덕경에 이르기를 무량수여래 명호를 듣고 한 마음으로 믿고 즐겨 염불하는 자는 무량한 복덕을 얻어 영원히 삼독의 재앙을 멀리 떠난다.

임종에 한 마음으로 믿고 즐겨 아미타불을 버리지 않으면 여러 비구들이 그 사람 앞에 가서 마군이 끝내 파괴하지 못한다.

이러한 정각의 마음은 왜 그러한가? 부처님 세존께서 대자비의 서원을 세워 무량한 중생을 제도하며, 또한 십방 세계의 모든 중생을 보호하기 때문이다.

묻기를, 무량한 사람이 교화되면 아미타불이 어찌 다 알겠는가?

답하되, 달이 허공에 떠 있어 곳곳에 광휘를 비추듯이.

용서문에 묻기를, 수행이 정진한 자가 임종할 때 부처님과 보살이 맞이하러 오는데 십방 세계에 무량한 중생이 정진하는데 어찌 모두 알겠는가?

답하되, 부처님의 몸은 달 그림자와 같아 물에 비치나 물이 맑으면 달이 나타나고, 물이 흐리면 달이 나타나지 않으며, 달은 물에 앞뒤가 없으니 옛사람이 이르기를 대원성인은 정토에서 오지만 실제로 오지 않고 깊은 마음의 범부가 정토로 가지만 실제로 가지 않는다.

저쪽은 오지 않고 이쪽도 가지 않으나 범부와 성인이 만나 서로 교류한다.

미타의 광명은 큰 둥근 달과 같아 십방 물이 맑고 고요하면 달이 온전히 나타나고, 물이 흐리고 움직이면 달빛이 일정하지 않으며, 달은 물을 버리고 갑자기 떠나지 않고 물에 있으니 청탁과 동정이 있고 달에는 취사와 거부가 없으며 오고 감이 없다.

묻기를, 서방이 십만억 불토라 길어 두렵고 돌아가기 어려운가?

답하되, 꿈속 영혼이 만리를 유영하니 하물며 부처님의 위력을 의지하겠는가?

십의론 제9에 묻기를, 서방이 이곳에서 십만억 불토 떨어졌는데 범부가 약하고 어찌 갈 수 있겠는가?

답하되, 범부의 육안과 생사 마음으로 말한 것이다.

서방이 이곳에서 십만억 불토 떨어졌으나 중생이 정토업을 성취하면 임종에 정한 마음이 정토에 태어나는 마음이며, 마음을 움직이면 곧 정토에 태어나니 관경에 이르기를 미타불국은 이곳에서 멀지 않다고 하였다.

또 업력은 불가사의하여 한 생각에 곧 그곳에 태어나니 멀리 걱정하지 말라.

또 비유하건대 사람이 꿈속에서 몸은 침상에 있으나 마음과 의식은 다른 세계를 돌아다니니 평상시와 다르지 않다.

왕생도 이와 같아 마음을 움직이면 곧 왕생하니 의심하지 말라.

또 미타초에 묻기를 관경에 이르기를 서방이 멀지 않고, 서방이 이곳에서 십만억 불토 떨어졌으나 지금은 멀지 않다고 하는 뜻은 무엇인가?

답하되, 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 왕생이 멀지 않다는 것이며, 관경에 이르기를 탄지경(彈指頃)에 곧 왕생한다고 하였고, 둘째는 맞이함이 멀지 않다는 것이니, 경에 이르기를 임종 시 아미타불과 여러 성중이 그 앞에 현존한다고 하였다.

또 멀고 가까움은 믿음과 생각에 달렸으니 믿으면 가까우며 믿지 않으면 멀다.

묻기를, 살생의 빚을 지면 원업을 어찌 벗어날 수 있겠는가?

답하되, 왕생하여 부처가 된 뒤에는 모두 함께 제도하니 의심하지 말라.

용서문에 묻기를, 사람이 평생 악을 지어 살생하고 중생을 괴롭히고 임종에 염불하여도 왕생하는데 그가 살생하고 해친 중생이 원한을 품으면 언제 풀릴 것인가?

답하되, 정토에 태어나 도를 얻은 뒤에는 모두 원과 친척을 건져내니 원한이 원한을 갚는 일이 없을 것이다.

묻기를, 임종에 십염을 하면 미리 닦을 필요가 있는가?

답하되, 사람의 수명이 길고 짧음이 불확실하니 십염을 미리 닦기 어렵다.

자은통찬소에 묻기를, 임종에 선을 지으면 곧 왕생하는데 어찌 미리 여러 승업을 닦아야 하는가?

답하되, 인생과 수명이 측량하기 어렵고, 갑자기 병들거나 혼미하거나 때가 아닌 때에 죽을 수 있으며, 생전에 선을 닦기 어렵고 후세의 재앙을 피하기 위해 미리 선연을 닦아야 한다.

군의론에 이르기를 십종의 임종에 염불하지 못하는 경우가 있으니, 하나는 선우를 만나지 못하고, 둘째는 병고에 시달려 염불할 겨를이 없으며, 셋째는 편풍으로 말하거나 명호를 부르지 못하고, 넷째는 광란하여 마음이 흐려 집중하기 어렵고, 다섯째는 갑자기 물불을 만나 정성껏 염불하지 못하며, 여섯째는 호랑이와 늑대를 만나 선우가 없고, 일곱째는 임종에 악우가 신심을 꺾으며, 여덟째는 과식하여 혼미하여 죽으며, 아홉째는 군사와 싸움으로 갑자기 죽으며, 열째는 갑자기 높은 바위에서 떨어져 몸과 목숨을 잃으니 이와 같이 임종 십염을 기다릴 수 없다.

오늘 도량의 동업 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 세정광불, 남무 선적월음 묘존지왕불, 남무 용종상존왕불, 남무 일월광불, 남무 일월주광불, 남무 혜반승왕불, 남무 사자후자재력왕불, 남무 묘음승불, 남무 상광당불, 남무 관세등불, 남무 혜위등왕불, 남무 법승왕불, 남무 수미광불, 남무 수만나화광불, 남무 우담발라화 수승불, 남무 대혜력왕불, 남무 아촉비환희광불, 남무 무량음성왕불, 남무 산해혜자재통왕불, 남무 대통광불, 남무 재광불, 남무 금해광불, 남무 일체법상만왕불, 남무 보해불, 남무 보영불, 남무 보성불, 남무 보광불, 남무 보당반불, 남무 보광명불, 남무 아촉불, 남무 대광명불, 남무 무량음불, 남무 대명칭불, 남무 득대안은불, 남무 정음성불, 남무 무한정불, 남무 월음불, 남무 무한명칭불, 남무 월광불, 남무 무구광불, 남무 정광불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

묻기를, 연포주태일에 고통과 즐거움을 알기 어려운가?

답하되, 야마천에서 묘락이 불가사의하다.

백련집에 묻기를, 아직 꽃 속에서 고통과 즐거움을 받는가?

답하되, 꽃 속에 머무는 곳은 도리천 야마천과 같아 즐거움을 받는다.

보적경 제18에 이르기를 삼십삼천 야마천 등 팔백 유순 혹은 오백 유순의 궁전 안에서 유희하며 즐거우니 극락세계에서 태어난 자는 태아로서 야마천 궁전에 머무른다.

묻기를, 지혜자의 마음이 부처인데 어리석은 자가 어찌 서방을 좋아하는가?

답하되, 근과 인연에 따라 이익과 둔함이 있으니 설법은 각기 기회에 따라 다르다.

적조집에 묻기를, 육조단경에 이르기를 범우는 자성을 알지 못하고 몸 속의 진실한 부처를 알지 못하며 서방을 원하고 동방을 원하며 동방을 원하고 서방을 원한다 하니, 지공이 이르기를 지혜자는 마음이 부처임을 알지만 어리석은 자는 서방을 좋아한다 하니, 만약 이것이 진정한 법문이라면 어찌 두 대사가 서로 배척하는가?

답하되, 부처님 설법에는 은교와 현교가 있고 권교와 실교가 있으며, 사람의 근기가 이익과 둔함이 있으니 조사는 억양이 있다.

비유하건대 병에 따라 처방이 다르니, 지금 열이 나고 황달이 있어 광란한 자에게 좋은 의사는 반드시 한약을 쓰나, 누군가 한약에 편견을 가지고 열을 치료한다 하니 유석과 계부가 한약을 쓰지 말라 하니 어찌 옳겠는가?

조사는 단전심인(心印)을 전하고 지공은 대승을 직지(直指)하여 인심견성성불하며 불법이 쌍멸하고 문자를 세우지 않으니 당시 사람들이 믿지 않았으니 어찌 또 염불하여 왕생하라 가르치겠는가?

원기 깊은 자는 의심이 없고 구법 초심은 확고하나 망설임이 있어 말뜻을 얻으면 말하지 않고 융통하여 이해하니 모순이 없다.

묻기를, 무상은 곧 열반이고 유상은 곧 어리석음인가?

답하되, 누가 십육관을 버리고 부처님의 말씀에 의심을 품겠는가?

백련집에 묻기를, 반주경에 이르기를 ‘이것이 내 마음이 부처를 만들고 내 마음이 부처를 본다’ 하였으며, 마음에 생각이 있으면 어리석음이고 무상이면 곧 열반이라 하니, 지금 생각을 일으켜 부처를 본다면 어리석음이 아닌가?

답하되, 근기 차이에 따라 설법이 다르니 성의가 어렵고 여러 문장이 있으니 하나가 아니며, 혹은 이치를 가리키고 혹은 정서를 가리키며, 생각이 있더라도 모두 아니며, 혹은 경계를 간략히 대치하며 행을 약술하니 위와 아래가 선과 악의 생각을 구별해야 한다.

선한 생각은 선한 경계가 나타나고 악한 생각은 악한 경계가 나타나니, 방등현보경에 이르기를 악욕 생각 여인이 꿈에 여선상(善相)을 보고 선한 생각은 선한 경계가 나타나고 악한 생각은 악한 경계가 나타난다 하니, 지금 두 생각을 같은 이름으로 하여 선악을 모두 싫어하면 부처님과 법을 비방하니 부처님을 따르지 않는 자가 되고 비방하면 십방의 진흙구덩이에 떨어지니 삼가야 하며, 더욱이 이 관행은 삼세 모든 부처님의 청정업의 정인(正因)이니 모든 범부가 성인이 되는 원태(元胎)니 가볍게 여기지 말라.

묻기를, 여론에 이르기를 여자는 연지에 왕생하지 못한다고 하니 어찌 통하는가?

답하되, 연지에 이르러 도달하면 여자가 남자로 변한다.

백련집에 묻기를, 논에 이르기를 여자는 근기가 부족하여 왕생하지 못한다고 하니 어찌 통하는가?

답하되, 이 세계의 여자가 구하면 왕생하나 그곳에 태어날 때 남자로 변한다.

묻기를, 또한 수행자가 아미타불을 뵙기 좋아하지 않는 경우가 있는가?

답하되, 숙연연이 없고 장애가 무거우니 의심이 있다.

백련집에 묻기를, 또한 어떤 사람이 극락왕생을 좋아하지 않는 이유는 무엇인가?

답하되, 숙연연이 없고 집착과 분별이 있어 좋아하지 않는다.

묻기를, 만약 믿음과 공경이 없고 훼파한다면 무슨 과가 있는가?

답하되, 타인의 왕생을 막으면 여러 겁 동안 진흙구덩이에 떨어진다.

대승참회의례 제3권에 묻기를, 만약 믿지 않는다면 무슨 과가 있는가?

답하되, 칭양제불공덕경에 이르기를 아미타불 명호 공덕을 칭양하고 훼파하는 자는 명종에 다섯 겁 동안 아비지옥에 떨어져 온갖 고통을 받고, 또 아귀로 백천만 겁, 축생으로 백천만 겁 동안 칼 등에 시달린다 하였다.

출득자호와 대미타경에 이르기를, 남녀가 아미타불의 음성을 듣고 믿지 않는 자, 경문을 믿지 않고 비구승을 믿지 않으며 마음에 의심을 품는 자는 모두 악도에서 태어나 어리석고 숙명을 알지 못하며 악업이 다하지 않아 아직 구제받지 못하였으니 마음에 의심이 생기고 믿지 않는 것이다.

감로소에 이르기를, 대력 연중에 형주에 장원이라는 사람이 비방하여 병들어 몸이 썩고 매일 저녁 금강력사(금강신장)가 몸 길이 삼장(약 9m) 정도로 큰 구덩이에 갇혀 극심한 고통을 받으니 수십 일 동안 소처럼 울다가 혀가 떨어져 죽었고, 형제 몇 명도 그 비방으로 몸이 썩고 혀가 떨어져 차례로 죽었다.

이와 같은 일이 매우 많아 다 말할 수 없으니 경전과 전설에 이르기를 깊이 두렵고 무서우니 오늘 도량의 동업 대중은 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 붙이고 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 일광불, 남무 무량보불, 남무 연화최존불, 남무 신존불, 남무 금광불, 남무 범자재왕불, 남무 금광명불, 남무 금해불, 남무 용자재왕불, 남무 일체화향자재왕불, 남무 수왕불, 남무 용맹집지요장기투투불, 남무 내풍주광불, 남무 무량향광불, 남무 사자향불, 남무 대강정진용력불, 남무 과거견주불, 남무 고음왕불, 남무 일월영불, 남무 초출중화불, 남무 세등명불, 남무 휴다이녕불, 남무 보륜불, 남무 상멸도불, 남무 정각불, 남무 무량보화명불, 남무 수미보불, 남무 보련화불, 남무 일체중보보집불, 남무 법륜중보보집풍영불, 남무 수왕풍장불, 남무 위요특존덕정불, 남무 무구광불, 남무 일광불.

과거 무수겁의 여러 부처님과 대사 해덕여래께 경배하고, 무량무변한 허공계 무생법신 보살, 무루색신 보살, 발심보살, 무변신 보살께 경배하며, 흥정법 마녕보살, 흥상법 용수보살, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살께 경배하나이다.

또한 이와 같이 십방 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 다시 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 위에서 묻고 답한 바를 듣고 의혹이 풀리고 장애가 소멸되어 마음이 편안해져 믿음을 일으키고 다시 의심하지 말라.

지금부터 왕생의 원에 이르기까지 제자 모갑 등이 이 참회의 공덕을 이어 받아 속히 정토에 태어나 함께 부처의 과를 이루어 무궁한 즐거움을 받게 되기를 기원하나이다.

예염미타도량참법 권제이 끝.