예념 아미타 도량 참법 권 제4, 왕생 전록 제4

왕생 전록이란, 삼재(三災)와 겁이 다가오고 오탁악세(五濁惡世)에 임하여 지옥에 떨어지는 자가 소의 털과 같고, 연못에 피어나는 연꽃이 기린의 뿔과 같음과 같으니, 이로 인해 석가세존께서 염부세계에 유성교(遺聖敎)를 조화하시고, 미타세존께서 말법(末法)에 중생을 제도하셨다. 이에 자광(慈光)으로 원력을 세워 부력(佛力)을 감섭하니, 그 원력은 헤아릴 수 없으며, 원이 있으면 반드시 맞이하고, 인연이 없으면 우리 숙생(宿生)이 어찌 이 문을 만나지 못하랴. 부처님의 은혜에 보답하고자 항상 참법을 모아 왕생의 사적을 인용하니, 이는 감히 이단을 공격하려 함이 아니요, 전기(傳記)에 의지하여 명확히 밝히고자 함이라. 진실로 말하건대, 서술할 뿐 창작하지 않았다. 안락한 길을 알고자 하면 먼저 왕생한 사람을 보라. 오늘 도량의 동업 대중이 이미 앞서 교훈을 인용하여 비교 증명하였다.

다음은 왕생 전록을 밝히니, 이는 교전을 널리 채집하고 고금의 해석을 망라하여 의혹을 뛰어넘어 신심에 이르게 함이다. 만약 저쪽 언덕에 오르면, 배는 반드시 지나온 곳을 잊을 수 있으니, 길을 묻는 말에 소홀히 하지 말라. 후회하고 떨어져 미혹과 의심의 성에 빠지지 말라. 왕생을 구하고자 하면 먼저 예참(禮懺)하여 우리를 구제하고, 무시부터 지금까지의 죄업을 소멸케 하라. 함께 뜻과 마음을 모아 등일통일(等一痛切)하며, 오체투지하여 세간의 대자비부(大慈悲父)께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 삼십육구지불, 남무 서방 현재 일체 제불, 남무 무량수불, 남무 무량운불, 남무 무량광불, 남무 무량당불, 남무 대자재불, 남무 대광불, 남무 광염불, 남무 대보당불, 남무 방광불 등과 같은 여러 부처님은 사리갸사(尸利迦沙)와 같으며, 서방에 머무시며 넓고 긴 혀로 불토의 공덕을 찬탄하시고 법문을 감섭하신다.

남무 문수사리 보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 이와 같이 십방(十方)과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 마음과 귀를 잘 모아 하나하나 진실로 들으며, 마음을 정하여 산란한 마음을 흩뜨리고 불상을 관상하며, 하루에 일곱 번 아침마다 한 소리 열 번 염송하여 경전에 의거해 수행하고, 보고 듣고 따라 기뻐하여 극락세계에 왕생하리니, 각자 본전에 전한 바와 같다.

노산 원공이 결사한 왕생 양고승전 제6에 이르기를, 동진 승 혜원 법사께서 안문인으로서 노산에 거주하며 유민 등 승속 백이십삼인과 함께 연사(蓮社)를 결성하여 정토를 닦으니, 이는 장차 연꽃 가운데서 태어날 것을 의미한다. 유민이 문장을 지어 찬송하니, 한 선인이 구름을 타고 법을 듣고, 공중에서 청아한 노래 소리를 연주하며 장풍을 타고 왔다. 법사는 마음을 맑게 하여 관상하니, 처음 십 년 동안 세 차례 성상을 보았으나 원공은 침착하여 말하지 않았다. 후에 칠월에 다시 아미타불의 몸이 허공에 가득 차고 원형광 가운데 여러 화불과 관음, 세지 보살이 좌우에 시립하는 것을 보았다. 또 물이 광명을 흘러 열네 갈래로 나뉘어 각각 위아래로 흐르며 자연스럽게 고통과 허무, 무상, 무아의 묘법을 설하는 것을 보았다. 이는 십육관경에서 말한 바와 같다. 부처님께서 원공에게 말씀하시길, "나는 본원력으로 인해 와서 너를 위로한다. 칠일 후에 내 나라에 태어날 것이다."라 하시고, 승불타야사 및 혜지 담순이 부처님 곁에 머물며 원공에게 절하며, "법사의 뜻이 나를 향함이니 어찌 늦게 왔느냐?" 하였다. 원공은 분명히 보고 제자들에게 말하길, "처음 이곳에 머물며 정토에서 세 차례 성상을 본 것은 다행이었고, 이제 다시 보았으니 나는 정토에 태어날 것이 확실하다." 하였다. 다음 날 병이 들어 칠일 만에 성중이 멀리 맞이하여 열반에 들었으니, 이는 의희 12년 생 8월 6일이었다. 백이십삼인이 전후로 모두 정토에 태어났으며, 비문이 상세히 기록되었다.

진 월공즉(闕公則) 보현 왕생 고승전에는 동진 월공즉이 원공의 백련사 중 사람이 이미 돌아가신 친구가 동경 백마사에서 기일을 지내니, 숲과 나무, 전각이 모두 금색이었고, 허공에서 소리가 들려 "나는 월공즉이니 극락보국에 왕생하였다. 이제 이루었다." 하여 와서 알려주었다고 한다.

천태 지자 삼매 왕생 전에는 천태 지자 석지의(智顗) 자 덕안으로 영천 사람이다. 개황 17년 임금이 청하여 보살계를 받고 산으로 돌아가 한 마음으로 정에 전념하였다. 나중에 정에서 일어나 제자 지월에게 말하길, "내 어릴 적 성품은 날마다 죽음을 말하였으니, 너는 후성 엄지향화(嚴持香花)를 준비하여 내가 이 은혜에 보답하리라." 하였다. 보신과 지는 침상 서쪽을 향해 아미타불과 두 보살, 정토 화불과 보살이 와서 막아 보호하는 것을 보고, 시종자가 무량수경을 읽으니 한 마음으로 경을 듣고, 끝나자 대중을 돌아보며 합장하여 찬탄하길, "사십팔원은 장엄한 정토의 화지와 보배나무로서 쉽게 도달할 수 있으나 사람이 없고, 불꽃과 수레가 나타나 한 생각에 회개하는 자도 왕생할 수 있다. 하물며 계율과 선정으로 성행을 닦고 도력을 닦는 이는 헛되지 않을 것이니 어찌 왕생하지 않겠는가?" 하였다. 또 제자들에게 향과 촛불을 많이 피우고 삼의와 발우, 지팡이를 몸 곁에 두라 당부하였다. 식사를 청하는 자에게는 "집착이 없으면 진정한 식사이다." 하였고, 향수로 입을 헹구고 십여 사불생(十如四不生), 십법계, 삼관, 사지, 사무량, 육바라밀 등의 법을 설하였다. 승려가 증명을 묻자, "나는 중생을 인도하지 않고 반드시 육근을 청정히 하여 타인을 해치지 않고 스스로 물러나 오품위에 든다." 하였고, 또 "사람이 임종할 때 종과 경 소리를 들으면 정념이 증강되니 너희는 경종을 쳐서 내 정념을 증강시켜라." 하였다. 이에 아미타불과 관음, 세지 보살과 성중이 깃발과 꽃을 들고 맞이하니 아미타불 상 앞에 앉아 끝을 맺었다. 제자들이 맞아 부처님께 인도하였다.

농암 대업 원년 9월, 양제가 사자를 보내 산에 들어가 기일을 지내고 승려를 모았으나 후실만 보았을 뿐 빈 자리였다.

후위 담란의 신이한 왕생 전에는 후위 벽곡 승 담란이 처음 도은거에서 선경 10권을 얻고 기뻐하며 신선이 될 수 있다고 여겼다. 후에 승 보제류지(菩提留支)를 만나 부처님의 길에 대해 묻자, "불도에는 장생이 있느냐? 늙지 않고 죽지 않느냐?" 하니, 보제류지가 "장생불사(長生不死)는 우리 부처님의 도이다." 하였다. 이에 십육관경을 주며 "이것을 외우면 삼계에 다시 태어나지 않고 육도에 다시 가는 일이 없으니 이것이 장수이다." 하였다. 겁이 지나고 하사(河沙)가 있으나 하사 수는 한정되어 있으나 수명은 무궁하다 하며 "이것이 나 금선씨의 장생이다." 하였다. 담란은 깊이 믿고 선경을 태워버리고 관경만 닦았다. 추위와 더위, 병이 와도 게으르지 않았다. 위주가 그 뜻을 불쌍히 여기고 행위를 칭찬하여 널리 전파되니 신란(神鸞)이라 불렸다. 어느 날 제자에게 "지옥의 고통을 두려워하지 않을 수 없고, 구품 정업을 닦지 않을 수 없다." 하여 제자들에게 크게 소리 내어 아미타불을 염송하게 하였다. 담란은 서쪽을 향해 눈을 감고 절하며 돌아가니, 당시 승속이 모두 현악기 소리가 서쪽에서 오다가 오래도록 멈추었다.

당나라 정관 3년 4월 8일, 도속이 그의 사찰에 모여 부처님 강생일을 기념하였다. 또 담란 법사가 공중에서 칠보선(七寶船)을 타는 것을 보았고, 도책이 "네가 정토당을 이미 완성했으니 다만 명을 보답하는 것만 남았다." 하였다. 또 화불과 보살이 허공에 떠서 모두가 놀라고 감탄하여 일곱 생을 믿고 따랐으며, 종자 없는 중생도 복종하였다.

전당 소강 방광 왕생 전에는 당 무주 석 소강이 정원 초에 낙하 백마사에서 전각의 글자가 빛을 발하는 것을 보았다. 이는 선도(善導)의 서방 교화문이었다. 소강이 말하길, "만약 정토에 인연이 있으면 이 글이 다시 빛을 발할 것이다." 하니, 말이 끝나기도 전에 빛이 반짝였다. 이어 장안 선도 영당에 가서 진헌(陳薦)이 선도를 공양하니, 선도가 공중에서 "네가 나의 일을 의지하여 중생을 이롭게 하면 네 공덕은 안양(安養)에서 함께 태어나는 것과 같다." 하였다. 또 한 승려를 만나 "사람을 교화하려면 신정(新定)으로 가라." 하여 말이 끝나자 신정으로 숨었다. 그곳에 가니 아직 아는 이가 없었다. 소강은 돈을 구해 어린아이를 유인하여 "아미타불이 너의 본스승이니 한 번 염불하면 돈을 주겠다." 하였다. 어린아이는 돈을 얻으려 염불하였고, 한 달이 지나자 열 번 염불해야 돈을 주었다. 어린아이는 따라 하였고, 이렇게 1년 동안 길고 짧음과 귀천 없이 모두 소강을 만나면 아미타불이라 칭하였다. 이로 인해 염불하는 사람이 길에 가득하였다. 후에 소강은 오룡산에 정토 도량을 세우고 좌석에 올라 사람들로 하여금 서쪽을 향하게 하였다. 소강이 먼저 아미타불을 노래하니 중생이 화답하였다. 소강이 노래할 때 중생이 한 부처가 입에서 나와 열 번 노래할 때 열 부처가 나타나며, 연주옥처럼 보였다. 소강은 "네가 부처를 보는 것은 부처를 보는 것만 못하니 반드시 정토에 태어날 것이다." 하였다. 예배하는 사람이 수천이나 되었으나 보지 못하는 이도 있었다. 후에 중생에게 안양에 마음을 일으켜 염부제(閻浮提)에 대해 싫증을 내라고 당부하였다. 또 "너희가 이때 빛을 볼 수 있으니 진정한 나의 제자다." 하며 여러 빛을 내고 돌아갔다.

계방 원과(啓芳圓果) 문종 왕생 전에는 당 분주 승 계방 원과 두 법사가 정성껏 정토를 관상한 후 오월에 관상 중에 몸이 칠보 대지(七寶大池)에 임하여 큰 보장(寶帳)이 있어 그 안에 들어가니 관음과 세지가 두 대보련화 아래 앉아 있고, 연꽃이 천만 송이 가득하며 아미타불이 서쪽에서 와서 가장 큰 연꽃 위에 앉아 빛을 내었다. 원과 등이 불을 예배하며 묻기를, "염부 중생이 경전에 따라 염불하면 모두 이 나라에 태어나지 않는 이가 없느냐?" 하니, 부처님께서 "나를 염하면 모두 내 나라에 태어나지 않는 이가 없다." 하였다. 또 석가불과 문수보살이 정토를 찬탄하였다. 앞에 큰 전각이 있는데, 전각에 세 개의 보계(寶階)가 있다. 첫째 계는 순백의 옷, 둘째 계는 승속이 반반, 셋째 계는 오직 승려만 있다. 부처님이 가리키며 원과 등에게 "이들은 모두 남염부제의 염불 중생이다. 이들은 모두 여기 태어난다. 너희는 스스로 힘써라." 하였다. 원과가 깨닫고 제자들에게 말하니, 오월에 두 사람이 병 없이 갑자기 종소리를 듣고 다른 이들은 듣지 못하였다. 원과가 말하길, "종소리는 나의 일이다." 하였다. 얼마 후 두 사람이 함께 세상을 떠났다.

태주 회옥 금대 왕생 전에는 회옥이 단구 사람으로 정업을 닦은 지 40년이 되었는데, 천보 원년에 염불 중에 갑자기 서방 성중이 무수히 나타나는데, 한 사람이 은대(銀臺)를 들고 와서 회옥에게 보였다. 회옥이 말하길, "은대라 하니 본래 금대(金臺)를 바라던 것인데 왜 은대인가?" 하니, 대는 은인(隱人)이라 하였다. 이에 더욱 정성껏 닦아 삼칠일을 지내니 대를 든 자가 다시 와서 "법사는 정성껏 닦아 상품에 오를 것이다." 하였다. 또 "상품 왕생은 반드시 먼저 부처님을 보고 가부좌하여 부처님 오심을 기다린다." 하였다. 잠시 후 이상한 빛이 방을 비추고 다시 삼일 동안 빛이 발하였다. 회옥이 말하길, "만약 이상한 향기를 맡으면 내가 곧 돌아가리라." 하였다. 다음 날 게송을 지어 "청정하고 맑으며 티끌이 없고 연꽃으로 화생하여 아버지 어머니로 삼았으며, 경을 십겁 동안 닦아 이 세상 고통을 떠나 정토에 돌아가리라." 하였다. 게송이 끝나자 향기가 사방에서 퍼졌다. 제자가 부처님과 두 보살이 금대에 함께 타고 오는 것을 보았다. 수천의 화불이 서쪽에서 내려와 회옥을 맞이하니, 회옥이 공경하여 합장하고 웃으며 길이 돌아갔다.

상주 낙서 왕생 속 고승전 제20권에는 당 상주 한릉산 석 도앙이 있는데, 성씨는 알 수 없다. 서방에 왕생하고자 뜻을 세웠다. 스스로 명이 다함을 알고 봄 초에 인연 있는 이에게 말하길, "팔월 초에 올 것이다." 하였으나 혜별은 그 말을 알지 못하였다. 기한이 되어 병이 없고 재계할 때 고좌에 올라 몸에서 이상한 빛과 향기를 내며 사중에게 보살계의 엄숙한 말씀을 전하니 듣는 이가 감동하였다. 당시 일곱 무리가 도앙을 둘러싸고 도앙이 높이 바라보니 천중이 번잡한 현악과 청아한 소리를 내며 멀리 울려 사중에게 말하길, "두수천의 음악이 내려와 도앙 공을 맞이하니, 천도는 생사 근본이니 마음을 정하여 정토를 기원하지 않으면 이루어지지 않는다." 하였다. 말이 끝나자 천악이 위로 솟아올랐다가 끌려 사라지고, 서방에서 향화와 기악이 구름처럼 몰려와 도앙의 머리 위를 감싸니 모두가 도앙에게 "대중이여, 잘 있으라. 지금 서방 영상이 맞이하러 온다." 하였다. 말이 끝나자 향로가 고좌 위에 떨어졌고, 도앙은 마침내 정관 7년 8월에 돌아갔다.

수나라 두 사미 동시 왕생 전에는 수 병주 문수현 형화사에 두 사미가 있었는데, 어린 사미가 큰 사미에게 말하길, "형은 정토업을 닦으니 날을 헛되이 보내지 말라." 하니, 큰 사미가 따랐다. 함께 아미타불을 염송한 지 5년 만에 큰 사미가 먼저 죽어 정토에 태어나 아미타불이 백보련화 위에 앉아 자색 금색으로 빛나며 예배하니 매우 기뻐하였다. 부처님께 "제자 중에 한 소학이 지금 염부제에서 함께 수행하나 왕생하지 못하니 어찌 하리이까?" 하니 부처님께서 "너는 본래 마음이 없었으니 내가 이름을 염하라 가르쳤다. 네가 이미 왕생하였으니 그가 어찌 의심하랴. 그를 돌려 보내어 정업과 정념을 닦게 하라. 삼년 후에 함께 오리라." 하였다. 이에 돌려보내니 어린 사미가 슬퍼하며 눈물을 흘리고 밤낮으로 염불하였다. 삼년이 지나자 두 사미의 마음과 눈이 열려 아미타불과 여러 성중이 맞이하러 오는 것을 보았다. 땅이 진동하고 천화가 허공에 가득하였다. 두 사미는 보고 갑자기 병 없이 임종하여 함께 정토에 갔다. 대업 12년이었다.

명주 가구 왕생 전에는 명주 승 가구가 항상 법화경을 독송하여 구법화라 불렸다. 평생 정토업을 닦았고, 원우 8년 81세에 입적하니 3일 동안 정토 상을 말하였다. 십육관경과 같았으며, 연화대가 모두 나타나 생자 이름이 기록되었다. 자금대에 "대송성 도부 광교원 법화가 이미 앉아 있다." 하였고, 또 금대에 "명주 손십이랑이 함께 태어났다." 하였으며, 또 금대에 "구법화"라 하였고, 은대에 "명주 서도고"라 하였다. 말이 끝나자 변하여 갔다. 5년 후 서도고가 졸하니 이상한 향기가 방에 가득하였다. 또 12년 후 손십이랑이 졸하니 천악이 하늘에 가득하였다.

오늘 도량 동업 대중이여, 위와 같이 승려들이 왕생하였다. 지금 승려라면 스스로 말하라. "나는 출가인으로 생사를 깨달아 본분을 알았으니, 이처럼 세속에 빠져 허송세월하지 않겠다. 하루의 대기가 오면 무엇에 의지하랴. 세속의 선을 지어도 윤회를 면치 못하니, 정토를 닦아 속히 생사를 벗어나 아미타불을 뵙는 것이 출가의 일이 마치는 것이다." 또 교화하여 이름을 얻으면 승려는 반드시 그 말을 믿고 이익을 얻으니 끝이 없다. 반드시 상품왕생하리라.

함께 뜻과 마음을 모아 오체투지하여 세간의 대자비부께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 구루손불, 남무 구나함목니불, 남무 가섭불, 남무 사자불, 남무 명염불, 남무 목니불, 남무 묘화불, 남무 화씨불, 남무 선숙불, 남무 도사불, 남무 대비불, 남무 대력불, 남무 숙왕불, 남무 수약불, 남무 명상불, 남무 대명불, 남무 염견불, 남무 조요불, 남무 일장불, 남무 월씨불, 남무 중염불, 남무 선명불, 남무 무우불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

장안 정진 상기 왕생 전에는 당 장안 니 정진이 적선사에 머물며 삭의하고 구걸하며 평생 무진노하여 금강경을 십만 번 독송하고 정성껏 염불하였다. 현경 5년 7월 병들어 말하길, "5일 내에 10번 아미타불과 관음, 세지 보살, 승려가 헤아릴 수 없이 많이 나타나 나와 내 방을 광명으로 비추었다. 또 두 차례 극락국토 장엄한 보루각, 연꽃, 수상, 금사, 덕수, 천인, 동자가 연못에서 노니는 것을 보았다. 특이한 향기를 맡았고, 또 자금대를 보았으며 천악 음악을 들었다. 천만 불이 모두 진금색으로 나와 내게 예언하여 내가 반드시 상품왕생할 것이다." 말이 끝나자 가부좌하며 돌아갔다.

단양 도원 부처님 현현 왕생 전에는 유송 단양 니 도원이 어릴 때 총명하여 계를 받고 난 후 삼장경을 연구하여 요점을 얻고 대불상을 크게 조성하여 복을 넓히고, 또 금 무량수상을 한 구 만들어 복으로 의지하여 서방에 안치하였다. 다음 해 여름 4월 11일 상호에서 크게 광명을 발하여 절 안을 금색으로 비추니 무량수불이 그 가운데 있었다. 도원이 말하길, "너는 이 보답을 버리고 반드시 나를 의지하라. 잘 보호하고 의심과 교만을 내지 말라." 하였다. 도원은 예언을 받고 더욱 감격하여 그 달 보름에 상 앞에 앉아 입적하였다.

낙양 오성 중품 왕생 전에는 니 오성이 낙양 사람으로 형주에서 조사(照闍梨)를 만나 염불을 발원하였다. 대력 6년에 노산에 들어가 갑자기 병들어 공중에서 음악 소리를 들었다. 니가 말하길, "나는 중품 상생하여 동염불인과 함께 연꽃이 가득하다. 몸은 모두 금색이다." 당시 나이 24세였다.

명향 왕생 전에는 분주 평요 도탈사 명향 니가 현중사 탁 선사에게 염불삼매를 배워 진정한 극락이라 여기고, 염불할 때마다 반드시 깨끗한 옷으로 갈아입고 입에 침향을 물고 여러 향을 태워 거처하는 방을 향으로 가득 채웠다. 삼 년 동안 끊이지 않았다. 임종할 때 절에서 모두 성중의 이상한 빛을 보았고, 빛 속에서 침향 냄새를 맡았다. 곧 졸하였다.

오늘 도량 동업 대중이여, 위와 같이 비구니들이 왕생하였다. 지금 비구니라면 발원하라. "항상 삼귀의하고 오장애를 늘 제거하며, 정성껏 관상하면 곧 부처를 뵈리니, 이 몸이 다하면 반드시 왕생하리라." 함께 뜻과 마음을 모아 오체투지하여 세간의 대자비부께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 제사불, 남무 명요불, 남무 지염불, 남무 공덕명불, 남무 시의불, 남무 등요불, 남무 흥성불, 남무 약사불, 남무 선유불, 남무 백호불, 남무 견고불, 남무 복위덕불, 남무 불가괴불, 남무 덕상불, 남무 라후불, 남무 중주불, 남무 범성불, 남무 견제불, 남무 불고불, 남무 작명불, 남무 대산불, 남무 금강불, 남무 장중불, 남무 무작불, 남무 진보불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 이보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

오장국왕 견불 왕생 전에는 오장국왕이 만사에 바쁜 틈을 내어 신하들에게 말하길, "내가 인간의 주인이지만 생로병사 무상한 고통과 육도윤회의 고통에서 벗어날 수 없다. 누가 귀천을 분별하랴? 서방 불국을 듣고 서원을 세워 신을 머무르게 하니, 날마다 정성껏 염불하고 도를 행하며 널리 시주하고 중생을 이롭게 하였다. 매일 백 명의 승려에게 공양을 베풀고 왕과 왕비가 직접 음식을 나누며 명승을 청하여 묘법을 물었다. 30여 년 동안 정성껏 변함이 없었다. 어느 날 궁중에서 아미타불과 서방 성중이 와서 상서로운 광명이 끊이지 않고 앉아 열반의 모습을 보여주니 얼굴빛이 즐거웠다." 학사 장항이 강의를 주관하여 왕생하였다.

진 한림 학사 장항은 평생 선행을 쌓고 불문을 신뢰하며 대자비심으로 십만 번 염불하여 서방에 왕생할 것을 서원하였다. 과거 60세에 병들어 임종할 때 아미타불만 염송하였다. 가족에게 말하길, "서방 정토는 집 안 서쪽 방 안에 있다. 아미타불이 연꽃 위에 앉아 있고, 손자가 연꽃 연못 금지 위에서 불을 예배하며 놀고 있다." 하였다. 손자는 이름이 방삼으로 2~3세에 이미 죽었다.

진 유민 마정 왕생 전에는 동진 이토 유정지 자 중사로서 원공과 함께 정토를 닦고 좌선하며 관상법을 닦았다. 반년 만에 정중에 들어가 부처님의 광명이 비치고 땅이 모두 금색임을 보았다. 산에 15년 머문 후 말년에 다시 염불 중에 아미타불의 몸이 자금색으로 빛나며 손을 내밀어 방에 임하였다. 유정지는 기뻐하며 슬퍼하며 말하길, "어찌하여 여래께서 내 머리를 만져 주시고 옷으로 덮어 주시나이까?" 하였다. 부처님께서 머리를 만지고 가사로 덮어 주셨다. 다음 날 염불 중에 다시 몸이 칠보 대지에 들어가 연꽃이 청백색으로 섞여 있고 물이 맑고 깊으며 끝이 없었다. 가운데에 한 부처가 있었고, 곧 원형광이 나타나 가슴에 만자(卍)자가 있었다. 부처님께서 연못의 물을 가리키며 "팔공덕수(八功德水)니 마시라." 하였다. 유정지는 물을 마시니 달고 향기가 입 안에 가득하며 몸에서 이상한 향기가 나왔다. 말하길, "정토의 인연이 이르렀다." 하였다. 노부 승려들이 모두 모여 유정지를 만나 부처님 상에 향을 피우고 세 번 절하며 축원하길, "나는 석가의 유교를 따라 아미타불이 있음을 알았으니 이 향은 먼저 석가여래께 공양하고 다음 아미타불께 공양하며, 다시 법화회 중의 부처와 보살들에게 공양하여 일체 중생이 모두 정토에 태어나게 하소서." 하였다. 축원이 끝나고 대중과 작별하며 서쪽을 향해 앉아 손을 모으고 숨을 거두니 나이 59세였다.

신사 목경 왕생 전에는 당 신사 정 목경이 영양 사람으로 온 집안이 불공을 하며 어머니와 자매들과 함께 정토를 기원하였다. 개원 21년 병으로 위독할 때 의사와 동료들이 권하여 생선과 고기를 먹어 몸을 회복하라고 하였다. 목경이 말하길, "이런 허망한 세상에서 고기로 병을 고친다 한들 결국 죽음에 이르는데 부처님을 공경하지 않고 금기하는데 어찌 미련을 두랴?" 하여 허락하지 않았다. 엄숙히 불사를 행하며 손에 깃발과 향로를 들고 한 마음으로 아미타불을 염송하였다. 또 말하길, "장부는 한 마음이 흔들리지 않고 서방에 왕생하리라." 갑자기 향기가 뜰에 가득하니 이웃과 친척이 모두 알았다. 장인 꿈에 보배 연못에 꽃이 피고 목경이 합장하며 다가왔다. 당시 나이 59세였다.

경조 방저가 왕생하였다는 감응도에는 당 방저가 경조 사람으로 갑자기 죽어 음부에 이르러 염라왕이 말하길, "기록에 따르면 그대는 한 노인을 권하여 염불하게 하여 이미 정토에 태어났으니, 그 복을 이어 너도 정토에 태어날 것이다." 하였다. 방저가 말하길, "먼저 금강경 만 권을 순례하고 오대산에 가려 하였으나 아직 왕생하고자 하지 않았다." 하니 염라왕이 말하길, "경전을 독송하고 순례하는 것은 좋은 일이지만 빨리 정토에 태어나는 것이 낫다." 하였다. 방저가 뜻을 알지 못하고 억지로 가지 않으려 하니 염라왕이 알면서도 빼앗지 않고 돌려보냈다. 이로써 사람을 권하는 것은 단지 왕생만이 아니라 음령(幽冥)까지 감동시키는 것임을 알 수 있다.

송 소희문 신유 탈난 전에는 진강 소표 자 희문이 선비일 때 꿈에 한 관부에 이르러 모두가 안무(安撫)라 부르니 소표가 기뻐하며 "내가 과거에 급제하여 안무가 되려나?" 하였다. 걸어가다 앞에서 한 관원이 물으니 "너는 네가 아직 급제하지 못한 줄 아느냐?" 하였다. 대답하지 못하니 관원이 소표를 데리고 가서 큰 가마솥에 조개를 삶는 것을 보았다. 소표가 사람 소리로 이름을 불러 절하며 아미타불을 염송하니 조개가 모두 황작(黃雀)으로 변하여 날아갔다. 소표는 후에 과거에 급제하여 안무가 되었으나 이로 인해 살생을 막아 사람의 앞길을 막으니 경계하지 않을 수 없었다. 또 부처님의 힘이 넓어 공경하지 않을 수 없으며, 관직은 정해진 바가 있으니 억지로 구하지 말라 하였다.

참회 중 왕생 전에는 왕 중회가 광주 사사 참군으로 무위군 사람이다. 본군의 둔토 수리 공사를 진정하여 대사농의 인정을 받아 조정에 청하여 관직을 받았다. 그는 신앙이 두터워 남과 다투거나 헐뜯지 않았다. 천의(天衣)와 회(懷) 스님이 철불 도량에 머물 때 물어보니 고향에서 선인으로 칭송되었다. 후에 정토를 믿었으나 깊은 마음은 아니었다. 원우 초에 나에게 물어 말하길, "경전에는 아미타불을 염불하여 정토에 태어나라고 많이 가르치는데, 조사는 마음이 곧 정토라 하여 서방에 다시 태어날 필요가 없다고 한다. 이는 어떻게 다른가?" 하였다. 내가 답하길, "실제 이치와 현상은 부처도 중생도 없고 즐거움도 괴로움도 없으며 수명도 단명도 없으니 어찌 정토와 오염이 있겠는가? 어찌 다시 태어남과 아니함을 마음으로 삼겠는가? 이는 이치가 현상을 제압하는 것이다. 그러나 이 세계에 처한 자는 중생인가 부처인가? 만약 부처의 경계라면 중생이 아니니 어찌 괴로움과 즐거움, 수명과 단명이 있겠는가? 스스로 생각해 보라. 혹 아직 중생의 경계를 벗어나지 못했으면 어찌 교전을 믿고 정성껏 아미타불을 염불하며 정토에 태어나려 하겠는가? 정토는 오염이 아니며 즐거움은 괴로움이 없고 수명은 단명이 없다. 무념 중에 일념을 일으키고 무생 중에 생을 구하는 것은 현상이 이치를 제압하는 것이다. 고로 유마경에 이르길, "비록 모든 부처국과 중생이 공임을 알면서도 항상 정토 교화를 닦아 중생을 이롭게 한다." 하였다. 또 어떻게 염불할 수 있느냐고 묻자, "일심을 가진 후 다시 의심하지 않는 것이 곧 끊임없음이다." 하였다. 참회하며 기뻐하여 떠났다. 2년 12월 초하루 저녁에 내가 단양군을 지키는데 갑자기 꿈에 그가 와서 "네가 지시한 정토를 얻어 태어났으니 감사하러 왔다." 하며 절하고 갔다. 다음 날 단수를 불러 안정을 권하니 이는 진령이 깊이 정토를 믿었기 때문이었다. 며칠 후 참군의 아들 진사 술애가 와서 믿음을 알았다. 또 참군이 죽기 7일 전 이미 때가 다함을 알고 향우와 작별하였다. 내 동생 오도도 그 자리에 있었는데 여러 번 참군이 감사하는 말을 들었다. 그러므로 참군은 반드시 정토에 태어났음이 분명하다. 원우 4년 4월 8일 무위 양걸이 서술하였다.

오늘 도량 동업 대중이여, 위와 같이 남자들이 왕생하였다. 지금 사대부라면 스스로 말하라. "광음은 급속하고 환신은 지키기 어려우니, 매일 아침 잠시라도 서방의 법문을 닦아 현세에 재앙을 소멸하고 사후에 고통이 없게 하라. 만약 대보리심을 일으켜 교화하여 이름을 얻으면 그 복은 헤아릴 수 없으니, 사후 반드시 왕생하리라." 함께 뜻과 마음을 모아 오체투지하여 세간의 대자비부께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 칠불, 남무 십방십불, 남무 삼십오불, 남무 오십삼불, 남무 백칠십불, 남무 장엄겁천불, 남무 현겁천불, 남무 성수겁천불, 남무 십방보살, 남무 십이보살, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

수 문황후 이향 왕생 증험 전에는 수 문제의 왕후가 비록 궁중에 있으나 여자 몸을 깊이 싫어하고 항상 아미타불을 염송하였다. 임종할 때 이상한 향기가 방에 가득하였고 허공에서 왔다. 문제가 승삼장에게 물으니, "서방에 아미타불이 계시니 황후께서 업이 높아 그 나라에 태어났다. 성교가 분명하여 의심할 바 없다." 하였다.

형왕 부인 입화 왕생 전에는 형왕 부인이 원우 연간에 시녀와 첩과 함께 서방을 정성껏 닦았는데, 한 첩이 게으르자 부인이 꾸짖고 쫓아내었다. 첩이 뉘우쳐 정진하니 부인이 말하길, "오늘 밤에 서방에 태어나리라." 하였다. 그날 밤 이상한 향기가 방에 가득하였고 병 없이 돌아갔다. 다음 날 동료 첩이 말하길, "어젯밤 꿈에 화생한 첩이 와서 일상생활을 전하며 부인이 꾸짖어 서방에 가게 되었다고 하였다. 덕이 무량하다." 하였다. 부인이 말하길, "내가 꿈을 꾸었으니 믿을 만하다." 그날 밤 부인이 꿈에 죽은 첩이 와서 감사하며 말하길, "서방에 갈 수 있다." 하였다. 첩이 말하길, "갈 수 있으나 나를 따라가라." 부인이 따라가니 몇 리를 가서 멀리 금단(金壇)이 보였다. 부인이 묻길, "왜 이렇게 다른가?" 첩이 말하길, "이는 세상에서 서방을 염발하는 이들의 연꽃이다. 한 생각을 일으키면 연꽃이 한 송이 피고, 원력이 정진하면 꽃이 날마다 피어나 커서 수레바퀴만 하다. 원력이 쇠하면 꽃이 시들어 죽는다." 다음에 한 사람이 연꽃 위에 앉아 옷이 흩날리고 보관과 영락으로 장엄한 몸이었다. 부인이 묻길, "누구인가?" 첩이 말하길, "양걸이다." 또 한 사람이 꽃 위에 앉아 있었는데 첩이 말하길, "마우이다." 부인이 말하길, "나는 어디에 태어나리이까?" 첩이 몇 리를 인도하여 멀리 금단이 보이니 첩이 말하길, "이곳이 부인의 화생처로 상품상생이다." 부인이 깨닫고 양마가 어디 있느냐고 물으니 양은 이미 죽었고 마는 무사하였다. 이는 정진하여 물러서지 않는 자는 몸이 사바에 있어도 이미 신이 정토에 있음을 알 수 있다. 후에 부인은 생일에 향로를 들고 관음각을 바라보며 서서 자손이 수례를 갖추었을 때 이미 입적하였다.

부인 풍씨 병차 왕생 전에는 풍씨 부인 이름은 법신이며 증 소사인 휘 순의 딸로 진 선사 진 사경에게 시집갔다. 병이 많았고 결혼 후 병이 더욱 심하였다. 의사가 고칠 수 없다고 하였다. 후에 자수 심선사에게 가서 병을 낫게 하는 방도를 물으니, 심선사가 식사 절제와 염불을 권하였다. 부인은 온갖 육식과 장식과 의복과 탑복을 버리고 오직 서방을 생각하며 행좌하였다. 말과 움직임과 정적과 동적 모두 서방을 염하였다. 찰나마다 미세한 선행을 일으키고 물을 떠 꽃을 공양하며 경을 독송하고 도를 닦아 서방의 진리 양식을 삼았다. 십년 동안 게으름 없이 마음이 안정되고 몸이 건강하며 정신이 밝아 모두 존경하였다. 어느 날 갑자기 게송을 써서 말하길, "인연 따라 허업에 맡기니 여러 해 동안 헛되이 늙은 소처럼 밭을 갈고 쌓았다. 몸과 마음이 일찍 돌아가 허공에 코가 뚫려 남에게 욕을 당하지 않게 하소서." 하였다. 부인이 말하길, "가는 것이 곧 서귀하니 어찌 이상하랴." 하였다. 병이 들고 숨이 가쁘다가 갑자기 일어나 말하길, "신이 정토에 왕생하여 아미타불과 관음, 세지 보살과 백천만억 청정 불자들이 절하며 축하한다. 내 내생은 그 나라에서 궁전과 숲과 연못과 광명과 신비로우며 화엄경과 십육관경에 말한 바와 같다." 다음 날 편안히 입적하였다. 가족이 묘한 향기를 맡아 인간의 것이 아니라고 하였고, 3일 후 화장하여 시체가 살아 있는 듯하였다.

관음현군 시녀 왕생 전에는 관음현군 성은 오씨이며 남편은 도관원 외랑 여홍으로 불리었다. 부부가 모두 불리를 깨닫고 각기 재계하며 청정히 닦았다. 오씨에게 두 시녀가 있었는데 모두 육식을 끊고 부지런히 도량을 도왔다. 그 중 한 명은 선리를 좋아하여 병들어도 항상 웃으며 세상을 떠났다. 다른 한 명은 계율을 지키며 혹은 한 달 동안 식사를 끊고 오씨가 축원한 관음 정수를 한 잔만 마셨다. 갑자기 금련이 발에 닿는 것을 여러 날 보았고, 무릎과 몸과 얼굴을 여러 날 보았다. 그 중에 아미타불과 좌우에 관음, 세지 보살이 있었다. 또 모두가 당당히 정토의 궁전과 국경을 보았으며, 부처님께 어떻게 설법하는지 묻자, "나는 천안은 얻었으나 천이(天耳)는 얻지 못하여 보지만 말하고 들을 수 없다." 하였다. 이렇게 3년 동안 한 순간도 눈앞에서 떠나지 않았다. 갑자기 병이 들어 말하길, "왕생하겠다." 하여 돌아갔다. 오씨는 관음의 신통력을 믿어 항상 정토실에 수십 개의 병과 항아리를 놓고 물을 채우며 양지를 들고 진언을 외우니 반드시 관음이 빛을 내어 병과 안에 들어갔다. 병든 자가 그 물을 마시면 곧 나았다. 진언한 물은 여러 해가 지나도 썩지 않고 추운 겨울에도 얼지 않았다. 세상에서 관음현군 신녀라 불렸다.

목명 왕생 전에는 당 청 신녀 양씨가 괄주 사람이다. 옛 업으로 쌍목이 막혀 보지 못하였다. 승려를 만나 염불을 권하니 교훈을 듣고 마음을 이어 3년 후 두 눈이 뚫려 더 이상 혼탁한 막이 없었다. 병이 나은 후 정성껏 노력하여 염불에 힘썼다. 정관 3년 2월 중에 병들어 스스로 보고 아미타불과 여러 대사가 깃발과 꽃을 들고 맞이하는 것을 마을 사람들이 모두 보았다. 마침내 세상을 떠났다.

온문정처 왕생 전에는 당 병주 진양현 온문정처가 먼저 반신불수에 걸려 침상에 누웠다. 남편이 말하길, "종일 땅에 누워 있으니 어찌 아미타불을 염불하지 않느냐?" 하니 아내가 묻길, "무슨 부처를 염불하랴?" 하였다. 남편이 말하길, "아미타불을 염불하라." 아내가 가르침을 받아 2년 동안 정성껏 염불하여 죄업이 소멸되고 부처님이 금광으로 나타나 신묘한 일을 모두 보았다. 이에 크게 뉘우치고 남편에게 감사하며 말하길, "오랜 병으로 괴로웠으나 조금도 흐트러짐이 없었고, 가르침을 받아 염불하니 감응이 뛰어나다. 나중에 반드시 왕생하리라. 아버지와 어머니, 형제, 친척에게 알리고 재를 올리며 작별하라." 하였다. 정처는 처음 믿지 않고 친척과 손님을 모아 재를 올렸으나, 신녀가 말하길, "이제 부처님과 함께 서방에 가니, 오직 아미타불을 염불하라. 한 문중의 공덕은 이루 말할 수 없다." 하였다. 말이 끝나자 바로 서쪽을 향해 앉아 부처님의 이름을 외치니 온 집안이 함께 염불하며 부처님이 와서 맞이하는 것을 보았다. 조용히 입적하였다.

요범행파 부처님 맞이 왕생 전에는 요행파 상도 사람이었는데 정관 연간에 범행파가 아미타불을 염불하도록 권하였다. 임종할 때 부처님이 와서 맞이하며 말하길, "아직 범행파와 작별하지 못했으니 잠시 머무르며 기다리라." 하였다. 범행파가 향로를 들고 갑자기 돌아갔다.

동녀 권모 왕생 전에는 동녀 송조 위세자 양군 사람으로 아버지와 아들이 함께 서방을 닦았으나 아내만 닦지 않았다. 딸이 14세에 죽은 후 7일 만에 돌아와 어머니에게 말하길, "아들은 서방에 갔고, 아버지와 형제도 이미 연꽃을 얻었으니 어머니만 홀로 없으니, 지금 잠시 돌아와 알려 주니, 이후 아들이 가르친 대로 날마다 아미타불을 염불하라." 하였다. 네 사람이 모두 왕생하여 안양하였다.

오늘 대중이여, 위와 같이 여자들이 왕생하였다. 지금 여자라면 스스로 말하라. "부처님 말씀에 따르면 욕심이 무거운 자는 여자의 몸을 받아 이미 선업이 아니다. 만약 스스로 살피지 않고 더욱 질투와 탐욕을 더하면 업연이 깊어져 과보가 두렵다. 만약 회심하여 참회하고 악한 생각을 끊고 인자하게 시녀와 첩을 대하며 온화하게 예를 갖추고 상하가 항상 아미타불을 염불하면 반드시 극락세계에 태어난다. 만약 친척과 시녀, 첩을 교화하면 그 복이 무궁하다. 반드시 상품왕생하리라." 함께 뜻과 마음을 모아 오체투지하여 세간의 대자비부께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불 또한 십방과 온 허공계의 무량 형상, 우전왕 금상, 선단상, 아육왕 동상, 오중후상, 사자국 옥상, 여러 국토의 칠보상, 진주상, 마니보상, 자, 마상색 염부단금상 또한 십방의 일체 부처님 머리카락 탑, 치아탑, 이빨탑, 발톱탑, 두개골 탑, 일체 신체의 사리탑, 가사탑, 수발탑, 목욕동이탑, 지팡이탑 등 부처님 공덕에 귀의한다. 또 부처님 생처 탑, 도득 탑, 전법륜 탑, 반열반 탑, 다보불 탑, 아육왕이 세운 8만4천 탑, 천상 탑, 인간 탑, 용왕궁의 일체 보탑에 귀의한다. 또 십방과 온 허공계의 일체 부처님, 십방과 온 허공계의 일체 존법, 십방과 온 허공계의 일체 현성에게 귀의한다.

남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

범계 웅준 폭사 왕생 증험 전에는 당 석 웅준이 성도 사람으로 무계행(無戒行)으로 설법하며 얻은 시주를 불법에 쓰지 않고, 세속으로 돌아가 군영에 들어가 살육과 도망을 반복하다가 다시 승려가 되었다. 대력 연간에 갑자기 죽어 염라왕을 보니 지옥에 떨어지라 하였다. 웅준이 크게 소리쳐 말하길, "웅준이 만약 지옥에 들어가면 삼세 모든 부처님이 거짓말을 한 것이다." 하였다. 관경에 이르길, "하품생자가 오역죄를 지어 임종에 열 번 염불하면 왕생한다." 하였다. 웅준은 죄를 지었으나 오역죄는 아니었고, 염불 횟수는 알 수 없으나 말이 끝나자 서방으로 왕생하여 대좌를 탔다.

판계 종귀 염불 왕생 전에는 장종귀가 동주 사람으로 닭을 파는 일을 하였다. 영휘 원년에 임종할 때 집 남쪽에 닭이 모였는데, 갑자기 한 사람이 비단 모자와 흑색 두건을 쓰고 닭을 몰며 "쪼아라 쪼아라." 하였다. 닭이 네 방향으로 쪼아 두 눈에서 피가 흘러 침상에서 괴로워할 때 보광사 승려가 와서 성상을 펴고 아미타불을 염불하게 하니 이상한 향기가 나고 갑자기 돌아갔다.

도우 선화 십염 왕생 전에는 당 장 선화가 소를 잡는 일을 하였다. 임종할 때 소 여러 마리가 사람 소리로 말하길, "너는 나를 죽였으니 크게 두려워하라." 하였다. 아내에게 급히 승려를 청하여 구원해 달라 하니 승려가 와서 십육관경에 이르길, "임종에 지옥상이 나타나도 진심으로 열 번 남무 아미타불을 염송하면 반드시 정토에 왕생한다." 하였다. 선화는 향로를 들 새가 없어 왼손에 불을 들고 오른손으로 향을 꼬아 서쪽을 향해 간절히 염불하였다. 열 번이 채 되기 전에 "서쪽에서 아미타불이 나와 내 보좌에 앉았다." 하며 돌아갔다.

원귀 중거 급염 왕생 전에는 용서 문씨로 중거라 하며 성은 진씨이고 명강 사람이다. 일찍이 거짓으로 사람을 죽인 후 귀신이 나타나 두려워 급히 아미타불을 염불하니 귀신이 가까이 오지 못하였다. 중거가 염불을 멈추지 않으니 귀신이 나타나지 않았다. 후에 항상 염불하다 임종하여 좌선하니 반년 후 본가 손녀 묘광이 와서 "나는 염불로 극락세계에 태어났다." 하며 말하고 움직이고 말하길, "친척과 아는 이가 모두 와서 보았다." 하였다. 2~3일 후 가족이 말하길, "아쉽게도 생전에 기쁨의 신을 전하지 못하였다." 하였다. 중거는 평상시처럼 엄숙하였으나 얼굴에 약간의 빛이 있었으니, 이는 서방의 장생불로 머리가 부처님의 나선형 머리와 같았다. 망강 사람 주헌숙이 왕일휴에게 말하길, "종기가 있다." 하였다.

오경 일성 왕생 전에는 임안부 인화 오경이 먼저 승려가 되었다가 환속하여 두 번 결혼하여 두 아들을 낳았다. 도살과 온갖 일을 하며 항상 사람과 함께 부엌에서 닭과 오리를 잡으며 손에 들고 '아미타불 자식아, 어서 이 몸을 벗어나라.' 하며 계속 불호를 외쳤다. 고기를 자를 때마다 한쪽 손으로 고기를 자르면서 한쪽 입으로 아미타불을 염송하였다. 항상 염불을 멈추지 않고 마을 사람들에게 경을 읽고 참회를 닦으며 아미타불을 염불하도록 권하였다. 후에 눈 위에 종기가 생겨 닭알만 하게 커지니 두려워 풀무를 만들고 아내와 자녀를 흩어 놓고 낮과 밤으로 염불하고 참회하였다. 소흥 23년 가을에 마을 사람에게 말하길, "경옥이 내일 시시에 떠난다." 하였다. 모두 웃었고 그릇과 발우, 솥 등을 모두 나누어 주었다. 다음 날 밤에 도량에 알렸다.

행파 왕생 전에는 경옥이 떠날 때 여러 사람이 경옥에게 크게 염불하며 돕고, 헌포를 술로 마시며 곧 게송을 지어 말하길, "술 같으나 모두 비었으니 무엇을 묻겠는가? 선종은 오늘 귀중하니 맑은 달과 청풍이 앉아 합장하여 염불하고 한 번 부르니 부처님이 와서 곧 화한다." 하였다.

오늘 도량 동업 대중이여, 위와 같이 악행과 흉악과 원한과 병고에도 불구하고 모두 왕생하였다. 죄악 있는 자는 스스로 말하라. "나는 평생 죄업이 많으니, 일단 눈을 감으면 어찌 되랴? 급히 참회하고 회심하여 아미타불을 염불하리라. 대원력을 세워 부처님을 뵈어 도를 얻은 후 생사 동안 해친 중생을 모두 건져 정토에 태어나게 하소서." 함께 뜻과 마음을 모아 등일통일하며 오체투지하여 세간의 대자비부께 귀의하라.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 화일불, 남무 군력불, 남무 화광불, 남무 인애불, 남무 대위덕불, 남무 범왕불, 남무 량명불, 남무 용덕불, 남무 견보불, 남무 불허견불, 남무 정진덕불, 남무 선수불, 남무 환희불, 남무 불퇴불, 남무 사자상불, 남무 승지불, 남무 법씨불, 남무 희왕불, 남무 묘어불, 남무 애작불, 남무 덕비불, 남무 향상불, 남무 관시불, 남무 운음불, 남무 선사불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 또한 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성성인께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량 동업 대중이여, 위 왕생 전에서 말한 이들은 모두 오염된 땅을 떠나 정토로 향하여 칠보 연못을 품고 태아의 고통을 버리고 삼기(三祇)도 지나지 않아 부처의 도를 이루리라. 지금 속히 생사를 초월하여 열반을 얻고 항상 즐거워하며 떠나 왕생하는 한 문이다.

예념 아미타 도량 참법 권 제4 끝.