아미타참찬(彌陀懺讚)  
봉정대부 한림수찬 동지 제고 조병문(奉政大夫翰林修撰同知 制誥趙秉文)  
집극락거사 왕경지(集極樂居士王慶之)  
정토인연(淨土因緣)으로 참문(懺文)을 지음.

한가한 거사(閑閑居士)가 머리 숙여 찬탄하며 말하길:  
이와 같은 일은 전에 없었다. 옛날에 고관이 한 도인을 모셨는데 매우 신중하고 친밀한 벗이었다. 어떤 이가 권하길, “공은 총명하고 특별히 달통하니 어찌 이런 사소한 일에 힘쓰십니까?” 하였다. 공은 사양하며 권하는 이가 더욱 힘쓰자, 공이 말하길:  
“만약 여러분이 나를 총명하고 특별히 달통하다고 생각한다면, 또한 그 일을 하는 이는 반드시 나보다 더 현명한 자가 있을 것입니다. 아미타 정토의 여러 경전에서 칭찬하는 바가 모두 다르지 않습니다. 역대 명사들이 귀의한 이가 매우 많으니 의심할 바가 없습니다. 태백(이백), 악천(백거이), 동파(소식), 산곡(왕유) 모두 존중하였고, 그들도 또한 총명하고 특별히 달통한 자라 할 수 있지 않습니까? 선근을 쌓은 이는 나의 말이 없어도 다 알 것입니다. 그렇지 않다면 어린아이가 연극을 보고 어른이 웃으니 따라 웃는 것과 같을 것입니다. 혹은 그렇지 않을 수도 있지만, 이 참회를 보면 과반은 깨닫게 될 것입니다.”  
이에 공경하여 찬탄하며 말하길:  

중생이 부처를 보는 것은 오직 한 마음일 뿐,  
부처가 중생을 제도하는 것은 큰 원을 떠나지 않으며,  
마음은 거울과 같고,  
빛이 교차하여 원에 들어가는 것은 땅과 같으니,  
씨앗이 있으면 반드시 생겨난다.  
너희는 이 여러 큰 현명한 스승을 보라.  
양쇠(火를 일으켜 불을 붙이는 도구)로 해를 취하는 것과 같고,  
달은 본래 가고 오는 것이 없으나 인연이 있어 서로 있게 되니,  
알아야 할 것은 정토도 또한 이와 같다는 것이다.  
또 두 사람이 문을 나서 서로 등을 돌리니,  
한 사람은 연(燕)으로 가고, 한 사람은 월(越)로 가서,  
평생 서로 만나지 못한다.  
만약 서로를 구한다면,  
가까운 거리라도 멀게 느껴진다.  
부처는 중생을 사랑함이 어미가 자식을 그리워함과 같으니,  
자식이 도망가면 아무리 그리워해도 무슨 소용이 있겠는가?  
자식이 어미를 생각하면 반드시 어미를 볼 것이다.  
나는 아미타불을 자비로운 어미로 상상하며,  
관음과 세지보살을 부처의 장자로 여기고,  
모든 보살은 나의 친족이며 무량한 법재(법의 재물)로써 뜻대로 충분하다.  
누가 지혜로운 자가 가난과 고통을 달가워하며,  
극락정토를 버리고 염부제(閻浮提, 이 세상)에 애착하여 집으로 돌아가려 하겠는가?  
길을 알아야 하니, 극락거사가 너희의 스승임을 알아라.  
이 참회를 알면 모든 자양이 갖추어지니,  
머리 숙여 십력(十力)으로 나를 증명하라.  
불제자에게 경고하노니 반드시 이 관상을 행하라.

아미타참序(彌陀懺序)  
유림랑 응봉(儒林郞應奉), 한림문자 동지(翰林文字同知), 제고 겸 사 왕부 문학기실 참군 무기위 사비어대(制誥兼䕫王府文學記室參軍武騎尉賜緋魚袋) 이순보(李純甫) 지음.

천지 가운데 모든 혈기 있는 자는 다투는 마음이 있어 서로 잡아먹는다. 그 고통은 무량하다. 다행히 사람이 되어서는 차라리 즐거운 편이다. 오지의 야만인들도 서로 죽이고 해치니 고통과 함께한다. 또 다행히 중국에 태어나면 그 즐거움이 좀 낫다. 고대사를 살펴보면 전쟁, 기근, 역병의 고통이 많았다. 또 다행히 태평성대에 늙으면 참으로 즐거운 것이다. 그러나 곤궁하고 천하고 피폐한 자들은 그 고통을 견디지 못하는 자도 있다. 더욱 큰 행운은 부유하고 귀하고 건강하며 지혜로운 자들의 즐거움은 어떠한가? 욕망이 충족되지 않거나 갑작스러운 근심이 몸에 닥쳐도 슬픔과 두려움에서 벗어나지 못한다. 스스로 고통이라 여긴다. 부처님께서 중생의 세계를 고통의 길이라 하셨으니 참된 말씀이다. 그러므로 불도를 배우는 자는 먼저 고행을 닦아 수많은 겁을 거쳐 적멸의 즐거움을 구하나 조금도 얻지 못한다. 그렇다면 어찌 이 고통을 빨리 벗어나 즐거운 땅으로 곧장 갈 수 있겠는가? 부처님의 큰 자비로 편리한 문을 열어 이르시되, 서방에 무량수불이 계시고 그 나라 이름은 극락이라 하셨다. 중생이 한 생각 신심을 일으켜 그 부처님의 명호를 지니면 즉시 왕생하여 무량수불과 같아지며 늙고 병들고 죽는 일이 없고 신통과 지혜가 수많은 겁 동안 닦은 자와 다르지 않으니 극락이라 이름한다. 이것도 참된 말씀이다. 부처님의 가르침이 동쪽으로 전해져 음밀한 수행과 증득이 헤아릴 수 없이 많으나 어리석은 자가 알지 못할 뿐이다. 최근에 극락거사가 결집한 서방정토참문 법문은 불도를 배우는 자의 지름길이다. 자손이 찬탄하는 것도 참된 말씀에 근거한다. 알아두라. 숭경 2년 중춘 망일(崇慶二年中春望日)에 아미타 도량 참법을 열어 일심으로 십방 삼세 일체 모든 부처님께 귀의하고 다시 간절히 아미타 도량 참법을 중간 간행하며 서序를 짓다.  

나는 고금의 논의와 염불 왕생자를 관찰하니,  
대부분 스스로의 힘을 과장한다.  
소위 ‘오직 마음이 정토이며 가지 않아도 간다’,  
‘자성 아미타가 이루어지지 않아도 이루어진다’ 등의 말이다.  
나는 이 논이 부처님의 힘을 가볍게 여기는 듯하다 생각한다.  
부처님은 그 본체가 밝고 깨끗하여 어두운 곳이 없다.  
어떤 이는 부처가 부처인 줄 모르면서도 남무불(南無佛)을 외친다.  
그 사람은 이미 여래의 묘관찰지혜 속에서 부처의 경지에 이른 것이다.  
비유하자면 헤엄치는 물고기가 낚시바늘을 모르고도 이미 낚시꾼의 손에 잡힌 것과 같다.  
그러므로 부처라는 한 글자는 깨달음의 바다에 걸린 한 갈고리와 같다.  
대도 대천(大都大天) 원연성사(源延聖寺) 고려 삼장 법사 선공(旋公)은 오래도록 이 요점을 묵상하다가 우연히 금시왕자성(金時王子成)이 지은 아미타참법을 보고, 그 유도하는 방법과 공익을 함께하는 마음이 부합함을 깨닫고 자신의 자금을 줄여 동지 비구 조백(祖栢)에게 맡기고 여러 인연을 모아 힘써 인쇄하여 먼 곳에 전하기를 원하였다.  
나로 하여금 서序를 짓게 하였는데, 나는 말하노니, 이런 일은 전에 없었다.  
부처님은 팔만사천의 상호광명을 지니시어 십방 세계의 염불 중생을 두루 비추어 포섭하여 버리지 않으시니,  
우리 삼장공(三藏公)은 문자와 반야로 중생을 포섭하니 그 빛이 만고에 걸쳐 성대하다.  
보는 자와 듣는 자가 함께 불퇴전지에 오르기를 바라며,  
영원히 성인의 금강무량수 영역을 축원하노라.  
이는 깨달음의 바다에 걸린 한 갈고리를 내린 자라 할 수 있다.  
지순 3년 7월 일  
대도 대각 주지 일본국 사문 지도(大都大覺住持日本國沙門至道) 서序  

아미타 도량 참법 권1  
극락거사 왕자성(極樂居士王子成) 집 및 서序  

이 아미타참법을 세운 것은,  
광범위하게는 문장이 번잡할까 두려워하고,  
간략하게는 뜻이 누락될까 염려하여,  
통례에 따라 대자만 읽되,  
본말과 인연을 추구하려면 작은 주석을 찾아야 하니,  
광략을 함께 보존하여 자타의 이익이 되게 하려 함이다.  
일반적으로는 이와 같으며,  
본래 석가대각께서 자비의 뜻을 내어 아미타의 자비심을 찬탄하고,  
사십팔원(四十八願)을 널리 펴셨다.  
원마다 중생을 제도하고,  
십육관문(十六觀門)을 열어,  
문문마다 구제하여 고해를 빠르게 건너게 하며,  
미혹한 자를 인도하고,  
윤회를 벗어나는 지름길이 되어,  
삼계(三界)를 초월한다.  
사류(四流)를 멀리 떠나,  
십방이 접인하여,  
모든 중생을 구품(九品)으로 보호하여 한 자식처럼 돌본다.  
또 고금의 선사와 비구니, 명사들이 감응이 많아 왕생이 한둘이 아니다.  
법복을 입고 원형모를 쓴 이는 혜원(慧遠)의 고풍을 따르고,  
유복을 입고 도관을 쓴 이는 유민(遺民)의 고범을 숭상한다.  
향기로운 마음을 열고 옥수명을 다하여 세상을 떠나 부처님께 귀의한다.  
장(張)은 항오(抗吳)와 경명(瓊命)이 다하면 금선(金僊)이 인도하여 간다.  
선화(善和)는 소도(屠牛)의 업을 갖고도 옥지(玉池)에 간다.  
중거(仲擧)는 원한을 짊어지고도 금지에 태어난다.  
자비광명이 비치는 곳은 지옥이 무너지고,  
성호를 지니면 천마가 두려워한다.  
불가사의한 부처님의 힘과 무애의 신통으로,  
한 번의 소리로 팔십억겁의 죄를 멸하고,  
한 생각으로 팔십억겁의 공덕을 얻는다.  
이로써 세존께서 저쪽 인연회를 관찰하시고,  
이 세계의 유정에게 특별히 왕생의 문을 열어,  
염불삼매에 들어가게 가르치시니,  
매일 잠시라도 작은 선행을 닦으면 만겁의 자양이 된다.  
현세에는 악업이 급증하고 악연이 점차 줄어들어,  
사람들이 공경하고 신이 보호하며, 재앙이 물러가고 복이 온다.  
양씨의 딸은 눈이 멀었다가 다시 밝아지고,  
풍부인은 병이 나았다가 회복하며,  
소희문은 신혼을 벗어나고,  
유혜중은 악몽을 꾸어도 놀라지 않는다.  
이것이 몸 전에 나타나는 효험이다.  
임종에는 황천에 가지 않고, 흑업도 없다.  
느리면 1일에서 7일까지, 급하면 10번에서 1번의 염불로,  
백옥 같은 얼굴에 자금좌에 앉아, 염왕도 감히 부르지 못하고,  
화불이 직접 와서 맞이한다.  
직접 극락의 고향으로 돌아가 어두운 길과 영원히 이별한다.  
범파가 성상을 문밖에 바라보고, 담감이 연꽃을 병 속에서 얻으며,  
오장왕 천악이 하늘에 가득하고, 수문후가 방 안에 향기를 가득 채운다.  
이것이 왕생의 징조이다.  
세상을 떠나면 귀신부에서 이름이 지워지고,  
불계에 자리하며, 구면에 상서가 나타나고,  
뼈와 골이 사리로 변하며,  
염부의 짧은 세월을 버리고,  
안락한 장년을 누리며,  
연꽃 속에서 화생하여,  
연못 속의 부용에 몸을 의탁한다.  
세지는 관음과 세지보살이 좋은 벗이 되고,  
마명과 용수는 법의 벗이 되어,  
비록 왕생이라도 범부는 불퇴전의 불자이다.  
전당의 선도는 오운당에서 가르침을 내리고,  
후위의 담란은 칠보방에서 나타났으니,  
이것이 몸 후의 증험이다.  
수명이 다할 때 임종의 감응과 전언을 널리 펼치고,  
생전과 사후의 상서로운 징조를 문서로 간략히 기록하였다.  
범부의 마음이 나쁘고 스스로의 힘으로 이루기 어렵고,  
법장 보살의 원력이 강하여 타인의 위력을 빌리면 쉽게 이룬다.  
자타의 이익과 비통지혜를 두루 갖추어,  
말법 말기에 이 가르침이 크게 널리 퍼질 때,  
나는 어리석은 자로서 감히 미미한 견해를 내어,  
약간 양무참의 규례를 따라 아미타 가르침의 공덕을 대략 펼친다.  
천불을 갖추고 모든 성인을 드러내며,  
십방이 조화하여 재앙을 소멸하고,  
삼세 여래가 함께 인연하여 참회하여 아비지옥의 두려움을 깎고,  
정토의 장엄을 설하며,  
삼도 길 위에서 하나하나 회향한다.  
구품 연못가에서 모든 이가 진보하여,  
십권 참법을 유통하여 삼세 중생을 제도한다.  
경전에 이르길, 범어 아미타는 ‘무량수’라 하고,  
또는 ‘무량광’이라 하며,  
범어 수마제는 ‘극락국’이라 하거나 ‘안락살’이라 한다.  
만약 수지독송하면,  
과거의 자를 악도에서 구제하고,  
현재의 자는 복을 증장하고 재앙을 소멸하며,  
미래의 자는 정토를 교화하여 삼계에 널리 미친다.  
십악업을 행해도 듣고 보면 안개가 걷히고,  
오무간(五無間)을 범해도 예배하고 염불하면 구름이 사라진다.  
일체 유정이 화생하여 무량 중생을 제도하여 부처가 되게 하니,  
이 참회의 힘을 입어 그 부처의 은혜를 받으며,  
서방 정토 한 번에 왕생하여 무상 보리(菩提)를 얻는다.  
두 손으로 맡아 부탁하니, 위엄으로 가호하소서.  

게송:  
이 아미타 예배 염불 참회를 모아,  
탁한 세상에서 중생을 구원하고,  
함께 삼계를 넘어 윤회를 벗어나,  
모두 고통 떠나 극락에 나게 하소서.  
내 복이 적고 지혜가 얕아,  
범부로서 배우고 문이 적고 소홀하니,  
정토 찬탄 아미타를 펼치나,  
흙을 떠받치고 산을 쌓고 바다를 떠먹는 것 같아,  
참법은 광대하나 재주가 미미하니,  
부처님 마음에 부합하지 못함을 부끄러워하나이다.  
이제 청정한 몸과 입과 뜻으로,  
향을 피우고 애원하니, 도량 가운데,  
삼세와 십방의 아미타 정토 삼보께,  
부디 큰 자비와 신통법력으로 은혜를 내려,  
관음의 감로와 변명을 주시고,  
붓끝이 축축히 젖어 지혜와 깨달음으로,  
위로는 모든 성인과 아래로는 중생과 합하여,  
참법을 모아 중생을 제도하니,  
보고 듣는 이 기뻐하여 믿고 받들며,  
십방에 널리 전하여 모든 중생을 광대하게 제도하소서.  
미래까지 영원히 다함없으니,  
십악 무간죄가 있으면 이 참회로 멸하소서.  
현재 모두 다섯 가지 기능을 갖추고,  
과거는 모두 팔해탈을 얻으며,  
임종에는 반드시 서방으로 왕생하소서.  
함께 아미타 성불도를 뵙고,  
삼보를 청하나이다.  

오늘 도량의 현현 대중이여,  
삼신 사지 원명 십호의 존엄과,  
팔장 오승의 미묘한 일진일진의 가르침을 우러러,  
비증지증의 보살과 유학무학의 응진,  
법계의 용천과 허공의 현성,  
자비와 지혜를 버리지 않는 원을 굽어 살피소서.  
오늘 밤 정토 도량을 세워,  
중생을 귀의하게 하며,  
이 승회를 드러내어 진심을 밝히노라.  

어떤 갑(某甲) 등과 갑자(某甲字)가 각자 이름을 부른 뒤,  
모두 이와 같이 삼계에 몸을 받아 윤회하니,  
육도에 벗어날 수 없도다.  
한 영혼이 본질을 지니고 표류하여,  
사생(四生)을 벗어나지 못한다.  
인간의 팔고(八苦)가 교차하여 태우고,  
천상의 오쇠(五衰)가 함께 괴롭히니,  
대자비부모가 없으면 누가 진정한 해탈문을 열겠는가?  
구품의 참귀의(眞歸依)를 닦으려면,  
다생의 악업을 참회해야 하니,  
더욱이 원융묘체(圓明妙體)는 본래 하나의 마음이 아닌가?  
허망하고 부유한 생애에 허망한 죄가 많으니,  
죄는 오직 망상에서 일어나 악연에 따라 이루어진다.  
망상을 진실로 제거하고,  
선한 생각으로 멸한다.  
부디 동업 대중이 각기 다른 생각을 모아,  
인연을 끊고 고통의 수레에서 함께 나아가,  
즐거운 나라에 함께 태어나게 하소서.  
지금 석가의 유교에 의지하여,  
예배 참법의 문을 닦고,  
성현을 청하여 감응을 내려 주소서.  

남무일심(南無一心)으로 영산 불멸 학수 상존(鶴樹常存) 천백억 화신 석가모니불께 귀의하며,  
남무일심으로 광명 보광 수명 난사 사십팔원 아미타불께 귀의하며,  
남무일심으로 일생 두솔 삼회 용화 당래 하생 미륵존불께 귀의하며,  
남무일심으로 오봉 성주 칠조 불사 대성 문수사리 보살께 귀의하며,  
남무일심으로 여래 장자 법계원왕 대성 보현보살께 귀의하며,  
남무일심으로 보문 시현 원력 홍심 대성 관세음보살께 귀의하며,  
남무일심으로 염불 삼매 섭화 중생 대성 대세지보살께 귀의하며,  
남무일심으로 보살 고광대지 홍심 청정 대해 중보살께 귀의하며,  
남무일심으로 십방 진허공계 일체 제불께 한 배하며,  
남무일심으로 십방 진허공계 일체 존법께 한 배하며,  
남무일심으로 십방 진허공계 일체 현성께 한 배하며,  
또 다시 일심으로 십방 진허공계 일체 삼보 무량 현성께 한 배하노라.  

오늘 도량의 현현 대중이여,  
삼보를 청하였으니,  
진심을 다해 쌓인 죄업을 참회하고,  
서방 극락세계 아미타불께 지극한 마음으로 귀의하노라.  
서방 삼보에 귀의하니,  
첫째는 의심을 끊고 신심을 일으키며,  
둘째는 교법에 의지하여 증명을 얻고,  
셋째는 왕생을 전하며,  
넷째는 극락의 장엄을 알고,  
다섯째는 참회하여 죄장애를 없애며,  
여섯째는 보리심을 발하며,  
일곱째는 왕생의 서원을 세우고,  
여덟째는 왕생의 행문을 구하며,  
아홉째는 모두 부처님께 예배하며,  
열째는 스스로 경축하며,  
열한째는 모두 회향하며,  
열두째는 전파를 부탁하며,  
열셋째는 서방 삼보에 귀의한다.  

서방 삼보에 귀의하는 자는,  
우리 부처님께서 근기에 따라 도를 내리고,  
응물현형하여 수타라를 널리 설하며,  
편찬하여 아미타국의 인연과 감응을 찬탄하니,  
범부의 마음이 서방 진신에 전념하면,  
정이 삼부에 내려와,  
잎공이 용을 그리니 용이 나타나고,  
자진이 봉황을 불러 봉황이 오듯,  
범부와 성인이 교통하는 것은 진심의 명회에 의함이라.  
자비 은혜로 먼저 열반에 든 십승 지자(智者) 태백자첨(太白子瞻)이 함께 생을 권하고,  
악천자가 두텁게 서원을 서술하며,  
우담화가 한 번 피어 몇 겁을 알지 못하고,  
부유한 나무가 만나는 것은 천생이 넘는 이익이라,  
노력하는 자는 극히 드물다.  
이로써 육방이 함께 찬탄하고, 십찰이 함께 주승원(主勝願)을 선포하니,  
깊은 인연과 중대한 자비심으로,  
정토에 왕생하는 길을 알고자 한다면,  
반드시 아미타 예배 참회문에 들어야 한다.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
각자 마음을 모아 진지하게 들으라.  
지금 일체 중생의 무명으로 마음이 덮여,  
정토를 미혹하여,  
삼계에 집착하며 왕생을 구하지 않고,  
육도 윤회에 떠돌아 생사를 헤매니,  
이것이 바로 어리석고 뒤바뀐 것이다.  
믿음 없는 범부가 여러 경론을 모아,  
서방 정토 왕생을 가르치고 닦는 도량에서 참회법문을 행하나,  
범부는 때 묻고 탐욕이 많아,  
어둡고 죄를 짓고, 제멋대로 하여 두려움이 없으며,  
고통이 길고, 평생 방탕하며,  
호화만 좋아하고 닦음을 알지 못하며,  
임종에 고통을 당한다.  
처음 귀의하나 방탕하여 진심을 다하지 못하니,  
어디에 의지하랴?  
허둥지둥하여 뜻을 잃고,  
법에 의지하지 못하며,  
기꺼이 삼도에 들어가니,  
가엾고 불쌍하며, 의지할 곳 없고, 돌아갈 곳 없다.  
지금 어리석은 자를 보내어 신심을 일으켜 왕생을 구하게 하고,  
지혜로운 자는 의심을 끊고 도를 깨닫게 하려 한다.  
우리 모두 무시부터 오늘까지,  
서방 삼보에 귀의하지 않고,  
오염된 세상을 싫어하지 않으며,  
자기를 알지 못하고,  
혼란을 일으켜 업을 짓는다.  
오역 십악을 범하고, 계율을 어기며,  
모든 불선을 갖추어 생사윤회가 오늘까지 이르렀다.  
모두 옛날부터 깨닫지 못하고 알지 못하며,  
듣지도 보고도 못하고,  
스승과 벗을 가까이하지 않고,  
경전과 교법을 만나지 못하며,  
인과를 알지 못하고,  
망령되게 헐뜯고,  
스스로 가르침을 만들고 남을 가르치며,  
좋아하는 척하나,  
업장이 막아 믿지 않고,  
모든 장애와 인연이 왕생을 막아,  
성불의 씨앗을 끊고,  
성태를 잃고,  
악도에 빠져,  
미래 생사에 끝이 없으며,  
왕생하지 못하고, 해탈하지 못한다.  
모두 우리 죄업에 얽매여 어리석고 뒤바뀌어,  
아미타불을 믿지 않고,  
왕생 정토를 믿지 않으며,  
몸과 말과 뜻의 업으로 모욕하고,  
때로 보고 듣고 마음으로 비웃으며,  
남이 예배 염불하는 것을 보고 악한 마음으로 헐뜯고,  
선행을 깨뜨리고, 권하지 않으며,  
행자를 괴롭히고, 사악한 스승을 찬탄한다.  
만약 믿는 자라도 진퇴가 망설여 결단이 없고,  
몸은 도량에 있으나 마음은 세상에 연연하며,  
입으로 정토를 말하나 뜻은 염부에 머물러,  
비록 손에 염주를 들었으나 마음에 독을 품는다.  
밖으로는 거역하고 번잡하며,  
속으로는 사랑과 미움이 번갈아 일어나,  
오직 허언뿐 실행이 없고,  
선은 조금도 쌓이지 않고, 악은 산과 같다.  
삼귀의에 의지하지 않으면 오공(五怖)을 없애기 어렵다.  
이와 같은 죄는 무량무변하니,  
자비로 참회하여 없애기를 청하노라.  
서로 뜻을 모아 한결같이 통절히,  
오체투지하여 세상 대자비부모께 귀의하노라.  
진심으로 서방 정토 극락세계 일체 불보에 한 배하며,  
진심으로 서방 정토 극락세계 일체 법보에 한 배하며,  
진심으로 서방 정토 극락세계 일체 승보에 한 배하노라.  
서방 삼보여, 우리와 중생이 진심으로 귀의하고 예배하니,  
왕생 안락국을 빌노라.  

또 다시 이와 같이 서방 정토 극락세계 일체 삼보 무량 현성께 한 배하노라.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
진심을 더하여 일심으로 귀 기울이라.  
무량수경에 이르길,  
‘미륵보살이 부처님께 여쭈니,  
세존이여, 이 사바세계에 몇 명의 불퇴전 보살이 무량수불국에 왕생하는가?’  
부처님이 미륵에게 말씀하시길,  
‘이 세계에 육십칠억 불퇴전 보살이 왕생하였으며,  
각 보살은 이미 여러 부처님을 공양하였고,  
미륵과 같다.  
소행 보살과 적은 공덕을 닦은 자는 헤아릴 수 없으며, 모두 왕생한다.  
나의 세계뿐 아니라 십방 세계 무량불국에 왕생하는 자가 매우 많다.’  
상법결의경에 이르길,  
‘부처님 열반 후 정법은 오백 년, 계율이 견고하고,  
상법은 천 년, 선정이 견고하며,  
말법은 만 년, 염불이 견고하다.’  
법왕본기 석가비문에 의하면 이미 이천여 년이 되어 말법에 들어온 지 수백 년이 지났다.  
그러므로 중생의 염불이 견고함을 알 수 있다.  
아미타가 중생을 제도하는 때와 인연이 이미 이르렀다.  
경전에 이르길,  
‘이 세계 중생과 우리 대중의 근기와 인연이 성숙하여,  
이 참법을 만나면 무량히 왕생한다.’  
이로써 염불의 복이 생기고, 참회로 죄가 멸하며,  
왕생 정토를 구하는 것은 한 치도 빠짐이 없으니,  
각자 진실로 믿어야 한다.  
부처님 말씀하시길,  
‘사바를 싫어하고 극락을 기뻐하라.’  
서로 뜻을 모아 오체투지하여,  
세상 대자비부모께 귀의하며,  
십방 진허공계 일체 제불께 한 배하고,  
십방 진허공계 일체 존법께 한 배하고,  
십방 진허공계 일체 현성께 한 배하며,  
함께 모든 중생이 왕생 안락국에 이르기를 빌노라.  

서방 아미타불께 다시 귀의하며,  
십방 진허공계 일체 삼보 무량 현성께 한 배하노라.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
무량수경에 이르길,  
‘사바세계는 다투는 급한 일이 많다.  
이 극악하고 고통스러운 가운데,  
몸을 부지런히 일하며 스스로 생계를 꾸린다.  
귀천과 빈부가 없고,  
남녀노소가 모두 재물을 걱정하며,  
있고 없음이 같아,  
근심과 생각이 쌓여 마음을 달려가게 하여,  
편안한 때가 없다.  
마음은 항상 악을 생각하고,  
입은 항상 악을 말하며,  
몸은 항상 악을 행하여,  
한 가지 선도 없다.  
선성의 부처님 경법을 믿지 않고,  
도에 들어가 세상을 건질 수 있음을 믿지 않으며,  
죽은 뒤 신명으로 다시 태어남을 믿지 않고,  
선을 지으면 선을 얻고, 악을 지으면 악을 얻음을 믿지 않으며,  
마음이 막히고 뜻이 열리지 않으며,  
명이 다할 때 후회와 두려움이 교차하나,  
미리 선을 닦지 않고 임종에야 후회한다.  
후회해도 무슨 소용이 있겠는가?  
이와 같은 세상 사람을 다 열거하기 어렵다.  
자연히 삼도에 빠져 무량한 고통이 끊임없이 이어지며,  
생생히 벗어나기 어렵고,  
말할 수 없는 고통이다.  
이를 오대악(五大惡), 오통(五痛), 오소(五燒)라 한다.  
부지런히 고통이 이와 같다.  
비유하자면 큰 불이 몸을 태우는 것과 같다.  
너희 천인과 사람과 후세인이 부처님의 경문을 얻었으니,  
누가 깊이 생각하겠는가?  
그 가운데서 마음을 바르게 하고 행을 정하며,  
하루 한 밤을 청정히 지내면,  
무량수국에서 백세 동안 선을 짓는 것보다 낫다.  
그 까닭은 그 부처님 나라가 무위 자연이며,  
모든 선을 쌓아 털끝만큼의 악도 없다.’  
부처님 말씀하시길,  
‘나는 너희 천인과 사람을 부모가 자식을 생각하는 것보다 더 불쌍히 여기니,  
지금 내가 이 세상에서 부처가 되어,  
오악을 내려주고, 오통을 없애며, 오소를 끊었으니,  
각자 진심으로 따르라.’  
서로 뜻을 모아 오체투지하여,  
세상 대자비부모께 귀의하며,  
십방 진허공계 일체 제불께 한 배하고,  
십방 진허공계 일체 존법께 한 배하고,  
십방 진허공계 일체 현성께 한 배하며,  
함께 모든 중생이 왕생 안락국에 이르기를 빌노라.  

서방 아미타불께 다시 귀의하며,  
십방 진허공계 일체 삼보 무량 현성께 한 배하노라.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
앞서 사바를 싫어함과 오통 오소의 과벌을 밝히고,  
다음으로 극락을 기뻐함과 삼귀의 삼보를 청하니,  
진심으로 귀 기울이라.  

다라니잡집경에 이르길,  
‘그때 세존이 비구들에게 말씀하시길,  
서방 안락세계에 지금 부처님이 계시니,  
이름은 아미타라 한다.  
만약 사중(四衆)이 그 부처님의 명호를 바르게 수지하고 지키면,  
임종할 때 아미타불이 즉시 대중과 함께 그 사람의 처소에 가서,  
그로 하여금 부처님을 보게 한다.  
보면 왕생하여 기쁨이 배가되고 공덕이 커지니,  
이 인연으로 태어난 곳은 영원히 태내의 더러운 욕망의 형체를 떠나,  
순수하고 신묘한 보련화 속에서 자연히 화생하며,  
큰 신통을 갖추고 빛이 밝게 빛난다.  
그때 항사(恒沙) 여러 부처님이 함께 그 안락세계를 찬탄한다.’  
아래의 게송과 경문은 모두 이와 같으니,  
불교가 아난에게 설하였다.  

서방 삼보에 예배하며 서로 멀리서 보고 듣고,  
무량수경에 이르길,  
부처님이 아난에게 말씀하시길,  
“일어나 옷을 정돈하고 합장하여 무량수불과 십방 국토의 모든 부처님께 공경 예배하라.  
모든 부처님이 항상 함께 그 부처님을 칭송 찬탄한다.  
아난이 일어나 옷을 정돈하고 몸을 바로 하여 서쪽을 향해 공경 합장하고,  
오체투지하여 무량수불께 예배하며 말하길,  
‘세존이여, 그 부처님과 안락국토 및 여러 보살과 성문들의 모습을 뵙고 싶나이다.’  
말을 마치자 즉시 무량수불이 큰 광명을 내어 모든 부처님 세계를 두루 비추었다.  
그때 아난은 무량수불의 위엄이 수미산과 같고,  
모든 세계 위에 높으며, 상호와 광명이 두루 빛남을 보았다.  
이 모임의 사중이 모두 그 모습을 보았고,  
그 땅도 또한 그러하였다.  
그때 부처님이 아난과 자비시보살에게 말씀하시길,  
‘그 나라를 땅에서부터 정거천까지,  
그 가운데 있는 미묘하고 청정한 자연의 모든 장엄한 물건을 다 보았느냐?’  
아난이 대답하길, ‘예, 보았습니다.’  
부처님이 다시 묻길,  
‘무량수불의 큰 음성이 모든 세계에 화중생을 선포하는 것을 들었느냐?’  
아난이 대답하길, ‘예, 들었습니다.’  
그 나라 백성들이 백천 유순의 칠보 궁전에 타고,  
장애가 없고 십방에 두루 다니며,  
모든 부처님께 공양하는 것을 보았느냐?’  
아난이 대답하길, ‘예, 보았습니다.’  

출복자호(出服字號) 부인 위제희(韋提希)는 미래인을 인도하여 극락국에 왕생하게 하니,  
십육관경에 이르길,  
관무량수경에 이르길,  
그때 위제희가 부처님께 절연 옥장식을 벗고 몸을 연못에 던지며 통곡하며 부처님께 말하길,  
‘세존이여, 부디 세존께서 나를 위하여 무우고처(無憂惱處)를 널리 설해 주소서.  
나는 염부제의 탁악한 세상을 좋아하지 않습니다.  
이 탁악한 세상은 지옥과 아귀와 축생이 가득하며,  
악이 쌓여 많으니,  
나는 미래에 악한 소리를 듣지 않고 악인을 보지 않기를 원합니다.  
지금 세존께 오체투지하며 참회하오니,  
부디 부처님께서 청정한 업처를 관상하는 법을 가르쳐 주소서.’  
그때 세존이 미간에서 빛을 내어 그 빛이 금색으로 십방 무량 세계를 비추고,  
부처님 머리에 머물러 금대(金臺)를 이루었는데,  
수미산과 같고, 십방 모든 부처님의 청정하고 신묘한 국토가 모두 그 안에 나타났다.  
어떤 국토는 칠보로 이루어졌고,  
어떤 국토는 순수한 연꽃으로 이루어졌으며,  
어떤 국토는 자유천궁과 같고,  
어떤 국토는 유리거울과 같았다.  
십방 국토가 모두 그 안에 나타났다.  
이와 같은 무량한 여러 부처님의 국토가 장엄하고 뚜렷하여,  
위제희가 보게 하였다.  
위제희가 부처님께 말하길,  
‘세존이여, 이 여러 부처님 땅은 청정하나 모두 광명이 있으니,  
나는 지금 아미타불의 극락세계에 왕생하기를 기뻐합니다.  
부디 세존께서 나를 가르쳐 생각하는 법과 바르게 받는 법을 가르쳐 주소서.’  
그때 무량수불이 공중에 머무르고,  
관음과 세지보살이 좌우에 서 있었다.  
그때 위제희가 무량수불과 두 보살을 보고 발을 맞대어 절하며 말하길,  
‘세존이여, 나는 지금 부처님의 신력으로 무량수불과 두 보살과 그 나라를 보았습니다.  
만약 부처님이 열반하신 뒤에 중생들이 탁악하고 불선하며 오고통에 시달릴 때,  
어떻게 아미타불과 극락세계를 볼 수 있겠습니까?’  
부처님이 말씀하시길,  
‘좋은 질문이다. 아난아, 너는 받아 지키고 널리 많은 중생에게 설하라.  
여래는 지금 위제희와 미래세 모든 중생에게 서방 극락세계를 관상하게 하며,  
부처님의 힘으로 그 청정한 불국토를 보게 하리라.  
마치 밝은 거울에 얼굴을 비추듯, 그 국토와 극락의 즐거움을 보고 마음이 기뻐하니,  
즉시 무생법인(無生法忍)을 얻으리라.’  
부처님이 위제희에게 말씀하시길,  
‘너는 범부의 마음으로 생각이 약하고 천안(天眼)이 없어 먼 곳의 부처님과 여래를 볼 수 없으니,  
특별한 방편으로 너로 하여금 부처님을 보게 하였다.  
위제희 너와 중생은 한 곳에 마음을 모아 서방을 생각하라.  
어떻게 생각하느냐?’  
모든 생각을 하는 자는,  
모든 중생이 눈이 멀지 않고 눈이 있는 자는 모두 해가 지는 것을 보고,  
해가 지는 것을 보며 마음을 굳게 하여 한 곳에 집중하여 생각하고,  
해가 지는 모습을 북처럼 매달린 것과 같이 보며,  
해를 본 뒤 눈을 감았다가 뜨면 모두 밝게 하니,  
이를 일명 일관(日觀)이라 한다.  
다음은 물관(水觀), 땅관(地觀), 나무관(樹觀) 등으로,  
십육관의 하품까지 경전에 널리 설하였다.  
그때 세존이 이 말을 하자,  
위제희와 오백 명의 시녀가 부처님의 말씀을 듣고,  
즉시 극락세계의 광대하고 긴 모습을 보고,  
부처님 몸과 두 보살을 보며 기뻐하고 찬탄하며,  
전례 없던 깨달음을 얻고,  
무생법인을 깨달았다.  
오백 명의 시녀가 보리심을 일으켜 그 나라에 왕생할 서원을 세웠다.  
세존이 모두 기록하여 모두 왕생할 것이라 하였다.  
이 삼매를 행하는 자는 현신하여 무량수불과 두 대사를 보리니,  
오직 부처님 명호와 두 보살 이름만 들어도 무량겁의 생사죄를 없애고,  
더욱이 염불하고 기억하며, 염불하는 자는 사람 중의 분다리화(芬陀利花)라 할지니,  
관음과 세지가 그 좋은 벗이 되어 도량에 앉아,  
모든 부처님 가문에서 곤(崑) 자호를 짓는다.  
악을 지어 중도에 죽은 자도,  
염불하거나 공양하면 수명이 늘어난다.  

결정왕경에 이르길,  
대승 성무량수 결정광명왕 여래경에 이르길,  
부처님이 묘길상 보살에게 말씀하시길,  
‘지금 이 염부제 세계에 사람 수명이 백세이나,  
그 가운데 많은 이가 악업을 짓고 중도에 죽는다.  
묘길상 보살이여, 만약 어떤 중생이 이 경의 공덕이 뛰어남을 보고,  
명호를 듣고, 짓고, 받들고, 읽고, 공양하고, 예배하면,  
그 사람은 수명이 백세에 이르러 다시 늘어난다.  
만약 백세보다 짧은 수명의 사람이 백팔 번 염불하면,  
짧은 수명의 중생도 수명이 늘어난다.  
또는 명호만 들어도 진심으로 믿고 받들면,  
그 사람도 수명이 늘어난다.’  

출복자호 공포현관(出刻字號恐怖縣官)이라 하여,  
두 보살 이름을 염불하면 두려움과 재난에서 벗어난다.  

아미타대경에 이르길,  
아미타 삼야 삼불 살루불단 과도 인도도경에 이르길,  
부처님이 말씀하시길,  
‘세상 사람 선남 선녀 중 급난과 두려움과 관청일에 처하면,  
다만 귀의하면,  
이 갸륵보살과 마하나발보살이 반드시 해탈케 하리라.’  

출복자호 옛날 사억 중생이 무욕국에 왕생하고 동시에 정토를 보았다.  

단결경에 이르길,  
‘단결경에 부처님이 깨달음의 꽃을 피우고 삼매광명을 정하니,  
사억 중생이 이 상서로운 빛을 보고,  
병과 싫증을 생각하며,  
생사에 죽음이 모두 인연에 의함을 생각하니,  
이 생이 저 생을 잇고 끊이지 않으며,  
탐욕이 근원임을 생각한다.  
우리 모두 무욕국에 왕생하기를 원하니,  
이 깨달음의 삼매를 닦는다.’  
그때 부처님이 올 이 모임의 마음을 알고 말하길,  
‘서방에는 무수한 부처님 나라가 있는데,  
부처님 이름은 무량수라 하며,  
그 땅은 청정하여 음욕과 진노와 어리석음이 없고,  
모두 한 마음이며,  
모두 연꽃에서 태어나며,  
부모의 정욕으로 태어나지 않고,  
순수한 동자이며, 여자도 없고,  
대소변도 없으며,  
선정과 법락으로 먹으며,  
무상념식과 상호가 서로 공경하여,  
부모처럼 서로 생각한다.  
그곳에 태어나려면 서원을 세워야 한다.’  
사억 중생이 좌석에서 함께 서원을 세웠다.  
그때 부처님이 깨달음의 삼매광명으로 그 나라를 비추니,  
여래 세존과 화생 보살이 그 나라가 광대하고 보배가 많으며,  
삼악도와 팔난의 고통이 없음을 보았다.  
그 나라를 보자 사억 명이 각자의 수명대로 동시에 태어났다.  

출능자호(出能字號) 중생이 아미타 보살을 염불하면,  
보살이 항상 호위하여 귀신이 해치지 못한다.  

왕생경에 이르길,  
‘만약 어떤 중생이 아미타불을 염불하며 왕생을 원하면,  
그 부처님이 즉시 스물다섯 보살을 보내어 그 행자를 호위하니,  
걷거나 서거나 앉거나 눕거나, 낮이나 밤이나,  
모든 때와 모든 곳에서 악귀와 악신이 해치지 못하게 한다.’  

출정자호(出丁字號) 선상동녀(善相童女)가 탁함을 싫어하여 서방 부처님의 힘으로 남자로 화한다.  

경률이상상설에 이르길,  
부처님이 사위국에 계실 때 장자녀 선신(善信)이라 하며,  
나이 열다섯 살로 자비롭고 효도하며 지혜롭고 박달하며,  
어릴 때부터 큰 원을 품고 세속을 좋아하지 않았다.  
스스로 만물의 무상을 생각하며 죽음에 돌아가야 함을 알았다.  
수명이 만세라도 모두 죽으며,  
천지가 무너질 것이니, 사람이 죽은 뒤 혼령이 악도에 들어가 고통을 받는 근본이 어디서 나오는가?  
갑자기 진노와 두려움과 근심이 일고, 때로는 기쁨도 있으나,  
이 무상한 일을 보고 오던 길과 가는 길을 알지 못한다.  
부친과 모친과 여러 친족을 생각하니,  
죄와 복과 탐욕이 끝이 없고,  
내 나이 삼오십에 이르면 다른 집 남자와 형제들이 밥과 술과 고기를 받아,  
나를 고통 받게 할 것이니, 어떻게 하랴?  
이 생로병사가 나보다 못하니,  
오늘 청정하여 상원(上願)을 발하여,  
안락하고 긴 즐거운 궁전을 구하여 스스로 즐기려 하니,  
탁함에 물들어 삼도에 빠지지 않으며,  
빛을 보지 못하고 고통과 함께 하리라.  
진실로 한 마음으로 서원하니,  
내 몸과 목숨이 신령하여 내 마음을 알리라.’  
그때 천신이 허공에 나타나 선신에게 말하길,  
‘만약 서방 청정한 법국에 귀의하려면,  
먼저 십방에 예배하고 자비심과 공경심을 다하면 반드시 뜻이 이룰 것이다.’  
그리하여 선신은 기뻐 뛰며 몸을 씻고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 십방에 예배하고,  
손을 모아 모든 사람을 생각하며,  
허공의 천신이 말하길,  
‘너는 반드시 바른 마음으로 서방을 향하라.’  
이 한 구절로 아미타불을 찬탄하였다.  
그때 부처님과 대중이 선신의 집에 가서 부처님 앞에서 화신하여 남자로 나타났다.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
서로 뜻을 모아 오체투지하여,  
세상 대자비부모께 귀의하며,  
남무 교주 석가모니불,  
남무 서방 아미타불,  
남무 당래 미륵불,  
남무 유지불,  
남무 식기불,  
남무 수엽불,  
남무 구류진불,  
남무 구나함불,  
남무 가섭불,  
남무 선덕불,  
남무 무우덕불,  
남무 침단덕불,  
남무 보시불,  
남무 무량명불,  
남무 화덕불,  
남무 상덕불,  
남무 삼승행불,  
남무 광중덕불,  
남무 명덕불,  
남무 금강불괴불,  
남무 보광불,  
남무 용존왕불,  
남무 정진군불,  
남무 정진희불,  
남무 보화불,  
남무 보월광불,  
남무 현무우불,  
남무 보월불,  
남무 무구불,  
남무 이구불,  
남무 문수사리보살,  
남무 보현보살,  
남무 관세음보살,  
남무 대세지보살,  
남무 청정대해중보살,  
또 다시 십방 진허공계 일체 삼보 무량 현성께 한 배하노라.  

오늘 도량의 동업 대중이여,  
원자(願子) 어떤 갑 등이 지금부터 도량에 앉아,  
사바의 오통 오소를 싫어하고,  
극락을 기뻐하며 삼귀의 삼보를 세우고,  
뜻에 따라 서방 정토에 왕생할 것을 서원하라.  
서원을 세운 뒤, 서방 정토 일체 삼보에 귀의하고 예배하라.  

예배 염불 아미타 도량 참법 권1 끝.