예염미타도량참법 권6 예참죄장 제6

예참죄장이란, 예(禮)란 부처님께 예배하는 것이고, 참(懺)이란 죄를 참회하는 것이다. 진성은 본래 공하여 한 물건도 없었으나 망념이 일어나자 번뇌가 생겨 죄가 발생하였다. 이로 인해 삼독(탐·진·치)이 내면에서 발동하고 십악이 외면으로 드러나며, 모든 행위가 무명에서 비롯되어 눈에 보이는 모든 것이 유루(有漏)한 열두 지(十二支)가 되고, 인연이 끊이지 않아 열여덟계(十八界)에서 생멸이 무궁하다. 하늘에 태어나면 오쇠(五衰)를 겪고, 인간계에서는 팔고(八苦)를 항상 당하며, 육도(六趣)를 넘기 어렵고 사생(四生)이 모두 윤회에 처해 해탈을 얻지 못한다.

청정한 열매를 이루고자 하면 반드시 업을 참회해야 하며, 믿음과 자비가 서로 연결되면 어떤 죄도 소멸되고, 범성(凡聖)이 통하여 어떤 장애도 물리칠 수 있다. 왕생(往生)의 길에 들어가려면 반드시 예배와 참회의 문으로 돌아가야 한다. 죄장이 이미 소멸되면 몸과 마음이 반드시 청정해지고 육근(六根)이 모두 깨끗해지며, 오랜 때 묻은 먼지와 본래의 밝은 성품이 드러나 본래의 광명이 발현된다. 눈 녹듯 죄가 사라지면 자연히 봄이 온다.

오늘 도량의 동업 대중은 먼저 극락의 장엄하고 뛰어난 즐거움을 널리 찬탄하고 기뻐한 뒤, 기쁨이 무량하여 전에 없던 감탄을 하였다. 이제 간략히 두 문을 열어 먼저 자신을 참회하고, 다음으로 부모를 대신하여 참회한다.

우선 자신에 대하여는 한 마음으로 삼보(三寶)를 운용하고 각자의 처소에 돌아가 진심으로 참회의 마음을 구한다. 우리 부처님의 제자들은 무시무종(無始無終)으로 광대한 겁 동안 무명에 덮여 스스로 부처님의 지혜를 잃고 망상에 빠져 업을 지어 생사윤회하며 부처, 법, 승을 배반하고 악한 스승과 벗을 따랐다.

눈은 색에 집착하여 은애의 노예가 되어 부처님의 법신을 보지 못하고, 귀는 소리 경계에 탐착하여 해로움이 무궁하며 부처님의 원음묘법을 듣지 못한다. 코는 향기에 탐착하여 이 생을 묶고, 공덕의 묘향을 맡지 못한다. 혀는 여러 맛에 탐하여 중생을 잡아먹듯 허언, 화려한 말, 악구, 이설, 삼보를 비방하고 존친을 모독하니 어찌 부처님의 심오한 법미를 맛볼 수 있겠는가?

몸은 촉에 집착하여 탐착이 무궁하며 주야로 방황하여 만족을 모르고 온갖 악행을 지어 살생과 염오를 일삼아 부처님의 자비광명이 비추지 못한다. 뜻은 법과 경계에 집착하여 매 순간 탐진치와 사견이 생기며 모든 악이 뜻에서 생기니 어찌 부처님의 심오한 법계를 알겠는가?

육근과 삼업으로 온갖 죄를 지어 끝이 없고 모든 선을 방해하여 대보리심을 일으키지 못하고 일체 선법을 닦지 못하며 긴 밤의 고통을 받으며 싫증을 모른다. 이러한 허물이 오직 부처님만이 아시고 깨닫는다. 이 모든 것을 마음에 새기어 예배하고 참회하여 영원히 연속을 끊는다.

또한 이 죄장은 전도에서 생겨나 본래 정실이 없고 오직 공적(空寂)할 뿐이다. 다만 서방 아미타불의 지혜의 해가 빛을 내려 내 몸과 마음의 업혹과 서리 이슬을 소멸시키고 자비의 바람이 널리 불어 무거운 업의 산을 깨뜨리며 법수(法水)가 길게 흐르고 법이 내 마음의 때를 씻어내기를 바란다. 우리와 부모가 속히 마음의 근본에 이르러 죄근을 영원히 멸하고 법계 중생과 함께 청정해지기를 원한다.

또한 이와 같이 십방의 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 대중은 자신을 위하여 무량한 원한과 죄장을 끊고 한결같은 간절함으로 오체투지하여 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 월면불, 남무 보등불, 남무 보상불, 남무 상명불, 남무 작명불, 남무 무량음불, 남무 위람불, 남무 사자신불, 남무 명의불, 남무 무능승불, 남무 공덕품불, 남무 월상불, 남무 득세불, 남무 무변행불, 남무 한화불, 남무 정구불, 남무 견일체의불, 남무 용력불, 남무 부족불, 남무 복덕불, 남무 수시불, 남무 광의불, 남무 공덕경불, 남무 선적멸불, 남무 재천불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 도량의 동업 대중은 다시 한 번 진심을 모아 참회의 마음을 일으킨다.

모든 중생은 부모를 생각해야 한다. 옛날 사람 중에 자식을 사랑하는 마음으로 위험한 재난을 불러 죄업의 원인이 쌓이고 화가 부모에게 미친 일이 있으니 고개 숙여 세 번 깊이 생각하며 슬픔을 더한다. 이제 목숨을 바쳐 피눈물을 흘리며 참회하니 삼보의 위엄에 의지하여 부모의 죄를 소멸하기를 간절히 바란다. 함께 간절히 오체투지하며 슬픔에 목이 메어 눈물이 흐른다.

제자 모갑 등은 무시무종부터 오늘에 이르기까지 법계의 부모와 친족, 인연을 생각하며 아미타불과 십방 삼보 앞에 진심으로 부모를 생각한다. 옛날 부모는 어리석은 사랑으로 내 몸을 보호하며 경전에서 말한 바와 같이 애착하며 지키고 젖을 먹이고 양육하며 끝까지 무한한 죄를 지어 현인을 속이고 성인을 모독하며 내게 의복과 음식을 주고 생명을 해치며 내 입과 배를 채웠다. 어리석고 전도되어 어리석은 사랑에 얽매여 내 목숨이 다해 악도에 떨어진 것은 모두 내 몸 때문이다.

옛적에 내가 부모를 대신하여 무시무종부터 오늘까지 살생, 도둑질, 부정, 사음, 거짓말, 화려한 말, 악구, 이설, 탐진치 십악을 성하게 지어 죄 없는 것이 없고, 사악한 스승을 따르고 삼보를 믿지 않았다. 오계, 팔계, 십계는 물론 완전한 천인(闡提)으로서 인과를 부정하고 대승 방등 경전을 비방하며 선행을 파괴하고 자비심이 없으며 권진하지 않고 범행자와 어울려 아버지, 어머니, 승려, 아자리를 죽이고 부처님의 몸에서 피를 흘리며 계율을 어기고 법륜을 돌리지 않고 승려가 아라한을 죽이고 탑을 부수고 절과 경상(經像)을 훼손하며 승려를 학대하였다.

또한 도를 폐하고 십방 삼보의 재물을 침해하며 불결한 법을 설하고 범행자를 더럽혔다. 이와 같이 삼보와 스승, 부모, 법계 중생에 대하여 온갖 죄를 짓고 스스로 가르치고 남을 가르치며 보고 따르고 기뻐하며 무한히 무한히 중중무진하여 법계를 가득 채우고 우주를 충만케 하였다. 이제 아미타불 앞에 모두 참회한다.

오직 아미타불의 위신력으로 뜨거운 물에 얼음을 녹이듯 죄를 소멸하고 무상지혜로 화하여 무상지견을 이루게 하소서. 또한 아미타불의 사십팔원(四十八願)은 중생을 자비로 여기고 청정한 광명을 방출하여 버리지 않고 극락에 머물며 보배로 장엄하고 보살이 왕생하여 영원히 퇴전하지 않고 수행에 끊김이 없이 보리를 이루게 하니, 본사 석가모니불과 십방 모든 부처님이 간절히 권장하고 찬탄하시니, 한 생각에서부터 열 생각, 하루에서부터 칠 일 동안 이름을 부르고 마음에 맴돌면 반드시 왕생한다.

우리는 어리석어 믿지 않고 따르지 않으며, 들으면 가볍게 웃고 염불하는 사람을 헐뜯으며 믿는 자가 결단심이 없고 업연이 깊으며 세속에 얽매여 도량에 있어도 마음은 세속에 머물고 입으로는 극락을 말하며 뜻은 사바에 머문다. 염불할 때 마음이 산란하고 세 가지 청정업과 조그마한 선행이 이루어지지 않으며 십육관심 하나도 철저하지 못한다.

비록 출가하였으나 승행을 닦지 않고 이익과 양식을 탐하며 계율을 어기고 식사를 파괴하며 중생을 속이고 거짓으로 스승이라 칭하며 불법을 설하나 법을 설하는 것이 아니며 얻지 못한 것을 얻었다 하고 증득하지 못한 것을 증득했다고 한다. 입으로는 공(空)을 말하고 걸음마다 유(有)를 행하며 부끄러움도 없고 뉘우침도 없으며 모르는 채 한다.

이와 같은 죄는 무량무변하니 소멸케 하소서. 또한 어떤 중생은 출가와 해탈의 길을 믿지 않고 오욕에 깊이 집착하며 왕생을 좋아하지 않고 범행을 닦지 않으며 선한 체하고 염주를 손에 쥐고 독악한 마음을 품으며 무명을 마음껏 일삼고 견고하게 다투며 옳고 그름을 분별하지 못하고 악한 벗을 따르며 행인을 괴롭히고 자신과 남을 빠뜨려 지옥의 씨앗을 만들며 마군과 마군이 서로 방해하여 정토 왕생을 막는다.

이와 같은 죄도 무량무변하니 소멸케 하소서. 임종할 때 갑작스러운 죽음이나 벽이 무너지거나 집이 무너지고 나무가 꺾이고 산이 무너지고 물과 불에 떠내려가거나 벌레와 짐승에게 물리고 칼과 병기가 급습하며 독약에 상하고 급병에 시달려 염불할 겨를이 없거나 중병에 시달려 고통과 괴로움에 몸과 마음이 괴로워 부르짖으며 바른 마음을 유지하지 못하거나 선한 벗의 도움을 받지 못한다.

이러한 온갖 죄장과 인연으로 임종할 때 부처님을 뵙지 못하고 왕생하지 못하며 사바의 오탁악세를 유전하고 삼독과 팔난을 겪으며 업에 따라 태어나 다섯 고통과 다섯 화염의 극심한 고통을 받으며 미래 생사에 끝이 없다.

또한 태생의 고난으로 금쇄를 차고 오백 세 동안 부처님을 뵙지 못하는 것도 모두 옛적부터 아미타불을 믿지 않고 왕생 정토를 믿지 않으며 몸과 말과 뜻의 업을 가볍게 여기고 비방한 까닭이다. 이 인연으로 비록 발심하더라도 많은 장애와 어려움이 있다.

나는 이제 아미타불께 머리 숙여 간절히 청하니 천안, 천이, 타심의 대자대비로 불쌍히 여겨 받아들이시고 내 참회의 말을 들으사 나와 부모 및 법계 중생의 보장, 업장, 번뇌장, 불신불언장, 불락수행장, 오탁악세장, 변지의심성장, 삼보미문장 등 왕생에 조금이라도 장애되는 모든 것을 소멸케 하여 일체 청정하고 정실한 믿음이 나타나 의심과 퇴락이 없이 반드시 극락세계에 왕생하여 속히 정각을 이루고 대법륜을 전하며 보현의 광대행원을 원만히 이루게 하소서.

참회를 마치고 아미타불께 귀의한다. 오늘 도량의 동업 대중은 다시 한 번 모든 사생육도 무량한 중생과 자신과 부모, 재가 출가를 막론하고 무시부터 오늘까지 지은 온갖 죄업과 왕생의 장애, 정토 왕생의 모든 죄장을 소멸케 해 달라고 간절히 청하며 한결같은 간절함으로 오체투지하여 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 정단의불, 남무 무량지불, 남무 묘락불, 남무 불부불, 남무 무주불, 남무 득의가불, 남무 중수불, 남무 세광불, 남무 다덕불, 남무 불사불, 남무 무변위덕불, 남무 의의불, 남무 약왕불, 남무 단악불, 남무 무열불, 남무 선조불, 남무 명덕불, 남무 화덕불, 남무 용덕불, 남무 금강군불, 남무 대덕불, 남무 적멸의불, 남무 향상불, 남무 나라연불, 남무 선주불, 남무 무소부불, 남무 월상불, 남무 전상불, 남무 공경불, 남무 위덕수불, 남무 지일불, 남무 상리불, 남무 수미정불, 남무 치원적불, 남무 연화불, 남무 응찬불, 남무 지차불, 남무 이교불, 남무 나라도불, 남무 상락불, 남무 부소국불, 남무 천명불, 남무 견유변불, 남무 심량불, 남무 다공덕불, 남무 보월불, 남무 사자상불, 남무 낙선불, 남무 무소소불, 남무 유희불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살 등에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 도량의 동업 대중 모갑 등은 무시부터 오늘까지 육도에서 사생의 몸을 받아 남자, 여자, 비남비녀를 막론하고 온갖 곳에서 무량한 죄를 지었으며, 큰 몸의 중생이 서로 잡아먹거나 작은 몸의 중생이 서로 잡아먹는 강압과 약탈의 상호 식살업이 무량무변하여 보리심과 보리원과 보리행을 방해하고 정토 왕생을 방해하였음을 참회하고 소멸케 해 달라고 간절히 청한다.

모갑 등은 무시부터 오늘까지 육도에서 사생의 몸을 받아 무궁무진한 죄악을 지었으니 이 죄악은 오직 십방 삼세의 모든 부처님과 대지 보살만이 다 알고 다 보시니 부처님과 보살이 아시는 대로 죄악의 많고 적음을 오늘 간절히 머리 숙여 청하며 부끄러워 참회한다. 이미 지은 죄는 다 소멸하고 앞으로 지을 죄는 다시 짓지 않겠다고 맹세한다.

십방 삼세 모든 부처님께 간절히 바라오니 대자비심으로 오늘 모갑 등의 참회를 대자비의 물로 씻어 모갑 등이 보리심을 방해하는 모든 죄와 때를 완전히 청정케 하여 서방 정토에 왕생하게 하소서. 함께 간절히 마음을 모아 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 삼십오존 참회불, 남무 금강불괴불, 남무 보광불, 남무 용존왕불, 남무 정진군불, 남무 정진희불, 남무 보염불, 남무 보월광불, 남무 부공견불, 남무 보월불, 남무 무구불, 남무 이구불, 남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불, 남무 파류나불, 남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 선단공덕불, 남무 광명길상불, 남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불, 남무 연화광유희신통불, 남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선명칭공덕불, 남무 제당왕불, 남무 선유보공덕불, 남무 투전승불, 남무 선유보불, 남무 주자장엄공덕불, 남무 보연화유보불, 남무 보연화선주살라수왕불, 남무 십이존 참회불, 남무 보승장불, 남무 보광왕화염조불, 남무 일체향화자재력왕불, 남무 백억하사결정불, 남무 진위덕불, 남무 금강견강소복폐산불, 남무 보광월전묘음존왕불, 남무 환희장마니보적불 등에게 귀의한다.

불명 주석: 위 불호는 읽지 않아도 된다.

남무 무진 향승왕불: 만약 어떤 중생이 이 부처님의 이름을 염송하면 무량겁의 생사의 죄를 초월하고 숙명지혜를 얻는다.

남무 사자월불: 어떤 중생이 이 부처님의 이름을 듣고 생생처처에서 항상 축생의 몸을 멀리하며 무량겁의 생사의 죄를 소멸한다.

남무 환희장엄주왕불: 사중(사문, 비구, 비구니, 우바새) 중 누군가 이 부처님의 이름을 듣고 오체투지하여 귀의하고 예배하면 오백만억 아승기겁의 생사의 죄를 초월한다.

남무 제보당마니승광불: 사중이 이 부처님의 이름을 듣고 귀의하고 예배하면 오백만억 겁의 생사의 죄를 초월한다.

남무 동방해탈주: 세계와 우주가 공덕으로 청정하며 미진과 같은 미세한 티끌까지도 바르고 정결하며 광명과 화려함이 있으며 보배 향으로 최고의 향공양을 마치고 온갖 장엄과 무량무변한 일월광명과 원력과 변화를 갖추어 법계에서 태어나 장애가 없는 왕, 즉래 아라한 삼매삼불타이다. 이 부처님의 명호를 한 번 예배한다.

이 명호는 오천오백 부처님의 명호경에서 제일 첫 번째 부처님 이름이다. 경전에 이르기를 만약 어떤 사람이 사중오역(四重五逆)을 범하거나 삼보를 비방하고 사파라위(四波羅夷)를 범하면 그 죄가 무겁다. 설령 염정지토(閻淨提地)가 티끌로 부서져 한 티끌이 한 겁을 이루어도 그 사람의 죄가 겁수만큼 많다 하더라도 이 부처님의 명호 82자를 한 번 읽고 예배하면 위와 같은 죄가 모두 소멸된다.

남무 서방 정토 극락세계 삼십육만억 일십일만구천오백 동명 동호 대자대비 아미타불.

이상 부처님 명호를 미타대과보왕론이라 한다. 논에 이르기를 석가불이 세상에 계실 때 옹파 두 사람이 곡식 한 되를 가지고 아미타불을 수차례 염송하여 서방 극락에 왕생하기를 발원하였다. 부처님께서 말씀하시기를 나는 별도의 방편이 있어 네가 부처님 이름을 한 번 부르면 많은 곡식 수만큼의 공덕을 얻을 것이라 하여 염불을 가르쳤다.

옛날에 깨끗한 곡식을 모아 여섯백만 알을 한 되로 하고 육천만 알을 한 석으로 하며 육억 알을 열 석으로, 육십억 알을 백 석으로, 육백억 알을 천 석으로, 육천억 알을 만 석으로, 육조억 알을 십만 석으로 하였는데 이 부처님 이름의 수는 육십만 석에 이르러 한 합에 아홉 숟가락 아홉 번, 한 백 알의 수에 달한다.

이 부처님 이름을 한 번 부르면 반 겁의 공덕에 견줄 수 있으니 이로써 두 노인을 가르쳐 그 공덕이 매우 크고 무량겁의 죄를 소멸하여 의심과 집착을 끊게 하였다.

남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살에게 귀의한다.

십방 무량한 우주에 있는 일체 부처님과 일체 존법과 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 대중은 함께 모든 중생이 안락국에 왕생하기를 발원하며 진심으로 서방 미타불께 귀의 예배한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 도량의 동업 대중은 지금 참회 청정한 마음으로 삼보를 예배하고 공덕과 인연으로 사생육도 일체 중생이 오늘부터 왕생할 때까지 부처님의 신력으로 마음대로 정각을 이루고 대법륜을 전하며 중생을 교화하여 함께 정토에 태어나기를 발원한다.

참회를 마치고 진심으로 서방 일체 상주 삼보에 예배한다.

발보리심 제7

발보리심이란 진실한 문과 창문을 향해 성스러운 계단과 기초를 세우는 것이며, 옛 부처님께서 이로써 선각자가 되고 이로써 중생의 행위 첫 마음의 근원을 증득하여 오위(五位)의 권좌에 올라 삼승의 주머니를 담아 미가(彌伽)의 공경을 받는다.

초심이 종심과 다르지 않으며, 또는 아라한 이전에 비유하니 소과는 대과와 같지 않으며 무량한 공덕은 헤아릴 수 없다.

오늘 도량의 동업 대중은 서로 자신과 타인을 예배하고 참회하여 몸과 마음이 청정해져 대보리심을 일으킬 만한 자격이 되니 마땅히 각자 진심으로 기뻐 뛰어나 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 세자재왕불, 남무 서방 아미타불, 남무 오십오구제불, 남무 하방 현재 일체 부처님, 남무 시현 일체 묘법정리 상방 화왕 승덕광불, 남무 사자불, 남무 명칭불, 남무 예광불, 남무 정법불, 남무 묘법불, 남무 법당불, 남무 공덕우불, 남무 공덕호불 등 부처님께 귀의한다.

이 부처님들은 마치 사리사바(沙梨沙婆)와 같아 하방에 머물며 광대한 설법으로 불국토의 공덕을 찬탄하고 법문을 수용한다.

남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 대중은 대보리심을 일으켜 간략히 세 문을 열 것이다.

첫째, 변억억양(辨抑揚) 즉 찬탄과 비판, 둘째, 흥승행(興勝行) 즉 뛰어난 행위의 일으킴, 셋째, 진정원(陳正願) 즉 바른 원을 진술함이다.

먼저 다시 두 가지로 나누어 말하자면,

첫째, 그토록 찬탄하는 서방 극락세계를 칭송하고 둘째, 이쪽 세상을 꾸짖는 것이다.

서방 극락을 칭송함은 미타경에 이르기를 서방에서 십만억 부처님의 세계를 지나면 극락이라 이름한 세계가 있는데 그 땅에는 아미타불이 계시며 지금 설법하고 있다.

왜 극락이라 이름하는가? 그 땅 중생은 온갖 고통이 없고 오직 즐거움만 받으므로 극락이라 한다.

다음 이쪽 세상을 꾸짖음은 사바의 더러운 땅에 오취(五趣)가 혼재하며 삼독에 내적으로 불타고 팔고에 외적으로 고통받아 깨지기 쉬운 그릇과 같아 위태롭다.

마치 불난 집과 같아 사방을 둘러싸고 네 가지 상으로 옮겨 다닌다.

오늘 대중이 서방 왕생의 보리심을 일으켜 정토의 칠보를 원하고 염부 사상의 싫증을 내어 잠시 의지할 바를 진술하며 장엄을 간략히 분별하여 찬탄과 꾸짖음의 뜻을 밝힌다.

각자 진심으로 오체투지하여 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 덕보불, 남무 응칭명불, 남무 화신불, 남무 대음성불, 남무 변재찬불, 남무 금강주불, 남무 무량수불, 남무 주장엄불, 남무 대왕불, 남무 덕고행불, 남무 고명불, 남무 백광불, 남무 희열불, 남무 용보불, 남무 의원불, 남무 보월불, 남무 멸이미불, 남무 희왕불, 남무 조어불, 남무 희자재왕불, 남무 보계불, 남무 이산불, 남무 보장불, 남무 월면불, 남무 위덕적멸불, 남무 수상불, 남무 다천불, 남무 수염마불, 남무 천위불, 남무 보중불, 남무 보보불, 남무 사자분불, 남무 극고행불, 남무 인왕불, 남무 선의불, 남무 세명불, 남무 보위덕불, 남무 덕승불, 남무 각상불, 남무 희장엄불, 남무 향제불, 남무 향상불, 남무 중염불, 남무 자상불, 남무 묘향불, 남무 견계불, 남무 위덕맹불, 남무 주계불, 남무 인현불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 대중은 다시 한 번 오체투지하여 귀의한다.

둘째, 흥승행은 두 가지를 간략히 진술한다.

어떤 이는 한 가지 행을 편벽하게 닦고, 어떤 이는 팔법을 행한다.

먼저 경전에 이르기를 어떤 선남선녀가 아미타불을 듣고 이름을 지니고 부르면 하루 이틀에서 칠 일까지 그 사람이 임종할 때 아미타불이 그 앞에 나타나 즉시 극락세계에 왕생한다.

이 한 행은 세 마음을 갖추었으니, 첫째는 일심으로 정념하여 진여법에 따라 무념지로 법성신 즉 심즉불 진법신을 염하는 것이고, 둘째는 깊은 마음으로 일체 선행을 즐겨 닦아 몸과 말을 살피고 자신과 남을 이롭게 하며 육바라밀과 삼귀를 마음에 새겨 모두 염불 삼대비심이라 부른다.

큰 자비심으로 일체 중생의 고통을 구제하며 염불심으로 삼고 팔고의 중생을 구제하니 이 한 행을 통달하면 세 마음을 갖추는 것이다.

둘째는 팔법을 갖추는 것으로, 유마경에 이르기를 팔법을 성취하면 병이 없고 청정한 토지에서 태어난다.

즉 중생을 이롭게 하되 보답을 바라지 않고 일체 중생을 대신하여 온갖 고통을 받으며 지은 공덕을 모두 베풀고 평등한 마음으로 중생을 대하며 겸손하고 무애하여 일체 보살을 부처로 여기며 미지경전을 듣고 의심하지 않으며 성문과 배치하지 않고 시기하지 않으며 자기 이익을 높이지 않고 그 가운데서 마음을 조복하여 항상 자신의 허물을 살피고 남의 단점을 말하지 않으며 항상 한 마음으로 공덕을 구한다.

이 팔인(八因)은 다섯 원(五願)을 통괄하니 왕생의 행을 알면 다섯 원에서 벗어나지 않는다.

세 마음의 사람이 각자 경건히 함께 선포하니 이르기를,

“간절히 열십방 무량무변한 경계의 일체 부처 보살님들께 저는 지금부터 극락국에 왕생하기를 구하며 보리심을 일으키고 중생 무량을 모두 제도하며 복덕 무량을 모으고 부처님의 법을 무량히 배우며 여래의 무량한 원을 따라 최고의 보리를 수행하여 성취하겠습니다.”

또한 상(相)을 떠난 수행은 상에 머무르면 생사에 얽매임이 생기니 사물을 버리고 진실에 귀의하여 열반의 상락을 증득한다.

하물며 신이 머무는 정토에 왕생하고자 한다면 반드시 마음으로 진공을 깨달아야 한다.

만약 눈으로 영원을 보고 이 티끌 인연을 청정한 토지로 알면,

게송하되,

“지금 발각한 마음은 모든 상과 색, 행, 경계 등을 멀리 떠나 취하는 바를 집착하지 않는다.

모든 법은 무아이며 평등하여 허공과 같고 자성은 본래 나지 않으며 공성으로 원만히 적멸한다.

모든 부처 보살이 대보리심을 일으키듯 나도 이와 같이 일으키니 이에 진심으로 예배한다.”

오늘 대중은 왕생의 뛰어난 행으로 염불을 먼저 팔인과 오원을 갖추어 닦아 원만히 이루어 욕망을 깨닫고 오직 마음을 청정히 하여 정토에 의지하며 반드시 상을 떠난 보리를 의지한다.

함께 진심으로 오체투지하여 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 선서월불, 남무 범자재왕불, 남무 사자월불, 남무 복위덕불, 남무 정생불, 남무 무승불, 남무 일관불, 남무 보명불, 남무 대정진불, 남무 산광왕불, 남무 시명불, 남무 전덕불, 남무 덕취왕불, 남무 공양명불, 남무 법찬불, 남무 보어불, 남무 구명불, 남무 선계불, 남무 선중불, 남무 정의불, 남무 희승왕불, 남무 사자광불, 남무 파유암불, 남무 조명불, 남무 상명불, 남무 혜리왕불, 남무 주월광불, 남무 위광왕불, 남무 불파론불, 남무 광명왕불, 남무 주륜불, 남무 세사불, 남무 길수불, 남무 선월불, 남무 보엄불, 남무 라후수불, 남무 낙보리불, 남무 등광불, 남무 지적멸불, 남무 세최승불, 남무 무우불, 남무 십세력불, 남무 희력왕불, 남무 득세력불, 남무 득세불, 남무 대세력불, 남무 공덕장불, 남무 진행불, 남무 상안불, 남무 제사불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 대중은 다시 한 번 오체투지하여 귀의한다.

셋째, 진정원은 이 공덕으로 임종할 때 장애가 없고 칠 일 전부터 때를 미리 알고 마음이 흔들리지 않으며 몸이 고통 없고 선지식을 만나 부처님 이름을 부르게 되기를 발원한다.

아미타불과 모든 성중이 그 앞에 나타나 큰 광명을 방출하고 손을 내밀어 맞이하며 스스로 그 몸을 보고 금강대에 올라 부처님 뒤를 따라 손가락 튕기는 사이에 극락국에 왕생하게 하소서.

그 땅에 이르러 부처님을 뵙고 법을 듣고 무생내심을 깨달아 궁극적으로 퇴전하지 않는 지위에 이르고 법계 중생과 함께 일시에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기를 발원하니 아미타불의 자비로 증명하소서.

이 공덕을 일체 중생에게 두루 베풀어 우리와 중생이 함께 극락국에 왕생하게 하소서.

오늘 대중은 대각심을 일으켜 바른 원을 진술하고 임종에 반드시 극락국에 왕생하기를 결심하며 함께 진심으로 오체투지하여 세상의 대자비부에 귀의한다.

남무 교주 석가모니불, 남무 서방 아미타불, 남무 당래 미륵불, 남무 대광불, 남무 전명불, 남무 광덕불, 남무 진보불, 남무 복덕명불, 남무 조갑불, 남무 성수불, 남무 선화불, 남무 집보불, 남무 대해지불, 남무 지덕불, 남무 의의맹불, 남무 선사유불, 남무 덕륜불, 남무 보화불, 남무 이익불, 남무 세월불, 남무 고음불, 남무 범상불, 남무 중수수불, 남무 사자행불, 남무 난시불, 남무 응공불, 남무 명위덕불, 남무 대광왕불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 관세음보살, 남무 대세지보살, 남무 청정대해중보살에게 귀의한다.

또한 십방 무량한 우주에 있는 일체 삼보와 무량한 현인 성인들에게 귀의하며 오늘 도량의 동업 대중은 이미 대보리심을 일으켜 육바라밀과 사등을 닦아 날마다 더욱 밝히고 사무애의 변론으로 무궁히 설하며 팔자유재와 육신통, 삼매총지로 응념이 현전하여 백복장엄이 모두 갖추어져 반드시 부처님의 도를 이루어 중생을 교화할 것이다.

예염미타도량참법 권6 끝.