불교 경전 『외적금강설신통대만타라니법술령요문』 한 권  
북천축국 삼장 사문 아질달산 당언 무능승장 역  

내가 이렇게 들었다. 어느 때, 부처님께서 구시나국의 힘센 이가 태어난 곳인 발제하변 사라 쌍수 사이에 계셨다. 그때, 여래께서 열반에 드셨다. 그때, 무량한 백천만의 천룡팔부, 인간과 비인간들이 모두 부처님을 향해 사방에서 울부짖으며 목이 메어 슬퍼하며 머물고 있었다. 그때, 다시 여러 천의 대중인 제석천 등도 모두 와서 공양하였으나, 오직 이계범왕만이 여러 천녀들을 이끌고 사방에 의지하여 둘러앉아 앞뒤로 천녀 천만억 중을 함께 즐겁게 하며 여래께서 열반에 드셨다는 소식을 듣고도 찾아뵙지 않았다. 이에 대중들이 말하였다. “오늘 여래께서 열반에 드셨는데, 저 범왕은 어찌하여 오지 않는가? 그 왕은 반드시 자만심을 품어 이곳에 오지 않는 것이다. 우리들은 헛되이 무리 지어 작은 주문 신선을 보내 그곳에 가서 데려오게 하자.” 이렇게 말하고 나서, 백천 무리의 주문 신선을 보내 그곳에 이르니, 온갖 불결한 것들로 성과 해자가 이루어져 있었다. 그 신선들이 보고 각기 주문을 범하여 죽었다. 이에 대중들이 이상하게 여겨 본 적이 없다고 하였다. 다시 무량한 금강들을 보내 주문을 지니고 가게 하였으나, 일곱 날이 지나도록 아무도 얻지 못하였다. 대중들이 이 일을 보고 더욱 슬퍼하였다. 그때, 대중들이 한 목소리로 게송을 읊었다.  

“괴롭도다, 위대한 성스러운 존자여, 진리에 들어가심이 어찌 이리도 빠른가! 천상들도 결단코 천인들을 불러 모으려 하나니, 아아, 천중의 천이여, 진리에 들어가심은 불이 꺼짐과 같도다.”  

대중들이 이 게송을 읊고 나서 더욱 목이 메어 울부짖었다. 그때, 여래께서 대중을 불쌍히 여기시어 대번지신력으로 왼쪽 마음에 따라 부서지지 않는 금강을 화현하여 곧 대중 가운데 자리에서 일어나 말씀하였다. “내게는 저 범왕을 데려올 수 있는 큰 신주가 있다.” 이렇게 말하고 나서, 곧 대중 가운데서 큰 신통변화를 나타내었다. 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 천궁과 용궁, 여러 귀신신궁이 모두 무너지고 부서졌다. 곧 몸을 들어 범왕이 있는 곳에 이르러 손가락으로 가리키니, 그 추악하고 더러운 물건이 대지로 변하였다. 그때 금강이 그곳에 이르러 말하였다. “너는 큰 어리석음에 빠졌구나. 내가 여래께서 열반에 드시려는 것을 알거늘, 어찌 가지 않았느냐?” 곧 금강의 부서지지 않는 힘으로 손가락을 살짝 대니, 범왕이 마음을 내어 여래께로 갔다. 그때 대중이 칭찬하여 말하였다. “힘센 자여, 네가 이런 신력을 가지고 저 범왕을 데려와 이곳에 이르게 하였구나.” 그때 금강이 곧 대답하였다. “만약 세상 중에 중생이 여러 천마악마와 모든 외도에게 괴로움을 당하는 자가 있으면, 다만 나의 주문을 십만 번 독송하면 내가 몸을 나타내어 모든 유정이 뜻대로 만족하고 영원히 가난에서 벗어나 항상 안락하게 하리라. 이 주문은 이와 같으니, 먼저 이 큰 원을 세워 ‘남무 나본사 석가모니불’이라 하여 여래가 멸한 후에 이 주문을 받들어 중생을 제도하고 불법이 멸하지 않고 세상에 머물게 하리라.”  

이 원을 말하고 나서 곧 대원만타라니 신주 외적진언을 설하였다.  

“옴 𠲽咶啒㖀 마하발라 이합▼(입+한)나𠵨 삼음 문지문 사음 미칙 미마나카 육음 우심무 칠음 啒㖀𤙖𤙖 반반반 사하”  

금강이 이 주문을 말하고 나서 다시 말하였다. “나는 여래가 멸한 후 항상 이 주문을 독송하리라. 만약 중생이 이 주문을 받들고자 청하는 자가 있으면, 나는 항상 그 사자를 보내어 청하는 바를 뜻대로 이루게 하리라. 지금 여래 앞에서 이 신주를 설하니, 오직 여래께서 진리 가운데서 우리를 밝히 아시기를 원하노라. 세존이시여, 만약 중생이 여러 악귀신의 괴로움을 많이 당하면 이 주문을 지니면 모두 해를 입지 않고 영원히 고통에서 벗어나리이다. 세존이시여, 만약 선남자 선여인이 만병을 구제하고자 하면 위 주문을 사십만 번 독송하면 병든 자를 치료하는 데 효험이 있나이다. 청정과 불청정을 가리지 않고 뜻대로 쫓아내리니, 나는 반드시 따르며 모든 소원을 이루리라. 만약 마른 나무에 가지와 잎이 나게 하려면 백량의 백교향을 취해 나무 속에 바르고 양지로 나무에 주문을 백 번 읊으며 하루 세 번, 삼일이 차면 곧 꽃과 열매가 나리라. 만약 마른 샘에 물이 나게 하려면 깨끗한 재로 그곳을 둘러싸고 우물꽃 물 세 두를 샘물에 넣고 인시(寅時)에 주문을 백팔 번 읊으면 물이 수레바퀴처럼 솟아나리라. 만약 마른 산에 풀과 나무가 나게 하려면 쇠칼 한 자루를 취해 사방으로 산을 둘러서 주문을 삼천 번 읊으면 칠일이 차서 나리라. 만약 야수가 귀순하게 하려면 안식향을 태워 야수가 사는 곳에 향하여 주문을 천 번 읊으면 그 야수가 밤중에 법인 앞에 모여 인간과 같은 육축과 같이 귀순하여 뜻대로 부려도 영원히 떠나지 아니하리라. 만약 야차가 스스로 와서 귀순하게 하려면 복숭아 가지 열 자루를 가지런히 자르고 물 한 석을 취해 다섯 두를 달여 복숭아와 버드나무 가지를 넣고 정향 세 대량, 유두향 세 대량, 백교향 세 대량을 넣어 후에 버드나무 물을 넣어 다섯 두를 달여 깨진 대야에 놓고 길이 삼 척 되는 복숭아 가지로 물을 휘저으며 주문을 백 번 읊으면 모든 야차와 로살이 나타나 함께 법인의 말을 행하며 사람에게 먼저 시중들기를 청하리라. 만약 악귀신과 독사, 전갈, 맹수 등이 독으로 멸하게 하려면 깨끗한 재로 거처와 구멍을 둘러싸고 스스로 나와 살짝 소리를 내어 주문을 백 번 읊으면 뱀 등 모든 독충이 독심을 멸하여 감히 사람을 해치지 못하고 속히 해탈하리라. 만약 악견이 사람을 해치지 못하게 하려면 먹을 것을 한 줌 취해 주문을 일곱 번 읊어 먹이면 영원히 사람을 해치지 아니하리라. 다시 소리를 내지 아니하리라. 만약 악인이 와서 귀순하게 하려면 앞사람의 이름을 적어 주문하는 자 발밑에 두고 주문을 백 번 읊으며 그 사람을 마음에 생각하면 그 사람이 곧 와서 귀순하여 원한과 미움을 버리리라. 만약 서로 미워하는 사람이 있으면 그 두 사람의 이름을 적어 자기 발밑에 두고 이백십팔 번 주문하면 그 사람들이 서로 멀어져 등을 돌리고 사랑하고 공경하지 아니하리라. 만약 미워하는 사람을 서로 사랑하고 공경하게 하려면 곧 그 이름과 성을 적어 자기 발밑에 두고 백팔 번 주문하면 그 사람이 서로 사랑하고 존중하여 영원히 떠나지 아니하리라. 만약 아직 안락하지 못한 사람을 안락하게 하려면 앞사람 이름을 적어 발밑에 두고 삼백 번 주문하면 그 사람을 위하여 큰 서원을 세워 내가 그때 곧 보내어 변재가 막힘없이 따르며 필요한 것을 모두 베풀리라. 만약 주문을 지니는 자가 여러 가지 보배 보석, 마니, 여의주 등을 구하면 진심으로 주문을 한정 없이 독송하면 내가 곧 보내어 그 소원을 이루리라. 만약 병든 사람을 치료하려면 즉시 병을 멈추는 인을 짓고 먼저 왼손의 머리와 중지를 모아 인을 맺고 주문을 백 번 읊으며 인을 병든 사람에게 일곱 번 찍으면 곧 낫는다. 만약 병든 사람이 임종할 때는 먼저 금강오로인(禁五路印)을 행한 뒤 치료하면 죽지 않으리라. 인을 먼저 무명지로 손바닥 쪽으로 굽혀 세로로 새끼손가락으로 주문을 백 번 읊으면 병이 속히 사라진다. 만약 사병(邪病)을 치료하려면 병든 사람 머리 곁에서 안식향을 태우며 주문하면 곧 병이 사라진다. 만약 벌레독병이 있으면 병든 사람 이름을 종이에 적어 주문하면 곧 나으며 정매병도 마찬가지로 법에 따라 치료한다. 만약 복련병이 있으면 병든 사람 이름과 병든 귀신 이름을 적어 병상 아래 묻고 주문하면 그 귀신이 멀리서 이름을 받들고 나타나 병의 원인을 삼세의 일까지 상세히 말하여 병이 속히 나게 한다. 만약 시기병이 있으면 주문하는 자가 보고 곧 치료한다. 만약 행병귀왕이 경계에 들어오지 못하게 하려면 십재일에 나의 이 주문을 천백팔십 번 읊으면 만리의 병을 없앨 수 있다.”  

『외적금강설신통대만타라니법술령요문』 한 권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)