오고장구경(五苦章句經)  
일명 정제죄개오락불법경(淨除罪蓋娛樂佛法經)  
일명 제천오고경(諸天五苦經)  

동진 서역 사문 죽담무란(東晉西域沙門竺曇無蘭) 역  

세존께서 말씀하시길,  
“三계(三界)와 오도(五道)의 생사(生死)는 끊이지 않으며, 모든 존재에게는 다섯 가지 고통이 있다.  
무엇이 다섯 가지 고통인가?  
첫째는 제천(諸天)의 고통,  
둘째는 인간도(人道)의 고통,  
셋째는 축생도(畜生)의 고통,  
넷째는 아귀도(餓鬼)의 고통,  
다섯째는 지옥도(地獄)의 고통이다.  

제천의 고통이란 무엇인가?  
첫 번째 천상부터 이십팔 천상까지, 중간 아나함천(阿那含天)을 제외하고는 모두 오계(五戒)를 지키고 십선(十善)을 행하며 사선(四禪)을 닦는 자가 태어나는 곳이다.  
그러나 도(道)와 지혜가 없기 때문에 생로병사(生老病死)가 있고, 천명의 수명이 다하지 않는 경우도 있다. 이는 선세(先世)에 지은 업에 따라 수명이 길고 짧음이 있다.  
제천에는 두 가지 큰 재앙이 있다.  
첫째는 명이 다함(命盡),  
둘째는 겁이 다함(劫盡)이다.  
겁이 다함에는 세 가지 인연이 있다.  
첫째는 대화(火災),  
둘째는 대풍(風災),  
셋째는 대수(水災)이다.  
명 다함에는 일곱 가지 증상이 있다.  
첫째는 목덜미의 빛이 사라짐,  
둘째는 머리 위의 꽃이 시듦,  
셋째는 얼굴빛이 변함,  
넷째는 옷 위에 먼지가 쌓임,  
다섯째는 겨드랑이에서 땀이 흐름,  
여섯째는 몸이 쇠약해짐,  
일곱째는 파리가 자연히 앉음,  
그리고 본좌에서 떠남이다.  

수재(水災)가 닥치면 큰 홍수가 일어나 15일 동안 지속되며, 그 안의 모든 것은 다 멸망한다.  
풍재(風災)가 닥치면 푸른 큰 바람이 네 방향에서 일어나 수미산과 여러 명산을 날려 산과 산이 부딪쳐 먼지처럼 되어 모두 멸망한다.  
화재(火災)가 닥치면 일곱 날 동안 불길이 일어나 움직이지 않고 땅과 하늘을 태워 모두 녹은 금처럼 되어 욕계(欲界)에 있는 모든 것이 멸망한다.  
최상위 네 천상은 수명이 팔십억 사천만 겁이나 되지만 결국 모두 죽어 팔악도(八惡道)에 떨어지니 이것이 첫 번째 고통이다.  

둘째는 인간도의 고통이다.  
수많은 종류가 있으나 사람은 실제로 피곤하다.  
노비, 하인, 거지, 천민에서부터 중간의 부귀, 상위의 제왕과 전륜성왕에 이르기까지 모두 생로병사, 배고픔과 갈증, 추위와 더위, 고통과 근심, 걱정과 재난을 겪는다.  
또한 군사와 도적, 감옥과 형벌, 불에 타거나 물에 빠짐, 낙상과 더미, 벽돌과 칼과 몽둥이, 달리는 수레와 말, 원한 있는 자와 강도들이 서로 해치고 죽이는 일이 있다.  
죽음의 모습도 수만 가지이며, 모든 중생은 삼계에서 벗어나지 못하므로 모두 이 고통을 공유한다. 이것이 두 번째 고통이다.  

셋째는 축생도의 고통이다.  
벌레와 기어 다니는 것, 지렁이, 숨쉬는 것, 날아다니는 새와 달리는 짐승, 코끼리, 용, 금날개새왕에 이르기까지 모두 축생이다.  
이들도 배고픔과 갈증, 추위와 더위, 근심과 고통을 겪으며, 강한 자가 약한 자를 굴복시키고 서로 잡아먹는다.  
또한 도살과 사냥, 그물과 덫에 걸려 사람에게 고기로 바쳐진다.  
그 변화가 무수하여 다 말할 수 없다. 이것이 세 번째 고통이다.  

넷째는 아귀도의 고통이다.  
아귀는 아홉 종류가 있다.  
첫째 종류는 몸길이가 한 유순(由旬)이며, 목구멍은 바늘구멍처럼 좁다.  
걸을 때 관절이 풀리며 오백 대의 수레 소리가 난다.  
목구멍에서 불꽃이 나와 스스로 태운다.  
물이 보이면 즉시 말라버려 한 모금도 삼키지 못한다.  
가끔 한 모금 삼키면 고름과 피로 변하거나 끓는 똥, 녹는 구리로 변한다.  
목구멍은 자연히 크고 뜨거워 썩어 내려가 뚫린다.  
죄가 다하지 않으면 몸이 다시 이와 같다.  
모두 전생에 사람으로서 폭력과 역적을 행하고 두려움과 협박에 빠져 도리를 따르지 않고 인색하며 독식했기에 이런 재앙을 받는다. 이것이 네 번째 고통이다.  

다섯째는 지옥도의 고통이다.  
철성(鐵城), 끓는 물, 칼나무, 칼산, 쇠기둥, 녹은 구리, 고름과 피, 얼음, 끓는 똥과 짠물, 대나무 잎 불차, 용광로 숯불 못, 열여섯 가지 독침, 까마귀, 교활한 개, 메추리, 굽은 새 등이 있다.  
이 새들의 부리와 입은 모두 단단한 쇠로 되어 있어 사람의 입으로 들어가 몸 안팎을 뚫고 오장육부를 먹는다.  
동서남북 어디에도 피할 곳이 없다.  
고통과 독이 가득한 죄옥이 열여덟 가지나 있다.  
죄를 받는 자는 신분을 가리지 않고 악의 경중에 따라 각각 받는다.  
어떤 이는 한 겁이나 반 겁이 지나도 벗어나지 못한다.  
죄가 다하면 다시 세상에 태어나 다른 고통을 받는다. 이것이 다섯 번째 고통이다.  

팔악처(八惡處)는  
첫째 지옥,  
둘째 아귀,  
셋째 축생,  
넷째 변지(邊地),  
다섯째 장수천(長壽天),  
여섯째는 비록 인간 몸을 얻었으나 맹인, 귀머거리, 벙어리, 절름발이로 듣고 받을 수 없는 자,  
일곱째는 비록 인간 몸을 얻고 육근이 완비하며 세상 지혜와 변론이 있으나 세속 경전을 배우고도 사악한 견해를 믿으며 귀신과 요괴를 제사지내고 사냥과 도살을 하며 마음대로 거짓을 행하고 삼존(三尊)을 믿지 않는 자이다. 이들은 이후 몸이 다시 지옥에 들어가 어둠 속에 갇혀 벗어날 때가 없다.  
때때로 사람으로 태어나도 다시 바른 믿음을 갖지 않고 삼존을 공경하지 않으며 성도를 비방한다.  
여덟째는 부처님이 계신 곳에 태어나는 자이다.  
이것이 팔악이며 팔난(八難)이라 한다.  

삼악도(三惡道)는 모든 중생의 집이다.  
잠시 사람으로 태어나고 잠시 천상으로 태어난다.  
이는 손님이 머무는 날이 적고 돌아가는 날이 많은 것과 같다.  
학자는 이를 생각하고 부지런히 정진하면 고통에서 벗어날 수 있다.  
인간 몸 얻기는 어렵고 육근 완비도 어렵다.  
말 잘하는 것도 어렵고 총명함도 어렵다.  
수명 얻기도 어렵고 밝은 사람을 만나는 것도 어렵다.  
곧은 믿음 갖기도 어렵고 큰 마음 내기도 어렵다.  
경전 듣기도 어렵고 부처님 만나기도 어렵다.  
세상에 우담바라(優曇鉢)라는 나무가 있는데 꽃은 없고 열매만 있다.  
부처님이 출세할 때에만 꽃이 핀다.  
이미 인간 몸을 얻고 육근 완비하며 말 잘하고 총명하고 수명이 길고 밝은 사람을 만나며 보살심을 내고 곧은 믿음을 잃지 않고 경전을 완전히 듣고 부처님을 만나는 것은 모두 전생의 행위 덕분이다.  
복덕을 덮은 사람은 밝은 곳에서 밝은 곳으로 나아가 부처님의 자취를 따라 행하며 멈추지 않고 도장에 모여 그 근본을 훼손하지 않고 이전 공덕을 잊지 않으면 도의 뜻을 잃어 수많은 겁을 허비한다.  
삼가라, 삼가라!  

모든 중생은 항상 긴 감옥에 갇혀 있다.  
그 감옥은 열두 겹의 성벽으로 둘러싸여 있고 세 겹의 가시 울타리가 쳐져 있으며 여섯 명의 칼을 뽑은 도적이 항상 지키고 있다.  
그 가운데서 벗어나는 자는 매우 어렵다.  
무엇이 긴 감옥인가? 삼계를 말한다.  
무엇이 열두 겹의 성인가? 열두 인연을 말한다.  
무엇이 세 겹의 가시 울타리인가? 삼독(三毒)을 말한다.  
무엇이 여섯 명의 칼 뽑은 도적인가? 육정(六情)을 말한다.  

이미 도심을 낸 자는 반드시 계율, 네 가지 큰 자비, 육바라밀, 안반수의(安般守意), 삼십칠품, 여러 선(禪)과 삼매의 총지문 등을 갖추어 모든 법의 뜻을 고르고 낮음 없이, 생각과 바람 없이 삼탈문(三脫門)을 나아가 삼치법을 얻고 삼방향을 분별하며 삼달지혜를 깨달아 묶임도 풀림도 없이 천인이나 인간의 존귀함이나 전륜왕의 지위를 구하지 않고 죄와 고통을 두려워하지 않으며 수고를 헤아리지 않고 모든 것에 뜻을 두어 영광이나 바람이 없고 삼계를 공(空)으로 이해하며 삼유(三有)를 익히지 않는 것을 말한다. 이것이 열두 긴 감옥에서 벗어남이다.  

열두 인연의 일어남과 멸함을 알고 어리석음의 근본을 끊는 것이 열두 겹 성벽에서 벗어남이다.  
탐욕, 분노, 어리석음 세 독이 근본이 없음을 알고 마음에 집착하지 않는 것이 세 겹 가시 울타리에서 벗어남이다.  
육정을 모두 근본과 말미암음이 없음을 깨달아 바나나 잎처럼 마음이 애착에 묶이지 않는 것이 여섯 칼 도적에서 벗어남이다.  

먼저 무아(無我), 무인(無人), 모두 무작위임을 깨달아야 한다.  
무소불작(無所不作), 행한 공덕은 억겁 동안 지치지 않는다.  
마치 새가 허공을 날아가도 발자국이 없고 흔적 없는 행위를 하여 아무도 보지 못하는 것과 같다.  
죄악과 악연에 참여하지 않는 것이 보잘것없어도 보살심을 낸 자가 고통과 재난을 건널 수 있다.  

집은 감옥이며 아내와 자식, 재물과 보배는 쇠사슬과 수갑과 같다.  
사랑과 집착은 무거운 짐이다.”  

부처님께서 제자들에게 말씀하시길,  
“모든 선남자, 선여인이여! 너희는 이미 출가하여 감옥에서 벗어나기 위해 아내와 자식을 버리고 쇠사슬에서 벗어나려 한다.  
어찌 무거운 짐을 놓지 못하느냐?”  
사문들이 말하길, “저희는 아무 짐도 지지 않았습니다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“너희 사문들은 나와 나의 몸을 집착하고 수명을 탐하는 것이 너희의 무거운 짐이다.  
공양을 구하고 재물을 쌓는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
동료들과 불화하고 속세 사람과 친하지 않은 것도 너희의 무거운 짐이다.  
자만하며 성씨를 자랑하는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
지혜를 믿고 어리석은 자를 업신여기는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
고집 세고 자기만 옳다고 하여 남의 충고를 받지 않는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
음식에 절제하지 않고 술을 탐하는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
법복을 갖추지 않고 속옷을 입는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
겉으로는 법을 따르는 듯하나 속으로는 아첨하는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
육정을 제어하지 못하고 계율을 어기며 욕망을 따르는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
백성에게 세금을 거두고 절을 세우는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
귀신의 어머니를 제사지내고 복을 빌며 기원하는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
부처님의 법을 빙자하여 주술로 병을 고치는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
중생을 배반하고 사중의 금기를 어기는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
숨을 참지 못하고 절집에 돌아오지 않는 것도 너희의 무거운 짐이다.  
짐을 놓지 않는 자는 후에 지옥에 떨어질 것이다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“큰 흰 코끼리가 산을 옮기고 땅을 부수며 나무를 뽑고 돌을 깨뜨리는 힘이 있으나, 누군가가 그 발에 머리카락을 묶으면 코끼리는 절룩거리며 움직이지 못한다.”  
부처님께서 제자들에게 말씀하시길,  
“이 비유를 깨달아 잘 생각하라!  
어떤 현자가 세상에 있으면서 도를 닦으려 하나 세상 모든 것이 싫어 몸을 벗어나고자 하여 집과 아내와 자식을 떠나 밝은 스승을 찾아 법복을 받으려 한다.  
출가하는 날 아내와 자식이 애처롭게 울며 슬프게 이별을 고한다.  
현자는 이를 보고 마음이 상하여 뜻이 변하여 아내에게 미혹되어 출가의 뜻을 잃는다.  
이는 머리카락이 코끼리 발에 묶인 것과 같아 다시 움직이지 못하고 오래 쇠약해진다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“모든 장정에게는 마음보다 더 지나친 적이 없다.  
마음은 원수로서 항상 사람을 속이고 잘못 이끌며 마음이 지옥을 택하고 아귀를 택하며 축생과 천인을 택한다.  
형상과 모습도 모두 마음이 지은 것이다.  
마음을 제압하여 도를 닦는 자가 가장 큰 힘을 가진다.  
나는 마음과 싸워 수많은 겁을 지냈으나 지금 부처가 되어 삼계를 독보하니 모두 마음이 지은 것이다.  

모든 향기 중에 침단향(栴檀)이 으뜸이며 그 향기는 무량하여 그 값은 염부제(閻浮提)의 금보다 귀하다.  
또 병을 치료하는데, 사람이 중독되어 머리가 아프고 몸이 뜨거울 때 침단향 가루를 갈아 발라주면 병이 곧 나으며 모든 중생이 얻기를 원한다.  
어떤 사람이 침단향 나무를 많이 얻어 묶어 팔아도 사는 이가 없다.  
부처님이 세상에 계실 때 설한 경전은 도를 얻게 하여 모두 제도하였으나, 반열반 후 열두 부의 경전이 세상에 남아 여러 권이 있으나 보는 이가 없으니 침단향을 묶어 파는 것과 같다.  

모든 악취 나는 나무 중에 이란(伊蘭)이 가장 심하며 그 냄새와 독이 악하여 사람들이 싫어하고 기피한다.  
이란과 침단향 나무는 네 가지 종류가 있다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 침단향 나무가 있고 이란이 그 주위를 둘러싼다.  
둘째, 이란 나무가 있고 침단향이 그 주위를 둘러싼다.  
셋째, 침단향이 침단향을 모아 숲을 이룬다.  
넷째, 이란이 이란을 서로 둘러싼다.  

침단향이 이란을 둘러싼다는 것은 집안의 주인이 곧은 믿음으로 도를 닦으나 아내가 집안에서 그 가르침을 따르지 않고 사악한 견해를 믿으며 귀신과 요괴를 제사지내고 가르침을 따르지 않는 것을 말한다.  
이란이 침단향을 둘러싼다는 것은 집안의 주인이 사악한 견해를 믿고 귀신과 요괴를 제사지내나 아내와 자식, 집안 식구들이 곧은 믿음으로 삼존을 믿고 팔재계(八齋戒)를 지키며 보시와 육바라밀을 행하나 주인이 꾸짖어 가르침을 따르지 않고 몰래 피하는 것을 말한다.  

침단향이 침단향을 모아 숲을 이룬다는 것은 집안의 주인이 도를 닦고 가족과 식구들이 모두 그 가르침을 따르며 서로 어긋나지 않고 곧은 믿음으로 삼존을 신봉하며 마음과 뜻이 화합하는 것을 말한다.  
이란이 이란을 서로 둘러싼다는 것은 집안의 주인이 사악한 견해를 믿고 십악을 행하며 귀신과 요괴를 제사지내고 온 집안이 살생을 하며 기뻐하는 것을 말한다.  

이 네 가지 종류의 인연은 모두 전생의 업과 의식의 차이로 인해 서로 화합하지 못한다.  
그래서 율경에서 인연과 죄복의 일을 명확히 밝히며, 만약 집에서 귀신을 제사지내거나 살생을 하거나 귀신을 먹이지 않고 함께하지 않으면 그 음식과 음료를 먹지 말고 산과 늪에 들어가 날짐승과 짐승들이 모여 먹어도 놀라지 말고 그 맛을 끊어야 한다.  
살생이나 사냥, 형벌과 죄인을 죽이는 것을 보면 보거나 가까이하지 말고 피해야 한다.  
피하지 못할 때는 큰 자비심을 일으켜 서원하기를, ‘내가 부처님을 만날 때 내 나라에서 음식을 자연스럽게 먹을 수 있게 하여 이런 악연이 없게 하소서!’라고 하라.”  

말하기를,  
“옛날 국왕 부인이 향을 도살자의 아내에게 주지 않았다.  
생사에 대립하는 인연이 되어 서로 연속하여 죄와 복의 인연이 되었다.  
죄와 복이 만나 두 가지 결과가 생기니 마음으로 상상하여 행위의 씨앗을 심고 뿌리 깊은 업으로 후에 보응을 받는다.  
이 도살자의 아내는 죄의 인연으로 복을 얻었으나 후에 여러 생을 거치며 고통의 근본이 되므로 향을 주지 않았다.  

부자, 부부, 형제, 가족, 지식인, 노비에는 다섯 가지 인연이 있다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째는 원수,  
둘째는 빚진 자,  
셋째는 빚 갚는 자,  
넷째는 본원(본래의 뜻),  
다섯째는 진정한 벗이다.  

원수란 부자, 부부, 형제, 친척, 지식인, 노비가 서로 만나 서로 죽이는 것을 말한다.  
빚진 자란 부모가 재물을 마련하고 자식이 흩어 쓰는 것을 말한다.  
빚 갚는 자란 자식이 재물을 마련하여 부모를 봉양하는 것을 말한다.  
본원이란 선세에 착한 마음으로 가족을 위하여 뜻을 세우고 기쁘게 존경하며 따르는 것을 말한다.  
진정한 벗이란 전생에 도법의 인연으로 서로 도와 계승하여 후에 세상에 태어나 법을 밝히고 정진하며 뜻이 화합하는 것을 말한다.  

옛날 아난빈저(阿難邠邸) 집에는 다섯 가지 복덕 인연이 있었다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째는 시절,  
둘째는 몸으로 가르침,  
셋째는 말로 가르침,  
넷째는 한결같음,  
다섯째는 화순(화목하고 순종함)이다.  

시절이란 낮과 밤 여섯 시를 지켜 예의를 잃지 않는 것이다.  
몸으로 가르침이란 주인이 일어날 때 집안 식구가 모두 따르는 것이다.  
말로 가르침이란 주인이 복을 짓고자 할 때 먼저 집안에 알리고 모두 따른다.  
한결같음이란 옷과 음식이 평등하며 노비도 마찬가지이다.  
화순이란 윗사람과 아랫사람이 서로 따르고 어긋나지 않는 것이다.  

이 다섯 가지 복덕으로 집안의 노비, 소와 말, 벌레와 기어 다니는 것들이 죽으면 모두 천상에 태어난다.  
어떤 집에 전생의 인연으로 날짐승과 짐승이 그 집을 지나가면 죽어도 모두 천상에 태어난다.  
노인의 집 문 안에서 말을 할 줄 아는 자가 법을 외우고 경소리가 끊이지 않으면 듣는 자가 모두 기뻐하니 마음이 본래 그러하여 천상에 태어나며 또한 주인의 본원에 의한 것이다.  
수많은 겁 동안 입으로 말하고 굳게 믿으며 사람을 속이지 않고 악과 함께하지 않으며 공덕이 순수하고 크며 승려의 힘으로 그렇게 된다.  

천지 경계가 삼재(三災)를 만나면 그 안의 모든 것이 멸망하나 그 경계에는 미치지 못한다.  
대겁이 다할 때 한 부처의 경계에는 수백억 수미산과 수백억 철위산이 모두 멸망하나 그 부처국에는 미치지 못한다.  
십방의 여러 부처국은 무한한 허공과 무한한 중생, 무한한 부처국과 무량한 허공과 무량한 중생, 무근본 대천국토가 부처님으로 충만하다.  
억겁의 수명을 지니며 중생에게 시작과 끝이 없음을 말하지 않는다.  
부처님의 지혜는 모든 중생이 끝이 없음을 알기에 반야바라밀다를 무한하다고 말하며 중생도 무한하다.”  

말하기를,  
“부처님께서 또 말씀하시길, ‘생명에는 네 가지가 있다.  
첫째는 태생(胎生),  
둘째는 알생(卵生),  
셋째는 습생(濕生),  
넷째는 화생(化生)이다.’  
이는 분별하여 말함으로 모든 이로 하여금 종류를 알게 하려는 것이다.  
삼계 오도 중생은 모두 화생이므로 일체가 화와 같고 꿈과 같으며 그림자와 같고 소리와 같고 수월(水月)의 형상과 같아 작용하는 자가 없다.  
먼저 이 뜻을 깨달아야 도를 닦을 수 있다.  
도 또한 화와 같아 모두 근본이 없고 지음이 없으며 시작과 끝이 없다.  
신학자가 들으면 뜻이 놀라고 의심한다.  
의심하는 데는 세 가지 인연이 있다.  
첫째는 본래 공덕이 적음,  
둘째는 밝은 스승을 만나지 못함,  
셋째는 경전을 부지런히 배우지 않음이다.  
스스로 나와 내 몸에 집착하여 이름과 색에 쫓기며 이익과 양식을 탐하고 아첨하며 진실이 없으니 깊은 법인 인내심에 가까이할 수 없다.”  

말하기를,  
“공(空)하여 아무 것도 없고 상(相)도 없으며 바람도 없는 것이 도의 요체이다.  
혜도(慧道)는 공을 으뜸으로 여기고 학문은 무위를 먼저 삼는다.  
이 세 구절은 신학자에게 말할 수 없다.  
무소유를 듣고 뜻을 잃어 계율을 닦지 않고 근심 없이 육덕(六德)을 게을리하며 일체가 공이라 말하고 무엇을 하겠는가?  
입으로만 공을 말하고 행위는 유에 있으니 네 가지 전도에 빠져 공덕이 없다고 말한다.  
보살은 무소유에서 생하는 인내를 듣게 해서는 안 된다.  
선지식이 신학자를 가르치려면 점차로 가르쳐 마귀를 말하며 마귀를 보호하게 하고 인연으로 생사와 죄악과 고통, 오도(五道)를 분명히 하여 죄와 복을 믿게 하고 모든 일을 깨닫게 한 뒤 도를 말해야 한다.”  

옛날 분화단왕(分和檀王)과 부처님이 지혜로 겨루었다.  
부처님께서 왕에게 말씀하시길,  
“바닷물을 먹물로 갈고 나무를 깎아 붓을 만들어 내가 아는 것을 경전으로 쓰려 해도 바닷물이 다 마르고 나무 가지가 다 떨어져도 내 경전은 끝나지 않는다.”  
그 까닭은 부처님께서 삼도에 통달하는 지혜를 갖추어 과거와 현재를 막론하고 통달하였기 때문이다.  
부처님의 경전은 많고 허공과 같으며 부처님의 지혜는 깊고 무조(無造)를 근본으로 한다.  
경전에 설한 것은 생각할 수 없으며 때로 반복되고 어려워 이해하기 어렵다.  
대략 여섯 가지로 그 요체를 알 수 있다.  
첫째는 정도(正道),  
둘째는 선권(善權),  
셋째는 지교(至教),  
넷째는 유도(誘導),  
다섯째는 복덕(福德),  
여섯째는 금계(禁戒)이다.  

무엇이 정도인가?  
무시작 무조 무작이며 허무하여 아무 데서도 생기지 않고 행함도 얻음도 없이 자연스러운 것이라 한다.  
무엇이 선권인가?  
변화가 무방하여 때로 나타나고 때로 사라지며 종류에 따라 들어가고 인연에 따라 행하며 때에 맞게 설하며 장구에 맞지 않아도 교화하여 제도하는 것이다.  
무엇이 지교인가?  
죄와 복을 가리켜 이러이러하면 이런 결과가 생기니 모두 행위에 따른 것이며 거짓이 없고 명백한 것이다.  
무엇이 유도인가?  
어린아이를 깨우쳐 보호하고 덕을 세워 수명을 늘리고 현세에서 이익을 얻게 하는 것이다.  
무엇이 복덕인가?  
육바라밀이 무한하여 육정을 다스리고 근문을 지키며 천인과 전륜성왕을 얻고 영원한 즐거움을 얻는 것이다.  
무엇이 금계인가?  
입과 뜻을 지키고 몸으로 살생, 도둑질, 음행, 거짓말하지 않으며 효도하고 술에 취하지 않으며 삼악도의 고통이 길지 않음을 아는 것이다.  

먼저 이 뜻을 깨달아야 도가 된다.  
그릇을 잡을 때 먼저 그 줄기를 잡고 눈을 고르게 해야 한다.  
줄기를 알지 못하고 눈만 고르면 뒤죽박죽 엉켜 풀리지 않는다.  
학문도 이와 같아 요체를 알지 못하고 경전을 듣고도 권선의 이유를 모르고 분별하지 못하면 서로 비방하고 지키는 것을 고집하며 성내어 본뜻을 잃고 의의를 잃어 바른 것을 헐뜯고 그릇된 것을 따르니 학자가 모두 같아 음향만 쫓고 서로 바로잡지 못하며 진실을 아는 자는 적고 타락하는 자가 많으니 이런 자는 이름만 배우는 자이다.”  

말하기를,  
“사제(四諦)는  
첫째 고제(苦諦),  
둘째 집제(習諦),  
셋째 멸제(盡諦),  
넷째 도제(道諦)이다.  
모든 중생은 이 고통을 깨닫지 못하고 고통을 즐거움으로 여기며 죄와 고통 속에서 안락을 구한다.  
도적 의사와 거짓말하는 자가 사람 마음을 미혹하여 ‘행한 대로 현세에 얻는다’고 말하니 학자들이 듣고 기뻐 따라가며 진리의 말은 듣기 싫어 받아들이지 않는다.  
그래서 ‘바른 말이 거꾸로 같아 누가 받을까?’라 한다.  
또 집을 알지 못하고 집을 아는 자는 죽어 다시 행하지 않으며 멸을 알지 못하고 멸을 아는 자는 죽어 다시 행하지 않으며 도를 알지 못하고 도를 아는 자는 도를 듣고 도를 행한다.  
세상 사람은 죄를 짓기 쉽고 복을 짓기 어렵다.  
학자는 복을 짓기 쉽고 도를 닦기 어렵다.  
도를 닦기는 쉽고 도를 깨닫기는 어렵다.  
도를 말하기는 쉽고 행하기는 어렵다.  
그래서 매우 어렵다고 한다.”  

말하기를,  
“여래의 여러 경전과 계율 법은 팔억 사천만 권이 있어 모든 이의 몸과 말과 뜻을 치료하는 좋은 약이며 인생의 생로병사를 치료한다.  
중생을 가르치는 데는 두 가지 요점이 있다.  
무엇인가?  
첫째는 ‘이러이러하면 이러이러하다’고 말하는 것이고,  
둘째는 ‘이러이러하지 않으면 이러이러하지 않다’고 말하는 것이다.  
부처님께서 말씀하시길, ‘삼계 오도는 죄와 때가 끊이지 않고 행위에서 벗어나지 않는다.  
모든 것은 거짓이 없으며 하늘이 주는 것도 아니고 귀신이 주는 것도 아니며 임금이나 부모나 사문이나 브라만이 주는 것도 아니다.  
행한 죄와 복은 그림자가 형상을 따르고 소리가 울림에 따르듯 털끝만큼도 어긋나지 않는다.’”  

부처님께서 말씀하시길,  
“옛날 염루왕(鹽樓王)이 넓고 두터운 자비를 베풀어 죄옥에 떨어진 자들을 모두 불러내었다.  
왕이 말하길, ‘너희는 어찌하여 이곳에 있느냐?’  
죄인들이 대답하길, ‘우리는 죽을 때 어떻게 행할지 몰랐고 온갖 악이 자연히 쫓아와 이곳에 왔습니다. 왕이여, 우리를 불쌍히 여겨 죄를 사하여 주소서!’  

왕이 말하길, ‘너희는 모두 무슨 악을 지었느냐?’  
죄인들이 대답하길, ‘우리는 살 때 부모에게 효도하지 않고 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 술 마시기, 싸움, 칼과 강한 힘으로 선인을 침해하며 성도를 비방하는 등 온갖 악을 지었습니다.  
또 악한 스승을 믿고 귀신과 신령을 제사지내 복이 있다고 믿으며 삼생을 잡아먹고 신령에게 빌었습니다.  
이제 스스로 자백하며 지은 악을 뉘우칩니다.’  
왕이 말하길, ‘너희가 세상에 있을 때 내가 다섯 사자를 보내어 천하를 돌아다니며 너희에게 알렸는데 왜 그 가르침을 받지 않았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘우리는 살 때 실제로 듣지 못했습니다.’  

왕이 말하길, ‘잘 들어라, 너희를 위하여 말하겠다!  
다섯 사자는  
첫째 세상 어머니로서 임신 열 달 동안 몸이 병들고 출산할 때 부모가 두려워하며 몸이 병들고 젖을 먹고 품에 안기며 건조와 습기를 밀어내고 늦게 자라며 근심이 많다. 너희가 보았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘보았다.’  
왕이 말하길, ‘이것이 나의 첫 번째 사자이다.  

둘째는 세상 노인으로 얼굴빛이 나쁘고 머리카락이 희고 이가 빠지며 눈이 어둡고 귀가 멀고 살이 쪼그라들어 구부정하게 걷는다. 너희가 보았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘보았다.’  
왕이 말하길, ‘이것이 나의 두 번째 사자이다.  

셋째는 세상 병자로 누워 고통받으며 온몸이 아프고 좋은 음식이 싫다. 너희가 보았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘보았다.’  
왕이 말하길, ‘이것이 나의 세 번째 사자이다.  

넷째는 세상 죽은 자로 칼과 바람이 맥을 끊고 목숨줄을 뽑으며 몸이 곧게 펴지고 열흘이 지나지 않아 살이 썩고 피가 흐르며 배가 부풀고 썩어 냄새가 나며 취할 것이 없다. 살 때는 서로 사랑했으나 죽으면 서로 미워한다. 너희가 보았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘보았다.’  
왕이 말하길, ‘이것이 나의 네 번째 사자이다.  

다섯째는 세상 죄인으로 묶여 감옥에 보내지고 형틀에 맞으며 온몸에 독이 퍼지고 도시에 처형되며 손발이 잘리고 불에 태우고 사형을 당한다. 너희가 보았느냐?’  
죄인들이 말하길, ‘보았다.’  
왕이 말하길, ‘이것이 나의 다섯 번째 사자이다.’  

왕이 다시 죄인들에게 말하길,  
‘이것을 보고 너희 스스로 생각하라. 너희 몸도 다시 태어나 늙고 병들고 죽으며 역적 죄를 지었으니 반드시 저와 같이 지금 고통을 받는다.  
어찌 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않으며 자비와 인애를 첫째로 삼지 않느냐?  
마음에 원하지 않는 것을 남에게도 하지 말라.  
세상에 현명한 자가 있으면 그를 따라 배우고 삼존께 귀의하여 마음을 다해 도를 받들며 정욕을 절제하고 욕망을 멈추면 고통에서 벗어날 수 있다.  
네가 지은 대로 지금 받으니 내가 너희를 봐주지 않는다!’  
죄인들이 왕에게 말하길, ‘우리는 살 때 실제로 고통스러운 일을 하여 그럴 겨를이 없었습니다.’  
왕이 감옥 졸에게 말하길, ‘너는 즉시 가서 그 고통스러운 곳으로 데려가라.’  

감옥 졸의 이름은 방(傍)으로 소머리에 사람 손, 두 발은 소 발굽이며 힘이 세어 산을 밀어내고 강철 삼지창을 들고 죄인 수백 수천만 명을 한 번에 삼지창으로 찔러 가마솥에 넣는다.  
그 가마솥은 길이가 사십 리이며 자연히 유지되어 떨어지지 못하게 한다.  
죄가 다하지 않아 죽지 못한다.  
입에서 바닥까지 백 년, 바닥에서 위까지도 백 년이라 하여 이를 극처(劇處)라 한다.  
죄인들이 고통을 받으며 더욱 괴롭고 독이 퍼져 열여덟 곳에 고통이 있으며 죄가 다하면 나올 수 있다.  

왕이 다시 보여주며 말하길,  
‘너희는 이제 가서 사람 집에서 자식으로 태어나 부모에게 효도하며 은혜를 갚아라.  
청년 시절에는 악을 참으며 선을 행하고 삼존을 굳게 믿고 계율을 지키며 여러 공덕을 닦아라.  
다시 악을 짓지 말고 이곳에 돌아와 들어오지 말라.  
지옥은 끝까지 사람을 부르지 않는다.  
스스로 잘 생각하라!’  
죄인들이 기뻐하며 모두 만세를 외쳤다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“법을 듣고 믿음이 왔다 갔다 하며 의심하여 옳고 그름을 오가며 다시 사악한 길로 돌아가는 자는 모두 지옥에서 나온 자이다.  
염라왕의 가르침을 받아 믿음이 얕고 적기 때문에 그런 것이다.  
그렇다 하더라도 행한 공덕은 헛되지 않고 부처님의 큰 자비도 잊지 않으니 겁이 지나면 반드시 세상을 제도할 것이다.”  

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
“이 경전을 받아 지니고 독송하며 널리 사람들에게 설하여 빠른 시일 내에 먼 곳까지 법의 은혜가 퍼지게 하라.”  

아난이 부처님께 여쭈길,  
“예, 받겠습니다. 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어 행해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하시길,  
“아난이여! 이 경전의 이름은 ‘정제죄개오락불법경(淨除罪蓋娛樂佛法)’이며 일명 ‘수무사의광보살도결(授無思議光菩薩道決)’이라 한다. 반드시 받들어 지녀야 한다.  
족성자와 족성녀는 그 수명을 다해 부처님께 공양하되 마땅한 대로 하라.  
만약 천화(天華)를 수미산처럼 많이 뿌리고 명향, 택향, 잡향, 비단 덮개, 깃발을 공손히 바치고 정진하여 게으르지 않아도 족성녀가 이 경전을 받아 지니고 독송하며 널리 사람들에게 설하고 법행을 따르는 것만 못하다.  
이와 같이 가르침을 따르면 공덕과 복덕이 그 공양보다 수억만 배 크다.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“아난이여! 항상 법으로 부처님을 공양하라.  
만일 무상대성(無上大聖)을 공경하고자 하면 반드시 이 경전을 받아 독송하고 타인에게 설하며 법권(法卷)을 받들어야 한다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 무사의광보살과 현자 아난, 모든 모임의 아수륜과 세상 사람들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

천상의 복은 이미 다하였고,  
소와 벌레로 떨어지니,  
큰 밭 주인 같아,  
수확은 매우 풍성하나,  
먹기만 하고 다시 심지 않아,  
곡식이 다하면 굶주림에 빠진다.  

복을 먹는 것도 이와 같아,  
복이 다하면 죄 속에 떨어진다.  
인간 몸 얻기는 매우 어렵고,  
근기도 매우 어렵다.  
백 겁을 또 백 겁을 지나,  
겨우 사람이 된다.  

계율을 잃으면 사람의 본성을 잃고,  
그저 인연에 머물러,  
만족을 알지 못해,  
고통을 끝없이 받는다.  

벌레와 기어 다니는 종류는,  
그 신령이 모두 한 근원이며,  
앉아 범하지 않고 훔치지 않으며,  
빌리고 갚지 않는 마음으로,  

남의 것을 거부하고,  
머리를 들이대며 사람을 찌르며,  
전생을 거쳐 축생 중에 태어나,  
그 고통을 자세히 말하기 어렵다.  

부처님께서 아귀의 고통을 설하시니,  
오직 배고픔과 갈증만 있다.  
동서남북으로 음식과 물을 구하나,  
물소리와 곡식 소리를 듣지 못한다.  

몸길이 한 유순이며,  
벌거벗은 몸에 털이 온몸을 감싸고,  
오직 인색하고 독식하여,  
검은 줄로 둘러싸인 성에 떨어진다.  

철위 두 산 사이에,  
깊고 어두워,  
의식이 그 안에 떨어져,  
해와 달을 보지 못한다.  

서로 만나지 못하고,  
오직 부르짖는 소리만 들리며,  
모든 악한 소리와,  
고통이 사람 마음을 상하게 한다.  

이미 사람으로 태어나면,  
몸의 여러 고통을 받으며,  
맹인, 귀머거리, 벙어리, 병든 자,  
절름발이로 걷지 못한다.  

비록 도를 얻었어도,  
듣고 받아들이지 못하며,  
긴 밤을 이 고통 속에서,  
바퀴처럼 돌며 헤맨다.  

몸은 완비하였으나,  
단정하고 말 잘하며 총명하나,  
사악한 견해에 빠져,  
부처님과 경전을 믿지 않는다.  

어떤 이는 도살과 사냥을 하며,  
술과 쾌락에 빠지고,  
죽어 염라왕 앞에 가면,  
죄가 심하여 두려워한다.  

변방에는 의리가 없고,  
부자와 자식이 서로 물어뜯으며,  
가족이 서로 팔아,  
남의 노예가 된다.  

항상 짐승처럼 부려지고,  
움직일 때마다 몽둥이로 맞으며,  
사람 몸을 얻었어도,  
축생과 함께한다.  

세상에 순수하고 선한 이가,  
스승과 법이 없으면,  
장수천에 태어나,  
형체는 없으나 의식만 있다.  

수명은 길어도,  
삼도(三途)가 이웃이며,  
뒤에 벌레와 지렁이를 만들어,  
진흙과 모래를 먹는다.  

팔난처에 있어,  
다시 사람 되기 어렵다.  
바다 속 맹목 거북이,  
떠오르는 나무 구멍을 찾는 것과 같다.  

먼저 죽어 수하(須河)에 떨어지고,  
막 태어나자마자 지나간다.  
법을 만나지 못하고,  
곧 부처님 계신 곳에 태어난다.  

법의 배가 부서지려 하니,  
단비에 들어가 생각하며,  
정진하여 독송하고,  
선지식을 스승으로 삼는다.  

정진은 큰 힘이며,  
혜명은 해빛을 넘고,  
단비는 모든 독을 없애며,  
오온도 제거한다.  

믿음 있는 자가,  
불교 계율에 머물면,  
도에 통하고 이익을 얻어,  
단비의 문을 열게 된다.  

단비 소리가 나면,  
삼계가 밝게 나누어지고,  
큰 요체의 도가 열리니,  
바른 뜻으로 행해야 한다.  

한 마음으로 항상 도에 머물며,  
도에 머무르지 말라.  
사람 마음은 저울 같아,  
항상 붙잡고 끌어당긴다.  

사유와 멈춤과 관찰이,  
세상 밝음이니,  
손을 모으고 머리를 받들어,  
삼계 모두 부처님께 예배하라.”  

오고장구경(五苦章句經)  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)