오불정삼매다라니경 권제사  
비(悲) 대당 천축 삼장 보리류지 봉조역  
오정왕 수증싯지품 제구  

그때, 석가모니 세존께서 미래세의 모든 중생을 위하여 다시 대중을 살피시며 금강밀적(금강비밀의 흔적) 수두에게 말씀하시기를,  
“장차 오는 세상에는 정진이 부족하고 어리석은 중생들이 많아 마음이 혼탁하고 타락하여 하행(下行)과 하견(下見)에 빠져 무상(無上)의 대법을 성취하지 못할 것이다.  
그러나 만약 청정한 믿음과 순수한 마음을 가진 중생이 있어, 주법(呪法)을 사랑하고 즐기며 보리심을 일으켜 항상 바르고 올바르게 행하며 정진을 갖추었다면, 밀적아, 내가 이 사람을 위하여 간략하게 이 정륜왕(頂輪王)의 무량한 뛰어난 공덕과 위력을 설하노라.  
이 정륜왕은 모든 여래와 대보살 등이 찬탄하고 인도하는 바이며, 또한 무량한 불의 삼매문(三摩地門)에서 태어나는 곳이니, 모든 마계(魔界)를 초월하게 하고 대여래의 색신(色身)을 나타내며, 모든 악천(惡天), 용(龍), 약사(藥叉), 로살(羅剎) 및 온갖 악법을 파괴하여 마음을 복종시키고 공경하게 하며, 모든 부처, 보살, 금강, 천(天)의 주법을 모두 이 안에 포함한다.  
나는 무량 백천 구천겁 동안 이 주법을 찬탄하였으나 다 말할 수 없었다.  
이 정륜왕 주법은 과거의 모든 여래가 그 중생들에게 이미 가르쳐 설하였으며, 나 또한 과거 무량 백천 불들로부터 직접 듣고 받아 이 정륜왕 법을 얻었으니, 지금 중생들 중에서 존귀한 자로서 이 주법을 설할 것이다.  
금강밀적이여, 만약 누군가가 이 정륜왕 주법을 정성껏 지니고 기억한다면 무량한 여덟 가지 어려움과 두려움을 제거하고 마군을 파괴하며 중죄를 소멸할 것이다.  

앞서 말한 상(像)은 그림에 따라 하나씩 하얀 백단향과 진흙으로 단장을 하여 단장한 장소에서 매일 세 시에 법에 따라 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며 세 시에 공양하고 세 시에 주법을 독송하며 인(印)을 결한다.  
정륜왕 주법을 이백만 번 독송한 뒤, 삼월 백월 초하루에 락지연(惹底延花)을 채취하여 그림 위에 우산 덮개로 매단다.  
바로 상 앞에 삼척의 단을 장엄하고 백단향과 진흙으로 단면을 문지른 뒤, 다시 각종 도향(塗香), 말향(末香), 소향(燒香), 소등(蘇燈), 향수, 음식, 꽃 등을 단 위에 법에 따라 진설하여 공양한다.  
한 달 동안 매일 정륜왕 주법과 불안주(佛眼呪)를 세 시에 각각 천팔백 번씩 독송하며, 열다섯째 날에는 단을 돌면서 사면에 천팔백 개의 소등을 켜고 금강좌를 결하여 조조(調調)로 주법을 독송한다.  
밤이 깊으면 갑자기 하늘에서 우레 소리가 들리고 상이 세 가지 상을 나타낸다.  
첫째, 꽃 덮개가 움직이고, 둘째, 그림 위에서 큰 광명이 방출되며, 셋째, 상이 스스로 움직인다.  
이 상을 본 후 마음으로 바라는 바가 모두 원만히 이루어진다.  

법에 따라 정진하여 일 구천억 번 독송하면 하품(下品)으로서 부처님을 모시고 공양하는 자라 하고,  
두 구천억 번 독송하면 중품으로서 부처님을 모시고 공양하는 자라 하며,  
세 구천억 번 독송하면 상품으로서 부처님을 모시고 공양하는 자라 한다.  
대자재보살의 지위에 증득하여 법을 행하며 무애력(無碍力)을 갖추고 모든 천룡팔부 귀신을 조복한다.  
만약 천룡신을 조복하기를 즐긴다면 네 번 독송하면 모두 공경하여 복종하며 주법자의 뜻에 따른다.  

대보살 지위를 증득하고자 하면 바닷가 모래밭이나 강가 모래밭에 가서 주법과 인을 결한 탑을 세우는데, 탑의 높이는 한 척이며 한 주법과 인마다 한 탑을 세운다.  
각 탑 앞에 꽃과 향수, 소향을 놓고 주법을 칠 구천억 번 독송한다.  
마지막 탑에서 큰 광명을 발하여 주법자의 몸에 들어간다.  
그때 삼천대천세계의 모든 제석천, 범천, 타화자재천, 낙변화천, 광과천, 정거천, 색구경천 및 여러 천과 종족 천이 모두 하늘에 머물며 향화와 각종 찬가를 내리고, 용신, 약사, 로살, 모든 귀신도 모여 꽃을 흩뿌리며 공양하고 찬탄한다.  
모든 한빙지옥 중생은 온화함을 얻고, 모든 맹화지옥 중생은 서늘함을 얻는다.  

이때 주법자는 큰 위덕을 얻고 신통을 증득하여 천중천이 되며, 몸은 금색으로 빛나고 성년과 같으며 대지혜를 증득하여 공중을 자유롭게 다닌다.  
그와 함께 수행하는 자들도 모두 천선왕이 되어 무량 백천 주법선인과 함께 앞뒤로 둘러싸여 여러 부처의 국토에 마음대로 이른다.  
또는 천제석궁에 가서 좌석을 나누어 함께 앉으며, 몸과 용모가 위광으로 빛나고 정진과 지혜가 뛰어나 모든 천인 중에 견줄 자가 없으며, 보살의 방편과 선교가 깊고 지혜가 심오하여 중생을 조복하고 수명을 무량겁으로 늘리며 여러 여래의 출현과 성도를 본다.”  

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시기를,  
“그 불가사의한 천인들이 공경하여 모든 탐진치와 사견, 윤회하는 몸과 지혜와 큰 정진을 끊어 신통을 얻어 중생을 이롭게 하며, 정륜왕을 성취하여 부처 지위를 증득하고 천중에서 장수하며 법의 으뜸이 되리라.”  

금강밀적이여, 이 성취법은 옛날 보계불이 범부 시절에 이 정륜왕 성취법을 닦았으며, 금강당불, 광명자재왕불, 그리고 무량한 불들이 각각 이 성취법을 닦았다.  
또한 관세음보살, 부동처보살, 만수실리보살, 보현보살 등 무량한 대보살들도 범부 시절에 이 법을 닦아 보리를 얻었다.  
밀적이여, 네가 과거 인지(因地)에 금강당여래 법이 멸하려 할 때 중생을 불쌍히 여겨 어렵고 힘들게 불안대명주(佛眼大明呪)를 닦아 성취한 것이다.  
장차 오는 세상에서도 네가 굳건히 정진하여 보리심을 일으켜 중생을 불쌍히 여겨 이 정륜왕을 닦으면 반드시 성취할 것이다.  

또한 별도의 수행법이 있으니, 항상 정륜왕 상 앞에서 백만 번 독송한 뒤 백월 보름에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입어 하루 밤낮 동안 먹지 말고 말하지 말며, 백개자와 물로 주법을 천팔백 번 독송하여 상 앞에 뿌리고 팔방에 뿌려 단계를 이루며, 여러 음식과 향수, 꽃향기로 단을 꾸며 공양한다.  
단 위 네 면에 여러 깃발과 덮개를 걸고 좋은 웅황을 한 연잎 위에 놓아 단 중앙에 두고 동쪽을 향해 앉아 주법으로 웅황을 주술하여 삼상(三相)을 나타낸다.  
만약 온기 상을 얻으면 모든 중생을 조복할 수 있고, 연기 상을 얻으면 안타타나 대선인을 증득하며, 광명 상을 얻으면 몸에 바르고 성년과 같이 금색 몸을 얻어 무량한 주법선인과 앞뒤로 둘러싸여 수명을 한겁 얻어 주법선인 중 대전륜왕이 된다.  
우황법도 이와 같다.  

또한 법이 있으니, 부처님의 신통월에 백월 초하루에 목욕하고 새 옷을 입어 세 시에 공양하고 세 시에 참회하며 발원하여 주법을 독송하고, 여러 부처가 대법륜을 전할 때 정륜왕 주법을 천팔백 번 독송한다.  
이와 같이 수행하여 열다섯째 날에 다시 깨끗이 하여 하루 밤낮 동안 먹지 말고 말하지 말며, 새로 깨끗한 승가리 의복이나 지팡이, 발우를 가지고 주법을 천팔백 번 독송하여 단 안에 두고 여러 음식과 꽃향기로 공양하며 주위에 결계하여 몸을 보호한다.  
동쪽을 향해 앉아 조조로 주법을 독송하여 승가리 의복에 불꽃이 나타나면 주법자가 보고 입으면 즉시 주법선인을 증득하여 부처 국토를 자유롭게 왕래하며 여러 몸을 나타내고 수명을 한겁 얻는다.  

또한 법이 있으니, 부처님의 신통월에 강가 모래밭에 가서 한 척 높이의 부처 탑을 만 개 세우고 열네째 날까지 법에 따라 몸을 보호하며 상 앞에 넓게 공양을 베풀고 초가지붕 자리에 앉아 오른손에 새로 깨끗한 칼을 들고 정륜왕 주법을 독송하면 하늘에 여러 언어 찬탄이 나고 정륜왕 상 위에 큰 광명이 비추어 주법자의 몸을 비추며 무량한 천악이 울리되 북을 치지 않아도 저절로 울린다.  
그때 아수라 여인과 여러 주법선인, 주법선인 종족도 모두 모여 무량히 찬탄한다.  
이때 주법자는 신통을 증득하여 주법선인 왕이 되고 천복을 입고 자유롭게 승천하여 부처 국토를 유희하며 수명을 대겁으로 한다.  

또한 법이 있으니, 높은 산 정상에 가서 단을 장엄하고 상을 동쪽을 향해 놓고 인을 결하여 몸을 보호하며 여러 약재와 각종 과일을 먹되 음료는 삼가고 정륜왕 주법을 21번 독송한다.  
그 후 시다림(尸陁林)에서 철로 만든 바퀴살을 갖추어 바퀴 장인이 여섯 근을 단정하게 만들고 주조하여 한 명의 선인을 데리고 아수라 굴에 가서 굴 문 앞에 상을 걸고 단을 결한다.  
그리고 구다라목(佉陁羅木)을 한 척 길이로 잘라 불을 붙여 불공양을 올리고, 백개자, 무루목잎, 흑개자유를 법에 맞게 섞어 초가지붕 자리에 앉아 오른손에 바퀴를 들고 한 번 주법을 외울 때마다 불을 붙여 10만 번을 채우면 아수라 문을 부수고 쇠사슬을 끊는다.  
20만 번이 되면 아수라 궁전이 크게 불타고, 30만 번이 되면 아수라 소녀가 스스로 나타나 공경하며 말하기를 “대사여, 지금 무엇을 하십니까? 궁전에 들어가 제자들과 함께 있기를 원합니다.”라고 하니 모두 따라 들어가 명령하는 대로 한다.  
주법자가 들어갈 때는 동료를 데려가지 말라 하니, 그 까닭은 해를 입힐까 두려워서이다.  
나올 때는 왼손에 바퀴를 들고 주법을 독송하며 곧장 궁전 안으로 들어가 아수라 존귀한 자가 되며, 아수라 궁전의 모든 재보가 주법자에게 속하고 굴 안의 모든 아수라 대선인과 아수라 소녀가 모두 종자가 된다.  
세상에 나가 행주할 때도 몸이 현신하여 수명을 대겁으로 한다.”  

오정왕 보통 성취법 화마품 제십  

그때 석가모니 여래께서 일체 밀법의 광명 속에 들어가 부처님의 불가사의한 신변 삼매왕이 되셨다.  
그때 경가사(殑伽沙)의 모든 부처님들도 동시에 일체 밀법의 광명 속에 들어가 불가사의한 신변 삼매왕이 되었다.  
그때 금강밀적이 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님을 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 여래를 바라보되 눈길을 돌리지 않았다.  
그때 석가모니 여래와 경가사 모든 여래가 삼매에서 평안히 일어나 금강밀적왕에게 말씀하시기를,  
“너는 잘 들으라. 모든 부처님이 설한 오정륜왕의 이주(異呪)와 동법(同法)은 묘하고 대불가사의하며 간략하지 않은 법을 나타낸다.  
만약 성취한 자가 있으면 부처님들이 설한 대로 밀적아, 모든 정륜왕에 통용되는 주법품이다.  
내가 먼저 모든 정륜왕 중 가장 뛰어난 삼매와 함께 청하여 부르는 몸 주법을 설하노니, 그 주법은 다음과 같다.  

‘나마파가바디팅 예반위살니사거야 예희예희 박가반 달마라상상발라상디팅 예반사마마칭명갈이할파도파말림인자만차비라상 이합기사 이합나바라디이합가다말라발라평기라이합마야사하’  

이 모든 법을 백화로 세 번 주법하며 일체 부처 정륜왕 보살 종족을 청하여 단에 모시고,  
일체 공양 주법은 ‘나마파가바디 위살니사거야 익오이반마야 이합견담보설파마야 이합도파마야 이합와장니파마야 이합자파 나바라상 이합디팅 이반차가가라차가라 살바보지달마라자발라디야사하’라 한다.  
이 법은 공양할 때 도향, 화수, 소향, 음식 등을 세 번 주법한다.  

화천 주법은 ‘나마파가바디 위살니사야 예희예희제루 조반말리거 아제기 나야사하’라 하며, 불공양할 때 세 번 독송하여 먼저 화천을 청하고 불공양하며, 그 후 불공양을 부처님, 보살, 그리고 모든 수호 대사에게 올린다.  
화천 발견 주법은 ‘나마파가바디 우살니사야’ 이하 동일하며, 불공양을 모두 마친 후 백칠십 번 독송하여 화천을 발한다.  

일체 정륜왕 심주법은 ‘나마파가바디 우살니사야 옴주루반파 사하’라 하며, 이는 자신과 타인을 보호하고 모든 법을 청정케 한다.  

대쇄쇄 정륜왕 주법은 ‘나마파가바디 우살니사야 옴 미소라나 도낭도낭 두중인’이라 하며, 비나야계의 괴롭힘을 받는 자가 항상 이 주법으로 관정(灌頂)하고 몸을 보호하며 결계와 단을 이루어 일체에 통용한다.  

만약 대정륜왕 대단계를 만들 때 집을 청정케 하면 이 주법으로 불공양의 재와 백개자를 백팔번 주법하여 집 안팎 사방에 뿌리거나, 일체 정륜왕 심주와 주법수행으로 물과 재를 뿌린다.  
또는 자신이 독송한 몸 주법과 심주도 가능하다.  
또한 대쇄쇄 주법을 독송하며 구다라목 못 네 개를 백팔번 주법하여 사방에 박아 단계를 이루고 악귀를 파괴하는 주법은 ‘나마파가바디 위살니사야 살바미제 나비투반자기야 돌루이사하’라 하며, 이는 모든 악귀와 주법 동료를 파괴하고 결계와 보호를 하여 사방에 머물며 대법을 행한다.  

대난승 정륜왕 주법은 ‘나마파가바디 위살니사야 살바달라상 등일반 아바라일다 예사마야 예사마야 선디팅 예난구디팅 예달마라평 이반자마시디팅 예마하비지 살바라초타 가반사달사하’라 하며, 새로 깨끗한 병에 향수를 가득 담아 백팔번 주법하여 몸에 관정 목욕하면 모든 죄업과 재앙, 비나야계 등을 제거하고 주야로 보호하며 악몽을 없앤다.”  

그때 석가모니 세존께서 밀적에게 말씀하시기를,  
“이 오정왕에는 또 적은 법이 있으니, 다만 여래의 정인(頂印)을 독송하며 정인으로 머리 위에 찍고 주법 인을 세 번 하면 보호가 이루어진다.  
또는 불공양 재, 백개자를 일곱 번 주법하여 머리에 두르면 역시 보호가 된다.  
만약 재앙과 망령의 병이 있으면 흰 실을 한 번 주법하고 묶어 목에 걸면 소멸된다.  
만약 시다림에서 여러 법을 행하려면 인을 결하고 주법을 백팔번 독송하면 몸을 덮고 어디서든 법을 행할 수 있다.  
만약 선디까 법으로 주법한 버터 불을 태우면 법이 성취된다.  
만약 복장(伏藏)을 취하여 깨끗한 버터로 한 번 주법하고 태우기를 천팔백 번 하면 장애가 없다.  
또는 백개자로 한 번 주법하고 태우기를 천팔백 번 해도 역시 장애가 없다.  

또한 법이 있으니 월식 때 단을 문질러 향을 태우고 은기로 우유를 담아 단 중앙에 놓고 마음을 집중하여 주법하며 달을 보지 말라.  
달이 정상으로 돌아오면 마시는데, 모든 몸의 재앙을 제거한다.  

또한 법이 있으니 여러 산 정상에 머물며 항상 쌀과 우유를 먹고 동쪽을 향해 앉아 주법을 삼만 번 독송하고, 삼일 삼야 동안 먹지도 말고 말하지도 말며 보리수 나무를 한 척 길이로 잘라 불을 붙이고 기름, 참깨, 버터, 꿀 등을 섞어 삼일 삼야 동안 한 번 주법하고 태우며 중단하지 말라.  
삼일 삼야가 끝나고 밝을 때 부귀와 재물이 자연히 온다.  

또한 법이 있으니 백개자와 기름, 버터, 꿀을 섞어 매일 세 시에 한 번 주법하고 태우기를 천팔백 번 하여 칠일을 채우면 타인을 복종케 한다.  
만약 흰 꽃을 태우면 바라문을 복종시키고, 노란 꽃을 태우면 사트리(왕족)를 복종시키며, 검은 꽃을 태우면 전사(농민)를 공경하여 복종시킨다.  
만약 사견과 악인을 쫓아내려면 쌀겨, 쓴 나무 잎, 독약 등을 섞어 한 번 주법하고 태우면 즉시 쫓아낸다.  
악인을 벌하려면 검은 백개자를 한 번 주법하고 태우면 반드시 복종시킨다.  
만약 병든 귀신을 쫓아내려면 인을 결하고 주법을 독송한 뒤 ‘판(泮)’ 자를 덧붙여 독송한다.  
만약 독충, 독약, 고통이 있으면 주법 후 ‘야파(𩕳)’ 자를 일곱 번, ‘모모모’ 세 글자를 일곱 번, ‘서(枲)’ 자를 일곱 번, ‘제목(䋾目)’ 두 글자를 일곱 번 모두 흑음(숨소리)으로 독송하여 독을 막는다.  

만약 부유해지기를 원하면 여러 우유 나무를 한 척 길이로 잘라 불을 붙이고 여러 과일과 버터, 꿀을 섞어 한 번 주법하고 태우면 원하는 바를 얻는다.  
또한 기름과 버터, 꿀을 섞어 한 번 주법하고 태우면 역시 원하는 바를 얻는다.  
또한 고루초(古嘍草)를 한 치 길이로 잘라 버터와 섞어 한 번 주법하고 태워서 한 만 번을 채우면 정업명(正業命)을 전환하고 수명을 늘린다.  
또한 버터만으로 한 번 주법하고 태우면 큰 위덕을 얻고, 버터와 우유를 섞어 한 번 주법하고 태우면 큰 안온을 얻으며, 버터와 버터를 섞어 한 번 주법하고 태우면 큰 재화와 음식을 얻는다.  
이와 같이 불공양을 매일 세 시에 나누어 천팔백 번씩 칠일을 채우면 성취한다.  

밀적이여, 또 정륜왕 대법 약성취자가 사리처나 산 정상, 란라처, 깊은 산골, 강과 샘터에서 바퀴법, 검법, 저장, 사슴가죽 등 법을 지을 때 모두 먼저 주법을 천팔백 번 독송한 뒤 법에 따라 독송하여 삼싯지(三悉地) 법 삼매야를 성취한다.  

그러므로 금강밀적 주여, 너는 다시 잘 들으라. 오정왕 동성 성취법은 이 모든 부처님이 설한 바이며, 적은 힘으로도 성취할 수 있다.  
만약 법을 행할 때 가라카라(哩迩迦羅) 벌레 소리, 까까조(迦迦鳥) 좋은 새 소리가 들리면 법이 성취된다.  
매번 주법을 독송할 때 항상 귀의하고 한 번 한 번 독송하며 중생에게 회향하면 가장 뛰어난 증득과 큰 복덕을 얻는다.  
만약 어리석고 지혜가 적으며 복이 적은 중생이 삼천 일 동안 이 법을 독송하고 무량한 고난을 견디면 성취한다.  
그러므로 이 법을 닦는 자는 정성으로 믿고 한 마음으로 깨끗이 행하며 목욕하고 청정하여 잡다한 법을 행하지 말고 오직 이 법만 행하여 부처과를 이루고 중생을 제도하면 복덕과 과보가 가장 뛰어난 증지에 이른다.  
항상 천인과 대위덕을 꿈에 보거든 즉시 성취한다.  

밀적이여, 이 법은 이와 같다. 만약 누군가가 법에 따라 보리심을 일으켜 독송, 수지, 수신, 청취, 사유, 수행하면 뛰어난 복덕을 얻어 모든 것을 성취한다.  
왜냐하면 이 법은 듣는 지혜 등 삼지(三智)를 증득하기 때문이다.  
그러므로 이 법을 나는 광략하여 장차 올 중생을 위하여 설하였다.”  

또 밀적에게 말씀하시기를,  
“장차 오는 세상에는 정진이 부족하고 어리석으며 교만하고 사악하며 분노와 어리석음에 묶여 인색하고 탐욕하며 질투하고 아첨하며 사악한 명령을 따르고 의복과 걸음걸이로 겉으로는 현명한 체하나 법을 지키지 않고 부끄러움도 없으며 마귀가 마음을 괴롭히고 오직 단견(斷見)과 공무소유(空無所有)를 설하는 중생이 많다.  
이런 중생들은 생각과 의업이 낮아 밤낮으로 이러하니, 비록 많은 고난과 고통을 겪으며 여러 주법을 수지하나 영원히 증득하지 못한다.  
나는 이 마업(魔業) 중생을 위하여 흑업을 깨뜨리고 과거 모든 부처님이 설한 난승분노왕 주법을 설하여 이 중생들이 이익을 얻고 최고의 증득을 하게 하려 한다.  
만약 정성으로 매일 세 시에 수지하고 독송하면 모든 장애와 두려움, 마귀와 귀신의 장애를 깨뜨릴 것이다.”  

그때 금강밀적이 기뻐 뛰며 부처님의 발을 예배하고 몸을 굽혀 앞으로 나아가 세존께 아뢰기를,  
“세계를 구제하는 대각존이시여, 지혜로운 자가 공경하는 분이시여, 지금 나는 난승분노왕을 듣고자 기쁩니다.”  

그때 세존께서 즉시 주법을 설하시기를,  
“나무달나타달야인야 나마사바보타모디보두미이합미야이합다디이합타나타나타나바주타타녜다소하 자디살바보타니위시디아마가아바라이합디팅 이반하디아바라제미라지미녜다파예이합미마니나라이합살라이합사라이합파바디예이합마니사하”  

이 주법을 설할 때 대천계 대지와 모든 마궁전이 한꺼번에 크게 여섯 번 진동하였다.  

그때 여래께서 금강밀적에게 말씀하시기를,  
“이 주법은 내가 설한 것이며 칠불(七佛)의 십력공덕을 찬탄한다.  
모든 중생이 이 난승왕 심주와 여러 주법을 수지하고 성취하면 청정하게 하여 베껴 쓰고 몸에 지니며 목과 팔과 머리에 걸면 곧바로 증득한다.  
주법신이 앞에 머물러 둘러싸고 보호한다.  
만약 청정하지 못한 곳에 가려거든 먼저 이 난승왕 심주를 세 번 독송하면 항상 모든 천마와 마인 등으로부터 장애를 받지 않는다.  
만약 모든 악귀가 난승왕 심주에 복종하지 않으면 비사문성에 들어가지 못한다.  
모든 금강 종족과 자기 종족을 배반하며 서로 대립한다.  
밀적이여, 이 명왕 심주는 큰 위덕이 있어 모든 사업을 보호하며 모든 부처와 보살이 함께 기뻐한다.”  

그때 세존께서 다시 밀적에게 말씀하시기를,  
“나는 모든 비구, 비구니, 신남, 신녀 등이 이 불가사의한 정륜왕 인주와 주법을 수지하고 삼매야 문을 행하도록 설하였다.  
각자는 청정한 계율을 지키고 보리심을 일으켜 아차리(스승)를 청하여 법단에 들어가 주법을 행하며 선근이 충분해야 한다.  
선지식의 계책과 바른 마음으로 방편을 잘 쓰고 법계를 관찰하여 허공과 같은 성질로 깊은 반야바라밀다에 들어가 이중심 없이 게으름 피우지 않고 거짓말하지 않으며 항상 온화하고 폭력, 분노, 교만, 조롱, 비방을 하지 않는다.  
중생은 삼세의 모든 부처와 보살의 경계 법을 의지하여 잘 분별하고 기뻐하며 닦으며 몸을 아끼지 않고 세상과 멀리 떨어져 아란야에 머물며 매일 세 시에 보리심을 일으켜 부처, 법, 승에 귀의하고 보살계를 지키며 들은 바를 익히고 법의를 사유하며 사섭법을 닦고 불탑과 단을 청소하고 공양하며 정진심을 일으켜 마음과 입이 하나가 되게 하며 항상 겸손하고 상급자, 아차리, 동학을 공경하며 중생을 불쌍히 여기고 밀의를 깨달아 항상 즐겁게 정진하며 중생을 제도하고 부처의 거처에 머문다.  
이와 같이 행하면 성취한다.”  

또 밀적에게 말씀하시기를,  
“만약 누군가가 이 정륜왕을 증득하면 장차 오는 세상에 몸이 금색으로 빛나고 백천일 동안 광명이 비쳐 모든 형상이 나타나지 않는다.  
정륜왕 주법을 증득한 자를 중생이 보면 모두 크게 기뻐하여 마치 소의 뿔처럼 원만하다.  
또한 밀적이여, 만약 보살이 이 정륜왕 법을 증득하면 마음이 변하여 변화천의 온갖 미식(美食)을 즐기고 지옥의 모든 중생에게 비를 내려 모두 원만케 한다.  
이 법을 닦는 자는 십지 보살도 막지 못한다.  
밀적이여, 이 일자왕(一字王)은 모든 주법 중에서 가장 으뜸이다.  
만약 성취하면 보살의 만행이 모두 원만해지고 십중 모든 죄업과 지옥의 보응이 모두 소멸하며 여러 신통을 얻어 찰나에 곧 십방 국토와 아가니차천에 두루 다닌다.  
보살행을 행하여 모든 부처와 보살, 독각, 성문, 여러 천인에게 환희와 찬탄을 받는다.  
만약 무한한 세계를 여행하며 중생을 교화하고 그들의 말과 음성에 따라 묘한 법을 설하면 모두 원만하다.  
또한 무량 무수한 여러 세계를 여행하며 각 세계에 따라 여러 몸을 나타내고 모두 색상과 언어가 교묘하다.”  

이에 여래께서 다시 게송으로 말씀하시기를,  
“정륜왕 비밀을 성취한 자는 상호가 뛰어나 타라천과 여러 명선 중 대위덕이며, 각 손에 칼을 들고 청련과 같고, 상호는 구름처럼 싸우며 용맹한 위광이 해와 달을 가린다.  
만약 정륜법을 수지하는 자가 있으면 이처럼 난조(難調)한 자도 모두 조복된다.”  

그때 세존께서 다시 금강밀적 주에게 말씀하시기를,  
“나는 다시 장차 오는 모든 주법자를 위하여 세 가지 십지 성취처를 간략히 설하노니, 상중하라 한다.  
이 세 지위마다 다시 세 가지가 있다.  
어떤 청정하지 않은 곳이 있으니, 첫째 악국왕의 처소, 둘째 도둑과 난다의 처소, 셋째 악한 동료와 기근 등이 있는 곳이다.  
이들은 모두 다른 처소에 머물며 법을 닦고 수행한다.  
또한 세 시기가 있어 법을 행할 수 없으니, 극한 더위 때, 폭우 때, 극한 추위 때이다.  
또한 세 시기가 있어 법을 닦기에 좋으니, 오경시부터 일진시까지, 오후부터 미시까지, 유시부터 해시까지이다.  
이와 같은 시기에 크게 염념하고 독송하면 모두 원만히 성취한다.  

밀적이여, 다시 세 가지 밀법이 있으니 잘 분별하라.  
만약 알지 못하면 염념하고 독송하는 법이 성취하지 못한다.  
세 훔(吽摩) 법 중 아비차루가법은 행하지 말라.  
왜냐하면 독약 병에 우유를 담는 것과 같아 우유가 모두 독에 물들기 때문이다.  
그러므로 선지식은 나머지 법을 행해야 한다.  
골로초, 수울두, 마라목, 단풍나무, 백리향, 울금향 등을 매일 세 시에 불공양하여 보설티가(補瑟胝迦)를 이루어 여러 가지 법을 완성한다.  
또한 오마, 미수, 백개자, 발라사목 등을 불공양하면 역시 성취한다.  
이는 세 가지 법 때문이다.”  

그때 세존께서 다시 금강밀적에게 말씀하시기를,  
“이 법왕 중에는 또 성인(成印)이 있어 정륜왕 진언, 왕불안 진언 등 무량한 위덕과 무량한 여러 일을 성취한다.  
중생을 이롭게 하기 위하여 진언법을 다시 설하노라.  
한 인 안에서 무량한 생명이 나고 또 별도로 통용되는 인 등이 모두 무량한 일을 성취한다.  

정륜왕 근본인(根本印)은 양쪽 두 머리손가락과 두 약지, 두 새끼손가락을 합장하고 오른손이 왼손을 누르며 주먹을 쥔다.  
두 엄지손가락은 함께 구부려 손바닥 안으로 넣고 두 중지손가락은 곧게 세워 머리를 맞댄다.  
이것이 하나의 법인으로 완성된다.  
머리 위에 찍으면 일체 부처의 머리를 깨뜨리고 마음과 마음이 통하는 모든 부처의 머리를 성취하는 법용이 된다.  
만약 모든 악천, 용신, 약사, 로살, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비나야계가 이 인을 보면 모두 두려워 달아난다.  

일체 윤왕 심인 주법은 ‘나모삼만타 보타남 옴 이합훔 촐 이합루반파 사하’라 하며, 이는 큰 위덕을 갖추어 인을 결하면 큰 안락을 얻고 모든 고통을 면하며 나라가 평안하고 모든 일을 성취한다.  

정륜왕 청인(請印)과 두 준전 근본인은 두 중지손가락만 아래위로 살짝 움직인다.  
이것이 하나의 법인으로 일체 부처, 보살, 여러 주법신을 청한다.  
이것이 인 주법이며 앞서 말한 바와 같다.  
이것은 또한 공양, 도향, 산화, 꽃뿌림에 모두 쓴다.  

화천 청인 주법은 세 번째 준전 근본인으로 두 중지손가락을 반원 모양으로 구부리되 머리가 닿지 않게 한다.  
이것이 하나의 법인으로 화왕을 청하여 공양한다.  
만약 공양을 마치고 화천을 발할 때는 곧장 중지손가락을 펴고 뻗는다.  
공양 인 주법은 앞서 말한 바와 같다.  

정륜왕 쇄쇄인 주법은 네 번째 준전 근본인으로 오른 중지손가락을 구부려 왼 중지손가락 첫 마디 위에 대고, 왼 중지손가락은 곧게 세운다.  
이것이 하나의 법인으로 정지인(淨地印)이라 한다.  
힘이 있어 모든 일을 성취하고 결계, 몸 보호, 땅 정화에 쓰며 관정 때 사용한다.  
이것이 인 주법이며 앞서 말한 바와 같다.  

정륜왕 돌루제가인 주법은 다섯 번째 준전 근본인으로 왼 중지손가락을 구부려 오른 중지손가락 첫 마디 위에 대고, 오른 중지손가락은 곧게 세운다.  
이것이 하나의 법인으로 정륜왕 심인이라 한다.  
힘이 있어 장애와 비나야계, 여러 악귀를 조복한다.  
항상 이 인을 결하면 장애를 깨뜨리고 관정 때와 목욕 때 사용하며 모두 장애가 없다.  
이것이 인 법이며 앞서 말한 주법과 같다.  

난승분노왕 인 주법은 여섯 번째 준전 근본인으로 두 중지손가락을 구부려 오른손이 왼손을 누르고 좌우 손가락 뒷면 사이를 꽉 누른다.  
이것이 인 주법이며 앞서 말한 바와 같다.  

밀적이여, 이것이 이름을 간략히 설한 것이며, 한 인에서 여러 차별 인이 나와 여러 법에 따라 쓰인다.  
만약 광범위하게 설하면 유포하는 주법이 무량하니 굳이 널리 설하지 않는다.  
왜냐하면 나는 이미 다른 부처님께서 광범위하게 분별하여 설하였기 때문이다.  

오정륜왕 성취 주법과 불안 주법을 함께 설하였다.  
이 법문으로 해탈을 얻는다.  
만약 단풍나무를 한 척 길이로 잘라 불을 붙이고 오마, 미수, 우유 등을 섞어 매일 세 시에 태워 공양하면 주법신이 기뻐하며 삼싯지와 십지를 보호한다.  
십지는 모든 부처와 부처의 제자가 말한다.  
중생을 이롭게 하며 정진하는 힘에 따라 세상에서 평안과 즐거움을 얻는다.  
주법을 아는 자는 모든 의심의 그물을 끊고 부지런히 닦아야 한다.  
그러므로 밀적이여, 너는 잘 들으라. 만약 모든 주법을 성취하고자 하면 바른 견해를 일으키고 모든 중생을 자비히 여겨야 한다.  
편공인탑(偏功印塔)을 세우면 곧바로 성취하고 증지가 어렵지 않다.  
현세의 자량과 복덕이 원만하여 태어날 곳에서 항상 복락을 받는다.  

밀적이여, 이 주법왕은 과거 무량 무수한 모든 여래가 이미 이 정륜왕 법문 심지를 얻었으며, 나 또한 이 정륜왕 법심을 증득하였다.”  

그때 여래께서 불안으로 무량 무변한 모든 부처국토를 관찰하시며 금강밀적 주에게 말씀하시기를,  
“나는 다른 세 부처님께서 설한 율법과 성취법, 인주 등을 모두 취하여 쓴다.  
그 주법의 힘으로 장애와 고통을 제거하고 모든 악취와 잔여 음식은 먹지 말라.  
만약 먹으면 십지와 증지의 검증을 얻지 못한다.  
이와 같은 법을 간략히 설하였으니, 만약 내가 머무는 겁에 널리 설하면 끝이 없다.  
만약 사람이 이 정륜법문을 얻어 수지하고 공양하면 이번 생에서 보리까지 물러나지 않는다.  
알라, 이 사람은 이미 과거에 보리의 선근을 쌓았기에 이 인연으로 지금 정륜왕 법을 얻어 완전하게 갖추었다.”  

그때 여래께서 이 경을 설하실 때 금강밀적 주와 여러 대보살, 비구, 비구니, 여러 천룡, 약사, 로살, 건달파, 심지어 세상 중생까지 모두 듣고 크게 기뻐하며 믿고 행하였다.  

『오불정삼매다라니경』 권제사  
개원록에 이르기를, 일자불정륜왕경은 다섯 권이라 하고, 또 오불정륜 혹은 네 권이라 하나, 이 네 권 본과 다섯 권 정륜왕경은 하나의 경전이나 권수에 차이가 있을 뿐이다.  
또한 목차와 음의, 뜻풀이 단본 경전 모두 다섯 권이라 하나 네 권은 없다고 하니, 이 네 권 경전은 삭제되어야 하며, 문체와 내용이 단순히 광략과 다름이 아니라 서로 보완하는 부분이 있어 버릴 수 없다.  
지금 향본에 따라 쌍존하며, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 봉조하여 새겼다.