오모자경  
백인 오월씨국 거사 지겸 역  

옛날에 한 아라한이 산중에 머물며 도업을 닦고 있었다. 그에게 일곱 살 된 어린 아이가 있었는데, 도법을 매우 좋아하여 어머니에게 작별을 고하고 출가하여 사미가 되기를 청하였다. 그는 큰 비구를 따라 산중에서 도를 배우며 스승이 필요한 것을 공급하고 경전을 외우며 도를 행하였다. 그때 그는 게으름이 없었고, 여덟 살이 되자 지혜의 눈을 얻어 무한한 것을 통찰할 수 있었으며, 귀로는 천상과 지상의 선악 행위를 모두 들을 수 있었다. 몸은 날아다니며 어디든지 갈 수 있었고, 자신의 몸과 타인을 나누어 변화시켜 어떤 일도 할 수 있었다. 또한 자신의 전생과 인연, 사람과 땅속 벌레 같은 미세한 생명체들의 선악 행위와 그 길을 모두 알았다.  

그는 전생에 다섯 어머니의 아들이었는데, 그때를 생각하며 혼자 웃고 있었다. 스승이 무슨 까닭으로 웃느냐고 묻자, 사미는 “아무것도 웃을 것이 없습니다.”라고 대답하였다. 스승이 “이 산중에는 노래나 악기가 없는데 네가 웃는 것은 나를 비웃는 것이다.”라고 하자, 사미는 “스승을 비웃을 수 없습니다. 다만 저 자신을 웃는 것입니다. 저는 한 몸이 다섯 어머니의 아들이었는데, 어머니들은 모두 저로 인해 낮과 밤으로 울고 슬퍼하며 괴로워 멈출 수 없었습니다. 항상 자식을 걱정하고 생각하여 한순간도 잊지 못하였으니, 제가 한 몸임에도 다섯 집의 근심과 슬픔을 생각하며 웃는 것입니다. 스승을 비웃는 것이 아닙니다.”라고 답하였다.  

“제가 첫 번째 어머니의 아들이었을 때, 이웃에도 같은 날 태어난 아들이 있었는데, 그 아이가 움직이고 걸어 다니는 것을 어머니가 보시고는 저의 자식도 저렇게 움직이고 걸어 다닐 것이라 생각하며 슬퍼하여 눈물을 비처럼 흘리며 자식을 생각하며 애통해하셨습니다. 제가 두 번째 어머니의 아들이었을 때는 수명이 짧아 일찍 죽었는데, 어머니가 젖먹이를 보시고는 저를 젖 먹이던 자식으로 생각하며 슬피 울며 자식을 생각하셨습니다. 제가 세 번째 어머니의 아들이었을 때는 열 살에 다시 일찍 죽었는데, 어머니가 밥을 먹으시면서 슬피 울며 눈물을 흘리며 자식을 생각하며, 자식도 함께 밥을 먹어야 하는데 저를 버리고 죽어 혼자 밥을 먹는 것이라며 목이 메어 자식을 생각하셨습니다. 제가 네 번째 어머니의 아들이었을 때는 운명이 박하여 먼저 죽었는데, 저희 동료들이 아내를 맞이할 때 어머니가 보시고는 저의 자식도 아내를 맞이할 것이라 생각하며 ‘내가 어찌 하늘을 원망하여 자식을 죽였는가’라며 슬퍼하셨습니다. 제가 다섯 번째 어머니의 아들이었을 때는 일곱 살에 도를 좋아하여 집을 떠나 스승을 따라 산에 들어가 도를 구하여 아라한의 도를 얻었습니다. 어머니는 날마다 울며 ‘내가 낳은 자식이 스승을 따라 도를 배우러 갔으나 어디에 있는지 알지 못하며, 배고픔과 추위를 모르고 생사도 알지 못하여 다시 만나지 못하니 슬프고 괴로워 자식을 생각한다’고 하셨습니다.”  

이 다섯 어머니가 한자리에 모여 각자 ‘내 자식을 잃었다’고 말하며 서로 마주 보고 울음을 그치지 못하였다. 이것이 바로 저의 한 몸 한 혼이 여러 번 환생하여 다섯 어머니의 태중에서 아들이 된 일로, 사람들을 의심하게 하고 모두를 슬프고 미치게 하였으나 다만 저 한 몸만을 생각한 것입니다. 각자 스스로 목숨을 끊으려 하였으니, 그래서 웃은 것입니다. 세상 사람들은 죽음을 알지 못하니 반드시 어떤 곳에 가게 되고, 삶과 죽음을 모두 말할 뿐입니다. 세상 사람들은 어찌 죽음을 알 수 있겠습니까? 반드시 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 화를 받으니, 아무것도 남기지 않습니다. 세상 사람들은 모두 악업을 지으며 어려움을 두려워하지 않고, 죽은 뒤에는 태산 지옥에 들어가 극심한 고통을 받으며 후회해도 다시 돌아갈 곳이 없습니다.  

저는 세상을 싫어하여 부지런히 고행하였기에 부모를 떠나 산에 들어가 정진하며 도를 구하였고, 지금은 육생과 아귀와 지옥을 직접 보아 두려움을 대신 느끼고 있습니다. 지금 부처님의 은혜로 경과 법을 들었으며, 날마다 다섯 어머니를 불쌍히 여기며 벗어나지 못하고 오히려 제가 구하는 바가 세상 사람들을 생각하는 것이니, 환생과 상생을 거듭하며 서로 웃으며 쉬지 못합니다. 몸은 모두 흙으로 돌아가고 혼은 그 행위에 따라 선악에 맞게 지옥에 들어가 벗어날 수 없습니다. 인연과 애정을 끊고 탐욕을 떠나야 구제받을 수 있습니다. 저는 다시 생사에 만나지 않을 것이니, 몸을 미워하여 씨를 뿌리지 않는 사람과 같으니, 열반의 도가 가장 즐거우며 다시는 고행하지 않을 것입니다. 이 말을 스승에게 말하고 나서 곧 날아가 버렸습니다.”  

부처님께서 오모자경을 설하셨다.  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.