오불정삼매타라니경 권제일  
대당 천축 삼장 보리류지 봉조역 서품 제일  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 마가다국에 계셨다. 정각을 이루신 보리수 아래, 금강도량 대보장막이 있었다. 그 땅의 보장막은 모두 여래의 신통한 큰 복덕과 공덕으로 이루어졌기에, 순수하게 무량한 상묘한 진귀함이 자연히 드러나 여러 가지 장엄이 서로 어우러져 큰 광명을 발하였다. 기이하고 특이한 보륜이 청정하고 원만하였다. 무량한 색채와 여러 가지 장식들이 두루 감싸며 나타났다. 보개, 창, 반, 광명이 빛나고, 묘한 향기와 화관, 칠보로 만든 그물로 덮여 끝없는 대보가 자유롭게 나타났다. 이 보장막의 나무와 꽃, 잎사귀가 빛나고 무성한 것은 부처님의 신력 덕분으로 이 도량이 넓고 아름답고 청정하게 장엄되어 광명이 두루 비추었으며, 모든 기이하고 묘한 보배가 쌓여 무량한 선근으로 도량을 장엄하였다. 그 보리수는 높고 뚜렷하며 특이하였다. 유리로 된 줄기와 묘한 보배 가지, 보배 잎이 드리워져 마치 무거운 구름 같았고, 여러 가지 색의 보배 꽃들이 서로 어우러져 있었다. 큰 보배 마니가 그 열매가 되었으며, 그 광명이 두루 모든 부처님의 불국토를 비추고 여러 가지 현화로 불사(佛事)를 베풀었다. 대승의 한 글자 불정 전륜왕 주문과 보살도의 가르침, 부처님의 신력으로 여러 가지 범음과 묘한 소리를 내어 여래의 무량 공덕을 찬양하며 무수한 대보살과 함께하였다. 그 이름은 금강창 보살마하살, 관세음 보살마하살 등 무량한 여러 대보살이 으뜸이며 모든 대중과 함께 묘한 보리수 아래에 모였다. 부처님의 신력으로 주위 오백 여 삼나(膳那) 거리에 모여 앉아 서로 방해하지 않았다. 여래께서 그 가운데서 미륵 보살 및 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희 선남자들이여, 이 나무는 부처님의 보리로 장엄된 나무이다. 내가 처음 이 나무 아래 앉았을 때 사마귀를 깨뜨리고 무상정등 정각을 증득하였다. 너희도 이곳에 앉아 무상한 부처님의 지혜를 얻으라.” 말씀을 마치시고 고요히 움직이지 않으셨다.  

그때 금강밀적수 보살이 부처님의 위엄과 신덕으로 옛날 본래의 원력에 따라 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 옷을 정돈한 뒤 무릎을 꿇고 합장하여 공경하며 부처님을 우러러 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 여래의 정각 전륜정왕 주문법에 대해 여쭙고자 합니다. 어떤 방편으로 적은 힘으로도 진실로 모든 여래의 대명주문법을 행하고, 단일 글자 전륜왕 법을 대삼매지단에서 성취하며, 염송하는 법, 인을 맺는 법, 비밀의 법, 도상과 상을 그리는 법, 업장을 제거하는 법, 안온케 하는 법, 부유케 하는 법, 마군을 내리는 법, 모든 여래의 종족 진실한 법과 출세간 무애 최상명법 및 모든 유정과 유정계 보살의 성취행법인 타라니법으로 이 장부주(贍部洲) 세계의 모든 유정이 큰 안락을 얻게 하려는 것입니까? 이 유정들이 전륜왕 여래의 비밀한 힘으로 모두 큰 불사(佛事)를 행하게 하며, 이 장부주 세계의 모든 유정이 큰 안락을 얻습니까? 또한 이 전륜왕 법을 성취하여 모든 천신과 천신 종족 주문법, 모든 용과 용 종족 주문법, 모든 야차와 야차 종족 주문법, 모든 라훌라와 라훌라 종족 주문법, 모든 건달바와 그 종족 주문법, 모든 아수라와 그 종족 주문법, 모든 가루라와 그 종족 주문법, 모든 긴나라와 그 종족 주문법, 모든 마후라가와 그 종족 주문법, 심지어 세간과 출세간의 모든 법을 모두 성취하여 장애가 없게 하며, 모든 유정을 위한 큰 거처를 이루며, 모든 오염과 장애를 제거하고 나의 주문법과 관음 대보살의 대위엄자 단인 주문법 및 모든 여래가 설한 무량히 이루기 어려운 단인 주문법을 이루게 하는 것입니까? 오직 여래인 응정등각께서 자비로 유정을 인도하여 나를 위해 설해 주셔야 합니다.”  

그때 세존께서 금강밀적수에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 너희는 장차 올 모든 유정을 위해 큰 이익을 이루려 한다. 나에게서 이 단일 글자 왕정 대전륜왕 성취법과 모든 여래가 설한 비밀 단인 법 등을 물었으니, 주문을 지닌 자가 부지런히 닦도록 하라. 그러므로 밀적수여, 너는 잘 듣고 잘 들어라. 나는 지금 옛날 모든 여래가 이미 설한 바를, 장차 모든 부처님도 설할 것을 설하겠다.”  

그때 석가모니 여래께서 부처님의 눈으로 모든 세계와 모든 유정을 두루 관찰하고, 장차 올 모든 세계와 모든 유정을 살펴, 옛날의 복덕과 원력 등 모든 선근의 처소에서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 너희는 모든 여래가 설한 단일 글자 전륜왕 주문과 모든 최상승 삼매, 가장 불가사의한 신통력의 처소를 기억하라. 이 법은 모든 세계에서 큰 불사를 행할 수 있다.”  

그때 여러 보살마하살들이 부처님의 가르침을 받아 각자 마음을 단일 글자 전륜왕 삼매처에 집중하였다. 다만 관세음 보살과 금강밀적수 보살만 제외되었는데, 이는 부처님의 가피 때문이었다.  

오불정왕 타라니 삼매 가드덕품 제이  

그때 세존께서 부처님의 신변변화 대삼매에 들어가셨다. 삼매에 들자마자 모든 유정계를 두루 기억하고, 무량한 지혜와 삼매, 대겁 동안 닦아 쌓은 무량한 육바라밀 선근을 지니고, 삼십이상 대장부의 상으로부터 큰 광명을 발하였다. 각 상마다 법인(法印)을 나타내었고, 각기 종족의 광명이 있어 그 주위를 둘렀다. 가장 꼭대기에서는 무량한 백천 광명을 내뿜었는데, 그 광명은 잡색으로 사방을 비추었다. 이 광명을 만난 유정들은 각자의 상으로 경계하여 깨달았다. 그 광명은 다시 돌아와 부처님을 세 겹으로 둘러싸며 각기 본래의 상으로 돌아갔다.  

그때 석가여래께서 이 광명을 내뿜은 뒤 삼매에서 천천히 일어나 여러 불국토를 사자왕처럼 살피고, 회중을 살펴 금강밀적수 보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들어라. 단일 글자 정륜왕 명주문, 사오설니사 주문왕, 부안호상 주문왕 등 이 주문왕들은 모두 여래의 손과 발이며, 여래의 입술이며, 여래의 입이다. 전륜법왕은 모든 유정에게 큰 이익을 준다. 만약 이 세계의 모든 보살과 여러 사람, 남녀가 이 법에 따라 이 단일 글자 전륜왕 명주문을 읽고 염송하며 지니면, 모든 천인과 세간 사람, 여러 귀신이 해치거나 파괴하지 못하며, 이로써 모든 안락을 얻고 무량한 복을 받으며 큰 자비를 행하고 퇴지하지 않는다. 모든 고통과 병고, 화수도왕 등의 어려움과 독해를 받지 않으며, 이 단일 글자 출생 삼매 전륜왕 주문을 새로 배우는 대승 보살과 여러 사람이 믿고 염송하며 지니면 무량한 대위엄 천신이 그를 보호한다. 악한 천룡도 해치지 못하며 항상 안온하다. 만약 글로 써서 지니면 반드시 깨끗이 목욕하고 청정한 옷을 입고 법에 따라 재계하며 단 옆에 앉아 나무껍질이나 웅황으로 주문을 써서 비구와 비구니에게 시주하고 가사 끈에 달아 지니라. 만약 왕이나 왕족, 대신, 조신, 여러 성씨 남녀가 머리 위나 목에 걸거나 팔에 차면 안온하며 모든 재앙과 고통을 제거하고 항상 천인들의 존경과 찬탄을 받으며 악도에 떨어지지 않는다. 금강밀적수여, 이 대주문왕은 또한 여러 재앙과 별의 변괴를 멸하며 큰 안락을 보이고, 모든 천룡 팔부 귀신을 복종시키며 해당 부문의 여러 주문을 성취하게 한다.”  

또 금강밀적수에게 말씀하시길 “이 모든 여래의 백산개 부처정왕, 초정왕, 승정왕, 광취정왕 주문은 모두 한결같이 모든 여래 삼매에 머물며 신력이 같고 무량히 크다. 그러나 단일 글자 명정륜왕 최상 삼매 주문에는 미치지 못한다. 왜냐하면 최상 무등인 까닭은 여래의 눈주문, 호상주문, 자비난승 여래의 이, 손, 발우산, 전법륜 등의 주문과 함께 설하였기에 최상이라 한다. 또한 대자비 대자애 대장부의 포효로 모든 대보살이 꺾지 못하고 모든 부처님이 동의하고 가피하여 큰 지혜의 빛을 내어 어둠을 깨뜨리고 번뇌와 청정을 굳히며 위엄과 길상과 복상으로 세간에서 최상이며, 무구청정하고 용맹하고 견고하며 사무외를 나타내고 깊은 선혜를 이루며 광대무량 최상지혜로 모든 금강십력과 대광위엄으로 어둠을 깨뜨리고 부처님의 지혜에 들어가 모든 대보살의 만행공덕과 지혜를 이루며 모든 용맹하고 적멸하며 높은 무장애 대위엄처를 이루고 모든 업악 유정에게 큰 자비처를 이루며 모든 여래 신력 삼매처를 나타낸다.”  

곧 단일 글자 명정륜왕 주문을 설하셨다.  
“나무사만다보타남 옴 부아호후 응 사합”  

부처님께서 이 단일 글자 명주문을 설하실 때, 정가사 등 삼천 대천 세계가 여섯 번 진동하였으며, 장부주대주에 맹풍이 불어 모든 숲과 풀 등이 흔들렸다. 이 가운데 모든 산왕도 크게 동요하였고, 모든 바다 원천이 끓어올랐다. 부처님의 신력으로 모든 마궁에 큰 불이 일어났다. 그 가운데 마들이 불길에 쫓겨 모두 두려워하며 부처님을 칭송하고 귀의하였다. 모든 지옥의 고통이 멈추었다.  

그때 세존께서 단일 글자 명정륜왕 대위엄을 나타내시며 갑자기 몸을 변화시켜 대륜왕의 모습으로 나타나 일곱 보배의 종족과 완전한 모습을 갖추고, 각 보배에서 큰 광명을 내뿜어 바퀴가 끝없이 빛났으며 모든 법보가 한꺼번에 나타나 잡다한 보배 광명을 발하였다. 이 대륜왕은 보좌에 앉아 몸이 빛나며 여러 가지 광명을 발하여 모든 것을 비추어 마치 금덩어리가 모인 듯하였다. 회중의 유정과 유정 종족 중 누구도 그 모습을 볼 수 없었다. 이 회중의 모든 대보살, 미륵 등도 볼 수 없었다. 관세음 보살과 금강밀적수 보살은 부처님의 위엄과 신력으로 갑자기 혼란스러워 땅을 구르며 괴로워하였다.  

그때 대위엄 천들, 즉 대자재천, 나라연천, 제석천, 구폐라천, 발루나천, 염마법왕, 그리고 모든 천신과 귀신, 대위엄자들이 들고 있던 바퀴, 창, 금강저, 올가미, 몽둥이, 지팡이와 여러 부속 무기가 모두 떨어졌다.  

그때 대전륜왕이 큰 자비광을 나타내어 여러 보살로 하여금 보리 신통 삼매를 기억하게 하였다. 그때 모든 대용신, 야차, 라훌라, 건달바 등 팔부가 한꺼번에 두려워 몸의 털이 곤두서고 대륜왕의 모습과 위엄을 볼 수 없었다. 그때 오직 마음을 같게 하여 부처님 세존께 귀의하며 ‘남무부타, 남무부타’라 하였다.  

그때 세존께서 관세음 보살, 금강밀적수 보살 및 여러 대중이 깨어나게 하시고 잠시 사이에 위엄의 몸을 숨기고 다시 여래의 모습으로 돌아와 모든 부처님의 눈 대명주문 모주를 설하셨다. 이는 매우 두렵고 다스리기 어려운 것으로, 출세간과 세간에 걸쳐 모든 명정륜왕 주문을 이루고 모든 분쟁을 멸하는 주문이다. 이 주문은 모든 부처 종족의 모주주문이며, 또한 모든 대보살의 생육모주이며, 부처님의 오안주문이기도 하다.”  

곧 주문을 설하였다.  
“나무사바다딩 가반고어가반제표비 요반라호후 아반폐비 약반삼묘삼보제폐동상 옴 루루새보루 입바라제사차실타루자니사바인랄타사하”  

이 모든 부처님 눈 주문을 설한 뒤 관세음 보살과 금강밀적수 보살은 이미 깨어나 일어나 각자의 위엄을 갖춘 모든 천중이 본래의 마음을 얻어 기쁘고 안락하여 각기 자기 손에 무기를 들고 오직 부처님께 귀의하여 우러러 찬탄하였다.  

“희유하도다 세존이시여, 희유하도다 선승이시여, 오늘 왜 특별히 전륜왕의 모습과 큰 광명 집합을 나타내셨습니까? 매우 기이하고 희유하여 전에는 본 적이 없습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “대선남자들이여, 이것은 정륜왕의 모습으로 모든 부처님의 형상과 신변변화 삼매의 문이다. 너희들이 큰 단을 모아 여러 위엄과 신변변화의 신들을 나타내는 것과 같으니, 여래도 이와 같다. 대전륜왕의 기이한 몸과 색과 모습과 위엄을 나타낸 것이다. 이 정륜왕은 모든 여래가 머무는 최상 삼매의 몸이다. 모든 대보살도 능히 넘지 못하며, 모든 주문왕도 능히 능가하지 못한다. 어느 곳에서든 이 주문을 염송하면 오여 삼나 거리 내에서 출세간과 세간의 모든 주문왕이 머무르지 못한다. 너희가 이곳에 있으면 설한 가피 대주문은 모두 머무르지 못한다. 만약 이 정륜왕 주문을 염송하면 출세간과 세간의 모든 대주문을 다 성취한다. 너희가 설한 모든 법과 주문을 염송하고 지니면 곧 이 주문으로 항상 도와 염송하여 오여 삼나 내 모든 보살과 금강주문신, 천룡팔부가 모두 머무르지 않고 현성한다. 또한 다른 모든 최대 왕주문의 위엄과 신력도 이 대륜왕 주문의 그림자에 미치지 못한다. 왜냐하면 이 주문은 위엄과 신력이 가장 존귀하고 기이하며 무등하기 때문이다. 십지의 모든 보살도 이 주문의 위엄과 신력을 두려워하니 하물며 천신들이랴? 만약 매번 이 전륜왕 주문을 염송할 때마다 먼저 부처님 눈 주문을 일곱 번 염송한 뒤에 이 정륜왕 주문을 염송하라. 수를 마친 뒤 다시 부처님 눈 주문을 일곱 번 염송하면 안온하고 모든 괴로움이 없다.”  

그때 세존께서 다시 좌상에서 모든 부처님의 가피가 있는 백산개 정주문왕의 몸을 나타내셨다. 그때 정수리 위에 삼천 대천 세계와 허공 경계가 합하여 하나의 우산을 이루었으나 허공과 거주하는 유정을 해치지 않았다. 그때 관세음과 금강밀적 두 보살이 합장하여 말씀드렸다.  

“세존이시여, 이 신변변화는 어떤 인연으로 갑자기 대천 세계에 우산 모양으로 나타나 부처님 머리 위에 머무르며 끝이 없고 모두가 알지 못합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 무량한 여래가 함께 설한 백산개 정주문왕이다. 또한 모든 여래의 무변한 색보배와 무변한 음성, 모든 여래의 보탁과 그물로 두루 나타나 장엄하여 불가사의하다. 모든 부처 세존의 광명 우산이며, 모든 여래의 백산개 정주문왕이다. 내가 우산으로 이 우산을 나타내어 모든 유정이 속히 성취하게 하려는 것이다. 이 우산은 모든 부처님의 백산개 정주문왕이며, 모든 보살 대위엄자가 함께 생각하고 건너게 하여도 알 수 없다. 설령 수많은 부처의 제자들이 수백 천겁 동안 관찰하고 생각해도 알지 못한다.”  

그때 석가모니 여래께서 머리 위 백산개 정주문왕을 우러러 부처님의 신력을 떨치며 백산개 주문왕의 몸과 광명을 지니고 곧 주문을 설하였다.  

“나무사만다보타남 옴 탑타녜 두세니사 아거나바구타 마오타남 옴 이응 모모모모 호아 합”  

부처님께서 이 주문을 설할 때 삼천 대천 세계가 여섯 번 진동하였다. 그때 세존께서 여러 보살마하살에게 말씀하셨다.  

“이 백산개 정주문왕은 모든 주문을 성취하고 포섭하며, 이 주문왕의 힘은 허공과 같아 장애가 없고 용맹하며 무등하다.”  

그때 세존께서 중생을 이롭게 하기 위해 다시 큰 광명 집합 주문을 설하였다. 이 주문은 모든 신력과 위엄이 단일 글자 정주문왕과 같았다.  

곧 주문을 설하였다.  
“귀명 동상 옴 탑타녜 두세니사 아나바라지도 마제시호 합 옴 입바라 입바라 타가타 다라미 타라 치나 치나 빈나 빈나 호호 응 반자 반자 사하”  

이 주문을 설한 뒤 여래의 머리에서 큰 광명이 퍼져 삼천 대천 세계를 가득 채웠다. 광명이 땅을 변화시키고 두루 크게 나타나 대보련화를 이루었다. 여래께서 그 가운데 앉아 잡색 보배 광명을 내며 여러 번 빛나고 대천계를 합하여 허공 경계에 온갖 보화 꽃으로 우산을 삼았다. 여러 가지 보탁과 여러 장엄으로 대천계를 두르고 벽을 삼아 순수한 무가치 보배로 장엄하였다. 기단과 여러 보배로 장엄하였다.  

그때 회중의 모든 대보살이 이 신변변화를 보고 뛰어올라 기뻐하며 큰 안락을 얻었다. 출세간과 세간의 모든 주문법으로 성취한 자들은 모두 끊어지고 부서졌다. 왜냐하면 큰 광명 집합의 힘이 단일 글자 왕과 같기 때문이다. 이 광명 집합 주문을 마음에 염념하면 다른 주문을 깨뜨리고 멸한다. 다만 단일 글자 전륜왕 주문, 백산개 주문, 초정왕 주문, 부처님 눈 모주문, 부처님 오자 심주문만 제외한다. 나머지 출세간과 세간의 모든 법은 모두 끊어지고 자르고 때려 눌러 다스리며 불러내어 증험을 얻는다. 잠시 읽고 잠시 염송하는 광명 집합 주문자는 모든 귀신을 굴복시키고 부끄러움과 두려움과 모욕을 받지 않는다.  

“금강밀적수여, 이 광명 집합 왕주문은 단일 글자 전륜왕의 힘과 같으니 더러운 냄새나 오물, 비린내, 똥오줌 나는 곳에서는 염송하지 말라. 부처님의 사리나 탑이 없는 곳에서는 염송하지 말며, 모든 주문과 주문상, 단, 주문법회, 여러 유정 앞에서 잠시 거짓으로 염송하지 말라. 왜냐하면 이 광명 집합 왕주문은 단일 글자 전륜왕의 힘과 같기 때문이다. 다만 부처님 사리탑이 있는 곳, 깨끗하고 허공이 넓은 곳, 높은 산 정상, 명산과 굴, 바닷가 좋은 곳, 먼 바다의 섬에서는 염송할 수 있다. 왜냐하면 이 광명 집합 왕주문의 위엄과 힘이 매우 크고 사납고 다른 주문의 힘과 위엄을 깨뜨리며 모두 머무르지 못하기 때문이다. 만약 선남자 선여인이 이 광명 집합 왕주문을 좋아하여 염송할 때는 먼저 단일 글자 전륜왕 주문과 부처님 눈 주문을 각각 일곱 번 염송한 뒤 이 주문을 염송하면 큰 위엄과 사대 안온, 몸과 피부의 광채, 변재와 총명함을 얻는다. 밀적수여, 이 광명 왕주문을 성취하면 단일 글자 전륜왕 주문 삼매를 이루어 모든 일을 성취하고 빛을 내어 모든 것을 비춘다. 이 주문은 모든 여래와 모든 힘 삼매에서 흘러나온 것이다. 이 주문은 모든 여래의 가피가 없으면 나타나지 않으며, 모든 대보살의 무량한 위엄을 나타낸다.”  

그때 세존께서 모든 유정을 안락케 하기 위해 다시 고정왕 주문을 설하였다.  

“나무사만다보타남 옴 입바라 입바라 년누의 반폐병 야 반특가어 가반도서니사 두나두나 호호 응”  

이 주문의 신력은 위와 같다. 만약 선남자 여인이 단일 글자 전륜왕 주문을 성취하고자 하면 내외를 청정하게 장엄하고 나무껍질이나 견지에 웅황으로 이 고정왕 주문을 써서 지니고 어깨와 팔에 차면 곧 성취한다. 만약 왕이나 왕족, 대신, 조신, 청정 신앙 남녀가 이 주문을 믿으면 글로 써서 머리나 팔에 차게 하여 서로 존경하고 침해하지 않게 하라. 재앙과 더러움이 소멸되고 변재와 복상이 원만해진다. 만약 군장과 여러 병사들이 이 주문을 믿으면 글로 써서 깃발에 달거나 머리와 팔에 차고 다른 군진에 가면 모두 복종하며 서로 해치지 않는다. 왜냐하면 모든 여래의 힘이 가피하기 때문이다. 이 주문의 위력은 단일 글자 전륜왕의 힘과 같으며, 모든 여래 삼매의 힘이 같기 때문이다.”  

그때 석가모니 여래께서 다시 불가사의한 신통 위엄을 나타내어 모든 악도와 지옥의 여러 고통을 멸하기 위해 모든 여래의 신통 위엄 삼매에 들어가셨다.  

곧 모든 여래 승정왕 주문을 설하였다.  
“귀명 동상 옴 입바라세니사 입바라 입바라 반타 반타 나마나마 느루모 몰 란반 느루망 느루망 호구나 호구나 빈나 빈나”  

이 주문을 설할 때 그 위엄으로 지옥의 모든 악한 유정과 여러 굶주림과 고통이 모두 멈추고 한순간에 달고 좋은 음식과 미식을 얻었다. 밀적수여, 이 승정왕 주문은 정가사 등 여러 부처님의 신통변화가 있는 곳에서 잠시 관찰하고 읽으면 모든 마귀가 들어오지 못하니, 하물며 지니는 자는 어떠하겠느냐? 밀적수여, 누군가 부지런히 이 승정왕 주문을 받들면 그 사람은 신통을 얻지 못하는 이가 없다. 이 주문도 단일 글자 전륜왕 주문과 같아 신통을 일으켜 지옥에 들어가 모든 유정을 건지게 한다. 밀적수여, 이 주문의 공덕은 무량무변하니 내가 지금 간략히 설할 뿐이다.”  

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “이 다섯 정왕 주문은 모든 여래의 힘 삼매에서 흘러나왔다. 나는 지금 간략히 일부만 설한다. 밀적수여, 만약 선남자 선여인이 무량한 부처님 앞에서 위의 옷, 침구, 약탕, 음식, 재보 등 모든 것을 매일 세 시에 지니고 공양하면 백천만 겁 동안 얻는 공덕의 백분의 천도 미치지 못하니, 하물며 이 다섯 정륜왕 주문 중 하나를 삼칠일 동안 법에 따라 지니고 염송하는가? 반드시 성취하여 결정적으로 퇴하지 않는 보살 지위를 얻는다. 모든 천신 대위엄자가 이 다섯 정왕 주문을 성취한 자를 보면 자리에서 일어나 맞이하여 머리를 일곱 조각으로 깨뜨리고, 모든 천신의 위광이 가려져 나타나지 않으며, 그 사람의 위광은 천신보다 백천만 배 뛰어나다. 만약 큰 복덕과 순선한 덕을 지닌 사람이 부처님을 좋아하면 법에 따라 이 경전을 베껴 염송하고 항상 향과 가루 향, 향불, 화과, 음식으로 공양하라. 만약 신심 있는 사람이 부처님과 신통 위엄, 모든 깊은 법을 행하며 보살행을 하면 반드시 설하여 아끼지 말라. 그러면 성취하여 백천만 겁 동안 지옥에 떨어지지 않고 숙명지와 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아무도 해치지 못하며 설한 교법을 모두 존중한다. 만약 생명이 다할 때는 마치 정념에 들어가는 것과 같다. 밀적수여, 만약 복덕이 완전하고 결점이 없으며 용모가 원만하고 항상 게으르지 않고 오직 대승도를 즐겨 닦으며 보살의 대원을 원만히 이루어 모든 마군의 경계를 초월하여 보살 지위에 이르는 자라면 이 경전을 얻어 이 주문을 성취하라. 밀적수여, 만약 이런 사람을 만나면 선한 벗으로 공경하고 여러 가지 방편으로 이 법문과 공덕을 설하고 의례를 가르쳐야 한다. 그 사람은 반드시 대오정왕 주문을 성취한다. 밀적수여, 이 주문왕 경전은 무량한 부처님 불국토에서 얻기 어렵고 듣기 어려우니, 얻어 듣는 자는 모두 여래의 신력 가피를 받는다. 이 경전을 얻으면 여래의 종족이 된다. 왜냐하면 이 여래 주문 삼매왕은 실로 생각하기 어려우며, 이 주문은 존귀하여 모든 주문 중 최상이며 최승이다. 이 유정은 반드시 최상의 마음을 내어 이 다섯 정륜왕 주문을 성취해야 한다. 만약 유정이 이 경전을 만나 깨끗하고 법에 따라 베끼거나 염송하면 이 주문과 이 경전을 지닌 자임을 알라. 곧 다섯 정왕 주문 삼매왕이 되어 결박과 도적, 진노심, 미움심, 질투심, 해치는 마음을 끊고 천인들의 공경과 공양을 받으며 의지할 것이다.”  

단일 글자 정륜왕 도상법품 제삼  

그때 석가모니 여래께서 모든 유명을 이롭게 하기 위해 부처님의 눈으로 이 회중 대중을 관찰하시고 금강밀적수 보살에게 말씀하셨다.  

“이 대명왕 주문 정륜왕 도상은 모든 부처님이 설한 것으로 출세간과 세간의 모든 도상 중 최상이다. 이 도상은 형상이 좋고 고요하며, 영락과 옷차림이 갖추어져 모든 죄오염 유정을 운반하여 열반의 강가에 이르게 한다. 이 도상은 부처님의 신통변화이다. 만약 누군가가 전륜왕 도상을 그리려면 먼저 정륜관수 무승단에 들어가 손으로 완전한 주문과 인법과 법식을 전수받아 최상 정왕 등의 단에 들어가 성취한 뒤 아자리 인찬 허가를 받아 출세간 대열반처를 증득해야 한다. 이와 같이 행하는 자만이 도상을 그려야 한다. 정명과 정행을 갖춘 청정한 브라만 가정의 선녀나, 혹은 명문 대성씨의 부모와 진실한 신심 어린 선녀가 깨끗이 보호하고 장식하며 실과를 꼬아 정밀하게 짜고 바느질하되 칼로 자르거나 끊지 말라. 너비는 네 규(肘), 길이는 여섯 규로 하며 더럽히지 말고 나쁜 실을 쓰지 말라. 짜고 그린 뒤에는 깨끗한 향수로 법에 따라 목욕시키고 칠하라. 물감은 새롭고 깨끗하며 채색을 조화롭게 하되 가죽 풀이나 접착제 대신 향을 섞어 색을 조화롭게 하라. 혹은 여래 종족 부서에서 법궤를 가르쳐 도상으로 그려도 된다. 도상 그리는 자는 모든 부처님의 신통월광으로 채색하고 장엄하라. 즉 정월, 오월, 구월 중 이들 달의 초하루나 보름에 시작하여 그리라. 도상은 부처님 전당이나 깨끗한 산중 선인 굴에 두라. 점치는 자리 반경 백보에 냄새나 더러움이 없고 물에 벌레가 없으며 깨끗하고 아름답고 청정하며 도상 그리는 땅은 날마다 법에 따라 향수로 뿌리고 목욕시켜야 한다. 도상 그리는 자는 오근이 완비되고 성품이 진실하며 신심이 있어야 한다. 채색할 때 팔계 재계하고 목욕하며 새 옷을 입고 모든 말다툼을 끊어야 한다. 먼저 중앙에 보리수를 그리되 온갖 보배 가지와 잎과 꽃과 열매를 나투라. 마치 여의수와 같으며 여러 가지 칠보 가지가 어우러지고 칠보 잎과 꽃, 진주가 꽃술이며 적주가 수염이다. 여러 보배 유리로 열매를 삼는다. 혹은 가지에서 여러 가지 열매 싹이 나오고, 혹은 가지에서 여러 가지 보배 구름이 나오며, 혹은 가지에서 감로수가 비처럼 내리고, 혹은 가지에 하늘의 여러 보배 옷이 걸려 있고, 혹은 가지에 보배 방울과 종이 달려 있으며, 혹은 가지에서 산호, 호박, 적주, 마노가 나온다. 두 가지 가지 사이에 광전이 구름처럼 그려져 있고, 가지와 잎과 꽃 위에 백학, 공작, 가릉빈가, 앵무새, 사리, 공명 등 새와 여러 좋은 새를 그린다. 연못에는 칠보가 가득 장식되어 있다. 이와 같이 땅과 나무 아래에 여래의 형상을 그리라. 결가부좌하여 사자좌에 앉아 법상(法相)을 나타내며 삼십이상 팔십종호가 완비되고 몸에서 원광과 대광명화염이 나며 부처님 머리 좌우에 전륜왕이 둘러앉아 있다. 첫째 좌상 아래 오른쪽에 정륜왕을 그리라. 몸은 금색이며 여래를 우러러보며 흰 연꽃 위에 앉아 몸에 원광이 있다. 다음 부처님 좌상 아래 왼쪽에 백산개 정왕을 그리라. 보살 모습이며 몸에 위엄이 있다. 정륜왕을 바라보며 손에 연꽃을 들고 연꽃 좌에 앉아 있다. 백산개 정왕 뒤에 초승정왕을 그리라. 역시 보살 모습이며 몸에 위엄이 있다. 정륜왕을 바라보며 손에 미라과 열매를 들고 흰 연꽃에 앉아 있다. 정륜왕 오른쪽에 광취정왕을 그리라. 몸은 금색이며 원광이 있고 여러 가지 색을 내며 여의주를 들고 연꽃 좌에 앉아 있다. 정륜왕 왼쪽에 주병신을 그리라. 오른손은 오른 무릎 위에 얹어 무외를 베풀고 왼손은 손바닥을 들어 올려 흰 연꽃에 앉아 있다. 광취정왕 뒤에 승정왕을 그리라. 몸은 금색이며 결가부좌하고 정륜왕을 바라보며 왼손에 보배 여의주를 들고 오른손은 오른 무릎 위에 올려 무외를 베풀며 원광이 있고 연꽃 좌에 앉아 있다. 부처님 오른쪽에 보살인 보현보살을 그리라. 결가부좌하고 손에 백부채를 들고 있다. 부처님 왼쪽에 미륵보살을 그리라. 결가부좌하고 손에 백부채를 들고 있다. 부처님 좌상 아래 앞 오른쪽에 관세음 보살을 그리라. 왼쪽에 금강밀적수 보살을 그리라. 모두 몸을 굽혀 우러러보며 결가부좌하고 보배 연꽃에 앉아 있다. 보현보살 뒤에 만수실리 동자 보살을 그리라. 다음 무구혜 보살, 다음 적정혜 보살, 다음 무진의혜 보살, 다음 허공장 보살, 다음 허공무구장 보살, 다음 대혜 보살을 그리라. 이들 보살은 몸이 진금색이며 합장하고 공경하며 몸을 굽혀 결가부좌하고 보배 연꽃에 앉아 있다. 각자 여러 칠보 관과 천상의 여러 보배 옷과 영락, 팔찌로 장엄하였다. 미륵보살 뒤에 부처님 눈 존자 보살을 그리라. 그 모습은 단정하고 매우 자비로우며 몸은 금색이고 눈으로 회중을 바라본다. 여러 천상의 옷으로 온몸을 장엄하고 오른손에 보배 여의주를 들고 왼손은 왼 무릎 위에 올려 무외를 베풀며 결가부좌하고 연꽃 좌에 앉아 있다. 다음 부처님 호상 보살을 그리라. 부처님 어머니 모습과 같으며 몸은 금색이고 오른손에 연꽃을 들고 왼손은 왼 무릎 위에 올려 무외를 베풀며 보배 연꽃에 앉아 있다. 부처님 눈 보살 좌상 아래에 순나리 대명주문왕을 그리라. 부처님 어머니와 같으며 몸은 흰색이고 오른손에 연꽃을 잡고 왼손은 가슴에 얹어 여러 옷으로 온몸을 장엄하고 보배석 위에 앉아 부처님을 바라본다. 금강밀적수 보살 뒤에 군나리 동자 금강을 그리라. 다음 금강장 동자, 선비 동자, 모후타사 동자를 그리라. 이들 동자는 얼굴이 밝고 즐거우며 모두 칠보 영락 옷을 입고 장엄하였다. 관세음 보살 뒤에 마두관세음 대명주문왕을 그리라. 얼굴은 노하여 붉은 몸이며 뱀이 영락이고 팔에 보배 팔찌, 팔뚝에 보배 고리, 연꽃 관을 쓰고 정륜왕을 바라보며 보배 연꽃에 앉아 있다. 다음 연화 순나리 보살을 그리라. 오른손에 올가미를 잡고 왼손은 아래로 늘어뜨려 연꽃 좌에 앉아 있다. 다음 발라나사바리 주문신을 그리라. 몸에 네 손이 있어 한 손은 올가미, 한 손은 도끼, 한 손은 무외를 베풀고 한 손은 보배 열매를 들고 연꽃 위에 앉아 있다. 정륜왕 뒤에 난승분노왕을 그리라. 네 얼굴 네 팔이며 몸은 흰색이고 복부에 눈이 있으며 키가 작고 붉은 옷을 입었으며 허리에 호피와 뱀이 귀고리를 하고 데차가 용왕을 허리띠로 삼고 바수기 용왕을 팔찌로 삼았다. 여러 악독한 교룡으로 몸을 장엄하고 머리카락을 땋아 관을 삼고 온몸에 불꽃이 일어나 보배 연꽃 위에 서 있다. 오른손 첫째는 금강저를 들고, 둘째는 중지와 무명지와 약지를 주먹으로 쥐고 엄지로 누르며 검지를 펴고 팔꿈치를 위로 구부렸다. 왼손 첫째는 삼지창을 들고, 둘째는 도끼를 들었다. 정면은 큰 얼굴로 노하여 눈을 부릅뜨고 입을 벌려 여러 광명을 내뿜으며 눈으로 부처님을 바라본다. 오른쪽 옆면은 정륜왕을, 왼쪽 옆면은 주문자를 바라보고 머리 위는 여래 회중을 바라본다. 분노왕 아래에 지천신을 그리라. 몸은 흰색이며 손에 보배 상자를 들고 무릎 꿇고 앉아 보배 땅 위에 앉아 있다. 지천신 오른쪽에 희련선하신을 그리라. 몸은 청백색이며 합장하여 공경하고 머리에 칠 뱀 용 머리를 그린다. 희련선하신 뒤에 칠두가리 대룡왕모와 지륜타 칠두룡왕을 그리라. 각기 무릎 꿇고 손에 보배 연꽃과 보배 구슬을 받쳐 들고 부처님을 우러러본다. 이 두 용은 이미 무량무수한 모든 부처님과 지천신에게 공양하였다. 왼쪽에 아난타 구두룡왕, 무열뇌 오두룡왕, 사가라 칠두룡왕을 그리라. 각기 무릎 꿇고 손에 연꽃 칠보를 받쳐 들고 부처님을 우러러본다. 대혜 보살 오른쪽에 반나라파 사니 관음모를 그리라. 보살 몸은 흰색이며 묘한 보배 옷과 칠보, 팔찌, 머리 관, 영락으로 몸을 장엄하였다. 오른손에 보배를 들고 왼손은 왼 무릎 위에 올려 무외를 베풀며 연꽃 좌에 앉아 있다. 부처님 호상 보살 뒤에 마모계 금강모를 그리라. 몸은 청백색이며 역시 칠보 영락 옷을 입고 장엄하였다. 오른손에 반야경 책갈피를 들고 왼손에 보배를 들며 무외를 베풀고 몸과 머리 모양은 반야바라밀 보살이 보배 연꽃에 앉은 모습과 같다. 이 보살은 모든 부처 보살 금강모이다. 금강모 뒤에 앙구시녀 금강과 금강권녀 금강, 금강포녀 금강을 그리라. 이들 금강은 모두 흰 옷을 입고 세상 장엄을 갖추었으며 몸은 연꽃 좌에 앉아 금강모의 시중 부속이다. 이들 금강은 큰 위엄과 명주문의 큰 힘으로 보호한다. 관음모 보살 아래에 다라녀 보살을 그리라. 몸은 황백색이며 오른손에 청우발라화를 들고 왼손은 무외를 베풀며 여러 가지 옷과 영락으로 장엄하고 연꽃 좌에 앉아 있다. 뒤에 비구지녀 보살을 그리라. 몸은 흰색이며 세 눈과 네 팔이 있고 한 손에 여의장, 한 손에 군지, 한 손에 염주, 한 손에 연꽃을 들고 있다. 또 도상 좌우 두 모퉁이에 여러 천신을 그리라. 천신들은 각각 천악을 연주한다. 도상 동쪽 모퉁이에 제두뢰타 천왕, 남쪽에 염마왕, 서쪽에 수천, 북쪽에 구폐라천왕을 그리라. 이 네 천왕은 세계를 수호하는 천왕이다. 동북 모퉁이에 계사나 천신과 보타귀를 그리라. 동남 모퉁이에 화천신과 고행선인을 그리라. 서남 모퉁이에 라훌라왕과 그 종자를 그리라. 서북 모퉁이에 풍천신과 그 종자를 그리라. 보리수 위에 대범천과 범중천을 그리라. 난승분노신 아래에 주문자를 그리라. 무릎 꿇고 우러러보며 향로를 들고 정륜왕을 바라본다. 부처님 좌상 아래에 희련선하를 그리라.”  

그때 세존께서 금강밀적수에게 말씀하셨다. “이 도상은 대정륜왕 대도상법이다. 모든 부처님이 함께 설한 것이다. 만약 지혜로운 자가 이 도상을 만나면 믿고 바라보며 향을 피우고 공양하라. 지금 세상에서 곧 큰 수명과 복락을 얻고 구지겁 동안 지은 무거운 죄업이 소멸된다. 만약 부처님 정주문자, 부처 종족 주문자, 여러 대보살 종족 주문자, 금강 종족 주문자 및 기타 주문자가 이미 성취했거나 아직 증험하지 못했어도 이 도상 앞에서 본 주문법을 행하면 곧 본 주문을 얻어 최상 성취를 이루리라.”  

오정왕 삼매 신변가드화상품 제사  

그때 석가모니 부처님께서 금강밀적수에게 말씀하셨다. “너는 다시 잘 듣고, 백산개 정왕 변상 도상법은 정가구지 부처님이 장차 올 모든 유정을 위해 설한 것이다. 만약 도상 그리는 자는 짜는 법과 화가 등이 앞서 말한 대로 하라. 반경 삼 규, 한 규 등으로 정하고 보리수 아래에 석가모니 부처님을 그리라. 큰인상으로 몸은 황백색이며 법상(法相)을 나타내고 사자좌에 앉아 있다. 부처님 오른쪽에 금강밀적수 보살을 그리라. 몸은 자적색이며 오른손에 금강저를 들고 왼손에 백홍탈색을 들고 합장하여 공경한다. 부처님 앞에 백산개 정왕을 그리라. 몸은 금색이며 모든 상을 갖추고 손에 연꽃을 들고 있다. 보리수 좌우에 각각 구율파천을 그리라. 손에 보배 올가미를 들고 있다. 상공에는 팔정거천을 그리라. 각기 손에 꽃을 뿌리고 여러 보배 구름을 타고 있다. 부처님 좌우에 주문자를 그리라. 무릎 꿇고 부처님을 우러러보며 향로를 들고 있다. 부처님 뒤에 산과 여러 장엄을 그리라. 부처님 좌상 아래에 큰 바다를 그리라. 바다에는 연꽃과 물고기, 짐승을 많이 그리라. 밀적수여, 이것을 백산개 정왕 변상 도상법이라 한다.”  

또 금강밀적수에게 말씀하셨다. “나는 다시 광취정왕 변상 도상법을 설하겠다. 도상법은 위와 같으며, 반경 삼 규, 한 규 등으로 정하고 보리수 아래에 석가모니 부처님을 그리라. 결가부좌하고 여러 보배 광명과 화염을 내며 법상(法相)을 나타내고 연꽃 보배 사자좌에 앉아 있다. 보리수 좌우에 구율파천을 그리라. 손에 보배 올가미를 들고 있다. 상공에는 팔정거천을 그리라. 각기 손에 꽃을 뿌리고 여러 보배 구름을 탄다. 좌상 아래 오른쪽에 주문자를 그리라. 무릎 꿇고 부처님을 우러러보며 향로를 들고 있다. 부처님 뒤에 산과 여러 장엄을 그리라. 부처님 좌상 아래에 큰 바다를 그리라. 바다에는 연꽃과 물고기, 짐승을 많이 그리라. 밀적수여, 이것을 광취정왕 도상이라 한다. 이 주문은 여러 부처님이 중생을 인도하고 여러 법을 성취하게 하여 어려움을 벗어나게 하기 위해 설한 것이다.”  

다음 초정왕 도상을 설하겠다. 도상 그리는 법은 위와 같으며 반경 삼 규, 한 규 등으로 정하고 보리수 아래에 부처님을 그리라. 부처님은 오른손을 펴서 위로 들어 올리고 오른 무릎 위에 무외를 베풀며 왼손은 아래로 내려 배꼽 아래에 놓고 머리 위에 여러 광명을 내뿜는다. 보리수 좌우에 구율파천을 그리라. 팔정거천도 위와 같으며 주문자도 위와 같다. 이것을 초정왕 도상이라 한다. 모든 부처님이 중생을 자비로 인도하기 위해 설한 것이다.  

다음 승정왕 도상을 설하겠다. 도상 그리는 법은 위와 같다. 보리수 아래에 부처님이 법을 설하며 오른손을 들어 올리고 왼손은 내버려 둔다. 사자좌가 있으며 머리 위에 여러 광명을 내뿜는다. 보리수 좌우와 팔정거천, 주문자도 같다. 이것을 승정왕 도상이라 한다. 모든 부처님이 중생을 이롭게 하기 위해 설한 것이다.  

또 밀적수여, 너는 모든 부처 보살이 무량한 색신을 지니고 변화를 일으켜 중생을 인도하며, 중생은 성취하기를 원한다. 이 주문자들은 항상 자비심, 희심, 버림심, 보시심, 인내심, 지계심, 정진심, 선정심, 반야바라밀심, 무상보리심을 올바르게 발하여 중생을 이롭게 해야 한다. 장소에 따라 겹겹이 비단이나 종이판 위에 한 규나 반 규로 그려 공양하면 최상 성취하여 다섯 정륜왕 삼매를 이루어 행자가 속히 퇴하지 않는다.”  

오불정삼매타라니경 권제일  
임인년 고려국 대장도감 봉조 조각