오문선경요용법

대선사 부타밀타(佛陀蜜多) 짓고

송나라 개빈 삼장 담마밀타(曇摩蜜多) 옮김

좌선하는 법에는 다섯 문이 있다. 첫째는 안반(安般), 둘째는 불정(不淨), 셋째는 자심(慈心), 넷째는 관연(觀緣), 다섯째는 염불(念佛)이다. 안반과 불정 두 문, 관연은 내외 경계가 있고, 염불과 자심은 외경계에 의지한다. 그러므로 다섯 문은 중생의 병에 따라 다르니, 만약 마음이 어지러운 자에게는 안반을 가르치고, 탐욕이 많은 자에게는 불정을 가르치며, 진혜가 많은 자에게는 자심을 가르치고, 아집이 많은 자에게는 인연을 가르치며, 마음이 침몰한 자에게는 염불을 가르친다.

만약 수행자가 선한 마음을 이미 갖추었으나 아직 염불삼매에 들지 못한 자라면, 한 마음으로 부처를 관하도록 가르친다. 부처를 관할 때는 진심으로 부처의 상호를 분명히 살펴서 확실히 알게 된 후에 눈을 감고 마음속에 기억하여 염념한다. 만약 분명히 알지 못하면 다시 눈을 뜨고 마음을 다해 밝게 알게 된 다음에 다시 앉는다. 몸과 마음을 바르게 하여 마음을 앞에 두고 진정한 부처를 대하듯이 한다. 곧 자리에서 일어나 무릎 꿇고 스승에게 아뢰기를 “저는 방 안에서 부처를 보는 것과 다름없음을 염념합니다.”라고 한다.

스승이 말하길 “너는 다시 본래 자리로 돌아가 이마에 마음을 두고 한 마음으로 부처를 염념하라.” 그때 이마 위에 부처의 형상이 나타나는데 하나에서 열, 무량까지 나타난다. 만약 수행자가 본 부처가 이마에서 많이 나왔다가 몸에서 멀지 않게 다시 돌아오면, 스승은 이 사람이 성문(聲聞)을 구하는 자임을 알아야 한다. 조금 멀리 나갔다가 다시 돌아오면 연각(辟支佛)을 구하는 자이고, 멀리 나갔다가 다시 돌아오면 대승인이다. 이 세 종류 부처가 몸 가까이 나왔다가 다시 들어가면 땅이 금색이 되는데, 이 부처들은 모두 땅속으로 들어가 땅은 손바닥처럼 평평하고 밝고 깨끗하다. 자신도 몸이 땅처럼 밝고 깨끗함을 관하는데, 이것을 염불삼매의 경계라 한다. 이 경계를 얻은 후 스승에게 말하면 스승이 “좋은 경계다.”라고 한다. 이것을 초문관(初門觀)이라 한다.

스승이 다시 가르쳐 마음을 가슴에 두고 부처를 관하라 하니, 곧 여러 부처가 마음에서 나와 유리장(琉璃杖)을 들고 있는데, 장대 양끝에서 세 승(聲聞, 연각, 대승) 사람들이 나온다. 광채가 크고 작게 나타난다. 이렇게 나온 후 마지막 한 부처가 장대를 가슴 정중앙에 세워 두고, 마지막 부처가 몸을 돌려 다시 들어가면 앞서 나갔던 여러 부처들이 모두 따라 들어간다.

만약 소승인이 다 들어가면 멈추고, 대승인이 다 들어가면 온몸의 털구멍에서 나와 사해(四海)를 가득 채우며, 위는 하늘 꼭대기에서 아래는 바람 경계까지 이르렀다가 다시 몸으로 들어온다. 몸에 들어오는 빛은 맑은 유리와 같아서 용맹하고 건강한 경계와 상호를 보여주려는 것이다.

이렇게 한 후 스승에게 나아가 말하면 스승이 “이것을 일체념처(一切念處)라 하며, 여러 정(定)을 일으키는 연고로 이름하여 ‘념처’라 한다. 또한 이 법을 처음 얻은 것이니 모두 부처의 제자들이 얻은 것이지 사도(邪道) 신선이 본 것이 아니다. 위에 든 장대는 정상(定相)이고, 광채는 지혜상(智慧相)이다. 이것은 속인(凡夫)의 경계상이다.”라고 한다.

스승이 다시 가르치길 “너는 이제부터 앞의 두 관을 버리고 마음을 자리 중앙에 두라.” 하여 스승의 가르침을 받아 한 마음으로 자리 중앙을 관한다. 자리 중앙을 관한 지 얼마 되지 않아 자리 중앙에 움직임이 있음을 깨닫고 자세히 살펴도 마음이 흐트러지지 않는다. 자리 중앙에 어떤 물체가 있는데 마치 거위알처럼 색이 희고 맑다. 곧 스승에게 나아가 말하니 스승이 “너는 다시 그 자리를 보라.”고 한다.

스승이 가르친 대로 보니 이미 연꽃이 있고, 유리 줄기가 있으며, 황금 대좌가 있는데 대좌 위에 부처가 결가부좌하고 앉아 있다. 첫 번째 부처 자리 중앙에도 다시 연꽃이 피어나고 그 위에 부처가 결가부좌하고 앉아 있다. 이렇게 차례로 나타나 바다까지 이르렀다. 바닷가 마지막 첫 번째 부처가 두 번째 부처 자리로 들어가고, 두 번째 부처가 세 번째 부처 자리로 들어가며, 이렇게 차례로 들어가 사람 자리까지 이른다. 한 분 한 분 부처가 수행자의 자리 중앙에 들어가면 수행자의 몸의 모든 털구멍에서 연꽃이 피어나 하늘에 가득 차서 마치 보배 목걸이가 늘어진 것 같다. 이렇게 나타난 후 모든 연꽃이 자리 중앙으로 들어간다. 수행자는 그때 몸이 부드럽고 가벼우며 즐거움을 느끼고, 자기 몸이 밝고 깨끗하며 여러 보배 빛깔 같음을 스스로 본다. 곧 본 것을 스승에게 아뢰니 스승이 “아주 좋다! 네가 마음을 잘 써서 이 몸을 관하여 정상(定相)을 이룬 것이다.”라고 한다.

스승이 “다시 자리 중앙을 관하라.” 하여 가르친 대로 관하니 머리 위에 오색 광채가 나타난다. 본 후 스승에게 말하니 스승이 “다시 오광(五光)에 다섯 상서로운 상이 있음을 보라.”고 한다. 가르친 대로 관하니 오광 가운데 한 부처가 광명 속에 결가부좌하고 앉아 있다. 다시 오광 속 부처가 어떤 상서로운 상을 가졌는지 보니 부처 입에서 여러 가지 연꽃이 피어나 땅에 가득하다. 다시 오광 속 부처 한 분을 보니 부처 자리에서 다섯 마리 사자가 나와, 사자들이 나온 후 피어난 꽃을 먹고 다시 오광 속 부처 자리로 들어간다. 사자가 들어가자 오광과 부처가 머리 위로 들어간다. 이것을 사자분진삼매(師子奮迅三昧) 정상이라 한다.

수행자가 다시 광명이 부처 몸에 들어가자 수행자 몸이 금색이 된다. 금색을 본 후 자리 중앙에 둥근 해와 달처럼 희고 깨끗한 물체가 나타난다. 본 후 스승에게 말하니 스승이 “다시 보라.”고 한다.

곧 부처가 겨드랑이와 허리에서 나와 모두 네 부처가 나온다. 네 부처가 나온 후 네 부처 몸에서 무량한 원일광(日光)이 나오는데, 일광이 매우 밝고 깨끗하다. 이 일광으로 인해 사방 천지가 밝아져 위는 하늘 꼭대기에서 아래는 바람 경계까지 모두 환히 보이며 마치 손바닥 안을 보는 듯 아무 장애가 없다. 이것을 백정해탈경계라 한다. 이렇게 본 후 다시 네 부처가 나온 곳으로 돌아가 들어간다. 네 부처가 들어가자 다시 흰 불꽃과 여러 광명이 앞뒤로 들어갔다 나갔다, 좌우로 들어갔다 나갔다 하는데, 이렇게 네 가지 출입이 끝나면 자기 몸이 밝고 깨끗하며 물이 사방에 원만하고 깨끗한 빛을 낸다. 이것을 명정경계라 한다. 이 광명을 본 후 염불삼매가 이루어져 사선(四禪) 가운데 있다.

불정문(不淨門) 수행자는 선한 마음을 갖고 스승에게 와서 법을 받기 전, 스승은 먼저 일곱 날 동안 방 안에서 꼿꼿이 앉게 한다. 인연이 있으면 몸과 자리 중앙에 움찔거리는 움직임이 나타나고 자기 몸이 밝고 깨끗함을 스스로 본다. 왼발 엄지 발톱 위에 흰 이슬 같은 구슬이 있는 것을 본다. 수행자는 자리에서 일어나 깨달은 바를 스승에게 아뢰니 스승이 수행자의 행주좌와 입립상(行住坐立相)을 가르친다. 그 사람의 내경계가 많으면 시야가 높고 멀리까지 미치며 외연이 많음을 알 수 있다. 만약 한 마음으로 천천히 걸으며 살펴보면 내연임을 알 수 있다.

만약 외연이면 무덤 사이의 시체를 관하게 한다. 본 후 다시 방 안에 앉아 자기 몸을 관한다. 뼈가 삼일 동안 없어지지 않는 것을 염념하고, 다음에 방 안 사람들을 관하게 하여 점차 백골을 보게 하며 차례로 이어져 바다에 이른다. 왜 바다까지 이르는가? 물결의 근원을 인연으로 삼기 때문이다. 모든 백골 사람과 자기 몸에 모두 목걸이를 걸고, 다시 큰 물이 와서 머리를 적시고 몸을 가득 채운다. 몸이 가득 찬 후 발에서 피가 흘러나와 강을 이룬다. 이것을 염오삼매(厭患三昧)라 한다.

다시 앞을 집중하여 모든 누운 사람을 보되 몸만 있을 뿐임을 본다. 스승에게 말하니 스승이 “너는 스스로 몸을 다섯 부분으로 나누어 관하라.”고 한다. 다섯 부분으로 나누는 까닭은 내각(內覺)과 외각(外覺)을 알기 위함이다. 몸이 부서져 다섯 부분으로 나뉘었음을 알면 지금은 나도 없고 각각도 없으며 마음도 무아(無我)의 정문에 머무른다. 정에 머무를 때 지절마다 칼이 나와 칼날마다 밝은 불꽃이 나오는데, 이것을 무아지혜경계라 한다.

다시 마음을 백골에 두고 관하니 뼈 위에 밝은 별이 나고 사방에 금알(金丸) 스물다섯 개가 있다. 별은 밝고 깨끗한 경계이고 금알은 지혜 경계이다. 이것을 백골경계만(滿)이라 한다.

십상(十想) 가운데 백골상을 간략히 드러낸다. 수행자가 백골을 보더라도 남녀의 색에 대한 애착이 생기므로 애착을 없애려면 삼십육물(三十六物)을 관해야 한다. 관할 때는 마음을 이마에 두고, 마음을 두지 않은 지 얼마 안 되어 밝은 구슬이 이마에 나타나 앞에 있으니 떨어지지 않게 하는 것은 마음이 견고하게 머무르기 때문이다. 이런 상이 나타나는 것은 현법에서 흘러나오는 것이다. 얼마 지나지 않아 땅에 넣게 하고 땅에 넣은 후 따라 관하게 하니 밝고 깨끗하며 땅 경계보다 아래이다. 그러므로 알게 되니 자기 몸과 곳곳에서 얼음이 바람 경계보다 아래로 지나가는 것을 본다. 그러므로 몸이 부드럽고 물 경계보다 아래로 지나가는 것을 본다. 그러므로 자기 몸과 곳곳에 물이 있고 위에 거품이 나서 바람 경계에 이른다. 그러므로 자기 몸이 허공의 구슬과 같다. 허공을 찾았다가 다시 돌아오면 밝고 광명이 구슬을 따라 온다. 구슬이 나오면 수행자의 자리 중앙에 들어가고 들어가면 삼십육물이 밝고 분명히 보인다. 수행자는 그때 남녀상(男女相) 정이 충만하다.

백골관법: 백골관은 몸과 살과 피와 힘줄과 맥이 모두 다 없어지고 뼈뼈가 서로 맞닿아 하얗고 눈처럼 밝으며 빛도 그러하다. 만약 보지 못하면 나병 환자와 같으니 의사가 그 집에 말하기를 “만약 피를 마시게 하여 색이 우유 같으면 병이 나을 것이다.” 집에서 있는 모든 것을 하얗게 하여 은 그릇에 피를 담고 “우유를 마셔라, 이 병은 반드시 나을 것이다.”라고 한다. 병자는 “피인데요.”라고 대답하니 “하얀 것으로 치료하라. 너는 집에 있는 모든 것이 하얀 것이니 죄로 인해 피를 보는 것이다. 다만 우유 상을 전념하여 피임을 생각하지 말라.” 이렇게 일곱 날을 하면 우유로 변한다. 하물며 실제로 하얀 것을 보지 못하랴. 곧 백골 사람을 보는데, 백골 사람의 마음은 생멸이 연속하여 실처럼 꿰어 놓은 구슬과 같다. 이렇게 본 것과 외신체를 관하는 것도 또한 그러하다. 만약 마음이 정진에 머무르고 끊이지 않으면 불을 뚫고 연기를 보며 우물을 파서 진흙을 보고 물을 얻는 것과 같다. 마음이 고요히 머무르면 눈을 뜨고 뼈를 분명히 보아 물이 맑고 깨끗하면 얼굴 형상을 보며, 탁하면 보지 못한다.

불삼매(觀佛三昧)는 부처가 법왕으로서 여러 가지 선법을 얻도록 하므로 좌선하는 사람은 먼저 부처를 염념해야 한다. 부처는 무량한 죄를 소멸시키고 미미한 죄를 없애며 여러 선정을 얻게 하니 진심으로 염불하면 부처도 사람을 염념한다. 왕이 염념하면 원수와 빚진 자가 가까이 오지 못하듯 염불도 그러하여 다른 악법이 어지럽히지 못한다. 만약 염불하는데 부처가 세상에 없으면 어떻게 기억하랴?

사람이 자기 눈보다 더 믿는 것이 없으니 좋은 형상을 관하여 진짜 부처를 보는 것과 다름없다고 여기고, 먼저 육계(肉髻), 미간 백호(白毫)에서부터 발끝까지, 다시 육계로 돌아가며 상상을 자세히 관한다. 다시 고요한 곳에서 눈을 감고 생각하며 마음을 형상에 두어 다른 생각이 없게 하며, 만약 다른 연이 마음을 잡으면 다시 돌려놓는다. 마음이 스스로 관찰하여 뜻대로 보이면 이것을 관연정(觀緣定)이라 한다.

이때 다음과 같이 생각하라. ‘나도 가지 않고 형상도 오지 않으나 보이는 것은 마음이 정하게 생각하여 머무르기 때문이다.’ 관불정(觀佛定)을 얻은 후에 생신(生身)을 관하면 곧 얼굴을 보는 것과 다름없다. 사람 마음이 산란하여 여러 악법에 미혹되니 젖먹이 어미가 자식을 보살피듯 악행하지 못하게 한다.

만약 마음이 머무르지 않으면 스스로 책망하라. “노병사고 고통이 항상 엄습한다. 만약 천상에 태어나서 아름다운 욕계에 머문다 해도 선법을 치료하지 못한다. 만약 삼악도에 떨어지면 고통과 두려움이 있어 선한 마음이 일어나지 않는다. 지금 이 몸에서 진심으로 부처를 염념하겠다.”

다시 생각하라. ‘말세에 태어나 법이 멸하려 하니 마치 북을 치고 문을 열어 죄수를 풀어놓으나 북소리가 점점 멈추고 문이 닫히니 어찌 감옥에서 나가려 하지 않겠는가? 과거 무시겁(無始劫) 세계에서 생사해 온 동안 수많은 고통을 겪었다. 지금 막 법을 받아 이루지 못했으니 무상한 죽음 도적이 항상 침범한다. 수많은 생사의 고통을 겪는다.’

이렇게 여러 가지로 스스로 책망하여 상에 머무르게 하여 앉거나 눕거나 걸을 때 항상 부처를 보게 하며, 그 후에 생신을 더 깊이 관하면 쉽게 생신을 볼 수 있다. 법신관(法身觀)은 이미 형상을 관하여 마음이 따라 생각하여 성취하고, 의식을 거두어 선정에 들어가면 곧 볼 수 있다. 반드시 형상을 인연으로 하여 생신을 염념한다. 관하기를 마치 보리수 아래 앉아 빛이 밝게 비추어 상호가 이상하고 특이함을 보는 것과 같다. 또 사부대중에게 사성제(四諦法)를 설한 사슴림(鹿野苑)에서 보는 것과 같다. 또 기자각산(耆闍崛山)에서 대광명을 내어 대중에게 반야를 설할 때와 같다. 한 곳을 택하여 마음을 앞에 두고 흩어지지 않게 하여 마음이 머무르면 곧 부처를 본다. 몸을 들어 기쁨이 골수에 통한다. 마치 더울 때 시원한 못에 들어가고 추울 때 따뜻한 집에 들어가는 것과 같아 세상 즐거움과 비교할 수 없다.

법신관을 하면 공중에서 부처 생신을 보고, 생신관 내에서 법신, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法), 대자대비 무량선업을 본다. 마치 사람이 먼저 금병(金甁)을 보고 그 안의 마니보주(摩尼寶珠)를 보는 것과 같다. 그러므로 법신은 진묘하고 신지(神智)가 비길 데 없으며, 가깝지도 멀지도 않고 어렵지도 쉽지 않으며 무량 세계가 모두 눈앞과 같아 한 법도 모르는 것이 없다. 그러므로 수행자는 항상 마음을 전념하여 흩어지지 않게 하며, 만약 다른 연이 마음을 잡으면 돌려놓는다. 다시 한 가지, 모든 생명이 다할 때 먼저 근을 잃음을 알고, 마치 불구덩이에 던져져 소리를 내어 범천에 이르는 것과 같다. 큰 두려움과 무서움이 죽음 도적보다 크니 오직 부처 한 사람의 힘만이 구제할 수 있고, 여러 인간과 천상이 열반의 즐거움을 얻는다.

또한 모든 부처는 세세생생 모든 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 예를 들어 석가문불(釋迦文佛)이 태자일 때 나들이하다 나병 환자를 보고 의사에게 명하여 “반드시 불사의 피를 마시게 하고 골수를 바르게 하라.”고 하였다. 태자는 생각하기를 ‘이 사람은 얻기 어려우니 만약 있더라도 해치지 말아야 한다. 한 번 낫고 한 번 죽는다.’고 하여 곧 몸을 주어 치료하게 하였다. 부처가 모든 중생을 위하여도 이와 같으니 부처 은혜는 부모보다 깊다. 만약 모든 중생이 한 분이라면 두 분 중 하나에 반드시 부처를 염념해야 하니 다른 생각을 해서는 안 된다. 이와 같은 여러 가지 공덕을 따라 염념하고 행한다. 만약 이 염념이 이루어지면 결박을 끊어 무생법인(無生法忍)을 얻는다. 중간에 병이 일어나면 병에 따라 약을 복용한다. 만약 선정에 들지 못하면 육욕천 중 가장 존귀한 자리에 태어나 업행에 따라 궁전이 따라오고, 혹은 부처 앞에 태어나 선정에 들지 않는 법이 없다. 마치 약을 섞어 적동(赤銅)이 금이 되지 않아도 은을 잃지 않는 것과 같다.

십방제불법 관법

십방의 부처를 염념할 때는 앉아 동방에 크게 밝은 빛이 펼쳐진 것을 관한다. 산과 강, 바위벽은 없고 오직 한 부처가 결가부좌하고 손을 들어 법을 설한다. 마음을 밝게 하여 광명과 상호를 관찰하여 분명히 알며 마음을 부처에 두고 다른 연을 두지 않는다. 만약 다른 생각이 마음을 잡으면 돌려놓는다. 이렇게 보면 곧 열 부처가 늘어난다. 이미 본 후 다시 백 부처, 천 부처, 무량한 부처까지 늘린다. 가까운 부처는 멀리 돌리고 넓게 돌려 부처들의 광명이 서로 연결된다.

마음이 밝게 관찰하여 이와 같으면 동남방도 위와 같이 관한다. 이루면 서북방과 사방 사변과 상하도 또한 같다. 사방 각 방향에서 모두 부처를 본 후 한 번에 십방의 부처를 함께 관하여 한 마음으로 연을 두어 두루 보게 한다. 선정이 이루어지면 십방의 부처가 모두 설법하는 것을 보고 의심의 그물이 모두 풀려 무생인(無生忍)을 얻는다. 만약 전생의 죄업 연으로 부처를 보지 못하면 하루 밤낮 여섯 시 동안 참회하고 권청하고 수희하면 점차 보게 된다. 설법하지 않아도 그 사람 마음이 즐겁고 몸이 편안하여 해를 입지 않는다.

초습 좌선법

먼저 오른발 엄지 위가 붓는 것을 주의하여 관하고, 뜻으로 잡아 당겨 노란 진액이 고름과 같이 흘러나오게 하여 살과 근육이 썩어 없어지고 오직 흰 뼈만 보이게 한다. 다 보이면 널리 백골관을 가르친다. 만약 온 천지를 가득 보면 대승을 가르치고, 가까이 보면 소승을 가르친다.

코끝을 주의하여 관하고, 사람 몸의 살과 근육이 모두 부모의 정기(精氣)로 이루어진 불결한 것임을 생각한다. 다음에 이빨이 희고 몸 가운데 흰 뼈만 있는 것을 관한다. 만약 이가 길거나 이마에 흰 것이 있으면 곧 뼈를 관하여 몸이 모두 하얗게 되고 멀고 가까움이 위와 같다. 이 사람은 근기가 깊고 얕음에 따라 가르쳐도 백골을 완전히 보지 못하면 일반적인 구상(九想) 관법을 가르쳐 한 달 한 철 동안 닦아 백골을 보게 한다. 만약 중생이 자심이 있으면 자심관법을 가르치고, 다른 물체가 보이면 앞사람에게 “이것도 좋으니 일단 제쳐두고 백골만 관하라.”고 한다.

오래 백골을 관하면 “내 몸이 따뜻함을 느낀다.”고 하면 계속 관하게 한다. 따뜻함을 느끼고 편안하고 즐거우면 이것이 온법(溫法)이다. 다음에 뜻으로 백골을 해체하여 절절이 흩어지게 한다. 만약 다른 물체가 보이면 일단 제쳐두고 백골 해체에 집중하게 한다. 오래 관하여 “내 머리 위에 불이 난다.”고 하면 다시 관하게 한다. “나는 항상 머리 위에 불이 난다.” 몸이 편안하고 즐거워 흐트러진 생각이 없으면 이것이 정법(頂法)이다.

다음에 주의하여 뼈가 희고 깨끗하여 흩어져 땅에 눈처럼 떨어지거나 썩은 흙 같고 그 위에 흰 빛과 여러 가지 이상한 물체가 있다. 다시 관하게 한다. “계속 이렇게 보아 몸이 즐겁다.”고 하면 “너가 본 때 사랑하는 사람을 생각하고 세상일을 생각하라.”고 한다. 그가 관하고 “사람을 생각하니 오직 고름과 피로 변해 더럽고 혐오스럽다.”고 말한다. 다음에 몸이 풀 뭉치 같거나 빈 가죽 주머니 같음을 관한다. “나는 내 몸이 마른 풀 뭉치 같거나 빈 가죽 주머니 같아 불에 타 없어지면 내가 없음을 안다.”고 하면 다시 관하게 한다. “내 뜻이 일어날 때 어디서 일어나고 사라질 때 어디서 사라지는지 관하라.” 관하는 자가 말하길 “나는 일어날 때 뜻에서 일어나고 사라질 때 코끝에서 사라진다. 코끝이 사라질 때 몸이 편안하고 고요하여 내가 없음을 느끼고 분명하다.”고 한다. 머리 위를 관하게 한다.

“나는 몸이 커지고 머리 위에서 물이 나와 몸을 가득 채우고, 가득 찬 후 자리 중앙에서 흘러 앞으로 땅에 흐른다.” 물이 다 흘러나가면 다시 물을 넣어 몸을 크게 한다. “나는 몸이 커지고 물이 가득 차서 물이 흘러 큰 못을 이룬다.”고 하면 버터를 머리에 부어 몸속으로 들게 한다. “버터를 머리에 부으면 몸이 커진다.”고 하면 자세히 관하게 한다.

“나는 잠깐 사이에 피부에 불이 일어나 불이 몸을 가득 태우는데 물로 꺼서 불이 다 꺼지고 곧 쉬게 된다.”고 하면 뜻을 모아 못을 관하게 한다. “나는 못 가운데 자연히 나무가 있고 나무에 달콤한 열매가 열린다.”고 본다. 이것을 본 후 만약 중생이 굶주려 구하면 관하는 자가 보고 자비를 일으켜 곧 자기 몸을 관한다. “나는 내 몸에서 고름과 피가 흘러 땅에 떨어지고 중생이 보고 먹으면 먹고 배부르면 사방으로 간다.”고 하면 자기 몸과 다른 몸을 관하게 한다. “나는 많은 귀신이 몸 주위에 있고 굶주림에 목숨이 가늘다.”고 하면 자비심으로 몸을 베풀어 배부르게 한다. “나는 몸을 베풀어 배부르게 한다.”고 하면 다시 관하게 한다.

“나는 무수한 중생이 몸 사방에 둘러 있다.”고 하면 자기 몸을 관하게 한다. “나는 내 몸이 부정하고 고름과 피가 땅에 떨어지고 중생이 보고 먹으면 먹는다.” 배부르면 “나는 갑자기 불이 일어나 죄인을 태우고 내 몸과 못의 물이 모두 없어졌다.”고 한다. 다시 관하게 하여 “나는 중생과 못의 물과 내 몸이 모두 평온해졌다.”고 본다. 중생과 자기 몸을 관한다.

“나는 내 몸에서 젖이 흘러 땅에 떨어지는데 중생이 보고 먹지 못한다. 죄가 무거워서다.”고 하면 자비심으로 관한다. “나는 잠깐 사이에 젖이 고름으로 변해 중생이 굶주려 먹고 배부르면 발밑에 불이 일어나 중생을 태우고 갑자기 없어졌다.”고 하면 수행자가 이런 일을 본 후 스스로 발원하여 다시 태어나지 않겠다고 한다. 앞 못을 다시 관하게 한다.

“나는 못 가운데 연꽃과 나무 가지와 잎이 무성하다.”고 하면 본 후 자기 몸이 물가 나무 옆에 앉아 몸속에 불이 나서 못을 가득 채우고 잠깐 사이에 불이 일어나 자기 몸과 중생을 태우고 못의 물이 모두 없어졌다. 다시 관하게 한다. “나는 못 가운데 갑자기 나무가 자라나 가지와 잎이 무성하고 달콤한 열매가 열린다. 수행자가 보고 나무에서 열매를 따 먹는다. 배부르면 몸과 마음이 밝고 깨끗하며 편안하고 즐겁다.”고 한다. 못과 자기 몸을 청정하게 관한다. “잠깐 사이에 모두 말라버렸다.”고 하면 수행자가 파괴된 상을 보고 두려움이 일어나 스승에게 나아간다. 스승은 몸이 고통의 근본임을 관하게 하여 몸을 거품과 같이 보게 한다.

“나는 내 몸이 거품 같고 몸에서 뼈가 나오는데 나오면 손으로 밀어 평평하게 하여 땅으로 삼는다.” 다시 몸을 관하게 하여 몸이 공기 주머니 같게 한다. “나는 내 몸이 공기 주머니 같다가 곧 뼈가 나오고 뼈가 미세하여 문질러 땅에 바른다. 땅은 청색이다.” 다시 몸을 관하게 한다. “나는 내 몸이 미세한 티끌 같고 몸에서 뼈가 나오는데 뼈는 검고 문질러 땅에 바른다.” 몸과 땅을 관한다. “나는 못에서 뱀이 나오는데 몸은 불처럼 붉고 뱀이 몸을 쫓아 불이 되어 몸을 태운다. 일곱 번 반복한다. 좌중에 자연히 물이 뿌려지니 뱀 몸이 곧 사라진다.” 다시 몸과 땅을 관한다.

“나는 잠깐 사이에 자연광이 나서 크고 밝으며 좋다.” 다시 몸을 관한다. “나는 편안하고 마음이 즐거워 게으름이 없으며 자연광이 몸을 두루 가득 채운다.” 일곱 번 반복하여 스스로 몸을 관한다. “나는 곧 머리 위에 은빛 구름 덮개 같은 광명이 있다.” 이 모든 것을 갖추면 초도(初道)라 하며 관화(觀火)라 한다.

다음은 큰 물을 관하게 하여 몸속 어디에 물이 있는지 본다. “나는 몸속이 모두 물이다.”고 하면 다시 관하게 한다. “나는 눈에 물이 나타난다.”면 좋다. 그렇지 않으면 “너는 머리 위 물이 어디서 나오는지 보라.”고 한다. “나는 눈에서 물이 나오고 땅에 떨어지지 않는다. 눈은 물거품 같고 머리도 가득하다.”고 하면 스승이 묻는다. “너가 본 물은 어떠한가? 나올 때 어떤 상이 있느냐?” 답하기를 “나는 머리 속이 따뜻하지도 차갑지도 않다.” 매우 좋다. “만약 물이 따뜻하면 참된 것이 아니니 다시 관하라. 물이 따뜻하지 않고 차갑지도 않은 것이 참상이다.”라고 한다. 인후와 가슴 아래에서 배까지 물이 가득 차게 관하되 팔과 다리로는 들어가지 않게 한다. 물은 황색이어야 한다. 만약 물이 따뜻하면 참이 아니고, 그렇지 않으면 참이다.

다음은 몸속에서 팔과 다리까지 관한다. “나는 모두 피부 주머니 같은 상이다. 또 물이 가득 차서 집과 침상 자리가 있다.” 물이 차갑다면 참이고 그렇지 않으면 거짓이다. 넓게 물이 찬 것이 좋다. 다음은 물이 어디서 다 없어지는지 관한다. “나는 몸속 물이 다 없어지고 빈 피부 주머니나 풀 뭉치 같으며 불이 일어나 태워 없애 내가 없음을 안다.” 큰 물 관법이 끝난다.

다음은 큰 불을 관하게 하여 자리 네 모퉁이 어디에 불이 있는지 본다. “나는 자리 위에 불이 난다.” 혹은 코에서 나오거나 입에서 나오거나 눈과 귀에서 나온다고 하면 다시 관하게 한다. 답하기를 “나는 코에서 오색 광명이 실처럼 나오고 몸은 따뜻하지도 차갑지도 않다.” 이것이 한 가지 법이다. 다시 관하게 한다. “나는 머리 위에서 불이 나거나 아래에서 구름 모양으로 나온다.” 다시 관하게 한다. “나는 머리 위에 구름 덮개 같은 불이 있고 아래도 구름 모양이며 몸은 편안하고 즐겁다.” 이것도 한 가지 법이다. 다시 몸을 관하게 한다.

“나는 자리 중앙에서 불이 나는데 연꽃 같고 색은 금색이다.” 매우 좋다. 몸속 불을 관하게 한다. “나는 앉거나 걸을 때 항상 불을 보는데 앉을 때뿐 아니라 걸을 때도 불을 본다. 불을 들고 걷는 사람 같아 항상 내 앞에 밝게 있다. 다른 사람이 이상히 여기지만 실제로는 보지 못하고 나는 몸이 항상 따뜻하다.” 이것도 한 가지 법이다. 다시 오래 관하게 한다. “나는 큰 바다 물속에 마니구슬이 있는데 구슬에서 불꽃이 나온다.” 이 구슬도 한 가지 법이다. 큰 불 관법이 끝난다.

다음은 큰 바람을 관하는데, 큰 바람은 성질이 미세하여 줄기와 가지로 설명할 수 없으므로 나오지 않는다. 이 네 가지 대지는 좌선의 근본이 되는 곳이니, 비록 여러 상을 많이 보더라도 반드시 이 네 가지를 관해야 한다.

처음 부처를 관할 때는 먼저 앉아 마음을 가다듬어 외래 잡념이 생기지 않게 한다. 그리고 좋은 형상 앞으로 나아가 상호를 분명히 관찰한다. 그리고 편안히 앉아 마음과 눈으로 이 형상을 관한다. “나는 형상이 분명히 보인다.”면 한 가지 일이다.

스스로 몸을 관하여 몸을 편안히 앉게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 한 부처에서 열 부처까지 모두 분명히 본다.”면 두 가지 일이다.

몸을 관하여 점점 편안하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 열 부처에서 스무 부처까지 분명히 본다.”면 세 가지 일이다.

몸을 편안하고 깨끗하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 스무 부처에서 오십 부처까지 분명히 본다.”면 네 가지 일이다.

몸을 점점 세밀하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 오십 부처에서 백 부처까지 분명히 본다.”면 다섯 가지 일이다.

몸을 점점 세밀하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 백 부처에서 천 부처까지 분명히 본다.”면 여섯 가지 일이다.

몸을 점점 세밀하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 이백 부처에서 사백 부처까지 이전보다 더 분명히 본다.”면 일곱 가지 일이다.

몸을 점점 세밀하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 사백 부처에서 팔백 부처까지 상호가 더욱 밝아진다.”면 여덟 가지 일이다.

몸을 점점 세밀하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 팔백 부처에서 천 부처까지 본다.”면 아홉 가지 일이다.

한 부처에서 천 부처까지 상호를 자세히 관하여 분명히 한 후 다시 자기 몸을 관하여 부정하고 고름과 피를 본다. 곧 백골을 보면 백골관을 하고, 고통 받는 중생을 보면 자심관을 한다. 만약 이런 일이 없으면 다시 한 부처를 관하여 진심으로 간절히 애처롭게 참회한다. 이것이 초학자가 부처를 관하는 법이다. 만약 지지(地地)에 머무르면 널리 부처를 관한다. “나는 한 부처에서 백천만 부처까지 무수한 부처를 분명히 본다.”면 열 번째 일이다.

자신의 몸을 관하여 몸을 밝고 깨끗하게 하고 다시 부처를 관하여 큰 서원심을 일으켜 공양을 일으킨다. “나는 무량한 부처를 보고 부처 앞에 자연히 꽃이 생기면 꽃을 취하여 공양을 두루 하게 한다.”면 열한 번째 일이다.

몸을 관하여 몸을 밝고 깨끗하게 하고 다시 부처를 관한다. “나는 이전과 같이 보고 마음에 기쁨이 일어난다.”면 부처를 진심으로 관하여 공양하고자 한다. “나는 자연히 꽃과 나무가 솟아나고 여러 가지 잡색 꽃이 생기며 자연히 사람이 이 좋은 꽃을 취해 나에게 주어 부처에게 공양하여 두루 퍼지게 한다.”면 열두 번째 일이다.

다음 부처 곁에 앉아 자기 몸을 극히 밝고 깨끗하게 관하고 다시 동방부터 시작하여 마음을 동쪽으로 향해 무수한 부처를 본다. 마음이 피곤하여 쉬면 열세 번째 일이다.

앞 경계를 따라 동쪽으로 행한다. “나는 마음이 동쪽으로 가 무수한 부처가 허공에 가득하고 끝이 없으며 마음이 피곤하여 쉬었다. 다시 동쪽으로 향하니 한계가 있어 머무르고 남서북방도 같다.”면 열네 번째 일이다.

몸속의 지절(支節)을 모두 밝게 관한다. “나는 본다.”고 하면 다시 부처 발밑을 관한다. “나는 부처 발밑에 여러 광명이 나고 다시 사방으로 돌아가 모든 부처가 광명 위 연꽃에 있다.”면 열다섯 번째 일이다.

부처 발밑에 광명이 나오는 것을 기뻐하며 자세히 관한다. “나는 부처 발밑에서 광명이 나서 큰 땅 끝까지 이른다.”면 이 광명으로 관한다. “나는 고통 받는 무수한 중생이 있어 광명이 비추는 곳이 모두 안락하다.”면 열여섯 번째 일이다.

몸을 관하여 다시 밝고 깨끗하게 하고 한 부처 무리 가운데를 관한다. “나는 부처 무리 가운데서 광명이 나서 사방 먼 곳까지 이르고 모든 부처가 광명 위에 있다.”면 열일곱 번째 일이다.

광명을 찾아 관한다. “나는 무량한 사람이 광명 속에 나타나 모두 즐거움을 받는다.”면 열여덟 번째 일이다.

몸을 관하여 극히 밝고 깨끗하게 하고 한 부처 두 유방을 관한다. “나는 부처 두 유방에서 자연히 광명이 나와 사방에 이르고 모든 부처가 광명 위에 있다.”면 열아홉 번째 일이다.

광명을 찾아 관한다. “나는 이 광명 속에 무량한 사람이 나타나 모두 즐거움을 받는다.”면 스무 번째 일이다.

몸을 관하여 몸이 극히 밝음을 보고 한 부처 미간을 관한다. “나는 미간에서 광명이 나와 말 단지 크기만 하다가 점점 커져 하늘로 올라가 뛰어오른다.” 광명을 찾아 관하게 하여 어디 광명 위로 가는지 본다. 마음이 피곤하여 쉬면 다시 찾아간다. “나는 찾아가 무극에 이르고 광명이 머무는 곳에 이른다.”면 스물한 번째 일이다. 스물두 번째 일은 본문에 빠졌다.

이 꽃 부처를 찾아 동방부터 시작한다. “나는 광명이 붙어 있고 무수한 미세한 광명이 모두 관한 대로 있다. 이 광명 머리에 화신 부처가 동방에 가득하며 중간 거리는 다섯 걸음쯤이다.” 계속 동쪽으로 가 관한다. “나는 가서 무수한 부처를 본다. 마음이 피곤하여 쉰다.” 계속 관하여 먼 곳에 이르러 다른 상을 보며 남서북방도 같다. 스물세 번째 일이다.

몸을 관한다. “나는 내 몸이 모두 밝고 깨끗하여 빛이 모인 것 같다.”고 하면 부처를 차례로 공경하고 공양한다. “나는 무량한 부처 행렬을 보고 꽃을 들고 차례로 뿌려 공양하여 두루 하게 한다.”면 스물네 번째 일이다.

공양한 꽃을 관하게 한다. “나는 꽃이 떨어지면 부처 곁에서 꽃 장막이 되어 행렬이 차례로 장엄하고 미묘하며 모두 그러하다. 모든 부처가 장막 안에 앉아 그 침상에 있다.”면 스물다섯 번째 일이다.

꽃 장막을 관한다. “나는 꽃 장막이 점점 높아져 하늘에 올라가 합쳐서 모든 부처를 덮는 덮개가 된다.”면 스물여섯 번째 일이다.

몸을 관한다. “나는 내 몸이 거대하여 빛이 모인 것 같다.” 다시 부처를 차례로 공경하여 두루 하며 덮개를 올려본다. “나는 꽃 덮개 위에 꽃 대좌가 있고 아래에 칠보로 이루어져 있으며, 꽃 아래에 손으로 받쳐 든다. 사방에 흩어져 부처를 공양하여 두루 하게 한다.”면 스물일곱 번째 일이다.

부처에게 절하고 서원하여 다 한 후 부처 곁에 앉아 있다. “나는 잠깐 앉아 있으니 땅에서 자연히 칠보 대좌가 솟아나고 향기롭고 아름다워 모든 부처에게 공양한다.”면 스물여덟 번째 일이다.

몸을 극히 밝고 깨끗하게 하고 밝게 한다. 부처 곁에 앉아 공양한 꽃을 관한다. “나는 이 꽃이 부처 발밑에 있어 유리 좌대가 된다. 차례로 행렬을 이루어 부처가 그 위에 앉고, 중간 길과 골목이 모두 보배로 이루어져 곧고 아름답다.”면 스물아홉 번째 일이다.

몸을 관한다. “나는 몸속에 작은 몸이 두 겹으로 나타나 안과 밖이 밝고 깨끗하다.” 다시 부처를 관한다. “나는 모든 부처가 한 부처 몸에 들어가도 서로 밀치지 않는다.”면 서른 번째 일로 끝난다. 부처 관법이 많으나 수행자에게 가르칠 이 스무 가지를 간략히 드러낸 것이다.

초기 자심관법은 먼저 참회하고 몸과 입과 마음을 깨끗이 하며 진심으로 간절히 큰 서원을 일으킨 후 앉아 마음과 눈으로 자기 몸을 관한다. “나는 내 몸을 본다.”고 하면 다른 몸을 관한다. “나는 고통 받는 중생이 앞에 있고 발밑에 불이 타며 불구덩이에서 죄인이 불에 타고 몸이 곪고 피가 흘러 못을 이루며 크게 부르짖어 고통이 무량하다. 다시 사방에 성이 둘러 있다.” 이것을 초사(初事)라 한다.

큰 서원을 일으켜 연민심을 일으켜 중생을 자세히 관한다. “나는 죄인이 불에 쫓겨 고름과 피 못에 던져지고, 못 속 고름과 피가 다시 불구덩이로 변해 죄인을 태우며 고통이 무량하여 함께 울고 쉬지 않는다.” 두 가지 일이다.

자세히 관하여 두려워하지 말고 구제하겠다는 서원을 세우며 모두 대신하여 구제한다. “나는 모두 대신하여 죄인 위에 올려 쉬게 한다.” 세 번째 일이다.

자세히 관한다. “나는 성문 안에 무량한 사람이 불구덩이에 들어가 고통받으며 대신하여 나오게 하여 안락한 곳에 이르게 한다.” 네 번째 일이다.

자세히 관한다. “나는 성문 안에 사람이 끊이지 않고 무량한 고통을 받는다. 나는 자비심으로 손을 내밀어 불구덩이 위 문을 만지니 문이 부서지고 네 벽이 모두 무너진다.” 다섯 번째 일이다.

자비심으로 관한다. “나는 죄인을 다스리는 자가 연민심을 일으켜 눈물을 비처럼 흘리고 손으로 불구덩이에 뿌려 불을 점차 꺼서 조금 쉴 수 있게 한다.” 여섯 번째 일이다.

더 관한다. “불이 꺼지고 오직 고름과 피가 큰 못에 가득하다. 나는 몸에서 물을 내어 못에 뿌려 피가 사라지고 물이 맑아졌다.” 일곱 번째 일이다.

자세히 관한다. “나는 못에 큰 꽃나무가 자라나고 중생이 나무를 보면 와서 따간다. 나는 목욕하여 몸을 깨끗이 하게 한다.” 여덟 번째 일이다.

꽃 대좌 위에서 관한다. “나는 꽃 대좌 위에 올라가 아래 중생이 올라오려 하니 끌어 올려 잎에 올린다. 꽃이 좁아 서로 받아들이지 못하니 손으로 문질러 꽃을 넓혀 받아들일 수 있게 한다.” 아홉 번째 일이다.

몸을 밝고 깨끗하게 관한다. “나는 죄인이 굶주려 먹을 것이 필요하니 연민심을 일으켜 몸 곁에 음식과 음료가 생기고 모두 배부르게 하여 쉬게 한다. 죄인들이 모두 고통에서 벗어나 즐거움을 얻었다고 말한다.” 열 번째 일이다.

자세히 관한다. “꽃 대좌가 여러 겹으로 자라나고 나는 두 번째 겹에 올라가 편안히 앉아 아래 사람을 불러 꽃 대좌에 올라 편히 쉬게 한다. 나는 자비심을 일으켜 꽃 위 필요한 음식과 음료를 충분히 주고 자비심으로 설법한다. ‘너희는 전생에 독불(火毒)로 사람 집을 태우는 악업을 지어 지금 이 고통을 받는다. 이제 참회하여 죄를 없애라.’” 열한 번째 일이다.

선한 마음을 일으켜 다시 화대에 오른다. “나는 아래 사람들이 올라오려 하니 모두 올려준다. 다시 기쁨이 일어나 꽃 속에 자연스러운 금은 보배 옷과 음식과 필요한 것이 생기고 모두 준다. 천상의 여러 악기와 음악이 자연히 와서 원하는 대로 즐거움을 받고 설법한다. ‘너희가 선한 마음을 처음 일으켜 과보가 곧 이르니 이 과보를 받으라.’” 열두 번째 일이다.

기쁨을 더해 꽃 대좌 꼭대기에 오른다. “나는 꽃 꼭대기를 보고 아래 사람들이 기뻐하며 곧 꼭대기에 오른다.” 다시 꽃을 관한다. “나는 꽃 꼭대기를 보고 꽃 꼭대기에 큰 달콤한 열매가 열려 향기가 가득하다. 사람들에게 ‘나무에 열매가 있으니 따서 먹으라.’고 말하니 말한 대로 먹고 배부르며 모두 즐겁다.” 열네 번째 일이다.

꽃 속을 관한다. “나는 꽃 속에 칠보 대좌가 자연히 생기고 그 안에 ‘지혜’라는 경전이 있다. 나는 곧 모든 사람에게 ‘이 안에 삼승법을 설한 경전이 있으니 예배하고 공경하며 꽃과 향을 공양하라.’고 말한다. 다시 법을 듣고자 하면 ‘향을 피우고 꽃을 뿌려 공양하라.’고 답한다. 공양을 마치고 다시 법을 듣고자 하면 ‘나와 중생 모두 깨끗하지 않으니 어떻게 들을 수 있겠는가? 법은 몸과 마음을 깨끗이 하는 것이다.’라고 답한다. 곧 가르침을 받고 ‘모두 꼿꼿이 앉아 눈을 감고 한 마음으로 모든 산란한 생각을 없애라.’고 말한다. 나도 그렇게 하여 잠깐 사이에 몸이 밝고 깨끗하며 마음이 편안하다. 곧 ‘지금 너희에게 이 묘한 법을 설하니 진심으로 듣고 받으라.’고 말한다. 곧 가르침을 받아 법을 듣게 한다. 법을 들은 후 상공에 자연광명이 꽃 대좌를 비추니 모든 사람이 사방에서 밝고 깨끗해진다. 이 사람들이 빛을 보고 기뻐하며 몸이 가볍고 뛰어오르며 빛을 따라 간다.” 열다섯 번째 일이다.

몸을 자세히 관한다. “나는 내 몸에서 빛이 나와 몸 사방을 둘러 밝기가 점점 커져 손으로 이 빛을 밀어 사방으로 보낸다. 무수한 사람이 빛을 따라 와서 자비심으로 필요한 것을 주어 모두 충족하게 하고 부족함이 없게 한다. 곧 설법하여 무량한 이익을 얻고 깨달아 기쁨과 즐거움으로 받아 행하며 잠깐 사이에 몸이 가볍고 하늘에 떠서 맴돌며 간다.” 열여섯 번째 일이다.

꽃 대좌를 자세히 관한다. “나는 꽃 대좌가 모두 없어지고 사방이 깨끗하다.” 이 일에 경계도 많으나 모두 간략히 드러냈다.

계속 자심관을 가르치는데 먼저 자심으로 자기 몸을 관한다. 분명히 본 후 중생의 고통을 관한다. “나는 네 산 가운데 큰 지옥이 있어 죄인이 가득 차 큰 고통을 받는다. 잠깐 사이에 갑자기 쇠로 된 덮개가 덮여 죄인이 드러나지 않는다.” 초사이다.

서원을 일으켜 큰 자비심으로 무량한 고통 받는 중생을 구제하겠다고 하고 자비심으로 쇠 덮개 위에 앉아 이 쇠 덮개를 깨뜨린다. “나는 손으로 이 쇠 덮개를 깨뜨려 점점 부수고 다 깨뜨린 후 아래로 내려가 죄인이 큰 고통을 받는 것을 본다. 머리에 무거운 쇠 바퀴가 있거나 몸 안이나 발밑에 있고 크고 작으며 고름과 피가 흘러 고통이 무량하고 크게 울며 참을 수 없다. 또 무량한 죄를 다스리는 도구가 죄인을 다스리니 고통이 무량하여 다 말할 수 없다.” 두 가지 일이다.

다시 서원을 일으켜 자비심을 더해 관한다. “나는 이 죄인을 보고 마음에 연민이 일어나 눈물이 비처럼 내리고 작은 사람이 조금 쉴 수 있다.” 세 번째 일이다.

자비심을 닦아 죄인을 대신하여 높은 곳에 올려 쉬게 한다. 잠깐 사이에 모두 그렇게 한다. 네 번째 일이다.

더 관한다. “나는 지옥 사방에 높은 둔덕이 있고 가운데에 고름과 피 못이 있으며 못 곳곳에 갑자기 불이 일어나 죄인을 태우고 고통이 참을 수 없으며 울부짖고 원망한다.” “나는 이 일을 보고 연민심이 일어나 몸 곁에서 손으로 깨끗한 물을 내어 사방에 뿌려 불이 점차 꺼져 조금 쉴 수 있다.” 다섯 번째 일이다.

더 자세히 관한다. “나는 산간에 무량한 사람이 지옥에 들어가 헤아릴 수 없는 고통을 받는다. 나는 이것을 보고 마음에 연민심이 일어나 못가에 서서 죄인을 대신하여 나무를 세워 쉬게 한다. 모두 그렇게 한다.” 여섯 번째 일이다.

자세히 관한다. “나는 산간에 사람이 끊이지 않고 고통이 계속된다. 나는 자비심으로 이 산을 갈아 평지로 만든다.” 일곱 번째 일이다.

자비심으로 이 못 위 하늘에 앉아 몸에서 적은 물을 내어 못에 뿌린다. “나는 하늘에 앉아 물을 못에 뿌리니 못의 고름과 피가 사방으로 흘러 없어지고 못이 맑아졌다. 잠깐 사이에 못 사방에 불이 일어나 이 고름과 피를 모두 태워 없앴다.” 여덟 번째 일이다.

비탄심으로 못 위에 앉아 사방을 자세히 관한다. “나는 쇠 바퀴와 독살 도구가 내 앉은 곳에 와서 큰 대좌를 이루고 죄인이 사방으로 가서 안락한 곳에 이른다. 나는 대좌 위에서 아래 불이 일어나 대좌를 들어 불태우고 불이 사방으로 가서 모두 태운다.” 아홉 번째 일이다.

못 가운데를 관한다. “나는 못 가운데 샘물이 넓고 사방 끝이 없으며 그 가운데 연꽃이 점점 자라 커서 못을 덮는다. 나는 꽃 속에서 사방을 관하니 못 사방에 무량한 사람이 와서 나에게 가고 나는 씻겨 몸을 깨끗이 하게 한다. 몸이 깨끗해지면 꽃잎 사이가 조금 벌어지고 아래 물 위에 머물며 길과 골목에 있어 모든 사람이 꽃 대좌에 오르게 한다.” 열 번째 일이다.

못 사방을 관한다. “나는 못 사방에 누각이 자연히 생기고 꽃과 연결되어 모든 사람이 이 누각에 가서 편히 쉰다. 모두 말하기를 ‘비록 즐거움을 얻었으나’라 한다. 쉬고 나면 음식과 음료를 찾으나 줄 것이 없으니 열 손가락 끝에서 비가 내리는데 비꽃이 젖이 되어 모두 배부르게 한다.” 열한 번째 일이다.

꽃 대좌 안을 관한다. “나는 꽃 대좌 안에 다시 대좌가 생기고 사방 누각도 다시 겹쳐 커지니 이전과 같다. 나는 올라가서 꽃잎 사이가 조금 벌어지고 사다리를 만들어 사람들이 오르게 한다. 다시 누각 사방에 길을 내어 사람들이 오르게 한다. 다시 비탄심으로 꽃 속을 관하니 자연스러운 필요한 것이 있어 사방 사람에게 주어 충족하게 한다. 곧 설법하여 ‘이 몸은 고통의 근본이며 굳건하지 못함은 모두 전생에 오역(五逆) 죄악을 지어 악업을 행한 탓이니 지금 참회하라. 곧 말한 대로 참회하라.’ 열두 번째 일이다.

꽃 대좌를 관한다. “나는 꽃 대좌 안에 다시 누각이 생기고 나는 올라가서 다시 사다리를 만든다. 사람들이 올라가 쉬고 나는 꽃 위에서 음식과 옷과 필요한 것을 취해 사방에 주어 부족함이 없게 한다. 곧 설법하여 무량한 이익이 생기고 믿음이 일어나 계율을 받고 지키게 한다.” 열세 번째 일이다.

꽃 대좌 누각을 더 관한다. “나는 꽃 대좌 누각이 이전보다 미묘하고 뛰어나게 생겼다. 나는 사람들과 함께 다시 올라가 모두 올라가서 충족하게 하고 부족함이 없게 한다. 다시 설법하여 곧 가르침을 받아 이익을 얻는다.” 열네 번째 일이다.

기쁨을 일으켜 꽃 속을 자세히 관한다. “나는 꽃 대좌 누각이 이전과 같고 다시 겹쳐 있고 모두 올라가 앉아 마음이 기쁘다. 잠깐 사이에 꽃 대좌 누각이 모두 금색으로 변하고 칠보로 이루어져 그 위에 무한한 보물이 있으며 옷과 음식과 미세하고 부드러운 금관악기와 필요한 것이 모두 충분히 갖추어져 있다. 다시 설법하여 모두 받고 행한다.” 열다섯 번째 일이다.

꽃 대좌 안을 더 관한다. “나는 꽃 대좌에 나무가 솟아나고 높은 누각이 열 척이며 가지와 잎이 무성하고 향기롭고 좋은 약재가 있다. 나무 꼭대기에서 아래를 관하니 누각이 아래에서부터 무너져 다섯 겹으로 내려가 사람들이 두려워하며 모두 고통스럽다고 말한다. 곧 꽃 위로 올라가 여러 꽃 사이에 앉는다.” 열여섯 번째 일이다.

연민심을 일으켜 중생을 구제한다. “나는 꽃잎 사이에서 사람들을 끌어올려 꽃 꼭대기에 올리고 달콤한 열매를 모두 주어 부족함이 없게 한다. 곧 설법하여 ‘너희는 전생에 독불(火毒)로 사람 집을 태우는 악업을 지어 지금 이 고통을 받는다. 이제 참회하여 악을 끊고 몸과 마음을 깨끗이 하여 기쁘고 즐거워 뛰어오르며 무량히 날아 허공을 자유롭게 다닌다.’” 열일곱 번째 일이다.

꽃 위에서 사방을 멀리 관한다. “나는 사방에 광명과 구름 덮개가 와서 내 몸에 닿고 그때 내 몸도 빛나 덮개와 연결되니 손으로 문질러 넓힌다.” 열여덟 번째 일이다.

곧 광명을 찾아 동방부터 시작한다. “나는 광명을 따라 동쪽으로 매우 멀리 가서 이 광명 속에 무수한 사람이 있고 광명 속에서 꽃으로 가서 다시 광명 머무는 곳에 이르러 다시 꽃으로 돌아온다. 차례로 행렬을 이루어 옷과 음식과 필요한 것을 주어 충족하게 하고 곧 설법하여 원하는 대로 기쁘게 받아 행하며 몸이 가볍고 뛰어오르며 날아 허공을 자유롭게 다니니 남서북방도 같다.” 열아홉 번째 일이다.

몸을 관하여 크게 하여 하늘에 가득 차 밝고 깨끗하다. “다시 사방에 무량한 사람이 내 몸 곁에 모이고 나는 자비심으로 그들을 내 몸속에 들여 보내니 들어가 편안히 머문다. 잠깐 사이에 자연스러운 필요한 것이 생기고 원하는 대로 주어 모두 충족하고 즐겁고 편안하다. 곧 설법하여 무량한 이익을 얻고 깨달아 기쁘고 즐거워 받아 행하며 잠깐 사이에 몸이 가볍고 뛰어오르며 허공을 날아 자유롭게 간다.” 스무 번째 일이다.

이와 같이 매우 많으나 법을 조금 받은 자에게는 이 일만 말한다. 병에는 세 가지가 있으니 풍한과 열병은 경미하다. 마음에는 세 가지 병이 있어 몸이 움직이고 고통을 받으며, 오직 부처 좋은 의사가 법약을 주어 행하면 생사 병을 없앨 수 있다. 마음을 결정하여 한 마음으로 흐트러지지 않게 하라. 마치 도둑을 보면 마음을 정하고 뜻을 굳게 하여 도둑을 막듯이, 흐트러진 마음은 악도둑과 같다. 이렇게 말한다. “살과 살이 없어져도 피부와 힘줄과 뼈가 있다.” 정진을 버리지 말라. 마치 몸을 태우면서도 불을 끄려는 것 외에 다른 방법이 없는 것과 같다. 번뇌 고통도 이와 같으니 다섯 가지 고통, 즉 배고픔, 목마름, 추위, 더위, 진혜를 견뎌야 한다. 소란과 즐거움은 피하여 고요한 곳에 있으라. 왜냐하면 소란이 많으면 정이 흐트러져 가시 숲에 들어가는 것과 같다.

사무량관법(四無量觀法): 부처 도를 구하는 자는 사무량심을 행해야 한다. 그 마음이 무량하므로 공덕도 무량하다. 일체 중생 중 세 가지가 있으니, 첫째는 부모와 친지, 선지식 등이고, 둘째는 원수와 악인이며 항상 괴롭히려 하고, 셋째는 중간 사람으로 친하지도 원하지도 않는 자이다. 수행자는 이 세 가지 사람 가운데 자심을 일으켜 친지처럼, 늙은 이는 아버지처럼, 어린 이는 아들처럼 항상 이와 같은 자심을 닦아야 한다. 사람이 원수가 되는 것은 악연이 있어 악연이 다하면 친지가 되고 친원은 일정하지 않다. 왜냐하면 지금 세상에서는 원수였다가 다음 세상에 친지가 되기 때문이다.

진혜의 악은 큰 이익을 잃게 하며 자심을 잃으면 부처 도를 방해한다. 그러므로 진노하고 미워하는 원수에게도 친지처럼 보아야 한다. 왜냐하면 이 원수가 나로 하여금 부처를 얻게 하기 때문이다. 만약 원수가 나에게 악하지 않으면 인내는 어디서 생기랴? 이는 나의 선지식으로 인내보살행을 얻게 한다. 원수 가운데 자심을 얻으면 십방 중생에게 자심과 애념이 두루 퍼져 벌레와 미물도 편안하지 않아 연민심이 일어난다. 만약 중생이 지금 세상에서 즐거움을 얻거나 천상에 태어나 아름다운 욕계를 누리거나 현명한 성인의 도를 얻으면 기쁨이 일어난다. 중생의 고락을 보지 않고 사랑하거나 기뻐하지 않으며 지혜로 스스로 다스려 중생에 연하여도 버리는 마음이 일어난다. 이것을 사무량심이라 한다. 십방 중생에게 자심이 두루 충만하므로 무량이라 이름한다.

수행자는 반드시 이 마음을 닦아야 하며 때때로 진노하는 마음이 일어나면 뱀이나 불처럼 몸에 있으면 즉시 제거해야 한다. 마음이 흩어져 오욕에 들어가거나 오개(五蓋)에 덮이면 지혜와 정진의 힘으로 붙들어 돌려놓아야 한다. 자심을 닦아 항상 중생이 부처의 즐거움을 얻도록 염념하면 끊임없이 닦아 오욕을 떠나고 오개를 없애며 초선(初禪) 상에 들어가면 기쁨과 즐거움이 온몸에 퍼지고 여러 선법에서 기쁨과 즐거움이 생기며 여러 미묘한 색을 보게 된다. 이것을 부처 도의 초문이라 한다. 선정과 복덕의 인연으로 사무량심을 얻으면 일체 중생에게 인내하고 진노하지 않으니 이것을 중생인(衆生忍)이라 한다. 중생인을 얻으면 법인(法忍)을 얻기 쉽다. 법인은 모든 법이 생하지 않고 멸하지 않으며 궁극적으로 공(空)한 상이다. 이 법인을 믿고 받는 자를 무생인이라 하며 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 얻는다. 부처 도를 얻고자 하면 반드시 이와 같이 닦아야 한다.

초선(初禪)을 구하려면 먼저 이 여러 관법을 닦으라. 불정관, 인연관, 염불삼매, 안반 등이며, 후에 여러 정에 들게 된다. 부처 도를 구하는 자는 먼저 사무량심을 닦아 초선에 들기 쉽다. 만약 지혜가 빠른 자가 곧바로 초선을 구하면 오욕의 여러 과를 관하여 마치 불구덩이 같고 변소 집 같으며 초선지를 맑고 시원한 못과 대좌로 관하는 등 오개를 없애면 곧 초선에 든다. 후에 지혜가 빠른 선인이 초선 수행 시 도중에 시체가 부풀고 썩고 냄새나는 것을 진지하게 관하여 자기 몸과 다르지 않음을 알고 고요한 곳에서 전념하여 곧 초선에 든다.

부처가 항수(恒水) 곁에서 좌선할 때, 한 소견 비구가 부처에게 “어떻게 도를 얻습니까?”라고 물었다. 부처가 “다른 것을 취하지 말라.”고 하며 곧 법공(法空)을 해설하여 도의 자취를 얻었다. 다문인은 스스로 얻은 것이 없다고 의아해하며 부처에게 물었다. 부처가 “항수에서 작은 돌을 취하여 그대가 물을 깨끗이 씻으라.” 하니 비구가 가르침대로 하였다. 부처가 “항수가 많으냐, 목욕물(澡甁水)이 많으냐?”고 묻자 “항수가 비교할 수 없다.”고 답했다. 부처가 “손가락으로 씻지 말라. 물이 아무리 많아도 소용없다. 수행자는 부지런히 정진하여 지혜로 손가락을 씻어 마음의 때를 없애야 한다. 그렇지 않으면 고통에서 벗어나지 못한다.”고 하였다.

불정관법은 탐진치가 중생 병의 근본이며, 몸에 대한 애착과 욕심이 있으면 진노가 생기고, 뒤집혀 미혹하는 것은 어리석음이 덮기 때문이다. 내외 몸에 대한 애착과 청정한 생각에 익숙해지면 오래 깊이 집착하여 떨쳐내기 어렵다. 탐욕을 떠나려면 불정을 관해야 한다. 진노는 외부에서 일어나지만 그래도 제어할 수 있다. 마치 대나무를 부수는데 첫 마디가 가장 어렵듯이, 탐욕을 제어하면 나머지 두 가지는 저절로 사라진다.

불정관은 이 몸에 불결한 곳이 태내에 있음을 관하는 것으로, 불결한 것이 얇은 막으로 싸여 있는데 그 안은 순수하게 불결하며, 사대(四大)가 변하여 음식물을 채우고 있다. 머리부터 발끝까지 얇은 막으로 싸여 있어 한 점도 깨끗한 곳이 없으며, 뇌막, 콧물, 침, 고름, 피, 대변, 소변 등 대략 삼십육 물질이 있고 넓게 보면 무량하다. 농부가 창고를 열어 삼과 보리를 잘 구분하듯이 수행자는 이 몸 창고를 깊이 관찰하여 여러 가지 악취 나는 삼십육 물질을 사실대로 분별하여 내 몸도 외 몸도 다르지 않음을 알아야 한다.

마음이 상에 머무르면 몸이 부드럽고 마음이 즐겁다. 마음이 머무르지 않으면 스스로 책망하라. “나는 무수한 겁 동안 너를 따랐고 삼도(三途)를 거쳐 무한한 고통을 받았다. 오늘부터 너를 복종시키겠다. 너는 나를 따르라.” 다시 마음을 붙들어 성취하게 한다. 몸이 극히 심하면 백골을 관해도 초선에 들 수 있다. 수행자가 대승을 지향하면 죽을 때 뜻하는 바에 따라 부처 앞에 태어난다. 그렇지 않으면 반드시 두수천(兜率天)에 태어나 미륵을 보게 되어 의심이 없다.

초선의 과(過)는 내적으로는 깨달음과 관찰이 있고 외적으로는 화재가 있다. 이선(二禪)의 과는 내적으로 기쁨과 즐거움이 있고 외적으로는 수재(水災)가 있다. 삼선(三禪)의 과는 내적으로 숨 가쁨이 있고 외적으로 풍재(風災)가 있다. 사선(四禪) 지중의 과는 모두 끝나며 삼재(三災)는 미치지 않는다.

이십오유(二十五有)는 사천(四天下), 육욕천(六欲天), 사악도(四惡道), 사선지(四禪地), 대범천(大梵天), 무색계(無色界)이다. 사선지에는 다섯 아나함천(阿那含天)이 있어 합쳐서 이십오유가 된다.

오문선경요용법

을사년 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각함.