오분비구니계본

양(梁) 건초사(建初寺) 사문(沙門) 석명휘(釋明徽) 집

대저승청(大姊僧聽). 봄철 1월이 지나 한 밤이 부족하고, 나머지 한 밤은 3월에 있으며, 노쇠하여 죽음이 가까워지니, 부처님의 법이 멸하려 한다. 여러 대저(큰 스님들)여, 도를 얻기 위하여 한 마음으로 부지런히 정진하라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 한 마음으로 부지런히 정진하셨기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 하물며 다른 선한 도와 법이겠는가?

합장하여 손가락과 손톱을 모아 공양하며 석사자(釋師子)에게 공양하니, 지금 내가 계를 설할 터이니 스님들은 한 마음으로 들으라. 작은 죄라도 마음속에 큰 두려움과 죄가 있음을 알아 한 마음으로 뉘우치고, 이후에는 다시 범하지 말라. 마음의 말과 같아서 악도에 달려 방일함은 금하기 어렵다. 부처님께서 엄중히 계를 설하신 것은 마치 날카로운 고삐를 채우는 것과 같다. 부처님의 말씀과 교훈을 선한 이가 믿고 받들면, 그 사람은 말이 순하여 번뇌의 군대를 물리칠 수 있다. 만약 교훈을 받지 않고 계를 사랑하지 않으면, 그 사람은 말이 다스려지지 않아 번뇌의 군대에 빠진다. 사람이 계를 지키는 것은 야크(犛牛)가 꼬리를 사랑하여 마음을 묶어 놓고 방일하지 않는 것과 같으며, 또한 원숭이가 쇠사슬에 묶인 것과 같다. 날과 밤으로 항상 정진하여 실제 지혜를 구하는 이는 부처님의 법에서 청정한 생명을 얻을 수 있다.

구계(具戒)를 받지 않은 자는 출가한 자 중에 있으면 그 말을 따라 내보내고, 없으면 "여기에는 구계를 받지 않은 자가 없다"고 답하라. 여러 대저여, 구계를 받지 않은 비구니가 오지 않고 비구니들이 청정함을 얻고자 한다면, 있으면 그 말을 따르고 없으면 "여기에는 없다"고 답하라. 지금 승가가 화합하였으니 먼저 무엇을 해야 하는가? 답하길, 계와 결계를 설하라. 대저승청, 지금 15일에 포살하며 계를 설하니, 승려는 한 마음으로 은혜로운 마음으로 포살하며 계를 설하라. 승시(僧時)에 도착하면 승려는 인내심을 가지고 들으라. "이와 같다, 여러 대저여, 지금 포살하노라." 파라티목차(波羅提木叉)를 설하며 모두 함께 듣고 선하게 생각하라. 죄가 있으면 발로(發露)하고 죄가 없으면 묵묵히 있어라. 그러므로 알라, 나와 여러 대저가 청정하여 성인과 같이 묵묵하니, 나와 여러 대저도 이와 같다. 만약 비구니가 이와 같은 중에 있어 세 번이나 노래하듯이 죄가 있음을 기억하고 발로하지 않으면 거짓말 죄를 얻는다. 거짓말 죄는 부처님께서 금하셨다. 도법을 발로하면 안락을 얻고, 발로하지 않으면 죄가 깊어진다.

여러 대저여, 이미 계경 서문을 설하였다. 지금 묻노니, 여러 대저여, 이 중 청정한가? 제2, 제3도 이와 같으니, 여러 대저여, 이 중 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 지켜라.

여러 대저여, 이것은 팔바라위(八波羅夷)법으로 반월 반월(半月半月) 계경에 설하였다. 만약 비구니가 비구와 함께 계를 배우면서 법을 버리고 음행을 마음대로 행하거나 심지어 생명을 해치면, 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 모여서 빈터나 공터에서 도둑질하거나 마음을 도둑질하여 주지 않거나 취하면, 왕이나 대신이 잡으면 묶거나 죽이거나 쫓아내고 욕설하며 "도둑놈, 바보"라 하면 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 사람이나 사람과 비슷한 자를 죽이거나 칼이나 약으로 죽이거나 남에게 죽이도록 가르치거나 자살하도록 가르치며 죽음을 찬양하고 "악한 삶을 사는 것이 죽음보다 낫다"고 생각하면, 이와 같은 여러 가지 원인으로 인해 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 잘못을 알지 못하고 보지 못하면서도 스스로 "나는 이와 같이 알고 이와 같이 본다"고 자칭하면, 후에 묻거나 묻지 않아 죄를 벗고자 "나는 알지 못하고 보지 못한다"고 거짓말하며 교만을 더하면, 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 마음을 크게 변하여 남자의 여러 가지 접촉을 받고 머리카락 아래, 무릎 위, 팔꿈치 뒤를 만지게 하면, 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 마음을 크게 변하여 남자가 손을 잡거나 옷을 잡거나 약속하여 단둘이 다니거나 단둘이 머물거나 단둘이 말하거나 단둘이 한 좌석에 앉아 몸을 가까이 하면, 팔방의 조건을 갖추었으니 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 승가가 법에 따라 비구와 함께 죄를 보지 않는 결계를 행한 것을 알면서도 비구들이 함께 살지 않고 함께 일하지 않고 함께 말하지 않는데도 따르며, 비구니들이 그 비구니에게 "자매여, 이 비구 승려가 이미 죄를 보지 않는 결계를 행하였으니 비구들이 함께 살지 않고 함께 일하지 않고 함께 말하지 않는다. 너는 따르지 말라"고 권고하였는데도 굳게 고집하여 버리지 않으면, 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 만약 비구니가 바라위를 범한 비구니를 보고 숨기면, 그 비구니가 후에 있거나 죽거나 여행하거나 추방되거나 도를 그만두거나 변형하여 "내가 먼저 그 바라위를 범한 비구니를 보았다"고 말하면, 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 여러 대저여, 이미 팔바라위 법을 설하였다. 만약 비구니가 일일이 죄를 범하면 함께 살 수 없으며 앞뒤도 이와 같으니, 그 비구니는 바라위죄를 얻어 함께 살 수 없다. 지금 묻노니, 여러 대저여, 이 중 청정한가? 제2, 제3도 이와 같으니, 여러 대저여, 이 중 청정하니 묵묵히 있으라.

여러 대저여, 이것은 십칠승가바시사(十七僧伽婆尸沙)법으로 반월 반월 계경에 설하였다. 만약 비구니가 중매 행위를 하여 사사로이 남녀의 뜻을 통하게 하거나 남자의 뜻을 여자의 곁에 두거나 여자의 뜻을 남자의 곁에 두거나 심지어 한 번 교합하면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 스스로 법에 맞지 않게 악한 분노로 무근 바라위죄를 비방하면, 바라위가 없는 비구니를 비방하여 그 비구니가 그 범행을 깨뜨리려 하면, "범행은 이 비구니의 후에 있다"고 말하거나 묻지 않으면 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 죄 있는 여자를 알고도 주인이 출가를 허락하지 않아 도를 이루지 못하게 하면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 승가가 법에 따라 비구니를 추방하였는데 마음이 조복되지 않아 승가를 따르지 않고 스스로 친족과 함께 경계 밖에서 그 추방자를 해제하면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 홀로 숙박하거나 홀로 물을 건너거나 길 가운데 홀로 있으면, 후에 남자에게 접촉하는데, 이는 원인과 연유가 있으면 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 원인과 연유란 두려움, 도망할 때, 노병, 피로하여 동행하지 못함, 물이 좁거나 얕거나 다리나 배가 있는 곳, 남자를 두려워하는 곳을 말한다. 만약 비구니가 관리에게 가서 사람을 고발하면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 마음에 접촉이 있어 스스로 남자의 음식을 받으면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 "너는 접촉하지 말고 남자의 음식도 받지 말라"고 가르치면, 그 비구니는 처음 범한 승가바시사죄로 회복할 수 있다.

만약 비구니가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 수단을 쓰면, 다른 비구니들이 그 비구니에게 "너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말고 부지런히 화합하여 승가가 화합하므로 기뻐하고 다투지 말며 한 마음으로 함께 배우라. 물과 젖이 합하는 것 같이 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락하게 행하라"고 권고하였는데도 굳게 고집하여 버리지 않으면, 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 비구니가 승가를 깨뜨리는 데 가담하여 한 명이든 두 명이든 다수든 비구니들에게 "이 비구니가 말한 것은 옳은 말이니 알라. 모르는 말이 아니며 법을 말하고 비법을 말하지 않고 율을 말하고 비율을 말하지 않는다. 모두 우리 마음이 견디고 좋아하는 것이다"고 말하면, 다른 비구니들이 그 비구니에게 "너는 그런 말을 하지 말라. 이 비구니는 옳은 말을 하는 것이 아니며 법을 말하는 것도 아니고 율을 말하는 것도 아니다. 너는 승가를 깨뜨리는 것을 좋아하지 말고 승가를 화합시키는 것을 좋아하라. 승가가 화합하므로 기뻐하고 다투지 말며 한 마음으로 함께 배우라. 물과 젖이 합하는 것 같이 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락하게 행하라"고 권고하였는데도 굳게 고집하여 버리지 않으면, 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 비구니가 성격이 나빠서 함께 말하기 어렵고 다른 비구니들과 함께 계율을 여러 번 범하면, 비구니들이 법에 따라 권고하였을 때 "아줌마, 너는 하지 말라"고 말하면, 그 비구니가 "좋든 나쁘든 너희에게 말하지 않겠다"고 하며 "너희는 스스로 하지 말라"고 말하면, 비구니들이 "너희는 법에 따라 말하라"고 하며 서로 가르치고 권고하여 죄를 벗게 하니, 부처님과 제자들이 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 비구니가 마을에 의지하여 악행을 하여 다른 집을 더럽히고 악행이 모두 알려지면, 그 집에서도 알고 말하길 "너희 비구니가 악행을 하여 다른 집을 더럽혔으니 너희는 떠나야 하지 않느냐?"고 하면, 그 비구니가 "여러 아줌마, 사랑과 분노와 어리석음과 두려움으로 인하여 그러하다"고 말하면, 그들은 같은 죄를 범한 비구니이다. "내쫓는 자가 있고 내쫓지 않는 자가 있다"고 말하며 "내쫓는 자는 악행으로 다른 집을 더럽히고 악행이 모두 알려져 그 집에서도 알고 떠나지 않으면 안 된다"고 말하라. 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 두 비구니가 함께 악행을 하여 악명에 오르고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭히면, 다른 비구니들이 "너희 두 비구니는 함께 악행을 하여 악명에 오르고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭히니 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님의 법에서 안락하게 머물라"고 말하면, 그 두 비구니가 "우리는 악행하지 않고 악명도 없으며 서로 죄를 덮지 않고 승가를 괴롭히지 않는다. 여기에는 다른 두 비구니가 더 있으니 그들이 악행하여 승가를 괴롭힌다"고 말한다. 다른 비구니들이 다시 "그런 말 하지 말라. 왜냐하면 여기에는 다른 두 비구니가 없고 오직 너희뿐이다. 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님의 법에서 안락하게 머물라"고 권고하였는데도 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 비구니가 싸움을 좋아하여 승가가 그 일을 단절시키면 "승가는 사랑과 분노와 어리석음과 두려움에 따르니 너희는 싸움을 좋아하지 말라"고 말하며 "승가는 사랑과 분노와 어리석음과 두려움에 따르지 않는다"고 말하라. "너희는 그런 말을 버리고 부처님의 법에서 안락하게 머물라"고 권고하였는데도 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다. 만약 비구니가 싸움을 좋아하여 승가가 그 일을 단절시키면 "나는 부처님과 법과 승가와 계를 버리고 외도(外道)가 되며, 다른 사문이나 브라만도 계를 배우고 부끄러워한다. 나는 그들에게서 바른 행을 얻었다"고 말하면, 다른 비구니들이 "너는 싸움을 좋아하지 말고 그런 말을 하지 말라. 나는 부처님과 법과 승가를 버리지 않았다. 왜냐하면 다른 사문과 브라만은 계를 배우지 않고 부끄러워하지 않으니 너는 어떻게 그들에게서 바른 행을 얻었다고 말하느냐"고 말하라. 악을 버리고 부처님의 법에서 널리 안락하게 머물라. 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 그 비구니는 세 번의 권고를 범하여 승가바시사죄에 해당하며 회복할 수 있다.

여러 대저여, 이미 십칠승가바시사법과 구초죄팔 및 삼권(三諫)을 설하였다. 만약 비구니가 죄를 범하면 두 부 승가에서 반월마다 모여 마나타(摩那埵)와 아부하나(阿浮訶那)로 법을 행한다. 두 부 승가 각 20인 중 한 사람이 빠지면 죄를 벗지 못한다. 비구니들이 "비구니도 꾸짖을 수 있느냐?"고 하면, 법에 따라 그래야 한다. 지금 묻노니, 여러 대저여, 이 중 청정한가? 제2, 제3도 이와 같으니, 여러 대저여, 이 중 청정하니 묵묵히 있으라.

여러 대저여, 이것은 삼십니사기바위제(三十尼薩耆波逸提)법으로 반월 반월 계경에 설하였다. 만약 비구니가 오의(五衣)를 모두 버리고 가치나(迦絺那) 옷만 입고 10일을 넘기면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 옷을 모두 버리고 가치나 옷을 입었는데 한 벌이라도 밤을 넘기면 승가결계에서 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 옷이 부족하면 빨리 받아서 지니라. 충분하면 좋고 부족하면 더 얻을 곳을 바라서 완비하라. 한 달을 넘기면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 친족이나 거주민, 거주민 부인으로부터 옷을 구걸하는데, 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 빨거나 망가뜨리는 경우가 원인이라면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 빨거나 망가뜨리고 친족이나 거주민, 거주민 부인으로부터 옷을 구걸하면, 거주민이나 거주민 부인이 옷을 더 주고자 하면 그 비구니는 두 벌 옷을 받아야 한다. 만약 친족이나 거주민, 거주민 부인이 함께 의논하여 옷을 만들어 주려 하면, 그 비구니는 먼저 스스로 청하지 말고 가서 "너는 아느냐? 이 옷은 나를 위해 만들었으니 잘 짓고 넓게 하라. 나중에 별도로 알려라"고 말하고, 만약 음식을 주거나 음식물을 받으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니에게 옷을 주었는데 후에 화를 내어 빼앗거나 "옷을 돌려달라. 너에게 주지 않겠다"고 하면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 시주자가 승가 물건을 주려 하였는데 자신에게 돌리면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 병이 들어 네 가지 소화약(버터, 기름, 꿀, 석밀)을 받으면 1회부터 7일까지, 만약 넘기면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 앞뒤로 10일간 안거를 마치지 않고 스스로 청하여 급히 옷을 받으면, 반드시 받아야 하며 옷을 받을 때까지 넘기면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 발우가 5첩(綴) 미만이면 새 발우를 구걸하는데, 좋으므로 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 여러 가지 물건을 사고팔아 이익을 구하면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 금, 은, 돈으로 여러 가지 사고팔면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 금, 은, 돈을 스스로 잡거나 남에게 잡게 하거나 마음을 내어 받으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 먼저 구걸하여 얻고 쓰지 않고 다시 구걸하면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 비시기에 옷을 만들어 받고 옷을 받으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니와 옷을 거래하여 후에 후회하여 돌려달라 하면, 받았으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 "너는 차월수(遮月水) 옷을 받았다"고 말하면, 스스로 쓰지 않고 미리 받아 두면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 무거운 옷을 구걸하면 반드시 가격을 네 대전(大錢)으로 받으며, 만약 비싼 옷을 받으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 가벼운 옷을 구걸하면 반드시 가격을 두 대전 반으로 받으며, 만약 비싼 옷을 받으면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가를 위하여 한 거주민에게서 구걸하고 남은 것을 쓰면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가를 위하여 여러 거주민에게서 구걸하고 남은 것을 쓰면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 스스로 위하여 한 거주민에게서 구걸하고 스스로 남은 것을 쓰면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 스스로 위하여 여러 거주민에게서 구걸하고 스스로 남은 것을 쓰면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 기물들을 쌓아 두면 니사기바위죄를 얻는다. 만약 비구니가 발우를 많이 쌓아 두면 니사기바위죄를 얻는다. 여러 대저여, 이미 삼십니사기바위법을 설하였다. 지금 묻노니, 여러 대저여, 이 중 청정한가? 제2, 제3도 이와 같으니, 여러 대저여, 이 중 청정하니 묵묵히 있으라.

여러 대저여, 이것은 이백십파위티법(二百一十波逸提法)으로 반월 반월 계경에 설하였다. 만약 비구니가 고의로 거짓말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니를 헐뜯으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 이간질하여 비구니를 어지럽히면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남자에게 법을 설하며 다섯 여섯 마디를 넘기면, 특별히 선악을 아는 여자가 아니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가가 법에 따라 일을 단절한 것을 알고도 다시 일으키면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 구계 받지 않은 여자에게 경전을 가르치고 함께 외우면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 구계 받지 않은 여자와 같은 방에서 3일 밤을 넘기면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 구계 받지 않은 여자에게 "나는 이와 같이 알고 이와 같이 본다"고 말하면 실상은 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니의 거친 죄를 구계 받지 않은 여자에게 말하며 승가결계를 제외하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 "이 잡다한 계를 왜 지키느냐?"고 말하며 계를 설할 때 남을 근심하게 하여 계를 헐뜯으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 귀신 마을을 스스로 비방하거나 남에게 말하게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 고의로 묻고 답하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가에서 파견한 사람을 허위로 고발하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 노상에서 스스로 앉아 승가의 침구를 펴면, 남이 펴거나 다른 사람이 펴거나 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 치우지 않고 남에게 치우라 하지 않고 부탁하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가의 방 안에서 스스로 앉아 승가의 침구를 펴면, 남이 펴거나 다른 사람이 펴거나 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 치우지 않고 남에게 치우라 하지 않고 부탁하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 노하여 승가의 방에서 "너희를 끌어내라. 나가라. 여기 머물지 마라"고 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 사람이 먼저 펴놓은 침구 위에 강제로 펴거나 남이 펴게 하거나 그런 생각을 하여 싫으면 스스로 나가야 한다면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가의 중간 누각 위에 뾰족한 다리, 줄, 침대, 나무 침대에 힘을 주어 앉거나 눕거나 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 진흙을 떠서 뿌리거나 마시거나 사용하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 자주 병으로 인해 음식을 먹으면 파위티죄를 얻는다. 원인은 병시, 옷 만들 때, 옷 시주 때를 말한다. 만약 비구니가 병이 없는데 한 곳에서 음식을 시주받고 한 끼 이상 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의 집에 가서 스스로 음식을 많이 받으면 떡이나 밀가루가 있어도 그 집에서 먹지 않고 두세 발우를 받아 밖으로 나가 다른 비구니와 함께 먹어야 하며, 병이 없는데 이를 넘기고 받거나 다른 이와 함께 먹지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음식을 다 먹고 남은 음식을 만들지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음식을 다 먹고 남은 음식을 만들게 하여 다른 이가 파위티죄를 범하게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 넣으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비시기에 음식을 먹으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남은 음식을 먹으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 집에서 남자와 함께 앉으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 군대를 관찰하거나 출정하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 군대에 가서 이틀이나 삼일 밤을 넘기면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 군대에 가서 이틀이나 삼일 밤을 넘기고 군대 진영이나 전투를 관찰하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 이와 같이 말하면 "내가 부처님께서 말씀하신 도를 방해하지 않는다고 이해한다"고 말하면, 다른 비구니들이 그 비구니에게 "너는 그런 말을 하지 말라. 부처님을 헐뜯지 말고 거짓말하지 말라. 도를 방해한다고 말하는 것은 실제로 도를 방해하는 것이다. 너는 악한 견해를 버리고 이와 같이 권고를 듣고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 파위티죄를 얻는다"고 말한다. 만약 비구니가 이 비구니가 법에 맞지 않게 뉘우치지 않고 악한 견해를 버리지 않으며 함께 살고 함께 말하며 "함께 자고 함께 일한다"고 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 사미니가 이와 같이 말하면 "내가 이해하기로 부처님께서 말씀하신 다섯 가지 욕망은 도를 방해하지 않는다"고 하니, 다른 비구니들이 사미니에게 "너는 그런 말을 하지 말라. 부처님을 헐뜯지 말고 거짓말하지 말라. 부처님께서는 다섯 가지 욕망이 도를 방해한다고 말씀하셨다"고 말한다. 사미니가 악한 견해를 버리고 이와 같이 가르치고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 하여도 버리지 않는다면 파위티죄를 얻는다. 다른 비구니들은 사미니에게 "너는 나가라. 지금부터 부처님은 나의 스승이 아니며 다른 비구니들 뒤에 있지 말라. 다른 사미니처럼 행동하라. 너는 비구니들과 이틀 밤을 함께 지내지 못한다. 너는 어리석은 자이니 나가서 사라져라. 여기 머물지 말라"고 말한다. 만약 비구니가 사미니를 법에 따라 추방하고 가축과 함께 살며 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 고의로 가축의 생명을 빼앗으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니에게 의심과 후회를 일으키고 괴롭게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가가 일을 단절할 때 떠나지 않고 머물면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니를 때리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 조심성 없이 손으로 비구니를 위협하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 고의로 비구니를 두렵게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 무근 승가바시사죄로 비구니를 헐뜯으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니와 함께 여러 집에 가서 "너와 나는 잘 먹고 마셨다. 너는 가라. 너와 나는 앉거나 말할 때 즐겁지 않다. 나는 혼자 앉고 혼자 말하는 것이 좋다"고 말하여 괴롭게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 새 옷을 세 가지 색으로 깃발처럼 만들지 않으면 파위티죄를 얻는다. 세 가지 색은 청색, 흑색, 목란색이다. 만약 비구니가 비구니의 옷, 발우, 좌구(坐具), 침통(鍼筒) 등 생활 도구를 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가가 일을 단절할 때 법에 따라 하고자 하면 다시 꾸짖으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 "여러 비구니가 아는 대로 승가 물건을 돌려주라"고 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구와 비구니, 비구니와 사미, 사미니가 깨끗한 옷을 강제로 빼앗으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 이의 초청 음식을 받고 앞서 먹고 나서 여러 집에 가서 다른 비구니에게 알리지 않으면 파위티죄를 얻는다. 원인은 옷 입을 때를 말한다. 만약 비구니가 두라(兜羅)를 사용하여 앉거나 눕거나 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 스스로 앉거나 눕는 줄, 침대, 나무 침대, 침대 다리가 높거나 8척 이상이면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 뼈, 상아, 뿔로 침통을 만들면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 수가타(修伽陀)를 만들고 옷의 길이나 폭이 수가타의 규격을 넘으면 파위티죄를 얻는다. 수가타 옷 규격은 길이 9수가타, 폭 6수가타이다. 만약 비구니가 시주자가 승가 물건을 돌리려 하였는데 다른 사람에게 돌리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 마늘을 먹으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 손으로 여성의 성기를 만지면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남근이나 여근을 만들면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 물로 여성의 성기를 씻고 두 손가락을 함께 사용하여 한 마디 이상 넘으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 겨드랑이나 은밀한 곳의 털을 깎으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구와 단둘이 칸막이 안에 서서 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의(白衣)나 외도와 단둘이 칸막이 안에 서서 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구와 단둘이 노출된 곳에 서서 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의나 외도와 단둘이 노출된 곳에 서서 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구와 단둘이 거리나 골목에서 서서 귀에 대고 속삭이고 비구니를 보내 멀리 가게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의나 외도와 단둘이 골목에서 서서 귀에 대고 속삭이고 비구니를 보내 멀리 가게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 나체로 목욕하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 물에서 옷을 벗고 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니가 새 옷을 받으면 먼저 공양하고 다시 돌려주지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 승가의 옷을 가로채면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니의 옷을 빼앗고 병이 없는데 4~5일 지나도 회복하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 오의를 벗고 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니 옷을 입고 백의나 외도 여성과 함께 있으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 시주물을 끊어 승가에 주지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 집을 보호하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 편안히 머무르지 않으면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 비구 승가에 의지하지 않고 머무르면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 안거 중에 돌아다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 안거를 마치고 비구 승가에 따라가서 의심을 묻지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 안거를 마치고 한밤중에 떠나지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 나라 안에서 두려운 곳에 의지할 데 없이 홀로 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 나라 밖에서 두려운 곳에 의지할 데 없이 홀로 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 안거를 마치고 절에 맡기지 않고 나가면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 안거를 마치고 절을 떠나 주인에게 돌아가면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 여러 가지로 구경하며 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 반월 동안 승가에 가서 교훈을 구하지 않으면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 비구가 머무는 곳에 들어가서 비구를 보고 급한 어려움을 말하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 12세 미만에 가축을 거느리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 12세 이상인데 승가가 가축 결계를 하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 12세 미만에 이미 결혼한 여자가 구계를 받으면 승가가 결계를 하지 않는다. 만약 비구니가 18세 미만의 처녀가 학계(學戒)를 받으면 승가가 결계를 하지 않는다. 만약 비구니가 18세 이상인데 처녀가 아니면 승가가 학계를 받지 않는다. 만약 비구니가 백의 여인에게 "먼저 내게 옷을 주면 내가 너를 구제하겠다"고 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 "부처님께서 말씀하신 대로 가축 결계를 행하라"고 말하면, 그 비구니가 "나는 그런 일이 없다"고 하여 비구니들을 꾸짖으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 교훈이나 결계 때 가지 않고 듣지 않으면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 식차모나(式叉摩那)로 2년이 지나도 어려움이 없으면 구계를 받지 않고 "너희는 이 계를 배우라"고 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음행하는 여자를 구제하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 2세 이하의 학계니가 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 2세 이상 학계니가 구계를 받으면 승가가 결계를 하지 않는다. 만약 비구니가 2세 이상 학계니가 계를 배우지 않고 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 임신한 여자가 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 산후 여자가 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 매년 제자와 함께 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 숙소에서 제자와 함께 구계를 받으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 새로 구계를 받았는데 6년이 되지 않아 승가가 따라주면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 6년 동안 제자를 거느리면서 스스로 돌보지 않고 남에게 돌보게 하지 않으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 제자를 거느리면서 스스로 데려가지 않고 남에게 데려가게 하여 5~6주간 본처를 떠나면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 동료가 아파도 스스로 돌보지 않고 남에게 돌보게 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남의 아내를 구제하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 중병에 걸린 여자를 구제하면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 남의 남편 아내를 구제하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남자와 어두운 곳에서 함께 서서 말하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 주인과 말하지 않고 곧바로 그 자리에 앉으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 스스로 백의 및 외도 남자에게 음식을 주면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의에게 비구를 헐뜯으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 싸운 뒤 스스로 때리고 울면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 남의 말을 듣지 않고 거짓말하며 분노하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 스스로 주술을 걸고 실제로 주술을 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 변소 밖에 똥오줌을 던지면, 남이 던지게 해도 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 변소 밖에 똥, 쓸기, 남은 음식을 던지면, 남이 던지게 해도 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 풀이 있는 곳에서 대소변을 보면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 풀이 있는 곳에 똥, 쓸기, 남은 음식을 던지면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음식이 있는 집에 가면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구가 법에 따라 묻는데 답하지 않으면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 탈것을 타면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 가죽 신발을 신고 우산을 들고 다니면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 물병이나 부채를 들고 비구 앞에 서서 물을 주거나 부채질을 하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 병 고치는 경전이나 처방을 외우면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 다른 이에게 병 고치는 경전이나 처방을 가르치면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 병 고침을 생업으로 삼으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 병 고침을 가르치고 생업으로 삼으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 음식 때문에 백의 집에서 일하면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의 및 외도 여성과 함께 옷을 입고 눕거나 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니, 식차모나, 사미니와 함께 옷을 입고 눕거나 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 백의 및 외도 여성과 서로 덮고 자면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비구니, 식차모나, 사미니와 서로 덮고 자면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 향을 몸에 바르면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 병이 없는데 마른 나무껍질로 몸을 닦으면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 화관을 거느리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 보배 허리띠를 차면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 비단 옷을 입으면 파위티죄를 얻는다.

만약 비구니가 여러 가지 몸 꾸밈 도구를 거느리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 머리 장식을 거느리면 파위티죄를 얻는다. 만약 비구니가 머리카락이 길면 파위티죄를 얻는다. 여러 대저여, 이미 삼십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십육십