오불정삼매타라니경 권제이  
비(悲) 대당 천축 삼장 보리류지 봉조역  
오정왕행상삼매야품 제오  

그때 금강밀적수(금강밀적首)가 합장하여 공경히 세존께 아뢰었다.  
“세존 여래 무상응정등각이시여, 부디 자비를 베푸소서. 수행자를 위하여 간략히 정왕행법을 설해 주시어, 성취가 매우 깊고 이치가 넓으며 위엄이 크고 장엄한 이 법을 알려 주시옵소서.”  
또 아뢰었다.  
“세존이시여, 모든 다른 진언은 다 이 진언에 의거하여 낭송하고 지니는 것이라 하옵니다. 어떻게 하면 성취할 수 있겠습니까?”  

이에 세존께서 금강밀적수에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 밀적수여, 네가 능히 이 질문을 잘 발하여 나에게 묻는구나. 너는 잘 듣고 잘 들으며 마음을 깨끗이 하여 염념하라. 내가 지금 너를 위하여 일체 모든 부처님의 행법 이치와 금강 구절의 뜻을 설하리니, 이는 무량한 부처님의 최상 게송에서 비롯된 이치와 법이다. 이로써 이 진언을 얻어 이익과 성취를 이루게 될 것이다.”  

그때 석가모니 세존께서 대중을 두루 살피시며 대범음성으로 게송을 찬탄하셨다.  

“석가 대사자여, 무량 보리문(菩提門)의 이치와 자유로운 행위는 마땅히 최상의 사명이다.  
고통에 쫓기는 중생들이 이 법을 즐겁게 행하면 천인들이 함께 받들어 존경하리라.  
마땅히 무상 존귀를 성취하리라.  
이 최상의 법인 대묘타라니를 닦고 믿으며 즐겁게 공양하라. 마음과 뜻이 보리에 응하리라.  
탑과 정당과 방에 머무르고 강가와 샘가, 홀로 선 나무 아래 동굴과 산림, 꽃이 많은 곳에서 홀로 앉아 견고한 마음으로 몸과 입을 청정히 하라.  
이곳에서 음식과 행주좌와 법에 따라 항상 금지 계율을 지키라.  
한 마음으로 진언을 염송하며 비밀 삼매를 알아차리면 출생과 성취가 이루어지고 법을 증득하리라.  
즐거움이 모두 원만하여 오래지 않아 보리를 얻으리라.  
두 가지 뜻으로 계율을 지키고 선한 벗과 함께 하라.  
이것을 성취하는 것은 어렵지 않다.  
흔들리지 않는 마음이 견고하여 극상의 부처 정 보리 법을 증득하리라.  
이때 몸이 증득되리라.  
만약 같은 법의 벗이 없이 부지런히 닦으면 중생이 많고 상이 헤아릴 수 없으니 이 몸이 증득되리라.  
성심으로 탑을 인(印)하는 법과 진언을 낭송하며 대법을 닦아 하나하나 분명히 깨달으면 이 몸이 증득되리라.  
견고하고 매우 정진하며 광대한 마음으로 무량한 법을 행하면 최상이며 이 몸이 증득되리라.  
몸과 가지가 완비되고 성품이 바르고 선한 복덕을 갖추며 고통과 굶주림을 견디는 이는 이 법을 성취할 만하다.  
이와 같은 선근자가 이 경과 법문을 얻으면 또한 오래지 않아 최상 증취를 이루리라.”  

그때 세존께서 금강밀적수에게 말씀하셨다.  
“내가 멸도한 뒤에 어리석고 우둔하며 죄악이 많은 중생과 내 소유의 주상(住壽)인 비구, 비구니, 우보세가, 우보스가가 항상 어리석고 사악한 견해와 악담론, 미식에 탐착하며 게으르고 덕이 적다.  
여래의 위엄과 정념, 십력과 무외 대승을 설하는 것을 믿지 않고 인내하지 못하며 보살계율과 행법 교법을 순수히 닦지 못하고 비방하며 불경히 여기고 믿지 않아 일체 부처와 보살의 삼매문과 신통 위엄을 얻지 못한다.  
그들은 나와 보살을 비방하며 ‘이 법은 부처가 설한 것이 아니고 마군이 설한 것이다. 거짓으로 보살과 대아(大我)를 말한다’고 노래하며 비방하고 괴롭히며 장애를 일으킨다.  
이로 인하여 무간 무량한 중죄를 받으리라.  
그러므로 밀적수여, 선남선녀로서 보살행을 발하고자 하는 자는 견고한 믿음을 가지고 한 마음으로 정원하며 항상 대승 경전을 즐겁게 서사하고 독송하며 공양하며 타인을 위해 해석하라.  
보배우경에 의거하여 보살행을 닦고 하나하나 법문에 가행법을 더하면 성취하리라.”  

또 말씀하셨다.  
“밀적수여, 진언은 무엇을 성취하는가? 몸을 부지런히 닦고 보시, 지계, 인욕, 정진, 정혜, 청정, 한 마음으로 닦으면 곧 성취하리라.”  

그때 금강밀적수가 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어떻게 하면 이 정륜왕 비밀문을 행하여 관상하고 보호하며 청정케 합니까? 세존이시여, 부디 자비로이 해석해 주시옵소서. 이 법과 가지 법이 완비하므로 곧 정왕 성취와 증법을 얻고자 하옵니다.”  

그때 세존께서 금강밀적수에게 말씀하셨다.  
“너는 다시 잘 들으라. 내가 복덕이 적고 정진이 적은 자를 이롭게 하기 위하여 일체 비밀문 수행법을 말하겠다. 매일 세 시에 목욕하고 욕법을 행하며 욕망을 탐하지 않고 마음이 흐트러지지 않으며 오직 부처님만 생각하고 자비심으로 온갖 방향의 중생을 원만히 여겨 청정한 토지와 소의 분뇨 가루를 진언과 섞어 손을 씻고 목욕하며 몸에 목욕옷을 입고 인을 결하여 몸을 보호하라.  

보호 진언은 다음과 같다.  
“옴 마마 호옴” 두 번 합하여 이 진언을 일곱 번 낭송하여 몸을 보호하라.  
만약 죄업을 참회하고 신통을 구하면 흰 흙을 쓰되 벌레 없고 붉거나 검지 않으며 냄새나 더러움이 없는 것을 쓰라.  
풍요를 구하면 황백토를 쓰되 벌레 없고 냄새와 더러움이 없어야 한다.  
복종법을 구하면 흑적토를 쓰고, 존경을 구하면 흰색도 검은색도 아닌 흙을 쓰며, 타인의 사랑과 존경과 찬탄을 구하면 청적토를 쓴다.  
이와 같은 법을 지혜로운 자가 잘 알 것이다.  

흙을 취하는 진언은 다음과 같다.  
“옴 나나 가반라 상 호옴” 두 번 합하여 진언을 흙에 일곱 번 낭송하고 흙을 취하여 모든 법을 행하라.  
만약 청정한 신령한 강과 샘, 물과 많은 새가 있고 네 강가에 꽃과 과일 나무가 무성하며 복이 뛰어나고 길상한 곳을 만나면 그 가운데 들어가 목욕하고 진언을 낭송하라.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 입와무 가반라 호옴” 두 번 합하여 일곱 번 낭송하며 몸을 보호하고 관정하며 목욕하라.  
이 물은 비록 성스러우나 두려움이나 어려움이 있거나 많은 부녀자, 어린아이, 가축이 더럽히면 목욕에 적합하지 않다.  

가치 진언은 다음과 같다.  
“옴 파라 호옴 입라 호옴” 두 번 합하여 목욕할 때 진언과 흙을 일곱 번 낭송하고 흙을 깨끗한 곳에 두어 더럽히거나 침 뱉지 말라.  

다음 갑옷 진언은 다음과 같다.  
“옴 입와 호라자 야 반 호옴” 두 번 합하여 목욕할 때 오른손의 검지, 중지, 약지, 소지를 급히 주먹으로 덮고 가슴 아래에 두며 엄지를 곧게 세워 가슴 위에 눌러 갑옷 진언을 일곱 번 낭송하라.  
주먹과 손가락으로 진언을 일곱 번 낭송하며 갑옷을 입은 듯 상상하라.  

갑주 진언은 다음과 같다.  
“옴 입박 호라치라 상 마마 후옴” 두 번 합한 진언을 손가락과 몸에 일곱 번 낭송한 뒤 천천히 물에 들어가 허리까지 잠기라.  

일체 정왕 심진언은 다음과 같다.  
“옴 촉지 고반 루루 탄설 합 반타사 하” 이 진언을 물과 불에 일곱 번 낭송하면 비나야가, 수중 용, 거북, 불상재앙을 막고 모든 사업을 보호하리라.  

또 진언 흙을 일곱 번 낭송하여 세 부분으로 나누어 세 가지로 나누어 씻는다.  
첫째 부분으로 발에서 무릎까지 닦고, 둘째 부분으로 무릎에서 배꼽까지 닦으며, 셋째 부분으로 배꼽에서 어깨, 팔, 얼굴, 손등까지 닦는다.  
목욕 후 옷을 입고 다시 이 진언과 진언 물을 일곱 번 낭송하여 세 번 머리에 뿌리고 침묵하며 말을 끊는다.  
또 이 진언을 낭송하여 몸을 보호하는 법을 행한다.  

다음 난승 분노왕 진언, 부호상 보살 진언, 부안 보살 진언, 쇄쇄 정왕 진언을 차례로 낭송한다.  
이 진언들을 지니고 보호하면 가장 뛰어나고 상위에 이른다.  
만약 부처 종족 진언으로 법을 행하면 부안 진언이 가장 으뜸이다.  
이 다섯 정륜 진언으로 법을 행할 때 부안 진언이 가장 으뜸이다.  
만약 단을 결계하고 십방계로 자기와 벗을 보호할 때 쇄쇄 정왕 진언과 일체 정왕 심진언을 써야 한다.  

몸과 입을 청정케 하는 진언은 다음과 같다.  
“나모사와 보타 보지사타 남옴 수전 인나라 수타 나야 사하” 이는 부처 종족 진언이다.  
단에 들어갈 때 깨끗한 옷을 입고 진언 물을 세 번 뿌리며 입을 헹구고 머리, 귀, 어깨, 가슴에 뿌리고 자세를 바로 하여 정면을 바라보고 대자비심을 발하며 천방 중생을 원만히 여긴다.  
지극히 깨끗한 새 옷을 입고 이 진언 법을 닦으며 항상 일체 정왕 심진언으로 모든 물건을 진언하고 정륜왕상 앞에 공양하고 앉아 한 마음으로 모든 부처와 보살을 상상하며 진언과 인을 결하고 발원하며 상을 살피고 몸을 움직이지 말며 눈을 흔들지 말고 연화인(蓮華印)을 결하고 부처 좌인(坐印)을 열어 행한다.  
이와 같이 행하는 까닭은 부처 좌석과 보살 좌석을 얻기 위함이다.  

다음 염주를 잡고 진언한다.  
“옴 에부디 미야예 실디 실타 하카 타사 하” 이는 부처 종족 진언이다.  
보리수 염주를 잡고 염주마다 진언을 세 번씩 낭송하면 곧 정등 보리 삼등 증법을 얻는다.  
모든 타라니 법도 이와 같이 삼성취 등법이다.  
부와 영화를 구하면 금은 염주를 쓰고, 모든 승사(勝事)를 성취하려면 포리 염주를 쓴다.  
염주 끈은 동녀가 함께 잡고 각자 본 진언을 낭송한다.  
염주에 진언을 꿰고 낭송한다.  

염주 진언은 다음과 같다.  
“나모 바가바디 실티 사타예 사타예 실타 타사 하”  
이 진언으로 염주를 꿰고 염주를 모아 합장한 뒤 다시 일곱 번 진언한다.  
이것이 염주 수지법이다.  
항상 초초(茅草) 위에 앉아 한 마음으로 침묵하며 초마의 옷을 입고 염송을 마치고 안온법을 행한다.  
만약 수가 다하면 다시 특실리목, 혹은 밀라목, 혹은 백선단목, 혹은 풍향목을 열두 손가락 길이로 똑같이 쪼개어 안온법을 행한다.  
부유법을 행할 때도 모두 성취한다.  
만약 극침목, 갈타라목, 가라미라목 등도 열두 손가락 길이로 쪼개어 조복법을 행하면 역시 성취한다.  
최상급 목재는 잎만 얻어도 된다. 잎에 벌레가 없으면 역시 성취한다.  
소똥과 향수로 매일 좌식처와 관정처에 바르고 물은 항상 깨끗이 거른 것을 쓰며 내외 의복을 항상 깨끗이 세탁한다.  
이와 같이 법을 행하여도 성취하지 못하면 일체 정륜왕 심진언을 더하여 여러 번 함께 낭송한다.  
또 성취하지 못하면 부안 진언 등을 더하여 세 가지를 함께 낭송한다.  
마음은 흐트러지지 말라.  
이 부안 진언은 과거 여러 부처님께서 이미 함께 설하였고 내가 다시 설하는 것으로 오계(五逆)를 참회하는 자가 이 일자 정륜왕 진언을 지니면 큰 증취를 얻는다.  
성품이 청정하고 믿음 근기가 있는 자가 지니면 어찌 성취하지 못하겠는가?  
만약 이 진언을 지니되 이 다섯 정륜왕 상을 대하고 앉아 지니지 않으면 부처님이 설한 상을 상상하여 현재 앞에 한 마음으로 바라보고 합장하고 예배한 뒤 단정히 가부좌를 틀고 정상심 진언을 낭송하라.  

정상심 진언은 다음과 같다.  
“나모 라상 달라 달라야 아상 자라 미마 사하”  
일곱 번 낭송하고 대인(大印)을 결하라.  
무량한 보배와 큰 산 아래 큰 바다와 산 위에 무량 백천의 대엽 칠보 연화가 있다.  
화대가 크고 넓으며 줄기는 굵다.  
연화대 잎 위에 보장(寶帳), 반달, 보주, 종, 진주, 망만(網縵) 등으로 장엄되어 있다.  
그 가운데 석가모니 여래가 삼십이대인상과 팔십묘호를 갖추고 가부좌를 틀고 사자좌에 앉아 정왕상을 바라본다.  
위에 칠보 우산이 있고 여러 보배 그물로 사방을 장엄하였다.  
이와 같이 상상하여 세로 백 척, 가로 백 척, 세로 일 리, 가로 일 리, 세로 일 유순까지 점차 확장하여 관상하라.  
마음은 망설이지 말고 모든 경계에 따라 마음이 혼란하지 않게 하라.  

대해 진언은 다음과 같다.  
“옴 미마루 나디 호옴”  
일곱 번 낭송하고 바다를 상상하며 청정하고 맑고 흐림이 없으며 분명하게 나타내라.  
바다 한가운데 보배산을 상상하라.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 아자라 호옴”  
일곱 번 낭송하고 보배산을 상상하라.  
산은 둥글고 넓으며 아름답고 온갖 보배로 충만하며 빛나고 나타난다.  

다음 보배산 연화 진언은 다음과 같다.  
“옴 호인 가상 마라 사하”  
일곱 번 낭송하고 무량 백천의 대엽 칠보 연화를 상상하라.  
수술대와 줄기, 빛나고 나타난다.  

다음 보배전 진언은 다음과 같다.  
“나모 사와 달타 고두 구남 옴 사와 토구 인열 디사포라 상 이마 호옴 가고 나 검 사하”  
일곱 번 낭송하고 보배전을 상상하라.  
여러 가지 장엄과 빛남이 나타난다.  

다음 본 소지 진언을 낭송하여 부처님 회합을 청하고 보배전 안에서 향운, 향화, 향식, 향수로 부처님 회합에 공양하라.  
그리하여 발원하라.  
“오직 성중들이 각기 신력으로 머물며 공양받기를 원하나이다.”  
이때까지 기다린다.  

다음 일체 정왕 심진언을 백팔 번 낭송하고 동서남북, 사위, 상하를 결한다.  
그 다음 단과 대계를 관상하며 향수 바다를 상상하여 석가모니 진신불을 목욕시킨다.  
또 한때에 일체 부처 신체와 부처 종족 보살 진언 신과 진언 신을 목욕시키는 것을 상상한다.  
목욕을 마친 뒤 여러 가지 침향을 바르고 일시에 모든 부처 신체와 부처 종족 보살 진언 신을 장엄하는 것을 상상한다.  
또 여러 가지 기묘한 비단과 금사 가사, 머리관, 영락과 여러 의복을 일시에 입히는 것을 상상한다.  
회합을 열고 음식을 바치며 일시에 모든 부처와 부처 종족 보살 신에게 공양한다.  
행자는 이 선근으로 마음과 입으로 모든 죄를 참회하고 보리심으로 회향하며 부처님께 대법륜 전환을 청한다.  
자비로운 자는 즉시 코끝을 관상하고 마음에 의혹이 없게 하라.  
오른손은 염주를 쥐고 왼손은 가슴에 두며 염주 인을 결하고 진언을 길게 낭송한다.  
염주 수업을 마치면 깨끗한 곳에 두고 인과 진언으로 보호하며 향을 피우고 여러 꽃향을 상상하여 법에 따라 공양한다.  
그리하여 본 진언을 낭송하고 단과 방계를 해산하며 합장하여 예배하고 법에 따라 해산한다.  
이와 같은 상상법을 삼십 순일 동안 행하며 모든 논의를 끊고 매일 세 시에 증지 경지 삼매문을 보리라.”  

오정왕 의법 비밀품 제육  

그때 석가모니 세존께서 다시 금강밀적주에게 말씀하셨다.  
“이 정왕 진언 성취법은 모든 부처님이 함께 설하여 이익과 성취를 얻는 정왕이다.  
밀적이여, 과거와 현재 모든 여래가 설한 바 차별이 없으며 게송과 교행은 모두 공적이고 고요하며 한적하고 뛰어난 곳이다.  
내가 간략히 대명산 성소 거처, 혹은 선신굴, 혹은 새로 지은 빈 처소, 홀로 숲과 샘가에서 이 법을 한 마음으로 청정히 닦는 것을 보이리라.  
모든 불선법은 철저히 끊고 선청법에는 깊은 뜻을 내라.  
이 두 구절 법은 번져서 선악 업을 일으킨다.  
그러므로 음식과 음료는 신맛, 단맛, 신맛, 쓴맛이 있더라도 탐욕과 탐식에 빠지지 말라.  
탐욕에 빠지면 낭송과 공양, 화덕을 지키지 못하고 마음이 생기지 않는다.  
그러므로 진언자는 탐애를 끊고 항상 초야에 힘껏 대방광불화엄경, 보운경, 기타 대승경을 낭송하라.  
한밤중에 깨끗한 초초를 펴고 사방에 결계하고 인과 진언으로 몸을 보호하라.  
사자왕과 같이 머리는 남쪽, 얼굴은 동쪽을 향하고 오른쪽 옆구리에 손을 베고 발을 포개어 눕는다.  
이는 부서지지 않는 자리에서 낭송하고 화덕과 음식 때 눕는 법이다.  
선대가 낭송할 때는 화덕과 음식 때 머리는 동남쪽, 얼굴은 동북쪽, 오른쪽 옆구리에 손을 베고 발을 포개어 눕는다.  
아비질루가 낭송할 때는 화덕과 음식 때 머리는 서쪽, 얼굴은 남쪽, 오른쪽 옆구리에 손을 베고 옆으로 발을 포개어 앉는다.  

만약 꿈에 보리수, 침단향수, 마라수, 울두말라수 등 증중품 명증 상을 보면 속히 성취한다.  
꿈에 백학, 공작, 금익조 등을 보면 상품 증취를 얻는다.  
꿈에 누각과 당, 꽃 화관 위에 올라가거나 손에 금고를 들고 승가에 들어가 탑에 올라 배를 타면 하품 증취를 얻는다.  
꿈에 침차라인, 돼지, 개, 낙타, 나귀, 죽은 자 등이 나타나거나 접촉하면 장애가 되어 성취하지 못한다.  
이와 같은 상을 지혜로운 자가 알아야 한다.  

만약 비나야가가 장애를 일으키면 찹쌀과 우마유를 섞어 매일 세 시에 한 진언씩 태우기를 천팔십 번 하여 삼칠일을 채우면 본신이 꿈에 나타나 가르쳐 말하리라.  
“너는 어느 곳에 가서 유밀을 섞어 매일 세 시에 한 진언씩 태우기를 천팔십 번 삼일 밤을 채우라. 그러면 비나야가의 진법을 꿈에 보리라.  
너는 가서 먹고 모든 진도를 이루라.”  
가르침을 깨달으면 신진언을 더해 큰 장부의 상을 나타내게 하라.  
천녀의 모습으로 나타나 마음을 어지럽히고 탐착과 어리석음을 일으키지 말라.  
또 몸을 보호하고 편안히 잠들게 하라.  

낭송할 때 과거의 온갖 희락과 잡욕 누법을 생각하지 말고 미래의 여러 일을 헤아리지 말라.  
기타 법을 흩뜨려 마음을 동요시키지 말라.  
오직 한 생각으로 진언에 몰입하여 한 구절 한 구절 이치를 관하라.  
마음에 욕심이 생기면 몸이 썩는 것을 관하고, 진노가 일면 자비심을 관하며, 어리석음이 일면 십이연기를 관한다.  
만약 마음이 여러 연기를 따라 어지럽게 생멸하면 마음으로 관상하고 진언 신이 정수리에 있음을 생각하며 꽃과 향을 바치고 먼저 공양하라.  
가부좌를 틀고 법에 따라 낭송하라.  
만약 조금이라도 이 법을 따르지 않으면 장애가 되며 비나야가가 파괴하고 먹어치운다.  

만약 아직 이 정륜왕 대종족 단장에 들어가지 않은 아자리(阿闍梨)가 이 법을 가르치면 스스로 이 법을 지니고 항상 비나야가가 그림자처럼 따라다니며 음식, 향, 꽃, 밥, 향수, 화덕, 진언 소리를 방해하여 진언 신이 공양을 받지 못하게 한다.  
이 정륜왕이 성취되면 항상 노라이다가, 비나야가왕이 생긴 장애를 일으키지 않으며 하물며 다른 모든 비나야가가 장애를 일으키겠는가?  

그러므로 지혜로운 자가 진언 법을 성취할 때 난승 분노왕 진언이나 정륜왕 종자 진언을 낭송하여 낭송할 때와 화덕과 음식 때 몸을 보호하라.  
만약 법에 따르지 않고 일일이 몸을 보호하지 않으면 성취하기 어렵다.  
항상 악천룡, 약사, 라차, 악구선, 차기니귀, 비설차귀, 아귀 등 악귀가 곳곳에 따라다니며 장애와 괴로움을 일으키고 파괴하며 허비한다.  

이 진언 법 중에는 만다라화, 마라화, 아가화 등을 때때로 공양하지 말라.  
또 일체 부처 정공양 법 중에도 공양하지 말라.  
당연히 라대화, 두발라화, 구물두화, 유대가화 등 이름난 여러 종류의 무성한 꽃을 다섯 정륜왕에게 항상 공양하라.  

만약 진언자가 일, 이, 삼도에 이 법을 정성껏 닦아도 성취하지 못하면 더욱 부지런히 정진하여 전념하여 일곱 도에 이르도록 하라.  
해하천 상에서 매일 세 시에 불사탑을 인(印)하고 힘껏 인행하며 대승의 여러 경전을 전하며 인탑 수를 삼십만에 이르면 선세의 십중 장애업을 소멸하고 즉시 이 탑마다 향과 여러 묘한 꽃향을 바쳐 부처님께 공양하라.  
각 탑 앞에 앉아 진언을 백팔 번 낭송하라.  
지혜로운 자가 이 법을 정성껏 닦아도 성취하지 못하면 숙업이 무겁기 때문이다.  
또 매일 한 규빗 탑을 천 기 이상 인하면 오역 중죄도 소멸하니 하물며 다른 숙업이랴?  
이와 같이 법에 따라 정성껏 닦으면 진언만 낭송해도 소멸하니 하물며 탑을 인하는가?  

또 한 가지 법은 강과 강가에 나아가 연꽃을 한 진언마다 하나씩 강물에 던져 만 개를 채우면 성취하리니 하물며 배가하여도 성취하지 못하겠는가?  
만약 이와 같은 곳에서 법을 닦지 않으면 성취하지 못한다.  
이 진언 법은 복이 적고 덕이 적은 자가 탑을 인하여야 성취한다.  
복덕을 증장한 자는 법에 따라 낭송하고 공양하면 성취한다.  
이와 같이 성취한 자는 진언을 부지런히 낭송하는 것이 근본이다.  

그러므로 견고하고 정진하며 청정하게 보리를 구하는 자는 반드시 성취한다.  
아직 진언을 본 적이 없으나 경전에 이미 성립되어 있다.  
정진을 필요로 하며 보리를 위하여 스승과 승가, 부모와 고난 중생을 위하여 부지런히 닦고 합장하여 예배하며 법에 따라 진언을 낭송하여 장애와 때를 제거하면 성취하리니 큰 공덕이다.  
겁초(劫初)의 중생은 성품이 곧고 순선하며 복덕이 높아 닦는 대로 성취하였으나 지금의 우리 석가모니 여래가 출현한 혼탁하고 악한 세상과 해탈을 얻은 제자들이 증득할 때까지 끊임없이 부지런히 의심과 망념을 끊고 정진하여 복덕을 닦으면 곧 증득하리라.  
복덕이 많으면 법에 따라 닦아 곧 성취하고, 복덕이 적으면 법에 따라 닦아 오래 걸려 성취한다.  

이것이 최상 진언이니 증취하면 높은 뛰어난 무등이니라.  
비유하자면 유리보배와 연화광보배가 함께 있으나 그 공력과 가치가 비교할 수 없으니 이 정륜왕 진언의 힘은 생각할 수 없이 용맹하고 특출하니 행자는 항상 발우를 들고 탁발하며 밥이나 떡을 얻으면 깨끗이 나누어 세 부분으로 나누어 한 부분은 부처님과 신천에 공양하고, 공양 후에는 수륙 일체 중생에게 시주하며, 한 부분은 밖에서 구걸하는 자에게 시주하라.  
만약 구걸하는 자가 없으면 새와 짐승에게 시주하라.  
한 부분은 법에 따라 스스로 먹되, 안온법을 구하면 북쪽을 향해 앉아 먹고, 부유법을 구하면 동쪽을 향해 앉아 먹으며, 조복법을 구하면 남쪽을 향해 앉아 먹으라.  
행자는 항상 자비심을 일으켜 중생의 고통을 생각하고 반드시 구제하리라 서원하라.  

만약 대비구나 우보소가 범행자라면 자비심을 내어 홀로 행법을 지니면 장애가 없으리라.  
그러므로 지혜로운 자가 안온과 부유와 속히 증취하기를 원하면 항상 마음을 정하고 공경하여 합장하고 부처님과 탑을 청정히 하고 땅을 쓸고 소똥과 황토 진흙을 섞어 단지에 바르고 일체 정왕 심진언이나 쇄쇄 정왕 진언을 낭송하며 백겨자 깨끗한 재를 일곱 번 뿌리고 사방을 십방으로 나누어 결계하고 네 개의 말뚝을 세우고 실을 묶고 진언을 일곱 번 낭송하며 네 모서리를 단단히 고정하고 자리를 마련하라.  
여러 가지 공양을 올리고 몸을 보호하며 인을 결하고 공양을 청하고 진언을 낭송하며 화덕을 피워 몸을 검증하라.  
먼저 석가모니 여래를 공양하고 다음 명정왕을 공양하며 차례로 일일이 정왕을 공양하고 관세음 보살과 그 종족, 금강밀적주 보살과 그 종족, 여원정왕과 그 종족을 공양하라.  
이와 같이 공양을 한 번씩 차례로 하며 향화 앞에서 상상하여 공양한 뒤 세간 천신을 공양하라.  
이와 같은 공양을 삼종족 공양법칙이라 한다.  

어리석고 무지한 아이들은 아무것도 알지 못하고 온갖 비방과 헐뜯음으로 일체 진언을 헛소리라 하니 지혜로운 자가 만약 이런 어리석은 자를 만나면 스스로 일체 부처님의 진실한 설법을 관하고 헛되이 행하지 말며 다만 정성껏 전념하여 공양법, 선대가법, 부서지지법, 아비질루가법을 닦으라.  

만약 부서지지법 낭송 때 화덕과 음식 때는 동쪽을 향해 한 마음으로 가부좌를 틀고 진언 후마다 사하 구절을 더하라.  
선대가법 낭송 때 화덕과 음식 때는 북쪽을 향해 마음을 정하고 가부좌를 틀고 진언 후마다 사하 구절을 더하라.  
아비질루가법 낭송과 작법, 화덕과 음식 때는 남쪽을 향해 앉아 분노하며 왼발을 오른발 위에 올리고 옆으로 쪼그리고 앉아 진언 후마다 후옴 구절을 더하라.  

항상 선대가법을 행하려면 오유마와 백겨자를 섞어 화덕과 음식법을 행하라.  
항상 부서지지법을 행하려면 오유마와 백멥쌀을 섞어 화덕과 음식법을 행하라.  
부처 법 중 가시를 뽑으려면 아비질루가법을 행하라. 독약과 빈랑가리뿌리를 섞어 화덕과 음식법을 행한다.  
부서지지법은 마라목, 아수가목, 아시나목, 보리목, 살랴가목을 항상 태운다.  
선대가법은 니로다목, ▼((几/夕)+頁)두말라목, 아설타목, 천문동초 등을 항상 태운다.  
아비질루가법은 갈타라목, 무루목, 고련목, 가라미라목 등을 항상 태운다.  

악한 마음을 조복하여 선하게 하는 것을 아비질루가라 하며, 모든 재앙과 장애를 없애고 평안을 이루는 것을 선대가라 한다.  
원하는 바가 원만하여 구하는 바가 뜻대로 이루어지므로 부서지지라 한다.  
이와 같은 법을 일체처에서 진언하는 자는 법에 따라 잘 생각하고 닦으라.  
이 교법 중에서 최상임으로 이 교법 중 모든 재앙과 장애를 막기 위함이다.  
이 법을 제거하는 자는 다시 행하지 말라.  
이 행법은 모든 중생에 대한 자비심과 모든 범행의 청정함이다.  

외도 중 머리가 길고 어깨에 칼이 있는 자보다 낫다.  
머리가 길면 이와 벼룩이 생겨 장애와 죄업이 생기며 자주 빗고 씻으며 진언을 적게 낭송한다.  
어깨에 칼이 길게 감겨 있으면 때와 더러움이 머리에 묻어 향을 피우면 곧 오염되어 장애와 죄업이 생긴다.  
일식 월식 때는 상성취를 행하라.  
일체 시처에서 논쟁을 관하지 말고 비방하지 말며 스승과 아자리의 과오와 비과를 비난하지 말라.  

진언 스승을 공양할 때 갑자기 진언 신이 천상에서 즐거워하는 것을 보아도 탐내어 함께 하기를 원하지 말라.  
국토에 주인이 없고 교란이 있을 때는 법을 닦으며 낭송하지 말라.  
또 신룡이 지키는 땅, 약사, 라차, 악구선, 차기니귀, 비설차귀, 아귀가 항상 모여 사는 땅, 시타림(尸陀林), 불법이 없는 땅, 호랑이와 늑대가 사는 땅, 모기와 벼룩이 많은 땅, 비가 오지 않는 땅, 바람이 많이 부는 땅, 도둑이 사는 땅, 도살장이 있는 땅, 술을 파는 땅, 경전과 상을 파는 땅, 흉기와 무기를 파는 땅, 음녀가 사는 땅, 온갖 어려움이 있는 땅에서는 법을 닦으며 낭송하지 말라.  
이런 곳에서 행하면 모든 법이 성취하지 못한다.  

낭송 법 중 화덕 법이 으뜸이다.  
천신이 기뻐 충만하니 이는 사람이 배부르게 먹고 기뻐하는 것과 같다.  
그러므로 부처님께서 일체 낭송 품법 중 이 법을 으뜸이라 하셨다.  
또 국왕이나 하급자, 약사, 라차의 딸이라도 부처님이 설한 낭송 화덕 일체 법은 공덕이 넓고 크게 성취하며 적게 닦아도 적게 성취한다.  

또 다른 이에게 술과 고기, 독약, 칼, 활, 도끼, 창 등의 무기를 주지 말라.  
또 살생을 찬탄하거나 즐기거나 편리하게 하거나 음모로 죽이지 말라.  
또 다른 재앙과 길상에 대해 점치지 말라.  
또 다른 미혹과 어리석음의 법과 공포를 주어 일체 중생이 편안하지 못하게 하는 법은 모두 행하지 말라.  

더러운 길, 귀신이 많은 곳, 시체 귀신이 있는 곳, 약사, 라차 등이 있는 곳에서는 항상 나와 들어갈 때 청정하게 생각하고 낭송하는 곳에서 가부좌를 틀고 온갖 묘법으로 향수 강을 상상하며 몸을 목욕시키고 목욕 진언 인을 결하여 몸을 인하고 부처와 보살의 몸이라 상상하고 향을 바르고 온 몸을 장엄하며 낭송할 때까지 움직이지 말라.  
함부로 보거나 듣거나 기침하거나 침을 뱉거나 하면 곧 다시 인을 결하고 목욕 진언으로 몸을 인하고 깨끗한 물로 손을 씻고 입을 헹군 뒤 다시 낭송하면 상위법, 중위법, 하위법을 얻어 반드시 성취한다.”  

오정왕 성취법품 제칠  

그때 세존께서 다시 중생을 이롭게 하기 위하여 대성취 정왕법을 설하셨다.  
“소지혜 중생은 세간 법에 탐착하여 마음이 정진하지 못하다.  
지혜로운 자는 법에 따라 닦으면 반드시 성취하리라.  
매일 청명한 때에 세간의 여러 신과 공신, 별신, 거처하는 신을 한 마음으로 낭송하여 부르면 와서 머물며 항상 결계를 하고 몸을 보호하며 진언을 낭송하고 법을 행하라.  
만약 몸을 보호하지 않고 결계와 인을 결하지 않으면 정기를 빼앗기는 귀신이 와서 진언의 힘을 훔치니 육분의 다섯을 훔치거나 전부 훔치거나 타기니 귀신이 훔친다.  
훔침이 두려우면 일체 정왕 진언과 난승왕 진언을 낭송하여 반드시 모두 물리쳐 본래 지닌 진언을 지키라.”  

그때 세존께서 또한 내세의 모든 진언자를 관찰하시니 덕이 적고 복이 적으며 희락에 빠지고 나쁜 벗과 어울리며 여자 색에 탐착하고 계율이 허술하다.  
교법을 설할 때는 마음을 생각하고 육념을 견고히 하며 진언법을 닦고 보리심을 발하면 곧 성취하리라.  

“밀적이여, 보리심을 떠나면 성취가 없다.  
왜냐하면 진언의 위력은 보리를 성취하게 하고 보리심은 큰 위력이기 때문이다.  
보리심을 온전히 가진 자가 진언을 지니면 속히 성취한다.  
진언자는 청흑색 음식과 부처 침상, 법상, 승상, 스승과 아버지 어머니의 침상에 앉거나 눕거나 먹지 말라.  
또 뺨에 음식을 붙이지 말라.  
비나야 계법과 같다.  
심지어 말을 하며 먹거나 그릇을 전하며 먹거나 손가락으로 이를 닦지 말라.  
진언자는 반드시 정좌하고 법에 따라 묵묵히 먹어야 한다.  

낭송할 때나 작법할 때나 청법을 청할 때는 일체 선악의 말을 끊고 법에 따라 낭송하며 다른 사람과 한 침상에 앉거나 눕지 말라.  
옷과 신발, 버선을 서로 전하지 말라.  
그릇은 순수한 적백동 그릇만 쓰고 먹고 나면 물로 깨끗이 씻고 흙 재로 안팎을 닦으라.  
항상 조롱하거나 희롱하는 말을 하지 말라.  
만약 좋아하면 범죄와 함께 생긴다.  

항상 연월일 성시를 기다려 법에 따라 세 가지 법을 행하라.  
부처 신통월을 가장 으뜸으로 하여 정왕 광대한 성취를 이룬다.  
백흑 이월 팔일 십사일 삼백오일에 삼백백일을 먹고 향화와 새롭고 깨끗한 음식으로 공양하고 법을 닦으며 낭송하면 배로 속히 성취한다.  

또 상변을 행하라.  
교동녀에게 향탕으로 목욕시키고 팔재계(八齋戒)를 받고 비단을 짜게 하며 도량형에 맞게 하라.  
칼로 자르지 말라.  
길한 시에 먼저 화상을 그리거나 판에 그리며 장인이 항상 씻고 목욕하며 깨끗한 옷을 입고 팔재계를 받게 하라.  

마음은 정중앙에 두고 석가모니 부처를 그려라.  
사자좌에 앉아 여러 상호를 갖추고 정좌하며 머리 위에 큰 광명을 내뿜고 법상을 보이며 몸에 원광이 있다.  
다음 부처 오른쪽에 관세음 보살을 그려라.  
가부좌를 틀고 몸은 황백색이며 머리에 보관을 쓰고 관중에 화불의 얼굴이 있고 한 손에 백부를 잡고 다른 손에 염주를 잡으며 눈썹 사이에 한 눈을 그린다.  
천의와 여러 장엄으로 연화좌에 앉는다.  
다음 부처 왼쪽에 금강밀적주 보살을 그려라.  
가부좌를 틀고 몸은 청색이며 머리에 보관을 쓰고 얼굴은 노하여 한 손에 금강저를 잡고 다른 손에 백부를 잡으며 보배 연화에 앉는다.  
다음 좌석 뒤에 최승명왕 금강, 대도제 사자, 가외금강, 황안금강, 대소금강, 대권금강, 군차리금강을 그려라.  
이 금강들은 각기 큰 힘과 최상의 조복을 갖추고 모두 무기를 들고 연화좌에 앉으며 여러 옷과 영락으로 아름답게 장엄한다.  
다음 관세음 보살 뒤에 마두관세음왕, 의락원만왕, 백의 관세음 보살모, 다라 보살, 비구니 보살, 폐루자나 보살 등을 그려라.  
이 보살들은 각기 본래 무기와 병기를 들고 연화좌에 앉으며 여러 아름다운 옷과 영락으로 장엄한다.  
다음 부처 좌하 좌측에 난승 대분노신과 대자신을 그려라.  
부처 좌하 우측에 부안신과 상호신을 그려라.  
이 네 신의 몸은 모두 금색이며 연화좌에 앉는다.  
이 변상은 여래신 최승 정륜왕 대성취상이라 한다.  
일체 통용하며 모두 그려 성취한다.”  

그때 세존께서 만수실리 동자에게 말씀하셨다.  
“너는 과거 증지 경지에 들기 전 이 진언을 낭송하고 이 상을 공양하였는데 상에서 큰 광명이 나서 이 삼지에 비추어 상중생이 기뻐하였다.  
만수실리여, 너는 광명을 비추어 삼지에 증지하고 오신통을 얻었다.  
그러므로 상은 불가사의한 대삼매이다.  
이는 여래신이므로 내가 이 삼매의 힘으로 온 삼계를 두루 이롭게 하고 성취하며 신통과 변화로 정륜왕 신신을 나타내었다.”  

그때 세존께서 다시 만수실리 동자에게 말씀하셨다.  
“너는 큰 갑옷을 잘 입고 능란한 방편으로 중생을 안주시키며 무량한 변화를 나타내어 부처 신, 보살 신, 연각 신, 성문 신 등으로 나타나 중생을 포섭하고 뛰어난 법을 설하여 깨달은 중생을 이끌라.”  

그때 만수실리 동자가 합장하여 공경히 아뢰었다.  
“세존이시여, 부처님은 몇 가지 이름으로 정륜 대삼매를 나타내어 이 세계에 흐르게 하십니까?”  

그때 세존께서 만수실리 동자에게 말씀하셨다.  
“정륜왕의 이름은 인나라라 하며 제석천 등 삼계 육도 중생에게 차별된 이름을 세워 각기 주인이 되게 하였다.  
모두 조복을 위하여 각기 법명을 세웠으며 차별은 무량하다.  
모두 중생을 성숙케 하기 위함이다.  
세간에는 한 법에 한 이름과 한 상이 없으며 이는 여래가 변하여 세운 것이 아니다.  

만수실리 동자여, 어떤 부류의 사람은 내가 생멸하지 않고 진여 실재, 진법 법계, 열반 실지 지혜이며 이원무상이라 생각하여 작자와 수자, 지식자와 견자라 하여 이렇게 해석한다.  
동자여, 이 사하 세계 중생은 나를 대이욕, 여래, 부처, 천인 스승이라 부른다.  
동자여, 나는 항상 이 세간에서 중생을 성숙케 하며 이와 같은 이름을 나타낸다.  
무량한 오아승기 백천 수의 이름이 있다.  
모든 성문 어리석은 중생은 나의 이름을 부르나 나의 이와 같은 이명을 알지 못한다.  
동자여, 나는 이와 같이 성숙한 모든 중생을 위하여 여러 경전에서 이 이명을 설하였다.  
동자여, 이와 같이 또한 한 부류 중생은 내가 정가사 등 세계에서 무량의 이명을 알고 있다.  
여래는 법을 설할 때 그대로 설하며 중생은 가고 오는 것으로 여기나 여래는 가고 오지 않으며 분별하여 색상을 나타내지 않는다.  
동자여, 이미 가고 오지 않고 무작위 분별이 없으므로 무량한 부처의 사무타라니 문을 나타낼 수 있다.”  

그때 세존께서 다시 만수실리 동자에게 말씀하셨다.  
“만약 정왕법을 닦는 자는 길한 시를 기다려 백월 오일, 팔일, 십삼일, 십사일, 십오일과 좋은 별자리를 택하여 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으라.  
속인은 팔재계를 받고 법궤에 머물며 청정히 닦고 단장을 칠하고 향화 공양을 펼치며 화덕과 음식을 준비하라.  
부처님, 관세음 보살, 금강밀적주 보살, 마하발라신과 여러 보살, 일체 성문, 비구, 천 등을 공양하면 일체 대위엄 천, 대위 진언 신, 대명 진언 신이 기뻐하며 바라본다.  
이 천들은 매일 법에 따라 공양받아도 이 법 부서에는 예배하지 말라.  
왜냐하면 오정왕 진언의 힘이 불가사의하기 때문이다.  
그러므로 진언자는 죽음과 상가에 가지 말라.  
처음 태어난 집, 부정한 집, 전도라 집에 가서 돌보거나 타인의 공양을 받지 말라.  
잔취와 숙식 공양과 자기가 먹는 것을 먹지 말라.  
진언자는 매 세 시에 스스로 서원하여 부처 법 대보살 승가에 귀의하고 보리심을 발하며 삼업을 청정히 하며 부처 법 승 계 시 천을 염념하라.  
항상 새벽에 팔재계를 받고 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 음주, 기름과 분칠을 몸에 바르지 말며 큰 침상에 앉거나 눕지 말며 중식을 넘기지 말라.  
진여 지혜와 무작위 아심으로 경건하게 닦으면 성취하리라.”  

그때 석가모니 세존께서 다시 금강밀적주에게 말씀하셨다.  
“또 전륜왕 상이 있으니 출세간 일체 진언 상 중 최상무등이다.  
앞서 말한 월일에 맞추어 그리는 자는 엄숙하고 십선을 지키며 세 척 혹은 이 척의 흰 종이에 가운데 석가모니 부처를 그려라.  
여러 상을 갖추고 몸은 진금색이며 법상을 보이고 온몸에 광명을 두르며 백련화 사자좌에 앉아 머리 위에 광명을 내뿜는다.  
부처 뒤에는 칠보산을 그리고 부처 좌석 아래에는 연화지를 그린다.  
부처 오른쪽에는 진언자를 그려 길게 무릎을 꿇고 부처를 바라보며 향로를 든다.  
밀적이여, 이 정륜왕 상은 모든 부처님이 설하였으며 진언자가 큰 이익을 얻고 정왕을 성취함을 말한다.  
간략히 이 상을 말하니 만약 보는 자가 있으면 기뻐 공양하고 온갖 죄를 소멸하며 큰 공덕을 얻으리라.  
천룡들이 기뻐 바라보며 반드시 모든 용맹한 정왕 진언의 힘을 성취하고 무수한 부처의 여러 찬탄과 공양 공덕을 얻으리라.  
이 묘변상은 무량무수하며 일체 부처님이 항상 찬탄한다.  
만약 믿음이 있고 정진하며 공경하여 공양하면 죄업이 한때에 소멸하고 몸과 업이 청정해져 정왕 공덕 지혜의 바다를 이루어 모든 최상 특출을 뛰어넘으며 천인에게 공양받고 공경받아 무량 찬탄을 얻고 반드시 부처 지위를 증득하여 다시 퇴전하지 않는다.  

이 진언을 성취한 자는 노려보고 노려서 모든 천룡 팔부 귀신이 두려워 흩어져 달아난다.  
천제석이 이 사람을 보면 자리를 나누어 함께 앉고 여러 대천도 자리 나누어 앉는다.  
삼계의 여러 천이 이 사람을 보면 교만하여 일어나 맞이하거나 공경하지 않으면 모두 머리가 부러져 난초 향기 가지처럼 된다.  
내가 억겁 동안 이 진언을 찬탄하여도 다 말할 수 없다.  
이 진언을 성취한 자는 최상 성취를 얻어 삼십삼천 중왕으로 명을 받아 항상 머물며 죽음과 재앙을 받지 않고 천신의 몸처럼 장수한다.  
천신의 몸이 다하면 부처처럼 몸을 변하여 오신통을 증득하고 이 천계를 타고 무량한 천을 앞뒤로 둘러싸고 여러 부처의 세계로 가서 여러 변화로 중생을 인도한다.  
여러 부처의 세계에 따라 제석신 몸이나 금강신, 대범천신, 이수라천신, 동남동녀 몸으로 나타나 지옥, 귀신, 축생에 들어가 여러 몸으로 나타나 중생을 구제한다.  
또 여러 산림, 성읍, 마을에 가서 집과 여러 의복과 음식, 시주와 구제를 베풀며 항상 의지가 되어 중생을 제도하고 오신통을 갖추어 보살행을 하여 사람 중의 존귀가 된다.”  

오불정삼매타라니경 권제이  
신축년 고려국 대장도감 봉조조각