오온비유경

후한 안식 삼장 안세고 번역

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 미승국을 유행하시며 강가 나루터에 이르러 큰 거품이 물결 따라 흘러가는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 이와 같이 큰 거품이 물결을 따라 흐르는 것을 땅에 사는 사람이 보고 살펴보면 곧 알 수 있느니라. 그것은 실재하는 것이 아니며, 허무하지도 않고, 진실하지도 않으며, 빨리 사라져 없어지고 다함을 알 수 있느니라. 그 까닭은 거품에는 견고함이 없기 때문이다. 이와 같이, 비구들이여, 모든 색(물질)은 과거에 있었고 현재에 있으며 미래에 올 것이고, 내외의 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 가까움과 멂이 있느니라. 비구들이여, 이것을 보고 깊이 살펴 관찰하면 그것이 실재하지도 않고 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 다만 병들고 맺히고 상처 입고 거짓된 것임을 알 것이니, 참된 것이 아니며 영원하지도 않으며 괴로움이며 공이며 몸이 아니며 소멸함을 알 것이니라. 그 까닭은 색의 본성에 견고함이 없기 때문이다.

예를 들어, 비구들이여, 하늘에서 내리는 이슬비에 한 방울이 일어나면 곧 한 방울이 사라지는 것을 땅에 사는 사람이 보고 살펴보면 곧 알 수 있느니라. 그것은 실재하는 것이 아니며 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 빨리 사라져 없어지고 다함을 알 수 있느니라. 그 까닭은 거품에 견고함이 없기 때문이다. 이와 같이, 비구들이여, 모든 고통은 과거에 있었고 현재에 있으며 미래에 올 것이고, 내외의 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 가까움과 멂이 있느니라. 비구들이여, 이것을 보고 깊이 살펴 관찰하면 그것이 실재하지도 않고 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 다만 병들고 맺히고 상처 입고 거짓된 것임을 알 것이니, 참된 것이 아니며 영원하지도 않으며 괴로움이며 공이며 몸이 아니며 소멸함을 알 것이니라. 그 까닭은 고통의 본성에 견고함이 없기 때문이다.

또 예를 들어, 비구들이여, 한여름 무더운 한낮의 불볕더위를 땅에 사는 사람이 보고 살펴보면 곧 알 수 있느니라. 그것은 실재하는 것이 아니며 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 빨리 사라져 없어지고 다함을 알 수 있느니라. 그 까닭은 불볕더위에 견고함이 없기 때문이다. 이와 같이, 비구들이여, 모든 상(생각)은 과거에 있었고 현재에 있으며 미래에 올 것이고, 내외의 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 가까움과 멂이 있느니라. 비구들이여, 이것을 보고 깊이 살펴 관찰하면 그것이 실재하지도 않고 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 다만 탐욕과 맺힘과 상처와 거짓됨이 있음을 알 것이니, 참된 것이 아니며 영원하지도 않으며 괴로움이며 공이며 몸이 아니며 소멸함을 알 것이니라. 그 까닭은 상의 본성에 견고함이 없기 때문이다.

또 예를 들어, 비구들이여, 사람이 좋은 나무를 구하려고 도끼를 메고 숲에 들어가 큰 바나나 나무가 곧고 굽지 않은 것을 보고 그 뿌리를 끊고 가지를 베고 잎을 쪼개어 나누어 보면 속이 비어 있고 견고함이 없음을 알 수 있느니라. 땅에 사는 사람이 보고 살펴보면 곧 알 수 있느니라. 그것은 실재하는 것이 아니며 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 빨리 사라져 없어지고 다함을 알 수 있느니라. 그 까닭은 바나나 나무에 견고함이 없기 때문이다. 이와 같이, 비구들이여, 모든 행(행위)은 과거에 있었고 현재에 있으며 미래에 올 것이고, 내외의 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 가까움과 멂이 있느니라. 비구들이여, 이것을 보고 깊이 살펴 알면 그것이 실재하지도 않고 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 다만 탐욕과 맺힘과 상처와 거짓됨이 있음을 알 것이니, 참된 것이 아니며 영원하지도 않으며 괴로움이며 공이며 몸이 아니며 소멸함을 알 것이니라. 그 까닭은 행의 본성에 견고함이 없기 때문이다.

또 예를 들어, 비구들이여, 마술사가 마술 제자와 함께 네 갈래 길 큰 무리 가운데 여러 가지 환상을 나타내어 코끼리 떼와 말 떼와 수레와 보행하는 무리를 만들어 내는 것을 땅에 사는 사람이 보고 살펴보면 곧 알 수 있느니라. 그것은 실재하지도 않고 허무하지도 않으며 진실하지도 않고 형체가 없으며 변화하며 사라짐을 알 수 있느니라. 그 까닭은 환상에 견고함이 없기 때문이다. 이와 같이, 비구들이여, 모든 식(인식)은 과거에 있었고 현재에 있으며 미래에 올 것이고, 내외의 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 가까움과 멂이 있느니라. 비구들이여, 이것을 보고 깊이 살펴 관찰하면 그것이 실재하지도 않고 허무하지도 않고 진실하지도 않으며 다만 탐욕과 맺힘과 상처와 거짓됨이 있음을 알 것이니, 참된 것이 아니며 영원하지도 않으며 괴로움이며 공이며 몸이 아니며 소멸함을 알 것이니라. 그 까닭은 식의 본성에 견고함이 없기 때문이다.”

이에 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

거품 비유는 색에 같고,

고통은 물속 거품 같으며,

상은 무더위 불꽃 같고,

행은 바나나 나무 같으며,

환상은 식에 비유되니,

모든 부처님께서 이와 같이 설하셨네.

이것을 관찰하는 것이 중요하니,

깊이 살피고 사유하여,

공하고 허망함을 철저히 알라.

영속함을 보지 말고,

오온을 보고자 한다면 이와 같으니,

진실한 지혜가 모두 이르느니라.

세 가지가 끊어질 때,

몸이 고정됨이 없음을 알며,

명기 온난한 식이,

몸을 떠나 떠나가느니라.

죽어 땅에 누울 때,

마치 풀과 같이 아는 바 없으며,

그 상태를 관찰하면,

다만 환상이며 어리석고 탐욕스러워,

마음마다 편안함 없으며,

견고함도 없음을 알라.

오온이 이와 같음을 알면,

비구들이여 부지런히 정진하라.

이에 낮과 밤을 가리지 말고,

스스로 깨어 바른 지혜를 닦아,

수행하고 행하며 열반의 도를 이루어,

행을 제거함이 가장 큰 안락이니라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 비구들이 듣고 모두 기뻐하였다.

오온비유경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.