오천오백불명경 권제삼

대수 북인도 삼장 사나굴타(闍那崛多) 역

“남무 공경 니마야 여래(恭敬泥摩耶如來) 남무 불타 구나소생 여래(不墮瞿那所生如來) 남무 무량 구나재 여래(無量瞿那財如來) 남무 나 취집 여래(那聚集如來) 남무 대구나 여래(大瞿那如來) 남무 선화자 여래(善化者如來) 남무 적자 결료 여래(寂者決了如來) 남무 후자 여래(吼者如來) 남무 운장 여래(雲藏如來) 남무 원장 여래(怨藏如來) 남무 보 여래(普如來) 남무 선장 여래(仙藏如來) 남무 만원 여래(滿願如來) 남무 만족 묘 여래(滿足妙如來) 남무 만족 일체 구나 여래(滿足一切瞿那如來) 남무 희후 여래(喜吼如來) 남무 견도 여래(踐蹈如來) 남무 견도마 여래(踐蹈魔如來) 남무 두타진 여래(頭陁塵如來) 남무 무진 여래(無塵如來) 남무 복욕진 여래(伏欲塵如來) 남무 선붕우 여래(善朋友如來) 남무 세우 여래(世友如來)

남무 가신우 여래(可信友如來) 남무 선사의 여래(善思義如來) 남무 잡리 여래(雜利如來) 남무 불장리 여래(不藏利如來) 남무 일 여래(日如來) 남무 복일 여래(伏日如來) 남무 최승일 여래(最勝日如來) 남무 호출일 여래(叫聲日如來) 남무 묘성음 여래(妙聲音如來) 남무 묘호성 여래(妙叫聲如來) 남무 무구 여래(無垢如來) 남무 무구아리야 여래(無垢阿梨耶如來) 남무 무구독 여래(無垢犢如來) 남무 최승색 여래(最勝色如來) 남무 보단정 여래(普端正如來) 남무 일체면개색 여래(一切面開色如來)

남무 계자 여래(髻者如來) 남무 보계 여래(寶髻如來) 남무 다가라계 평등 여래(多伽羅髻平等如來) 남무 무피 여래(無避如來) 남무 월자 여래(月者如來) 남무 길상 여래(吉祥如來) 남무 상길상 여래(常吉祥如來) 남무 불가복 여래(不可伏如來) 남무 당불강 여래(幢不可降如來) 남무 제사 여래(帝沙如來) 남무 불사 여래(弗沙如來) 남무 상주 여래(商主如來) 남무 대상주 여래(大商主如來) 남무 작이익 여래(作利益如來) 남무 일체세이익 여래(一切世利益如來) 남무 승주 여래(勝主如來) 남무 무주법행 여래(無主法行如來) 남무 무우 여래(無憂如來) 남무 제우 여래(除憂如來) 남무 보지광명승 여래(普智光明勝如來) 남무 난복무외 여래(難伏無畏如來)

남무 불가박 여래(不可撲如來) 남무 역사 여래(力士如來) 남무 무상지혜 여래(無相智慧如來) 남무 허공지 여래(虛空智如來) 남무 단어언 여래(斷語言如來) 남무 어향 여래(語響如來) 남무 복덕소생 여래(福德所生如來) 남무 복덕소출 여래(福德所出如來) 남무 대선 여래(大仙如來) 남무 상의 여래(上意如來) 남무 지주 여래(地主如來) 남무 적향음왕 여래(寂香音王如來) 남무 무량선 여래(無量仙如來) 남무 천관 여래(天冠如來) 남무 명관 여래(明冠如來) 남무 의고상 여래(意高上如來) 남무 불타 여래(不墮如來) 남무 불타지 여래(不墮持如來) 남무 나라연 여래(那羅延如來) 남무 도피안 여래(渡彼岸如來) 남무 건탑파 여래(乾闥婆如來) 남무 발라비가야 여래(鉢囉鼻迦耶如來)

남무 정족하 여래(淨足下如來) 남무 허공하 여래(虛空下如來) 남무 화자 여래(化者如來) 남무 선화자 여래(善化者如來) 남무 묘제 여래(妙臍如來) 남무 적향선제 여래(寂香善臍如來) 남무 살다가발제 여래(薩多伽拔帝如來) 남무 적정발제 여래(寂靜拔提如來) 남무 최의 여래(最意如來) 남무 선의 여래(善意如來) 남무 선사 여래(善思如來) 남무 허공사 여래(虛空思如來) 남무 미묘어언 여래(微妙語言如來) 남무 윤어언 여래(輪語言如來) 남무 경공양 여래(敬供養如來) 남무 범천공양 여래(梵天供養如來) 남무 견용군융장사 여래(堅勇軍戎杖捨如來) 남무 사파랑 여래(捨波浪如來)”

일천사백불 이미 끝났음.

“남무 여교 여래(如教如來) 남무 미묘 여래(微妙如來) 남무 가희 여래(可喜如來) 남무 불피훼 여래(不被毀如來) 남무 법해소생의 여래(法海所生意如來) 남무 가섭 여래(迦葉如來) 남무 구류손 대여래(拘留孫大如來) 남무 초발심 단의 여래(初發心斷疑如來) 남무 발번뇌 여래(拔煩惱如來) 남무 일체원도피안 단의 여래(一切願度彼岸斷疑如來)

남무 지무외 여래(至無畏如來) 남무 범공양 여래(梵供養如來) 남무 월자 여래(月者如來) 남무 난강일 여래(難降日如來) 남무 화자 여래(火者如來) 남무 비사문 여래(毘沙門如來) 남무 수자 여래(水者如來) 남무 진자 여래(塵者如來) 남무 상열반자 여래(常涅槃者如來) 남무 무진구 여래(無塵垢如來) 남무 현혁자 여래(顯赫者如來) 남무 범자 여래(梵者如來)

남무 교진여래(憍陳如來) 남무 아추파야 여래(阿芻婆夜如來) 남무 동뢰고 여래(動牢固如來) 남무 전승 여래(戰勝如來) 남무 명무비 여래(名無比如來) 남무 무애성 여래(無愛性如來) 남무 대비 여래(大悲如來) 남무 상용맹 여래(常勇猛如來) 남무 비자 여래(悲者如來) 남무 예월광 여래(翳月光如來) 남무 낙만타라향 여래(樂曼陁羅香如來) 남무 상수진명선음숙왕개부신통 여래(常水震鳴善音宿王開敷神通如來) 남무 영산의 여래(令散疑意如來) 남무 무착처 여래(無著處如來) 남무 승행 여래(勝行如來) 남무 금망장엄 여래(金網莊嚴如來) 남무 가득 영락 여래(可得瓔珞如來) 남무 사다야 여래(娑多耶如來) 남무 등명 여래(燈明如來) 남무 선단 여래(栴檀如來)

남무 분명 여래(分明如來) 남무 대기 여래(大器如來) 남무 비엽파사나 여래(毘葉婆斯那如來) 남무 비파시 여래(毘婆尸如來) 남무 포마 여래(怖魔如來) 남무 로차 여래(盧遮如來) 남무 중생허공심형상 여래(衆生虛空心形像如來) 남무 조복타 여래(調伏他如來) 남무 성숙 여래(成熟如來) 남무 난조 여래(難調如來) 남무 음성자 여래(音聲者如來) 남무 상자 여래(想者如來) 남무 지염치신 여래(智焰熾身如來) 남무 비유사자 여래(譬喩師子如來) 남무 생자 여래(生者如來) 남무 중류애 여래(衆類愛如來) 남무 환희 여래(歡喜如來) 남무 희증장 여래(喜增長如來) 남무 명조 여래(明照如來) 남무 차반나파 여래(遮婆那婆如來) 남무 수자 여래(樹者如來)

남무 염부위 여래(閻浮威如來) 남무 종종작 여래(種種作如來) 남무 최상행 여래(最上行如來) 남무 마니각 여래(摩尼角如來) 남무 조어 여래(調御如來) 남무 지문음다장 여래(智門音多藏如來) 남무 보지행무반연 여래(普智行無攀緣如來) 남무 묘보 여래(妙寶如來) 남무 멸하 여래(滅下如來) 남무 선원만월 여래(善圓滿月如來) 남무 난승지지 여래(難勝智至如來) 남무 공덕 여래(功德如來) 남무 불가사의 여래(不可思議如來) 남무 계살라 여래(雞薩羅如來) 남무 빈신 여래(嚬申如來) 남무 지자 여래(智者如來) 남무 보행정 여래(普行淨如來)

남무 상이 여래(象耳如來) 남무 상자 여래(象者如來) 남무 허공장 여래(虛空藏如來) 남무 난파괴 여래(難破壞如來) 남무 선단성 여래(栴檀星如來) 남무 무구 여래(無垢如來) 남무 사법자 여래(思法者如來) 남무 법교장 여래(法教藏如來) 남무 발행 여래(發行如來) 남무 일위장엄 여래(日威莊嚴如來) 남무 발리투파야 여래(鉢唎鬀婆夜如來) 남무 입선정 여래(入禪定如來) 남무 실언 여래(實言如來) 남무 선주 여래(善住如來) 남무 축도마중 여래(蹴蹹魔衆如來) 남무 산무명 여래(散無明如來) 남무 성위 여래(盛威如來) 남무 십방문음해 여래(十方聞音鎧如來) 남무 다마라발 여래(多摩羅拔如來) 남무 무변유희 여래(無邊遊戲如來)”

일천오백불 이미 끝났음.

“남무 무상 여래(無相如來) 남무 용행보상 여래(勇行步象如來) 남무 당음 여래(幢音如來) 남무 친의 여래(親意如來) 남무 대진성 여래(大震聲如來) 남무 수천 여래(水天如來)

남무 제두뇌타 여래(提頭賴咤如來) 남무 비루력 여래(毘樓勒如來) 남무 아리살타 여래(阿黎殺咤如來) 남무 사미다 여래(奢彌多如來) 남무 염부나타 여래(閻浮那陀如來) 남무 무라야 여래(牟羅耶如來) 남무 우발라야 여래(優鉢羅耶如來) 남무 아사라 여래(阿沙羅如來) 남무 살라 여래(娑羅如來) 남무 지승 여래(智勝如來) 남무 비다마니 여래(毘多摩尼如來) 남무 살지리사 여래(薩地利捨如來) 남무 치성 여래(熾盛如來) 남무 적정 여래(寂靜如來) 남무 광신 여래(廣信如來) 남무 교화보살 여래(教化菩薩如來) 남무 보공덕 여래(寶功德如來)

남무 변재 영락 사유 여래(辯才瓔珞思惟如來) 남무 사자빈신력 여래(師子嚬申力如來) 남무 잡소유 여래(雜所有如來) 남무 여락 여래(與樂如來) 남무 감로자 여래(甘露者如來) 남무 범천자 여래(梵天者如來) 남무 성진후명 여래(聲震吼鳴如來) 남무 위결료 여래(威決了如來) 남무 파산마력성 여래(破散魔力聲如來) 남무 정주 여래(定住如來) 남무 하라타야 여래(何囉多耶如來) 수云락 남무 치성자 여래(熾盛者如來) 남무 구나중승 여래(瞿那眾勝如來) 남무 중승해탈 여래(衆勝解脫如來) 남무 일소생 여래(日所生如來) 남무 진체법상 여래(眞體法上如來)

“만약 어떤 사람이 이와 같은 무변 아승기(無邊阿僧祇)로부터 태어난 여러 부처님들의 이름을 몸소 받아 지니고, 독송하며, 사유하고, 기억하며, 공경하여 수행한다면, 그 사람은 눈병이 없고, 귀와 코, 혀, 몸의 병이 없으며, 모든 장애가 깨끗이 소멸된다. 모든 중생이 그를 제어하지 못하고, 또한 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 도달하여 퇴전하지 않는다. 모든 십방의 부처님과 세존께서 항상 그를 기억하며, 그를 위해 중생을 보호하고 지켜준다. 그 부처님들은 꿈속에서도 그에게 불가사의한 지혜와 방편으로 나타나 빠르게 삼매와 진언의 문에 들어가게 하며, 그가 태어난 곳은 항상 부처님과 세존을 떠나지 않고, 불교의 큰 보배 연꽃 위에서 화생한다. 그가 태어난 곳은 삼십이대인상과 팔십 수형의 아름다움을 버리지 않고, 신통과 오안으로 중생을 교화하며, 청정한 불국토에서 바라밀과 보리도(菩提道)의 삼십칠조법을 행한다. 그는 선정을 떠나지 않고, 무량의 삼매와 무색정 등도 버리지 않으며, 모든 힘과 무외(無畏) 변재, 십팔불공법, 대자대비 대희 대사 등 무량 아승기의 수법에 의거하여, 한 아승기마다 억십경의 불법을 얻어 모두 떠나지 않는다. 이와 같은 부처님 세존들의 모든 공덕을 그가 다시 갖추면 안락을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 된다.

남무 무구 여래(無垢如來)! 만약 그 이름을 부르면 지혜가 무궁하다.

남무 일월등 여래(日月燈如來)! 만약 그 이름을 부르면 퇴전하지 않는다.

만약 어떤 여인이 이 부처님 이름을 들으면 마지막 여신으로서 다시 여자로 태어나지 않는다.

남무 감로미류 여래(甘露彌留如來)! 만약 그 이름을 부르면, 가령 세상이 금은보화로 가득 차고 칠보로 베풀어도 한 곡라분(歌羅分)만 못하다.

남무 보향 여래(普香如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 온몸의 모든 모공에서 무량한 향기가 나서 모든 향기로움으로 불국토를 받들고, 무량무변의 복덕을 얻는다.

남무 정광 여래(淨光如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 얻는 공덕이 가령 항하사 수만 세계의 칠보로 베풀어도 한 곡라분에 미치지 못하고, 입으로 그 부처님 이름을 부른다.

남무 법상 여래(法上如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 모든 불법이 충족된다.

남무 대중자 여래(大衆者如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 모든 불법이 충족된다.

남무 무변향광명 여래(無邊香光明如來)! 그 이름을 부르면 퇴전하지 않는다.

남무 화광 여래(火光如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 낮과 밤으로 무량한 복덕이 증장된다.

남무 월등명 여래(月燈明如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 세상에서 복전이 된다.

남무 약사유리광왕 여래(藥師琉璃光王如來)! 만약 그 부처님 이름을 부르면 모든 재앙과 죄업이 모두 소멸된다.

남무 보광최상공덕취취왕 여래(普光最上功德稱聚王如來) 남무 정주마니적취왕 여래(正住摩尼積聚王如來)!

만약 어떤 여인이 이 두 부처님 이름을 들으면 모든 곳에서 여신을 버리고, 사만 구천 구백 팔십 만겁의 생사윤회를 초월하여 아뇩다라삼먁삼보리에 도달하여 퇴전하지 않으며, 항상 부처님을 뵙고 법을 듣고 승가를 공양하며, 후세에 출가하여 곧 무애변재를 얻는다.

남무 보광월장엄수위덕명자재왕 여래(寶光月莊嚴首威德明自在王如來)!

다치타야 반타거 일핫라 상달거 이핫라 상달거 삼핫라 상달나치기반라 상니거 사핫라 달나발라디만제 오핫라 상달나 삼파비 육핫라 상달나 개비 칠핫라 상달누거탁개제 팔사하

만약 어떤 선남자, 선여자가 보살행을 행하며 보광월장엄수위덕명자재왕 여래, 아라한, 삼먁삼불타의 이름과 이 진언 장구를 들으면 믿고 깨달아 이 생을 버리고 전륜왕위에 오르며, 부처님 출세를 만나면 무량한 공양을 올리고 범행을 닦아 모든 신통과 피안에 이르며, 또한 진언을 얻으니 이름하여 십전이라 한다. 부처님을 만나면 불가사의한 공양을 올리고 항하사 등 여러 부처님을 뵈며, 사만 구천 구백 팔십 만겁의 생사윤회를 초월하여 마음이 아뇩다라삼먁삼보리를 잃지 않는다. 나라연과 같이 견고한 몸을 얻어 한 뼈도 꺾기 어려우며, 그 몸은 금색으로 삼십이대장부상으로 장엄하고, 범음성(梵音聲)을 얻어 무간처를 떠나고 간처를 얻는다.”

그리고 게송으로 말씀하시기를,

“만약 칠일 칠야 동안

그 부처님 이름을 부르면,

청정하고 묘한 천안(天眼)을 얻어,

무변한 청안(淨眼)을 부처님께 칭송받으리.

청정한 천안을 얻은 뒤,

그 사람의 육안도 청정하여,

무량무변한 부처님을 보리니,

그 수는 항하사와 같다.

모두 그 부처님께 공양하며,

들은 법을 모두 받아 지니고,

눈으로 보는 모든 사람에게

선한 말로 위로하고 권면하리.

과거에 이미 부처님께 공양하고,

불가사의한 행위도 모두

마음에 간직하니,

모두 이 부처님 이름을 들음에서 비롯됨이라.”

“남무 지촉 여래(智炬如來) 남무 금광적형 여래(金光積形如來) 남무 실언 여래(實言如來) 남무 상음진왕 여래(常音震王諸如來) 등

그때 보현보살, 문수시리동자, 진언자재왕보살, 집금강수보살, 사보살과 지촉 등 사여래가 일월궁전에 머물렀다. 그때 일월 이 천자가 그 부처님과 보살을 찾아가 각자 보배로 장엄한 사자좌에 앉아 염부단 수레 위와 그 보살들 곁에 있는 것을 뵈었다.

그때 일월 이 천자가 서로 생각하기를 ‘우리가 어떻게 하면 이 부처님과 보살 곁에서 진언을 얻어 모든 중생에게 빛을 주어 큰 어둠을 흩뜨리고 가장 묘상하게 십방에 널리 퍼뜨려 그 위력으로 중생에게 큰 광명을 베풀 수 있을까?’ 하였다.

그때 그 부처님이 보살들과 함께 이 진언 주문을 설하였다.

‘僧㖿余歌反涕婆去斫芻釵盧反, 이하 동일한 주문’ (이하 주문 전문 생략)

그때 보현보살이 일월 이 천자에게 말씀하시기를 ‘여러 종족의 자손들이여! 이 진언은 이미 팔억 팔천만 부처님께서 설하셨으며 중생을 불쌍히 여겨 내신 것이다. 여러 종족의 자손들이여! 우담바화는 얻기 쉽지만 이 진언은 나기 매우 어렵다. 여러 종족의 자손들이여! 이 진언을 받들고 독송하는 것도 매우 어렵다. 여러 종족의 자손들이여! 부처님이 세상에 나심은 어렵지 않으나 이 진언이 나타나는 것은 매우 어렵다. 여러 종족의 자손들이여! 만약 어떤 사람이 아비지옥 중생을 위해, 무간자(無閒者)로서 정법을 비방하는 자를 위해 일겁 동안 이 진언을 이십일 일 동안 낮 세 번 밤 세 번 매일 익히면, 그때 아비 대지옥이 이 진언의 위신력으로 백 번 파괴되고 그 중생은 즉시 해탈한다. 하물며 염부지 사람이라면 귀문에 닿기만 해도 ‘우리는 사여래와 사보살, 그리고 일월 이 천자의 보호를 받았다’고 알 것이니 의심하지 말라.’

다치타 일도 치마하도 나도 사하

숙가라비수달니 다라도라 사하

수제 일발라지 비라비라 사하

발도마모리니 삿저전가반 할라도 불루호호 사하

삿저전가반불루가니 치기시리리 사하

진언불 일아발라타호 제루루가니 치리 사하

진언불 일아파라타호 도루도루자엔디예 사하 등 이 사성은 모두 평성이고 이 하성은 모두 거성이며 급하다.

수발라타 수다비 아파라디 사하도발도발도발도발도발연디예

남무 지촉 여래 남무 금강적형 여래 남무 실언 여래 남무 가외음진왕 여래 등 사하

남무 월광동자

다치타 일발라인갈리 이발라인바디 담비수 사마비수 바바투미거 사하

만약 어떤 사람이 매일 이 주문을 독송하면 모든 업장이 청정해진다.

남무 적광왕 여래

다치타 일상제 상아라가 삼차인야여가 반야반, 제야 모두 동일한 반 사상제 상제 오태도결 반비사 육차예야 상 상제 상마하차야야

다치타 일모모 아파호모 모비자차야 사하

만약 어떤 사람이 이 주문을 장기간 독송하면 낮 세 번 밤 세 번에 그 모든 죄가 속히 다 소멸된다.

남무 승선단향체 여래

다치야타 제다 지음 모두 달, 치음 모두 지야 반, 타 모두 거성, 일지라 장제 마리 이마리, 도트리 담미거, 차리다 인라 인바디, 사바타타가타, 제인설수제 삼성 연질 급 사하

이 진언 장구는 모든 부처님께서 설하시고 해석하시며 기뻐하신 것이다. 만약 어떤 선남자, 선여자가 이 진언을 지니면 모든 귀신에게 두려움이 없고, 일생 동안 미륵보살을 뵈며, 관세음보살과 월광동자를 대면하고, 한 승처에서 또 다른 승처로 가며, 선법 가운데 선지식을 만난다. 만약 여성이면 여신을 버리고, 이는 바로 적단향체 여래의 위력이며, 무변 보살의 승처를 얻는다.

남무 월상 여래 남무 작광명 보살

다치타 일달리달리 이다라니 제녀 일반타 아파야갈라비 오갈라바비가디 육오라라반미리타미 이하 삼자 질급도 칠갈라바 구 후다사니 아난타목기 십개 십아난타 첩추가디 십이 옴 중성 장인부 십삼 사하 십사

선남자여! 이 진언 장구는 항하사 여러 부처님 세존께서 설하시고 지키시며 기뻐하셨으며, 악도에 떨어진 중생을 이롭게 하기 위함이다. 선남자여! 만약 어떤 보살이 이 진언을 받들면 여덟 가지 공포를 초월하니, 무변 지옥 공포, 무변 축생 공포, 무변 아귀 공포, 무변 수태 공포, 무변 생 공포, 무변 노 공포, 무변 병 공포, 무변 사 공포이다. 십방의 모든 부처님이 그를 기억하며, 명종할 때 마음이 어지럽지 않고 부처님을 마주한다. 태어나면 무진신을 얻고 또한 근을 조복한다.

남무 바가바 변당 여래 남무 보화 여래 남무 대목 여래 남무 법계형 여래

다치타 일달리달리 병상성 이담다도 주 발라제 사하

남무 제방등명왕 여래

다치타 일발라제비 발라제도류 반 이절시렬 반 약여가 반 나인 가발라제도 폐 사하

남무 비위 여래

다치타 일치저서 치저 이절시렬 반 약여가 반 나치저 사파 다마 치저 다마 치저 승가 치저 사하

남무 범해 여래

다치타 일발라제발라제 사파발라 불평리 니거 불타 달사 니 사하

남무 인원만등 여래 일천오백칠십

다치타 일기나기나 사파달마 발라나니 자병거 불타 살반지 반 나거 달마 살반 나 승가 살반 나 사하

남무 법원광 여래

다치타 일선달라발라 비 수리야 발라비 선달라 수리야 설다소하 사라내제 희리 가 발라비 수타야 비수타 야발라 사하

남무 무외장엄 여래

다치타 일달마비유 자련성 도 하동 희 가가나 비유 희 사하 삼자라나 비유 희 사하

남무 적광왕 여래

다치타 일다라다라 자라여 사발라 사하

남무 광칭명 여래

다치타 일비불라구절지렬 반리 이가가나구절지렬 반리 부라야 부라야 사바사인 사제 치척 일 반 하동 불타 아제 사치제 사바보제사다 사하

남무 법해파도공덕왕 여래

다치타 일비길기 일반역양시 반 하동 동일 달마 모달라비길 역 삼가가나 동일 달마 모달라비길 역 불타 동일 달마 모달라비길 역 보리살타 달마 동일 달마 모달라비길 역 바라밀타 발길 역 살바파리부라나 발길 역 불타 제사 치제 사하

이 부처님들은 과거 보살행을 행할 때 이렇게 서원하였다. ‘우리는 보리를 증득했으니 만약 어떤 중생이 우리 이름을 듣고 청정한 믿음을 받들면 그들은 모두 퇴전하지 않고 여덟 가지 무간처를 초월하며, 모든 부처님과 보살이 보호하고 지켜주어 청정한 불국토에 왕생하고, 그 생명을 버린 뒤에는 모든 천들이 수호하여 공포를 초월하게 하리라.’ 만약 어떤 사람이 이와 같은 부처님 이름과 진언 게송 장구를 지니고 잊지 않고 기억하면, 만약 미륵보살을 뵙고자 하면 이 진언을 십만 번 독송하며 힘껏 공양하고, 보현보살을 뵙고자 하면 이 진언을 이십만 번 독송하며 힘껏 공양하며, 비로자나불을 뵙고자 하면 이 진언을 삼십만 번 독송하며 힘껏 공양한다. 청정을 얻고 자비심을 일으켜 모든 자만, 진, 시기, 분노 등의 병을 버린다.

남무 인무변광명공덕위형 여래

다치타 일수리이이시 반 이수리이 삼라수리이 사하

남무 종종위력다왕공덕형 여래

다치타 일시리시리치자시리 사하

남무 아승기구지겁수습각 여래

다치타 일삼무타예 이삼무타예 삼라삼무타예 사하

남무 제법유희위형 여래

다치타 일해기열 반 벼보계 반 일해벼 삼라해벼 사하

남무 묘금허공형 여래

다치타 일가가니거 이가가니 삼라가나비수 사하

남무 보미류 여래

다치타 일미류거 미류 이아라미류 사하

남무 구나해 여래

다치타 일구니거 구나 이구나 삼목제리 사하

남무 법계음당 여래

다치타 일지기시반 주지주 삼라지주 사하

남무 법해능뢰 여래

다치타 일삼목제리 이삼목제리 삼라삼목제리 사하

남무 법당 여래

다치타 일타파티타파티 이달마타파티 사하

남무 지위 여래

다치타 일타리타리 이타라니 삼물티리 사하

남무 법력광 여래

다치타 일발라비발라비 이달마발라비 사하

남무 허공각정 여래

다치타 일불티불티 수불티 사하

남무 미류봉명 여래 일천육백

다치타 일내리지내리지 이라내리지 사하

남무 운봉 여래

다치타 일미인기 미기 마허미기 사하

남무 일등당봉 여래

다치타 일발라지변비 반 동일 이발라지 삼라발라지 사하

남무 살증각여래

다치타 일사미사미 삼마사제다비 반 사하

남무 수왕 여래

다치타 일도루미거 도루미거 삼라도루미거 사하

남무 구나미류 여래

다치타 일구니거 이구니거 삼구나니미 사미루차리 사하

남무 삼보 여래

다치타 일니미거 니미 삼라니미거 사하

남무 비로자나 여래

다치타 일비리비리 비로자니거 사하

남무 광장엄 여래

다치타 일비인우희비우희 이약여하 반 나비우희 사하

남무 법해 여래

다치타 일삼마삼마 이삼목달라비가라미 사하

남무 위두 여래

다치타 일저아저아 이라나저 사하

남무 세한주 여래

다치타 일인인태도결 반리인치리 이달라비가라미거 사하

남무 위현공덕 여래

다치타 일발지례 발지례 수발지례 사하

남무 제법광왕 여래

다치타 일발인라비발라비 이라발라비 사하

남무 금강보제 여래

다치타 일발시리발시리 이발자루달리 사하

남무 지무변력 여래

다치타 일아승기 이아승기 이아승가불티 사하

남무 법계형 여래

다치타 일달리미거 이달리미거 이달마다리 사하

남무 제방등명왕 여래

다치타 일추니추니 지나갈리 사하

남무 비위덕 여래

다치타 일저시저시 마하저시 사하

남무 범해 여래

다치타 일발라디발라디 이발라도발라 불라니거 사하

남무 인원등등 여래

다치타 일참미 일실거 참미 이라나참미 사하

남무 법원광 여래

다치타 일살라살라 살바불타 제사우치 척일 반 사하

남무 적광왕 여래

산시안 반 동일 제 일발라산제 우파산제 사하

오천오백불명경 권제삼

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)