오천오백불명제장멸죄신주경 권제팔 장

대수 북인도 삼장 사나굴타 번역

“청정한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 오묘한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 큰 광명을 지닌 여래께 귀의합니다. 달빛 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 지혜의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 복덕으로 장엄한 여래께 귀의합니다. 복덕의 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로 얻은 바를 지닌 여래께 귀의합니다. 끝없는 경계를 드러내는 여래께 귀의합니다. 사랑을 드러내는 여래께 귀의합니다. 한없는 불꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 오묘하게 밝은 여래께 귀의합니다. 오묘한 달과 같은 여래께 귀의합니다. 혹은 걸음을 옮기는 여래께 귀의합니다. 복덕의 인연을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑의 제왕과 같은 여래께 귀의합니다. 한없는 불꽃과 광명을 지닌 여래께 귀의합니다. 바단다 여래께 귀의합니다. 위대한 미루 여래께 귀의합니다. 선한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다.

활 위에 계신 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 뛰어난 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 연꽃에서 태어난 여래께 귀의합니다. 나라연 여래께 귀의합니다. 바비타불타야 여래께 귀의합니다. 한없는 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 뛰어난 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 오묘한 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 복덕의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 사바마바라 여래께 귀의합니다. 바야 여래께 귀의합니다. 기쁘게 나누는 여래께 귀의합니다. 더럽지 않은 재물을 지닌 여래께 귀의합니다. 아라한의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다.

성취하여 떠난 깨달은 자 여래께 귀의합니다. 바라나 여래께 귀의합니다. 다야 여래께 귀의합니다. 대지의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 치열하게 빛나는 여래께 귀의합니다. 결단하여 생각하는 여래께 귀의합니다. 보름달과 같은 여래께 귀의합니다. 위엄과 광명을 지닌 여래께 귀의합니다. 꽃의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 가장 뛰어난 나라의 여래께 귀의합니다. 이름의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 구나정 여래께 귀의합니다. 법의 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 사랑스러운 얼굴을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 평안한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 여러 신들의 여래께 귀의합니다. 바다의 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 연꽃장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 덮개를 지닌 여래께 귀의합니다. 사라왕 여래께 귀의합니다. 고요한 뿌리를 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 위엄과 세력을 지닌 여래께 귀의합니다. 태양의 밝은 빛과 같은 여래께 귀의합니다. 도의 맛을 지닌 여래께 귀의합니다.

분타리향 여래께 귀의합니다. 미루염 여래께 귀의합니다. 달의 얼굴과 같은 여래께 귀의합니다. 평안하게 걷는 여래께 귀의합니다. 현저하게 여러 방면에 나타나는 여래께 귀의합니다. 법의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 계율이 청정한 여래께 귀의합니다. 한없는 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 한없는 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 굳은 정진을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 천신이 공양하는 여래께 귀의합니다. 두루 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 백 개의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 어진 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 복덕의 땅을 지닌 여래께 귀의합니다. 굳게 정진하는 여래께 귀의합니다. 이름이 가장 높은 여래께 귀의합니다.

이름의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 아라한 금강과 같은 여래께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 마땅히 공양받으실 여래께 귀의합니다. 최고의 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다.”

사천여래.

“성취하여 이익을 생각하는 여래께 귀의합니다. 사랑으로 공양하는 여래께 귀의합니다. 두루 감추어진 여래께 귀의합니다. 보리심을 믿는 여래께 귀의합니다. 마음과 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 깨달음을 벗어난 여래께 귀의합니다. 공덕의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 달과 같은 여래께 귀의합니다. 구름 그늘과 같은 여래께 귀의합니다. 큰 불꽃이 모인 여래께 귀의합니다. 산처럼 쌓인 여래께 귀의합니다. 근심 없는 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 천국의 여래께 귀의합니다. 사자의 선한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 한없는 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑을 드러내는 여래께 귀의합니다. 등불의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 공덕의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 여러 방면에서 들리는 여래께 귀의합니다. 사랑의 밝음을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다.

두려움이 없는 여래께 귀의합니다. 숙왕 여래께 귀의합니다. 달의 천신과 같은 여래께 귀의합니다. 빛나는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 오묘한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 뉘우치며 사랑하는 여래께 귀의합니다. 이름이 가장 높은 여래께 귀의합니다. 천왕 여래께 귀의합니다. 아름다운 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 즐겁게 외치는 여래께 귀의합니다. 마음과 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 연못처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 고요한 괴로움을 지닌 여래께 귀의합니다. 별자리의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 두려움이 없는 여래께 귀의합니다.

청정한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 의심을 흩뜨리는 여래께 귀의합니다. 자비로운 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 뛰어난 자 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 달과 같은 여래께 귀의합니다. 두루 나타나는 여래께 귀의합니다. 달을 드러내는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 마왕을 이긴 여래께 귀의합니다. 큰 수레와 같은 여래께 귀의합니다. 사자의 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 은밀한 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 감추어진 여래께 귀의합니다. 성취하여 용맹하게 걷는 여래께 귀의합니다. 밝은 태양과 같은 여래께 귀의합니다. 모임을 드러내는 여래께 귀의합니다. 청정한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 향기에 취한 여래께 귀의합니다. 마니보주처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 구나광 여래께 귀의합니다. 해등불과 같은 여래께 귀의합니다. 깨달은 천신과 같은 여래께 귀의합니다.

뉘우침의 방편을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 생각과 이익을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 나타나는 여래께 귀의합니다. 사자의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 두루 행하는 여래께 귀의합니다. 큰 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 아라빈타 연꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 태양의 불꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 청정한 여래께 귀의합니다. 한없는 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 하늘을 덮는 여래께 귀의합니다. 보배로운 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 수레를 거느린 나라의 여래께 귀의합니다. 선견의 여래께 귀의합니다. 좋은 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 바기라타 여래께 귀의합니다. 해의 얼굴과 같은 여래께 귀의합니다. 한없는 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 행자를 지닌 여래께 귀의합니다. 마루 여래께 귀의합니다.

많은 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 두려움 없는 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 큰 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 구나태를 지닌 여래께 귀의합니다. 구나정 여래께 귀의합니다. 반야의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 위엄의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 옷을 지닌 여래께 귀의합니다. 한없는 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 쉬운 일을 행하는 여래께 귀의합니다. 이름과 모양을 지닌 여래께 귀의합니다. 빛나는 외침을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나와 같은 여래께 귀의합니다. 치열하게 빛나는 모양의 여래께 귀의합니다. 나라연자 여래께 귀의합니다. 보배처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 두루 모든 색을 가진 여래께 귀의합니다. 선한 생각과 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 감로의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 팔을 지닌 여래께 귀의합니다. 밝은 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 왕천 여래께 귀의합니다. 보배의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다.

선하게 머무는 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 감로천 여래께 귀의합니다. 성스러운 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 제사를 드리지 않고 얻은 여래께 귀의합니다. 위대한 상을 지닌 여래께 귀의합니다. 밝은 태양과 같은 여래께 귀의합니다. 달마야 여래께 귀의합니다. 달의 얼굴과 같은 여래께 귀의합니다. 잘 익은 여래께 귀의합니다. 하늘이 베푸는 여래께 귀의합니다. 보배로운 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 공작의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 두루 뛰어난 여래께 귀의합니다. 풍성한 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 한없는 누런 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 이름과 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 선하게 덮는 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 청정한 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 천국의 여래께 귀의합니다.

천상의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 청정한 얼굴을 지닌 여래께 귀의합니다. 복덕과 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 대지가 청정한 여래께 귀의합니다. 보배처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 손타라 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 달과 같은 여래께 귀의합니다. 달의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 덮개와 같은 여래께 귀의합니다. 두루 관찰하는 여래께 귀의합니다. 오염되지 않은 여래께 귀의합니다. 이름이 가장 높은 여래께 귀의합니다. 달의 얼굴과 같은 여래께 귀의합니다. 용천 여래께 귀의합니다. 구나의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 꽃 위에 계신 여래께 귀의합니다. 세상의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 감로의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 실상의 여래께 귀의합니다. 밝은 태양과 같은 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑으로 참회하는 여래께 귀의합니다. 아라한의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 천상의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다.

복덕으로 얻은 여래께 귀의합니다. 복덕과 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 비유와 같은 여래께 귀의합니다. 법의 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 두루 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 해를 벗어난 여래께 귀의합니다. 굳건하게 정진하는 여래께 귀의합니다. 뜻이 밝은 여래께 귀의합니다. 바르지 않은 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 바른 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 한없는 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 이빨을 지닌 여래께 귀의합니다. 복덕의 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 관찰하며 행하는 여래께 귀의합니다. 미루지제야 여래께 귀의합니다. 번개와 같은 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 이기기 어려운 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 뛰어난 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 미루의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다.

꽃의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 향기에 취한 여래께 귀의합니다. 구나의 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 이익의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 신선처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 보배로운 등불을 지닌 여래께 귀의합니다. 치열한 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑의 옷을 지닌 여래께 귀의합니다. 손타라 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 태중공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 청정하게 나타나는 여래께 귀의합니다. 위력을 지닌 여래께 귀의합니다. 청정한 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 성스러운 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 목차의 즐거움을 지닌 여래께 귀의합니다. 대불공의 여래께 귀의합니다. 최고의 나라의 여래께 귀의합니다. 사랑이 뒤섞인 여래께 귀의합니다. 업을 생각하는 여래께 귀의합니다. 구나의 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 비로자나의 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 광명이 가장 뛰어난 여래께 귀의합니다. 사랑으로 믿음을 맡기는 여래께 귀의합니다. 달빛과 같은 여래께 귀의합니다. 최고의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 복덕과 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 포섭하여 선택하는 여래께 귀의합니다.”

이백여래.

“모양의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 번뇌가 없는 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 성스러운 강림을 하신 여래께 귀의합니다. 법의 섬과 같은 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 구나 여래께 귀의합니다. 한없는 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 감로의 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로운 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 잘못이 없는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 여러 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 남에게 의지하지 않는 주인이신 여래께 귀의합니다. 신통이 청정한 여래께 귀의합니다.

천개의 산개를 지닌 여래께 귀의합니다. 용의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 장엄하게 걷는 여래께 귀의합니다. 법의 승리를 이룬 여래께 귀의합니다. 끝이 있는 곳에 나타나는 여래께 귀의합니다. 가슴과 얼굴을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 모양을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 주인과 갸바 여래께 귀의합니다. 두려움이 없는 여래께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 달 위에 계신 여래께 귀의합니다. 선정의 몸을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 자년타라갸바 여래께 귀의합니다. 두려움 없는 벗과 같은 여래께 귀의합니다. 포섭하여 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 진광 여래께 귀의합니다. 공덕을 쌓은 여래께 귀의합니다. 한 마디의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 나라연의 용맹함을 지닌 여래께 귀의합니다.

사자의 무릎을 지닌 여래께 귀의합니다. 계율과 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 세간이 청정한 여래께 귀의합니다. 치열하게 빛나는 여래께 귀의합니다. 사자가 번개처럼 용맹한 여래께 귀의합니다. 씻기지 않은 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 이름이 청정한 여래께 귀의합니다. 결단하여 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 어리석음을 소멸하는 여래께 귀의합니다. 구나의 모임과 같은 여래께 귀의합니다. 별처럼 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 바기라타 여래께 귀의합니다. 참으로 용맹하게 걷는 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 달과 같은 여래께 귀의합니다. 여러 방면을 관찰하는 여래께 귀의합니다. 참회하여 청정한 여래께 귀의합니다. 생각하며 참회하는 여래께 귀의합니다. 법의 산개를 지닌 여래께 귀의합니다. 굴하지 않는 바퀴를 지닌 여래께 귀의합니다. 천상의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 천상의 연꽃과 같은 여래께 귀의합니다.

두루 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 달빛이 밝은 여래께 귀의합니다. 구나의 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 이익을 생각하는 여래께 귀의합니다. 모양의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 연꽃 얼굴을 지닌 여래께 귀의합니다. 이름을 생각하는 여래께 귀의합니다. 청정한 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 사자가 놀이하듯 걷는 여래께 귀의합니다. 마니보주처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 선한 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로운 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 복덕의 땅에 머무는 여래께 귀의합니다. 반야지혜를 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜를 열어 보인 여래께 귀의합니다. 위력을 지닌 여래께 귀의합니다. 장엄하고 치열한 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 깨달은 자가 기뻐하는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 일체의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 의심 없이 뛰어넘는 여래께 귀의합니다. 선한 생각과 이익을 지닌 여래께 귀의합니다. 미루 여래께 귀의합니다. 성스러운 조화를 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로운 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 도를 포섭하는 여래께 귀의합니다. 달콤하게 밝은 여래께 귀의합니다. 마하비사타가야 여래께 귀의합니다.

사자의 즐거움을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 보배를 지닌 여래께 귀의합니다. 일체 세간의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 금강을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 울음소리를 내는 여래께 귀의합니다. 불에 덮인 여래께 귀의합니다. 상주와 같은 여래께 귀의합니다. 사람과 달과 같은 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 태양의 빛과 같은 여래께 귀의합니다. 기쁨을 주는 여래께 귀의합니다. 끝이 있는 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 고요하게 행하는 여래께 귀의합니다. 포섭하여 칭찬받는 여래께 귀의합니다. 범천이 공양하는 여래께 귀의합니다.

큰 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 지혜로운 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 한없는 원을 지닌 여래께 귀의합니다. 세상의 불꽃과 같은 여래께 귀의합니다.”

삼백여래.

“나타나지 않는 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 인내를 드러내는 여래께 귀의합니다. 큰 꽃을 얻은 여래께 귀의합니다. 스스로 향기를 풍기는 여래께 귀의합니다. 신통이 청정한 여래께 귀의합니다. 꽃처럼 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 바수다 여래께 귀의합니다. 두려워하지 않고 외치는 여래께 귀의합니다. 두루 드러내는 여래께 귀의합니다. 달빛과 같은 여래께 귀의합니다. 색을 가려내는 여래께 귀의합니다. 선정의 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 바기라타티자 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 항복하기 어려운 여래께 귀의합니다. 평등하게 나타나는 여래께 귀의합니다. 달빛 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 달의 산개를 지닌 여래께 귀의합니다. 세간의 복덕이 머무는 여래께 귀의합니다.

산처럼 청정한 여래께 귀의합니다. 최고의 보배와 같은 여래께 귀의합니다. 부끄러움을 아는 어진 여래께 귀의합니다. 현저하게 빛나는 여래께 귀의합니다. 사자가 외치는 여래께 귀의합니다. 위대한 놀이의 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 두루 청정한 여래께 귀의합니다. 그릇이 울리는 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 공덕의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 행하는 여래께 귀의합니다. 두루 깨달은 여래께 귀의합니다. 위대한 용맹을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 굳건한 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 조화롭게 공양하는 여래께 귀의합니다. 두려운 얼굴을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 이름을 지닌 여래께 귀의합니다.

일체 구나를 성취한 여래께 귀의합니다. 굳건한 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 감로의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 미묘하게 밝은 여래께 귀의합니다. 위대한 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 큰 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 청정한 여래께 귀의합니다. 도의 놀이의 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 소리와 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 장엄한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 치열한 위엄의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 다툼이 없는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 사자의 울음소리를 내는 여래께 귀의합니다. 선한 보배를 지닌 여래께 귀의합니다. 선하게 편안한 여래께 귀의합니다. 태양의 밝은 빛과 같은 여래께 귀의합니다. 감로의 주인과 같은 여래께 귀의합니다. 도의 행을 지닌 여래께 귀의합니다. 부처님의 벗과 같은 여래께 귀의합니다. 나타나지 않는 여래께 귀의합니다. 홀로 의미가 없는 여래께 귀의합니다. 최고의 행을 지닌 여래께 귀의합니다.

사람과 달과 같은 여래께 귀의합니다. 최고의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 밝은 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 사자가 번개처럼 용맹한 여래께 귀의합니다. 사랑과 마루다 여래께 귀의합니다. 고요하게 취한 여래께 귀의합니다. 큰 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 미묘한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 복덕이 모인 여래께 귀의합니다. 뜻이 달과 같은 여래께 귀의합니다. 사랑의 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 이름이 널리 알려진 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 도의 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 보배로 공양하는 여래께 귀의합니다. 오묘한 지혜를 지닌 여래께 귀의합니다. 선정에 따라 들리는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 장군과 같은 여래께 귀의합니다. 참된 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다.

감로의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 선정이 없는 인내를 지닌 여래께 귀의합니다. 달 위에 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 용의 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 지혜로운 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 참된 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 우바라향 여래께 귀의합니다. 향기에 자유로운 여래께 귀의합니다. 다섯 가지 뛰어난 여래께 귀의합니다. 평등한 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 공덕이 길한 여래께 귀의합니다. 위대한 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 색이 달과 같은 여래께 귀의합니다. 진흙을 건너는 여래께 귀의합니다. 헤아릴 수 없는 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 부끄러움을 아는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 공덕으로 공양하는 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 구나마니 여래께 귀의합니다. 청정하게 편안히 머무는 여래께 귀의합니다.”

사백여래.

“오묘한 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 계율의 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 꽃처럼 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 최고의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 마땅히 공양받으실 여래께 귀의합니다. 산의 왕처럼 쌓인 여래께 귀의합니다. 치열하게 빛나는 여래께 귀의합니다. 길이 높으신 장로 중의 장로, 길이 기뻐하시는 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 뜻이 없는 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 의미 있는 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 뛰어나게 청정한 여래께 귀의합니다. 용감하게 버리는 여래께 귀의합니다. 신통의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 위력을 지닌 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 최고의 명성을 지닌 여래께 귀의합니다. 불꽃을 내뿜는 여래께 귀의합니다. 뜻이 없는 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 비라마왕 여래께 귀의합니다. 숲의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 공덕의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다.

다툼을 버리는 여래께 귀의합니다. 싸움의 장막과 같은 여래께 귀의합니다. 위대한 명성을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑의 행을 지닌 여래께 귀의합니다. 감미로운 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 해의 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 천상의 깃발과 같은 여래께 귀의합니다. 청정한 달과 같은 여래께 귀의합니다. 사라다티야 여래께 귀의합니다. 우러러보며 관찰하는 여래께 귀의합니다. 굳건한 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 나무의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 최고의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 감로의 비를 내리는 여래께 귀의합니다. 사자의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 이십만 천신의 여래께 귀의합니다. 최고의 음성을 지닌 여래께 귀의합니다. 공덕의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 감로의 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 법화와 같은 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 세간에서 중히 여겨지는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다.

미루광 여래께 귀의합니다. 감로의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 도의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 선하게 깨달아 생각하는 여래께 귀의합니다. 깃발과 달과 같은 여래께 귀의합니다. 원수를 항복시키는 여래께 귀의합니다. 감로의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 위대한 이름을 지닌 여래께 귀의합니다. 이익을 생각하는 여래께 귀의합니다. 유정을 떠난 여래께 귀의합니다. 도의 연꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 천신이 공양하는 여래께 귀의합니다. 진흙을 뛰어넘는 여래께 귀의합니다. 법의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 위대한 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 불꽃의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑을 드러내는 여래께 귀의합니다. 밝은 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 공허하지 않은 생각을 지닌 여래께 귀의합니다.

달의 태중과 같은 여래께 귀의합니다. 뛰어난 덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 참으로 이로움을 주는 여래께 귀의합니다. 한없는 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 위엄이 이르는 여래께 귀의합니다. 범천의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 즐거운 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 고요한 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 의심 없이 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 잘못이 없는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 고행이 풍성한 여래께 귀의합니다. 단정한 부분을 지닌 여래께 귀의합니다. 두려움이 없는 여래께 귀의합니다. 외치는 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 큰 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 선택하는 자 여래께 귀의합니다. 청정한 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 위대한 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 즐거운 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 색이 없는 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 귀의하여 청정함을 얻는 여래께 귀의합니다. 번뇌가 없는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 복을 받을 만한 곳에 머무는 여래께 귀의합니다. 선하게 변론하는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 두루 청정한 여래께 귀의합니다. 달의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 하늘이 가득한 여래께 귀의합니다. 하늘의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 꽃과 해와 같은 여래께 귀의합니다. 머무르지 않고 생각하는 여래께 귀의합니다. 모양이 청정한 여래께 귀의합니다.”

사천오백여래.

“꽃의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 밝은 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 기쁨을 지닌 여래께 귀의합니다. 법의 부유함을 지닌 여래께 귀의합니다. 기쁨을 주는 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 경계를 지닌 여래께 귀의합니다. 고요하게 음식을 드시는 여래께 귀의합니다. 평등한 구나 여래께 귀의합니다. 항복의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 천신이 공양하는 여래께 귀의합니다.

하늘의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 잘못이 없는 방편을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 정진을 하는 여래께 귀의합니다. 미묘한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 두루 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 도의 원을 지닌 여래께 귀의합니다. 하늘의 기쁨을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜의 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 범천과 하나가 된 여래께 귀의합니다. 신선의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 허공의 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 파도를 일으키는 여래께 귀의합니다. 비할 데 없는 지혜를 지닌 여래께 귀의합니다. 가시를 항복시키는 여래께 귀의합니다. 아라한의 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 계율로 공양하는 여래께 귀의합니다. 평등하게 도움을 주는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 두려움 없는 명성을 지닌 여래께 귀의합니다. 정진이 청정한 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 광명을 지닌 여래께 귀의합니다. 듣고 깨닫는 여래께 귀의합니다. 여러 방면에서 들리는 여래께 귀의합니다. 자유로운 왕과 같은 여래께 귀의합니다.

한없는 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 불꽃을 내뿜는 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 청정한 여래께 귀의합니다. 뛰어난 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 해탈의 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 뜻이 기쁘게 나타나는 여래께 귀의합니다. 뛰어난 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 큰 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 위대한 위엄이 모인 여래께 귀의합니다. 빛을 기억하는 여래께 귀의합니다. 구나의 위엄이 모인 여래께 귀의합니다. 모양이 청정한 여래께 귀의합니다. 큰 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 아라한의 청정함을 지닌 여래께 귀의합니다. 선하게 머무는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 선한 복덕의 곳을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로 얻은 바를 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 보배를 지닌 여래께 귀의합니다. 태양의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 복덕의 곳을 설하는 여래께 귀의합니다. 재와 분노를 지닌 여래께 귀의합니다. 사자의 몸을 지닌 여래께 귀의합니다.

이름이 널리 알려진 벗과 같은 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 청정하게 입는 여래께 귀의합니다. 사랑과 기쁨을 지닌 여래께 귀의합니다. 위엄의 주인과 같은 여래께 귀의합니다. 보배로운 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 수다수마희다 여래께 귀의합니다. 새벽빛과 같은 여래께 귀의합니다. 세상의 탑과 같은 여래께 귀의합니다. 행이 청정한 여래께 귀의합니다. 선한 복덕의 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 아라한의 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 용맹을 지닌 여래께 귀의합니다. 한없는 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜로 지니는 여래께 귀의합니다. 구나의 복덕의 곳을 지닌 여래께 귀의합니다. 미루광 여래께 귀의합니다. 고요한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 속박도 없고 의심도 없는 마니보주와 같은 여래께 귀의합니다. 성취하여 이익을 주는 여래께 귀의합니다. 이익이 되는 사랑을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 천신이 공양하는 여래께 귀의합니다.

버림을 실천하는 여래께 귀의합니다. 보배를 버리는 여래께 귀의합니다. 지혜로운 자 여래께 귀의합니다. 다리를 놓는 자 여래께 귀의합니다. 어진 자 여래께 귀의합니다. 공허하지 않은 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 옷을 입은 위엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 자비의 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 달의 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 고요한 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 사랑의 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 부드러운 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 하늘의 빛깔을 지닌 여래께 귀의합니다. 법의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 시원하고 차가운 여래께 귀의합니다. 한없는 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 천상의 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 여러 빛깔의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 용의 덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 구름의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 구나의 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 마음이 구나와 같은 여래께 귀의합니다. 큰 소리를 내는 여래께 귀의합니다.”

백여래.

“분명한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 악한 길을 버리는 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 평안한 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 큰 등불처럼 밝은 여래께 귀의합니다. 공허하지 않은 고행을 하는 여래께 귀의합니다. 굳건한 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 미친 마음을 버리는 여래께 귀의합니다. 꽃의 모양을 지닌 여래께 귀의합니다. 불가사의한 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 보현과 같은 여래께 귀의합니다. 시원하고 차가운 뛰어난 여래께 귀의합니다. 기쁨의 덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 단정한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 정성스러운 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 어진 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 굳건한 꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 흩어지지 않는 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 제사의 덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 원을 풍성하게 하는 여래께 귀의합니다. 즐겁게 해탈하는 여래께 귀의합니다. 뛰어넘는 실천을 하는 여래께 귀의합니다.

원수와 적을 조화롭게 하는 여래께 귀의합니다. 행함이 없는 버림을 실천하는 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 때가 없는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 한없는 빛의 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 용맹한 힘으로 고행하는 여래께 귀의합니다. 한없는 빛의 눈을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 축적을 지닌 여래께 귀의합니다. 소리로 기뻐하며 외치는 여래께 귀의합니다. 위대한 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 하늘이 청정한 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 마음의 행을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 굳건한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 힘과 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 아라 여래께 귀의합니다. 보리의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다.

최고의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 여섯 가지 신통의 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 위력을 지닌 여래께 귀의합니다. 사람의 명성을 지닌 여래께 귀의합니다. 결정된 꽃의 축적을 지닌 여래께 귀의합니다. 위대한 상투를 지닌 여래께 귀의합니다. 물의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 두려워하며 행하는 여래께 귀의합니다. 근심의 뜻을 소멸하는 여래께 귀의합니다. 큰 물의 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 달빛과 같은 여래께 귀의합니다. 마음이 건강한 여래께 귀의합니다. 해탈의 지혜를 지닌 여래께 귀의합니다. 행함이 없는 삶을 지닌 여래께 귀의합니다. 참파가 등불과 같은 여래께 귀의합니다. 공덕으로 공양하는 여래께 귀의합니다. 선하게 생각하는 자 여래께 귀의합니다. 공덕의 위엄과 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 여러 신심을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 손타라의 신심을 지닌 여래께 귀의합니다.

연꽃의 형상을 지닌 여래께 귀의합니다. 인간 연꽃과 같은 여래께 귀의합니다. 정묘한 향기를 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 공양을 받으시는 여래께 귀의합니다. 마음의 꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 길이 뛰어난 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 허공에서 분별하는 여래께 귀의합니다. 하늘의 신심을 지닌 여래께 귀의합니다. 지디가 복덕의 곳을 지닌 여래께 귀의합니다. 달빛이 밝은 여래께 귀의합니다. 위대한 굳건함을 지닌 여래께 귀의합니다. 극도의 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜의 나라와 같은 여래께 귀의합니다. 장엄한 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 산의 왕처럼 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 단정한 부분을 지닌 여래께 귀의합니다. 최고의 공덕을 지닌 여래께 귀의합니다. 공덕의 벗과 같은 여래께 귀의합니다. 삿된 뜻을 버리는 여래께 귀의합니다. 아라한이 따라가는 여래께 귀의합니다. 공덕의 향기를 지닌 여래께 귀의합니다.

다툼이 없는 행을 하는 여래께 귀의합니다. 구나의 향기를 풍기는 여래께 귀의합니다. 위대한 정진의 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 불꽃의 빛을 지닌 여래께 귀의합니다. 친근하게 용맹한 걸음을 걷는 여래께 귀의합니다. 깊이 향기를 풍기는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 향기로 기뻐하는 여래께 귀의합니다. 향기로운 코끼리와 같은 여래께 귀의합니다. 선택하여 분별하는 깨달음을 이룬 여래께 귀의합니다. 최고의 뜻과 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 장엄을 지닌 여래께 귀의합니다. 고행의 주인과 같은 여래께 귀의합니다. 지혜의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나의 미루와 같은 여래께 귀의합니다. 청정한 소리를 내는 여래께 귀의합니다. 포섭하여 선택하는 여래께 귀의합니다. 공덕이 청정한 여래께 귀의합니다. 달이 드러나는 여래께 귀의합니다.”

이백여래.

“구나의 빛을 쌓은 여래께 귀의합니다. 법의 힘을 지닌 여래께 귀의합니다. 삿된 뜻을 쉬게 하는 여래께 귀의합니다. 외치는 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 조복의 뿌리를 지닌 여래께 귀의합니다. 극도의 뜻을 지닌 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 죽지 않는 생각을 지닌 여래께 귀의합니다. 구나가 가장 뛰어난 여래께 귀의합니다. 사랑의 상투를 지닌 여래께 귀의합니다. 굴복하지 않는 색을 지닌 여래께 귀의합니다. 두루 믿음을 지닌 여래께 귀의합니다. 장엄한 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 한없는 정진을 하는 여래께 귀의합니다. 한없는 즐거움을 지닌 여래께 귀의합니다. 위엄의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 보리의 왕과 같은 여래께 귀의합니다. 한없는 깨달음을 지닌 여래께 귀의합니다. 눈을 가진 자 여래께 귀의합니다. 기쁨의 부분을 지닌 여래께 귀의합니다. 게송을 읊는 여래께 귀의합니다. 지혜의 창고를 지닌 여래께 귀의합니다. 지혜의 불꽃을 지닌 여래께 귀의합니다. 법의 행을 지닌 여래께 귀의합니다. 이익을 주는 여래께 귀의합니다.”

사천칠백이십오여래.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

이와 같이 세존의 이름을 이미 들었으니,

지혜로운 자는 방일하지 말라.

이 모임이 모두 헛되이 되지 않게 하라,

악한 길의 괴로움 속에서 윤회하지 말라.

마땅히 계율을 지키고 인욕을 따라야 하며,

많이 듣고 믿으며 한적한 곳에 머물러야 한다.

이미 깊은 인욕을 가득 채워야 하며,

그는 이와 같은 존귀한 분을 마땅히 볼 것이다.

만일 악업을 억겁 동안 지었더라도,

악업의 과보를 알지 못하는 자라 하더라도,

그들 모두는 마침내 부처가 될 것이니,

이와 같이 여러 부처님의 이름을 지니고 읽어라.

부처님께서 이 경을 설하시자, 미륵보살마하살과 여러 보살, 대비구승, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 인간이 아닌 존재 등은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.

오천오백불명제장멸죄신주경 권제팔

경자년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼다.