오사비바사론 권상

대당삼장성교서

태종문황제 제작

대개 이원(二儀)을 들으니, 형상이 나타났다 사라짐이 있어, 생명을 품고 사는데, 사시(四時)는 형체 없이 잠복하며, 한서(寒暑)로 만물을 변화시킨다. 이에 하늘을 엿보고 땅을 비추어 보니, 평범하고 어리석은 자들도 그 근원을 알며, 음양을 밝히 통달하는 현인도 드물게 다다른다. 그 수는 천지에 음양이 포섭되어 있으나, 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이다. 음양은 천지에 처해 있으나, 다다르기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다. 그러므로 형상이 나타나 증거할 수 있으면, 어리석은 자라도 형체가 잠복함을 의심하지 않으나, 지혜로운 자도 보지 못하면 여전히 미혹하니, 하물며 불도(佛道)는 어떠하랴? 허공을 숭상하여 깊고 은밀한 수행을 삼아, 고요함을 잡고 만물을 널리 구제하며, 십방을 주관하고 위엄과 신령함을 드러내되 위는 없고 아래는 없으며, 크게는 우주에 미치고, 작게는 털끝과 먼지에 포함되어, 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지내도 옛것 같지 않고, 숨었다 나타났다 하며 백복(百福)을 운행하여 길이한다.

지금 묘도(妙道)는 깊은 신비를 응집하여 따르나, 그 경계는 알 수 없고, 법의 흐름은 맑고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 둔한 중생들이 그 뜻을 던져놓으면 의혹이 없을 수 없으니, 대교(大教)는 서토(西土)에 일어나 한정(漢庭)을 넘어 밝게 빛나 동역(東域)을 비추며 자비를 흘린다.

옛적에 형상과 자취가 나뉘던 시절, 말이 미치지 않았으나 변화를 이루었고, 상상(常想)과 현상(現想)의 세상에서 백성들이 덕을 우러러 따랐으며, 어둠 속에서 진리에 돌아가 형식을 넘어서니, 금빛 용모가 빛을 가려 삼천의 광채와 화려한 상을 비추지 못하고, 공중에 그림을 펼쳐 사십팔의 상을 열었다.

이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 모든 중생을 구제하고, 삼도(三塗)의 유훈을 전하며 멀리서 중생을 인도하고, 십지(十地)에 이르렀다. 그러나 진교(眞教)는 받들기 어려워 그 뜻을 일치시키지 못하고, 곡학아세로 바른 길을 따르기 어려워, 이로 인해 공유(空有)의 논쟁이 뒤엉키고, 혹은 습속에 따라 선악과 대소의 승(乘)이 때에 따라 융성하고 쇠퇴하였다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청명하고 총명하여 삼공(三空)의 마음을 일찍 깨달아 신령한 정에 길이 통했고, 먼저 사인(四忍)의 행을 포용하였다. 송풍수월(松風水月)도 그 청화(淸華), 선로(仙露), 명주(明珠)에 견줄 수 없으며, 어찌 그 맑고 윤택함을 다할 수 있으랴? 그러므로 지혜로써 번뇌에 얽매이지 않고, 신령한 통찰로 형체 없는 것을 헤아려, 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나고, 천고에 견줄 자가 없다.

마음을 응집하여 내면을 살피며, 정법이 쇠퇴함을 슬퍼하고, 현문(玄門)의 깊은 뜻이 왜곡됨을 근심하며, 생각하여 조목별로 나누어 이치를 분석하고 앞서 들은 바를 널리 펴며, 거짓과 참을 끊어 열었다. 이후 학인들은 이로써 마음을 들어 깨끗한 땅을 바라보고 서역을 유람하며, 험난한 길을 타고 멀리 나아가 지팡이를 짚고 외롭게 눈 쌓인 길을 행하며, 아침에 길을 잃고, 저녁에 모래바람에 놀라며, 허공 밖에서 만 리 하늘을 헤매었다. 산천은 연기와 안개를 헤치고 그림자를 따라 나아가고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 앞길을 갔다. 참으로 수고가 무거우나 뜻은 가볍고, 깊은 뜻을 구하여 서역을 두루 돌아다닌 지 열일곱 해였다.

도국을 두루 살피며 정교를 문의하고, 쌍림(雙林)과 팔수(八水)에서 도를 맛보고, 풍사(風沙)와 녹원(鹿苑), 취봉(鷲峯)을 찾아 기이하고 이상함을 우러러 보며, 선성(先聖)의 말씀을 듣고 상현(上賢)에게서 진교를 받았다. 묘문을 탐구하여 깊은 업을 정밀히 연구하고, 일승(一乘)과 오율(五律)의 도를 마음에 달려, 팔장(八藏)과 삼궤(三篋)의 문서를 달려, 구음(口海)의 파도와 같이 하였다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장(三藏)을 총괄하여 요문(要文) 657부를 번역하여 중화에 펼치고, 승업을 선양하였다.

자비운(慈雲)을 서극에 인도하고, 법우(法雨)를 동방에 주입하여 성교를 내리고, 결함을 보완하여 중생의 죄를 씻고 복을 돌려주며, 화택(火宅)의 마른 불길을 적시고, 미혹한 길에서 구원하며, 사랑의 물결이 어두운 파도를 밝게 하여 함께 저쪽 강에 이르도록 하였다. 이로써 악인업은 떨어지고 선인연으로 오르며, 오름과 떨어짐의 근원은 오직 사람이 맡은 바임을 알게 하니, 비유하건대 계수나무가 높은 산봉우리에서 구름과 이슬을 받아야만 촉촉해지고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못하는 것은 연꽃의 본성이 스스로 깨끗함이 아니라 계수나무의 본질이 본래 청정함이다. 붙어 있는 바가 높으면 미세한 물체도 의지하는 바를 더럽히지 못하고, 깨끗하면 더러운 무리도 묻히지 못하니, 초목이 무지하여도 선에 의지하여 선을 이루거늘, 하물며 인륜에 있어서는 어떠하랴? 식견 있는 자가 경사에 의지하지 않고 경사를 구하는 것은 오직 바람직함을 바라기 때문이다. 이 경전이 전해져 해와 달처럼 끝없이 복을 널리 펴고, 건곤과 함께 영원히 크게 하리라.

대당황제 서술, 성기(聖記)는 춘궁에 기록되었다.

현양정교는 지혜 없이는 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 밝히는 것은 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 현종(玄宗)이요, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 깊은 뜻을 아우르며, 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극도로 드러내고, 생멸의 기운을 체득하며, 중요한 말과 도리를 풍부하게 하여 광대하게 찾는 자가 많다. 그 근원과 문장을 자세히 연구하지 않고, 뜻을 드러내고 깊은 길을 밟는 자는 그 경계를 헤아릴 수 없으니, 성인의 자비가 미치지 않는 업은 없으나 묘한 화화(妙化)에 이르지 못하고, 악에 인연하여도 베지 않고, 법망의 강기(綱紀)를 열어 육도(六度)의 정교를 널리 펴서 중생의 고통을 구제하고 삼장(三藏)의 비밀한 문을 열었다.

그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하며, 도명은 유래하여 고대로 이어져 안정되고, 감응하는 몸은 먼 세월을 지나도 썩지 않는다. 아침 종과 저녁 범패가 쌍음으로 취봉에서 울리고, 지혜의 해가 법류를 돌며 쌍륜이 녹원에서 굴러가며, 보개를 밀어내고 구름을 맞이하여 함께 장야(莊野)를 날며, 봄 숲과 하늘 꽃이 어우러져 화합한다.

황제 폐하께서는 상현의 복을 자양하여 팔방을 다스리고, 덕이 백성에게 미쳐 모두가 머리를 숙이며, 만국이 조정에 은혜를 더하니, 낡은 뼈와 석실이 배엽(貝葉)의 문서로 돌아가고, 곤충과 금, 궤(匱)와 범설(梵說)의 게송에 미치니, 아뇩다수(水通神甸)의 팔천과 기자굴산(耆闍崛山)이 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하나 마음에 돌아가지 못하고 지혜의 땅에 통하지 않으며, 깊고 오묘하여 감응이 간절하니 마침내 나타났으니, 어찌 무거운 어둠의 밤에 등불을 켜고, 지혜의 촛불 빛이 화택의 아침에 비를 내리는 것이라 하랴? 이에 백천의 강물이 서로 다르나 바다에 모이고, 만 가지 구역의 뜻이 모두 실상으로 이루어지니, 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 다투고 요순(堯舜)이 그 성덕을 비교함과 같으랴!

현장법사께서는 일찍이 총명하여 뜻을 세우고 간결하며, 정신이 맑아 어린 나이에 세상의 부유함을 뽑아내고, 정을 응집하여 집을 다스리며, 은밀한 바위에 몸을 숨기고, 삼선(三禪)을 멈추고, 십지를 순회하며 육진의 경계를 초월하여 가외회(迦維會)에서 독보적으로 일승의 뜻을 이루었다. 기연에 따라 중화의 무질(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾고, 멀리 항하(恒河)를 건너 마침내 문자에 이르러 설산을 자주 넘고 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오간 지 열일곱 해에 이르러 석전(釋典)을 두루 통달하고 이익을 마음에 두었다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 홍복사(弘福寺)에서 성교를 번역하여 요문 657부를 완성하였다.

대해의 법류를 인도하여 먼지의 수고를 씻고 지혜의 등불을 꺼지지 않는 긴 불꽃으로 전하니, 어둠을 밝히고 항상 빛나니, 오랫동안 뛰어난 인연이 심어지지 않으면 어찌 이 뜻을 현양하랴? 이른바 법상(法相)은 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같으니, 우리 황제의 복은 이원(二儀)의 견고함과 같음을 본다.

어제(御製) 중경론 서문은 고금을 비추고, 지금의 이치는 금석의 음성과 문장을 포함하며, 풍운의 윤택을 품어, 가볍게 먼지를 밟고 산을 떨어뜨리고 이슬을 더하며 흐름을 더한다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

오사비바사론 권상

존자 법구(法救) 조성

삼장법사 현장(玄奘) 봉조 역

분별색품 제일

불법승께 삼배하나이다.

나는 지금 자력으로 따라

법해에 임하여

조금이나마 진실한 뜻을 탐구하나이다.

자비로운 제자들이여,

능히 지혜를 일으켜

어리석음을 멸하는 오사론을

깨달아 열게 하소서.

존자 세우(世友)가 중생을 이롭게 하고자 ‘오사론’을 지었으니, 나는 지금 이를 해설하나이다.

문: 어찌하여 이 ‘오사론’을 해설하는가?

답: 깊고 은밀한 뜻을 열고자 함이니라. 만일 이 깊고 은밀한 뜻을 열지 않으면, 감추어진 보물이 열리지 않은 것과 같아 세상 사람들이 기뻐 받아들이지 못하리라. 만일 이 깊고 은밀한 뜻을 열면, 감추어진 보물이 열려 세상 사람들이 기뻐 받아들이리라. 또 해와 달이 위광을 갖추었으나 구름 등의 가림이 있으면 나타나지 못하니, 만일 그 가림을 제거하면 빛이 나타나듯, 이 논문의 문장도 그러하니, 이미 여러 가지 승의(勝義)를 간략히 변론하였으나 널리 해설하지 않으면 빛나지 못하니, 빛나게 하려 하여 내가 해설하는 것이다.

문: 이미 ‘오사론’을 해설할 까닭을 알았는데, 존자는 어찌하여 이 논을 지었는가?

답: 어떤 제자들이 널리 듣고 지니기를 두려워하여, 약간의 문장에 의지하여 스스로 깨닫게 하려 함이라. 그 존자는 항상 이렇게 생각하였다. “어찌하여 제자들이 일체법의 자상(自相)과 공상(共相)을 의지하여 약간의 문장으로 명료한 깨달음을 일으키게 할까?” 명료한 깨달음은 금강산과 같아, 모든 악견의 바람에도 흔들리지 않으나, 명료하지 않은 깨달음은 갈대꽃과 같아 악견의 바람에 날리고 흔들리며 망설이며 공중에 떠돈다. 이와 같이 제자들이 견고한 깨달음을 일으키게 하려 하여 이 논을 지은 것이다.

문: 어찌하여 일체법의 자상과 공상을 말하는가?

답: 견고하고 습하며 따뜻한 것은 일체법의 자상이고, 무상고(無常苦) 등은 일체법의 공상이다. 세상 사람들은 일체법의 자상은 알 수 있으나, 공상은 알지 못한다. 이와 같이 제자들이 이 두 상을 진실로 알게 하려 하여 이 논을 지은 것이다.

문: ‘오사론’을 지을 까닭을 알았으니, 또 어찌하여 ‘오사론’이라 이름하였는가?

답: 이 논에서 다섯 가지 사(事)를 분별하므로 이 논에 오사(五事)라는 이름이 붙었다. 처소와 능생사(能生事)의 뜻은 다르지 않으며, 아비달마의 여러 대론사(大論師)들도 모두 이렇게 말하였다. “사(事)는 다섯 가지가 있다. 첫째, 자성사(自性事); 둘째, 소연사(所緣事); 셋째, 계속사(繫縛事); 넷째, 소인사(所因事); 다섯째, 섭수사(攝受事)이다. 이 가운데 오직 자성사만을 알아야 한다.”

문: 그렇다면 어찌하여 다섯 법이 있다고 말하는가?

답: 사(事)와 법(法)은 뜻이 다르지 않다.

문: 어찌하여 이 논은 오법만을 변론하는가? 어떤 이는 이 논이 비이치(非理)를 책임지며, 줄이거나 늘리면 모두 어려움이 있다고 말한다. 어떤 이는 이 논이 간략히 일체법의 체류(體類) 차별이 뒤섞이지 않음을 나타내어 일체법을 포섭하므로 오법만을 말한다고 한다. 만일 다섯을 통괄하여 하나의 법명으로 세우면 비록 간략하지만 일체법을 포섭하되 심법 등 다섯 법의 체류 차별을 나타내지 못한다. 만일 유루(有漏), 무루(無漏) 두 가지, 유학(有學), 무학(無學), 비이(非二) 세 가지, 욕(欲), 색(色), 무색(無色), 불계(不繫) 네 가지를 말하면 역시 그러하다.

문: 어찌하여 이름을 열거하면 곧 다섯이 있음을 알 수 있는데, 어찌 논이 먼저 다섯 수를 표방하는가?

답: 실과를 꿰어 꽃을 묶는 것이 쉽게 잡을 수 있음과 같다. 즉 실로 여러 꽃을 꿰어 묶으면 몸과 머리를 장엄하기 쉽다. 이와 같이 여러 실이 뜻의 꽃을 꿰어 묶으면 마음의 지혜를 쉽게 잡고 장엄할 수 있다. 혹은 먼저 수를 표방하고 그 이름을 열거하는 것은 제작자의 옛 의례 때문이다. 법의 음성과 뜻에는 여러 종류가 있으니, 어떤 곳에서는 법의 이름을 말하고, 예를 들어 경전에서는 “너는 잘 들으라, 내가 너에게 묘법을 설하리라” 하였고, 어떤 곳에서는 공덕의 이름을 말하며, “비구여, 법이란 정견이며, 사견은 법이 아니다” 하였고, 또 어떤 곳에서는 무아의 이름을 말하며, “제법은 무아임을 알아야 한다” 하였다. 법이란 능히 지니거나 능히 길러서 자기를 지니고 타인을 길러서 바라게 한다.

문: 어찌하여 이 중에서 먼저 색법을 변론하는가?

답: 일체법 중 색이 가장 거칠고, 일체식(識)이 의지하는 경계이며, 불법에 들어가는 중요한 문이기 때문이다. 즉 불법에 들어가는 데 두 가지 감로문(甘露門)이 있으니, 하나는 불청관(不淨觀), 다른 하나는 지식념(持息念)이다. 불청관에 의지하여 불법에 들어가는 자는 조성색(所造色)을 관하고, 지식념에 의지하여 불법에 들어가는 자는 능조풍(能造風)을 관한다.

문: 어떤 뜻으로 색이라 하는가?

답: 점차 쌓이고 점차 흩어지며, 씨앗을 심고 자라며, 원수와 친척이 만나고, 능히 망가지고 능히 이루는 것이 모두 색의 뜻이다. 부처님께서 변패(變壞)라 하여 색이라 이름하셨는데, 변패란 곧 괴로움과 망가짐의 뜻이다. 어떤 이는 변애(變礙)라 하여 색이라 한다.

문: 과거와 미래의 극미한 무표(無表)는 모두 변애가 없으니 색이라 하지 않아야 하지 않는가?

답: 그것도 색이다. 색상을 얻었기 때문이다. 과거의 여러 색은 변애가 없으나, 한때 변애가 있었기에 색이라 하였고, 미래의 여러 색도 변애가 없으나, 장차 변애가 있을 것이기에 색이라 하였다. 과거와 미래의 눈은 비록 볼 수 없으나, 한때 볼 수 있었기에 눈이라 이름하며, 그 상을 얻었기 때문이다. 이것도 마땅히 그러하다. 일일이 극미한 것도 변애가 없으나, 쌓여 변애의 뜻을 이루며, 무표색도 변애가 없으나 의지하는 바에 따라 변애라 이름한다. 의지하는 바란 무엇인가? 사대종(四大種)이다. 그 변애로 인해 무표는 색이라 이름하며, 나무가 움직이면 그림자도 따라 움직이고, 혹은 여러 부분에 따라 이름을 나누며, 혹은 내심을 나타내어 색이라 하고, 혹은 선업(先業)을 나타내어 색이라 이름한다.

“색이란 무엇인가?” 묻는다. 존자께서 어찌하여 다시 이 말을 하시는가?

답: 앞서 간략히 말하였으나, 이제 널리 변론하려 함이다. 만일 보는 자가 있고 색이 대상이 있으면, 보는 자가 없으나 색이 대상이 있으면, 보는 자도 없고 색도 없으면, 모두 이름하여 제법의 모든 색이라 한다. 일체라 함은 이 모든 색이 색을 포함하여 남김이 없음을 말한다.

“四대종”이란 무엇인가? 왜 대종은 오가 아니고 네뿐인가?

답: 이 말은 비이치(非理)라 하니, 줄이거나 늘리면 모두 의혹이 있기 때문이다. 법상에 어긋나지 않으니 네라 말한다. 어떤 이는 외도(外道)의 대종이 다섯이라 하여 네만 말한다. 그들은 허공도 대종이라 주장한다.

문: 왜 허공은 대종이라 하지 않는가?

답: 허공은 대종의 상이 없기 때문이다. 대허공은 대비종(大非種)이라, 상주법(常住法)으로 조작이 없기 때문이다. 대덕 묘음(妙音)도 이렇게 말한다. “허공은 대종이나 그 상이 각기 다르다. 허공은 크나 그 체는 종이 아니다.” 또 여러 대종은 몸을 이룰 수 있는데, 대부분 유정의 업이 성숙한 것을 포섭하나, 허공은 그러한 업 성숙의 상이 없으므로 허공은 반드시 대종이 아니다.

문: 대종의 뜻은 무엇인가?

답: 종이면서 크므로 대종이라 한다. 세상에서 대지대왕이라 하는 것과 같다.

문: 여기서 말하는 종이란 무슨 뜻인가?

답: 많이 쌓고 크게 장애하며 큰 일을 행할 수 있으므로 종이라 한다.

문: 이 네 대종은 무슨 일을 하는가?

답: 이 네 가지가 여러 조성색을 만들며, 이 네 가지에 의지하여 여러 쌓인 색과 큰 장애가 있는 색이 모두 생장하므로 대종의 사업이라 한다.

문: 조성(造)이라 함은 무슨 뜻인가? 인(因)인가 연(緣)인가? 만일 인이라면, 이 네 대종은 조성색의 오인(五因)에 모두 없으니 어찌 조성이라 할 수 있는가? 만일 연이라면, 조성색은 자기 외의 모든 법이 증상연(增上緣)이니, 이 경우 오직 네 가지가 조성할 수 없다.

답: 어떤 이는 조성은 인이라 하여, 비록 네 대종이 조성색에 상응하는 오인(五因)이 없으나, 별도로 생(生), 의(依), 입(立), 지(持), 양(養) 다섯 인이 있다고 한다. 또 어떤 이는 조성은 연이라 하여, 조성색은 자기 외 모든 법이 증상연이나, 네 대종은 조성색에 가까운 증상연이라 한다. 예를 들어 안색(眼色)은 안식(眼識)의 연이라 하니, 승연(勝緣)이라 하는 이도 이와 같아야 한다.

문: 혹시 이 색 중에 네 대종도 아니고 대종도 아닌 색이 있는가?

답: 있다. 일대, 이대, 삼대가 있는데, 이는 네가 아니며, 또 여러 대종이 아니므로 조성도 아니다.

문: 왜 대종은 조성이 아니냐?

답: 인색과 과색의 상이 다르기 때문이다. 혹 여러 대종이 조성이라면, 사대가 하나를 만들고 삼대가 하나를 만들겠는가? 만일 여러 대종이 사대가 하나를 만든다면, 지등도 다시 지등을 만들어야 하니, 모든 법이 자성에 의존해야 한다. 그러나 일체법은 자성에 의존하지 않고 타연에 의해 작용한다. 만일 여러 대종이 삼대가 하나를 만든다면, 인수가 결여되어 만들 수 없으니, 조성색의 인은 반드시 사대가 모두 갖추어야 한다.

문: 대종이 조성함을 알았으니, 이제 이 두 가지의 별상(別相)을 듣고자 한다. 대종이란 무엇이며, 그 상은 어떠한가?

답: 지등계(地等界)를 대종이라 하며, 견등성(堅等性)이 그 상이다.

문: 견등성 등이 지등계의 상이라면, 상과 능상(能相)이 하나가 되지 않는가?

답: 이 하나가 되는 것을 허락해도 무슨 잘못이 있겠는가? 그러므로 비바사론에서는 이렇게 말하였다. “자성, 아물상, 본성 등이 다르다 하여 말은 다르나 뜻은 다르지 않으며, 일체법이 자성에서 떠나 상이 있는 법이 없다. 예를 들어 열반의 적정을 상이라 하는데, 적정을 떠나 별도의 열반이 없다.” 이것도 마땅히 그러하다. 그러므로 과실 견등성은 견등분(堅分)과 견체(堅體)를 약간 구분하여 종류로 말하며, 견등성은 지계이다. 다만 이 견등성은 차별이 무한하니, 내법 중에는 손톱과 털 등이 다르고, 외법 중에는 동과 주석 등이 다르며, 내법 중 손과 발 등이 견등성이 다르고, 외법도 그러하니 견등성은 무한하다.

문: 그렇다면 견등성은 공상에 포함되어야 하지 않겠는가? 어찌 지등계 자상이라 하는가?

답: 견등성은 많으나 총괄하여 지계를 나타내니, 여러 변애가 총괄하여 색온(色蘊)이라 하듯, 나타내는 바가 하나이므로 공상이 아니다. 어떤 이는 견등성이 두 상을 통괄하며, 삼대종을 보면 자상이라 하고, 견류(堅類)에 내외 등 무한한 차별이 있으면 공상이라 한다. 변애성도 두 상을 통괄하며, 나머지 사온(四蘊)을 보면 자상이라 하고, 색성에 열한 가지 품류 차별이 있으면 공상이라 한다. 또 고제(苦諦)의 상은 강박인데, 삼제(三諦)를 보면 자상이고, 유루오온(有漏五蘊)을 보면 이 강박이 다시 공상이라 한다. 견등성도 그러하니 두 가지를 통괄한다.

문: 그렇다면 어찌 자상과 공상의 별이 혼잡하지 않고 확립되는가?

답: 관찰에 따라 혼잡하지 않다. 즉 만일 자상으로 관하면 공상으로 관하지 않고, 공상으로 관하면 자상으로 관하지 않으니, 자상과 공상은 관찰에 따라 확립된다.

문: 대종의 상이 각기 다르니, 대종의 작용 차별은 어떠한가?

답: 지계는 견등성으로 행위를 지탱하여 떨어지지 않게 하고, 수계는 성이 어긋나는 일을 포섭하여 흩어지지 않게 하며, 화계는 익히고 익히지 않는 물건을 다스려 썩지 않게 하고, 풍계는 여러 물건을 자라게 하거나 흐르게 하여 이른다. 이를 대종 각별 사업이라 한다.

문: 지수화풍 네 계가 각각 두 성을 가지니, 견등성 및 색성이라 한다. 어찌 한 법이 두 상을 가질 수 있는가?

답: 한 법에 여러 상이 있어도 무슨 잘못이 있겠는가? 경전에서 말하기를 “일일이 취온에는 병 등 무량한 상이 있다.” 하였다. 혹 견등성은 지계 등의 자상에 속하고, 색성은 지계 등의 공상에 속하니, 한 법에 두 가지 상이 있는 것은 이치에 어긋나지 않는다.

문: 이 네 계는 서로 떨어질 수 있는가?

답: 이 네 계는 전전하여 반드시 떨어지지 않는다. 어찌 아느냐? 경전과 입태경(入胎經)에 말하기를, “가뢰람시(羯賴藍時)에 지계가 있으나 수계가 없으면, 그 성질이 건조하여 흩어져야 하니, 흩어지지 않으니 반드시 수계가 있음을 안다. 수계가 있으나 지계가 없으면, 그 성질이 녹아 흘러야 하니, 흘러가지 않으니 반드시 지계가 있음을 안다. 수계가 있으나 화계가 없으면, 그 성질이 윤습하여 썩어야 하니, 썩지 않으니 반드시 화계가 있음을 안다. 화계가 있으나 풍계가 없으면, 그 성질이 자라지 않아야 하니, 점차 자라니 반드시 풍계가 있음을 안다.” 하였다.

문: 그렇다면 경전의 말은 어떻게 통하는가? 경전에서 “비구여, 이 몸에 화계가 발하면, 목숨을 버리거나 죽음에 가까운 고통을 받는다.” 하였으니?

답: 경전은 증성(增盛)과 불증성(不增盛)을 말할 뿐, 몸 안에 화체가 본래 없다고 말하지 않는다.

문: 지계와 지는 무슨 차이가 있는가?

답: 지계는 견등성이고, 지는 현형(顯形)이다. 지계는 조성할 수 있고, 지는 조성된 것이다. 지계는 촉처(觸處)로서 신식(身識)이 인식하며, 지는 색처(色處)로서 안식(眼識)이 인식한다. 지계와 지는 이와 같이 차이가 있다. 수화풍도 마찬가지다.

문: 견습온동 네 대종의 상이 전전하여 어긋남을 알았으니, 이제 그 조성색의 상을 듣고자 한다. 또 그 조성색이란 무엇인가?

답: 그 조성색이란 안근(眼根) 등이다. 눈은 근(根)이므로 안근이라 하며, 푸른 연꽃과 같다. 나머지 근도 마찬가지이다.

문: 안 등 오근도 계처(界處)에 속하는데, 어찌 이 중에서 독특하게 근이라 칭하는가?

답: 색 등 외경계를 간략히 구별하려 함이다. 만일 안 등 계처라 하면 근근의 뜻 차별을 알기 어렵기 때문이다. 그러므로 이 중 독특하게 근이라 칭하여, 조성색 중 내자는 근, 외자는 근의 뜻임을 나타낸다.

문: 여기서 말하는 근의 뜻은 무엇인가?

답: 증상(增上), 최승(最勝), 현견(現見), 광명(光明), 희관묘(憙觀妙) 등이 모두 근의 뜻이다.

문: 만일 증상(增上)의 뜻이 근의 뜻이라면, 모든 유위법이 전전하여 증상하니 무위도 유위의 증상이라면, 일체법이 모두 근이어야 하지 않는가?

답: 승립근(勝立根)에 의지하므로 그런 과실이 없다. 즉 증상연에는 승과 열이 있으니, 승자가 근으로 세워진다.

문: 어떤 근이 누구에게 몇 가지 증상이 있는가?

답: 오근은 각각 사사(四事)에 증상한다. 첫째, 장엄신(莊嚴身); 둘째, 도양신(導養身); 셋째, 생식(生識) 등; 넷째, 불공사(不共事)이다.

먼저 안근을 변론하니, 장엄신은 몸이 여러 분과 여근을 갖추었으나 안근이 없으면 추하다 함이고, 도양신은 눈이 여러 색을 보고 안위(安危)를 알아 몸을 피하고 오래 머무르게 함이며, 생식 등은 안근에 의지하여 모든 안식과 상응법이 생기며, 불공사는 보는 작용이 오직 안근에 속하니, 이십일 근에는 이 쓰임이 없다 함이다.

다음 이근을 변론하니, 장엄신은 귀가 먹으면 사랑받지 못함이며, 도양신은 귀가 좋고 나쁜 소리를 들어 구별하여 나쁜 것을 피하고 좋은 것을 따라 몸을 오래 머무르게 함이며, 생식 등은 이근에 의지하여 모든 이식과 상응법이 생기고, 불공사는 듣는 작용이 오직 이근에 속하니 이십일 근에는 이 쓰임이 없다 함이다.

비설신근도 안근과 같으며, 도양신은 이 세 근이 수용과 섭취를 받아 몸을 오래 머무르게 함이며, 생식 등은 이 세 근에 의지하여 비설신식과 상응법이 생기고, 불공사는 냄새 맡고 맛보고 촉각을 쓰는 것이 비설신에 속하며, 나머지 근에는 속하지 않는다.

문: 이와 같이 오근은 무슨 뛰어난 덕이 있으며, 누가 자성이고, 업용은 어떠한가?

답: 안근의 덕은 안식과 상응법의 의지가 되므로, 안근의 자성은 청색이며, 여러 색을 보는 것이 안근의 업용이다. 나머지 근도 세 가지가 안근과 같다. 여기서 업용근이 있으나, 모든 근이 식의 의지가 아니므로, 이 색이 맑으므로 청색이라 한다. 혹 이 중 안식 등과 의지가 되는 것을 동분근(同分根)이라 하며, 청색은 그 동분을 나타낸다.

문: 동분과 피동분근이란 무엇인가? 이 두 이름의 차별은 무엇인가?

답: 업용이 있는 것을 동분근이라 하고, 업용이 없는 근을 피동분근이라 한다. 색을 볼 수 있으면 동분안이고, 볼 수 없으면 피동분이다.

피동분안의 차별은 네 가지가 있다. 첫째, 과거 피동분안은 이미 멸한 색을 볼 수 없고, 둘째, 현재 피동분안은 지금 멸한 색을 볼 수 없으며, 셋째, 미래 피동분안은 장차 멸할 색을 볼 수 없고, 넷째, 미래에 반드시 생하지 않는 안이 있는데, 그 피동분안의 차별은 셋뿐이며, 넷째는 제외한다.

이와 같이 이근도 안근과 같으며, 혹 오식 각각 두 의지가 있으니, 하나는 함께 태어나니 안 등 오근이고, 다른 하나는 무간멸(無間滅)이라 즉 의근(意根)이다. 오직 식은 무대상(無對象) 의지 무간이라, 청색 오체는 같아야 한다. 그러므로 청색은 무간멸을 간략히 말하며, 안 등 식의 의지라 한다. 안 등 근의 차별은 다섯 가지가 있으니, 이로 인해 오식의 의지와 무간연의 차별을 네 구절로 말한다. 함께 태어난 안 등 근이 첫째 구절이며, 무간멸 심소가 둘째 구절, 무간멸 심이 셋째 구절, 전의 나머지 법을 제외함이 넷째 구절이다.

문: 누가 색을 볼 수 있는가? 안근이 보는가, 안식이 보는가, 안식과 상응하는 혜견(慧見)이 보는가, 심심소(心心所)와 합하여 보는가? 너는 어찌 모든 과거가 있는 것을 의심하는가? 만일 안근이 본다면, 나머지 식이 작용할 때 색을 보지 않겠는가? 어찌 일체 경계를 함께 취하지 않는가? 만일 안식이 본다면, 여러 식은 다만 분별함을 상으로 하여 보는 것이 아니니 어찌 색을 볼 수 있겠는가? 만일 안식과 상응하는 혜견이라면, 이 또한 이식과 상응하는 혜문이 있어야 하니, 귀식과 상응하는 혜문이 있는데, 듣는 것은 아니니 어찌 볼 수 있겠는가? 만일 심심소와 합하여 본다면, 여러 심심소가 일정하지 않고, 선안식은 22심소와 상응하고, 불선안식은 21심소와 상응하며, 무기안식은 18종 심소와 상응하고, 무기무기안식은 12종 심소와 상응하니, 정해지지 않아 어찌 합하여 볼 수 있겠는가?

답: 안근이 볼 수 있으나, 안식과 합위하여 다른 것은 아니다. 비유하건대 안식이 색을 분별하는 용도는 안에 의지함이 있으니, 수용 등 영납의 용도는 반드시 심에 의지한다. 이 또한 마땅히 그러하다. 이 이치에 따라 나머지 식이 작용할 때, 안식이 공하여 색을 볼 수 없으니, 또한 함께 취하지 않아 일체 경계가 사라지며, 한 연속 속에 두 마음이 돌지 않기 때문이다.

문: 어찌 여섯 소의 의지와 소연이 있음에도 한 연속 속에 여섯 식이 함께 작용하지 않는가?

답: 무간연은 오직 하나이기 때문이다. 또 다른 뜻이 있으니, 만일 안식이 본다면 누가 다시 알겠는가? 만일 혜견이라면 누가 다시 알겠는가? 만일 심심소와 합하여 본다면, 제법은 일일이 업용이 달라 합하여 보는 뜻이 없다. 또 한 체에 두 작용이 있으니, 능견(能見)과 영납(領納) 등이다. 또 다른 뜻이 있으니, 만일 식이 본다면 식은 대상을 가지지 못하니, 능히 보는 대상이 장애받는 색이어야 한다. 혜와 합도 마찬가지임을 알아야 한다. 그러므로 안근만이 능견이라 이름한다.

문: 이미 견용이 오직 안근에 속함을 알았으니, 안이 색을 볼 때 둘이냐 하나냐?

답: 이것은 정해지지 않았다. 두 눈을 뜨고 색을 볼 때는 둘 다 보며, 한 눈을 뜨고 한 눈을 누르면 현전에 두 달 등을 보며, 한 눈을 감고 한 눈을 누르면 이 일이 없으니, 때로 두 눈이 함께 본다. 또 발지론(發智論)에서는 함께 보는 원인을 말하니, 쌍개(雙開) 시에 분명히 본다 한다. 두 귀와 두 코도 마찬가지임을 알아야 한다.

문: 어찌 두 눈과 두 귀, 두 코가 각각 두 곳에 있으면서도 한 근으로 세우는가?

답: 두 곳의 안 등이 체류가 같고, 두 곳이 취하는 경계가 하나의 계를 포함하며, 두 곳이 의지하는 식이 하나의 식에 포함되기 때문이다. 또 두 곳이 함께 경계를 취하므로 두 곳이 있으나 한 근으로 세운다. 여근과 남근은 몸근에 속하니, 이로써 이곳에서는 별도로 근을 세우지 않는다. 안근은 극미하여 안정(眼精) 위에 퍼져 경계에 맞서 머무르니, 향수화(香荽花)와 같다. 이근은 극미하여 귀 구멍 안에 있으며, 회전하며 머무르니, 권박피(卷樺皮)와 같다. 비근은 극미하여 코 안에 있으며, 등 위와 면 아래에 쌍조갑(雙爪甲)과 같다. 설근은 극미하여 혀 위에 퍼져 반월형(半月形)이나, 혀 중에는 털과 같아 설근이 미미하다. 신근은 극미하여 몸 전체에 퍼져 있다.

오사비바사론 권상

을사년 고려국 대장도감 봉조 조조