왕법정론

미륵보살이 지었고

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였다.

부처님 세존께서 출애왕에게 설하신 경전에서 말씀하시기를,

그 왕이 어느 때 부처님 뵈러 가서 부처님의 발에 머리를 조아리며 말씀하였다.

“세존이시여, 한 사문이나 바라문이 저희 나라에 와서 거짓 없는 잘못을 드러내어 저를 꾸짖으니, 그때 저는 마음속에 후회나 괴로움, 근심이 일어나지 않았습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 그 잘못이 저 자신에게서 보이지 않았기 때문입니다.

또 한 사문이나 바라문이 와서 거짓 없는 공덕을 드러내어 저를 칭찬하고 권장하였으나, 그때 제 마음도 기뻐하고 뛰놀지 않았습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 그 공덕이 저 자신에게서 보이지 않았기 때문입니다.

그 사문과 바라문들이 물러간 뒤, 저는 홀로 한적하고 고요한 방에 앉아 이와 같이 마음을 가다듬고 헤아려 생각하였습니다. ‘나는 어떻게 하면 여러 왕들의 참된 잘못과 참된 공덕을 알 수 있을까? 만약 내가 알게 된다면 그 잘못을 버리고 그 공덕을 닦을 것이다. 누가 사문이나 바라문 중에 왕들의 참된 잘못과 참된 공덕을 알면서도 나에게 널리 가르쳐 줄 수 있을까?’

이렇게 깊이 생각한 뒤, 저는 이렇게 생각하였습니다. ‘오직 나의 세존이시여, 모든 것을 아시고 모든 것을 보시는 분만이 반드시 여러 왕들의 참된 잘못과 참된 공덕을 알 것이다. 나는 지금 부처님 세존께 가서 이 뜻을 여쭙겠다.’ 그래서 지금 부처님께 와서 이 뜻을 물으며 청하였습니다. ‘부처님이시여, 여러 왕들의 참된 잘못은 무엇이며, 여러 왕들의 참된 공덕은 무엇입니까?’ 하고 청하였습니다.

그때 세존께서 출애왕에게 말씀하셨다.

“대왕이시여, 지금 대왕께서는 왕의 잘못과 왕의 공덕, 왕의 쇠퇴하는 문, 왕의 방편하는 문, 왕이 사랑받을 만한 법과 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것들을 분명히 알아야 한다.

어떤 것을 왕의 잘못이라 하는가? 대왕이시여, 왕의 잘못은 대략 아홉 가지가 있다. 왕이 만약 이런 잘못을 이루면, 비록 큰 재산과 큰 보좌관, 큰 군대를 가졌어도 의지할 수 없다.

무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 자유롭지 못함, 둘째, 성품이 거칠고 사나움, 셋째, 격렬하고 분노가 일어남, 넷째, 은혜가 인색함, 다섯째, 그릇된 아첨하는 말을 받음, 여섯째, 하는 일이 생각이 없고 예절에 순종하지 않음, 일곱째, 선한 법을 돌보지 않음, 여덟째, 차별을 알지 못하고 은혜를 잊음, 아홉째, 한결같이 방임하여 전적으로 방탕함.

어떻게 왕이 자유롭지 못하다 하는가? 어떤 국왕이 성품이 강하지 않고 하는 일이 약하며, 대신들과 보좌관, 국사, 여러 관료들의 지배를 받아 자기 뜻대로 하거나 해야 할 일을 하지 못하고, 대신들에게 상을 주지 않으며, 오묘한 다섯 가지 욕망의 즐거움과 놀이에서도 만족하지 못하면, 이를 왕이 자유롭지 못하다 한다.

어떻게 왕이 성품이 거칠고 사납다 하는가? 어떤 국왕이 대신들이나 다른 사람들 중에 한 곳에서 행하는 작은 불만족스러운 일을 보고 곧바로 대면하여 내쫓고, 거친 말로 고함치며 분노하여 찡그리며 화를 내는 경우를 말한다.

만약 대면하지 않고 등지고 있거나, 대면하지도 않고 등지지도 않고 앞에서 내쫓거나 꾸짖는 경우도 있다. 그러나 마음속으로 분노하고 괴로워하며 원한을 품고 오래도록 분노를 지속하는 경우도 있다. 이렇게 대면하여 거칠게 굴거나, 등지고 거칠게 굴거나, 마음속으로 분노하거나, 잠시 분노하거나, 오래도록 분노하는 것을 왕이 성품이 거칠고 사납다 한다.

대왕이시여, 오래도록 분노하는 것은 큰 잘못이라 하며, 다른 것은 아니다.

어떻게 왕이 격렬하고 분노가 일어난다 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 작은 잘못이나 조금 어긴 일이 있으면 곧바로 봉록을 깎고, 부인과 첩을 빼앗거나 무거운 벌로 처벌하는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 은혜가 인색하다 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 극히 청정하고 착한 마음으로 시중들고 보좌해도, 미약하고 부드러운 말로 위로하며, 상과 봉록, 공로에 대한 보상이 완전하지 않고, 규칙에 순종하지 않으며, 때로는 이미 손해를 보거나 지체하거나 미루거나 원한을 품은 뒤에야 상을 주는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 그릇된 아첨하는 말을 받는가? 어떤 국왕이 대신들이 실제로는 총명하지 않고, 거짓으로 총명한 척하며, 탐욕스럽고 편파적이며, 법에 어긋나고, 반역을 꾀하며 선정을 닦지 않고, 그런 사람들의 간언을 듣고 믿으면, 그 결과 왕의 재물과 명성, 선정을 모두 쇠퇴시키는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 하는 일이 생각이 없고 예절에 순종하지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피지 못하고, 신중히 살피지 못하며, 잘 분별하지 못하고, 비밀스러운 일에 적합하지 않은 자를 맡기고, 적합한 자를 맡기지 않으며, 적합한 자를 부리지 않고, 부적합한 자를 부리는 경우, 상을 줘야 할 자를 벌하고 벌해야 할 자에게 상을 주는 경우를 말한다.

또 대신들이 선왕의 예절을 잘 지키지 못하게 하여, 대신들이 큰 조정 회의에서 다른 말이 끝나기 전에 말을 끊고, 존경과 두려움 없이 간언과 다툼을 일으키며, 왕의 교훈에 따르지 않고 잘 수행하지 않으며, 왕의 명령을 올바르게 지키지 않는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 선한 법을 돌보지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 내세를 믿지 않고 깨닫지 못하며, 내세를 믿지 않고 깨닫지 못하기 때문에 미래의 선악업과 사랑과 미움의 과보를 믿지 못한다. 믿지 못하므로 부끄러움이 없고, 감정에 따라 몸과 말과 마음의 세 가지 악행을 짓고, 항상 시주하고 복을 쌓으며 금식하고 계율을 배우지 않는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 차별을 알지 못하고 은혜를 잊음이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들과 보좌관, 국사, 여러 관료들에 대해 마음이 어지럽고, 충성과 신의, 기술과 지혜의 차별을 잘 알지 못한다.

알지 못하기 때문에 충성과 신의가 아닌 데서 충성과 신의를 생각하고, 충성과 신의에서 충성과 신의를 생각하지 않으며, 기술이 없는데 기술이 있다고 생각하고, 기술이 있는데 기술이 없다고 생각하며, 악한 지혜에서 선한 지혜를 생각하고, 선한 지혜에서 악한 지혜를 생각한다. 이와 같이 마음이 어지러워서 충성과 신의가 없는 자, 기술이 없는 자, 악한 지혜를 가진 자를 존중하고 사랑하며 기르지만, 충성과 신의, 기술, 선한 지혜를 가진 자를 오히려 경시한다.

또 대신들이 나이 들어 쇠약하고, 오랜 밤 시중을 들었으며, 힘이 없고 용기가 없음을 알면서도 존경과 사랑을 받지 못하고, 봉록과 상을 받지 못하며, 모욕을 당하고 버림받아 돌보지 않는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 한결같이 방임하여 전적으로 방탕함이라 하는가? 어떤 국왕이 다섯 가지 오묘한 욕망에 한결같이 빠져 놀고 즐기며 사랑하고 행하여, 항상 힘써 적절한 일을 하지 않고 대신들을 부지런히 돌보지 않는 경우를 말한다.

만약 어떤 국왕이 이 아홉 가지 잘못을 이루면, 비록 큰 재산과 큰 보좌관, 큰 군대를 가졌어도 의지할 수 없다. 대왕이시여, 이 아홉 가지 잘못은 왕의 본성에서 비롯된 잘못이다.

어떤 것을 왕의 공덕이라 하는가? 대왕이시여, 왕의 공덕은 대략 아홉 가지가 있다. 왕이 만약 이런 공덕을 이루면, 비록 큰 재산도 없고 큰 보좌관도 없고 큰 군대도 없어도 의지할 만하다.

무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 큰 자유를 얻음, 둘째, 성품이 거칠지 않음, 셋째, 분노가 가벼움, 넷째, 은혜가 강함, 다섯째, 올바른 말을 받음, 여섯째, 하는 일을 진지하게 생각하고 선한 예절에 순종함, 일곱째, 선한 법을 돌봄, 여덟째, 차별을 잘 알고 은혜를 알음, 아홉째, 스스로 방임하지 않고 방탕하지 않음.

어떻게 왕이 큰 자유를 얻음이라 하는가? 어떤 국왕이 자기 뜻대로 하고 해야 할 일을 하며 대신들을 부지런히 돌보고, 다섯 가지 오묘한 욕망의 즐거움과 놀이에서 만족하며, 대신들과 보좌관, 국사, 여러 대신들이 내린 명령을 막힘없이 발표하면, 이를 왕이 큰 자유를 얻었다 한다.

어떻게 왕이 성품이 거칠지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 어디서든 조금이라도 불만족스러운 일을 해도 참아내고 내쫓지 않으며, 거친 말이나 고함을 내지 않고, 널리 말하여 분노를 일으키지 않으며, 대면하여도 등지고도 하지 않고, 마음속으로 분노를 숨기지 않으며, 오래도록 분노를 품지 않으면, 이를 왕이 성품이 거칠지 않다 한다.

어떻게 왕이 분노가 가벼움이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 큰 잘못이나 큰 어김이 있어도 모두 봉록을 깎거나 부인과 첩을 빼앗거나 무거운 벌을 내리지 않고, 잘못의 경중에 따라 벌을 내리면, 이를 왕이 분노가 가벼움이라 한다.

어떻게 왕이 은혜가 강함이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 정직하고 청정한 마음으로 시중들고 보좌하면, 항상 올바르고 완전한 부드러운 말로 위로하며, 충분히 상과 봉록, 공로를 주어 그들이 손해 보거나 지체하거나 고생하거나 원한을 품지 않게 하여 쉽게 시중들고 일을 잘 받들게 하면, 이를 왕이 은혜가 강하다 한다.

어떻게 왕이 올바른 말을 받음이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들이 실제로 총명하고 교만하지 않으며, 편파적이지 않고 법에 어긋나지 않으며, 반역하지 않고 선정을 닦으며, 그런 사람들의 간언을 듣고 믿으면, 그 결과 나라의 일과 재물, 명성, 선정을 모두 크게 증진시키는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 하는 일을 진지하게 생각하고 선한 예절에 순종함이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피고 신중히 살피며 잘 분별하여, 비밀스러운 일에 적합하지 않은 자를 맡기지 않고, 적합한 자를 맡기며, 부리지 말아야 할 자를 부리지 않고, 부려야 할 자를 부리고, 상을 줘야 할 자에게 상을 주고, 벌을 줘야 할 자에게 벌을 주며, 모든 일을 신중히 생각하고 분별하여 서두르지 않는 경우를 말한다.

또 대신들이 선왕의 예절을 잘 지키게 하여, 대신들이 연회에 있어도 말을 끊지 않고, 존경과 두려움으로 간언과 다툼을 일으키며, 왕의 교훈에 따라 잘 수행하며, 왕의 명령을 올바르게 지키는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 선한 법을 돌봄이라 하는가? 어떤 국왕이 내세를 믿고, 믿음으로 미래의 깨끗하고 깨끗하지 않은 업과 사랑과 미움의 과보를 잘 이해하며, 부끄러움을 갖고 몸과 말과 마음의 세 가지 악행을 짓지 않고, 항상 시주하고 복을 쌓으며 금식하고 계율을 배우는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 차별을 잘 알고 은혜를 알음이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들과 보좌관, 국사, 여러 대신들에 대해 마음이 어지럽지 않고, 충성과 신의, 기술과 지혜의 차별을 잘 알고, 충성과 신의, 기술, 지혜가 있거나 없음을 사실대로 알고, 없는 자를 경시하고 멀리하며, 있는 자를 존중하고 사랑하며 올바르게 대하는 경우를 말한다.

또 대신들이 나이 들어 쇠약하고, 오랜 밤 시중을 들었으며, 힘이 없고 용기가 없음을 알면서도 옛 은혜를 생각하여 존경하고 사랑하며 경시하지 않고, 봉록과 공로를 공평하게 나누는 경우를 말한다.

어떻게 왕이 스스로 방임하지 않고 방탕하지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 다섯 가지 오묘한 욕망에 빠지지 않고, 놀고 즐기며 사랑하고 행하지 않고, 항상 힘써 적절한 일을 하며 대신들을 부지런히 돌보는 경우를 말한다.

왕이 만약 이런 아홉 가지 공덕을 이루면, 비록 큰 재산도 없고 큰 보좌관도 없고 큰 군대도 없어도 의지할 만하다. 대왕이시여, 이 아홉 가지는 왕의 본성에서 비롯된 공덕이다.

어떤 것을 왕의 쇠퇴하는 문이라 하는가? 대왕이시여, 왕의 쇠퇴하는 문은 대략 다섯 가지가 있다. 첫째, 대신들을 잘 살피지 못함, 둘째, 잘 살피지만 대신들에게 은혜롭고 아름다운 행위를 하지 않고 때를 놓침, 셋째, 방탕하여 기밀한 일을 생각하지 않음, 넷째, 방탕하여 재산을 지키지 않음, 다섯째, 방탕하여 법행을 닦지 않음. 이 다섯 가지를 모두 왕의 쇠퇴하는 문이라 한다.

어떻게 왕이 대신들을 잘 살피지 못함이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피지 못하고, 신중히 살피지 못하며, 충성과 신의, 기술과 지혜의 차별을 알지 못하고, 친한 시중으로 삼아 총애하며, 상과 봉록, 공로를 후하게 주고, 가장 비밀스러운 일도 맡기며, 부드러운 말로 위로하지만, 그 대신들이 맡은 재물이 많이 낭비되는 경우를 말한다.

만약 원수나 나쁜 친구가 군대 앞에서 먼저 물러나 패배하고 두려워 흩어져 적에게 이기지 못하며, 늦게 뒤에 남아 북쪽으로 도망가고 돌아보지 않으며, 나쁜 꾀를 써서 왕정을 해치는 경우를 말한다.

이와 같이 왕이 대신들을 잘 살피지 못하면 쇠퇴하는 문이다.

어떻게 왕이 잘 살피지만 대신들에게 은혜롭고 아름다운 행위를 하지 않고 때를 놓침이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피고 신중히 살피며 충성과 신의, 기술과 지혜의 차별을 알지만, 친한 시중으로 삼아 총애하지 않고, 그만한 상과 봉록을 주지 않으며, 가장 비밀스러운 일도 맡기지 않고, 부드러운 말로 위로하지 않는 경우를 말한다.

그때 왕이 원수나 나쁜 친구가 군대 앞에서 크게 두려워하고 명령을 따르기 어려워할 때, 잠시 대신들에게 은혜로운 행위를 하며 부드러운 말로 위로한다. 대신들이 서로 말하기를 ‘왕은 지금 위급한 상황이라 우리에게 잠시 좋은 마음을 보일 뿐, 오래가지 않을 것이다.’라고 한다. 이로 인해 충성과 신의, 기술과 지혜가 숨어 나타나지 않는다.

이와 같이 왕이 잘 살피지만 대신들에게 은혜롭고 아름다운 행위를 하지 않고 때를 놓치면 쇠퇴하는 문이다.

어떻게 왕이 방탕하여 기밀한 일을 생각하지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 화친해야 할 일이나 해야 할 일을 항상 홀로 한적한 곳에 있거나 지혜로운 자와 함께 올바르게 생각하고 헤아리며 화친과 방책을 살피지 않으면, 화친하지 말아야 할 일이나 해야 할 일, 군사 문제, 강력한 편파 세력을 받아들이는 일에 대해 항상 홀로 한적한 곳에 있거나 지혜로운 자와 함께 올바르게 생각하고 헤아리지 않으면, 이를 왕이 방탕하여 기밀한 일을 생각하지 않음이라 한다.

어떻게 왕이 방탕하여 재산을 지키지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 사업을 적게 하거나 서툴게 하거나 사업을 지키지 않고 살피지 않으며, 왕궁 문이나 창고 문을 단속하지 않고, 배우고 연예하며 웃고 노는 곳이나 도박과 놀이에 빠져 재물을 과도하게 낭비하면, 이를 왕이 방탕하여 재산을 지키지 않음이라 한다.

어떻게 왕이 방탕하여 법행을 닦지 않음이라 하는가? 어떤 국왕이 세상에 알려진 온화하고 순수하며 총명하고 변론에 능하며 해탈을 얻은 사문이나 바라문을 여러 번 찾아가 예배하고 물어 ‘어떤 것이 선인가? 어떤 것이 악인가? 어떤 것이 죄인가? 어떤 것이 무죄인가? 어떤 행위가 길상하고 악을 멀리하는가?’를 묻고, 듣고 나서도 힘써 설법대로 닦지 않고, 항상 시주하고 복을 쌓으며 금식하고 계율을 배우지 않는 경우를 말한다.

만약 어떤 국왕이 이 다섯 가지 쇠퇴하는 문을 이루면, 이 왕은 현세와 미래의 이익을 잃는 것이니, 앞의 네 문은 현세의 이익을 잃는 것이고, 마지막 문은 미래의 이익을 잃는 것이다.

어떤 것을 왕의 방편하는 문이라 하는가? 대왕이시여, 왕의 방편하는 문은 대략 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 대신들을 잘 살피고 받아들임, 둘째, 때에 맞게 은혜로운 아름다운 행위를 함, 셋째, 방탕하지 않고 기밀한 일을 생각함, 넷째, 방탕하지 않고 재산을 잘 지킴, 다섯째, 방탕하지 않고 법행을 닦음.

어떻게 왕이 대신들을 잘 살피고 받아들임이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피고 신중히 살피며 충성과 신의, 기술과 지혜의 차별을 알고 친한 시중으로 삼으면, 이를 왕이 대신들을 잘 살피고 받아들임이라 한다.

어떻게 왕이 때에 맞게 은혜로운 아름다운 행위를 함이라 하는가? 어떤 국왕이 대신들을 잘 살피고 친한 시중으로 삼아 총애하며, 그에 맞게 상과 봉록, 공로를 후하게 주고, 가장 비밀스러운 일도 맡기며, 부드러운 말로 위로한다. 원수나 나쁜 친구가 군대 앞에서 크게 두려워하고 명령을 따르기 어려울 때, 곧 충성과 신의, 기술과 지혜를 다해 보이면, 이를 왕이 때에 맞게 은혜로운 아름다운 행위를 한다 한다.

어떻게 왕이 방탕하지 않고 기밀한 일을 생각함이라 하는가? 어떤 국왕이 화친해야 할 일이나 해야 할 일을 항상 홀로 한적한 곳에 있거나 지혜로운 자와 함께 올바르게 생각하고 헤아리며, 화친하지 말아야 할 일이나 해야 할 일, 군사 문제, 강력한 편파 세력을 받아들이는 일에 대해 항상 홀로 한적한 곳에 있거나 지혜로운 자와 함께 올바르게 생각하고 헤아리면, 이를 왕이 방탕하지 않고 기밀한 일을 생각함이라 한다.

어떻게 왕이 방탕하지 않고 재산을 잘 지킴이라 하는가? 어떤 국왕이 사업을 넓게 하고 능숙하게 하며, 사업을 잘 지키고 살피며, 왕궁 문과 창고 문을 잘 단속하고, 배우고 연예하며 웃고 노는 곳이나 도박과 놀이에 과도하게 재물을 쓰지 않고, 즐기지 않으면, 이를 왕이 방탕하지 않고 재산을 잘 지킴이라 한다.

어떻게 왕이 방탕하지 않고 법행을 닦음이라 하는가? 어떤 국왕이 세상에 알려진 온화하고 순수하며 총명하고 변론에 능하며 해탈을 얻은 사문이나 바라문을 여러 번 찾아가 예배하고 물어 ‘어떤 것이 선인가? 어떤 것이 악인가? 어떤 것이 죄인가? 어떤 것이 무죄인가? 어떤 행위가 길상하고 악을 멀리하는가?’를 묻고, 듣고 나서 힘써 설법대로 닦으며, 항상 시주하고 복을 쌓으며 금식하고 계율을 배우면, 이를 왕이 방탕하지 않고 법행을 닦음이라 한다.

만약 어떤 국왕이 이 다섯 가지 방편하는 문을 이루면, 이 왕은 현세와 미래의 이익을 잃지 않는다. 앞의 네 문은 현세의 이익을 잃지 않으며, 마지막 문은 미래의 이익을 잃지 않는다.

어떤 것을 왕이 사랑받을 만한 법이라 하는가? 대왕이시여, 대략 다섯 가지가 있으니, 여러 왕들이 사랑하고 즐거워하며 기뻐하고 마음에 들어 하는 법이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 세상에서 존경받음, 둘째, 자유롭고 뛰어남, 셋째, 원수들을 무찌름, 넷째, 몸을 잘 보살핌, 다섯째, 선한 곳으로 갈 수 있음. 이 다섯 가지가 왕이 사랑받을 만한 법이다.

어떤 것을 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것이라 하는가? 대왕이시여, 대략 다섯 가지가 있으니, 여러 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 세상을 은혜롭게 보살핌, 둘째, 용맹하고 완전함, 셋째, 좋은 방편을 잘 씀, 넷째, 올바른 대상을 받음, 다섯째, 부지런히 법행을 닦음.

어떻게 왕이 세상을 은혜롭게 보살핌이라 하는가? 어떤 국왕이 본래 만족을 알고, 재물에 대해 신중하며 탐욕과 집착이 없고, 필요한 만큼만 재물을 모으며, 탐욕이 없고 청정한 법을 이루어 자기의 창고에 있는 보물로 가난하고 외로운 모든 이에게 능력껏 베풀며, 온화하고 인내하며 부드러운 말로 국경을 잘 다스리고, 때때로 적절히 상과 봉록을 주며, 악한 업과 무거운 업, 노역을 대신들에게 강요하지 않고, 용서할 수 있는 죄는 즉시 용서하며, 용서할 수 없는 죄는 공정하고 적시에 벌하면, 이를 왕이 바른 법으로 세상을 은혜롭게 보살핀다 한다. 이와 같이 왕이 세상을 은혜롭게 보살피면 세상에서 존경받는다.

어떻게 왕이 용맹하고 완전함이라 하는가? 어떤 국왕이 계획과 무예가 완전하여 아직 굴복하지 않은 자를 굴복시키고, 이미 굴복한 자를 보호하며, 앞서 말한 대로 사업을 넓게 하고 능숙하게 하며, 도박과 놀이에 지나치게 빠지지 않고, 대신들과 보좌관, 국사들에게 적절히 살피고, 벌을 주어야 할 자에게 벌을 주고, 보살펴야 할 자를 잘 보살피면, 이를 왕이 용맹하고 완전하다 한다. 이와 같이 왕이 용맹하고 완전하면 자유롭고 뛰어남을 얻는다.

어떻게 왕이 좋은 방편을 잘 씀이라 하는가? 어떤 국왕이 화친해야 할 일이나 해야 할 일을 앞서 말한 대로 잘 알고, 강력한 편파 세력을 받아들이는 일도 잘 알면, 이를 왕이 좋은 방편을 잘 쓴다 한다. 이와 같이 왕이 좋은 방편을 쓰면 모든 원수를 무찌른다.

어떻게 왕이 올바른 대상을 받음이라 하는가? 어떤 국왕이 창고의 증감과 사용을 잘 헤아려 사치하거나 인색하지 않고, 공평하게 자신과 대신, 보좌관, 친척들이 적절한 때에 적절한 곳에서 즐기며, 음악을 연주하며 즐기고, 잘못 없이 즐기면, 이를 왕이 올바른 대상을 받는다 한다.

잘못이 없다는 것은 병들었을 때는 마땅히 먹을 것을 먹고, 피해야 할 것은 피하며, 건강할 때는 적당히 먹고, 먹지 말아야 할 것은 먹지 않으며, 함께 먹어야 할 때는 함께 먹고, 혼자서만 좋은 음식을 먹어 남을 내쫓지 않는 것을 말한다.

이와 같이 왕이 올바른 대상을 받으면 몸을 잘 보살핀다.

어떻게 왕이 부지런히 법행을 닦음이라 하는가? 어떤 국왕이 청정한 믿음, 계율, 듣기, 버림, 지혜를 갖추면, 이를 왕이 부지런히 법행을 닦는다 한다.

어떻게 왕이 청정한 믿음을 갖춤이라 하는가? 어떤 국왕이 내세를 믿고, 미래의 깨끗하고 깨끗하지 않은 업과 사랑과 미움의 과보와 인과를 믿으면, 이를 왕이 청정한 믿음을 갖춘다 한다.

어떻게 왕이 청정한 계율을 갖춤이라 하는가? 어떤 국왕이 살생과 도둑질, 음행과 거짓말, 음주, 방탕한 곳을 멀리하면, 이를 왕이 청정한 계율을 갖춘다 한다.

어떻게 왕이 청정한 듣기를 갖춤이라 하는가? 어떤 국왕이 현세와 미래의 법과, 현세와 미래의 여러 훌륭한 법문을 잘 듣고 받아들여 익히고 외우며, 전념하여 연구하고 바른 견해를 얻으면, 이를 왕이 청정한 듣기를 갖춘다 한다.

어떻게 왕이 청정한 버림을 갖춤이라 하는가? 어떤 국왕이 탐욕과 더러움에 얽힌 마음 가운데서도 항상 청정하며, 탐욕과 더러움을 멀리하고 집에 머물며, 항상 버리고 내어놓으며 손을 펴서 기쁘게 시주하고, 사찰을 세우고 복덕과 시주를 완전하게 하며, 시주할 때 항상 기쁘고 평등하면, 이를 왕이 청정한 버림을 갖춘다 한다.

어떻게 왕이 청정한 지혜를 갖춤이라 하는가? 어떤 국왕이 선악법, 죄와 무죄, 닦음과 닦지 않음, 뛰어남과 못남, 흑과 백을 사실대로 알고, 여러 인연으로 생긴 법을 널리 분별하여 사실대로 알며, 욕심과 분노, 원한, 어리석음, 탐욕, 질투, 환상, 아첨, 부끄러움과 수치심이 없고 악한 욕망과 악한 견해가 일어나도 마음이 깨어 있으나 집착하지 않으면, 이를 왕이 청정한 지혜를 갖춘다 한다.

이와 같이 왕이 부지런히 법행을 닦으면 선한 곳으로 갈 수 있다. 이 다섯 가지가 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것이며, 왕에게 현세와 미래의 모든 이익을 일으키는 것이다. 처음 네 가지는 왕에게 현세의 이익을 일으키고, 마지막 하나는 왕에게 미래의 이익을 일으킨다.

또 대왕이시여, 내가 이미 간략히 왕의 잘못과 공덕, 쇠퇴하는 문과 방편하는 문, 왕이 사랑받을 만한 법과 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것을 설하였다. 그러므로 대왕께서는 반드시 배우고 닦아야 한다. 왕의 잘못은 멀리하고, 왕의 공덕은 닦아야 하며, 왕의 쇠퇴하는 문은 멀리하고, 왕의 방편하는 문은 배우고 닦아야 하며, 왕이 사랑받을 만한 법은 갈망하고, 왕이 사랑받을 만한 법을 일으키는 것은 행해야 한다. 대왕이 만약 이렇게 닦으면 모든 이익과 안락을 얻을 것이다.

또 행위에 따라 차별하여 세 가지 사람을 세운다. 즉 하인, 중인, 상인이다. 자기 이익을 구하지 않고 남을 이롭게 하지 않는 것을 하인이라 하고, 자기 이익만 구하거나 남을 이롭게만 하는 것을 중인이라 하며, 자기 이익과 남을 이익 모두 구하는 것을 상인이라 한다.

또 네 가지 보살이 있으니, 악행을 행하지만 악을 즐기지 않는 자, 악을 즐기지만 악행을 행하지 않는 자, 악행을 행하고 악을 즐기는 자, 악행도 하지 않고 악도 즐기지 않는 자가 있다.

만약 악이 미래의 미운 과보를 일으킨다는 것을 믿고, 마음을 잃거나 방탕하거나 나쁜 친구를 가까이 하여 악행을 짓는 자는 악행을 행하지만 악을 즐기지 않는 자이다.

만약 이전 생에서 악을 익혀 악을 즐기나, 악한 욕망에 끌리나, 선한 사람을 가까이 하고 정법을 듣고 바르게 생각하여 악행이 미래의 미운 과보를 일으킨다는 것을 보고 스스로 힘써 악을 멀리하는 자는 악을 즐기나 악행을 행하지 않는 자이다.

만약 본래 악을 즐기면서 멀리하지 않는 자는 악행을 행하고 악을 즐기는 자이다. 만약 악행을 하지 않고 악도 즐기지 않는 자는 악행도 하지 않고 악도 즐기지 않는 자이다.

이 가운데 악행을 행하고 악을 즐기는 자가 하인이다. 악행을 행하지 않고 악을 즐기는 자나 악행을 행하지만 악을 즐기지 않는 자가 중인이다. 악행도 하지 않고 악도 즐기지 않는 자가 상인이다.

또 세 가지 사람이 있으니, 첫째는 욕망에 집착하며 먹고, 탐욕에 빠져 과식하여 중독되어 과로와 고통을 보지 못하고 출리(출가와 해탈)를 알지 못하는 자, 둘째는 생각하여 먹으며 탐욕과 집착이 없고 과식하지 않고 혼미하며 고통과 출리를 깊이 알지만 아직 끊지 못한 자, 셋째는 생각하여 먹으며 탐욕과 집착이 없고 고통과 출리를 깊이 알고 이미 끊은 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 시주하는 물건에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 좋은 향기는 있으나 맛과 촉감이 없는 것을 시주하는 자, 둘째는 좋은 향기와 맛은 있으나 촉감이 없는 것을 시주하는 자, 셋째는 좋은 향기와 맛과 촉감이 모두 갖춘 것을 시주하는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 밭을 시주하는 데 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 사랑과 은혜로 시주하는 자, 둘째는 가난한 밭에 시주하는 자, 셋째는 공덕이 뛰어난 최고의 복밭에 시주하는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다. 또 차별이 있어 사랑하는 데 시주하는 것을 하인, 은혜 있는 데 시주하는 것을 중인, 가난하지만 공덕이 뛰어난 밭에 시주하는 것을 상인이라 한다.

또 마음으로 시주하는 데 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 시주하기 전에 마음은 기쁘나 시주할 때 마음이 청정하지 않고, 시주한 뒤 후회하는 자, 둘째는 시주하기 전에 마음이 기쁘고 시주할 때 마음이 청정하나 시주한 뒤 후회하는 자, 셋째는 시주하기 전에 마음이 기쁘고 시주할 때 마음이 청정하며 시주한 뒤 후회하지 않는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 계율을 지키고 복덕을 쌓는 데 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 계율을 조금 어기나 항상 멀리하고, 남에게 권하지도 칭찬하지도 않고, 같은 법을 보는 데 마음이 기쁘지 않은 자, 둘째는 모든 계율을 지키고 항상 지키며, 남에게 권하지도 칭찬하지도 않고, 같은 법을 보는 데 마음이 기쁘지 않은 자, 셋째는 모든 계율을 완전하게 지키는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 계율을 지키는 장소에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 악한 설법과 비나야에서 계율을 지키는 자, 둘째는 선한 설법과 비나야에서 계율을 지키나 결함이 있는 자, 셋째는 이곳에서 계율을 지키며 결함이 없는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 계율을 지키는 마음에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 생명을 위해 계율을 지키는 자, 둘째는 천상에 태어나기 위해 계율을 지키는 자, 셋째는 열반을 위해 계율을 지키는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 별도의 해탈과 율례를 지키는 데 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 가까운 율례만 지키는 자, 둘째는 가까운 일의 율례도 지키는 자, 셋째는 비구의 율례도 지키는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 비구의 율례를 지키는 데 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 수지와 완비한 지지(지혜의 지지)를 이루었으나 배우는 지지와 남을 보호하는 지지, 그리고 이전에 받은 배우는 지지를 지키지 못하는 자, 둘째는 앞의 세 지지를 이루었으나 마지막 지지를 이루지 못한 자, 셋째는 네 가지 지지를 모두 이룬 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 세 사람이 있으니, 첫째는 별도의 해탈과 율례만 이루는 자, 둘째는 별도의 해탈과 선정과 율례를 이루는 자, 셋째는 별도의 해탈과 선정과 무루(무오류)의 세 가지 율례를 이루는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 세 사람이 있으니, 첫째는 율례도 아니고 비율례도 아닌 계율을 지키는 자, 둘째는 성문과 같은 계율을 지키는 자, 셋째는 보살이 지키는 계율을 지키는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 수행과 사유의 방편에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 힘써 사유를 돌리는 자, 둘째는 때때로 사유를 돌리나 때로는 돌리지 못하는 자, 셋째는 이미 이루어져 자유롭게 사유를 돌리는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 이미 이룬 수행의 차별에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 내면의 사마타 선정은 이루었으나 지혜인 위파사나를 이루지 못한 자, 둘째는 위파사나를 이루었으나 사마타 선정은 이루지 못한 자, 셋째는 두 가지를 모두 이룬 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 세 사람이 있으니, 첫째는 유심과 선정 삼매를 이룬 자, 둘째는 무심 유선 삼매를 이룬 자, 셋째는 무심 무선 삼매를 이룬 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.

또 수행하는 곳에 따라 세 사람이 있으니, 첫째는 번뇌에 물든 선정에 머무는 자, 둘째는 세상에서 청정한 선정에 머무는 자, 셋째는 무루 선정에 머무는 자이다. 처음이 하인, 둘째가 중인, 셋째가 상인이다.”

왕법정론 한 권

임인년(壬寅年)에 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.