《了本生死경》  
오월씨 우바새 지겸 번역  

부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 연기法을 본다면, 법을 보는 것이요, 법을 본 후에는 나를 보는 것이다.” 이에 현자 사리불께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 부처님께서 말씀하시길, 만약 여러 비구들이 연기를 본다면, 법을 보는 것이요, 법을 본 후에는 나를 보는 것이다. 이것이 무슨 뜻인가? 이는 인연이 있다고 말하는 것이다. 만약 연기를 본다면, 생명도 아니고 무명도 아닌 법을 보는 것이다. 법을 본다는 것은 생명도 아니고 무명도 아닌 법을 보는 것이며, 법을 보는 것은 곧 부처를 보는 것이다. 이에 따라 지혜를 따라야 한다. 그에게는 두 가지 일이 있으니, 외부 연기를 보는 것과 내부 연기를 보는 것이며, 합쳐서 네 가지가 된다.  

무엇이 두 가지 외부 연기를 보는 것인가? 인연의 인연, 즉 원인 인연과 조건 인연이다. 원인 인연이란 무엇인가? 종자근(種根)으로부터, 근(根)과 잎(葉), 잎에서 줄기(莖), 줄기에서 마디(節), 마디에서 꽃(華), 꽃에서 열매(實)로 이어지는 것을 원인 인연이라 한다. 조건 인연이란 무엇인가? 땅의 종자, 물의 종자, 불의 종자, 바람의 종자, 공간의 종자로부터 생기는 것으로, 이 인연에 따라 종자가 생긴다. 땅은 종자를 지탱하고, 물은 종자를 적시며, 불은 종자를 따뜻하게 하고, 바람은 종자를 일으키며, 공간은 종자가 흩어지지 않게 한다. 이와 같이 때와 절기를 얻어 종자가 생기게 한다. 그 종자는 자신이 뿌리에서 생긴 줄 모르고, 뿌리는 종자에서 생긴 줄 모르며, 뿌리는 자신이 잎에서 생긴 줄 모르고, 잎은 뿌리에서 생긴 줄 모르며, 잎은 자신이 줄기에서 생긴 줄 모르고, 줄기는 잎에서 생긴 마디와 꽃, 열매도 서로가 자신이 생긴 줄 모르고 서로 돌고 돌며 생긴다. 또한 땅은 자신이 종자를 낳은 줄 모르고, 종자도 땅이 자신을 지탱하는 줄 모르며, 물도 자신이 종자를 적신 줄 모르고, 종자도 물이 자신을 적시는 줄 모른다. 불과 바람, 공간도 서로 알지 못한다.  

이와 같이, 여러 현자들이여, 원인과 조건으로 인해 때가 맞아 종자가 생기나, 이는 스스로 지은 것도 아니고 타인이 지은 것도 아니며 원인이 없이 생긴 것도 아니다. 다섯 가지를 따라 외부 연기를 보아야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째, 비상(非常)함, 둘째, 끊어지지 않음, 셋째, 멈추지 않음, 넷째, 종자가 사라지지 않음, 다섯째, 형상이 같지 않음이다. 종자가 이미 망가졌다면 비상한 것이고, 뿌리가 나왔다면 끊어지지 않은 것이며, 종자와 뿌리가 다르다면 멈추지 않은 것이고, 적은 종자가 많이 생긴다면 사라지지 않은 것이며, 열매가 종자와 같지 않은 것은 형상이 같지 않기 때문이다.  

이제 두 가지 내부 연기를 알아야 한다. 원인 인연과 조건 인연이다. 원인 인연이란 무엇인가? 무명(不明)과 행(行), 행과 식(識), 식과 명색(名色), 명색과 육입(六入), 육입과 더락(更樂), 더락과 고(痛), 고와 애(愛), 애와 수(受), 수와 유(有), 유와 생(生), 생과 노사우비고(老死憂悲苦懣心惱)이다. 이와 같이 다만 큰 고통의 성질로서 병을 갖추고 있다. 그들은 무명과 행을 알지 못하고, 행은 무명에서 생긴 줄 모르며, 행은 자신이 식을 만든 줄 모르고, 식은 행에서 생긴 줄 모르며, 식은 자신이 명색을 만든 줄 모르고, 명색은 식에서 생긴 줄 모르며, 육입, 더락, 고, 애, 수, 유, 생에서 노사에 이르기까지도 서로 알지 못한다. 이와 같이 무명에서 행이 생기고, 행에서 식이 생기며, 식에서 명색이 생기고, 명색에서 육입, 더락, 고, 애, 수, 유, 생, 노사, 우비고민(憂悲苦懣)까지 돌고 도는 것이다. 위에서 말한 것은 다만 큰 고통의 성질로서 병을 갖추고 있다. 만약 생이 없다면 노사, 우비고민도 없을 것이다.  

여러 현자들이여, 인연생기 때문에 생법이 생기며, 인연이 있는 법이 있고, 생법이 없는 인연도 있고, 인연이 있는 생법이 있고, 인연이 없는 생법도 있다. 인연생기면서 생법이 없는 것, 인연생법이면서 인연이 없는 것도 있다.  

무엇이 인연생기면서 생법이 아닌가? 무명, 행, 식, 명색에서 노사에 이르기까지 큰 고통과 번뇌를 갖추고 있는 것을 말한다. 이것을 인연생기라 하나 생법은 아니다.  

무엇이 생법이면서 인연생기가 아닌가? 무명, 행, 식, 명색, 육입, 더락, 고, 애, 수, 유, 생, 노사에 이르는 것을 생법이라 하나 인연생기는 아니다.  

무엇이 인연생기면서 생법인가? 출생과 머무름이 끊어지지 않는 노사의 생을 말한다. 출생과 머무름은 인연생기의 근접한 인연으로, 인연이 서로 가깝고 미세하며 진실하고 같은 성질로, 다르지 않고 미친 것이 아니며 인연생기의 근접함이다. 이 인연에 따라 수, 애, 고, 더락, 육입, 명색, 식, 행이 생기므로 이것을 인연생기이면서 생법이라 한다.  

무엇이 인연생기도 아니고 생법도 아닌가? 도를 얻은 자를 말한다. 그가 무엇을 모르는가? 여섯 가지를 모른다. 여섯 가지란 땅의 종자, 물의 종자, 불의 종자, 바람의 종자, 공간의 종자, 식의 종자이다. 그 몸이 머무르는 것은 땅의 종자이며, 흩어지지 않는 것은 물의 종자이고, 음식을 먹고 잘 소화하는 것은 불의 종자이며, 몸 안에서 숨쉬는 것은 바람의 종자이고, 네 대가 지탱하지 못하는 것은 공간의 종자이며, 이 다섯 가지가 움직이는 것은 식의 종자이다. 땅의 종자는 남자도 여자도 아니고, 사람도 군자도 아니며, 몸도 몸의 소유도 아니고, 생명도 청년도 아니며, 작용하는 자도 아니고, 머무르는 자도 아니며, 지혜도 무지도 아니고, 중생도 나도 나의 것도 아니며, 유도 무도 아닌 주인도 아니다. 물, 불, 바람, 공간의 종자도 이와 같다. 식의 종자도 남자도 여자도 아니고, 사람도 군자도 아니며, 몸도 몸의 소유도 아니고, 생명도 청년도 아니며, 작용하는 자도 아니고, 머무르는 자도 아니며, 지혜도 무지도 아니고, 중생도 나도 나의 것도 아니며, 나의 유무도 주인도 아니다. 이와 같이 오직 여섯 가지 종자에서 생겨나는데, 이것이 하나의 생각이며, 합된 생각이며, 여자 생각이며, 남자 생각이며, 망상 생각이며, 몸 생각이며, 자유로운 생각이며, 강한 자유로움이며, 여러 가지 감각을 받음으로써 알지 못하는 것이다.  

당시 말씀하시길, 성질은 어리석고 깨끗하며, 항상 생각하며, 즐거움을 생각하고, 몸을 생각하며, 의심하고, 미워하며, 망상하는 것이 가장 중요한 것이다. 부처님께서 말씀하시길 이것이 무명이며, 또한 물질에 물들어 지혜가 생기지 못하고, 망상으로 인해 무명이 되며, 망상으로 인해 행이 되며, 사물을 알기에 식이 되며, 다섯 가지 성질로 인해 명색이 되고, 명색의 근거로 육입이 생기며, 삼합으로 인해 더락이 생기며, 더락 행으로 인해 고통이 생기며, 고통과 즐거움으로 인해 애가 생기고, 애가 더욱 넓어져 수가 생기며, 수에는 다시 행이 있으므로 유가 되며, 다섯 가지 성질이 완성되어 생이 되며, 여러 종자가 익어 노가 되고, 생명의 근원이 닫혀 죽음이 되며, 열로 인해 근심이 생기고, 거짓말로 인해 슬픔이 생기며, 다섯 가지 식과 몸이 합쳐져 다섯 가지 고통이 되고, 마음과 식이 합쳐져 분노가 되며, 마음의 생각과 노동이 번뇌가 되어 유가 생긴다. 이와 같이 장애를 보고 알며, 큰 고통의 성질이 완전히 갖추어짐을 말한다.  

이로 인해 받는 고통과 쇠퇴로 인해 다시 태어나게 되며, 그 시작은 알 수 없고 헤아릴 수 없다. 또한 어둠은 무명을 뜻하고, 행은 만들어짐을 뜻하며, 식은 알음을 뜻하고, 명색은 서로 의지함을 뜻하며, 주체도 일정하지 않고, 육입은 뜻을 이루며, 더락은 합쳐짐을 뜻하며, 고통은 알음에서 생기고, 애는 불처럼 탐욕을 뜻하며, 수는 취함을 뜻하고, 유는 다시 있음이 있으며, 다섯 가지 성질이 생명을 뜻하고, 익음은 노를 뜻하며, 행이 줄어듦은 죽음을 뜻한다. 이와 같은 뜻을 말한다. 또한 이것은 열두 연기의 상이다.  

또한 무명에서 복덕에 가까운 행이 생기고, 죄악에 가까운 도둑 행이 생기니 이것이 무명과 행의 인연이다. 복덕에 가까우나 복덕이 아닌 것이 식이며, 이것이 행과 식의 인연이다. 식에서 성질이 생기고, 행과 명색이 완성되어 생기니 이것이 식과 명색의 인연이다. 명색에서 육입과 식이 만나 더락이 생기니 이것이 명색과 육입, 더락의 인연이다. 더락와 고통도 이와 같으며, 고통을 모르는 것은 행의 차별로, 애의 상으로부터 취함이 생기니 이것이 고통과 애의 인연이다. 애의 상이 더욱 삼키니 이것이 애와 수, 유의 인연이다. 수는 몸과 말과 마음의 삼행이며, 이것이 수와 유의 인연이다. 행하는 노동이 다시 생명을 완성하니 이것이 유와 생의 인연이다. 다섯 가지 성질이 완성되었으므로 노사가 생기니 이것이 열두 연기이다.  

돌아가며 끊임없이 업을 짓고, 식이 종자와 행을 짓고, 무명이 대응 행을 짓는 것은 땅이 종자를 지탱하고, 물이 종자를 흩어지지 않게 하며, 불이 종자를 익게 하고, 바람이 종자를 일으키며, 공간이 종자를 흩어지지 않게 하는 것과 같다. 행이 업을 짓는 것도 이와 같다. 애가 행을 적시나, 행은 자신이 업을 짓는 줄 모르고, 애도 자신이 행을 적시는 줄 모르며, 식도 자신이 종자를 짓는 줄 모르고, 무명도 자신이 대응 행을 짓는 줄 모른다. 땅도 자신이 종자를 지탱하는 줄 모르고, 물, 불, 바람, 공간도 위와 같다. 행과 노동으로 인해 다시 생명이 완성되니, 이 세상에서 머무르는 자가 없다. 다만 인연이 서로 의지할 뿐이다.  

예를 들어 거울이 맑고 밝으면, 내외의 인연으로 얼굴의 형상이 생기나, 얼굴은 죽지 않는다. 이것이 생이요 저것이니, 거울 속에 얼굴이 생기는 인연이 끊어지지 않으므로, 얼굴이 죽지 않고 거울에 생긴다. 고통의 인연이 끊어지지 않으므로 수가 생기며, 불이 꺼지지 않고 낮과 밤에 타는 것과 같다. 식도 이와 같아 몸에 묶이지 않고 오가며 다섯 도(道)에 인연하여 생기니, 이 법은 주인이 없다. 예를 들어 달이 둥글게 차서 사십구 번 연장되며, 둥근 모양이 아래 물에 나타나나, 인연이 끊어지지 않아 달이 죽어 다른 데서 생긴 것이 아니다. 생사(生死)를 관찰할 때 이와 같으니, 이것이 원인 인연이다.  

무엇이 조건 인연인가? 부처님께서 아난에게 말씀하시길, 눈이 색을 인연하여 눈식이 생기나, 눈은 자신이 행을 만든 줄 모르고, 색은 자신이 식에 대응하는 줄 모르며, 밝음은 자신이 식을 비추는 줄 모르고, 공간은 자신이 식을 무상하게 하는 줄 모르며, 식은 자신이 이 모든 행을 만든 줄 모른다. 눈, 색, 밝음, 공간, 마음이 눈식을 완성한다. 귀, 코, 입, 몸, 마음이 법을 인연하여 마음식을 완성한다. 눈은 자신이 식을 만든 줄 모르고, 법을 만든 줄 모르며, 마음은 자신이 식을 밝힌 줄 모르고, 공간은 자신이 식을 무상하게 하는 줄 모르며, 식은 자신이 이 인연을 만든 줄 모른다.  

아난이여, 마음과 법, 밝음, 공간, 생각이 마음식을 완성하나, 이것은 스스로 만든 것도 아니고 타인이 만든 것도 아니며, 둘이 만든 것도 아니고 원인 없이 생긴 것도 아니며, 나로 인한 것도 아니고 타인으로 인한 것도 아니며, 무인으로 인한 것도 아니다. 다섯 가지를 따라 내부 연기를 보아야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 비상함, 끊어지지 않음, 멈추지 않음, 적은 행이 많게 보답함, 형상이 같지 않음이다. 죽음의 때에 몸이 이미 망가졌으니 비상한 것이고, 출생과 몸이 나뉘어 끊어지지 않고, 같거나 다르게 나뉘어 멈추지 않으며, 적은 행이 많게 보답하니 행이 망가지지 않고, 행과 보답이 생기니 집이 아닌 것이다.  

만약 이 연기를 본다면, 생명도 아니고 무명도 아닌 법을 보는 것이며, 법을 보는 것은 생명도 아니고 무명도 아닌 네 가지 성스러운 진리인 고, 집, 멸, 도를 보는 것이다. 마치 밝은 사람이 스승이 그린 그림을 보고 그 그림이 훌륭함을 탄복하는 것과 같다. 사성제를 보는 자도 이와 같다. 부처님은 모든 것을 알고 모든 것을 나타내시니, 이로써 기쁨을 얻고 부처님을 떠나지 않으며, 법과 승에 머물러 참된 계율의 기쁨을 얻는다.”  

《了本生死경》  
경자년(庚子年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령에 따라 새김.