樂瓔珞莊嚴方便品經, 또한 전여신보살문답경이라고도 불리는 이 경전은

요진(姚秦) 시대의 계빈(罽賓) 삼장 법사 담마야사(曇摩耶舍)가 번역하였습니다.

내가 이렇게 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기야각산(耆闍崛山)에 머무시며, 대비구(大比丘) 500명과 함께 계셨다.

보살 8,000명이 있었는데, 그들이 아는 모든 스승과 제자들은 모두 여러 가지 통달한 능력과 여러 가지 진언(陀羅尼)을 얻었으며, 무생법인(無生法忍)을 완성하여 두려움이 없고, 무량한 부처님들이 심은 여러 선근(善根)을 갖추어 대승에 들어갔다. 그들의 이름은 다음과 같다.

니민타라 보살마하살, 지지보살마하살, 지주보살마하살, 지중생보살마하살, 지입회보살마하살, 조의보살마하살, 과의보살마하살, 증의보살마하살, 무변의보살마하살, 증익의보살마하살, 애견보살마하살, 선견보살마하살, 견차의보살마하살, 견일체의보살마하살, 일체길리보살마하살, 현겁제보살마하살, 미륵을 우두머리로 하여 군중 가운데 앉았다.

그때, 대덕 수보리께서 아침에 옷과 밥그릇을 들고 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리며 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 어젯밤 꿈을 꾸었는데, 도량에 앉아 계신 여래를 보았습니다. 그때 저는 곧바로 세존의 발에 예배하였고, 부처님께서 금빛 오른손으로 제 머리를 만지시며 이렇게 말씀하셨습니다. ‘수보리여, 너는 오늘 전에 법을 듣지 못했으나 곧 듣게 될 것이다.’ 세존이시여, 이것이 무슨 좋은 징조입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리여, 선남자 선여인들이 드물고 전에 들어본 적 없는 법을 듣게 되는 것이 바로 그 좋은 징조이다.”

수보리가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 왕사 대도시에 가서 차례로 밥을 구걸하려 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리여, 네가 그때를 알고 있느냐?”

세존의 말씀을 들은 수보리는 곧 왕사 대도시에 들어가 차례로 밥을 구걸하여 어느 장자의 집에 이르러 중문 앞에 서서 조용히 밥을 구걸하였다.

그때 집 안에서 한 여자가 나왔는데, 용모가 가장 단정하고 아름다웠으며 매우 장엄하였다. 큰 위덕으로 여러 가지 옥 장식으로 스스로를 꾸몄는데, 그 보배들이 서로 부딪히며 아름다운 소리를 냈다.

밖에 이르러 수보리 대덕에게 말했다.

“대덕이시여, 왜 중문 앞에 서 계십니까?”

수보리가 말했다.

“자매님, 저는 밥을 구걸하러 문 앞에 서 있습니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 지금 밥을 구걸하려는 생각이 있느냐? 아직도 음식에 대한 생각을 알지 못하느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 저는 음식에 대한 생각을 압니다. 그러나 이 몸은 부정한 부모로부터 모여진 것이며, 음식으로 길러졌기에 음식에서 벗어날 수 없습니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 지금 무명(無明)의 소멸을 증득했느냐? 나아가 생로병사의 소멸을 증득했느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 저는 소멸을 증득했습니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 소멸 속에 몸이 음식으로 길러지는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 소멸에는 더 이상 법이 없습니다.”

여자가 말했다.

“대덕이여, 소멸이 있으면 더 이상 법이 없다고 하였는데, 어찌 몸이 음식으로 길러진다고 말하는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 소멸정(入滅定)에 들어가면 모든 수(受)와 상(想)이 사라진다. 소멸정이 끝나면 몸이 길러진다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 그 소멸은 생멸이 있는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 그 소멸은 생도 멸도 없는 완전한 소멸이다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 만약 그 소멸이 완전한 소멸이라면 어찌 몸을 길러내는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 세존의 성문(聲聞)은 행각하며 밥을 구걸하여 몸을 길러낸다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 세존께서 네가 다툼이 없는 행을 한다고 말씀하셨다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 말씀하신 대로입니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 다툼이 없는 자는 행과 비행이 있는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 다툼이 없는 자는 행도 비행도 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 왜 밥을 구걸하는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 저는 몸을 길러내기 위해 구걸하는 것이 아니라, 허약한 생명을 유지하고 수(受)를 제거하기 위해 구걸한다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 지금 수(受)에 이끌려 구걸하는가?”

수보리가 말했다.

“저는 지금 수에 이끌리지 않는다. 수를 제거하기 위해 구걸한다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 행하는 다툼이 없고 차별이 없으며, 왜냐하면 다툼이 없는 행은 고통을 받지 않고, 다툼이 없으니 몸과 마음에 상응하지 않으며, 다툼이 없으니 즐거움도 괴로움도 생기지 않고, 다툼이 없으니 다툼과 논쟁이 생기지 않는다. 대덕 수보리여, 세존께서 네가 다툼이 없는 행을 한다고 말씀하셨다. 무슨 인연으로 다툼이 없다고 말하는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 다툼이 없다는 것은 모든 경계에서 벗어나 욕망의 먼지에서 떠난 것이다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 다툼이 없는 자가 욕망에서 벗어날 수 있는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 다툼이 없는 자는 욕망에서 벗어날 수 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 무슨 인연으로 다툼이 없다고 말하는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 말로 표현하기 때문에 다툼이 없다고 이름 붙인 것이다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 다툼이 없는 자는 말로 표현할 수 있는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 다툼이 없는 자는 말로 표현할 수 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 다툼이 없으니 말로 표현할 수 없는데, 무슨 인연으로 다툼이 없다고 이름 붙이는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 여래 세존께서 성문 제자들에게 가명으로 말하기 때문이다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 만약 가명이 있으면 다툼이 있고, 다툼이 있으면 혼란이 있고, 혼란이 있으면 사문법이 아니다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 사문법이란 무엇인가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 문자가 없고 다툼이 없으며 혼란이 없는 것이 사문법이다. 또한 법과 비법을 분별하지 않는 것이 사문법이다. 또한 기억과 망각을 분별하지 않는 것이 사문법이다. 모든 집착에서 벗어난 것이 사문법이다. 경계도 아니고 비경계도 아닌 것이 사문법이다.

오염도 아니고 속박도 아니며, 오염과 속박이 아닌 것이 사문법이다. 마음이 없고 의식에서 벗어난 것이 사문법이다. 만족을 아는 것이 사문법이다. 욕망을 줄이고 탐욕을 끊는 것이 사문법이다. 모든 욕망에서 벗어나 움직임도 없고 발함도 없으며, 움직임도 발함도 아닌 것이 사문법이다. 모든 경계에서 벗어나 아무것도 취하지 않는 것이 사문법이다.

음마(陰魔)에서 벗어나 아무것에도 물들지 않는 것이 사문법이다. 결박과 마귀를 끊어 다시 생기지 않는 것이 사문법이다. 죽음의 마귀에서 멀리 떨어져 흔들림이 없는 것이 사문법이다. 천마에 가까이 가지 않는 것이 사문법이다. 모든 법이 공하여 오염이 없는 것이 사문법이다. 생각이 없고 모든 생각에서 벗어난 것이 사문법이다.

원망과 집착이 없고, 삼계에 행하지 않으며 모든 생각에서 벗어난 것이 사문법이다. 모든 근을 지키고, 모든 입에 멀리 떨어진 것이 사문법이다. 스스로 잘 조복하며 모든 희롱 논쟁에서 벗어난 것이 사문법이다. 고요하고 일어나지 않는 것이 사문법이다. 사랑하는 바 없고 일어나지도 않는 것이 사문법이다.

나와 내 것 없고 높고 낮음도 없는 것이 사문법이다. 접촉에서 벗어나 오염이 없는 것이 사문법이다. 세속법에서 멀리 떨어진 것이 사문법이다. 음(陰)을 잘 알고 법의 성질을 깨닫는 것이 사문법이다. 모든 경계가 없고 경계에 가까이 가지 않으며 집착하지 않는 것이 사문법이다. 유위법에서 벗어난 것이 사문법이다. 모든 법이 허공과 같음이 사문법이다.”

이 사문법을 설할 때, 중문 앞에 모여 법을 듣는 여러 천들이 있었는데, 그 중에 30명의 천자들이 먼지의 때에서 벗어나 법안이 깨끗하였다. 또 5명의 천자들이 심오한 법을 듣고 이 여자의 변론을 듣고 무상정진의 도심을 일으켰다.

그때 대덕 수보리는 희귀한 마음이 일어나 이렇게 생각하였다.

‘이 여자의 변론이 이와 같으니, 이는 여래의 화신임에 틀림없다.’

그때 이 여자는 대덕 수보리의 마음속 생각을 알고 이렇게 말했다.

“대덕 수보리여, 네가 이렇게 생각하니 이 여자는 여래의 화신임에 틀림없다. 대덕이여, 그렇다. 네가 생각한 대로이다.

무엇 때문에 그러한가? 여래는 진리를 알고 나도 진리를 안다. 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 진리를 깨달으면 나도 진리를 깨닫고 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 색을 깨닫고 나도 색을 깨닫고 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 수·상·행·식을 깨닫고 나도 깨닫고 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다.

여래가 진리와 같으면 모든 중생도 같고, 나도 이와 같으니 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 진리와 같고 모든 법이 나와 같으면 이 또한 같으니 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 진리와 같고 무불여(無不如)하면 나도 무불여이니 이 또한 항상 같고 무불여이다. 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다.

이 여래는 무생무멸이며 나도 그러하니 무생무멸이다. 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다. 여래가 진리와 같고 여래가 화신과 같고 나도 같으며 모든 중생도 같고 모든 법도 같으니 이는 항상 진실하여 다르지 않고 변하지 않으며 바뀌지 않고 중간에 담을 곳이 없다. 이 진리로 모든 법에 머문다. 이 뜻 때문에 여래가 나를 화신으로 삼았다.”

그때 대덕 수보리는 다시 여인에게 물었다.

“자매님, 부처님의 힘으로 내 마음을 아는가? 스스로의 힘으로 아는가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 성문과 연각, 보살, 오통선(五通仙)이 중생의 마음과 타인의 마음을 아는 것은 모두 부처님의 힘으로 타인의 마음을 아는 것이다. 왜냐하면 그들이 행하는 모든 것은 부처님의 힘으로 타인의 마음을 알기 때문이다. 대덕 수보리여, 해와 달, 불빛, 보배, 번개, 별빛 등 광명으로 밝은 눈을 가진 사람이 색을 보는 것과 같다. 세상도 이와 같아 무명에 가려 타인의 마음을 아는 자는 모두 여래의 힘으로 타인의 마음을 아는 것이다.”

그때 대덕 수보리가 말했다.

“자매님, 내게 말해주십시오. 어떻게 그렇게 변론할 수 있습니까?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 누군가 여래의 화신에게 ‘너는 누구냐?’고 묻는다면 그 화신은 어떻게 대답해야 합니까?”

수보리가 말했다.

“자매님, 대답할 것이 없습니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 모든 법도 이와 같아 모두 화신의 모습이니 이 사실을 알면 대답할 것이 없습니다. 또 대덕 수보리여, 누군가 너에게 ‘너는 범부인가, 학인인가, 아라한인가?’라고 묻는다면 어떻게 대답하겠는가?”

그때 대덕 수보리는 이렇게 생각했다.

‘나는 이 자매에게 어떻게 대답해야 할까?’

곧 하늘에서 소리가 들렸다.

“대덕 수보리여, 네가 얻은 바가 있고 깨달은 바가 있으니 이 뜻으로 아라한이라 이름한다. 이 자매에게 그렇게 대답하라.”

그때 대덕 수보리는 하늘의 소리를 듣고 곧 여인에게 대답하였다.

“자매님, 나는 범부도 아니고 학인도 아니며 아라한도 아니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 무슨 이름을 가지고 있느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 여래의 화신처럼 가명을 가지고 있을 뿐 나도 가명을 가지고 있다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 아라한도 아니고 모든 번뇌를 끊었느냐? 여래께서 네가 다툼이 없는 행을 한다고 하셨으니 공양을 받아야 한다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 나는 아라한도 아니고 모든 번뇌를 끊은 것도 아니며 다툼이 없는 행이 최고라고도 아니고 공양을 받아야 한다고도 아니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 왜 거짓말하느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 만약 내가 지금 아라한이며 모든 번뇌를 끊었고 다툼이 없는 행이 최고이며 공양을 받아야 한다고 하면 그것이 거짓말이다. 나는 아무것도 허락하지 않는다. 그러므로 나는 지금 거짓말도 아니고 참말도 아니다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 지금 중문에 모인 성제 천자들을 속였느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 성제를 본다면 속일 수 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 성제를 보았느냐?”

수보리가 대답했다.

“보았다.”

여자가 말했다.

“대덕이여, 성제를 본다면 성제라 부르지 않는다. 왜냐하면 성제를 볼 수 있는 자가 없기 때문이다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 성제를 보지 않았느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 나는 참말도 아니고 거짓말도 아니다. 거짓을 보지 않으니 참을 볼 리 없다.”

그때 대덕 수보리는 다시 여인에게 물었다.

“자매님, 성제를 보는 자는 무엇을 말하는가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 성제를 보는 자는 모든 법의 이름을 보지 않고 성제를 보면 이름이 뒤집힌 것을 본다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 왜 그런 말을 하는가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 만약 혼란이 일어나 결박과 마귀가 생기면 성제를 본 후 다시 일어나지 않는다. 그래서 혼란을 보는 자를 성제를 보는 자라 한다.”

그때 여러 천들이 몸을 나타내어 대덕 수보리에게 예배하고 이렇게 말했다.

“대덕 수보리여, 큰 이익을 얻었다. 네가 이 자매에게서 이런 변론을 들으니 모든 중생이 큰 이익을 얻고 법을 듣고 믿고 깨닫게 된다. 왜냐하면 많은 지혜가 있어도 해탈이 없고 많은 지혜가 있어도 속박에 걸려 있으니 무슨 깨달음이 있겠는가?”

그때 여인이 대덕 수보리에게 말했다.

“너는 밥을 구걸하지 않으니 먹지 않으려는가?”

수보리가 말했다.

“자매님, 오늘 나는 이 법을 들어 음식에 대한 욕망이 없다.”

“자매님, 음식에 탐욕이 있으면 근심과 걱정이 생기니 이는 법을 구하는 것이 아니고, 이익과 양육과 칭찬을 구하는 것도 법을 구하는 것이 아니며, 안락한 몸을 구하는 것도 법을 구하는 것이 아니고, 마음과 몸과 생명을 보호하는 것도 법을 구하는 것이 아니며, 칭찬과 좋은 말을 받는 것도 법을 구하는 것이 아니다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 이제 다시 말해보라. 선남자 선여인이 바른 법을 구하는 것은 무엇인가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 악한 욕망을 받으면 법을 구하는 것이 아니고, 눈을 구하지 않고 색을 구하지 않는 자가 법을 구하는 자이다. 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법을 구하지 않는 자가 법을 구하는 자이다. 또한 음과 입과 경계를 구하지 않는 자가 법을 구하는 자이다. 욕계, 색계, 무색계를 구하지 않는 자가 법을 구하는 자이다. 일체 경계를 서로 구하지 않는 자가 법을 구하는 자이다.”

그때 대덕 수보리가 말했다.

“자매님, 너는 후회할 수 있느냐? 나는 지금 떠나려 한다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 땅의 경계가 후회가 없듯이 대덕 수보리의 마음도 땅과 같아 후회하지 말아야 한다. 물의 경계가 후회가 없듯이 마음도 물과 같아 후회하지 말아야 한다. 불과 바람과 공의 경계가 후회가 없듯이 마음도 공과 같아 후회하지 말아야 한다.

대덕 수보리여, 다리와 배와 부표와 왕도의 경계가 후회가 없듯이 마음도 그러하니 후회하지 말아야 한다.

대덕 수보리여, 범부가 후회하면 성인이 아니니, 분노가 일어나면 후회가 있으나, 분노가 없고 번뇌가 없으며 분노와 다툼이 없고 결박이 일어나지 않는 자는 후회하지 말아야 한다.

대덕 수보리여, 불이 타오르는 것과 같으니, 불이 꺼지면 타오름이 없고, 타오름이 없으면 꺼짐도 없다. 이와 같이 대덕 수보리여, 결박이 타오르면 후회가 있으나, 결박이 꺼지면 후회가 없다.”

그때 수보리는 다시 여인에게 말했다.

“자매님, 너는 무엇을 구하여 사자처럼 크게 울부짖는가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 무엇인가를 구하면 사자 울음소리를 낼 수 없다. 대덕 수보리여, 무엇인가를 구하면 곧 소유가 있으니 사자의 울음소리가 없고, 몸에 집착하는 자는 무엇인가를 구하며, 보는 자가 있으면 사자의 울음소리가 없다. 대덕 수보리여, 네가 말한 바 ‘자매님, 너는 무엇을 구하는가?’라고 묻는다면, 만약 누군가 너에게 묻는다면, ‘너는 무엇을 구하는가? 번뇌가 끊어지고 무생법을 얻었느냐?’고 물으면,

수보리가 말한다.

“자매님, 무엇인가를 구하면 해탈이 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 네가 이렇게 구하면 모든 번뇌가 끊어지고 무번뇌의 마음을 얻는다. 이런 구함이 해탈이며 법성이다.”

그때 대덕 수보리가 말했다.

“자매님, 너는 대승에 나아가 의심이 없다. 행하는 모습과 형상은 반드시 무상정진 대승으로 나아간다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 대승을 아느냐? 행하는 모습과 형상을 말해보라.”

수보리가 말했다.

“자매님, 성문들이 대승을 듣지 못하면 행하는 모습과 형상을 알 수 없다. 자매님, 지금 내가 너에게 대승의 모든 행상(行相)을 말해달라 청한다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 대승은 ‘무일이(無一異)’라 이름한다. 대덕 수보리여, 해와 달의 궁전이 빠르게 하늘을 보는 것처럼 공중에 머무르지 않고 빠르게 가며 머무르지 않듯이 중생을 위해 광명을 비춘다.

대덕 수보리여, 대승의 대장부들도 이와 같아 집착이 없고 머무르지 않으며 육바라밀을 행하되 머무르지 않고 중생을 위해 법의 광명을 만든다.

대덕 수보리여, 전륜왕의 보배 바퀴가 사병(四兵)을 떠나도 전륜왕과 같아 사방을 다스리니 사람들이 기쁘게 여기고 공경심을 낸다. 이 전륜왕은 악한 마음이 없고 항상 자비심을 낸다.

대덕 수보리여, 대승의 대장부들도 이와 같아 행하는 곳마다 마을, 촌락, 국가, 왕궁에서 모든 중생에게 평등한 마음을 내고 차별 행함이 없다.

대덕 수보리여, 대승은 대지혜라 이름한다. 천, 용, 야차, 건달바 등 지혜로운 대장부들이 공경한다. 이 때문에 대승이라 이름한다.

이는 무진지(無盡智)로 생멸이 없고, 끊이지 않는 지혜이며 끊이지 않는 부처의 씨앗이고, 끊이지 않는 법의 씨앗이며, 끊이지 않는 승의 씨앗이며, 광대하고 무량한 중생을 교화하기 때문에, 잘 지키고 끊이지 않으며, 육바라밀을 행하고, 사섭법을 잘 행하며, 성도에 가까이 하여 친근하게 하며, 정념 보리심을 잘 조절하여 잊지 않는다.

잘 안정을 이루고 대자비심을 가지며, 모든 지혜를 잘 나아가고, 모든 두려움에서 벗어나 마귀를 내리며, 어둠에서 벗어나 큰 지혜의 횃불이며, 큰 재산의 지혜로 모든 선근을 이루고, 천과 세상에서 공경받으며, 굴복시키지 않는 지혜로 모든 외도에 대하며, 이해하기 어려운 지혜로 모든 성문과 연각인에게 대하며, 청정한 지혜로 믿지 않는 자에게 대하며, 자비로운 지혜로 미워하는 자에게 대한다.

베푸는 지혜로 인색한 자에게 대하며, 지계의 지혜로 계율을 어기는 자에게 대하며, 인욕의 지혜로 분노하는 자에게 대하며, 정진의 지혜로 게으른 자에게 대하며, 선정의 지혜로 마음이 흐트러진 자에게 대하며, 대혜의 지혜로 어리석은 자에게 대하며, 큰 부자의 지혜로 가난한 자에게 대하며, 안락의 지혜로 괴로움 받는 자에게 대하며, 환희의 지혜로 총명한 자에게 대한다. 이 때문에 대승이라 이름한다.”

그때 대덕 수보리가 말했다.

“자매님, 대승의 여러 행상을 잘 말하였다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 내가 한 겁 혹은 한 겁 이상 동안 대승을 찬탄해도 끝이 없다. 대덕 수보리여, 이 대승의 무량한 여러 행상도 또한 무량하다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 너는 왜 나를 꾸짖느냐? 대덕 수보리여, 왜 밥을 구걸하는가? 자매님, 여래 법왕도 또한 밥을 구걸하는데, 너는 여래가 밥을 구걸하는 것을 꾸짖겠느냐?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 여래가 어떤 방편으로 밥을 구걸하는지 알지 못하니 말하지 못한다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 여래 세존께서 어떤 방편으로 밥을 구걸하는가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 부처님께서는 20가지 성취를 보시고 과실이 없으므로 밥을 구걸하신다. 그 20가지란 무엇인가? 색신을 나타내시므로 여래가 밥을 구걸한다. 만약 중생이 여래의 몸에 삼십이상(三十二相)이 있음을 보면 그 중생은 이 색상을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이것을 여래가 성취를 본다고 하며 처음에 과실이 없으므로 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가면 맹인이 색을 보고, 귀머거리가 소리를 듣고, 미혹한 자가 바른 마음을 얻으며, 벌거벗은 자가 옷을 얻고, 굶주린 자가 음식을 얻고, 목마른 자가 음료를 얻는다. 어떤 중생도 탐욕, 분노, 어리석음에 쫓기지 않는다. 그때 중생들은 각자 자비심을 일으키고 부모를 생각한다. 이런 중생들이 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가는 것을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가면 천, 용, 야차, 건달바 등 신들이 부처님을 공양하려 하여 여래를 따른다. 그때 사람들이 부처님의 힘으로 천, 용, 야차, 건달바, 신들이 부처님께 공양하는 것을 보고 놀라워하며 찬탄하고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 무량한 중생들이 봉읍, 재물, 나라, 자유로움을 가지고 방종하고 교만하며 거만하나 여래가 밥을 구걸하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘전륜왕의 자리를 버리고 출가하여 도를 이루고, 교만을 버리고 가난하고 천한 자와 함께 밥을 구걸하니 우리도 교만과 거만한 마음을 조복해야 한다.’ 이렇게 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래가 밥을 구걸하는 위엄을 보며 위엄 있는 천들이 부처님의 몸을 보고 ‘굶주림과 목마름에 쫓기지 않고 허약하지도 않으며 오직 중생을 불쌍히 여겨 밥을 구걸한다. 우리도 중생을 위해 밥을 구걸해야 한다.’ 이렇게 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 어떤 중생들은 게으르고 나태하여 부처님께 가지 않으나 부처님을 보고 싶어 오른쪽으로 돌며 예배한다. 그래서 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가면 그런 중생들이 자연히 부처님을 보고 부처님을 보자 마음에 기쁨이 생긴다. 그런 중생들이 기쁨을 얻은 후 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 어떤 중생이 부처님을 눈으로 보면 어리석음이 없어진다. 한 생각이라도 여래를 보면 그런 중생은 점차 차례로 열반에 이르니 이것이 인연이 되어 이런 인연 때문에 여래가 밥을 구걸한다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가서 속박된 중생들이 즉시 해탈한다. 그런 중생들이 ‘여래의 힘으로 해탈했다’고 생각한다. 그런 중생들이 부처님께 감사하는 마음을 내고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 선남자 선여인들이 여래의 모든 공덕을 듣고 기뻐하며 ‘우리는 어떻게 부처님께 음식을 공양할까?’라고 생각한다. 또 집에 딸이 있어 부모나 형제, 자매, 시부모가 보호하여 부처님께 음식을 공양하지 못한다. 그래서 여래가 마을, 촌락, 국가, 왕궁에 들어가 부처님을 보고 기뻐하며 뛰고 즐거워하며 안락을 받고 부처님께 음식을 공양한 후 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 사호왕들이 여래의 밥그릇을 공양하는데, 여래가 손에 들고 있을 때 가난한 중생이 적게 공양하려 하여 여래의 밥그릇이 가득 찬 것을 보고, 부유한 자가 많이 공양하려 하여 밥그릇이 가득 차지 않은 것을 보고, 이런 사람들이 부처님의 밥그릇을 가득 채우려 하여 공양한 후 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래의 밥그릇 음식은 모든 승가에 공양되나 그 밥그릇 음식은 늘어나거나 줄어들지 않는다. 그때 많은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 여래의 밥그릇에 이런 신통력이 있음을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래의 밥그릇에는 정식과 부정식이 백천 가지 맛으로 각각 다르며 서로 섞이지 않고 다른 그릇과 같다. 이 밥그릇에 담긴 것도 이와 같다. 그때 많은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 여래의 이런 신통력을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래의 몸은 하나의 합체이며 그 안은 비어 있지 않고 금강과 같다. 이 여래의 몸은 생장과 저장이 없고 대소변도 없으며 또한 밥을 구걸한다. 그 음식을 보아 먹되 음식이 들어가지 않는다. 그때 위덕 있는 천들이 부처님의 몸의 진실한 법성 및 신통력을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 어떤 중생이 많든 적든 좋든 나쁘든 여래에게 시주하면 복이 무량하여 열반에 이른다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래 세존은 항상 정정하여 일어나지 않고 또한 밥을 구걸한다. 그때 많은 위덕 있는 천들이 부처님을 보고 밥을 구걸하며 정에 흔들리지 않는다. 그들은 ‘틀림없이 중생을 위해 밥을 구걸하는 것이지 음식을 위해서가 아니다’라고 생각한다. 이 신통력을 보고 무상정진의 도심을 일으킨다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래가 만약 밥을 구걸하지 않거나 먹지 않는다면, 어떤 사람이 부처님의 법과 출가를 행하며 ‘우리도 밥을 구걸하지 않고 먹지 말아야 한다’고 생각한다. 그런 자들은 곧 굶주리고 허약하여 뛰어난 지혜를 얻지 못한다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 성스러운 씨앗을 잘 조복하기 때문에 여래가 밥을 구걸한다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 미래 말세에 불신하고 공경하지 않는 바라문과 장자들이 이 말을 할 것이다. ‘너희 세존은 밥을 구걸하지 않는데 왜 너희가 밥을 구걸하느냐?’ 만약 여래가 밥을 구걸하면 바라문과 장자들은 ‘너희 세존은 원래 밥을 구걸하였는데 왜 너희는 밥을 구걸하지 않느냐? 우리는 공양해야 한다’고 생각할 것이다. 또 모든 여래의 법은 밥을 구걸해야 하며 밥을 구걸하는 것을 찬탄한다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 장자와 장자의 자손, 여러 대부귀들이 부처님의 법과 출가를 행하며 부끄러워 밥을 구걸하지 못하고 ‘우리가 어떻게 귀족 대가로서 출가하여 각 집에서 밥을 구걸하겠는가?’라고 생각한다. 그런 자들은 대덕 위덕 여래를 따라 밥을 구걸한다. 이 뜻을 보고 여래가 밥을 구걸한다.

또 대덕 수보리여, 여래는 모든 세상에 따라 행한다. 왜냐하면 어디서나 모든 중생이 익숙해 있기 때문이다. 어디서나 여래가 따라 행한다. 여래는 굶주림과 목마름에 쫓기지 않고 탐욕과 집착이 없으며 희롱하지 않고 악한 구함도 없으며 모으는 바도 없다.

대덕 수보리여, 앞서 말한 여러 가지 무량한 방편을 보고 여래가 밥을 구걸한다. 대덕 수보리여, 이 20가지 무과실을 보고 여래가 밥을 구걸한다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 이렇게 방편을 써서 밥을 구걸하느냐? 이렇게 큰 자비롭고 청정하니 공양을 받아야 하지 않느냐?”

수보리가 말했다.

“자매님, 나는 능력이 없다. 자매님, 너는 토끼나 고양이 같은 야생 동물과 같아 사자나 짐승의 왕이 되어 사자의 행위와 사자의 울음소리를 낼 수 없다. 자매님, 성문과 연각도 이와 같아 여래의 위엄과 방편과 큰 자비를 나타낼 수 없다.”

이 여자가 여래의 밥 구걸 방편을 말할 때, 집 안의 친척과 다른 집에서 법을 듣는 자 280명이 무상정진의 도심을 일으켰다.

그때 대덕 수보리는 다시 여인에게 물었다.

“자매님, 너의 남편은 지금 어디에 있느냐?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 내 남편은 한 명만 있는 것이 아니다. 왜냐하면 대덕 수보리여, 어떤 중생이 즐거운 욕망과 장엄한 방편으로 조복을 얻으면 모두 내 남편이다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 즐거움과 장엄한 방편이란 무엇인가?”

여자가 말했다.

“어떤 중생이 모든 즐거운 욕망을 원하면 내가 그 중생에게 모든 즐거운 욕망을 주고 나서야 무상정진의 도심을 일으킨다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 여래는 모든 욕망을 듣지 않는다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들이 가진 옷과 밥그릇, 음식, 침구, 병과 허약, 약이 친척과 가족, 구걸하는 집, 거처, 친우, 스승, 아차리야가 가까이에서 공양하여 선근을 늘리고 악법을 없앤다.’ 비구들이여, 이것이 내가 들은 바이다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 그렇다. 네 말이 맞다.”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 이런 까닭으로 여래는 모든 욕망을 듣는다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 몇 명의 중생이 이런 즐거운 욕망과 장엄한 방편으로 조복되었느냐?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 삼천 대천 세계의 모든 색상과 그 경계를 셀 수 없듯이 내가 장엄한 방편으로 조복한 중생도 셀 수 없다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 욕망을 가진 중생은 어떠한가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 어떤 중생이 범세계를 즐기면 나는 그 중생과 모든 무량한 선정을 즐기고 선정의 기쁨을 얻은 후 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 제석천을 즐기면 나는 그 중생과 제석천의 즐거움을 얻은 후 무상정진의 도심을 일으킨다.

어떤 중생이 수호세계를 즐기면 나는 그 중생과 수호세계를 즐긴 후 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가의 즐거움을 좋아하면 나는 천의 즐거움부터 마후라가의 즐거움까지 함께 즐기고 무상정진의 도심을 일으킨다.

어떤 중생이 전륜왕국을 좋아하면 나는 그 중생과 전륜왕국의 즐거움을 함께 즐기고 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 소국왕을 좋아하면 나도 소국왕의 즐거움을 주고 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 장자, 사리, 바라문, 비사, 수타를 좋아하면 나는 그들과 함께 즐거움을 얻고 무상정진의 도심을 일으킨다.

어떤 중생이 색, 소리, 향, 맛, 촉의 즐거움을 좋아하면 나는 그들과 함께 즐거움을 얻고 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 꽃향, 가루향, 칠향, 깃발, 보개, 옷을 좋아하면 나는 그들과 함께 즐거움을 얻고 무상정진의 도심을 일으킨다. 어떤 중생이 금, 은, 유리, 보리 등 여러 보배를 좋아하면 나는 그들과 함께 즐거움을 얻고 무상정진의 도심을 일으킨다.

어떤 중생이 북, 꽹과리, 콩고, 피리, 노래, 춤, 음악을 좋아하면 대덕 수보리여, 나는 이런 중생들의 모든 욕망과 구하는 바를 주고 무상정진의 도심을 일으킨다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 이 다섯 가지 욕망은 성스러운 도를 방해한다. 어떻게 다섯 가지 욕망으로 중생을 조복하는가?”

그때 문 밖의 두 장자의 아들이 이 여자의 즐거운 장엄한 방편으로 조복되었다. 그 두 장자의 아들이 대덕 수보리에게 말했다.

“대덕이여, 너는 지금 네 지혜로 보살의 지혜를 분별하여 선택하지 말라. 대덕이여, 이는 작은 등불이 한 번 불면 꺼지는 것과 같다. 대덕 수보리여, 성문승의 선남자 선여인의 작은 지혜도 이와 같아 욕망이 일어나면 곧 꺼지고 사라진다. 대덕 수보리여, 네 생각은 어떠한가? 만약 대화재가 일어나 불길이 모여 있을 때 한 번 불어 꺼뜨릴 수 있겠는가?”

수보리가 말했다.

“선남자 선여인들이여, 백천 대해의 물이라도 꺼뜨릴 수 없으니 하물며 한 번 불어 꺼뜨리겠는가?”

“대덕 수보리여, 보살의 공덕과 지혜의 빛도 이와 같아 하늘의 먼지 같은 세월을 견디며 다섯 가지 욕망의 즐거움을 받아도 보살의 공덕과 지혜의 빛을 꺼뜨릴 수 없다.

대덕 수보리여, 가난한 병자가 의사에게 약을 받으면 쓴맛, 떫은맛, 단맛, 신맛이 싸고 쉽게 구할 수 있다. 그때 병자는 몸이 괴로우니 이런 쓴맛, 떫은맛, 단맛, 신맛의 약을 가난 때문에 견디며 굶주림과 목마름을 참아 병을 고친다.

대덕 수보리여, 성문승의 선남자 선여인들도 이와 같아 고행과 공덕과 위엄을 행하며 바른 행으로 적은 욕망과 만족, 청정한 고행, 아련처에 머무름, 좋고 나쁨을 알지 못함, 적은 지식, 여러 괴로움을 받아들여 무취해탈을 얻는다.

대덕 수보리여, 이런 방편으로 성문승을 배우는 자도 병을 고치는 가난한 자와 같다. 대덕 수보리여, 마치 사리계급의 관정왕이 병들어 왕의 좋은 의사가 왕에게 약을 주는데, 좋은 향기와 맛있는 약을 입에 넣고 몸이 안락하며, 좋은 맛과 꽃향, 가루향, 칠향, 산향을 바르고 기예와 노래와 춤으로 찬탄하여 왕이 근심과 괴로움이 없게 한다. 이런 좋은 의사들이 왕을 즐겁게 하여 병을 고친다.

대덕 수보리여, 보살들도 이와 같아 즐거운 장엄한 방편으로 다섯 가지 욕망의 즐거움을 받아 무상정진에 이른다. 대덕 수보리여, 너는 이것을 알아야 한다. 이런 방편으로 사리계급의 관정왕의 병을 치료하는 것과 보살의 지혜와 깨달음도 이와 같다.

대덕 수보리여, 다섯 가지 욕망은 근본도 없고 머무는 곳도 없다. 모든 지혜도 이와 같아 근본 머무는 곳이 없다. 모든 지혜는 무엇을 해야 할지, 하지 말아야 할지를 스스로 알고 다섯 가지 욕망의 즐거움에 대해 즐거움도 아니고 즐거움도 아니며 친구도 없다. 모든 지혜는 공덕도 없고 얻는 것도 없으니 인내를 얻는다. 그 사람은 무엇이 도이고 무엇이 비도인지를 스스로 안다. 다섯 가지 욕망은 덕이 공하고 모든 지혜가 공하다. 이 인내를 얻은 사람은 다섯 가지 욕망을 거치지 않으며 스스로 다섯 가지 욕망의 과를 보고 꾸짖는다.”

그때 대덕 수보리가 장자의 아들에게 물었다.

“너는 누구의 친척인가?”

그때 장자의 아들은 합장하며 여인에게 다음과 같이 게송하였다.

이는 나의 부모요,

친우가 내게 약을 주었네,

악도에서 생을 끊고,

나는 무상존귀라네.

이는 나의 큰 은혜요,

나를 가르치고 깨우쳐,

나를 권유하여,

모든 괴로움을 끊게 하였네.

나에게 묘한 법을 설하여,

모든 이치를 풀었네,

나는 쾌락과 안락을 받고,

또 나를 다툼에서 권유하였네.

물고기가 먹이 때문에,

낚시에 걸려 잡히듯,

즐거움도 이와 같아,

나를 잡아 끌었네.

새가 먹이 때문에,

그물에 걸려 잡히듯,

나도 방편을 써서,

지혜에 빠졌네.

뱀에게 물려,

독으로 독을 없애듯,

욕망과 분노도 이와 같아,

독으로 독을 없애네.

사람이 불에 타듯,

불로 불을 꺼뜨리듯,

결박과 번뇌도 이와 같아,

결박으로 결박을 끊네.

나는 이미 바른 법을 알았고,

음욕을 끊었네,

범부는 욕망을 원하니,

보리도 원하지 않네.

그때 수보리가 말했다.

“자매님, 너는 즐거운 장엄한 방편으로 누구를 조복하느냐? 선남자인가 선여자인가?”

여자가 말했다.

“대덕 수보리여, 만약 이 즐거운 장엄한 방편이 없다면 모든 중생을 교화할 수 없다. 대덕 수보리여, 여자의 마음은 대체로 탐욕과 집착이 많아 남자가 아니다. 대덕이여, 나는 즐거운 장엄한 방편으로 많은 여자를 조복하였지 남자를 조복하지 않았다.”

수보리가 말했다.

“자매님, 너는 여자의 몸인데 어떻게 여자를 조복하는가?”

그때 이 여자는 신통력으로 화신하여 삼십이상으로 장엄한 남자의 몸을 나타내며 단정하고 아름답고 하얗고 깨끗하며 위덕이 으뜸이고 여러 가지 옥 장식으로 스스로 장엄한 후 대덕 수보리에게 말했다.

“이런 색신으로 여자를 조복한다.”

수보리가 말했다.

“너는 지금 여자인가 남자인가?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 너는 범부인가 학인인가?”

수보리가 말했다.

“선남자여, 나는 범부도 아니고 학인도 아니다.”

곧 다시 대답하였다.

“나도 그러하니 남자도 아니고 여자도 아니다.”

수보리가 말했다.

“남자도 아니고 여자도 아니면 무슨 이름을 가지고 있느냐?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 너는 범부도 아니고 학인도 아니니 무슨 이름을 가질 수 있겠는가?”

그때 대덕 수보리는 이렇게 생각하였다.

‘지혜 깊은 대보살이여, 나는 ‘이 사람은 아라한이다’라고 대답해야겠다.’

그때 그 선남자가 대덕 수보리의 마음속 생각을 알고 말했다.

“대덕이여, 너는 용감히 나아가 아라한이라 허락하고 묻는 말을 두려워하지 말라.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 나는 아라한이며 모든 번뇌를 끊었다.”

곧 다시 물었다.

“대덕 수보리여, 과거와 현재와 미래에 어떤 번뇌를 끊었느냐? 과거에 끊었으면 과거는 무한하고, 미래에 끊지 않았으면 미래도 무한하며, 현재에 머무르지 않아도 무한하다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 나는 실상으로 서로 대답하지 못한다. 나는 지금 밥을 구걸하러 가니 때를 놓치지 말라.”

그때 그 선남자는 신통력으로 일체 부처의 절 삼매를 나타내었다. 그때 대덕 수보리는 무량무변한 아승기(阿僧祇) 부처의 절토를 보았고, 어떤 부처의 절토는 해가 떠오를 때, 어떤 부처의 절토는 소식 때, 어떤 부처의 절토는 대식 때, 어떤 부처의 절토는 북을 치는 때, 어떤 부처의 절토는 승려가 앉아 있는 때, 어떤 부처의 절토는 승려가 밥 먹는 때, 어떤 부처의 절토는 밥그릇 씻는 때, 어떤 부처의 절토는 낮 때, 어떤 부처의 절토는 저녁 때, 어떤 부처의 절토는 저녁 지나 때, 어떤 부처의 절토는 해가 질 때, 어떤 부처의 절토는 초야, 중야, 후야 때, 어떤 부처의 절토는 해와 달이 없는 때에 몸에서 빛이 나오는 것을 보았다.

그때 그 선남자가 대덕 수보리에게 말했다.

“지금 보라, 언제 밥을 먹겠느냐? 지금 몇 시에 있느냐?”

수보리가 말했다.

“선남자여, 나는 지금 염부제(閻浮提)의 때에 먹고 다른 부처의 절토 때에 먹지 않는다.”

그때 그 선남자는 신통력으로 이날 낮을 소식 때처럼 만들어 수보리에게 말했다.

“대덕 수보리여, 이 날을 보라, 몇 시인가?”

대덕 수보리는 친절하게 물었다.

“선남자여, 이름이 무엇인가? 지금 말해주라.”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 나의 이름으로 말하라. 대덕 수보리여, 너는 세존께 물어야 하리라. 모든 이름은 이름이 아니다. 왜냐하면 모든 망상이 실체가 없기 때문이다. 만약 망상이 실체가 없으면 가명으로 이름을 말한다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 모든 지혜의 이름도 망상이요 진실이 아니냐?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 또한 망상이며 실체가 없다. 왜냐하면 모든 지혜의 이름은 무량무변하며 각 부처의 절토마다 다르게 이름 짓는다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 이 모든 지혜의 이름은 무엇인가?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 어떤 부처의 절토는 일체지혜라 이름하며 분별광이라 하고, 편조라 하며 일체지를 나타낸다 하며 증용, 대광, 현재, 지지, 대강복, 대보라 한다. 대덕 수보리여, 모든 지혜의 무량한 이름과 색도 무량한 이름이며 수상행식도 또한 무량한 이름이다. 모든 경계와 모든 입과 염처와 신통과 모든 근과 모든 힘과 모든 깨달음과 모든 도와 모든 조도법이 각 부처의 절토마다 무량한 이름이 있다.

대덕이여, 이름에 무슨 실체가 있겠는가? 대덕 수보리여, 이런 방편으로 모든 이름은 이름이 아니며 모든 이름은 망상이며 실체가 아니다.”

그때 대덕 수보리는 왕사성의 여러 장자와 바라문들이 큰 이익을 얻어 이 공양받을 자리에 머물고 있음을 칭찬하였다.

다시 대덕 수보리에게 말했다.

“너는 지금 세속의 공양받을 자리를 알겠느냐?”

수보리가 말했다.

“선남자여, 내가 아는 바를 지금 말하겠다. 만약 계율을 지키고 선법을 닦아 선정에 잘 들어 마음이 흐트러지지 않으면 그런 자를 세속의 공양받을 자라 한다.”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 말한 공양받을 자도 완전하지 않다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 지금 말하라. 공양받을 자가 무엇인가?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 모든 중생에게 큰 자비심이 없으면 공양받을 자가 아니다. 대덕 수보리여, 이런 공양받을 자는 부처의 씨앗, 법의 씨앗, 승의 씨앗을 끊지 않는다. 이런 공양받을 자는 모든 중생의 결박을 끊는다. 이런 공양받을 자는 지혜가 무한하고 공덕이 무한하며 변론이 무한하다. 이런 공양받을 자는 범부의 무리이며 성인의 무리가 아니다. 이런 세속의 공양받을 자를 중생이 보면 법안이 깨끗해진다.”

그때 한 천이 항상 대덕 수보리를 따라다니며 수보리가 정정한 선정에 들지 못했으나 이런 공양받을 자를 듣고 마음에 기쁨이 일어나 무상정진의 도심을 일으켜 다섯 몸을 땅에 던지고 대덕 수보리에게 말했다.

“나는 지금 후회하여 다시는 대덕을 따르지 않겠다.”

그때 선남자가 천에게 물었다.

“너는 지금 왜 대덕 수보리에게 후회하느냐?”

천녀가 대답했다.

“나는 12년 동안 항상 대덕 수보리의 행을 따랐으나 이런 공양받을 자를 듣지 못했다. 지금 이 공양받을 자를 듣고 무상정진의 도심을 일으켰다. 나는 생각하기를 ‘어디서나 이런 깨끗한 공양받을 자 법을 들으면 그곳으로 가겠다. 만약 보살들이 모여 보살법을 설하는 곳이 있으면 그곳으로 가겠다.’”

그때 대덕 수보리는 천녀가 이런 마음을 내는 것을 듣고 권유하여 말했다.

“천녀여, 너는 부처님의 깊은 법에서 큰 이익을 얻어 무상정진의 도심을 일으켰다. 천녀여, 나는 지금 모든 지혜법에 대해 괴로워하는데 그릇이 아니기 때문이다. 어떻게 해야 할까? 천녀여, 만약 내가 모든 번뇌를 끊지 못하고 마음이 해탈되지 않으면 나도 무상정진의 도심을 일으키겠다. 천녀여, 너는 항상 이런 선지식을 가까이 하며 공경하고 찬탄하며 오른쪽으로 돌며 예배하는 이런 큰 선남자 존자를 만나지 못한 법을 말할 수 있다. 법을 듣고도 잊지 말라.”

대덕 수보리가 천녀에게 말했다.

“나도 너에게 후회한다. 나는 너의 뜻을 몰라 성문법을 권하였다.”

천녀가 대답했다.

“나는 대덕 수보리를 위해 한 중생을 말하니 그 근기를 보지 않고 성문승을 권하지 말라. 왜냐하면 대덕 수보리여, 보리도를 구하는 자는 성문승을 듣지 않으려 한다. 대덕 수보리여, 비록 굶주림과 목마름에 쫓기더라도 잡다한 독약을 먹지 않으니 대덕 수보리여, 보살을 구하는 자는 성문승을 듣지 않으려 한다.”

그때 선남자가 천녀에게 말했다.

“무상정진의 도는 이루기 매우 어렵고 작은 장엄도 정각을 얻기 어렵다.”

천녀가 대답했다.

“선남자여, 무상정진의 도는 비록 이루기 어렵지만 나는 이렇게 행하여 진보를 멈추지 않는다.”

선남자가 천녀에게 물었다.

“너는 어떻게 행하느냐?”

천녀가 대답했다.

“모든 중생에게 평등한 마음을 내어 모든 중생을 해탈하게 하고 모든 중생을 짊어질 만하며 모든 중생을 성숙하게 하여 모든 중생이 괴로움과 즐거움을 알게 한다. 선남자여, 나는 이렇게 행한다.”

선남자가 말했다.

“천녀여, 집착하는 자는 모든 중생에게 평등한 마음이 없다. 만약 나를 위한 결박이 있으면 모든 중생을 해탈하지 못하고 음에 의지하면 모든 중생을 짊어지지 못한다. 만약 기억하는 선근이 있으면 모든 중생을 성숙시키지 못하고, 나와 남의 상이 있으면 모든 중생의 괴로움과 즐거움을 알지 못한다.”

그때 천녀는 가르침을 따라 법인 수용하였다.

그때 천녀가 중문 밖에서 여러 가지 꽃을 뿌려 이 선남자를 공양하였다. 그때 그 선남자는 본래의 여자의 모습과 옷으로 장엄하여 대덕 수보리에게 말했다.

“대덕이여, 잠시 기다려라. 내가 음식을 가져오겠다.”

그때 그 여자는 집 안으로 들어가 백 가지 맛의 음식을 가져와 대덕 수보리에게 말했다.

“대덕 수보리여, 너는 욕망을 떠나지도 않고 떠나지 않으며, 분노를 떠나지도 않고 떠나지 않으며, 어리석음을 떠나지도 않고 떠나지 않으며, 결박을 떠나지도 않고 떠나지 않는다. 너는 이 음식을 받으라. 대덕 수보리여, 너는 괴로움을 알지 못하고 집착을 끊지 못하며 소멸을 증득하지 못하고 도를 닦지 않으면서 이 음식을 받는다.

대덕 수보리여, 네가 사념처를 닦지 않고, 사정진을 닦지 않고, 사의족을 닦지 않고, 오근을 닦지 않고, 오력과 칠각과 팔성도를 닦지 않으면 이 음식을 받는다. 대덕 수보리여, 네가 신견을 일으키지 않고 한 마음으로 이 도를 얻으면 이 음식을 받는다.

대덕 수보리여, 네가 무명을 끊고 명해탈을 증득하여 여러 행에 들어가 무위에 증득하고 의식에 행하지 않고 다시 생기지 않으며 해탈을 얻어 명색을 늘리지 않고 삼계 육입을 넘어서고 공 해탈을 알고 촉에 받지 않고 무상 해탈을 닦으며 수를 보지 않고 무원 해탈을 증득하며 애착이 없고 집착이 없으며 무생을 알고 집착하지 않고 무생을 알고 생멸이 없으며 노사에 가고 오온에 가고 십이연기에 가고 무생무식을 알고 음식이 없으며 이 음식을 받는다.

대덕 수보리여, 너는 부처님을 보지 않고 법을 듣지 않고 승가에 가까이 가지 않고 이 음식을 받는다. 대덕이여, 만약 오역죄가 법성 같으면 이 음식을 받는다. 대덕이여, 이 생명이 끝나지 않고 다른 곳에서 태어나지 않으며 이 음식을 받는다. 대덕이여, 만약 탐욕이 평등하고 다툼이 없는 평등과 같고, 분노가 평등하고 다툼이 없는 평등과 같고, 어리석음이 평등하고 다툼이 없는 평등과 같으면 이 음식을 받는다.

대덕이여, 너는 범부의 지위를 넘지 못하고 성인의 지위를 이루지 못하며 이 음식을 받는다. 대덕이여, 너는 명에서 명으로 들어가지 않고 생사도 열반도 아니며 참말도 거짓말도 아니며 이 음식을 받는다. 대덕이여, 너는 무한을 다하고 무한을 분별하지 않으며 음계에 들어가 흔들리지 않고 의지할 바 없으며 다툼과 논쟁이 없고 모든 중생에게 집착하지 않으며 모든 법에 마음이 묶이지 않고 이 음식을 받는다.

대덕이여, 너의 출가 행위는 이 법을 얻지 못하고 이 음식을 받는다. 대덕이여, 너의 출가 원은 열반에 들어가는 원이 아니며 이 음식을 받는다. 만약 대덕 수보리가 다툼이 없으면 지옥에도 다툼이 없다. 대덕 수보리여, 너는 공양받을 자를 받지 않고 이 음식을 받는다. 대덕 수보리여, 만약 누군가 너에게 공양받을 자가 있다고 생각하면 그 사람은 수보리를 비방하는 것이다. 대덕이여, 너는 공양받을 자도 아니고 완전한 시주도 아니며 공양받을 자에 머무르지 않는다. 대덕이여, 만약 이 법을 이루면 이 음식을 받는다.”

그때 대덕 수보리는 중문 밖에서 일곱 번 몸을 움직이고 오른손을 펴며 이 여인에게 말했다.

“자매님, 나에게 이 성취한 법을 잘 말해주라.”

그때 여자가 탄식하며 말했다.

“좋다, 좋다! 대덕 수보리여.”

곧 음식을 주고 음식을 준 후 이렇게 말했다.

“대덕 수보리여, 이런 공양받을 자의 평등한 음식 받기는 세상에서 드물다. 만약 교만으로 평등하고 청정한 공양을 받으면 지옥에 떨어진다.”

그때 천녀가 대덕 수보리에게 물었다.

“대덕 수보리여, 이 여인은 무슨 인연으로 이런 법을 말하며 네가 대답하지 않는가?”

수보리가 말했다.

“천녀여, 네 생각은 어떠한가? 환영인(幻人)이 인과를 말할 수 있는가?”

천녀가 말했다.

“아니다, 대덕 수보리여.”

수보리가 말했다.

“그렇다. 네가 말한 대로 모든 법은 환영과 같으니 내가 무슨 말을 하겠는가? 천녀여, 만약 모든 중생이 허실을 말한다면 나와 평등하다. 왜냐하면 이런 말은 환영과 같기 때문이다.”

이렇게 음식 받는 법을 말할 때 백 명의 천자가 법안이 깨끗해졌다.

그때 그 여자는 수보리에게 후회하며 말했다.

“마음대로 잘 가라. 이 음식을 가지고 부처님께 가라. 나도 부처님께 가겠다.”

그때 대덕 수보리는 구걸한 음식을 가지고 왕사성을 나왔다. 이 법을 들은 후 마음에 기쁨이 일어나 음식에 집착하지 않았다. 그때 대덕 수보리는 마음속으로 생각했다.

‘이 음식을 누구에게 시주할까? 시주하는 곳에 따라 과보를 잃지 않게 하리라.’

그때 보살 한 명이 있었는데 이름은 불오일체법이라 하며 대덕 수보리의 마음속 생각을 알고 대덕 수보리에게 와서 말했다.

“이 음식을 나에게 시주하면 과보를 잃지 않는다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 너는 계율을 잘 지키느냐?”

대답하였다.

“대덕 수보리여, 나는 모든 법에서 계율을 어기지 않는다. 대덕 수보리여, 나는 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 이간질, 거친 말, 아첨하는 말, 탐욕, 분노, 사견을 하지 않는다.”

그때 대덕 수보리는 그가 말한 바를 생각하며 말했다.

“선남자여, 네가 말한 인연을 지금 물어보겠다.”

수보리가 말했다.

“선남자여, 무슨 인연으로 이런 말을 하는가?”

그때 불오일체법 보살이 대덕 수보리에게 게송으로 말했다.

나는 길이 매우 청정하여,

무상 보리의 도이며,

수많은 중생이,

이 도 안에 있네.

이 까닭으로 말하니,

나는 중생을 죽였으나,

중생을 죽인 이름으로,

이 도를 청정케 하네.

보리는 하늘도 아니고,

제석도 아니며,

자연히 얻는 것도 아니니,

이 까닭에 나는 도둑질하네.

대승은 하위승에 의지하지 않고,

나는 대승이라 말하니,

이 까닭에 나는 도둑질하네.

음행을 알기에,

지혜로운 자는 법을 구하니,

욕망을 쓰지 않고,

이와 같이 음행을 행하네.

모든 가명은,

갈증 난 자를 위해 말하니,

모든 거짓말도,

이 까닭에 거짓말하네.

만약 모든 중생이,

하위승에 의지하면,

이런 것을 파괴하고,

대승을 권유하네.

이간질하는 자는,

모든 외도를 파괴하고,

비도 중생을 떨어뜨려,

평탄한 땅에 머무르게 하네.

만약 꾸짖는 자가 있으면,

이는 사랑 없는 말이며,

거친 악한 말을 하여,

모든 마귀를 굴복시키네.

거친 악한 말을 해도,

마음에 분노 없으며,

건강한 자는 방편을 보고,

중생을 교화하네.

어찌 말하는 인연을 알겠는가?

인연에 따라 말하니,

이름을 아름답게 하네.

수많은 중생을 알고,

진실도 말하고,

망상도 알기에,

이 까닭에 아름답게 말하며,

바른 법을 설하네.

만약 모든 중생이,

천상과 인간의 즐거움을 받고,

또 출가를 구하며,

한 중생을 구하네.

즐거움에 맞추어,

세상을 조복하여 이익을 주니,

지혜로운 자가 베풀어,

모든 중생이 즐겁네.

탐욕을 설하면,

탐욕하는 자도 이와 같아,

항상 이와 같은 원을 세우니,

모든 중생이 부처가 되네.

바른 법이 멸할 때,

용감한 자가 지키며,

몸과 목숨을 버리고,

부처님의 바른 법을 버리지 않네.

두려움 없이 나타나,

모든 중생의 다툼과,

모든 외도도,

바른 법을 지키네.

한 겁을 지키고,

억 겁을 지키며,

바른 법을 버리지 않고,

그때 거짓말하지 않네.

용감한 자가 보고,

모든 유위의 그릇된 것을 알고,

또 그릇된 견해를 알고,

바른 견해에 들어가네.

이런 법이 있으면,

계율을 잘 지키며,

무소유에 머무르고,

지혜로운 자가 보리를 깨닫네.”

그때 대덕 수보리는 구걸한 음식을 선남자에게 시주하며 말했다.

“이 선남자는 믿음을 받아 시주할 만하며 과보를 잃지 않는다.”

대덕 수보리는 이날 저녁 때까지 음식을 먹지 않고 삼매에서 일어나 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리고 전에 들은 법을 부처님께 자세히 말했다. 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“너는 지금 이 보살의 이름을 아느냐?”

수보리가 말했다.

“모르겠습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리여, 이 보살의 이름은 전여신 보살마하살이라 한다. 즐거운 장엄한 방편으로 중생을 교화한다. 마가다국에서 천 카루를 한 카리라 하고 천 카리라를 한 차라라 하는데, 천 차라라의 겨자씨만큼 있어도 누군가 그 경계를 셀 수 없으니 이 전여신 보살마하살이 즐거운 장엄한 방편으로 사바세계에서 중생을 화신하여 사람과 천으로 하여금 무상정진의 도심을 일으키게 한다.”

그때 이 여자는 500명의 여인과 함께 둘러싸여 왕사성을 나와 기야각산으로 가서 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서 멀리서 이 여인을 보고 대덕 수보리에게 말씀하셨다.

“수보리여, 지금 이 500명의 여인이 오는 것을 보느냐?”

수보리가 말했다.

“보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“이 여인들은 전여신 보살마하살로 즐거운 장엄한 방편으로 성숙하여 모두 무상정진의 도심에 머물러 있다.”

그때 이 여인과 500명의 여인이 둘러싸여 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러섰다. 500명의 여인도 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러섰다. 그때 대덕 수보리가 여인에게 나아가 합장하며 공경하였다.

그때 대덕 사리불이 대덕 수보리에게 말했다.

“너는 지금 불성스러운 법에 머무느냐? 불성스러운 계율에 머무느냐? 여인을 공경하느냐?”

그때 그 여인이 대덕 사리불에게 말했다.

“대덕이여, 너는 지금 성스러운 것과 불성스러운 것을 아느냐? 알지 못하면 조용히 머무르라.”

사리불이 말했다.

“자매님, 너는 성스러운 것과 불성스러운 것을 알 수 있느냐?”

여자가 말했다.

“대덕 사리불이여, 나는 알 수 있다.”

사리불이 말했다.

“자매님, 어떻게 아느냐?”

여자가 말했다.

“대덕이여, 성스러운 씨앗을 끊지 않으면 그것을 성스러운 것이라 한다. 부처의 씨앗과 법의 씨앗과 승의 씨앗을 끊지 않으면 그것을 성스러운 것이라 한다. 자비심을 행하여 모든 불성스러운 것을 해탈하게 하면 그것을 성스러운 것이라 한다. 대덕 사리불이여, 나는 여자이지만 여러 가지 옥 장식으로 스스로 장엄하고 꽃과 화관을 쓰며 다섯 가지 욕망을 받고 무상정진의 도심을 떠나지 않고 성스러움을 증장하며 아라한보다 뛰어나고 팔해탈을 닦으며 조용히 모든 번뇌를 끊는다. 대덕 사리불이여, 지금 나는 비유하겠다. 유리 그릇에 맑은 물과 진주를 담아 무가치한 보배를 오물 속에 넣는다면 사리불이여, 네 생각은 어떠한가?”

사리불이 말했다.

“자매님, 무가치한 보배가 오물 속에 있지 진주가 담긴 유리 그릇에 있지 않다.”

“그와 같이 대덕 사리불이여, 만약 어떤 여인이 무상정진의 도심에 머무르면 성인도 아니고 아라한도 아니며 팔해탈을 닦고 조용히 모든 번뇌를 끊는다.”

대덕 사리불이 말했다.

“자매님, 너는 대승에 있느냐?”

여자가 말했다.

“대덕이여, 이것이 대승의 본체이며 향하지도 돌아오지도 않는다.”

사리불이 말했다.

“자매님, 만약 이것이 대승이며 향하지도 돌아오지도 않는다면 대승에 향하는 자는 어디로 가는가?”

여자가 말했다.

“대덕 사리불이여, 대승에 향한다. 곧 무명과 무진에 향하며 노사에 이른다. 왜냐하면 대덕 사리불이여, 무명은 다할 수 없고 노사도 다할 수 없으며 무진이 곧 무생법성이다. 만약 생이 다하면 무생무진이 된다. 대덕 사리불이여, 연합하여 생기는 법은 다툼이 없다.”

그때 대덕 사리불이 부처님께 말했다.

“세존이시여, 누가 사람을 선택할 수 있겠는가? 세존이시여, 이 여인이 이 옥 장식으로 스스로 장엄하여 이런 변론을 하게 되었는가?”

여자가 말했다.

“대덕 사리불이여, 이 변론은 옥 장식의 장엄이 아니다.”

사리불이 말했다.

“자매님, 누가 변론하는가?”

여자가 말했다.

“대덕 사리불이여, 보살이 팔종의 옥 장식을 장엄하면 장엄한 후 보살의 다툼 없는 변론을 얻는다.

어떤 팔종인가? 보리심을 잃지 않는 것이 옥 장식이며, 궁극의 대자비심에 머무르는 것이 옥 장식이며, 모든 중생에게 다툼이 없는 마음이 없는 것이 옥 장식이며, 많이 듣기를 구하며 만족하지 않는 것이 옥 장식이며, 들은 법을 잘 관찰하는 것이 옥 장식이며, 모든 중생을 화현하되 일체 법을 보지 않는 것이 옥 장식이며, 깊은 인연생법을 잘 분별하고 모든 중생의 근기를 잘 아는 것이 옥 장식이며, 모든 부처가 지켜 좋은 방편을 아는 것이 옥 장식이다.

대덕 사리불이여, 이것이 팔종의 옥 장식이라 이름한다. 만약 어떤 보살이 이 옥 장식으로 스스로 장엄하면 다툼 없는 변론을 얻는다.”

그때 대덕 사리불이 부처님께 말했다.

“세존이시여, 이 여인은 어느 때에 명을 마치고 이 세상에 태어났는가?”

그때 이 여인은 사리불 앞에서 여자의 몸으로 화신하여 자신과 다르지 않게 나타내었다. 이 여인은 곧 대덕 사리불에게 말했다.

“네가 이 여인이 어느 때에 명을 마치고 이 세상에 태어났는지 묻는다.”

사리불이 말했다.

“자매님, 이 여인은 화신이며 생사(生死)가 없다.”

여자가 말했다.

“대덕 사리불이여, 그렇다. 네 말이 맞다. 여래의 정각은 모든 법이 화신과 같으니, 만약 모든 법이 화신임을 알면 생사(生死)가 없다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 보살마하살은 전여신이라 이름하며 아촉불토(阿閦佛土)에서 와서 중생을 화현한다. 사리불이여, 이 전여신 보살마하살은 이 사바세계에서 무량무변한 중생을 성숙하게 하여 무상정진의 도심에 머무르게 한다.”

그때 전여신 보살은 이런 색신으로 다섯 몸을 땅에 던지고 말했다.

“세존이시여, 만약 내가 무상정진의 도를 말하지 않고 전여신 몸이 남자의 몸으로 바뀌는 것을 말하지 않으면 나는 지금 부처님의 발 앞에 일어나지 않겠다.”

500명의 여인도 다섯 몸을 땅에 던지고 이런 서원을 세웠다.

“세존이시여, 우리도 지금 부처님의 발 앞에 일어나지 않고 무상정진의 도를 말하겠다.”

그때 세존께서 곧 미소 지으셨다.

부처님께서 미소를 지으실 때, 여래의 입에서는 무량하고 다양한 아름다운 빛깔의 광명이 나왔습니다. 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 포리색 등이 나타나 무량무변한 여러 부처님의 세계를 두루 비추었으며, 위로는 범천 세계에까지 이르러 해와 달을 가릴 정도로 밝게 빛났습니다. 이 빛은 다시 부처님을 세 겹으로 둘러싸며 여래의 머리 꼭대기 속으로 들어갔습니다.

그때, 큰 덕을 지닌 아난존자는 부처님의 힘으로 인해 즉시 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님을 향해 합장하며 말씀드렸습니다. “세존이시여, 여러 부처님께서 미소를 지으시는 데는 반드시 인연이 있을 것입니다. 지금 무슨 인연으로 미소를 지으셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨습니다. “아난아, 네가 지금 이 여자 몸으로 변한 보살과 다섯 백 명의 여인들을 보고 그들이 다섯 몸을 땅에 대고 내 발을 예배하는 것을 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨습니다. “아난아, 이 여자 몸으로 변한 보살 마하살은 무수한 겁을 지나서 반드시 최고의 바르고 참된 길을 이루게 될 것이다. 그 이름은 공덕광왕여래라 하며 세상에 나타나 부처님의 도를 얻을 것이다. 이 다섯 백 명의 여인은 보살 무리로서 타라니를 얻었고, 뛰어난 변재를 얻었으며, 또한 이 여자 몸으로 변한 보살이 설한 여덟 가지 옥으로 장엄하는 법을 얻었다. 그때 이 공덕광왕 부처님은 이 다섯 백 보살을 위해 최고의 도를 설하였다.

아난아, 공덕광왕 부처님의 세계는 풍요롭고 편안하며 즐거움이 가득하여 매우 사랑스럽고 즐거운 곳이다. 사람과 하늘이 많기 때문에 그 세계 중생들이 누리는 물건은 마치 도솔천과 같다.

아난아, 그때 부처님의 세계에는 여자가 없었다. 왜냐하면 모든 중생이 모두 연꽃 속에서 태어나 가부좌를 틀고 앉아 청정한 범행을 닦아 위에서 말한 옥으로 스스로 장엄하였기 때문이다.”

그때 여자 몸으로 변한 보살과 다섯 백 명의 여인들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 받아 지니고 즐거워하였다. 그들은 하늘 높이 일곱 다라수(나무) 높이로 올라가 즉시 남자로 변하였으며, 그 모습은 마치 열여섯 소년과 같았다. 그들은 하늘에서 내려와 합장하여 부처님을 우러러보았다. 그때 세존께서는 금빛 오른팔을 펴서 그들의 머리를 어루만지시니 곧 삼매에 들었는데 그 이름을 편조(遍照)라 하였다.

그때 부처님께서 큰 덕을 지닌 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 네가 이 경전을 받아 지니고 읽고 통달하여 다른 이들에게 널리 설하라.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 이 경전을 받아 지니겠습니다. 세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지녀야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 경전의 이름은 ‘즐거운 옥 장엄 편방품’이라 하니 네가 받아 지니면 또한 ‘여자 몸으로 변한 보살 문답’이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 여자 몸으로 변한 보살 마하살과 십방에서 모여든 보살 마하살, 큰 덕을 지닌 수보리, 큰 덕을 지닌 사리불, 큰 덕을 지닌 아난, 그리고 모든 큰 무리와 천인, 용, 야차, 인간 및 비인간들이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

여자 몸으로 변한 보살은 ‘즐거운 옥 장엄 편방경’을 완전히 갖추어 스스로 여자 몸으로 변한 것에서 완전함에 이르기까지 모두 열일곱 자를 더하였는데, 이는 원본에 없던 것이다.

즐거운 옥 장엄 편방품 경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.