욕불공덕경

대당 사문 석의정 역

이와 같이 내가 들었다. 어느 때, 부처님께서 왕舍城의 수봉산 정상에 계시어 대비구 승려 천이백오십인과 함께 계셨다. 또한 무량무변한 대보살 무리와 천인, 용, 팔부가 모두 구름같이 모여 있었다. 그때 청정혜 보살이 중에 앉아 여러 중생을 자비롭게 여겨 이렇게 생각하였다. 여러 부처님과 여래께서 어떠한 인연으로 청정한 몸과 상호를 완비하셨는가? 또 이렇게 생각하였다. 여러 중생들이 여래를 만나 친근히 공양하며 얻는 복덕은 무량무변하나, 여래께서 반열반하신 후에 모든 중생들이 어떠한 공양을 하며 어떠한 공덕을 닦아 그 선근을 빠르게 궁극의 무상보리에 이르게 할 것인가? 이렇게 생각한 후 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님의 발을 향해 머리를 숙여 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 여쭙고자 하오니 부디 들어주시고 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 대로 내가 말해 주겠다.” 그때 청정혜 보살이 부처님께 말씀드렸다. “여래 부처님께서 정등정각을 이루신 인연은 무엇이며 청정한 몸과 완전한 상호를 갖추셨습니까? 또 여러 중생들이 여래를 만나 친근히 공양하며 얻는 복덕은 무량무변합니까? 여래께서 반열반하신 후 모든 중생들이 어떠한 공양을 하며 어떠한 공덕을 닦아 그 선근을 빠르게 궁극의 무상보리에 이르게 합니까?” 그때 세존께서 청정혜 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 미래 중생을 위하여 이런 질문을 하였구나. 이제 잘 듣고 깊이 생각하여 말한 대로 수행하라. 내가 너를 위하여 상세히 해설하겠다.” 청정혜 보살이 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.” 부처님께서 청정혜 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 알아야 할 것은 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 자비, 희사, 해탈, 해탈지견, 힘, 무소외경, 모든 부처님의 법과 모든 종류의 지혜가 청정하기 때문에 여래도 청정하다. 만약 이런 여러 부처 여래를 청정한 마음으로 여러 가지 공양, 향화, 영락, 우산, 깔개 등을 부처님 앞에 펼치고 여러 가지 장엄하며 최고의 향수로 목욕 공양하고 향을 피워 널리 훈향하며 마음을 법계에 운용하고 또 음식과 북, 악기, 현악으로 찬탄하여 여래의 비길 데 없는 공덕을 노래하며 뛰어난 서원을 발하여 무상한 모든 지혜의 바다에 회향하면 그 생긴 공덕은 무량무변하여 보리에 이른다. 항상 이어지게 하라. 그 까닭은 여래의 복덕과 지혜는 생각할 수 없을 만큼 무수하고 무량하기 때문이다. 선남자여, 모든 부처 세존은 세 가지 몸을 갖추었으니 법신, 수용신, 화신이라 한다. 내가 반열반한 후에 이 세 가지 몸을 공양하려면 사리를 공양해야 한다. 다만 두 가지 종류가 있으니 하나는 신골 사리요, 다른 하나는 법송 사리이다.” 곧 시를 읊었다.

모든 법은 인연에서 일어나니,

여래께서 이 인연을 설하셨네.

그 인연이 다하면,

이것이 대사문의 말씀이라.

“만약 남녀, 비구, 오중이 부처님 형상을 만들어야 한다. 만약 능력이 없으면 큰 밀알만큼 크고 대추만큼 생긴 수두파를 만들고, 절간의 장대는 바늘만 하며, 우산은 밀가루 조각 같고, 사리는 겨자씨 같게 하며, 또는 법송을 써서 그 안에 안치한다. 위에 진귀한 것을 놓아 공양하되 자기 힘에 따라 진실하고 정성스럽게 하면 마치 내가 현신한 것과 다름없다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 이런 뛰어난 공양을 할 수 있다면 열다섯 가지 뛰어난 공덕을 이루고 스스로 장엄하게 된다. 첫째, 항상 부끄러움을 알고, 둘째, 깨끗한 믿음을 일으키며, 셋째, 마음이 곧고, 넷째, 선한 벗과 가까이하며, 다섯째, 무루혜에 들어가고, 여섯째, 항상 여러 부처를 뵈며, 일곱째, 항상 정법을 지키고, 여덟째, 설법대로 행하며, 아홉째, 뜻대로 청정한 부처국토에 태어나고, 열째, 만약 인간 중에 태어나면 귀족으로 존귀하여 사람들이 공경하며 기쁨을 일으키고, 열한째, 인간 중에 태어나면 자연히 염불하며, 열두째, 마군이 해치지 못하며, 열셋째, 말세에 정법을 수호하고, 열넷째, 십방 여러 부처의 가호를 받으며, 열다섯째, 빠르게 오분법신을 이루게 된다.” 그때 세존께서 시를 읊으셨다.

내가 반열반한 후에도,

사리를 공양하는 자는,

수두파를 만들거나,

여래의 형상을 만들리라.

그 형상과 탑에,

만다라를 칠하고,

여러 가지 향화로,

그 위에 흩뿌리리라.

청정하고 좋은 향수로,

형상에 목욕시키고,

최상의 음식과 음료,

모두 바쳐 공양하리라.

여래의 덕을 찬탄하니,

무량하고 생각할 수 없으며,

편리한 지혜와 신통력으로,

빨리 저쪽 바다에 이르리라.

금강신을 얻어,

삼십이상과 팔십 가지 부수 상호를 갖추고,

중생을 제도하리라.

그때 청정혜 보살이 이 시를 듣고 부처님께 여쭈었다. “미래 중생들은 어떻게 형상에 목욕을 합니까?” 부처님께서 청정혜 보살에게 말씀하셨다. “너희들은 여래를 일으켜 올바른 마음을 내고 양쪽 극단에 집착하지 말며 공과 유에 미혹되지 말라. 모든 선한 법에 갈망하고 만족하지 말며 세 가지 해탈문을 잘 닦고 지혜로 항상 출리를 구하며 생사에 머무르지 말고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 세 가지 몸을 빠르게 이루기를 원하라. 선남자여, 내가 이미 네게 사성제, 십이연기, 육바라밀을 설하였다. 이제 다시 너와 여러 나라 왕, 왕자, 대신, 후궁, 비후, 천인, 용, 인간, 귀신에게 형상에 목욕하는 법을 설한다. 여러 공양 중 가장 으뜸이며 강하니 갠지스 강 모래와 같은 칠보를 베푸는 것보다 뛰어나다. 형상에 목욕할 때에는 우두선단, 백단, 자단, 침수, 훈륙, 울금향, 용뇌향, 영릉, 혹향 등으로 깨끗한 돌 위에 향진흙을 갈아 향수로 삼아 깨끗한 그릇에 담아 청정한 곳에 좋은 흙으로 단을 만들되 네모나거나 둥글게 하며 때와 크기에 따라 위에 목욕대를 놓고 가운데 부처 형상을 안치하여 향탕을 부어 깨끗이 씻고 맑은 물을 여러 번 부어 씻는다. 사용하는 물은 모두 깨끗이 걸러 벌레가 손상되지 않게 하라. 그 목욕물에서 두 손가락 정도 떠서 부처님 머리 위에 부어 길상수라 이름하며 깨끗한 땅에 흘려 발로 밟지 말라. 부드러운 수건으로 형상을 닦아 깨끗이 하고 여러 이름난 향을 태워 온통 향기로우며 본래 자리로 모셔라. 선남자여, 이렇게 욕불 형상을 만들고 목욕시키면 너희 인간과 천상 대중이 부유하고 즐거움을 누리며 병이 없고 수명이 길어지고 바라는 바가 모두 이루어지며 친척과 가족이 모두 편안하고 팔난을 멀리 떠나 고통의 근원을 영원히 벗어나며 여자 몸을 받지 않고 빠르게 정각을 이룬다.” 목욕을 마친 후 다시 여러 향을 태우고 형상 앞에 정성껏 합장하여 찬탄하며 다음과 같이 노래하였다.

나는 지금 모든 여래를 목욕시키니,

청정한 지혜와 공덕이 장엄하게 모였네.

그리하여 오염된 다섯 가지 중생들이,

속히 여래의 청정법신을 증득하길 바라노라.

계정혜와 해지견의 향기가,

십방 세계에 항상 향기롭게 퍼지니,

이 향연기도 또한 그러하여,

무량무변하게 부처님 일을 이루리라.

또한 삼독의 고통의 수레가 멈추어,

모두 더위를 제거하고 청량함을 얻으며,

모두 무상보리심을 일으켜,

영원히 애욕의 강을 벗어나 저쪽에 이르리라.

부처님께서 이 경을 설하신 후 그때 중에 무량무변한 보살들이 무구삼매를 얻었고 무량한 천인들이 불퇴전 지혜를 얻었으며 여러 성문들이 부처의 과를 원하였고 팔만사천 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그때 청정혜 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 큰 스승께서 우리를 불쌍히 여기시어 욕불 형상 법을 가르쳐 주셨으니 제가 이제 나라의 왕과 대신, 모든 신심 있고 공덕을 좋아하는 이들을 권하여 날마다 목욕 공양을 하여 큰 이익을 얻고 항상 머리를 숙여 기쁘게 행하게 하겠습니다.”

욕불공덕경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조