용왕형제경

지금 금오월지 우바새 지겸이 번역하여 들은 바 다음과 같다. 어느 때, 부처님께서 사위국 기환 아난빈저아람에 계셨다. 그때, 무수한 비구 승려들이 있었는데 모두 아라한이었다. 아난빈저가 부처님께 나아가 예를 올리고 자리를 물러나 앉았다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람은 마땅히 보시하고, 계율을 지키며, 인욕하고, 정진하며, 선정에 들고, 지혜를 닦아야 한다.” 아난빈저가 이 말씀을 듣고 기뻐하며 즉시 일어나 부처님께 아뢰었다. “내일 아침에 부처님과 비구 승려들을 청하여 덕을 내리시어 사에 내려가 거친 음식을 베푸소서.” 부처님께서는 묵묵히 계셨고, 아난빈저는 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 떠났다. 부처님께서 비구 승려들에게 말씀하셨다. “내일 아침에 하늘에 올라가 태양 중하부에 던져져 아난빈저의 집에 모일 것이다.”

부처님께서 팔을 뻗으신 지 얼마 되지 않아 즉시 허공에 머무르셨다. 아라한 중에 이름이 수단인 이가 옷을 바로 입고 허공에 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “저는 항상 위아래가 어두워진 적이 없었는데 오늘은 그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “두 용왕이 분노하여 변화를 일으켰다. 그들이 내뿜는 숨결이 구름을 이루어 어두워진 것이다.” 또 아라한 중에 이름이 애파인 이가 부처님께 가서 그들을 멈추고자 하였으나 부처님께서 말씀하셨다. “이 용은 매우 큰 위신을 지녔으니 네가 가서 행하면 반드시 악의를 일으켜 물을 내뿜어 세상을 멸할 것이다.”

마하목건련이 다시 옷을 바로 입고 허공에 길게 무릎을 꿇고 부처님께 여쭈었다. “오늘 어두워져 수미산 제석궁전 아래에 있는 질수나무 열매가 보이지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “두 용왕이 있는데 하나는 난두, 다른 하나는 화난이라 한다. 그들이 크게 분노하여 말하기를 ‘어떤 사문이 우리 머리 위를 날아가려 하느냐?’ 하였다. 용의 몸이 수미산을 일곱 바퀴 감고 머리로 그 위를 덮었으며, 그들이 내뿜는 숨결이 안개를 이루어 어두워진 것이다.” 목건련이 부처님께 아뢰었다. “가서 그들을 꾸짖고 막고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아주 잘하였다.” 목건련이 부처님 주위를 세 바퀴 돌았다.

석제환인이 팔만팔천 왕녀들과 함께 뒤뜰에서 서로 즐기고 있을 때, 목건련이 그곳을 먼저 지나가자 천제가 맞이하여 머리를 조아리고 예를 올리며 문안한 뒤 용왕의 처소에 이르렀다. 두 용왕이 그를 보고 크게 노하여 곧 변화를 일으켜 연기를 내뿜고 잠시 후 불을 내뿜었다. 목건련은 부처님의 뜻으로 또한 변화를 일으켜 연기를 내뿜으며 반드시 두 용왕을 세 겹으로 둘러쌌다. 조금 앞서 분신하여 두 용왕의 몸속으로 들어가 오른쪽 눈으로 왼쪽 눈으로 나오고, 왼쪽 눈으로 오른쪽 눈으로 나왔으며, 오른쪽 귀로 왼쪽 귀로 들어가 왼쪽 귀로 오른쪽 귀로 나왔다. 다시 오른쪽 코로 들어가 왼쪽 코로 나오고, 왼쪽 코로 들어가 오른쪽 코로 나와 그 입속으로 날아들었다. 두 용왕은 목건련이 자기 배속에 있다고 여겼다.

목건련 또한 용의 몸을 만들어 두 용왕을 열네 겹으로 둘러싸 수미산과 두 용왕을 머리로 덮었다. 두 용왕은 아래에서 두려워 떨며 수미산을 흔들고 꼬리로 바닷물을 휘저어 백수들이 두려워 떨었다. 부처님께서 멀리서 목건련에게 말씀하셨다. “이 용들이 지금 물을 내뿜어 세상을 멸할 것이다. 너는 반드시 멈추어야 한다.” 목건련이 말하였다. “나는 부처님께서 이 법을 전해 주셨으니 네 가지 신통력을 지니고 있어 반드시 믿고 행하겠다. 나는 이 두 용왕과 수미산을 손바닥에 올려 다른 세계로 뛰어넘을 수 있으며, 수미산을 가루로 만들어 먼지처럼 부술 수도 있고, 수미산과 아래 땅을 갈아 만민이 모르게 할 수도 있다.” 두 용왕이 두려워 머리를 조아렸다.

목건련이 다시 사문의 몸으로 돌아가자 두 용왕은 사람으로 변하여 목건련에게 예를 올리고 뉘우쳤다. 목건련이 부처님께 가려 할 때 두 용왕이 말하였다. “우리는 미혹하여 존귀한 신을 알지 못하고 우레의 진노를 범하였으니 부디 우리의 죄를 용서하소서.” 그리고 다섯 계율을 받아들여 떠났다.

아난빈저가 정사에 이르러 부처님과 비구 승려들을 찾았으나 한 사람도 보이지 않았다. 곧 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “밥그릇을 잘 준비하였으니 부처님께서 직접 내려오시옵소서.” 부처님께서 즉시 그 집으로 내려와 식사를 하셨다. 아난빈저가 말하였다. “제가 부처님을 찾았으나 뵙지 못했는데 부처님은 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “목건련과 두 용왕이 다투어 하늘에서 내려왔는데 누가 이겼는지 묻고 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “목건련.” 아난빈저가 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 이 용은 계율을 굳게 지켜 조금도 어기지 않아 용의 위신과 존엄을 잃지 않았다. 목건련이 마침내 그들을 복종시켰다.” “오늘부터 나는 부처님과 비구 승려들을 청하여 목건련의 공덕을 널리 알리겠다.” 부처님께서 가라월 아난빈저에게 축원하였다. “네가 앞뒤로 음식을 얻을 때 도인과 선한 귀신들이 너의 집을 호위하여 모두 편안하게 하리라.” 아난빈저가 예를 올리고 떠났다.

용왕형제경, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였다.