우바새 오계 위의경 一卷

송나라 계빈 삼장 구나발마 譯

부처님은 여러 성스러운 존귀한 분이시며,

신통력으로 자유자재하시고,

제각기 종류에 따라 몸과 형상을 나타내시며,

목소리도 또한 그러하시다.

보고 듣고 얻어 안락함을 얻으니,

모두가 마음을 향해 믿음을 갖지 않는 이 없나니,

그러므로 나는 귀의하나이다.

원컨대 세존과 같이 널리 두루 이르소서.

심오한 보살계는

그 공덕이 헤아리기 어려우니,

받는 이가 안락함을 얻고,

복덕과 지혜가 밤낮으로 자라나리라.

모든 부처님께서 항상 보호하고 염려하시며,

만 가지 행을 점차 완성하여 충만케 하시니,

육바라밀과 사등의 뜻으로

널리 모든 무명의 어둠을 제도하나니.

손과 발을 처음부터 범하지 말고,

말을 절제하며 행하는 바에 순종하며,

항상 선정의 뜻 안에서 즐거워하니,

이름하여 참된 비구라 하리라.

성품이 곧고 아첨과 굽힘을 떠나

항상 현인과 성인과 더불어 있으며,

중생을 사랑함이 마치 자기 자신을 기르는 것 같으니,

이름하여 참된 보살이라 하리라.

“여러 대덕들이여! 한 마음으로 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 삼세의 모든 부처와 보살이 이루신 이익과 모든 중생의 공덕과 계율을 말하고자 하노라. 이와 같이 보살계를 지키는 자에게는 네 가지의 파라위법이 있으니, 무엇이 네 가지인가?

만약 보살이 이익과 양육을 위하여 스스로 칭찬하고 남을 헐뜯으면, 이것을 보살의 파라위라 한다.

만약 보살이 재물을 많이 가지고 있는데, 가난한 이가 와서 구걸할 때 보살이 인색하고 탐욕스러워 자비심이 없으며, 한 푼도 베풀지 않고, 법을 구하는 자에게 한 구절도 설하지 않는다면, 이것을 보살의 파라위라 한다.

만약 보살이 성내어 앞사람에게 악한 말과 욕설을 하고 손으로 때리거나 지팡이나 돌로 치며, 뜻이 멈추지 않고, 앞사람이 회개하고 선한 말로 참회하길 구해도 보살이 여전히 성내어 분노를 풀지 않는다면, 이것을 보살의 파라위라 한다.

만약 보살이 스스로 보살법장(법의 보고)을 비방하고, 남이 선함을 비방하는 것을 보고 그 말을 옳다고 여기며, 자신을 믿지 않고 남의 말을 도와주거나, 마음으로 스스로 해석하거나 남에게서 받아들인다면, 이것을 보살의 파라위라 한다.

이와 같은 네 가지 보살의 파라위는 보살이 중 하나도 범해서는 안 되며, 더욱이 모두 범해서는 안 된다. 만약 범하는 자가 있으면 보살이라 이름하지 않는다. 현재 몸으로 보리도를 장엄하지 못하며, 또한 마음을 고요하게 하지 못하니, 이와 같은 이는 보살 같으나 참된 보살이 아니다. 범함에는 세 가지가 있으니, 약함과 중간과 상위가 있다. 만약 약하고 중간의 범함은 실격이라 하지 않으나, 상위의 범함은 실격이라 한다.

무엇이 상위인가? 만약 위의 네 가지를 자주 범하고, 마음에 부끄러움이 없으며 스스로 뉘우치지 않는 것을 상위의 범함이라 한다. 보살이 비록 위의 네 가지를 범하더라도 즉시 영원히 잃는 것은 아니다. 비구가 네 가지를 범하면 즉시 영원히 버림을 받으나, 보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 비구는 네 가지를 범하면 다시 받는 길이 없으나, 보살은 범하더라도 벗어나 다시 받을 수 있기 때문이다. 그러므로 같지 않다.

대략 두 가지가 보살계를 잃는 일이니, 하나는 보리심을 버림이요, 둘째는 상위의 악한 마음을 일으킴이다. 이 두 가지를 제외하면, 몸과 계율을 버리지 않으면 끝내 잃지 않는다. 이로부터 이후 생생의 처소에 항상 이 계율이 있으니, 만약 잊어버리고 다시 선한 벗을 만나 다시 받는다면 새로 얻었다 하지 않는다. 이와 같은 보살계를 지키는 자는 범함과 범하지 않음, 경중과 약중상 차이를 분명히 알아야 한다.

이와 같이 보살계를 지키는 자는 날마다 부처님과 탑과 상을 공양하고, 다음으로 법과 행법인 및 보살장과 대승경전을 공양하며, 승가와 십방 땅에 거하는 모든 보살 등을 공양하라. 밤낮으로 삼보를 공양하되, 힘에 따라 한 생각 한 절 한 사구게를 신심으로 공양하며, 폐함이 없게 하라. 만약 공경하지 않고 게으름과 타락한 마음이 있으면 중대한 오염죄를 범한다. 만약 잊거나 잘못하면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 병들거나 미치거나 깨끗한 마음으로 보살지위에 이르러 수보타환(須陀洹)과 같이 불변의 깨끗한 마음을 얻어 항상 삼보를 공양하여 끊이지 않는 자를 말한다.

보살이 진저리나 만족을 알지 못하고, 이익과 양육에 집착하여 마음을 제어하지 못하면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 비록 이익과 양육을 탐내더라도 항상 뉘우치는 마음을 일으켜 ‘나는 정진하여 이 마음을 끊어야 한다’고 스스로 제어하여 탐심이 일어나더라도 작은 이익을 취하여 큰 탐욕을 끊는 자를 말한다.

보살이 윗자리의 존장이나 노장, 덕이 같고 스승과 동료를 보고 교만하고 성내어 맞이하거나 예배하거나 자리를 피하지 않으며, 말이나 잡담을 듣지 않고, 묻는 말에 진실로 답하지 않는다면 중대한 오염죄를 범한다. 만약 교만과 성냄과 어리석음이 없이 단지 게으르고 무기력하며 산만한 마음이라면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 병들거나 미치거나 잠들었거나 법을 듣고 설하며, 먼저 타인과 말하거나 악을 제어하고 선을 증장하며, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하는 경우를 말한다.

보살이 시주자가 와서 자기 집이나 승가의 절 내에서 필요한 것을 베풀 때, 보살이 교만하고 성내며 게으르고 천히 받지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 가지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 병들거나 미치거나 멀리 있거나 험한 길에 있거나 악을 제어하고 선을 증장하며, 청을 놓치거나 선을 닦거나 듣지 못했거나 청주가 괴롭히려 함을 알고, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하는 경우를 말한다.

보살이 타인의 곁에서 금은, 유리, 여러 가지 잡보와 필요한 물건, 땅 속에 숨겨진 주인 없는 재물을 얻으면 모두 취하여 반드시 돌려 베풀 것을 생각하라. 만약 악한 마음과 성내는 마음으로 받지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. ‘나는 남에게 주지 않겠다’고 생각하며 원인을 만들거나 게으른 마음이면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 미친 마음이거나 악을 제어하고 선을 증장하며, 받은 뒤 애착이 생길 것을 알고, 베푼 뒤 후회가 생길 것을 알며, 시주자가 베푼 것을 미워하여 미친 듯이 굴며, 시주자가 가난해질 것을 염려하며, 시주물이 삼보에 속함을 알고, 시주물이 도둑질한 것임을 알며, 받은 뒤 고통과 괴로움이 많음을 알고, 즉 왕난, 도둑, 죽음, 감금, 악한 소문 유포, 추방 등 경계를 당하는 것을 아는 자를 말한다.

보살이 다른 이가 법을 구할 때 성내고 미워하며 질투하여 주지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 주지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 외도자가 법을 구할 때 비난하거나 조롱할까 염려하며, 병들거나 미치거나 악을 제어하고 선을 증장하며, 앞사람이 뜻을 알지 못하거나 공경하지 않고 법에 맞지 않게 행하며, 앞사람이 둔근하여 깊은 법을 알지 못해 사견이 생길까 두려워하며, 들은 뒤 본심을 파괴하고 정법을 망치며, 들은 뒤 반드시 부적격자에게 전하여 그 일을 말하는 것을 아는 자를 말한다.

보살이 악한 중생이 계율을 범하고 금지된 많은 죄악을 행하는 것을 보고, 스스로 선으로 화도할 수 있음을 알면서도 악한 마음과 성내는 마음으로 버리고 가르치지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 왜냐하면 보살은 몸과 말과 뜻으로 청정하게 계율을 지키는 이들 곁에서 자비심을 일으키지 않기 때문이다. 악인이 계율을 범하고 금지된 죄악을 행하는 것을 보면 극심한 자비심을 일으키므로 범함이 있다.

범하지 않는 자는 미치거나 악을 제어하고 선을 증장하며, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하는 경우를 말한다.

보살이 부처님께서 제정하신 바라밀과 계율을 지켜, 믿지 않는 자를 믿게 하고, 이미 믿은 자를 증장시키는 것은 성문계와 보살계 등이 다르지 않다. 왜냐하면 성문은 자기 이익을 따라 행하므로 믿지 않는 자를 믿게 하고, 이미 믿은 자를 증장시키고자 하는데, 하물며 보살이 중생을 위하여 행하지 않겠는가? 그러므로 이름하여 같다고 한다.

부처님께서 제정하신 대로 성문은 적게 욕망하며 적은 인연으로 행한다. 보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 자기 이익을 구하고 남을 위하지 않음은 성문의 좋은 점이다. 보살이 그러하면 보살이라 이름하지 않는다.

남을 위하여 받을 수 있는 옷에서부터 수백 수천에 이르기까지, 친척이 아닌 바라문 거사로부터 힘껏 구하는데, 옷과 발우도 이와 같다. 남을 위하여 구걸하고 베푸는 일도 성문과 다르다.

보살이 본래 중생을 위하여 조금이라도 성내고 적게라도 인연을 일으켜 중생을 버리고 홀로 거처한다면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 적게 욕망하고 적게 일하며 홀로 거처한다면 경미한 오염죄를 범한다.

보살에게 다섯 가지 불법이 있으니, 하나는 아첨, 둘은 꽃, 셋은 상, 넷은 이익을 구하여 이익을 구하는 것, 다섯은 거짓 명령이다. 이 다섯 가지를 부끄러워하지 않고 제어하지 않으며 멈추지 않는다면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 이 불법임을 깨닫고 항상 제어하고자 하는 자를 말한다.

보살이 희롱하고 웃으며 산란하고 큰 소리로 노래하며, 비위에 맞지 않는 행위를 하여 다른 이로 하여금 웃게 하며, 중생에게 경멸을 받으면 중대한 오염죄를 범한다. 만약 숙습으로 잊어버리고 잘못한 자는 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 이 불법임을 깨닫고 항상 제어하며, 만약 외인이 성내어 제어하려 하거나, 사람이 괴로워하여 풀어주려 하거나, 웃음을 거두려 하거나, 두 사람이 다투다 화합하려 함이라면 이름하여 범하지 않는다.

보살이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되 ‘보살은 열반을 즐거워하지 말고, 열반을 배척하며, 번뇌를 두려워하지 말고, 번뇌를 멸하지 말라. 왜냐하면 보살은 삼아승기(三阿僧祇)를 왕래하며 생사하기 때문이다’라고 말하면 중대한 오염죄를 범한다.

왜냐하면 보살이 열반을 즐거워하고 번뇌를 두려워하면, 성문보다 천만 배나 뛰어남을 비유할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 성문은 자기 이익을 따라 행하나, 보살은 항상 모든 중생을 위함이다. 보살은 유루(有漏)의 몸에 있으면서 번뇌를 멸하여 자유를 얻어 아라한의 무루(無漏)보다 뛰어나다. 보살이 몸과 말의 업을 일으키면 스스로 경계하여 남으로 하여금 게으름과 죄를 짓지 않게 해야 한다.

만약 스스로 경계하지 않고 남으로 하여금 게으름과 죄를 짓게 하면 중대한 오염죄를 범한다. 만약 주의하지 않고 스스로 경계하지 않아 지은 죄를 남에게 일으키면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 외도자이거나 출가하여 법에 따라 행하며, 많은 성내는 사람을 만난 경우를 말한다.

보살이 앞사람이 몽둥이로 때려야 이익이 있으니 스스로 보호하지 않고 치료하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 이익이 적고 고통이 많음을 아는 자를 말한다.

보살이 욕설로 욕을 갚고, 성냄으로 성냄을 갚으며, 때림으로 때림을 갚고, 끌어당기면 중대한 오염죄를 범한다.

보살이 타인과 싸우고 서로 미워하며, 악한 마음과 성내는 마음이 있고, 교만한 마음으로 불법에 따라 참회하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으르고 방탕하여 참회하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 악을 제어하고 선을 증장하며, 외도가 불법을 행하려 하거나, 싸움이 더 심해질까 두려워하거나, 그 사람이 끝내 참회하지 않음을 알고, 그 사람에게 참회하며 그 사람이 교만한 경우를 말한다.

보살이 타인과 미워하고 원망하며, 타인이 법에 따라 참회하려 할 때 보살이 악한 마음으로 받지 않고 괴롭히면 중대한 오염죄를 범한다. 만약 성내는 마음 없이 참회를 받지 않으면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 악을 제어하고 선을 증장하며, 악한 불법을 아는 자를 말한다.

보살이 성내어 받은 자에게 성내는 일이 멈추지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 항상 성내는 마음을 제어하나 여전히 일어나는 자를 말한다.

보살이 사역과 종자 무리에게 음식과 의복을 주는 것은 범함이다.

보살이 게으른 마음을 일으켜 때 아닌 음식을 즐기고, 잠을 탐하며 기대거나 눕는다면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 병들거나 미치거나 능력이 없거나 길을 가거나 항상 제어하는 자를 말한다.

보살이 탐착한 마음으로 세속의 즐거운 일을 말하면 중대한 오염죄를 범한다. 잊고 잘못 말하면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 누군가가 바른 마음을 묻거든 조금 말하고, 이설이나 법담을 말하는 자를 말한다.

보살이 좌선하기를 즐기면서 남이 법이 있음을 알고 교만한 마음으로 뜻을 낮추어 법을 구하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으른 마음으로 구하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 병들거나 능력이 없거나, 남이 법에 순종하지 않음을 알고, 스스로 능력이 있어 많이 들어 마음을 모으는 자를 말한다.

보살이 욕계의 욕망을 일으켜 대치하는 치료와 소멸을 보지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 항상 욕망을 끊고자 하나 마음에 일어나는 자를 말한다. 욕망과 나머지 번뇌도 이와 같다. 보살이 선정에 집착하여 공덕을 탐하면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 항상 집착을 버리고자 하나 마음에 일어나는 자를 말한다.

보살이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되 ‘보살은 성문법장을 듣고 외우고 배우지 말라. 보살이 어찌 배움이 필요하랴?’라고 하면 중대한 오염죄를 범한다. 왜냐하면 보살은 외도서도 배워야 하거늘 하물며 부처님의 말씀을 배우지 않겠는가? 범하지 않는 자는 성문을 대승에 귀의시키려 함이라 이름한다.

보살이 법장을 버리고 성문경을 탐내어 읽고 외우면 경미한 오염죄를 범한다.

보살이 부처님 경장을 부지런히 배우지 못하고 외도 세속의 경전을 더 부지런히 배우면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 지혜가 뛰어나 한 번 듣고 지켜 부처님 말씀과 같으면 받아들여 부처님 법과 경의 뜻을 흔들지 않고, 아름다운 말로 부처님 법을 돕는 자를 말한다.

보살이 외도 경전을 배우고자 하면 위와 같이 배워야 한다. 만약 그 중에서 즐거움을 받고 집착하면 쓴 약을 먹는 것보다 못하다 하여 중대한 오염죄를 범한다.

보살이 보살법장 중 심오하고 비밀스러운 제일 실의 불가사의한 일을 듣고, 순전히 모든 부처와 보살의 경지인 이 뜻에 대하여 비방하며 ‘이 뜻은 이익이 없고 부처님께서 말씀하신 바가 아니며 모든 중생을 이롭게 할 수 없다’고 말하면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 뜻을 깊이 생각하고 정의를 살피며 편리하게 설하는 자를 말한다.

보살이 심오한 뜻을 들을 때 믿음이 일어나지 않으면, 아첨하지 않는 마음으로 믿음을 일으켜야 하니, ‘나는 그러지 말아야 한다. 나는 눈먼 자와 같아 지혜의 눈이 없으니, 부처님의 입에서 나온 말씀을 어찌 내가 비방하랴’라고 생각하라. 이와 같이 보살이 어리석음으로 스스로 분노하며 ‘이것은 부처님의 경지로 내가 미치지 못한다’고 여기면 이것이 바른 행이다. 뜻이 해석되지 않아 비방하지 않으면 범하지 않는다.

보살이 음식을 위하여 성내고 악한 마음으로 스스로 칭찬하고 남을 비방하면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 외도를 제압하고 교만을 누그러뜨리며, 믿지 않는 자를 믿게 하고 이미 믿은 자를 증장시키는 자를 말한다.

보살이 설법하는 집이나 비니처(계율처)나 대법회 장소에 성내고 질투하며 교만한 마음으로 가지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 가지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 스스로 듣지 못하고 부르는 이도 없으며, 병들거나 능력이 없고, 그 설법이 뜻에 맞지 않음을 알고, 설법자가 이미 어려움을 겪고 있음을 알고, 그 설법에 다른 소문이 없으며, 총지(총지식)를 얻고 많이 들으며, 부지런히 선근을 닦는 자를 말한다.

보살이 누군가 청하여 일이 있으니 함께 가고 함께 돌아와 일을 돕고, 재물을 지키며, 다툼을 화합하고, 음식과 복덕업을 닦는데 한두 가지 일을 하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 병들거나 능력이 없고, 스스로 일이 있거나, 그가 처리하며, 서로 청하지 않고, 이익이 없으며, 악을 제어하고 선을 증장하며, 다른 청이 없고, 남이 부지런히 선근을 닦으며, 스스로 어둡고 둔하여 업을 잃을까 두려워하며, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하는 경우를 말한다.

보살이 병든 중생을 보고 악한 마음과 성내는 마음으로 돌보지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 돌보지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 스스로 병이 있거나 능력이 없고, 남에게 부탁하여 돌보게 하며, 병든 자에게 친척이 있거나, 병든 자가 스스로 경영하고, 오래 병들었으나 여전히 일어나고 움직이며, 부지런히 선근을 닦고, 스스로 어둡고 둔하여 당을 잃을까 두려워하며, 병을 돌보지 않아 가난하고 괴로움이 있는 경우도 이와 같다.

보살이 앞사람이 이익이 있어야 할 것을 보고 방편이 없으면서도 일으키지 않고, 악한 마음과 성내는 마음으로 가르치지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 가르치지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 방편이 없거나 다른 이가 가르치거나, 그가 선지식을 가지고 있거나, 악을 제어하고 선을 증장하며, 방편을 가르쳐도 성내어 반대하거나, 공경과 사랑이 없고 자만심이 강한 경우를 말한다.

보살이 중생이 준 것을 생각하여 은혜를 잊으면, 악한 마음과 성내는 마음으로 은혜를 갚지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 갚지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 스스로 능력이 없거나, 능력이 없고, 악을 제어하고 선을 증장하며, 은혜를 생각하고 시주자를 받지 않는 경우를 말한다.

보살이 친척이 죽고 재산과 여러 가지 근심과 괴로움이 있을 때, 악한 마음과 성내는 마음으로 위로하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 앞서 말한 보살의 경우와 같다.

보살이 누군가 음식을 구걸할 때 필요한 것을 주지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 스스로 물건이 없거나, 더럽고 불결한 것을 구하거나, 악을 제어하고 선을 증장하며, 왕이 제정한 것이거나, 승가가 제한하는 경우를 말한다.

보살의 제자는 때에 맞게 가르침을 받아야 하며, 제자가 부족하면 독실한 이에게 가서 권유하고 공급해야 한다. 악한 마음과 성내는 마음으로 가르치지 않고 공급하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름으로 가르치지 않고 공급하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 악을 제어하고 선을 증장하며, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하고, 병들거나 능력이 없으며, 남에게 부탁하여 가르치고, 제자가 복덕이 있어 공양할 수 있거나, 제자가 본래 외도여서 좋은 선한 마음이 없는 경우를 말한다.

보살이 성내는 마음과 악한 마음으로 남의 뜻을 보호하지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름과 방탕으로 남의 뜻을 보호하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 불법이 아니거나, 병들거나, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하거나, 외도이거나, 악을 제어하고 선을 증장하는 경우를 말한다.

보살이 남의 덕행을 칭찬하지 못하고 악한 마음과 성내는 마음으로 남의 선함을 숨기면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름과 방탕으로 칭찬하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 남이 칭찬받기를 좋아하지 않거나, 병들거나 능력이 없거나, 악을 제어하고 선을 증장하며, 승가가 여러 사람의 뜻을 제한하거나, 칭찬하면 교만이 생기거나, 그 사람이 실덕이 없거나, 말은 선한 듯하나 실상 선한 뜻이 없거나, 외도이거나, 칭찬할 때가 아니면 범하지 않는다.

보살이 여러 사람의 우두머리로서 친족이 법에 맞지 않게 행하면 꾸짖고 내쫓아야 하는데, 성내는 마음과 악한 마음으로 꾸짖지 않으면 중대한 오염죄를 범한다. 게으름과 방탕으로 가르치고 꾸짖지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

범하지 않는 자는 그 사람이 악하고 성내기 좋아하며 가르침을 받지 않으려 하거나, 때를 기다려 가르침을 받거나, 승가를 깨뜨릴까 두려워하거나, 그 사람이 곧고 숙습이 있어 부끄러움이 적고 자주 범하고 참회하는 경우를 말한다.

보살이 신통력과 변화를 가지고 중생을 위하여 때에 따라 변현하거나, 혹은 방편과 공포로 믿음을 일으키나, 믿음을 두려워하여 변화를 나타내지 않으면 경미한 오염죄를 범한다. 범하지 않는 자는 사람이 악법과 사견에 깊이 집착하거나, 외도이거나, 현인과 성자를 욕하거나, 사견에 집착하거나, 미치거나 병든 경우를 말한다.

보살의 계집합은 완전하고 무량한 묘과를 이루니, 이 계집합의 인연과 힘으로 시바라밀을 갖추나니, 받는 자가 비록 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하더라도 다섯 가지 공덕을 갖추리라.

첫째, 항상 모든 부처와 보살의 보호와 염려를 받으며,

둘째, 받는 이가 항상 깨끗하고 즐거우며,

셋째, 임종에 후회가 없으며,

넷째, 몸을 버리고 부처님의 세계에 태어나며,

다섯째, 아뇩다라삼먁삼보리를 장엄하리라.

보살이 보살계를 받들고 지키는 자는 자신을 위함이 아니라 오직 중생을 이롭게 하고 아뇩다라삼먁삼보리를 장엄함이라. 이 보살계는 과거, 미래, 현재의 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 부처와 보살이 성취한 것이며, 십방의 모든 부처와 보살도 또한 그러하다. 보살은 자비를 널리 베풀고 보편적인 은혜를 행하며, 육도 중생과 삼독팔난, 괴로움이 있는 십방에 두루 이로움을 베푼다.

공덕은 헤아릴 수 없고,

복덕과 지혜는 허공과 같으며,

간략히 말하고 요점을 다하니,

기쁘게 예배하고 행하라.

널리 보리심을 일으켜,

복덕과 명이 이루어지며,

자비로운 남녀가 자라나고,

기쁘게 차례로 베풀며,

모든 이가 부처의 도를 이루어,

영원히 남김이 없으며,

십방이 그 뜻을 함께 하니,

높고 높으신 무한한 존귀함이라.

우바새가 보살로서 오계를 지키고 위의를 행하고자 하나 스승이 없으면, 그때 받는 자는 스승이 없으면 부처님 상 앞에서 스스로 서원하여 받아야 한다. 보살 우바새의 위의는 이와 같이 예배하며, 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말하라.

“나는 누구누구라 하여 십방 부처님과 대지에 거하는 모든 보살 앞에서 지금 모든 계를 받고자 하며, 모든 보살계를 배우고, 우바새 오계 위의를 배우며, 모든 선법인 보살계를 포함하여 중생을 이롭게 하는 계를 받나이다. 이 계는 과거의 모든 보살이 이미 배웠고, 미래의 모든 보살이 배울 것이며, 현재의 모든 보살이 지금 배우니, 나도 이와 같이 배우나이다.” 둘째와 셋째도 이와 같이 말하라. 나머지 일은 앞서 상세히 말한 대로 행하라.

욕망을 떠난 우바새는 반드시 오계를 갖추고 행하며, 몸의 네 가지 악을 멀리하라. 첫째는 살생, 둘째는 도둑질, 셋째는 음행, 넷째는 음주이다.

입으로 다섯 가지 악을 멀리하라. 첫째는 거짓말, 둘째는 악한 말, 셋째는 이간질, 넷째는 무의미한 말, 다섯째는 화려한 말이다.

다섯 가지 사악한 생업을 멀리하라. 첫째는 고기 장사, 둘째는 술 장사, 셋째는 독약 장사, 넷째는 중생 매매, 다섯째는 무기 장사이다.

다섯 가지 장식을 멀리하라. 첫째는 향, 둘째는 꽃, 셋째는 목걸이, 넷째는 향유를 몸에 바름, 다섯째는 향기로 옷을 훈향함이다.

다섯 가지 방탕을 멀리하라. 첫째는 노래, 둘째는 춤, 셋째는 음악 연주, 넷째는 악기 장식, 다섯째는 구경하거나 듣지 않음이다.

이 다섯 계는 힘에 따라 감당할 수 있는 대로, 평생 지키면 으뜸이요, 못하면 가능한 만큼 년월일야를 따라 잠시라도 지키면 된다. 전부 지키는 것과 같다.

부처님께서 열반에 드실 때 사대 성문과 육응진에게 명하시기를,

“내가 멸도한 후 이와 같은 진법 중에, 출가한 두 무리가 청정하게 금계를 지키고, 재가 두 무리가 힘에 따라 조금씩 마음으로 가까이 지키는 자가 있으면, 집과 침상과 옷과 음식 등 모든 도리에 맞는 생계 수단을 사방의 승가와 여러 현인에게 시주하라. 너희는 반드시 청하여 받으라. 받지 않으면 죄를 짓는다.”

이로써 보면 현인은 멀리 있지 않으니 반드시 청해야 한다. 공덕을 쌓으려면 먼저 힘써 상계(上戒)를 받들고, 그 다음 진심으로 사방의 승가와 여러 현인을 청하라. 평생 못하면 하루나 하룻밤이라도 좋다. 못하면 시주할 때 받았다가 그만두어도 된다. 이 모든 현인이 와서 청을 받으면 범한 것이 있으면 법에 따라 참회하라. 이 모든 보살이 범하면 반드시 투길라죄(突吉羅罪)를 범하니, 대소승 사람 앞에서 능히 설하고 능히 참회하는 자에게 법대로 참회하라.

만약 보살이 상위 번뇌로 파라위 처법을 범하면 율례 계율을 잃으니 반드시 다시 받아야 한다. 중간 번뇌로 파라위 처법을 범하면 세 사람 앞에서, 혹은 세 사람 이상 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 투길라 참회를 하라. 범죄가 많으면 다음과 같이 말하라. ‘대덕들이여 기억하소서! 나는 누구누구로서 보살비니를 버렸나이다. 말한 바와 같이 투길라죄를 범하였나이다.’ 나머지는 비구 투길라죄 참회법과 같다.

하위 번뇌로 파라위 처법과 나머지 범죄는 한 사람 앞에서 세 배하며 다음 문구를 외우라.

“원하건대 십방과 세계와 육도에 있는 모든 중생의 삼업의 죄장과 번뇌가 무너지고, 산이 무너지고 강물이 마르며, 평등한 도에 올라 무위국에 들어가게 하소서. 나는 루사나 부처님과 칠처 팔회에 귀의하고, 십방 나라의 모든 묘각 존귀한 부처님께 귀의하나이다.

원하건대 십방과 세계와 육도에 있는 모든 중생이 침몰하지 않게 하시고, 계율의 숲이 파괴되지 않게 하시며, 사악한 빛이 멸하게 하소서. 나는 화엄장과 칠처 팔회 부처님께 귀의하고, 십방 나라의 모든 수타라 해에 귀의하나이다.

원하건대 십방과 세계와 육도에 있는 모든 중생이 조심하여 미혹되지 않게 하시고, 편향된 빛을 단번에 끊어 증명에 머무르게 하시며, 영원히 대승에 붙어 미래 세대까지 이르게 하소서. 나는 칠처 팔회 보현 보살과 모든 보살께 귀의하고, 십방 나라의 모든 현인 승가에 귀의하나이다.”

서원을 일으키려 할 때 다섯 가지 서원을 세우라.

첫째, 내가 빨리 이 몸을 버리기를 원하나이다.

둘째, 스승과 승가와 부모가 근심하지 않게 하시고, 내 몸과 목숨이 부처님 깨달음에 이르기를 원하나이다.

셋째, 내가 아란야(숲)로 가서 호랑이, 늑대, 독충, 짐승이 와서 나를 물어뜯으려 해도 두려워하지 않고, 비구가 제삼선(삼선정)의 즐거움을 얻는 것과 같게 하소서.

넷째, 내가 아란야에 있을 때 천둥과 바람이 일고, 악귀와 독룡이 와서 나를 쏘려 해도 마음이 편안하고 두려워하지 않게 하소서. 마치 누군가가 바다를 건너려 할 때 물 가운데에 이르니 갑자기 천둥과 바람이 일고 파도가 심하여 건너는 자가 두려워하나, 천둥과 바람이 곧 잦아들어 저쪽 해안에 이르러 크게 기뻐하는 것과 같게 하소서. 나도 이와 같아 부처님의 무상한 깨달음의 저쪽 해안에 빨리 이르기를 원하나이다.

다섯째, 내가 아란야에 있을 때 병들면 천인들이 와서 나를 가르쳐 마음이 후회하지 않게 하소서.

나는 다시 말하노니, ‘내 몸 안에 네 마리 독사가 함께 있으니, 마치 네 마리가 한 굴에 함께 있는 것과 같으니, 뱀이 나가려 할 때 서로 먼저 가자고 다투어 굴에서 나오지 못하고 죽는 것과 같으니, 나의 몸 안에 네 마리 독사가 다투고 성내어 함께 멸망하나니,’

이와 같이 생각하라. 병이 나으면 즉시 없애고 보리심을 일으켜 마음을 편안하게 하며 육근이 어지럽지 않게 하며, 마음을 편안히 하여 아란야에서 네 가지 행을 갖추고 선정으로 육정을 제어하라.’ 이것이 다섯째 서원이다.

서원을 세운 뒤 사방 부처님께 예배하고 열 번 절하며 다음과 같이 말하라.

‘여러 부처 세존이여! 우리를 불쌍히 여기시고 보호하시어 우리가 무상한 도에 이르도록 속히 깨달음을 얻게 하소서. 나는 누구누구라 하여 부처님과 법과 승가에 귀의하며, 십지 보살과 비구, 아라한, 여러 현인께 귀의하나이다.

나는 무수한 겁 동안 생사윤회를 거듭하며, 수백 생, 수천 생, 무량억 생 동안 육도에 떨어져 다른 보응을 받으며, 혹은 아귀나 축생이 되어 이런 고통을 받아 항상 즐거움을 얻지 못하였나이다. 나는 스스로 생각하되 과오와 어리석음에 얽매여 성스러운 도를 보지 못하고, 열반의 문을 가로막아 감로의 문을 닫고, 모든 선한 길을 막아 정법을 듣지 못하며, 큰 바다에 잠겨 이와 같은 고통과 죄를 받았나이다. 지금 모두 참회하며 오체투지하나이다.’ 이렇게 일곱 번 절하라.

절할 때 다음과 같이 말하라. ‘내 몸에서 무수한 독을 제거하고, 사악하고 어리석은 무수한 독과 먼지와 번뇌를 뽑아내어 마음과 뜻을 청정하게 하여 육념을 이루게 하소서. 나를 아란야로 인도하여 마음에 두려움 없이 속히 부처님의 깨달음에 이르게 하시고, 열반의 문을 열어 감로의 문을 열고, 지옥의 문을 닫아 삼악도를 막으며, 삼독의 뿌리를 뽑아 삼계의 그물을 벗어나게 하시고, 삼락을 얻어 삼과를 증득하며, 생사를 초월하여 지혜를 얻고, 마지막 몸의 병을 떠나 부처님의 깨달음에 이르게 하소서.’

서원을 세운 뒤 일어나 사방 부처님께 예배를 마치고 합장하여 서서 마음에 기쁨을 품고 다음과 같이 생각하라. ‘내 죄가 영원히 사라졌도다.’

계와 침상 받는 법 네 가지가 있으니, 첫째는 부처님께 청하는 것이요, 둘째는 스승께 청하는 것이요, 셋째는 신발을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내어 청정하게 하며, 넷째는 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇는 것이다.

부처님 앞에서 스승을 청하며 다음과 같이 말하라. ‘십방 부처님과 대가섭여래께서 부처님 앞에서 아란야 법을 받으셨으니, 부처님은 증명하시고 스승은 증지하시나이다. 내가 사십오일 동안 고행하며 뜻을 굽히지 않고, 만약 마음이 물러나면 내가 거짓말하여 천상에 이르지 못하리니, 대덕들이여 증명하소서!’

스승은 다시 말하라. ‘장로여 한 마음으로 생각하라! 지금 부처님 앞에서 이 서원을 세우니, 대덕이 증명하라. 만약 물러나면 남을 속이고 지옥에 떨어져 고통을 면치 못하리라. 너는 참으로 아란야 행을 이루어 아란야 지혜를 얻을 것인가?’ 대답하라. ‘그렇습니다.’ 세 번 말하라.

지팡이 받는 법.

큰 무릎을 꿇고 대덕 앞에서 세 번 청하라. ‘대덕이여 한 마음으로 생각하라! 지금 대덕 스승을 청하나이다.’ 세 번 청하라.

대덕이 말하라. ‘장로여 한 마음으로 생각하라! 지금 무상심을 일으켜 법에 따라 받들고 쓰라. 반드시 손을 깨끗이 씻고 승방에 들어가야 하며, 신발을 벗고 들어가야 하며, 땅에 가까이 하지 말라. 백의(재가자)의 집에 들어가면 뒤에 앉아야 하며, 중식(중간 식사)을 받거나 여러 인연이 있으면 세 번 불러야 하며, 세 번 오지 않으면 다섯 번, 다섯 번 오지 않으면 일곱 번, 일곱 번 오지 않으면 다른 집으로 가서 일곱 집을 넘지 말라. 이와 같이 둘째와 셋째도 말하라.’

법계 버림

‘장로여 한 마음으로 생각하라! 비구 누구누구여, 우바새 오계 위의를 지키는 자여, 어찌하여 생일이 차도 죽지 않고 지옥에 떨어지지 않는가? 십방 부처님과 대가섭여래께 고하노니, 모두 잘 들으소서. 누구누구가 이와 같이 서원하였나이다.’ 세 번 말하고, 끈을 잡아 나무에 매라.

다시 말하라. ‘십방 부처님과 사방 청정 행의 대덕들이여, 모두 증지하소서. 나는 거짓말하지 않고 천상에 이르지 못할 거짓말을 하지 않나이다. 지금 법침상과 법지팡이를 갖추었나이다. 지금 결좌하여 모든 아란야 비구와 같이 결좌하나이다.’ 세 번 말하고 예배하며 여섯 번 절하라.

합장하고 한 마음으로 생각하라. ‘십방 부처님과 대가섭여래를 생각하노라. 비구 누구누구, 우바새 누구누구, 모든 마음이 이루어졌나이다. 지금 결좌를 풀고 다른 곳으로 가서 다시 결좌하리라.’

끈과 침상 받을 때 네 가지 생각을 하라. 첫째, 내 몸이 모두 무상함을 생각하고 고통스러워하라. 둘째, 고통스러운 몸을 수련하여 공과 지혜에 이르러야 하니 마땅히 닦아야 함을 생각하라. 셋째, 인내심을 일으켜 성내지 말라. 넷째, 기쁜 마음을 일으켜 기쁘게 하면 부처님의 깨달음에 이르리라.

이 생각을 마치고 소와 호랑이, 큰 소리와 작은 소리, 음란한 소리와 위협하는 소리 모두 멀리 떠나게 하라. 이 소리를 떠나 마음을 안정시키고 단정히 생각하라. 먼지와 번뇌를 떠나려 할 때 두 가지 생각을 하라. ‘첫째, 내 몸이 편안하고 안정되어 피곤하지 않고 속히 부처님의 깨달음에 이르기를 원하노라. 둘째, 한가롭고 고요한 마음을 얻어 어지럽지 않고 육근이 편안하여 멸진정에 들기를 원하노라.’ 고요히 침상에 앉아 부처님께 예배하고 열 번 절하라.

서서 합장하고 세 가지 생각을 하라. 첫째, 부처님을 생각하고, 둘째, 계를 생각하며, 셋째, 선정(禪定)을 생각하라.

이 생각을 마치고 끈 침상에 단정히 앉아 여섯 가지 생각을 하라.

첫째, 여러 부처님이 나를 보호하고 마음을 이루게 하심을 생각하라.

둘째, 내 계율이 청정함을 생각하라. 계란 파라미타이며, 생각은 범하지 않음을 뜻하니, 서부터 게송까지 네 가지를 생각하여 열세 가지에 이르기까지 생각하라. 이 열세 가지를 생각하여 두 가지 불정과 삼십구 사십사 바라밀승, 여러 학법, 칠멸쟁법을 생각하라. 위에서 아래까지 모두 실로 생각하라.

셋째, 부모와 스승과 승가의 은혜를 생각하라.

넷째, 오욕이 모두 무상하고 큰 근심의 근본이며 어리석음의 근원임을 생각하라.

다섯째, 지옥의 고통을 생각하여 부지런히 선을 닦아 이 고통을 멀리하라. 나는 이미 출가하였으니 마땅히 삼가 악을 버리고 선을 닦아야 한다.

여섯째, 지혜를 생각하라. 만약 지혜가 있으면 반드시 기억하고 지켜야 하며, 지혜가 충만하면 아무 일도 하지 않아도 무상한 도를 얻으리라.

여섯 가지 생각을 갖추고 마음을 편안히 하여 앉아 선정법을 관하라.

우바새가 이동하려 할 때 세 가지 생각을 하라. 첫째, 내가 걸을 때 땅 위에 수많은 벌레와 개미가 있으니, 내가 무심코 죽이면 어떤 죄를 짓고 죽은 자는 천상에 태어나리라. 둘째, 법에 따라 행하며, 법에 따라 손을 들어 지팡이를 잡고 위엄과 단정함으로 행하라. 셋째, 걸을 때 뒤돌아보지 말고, 머리를 흔들거나 손을 움직이지 말라. 이것이 세 가지 생각의 완성이라.

법에 따라 걸어오는 우바새는 위의 위엄과 신심으로 음식을 받을 때 깨끗이 받아야 한다. 받은 뒤 결가부좌하고 다시 네 가지 생각을 하라.

첫째, 내 몸에 팔만 호의 벌레가 있으니, 음식이 닿으면 모두 편안하리라.

둘째, 음식을 얻으면 적게 먹어야 하며, 적게 먹으면 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼우면 욕망도 적어지며, 욕망이 적으면 속히 부처님의 깨달음에 이르리라.

셋째, 나는 아름답게 하기 위함이 아니라 생명을 유지하기 위함이니, 모든 선이 이루어지고, 선이 이루어지면 무상한 지혜를 이루리라.

넷째, 내가 음식을 먹을 때 십방의 굶주린 자가 모두 배부르게 되기를 원하노라.

모두 다 행하라.

우바새 오계 위의경 一卷

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)