우바새계경

우바새계경 권제일

북량 중인도 삼장 담무찬 역

집회품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수림 중 아나빈디 정사에 계시어 대비구 승 1,250인, 비구니 500인, 우바새 1,000인, 구걸하는 아이 500인과 함께 계셨다.

그 때 회중에 장자 자가 있었는데 이름은 선생이라 하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 외도 여섯 스승들이 항상 법을 설하며 중생들에게 이르기를 ‘만약 아침에 여섯 방위를 공경하여 예배하면 수명이 늘고 재물이 증대된다’고 합니다. 이유인즉 동방의 땅은 제석천의 소유이며 공양하는 자가 있으면 제석천이 보호하고, 남방의 땅은 염라왕의 소유이며 공양하는 자가 있으면 염라왕이 보호하며, 서방의 땅은 보루나천의 소유이며 공양하는 자가 있으면 보루나천이 보호하고, 북방의 땅은 구비라천의 소유이며 공양하는 자가 있으면 구비라천이 보호하며, 하방의 땅은 화천의 소유이며 공양하는 자가 있으면 화천이 보호하고, 상방의 땅은 풍천의 소유이며 공양하는 자가 있으면 그 또한 보호한다’고 합니다.

세존이시여, 부처님의 법 중에도 이와 같은 여섯 방위가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 나의 법에도 여섯 방위가 있으니, 이를 여섯 바라밀이라 한다.

동방은 바로 단 바라밀이다. 그 까닭은 처음 나오는 것이 지혜의 빛을 내는 인연이기 때문이며, 동방은 중생의 마음에 속한다. 만약 어떤 중생이 단 바라밀을 공양하면 수명과 재물이 증대된다.

남방은 시 바라밀이다. 그 까닭은 시 바라밀이 오른쪽이라 이름하기 때문이다. 사람이 공양하면 역시 수명과 재물이 증대된다.

서방은 참제 바라밀이다. 그 까닭은 서방이 뒤를 뜻하며 모든 악법을 뒤로 버리기 때문이다. 공양하는 자는 수명과 재물을 증대한다.

북방은 비리야 바라밀이다. 그 까닭은 북방이 모든 악법보다 뛰어나다는 이름이기 때문이다. 공양하는 자는 수명과 재물을 증대한다.

하방은 선 바라밀이다. 그 까닭은 선 바라밀이 삼악도를 바르게 관찰하기 때문이다. 공양하는 자 역시 수명과 재물을 증대한다.

상방은 반야 바라밀이다. 그 까닭은 상방이 무상무상의 뜻이기 때문이다. 공양하는 자는 수명과 재물을 증대한다.

선남자여, 이 여섯 방위는 중생의 마음에 속한 것이지 외도 여섯 스승이 말하는 바와 같지 않다. 이와 같은 여섯 방위를 누가 공양할 수 있겠는가? 선남자여, 오직 보살만이 공양할 수 있다.”

“세존이시여, 어떤 뜻으로 보살이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“보리를 얻었기 때문에 보살이라 이름한다. 보리의 성품 때문에 보살이라 이름한다.”

“세존이시여, 만약 보리를 얻었으므로 보살이라 이름한다면, 아직 여섯 방위를 공양하지 않았을 때는 어찌 보살이라 이름할 수 있겠습니까? 만약 성품 때문에 보살이라 이름한다면, 누가 그 성품을 가졌습니까?

그 성품을 가진 자는 공양할 수 있고, 성품이 없는 자는 공양할 수 없다. 그러므로 여래는 여섯 방위가 중생의 마음에 속한다고 말해서는 안 된다.”

“선남자여, 보리를 얻지 않았기 때문에 보살이라 이름한다. 왜냐하면 보리를 얻은 자는 부처라 이름하고, 아직 보리를 얻지 못한 자를 보살이라 이름한다. 또한 성품 때문이 아니고 보살이라 이름한다.

선남자여, 모든 중생은 보리 성품이 없으니, 이는 마치 여러 중생이 사람과 천성, 사자, 범, 늑대, 개 등의 성품이 다르듯 하다.

현재 세상에서 선한 업의 인연으로 사람과 천신의 몸을 얻고, 악한 업의 인연으로 사자 등 축생의 몸을 얻는다. 보살도 이와 같아서 선한 업의 인연으로 보리심을 일으키므로 보살이라 이름한다.

만약 모든 중생이 보살 성품을 가진다고 말한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 성품이 있다면 선업의 인연을 닦아 여섯 방위를 공양할 필요가 없기 때문이다. 선남자여, 만약 성품이 있다면 초심과 퇴전심이 없으며, 무량한 선업의 인연으로 보리심을 일으키는 것이 보살 성품이다.

선남자여, 어떤 중생은 외도를 행하고 외도의 교리를 좋아하지 않으며 뒤집어 말하여 보리심을 일으키고, 어떤 중생은 고요한 곳에 머물며 내적으로 선한 인연으로 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 생사과를 관찰하여 보리심을 일으키고, 어떤 중생은 악을 보고 듣고 보아 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 자신의 탐욕, 진노, 어리석음, 인색함을 깊이 알고 꾸짖음으로 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 외도와 오통신선(五通神仙)을 보고 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 세상에 경계가 있거나 없는 것을 알고자 하여 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 여래를 보고 듣고 불가사의함으로 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 자비심으로 보리심을 일으키며, 어떤 중생은 중생을 사랑하여 보리심을 일으킨다.

선남자여, 보리심에는 세 가지가 있으니 하심, 중심, 상심이라 한다. 만약 모든 중생이 반드시 성품이 있다고 한다면 어찌 세 가지가 있다고 하겠는가?

중생의 하심은 중심을 만들고, 중심은 상심을 만들며, 상심은 중심을 만들고, 중심은 하심을 만든다.

중생이 부지런히 무량한 선법을 닦으면 점차 증상하고, 부지런하지 않으면 퇴전하여 하심이 된다. 선하게 닦아 나아가면 퇴하지 않고, 닦지 않으면 퇴전이라 이름한다.

모든 때에 항상 무량한 중생을 위해 선을 닦으면 퇴전하지 않으며, 그렇지 않으면 퇴전이라 한다. 이런 보살은 퇴심과 두려움이 있다.

만약 모든 때에 모든 중생을 위해 선법을 닦아 퇴전하지 않는다면, 나는 이 사람이 곧 대희지(大喜地)에 들어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것임을 예언한다.

선남자여, 세 가지 보리에는 정해진 성품이 없으니, 만약 정해진 성품이 있다면 이미 성문과 연각의 마음을 일으킨 자는 보리심을 일으킬 수 없다.

선남자여, 비유하자면 중생은 정해진 성품이 없는 것과 같으니, 이 세 가지 성품도 마찬가지이다.

만약 정해진 성품이 있다고 말하는 자는 외도라 한다. 왜냐하면 외도는 인과가 없으니 자재천과 같아 인도 아니고 과도 아니기 때문이다.

선남자여, 어떤 사람이 보살의 성품을 돌 속에 금의 성품이 있다고 비유하며, 교묘한 방편과 인연으로 금의 용도로 나타난다고 하는데, 이는 범자(브라만)들의 말이다.

왜냐하면 범자들은 항상 니구타자(尼拘陀子)와 니구타수(尼拘陀樹), 눈 속에 화석(火石)이 있다고 말하며, 범자들은 인과가 없고 인이 곧 과이며 과가 곧 인이라 한다. 니구타자가 완비되어 니구타수가 있다고 한다.

이것이 곧 범자의 인과이다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 인은 미세하고 과는 거칠기 때문이다.

만약 눈 속에 반드시 불이 있다고 한다면 눈이 타버릴 것이고, 눈이 타면 어찌 볼 수 있겠는가?

눈 속에 돌이 있으면 눈을 가리니, 눈이 가려지면 어찌 볼 수 있겠는가?

선남자여, 범자가 말하기를 ‘있으면 있음이고 없으면 없음이며, 없으면 생기지 않고 있으면 멸하지 않는다’고 한다.

만약 돌 속에 금의 성품이 있다고 한다면 금은 성품을 말하지 않고 성품은 금을 말하지 않는다.

선남자여, 인연으로 화합하여 존재하나 화합의 인연으로 본래부터 후에 있는 것이 아니다.

범자가 말하는 ‘없음은 영원한 없음’이라는 뜻이 무엇인가? 금이 수은과 합해지면 금은 멸망한다.

만약 있다고 하여 멸하지 않는다면 그 뜻은 무엇인가?

만약 중생에게 보살 성품이 있다고 말한다면 이는 외도라 하며 부처도 아니라고 한다.

선남자여, 비유하자면 화합한 돌이 인연으로 금의 용도를 갖는 것과 같이 보살의 성품도 이와 같다.

중생에게는 생각이 있어 이를 욕심심이라 하며, 이러한 욕심과 선업의 인연으로 보리심을 일으키니 이것이 곧 보살 성품이다.

선남자여, 비유하자면 중생은 처음에 보리가 없고 나중에야 보리가 있으니 성품도 이와 같아 처음에는 없고 나중에 생기므로 정해진 성품이 있다고 말할 수 없다.

선남자여, 대지혜를 구하기 때문에 보살이라 이름하며, 일체 법의 진실을 알기 원하고, 크게 장엄하며, 마음이 견고하고, 중생을 많이 제도하며, 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이 대승을 닦는 보살이라 이름한다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 하나는 퇴전하는 자요, 다른 하나는 퇴전하지 않는 자이다. 이미 삼십이상업을 닦은 자는 퇴전하지 않는 자라 이름하며, 아직 닦지 못한 자는 퇴전하는 자라 이름한다.

또한 두 가지가 있으니 하나는 출가자요, 다른 하나는 재가자이다. 출가 보살은 팔중계(八重戒)를 지키고 청정하여 퇴전하지 않는 자라 이름하며, 재가 보살은 육중계(六重戒)를 지키고 청정하여 역시 퇴전하지 않는 자라 이름한다.

선남자여, 외도는 욕망을 끊어 얻은 복덕이 욕계의 모든 중생이 가진 복덕보다 뛰어나고, 수다함(須陀洹)은 모든 외도의 이견보다 뛰어나며, 스다함(斯陀含)은 모든 수다함의 과보다 뛰어나고, 아나함(阿那含)은 모든 스다함의 과보다 뛰어나며, 아라한은 모든 아나함의 과보다 뛰어나고, 비구(辟支佛)는 모든 아라한의 과보다 뛰어나며, 재가자가 보리심을 일으키는 것은 모든 비구의 과보다 뛰어나다.

출가자가 보리심을 일으키는 것은 어렵지 않으나, 재가자가 보리심을 일으키는 것은 실로 불가사의하다. 왜냐하면 재가자는 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다. 재가자가 보리심을 일으킬 때 사천왕에서부터 아가니차 천에 이르기까지 모든 천들이 크게 기뻐하며 ‘나는 지금 인간과 천상의 스승을 얻었다’고 말한다.”

우바새계경 발보리심품 제이

선생이 말하였다. “세존이시여, 중생은 어떻게 보리심을 일으킵니까?”

“선남자여, 두 가지 이유로 보리심을 일으킨다. 하나는 수명을 늘리기 위함이고, 다른 하나는 재물을 늘리기 위함이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 보살의 씨앗을 끊지 않기 위함이고, 다른 하나는 중생의 죄악과 고통 번뇌를 끊기 위함이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 자신이 무량세 동안 큰 고통을 받으며 이익을 얻지 못함을 관찰함이고, 다른 하나는 비록 무량한 항사(恒沙) 여러 부처가 있어도 모두 내 몸을 구제할 수 없으니 내가 스스로 구제해야 함을 아는 것이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 선업을 행함이고, 다른 하나는 행한 뒤 잃지 않는 것이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 모든 인간과 천상의 과보보다 뛰어나기 위함이고, 다른 하나는 모든 이승(二乘)의 과보보다 뛰어나기 위함이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 보리의 도를 구하여 큰 고통을 받음이고, 다른 하나는 무량한 큰 이익을 얻음이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 과거와 미래의 항사 여러 부처가 모두 나와 같음이고, 다른 하나는 보리가 얻을 만한 법임을 깊이 관찰하여 마음을 내는 것이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 여섯 중생이 비록 마음을 돌리나 모든 성문과 연각보다 뛰어남을 관찰함이고, 다른 하나는 무상의 과를 구하여 부지런히 마음을 내는 것이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 모든 중생이 다 해탈하기를 원함이고, 다른 하나는 중생이 외도 등이 얻는 과보보다 뛰어난 해탈을 얻기를 원함이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 모든 중생을 버리지 않고, 다른 하나는 모든 번뇌를 버림이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 중생의 현재 고통을 끊기 위함이고, 다른 하나는 중생의 미래 고통을 막기 위함이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 지혜의 장애를 끊기 위함이고, 다른 하나는 중생의 신체 장애를 끊기 위함이다.

선남자여, 보리심을 일으킬 때 다섯 가지가 있으니, 하나는 선한 벗을 가까이함이고, 다른 하나는 진노심을 끊음이며, 또 하나는 스승의 가르침을 따름이고, 또 하나는 자비심을 내며, 마지막으로 부지런히 정진함이다.

또 다섯 가지가 있으니, 하나는 남의 허물을 보지 않는 것이고, 둘째는 남의 허물을 보아도 마음에 회개하지 않는 것이며, 셋째는 선법을 얻은 뒤 교만하지 않는 것이고, 넷째는 남의 선업을 보고 질투하지 않는 것이며, 다섯째는 모든 중생을 한 자식처럼 여기는 것이다.

선남자여, 지혜 있는 자가 보리심을 일으키면 곧 악업의 과보를 부수니, 이는 수미산과 같다. 지혜 있는 자가 세 가지 이유로 보리심을 일으키니, 하나는 악한 세상과 오탁 중생을 보고, 둘째는 여래의 불가사의한 신통과 도력을 보고, 셋째는 부처 여래의 여덟 가지 미묘한 음성을 들음이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 자기 몸에 고통이 있음을 명확히 알고, 다른 하나는 중생의 고통을 자기의 고통처럼 알고 그 고통을 끊기 위함이다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 보리심을 일으키면 그 사람은 여섯 방위를 예배하여 수명과 재물을 증대하는 자임을 알라. 이는 외도가 말하는 바와 같지 않다.”

우바새계경 비품 제삼

선생이 말하였다. “세존이시여, 여섯 스승 등은 인과를 말하지 않는데, 여래께서는 지금 인(因)을 말하시니 두 가지가 있습니까? 하나는 생인(生因)이고, 다른 하나는 요인(了因)입니까? 부처님께서 처음 보리심을 설하실 때 이것이 생인과 요인입니까?”

“선남자여, 나는 중생을 위해 때로는 한 가지 인을 말하고, 때로는 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지, 여섯 가지, 일곱 가지에서 열두 가지 인을 말한다.

한 가지 인이라 함은 생인이고, 두 가지 인은 생인과 요인이며, 세 가지 인은 번뇌, 업, 기구이며, 네 가지 인은 사대(四大)라 한다.

다섯 가지 인은 미래 오지(五支)이며, 여섯 가지 인은 계경에서 말하는 여섯 인이며, 일곱 가지 인은 『법화경』에서 말하는 것이고, 여덟 가지 인은 현재 팔지(八支)이다.

아홉 가지 인은 『대성경』에서 말하는 것이고, 열 가지 인은 마남 우바새에게 말한 것이며, 열한 가지 인은 『지인』에서 말하는 것이고, 열두 가지 인은 열이처연기(十二因緣)이다.

선남자여, 모든 유루법에는 무량무변한 인이 있고, 모든 무루법에도 무량무변한 인이 있으니, 지혜 있는 자가 이를 다 알기 원하여 보리심을 일으키므로 여래를 일체지라 이름한다.

선남자여, 모든 중생이 보리심을 일으킬 때 생인이 있거나 요인이 있거나 생인과 요인이 있다.

너는 이제 알아야 한다. 생인이란 바로 대자비이다. 인이 자비이므로 마음을 일으킬 수 있으니, 그러므로 자비심이 생인이다.”

“세존이시여, 어떻게 하면 비심(悲心)을 닦을 수 있습니까?”

“선남자여, 지혜 있는 자는 모든 중생이 생사고해의 큰 바다에 잠겨 있음을 깊이 보고 구제하고자 하여 자비심을 일으킨다.

또 중생이 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 대자비, 삼념(三念)이 없음을 보고 ‘나는 어찌하여 그들이 갖추게 할까?’ 하여 자비심을 일으킨다.

또 중생이 많은 원독이 있으나 친근하게 여기는 것을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 올바른 길을 알지 못하고 인도자가 없음을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 오욕의 진흙에 빠져 나가지 못하고 방일함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 항상 재물과 아내 자식에 얽매여 버리지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 색과 목숨 때문에 교만함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 악한 지식에게 미혹되어 친근하게 여기는 것을 보고 자비심을 일으킨다. 여섯 스승 등도 이에 해당한다.

또 중생이 생사유계에 떨어져 여러 고통을 받으면서도 여전히 즐거워함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 몸과 말과 뜻으로 선하지 않은 악업을 지어 많은 고통을 받으면서도 즐거워함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 오욕을 갈망하는 것을 보고 마치 갈증 난 자가 짠물을 마시는 것과 같으니 자비심을 일으킨다.

또 중생이 즐거움을 구하나 즐거움의 인연을 짓지 않고, 고통을 싫어하나 고통의 인연을 짓고, 천상의 즐거움을 받으려 하나 계율을 갖추지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 무아와 아상의 구별 없이 나와 내 것이라 생각함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 일정한 유무의 성품이 없이 오온에 흐름을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 생노사를 두려워하면서도 생노사 업을 짓는 것을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 몸과 마음의 고통을 받으면서도 업을 짓는 것을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 애별리의 고통을 보고도 애를 끊지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 무명 어둠 속에 처하여 지혜의 등불을 알지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 번뇌의 불에 타면서도 삼매와 정을 구하지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 오욕의 즐거움을 위해 무량한 악을 짓는 것을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 오욕의 고통을 알면서도 끊임없이 구하며, 마치 굶주린 자가 독약을 먹는 것과 같으니 자비심을 일으킨다.

또 중생이 악세상에 처하여 포악한 왕을 만나 많은 고통을 받으면서도 방일함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 팔고통에 흐르면서 끊지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 굶주림과 갈증, 추위와 더위를 겪으며 자유롭지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 계율을 범하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어짐을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 색근, 힘, 수명, 안락, 변재를 얻지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 모든 근이 완비되지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 변방에 태어나 선법을 닦지 않음을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 기근 세상에 처하여 몸이 여위고 서로 약탈함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 칼과 병기의 재앙을 만나 서로 해치며 악심이 더욱 성하여 무량한 고통의 과보를 받음을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 부처가 출세하여 감로와 같은 정법을 듣고도 받들지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 사악한 벗을 믿어 선지식의 가르침을 따르지 않음을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 재물이 많으나 시주하지 못함을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 밭을 갈고 농사짓고 상업을 하며 모두가 괴로움을 보고 자비심을 일으킨다.

또 중생이 부모, 형제, 아내, 종, 친척, 종족이 서로 사랑하지 않음을 보고 자비심을 일으킨다.

선남자여, 지혜 있는 자는 비상비비상처(非想非非想處)의 모든 정락을 관찰하며, 지옥의 고통과 같이 모든 중생이 공통으로 가지므로 자비심을 일으킨다.

선남자여, 도를 얻기 전에는 이와 같이 관찰하니 이를 비심이라 하고, 도를 얻은 뒤에는 대자비라 이름한다.

왜냐하면 도를 얻기 전에는 관찰에 한계가 있고 중생도 그러하나, 도를 얻은 뒤에는 관찰과 중생이 모두 무한하므로 대자비라 이름한다.

도 얻기 전에는 비심이 동요하므로 비심이라 하고, 도를 얻은 뒤에는 동요가 없으므로 대자비라 한다.

도 얻기 전에는 중생을 구제하지 못하므로 비심이라 하고, 도를 얻은 뒤에는 크게 구제하므로 대자비라 한다.

도 얻기 전에는 지혜와 함께 행하지 못하므로 비심이라 하고, 도를 얻은 뒤에는 지혜와 함께 행하므로 대자비라 한다.

선남자여, 지혜 있는 자가 비심을 닦으면 비록 중생의 고통을 끊지 못하더라도 무량한 큰 이익이 있다.

선남자여, 여섯 바라밀은 모두 비심으로 생인을 삼아 행한다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 하나는 출가자이고 다른 하나는 재가자이다.

출가자가 비심을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가자가 비심을 닦는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 재가자는 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.

선남자여, 재가자가 비심을 닦지 않으면 우바새계를 받을 수 없으나, 비심을 닦으면 곧 받는다.

선남자여, 출가자는 오바라밀을 갖출 수 있으나 단 바라밀을 갖추지 못하고, 재가자는 단 바라밀을 갖출 수 있다. 왜냐하면 항상 시주하기 때문이다.

그러므로 재가는 먼저 비심을 닦아야 하며, 비심을 닦으면 그 사람이 계율, 인내, 진보, 선정, 지혜를 갖추었음을 알라.

비심을 닦으면 어려운 시주도 시주할 수 있고, 어려운 인내도 인내하며, 어려운 행위도 행할 수 있으니, 이 뜻으로 모든 선법은 비심을 근본으로 삼는다.

선남자여, 만약 누군가가 이와 같은 비심을 닦으면 그 사람은 악업을 수미산처럼 부수어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그 사람이 지은 적은 선업의 과보가 수미산과 같다.”

우바새계경 해탈품 제사

“선남자여, 만약 선남자와 선여인이 비심을 닦으면 그 사람은 모든 법체와 해탈의 분을 얻는다.”

선생이 말하였다. “세존이시여, 법체라 함은 무엇입니까?”

“선남자여, 몸과 말과 뜻을 말한다. 몸과 말과 뜻은 방편으로 얻는다. 방편에는 두 가지가 있으니 하나는 듣는 것이고, 다른 하나는 생각하는 것이다. 또 세 가지가 있으니 하나는 시혜, 둘은 계율 지키기, 셋은 다문이다.”

선생이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 세 가지 방편으로 해탈의 분을 얻는다 하셨는데, 이 세 가지 방편에 정해진 수가 있습니까?”

“아니다, 선남자여. 왜냐하면 어떤 사람은 무량세 동안 무량한 재물을 무량한 사람에게 시주하였으나 해탈의 분을 얻지 못하고, 어떤 사람은 한 시에 밀가루 한 줌을 한 구걸하는 아이에게 시주하여 해탈의 분을 얻는다.

어떤 사람은 무량한 부처 앞에서 계율을 지키고도 해탈의 분을 얻지 못하고, 어떤 사람은 하루 밤낮 팔계(八戒)를 지켜 해탈의 분을 얻는다.

어떤 사람은 무량세 동안 무량한 부처 앞에서 열두 부의 경을 수지 독송하였으나 해탈의 분을 얻지 못하고, 어떤 사람은 단지 한 사구게(四句偈)를 읽어 해탈의 분을 얻는다. 왜냐하면 모든 중생의 마음이 다르기 때문이다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 한 마음으로 생사과와 열반의 안락을 관찰하지 못하면, 설령 시혜, 계율, 다문을 행해도 끝내 해탈의 분을 얻지 못한다.

만약 생사과를 싫어하고 열반의 공덕과 안락을 깊이 본다면, 적은 시혜, 적은 계율, 적은 다문이라도 곧 해탈의 분을 얻는다.

선남자여, 이 법을 얻은 자는 세 시(三時) 중 부처 출세 시, 연각 출세 시, 아가니차 천이 해탈을 설할 때 이 두 가지가 없으면 그 말을 듣고 해탈의 분을 얻는다.

선남자여, 나는 과거 처음 마음을 낼 때 부처와 비구를 보지 못하고 정거천에서 해탈법을 들었는데 그때 듣고 곧 마음을 내었다.

선남자여, 이와 같은 법은 욕계 천이 얻을 수 없으니, 왜냐하면 방일하기 때문이다.

색계 천도 얻을 수 없으니, 왜냐하면 삼방편이 없기 때문이다.

무색계 천도 얻을 수 없으니, 왜냐하면 몸과 말이 없기 때문이다. 이 법체는 몸과 말과 뜻이다.

우단인(鬱單曰人)도 얻을 수 없으니, 왜냐하면 삼방편이 없기 때문이다.

이 해탈의 분은 세 사람이 얻으니, 곧 성문, 연각, 보살이다.

중생이 선지식을 만나 성문 해탈을 전환하고, 연각 해탈을 얻으며, 연각 해탈을 전환하여 보살 해탈을 얻는다. 보살이 얻는 해탈의 분은 퇴전하지 않고 망하지 않는다.”

선생이 말하였다. “세존이시여, 설법하는 사람이 어떻게 이런 사람들의 해탈 분을 잘 분별합니까? 이런 사람들은 해탈 분이 없습니다.”

“선남자여, 이와 같은 법은 두 사람이 얻으니, 재가자와 출가자이다. 이 두 사람이 진심으로 법을 듣고 수지하여 삼악고를 듣고 마음에 두려움이 생기며 몸의 털이 곤두서고 눈물이 흘러 엄격히 지계하며 작은 죄도 범하지 않으니, 이런 사람은 해탈의 분을 얻은 자임을 알라.

선남자여, 외도 등은 비상비비상정에 들어 수명이 무량겁이나 되나 해탈의 분을 얻지 못하면 그 사람을 지옥인으로 봐야 하고, 만약 어떤 사람이 아비지옥에서 무량겁 동안 큰 고통을 받으면서도 이와 같은 해탈의 분을 얻으면 그 사람을 열반인으로 봐야 한다.

선남자여, 그러므로 나는 우두람불(鬱頭藍弗)에게는 자비심을 내었으나, 제바달타에게는 연민심을 내지 않았다.

선남자여, 사리불 등은 육만겁 동안 보리도를 구하였으나 퇴전한 까닭은 해탈의 분을 얻지 못했기 때문이다. 그럼에도 연각근기보다 뛰어나다.

선남자여, 이 법에는 세 가지가 있으니, 하품은 성문, 중품은 연각, 상품은 부처이다.

선남자여, 어떤 사람이 부지런히 우바새계를 구하여 무량세 동안 듣고 행하여도 계를 얻지 못하고, 출가자가 비구계와 비구니계를 구하여 무량세 동안 듣고 행하여도 얻지 못하는데, 그 까닭은 해탈의 분을 얻지 못했기 때문이다. 그러므로 이를 닦음이라 하고 지님이라 하지 않는다.

선남자여, 만약 보살이 해탈의 분을 얻으면 끝내 업을 짓지 않고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않으며 항상 중생에게 이익이 되는 곳에 태어나기를 원한다. 만약 자신이 천상업을 알면 곧 그 업을 돌이켜 인간계에 태어난다. 업이라 함은 시주, 계율, 선정이다.

선남자여, 만약 성문이 해탈의 분을 얻으면 삼신(三身)만 얻어 완전한 해탈을 얻고, 비구도 마찬가지이며, 보살마하살이 해탈의 분을 얻으면 무량한 몸을 거치면서도 항상 퇴전하지 않고 퇴전하지 않는 마음으로 모든 성문과 연각을 능가한다.

선남자여, 만약 이와 같은 해탈의 분을 얻으면 적은 시주로 무량한 과를 얻고, 적은 계율과 적은 다문으로도 마찬가지이다. 이 사람은 설령 삼악도에 있더라도 끝내 그 고통을 받지 않는다.

만약 보살이 이와 같은 해탈의 분을 얻으면 조유지지(調柔地)라 이름한다. 왜 조유지지라 하는가? 모든 번뇌가 점차 약해지기 때문이다. 이를 역류라 한다.

선남자여, 네 가지 사람이 있으니, 하나는 생사의 흐름을 따르는 자, 둘째는 역행하는 자, 셋째는 따르지도 역행하지도 않는 자, 넷째는 저쪽 강에 도달한 자이다.

선남자여, 이와 같은 법은 성문에게는 유연지라 이름하고 보살에게도 유연지라 하며 또한 희지라 이름한다. 왜 희지라 하는가? 퇴전하지 않음을 듣기 때문이다.

왜 보살이라 하는가? 항상 중생의 마음을 깨닫기 때문이다. 이와 같은 보살은 외도를 알면서도 스스로 받지 않고 남에게도 가르치지 않는다.

이와 같은 보살은 인간과 천상에 속하지 않고 오도에 포함되지 않으며, 이를 닦음이라 하며 장애가 없는 도이다.

선남자여, 보리에는 네 가지 씨앗이 있으니, 하나는 재물을 탐하지 않는 것이고, 둘째는 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이며, 셋째는 인욕을 닦는 것이고, 넷째는 중생을 자비하는 것이다.

선남자여, 이와 같은 보리 씨앗을 증장시키는 데 다섯 가지가 있으니,

하나는 자기 몸에 대해 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다’는 경솔한 생각을 내지 않는 것이고,

둘째는 자기 고통을 받아도 마음에 싫어하거나 회개하지 않는 것이며,

셋째는 부지런히 정진하여 쉬지 않는 것이고,

넷째는 무량한 중생의 고통을 구제하는 것이며,

다섯째는 항상 삼보를 찬탄하며 미묘한 공덕을 생각하는 것이다.

지혜 있는 자는 보리를 닦을 때 항상 이 다섯 가지를 닦아 증장시키고,

증장하여 불타는 보리 씨앗을 내는 데 여섯 가지가 있으니, 곧 단 바라밀에서 반야 바라밀까지이다.

이 여섯 가지는 한 가지 일로 인하여 증장하는데, 그것은 게으르지 않음이다. 보살이 게으르면 이 여섯 가지를 증장할 수 없고, 게으르지 않으면 증장할 수 있다.

선남자여, 보살이 보리를 구할 때 네 가지가 있으니, 하나는 선한 벗을 가까이 하는 것이고, 둘째는 마음이 견고하여 부서지지 않는 것이며, 셋째는 행하기 어려운 것을 행하는 것이고, 넷째는 중생을 자비하는 것이다.

또 네 가지가 있으니, 하나는 남이 이익을 얻으면 기뻐하는 마음을 내고, 둘째는 항상 남의 공덕을 찬탄하며, 셋째는 항상 육념처법을 닦으며, 넷째는 생사의 모든 과를 부지런히 설하는 것이다.

선남자여, 만약 누군가 이 여덟 가지를 떠나 보리를 얻는다고 말하면 그럴 수 없다.

선남자여, 보살이 처음 무상 보리심을 일으킬 때 곧 무상복전이라 이름하며, 이 보살은 모든 세간의 일과 모든 중생을 능가한다.

선남자여, 비록 어떤 사람이 말하기를 무량한 세계에 무량한 부처가 있으나 이 부처 도는 매우 얻기 어렵다고 하더라도, 왜냐하면 세계가 무한하고 중생도 무한하며, 중생이 무한하므로 부처도 또한 그러하다.

만약 부처 도가 쉽게 얻을 수 있다면 한 부처 세존이 모든 중생을 화도하였을 것이니, 그렇다면 세계 중생이 무한하므로 안 된다.

선남자여, 부처가 출세할 때 9만 9나유타(那由他) 중생을 제도하고 성문 제자는 1나유타를 제도하였으나 모든 중생을 다 제도하지 못하므로 무한이라 이름한다.

그러므로 나는 성문경에서 십방의 부처가 없다고 말한다. 왜냐하면 중생이 부처 도를 경솔히 여기기 때문이다.

모든 부처의 성스러운 도는 세상에 포함되지 않으므로 여래는 허망하지 않다고 말한다. 여래 세존은 시기심이 없으며, 어렵기 때문에 십방의 부처가 없다고 말한다.

선남자여, 무량한 중생이 보리심을 일으켜도 보살도를 완전히 행하지 못한다.

어떤 사람이 말하기를 현재 무량한 부처가 있는데 왜 경전에는 과거와 미래 두 세대에 무량한 부처만 말하고 현재 무량한 부처는 말하지 않느냐고 한다면,

선남자여, 나는 한 나라에서 과거와 미래에 항사 부처가 있다고 말하였고, 현재 세상에는 오직 한 부처뿐이다.

선남자여, 진실한 뜻은 부처 도를 얻을 수 있으나 무량한 중생이 부처 도를 닦다가 많이 퇴전하며, 때로는 한 사람이 능히 제도하는데 이는 마치 안라화(菴羅花)와 어자(魚子)와 같다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 하나는 재가자이고 다른 하나는 출가자이다. 출가 보살이 해탈의 분을 얻는 것은 어렵지 않으나 재가자가 얻는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 재가자는 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 삼종보리품 제오

선생이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 보살 두 가지, 즉 재가와 출가, 그리고 보리 세 가지, 즉 성문보리, 연각보리, 모든 부처의 보리가 있는데, 보리를 얻으면 부처라 이름하는데, 왜 성문과 비구는 부처라 이름하지 않습니까?

만약 법성을 깨달았기 때문에 부처라 한다면 성문과 연각도 법성을 깨닫는데 어찌 부처라 이름하지 않습니까? 만약 일체지를 부처라 한다면 성문과 연각도 일체지를 갖추었는데 어찌 부처라 이름하지 않습니까? 여기서 말하는 일체지는 곧 사제(四諦)이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 보리에는 세 가지가 있으니, 하나는 듣고 얻는 것이고, 둘째는 생각하여 얻는 것이며, 셋째는 닦아서 얻는 것이다. 성문은 듣고 얻었으므로 부처라 하지 않고, 비구는 생각하여 적은 부분을 깨달았으므로 비구라 하며, 여래는 스승이 없고 듣고 생각하지 않으며 닦아서 얻어 일체를 깨달았으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 법성을 깨달았으므로 부처라 이름한다. 법성에는 두 가지가 있으니 하나는 총상이고 다른 하나는 별상이다. 성문은 총상을 알기에 부처라 하지 않고, 비구는 총상을 알되 듣지 않으므로 비구라 하며 부처라 하지 않는다.

여래 세존은 총상과 별상을 모두 깨달아 듣고 생각하지 않고 스승 없이 독자적으로 닦아 얻었으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 여래 세존은 연지(緣智)를 갖추었으나 성문과 연각은 사제는 알지만 연지를 갖추지 못했으므로 부처라 이름하지 않는다. 여래 세존은 연지를 갖추었으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 이는 마치 갠지스 강을 세 짐승이 건너는 것과 같다. 토끼, 말, 향상(香象)이다. 토끼는 바닥에 닿지 않고 물 위에 떠서 건너고, 말은 때로 바닥에 닿고 때로 닿지 않으며, 코끼리는 바닥에 완전히 닿는다.

갠지스 강은 곧 열이처연기 강이다. 성문이 건널 때는 토끼와 같고, 연각은 말과 같으며, 여래는 향상과 같으므로 여래가 부처라 이름한다.

성문과 연각은 번뇌를 끊으나 습기를 끊지 못하고, 여래는 모든 번뇌와 습기의 근원을 뽑아내므로 부처라 이름한다.

선남자여, 의혹에는 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌 의혹이고, 다른 하나는 무기 의혹이다. 이승의 사람은 번뇌 의혹을 끊으나 무기 의혹을 끊지 못하고, 여래는 이 두 가지 의혹을 모두 끊으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 성문은 다문을 싫어하고, 연각은 생각을 싫어하나, 부처는 이 두 마음에 피로와 싫증이 없으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 깨끗한 물건을 깨끗한 그릇에 두면 안팎이 모두 깨끗하나, 성문과 연각의 지혜는 깨끗하나 그릇이 깨끗하지 않고, 여래는 그렇지 않아 지혜와 그릇이 모두 깨끗하므로 부처라 이름한다.

선남자여, 깨끗함에는 두 가지가 있으니 하나는 지혜의 깨끗함이고, 다른 하나는 행위의 깨끗함이다. 성문과 연각은 지혜는 깨끗하나 행위는 깨끗하지 않고, 여래 세존은 지혜와 행위가 모두 깨끗하므로 부처라 이름한다.

선남자여, 성문과 연각은 행위에 한계가 있으나 여래 세존은 행위에 한계가 없으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 여래 세존은 한 생각에 두 장애를 파괴하니, 하나는 지혜 장애이고, 다른 하나는 해탈 장애이다. 그러므로 부처라 이름한다.

여래는 지혜의 인과와 지혜의 과를 갖추었으므로 부처라 이름한다.

선남자여, 여래가 말하는 것은 둘이 없고 어긋남도 없으며 허망도 없고, 지혜에 장애가 없으며 설법을 즐기고, 인지와 시지와 상지를 갖추어 숨김이 없고 지켜야 할 것도 없으며 능가하는 말이 없다.

일체 중생의 번뇌와 그 일으킨 인연, 끊은 인연, 세간의 팔법(八法)을 모두 알며 더럽히지 않고 큰 자비심으로 고통을 구제하며, 십력, 사무소외, 대자비, 삼념, 신심과 심력 모두를 갖추었다.

어떻게 신력이 갖추어졌는가? 선남자여, 삼십삼천에 선견성(善見城)이라 이름하는 큰 성이 있는데, 그 성은 길이가 10만 리이고 궁실이 백만이며, 천이 1,066만 6,666명 있다.

여름 삼월에 제석천이 발리질다림 숲에 가서 즐거움을 누리고자 하였다. 건도산에서 일곱 머리를 가진 향상(香象) 일라발나가 나타나자 제석천이 생각하니, 코끼리가 곧 와서 선견성의 모든 천들이 그 머리 위에 머물며 돌며 숲으로 갔다. 그 숲은 성에서 50 유연 떨어져 있다.

이 코끼리의 신력은 모든 향상보다 뛰어나니, 설령 1만 8천 마리의 향상이 합쳐져도 그 힘은 부처의 한 부분의 힘에 미치지 못한다. 그러므로 신력은 모든 중생의 힘보다 뛰어나다.

세계가 무한하듯 중생도 무한하고, 여래의 마음 힘도 무한하니, 여래만이 부처라 이름하고 이승의 두 승은 부처라 이름하지 않는다.

이 뜻으로 무상 스승이라 이름하고 대장부라 하며, 인간 중의 향상과 사자, 용왕은 조역시도라 이름하며 대선사, 대의사, 대우왕, 인간 중의 우왕, 청련화라 이름하며, 스승 없이 독자적으로 깨달아 모든 중생의 눈과 귀가 된다.

이 큰 시주자이며 큰 사문이며 대브라만이며 고요히 계율을 지키고 부지런히 정진하여 저쪽 강에 이르러 해탈을 얻는다.

선남자여, 성문과 연각은 보리를 얻었으나 이와 같은 일이 없으므로 부처라 이름하지 않는다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 재가자와 출가자이다. 출가 보살이 이 세 가지 보리를 분별하는 것은 어렵지 않으나 재가자가 분별하는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 재가자는 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 수삼십이상업품 제육

선생이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 보살의 신력은 언제 이루어집니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 삼십이상업을 처음 닦을 때이다.

선남자여, 보살이 이와 같은 업을 닦을 때 보살이라 이름하며 두 가지 선정도 얻으니, 하나는 보리 선정이고 다른 하나는 유정 선정이다.

또 두 가지 선정이 있으니, 하나는 숙명 선정이고 다른 하나는 정법인 선정이다.

선남자여, 보살은 삼십이상업을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 그 사이에 다문이 없고, 보살마하살은 하나하나의 상을 닦아 백가지 복덕으로 둘러싸인다. 마음을 닦아 오십, 마음을 갖추어 오십이니 이것을 백가지 복덕이라 한다.

선남자여, 모든 세상에 있는 복덕은 여래의 한 털의 공덕에도 미치지 못하고, 여래의 모든 털구멍의 공덕도 한 가지 좋은 공덕에 미치지 못하며, 팔십 가지 좋은 공덕을 모은 것도 한 상의 공덕에 미치지 못하고, 모든 상의 공덕도 백호상(白毫相)의 공덕에 미치지 못하며, 백호상의 공덕도 무견정상(無見頂相)에 미치지 못한다.

선남자여, 보살은 무량겁 동안 모든 중생을 위해 크게 이익을 베풀며 진심으로 모든 선업을 부지런히 닦으니, 이 때문에 여래는 무량한 공덕을 이루었다. 이 삼십이상이 곧 대자비의 과보이다.

전륜성왕도 이 상을 가졌으나 상이 명료하지 않고 완전하지 않다.

이 상업의 체는 곧 몸과 말과 뜻의 업이다. 이를 닦을 때 천상이나 북우단인에 있지 않고 오직 삼방(三方)의 남자 몸에만 해당하며 여자 몸은 아니다.

보살마하살이 이 업을 닦으면 삼아승겁을 채우고 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여, 나는 과거 보정불 때 첫 번째 아승겁을 채웠고, 등불불 때 두 번째 아승겁을 채웠으며, 가섭불 때 세 번째 아승겁을 채웠다.

선남자여, 나는 과거 석가모니 부처님 때 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음 일으켜 무량한 항사 여러 부처님께 공양하고 선근을 심으며 도를 닦고 계율을 지키며 부지런히 다문을 익혔다.

선남자여, 보살마하살이 이 삼십이상업을 닦으면 명료히 자신이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었음을 알게 되니, 이는 손바닥 안의 안마라 과일을 보는 것과 같다.

그 업은 비록 정해져 있으나 닦을 때 차례가 반드시 정해져 있지 않다.

어떤 사람은 말하기를 여래가 먼저 우왕안상(牛王眼相)을 얻었다고 한다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 선안으로 중생을 바라보았으므로 먼저 우왕안상을 얻고 다음에 나머지 상을 얻었다.

또 어떤 사람은 여래가 먼저 팔범음상(八梵音相)을 얻고 나머지를 차례로 얻었다고 한다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 항상 온화한 말로 먼저 진실한 말을 하여 중생을 교화하였으므로 먼저 팔범음상을 얻었다.

또 어떤 사람은 여래가 먼저 무견정상(無見頂相)을 얻고 나머지를 차례로 얻었다고 한다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 스승과 장로와 모든 부처와 보살을 공경하며 머리를 조아려 교만을 깨뜨렸으므로 먼저 무견정상을 얻었다.

또 어떤 사람은 여래가 먼저 백호모상(白毫毛相)을 얻고 나머지를 차례로 얻었다고 한다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 모든 중생을 속이지 않았으므로 먼저 미간의 백호모상을 얻었다.

선남자여, 부처 세존을 제외하고는 이와 같은 상업을 말할 수 없다.

또 어떤 사람은 차례로 말하기를 여래가 먼저 족하지평상(足下平相)을 얻고 나머지를 차례로 얻었다고 한다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 시주, 계율, 도를 닦을 때 마음이 흔들리지 않았으므로 먼저 족하지평상을 얻고 다음에 족하지륜상을 얻었다.

왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 부모, 스승, 선한 벗을 공경하며 모든 중생을 법에 따라 보호하였으므로 다음에 수족륜상을 얻었다.

다음에 섬장지상(纖長指相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 첫째와 넷째 우바새계를 진심으로 받들었기 때문이다. 그래서 섬장지상과 족근장상(足跟長相)을 얻었다.

다음에 신용만상(身傭滿相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 스승과 부모, 선한 벗의 가르침을 잘 받들었기 때문이다.

다음에 수족합망만상(手足合網縵相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 사섭법(四攝法)으로 중생을 포섭하였기 때문이다.

다음에 수족유연승여신상(手足柔軟勝餘身相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 손으로 스승과 부모의 몸을 씻어 때를 제거하고 향유를 발랐기 때문이다.

다음에 신모상(身毛上向靡相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 항상 중생을 교화하여 시주, 계율, 모든 선법을 닦게 하였기 때문이다.

다음에 녹왕완상(鹿王腨相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 진심으로 법을 듣고 설하며 생사를 끊는 모든 과를 깨뜨렸기 때문이다.

다음에 신방원상(身方圓相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 무량한 중생에게 병약을 치료하는 약을 시주하였기 때문이다.

다음에 수과슬상(手過膝相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 끝내 모든 현성, 부모, 스승, 선한 벗과 지식에게 거짓말하지 않았기 때문이다.

다음에 상왕마왕장상(象王馬王藏相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 두려워하는 자를 보고 구제하며 부끄러움을 알고 남의 허물을 말하지 않고 죄를 잘 덮어주었기 때문이다.

다음에 연신(軟身)과 일일공중일모생상(一一孔中一毛生相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 지혜 있는 자를 가까이하며 듣고 논하는 것을 좋아하고 듣고 나서 즐겁게 닦으며 도를 닦아 가시를 제거하였기 때문이다. 그래서 피부가 부드럽고 모든 구멍마다 털이 난다.

다음에 신금색상(身金色相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 항상 중생에게 집과 침구, 음식과 등불을 시주하였기 때문이다.

다음에 칠처만상(七處滿相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 화낼 만한 곳이 있어도 화내지 않고 중생을 즐겨 시주하며 뜻하는 바를 따랐기 때문이다.

다음에 결골만상(缺骨滿相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 선과 악을 잘 분별하여 거짓 없이 말하며 무의미한 말을 하지 않고 받아들일 법을 말하며 받아들일 수 없는 것은 거짓으로 전하지 않았기 때문이다.

다음에 이상과 협거(頰車) 두 가지 상을 얻었는데, 모두 사자와 같다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 두 혀가 없이 남에게 가르쳐 잘못하지 않게 하였기 때문이다.

다음에 삼상(三相)을 얻었으니, 하나는 사십치이고, 둘째는 백정상이며, 셋째는 치밀상이다. 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 십선법으로 중생을 교화하여 중생이 받고 기뻐하며 항상 남의 공덕을 찬탄하였기 때문이다.

다음에 사치백상(四牙白相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 욕계 자비를 닦으며 선법을 즐겼기 때문이다.

다음에 미중최상미상(味中最上味相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 구하지 않아도 이미 시주하였기 때문이다.

다음에 이상과 육장(肉髻) 두 가지 상을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 진심으로 십선법을 받들고 중생을 교화하였기 때문이다.

다음에 범음상(梵音相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 악한 말을 하지 않고 남에게도 하지 않게 하였기 때문이다.

다음에 우왕감색목상(牛王紺色目相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 원수와 친근한 자를 평등하게 자비롭게 보았기 때문이다.

다음에 백호상(白毫相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 정법을 설하며 진실한 법을 말하였기 때문이다.

다음에 무견정상(無見頂相)을 얻었는데, 왜냐하면 보살 시절 무량세 동안 머리로 모든 성현, 스승, 부모를 공경하며 존중하고 찬탄하며 공양하였기 때문이다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 재가자와 출가자이다. 출가 보살이 이와 같은 업을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가자는 매우 어렵다. 왜냐하면 재가자는 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)