우바이 정행법문경 권하

승우가 기록하되 안공의 양토 이경에 부북량록이라.

수학품 제이의 여(餘)

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 몸이 황금빛으로 되어 광명이 비치며 마치 금산과 같게 수행하는가?

여래께서는 과거 무량겁 동안 항상 즐겁게 선행을 닦으시며, 진노하거나 원망하지 않았다. 만약 중생이 악담하거나 때려도 모두 참아내어 진노와 원한을 일으키지 않았다. 항상 스스로 부끄러워하며 크게 자비심을 일으켜 ‘모두 과거의 선행에 대한 보응이다’라고 생각하고 늘 스스로를 책망하며 다시 베풀기를 행하였다. 부드럽고 좋은 이불과 침구, 풀과 조개, 그리고 고급 의복 등 이와 같은 옷들을 항상 남에게 베풀었다.

이와 같이 무수한 세월에 걸쳐 공덕을 쌓아 크게 높아져 항상 천상에서 즐거움을 받았으며, 인간계에 태어나 큰 인상(大人相)을 얻어 몸은 황금빛으로 모든 금빛 중에서 가장 으뜸이고 뛰어났다.

이와 같은 상을 지녔기 때문에 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며, 사방 천하에 부드럽고 좋은 이불, 침구, 풀, 조개, 고급 의복, 친파라 의복 등 모든 세상에 있는 부드러운 물건을 왕으로서 모두 얻는다. 출가자는 부처가 되어 사람 중에서 고급 이불과 침구, 조개, 풀, 친파라 의복 등 이와 같은 물건을 모두 갖게 된다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“진노하는 마음 일으키지 않고,

항상 부끄러워 스스로 책망하며,

섬세하고 좋은 옷을 베풀어,

가장 귀중한 보물을 주니,

늘 중생에게 베풀고,

베푼 후 마음 기뻐하며,

뛰어올라 인색하지 않으니,

마치 불 잃은 사람이,

물건 내어주며 크게 기뻐하네.

쌓은 업은 헤아릴 수 없고,

천상에 태어나 즐거움 누리며,

다시 인간계에 태어나,

큰 인상 얻어 황금빛 몸,

금산과 같도다.

재가자는 전륜성왕 되어,

사방 천하를 잘 다스리며,

부드럽고 좋은 이불,

한 벌에 천만 장이라네.

도 닦아 부처 되면,

천상 인간 용 신들,

옷도 이와 같으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 음마장(陰馬藏)의 상을 닦는가?

여래께서는 과거 무량겁 동안 보통 사람으로 있을 때 항상 즐겁게 수행하며, 화합을 잘하여 부모, 남녀, 형제, 자매, 친척, 식구, 좋은 벗, 지식인, 심지어 짐승에 이르기까지 헤어짐과 화합이 있으면 모두 그들이 좋아하는 대로 따르며 잘 화합하여 기쁘게 하였다.

이 업으로 인해 쌓은 공덕이 높고 넓어 항상 천상에 태어나 천복과 즐거움을 누리며, 다시 인간계에 태어나 이와 같이 무량무변하게 이어져 한 생에 보처(補處)를 얻어 음마장을 갖게 된다.

이 상으로 인해 천 자식을 낳아 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며, 천 자식은 용맹하고 적을 복종시키며, 출가자는 부처가 되어 법으로 천만 자식을 낳아 용맹하고 힘이 많아 마군과 원수를 물리친다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“나는 무량세 동안,

보통 사람으로 있을 때,

항상 화합을 이루어,

안락하게 머물게 하였네.

부모, 남녀,

형제와 자매,

친척과 식구,

좋은 벗과 지식인.

헤어짐과 고통 있으면,

잘 화합하여 안락케 하니,

이 행위로 인해,

늘 천상에 태어나,

천상의 즐거움 누리며,

다시 인간계에 태어나,

음마장 상을 얻었네.

천 자식 낳아,

용맹함 비길 데 없고,

원수 복종시키며,

항상 부모 공양하여,

기쁨과 즐거움 주었네.

출가하여 부처 되면,

법의 자식 천만이라,

계율, 정진, 신통력으로,

마군 원수 물리치리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 범신(梵身)이 원만하여 니구율수(尼俱律樹)와 같고, 몸이 곧고 손으로 무릎을 만지는 상을 닦는가?

여래께서는 과거 보통 사람으로 있을 때 항상 큰 자비를 닦으며, 선악의 거칠고 미세함, 평등하지 않음 등을 잘 관찰하였다. 이것이 지혜이며 이것이 어리석음, 이것이 정진이며 이것이 게으름, 이것이 진노이며 이것이 인욕임을 분별하여 그에 따라 가르쳤다.

이 업으로 인해 무량세에 걸쳐 천상과 인간계, 보처에 태어나 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 범신이 원만하여 니구율수 같고, 몸이 곧으며 손으로 무릎을 만지는 상을 얻었다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며, 재물은 무량하고 금은, 유리, 수레, 마노, 산호, 호박, 진주 등 보물이 풍부하며 오곡이 풍성하고 창고가 가득 찬다. 출가자는 부처가 되어 일곱 가지 재물인 신, 계, 시, 문, 혜, 치, 괴를 갖추며, 여래도 이와 같은 무량무변한 물건을 갖추었다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상에서,

중생을 잘 헤아려,

선택하고 분별하여,

평등하게 관찰하며,

늘 중생을 구별하여,

그 종류에 따라 베풀었네.

이 행위로 인해,

늘 천상에 태어나,

다시 인간계에 태어나,

몸 곧고 굽지 않으며,

두 손으로 무릎 만지니,

니구율수 같도다.

땅에서 둥글게 자라,

부처의 몸도 그러하니,

무량겁 동안 쌓은 업으로,

두 가지 상 나타나,

재물로 세상 평화 이루고,

재가자는 오욕 누리며,

전륜성왕 되며,

오욕 버리고 출가하면,

무상 존귀 얻으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 세 가지 큰 인상, 즉 사자흉, 목에서 빛이 나며 어깨와 목이 둥글고 원만한 상을 닦는가?

여래께서는 과거 보통 사람으로 있을 때 항상 중생을 이롭게 하며 즐겁게 머물고, 신심으로 계를 지키고, 다문다혜를 베풀며, 재물과 곡식, 전답, 종노비, 소, 양, 코끼리, 말, 수레, 아내와 첩, 남녀 시중, 좌우 식구, 친척을 모두 잘 자라게 하였다.

이 업으로 인해 항상 천상에 태어나고, 다시 인간계에 태어나 세 가지 큰 인상, 즉 사자흉, 목에서 빛이 나며 어깨와 목이 둥글고 원만한 상을 얻었다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며, 법이 항상 증장되고 재물, 전답, 오곡이 풍성하며 아내와 식구, 종노비, 시중, 좋은 벗, 지식인이 모두 완비되고 줄어들지 않는다. 출가자는 부처가 되어 일곱 가지 재물을 갖추고 사부대중도 줄어들지 않는다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“신심으로 계 지키며,

다문다혜 베풀고,

종노비, 코끼리, 말,

소, 양, 전답,

아내와 식구,

좋은 벗과 지식인,

항상 선한 마음 지니니,

어떻게 색과 힘이,

안락하고 크게 증장하랴?

이 업으로 인해,

늘 천상에 태어나,

다시 인간계에 태어나,

큰 인상 얻었네.

반은 사자흉 같고,

목에서 빛 나며,

어깨와 목 둥글고 곧아,

세 가지 상 이루었네.

재가자는,

식구와 아내,

종노비, 코끼리, 말,

모두 번성하리라.

출가자는,

부처 되어,

식구 증장하고,

법 줄어들지 않으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 가슴에 만자(卍) 문양을 닦는가?

여래께서는 과거 보통 사람으로 있을 때 중생을 괴롭히지 않고, 매질하지도 않으며, 가두지도 않았다. 이 업으로 인해 공덕이 높고 넓어 항상 천상에 태어나며, 다시 인간계에 태어나 큰 인상을 얻어 가슴에 만자 문양이 있다.

재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 질병이 없고 사계절이 알맞아 춥지도 덥지도 않다. 출가자는 부처가 되어 질병이 없고 항상 조화로우며 춥지도 덥지도 않고 몸이 가볍고 삼매에 들기에 적합하다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“중생을 가두지 않고,

매질하지 않으며,

칼과 몽둥이로,

중생에게 해를 끼치지 않네.

이 행위로 인해,

늘 천상에 태어나,

천상의 즐거움 누리며,

한 생 보처에 태어나,

다시 인간계에 태어나,

큰 인상 얻었네.

가슴에 만자 문양 있어,

이 상으로 인해,

질병 없으며,

재가나 출가나,

늘 즐거움 누리리라.

삭리종을 얻으면,

사방 천하 다스리고,

출가하여 도 닦으면,

무상 존귀 얻으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 눈 아래가 감청색이며 청련화 같고, 속눈썹이 말려 올라가며 감청색 광명을 지니는가?

부처께서는 과거 무량겁 동안 보통 사람으로 있을 때 항상 선행을 닦아 악한 마음으로 눈을 크게 뜨거나 낮추어 중생을 멸시하지 않고, 욕망의 마음으로 흘겨보지 않았다. 항상 기쁜 마음으로 진노와 사랑과 어리석음에서 벗어나 중생을 곧게 바라보았다.

이 업으로 인해 항상 천상에 태어나 천복을 누리며, 다시 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 눈 아래 감청색이며 위아래 모두 맑고, 속눈썹이 가늘고 부드러우며 길게 말려 올라가 감청색 광명을 지녔다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 모든 백성, 사문, 바라문, 삭리 거사, 아내와 식구, 신하와 시중들이 바라보아도 싫증내지 않는다. 출가자는 부처가 되어 사부대중과 천인, 아수라, 마후라가, 건달파 등 모든 중생에게 선한 마음과 기쁨을 주어 여래를 바라보며 싫증내지 않는다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“부처께서 과거 세상에,

보통 사람으로 있을 때,

항상 선행 닦으며,

진노 없이 미워하지 않고,

눈 크게 뜨거나,

낮추어 멸시하지 않고,

사랑 욕망 없이,

기쁜 마음으로 곧게 보았네.

이 행위로 인해,

늘 천상에 태어나,

한 생 보처에 태어나,

다시 인간계에 태어나,

눈썹 감청색이며,

눈은 청련화 같고,

위아래 모두 맑으며,

큰 인상으로 기록되어,

총명 지혜 나타내고,

모든 중생 기쁘게 바라보네.

재가자는 전륜성왕 되어,

큰 지혜 이루고,

칠보 모두 갖추며,

사방 천하 복종시키고,

출가자는 부처 되어,

모든 지혜 얻으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 머리에 육계가 있고 머리카락이 감청색인가?

여래께서는 과거 세상에 보통 사람으로 있을 때 공덕 가운데 항상 사람들 앞에서 몸과 말과 뜻의 업으로 베풀고 계율을 지키며, 매달 육일의 금식을 하고, 부모와 사문, 바라문, 친우, 식구, 노장과 숙덕을 공양하며, 헤아릴 수 없는 선행을 하였다.

이 업으로 인해 무량히 쌓아 항상 천복을 누리며, 한 생 보처에 태어나 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 머리에 육계가 있고 머리카락이 감청색이다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 모든 백성의 의지처가 되고, 출가자는 부처가 되어 사부대중과 천룡야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 의지하는 바가 된다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상에,

선행 닦는 데 앞장서,

항상 범행 지키며,

사람들의 의지처 되었네.

명종에 천상에 태어나,

천복 누리며,

다시 인간계에 태어나,

두 가지 큰 인상 얻었네.

머리 위 육계 있고,

머리카락 감청색이며,

재가자는 전륜성왕 되어,

사방 천하 다스리며,

오계와 십선으로,

백성 보호하네.

출가하여 도 닦으면,

무상 존귀 얻으리라.

항상 계, 정, 혜로,

중생 가르치며,

늘 천인, 용, 야차,

건달파, 아수라,

의지처 되어 주리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 한 올 한 올 털구멍마다 털이 나고, 눈썹 사이에 백호(白毫)가 있으며 마치 두라면(兜羅綿) 같게 하는가?

부처께서는 과거 보통 사람으로 있을 때 거짓말을 하지 않고, 거짓말을 버리며 항상 진실을 닦아 지키고, 올바른 마음과 진실한 말을 하며, 화려한 말도 하지 않고, 말씨가 부드럽고 온화하여 중생에 순응하였다.

이 업으로 인해 항상 천상에 태어나 천복을 누리며, 다시 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 한 올 한 올 털구멍마다 털이 나고 그 털이 가늘고 부드러우며 모두 오른쪽으로 감겨 먼지와 물을 받지 않으며, 눈썹 사이에 백호가 광명과 선명함을 지녀 마치 두라면 같다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 모든 백성이 번성하고 즐거움이 무궁하며, 출가자는 부처가 되어 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 사부대중이 무량무변하게 늘어나 세상을 가득 채운다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상에,

항상 거짓말 하지 않고,

입에서 거짓말 한 적 없으며,

허황된 말도 하지 않고,

세상에 순응하며,

말씨에 과실 없었네.

이 행위로 인해,

늘 천상에 태어나,

다시 인간계에 태어나,

두 가지 큰 인상 얻었네.

눈썹 사이 백호 광명,

부드럽고 두라면 같으며,

털구멍 모두 하나씩,

모두 오른쪽으로 감겼네.

이 두 상으로 인해,

재가자는 전륜성왕 되어,

사방 천하 다스리며,

백성 번성케 하네.

출가하여 도 닦으면,

대법왕 되어,

천인 가르치며,

정법 증장하리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 입에 마흔 개의 치아가 있고 치아가 희고 가지런하며 촘촘한가?

여래께서는 과거 무량겁 동안 항상 이중 혀를 쓰지 않고, 버리고 멀리하며, 듣고 나서 상대에게 말하지 않고, 듣고 나서 자신에게 말하지 않으며, 서로 듣고 나서 이익과 기쁨을 위해 말하였다.

이 업으로 인해 항상 천복을 누리며, 다시 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 입에 마흔 개의 치아가 있고 치아가 희고 가지런하며 촘촘하다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 도둑이 없고 식구가 청정하며 견고하여 무너지지 않는다. 출가하여 부처가 되면 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 견고히 여래의 법장을 지키며 사마귀에게도 깨뜨리지 못한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“여래께서 과거 세상에,

이중 혀 쓰지 않고,

중생 다투지 않으며,

화합 잘 이루었네.

이 행위로 인해,

천상에 태어나,

천복 누리며,

다시 인간계에 태어나,

두 가지 큰 인상 얻었네.

입에 마흔 개 치아,

치아 희고 가지런하며,

삭리종 얻으면,

재가자는 사방 왕 되어,

사병 거느리고,

견고하여 무너지지 않으며,

삭리 바라문도,

움직이지 못하리라.

출가하여 부처 되면,

사부대중도 그러하여,

천인에게 존경받으리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 혀가 넓고 길며 범음이 가릉빈가 소리 같게 하는가?

부처께서는 과거 보통 사람으로 있을 때 거친 말을 하지 않고 버리며 멀리하며, 항상 선한 말과 부드러운 말을 닦아 마음에 들어가게 하여 사람들이 듣기 좋아하는 큰 자비의 말, 버리지 않는 말, 넓은 은혜의 말을 하여 사람들이 사랑하고 생각하게 하였다.

이 업으로 인해 부지런히 쌓아 높고 넓어 항상 천복을 누리며, 다시 인간계에 태어나 두 가지 큰 인상, 즉 혀가 넓고 길어 얼굴을 덮으며, 범음이 부드럽고 맑아 가릉빈가 새소리 같아 듣는 이가 즐거워한다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 말하는 바가 모든 백성에게 즐겁게 들리고 기쁘게 받아들여지며, 출가하여 도 닦아 부처가 되면 말하는 바가 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 인간, 비인간 등이 모두 기쁘게 받아 행한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“부처께서 과거 세상에,

항상 선한 말 닦아,

진노 없고 원망 없으며,

거친 말 다 버렸네.

늘 자비로운 말,

결단코 바르고 부드러워,

한결같은 말로,

그 후에야 말하였네.

이 행위로 인해,

혀 넓고 길어,

범음 맑고 부드러워,

가릉빈가 새소리 같네.

두 가지 큰 인상으로,

재가자는 전륜성왕 되어,

말하는 바 모두,

백성 기쁘게 행하네.

출가하여 부처 되면,

무상 바퀴 돌리리라.

말하는 바가,

천인 아수라,

용신 야차 등,

듣는 이 모두 행하네.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 사자 턱을 닦는가?

부처께서는 과거 세상에 보통 사람으로 있을 때 항상 화려한 말을 하지 않고 버리며 멀리하며, 때에 맞는 말, 뜻 있는 말, 법어, 위엄 있는 말, 항상 머무는 말, 경계 있는 말을 하였다.

이 업으로 인해 무량 공덕을 쌓아 항상 천복을 누리며, 다시 인간계에 태어나 큰 인상인 사자 턱을 얻었다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 모든 백성이 능히 대적하지 못하며, 출가자는 부처가 되어 천인, 아수라, 범, 마, 사문, 바라문, 내외의 원수도 여래를 능히 대적하지 못한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상에,

항상 화려한 말 버리고,

자기 자랑도 하지 않으며,

잡다한 말 끊고,

무의미한 말 끊었네.

때에 맞는 말 하여,

말로 중생 기쁘게 하였네.

이 행위로 인해,

늘 천복 누리며,

다시 인간계에 태어나,

사자 턱 이루었네.

재가자는 전륜성왕 되어,

사방 천하 위엄 떨치며,

이 큰 인상으로,

대적 없도다.

출가하여 부처 되면,

사문 바라문 마왕,

천인 아수라,

라후 긴나라,

내외 원수 모두,

능히 대적 못하리라.”

“또 다시, 비사구여! 어떻게 하면 네 개의 이가 가지런하고 희고 광명 있는가?

부처께서는 과거 세상에 악한 삶을 버리고 바른 삶을 살며, 저울질로 속이지 않고, 위세로 억지로 빼앗지 않으며, 거짓 물건으로 속이지 않고, 변형 속임, 사랑 속임, 접촉 속임, 정진 속임 등 모든 속임수를 끊었다.

이 업으로 인해 높고 넓게 쌓아 명종에 천상에 태어나 천인 중에서 열 가지 즐거움을 누렸다.

무엇이 열 가지인가? 첫째 천수, 둘째 천묘색, 셋째 천락, 넷째 천명문, 다섯째 천왕, 여섯째 천색, 일곱째 천성, 여덟째 천향, 아홉째 천미, 열째 천촉이라 한다.

천락을 누린 후 다시 인간계에 태어나 큰 인상, 즉 이가 크고 작음이 없으며 이가 희고 깨끗하다.

이 상으로 인해 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 사병과 바라문, 삭리, 마을과 성읍, 대신과 장자, 왕비와 후궁, 여러 아들들이 모두 청정하고 단정하다. 출가자는 부처가 되어 사부대중과 천인, 아수라, 건달파 등이 모두 청정하다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상에,

모든 악한 삶 버리고,

청정법으로 이익 주며,

바른 삶 닦았네.

중생 고통 없애고,

안락 얻게 하였네.

이 행위로 인해,

천상 열 가지 즐거움 누리며,

늘 천인에게 존경받고,

즐거움 누린 후,

다시 인간계에 태어나,

업에 따라 감응하여,

두 가지 큰 인상 얻었네.

이가 거칠지 않고,

이가 희고 깨끗하네.

삭리종 얻으면,

재가자는 전륜성왕 되어,

사병 거느리고,

청정하고 더러움 없으며,

출가하여 부처 되면,

사부대중 모두,

청정하고 더러움 없으며,

모두 존경받으리라.”

“비사구여! 이것이 이십 가지 수행으로 삼십이대인 상을 얻는 것이다. 이 상으로 인해 여래의 미묘한 몸을 장엄한다.

또 다시, 비사구여! 부처의 몸에는 팔십종호가 있다. 무엇이 팔십종호인가?

첫째, 손톱이 붉고,

둘째, 손톱이 불룩하며,

셋째, 손톱이 매끄럽고 깨끗하며,

넷째, 손톱이 충분하고,

다섯째, 손가락이 둥글며,

여섯째, 손가락이 곧고,

일곱째, 손가락 사이가 촘촘하며,

여덟째, 손가락이 깨끗하고,

아홉째, 손발이 살집 있고 기름지며,

열째, 손발 안이 붉다.

열한째, 손발이 균등하며,

열두째, 손발 안이 가득 차고,

열세째, 손바닥 무늬가 깊고 뚜렷하며,

열네째, 손바닥 무늬가 곧고,

열다섯째, 손바닥 무늬가 길며,

열여섯째, 손발이 윤택하며,

열일곱째, 손바닥 무늬가 어지럽지 않고,

열여덟째, 발목 뼈가 드러나지 않으며,

열아홉째, 무릎이 둥글고,

스무째, 무릎이 차례로 충분하다.

스물한째, 걸음걸이가 바르고,

스물두째, 사자왕 걸음이며,

스물세째, 거위왕 걸음이며,

스물네째, 용왕 걸음이며,

스물다섯째, 소왕 걸음이며,

스물여섯째, 걸을 때 뒤돌아보지 않으며,

스물일곱째, 걸음이 어지럽지 않고,

스물여덟째, 반신이 곧으며,

스물아홉째, 부처의 몸이 뛰어나며,

서른째, 모든 것이 충족하다.

서른한째, 부처의 몸 모든 상이며,

서른두째, 몸이 평정하며,

서른세째, 몸이 충분하며,

서른네째, 몸이 곧으며,

서른다섯째, 몸이 매끄럽고,

서른여섯째, 몸 크기가 차례로 적당하며,

서른일곱째, 몸이 깨끗하며,

서른여덟째, 몸이 부드럽고,

서른아홉째, 몸이 고요하며,

마흔째, 몸이 가늘고 섬세하다.

마흔한째, 몸이 촘촘하며,

마흔두째, 몸이 단정하며,

마흔세째, 모든 감각 기관이 바르며,

마흔네째, 몸 색이 검지 않으며,

마흔다섯째, 몸에 반점이 없으며,

마흔여섯째, 몸 털이 깨끗하며,

마흔일곱째, 배가 둥글며,

마흔여덟째, 배에 주름이 없으며,

마흔아홉째, 몸이 밝고 깨끗하여 모든 색상을 보이며,

쉰째, 배꼽이 깊다.

쉰한째, 배꼽 구멍이 둥글며,

쉰두째, 배꼽 무늬가 오른쪽으로 감기며,

쉰세째, 배꼽 구멍이 오목하지 않고,

쉰네째, 배꼽 구멍이 길지 않으며,

쉰다섯째, 배꼽 구멍이 짧지 않고,

쉰여섯째, 배꼽 털이 아래로 이어지며,

쉰일곱째, 용이 나는 이 상을 얻으며,

쉰여덟째, 이가 입술을 넘지 않으며,

쉰아홉째, 네 개의 이가 둥글며,

예순째, 네 개의 이가 날카롭고,

예순한째, 네 개의 이가 가늘고 길며,

예순세째, 혀가 넓고 부드럽고,

예순네째, 혀 색이 붉고 좋으며,

예순다섯째, 범음이 깊고 미묘하며,

예순여섯째, 코끼리 왕의 소리,

예순일곱째, 가릉빈가 새소리,

예순여덟째, 이 뿌리가 살집 있고,

예순아홉째, 코가 처지지 않으며,

일흔째, 코가 높고 길며,

일흔한째, 콧구멍이 깨끗하며,

일흔두째, 코가 곧고 넓으며,

일흔세째, 눈이 크고 넓으며, 표면과 내부가 매끄럽고 깨끗하며,

일흔네째, 눈동자가 검고 빛나며,

일흔다섯째, 속눈썹이 차례로 있으며,

일흔여섯째, 눈썹이 반달 같고 둥글며 길고,

일흔일곱째, 눈썹이 검고 윤기 있으며 길이가 차례로 다르며,

일흔여덟째, 눈썹이 순색이고 매끄럽고 광명 있으며,

일흔아홉째, 귀가 넓게 늘어지고 안팎이 깨끗하며,

여든째, 머리털이 가늘고 부드러우며 오른쪽으로 감겨 어지럽지 않고 차례로 길며 모두 좋다.

비사구여! 이것이 여래의 상에 따른 팔십종호라 한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“긴 밤 동안 지켜,

모든 금계 지키며,

무수한 고행 행하여,

대범지라 이름하네.

삼십이대인과,

팔십종호 갖추어,

목걸이처럼 몸 장식하고,

천인 중에서 존귀하며,

빛이 밝고 강렬하여,

끝없이 빛나며,

청색, 황색, 적색, 백색,

서로 어우러져,

빙빙 돌며 일어나,

허공에 가득하며,

큰 빛 내어,

무량한 세계 비추니,

중광이 빛나,

삼천대천세계 비추네.

여래는 항상 빛나,

한 뼘 내 비추면,

큰 빛 내면,

해와 달 숨고,

별들은 보이지 않네.

중간 빛 내면,

세계를 비추어,

해 빛은 달 같고,

달빛은 별 같으며,

만행이 감응하여,

이와 같은 몸 얻어,

중생을 위해,

즐겁게 보이며,

기뻐하여 우러러보니,

싫증 없도다.”

우바이 정행법문경 수응품 제삼

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시자, 비사구 모친이 기쁘게 뛰며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 태중에 있을 때 처음 태어날 때 몇 가지 기특하고 미묘한 상이 세상에 나타납니까?”

부처님께서 비사구에게 말씀하셨다. “보살이 태어날 때는 열여섯 가지 기특한 상이 있다. 무엇이 열여섯 가지 상인가?

즉 보살이 두솔천의 몸을 버리고 태중에 있을 때 분명히 기억하며 있는 것이 첫 번째 전에 없던 기특한 법이다. 보살이 천신의 몸을 버리고 태중에 있을 때 자연히 광명이 세상에 비치며, 세계 중 어두운 곳, 해와 달과 별빛이 미치지 못하는 곳까지 모두 크게 밝힌다.

그 가운데 중생들이 각기 그 상을 보고 모두 말하기를 ‘이 가운데 어찌하여 갑자기 중생이 태어났는가? 모든 세상에 범, 마, 사문, 바라문 등 빛이 미치지 못하는 곳이 없도다!’라고 한다.

또 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키며, 수미산이 진동을 멈추지 않는 것이 두 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태중에 있을 때 네 천자가 위엄을 지키며 사방에서 시위하여 보살과 보살의 어머니를 지켜 세상 사람과 비인간이 해치지 못하게 하는 것이 세 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태중에 있을 때 그 어머니가 자연히 계율을 지켜 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 음주를 하지 않는 것이 네 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태중에 있을 때 그 어머니가 청정하여 욕망이 없으며, 외인이 보아도 더러움이 생기지 않는 것이 다섯 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태중에 있을 때 항상 그 어머니가 크게 이익과 양식을 얻어 색, 향, 맛, 촉이 자연히 이르는 것이 여섯 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태중에 있을 때 어머니가 항상 안락하여 질병, 배고픔, 목마름, 춥고 더움, 피로 등의 고통이 없으며 보살도 그러하다.

보살 태중에 있을 때 어머니가 항상 보살을 보는데, 마니비류라보(진주 보석)와 같아 팔각이 청정하고 안팎이 밝으며 모든 것이 갖추어져 다섯 색 실로 꿰어져 있다. 명안한 사람이 손에 들면 팔각과 다섯 색 실, 청, 황, 적, 백이 분명히 보인다. 보살이 태중에 있을 때도 이와 같아 어머니가 그 몸과 머리, 눈, 손, 발 등 모든 신체 부위를 보아도 장애가 없으니 일곱 번째 전에 없던 기특한 법이다.

비사구여! 보살이 태어난 지 일곱 날이 지나면 그 어머니가 명종하여 두솔천에 태어나 천상의 즐거움을 받는 것이 여덟 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보통 사람은 태중에 아홉 달 또는 열 달이 되어야 태어나지만 보살은 그렇지 않고 반드시 열 달을 채운 후에 태어나니 아홉 번째 전에 없던 기특한 법이다.

세상 여인이 출산할 때 몸이 고통스러워 앉거나 누워서 편하지 못한 후에야 태어나지만 보살이 태어날 때는 어머니가 안락하여 질병과 고통이 없으며 기쁘게 놀다가 손을 들고 바로 태어나니 열 번째 전에 없던 기특한 법이다.

보살이 태어날 때 천인들이 받들어 맞이하고 후에 세상 사람들이 받들어 모시는 것이 열한 번째 기특한 법이다.

세상 사람들이 받들어 모실 때 네 천자가 받들어 모시고 어머니 앞에 두어 크게 기뻐하며 함께 소리 내어 말하기를 ‘잘 되었도다, 부인들이여! 큰 위덕과 용맹한 아들을 낳았도다.’라고 하는 것이 열두 번째 기특한 법이다.

보살이 처음 태어날 때 물과 피와 태막 등 불결한 것이 없으며 몸은 청정하여 마니구슬 같고 사국의 비단으로 감싸져 더러움이 묻지 않으니 이는 서로 청정하기 때문이다. 보살이 처음 태어날 때도 이와 같아 청정하고 더러움이 없으며 어머니도 깨끗하니 열세 번째 기특한 법이다.

보살이 태어날 때 허공에 자연히 두 가지 흐르는 물이 있는데 하나는 차갑고 하나는 따뜻하여 보살의 몸을 씻으니 열네 번째 기특한 법이다.

보살이 태어난 후 북쪽으로 일곱 걸음을 걸을 때 허공에 자연히 흰 우산이 보살의 몸을 덮고 일곱 걸음 걸은 후 사방을 둘러보며 사자후를 내어 ‘모든 세상에 오직 내가 으뜸이며 천인 중에서 존귀하고 나는 가장 크니 이 생으로써 더 이상 태어나지 않으리라’라고 노래하니 열다섯 번째 기특한 법이다.

보살이 태어날 때 삼천대천세계의 모든 생물이 기뻐하는 것이 열여섯 번째 기특한 법이다.

비사구여! 이것이 여래가 태중에 있을 때와 처음 태어날 때 나타나는 열여섯 가지 기특한 법이라 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“두솔천 명종하여,

다시 인간계 태어나,

태중과 처음 태어날 때,

청정하여 더러움 없네.

열여섯 가지 기특한,

미묘하고 전에 없던,

태중과 태어날 때,

중생과 함께하지 않네.

태어날 때 미혹 없고,

명성 가장 으뜸이며,

여러 상이 나타나니,

부처의 탄생은 이러하다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시자 비사구 모친이 크게 기뻐하며 다시 질문하였다. “세존이시여! 보살이 태어날 때 몇 가지 상이 동시에 나타납니까?”

부처님께서 비사구에게 말씀하셨다. “보살이 태어날 때 삼십이가지의 상이 동시에 나타난다. 무엇이 삼십이가지 상인가?

첫째, 삼천대천세계가 크게 진동하며 자연히 큰 광명이 세계를 비추고,

둘째, 모든 악기가 자연히 음악을 내며,

셋째, 북을 치지 않아도 소리가 나며,

넷째, 모든 병이 자연히 낫고,

다섯째, 모든 속박이 자연히 풀리며,

여섯째, 모든 원수가 자비심을 일으키고,

일곱째, 맹인이 눈을 얻어 모든 색을 보고,

여덟째, 귀머거리가 귀를 얻어 소리를 듣고,

아홉째, 절름발이가 걸을 수 있어 마음대로 놀며,

열째, 미친 사람이 생각이 분명해지고,

열한째, 벙어리가 말할 수 있으며,

열두째, 배를 타고 떠내려가도 다시 본처로 돌아가며,

열셋째, 땅과 허공에 있는 칠보가 자연히 빛나고,

열넷째, 모든 강과 만류가 멈추고 흐르지 않으며,

열다섯째, 모든 나는 새가 기쁘게 머물며,

열여섯째, 바람이 흔들리지 않고 모두 고요하며,

열일곱째, 모든 중생이 서로 잡아먹는 자들이 모두 자비심을 일으키고,

열여덟째, 모든 천인들이 궁전으로 돌아가 기뻐 웃으며 즐거워하고,

열아홉째, 아비지옥의 맹화가 저절로 꺼지며,

스무째, 굶주림이 충만해지고,

스물한째, 모든 아귀가 목마름과 굶주림이 없으며,

스물셋째, 사방 천하에 크게 구름이 일어나 비를 내리며,

스물넷째, 달빛이 밝게 빛나고,

스물다섯째, 별이 낮에도 나타나며,

스물여섯째, 해가 밝고 맑으며,

스물일곱째, 모든 꽃나무가 곧바로 꽃을 피우고,

스물여덟째, 모든 과일나무가 자연히 열매를 맺으며,

스물아홉째, 삼천대천세계에 큰 천향이 나며 악취가 없으며,

서른째, 보살이 태어날 때 곧바로 일곱 걸음을 걷고,

서른한째, 허공에 흰 우산이 자연히 덮이며,

서른두째, 일곱 걸음 걷고 사방을 둘러보며,

서른셋째, 사자후를 내는 것이다.

비사구여! 이것이 보살이 처음 태어날 때 삼십이가지 상이 동시에 나타나는 것이다.”

비사구 모친이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 태어날 때 어떤 인연으로 삼천대천세계가 진동합니까?”

부처님께서 비사구에게 말씀하셨다. “보살이 태어날 때 땅이 크게 진동하는 것은 보살이 이 생을 다하여 더 이상 번뇌가 없고, 모든 중생이 도를 얻어 번뇌가 멸할 것이기 때문이다. 그래서 땅이 움직이는 것이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 자연히 광명이 세계를 비추는 것은 보살이 삼다지(三達智)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 세상 악기가 자연히 울리는 것은 보살이 팔삼매를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 북을 치지 않아도 소리가 나는 것은 보살이 대법고를 치려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 모든 속박이 자연히 풀리는 것은 보살이 모든 중생의 노병사(노화, 병, 죽음)를 건지려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 모든 원수가 자비심을 일으키는 것은 보살이 사무량심을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 병이 낫는 것은 보살이 모든 번뇌병을 멸하려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 맹인이 눈을 얻는 것은 보살이 성지혜안을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 귀머거리가 귀를 얻는 것은 보살이 성천이(聖天耳)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 절름발이가 걸을 수 있는 것은 보살이 사신수력을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 미친 사람이 생각이 분명해지는 것은 보살이 안아반나념(安那般那念)을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 벙어리가 말하는 것은 보살이 여래가 아는 법을 통달했기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 배를 타고 떠내려가도 다시 본처로 돌아오는 것은 보살이 팔직정도(八正道)를 얻어 중생에게 가르치려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 땅과 허공에 있는 칠보가 빛나는 것은 보살이 사무량지(四無量智)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 모든 강과 만류가 멈추는 것은 보살이 번뇌의 사류(四流)가 멈추었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 모든 나는 새가 기쁘게 머무는 것은 보살이 모든 사악한 견해를 깨뜨리려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 바람이 흔들리지 않는 것은 보살이 상락멸진삼매(常樂滅盡三昧)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 서로 잡아먹는 중생이 자비심을 일으키는 것은 보살이 사부대중을 얻어 존귀와 천하고 귀하고 천함이 화합되었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 천인들이 궁전으로 돌아가 기뻐 웃는 것은 보살이 부처가 되어 모든 선남선녀가 출가하여 도를 닦아 아라한이 되고, 행위를 마쳐 삼계 생사의 근원을 끊고 무거운 짐을 버리며 무위무욕하여 항상 즐겁고 고요한 곳에 머물며 기쁘게 웃으며 서로 말하기를 ‘우리는 이제 생노병사를 벗어나 다시 태어나지 않으며, 생사에 머무르지 않고 청정하여 연꽃 위의 물방울처럼 더러움이 없다’라고 하기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 아비지옥의 맹화가 꺼지는 것은 보살이 모든 중생의 삼독 번뇌의 불길을 멸하려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 굶주림이 충만한 것은 보살이 신념삼매를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 아귀가 목마름과 굶주림이 없는 것은 보살이 해탈수(解脫水)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 큰 구름이 비를 내리는 것은 보살이 대법우(大法雨)를 내려 중생을 두루 적시려는 뜻 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 달빛이 밝은 것은 보살이 부처가 되어 모든 중생이 기쁘게 우러러보기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 별이 낮에도 나타나는 것은 보살이 부처가 되어 성문제자들이 세상에 나타나게 하기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 해가 밝은 것은 보살이 육통 대성문을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 꽃나무가 꽃을 피우는 것은 보살이 성문제자가 해탈의 꽃을 얻도록 하기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 과일나무가 열매 맺는 것은 보살이 성문제자가 사사문과(四沙門果)를 얻도록 하기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 대천세계에 천향이 나는 것은 보살이 여래의 계향을 얻어 세상에 가득하게 하기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 일곱 걸음을 걷는 것은 보살이 칠보리도(七菩提道)를 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 태어날 때 허공에 흰 우산이 덮이는 것은 보살이 열반의 그늘을 얻었기 때문이다.

비사구여! 보살이 일곱 걸음 걷고 동쪽을 가리키는 것은 모든 중생을 인도하려는 뜻이며,

남쪽을 가리키는 것은 모든 중생에게 좋은 복지를 베풀려는 뜻이며,

서쪽을 가리키는 것은 내가 태어난 것이 마지막 몸임을 알리는 것이며,

북쪽을 가리키는 것은 모든 중생에게 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었음을 알리는 것이다.

비사구여! 아래를 가리키는 것은 마군을 깨뜨려 물리치려는 뜻이며,

위를 가리키는 것은 천인과 인간이 의지하도록 하기 위함이다.

비사구여! 사자후를 내는 것은 천인과 인간 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 모든 중생이 능히 당하지 못하기 때문이다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“세상 인도자여,

무상 대성인,

태어날 때 나타난,

중생에게 좋은 복지.

삼계 윤회 돌며,

이것이 마지막 생,

세상에서 지혜로,

여래가 가장 으뜸.

마군 물리치고,

응공 대명성,

세상에 없으며,

천인 의지처.

세존 처음 태어날 때,

삼십이 상 나타나,

미묘하고 기특한,

모두 동시에 나타나.

보살이 태중에서,

땅 여섯 번 진동,

자연 큰 광명,

사방에 비추니,

중생들 털 곤두세워,

각기 말하기를,

빨리 부처 되길,

큰 법우 내리길.

번뇌 때 씻어,

해탈 얻게 하니,

이로써 지금,

무상 존귀께 귀의하나니.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비사구에게 말씀하셨다. “모든 부처 여래는 불가사의하며, 부처가 설하는 법도 불가사의하며, 모든 선남선녀가 부처의 말씀을 믿는 것도 불가사의하며, 얻는 과보도 불가사의하다.

마치 큰 비가 모든 사람과 비인간을 두루 적셔 충분하게 하고 모든 풀과 나무도 자라게 하듯, 여래의 법우도 이와 같아 무량한 중생을 두루 적신다. 도를 얻어야 할 자가 이 법을 들으면 모두 도과를 얻으며, 사람과 천상에서 과보를 받으면 그 뜻에 따라 모두 얻는다. 그러므로 너는 지금 이 법을 전심으로 받아 지니고 미래세에 사부대중 모두가 수행하게 하라.”

이 법을 설할 때 육만 천인이 법안이 청정해졌고, 나머지 천인, 용, 아수라, 건달파, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 모두 이를 받들어 행하였다.

비사구 모친은 법안이 청정해져 자신이 이끄는 천오백 명과 함께 부처, 법, 승에 굳은 믿음을 얻어 퇴전함이 없었으며 모두 크게 기뻐 예배하고 떠났다.

우바이 정행법문경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)