우비이타사가경

번역이 잘못된 인명은 지금 송나라 기록에 덧붙임.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 지성 동쪽 출입처에 계셨다. 한 여자의 이름은 무야루라, 사람들은 무야루라 모친이라 불렀다. 부처님께서 무야루라 모친의 집 전각 위에 앉아 계셨다. 한 여자가 계율을 지키며, 이름은 타사가라 하였는데, 매월 보름날 아침에 일어나 목욕하였다. 그녀에게는 일곱 명의 자부(며느리)가 있었는데 모두 목욕하고 좋은 옷을 입었다. 해가 아직 중천에 이르기 전, 밥을 먹고 손을 씻은 후, 일곱 자부를 데리고 부처님께 나아가 부처님 앞에서 예배하였다. 부처님께서 말씀하셨다. "자리에 앉으라." 모두 물러나 각기 자리에 앉았다.

부처님께서 우비이타사가에게 물으셨다. "오늘 무슨 이유로 목욕하고 좋은 옷을 입고 자부들과 함께 부처님께 왔느냐?" 타사가가 대답하였다. "오늘은 보름날로서 제가 금식하고 계율을 지킵니다. 제가 들으니 한 달에 여섯 차례 금식하는 날이 있습니다. 저와 자부들이 함께 금식하며 게으름을 피하지 않습니다."

부처님께서 타사가에게 말씀하셨다. "부처님의 바른 금식법에는 여덟 가지 계율이 있어, 이를 지키면 세상을 건너게 되고 다시는 세 가지 악처에 떨어지지 않으며, 태어나는 곳마다 항상 복덕과 수호가 있다. 또한 이 여덟 계율이 부처가 되는 근본 인연이 된다. 무엇이 부처님의 바른 금식법인가? 이 세상에 현명하고 선한 사람이 계율을 지키며 한 달에 여섯 차례 금식한다. 즉, 매월 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일에 각각 한 번씩 금식한다.

금식하는 날 아침에 일어나 집안에 말한다. '오늘 나는 몸을 금식하니 집안에서는 하루 동안 술을 마시지 말고 다투지 말며 돈과 재물을 말하지 말라. 집안의 일과 마음속 생각, 입으로 하는 말은 모두 아라한과 같아야 한다.' 아라한은 살생하는 마음이 없으며, 금식하는 날에도 계율을 지켜 아라한과 같이 살생하는 마음과 때리는 마음이 없다. 짐승과 벌레를 생각하여 그들이 항상 태어나도록 하니, 아라한의 마음과 같다. 이것이 첫 번째 계율이다. 오늘 밤까지 살생하는 마음을 품지 말라. 이런 마음을 지키는 것이 부처님의 첫 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 탐욕이 없고 세상에 탐내는 바가 없으며, 야채 하나라도 탐내지 말라. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 두 번째 계율이다. 부유한 자는 베풀기를 생각하고 가난한 자는 항상 베푸는 마음을 가져야 한다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 아라한은 여자를 소유하지 않고 여자를 생각하지 않으며, 여자에 대한 탐욕이나 음욕이 없다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 세 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 거짓말하지 않고 남을 해치지 않으며, 말은 곧 부처님의 경을 말하는 것이고, 말하지 않을 때는 모든 선한 것을 생각한다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 네 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 아라한은 술을 마시지 않고 술을 생각하거나 술을 그리워하지 않으며, 술을 악으로 여긴다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 다섯 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 아라한은 노래와 춤에 마음을 두지 않고 음악 소리를 들어도 기뻐하지 않으며, 향기와 꽃의 냄새에도 마음을 두지 않는다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 여섯 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 아라한은 높은 좋고 편안한 침상에 누워 있지 않으며, 그런 침상에 누울 생각도 하지 않는다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 일곱 번째 계율이다."

부처님께서 말씀하셨다. "금식하는 날 마음을 아라한과 같이 하여 아라한은 정오 이후에는 음식을 먹지 않고, 정오 이후에는 꿀물만 마신다. 금식하는 날 이런 마음을 아라한과 같이 지키는 것이 여덟 번째 계율이다."

부처님께서 다시 우비이타사가에게 말씀하셨다. "이 세상에 어떤 사람이 머리에 때가 끼어 스스로 머리를 씻고 나서 기뻐하며 말하기를 '내 머리 때가 사라졌다' 한다. 어떤 사람이 여덟 계율을 하루 밤낮 지키면 다음 날 기뻐하며 '부처님의 계율이 이와 같다'고 생각한다. 어떤 사람은 마음속에 악한 마음이 있으면 그것이 사라지고 선한 마음이 돌아온다."

부처님께서 말씀하셨다. "어떤 사람은 몸에 때가 많아 물에 들어가 씻으면 몸의 때가 모두 사라진다. 물에서 나오면 기뻐하며 말하기를 '내 때가 사라져 몸이 가벼워졌다' 한다. 어떤 사람이 하루 밤낮 금식하며 계율을 지키면 다음 날 기뻐하며 부처님의 바른 말씀을 생각하며 스스로 생각하기를 '언제 도를 얻어 내 마음이 다시 동요하지 않고 떠나지 않으며 마음이 하나 되어 무위의 도를 이루리라' 한다."

부처님께서 말씀하셨다. "어떤 사람은 옷에 때가 많아 재로 그 때를 씻어내면 기뻐한다. 어떤 사람이 하루 밤낮 금식하며 계율을 지키면 다음 날 기뻐하며 비구 승가를 생각하며 말하기를 '비구 승가 중에 수다원, 사다함, 아나함, 아라한이 있다'고 생각한다."

부처님께서 말씀하셨다. "어떤 사람에게 거울이 있는데 거울에 때가 끼어 그것을 닦으면 거울이 밝아진다. 어떤 사람이 하루 밤낮 금식하며 자비심을 세상에 내어 마음이 밝고 거울과 같으면 진노하는 마음이 없어야 한다. 어떤 사람이 하루 밤낮 금식하며 세상의 슬픔을 살피고 마음을 깨끗이 하여 스스로 생각하기를 '내 몸속의 악한 때와 같으니 이와 같으면 다시 진노하지 말아야 한다' 한다."

부처님께서 우비이타사가에게 말씀하셨다. "여덟 계율을 하루 밤낮 지켜 잃지 않는 자는 금은보석을 비구 승가에 시주하는 것보다 뛰어나다. 세상에 열여섯 대국이 있는데, 첫째는 앙가, 둘째는 마갈, 셋째는 개이, 넷째는 구비라, 다섯째는 구류, 여섯째는 반차타, 일곱째는 아파예, 여덟째는 아완제유, 아홉째는 지방제유, 열째는 월기유, 열한째는 조마, 열두째는 조뢰타, 열셋째는 월차, 열넷째는 말라, 열다섯째는 유닉, 열여섯째는 검선제라 한다. 이 열여섯 대국 중 보배를 비구 승가에 시주하는 것보다 하루 밤낮 금식을 지키는 것이 더 낫다. 금식을 지키면 세상을 건너게 하지만 재물을 시주하는 것으로는 도를 얻지 못한다. 내가 부처의 도를 얻은 것도 이 여덟 계율에서 시작되었다."

부처님께서 타사가에게 말씀하셨다. "세상 사람들이 집안일로 근심이 많으니 나는 이 때문에 한 달에 여섯 차례 여덟 계율을 지키는 금식일을 두었다. 만약 현명하고 선한 사람이 아라한의 도를 급히 얻고자 하거나 부처의 도를 빨리 얻고자 하거나 천상에 태어나고자 한다면 스스로 마음을 바르게 하고 뜻을 하나로 하여 한 달에 보름날 금식하는 것도 좋고 이십일 날 금식하는 것도 좋다. 그러나 사람들이 집안일로 근심이 많으므로 한 달에 여섯 차례 금식을 권한다. 여섯 차례 금식은 마치 바닷물이 한 되로 셀 수 없는 것과 같으니 하루 밤낮 금식을 지키는 자의 복덕은 헤아릴 수 없다."

부처님께서 타사가에게 말씀하셨다. "이제 자부들을 데려가서 이 바른 금식법 여덟 계율을 독송하라." 우비이타사가는 부처님께 예배하고 떠났다.

우비이타사가경

계묘년 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만들다.