우바새계경 권제오

북량 중인도 삼장 담무찬 역

잡품지여

선남자여! 만약 어떤 사람이 몸과 목숨과 재물을 아껴 인색하여 베풀지 않는다면, 이를 인색이라 이름한다.

인색한 사람을 보호하고 아끼며 베풀지 않는 마음을 내지 않고 자비심을 일으키지 않으며, 복전(福田)을 머무르며 복전을 구하고 복전을 얻은 뒤에는 지나치게 구하며 재물이 얻기 어려움을 생각하여 그로 인해 고통을 받는다.

또는 과보가 없고 베풀지 않으며 받지도 않는다고 말하기도 한다. 아내와 자식, 친척 등을 아끼는 마음으로 재물을 쌓아 명예를 구하며, 많이 보아 기뻐하고 재물이 항상 있다고 여기니 이를 인색한 때묻음이라 한다.

이 때묻음은 모든 중생의 마음을 더럽히며, 이 인연으로 타인의 물건 중에서도 베풀지 못하는데 하물며 자신의 물건에서 나오겠는가!

지혜로운 사람은 베풀 때 보답을 구하지 않고, 어떤 일이나 인색한 사람을 보호하려 하지 않으며, 천상에서 즐거움을 얻으려 하지 않고, 좋은 이름을 얻으려 하지 않으며, 삼악도(三惡道)의 고통을 두려워하지 않고, 타인을 위해서도 아니며, 남보다 뛰어나려 하지 않고, 재물을 잃지 않으려 하지 않고, 많다고 해서 베풀지 않고, 집안의 법도나 친근함 때문에 하지 않는다.

지혜로운 사람은 베푸는 행위를 자비심으로 하며, 남이 안락을 얻기를 바라며, 남이 베푸는 마음을 일으키게 하려 하며, 모든 성인의 본행 도를 따르며, 모든 번뇌를 깨뜨리려 하며, 열반에 들어 유(有)를 끊으려 한다.

선남자여! 보살이 베풀 때는 네 가지 악을 멀리한다. 첫째는 계를 깨뜨림, 둘째는 의심의 그물, 셋째는 사견, 넷째는 인색함이다.

또 다섯 가지를 떠난다. 첫째는 베풀 때 덕이 있든 없든 가리지 않음, 둘째는 베풀 때 선악을 말하지 않음, 셋째는 베풀 때 신분을 가리지 않음, 넷째는 베풀 때 구걸하는 자를 업신여기지 않음, 다섯째는 베풀 때 악한 말로 욕하지 않음이다.

또 세 가지가 있으니, 베푼 뒤에 뛰어난 과보를 얻지 못하는 것이라. 첫째는 처음에 마음을 크게 내고 나중에 적게 베품, 둘째는 나쁜 물건을 골라 베품, 셋째는 베푼 뒤에 마음에 후회가 생김이다.

선남자여! 또 여덟 가지가 있으니, 베푼 뒤에 최고의 과보를 이루지 못하는 것이라. 첫째는 베푼 뒤 받는 자의 허물을 봄, 둘째는 베풀 때 마음이 평등하지 않음, 셋째는 베푼 뒤 받는 자가 행위를 하기를 구함, 넷째는 베푼 뒤 스스로를 기뻐하며 칭찬함,

다섯째는 베풀면서 후에 준다고 말함, 여섯째는 베푼 뒤 악한 말로 욕함, 일곱째는 베푼 뒤 두 배로 돌려받기를 구함, 여덟째는 베푼 뒤 의심심이 생김이다.

이와 같은 시주자는 부처님과 현인 성인에게 가까이 갈 수 없다.

만약 갖추어진 색과 향과 맛과 촉을 베푸는 자라면 이를 청정한 시주라 하며, 법에 맞게 재물을 얻어 베푸는 자도 청정한 시주라 한다. 재물이 무상하여 오래 간직할 수 없음을 관찰하고 베푸는 것도 청정한 시주라 한다. 번뇌를 깨뜨리기 위해 베푸는 것도 청정한 시주라 하며, 자신의 마음을 청정하게 하기 위한 인연으로 베푸는 것도 청정한 시주라 한다.

만약 누가 베푸는지, 누가 받는지, 무엇을 베푸는지, 어떤 인연으로 베푸는지, 어떤 과보를 얻는지 관찰하는 것을 시주의 인연이라 하며, 받는 자와 베푸는 자, 인연, 과보 모두 열두 가지로 관찰하여 행하는 시주가 청정한 시주라 한다.

베풀 때 복전에서 기쁨의 마음이 일어나 마치 복전에서 구하는 공덕을 나도 끊임없이 구하는 것과 같으며, 아내와 자식, 종들에게 베풀 때는 자비심이 일어나고, 가난한 자에게 베풀 때는 괴로움을 없애려 한다.

베풀면서 세속의 과보를 구하지 않고, 교만을 깨뜨리며 부드럽고 온화한 마음으로 베풀며, 모든 유(有)를 떠나 최고의 해탈을 구하여 베풀며, 생사의 많은 허물을 깊이 관찰하고 복전이 아닌 곳에 베풀지 않는다.

이와 같이 베푸는 자는 그 보답이 송아지가 어미를 따르는 것과 같으며, 과보를 구하는 시주는 장사나 교역과 다르지 않다.

몸과 목숨을 위해 밭을 갈고 씨를 뿌리면 씨에 따라 열매를 얻듯, 시주자가 베푼 대로 복보를 얻는다.

받는 자가 베풀어 얻으면 목숨과 색과 힘과 안락과 변재를 얻고, 시주자도 이 다섯 가지 보답을 얻는다.

짐승에게 베풀면 백 배의 보답을 얻고, 계를 깨뜨리는 자에게 베풀면 천 배의 보답을 얻으며, 계를 지키는 자에게 베풀면 십만 배의 보답을 얻고, 외도에게 베풀면 백만 배의 보답을 얻으며, 도를 향하는 자에게 베풀면 천억 배의 보답을 얻고, 수다함(須陀洹)에게 베풀면 무량한 보답을 얻으며, 아나함(阿那含)에게도 무량한 보답을 얻어 마침내 부처가 되어도 무량한 보답을 얻는다.

선남자여! 내가 지금 너희를 위해 여러 복전을 분별하여 이와 같이 말하니, 백 배에서 무량한 보답을 얻는다.

만약 지극한 마음으로 큰 자비심을 일으켜 짐승에게 베풀고, 정성스럽고 공경심으로 부처님께 베풀면 그 복은 평등하여 차별이 없다.

백 배라 함은 수명과 색과 힘과 안락과 변재를 베풀어 시주자가 후에 수명과 색과 힘과 안락과 변재를 각각 백 배 얻으며, 무량함도 또한 같다.

그러므로 나는 계경에서 말하노니, 내가 시주하면 사리불도 나에게 시주하나 나는 더 많이 얻고 사리불이 더 많이 복을 얻는 것이 아니다.

어떤 사람이 말하기를 받는 자가 악행을 하면 죄가 시주자에게 미친다고 하나, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 시주자가 베풀 때 그 괴로움을 깨뜨리려 함이지 죄를 짓게 하려 함이 아니므로 시주자는 선과보를 받아야 한다.

받는 자가 악행을 하면 그 죄는 스스로 받는 것이지 시주자에게 미치지 않는다. 만약 시주자가 청정하고 좋은 물건을 베풀어 후에 좋은 색을 얻고 사람들이 좋아하며 좋은 이름이 널리 퍼지고 원하는 바를 얻으며 상류 신분에 태어난다면 이는 악이라 할 수 없다. 어찌 시주자가 죄를 얻는다고 말할 수 있겠는가?

시주자가 베푼 뒤 기뻐하고 후회하지 않으며 선한 사람과 가까이 하며 재물이 자유롭고 상류 가문에 태어나 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르고 모든 번뇌의 결박에서 벗어나면 시주자는 이와 같은 훌륭한 과보를 얻으니 어찌 악과보를 얻는다고 말하겠는가?

시주자가 스스로 베풀어 상류 가문에 태어나 선지식을 만나고 많은 재물과 보배를 얻으며 친족이 이루어지고 능히 베풀며 모든 중생이 기뻐하며 보고 공경하고 존중하며 칭찬하면 시주자는 이와 같은 일을 얻으니 어찌 악과보를 얻는다고 말하겠는가?

시주자가 청정한 물건을 베풀어 이 인연으로 많은 재물과 상류 신분과 무량한 친족을 얻고 몸에 병고가 없으며 마음에 근심과 두려움이 없고 가진 재물이 왕이나 도적, 물, 불에 침해받지 않으며 만약 재물을 잃어도 근심하지 않고 무량한 세월 동안 몸과 마음이 안락하면 어찌 악과보를 받는다고 말하겠는가?

만약 베풀기 전 믿음이 생기고 베풀 때 기쁘며 베푼 뒤 안락하며 구할 때, 지킬 때, 쓸 때 괴로움이 없다.

옷을 베풀면 최고의 아름다운 색을 얻고, 음식을 베풀면 최고의 힘을 얻으며, 등을 베풀면 청정한 눈을 얻고, 탈것을 베풀면 몸이 안락하며, 집을 베풀면 필요한 것이 부족함이 없으니 시주자는 이와 같은 선한 보답을 얻으니 어찌 악과보를 얻는다고 말하겠는가?

또한 시주자가 부처님께 베풀었으면 쓰든 쓰지 않든 과보는 이미 정해진다. 시주자와 승가에게는 두 가지 복이 있으니, 하나는 사용하는 데서 생기고, 다른 하나는 받는 데서 생긴다. 왜냐하면 시주자가 베풀 때 스스로 인색함을 깨뜨리고 받는 자가 사용할 때 타인의 인색함을 깨뜨리기 때문이다. 그래서 사용하는 데서 생긴 복이라 한다.

또한 사용함으로 사람이 전환하고 승가가 증장한다.

베푼 뒤 세속의 과보를 구하지 않고 능히 일으키지 않으며 번뇌의 인연으로 베풀어 무상의 청정한 과보인 열반을 얻는다.

만약 어떤 사람이 매일 규칙을 세워 먼저 남에게 음식을 베풀고 나서 자신이 먹으며, 이를 어기면 부처님의 물건을 바치고 범하면 부끄러움이 생긴다. 이를 어기지 않으면 미묘한 지혜의 인연이라 하며, 이와 같이 베푸는 자는 모든 시주 중 으뜸이 되며 이름도 으뜸 시주자라 한다.

만약 구하는 자의 뜻에 따라 베풀면 이 사람은 후에 무량 세상에서 구하는 바가 뜻대로 이루어진다.

만약 청정한 마음으로 재물과 복전이 모두 청정하면 이 사람은 무량한 과보를 얻는다. 만약 아내와 종들에게 옷과 음식을 주면서 항상 자비롭고 기쁜 마음으로 준다면 미래에 무량한 복덕을 얻는다.

또한 밭과 창고에 쥐와 참새가 많아 곡식을 해치면 항상 자비심을 내고 이렇게 생각한다. ‘이 쥐와 참새가 나로 인해 살아간다.’ 이렇게 생각하고 기뻐하며 괴로운 생각이 없으면 이 사람은 무량한 복을 얻는다.

만약 자신을 위해 옷과 구슬 장식, 팔찌, 몸을 꾸미는 물건, 여러 가지 기물을 만들어 기뻐하고 아직 입지 않고 베풀면 이 사람은 미래에 소원성취하는 나무를 얻는다.

어떤 사람이 말하기를 베풀지 않고도 선과를 얻는다고 하나, 그런 일은 없다. 재물을 떠나 베풀고 받음을 떠나 베풀며 인색함을 떠나 시주를 이루는 사람도 없다.

만약 베풀기를 구하지 않고 부족할 때 베풀며 적게 구하고 많이 베풀며 악한 것을 구하고 좋은 것을 베풀며 남에게 구걸하게 하며 스스로 가서 베풀면 이 사람은 미래에 많은 보물을 얻으나 보물이 아닌 것도 모두 보물로 변한다.

장난삼아 베풀면 복전이 아니며 인과를 믿지 않고 베풀면 이런 베풀기는 시주라 하지 않는다.

어떤 사람이 좋은 복전만을 위해 베풀고 항상 베풀기를 좋아하지 않으면 이 사람은 미래에 과보를 얻을 때 베풀기를 좋아하지 않는다.

어떤 사람이 베푼 뒤 후회심이 생기면, 만약 다른 물건을 구해 베풀면 이 사람은 미래에 재물을 얻어도 항상 허비하여 모으지 못한다.

만약 친족을 괴롭히고 얻은 물건을 베풀면 이 사람은 미래에 큰 보답을 얻어도 몸이 항상 병들고 괴롭다.

만약 먼저 부모를 공양하지 못하고 아내를 괴롭히며 종들이 고통받는데도 베풀면 이는 악인이라 하며 거짓 시주라 하여 뜻 있는 시주라 하지 않는다.

이와 같은 시주는 자비심이 없고 은혜를 알지 못하니 이 사람은 미래에 재물을 얻어도 항상 잃고 모으지 못하며 쓰지 못하고 몸이 병들고 괴롭다.

만약 어떤 사람이 법에 따라 재물을 베풀면 이 사람은 미래에 무량한 복을 얻어 재물을 능히 쓸 수 있다.

만약 법에 맞지 않는 재물을 베풀면 이 사람은 미래에 과보를 얻어도 항상 남에게 의지하며, 그가 망하면 곧 가난해진다.

지혜로운 사람은 사람과 천상의 전륜성왕의 즐거움을 깊이 관찰하여 비록 미묘하더라도 모두 무상함을 알기에 베풀 때 천상과 인간을 위해 베풀지 않는다.

선남자여! 베풀기는 두 가지가 있으니, 하나는 재물 시주요, 다른 하나는 법 시주라 한다. 재물 시주는 하품(下品)이라 하고 법 시주는 상품(上品)이라 한다.

법 시주란 무엇인가? 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 다른 사람에게 믿음과 계율과 시주와 다문(多聞)과 지혜를 가르치고, 종이나 먹물로 사람으로 하여금 경전을 베껴 쓰게 하거나 스스로 베껴 쓰고, 여래의 정전(正典)을 베풀어 읽고 외우게 하는 것을 법 시주라 한다.

이와 같이 베푸는 자는 미래에 무량한 좋은 상색을 얻는다. 왜냐하면 중생이 법을 듣고 진노심을 끊기 때문이며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 최고의 상색을 얻는다.

중생이 법을 듣고 자비심으로 살생하지 않으며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 장수한다.

중생이 법을 듣고 남의 재물을 훔치지 않으며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 재물이 풍부하다.

중생이 법을 듣고 기쁘게 베풀며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 큰 힘을 얻는다.

중생이 법을 듣고 방탕을 끊으며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 안락을 얻는다.

중생이 법을 듣고 어리석음을 끊으며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 변재를 얻는다.

중생이 법을 듣고 의심 없이 믿음을 일으키며, 이 인연으로 시주자는 미래에 무량 세상에서 믿음이 밝아진다.

계율과 시주와 청법과 지혜도 또한 이와 같다.

그러므로 법 시주는 재물 시주보다 뛰어나다.

어떤 사람이 말하기를 자식이 선행을 닦고 아버지가 악행을 하면 자식이 선행을 닦아 아버지가 삼악도에 떨어지지 않게 한다고 하나, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 몸과 입과 뜻의 업이 각각 다르기 때문이다.

만약 아버지가 죽어 아귀에 떨어지면 자식이 복을 지어 추복하면 곧 얻는다.

만약 천상에 태어나면 인간의 것을 생각하지 않는다. 왜냐하면 천상은 뛰어난 보배를 이루었기 때문이다.

만약 지옥에 떨어져 고통을 받으면 생각할 겨를이 없으므로 얻지 못한다.

짐승과 인간도 또한 같다.

만약 아귀가 왜 특별히 얻느냐 하면, 본래 사랑과 탐욕과 인색함이 있어 아귀에 떨어졌고, 아귀가 된 뒤에는 항상 지난 허물을 후회하며 얻고자 생각하기 때문이다.

만약 행한 것이 다른 도에 태어나면 그 친척이 아귀에 떨어져도 모두 얻는다.

그러므로 지혜로운 자는 아귀를 위하여 부지런히 복덕을 쌓아야 한다. 만약 옷과 음식과 집과 침구와 생계에 필요한 것을 사문과 바라문 등 가난한 거지에게 베풀어 그들의 염원으로 복을 얻게 한다면 이 시주와 염원 인연의 힘으로 아귀는 큰 힘을 얻어 시주하는 대로 받는다.

왜냐하면 태어난 곳이 그러하기 때문이다.

아귀 등이 먹는 음식은 다르니 어떤 이는 고름을 먹고, 어떤 이는 똥을 먹으며, 어떤 이는 피와 오줌, 침을 먹는다. 이 시주를 받으면 모두 최고의 색과 맛으로 변한다. 비록 불결한 것을 씻는 물이라도 시주 대상자에게 베푼다.

그러나 어떤 장애가 있어 끝내 먹지 못해도 시주자는 복덕을 얻는다. 왜냐하면 시주자의 마음이 자비롭고 불쌍히 여김 때문이다.

만약 제사를 지내면 누가 받는가? 제사 지내는 곳에 따라 받는 자가 다르다. 만약 나무숲 근처면 나무신이 받고, 집과 강과 샘과 산과 언덕도 마찬가지이다.

이 사람이 제사를 지내면 또한 복덕을 얻는다. 왜냐하면 받는 자가 기쁜 마음을 일으키기 때문이다. 이 제사의 복덕은 몸과 재물을 보호한다.

만약 살생을 하면서 제사를 지내 복을 얻는다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 세상 사람들이 이란 씨를 심어 치자단 나무를 키우듯 생명을 끊고 복덕을 얻는 것은 아니기 때문이다.

만약 제사를 지내려면 향과 꽃과 젖과 버터와 약을 써야 한다.

망자를 위해 추복할 때는 세 시기가 있으니 봄철 2월, 여름 5월, 가을 9월이다.

만약 어떤 사람이 집과 침구와 약과 정원과 못과 소와 양과 코끼리와 말과 여러 생계를 베풀면 베푼 뒤 죽어도 이 사람의 복덕은 베푼 물건에 따라 마음대로 쓰고 복덕이 항상 생긴다. 이 복덕은 그림자가 형체를 따르는 것과 같다.

어떤 사람이 말하기를 죽으면 곧 잃는다고 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 물건이 망가지거나 쓰지 못하면 두 시기 중에 잃는 것이지 목숨이 다해 잃는 것이 아니다.

출가자가 재가자를 본받아 절기 때 음식을 끊는 것은 세속 법에 따른 것이지 진실이 아니다.

또한 세속법과 출세법을 믿기 때문이다. 만약 집안의 좋고 싫음에 따라 항상 베풀면 모든 시주라 한다.

몸과 아내와 소중한 것을 남에게 베풀면 이를 불가사의한 시주라 한다.

만약 악인이 계를 파괴하고 원수가 되어 은혜를 알지 못하며 인과를 믿지 않고 강제로 구걸하며 큰 힘 있는 자가 심한 욕설을 하며 거짓으로 좋은 모습을 꾸미고 큰 부귀를 누리는데 이런 이들에게 베풀면 열한 가지 종류의 사람으로 불가사의라 한다.

선남자여! 모든 시주는 세 가지 근본이 있으니, 가난한 자에게는 자비심으로 베풀고, 원수에게는 보답을 구하지 않고 베풀며, 복덕을 베푸는 자에게는 기쁘고 공경하는 마음으로 베푼다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 재물이 많아 무량한 세월 동안 삼보를 공양해도 무량한 복덕과 과보를 얻지만 남을 권하여 함께 협력하는 것만 못하다.

만약 어떤 사람이 적은 물건이나 나쁜 물건을 경시하여 부끄러워 베풀지 않으면 이 사람은 내세에 가난과 고통이 늘어난다.

만약 함께 베풀 때 재물과 복전과 베푸는 마음이 모두 같으면 두 가지 과보를 얻어 차별이 없다.

재물과 마음이 모두 같고 복전이 뛰어나면 과보도 뛰어나고, 복전과 마음이 낮고 재물이 뛰어나면 과보가 뛰어나며, 복전과 재물이 낮고 베푸는 마음이 뛰어나면 과보도 뛰어나다.

복전과 재물이 뛰어나고 베푸는 마음이 낮으면 과보가 그만 못하다.

선남자여! 지혜로운 자는 베풀 때 과보를 구하지 않는다. 왜냐하면 이 인연이 반드시 과보를 얻는다는 것을 확실히 알기 때문이다.

만약 어떤 사람이 자비심이 없고 은혜를 알지 못하며 성인의 공덕을 탐내지 않고 재물과 몸과 목숨을 아끼며 집착이 심하면 이런 사람은 시주할 수 없다.

지혜로운 자는 모든 중생이 재물을 구할 때 몸과 목숨을 아끼지 않고 이미 재물을 얻으면 베풀 줄 아는 사람임을 깊이 관찰한다.

만약 어떤 사람이 인색하여 재물을 버리지 못하면 이 사람도 몸과 목숨을 아끼는 것이다.

만약 몸과 목숨을 버려 재물을 얻어 베푼다면 이 사람은 큰 시주자라 한다.

만약 어떤 사람이 재물을 얻고 인색하여 베풀지 않으면 이 사람은 미래 세상에 가난의 씨앗임을 알라.

그러므로 나는 계경에서 말하노니, 사천하 중 염부제 사람에게는 세 가지가 뛰어나다. 첫째는 용맹함, 둘째는 마음챙김, 셋째는 청정한 행위이다.

과보를 보지 않고 미리 인연을 지으며 몸과 목숨을 아끼지 않고 재물을 얻어 인색함을 깨뜨리고 이미 버리고 베푼 뒤 후회하지 않으며 복전과 비복전을 분별하는 것이 용맹함이라 한다.

선남자여! 베푼 뒤 후회가 생기는 원인은 세 가지이다. 첫째는 재물에 대한 탐애, 둘째는 사견을 받아들임, 셋째는 받는 자의 허물을 봄이다.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 남의 꾸지람을 두려워함, 둘째는 재물이 다함을 두려워함, 셋째는 남이 베푼 뒤 여러 가지 괴로움을 받는 것을 봄이다.

선남자여! 지혜로운 자는 세 시기 동안 후회하지 않는다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 인과를 밝게 믿음, 둘째는 선한 벗을 가까이 함, 셋째는 재물에 집착하지 않음이다.

인과를 믿는 자는 두 가지가 있으니, 첫째는 남에게서 법을 들음, 둘째는 스스로 깊이 생각함이다.

선한 벗을 가까이 하는 것도 두 가지가 있으니, 첫째는 깊은 믿음, 둘째는 지혜이다. 재물에 집착하지 않는 것도 두 가지가 있으니, 첫째는 무상을 관찰함, 둘째는 자유롭지 못함을 앎이다.

선남자여! 시주자가 만약 이와 같이 관찰하고 이와 같이 베풀면 이 사람은 시주바라밀을 완전히 갖춘 것이다.

그러므로 나는 먼저 말하노니, 베풂이 있으나 바라밀이 아니고, 바라밀이 있으나 베풂이 아니며, 베풂과 바라밀이 모두 있으나, 베풂도 바라밀도 아닌 것도 있다.

선남자여! 지혜에는 세 가지가 있으니, 첫째는 외물만 버림, 둘째는 내외물을 버림, 셋째는 내외물을 베풀어 중생을 교화함이다.

어떻게 교화하는가? 가난한 자를 보면 먼저 말하라. ‘너는 삼보에 귀의하였느냐? 계를 받았느냐?’ 만약 그렇다고 하면 먼저 삼귀의와 계를 주고 나서 물건을 베푼다.

만약 그렇지 않다고 하면 다시 말하라. ‘만약 할 수 없다면 나와 함께 모든 법이 무상하고 무아이며 열반이 고요함을 말할 수 있느냐?’ 만약 그렇다고 하면 가르치고 베푼다.

만약 ‘나는 두 가지는 말할 수 있으나 모든 법이 무아임은 말할 수 없다’고 하면 다시 말하라. ‘만약 모든 법이 무아임을 말할 수 없다면 모든 법이 무성(無性)임을 말할 수 있느냐?’ 만약 그렇다고 하면 가르치고 베푼다.

이와 같이 먼저 가르치고 나서 베푸는 자를 대시주라 한다.

선남자여! 만약 이와 같이 중생과 원수 친척을 가르치되 가리지 않고 베풀면 대시주라 한다.

선남자여! 지혜로운 자가 재물과 보배가 있을 때는 이와 같이 시주를 닦아야 한다. 만약 재물이 없으면 다른 재물이 있는 자를 가르쳐 이 시주를 하게 한다.

다른 시주자가 이 법을 알면 가르칠 필요 없이 몸과 힘으로 도와주어야 한다.

만약 가난하여 아무것도 없으면 의방과 여러 주술을 외워 돈과 약을 구해 필요한 이에게 베풀며 진심으로 병자를 돌보고 치료한다.

재물이 있는 자를 권하여 여러 약을 조화롭게 하여 알약, 가루, 여러 탕약을 만들고 의방을 마친 뒤 병자를 두루 돌보며 병을 진찰하여 병의 위치에 따라 치료한다. 병을 치료할 때 좋은 방편을 알고 불결한 곳에 있어도 싫증을 내지 않는다.

병이 늘면 알고 줄면 알고, 이와 같이 음식과 약이 병을 늘리거나 줄이는 것을 알며, 병자가 병을 늘리는 음식과 약을 구하면 적절히 타이르고 ‘없다’고 말하지 말아야 한다. 만약 ‘없다’고 하면 병이 더 심해진다.

만약 죽음이 정해졌으면 죽음을 말하지 말고 다만 삼보에 귀의하고 불법승을 생각하며 부지런히 공양하게 하라. 병고를 말할 때는 모두 지난 세상에 지은 악업으로 인한 고통이며 지금 참회하라고 하라.

병자가 듣고 화를 내며 욕설해도 묵묵히 받아들이고 버리지 않는다.

비록 돌보아도 은혜를 갚지 않고 차별하며 두려워하며 나중에 힘들까 두려워한다. 만약 병이 회복되어 본래 건강할 때 마음에 기쁨이 일어나 은혜를 구하지 않는다.

병이 나아 기쁜 마음으로 시주하면 받을 수 있고 받은 뒤 가난한 자에게 다시 베푼다.

이와 같이 돌보고 치료하면 이 사람은 대시주이며 진정 무상한 보리의 도를 구하는 자이다.

선남자여! 지혜로운 자가 보리를 구할 때 재물이 많아도 반드시 이와 같은 의방을 읽고 병자를 돌보는 집을 지어 병에 필요한 음식과 약을 갖추어 공양한다.

길이 움푹 패이고 험하면 평탄하게 하며, 가시와 돌, 오물, 불결한 것을 제거하고 험한 곳에 필요한 판자, 사다리, 들보, 밧줄 등을 모두 베푼다.

넓은 길에 우물을 파고 과수림을 심으며 샘과 못을 정비한다. 나무가 없는 곳에는 짐승을 위해 기둥을 세우고 짐을 쉬는 곳에 기단을 만들며 객사를 세워 필요한 모든 물건과 병풍, 촛불, 침상, 깔개를 갖춘다.

냄새나 오물이 흐르는 곳에 다리를 놓고 나루터에 다리, 배, 뗏목을 베푼다. 건너지 못하는 곳은 스스로 건너게 하며 늙고 어린이, 쇠약하고 힘없는 자는 손을 잡아 건너게 한다.

길가에 탑을 세우고 꽃과 과수림을 심으며 두려워하는 자를 만나면 곧 구해 숨기고 좋은 물건과 좋은 말로 유혹하고 설득하며 잡는 자를 달랜다. 행인이 험한 곳에 이르면 곧 앞서서 도와 건너게 한다.

땅을 잃고 망한 자를 만나면 적절히 주고 좋은 말로 위로하고 권면한다. 먼 길에 지치면 씻기고 마사지하며 손발을 문질러 주고 침상과 좌석을 베풀며 침상이 없으면 풀로 깔개를 만든다.

더울 때는 부채와 옷으로 그늘을 만들고 추울 때는 불과 옷으로 따뜻하게 하며 스스로 하거나 남에게 시킨다.

장사와 시장을 공정하게 하며 작은 이익에 탐욕을 부리지 않고 서로 속이지 않는다.

길 가는 자에게 길과 비길을 알려주며 길은 물과 풀과 도둑이 없음을 말하고 비길은 여러 가지 고난이 있음을 알린다.

신발과 옷, 밥그릇이 낡고 부서지면 곧 꿰매고 빨며 훈증한다. 쥐, 뱀, 진드기, 독충이 있으면 제거한다. 시주자가 원하는 대로 귀걸이를 빼주고 꿰매고 빨며 승가의 물건을 청소한다. 앉고 눕는 곳에 깨끗한 물과 세제, 재, 흙 등을 놓는다.

스스로 옷과 밥그릇을 만들면 먼저 부처님께 바치고 부모와 스승, 상좌에게 먼저 쓰게 한 뒤 자신이 입는다.

부처님께 바칠 때는 꽃과 향으로 바친다. 먹고 마시는 것도 먼저 사문과 범지에게 베푼 뒤 자신이 먹는다.

먼 곳에서 온 자를 보면 정중히 인사하고 깨끗한 물을 베풀며 몸을 씻기고 발에 기름을 바르며 향과 꽃, 버드나무 가지, 세제, 재, 향유, 향수, 벌꿀, 비팔라설라, 작은 옷 등을 베푼다.

기름을 바를 때 씻고 다시 여러 가지 꽃과 환약, 산약, 음식과 주스를 베푼다.

또 면도칼, 물주머니, 침, 실, 옷감, 종이, 붓과 먹 등을 베푼다.

만약 항상 베풀지 못하면 절기 때에 따른다.

눈먼 자를 만나면 앞에서 손을 잡고 지팡이로 길을 알려 준다.

괴로움이 있거나 재산을 잃었거나 부모를 잃었으면 재물을 주고 좋은 말로 법을 설하며 위로하고 권면하며 괴로움과 복덕의 두 과를 잘 말한다.

선남자여! 만약 이와 같이 베풀기를 닦으면 청정한 시주자라 한다.

선남자여! 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이다. 출가 보살은 청정한 시주자이니 어렵지 않으나 재가 보살이 청정한 시주자가 되는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.

우바새계경 청정삼귀의품 제이십

선생이 말하였다. “세존이시여! 부처님께서 먼저 말씀하시기를 구걸하는 자가 오면 먼저 삼귀의를 받게 한 뒤 베풀라고 하셨습니다. 그 까닭은 무엇이며 삼귀의란 무엇입니까?”

“선남자여! 모든 괴로움을 깨뜨리고 번뇌를 끊으며 무상의 고요한 즐거움을 얻기 위해 이 인연으로 삼귀의를 받는다.

네가 묻는 삼귀의란 무엇인가?

선남자여! 부처와 법과 승을 말한다. 부처는 번뇌의 원인을 끊어 정해탈을 얻는 자이며, 법은 번뇌의 원인을 끊는 진실한 해탈이며, 승은 번뇌의 원인을 끊어 정해탈을 얻은 자들이다.

어떤 이는 말하기를 만약 이와 같으면 하나의 귀의라 하니 이는 옳지 않다.

왜냐하면 여래가 출세하고 출세하지 않아도 정법은 항상 있어 차별이 없으며, 여래가 출세하면 차별이 있으니 그러므로 부처께 따로 귀의해야 한다.

여래가 출세하고 출세하지 않아도 정법은 항상 있으나 받는 자가 없고 부처의 제자들이 받아들이므로 그러므로 승가에 따로 귀의해야 한다.

정도와 해탈이 법이라 하며, 스승 없이 홀로 깨달음이 부처라 하며, 법에 따라 받음이 승이라 한다. 만약 삼귀의가 없으면 어떻게 사불망신(四不壞信)을 말하겠는가?

삼귀의를 얻은 자는 완전한 자와 완전하지 않은 자가 있다. 완전한 자는 부처와 법과 승에 귀의한 자이며, 완전하지 않은 자는 여래가 법에 귀의한 자를 말한다.

선남자여! 삼귀의를 얻은 자는 비구, 비구니, 우바새, 우바이 계를 받는 자와 같이 완전하지 않은 자가 없다.

선남자여! 부처, 연각, 성문은 서로 다르니 그러므로 삼보도 달라야 한다. 어떻게 다르냐? 발심할 때 다르고, 장엄할 때 다르고, 도를 얻을 때 다르며, 성분이 각각 다르므로 다르다.

왜 부처를 법이라 하는가? 법을 알기 때문이며, 법을 분별하여 말하기 때문에 승이라 한다.

어떤 사람이 말하기를 부처가 승가에 들어갔다고 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 부처가 승가에 들어가면 삼보와 삼귀의, 사불망신이 없기 때문이다.

선남자여! 보살과 법은 다르고 부처와 법도 다르다. 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 후신(後身)이고 다른 하나는 도를 닦는 자이다. 후신에 귀의하는 것을 법에 귀의라 하고 도를 닦는 자에 귀의하는 것을 승에 귀의라 한다.

유위법에 많은 죄과가 있음을 보고 홀로 수행하여 감로의 맛을 얻었으므로 부처라 하며, 모든 무루(無漏) 무위 법계이므로 법이라 하며, 계율을 지키고 열두 부경을 독송하고 해설하므로 승이라 한다.

만약 묻기를 여래가 멸한 뒤 부처에 귀의한다면 이는 무엇에 귀의하는가? 선남자여! 그런 귀의는 과거 모든 부처의 무학법에 귀의하는 것이다.

내가 먼저 장자에게 가르쳐 말하기를 ‘너는 미래 세상의 승가에 귀의하라. 과거 부처에게도 마찬가지이다.’ 하였다.

복전과 과보가 많고 적음에 따라 세 가지로 차별된다.

부처가 세상에 있을 때와 열반한 뒤 공양의 과보는 차별이 없으며, 귀의하는 자도 마찬가지이다.

부처가 세상에 있을 때 제자들을 위해 여러 가지 규제를 세웠으니 부처가 과거해도 범하는 자는 죄를 받으며 과거 부처에 귀의해도 마찬가지이다.

마치 여래가 열반할 때 모든 인간과 천상이 열반을 위해 많은 공양을 하였으나 그때 여래는 아직 열반에 들지 않아 세상에 계셨으니 미래 세상의 공양을 받는 일을 맡았다.

과거 부처에 귀의하는 것도 마찬가지이다. 마치 어떤 사람이 먼 곳에 부모가 있어 때로는 화내고 원망하며 때로는 공경하고 칭찬하여 복을 얻듯 과거 부처에 귀의하는 것도 마찬가지이다.

그러므로 나는 말하노니 내가 세상에 있을 때나 열반 후에 지은 공양을 베푸는 자는 복을 얻는 데 차별이 없다.

선남자여! 남자든 여자든 삼귀의를 세 번 말하는 자를 우바새라 하고 우바이라 한다. 모든 부처가 법에 귀의하나 법은 부처가 설하였기에 나타난 것이니 먼저 부처에 귀의해야 한다.

몸과 입과 뜻을 청정히 하여 진심으로 부처님을 생각하면 두려움과 괴로움이 떠나므로 먼저 부처에 귀의해야 한다.

지혜로운 자는 여래의 지혜와 해탈이 가장 뛰어나 번뇌를 끊고 무상의 고요함을 설하며 생사의 큰 바다를 건너는 위엄과 예절과 삼업의 청정을 깊이 관찰하여 부처에 귀의해야 한다.

지혜로운 자는 생사의 법이 큰 괴로움의 무리임을 관찰하고 무상의 정도는 영원히 끊으며, 생사의 법은 갈애와 기근이며 최고의 감로 맛으로 충족시키고, 생사의 법은 두려움과 험난함이 있으나 최고의 정법으로 끊어 없애며,

생사의 법은 잘못되고 그릇되며 무상에 상을 보고 무아에 나를 보며 즐거움에 고통을 보고 불결에 청정을 보지 못하니 최고의 정법이 모두 끊어 없애므로 이 인연으로 법에 귀의해야 한다.

지혜로운 자는 외도 무리들이 부끄러움과 수치를 모르고 법에 따르지 않으며 도행을 하더라도 바른 길을 알지 못하고 해탈을 구해도 정법을 얻지 못하며 세속의 미세한 선법을 얻어도 인색하고 아끼며 전하지 못하고 선행의 성품이 아니면서 선행이라 생각함을 관찰한다.

부처와 승가는 고요하며 마음이 자비롭고 욕심이 적고 법에 따라 머물며 정도를 닦아 정해탈을 얻고 나서도 사람에게 전하므로 차례로 승가에 귀의해야 한다.

만약 이와 같이 삼보를 공경하고 예배하며 맞이하고 배웅하며 존중하고 칭찬하며 법에 따라 머물고 의심하지 않으면 이를 삼보 공양이라 한다.

만약 어떤 사람이 삼보에 귀의한 뒤 비록 계를 받지 않아도 모든 악을 끊고 모든 선을 닦으며 비록 재가자라도 법에 따라 머물면 역시 우바새라 한다.

어떤 사람이 말하기를 먼저 부처 법 승 삼보에 귀의하지 않으면 계를 받을 수 없다고 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 내가 먼저 말하였으니 ‘선남자 비구여! 삼보에 귀의하지 않은 자도 계율을 온전히 갖춘다.’ 하였다.

또 어떤 사람이 말하기를 계를 받지 않으면 계를 받지 못하며 팔계재법도 마찬가지라 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 계를 받지 않으면 받지 못한다는 것은 우바새가 계를 받으면 어떻게 계를 받겠는가? 실제로 계를 받으나 완전하지 않다. 팔계재법도 마찬가지이다.

만약 계를 받지 않아 비록 재계라 이름하지 않아도 선이라 할 수 있다.

선남자여! 만약 몸과 입과 뜻의 업이 청정하여 우바새계를 받으면 이를 오온이라 한다. 오온이란 무엇인가? 사견을 받지 않고 말하지 않으며 정견을 믿고 말하며 정견을 닦는 것을 오온이라 한다.

삼귀의를 받은 뒤 어리석은 업을 지어 외도법을 받아 자유천의 말을 하여 이 인연으로 삼귀의를 잃는다.

만약 사람이 정직하고 마음에 인색함이 없으며 항상 부끄러움과 수치를 닦고 욕심이 적으면 이 사람은 오래지 않아 고요한 몸을 얻는다.

만약 여러 가지 잡된 업을 지어 즐거움을 위해 선행을 닦으면 시장의 법과 같아 마음이 중생을 불쌍히 여기지 못하니 이런 사람은 삼귀의를 얻지 못한다.

만약 어떤 사람이 집과 몸과 목숨과 신앙을 지키고 신에게 제사를 지내면 이 사람은 법에 귀의함을 잃지 않는다.

만약 어떤 사람이 진심으로 신이 모든 두려움을 구제한다고 믿고 외도에게 예배하면 이 사람은 삼귀의법을 잃는다.

만약 천상에서 부처를 본 적이 있어 공덕이 뛰어나 예배하고 공양하면 이 사람은 귀의법을 잃지 않는다.

어떤 때 천왕에게 예배하면 세속의 왕과 장자, 귀인, 노인과 덕 있는 자에게 예배하는 것과 같으니 이런 사람도 귀의법을 잃지 않는다.

비록 예배하더라도 설하는 법이 사법이면 받지 말아야 한다. 천신을 공양할 때는 자비심을 일으켜 몸과 목숨과 재물과 나라와 백성을 보호한다.

왜 사견을 받지 않는가? 지혜로운 자는 외도가 말하기를 ‘모든 것은 자유천이 만든 것’이라 하는데 만약 자유천이 만든 것이라면 내가 어찌 선업을 닦겠는가?

또 어떤 이는 투연, 투화, 자아, 버림으로 고통에서 벗어난다고 하는데 이는 고통의 원인이니 어떻게 고통에서 멀어진다고 말하겠는가? 모든 중생은 선악업을 지어 이 업의 인연으로 과보를 받는다.

또 어떤 이는 모든 만물이 시절과 별자리와 자유천이 만든 것이라 하니 이런 사견을 어떻게 받아들이겠는가?

선남자여! 모든 중생은 업에 따라 행하며 정견을 닦으면 안락을 받고 사견을 닦으면 큰 괴로움을 받는다.

선업을 닦아 큰 자유를 얻고 자유를 얻은 뒤 중생이 가까이 하며 다시 선업의 인연을 설한다. 선업의 인연으로 자유를 얻으니 모든 중생은 선업의 인연으로 안락을 받으며 별자리나 시절 때문이 아니다.

선남자여! 아자세왕과 제바달타는 모두 악업의 인연으로 지옥에 떨어졌으니 별자리나 시절 때문이 아니다.

울두란불은 사견의 인연으로 미래에 큰 지옥에 떨어질 것이다.

선남자여! 모든 선법은 근본이 되고자 하며 이 근본 인연으로 삼보리를 얻고 해탈의 과를 얻는다. 출가법에 들어가 큰 악업과 유업을 끊고 계를 지키며 부처님을 가까이 한다.

모든 구걸하는 자에게 베풀 줄 알고 정을 닦아 악과보를 깨뜨리며 큰 악죄를 멸하고 결정을 얻어 삼장애에서 벗어나 번뇌의 길을 끊는다.

이 근본 인연으로 삼귀의를 받고 계를 받으며 견해와 수행을 닦아 성문보다 뛰어나다.

만약 사자, 범, 호랑이, 늑대, 악한 짐승을 두려워하여 부처에 귀의하면 해탈을 얻으니 선심을 내어 출세를 구하는 자가 해탈하지 못하겠는가?

아나반지께서 가내에 가르치기를 태중의 아이는 모두 귀의를 받으나 태중의 아이는 실제로 성취하지 못한다. 왜냐하면 이 법은 반드시 입으로 직접 설해야 하며 비록 성취하지 못해도 보호는 할 수 있기 때문이다.

선남자여! 모든 외도는 세속이 자유천의 소행이라 말하며 미래 세상이 백겁이 지나면 환화가 나타난다고도 한다.

환화란 부처를 말한다. 만약 자유천이 부처를 만들 수 있다면 부처가 어떻게 자유천 귀의를 깨뜨릴 수 있겠는가?

만약 자유천이 부처를 만들 수 없다면 어떻게 모든 것이 자유천의 소행이라 말하겠는가?

외도는 또 말하기를 대범천왕, 대자재천, 비뉴천주가 모두 하나이며 생처가 각각 다르다고 한다.

자유천이란 자유천, 상, 주, 유, 율타, 시파라라 이름이 각각 다르며 각각 다른 일을 하며 해탈을 구하고 해탈하기도 한다고 한다. 이는 옳지 않다.

왜냐하면 자유천이 중생을 낳고 모든 유를 만들며 선악업과 업의 과보를 만들고 탐진치로 중생을 묶어 놓으며,

중생이 해탈할 때 모두 몸에 들어가므로 해탈은 무상법이라 하니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 무상이라면 어떻게 해탈이라 할 수 있겠는가? 바라문 자식도 수명을 얻으니 해탈이라 할 수 없다.

이 세 종류의 천도 같지 않다. 왜냐하면 아주나 비뉴 대천은 해탈을 위해 만들었으므로 같지 않다.

만약 해탈이 무상이라면 이는 환화임을 알아야 하며 부처의 이름이 환화가 아니다. 만약 바르게 진리를 알고 참나를 알면 이를 해탈이라 한다.

또 어떤 이는 미진을 보는 것을 해탈이라 하고, 또 어떤 이는 성과 나를 다르게 보는 것을 해탈이라 하나 이는 옳지 않다.

왜냐하면 도를 닦아 사성제를 보면 성과 나를 보게 되며, 삼귀의를 받는 자는 참으로 사제를 보는 것이다. 삼귀의는 모든 무량선법과 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이다.

보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가이고 다른 하나는 출가이다. 출가 보살은 청정한 삼귀의를 받으니 어렵지 않으나 재가 보살이 청정하게 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.

우바새계경 팔계재품 제이십일

선생이 말하였다. “세존이시여! 만약 어떤 사람이 삼귀의와 재계를 받으면 어떤 과보를 얻습니까?”

“선남자여! 만약 어떤 사람이 삼귀의를 받으면 이 사람의 복덕은 헤아릴 수 없다.

선남자여! 가릉가국에 칠보의 보물이 있는데 이름은 빈가라라 한다. 그 나라 사람들은 남녀노소가 칠일, 칠월, 칠년 동안 수레와 코끼리, 말, 낙타, 당나귀에 실어 나르나 다 옮기지 못한다.

만약 지극한 마음으로 삼귀의 재계를 받으면 이 사람이 얻는 공덕과 과보는 그 보물보다 뛰어나다.

선남자여! 비티허국에 칠보의 보물이 있는데 이름은 반륙가라 한다. 그 나라 사람들은 남녀노소가 칠일, 칠월, 칠년 동안 수레와 코끼리, 말, 낙타, 당나귀에 실어 나르나 다 옮기지 못한다.

만약 지극한 마음으로 삼귀의 재계를 받으면 이 사람이 얻는 공덕과 과보는 그 보물보다 뛰어나다.

선남자여! 발로나국에 칠보의 보물이 있는데 이름은 담가라 한다. 그 나라 사람들은 남녀노소가 칠일, 칠월, 칠년 동안 수레와 코끼리, 말, 낙타, 당나귀에 실어 나르나 다 옮기지 못한다.

만약 지극한 마음으로 삼귀의 재계를 받으면 이 사람이 얻는 공덕과 과보는 그 보물보다 뛰어나다.

선남자여! 건타라국에 칠보의 보물이 있는데 이름은 이라밧다라 한다. 그 나라 사람들은 남녀노소가 칠일, 칠월, 칠년 동안 수레와 코끼리, 말, 낙타, 당나귀에 실어 나르나 다 옮기지 못한다.

만약 지극한 마음으로 삼귀의 재계를 받으면 이 사람이 얻는 공덕과 과보는 그 보물보다 뛰어나다.

선남자여! 만약 다른 사람에게서 삼귀의와 팔계를 받으면 이를 하루와 밤을 완전히 지키는 우바새 재계라 한다.

명상이 끝나면 그때는 잃는다. 그러므로 부처상 곁에서 받지 말고 반드시 근본이 청정한 사람에게서 받아야 하며, 받은 뒤 청정하고 장엄하며 깨달음과 관찰과 마음과 과보를 청정히 하니 이를 삼귀의 청정 재계라 한다.

선남자여! 만약 이와 같이 청정히 귀의하고 팔계를 받으면 오역죄를 제외한 모든 죄가 모두 소멸된다.

이와 같은 계는 한 시에 두 사람이 함께 받지 못한다. 왜냐하면 한 시에 두 사람이 함께 받으면 한 사람은 범하고 한 사람은 지키는데 이는 계의 힘 때문이며 후세에 태어나 악을 짓지 못하고 범죄해도 영원히 잃지 않는다.

만약 먼저 신자가 사람을 죽이려 하여 신이 늦게 도착하고 그 사람이 뒤에 발심하여 재계를 받으려 할 때 신이 도착하여 죽이면 비록 한 시라도 계의 힘으로 살인죄를 받지 않는다.

만약 귀인이 항상 악을 행하다가 재계를 받으려 하면 먼저 명령하여 악을 막아야 성취된다.

만약 먼저 막지 않고 곧 재계를 받으면 재계를 얻었다 하지 않는다.

재계를 받으려면 먼저 소속 국경에 알리고 ‘내가 재계를 받으니 모든 재계일에 악을 끊고 살생과 벌과 형벌을 끊겠다.’고 선언해야 한다.

만약 이와 같이 청정히 팔계 재계를 받고 지키면 무량한 과보를 얻어 최고의 즐거움에 이른다.

미륵이 출현할 때 백 년 동안 재계를 받는 것보다 내 세상에서 하루와 밤을 지키는 것이 낫다. 왜냐하면 내 세상 중생은 다섯 가지 번뇌가 있기 때문이다.

그러므로 나는 사슴 어미에게 말하였다. ‘선녀여! 만약 살라나무가 팔계 재계를 받으면 사람과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이른다.’

선남자여! 이 팔계 재계는 바로 장엄한 최고의 보리의 구슬 목걸이와 같다. 이와 같은 재계는 쉽게 닦을 수 있고 무량한 공덕을 얻는다. 만약 쉽게 닦을 수 있으나 닦지 않으면 나태함이라 한다.

선남자여! 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이다. 출가 보살은 중생에게 청정한 팔계 재계를 가르치는 것이 어렵지 않으나 재가 보살이 다른 사람에게 청정히 가르치는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)