우바새계경 권제이

북량 중인도 삼장 담무찬 역

발원품 제칠

선생이 말하였다. “세존이시여, 이 삼십이상업을 누가 지을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 지혜로운 자가 지을 수 있다.”

“세존이시여, 지혜로운 자란 무엇이라 이름합니까?”

“선남자여, 만약 무상대원(無上大願)을 잘 발하는 자를 지혜로운 자라 이름한다.

보살마하살이 보리심을 발한 후, 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 선업을 중생을 위하여 짓고, 장차 그 과보를 얻을 때 일체가 함께 누리게 하리라.

보살마하살은 항상 부처님과 성문, 연각, 선지식 등을 친근히 하며 공양하고 공경하며 깊은 법을 물어받아 지키고 잃지 않는다.

이와 같이 서원한다. ‘나는 지금 여러 부처님과 성문, 연각, 선지식을 친근히 하여 무량세 동안 큰 고통을 받더라도 보리에 대해 퇴전하는 마음을 내지 않겠다.

중생이 악한 마음으로 나를 때리고 꾸짖으며 모욕하더라도, 나는 이로 인해 더욱 자비심을 일으켜 악한 생각을 내지 않겠다.

나는 후생에 있어서 어느 곳에서든지 여자 몸이나 무근, 이근, 노비의 몸을 받지 않겠다.

또한 내 몸이 자유로운 힘을 갖고 타인을 위해 일하며, 타인이 자유로운 힘으로 나를 부리지 않게 하겠다.

내 몸이 모든 근을 갖추고 악한 벗을 멀리하며 악국의 변두리에 태어나지 않고 항상 호족이며 빼어난 용모와 힘을 갖추고 재보가 자유로우며 좋은 생각과 자유로운 마음을 얻고 마음이 용맹하며, 말하는 모든 것을 듣는 자가 기쁘게 받아들이고 모든 장애와 번뇌가 없으며 방일하지 않게 하소서.

몸과 말과 뜻으로 모든 악업을 떠나 항상 중생을 위하여 큰 이익을 행하며 중생을 이롭게 할 때 몸과 목숨에 탐욕을 내지 않고 몸과 목숨을 위하여 악업을 짓지 않으며 이익을 줄 때 보답을 구하지 않게 하소서.

늘 열두 부처 경전을 즐겁게 받아 지키고, 이미 받아 지킨 후에는 다른 이에게 전하여 중생의 악견과 악업을 깨뜨리며 모든 세상일을 이기지 못할 것이 없으며, 이미 이겨낸 후에는 다시 전하여 선하게 중생의 몸과 마음의 중병을 치료하고, 망가진 자를 화합시키며 두려워하는 자를 구호하고 보호하며 이미 보호한 자에게 여러 가지 법을 설하리라.

그들이 듣고 마음이 조복되며 배고픈 자에게 몸을 베풀어 배부르게 하며 그들이 탐욕과 악한 마음을 내지 않게 하소서. 나를 먹을 때는 마치 풀과 나무를 먹는 것과 같게 하소서.

늘 스승과 부모와 선한 벗과 숙덕을 공양하며 원수와 친척 중에서도 마음이 평등하여 항상 육념과 무아상을 닦으며 십이연기를 닦나이다.

삼보가 없는 곳에서는 즐거이 적적히 머물며 자비와 연민을 닦나이다. 모든 중생이 내 몸을 보고 듣고 접촉하는 자는 번뇌를 멀리 하게 하소서.

보살은 비록 보리를 증득한 줄 알면서도 다른 과보를 구하지 않고 중생을 위하여 널리 이익을 구하나니.’

선남자여, 보살이 만약 이와 같이 서원을 세우면 이 사람은 곧 무상법재의 장자라 할 것이니, 이는 법왕을 구하되 아직 법왕을 얻지 못한 자라.

선남자여, 보살마하살이 세 가지를 갖추면 법재장자라 이름하리니, 첫째는 마음이 외도 경전을 즐기지 아니함, 둘째는 마음이 생사의 즐거움에 탐착하지 아니함, 셋째는 항상 부처님과 법과 승보를 즐겁게 공양함이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 남을 위하여 고통 받으면서도 회개하지 아니함, 둘째는 미묘하고 무상의 지혜를 갖춤, 셋째는 선법을 갖추었을 때 교만하지 아니함이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 중생을 위하여 지옥의 고통을 삼선의 즐거움과 같이 받음, 둘째는 타인이 이익을 얻어도 시기하지 아니함, 셋째는 지은 선업이 생사에 집착하지 아니함이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 타인이 고통 받는 것을 자기와 다르지 않게 봄, 둘째는 닦은 선행이 모두 중생을 위함, 셋째는 선한 방편으로 그들을 고통에서 벗어나게 함이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 생사의 즐거움을 큰 독사와 같이 봄, 둘째는 생사에 머무는 것을 중생을 위함이라 여기고 즐김, 셋째는 무생법의 인내가 여러 공덕을 갖춤이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 몸을 버림, 둘째는 목숨을 버림, 셋째는 재물을 버림; 이 세 가지를 모두 중생을 위하여 버림이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 많이 들으면서도 싫증내지 않음, 둘째는 모든 악을 참음, 셋째는 남에게 인내를 닦도록 가르침이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 자기의 허물을 돌아봄, 둘째는 남의 죄를 잘 덮음, 셋째는 자비심을 즐겨 닦음이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 진심으로 계율을 지킴, 둘째는 사섭법으로 중생을 포섭함, 셋째는 말이 부드럽고 거칠지 않음이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 큰 법을 베풂, 둘째는 큰 재물을 베풂, 셋째는 이 두 시주로 중생을 권면함이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 항상 대승으로 중생을 교화함, 둘째는 항상 전진하여 증상하는 행을 닦음, 셋째는 모든 중생에게 경솔한 생각을 내지 않음이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 번뇌가 있어도 견디며 참음, 둘째는 번뇌가 즐거움을 능가함을 알고 싫증내지 않음, 셋째는 자기 번뇌를 가지고 타인의 결박을 끊음이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 타인이 이익을 얻으면 자기 일처럼 기뻐함, 둘째는 자신이 안락을 얻어도 혼자 누리지 않음, 셋째는 하위승 중에 교만한 생각을 내지 않음이라.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 여러 보살의 고행을 들어도 두려워하지 않음, 둘째는 구하는 자를 보고도 끝내 ‘없다’ 하지 않음, 셋째는 끝내 ‘내가 모든 것보다 뛰어나다’는 생각을 내지 않음이라.

선남자여, 보살이 만약 인과를 관찰할 줄 알고 인과를 알며 과보와 원인을 알면 이런 보살은 인과를 끊고 인과를 얻을 수 있다. 보살이 만약 인과를 끊고 얻을 수 있다면 이것을 법과라 하며 모든 법의 왕이요 법의 자유자라.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니, 하나는 재가 보살이요, 다른 하나는 출가 보살이라. 출가 보살이 이와 같이 서원을 세우는 것은 어렵지 않으나, 재가 보살이 이와 같이 서원하는 것은 어려우니, 그 까닭은 재가 보살이 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 의보살품 제팔

선생이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 보살의 두 종류, 하나는 가명 보살이요, 다른 하나는 실의 보살이라 하셨습니다. 가명 보살이란 무엇입니까?”

“선남자여, 중생이 보리심을 발한 후 외도와 그 경전을 즐기며 암송하고 독송하여 이 법으로 중생을 교화하되, 자기 목숨을 위하여 남의 목숨을 죽이고 자비를 닦지 않으며 생사를 즐기고 항상 여러 업을 짓고 생사의 즐거움을 받으며 삼보에 대한 믿음이 없고 의심의 그물을 일으키며 몸을 아끼고 참지 못하며 말이 거칠고 후회하며 방일하며 자기 몸에 대해 스스로 경솔히 여기고 무상보리를 얻지 못할 것이라 생각하며 번뇌 중에 두려운 생각을 내고 또한 결박을 끊는 방편을 부지런히 닦지 않으며 항상 인색하고 시기하고 진노하며 악한 벗을 가까이 하고 게으르고 마음이 흐트러져 무명을 즐기며 육바라밀을 믿지 않고 복을 닦지 않으며 생사를 관찰하지 않고 항상 남의 악한 말을 즐겨 받는 자를 가명 보살이라 한다.

선남자여, 또 어떤 중생은 보리심을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 무량겁 동안 고행하고 도를 닦아 마침내 얻었으나 들은 후 후회하며 비록 도를 닦았으나 마음이 진실하지 않고 부끄러움이 없으며 연민심이 없고 외도를 좋아하며 양을 잡아 하늘에 제사하며 믿음이 있으나 마음이 견고하지 않고 오욕을 위하여 여러 악을 지으며 용모와 목숨과 재물로 크게 교만하며 행하는 바가 뒤바뀌어 이익을 주지 못하고 생사의 즐거움을 위하여 시주하고 천상의 즐거움을 위하여 계율을 지키며 비록 선정에 들었으나 목숨을 늘리기 위함이라, 이를 가명 보살이라 한다.

실의 보살은 깊은 뜻을 듣고 선한 벗을 즐겨 가까이 하며 스승과 부모와 선한 벗을 즐겁게 공양하고 여래의 열두 부처 경전을 즐겨 듣고 받아 지키며 독송하고 베껴 쓰며 뜻을 생각한다.

법의 인연을 위하여 몸과 목숨과 재물을 아끼지 않고 마음이 견고하며 모든 중생을 연민하며 말이 부드럽고 먼저 진실한 말을 하며 악한 말과 이간질하는 말이 없으며 자기 몸에 대해 경솔한 생각을 내지 않는다.

손을 펴서 베풀고 금하는 것이 없으며 항상 지혜의 칼을 닦아 외도를 익히되 사견을 깨뜨리고 뛰어난 사견에서 벗어나 선지식의 방편으로 중생을 조복한다.

대중 앞에서 두려움이 없으며 항상 중생에게 보리가 쉽게 얻어진다고 가르치며 듣는 자로 하여금 두려움이 없게 하며 부지런히 정진하고 번뇌를 경시하여 그들의 번뇌가 자유롭지 못하게 한다.

마음이 방일하지 않고 항상 인욕을 닦으며 열반의 과보를 위하여 계율과 정진을 지키며 중생을 위하여 달려가 일하며 그들을 안락하게 하고 즐겁게 하며 남을 위하여 고통을 받으나 마음에 후회가 없다.

보리를 물러나는 것을 보면 연민심을 내고 모든 여러 가지 고통을 구제하며 생사와 모든 죄를 관찰하고 무상 육바라밀을 갖추며 세상일을 행하여 모든 중생보다 뛰어나다.

믿음이 견고하며 자비를 닦고 또한 자비의 과보를 구하지 않고 원수와 친척 중에서도 마음이 평등하다.

시주할 때 평등하며 몸을 버림도 또한 그러하며 무상함을 알고 몸과 목숨을 아끼지 않는다.

사섭법으로 중생을 포섭하며 세상 이치를 알고 중생의 말을 따르며 중생이 고통 받을 때 마음이 흔들리지 않고 마치 수미산과 같다.

비록 중생이 많은 악을 지어도 적은 선이 있으면 마음에서 잊지 않고 삼보에 대해 의심을 내지 않고 즐겁게 공양하며 재물이 적을 때는 먼저 가난한 자에게 주고 후에 복전(福田)에 시주하며 먼저 가난한 자를 위하고 후에 부자를 위한다.

선을 칭찬하고 열반을 열게 하며 가진 재주를 중생이 배우게 하며 배움이 자기보다 뛰어나면 기뻐하고 자기 이익을 생각하지 않고 항상 남을 이롭게 하며 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 선행을 끝내 자기 위함이 아니라 항상 남을 위함이라, 이를 실의 보살이라 한다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이라. 출가 보살이 실의 보살이 되는 것은 어렵지 않으나 재가 보살이 그러한 것은 어렵다. 그 까닭은 재가 사람이 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 의보살심견고품 제구

선생이 말하였다. “세존이시여, 의보살이란 어떻게 스스로 의보살임을 알 수 있습니까?”

“선남자여, 보살마하살이 고행을 닦을 때 먼저 자기 마음을 경계한다.

선남자여, 나는 옛날 보살도를 행할 때 외도에게서 고행법을 받아 진심으로 행하여 마음이 퇴전하지 않았다.

무량세 동안 재를 몸에 바르고 참깨, 팥, 쌀, 조, 기장 등을 하루에 한 알씩 먹으며 가시와 나무, 돌을 침상으로 삼고 소똥과 소오줌을 병약약으로 삼았다.

한여름에는 다섯 가지 더위로 몸이 타고 한겨울에는 얼음과 추위로 몸이 얼었으며 때로는 풀과 뿌리와 줄기와 잎과 열매와 흙과 바람을 먹었다.

이와 같은 여러 고행을 행할 때 자기 몸과 타인의 몸 모두에 이익이 없었으나 그럼에도 마음이 퇴전하지 않고 모든 외도의 고행을 능가하였다.

선남자여, 나는 옛날 네 가지 까닭으로 몸과 목숨을 버렸다. 첫째는 중생의 모든 번뇌를 끊기 위함, 둘째는 중생이 안락을 받게 하기 위함, 셋째는 자기의 나쁜 탐착을 제거하기 위함, 넷째는 부모의 생육 은혜에 보답하기 위함이라.

보살이 만약 몸과 목숨을 아끼지 않는다면 스스로 의보살임을 알 것이다.

선남자여, 나는 옛날 정법을 위하여 몸을 도려내어 등불 삼천육백 개를 켰다. 그때 나는 번뇌가 완전하였고 몸이 실제로 고통을 느꼈으나 모든 중생이 건탈되게 하기 위하여 마음을 굳게 하여 퇴전하지 않았다.

그때 곧 세 가지를 갖추었으니, 첫째는 완전히 퇴전이 없고, 둘째는 실의 보살이 되었으며, 셋째는 불가사의라 이름한다. 이것이 보살 불가사의라 한다.

또 나는 옛날 정법을 위하여 한 겁 동안 온 몸에 천 개의 상처를 입었다. 그때 모든 번뇌를 갖추었고 몸이 실제로 고통을 느꼈으나 모든 중생이 건탈되게 하기 위하여 마음을 굳게 하여 퇴전하지 않았다. 이것이 보살 불가사의라 한다.

또 나는 옛날 한 비둘기를 위하여 몸을 버렸다. 그때 모든 번뇌를 갖추었고 몸이 실제로 고통을 느꼈으나 모든 중생이 건탈되게 하기 위하여 마음을 굳게 하여 퇴전하지 않았다. 이것이 보살 불가사의라 한다.

선남자여, 모든 악한 벗과 번뇌업은 보살도의 장엄한 벗이다. 왜냐하면 모든 범부는 지혜와 정념이 없으므로 번뇌로 인해 원수가 되지만, 보살은 지혜와 정념이 완전하므로 번뇌가 도반이 되기 때문이다. 악한 벗과 업도 또한 그러하다.

선남자여, 번뇌를 버리고 떠나지 않으면 악한 몸을 받게 된다. 그러므로 보살은 비록 악업을 나타내어도 실제로 몸과 말과 뜻으로 악을 짓는 것이 아니며 이는 서원력 때문이다. 이 서원력으로 악수의 몸을 받아 그 짐승을 조복하기 위함이다.

보살이 짐승의 몸을 받은 후에도 사람의 말과 법어와 진실한 말과 거칠지 않고 무의미하지 않은 말을 알고 마음에 항상 연민을 품어 자비를 닦으며 방일하지 않으니 이것이 보살 불가사의라 한다.

선남자여, 내가 옛날 곰의 몸을 받았을 때 비록 번뇌가 있었으나 번뇌가 나를 지배하지 못하였다. 왜냐하면 정념이 있었기 때문이다. 그때 나는 중생을 연민하고 정법을 수호하며 법행을 닦았다.

또 나는 구타신, 겁빈기라신, 토끼신, 뱀신, 용신, 코끼리신, 금익조신, 비둘기신, 사슴신, 원숭이, 염소, 닭, 꿩, 공작, 앵무새, 두꺼비의 몸을 받았을 때 비록 번뇌가 있었으나 번뇌가 나를 지배하지 못하였다. 왜냐하면 정념이 있었고 중생을 연민하며 정법을 수호하고 법행을 닦았기 때문이다.

선남자여, 기근이 들 때 나는 큰 서원을 세워 서원력으로 큰 물고기 몸을 받아 모든 중생이 굶주림과 목마름에서 벗어나게 하였으며 나를 먹는 자는 도를 닦고 도를 생각하며 악한 죄업이 없었다.

역병이 돌 때도 큰 서원을 세워 서원력으로 약나무가 되어 병든 자가 나를 보고 듣고 접촉하며 피부와 살과 뼈와 골수를 먹으면 병이 모두 나았다.

선남자여, 보살마하살은 이와 같은 고통을 받아도 마음이 퇴전하지 않으니 이것이 의보살이라 한다.

보살이 육바라밀을 닦을 때 끝내 그 과보를 구하지 않고 다만 중생을 이롭게 하는 것을 일로 삼는다.

보살은 생사의 과보를 깊이 알고 즐거이 머물며 중생을 이롭게 하기 위하여 안락을 받는다.

보살은 해탈과 안락과 생사의 과보를 알고 이를 견디니 이것이 보살 불가사의라 한다.

보살의 행위는 보답을 구하지 않고 보답을 받으면 항상 갚을 것을 생각한다.

선남자여, 모든 중생은 항상 자기 이익을 구하나 보살의 행위는 항상 남을 이롭게 하니 이것이 보살 불가사의라 한다.

보살마하살은 번뇌가 완전하여 원수와 친척에게 평등하게 이익을 주니 이것이 보살 불가사의라 한다.

선남자여, 만약 외도가 중생을 교화할 때 악한 말로 채찍질하고 꾸짖으며 내쫓아 조복한다면 보살은 그러하지 않고 교화할 때 거칠고 악한 말과 진노하는 말과 아첨하는 말이 없이 오직 부드럽고 진실한 말만 하여 중생이 듣고 청련이 달을 만난 듯 붉은 연꽃이 해를 만난 듯 하다.

선남자여, 보살이 시주할 때 재물이 적어도 많은 구걸을 보아도 싫증내지 않으니 이것이 보살 불가사의라 한다.

보살이 맹인과 귀머거리와 벙어리와 어리석은 변두리 악한 중생을 교화할 때 마음이 지치지 않으니 이것이 보살 불가사의라 한다.

선남자여, 보살에게는 네 가지 불가사의가 있으니, 첫째는 사랑하는 귀중한 물건을 시주할 수 있음, 둘째는 모든 번뇌를 갖추었으나 악한 일을 참음, 셋째는 분열된 무리를 화합시킴, 넷째는 임종할 때 악한 설법을 보고 이를 전환함이라. 이것이 보살의 네 가지 불가사의라 한다.

또 세 가지 불가사의가 있으니, 첫째는 모든 번뇌를 꾸짖음, 둘째는 번뇌 가운데 있으면서도 버리지 않음, 셋째는 번뇌와 번뇌업을 갖추었으나 방일하지 않음이라. 이것이 보살의 세 가지 불가사의라 한다.

또 세 가지 불가사의가 있으니, 첫째는 시주할 때 마음에 기쁨이 생김, 둘째는 시주할 때 보답을 구하지 않음, 셋째는 시주한 후 마음에 기쁨이 생기고 후회하지 않음이라. 이것이 보살의 세 가지 불가사의라 한다.

선남자여, 보살마하살이 이와 같이 행할 때 스스로 마음을 관찰하여 ‘나는 보살인가? 의보살인가?’ 하니 중생이 만약 이와 같이 행하면 그 사람을 곧 의보살이라 알라.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이라. 출가 보살이 이와 같이 행하는 것은 어렵지 않으나 재가 보살이 이와 같이 행하는 것은 어렵다. 그 까닭은 재가 사람이 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 자리리타품 제십

선생이 말하였다. “세존이시여, 보리란 무엇이며 보리도는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보리를 떠나 보리도가 없고 보리도를 떠나 보리가 없으니 보리의 도가 곧 보리이고 보리가 곧 보리의 도라. 모든 성문과 연각이 얻은 도과를 능가하는 것이 보리와 보리도의 이름이다.”

선생이 말하였다. “세존이시여, 성문과 연각이 얻은 도과가 곧 보리요 보리도라면 어찌 능가한다 하십니까?”

“선남자여, 성문과 연각의 도는 광대하지 않고 일체 깨달음이 아니므로 보리와 보리도가 능가라 이름한다. 마치 모든 세상 경전 중 열두 부처 경전이 으뜸인 것과 같다. 왜냐하면 그것이 말하는 바가 틀림없고 어그러짐이 없기 때문이다. 이승의 도가 보리도보다 못함도 또한 그러하다.

선남자여, 보리도는 곧 배우는 것이며 배우는 과보이다. 배우는 것이란 무엇인가? 보리도를 행하여 아직 완전하지 않고 퇴전하지 않는 마음을 갖는 것을 배우는 것이며 이미 퇴전하지 않는 것을 배우는 과보라 한다. 아직 정유(定有)를 얻지 못한 것을 배우는 것이요 이미 정유를 얻은 것이 제삼겁에 배우는 과보라 한다.

초아승기겁에는 아직 모든 지혜를 베풀지 못하고 모든 때에 베풀지 못하며 모든 중생에게 베풀지 못하였고, 제이아승기겁에는 비록 모든 시주를 하였으나 모든 때에 베풀지 못하며 모든 중생에게 베풀지 못하였다. 이 두 곳이 배우는 것이라 이름한다. 제삼아승기겁에는 모든 시주를 모든 때에 하여 모든 중생에게 베푸니 이것이 배우는 과보라 한다.

선남자여, 보살이 시주와 계율과 인욕과 진보와 선정과 지혜를 닦는 것이 배우는 것이요 저쪽에 이르는 것이 배우는 과보라 한다.

선남자여, 시주가 있으나 파라미타가 아닌 것도 있고 파라미타가 있으나 시주가 아닌 것도 있으며 시주와 파라미타가 모두 있는 것도 있고 시주도 아니고 파라미타도 아닌 것도 있다.

선남자여, 시주가 아니나 파라미타인 것은 성문과 연각과 모든 범부와 외도와 이단과 보살의 초이아승기겁에 행하는 시주이다. 이것이 파라미타이나 시주가 아니다. 예를 들어 시바라미타에서부터 반야바라미타까지가 그러하다.

또 시주이면서 파라미타인 것은 보살이 제삼아승기겁에 행하는 시주이다.

시주도 아니고 파라미타도 아닌 것은 성문과 연각이 계율을 지키고 선정과 인과 자비를 닦는 것이다.

선남자여, 시주도 아니고 파라미타도 아닌 것이 배우는 것이요 시주이면서 파라미타인 것이 배우는 과보라 한다.

선남자여, 보리란 곧 지혜가 충만하고 무생지혜이다. 이 두 가지 지혜를 위하여 삼십칠품을 부지런히 닦는 것이 배우는 것이요 보리를 얻으면 배우는 과보라 한다. 스스로 근을 조절하고 다음에 중생을 조절하는 것이 배우는 것이요 스스로 해탈을 얻고 중생으로 하여금 얻게 하는 것이 배우는 과보라 한다.

십력과 사무소외와 대자비와 삼념을 닦는 것이 배우는 것이요 열여덟 불공동법을 갖추는 것이 배우는 과보라 한다. 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 업을 짓는 것이 배우는 것이요 남을 이롭게 하는 것이 배우는 과보라 한다.

세속법을 익히는 것이 배우는 것이요 출세법을 배우는 것이 배우는 과보라 한다. 모든 중생을 위하여 몸과 재물을 아끼지 않는 것이 배우는 것이요 모든 중생을 위하여 몸과 재물과 수명을 아끼지 않는 것이 배우는 과보라 한다.

중생을 교화하여 인간과 천상의 업을 짓게 하는 것이 배우는 것이요 무루업을 짓는 것이 배우는 과보라 한다. 중생에게 모든 재물을 시주하는 것이 배우는 것이요 법 시주를 행하는 것이 배우는 과보라 한다.

탐욕과 시기심을 스스로 깨뜨리는 것이 배우는 것이요 남의 탐욕과 시기심을 깨뜨리는 것이 배우는 과보라 한다. 오근을 지키고 염념을 닦는 것이 배우는 것이요 남에게 닦도록 가르쳐 완전케 하는 것이 배우는 과보라 한다.

선남자여, 보살은 믿음의 근본이 있어 스스로 이익을 얻은 후 다시 남을 이롭게 한다. 스스로 이익을 얻는 자는 실의라 이름하지 않고 남을 이롭게 하는 자가 진정한 자기 이익이라 한다. 왜냐하면 보살마하살은 남을 이롭게 하기 때문에 몸과 목숨과 재물에 탐욕과 인색이 없으므로 이것이 자기 이익이라 한다.

보살은 만약 성문과 연각의 보리를 가지고 중생을 교화하였으나 중생이 받지 않으면 천인과 세속의 즐거움으로 교화하니 이것이 남을 이롭게 하는 것이며 남을 이롭게 하는 자가 곧 자기 이익이라 한다.

보살이 자기와 남을 함께 이롭게 하지 못하고 오직 자기 이익만 구하면 하품이라 한다. 왜냐하면 그런 보살은 법재 중에 탐착이 생겨서 자기 이익을 얻지 못하기 때문이다.

행자가 만약 남을 고통받게 하고 자기만 안락하면 그런 보살은 남을 이롭게 할 수 없다.

만약 자신이 시주와 계율과 다문을 닦지 않고 비록 남을 가르친다 해도 그것은 남을 이롭게 하는 것이나 자기 이익을 얻지 못한다.

만약 자신이 믿음 등 오근을 갖추고 나서야 전법하면 이것이 보살이 자기와 남을 이롭게 하는 것이다.

선남자여, 이익에는 두 가지가 있으니 하나는 현세 이익이고 다른 하나는 후세 이익이다. 보살이 만약 현재 이익만 행하면 실의가 아니며 후세 이익을 행하면 자기와 남을 함께 이롭게 한다.

선남자여, 즐거움에도 두 가지가 있으니 하나는 세속의 즐거움이고 다른 하나는 출세의 즐거움이며 복덕도 또한 그러하다. 보살이 만약 이 두 가지 즐거움과 복덕을 갖추고 중생을 교화하면 이것을 자기 이익과 남을 이롭게 하는 것이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 한 가지 법을 갖추면 자기와 남을 함께 이롭게 하니 이는 게으르지 않음이다.

또 두 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 첫째는 다문이고 둘째는 사념이다.

또 세 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 첫째는 중생을 연민함, 둘째는 부지런히 정진함, 셋째는 염념을 갖춤이다.

또 네 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 네 위의 행이다.

또 다섯 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 첫째는 믿음의 근본, 둘째는 계율을 지킴, 셋째는 다문, 넷째는 시주, 다섯째는 지혜이다.

또 여섯 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 소위 육념이다. 또 일곱 가지 법이 있어 자기와 남을 이롭게 하니 소위 칠만이다.

선남자여, 만약 사문과 바라문과 장자와 남녀 또는 대중 중에 과실이 있으면 보살은 보고 먼저 그 뜻을 따르다가 그 후에 설법하여 조복케 한다. 만약 조복하지 못하면 먼저 그 뜻을 따라 설법하니 이것이 하품 보살이라 한다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 선한 벗을 즐겨 가까이 하는 자요 다른 하나는 즐겨 가까이 하지 않는 자라. 선한 벗을 즐겨 가까이 하는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 즐겨 가까이 하지 않는 자는 자기와 남을 함께 이롭게 하지 못한다.

선남자여, 선한 벗을 즐겨 가까이 하는 자도 두 종류가 있으니 하나는 공양을 즐기는 자요 다른 하나는 공양을 즐기지 않는 자라. 공양을 즐기는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 즐기지 않는 자는 함께 이롭게 하지 못한다.

공양을 즐기는 자도 두 종류가 있으니 하나는 법을 잘 듣는 자요 다른 하나는 듣지 못하는 자라. 진심으로 듣는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 진심으로 듣지 않는 자는 함께 이롭게 하지 못한다.

진심으로 법을 듣는 자도 두 종류가 있으니 하나는 뜻을 묻는 자요 다른 하나는 묻지 않는 자라. 뜻을 묻는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 묻지 않는 자는 함께 이롭게 하지 못한다.

뜻을 묻는 자도 두 종류가 있으니 하나는 진심으로 지키는 자요 다른 하나는 지키지 못하는 자라. 진심으로 지키는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 진심이 아니면 함께 이롭게 하지 못한다.

진심으로 지키는 자도 두 종류가 있으니 하나는 생각하는 자요 다른 하나는 생각하지 않는 자라. 생각하는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 생각하지 않는 자는 자기와 남을 함께 이롭게 하지 못한다.

생각하는 자도 두 종류가 있으니 하나는 뜻을 깨닫는 자요 다른 하나는 깨닫지 못하는 자라. 뜻을 깨닫는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 깨닫지 못하는 자는 함께 이롭게 하지 못한다.

뜻을 깨닫는 자도 두 종류가 있으니 하나는 법에 따라 머무는 자요 다른 하나는 법에 따라 머무르지 않는 자라. 법에 따라 머무는 자는 자기와 남을 이롭게 하며 그렇지 않은 자는 함께 이롭게 하지 못한다.

법에 따라 머무는 자도 두 종류가 있으니 하나는 팔지혜를 갖춘 자요 다른 하나는 갖추지 못한 자라.

어떤 팔지혜인가? 첫째는 법지, 둘째는 의지, 셋째는 시지, 넷째는 지족지, 다섯째는 자타지, 여섯째는 중지, 일곱째는 근지, 여덟째는 상하지라.

이 사람이 이와 같은 팔지혜를 갖추면 말하는 데 열여섯 가지를 갖추니, 첫째는 때를 맞추어 말함, 둘째는 진심으로 말함, 셋째는 차례대로 말함, 넷째는 화합되게 말함, 다섯째는 뜻에 따라 말함, 여섯째는 즐겁게 말함, 일곱째는 뜻대로 말함, 여덟째는 중생을 경솔히 여기지 않음,

아홉째는 중생을 꾸짖지 않음, 열째는 법에 따라 말함, 열한째는 자타익을 말함, 열두째는 산란하지 않게 말함, 열셋째는 뜻에 합하여 말함, 열넷째는 진실하게 말함, 열다섯째는 말한 후 교만하지 않음, 열여섯째는 말한 후 세속의 보답을 구하지 않음이라.

이와 같은 사람은 남의 말을 듣고 남의 말을 들을 때 열여섯 가지를 갖추니, 첫째는 때를 맞추어 듣고, 둘째는 즐겁게 듣고, 셋째는 진심으로 듣고, 넷째는 공경하여 듣고, 다섯째는 과도한 듣기를 구하지 않고, 여섯째는 논쟁을 위하여 듣지 않고, 일곱째는 우월함을 위하여 듣지 않고, 여덟째는 들을 때 경솔히 말하지 않으며,

아홉째는 들을 때 법을 경솔히 여기지 않고, 열째는 들을 때 끝내 스스로 경솔히 여기지 않으며, 열한째는 들을 때 오갱을 멀리하며, 열두째는 들을 때 받아 지키고 독송하며, 열셋째는 들을 때 오욕을 제거하며, 열넷째는 들을 때 믿음을 갖추고, 열다섯째는 들을 때 중생을 조복하며, 열여섯째는 들을 때 견문근을 끊음이라.

선남자여, 팔지혜를 갖춘 자는 말하고 들을 수 있으니 이와 같은 자가 자기와 남을 이롭게 하며 갖추지 못한 자는 자기와 남을 함께 이롭게 하지 못한다.

선남자여, 법을 설하는 자도 두 종류가 있으니 하나는 청정한 자요 다른 하나는 청정하지 않은 자라. 청정하지 않은 자는 다섯 가지가 있으니, 첫째는 이익을 위하여 설하고, 둘째는 보답을 위하여 설하며, 셋째는 남보다 뛰어남을 위하여 설하며, 넷째는 세속의 보답을 위하여 설하며, 다섯째는 의심하여 설함이라.

청정한 설법자는 다섯 가지가 있으니, 첫째는 먼저 음식을 시주하고 그 후에 설하며, 둘째는 삼보를 증장하기 위하여 설하며, 셋째는 자기와 남의 번뇌를 끊기 위하여 설하며, 넷째는 사악과 정법을 분별하기 위하여 설하며, 다섯째는 듣는 자가 가장 뛰어난 것을 얻도록 설함이라.

선남자여, 청정하지 않은 설법은 더러움이라 이름하며 팔법을 파는 것이며 또한 모독이라 이름하고 또한 잘못이라 이름하며 또한 뜻을 잃음이라 이름한다.

청정한 설법은 청결이라 이름하며 또한 정설이라 이름하고 또한 진실한 말이라 이름하며 또한 법집이라 이름한다.

선남자여, 만약 열두 부처 경전과 성론과 인론과 인유와 자타취를 아는 자는 정설이라 한다.

듣는 자는 네 가지가 있으니, 첫째는 대략 듣고 많이 깨닫는 자요, 둘째는 분별에 따라 깨닫는 자요, 셋째는 본뜻에 따라 깨닫는 자요, 넷째는 한 글자 한 구절마다 깨닫는 자라.

여래가 설법할 때는 정법을 세 사람에게 설하며 네 번째 사람에게는 설하지 않는다. 왜냐하면 그릇이 아니기 때문이다.

이 네 사람은 다시 두 종류로 나뉘니, 하나는 익은 자요 다른 하나는 미숙한 자라. 익은 자는 현재 조복되었고 미숙한 자는 미래에 조복될 자이다.

선남자여, 비유하건대 숲에는 네 종류가 있으니, 첫째는 베기 쉽고 나오기 어려운 것, 둘째는 베기 어렵고 나오기 쉬운 것, 셋째는 베기 쉽고 나오기 쉬운 것, 넷째는 베기 어렵고 나오기 어려운 것이라.

재가 사람도 네 종류가 있으니, 첫째는 조복하기 쉽고 벗어나기 어려운 자, 둘째는 조복하기 어렵고 벗어나기 쉬운 자, 셋째는 조복하기 쉽고 벗어나기 쉬운 자, 넷째는 조복하기 어렵고 벗어나기 어려운 자라.

이 네 사람은 다시 세 종류로 나뉘니, 첫째는 꾸짖어 이미 조복된 자, 둘째는 부드러운 말로 조복된 자, 셋째는 꾸짖음과 부드러운 말로 조복된 자라.

또 두 종류가 있으니, 하나는 스스로 조복하여 다른 사람을 청하지 않는 자요 다른 하나는 스스로 조복하지 못하여 다른 사람에게 청하는 자라.

또 두 종류가 있으니, 하나는 시주로 조복하는 자요 다른 하나는 주문으로 조복하는 자라.

이 조복법에는 두 시기가 있으니, 하나는 기쁠 때요 다른 하나는 괴로울 때라.

이 네 사람에게 정법을 설할 때 두 가지 방편이 있으니, 하나는 세상일을 잘 아는 것이요 다른 하나는 그들을 위해 일하는 것이다.

선남자여, 보살이 이 두 가지 방편을 알면 자기와 남을 함께 이롭게 할 수 있으나 모르면 자기와 남을 함께 이롭게 하지 못한다.

선남자여, 보살마하살은 남을 이롭게 하기 위하여 먼저 외도를 배우고 그 후 열두 부처 경전을 분별한다. 중생이 열두 부처 경전을 들으면 외도에 대해 싫증과 경멸을 일으킨다.

또 중생을 위하여 번뇌의 과보와 번뇌의 해탈을 설하며 선한 벗의 덕을 칭찬하고 악한 벗의 과를 꾸짖으며 시주의 공덕을 찬탄하고 인색한 허물을 비난한다.

보살은 항상 적적히 머물며 적적함의 공덕을 찬탄하고 항상 법행을 닦으며 법행의 덕을 찬탄한다. 만약 이와 같이 할 수 있으면 이것이 자기와 남을 함께 이롭게 하는 것이다.

재가 보살은 먼저 스스로 조복하여 조복하지 못하면 출가하지 않는다. 재가 보살은 많은 중생을 제도할 수 있으나 출가 보살은 그러하지 못하다. 왜냐하면 재가가 없으면 삼승이 없고 출가자가 삼승의 출가와 도와 계율과 경전 독송과 좌선 모두 재가로 인하여 장엄되기 때문이다.

선남자여, 도와 도의 장엄이 있으니 도란 곧 법행이요 도의 장엄이란 재가라 한다. 출가 보살은 재가를 위하여 도를 닦고 재가 사람은 출가자를 위하여 법행을 행한다.

재가 사람은 두 가지를 많이 닦으니 하나는 받음이요 다른 하나는 시주라. 출가자는 또한 두 가지를 닦으니 하나는 독송이요 다른 하나는 가르침이라.

선남자여, 보살마하살은 네 가지를 겸비하니 받음과 시주와 독송과 가르침이라. 이와 같이 하면 자기와 남을 함께 이롭게 한다.

보살이 만약 중생에게 법계의 깊은 뜻을 설하고자 하면 먼저 세속의 법을 설하고 그 후 심오한 법계를 설하라. 왜냐하면 쉽게 교화하기 위함이다.

보살마하살은 모든 중생의 마음을 보호해야 하며 보호하지 않으면 모든 중생을 조복하지 못한다.

보살은 또한 자기 자신을 보호해야 하며 보호하지 않으면 중생을 조복하지 못한다. 보살은 몸과 목숨과 재물을 탐하지 않고 보호하는 것은 모두 중생을 조복하기 위함이다.

보살마하살은 먼저 자기 악을 제거하고 그 후 남의 악을 제거하도록 가르치며 스스로 제거하지 않고 남에게 제거하라고 할 수 없다.

그러므로 보살은 먼저 스스로 시주하고 계율을 지키며 만족을 알고 부지런히 정진한 후에 남을 교화한다. 보살이 스스로 법행을 행하지 않으면 중생을 교화하지 못한다.

선남자여, 중생의 모든 근은 세 가지가 있으니 보살의 근도 마찬가지로 하·중·상 세 가지가 있다. 하근 보살은 하근을 교화할 수 있으나 중근과 상근은 교화하지 못하며, 중근 보살은 중근과 하근을 교화하나 상근은 교화하지 못하며, 상근 보살은 세 가지를 모두 교화할 수 있다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이라. 출가 보살이 자기와 남을 이롭게 하는 것은 어렵지 않으나 재가 보살이 이 두 가지 이익을 닦는 것은 어렵다. 그 까닭은 재가 보살이 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 자타장엄품 제십일

선생이 말하였다. “세존이시여, 보살마하살이 자기와 남을 이롭게 할 수 있는 법은 몇 가지입니까?”

“선남자여, 여덟 가지 법을 갖추면 자기와 남을 이롭게 할 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 수명이 길고, 둘째는 뛰어난 용모를 갖추고, 셋째는 몸에 큰 힘이 있고, 넷째는 좋은 성씨를 갖추고, 다섯째는 재물이 풍부하며, 여섯째는 남자 몸을 갖추고, 일곱째는 말이 능변하며, 여덟째는 대중이 두려워하지 않음이라.

선생이 말하였다. “세존이시여, 어떤 인연으로 보살이 수명이 길고 대중이 두려워하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살은 무량세 동안 자비심으로 살생하지 않아 이 인연으로 장수한다. 무량세 동안 항상 의복과 등불을 시주하여 이 인연으로 뛰어난 용모를 얻는다.

무량세 동안 항상 교만을 깨뜨려 이 인연으로 뛰어난 성씨를 얻는다. 무량세 동안 항상 음식과 음료를 시주하여 이 인연으로 몸에 힘이 충만하다.

무량세 동안 항상 법을 설하여 이 인연으로 재물이 풍부하다. 무량세 동안 여성의 몸을 꾸짖어 이 인연으로 남자 몸을 얻는다.

무량세 동안 진심으로 계율을 지켜 이 인연으로 말이 능변하다. 무량세 동안 삼보를 공양하여 이 인연으로 대중이 두려워하지 않는다.

이와 같은 여덟 가지가 세 가지 인연을 갖추었으니, 첫째는 물이 청정함, 둘째는 마음이 청정함, 셋째는 복전이 청정함이라.

어떻게 물이 청정한가? 도둑질한 물이 아니며 성스러운 물건을 가린 것이 아니며 여러 사람이 함께 쓰는 것이 아니며 삼보의 물건이 아니며 한 사람이 시주하여 여러 사람이 받는 것이 아니며 여러 사람이 시주하여 한 사람이 받는 것이 아니며 남이 얻는 것을 괴롭히지 않고 속이지 않고 남을 속여 얻지 않으며 남을 속이지 않고 얻는 것을 물이 청정하다 한다.

어떻게 마음이 청정한가? 시주할 때 생사와 선과를 구하지 않고 남보다 뛰어남을 자랑하지 않으며 용모와 힘과 재물을 얻고 가풍을 끊지 않고 식구가 많으며 다만 장엄과 보리를 위하여 시주하며 중생을 조복하기 위하여 시주하는 것이 마음이 청정하다 한다.

어떻게 복전이 청정한가? 시주받는 자가 팔악을 멀리하는 것을 복전이 청정하다 한다.

선남자여, 이와 같은 세 가지 인연으로 여덟 가지 법을 갖추었다.

선남자여, 보살이 장수를 구하는 까닭은 중생을 위하여 살생하지 않음에 있고, 뛰어난 용모를 구하는 까닭은 중생이 보고 기뻐하게 하기 위함이며, 뛰어난 성씨를 구하는 까닭은 중생으로 하여금 공경하게 하기 위함이며,

힘을 구하는 까닭은 계율을 지키고 경전을 독송하며 좌선을 하기 위함이며, 재물을 구하는 까닭은 중생을 조복하기 위함이며, 남자 몸을 구하는 까닭은 그릇을 이루어 선법을 이루기 위함이며,

말이 능변함을 구하는 까닭은 중생이 법어를 받게 하기 위함이며, 대중이 두려워하지 않음을 구하는 까닭은 진실한 법을 분별하기 위함이다.

선남자여, 그러므로 보살은 여덟 가지 법을 갖추어 자기와 남을 이롭게 하며 이와 같이 행하는 자를 실행이라 한다.

선남자여, 보살마하살은 여덟 가지 법을 갖추어 십선법을 지키고 즐겁게 중생을 교화하며 우바새계를 지키고 즐겁게 중생을 교화한다. 비록 뛰어난 용모를 얻었으나 이에 교만하지 않으며,

비록 청정한 계율을 지키고 다문과 정진과 큰 힘과 좋은 성씨와 풍부한 재물을 갖추었으나 이에 교만하지 않는다.

환상으로 중생을 속이지 않고 방일하지 않으며 육화경을 닦는다. 보살이 이와 같은 법을 갖추면 비록 재가에 있어도 출가와 다르지 않다.

이와 같은 보살은 끝내 남을 위하여 악한 인연을 짓지 않으니 그 까닭은 부끄러움이 견고하기 때문이다.

선남자여, 재가 사람이 일생 동안 이와 같은 우바새계를 지키면 비록 늦게 태어나 삼보가 없는 곳에서도 끝내 악한 인연을 짓지 않는다. 그 까닭은 두 가지 인연 때문이다. 첫째는 지혜요 둘째는 방일하지 않음이다.

선남자여, 후세의 악처에서 악행하지 않는 데는 네 가지 인연이 있으니, 첫째는 번뇌의 과보를 알기 때문이며, 둘째는 여러 번뇌를 따르지 않기 때문이며, 셋째는 모든 악고를 참을 수 있기 때문이며, 넷째는 두려운 마음이 생기지 않기 때문이다.

보살이 이 네 가지 법을 갖추면 모든 고통과 번뇌에 흔들리지 않는다.

선남자여, 흔들리지 않는 보살에게는 다섯 가지 인연이 있으니, 첫째는 선법을 즐겨 닦음, 둘째는 선악을 분별함, 셋째는 정법에 친근함, 넷째는 중생을 연민함, 다섯째는 숙명(宿命)을 항상 앎이라.

선남자여, 보살이 이와 같은 여덟 가지 법을 갖추면 비난을 들어도 마음이 견디며 칭찬을 들으면 오히려 부끄러움을 낸다.

도행을 닦을 때 기뻐하며 스스로 경축하여 교만하지 않는다.

악인을 조복하여 나쁜 무리를 떠나게 하며 화합하게 한다.

남의 선행을 칭찬하고 남의 허물을 숨기며 남이 부끄러워하는 일을 끝내 말하지 않고 남의 비밀을 듣고도 다른 이에게 말하지 않는다.

세속의 일로 맹세하지 않고 은혜를 조금 받으면 크게 갚으려 생각하며 이미 원수인 자에게 항상 선한 마음을 낸다.

원수와 친척의 괴로움을 먼저 구제하며 욕하는 자를 보면 연민심을 낸다.

도둑질하는 것을 보면 말없이 움직이지 않고 때리는 자를 보면 자비심을 낸다.

모든 중생을 아버지와 어머니처럼 여기며 몸과 목숨을 잃더라도 거짓말하지 않는다. 그 까닭은 과보를 알기 때문이다.

모든 번뇌에 대하여 원망하는 마음을 내고 선법에는 친근한 마음을 낸다.

외도에 대하여 탐욕심이 일어나면 곧 관찰하여 탐욕의 과보를 알고 모든 번뇌도 이와 같다.

비록 오랫동안 악인과 함께 있어도 끝내 그 가운데서 친선의 마음을 내지 않고 비록 선인과 함께 있어도 함께 머물지 않아 끝내 그들에게서 멀리하는 마음을 낸다.

비록 부모와 스승과 장로를 공양하나 끝내 그것으로 악행하지 않는다.

재물이 부족할 때 구하는 자를 보면 악한 마음을 내지 않는다.

비록 흉악한 자와 친근하지 않으나 마음속에는 항상 연민심을 내어 악인이 오면 선으로 갚는다.

자기가 즐거울 때 남을 경솔히 여기지 않고 남이 고통 받을 때 기뻐하지 않는다.

몸의 업이 청정하여 사위의 네 가지 행을 지키니 곧 이 법으로 중생을 교화한다.

말의 업이 청정하여 여래의 열두 부처 경전을 독송하니 곧 이 법으로 중생을 교화한다.

뜻의 업이 청정하여 사무량심을 닦으니 또한 이 법으로 중생을 깨우친다.

가짜 몸으로 고통을 받아 남이 즐거움을 얻으면 달게 여기며 세속의 일은 비록 이익이 없어도 중생을 위하여 배우니 배운 바가 세상에서 가장 뛰어나며 통달하였으나 마음에 교만이 없고 아는 바를 부지런히 써서 중생을 교화하여 이 일이 세상에 끊어지지 않게 한다.

친척과 벗 가운데 악행하지 못하게 하며 위의 여덟 가지 법을 즐겨 중생을 교화한다.

인과를 설하며 잘못이 없고 사랑하는 이별할 때 마음에 노여움이 없으며 무상함을 관찰하고 즐거움을 받을 때 마음에 탐착하지 않으며 고통과 무상함을 관찰한다.

선남자여, 보살이 위의 여덟 가지 법을 갖추면 이와 같은 일을 베풀 수 있다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가이고 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 이 여덟 가지 법을 닦는 것은 어렵지 않으나 재가 보살이 닦는 것은 어렵다. 그 까닭은 재가 보살이 악한 인연에 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 이타장엄품 제십이

선생이 말하였다. “세존이시여, 보살은 어떻게 자기와 남을 장엄합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살은 두 가지 법을 갖추어 자기와 남을 장엄하니, 하나는 복덕이요 다른 하나는 지혜라.

“세존이시여, 어떤 인연으로 두 가지 장엄을 얻습니까?”

“선남자여, 보살이 육바라밀을 닦으면 이와 같은 두 가지 장엄을 얻는다. 시주와 계율과 정진은 복덕장엄이라 하고 인욕과 선정과 지혜는 지혜장엄이라 한다.

또한 여섯 가지 법이 두 가지 장엄의 인연이라 하니, 곧 육념이라. 부처님과 법과 승을 생각하는 것은 지혜장엄이며 계율과 시주와 천을 생각하는 것은 복덕장엄이라.

선남자여, 보살이 이 두 가지 장엄을 갖추면 자기와 남을 이롭게 하며 삼악고를 받더라도 마음에 근심과 후회가 없다.

만약 이 두 가지 장엄을 갖추면 미묘하고 선교에 능하며 세속법과 출세법을 잘 알게 된다.

선남자여, 복덕장엄은 곧 지혜장엄이며 지혜장엄은 곧 복덕장엄이라. 왜냐하면 지혜는 선법을 닦아 십선을 갖추고 재물과 큰 자유를 얻으니 이 두 가지로 인하여 자기와 남을 이롭게 하기 때문이다.

지혜로운 자는 세속법을 배우되 배우는 가운데 뛰어나므로 이 인연으로 재물과 큰 자유를 얻는다. 보살이 이 두 가지를 갖추면 두 세상을 이롭게 한다.

지혜로운 자가 세속법과 출세법을 분별하니 세속법은 모든 세상 논과 모든 세상 정이며 출세법은 온갖 음과 입과 경지를 아는 것이다. 보살이 이 두 가지 인연을 알기에 두 세상을 이롭게 한다.

선남자여, 보살은 세속의 즐거움이 허망하고 진실하지 않음을 알면서도 중생을 이롭게 하기 위하여 세속의 즐거움의 인연을 짓는다.

선남자여, 이 두 가지 장엄에는 한 가지 올바른 인연이 있으니, 하나는 자비심이고 다른 하나는 연민심이라. 이 두 가지 인연을 닦으면 비록 생사 고해를 헤매더라도 마음에 후회가 없다.

또한 보살은 이 두 가지를 갖추어 무상보리를 장엄하니, 하나는 생사를 즐기지 않고 다른 하나는 해탈을 깊이 관찰한다. 그러므로 두 세상을 이롭게 하고 법상을 깨닫고 큰 지혜를 얻어 자기와 남의 재물과 목숨을 증장한다.

선남자여, 보살마하살이 이 두 가지를 갖추면 모든 시주할 때 근심과 후회가 없고 중생의 악행을 보아도 견딜 수 있다.

보살이 시주할 때 두 가지 밭을 관찰하니, 하나는 복전이요 다른 하나는 빈궁전이라.

보살은 복덕을 증장하기 위하여 빈궁에게 시주하고 무상묘지혜를 증장하기 위하여 복전에게 시주한다. 은혜를 갚기 위하여 복전에게 시주하고 연민심으로 빈궁에게 시주한다.

번뇌를 버리기 위하여 복전에게 시주하고 공덕을 이루기 위하여 빈궁에게 시주한다. 모든 즐거움의 인연을 증장하기 위하여 복전에게 시주하고 모든 고통의 인연을 버리기 위하여 빈궁에게 시주한다.

보살이 만약 사랑하는 자에게 시주하면 은혜를 갚기 위함이며 원수에게 시주하면 악을 제거하기 위함이다.

보살마하살이 구하는 자를 보면 자식 생각을 내어 힘껏 많이 시주하니 이것을 시주바라미타라 한다.

보살이 시주할 때 인색한 마음을 떠나 시주하니 이것을 시바라미타라 한다.

모든 구하는 자의 말을 참아내니 이것을 인바라미타라 한다.

시주한 물건을 손수 주니 이것을 정진바라미타라 한다.

진심으로 염념하여 해탈을 관찰하니 이것을 선정바라미타라 한다.

모든 원수와 친척의 상을 가리지 않으니 이것을 반야바라미타라 한다.

선남자여, 중생이 탐욕으로 살생할 때 한 생각에 십이연기를 갖추듯이 보살이 시주할 때도 또한 한 생각에 이와 같은 여섯 가지를 갖추니 이것을 공덕 지혜 장엄이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살이 불공동법의 인연을 지어 복덕장엄이라 하고 중생을 교화하여 삼종 보리를 얻게 하니 지혜장엄이라 한다.

또한 선남자여, 보살이 중생을 조복하면 지혜장엄이라 하고 중생과 함께 고통을 받으면 복덕장엄이라 한다.

보살이 모든 중생으로 하여금 악견에서 벗어나게 하면 지혜장엄이라 하고 중생으로 하여금 믿음과 시주와 계율과 다문과 지혜에 머무르게 하면 복덕장엄이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추면 무상보리를 장엄한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 믿음, 둘째는 연민, 셋째는 용맹, 넷째는 세상 논을 독송하여 피로하지 않음, 다섯째는 세상 일을 배워서 또한 싫증내지 않음이라.

선남자여, 보살이 두 가지 장엄을 갖추면 일곱 가지 상이 있으니 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 자기 죄를 앎, 둘째는 남의 허물을 말하지 않음, 셋째는 병자를 즐겨 돌봄, 넷째는 가난한 자를 즐겨 시주함, 다섯째는 보리심을 보호함, 여섯째는 마음이 방일하지 않음, 일곱째는 모든 때에 항상 진심으로 육바라밀을 닦음이라.

선남자여, 또 일곱 가지 상이 있으니 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 원수도 즐겨 교화함, 둘째는 교화할 때 싫증내지 않음, 셋째는 성숙과 해탈을 이루게 함, 넷째는 아는 모든 세속 언어와 세속 일을 다하여 중생을 교화하며 마음에 탐착이 없음,

다섯째는 모든 악을 참음, 여섯째는 남이 싫어하는 일을 끝내 말하지 않음, 일곱째는 계율을 깨뜨리는 자와 폐악한 자를 보아도 마음에 진노하지 않고 항상 연민심을 낸다.

선남자여, 보살마하살이 이 일곱 가지 상을 알면 자기와 남을 이롭게 한다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 재가이고 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 두 가지 장엄을 닦는 것은 어렵지 않으나 재가 보살이 닦는 것은 어렵다. 그 까닭은 재가에 악한 인연이 많이 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)