우바새계경 권6

북량 중인도 삼장 담무찬 역

오계품 제22

선생(善生)이 말하였다. “세존이시여, 어떤 사람이 삼귀의를 얻습니까? 어떤 사람은 삼귀의를 얻지 못합니까?”

“선남자여, 만약 어떤 사람이 인과를 믿고, 과보를 믿으며, 진리를 믿고, 도를 얻음이 있음을 믿는다면, 그런 사람은 삼귀의를 얻는다. 만약 어떤 사람이 진심으로 믿음이 꺾이지 않고, 삼보를 친근히 하며, 선우(善友)의 가르침을 받아들인다면, 그런 사람은 삼귀의를 얻는다.

우바새계(우바새의 계율)도 또한 이와 같다. 만약 이 우바새계를 관찰할 수 있다면, 무량한 공덕과 과보가 많으며, 무량한 폐악법을 파괴할 수 있다.

중생은 무량하니, 고통도 또한 그러하다. 인간의 몸을 얻기 어렵고, 비록 인간의 몸을 얻었어도 모든 근기를 갖추기 어렵다. 비록 모든 근기를 갖추었어도 믿음 얻기 어렵고, 비록 믿음을 얻었어도 선우를 만나기 어렵다. 비록 선우를 만났어도 자유로움을 얻기 어렵고, 비록 자유로움을 얻었어도 모든 법은 무상하다.

내가 지금 만약 악업을 짓는다면, 이 악업으로 인하여 이생과 내생에 몸과 마음에 악한 과보를 받는다. 이러한 인연으로 몸과 입과 뜻의 악업은 곧 나의 원수이다.

만약 삼업이 악하더라도 악과보를 받지 않는다면, 현재의 악도 지어서는 안 된다. 이 삼악업이 현재 생겨나면, 폐악한 모습 등으로 죽을 때 후회가 생긴다. 이러한 인연으로 나는 삼귀의와 팔재계법을 받아 모든 악하고 불선한 업을 멀리한다.

지혜로운 자는 계율을 두 가지로 관찰해야 한다. 첫째는 세계(世戒)이고, 둘째는 제일의미계(第一義戒)이다. 만약 삼보에 의지하지 않고 계를 받는다면, 그것은 세계라 하며, 견고하지 못하여 마치 색채가 접착제가 없는 것과 같다. 그러므로 나는 먼저 삼보에 귀의한 후에 계를 받는다. 만약 평생 동안 받든지, 하루 한낮밤 동안 받든지, 이를 우바새계 팔계재법이라 한다.

세계는 이전의 악업을 파괴하지 못하나, 삼귀의계는 이를 파괴할 수 있으며, 비록 큰 죄를 지어도 계를 잃지 않는다. 왜냐하면 계의 힘이 강하기 때문이다.

두 사람이 함께 죄를 지었을 때, 한 사람은 계를 받고, 다른 한 사람은 받지 않았다면, 계를 받은 자가 범죄하면 죄가 무겁고, 받지 않은 자가 범죄하면 죄가 가볍다. 왜냐하면 불법을 훼손했기 때문이다.

죄에는 두 가지가 있다. 하나는 본질이 무거운 죄이고, 다른 하나는 제재가 무거운 죄이다. 이 두 가지 죄는 다시 경중이 있다. 어떤 사람은 무거운 죄를 가벼운 죄로 여기고, 가벼운 죄를 무거운 죄로 여긴다.

예를 들어, 앙굴리마라는 세계를 받고, 일라밧드라는 제일의미계를 받았다. 앙굴리마는 본질이 무거운 죄를 깨뜨려 무거운 죄를 받지 못하지만, 일라밧드는 제재를 깨뜨려 무거운 죄를 받는다. 그러므로 어떤 사람은 무거운 죄를 가볍게 여기고, 가벼운 죄를 무겁게 여긴다.

그러므로 계가 같다고 해서 과보가 같다고 해서는 안 된다. 세계에도 살생하지 말고 도둑질하지 말라는 것이 있고, 제일의미계에도 살생하지 말고 도둑질하지 말라는 것이 있으며, 술을 마시지 말라는 것도 또한 그러하다.

이와 같은 세계는 근본이 청정하지 못하고, 받으면 청정하지 못하며, 장엄도 청정하지 못하고, 관찰도 청정하지 못하며, 마음의 염도 청정하지 못하고, 과보도 청정하지 못하므로 제일의미계라 할 수 없고 다만 세계라 할 뿐이다. 그러므로 나는 제일의미계를 받아야 한다.

선남자여, 후세 중생이 몸이 팔장(약 24미터)이나 되고 수명이 완전하며 팔만사천 세에 이르러 계를 받는 것과 지금 악세대에 계를 받는 것, 이 두 가지가 얻는 과보는 정등하다. 왜냐하면 세 가지 선근이 평등하기 때문이다.

어떤 이가 말하기를, 목숨을 끊을 만한 곳에서야 계를 얻는다고 한다. 그러나 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 금지계는 모든 살 수 있는 것과 살 수 없는 것에서 얻는 것이며, 모든 살 수 있는 것과 살 수 없는 것은 무량무변하니, 계의 과보도 또한 무량무변하기 때문이다.

선남자여, 모든 시주 중에서 두려움이 없는 시주가 가장 으뜸이다. 그러므로 나는 다섯 가지 큰 시주, 즉 오계를 말한다. 이 다섯 계는 중생으로 하여금 다섯 가지 두려움을 떠나게 한다.

이 다섯 가지 시주는 쉽게 닦을 수 있고, 자유롭고 구애받지 않으며 재물을 잃지 않고 무량무변한 복덕을 얻는다. 이 다섯 가지 시주를 떠나서는 수다라열과 과보, 심지어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없다.

선남자여, 만약 계를 받은 후에는 천인과 사람들로부터 공경과 수호를 받으며, 큰 이름을 얻고, 악한 대우를 받아도 마음에 근심과 번뇌가 없으며, 중생들이 친근히 따르고 즐거이 의지한다.

아나빈디 장자의 아들도 팔천 금전을 내어 계를 받았으나 무량한 공덕과 과보를 얻었다. 선남자여, 재물로 계를 받더라도 이익을 얻는데, 하물며 진심으로 해탈을 위해 받는다면 얻지 못하겠는가?

선남자여, 다섯 가지 선법이 이 계를 둘러싸고 항상 증가하니, 마치 갠지스 강의 물과 같다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 자비, 둘째 비애, 셋째 희희(기쁨), 넷째 인내, 다섯째 신심이다.

만약 어떤 사람이 집착이 심한 사견을 깨뜨리고 마음에 의심의 그물이 없으면, 정념을 갖추고 장엄하며 청정하고 근본이 청정하며 악한 관찰을 떠난다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 다섯 가지 악행을 멀리한다면, 이것이 바로 계를 받은 것이며, 모든 몸과 입과 뜻의 악을 멀리한 것이다.

만약 어떤 이가 말하기를, 다섯 계를 떠나면 생사를 건널 수 있다고 한다면, 그런 말은 옳지 않다. 선남자여, 만약 사람이 생사의 대해를 건너고자 한다면, 진심으로 다섯 계를 받아 지켜야 한다.

이 다섯 계 중 네 가지는 후세에 무작위계가 되지만, 오직 사랑이 끊기기 어려워 완성하지 못한다. 이러한 인연으로 음욕이 얽매이니, 진심으로 삼가고 방일하지 말아야 한다.

만약 어떤 이가 말하기를, 더 무량하고 극히 무거운 법이 있는데, 과거의 여러 부처님들은 왜 술을 금하지 않았으며 지금에 와서야 금하는가? 선남자여, 술을 마시면 부끄러움과 두려움의 마음이 깨지고 삼악도에 태어날 두려움이 생기지 않으므로, 이러한 인연으로 술을 마실 수 없게 한 것이다. 나머지 네 계는 과거 여러 부처님들이 금하지 않았다.

만약 어떤 이가 말하기를, 여래께서 이미 술의 과실을 설하셨는데 왜 오계의 처음에 설하지 않았는가? 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 이 술계는 제재가 무거운 죄이지 본질이 무거운 죄가 아니기 때문이다. 여래께서는 먼저 본질이 무거운 계를 제정하고, 그 다음에 제재가 무거운 계를 제정하셨다.

선남자여, 여래께서는 먼저 백월과 흑월 중에 각각 세 재계가 있다고 설하셨는데, 이는 외도에 따른 것이다. 외도들은 항상 이 날에 천신을 공양하므로 여래께서 세 재계가 있다고 말씀하셨다.

선남자여, 장막의 천장과 끈이 있어 떨어지지 않는 것과 같이, 삼재계의 법도 또한 그러하다. 중생이 마음을 내어 받들고 지키면 끝내 삼악도에 떨어지지 않는다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 시주할 때, 삼보를 공양할 때, 좌선할 때, 선행을 닦을 때, 경전을 읽을 때, 부모를 공양할 때, 먼저 규칙을 세워 ‘내가 만약 행하지 않으면 스스로 벌을 받겠다’고 하면, 그 사람의 복덕은 밤낮으로 갠지스 강물이 흐르듯이 늘어난다.

이와 같은 오계에는 다섯 가지 과보가 있다. 첫째 무작위과, 둘째 보과, 셋째 여과, 넷째 작과, 다섯째 해탈과이다. 만약 오계를 갖추어 받고 지키는 사람이 있다면, 그 사람이 이 다섯 가지 과보를 얻는 것이다.

만약 우바새가 항상 절에 나아가 승방에 이르러 여러 비구를 친근히 하고, 친근히 한 후 법의 맛을 묻고, 묻고 난 후 진심으로 듣고, 듣고 난 후 받들어 지키며, 기억하여 잊지 않고, 뜻을 분별하며, 분별한 후 중생을 교화한다면, 이것이 바로 우바새로서 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 것이다.

만약 우바새가 이와 같이 배울 수 없고, 비구를 경시하며 허물을 구하려고 법을 듣고, 믿음과 공경심이 없으며 외도를 섬기고, 별자리와 일월성신을 깊이 믿는다면, 그런 우바새는 견고하지 못하며 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 비록 스스로 오악업을 짓지 않더라도 남에게 짓게 한다면, 그런 우바새는 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 먼저 타인의 물건을 취하여 해결했다고 한다면, 그런 우바새는 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 관청의 세금, 매매, 견적을 맡는다면, 그런 우바새는 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 값을 계산하여 병을 치료하고 치료 후 물건을 판다면, 그런 우바새는 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 관청과 사사로운 제도를 어긴다면, 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 스스로 악을 짓지 않고 남에게 짓게 하지 않으며 마음에 악한 생각이 없다면, 그런 자는 법에 따라 머무르는 자이다.

만약 우바새가 객지에서 번뇌로 인해 생긴 죄를 지었으나 뉘우침과 회개의 마음이 생기지 않는다면, 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 몸과 목숨을 위해 악행을 저지른다면, 법에 따라 머무르는 자가 아니다.

만약 우바새가 비록 인간의 몸을 얻었으나 불법을 행한다면, 그를 사람이라 부르지 않는다.

만약 믿음을 얻고 복덕을 지으며 올바른 정념을 닦아 모든 법이 무상하며 무아이며 나와 내 소유가 없음을 관찰하고, 모든 법에 마음이 집착하지 않으며, 모든 법을 보고도 자유롭지 못하고 생멸과 고와 공이 있으며 고요함이 없다면,

인간의 몸은 얻기 어렵고, 비록 얻었어도 모든 근기를 갖추기 어렵고, 비록 근기를 갖추었어도 올바른 견해를 얻기 어렵고, 비록 올바른 견해를 얻었어도 믿음을 얻기 어렵고,

비록 믿음을 얻었어도 선우를 만나기 어렵고, 비록 선우를 만나도 정법을 듣기 어렵고, 비록 정법을 들어도 받들어 지키기 어렵다. 이렇게 관찰하는 것이 바로 인간의 몸이라 한다.

만약 어떤 사람이 욕계의 무상함에서부터 비상비비상처(非想非非想處)까지 모두 무상함을 관찰한다면, 이러한 인연으로 삼악을 구하지 않으며 비상비비상처까지 이른다.

이와 같이 관찰하고 삼무견(三不堅)을 보며, 무상한 몸을 견고한 몸으로 바꾸어 예배하고 공양하며 맞이하고 배웅하며 직접 시주하고 복덕을 집행하는 것을 무상한 몸으로 견고한 몸을 바꾸는 것이라 한다. 무상한 재물을 견고한 재물로 바꾸는 것도 그러하다.

스스로 먹고 쓰며 또한 시주하여 병든 자와 마른 자, 길 가는 사람, 사문과 바라문 등 가난하고 천한 자를 공양하는 것을 무상한 재물로 견고한 재물을 바꾸는 것이라 한다. 무상한 목숨을 견고한 목숨으로 바꾸는 것도 그러하다.

육념(六念)과 자비·비애·희희·사(捨)를 닦아 사성제를 증득하고 생·노·병·사(죽음)를 잘 관찰하며 선악업의 과보를 명확히 알고 은애는 반드시 이별이 있음을 알며 모든 중생은 자유롭지 못하고 성도에 이르지 못했으며 생사의 힘이 크고 모든 세속의 즐거움은 항상 고통과 함께 있어 비록 받더라도 마음에 집착하지 않는다.

이는 마치 찬 달이 불을 구해 스스로 따뜻하게 하려 하나 비록 그렇게 해도 악을 짓지 않는 것과 같다. 인내와 두 가지 시주를 닦아 중생을 윤택하게 한다.

고락을 깊이 관찰하여 그 성질이 평등함을 알고, 모든 말은 부드럽고 선하게 중생을 교화하여 법에 따라 머무르게 하며 악한 벗을 멀리하고 마음에 방일함이 없으며 술 마시기, 도박, 사냥 등의 일을 일체 행하지 않는 것을 무상한 목숨으로 견고한 목숨을 바꾸는 것이라 한다.

선남자여, 만약 인간의 몸을 얻고 재물이 풍부하며 자유로움을 얻으면 먼저 부모와 스승, 윗사람, 연로한 이, 법을 지키는 이들을 공양하고 멀리서 온 이와 처음 길을 떠난 이, 병든 자가 필요로 하는 것을 공급해야 한다.

말은 부드럽고 자주 부끄러움을 알고 한쪽으로 치우치지 않고 덕 있는 한 사람을 믿고 공경하며, 현명하고 성현이며 계를 지키고 다문하며 집과 음식, 침구, 의복, 약을 공양한다.

승가를 깊이 믿고 많은 공덕이 있으며 도를 향해 닦아 수다라열과 과보를 얻고, 나아가 아라한에 이르며 아라한과 금강삼매, 전광삼매를 닦는다. 이렇게 관찰하고 평등하게 시주하면 무량한 복을 얻는다.

그러므로 나는 『녹자경』에서 녹자 어머니에게 말하였다. ‘비록 부처님과 오백 아라한을 청해도 승가의 복을 청하는 것이라 할 수 없다. 만약 승가 중에 한 사람이라도 시주한다면, 극악한 비구라도 무량한 복덕과 과보를 얻는다.’

왜냐하면 이와 같은 비구는 비록 악인이며 계가 없고 다문하며 선법을 닦지 않아도 세 가지 보리(菩提)를 설하며 인과가 있고 불경하지 않으며 부처님과 법과 승보를 지키고 여래의 으뜸 깃발이며 올바른 견해를 갖추었기 때문이다.

만약 승가를 공양하면 곧 부처님과 승보 두 보배를 공양하는 것이고, 부처님 법의 공덕이 미묘함을 관찰하면 곧 삼보를 완전히 공양하는 것이다.

만약 사람이 시주할 때 과보를 구하지 않으면 곧 무상보리를 공양하는 것이다.

시주를 완전히 이루고 보시바라밀을 닦으며 보리도(菩提道)를 닦으면 미래에 무량한 공덕을 얻고 자신과 남을 이롭게 한다.

자비를 닦아 남의 고통을 깨뜨리고 자신은 즐거움을 버린다. 보리를 얻지 못했어도 마음에 근심과 후회가 없다.

비록 보리를 들었으나 먼 길이라 얻기 어렵고, 그 내심은 처음에 물러서지 않으며, 무량한 중생을 위해 무량한 세월 동안 큰 고통을 받아도 피곤하고 싫증내지 않는다.

법에 따라 행하는 것을 즐기며 세속의 즐거움을 구하지 않고 고요한 곳을 즐기며 출가하여 도를 닦으나 출가하지 못하였다.

비록 집에 있으나 해탈한 사람과 같아 모든 악을 짓지 않고 세 가지 계, 즉 계계(戒戒), 정계(定戒), 무루계(無漏戒)를 얻는다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있다. 하나는 재가 보살이고, 다른 하나는 출가 보살이다. 출가 보살이 법에 따라 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가 보살이 법에 따라 닦는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 시바라밀품 제23

선생이 말하였다. “세존이시여, 보살이 보리로 나아갈 때 그 마음이 견고한 것은 어떻게 합니까?”

“선남자여, 보살이 견고함을 갖추려면 네 가지를 갖추어야 한다. 첫째, 큰 고난을 당해도 끝내 떠나지 않고 법에 따라 행하는 것, 둘째, 큰 자유를 얻어 항상 인욕을 닦는 것, 셋째, 가난한 처지에 있으면서도 항상 시주를 즐기는 것, 넷째, 청년기에 항상 출가를 즐기는 것이다.

만약 보살이 이 네 가지를 갖추면 보리로 나아가 그 마음이 견고하다.

보살이 이와 같은 네 가지를 갖추고 또 이렇게 생각한다. ‘이 보리도는 처음 근본의 땅이며, 이를 계라 부른다. 이와 같은 계는 또한 초지(初地), 도지(導地), 평지(平地), 등지(等地), 자지(慈地), 비지(悲地), 불적(佛迹), 일체 공덕의 근본이며 복전(福田)이라 한다.

이러한 인연으로 지혜로운 자는 계를 받아 지키고 훼손하지 말아야 한다.’ 또한 지혜로운 자는 이렇게 생각한다. ‘계에는 두 가지 과가 있다. 하나는 천상의 즐거움이고, 다른 하나는 보리의 즐거움이다. 지혜로운 자는 천상의 즐거움을 구하지 말고 보리의 즐거움을 구해야 한다.’

만약 계를 받은 후에 하지 말아야 할 일을 일부러 행하고, 생각하지 말아야 할 것을 일부러 생각하며, 게으르고 나태하며, 잠자기를 즐기고, 악한 관찰을 하며, 그릇된 명과 악한 소원을 가진다면 이것을 오계라 한다.

만약 계를 받은 후에 마음에 후회가 생기고 천상의 즐거움을 구하며 방일함이 많고 자비심이 생기지 않는다면 이것을 오계라 한다.

만약 가난을 두려워하거나 두려움 때문에, 재물을 잃을까 두려워하거나 노역을 두려워하거나 몸과 목숨을 위해, 이익과 양식을 위해, 사랑심 때문에 계를 받았으나 받은 후 마음에 의심이 생긴다면 이것을 오계라 한다.

선남자여, 만약 사람이 생사에 오래 머무르기를 좋아하지 않고, 과죄를 깊이 보고, 인간과 천상의 즐거움과 아비지옥의 고통을 평등하게 보고, 중생을 자비히 여겨 정념을 갖추고 무량한 중생을 이롭게 하여 도를 이루게 하려 하며, 무상보리도를 갖추고 법에 따라 행하기 위해 계를 받아 마음에 방일함이 없다면,

과거와 미래와 현재의 몸과 입과 뜻의 업을 관찰하여 경중을 알고, 모든 행위를 할 때 먼저 마음을 묶어 방일하지 않고 행하며, 행한 후에도 방일하지 않는다면,

만약 미리 알지 못해 행한 후 죄를 얻거나, 마음을 잃어도 죄를 얻으며, 객지에서 번뇌가 일어날 때도 죄를 얻는다. 작은 방일함도 죄를 얻는다. 이런 사람은 항상 경계하여 가벼운 죄를 무거운 죄처럼 여기고, 보고 난 후 후회하며 부끄러움과 두려움과 근심이 생기고 마음에 즐거움이 없으며 진심으로 참회한다. 참회한 후 마음에 기쁨이 생기고 조심하여 지키며 다시 범하지 않으니 이것을 청정계라 한다.

선남자여, 지혜로운 자는 계를 받은 후 세 가지를 관찰하여 악행을 하지 말아야 한다. 첫째는 자신을 위해, 둘째는 세상을 위해, 셋째는 법을 위해서이다.

어떻게 자신을 위해서인가? 나는 스스로 증득하여 알기를, 이것은 악한 일이며 악업을 지으면 이런 과보를 얻고 선업을 지으면 이런 과보를 얻음을 안다.

짓는 악업은 허망하지 않고 반드시 악한 과보를 얻으며, 짓는 선업도 허망하지 않고 반드시 선한 과보를 얻는다.

이 두 가지 업이 허망하지 않으므로 나는 어떻게 스스로 속일 수 있겠는가? 이러한 인연으로 나는 계를 받은 후 어기지 말고 진심으로 지켜야 한다. 이것을 자신을 위함이라 한다.

어떻게 세상을 위해서인가? 지혜로운 자는 세상에 있는 사람들이 청정한 천의 귀, 천안, 타심지(남의 마음을 아는 지혜)를 얻은 것을 보고, 내가 악을 지으면 그 사람이 반드시 보고 알 것임을 안다. 만약 보고 알면 나는 어떻게 부끄러움을 일으키지 않고 악을 지을 수 있겠는가?

또 천신들이 무량한 복덕과 신통력, 천의 귀, 천안, 타심지를 갖추어 멀리서도 보고 들으며, 비록 사람 가까이 있어도 사람은 보지 못한다. 만약 내가 악을 지으면 그런 천신들이 보고 알 것이다. 만약 그런 천신들이 나를 명확히 본다면 나는 어떻게 부끄러움을 일으키지 않고 죄를 지을 수 있겠는가? 이것을 세상을 위함이라 한다.

어떻게 법을 위해서인가? 지혜로운 자는 여래의 법이 청정하고 번뇌가 없으며 현재 이익을 얻고 고요하게 하며 저쪽에 건너게 하며 해탈을 이루게 하여 때와 장소를 가리지 않고 해탈하게 한다는 것을 본다. 나는 이 법을 위하여 계를 받는다.

내가 만약 작은 계를 먼저 받지 못한다면 어떻게 큰 계를 받을 수 있겠는가? 작은 계를 깨뜨리면 다섯 가지 고통이 더해지고, 진심으로 지키면 무상의 즐거움이 더해진다.

내가 몸을 받은 것은 아직 해탈을 얻지 못한 것이니, 이는 과거 무량한 부처님들이 계를 받았기 때문이다. 나는 지금 계를 받고 미래에 반드시 갠지스 강 모래와 같은 여러 부처님을 만날 것이다.

이것을 깊이 관찰하여 큰 자비심을 일으키고 진심으로 계를 받아 지키며 무상보리를 위하여 무량한 중생을 이롭게 한다.

선남자여, 재가든 출가든, 삼귀의든 팔재든, 오계든 갖추었든 갖추지 못했든, 하루 한낮밤이든 한 시 한념이든, 평생 동안 진심으로 받아 지키면 그 사람은 큰 복덕을 얻는 것이다.

선남자여, 계를 받은 후 삼선업을 닦고, 다문하고, 보시하며, 정을 닦고, 삼보를 공양하면 이것을 장엄보리라 한다.

계를 받은 후 여래의 열이부 경전을 읽을 수 있으면 이것을 무상하고 위대한 대법장이라 한다.

부지런히 정진하여 완전한 시바라밀을 얻고자 한다. 이와 같은 계를 지금 세상에서 받은 후 나중에 받지 않더라도 무작위계가 된다.

선남자여, 계가 있으나 시바라밀이 없고, 시바라밀이 있으나 계가 없고, 계도 있고 시바라밀도 있으며, 계도 아니고 시바라밀도 아닌 것이 있다.

계가 아니고 시바라밀이 아닌 것은 소성(聲聞)과 비구(辟支佛)의 계이고, 시바라밀이지만 계가 아닌 것은 보시바라밀이며, 계이면서 시바라밀인 것은 옛날 보살이 구타신(瞿陀身)을 받을 때 벌레와 개미가 먹었으나 몸이 흔들리지 않고 악한 마음이 일어나지 않은 것과 같다.

또 선인(仙人)이 중생을 위하여 십이 년 동안 청작(靑雀)이 머리 위에 머물러 움직이지 않은 것과 같다.

계도 아니고 시바라밀도 아닌 것은 세속의 시주이다.

선남자여, 보살마하살이 시바라밀을 닦을 때 받는 모든 고통을 누가 다 말할 수 있겠는가?

어떤 사람이 작은 계를 조금 받았으나 욕망이 적고 만족하며 중생을 자비히 여기지 못한다면 그 사람은 시바라밀을 갖추지 못한 것이다.

만약 인욕과 삼매와 지혜를 닦고 부지런히 정진하며 다문을 즐긴다면 그 사람은 시바라밀을 더욱 증장시키고 보리를 장엄하며 보리과를 증득한다. 이와 같은 계는 무량한 중생과 무량한 과보와 무량한 계율 때문에 보리를 장엄한다.

선남자여, 보살마하살이 계를 받은 후 입으로 악한 말을 하지 않고 귀로 악한 말을 듣지 않으며 세속의 말을 좋아하지 않고 듣지 않으며 끝내 마음을 놓지 않고 악한 관찰을 하지 않으며 악한 벗을 가까이하지 않으므로 조용하고 청정한 계라 불린다.

보살이 만약 파계한 악인을 보아도 악한 마음이 일어나지 않고 여러 가지 선한 교묘한 방편으로 그를 제압하며, 제압하지 못하면 자비심을 일으킨다.

몸과 목숨을 위하여 파계하거나 계를 버리지 않는다. 음식을 먹은 후 먼저 부끄러움의 마음과 방일하지 않는 마음을 닦아 몸과 목숨을 치료하며 악한 종기를 치료하는 것과 같다.

마을에 들어가면 칼로 나무를 찌르는 것과 같이 오관을 잘 보호하고 정념을 모아 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 관찰하며 방일하지 않는다.

사람이 복을 지으면 나로 인하여 지은 것이고, 사람이 죄를 지으면 나로 인하여 지은 것이다. 그러므로 내가 큰 공양을 받을 때 기뻐하지 말고, 고난을 받을 때 진노하지 말아야 한다.

적은 공양을 받으면 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 지금 믿음과 계와 시주와 견해와 지혜를 법에 따라 조금 지키므로 이런 미미한 공양을 받았다. 그러므로 지금 나는 근심과 괴로움의 마음을 일으키지 말아야 한다.

나는 두 가지를 위하여 남의 믿음과 시주를 받았다. 하나는 남의 복을 증장하기 위함이고, 다른 하나는 나의 선을 증장하기 위함이다.

그러므로 적은 물건이나 나쁜 물건을 받더라도 괴로워하지 말아야 한다.’ 오래 머물며 늦게 얻고 가벼운 욕을 들어도 그때는 다시 몸을 자책해야 한다. ‘이것은 나의 숙죄이지 중생의 잘못이 아니다. 그러므로 지금 나는 괴로워하지 말아야 한다.’

만약 계를 받은 후 남을 위하여 죄를 지으면 또한 이렇게 말해야 한다. ‘내가 지은 것은 진실로 도가 아니다. 왜냐하면 열이부 경전은 악을 보리도로 말하지 않으므로 나는 지금 잡다한 과보를 받았다.’

이와 같이 깊이 관찰하는 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

선남자여, 만약 어떤 사람이 오관을 잘 보호하고 몸의 네 가지 위의(威儀)를 지키며 악을 짓지 않고 모든 고통을 견디며 그릇된 명을 짓지 않는다면, 그 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

만약 가벼운 계와 무거운 계에서 두려움을 평등하게 일으키고, 악한 때를 만나도 작은 계를 범하지 않고 번뇌가 마음을 더럽히지 않으며 인욕을 닦는다면, 그 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

만약 악한 벗을 떠나 모든 중생으로 하여금 악한 사견을 멀리하게 하며 은혜를 알고 은혜에 보답한다면, 그 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

만약 선한 일을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 자신을 버리고 남을 위하여 일하며 욕설을 들어도 악한 마음이 일어나지 않는다면, 그 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

만약 여래를 보았을 때 여래가 설한 바를 본래대로 지키고 중생의 목숨을 보호하며 재물과 목숨을 아끼지 않고 죽을 때까지 작은 계를 범하지 않는다면,

비록 미묘한 칠보를 얻어도 마음에 탐욕이 일어나지 않고 보답하기 위하여 남에게 선을 베풀며 자비심으로 금지계를 지키고 받은 후 큰 원을 세워 모든 중생이 청정계를 얻기를 발원한다면, 그 사람은 시바라밀을 갖추었다고 알라.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 시바라밀을 갖추는 것은 어렵지 않으나, 재가가 갖추는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 업품 제24-1

선생이 말하였다. “세존이시여, 부처님 여래께서 출세하시기 전 보살마하살은 무엇을 계로 삼았습니까?”

“선남자여, 부처님이 출세하시기 전에는 삼귀의계가 없었으며, 다만 지혜로운 자가 보리도를 구하며 십선법을 닦았다. 이 십선법은 부처님 외에는 능히 분별하여 설하지 못한다.

과거 부처님께서 설하신 것이 지금까지 전해져 누락됨이 없으니 지혜로운 자들이 받아 행한다.

선남자여, 중생은 십선법을 받들어 닦지 못하는데, 이는 모두 과거에 부처님을 친근히 만나 듣지 못했기 때문이다.

선남자여, 모든 중생은 잡다한 마음이 있고, 잡다한 인연으로 잡다한 번뇌가 있으며, 잡다한 번뇌로 잡다한 업을 짓고, 잡다한 업으로 잡다한 유(有)를 받으며, 잡다한 유로 잡다한 몸을 받는다.

선남자여, 모든 중생이 잡다한 몸을 얻으면 잡다한 색을 보고, 잡다한 색을 보면 악한 생각이 일어나는데, 이 악한 생각을 무명이라 한다.

무명을 인연하여 탐심이 생기고, 탐심으로 지은 것이 업이며, 이 업의 인연으로 과보를 받는다.

지혜로운 자는 이를 꿰뚫어 분석할 수 있으니 내면의 번뇌와 외부의 인연으로 묶여 있으나 십선을 닦으면 이를 끊는다.

그러므로 여래께서 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 십선법을 분별하여 설했다. 십선 때문에 세상에는 선행과 악행, 선과 악, 심지어 해탈이 있다.

그러므로 중생은 진심으로 십선도의 체를 분별하여 깨달아야 한다.

만약 바람과 구름이 대수를 유지하고 아수라 궁전, 대지, 대산, 아귀, 축생, 지옥, 사천왕처, 심지어 타화자재천처까지 모두 중생의 십업도 때문이며, 전륜성왕이 가진 네 바퀴인 금, 은, 동, 철 바퀴와 칠중이 계를 받고 보리도를 구하는 것도 십선업의 인연 때문이다.

이 십선업도 인연으로 모든 중생의 내외 물질과 색과 목숨이 증감한다. 그러므로 지혜로운 자는 십선도를 갖추어 닦아야 한다.

만약 중생이 소년, 청년, 노년 때 봄, 가을, 겨울, 여름에 일어나는 번뇌가 각각 다르고, 소, 중, 대겁에 일어나는 번뇌도 각각 다르다.

중생이 처음 십선업을 닦으면 무량한 수명과 색, 향, 미를 갖추나 탐진치로 인해 모두 잃는다. 이는 십악업도 인연으로 시절, 연세, 성신, 일월, 사대가 변하기 때문이다.

만약 사람이 이런 일을 관찰하면 그 사람이 해탈을 얻는 줄 알라.

중생은 모두 고통의 인연으로 믿음을 일으켜 믿음을 얻으면 선악을 관찰하고, 이렇게 관찰하여 십선을 닦는다. 뜻의 행위는 열처(十處)라 하여 십도라 한다.

몸의 세 도는 살생, 도둑질, 음란이며, 입의 네 도는 악구, 망어, 양설, 무의어이며, 뜻의 세 도는 질투, 진노, 사견이다.

이 십악업은 모두 일체 중생의 죄악의 근본이다. 만약 중생이 이계, 이유, 이생, 이색, 이명, 이명을 갖추었더라도 이 인연으로 무량하니 십뿐만 아니라 더 많다.

이와 같은 십 가지는 세 가지 이름이 있는데 업이라 하고 도라 하지 않는다. 몸의 일곱 가지는 업이면서 도이므로 십이라 한다.

이 십업도는 스스로 짓거나 남이 짓거나 스스로와 남이 함께 짓는 것으로 선악의 두 과를 얻으며, 또한 중생의 선악 인연이다. 그러므로 지혜로운 자도 생각하지 말아야 하거늘 하물며 몸으로 짓겠는가?

만약 사람이 번뇌의 결박을 얻어 자유롭다면 십악도를 행하는 것이고, 만약 번뇌의 결박을 끊어 자유롭지 못하게 한다면 그 사람은 십선도를 행하는 것이다.

만약 사람이 처음에 방편을 세우지 않고 미리 생각하지 않고 즉시 행하면 그 사람은 업에 잡히는 죄를 얻지 않는다.

그러므로 지혜로운 자는 부지런히 십선업도를 닦아 사성제를 증득해야 한다.

악을 지을 때 기한을 정하나 기한을 어기면 죄를 얻지 않는다. 그러므로 지혜로운 자는 십선을 닦아야 하며, 이 십선으로 중생은 수명과 내외 물질이 증장한다.

번뇌의 인연으로 십악업이 증장하고, 번뇌가 없으므로 십선업이 증장한다.

선남자여, 이 십업도는 각각 세 가지가 있다. 하나는 근본, 둘은 방편, 셋은 완성이다. 근본은 타인을 생각하거나 중생을 생각하거나 의심으로 목숨을 끊으려 하거나 몸으로 살생하는 상을 짓거나 입으로 살생을 말하는 것이다.

칼을 구하고 날카롭게 하고 독을 놓으며 밧줄을 만드는 것이 방편이다. 살생 후 손으로 만지고 무게를 재며 들고, 스스로 먹거나 남에게 주거나 물건을 쓰고 기쁘게 받고 즐기며 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

타인의 재물을 생각하며 스스로 가져가거나 사람을 보내거나 의심으로 다른 곳에 옮기는 것이 근본이다. 담장을 부수고 문의 수를 묻고 사다리를 놓고 집에 들어가 찾고 손으로 만지는 것이 방편이다.

물건을 얻고 짊어지고 숨기며 임의로 주거나 팔거나 주거나 기쁘게 받고 즐기며 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

여자가 남의 소유에 속해 있으면서 타인을 생각하거나 의심으로 비범행(非梵行)을 하는 것이 근본이다.

사자를 보내거나 직접 보고 믿음의 물건을 주거나 손으로 만지거나 부드럽게 말하는 것이 방편이다. 일이 끝나고 목걸이를 주거나 함께 앉아 음식과 음료를 나누며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

대중 앞에서 본래 모습을 버리고 삼시나 이시 중에 거짓말하는 것이 근본이다.

먼저 차례대로 장엄하고 말과 글을 꾸미거나 남의 말을 받아 가서 말하는 것이 방편이다. 일이 끝나고 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

거짓말 중에는 양설이 있어 화합을 깨뜨리는 것이 근본이다.

다른 사람의 허물을 말하거나 나쁜 일을 말하며 화합을 말하는 자는 반드시 불가함이 있고, 화합을 떠나면 좋은 일이 있으니 이것이 방편이다.

화합이 떠나고 타인의 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

얼굴빛을 바꾸고 악한 말을 욕하는 것이 근본이다.

다른 사람의 죄를 듣고 장엄한 말로 가서 악을 말하는 것이 방편이다.

욕을 한 후 다시 타인의 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

욕망의 일을 말하거나 때 아닌 말을 하는 것이 근본이다.

노래하거나 찬송하거나 무의미한 문장을 만들어 남이 좋아하게 하는 것이 방편이다.

남에게 가르친 후 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

타인의 재물에 탐욕을 일으키는 것이 근본이다.

번뇌심을 일으키는 것이 방편이다.

짓고 재물을 얻고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

사람을 때리고 욕하는 것이 근본이다.

지팡이나 돌을 잡고 과죄를 묻는 것이 방편이다.

때리고 기뻐하며 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

업과 인과, 진리, 현인들을 비방하는 것이 근본이다.

이것을 읽고 쓰고 믿으며 찬탄하는 것이 방편이다.

받아 다른 사람에게 분별하여 설하고 사견을 증장하며 사악한 재물을 받고 임의로 주며 기쁘게 받고 즐기고 부끄러움과 후회가 없고 스스로 칭찬하며 교만한 마음이 생기는 것이 완성이다.

또 어떤 사람은 십업도 중 한 시에 두 가지를 행한다. 거짓말과 양설, 또는 한 시에 세 가지를 행한다. 즉 거짓말, 양설, 악구이다. 또 세 가지가 있으니 사견, 악구, 거짓말이다. 이렇게 말하는 것은 무의미하다. 이것을 사라 한다.

진노와 탐욕은 한 시에 일어나지 않는다.

나머지 여덟 가지는 한 시에 일어날 수 있다. 어떻게 한 시인가? 여섯 처소에 사자를 보내 두 가지를 행한다. 하나는 남의 아내와 부인을 음란히 하는 것이고, 다른 하나는 무업과를 말하는 것이다. 먼저 기한을 정해 한 시에 업을 짓는다.

이 십악업은 유색과 무색에 따라 있고, 혹은 유색만 있고 무색이 없거나, 혹은 유색과 무색 모두 있다.

만약 방편과 완성이 없으면 유색만 있고 무색이 없으며, 장엄과 완성이 있으면 유색과 무색 모두 있다.

이 십업도에는 경중이 있다. 만약 부모를 살해하거나 비구를 살해하거나 삼보의 물건을 훔치거나 생모와 아라한니에게 비범행을 하거나 거짓말로 승가를 파괴하면 무거운 죄라 한다.

선남자여, 이 십업도는 각각 세 가지가 있다. 하나는 탐에서 생기고, 둘은 진노에서 생기며, 셋은 무명에서 생긴다.

탐욕 때문에 목숨을 해치면 탐에서 생기고, 원수를 살해하면 진노에서 생기며, 늙은 부모를 살해하면 무명에서 생긴다.

도둑질도 세 가지가 있다. 자신과 가족과 친척을 위하여 타인의 재물을 탐내어 훔치면 탐에서 생기고, 원수의 재물을 훔치면 진노에서 생기며, 천한 자의 재물을 훔치면 무명에서 생긴다.

사음도 세 가지가 있다. 자신을 즐겁게 하기 위하여 비범행을 하면 탐에서 생기고, 원수와 친척을 음란히 하면 진노에서 생기며, 생모에게 비범행을 하면 무명에서 생긴다.

거짓말도 세 가지가 있다. 재물과 이익을 위해 스스로 즐거움을 얻으면 탐에서 생기고, 원수를 해치기 위해 하면 진노에서 생기며, 타인의 죽음을 두려워하면 무명에서 생긴다.

양설도 세 가지가 있다. 재물과 이익을 위해 하면 탐에서 생기고, 원수를 해치기 위해 하면 진노에서 생기며, 화합과 사견을 깨뜨리면 무명에서 생긴다.

악구도 세 가지가 있다. 재물과 이익을 위해 부녀와 아이를 욕하면 탐에서 생기고, 원수에게 나쁜 말을 하면 진노에서 생기며, 타인의 과거와 조상의 허물을 말하면 무명에서 생긴다.

무의어도 세 가지가 있다. 즐거움을 위해 노래하고 떠들면 탐에서 생기고, 남보다 뛰어나기 위해 노래하고 떠들면 진노에서 생기며, 사견을 증장하기 위해 노래하고 떠들면 무명에서 생긴다.

탐에서 생긴 것을 질투라 하고, 진노에서 생긴 것을 진노라 하며, 무명에서 생긴 것을 사견이라 한다.

십선을 닦으면 각각 세 가지에서 세 가지 해탈을 얻는다. 이 십악업은 반드시 지옥과 아귀와 축생의 과보를 받으며,

나머지 과보는 인간 중에서 단명하고 가난하며 부녀가 정절이 없고 말이 많아 사람들이 믿지 않고 친근하지 않으며 항상 비방당하고 귀가 처음에는 선한 말을 듣지 못한다.

외부 물질과 사대가 쇠퇴하고 진실이 없으며 악한 바람과 폭우가 있고 썩고 악취가 나며 땅이 평탄하지 않고 칠보가 없으며 돌과 모래와 가시와 악한 가시가 많고 시절이 변하며 항상 일정하지 않고 과실이 적고 맛이 완전하지 않다. 만약 이런 일을 파괴하고자 한다면 진심으로 십선을 닦아야 한다.

이 십선법은 삼천대천세계에 모두 있으며, 혹은 계에 포함되고 혹은 계에 포함되지 않는다. 북우단국(北鬱單國)에서는 오직 네 가지가 있고, 지옥에는 다섯 가지가 있으며, 아귀와 축생과 천상에는 십 가지가 있으나 계에 포함되지 않는다.

욕계 여섯 천에는 방편이 없고 오직 근본과 완성 두 가지가 있다.

업도는 한 순간에 일어난다. 살생하는 자가 살 수 있는 자를 죽이면 근본업과 과보를 얻지 못한다. 장엄을 하면 일이 이루어지지 않고 오직 방편만 얻으며 근본은 얻지 못한다.

장엄한 후 살생하면 근본죄를 얻는다. 살생 후 완성하지 않으면 무작위죄를 얻지 않는다. 만약 살생자가 한 순간에 죽으면 살 수 있는 자가 다음 순간에 죽어 살생자가 근본업죄를 얻지 못한다.

사자를 보내어 살생하게 하고 구두명령한 자는 작죄만 얻고, 악구로 명령한 자도 작죄와 무작위죄를 얻는다.

살생 후 마음이 선하고 무기의 상태이면 작죄와 무작위죄를 얻는다.

어떤 이가 말하기를, 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 생기지 않았으며 현재는 머무르지 않으니 어떻게 살생이라 하는가? 한 순간도 살생하지 않고 미세한 티끌도 부수지 않는데 어떻게 살생이라 하는가? 그 뜻은 그렇지 않다.

왜냐하면 세간의 법은 인과가 있으니 원인과 결과가 있다. 원인이 없으면 결과가 없다. 물 위의 얼굴이나 거울에 비친 모습은 물이나 거울이 없으면 나타나지 않는다. 행위도 이와 같아 몸에서 행위가 있으면 행위법에서 무작위가 나오며, 물 위의 얼굴이나 거울에 비친 모습과 같다.

예를 들어 어떤 사람이 악한 마음을 내면 악한 모습이 나타나고, 선한 마음을 내면 선한 모습이 나타난다. 작과 무작위도 이와 같다.

만약 매 순간 멸하여 존재하지 않는다면 작과 무작위가 없다는 말이다. 앞서 말한 등불과 강물의 비유처럼 매 순간 멸하지만 이중 진리로 말하면 작과 무작위라 한다.

미세한 티끌이 비록 순차적으로 머무르지 않아도 세간의 법을 깨뜨리지 않는다. 미세한 티끌이 순차적으로 머무르기에 작이라 이름한다.

부모와 아라한을 살해하면 무량한 죄를 얻는다. 부모와 아라한 및 타인, 음과 경계와 입 등 모든 차별이 없으므로 무거운 죄를 얻는다. 이는 복전이며 보은전이기 때문이다.

두 글자는 한 순간도 얻지 못하지만 이 두 글자는 끝내 합해지지 않고 뜻을 말할 수 없으며, 비록 매 순간 멸해도 거짓말이라 하며 세간의 진리를 깨뜨리지 않는다.

마치 화살을 쏘아도 매 순간 멸하지만 몸과 업의 미세한 힘으로 도달하거나 도달하지 못하는 것과 같다. 작과 무작위도 이와 같다.

마치 독무를 추어도 매 순간 멸하지만 몸과 업의 미세한 힘으로 움직이고 돌며, 작과 무작위도 이와 같다.

마치 회전하는 불바퀴도 매 순간 멸하지만 몸과 업의 미세한 힘으로 불이 둥글게 된다. 처음 마음과 방편 마음과 행위 마음과 설법 마음이 다르고 여러 인연이 합하여 작이라 이름하며,

작을 인연으로 무작위가 생긴다. 예를 들어 태도와 행동이 다르고 마음도 다르며 깨뜨릴 수 없으므로 무작위라 한다.

이 작법으로 무작위를 얻으면 마음이 선과 악과 무기의 상태에 있어도 지은 모든 업에 누락이 없으므로 무작위라 한다.

만약 몸이 선업을 짓고 입이 악업을 짓는다면 그 사람은 잡과를 얻는다.

만약 몸의 선업에 작과 무작위가 있고 입의 악업은 작만 있고 무작위가 없다면 그 사람은 선과만 얻고 악과는 얻지 못한다.

그러므로 경전에는 일곱 가지 업에 작과 무작위가 있다고 말한다. 마치 중병에 여러 약이 필요하여 조화롭게 치료하듯, 하나라도 부족하면 치료할 수 없다. 왜냐하면 병이 심하기 때문이다. 모든 중생도 이와 같아 악이 많으므로 여러 계가 필요하며 하나라도 부족하면 치료할 수 없다.”

우바새계경 권6

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)