우바이 정행 법문경 권상

승우가 기록하되 안공의 양토 이경에 부북량록이라.

수행품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 미가라모 불발라원 환희전 중에 머무셨다.

이에 비사구모와 천오백 청신 우바이들이 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고 한쪽에 물러앉았다.

그 때 부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “무슨 연고로 새벽에 와서 이르렀느냐?”

비사구모가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이미 여래께서 앞서 간략히 설하신 심오하고 난해하며 최고의 법인 우바이 정행이라는 법을 들었습니다. 다만 세존께서 자비로우사 우리들에게 미묘한 법상을 널리 분별하여 설해 주시어 우리가 이 법을 들은 후에는 장야에 편안하고 즐거우며 천상 인간 중에 이르러 보리(깨달음)에 이르도록 하기를 간절히 원합니다.”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “선하도다, 선하도다, 선한 여자여! 너는 과거 무량겁 동안 항상 즐겁게 법을 들었으며 여러 식구들과 함께 내게서 탐구하며 널리 설법을 청한 적이 있느니라.”

비사구모가 부처님께서 말씀하신 과거 인연을 듣고 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 다만 여래께서 우리를 위하여 설해 주시어 깨달음을 얻게 하소서.”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 내가 너를 위하여 분별하여 간략히 설하리라.

선한 여자여, 먼 옛날 무량겁 전에 그 때에 波羅奈(파라나)라는 나라가 있었고 왕은 범(梵)이라 불렸으며 왕비는 발타라라(跋陀羅)라 이름하였다. 왕에게는 연화(蓮華)라 이름한 딸이 있었는데 용모가 단정하고 성품이 유현하며 총명하고 밝아 즐겨 많이 들었으며 부지런하고 용맹하여 항상 선행을 닦았으며 세상의 여러 기술에 능통하여 항상 부모의 사랑과 존중을 받았다.

그 때 설산에 나란타(那羅馱)라 이름한 범지(브라만)가 있었는데 부지런히 범행을 닦아 오신통(五神通)을 얻었으며 항상 대중에게 널리 여러 법을 설하여 이름이 멀리 사방에 퍼졌다.

그 때 그 여인은 선한 벗으로부터 범지의 신통과 공덕이 헤아릴 수 없이 크고 항상 대중에게 묘법을 선양한다는 말을 듣고 기뻐하여 스스로 생각하기를 ‘선인은 만나기 어렵고 법도 듣기 어려우며 몸과 목숨도 지키기 어려우니 그러므로 나는 지금 속히 가서 예배하고 법을 물어야겠다.’라고 하였다.

이와 같이 생각한 후 부모에게 가서 스스로 말하였다. ‘사람들이 범지의 수행과 덕행을 칭찬하니 부디 부모님께서 허락하사 우리가 범지를 찾아가 법의 맛을 듣게 하소서.’

부모가 대답하였다. ‘너는 아직 어리고 깊은 궁중에서 자라 성품이 부드러우며 처음으로 밖에 나가지 못하였으니 설산은 멀고 험난하니 어찌 그리 갈 수 있겠느냐? 우리 나라에는 여러 노장 범지들이 있어 신지(神智)가 뛰어나 심오한 묘법을 잘 설하며 내가 너를 위하여 궁중에 들여 강론하게 하여 네가 묻는 대로 하게 하리니 굳이 갈 필요가 없다.’

딸이 다시 청하였다. ‘파라나국의 노장 범지들은 모두 존중하고 그 도술을 추앙하니 부디 법의 요체를 듣게 허락하소서.’ 왕은 사랑하는 마음으로 그 뜻을 거스르지 않고 힘써 허락하였다.

그 때 왕은 곧 네 신하와 궁중 여인들에게 명하여 장엄과 공양을 모두 갖추게 하였고 신하들이 왕에게 아뢰기를 ‘대왕의 명령을 모두 마쳤나이다.’ 하였다. 이에 왕녀는 마음속으로 생각하였다. ‘내가 법을 구하는 지금이 바로 때이다.’ 하고 궁중 여인과 식구 천오백 명을 거느리고 향화(香花)를 지니고 범지를 찾아가 곧 법을 들었다.”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “그 때 왕녀가 곧 너의 몸이며 설산의 범지가 곧 나의 몸이다. 너는 과거에 널리 설법을 구하였고 지금도 그러하니 내가 너를 위하여 정행 법문을 분별하여 설하리라.”

비사구모가 부처님께 아뢰었다. “선하도다, 세존이시여! 여래께서 대자비로 중생을 불쌍히 여기시니 내가 닦아야 할 바를 해설해 주소서.”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “너희는 잘 들으라! 내가 지금 너희를 위하여 우바이 정행 법문을 널리 분별하여 설하리라. 이러한 법은 모든 부처님께서 보호하고 염려하는 바이니 너희는 지금 부지런히 닦고 배우라.

비사구여! 만약 선한 여인이 악한 지식을 버리고 선한 벗을 가까이하며 공양할 자를 공양하면 이것을 우바이 정행이라 한다. 전생의 인연으로 좋은 나라에 태어나 몸을 잘 안치면 또한 정행이라 한다. 부모를 공양하고 남편을 섬기며 자식과 손자를 돌보는 것도 정행이라 한다.

작은 죄를 보고 가볍게 여기지 말고 마땅히 행할 바를 차례대로 행하는 것도 정행이라 한다. 항상 즐겁게 베풀고 법을 닦으며 친우를 사랑하는 것도 정행이라 한다. 술을 멀리하고 모든 악행을 하지 않으며 항상 사랑스러운 말을 하는 것도 정행이라 한다.

많이 듣고 기술을 익히며 예절을 잘 배우고 들은 바를 잊지 않는 것도 정행이라 한다. 공경하고 존중하며 욕망을 적게 하고 만족하며 은혜를 입으면 갚는 것도 정행이라 한다. 여덟 가지 법에 마음이 흔들리지 않고 얼굴빛이 즐거운 것도 정행이라 한다.

마음에 근심과 슬픔이 없고 항상 편안하며 모든 번뇌에서 물러나지 않고 쉬는 것도 정행이라 한다. 선한 법에 게으름이 없고 신속히 최고의 해탈과 열반을 증득하는 것도 정행이라 한다. 인욕하며 말에 따르고 사문을 즐겨 만나며 몸가짐이 바르고 큰 그늘과 같음도 정행이라 한다.

지혜의 불로 번뇌를 태워 없애고 선법을 갖추며 용맹하여 물러나지 않는 것도 정행이라 한다. 남을 헐뜯지 않고 매질하지 않으며 감각기관을 잘 지키고 마음을 흐트러뜨리지 않는 것도 정행이라 한다. 곧은 마음으로 탐욕 없고 항상 고요한 곳을 즐기며 부지런히 닦아 영원히 물러나지 않는 것도 정행이라 한다.

보리도의 길에 나아가 물러나지 않고 삼계(三界)를 죽은 시체처럼 싫어하며 깊이 관찰하는 것도 정행이라 한다. 마음이 항상 어려운 몸을 버리기를 즐기고 어려운 계율을 잘 지키며 선정을 닦아 흐트러지지 않는 것도 정행이라 한다.

무량한 중생이 보리도의 길에서 물러나는 생각을 일으키나 내가 모든 중생을 앞서 나아가고 물러나지 않으며 행하고 머무는 것도 정행이라 한다. 모든 중생이 선근을 소멸할 때 내가 그것을 일으키고 사람들이 좋아하는 것을 내가 지금 멸하며 생사에 끝이 없으나 내가 그 경계에 이른 것도 정행이라 한다.”

비사구모가 부처님 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우바이 법문에는 또 몇 가지 행이 있습니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “열 가지 행법이 있으니 너희가 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인색함을 보고 지나침을 알고 베풀기를 즐기는 것; 둘째, 다섯 근(根)의 과(過)를 보고 계율을 지키기를 즐기는 것; 셋째, 재가의 과를 보고 출가하기를 즐기는 것; 넷째, 의혹의 과를 보고 지혜를 닦기를 즐기는 것; 다섯째, 게으름의 과를 보고 부지런히 정진하기를 즐기는 것; 여섯째, 진노의 과를 보고 인욕하기를 즐기는 것; 일곱째, 거짓말의 과를 보고 충실과 신의를 즐기는 것; 여덟째, 마음이 흐트러짐을 보고 항상 선정에 들기를 즐기는 것; 아홉째, 죄와 고통의 과를 보고 자비를 즐기는 것; 열째, 고락의 과를 보고 버림의 마음을 즐기는 것이다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고 게송으로 말씀하셨다.

“베풀어 큰 부를 얻고,

사랑하는 몸을 버리며,

욕망을 떠나 출가를 즐기고,

계율을 지키며 감각을 통제하리.

지혜를 닦아 얻고,

게으름 끊어 정진하며,

인욕으로 진노 없애고,

진실한 말만 하리라.

세상 여덟 법 만나도,

마음 흔들리지 않고,

마음 항상 선정 즐기며,

영원히 흐트러짐 없으리.

자비로 중생 이롭게 하며,

버림 닦아 고락 떠나니,

이 법 행하는 자는,

큰 용맹이라 이름하리,

법의 바다 건너가,

보리도의 길 증득하리라.”

비사구모가 부처님 말씀을 듣고 기쁨이 일어나 다시 묻기를 “세존이시여, 처음 멀리해야 할 것이 몇 가지이며 가까이 해야 할 법이 몇 가지입니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “오십팔 가지 법이 있으니 닦아야 하고 또한 멀리해야 한다.

무엇인가? 모든 불청정한 법을 떠나 청정한 법을 가까이 하며 악법을 멀리하고 선법을 가까이 하며 기르지 말아야 할 것을 기르지 않고 가서는 안 될 곳에 가지 말며 가야 할 곳에는 곧 가고 하지 말아야 할 일은 끝까지 행하지 말며 해야 할 일은 방편으로 행하고 불법으로 얻은 것은 쓰지 말며 법에 맞게 얻은 것은 받아 쓰라.

몸과 마음을 잘 다스려 항상 고요한 곳을 즐기고 속임수를 버리고 바른 말을 행하며 게으름을 싫어하고 부지런히 정진하며 감각기관을 잘 지켜 방탕하지 말며 먼저 겸손하고 교만을 버리며 항상 인욕을 행하여 진노를 일으키지 말며 다투지 말고 잘 화합하며 숨기지 말고 숨은 땅에 머물며 무의미한 말을 버리고 의미 있는 말을 하며 사악한 생명을 버리고 정명으로 살아가며 몸을 잘 살피고 음식물을 받아들이며 탐욕을 즐기지 않고 적게 바라고 강경함을 버리고 온화한 땅에 머물며 부드러운 말을 닦아 거친 말을 멀리하며 불편한 곳을 버리고 편안한 곳에 머물며 다른 견해를 버리고 평등한 무리를 따르며 묻지 않는 곳을 버리고 물을 곳에 가며 삼계를 싫어하고 삼계에 즐거움을 두지 않으며 모든 행위를 버리고 아무 행위도 하지 않으며 나의 견해를 버리고 공법을 닦으라. 비사구여, 이 오십팔 초기 법이 그러하니 너는 닦아야 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만일 모든 배운 바가

처음과 끝에 남음 없으면,

멀리하고 가까이 하라,

행한 후 편안 얻으리.

모든 법 배우고 나면,

바라는 바 모두 갖추고,

몸과 목숨 버림으로,

최고 도 증득하리.

이와 같이 배운 자,

정행 법문에 있어,

성문이나 연각도 아니요,

보살도 아니니,

무량겁 동안,

그 공덕 칭찬 받으리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 우바이 정행 법문에 큰 행이 몇 가지 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 큰 행이 있으니 너는 닦아야 한다. 무엇이 세 가지 큰 행인가? 첫째, 큰 믿음; 둘째, 큰 정진; 셋째, 큰 지혜이다.”

“세존이시여, 큰 믿음이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “큰 믿음이란 부처님을 믿는 것이다. 부처님은 바가바, 아라한, 정등정각, 명행족, 선출세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하니 이것이 큰 믿음이다. 큰 정진이란 무엇인가? 만약 그 가운데서 정진을 이루어 모든 악법을 버리고 멀리하며 모든 선법을 취하여 선법 가운데서 용맹하여 쉬지 않는 것이 큰 정진이다. 큰 지혜란 무엇인가? 만약 사람이 지혜의 눈으로 생멸법을 보고 성인이 건너는 무상고진을 아는 것이 큰 지혜이다. 이것이 세 가지 큰 행이라 이름한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“큰 믿음 함께 하여,

깊이 머물러 떠나지 않고,

모든 행 갖추어,

보리를 구하리라.

큰 정진 함께 하여,

굳세고 버리지 않으며,

부지런히 닦아 완성하고,

보리를 구하리라.

큰 지혜 함께 하여,

궁극 밝게 깨달아,

바라밀 갖추고,

보리를 구하리라.

처음 법 늘어나,

큰 이름 알려지고,

증장 다 이루어,

닦는 대로 따라,

이로써 알기에,

남보다 뛰어난 법 알리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 기쁨이 일어나 다시 물었다. “세존이시여, 우바이 정행 법문에서 부처 지위에 나아가는 데 또 몇 가지 행이 있습니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “더욱 네 가지 행이 있어 부처 지위에 나아가니 무엇이 네 가지인가? 첫째, 뛰어난 부지런함; 둘째, 의혹 없는 지혜; 셋째, 선정에 들어 물러나지 않음; 넷째, 자비로 중생을 이롭게 함이다. 비사구여, 이 네 가지 법으로 부처 지위에 나아가라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“뛰어난 부지런함 즐기며,

지혜는 의혹 없고,

선정 들어 물러나지 않으며,

자비 행하여 중생 이롭게 하니,

이 네 가지 법으로,

모든 지혜 증득하리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 기쁨이 일어나 다시 물었다. “세존이시여, 몇 가지 법에 머물러 관찰하며 법집이 흩어지지 않음은 어떻게 합니까? 처음 법에는 또 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “네 가지 마음에 머물러 관찰하니 자비, 비, 희, 사(捨)이다. 법집이 흩어지지 않음은 성문지혜, 비구지혜, 사바라지혜, 부처지혜를 얻음이라 한다.

처음 법에는 삼십이 관법이 있으니 곧 불법, 법, 승, 계, 시주, 천, 아나념, 반나념, 멸상관, 신상관, 적정상관, 지, 수, 화, 풍상관, 청, 황, 적, 백상관, 허공상관, 식처상관, 팽창상관, 악취상관, 누설상관, 부패상관, 처처분산상관, 골육종이상관, 골습상관, 백골색상관, 일체무상상관, 일체법무아상관이라 하니 이것이 삼십이 관법이다.

사무량심을 안주하여 관하는 것이 안주득관이라 하고 성문지혜, 비구지혜, 사바라지혜, 부처지혜를 법집무산이라 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“아래 관하면,

성문지혜 얻고,

중관 잘 닦아,

연각지혜 얻으며,

위 관 충만하여,

보리 지혜 얻으리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 불청정 법문에서 어떻게 마음을 머물게 하여 번뇌를 신속히 떠나고 육문을 통달합니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “삼십이 법문이 있으니 불청정한 마음에 머물며 즐기고 번뇌를 신속히 떠나 육문을 통달하느니라. 무엇이 삼십이 법문인가? 몸 안에 머리카락, 털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈, 기름, 기름기, 골수, 뇌, 심장, 신장, 간, 쓸개, 대장, 소장, 비장, 폐, 배, 위, 고름, 피, 가래, 땀, 콧물, 침, 타액, 눈물, 똥, 오줌 등 불청정한 것들이 있느니라.

비사구여, 이것이 삼십이 불청정 관법으로 마음이 정행 법문에 즐겨 머물게 하여 번뇌를 신속히 버리고 육문을 통달하게 하느니라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“강물이 모여,

큰 바다에 들듯,

법문 속에서도,

관찰 흐름 같으니,

거칠고 미세함 잘 보고,

청정과 불청정 알며,

최고 지혜 법을,

부처님이 통달하셨네.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 보살이 정행 법문에서 몇 가지 애착이 있어 세간에 머물러 해탈하지 못합니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “정행 법문에서 앞서간 여러 보살들이 일곱 가지 애착으로 세간에 머물러 있다.

무엇이 일곱인가? 첫째, 내가 해탈하였으나 세간이 해탈하지 못하였으니 내가 세간을 해탈시키고자 함; 둘째, 내가 벗어났으나 세간이 벗어나지 못하였으니 내가 세간을 벗어나게 하고자 함; 셋째, 내가 깨달았으나 세간이 깨닫지 못하였으니 내가 세간을 깨닫게 하고자 함; 넷째, 내가 조율하였으나 세간이 조율되지 못하였으니 내가 세간을 조율하고자 함; 다섯째, 내가 안락하였으나 세간이 안락하지 못하였으니 내가 세간을 안락하게 하고자 함; 여섯째, 내가 도를 이루었으나 세간이 도를 이루지 못하였으니 내가 세간을 인도하고자 함; 일곱째, 내가 열반에 들었으나 세간이 들지 못하였으니 내가 세간을 열반에 들게 하고자 함.

비사구여, 이것이 보살의 일곱 가지 애착으로 세간에 머물러 해탈하지 못함이라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“이미 건넌 중생 건네고,

이미 벗어난 중생 벗기며,

이미 깨달은 중생 깨우고,

이미 조율한 중생 조율하며,

이미 안락한 중생 안락케 하고,

이미 인도한 중생 인도하며,

내가 이미 열반 얻어,

중생을 열반에 들게 하리.

삼계는 불가옥 같고,

탐욕은 진흙 그물 같아,

모두 끊어 없애고,

보리도의 길 증득하리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 정행 법문에서 몇 가지 선행을 닦아 모든 법을 충만하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 선행을 닦아 모든 법을 충만하게 하느니라. 무엇이 세 가지 선행인가? 첫째, 몸의 선행; 둘째, 입의 선행; 셋째, 뜻의 선행이다.

이 세 가지 선행을 충만하게 하여 모든 법을 충만케 하니 곧 시주 충만, 계율 충만, 출가 충만, 지혜 충만, 정진 충만, 인욕 충만, 진실 충만, 서원 충만, 자비·희·사 충만,

사사(四思) 충만, 사정(四定) 충만, 사신족(四神足) 충만, 오근(五根) 충만, 오력(五力) 충만, 칠보리(七菩提) 충만, 팔정도(八正道) 충만, 구지(九智) 충만, 십력지(十力智) 충만,

수다환도지(須陀洹道智) 충만, 수다환과지(須陀洹果智) 충만, 사다함도지(斯陀含道智) 충만, 사다함과지(斯陀含果智) 충만, 아나함도지(阿那含道智) 충만, 아나함과지(阿那含果智) 충만, 아라한도지(阿羅漢道智) 충만, 아라한과지(阿羅漢果智) 충만,

사지(四智) 충만이라 하니 곧 법지, 미지지, 명지, 타심지 충만, 진지 충만, 무생지 충만, 쌍신력 충만, 대자삼매지 충만, 일체지 충만, 무애지 충만이라 한다.

비사구여, 이것이 세 가지 선행을 닦아 모든 법을 충만케 하는 것이다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“세 가지 선행 닦아,

모든 법 충만케 하고,

모든 법 충만한 후,

보리도의 길 증득하리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 정행 법문에 여덟 가지 큰 마음이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 큰 마음이 있으니 무엇인가? 첫째, 적게 탐욕하되 적지 않음; 둘째, 만족하되 불만족하지 않음; 셋째, 고요하되 고요하지 않지 않음; 넷째, 멀리하되 멀지 않음; 다섯째, 정진하되 정진하지 않지 않음; 여섯째, 선정하되 선정하지 않지 않음; 일곱째, 지혜하되 지혜하지 않지 않음; 여덟째, 무애하되 무애하지 않지 않음. 비사구여, 이것이 여덟 가지 큰 마음이라 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“선정된 여러 마음,

마음이 선법 아니면,

이 마음을 꺾어,

싫어하고 떠나라.

선정된 여러 마음,

마음이 선법 아니면,

법상 관찰하여,

진보하여 무상 얻으리라.”

우바이 정행 법문경 수행품 제이

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 처음 배우는 보살이 정행 법문에서 어떻게 닦아 보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 배우는 보살은 오십 가지 수행을 하여 보리를 얻느니라. 무엇이 오십 가지인가? 곧 법성을 깊이 들어가 버리지 않고 줄이지 않으며 떨어지거나 물러나지 않고 버림 마음을 닦으며 다문을 닦고 위엄을 닦으며 마군을 제압하고 광명을 닦으며 부처님의 상호를 닦으며 계율을 닦고 삼매를 닦으며 반야를 닦고 대반야를 닦으며 선행을 닦고 대선행을 닦으며 색상을 닦고 이중어를 닦으며 여의보를 닦으며 상여의보를 닦으며 대여의보를 닦으며 묘여의보를 닦으며 뜻 행을 닦고 이미 뜻 행을 닦으며 대뜻 행을 닦으며 부처님의 왕령을 닦으며 자유를 닦으며 부처님의 마음상을 닦으며 충만한 마음상을 닦으며 신통을 닦으며 대신통을 닦으며 진실을 닦으며 왕령 정법을 닦아 오래 머무르게 하며 극처를 닦고 부처님의 절토를 닦으며 부처님의 수명을 닦으며 보리수와 연꽃을 닦으며 부처님 설법과 대법륜을 닦으며 법륜을 전하며 선지식을 닦으며 중생을 버리지 않고 닦으며 손의 완전함을 닦으며 겁파수의 옷을 닦으며 사자의 좌석을 닦으며 오른 옆으로 누운 침상을 닦으며 부처님이 드시는 맛을 닦으며 비선차를 닦으며 여래의 수상(水相)을 닦느니라.

비사구여, 이것이 오십 가지 학법이니 처음 닦는 보살이 깊이 들어가 버리지 않고 줄이지 않으며 떨어지거나 물러나지 않고 닦아야 함을 너는 알아야 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“모든 행 갖추어,

고요한 법 구하며,

광명 비추어 부처님 땅에,

중생을 자비로 이끌어,

삼계 건너기 어렵게 하여,

모든 법 무궁하니,

여래 이미 도달하셨네.”

그 때 세존께서 이 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 여래께는 몇 가지 광명이 있으며 처음 배우는 보살은 어떻게 닦아야 합니까?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “여래께는 여섯 가지 광명이 있으니 무엇인가? 첫째, 청광; 둘째, 황광; 셋째, 적광; 넷째, 백광; 다섯째, 홍광; 여섯째, 광색조명이라 한다. 비사구여, 이것이 여래의 여섯 가지 광명이다.

처음 배우는 보살이 어떻게 닦아 이 광명을 얻는가? 비사구여, 보살이 청광명을 얻고자 하면 항상 청화, 청도, 향말, 청비, 청보배로 공양하며 선정에 들어 항상 청색을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 청광을 얻기를 원한다.

보살이 황광을 닦는 법은 항상 황화, 황도, 향말, 황비, 황보배로 공양하며 선정에 들어 항상 황색을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 황광을 얻기를 원한다.

보살이 적광을 닦는 법은 항상 적화, 적도, 향말, 적비, 적보배로 공양하며 선정에 들어 항상 적색을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 적광을 얻기를 원한다.

보살이 백광을 닦는 법은 항상 백화, 백도, 향말, 백비, 백보배로 공양하며 선정에 들어 항상 백색을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 백광을 얻기를 원한다.

보살이 홍광을 닦는 법은 항상 홍화, 홍도, 향말, 홍비, 홍보배로 공양하며 선정에 들어 항상 홍색을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 홍광을 얻기를 원한다.

보살이 광색조명을 닦는 법은 항상 광명화, 광명도, 향말, 광명비, 광명보배로 공양하며 선정에 들어 항상 광명을 관찰하고 마친 후 장차 올 세상에서 광명 조요를 얻기를 원한다.

비사구여, 이것이 보살이 여래의 여섯 가지 광명을 닦는 법이다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“부처님 광명 여섯 가지,

청색 황색 광명,

적백 홍색 빛,

광명 가장 밝으니,

지혜 있는 사람은,

항상 부지런히 닦아,

묘한 색광 즐기면,

넓은 행을 배워라.

화향 등 공양하여,

항상 무상 존경,

여섯 가지 행 닦아,

바라는 바 모두 이루리라.”

부처님께서 게송을 마치시니 비사구모가 크게 기뻐하며 다시 물었다. “세존이시여, 대인의 상호는 모두 몇 가지이며 처음 배우는 보살은 어떻게 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대인의 상호는 삼십이 가지이며 보살이 닦는 스무 가지 행이 대인의 상호와 합하여 두 길을 이루니 남음이 없다.

무엇이 두 길인가? 재가에 있으면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고 여러 나라를 복종시키며 칠보가 따르니 첫째 금륜보, 둘째 백상보, 셋째 백마보, 넷째 마니보, 다섯째 옥녀보, 여섯째 장신보, 일곱째 주병보라.

또 천 자식이 용맹하여 원적을 복종시키며 큰 바다 끝까지 법으로 복종시키고 무기를 쓰지 않는다.

출가하면 부처가 되어 천상과 인간 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 삼십이 대인 상호를 갖춘다.

무엇이 삼십이 상호인가? 곧 몸은 황금색이며 둥근 광명이 한 길이 되어 녹은 금 같고 범신은 곧고 바르며 목 뒤에 일광이 있고 정수리에 육계가 있으며 그 머리카락은 감청색이며 부처님 몸은 완전하여 니구리수(尼俱律樹)와 같고 눈썹 사이에 호라면(兜羅綿)과 같은 모가 있으며 위아래 눈꺼풀이 모두 감청색이고 눈썹과 속눈썹도 감청색이며 혀는 얼굴을 덮을 수 있고 범음은 팔종류로 가릉빈가의 소리와 같으며 입에는 마흔 개의 이가 있고 이가 희고 가지런하며 사자 뺨 같고 피부는 가늘고 얇아 먼지가 묻지 않으며 모든 구멍마다 털이 나 있고 감청색의 가는 털이 모두 오른쪽으로 돌며 사자 가슴 같고 가슴에 만자(卍)자가 있으며 일곱 합처가 충만하고 손발은 합쳐져 망(網) 모양이며 손가락은 가늘고 길며 손을 안팎으로 쥐고 서서 손이 무릎을 넘으며 음마장(陰馬藏)이 있고 발은 곧으며 사슴 무릎과 장(腸), 항저(匳底相), 천륜(千輻輪), 발꿈치가 길다. 이것이 삼십이 대인 상호의 몸이다.

비사구여, 무엇이 스무 가지 대인 상호를 닦는가? 여래께서 과거에 범인으로 있을 때 선법 가운데 견고히 이루어 쉽게 무너지지 않고 몸으로 선행하며 입으로 선행하고 마음으로 선행하며 모든 시주를 중생과 함께 하며 계율을 견고히 지키고 항상 보살피며 부모와 사문, 브라만, 노장 숙덕, 육친 친족을 공양하였다.

모든 선법을 행하여 충만하게 모으고 쌓아 높고 넓어 무량한 생사와 일생보처에 이르러 여의자재하여 항상 천상의 즐거움을 받으며 수명, 색력, 왕위, 명성, 색, 성, 향, 미, 촉을 얻고 천상의 즐거움을 받은 후 세간으로 태어나 대인 상호를 얻어 발밑이 평평하며 땅을 밟으면 모두 붙으며 발을 들면 모두 오르고 발꿈치가 거북등 같으며 이것이 대인 상호이다.

이 상호로 인하여 재가자는 전륜성왕이 되고 출가자는 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 영원히 생사를 끊고 항상 즐거운 열반을 얻으며 내외의 원수와 범마군, 마군, 사문, 브라만이 능히 부수지 못하니 이것이 부처라 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“모든 법을 조화롭게 하여,

항상 지계와 금식을 지키며,

시주 마음 평등히 하여,

무상법 깊이 관찰하니,

모든 행업 견고히 받아,

이 행업으로 말미암아,

항상 천인 중에 나며,

천상의 즐거움 받아,

다시 세간에 태어나,

세간의 복을 받아,

발밑 평평하여,

땅 밟으면 붙고,

발 들면 오르며,

발꿈치 거북등 같아,

이 상호로 인하여,

재가는 전륜성왕,

출가는 부처 이루며,

범천 마왕 사문 브라만,

모두 원수 다 복종하니,

출가하여 도 닦아,

생사 근원 끊고,

모든 행 충만하여,

무상 존귀 이루리라.”

“또 비사구여, 천륜상(千輻輪相)을 어떻게 닦는가? 여래께서 과거에 범인으로 있을 때 중생을 짊어지고 두려움을 제거하며 무두(無畏樂)를 베풀었다. 모든 시주를 중생과 함께 하여 업을 쌓아 높고 넓어 무량하며 일생보처에 이르러 항상 천상의 즐거움을 받으며 이렇게 무량무변하게 전생하였다. 세간에 태어나 대인 상호인 발밑 천륜을 얻어 천륜이 진짜 금륜과 같았다.

이 상호를 얻으면 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고 칠보가 따르며 항상 사문, 브라만, 거사, 대신, 장자와 사병이 둘러싼다. 출가자는 부처가 되어 대중이 둘러싸고 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 공경하고 존중한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“나는 무량세에,

삼계 돌며 전생,

중생 짊어지고,

두려움 없애며,

쉬지 않고 보호하며,

이 공덕 업으로,

항상 천인 중에,

일생보처에 나며,

두 발 천륜 있어,

금륜 같이 빛나며,

천 행업 감응하여,

인간 중 존귀되니,

많은 대중 둘러싸,

마군 원수 복종하리.

만일 사리씨 종족이면,

전륜성왕 되며,

출가하여 도 닦으면,

무상 존귀 이루리라.

천인 아수라,

마후라가 등과,

네 발 가진 비인,

모두 공경 공양하며,

명성 온 사방에,

중생 좋은 복지니라.”

“또 비사구여, 삼대인상(三大人相)을 어떻게 닦는가? 여래께서 과거 무량겁 동안 범인으로 있을 때 중생을 해치지 않고 살생 생각을 버리며 매질하지 않고 모든 무기와 병기를 갖추지 않고 항상 부끄러움을 일으키며 자비를 닦아 업을 쌓아 높고 멀어 헤아릴 수 없었다.

생사 무량하여 일생보처에 이르러 세간에 태어나 삼대인상을 얻었으니 첫째 발꿈치가 길고 둘째 손가락이 가늘고 길며 셋째 범신이 곧고 바르다. 이 상으로 수명이 길고 오래 머무르는 상을 기록하며 수명을 보호하여 결코 일찍 죽지 않는다. 출가하면 부처가 되어 수명이 길고 모든 세간 천인, 사문, 브라만이 부처의 수명을 해칠 수 없다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“모든 죽음과 칼과 매질,

자기 몸 삼아 매질 말라,

그러므로 멀리하고 생각 말라,

이 선행으로 천상 나리.

천상 과보 무량 즐거움,

수명 다하면 세간 나서,

삼대인상 얻으리니,

손가락 발꿈치 길며,

범신 충만하여,

땅에 편안히 놓여,

거북등 같고,

부드럽고 가늘며,

길고 가늘어,

금방망이 같고,

몸 빛나 수미산 같아,

삼대인상으로,

천인 존귀하며,

부처 수명 길리라.”

“또 비사구여, 일곱 처 충만상(七處滿相)을 어떻게 닦는가? 여래께서 과거 무량겁 동안 범인으로 있을 때 항상 시주자로서 여러 음식과 음료, 여러 달고 향기로운 즙을 부지런히 시주하였다. 업을 쌓아 높고 넓어 헤아릴 수 없으며 일생보처에 이르러 항상 천상의 즐거움을 받으며 세간에 태어나 일곱 처 충만상을 얻었으니 어깨, 목, 팔, 발이 모두 둥글고 충만하였다.

이 상으로 재가자는 전륜성왕이 되어 세상 최고의 맛을 갖게 되며 출가자는 부처가 되어 천상과 인간 중에서 가장 좋은 음식을 받는다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“음식 맛보고 핥으며,

시주자 항상 닦아,

이 선행 무량하여,

난타원에서 즐거워,

업보 일생 세간 나서,

대인상 일곱 처 충만,

손발 부드럽고,

비길 데 없으며,

이 상으로 최고의 맛 얻으리.

재가 출가 모두 같아,

여래 영원히 삼계 누설 끊고,

그러므로 무상 존귀 이루리.”

“또 비사구여, 손발 부드럽고 합망상(合鞔網相)을 어떻게 닦는가? 부처께서 과거 범인으로 있을 때 항상 사섭법(布施, 愛語, 利益, 同事)으로 중생을 포섭하였다. 구하는 바가 있어도 중생을 거스르지 않았다. 업을 쌓아 높고 넓어 헤아릴 수 없으며 일생보처에 이르러 항상 천상의 즐거움을 받으며 세간에 태어나 두 가지 대인상을 얻었으니 첫째 손발이 부드럽고 둘째 손발이 합망을 이루었다.

이 상으로 재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 출가자는 법왕이 되어 모든 무량 중생을 잘 포섭하니 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 모두 공경하고 공양한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“시주하고 사랑 말하며,

이익 주고 함께 일하며,

항상 사섭법 행하여,

중생 모두 포섭하니,

이 행업으로 말미암아,

항상 천인 중에 나며,

세간에 태어나,

두 가지 대인상 얻어,

손발 모두 부드럽고,

합망 갖추었으며,

미묘하고 가늘고 얇아,

겉은 노랗고 속은 붉다.

이 두 상으로 인하여,

재가는 전륜성왕,

선법으로 교화하여,

모든 일 순조로우며,

굳게 지키고 범하지 않아,

기뻐하며 성왕 찬탄,

은혜 베풀어 비길 데 없고,

사방에 자비로움 미치니,

오욕 버리고 출가하여,

부처 되어 중생 위해,

법을 설하며,

듣는 이 모두 받드리라.”

“또 비사구여, 여래의 발 상호인 족용직(腳傭直)과 몸털 회기(旋起)를 어떻게 닦는가?”

부처님께서 비사구모에게 말씀하셨다. “내가 과거 범인으로 있을 때 항상 선법으로 중생을 이롭게 하며 항상 법 시주를 행하고 처음에는 무의미한 말을 하지 않았다. 이 업으로 말미암아 증장하여 높고 넓어 헤아릴 수 없으며 일생보처에 이르러 세간에 태어나 두 가지 대인상을 얻었으니 첫째 발이 곧고 발목뼈가 드러나지 않으며 둘째 몸털 끝이 회전하여 오른쪽으로 돈다.

이 상으로 인하여 재가자는 전륜성왕이 되어 인간 중 가장 존귀하고 뛰어나며 오욕 가운데 즐겁고 쾌락하며 칠보와 천 자식이 따르고 시위한다. 출가하여 가업을 버리고 산에 들어 도를 배우면 부처가 되어 천상과 인간 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 둘이 없고 모든 중생이 공경하고 존중한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“항상 선법으로,

중생 이롭게 하며,

항상 선어로,

중생 가르치며,

항상 선력으로,

중생 시위하며,

기쁨과 즐거움으로,

항상 법 시주하니,

시기와 질투 없으며,

이 업으로 말미암아,

무량 업 쌓아,

세간에 태어나,

대인 상호 얻으리.

한 발 곧고,

발목뼈 드러나지 않으며,

몸털 끝 회전,

모두 오른쪽으로 돈다.

재가는 전륜성왕,

사방 천하 다스리며,

출가는 부처 되어,

천상 인간 중,

가장 존귀 으뜸이라.”

“또 비사구여, 녹연장(鹿膞腸) 상호를 어떻게 닦는가? 여래께서 과거 무량겁 동안 범인으로 있을 때 항상 부지런히 모든 경전, 위의, 공예, 의방, 주술을 가르치고 계율을 잘 지키며 항상 스스로 생각하기를 ‘어떻게 하면 사람들로 하여금 뜻을 잘 깨닫게 하고 신속히 통달하며 피로와 싫증을 내지 않게 할까?’ 하였다. 이 업으로 쌓아 높고 넓어 헤아릴 수 없으며 일생보처에 이르러 항상 천상의 즐거움을 받으며 세간에 태어나 대인 상호인 녹연장을 얻었다.

재가자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 모든 필요한 공양물을 신속히 얻으며 출가자는 부처가 되어 천상과 인간 중에서 필요한 공양을 모두 신속히 얻는다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“모든 경전 가르치며,

공예와 주술 익히고,

의방으로 병 살피며,

항상 스스로 생각하여,

어떻게 신속히 이루게 할까,

배우며 피로 내지 않게 하며,

다른 이 가르치니,

이 행업으로 말미암아,

쌓아 높고 넓어,

일생보처에 이르러,

대인 상호 이루고,

녹연장 얻어,

가늘고 둥글며,

피부 가늘고 부드러워,

털 모두 오른쪽으로 돈다.

이 대인 상호로,

천인 존귀 기록되며,

재가는 전륜성왕,

원하는 바 신속히 얻고,

출가는 부처 되어,

모든 공양 신속히 갖추리라.”

“또 비사구여, 피부가 가늘고 부드러워 먼지와 더러움을 받지 않는 상호를 어떻게 닦는가? 부처께서 과거 범인으로 있을 때 사문, 브라만, 사리씨, 거사들이 와서 나에게 묻기를 ‘대덕이여! 무엇이 선행이며 무엇이 악행입니까? 무엇을 가까이 해야 하며 무엇을 멀리해야 합니까? 어떤 행업이 안락을 받으며 어떤 행업이 고통을 받습니까?’ 하였다.

나는 과거에 사람들에게 분별하여 이 법은 행해야 하고 저 법은 행하지 말아야 하며 이 법은 행하면 즐겁고 저 법은 행하면 즐겁지 않다고 하였다.

이 업으로 쌓아 무량하며 일생보처에 이르러 천복과 즐거움을 받으며 세간에 태어나 대인 상호를 얻었으니 피부가 가늘고 부드러워 먼지와 물에 더럽혀지지 않는다. 연꽃이 물속에 있어도 물이 더럽히지 못하듯 여래의 몸상도 그러하다.

이 상으로 인하여 재가자는 전륜성왕이 되어 총명하고 지혜로워 세간의 사문, 브라만, 사리씨, 거사 중에 능가자가 없으며 출가하여 도를 닦아 부처가 되어 지혜가 넓고 빠르며 최고의 지혜를 얻어 천상과 인간, 범마군, 마군, 사문, 브라만 중에 지혜가 능가하는 자가 없다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“부처는 무량세에,

범인으로 닦아,

오는 이 물으면,

부지런히 가르쳐,

항상 출가처에,

뜻을 잘 분별하며,

이 행업으로 말미암아,

천상과 인간 중,

항상 큰 지혜 얻고,

일생 세간 나서,

피부 가늘고 부드러워,

이 상호로 인하여,

큰 지혜 이루며,

사리씨 종족 얻으면,

재가는 전륜성왕,

출가하여 즐기지 않으면,

부처 되어 모든 지혜,

천상과 인간 중,

능가할 자 없으리라.”

우바이 정행 법문경 권상

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)