우바새계경 권 제삼

북량 중인도 삼장 담무찬(曇無讖) 번역

섭취품 제십삼

선생(善生)이 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이 두 가지 장엄을 갖추었는데, 어떻게 하여 제자들을 거느릴 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네 가지 촉취(攝取)로써 제자들을 거두어야 한다. 그들로 하여금 모든 악을 떠나게 하고, 선법을 증장케 하며, 진심으로 가르치고 권유하라. 자식 하나를 대하듯 하되, 은혜를 바라지 말며, 이름을 구하지 말고, 이익과 양육을 구하지 말며, 자기의 즐거움을 구하지 말라.

선남자여, 만약 보살이 이러한 일 없이 악인을 거두어 제자로 삼으면, 그 사람은 악인을 거두는 이름만 빌린 보살이지, 진정한 보살이 아니다. 그를 ‘찬타라’라 이름하며, 악취가 나고 불결하여 불법을 파괴하는 자니, 이 사람은 십방의 모든 부처님께서 불쌍히 여기지 않는다.

선남자여, 보살이 만약 때에 따라 가르치고 계율을 주면, 그때란 탐진치가 일어날 때를 말한다. 탐착이 일어날 때에는 여러 가지로 대치하는 법을 설하여 탐욕을 제거하게 하고, 나머지 두 가지도 마찬가지이다.

다음으로는 열두 부류의 경전과 선정 삼매를 가르쳐 깊은 뜻을 분별하게 하며, 몸과 마음을 조화롭게 하여 육념을 닦고 방일하지 않게 한다.

병고를 살피고 싫증을 내지 않으며, 악한 말과 비방, 욕설을 견디고 몸과 마음에 가해지는 고통도 참아내야 한다.

만약 고통이 있을 때에는 구제하여 그 악폐와 의심의 그물을 제거해 주어야 한다.

선근, 중근, 둔근을 잘 알고, 둔근인 사람에게는 신심을 일으키고, 중근인 사람에게는 순수하게 하며, 선근인 사람에게는 해탈을 얻게 한다.

만약 이렇게 부지런히 가르치고 권유하는 자를 이름하여 진정한 보살이라 하며, 선한 사람이라 한다. 분타리화(分陀利花) 같고, 사람 중의 향기로운 코끼리 같으며, 조화로운 장부로서 대선사(大船師)라 이름한다.

선남자여, 차라리 악한 계율을 한 날이라도 어기고 끊는 것이, 무량한 생명을 다해 악한 제자를 거두어 기르지 못하고 조화시키지 못하는 것보다 낫다. 왜냐하면, 선남자여, 악한 율례를 어기면 그 재앙이 자기 몸에 미치기 때문이다.

악한 제자를 거두어 기르면서 가르치지 못하면 무량한 중생들이 악을 행하고 무량한 선묘한 법을 비방하며, 화합된 승단을 파괴하여 많은 중생들이 오무간(五無閒)을 행하게 하니, 이로 인해 악한 율례의 죄가 심하다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가 보살이고, 다른 하나는 출가 보살이다. 출가 보살은 두 종류의 제자가 있는데, 하나는 출가자이고, 다른 하나는 재가자이다. 재가 보살은 한 종류의 제자만 있는데, 곧 재가자이다.

출가 보살이 출가자를 가르칠 때에는 열두 부류의 경전을 가르치고, 그가 지은 죄에 따라 참회하도록 권유한다. 또한 팔지(八智)를 가르치는데, 무엇이 팔지인가?

첫째는 법지(法智), 둘째는 의지(義智), 셋째는 시지(時智), 넷째는 지족지(知足智), 다섯째는 자기 지혜, 여섯째는 중생 지혜, 일곱째는 근지(根智), 여덟째는 분별지(分別智)이다.

선남자여, 보살마하살이 만약 이렇게 가르치고 권유하여 출가 제자를 조화시키면, 스승과 제자 두 사람 모두 무량한 이익을 얻으며, 이와 같이 스승과 제자는 삼보를 증장한다.

왜냐하면, 이러한 제자는 팔지를 알고 부지런히 스승과 장로, 덕 있는 어른들을 공양하며, 선한 말을 받아들이고 부지런히 독송하며 법을 베풀고 마음을 방일하지 않으며 중생을 조화시키고 병고를 살피며 가난한 자에게 베풀기 때문이다.

선남자여, 출가 보살이 만약 재가 제자를 거두면, 먼저 방일하지 않는 법을 가르쳐야 한다. 방일하지 않는다는 것은 곧 법행이다.

부모와 스승, 장로, 덕 있는 어른을 공양하고, 형제와 아내, 친우, 식구, 욕망을 행하는 자 및 먼 곳에 있는 종과 시종에게 먼저 음식과 의복을 제공하고, 그 다음에 자신이 사용한다.

또한 믿음을 삼보에 향하게 하며, 고락을 함께 하고, 편애하지 않고, 때에 따라 상을 주며 굶주림과 추위를 겪지 않게 하며, 매질과 꾸짖음으로 괴롭히지 않고 부드러운 말로 권유한다.

병이 있을 때에는 살피고 치료하며, 부족한 것이 있으면 구해 주어야 한다. 세상사에 대해 모두 가르치고, 혼인과 배우자를 구할 때에도 천하게 여기지 않게 한다.

여래의 오부 경전을 가르쳐 파괴된 것을 화합시키고, 화합된 후에는 선한 마음을 증장하게 한다. 모든 출가자는 내외의 여러 도를 따라 공양하며, 끝내 선택하지 않는다. 왜냐하면 먼저 시주로써 촉취하고, 그 다음에 조화시키기 때문이다.

여섯 가지 화경으로 가르치고 권유한다. 만약 재물이나 상업, 농사, 왕을 섬기는 일을 구하면 항상 진심으로 법에 따라 행하며, 재물을 얻으면 법에 따라 지키고, 복덕으로 즐거워하며, 다른 사람이 하는 것을 보면 마음이 기쁘다. 이것이 곧 방일하지 않는 법이다.

재가 보살이 만약 재가 보살을 이렇게 가르치고 권유하면, 스승과 제자 두 사람 모두 무량한 이익을 얻는다.

선남자여, 재가 보살이 만약 자유로워 큰 나라의 주인이 되어 백성을 보호하면, 마치 자식을 대하듯 하여 악을 떠나 선법을 닦게 한다. 악을 행하는 자를 보면 때리고 욕하되 목숨을 끊게 하지는 않는다.

재물의 육분의 일은 세금으로 거둔다. 성내는 자를 보면 인내와 불방일을 가르치고, 부드러운 말을 하며 선악을 분별할 줄 아는 자는 죄 있는 자를 보면 참고 묻지 않는다.

재물이 있으면 항상 지혜로운 시주를 행하고, 힘 닿는 대로 오부 경전을 독송하며, 몸과 목숨, 재물을 잘 지키고 중생을 교화하여 악을 행하지 않게 하며, 가난한 자를 보면 큰 자비심을 낸다.

자기 나라에서 항상 만족을 닦고, 악인의 비방을 끝내 믿지 않으며, 불법이 아닌 방법으로 재물을 구하지 않는다. 법에 따라 나라를 보호하며, 일곱 가지 악을 멀리한다.

첫째, 도박과 주사위 놀이를 좋아하지 않고, 둘째, 사냥을 좋아하지 않으며, 셋째, 술을 좋아하지 않는다.

넷째, 욕망을 좋아하지 않고, 다섯째, 악한 말을 좋아하지 않으며, 여섯째, 이간질을 좋아하지 않고, 일곱째, 불법으로 재물을 취하지 않는다. 항상 출가자를 공양하여 나라 사람들을 이롭게 한다.

왕 앞에서는 부모를 생각하며 인과를 믿고, 자기보다 뛰어난 자를 보면 시기하지 않고, 자신이 남보다 뛰어남을 보면 교만하지 않는다.

은혜를 알고 보답하며, 작은 은혜도 크게 갚고, 모든 근을 제어하여 삼업을 청정하게 하며, 선인을 칭찬하고 악인을 꾸짖으며, 먼저 마음을 내어 부드럽게 말한다.

자기 힘과 세력이 없으면 법에 따라 타인에게 의지하고, 다른 나라를 취할 때에는 네 가지 병력을 일으키지 않는다.

중생의 두려움을 덜어주고 구제하며, 항상 네 가지 촉취로써 거두어들이고, 여러 가지 법상을 잘 분별하여 법을 받지 않는 자에게는 부드러운 말로 권유한다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 두 제자를 거두는 것은 어렵지 않으나, 재가 보살이 한 제자를 거두는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 수계품 제십사

선생이 여쭈었다. “세존이시여, 재가 보살은 어떻게 우바새계를 받을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 재가 보살이 우바새계를 받고자 하면 먼저 차례로 육방을 공양해야 한다. 동방, 남방, 서방, 북방, 하방, 상방이다.

동방이란 곧 부모를 말한다. 만약 누군가 부모에게 의복, 음식, 침구, 약, 집, 재물을 공양하고 공경하며 예배하고 찬탄하며 존중하면, 그 사람은 동방을 공양한 것이다.

부모는 다섯 가지로 보답한다. 첫째, 진심으로 사랑하고 생각하며, 둘째, 끝까지 속이지 않으며, 셋째, 재물을 내어주고, 넷째, 좋은 가문에 시집가게 하며, 다섯째, 세상사를 가르친다.

남방이란 스승을 말한다. 만약 누군가 스승에게 의복, 음식, 침구, 약을 공양하고 존중하며 찬탄하고 공경하여 예배하며 아침에 일어나고 저녁에 눕기까지 선한 가르침을 받으면, 그 사람은 남방을 공양한 것이다.

그 스승은 다섯 가지로 보답한다. 첫째, 신속히 가르쳐 때를 놓치지 않게 하며, 둘째, 완전히 가르쳐 부족함이 없게 하며, 셋째, 자기보다 뛰어나도 시기하지 않으며, 넷째, 엄한 스승과 좋은 벗에게 맡기며, 다섯째, 임종 때 재물을 내어준다.

서방이란 아내와 자식을 말한다. 만약 누군가 아내와 자식에게 의복, 음식, 침구, 약, 장신구, 의복, 몸을 꾸미는 도구를 공양하면, 그 사람은 서방을 공양한 것이다.

아내와 자식은 열네 가지로 보답한다. 첫째, 하는 일을 정성껏 하며, 둘째, 항상 끝까지 게으름 피우지 않고, 셋째, 하는 일을 반드시 완성하며, 넷째, 급히 하여 때를 놓치지 않고, 다섯째, 항상 손님을 살핀다.

여섯째, 집과 침구를 깨끗이 하며, 일곱째, 사랑하고 존경하며 부드럽게 말하고, 여덟째, 종과 시종에게 부드러운 말로 가르치며, 아홉째, 재물을 잘 지키고, 열째, 아침에 일어나고 밤에 잠든다.

열한째, 깨끗한 음식을 마련하며, 열두째, 가르침을 참으며, 열세째, 악한 일을 덮어주며, 열네째, 병고를 살핀다.

북방이란 선지식을 말한다. 만약 누군가 선지식에게 시주하고 힘을 다해 주며 공경하고 부드러운 말로 예배하고 찬탄하면, 그 사람은 북방을 공양한 것이다.

그 선지식은 네 가지로 보답한다. 첫째, 선법을 닦게 하며, 둘째, 악법을 떠나게 하며, 셋째, 두려움이 있을 때 구제하며, 넷째, 방일할 때 버리게 한다.

하방이란 노비와 종을 말한다. 만약 누군가 노비와 종에게 의복, 음식, 병들고 야윈 자에게 약을 주고 욕하거나 때리지 않으면, 그 사람은 하방을 공양한 것이다.

노비와 종은 열 가지로 보답한다. 첫째, 죄를 짓지 않고, 둘째, 가르침을 기다리지 않고 하며, 셋째, 하면 반드시 완성하며, 넷째, 급히 하여 때를 놓치지 않고, 다섯째, 주인이 가난해도 끝까지 떠나지 않는다.

여섯째, 일찍 일어나고, 일곱째, 물건을 지키며, 여덟째, 은혜는 적게 베풀고 보답은 많이 하며, 아홉째, 진심으로 존경하고, 열째, 악한 일을 덮어준다.

상방이란 사문과 바라문 등을 말한다. 만약 누군가 사문과 바라문에게 의복, 음식, 집, 침구, 병 고치는 약을 공양하고 두려울 때 구제하며 기근 때 음식을 베풀고 악한 말을 들으면 막으며 예배하고 공경하며 찬탄하면, 그 사람은 상방을 공양한 것이다.

출가자는 다섯 가지로 보답한다. 첫째, 믿음을 일으키고, 둘째, 지혜를 일으키며, 셋째, 시주를 행하게 하며, 넷째, 계율을 지키게 하며, 다섯째, 많이 들으게 한다.

만약 육방을 공양하면 그 사람은 재물과 생명이 증장되어 우바새계를 받을 수 있다.

선남자여, 만약 사람이 우바새계를 받고자 하여 재물과 생명이 증장되기를 원하면 먼저 태어난 부모에게 물어야 한다.

부모가 허락하면 다음에 아내와 노비, 종에게 알린다. 이들이 허락하면 다음에 나라 임금에게 고한다. 나라 임금이 허락하면 출가하여 보리심을 발한 자가 있는 곳으로 가서 머리를 조아려 예배하고 부드러운 말로 문안하며 이렇게 말한다.

‘대덕이시여, 저는 남자로서 남자의 몸을 갖추었으며 보살 우바새계를 받고자 하오니, 대덕께서 자비로이 허락해 주시기를 바랍니다.’

그때 비구는 이렇게 말해야 한다. ‘너의 부모와 아내, 노비, 나라 임금이 허락하였느냐?’

만약 허락했다고 하면 다시 묻는다. ‘너는 부처님, 법, 승단의 물건이나 타인의 물건을 훔친 적이 없느냐?’

만약 없다고 하면 다시 묻는다. ‘너는 지금 몸과 마음에 내외의 병이 없느냐?’

만약 없다고 하면 다시 묻는다. ‘너는 비구나 비구니에게 불법을 행한 적이 없느냐?’

만약 없다고 하면 다시 묻는다. ‘너는 오역죄(五逆罪)를 행하지 않겠느냐?’

만약 아니라고 하면 다시 묻는다. ‘너는 도둑질을 하지 않겠느냐?’

만약 아니라고 하면 다시 묻는다. ‘너는 두근(二根)이나 무근(無根) 사람이 아니며, 팔계와 재계(齋戒)를 어기지 않고, 부모와 스승이 병들었을 때 버리지 않겠느냐?

보리심을 발한 자를 죽이지 않고, 현재의 승단 물건을 훔치지 않으며, 두 혀와 악한 말을 하지 않고, 어머니와 자매에게 불법을 행하지 않으며, 대중 앞에서 거짓말하지 않겠느냐?’

만약 없다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계는 매우 어렵다. 왜냐하면 이 계율은 사미의 십계, 대비구의 계율, 보살계, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이 되기 때문이다.

진심으로 우바새계를 받고 지키면 이와 같은 무량한 이익을 얻는다. 만약 이 계율을 어기면 무량무변한 세상에서 삼악도에 떨어져 큰 고통을 받는다. 너는 지금 무량한 이익을 얻고자 하니 진심으로 받을 수 있겠느냐?’

만약 받을 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘우바새계는 매우 어렵다. 부처님께 귀의하면 차라리 몸과 목숨을 버리더라도 자유천 등에 의지하지 않고, 법에 귀의하면 몸과 목숨을 버리더라도 외도 경전에 의지하지 않으며, 승단에 귀의하면 몸과 목숨을 버리더라도 외도 사악한 무리에 의지하지 않는다. 너는 진심으로 삼보에 귀의할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계는 매우 어렵다. 만약 사람이 삼보에 귀의하면 그 사람은 중생에게 시주하여 두려움이 없게 된다. 만약 두려움 없이 시주할 수 있으면 그 사람은 우바새계를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 너는 이렇게 중생에게 두려움 없이 시주할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다.

‘사람에게는 다섯 가지가 있어 현재 재물과 생명을 증장하지 못한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 살생을 좋아함, 둘째, 도둑질을 좋아함, 셋째, 사음(邪婬), 넷째, 거짓말, 다섯째, 음주이다.

모든 중생은 살생으로 인해 현재 악한 얼굴과 악한 힘, 악한 명성, 단명과 재물 감소, 식구의 이별, 현인과 성인의 꾸지람, 사람의 불신, 타인의 죄를 뒤집어쓰는 재앙을 받는다. 이것이 현재 악업의 과보이다.

이 몸을 버리면 지옥에 떨어져 많은 고통과 굶주림, 갈증, 긴 생명을 받는다. 악한 얼굴과 악한 힘, 악한 명성 등은 후세의 악업 과보이다. 만약 사람 몸을 얻으면 다시 악한 얼굴과 단명, 가난을 받는다.

이 악인은 인연의 힘으로 인해 모든 오곡과 과일이 줄어들게 하여 그 사람에게는 하루의 재앙이 미친다.

만약 사람이 도둑질을 좋아하면 그 사람도 악한 얼굴과 악한 힘, 악한 명성, 단명, 재물 감소, 식구의 이별을 받으며, 타인의 물건을 잃고 의심을 받으며, 친한 사람이라도 신뢰받지 못하고 항상 현인과 성인의 꾸지람을 받는다. 이것이 현재 악업의 과보이다.

이 몸을 버리면 지옥에 떨어져 악한 얼굴과 악한 힘, 악한 명성, 굶주림과 갈증, 고통, 긴 생명을 받는다. 이것이 후세 악업의 과보이다.

만약 사람 몸을 얻으면 가난하며 재물을 얻어도 잃기 쉽고, 부모와 형제, 아내에게 사랑받지 못하며 몸은 항상 고통받고 마음은 근심한다. 이 악인은 인연의 힘으로 모든 백성이 먹는 음식이 맛없고 힘이 없게 하여 만민에게 재앙을 미친다.

선남자여, 만약 사람이 거짓말을 좋아하면 그 사람은 현재 악한 말과 악한 얼굴을 얻으며, 하는 말이 진실이어도 사람들이 믿지 않고 모두 미워하며 만나기를 싫어한다. 이것이 현재 악업의 보답이다.

이 몸을 버리면 지옥에 떨어져 큰 고통과 굶주림, 갈증, 열병을 받는다. 이것이 후세 악업의 보답이다.

만약 사람 몸을 얻으면 말이 온전하지 않아 하는 말이 진실이어도 사람들이 믿지 않고 보는 이가 기뻐하지 않으며, 바른 법을 설해도 사람들이 듣기를 좋아하지 않는다. 이 악인은 인연의 힘으로 외부 재산이 줄어든다.

선남자여, 만약 사람이 술을 좋아하면 그 사람은 현재 재물을 잃고 몸과 마음이 병들며 항상 싸우고 악명이 멀리 퍼지고 지혜를 잃으며 마음에 부끄러움이 없고 악한 얼굴과 힘을 얻어 모든 사람에게 꾸지람을 듣고 사람들이 만나기를 싫어하며 선을 닦지 못한다. 이것이 음주에 대한 현재 악보이다.

이 몸을 버리면 지옥에 떨어져 굶주림과 갈증 등 무량한 고통을 받는다. 이것이 후세 악업의 과보이다.

만약 사람 몸을 얻으면 마음이 항상 미쳐 선법을 생각하지 못한다. 이 악인은 인연의 힘으로 모든 외부 재산이 썩고 악취가 난다.

선남자여, 만약 사람이 사음을 좋아하면 그 사람은 자기와 타인의 몸을 보호하지 못하며, 모든 중생이 의심하며 하는 일이 거짓말이 앞서고 항상 고통받으며 마음이 산란하여 선을 닦지 못하고 재물을 잃으며 아내와 자식을 사랑하지 않고 수명이 짧다. 이것이 사음에 대한 현재 악과이다.

이 몸을 버리면 지옥에 떨어져 악한 얼굴과 힘, 굶주림과 갈증, 긴 생명과 무량한 고통을 받는다. 이것이 후세 악업의 과보이다.

만약 사람 몸을 얻으면 악한 얼굴과 악한 말로 인해 사람들이 만나기를 싫어하고 아내와 첩, 남녀를 지키지 못한다. 이 악인은 인연의 힘으로 모든 외부 재산을 자유롭게 하지 못한다.

선남자여, 이 다섯 가지 악법을 지금 진실로 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 네 가지 하지 말아야 할 일이 있다. 무엇인가? 탐욕의 인연으로 거짓을 말하지 말며, 진노와 어리석음, 두려움의 인연으로 거짓을 말하지 말라. 이 네 가지 악법을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 다섯 곳에 가지 말아야 한다. 도살장, 음녀, 술집, 왕, 찬타라의 집이다. 이 다섯 곳을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 다섯 가지 일을 하지 말아야 한다. 첫째, 생명을 팔지 말 것, 둘째, 칼과 검을 팔지 말 것, 셋째, 독약을 팔지 말 것, 넷째, 술을 팔지 말 것, 다섯째, 기름을 짜지 말 것. 이 다섯 가지를 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 세 가지 일을 하지 말아야 한다. 첫째, 그물 만들기, 둘째, 염색, 셋째, 술 빚기. 이 세 가지를 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 두 가지 일을 하지 말아야 한다. 첫째, 도박과 주사위 놀이, 둘째, 온갖 노래와 춤, 기악이다. 이 두 가지를 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 네 종류의 사람과 친하지 말아야 한다. 첫째, 도박하는 자, 둘째, 술 마시는 자, 셋째, 속이는 자, 넷째, 술을 좋아하는 자. 이 네 사람을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 방일한 법을 행하지 말아야 한다. 무엇이 방일인가? 추운 때, 더운 때, 배고플 때, 목마를 때, 과식하여 배부를 때, 새벽과 저녁, 우울할 때, 행할 때, 처음 행하고자 할 때, 때를 놓칠 때, 때를 얻을 때, 두려울 때, 기쁠 때, 도둑과 곡식이 귀할 때, 병들고 고통스러울 때, 젊을 때, 늙을 때, 부유할 때, 가난할 때, 목숨을 구하려 할 때 등 이런 때에 선법을 닦지 말아야 한다. 이 모든 때에 선법을 닦지 않는 것을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 먼저 세상사를 배우고 통달한 후 법에 따라 재물을 구하며, 재물을 얻으면 네 부분으로 나누어야 한다. 한 부분은 부모와 자신, 아내, 식구에게 공양하고, 두 번째는 법에 따라 장사하며, 남은 한 부분은 저축하여 쓸 것을 대비한다. 이 네 가지를 할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 재물을 네 곳에 맡기지 말아야 한다. 첫째, 노인에게, 둘째, 먼 곳에, 셋째, 악인에게, 넷째, 힘센 자에게. 이 네 곳을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 다시 말한다. ‘선남자여, 우바새계를 받으면 네 가지 악인을 항상 멀리해야 한다. 첫째, 남의 허물을 말하는 자, 둘째, 사악한 견해를 말하는 자, 셋째, 말은 부드러우나 마음은 악한 자, 넷째, 적게 행하고 많이 말하는 자. 이 네 악인을 멀리할 수 있겠느냐?’

만약 할 수 있다고 하면 그 사람을 육개월 동안 가까이하여 출가한 지혜로운 자를 섬기게 하라. 지혜로운 자는 진심으로 그 사람의 몸과 네 가지 위의례를 살펴야 한다.

그 사람이 가르침대로 행함을 알면 육개월이 지나고 승단이 스무 명 이상 모이면 백갸마(白羯磨)를 행한다. ‘대덕 승려들이여, 이 모씨 갑이 오늘 승단에서 우바새계를 청하고 육개월 동안 네 가지 위의례를 깨끗이 지켜 진심으로 지키고 장엄한 지위를 얻었으니, 이 사람은 남자로서 남자의 몸을 갖추었으니, 승려들이 듣거든 모두 침묵하고 듣지 않거든 말하라.’

승려들이 듣거든 지혜로운 자가 이렇게 말한다. ‘선남자여, 잘 듣고 잘 들어라. 승단이 화합하여 네가 우바새계를 받는 것을 허락하였다.

이 계율은 모든 선법의 근본이다. 만약 이 계율을 성취하면 수다라열과 아나함과 같은 과를 얻으며, 만약 이 계율을 어기면 생을 마치고 반드시 삼악도에 떨어진다.

선남자여, 우바새계는 생각할 수 없을 만큼 위대하다. 왜냐하면 이 계율을 받으면 오욕을 받더라도 수다라열과 아나함의 과를 장애받지 않기 때문이다. 그러므로 불가사의라 이름한다. 너는 중생을 자비로 여겨 이 계를 받을 수 있겠느냐?’

만약 받을 수 있다고 하면 지혜로운 자가 차례로 삼귀의 법을 설한다. 둘째와 셋째도 마찬가지로 설한다. 삼귀의를 받으면 우바새라 칭한다.

그때 지혜로운 자가 다시 말한다. ‘선남자여, 여래 정각께서 우바새계를 설하셨는데, 어떤 이는 한 계를 받고, 어떤 이는 반 계를 받고, 어떤 이는 받지 않고, 어떤 이는 많이 받고, 어떤 이는 완전하게 받는다.

만약 우바새가 삼귀의를 받고 오계는 받지 않으면 우바새라 한다. 삼귀의를 받고 한 계를 지키면 일분이라 하고, 두 계를 지키면 소분이라 하며, 두 계를 지키고 하나를 어기면 무분이라 한다. 삼귀의를 받고 세 계나 네 계를 지키면 다분이라 하며, 삼귀의를 받고 오계를 지키면 만분이라 한다. 너는 지금 일분 우바새가 되고 싶은가, 만분이 되고 싶은가?’

만약 원하는 대로 말하면 지혜로운 자가 그에 따라 수계한다.

계를 받은 후 다시 말한다. ‘우바새에게는 여섯 가지 중대한 법이 있다. 선남자여, 우바새가 계를 받고 나면 천녀나 개미도 죽이지 말아야 한다. 만약 계를 받고 나서 입으로 죽이라고 가르치거나 몸으로 자살하면 그 사람은 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것을 파계한 우바새라 하며, 악취 나는 우바새, 찬타라 우바새, 더러운 우바새, 묶인 우바새라 한다. 이것이 첫 번째 중대한 우바새계이다.

몸과 목숨이 있더라도 도둑질을 하지 말아야 하며, 한 푼이라도 훔치면 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것이 두 번째 중대한 우바새계이다.

몸과 목숨이 있더라도 거짓말을 하지 말아야 하며, 부정관을 얻었다고 거짓말하면 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것이 세 번째 중대한 우바새계이다.

몸과 목숨이 있더라도 사음을 행하지 말아야 하며, 어기면 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것이 네 번째 중대한 우바새계이다.

몸과 목숨이 있더라도 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 과죄를 말하지 말아야 하며, 어기면 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것이 다섯 번째 중대한 우바새계이다.

몸과 목숨이 있더라도 술을 팔지 말아야 하며, 어기면 즉시 우바새계를 잃는다. 그 사람은 아직 따뜻한 법을 얻지 못했으니, 하물며 수다라열과 아나함에 이르겠는가?

이것이 여섯 번째 중대한 우바새계이다.

선남자여, 만약 이와 같은 우바새계를 받고 진심으로 지켜 어기지 않으면 이와 같은 계과를 얻는다.

선남자여, 우바새계는 장식과 같으며, 그 향기는 미묘하여 무한히 퍼져 나쁜 법을 막고 선법을 이루며, 이는 최고의 보배의 창고요, 상류 가문이며, 대적멸처이다.

이는 감로의 맛과 같아 선법의 땅을 낳는다. 이 마음을 곧바로 내면 무량한 이익을 얻으니, 하물며 한 마음으로 받아 지키고 어기지 않으면 더욱 그러하다.

선남자여, 부처님께서 말씀하시기를, 만약 우바새가 계를 받고 나서도 부모와 스승을 공양하지 않으면, 이는 우바새가 의도적으로 죄를 지은 것이나, 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 술을 즐기면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 더럽고 악하여 병고를 살피지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 거지가 와도 조금도 나누어 주지 않고 돌려보내면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 비구, 비구니, 장로, 이전의 우바새, 우바이를 만나도 맞이하거나 예배하거나 문안하지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 보고 받은 계를 어기고 교만하여 내가 그들보다 낫다 하며 그들이 나보다 못하다고 하면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 매달 여섯 일 이상 팔계를 지키고 삼보를 공양하지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 사십 리 안에 설법하는 곳이 있어도 가지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 초대받은 승단의 침구나 자리에서 자면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 물에 벌레가 있다고 의심하여 곧 마시면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 험한 곳을 동행 없이 혼자 다니면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 여자 승방에 홀로 머물면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 재물과 생명을 위해 노비나 종, 외인을 때리면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 남은 음식을 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 주면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 고양이나 너구리를 기르면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 코끼리, 말, 소, 양, 낙타, 당나귀 등 모든 가축을 기르면서 깨끗이 하지 않고 계를 받지 않은 자에게 주면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 승가리 의복과 발우, 지팡이를 비축하지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 몸과 목숨을 위해 밭을 일구면서 깨끗한 물과 땅을 구하지 않으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 시장에서 물건을 팔 때 저울과 단위로 팔고, 한 번 가격을 말하면 거절하지 않고 싸게 팔지 않으며, 저울과 단위로 물건을 재고 공평하게 사용하지 않으면, 이를 바로잡으라고 말해야 한다. 그렇지 않으면 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 부적절한 장소와 시간에 욕망을 행하면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 상업과 장사를 하면서 관세를 내지 않고 훔쳐 달아나면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 나라의 법을 어기면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 새 곡식과 과일, 채소를 먼저 삼보에 공양하지 않고 먼저 먹으면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 승려가 듣지 않는데도 설법하고 찬탄하며 스스로 행하면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 길에서 비구나 사미 앞을 지나가면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 승단에서 음식을 분배할 때 스승을 편애하여 좋은 것을 과분하게 주면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 누에를 기르면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

만약 우바새가 계를 받고 나서 길을 가다가 병든 자를 보고 돌보지 않고 편의를 베풀지 않고 맡기고 떠나면, 이는 의도적 죄이며 떨어지지 않고 불결한 행위이다.

선남자여, 만약 우바새가 진심으로 이 계를 받고 지키면 그 사람을 우바새 중의 분타리화라 하며, 우바새 중의 미묘한 향기, 우바새 중의 청정 연꽃, 우바새 중의 진실한 보배, 우바새 중의 장부라 한다.

선남자여, 부처님께서 설하신 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살은 비구라 하고, 재가 보살은 우바새라 한다.

출가 보살이 출가 계를 지키는 것은 어렵지 않으나, 재가 보살이 재가 계를 지키는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 정계품 제십오

선생이 여쭈었다. “세존이시여, 누군가 이와 같은 계를 받고 나면 어떻게 하면 이 계를 깨끗하게 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세 가지 법이 이 계를 깨끗하게 한다. 첫째, 부처님과 법과 승단을 믿는 것, 둘째, 인과를 깊이 믿는 것, 셋째, 마음을 깨닫는 것이다.

또한 네 가지 법이 있다. 첫째, 자비심, 둘째, 연민심, 셋째, 탐욕이 없는 마음, 넷째, 아직 은혜를 받지 않았어도 먼저 은혜를 베푸는 것이다.

또 다섯 가지 법이 있다. 첫째, 원수에게 먼저 선을 베푸는 것, 둘째, 두려움과 근심이 있을 때 구제하는 것, 셋째, 구하는 자가 청하기 전에 마음을 열어 주는 것, 넷째, 베푸는 곳에서 평등하게 차별 없이 하는 것, 다섯째, 인연에 의지하지 않고 모든 중생에게 두루 자비를 베푸는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 끝까지 자신을 업신여기며 ‘나는 보리과를 얻지 못한다’고 말하지 않는 것, 둘째, 보리를 향할 때 마음이 견고한 것, 셋째, 부지런히 모든 선법을 닦는 것, 넷째, 큰 일을 행할 때 마음이 지치거나 후회하지 않는 것이다.

또 네 가지 일이 있다. 첫째, 자신이 먼저 선법을 배우고 배운 후에 남을 가르치는 것, 둘째, 자신이 악법을 떠나고 남도 떠나게 하는 것, 셋째, 선악 법을 잘 분별하는 것, 넷째, 모든 법에 집착하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있다. 첫째, 유위법에 자아나 소유가 없음을 아는 것, 둘째, 모든 업에는 반드시 과보가 있음을 아는 것, 셋째, 유위법이 모두 무상함을 아는 것, 넷째, 고에서 즐거움이 생기고 즐거움에서 고가 생김을 아는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 모든 중생에게 마음을 집착하지 않는 것, 둘째, 중생에게 즐거움을 베풀어 마음이 평등한 것, 셋째, 말한 대로 행하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 중생에게 즐거움의 인연을 베푸는 것, 둘째, 행한 바에 은혜를 바라지 않는 것, 셋째, 스스로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 줄 아는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 중생을 위해 큰 고통을 받는 것, 둘째, 차례로 받는 것, 셋째, 중간에 쉬지 않고 고통을 받아도 마음이 끝내 후회하지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 아직 애착이 남아 있어도 사랑하는 것을 버리고 남에게 베푸는 것, 둘째, 아직 진노가 남아 있어 악한 일을 당해도 견디는 것, 셋째, 아직 어리석음이 남아 있어 선악 법을 분별하는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 중생을 가르쳐 악법에서 멀어지게 하는 좋은 방편을 아는 것, 둘째, 좋은 방편을 알고 중생을 가르쳐 선법을 닦게 하는 것, 셋째, 중생을 교화할 때 마음이 지치거나 후회하지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 중생이 몸의 고통에서 벗어나게 하려고 몸과 목숨을 아끼지 않는 것, 둘째, 중생이 마음의 고통에서 벗어나게 하려고 몸과 목숨을 아끼지 않는 것, 셋째, 중생을 가르쳐 선법을 닦게 할 때 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 자기 일을 버리고 먼저 남의 일을 돌보는 것, 둘째, 남의 일을 돌볼 때 때와 장소를 가리지 않는 것, 셋째, 끝내 고생과 근심을 돌보지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 마음에 시기하지 않는 것, 둘째, 다른 사람이 즐거움을 얻으면 마음이 기뻐하는 것, 셋째, 선한 마음이 끊이지 않고 계속되는 것이다.

또 세 가지 일이 있다. 첫째, 다른 이의 작은 선행도 마음에 잊지 않는 것, 둘째, 미세한 지혜라도 자주 생각하여 크게 보답하는 것, 셋째, 무량한 세월 동안 무량한 고통을 받아도 마음이 견고하여 퇴전하지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 생사를 깊이 알고 많은 과오가 있어도 모든 행위를 버리지 않는 것, 둘째, 귀의할 곳 없는 중생을 보고 귀의하게 하는 것, 셋째, 악한 중생을 보고 연민심을 내어 그 과를 꾸짖지 않는 것이다.

또 세 가지 법이 있다. 첫째, 선한 벗과 가까이 하는 것, 둘째, 법을 듣는 데 게으르지 않는 것, 셋째, 진심으로 선지식에게 가르침을 청하는 것이다.

또 아홉 가지 법이 있다. 삼법(三法)을 멀리하고 세 시(三時)에 후회하지 않으며 평등한 지혜로 세 종류 중생에게 시주하는 것. 또 네 가지 법이 있으니 곧 자비, 연민, 희희(기쁨), 사(버림)이다.

선남자여, 보살이 만약 청정한 법으로 마음을 청정하게 하려면 두 시기에 주의해야 한다. 하나는 부처님이 출현하실 때이고, 다른 하나는 연각(緣覺)이 출현할 때이다.

선남자여, 중생의 선법에는 세 가지 생김이 있다. 하나는 듣고 생기고, 둘째는 생각하여 생기며, 셋째는 닦아서 생긴다. 듣고 생각하는 두 가지는 두 시기에 속하지만 닦아서 생기는 것은 반드시 그러하지는 않다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 이렇게 계를 청정하게 하는 것은 어렵지 않으나, 재가 보살이 계를 청정하게 하는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 식악품 제십륙

선생이 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이미 우바새계를 받았는데 내외에 여러 악하고 불결한 인연이 있으면 어떻게 하면 그것을 떠날 수 있습니까?”

“선남자여, 보살이 만약 내외에 여러 악하고 불결한 인연이 있으면 그 사람은 반드시 염불심을 닦아야 한다. 만약 진심으로 염불을 닦으면 그 사람은 내외의 악하고 불결한 인연을 떠나고 자비와 지혜가 증장된다.”

“세존이시여, 어떻게 닦아야 합니까?”

“선남자여, 여래의 일곱 가지 뛰어난 공덕을 관찰해야 한다. 첫째, 몸이 뛰어남, 둘째, 법에 따라 머무름이 뛰어남, 셋째, 지혜가 뛰어남, 넷째, 갖춤이 뛰어남, 다섯째, 행처가 뛰어남, 여섯째, 불가사의함이 뛰어남, 일곱째, 해탈이 뛰어남이다.

몸이 뛰어남이란 무엇인가? 여래의 몸은 삼십이상과 팔십종호로 장엄되어 있고, 각 마디마다 힘이 있어 만팔천 이라밧나 향기로운 코끼리의 힘과 맞먹으며, 중생이 즐겨 보고 싫증내지 않는 것을 말한다. 이것을 몸이 뛰어남이라 한다.

법에 따라 머무름이 뛰어남이란 무엇인가? 여래가 이미 이익을 얻었으면서도 무량한 중생을 자비로 여겨 구제하는 것을 말한다. 이것을 법에 따라 머무름이 뛰어남이라 한다.

지혜가 뛰어남이란 무엇인가? 여래가 가진 사무애지(四無碍智)는 모든 성문과 연각이 미치지 못하는 것이니 이것을 지혜가 뛰어남이라 한다.

갖춤이 뛰어남이란 무엇인가? 여래가 행, 명, 계, 견을 갖추었으니 이것을 갖춤이 뛰어남이라 한다.

행처가 뛰어남이란 무엇인가? 여래 세존이 삼삼매와 구차제 등을 닦아 모든 성문과 연각이 미치지 못하는 것을 말한다. 이것을 행처가 뛰어남이라 한다.

불가사의함이 뛰어남이란 무엇인가? 여래가 가진 여섯 가지 신통과 열 가지 힘, 사무소외, 대자비, 삼념처를 갖추었으니 성문과 연각이 미치지 못한다. 이것을 불가사의함이 뛰어남이라 한다.

해탈이 뛰어남이란 무엇인가? 여래가 두 가지 해탈을 갖추었으니 지혜의 장애와 번뇌의 장애를 제거하고 모든 번뇌 습기를 영원히 끊어 지혜와 인연 두 가지를 함께 얻어 자유를 얻은 것을 말한다. 이것을 해탈이 뛰어남이라 한다.

이 때문에 사리불은 계경에서 여래의 일곱 가지 뛰어남을 찬탄하였다.

여래는 불결 관찰에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 장엄지에서 해탈지에 이르기까지 성문과 비구와 비교할 수 없으므로 여래를 무상존이라 한다.

여래 세존은 공(空) 삼매, 멸정 삼매, 사선 자비, 십이 인연을 관찰하며 모두 중생을 이롭게 하기 위함이다. 여래 정각은 말이 둘이 아니므로 여래라 한다.

과거 선지자들이 장엄지에서 나와 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으므로 여래라 한다.

미묘한 정법을 갖추어 아라한이라 하며 모든 인간과 천신의 공양을 받으므로 아라한이라 한다. 두 진리, 세상 진리와 진실 진리를 깨달아 삼먁삼불타라 한다.

청정계율을 닦아 삼명(三明)을 갖추어 명행족이라 하며 다시는 생사에서 태어나지 않으므로 선서라 한다.

두 세계, 중생 세계와 국토 세계를 알아 세간해라 하며, 좋은 방편을 알아 중생을 조화시켜 조화장부라 한다.

중생으로 하여금 두려움을 일으키지 않게 하고 편리하게 교화하여 고통에서 벗어나게 하므로 천인사라 한다.

모든 법과 모든 행을 알아 부처라 하며 사마라를 깨뜨리므로 바가파라라 한다.

또 여래의 행계, 정혜를 관찰하여 중생을 이롭게 하며 무량 무수한 세월 동안 원수와 친척, 이익에 차별 없이 모두 끊고 무량한 번뇌를 하나하나 알고, 중생 하나하나를 위하여 한 번뇌를 무량 세월 동안 큰 고통 속에서 받는다.

여래 세존은 중생을 위하여 어려운 시주를 능히 베풀고 어려운 인내를 능히 행한다.

부처님께는 두 가지 청정이 있으니, 하나는 장엄 청정이고, 다른 하나는 과보 청정이다. 이 두 가지 청정의 인연으로 처음부터 끝까지 아무 인간이나 천신도 그 과오를 말할 수 없다.

여래는 팔만 가지 음성을 갖추어 중생이 듣고 싫증내지 않으므로 이 인연으로 여래는 모든 성문과 비구와 비교할 수 없다.

선남자여, 만약 사람이 우바새계를 받고 계를 청정하게 하려면 이렇게 하여 염불심을 닦아야 한다. 만약 염불을 닦으면 그 사람은 내외의 악하고 불결한 인연을 떠나고 자비와 지혜가 증장되며 탐진치가 끊어지고 모든 선법을 갖춘다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 염불심을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가가 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 공양삼보품 제십칠

선생이 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이미 우바새계를 받았는데, 다시 어떻게 삼보를 공양해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세상 복전에는 세 가지가 있으니, 하나는 은혜 갚는 전답, 둘째는 공덕 전답, 셋째는 가난한 자 전답이다.

은혜 갚는 전답이란 부모, 스승, 장로를 말한다. 공덕 전답이란 수다라열에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르는 것이다. 가난한 자 전답이란 모든 가난하고 곤궁한 사람이다. 여래 세존은 두 가지 복전, 곧 은혜 갚는 전답과 공덕 전답이다. 법도 이와 같으며, 승단은 세 가지 전답이 있다.

이 인연으로 보살이 이미 우바새계를 받으면 진심으로 삼보를 부지런히 공양해야 한다.

선남자여, 여래는 곧 모든 법의 창고이므로 지혜로운 자는 진심으로 생신, 멸신, 형상, 탑과 사원을 부지런히 공양해야 한다.

만약 빈 들판에 탑과 형상이 없으면 항상 마음에 맺고 존중하며 찬탄하며, 스스로 만들거나 남에게 권유하며, 남이 만들면 마음에 기뻐한다.

만약 스스로 공덕력이 있으면 널리 가르쳐 많은 사람이 함께 만들게 한다. 공양을 마치면 자신에게 경솔한 생각을 일으키지 말고 삼보에 대해서도 마찬가지로 해야 한다.

모든 공양은 남에게 시키지 말고, 남보다 뛰어나게 하려 하지 말며, 공양할 때 후회하지 않고 마음에 근심하지 말고 합장하여 찬탄하고 공경하며 존중한다.

만약 한 푼이라도 무량한 보배에 해당하고, 한 다발이라도 무량한 다발에 해당하며, 한 송이 꽃이라도 무량한 꽃에 해당하고, 한 향이라도 무량한 향에 해당하며, 한 게송 찬탄이라도 무량한 게송 찬탄에 해당하며, 한 절이라도 무량한 절에 해당하고, 한 바퀴 돌림도 무량한 바퀴 돌림에 해당하며, 한 때 동안 혹은 무량한 때 동안 혼자 하거나 여러 사람이 함께 하여 삼보를 진심으로 공양하면 내가 지금 있든 없든 차별이 없다.

탑과 사원을 보면 금, 은, 동, 철, 줄, 깃발, 악기, 향유, 등불로 공양해야 한다. 만약 새나 짐승이 밟아 훼손하면 반드시 고쳐 청정하게 하고, 폭풍과 물, 불로 훼손된 곳도 스스로 고쳐야 한다. 힘이 없으면 남에게 권유하여 고치게 한다. 금, 은, 동, 철, 흙, 나무로 한다.

먼지가 있으면 쓸고 닦으며, 더러움이 있으면 향수로 씻는다.

보배 탑과 보배 형상을 만들고 나면 여러 가지 깃발과 덮개, 향, 꽃을 바치고, 보배가 없고 힘이 부족하면 흙과 나무로 만들어도 좋다. 완성하면 역시 깃발, 덮개, 향, 꽃, 여러 가지 악기와 노래와 춤으로 공양한다.

탑 안에 풀이 자라거나 나무가 더럽거나 새와 짐승의 시체와 배설물, 시든 꽃과 악취가 나면 모두 제거하고 뱀과 쥐 구멍은 막아 고쳐야 한다.

동상, 목상, 석상, 토상, 금, 은, 유리, 포리 등의 상은 항상 씻고 향을 바르며, 힘 닿는 대로 여러 가지 장식품으로 꾸미며, 마치 전륜성왕의 탑과 같다.

절 안에는 향을 바르고, 흰 흙과 토를 이용해 탑과 형상을 만들면 유리, 포리, 진주, 비단, 무늬 비단, 종, 방울, 줄로 공양한다.

불상 그림을 그릴 때는 풀과 접착제, 달걀을 섞지 말고 여러 가지 꽃과 화관, 흩뿌리는 꽃, 좋은 천, 밝은 거울, 가루 향, 바르는 향, 흩뿌리는 향, 태우는 향, 여러 가지 악기와 노래와 춤으로 공양한다. 낮에도 밤에도 마찬가지이다. 밤에도 낮에도 마찬가지이다. 외도는 버터와 보리를 태워 공양하나, 끝내 버터로 탑과 형상을 바르지 말고 우유로 씻지 말라.

반신 불상을 만들지 말며, 만약 형상이 완전하지 않으면 비밀리에 가려 숨기고 남에게 고치게 하여 완전해진 후에 드러내야 한다.

형상이 훼손되면 진심으로 공양하고 공경하여 완전한 것과 다름없게 하라. 이와 같이 공양할 때는 반드시 스스로 하거나 힘이 없으면 남에게 시키고, 남에게 권유하여 돕게 하라.

만약 사람이 사방의 보배를 공양하면, 누군가 여러 가지 공덕으로 존중하고 찬탄하며 진심으로 공경하면 이 두 가지 복덕은 차별이 없다.

즉 여래의 몸과 마음이 완전하며, 몸에는 미묘한 삼십이상과 팔십종호가 있고 큰 힘을 갖추었으며, 마음에는 열 가지 힘, 사무소외, 대자비, 삼념처, 오지혜 삼매, 세 가지 법문, 열한 가지 공, 십이 연기 지혜, 무량한 선정, 일곱 가지 지혜를 갖추어 이미 육바라밀의 강을 건넜다. 만약 이런 법을 찬탄하면 그 사람은 진정으로 부처를 공양한 것이다.

법을 공양한다 함은 열두 부류 경전을 공양하는 것을 말한다. 어떻게 열두 부류 경전을 공양하는가? 진심으로 믿고 즐거워하여 받아 지키고 독송하며 해석하고 말한 대로 행하며, 자신을 위하여 하고 남에게도 권유하는 것이 열두 부류 경전을 공양하는 것이다.

열두 부류 경전을 베껴 쓰고 나면 베푸는 것은 부처를 공양하는 것과 같으나 목욕과 세척은 제외한다.

만약 이런 경전을 공양하고 받으며 독송하는 자는 법을 공양하는 자라 한다. 법을 공양할 때는 부처를 공양하는 것과 같다.

또한 보살 한 근, 비구와 비구니, 삼귀의하는 자 세 근을 믿으면 법을 공양하는 것이다.

만약 발보리심을 일으키고 계를 지키는 출가자를 공양하면 수다라열에서 아라한과 같은 과를 얻으므로 승단을 공양하는 것이다.

만약 누군가 부처, 법, 승보를 이렇게 공양하면 그 사람은 끝내 십방의 모든 부처님에서 멀어지지 않고 항상 모든 부처와 함께 행주좌와한다.

선남자여, 만약 누군가 이렇게 많이 공양하면 이 세 가지 복전에서 무량한 세월 동안 많은 이익을 받는다.

선남자여, 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 삼보를 공양하는 것은 어렵지 않으나, 재가가 공양하는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매여 있기 때문이다.”

우바새계경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅 鑄造)