우바새계경 권4

북량 중인도 삼장 담무찬 역

육바라밀품 제18

선생(善生)이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 이전에 육방(六方)을 공양하라 하셨는데, 이 육방이 곧 육바라밀입니다. 그런 사람은 재물과 수명을 늘릴 수 있다고 하셨는데, 그런 사람은 어떤 상(相)을 지니고 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 사람이 모든 재물을 아끼지 않고 항상 타인을 위해 이익이 되는 일을 하며, 보시를 생각하고 보시를 즐겁게 행하며, 있는 대로 베풀되 많고 적음을 묻지 않는다면,

보시할 때 몸과 재물에 대해 경솔한 생각을 일으키지 않고, 깨끗한 마음으로 보시하며 계를 지키는 자나 어기는 자를 가리지 않으며, 보시를 칭찬하고 보시하는 모습을 보면 기뻐하며 시기하지 않으며,

구하는 이를 보면 마음이 기쁘고 맞아 영접하여 예배하며, 자리를 베풀고 앉히며, 앞서 간 이가 물으면 대답하고 묻지 않으면 곧바로 보시의 과보를 칭찬한다.

두려움에 처한 이를 보면 구제하고 보호하며, 기근이 든 세상에서는 음식과 음료를 즐겁게 베풀되, 이 보시를 행함에 과보를 구하거나 은혜를 바라는 마음이 없다.

중생을 속이지 않고 삼보(三寶)의 모든 공덕을 찬탄하며, 싸움이나 잡다한 것을 좋아하지 않고, 술과 도박, 탐욕의 마음을 즐기지 않으며, 항상 부끄러움과 수치심의 덕을 닦아, 비록 큰 부자가 되어도 마음이 방탕하지 않고 많은 혜택을 베풀며 교만하지 않는다.

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여 항상 부드러운 마음을 닦아 죄를 짓지 않고, 혹 실수로 죄를 지으면 항상 부끄러워하고 뉘우치며, 죄업과 악과보를 믿고 지은 선행에 마음이 기뻐하며,

작은 죄 가운데서도 크게 생각하고, 지은 후에는 두려워하고 근심하며 뉘우치고, 끝내 중생을 때리거나 꾸짖거나 노여워하지 않으며,

먼저 말과 생각이 부드럽고, 중생을 보면 사랑하는 마음이 일어나 은혜를 알고 갚으며, 마음이 인색하지 않고 중생을 속이지 않는다.

법에 따라 재물을 구하고 복덕을 즐겨 쌓으며, 지은 공덕을 항상 중생을 교화하는 데 쓰며, 가난한 이를 보면 몸으로 대신 받으며 항상 자비심을 닦아 일체를 불쌍히 여긴다.

악행하는 이를 보면 막아 보호하며, 선행하는 이를 보면 칭찬하고 열매를 말하며, 몸과 힘으로 가서 돕는다. 몸은 자유롭지 않으나 타인을 자유롭게 한다.

항상 노여움을 멀리하는 마음을 닦으며, 때로 잠깐 일어나도 부끄러움과 뉘우침이 일어난다. 진실한 말과 부드러운 말을 하며, 이간질과 무의미한 말을 멀리한다.

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 계 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 몸과 입과 뜻의 업을 깨끗이 하여, 중생이 큰 악행을 가해도 한 생각의 노여움도 일으키지 않고, 악한 보복도 하지 않으며, 후에 뉘우치고 참회하면 즉시 받아들이며,

중생을 보면 마음이 항상 기쁘고, 악행하는 이를 보면 자비심이 일어나며, 인내의 열매를 칭찬하고 노여움을 꾸짖으며, 노여움의 과보가 고통과 독이 많음을 말한다.

보시와 인내를 닦을 때는 먼저 원수에게 하며, 오온과 여러 인연이 조화됨을 올바로 관찰하여, 조화되어 이루어졌으면 어찌 노여움이 일어나겠는가 깊이 관찰한다.

노여움은 장차 무량한 악도에서 고통받는 인연이니, 잠깐이라도 노여움이 일어나면 부끄러움과 두려움, 뉘우침이 생긴다.

타인의 인내가 뛰어남을 보면 시기하지 않는다.

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 인내 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 게으름을 부리지 않고, 앉고 눕는 즐거움을 받지 않으며, 큰 공덕을 이룰 때나 작은 일을 할 때나 마음이 항상 그러하다면,

하는 모든 일을 반드시 완성하며, 할 때 굶주림과 갈증, 춥고 더움을 살피지 않고, 때가 맞지 않아도 행하며, 몸을 가볍게 여기지 않는다.

큰 일이 끝나지 않아도 후회하지 않고, 일이 끝나면 스스로 잘 해냈다고 기뻐한다.

정진을 칭찬하며 얻는 과보가 있고, 법에 따라 재물을 얻으면 모두 이치에 맞게 사용하며, 잘못된 정진자를 보면 악과를 말한다.

중생을 잘 가르쳐 정진하게 하며, 중도에 쉬지 않고 선법을 닦을 때 남의 말을 따르지 않는다.

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 정진 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여, 한적한 곳이나 동굴, 산, 숲, 빈 집을 즐겨 머물며, 시끄럽고 혼잡한 곳을 좋아하지 않고, 누울 곳에 집착하지 않으며, 세속의 말 듣기를 좋아하지 않고, 탐욕과 노여움, 어리석음을 좋아하지 않는다면,

먼저 말과 행동이 부드럽고, 항상 출가를 즐기며 중생을 교화하며, 모든 번뇌가 가볍고 부드러우며 악한 깨달음에서 벗어나고, 원수를 보면 자비를 닦으며, 정해진 과보를 즐겨 말한다.

마음이 흐트러지면 두려움과 부끄러움과 뉘우침이 일어나고, 잘못된 정념을 보면 죄를 말하며, 중생을 잘 교화하여 올바른 정념에 들게 한다.

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 선정 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여, 세속의 모든 일을 배우되 탐욕과 노여움과 어리석음에 마음을 내지 않고, 미치거나 흐트러지지 않으며,

중생을 불쌍히 여기고, 부모와 스승과 윗사람과 장로와 어른 중 덕 있는 자를 잘 공양하며, 게으름을 부리지 않고, 먼저 말과 행동이 부드러우며, 중생을 속이지 않는다면,

옳고 그름, 선악과 그 과보를 분별하여 말하며, 항상 고요함을 즐기고 출가하여 도를 닦으며, 세속을 이용해 중생을 교화하고, 학습이 뛰어나도 시기하지 않고, 자신을 이겨 타인을 이기며, 교만하지 않고,

고통을 받아도 근심하지 않고, 즐거움을 받아도 기뻐하지 않는다면,

선남자여, 이런 상을 가진 사람은 곧 공양하고 반야 바라밀을 행할 줄 아는 사람임을 알아야 한다.

선남자여, 각 방(方)마다 네 가지가 있으니, 시방(施方)의 네 가지는 첫째, 중생을 조복함, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

어떤 사람이 재물에 대해 인색하지 않고, 원수와 친척의 구별과 때와 때 아님을 가리지 않는다면, 그 사람은 중생을 조복할 줄 안다.

재물을 아끼지 않으므로 보시를 행할 수 있어 인색과 탐욕을 떠나니, 이것을 대립을 떠남이라 한다.

보시하고자 하고 보시할 때와 보시한 후에 기뻐하며 후회하지 않으니, 장차 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르니, 이것을 자기를 이롭게 함이라 한다.

타인을 굶주림과 갈증의 괴로움에서 벗어나게 하므로 이것을 타인을 이롭게 함이라 한다.

계방(戒方)의 네 가지는 첫째, 보리장엄, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

보리장엄이란 우바새계에서 보살계에 이르기까지 아뇩다라삼먁삼보리의 초지(初地) 근본이 되니 이를 장엄이라 한다.

계를 받은 후 악계와 무계에서 멀어지니 이를 대립을 떠남이라 한다.

계를 지키면 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르니 이를 자기를 이롭게 함이라 한다.

계를 받은 후 중생에게 두려움과 무서움 없이 베풀어 모든 중생이 고통에서 벗어나 안락을 얻도록 하니 이를 타인을 이롭게 함이라 한다.

인내방(忍方)의 네 가지는 첫째, 보리장엄, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

보리장엄이란 인내로 인해 선행을 닦아 선행으로 인해 초지에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니 이를 장엄이라 한다.

인내를 닦아 노여움을 떠나니 이를 대립을 떠남이라 한다.

인내로 인해 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르니 이를 자기를 이롭게 함이라 한다.

인내로 인해 사람이 기쁨과 선한 마음, 조화로운 마음을 얻으니 이를 타인을 이롭게 함이라 한다.

정진방(進方)의 네 가지는 첫째, 보리장엄, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

보리장엄이란 정진으로 인해 선행을 닦아 선행으로 인해 초지에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니 이를 장엄이라 한다.

선행할 때 악한 게으름을 떠나니 이를 대립을 떠남이라 한다.

이 선법으로 인해 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르니 이를 자기를 이롭게 함이라 한다.

중생에게 선을 닦게 하여 악법에서 벗어나게 하니 이를 타인을 이롭게 함이라 한다.

선방(禪方)의 네 가지는 첫째, 보리장엄, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

보리장엄이란 이와 같은 선정의 힘을 닦아 초지에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니 이를 장엄이라 한다.

이 선정으로 인해 무량한 선을 닦아 악한 깨달음에서 벗어나니 이를 대립을 떠남이라 한다.

사마타를 닦아 인연의 힘으로 항상 고요함을 즐기며 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이르니 이를 자기를 이롭게 함이라 한다.

모든 중생의 탐욕과 노여움과 미친 어리석음의 마음을 끊으니 이를 타인을 이롭게 함이라 한다.

지혜방(智方)의 네 가지는 첫째, 보리장엄, 둘째, 대립을 떠남, 셋째, 자기를 이롭게 함, 넷째, 타인을 이롭게 함이다.

보리장엄이란 지혜를 닦아 초지에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니 이를 장엄이라 한다.

지혜를 닦아 무명을 멀리하고 모든 번뇌가 자유롭지 못하게 하니 이를 대립을 떠남이라 한다.

번뇌장애와 지혜장애를 제거하니 이를 자기를 이롭게 함이라 한다.

중생을 교화하여 조복하게 하니 이를 타인을 이롭게 함이라 한다.

선남자여, 혹 어떤 이가 말하기를 ‘계를 떠나면 인내가 없고, 지혜를 떠나면 선정이 없다. 그러므로 사바라밀이 있다고 한다.’ 하니,

만약 악을 참아 보복하지 않는다면 곧 계라 할 것이고, 선정에 들면 마음이 방탕하지 않으니 곧 지혜라 할 것이다.

그러므로 계는 곧 인내이고, 지혜는 곧 선정이다.

지혜를 떠나면 선정이 없고, 선정을 떠나면 지혜가 없으니 지혜는 곧 선정이고 선정은 곧 지혜이다.

계를 떠나면 정진이 없고, 정진을 떠나면 계가 없으니 계는 곧 정진이고 정진은 곧 계이다.

보시를 떠나면 정진이 없고, 정진을 떠나면 보시가 없으니 보시는 곧 정진이고 정진은 곧 보시이다.

그러므로 육바라밀이 없다는 말은 옳지 않다.

왜냐하면 지혜는 인연이고 보시는 과보이며, 정진은 인연이고 계는 과보이며, 선정은 인연이고 인내는 과보이다.

그러나 인연과 과보는 하나가 될 수 없으므로 반드시 육바라밀이 있어야 한다.

어떤 이가 말하기를 ‘계는 곧 인내이고 인내는 곧 계이다.’ 하니, 이는 옳지 않다.

왜냐하면 계는 타인에게서 얻는 것이고 인내는 그렇지 않다.

계를 받지 않아도 악을 참을 수 있는 이가 있다.

중생을 위해 무수한 고통을 참으며, 무량한 세상에서 중생을 대신해 큰 괴로움을 받으면서도 마음이 후퇴하지 않으니, 그러므로 계를 떠나 인내가 있어야 한다.

선남자여, 선정은 곧 사마타이고 지혜는 곧 비파사나이다.

사마타는 한 경계에 마음이 흐트러지지 않는 것이며, 비파사나는 분별할 수 있는 것이다.

그러므로 나는 십이부경에서 선정과 지혜가 다르다고 설하였다.

알아야 할 것은 선정에도 육바라밀이 있다는 것이다.

여래께서 처음으로 시주 바라밀을 설하신 것은 중생을 조복하기 위함이다.

보시할 때 탐욕을 떠나므로 다음에 계 바라밀을 설하였다.

보시할 때 인내로서 버림의 마음을 지니므로 다음에 인내 바라밀을 설하였다.

보시할 때 마음이 즐거워 때와 장소를 살피지 않으므로 다음에 정진 바라밀을 설하였다.

보시할 때 마음이 한결같아 흐트러짐이 없으므로 다음에 선정 바라밀을 설하였다.

보시할 때 생사와 쾌락을 구하지 않으므로 다음에 지혜 바라밀을 설하였다.

선남자여, 어떻게 바라밀이라 이름하는가?

보시할 때 내외의 과보를 구하지 않고, 복전과 불복전을 살피지 않으며, 모든 재물을 아끼지 않고 때와 장소를 가리지 않고 베풀므로 이를 보시 바라밀이라 한다.

작은 죄도 몸과 목숨을 해치지 않으니 이를 계 바라밀이라 한다.

악인이 와서 몸을 베어도 노여워하지 않으니 이를 인내 바라밀이라 한다.

삼월 동안 한 게송으로 부처님을 찬탄하며 쉬지 않으니 이를 정진 바라밀이라 한다.

금강삼매를 완전히 얻으니 이를 선정 바라밀이라 한다.

선남자여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 육바라밀을 완전히 갖추니 이를 지혜 바라밀이라 한다.

선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가 보살이고 다른 하나는 출가 보살이다.

출가 보살은 육바라밀을 깨끗이 닦는 것이 어렵지 않으나, 재가 보살이 깨끗이 닦는 것은 어렵다.

왜냐하면 재가 사람은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.”

우바새계경 잡품 제19

선생이 말하였다. “세존이시여, 보살이 이미 육바라밀을 닦았으면 중생을 위해 어떤 일을 할 수 있습니까?”

“선남자여, 그런 보살은 침몰한 고해의 중생을 건져내는 능력이 있다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 재물과 음식에 인색하다면, 그 사람은 무량한 세상에서 어리석고 가난한 과보를 받으니, 그러므로 보살이 보시 바라밀을 닦을 때는 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 해야 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 보시를 즐기면 모든 원수와 적대자에게 친근한 마음이 생기고, 자유롭지 못한 자도 모두 자유로워진다.

보시의 인과를 믿고 계의 인과를 믿는 사람은 보시의 과보를 성취한다.

선남자여, 어떤 이가 말하기를 ‘보시는 곧 뜻이다. 왜냐하면 뜻이 보시의 근본이기 때문이다.’ 하니, 이는 옳지 않다.

왜냐하면 보시는 곧 오온이기 때문이다.

왜냐하면 몸과 입과 뜻이 모두 갖추어 보시하기 때문이다.

보시가 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 자타를 이롭게 하면 오온을 갖추게 된다.

이와 같은 보시는 곧 보리장엄의 도를 장엄한다.

번뇌를 멀리하고 많은 재물과 큰 부를 얻으며, 이것을 보시의 정과라 한다.

수명과 색상과 힘과 안락과 변재를 얻는 것을 보시의 여과라 한다.

보시의 과보는 세 가지가 있으니, 뛰어난 재물이 있어 뛰어난 과보를 얻고, 뛰어난 밭이 있어 뛰어난 과보를 얻으며, 뛰어난 시주가 있어 뛰어난 과보를 얻는다.

수도사에 이르기 전의 보살부터 성불에 이르기까지 이를 뛰어난 밭이라 하며, 이런 밭에 보시하므로 뛰어난 과보를 얻는다.

만약 어떤 사람이 아름다운 색과 향기와 맛과 촉감을 갖춘 물건을 보시하면 이를 뛰어난 재물이라 하며, 이런 물건을 보시하여 뛰어난 과보를 얻는다.

만약 어떤 시주가 믿음이 순수하고 진실하여 보시와 계와 듣고 지혜를 갖추면 뛰어난 과보를 얻는다.

선남자여, 지혜로운 사람은 보시를 다섯 가지로 행하니, 첫째는 진심으로 보시함, 둘째는 자기 손으로 보시함, 셋째는 믿음으로 보시함, 넷째는 때에 맞게 보시함, 다섯째는 법에 맞게 물건을 구하여 보시함이다.

선남자여, 진심으로 보시하면 어떤 과보를 얻는가?

진심으로 보시하는 사람은 많은 재물과 보배, 금은과 유리, 수레와 말, 마노와 진주, 산호, 코끼리, 말, 소, 양, 밭과 집, 노비와 종, 많은 식구를 얻는다.

자기 손으로 보시하면 어떤 과보를 얻는가?

자기 손으로 보시한 후 얻은 과보는 위에서 말한 것과 같으며, 얻은 후 능히 사용하니 자기 손으로 보시하는 사람은 이와 같은 보답을 얻는다.

믿음으로 보시하면 어떤 과보를 얻는가?

믿음으로 보시한 후 얻은 과보는 위에서 말한 것과 같으며, 항상 부모와 형제, 친척, 모든 중생의 사랑을 받는다.

믿음으로 보시하는 사람은 이와 같은 보답을 더한다.

때에 맞게 보시하면 어떤 과보를 얻는가?

때에 맞게 보시하는 사람은 위에서 말한 과보를 얻으며, 필요한 물건을 때에 따라 얻는다.

때에 맞게 보시하는 사람은 이와 같은 과보를 겸한다.

법에 맞게 재물을 보시하면 어떤 과보를 얻는가?

법에 맞게 재물을 보시하면 위에서 말한 과보를 얻으며, 이 재물을 얻으면 왕과 도적, 물과 불로부터 침해받지 않는다.

색을 좋아하여 보시하면 이 인연으로 미묘한 최고의 색을 얻고, 향기를 보시하면 이름이 멀리 퍼지고, 맛을 보시하면 중생이 즐겁게 듣고 보고, 보고 들은 후 사랑하고 존중하는 마음이 생긴다.

촉감을 좋아하여 보시하면 이 인연으로 최고의 촉감을 얻으며, 받는 이가 받은 후 수명과 색상과 힘과 안락과 변재를 얻는다.

선남자여, 어떤 이가 말하기를 ‘탑과 상에 보시하면 수명과 색상과 힘과 안락과 변재를 얻지 못한다. 받는 이가 없기 때문이다.’ 하니, 이는 옳지 않다.

왜냐하면 믿음이 있기 때문이다.

보시하는 시주가 믿음을 가지고 보시하므로 이와 같은 다섯 가지 과보를 얻는다.

선남자여, 비구가 자비심을 닦으면 받는 이가 없더라도 무량한 과보를 얻는다.

탑과 상 등에 보시하는 것도 이와 같아 다섯 가지 과보를 얻는다.

선남자여, 사람이 곡식을 심어도 싹이 나지 않는 것 같으나, 탑과 상에 보시하는 것도 이와 같으며, 복전이므로 여러 가지 과보를 얻는다.

그러므로 나는 밭이 과보를 얻고, 물건이 과보를 얻고, 시주가 과보를 얻는다고 말한다.

선남자여, 보시는 두 가지가 있으니, 하나는 법보시이고 다른 하나는 재보시이다.

법보시는 재물과 법 두 가지 과보를 얻고, 재보시는 오직 재물과 보배의 과보만 얻는다.

보살은 이 두 가지 보시를 닦아 두 가지 목적을 이루니, 하나는 중생을 고통에서 멀어지게 하고, 다른 하나는 중생이 마음을 조복하게 하는 것이다.

선남자여, 또 세 가지 보시가 있으니, 하나는 법보시, 둘째는 무외보시, 셋째는 재물 보시이다.

법보시는 타인에게 계를 받게 하고 출가하게 하며 도를 닦게 하며, 사사구마(四事羯磨)를 밝히고 사악한 견해를 깨뜨리며 정법을 설하고, 참과 거짓을 분별하여 사사구(四倒)와 게으름을 말하는 것을 이름한다.

어떤 중생이 왕이나 사자, 호랑이, 늑대, 물, 불, 도둑을 두려워하면 보살이 보고 구제하면 이를 무외보시라 한다.

자신의 재물을 깨뜨려 인색과 탐욕을 버리고, 좋고 나쁘고 많고 적음에 상관없이 소와 양, 코끼리, 말, 집과 침구, 숲과 샘, 노비와 종, 물소와 낙타, 수레와 가마, 병과 솥, 밧줄과 자리, 놋쇠와 철, 기와, 옷과 장신구, 등불과 향과 꽃, 부채와 우산, 모자와 신, 책상과 지팡이, 밧줄, 쟁기, 괭이, 도끼, 끌, 풀과 나무, 물과 돌 등 이와 같은 물건을 구하는 자의 뜻에 따라 주는 것을 재보시라 한다.

만약 승방이나 별실을 지어 출가자를 위해 주면 코끼리와 말은 제외한다.

선남자여, 보시에는 네 가지 누가 있으니, 첫째는 인색한 마음, 둘째는 보시를 닦지 않음, 셋째는 작은 물건을 가볍게 여김, 넷째는 세상 보답을 구함이다.

이 네 가지 누가 두 가지 법을 망가뜨리니, 하나는 무아를 닦는 것이고 다른 하나는 무상을 닦는 것이다.

선남자여, 만약 보시를 즐기고자 하면 다섯 가지를 깨뜨려야 하니, 첫째는 노여움, 둘째는 인색함, 셋째는 시기심, 넷째는 몸을 아끼는 마음, 다섯째는 인과를 믿지 않는 것이다.

이 다섯 가지를 깨뜨리면 항상 보시를 즐긴다.

보시를 즐기는 사람은 다섯 가지를 얻으니, 첫째는 모든 성인을 멀리하지 않고, 둘째는 모든 중생이 즐겁게 보고 듣고, 셋째는 큰 무리 속에 들어가도 두려움이 없으며, 넷째는 좋은 이름이 널리 퍼지고, 다섯째는 보리를 장엄한다.

선남자여, 보살의 사람을 일체 보시라 이름하는데, 어떻게 일체 보시라 하는가?

선남자여, 보살마하살은 법에 따라 물건을 구하여 보시하니 이를 일체 보시라 하며, 항상 깨끗한 마음으로 받는 이에게 보시하니 이를 일체 보시라 하며, 적은 물건도 보시하니 이를 일체 보시라 하며,

사랑하는 물건을 인색함을 깨뜨리고 버리니 이를 일체 보시라 하며, 보답을 구하지 않고 보시하니 이를 일체 보시라 하며, 보시할 때 밭이 복전인지 아닌지를 살피지 않으니 이를 일체 보시라 하며, 원수와 친척 등에게 보시하니 이를 일체 보시라 한다.

보살이 재물을 보시할 때 두 가지가 있으니, 하나는 중생이고 다른 하나는 비중생이다.

이 두 가지 중 자신까지도 인색하지 않으니 이를 일체 보시라 한다.

보살이 자비심으로 보시하니 이를 일체 보시라 하며, 보시하고자 하고 보시할 때와 보시한 후에 후회하지 않으니 이를 일체 보시라 한다.

때로는 불결한 물건을 보시하기도 하는데, 앞사람이 기뻐하게 하기 위함이다.

술과 독약, 칼과 몽둥이, 족쇄 등 물건을 얻어 자유롭든 아니든 끝내 보시하지 않는다.

병자에게는 보시하지 않고, 불결한 음식과 약도 보시하지 않으며, 남의 물건을 훔치거나 한 푼이라도 보시하지 않는다.

보살이 보시할 때 자유를 얻었어도 종을 꾸짖거나 때려 노여움을 일으키지 않는다.

법에 맞게 재물을 보시하며 현재와 미래의 과보를 구하지 않는다.

보시한 후 항상 번뇌와 죄를 관찰하고, 열반의 공덕이 미묘함을 깊이 관찰하며, 보리를 성취한 후에는 더 이상 구하지 않는다.

가난한 자에게 보시할 때는 비애심을 일으키고, 복전에는 기쁨과 존경심을 일으키며, 친우에게 보시할 때는 버림의 마음이 일어나지 않는다.

거지가 보시를 구하면 필요한 것을 알고 그에 따라 주어 말하게 하지 않는다.

왜냐하면 구함을 기다리지 않고도 무량한 과보를 얻기 때문이다.

선남자여, 보시하는 자는 세 가지가 있으니, 하품(下品), 중품(中品), 상품(上品)이다.

업과 과보를 믿지 않고 깊이 인색하며 재물이 다할까 두려워 구하는 이를 보면 노여움과 미움이 일어나면 하품이라 한다.

업과 과보를 믿으나 재물에 인색하여 다할까 두려워 구하는 이를 보면 버릴 마음이 일어나면 중품이라 한다.

업과 과보를 깊이 믿어 재물에 인색하지 않고 모든 재물을 무상으로 보고, 구하는 이를 보면 주면 기쁘고 주지 못하면 괴로워하며 몸과 물건을 가지고 주면 상품이라 한다.

또 하품은 구하는 이를 보고 얼굴을 찌푸리고 보지 않으며 욕하고 모욕한다.

중품은 보시하나 경멸하고 공경하지 않는다.

상품은 구하기 전에 이미 보시하며 공경하는 마음으로 준다.

또 하품은 현세의 보시이고, 중품은 후세의 보시이며, 상품은 자비심으로 보시한다.

또 하품은 은혜 갚음으로 보시하고, 중품은 업으로 보시하며, 상품은 법장으로 보시한다.

또 하품은 뛰어난 자를 두려워하여 보시하고, 중품은 자기와 같아서 보시하며, 상품은 원수와 친척을 가리지 않는다.

또 하품은 재물이 있다고 말하고 없으며, 중품은 재물이 많다고 말하고 적으며, 상품은 적게 구하고 많이 준다.

보시하는 자가 재물이 없을 때도 세 가지가 있으니, 최하품은 구하는 이를 보고 악한 마음으로 노여워 꾸짖고, 중품은 구하는 이를 보고 솔직히 재물이 없다고 말하며, 상품은 구하는 이를 보고 스스로 재물이 없음을 부끄러워하며 마음에 근심이 일어난다.

선남자여, 또 하품은 항상 성현에게 꾸지람을 받고, 중품은 항상 현성에게 불쌍히 여김을 받으며, 상품은 현성을 만나면 마음이 기쁘다.

선남자여, 지혜로운 사람은 두 가지 이유로 보시하니, 하나는 보시로 번뇌를 깨뜨리고, 다른 하나는 보시로 여러 가지 원을 발하며, 보시로 안락을 얻고, 보시로 많은 재물을 얻는다.

선남자여, 탐욕 없는 마음을 보시라 한다.

어떻게 탐욕이 없는가?

보시는 곧 업이고, 물건은 곧 작용이며, 업과 작용을 갖추어 보시하니 탐욕이 없다고 한다.

보시로 번뇌를 깨뜨리니, 보시를 행하면 인색과 시기, 노여움, 어리석음을 깨뜨린다.

어떻게 보시로 여러 가지 원을 발하는가?

보시한 후 여러 가지 선악의 원을 발하며, 선악의 원으로 선악의 과보를 얻는다.

왜냐하면 서원의 힘 때문이다.

어떻게 보시로 안락을 얻는가?

보시로 인해 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이른다.

어떻게 보시로 많은 재물을 얻는가?

보시로 인해 구하는 금은부터 가축까지 뜻대로 얻는다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 보시를 즐기면 다섯 가지 악법을 망가뜨리니, 첫째는 사견, 둘째는 무신, 셋째는 방탕, 넷째는 인색, 다섯째는 노여움이다.

이 악을 떠나면 마음이 기뻐하며, 기쁨으로 인해 마침내 진정한 해탈을 얻는다.

그 사람은 현재 네 가지 과보를 얻으니, 첫째는 모든 이가 즐겁게 보고 원수까지도 포함하며, 둘째는 좋은 이름이 사방에 퍼지고, 셋째는 큰 무리 속에 들어가도 두려움이 없으며, 넷째는 모든 선인이 기쁘게 가까이한다.

선남자여, 보시를 닦은 후 마음에 후회가 없다.

그 사람이 만약 객진 번뇌로 인해 지옥에 떨어져도, 악처에 있어도 굶주림과 갈증이 없으니, 이로써 두 가지 고통을 떠난다.

첫째는 쇠구슬 고통, 둘째는 쇠녹은 고통이다.

만약 축생의 몸이면 필요한 것을 쉽게 얻고 부족함이 없으며, 아귀의 몸이면 굶주림과 갈증을 받지 않고 항상 배부르다.

만약 인간의 몸을 얻으면 수명과 색상과 힘과 안락과 변재, 믿음과 계와 보시와 다문과 지혜가 모두 뛰어나니, 악한 세상에 있어도 악행하지 않고 악법이 일어나도 따르지 않으며, 두려운 곳에 있어도 두려움이 없다.

만약 천신의 몸을 얻으면 열 가지가 뛰어나다.

선남자여, 지혜로운 사람은 두 가지 이유로 보시하니, 하나는 자기 마음을 조복하고, 다른 하나는 원한과 노여움의 마음을 깨뜨린다.

여래께서 이로 인해 무상존이라 이름하셨다.

선남자여, 지혜로운 사람은 보시한 후 받는 이의 사랑과 존경을 구하지 않고, 이름을 구하지 않으며, 두려움에서 벗어나고, 선인이 와서 친근하게 하는 것도 구하지 않고, 천인과 인간의 과보도 구하지 않는다.

두 가지를 살피니, 하나는 단단한 재물보다 부드러운 재물이 낫고, 다른 하나는 인색한 마음을 따르지 않는다.

왜냐하면 이런 재물은 내가 죽어도 나와 함께 가지 않으니, 그러므로 스스로 손수 보시해야 하며, 잃음으로 인한 괴로움을 따라서는 안 되고, 보시함으로 기쁨이 일어나야 한다.

선남자여, 보시하는 자는 먼저 마음을 시험하여 외물로 보시하고, 마음이 조복되면 다음에 내물로 보시한다.

이 두 가지 보시로 두 가지를 얻으니, 하나는 영원히 모든 유에 떠나고, 다른 하나는 정해탈을 얻는다.

선남자여, 사람이 먼 길을 가면서 무거운 짐을 지고 피곤하고 힘들어 버리면 버리면 즐거운 것과 같다.

보시하는 사람은 구하는 이를 보고 재물을 버려 주니 마음에 기쁨과 즐거움이 일어난다. 이와 같다.

선남자여, 지혜로운 사람은 항상 이렇게 생각한다.

‘이 물건이 내 몸을 따라 후세에 이르러도 보시보다 먼저 가지 않게 하리라.’

또 가난한 자의 괴로움과 부유한 자의 즐거움을 깊이 관찰하여 마음을 묶어 항상 보시를 즐긴다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 재물이 있어 구하는 이를 보고 없다고 말하면, 그 사람은 이미 내세에 가난하고 덕이 적을 것이라 말한 것이다.

그런 사람은 방탕이라 이름한다.

선남자여, 재물이 없는 사람이 스스로 재물이 없다고 말하는 것은 옳지 않다.

왜냐하면 모든 물과 풀은 사람이 없을 수 없으며, 비록 나라의 주인이라도 반드시 보시할 수 없고, 비록 가난해도 보시하지 못하는 것은 아니다.

왜냐하면 가난한 자도 음식 분량이 있고, 음식을 먹고 그릇을 씻어 버린 물도 보시하면 복덕을 얻는다.

먼지나 가루를 개미에게 보시해도 무량한 복덕과 과보를 얻는다.

세상에 극히 가난한 자라도 이만큼의 먼지나 가루가 없을 자가 없으며, 하루에 세 줌의 가루를 먹고 목숨이 다하는 자가 어디 있는가?

그러므로 모든 사람은 음식을 반쯤 거지에게 보시해야 한다.

선남자여, 극히 가난한 자 중에 벌거벗은 자가 있는가?

만약 옷이 있으면 한 조각이라도 보시하지 않겠는가?

상처를 묶고, 한 손가락만 한 재물을 주어 등불을 켜겠는가?

선남자여, 세상에 가난한 자 중에 몸이 없는 자가 있는가?

몸이 있으면 다른 사람이 복을 짓는 것을 보고 몸이 가서 돕고 기뻐하며 싫증내지 않으니, 또한 보시주라 이름하며 복덕을 얻는다.

때로는 분량이 있고, 때로는 같고, 때로는 뛰어나다.

이 인연으로 나는 보시할 때 보시한 왕과 가난한 자가 얻는 복덕이 차별 없기를 서원하였다.

선남자여, 사람이 향을 사서 바르고 가루 향과 흩뿌리는 향과 태우는 향, 이 네 가지 향이 있는데, 누군가 만지면 사는 이와 재는 이 등이 다 듣고도 향이 조금도 줄지 않는다.

보시의 덕도 이와 같아서 많고 적고 거칠고 고운 것과 기쁜 마음에 따라 몸으로 돕고 멀리서 보고 들으며 마음이 기뻐하는데, 마음이 같으므로 얻는 과보에 차별이 없다.

선남자여, 만약 재물이 없는데 남이 보시하는 것을 보고 마음에 기쁨과 믿음이 없고 복전을 의심하면 이를 가난이라 한다.

재물이 많아도 자유롭지 않고 좋은 복전이 있어도 믿음이 없으면 보시하지 못하니 이를 가난이라 한다.

그러므로 지혜로운 사람은 있는 대로 얼마든지 힘 닿는 대로 보시하며, 보시한 후 인간과 천상의 즐거움을 얻어 최고의 즐거움에 이른다.

그러므로 나는 경전에 말하였다.

‘지혜로운 사람은 스스로 살펴 남은 한 줌의 음식을 먹고, 자신이 먹으면 살아가고, 남에게 주면 죽는 것 같아도 보시해야 한다. 하물며 많은 것을 말할 것인가!’

선남자여, 지혜로운 사람은 재물이 무상함을 관찰하니, 무상함으로 인해 무량한 세상에서 소멸하고 줄어들어 이익을 얻지 못한다.

비록 무상하나 보시하면 무량한 이익이 있으니 어찌 인색하여 보시하지 않겠는가?

지혜로운 사람은 또 세속을 관찰하니, 계와 다문을 지키면 계와 다문의 인연으로 아라한과를 얻어도 굶주림과 갈증 같은 고통을 끊지 못한다.

만약 아라한이 집과 옷과 음식과 침구와 병약을 얻기 어렵다면 모두 전생에 보시하지 않은 인연 때문이다.

계를 어기는 사람이 보시를 즐기면 그 사람은 비록 아귀나 축생에 떨어져도 항상 배부르고 부족함이 없다.

선남자여, 보시를 떠나면 두 가지 과보를 얻지 못하니, 하나는 자유로움이고, 다른 하나는 해탈이다.

계를 지키는 사람이 비록 천상에 태어나도 보시하지 않으면 좋은 음식과 미묘한 장신구를 얻지 못한다.

만약 사람이 세속의 즐거움과 무상의 즐거움을 구하면 반드시 보시를 즐겨야 한다.

지혜로운 사람은 생사에 끝이 없고 즐거움도 그러하니, 그러므로 생사를 끊기 위해 보시를 해야 하며, 즐거움을 구하지 않는다.

또 이렇게 관찰한다.

비록 사방의 땅과 재물을 갖추고 무량한 즐거움을 받아도 만족하지 못하니, 그러므로 나는 무상의 이유로 무상의 즐거움을 위해 보시를 행하며, 인간과 천상을 위해서가 아니다.

선남자여, 만약 어떤 이가 말하기를 ‘보시주와 받는 이와 즐거움을 받는 이 모두 오온이며, 이 오온은 무상하니 보시의 오온을 버리면 누가 받겠는가? 비록 받는 이가 없더라도 선과보는 없어지지 않으니, 그러므로 보시주와 받는 이가 없다.’ 하거든,

반대로 ‘보시와 받음이 있는가?’ 하고 물어야 한다.

만약 ‘보시는 곧 보시이고 받음은 나다.’ 하면, 다시 ‘나도 그러하다. 보시는 곧 보시이고 나는 곧 오온이다.’ 하고 말해야 한다.

만약 ‘보시의 음(陰)이니, 이곳은 무상하니 누가 받는가?’ 하면 ‘잘 들으라, 내가 너희에게 말하리라.’ 하라.

씨앗은 항상 있는가? 무상한가?

만약 ‘항상 있다’ 하면 어떻게 씨앗이 없어지고 싹이 나는가?

이 허물을 보고 다시 ‘무상하다’ 하면 이렇게 말하라.

만약 무상하다면 씨앗이 거름과 물과 흙의 힘으로 어떻게 싹과 열매를 자라게 하는가?

만약 씨앗이 무상하나 업으로 인해 싹과 열매를 얻는다면 오온도 이와 같다.

만약 씨앗 속에 이미 싹이 있어 사람과 힘과 물과 거름이 인연이 되었다면, 이는 옳지 않다.

왜냐하면 인연을 알면 물건은 늘거나 줄지 않으며, 많으면 오래 머무르고 적으면 짧게 머무른다.

지금 물과 거름과 싹이 자라니 본래 없던 것이 지금 있는 것이다.

만약 인연이 두 가지라면, 하나는 많음이고 다른 하나는 적음이다.

많으면 크게 보이고 적으면 작게 보이니 등불이 밝으면 크게 보이고 어두우면 작게 보이는 것과 같다.

이는 옳지 않다.

왜냐하면 하나의 씨앗에 물과 거름이 많아도 한때에 하루에 사람보다 더 많이 자라지 못한다.

만약 인연이 두 가지가 있어 때를 기다려 물건이 줄고 늘어난다면, 인연은 늘지 않는다고 말해서는 안 된다.

왜냐하면 법은 항상 있기 때문이다.

선남자여, 씨앗과 싹은 다르며, 다르게 생기고 자라나지만 비슷하여 끊이지 않으니 오온도 이와 같다.

선남자여, 씨앗의 업이 싹을 자라게 하고, 싹의 업이 줄기를 자라게 하며, 줄기의 업이 잎을 자라게 하고, 잎의 업이 꽃을 자라게 하며, 꽃의 업이 열매를 자라게 하니, 오온도 이와 같다.

만약 ‘이와 같이 다르게 만들어 다르게 받는다’ 하면, 이는 너희가 가진 것이지 내가 말한 바가 아니다.

왜냐하면 너희 법에서는 작자가 나이고 받는 자가 몸이라 하며, 다르게 만들어 다르게 받는다고 하지 않는다.

받음이 살생계(殺生戒)를 지키는 것은 곧 나이며, 이 인연으로 몸이 좋은 색을 얻으니, 너희 법에서는 받는 자에 인연이 없고 작자에 과보가 없으며, 이는 허물과 같다.

만약 ‘내가 몸을 만들고 받으며, 나도 이와 같아 이 작자가 저 받는 자이다’ 하면, 다시 물어야 한다.

너의 몸과 내 몸이 다르며, 몸이 음식과 옷과 장신구와 좋은 음식의 인연으로 좋은 색과 힘을 얻고, 나쁜 음식의 인연으로 나쁜 색과 힘을 얻는데, 좋은 색과 나쁜 색이 인연이라면 내가 무엇을 얻겠는가?

만약 ‘내가 근심과 기쁨을 얻는다’ 하면 어찌 다르게 만들어 다르게 받지 않겠는가?

예를 들어 어떤 사람이 버터를 오래 먹으면 몸에 큰 힘과 최고의 좋은 색을 얻는다.

어떤 사람이 야윈 몸을 보고 기뻐하면 그 사람은 큰 색과 힘을 얻는가?

만약 ‘얻지 못한다’ 하면 나도 이와 같으니 몸이 하는 일을 내가 어떻게 얻겠는가?

왜냐하면 같지 않기 때문이다.

내 법은 그렇지 않고, 음이 만들고 음이 받으며, 같으면서 끊이지 않는다.

선남자여, 만약 ‘오온이 무상하니 이것이 저것에 이르지 않고 과보를 받는다’ 해도 이는 옳다.

왜냐하면 내 법에는 즉시 만들고 즉시 받는 것과, 다르게 만들고 다르게 받는 것과, 만들지 않고 받지 않는 것이 있다.

즉시 만들고 즉시 받는 것은 음이 만들고 음이 받으며,

다르게 만들고 다르게 받는 것은 사람이 만들고 천이 받으며,

만들지 않고 받지 않는 것은 업의 인연으로 합하여 생긴 것이며 본래 자성이 없으니 만들고 받음이 없다.

너희가 만약 ‘다르게 만들고 다르게 받는다’ 하면 어찌 연속이 끊이지 않겠는가? 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 예를 들어 독을 우유에 넣으면 숙성되어 독이 되어 사람을 죽이니, 우유와 숙성된 것은 다르나 차례로 생겨 비슷하게 끊이지 않으니 사람을 해친다.

오온도 이와 같다.

비록 다르나 차례로 생겨 비슷하게 끊이지 않으니 다르게 만들고 다르게 받으며, 즉시 만들고 즉시 받으며, 만들지 않고 받지 않는 것이 있다.

오온을 떠나면 나와 내 것이 없다.

모든 중생은 뒤집힌 마음으로 색이 곧 나라고 하거나 나머지 네 음이 내 것이라 하며, 심지어 식(識)도 나라고 한다.

어떤 이는 오온을 떠나면 별도의 내가 있다고 말하나, 그런 곳은 없다.

왜냐하면 우리 부처님 법에서는 색은 내가 아니기 때문이다.

왜냐하면 무상하고 만들지 않고 자유롭지 않기 때문이다.

그러므로 사음은 내 것이 아니며, 심지어 식도 그러하다.

모든 인연이 합하여 다르게 생기므로 만들었다 하며, 실상 다르게 만들지 않는다.

모든 인연이 합하여 다르게 생기므로 받는 자라 하며, 실상 다르게 받지 않는다.

그러므로 만들지 않고 받지 않는다고 이름한다.

만약 너희가 ‘다르게 만들고 다르게 받는다’ 하면 왜 이 사람이 업을 만들고 저 사람이 받지 않는가? 모두 오온이 있는데? 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 다름에는 두 가지가 있으니, 하나는 몸이 다르고 다른 하나는 이름이 다르다.

하나는 부처가 얻고 다른 하나는 천이 얻는다.

부처가 얻고 천이 얻는 몸과 이름이 각기 다르니 인연과 몸과 입이 달라야 하며, 몸과 입이 다르니 업도 다르고, 업이 다르니 수명과 색과 힘과 안락과 변재도 다르다.

그러므로 부처가 얻은 업과 천이 받은 과보가 같을 수 없다.

비록 오온이 같아도 색의 이름은 같으나 실상은 다르니, 부처는 흰색을 얻고 천은 검은색을 얻는다.

만약 이름이 같아 하나라고 한다면 한 사람이 태어날 때 모든 생명이 태어나고 한 사람이 죽을 때 모든 생명이 죽어야 하니, 너희가 이런 뜻을 원하지 않으면 다르게 만들고 다르게 받는다고 해야 한다.

너희가 만약 ‘너도 다르게 만들고 다르게 받고 나도 그러하다. 다르게 만들고 다르게 받는다.’ 하면 ‘다르게 만들고 다르게 받으면 내 과보도 같아야 하는데 왜 내 과보는 보지 못하고 나를 탓하는가?’ 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 나는 두 가지가 다르니, 하나는 차례로 생기고 차례로 멸하며, 다른 하나는 차례로 생기나 차례로 멸하지 않는다.

생김이 다르고 멸함도 다르니 그러므로 나는 다르게 만들고 다르게 받는다고 말한다.

예를 들어 어떤 사람이 마을을 태우고자 마른 풀에 불씨를 놓으면, 불씨가 차례로 생겨 백 리에서 이백 리까지 태운다.

마을 주인은 불량한 자에게 묻는다.

‘너는 왜 이 큰 마을을 태웠느냐?’

그 사람이 대답한다.

‘내가 태운 것이 아니다. 내가 놓은 불씨는 이미 꺼졌고, 태운 곳은 한 움큼의 풀뿐이니, 내가 너에게 두 움큼을 갚겠다. 나머지는 갚지 않겠다.’

그때 마을 주인은 다시 말한다.

‘어리석은 자여, 네 작은 불씨가 차례로 불을 일으켜 백 리에서 이백 리까지 태웠으니 네 탓이다. 어찌 갚지 않겠느냐?’

비록 불씨는 다르게 태우고 연속이 끊기지 않으니 그가 죄를 받는다.

선악의 오온도 이와 같아, 받는 때 음은 만들지 않는다고 말하나 차례로 연속되어 생기니 과보를 받는다.

예를 들어 어떤 사람이 다른 사람과 함께 횃불을 들고 먼 길을 가서 백 리 밖에 이르면, 도착하지 않으면 벌금을 내고, 도착하면 너가 내라고 한다.

횃불을 든 사람이 백 리에 이르면 불꽃은 이미 꺼졌으나 그곳에서 물건을 요구한다.

횃불 든 사람이 말한다.

‘그 불은 꺼졌으나 차례로 이어져 여기까지 왔다.’

이 두 사람의 말이 모두 옳다.

왜냐하면 이 뜻은 또한 같고 다르기 때문이다.

그러므로 두 사람 모두 과실이 없다.

만약 어떤 이가 말하기를 ‘오온도 이와 같아 즉시 만들고 즉시 받으며, 다르게 만들고 다르게 받으니 모두 과실이 없다.’ 한다.

예를 들어 이쪽과 저쪽 강가와 중류가 모두 갠지스 강이라 하며, 여름에는 두 강가가 멀고 가을에는 가까워지며 무상한 정상이니 크고 작음이 있다.

비록 늘고 줄어도 모두 강이라 한다.

또 어떤 이가 말하기를 ‘이것은 강이 아니며, 지혜로운 사람도 다르다고 말한다. 오온도 이와 같아 즉시 만들고 즉시 받으며, 다르게 만들고 다르게 받는다.’ 한다.

너희가 만약 ‘두 강가는 흙이고 중류는 물이며, 강신은 강이다.’ 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 만약 신이 강이라면 강이 맑고 탁하며, 이쪽 강가와 저쪽 강가, 중류의 깊고 얕음이 있으며, 대양에 이르러 건널 수 있고 건너지 못하는 것이 있겠는가?

예를 들어 나무가 있으면 신이 거주하나 나무가 없으면 신이 어디에 거주하겠는가?

강과 신도 이와 같아야 한다.

그러므로 양쪽 강가와 중류가 차례로 끊기지 않고 모두 강이라 하니, 즉시와 다름을 말할 수 있다.

예를 들어 어떤 사람이 귀한 사람을 욕하고 악한 말을 하여 발이 족쇄에 묶였으나, 발은 악한 말의 죄가 없어 족쇄에 묶였으니, 다르게 만들고 다르게 받는다고 단정할 수 없다.

오직 지혜로운 사람만 즉시 만들고 즉시 받으며, 다르게 만들고 다르게 받는다고 말할 수 있다.

예를 들어 그릇과 기름과 횃불과 사람이 보호하는 것이 모두 인연이 합하여 등불이라 한다.

너희가 만약 등불이 늘고 줄어든다고 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 꺼지면 줄어들지 않고, 새로 오면 줄어들지 않으며 차례로 생기므로 등불이 늘고 줄어든다고 말한다.

너희가 만약 ‘등불은 무상이고 기름은 상이니, 기름이 많으면 밝고 적으면 어둡다.’ 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 기름이 무상하여 다 타 없어지고, 만약 상이면 두 가지 생각을 해야 하니, 두 가지 생각을 하면 누가 다 태우겠는가?

그러므로 지혜로운 사람도 등불은 다르다고 말하며, 오온도 이와 같다고 한다.

밝음은 육입이고, 기름은 업이며, 업의 인연으로 오온이 늘고 줄고, 이 있고 저 있다.

어떤 이가 말하기를 아지야어(阿坻耶語)는 이미 오래 전에 지나갔고 오늘은 없으나 세상 사람들이 전하여 차례로 끊기지 않아 아지야어라 한다.

지혜로운 사람도 이 아지야어를 아지야어이자 아니라고 하며, 비록 옳고 그름이 있으나 모두 이치에서 벗어나지 않는다.

오온도 이와 같아 즉시 만들고 즉시 받으며, 다르게 만들고 다르게 받는다.

어떤 부자가 후사가 끊기고 몸이 죽어 재물이 관청에 들어가려 하니, 어떤 이가 말하기를 ‘그 재물은 내 것이라 해야 한다.’ 하니, 관청 사람이 말하기를 ‘그 재물이 어찌 다르게 만들어 다르게 속하겠는가?’ 하였다.

그 사람이 다시 말하기를 ‘나는 죽은 자의 7대손으로 차례로 끊기지 않으니 어찌 재물이 내 것이 아니겠는가?’ 하니, 관청 사람이 ‘그렇다, 그렇다, 네 말이 맞다.’ 하였다.

지혜로운 사람은 말하기를 오온도 이와 같아 즉시 만들고 즉시 받으며, 다르게 만들고 다르게 받는다.

너희가 만약 ‘오온이 업을 만들고 과보를 받으면 몸이 있으나 업이 의지할 곳이 없고, 업이 의지할 곳이 없으면 업이 없으니 이 몸을 버리면 어떻게 과보를 받겠는가?’ 하면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 모든 과거 업은 몸과 때를 기다리기 때문이다.

예를 들어 감귤이 감귤로 인해 생기고 신맛으로 인해 단맛이 나는 것과 같다.

사람이 감귤 때문에 씨앗을 심으면 씨앗과 뿌리와 줄기와 잎과 꽃과 열매가 모두 신맛이 없으나 때가 되어 열매가 익으면 단맛이 난다.

이 단맛은 본래 없던 것이 지금 있는 것도 아니고, 인연이 없는 것도 아니며, 과거와 현재와 미래의 인연이다.

몸과 입과 뜻의 업도 이와 같아 비록 과거에 소멸되었으나 때가 되어 과보를 받는다.

예를 들어 어린아이가 처음 배우는 일도 비록 순간순간 사라져 머무는 곳이 없으나 백 년이 지나도 없어지지 않는다.

과거 업도 이와 같아 머무는 곳이 없으나 때가 되면 스스로 받는다.

그러므로 말하기를 ‘음이 만들고 음이 받는 것이 아니며, 음이 받는 것도 아니다’ 라고 한다.

만약 이 일을 명확히 통달하면 그 사람은 무상과 무아를 얻는다.

우바새계경 권4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.