월등삼매경 권2

고제 천축 삼장 나련제야사 역

그때 세존께서 월광동자에게 말씀하셨다. “과거 아주 먼 옛날, 무량무변하여 헤아릴 수 없는 아승기겁 이전에, 그때 한 부처님이 계셨으니, 성덕여래라 하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다.

동자여! 그때 성덕여래께서 처음으로 중생을 모으셨는데, 팔억의 성문제자가 모였으니 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 자기 이익을 얻었으며 모든 유결을 다 끊고 정법에 의지하여 마음이 잘 해탈하여 모든 마음의 자유로운 안식처에 이르렀다. 두 번째 모임에는 칠억의 중생이 있었고, 세 번째 모임에는 육억의 중생이 있었는데, 이들 모두 또한 대아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 자기 이익을 얻었으며 모든 유결을 다 끊고 정법에 의지하여 마음이 잘 해탈하여 모든 마음의 자유로운 안식처에 이르렀다.

동자여! 그때 그 부처님의 수명이 사만 세였고, 당시 염부제(閻浮提, 지금의 인도 땅)는 평안하고 풍요로웠으며 백성들이 번성하여 널리 충만하였다.

동자여! 당시 염부제에는 두 대왕이 있었으니, 하나는 견고력이라 하고, 다른 하나는 대력이라 하였다. 이 두 대왕은 각각 염부제의 절반을 다스렸으며, 두 왕의 영역은 평안하고 풍요로웠으며 백성들이 번성하여 널리 충만하였다. 그때 성덕여래는 대력왕의 나라에서 세상에 나타나셨다.

동자여! 그때 대력왕은 성덕여래와 비구 승가를 천 년 동안 만족스럽게 청정하고 과실 없는 옷과 음식, 침구, 약탕으로 공양하였다.

동자여! 그 성덕여래와 성문 승가는 많은 이익과 공경과 찬탄을 받았다.

그때 정신이 맑은 장자와 여러 바라문들이 성덕여래와 성문 승가에게 용맹한 뜻을 내어 대력왕을 본받아 공양을 베풀었으나, 세속 재물로써 으뜸가는 공양을 삼았다. 그들은 공양을 행하는 바를 알지 못하였다. 어떻게 공양을 행하는가? 즉 오계와 팔계를 지키고 출가하여 부처님께 나아가 친견하여 깊은 법과 인내를 청하는 것이다.

동자여! 그때 성덕여래께서 이렇게 생각하셨다. ‘이 중생들은 뜻과 마음이 낮아 오계와 팔계를 지키지 못하고 출가하여 부처님께 나아가 친견하여 깊은 법과 인내를 청하지 못하며, 범행과 정적을 닦아 고요하고 멀리 떨어져 완전한 비구계를 받고 비구가 되지 못하며, 궁극의 선근을 닦지 못한다. 이와 같은 고요하고 멋진 즐거움과 무상의 최고의 즐거움을 모두 멀리하니, 다만 세속 재물로 나를 공양할 뿐이다. 이 중생들은 작은 즐거움만 바라며 그것을 최고의 즐거움이라 여기고, 현세법과 내세법만 중히 여기고 궁극의 선근을 사랑하지 않는다. 현세법을 중히 여긴다는 것은 오욕을 즐기는 것이고, 내세의 선근을 중히 여긴다는 것은 천상에 나는 즐거움을 말하며, 궁극의 선근이란 궁극의 청정, 궁극의 길상, 궁극의 범행, 궁극의 궁극, 궁극의 마지막, 궁극의 열반을 말한다. 내가 이제 이와 같은 법을 설하여 이 중생들이 그 시주 행위에서 궁극의 최고의 공양을 하지 않고 오직 무상의 행으로 나를 공양하게 하리라.’

동자여! 그때 성덕여래께서 대력왕과 여러 장자, 바라문들을 깨우치고자 다음과 같은 게송을 설하였다.

‘만일 사람이 재물과 음식으로 시주하나,

그 행위는 존경받지 못하리라.

이와 같은 행위는 칭찬할 바 아니니,

부처와 지혜로운 이들이 멀리하였도다.

만일 무아의 지혜를 말한다면,

그와 같은 뛰어난 이는 공경받아야 하리라.

그는 성스러운 진리를 흔들림 없이 믿으며,

공경하는 이는 부처께 칭찬받느니라.

만일 사람이 재물과 음식으로 시주하나,

다만 현세의 근소한 이익만 얻으리라.

만일 그와 같은 시주를 멀리한다면,

그 사람은 출가 수행을 이루리라.

만일 재물이 없음을 일으키고,

또 재물이 없음을 드러내며,

깨끗한 믿음을 가진 자를 드러낸다면,

그 사람은 빠르게 무상의 도를 이루리라.

오욕 가운데 머무르지 않고,

처자 등에 애착을 일으키지 않으며,

어리석은 이는 항상 가정에 머무르나,

그 사람은 누설을 끊느니라.

오욕을 불처럼 싫어하고,

처자에 대한 애욕을 떠나며,

가정에 머무름을 두려워하여 출가를 구하면,

승리한 보리를 얻는 것은 어렵지 않으리라.

과거 모든 여래와,

현재 미래의 여래들도,

항상 가정에 머무르며 오욕에 빠지지 않고,

승리한 묘한 도를 얻지 못하였느니라.

왕위를 버리는 것은 눈물과 침을 뱉는 것 같으며,

멀리 떨어진 고요한 곳에 머무르며,

번뇌를 끊고 마귀를 굴복시키며,

더러움을 떠나 무위의 도를 깨닫느니라.

만일 수많은 세상에서 용맹하게,

천만억 세 동안 공양하더라도,

가정을 싫어하는 자가 있다면,

그 공덕이 가장 으뜸이니라.

음식과 옷이 아니며,

묘한 꽃과 향기와 도향이라,

이와 같은 것들로 부처를 공양하는 것은,

출가 수행을 행하는 것과 같으리라.

만일 보리를 구하는 자가 있다면,

중생을 이롭게 하고 세상을 싫어하며,

고요한 곳으로 향하여 일곱 걸음 행하니,

이와 같은 복덕이 가장 으뜸이니라.’

동자여! 그때 대력왕은 성덕여래께서 출가 수행의 이익과 명성을 설하신 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하니, 여래께서는 시주보시를 궁극의 청정, 궁극의 길상, 궁극의 범행, 궁극의 궁극, 궁극의 마지막, 궁극의 열반이라 여기지 않으셨다.’ 대력왕은 다시 이렇게 생각하였다. ‘가정에 머무르면서 무상을 얻거나 무상 수행의 이익을 얻을 수 없으니, 나는 지금 이 행위를 떠나야 한다. 나는 곧 머리를 깎고 옷을 입어 가정이 아닌 곳에서 출가하여 도를 닦아야겠다.’

동자여! 그때 대력왕과 그의 가족 팔만 명이 함께 앞뒤로 에워싸고 성덕부처님께 나아가 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

동자여! 그때 성덕여래께서 대력왕과 그의 가족의 마음이 원하는 바를 아시고 즉시 일체 법의 체성 평등 무희론 삼매를 분별하여 나타내어 설하였다.

동자여! 그때 대력왕은 이 삼매를 듣고 기뻐서 뛰어오르며 깊이 사랑하고 즐거워하여 즉시 성덕부처님께 나아가 왕위를 버리고 정신을 바르게 하여 출가하고 머리를 깎고 세 가지 법의를 입었다. 출가한 뒤 이 삼매를 널리 듣고 읽고 기억하며 분별하여 그 뜻을 깨닫고 수행에 응하였다. 이 선근으로 이억 겁 동안 악도에 떨어지지 않았다. 차례로 다시 이억의 여러 부처님을 만나 그 부처님의 법 중에서 항상 출가하여 일일이 부처님께서 이 삼매를 듣고 읽고 분별하여 그 뜻을 깨닫고 수행에 응하였다. 이 선근으로 차례로 백억 겁을 채워 부처도의 성취를 이루어 지혜용여래라 칭하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하여 무량무변한 중생을 이롭게 한 뒤에야 비로소 반열반에 들었다. 동자여! 너는 이 삼매가 이런 신통력을 지녀 보살로 하여금 부처님의 지혜를 불러일으키게 함을 관찰하라.

동자여! 그 대력왕이 이끌고 간 가족 팔만 명도 이 삼매를 듣고 기뻐 뛰어오르며 마음이 매우 사랑하고 즐거워하여 모두 왕을 따라 정신을 바르게 하여 출가하고 머리를 깎고 법의를 입었다. 이 출가한 무리도 이 삼매를 듣고 읽고 지키며 분별하여 설명하고 수행에 응하여 이 선근으로 이억 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 매 겁마다 천만 부처님을 만나 그 부처님 앞에서 항상 출가하였다. 출가한 뒤 이 삼매를 듣고 읽고 지키고 수행하며 행주좌와를 하여 이 선근으로 후에 백천 겁 동안 각기 다른 세계에서 부처도를 성취하여 견고용건여래라 칭하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하여 무량한 중생을 이롭게 한 뒤에야 무여열반에 들었다.

동자여! 이와 같은 삼매는 큰 위력을 지녀 보살로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 불러일으키게 한다.

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

‘나는 과거 먼 옛날,

헤아릴 수 없는 겁에 부처가 출현하였네.

중생을 이롭게 하시며,

성덕대선존이라 불리었네.

첫 모임에 팔억 중생 모여,

모두 성문제자라 하네.

두 번째 모임 칠억 수,

세 번째는 육억 아라한.

모두 번뇌 끊고 고통 없으며,

신통력으로 저쪽 안식처에 이르네.

그 부처님 수명 사만 세,

국토 세계 매우 청정하네.

당시 염부제에 두 왕 있었으니,

대력과 견고력이라 하네.

두 왕의 땅 각각 염부제 절반,

부처님은 대력왕 나라에서 출현하셨네.

승인과 천인들이 공양하며,

왕은 부처님께 청정 신심 얻었네.

천 년 동안 공경 공양,

나라 백성 무량히 왕을 따르네.

다양한 공양 부처께 드리나,

다만 세속 재물로 공양하였네.

세존께서 생각하시기를,

‘나는 이 법을 말해 욕망을 버리게 하리라.

왕이 내 법에서 싫증을 내고,

출가하게 되리라.’

그때 사람들이 게송으로 말하였네,

‘악법을 버림이 부처님의 가르침,

가정에 머무르면 고통 많으니,

법에 따라 수행함이 진정한 공양이라.’

왕은 이 게송 듣고,

홀로 고요한 곳으로 향하며 생각하였네,

‘나는 이제 가정의 속박을 견딜 수 없고,

최고의 법으로 공양하리라.’

즉시 왕위 버리고 눈물과 침 뱉듯 하며,

팔만 가족과 함께 부처님께 나아가,

머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고,

오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았네.

부처님은 이들의 즐거움을 아시고,

보기 드문 고요한 정을 설하셨네.

그들은 사랑과 존경으로 기뻐하며,

모두 출가하였네.

출가한 뒤 이 정을 읽고,

받아 지키고 널리 분별하며,

두억 겁 동안 악도에 떨어지지 않았네.

이 사람은 이 선업으로,

백억 부처님을 뵈었네.

그 부처님 법에서 항상 출가하며,

이와 같은 뛰어난 삼매를 설하였네.

그들은 후에 부처가 되어,

견고대정진이라 칭하였네.

무량한 중생을 이롭게 하였고,

후에 열반에 들었네.

그 옛 대력왕은,

부처도가 완성되어 지용여래라 칭하였네.

무량 백억 중생을 이롭게 하고,

보리를 이루고 열반에 들었네.

이와 같은 뛰어난 이익을 들은 자는,

미래 세대에 경전을 지키며 부처님께 칭찬받으리라.

부처님의 법보를 잘 지키는 자는,

속히 사람 중상위에 오르리라.

동자여! 그러므로 보살마하살이 이 정을 사랑하고 즐거워하는 자는,

처음 행하는 바를 닦아야 하느니라.

동자여! 보살이 이 삼매에서 처음 행하는 바는 무엇인가? 동자여! 보살마하살이 대자비심을 으뜸으로 삼아, 부처님이 세상에 계실 때나 부처님이 멸하신 후에도 항상 부처님께 공양하되, 꽃 화관, 가루 향, 도향, 보장, 깃발과 차양, 음성, 노래와 무용, 악기 연주, 옷과 음식, 병들고 야윈 자를 위한 약 등을 공양하되, 이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하고, 다른 법을 구하지 않으며 부처님께 공양하되, 아름다운 색상이나 재물을 구하지 않고 천상에 나는 것도 구하지 않으며 가족도 구하지 않고 오직 이 법만 생각한다. 이 보살은 법 중에서도 부처를 보지 못하며, 하물며 법 밖에서 부처를 볼 리 있겠는가? 그러므로 동자여! 이것이 진정한 부처 공양이며, 또한 부처를 얻을 수 없음을 보지 않고, 나 생각을 일으키지 않으며, 과보를 구하지 않는다. 이 보살은 삼륜이 청정하여 꽃 화관, 가루 향, 도향, 보장, 깃발과 차양, 음성, 노래와 무용, 악기 연주, 음식, 옷, 병들고 야윈 자를 위한 약으로 여래를 공양하고, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하여 이 선근으로 불가사의한 공덕과 불가사의한 과보를 얻어 이 삼매로 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루느니라.’

그때 세존께서 즉시 게송으로 말씀하셨다.

‘만일 사람이 향을 바치면 무변한 지혜를 얻고,

무량한 향의 과보를 받으리라.

천만 겁 동안 악도에서 벗어나,

영원히 모든 악취와 더러움이 없으리라.

천만 겁 동안 뛰어난 행을 하며,

백만억 부처님께 공양하리라.

부처가 되어 뛰어난 계율의 향을 얻고,

또 무아를 아는 자라면,

시주와 향 받음 둘 다 없으나,

이와 같은 시주 마음을 일으키면,

부드럽고 뛰어난 순응 인내를 얻으리라.

만일 사람이 이 인내를 더욱 닦으면,

남을 위해 몸을 베는 것도 돈을 베는 것 같으며,

천만억 항하사 겁 동안,

그 마음이 견고하여 물러서지 않으리라.

어찌하여 인내라 이름하며,

어찌하여 순응이라 이름하며,

어찌하여 물러서지 않는다고 이름하며,

어찌하여 보살이라 이름하는가?

자성의 무아 법을 기뻐하며,

무아 생각과 번뇌가 없고,

모든 법이 다 소멸함을 알기 때문이다.

이 인내는 부처님께서 배우시고 순응하신 것이니,

지혜로운 이는 법을 항상 닦으며,

부처님의 무량 지혜를 의심하지 않으니,

이로써 첫 번째 뛰어난 인내라 이름한다.

모든 선한 설법을 들으면,

부처님이 설하신 것처럼 의심이 없고,

모든 부처님의 법을 믿으니,

이로써 첫 번째 뛰어난 인내라 이름한다.

의미를 잘 깨달아 항상 설하며,

부처님이 말씀하신 대로 펼치니,

‘나’와 ‘중생’을 말할 때,

능히 편리한 방편으로 이끈다.

여러 외도와 이설을 만나도,

보살은 마음이 동요하지 않고,

그 사람에게 깊은 자비를 돌리니,

이것이 두 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

많은 진언이 나타나,

수지하는 문에서 의심이 없으며,

말하는 언어가 모두 진실하니,

이것이 두 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

사대가 변하더라도,

즉 땅, 물, 불, 바람 등이 변하더라도,

부처님의 보리에 영원히 물러서지 않으니,

이것이 두 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

세상에 있는 모든 장인 기술을,

보살은 모두 잘 닦아 배우며,

더 뛰어난 자가 없으니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

사마타의 힘으로 제어하고,

위빠사나로 산처럼 움직이지 않으며,

모든 중생이 속일 수 없으니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

말하는 모든 것이 항상 정에 머무르며,

행하고 머무르고 앉고 눕는 것이 항상 삼매이며,

삼마견고하여 저쪽 안식처에 이르니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

정정에 머물러 신통을 얻고,

많은 부처의 세계에 가서 설법하며,

지혜로운 자의 신발은 줄지 않으니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

이와 같은 고요한 정을 닦으면,

다른 모든 중생이 그 마음을 알지 못하니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

만일 세상 모든 중생이,

한때 부처가 되어 설법하더라도,

그 사람은 모두 능히 받아들이니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

동서남북과 사위,

위아 두 방도 이와 같으며,

모든 방에서 부처를 보니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

능히 무량한 몸을 변현하며,

모두 진금색으로 변하고,

무량한 세계를 다니며 설법하니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

이 부처님의 세계와 모든 염부는,

모두 보살의 모습을 보며,

천인과 사람이 모두 알아차리니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

모든 부처님의 법과 행처에서,

스승과 모든 위의가 있어,

지혜로운 자가 모두 잘 닦아 배우니,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

세상 모든 중생이,

모두 와서 이 보살을 찬탄하나,

보살이 그곳에서 기뻐하는 이는,

아직 부처님의 지혜를 닦지 못한 자이다.

세상 모든 중생이,

욕설하고 비방하여도,

이때 분노가 일어난다면,

부처님의 지혜를 닦지 못한 것이다.

만일 이익을 얻어도 기뻐하지 않고,

잘못을 당해도 근심하지 않으며,

마음이 산과 같이 안정되면,

이것이 세 번째 뛰어난 인내의 모습이다.

첫째 이름은 순응음성인내,

둘째 이름은 사유순응인내,

셋째 이름은 무생인내를 닦음이라,

이 세 인내를 배우면 보리를 얻느니라.

만일 이와 같은 세 가지 뛰어난 인내를,

보살이 얻으면,

선서께서 그 보살을 보시고,

즉시 무상 보리의 기를 주시리라.

만일 이 기를 듣는 자가 있으면,

헤아릴 수 없는 수억 중생이,

모두 무상 보리심을 일으켜,

‘나는 반드시 사람 중의 존자가 되리라’ 하리라.

이 기를 들은 소리가 있으면,

즉시 대지가 여섯 가지로 움직이고,

빛이 온 사방 세계를 비추며,

무량한 종류의 뛰어난 꽃이 내리리라.

만일 이와 같은 세 가지 뛰어난 인내를,

보살이 얻으면,

다시 생사(生死)를 보지 않고,

거기서 일어나고 멸하는 것도 보지 않으리라.

만일 이 세 가지 인내를,

보살이 얻으면,

늙어도 지금 늙어도 보지 않고,

법에 머물러 이와 같으리라.

보살이 여러 가지 법을 깨달아,

체성은 공적이며 고요하여 환영과 같고,

이 공도 또한 생멸이 아니며,

모든 법의 체성은 공적이고 고요하기 때문이다.

만일 중생이 와서 공경하고,

예배하고 존중하며 공양하더라도,

보살은 편애하지 않고,

세상의 체성을 깊이 통달하였기 때문이다.

만일 중생이 와서 때리고 욕하더라도,

보살은 그들에게 미움이 없고,

그 사람에게 자비심을 일으켜,

그들이 해탈하도록 하려 함이라.

칼과 몽둥이, 돌을 가해도,

마음에 분노가 없으며,

무아 인내 법에 머물러,

보살은 두려워하지 않고 분노를 일으키지 않는다.

보살은 여러 가지 법을 깨달아,

체성은 공적이며 고요하여 환영과 같고,

만일 이 법에 머무르면,

사람과 천인에게 공양받으리라.

어떤 사람이 날카로운 칼을 들고,

몸의 모든 지절을 베어도,

마음이 견디어 미워하지 않고,

자비심이 넓어져 처음에 부서지지 않는다.

칼로 살점과 지절을 베면서,

보살은 즉시 이렇게 생각하니,

‘네가 아직 보리의 경지에 이르지 못했으니,

나는 열반에 들지 않기를 바라노라.’

이와 같은 인내력은 가장 무상하며,

무아 인내에 머무르기 때문이다.

이 보살들은 큰 이름을 얻어,

무량 나유다겁 동안 닦으며,

이 수를 넘는 항하사와 같아도,

아직 보리를 증득하지 못하였으니,

그때 부처님 행을 닦으며,

더욱 깨달음의 지혜는 말할 수 없다.

헤아릴 수 없는 겁을 설하며,

그 덕은 끝이 없으며,

무아 인내에 잘 머무르니,

이 큰 이름의 보살이라 하리라.

만일 보리를 알고자 한다면,

반드시 묘지혜에 머물러야 하며,

부처님께서 말씀하신 인내를 닦으면,

승리한 보리를 얻는 것은 어렵지 않으리라.

그때 부처님께서 월광동자에게 말씀하시기를, “과거 광대하고 먼 옛날, 무량무수하여 헤아릴 수 없는 아승기겁 이전에, 그때 한 부처님이 계셨으니 무소유기여래라 하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다. 무소유기여래라 이름하는 까닭은 무엇인가? 동자여! 이 부처님이 태어나실 때 하늘로 올라가 칠다라수 위에서 일곱 걸음 걸으며 이렇게 말씀하셨다. ‘일체 모든 법은 모두 무소유이다, 일체 모든 법은 모두 무소유이다.’ 그 음성은 삼천대천세계에 가득 퍼졌다. 당시 지신이 서로 전하여 범세에 이르러 이렇게 말하였다. ‘이 세계에 부처님이 출현하셨으니, 무소유기여래라 하며, 처음 태어나실 때 하늘에서 일곱 걸음 걸으며 “일체 모든 법은 모두 무소유이다”라고 말씀하셨다.’ 동자여! 이 인연으로 그 부처님은 무소유기라 이름하였다.

그 부처님이 정각을 이루실 때, 모든 나무와 숲과 약초가 소리를 내어 ‘일체 모든 법은 모두 무소유이다’라고 말하였다. 동자여! 당시 그 세계에서 나는 모든 소리도 또한 ‘일체 모든 법은 모두 무소유이다’라고 말하였다.

동자여! 그때 무소유기여래께서 법을 설하실 때, 한 왕자가 있었으니 이름은 사유대비라 하며, 용모가 단정하고 사람들이 사랑하며 마음과 행실이 온화하였다. 동자여! 그때 왕자는 무소유기여래께 나아가 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 무소유기여래께서 사유대비 왕자의 깊은 마음의 즐거움을 아시고 즉시 일체 모든 법의 체성 평등 무희론 삼매를 설하였다. 왕자는 이를 듣고 청정한 믿음을 얻어 가정이 아닌 곳에서 출가하여 도를 닦고 머리를 깎고 법의를 입었다. 출가한 뒤 이 삼매를 읽고 지키며 널리 다른 이들에게 분별하여 나타내어 이 선근으로 이십 겁 동안 악도에 떨어지지 않고, 매 겁마다 이억 부처님을 만났다. 이십 겁이 지나 부처도를 이루어 선사의여래라 칭하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하여 세상에 나타났다.

동자여! 너는 이 삼매가 이런 위력을 지녀 보살로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 불러일으키게 함을 관찰하라.

동자여! 보살마하살은 깊은 인내 법에 머물러야 한다. 어떻게 보살마하살이 깊은 인내에 머무르는가? 동자여! 보살마하살은 모든 법을 환영과 같고, 꿈과 같고, 들끓는 말과 같고, 빛과 그림자와 같고, 물속의 달과 같고, 허공과 같은 성질로서 이와 같이 알아야 한다. 동자여! 보살마하살이 모든 법을 이와 같이 환영과 같고, 꿈과 같고, 들끓는 말과 같고, 빛과 그림자와 같고, 물속의 달과 같고, 허공과 같은 성질로서 이와 같이 알면, 이것을 보살마하살이 깊은 인내에 머무른다 한다. 깊은 인내를 이루면 보살은 번뇌에 물들지 않고, 진노에 물들지 않으며, 어리석음에 물들지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 법에 대해 보지 않고 얻음이 없으며, 번뇌도, 번뇌의 대상도, 번뇌의 행위도 보지 않고, 진노도, 진노의 대상도, 진노의 행위도 보지 않고, 어리석음도, 어리석음의 대상도, 어리석음의 행위도 보지 않기 때문이다.

보살마하살은 이와 같은 법에 대해 아무것도 보지 않고 얻음도 없으니, 즉 번뇌, 진노, 어리석음이 없으며, 보살은 보지 않음으로써 물들지 않고, 진노하지 않고, 어리석지 않다.

이 보살은 이와 같이 진실로 물들지 않고, 진노하지 않고, 어리석지 않고, 미혹되지 않은 마음으로 인해 정이라 이름하며, 무희론이라 이름하며, 저쪽 안식처에 이르렀다고 이름하며, 육지라 이름하며, 안온에 이르렀다고 이름하며, 무외에 이르렀다고 이름하며, 청량이라 이름하며, 계율을 지킨다고 이름하며, 지혜자라 이름하며, 혜자라 이름하며, 복덕이라 이름하며, 신통이라 이름하며, 기억이라 이름하며, 지킴이라 이름하며, 교활한 지혜자라 이름하며, 떠남이라 이름하며, 부끄러움이라 이름하며, 신의라 이름하며, 두타 공덕이라 이름하며, 여자 색에 집착하지 않는다고 이름하며, 물들지 않는 집착이 없다고 이름하며, 응공이라 이름하며, 누설이 끊어졌다고 이름하며, 번뇌가 없는 자유자라고 이름하며, 마음이 해탈하였다고 이름하며, 지혜로 해탈하였다고 이름하며, 제어하였다고 이름하며, 대룡이라 이름하며, 행한 것을 이루었다고 이름하며, 더 이상 행할 것이 없다고 이름하며, 무거운 짐을 버렸다고 이름하며, 자기 이익을 얻었다고 이름하며, 모든 유결을 다 끊었다고 이름하며, 정법에 의지하여 마음이 잘 해탈하였다고 이름하며, 모든 마음의 자유로운 안식처에 이르렀다고 이름하며, 사문이라 이름하며, 바라문이라 이름하며, 목욕한 자라 이름하며, 이미 건넜다고 이름하며, 밝게 알았다고 이름하며, 들은 자라 이름하며, 부처님의 제자라 이름하며, 석가의 제자라 이름하며, 가시를 제거하는 자라 이름하며, 늪을 건너는 자라 이름하며, 독화살을 뽑는 자라 이름하며, 열이 없다고 이름하며, 티끌이 없다고 이름하며, 비구로서 속박이 없다고 이름하며, 장부라 이름하며, 선장부라 이름하며, 뛰어난 장부라 이름하며, 대장부라 이름하며, 사자 장부라 이름하며, 대룡 장부라 이름하며, 우왕 장부라 이름하며, 선조 장부라 이름하며, 용건 장부라 이름하며, 용맹 장부라 이름하며, 짐을 지는 장부라 이름하며, 정진 장부라 이름하며, 사나운 장부라 이름하며, 꽃과 같은 장부라 이름하며, 연꽃 장부라 이름하며, 분타리 장부라 이름하며, 조어 장부라 이름하며, 월 장부라 이름하며, 일 장부라 이름하며, 작업 장부라 이름하며, 양족 중상이라 이름하며, 지혜의 가장자리까지 다함이라 이름하며, 다문 중승이라 이름하며, 이미 범행을 닦았다고 이름하며, 행한 것을 궁극에 이르렀다고 이름하며, 모든 악에 물들지 않는다고 이름한다.’

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 찬탄하셨다.

‘겁이 다하고 재앙이 일어나,

세계가 완전히 허물어지니,

앞과 뒤도 마찬가지라,

모든 법도 이와 같도다.

세상을 관찰하니,

모두 물 위에 머무르며,

아래와 위도 마찬가지라,

모든 법도 이와 같도다.

허공은 구름 없이,

갑자기 음영이 일어나니,

어디서 나온지 알 수 없으며,

모든 법도 이와 같도다.

여래가 열반한 뒤,

생각으로 부처의 형상을 보니,

처음과 나중도 마찬가지라,

모든 법도 이와 같도다.

물거품이 모여,

급류에 떠내려가니,

견고함이 없으며,

모든 법도 이와 같도다.

하늘에서 비가 내리면,

각각 거품이 일어나,

생기고 흩어지니,

모든 법도 이와 같도다.

봄날에,

햇빛이 태우며,

양염이 물과 같으니,

모든 법도 이와 같도다.

젖은 바나나 잎을 꺾어도,

단단함을 구할 수 없으며,

속과 겉이 모두 허사니,

모든 법도 이와 같도다.

환영이 여러 몸을 만들고,

남녀, 코끼리, 말 등이라 하니,

형상은 진실이 아니며,

모든 법도 이와 같도다.

어떤 소녀가,

밤에 누워 꿈에 아이를 낳아,

기쁨과 슬픔을 겪으니,

모든 법도 이와 같도다.

사람이 꿈속에서 음행하니,

깨어나면 아무것도 없으며,

어리석은 자는 끝내 얻지 못하니,

모든 법도 이와 같도다.

깨끗한 허공의 달이,

맑은 못에 비치나,

달의 형체가 물속에 들어간 것이 아니니,

모든 법도 이와 같도다.

사람이 자기 얼굴을 좋아하여,

거울에 비추나,

거울 속 모습은 얻을 수 없으니,

모든 법도 이와 같도다.

야생마를 물로 보아,

어리석은 자가 마시려 하나,

실체가 없어 목마름을 해소하지 못하니,

모든 법도 이와 같도다.

사람이 산골짜기에서,

노래하고 울고 웃으며,

소리를 듣지만 얻을 수 없으니,

모든 법도 이와 같도다.

나라에서 법을 가르쳐,

선악을 행하게 하나,

말로 가르쳐 도달하지 못하니,

모든 법도 이와 같도다.

사람이 술을 마시고 취하여,

땅이 모두 돌아가나,

실제로 움직이지 않았으니,

모든 법도 이와 같도다.

연기법은 없으며,

있음도 없으며,

있고 없음으로 분별하는 자는,

고통이 사라지지 않느니라.

있고 없음으로 분별하며,

청정과 불청정을 다투니,

이 두 극단을 멀리하라,

지혜로운 자는 중도를 머무르리라.

먼 옛날의 몸을 관찰하며,

몸에 몸이라는 생각이 없으면,

이와 같이 알면,

곧 무위성이라 하리라.

눈과 귀, 코는 무한하며,

혀와 몸과 뜻도 마찬가지니,

근에 분별하는 자에게는,

성스러운 도가 쓸모없느니라.

모든 근이 무한하며,

체는 허공 같아 흔적이 없으며,

열반의 즐거움을 바란다면,

성스러운 도업을 닦아야 하리라.

사념처를 설하며,

어리석은 자는 몸에 대해 자만하나,

몸에 대한 자만이 없으면,

모든 자만을 떠나리라.

사사라를 설하며,

어리석은 자는 선정 행을 얻었다고 하나,

번뇌를 끊고 자만이 없으니,

지혜로써 자만을 끊었느니라.

사성제를 설하며,

어리석은 자는 견해를 본다고 하나,

견해가 실체임을 알면 자만이 없으며,

세존께서 이와 같이 말씀하셨다.

비록 여러 경전을 널리 읽고,

많이 들었으나 계율을 깬 자를 비방하며,

많이 들음이 능히 구원하지 못하고,

계율을 깨뜨려 지옥의 고통을 받느니라.

스스로 계율을 지킨다고 자만하며,

많이 들음을 배우지 않으며,

계율의 보답이 다하면,

다시 고통을 받으리라.

많이 듣고 계율을 지키는 것,

둘 다 스스로 자만하지 말라,

자만을 의지하는 자는 복을 얕보아,

이로 인해 여러 고통이 일어나느니라.

자만은 모든 고통의 근본이며,

모든 스승이 말씀하시기를,

자만이 고통을 증장하니,

이를 떠나면 고통이 사라진다 하셨다.

비록 세 가지 세속 삼매를 닦으나,

아我想을 떠나지 못하면,

그 허물이 다시 일어나니,

마치 우데까와 같다.

만일 무아를 닦아,

그 가운데서 기쁨을 일으키면,

이것이 열반의 즐거움의 인연이며,

세속의 법에 감응하지 않느니라.

도둑들에게 둘러싸여,

목숨을 걸고 도망치려 하나,

발이 없고 달리지 못하여,

도둑에게 죽임을 당하느니라.

이와 같이 어리석은 자가 계율을 깨뜨리며,

세속을 떠나려 하나,

계율 없이는 떠날 수 없고,

노병사에 죽임을 당하느니라.

강한 도둑이 칼을 들고,

여러 방면을 약탈하며 해치나,

번뇌도 이와 같아,

중생의 선근을 해친다.

많은 이가 음과 공을 말하나,

음이 무아임을 알지 못하며,

만일 음이 있느냐고 묻자,

찡그리며 진노하여 말하니,

만일 음이 무아임을 알면,

욕을 들어도 마음에 진노가 없으며,

어떤 이는 마귀에 얽매여,

공을 깨닫고 분노가 없느니라.

사람이 몸이 아파,

오랜 세월 괴로워하며,

병을 치료하고자 의사를 찾으니,

그 사람이 여러 곳을 찾아다니다가,

좋은 스승을 만나,

의사가 불쌍히 여겨 좋은 약을 주어,

‘너가 복용하면 좋아질 것이다’ 하였다.

그 사람이 좋은 약을 얻었으나,

복용하지 않으면 병이 나지 않으며,

의약의 잘못이 아니고,

병자가 잘못임을 알아야 한다.

이 법에 출가하여,

도품과 교를 읽고 설하며,

수행이 일치하지 않으면,

어찌 해탈을 얻을 수 있으랴.

모든 법의 체성은 공이라,

부처님의 제자는 이 일을 관찰하며,

일체 유는 모두 공이며,

외도는 공의 일부만 알 뿐이다.

지혜는 어리석음과 다투지 않으며,

용맹하게 떠나야 하며,

욕을 들어도 보복하지 않고,

어리석은 법을 미워하지 말라.

지혜는 어리석음과 왕래하지 않으며,

그 성품과 습관을 잘 알며,

비록 친밀하게 지내도,

후에 반드시 원한과 질투가 생기느니라.

지혜는 어리석음과 가까이하지 않으며,

그 뜻이 견고하지 않음을 알고,

체성을 스스로 파괴하며,

어리석은 자는 친구가 없느니라.

만일 법에 맞는 말을 묻거든,

계율을 파괴하는 자는 기뻐하지 않고,

원인 없이 진노가 일어나니,

이것이 어리석은 자임을 알아야 한다.

어리석은 자는 어리석은 자와 어울리니,

마치 똥과 똥이 섞이는 것 같으며,

지혜로운 자끼리도 함께 있으면,

마치 두 가지 버터가 섞이는 것과 같다.

세상의 허물을 보지 않고,

인과를 믿지 않으며,

부처님의 말씀을 믿지 않고,

세상에서 멀리 떠나 망가지니라.

가난하고 재물이 없으며,

출가하지 않고,

내 법에 출가한 뒤,

옷과 밥을 극히 아끼며,

악한 지식 가까이 있어,

내 계율을 파괴하고,

자신의 행위를 살피지 않으며,

마음이 안정되지 않느니라.

낮과 밤이 모두 부적절하게 머무르며,

악을 행하여 싫증이 없고,

몸과 마음이 항상 방탕하며,

입으로 거친 말을 하며,

항상 남의 허물을 살피고,

기회를 찾아 남에게 말하며,

자신의 허물을 덮으니,

심히 어리석고 어리석은 모습이다.

어리석은 자는 음식에 탐욕하여,

절제를 알지 못하며,

부처님께서 음식을 얻어도,

마음에 반발이 없으며,

최상의 달콤한 음식도,

그 법에 맞지 않아,

오히려 음식으로 해를 입으니,

코끼리가 진흙 연근을 먹는 것과 같다.

여러 가지 최고의 맛있는 음식도,

지혜로운 자가 먹어도,

근이 고요하여 탐욕이 없으며,

법에 따라 음식을 가려 먹느니라.

비록 총명한 사람이 있어도,

어리석은 자를 위로하며,

그들에게 친밀함이 없고,

다만 자비심을 일으키느니라.

지혜로운 자는 항상 어리석은 자를 이롭게 하며,

어리석은 자는 오히려 쇠퇴시키니,

나는 이 허물을 알고,

홀로 고요히 사슴처럼 지내느니라.

지혜로운 자는 이 허물을 보고,

어리석은 자와 함께하지 않으며,

함께 어울리면,

하늘과 보리도 잃느니라.

지혜로운 자는 항상 자비에 머물며,

자애와 희열을 합하여,

항상 모든 유를 버리고,

정에 들며 보리를 증득하느니라.

도를 깨달아 근심과 두려움을 없애고,

사람이 늙고 죽음을 맞이함을 보고,

자비심을 일으켜,

말로 진실한 뜻을 합하느니라.

만일 사람이 부처님의 법을 알고,

성스러운 진리를 말에서 떠나,

이 법을 들으면,

성스러운 사랑을 끊느니라.

동자여! 이와 같은 뜻으로 인해,

견고한 행을 이루고자 하는 보살은 이와 같이 배워야 하느니라.

왜냐하면 동자여! 견고한 행을 하는 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것은 어렵지 않으며, 이 삼매도 마찬가지이기 때문이다.”

그때 월광동자가 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래, 응, 정편지는 견고한 행위를 잘 설하시고, 이 삼매 법을 잘 설립하여 모든 보살이 배워야 할 바를 이루셨으니, 이것이 모든 여래의 행처이며, 아직 성문과 비구니의 지위도 아니고, 하물며 외도는 말할 것도 없습니다.

세존이시여! 저는 이제 이 견고한 행에 머무르겠습니다. 왜냐하면 저는 부처님께서 가르치신 바를 배우고자 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 알고자 하며, 마귀 파순과 그 무리를 파괴하고자 하며, 모든 중생의 고통에서 벗어나고자 합니다. 오직 여래와 비구 승가 및 여러 가족들이 저의 청을 명확히 받아들이시어 자비로써 저를 돌보시길 바랍니다.”

여래와 비구 승가가 묵묵히 월광동자의 청을 받아들여 다음 날 공양을 보호하였다.

그때 월광동자는 여래의 허락을 받고 기뻐 뛰어오르며 깊이 기뻐하여 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 작별 인사를 하며 떠났다.

그때 월광동자는 왕사성으로 돌아와 집에 이르러 그 밤에 무수한 여러 가지 뛰어난 맛있는 음식과 음료를 장엄하였다. 왕사성의 모든 곳에 비단과 색실을 걸고 여러 가지 꽃을 뿌리며, 깃발과 차양을 세우고, 여러 향을 태우고, 여러 장막을 설치하며, 거리와 골목을 청소하고 돌무더기를 제거하며, 네 갈래 길에 깨끗이 뿌리고, 침향 가루와 여러 보물을 흩뿌리고, 다시 여러 가지 꽃과 보화로 땅을 장엄하여 마치 채색화와 같게 하였다. 또한 무수한 여러 가지 장식과 조각으로 성곽과 거리와 집을 장엄하니, 성곽 주위에는 우발라화, 구물타화, 발두마화, 분타리화가 있었으며, 집 안에는 순수하게 우두침향으로 집을 칠하고 여러 가지 장식으로 보장과 장막을 펴서 부처님, 세존께 으뜸가는 음식을 마련하였다.

그때 동자는 이와 같이 성곽과 거리와 집을 장엄하고 공양 도구를 마련하여 한밤중에 모두 갖추었다. 이튿날 새벽에 팔십 나유타 보살과 아일타 보살이 으뜸으로서, 그 이름은 관세음보살, 대세지보살, 향상보살, 보장보살, 난승보살, 문수사리동자보살, 용건군보살, 묘비보살, 보화보살, 불허현보살 등과 같이 여러 대보살 가운데 으뜸이 되어, 이와 같은 여러 대보살 무리가 앞뒤로 에워싸고 왕사성에서 여래께 나아가 옷을 정돈하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 식사 시간이 이미 이르렀으니, 마련한 바가 모두 갖추어졌사오니, 부디 왕사성에 내려오셔서 저희 집에 이르러 자비로이 저희 공양을 받아주시옵소서.”

그때 세존께서 중도에 옷을 입고 발우를 들고 백천 명의 대비구와 무량 백천억 나유타의 보살마하살과 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 등 무량 백천억을 거느리고 공양을 받으시며, 공경하여 부처님의 큰 위력과 큰 신통력과 큰 변현과 큰 위엄을 찬탄하고, 백천만억 나유타의 빛을 발하며, 백천 가지의 악기를 연주하고, 여러 가지 천화(天花)를 내려 월광동자를 공양하였다.

부처님께서는 오랜 세월 무량한 선근을 모아 오른쪽 바퀴 달린 발로 성문을 밟으시니, 당시 나타난 여러 가지 신변은 이전에 없던 일이었다. ‘모든 부처와 여래가 성문에 들어갈 때 법은 모두 이와 같이 신변을 나타낸다. 이제 너희는 잘 들으라. 부처님이 성문에 들어갈 때 나타나는 모든 신덕을 너희에게 설하리라.’

게송으로 설하였다.

‘대선인이 왕성에 들어가,

바퀴 발로 문을 밟으며,

위력이 대지를 흔들고,

중생 모두 기뻐하네.

음식이 부족한 자들은,

굶주림과 목마름에서 벗어나,

몸이 모두 충만하니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

귀머거리, 장님, 벙어리, 먹는 자,

가난하고 복이 적은 자도,

모든 근이 완전하니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

염라계의 아귀들은,

고름, 침, 똥, 오줌을 먹으나,

모두 천상의 맛있는 음식을 얻었네.

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

산과 보배 산과,

여러 가지 숲과 꽃과 열매가,

구부러져 모두 바치니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

대해와 성읍과 모임이,

땅이 여섯 가지로 움직이며,

중생을 괴롭히지 않으니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

사람과 천인, 구반등이,

기뻐하여 하늘에 머물며,

부처님을 위해 보장 들고,

큰 보리심을 일으키네.

모든 음악은 치지 않아도,

자연히 아름다운 소리를 내며,

중생 모두 기뻐하니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

백천만억 그루의 나무가,

부처님께 꽃과 열매를 바치며,

무량한 천인이 하늘에 머물러,

사람이 아닌 공양을 하네.

백천 소왕과,

짐승 왕과 사자 우는 소리,

코끼리와 말이 모두 예배하니,

부처님이 문을 밟으셨기 때문이라.

나라의 여러 대왕이,

십력 세존을 뵈며,

스승이신 뛰어난 모습에,

기뻐하며 머리를 숙이네.

나머지 사람들은 기뻐 찬탄하며,

또는 여러 가지 아름다운 꽃을 뿌리고,

합장하여 부처님을 큰 자비라 칭하네.

또는 여러 가지 목걸이,

금사슬, 팔찌, 인장 등을 뿌리며,

또는 사자 가지를 뿌리고,

큰 보리심을 일으키네.

여자들은 금화관을 바치고,

또 여자들은 얼굴에 꽃을 뿌리며,

또는 금목걸이를 풀고,

가슴과 손을 장엄하며,

또는 금가루를 뿌리고,

여러 가지 몸을 장엄하는 도구를 바치니,

비록 마음을 버렸으나,

부처님의 도를 구하였도다.

성 사람들은 아름다운 옷을 입고,

또는 머리에 진주를 뿌리며,

또 여러 가지 보물을 흩뿌려,

부처님이 성문에 이르렀다.

만일 병들고 괴로워하는 자가,

여러 가지 근심의 화살에 맞아도,

모두 즐거움을 갖고,

스승의 위덕 때문이라.

구치라, 앵무, 공작, 빈가 등,

여러 새가 하늘에 머물며,

아름답고 고상한 소리를 내니,

새들이 기뻐하며,

이 아름다운 소리를 낼 때,

수행자의 탐진치 번뇌를 없애느니라.

무량억 중생이,

소리를 듣고 순응 인내를 얻으며,

성인에게 그 기를 받으니,

미래에 모두 부처가 되리라.

부처님의 십력 몸을 보고,

중생이 부처님의 지혜를 기뻐하며,

‘어떻게 내가 이와 같은 것을 얻을까,

부처님께서 기를 주시려 하는가?’ 하리라.

부처님은 몸의 모든 털구멍에서,

백천 가지 빛을 내어,

모든 부처의 세계를 비추며,

온 세상을 두루 비추었느니라.

태양빛을 가려,

마니보옥과 하늘의 불꽃이,

나머지 빛은 나타나지 않으며,

부처님이 성문에 들어가셨다.

백천 연꽃이 땅에서 피어나,

천 잎이 깨끗하며,

십력 존자가 그 위를 밟고,

함께 성곽과 거리를 다니시니,

길과 골목에 더러움 없고,

순수하게 향기 나는 진흙으로 칠하며,

온 성에 향을 태워,

향기가 매우 즐겁도다.

거리와 골목이 매우 장엄하며,

모든 돌무더기를 제거하였으며,

십력의 공덕으로,

여러 가지 꽃과 향기가 가득하도다.

백천 악야차가,

부처님의 금빛 몸을 보고,

큰 자비심을 일으켜,

마음을 깨끗이 하여 무니에게 귀의하였네.

천궁이 모두 비어,

함께 부처님을 보러 와서,

하늘에서 여러 꽃을 내리니,

부처님이 승리한 성에 들어가실 때라.

만일 사람이 꽃을 뿌리면,

사람과 천인의 스승 앞에서,

부처님 위에 꽃 차양이 이루어져,

몸을 아름답게 장엄하리라.

사람과 천인, 수라 등이,

부처님의 십력 존자를 보고,

마음이 기뻐 뛰어오르며,

한 번도 싫증이 없도다.

오른쪽에는 백천 범천이 있고,

왼쪽에는 제석도 마찬가지이며,

무수한 천인이 하늘에 있어,

삼계의 존자를 공경하네.

그때 부처님이 변현을 나타내시고,

뛰어난 법을 설하며,

백천 무리의 청중이,

큰 보리심을 일으켰다.

형상은 꽃과 같고,

허공의 별과 같으며,

부처님이 왕의 길에 계시니,

맑은 하늘의 둥근 달과 같도다.

깨끗한 마니보옥과 같고,

때 묻지 않고 티끌 없으며,

십방에서 빛을 발하며,

부처님이 세계를 비추시니,

천인 무리가 둘러싸고,

사람 존자가 왕성에 들어가니,

발이 땅에 닿는 것이 그림과 같으며,

월광의 집에 들어갔도다.

성곽과 성벽이 모두 장엄하며,

백천억 깃발과 차양이 있고,

침향으로 땅을 칠하며,

꽃을 흩뿌려 장엄하였도다.

부처님께서 길을 행할 때,

넓은 자비심을 내어,

입에서 무량한 빛을 내어,

향기를 토하며 법을 설하셨다.

부처님의 몸을 보며 기쁨이 일어나,

기쁨과 불가사의함을 얻었으며,

‘우리는 언제,

법왕을 으뜸으로 공양할 수 있을까?’ 하였다.

무량한 사람이 마음을 일으켜,

‘나도 분명히 부처님을 청하리라,

자비로써 구제하는 자여,

오래도록 만나기 어려우니라.’ 하였다.

어떤 이는 거리와 성을 지키며,

뛰어난 장엄을 자랑하며,

공양을 위해 꽃과 목걸이를 마련하고,

부처님께 꽃을 뿌렸다.

또 어떤 이는 뛰어난 관모를 쓰고,

바시목타가와,

또 여러 위대한 위덕이,

보배를 내려 비를 내렸다.

무량한 라차가 지나가며,

많은 무리가 에워싸고,

각각 여러 가지 아름다운 꽃을 들고,

공경하여 부처님께 뿌렸다.

아뇩대룡왕의 딸은,

음악을 잘 배워,

백 가지 아름다운 소리를 내어,

성심으로 부처님을 공양하였다.

아뇩룡의 다섯 백 아들은,

넓은 보리 지혜를 구하며,

친족과 함께 에워싸고,

모두 무상의 존귀함을 함께 하였다.

아파로룡왕은,

부처님께 합장하며,

용의 뛰어난 진주를 들고,

하늘에서 부처님께 공양하였다.

목진타룡왕은,

기뻐 뛰어오르며,

여러 가지 보배 열매를 뿌리고,

깨끗한 마음으로 공양하였다.

그들이 뛰어난 공경심을 일으켜,

부처님의 여러 덕을 생각하며,

친족과 함께 에워싸고,

모두 부처님을 찬탄하였다.

난타, 발난타,

덕차, 흑구담,

그리고 그 가족들이 부처님께 나아가,

무릎을 꿇고 선서께 예배하였다.

이라발룡왕과,

백 명의 가족이 울면서,

가섭부처님을 생각하며,

이 생을 싫어하였다.

나는 옛날 의혹이 있어,

작은 수초 잎을 부수었으니,

이로 인해 어려운 곳에 태어나,

부처님의 법을 알지 못하였다.

이 뱀 몸을 깊이 싫어하여,

속히 용의 도를 버리고,

청량한 법을 알며,

도와 장소를 얻고자 하였다.

나머지 많은 천룡왕과,

해룡 마나스가,

최고의 용 옷을 들고,

인간 존자를 공양하러 왔다.

조달이 부처님 돌을 던지고,

야차가 하늘에 머물며 맞이하여,

그 이름은 금비라라 하며,

부처님 앞에서 공경하였다.

아차야차성에는,

큰 야차가 없으나,

계율을 모두 모아,

대선존을 공양하였다.

회모침야차,

아차파가무서운 자,

설산, 파다산,

나귀 야차가 부처님께 귀의하였다.

여러 가지 이류의 몸을 가진 자들이,

옷을 입고 매우 무서우며,

많은 나유타 귀신이,

길상물을 들고 부처님께 공양하였다.

바다 금익조가,

변신한 바라문이며,

보관으로 스스로 장엄하고,

하늘에 머물며 부처님께 예배하였다.

염부에 있는 모든 성과,

모든 큰 숲과 하늘과,

성신과 함께 와서,

세간해 부처님께 공양하였다.

무량한 숲의 천인들이 이르러,

나무 신령들과 함께,

모든 강의 신들도 모여,

법왕께 나아갔다.

산봉우리와 바위 신령,

무더기 하늘도 이르며,

샘과 못의 신들도 함께,

바다의 신이 기뻐 도착하였다.

천인, 사람, 수라, 귀신,

가루, 구반 등,

아귀, 부단나 등,

모두 와서 부처님께 공양하였다.

천인과 수라 무리가,

자만을 떠나 모두 공양하며,

부처님이 왕성에 들어가는 것을 보고,

끝없이 바라보며 만족하였다.

과거 보살 행을 닦아,

세존을 공양한 공덕으로,

그 깨끗한 업을 지켜,

중생이 끝없이 바라보았다.

수미산, 윤산 등과,

염부의 여러 산들도,

장애가 되지 못하며,

모든 부처님의 빛을 비추었다.

이 사바의 모든 바다와,

땅이 모두 평탄하고 바르며,

부처님의 세계가 널리 퍼지고,

꽃이 흩뿌려 가득하였다.

백천 가지 빛이,

법왕의 발 아래서 비추며,

지옥이 모두 청량하여,

고통을 없애고 안락을 얻었다.

십력이 설법하며,

천인들이 눈을 깨끗이 하여,

무량 백천 무리들이,

부처님의 도에 결심하였다.

무등한 이들이 성문에 들어가,

이와 같은 신변을 나타내니,

무량 백천 겁 동안,

부처님이 설하셔도 다 말할 수 없다.

이와 같은 뛰어난 덕이 모여,

우왕이 저쪽 안식처에 건너가,

모든 덕을 궁극에 이르러,

부처님의 복전에서 예배하였다.

그때 세존과 여러 비구가 앞뒤로 에워싸고 월광동자의 처소에 나아가 앉아 좌석을 깔고, 비구 승가가 차례로 앉았다.

그때 월광동자는 부처님과 보살 비구들이 앉은 것을 알고, 여러 가지 아름다운 음식을 손에 들고 왔으니, 구선니, 포선니, 이하나, 여러 사니 등이었으며, 또 음료를 들고 백 가지 음식을 부처님과 대중에게 충분히 드렸다. 음식이 다 차려지자 기뻐 뛰어오르며 깊이 기뻐하였다. 부처님과 대중이 식사를 마치고 발우를 거두고 손을 씻은 뒤, 만억의 값진 보배 옷을 부처님께 올렸다. 비구들은 상중하로 차례대로 각각 상중하 삼의를 차례로 드렸다.

그때 월광동자가 부처님과 승가에 옷을 시주하고, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 예배하며 부처님 앞에 머물러 마음속으로 게송을 생각하며 세존께 물었다.

‘보살 지혜로운 자가 행하는 바는 무엇이며,

항상 모든 법의 성질을 잘 알 수 있습니까?

어떻게 지은 업에 들어갈 수 있습니까?

오직 스승님께서 저에게 말씀해 주시옵소서.

어떻게 숙명에 들어갈 수 있습니까?

어떻게 다시 태아에 머무르지 않습니까?

어떻게 부서지지 않는 무량한 법을 얻습니까?

어찌하여 무량한 변론을 얻습니까?

무상 정혜 두 발 존귀한 자여,

제가 묻는 바를 청하오니 알려 주시옵소서.

모든 중생의 마음과 행위를 알고,

모든 법에 의심이 없게 하소서.’

부처님께서 모든 법의 체성을 아시며,

언어와 법을 떠나 말씀하셨다.

사자의 포효가 들판의 나무를 부수듯,

부처님께서 이단을 내려놓으셨다.

모든 중생의 행위를 아시며,

모든 법을 통달하여 저쪽 안식처에 이르셨다.

무루지 지혜로 청정한 경지에 이르셨다.

오직 법왕께서 저에게 설해 주시길 청하노라.

과거 미래 현재를 모두 아시며,

삼세의 무루지 지혜가 능히 이룰 수 없으니,

그래서 제가 석가모니께 묻노라.

모든 삼세의 부처님 법을,

법왕 세존께서 모두 아시며,

법의 체성을 잘 깨달으셨으니,

그래서 제가 대지혜의 바다께 묻노라.

모든 법을 떠나,

마음의 더러움을 끊었으며,

모든 어리석음의 더러움을 베었으니,

부처님께서 보리행을 설해 주시옵소서.

부처님께서 얻으신 모든 법의 상을,

그 상을 얻은 대로 저에게 설해 주시옵소서.

제가 이와 같은 법의 상을 들은 뒤,

들은 상에 의지하여 보리를 행하겠습니다.

중생의 행위와 상은 여러 가지로 다르니,

제가 어떤 행을 하여 들어갈 수 있습니까?

저에게 들어가는 행법을 설해 주시옵소서.

제가 들으면 곧 알겠습니다.

모든 법은 각기 다르며,

그 체성은 공적이고 고요하며 멀리 떨어져 있으니,

보살은 어떻게 현증할 수 있습니까?

저에게 이 법의 근본을 설해 주시옵소서.

모든 법에 저쪽 안식처에 이르러,

법문을 말하고 이미 닦았으며,

스스로 의심이 없고 다른 이의 의심도 없애며,

저에게 부처님과 보살을 나타내 주시옵소서.’

월등삼매경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)