유가사지론 권 제삼십이  
화미륵보살 설  
삼장법사 현장 봉조 역  
본지분 중 성문지 제십삼 제삼  

유가처지 삼(三) 중 어떻게 초수업자가 처음 수업할 때, 수작하는 뜻에 대하여 어떻게 응당 안립(安立)하며, 의지하는 바에 따라 안립하고, 정행할 때, 가장 처음 접촉하여 증득할 때, 단희락(斷憙樂) 즉 마음이 한 경지에 머무는 성질이 어떠한가?  
선통달 유가사지가 처음 그 의지 유가행에 의거하여 초수업자에게 이렇게 교훈하였다.  

“선래 현수(賢首)여, 너희들은 지금 삼종 취상 인연에 의거해야 한다. 혹은 견(見), 혹은 문(聞), 혹은 심비도(心比度)로 증상(增上分別)하여 다섯 가지 상(相)을 취하라.  
첫째, 염리상(厭離相)  
둘째, 흥락상(欣樂相)  
셋째, 과해상(過害相)  
넷째, 광명상(光明相)  
다섯째, 료별사상(了別事相)이다.  

묻노니, 만약 유가행에 의거하여 초수업자가 그 탐행(貪行)을 불정관(不淨觀)으로써 조복(調伏)한다면, 어찌하여 그에게 다섯 가지 상을 취하게 하는가?  

답하노니, 이렇게 교훈해야 한다.  

“선래 현수여, 너희들은 의지하는 각 각의 촌락과 마을에 머무르며, 만약 그 외의 다른 촌락이나 마을에서 남녀가 먼저 안락을 받고 나서 고난을 당하거나, 혹은 그 남녀가 중병에 걸려 명이 다하여 죽거나, 혹은 그 남녀의 지식, 친척, 가족이 그러한 고통을 당하거나, 혹은 그 촌락이나 마을의 변두리에서 재산을 잃거나, 혹은 타인이 침략하거나, 불에 타거나, 물에 떠내려가거나, 악행으로 인해 손실이 있거나, 선하지 못한 사업을 경영하거나 분배하지 못해 손실이 있거나, 혹은 사랑하지 않는 재물을 얻으려다 손실이 있거나, 가정 화재로 손실이 있으면, 만약 너희가 지금 직접 보고 듣는 것이 전설이 아니며, 바로 이 촌락이나 마을에서 직접 보고 듣는 것이며, 남의 것이 아니고 너희 자신이라면, 먼저 강렬한 쾌락을 접촉하고 나서 그것이 사라지는 것을 널리 설하라.  

너희가 이렇게 듣고 보고 난 후에 깊은 마음으로 염오(厭患)를 일으켜야 한다.  

이와 같이 생사(生死)는 매우 큰 고통이며, 그 고통의 본체는 극히 큰 고난이다. 그 가운데에는 자타(自他)의 쇠퇴와 차별이 있으니, 병의 쇠퇴, 노쇠의 쇠퇴, 가족의 쇠퇴, 재산의 쇠퇴, 병의 법성, 죽음의 법성, 또한 일종의 청정계의 쇠퇴, 정견의 쇠퇴도 있다.  

이러한 인연으로 그 중생들은 현세에서 여러 고통에 머무르고, 내세에는 악도에 떨어지며, 번성한 자들은 현세에서 안락에 머무르더라도 내세에는 선도에 가지만, 이 모두가 무상함이며, 그 무상함을 지금 증득할 수 있다.  

만약 번성한 것을 누리는 자가 후에 쇠퇴하면 반드시 지금 나타나고, 쇠퇴를 누리는 자가 후에 번성하면 나타내기 어렵다.  

번성한 모든 것은 얻기 어렵고 잃기 쉬운 법이다. 그러므로 너희는 깊은 마음으로 염오를 일으키고, 극히 선한 마음으로 이치를 따라 받아들여야 한다.  

이와 같은 처소는 신뢰하기 어렵다. 나는 지금 이 생사유전(生死流轉) 중에 있으며, 아직 열반에 들지 못했고, 해탈한 마음이 아니니 신뢰하기 어렵다.  

이와 같은 쇠퇴와 번성 두 법을 내 앞에 나타내지 말고, 그 인연으로 인해 내가 이런 처소에 떨어지지 않도록 하라.  

강렬하고 굳센 괴로움과 불쾌한 고통을 일으키라. 이는 이 일로 인해 힘이 증장되기 때문이다. 나는 반드시 성실히 쾌락을 끊고 수련에 게으르지 않을 것이다.  

또한 나는 이렇게 많은 안거(安住)를 하였으니, 무의미한 것에 경계선을 만들 수 있으니, 너희는 극히 선한 마음으로 이치를 따라 받아들여야 한다.  

너희가 이렇게 염오상을 취한 후에는 다시 부지런히 흥락상을 취하라.  

스스로 관찰하여 받은 계율이 선하고 청정한가, 아니면 청정하지 않은가? 내가 혹시 망념하거나 공경하지 않거나 번뇌가 많거나 무지로 인해 여러 학처(學處)를 위반하였는가? 위반하였다면 나는 마땅히 그 본성에 따라 증상(增上意樂)을 일으켜 여러 학처에 깊은 마음을 발하여 다시는 위반하지 않을 것이다.  

내가 행하는 바는 마땅히 정당하게 행하고, 부당한 것은 다시 행하지 않을 것이다.  

간단히 말하면, 여러 학처에서 증상된 의욕을 원만하게 하고, 또한 모든 가행(加行)을 원만하게 하라.  

너희가 이렇게 정관(正觀)할 때, 만약 스스로 계율의 청정함을 알게 되면, 생각하지 않아도 청정하고 후회 없는 마음을 일으켜야 한다.  

그 법이 참된 계율의 청정함이라면 반드시 청정하고 후회 없는 마음이 생긴다.  

이와 같이 청정하고 후회 없는 마음을 일으키면, 생각하지 않아도 환희가 일어나지만, 그 법에는 후회가 없으니 반드시 환희가 생긴다.  

이와 같이 한 가지 환희의 의지처에서 먼저 청정하고 후회 없는 마음을 일으키고, 또한 장애를 제거하는 기쁨의 의지처에서 기쁨을 일으켜야 한다.  

즉, 나는 지금 계율이 청정하고 힘 있고 능하며, 세존이 정한 학처에 머물러 현세에서 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득할 수 있다.  

이 의지처에서 생긴 기쁨의 마음으로, 만약 너희가 앞뒤로 증득한 차별을 조금이라도 얻으면, 바로 이 증상된 힘으로 인해 다른 이가 원만하게 증득한 차별에 대해 신뢰와 이해를 일으켜 기쁨의 마음을 발할 것이다.  

이와 같은 행상(行相)의 여러 적절한 기쁨을 먼저 환희라 하며, 지금은 기쁨이라 하고, 총칭하여 열의(悅意)라 한다. 이것을 취하여 흥락상이라 이름한다.  

이 상을 취한 후에는 다시 교훈하라.  

“현수여, 너희는 이와 같은 염오상으로 마음을 조련하고, 이와 같은 흥락상으로 마음을 윤택하게 하라. 너희는 단멸세간(斷滅世間)의 탐욕과 우울을 끊는 데 많이 머물러, 각기 의지하는 경계에 따라 부지런히 가행하라.  

혹은 사마타품(奢摩他品), 혹은 비바사나품(毘鉢舍那品)으로, 각기 의지하는 경계에 마음을 머물게 하여, 몸과 마음의 경쾌함과 한 경지의 마음을 얻어야 한다.  

만약 너희가 이렇게 흑품(黑品)을 버리고 백품(白品)으로 향하면, 마음을 조련하고 윤택하게 하였으므로, 다시 여러 번 과해상(過害相)을 취해야 한다.  

즉, 모든 상, 심사(尋思), 그리고 번뇌에 따라 과해상을 취하라.  

상이라 함은 색 등 십상(十相)을 말하고, 심사라 함은 욕 등 팔심사(八尋思)를 말하며, 번뇌라 함은 탐욕 등 오번뇌(五煩惱)를 말한다.  

너희는 그곳에서 과해상을 취하라.  

이와 같은 여러 상은 마음을 급히 움직이게 하고, 심사는 마음을 사모하고 동요하게 하며, 번뇌는 마음을 항상 고요하지 못하게 한다.  

만약 마음이 작용하는 것은 여러 상이 하는 것이고, 사모하고 동요하는 것은 심사가 하는 것이며, 항상 고요하지 못한 것은 번뇌가 하는 것이다.  

이로 인해 마음이 괴로움에 머무르니, 그러므로 이와 같은 여러 상과 심사 및 번뇌는 괴로움이며, 성인이 능히 무의미한 것을 이끌어 마음을 분산시키거나 동요시키거나 더럽히지 않는다. 너희는 이렇게 과해상을 취해야 한다.  

또한 너희는 마음의 한 경지성, 마음의 안주성, 마음의 무란성에 의거하여 여섯 가지 행(行)으로 그 상을 올바르게 취해야 한다.  

무엇이 여섯 가지인가?  
첫째, 무상상(無相想)  
둘째, 무상 중에 무작용상(無作用想)  
셋째, 무분별상(無分別想)  
넷째, 무분별 중에 무사모 무조요상(無所思慕 無躁擾想)  
다섯째, 적정상(寂靜想)  
여섯째, 적정 중에 제소소뇨(離諸燒惱) 적멸락상(寂滅樂想)이다.  

이와 같은 과해상을 취한 후에는 다시 여러 번 광명상(光明相)을 취해야 한다.  

즉 등명(燈明), 대화명(大火明), 일륜명(日輪明), 월륜명(月輪明)이다.  

이와 같은 광명상을 취한 후에는 다시 무덤가에 가서 청옹상(靑瘀相)을 취하고, 널리 설하여 골쇄상(骨鎖相)까지 취한다.  

만약 무덤가에 갈 수 없으면, 채화 목석으로 만든 것과 같은 여러 상을 취하라.  

이 상을 취한 후에는 머무는 곳으로 돌아가라.  

혹은 아련야(阿練若), 혹은 숲나무 아래, 혹은 빈 방, 혹은 큰 침상, 혹은 작은 줄 침상, 혹은 풀잎 좌석에 앉아 먼저 발을 씻고 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 원만한 마음으로 앉아, 마음을 산란하지 않게 하여 앞에 마음을 묶고, 다시 그 안에서 여섯 가지 상으로 의념을 작용하라.  

즉 무상상, 무분별상, 적정상, 무작용상, 무사모 무조요상, 제소소뇨 적멸락상이다.  

또 그 안에서 너희는 번뇌와 무번뇌의 상을 세밀하게 두루 알며, 명백히 나타내어 번뇌와 무번뇌의 상을 철저히 알라.  

이와 같이 너희가 여러 상, 심사, 번뇌 중의 모든 번뇌상을 알며, 마음의 한 경지성과 여섯 가지 상에 따라 번뇌 없는 상을 수련하면, 너희는 한 경계에 머무를 수 있고, 마음을 고요히 할 수 있으며, 모든 마음의 연속과 흐름이 앞뒤가 같고, 무상 무분별하며, 고요히 돌게 된다.  

또 만약 너희 마음이 고요해졌으나 망념으로 인해, 또는 여러 상, 심사, 번뇌 등의 과실로 인해 거울 속의 얼굴이나 의지하는 그림자가 여러 번 나타나듯이 자주 나타나면, 그때는 다시 망념하지 않는 의념을 수련하여, 앞서 본 여러 과해상으로부터 힘을 얻어, 의지하는 경계상의 망념을 제거하여 완전히 나타나지 않게 해야 한다.  

현수여, 이와 같은 의지하는 경계는 매우 미세하여 통달하기 어렵다. 너희는 강렬한 기쁨과 욕망을 일으켜 통달하려고 부지런히 정진해야 한다.  

세존께서 이 의지하는 경계의 깊은 뜻에 의거하여 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 여러 선(善)을 알아야 한다.” 하셨다.  

여러 선이라 함은 대중이 모인 집회에서 화려하고 아름다운 색을 말한다.  

바로 이 여러 선 중 가장 뛰어난 것은 많은 대중이 모인 집회에서 노래와 춤, 가무를 하는 것이다.  

가령 한 지혜로운 남자가 밖에서 와서 한 사람에게 말하기를, “이봐, 남자여, 지금 너는 가득 찬 기름 그릇을 들고 있으니, 넘치지 않게 하여 이 많은 대중 사이를 지나가야 한다.” 하며, 피해야 할 틈새에 여러 선과 가장 뛰어난 노래와 춤, 가무 등이 있다.  

지금 어떤 칼을 든 자가 너를 따라다니며, 만약 기름 그릇에서 한 방울이라도 떨어뜨리면 그 칼로 너의 목을 베어 생명을 끊을 것이다.  

비구들이여, 너희 생각은 어떠한가? 그 기름 그릇을 든 자가 칼을 든 자를 보고 두려워하면서도 기름 그릇과 칼, 평평하지 않은 땅에 마음을 집중하여 여러 선과 가장 뛰어난 노래와 춤, 가무에 마음을 쓰겠는가? 그렇지 않다, 세존이시여.  

왜냐하면 그 기름 그릇을 든 자는 칼을 든 자가 따라오는 것을 보고 크게 두려워하여, 오직 “내가 든 기름 그릇이 가득 찼으니 이 많은 대중 사이를 지나가기가 매우 어렵다. 한 방울이라도 떨어뜨리면 칼을 든 자가 내 목을 베어 생명을 끊을 것이다.” 라는 생각에 전념하고, 오직 기름 그릇을 보호하는 데 마음을 쏟기 때문이다.  

이와 같다. 비구들이여, 나의 제자들이여, 공경과 엄숙함으로 마음을 집중하여 사념처(四念住)를 수련하는 것도 이와 같다.  

여러 선이라 함은 탐욕과 번뇌에 순응하는 것을 비유하며, 그 중 가장 뛰어난 노래와 춤, 가무는 심사와 희롱, 동요하는 처법을 비유한다.  

대등한 존재는 색상 등 십상법을 비유하며, 지혜로운 남자는 유가사지(瑜伽師)를 비유한다.  

가득 찬 기름 그릇은 사마타(奢摩他)로 머무는 마음을 비유하며, 몸과 마음을 경쾌하고 윤택하게 하는 것이 사마타의 의미이다.  

칼을 든 자는 앞서 취한 여러 상, 심사, 번뇌 중의 과해상을 비유하며, 마음을 집중하여 기름 한 방울도 떨어뜨리지 않도록 보호하는 것을 비유한다.  

이와 같이 번뇌와 무번뇌의 상을 세밀히 알며, 사마타의 도를 수용한다.  

이로써 여러 마음의 연속과 흐름을 정진력으로 끊임없이 일치시키며, 앞뒤가 같고 무상 무분별하며 고요히 돌게 하여, 다시 마음이 여러 상이나 심사, 번뇌에 의지하지 않는다.  

이 유가사지가 사마타 초수업자에게 이렇게 정중히 교훈하여 말하기를,  

“현수여, 너희가 이와 같이 부지런히 사마타 도를 수련하고, 이와 같은 방편으로 수용하며, 정념과 정지를 함께 행하여 기쁨의 마음을 낸다면, 이것을 선한 사마타 도의 수련이라 한다.  

만약 여러 과실을 연습하여 그 안에서 깊은 기쁨을 낼 수 없고, 극히 어려워서 노력하여야만 나타난다면, 즉시 무분별한 의지 경계에서 벗어나, 분별 있는 의지 경계에 마음을 묶고, 앞서 취한 불정상(不淨相)을 생각하라.  

너희는 지금 다시 생각해야 한다. 먼저 오직 상에 의거하여 비바사나(毘鉢舍那)를 행하거나, 청옹상(靑瘀相)을 관하거나, 농란(膿爛)을 관하거나, 골쇄상(骨鎖相)까지 널리 관찰하라.  

너희가 이러한 초수 관찰을 할 때, 한 청옹상에서 골쇄상까지 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

만약 그 안에서 이미 과실이 쌓여 관도(觀道)가 청정해졌다면, 의지하는 상을 명확히 이해하며 연속적으로 돌 때, 다시 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 열둘, 십삼, 십사, 십오, 십, 혹은 백 청옹, 혹은 천 청옹, 혹은 모든 방위와 모든 유지에 있는 청옹에 대해 무량한 행을 일으켜 모든 곳에 두루 퍼뜨리며, 한 지팡이 끝도 용납하지 않을 만큼 청옹과 골쇄에 대해 이와 같이 행하라.  

너희는 이러한 뛰어난 이해로 의념하여 진실한 의념에 나아가야 한다.  

나아갈 때는 이렇게 생각하라.  

“지금 내가 뛰어난 이해로 무량한 청옹과 골쇄를 널리 관찰하니, 그 양은 이보다 많아 셀 수 없다. 왜냐하면 과거부터 지금까지 여러 존재와 여러 도처에서 윤회하며 생사하였고, 내가 명이 다해 죽어 버린 시체와 생긴 청옹과 골쇄가 무량무변하기 때문이다.  

이와 같이 생긴 것을 앞 시대로 거슬러 올라가면 알 수 없으며, 설령 누군가가 이 버린 시체를 모아 썩지 않게 한다 해도, 온 대지도 한 번의 겁 동안 그것을 수용하지 못할 것이다.  

버린 시체와 골쇄를 한곳에 모은다면 그 양은 산을 위협할 정도로 클 것이다.  

과거도 그러하고 미래도 그러하며, 고통의 경계에 이르기까지 그러하다.  

이와 같이 뛰어난 이해로 의념하여 진실한 의념에 나아가라.”  

또한 청옹에서 골쇄 비바사나를 수련하지 않는 자는 즉시 관찰해야 하며, 겨우 한 시체의 청옹에서 뛰어난 이해를 일으킨 후에는 다시 마음을 내면에서 고요하게 해야 한다.  

이와 같이 시주(尸骸) 청옹에서 뛰어난 이해를 일으키고, 수차례 일으킨 후에는 마음을 내면에서 고요하게 하라.  

이것을 내외신(內外身)에서 순신관(循身觀)을 수련하는 것이라 한다.  

다시 자신과 타인의 내외 불정물에 대해 뛰어난 이해를 일으키고 마음을 명료하게 하며, 자신이 사랑하는 것에 대해 이와 같은 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

또 죽은 뒤 무덤가에 가서 땅에 버리고, 청옹 자리, 농란 자리, 골쇄 자리까지 가서 뛰어난 이해를 일으키고 수차례 일으킨 후 마음을 내면에서 고요하게 하라.  

이것을 내외신에서 순신관을 수련하는 것이라 한다.  

너희는 또한 사무색온(四無色蘊)에 대해 듣고 생각하여 증상하며, 세 부분에 나누어 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

첫째, 사마타품에서  
둘째, 무산란품에서  
셋째, 비바사나품에서이다.  

사마타품이란, 만약 너희 마음이 내면에서 간략해질 때 무상 무분별, 적정상과 무작용 무사모 무조요, 제소소뇨 적멸락상을 행하며, 의지하는 경계에서 번뇌가 없는 네 가지 무색온이 순간순간 전환되어 서로 다르며, 오직 새롭고 옛것이 아니며, 연속적으로 흐르는 것을 이치에 맞게 생각하여 뛰어난 이해를 일으키는 것이다.  

이것을 내수심법(內受心法)에서 수련하는 수심법관(守心法觀)이라 한다.  

무산란품이란, 너희가 먼저 여러 경계를 취하여 경계에 의지하여 불안정한 상태, 과거의 소멸, 지금 망념하여 마음이 흐트러져 생긴 여러 상, 심사, 번뇌 경계, 증상된 네 가지 무색온을 이치에 맞게 의념하는 것이다.  

이와 같은 법은 그 성질이 모두 허망한 환영이므로, 순간적으로 나타나고 여러 과해가 많으며, 그 성질이 무상하여 신뢰할 수 없다.  

너희는 이와 같이 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

이것을 외수심법에서 수련하는 수심법관이라 한다.  

비바사나품이란, 너희가 비바사나 상을 잘 취하여 유분별 의념을 하며, 유분별 유상에 의지하여 증상된 네 가지 무색온을 이치에 맞게 의념하여, 이 법이 순간순간 전환되어 서로 다르며, 오직 새롭고 옛것이 아니며, 연속적으로 흐르는 것을 앞서 말한 대로 뛰어난 이해를 일으키는 것이다.  

이것을 내외수심법에서 수련하는 수심법관이라 한다.  

이와 같이 너희는 불정관에 의거하여 정행 가행을 증상하므로 사념처에서 점차 들어가야 한다.  

또한 너희는 사념처 가행에서 항상 뛰어난 사마타와 비바사나를 수련해야 한다.  

너희는 이 사념처 중에 정념에 머무르며, 각기 의지하는 촌락과 마을 변두리에 머무르면서 마음이 순응하여 의지 경계에 임할 때, 너희는 이 의지 경계를 버려야 한다.  

그 촌락과 마을에 들어가 탁발할 때에는 악상, 악마, 악우, 악구, 악사, 악수, 구덩이, 늪, 해자, 참호, 나무 그루터기, 덩굴, 독침, 진흙물, 분뇨 및 멀리해야 할 악위의례, 더러운 좌식구를 멀리해야 한다.  

너희는 이렇게 몸을 잘 보호하고, 만약 이러한 여러 경계상에서 근을 일으키지 말아야 할 때에는 근을 일으키지 말고, 그곳에서 작용하지 말며, 근을 잘 지켜야 한다.  

만약 이러한 여러 경계상에서 근을 일으켜야 할 때에는 근을 일으켜야 하며, 그곳에서 올바르게 작용하고, 정념을 잘 지켜 번뇌가 일어나지 않게 해야 한다.  

너희는 이렇게 몸을 잘 보호하고 근을 잘 지키며 정념에 머무르면서 작의하여 그 양을 잘 알고 음식과 음료를 받아들여야 한다.  

또한 너희는 재가자와 출가자에게 알맞은 양의 말, 알맞은 이치의 말, 알맞은 때의 말, 정직한 말, 조용한 말을 해야 하며, 모든 세속적인 불법 언론은 멀리해야 한다.  

비록 법에 맞는 말을 한다 하더라도 다투지 말아야 한다.  

왜냐하면 여러 사부보살(士夫補特伽羅)이 다투는 말을 하면 서로 비난하여 마음이 여러 희롱 논쟁에 머무르고, 마음이 동요하여 고요하지 못하며, 고요하지 못하면 마음이 삼매에서 멀어지기 때문이다.  

이와 같이 행한 후 너희는 신속히 의지 경계에 머무르며 결가부좌하여 사마타와 비바사나를, 취한 상에 따라 항상 행하고 완성해야 한다.  

마치 세속에서 불을 일으키는 방편으로 끊임없는 가행과 엄중한 가행을 하는 것과 같다. 너희도 이와 같이 항상 행하고 완성해야 한다.  

또한 너희는 다음과 같은 원을 일으켜야 한다.  

“가령 모든 감부주(贍部洲) 사람들이 감부주 전체의 수명을 다 가지고 지금 모두 내 몸에 모여 있다 하더라도, 나는 이 무량한 수명을 다하여 단요가행(斷瑜伽)과 사마타, 비바사나를 정진하여 결코 버리지 않을 것이다.  

이는 이 수련하는 유가가행에 큰 승과와 큰 승리가 있기 때문이다.  

하물며 이와 같은 적은 수명의, 적은 시간의 생존은 백 년도 넘지 않으며, 완전히 계산하면 잠시의 찰나에 불과하다.  

그러므로 너희는 가르침에 따라 항상 행하고 완성해야 한다.  

만약 이 뜻을 위해 단요를 수습하면, 너희는 반드시 이 뜻에서 하등의 신체와 마음의 경쾌함과 마음의 한 경지를 처음 증득할 것이다.  

후에 세속과 출세간의 광대하고 원만한 것을 증득할 것이다.”  

초수업자가 처음 수업할 때, 선통달 유가사지들이 불정관에 의거하여 이렇게 교훈하는 것을 정교훈이라 하며, 이렇게 수행하는 것을 정수행이라 한다.  

말하길, 탐행은 불정관으로 조복하며, 진행은 자민관(慈愍觀)으로 조복하며, 마지막 심사행은 아나빠나념(阿那波那念)으로 조복한다. 그에 따라 모두 그 차이를 알아야 한다.  

나머지 입문은 내가 드러내겠다.  

자민관에 의거하여 초수업자는 외친품(親品), 원품(怨品), 중용품(中庸品)을 잘 취한 후, 법에 따라 앉아 이익과 안락과 증상된 의욕을 함께 행하여 정지의 경계에 작의한다.  

먼저 한 친, 한 원, 한 중용에서 뛰어난 이해를 일으켜, 이 세 품에서 평등한 이익과 안락과 증상된 의욕을 함께 행하여 즐거움을 얻으려 한다.  

이와 같이 생각하며 말하길, “그들이 즐거움을 구하는 모든 유정이 즐거움을 얻기를 바라노라.  

즉 무죄의 욕락, 무죄의 희락, 무죄의 무희락이다.”  

다음에 두 친, 세 친, 네 친, 다섯 친, 십 친, 이십삼십 친 등 앞서 말한 대로 여러 방위에 친품이 가득 차서 끊임없이 뛰어난 이해를 일으킨다.  

친품에서 이와 같듯 원품과 중용품에서도 그러하다.  

또 그 자비자비한 가행을 버리지 않고, 이와 같이 자비를 수련하여 여러 사념처에서 올바르게 들어간다.  

어떻게 들어가는가? 들어갈 때는 반드시 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

그들이 나에 대하여, 친과 원과 중용품에 대하여, 내가 이미 즐거움을 원하고 고통을 싫어하는 것과 같이, 이것을 내 안에서 순신관이라 한다.  

또 나는 그들에게도 친과 원과 중용품에 대하여 즐거움을 원하고 고통을 싫어하는 것과 같이, 이것을 내 외신에서 순신관이라 한다.  

그들이 나와 평등하고 비슷하니, 나는 그들에게 이익과 안락을 주어야 하며, 이것을 내외신에서 순신관이라 한다.  

이 네 사념처는 모두 온갖 온에 대한 경계이므로, 파괴연념처라 한다.  

만약 수행자가 색상만 취하여, 즉 현상, 형상, 표상을 취하여 친품, 원품, 중용품에서 뛰어난 이해를 일으키면, 이것으로 오직 신념념처를 세운다.  

그 후 뛰어난 이해에 의지하여 올바르게 진실한 의념에 들어가, 들어갈 때 뛰어난 이해를 일으킨다.  

“나는 무량한 유정에 대해 뛰어난 이해와 이익과 안락과 증상된 의욕을 일으킨다.  

이와 같이 나는 과거부터 지금까지 모든 친품, 원품, 중용품에 속한 무량한 유정이었으며, 지금보다 훨씬 많다.”  

뛰어난 이해로 말미암아 과거의 유정은 나의 친이었고, 다시 나의 원이었으며, 원이 된 후에는 다시 친이었고, 친과 원이 된 후에는 다시 중용이었으며, 중용이 된 후에는 다시 원과 친이었다.  

이 문으로 인해 모든 유정은 평등하여 친성, 원성, 중용성이 조금도 없으며 진실하지 않다.  

이 인연으로 삼품에 두루 평등심을 일으켜 평등하게 이익과 안락을 주어야 한다.  

과거와 미래에 생사 중에 다시 윤회함을 알아야 한다.  

또 나는 과거에 유정들이 자비심을 일으키지 않았음을 알고, 그들은 모두 과거에 속했으니 지금 자비심을 일으켜도 무슨 이익이 있겠는가?  

다만 자기 마음의 때를 제거하여 청정하게 하기 위함이다.  

그러므로 생각하라. “과거의 모든 유정이 안락을 얻고, 미래에 아직 태어나지 않은 자도 모두 안락을 얻게 하라.”  

이와 같이 진실한 의념에 들어가 자비에 머무르면 모든 복이 자라나고 모든 선이 자라나리라.  

앞서 수련한 뛰어난 이해 의념과 자비에 머무는 중에 얻은 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 수분, 계산분, 우파니샤드분에도 미치지 못한다.  

나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

또 인연성, 인연기 관찰에서 초수업자는 듣고 생각하는 지혜로 증상하여 분별하여 상을 취한다.  

즉 여러 유정이 여러 무지와 어리석음으로 인해 현세에서 무상을 보고 무상이라 거짓 생각하고, 불정을 보고 청정이라 거짓 생각하며, 고통을 보고 쾌락이라 거짓 생각하고, 무아를 보고 아이라 거짓 생각한다.  

그 유정들은 이러한 여러 전도된 생각을 원인으로 하여 현세에서 여러 자아의 고통을 일으키고, 탐애로 인해 여러 근본업을 짓는다.  

이 번뇌업이 인연이 되어 내세에 순수한 큰 고통을 받는다.  

그들이 이렇게 상을 잘 취한 후에는 내면에서 뛰어난 이해를 일으켜 “나는 지금 이 순수한 큰 고통도 이와 같이 생겼으며, 내 자아는 무한하고 무량하여 과거부터 알 수 없으며, 이와 같이 생겼다.”라고 한다.  

그 유정들은 과거, 현재, 미래의 모든 자아 고통을 포함하여 모두 이와 같이 생겼고, 이미 생겼고 앞으로 생길 것이다.  

이와 같은 인연성, 인연기 정관은 모든 것이 진실한 의념이며, 더 뛰어난 이해 의념이 없다.  

만약 자신 현재의 온갖 온의 인연성, 인연생을 생각하면 내외신, 수심법에 머무는 순관이라 한다.  

만약 타인의 온갖 온의 인연성, 인연생을 생각하면 외신, 수심법에 머무는 순관이라 한다.  

만약 자신과 타인의 과거, 미래의 온갖 온의 인연성, 인연생을 생각하면 내외신, 수심법에 머무는 순관이라 한다.  

나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

또 경계 차별 관찰에서 초수업자는 먼저 외부의 견고한 상을 취한다.  

즉 대지, 산림, 초목, 벽돌, 기와, 자갈, 말니, 진주, 유리, 조개, 산호, 옥 등을 취한 후 내면의 견고함에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

다음 외부의 대수상(大水相)을 취한다.  

즉 강, 하천, 여러 흐름, 못, 연못, 우물 등을 취한 후 내면의 습(濕)에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

다음 외부의 대화상(大火相)을 취한다.  

즉 더운 때, 뜨거운 해, 불타는 산과 늪, 화재, 가마실 등에서 모든 불을 취한 후 내면의 온(暖)에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

다음 외부의 대풍상(大風相)을 취한다.  

즉 동서남북의 바람과 바람바퀴를 취한 후 내면의 풍에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

다음 외부의 대공상(大空相)을 취한다.  

즉 여러 방위에 장애가 없고, 여러 집색 중의 구멍, 틈, 굴 등이 수용하는 것을 취한 후 내면의 공계에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

그 후 듣고 생각하는 증상으로 미세한 분별을 일으켜 식계상(識界相)을 취한다.  

즉 내안처(內眼處)가 부패하지 않고 외색처가 나타나며, 만약 능히 작의하지 않으면 생기는 안식(眼識)이 생기지 않으니, 이와 같지 않으면 안식이 생긴다.  

이와 같이 의식계까지 알라.  

이 상을 취한 후 뛰어난 이해를 일으켜, 이와 같이 사대신체에 모든 식의 종자계, 종성, 자성을 알라.  

또 이와 같은 사대종 중에서 먼저 지절(支節)의 거대 승해를 일으키고, 다음 여러 가지 미세한 승해를 일으킨다.  

이와 같이 점차 분석하여 미세한 먼지까지 승해를 일으키며, 점차 미세해져 극미한 먼지까지 일으킨다.  

각 지분마다 무량한 극미 먼지가 일어나 누적되니, 하물며 신체의 모든 지분은 어떠하겠는가?  

이것을 경계 차별 관찰에서 여러 색계 차별 경계의 미세한 승해라 한다.  

다음 공계에서 먼저 모든 거대 공계 승해를 일으킨다.  

즉 눈, 귀, 코, 목구멍 등의 여러 구멍이 있어 삼키고, 삼킨 후 하부에서 불결한 것이 흘러나온다.  

다음 점차 여러 미세한 승해를 일으켜, 신체의 모든 미세한 털구멍까지 모두 알라.  

다음 식계에서 점차 의지처, 의지경계, 작의, 삼세 시분, 품류 차별 무량 승해를 일으킨다.  

즉 식계에서 의지처와 의지경계 승해로 식계를 분석한다.  

또 십종 조색에 대해 여러 대종 미세 분석 승해를 일으키니 이것도 이와 같다.  

만약 자신 각별한 여러 경계에서 승해를 일으키면 내념처 중에 머무는 순관이라 하고, 만약 타인 비유정의 여러 경계에서 승해를 일으키면 외념처 중에 머무는 순관이라 하며, 만약 타인 여러 유정의 여러 경계에서 승해를 일으키면 내외념처 중에 머무는 순관이라 한다.  

또 다른 문이 있다.  

즉 자기 몸에서 승해를 일으켜 임종할 때, 앞서 널리 설한 대로 청옹 자리나 농란 자리에서 여러 유출 승해를 일으키고, 점차 농이 흘러 확대되어 대해와 대지 경계까지 농이 가득 차는 것을 일으키고, 이렇게 농 승해를 일으킨 후 다음 불타는 승해를 일으킨다.  

즉 이 신체 부분이 무량무변한 품류 차별로 큰 불덩어리가 되어 무량무변한 품류를 태우고, 불이 꺼지면 다시 남은 뼈와 재 승해를 일으킨다.  

무량무변한 승해를 일으켜 이 뼈와 재를 부수어 가루로 만든다.  

다시 무량한 대풍 승해를 일으켜 이 가루를 흩어 여러 방위에 퍼뜨린다.  

퍼뜨린 후에는 흩어진 재와 뼈, 바람을 보지 않고 오직 남은 희미한 공계만 본다.  

이와 같이 승해 작의로 내외 불정을 가행하여 경계 차별에 들어가 신체 상에 머무르며 순신관을 한다.  

이로써 진실한 작의에 나아가, 승해 작의로 내외 신체에 머무르며 순신관을 한다.  

승해의 힘으로 나는 무량무변한 수계, 화계, 지계, 풍계, 허공계 상을 가진다.  

나는 무시무시한 생사윤회에서 거친 여러 경계를 거쳤으며, 아버지 어머니, 형제 자매, 가족의 상실과 친우, 재산, 관직의 흩어짐과 파괴, 비탄과 눈물, 젖을 먹음, 도둑질과 협박, 약탈, 벽을 뚫고 결박을 풀음 등으로 인해 무량한 절단과 절단, 참수, 코 절단, 여러 신체 절단이 있었으며, 무량한 피가 흘렀다.  

이와 같은 모든 눈물, 젖, 피가 수계의 물덩어리를 이루어 사대해수를 가득 채웠다.  

백분의 일에도 미치지 못한다.  

또 여러 유정과 여러 도처에서 죽고 태어남을 거듭하며 무량한 불이 시체를 태우니, 이 불덩어리도 비교할 수 없다.  

또 무량한 버려진 시체가 땅에 흩어져 있으니 이 또한 비교할 수 없다.  

또 무량한 풍계가 시체를 생멸하며 분석하니 이 또한 비교할 수 없다.  

또 무량한 시체의 눈 등 구멍과 무량한 의식의 윤회로 새롭게 나타나 지금의 마지막 시체와 여러 의식의 윤회까지 이른다.  

이와 같이 세워진 후의 여러 도처의 기한은 정해져 있지 않으며, 무량한 의식계에 이른다.  

또 아나빠나념 정가행 중에 초수업자는 먼저 집 앞, 뒤 창문과 문, 대장장이, 금은 세공인, 바람 부는 통, 여러 바람이 모이고 들어가고 오가는 것을 잘 취한 후, 내입출식념에 의지하여 입출식에서 뛰어난 이해를 일으킨다.  

그들은 먼저 미세한 식풍이 심장과 가슴을 거쳐 거친 구멍을 오가며 승해를 일으키고, 점차 여러 바람에 대해 승해를 일으킨다.  

즉 모든 털구멍의 바람이 입에 따라 일어난다.  

이와 같이 모든 신체 부위의 바람덩어리가 바람덩어리를 따르고 감추며 무량한 바람덩어리를 포함하니, 그 가운데 쌓여서 마치 두꺼운 천이나 솜과 같은 가벼운 부유물과 같은 상에서 승해를 일으킨다.  

만약 그들이 내입출식의 흐름이 끊이지 않고 작의하면, 그때를 내신에서 머무는 순신관이라 한다.  

만약 타인의 죽은 시체의 청옹 등 자리에 입출식의 흐름이 끊어져 작의하면, 그때를 외신에서 머무는 순신관이라 한다.  

만약 자신이 임종할 때 승해를 일으키거나, 이미 죽었거나, 아직 죽지 않은 상태에서 입출식의 흐름이 끊어진 상태에서 승해를 일으키면, 그때를 내외신에서 머무는 순신관이라 한다.  

모든 올바른 가행에서 이와 같은 정지품의 보조와 정지품이 포함하는 무도 가행을 수련하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

이와 같이 모든 초수업자가 정교훈을 받고 정행할 때, 성염(熾然)과 정지具念으로 머무르며 세속의 모든 탐욕과 우울을 조복한다.  

만약 이와 같은 정가행에서 항상 행하고 완성하며, 망념하지 않고, 소란 등으로 마음이 동요되지 않는다면 이것을 성염이라 한다.  

만약 이와 같은 정가행에서 사마타와 비바사나를 수련하며 번뇌와 무번뇌의 상을 세밀히 알면 이것을 정지具念이라 한다.  

만약 여러 염오상과 흥락상, 사마타상, 비바사나상, 광명상을 잘 취하면, 때때로 내면에서 고요함이 일어난다.  

때때로 의지하는 비바사나를 행하며 여러 법을 생각할 때, 불정에 정가행을 증상하여 점차 들어간다.  

들어갈 때는 먼저 내신의 삼십육물, 즉 머리털에서부터 소변까지 그 상을 잘 취해야 한다.  

너희는 이 내신의 여러 불정물을 먼저 뛰어난 이해로 일으켜야 한다.  

수차례 뛰어난 이해를 일으킨 후 다시 마음을 내면에서 고요하게 하라.  

이것을 내신에서 순신관을 수련하는 것이라 한다.  

다음 외부의 여러 불정물을 잘 취하라.  

너희는 청옹부터 골쇄까지 뛰어난 이해를 일으키거나, 좁은 이해, 넓은 이해, 무량한 이해를 일으키고, 수차례 뛰어난 이해를 일으킨 후 다시 마음을 내면에서 고요하게 하라.  

이것을 외신에서 순신관을 수련하는 것이라 한다.  

다시 자신과 타인의 내외 불정물을 잘 취하여 마음을 명료하게 하고, 타인의 내외 불정을 잘 취하여 마음을 명료하게 하며, 자신이 사랑하는 것에 대해 이와 같은 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

다시 죽은 후 무덤가에 가서 땅에 버리고, 청옹 자리, 농란 자리, 골쇄 자리까지 가서 뛰어난 이해를 일으키고 수차례 일으킨 후 마음을 내면에서 고요하게 하라.  

이것을 내외신에서 순신관을 수련하는 것이라 한다.  

너희는 또한 사무색온에 대해 듣고 생각하여 증상하며, 세 부분에 나누어 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

첫째, 사마타품에서  
둘째, 무산란품에서  
셋째, 비바사나품에서이다.  

사마타품이란, 만약 너희 마음이 내면에서 간략해질 때 무상 무분별, 적정상과 무작용 무사모 무조요, 제소소뇨 적멸락상을 행하며, 의지하는 경계에서 번뇌가 없는 네 가지 무색온이 순간순간 전환되어 서로 다르며, 오직 새롭고 옛것이 아니며, 연속적으로 흐르는 것을 이치에 맞게 생각하여 뛰어난 이해를 일으키는 것이다.  

이것을 내수심법에서 수련하는 수심법관이라 한다.  

무산란품이란, 너희가 먼저 여러 경계를 취하여 경계에 의지하여 불안정한 상태, 과거의 소멸, 지금 망념하여 마음이 흐트러져 생긴 여러 상, 심사, 번뇌 경계, 증상된 네 가지 무색온을 이치에 맞게 의념하는 것이다.  

이와 같은 법은 그 성질이 모두 허망한 환영이므로, 순간적으로 나타나고 여러 과해가 많으며, 그 성질이 무상하여 신뢰할 수 없다.  

너희는 이와 같이 뛰어난 이해를 일으켜야 한다.  

이것을 외수심법에서 수련하는 수심법관이라 한다.  

비바사나품이란, 너희가 비바사나 상을 잘 취하여 유분별 의념을 하며, 유분별 유상에 의지하여 증상된 네 가지 무색온을 이치에 맞게 의념하여, 이 법이 순간순간 전환되어 서로 다르며, 오직 새롭고 옛것이 아니며, 연속적으로 흐르는 것을 앞서 말한 대로 뛰어난 이해를 일으키는 것이다.  

이것을 내외수심법에서 수련하는 수심법관이라 한다.  

이와 같이 너희는 불정관에 의거하여 정행 가행을 증상하므로 사념처에서 점차 들어가야 한다.  

또한 너희는 사념처 가행에서 항상 뛰어난 사마타와 비바사나를 수련해야 한다.  

너희는 이 사념처 중에 정념에 머무르며, 각기 의지하는 촌락과 마을 변두리에 머무르면서 마음이 순응하여 의지 경계에 임할 때, 너희는 이 의지 경계를 버려야 한다.  

그 촌락과 마을에 들어가 탁발할 때에는 악상, 악마, 악우, 악구, 악사, 악수, 구덩이, 늪, 해자, 참호, 나무 그루터기, 덩굴, 독침, 진흙물, 분뇨 및 멀리해야 할 악위의례, 더러운 좌식구를 멀리해야 한다.  

너희는 이렇게 몸을 잘 보호하고, 만약 이러한 여러 경계상에서 근을 일으키지 말아야 할 때에는 근을 일으키지 말고, 그곳에서 작용하지 말며, 근을 잘 지켜야 한다.  

만약 이러한 여러 경계상에서 근을 일으켜야 할 때에는 근을 일으켜야 하며, 그곳에서 올바르게 작용하고, 정념을 잘 지켜 번뇌가 일어나지 않게 해야 한다.  

너희는 이렇게 몸을 잘 보호하고 근을 잘 지키며 정념에 머무르면서 작의하여 그 양을 잘 알고 음식과 음료를 받아들여야 한다.  

또한 너희는 재가자와 출가자에게 알맞은 양의 말, 알맞은 이치의 말, 알맞은 때의 말, 정직한 말, 조용한 말을 해야 하며, 모든 세속적인 불법 언론은 멀리해야 한다.  

비록 법에 맞는 말을 한다 하더라도 다투지 말아야 한다.  

왜냐하면 여러 사부보살이 다투는 말을 하면 서로 비난하여 마음이 여러 희롱 논쟁에 머무르고, 마음이 동요하여 고요하지 못하며, 고요하지 못하면 마음이 삼매에서 멀어지기 때문이다.  

이와 같이 행한 후 너희는 신속히 의지 경계에 머무르며 결가부좌하여 사마타와 비바사나를, 취한 상에 따라 항상 행하고 완성해야 한다.  

마치 세속에서 불을 일으키는 방편으로 끊임없는 가행과 엄중한 가행을 하는 것과 같다. 너희도 이와 같이 항상 행하고 완성해야 한다.  

또한 너희는 다음과 같은 원을 일으켜야 한다.  

“가령 모든 감부주 사람들이 감부주 전체의 수명을 다 가지고 지금 모두 내 몸에 모여 있다 하더라도, 나는 이 무량한 수명을 다하여 단요가행과 사마타, 비바사나를 정진하여 결코 버리지 않을 것이다.  

이는 이 수련하는 유가가행에 큰 승과와 큰 승리가 있기 때문이다.  

하물며 이와 같은 적은 수명의, 적은 시간의 생존은 백 년도 넘지 않으며, 완전히 계산하면 잠시의 찰나에 불과하다.  

그러므로 너희는 가르침에 따라 항상 행하고 완성해야 한다.  

만약 이 뜻을 위해 단요를 수습하면, 너희는 반드시 이 뜻에서 하등의 신체와 마음의 경쾌함과 마음의 한 경지를 처음 증득할 것이다.  

후에 세속과 출세간의 광대하고 원만한 것을 증득할 것이다.”  

초수업자가 처음 수업할 때, 선통달 유가사지들이 불정관에 의거하여 이렇게 교훈하는 것을 정교훈이라 하며, 이렇게 수행하는 것을 정수행이라 한다.  

말하길, 탐행은 불정관으로 조복하며, 진행은 자민관으로 조복하며, 마지막 심사행은 아나빠나념으로 조복한다. 그에 따라 모두 그 차이를 알아야 한다.  

나머지 입문은 내가 드러내겠다.  

(유가사지론 권 제삼십이)  
정미년(丁未年) 고려국 대장도감 봉조 조각