『瑜伽師地론』 제16권  
습미륵보살 설, 삼장법사 현장(玄奘) 공조(奉詔) 번역  
본지분 중 사소성지 제11장 1절 이미 설한 ‘문소성지’에 대하여

문소성지란 무엇인가? 대략 세 가지 상(相)으로 말할 수 있다.  
첫째, 자성청정(自性淸淨)으로 인함이고,  
둘째, 사택소지(思擇所知)로 인함이며,  
셋째, 사택제법(思擇諸法)으로 인함이다.

자성청정이란 무엇인가?  
아홉 가지 상응지(相應知)를 말한다.

첫째, 예를 들어 어떤 사람이 홀로 고요한 곳에 있을 때, 자세히 사유하여 들은 바와 연구하여 통달한 바에 따라 모든 법과 도리를 깊이 생각하는 것이다.  
둘째, 모든 불가사의한 경지를 멀리하고, 마땅히 생각해야 할 바를 자세히 사유하는 것이다.  
셋째, 거짓말과 과장된 말을 잘 분별하여 아는 것이다.  
넷째, 모든 사유는 오직 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않는다.  
다섯째, 법에 대하여는 일부만 믿음과 해석으로 일으키고, 일부는 지혜로 관찰한다.  
여섯째, 견고하게 사유한다.  
일곱째, 사유에 안주한다.  
여덟째, 사유가 연속된다.  
아홉째, 사유하는 바를 잘 궁구하여 중도에서 싫증이나 두려움, 퇴거가 전혀 없다.

이 아홉 가지 상을 ‘청정선정사유(淸淨善淨思惟)’라 이름한다.

사택소지란 무엇인가?  
선하게 사택하여 관찰하는 뜻을 말한다.

관찰하는 뜻이란 무엇인가?  
유법에 대하여는 유상(有相)을 알고, 무법에 대하여는 무상(無相)을 아는 것을 말한다.

유법이란 무엇인가?  
대략 다섯 가지가 있다.  
첫째, 자상유법(自相有法),  
둘째, 공상유법(共相有法),  
셋째, 가상유법(假相有法),  
넷째, 인상유법(因相有法),  
다섯째, 과상유법(果相有法)이다.

자상유법이란 무엇인가?  
대략 세 가지가 있다.  
첫째, 승의상유(勝義相有),  
둘째, 상상상유(相狀相有),  
셋째, 현재상유(現在相有)이다.

승의상유란 모든 법 중에서 언설의 뜻을 떠나 초세간지(出世間智)로 행하는 경계이며, 확립된 상이 아니다.  
상상상유란 네 가지 관찰된 상의 상태로,  
(1) 그 처소에서 이름이 얻어지고,  
(2) 그 처소의 사물이 얻어지며,  
(3) 이 이름이 이 사물에 대해 불확정하지 않으며, 즉 혼란하거나 무상하여 불확정한 것이 아니고,  
(4) 이 이름이 이 사물에 대해 변하지 않고, 어떤 처소에서 변하거나 퇴거하지 않는 것을 말한다.  
현재상유란 이미 생겨난 인과성과 과성을 말하며, 이 모든 것을 총괄하여 자상유법이라 한다.

공상유법이란 무엇인가?  
다섯 가지가 있다.  
첫째, 종류공상(種類共相),  
둘째, 성소작공상(成所作共相),  
셋째, 일체행공상(一切行共相),  
넷째, 일체유루공상(一切有漏共相),  
다섯째, 일체법공상(一切法共相)이다.

종류공상은 색·수·상·행·식 등의 각별한 종류를 총칭하여 일종류공상이라 한다.  
성소작공상은 선유루법이 감애과(感愛果)에 대하여 능히 성취하는 작용의 공상으로, 예컨대 선유루법이 감애과에 해당하고, 불선법이 감애과가 아닌 경우, 그리고 염주·정단·신수·근·력·각지·도지 보리분법이 보리를 얻는 데 능히 성취하는 작용의 공상을 말한다.  
일체행공상은 일체행의 무상성 상이다.  
일체유루공상은 유루행이 모두 고성(苦性) 상이다.  
일체법공상은 일체법의 공(空)·무아성 상이다.  
이 모든 것을 총괄하여 공상유법이라 한다.

가상유법이란 무엇인가?  
예를 들어 이 처소에 여섯 가지 언론이 발생하는 경우, 이 처소를 가상유법이라 한다.

여섯 가지 언론이란 무엇인가?  
주속상응언론, 원리이타언론, 중공시설언론, 중법취집언론, 불편일체언론, 비상언론이다.

주속상응언론이란 모든 언론이 주에게 배속되어 그 상을 해석하는 것으로, 주에 속하지 않는 것이 아니다. 예를 들어 ‘생시’라 할 때, ‘이것은 누구의 생인가?’ 하고 주를 기다려 ‘색의 생, 수·상·행·식의 생’이라 하는 것과 같다. ‘색시’라 할 때 ‘이것은 누구의 색인가?’ 하고 주를 기다려 ‘생·노·주·무상 등, 마음에 상응하지 않는 행’이라 하는 것과 같다. 이와 같이 주속상응언론이 이 처소에 발생하면 이 처소는 가상유법이라 한다.

원리이타언론이란 모든 언론이 이로써 이것을 나타내거나 저로써 저것을 나타내지 않는 것을 말한다. 만약 이것으로 이것을 나타내는 언론은 실상과 가상 모두에 작용하며, 저로써 저것을 나타내는 언론도 실상과 가상 모두에 작용한다. 이것으로 이것을 나타내지 않고 저로써 저것을 나타내지 않는 언론은 일관되게 가상에 작용한다.

이것으로 이것을 나타내는 언론이 실상에 작용하는 예는 ‘땅의 견고함’이라 하고, 가상에 작용하는 예는 ‘돌의 둥글음’이라 한다. 땅의 견고함, 돌의 둥글음, 물의 습기, 기름의 방울, 불의 따뜻함, 불꽃, 바람의 움직임, 떠돌아다니는 소리 등도 이와 같다.

저로써 저것을 나타내는 언론이 실상에 작용하는 예는 ‘눈의 식, 몸의 촉’ 등이며, 가상에 작용하는 예는 ‘부처의 사부대중이 마시는 음식, 수레 타기, 옷, 장엄구’ 등이다.

이것으로 이것을 나타내지 않고 저로써 저것을 나타내지 않는 언론이 일관되게 가상에 작용하는 예는 ‘집의 문, 집의 벽, 병의 입구, 옹기의 배, 군대의 수레, 숲의 나무, 백의 십, 십의 삼’ 등이다. 이와 같이 원리이타언론을 말한다.

중공시설언론이란 여섯 가지 상상에 대하여 자성을 말하며 가립(假立)하는 언론이다.

여섯 가지 상상은  
(1) 사상(事相),  
(2) 소식상(所識相),  
(3) 청묘등상(淨妙等相),  
(4) 요익등상(饒益等相),  
(5) 언설상(言說相),  
(6) 사행등상(邪行等相)이다.

사상은 식이 취하는 것을 말하고,  
소식상은 작의가 취하는 것으로 식에 일으키는 것이다.  
청묘등상은 촉이 취하는 것이며,  
요익등상은 수가 취하는 것이다.  
언설상은상이 취하는 것이고,  
사행등상은 사가 취하는 것이다.

중법취집언론이란 많은 합성에 대하여 자성을 세우는 언론이다. 예를 들어 내색·수·상·행·식을 합하여 여러 가지 아상 등의 언론을 세우고, 외색·향·미·촉 등의 사물 합성과 차별에 대하여 집·사·병·의복·수레·군대·숲·나무 등의 여러 언론을 세운다.

불편일체언론이란 모든 언론이 처소에 따라 변하며, 어떤 곳에서는 회전한다는 뜻이다. 예를 들어 집·사 언론은 모든 집·사에 따라 변하며, 마을·집락·정·라·국 등에서 즉시 회전한다. 병·옹 등의 언론은 병·옹 등에서 변하며, 병·기 등에서 즉시 회전한다. 군대 언론은 여러 군대에 따라 변하며, 남녀·유소 등 종류에서 즉시 회전한다. 숲 언론은 여러 숲에 따라 변하며, 나무·뿌리·줄기·가지·잎·꽃·열매 등 종류에서 즉시 회전한다. 이와 같다.

비상언론이란 네 가지 상응지에 의하여 알 수 있다.  
첫째, 파괴로 인한 것,  
둘째, 파괴되지 않는 것,  
셋째, 가행(加行)으로 인한 것,  
넷째, 전변(轉變)으로 인한 것이다.

파괴로 인한 것은 병 등이 깨진 후 병 등의 언론이 버려지고, 기와 등의 언론이 생기는 것을 말한다.  
파괴되지 않는 것은 여러 물체가 합성된 후, 둥글거나 흩어진 여러 잡물의 차별 언론이 버려지고 둥글고 흩어진 언론이 생기는 것이다.  
가행으로 인한 것은 금속 부위 등에 여러 가행을 일으켜 반지·팔찌 등의 장엄구를 만들고, 금속 부위 언론이 버려지고 반지·팔찌 언론이 생기는 것이다.  
전변으로 인한 것은 음식 등이 변할 때 음식 등의 언론이 버려지고 오물 등의 언론이 생기는 것이다. 이와 같은 종류를 비상언론이라 한다.

이와 같이 여러 물체에 대하여 여섯 가지 언론이 발생하는데, 이 물체들은 모두 가상유법이라 한다.

인상유법이란 무엇인가?  
대략 다섯 가지가 있다.  
첫째, 가애인(可愛因),  
둘째, 불가애인(不可愛因),  
셋째, 장양인(長養因),  
넷째, 유전인(流轉因),  
다섯째, 환멸인(還滅因)이다.

가애인은 선유루법을 말하고,  
불가애인은 불선법을 말한다.  
장양인은 이전에 생긴 선·불선·무기법을 수습하여 많이 수습한 까닭에 후에 생기는 선·불선·무기법이 점점 증장하는 것을 말한다.  
유전인은 이 씨앗과 습기와 조력에 의해 그 법이 유전되는 것을 말한다.  
환멸인은 모든 행이 환멸되고 잡염이 환멸되며, 모든 정적한 도와 열반에 이르고 보량과 방편으로 생기고 성취하는 것을 말한다. 이 모두를 총괄하여 인상유법이라 한다.

과상유법이란 무엇인가?  
앞의 다섯 가지 인으로부터 생기거나 얻거나 이루거나 성취하거나 변하는 것을 말하며, 이것을 과상유법이라 한다.

무상관찰(所觀無法)이란 무엇인가?  
이 상도 다섯 가지가 있다.  
첫째, 미생무(未生無),  
둘째, 이미멸무(已滅無),  
셋째, 상호무(互相無),  
넷째, 승의무(勝義無),  
다섯째, 비경무(畢竟無)이다.

미생무는 미래의 모든 행을 말하고,  
이미멸무는 과거의 모든 행을 말한다.  
상호무는 나머지 법들이 서로의 상에 의해 멀리 떨어져 있거나 본질이 없거나, 또는 나머지 법과 조화되지 않는 성질을 말한다.  
승의무는 세속적 언설의 자성, 가설된 언설로 세워진 성질이다.  
비경무는 돌·여자 등 비경무류를 말한다.

또한 다섯 가지 유성(有性)과 다섯 가지 무성(無性)이 있다.

다섯 가지 유성이란 무엇인가?  
첫째, 원성실상유성(圓成實相有性),  
둘째, 의타기상유성(依他起相有性),  
셋째, 편계소집상유성(遍計所執相有性),  
넷째, 차별상유성(差別相有性),  
다섯째, 불가설상유성(不可說相有性)이다.

이 중 첫째는 승의상이고,  
둘째는 연생상이며,  
셋째는 가시설상이고,  
넷째는 불이상이다.

생상·노상·주상·무상·고상·공상·무아상·사상·소식상·소취상·청묘등상·요익등상·언설상·사행등상 등이 모두 차별상에 속한다.

다섯째는 네 가지 불가설로 인해 불가설상이라 한다.  
첫째, 무(無)로 인해 불가설이라 하는데, 이는 보특가라(補特伽羅)가 그 여러 온(蘊)에 대하여 불가설하다는 뜻이며, 다르면서 같지 않음을 말한다.  
둘째, 심오하여 불가설이라 하는데, 이는 언어로 표현할 수 없는 법성, 불가사의한 여래법신, 불가사의한 여러 부처의 경계, 여래 멸후의 유무 등 불가설이다.  
셋째, 무의미를 일으키므로 불가설이라 하는데, 만약 모든 법이 법의 의미나 범행을 일으키지 못한다면, 여러 부처 세존도 증득하였으나 말하지 않는다.  
넷째, 법상(法相)으로서 법이 의지하여 세워진 것이므로 불가설이라 하는데, 진여가 여러 행 등에 대하여 불가설한 다르면서 같지 않은 성질을 말한다.

다섯 가지 무성이란 무엇인가?  
첫째, 승의상무성(勝義相無性),  
둘째, 자의상무성(自依相無性),  
셋째, 비경자상무성(畢竟自相無性),  
넷째, 무차별상무성(無差別相無性),  
다섯째, 가설상무성(可說相無性)이다.

사택제법(思擇諸法)이란 무엇인가?  
이 또한 두 가지로 나뉜다.  
첫째, 사택소달람의미(思擇素呾纜義),  
둘째, 사택가타의미(思擇伽他義)이다.

사택소달람의미는 사분 및 보살장 교수에서 상세히 설할 것이다.

사택가타의미는 다시 세 가지가 있다.  
첫째, 승의가타를 세우는 것,  
둘째, 의취의미가타를 세우는 것,  
셋째, 체의미가타를 세우는 것이다.

승의가타를 세우는 예는 경전에 이르기를:  
“모두 주인도 없고 작자도 없으며 수자도 없고, 모든 법도 쓰임이 없으나 쓰임이 전환되어 무가 아니다.  
오직 열이유지(十二有支)와 온갖 온처(蘊處界)가 유전하며, 이 모든 중생은 얻을 수 없다.  
내외가 모두 일체가 공하여, 이를 수양하는 자도 항상 무소유하다.  
나와 내가 정(定)은 진실로 없으며, 전도망계로 인해 유정아(有情我)는 모두 없고 오직 인법만 있다.  
모든 행은 찰나이며 머무름도 없으니 하물며 쓰임이 있겠는가?  
즉 말하건대, 그것이 생기고 작용하여 쓰임과 작자가 된다.  
눈은 색을 볼 수 없고 귀는 소리를 들을 수 없으며, 코는 향기를 맡을 수 없고 혀는 맛을 알 수 없으며, 몸은 촉을 느낄 수 없고 뜻은 법을 알 수 없다.  
여기에도 능히 임명하고 구속하는 자가 없다.  
법은 타인을 생기게 할 수 없고, 스스로 생기지도 않는다.  
여러 인연으로 인해 생기며, 인연이 없으면 새롭게 생기지 않는다.  
법은 타인을 멸할 수 없고, 스스로 멸하지도 않는다.  
여러 인연으로 인해 생기며, 생긴 후 자연히 멸한다.  
두 가지 품에 의지하여 생기므로 얻을 수 있다.  
항상 경계에 방일하며 또한 사악하게 상승한다.  
어리석음이 떠돌아다니며, 그리하여 사악하게 상승하여 모든 탐애에 이끌린다.  
경계에 항상 방일하다.  
인연이 있으므로 모든 법의 고통도 또한 그러하다.  
근본 두 가지 번뇌가 있으므로 열이유지(十二支)를 두 가지로 나눈다.  
자기 능히 작용하지 않고 타인에 의해서도 작용하지 않으며, 다른 능한 작용자가 있어도 작용하지 않는다.  
내부도 아니고 외부도 아니며, 두 가지 사이도 아니다.  
행이 아직 생기지 않았으므로 때때로 얻을 수 있다.  
만약 행이 이미 생겼다면 이 때문에 얻음이 없고, 미래에는 상이 없으며, 과거는 분별할 수 있다.  
분별은 이전에 이미 바뀌었으며, 이전도 아니지만 분별한다.  
행은 비록 시작이 없으나 시작이 있다고 얻을 수 있다.  
모든 색은 거품과 같고, 모든 수는 부풀어 오른 물거품과 같으며, 모든 상은 태양의 불꽃과 같고, 모든 행은 바나나 잎과 같다.  
모든 식은 환상과 같으며, 친지의 말과 같다.  
모든 행은 한 때 생기고 한 때 머무르며 멸한다.  
어리석음은 어리석음을 낳지 못하고, 또한 어리석음을 낳는 다른 능한 자가 없으나 어리석음은 없다.  
바른 사유가 아니므로 모든 어리석음이 생기며, 이 바른 사유가 아니면 어리석음이 일어나지 않는다.  
복은 복이 아니며, 무위행도 또한 세 가지로 알아야 한다.  
또한 세 가지 업이 있으니, 모두 조화되지 않는다.  
현재는 빠르게 멸망하고, 과거는 머무름이 없으며, 미생은 여러 인연에 의지하여 다시 마음이 따르며 전전한다.  
완전히 공통으로 상응하며, 불상응도 또한 그러하다.  
모든 것이 모두가 아니며, 마음이 전전한다고 말한다.  
이 흐름에는 끊어짐이 없으며, 닮기도 하고 닮지 않기도 하다.  
나견에 따르므로 세속적 용어는 무(無)가 아니다.  
만약 색신이 파괴되면 몸도 함께 멸하며, 이후 세상에서 자작자수(自作自受)하는 과보가 있다고 말한다.  
전후 차별이 있으므로 인과를 포함하여 작자와 수자가 다르며, 이는 별개로 말할 수 없다.  
인도는 끊어지지 않으므로 조화로운 작용이 전전하며, 자인에서 생기고 수인에서 작용한다.  
락희론(樂戲論)은 인이며, 청불청업(淨不淨業), 여러 씨앗의 이숙과 애·비애과가 있다.  
여러 씨앗의 이숙에 의지하여 아견이 일어나 내부에서 증득하며, 무색은 볼 수 없다.  
무명과 분별 없는 범부가 이것을 내부아(內我)라 생각하며, 아견에 의지하여 많은 망견이 생긴다.  
총집자종(摠執自種)과 숙습조반(宿習助伴)과 청문수순(聽聞隨順)으로 인해 아견이 발생한다.  
탐애와 인연으로 인해 내부아섭수(內我攝受)와 희망이 생기며, 번습이 외부에 의지한다.  
세간은 참으로 두렵고 어리석음으로 인해 섭수하며, 먼저 애장(愛藏)이 일어나 그리하여 희희론에 이른다.  
그 애장하는 바는 현인과 성인이 괴로움을 깨닫는 것이며, 이 괴로움은 어리석은 자에게 찰나도 쉬지 않는다.  
불평등이 마음을 얽매어 그 괴로움을 쌓으며, 어리석은 자는 나와 고락의 인연을 계산한다.  
모든 어리석은 자는 마치 큰 코끼리가 진흙에 빠진 것과 같아 어리석음으로 점점 증가하여 두루 행하고 두루 작용한다.  
이 파파파파(池派衆流)는 세상 흐름에서 폭력적이며, 불(火)·바람·태양이 다하여야만 정법행이 있을 수 있다.  
괴로움에 대하여 나는 고통을 받으며, 고락을 분별하여 괴로움을 인식한다.  
이로부터 생겨나고 생겨난 것으로부터 생겨난다.  
염오의 마음은 항상 여러 번뇌와 함께 생멸하며, 만약 번뇌에서 해탈하면 선후가 없다.  
그것은 법이 생긴 후가 아니며, 후에 청정하고 다르며 생긴 것이 아니다.  
그 이전에는 번뇌가 없다고 해탈을 말한다.  
염오가 있으면 본래 청정한 성품이 아니므로, 어찌 능히 청정할 수 있겠는가?  
여러 씨앗이 멸하고 여러 번뇌가 다함으로써 바로 이 무염에서 두 가지 차별을 나타낸다.  
내부에서 증득하였으므로 오직 모든 괴로움이 다함이며, 희희론이 영원히 끊어져 모든 희희론이 없다.  
중생은 명상속(名相續)과 법상상(法想相) 중에 생사윤회가 없으며, 또한 열반도 없다.  
여기서 보특가라 무아 승의를 의지하여 이와 같이 승의를 설한다.  
가타는 증익과 감감의 양측 집착을 대치하기 위함이다.  
섭수에 대하여는 주인이라 하고, 모든 업용에 대하여는 작자라 하며, 모든 과보에 대하여는 수자라 한다.  
이 반게송은 별의미로 나뉜 아(我)를 막고, 모든 법도 무주임을 막는다.  
이로써 증감의 집착을 멀리하고, 용이 전환하여 무가 아님을 나타낸다.  
용에는 세 가지가 있으니,  
첫째, 주인용,  
둘째, 작용용,  
셋째, 수용이다.  
이로 인해 주인·작자·수자를 가립한다.  
비록 모든 법이라 말하나, 아직 무엇인 법인지는 설하지 않는다.  
무엇이 법인가?  
다음에 말하되, 오직 열이유지 등의 반게송과 같이 유지의 차례, 온갖 온처와 온계의 유전을 말한다.  
이는 미세하고 다수의 아를 취하지 않음을 나타내어 주인·작자·수자의 집착을 대치한다.  
눈과 색을 인연으로 하여 눈식의 과보가 생기고, 별도의 수자가 없다.  
여기서 무주임을 말하지 않았으나, 무슨 주인이 없는지를 나타내기 위함이다.  
다음에 말하되, 이 모든 중생은 얻을 수 없음을 심사한다.  
심사란 삼량(三量)에 의지하여 자세히 관찰하는 것이다.  
만약 무(無)라면, 어떻게 내외가 성취될 수 있겠는가?  
그러므로 다음에 말하되, 내외가 모두 일체가 공함을 말한다.  
이는 내외가 오직 가립됨을 나타낸다.  
어떻게 관찰자와 관찰 대상의 두 가지 성취가 이루어지는가?  
그러므로 다음에 말하되, 이를 수양하는 자도 항상 무소유임을 말한다.  
어떻게 성취자와 타자 두 가지 성취가 이루어지는가?  
그러므로 다음에 말하되, 나와 나임은 진실로 없으며, 전도망계로 인한 망계임을 말한다.  
이는 성자와 이생의 나가 진실로 없으며, 오직 전도망계로 인해 망계가 생긴다는 것을 나타낸다.  
어떻게 이와 저의 성취가 이루어지는가?  
그러므로 다음에 말하되, 유정과 나 모두가 없음을 말한다.  
어떻게 염오와 청정의 성취가 이루어지는가?  
그러므로 다음에 말하되, 오직 인법만 있으며, 염오자와 청정자 모두 얻을 수 없음을 말한다.  
비록 모든 법이 작용이 없다고 말하나, 아직 무용(無用)이 무엇인지 설하지 않는다.  
어떻게 무용이 되는가?  
그러므로 다음에 말하되, 모든 행은 찰나이며 머무름도 없으니 하물며 용이 있겠는가?  
앞서 이미 말한 바와 같이, 용은 전환하여 무가 아니다.  
어떻게 무용이면서 용전환이 있는가?  
그러므로 다음에 말하되, 곧 그것이 생겨나 작용과 작자가 된다고 말한다.  
과보 때문에 용이라 하고, 인과 때문에 작자라 한다.  
그 생겨남은 여러 처소와 여러 식에 의지하여 생기며, 생긴 자는 눈 등과 분리되지 않는다.  
앞서 말한 바와 같이, 모든 법은 무용임을 나타내며, 무용에는 일곱 가지가 있다.  
첫째, 무작용용(無作用用)으로 눈이 색을 볼 수 없는 것 등이다.  
둘째, 무수전용(無隨轉用)으로 이것에도 능히 임명하고 구속하는 자가 없음을 말한다.  
셋째, 무생타용(無生他用)으로 법이 타인을 생기게 할 수 없음을 말한다.  
넷째, 무자생용(無自生用)으로 스스로 생기지 못함을 말한다.  
다섯째, 무이전용(無移轉用)으로 여러 인연에 의해 생기며, 인연이 없으면 새롭게 생기지 않음을 말한다.  
여섯째, 무멸타용(無滅他用)으로 법이 타인을 멸할 수 없음을 말한다.  
일곱째, 무자멸용(無自滅用)으로 스스로 멸하지 못함을 말한다.

질문: 여러 인연에 의해 생기면, 또한 여러 인연에 의해 멸하는가?  
답: 여러 인연에 의해 생기고, 생긴 후 자연히 멸한다.

앞서 말한 바와 같이 인법이 있으므로, 재가와 출가가 모두 잡염 자성을 갖는다는 것을 나타낸다.  
그러므로 다음에 말하되, 두 가지 품에 의지하여 생기므로 얻을 수 있다고 한다.  
이 두 게송으로 무명과 애가 인법이 있음을 나타낸다.  
다음 다섯 게송은 잡염품의 차별된 의존 인과와 시분을 나타낸다.  
여기서 인법은 무명에서 수에 이르며,  
인여 여러 고통은 애에서 노사에 이른다.  
이는 번뇌·업·생 세 가지 잡염을 나타낸다.  
근본 두 가지 번뇌 때문이라 하여, 가장 뛰어난 번뇌 잡염을 취한다.  
자기 무능 작용 등의 말은 다시 업 잡염의 뜻을 중복하여 나타내며,  
그 작용에 차별이 있으므로 그 과보가 이숙하여 불가사의하다.  
자기 무능 작용은 선악의 친구와 타인에 의해 인도된다.  
또 타인 작자가 아니며, 자기 기능에 의지하여 성취한다.  
다른 능한 작자가 없으며, 전생 인연의 차별로 인해 작용이 있다.  
내부도 아니고 외부도 아니며, 미래에 의지하여 잡염이 생기지 않는다.  
현재와 과거의 행에 의지하여 잡염이 생긴다.  
행이 이미 생겼다면 이 상에 의해 분별이 없으며, 미래에는 상이 없으므로 분별이 없다.  
이와 같이 미래는 결정적으로 알 수 없다.  
만약 그렇지 않으면 이종이 때때로 얻을 수 있으며, 과거에 이미 분별할 수 있다면, 이와 같이 이미 있었던 상모를 분별할 수 있기 때문이다.  
단지 이전에 바뀌었을 뿐만 아니라 분별한다.  
비록 이전에 바뀌지 않았더라도 명확하지 않으나 종류에 따라 분별할 수 있다.  
이는 현재 행에 의지하여 인으로 분별하여 여러 잡염 행을 생기게 함을 나타낸다.  
비록 무시작이지만 시작할 수 있으므로, 잡염의 시분 차별을 나타내며, 무시작 이래로 항상 따라다니며 찰나마다 새롭게 생긴다.  
이후에 청정품을 나타내며, 실상 관찰할 때 청정함을 얻는다.  
자상에 의해, 즉 색 등을 거품과 같이 관찰하거나,  
공상에 의해, 즉 유위의 생·주·멸 등 모든 공통상을 관찰하거나,  
세속과 승의제법에 의해, 즉 어리석음이 없더라도 어리석음이 없지 않으며, 여러 인연으로 생기는 세속제법이므로 어리석음이 어리석음을 낳는다고 말한다.  
또한 비어리석음이 아니며 바른 사유가 아니므로 어리석음이 어리석음에 속한다.  
또 세속에 의해 모든 식이 복덕 등에 따라 행하며, 승의에 따르면 따르는 것이 없다.  
또 세 가지 알아야 할 점이 있으니, 과거·현재·미래이다.  
세 가지 업은 몸 등의 업이며,  
모두 조화되지 않는다.  
서로 바라보며 조화되지 않는다.  
왜냐하면 현재는 빠르게 멸망하고, 과거는 머무름이 없으며, 미생은 여러 인연에 의지하여 마음이 전전하기 때문이다.  
만약 그것과 이것이 서로 조화된다면, 복덕 등의 행과 같이 조화되지 않으며, 마음의 상응도 또한 그러하다.  
어떻게 실질적인 전전성이 있을 수 있는가?  
왜냐하면 마음이 여러 행과 상응하거나 상응하지 않으며, 이것과 저것이 아니며, 때때로 상응하지 않고 때때로 상응하지 않으며, 또한 모든 마음이 상응하거나 상응하지 않기 때문이다.  
이와 같이 승의 때문에 마음의 전전성이 성취되지 않는다.  
지금부터 세속 때문에 마음이 전전하는 원인을 나타낸다.  
이 흐름에 끊어짐이 없음을, 지금 이 게송에서 세속제법이 무작용과 전전이 없지 않음을 나타내며, 승의에 의해 작자와 수자가 없으나 세속 때문에 자작자수라 설한다.  
작자와 수자가 일치하든 다르든 모두 말할 수 없으며, 이 뜻을 나타내기 위해 다음에 전후 차별 등을 말한다.  
이와 같이 승의 때문에 주인·작자·수자가 없으며, 오직 인과만 있을 뿐이다.  
인과 상에서 의심과 난해를 해석하기 위해 다섯 게송으로 간략히 나타낸다.  
첫 게송은 비록 아가 없으나 후에 유무와 단절이 없으며, 여러 인과가 동시에 있지 않고, 모든 것에서 생기며, 인도에 단절이 없음을 나타낸다.  
게송의 네 구절은 차례대로 이 네 가지 난해를 해석한다.  
둘째 게송은 인과 상을 나타내고,  
나머지 세 게송은 무아의 여러 인과 중에 아집이 일어남을 나타낸다.  
여기서 대상 경계, 의지처, 인과와 과보를 나타낸다.  
첫 게송은 대상 경계를 나타내며, 내부에서 증득하여 무색이고 보기 어렵고 생각하기 어려우므로 무색이라 한다.  
경전에서 말하길, 색상은 생각하기 때문에 남에게 말하기 어렵고 볼 수 없다고 한다.  
둘째 게송은 과보를 나타내며, 범부가 의지하고 여러 견해가 과보이다.  
셋째 게송은 인을 나타내며,  
아집이 함께 생겨나며, 총집자종과 수면에서 생기며, 여러 외도 등의 분별 아집이 생기며, 숙습 등에서 생기며, 외도견은 여러 습에 의해 생기며, 바른 사유가 아니므로, 타인의 듣고 순종하는 비정법으로 인해 생기고 자라난다.  
여기서 의지처와 작의 대상의 여러 과실로 인해 분별 아집이 일어나게 됨을 나타낸다.  
다음 다섯 게송은 아집이 집에서 생겨나 괴로움을 낳으며, 이 괴로움과 아집 두 가지 괴로움의 인연과, 해탈에 장애가 됨을 나타낸다.  
첫 게송은 집을 나타내고, 둘째와 셋째는 행고를 포함하는 알라야식 애장(愛藏)을 나타낸다.  
그 후 희희론이라 하여 ‘나는 있어야 한다’ ‘있어서는 안 된다’ 등을 말한다.  
애장은 자기를 체로 삼기 때문이다.  
또한 이 괴로움은 항상 모든 때에 따라다니며, 한 찰나도 쉬지 않는다.  
넷째 게송은 이 괴로움이 아집과 괴로움·락의 인연임을 나타내고,  
다섯째 게송은 어리석음 때문에 해탈에 장애가 됨을 나타낸다.  
증상은 나머지 두 괴로움 때문이다.  
遍行은 여러 수에 따라 따라다님을 말하고,  
遍所作者는 선·악·무기의 모두를 말한다.  
이제 알라야식이 포함하는 행고의 공통점과 차별점을 나타내며,  
정법행에 의해 다함을 나타내며, 세상 흐름 중 가장 폭력적이다.  
중류는 눈 등 육계, 오취, 삼계 등을 말한다.  
또한 법행은 해탈과 견해의 통달과 구속의 통달을 나타내며, 구속의 통달은 괴로움을 아는 것이며, 나와 괴로움·락이 모두 괴로움에 의지함을 뜻한다.  
또한 이 분별이 여러 견해를 일으키며, 그로부터 여러 견해가 생긴다.  
해탈의 통달 후를 나타낸다.  
나머지 여섯 게송은 해탈의 통달을 나타내며,  
염오의 마음이 항상 여러 번뇌와 함께 생멸하며, 만약 번뇌에서 해탈하면 선후가 없음을 나타낸다.  
선후가 없다는 것은 번뇌와 항상 함께 생기며, 동시에 멸함을 뜻한다.  
또한 해탈의 상을 나타내며, 즉 생긴 후 바로 청정한 것이 아니며, 별도의 청정한 마음이 생긴다.  
이전에는 염오가 없었으므로 해탈이라 한다.  
이 뜻을 이루기 위해 다시 말하되, 염오가 있는 자는 본래 청정한 성품이 아니라고 한다.  
게송은 또한 두 가지 해탈, 즉 번뇌 해탈과 사물 해탈을 나타낸다.  
여러 씨앗이 멸하고 여러 번뇌가 다함은 번뇌 해탈을 나타내고,  
이 무염은 사물 해탈을 나타낸다.  
경전에 이르길, 비구여, 눈에 대한 탐욕이 영원히 끊어진다면, 이 눈도 영원히 끊어질 것이다.  
이와 같이 널리 설한다.  
이로써 유여해탈과 의존해탈을 나타낸다.  
다음은 무유여탈과 의존해탈을 나타낸다.  
내부에서 증득함은 그 불가사의함을 나타내며,  
오직 모든 괴로움이 다함은 망계를 버리고 무성 집착만 있음을 나타내며,  
유여·의존은 영원히 멸함을 말하며,  
희희론이 없음을 나타낸다.  
이 해탈성은 오직 내부에서 증득하며, 다르면서 같지 않음, 죽음 후 유무 등 모든 희희론을 말할 수 없기 때문이다.  
보특가라와 법이 모두 생사윤회하지 않거나 또는 반열반임을 나타내기 위해 다시 게송하되,  
중생은 명상속과 법상상 중에 생사윤회가 없으며, 또한 열반도 없다고 한다.

이로써 승의 성스러운 교가타를 해석하였으며, 다음은 의취의미 가타를 세울 것이다.

경전에 이르기를, 어느 때, 소하세계주 대범천왕이 세존께 나아가 발우를 공경하고 한쪽에 물러앉아 아름다운 가타로 찬탄하며 청하기를,  
“학문을 다 이루어 모든 의심의 그물을 잘 끊었으니, 이제 청컨대 배운 바와 수행한 바를 나에게 설해 주십시오.”  
대선(大仙)이여, 잘 들으소서.  
학문은 대략 세 가지가 있으니, 증상(戒心)과 심(心)과 혜(慧)이며, 이에 따라 수행해야 합니다.  
여섯 가지 지(支)를 원만히 하고, 네 가지 즐거움에 머무르며 성취하고, 네 가지 각기 네 가지 행에 지혜가 항상 청정해야 합니다.

첫째는 근본에 잘 머무르는 것이며,  
다음은 마음의 즐거움과 고요함이며,  
그 다음은 성견과 악견에 상응하거나 불상응하는 것이며,  
먼저 청정한 즐거운 선정에 머무르고,  
그리고 진리를 잘 다루어 여러 진리 중에 멀리 성장해야 합니다.

학문하는 곳에는 네 가지 귀착과 세 가지 소가 있으며,  
두 귀착에서 멀리하고, 두 귀착에서 증득합니다.

두 가지 안주가 있으니,  
하나는 능히 열반에 이르는 것이며,  
점차 인연에 따라 순수하거나 혼합하여 수행합니다.

가장 먼저 악행을 떠나고,  
마지막에는 즐거움이 충만하여 모든 학문이 초기에 이루어집니다.

이 학문에서 총명한 자는,  
이 지혜로 청정한 즐거움을 닦아 충만하여 모든 학문이 중간에 이루어집니다.

이 학문에서 총명한 자는,  
이 마음으로 해탈하여 모든 희희론을 영원히 멸하며, 모든 학문이 존귀하게 됩니다.

만약 행이 불청정하여도 선한 귀착에 이르면,  
그 행을 초기에 이르는 것이라 말하며,  
이것은 공통이 아님을 알아야 합니다.

만약 행이 청정하나 모든 귀착에 궁극적이지 않으면,  
그 행을 중간에 이르는 것이라 말하며,  
이것도 공통이 아님을 알아야 합니다.

만약 행이 청정하여 모든 귀착에 궁극적이면,  
그 행을 존귀하게 이르는 것이라 말하며,  
이것은 반드시 공통임을 알아야 합니다.

학이 있거나 없거나,  
총명한 자라면 둘 다 알고,  
학이 있거나 없거나,  
어리석은 자라면 둘 다 알지 못합니다.

만약 집착과 섭수를 버리면,  
거칠고 중대한 장애와 현재의 견해와 지식을 끊어 버리며,  
이것이 삼학을 수지하는 것이다.

만약 인연이 있거나 없거나,  
또 미세하거나 거칠게 나타나더라도,  
수지하여 멀리하고 말로 깨달음에 이르게 한다.

첫째 학은 오직 하나이며,  
둘째 학은 두 가지이며,  
셋째 학은 세 가지를 갖추며,  
혜는 모두 초월한다.

학에서 시라를 훼손하지 않고,  
서원하여 순종하며,  
궤범에 비난이 없으며,  
다섯 곳에서 멀리한다.

만약 위반하지 않고 출리하며,  
악행을 하지 않으면,  
그 학에서 구하고 힘써 행한다.

끝내 버림이 없으며,  
목숨이 어렵거나 손상되지 않고,  
항상 정행 중에 비나야에 따라 전한다.

서원을 먼저 닦고,  
청명을 닦으며,  
양쪽 모두 멀리하고,  
사악한 서원을 버린다.

장애와 번뇌의 법에 대하여,  
끝내 탐착이 없으며,  
마음이 어지럽고 법이 막 일어나면 즉시 멀리한다.

너무 침체하거나 너무 경솔하지 않고,  
항상 바른 마음에 머물며,  
근본과 친족이 청정하여,  
범행을 닦는다.

부지런히 정진하여 항상 견고하고 용맹하며,  
항상 닦아 게으르지 않고,  
다섯 가지 선법에 잘 머문다.

모든 선을 숨기고,  
또한 모든 악을 드러내어,  
옷 등 거칠고 미묘한 것을 얻어 기뻐한다.

세상일에 적게 따르며,  
거칠고 폐단도 따라 변하며,  
공덕을 막아 번뇌에서 벗어난다.

위엄과 절도와 분량을 갖추어 섭수하며,  
끝내 거짓 위엄의 상을 행하지 않는다.

스스로 실덕을 말하지 않고,  
또 남으로 하여금 말하지 않게 하며,  
비록 구하는 바가 있어도 이상한 상을 나타내지 않는다.

타인에게 구걸하되,  
끝내 강요하거나 법으로 얻지 않으며,  
얻은 후 가볍게 헐뜯지 않는다.

이익과 존경에 집착하지 않고,  
또 여러 견해에 집착하지 않으며,  
증감하지 않는다.

세속에 순응하지 않고,  
무의미한 문자주술을 좋아하지 않으며,  
무의미한 장의와 밥그릇을 쌓지 않는다.

번뇌를 더할까 두려워하며,  
가정에 물들지 않고 지혜를 닦으며,  
현인과 성인을 친근히 한다.

친구와 집을 쌓지 않아 근심과 슬픔과 어지러움을 일으키지 않으며,  
괴로움과 번뇌를 낳으니,  
마음이 일어나면 즉시 멀리한다.

신도에 의지하지 않으며,  
상처와 종기를 더할까 두려워한다.

여래의 정법에 대하여는 버림이 없으며,  
타인의 죄악에 대하여는 무익하며,  
항상 스스로 과실을 살피고,  
알면 즉시 드러낸다.

만약 범죄하면 마땅히 법에 따라 출리하며,  
마땅히 행할 일에 용감히 힘써 스스로 행한다.

부처와 제자의 위덕과 교설에 대하여,  
모두 믿고 받아들이며,  
큰 죄를 관찰하여 비방하지 않는다.

극히 심오한 법과 불가사리한 경지에 대하여,  
옛 스승과 종파를 버리고,  
자견에 집착하지 않는다.

항상 즐겁게 머물며,  
멀리 떨어져 경계와 침구에 누우며,  
항상 선법을 닦아,  
견고하고 정진하며 용맹하다.

욕망이 없고, 미워함도 없으며,  
미워함을 떠나며,  
수면할 때 조용히 있지 않는다.

악행을 떠나고,  
희망과 염려를 버리며,  
모든 종류에 항상 바른 방편을 성취한다.

일으키고 깨우치며,  
화합하여 친밀함이 있고,  
또 여러 가지 즐거움이 침범하여 극친밀함이라 하며,  
가상분별이라 하며,  
탐욕을 일으키는 지혜자는 반드시 멀리해야 한다.

모든 욕망은 결코 만족하지 않으며,  
여러 사람이 공유하는 것은 불법적 인연이며,  
탐욕을 증장한다.

현인과 성인은 반드시 멀리하여 속히 파멸에 이르며,  
여러 인연에 의지하여,  
위험하고 험난한 의지처이다.

모든 욕망은 마른 뼈 같고,  
또는 부드러운 살덩어리 같으며,  
풀로 만든 횃불과 같고,  
큰 불구덩이와 같다.

예를 들어 큰 독사와 같고,  
꿈에서 보는 것과 같으며,  
장엄구를 빌린 것과 같고,  
나무 끝에 익은 열매와 같다.

이와 같이 모든 욕망은 마땅히 탐락하지 말아야 한다.

항상 정법을 듣고,  
항상 생각하며 닦아,  
먼저 거칠고 고요한 것을 관찰하고,  
다음에 한결같이 닦아,  
번뇌의 거칠고 중대한 것을 끊고,  
생멸의 즐거움을 버린다.

여러 상을 관찰하여,  
가행을 얻고 궁극적으로 욕계의 욕망과 색계의 욕망을 떠난다.

진리를 현관하여 모든 욕망을 떠나,  
현법 열반과 나머지 의존을 영원히 끊는다.

학문을 다 이루어 모든 의심의 그물을 잘 끊었으니,  
이제 청컨대 배운 바와 수행한 바를 나에게 설해 주십시오.

이 게송에서 대범천왕이 먼저 세존을 찬탄하고,  
다음에 질문을 제기한다.

세존을 찬탄함은 모든 학문 중에서 이미 제일의 궁극을 얻었으며,  
이는 자기 이익 행으로 원만한 비공유덕이며,  
또 전전하여 생긴 모든 의심의 그물을 잘 끊었으니,  
이는 타인 이익 행으로 원만한 비공유덕임을 뜻한다.

질문을 제기함은 무엇이 학문이며, 학문이 몇 가지이고, 어떻게 그 학문을 닦아야 하는가를 묻는 것이다.

그러므로 세존은 그 뜻으로 게으른 중생들을 격려하고,  
모든 것을 총괄하여 간략히 삼학을 설한다.

다음에 말씀하시되,  
대선이여, 잘 들으소서.

학문은 대략 세 가지가 있으니,  
증상과 심과 혜이며,  
이에 따라 닦아야 한다.

여기서 증상은 흩어진 마음을 모으는 방편으로 증상학을 말하며,  
심이 미정인 자를 정하게 하는 방편으로 증심학을 말하며,  
심이 이미 정해졌으나 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하는 방편으로 증혜학을 말한다.

이 인연으로 모든 수행자는 모든 행위를 궁극에 이르게 한다.

이는 세존이 밀의로써 설한 바, 모든 학문이 이 삼학에 포함됨을 나타낸다.

또한 여러 학문 중에서 이 방편으로 배운 바를 완성함을 나타내기 위해,  
다음에 말씀하시되,  
여섯 가지 지를 원만히 하고,  
네 가지 즐거움에 머무르며 성취하고,  
네 가지 각기 네 가지 행에 지혜가 항상 청정해야 한다.

이 게송에서 차례대로 삼학의 방편 완성을 나타낸다.

여섯 가지 지를 원만히 하는 것은 증상학에 의지하여 닦는 방편이다.

여섯 가지 지란 무엇인가?  
첫째, 청정한 시라에 머무름,  
둘째, 별도의 해탈율의를 수호함,  
셋째, 궤범이 원만함,  
넷째, 행위가 원만함,  
다섯째, 작은 죄를 보고 크게 두려워함,  
여섯째, 학문을 배우는 곳을 수용함이다.

이 여섯 가지는 네 가지 시라 청정을 나타낸다.

청정한 시라에 머무름은 의지처의 근본이다.

별도의 해탈율의를 수호함은 출리 시라 청정을 나타내며, 해탈을 구하기 위해 출리한다.

궤범과 행위가 원만함은 이 두 가지가 비난받을 바 없는 시라 청정을 나타낸다.

작은 죄를 보고 크게 두려워함은 결점 없는 시라 청정을 나타낸다.

학문을 배우는 곳을 수용함은 비전도 시라 청정을 나타낸다.

이 여섯 가지가 극히 원만하므로 증상학은 나머지 방편의 의지처가 된다.

네 가지 즐거움에 머무르며 성취함은 증심학의 방편을 나타낸다.

네 가지 정념을 네 가지 심주라 하며, 현법의 즐거움에 머무르므로 즐거움이라 한다.

네 가지 각기 네 가지 행에 지혜가 항상 청정함은 증혜학에 의지하여 설한다.

즉 고·집·멸·도 네 성제 각각에 네 가지 행이 있으며,  
즉 무상 등이 있다.

증혜학은 이 청정지혜로 나타난다.

첫째는 근본에 잘 머무르는 것이며,  
다음은 마음의 즐거움과 고요함이며,  
그 다음은 성견과 악견에 상응하거나 불상응하는 것이다.

이 게송은 증삼학의 차례로 일어남을 나타낸다.

근본은 증상학이며,  
뒤의 두 가지는 이 초학에서 유출하는 바이다.

이미 시라를 갖추었으므로 무회 등의 차례로 닦아,  
둘째인 마음의 즐거운 선정에 이른다.

마음이 정해지면 실상을 보아,  
셋째인 성견을 얻고 악견에서 멀어진다.

먼저 청정한 즐거운 선정에 머무르고,  
진리를 잘 다루어 여러 진리 중에 멀리 성장해야 한다.

이 게송은 삼학의 차례와 청정 차별을 나타낸다.

먼저 청정함은 초학이며,  
즐거운 선정은 둘째 학이며,  
진리를 잘 다루는 것은 셋째 학이다.

또 이와 같은 진리의 잘 다룸에서 멀리 성장해야 한다는 것은 도제에 일어나야 함을 뜻한다.

멀리함은 고·집제에 멀리함을 뜻하며,  
성장은 멸제의 하·중·상품 번뇌 차례를 수차례 점차 끊음으로 멸함을 뜻한다.

학문하는 곳에는 네 가지 귀착과 세 가지 소가 있으며,  
두 귀착에서 멀리하고, 두 귀착에서 증득한다.

이 게송은 증삼학에서 닦는 곳에 성패가 있으므로,  
마땅한 바에 따라 얻는 과보와 네 가지 귀착의 차별을 나타낸다.

즉 욕계 인간과 천에 속하는 모든 선한 귀착은 증상학의 성취 과보이며,  
욕계의 나머지 귀착에 속하는 모든 악한 귀착은 증상학의 패배 과보이다.

색계와 무색계 천의 귀착에 속하는 모든 상귀착은 증심학의 과보이며,  
삼계에 속하지 않는 열반의 귀착은 증혜학의 과보이다.

이와 같은 여러 귀착에서 앞의 두 선·악 귀착에서 멀리하여,  
이미 후자의 두 상귀착과 열반 귀착을 증득해야 한다.

이는 세속과 출세간 두 도에서 얻는 것을 나타낸다.

두 가지 안주가 있으니,  
하나는 능히 열반에 이르는 것이며,  
점차 인연에 따라 순수하거나 혼합하여 수행하는 자이다.

이 게송은 증상학과 증심학의 초기에 이르는 것을 나타내며,  
점차 증심학과 증혜학에 이르는 안주 인연을 나타낸다.

중간에 증혜학과 선정, 율의에 포함된 증상학이 두 가지 안주 인연이 되며,  
가장 높은 안주는 열반에 머무르는 인연이다.

이 가운데 닦음은 별개이거나 총괄적이며, 마땅한 바에 따라 수행한다.

가장 먼저 악행을 떠나고,  
마지막에는 즐거움이 충만하여 모든 학문이 초기에 이루어진다.

이 학문에서 총명한 자는,  
이 게송은 증상학에서 무회 등을 닦아 점차 수행하여 후에 전환하는 인연을 나타낸다.

이 지혜로 청정한 즐거움이 생기고 충만하여 모든 학문이 중간에 이루어진다.

이 학문에서 총명한 자는,  
이 게송은 증심학에서 닦은 지혜가 최상선근으로 점차 일어나 가장 높은 학문의 인연이 됨을 나타낸다.

이 마음에서 해탈하여 모든 희희론을 영원히 멸하며, 모든 학문이 존귀하게 된다.

이 게송은 증혜학에서 가장 높은 열반 과보의 인연이 됨을 나타낸다.

만약 행이 불청정하여도 선한 귀착에 이르면,  
그 행을 초기에 이르는 것이라 말하며,  
이것은 공통이 아님을 알아야 한다.

이 게송은 증상학에서 패배하면 악한 귀착의 인연이 되고, 성립하면 선한 귀착의 인연이 되며,  
이는 공통이 아니며, 뒤의 두 학과 다르나 또한 성립할 수 있음을 나타낸다.

만약 행이 청정하나 모든 귀착에 궁극적이지 않으면,  
그 행을 중간에 이르는 것이라 말하며,  
이것도 공통이 아님을 알아야 한다.

이 게송은 중간 학행이 욕계 욕망에서 벗어나 청정함을 얻으나,  
아직 상계 욕망에서 완전히 벗어나지 못하고, 또한 영원히 욕망의 수면에서 벗어나지 못하여,  
모든 귀착 중 궁극적 청정이 아님을 나타낸다.

이는 최상에서 벗어나면서도 성취하므로 공통이 아니며,  
최초에서 벗어나지 못함을 나타낸다.

만약 행이 청정하여 모든 귀착에 궁극적이면,  
그 행을 존귀하게 이르는 것이라 말하며,  
이것은 반드시 공통임을 알아야 한다.

이 게송은 최상 학행이 삼계의 모든 욕망을 멀리하며,  
또한 영원히 모든 수면을 끊어,  
모든 귀착 중 가장 궁극적임을 나타낸다.

앞의 두 학에서 벗어나지 않고도 독립적으로 성취하므로 반드시 공통이라 한다.

만약 학이 있거나 없거나,  
총명한 자라면 둘 다 알고,  
학이 있거나 없거나,  
어리석은 자라면 둘 다 알지 못한다.

이 초반 반게송은 삼학 중 총명한 자의 상으로,  
바른 학이 있고, 사악한 학이 없음을 나타낸다.

만약 학이 있거나 없거나,  
어리석은 자라면 둘 다 알지 못한다.

이 후반 반게송은 삼학 중 어리석은 자의 상으로,  
사악한 학이 있고, 바른 학이 없음을 나타낸다.

만약 집착과 섭수를 버리면,  
거칠고 중대한 장애와 현재의 견해와 지식을 끊어 버리며,  
이것이 삼학을 수지하는 것이다.

이 게송은 만약 가정과 친족 등 집착과 섭수를 버리고,  
삼매 장애와 여러 거칠고 중대한 장애를 끊고,  
네 성제의 상을 현재 견지하여 알면,  
삼학이 성취됨을 나타낸다.

만약 인연이 있거나 없거나,  
또 미세하거나 거칠게 나타나더라도,  
수지하여 멀리하고 말로 깨달음에 이르게 한다.

이 초반 반게송은 후자의 두 학과 최초 학에서 인연·무연, 미세·거칠음의 차별을 나타낸다.

수지하고 멀리하며 말로 깨달음에 이르는 것은 후반 반게송에서 초·중·후 학의 인연을 나타내며,  
서원으로 인한 인연, 몸과 마음이 멀리하는 인연, 타인의 음성에 의지하는 인연, 내부의 바른 사유에 의지하는 인연이다.

첫째 학은 오직 하나이며,  
둘째 학은 두 가지이며,  
셋째 학은 세 가지를 갖추며,  
혜는 모두 초월한다.

이 게송은 첫째는 독특하며,  
중간은 첫째에서 벗어나지 않고,  
최상은 둘째에서 벗어나지 않으며,  
모두를 초월함을 나타낸다.

무학은 아라한이다.

학에서 시라를 훼손하지 않고,  
서원하여 순종하며,  
궤범에 비난이 없으며,  
다섯 곳에서 멀리한다.

이 후반은 시라 수지의 상을 나타낸다.

학에서 시라를 훼손하지 않는다는 것은 청정한 계에 머무름을 뜻하며,  
서원하여 순종한다는 것은 별도의 해탈율의를 수호함을 뜻한다.

궤범에 비난이 없다는 것은 궤범이 위반되지 않음을 뜻하며,  
다섯 곳에서 멀리한다는 것은 행위에 위반이 없음을 뜻한다.

다섯 곳이란 무엇인가?  
비구 등은 행해서는 안 될 곳으로,  
왕가·창령가·주주가·창외가·전차라 및 갈치나가 있다.

창령가는 양을 도살하는 곳으로,  
이 도살을 널리 선포하여 극히 중대한 죄를 짓고,  
악업을 많이 지으며, 양을 살해하기 때문이다.

만약 위반하지 않고 출리하며,  
악행을 하지 않으면,  
그 학에서 구하고 힘써 행한다.

끝내 버림이 없으며,  
목숨이 어렵거나 손상되지 않고,  
항상 정행 중에 비나야에 따라 전한다.

이 게송의 네 구절은 차례대로 시라의 항상성, 견고성, 항상 행함, 항상 전전함을 나타낸다.

서원을 먼저 닦고,  
청명을 닦으며,  
양쪽 모두 멀리하고,  
사악한 서원을 버린다.

이 후반 반게송은 궤범과 청명의 원칙을 나타내며,  
서원으로 인해 닦음이 시작되기 때문이다.

두 쪽 모두 멀리하고,  
사악한 서원을 버린다.

이후 반게송은 수용욕락과 자고의 양쪽을 멀리하고,  
생천 등의 서원을 버려 시라가 청정함을 나타낸다.

장애와 번뇌의 법에 대하여,  
끝내 탐착이 없으며,  
마음이 어지럽고 법이 막 일어나면 즉시 멀리한다.

이 게송은 여러 근문을 수호하지 않는 장애 청정을 나타내며,  
공덕이 보이지 않고 탐착이 없음을 뜻한다.

모든 악한 욕망·진노·사념 등의 마음 번뇌가 잠시 생겨도 즉시 제거하여,  
학문이 청정함을 나타낸다.

너무 침체하거나 너무 경솔하지 않고,  
항상 바른 마음에 머물며,  
근본과 친족이 청정하여,  
범행을 닦는다.

이 게송은 미세한 악행과 비적절한 악행, 망념을 멀리하며,  
궁극과 방편 시에 범행을 닦아 청정을 얻음을 나타낸다.

瑜伽師地論 제16권  
정미년(丁未歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조(奉詔) 조각(雕造)