《瑜伽師地론》 권 제48, 미륵보살이 설한 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중, 보살지 제15, 제2, ‘증상계주 보살 전시’ 품 제4-2에서 묻기를: “증상계주 보살이 전변할 때, 어떤 행위와 어떤 모습, 어떤 상이 있는지 알 수 있겠습니까?” 하니, 답하기를:

“만약 여러 보살이 있다면, 먼저 극도의 환희에 머물러, 열 가지 마음 의식의 즐거움으로 이미 의식의 즐거움이 청정해진다. 그 열 가지란 무엇인가?

첫째는 모든 스승과 장로, 존중받는 복전(福田)에 대해 거짓된 마음의 즐거움을 행하지 않는 것이다.

둘째는 같은 법을 수행하는 보살에 대해 인욕과 온화함으로 함께 머물기 쉬운 마음의 즐거움이다.

셋째는 모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌의 여러 마군의 사업을 뛰어넘어 마음이 자유롭게 전변하는 마음의 즐거움이다.

넷째는 모든 행위에서 깊이 과실을 보는 마음의 즐거움이다.

다섯째는 대열반에 대해 깊이 승리를 보는 마음의 즐거움이다.

여섯째는 여러 묘선(妙善) 보리분법을 항상 부지런히 닦는 마음의 즐거움이다.

일곱째는 바로 그곳에서 닦으면서 순종하기 때문에 즐거움이 머무는 곳에서 멀리 떨어진 마음의 즐거움이다.

여덟째는 세간에 더러운 존위, 이익과 공경에 대해 집착하지 않는 마음의 즐거움이다.

아홉째는 하승(下乘)을 멀리 떠나 대승에 증득하려는 마음의 즐거움이다.

열째는 모든 중생의 모든 이익을 이루고자 하는 마음의 즐거움이다.

이와 같은 열 가지 무도(無倒)의 마음의 즐거움이 마음에 의지하여 전변하므로, 이것을 의락청정이라 한다.

바로 이 열 가지 마음의 즐거움으로 상품(上品)을 이루고 극히 원만하기 때문에 이 보살들은 제2 증상계주에 들어간다.

이 계주에 머무는 동안 본래의 계율이 완비하여 극히 적은 사악한 업도에 의해 포섭된 모든 악계범계조차도 아직 나타나지 않으니, 하품과 중품, 상품은 말할 것도 없다.

또한 열 가지 원만한 업도(業道)에서 본성이 현현하니, 보살은 이와 같이 본래의 계율이 완비하여 묘혜로써 더럽고 더럽지 않은 악도와 선도 및 여러 승(乘) 중에서 업이 현행하는 원인과 결과를 닦고 증득하여 안정되게 하며, 진실로 알며 이익과 동류의 결과 등 여러 업을 진실로 알기에 스스로 악업을 끊고 모든 선업을 받으며, 그 가운데서 즐겁게 타인을 권유하고 올바르게 권유하여 여러 불평등한 업과 현행 과실로 더럽혀진 중생계가 흥성하거나 쇠퇴함에 차별 없이 모두가 제일의 진리 고통에 떨어지고 여러 고난에 머무르니, 이 고난에 매우 가엾은 마음을 일으켜 진실로 관조한다.

이 보살들은 이와 같이 증상계주에 안주하여 여러 부처님을 널리 보고 선근이 청정함을 앞서 알았듯이 알라.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 단련한 금을 가사에 넣어 불 속에 여러 번 구워 더 밝고 깨끗하게 하는 것과 같으니, 이 보살의 선근 청정함도 또한 그러함을 알라.

이 계주에 머무는 동안 청정한 마음의 즐거움이 충만하여 태어난 곳에서 많은 차륜왕을 이루어 사대주를 다스리며 자유로운 힘으로 많은 중생으로 하여금 범계범계하지 않는 악업을 멈추게 하고 선업을 권장하니 그 위력은 앞서 말한 열 배를 능가한다.

이것이 간략히 말한 보살 증상계주이다.

즉 마음의 즐거움이 청정하고 본래의 계율이 완비하며 모든 종류의 범계의 때묻은 계율의 때가 없고 모든 업도와 인과를 통달하여 모든 청정업을 스스로 받아 행하며 또한 타인을 즐겁게 권하여 받게 하며, 중생계의 여러 업에서 생기는 모든 고통과 고난에 대해 크게 가엾이하고 진실로 관조하며 선근이 청정하고 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 이탈 때묻은 지(離垢地) 설법과 같다.

때묻은 것을 멀리 떠났기에 이 지를 이탈 때묻은 지라 하고, 이로 인해 증상계주라 하니, 그 이탈 때묻은 지가 바로 이 증상계주임을 알라.

묻기를: “증상심주 보살이 전변할 때, 어떤 행위와 모습, 어떤 상이 있는가?” 하니,

답하기를: “만약 여러 보살이 있다면, 먼저 증상계주에서 이미 얻은 열 가지 청정 마음의 즐거움을 생각하여 사유하며 해탈하고 통달한다.

또한 나머지 열 가지 청정 마음의 즐거움으로 사유하여 상품이 되고 극히 원만하여 증상계주를 넘어 증상심주에 들어간다.

그 열 가지란 무엇인가?

첫째는 사유하기를 ‘나는 열 가지 청정 마음의 즐거움을 이미 얻어 청정하다’,

둘째는 ‘나는 열 가지 청정 마음의 즐거움을 얻었으므로 퇴락하지 않는다’,

셋째는 ‘나는 모든 번뇌와 유루법에 마음이 향하지 않고 위배되는 가운데서도 올바로 안주한다’,

넷째는 ‘나는 그 대치 수행에서 식(識)이 올바로 안주한다’,

다섯째는 ‘나는 그 수행 대치에서 다시 퇴락하지 않는다’,

여섯째는 ‘나는 견고한 대치 수행에서 모든 번뇌와 유루법, 마군에게 굴복하지 않는다’,

일곱째는 ‘나는 지금 모든 부처님의 법에 마음이 두려움 없이 전변한다’,

여덟째는 ‘나는 지금 모든 고행에 두려움이 없다’,

아홉째는 ‘나는 마음이 항상 대승에 깊이 신해하며 끝내 하등의 열등한 승에 애착하지 않는다’,

열째는 ‘나는 모든 이익 있는 중생의 일을 깊이 사랑한다’는 사유이다.

이 열 가지 청정 마음의 즐거움으로 사유하여 보살은 증상심주에 들어간다.

보살이 증상심주에 머무르면 여러 과보의 행상으로 모든 행을 파괴하고 그 행에 깊이 혐오하며 부처님의 묘지혜로 여러 승리를 보며, 또한 그 가운데 순수하고 한결같은 욕락으로 깊이 애호하여 중생계에 여러 고통의 행상을 고통으로 보고 중생에게 자비심을 일으켜 의지하는 마음을 내며 모든 행에 게으름이 없고 대보리를 위해 열렬히 정진하며 중생에게 널리 자비심의 즐거움을 일으킨다.

중생의 해탈과 여러 고통을 궁극적으로 편리하게 하는 것은 다만 모든 번뇌의 여러 번뇌가 장애 없는 지혜이며, 그 해탈을 완전하게 증득하는 것은 다만 법계의 모든 분별이 현행하는 잡염에서 일어나는 대치 수행 무분별혜이며, 그 지혜광명을 성취하는 것은 다만 무도한 승삼매이며, 그로 인해 일어나는 모든 정려, 등지, 등지의 수행은 모두 보살장(菩薩藏)이 먼저 듣고 모두 정법을 인연으로 삼는다.

이것을 보고 난 뒤 크게 정진하여 다문(多聞)을 구하며 정법을 듣기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않고 재물이나 내외의 애착하는 물건을 버리지 못하거나 스승과 장로를 맹세하여 섬기지 않거나 존경하는 가르침을 맹세하여 행하지 않거나 몸이 괴로워도 맹세를 어기지 않는다.

만약 부처님이 한 구절의 법문을 들으면 기뻐 뛰어오르며 삼천대천세계에 가득한 큰 보배보다 낫고, 한 구절의 법문을 들으면 그 부처님이 설한 정등각을 인도하고 보살행을 청정하게 하니 기뻐 뛰어오르며 모든 제석, 범천, 수호천, 전륜왕 등 최고의 존귀한 지위를 얻는다.

만약 누군가 말하기를 ‘선남자여, 들어라. 내가 부처님이 설한 한 구절의 법이 있으니 정등각을 인도하고 보살행을 청정하게 하니 네가 듣고자 하는가?’ 하면 보살은 듣고자 하여 기뻐 뛰어오르며 말하되 ‘나는 능히 듣겠다.

만약 앞서 말한 한 구절의 법의를 듣는다면, 설령 불구덩이의 크기가 삼천대천세계에 가득한 불꽃이라도 나는 범천에서 몸을 던지니 하물며 작은 불구덩이겠는가?

부처님의 법을 구하기 위해 대나락가에서 큰 고통을 오래 겪어야 하거늘 하물며 작은 고통을 겪지 않겠는가?’ 하여 이와 같이 정진하여 정법을 구하고 다시 진실하고 이치에 맞게 사유하되 ‘바른 수행은 법에 따라 행해야만 불순한 것을 떠난 바른 부처님의 법에 순종하는 것이라.

단지 문자와 음성을 듣는 것만으로 청정해지는 것이 아니다’라고 안다.

이와 같이 알고 난 뒤 들은 바에 의지하여 법상에 따라 멀리 모든 욕망과 악불선법을 떠나 널리 설하여 세속의 사종 정려, 사무색정 및 사무량, 오종 신통을 갖추어 안주한다.

오래 머문 뒤 다시 버리고 사종 정려, 등지, 등지 등을 버리고 자유로운 힘으로 욕계로 돌아가 그곳에서 중생이 의리와 이익을 이루고 보리분법을 원만히 닦을 수 있으면 즉시 태어나 자유롭게 그곳에 머문다.

이와 같이 보살은 욕망과 탐욕을 끊었으므로 단욕속(斷欲縛)이라 하고, 정려, 등지, 등지를 버렸으므로 단유속(斷有縛)이라 한다.

보살은 먼저 승해행지에서 법의 진여를 닦아 승해를 얻었으므로 견속(見縛)을 끊었고, 사견, 탐진치가 완전히 돌이키지 않으니, 여러 부처님을 널리 보고 선근이 청정함을 앞서 알라.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 먼저 단련한 진금이 때와 때를 견디어 견고하게 된 것과 같으니, 이 보살의 선근 청정함도 또한 그러함을 알라.

태어나면 대다분이 제석천의 왕이 되어 중생을 선하게 교화하여 욕망과 탐욕을 떠나게 한다.

그 위력은 앞서 머문 곳에서 이미 말한 천수백 수에 이르니, 이 가운데는 백천수에 이른다.

이것이 간략히 말한 보살 증상심주이다.

즉 마음의 즐거움으로 사유하고 충만하여 모든 행과 중생계 및 대보리를 올바로 통달하며 중생의 고통을 벗어나게 하는 편리를 올바르게 추구하고 정법에서 큰 공경심을 일으켜 지치지 않고 구하며 올바르게 수행하여 법에 따라 법을 행하며 세속의 여러 정려, 등지, 등지, 무량신통을 인도하고 머무르며 버리고 자유로운 힘으로 즐겁게 태어나며 선근이 청정하고 태어나며 신력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 발광지 설법과 같다.

이곳에서 정법의 빛과 등지의 빛이 나타나므로 이 지를 발광지라 한다.

내면의 청정함으로 빛을 발하므로 증상심주라 한다.

이 뜻으로 인해 발광지라 하며, 이 뜻으로 다시 증상심주라 한다.

어떻게 보살이 각분(覺分)에 상응하는 증상혜주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 먼저 증상심주에 머물러 다문 증상력을 구하여 이미 열 가지 법명입(法明入)을 얻고, 이 열 가지 법명입으로 상품이 되고 극히 원만하여 첫 번째 증상혜주에 들어간다.

이 열 가지 법명입의 문언은 『계경』에 이르기를 그 상을 알라.

즉 가령 그것이 가정되면, 가령 중간에 가정되면, 가령 이것으로 가정되면, 가령 평등한 승의(勝義), 가령 번뇌로 인한 더러움, 청정함, 오염과 청정, 번뇌에 물든 것과 무상의 청정함, 이른바 묶는 번뇌에 물든 것과 무상의 청정함, 이것이 열 가지 법명입의 간략한 뜻임을 알라.

이 보살들은 이 머무름에 머물러 『계경』에 이르기를 의락을 상하지 않고 상두(上首)로서 지혜를 성숙하게 하며 지혜가 법을 성숙하게 하여 모두 갖추어 여래의 가풍을 길게 하여 그 체법을 얻는다.

모든 종류의 보리살타의 증상력이므로 사념처를 닦아 상두인 삼십칠 보리분법을 이루니 『계경』에 이르기를 알라.

이 법의 편리함으로 부지런히 닦아 사가지(薩迦耶)견착, 즉 모든 온갖 색, 수, 상, 처 등 모든 동요하는 번뇌 집착이 모두 완전히 끊어져 나타나지 않는다.

그 끊음으로 모든 여래가 꾸짖는 업은 나타나지 않고 모든 여래가 찬탄하는 업은 진실로 따라 전변한다.

이와 같이 된 후 그 마음은 다시 부드럽고 온화해지고 능히 감당하며 마음의 전변은 다시 여러 행상이 모두 선하고 청정하다.

또 은혜를 잘 알고 보은하는 등 순종하는 마음의 즐거움과 여러 백법을 모두 이루어 상지(上地)를 구하여 업을 닦고 대정진하여 안주한다.

이 인연으로 모든 의락, 증상의락, 승해계성(勝解界性)이 모두 원만하게 된다.

이 인연으로 모든 외도, 여러 마군, 성교의 원적이 능히 빼앗거나 뒤흔들지 못하며 여러 부처님을 널리 보고 선근이 청정함을 앞서 알라.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들어 다른 금이 빼앗지 못하는 것과 같으니, 이 보살의 선근은 다른 범주에 머무는 보살의 선근이 빼앗지 못하는 것과 같고, 마니보석이 내는 빛이 다른 보석이 빼앗지 못하는 것과 같으며, 모든 세간의 바람, 물, 비 등이 끊거나 멸하지 못하는 것과 같으니, 이 보살의 지혜광명이 모든 성문과 독각 등은 빼앗지 못하고, 모든 마군과 원적도 끊거나 멸하지 못한다.

태어나면 다분히 수야마천왕이 되어 선하게 중생을 교화하고 사가지견을 끊게 한다.

그 위력은 앞서 머문 곳에서 이미 백천수에 이르니, 이 가운데는 수천수에 이른다.

이것이 간략히 말한 보살 각분 상응 증상혜주이다.

즉 법명입이 충만하여 들어가 지혜를 성취하고 보리분법을 닦으며 사가지견 등 모든 집착 동요를 끊고 업을 제어하며 업을 열어 멀리하고 습근에 가까이 하지 않으며 이 인연으로 마음이 부드러워지고 공덕이 모두 융성하며 구하는 업을 닦아 대정진하며 이 인연으로 모든 의락, 증상의락, 승해계성 청정 수행을 닦아 이 인연으로 모든 성교의 원적이 빼앗거나 뒤흔들지 못하며 선근 청정하고 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 염혜지 설법과 같다.

이 지에서 보리분법이 진실한 지혜의 불꽃이 되어 정법과 교법의 지혜를 밝히므로 이 지를 염혜지라 한다.

또 그 지에서 이르기를 각분 상응 증상혜주라 한다.

어떻게 보살이 제법 상응 증상혜주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 먼저 제법 상응 증상혜주에 머물러 열 가지 법 평등성을 얻었으니, 문언은 경전에 널리 설하였으니 그 상을 알라.

즉 무등각과 여러 각 등이 다른 중생계와 모든 법이 평등함을 초월함이니, 이것이 열 가지 평등 청정 마음의 즐거움의 간략한 뜻임을 알라.

이 보살들은 이 머무름에 머물러 지극히 지혜로운 성질을 많이 구하며 사성제에 대해 열 가지 행상으로 진실로 모든 문언을 알며 『계경』에 이르기를 알라.

즉 타인을 깨달음에 의지하고 자기 내면의 지혜에 의지하며 모두 갖춘 것을 이르니, 이것을 이르며 『계경』, 조복, 본모에 의지하며 현재의 모든 고통의 본성, 미래 고통의 인연 생성 본성, 인연이 끊어짐과 무생 본성, 그 끊는 방편을 닦음, 이와 같이 이르니 이것이 열 가지 행상의 사성제 지혜의 간략한 뜻임을 알라.

이와 같이 제법에 대해 능숙한 보살은 모든 행을 지혜로써 올바르게 파괴하며 중생계에 자비심의 즐거움을 더하며 전후의 어리석은 중생의 모든 사악한 행을 올바르게 통달하여 그들이 해탈하게 하려 하여 넓은 복과 지혜의 자양분을 모아 마음에 바른 원을 세우고 그 마음의 즐거움으로 바른 염, 지, 행을 인도하여 상두로서 여러 뛰어난 공덕을 모두 증장하며 다른 작의는 모두 멀리하며 여러 성숙한 중생을 부지런히 닦게 하니 『계경』에 이르기를 알라.

모든 종류가 중생에게 이익이 되게 하여 세속의 서적, 논서, 인쇄, 산술 등 공업을 밝히니 이 모든 것이 중생의 깊은 자비심을 일으키고 점차적으로 편리하게 하여 묘보리를 세우며 세간의 말과 설법에 순응하여 편리하게 가난을 깨뜨리고 세간의 여러 계층과 어지러운 사람, 비인간 등으로 인한 재앙을 모두 멈추며 죄 없는 온갖 오락 도구를 베풀어 불법에 어긋나는 오락을 없애고 여러 희구하는 여러 주거와 생계 도구를 적게 힘써 모두 베풀며 여러 왕과 도적 등의 박해를 벗어나게 하며 이곳과 비이곳의 여러 가행을 열고 길흉을 세워 취사선택하며 현세에서 올바르게 권장하여 그들이 번성하여 다투지 않게 하며 장차 무도한 승생도를 설하니 이것이 중생에게 이익이 되는 공업과 밝은 곳의 간략한 뜻이다.

그 밖 모든 것은 앞서 알라.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들어 무사라보석으로 장식하고 다른 모든 금보다 뛰어나 빼앗지 못하는 것과 같으니, 이 보살의 선근은 모든 성문과 독각 및 다른 보살이 빼앗지 못한다.

또 해, 달, 여러 별의 광명이 모든 바람과 수레바퀴가 빼앗지 못하나 그 회전은 바람과 같으니, 이 보살의 묘혜가 모든 성문과 독각 등이 빼앗지 못하나 그 작용은 세상과 함께 한다.

태어나면 다분히 산두시타천왕이 되어 선하게 중생을 교화하고 모든 외도와 사악한 법을 버리게 하니, 그 위력은 천수백 수에 이른다.

이것이 간략히 말한 보살 제법 상응 증상혜주이다.

즉 열 가지 평등 청정 마음의 즐거움이 충만하여 능숙한 편리한 지혜로 여러 제법을 관찰하고 점차 자라나며 여러 행을 파괴하고 중생에 대한 자비심이 점차 자라나며 넓은 복과 지혜의 자양분을 길러 마음에 바른 원을 세우고 염, 지, 행 등의 덕을 증장하며 모든 작의를 멀리하고 모든 종류의 성숙한 중생을 부지런히 닦으며 세간의 여러 공업을 일으키고 선근이 청정하며 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 극난승지 설법과 같다.

이 지에서 보살이 여러 성제에 대해 결정적인 묘지혜를 얻는 것이 극히 어려우므로 이 지를 극난승지라 한다.

이 뜻으로 이 지에 있는 여러 성제 상응 증상혜주라 알라.

어떻게 보살이 연기 상응 증상혜주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 먼저 여러 성제 상응 증상혜주에 머물러 열 가지 법 평등성을 얻었으니, 문언은 경전에 널리 설하였으니 알라.

즉 모든 법에 대해 승의 본래 자성 무상 평등성, 언설, 조작, 상 무상 평등성, 이 상으로 인해 자연히 무생 평등성, 인연 또한 무생 평등성, 자연과 인연 모두 무생이므로, 궁극적 본래 고요하고 평등하며, 현존하는 체사(體事)는 정지혜를 취하여 온갖 논쟁을 떠난 평등성, 모든 취사 조작을 떠난 평등성, 이 번뇌와 여러 고통 잡염에서 벗어나 해탈한 평등성, 분별 집착 대상의 자성은 환화와 같고 평등하며, 무분별 지혜가 행하는 자성은 유무무이 평등성임을 알라.

이 보살들은 이 머무름에 머물러 중생에 대한 자비심을 증장하며 대보리에 대해 급박한 욕락과 갈구를 일으키고 세간의 합생, 산생, 멸생을 온갖 인연생기법으로 진실로 관찰하여 인연지혜에 의지해 공, 무상, 무원 세 해탈문을 인도한다.

이 인연으로 모든 자타, 작용자, 수자, 유무 등의 생각이 모두 사라진다.

보살은 이와 같이 승의에 능통하여 중생을 이치에 맞게 살피며 번뇌의 속박과 인연합성으로 인한 유위법의 자성의 허약함과 나와 내 것에 대한 무수한 과실과 오염이 전전하니, 번뇌의 속박과 여러 인연합성이 모두 끊어지게 하여 중생을 이롭게 하며 모든 유위를 영원히 멸하지 않는다.

이 보살들은 이 머무름에 머물러 지혜와 자비가 따르니 무착지혜가 현전하는 반야바라밀다 머무름이라 한다.

이 머무름으로 세간의 모든 행을 더럽지 않게 행하며, 또한 이 머무름에 급박한 인내심이 있어 제7지에 가서는 가행으로서 행변의 보살 인내를 따르니, 이것이 그 인내를 따르는 것이다.

또 이 무착지혜 현전 반야바라밀다 머무름으로 보리와 여러 인연을 인도하여 세간의 유위 행에 머무르되 머무르지 않고 고요함에 머물며 고요한 덕을 보되 또한 머무르지 않는다.

이 보살은 편리한 반야지혜가 따르니 공 삼매에 들어 열, 백, 천 상두 삼매문을 모두 현전하게 하며 공 삼매와 무원, 무상 삼매 또한 그러하다.

이 상두 삼매문이 현전하므로 마음의 즐거움이 상하지 않고 모든 종류의 부처님과 성교, 모든 외도와 마군, 성교의 원적이 빼앗지 못하며 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들어 유리보주로 장식하고 다른 모든 금보다 뛰어나 빼앗지 못하는 것과 같으며, 이 보살의 선근은 모든 성문과 독각 및 다른 보살이 빼앗지 못한다.

또 해와 달빛이 중생의 몸을 기쁘게 하되 사풍륜이 끊지 못하는 것과 같으니, 이 보살의 지혜광명은 모든 중생의 번뇌와 울증을 모두 끊고 앞서 말한 바와 같이 모든 성문 등의 지혜광명도 빼앗지 못한다.

태어나면 다분히 묘화천왕이 되어 선하게 중생을 교화하고 모든 증상만만(增上慢) 등을 버리게 하니, 그 위력은 백천수에 이른다.

이것이 간략히 말한 보살 연기 상응 증상혜주이다.

즉 열 가지 법 평등성이 충만하여 들어가 깨달음의 연기생 해탈문을 얻고 모든 사악한 생각이 나타나지 않으며 편리하게 중생을 제도하고 무착지혜 현전 반야바라밀다 머무름 현전하여 무량 삼매를 증득하고 마음의 즐거움이 상하지 않으며 부처님의 성교에 빼앗기지 않고 여러 부처님을 널리 보고 선근이 청정하며 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 현전지 설법과 같다.

이 지에서 무착지혜 현전 반야바라밀다 머무름이 현전하므로 현전지라 하며, 이 뜻으로 다시 연기 상응 증상혜주라 한다.

어떻게 보살이 가행 유공무상주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 앞서 제6 연기 상응 증상혜주에 머물러 열 가지 묘편리혜로 세간의 공통되지 않은 모든 중생과 공통된 모든 세간의 진보 행을 인도하여, 이 묘편리혜로 인도된 공통되지 않은 진보 행으로 상품이 되고 극히 원만하여 제6 머무름을 넘어 제7 머무름에 들어간다.

이 문언은 경전에 널리 설하였으니 알라.

즉 세간의 흥성에 의지하여 복덕을 모으고 중생에 의지하여 이익과 안락의 증상심락을 증장하며 보리복덕 자양분 보리분법의 점점 진보하며 공통되지 않은 성문, 공통되지 않은 독각, 중생계, 제법계, 여러 세계, 여러 여래의 신구심지에 의지하니 이것이 묘편리혜로 인도된 공통 진보 행처의 간략한 뜻임을 알라.

보살이 그들과 상응하므로 무량 무수한 여래의 경계를 통달하고 그들을 위해 무공무상 무분별 무이 분별을 일으켜 무량 부처님의 경계를 관하여 무간무결한 정진 수행을 하여 일일 심초마다 십바라밀을 상두로 삼아 모든 보리분법을 원만히 이루니 나머지 머무름은 이와 같지 않다.

즉 제1 극환희주에서는 대원(大願)을 승기(勝緣)로 삼아 제2 머무름에서는 범계범계하는 범계범계를 제거하며 제3 머무름에서는 정원(正願)이 증장하여 법광명을 얻고 제4 머무름에서는 도에 나아가며 제5 머무름에서는 모든 세간의 사업에 들어가고 제6 머무름에서는 심오한 연기 도리에 들어가며 지금 이 제7 머무름에서는 모든 부처님의 법을 발기하여 깨달음의 지지(覺支)를 원만히 갖추었다.

이 머무름 보살은 가행이 원만히 갖추어져 묘혜와 신통행이 청정하여 제8 머무름에 들어가니, 제8 머무름은 항상 청정하므로 이 제7 머무름은 잡(雜)이라 하며 청정 머무름의 전도라 한다.

이 머무름을 불오염이라 하되 아직 얻지 못하였으므로 불오염이라 하지 않고 잡오염이라 한다.

지금 이 머무름에서 모든 탐욕 등 상두 번뇌가 모두 끊어졌으니 이 머무름은 번뇌가 있는 것도 아니고 번뇌가 없는 것도 아니다.

모든 번뇌가 나타나지 않으나 부처님의 지혜를 갈구하였으나 아직 얻지 못하였다.

이와 같은 수행자는 증상의락을 얻어 청정하며 무량한 신구의 업이 전변하여 모든 부처님이 찬탄하는 업을 행하니 앞서 널리 말하였다.

제5 머무름에서 세간의 공업 지혜가 전변하여 원만히 이루어져 삼천 세계가 스승으로서 공인하나 상주 보살과 여러 여래의 마음의 즐거움과 가행이 비길 데 없으며 모든 정려 등 보리분법을 모두 현전하여 수행상으로 나타내니 이는 숙성된 과보에 머무르는 것이 아니라 제8 머무름과 같다.

이 보살들은 이와 같은 편리로 여러 삼매를 잘 선택하여 일으켜 보살 삼매 상두 십백천종 삼매문을 일으키니 이 삼매로 인해 모든 성문과 독각 삼매를 능가한다.

보살은 이와 같이 모든 번뇌를 멀리 떠나 알기 어려우며 모든 분별을 현행하여 신구의 업이 모두 안주하되 버리지 않고 승진을 구하여 용맹히 가행하며 중생을 돌보아 대보리를 속히 원만히 하려 하여 모든 상을 떠난 무량한 신구의 업이 전변하며 묘선으로 닦아 무생법인 내공인 내현을 나타내니, 이 머무름에서 자기 깨달음의 지혜 경계로 인해 모든 성문과 독각 경계를 능가하며 나머지 여섯 머무름에서는 다만 부처님의 법으로 인한 증상으로 인해 모든 성문과 독각 경계를 능가한다.

또 여러 보살은 제6 머무름에서 들었던 멸정에 지금 이 머무름에서 매 순간 들어가나 이 보살은 매우 희귀한 업으로 불가사의하여 항상 머무르면서도 실제 머무름에서 멸정에 증득하지 않는다.

그것은 이 묘편리혜로 인도된 증상력으로 인해 모든 중생의 공통되지 않은 보살의 묘행을 행하되 세간과 비슷하게 나타나나 본성은 그렇지 않으니 경전에 널리 설하였다.

이 총괄적 뜻은 복업에 의지하여 여러 친족과 제자, 종족을 모아 생명을 구별하여 승진 삼해주를 발기하고 열등한 승의 편리한 조복을 하여 욕망을 구별하여 수용하며 외도를 전도하고 타인의 마음을 따르고 대중을 따르며 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

이 차별은 세간의 능숙한 장인이 단련한 금으로 장엄구를 만들어 여러 마니보석으로 장식하고 매우 빛나서 다른 금과 비교할 수 없으며 빼앗지 못하는 것과 같으니, 이 보살의 선근은 모든 성문과 독각 및 나머지 머무름 보살의 선근이 빼앗지 못한다.

또 해광이 대부분 건조한 감부주에 있는 모든 오염과 습기를 말려 없애고 나머지 모든 빛은 빼앗지 못하는 것과 같으며, 이 보살의 지혜광명은 대부분 건조한 모든 중생의 번뇌 독을 끊고 앞서 말한 바와 같이 모든 성문 등의 지혜광명도 빼앗지 못한다.

태어나면 다분히 타화자재천왕이 되어 능히 모든 성문과 독각에게 현관을 주고 편리하고 능숙한 모든 위력을 베풀며 이 설법은 수천 백천 수에 이르니 알라.

이것이 간략히 말한 보살 가행 유공무상주이다.

즉 묘편리혜로 세간의 진보 행을 이루고 들어가 여래 부처님의 경계를 통달하며 무간무결한 부지런한 수행으로 일일 심초마다 모든 보리분법을 원만히 증득하고 염락 청정업으로 모든 세간의 공업을 원만히 하여 무량한 공통되지 않은 모든 성문과 독각 삼매를 증득하고 매 순간 멸정에 들어가 모든 중생의 공통되지 않은 세간 행을 현행하며 선근이 청정하고 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 원행지 설법과 같다.

이 지의 보살은 가행이 원만히 갖추어져 이름이 원행지라 한다.

이 뜻으로 또한 가행 유공무상주라 한다.

어떻게 보살이 무가행 무공용무상주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 처음 무상주에 머물러 열 가지 일체법 제일의 진리 지혜를 얻었으니 경전에 널리 설하였으니 알라.

즉 삼세에 의지하여 응당한 바에 따라 본래 무생, 무기, 무상이며, 나머지 인연성에 의지하여 무성취, 무멸이며, 제일의 진리 궁극적으로 언설과 자성 사물은 본체와 상으로 인해 모두 무소유이며, 이와 같은 잡염의 본성으로 인해 무유전, 무정지이며, 무지와 사견이 원인이 되어 언설과 모든 유체 사물이 무생 무상 평등성을 이루며, 진여에 의지하여 무도한 증득 무분별 평등성이 있어 잡염을 제거한다.

이것이 이곳 열 가지 일체법 제일 진리 지혜의 간략한 뜻임을 알라.

이와 같이 보살은 이 머무름에 머물러 무생법에서 보살 제일 최상 극청정 인내를 증득한다.

이것을 다시 무엇이라 하는가?

즉 여러 보살이 사사유(四尋思)로 일체법을 올바로 사유하여 네 가지 진실한 지혜를 얻어 일체 모든 사악한 분별 집착이 모두 멀어지고 일체법을 현법에서 따르며 모든 잡염 무생을 따르며, 앞서 모든 사악한 분별 집착의 원인으로 생긴 법을 미래에 모두 멸하여 다시 생기지 않음을 진실로 안다.

이 네 가지 사유와 네 가지 진실한 지혜는 앞서 진실의 품에서 널리 설하였다.

이 진실한 지혜는 승해행지부터 가행 유공무상주까지 미치지 못한 극청정이었으나 지금 이 머무름에서 극청정하므로 무생법에서 보살 제일 최상 극청정 인내를 증득한다고 한다.

이 보살들은 이 인내로 인해 제1 무상주에서 네 가지 재앙을 모두 끊었으니,

첫째는 무상주에서 가행 유공무상주가 있는 것,

둘째는 상청정주에서 정진하는 것,

셋째는 모든 이익 있는 중생에 대해 큰 능력으로 정진하는 것,

넷째는 미세한 생각이 현전하는 것을 끊은 것이다.

그러므로 이 머무름을 극청정이라 한다.

또 이 보살은 심오한 머무름에서 극도의 애락을 일으켜 이와 같은 법문류에서 여러 여래의 깨달음과 권유와 무량한 인도문 지혜와 신통 사업을 받는다.

이와 같이 부처님의 깨달음과 권유로 무량한 분신 묘지혜를 일으켜 열 가지 자유를 얻으니 경전에 널리 설하였으니 알라.

자유를 얻었으므로 원하는 대로 머물며 뜻대로 머물고 즐겁게 머무르며 정려, 해탈 등 여러 마음의 머무름을 뜻대로 머문다.

만약 잠시 일체 음식 등 여러 생계 도구를 생각하면 모두 이루어지며 세간의 여러 공업 밝은 곳을 뜻대로 현행하며 모든 감응 생업과 모든 생처에서 뜻대로 자유롭게 왕래한다.

뜻대로 사랑하는 모든 신통과 사업을 모두 일으키며 모든 묘원 뜻대로 이루고 뜻대로 알고 아는 경계를 모두 진실로 안다.

모든 이름과 구, 문자에서 뜻대로 얻어 모든 법의 바른 안주에서 모두 능숙하다.

이와 같은 보살은 자유를 얻어 그 뒤로 떠나 얻은 자유와 승리를 널리 설하니 경전에 이르기를 알라.

또 거칠음을 버리고 여러 부처님을 항상 쉬지 않고 만나며 나머지 모든 선근 청정은 금과 같고 빛과 같으니 경전에 이르기를 알라.

이 머무름 보살은 태어나며 위력과 여러 뛰어난 일을 모두 경전에 이르기를 알라.

이것이 간략히 말한 보살 무가행 무공용무상주이다.

즉 일체법 제일 진리 지혜를 충만히 얻어 들어가 무생법 인내를 얻고 모든 재앙을 끊어 보살 심오한 머무름에 이르러 법문류에서 여러 여래의 무량한 인도문 지혜와 신통 사업을 받으며 무량한 분신지혜를 깨달아 자유를 얻고 얻은 자유와 승리를 받아 선근 청정하고 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 부동지 설법과 같다.

이 지에서 앞서 가행 유공무상주에 머문 것을 버리고 마음이 상승하여 무가행 무공용으로 자연스럽게 전변하는 부동승도이므로 이 지를 부동지라 하며 이 뜻으로 무가행 무공용무상주라 한다.

어떻게 보살이 무애주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 심오한 머무름에서 기쁨과 만족을 일으키지 않고 증상지와 뛰어난 성질에 애락을 따라 들어간다.

이 보살들은 여러 법에서 지혜 가행을 일으켜 타인을 위해 모든 종류의 법을 설하며 모든 설법과 행위를 진실로 안다.

이 머무름에서 설법과 행위란 모든 근처 밀림에서 행하는 것과 같으니 이와 같은 잡염과 청정을 진실로 알고, 잡염과 청정, 비일상, 일상, 두 가지 모두를 진실로 안다.

이와 같이 보살은 설법에서 편리하고 능숙하며 설하는 행위에서 편리하고 능숙하며 모든 종류에서 대법사(大法師)가 되어 무량한 다라니문을 얻고 모든 음성 문자에 능숙하며 잘 분석하고 변재가 무궁하여 이와 같은 법다라니를 성취하고 능히 받아들인다.

보살은 이 뛰어난 무애주로 말미암아 언어를 일으켜 미묘한 법좌에 앉아 그곳이나 그 처소에서 정법을 설하여 모든 문을 다 설한다.

이로 인해 중생을 권유하고 위로하며 안처 사업을 하니 이 모든 능력이 모두 이루어진다.

이와 같이 널리 설하니 경전에 이르기를 알라.

선근 청정, 태어남, 위력 등 여러 뛰어난 일도 경전에 널리 설하였으니 알라.

이것이 간략히 말한 보살 무애주이다.

즉 심오한 고요한 해탈에서 기쁨과 만족을 일으키지 않고 뛰어난 진보로 들어가 여러 법에서 지혜 가행을 일으켜 설법하니 이 행위가 진실로 알려져 불가사의한 대법사가 되며 선근 청정하고 태어나며 위력이 있기 때문이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 선혜지 설법과 같다.

이 지에서 모든 중생이 이익과 안락을 얻으며 마음의 즐거움이 청정하여 보살 무애지혜를 얻어 정법을 능히 설하므로 이 지를 선혜지라 하며 이 뜻으로 다시 무애주라 한다.

어떻게 보살이 최상성만 보살주에 머무르는가?

즉 여러 보살이 무애주에서 모든 행상이 두루 청정하여 법왕이 될 만하고 법의 관정(灌頂)을 받아 무수한 무량한 승삼매를 얻어 그 행위를 하며 모든 지혜를 지니고 뛰어난 관정과 후삼매가 현전하여 모든 부처님의 상호와 아름다운 좌석, 신중을 얻고 대광명을 얻어 왕래하며 두루 비추며 모든 행상과 모든 지혜를 그 머리에 뿌리니, 이미 관정을 마친 후 능히 화현한 중생을 이끌어 그들이 해탈과 편리한 부처님 사업을 얻고 진실한 지혜를 얻으며 무량무변한 해탈, 다라니문, 대신통력과 이 증상 대념, 대지혜, 증상 인도 교훈, 안립과 대신통, 증상 선근 청정, 태어남, 위력 등 여러 뛰어난 일을 얻으니 모두 경전에 이르기를 알라.

이것이 간략히 말한 최상성만 보살주이다.

만약 널리 설한다면 『십지경』의 법운지 설법과 같다.

이 보살들은 이 지에서 모든 보살도가 원만히 이루어져 보리 자양분이 매우 완비하며 여러 여래의 대법운에서 능히 나머지 모든 중생이 얻기 어려운 최극 광대하고 미묘한 법우를 받는다.

또 이 보살은 대운(大雲)과 같아 아직 현등각 무상보리를 얻지 못하였으나 현등각 무상보리를 얻으면 무량무변한 중생에게 비할 데 없는 미묘한 법우를 비처럼 내려 모든 번뇌의 티끌을 없애고 온갖 선근의 씨앗을 경작하여 자라 성숙하게 한다.

그러므로 이 지를 법운지라 한다.

이 뜻으로 다시 최상성만 보살주라 한다.

이와 같이 말한 뒤 뒤의 머무름에서 분지 공덕은 앞머무름과 모두 달라 하품이므로 그 수가 떨어지지 않으며, 즉 그 머무름을 차례로 닦아 중품과 상품에 이르러 나머지 뒤머무름에서 성만에 이르고 비로소 확립한다.

또 이 머무름마다 수많은 천백천 대겁, 혹은 그 이상을 거쳐 증득하고 성만에 이르나 모든 머무름은 총괄하여 두 무수 대겁에 걸쳐 비로소 원만히 증득한다.

즉 첫 무수 대겁에 이르러 승해행주를 넘어 차례로 극환희주를 증득하니 이는 항상 용맹하고 부지런히 정진하는 자이다.

또 두 번째 무수 대겁을 거쳐 극환희주를 넘어 가행 유공무상주에 이르러 차례로 무가행 무공용무상주를 증득하니 이것이 결정이다.

이 보살은 청정한 마음의 즐거움을 얻어 확정된 용맹한 정진을 하므로,

세 번째 무수 대겁을 거쳐 무가행 무공용무상주와 무애주를 넘어 최상성만 보살주를 증득한다.

알라.

이 가운데 간략히 두 가지 무수 대겁이 있으니,

하나는 낮과 밤, 반월 등의 계산으로 편리하게 무량하므로 무수 대겁이라 하며,

다른 하나는 대겁의 계산으로 편리하여 모든 계산을 초월하므로 무수 대겁이라 한다.

앞서 말한 무수 대겁은 무량무수한 대겁을 거쳐 비로소 무상정등보리를 증득하며, 뒤의 무수 대겁은 다만 세 무수 대겁을 거쳐 비로소 무상정등보리를 증득하니 이 수를 넘지 않는다.

만약 바르게 수행하여 최상 상품에 이르고 용맹 정진하면 혹은 여러 중겁을 전변하거나 혹은 여러 대겁을 전변하나 무수 대겁을 전변할 수 있는 자는 없음을 알라.

또 이와 같이 말한 열두 가지 보살 머무름에서 삼 무수 대겁 동안 모든 번뇌 장애의 모든 거친 것과 모든 소지 장애의 모든 거친 것을 끊는다.

세 머무름에서 번뇌 장애의 모든 거친 것은 극환희주에서 모든 악도와 번뇌의 모든 거친 것을 영원히 끊고 모든 상품과 중품의 번뇌는 모두 나타나지 않는다.

무가행 무공용무상주에서 모든 장애를 끊어 항상 청정한 무생법 인내의 모든 거친 것을 영원히 끊고 모든 번뇌가 나타나지 않는다.

최상성만 보살주에서 모든 번뇌 습기와 잠재 장애를 모두 끊어 여래의 머무름에 들어간다.

또 모든 소지 장애의 모든 거친 것도 세 가지가 있으니,

첫째는 피부의 거친 것, 둘째는 살갗의 거친 것, 셋째는 살의 거친 것인데,

이 가운데 피부의 거친 것은 극환희주에서 모두 끊고,

살갗의 거친 것은 무가행 무공용무상주에서 모두 끊으며,

살의 거친 것은 여래 머무름에서 모두 끊어 모든 장애가 극청정한 지혜가 된다.

세 머무름에서 번뇌와 소지 두 장애가 영원히 끊어지고 나머지 머무름은 차례로 끊는 자양분을 닦는다.

이와 같이 열세 머무름에서 간략히 열한 가지 청정이 있으니,

첫째는 성품 청정, 둘째는 신해 승해 청정, 셋째는 승의락 청정, 넷째는 증상계 청정, 다섯째는 증상심 청정, 여섯째부터 여덟째까지 증상혜 청정으로 무도한 지혜가 일어나 청정하며, 아홉째는 가행 원만 청정, 열째는 무가행 무공용 청정으로 진지혜와 신통을 일으키며, 열한째는 무애주로 타인을 위해 바른 법의를 설하는 무애 청정, 열두째는 최상성만 보살주에서 일체종 일체소지 묘지혜 청정, 열셋째는 여래 머무름에서 모든 번뇌와 소지 장애 및 습기가 궁극적으로 청정하다.

앞서 보살 공덕품에서 말한 여덟 가지 법이 대승을 포섭하니 이 열세 머무름에 포섭됨을 알라.

즉 첫째와 둘째 머무름에서 보살장에 신해 승해가 생기고 듣고 생각하며 셋째 머무름에서 승의락으로 앞으로 나아가 승수행 행상을 얻으며 나머지 머무름에서 가행 유공무상주까지 닦아 널리 닦고 상삼종 청행에 포섭된 보살 머무름에서 과를 성만하며 여래 머무름에서 궁극적 출리를 얻는다.

알라.

보살 열두 가지 머무름은 차례로 성문 머무름과 같다.

즉 여러 성문이 자기 성품 머무름에 머무르니 보살 제1 머무름도 그러하며,

성문이 정성품 이탈 생가행 머무름에 들어가니 보살 제2 머무름도 그러하며,

성문이 정성품 이탈 생 머무름에 들어가니 보살 제3 머무름도 그러하며,

성문이 이미 청정한 성품을 증득하여 상루를 끊고 증상계주에 머무르니 보살 제4 머무름도 그러하며,

성문이 증상계주에 의지하여 증상심주를 일으키니 보살 제5 머무름도 그러하며,

성문이 증상심주에서 얻은 여러 성제 지혜 증상혜주에 머무르니 보살 제6, 7, 8 머무름도 그러하며,

성문이 무상 삼매 가행 머무름에 들어가니 보살 제9 머무름도 그러하며,

성문이 무상 삼매 완성 머무름에 들어가니 보살 제10 머무름도 그러하며,

성문이 이탈처 머무름에 들어가니 보살 제11 머무름도 그러하며,

성문이 일체상 아라한 머무름에 들어가니 보살 제12 머무름도 그러하다.

본지분 중 보살지 제15, 제3, ‘지극 요가처 생품’ 제1, ‘여러 보살의 생’에 간략히 다섯 가지가 있어 모든 생을 포섭한다.

모든 머무름의 모든 보살은 무죄로 태어나 모든 중생에게 이익과 안락을 준다.

그 다섯 가지란 무엇인가?

첫째는 재앙을 제거하는 생,

둘째는 종류에 따라 나는 생,

셋째는 대세력으로 나는 생,

넷째는 증상으로 나는 생,

다섯째는 마지막 생이다.

어떻게 보살이 재앙을 제거하는 생인가?

즉 여러 보살이 큰 원력이나 자유로운 힘으로 기근, 재난, 황야가 현전할 때 중생이 적은 힘으로도 살아갈 수 있게 하기 위해 큰 물고기 등 여러 종류에 태어나 몸이 크고 태어난 곳에 따라 자신의 살로 모든 굶주린 중생에게 두루 베풀어 모두 배부르게 한다.

또 여러 중생에게 많은 질병과 역병이 현전할 때 큰 원력과 자유로운 힘으로 신통한 여러 명주력을 지니고 광대한 약왕신신을 붙들어 모든 중생의 질병과 역병을 멈추게 한다.

또 여러 중생이 이웃 나라의 전쟁과 다툼으로 서로 괴롭힐 때 큰 원력과 자유로운 힘으로 큰 토지를 만들고 큰 세력을 갖추어 법으로 올바르게 다스리며 편리하고 능숙하게 이웃 나라의 전쟁과 다툼을 멈추게 한다.

또 여러 중생이 서로 다투고 다툼이 현전할 때 큰 원력과 자유로운 힘으로 성실한 말을 내어 왕래하며 화해하여 원한을 풀고,

여러 중생이 악왕의 부당한 구속과 벌과 박해로 몸과 마음이 어지러울 때 큰 원력과 자유로운 힘으로 그 왕가에 태어나 법왕이 되어 중생을 가엾이 여기고 모든 박해와 고통을 멈추게 한다.

또 여러 중생이 사견을 일으켜 악행을 지을 때 하루 동안 깊은 신해를 일으켜 가엾이 여기고 큰 원력과 자유로운 힘으로 그 천상에 태어나 편리하게 사견과 악행을 끊으니 이것이 간략히 말한 보살 재앙 제거 생이다.

만약 널리 설한다면 큰 원력과 자유로운 힘으로 가엾이 여기어 그곳마다 여러 생을 받으니 무량함을 알라.

어떻게 보살이 종류에 따라 나는 생인가?

즉 여러 보살이 큰 원력과 자유로운 힘으로 여러 부생도 종류, 천, 용, 야차, 아수라 등에 태어나면서 번뇌와 다툼이 번성한 곳이나 사견 바라문, 선악행을 즐기는 곳, 악행을 즐기는 곳, 극도로 욕망에 집착하는 욕망 있는 중생 등에 태어나 그 과실을 끊기 위해 그 중생과 같은 분에 태어나 상두가 되어 상두가 된 뒤 편리하게 화현하여 그들이 악행을 행하지 않게 하고 그들이 선행을 행하지 않으면 보살이 나타나 선행을 행하게 하며 정법을 설한다.

이로 인해 보살은 그들과 함께 있으나 같은 분이 아니므로 정법을 설하여 편리하고 능숙하게 여러 중생의 모든 과실을 없애니 이것이 간략히 말한 보살 종류에 따라 나는 생이다.

널리 설하면 앞서 말한 바와 같이 무량하다.

어떻게 보살이 대세력으로 나는 생인가?

즉 여러 보살이 태어날 때 감응한 수명, 형상, 성씨, 자유, 부 등 여러 이익과 결과가 세간에서 가장 뛰어나다.

이 이익과 결과로 이루어진 사업과 자타 이익품을 이미 널리 설하였으니 이것이 간략히 말한 보살 대세력으로 나는 생이다.

널리 설하면 그 종류마다 대세력으로 나는 생이 무량함을 알라.

어떻게 보살이 증상으로 나는 생인가?

즉 여러 보살이 제1 극환희주부터 제10 최상성만 보살주까지 앞서 말한 여러 보살 머무름의 차별된 생을 받으니 지금 이곳에서 증상으로 나는 생이라 한다.

즉 처음 머무름에서 사대주를 다스리는 전륜왕이 되어 큰 자유를 얻고 제10 최상성만 보살주에 이르러 큰 자유를 얻어 색계를 넘고 모든 생처에서 가장 뛰어나며 오직 최상성만 보살주를 얻은 대보살 무리만이 그곳에 태어난다.

그 보살들은 이 업 증상으로 인해 증상으로 나는 생이라 하니 널리 설하면 무량함을 알라.

어떻게 보살이 마지막 생인가?

즉 여러 보살이 이 생에서 보리 자양분을 이미 극히 원만히 하여 바라문 대국사 가정이나 사티리 대국왕 가정에 태어나 현등각 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 널리 모든 부처님 사업을 행하니 이것이 간략히 말한 보살 마지막 생이다.

널리 설하면 무량함을 알라.

만약 여러 보살이 과거, 미래, 현재 청정하고 인자하며 현명하고 선한 곳에서 태어난 것은 모두 이 다섯 가지 생에 포함되며 이 외에는 없으니 다만 범지 보살은 제외한다.

그 까닭은 이 가운데 뜻을 취하여 지혜로운 보살이 받는 생이 이 다섯 가지 생이기 때문이다.

이와 같은 생은 대보리과의 의지처가 되어 보살로 하여금 속히 무상정등보리를 증득하게 한다.

본지분 중 보살지 제15, 제3, ‘지극 요가처 취수품’ 제2, ‘일체 머무름 보살행 중’에서 알라.

보살은 간략히 여섯 가지로 모든 중생을 무도하게 취수한다.

그 여섯 가지란 무엇인가?

첫째는 단번에 널리 취수함,

둘째는 증상 취수함,

셋째는 취득 취수함,

넷째는 장시간 취수함,

다섯째는 단시간 취수함,

여섯째는 마지막 취수함이다.

어떻게 보살이 모든 중생을 단번에 널리 취수하는가?

즉 여러 보살이 처음 발심할 때 모든 중생계를 취수하여 모두를 가족으로 삼아 이렇게 생각한다.

‘나는 그들에게 능력껏 모든 종류의 이익과 안락과 풍요를 베풀겠다.’

생각하는 대로 모두 그렇게 행하니 이것이 보살이 모든 중생을 단번에 널리 취수하는 것이다.

어떻게 보살이 모든 중생을 증상 취수하는가?

즉 여러 보살이 가주가 되어 부모, 아내, 종, 하인, 시종을 취수하거나 국왕이 되어 모든 관료와 백성을 취수한다.

보살이 이와 같이 증상 취수의 생각을 일으켜 취수한 자에 따라 취수 의식과 보살 의식에 따라 업을 전변한다.

만약 가주라면 부모에게 여러 편리로 선행을 권장하고 때때로 공양하며 한 번도 게으르지 않고 은혜를 잘 알고 보은을 잘하며 부모의 마음에 잘 순종하여 법과 의리에 따라 자유롭게 전변한다.

아내, 종, 하인 등에게는 때때로 법에 따라 의식과 음식 등을 베풀고 여러 사업에 항상 강요하지 않으며 위반이 있어도 인내한다.

병이 있으면 잘 돌보고 선행을 권장하며 때때로 뛰어난 재물을 베풀고 사랑스러운 말로 위로하여 종이나 하인으로 여기지 않고 자신처럼 존경하여 기른다.

만약 국왕이라면 벌과 처벌을 행하지 않고 칼과 몽둥이를 쓰지 않으며 법과 재물로 올바르게 교화하여 본토의 토지에 의지해 스스로 먹으며 흉악한 힘으로 남의 땅을 침범하지 않고 능력껏 중생에게 악을 그만두게 하고 선을 닦게 한다.

모든 중생을 아버지가 아들을 대하듯 보며 다른 중생에게도 똑같이 베풀어 친족에게도 골고루 베푼다.

거짓말과 속임수를 행하지 않고 말은 진실하며 모든 살생, 구속, 구타, 처벌, 박해, 절단 등을 멀리한다.

이것이 보살이 모든 중생을 증상 취수하는 것이다.

어떻게 보살이 모든 중생을 취득 취수하는가?

즉 여러 보살이 종중을 올바로 다스리니 이것이 간략히 말한 보살이 모든 중생을 취득 취수하는 것이다.

널리 말하면 두 가지 인연으로 종중을 올바로 다스리니 이것이 보살이 모든 중생을 취득 취수하는 것이다.

그 두 가지란 무엇인가?

첫째는 무염심으로 종중을 올바로 다스림,

둘째는 자기 의리와 이익에 따라 올바르게 가르쳐 닦게 하여 사악한 가행으로 빠뜨리지 않음이다.

또 모든 취수해야 할 자에 대해 마음이 평등하여 편파하지 않고 또한 그들에게 인색하게 정법을 하지 않으며 스승으로서 거짓말하지 않고 그들이 원하는 봉사와 공경, 공양을 바라지 않는다.

그들이 선을 좋아하므로 스스로 작자가 되며 또한 막지 않고 그들의 복덕 자양분이 증장되게 하려 한다.

또 때때로 그들이 봉사하고 공양할 때 그 뜻을 알지 못하면 깨우쳐 알게 하고 이미 알면 명백하게 하며 의심이 생기면 그에 따라 끊게 하며 악행이 생기면 선하게 깨우쳐 매우 깊은 뜻과 문구로 지혜롭게 통달하여 때때로 올바르게 나타내어 고난과 즐거움에 함께하며 타인의 재물과 이익으로 상등 경영을 이루어 자기 일을 능가하며 타인의 범계를 때때로 올바르게 지적하여 깨닫게 하고 때에 맞게 올바르게 꾸짖고 내쫓으며 벌하며 병이 있거나 근심이 있어도 끝내 버리지 않고 좋은 약으로 치료하며 근심을 깨우친다.

모든 하등한 형색, 기억, 정진, 지혜 등을 끝내 업신여기지 않고 때때로 피곤에 따라 들어가며 설법하여 때때로 염념을 일으키고 대상에 따라 올바르게 가르치며 질문에 견디어 화내지 않고 그들의 계행이 같거나 증장되어 끝내 감퇴하지 않으며 또한 이익과 공경을 바라지 않고 자비심이 완비하여 떨어지거나 흔들리지 않는다.

계견, 규칙, 정명(正命)이 원만하며 얼굴에 미소를 띠고 찡그리지 않으며 부드럽고 아름다운 말로 먼저 인사하고 웃으며 먼저 말하고 모든 선품을 항상 닦으며 게으름을 행하지 않고 나태를 떠난다.

이 일로 제자들을 가르치고 또한 스스로 행하게 하여 더욱 뛰어나게 한다.

보살은 모든 때에 종중을 올바로 다스려도 과하지 않고 다스리지 않아도 아니며 변이하지 않으니 이것이 보살이 모든 중생을 취득 취수하는 것이다.

어떻게 보살이 모든 중생을 장시간 취수하는가?

즉 여러 보살이 하품 성숙한 중생을 취수하여 이른바 오래도록 취수한다고 하니, 오랜 시간이 지나야 청정해진다.

어떻게 보살이 모든 중생을 단시간 취수하는가?

즉 여러 보살이 중품 성숙한 중생을 취수하여 이른바 단시간 취수라 하니, 오랜 시간이 지나야 청정해지는 것이 아니다.

어떻게 보살이 모든 중생을 마지막 취수하는가?

즉 여러 보살이 상품 성숙한 중생을 취수하여 이른바 마지막 취수라 하니, 바로 이 생에서 감당하여 청정해진다.

이것이 보살이 모든 중생을 간략히 여섯 가지 무도하게 취수하는 것이다.

이 취수로 인해 과거, 미래, 현재의 보살이 모든 중생을 이미 올바로 취수하였고 앞으로 올바로 취수하며 지금 올바로 취수하니 이 외에는 없음을 알라.

보살이 이와 같이 모든 중생을 여섯 가지로 무도하게 취수할 때 반드시 열두 가지 어려운 일을 만난다.

총명한 보살은 이 열두 가지 어려운 일을 만나면 반드시 올바로 깨달아야 한다.

그 열두 가지란 무엇인가?

첫째는 여러 위배하고 범계하는 중생이 있어 벌하거나 버릴 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

둘째는 악한 중생을 조복하기 위해 편리하게 고통스러운 가행을 행하며 마음을 다스려 번뇌가 생기지 않게 할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

셋째는 지금 베풀 물건이 극히 적고 구하는 자는 매우 많을 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

넷째는 몸이 하나뿐인데 많은 중생의 여러 사업이 동시에 현전하여 동시에 도움과 동반을 청할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

다섯째는 게으른 곳에 머무르거나 세간에서 사랑받는 묘정에 머무르거나 천상 낙원에서 마음을 조화롭게 할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

여섯째는 항상 널리 중생을 이롭게 하려 하나 이 일에 힘과 능력이 없을 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

일곱째는 어리석고 아첨하며 강한 중생에게 설법할 때 버림받으면 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

여덟째는 생사에 큰 과실을 보고 중생을 제도하려 하여 버리지 않을 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

아홉째는 청정 증상의락을 증득하지 못하여 많이 근심하며 죽음이 임박할까 두려워할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

열째는 청정 증상의락을 증득하지 못하여 다른 사람이 가장 사랑하는 물건을 구걸할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

열한째는 여러 이견과 여러 승해의 여러 중생이 따로 가르치거나 모두 버릴 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

열두째는 항상 극도로 게으르지 않고 행하나 모든 번뇌를 끊지 못할 때이다. 이것이 보살이 어려운 일을 만난 것이다.

만약 여러 보살이 이와 같은 여러 어려운 일을 만나면 그 가운데서 경중에 따라 편리를 행하거나 그 가운데서 적합한 보살을 신중히 선택하거나 그 가운데서 용맹히 취수 원인을 붙들거나 바른 원을 발하거나 그 가운데서 마음을 제어하여 흐트러지지 않게 하거나 그 가운데서 마음을 안정시켜 용맹히 사유하여 싫증이 생기지 않게 하거나 그 가운데서 버리거나 그 가운데서 정진을 일으켜 정진하여 게으름이 없게 하며 그 가운데서 선하고 능숙한 편리로 올바르게 수행한다.

이와 같이 보살은 올바른 대치 편리로 능숙하게 여러 어려운 일이 현전하여도 두려워하지 않고 스스로 능히 벗어난다.” 

『瑜伽師地論』 권 제48 정미년, 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.