《瑜伽師地론》 제26권  
듣다, 미륵보살이 설법하다.  
삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중, 성문지 제13, 제2 요가처 중의 하나.

문: 앞서 제시한 출리지(출리地) 중, 몇 가지 품류의 보살(補特伽羅)이 출리를 증득할 수 있는가? 어떻게 보살을 세우는가? 무엇을 소연(所緣)하는가? 어떻게 가르치는가? 어떻게 배우는가? 어떻게 학법을 따르는가? 어떻게 요가가 파괴되는가? 요가는 무엇인가? 작의(作意)는 무엇인가? 요가사가 행하는 것은 무엇인가? 요가사의 종류는 몇 가지인가? 어떻게 요가를 닦는가? 어떻게 그 과를 닦는가? 보살의 이문(異門)은 몇 가지인가? 보살은 몇 가지인가? 보살을 세우는 인연은 몇 가지인가? 마(魔)는 몇 가지이며, 마사의 종류는 몇 가지인가? 어떻게 공(空)으로 향하여 과가 없는 상태에 들어가는가?

와타난(嗢柁南)이 말하길:  
모든 보살은 세우는 것, 소연하는 것, 가르침, 배우는 것, 학법을 따르는 것, 요가를 파괴하는 것, 작의하는 것, 요가사가 행하는 것, 닦는 것, 과의 문, 수(數), 향하는 것, 인연, 마사의 일체를 모두 상세히 설해야 한다.

보살의 품류 차별은 스물여덟 가지가 있다.  
어떻게 스물여덟 가지인가?  
즉, 둔근자(鈍根者), 이근자(利根者), 탐증상자(貪增上者), 진증상자(瞋增上者), 치증상자(癡增上者), 만증상자(慢增上者), 심사증상자(尋思增上者), 평등득자(得平等者), 박진성자(薄塵性者), 행향자(行向者), 주과자(住果者), 수신행자(隨信行者), 수법행자(隨法行者), 신승해자(信勝解者), 견지자(見至者), 신증자(身證者), 극칠반유자(極七返有者), 가가자(家家者), 일간자(一閒者), 중반열반자(中般涅槃者), 생반열반자(生般涅槃者), 무행반열반자(無行般涅槃者), 유행반열반자(有行般涅槃者), 상류자(上流者), 시해탈자(時解脫者), 부동법자(不動法者), 혜해탈자(慧解脫者), 구분해탈자(俱分解脫者)이다.

어떻게 둔근 보살인가?  
둔근 보살이라 함은 보살이 알게 되는 바에 대해 둔근을 이루어, 지식 작용이 느리고 미약하게 작용하는 것을 말한다. 이는 두 가지로 나뉘니, 하나는 본래 둔근의 성씨이고, 다른 하나는 아직 근(根)을 잘 닦지 못한 것이다.

어떻게 이근 보살인가?  
이근 보살이라 함은 보살이 알게 되는 바에 대해 이근을 이루어, 지식 작용이 느리지 않고 미약하지 않은 것을 말한다. 이 또한 두 가지로 나뉘니, 하나는 본래 이근의 성씨이고, 다른 하나는 이미 근을 잘 닦은 것이다.

어떻게 탐증상 보살인가?  
탐증상 보살이라 함은 이전 생애에서 탐진치 번뇌를 이미 닦고 익히고 많이 닦은 인연으로 인해, 이번 생애에 사랑하는 대상에 대해 강렬하고 오랜 탐욕을 일으키는 보살을 말한다.

어떻게 진증상 보살인가?  
진증상 보살이라 함은 이전 생애에서 진번뇌를 이미 닦고 익히고 많이 닦은 인연으로 인해, 이번 생애에 미워하는 대상에 대해 강렬하고 오랜 진노를 일으키는 보살을 말한다.

어떻게 치증상 보살인가?  
치증상 보살이라 함은 이전 생애에서 치번뇌를 이미 닦고 익히고 많이 닦은 인연으로 인해, 이번 생애에 어리석은 대상에 대해 강렬하고 오랜 어리석음을 일으키는 보살을 말한다.

어떻게 만증상 보살인가?  
만증상 보살이라 함은 이전 생애에서 만번뇌를 이미 닦고 익히고 많이 닦은 인연으로 인해, 이번 생애에 교만한 대상에 대해 강렬하고 오랜 교만을 일으키는 보살을 말한다.

어떻게 심사증상 보살인가?  
심사증상 보살이라 함은 이전 생애에서 심사 번뇌를 이미 닦고 익히고 많이 닦은 인연으로 인해, 이번 생애에 심사하는 대상에 대해 강렬하고 오랜 심사를 일으키는 보살을 말한다.

어떻게 평등득 보살인가?  
평등득 보살이라 함은 이전 생애에서 탐진치 만심을 닦거나 익히지 않고 많이 닦지 않았으며, 그 법에 대해 과를 보지 못하고 싫증내지 못하며 잘 추구하지 못한 인연으로 인해, 이번 생애에 사랑하고 미워하고 어리석고 교만하고 심사하는 대상에 대해 강렬하거나 오랜 탐욕이 없는 보살을 말한다. 그러나 그 대상에 대해 탐진치 만심이 현행하는 것은 마찬가지이다.

어떻게 박진성 보살인가?  
박진성 보살이라 함은 이전 생애에서 탐번뇌를 닦거나 익히지 않고 많이 닦지 않았으나, 그 법에 대해 많은 과를 보고 싫증내며 잘 추구한 인연으로 인해, 이번 생애에 사랑하는 대상에 대해 미미한 탐욕을 일으키고, 중하급 경계에서는 탐욕이 전혀 일어나지 않는 보살을 말한다. 진치만심도 마찬가지이다.

어떻게 행향 보살인가?  
행향 보살이라 함은 네 가지 향행 보살을 말한다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째는 예류과 향 보살, 둘째는 일래과 향 보살, 셋째는 불환과 향 보살, 넷째는 아라한과 향 보살이다.

어떻게 주과 보살인가?  
주과 보살이라 함은 네 가지 주과 보살을 말한다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째는 예류과, 둘째는 일래과, 셋째는 불환과, 넷째는 아라한과 보살이다.

어떻게 수신행 보살인가?  
수신행 보살이라 함은 타인에게 청하여 가르침과 교훈을 받음으로써 그 힘으로 과행을 닦고 증득하는 보살이다. 이는 들은 바, 받은 바, 궁구한 바, 생각한 바, 측량한 바, 관찰한 법이 아니며, 자력과 자력이 있어 법에 따라 닦는 것이 아니라, 오직 타 보살을 믿고 닦는 보살이다.

어떻게 수법행 보살인가?  
수법행 보살이라 함은 들은 바, 받은 바, 궁구한 바, 생각한 바, 측량한 바, 관찰한 법에 자력과 자력이 있어 법에 따라 닦으며, 타인에게 청하여 가르침을 받지 않고 과행을 증득하는 보살이다.

어떻게 신승해 보살인가?  
신승해 보살이라 함은 수신행 보살로서 타인의 가르침에 따라 수행하여 사문과를 증득할 때를 말한다.

어떻게 견지 보살인가?  
견지 보살이라 함은 수법행 보살로서 사문과를 증득할 때를 말한다.

어떻게 신증 보살인가?  
신증 보살이라 함은 팔해탈에 있어 순입과 역입을 몸으로 증득하여 다소 안주하나, 아직 모든 누를 영원히 끊지 못한 보살이다.

어떻게 극칠반유 보살인가?  
극칠반유 보살이라 함은 사견, 계금수, 의심의 삼결을 영원히 끊어 예류과를 증득하고 무락법을 이루어 보리로 향하는 정을 이루며, 극칠반유 천인왕래를 하여 극칠반유 고통의 변계에 증득한 보살이다.

어떻게 가가 보살인가?  
가가 보살은 두 종류가 있으니, 하나는 천상 가가, 다른 하나는 인간 가가이다. 천상 가가는 천상에서 집집으로 왕래하며 고통의 변계에 증득한 보살이고, 인간 가가는 인간 세상에서 집집으로 왕래하며 고통의 변계에 증득한 보살이다. 이 둘 다 예류 보살임을 알아야 한다.

어떻게 일간 보살인가?  
일간 보살이라 함은 일래과 향 보살로서 불환과를 행하여 욕계 번뇌의 상품과 중품을 영원히 끊고 하품만 남아 욕계 천에 다시 태어나지만, 그곳에서 반열반을 얻어 다시 이 세상에 태어나지 않는 보살이다.

어떻게 중반열반 보살인가?  
중반열반 보살은 세 종류가 있다.  
첫째는 죽음 후 중유가 계속되고 중유가 생긴 후 곧 반열반에 드는 보살로, 작은 불꽃이나 미세한 별이 잠시 일어났다 곧 사라지는 것과 같다.  
둘째는 죽음 후 중유가 계속되고 중유가 생긴 후 잠시 멈추어 생에 이르지 않고 곧 반열반에 드는 보살로, 쇠덩어리를 달구어 망치질하는 불꽃이 흐르다가 땅에 닿기 전에 사라지는 것과 같다.  
셋째는 죽음 후 중유가 계속되고 중유가 생긴 후 생에 향하나 생에 이르지 못하고 곧 반열반에 드는 보살로, 달구어진 쇠망치 불꽃이 땅에 닿기 전에 사라지는 것과 같다.  
이 세 가지를 총칭하여 중반열반 보살이라 한다.

어떻게 생반열반 보살인가?  
생반열반 보살이라 함은 태어나자마자 곧 반열반에 드는 보살이다.

어떻게 무행반열반 보살인가?  
무행반열반 보살이라 함은 태어난 후 가행을 일으키지 않고 작용하지 않으며, 노력과 피곤 없이 도가 현재에 있어 반열반에 드는 보살이다.

어떻게 유행반열반 보살인가?  
유행반열반 보살이라 함은 태어난 후 가행을 일으키고 크게 작용하여 극심한 노력과 피곤으로 도가 현재에 있어 반열반에 드는 보살이다.

어떻게 상류 보살인가?  
상류 보살이라 함은 불환과 보살로서, 이곳에서 태어나 정념에 머물러 그곳에 거주하며 반열반에 들지 않고, 그 후 여러 생에 걸쳐 상생처로 태어나거나 색계 궁극천이나 무상무비상처에 이르는 보살이다.

어떻게 시해탈 보살인가?  
시해탈 보살이라 함은 둔근 성씨로서 여러 세간에서 현재의 법락에 머물며 퇴실이 있을 수 있으나 스스로 해를 생각하거나 해탈을 지키며 힘써 부지런히 닦아 게으르지 않은 보살이다. 이는 퇴실을 방지하는 증상 때문이다. 또는 오직 자기의 선품에 머무르거나 날과 밤, 순간마다 힘써 진보하여 아직 극도의 증득에 이르지 못한 보살이다.

어떻게 부동법 보살인가?  
부동법 보살이라 함은 시해탈 보살과 반대되는 것으로, 퇴실이 없는 보살이다.

어떻게 혜해탈 보살인가?  
혜해탈 보살이라 함은 모든 누를 영원히 끊고 팔해탈에 이르렀으나, 몸으로 증득하지 못하고 완전한 안주를 이룬 보살이다.

어떻게 구분해탈 보살인가?  
구분해탈 보살이라 함은 모든 누를 영원히 끊고 팔해탈에 이르러 몸으로 증득하여 완전한 안주를 이루고, 번뇌장과 해탈장에 대해 마음이 함께 해탈한 보살이다.

어떻게 보살을 세우는가?  
열한 가지 차별된 도리로 보살을 세운다.

어떤 열한 가지 차별된 도리인가?  
첫째, 근의 차별, 둘째, 중생의 차별, 셋째, 행의 차별, 넷째, 원의 차별, 다섯째, 행적의 차별, 여섯째, 도과의 차별, 일곱째, 가행의 차별, 여덟째, 정의 차별, 아홉째, 생의 차별, 열째, 퇴실과 불퇴실의 차별, 열한째, 장애의 차별이다.

어떻게 근의 차별로 보살을 세우는가?  
근의 차별로 두 가지 보살을 세우니, 하나는 둔근, 다른 하나는 이근이다.

어떻게 중생의 차별로 보살을 세우는가?  
중생의 차별로 일곱 가지 보살을 세우니, 비구, 비구니, 식차마나, 노동차남, 노동차녀, 근사남, 근사녀이다.

어떻게 행의 차별로 보살을 세우는가?  
행의 차별로 일곱 가지 보살을 세우니, 탐증상 보살은 탐행자라 하고, 진증상 보살은 진행자라 하며, 치증상 보살은 치행자라 하고, 만증상 보살은 만행자라 하며, 심사증상 보살은 심사행자라 하고, 평등득 보살은 등분행자라 하며, 박진성 보살은 박진행자라 한다.

문: 탐행 보살의 상을 어떻게 알아야 하는가?  
답: 탐행 보살은 미약하고 열등한 사랑하는 대상 중에서도 극히 두텁고 상급인 탐욕에 사로잡히며, 중급과 상급 경계에서는 더욱 그러하다. 이 탐욕은 몸에 머물며 끊임없이 이어지고 오랜 시간 묶여 있다. 탐욕의 속성으로 인해 사랑받는 법에 의해 제압받으며, 그 사랑받는 법을 제압하지 못한다. 모든 근이 기뻐하고, 근이 강하지 않고, 근이 거칠지 않으며, 성품이 좋지 않아 악한 몸과 말을 행하고 타인에게 해를 끼치며 멀어지기 어렵고 싫증내기 어렵다. 하등한 승해를 가지며, 사업이 견고하고 오래 지속되며, 계율이 견고하고 오래 지속되고, 인내하며 받아들이고, 자재에 탐착하며 깊은 애착을 일으키고, 기쁨과 즐거움을 많이 느끼며, 찡그림을 멀리하고 얼굴을 편안히 하며 웃으며 먼저 말하는 등 여러 가지가 탐행자의 상이다.

문: 진행 보살의 상을 어떻게 알아야 하는가?  
답: 진행 보살은 미약하고 열등한 미워하는 대상 중에서도 극히 두텁고 상급인 진노에 사로잡히며, 중급과 상급 경계에서는 더욱 그러하다. 이 진노는 몸에 머물며 오래 지속되고 오랜 시간 묶여 있다. 이 진노로 인해 미워하는 법에 의해 제압받으며, 그 미워하는 법을 제압하지 못한다. 모든 근이 쇠약하고 강하며 거칠고 건조하며, 성품이 악한 몸과 말을 좋아하고 타인에게 해를 끼치며 멀어지기 쉽고 싫증내기 쉽다. 사납고 강한 말투에 얼굴이 각지고, 승해가 많지 않으며, 사업이 견고하지 않고, 계율이 견고하지 않으며, 인내하지 않고 받아들이지 않으며, 근심과 고통이 많고, 성품이 반대하며, 취득이 순조롭지 않고, 성품이 근심하며, 거친 말을 좋아하고, 원한을 품으며, 마음이 사납고 악하며, 대립을 좋아하고, 말수가 적으며, 화가 많고 분노하며, 초췌한 얼굴에 거주하며, 분노를 즐기고, 눈썹과 얼굴이 찡그려지고 항상 편안하지 않으며, 눈을 아래로 내리깔고 타인의 영리와 이익을 미워하고 질투하는 등 여러 가지가 진행자의 상이다.

문: 치행 보살의 상을 어떻게 알아야 하는가?  
답: 치행 보살은 미약하고 열등한 어리석은 대상 중에서도 극히 두텁고 상급인 어리석음에 사로잡히며, 중급과 상급 경계에서는 더욱 그러하다. 이 어리석음은 몸에 머물며 오래 지속되고 오랜 시간 묶여 있다. 이 어리석음으로 인해 어리석은 법에 의해 제압받으며, 그 어리석은 법을 제압하지 못한다. 모든 근이 어둡고 둔하며 어리석고 허약하며, 몸과 말이 느리고 게으르며, 악한 생각과 말을 하며, 악한 행위를 하며, 게으르고 나태하며, 완전하지 않고, 말재주가 부족하며, 성품이 총명하지 않고, 기억력이 약하며, 바른 지혜에 머물지 못하며, 취득이 편향되고, 멀어지기 어렵고 싫증내기 어렵다. 하등한 승해를 가지며, 완고하고 벙어리이며, 손으로 말 대신하며, 능력과 이해가 부족하고, 선악의 법의를 잘 알지 못하며, 얽매임에 끌려 다니고, 타인에게 이끌리고 조종당하는 등 여러 가지가 치행자의 상이다.

문: 만행 보살의 상을 어떻게 알아야 하는가?  
답: 만행 보살은 미약하고 열등한 교만한 대상 중에서도 극히 두텁고 상급인 교만에 사로잡히며, 중급과 상급 경계에서는 더욱 그러하다. 이 교만은 몸에 머물며 오래 지속되고 오랜 시간 묶여 있다. 이 교만으로 인해 교만한 법에 의해 제압받으며, 그 교만한 법을 제압하지 못한다. 모든 근이 흔들리고 높이 들리며 산란하며, 몸을 꾸미고 말이 거대하며, 겸손하지 않고 부모와 친척, 스승과 장로를 법에 따라 섬기지 못하며, 교만하고 몸으로 예경하거나 인사하지 못하며, 화합과 공경을 닦지 못하며, 자기를 높이고 타인을 업신여기며, 이익과 공경, 세간의 칭송과 찬양을 좋아한다. 가벼운 행동을 하며 조롱하기를 좋아하고, 멀어지기 어렵고 싫증내기 어렵다. 광대한 승해와 미약한 자비를 가지며, 나와 중생, 생명, 양육자, 보살, 생자 등에 대한 견해가 많고 상급이며, 원한과 미움이 많다. 이와 같은 것이 만행자의 상이다.

문: 심사행 보살의 상을 어떻게 알아야 하는가?  
답: 심사행 보살은 미약하고 열등한 심사하는 대상 중에서도 극히 두텁고 상급인 심사에 사로잡히며, 중급과 상급 경계에서는 더욱 그러하다. 이 심사는 몸에 머물며 오래 지속되고 오랜 시간 묶여 있다. 이 심사로 인해 심사하는 법에 의해 제압받으며, 그 심사하는 법을 제압하지 못한다. 모든 근이 머물지 않고 떠돌며 흔들리고 산란하며, 몸과 말이 잘못되고, 멀어지기 어렵고 싫증내기 어렵다. 놀이와 논쟁을 좋아하고, 의혹과 의심이 많으며, 즐거움과 욕망이 많고, 계율이 견고하지 않고, 사업이 견고하지 않으며, 두려움과 걱정이 많고, 기억력이 약하며, 멀리 떠나기 싫어하고, 산란하기를 좋아하며, 여러 세간의 다양한 아름다운 것에 탐욕을 따라가며, 부지런하고 게으르지 않고 완전하게 일으키는 등 여러 가지가 심사행자의 상이다.

이와 같이 행의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 원의 차별로 보살을 세우는가?  
어떤 보살은 성문승에 대해 정원(正願)을 이미 발한 자이며, 어떤 보살은 독각승에 대해 정원을 이미 발한 자이며, 어떤 보살은 대승에 대해 정원을 이미 발한 자이다. 이 가운데, 만약 보살이 성문승에 대해 정원을 발하였다면, 그 보살은 성문종씨, 독각종씨, 대승종씨일 수 있으며, 독각보리나 무상정등보리에 대해 정원을 발한 보살은 독각종씨, 성문종씨, 대승종씨일 수 있고, 대승에 대해 정원을 발한 보살은 대승종씨, 독각종씨, 성문종씨일 수 있다. 만약 성문종씨 보살이 독각보리나 무상정등보리에 대해 정원을 발한 경우, 그 보살은 성문종씨이므로 후에 반드시 그 원을 버리고 성문승 원에 머무른다. 독각승 종씨와 대승 종씨 보살도 마찬가지이다. 이 가운데 모든 보살의 원은 옮길 수 있고 버릴 수 있으나, 종씨는 옮기거나 버릴 수 없다. 이 뜻에서 오직 성문승 원과 성문종씨 보살만 말한다. 이와 같이 원의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 행적의 차별로 보살을 세우는가?  
앞서 제시한 바와 같이, 보살은 네 가지 행적에 따라 출리를 얻는다.  
어떤 네 가지인가?  
어떤 행적은 고통이 늦게 통하는 것이고, 어떤 행적은 고통이 빠르게 통하며, 어떤 행적은 즐거움이 늦게 통하고, 어떤 행적은 즐거움이 빠르게 통하는 것이다. 이 가운데 둔근성 보살이 근본 정념을 얻지 못한 상태에서 가진 행적은 고통이 늦게 통하는 것이고, 이근성 보살이 근본 정념을 얻지 못한 상태에서 가진 행적은 고통이 빠르게 통하는 것이다. 둔근성 보살이 근본 정념을 얻은 상태에서 가진 행적은 즐거움이 늦게 통하는 것이고, 이근성 보살이 근본 정념을 얻은 상태에서 가진 행적은 즐거움이 빠르게 통하는 것이다. 이와 같이 행적의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 도과의 차별로 보살을 세우는가?  
네 가지 향과 네 가지 주과를 행하는 보살이 있다.  
네 가지 향은 예류과 향 보살, 일래과 향 보살, 불환과 향 보살, 아라한과 향 보살이다.  
네 가지 주과는 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과 보살이다.  
향도에 이르면 행향이라 하고, 도과를 얻으면 주과라 한다. 이와 같이 도과의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 가행의 차별로 보살을 세우는가?  
수신행과 수법행 보살이다.  
수신행 보살은 타 보살을 믿고 힘써 바른 행을 닦는 자이며, 수법행 보살은 타인에 의존하지 않고 비나야에 따라 힘써 바른 행을 닦는 자이다. 이와 같이 가행의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 정의 차별로 보살을 세우는가?  
신증 보살은 팔해탈에 몸으로 증득하여 완전한 안주에 머무르나 누를 영원히 끊지 못한 보살이다. 이 보살은 색계 관찰의 색 해탈, 내무색상 관찰의 외색 해탈, 청정 해탈에 몸으로 증득하여 완전한 안주에 머무르며, 공무변처 해탈, 식무변처 해탈, 무소유처 해탈, 비상비비상처 해탈, 상수멸해탈에 이르러 순입과 역입을 자유로이 한다. 이와 같이 정의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 생의 차별로 보살을 세우는가?  
극칠반유, 가가, 일간, 중반열반, 생반열반, 무행반열반, 유행반열반, 상류 보살 등이 있다. 이와 같이 생의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 퇴실과 불퇴실의 차별로 보살을 세우는가?  
퇴실로 인해 시해탈 아라한을 세우며, 이들은 현재의 법락에 머물면서 퇴실이 있을 수 있다. 불퇴실로 인해 부동법 아라한을 세우며, 이들은 현재의 법락에 머물면서 퇴실이 전혀 없다. 이와 같이 퇴실과 불퇴실의 차별로 보살을 세운다.

어떻게 장애의 차별로 보살을 세우는가?  
혜해탈과 구분해탈 아라한이다.  
혜해탈 아라한은 번뇌 장애를 끊었으나 정 장애를 끊지 못한 자이며, 구분해탈 아라한은 번뇌 장애와 정 장애를 모두 끊은 자이다. 이 때문에 구분해탈이라 한다. 이와 같이 장애의 차별로 보살을 세운다.

이와 같이 앞서 제시하고 개시한 차별된 도리에 따라 차례로 보살을 세운다.

어떻게 소연하는가?  
네 가지 소연 경계가 있다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 편만한 소연 경계, 둘째, 청정 행 소연 경계, 셋째, 선교 소연 경계, 넷째, 청혹 소연 경계이다.

어떻게 편만한 소연 경계인가?  
네 가지가 있다.  
첫째, 분별된 상영(相影), 둘째, 무분별 상영, 셋째, 사변의 경계성, 넷째, 작성 성취이다.

어떻게 분별된 상영인가?  
예를 들어, 어떤 이가 정법을 듣거나 가르침을 받거나 의지함으로써, 보거나 듣거나 분별하여 알게 된 바에 대해 동일한 분별된 상영이 삼마지다지(三摩呬多地)와 비발사나(毘鉢舍那) 행으로 관찰하고 간택하며 극히 간택하고 두루 생각하고 두루 살펴보는 것이다. 알게 된 바란 불결, 자비, 연성, 연기, 경계 차별, 아나포나념, 온갖 선교, 경계 선교, 처 선교, 연기 선교, 처 비처 선교, 하지 조성, 상지 정성, 고집집, 집멸도 등이다. 이를 소지사(所知事)라 한다. 이 소지사는 가르침이나 정법을 듣고 의지하여 삼마지다지로 작의를 일으켜 현전에 나타나 그 법에 대해 승해를 일으키고, 그 소지사에 대해 현전에서 승해를 얻는다. 그때 그 소지사는 현전에서 직접 받는 것이 아니며, 현전에서 합해진 것도 아니고, 다른 종류의 것도 아니나 삼마지다지 승해로 받아들이며, 유사하게 작의로 받아들이므로 그 소지사가 유사하게 나타난다. 이 도리로 소지사 동일 분별 상영이라 하며, 수행자가 관찰 행을 닦아 이 때문에 본성의 소지사에서 공덕과 과실을 관찰하고 심사하는 것이다. 이것이 분별된 상영이다.

어떻게 무분별 상영인가?  
수행자가 이와 같은 상영을 받아들이고 난 뒤 더 이상 관찰하거나 간택하거나 극간택하거나 두루 생각하거나 두루 살피지 않고, 오직 삼마지다지 행으로 마음을 고요하게 한다. 이는 아홉 가지 행상으로 마음을 머무르게 하여, 마음을 내면에 머무르게 하고, 평등하게 머무르게 하며, 안주시키고, 가까이 머무르게 하며, 조복하고, 고요하게 하며, 극히 고요하게 하며, 일취로 머무르게 하며, 평정하게 하는 것이다. 그때 무분별 상영 소연이 이루어지고, 이 상영에 일관되게 머무르며 마음을 놓지 않고 관찰하거나 간택하거나 극간택하거나 두루 생각하거나 두루 살피지 않는다. 이것이 무분별 상영이다. 이 상영은 상영이라 불리며, 삼마지다지상, 삼마지다지 소행경계, 삼마지다지구, 삼마지다지문, 작의처, 내분별체, 광영 등으로도 불린다. 이와 같은 여러 이름이 소지사 동일 분별 상영의 차별된 이름이다.

어떻게 사변의 경계성인가?  
소연이 다함에 따른 성질, 즉 모든 색온 외에 다른 색이 없고, 수·상·행·식 온 외에 다른 수·상·행·식이 없으며, 모든 유위법이 오온에 포함되고, 모든 법이 경계와 처소에 포함되며, 모든 소지사가 사성제에 포함되는 것을 말한다. 이를 총칭하여 사변의 경계성이라 한다.

어떻게 작성 성취인가?  
수행자가 삼마지다지와 비발사나를 닦고 익히며 많이 닦음으로써 모든 연상과 모든 작의가 원만해져서, 이 원만함으로 인해 전환 의존을 얻어 모든 거친 무거움이 다 소멸하고, 전환 의존으로 인해 상영을 초월한다. 즉 소지사에 유무분별이 있고, 현량지혜가 초정념에 들어가 초정념을 얻을 때, 초정념 소행경계에 들어가 이차·삼차·사차 정념을 얻을 때, 이차·삼차·사차 정념 소행경계에 들어가 공무변처·식무변처·무소유처·비상비비상처에 들어가 그 정을 얻을 때, 그 정 소행경계에 들어가는 것이다. 이를 작성 성취라 한다. 이 네 가지 소연 경계가 두루 모든 소연 경계에 들어가며, 과거·현재·미래의 정등각자가 함께 설한 바이다. 이 때문에 편만한 소연이라 한다.

또한 이 소연 편만은 비발사나품, 삼마지다지품, 모든 사물, 모든 진실한 사물, 인과 상속으로 편만함을 말한다. 즉 분별된 상영은 이 가운데 비발사나품이고, 무분별 상영은 이 가운데 삼마지다지품이며, 사변의 경계성은 이 가운데 모든 사물과 진실한 사물이며, 작성 성취는 이 가운데 인과 상속에 해당한다. 부처님께서 장로 겹리발타(頡隸伐多)에게 이와 같은 뜻을 설하셨다.

장로 겹리발타가 세존께 여쭈었다.  
“大덕이시여, 여러 비구가 관찰 행을 힘써 닦으니 이들은 요가사라 할 수 있습니다. 이들이 소연에 대해 어떻게 마음을 안주시키는지, 왜 소연에 마음을 안주시키는지, 어떻게 마음을 잘 안주시키는지 알려주십시오.”

부처님께서 장로 겹리발타에게 말씀하셨다.  
“잘 물었다, 잘 물었다! 너는 지금 이와 같은 뜻을 잘 물었다. 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너에게 설하고 개시하겠다.  
겹리발타여, 여러 비구가 관찰 행을 힘써 닦으니 이들은 요가사라 할 수 있다. 이들은 소연에 대해 마음을 안주시키니, 어떤 이는 청정 행을 즐기고, 어떤 이는 선교를 즐기며, 어떤 이는 마음을 해탈하게 하고, 누를 끊으며, 상응하는 소연에 마음을 안주시키고, 유사한 소연에 마음을 안주시키며, 소연에 대해 번복 없이 마음을 안주시키고, 그 가운데서 정념을 버리지 않는다.

어떻게 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 상응하는 소연에 마음을 안주시키는가?  
만약 비구가 오직 탐행만 있다면, 불결한 소연에 마음을 안주시킨다. 이를 상응하는 소연에 마음을 안주시키는 것이라 한다.  
만약 오직 진행만 있다면 자비에 마음을 안주시키고, 오직 치행만 있다면 연성·연기법에 마음을 안주시키고, 오직 만행만 있다면 경계 차별에 마음을 안주시키고, 오직 심사행만 있다면 아나포나념에 마음을 안주시킨다. 이를 상응하는 소연에 마음을 안주시키는 것이라 한다.

겹리발타여, 또 그 비구가 어리석어 자아, 중생, 생명, 생자, 양육자, 보살 사무에 대해 어리석다면, 온갖 선교에 마음을 안주시키고, 원인에 대해 어리석다면 경계 선교에 마음을 안주시키고, 연기에 대해 어리석다면 처 선교에 마음을 안주시키고, 무상·고·공·무아에 대해 어리석다면 연기·처 비처 선교에 마음을 안주시키고, 욕계 욕을 떠나기를 즐긴다면 욕계 거친 성질과 색계 정성에 마음을 안주시키고, 색계 욕을 떠나기를 즐긴다면 색계 거친 성질과 무색계 정성에 마음을 안주시키고, 통달과 해탈을 즐겨 모든 처 사견과 무아 사무에 이른다면 고집집·집멸도에 마음을 안주시킨다. 이와 같이 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 상응하는 소연에 마음을 안주시킨다.

겹리발타여, 어떻게 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 유사한 소연에 마음을 안주시키는가?  
그 비구는 이전에 본 알게 된 바에 대해 간택·극간택·두루 생각·두루 살피기를 하여, 견문각지의 증상으로 삼마지다지에서 작의·사유·분별하여 승해를 일으킨다. 그 비록 본래 알게 된 바에 대해 현전에서 합해 관찰하지 못하나, 본래 사물과 유사하게 생겨난 유사한 소연에 대해 오직 지혜와 견해와 바른 기억으로 작의하여 마음을 안주시킨다. 또 그 비구는 시간에 따라 마음을 고요하게 하여, 때때로 증상에 따라 증혜법 비발사나로 관찰 행을 힘써 닦는다. 이를 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 유사한 소연에 마음을 안주시키는 것이라 한다.

겹리발타여, 어떻게 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 번복 없는 소연에 마음을 안주시키는가?  
만약 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사라면, 소연 경계에 마음을 안주시키고, 소지 경계를 해탈에 따라 바르게 이해하며, 진실로 번복 없이 두루 알 수 있다. 이를 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 번복 없는 소연에 마음을 안주시키는 것이라 한다.

겹리발타여, 어떻게 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 그 가운데서 정념을 버리지 않는가?  
만약 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사라면, 정행과 중단 없는 정행을 닦으며, 시간에 따라 정지상·거상·사상(捨相)을 닦고 익히며 많이 닦음으로써 모든 거친 무거움이 다 소멸된다. 증득한 의지처가 청정하여 소지사에 대해 현견으로 인해 증득한 의지처가 청정하며, 탐욕을 떠나 증득한 마음이 두루 청정하고, 무명을 떠나 증득한 지혜가 두루 청정하다. 이를 비구가 관찰 행을 힘써 닦아 요가사로서 그 가운데서 정념을 버리지 않는 것이라 한다.

겹리발타여, 이 비구가 소연 경계에 마음을 안주시키고, 마음을 안주시켜 이름하여 선안주라 한다.

세존, 여기서 다시 중시하는 게송을 설한다.  
“행자는 모든 상을 행하여 일체 실의를 알며, 항상 상의 정념에서 증득하여 두루 청정을 얻는다.”  
여기서 ‘행자는 모든 상을 행한다’는 것은 수행자가 정지·거상·사상을 끊임없이 닦는 것을 말한다.  
‘일체 실의를 안다’는 것은 사변의 경계성을 말한다.  
‘항상 상의 정념’은 분별된 상영과 무분별 상영을 말한다.  
‘두루 청정을 얻는다’는 것은 작성 성취를 말한다.

또 세존께서 다시 게송을 설한다.  
“마음의 상을 두루 알며, 원함을 떠나 즐거움을 받고, 정념에 항상 머무르며, 수용하고 기뻐하며 번뇌를 떠난다.”  
여기서 ‘마음의 상을 두루 안다’는 것은 분별된 상영과 무분별 상영을 말하며, ‘사변의 경계성’을 마음의 상이라 하고, ‘두루 앎’을 말한다.  
‘원함을 떠나 즐거움을 받는다’는 것은 소연에 대해 바르게 닦아 끊고 닦는 것을 말한다.  
‘정념에 항상 머문다’는 것은 삼마지다지와 비발사나를 항상 힘써 닦고 익히는 것을 말한다.  
‘수용하고 기뻐하며 번뇌를 떠난다’는 것은 작성 성취를 말한다.  
이와 같이 편만한 소연은 청정한 가르침에 따라 바른 이치에 부합한다. 이 때문에 편만한 소연이라 한다.

어떻게 청정 행 소연인가?  
불결, 자비, 연성, 연기, 경계 차별, 아나포나념 등의 소연 차별이다.

어떻게 불결 소연인가?  
대략 여섯 가지 불결이 있다.  
첫째, 부패 불결, 둘째, 고통 불결, 셋째, 하등 불결, 넷째, 관대 불결, 다섯째, 번뇌 불결, 여섯째, 속패 불결이다.

어떻게 부패 불결이라 하는가?  
부패 불결은 두 가지에 의지한다. 하나는 내적 부패 불결이고, 다른 하나는 외적 부패 불결이다.

어떻게 내적 부패 불결인가?  
내적 부패 불결이라 함은 몸 안의 털과 발톱, 먼지, 살과 뼈, 힘줄과 맥, 심장과 담, 간과 폐, 대장과 소장, 생장과 숙장, 위장과 비장, 신장, 고름과 피, 열 담, 지방, 근육, 골수, 뇌막, 콧물, 침, 눈물, 땀, 대변, 소변 등과 같은 것을 말한다.

어떻게 외적 부패 불결인가?  
외적 부패 불결이라 함은 멍든 곳, 고름과 부패, 부풀음, 식은 것, 붉게 변한 것, 흩어져 부패한 것, 뼈와 골격, 뼈와 골격이 섞인 것, 대변과 소변, 침, 콧물, 피, 고름, 배설물 등과 같은 것을 말한다. 이와 같이 내적 부패 불결과 외적 부패 불결을 총칭하여 부패 불결이라 한다.

어떻게 고통 불결인가?  
고통 불결이라 함은 고통 수용이 접촉에 의해 생기며, 몸과 마음이 평등하지 않은 수용을 말한다.

어떻게 하등 불결인가?  
하등 불결이라 함은 가장 하등한 것, 가장 하등한 경계, 즉 욕계를 말하며, 이 외에 더 낮고 더 열등한 것은 없으며, 가장 극히 더럽고 천한 것을 말한다.

어떻게 관대 불결인가?  
관대 불결이라 함은 어떤 이가 열등한 청정한 것을 보고 다른 뛰어난 청정한 것을 기다리는 것과 같아, 마치 무색의 뛰어난 청정한 것을 기다리며 색계의 모든 법을 보는 것과 같아 불결처럼 여기는 것이다. 사견, 사멸열반, 심지어 유정의 머리까지 모두 불결처럼 여기는 것을 말한다.

어떻게 번뇌 불결인가?  
번뇌 불결이라 함은 삼계에 있는 모든 결박과 잠과 번뇌의 매임을 말한다.

어떻게 속패 불결인가?  
속패 불결이라 함은 오온이 무상하고 영속하지 않으며, 믿을 수 없고 변패하는 법성이다.

이와 같은 불결은 탐행의 소연을 청정하게 한다. 탐욕은 다섯 가지가 있다.  
첫째, 내신욕(몸 안의 욕망) 탐욕,  
둘째, 외신음욕(몸 밖의 음욕) 탐욕,  
셋째, 경계욕 탐욕,  
넷째, 색욕 탐욕,  
다섯째, 사견욕 탐욕이다.

이 다섯 가지 탐욕을 끊고 없애어 현행하지 않게 하여 여섯 가지 불결 소연을 세운다.  
즉 내적 부패 불결에 의지하여 내신욕 탐욕을 청정하게 하고, 외적 부패 불결에 의지하여 외신음욕 탐욕을 청정하게 한다. 음욕에 상응하는 탐욕은 네 가지가 있다.  
첫째, 현색 탐욕,  
둘째, 형색 탐욕,  
셋째, 미촉 탐욕,  
넷째, 승사 탐욕이다.

네 가지 외적 부패 불결에 의지하여 이 네 가지 음욕 탐욕을 청정하게 한다.  
예를 들어 멍든 곳에서 현색 탐욕에 대해 마음을 청정하게 하고, 붉게 변한 곳에서 형색 탐욕에 대해 마음을 청정하게 하며, 뼈나 골격, 뼈와 골격이 섞인 곳에서 미촉 탐욕에 대해 마음을 청정하게 하고, 흩어져 부패한 곳에서 승사 탐욕에 대해 마음을 청정하게 한다. 이 네 가지를 음욕 탐욕에 대해 마음을 청정하게 한다.

이 때문에 세존이시여, 외적 부패 불결의 모든 차별이 네 가지 타파로 바르게 세워진다.  
즉 타파로 인해 시체를 보고 하루, 이틀, 칠일이 지나 까마귀, 굶주린 개, 독수리, 여우, 늑대, 야생 새와 짐승이 먹는 것을 보고 그 상을 취하여 그 몸도 그러한 성질과 같고 그러한 종류이며, 이 법성을 초월하지 못함을 나타낸다. 이는 멍든 곳에서부터 식은 것까지 나타낸다.  
또 타파로 인해 시체에서 피부, 살, 피, 힘줄, 맥, 감싼 것을 보아 붉게 변한 것을 나타내고, 시체에서 뼈나 골격을 보아 뼈나 골격, 혹은 뼈와 골격이 섞인 것을 나타내며, 시체에서 여러 부위의 뼈가 흩어진 것을 보고 일년, 이년, 삼년, 칠년이 지나도 그 색이 희고 조개나 비둘기 색과 같으며, 뼈와 먼지, 흙이 섞인 것을 보아 모든 흩어짐을 나타낸다.

이와 같이 외적 부패 불결에 의지하여 네 가지 음욕 탐욕을 청정하게 하고, 고통 불결과 하등 불결에 의지하여 경계에 상응하는 욕망과 탐욕을 청정하게 하며, 관대 불결에 의지하여 색상에 상응하는 욕망과 탐욕을 청정하게 하고, 번뇌 불결과 속패 불결에 의지하여 욕계에서 사견에 이르는 모든 사견에 상응하는 욕망과 탐욕을 청정하게 한다. 이것이 탐행 청정 행 소연이다.

이와 같이 탐행을 청정하게 할 수 있는 것을 대략 일체 통치하는 불결 소연이라 한다. 여기서 본의는 오직 부패 불결만 취하고 나머지 불결도 역시 그 밖의 청정 행 소연임을 알아야 한다.

어떻게 자비 소연인가?  
어떤 이는 친한 존재에게, 어떤 이는 원한 있는 존재에게, 어떤 이는 중간 존재에게 평등하게 머무르며 이익과 즐거움을 일으켜 하·중·상품의 쾌락과 정지 승해를 이끈다. 이 가운데 친한 존재, 원한 존재, 중간 존재가 소연이며, 이익과 즐거움을 일으키고 쾌락과 정지 승해를 이끄는 능연과 소연을 총괄하여 자비 소연이라 한다.

경전에 이르기를, 자비심은 친원중 세 품에 대해 이익과 즐거움을 나타내며, 무원무해는 이익과 즐거움에 대해 세 가지 상이 있다.  
무원이라 함은 증상에 의해 무원이라 하고, 무해라 함은 해치지 않음이다.  
무원은 다툼과 반대하지 않음을 말하고, 무해는 해롭거나 이익되지 않음을 말한다.  
광대무량이라 함은 하·중·상품 쾌락을 이끄는 것을 나타내며, 욕계 쾌락을 광대라 하고, 제1·2정지 지의 쾌락을 대라 하며, 제3정지 지의 쾌락을 무량이라 한다.  
승해 편만 거주라 함은 쾌락과 정지 승해를 이끄는 것을 나타내며, 이 승해는 쾌락과 이익을 이끄는 증상 작의와 함께 행하는 것이다.

만약 진행 보살이 모든 중생에게 자비를 닦아 진노를 미미하게 하여 마음을 청정하게 한다면, 이를 진노에 대해 마음을 청정하게 하는 것이라 한다.

『瑜伽師地論』 제26권  
병오년(丙午年), 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.