유가사지론 권 제사십이  
미륵보살이 설한 바, 삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중 보살지 제십오, 초지유가처, 계품 제십의 삼에서 이르기를,

“어찌하여 보살이 지키기 어려운 계(戒)가 있는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 세 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째는 여러 보살들이 현재에 이미 큰 재산과 큰 가문, 자유롭고 뛰어난 지위를 갖추었으나, 그러한 큰 재산과 가문, 자유롭고 뛰어난 지위를 버리고, 보살의 청정한 계율과 의례를 받아 지키는 것이니, 이것을 보살의 첫 번째 어려운 계라 한다.  
둘째는 여러 보살들이 청정한 계를 받은 후, 급박한 어려움에 처하거나 목숨을 잃을지라도, 이미 받은 계에 조금도 어김이 없으니, 하물며 완전히 범하는 일이 있을 수 있겠는가? 이것을 보살의 두 번째 어려운 계라 한다.  
셋째는 여러 보살들이 이와 같이 모든 행, 주, 작의 모든 마음씀에 두루 정념을 항상 지켜 나태함이 없이, 심지어 생명이 다할 때까지 받은 계에 잘못이나 잃음이 없으며, 가벼운 죄도 범하지 않으니, 하물며 중대한 죄를 범하겠는가? 이것을 보살의 세 번째 어려운 계라 한다.

어찌하여 보살의 모든 문에 드는 계가 있는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 네 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째는 정수계(正受戒)라 하여, 여러 보살들이 선행하여 받은 세 가지 보살 청정한 계율과 의례, 즉 율의계(律儀戒), 선법섭계(攝善法戒), 유익중생계(饒益有情戒)를 받는 것이다.  
둘째는 본성계(本性戒)라 하여, 여러 보살들이 종성위(種性位)에 머물러 본성이 인자하고 현명하여, 연속 중에 몸과 말 두 가지 업을 항상 청정하게 전환하는 것이다.  
셋째는 선습계(串習戒)라 하여, 여러 보살들이 과거 생애에서 이미 앞서 말한 세 가지 청정한 계를 닦아 익힌 바가 있어, 숙인력(宿因力)에 의해 현재 세상에서 모든 악법을 좋아하지 않고, 악법에 깊이 혐오하며 선행을 좋아하고, 선행에 깊이 흠모하는 것이다.  
넷째는 편방상응계(方便相應戒)라 하여, 여러 보살들이 사섭사(四攝事)에 의거하여 모든 중생에 대해 몸과 말의 선업을 항상 계속 전환하는 것이다.

어찌하여 보살의 선지계(善士戒)가 있는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 다섯 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 스스로 시라(尸羅)를 갖추고, 타인에게 계를 권하고, 계의 공덕을 찬탄하며, 같은 법을 보는 자에게 깊이 기뻐하고, 만약 파괴하는 자가 있으면 법에 따라 뉘우치고 제거하는 것이다.

어찌하여 보살의 일체종계(一切種戒)가 있는가?  
알아야 할 것은 이 계가 요약하여 여섯 가지, 일곱 가지로 총 열세 가지가 있다는 것이다.  
여섯 가지라 함은,  
첫째 회향계(回向戒)로서 대보리(大菩提)를 회향함이고,  
둘째 광박계(廣博戒)로서 모든 학습처를 널리 포함함이고,  
셋째 무죄환희처계(無罪歡喜處戒)로서 탐착 욕락과 자고(自苦) 두 가지 극단을 멀리함이며,  
넷째 항상계(恒常戒)로서 수명을 다해도 배운 바를 버리지 않음이고,  
다섯째 견고계(堅固戒)로서 모든 이익과 공경, 타인의 논의, 본래 번뇌를 이기지 못함으로 빼앗기지 않음이며,  
여섯째 시라장엄구상응계(尸羅莊嚴具相應戒)로서 모든 계장엄을 갖춤이다.  
시라장엄은 성문지(聲聞地)와 같으니 그 상을 알아야 한다.

일곱 가지라 함은,  
첫째 지식계(止息戒)로서 모든 살생 등을 멀리함이며,  
둘째 전작계(轉作戒)로서 모든 선을 포함하고 중생을 이롭게 함이며,  
셋째 방호계(防護戒)로서 지식계, 전작계를 보호함이며,  
넷째 대사상이숙계(大士相異熟戒),  
다섯째 증상심이숙계(增上心異熟戒),  
여섯째 가애취이숙계(可愛趣異熟戒),  
일곱째 이유정이숙계(利有情異熟戒)이다.

어찌하여 보살이 수구계(遂求戒)를 하는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 여덟 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 스스로 깊이 생각하여, ‘내가 원하건대 타인이 나에게 현재 행하여 목숨을 끊거나, 허락 없이 취하거나, 더럽고 음욕스러운 행위, 거짓말, 이간질, 거칠고 악한 말, 아첨하는 말, 손찌검, 돌멩이, 몽둥이 등 온갖 비애애촉(非愛愛觸)으로 해를 가하지 말라. 내가 구하였으나 타인이 어기고 행하면 내 구함이 이루어지지 않아 내 뜻이 기쁘지 않다. 내가 구하였듯이 타인도 그러하니, 타인에게 내가 목숨을 끊거나 악촉을 가하지 말라. 타인이 구하였으나 내가 어기면 타인 구함이 이루어지지 않아 타인 뜻이 기쁘지 않다. 내가 행하는 바가 타인의 구함을 이루지 못하게 하여 뜻이 기쁘지 않다면 어찌 행하겠는가?’ 이렇게 깊이 생각한 후, 목숨이 위태로운 인연이 있어도 타인에게 여덟 가지 구함이 이루어지지 않거나 뜻이 기쁘지 않은 일을 행하지 않는 것을 이르니, 이것을 보살의 수구계라 한다.

어찌하여 보살이 이 세상과 타세상에서 계를 즐거워하는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 아홉 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 중생을 위하여 마땅히 막아야 할 곳에서는 바르게 막고, 마땅히 열어야 할 곳에서는 바르게 열어, 이 중생들이 마땅히 받아야 할 것은 바르게 받아들이고, 마땅히 길들여야 할 것은 바르게 길들여, 보살은 그 가운데 몸과 말 두 가지 업을 항상 청정하게 전환한다. 이것이 사종청계(四種淨戒)라 한다.  
또한 여타 시주, 인내, 정진, 선정, 반야바라밀다를 함께 행하는 청계가 있으니, 이것이 다섯 가지로 총 아홉 가지 청계라 한다.  
이와 같이 보살이 가진 모든 청계는 자신과 타인, 현재법과 미래법 모두 안락하게 하므로, 이 때문에 보살이 이 세상과 타세상에서 계를 즐거워한다 한다.

어찌하여 보살이 청정계(淸淨戒)를 갖추는가?  
알아야 할 것은 이 계가 대략 열 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째는 처음으로 선하게 계를 받는 것이니, 이는 다만 출가 삼보리(三菩提)를 위함이지 목숨을 위함이 아니다.  
둘째는 계를 너무 무겁게 여기지 않아 위반 시에 미세한 잘못을 멀리하며 회개와 부끄러움을 일으키고, 너무 엄격하게 계를 들지 않아 부적절한 곳을 멀리하며 회개와 부끄러움을 일으키는 것이다.  
셋째는 게으름을 멀리하는 계로서, 잠자는 즐거움, 기대는 즐거움, 눕는 즐거움에 집착하지 않고, 낮과 밤에 부지런히 선품을 닦는 것이다.  
넷째는 방일함을 멀리하는 계로서, 앞서 말한 다섯 가지 가지를 닦아 방일하지 않는 것이다.  
다섯째는 올바른 원(願) 계로서, 이익, 공경에 대한 탐욕을 멀리하고 천상에 태어나길 바라지 않으며 스스로 정진하여 범행을 닦는 것이다.  
여섯째는 규칙을 완비한 계로서, 모든 위의(威儀)와 행위, 여러 선품을 더해 몸과 말과 뜻을 법에 맞게 올바르게 행하는 것이다.  
일곱째는 청명한 목숨을 갖춘 계로서, 거짓과 사기 등 모든 사악한 목숨과 과실을 멀리하는 것이다.  
여덟째는 양극단을 멀리하는 계로서, 욕락을 받음과 자고 두 가지 극단을 멀리하는 것이다.  
아홉째는 항상 외도 견해를 떠나는 계이다.  
열째는 이전에 받은 계를 손상하지 않는 계로서, 이전에 받은 보살 청정계에 결함이나 감소, 파괴가 없음을 말한다.  
이와 같은 열 가지가 보살의 청정계라 한다.

이와 같은 보살의 대시라장(大尸羅藏)은 장차 대보리의 열매를 일으키니, 이는 이 계에 의함이다.  
보살 청정계바라밀다를 원만히 얻어 무상정등정각을 증득하였고, 아직 증득하지 못한 자도 무량한 보살 계장(戒藏)을 의지하여 정진하여 항상 다섯 가지 승리를 얻는다.  
첫째는 항상 십방의 모든 부처님으로부터 보호와 보살핌을 받는다.  
둘째는 목숨을 버릴 때 큰 기쁨에 머문다.  
셋째는 몸이 부서진 후에도 태어나는 곳마다 항상 청정계를 지니며, 동등하거나 더 많은 보살 무리가 그와 함께하며 법우이자 선지식이 된다.  
넷째는 무량한 대공덕장(大功德藏)을 이루어 청정계바라밀다를 완성한다.  
다섯째는 현재법과 미래법에서 항상 자기 본성의 청정계를 이루어 계가 그 성품이 된다.

이와 같이 앞서 말한 모든 자성계 등 아홉 가지 시라(尸羅)는 세 가지 청정계에 포함되니, 즉 율의계, 선법섭계, 유익중생계이다.  
이 세 가지 보살 청정계는 요약하여 보살의 세 가지 행위를 이루는데, 율의계는 마음을 안정시키고, 선법섭계는 스스로 부처님의 법을 성숙케 하며, 유익중생계는 중생을 성숙케 한다.  
이와 같이 모든 보살이 행해야 할 바를 총섭하는 것이니, 즉 현법에서 즐겁게 머물며 마음을 안정시키고 몸과 마음이 지치지 않으며 부처님의 법과 중생을 성숙케 하는 것이다.  
이와 같은 보살에게는 오직 이 보살 청정계만이 있으며, 오직 이 청정계만이 승리하며, 오직 이 청정계가 행하는 바이며, 그 밖에 이보다 더하거나 덜한 것은 없다.  
과거 보살들이 대보리를 구할 때 이 계를 배우고, 미래 보살들도 대보리를 구할 때 이 계를 배워야 하며, 현재 십방 무량무측한 세계의 보살들도 지금 이 계를 배우고 있다.

『본지분』 중 보살지 제십오, 초지유가처, 인내품 제십일에서 이르기를,

“어찌하여 보살이 인내바라밀다를 닦는가?  
오타남(嗢拕南)이 말하길, 자성, 일체 난, 일체 문, 선지, 일체 종, 수구, 이세락, 청정 등 아홉 가지 상을 갖추었으니, 이를 약술하여 인내라 한다.  
즉 아홉 가지 상의 인내를 보살 인내바라밀다라 한다.  
첫째 자성인내,  
둘째 일체인내,  
셋째 난행인내,  
넷째 일체문인내,  
다섯째 선지인내,  
여섯째 일체종인내,  
일곱째 수구인내,  
여덟째 이세락인내,  
아홉째 청정인내이다.

어찌하여 보살의 자성인내가 있는가?  
여러 보살들이 때로는 사려의 힘을 의지하거나, 때로는 자성으로 원한과 해를 견디며, 모든 곳에서 모두 견디고, 무염심의 순수한 자비심으로 견딜 수 있으니, 이것이 보살 인내의 자성이라 한다.

어찌하여 보살의 일체인내가 있는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 두 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째는 재가품 인내,  
둘째는 출가품 인내이다.  
이 두 가지 품 인내 각각 세 가지가 있으니,  
첫째는 타인의 원한과 해를 견디는 인내,  
둘째는 여러 고통을 편안히 받는 인내,  
셋째는 법을 생각하여 뛰어난 해탈을 얻는 인내이다.

어찌하여 보살이 타인의 원한과 해를 견디는 인내를 닦는가?  
여러 보살들이 날카롭고 끊임없는 여러 가지 오랜 시간 동안 타인의 원한과 해로 인한 여러 고통이 현재 앞에 있을 때, 이렇게 배워야 한다.  
‘이것은 나의 자업과 과보일 뿐이다.  
내가 전생에 지은 여러 불결한 업으로 인하여 지금 이와 같은 여러 고통의 과보를 받고 있다.  
나는 이 무의미하고 이익 없는 고통을 만약 견디지 못하면, 장차 큰 고통의 인연이 될 것이다.  
내가 이 큰 고통의 인연법을 따르지 않고 돌아서면, 스스로 미움을 짓고, 스스로 결박을 일으키며, 스스로 원한과 해를 일으키는 것이니, 이는 타인에 대한 것이 아니다.  
또한 자타의 몸에 지닌 모든 행위는 모두 고통을 본체로 한다.  
그들이 무지하여 내 몸의 고통 본체 위에 더욱 고통을 더하니, 내가 이미 알았으니 어찌 그 고통 본체 위에 다시 고통을 더하겠는가?  
또한 많은 성문들은 대부분 자기 이익과 의로움만 닦아, 자타의 여러 고통을 낳는 것을 참지 못하니, 하물며 내가 지금 정당한 이익과 의로움을 닦아 불쌍히 여겨 인내하지 않겠는가?’  
보살이 이렇게 올바르게 생각하고 다섯 가지 생각을 부지런히 닦으니, 원한과 친근, 중간, 열등, 동등, 우월한 품성의 즐거움과 고통을 갖춘 모든 중생이 견딜 수 있는 모든 원한과 해의 고통을 견딘다.

어찌하여 다섯 가지 생각이 있는가?  
첫째는 숙생친선상(宿生親善想),  
둘째는 수순유법상(隨順唯法想),  
셋째는 무상상(無常想),  
넷째는 고상(苦想),  
다섯째는 섭수상(攝受想)이다.

어찌하여 보살이 원한과 해를 가하는 중생에 대해 숙생친선상을 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 배워야 한다.  
‘적은 중생도 얻기 어렵고, 오랜 세월 동안 여러 생애에 나에게 아버지나 어머니, 형제자매, 친척, 스승, 존경하는 이와 같은 친근한 관계를 맺지 못하였다.  
이와 같이 올바르게 생각하므로, 원한과 해를 가하는 중생에 대해 원한과 증오를 버리고 친근한 생각에 머무르며, 친근한 생각에 의지하여 모든 원한과 해를 능히 견딘다.’

어찌하여 보살이 원한과 해를 가하는 중생에 대해 수순유법상을 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 배워야 한다.  
‘여러 인연에 의지하여 오직 행위와 법만 있을 뿐, 여기에는 나와 중생, 생명자, 생존자가 없다.  
그들이 나를 욕하고 노여워하며 때리고 조롱하고 꾸짖거나, 내가 그들에게 욕을 먹고 노여움을 받으며 때림과 조롱을 당한다.  
이와 같이 올바르게 생각하므로, 원한과 해를 가하는 중생에 대해 중생 생각을 버리고 오직 법 생각에 머무르며, 법 생각에 의지하여 모든 원한과 해를 능히 견딘다.’

어찌하여 보살이 원한과 해를 가하는 중생에 대해 무상상을 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 배워야 한다.  
‘모든 중생은 태어나고 자라나며 모두 무상하여 모두 죽음의 법이다.  
원한을 크게 갚는다는 것은 그 목숨을 끊는 것이다.  
이 중생의 생명이 순간순간 끊어지니, 지혜로운 자가 어찌 다시 이러한 생사 무상법을 끊으려 하겠는가?  
중생 중에 지혜가 있는 자도 염오심을 일으키지 말아야 하거늘, 하물며 손과 돌, 몽둥이로 해를 가하겠는가?  
이와 같이 올바르게 생각하여 상고집념을 버리고 무상하고 불견고한 생각에 머무르며, 무상상에 의지하여 모든 원한과 해를 능히 견딘다.’

어찌하여 보살이 원한과 해를 가하는 중생에 대해 고상을 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 관찰해야 한다.  
‘만약 중생이 크게 번성하더라도 삼고(行苦, 壞苦, 苦苦)라 하는 세 가지 고통이 항상 따르니, 하물며 쇠약한 중생은 어떠하랴?’  
이와 같이 관찰한 후, ‘나는 지금 이 고통이 항상 따르는 중생에게 부지런히 방편을 써서 모든 고통에서 벗어나게 해야 하니, 그들에게 다시 고통을 더해서는 안 된다.’  
이와 같이 올바르게 생각하여 쾌락 생각을 끊고 고통 생각을 일으키며, 고상에 의지하여 모든 원한과 해를 능히 견딘다.

어찌하여 보살이 원한과 해를 가하는 중생에 대해 섭수상을 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 배워야 한다.  
‘나는 모든 중생에게 보리심을 일으켜 모든 중생을 친척으로 삼았으니, 나는 그들을 위하여 의와 이익을 행해야 한다.  
나는 중생의 욕망에 따라 의와 이익을 행해서는 안 되며, 오히려 그들에게 원한과 해를 참지 못하여 부당한 의와 이익을 행해서는 안 된다.’  
이와 같이 올바르게 생각하여 타인 생각을 끊고 섭수상에 머무르며, 섭수상에 의지하여 모든 원한과 해를 능히 견딘다.

어찌하여 인내라 하는가?  
분노가 없고, 타인의 원한을 보복하지 않으며, 또한 나태하고 흐르는 마음이 끊이지 않으므로 인내라 한다.  
이것이 보살이 타인의 원한과 해를 견디는 인내이다.

어찌하여 보살이 여러 고통을 편안히 받는 인내를 닦는가?  
여러 보살들이 이렇게 배워야 한다.  
‘나는 옛날부터 욕망에 따라 행하며 항상 욕망을 구하여, 생각이 잘못되어 여러 고통의 원인이 되어 여러 욕망을 구하였다.  
구하는 동안 무수한 심한 큰 고통을 견디니, 예컨대 여러 농사, 왕을 섬기는 일 등이다.  
이와 같이 무의미하고 고통스러운 것을 구하여 내가 여러 큰 고통을 받았으니, 모두 무지한 생각의 과실이다.  
나는 지금 최고의 안락한 선품을 구하려 하니, 백천, 구천, 무량히 많은 큰 고통도 참고 견뎌야 하거늘, 하물며 작은 고통을 견디지 못하겠는가?’  
이와 같이 올바르게 생각하여 보리심을 구함에 모든 일을 견딘다.

어찌하여 일체고(一切苦)가 있는가?  
알아야 할 것은 이 고통이 대략 여덟 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째 의지처고(依止處苦),  
둘째 세법처고(世法處苦),  
셋째 위의처고(威儀處苦),  
넷째 섭법처고(攝法處苦),  
다섯째 걸행처고(乞行處苦),  
여섯째 근구처고(勤劬處苦),  
일곱째 이타처고(利他處苦),  
여덟째 소작처고(所作處苦)이다.

의지처고라 함은 사의(四依)를 말한다.  
이로 인해 선법을 설하고, 비나야에서 출가하여 비구가 되고, 의복, 음식, 침구, 병과 약, 신체를 보살필 물품을 얻는다.  
보살이 이에서 거칠고 불편함을 얻어 잠시 머물거나 경멸하거나 근심하지 않고, 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 의지처고를 견디는 것이라 한다.

세법처고라 함은 대략 아홉 가지이다.  
첫째 쇠퇴,  
둘째 훼손,  
셋째 비난,  
넷째 고통,  
다섯째 법의 파괴,  
여섯째 법의 소멸,  
일곱째 노화,  
여덟째 병,  
아홉째 죽음이다.  
이와 같은 세법이 총괄 혹은 개별적으로 만나 현재에 여러 고통을 일으키니, 이것을 세법처고라 한다.  
보살이 이러한 여러 고통을 마주하여 견디기로 생각하고, 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 세법처고를 견디는 것이라 한다.

위의처고라 함은 행, 주, 좌, 와 네 가지 위의를 말한다.  
보살이 이 가운데 행하거나 앉거나 할 때, 낮과 밤에 항상 때를 어기지 않고 장애를 멀리하여 마음을 청정히 닦으며, 침상, 풀자리, 잎자리 등을 억지로 사용한다.  
보살이 이 피로로 인한 고통을 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 위의처고를 견디는 것이라 한다.

섭법처고라 함은 대략 일곱 가지이다.  
첫째 삼보를 공양하는 것,  
둘째 존장에게 공양하는 것,  
셋째 정법을 문의하는 것,  
넷째 문의한 후 널리 타인에게 설하는 것,  
다섯째 큰 음성으로 읊조리며 찬탄하는 것,  
여섯째 홀로 한적한 곳에서 깊이 생각하며 관찰하는 것,  
일곱째 요가 수행으로 멈춤이나 관찰을 닦는 것.  
보살이 이 일곱 가지 섭법에서 용맹스럽게 노력하여 생긴 여러 고통을 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 섭법처고를 견디는 것이라 한다.

걸행처고라 함은 대략 일곱 가지이다.  
첫째 스스로 맹세하여 몸을 훼손하고, 수염과 머리카락을 깎으며 세속의 모든 아름다운 모습을 버리는 것,  
둘째 스스로 맹세하여 색을 훼손하고, 옷을 받아 입고 바꾸는 것,  
셋째 움직임, 멈춤, 말하기, 행동을 모두 방임하지 않고 세상에 나아가 행주거를 삼가하는 것,  
넷째 타인에게 의지하여 생명을 이어가며 상업, 농사 등 세속 일을 버리고 타인에게서 얻어 살아가는 것,  
다섯째 평생 타인에게 의지하여 옷과 기타를 구하며, 얻은 불법 재물을 오래 쌓아두지 않고 쓰지 않는 것,  
여섯째 평생 타인의 욕망을 막고 비범행과 음욕을 끊는 것,  
일곱째 평생 타인의 놀이를 막고 노래, 춤, 웃음, 놀이, 연희 등을 버리며, 친척과 동년배와 웃고 놀며 즐기는 것을 끊는 것이다.  
이와 같은 걸행으로 인한 모든 고통을 보살이 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 걸행처고를 견디는 것이라 한다.

근구처고라 함은 여러 보살들이 선품을 부지런히 닦아 몸과 마음에 피로와 고통이 생겨도 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 근구처고를 견디는 것이라 한다.

이타처고라 함은 여러 보살들이 앞서 말한 열한 가지 이타행을 닦아 그로 인해 생긴 여러 근심과 고통을 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 이타처고를 견디는 것이라 한다.

소작처고라 함은 여러 보살들이 출가하여 의복과 발우를 마련하거나, 재가하여 상업, 농사, 왕의 신하 등의 일을 하여 생긴 여러 근심과 고통을 모두 견디고 이로 인해 정진이 게으르지 않으니, 이것을 보살이 소작처고를 견디는 것이라 한다.

또한 여러 보살들이 여러 고통을 겪어도 무상정등정각을 아직 정진하지 않은 자도, 정진할 수 있고, 이미 정진한 자도 퇴전하지 않고 항상 정진하며 변하지 않는 마음과 잡염 없는 마음으로 행하니, 이것을 보살이 여러 고통을 편안히 받는 인내라 한다.

어찌하여 보살이 법사승해인내(法思勝解忍)를 닦는가?  
여러 보살들이 모든 법에 대해 올바르게 생각하고, 선한 관찰과 뛰어난 지혜로 인해 여덟 가지 승해처에서 뛰어난 해탈을 잘 안정시키는 것이다.

어찌하여 여덟 가지 승해처가 있는가?  
첫째 삼보의 공덕처,  
둘째 진실의 뜻처,  
셋째 모든 부처와 보살의 위대한 신력처,  
넷째 인연처,  
다섯째 과보처,  
여섯째 마땅히 얻을 뜻처,  
일곱째 그 뜻에서 방편을 얻는 처,  
여덟째 모든 알 바와 행할 바의 처이다.

이 승해는 두 가지 인연에 의해 그 처에서 잘 세워지니,  
첫째 오랜 시간의 습관에 의함이며,  
둘째 선한 청정 지혜를 증득함이다.  
이것을 보살의 법사승해인내라 한다.

이와 같이 보살이 이 두 가지 품의 모든 인내에 의지하니, 널리 어려운 인내 등 여러 상의 차별을 알게 된다.

어찌하여 보살의 어려운 인내가 있는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 세 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 허약하고 열등한 중생이 행하는 이익 없는 일을 견디는 것이 첫 번째 어려운 인내이다.  
만약 보살이 높은 지위에 있으면서 자기 신하가 행하는 이익 없는 일을 견디면 두 번째 어려운 인내이다.  
보살이 자기 종족의 천하고 열등한 중생이 행하는 이익 없는 일을 견디면 세 번째 어려운 인내이다.

어찌하여 보살의 모든 문에 드는 인내가 있는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 네 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 보살이 친근한 자가 행하는 이익 없는 일, 원한이 있는 자가 행하는 이익 없는 일, 중간에 있는 자가 행하는 이익 없는 일, 그리고 이 세 가지 열등과 우월한 품성에서 행하는 이익 없는 일을 모두 견디는 것이다.

어찌하여 보살의 선지인내가 있는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 다섯 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 보살이 먼저 인내를 닦아 여러 승리를 보고,  
즉 장차 세상에서 원한과 적이 적고 이별이 적으며 기쁨이 많고 임종에 후회가 없으며, 몸이 부서진 후 선한 천상세계에 태어나 승리를 보고,  
그 후 스스로 인내할 수 있어 타인에게 인내를 권하고 인내의 공덕을 찬탄하며, 인내를 행하는 자를 보고 위로하고 기뻐하는 것이다.

어찌하여 보살의 일체종인내가 있는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지라는 것이다.

여섯 가지란,  
첫째 인내하지 않는 것은 애착의 다른 숙성임을 알고 두려워하여 인내를 닦는 것,  
둘째 여러 중생에 대해 연민과 자비심과 친애심으로 인내를 닦는 것,  
셋째 무상정등정각을 위해 강렬한 욕망을 갖고 인내바라밀다를 완성하기 위해 인내를 닦는 것,  
넷째 세존께서 말씀하신 바와 같이 출가자가 인내력을 갖추었으니, 법을 받아 인내하지 않고 출가하여 완전한 계를 받으면 안 되므로 법에 의해 인내를 닦는 것,  
다섯째 종족이 완비하여 이전에 인내를 닦아 현재 자성에 머물러 인내를 닦는 것,  
여섯째 모든 법을 알고 중생을 멀리하며 오직 모든 법의 무상함을 보고 진실로 관찰하여 인내를 닦는 것이다.

일곱 가지란,  
첫째 모든 이익 없는 인내,  
둘째 모든 인내,  
셋째 모든 처소에서의 인내,  
넷째 은밀한 곳과 대중 앞에서 모두 인내하는 것,  
다섯째 모든 때의 인내, 즉 낮의 초반, 중반, 후반, 밤낮, 가고 옴, 지금, 병이 있거나 없거나, 눕거나 일어나거나 항상 인내하는 것,  
여섯째 몸의 행위로 인내하여 때리지 않는 것,  
일곱째 말의 행위로 인내하여 모든 비애애언(非愛愛言)을 말하지 않는 것,  
여덟째 뜻의 행위로 인내하여 분노를 일으키지 않고 더럽고 악한 마음을 갖지 않는 것이다.

어찌하여 보살이 수구인내를 닦는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 여덟 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 여러 고통을 구하는 자에게 악한 위협을 견디고, 극히 흉악한 악업을 가진 중생에게 대자비로 법에 따라 해치지 않고, 출가자가 계를 어긴 자에게 대자비로 법에 따라 해치지 않는다.  
또 다섯 가지 근고인내가 있으니,  
즉 고통받는 중생의 여러 고통과 근고를 견디고,  
법을 구하는 근고를 견디고,  
법을 법에 따라 행하는 근고를 견디고,  
그 법을 널리 타인에게 설하는 근고를 견디고,  
중생이 행하는 일에 동료와 함께하는 근고를 견디는 것이다.  
이와 같이 여덟 가지를 수구인내라 한다.  
만약 중생에게 손해와 고통이 있다면 인내로 인해 떠나고, 중생이 구하는 바라면 인내로 인해 함께하니, 이 때문에 수구인내라 한다.

어찌하여 보살이 이 세상과 타세상에서 인내를 즐거워하는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 아홉 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 나태하지 않고 모든 선법을 능히 견디며,  
추위와 더위를 견디고,  
배고픔과 목마름을 견디고,  
모기와 진드기의 침범을 견디고,  
바람과 햇볕을 견디고,  
뱀과 전갈의 침범을 견디며,  
여러 근고로 인한 몸과 마음의 피로와 근심을 모두 견디고,  
태어남과 죽음, 노쇠, 병, 사 등의 고통 있는 중생을 불쌍히 여겨 인내를 닦는다.  
이와 같이 보살이 인내를 닦으므로 자신이 현법에서 안락하게 머물며 모든 악하고 불선한 법에 휘둘리지 않고, 미래의 안락한 인연을 이끌어 타인도 여러 현법과 미래법에서 안락하고 바른 행을 하게 하니, 이것을 이 세상과 타세상에서 인내를 즐거워한다 한다.

어찌하여 보살이 청정인내를 닦는가?  
알아야 할 것은 이 인내가 대략 열 가지 종류가 있다는 것이다.  
즉 여러 보살들이 타인이 행하는 이익 없는 손해와 위반을 만나도 끝내 보복하지 않고, 분노하지 않으며, 원망하거나 싫어하는 마음이 계속되지 않고 항상 나타나지 않으며, 이익을 행하고자 할 때 앞뒤가 같고, 자기 이익만을 구하지 않고 버리며, 원한 있는 자에게 스스로 가서 뉘우치고, 끝내 타인이 피곤하여 싫어하게 하지 않고, 피곤해하기 전에 곧 사과하며, 참으며 더욱 강한 부끄러움을 이루고, 견디는 데 의지하여 대사부(大師)에게서 더욱 강한 사랑과 존경을 이루며, 중생을 해치지 않고 모든 중생에게 강한 자비와 사랑을 이루니, 모든 인내하지 못하는 마음과 동료 법을 모두 끊어 욕계의 욕을 떠나 이 열 가지 상에 의지하여 보살이 닦는 인내가 청정하고 무구하다.  
이 가운데 처음 자성인내부터 마지막 청정인내까지 모두 널리 무량한 대보리의 열매를 낳으니, 인내를 의지하여 이 보살들이 인내바라밀다를 원만히 하여 무상정등정각을 증득한다.

『본지분』 중 보살지 제십오, 초지유가처, 정진품 제십이에서 이르기를,

“어찌하여 보살이 정진바라밀다를 닦는가?  
오타남이 말하길, 자성, 일체 난, 일체 문, 선지, 일체 종, 수구, 이세락, 청정 등 아홉 가지 상이 있으니, 이를 약술하여 정진이라 한다.  
즉 아홉 가지 상의 정진을 보살 정진바라밀다라 한다.  
첫째 자성정진,  
둘째 일체정진,  
셋째 난행정진,  
넷째 일체문정진,  
다섯째 선지정진,  
여섯째 일체종정진,  
일곱째 수구정진,  
여덟째 이세락정진,  
아홉째 청정정진이다.

어찌하여 보살의 자성정진이 있는가?  
여러 보살들이 마음이 용맹하고 강하여 무량한 선법을 받아들이고, 모든 중생에게 이익과 안락을 주며, 뜨겁고 끊임없으며, 몸과 말과 뜻의 움직임에 어그러짐이 없으니, 이것이 보살이 행하는 정진의 자성이라 한다.

어찌하여 보살의 일체정진이 있는가?  
알아야 할 것은 이 정진이 대략 두 가지 종류가 있다는 것이다.  
첫째 재가품 정진,  
둘째 출가품 정진이다.  
이 두 가지 품 정진 각각 세 가지가 있으니,  
첫째 갑옷을 입은 정진,  
둘째 선법섭정진,  
셋째 유익중생정진이다.

어찌하여 보살이 갑옷을 입은 정진을 닦는가?  
여러 보살들이 발가행 정진 전에 마음이 용맹하여 먼저 맹세의 갑옷을 입는다.  
‘만약 내가 일체 중생의 고통을 벗어나게 하기 위하여 천 대겁이나 그 이상의 하루 밤낮 동안 나락에 머물러도 다른 곳에 가지 않고, 설령 그 기간이 백천, 구천, 무량히 많은 배수의 시간이 지나야 무상정등정각을 증득하더라도 내 용맹은 결코 줄어들지 않을 것이다.  
무상정등정각을 구함에 진전하지 않는 것이 아니며, 이미 진전하였으니 게으르지 않고 용맹하니, 하물며 짧고 가벼운 고통을 견디지 못하겠는가?’  
이것을 보살 갑옷을 입은 정진이라 한다.

만약 어떤 보살이 이와 같은 보살의 갑옷을 입은 정진에 대해 약간의 승해를 일으키고, 약간의 청정을 일으키면, 그 보살은 이미 무량한 용맹을 길러 정진하여 대보리성을 발하였으니, 하물며 보살이 이와 같은 갑옷을 입은 정진을 성취한다면, 대보리를 구함에 중생을 이롭게 하여 조금도 어려운 일을 두려워하거나 어려워하는 마음이 생기지 않을 것이다.

어찌하여 보살이 선법섭정진을 닦는가?  
여러 보살들이 가진 모든 정진으로 시주, 계, 인내, 정진, 선정, 지혜바라밀다를 더하여 행하여 시주, 계, 인내, 정진, 선정, 지혜바라밀다를 완성하니, 이것이 대략 일곱 가지가 있다.  
첫째 동요 없는 정진으로 모든 분별, 여러 분별, 근본 번뇌, 일부 번뇌, 모든 이론, 모든 고통에 동요하지 않는 것이다.  
둘째 견고한 정진으로 무겁게 더하여 행하는 것이다.  
셋째 무량한 정진으로 모든 밝은 곳을 증득하는 것이다.  
넷째 편방상응 정진으로 얻어야 할 뜻을 어그러뜨리지 않고 도를 따라 행하며 평등하게 통달하는 것이다.  
다섯째 무도(無倒) 정진으로 얻고자 하는 뜻과 이익을 얻기 위해 바라는 것이다.  
여섯째 항상 정진으로 끊임없이 행하는 것이다.  
일곱째 교만을 떠난 정진으로 부지런히 정진하여 교만을 떠나는 것이다.  
이 일곱 가지 선법섭정진을 부지런히 행하여 보살들이 빠르게 바라밀다를 원만히 하여 무상정등정각을 신속히 증득한다.

이 정진으로 인해 보살은 수행과 증득을 할 수 있으며, 보리를 이루는 모든 선법의 최상의 인연이 되니, 그 밖에는 그렇지 않다.  
이 때문에 여래께서 여러 문으로 정진을 찬탄하여 무상정등정각을 증득한다고 하셨다.

어찌하여 보살이 유익중생정진을 닦는가?  
이 정진은 앞서 계품에서 말한 열한 가지와 같으니, 계품에서는 시라를 말하고 여기서는 정진을 말하니, 이것이 서로 차별됨을 알아야 한다.

어찌하여 보살의 난행정진이 있는가?  
이 정진은 대략 세 가지가 있으니,  
첫째 여러 보살들이 끊임없이 모든 의복 생각, 음식 생각, 침구 생각과 자기 몸 생각을 떠나 모든 선법을 끊임없이 닦아 게으름이 없으니, 이것이 첫 번째 난행정진이다.  
둘째 여러 보살들이 이와 같은 정진으로 모든 동료와 함께 모든 때에 게으름이 없으니, 이것이 두 번째 난행정진이다.  
셋째 여러 보살들이 평등하게 통달하여 공덕에 상응하고, 늦지도 급하지도 않으며 어그러짐이 없고, 뜻과 이익을 이끌어 정진을 완성하니, 이것이 세 번째 난행정진이다.  
이와 같은 보살의 어려운 정진력은 중생에 대한 자비와 반야가 그 원인임을 알아야 한다.

어찌하여 보살의 모든 문에 드는 정진이 있는가?  
이 정진은 대략 네 가지가 있으니,  
첫째 번뇌를 떠난 정진,  
둘째 백법을 이끄는 정진,  
셋째 업을 청정히 제거하는 정진,  
넷째 지혜를 증장하는 정진이다.

번뇌를 떠난 정진이라 함은 여러 보살의 모든 정진이 모든 결박과 나태, 번뇌가 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것은 끊어 멸하는 것이다.  
백법을 이끄는 정진이라 함은 모든 선법이 생기지 않은 것을 생기게 하고, 이미 생긴 것을 머무르게 하며, 잊지 않고 증장하고 넓히는 것이다.  
업을 청정히 제거하는 정진이라 함은 모든 보살의 정진이 삼업을 모두 청정하게 하여 미묘한 선신, 언, 의업을 포함하는 것이다.  
지혜를 증장하는 정진이라 함은 모든 보살의 정진이 모으고 증장하여 듣고 생각하고 닦는 지혜를 말한다.

어찌하여 보살의 선지정진이 있는가?  
이 정진은 대략 다섯 가지가 있으니,  
첫째 버리지 않는 정진으로 모든 보살이 가진 정진이 모든 욕망과 수행을 버리지 않는 것이다.  
둘째 줄어들지 않는 정진으로 모든 보살의 정진이 받은 바와 같거나 더하여 부지런히 정진하여 자라나는 것이다.  
셋째 열등하지 않은 정진으로 모든 보살의 정진이 용맹하고 뜨거워 오랜 시간 끊임없이 부지런히 힘쓰며 마음에 두려움과 약함과 퇴전이 없는 것이다.  
넷째 어그러지지 않는 정진으로 모든 보살의 정진이 뜻과 이익, 방편과 지혜로 잘 지켜 행하는 것이다.  
다섯째 부지런하고 용맹하게 행하는 정진으로 모든 보살의 정진이 무상정등정각에 이르는 진전을 이루는 것이다.

어찌하여 보살의 일체종정진이 있는가?  
이 정진은 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지이다.

여섯 가지란,  
첫째 끊임없는 정진으로 모든 때에 수행하는 것이다.  
둘째 무겁고 완전한 정진으로 잘 수행하는 것이다.  
셋째 등류 정진으로 이전 인연에 의해 의지하는 것이다.  
넷째 가행정진으로 여러 선품을 생각하여 올바르게 행하는 것이다.  
다섯째 동요 없는 정진으로 모든 고통에 동요하지 않고 다른 성분으로 전환하지 않는 것이다.  
여섯째 기쁨이 부족한 정진으로 일부 열등한 차별 증득 중 기쁨이 부족한 것이다.  
보살이 이 여섯 가지 일체종정진을 성취하여 부지런히 정진하니, 그래서 ‘힘이 있고 부지런하며 용맹하고 견고하여 모든 선법에서 그 멍에를 버리지 않는다’고 말한다.

일곱 가지란,  
첫째 욕망과 함께 행하는 정진으로 모든 보살이 무상정등정각에 대해 강렬한 욕망을 가지고 자라나는 것이다.  
둘째 평등상응 정진으로 모든 보살이 근본 번뇌와 번뇌에 물들지 않고 얽매이지 않아 이 정진으로 모든 선법을 평등하게 닦고 머무르는 것이다.  
셋째 승진 정진으로 모든 보살이 근본 번뇌와 번뇌에 물들고 얽매여 이를 끊기 위해 용맹하고 정진하여 불을 끄는 것과 같다.  
넷째 근구 정진으로 모든 보살이 모든 밝은 곳을 구하여 지치지 않는 것이다.  
다섯째 수학 정진으로 모든 보살이 배워야 할 법을 마땅히 행하여 모든 법에 두루 법에 따라 행하여 완성하는 것이다.  
여섯째 이타 정진으로 모든 보살이 앞서 말한 열한 가지 상에 따라 행하는 것이다.  
일곱째 선호 정진으로 모든 보살이 올바른 수행을 일으켜 스스로를 잘 지키며, 만약 범하면 법에 따라 뉘우치는 것이다.  
이와 같이 보살의 열세 가지 정진을 일체종정진이라 한다.

보살의 수구정진과 이세락정진, 이 세상과 타세상에서 즐거워하는 정진은 인내와 같으니, 차별은 인내가 견디는 것이고 정진은 용맹하다는 것이다.

어찌하여 보살의 청정정진이 있는가?  
이 정진은 대략 열 가지가 있으니,  
첫째 상응 정진,  
둘째 선습 정진,  
셋째 늦추지 않는 정진,  
넷째 잘 섭취하는 정진,  
다섯째 때에 맞게 닦는 정진,  
여섯째 여러 상을 통달하는 정진,  
일곱째 퇴약하지 않는 정진,  
여덟째 멍에를 버리지 않는 정진,  
아홉째 평등 정진,  
열째 대보리로 회향하는 정진이다.

만약 여러 보살이 각기 여러 번뇌에 극히 급박하게 쫓겨 그 번뇌를 끊기 위해 여러 상에 맞게 대처한다.  
즉 탐욕을 대처하기 위해 불결을 닦고, 진노를 대처하기 위해 자비를 닦으며, 어리석음을 대처하기 위해 인연과 연기성을 관찰하고, 사념을 대처하기 위해 마음을 쉬게 하며, 교만을 대처하기 위해 차별을 닦는다.  
이와 같은 것들이 보살의 상응 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 단지 처음 닦는 정진만 성취하는 것이 아니라 마음에 머물며 가르치고 교훈하는데, 이는 또한 선습과 습관에 의한 행위이다.  
이것을 보살의 선습 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 선습과 습관에 의한 행위뿐 아니라 마음에 머물며 가르치고 교훈하되, 이 초보 단계의 보살이 이 행위를 늦추지 않고 끊임없이 무겁게 행하면, 이것을 보살의 늦추지 않는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 스승과 장로 또는 스스로 다문력에 의지하여 어그러짐 없이 받아 마음에 머물며 부지런히 정진하면, 이것을 보살의 잘 섭취하는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 어그러짐 없이 받아야 할 때에 올바르게 선정하고, 일으켜야 할 때에 마음을 다잡고, 버려야 할 때에 올바르게 버리면, 이것을 보살의 때에 맞게 닦는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 여러 멈춤, 일으킴, 버림의 상을 들어가고 머물고 나오는 상을 잘 알아 잊지 않고 잘 통달하여 끊임없이 행하고 무겁게 행하면, 이것을 보살의 여러 상을 통달하는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 여러 가지 가장 광대하고 심오하며 불가사의하고 헤아릴 수 없는 보살 정진을 듣고, 스스로를 경시하지 않고 마음이 약하지 않으며, 가진 적은 열등한 차별 증득에 기뻐하지 않고 상진을 구하면, 이것을 보살의 퇴약하지 않는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 때때로 근본문을 밀착하여 보호하며, 음식과 양을 알맞게 하고, 초야와 후야에 항상 선정 요가를 닦아 올바르게 머무르며, 이와 같은 자양분을 갖추어 어그러지지 않는 뜻과 이익을 끌어들이고, 모든 때에 부지런히 힘쓰면, 이것을 보살의 멍에를 버리지 않는 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 부지런히 정진하여 늦지도 급하지도 않고 평등하게 두 가지를 운용하며 모든 해야 할 일에 두루 평등하게 무겁게 닦으면, 이것을 보살의 평등 정진이라 한다.

만약 여러 보살이 모든 정진을 가지고 행할 바가 있으면 모두 대보리로 회향하면, 이것을 보살의 대보리 회향 정진이라 한다.

이와 같이 처음 자성정진부터 마지막 청정정진까지 모두 보살 대보리의 열매를 얻으니, 보살이 이 모든 정진에 의지하여 정진바라밀다를 원만히 하여 무상정등정각을 신속히 증득하고, 증득할 것이다.

유가사지론 권 제사십이  
정미년(丁未歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)