유가사지론 권 제삼십  
들으니 미륵보살께서 설하시고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 성문지 제십삼, 제삼 유가처 중의 하나이다.

이와 같이 보특가라의 품류와 성립 및 소연(所緣) 등, 나아가 수수(趣修)와 과유무과에 관하여, 마땅히 어떻게 안립(安立)할 것인가를 지금부터 설하리라.

총와타남(摠嗢柁南)이 말하였다.  
“과거의 경(慶)이 묻기를, 구(尋求)하는 방편은 어떻게 안립하여 보호하고 양육하며 출리(出離)의 한 경계인 성장(性障)을 청정케 하여 수작의 의도(修作意)를 닦는가 하였다.

만약 자애하는 보특가라가 초수업자라면, 처음 수업할 때에 스스로 증득하는 자의 의의와 이익을 따라 먼저 사처(四處)에 머물러 바른 염념을 안주시키고, 그 후에 선달한 유가나 규범 스승, 혹은 친교 스승, 또는 다른 존중하는 이에게 나아가 존중하는 곳에 머물러야 한다.

사처란 무엇인가?  
첫째, 오직 난문(難問)이 없는 마음처를 구하는 것,  
둘째, 깊이 공경하여 교만하지 않는 마음처를 일으키는 것,  
셋째, 오직 뛰어난 선함을 구할 뿐 자기 능력을 드러내지 않는 것,  
넷째, 순수하게 자기와 타인의 선근을 안립할 뿐 이익, 공경, 명성 등을 구하지 않는 것.

이와 같이 바른 염념으로 스승에게 나아가면 먼저 허락을 구하고, 청문 시에는 몸가짐을 단정히 하여 공손히 질문한다.

청문할 때는 왼쪽 어깨를 약간 덮고 오른쪽 무릎을 땅에 대거나 아래에 앉아 몸을 굽혀 앉아 합장하고 공경하며 깊이 부끄러움과 두려움을 일으켜 얼굴을 숙이고 부드러운 말로 유가에게 청한다.

“나는 이와 같은 유가 행 중에 배우고자 하오니, 오직 자비를 베푸사 나를 위하여 설해 주시옵소서.”

이와 같이 청하면 선달한 유가와 여러 유가사들은 초수업자를 안립하기 위하여 자비롭고 부드러운 말로 칭찬하고 격려하며 위로한다.

또한 수단(修斷)의 공덕을 칭송하며 말하기를,

“잘하였다, 잘하였다! 현수(賢首)여, 너는 지금 타락하여 방일(放逸)에 빠져 즐기고 경계에 잠겨 집착하는 중생 가운데 홀로 방일하지 않고 출행을 즐기며 수행하는구나.

너는 오랜 세월 온갖 근심과 고통과 위험과 감옥에 빠진 중생 가운데 홀로 이 감옥에서 해탈을 구하는구나.

너는 온갖 탐욕, 진노, 어리석음 등의 쇠사슬과 족쇄에 늘 묶여 있는 중생 가운데 홀로 이를 끊고자 하는구나.

너는 생사 황야와 험한 길에 들어간 중생 가운데 홀로 그 황야와 험로를 초월하고자 하는구나.

너는 궁핍하고 검소한 온갖 선근 중생 가운데 홀로 풍부한 선근을 얻고자 하는구나.

너는 온갖 번뇌와 원수와 두려움에 빠진 중생 가운데 홀로 궁극의 안락하고 항상 즐거운 열반을 증득하고자 하는구나.

너는 번뇌의 중병으로 삼키는 중생 가운데 홀로 첫 번째 무병장수한 열반을 증득하고자 하는구나.

너는 네 가지 폭류에 떠내려가는 중생 가운데 홀로 그 폭류를 건너고자 하는구나.

너는 광대한 무명과 어둠 속에 빠진 중생 가운데 홀로 대지혜의 광명을 얻고자 하는구나.

장로여, 너가 만약 이와 같이 정진하여 유가 행을 닦는다면, 진실로 헛되이 받지 않고 나라 사람들의 신뢰와 시주를 받으며, 진실로 여래의 성스러운 가르침을 받들어 버리지 않고, 정념과 선정에 힘써 뛰어난 관찰을 증장하며, 한가한 곳에 즐겁게 머물고 법우와 함께 정진하여 스스로 이익 되는 유가를 닦아 지혜 있는 범행자와 함께 부끄럽지 않게 될 것이다.

너는 지금 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 바른 행을 힘써 닦고자 하며, 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하려는 뜻으로 세상과 천인, 인간, 아수라 등을 불쌍히 여겨 그들이 의와 이익과 안락을 얻도록 하기 위하여 묻는 것이다.”

이와 같이 부드러운 말로 칭찬하고 격려하며 수단의 공덕을 찬탄한 뒤, 다시 사종(四種) 심문처에서 법을 마땅히 심문할 것을 고하였다.

“장로여, 너는 이미 한결같이 부처와 법과 승에 귀의하였으며, 외도 스승과 그릇된 법의 제자들이 아니다.

너는 이미 처음으로 청정한 범행과 선한 청정 계율과 바른 견해를 닦았느냐?

너는 그 총괄과 세부를 변별하여 여러 성스러운 진리 법을 조금이나마 듣고 받아 지니느냐?

너는 열반을 깊이 믿고 이해하여 증득하고자 출가하였느냐?”

이와 같이 묻고 그가 그렇다고 대답하면, 다음에 다시 사종처에서 사인연(四因緣)에 따라 마땅히 바르게 구해야 한다.

사종처란 무엇인가?  
첫째, 그 원(願)을 구하는 것,  
둘째, 종성(種姓)을 구하는 것,  
셋째, 근(根)을 구하는 것,  
넷째, 행(行)을 구하는 것이다.

사인연이란 무엇인가?  
첫째, 심문으로 바르게 구하는 것,  
둘째, 언론으로 바르게 구하는 것,  
셋째, 소작(所作)으로 바르게 구하는 것,  
넷째, 타심차별지(他心差別智)로 바르게 구하는 것이다.

심문으로 원을 구한다 함은 이와 같이 묻는 것이다.

“장로여, 무엇으로 바른 원을 발하였느냐? 성문승이냐, 독각승이냐, 무상정등보리승이냐?”

그가 이 질문을 받고 자기 소원에 따라 답하면, 이것을 심문으로 원을 구한다 한다.

심문으로 종성과 근행을 구한다 함은 이와 같이 묻는 것이다.

“장로여, 자신의 종성과 근과 행을 잘 살피지 않느냐? 나는 본래 어떤 종성인가? 성문승인가, 독각승인가, 대승인가? 어떤 근이 둔근인가, 중근인가, 이근인가? 어떤 행이 탐행인가, 진행인가, 광설하여 심사숙고하는 행인가?”

그가 만약 지혜로워 스스로 전후 차별과 종성, 근, 행을 잘 알면, 잘 취하여 묻고 답한다.

만약 어리석어 스스로 알지 못하거나 잘 취하지 못하면, 그 후에는 언론으로 그 삼가지를 구한다.

즉 앞서 말한 성문승에 상응하는 명료하고 바른 이치에 맞는 여러 아름답고 쉬운 언어로 된 설법을 들려준다.

그가 이 말을 들을 때 몸 안에 성문종성이 있으면 그 설법에 크게 기뻐하고 깊이 믿고 이해한다.

만약 독각종성과 대승종성이 있으면 그 설법에 크게 기뻐하지 않고 믿음이 생기지 않는다.

다음에 독각승에 상응하는 설법을 들려주면, 독각종성이 있으면 크게 기뻐하고 깊이 믿으며, 성문종성과 대승종성이 있으면 그렇지 않다.

또 대승에 상응하는 설법을 들려주면 대승종성이 있으면 크게 기뻐하고 깊이 믿으며, 성문종성과 독각종성이 있으면 그렇지 않다.

만약 둔근이 있으면 거칠고 얕은 설법을 들어도 법의 뜻을 힘써 깊이 생각하여야 비로소 받아들이고 이해할 수 있다.

만약 이근이 있으면 깊고 세밀한 설법을 들어도 법의 뜻을 빨리 받아들이고 이해한다.

중근은 그렇지 않다.

만약 탐행이 있으면 청정하고 아름다운 설법을 들으면 극진한 청정한 믿음과 사랑과 즐거움이 일어나 그 뜻에 들어가 몸털이 곤두서고 슬픈 눈물이 흘러 몸 밖으로 윤택한 상을 나타내며 마음속에는 부드럽고 즐거움이 있다.

만약 진행이 있으면 모든 것이 위와 반대이다.

만약 치행이 있으면 열반과 염오를 떠난 설법을 들으면 극심한 공포와 두려움이 일어난다. 둔근과 치행도 이와 같다.

만약 만행이 있으면 바른 법 설법을 들어도 크게 공경하지 않고 귀로 듣는 즐거움에 그치며 극진히 머무르며 해석하여 행하려는 마음이 없고, 설법을 분명히 칭찬하지 않는다.

만약 심사행이 있으면 바른 법 설법을 들어도 마음이 산란하고 악취가 나며 받아들이는 것이 견고하지 않고 머무르지 않으며 받았다가 잃고 여러 번 질문한다.

이것을 언론으로 종성과 근, 행을 구한다 한다.

소작으로 구한다 함은 앞서 말한 성문종성과 탐행 등 보특가라가 가진 모든 상을 말한다.

이 소작에 따라 마땅히 종성, 근, 행을 바르게 구한다.

타심차별지로 구한다 함은 선달한 유가사인 수행자가 타심차별지를 얻어 그 지혜로써 종성, 근, 행을 사실대로 알기 때문이다.

사종처에서 사인연을 바르게 구한 뒤 다섯 처소에서 마땅히 안립한다.

다섯 처소란 무엇인가?  
첫째, 보호하고 양육하는 선정과 자양처,  
둘째, 멀리하는 처소,  
셋째, 마음이 한 경계에 머무르는 처소,  
넷째, 장애가 청정한 처소,  
다섯째, 수작의 의도 처소이다.

보호하고 양육하는 선정 자양이란 무엇인가?

계율과 의례를 성취한 자는 이곳에서 물러나지 않고 방일하지 않도록 한다.

부처님께서 경계하시고 허락하신 바와 같이 완전한 계 융합 학습처에서 차별 없이 정진하여 항상 게으름이 없도록 한다.

이로써 자신이 증득한 계에 상응하는 학도에 물러남이 없고, 또한 이전에 증득하지 못한 뛰어난 계에 상응하는 학도를 증득할 수 있다.

계율과 의례를 성취한다 함은 이와 같이 계율과 근본 계율 의례를 성취하고 음식의 양을 알고 초야와 후야에 깨어 유가를 하며 바르게 머무르는 것이다.

이와 같이 모든 출가자의 장엄과 얻은 자양과 선법을 방호하여 물러나지 않게 하고, 이후의 승진 선법을 속히 완성하며, 늘어남도 줄어듦도 없이 평등하게 행하며 즐거움과 욕망을 일으키고, 증상과 기쁨을 증장하며 항상 머무르고, 용맹정진하는 것을 보호하고 양육하는 선정 자양이라 한다.

이와 같이 물러남과 퇴보하는 법을 멀리하고 승진하는 법을 닦아 즐겁게 머무르는 것을 멀리함이라 한다.

멀리함이란 무엇인가?

처소가 원만하고 위의가 원만하며 멀리함이 원만한 것이다.

처소 원만함이란 무엇인가?

예컨대 아련야(阿練若), 숲 나무 아래, 한가한 방, 산골짜기, 바위 굴, 볏짚 더미 등이 한가한 방이라 한다.

큰 나무 숲 속은 숲 나무 아래라 하며, 한적한 무덤가 가장자리에 누워 앉는 것을 아련야라 한다.

이와 같이 산골짜기, 바위 굴, 볏짚 더미, 큰 나무 숲, 한적한 무덤가 가장자리, 아련야, 숲 나무 아래, 한가한 방을 총칭하여 처소라 한다.

처소 원만함에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 처소가 본래부터 형상이 단정하고 모든 이가 좋아하며 청정하고 더러움이 없으며, 정원과 연못이 모두 갖추어져 청허하고 즐거운 땅이며 높낮이 차가 없고 독과 가시가 없으며 많은 벽돌과 돌조각, 기와 조각이 없어 보는 이로 하여금 마음이 청정하고 즐겁게 머물며 단행을 닦아 마음이 기쁘고 즐거워 단행을 맡아 수행하는 데 적합한 것이 첫째 처소 원만함이다.

둘째, 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 소리가 적으며 모기, 파리, 바람, 햇볕, 뱀, 전갈 등의 악독한 접촉이 적은 것이 둘째 처소 원만함이다.

셋째, 사자, 호랑이, 표범, 이리, 원수, 도적, 사람, 비인간 등 온갖 두려운 존재가 없는 곳으로 몸과 마음이 편안하고 의심이 없으며 안락하게 머무르는 것이 셋째 처소 원만함이다.

넷째, 몸과 생명에 필요한 모든 것이 쉽게 구해지고 옷과 음식이 부족함이 없는 곳이 넷째 처소 원만함이다.

다섯째, 선지식과 지혜 있는 범행자들이 머무는 곳으로 아직 깨닫지 못한 이를 바르게 깨우치고, 이미 깨달은 이를 더욱 명료하게 하며, 깊은 경문의 뜻을 지혜로 통달하게 하고, 능히 교묘한 방편으로 부지런히 가르쳐 지혜의 견해를 빠르게 청정하게 하는 것이 다섯째 처소 원만함이다.

위의가 원만함이란 무엇인가?

낮에는 걷고 앉고, 초야에도 마찬가지이며, 중야에는 오른쪽 옆구리를 대고 눕고, 후야에는 재빨리 일어나 걷고 앉는 것이다.

이와 같이 원만한 침구와 부처님께서 허락하신 크고 작은 침상, 풀잎 좌석 등에 결가부좌하는 것까지 광범위하게 말한다.

왜 결가부좌하는가?

바른 관찰로 다섯 가지 인연 때문이다.

첫째, 몸을 거두어들이므로 가벼움과 편안함이 빨리 일어나며, 이와 같은 위의는 가벼움이 순조롭게 일어나 가장 뛰어나기 때문이다.

둘째, 이 앉음으로 오래 머무를 수 있으므로 몸이 빨리 피곤하지 않다.

셋째, 이 앉음은 비공유법으로 외도와 타설에는 없다.

넷째, 이 앉음은 형상이 단정하여 타인이 보면 크게 믿고 공경한다.

다섯째, 이 앉음은 부처와 부처의 제자가 함께 허락하며 모든 현성들이 칭찬한다.

이 다섯 가지 인연을 바르게 관찰하므로 결가부좌해야 한다.

단신정원자(端身正願者)란 무엇인가?

단신이란 몸을 곧게 세우는 것이고, 정원이란 마음을 아첨과 속임수에서 떠나 조화롭고 바르게 하는 것이다.

몸을 곧게 세우면 마음이 혼미하거나 졸음에 시달리지 않고, 아첨과 속임수를 떠나면 마음이 외경계에 산란하지 않는다.

배념에 머무른다 함은 무엇인가?

바른 작의에 따른 염념을 배념이라 하며, 모든 흑법을 버리고 배반하는 것이다.

또한 정해진 상을 경계로 삼아 배념이라 하며, 모든 불안정한 지경을 버리고 제거하는 것이다.

이것이 위의 원만함이라 한다.

멀리함 원만함이란 무엇인가?

두 가지가 있으니, 몸이 멀리함과 마음이 멀리함이다.

몸이 멀리함이란 재가자와 출가자와 함께 섞여 살지 않고 홀로 외롭게 지내는 것이다.

마음이 멀리함이란 모든 번뇌와 무기(無記)의 모든 작의를 멀리하고 모든 선한 본성을 닦아 의리와 이익과 선정 자양의 가행 작의를 닦는 것이다.

이 가운데 처소 원만함, 위의 원만함, 몸의 멀리함, 마음의 멀리함을 모두 포함하여 멀리함이라 한다.

마음이 한 경계에 머무른다 함은 무엇인가?

수차례 연속하여 같은 대상에 흐름이 끊기지 않고, 무죄하고 적절하며 알맞게 마음이 계속되는 것을 삼매라 하며, 선한 마음이 한 경계에 머무른다 한다.

수차례 연속함이란 바른 법을 듣고 받아 지니며 스승에게서 가르침을 얻어 증진된 힘으로 선정의 여러 상이 나타나게 하여 이 경계를 인연으로 하여 흐름이 끊기지 않고 적절히 알맞게 바른 염념이 따라 머무르는 것이다.

같은 분별 대상이란 여러 선정의 대상 경계가 하나가 아니라 여러 가지 품류가 있으나 이 경계를 인연으로 하여 마음이 바르게 행하는 것을 말한다.

질문: 이 대상 경계가 누구와 같은 분별 대상이라 하는가?

답: 인식하는 사물의 상이 비슷한 품류이므로 같은 분별 대상이라 하며, 또 그 염념이 대상 경계에 산란하지 않고 결함과 틈이 없으며 적절히 알맞게 작용하여 흐르므로 흐름과 적절함이라 한다.

또 그 염념이 대상 경계에 더러움이 없고 극히 안락하게 머무르므로 무죄 적절함이라 한다.

그러므로 수차례 연속하여 같은 분별 대상에 흐름이 끊기지 않고 무죄 적절히 알맞게 하여 마음이 계속되는 것을 삼매라 하며, 선한 마음이 한 경계에 머무른다 한다.

또한 이 마음 한 경계 머무름은 사마타품이거나 비파사나품이다.

구종 심주 중 마음 한 경계 머무름은 사마타품이라 하고, 사혜행 네 가지 중 마음 한 경계 머무름은 비파사나품이라 한다.

구종 심주란 무엇인가?

비구가 마음을 내면에 머무르게 하고 평등하게 머무르게 하며 안주하고 가까이 머무르게 하며 조화롭게 하며 고요하게 하며 극히 고요하게 하며 전념하여 한 곳에 머무르게 하며 등지하는 아홉 가지를 말한다.

내주란 무엇인가?

외부의 모든 대상 경계를 마음으로 거두어 내면에 묶어 산란하지 않게 하는 것으로, 이것이 처음으로 마음을 묶어 내면에 머무르게 하며 밖으로 산란하지 않게 하므로 내주라 한다.

등주란 무엇인가?

처음 묶은 마음이 거칠게 움직여 평등하게 머무르지 못하므로, 다음에 이 대상 경계에 연속적이고 청정한 방편으로 미세한 움직임을 누르고 골고루 머무르게 하므로 등주라 한다.

안주란 무엇인가?

이 마음이 내주와 등주를 하여도 잊어버려 산란하면 다시 거두어 내면에 안치하므로 안주라 한다.

근주란 무엇인가?

먼저 이와 같이 친근한 염주를 하여 수차례 작의하여 마음을 내면에 머무르게 하여 멀리 가지 않게 하므로 근주라 한다.

조순이란 무엇인가?

여러 상으로 마음이 산란하는데, 색, 성, 향, 미, 촉의 상과 탐, 진, 치, 남녀 등의 상을 먼저 취하여 과오와 해로움으로 생각한다.

이와 같은 생각의 힘으로 그 상에 마음이 흐르지 않게 누르므로 조순이라 한다.

적정이란 무엇인가?

여러 가지 욕망, 분노, 해로운 생각, 탐욕의 덮임 등 여러 번뇌로 마음이 동요하므로 먼저 그 법을 과오와 해로움으로 생각한다.

이 생각의 힘으로 모든 탐욕과 번뇌를 멈추어 마음이 흐르지 않게 하므로 적정이라 한다.

극적정이란 무엇인가?

잊어버림으로 잠시 나타나는 악한 생각과 번뇌가 참을 수 없어 즉시 끊어지고 제거되어 변함이 없으므로 극적정이라 한다.

전주의미란 무엇인가?

가행과 기능이 있어 결함과 틈이 없이 삼매가 계속 머무르므로 전주의미라 한다.

등지란 무엇인가?

수차례 닦고 익혀 원인과 연으로 가행과 기능이 없으며 자연스럽게 도를 이루어 흐름이 끊기지 않고 산란하지 않으므로 등지라 한다.

이 가운데 육가지 힘으로 아홉 가지 심주를 이룬다.

첫째, 청력, 둘째, 사유력, 셋째, 기억력, 넷째, 정지력, 다섯째, 정진력, 여섯째, 연습력이다.

처음 청력과 사유력으로 수차례 듣고 생각하는 힘으로 처음 마음을 내면에 머무르게 하고 연속적이고 청정한 방편으로 골고루 머무르게 한다.

내면에 마음을 묶은 뒤 기억력으로 수차례 작의하여 마음을 거두어 산란하지 않게 하여 근주하게 한다.

그 후 정지력으로 마음을 조절하여 여러 상과 악한 생각과 번뇌가 흐르지 않게 하여 조순과 적정을 이룬다.

정진력으로 두 가지가 잠시 나타날 때 참지 못하고 즉시 끊어 제거하여 극적정을 이루며, 전주의미는 연습력으로 등지를 완성한다.

이와 같은 아홉 가지 심주에 네 가지 작의가 있다.

첫째, 힘써 작의하는 것,  
둘째, 틈이 있어 작의하는 것,  
셋째, 틈이 없이 작의하는 것,  
넷째, 기능 없는 작의이다.

내주와 등주에는 힘써 작의하는 것이 있고, 안주, 근주, 조순, 적정, 극적정에는 틈이 있는 작의가 있으며, 전주의미에는 틈이 없는 작의가 있고, 등지에는 기능 없는 작의가 있다.

이 네 가지 작의가 아홉 가지 심주 중 사마타품이다.

또 이와 같이 내면의 사마타를 얻은 자가 비파사나를 닦을 때 이 네 가지 작의로 비파사나를 닦으므로 이것도 비파사나품이다.

사(四)종 비파사나란 무엇인가?

비구가 내면의 사마타를 의지하여 모든 법 중에서 바르게 사유하고 극히 사유하며 두루 탐구하고 두루 살피는 것이다.

이것이 사종 비파사나이다.

능정사유란 무엇인가?

청정행의 대상 경계나 선교의 대상 경계나 청혹의 대상 경계에서 능히 바르게 사유하여 모든 성질을 다 아는 것이다.

극정사유란 무엇인가?

바로 그 대상 경계에서 극히 사유하는 것이다.

두루 탐구란 무엇인가?

그 대상 경계에서 지혜와 함께 분별 작의를 하여 그 상을 취하여 두루 탐구하는 것이다.

두루 살핌이란 무엇인가?

그 대상 경계에서 자세히 추구하고 두루 살피는 것이다.

이와 같이 세 문(三門) 비파사나가 있다.

세 문 비파사나란 무엇인가?

첫째, 오직 상에 따르는 비파사나,  
둘째, 탐구하는 비파사나,  
셋째, 살피는 비파사나이다.

오직 상에 따르는 비파사나란 무엇인가?

들어 알고 지니는 법이나 가르침과 교훈의 여러 법에 대하여 등지의 근거로 바르게 작의하여 잠시 사유하는 것이다.

아직 생각하거나 헤아리지 않고 추구하거나 살피지 않은 상태를 말한다.

그 후 생각하고 헤아릴 때는 탐구하는 비파사나라 한다.

그 후 추구하고 살핀 뒤에 다시 확립한 대로 자세히 관찰할 때는 살피는 비파사나라 한다.

이것이 세 문 비파사나이다.

육사 차별 소연 비파사나란 무엇인가?

탐구할 때 여섯 가지를 탐구한다.

첫째, 의(義),  
둘째, 사(事),  
셋째, 상(相),  
넷째, 품(品),  
다섯째, 시(時),  
여섯째, 리(理)이다.

탐구한 뒤 다시 살핀다.

의에 탐구함이란 무엇인가?

바른 사유로 이와 같은 말에 이와 같은 뜻이 있음을 탐구하는 것이다.

사에 탐구함이란 무엇인가?

내외 두 가지 사물을 바르게 탐구하는 것이다.

상에 탐구함이란 무엇인가?

모든 법의 두 가지 상, 즉 자상과 공상(共相)을 바르게 탐구하는 것이다.

품에 탐구함이란 무엇인가?

모든 법의 두 가지 품, 즉 흑품과 백품을 바르게 탐구하는 것이다.

흑품의 과실과 과오를 탐구하고, 백품의 공덕과 승리를 탐구하는 것이다.

시에 탐구함이란 무엇인가?

과거, 미래, 현재 세 시를 바르게 탐구하는 것이다.

과거 세상에 이와 같은 일이 있었음을 탐구하고, 미래 세상에 이와 같은 일이 있을 것을 탐구하며, 현재 세상에 이와 같은 일이 있음을 탐구하는 것이다.

리에 탐구함이란 무엇인가?

네 가지 도리를 바르게 탐구하는 것이다.

첫째, 관대도리,  
둘째, 작용도리,  
셋째, 증성도리,  
넷째, 법연도리이다.

관대도리로 세속을 탐구하여 세속이라 여기고, 승의를 탐구하여 승의라 여기며, 인연을 탐구하여 인연이라 여긴다.

작용도리로 모든 법의 작용을 탐구하여 이와 같은 법에 이와 같은 작용이 있음을 본다.

증성도리로 세 가지 양을 탐구한다.

첫째, 제교량,  
둘째, 비도량,  
셋째, 현증량이다.

즉 이와 같은 뜻이 제교에 있는지, 현증으로 얻을 수 있는지, 비도해야 하는지 탐구한다.

법연도리로 진실한 모든 법의 성립 법성, 난사 법성, 안주 법성에 대해 믿고 이해하며 사유하거나 분별하지 않는 것이다.

이와 같은 육사 차별 소연 비파사나와 앞의 세 문 비파사나가 대체로 모든 비파사나를 포함한다.

왜 이런 육사 차별 비파사나를 세우는가?

삼각(三覺)에 의지하기 때문이다.

삼각이란 무엇인가?

첫째, 어의각(語義覺),  
둘째, 사변각(事邊際覺),  
셋째, 여실각(如實覺)이다.

의미를 탐구하여 어의각이 일어나고, 사물과 자상(自相)을 탐구하여 사변각이 일어나며, 공상과 품과 리를 탐구하여 여실각이 일어난다.

수행하는 유가사는 오직 자신이 아는 경계, 즉 어의와 아는 사물, 모든 성질과 여실한 성질만 닦는다.

불결관을 힘써 닦는 자가 육사 차별 소연 비파사나를 어떻게 닦는가?

불결증상에 의지한 바른 법을 듣고 받아 지니는 힘으로 등지의 근거로 바르게 작의하여 그 뜻을 이해하고, 이것이 불결하여 참으로 불결하며 깊이 싫어할 만한 성질이고 부패하고 악취가 나며 악취를 발생함을 안다.

이와 같은 여러 행상으로 앞서 들은 불결법의 바른 뜻을 이해하는 것을 불결의 뜻을 탐구하는 것이다.

사에 탐구함이란 무엇인가?

뜻을 이해한 뒤 불결물을 내외로 나누어 살피는 것이다.

자상에 탐구함이란 무엇인가?

내신에 있는 모든 부패하고 불결한 것을 뛰어난 이해로 일으켜 몸 안에 털, 모발 등부터 뇌막, 소변까지 널리 아는 것이다.

또 몸 안에 있는 여러 불결물을 두 경계로 나누어 뛰어난 이해를 일으킨다.

즉 지경과 수경이다.

털, 모발부터 대변까지 지경을 일으키고, 눈물, 오물부터 소변까지 수경을 일으킨다.

이것이 내불결에 의지하여 자상을 탐구하는 것이다.

또 외부의 불결물에 대하여 청멍 등 여러 행상으로 뛰어난 이해를 일으킨다.

즉 청멍을 먼저 일으키는데, 직접 보거나 다른 데서 듣거나 죽은 시체의 분별로 한다.

이 죽은 시체는 남자, 여자, 비남녀, 친척, 원수, 중용, 열등, 중간, 우수, 청년, 중년, 노년 등 다양하다.

그 상을 취하여 죽은 지 하루가 지나 피가 다 흘러나갔으나 아직 곪지 않은 상태면 청멍을 일으킨다.

죽은 지 이틀이 지나 곪았으나 벌레가 생기지 않은 상태면 곪음을 일으킨다.

죽은 지 칠일이 지나 벌레가 생기고 몸이 썩으면 부패와 부종을 일으킨다.

죽은 시체가 여우, 늑대, 부엉이, 독수리, 까마귀, 까치, 굶주린 개에게 먹히면 식해를 일으킨다.

시체가 다 먹혀 가죽, 살, 피가 다 없어지고 힘줄만 남으면 이적을 일으킨다.

시체가 먹혀 관절이 떨어져 여기저기 흩어져 살이 있거나 없거나 조금 남아 있으면 분산을 일으킨다.

시체가 뼈가 흩어져 손뼈, 발뼈, 무릎뼈, 넓적다리뼈, 엉덩이뼈, 팔뼈, 척추뼈, 턱뼈, 이빨, 두개골 등이 제각기 떨어져 있으면 뼈를 일으킨다.

또 뼈가 서로 연결되어 흩어지지 않고 거칠게 연결되어 있으면 쇠사슬을 일으킨다.

자세히 보면 관절이 구부러져 있을 때는 뼈쇠사슬이라 한다.

뼈쇠사슬에는 두 가지가 있다.

첫째, 형해쇠사슬로 피와 척추뼈부터 두개골까지 연결된 것이고,  
둘째, 관절쇠사슬로 팔, 어깨, 넓적다리, 무릎 등 관절이 연결된 것이다.

이 가운데 형해쇠사슬을 쇠사슬이라 하고, 관절쇠사슬을 뼈쇠사슬이라 한다.

또 두 가지 뼈쇠사슬 상이 있다.

첫째, 가명, 채색, 나무, 돌, 진흙 등으로 만든 뼈쇠사슬 상,  
둘째, 진실한 뼈쇠사슬 상이다.

가명 뼈쇠사슬 상을 생각하면 이름만 쇠사슬이라 하고 뼈쇠사슬이라 하지 않으며, 진실한 뼈쇠사슬 상을 생각하면 뼈쇠사슬이라 한다.

또 이 밖에 색상 변패가 세 가지가 있다.

첫째, 자연 변패,  
둘째, 타인에 의한 변패,  
셋째, 합품 변패이다.

청멍부터 부종까지가 자연 변패이고, 식해부터 분산까지가 타인에 의한 변패이며, 뼈와 쇠사슬은 합품 변패이다.

이와 같이 외불결 상을 진실로 알면 외불결의 자상을 탐구하는 것이다.

불결 공상에 탐구함이란 무엇인가?

내신과 외신의 청정 색상이 변패하지 않았다 하더라도 외신 불결 색상에 변패가 있으면, 내신 불결 색상의 평등 법성, 유사 법성에 따라 뛰어난 이해를 일으켜 “내 청정 색상도 외부 불결 색상과 같은 법성이 있다”고 스스로 알게 된다.

만약 모든 유정이 이런 청정 색상을 갖추면 그 청정 색상도 외부 불결 색상과 같은 법성을 가진다.

이것을 불결 공상을 탐구한다 한다.

품에 탐구함이란 무엇인가?

“내가 그 청정 색상과 불결 법성을 바르게 알지 못하면 내외의 청정 색상에 탐욕이 일어나 미혹하여 흑품에 속하며 다툼과 고통과 해로움과 여러 재난과 온갖 괴로움이 일어나 이로 인하여 내생과 노병사와 근심과 괴로움과 여러 번뇌가 일어난다.

내가 그 청정 색상과 불결 법성을 바르게 관찰하면 미혹이 없고 백품에 속하며 다툼과 고통과 해로움이 없고 이로 인하여 내생과 노병사와 괴로움이 멸한다.

흑품은 참지 말고 끊고 보내야 하며, 백품은 아직 생기지 않았다면 생기게 하고 생겼다면 머무르게 하고 증장시켜야 한다.”

이것을 품을 탐구한다 한다.

시에 탐구함이란 무엇인가?

“내부의 모든 청정 색상이 현재 세상에 있고 외부의 모든 불결 색상도 현재 세상에 있다.

과거 세상에 청정 색상이 있었으나 지금 현재는 여러 불결이 차례로 일어나 현재 세상에 내 몸의 청정 색상은 현재 세상에 청정 색상이라도 미래 세상에는 불결이 되어 지금 현재 외부 불결 색상과 같지 않다.

내 몸은 과거, 현재, 미래 세상에 이와 같은 상을 갖추었으며, 이와 같은 상은 불결 법성에 불과하다.”

이것을 시를 탐구한다 한다.

리에 탐구함이란 무엇인가?

“내외에 나와 유정이 없으며, 청정이라 하거나 불결이라 하는 것은 오직 색상과 몸이며, 그 안에 가상으로 말과 언어를 지어 청정이라 하거나 불결이라 한다.

또 수명, 온기, 의식이 몸을 떠나 집착을 버리고 눕는 것은 나무와 같으며, 죽은 뒤 점차 변패하는 단계를 알 수 있다.

즉 청멍부터 뼈쇠사슬까지이다.

내 몸은 선업과 번뇌로 일어나 부모의 불결한 몸에서 합해져 음식으로 증장한다.

이로 인해 잠시 청정 색상이 있을지라도 내 몸 안에 있음을 알 수 있다.

내외에 항상 여러 불결이 가득 차 있으므로 이것을 세속, 승의, 인연, 관대 도리에 의지하여 그 이치를 탐구한다.”

또 이렇게 생각한다.

“이 불결을 잘 닦고 익히고 많이 닦으면 탐욕을 끊을 수 있으며, 탐욕은 반드시 끊어야 한다.”

이것을 작용 도리에 의지하여 리를 탐구한다 한다.

또 이렇게 생각한다.

“세존께서 말씀하셨듯이 불결을 잘 닦고 익히고 많이 닦으면 탐욕을 끊는다.

이것이 제교량이며, 내 지혜로 현증할 수 있고 비도량도 얻을 수 있다.”

이것을 증성 도리에 의지하여 리를 탐구한다 한다.

또 이렇게 생각한다.

“이 법은 법성, 난사 법성, 안주 법성을 성립한다.

즉 불결을 닦으면 탐욕과 대치하여 끊으므로 사유하거나 분별하지 않고 오직 믿고 이해해야 한다.”

이것을 법연 도리에 의지하여 리를 탐구한다 한다.

이것이 불결관을 힘써 닦는 자가 육사 차별 소연 비파사나를 닦는 것이다.

자비관을 힘써 닦는 자가 육사 차별 소연 비파사나를 닦는 법은 어떠한가?

자비와 연민에 의지한 바른 법을 듣고 받아 지니는 힘으로 이익과 안락을 바라는 뜻으로 유정에 대해 기쁨과 사랑을 일으켜 뛰어난 이해를 일으키는 것이 자비와 연민의 상이다.

그 뜻을 잘 이해하면 이것을 자비와 연민의 뜻을 탐구한다 한다.

그 뜻을 이해한 뒤 친품, 원품, 중용품을 잘 분별한다.

이 세 가지 품은 모두 타인의 연속으로 이루어지므로 외부 사물을 일으킨다.

만약 친품이라면 내면의 일이고, 원품과 중용품은 외면의 일이다.

이것을 자비와 연민의 사물을 탐구한다 한다.

또 잘 분별한다.

이 세 가지가 고통과 즐거움이 없고 즐거움을 구하는 자라면 그들이 즐거움을 얻기를 바란다.

이 가운데 이익이 많은 것을 친품이라 하고 이익이 없는 것을 원품이라 하며 서로 상반되는 것을 중용품이라 한다.

이 세 가지에 고통과 즐거움이 없고 즐거움을 구하는 마음에는 세 가지 차별이 있다.

첫째, 욕계의 모든 즐거움을 구하는 마음,  
둘째, 색계의 기쁨과 용기와 즐거움을 구하는 마음,  
셋째, 기쁨과 무기쁨의 즐거움을 구하는 마음이다.

만약 욕계 즐거움이 부족하면 모두 무죄한 욕계 즐거움을 얻기를 바라며, 기쁨과 무기쁨의 즐거움이 부족하면 역시 그러하다.

이것을 자비와 연민의 자상이라 한다.

또 분별한다.

만약 친품, 원품, 중용품에 대해 모두 비슷한 마음과 평등한 마음을 일으킨다.

왜냐하면 친품에 즐거움을 일으키는 것은 어렵지 않고, 중용품에 즐거움을 일으키는 것도 그리 어렵지 않으나, 원품에 즐거움을 일으키는 것은 매우 어렵기 때문이다.

원품에 대해서도 즐거움을 일으켜야 하며, 친품과 중용품에 즐거움을 일으키지 않으면 더욱 안 된다.

왜냐하면 이들 사이에는 능히 욕하고 욕하는 자, 능히 진노하고 진노하는 자, 능히 괴롭히고 괴롭히는 자, 능히 때리고 때리는 자가 없고 오직 음성과 이름만 있기 때문이다.

또 내 몸은 생겨난 대로 거칠고 무거우며 사대가 이루어져 머무는 곳마다 이런 접촉으로 괴로움을 받는다.

접촉은 대략 두 가지가 있으니, 음성 접촉과 손, 발, 몽둥이, 칼, 채찍 등의 접촉이다.

몸과 접촉은 모두 무상하여 이와 같이 이익이 없으므로 역시 무상이다.

또 모든 유정은 생, 노, 병, 사 등의 법이 본성상 고통이므로 나는 본성상 고통스러운 모든 유정에게 고통을 더하지 말고 즐거움을 주며, 원수에게도 선지식이 되어 모든 유정을 자기 몸처럼 여기지 말아야 한다.

또 세존께서 말씀하시길, 나는 이와 같은 종류의 유정을 무시할 수 없으며, 무시할 수 없는 유정은 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무시할 수 없는 무