《瑜伽師地론》 권 제2  
당 미륵 보살께서 설하시고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분 중 의지지 제2의 2』

다시 말하건대, 이 모든 종자식 가운데 만약 반열반법에 속하는 것이라면 모든 종자가 모두 완비되어 있으나, 반열반법에 속하지 않는 것은 세 가지 보리종자가 결여된다. 종자가 생겨나는 곳에 따라 자기 몸 안의 나머지 종자들도 모두 따라간다. 그러므로 욕계 자기 몸 안에도 색계와 무색계의 모든 종자가 있으며, 색계 자기 몸 안에도 욕계와 무색계의 모든 종자가 있고, 무색계 자기 몸 안에도 욕계와 색계의 모든 종자가 있다.

또한 가라란(羯羅藍)은 점차 성장할 때 색과 함께 이름 붙여지며 평등하게 성장하여 함께 점점 커져 마침내 원만히 의지한다. 이 가운데 지계(地界)에 의하여 점차 색을 형성하며 넓어지고, 수계(水界)에 의하여 그것을 붙잡아 흩어지지 않게 하며, 화계(火界)에 의하여 성숙하고 견고해지며, 윤택이 없기 때문에 풍계(風界)에 의하여 각각의 지체를 분별하여 각기 그 자리에 안착한다.

또한 모든 종자식은 생명체 자기 몸에서 순수하거나 불순한 업인연이 있음에도 불구하고, 오직 애착과 희론(戲論)이 가장 뛰어난 원인이 되어 생명의 족속, 혈통, 색력, 수명, 자구(資具) 등의 결과를 낳는다. 즉 순수하거나 불순한 업인연 가운데 가장 뛰어난 원인이 된다.

또한 모든 범부는 자기 몸에 대하여 나와 내 소유라 여기며 자만심을 일으키나, 모든 성자는 오직 고(苦)로 관찰한다. 또 태아 부분에는 자성수(自性受)가 있어 고락이 없으며, 식(識)에 의지하여 자라난다. 이 자성수는 이익과 성숙에 의해 생겨난 것이고, 나머지 모든 수(受)는 이익에 의해 생기거나 경계에 의해 생긴다. 또 고수와 낙수는 어떤 때에는 인연에 따라 일어나고 어떤 때에는 일어나지 않는다.

또 종자의 본체는 무시무종(無始無終)으로 연속하여 끊이지 않으며, 본성은 비록 무시부터 존재하였으나 순수하거나 불순한 업의 차별에 따라 번복하여 이익을 여러 번 취하는 것처럼 새롭다고 말한다. 만약 과보가 이미 생겼다면 이 종자를 이미 과보를 받은 것으로 말한다. 이러한 이치로 생사윤회가 연속하여 끊이지 않고 반열반에 들기 전까지 계속된다.

또한 모든 종자는 아직 과보를 받지 않은 것이라면 때에 따라 순차적으로 과보를 받기도 하고 나중에 과보를 받기도 한다. 비록 수백 천겁을 거쳐 자기 종자에서 모든 자기 몸이 다시 완전하게 생겨나더라도 나머지 과보가 생기는 것은 반드시 자기 종자에 의한다. 만약 수명이 다한 때라면 그때 이 종자는 이미 과보를 받은 것으로 이름하며, 남은 자기 몸의 종자는 과보를 받지 않았기에 과보를 받은 것으로 이름하지 않는다.

또 모든 종자는 이 몸 안에서 반드시 이익을 받아야 하지만 인연에 따라 받지 않기도 하며, 불확정한 수용에 의해 포섭된다. 그러나 이 종자는 오직 이 자리에서만 머문다. 그러므로 각각의 자기 몸 안에는 모두 모든 자기 몸의 종자가 있다.

만약 어느 한 곳에 번뇌의 욕망이 있다면 모든 곳에 번뇌의 욕망이 있다고 말하며, 어느 한 곳에서 욕망을 떠난다면 모든 곳에서 욕망을 떠났다고 말한다.

또한 여러 자기 몸 안에 있는 모든 종자가 만약 번뇌품에 속한다면 조중(麤重)이라 이름하며, 또한 수면(隨眠)이라도 이름한다. 만약 이익품과 나머지 무기품에 속한다면 오직 조중이라 이름하고 수면이라 이름하지 않는다. 만약 신심 등 선법품에 속하는 종자라면 조중도 아니고 수면도 아니다. 그 까닭은 이 법이 생겨날 때 의지하는 자기 몸이 오직 능히 감당할 뿐, 감당하지 못하는 것이 아니기 때문이다. 그러므로 모든 의지하는 자기 몸은 조중에 따르고 조중에 의해 생기며 조중의 본성으로 인해 부처님께서 고(苦)라 설하셨으니, 이른바 행고(行苦) 때문이다.

또한 여러 종자는 많은 차별된 이름이 있으니, 이름계, 이름종성, 이름자성, 이름인연, 이름삿갸야, 이름희론, 이름아라야, 이름취, 이름고, 이름삿갸야견 의지처, 이름아만 의지처 등과 같은 여러 차별을 알아야 한다.

또 반열반 시에는 이미 전의 청정행자에게 의지를 전환하여 모든 번뇌법 종자의 의지를 버리고 모든 선무기법 종자의 의지에 전환하여 인연을 끊고 내적 인연을 얻어 자유로워진다.

또 태중에서 38일 7일 동안 이 태장(胎藏)의 모든 지체 부분이 모두 완비되며, 그 후 다시 4일을 지나서야 비로소 출생한다. 부처님께서 태중에 들어가셨을 때 이 설법을 널리 하셨는데, 어떤 경우는 9개월 혹은 그 이상이 걸리며, 만약 8개월만 걸리면 원만하나 극히 원만하지 않고, 7개월이나 6개월만 걸리면 원만하지 않고 결핍된다.

또 이 태장은 6처 위치 가운데 어머니가 먹은 것으로 거친 진미를 얻어 자라며, 가라란 등 미세한 위치에서는 미세한 진미로 자라난다.

또한 이 태장은 8위 차별이 있으니, 무엇이 8위인가 하면 가라란위, 억부담위, 폐시위, 견남위, 발라사가위, 발모조위, 근위, 형위이다.

이미 결응된 화살 속에 아직 희박한 것이 가라란이라 하고, 겉과 속이 유즙 같아 아직 육위에 이르지 않은 것을 억부담이라 하며, 이미 육체가 되었으나 매우 부드러운 것을 폐시라 하며, 이미 견고하고 두꺼워서 약간 만져도 되는 것을 견남이라 한다. 이 육괴가 자라나 지체 부분이 나타나는 것을 발라사가라 하며, 그 후 머리카락, 털, 발톱이 나타나는 것을 이 위라 한다. 그 후 눈 등의 근이 생기는 것을 근위라 하며, 그 후 의지하는 곳이 분명히 나타나는 것을 형위라 한다.

또 태장 중에는 선업력이나 어머니가 피하지 않고 불평등한 힘으로 인해 바람을 따라 태장이 머리카락, 색깔, 피부 등 지체 부분이 변이하여 생긴다.

머리카락이 변이하여 나는 것은 선세가 지은 악불선업과 어머니가 잦은 재, 소금 등의 맛을 음식으로 섭취하여 태장의 머리카락과 털이 희박해지는 것이다.

색이 변이하여 나는 것은 앞서 말한 선업 인연과 어머니가 가까운 온열을 자주 접하는 현재 인연으로 인해 태장이 검고 어두운 색으로 나는 것이다.

또 어머니가 매우 추운 방에 자주 머무르면 태장이 매우 흰색으로 나며, 어머니가 뜨거운 음식을 많이 먹으면 태장이 매우 붉은 색으로 난다.

피부가 변이하여 나는 것은 앞서 말한 숙업 인연과 어머니가 음욕을 자주 행하는 현재 인연으로 인해 태장이 습진, 옴, 나병 등 나쁜 피부로 나는 것이다.

지체 부분이 변이하여 나는 것은 앞서 말한 선업 인연과 어머니가 달리 뛰고 행동하며 불평등한 현재 인연으로 인해 태장의 여러 근지체 부분이 결핍되어 나는 것이다.

또 태장이 여아라면 어머니의 왼쪽 옆구리에 척추를 배로 향하게 하여 머물고, 남아라면 오른쪽 옆구리에 배를 척추 쪽으로 향하게 하여 머문다.

또 이 태장이 극히 완성되었을 때 어머니가 이 무거운 태아를 견디지 못하여 내풍이 발생하여 큰 고통을 일으킨다.

또 이 태장은 업보에 의해 생분풍이 일어나 머리가 아래로 향하고 발이 위로 향하며 태의 막이 감싸져 산도로 향하는데, 정출 시에 태의 막이 찢어져 양쪽 겨드랑이로 나오는 것을 정생위라 한다.

출생 후 점차 감촉이 생기며, 눈의 감촉에서부터 마음의 감촉까지 이어진다.

다음으로 세상일을 배우며 언어를 익히고, 가정에 집착하며 성장하여 여러 종류가 되고 근이 완성된다.

다음으로 여러 업을 짓는데, 세상에서의 공예업을 일으키며, 다음으로 경계의 수용을 받는다. 색 등 가락 있고 없고를 수용하며 이 고락을 받는 것은 선업이나 현재 인연에 따라 인연에 이끌려 오계(五趣)로 가거나 열반으로 향한다.

또 여러 유정은 이와 같은 유정 종류 안에서 자기 몸이 생길 때 네 가지 인연을 작용한다. 즉 종자가 이끌고, 음식이 자양을 주며, 따라 보호하고, 따라 배우며 몸과 말의 업을 짓는다.

첫째는 부모의 정혈이 이끌고, 둘째는 태어나서 원하는 것을 알고 음식과 자양을 구하며, 셋째는 항상 따라다니며 전념하여 보호하여 때 아닌 행위나 불평등한 행위를 일으키지 않게 하며, 넷째는 세속의 언어 등 일을 배우게 한다. 이는 성장과 종류가 많고 근이 완성되었기 때문이다.

이와 같이 유정은 무시무종으로 고락을 받으며 고락을 벗어나는 법을 얻지 못하다가 부처님이 보리(菩提)를 증득한다.

타인의 설법과 내적 정사유에 의해 이와 같이 누진(漏盡)을 얻는다.

이 구절의 뜻은 매우 어렵게 깨닫는데, '나는 어떤 부분도 어떤 누구도 어떤 일도 없으며 나 또한 어떤 부분도 어떤 누구도 어떤 일이 아니다.'라고 하였다.

이와 같이 간략히 내부분의 생사(死生)를 설하였다.

외부분의 파괴와 생성은 어떠한가? 이는 여러 유정이 지은 업이 성취되어 파괴업이 현전할 때 외부 파괴 인연이 일어난다.

외부분은 모두 흩어져 파괴되나 내부분은 수명에 따라 다르다.

왜냐하면 모든 외부분은 조색(粗色)인 사대(四大)로 이루어져 항상 연속하여 머물러 내부분과 같지 않기 때문이다.

또 세간업을 감응하여 이 업이 결정되어 겁을 머물게 하며 증감이 없으나, 유정 수가 일정하지 않아 때로는 한 겁 이상, 때로는 줄어들어 일 년까지 이른다.

또 파괴 겁은 세 가지 재앙이 있으니, 첫째는 화재로 세간을 파괴하며 무간옥에서부터 범세까지 이르고, 둘째는 수재로 모든 것을 파괴하여 제2정려까지 미치며, 셋째는 풍재로 모든 것을 파괴하여 제3정려까지 미친다.

제4정려는 재앙이 없는데, 이는 천신의 몸과 궁전이 함께 생멸하여 파괴 인연이 없기 때문이다.

또 세 가지 재앙의 정상은 제2, 제3, 제4정려이다.

또 이 세간은 20중겁 동안 파괴되고 20중겁 동안 공허하며, 20중겁 동안 성립되고 20중겁 동안 머물러, 이와 같이 80중겁을 합하여 대겁수라 한다.

또 범세간은 수명이 한 겁이며, 이것이 마지막 파괴이자 최초 성립이다.

이 겁은 서로 다른 상으로 세워지니, 즉 범중천은 20중겁을 합하여 한 겁으로 삼아 수명을 정하고, 범전익천은 40중겁을 합하여 한 겁으로 삼아 수명을 정하며, 대범천은 60중겁을 합하여 한 겁으로 삼아 수명을 정한다.

화재가 어떻게 세간을 파괴하는가? 세간 유정의 수명이 무한하던 때가 점차 줄어들어 8만 세에 이르렀다.

그 후 악행을 받아 수명이 줄어들어 10세에 이르렀고, 다시 싫증내는 마음을 얻어 선행을 행하여 수명이 점차 늘어나 8만 세에 이르렀다.

이와 같이 수명이 줄었다 늘었다 하여 한 중겁을 이룬다.

또 이 중겁에는 세 가지 작은 재앙이 나타나니, 곧 기근, 병, 칼이다.

기근 재앙은 사람이 30세에 겨우 세워질 때 정미한 음식이 더 이상 얻어지지 않고 오직 썩은 뼈를 삶아 잔치를 하며, 만약 한 알의 벼, 보리, 조, 피 등 곡식이라도 얻으면 무게가 모니로 여겨 상자에 보관하여 지키나, 유정은 기운 없이 땅에 쓰러져 일어나지 못한다.

이 기근 재앙은 7년 7월 7일 7야를 지나야 끝나며, 유정은 다시 모여 싫증내어 이로 인해 수명이 줄지 않고 기근 재앙이 멈춘다.

또 사람이 20세에 본래 싫증을 일으켰으나 지금은 물러나 버려 전염병, 장애, 재앙, 더위 등이 계속 일어나 유정이 이 병을 만나 많이 죽는다.

이 병 재앙은 7월 7일 7야를 지나야 끝나며, 유정은 다시 모여 중간 싫증을 일으켜 이로 인해 수명이 줄지 않고 병 재앙이 멈춘다.

또 사람이 10세에 본래 싫증을 일으켰으나 다시 물러나 버려 유정이 서로 만나 서로를 죽이려는 마음을 일으켜 풀과 나무, 기와, 돌을 잡아 가장 날카로운 칼과 검을 만들어 서로 죽이고 거의 멸망한다.

이 칼 재앙은 7일을 지나야 끝난다.

그때 유정은 다시 세 가지 극심한 쇠퇴를 겪으니, 수명 쇠퇴, 의지 쇠퇴, 자구 쇠퇴이다.

수명 쇠퇴는 수명이 10세에 이르는 것이고, 의지 쇠퇴는 몸집이 한 움큼 혹은 한 줌에 이르는 것이며, 자구 쇠퇴는 유정이 오직 조, 피를 최고의 음식으로 삼고 머리털을 최고의 의복으로 삼으며 철을 최고의 장엄으로 삼으며 다섯 가지 최고의 맛인 버터, 꿀, 기름, 소금, 사탕수수 맛이 모두 사라진다.

그때 유정은 다시 모여 상위 싫증을 일으켜 더 이상 줄지 않고 악불선업을 버리고 선업을 행하여 수명, 색, 힘, 부, 즐거움과 자유가 점차 늘어나 8만 세에 이른다.

이와 같이 20감 20증, 합하여 40증감하여 출주겁을 이룬다.

마지막 증감 때에 나락가 유정은 오직 죽고 태어나지 않으며 점차 멸망한다. 이를 나락가 세간 파괴라 한다.

나락가가 파괴되면 방생과 아귀도 마찬가지이다.

그때 인간 중 어느 한 유정이 자연법에 따라 제2정려를 얻고 나머지 유정이 차례로 배우며 또한 그러하여 모두 이 멸망 후 극히 청정한 광명의 천중 동분으로 태어난다.

그때를 인간 세간 파괴라 한다.

인간의 길이 그러하면 천의 길도 또한 그러하다.

이때 오계가 거주하는 세간에는 한 유정도 얻을 수 없으며 모든 자구도 얻을 수 없으니, 자구뿐 아니라 비도 얻을 수 없다.

비가 없으므로 대지의 모든 약초와 숲이 모두 시들고, 비가 없기 때문에 해의 열기가 더욱 강해진다.

또 여러 유정이 파괴겁 업의 증상과 여섯 가지 소진 원인에 의해 여섯 개의 해가 점차 나타난다.

그 해들은 옛 해가 가진 열기의 네 배를 넘으며, 일곱 개가 되어 열기가 일곱 배로 증가한다.

여섯 가지 소진 원인이란, 첫째는 작은 큰 도랑과 구덩이가 두 번째 해에 말라버린 것, 둘째는 작은 강과 큰 강이 세 번째 해에 말라버린 것, 셋째는 무열의 큰 못이 네 번째 해에 말라버린 것, 넷째는 대해가 다섯 번째 해와 여섯 번째 해의 일부에 말라버린 것, 다섯째는 소미루산과 대지체가 견고하여 여섯 번째 해의 일부와 일곱 번째 해에 타버린 것, 이 불꽃이 바람에 부채질되어 점점 번성하여 범세에 이른다.

또 이와 같은 세 가지를 간략히 말하자면, 첫째는 물에 의해 생긴 것으로 약초 등이 처음에 시든 것, 둘째는 물 자체로 다섯 곳이 말라버린 것, 셋째는 항상 연속하여 견고한 체가 타버린 것이라 한다.

이와 같이 세계가 모두 타버려 재와 먹물 등 그림자도 얻을 수 없으며 경전에서 널리 설하였다.

이로써 기세간이 파괴되어 20중겁을 채운다.

파괴 후 다시 20중겁 동안 머문다.

수재는 어떠한가? 일곱 번의 화재가 지나 제2정려에 물계가 함께 일어나 기세간을 파괴하니, 소금이 녹는 것과 같다.

이 물계와 기세간이 동시에 멸망한다.

멸망 후 다시 20중겁 동안 머문다.

풍재는 어떠한가? 일곱 번의 수재가 지나고 다시 일곱 번의 화재가 지나 무간에 이르러 제3정려에 풍계가 함께 일어나 기세간을 파괴하니, 마치 바람이 지체를 말려 없애는 것과 같다.

이 풍계와 기세간이 동시에 멸망한다.

왜냐하면 지금 바람계에서 뼈가 모두 사라지는 것을 볼 수 있기 때문이다.

이 파괴 후 다시 20중겁 동안 머문다.

이와 같이 세간의 파괴를 간략히 설하였다.

세간의 성립은 어떠한가? 이와 같은 20중겁이 지나 모든 유정이 업의 증상으로 세간이 다시 성립한다.

그때 처음으로 허공 중에 제3정려 기세간이 성립하며, 제3정려와 제2, 제1정려도 또한 그러하다.

그때 제3재앙 정상에서 수명과 업과 복이 다한 유정이 그곳에서 멸망하여 제3정려에 태어나고, 나머지 모든 곳도 차례로 그러하다.

또 제2재앙 정상에서 제2정려에 태어나며 나머지 모든 곳도 그러하다.

또 제1재앙 정상에서 수명 등이 다한 한 유정이 그곳에서 멸망하여 제1정려에 태어나니, 범세계에서 가장 큰 범세이며, 독특하여 불쾌함을 품고 희망을 일으켜 '이제 어찌하여 나머지 유정도 이곳에 태어나게 할까' 하고 발심한다.

그때 나머지 유정은 수명 등이 다하여 제2정려에서 멸망한 후 제1정려에 태어난다.

이와 같이 하위 세 정려의 기와 유정 세간이 성립되면 허공 중에 욕계 사천 궁전이 점차 이루어지니, 이 허공 궁전은 모두 화현과 같다.

또 여러 유정은 극히 청정한 광명의 천중 동분에서 멸망하여 이 궁전에 태어나며 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

이후 대풍륜이 삼천대천세계의 크기로 아래에서 일어나 그 세계를 의지하여 욕계에 궁전을 세우고 여러 유정을 안거하게 한다.

이 대풍륜은 두 가지 상이 있으니, 곧 위쪽에 둘러 퍼짐과 옆에 퍼짐이라 한다.

이로써 물을 붙잡아 흩어지지 않고 떨어지지 않게 한다.

다음으로 그 업의 증상으로 허공계에 금장운이 일어나 이로부터 비가 내려 풍륜 위에 떨어지고, 다시 바람이 일어나 물을 휘저어 단단하게 한다.

이것을 금성지륜이라 한다.

위는 물과 비가 쏟아지는 곳이며 아래는 바람이 불어 물을 얇게 만드는 곳이다.

이 땅이 이루어진 후 그 업의 증상으로 허공에 다시 여러 계장운이 일어나 이 구름에서 여러 가지 비가 내린다.

그러나 그 비는 금성지륜에 의지하여 머물고, 다시 바람이 일어나 물을 휘저어 단단하게 하니, 이는 바람의 힘에 의한 것이다.

여러 청정하고 깨끗하며 최고의 미묘한 성질로 소미루산이 이루어지고, 이 산이 이루어진 후 사보(四寶) 즉 금, 은, 부저, 유리가 그 체가 된다.

중등품 성질은 일곱 금산이 이루어지니, 쌍산, 비나망가산, 마이산, 선견산, 첩달라가산, 지축산, 니민다라산이라 한다.

이 산들은 각 봉우리가 모여 이름이 다르며 소미루를 둘러 차례로 자리한다.

소미루는 높이가 8만 여 천 나이며 넓이도 그러하며 아래는 수면에 이르는데 그 크기도 같다.

또 쌍산 등의 반은 이 차례에서 나머지 여섯 금산은 점차 줄어 각기 반씩이다.

하등품 성질은 소미루 사변 일곱 금산 밖에 사대주와 팔중주 및 윤위산이 이루어지니, 이 산 윤위는 사대를 둘러싸고 니민다라의 반 정도 크기이다.

또 비천궁전이 이루어지는데 이 궁전은 소미루 아래에 있으며 물에 의지하여 거주한다.

또 대설산과 무열지, 주위의 벼랑과 절벽이 이루어진다.

다음으로 최하 팔대 나락가처가 이루어지니, 여러 대나락가와 독일나락가, 한나락가, 근변나락가가 있으며, 또 일부 귀신과 방생처가 이루어진다.

사대주는 남섬부주, 동비제하주, 서구타니주, 북구루주라 한다.

섬부주는 수레상자 모양이며, 비제하주는 반달 모양이며, 구타니주는 원만한 모양이며, 구루주는 사방형이다.

섬부주는 길이가 6천5백 여 천 나이며, 비제하주는 7천 여 천 나이며, 구타니주는 7천5백 여 천 나이며, 구루주는 8천 여 천 나이다.

또 일곱 금산 사이에는 물이 있어 팔지덕을 갖추어 내해라 한다.

또 여러 용궁이 이루어지니, 여덟 대룡이 있어 겁을 거쳐 머무르니, 지지용왕, 환희근희용왕, 마라용왕, 목지원타용왕, 의맹용왕, 지국용왕, 대흑용왕, 의라엽용왕이라 한다.

이 용왕들은 제석천의 힘으로 수와 비천과 함께 싸우고 다툰다.

이 용중은 네 종류가 있으니, 알생, 태생, 습생, 화생이라 한다.

묘익조 중에도 네 종류가 있다.

또 외해가 있어 내해 밖에 있으니 외해라 한다.

또 소미루 근처에 네 중급이 있으니, 소미루 초급에서 옆으로 1만6천 여 천 나가 나오며, 이 크기에서 반씩 점차 줄어들어 차례로 나머지 급이 있다.

견수신이 초급에 머물고, 혈수신이 2급에 머물며, 상취신이 3급에 머물고, 지만신이 4급에 머문다.

소미루 정상 사변 위에는 네 대봉이 있으니 각 5백 여 천 나이며 여러 약타가가 있어 금강수가 그곳에 머문다.

또 쌍산은 사면에 네 왕도가 있으니 동, 남, 서, 북이며 차례로 지국, 증장, 추목, 다문 사대천왕이 머무는 곳이다.

나머지 금산은 이 네 왕의 촌읍과 부락이다.

또 설산 근처에 대금애가 있으니 비천협이라 하며, 길이와 너비가 50여 천 나이며 선주용왕이 항상 머무는 진이다.

또 제석천이 때때로 이곳에 와서 유희하는데, 이곳에 선주라는 나무가 있어 다라수행이라 하며 일곱 겹으로 둘러싸여 있다.

또 만타지니라는 큰 못이 있으며 오백 개의 작은 못이 부속되어 있고, 선주 대룡과 오백 마리 암코끼리가 앞뒤로 둘러싸여 그 못에서 놀며, 뜻에 따라 변현하여 이 못에 들어가 연꽃 뿌리를 채취하여 먹는다.

바로 이 옆에 무열대못이 있으니 크기와 깊이가 각 50여 천 나이며 미세한 금사로 바닥이 덮여 있고 팔지덕 물로 가득 차 있으며 형색이 매우 아름답고 장엄하여 보기 좋다.

이곳에서 네 대하가 흘러나오니, 이름은 경가, 신도, 사다, 박추라 한다.

또 소미루 정상 중앙에 제석천 궁전을 세우니 길이와 너비가 만 천 여 천 나이며, 나머지 곳은 여러 천 촌읍과 집락이다.

그 산은 사면이 사대주를 향하며 사보로 이루어졌으니, 섬부주를 향해 유리가 면을 이루고, 비제하주를 향해 백은이 면을 이루며, 구타니주를 향해 황금이 면을 이루고, 구루주를 향해 부저가 면을 이룬다.

또 섬부주는 그 변두리를 따라 윤왕로가 있어 진금으로 이루어져 사대왕천과 같다.

유정의 무릎 크기가 대해에 잠기면 윤왕이 출세할 때 그 무릎 크기만큼 바닷물이 줄어든다.

또 무열대못 남쪽에 큰 나무가 있으니 섬부라 하여 이 주가 그 이름을 얻었다.

그 북쪽에는 설라말리 큰 나무 숲이 있어 네 가지 종류의 묘익조가 모여 있다.

이 네 대주는 각각 두 중주를 부속으로 삼으며, 또 한 주가 있어 라샤가 거주한다.

이와 같이 기세간이 성립되면 여러 유정이 극히 청정한 광명의 천중 동분에서 멸망하여 이곳에 태어나며 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

이는 모두 그 감응 겁의 초업이며, 이 업은 제일 뛰어나고 미묘하여 욕계에 속한다.

오직 이때에만 이 업이 과보를 감응하며 다른 때에는 아니다.

그때 유정을 겁초라 하며, 그 색은 의지에서 생기니, 이와 같이 모두 경전에 널리 설하였다.

그때는 아직 가옥과 집락이 없고 모든 대지 면이 평탄하다.

이후 여러 유정의 복업력으로 땅의 맛이 생기고 점차 지병과 숲과 덩굴이 자라나며 벼농사를 짓지 않고 자연히 나오는데, 왕겨와 쭉정이가 없다.

다음에 벼농사가 생기고 왕겨와 쭉정이가 있으며, 다시 곳곳에 벼가 무성하게 자라나 유정이 비로소 수용한다.

다음에 맛 등을 수용하는 인연으로 유정의 종류에 악색이 일어나 빛이 사라지고, 많이 먹는 자는 악색이 더욱 심해져 몸이 매우 무거워진다.

이 유정들은 서로 가볍게 헐뜯으며 악법이 나타나 이 인연으로 맛 등이 점차 땅에서 사라진다.

이와 같이 경전에 널리 설하였다.

또 이 인연으로 유정들은 서로 바라보며 애착이 일어나고, 다음에 남녀 업을 감응하여 일부 유정은 남근이 생기고 일부 유정은 여근이 생기며 서로 침범하여 여러 사악한 행위를 일으켜 타인의 꾸지람을 받으며 집과 방을 지어 자신을 숨긴다.

또 벼농사를 수용하는 인연으로 그 땅에 다시 수용이 일어나 이 인연으로 다시 서로 다투어 취하지 않고 빼앗으려 하여 이로부터 시작된다.

이 인연으로 사계(司契)자가 세워지니, 그 최초 왕은 대등의라 한다.

이와 같이 제석천, 범천, 비천, 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천 등 사계가 나타난다.

점차 인연으로 경전에 널리 설하였다.

또 빛이 사라지자 세간에 큰 어둠이 생기고 해, 달, 별이 점차 나타난다.

해의 크기는 51여 천 나이며, 달의 크기는 해보다 하나 적다.

해는 화부저로 이루어지고, 달은 수부저로 이루어진다.

이 두 바퀴 가운데 달은 빠르게 움직이며 불규칙하다.

또 해는 항상 두 대주에서 동시에 밝으며, 두 대주에서 동시에 어둡다.

즉 하루 중 낮에 떠서 밤의 반쯤에 지고, 하루에 뜨고 지는 것이다.

또 모든 해, 달, 별은 소미루를 반으로 지나며 쌍산과 높낮이 크기 등이 같으며, 해의 움직임에는 때로 멀고 가까움이 있어 멀면 소미루에서 떨어져 추운 곳이 되고, 가까우면 뜨거운 곳이 되어 지체가 없고 느리지 않다.

또 이 달은 위가 약간 기울어 반달이 보이며, 나머지 부분이 가까운 부분을 가려 보이지 않게 하여 점차 기울어 점차 둥글게 나타나고, 어두운 부분에서는 점차 낮아져 점차 줄어든다.

대해 가운데 물고기, 거북이 등의 그림자가 나타나 달 안에 검은 모습이 나타난다.

별 가운데 크기가 큰 것은 18구루사, 중간은 10구루사, 가장 작은 것은 4구루사 크기이다.

또 세간에 사성이 태어나면 순애와 불애의 오계 수업을 일으킨다.

이후 한 유정마다 잡염이 섞인 증상 업을 감응하여 나락가 중에서 정지왕이 되어 무간에 나락가가 죽고 태어나는 것이 화현과 같으며 여러 가지 고통과 구리, 철 등의 나락가 불이 일어난다.

그 후 업에 따라 유정이 이곳에 태어나거나 다른 길로 태어난다.

이와 같이 백구지 사대주, 백구지 소미루, 백구지 육욕천, 백구지 범세간 삼천대천세계가 모두 이루어지고 모두 파괴된다.

이 세계에는 세 가지가 있으니, 소천계는 천 개의 일월과 범세까지 모두 합쳐 하나로 삼고, 중천계는 천 개의 소천계를 합하며, 대천계는 천 개의 중천계를 합하여 이르니 이를 삼천대천세계라 한다.

이와 같이 사방과 상하가 무한히 끝없이 삼천 세계가 성립과 파괴를 거듭하니, 마치 하늘에서 비가 내리는 것과 같고, 수레바퀴가 끊임없이 물을 흘리듯이 그 물이 사방으로 흘러내린다.

이와 같이 세계가 사방에 무한히 끝없이 성립과 파괴를 거듭한다.

이 삼천대천세계를 일불토라 한다.

여래께서 이 가운데 나타나 정각을 이루고 무량한 세계에서 부처님의 일을 행한다.

이와 같이 세계를 세워 이루고 그 가운데 오계를 얻으니, 곧 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천과 사생을 얻는다.

사생은 알생, 태생, 습생, 화생, 유생, 육종, 의지유생의 열 가지 시기이며, 일월반월일야찰타목랄타, 즉 시, 월, 반월, 일, 야, 찰타, 목랄타라 한다.

또 칠섭수사와 십신자구, 십수욕자가 있으며 중아함에서 설한다.

또 팔수 수행과 팔세법이 있으니, 곧 얻음과 얻지 못함, 칭찬과 비난, 찬탄과 조롱, 고와 즐거움이다.

또 삼품이 있으니, 원, 친, 중이며, 삼세 세상이 있고, 삼종 언어가 있으며, 이십이종 발분이 있고, 육십이종 유정 종류가 있다.

또 팔위가 있고, 사종 입태가 있으며, 사종 위의가 있고, 육종 활명이 있고, 육종 수호가 있으며, 칠종 고가 있고, 칠종 만만이 있고, 사종 언설이 있으며, 다수 언설구가 있다.

나락가의 길은 어떠한가? 종자와 과보에 속하는 나락가의 여러 온과 순나락가의 수업이다.

나락가의 길과 같이 방생, 아귀, 인간, 천도 그에 맞게 다하니 알아야 한다.

알생은 유정이 껍질을 깨고 나오는 것이며, 예를 들어 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 사리조 등이 있다.

태생은 유정이 태에 감싸여 태를 쪼개고 나오는 것이며, 예를 들어 코끼리, 말, 소, 당나귀 등이 있다.

습생은 유정이 인연에 따라 한 종류의 습기에서 나는 것이며, 예를 들어 벌레, 전갈, 나방 등이 있다.

화생은 유정이 업의 증상으로 육처를 갖추어 나거나 갖추지 않고 나는 것이며, 예를 들어 천, 나락가 전부와 인간, 귀신, 방생의 일부가 있다.

육종 의지는 무엇인가? 첫째는 건립 의지로서 최하 풍륜과 수륜, 지륜이 있어 유정을 떨어뜨리지 않고 일으키는 것이며, 이를 의지라 한다.

둘째는 장엄 의지로서 집과 같은 것이 유정을 흐름과 누진에서 보호하기 위해 일어나는 것이며, 이를 의지라 한다.

이 집과 같은 것은 대략 세 가지로 나뉘니, 조작에 의한 것, 조작이 아닌 것, 궁전 화현이다.

셋째는 풍요 의지로서 유정의 음식단계에 따라 일어나는 것이며, 이를 의지라 한다.

넷째는 안온 의지로서 유정을 칼과 몽둥이 등 해악에서 보호하기 위해 일어나는 것이며, 이를 의지라 한다.

다섯째는 일월 의지로서 유정이 색을 보기 위해 일어나는 것이며, 이를 의지라 한다.

여섯째는 음식 의지로서 사식을 말하며, 일단식, 이촉식, 삼의식, 사식식으로 유정이 몸을 맡기기 위해 일어나는 것이며, 이를 의지라 한다.

칠종 섭수사란 무엇인가? 첫째는 부모 일, 둘째는 부처자 일, 셋째는 노비와 종일, 넷째는 친구, 관리, 형제 친척 일, 다섯째는 전답, 주택, 상점 일, 여섯째는 복업과 편작업 일, 일곱째는 창고 일이다.

십종 신자구란 무엇인가? 첫째는 음식, 둘째는 음료, 셋째는 탈것, 넷째는 의복, 다섯째는 장엄구, 여섯째는 노래, 웃음, 춤, 음악, 일곱째는 향, 화관, 도말, 팔째는 여러 가지 물건, 아홉째는 조명, 열째는 남녀 수행이다.

팔수 수행이란 무엇인가? 모든 세간에서 수시로 행하는 일로, 첫째는 은폐하는 일, 둘째는 몸을 장식하는 일, 셋째는 위엄이 쉽게 빼앗기는 일, 넷째는 음식을 먹는 일, 다섯째는 잠자는 일, 여섯째는 교합하는 일, 일곱째는 그에 속하는 근면한 일, 여덟째는 그에 속하는 언설 일이다.

삼종 세상이란 무엇인가? 첫째는 언어와 담론으로 서로 축하하고 위로하는 일, 둘째는 혼인과 손님 접대, 서로 음식을 먹는 일, 셋째는 여러 일을 일으키는 가운데 서로 돕는 일이다.

삼종 언어란 무엇인가? 법언어, 무법언어, 나머지 언어이다.

법언어는 번뇌를 버리고 애착을 떠나 사랑과 즐거움에 이르는 것을 널리 설하는 것이다.

무법언어는 번뇌 마음으로 음식 등을 말하는 것이다.

나머지 언어는 무기 마음으로 일어나는 말이다.

이십이종 발분이란 무엇인가? 첫째는 위투, 둘째는 위칭, 셋째는 위함, 넷째는 사업 편작, 다섯째는 거투, 여섯째는 경조, 일곱째는 위반, 여덟째는 다툼, 아홉째는 욕설, 열째는 분노, 열한째는 힐책, 열두째는 협박, 열셋째는 구타, 열넷째는 살해, 열다섯째는 속박, 열여섯째는 금고, 열일곱째는 절단, 열여덟째는 추방, 열아홉째는 아첨, 스무째는 교망, 스물한째는 함정, 스물두째는 거짓말이다.

육십이종 유정 종류란 무엇인가? 첫째는 나락가, 둘째는 방생, 셋째는 귀신, 넷째는 천, 다섯째는 인간, 여섯째는 사제리, 일곱째는 바라문, 여덟째는 비사, 아홉째는 수타라, 열째는 여자, 열한째는 남자, 열두째는 비남비녀, 열셋째는 열등, 열넷째는 중간, 열다섯째는 훌륭, 열여섯째는 재가, 열일곱째는 출가, 열여덟째는 고행, 열아홉째는 비고행, 스무째는 율례, 스물한째는 불율례, 스물두째는 비율례비불율례, 스물세째는 이욕, 스물네째는 미이욕, 스물다섯째는 사성취정, 스물여섯째는 정성취정, 스물일곱째는 부정성취정, 스물여덟째는 비구, 스물아홉째는 비구니, 서른째는 정학, 서른한째는 근책남, 서른두째는 근책녀, 서른셋째는 근사남, 서른넷째는 근사녀, 서른다섯째는 단습자, 서른여섯째는 송습자, 서른일곱째는 정시인, 서른여덟째는 숙장, 서른아홉째는 중년, 마흔째는 소년, 마흔한째는 궤범사, 마흔두째는 친교사, 마흔셋째는 공주제자 및 근주제자, 마흔넷째는 빈객, 마흔다섯째는 승사자, 마흔여섯째는 탐리양공경자, 마흔일곱째는 염사자, 마흔여덟째는 다문자, 마흔아홉째는 대복지자, 쉰째는 법수법행자, 쉰한째는 지경자, 쉰두째는 지율자, 쉰셋째는 지론자, 쉰넷째는 이생, 쉰다섯째는 견제, 쉰여섯째는 유학, 쉰일곱째는 무학, 쉰여덟째는 성문, 쉰아홉째는 독각, 예순째는 보살, 예순한째는 여래, 예순두째는 전륜왕이다.

이 전륜왕은 다시 네 종류가 있으니, 한 주를 다스리는 왕, 두, 세, 네 주를 다스리는 왕이다.

한 주를 다스리는 왕은 철륜에 해당하고, 두 주를 다스리는 왕은 동륜에 해당하며, 세 주를 다스리는 왕은 은륜에 해당하고, 네 주를 다스리는 왕은 금륜에 해당한다.

팔위란 무엇인가? 태위, 출생위, 영아위, 동자위, 소년위, 중년위, 노년위, 노숙위이다.

태위는 가라란 등을 말하며, 출생위는 이 후부터 노숙까지이며, 영아위는 아직 놀거나 뛰어다니지 못하는 시기이며, 동자위는 그 일을 할 수 있는 시기이며, 소년위는 욕진을 수용할 수 있는 시기이며 30세까지이고, 중년위는 이 시기부터 50세까지이며, 노년위는 이 시기부터 70세까지이며, 이 이상은 노숙위라 한다.

사종 입태란 무엇인가? 첫째는 정지하여 들어가고 부정지하여 나오는 것, 둘째는 정지하여 머물고 부정지하여 나오는 것, 셋째는 둘 다 정지하는 것, 넷째는 둘 다 부정지하는 것이다.

첫째는 윤왕, 둘째는 독각, 셋째는 보살, 넷째는 나머지 유정이다.

육종 활명이란 무엇인가? 첫째는 농사짓기, 둘째는 상업, 셋째는 목축, 넷째는 왕을 섬김, 다섯째는 서책과 산수 및 인장을 배우는 것, 여섯째는 나머지 공예를 배우는 것이다.

육종 수호란 무엇인가? 상, 마, 거, 보군과 창고력, 우력이다.

칠종 고란 무엇인가? 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고이다.

칠종 만만이란 무엇인가? 만만, 과만만, 만만과과만만, 아만, 증상만, 비만, 사만이다.

칠종 교란이란 무엇인가? 무병만, 소년만, 장수만, 족성만, 색력만, 부귀만, 다문만이다.

사종 언설이란 무엇인가? 견, 문, 각, 지에 의한 모든 언설이다.

견언설은 눈에 의지하여 외색을 보고 이 인연으로 타인에게 설하는 것이며, 이를 견언설이라 한다.

문언설은 타인의 말을 듣고 이 인연으로 타인에게 설하는 것이며, 이를 문언설이라 한다.

각언설은 보지 않고 듣지 않고 다만 스스로 사유하고 측량하며 관찰하여 이 인연으로 타인에게 설하는 것이며, 이를 각언설이라 한다.

지언설은 내면에서 받은 것, 증득한 것, 접촉한 것, 얻은 것을 각별히 이 인연으로 타인에게 설하는 것이며, 이를 지언설이라 한다.

다수 언설구란 무엇인가? 즉 이것을 해석어구, 희론어구, 섭의어구라고도 하며, 이와 같은 여러 종류가 많다.

또 여러 자모가 여러 뜻을 포섭하니 다수 언설구라 한다.

그것은 다시 지근경법, 부특가라 자성 차별, 작용, 자기와 타자, 유무, 문답, 취여, 정성, 사성 어구가 있다.

또 청, 제, 공덕, 과실, 득실, 훼, 서, 고, 락, 칭, 기, 견, 묘, 지퇴, 침, 량, 조반, 시현, 교도, 찬려, 경위 어구가 있다.

또 칠언론구가 있으니, 보루사, 보루삼, 보루재나, 보루사야, 보루사촉, 보루살사, 보루사여 등이다.

또 시설, 교칙, 표상, 정식, 표료, 궤칙, 안립, 적집, 결정, 배속, 경외, 초중후구, 족성 등, 입종, 언설, 성법, 수용, 심구, 수호, 수치, 연민, 감내, 공포, 간택 어구가 있다.

또 부모, 부처자 등 모든 소섭과 자구를 널리 설하며, 생노 등부터 구부득, 수탄, 소의 수응, 왕래, 고시, 거시, 행주좌와, 경오, 언묵, 해수, 해로구가 있다.

또 음식, 섭취, 저미, 습습, 불습습, 방일, 불방일, 광략, 증감, 심사, 번뇌 수 번뇌, 희론, 이희론, 력열, 소성능성, 유전정이, 상응, 세속, 차제, 시, 방, 수, 화합부화합, 상사부상사 어구가 있다.

또 잡유, 공유, 현견, 불현견, 은현 어구가 있고, 능작소작, 법률, 세사, 자산, 진망, 이익비이익, 골체, 의루, 경괴 어구가 있으며, 겁약, 무외, 현료불현료, 살해, 계박, 금폐, 절단, 구별 어구가 있고, 욕설, 분노, 구타, 협박, 힐책, 소란, 조서, 퇴복, 혼탁, 성교, 수취, 비도 어구가 있다.

『瑜伽師地論』 권 제2  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)