유가사지론 권 제사십구  
미륵보살께서 설하신 삼장법사 현장 대사가 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 보살지 제십오 제삼 지구경요 유가처지품 제삼  
앞서 말한 열세 거처 중에서 알기를, 그에 따라 일곱 지(地)를 세우는데, 앞의 여섯 가지는 오직 보살지이고 일곱 번째 한 가지는 보살·여래가 잡다하게 세운 지이다. 무엇이 일곱 가지인가?  
첫째는 성지(性地), 둘째는 승해행지(勝解行地), 셋째는 청승의락지(淨勝意樂地), 넷째는 행정행지(行正行地), 다섯째는 결정지(決定地), 여섯째는 결정행지(決定行地), 일곱째는 도구경지(到究竟地)이다.  
이와 같은 일곱 가지 보살지 중 마지막 한 가지를 잡지(雜地)라 이름한다. 앞의 종성주(種姓住)는 종성지라 하고, 승해행주는 승해행지라 하며, 극환희주는 청승의락지라 한다.  
증상주(增上住)는 증상계주(戒住), 증상심주(心住), 증상혜주(慧住)의 세 가지로 나누며, 가행(加行)이 있고 기능이 있으나 상(相)이 없는 것을 행정행지라 하고, 가행이 없고 기능이 없으며 상이 없는 것을 결정지라 한다.  
이 지에서 보살이 셋째 결정지에 떨어지므로 무해해주(無㝵解住)라 하여 결정행지라 한다.  
최상의 성만 보살주와 여래주를 도구경지라 하며, 여래주지는 후에 불법품에서 세워져 널리 설한다.  
보살에게 묻기를, 승해행지에서 청승의락지로 들어갈 때 어떻게 모든 악도(惡趣)를 초월하는가?  
답하길, 이 보살들은 세간의 청정한 정려(靜慮)를 의지하여 승해행지에서 이미 보리자량(菩提資糧)을 잘 쌓았으며, 앞서 말한 백십고(百一十苦)의 모든 중생을 자비로써 수련하고 남은 생각이 없으니, 이로써 수련한 인연으로 색계의 중생에게서 자비의 의락과 비의락을 얻는다.  
이 인연으로 악도 중생을 이롭게 하기 위해 서원하여 악도에 거주하기를 자기 집처럼 하며, 다음과 같이 서원한다.  
“내가 만약 오직 이와 같은 처소에 머물러 무상정등보리를 증득할 수 있다면, 또한 모든 중생의 고통을 없애기 위해 모든 중생의 악도 업을 청정한 의락으로 대신하여 고통과 이익의 과보를 받겠다.”  
모든 악업이 완전히 다시 행해지지 않고 모든 선업이 항상 행해지도록 마음을 내어 정원한다.  
이로써 세간의 청정한 정려와 자비의 원력으로 모든 악도의 모든 번뇌와 거친 무거움이 자신에게서 제거된다.  
이 단절로 인해 보살은 곧 전의(轉依)를 얻어 악도에서 모든 악업을 완전히 짓지 않고 악도에 확실히 가지 않는다.  
이 보살을 초월하여 모든 악도를 넘었다 하고, 또한 승해행지를 초월하였으며, 청승의락지에 들어갔다고 말한다.  
앞서 거처품에서 말한 신심 등 열 가지 법을 청정하게 수련하듯이, 여기서도 지(地)를 청정하게 수련함을 알아야 한다.  
이 열 가지 법의 안립처(安立所治), 능치(能治), 약의(略義), 차제(次第)를 모두 알아야 한다.  
즉, 이 열 가지 청정 수련 지법은 대치하는 대치법에 대응하여 세워진다.  
무엇이 열 가지인가?  
첫째, 모든 종자(種子)가 아직 발심하지 않고 보살학처를 받들지 않은 것을 신심이 대치하므로 신심에 안립한다.  
둘째, 모든 중생에게 해심(害心)이 있으니 자비가 대치하여 자비에 안립한다.  
셋째, 중생에게 진노심이 있으니 자애가 대치하여 자애에 안립한다.  
넷째, 몸·명·재에 집착함이 있으니 버림이 대치하여 버림에 안립한다.  
다섯째, 중생이 보답을 구하며 사악한 행과 탐착이 많으니 무염거(無厭倦)가 대치하여 무염거에 안립한다.  
여섯째, 방편과 선교가 없으니 선지론이 대치하여 선지론에 안립한다.  
일곱째, 성품이 온화하지 않고 타심에 따르지 않으니 선지일체세간이 대치하여 선지일체세간에 안립한다.  
여덟째, 선법을 닦음에 방일하고 게으르니 참회가 대치하여 참회에 안립한다.  
아홉째, 오랜 동안 맹렬하고 끊임없이 생사고통에 두려움이 깊으니 견력지성이 대치하여 견력지성에 안립한다.  
열째, 대사(大師) 앞에서 망설이고 의혹하니 공양여래가 대치하여 공양여래에 안립한다.  
이와 같이 소치(所治), 능치(能治), 안립한 열 가지 법이다.  
어떻게 다시 이와 같은 약의인가?  
이 열 가지 법은 두 가지 뜻을 간략히 나타낸다.  
첫째는 의락청정(意樂淸淨)을 나타내고, 둘째는 가행청정(加行淸淨)을 나타낸다.  
앞의 셋은 보살의 의락청정을 나타내고, 나머지 일곱은 보살의 가행청정을 나타낸다.  
이와 같은 열 가지 법의 차제는 어떠한가?  
보살은 대보리(大菩提)에 먼저 깊은 청정 신심을 일으키고, 다음에 고통 있는 중생에게 자비를 일으키며, 자비를 일으킬 때 다음과 같이 서원한다.  
“나는 모든 중생을 구제하여 안락하게 해야 한다.”  
그리고 자애심을 일으키고, 자애심을 일으킨 뒤에는 모든 것을 버려 몸·명·재에 집착함이 없으며, 집착이 없으면 곧 그 뜻에 따라 정진 가행하여 게으름이 없고, 게으름이 없으면 선지론을 익힌다.  
선지론을 익히면 세간을 아는 것과 같으며, 세간을 알면 만약 번뇌가 갑자기 일어나면 깊이 참회하여 번뇌를 따르지 않고 자유롭게 행하여 견력지성을 얻는다.  
정히 견력지성을 얻으면 정진 가행에 물러남이 없고 무량선법이 점점 증장하며, 여래께 공양과 재경 공양을 잘 행하므로 마지막에 여래를 공양한다.  
이것이 열 가지 법의 차제 수증이다.  
이와 같은 열 가지 선법은 모든 지에서 청정하게 수련할 수 있다.  
본지분 중 보살지 제십오 제삼 지구경요 유가처행품 제사  
보살이 승해행지에서 마지막 도구경지에 이르기까지 이 모든 보살지 중에 대략 네 가지 보살행이 있음을 알아야 한다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 바라밀다행, 둘째는 보리분법행, 셋째는 신통행, 넷째는 성숙유정행이다.  
앞서 말한 여섯 가지 바라밀다와 방편선교 바라밀다, 원 바라밀다, 힘 바라밀다, 지혜 바라밀다 등 열 가지 바라밀다를 모두 바라밀다행이라 한다.  
앞서 말한 열두 행상 방편선교를 편리선교 바라밀다라 하고, 다섯 가지 대원은 원 바라밀다라 한다.  
모든 열 가지 힘 가행청정을 힘 바라밀다라 하고, 일체 법을 실상대로 청정하게 세운 지혜를 지혜 바라밀다라 한다.  
지금 여기서 승의(勝義)를 취하여 무분별 전환 청정 묘혜를 지혜 바라밀다라 하고, 세속 분별 전환 청정 묘지를 지혜 바라밀다라 한다.  
이것이 두 가지 차별이라 한다.  
또 다른 문이 있으니, 무량지혜를 편리선교 바라밀다라 하고, 후후지(後後智) 수승성을 원 바라밀다라 하며, 일체 마원(魔怨)이 도를 부수지 못하는 성품을 힘 바라밀다라 하고, 실상 소지경계를 깨달은 성품을 지혜 바라밀다라 한다.  
사념처 등 일체 삼십칠 보리분법, 사종 심사, 사실지혜 등은 앞서 말한 바와 같이 모두 보살 보리분법행이라 한다.  
앞서 말한 위력품에서 보살이 가진 여섯 가지 신통을 신통행이라 한다.  
앞서 말한 무량일소조복계 무량, 이조복방편계 무량 및 성숙품에서 말한 일체 성숙유정을 모두 보살 성숙유정행이라 한다.  
이와 같은 네 가지 보살 묘행은 모든 보살이 행하는 선행을 포섭한다.  
알아야 할 것은 이 가운데 시주 등 열 가지 법을 삼대겁 아승기야에 걸쳐 오랜 시간 수련하여 완전히 증득한 것이며, 자성 청정체가 뛰어나 다른 모든 세간·성문·독각의 선근을 능히 뛰어넘어 최승 보리과를 얻었기 때문이다.  
이와 같은 열 가지 법은 가장 오랜 시간에 걸쳐 완전히 증득하여 자성이 가장 뛰어나 청정하고 뛰어나 최상의 보리 묘과를 얻으므로 바라밀다라 한다.  
알아야 할 것은 이 바라밀다가 세 가지 인연으로 차례로 세워진다는 것이다.  
무엇이 세 가지인가?  
첫째는 대치로 인하여, 둘째는 생기로 인하여, 셋째는 이숙과(異熟果)로 인하여이다.  
어떻게 이 바라밀다가 대치로 인하여 차례로 세워지는가?  
탐욕, 악행, 중생에 대한 원한과 괴롭힘, 게으름, 산란, 어둠과 어리석음 등 여섯 가지가 보리를 방해하니, 시주 등 여섯 가지가 대치하여 그에 맞게 여섯 가지 바라밀다가 세워진다.  
나머지 바라밀다는 이곳에 포함되니 이와 같이 대치로 인하여 차례로 세워진다.  
어떻게 이 바라밀다가 생기로 인하여 차례로 세워지는가?  
보살은 먼저 재물과 지위에 집착하지 않고 집과 욕망을 버리며 청정계율을 받고 계율을 존중하여 타인의 괴로움을 참으며 괴로워하지 않고 청정계율을 지키며 인내를 닦아 계율이 청정하여 동요하지 않고 끊어짐이 없으며 선법에 부지런히 정진 가행하니 이와 같이 정진하여 방일을 떠나 묘선심 경계에 접하여 마음이 정해져 실상으로 모든 소지경계를 관찰하는 것을 생기로 인하여 차례로 세워진다.  
어떻게 이 바라밀다가 이숙과로 인하여 차례로 세워지는가?  
보살은 현세에서 부지런히 시주 등 선법을 닦으니 이 인연으로 내세에서 여러 가지 외묘한 보배를 완전하게 얻으며, 내오계 다섯 가지 자체가 원만한 것은 나머지 계 등 바라밀다의 인연으로 이루어진다.  
내오계 다섯 가지 자체 원만함이란 무엇인가?  
선처에 태어나 천인이나 인간으로서 다른 중생에 비해 수명 등이 뛰어난 것을 제일 원만이라 하고, 함께 태어나 선가행을 항상 게으름 없이 하며 타인의 괴로움을 참으며 괴로워하지 않는 것을 둘째 원만이라 하며, 함께 태어나 모든 행위를 견고하고 용맹하게 하는 것을 셋째 원만이라 하며, 함께 태어나 성품이 티끌과 더러움에 얽매이지 않고 자기 마음을 자유롭게 전환하며 마음이 능히 모든 뜻을 신속히 증득하는 것을 넷째 원만이라 하며, 함께 태어나 모든 뜻에 지혜가 넓고 총명하며 민첩한 것을 다섯째 원만이라 한다.  
이것이 이숙과로 인하여 차례로 세워진 여섯 가지 바라밀다이다.  
앞의 네 가지 바라밀다의 자량과 자성, 수행처, 수호에 의해 보살의 증상계학을 원만히 닦으며, 정려 바라밀다에 의해 보살의 증상심학을 원만히 닦고, 반야 바라밀다에 의해 보살의 증상혜학을 원만히 닦는다.  
이 세 가지를 넘어서 더 이상의 보살학도는 얻을 수 없으니 이 세 가지가 모든 보살학도를 포섭한다.  
이로써 바라밀다는 오직 여섯 가지뿐이며 이외에 더하거나 넘는 것은 없다.  
또한 보살은 대략 네 가지 행해야 할 일이 있어 이로써 모든 행위를 포섭한다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 보리를 증득하기 위해 선행을 닦는 것이고, 둘째는 이로써 먼저 진실한 뜻을 통달하는 것이며, 셋째는 위력을 원만히 증득하는 것이고, 넷째는 중생을 성숙케 하는 것이다.  
이와 같은 네 가지 보살의 행위는 앞서 말한 네 가지 행이며, 차례대로 행하고 세운 것이다.  
그러므로 이 외에 더 이상의 행은 세우지 않는다.  
본지분 중 보살지 제십오 제삼 지구경요 유가처 건립품 제오  
하나, 여래주 및 여래 도구경지에 의지하여 세운 여러 부처 세존의 백사십 불공통법이 있으니,  
즉 모든 여래의 삼십이대남자상, 팔십 수호, 사사일체종 청정, 십력, 사무소외, 삼념주, 삼불호, 대비, 무망실법, 영해습기 및 일체종 묘지혜이다.  
여래 삼십이대남자상은 무엇인가?  
첫째, 대남자의 발이 온전히 안정되어 땅에 잘 닿는 것 등 지상상(地相)으로서 대남자 대남자상이다.  
둘째, 양발 아래에 천륜(千輻輪)이 나타나 바퀴살과 바퀴통 등이 모두 완전하다.  
셋째, 대남자의 가는 손가락이 있다.  
넷째, 발꿈치가 길다.  
다섯째, 손발이 가늘고 부드럽다.  
여섯째, 손발에 그물 모양이 있다.  
일곱째, 손을 세워 무릎을 문다.  
여덟째, 아미리야초(瑿泥耶踹)가 있다.  
아미리야초는 고대 인도의 신발 종류로 알려져 있다.  
아홉째, 몸이 구부러지지 않는다.  
열째, 기세가 봉우리를 감추듯 깊다.  
열한째, 몸상(身相)이 완전하여 노구타(諾瞿陀)와 같다.  
열두째, 항상 광명이 한 길이다.  
열세째, 몸털이 위로 쓰러져 있다.  
열네째, 몸의 모든 털구멍마다 한 올씩 털이 나며, 색은 감청색이고 나선형으로 오른쪽으로 돈다.  
열다섯째, 몸 피부가 금색이다.  
열여섯째, 몸 피부가 고와서 먼지가 붙지 않는다.  
열일곱째, 몸 위에 두 손, 두 발, 두 어깨, 목 등 일곱 곳이 모두 충만하다.  
열여덟째, 몸의 윗부분이 사자왕과 같다.  
열아홉째, 어깨가 둥글고 완전하다.  
스무째, 겨드랑이가 충만하다.  
스물한째, 몸체가 크고 곧다.  
스물두째, 이가 마흔 개 모두 평평하게 나 있다.  
스물세째, 이 사이에 틈이 없다.  
스물네째, 이가 희고 깨끗하다.  
스물다섯째, 턱이 사자와 같다.  
스물여섯째, 혀가 넓고 얇아 입 밖으로 나오면 얼굴 전체를 덮으며 피부와 털 가장자리를 덮는다.  
스물일곱째, 모든 맛 가운데 가장 뛰어난 맛을 얻는다.  
스물여덟째, 대범음(大梵音)을 얻어 말과 글이 애아하며 군중의 마음을 기쁘게 하니, 마치 가라빈가(羯羅頻迦)의 소리 같고 그 소리는 천둥과 같으며 천둥북과 같다.  
스물아홉째, 눈이 감청색이다.  
서른째, 속눈썹이 소왕과 같다.  
서른한째, 정수리에 오서니사(烏瑟膩沙)가 나타난다.  
서른두째, 눈썹 사이에 백호(白毫)상이 있으며 그 색이 빛나고 나선형으로 오른쪽으로 돈다.  
이것이 대남자 대남자상이다.  
여래 팔십 수호는 무엇인가?  
양손과 양발에 각각 스무 개의 손가락과 마디 발톱이 모두 뛰어나니 이것이 이십 수호라 한다.  
양손과 양발의 앞뒤 여덟 곳, 손 네 곳, 발 네 곳이 모두 뛰어나니 이것이 팔종 수호라 한다.  
양발목, 무릎, 넓적다리 여섯 곳이 뛰어나니 이것이 육종 수호라 한다.  
양팔, 팔꿈치, 손목 여섯 곳이 뛰어나니 이것이 육종 수호라 한다.  
허리 틈새가 뛰어나니 각각 한 수호라 한다.  
양 고환이 뛰어나니 두 수호라 한다.  
음부가 뛰어나니 한 수호라 한다.  
양 엉덩이가 뛰어나니 두 수호라 한다.  
엉덩이, 골반, 배꼽 세 곳이 모두 뛰어나 각각 한 수호라 한다.  
양 옆구리, 겨드랑이, 젖이 모두 뛰어나 여섯 수호라 한다.  
배, 가슴, 목, 등 각각 한 수호라 한다.  
이와 같이 목 위를 제외하고 하체에 여섯십 수호가 있다.  
위아래 치관(齒鬘)이 모두 뛰어나 두 수호라 한다.  
구개가 뛰어나 한 수호라 한다.  
양 입술과 그 주변이 모두 뛰어나 두 수호라 한다.  
턱이 둥글고 완전하여 한 수호라 한다.  
양 뺨이 둥글고 잘 자리 잡아 두 수호라 한다.  
양 눈 주변이 모두 뛰어나 두 수호라 한다.  
양 눈썹이 뛰어나 두 수호라 한다.  
코 두 구멍이 모두 뛰어나 두 수호라 한다.  
이마가 뛰어나 한 수호라 한다.  
뿔, 구레나룻, 양 귀가 모두 뛰어나 네 수호라 한다.  
머리카락이 뛰어나 한 수호라 한다.  
이와 같이 목 위에 이십 수호가 있다.  
앞에 육십, 뒤에 이십을 합하여 팔십 수호라 한다.  
이와 같은 모든 상과 수호는 보살이 청승의락지에 들어갈 때 이미 이숙과를 얻어 이 위에서부터 상과 수호를 점차 얻어 뛰어나고 청정해진다.  
알아야 할 것은 보리좌에 앉을 때까지 나머지 모든 사일체종 묘청정 등 불공통 여래법을 선청정하게 완전하게 얻는다는 것이다.  
만약 하등한 자라도 초보 보살 때 이미 완성하여 청정 승의락지에서 모든 보리자량에 차별이 없으며 모든 상과 수호를 감응한다.  
또한 이 모든 보리자량은 대략 두 가지가 있으니, 보리에서 멀고 가까움이라 한다.  
여기서 먼 것은 상과 수호 이숙과를 얻지 못한 때를 말하고, 가까운 것은 처음 상과 수호 이숙과를 얻은 때를 말하며, 또는 이 위에서 점차 뛰어나고 청정해진다.  
또한 범가반(薄伽梵)은 화력에 의해 중생에게 여러 가지 업을 짓게 하여 이와 같은 상과 수호 과보를 받게 한다.  
왜냐하면 화한 중생이 여러 악업을 행할 때 깊이 기뻐하니, 이와 같은 여러 악업은 대치법이고 상과 수호 여러 선업은 대치법을 대치하기 때문이다.  
그가 이와 같은 뛰어난 대과 승리를 듣고 그 대과 승리에 깊이 애착하여 이 인연으로 악을 떠나 선을 닦는다.  
그러므로 상과 수호를 널리 말하는 것이다.  
즉 보살은 계율, 인내, 지혜, 시주에 잘 머물러 발 아래가 잘 머무는 상을 감응하고, 부모를 여러 가지로 공양하며 중생의 여러 고통과 괴로움을 여러 가지로 구제하고 왕래 등 전환업으로 인해 발 아래 천륜상이 감응된다.  
타 중생에게 해를 멀리하고 훔치지 않으며 존장에게 먼저 말하고 살피며 공경하고 예배하며 합장하여 맞이하고 화경업을 닦으며 타 중생의 기쁨과 사랑받는 재물과 지위를 깊이 마음에 두어 부족함이 없게 하고 자만을 꺾으므로 대남자 가는 손가락상이 감응된다.  
위에서 말한 세 가지 상업이 모두 합하여 발꿈치와 족부장(足跟趺長)을 감응하니 이는 앞의 세 상이 의지처가 되기 때문이다.  
사섭법으로 존장들을 모시므로 손발 그물상이 감응되고, 존장에게 시주하고 몸에 바르고 마사지하며 목욕과 의복을 베풀어 손발이 가늘고 부드러워진다.  
선법을 닦아 기쁨을 일으키지 않고 선법이 점차 증장하므로 손을 세워 무릎을 문다.  
정법을 실상대로 받아 궁극에 이르고 널리 타인에게 설하며 올바르게 타인을 위해 선을 행하므로 아미리야초상이 감응된다.  
정법이 점차 나타나고 이어지며 전환하므로 몸과 말과 뜻의 여러 악업을 모두 끊고 병자에게 겸손히 시중들며 좋은 약을 베풀어 병력이 쇠약해도 올바르게 부추기고 음식량을 알며 여러 욕망 중에 낮추지 않으므로 몸이 구부러지지 않고 타인에게 버림받지 않는다.  
무의지 중생을 법과 정법으로 자비롭게 받아들이며 참회를 닦아 타인에게 옷을 베풀어 세력이 봉우리를 감추듯 몸과 말과 뜻을 스스로 지키고 음식도 알맞게 하며 병자에게 약을 베풀고 불평등한 사업을 받아들이며 불평등한 것을 받아들이면서도 전환하지 않고 경계가 서로 어긋나지 않게 하므로 몸상이 완전하여 노구타와 같다.  
업으로 인해 손을 세워 무릎을 문 것이 몸털이 위로 쓰러진 것을 감응한다.  
선관찰로 명지에 가까워 미세한 뜻을 생각하며 거처를 존중하고 청정하게 수련하며 목욕과 장엄을 베풀어 한 곳에 머무르니 한 가지 지지에 의지하여 미세한 뜻에 들어가 풀잎 등의 더러움을 제거하고 객진오염도 없애므로 몸털구멍마다 한 올씩 털이 나며 감청색 나선형 오른쪽으로 돈다.  
기쁨을 베풀고 즐거운 음식, 승마, 의복, 장엄구 등 몸에 필요한 물품을 베풀어 진노와 노를 떠나므로 몸 피부가 금색이며 항상 광명이 한 길이다.  
이로써 몸털구멍마다 털이 나고 몸 피부가 고와 먼지가 붙지 않는다.  
광대한 상묘한 음식과 음식을 대중에게 베풀어 모두 충족하게 하므로 몸 위 일곱 곳이 모두 충만하다.  
중생에게 따라 일어나는 바에 맞게 법을 행하고 으뜸이 되어 조력하며 나만을 생각하지 않고 교만하지 않으며 중생에게 이익이 없게 막고 이익을 세우므로 몸 윗부분이 사자왕과 같다.  
모든 일에 성품이 용맹하고 결단력이 사자와 같으니 이 업으로 어깨가 둥글고 완전하며 겨드랑이가 충만하고 몸체가 크고 곧다.  
모든 파괴와 친우 이간 언어를 멀리하며 이미 떠난 중생도 화합하게 하여 사십 개의 이가 모두 평평하며 이 사이에 틈이 없다.  
욕계 자애를 닦고 법의를 생각하여 이로써 이가 희고 깨끗하며, 중생이 바라는 바에 따라 재물을 바르게 베풀어 턱이 사자와 같다.  
중생을 자기 자식처럼 보고 사랑하며 구제하고 청정 신심과 자비로 약을 베풀고 깨끗하며 이로써 모든 맛에서 가장 뛰어난 맛을 얻는다.  
법 맛을 베풀고 맛보며 변질된 맛을 청정하게 수련하여 살생 등 다섯 가지 학처에서 스스로 지키고 타인도 권하며 자비심을 닦아 대법을 받아 올바르게 행하므로 이로써 정수리에 오서니사가 나타나 혀가 넓고 얇아 얼굴 전체를 덮는다.  
항상 진리어, 사랑어, 시어 및 법어를 닦으니 이 인연으로 대범음이 나와 말과 글이 애아하여 군중의 마음을 기쁘게 하니 마치 가라빈가의 소리 같고 그 소리는 천둥과 같으며 천둥북과 같다.  
세간에 두루 항상 자애와 비애를 닦아 아버지와 어머니 같으므로 이로써 눈이 감청색이고 속눈썹이 소왕과 같다.  
덕 있는 자에게 실상대로 찬탄하고 아름다움을 칭송하므로 이로써 눈썹 사이에 백호상이 나타나 빛나고 나선형으로 오른쪽으로 돈다.  
이와 같은 삼십이대남자상은 차별이 없으며 모두 청정계율을 인연으로 감응한다.  
왜냐하면 보살이 청정계를 훼파하면 하급인 몸조차 얻지 못하니 하물며 대남자상을 감응하겠는가?  
알아야 할 것은 이 중 정수리에 나타나는 오서니사와 여래 무견정수상이 합쳐진 하나의 대남자상이 있어 이것을 벗어나 다른 것은 얻을 수 없기 때문이다.  
이와 같이 감응하는 삼십이상과 여러 업인연을 널리 세운다.  
다음으로 간략히 재가와 출가 두 부류 보살의 네 가지 선행 사업을 말하니 모두 일체 상호를 감응한다.  
즉 이 중 확실히 행하면 발 아래가 잘 머무는 상을 감응하고, 철저히 행하면 발 아래 천륜상이 감응하며, 손을 세워 무릎을 문 상, 손발 그물상, 몸 피부가 고와진다.  
몸 위 일곱 곳이 모두 충만하고 어깨가 둥글고 팔이 충만하며 몸체가 크고 곧으며 혀가 넓고 얇다.  
항상 행하면 가는 손가락상이 감응하고 발꿈치가 길며 몸이 구부러지지 않고 몸이 노구타와 같으며 이 사이에 틈이 없다.  
죄 없이 행하면 나머지 상을 감응한다.  
알아야 할 것은 이 중 모든 중생에게 해가 없는 가행으로 손발이 부드럽고 몸 피부가 고와진다.  
선법 중 차례대로 가행하고 때에 맞게 가행하니 아미리야초상이 감응한다.  
깊이 기뻐하고 극광이 맑은 마음으로 선법을 행하니 항상 광명이 한 길이며 몸 피부가 금색이고 이가 희며 눈썹 사이가 희다.  
칭송과 찬양에 의지하지 않고 선을 닦아 덕을 감추니 세력이 봉우리를 감추듯 된다.  
행한 선근을 보리로 회향하니 몸털이 위로 쓰러지고 사십 개의 이가 모두 평평하며 모든 맛에서 가장 뛰어난 맛을 얻고 정수리에 오서니사가 나타난다.  
선법을 게으름 없이 닦고 열등한 가행이 없으니 몸 윗부분이 사자왕 같고 턱이 사자와 같다.  
중생에게 이익을 생각하며 평등히 바라보아 이가 평평하며 눈이 감청색이고 속눈썹이 소왕과 같다.  
열등한 선법에서도 기쁨을 일으키지 않고 뛰어난 가행을 일으켜 이 인연으로 대범음이 나와 말과 글이 애아하여 군중의 마음을 기쁘게 하니 가라빈가의 소리 같고 그 소리는 천둥과 같으며 천둥북과 같다.  
이와 같은 네 가지 선행 사업으로 보살 삼십이대남자상과 뛰어난 청정을 얻는다.  
알아야 할 것은 이와 같은 삼십이대남자상과 팔십 수호를 보살이 종성지에 있을 때는 종자만 있고 몸에 의지하여 머물며, 승해행지에 있을 때는 비로소 방편을 닦을 수 있고, 청승의락지에 있을 때는 얻었다고 하며, 나머지 상지에서는 이와 같은 상호가 점차 뛰어나고 청정해지며, 여래 도구경지에 있을 때는 상호가 뛰어나고 청정하며 무상하다.  
이와 같은 상호는 색계이므로 하등·중등·상등의 중생이 쉽게 알 수 있으니, 비록 일체 불공통 여래법이 있어도 모두 대남자상이라 하며 오직 이것만 대남자상으로 삼는다.  
또한 이 삼십이대남자상은 의지성에 의해 견디고, 극히 묘하고 아름답게 장엄하므로 수호라 한다.  
또한 이 중 요약하자면 모든 중생의 복덕과 축적량이 중생의 복덕 축적에 들어가 여래의 한 모공을 감응하며, 나아가 모든 모공과 수호가 복덕에 들어가 백 배로 증장한다.  
복덕 축적이 여래 상 중 하나를 감응하며, 나아가 모든 상호가 복덕에 들어가 백천 배로 증장하며, 복덕 축적이 여래 눈썹 사이 백호에 들어가 천 배로 증장하며, 백호가 복덕에 들어가 구천만 배로 증장하여 여래 상호와 수호 중 제외된 나머지 대법 나선상을 감응한다.  
이 나선법라(法螺)는 여래가 원할 때 크게 음성을 발하여 무량무변한 세계 중 화한 중생에게 두루 알린다.  
이와 같은 무량 복덕과 덕 자량을 닦아 완성하여 여래의 불가사의하고 무상무등하며 편일체종 최극 원만한 자체를 감응한다.  
또한 이와 같이 상과 수호를 감응하는 무량 선업은 대략 세 가지 인연으로 무량이라 한다.  
즉 삼무수 대겁에 쉬지 않고 수련하여 완전히 증득하였으므로 시무량이라 하고, 중생에게 무량히 이익과 안락 의락 증상 인연으로 모았으므로 묘선의락무량이라 하며, 무량 선업의 차별 품류를 모았으므로 품무량이라 한다.  
그러므로 무량 복덕과 덕 자량을 닦아 완성하여 여래의 상과 수호를 일으킨다.  
여래 사일체종 청정은 무엇인가?  
첫째, 일체종 의지 청정, 둘째, 일체종 소연 청정, 셋째, 일체종 심청정, 넷째, 일체종 지혜청정이다.  
일체종 의지 청정이란 무엇인가?  
모든 번뇌의 거친 무거움과 습기가 자기 의지에 대해 남김없이 영원히 멸하며, 자기 자체에서 자기가 원하는 대로 취하고 머물고 버림을 자유롭게 전환하는 것을 말한다.  
이를 일체종 의지 청정이라 한다.  
일체종 소연 청정이란 무엇인가?  
여러 가지 화합과 변화와 나타나는 모든 소연을 자유롭게 전환하는 것을 말한다.  
이를 일체종 소연 청정이라 한다.  
일체종 심청정이란 무엇인가?  
앞서 말한 바와 같이 모든 마음의 거친 무거움이 영원히 멸하고 마음속에 모든 선근이 모두 쌓여 있는 것을 말한다.  
이를 일체종 심청정이라 한다.  
일체종 지혜청정이란 무엇인가?  
앞서 말한 바와 같이 모든 무명 거친 무거움이 영원히 멸하고 모든 소지경계에 지혜가 장애 없이 자유롭게 전환하는 것을 말한다.  
이를 일체종 지혜청정이라 한다.  
여래 십력은 무엇인가?  
첫째, 처비처지력(處非處智力), 둘째, 자업지력(自業智力), 셋째, 정려해탈등지등지력(靜慮解脫等持等至智力), 넷째, 근승열지력(根勝劣智力), 다섯째, 종종승해지력(種種勝解智力), 여섯째, 종종계지력(種種界智力), 일곱째, 편취행지력(遍趣行智力), 여덟째, 숙주수념지력(宿住隨念智力), 아홉째, 사생지력(死生智力), 열째, 누진지력(漏盡智力)이다.  
이와 같은 십종 여래 지혜력을 십력경에 널리 설한다.  
알아야 할 것은 여기서 말하는 모든 것, 설하는 모든 것, 선포하는 모든 것이 모두 실상이며 허망이 없으므로 여래라 한다.  
청정·불청정 과보가 평등하지 않고 실상으로 인과를 전환하니 처(處)라 하며, 또한 세우고 의지하며 일으키는 것이며, 청정·불청정 과보가 평등하지 않고 상과 어긋나니 비처라 한다.  
모든 자만심과 지혜를 멀리하니 실상이라 하며, 모든 지혜가 머무름이 없고 청정하니 멀리한 모든 자만심이라 한다.  
이와 같은 모든 지혜 구절은 앞서 최극 무상 보리품에서 말한 바와 같다.  
차례로 수를 세면 가장 으뜸에 있으므로 제일이라 하며, 무상으로 모든 종자와 모든 중생을 이롭게 하는 기능과 상응하며, 모든 마원과 대위력을 완전히 이겨내므로 힘이라 하며, 실상 원인을 온전히 받아들이고 원하는 대로 자유롭게 행하므로 성취라 한다.  
최상의 열반은 무상으로 대라 하며, 팔지성도(八支聖道)로 증득하였으므로 대라 하며, 모든 재난과 두려움을 멀리하므로 선존위라 하며, 스스로 알며 증득하였으므로 자지라 하며, 이미 스스로 증득하여 자비심으로 널리 중생에게 평등하게 설하므로 전범륜이라 한다.  
왜냐하면 모든 여래는 전범륜이라 하는 증어가 있으니 범(梵)은 고요함을 뜻하고 청량함을 뜻하며, 처음에 돌리니 이후에 나머지도 돌리며, 이렇게 전환하여 범이 모든 중생 가운데 두루 회전하므로 범륜이라 한다.  
스스로 가장 으뜸의 시설에 떨어져 무상 대사를 원만히 포섭하므로 그 도를 설하며 모든 다른 사도에 대치하여 도의 원수와 이론이 나타나도 두려움이 없으며, 모든 타론을 이기고 널리 무상론을 선포하므로 대중 중정 사자후라 한다.  
요약하자면 여기서 발현하는 변론과 시설과 개시, 자리행 충만, 이타행 충만, 자리 이타가 원만하여 불공통함을 말한다.  
또 다른 문이 있으니 간략히 말하면 얻어야 할 것과 승리하는 방편이다.  
이 승리 방편은 모든 중회가 원하는 대로 천인이나 인간 모두가 나로부터 이 승리 방편을 얻는다.  
병이 낫듯이 알아야 할 것은 이것이 스스로 알았으니 큰 안온처를 얻은 것이며, 병이 낫는 방편과 같으니 이것이 전범륜과 같아 모든 사의사를 가리는 의사로서 스스로 나아가 모든 병을 낫게 할 수 있음을 나타내므로 대중 중정 사자후라 한다.  
만약 업이 이미 지어지고 증대되고 멸한 것은 과거라 하며, 아직 지어지지 않았고 증대되지도 멸하지도 않았으며 아직 지어야 할 것은 미래라 하며, 이미 지어지고 증대되고 멸하지 않고 올바르게 짓고 있는 것은 현재라 한다.  
이와 같은 업의 품류 차별이 다시 세 가지가 있으니, 즉 신업·어업·의업이다.  
법수별이 다시 네 가지가 있으니 앞서 널리 설한 바와 같다.  
즉 법수별은 현세락을 얻고 후에 고통 이숙과를 받는다.  
또 널리 설하되 이 업은 현세와 내세에 이익과 무익 가행 차별이 있으니 마땅히 알아야 한다.  
만약 지은 업이 이 방소에 의하면 처라 하며, 지은 업이 중생 수나 비중생 수를 의지처로 하면 사라 하며, 지은 업이 불선근이나 선근을 인연으로 일어나면 인이라 하며, 지은 업이 애·비애·과실·공덕에 상응하는 과보를 받으면 이숙이라 한다.  
이와 같이 간략히 일체 시분, 일체 품류, 일체 분위 가행 차별, 일체 방소, 일체 의처, 일체 인연, 일체 과환과 공덕을 모두 실상으로 알면 여래 자업지력이라 하며 이외에 더하거나 넘는 것이 없다.  
사정려가 있고 팔해탈이 있으니 이로써 정려와 해탈로 마음이 능히 자유로워지고 원하는 바를 모두 성취한다.  
만약 색계 삼마지상에 따라 정정할 때 등지를 말하는데, 세존이 이 색계 삼마지상에 따라 정정할 때 그 정심의 큰 광명이 일체 범세를 두루 비추고 묘음으로 설법하니 듣는 자는 소리만 듣고 보이지 않는다.  
또 널리 말하되 이와 같이 여래가 원하는 대로 각기 사의(事義)를 나타내거나 세간과 불세간에 함께 또는 따로 나타내며 이 색계 삼마지상에 따라 정정할 때 신속히 행하니 이 가운데 정려와 해탈의 힘으로 마음이 자유롭고 마음이 자유로우므로 마음에 의지하여 원하는 바를 모두 이루니 이를 정려 수련이라 한다.  
이 밖에 더하거나 넘는 것이 없다.  
여래가 이 정려에서 행하는 모든 종류를 모두 실상으로 알기에 오직 정려·해탈·등지·등지를 설한다.  
또 간략히 이 정려 등에 두 가지 잡염이 있으니,  
첫째는 얻어야 할 것을 얻지 못한 중 장애 잡염으로서 방편 선교 가행과 여러 개별 번뇌가 함께 나타나는 것이다.  
둘째는 이미 얻어야 할 것을 얻은 중 자지 잡염으로서 번뇌의 속박과 수면이다.  
이와 같은 청정에 다시 네 가지가 있어 위와 어긋나니 그 상을 알아야 한다.  
또 이와 같은 정려 등이 여러 색계에 따라 가상으로 이름을 붙이고 마땅히 세우니 이를 건립이라 한다.  
또 이와 같은 정려 등이 모두 증득되었다.  
이후 더 뛰어나게 진전하여 수련 완성하여 원하는 바를 얻고 어려움 없고 막힘이 없으니 이를 청정이라 한다.  
여래가 이 가운데 얻지 못한 대로, 얻은 대로, 얻은 것 중 열등하거나 뛰어난 것, 가상 이름이거나 모든 증진 경계가 모두 실상으로 알기에 여래가 보편적으로 모든 정려·해탈·등지·등지를 얻은 무상 지혜라 한다.  
성숙하여 수증 완성하고 신심 등 오근이 연약·중·상으로 이루어지니 이를 여러 근의 승열이라 한다.  
타인의 신심으로 먼저라 여기거나 일체 법을 관찰하여 먼저라 여기며 연약·중·상 애락 인해를 이루니 이를 여러 승해라 한다.  
여러 종성(種性)을 널리 세우며 혹 성문이 가진 종성, 혹 독각이 가진 종성, 혹 여래가 가진 종성, 혹 여러 불확정 종성, 혹 탐욕 등의 행차별 도리까지 중생 팔만 이천 행을 모두 종종계라 한다.  
이와 같이 여러 취로 입문하여 정행에 따르니 탐욕행자는 불청정 관을 닦으며 성문지가 이미 널리 설하였다.  
알아야 할 것은 이를 편취행이라 한다.  
또 다른 문이 있으니 모든 오취에 취하는 행을 말하니 이를 편취행이라 한다.  
또 다른 문이 있으니 여러 당류 차별에 따라 서로 어긋나고 각기 이견과 이욕 다툼이 있어 서로 어긋나 외도 당류 즉 사문이나 바라문이 가진 모든 행과 나머지 모든 품류 차별이 이 세간과 타세에 무죄 취행이라 하니 이를 편취행이라 한다.  
예를 들어 가라모경 등에서 널리 설한다.  
만약 여러 중생 가운데 동서남북에 여러 이름을 가상으로 세우고 품류 차별을 세워 선과 과거 소유 자체에 따라 팔언설구 차별류 중에 수념하고 육종 약행행이 무량히 있다.  
무엇이 팔언설구인가?  
즉 이와 같은 이름, 이와 같은 생류, 이와 같은 종성, 이와 같은 음식, 이와 같은 고락 차별, 이와 같은 수명, 이와 같은 거주, 이와 같은 모든 수명 경계이다.  
무엇이 수언설구 육종 약행인가?  
첫째는 부르는 가명, 둘째는 사티리 등 색류 차별, 셋째는 부모 차별, 넷째는 음식 방식, 다섯째는 흥성·쇠손, 여섯째는 수명 차별이다.  
세간에 의지하여 이와 같은 팔언설구와 육종 약행에 따라 자타가 말하고 이르기를 “이것이 내 이름이다. 이것이 저 이름이다. 나는 사티리다. 저도 사티리다. 나는 바라문, 우샤, 수달로다. 저도 바라문, 우샤, 수달로다. 이것이 내 어머니다. 저것이 저 어머니다.”  
이와 같이 어머니를 말하면 아버지도 같다.  
나는 이와 같은 색류 음식을 먹으며 유장·유·탕·밥·미 등이라 한다.  
저도 이와 같은 색류 음식을 먹으며 널리 말한다.  
나는 이와 같은 색류 흥성쇠손이 전환한다.  
저도 이와 같은 색류 흥성쇠손이 전환한다.  
나는 이와 같은 색류 나이를 산다.  
즉 적거나 중간이거나 늙음이다.  
저도 이와 같은 색류 나이를 산다.  
널리 말하되 오직 너의 선행과 선행에 앞서 온 자체에 따라 팔언설구 차별류 중 육종 약행만 있을 뿐이다.  
이 밖에 더 이상의 언설구나 약행은 없다.  
그러므로 오직 이와 같은 품류에 수념을 일으키며 더하지 않는다.  
바로 이 가운데 말하는 행과 모든 행상, 말하는 구절과 모두 수념하므로 말과 상이 모두 수념할 수 있다.  
이 가운데 정려를 천주라 하며, 눈이 이에 의지하므로 그 과보이며 그 수용처이므로 천안이라 한다.  
이는 극히 완전하고 선청정 정려의 과보이므로 극청정이라 한다.  
그 사람 가운데 모든 이름은 서로 같지 않으므로 사람을 초월했다고 말한다.  
욕계 천에도 비슷한 생명이 있으나 이름이 비슷하게 전환되며 청정 천안은 사람에게 없다.  
모든 중생이 욕망을 다해 죽을 때를 죽음이라 하고 머무는 중을 생이라 한다.  
흑암으로 가는 자는 두 가지 상에 의해 이와 같은 종류의 뜻이 일어나니 흑황광과 음암야와 같으므로 악색이라 한다.  
명백한 곳으로 가는 자는 두 가지 상에 의해 이와 같은 종류의 뜻이 일어나니 청명야와 바라쟈스 극희백의 옷과 같으므로 호색이라 한다.  
모든 악색은 열등이라 하고 모든 호색은 묘라 한다.  
모든 하등자는 악도에 가고 모든 상묘자는 선도에 간다.  
모든 계율을 파괴하고 그로 인해 몸·말·뜻 세 가지 악행을 성취한다.  
두 가지 사견이 있으니 파견견은 사견을 이루어 일체를 비방하고 그 뜻에 머무르며 차별 품류를 비방하며, 또 파견견은 현성한 성현을 비방하니 이를 모두 비성현이라 한다.  
사견으로 인해 사인과 사과에 집착하여 이로 인해 인연하여 사업을 짓고 사업으로 인해 모든 법수별을 받으니, 현재는 즐거움을 받고 내세는 고통 이숙과를 받거나 현재는 고통을 받고 내세는 고통 이숙과를 받는다.  
그러므로 다시 사견 업법 수인이라 한다.  
그가 비록 나머지 모든 여러 선법을 성취하더라도 오직 이로 인해 악도에 가므로 이 인연으로 말하니 이름과 색 두 가지가 서로 어긋나므로 몸이 망가지고 모든 죽음 중 가장 극히 열등하므로 극사라 한다.  
나락가를 열어 보이려는 뜻으로 말하니 떨어지는 것을 나락이라 하며, 자성체와 사물을 보이려는 뜻으로 다시 나락가를 말한다.  
불법행과 불평등행으로 인해 그곳으로 가므로 위험이라 하며, 이 도중에 여러 고통을 접하고 오랜 세월 여러 가지 맹렬하고 끊임없으며 고통을 받으니 평등하게 나타나므로 악도라 한다.  
하위 분류에 떨어져 깊은 구덩이 같으며 구제하기 어렵고 매우 가엾고 극히 천하므로 화려한 말로 항상 슬프고 원망하므로 떨어진다고 하며 고급을 싫어하여 오직 나락가를 말한다.  
알아야 할 것은 이로 인해 태어나면 고통을 받고 고통을 받으면 다시 남은 자업으로 여러 가지 고통을 받는다.  
이와 같은 모든 것은 이와 같은 생각으로 나타나며 위와 어긋나므로 마땅히 모든 백품에서 알아야 한다.  
이 차별은 선행이 앞서고 모든 취로가 선도라 하며 즐거움을 받으므로 낙세계라 한다.  
모든 누진과 수면이 남김없이 영원히 끊어져 누진을 이기는 마음과 누진 지혜를 얻으니 이를 무누진심·혜 해탈이라 한다.  
바로 이 마음과 혜 두 가지 해탈이 마지막에 있어 내증 제육신통이라 하며 의견도와 수행도에 의지하여 내적으로 증득하니 이미 스스로 증득하여 실상으로 알며 원하는 대로 타인에게 설할 수 있다.  
그러므로 말하되 현세에서 스스로 증득한 통혜를 갖추어 개각하였다고 한다.  
생명이 다함 등 여러 구절 차별을 널리 설하며 후에 이문분에 모아 말한다.  
유가사지론 권 제사십구  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)