유가사지론 권 제삼십구  
화미륵 보살 설, 삼장 법사 현장 봉조 역본  
지분 중 보살지 제십오, 초지 유가처 시품 제구

또한, 보살이 차례로 육바라밀을 원만히 갖추고 나면 능히 무상정등정각을 증득하니, 이는 시바라밀, 계바라밀, 인바라밀, 정진바라밀, 정려바라밀, 혜바라밀을 말한다.

어떻게 보살이 시바라밀을 행하는가? 와타남이 말하길, 자성의 아홉 가지 상을 갖추어 시바라밀을 행한다고 한다. 즉, 아홉 가지 상의 시를 보살의 시바라밀이라 하니, 첫째 자성시, 둘째 일체시, 셋째 난행시, 넷째 일체문시, 다섯째 선사지시, 여섯째 일체종시, 일곱째 수구시, 여덟째 이생타생락시, 아홉째 청정시라 한다.

어떻게 보살이 자성시를 행하는가? 보살들은 자신의 재물에 집착하지 않고, 마땅히 시할 모든 것을 시하며, 탐욕과 함께 생기는 생각이나 그로 인해 일어나는 마음 없이 모든 무죄한 시물을 베푼다. 몸과 말 두 가지 업을 지키며 율의와 아비담마 견해, 정의 과보견을 안주하여 원하는 바에 따라 이 물건으로 시혜를 행하니, 이것을 보살의 자성시라 한다.

어떻게 보살이 일체시를 행하는가? 일체란 대략 두 가지가 있으니, 하나는 내소시물(내부에서 시하는 물건), 다른 하나는 외소시물(외부에서 시하는 물건)이다. 만약 보살이 단지 자기 몸만 버린다면, 이것은 오직 내소시물만 시하는 것이다. 만약 보살이 중생을 불쌍히 여겨 여러 번 음식을 먹고, 마신 음식을 토하여 그들에게 시한다면, 이것은 내외소시물을 함께 시하는 것이다. 만약 보살이 위에서 말한 시를 제외한 나머지 마땅히 시할 모든 것을 시한다면, 이것은 오직 외소시물만 시하는 것이다.

또한 보살은 대략 두 가지 상에 의해 내신으로 시하는데, 첫째는 몸을 구하는 자에게 몸 전체를 시하여 원하는 대로 그에게 속박되고 순종하는 것이다. 이는 마치 누군가가 옷이나 음식을 위해 스스로를 남에게 종으로 삼는 것과 같다. 이와 같이 보살은 애욕과 번뇌가 없으며, 다만 최상의 보리를 빨리 증득하기 위해, 중생의 이익과 안락을 위해, 시바라밀을 신속히 원만히 이루기 위해 몸을 시하여 원하는 대로 그에게 속박되고 순종한다.

둘째는 손, 발, 머리, 눈, 지절, 혈육, 힘줄, 뼈, 골수에 이르기까지 원하는 대로 일체를 시한다. 또한 보살은 외소시물로 중생에게 시하는데, 첫째는 받기를 원하는 자에게 그들이 원하는 대로 즐거워하는 대로 마음대로 받게 하고, 둘째는 자유를 원하는 자에게 모든 번뇌를 끊어 모두 시한다.

또한 보살은 차별 없이 모든 종자와 일체 내외소시물을 중생에게 시한다. 이 보살들은 그 여러 가지 내외소시물을 중생에게 때로는 시하고 때로는 시하지 않는다. 어떻게 시하고 어떻게 시하지 않는가? 보살이 만약 여러 가지 내외소시물이 그 중생에게 오직 안락만을 주고 이익을 주지 않거나, 혹은 안락도 이익도 주지 않는다면 시하지 않는다. 만약 여러 가지 내외소시물이 그 중생에게 반드시 이익을 주고, 안락은 확실하지 않거나, 혹은 반드시 이익과 안락을 준다면 즉시 시한다.

이와 같이 간략히 보살이 시해야 할 것과 시하지 말아야 할 것을 말하고, 다음에 상세히 논한다. 보살이 만약 와서 동반자로 삼아 부당한 강요와 손해, 속임수를 행하려 한다면, 그에게 몸을 시하지 않고 원하는 대로 그에게 속박되고 순종하지 않는다. 보살은 백 번, 천 번, 혹은 백천 번이라도 자신의 목숨을 버리고 중생에게 시하되, 타인의 명령에 따르지 않고 그들의 뜻을 기쁘게 하지 않으며, 중생에게 부당한 강요와 손해, 속임수를 행하지 않는다.

보살이 시행하는 시에 마음이 청정하고 무량한 이익을 중생에게 주는 것을 보았을 때, 만약 누군가가 자신의 신체 지절을 구해도 시하지 않는다. 왜냐하면 그 보살은 시하는 데 마음이 청정하지 않고 마음이 퇴약하여 ‘이것은 시해야 할 것인가, 시하지 말아야 할 것인가?’ ‘이것은 시해야 하고, 이것은 시하지 말아야 한다’는 생각이 일어나기 때문이다. 그러므로 그 보살은 마음이 청정해지도록 현전하는 중생의 이익을 버리고 몸을 시한다. 마음이 청정해졌으므로 현전하는 중생의 이익을 버리지 않고 몸을 시하지 않는다.

또한 보살이 마군과 천신이 마음에 번뇌를 품고 와서 신체의 일부를 구해도 분쇄하여 시하지 않는다. 왜냐하면 그렇게 하면 상품의 과죄와 손해를 받기 때문이다. 마군과 천신이 그들에게 시하는 중생도 마찬가지이다. 혹은 미혹하고 어리석은 중생이 미친 마음으로 와서 신체 일부를 구해도 분쇄하여 시하지 않는다. 왜냐하면 그들은 자성에 머무르지 않고, 의리와 이익을 구하지 않으며, 마음이 미쳐서 자유롭지 못하고 온갖 허망한 거짓말을 하기 때문이다. 그러므로 그 신체 부분을 시하지 않는다.

위에서 말한 것과 달리, 보살의 신체 일부를 구하는 자가 그와 상반되지 않는다면, 원하는 대로 시하고 원하는 대로 속박되고 순종하며, 혹은 분절하여 시한다. 이것을 보살이 내소시물 중 시할 수 있는 것이라 하며, 때로 시하고 때로 시하지 않는다.

또한 보살이 외소시물로서 독, 불, 칼, 술 등을 구하는 자가 있다면, 자신을 해치거나 타인을 해치려 한다면 시하지 않고, 자신이나 타인을 이롭게 하려 한다면 시한다. 또한 보살은 타인의 동의 없는 물건으로 시혜하지 않고, 남의 아내나 첩과의 교합으로 시혜하지 않으며, 벌레가 든 음식 등으로 시혜하지 않는다.

또한 보살이 온갖 놀이와 즐거움을 유발하는 무의미한 시물은 시하지 않는다. 왜냐하면 시할 때 비록 그들이 보살에게서 기쁨을 느끼게 하더라도, 그로 인해 교만, 방탕, 악행을 많이 하여 몸이 상하고 악도에 떨어지기 때문이다. 만약 놀이와 즐거움의 도구를 시해도 중생이 악도에 떨어지지 않고 악근을 자라게 하지 않는다면, 보살은 그들이 이로 인해 청정한 믿음을 일으키고 쉽게 교화되고 성숙하도록 원하는 대로 시한다.

보살이 놀이와 즐거움을 구하는 자에게 무엇을 시하고 무엇을 시하지 않는가? 보살은 사냥 등 법을 구하는 자에게는 시하지 않고, 더럽고 잡다한 제사에서 많은 중생을 모아 생명을 해치는 일에 관여하지 않으며, 그러한 제사를 스스로 행하지 않고 남에게도 가르치지 않으며, 천신의 사원에서 양을 잡아 제사지내지 않는다.

또한 물과 육지에서 많은 중생이 의지하는 곳을 구해 그 생명을 해치려 한다면 보살은 알면서도 시하지 않는다. 또한 덫, 올가미, 활 등을 구해 중생을 해치거나 수련하려 한다면 시하지 않는다. 원한이 있는 자가 보복이나 욕설, 속박, 살해, 재산 빼앗기, 처벌을 위해 구해도 시하지 않는다. 요컨대 모든 강요와 손해를 끼치는 놀이와 즐거움의 도구를 구하는 자에게 보살은 시하지 않는다.

만약 여러 가지 코끼리, 말, 수레, 옷, 장엄, 진귀한 음식, 노래와 춤, 악기, 장식, 향로, 진귀한 장신구, 여러 가지 물건, 정원, 누각, 집, 시녀, 수공업 장소 등 모든 놀이와 즐거움의 도구가 보살에게서 청정한 믿음을 일으키기 위해 구해지면 모두 시한다.

또한 보살이 병든 자가 비량(적당하지 않은) 음식과 음료를 구해도 시하지 않고, 배부른 자가 탐욕이 많아 여러 번 진귀한 음식과 음료를 구해도 시하지 않는다. 또한 근심과 고통에 쫓겨 자신을 해치려 하고 독약을 먹거나 벼랑에서 뛰어내리거나 불에 뛰어드는 자에게도 원하는 것을 시하지 않는다.

또한 보살이 부모와 스승을 구하는 자에게는 반드시 시하지 않는다. 왜냐하면 보살은 부모와 존경하는 스승에게 젖을 먹고 길러준 은혜가 조금이라도 있으면 밤낮으로 그들을 생각하며 싫증내지 않고 항상 자신을 지키며 속박되고 순종하며, 죽임을 당하거나 매 맞거나 팔려가도 마음속으로 시하려 하지 않기 때문이다. 하물며 명백히 시해 달라고 구하는 자에게 시하겠는가?

또한 보살이 왕이 되어 국토를 다스릴 때, 자기 나라의 노비와 백성의 아내와 자식을 빼앗아 다른 이에게 시하지 않고, 다만 마을, 촌락, 강토를 온전히 혹은 일부를 보유하여 시혜에 쓰며, 그들에게 “내 은혜와 화덕을 본받아 너희도 그러하라”고 말한다.

또한 보살은 자기의 아내, 자녀, 노비, 종, 친척, 가족에게 먼저 바른 말로 기쁘게 하여 강제로 시키지 않는다. 만약 시해 달라고 구하는 자가 근심과 괴로움을 일으키면, 비록 먼저 바른 말로 기쁘게 하여 즐거운 마음을 일으켰어도 원수나 악한 친구, 약사, 라훌라, 라훌라, 흉폭한 자에게는 시하지 않는다. 또한 아내나 자녀가 연약한 모습의 남녀라 하더라도 노비로 삼으려는 자에게 시하지 않는다.

또한 보살이 상품의 악한 중생이 즐거운 행위를 하며 여러 가지 폭악한 업을 짓고 왕위를 구해도 시하지 않는다. 만약 그 폭악한 보살이 먼저 왕위에 있었다면, 보살이 능력이 있다면 폐위시키고, 하물며 시하겠는가?

또한 보살은 부모, 아내, 노비, 종, 친척, 가족의 소유 재물을 빼앗아 시혜하지 않고, 그들에게 강제로 시하라고 괴롭히지도 않는다.

또한 보살은 정법에 따라 폭력 없이 재물을 모아 시혜하며, 불법과 폭력으로 하지 않고, 또한 강요하거나 괴롭히지 않고 시혜한다.

또한 보살이 부처님의 성스러운 가르침 아래 출가했으면, 모든 학처를 어기지 않고 시혜한다.

또한 보살이 시혜할 때는 모든 중생에 대해 평등한 마음을 일으켜 복전(복을 심는 밭)이라 생각하고 시혜하며, 원한과 친척, 중용, 덕이 있거나 없거나, 열등하거나 우수하거나, 고통이나 즐거움이 있거나 하는 차별을 두지 않는다.

또한 보살은 앞서 말한 바와 같이, 앞서 허락한 시혜를 줄이지 않고, 시혜하는 자가 오히려 같거나 더 많다.

또한 보살은 앞서 허락한 뛰어난 재물을 먼저 시하고, 열등한 것은 나중에 시하며, 만약 뛰어난 것이 있으면 나중에 뛰어난 것을 시한다.

또한 보살은 이의나 분노로 마음이 흐려져 시혜하지 않는다.

또한 보살은 시혜한 후 스스로 칭찬하지 않고, 여러 번 “내가 너에게 이렇게 저렇게 시혜하여 너를 길러 구제하였다”고 말하지 않는다.

또한 보살은 천하고 낮은 자에게 시혜할 때도 무례하거나 경멸하지 않고, 하물며 덕 있는 자에게는 더욱 그러하다.

또한 보살이 와서 여러 가지 훼방, 사악한 행위, 방탕, 소란을 일으키며 자신을 보호하지 않고 욕설과 분노, 꾸짖음을 행하는 자에게는 시혜할 때 곧바로 그에게서 떠나지 않고, 그가 번뇌에 이끌려 본성을 고치고 자비심을 깊이 내도록 하여 시혜한다.

또한 보살은 악견과 망상 집착으로 시혜하지 않으며, 예를 들어 대량의 폭악한 제사에서 살생하며 시혜하는 것을 법으로 여기지 않고, 상서로운 징조나 상응하는 상을 망상하여 시혜하지 않는다.

또한 보살은 일체의 유일하고 극상의 선하고 청정한 것을 망상하여 시혜하지 않고, 세간과 출세간의 청정을 분명히 알고 시혜하며, 시혜는 오직 욕망을 떠난 청정한 자양임을 안다.

또한 보살은 그 결과를 바라지 않고 시혜하며, 모든 시혜는 무상정등정각에 회향한다.

또한 보살은 모든 품류의 시혜와 그 과보가 다름을 진실로 알고 깊이 신해하며, 타인에 의지하지 않고 시혜한다. 예를 들어 음식 시혜는 큰 힘을 감응하고, 의복 시혜는 아름다운 색을 감응하며, 수레 시혜는 쾌락을 감응하고, 등불 시혜는 청정한 눈을 감응하는 등 여러 가지를 널리 설한다.

또한 보살은 자신의 빈곤을 두려워하지 않고, 오직 중생에 대한 자비심과 청정을 따라 시혜한다.

또한 보살은 와서 구하는 자에게 부적절한 물건을 시하지 않는다. 예를 들어 출가자에게 남은 음식, 오염된 침, 콧물, 구토, 고름, 피, 불결한 것 등을 시하지 않으며, 고지하지 않고 알게 하지도 않는다. 마치 버리는 것처럼 시혜하며, 파, 고기, 술을 싫어하는 자에게 그것이 섞인 음식을 시하지 않고, 의식에 맞지 않는 일을 행하지 않는다. 이러한 부적절한 시혜는 보살이 행하지 않는다.

또한 보살은 구하는 자가 여러 번 와서 친밀해지고 순종하며 머무르며 피곤하게 한 뒤에 시하지 않고, 곧바로 와서 구할 때 즉시 시혜한다.

또한 보살은 세간의 명성과 칭송에 의지하지 않고, 타인의 보답에 의지하지 않고, 제석, 마왕, 윤왕, 자유신 등의 결과에 의지하지 않고, 속임수로 다른 이들을 유혹하려 하지 않는다. 예를 들어 다른 나라 왕, 대신, 도시, 촌락, 브라만, 부유한 장자, 거사, 큰 상인, 시주자, 시주인이 “내가 시혜하니 반드시 공경하고 찬탄하며 공양할 것이다”라고 알리려 시혜하지 않는다.

또한 보살은 마음이 좁거나 적게 시혜하지 않고, 재물이 적어도 넓은 마음으로 시혜하며, 하물며 재물이 많으면 더욱 그러하다.

또한 보살은 속임수로 시혜하지 않고, 먼저 적게 시혜하여 애착을 일으키고 친밀하게 한 뒤에 몰래 끊어버리지 않는다.

또한 보살은 남과 이별하기 위해 시혜하지 않고, “내가 시혜하니 마을이나 나라의 일부가 나에게 속하게 하겠다” 하여 주인을 배반하게 하지 않는다.

또한 보살은 부지런하고 게으르지 않으며, 용맹하고 완비된 계책을 세워 스스로 먼저 시혜하고 후에 남을 권장하며, 스스로 게으르지 않고 남을 부추긴다.

또한 무수한 중생이 모여 구할 때, 계율을 지키고 위반한 자를 알고 연장자와 연소자 순서대로 앉게 하여 위에서 아래로 돌아가며 모든 시물과 나누어 준다.

또한 보살은 무량한 재물을 가지고도 과도한 시혜를 하지 않는다.

또한 보살은 남을 괴롭히거나 욕설, 구타, 공포, 모욕, 속박, 감금, 찌르기, 추방하지 않고 시혜한다.

또한 보살은 시혜 전 마음이 기쁘고, 시혜할 때 마음이 청정하며, 시혜 후에 후회하지 않는다.

또한 보살은 아첨과 거짓으로 시혜하지 않고, 진주, 유리, 옥, 조개, 비취, 산호 등 보배를 거짓으로 꾸며 시혜하지 않는다.

또한 보살은 재물이 적든 많든 마음을 다해 먼저 시혜하고, 후에 구하는 자가 재물을 가져가면 시주자와 같이 돌려준다.

또한 보살은 때에 맞게 시혜하며, 때가 아니거나 자신이나 타인의 청정을 해치지 않고, 의식에 맞게 시혜하며, 마음이 흐트러지지 않고 시혜한다.

또한 보살은 구하는 자를 비웃거나 경멸하거나 부끄럽게 하거나 찡그리거나 얼굴을 찡그리지 않고, 평온한 얼굴로 웃으며 먼저 말하고, 머뭇거리지 않고 신속히 시혜한다.

또한 보살은 구하지 않아도 스스로 구하는 자에게 반드시 무엇인가를 주어야 하며, 요구를 들어주어 구하는 자를 항상 기쁘게 한다.

또한 보살은 악한 지혜로 시혜하지 않고, 항상 교묘한 지혜로 시혜한다.

어떻게 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는가? 보살이 여러 가지 시할 재물을 가지고 구하는 자가 오기 전에 마음을 내어 “만약 두 종류의 구하는 자가 함께 온다면, 하나는 안락하고 가난하거나 천하지 않으며 의지처가 있고, 다른 하나는 위험하고 고통받으며 가난하고 의지처가 없다. 나는 이때 내 재물을 스스로 살펴본다. 만약 두 종류 모두를 충족시킬 수 있다면 모두 충족시켜야 한다. 만약 재물이 부족하여 두 종류 모두를 충족시킬 수 없다면, 먼저 안락하고 가난하지 않은 자를 보내고, 가진 것을 모두 시하여 위험하고 가난한 자를 충족시킨다.” 이렇게 마음을 내고 생각한 대로 즉시 사업을 행한다.

안락한 자에게 능히 충족시키지 못하면 먼저 교묘히 생각하여 사양하고 보내며 “이 시물은 위험하고 가난한 자에게 먼저 허락한 것이니 지금 주는 것은 너에게 기쁜 마음으로 시혜하는 것이 아니다. 다만 능력이 없으니 부디 원망하지 말라”고 한다.

또한 보살이 여러 가지 시할 재물을 가지고 인색하고 매우 인색하며 재물을 집착하여 굳게 지키고 경계하며, 집에서 일체의 사문, 브라만 등을 한 번도 시혜하지 않은 자가 있으면 보살은 즉시 그 집에 가서 안부를 묻고 공손히 교묘히 말한다. “당신은 내 창고를 줄이지 않고 큰 이익을 베풀게 하리니, 내 집에 와서 재물을 가져가 마음대로 시혜하라.” 구하는 자가 보살의 집에 오면 시혜할 때 그가 시혜하는 것을 기쁘게 여기게 한다. 그가 듣고 기뻐하여 보살의 창고가 줄지 않고 오히려 그 선남자의 마음을 칭찬하니, 마땅히 순종하여 일을 이루게 한다.

보살은 이렇게 하여 그에게 점차 인색한 마음의 씨앗을 길들여 지혜로써 먼저 교묘한 방편을 써서 점차 적은 재물을 버리고 하품에 머무르며 점차 중등품에 이르고 중등품에 머무르며 점차 상등품에 이르게 한다.

또한 보살이 친교 스승과 규범 스승, 함께 거주하는 제자, 동범행자 중에 인색한 성품이 있거나, 성품은 인색하지 않으나 재물이 부족한 자가 있으면, 보살은 부처, 법, 승의 밭에 의탁하여 시혜 복업을 쌓을 때, 시할 물건을 버리고 그들에게 주어 스스로는 하지 않는다. 보살은 이렇게 교묘한 지혜로 자신의 복을 더욱 크게 하고, 동범행자들을 인색과 번뇌에서 조복하며, 선법을 좋아하는 자의 소원을 충족시켜 중생을 수용하고 성숙시킨다.

또한 보살이 여러 가지 시할 재물을 가지고 구하는 자의 희망하는 상을 보고 그 마음을 알고 그들이 좋아하는 대로 모두 시한다.

또한 상인 중에 교활하고 속이려는 자가 있으면 보살은 알고도 그 잘못을 숨겨 다른 이가 알지 못하게 하며, 그에게 소원을 충족시켜 부끄러움이 없게 하고 용감하게 기뻐 떠나게 한다.

또한 교활하고 속이는 자를 처음에는 알지 못하다가 나중에 알게 되어도 그 일을 폭로하거나 꾸짖지 않고, 다만 자비심을 내어 그가 보살에게 속여 행한 것을 용서하며 기뻐한다. 이와 같은 것을 보살이 현존하는 시할 재물로 교묘한 지혜로 시혜하는 것이다.

또한 보살이 현존하는 시할 재물이 없으면, 먼저 지난 세상에 익힌 공예 기술을 생각하며 적은 힘을 들여 많은 재물을 모아 중생에게 시한다.

이 보살들은 때로 다른 이를 위해 여러 가지 아름답고 교묘한 말로 정법을 설하여 가난한 자도 즐겁게 시혜하게 하고, 부유한 자는 더욱 즐겁게 하며, 인색한 자도 시혜하게 하고, 시혜를 익힌 자는 더욱 즐겁게 한다.

또한 청정한 믿음을 가진 자가 많은 재물을 가지고 항상 시혜하는 집을 즐겨 찾아가 구걸하는 자에게 시혜하게 한다.

또한 시혜를 닦을 때 몸소 그 곳에 가서 부지런히 게으름 없이 계책을 세우고 깊이 기뻐하며 힘과 능력에 따라 몸과 말로 도와 시혜를 구하는 자가 만족하게 한다.

시혜할 때 일이 부족하거나 나쁜 공양을 받거나, 혹은 친구가 되거나, 공경하지 않거나, 잊거나 하여도 선한 도움으로 인해 그 모든 과실이 없다.

이와 같이 보살은 재물이 없더라도 교묘한 방편으로 시혜한다. 이 말은 아직 증득하지 못한 증상 청정한 의락에 이르기 전까지이다. 만약 보살이 이미 증상 청정한 의락을 증득하여 악도에서 초월하였다면, 생생히 무한한 재물을 반드시 얻는다.

또한 보살은 결코 외도에서 구하는 초과한 정법을 입으로 전하지 않고, 그들이 쓴 경전도 시하지 않는다. 그들이 탐욕이 많고 경전을 팔려는 자임을 알고, 비밀로 하려는 자임을 알고, 지혜를 구하지 않는 자임을 알고, 지혜를 구하는 자에게는 경전의 뜻을 분명히 알면 그들이 좋아하는 대로 마땅히 시혜한다.

경전의 뜻을 분명히 알지 못하면 변론하기 위해 항상 스스로 돌려 읽는다. 이와 같은 보살이 다른 경전이 있으면 교묘히 구해 시혜하거나 다시 베껴 시혜한다.

만약 다른 경전이 없거나 다시 베낄 능력이 없으면, 스스로 마음을 살펴 “내가 법에 대해 인색하거나 마음이 더러워 시혜하지 않는가? 내 마음이 법에 대해 편애하여 시혜하지 않는가? 내가 법에 대해 뛰어난 것을 구하여 시혜하지 않는가?” 하고 살핀다.

살핀 후 만약 “나는 이 법에 대해 적은 인색과 편애가 있어 시혜하지 않는다”고 알면 “나는 반드시 법 시혜를 행해야 한다. 만약 이로 인해 현세에 벙어리가 되거나 고통을 받더라도 참아야 한다. 더욱이 지혜의 자양을 잃는 것은 말할 것도 없다.”고 마음을 낸다.

또 살핀 후 만약 “나는 이 법에 대해 인색이나 편애가 없고, 오직 뛰어난 뜻을 이루기 위해 시혜하지 않는 것이라면, 나는 이 법을 시혜함이 내 번뇌를 손상시키는가, 지혜의 자양을 원만히 하는가, 중생에 대한 사랑인가?” 하고 생각한다.

생각한 후 곧바로 알게 되니, 나는 내 번뇌가 없음을 보고, 이 경전 등을 시혜하지 않는 것이 현세와 미래에 내 지혜의 자양을 증장시키며, 시혜함으로써 공덕을 세우는 것이 아니고, 미래에 법익이 적고 지혜가 풍성하지 않음을 알게 된다.

만약 시혜하지 않으면 중생을 이롭게 하고 편안하게 하는 교묘한 방편과 지혜를 닦아 이 한 중생과 나머지 모든 중생에 대한 사랑을 이루나, 시혜하면 오직 이 한 중생에 대한 사랑만 이루고 나머지 모두는 이루지 못한다.

보살이 이와 같이 진실로 알고 시혜하지 않으면 죄 없고 후회 없으며, 보살의 청정계도 어기지 않는다.

어떻게 보살이 교묘히 시혜하지 않는가? 보살은 구하는 자에게 직접 “나는 너에게 시혜할 수 없다”고 말하지 않고, 교묘한 방편을 마련하여 부드럽게 일러주고 보내준다.

어떻게 교묘한 방편을 마련하는가? 보살이 먼저 갖춘 모든 자재와 시할 물건을 청정한 마음으로 십방의 부처와 보살에게 시하여 정결케 한다. 마치 비구가 자기의 의복과 물건을 친교 스승과 규범 스승에게 시하여 정결케 하는 것과 같다.

이와 같이 보살의 청정한 시혜의 인연으로 여러 가지 최고의 자재와 시할 물건을 모아도 성스러운 씨앗에 머물러 무량한 복을 일으키며, 항상 이 복을 생각하여 모든 때에 따라 증장한다.

언제나 청정한 시할 물건을 부처와 보살이 맡아 보호하는 것을 보고, 구하는 자가 원하는 대로 청정한 시할 물건으로 시혜할 때 정당하다고 여기며, “부처와 보살은 조금도 중생에게 시혜하지 않는 것이 없다”고 생각한다.

이와 같이 알고 청정한 시할 물건을 취하여 구하는 자에게 소원을 충족시킨다.

만약 시혜할 때 정당하지 않다고 여기면 먼저 청정한 시혜법을 행하며 “선남자여, 이 물건은 타인의 것이니 너에게 시할 수 없다”고 부드럽게 일러주고 교묘히 보내며, 혹은 남은 물건을 두 배, 세 배로 공손히 시혜하고 보내어, 보살이 인색하지 않아 시혜하지 않는 것이 아니며, 이 경전 등에 대해 마음이 편하지 않아 시혜하지 않는 것임을 알게 한다.

이것을 보살이 교묘한 지혜로 법 시혜를 행하는 것이라 한다.

또한 보살은 일체의 시혜, 즉 법 시혜, 재물 시혜, 무외 시혜를 문헌, 체상, 명칭, 인과 차별에 따라 진실로 알고 시혜하니, 이것도 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는 것이다.

또한 보살은 원한이 있는 자에게는 자애로운 마음으로 시혜하고, 고통받는 자에게는 비탄하는 마음으로 시혜하며, 덕 있는 자에게는 기쁜 마음으로 시혜하고, 은혜와 친선, 동의를 가진 자에게는 버리는 마음으로 시혜하니, 이것도 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는 것이다.

또한 보살은 시혜의 장애와 그 대처를 진실로 알고, 시혜 장애는 대략 네 가지가 있다.

첫째는 이전에 익히지 못한 것, 둘째는 시할 물건이 부족한 것, 셋째는 최고의 기쁜 재물에 집착하는 것, 넷째는 미래에 재물의 완전한 과보를 보고 깊이 기뻐하는 것이다.

만약 보살이 여러 가지 시할 재물을 가지고 구하는 자를 바로 앞에 두었으나 시혜에 마음이 들지 않으면, 보살은 곧바로 정혜로 신속히 깨닫는다. “나는 시혜에 있어 이전에 익히지 못한 과실이 있다.” 또한 훌륭한 지혜로 “나는 이전 세상에 반드시 시혜에 익히지 못하여 지금 세상에 여러 가지 시할 재물이 있어도 구하는 자가 바로 앞에 있어도 시혜에 마음이 들지 않는다. 만약 지금 세상에 강제로 생각하지 않고 시혜하지 않으면, 다음 세상에 반드시 시혜해야 할 것을 미워할 것이다.” 이렇게 정통하게 깨닫고, 이 시혜 장애 대처를 의지하여 힘써 생각하여 시혜에 임하여 이전에 익히지 못한 과실을 따르지 않고 자유롭게 행한다.

또한 보살이 구하는 자가 바로 앞에 있으나 시할 물건이 부족하여 시혜에 마음이 들지 않으면, 보살은 곧바로 정혜로 신속히 깨닫는다. “이 부족함이 시혜의 장애 인연이다.” 부족함으로 인한 여러 고통을 참으며 힘써 생각하여 자비심을 일으켜 지혜로 시혜한다. “아마도 숙업과 과실 때문이거나 현재 다른 일에 얽매여 많은 고통을 받으니, 지금 내가 시혜하여 중생을 이롭게 하려 하니, 현세에 여러 고통을 받고 죽더라도 이 시혜는 가장 뛰어나다. 헛되이 구걸하는 자를 보내는 것이 아니다. 더욱이 채소나 잎사귀가 있어 생명을 이어가게 할 수 있다.” 이렇게 부족함으로 인한 고통을 참으며 시혜한다.

또한 보살이 구하는 자가 바로 앞에 있으나 시할 물건이 매우 기쁘고 가장 뛰어나 마음이 들지 않으면, 보살은 곧바로 정혜로 신속히 깨닫는다. “나는 내가 만든 과실에 집착하여 허망한 즐거움을 일으켜 어리석게 되었다. 이로 인해 미래에 많은 고통을 받을 것이다.” 이 어리석음을 철저히 알고 끊으려 힘써 생각하여 이 재물로 시혜한다.

또한 보살이 시혜한 후 그 과보로 큰 재물과 뛰어난 공덕을 보고 깊이 기뻐하여 무상정등정각을 구하지 않으면, 보살은 곧바로 정혜로 신속히 깨닫는다. “이것은 그릇된 과보견에 의한 과실이다.” 진실로 관찰하니 모든 행은 견고하지 않고, 모든 행은 순간순간 멸하며, 받은 과보는 신속히 멸하고 흩어진다. 이렇게 관찰하면 기쁨을 일으키는 그릇된 과보견을 끊고, 모든 시혜를 무상정등정각에 회향한다.

이와 같이 보살의 네 가지 시혜 장애와 네 가지 대처 지혜가 있으니, 첫째는 깨달음, 둘째는 여러 고통을 참음, 셋째는 어리석음을 두루 앎, 넷째는 모든 행의 성질이 견고하지 않음을 봄이다.

이 보살들은 앞 세 가지 대처 지혜로 반드시 올바르게 시혜할 수 있고, 마지막 한 가지 대처 지혜로 시혜 복과 뛰어난 과보를 올바르게 수용하니, 이것도 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는 것이다.

또한 보살은 내적으로 한적한 곳에 머물며 청정한 마음과 순수한 믿음, 뛰어난 분별력으로 여러 번 무량한 최고의 재물을 뛰어난 이해력으로 중생에게 즐겁게 시혜한다.

이 인연으로 보살은 적은 힘으로 무량한 복을 일으키니, 이것도 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는 것이다.

이와 같이 묘한 지혜와 대지혜를 가진 보살이 교묘한 지혜로 시혜하는데, 대략 재물이 있든 없든 재물 시혜에 포함된다. 법 시혜, 무명 시혜, 뛰어난 의락 시혜, 시혜 장애 대처 지혜, 증상 의락과 뛰어난 이해력 시혜 등이 모두 보살만이 행하는 독특한 시혜이다.

이와 같이 내외의 모든 일에 대해 보살이 행하는 모든 시혜의 차별된 상을 말하였다.

이후 모든 시혜의 차별된 상에서 남은 난행 시 등 모든 차별을 나누어 알아야 한다.

어떻게 보살의 난행 시인가? 이 시혜는 대략 세 가지가 있다.

첫째, 보살이 재물이 적고 가난을 참으며 남에게 시혜하는 것이 보살의 첫 번째 난행 시이다.

둘째, 보살이 사랑하는 물건이나 깊이 애착하는 물건, 오래 익힌 물건, 상품의 은혜나 최고의 뛰어난 물건에 깊이 집착하여 스스로 풀어 남에게 시혜하는 것이 보살의 두 번째 난행 시이다.

셋째, 보살이 극히 큰 고난 속에서 얻은 재물을 남에게 시혜하는 것이 보살의 세 번째 난행 시이다.

어떻게 보살의 일체문 시인가? 이 시혜는 대략 네 가지 상이 있다.

즉 보살이 자기 재물로 시혜하거나, 권화하여 다른 이가 얻은 재물로 시혜하거나, 친척, 부모, 아내, 노비, 종, 종사자, 선한 친구, 대신, 친척, 가족에게 시혜하거나, 또는 다른 구하는 자에게 시혜하는 네 가지 상이다. 이것을 보살의 일체문 시라 한다.

어떻게 보살의 선사지 시인가? 이 시혜는 대략 다섯 가지 상이 있다.

즉 보살이 청정한 믿음으로 시혜하고, 공경하여 시혜하며, 자기 손으로 시혜하고, 시기적절하게 시혜하며, 남을 괴롭히지 않고 시혜하는 다섯 가지 상이다. 이것을 보살의 선사지라 한다.

어떻게 보살의 일체종 시인가? 이 시혜는 대략 열세 가지 상이 있다.

첫째 의지하지 않는 시, 둘째 광대한 시, 셋째 기쁜 시, 넷째 여러 번 시, 다섯째 전답과 기구 시, 여섯째 비전답과 기구 시, 일곱째 일체 물건 시, 여덟째 일체 장소 시, 아홉째 일체 시기 시, 열째 무죄 시, 열한째 유정물 시, 열두째 방토 물 시, 열세째 재물과 곡물 시이다. 이와 같은 열세 가지 상이 보살의 일체종 시이다.

어떻게 보살의 수구 시인가? 이 시혜는 대략 여덟 가지 상이 있다.

즉 보살이 음식이 부족하여 구걸하는 자에게 음식으로 시하고, 수레가 부족한 자에게 수레로 시하며, 의복이 부족한 자에게 의복으로 시하고, 장엄구가 부족한 자에게 장엄구로 시하며, 여러 가지 생계 물품이 부족한 자에게 여러 가지 생계 물품으로 시하고, 여러 가지 장식품과 향, 관이 부족한 자에게 여러 가지 장식품과 향, 관으로 시하며, 집이 부족한 자에게 집으로 시하고, 광명이 부족한 자에게 광명으로 시하는 여덟 가지 상이다. 이것을 보살의 수구 시라 한다.

어떻게 보살의 이세타생락 시인가? 이 시혜는 대략 아홉 가지 상이 있다.

즉 재물 시, 무외 시, 법 시를 모두 합하여 중생으로 하여금 이생과 타생에 즐거움을 주게 하는 시혜이다.

재물 시는 위에서 말한 최고의 청정한 법에 맞는 재물로 시혜하며, 인색과 집착을 조복하여 시혜하는 것이다.

인색과 집착을 조복한다는 것은 재물 집착을 버리고, 수용 집착을 버리는 것을 말한다.

무외 시는 사자, 호랑이, 늑대, 귀신, 마귀 등의 두려움을 구제하며, 왕, 도둑 등의 두려움을 구제하고, 물과 불의 두려움을 구제하는 것이다.

법 시는 거짓 없는 법을 설하고, 이치를 말하며, 학처를 권장하는 것이다.

이 모든 것을 합하여 아홉 가지 상이라 하며, 보살이 중생으로 하여금 이생과 타생에 즐거움을 주게 하는 시혜이다.

이 가운데 재물 시와 무외 시 및 그 차별은 중생으로 하여금 이생에 안락하게 하고, 법 시와 그 차별은 중생으로 하여금 후생에 안락하게 한다.

어떻게 보살의 청정 시인가? 이 시혜는 대략 열 가지 상이 있다.

첫째 머뭇거리지 않는 시, 둘째 집착하지 않는 시, 셋째 쌓아두지 않는 시, 넷째 과장하지 않는 시, 다섯째 의지하지 않는 시, 여섯째 퇴약하지 않는 시, 일곱째 열등하지 않는 시, 여덟째 편애하지 않는 시, 아홉째 보답을 바라지 않는 시, 열째 특별한 과보를 바라지 않는 시이다.

어떻게 머뭇거리지 않는 시인가? 보살은 구하는 자가 바로 앞에 있으면 신속히 시혜하며 머뭇거리지 않는다. 구하는 자가 보살의 신속한 시혜를 바란다.

어떻게 집착하지 않는 시인가? 보살은 망상견해로 시혜에 집착하지 않는다. 예를 들어 이 시혜가 공허하여 과보가 없다고 집착하거나, 살생으로 시혜하는 것이 정법이라고 집착하거나, 오직 시혜가 극상 청정으로 세간과 출세간의 궁극 청정이라 집착하지 않는다.

어떻게 쌓아두지 않는 시인가? 보살은 오랜 시간에 걸쳐 점차 재물을 모은 뒤 갑자기 시혜하지 않는다. 왜냐하면 보살이 시할 물건을 보고 구하는 자가 바로 앞에 있는데도 시혜하지 않는 것은 정당하지 않기 때문이다. 쌓아두고 나중에 갑자기 시혜하면 복덕의 문이 자라지 않는다.

또한 보살이 구하는 자의 모습이 비슷하면 점차 시혜하든 갑자기 시혜하든 재물을 평등하게 시혜하니, 복덕에 차별이 있을 이유가 없다.

또한 보살이 쌓아두고 시혜하는 것은 죄가 있고, 바로 시혜하는 것은 죄가 없다. 왜냐하면 쌓아두면 그 동안 구하는 자가 많아도 시혜하지 않아 원망과 불신을 일으키고, 나중에 갑자기 시혜하면 구하지 않는 자가 재물을 쌓아두어 강제로 갑자기 시혜하기 때문이다. 그러므로 보살은 쌓아두지 않는다.

어떻게 과장하지 않는 시인가? 보살은 구하는 자에게 겸손한 마음으로 시혜하며, 다른 이와 경쟁하여 시혜하지 않고, 시혜한 뒤 교만하여 “내가 시혜할 수 있다. 나는 시주다. 다른 이들은 그렇지 않다.”고 여기지 않는다.

어떻게 의지하지 않는 시인가? 보살은 칭송과 명성에 의지하지 않고 시혜한다. 세간의 칭송과 명성은 허망한 분별이며, 문자로 일어나 허망한 소리일 뿐, 망상에 속박된 것이다. 이는 세간의 나뭇잎과 풀잎이 쌓인 것과 같다.

어떻게 퇴약하지 않는 시인가? 보살은 시혜 전 마음이 기쁘고, 시혜할 때 마음이 청정하며, 시혜 후에 후회하지 않고, 여러 보살의 광대하고 최상승의 시혜를 듣고도 스스로 경멸하거나 두려워 퇴약하지 않는다.

어떻게 열등하지 않는 시인가? 보살은 시혜할 물건을 꼼꼼히 골라 가장 뛰어나고 훌륭한 음식, 수레, 의복 등을 시혜한다.

어떻게 편애하지 않는 시인가? 보살은 마음이 평등하여 편파하지 않고, 원한과 친척 중에서도 자비심으로 시혜한다.

어떻게 보답을 바라지 않는 시인가? 보살은 자비와 연민으로 시혜하며, 남에게 보답을 바라지 않는다. 오직 불꽃에 타는 불과 같이 힘이 없고 고통받는 중생을 깊이 연민하여 시혜한다.

어떻게 특별한 과보를 바라지 않는 시인가? 보살은 시혜를 닦으며 미래에 얻을 재물과 완전한 시혜 과보를 바라지 않고, 모든 행의 성질이 허망함을 보고, 대보리의 최상 공덕을 본다.

이 열 가지 상으로 보살의 시혜는 청정하며 가장 극상으로 청정하다.

이와 같이 보살은 아홉 가지 상을 의지하여 시혜를 행하고, 시바라밀을 원만히 갖추어 무상정등정각을 증득한다.

유가사지론 권 제삼십구  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각