유가사지론 권 제삼십삼  
화미륵 보살 설, 삼장 법사 현장 봉조 역본  
본지분 중, 성문지 제십삼, 제사, 제사유가처 중의 하나

또 말하되, 이와타남(嗢拕南)이 이르기를, 일곱 가지 작의(作意)는 욕을 떠나고 여러 가지 선정과 광변(廣辯)을 이루며, 이중 선정 다섯 신통으로 차별된 여러 상(相)이 생긴다. 진리를 관찰하여 실상대로 통달하고 광범위하게 분별하여 수련하여 궁극에 이르기 위한 것이다. 이미 작의를 얻은 여러 유가사(瑜伽師)는 이와 같은 적은 부분의 즐거움을 끊었다. 이때부터는 오직 두 가지 귀착처만 있을 뿐, 그 외는 없다. 그 두 가지란 무엇인가? 하나는 세속간(世間間), 다른 하나는 출세간(出世間)이다. 처음 수행하는 여러 유가사들은 이 작의에 의해 혹은 ‘나는 세속간으로 갈 것이다’라고 생각하거나, 혹은 ‘나는 출세간으로 갈 것이다’라고 생각한다. 그리고 이와 같은 작의를 많이 닦으며, 이와 같이 극히 많이 닦는다. 이와 같은 가벼움과 편안함, 마음이 하나의 경계에 머무는 성질이 매일 밤낮으로 차례로 점점 넓어지고, 이 작의가 견고하게 계속되고 강성해지며 청정한 대상과 뛰어난 해탈을 일으켜, 사마타품과 비파사나품에서 그 상을 잘 얻는다. 그때에 그들은 혹은 세속간 도로 가기를 즐거워하며 가행(加行)을 일으키고, 혹은 출세간 도로 가기를 즐거워하며 가행을 일으킨다.

문: 이 가운데 몇 종류의 보살이 현법에서 세속간 도로 가기를 즐거워하며 가행을 일으키고, 출세간 도로 가지 않는가? 답: 대략 네 종류의 보살이 있다. 그 네 가지는 무엇인가? 하나는 모든 외도(外道), 둘째는 정법 중에 근기가 약하여 먼저 지행(止行)을 닦는 자, 셋째는 근기는 비록 뛰어나나 선근이 미숙한 자, 넷째는 모든 보살로서 장차 대보리(大菩提)를 증득하기를 즐거워하나 현법에서는 그렇지 않은 자이다. 이 네 종류의 보살이 현법에서 세속간 도로 가기를 즐거워하며 가행을 일으킨다.

이 세속간 도로 가기를 즐거워하며 가행을 일으키는 자는 다시 두 가지로 나뉜다. 하나는 구속된 자로서 여러 이생(異生)이며, 다른 하나는 구속되지 않은 자로서 여러 유학자(有學)이다.

이것은 다시 무엇인가? 욕계에서 거칠고 조잡한 성질을 관찰하여, 초기 정념(靜慮)에서 선정이 있거나 생겨나거나 하는 것을 정(靜)한 성질로 보고 가행을 일으켜 욕계의 욕을 떠난다. 이와 같이 무소유처의 욕을 떠날 때까지 가행을 일으키는 것도 마찬가지이다. 또한 정념 등에 의지하여 무상정(無想定) 등을 이끌어내고 오신통(五神通) 등을 발현한다. 이와 같이 생겨나고 상(相)이 나타나는 것을 모두 널리 설한다.

욕계를 떠나기 위해 정진하여 관행하는 여러 유가사들은 일곱 가지 작의를 통해서만 욕계를 떠나는 욕을 얻을 수 있다. 이 일곱 가지 작의란 무엇인가? 즉, 상을 알 작의, 승해 작의, 원리 작의, 섭락 작의, 관찰 작의, 가행 궁극 작의, 가행 궁극 과 작의이다.

상(相)을 알 작의란 무엇인가? 이는 작의가 능히 욕계의 거친 상과 초기 정념의 고요한 상을 바르게 깨닫는 것이다. 욕계의 거친 상을 깨닫는다는 것은 욕계의 여섯 가지 일을 바르게 생각하는 것이다. 그 여섯 가지는 무엇인가? 하나는 의(義), 둘은 사(事), 셋은 상(相), 넷은 품(品), 다섯은 시(時), 여섯은 이(理)이다.

욕의 거친 의를 생각한다는 것은, 이와 같은 욕에는 과다함과 해로움이 많고, 고통과 재앙이 많으며, 역병과 재난이 많다는 것을 바르게 생각하는 것이다. 욕 중의 과다함과 해로움, 재앙에 대해 널리 설하는 것이 거친 의이다.

욕의 거친 사를 생각한다는 것은, 욕 중에 내적 탐욕이 있고, 욕 중에 외적 탐욕이 있다는 것을 바르게 생각하는 것이다.

욕의 자상(自相)을 생각한다는 것은, 이것이 번뇌의 욕이고, 이것이 사욕(事欲)임을 바르게 생각하는 것이다. 이것은 다시 세 가지로 나뉘는데, 쾌락에 순응하는 수처(受處), 고통에 순응하는 수처, 고통도 쾌락도 아닌 수처이다. 쾌락에 순응하는 수처는 탐욕의 의지처이며, 상(想)과 마음의 오류에 의지하는 곳이다. 고통에 순응하는 수처는 진희(瞋恚)의 의지처이며, 분노와 원한에 의지하는 곳이다. 고통도 쾌락도 아닌 수처는 어치(愚癡)의 의지처이며, 가리움, 번뇌, 속임, 아첨, 무수치, 무괴에 의지하는 곳이며, 견해의 오류에 의지하는 곳이다. 즉 이와 같이 욕의 여러 가지 악한 수용처와 악한 번뇌의 수용처를 바르게 생각하는 것이 욕의 자상이다.

욕의 공통 상을 생각한다는 것은, 이 모든 욕이 고통과 노쇠의 고통을 낳으며, 구하지 못하는 고통 등으로부터 따라다니고 속박한다는 것을 바르게 생각하는 것이다. 욕을 받는 자는 원만한 욕망에 쫓기며, 생멸법을 아직 해탈하지 못했기에, 비록 그 욕이 뛰어나고 원만하며 잠시 존재하더라도, 이것을 욕의 공통 상이라 한다.

욕의 거친 품을 생각한다는 것은, 이와 같은 욕이 모두 흑품(黑品)에 떨어지는 것으로, 마치 뼈사슬과 같고, 응고된 피와 살과 같으며, 풀로 만든 횃불과 같고, 한 조각 숯불과 같으며, 큰 독사와 같고, 꿈에서 본 것과 같으며, 허위로 장엄을 얻은 것과 같고, 나무 끝의 열매와 같다는 것을 바르게 생각하는 것이다. 욕을 추구하는 여러 유정들은 욕 중에서 추구함으로 인해 고통을 받고, 보호받음으로 인해 고통을 받고, 사랑하는 것을 잃음으로 인해 고통을 받고, 만족하지 못함으로 인해 고통을 받고, 자유롭지 못함으로 인해 고통을 받고, 악행으로 인해 고통을 받는다. 이와 같은 모든 고통은 앞서 말한 바와 같다. 세존께서 말씀하시기를, 욕에 가까이 하는 데에는 다섯 가지 과다함과 해로움이 있다고 하셨다. 즉 그 욕은 맛이 극히 적고 고통이 많으며, 과다함과 해로움이 많다. 또한 욕에 가까이 할 때에는 탐욕이 멈추지 않고 만족하지 못하며 충만하지 못하게 한다. 또한 욕은 여러 부처와 부처의 제자, 현인, 정행자, 정지자, 선지자에 의해 무수한 문으로 꾸짖음과 비난을 받는다. 또한 욕에 가까이 할 때에는 여러 결집이 늘어난다. 또한 욕에는 악업을 짓지 않는 것이 없다고 말할 수 있다. 이와 같은 욕은 탐욕과 애욕을 늘리고, 지혜로운 자가 떠나며, 빨리 소멸에 이르며, 여러 연기에 의존한다. 이 욕은 방탕하고 위험하며 멸망하는 땅으로, 무상하고 허위이며 거짓되고 잃어버린 법과 같다. 마치 환화(幻化)로 어리석은 자를 속이는 것과 같다. 현법의 욕이든 후법의 욕이든, 천상에서의 욕이든 인간의 욕이든, 모두 마군(魔軍)이 행하고 머무는 곳이다. 이곳에서 무량한 의지로 일어나는 악불선법, 즉 탐진과 분쟁 등이 생긴다. 성제자들이 바르게 수행할 때 이로 인해 장애가 되며, 이러한 여러 차별된 인연으로 인해 욕은 대부분 흑품에 떨어진다. 이것이 욕의 거친 품을 생각하는 것이다.

욕의 거친 시를 생각한다는 것은, 이 욕이 과거, 현재, 미래에 항상 많고 과다하며 해롭고 병과 재난이 많다는 것을 바르게 생각하는 것이다.

욕의 거친 이치를 생각한다는 것은, 이 욕이 큰 자양과 큰 추구, 큰 고생과 여러 무량한 차별된 공작에 의해 모이고 생겨나며 자란다는 것을 바르게 생각하는 것이다. 또한 이 욕은 비록 선하게 생겨나고 자라나지만, 모두 외부에 의해 지배되고 받쳐지며, 즉 부모, 아내, 종, 하인, 친구, 친척에 의해 지탱된다. 혹은 몸속의 거칠고 무거운 사대(四大)를 대항하기 위해 음식과 밥으로 길러지고, 항상 덮어주고 목욕과 마사지로 보호받으며, 법신을 파괴하고 흩어지게 하며, 여러 고통을 일으킨다. 음식은 배고픔과 목마름의 고통을 다스리고, 옷은 추위와 더위의 고통을 다스리며, 부끄러움을 가릴 수 있게 하며, 침구는 피로와 수면의 고통을 다스리고, 걷거나 서는 고통을 다스린다. 병에 의한 고통은 약으로 다스린다. 그러므로 욕은 다만 일어나는 여러 고통을 다스릴 뿐, 물들어 집착하여 받아들여서는 안 되며, 오직 바른 마음으로 해야 한다. 마치 중병에 걸린 사람이 병을 낫게 하려고 잡약을 복용하는 것과 같다.

또 이 욕에는 계량(戒量)이 있어 거친 상을 증득한다. 또한 이 욕은 이와 같이 여러 거친 상이 내면에 나타나며, 비교하고 측량하여 거친 상을 알게 한다. 또한 이 욕은 무시부터 본래 거칠고 더럽고 이루어진 것으로, 법성은 생각하기 어렵고 생각해서는 안 되며 분별해서는 안 된다. 이것이 욕의 거친 이치를 생각하는 것이다.

이와 같이 여섯 가지 일을 통해 욕계의 욕의 거친 상을 깨닫고, 초기 정념 중에 있는 고요한 상도 깨닫는다. 즉 욕계의 모든 거친 성질은 초기 정념에는 모두 없으며, 욕계를 떠난 여러 거친 성질 때문에 초기 정념에는 고요한 성질이 있다고 한다. 이것이 초기 정념 중에 있는 고요한 상을 깨닫는 것이다.

이와 같이 선정의 지위에서 욕계의 거친 상을 작의하고, 초기 정념에서 고요한 상을 작의한다. 그러므로 이것을 상을 알 작의라고 한다. 이 작의는 아직 견해와 사색의 경계에 머무른다.

그들이 이미 이와 같이 이치에 따라 사색하여 욕이 거친 상임을 알며, 초기 정념이 고요한 상임을 알게 되면, 그 이후에는 견해와 사색을 넘어서 오직 수행에만 의지하여 대상 상에 대해 승해를 일으키고, 사마타와 비파사나를 닦는다. 닦은 뒤에는 사색한 거친 상과 고요한 상이 여러 번 일어나 승해가 생긴다. 이것을 승해 작의라 한다.

이 승해 작의는 잘 닦고 익히며 많이 닦는 인연으로, 처음으로 번뇌를 끊는 도를 일으키는데, 이것을 끊는 도와 함께 행하는 작의라 한다. 여기서 말하는 것이 원리 작의이다.

원리 작의란, 욕계에서 먼저 끊어야 할 번뇌를 가장 먼저 끊고, 그 번뇌의 거친 성질을 제거하기 때문에, 그 이후로 단념하고 멀리 떠나는 것을 좋아하며, 끊음 중에 뛰어난 공덕을 보고, 적은 부분의 멀리 떠남의 희열을 체험한다. 때때로 즐거운 작의를 일으키고 깊이 기뻐하며, 때때로 멀리 떠나는 작의를 일으키고 깊이 싫어한다. 이것은 욕을 제거하기 위해 혼침, 졸음, 나태 등을 없애기 위함이다. 이것을 섭락 작의라 한다.

그들은 이와 같이 단념을 즐기고 바르게 닦아 가행을 닦으며, 선한 품을 맡아 욕계에 얽힌 여러 번뇌가 행하거나 머무르지 않고 다시 나타나지 않는다. 그러면 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 욕 중에 있는 탐욕 번뇌를 알지 못하는가? 없는가?’ 그리고 ‘이와 같이 관찰하여 이와 같은 깨끗한 상에 대해 작의하니, 아직 완전히 번뇌의 습기를 끊지 못했구나. 이와 같은 깨끗하고 아름다운 상을 생각할 때, 다시 습근심이 일어나 습근심에 가까워지고, 가까워지며 머무르지 못하고 싫어하지 못하며 제압하지 못한다.’ 그들은 이렇게 생각한다. ‘나는 욕에 대해 아직 해탈하지 못했고, 마음도 아직 올바른 해탈을 얻지 못했다. 내 마음은 아직 여러 행에 의해 제압당하고 있으니, 마치 물이 잡혀 있으나 법성에 의해 제압받지 못한 것과 같다. 나는 욕을 완전히 끊기 위해 다시 힘써 머무르고 단념하고 닦아야 한다.’ 이것을 관찰 작의라 한다.

이후 더욱 즐겁게 단념하고 닦아 사마타와 비파사나를 닦으며, 엄밀히 관찰하고 닦아 대처하며, 때때로 이전에 끊은 것을 관찰한다. 이러한 인연으로 욕계에 얽힌 모든 번뇌의 마음을 떠나게 된다. 이것은 일시적으로 눌러 끊는 방편일 뿐, 완전히 영원히 씨앗을 없애는 것은 아니다.

그때 초기 정념 지위 이전의 가행도 이미 모든 번뇌 대처를 얻고, 작의를 일으켰으니, 이것을 가행 궁극 작의라 한다. 이 인연으로 끊김이 없으므로 근본 초기 정념정에 증득하여, 이 근본 초기 정념정과 함께 행하는 작의를 가행 궁극 과 작의라 한다.

또 멀리 떠나는 작의와 섭락 작의가 현행할 때, 몸을 적절히 기쁘게 하며 생기는 희열과 즐거움을 떠나고, 때때로 미미하게 나타난다. 가행 궁극 작의가 현행할 때는 그 희열과 즐거움이 다시 커져 깊고 무겁게 나타난다. 가행 궁극 과 작의가 현행할 때는 희열과 즐거움을 떠나 온 몸에 충만하여 빈틈이 없다.

그때 그들은 욕을 멀리 떠나 모든 악불선법을 멀리 떠나며, 탐(尋)과 사(伺)를 떠난 희열과 즐거움이 있다. 초기 정념에서 다섯 가지 지(支)를 원만히 갖추고 머무르니, 이것을 욕계 대처 수리과(修果)라 하며, 욕계를 떠난 증득이라 한다.

또 상을 알 작의는 끊어야 할 것을 바르게 알고, 얻어야 할 것을 바르게 알며, 끊어야 할 것을 끊고 얻어야 할 것을 얻고자 마음에 희망과 원을 일으킨다. 승해 작의는 끊음과 얻음을 위해 바르게 가행을 일으키고, 원리 작의는 모든 상위 번뇌를 버릴 수 있으며, 섭락 작의는 모든 중위 번뇌를 버릴 수 있고, 관찰 작의는 얻은 것에 대해 자만을 떠나 마음을 머무르게 하며, 가행 궁극 작의는 모든 하위 번뇌를 버릴 수 있고, 가행 궁극 과 작의는 이 모든 작의를 바르게 받아들여 잘 닦는 것이다.

또 만약 상을 알 작의와 승해 작의를 합하여 ‘순응 작의’라 하고, 멸망과 대처를 함께 행하며, 원리 작의와 가행 궁극 작의를 합하여 ‘대처 작의’라 하며, 끊음과 대처를 함께 행한다. 섭락 작의는 ‘대처 작의’와 ‘순청정 작의’라 하며, 관찰 작의는 ‘순관찰 작의’라 한다. 이와 같이 나머지 네 가지 작의도 여섯 가지 작의에 포함되니, 즉 순응 작의, 대처 작의, 순청정 작의, 순관찰 작의이다.

초기 정념정에는 일곱 가지 작의가 있으며, 이와 같이 제2, 제3, 제4 정념정과 공무변처(空無邊處), 식무변처(識無邊處), 무소유처(無所有處), 비상비비상처(非想非非想處) 정에는 각각 일곱 가지 작의가 있다.

만약 탐과 사가 있는 초기 정념 지위에서 거친 상을 깨달으면, 탐과 사가 없는 제2 정념 지위에서 고요한 상을 깨달아 제2 정념에 들어가고자 하면, 이것을 상을 알 작의라 한다. 즉 이미 초기 정념정에 들어가 초기 정념을 얻은 자가 여러 탐과 사의 작용을 거친 것으로 보고 바르게 안다.

정념 지위에서 인연에 따라 갑자기 일어나는 경솔한 행위 경계의 거친 생각과 말하는 성질을 탐이라 하며, 그 인연에 따라 일어나고 행하며 점차 경계에 세심히 생각하고 말하는 성질을 사라 한다.

또 이 탐과 사가 마음법의 성질임을 바르게 알고, 마음이 일어날 때 함께 일어나고 공통으로 상응하며 같은 인연에 따라 전변함을 바르게 안다.

또 탐과 사가 내적 원인에 의존하여 발생하고 외부 경계에 의해 지배됨을 바르게 안다.

또 이 모든 과거, 미래, 현재에 걸쳐 인연에 의해 생기고 인연에 따라 생기거나 줄어들며 오래 머무르지 않고 잠시 있을 뿐 갑자기 나타나 마음을 어지럽히고 산란하게 하여 안정되지 못하게 하며, 고상한 지위에 이를 때 고통을 따르게 하므로 모두 흑품에 속하며 욕을 따름을 안다.

떠난 희열과 즐거움은 적은 부분의 승리를 따라 그 성질에 따라 나타나며, 항상 탐과 사가 있는 마음 작용에 의해 산란하여 고요하지 못함을 바르게 안다.

이와 같은 여러 행위의 상을 탐과 사에서 깨닫는다.

또 제2 정념은 탐과 사가 없으며, 앞서 말한 모든 거친 상이 없으므로 제2 정념에는 고요한 상이 있다고 한다. 이 때문에 제2 정념에 들어가고자 할 때는 그에 맞게 해야 한다.

나머지 작의도 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 비상비비상처 정념에 들어가고자 할 때도 그에 맞게 일곱 가지 작의가 있다.

또 거친 상은 모든 하위 지위에 널리 퍼져 있으며, 욕계에서부터 무소유처까지 펼쳐져 있다.

거친 상은 대략 두 가지가 있는데, 하나는 하위 지위에 고통이 늘고 위쪽 지위를 바라보며 머무르지 못하는 것, 다른 하나는 수명이 짧아 위쪽 수명이 점차 줄어드는 것이다.

이 두 가지 거친 상은 앞서 말한 여섯 가지 일에 따라 적절히 바르게 생각해야 한다.

각 지위에 따라 욕을 떠나기를 즐기며, 다음 지위에서 고요한 상을 생각하여 점차 가행 궁극 과 작의를 증득한다.

또 욕을 떠나는 데는 두 가지 욕이 있다. 하나는 번뇌 욕이고, 다른 하나는 사욕이다.

떠남도 두 가지가 있다. 하나는 상응 떠남이고, 다른 하나는 경계 떠남이다.

악불선법을 떠나는 것은 번뇌 욕이 원인이 되어 생긴 여러 악불선법, 즉 몸의 악행, 말의 악행 등이다.

지팡이나 칼을 들고 싸우고 다투며 아첨하고 속이며 거짓말을 하는 등은 이것을 끊음으로써 악불선법을 떠난다고 한다.

탐과 사가 있는 자는 탐과 사로 인해 과실을 보지 못하므로, 욕계의 선한 탐과 사에 대처가 있으므로 탐과 사가 있다고 한다.

떠남이란 이미 가행 궁극 작의를 얻었기 때문이다.

생김이란 이것을 인연과 원인으로 하여 끊김이 없기 때문에 생김이라 한다.

희열과 즐거움이란 이미 원하는 바를 얻었고, 희열 중에 과실을 보지 못하며, 모든 거친 무거움이 제거되고 넓고 가벼우며 몸과 마음이 조화롭고 능히 감당할 수 있음을 말한다.

초기란 욕계에서 처음으로 올라가 처음 얻은 것을 뜻하며, 순차에 따라 초(初)라 한다.

정념이란 한 대상에 마음을 고요히 머무르게 하여 바르게 생각하는 것이다.

구족이란 이미 가행 궁극 과 작의를 얻었음을 뜻한다.

안주란 이후에 닦아 여러 성취를 이루어 원하는 대로 어렵지 않고 막힘 없이 정념정에 마음이 낮과 밤에 바르게 따르고 임입에 이르며, 7일 7야 동안 바르게 머무를 수 있음을 뜻한다.

또 탐과 사가 있는 삼마지(三摩地)의 상에서 마음이 버리고, 탐과 사가 없는 삼마지의 상에서 마음이 머무른다.

번잡한 경계에서 바르게 멀리하고, 번잡하지 않은 경계에서 마음을 머무르게 하여 한결같이 고요하고 극히 고요하게 전변한다.

이 때문에 탐과 사가 고요하다고 하며, 내면이 깨끗하다고 한다.

또 탐과 사가 없는 삼마지에서 연습하여 탐과 사가 있는 데서 벗어나 결핍이 없는 상태를 얻으므로 마음이 한 경계로 간다고 한다.

탐과 사가 없다는 것은 모든 탐과 사가 다 끊어졌기 때문이다.

정념이란 이미 가행 궁극 작의를 얻었음을 뜻한다.

생김이란 이것을 인연과 원인으로 하여 끊김이 없기 때문에 생김이라 한다.

희열과 즐거움이란 원하는 바를 얻었고, 희열 중에 과실을 보지 못하며, 탐과 사가 있는 초기 정념 지위의 번뇌가 모두 멀리 떠나 대처하며, 넓고 가벼우며 몸과 마음이 조화롭고 능히 감당할 수 있어 희열과 즐거움이 따른다.

순차에 따라 이것이 둘째이며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

또 그 희열의 상에서 과실을 깊이 보고, 희열을 떠난다고 한다.

그때 두 가지 번뇌인 마음의 혼란과 재앙을 멀리 떠나 제3 정념에서 마음을 잡는다.

제2 정념은 탐과 사를 떠났고, 지금 이곳에서는 희열도 떠나므로 머무름이라 한다.

이 두 가지가 마음을 어지럽히고 방해하여 무간한 버림을 막으니, 초기 정념에는 탐과 사가 있어 무간한 버림이 없고 자유롭지 못하다.

제2 정념에는 희열이 있어 무간한 버림이 없고 자유롭지 못하다.

이 때문에 이 버림을 초기와 제2 정념에는 없다고 한다.

이 인연으로 정념을 닦는 자는 제3 정념에서야 버림이 있다고 한다.

버림이 있으므로 모든 바른 마음으로 머무르며, 이와 같이 그 희열과 함께 작용하는 생각과 작의가 다시 나타나지 않는다.

만약 제3 정념에서 잘 닦지 못해 때때로 잊어버리면, 희열과 함께 작용하는 생각과 작의가 다시 나타나는데, 탐지혜로서 신속히 깨달아 일어난 대로 참지 않고 방편으로 버리고, 마음을 머무르게 하여 버림을 이루니, 이것을 바른 마음과 바른 지혜라 한다.

그때 그들은 이와 같은 버림과 바른 마음, 바른 지혜로 친근히 닦아 많이 닦아 마음이 뛰어나 희열과 함께 작용하여 멸하고 떠나며, 희열을 떠난 고요함과 극히 고요함이 희열과 반대되는 마음 작용으로 일어난다.

그때 몸과 마음은 즐거움과 가벼움의 즐거움을 받아들이니, 이것을 몸의 즐거움이라 한다.

제3 정념 이후의 지위에는 이와 같은 즐거움과 무간한 버림이 없으며, 제3 정념 이상 지위에는 무간한 버림은 있어도 즐거움이 없고, 하위 지위에는 즐거움과 버림이 모두 없다.

이 때문에 제3 정념 지위에서 성인들이 말하기를, 이미 이곳에 머무른 보살은 완전한 버림념과 바른 지혜로 몸의 즐거움을 머무르며, 제3 정념이 완전한 머무름이라 한다.

성인이란 부처님과 부처의 제자를 뜻한다.

또 이곳에서 대처하는 종류가 비슷하므로 즐거움과 단념 대처는 생략하고, 대처로서 작용하는 즐거움과 단념만 말한다.

이 대처란 무엇인가? 버림념과 바른 지혜를 말한다.

이것을 여러 번 닦으므로 버림하여 제3 정념의 뛰어난 즐거움을 떠나게 한다.

이 때문에 즐거움과 단념으로 정념을 닦는 자는 그때 모든 고통과 즐거움을 초월한다.

이 인연으로 이전에 끊은 것과 지금 끊은 것을 모두 모아 말하되, 즐거움과 고통을 끊어 먼저 기쁨과 근심이 사라진다.

즉 제4 정념에 들 때 즐거움이 끊기고, 제2 정념에 들 때 고통이 끊기며, 제3 정념에 들 때 기쁨이 사라지고, 초기 정념에 들 때 근심이 사라진다.

지금 이 가운데 고통과 즐거움 두 가지를 끊었으므로, 남은 것은 고통도 즐거움도 아닌 것이 있어, 그때 고통도 즐거움도 아닌 상태라 한다.

초기 정념부터 모든 하위 지위의 재앙은 탐과 사, 기쁨, 즐거움, 들숨과 날숨에 의해 끊어졌으므로, 이로 인해 버림념이 청정하고 희다.

이 인연으로 제4 정념에 들 때 마음이 움직이지 않고 모든 동요가 모두 멀리 떠나므로, 버림념이 청정하다고 한다.

제4 정념 등은 앞서 말한 초기 정념 등과 같이 그 상을 알아야 한다.

또 허공에 대해 뛰어난 해탈을 일으켜 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 상이 나타나지 않고 욕을 떠나므로, 색상과 생각을 초월한다고 한다.

나타나지 않고 초월한 생각을 인연으로 여러 가지 많은 종류의 집합과 장애되는 생각이 모두 제거되므로, 대상을 향한 생각이 멸했다고 한다.

멀리 떠난 생각을 인연으로 여러 집합에서 차별하는 생각이 일어나는데, 음식, 병, 옷, 탈 것, 장엄구, 성, 집, 군대, 정원, 산림 등의 생각이다.

이 모든 것이 의식하지 않고 전변하므로 여러 가지 생각이 의식되지 않는다고 한다.

이와 같이 색과 대상에 대한 여러 생각을 제거하고 난 뒤 무한한 허공의 뛰어난 해탈을 일으키므로 무변공(無邊空)에 들어갔다고 한다.

이미 근본 가행 궁극 작의를 초월하여 상근본 가행 궁극 과 작의 정에 들어갔으므로 무변공처에 완전히 머무른다고 한다.

여기서 알 것은, 근본 정에 들기 전까지는 오직 허공에 의지하지만, 이미 근본 정에 들면 허공과 자기 땅에 있는 여러 색온(蘊)에도 의지한다.

또 근본 정에 들기 전에는 하위 지위에 있는 여러 색온에도 의지한다.

또 식무변처에서 상진하려 할 때, 그 식이 무변공의 상과 뛰어난 해탈에 상응함을 알아야 한다.

만약 식무변처에 들어가고자 하면 먼저 허공 무변처의 생각을 버리고, 그 식에서 다음에 무변행상(無邊行相)의 뛰어난 해탈을 일으킨다.

그때 근본 가행 궁극 작의를 초월하고 근본 무변공처에 들어갔으므로, 무변식처에 완전히 머무른다고 한다.

또 식무변처에서 상진하려 할 때, 그 식을 떠나 외부의 다른 경계를 구하나 얻지 못한다.

즉 모든 색과 비색 상응 경계이다.

그 경계를 구하나 얻지 못할 때, 근본 식무변처와 근본 가행 궁극 작의를 초월하여 무소유가상(無所有假想)의 뛰어난 해탈을 일으킨다.

이것을 무소유가상 승해라 한다.

이와 같은 가상 승해를 많이 닦으므로 무소유처의 모든 근본과 가행 궁극 작의를 초월하여 근본 가행 궁극 과 작의 정에 들어갔으므로 무변무소유처에 완전히 머무른다고 한다.

또 무소유처에서 상진하려 할 때, 무소유처의 생각에서 거친 생각이 일어나 무소유처 생각을 버릴 수 있다.

이 인연으로 먼저 무소유처 정에 들 때 모든 유(有)와 소유 생각을 초월하고, 다시 무소유 생각을 초월한다.

그래서 비유(非有想)라 하는데, 이는 유(有)와 소유 생각 또는 무소유 생각을 말한다.

비무상(非無想)은 무상 및 멸진정에서 모든 생각이 다 멸진되고 오직 미세한 생각만 있어 무상 경계에 의지해 전변하므로 비무상비비상처라 한다.

이곳에서 뛰어난 해탈을 일으켜 모든 근본 무소유처와 비무상비비상처 근본과 가행 궁극 작의를 초월하여 근본 가행 궁극 과 작의 정에 들어갔으므로 모든 무소유처를 초월하여 비무상비비상처에 완전히 머무른다.

또 이곳에서 정념정에 들 때, 몸의 모습은 방 안에 있는 것 같고, 무색정에 들 때 몸의 모습은 허공에 있는 것 같다.

이것은 사마타의 상으로 머무르며 상근본 가행을 힘써 닦기 때문이다.

또 정념 등에 의지하여 두 가지 무심정에 들어갈 수 있는데, 하나는 무상정이고, 다른 하나는 멸진정이다.

무상정은 오직 여러 이생이 상을 버리고 작의하는 방편으로 들어가며, 멸진정은 오직 성인이 상과 수용을 멈추고 작의하는 방편으로 들어간다.

이 두 정은 두 가지 작의 방편으로 들어가는데, 무상정은 상을 버리고 작의하는 것을 으뜸으로 하여 힘써 닦아 점차 들어가며, 멸진정은 비상비비상처에서 상을 구하여 잠시 수용을 멈추고 작의하는 것을 으뜸으로 하여 힘써 닦아 점차 들어간다.

만약 여러 이생이 이와 같이 생각한다. ‘모든 생각은 병과 같고, 모든 생각은 종기와 같으며, 모든 생각은 화살과 같다. 오직 무상만이 고요하고 미묘하게 수용한다.’ 이와 같이 상을 버리고 작의하여 일어난 모든 생각을 정성껏 닦아 생각하지 않는 작의를 한다.

이 인연으로 가행 도중에 마음의 지위가 있어 정념에 들어가면 마음이 끊임없이 전변하지 않는다.

이와 같이 상을 떠난 작의를 으뜸으로 하여 모든 탐진치가 떠나고 마음과 마음법이 멸하니 이것을 무상정이라 한다.

이 방편으로 이 정을 증득한다.

만약 성인이 이미 비상비비상처를 얻었으나 잠시 고요히 머무르고자 할 때, 비상무상처에서 상을 구하여 마음이 상진할 때 얻을 것이 없고, 얻지 못하므로 멸하여 전변하지 않는다.

이와 같이 유학자는 무소유처 애착을 떠나거나, 또는 아라한이 잠시 머무르고자 상을 버리고 작의하여 마음과 마음법이 멸하니 이것을 멸진정이라 한다.

이 방편으로 이 정을 증득한다.

또 정념에 의지하여 오신통을 발현한다.

어떻게 발현하는가? 정념은 근본 청정 정념을 얻어 이 청정 정념을 의지하여 오신통을 듣고 배우고 지켜 완전하게 한다.

즉 신경통, 숙주통, 천이통, 사생지통, 심차별통 등에서 작의하며, 정념 지위에서 일어난 작의로 뜻을 깨닫고 법을 깨닫고, 뜻을 깨닫고 법을 깨달아 이와 같이 마음을 닦아 많이 닦으므로 때때로 오신통을 발현한다.

또 이와 같이 뜻을 깨닫고 법을 깨닫고자 열두 가지 생각을 닦아 신통 등을 이끌어낸다.

그 열두 가지는 무엇인가? 하나는 경거상(輕擧想), 둘은 유연상(柔軟想), 셋은 공계상(空界想), 넷은 신심부순상(身心符順想), 다섯은 승해상(勝解想), 여섯은 선소수행차제수념상(先所受行次第隨念想), 일곱은 종종품류집회음성상(種種品類集會音聲想), 여덟은 광명색상상(光明色相想), 아홉은 번뇌소작색변이상(煩惱所作色變異想), 열은 해탈상(解脫想), 열하나는 승처상(勝處想), 열둘은 편처상(遍處想)이다.

경거상은 이 생각으로 몸에 경거한 승해를 일으키는 것으로, 마치 주라면(妒羅緜) 같거나 겹겹이 쌓인 누에고치 같거나 바람개비 같다.

이와 같은 경거한 승해를 일으키면 승해 작의로 그곳저곳에서 몸을 떠돌게 하여 침상 위에서 의자 위로, 의자 위에서 침상으로, 침상에서 풀자리로, 풀자리에서 침상으로 떠돌게 한다.

유연상은 이 생각으로 몸에 유연한 승해를 일으키는 것으로, 마치 솜주머니 같거나 털뭉치 같거나 숙련된 솜씨 같다.

이 유연상은 앞의 경거상을 길러 받쳐주며, 받칠 때 경거상을 크게 넓히고 증가시킨다.

공계상은 이 생각으로 먼저 자신에게 경거상과 유연상 두 가지 승해를 일으킨 뒤 원하는 곳으로 가는데, 그 사이에 색 집합이 있어 방해가 되면 승해 작의를 일으켜 그 색 속에서 공의 승해를 하여 방해 없이 갈 수 있다.

신심부순상은 이 생각으로 마음이 몸에 순응하거나 몸이 마음에 순응하여 몸을 경거하고 유연하며 능히 감당하고 빛나게 하여 마음에 따라 움직이고 마음에 묶여 움직인다.

승해상은 이 생각으로 멀리서 가까움을 알고, 가까움에서 멀음을 알고, 거칠음을 미세함으로 알고, 미세함을 거칠음으로 아는 등 여러 차별된 큰 종류의 전변 상을 널리 펼쳐 변화와 같은 승해를 일으키며, 색의 변화나 소리의 변화를 일으킨다.

이 다섯 가지 생각을 닦아 완성하면 여러 가지 신묘한 신통을 얻는다.

또 한 몸에서 여러 몸을 나타내거나, 여러 몸에서 한 몸을 나타내는데, 이는 변화 승해상을 나타내거나 숨김 승해상을 나타내기 때문이다.

또 몸으로 벽, 담, 성, 집 등 두꺼운 장애물을 곧장 통과하거나, 그 땅에서 물처럼 나타났다 사라지거나, 물 위에서 흐름을 끊고 왔다 갔다 하거나, 땅 위를 걷거나, 새처럼 결가부좌하여 공중에 떠오르거나, 광대하고 위엄 있고 세력 있는 해와 달빛을 손으로 만지거나, 몸으로 범세계를 자유롭게 돌기도 한다.

알아야 할 것은 이와 같은 여러 가지 신변은 모두 경거, 유연, 공계, 신심부순상에 의해 받쳐지고 승해상에 의해 이루어지며, 그에 따라 모두 능히 행할 수 있다는 것이다.

이 가운데 몸이 범세계에서 자유롭게 도는 것은 두 가지가 있는데, 하나는 자유롭게 왕래하며 도는 것이고, 다른 하나는 범세계의 사대 중 일부를 자기 뜻대로 만들어 승해의 힘에 따라 자유롭게 도는 것이다.

선소수행차제수념상은 이 생각으로 어린아이 때부터 지금까지 기억을 따라 자유롭게 움직이며, 각 위치에서 행하거나 머무르거나 앉거나 눕는 것을 대략 거치지 않고 기억한다.

이것을 많이 닦아 완성하면 수행의 결실을 얻어 무량한 숙세에 머문 모든 행위와 설법을 모두 기억할 수 있다.

종종품류집회음성상은 이 생각으로 각 마을, 촌락에 두루 퍼져 장로 무리, 마을의 의무자, 여러 대중, 넓은 장소, 집, 방 등에서 여러 종류의 집회와 여러 잡다한 음성, 소리, 소란스러운 소리를 나타낸다.

또 큰 강과 여러 물줄기, 급류, 파도 소리를 잘 받아들여 닦은 정념 지위에서 천인과 인간의 소리를 멀고 가깝게 잘 듣는다.

이것을 많이 닦아 완성하면 청정한 천이통을 얻어 인간과 천상의 모든 소리를 들을 수 있다.

광명색상상은 앞서 말한 여러 광명 상을 잘 받아들여 그 상에서 생각하며, 여러 유정의 선악업과 용도를 차별하여 잘 받아들여 그 상에서 생각하는 것이다.

이것을 많이 닦아 완성하면 사생지통을 얻어 청정한 천안통으로 여러 유정을 보고, 몸이 망가진 뒤 선한 천상으로 태어나는 것을 볼 수 있다.

번뇌가 만든 색 변이상은 이 생각으로 탐진치, 분노, 원한, 가리움, 번뇌, 속임, 아첨, 인색, 질투, 교만, 해악, 무수치, 무괴 등 여러 번뇌와 번뇌에 얽힌 마음이 여러 색위에서 색 변이를 일으키는 것을 잘 알아본다.

이와 같은 색류에는 탐욕이 있어 색위에서 색 변이를 일으키는데, 이는 여러 근이 동요하고 떨어지며 항상 웃는 것이다.

이와 같은 색류에는 진희가 있어 색위에서 색 변이를 일으키는데, 이는 얼굴이 항상 찡그리고 말이 막히며 항상 얼굴빛이 변하는 것이다.

이와 같은 색류에는 어치가 있어 색위에서 색 변이를 일으키는데, 이는 대부분 벙어리이고 어둡고 분별하지 못하며 말이 많고 저속한 것이다.

이와 같이 무수한 행상으로 널리 말하되, 무수치, 무괴 등으로 얽힌 자도 색위에서 색 변이를 일으키며 잘 알아본 뒤 그 상에서 생각한다.

이것을 많이 닦아 완성하면 심차별지(心差別智)를 얻는다.

이 지혜로 인해 다른 유정의 보살은 탐구하고 살피는 대로 마음과 뜻과 의식이 모두 실상대로 알게 된다.

탈승처와 편처상은 앞서 삼마지 지위에서 닦는 상으로 알아야 한다.

이 상으로 친근히 닦아 많이 닦으면 최상의 성스러운 신통을 이끌어내는데, 변화신통, 화신통, 승해통과 다툼 없는 원만 지혜인 사무애해(四無碍解), 즉 법무애해, 의무애해, 사무애해, 변무애해 등의 여러 공덕을 이끌어낸다.

또 성인과 비성인의 두 가지 신통에 차이가 있는데, 성인의 신통은 변화하는 일과 화하는 일, 승해하는 일 모두 실상대로 이루어져 변하지 않고 능히 쓰임에 적합하다.

비성인의 신통은 그러하지 못하며, 마치 환화 같아 볼 수만 있고 받아들일 수 없다.

알아야 할 것은 이 열두 가지 생각을 친근히 닦아 많이 닦으면 그에 맞게 오신통 다섯 가지와 비공통의 이생과 여러 성스러운 공덕을 이끌어낼 수 있다는 것이다.

또 이 가운데 초기 정념의 하·중·상품을 잘 닦으면 그에 따라 범중천, 범보천, 대범천의 동료 중에 태어나고, 제2 정념의 하·중·상품을 잘 닦으면 그에 따라 소광천, 무량광천, 극광정천의 동료 중에 태어나며, 제3 정념의 하·중·상품을 잘 닦으면 그에 따라 소정천, 무량정천, 편정천의 동료 중에 태어나고, 제4 정념의 하·중·상품을 잘 닦으면 그에 따라 무운천, 복생천, 광과천의 동료 중에 태어난다.

만약 환생하지 않는 자는 무루(無漏) 제4 정념의 여러 경계에서 닦으며, 유루(有漏) 제4 정념의 하·중·상·상승·상극품을 잘 닦으면 그에 따라 오정거천(五淨居天), 즉 무번, 무열, 선현, 선견, 색궁극천의 동료 중에 태어난다.

만약 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처의 하·중·상품을 잘 닦으면 그에 따라 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처의 수행천 동료 중에 태어난다.

이들 천은 색이 없으므로 처소의 차별도 없으나, 머무는 곳과 행하는 곳에는 차별이 있다.

무상정에 잘 닦으면 무상유정천의 동료 중에 태어난다.

또 이 가운데 욕을 떠난 자의 상을 어떻게 알아야 하는가? 욕을 떠난 자는 몸과 행위가 안정되고, 여러 근이 움직이지 않으며, 위엄 있게 행동하고 움직이며, 놀라거나 두려워하지 않고, 끝까지 위엄을 잃지 않으며, 말은 부드럽고 조용하며, 소란스러움을 좋아하지 않고, 무리를 좋아하지 않으며, 말과 눈빛이 온화하고, 색을 보아도 색에 집착하지 않는다.

이와 같이 귀로 듣고 냄새 맡고 맛보고 몸으로 접촉해도 오직 느낌만 알 뿐, 느낌으로 인해 색에 대한 탐욕이나 소리에 대한 탐욕, 접촉에 대한 탐욕이 일어나지 않는다.

두려움이 없고 지혜가 깊으며, 가볍고 넓으며, 몸과 마음이 은밀하고 탐욕과 분노가 없으며, 인내심이 있고 여러 욕망과 악한 생각에 마음이 어지럽히지 않는 자를 욕을 떠난 자의 상이라 한다.

유가사지론 권 제삼십삼  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)