《瑜伽師地론》 권7  
당 미륵보살께서 설하시고 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중에 ‘탐(尋)·사(伺)’ 등 세 가지 지(地)와 네 가지 숙작(宿作)을 인(因)으로 논한 부분이 있다. 이는 마치 한 명의 사문이나 바라문이 다음과 같은 견해를 일으켜 논리를 세우고 경전에 따라 널리 설하는 것과 같다.

세상 중생이 받는 고통은 모두 숙작을 인(因)으로 삼는데, 이는 숙악(宿惡)을 인으로 삼는 것이다. 부지런히 정진하여 옛 업을 토하는 것은 현재의 법에 의한 극심한 고행을 뜻한다. 현재의 새로운 업은 인을 삼지 않는 데서 해를 입는 것으로, 이는 모든 불선업을 말한다. 이와 같이 이후에는 더 이상 유루(漏)가 없음을 뜻하는데, 이는 한결같이 선성(善性)이기 때문이다. 유루가 없으므로 업이 다함은 모든 악업을 말한다. 업이 다함으로 고통이 다함은 숙인(宿因)과 현재의 법에 의한 편리한 수단이 불러일으킨 고뇌를 뜻한다. 고통이 다함으로 고통의 경계에 증득함은 남은 생명의 연속하는 고통이 다함을 뜻하며, 이는 외도들이 이와 같이 생각하는 데 얽매이지 않음을 말한다.

문: 어떤 인연으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교(敎)와 이(理)에 의함이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 마치 한 사람이 성질에 따라 탐사하고 관찰하여 앞서와 같이 널리 설하는 것과 같다. 그들은 현재 법에 의한 사부작용(士夫作用)이 결정되지 않기 때문이다. 이유는 무엇인가? 그들은 세상 중생이 비록 올바른 편리한 수단을 갖추었으나 고통을 초래하고, 비록 그릇된 편리한 수단을 갖추었으나 즐거움을 초래한다고 본다. 그리하여 이렇게 생각한다. 만약 현재 법에 의한 사부작용이 그 원인이라면, 그들은 뒤집히게 되어야 할 것이나, 그들이 보는 것은 뒤집히지 않으므로, 모두 숙작을 인으로 삼는다. 이 이치로 인해 그들은 이런 견해를 일으켜 논리를 세운다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 현재 법의 편리한 수단이 초래하는 고통을 숙작을 인으로 삼는가? 아니면 현재 법의 편리한 수단을 인으로 삼는가? 만약 숙작을 인으로 삼는다면, 그대가 앞서 말한 부지런히 정진하여 옛 업을 토하는 것, 현재의 새로운 업이 인을 삼지 않는 데서 해를 입는 것, 그리고 이후에 더 이상 유루가 없음을 널리 설하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 현재 법의 편리한 수단을 인으로 삼는다면, 그대가 앞서 말한 세상 중생이 받는 모든 고통이 숙작을 인으로 삼는다는 것은 이치에 맞지 않는다. 이와 같이 현재 법의 편리한 수단 고통을 숙작을 인으로 삼고, 현재 법의 사부작용을 인으로 삼는 것은 모두 이치에 맞지 않는다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

나는 이제 실상의 인연과 상을 설하겠다. 혹은 어떤 고통이 오직 숙작을 인으로 삼는 경우가 있다. 예를 들어 어떤 자업의 증상으로 인해 악도에 태어나거나 가난한 집에 태어나는 경우이다. 혹은 여러 인연으로 생기는 고통이 있다. 예를 들어 어떤 악행을 하는 왕이 즐거운 결과를 얻지 못하고 오히려 고통을 초래하는 경우이다. 왕에 대한 일과 같이 말로 인한 상인들의 업, 농업에 의한 업, 도적의 업 등이 있다. 혹은 타 유정에게 해를 끼치는 일이 있다. 만약 복이 있는 자라면 부와 즐거움을 얻고, 복이 없는 자라면 아무리 힘써도 결과가 이루어지지 않는다. 혹은 법이 오직 현재의 공력 인연으로 인해 얻어지는 경우가 있다. 예를 들어 새로 지은 업이 다른 업을 인연으로 삼는 경우이다. 혹은 정법을 듣고 법에 깨달음을 얻거나 위의업(威儀業)을 일으키거나 공예를 배우는 경우 등이 그러하다. 이와 같은 경우는 오직 현재의 사부작용에 의한 것이다.

자재 등 저술자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 세상 중생이 받는 모든 고통을 오직 자재변화나 다른 남자의 변화에 의한 것으로 본다. 이와 같은 자재 등 불평등 인연론을 주장하는 자들은 이렇게 생각한다.

문: 어떤 인연으로 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 마치 한 사람이 성질에 따라 탐사하고 관찰하여 앞서와 같이 널리 설하는 것과 같다. 그들은 현재의 인과를 보면서 세상 중생이 욕심대로 되지 않음을 보고 이런 생각을 한다. 이유는 무엇인가? 현재 세상 중생이 인연 때에 청정업을 닦으려 하나 뜻대로 되지 않고 오히려 악행을 짓는다. 결과 때에 선도락세계에 태어나길 바라나 뜻대로 되지 않고 악도에 떨어진다. 즉 즐거움을 받으려 하나 뜻대로 되지 않고 오히려 고통을 받는다. 이로 인해 그들은 이렇게 생각한다. 세상 만물에는 반드시 별도의 작자, 생자, 변화자가 있어야 하며, 그 물건의 아버지라 할 수 있는 자재천 혹은 그 밖의 자들이 있어야 한다고.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 기능은 무체성인가? 포섭과 불포섭, 상반됨이 있는가? 유용과 무용이 인연이 되어 과실을 이루는가? 자재천 등의 변화 기능이 유용한 업의 편리한 수단으로서 인연인가, 아니면 무인(無因)인가? 만약 업의 편리한 수단을 인으로 삼는다면, 오직 이 기능만이 인이고 세상에는 다른 것이 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 무인이라면, 오직 이 기능만이 무인으로 존재하고 세상 물건이 아니므로 이치에 맞지 않다. 또 무엇을 원하는가? 이 대자재가 세상을 포섭하는가, 아니면 포섭하지 않는가? 만약 포섭한다면, 이 대자재는 세속법과 같아 세상을 두루 생하게 하므로 이치에 맞지 않다. 만약 포섭하지 않는다면, 이는 해탈이며 세상을 생하게 한다고 하는 것은 이치에 맞지 않다. 또 무엇을 원하는가? 유용하기 때문에 세상을 변화시키는가, 무용하기 때문인가? 만약 유용하다면, 그 용에 대해 자재가 없고 세상에는 자재가 있으므로 이치에 맞지 않다. 만약 무용하다면, 필요가 없는데 세상을 생하게 하므로 이치에 맞지 않다. 또 무엇을 원하는가? 이 태어난 것이 오직 대자재를 인으로 하는가, 아니면 다른 것도 인으로 하는가? 만약 오직 대자재를 인으로 한다면, 만약 어떤 때 대자재가 있으면 그 때에 태어남이 있고, 어떤 때 태어남이 있으면 그 때에 대자재가 있으므로 태어남이 대자재를 인으로 한다는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 다른 것도 인으로 한다면, 이는 오직 욕락을 인으로 하는가, 욕락을 제외하고 다른 것을 인으로 하는가? 만약 오직 욕락을 인으로 한다면, 욕락이 오직 대자재를 인으로 하는가, 아니면 다른 것도 인으로 하는가? 만약 오직 대자재를 인으로 한다면, 만약 어떤 때 대자재가 있으면 그 때에 욕락이 있고, 어떤 때 욕락이 있으면 그 때에 대자재가 있으므로 무시무시하게 항상 태어남이 있다고 해야 하니 이치에 맞지 않다. 만약 다른 것도 인으로 한다면, 이는 인을 얻을 수 없으므로 이치에 맞지 않다. 또 그들은 욕망에 자재가 없다고 하면서 세상 물건에 자재가 있다고 말하는데 이치에 맞지 않다. 이와 같이 기능 때문에, 포섭과 불포섭 때문에, 유용과 무용 때문에 인연의 성질을 말하는 것은 모두 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

정법을 해치는 논자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 만약 그들의 사당에서 주술로 생명을 해치면, 만약 제사를 잘 지내면 해를 입은 자와 그 조력자 모두가 천상에 태어난다고 한다.

문: 어떤 인연으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 이는 이치에 어긋난 논리이며 아첨과 속임수로 일어난 것이고 관찰과 이치를 따르지 않고 세운 것이다. 그러나 다툼과 악한 겁이 일어날 때, 여러 바라문들이 옛 바라문 법을 어기고 육식을 먹으려는 욕망으로 이와 같은 생각을 일으켰다.

또 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 이 주술이 법의 본체인가, 아니면 불법의 본체인가? 만약 법의 본체라면, 살생을 떠나서 사랑하는 과보를 받지 못하고 불법을 옮겨 정법이라 하는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 불법의 본체라면, 스스로 사랑하지 않는 법인데도 다른 사랑하지 않는 법을 버리는 것은 이치에 맞지 않다.

이와 같이 기록한 후, 또 구실을 들어 말하기를 세상 중생의 독은 주술에 의해 포섭되어 해를 입지 않으니 이 주술도 이와 같다고 한다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 만약 주술이 외부의 독을 멈추게 한다면 내면의 탐진치 독도 멈추게 하지 않겠는가? 만약 멈춘다면, 어느 곳 어느 때에도 탐진치 등이 멈추는 자가 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 멈추지 않는다면, 그대가 앞서 말한 주술이 외부의 독을 멈추게 하면서 불법 업을 멈추게 하지 못한다는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 이 주술이 두루 행해지는가, 아니면 두루 행해지지 않는가? 만약 두루 행한다면, 사랑하는 친척이 먼저 제사를 지내지 않으므로 이치에 맞지 않다. 만약 두루 행하지 않는다면, 이 주술의 능력이 확정적이지 않으므로 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 이 주술의 능력이 오직 인과만 전환시키는가, 과보도 전환시키는가? 만약 오직 인을 전환한다면 과보에 능하지 못하므로 이치에 맞지 않다. 만약 과보도 전환한다면 변하는 것과 같으니, 양 등이 아름다운 색으로 변하더라도 양의 몸을 버리고 천상의 몸을 얻는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 주술을 만드는 자가 힘과 자비가 있는가? 만약 있다면, 살생을 떠나 그 목숨을 천상으로 인도하지 못하므로 이치에 맞지 않다. 만약 없다면, 그가 만든 주술이 어떤 일을 할 수 없으므로 이치에 맞지 않다.

이와 같이 인연과 비유로 인해 결정되지 않고 과보에 능하지 못하므로 주술은 이치에 맞지 않는다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

나는 이제 불법의 모습을 설하겠다. 만약 업이 타인을 해치고 현재의 과보를 치료하지 않는다면 이는 불법이라 한다. 또 만약 업을 닦는 자들이 이 업이 사랑받는 과보를 일으키지 않음을 알고, 모든 지혜자가 확정적으로 불선이라 말하며, 자신이 원하지 않는 업이며, 번뇌심소에서 일어나고, 사악한 주술의 수단과 능력을 갖추고, 본래 무기(無記)인 경우 등 이와 같은 모든 것은 불법이다.

무한한 논자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 세상 중생의 정념에 의지하여 세상에 경계가 있고 무경계가 있으며, 함께 있거나 함께 있지 않은 생각이 있다고 하여 경계와 무경계에 대해 널리 설하는 것과 같다. 이로 인해 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고 세상에 경계가 있고 무경계가 있으며, 세상에 경계도 무경계도 없다고 한다.

알아야 할 것은 이미 인연과 능계(能計)를 설한 바, 만약 경계의 끝을 끊음에 의지해 세상의 경계를 구하려 할 때, 망념하여 파괴된 겁을 생각하면 세상에 경계가 생기고, 성립된 겁을 생각하면 세상에 무경계가 생긴다. 만약 방역의 광대함에 의지해 세상의 경계를 구하려 할 때, 아래로 무간을 지나면 얻는 바 없고, 위로 제4정려를 지나도 얻는 바 없으며, 옆의 모든 곳에서도 경계가 없으니 그 때에는 위아래에 경계가 생기고 옆의 곳에서는 무경계가 생긴다. 만약 이 집착을 다스리려면 다만 문헌이 다를 뿐 뜻은 차이가 없다. 그러므로 세상에 경계도 무경계도 아닌 생각이 생긴다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 이전 파괴된 겁 이래로 다시 세상이 생겨났는가, 아니면 생기지 않았는가? 만약 생겼다면 세상에 경계가 있으므로 이치에 맞지 않다. 만약 생기지 않았다면 세상에 머무르지 않으므로 세상의 경계를 생각하는 것은 이치에 맞지 않다. 이와 같이 과거가 있거나 없다는 것은 모두 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

불사교란론자들은 네 가지 불사교란 외도를 말하며 경전에 널리 설한다. 그 외도들이 만약 어떤 사람이 가장 뛰어난 생도의 길에 의지하여 선악을 묻고, 확정된 최상의 길에 의지하여 고집멸도를 묻는다면 스스로 말하기를 불사교란자라 하며, 처소에 따라 불사청정천에 의지하여 교란하지 않는다고 한다. 질문을 받으면 그 자리에서 교란이라 말하거나 다른 일로 핑계하여 피하거나 질문에 따라 말이 바뀐다.

그 중 첫째 불사교란자는 깨달음이 열리지 않은 자이고, 둘째는 증득한 법에 대해 자만을 일으키는 자이며, 셋째는 깨달았으나 확정하지 못한 자이고, 넷째는 연약하고 어리석은 자이다. 또 첫째는 거짓말을 두려워하고 다른 사람이 자신의 무지를 알까 두려워 명확히 ‘나는 모른다’고 말하지 못한다. 둘째는 자신이 증득한 바에 대해 무두(無畏)를 얻지 못하고 질문을 두려워하며 거짓말과 사견을 두려워해 명확히 ‘나는 증득했다’고 말하지 못한다. 셋째는 사견과 거짓말을 두려워하고 질문을 두려워해 명확히 ‘나는 확정하지 못했다’고 말하지 못한다. 이 세 가지는 다른 일로 핑계를 대어 교란이라 말한다. 넷째는 다만 질문을 두려워하며 최상의 생도와 확정된 최상의 도를 모두 알지 못하고 세상의 문자도 잘 알지 못해 명확히 ‘나는 어리석고 모두 알지 못한다’고 말하지 않고 오히려 상대의 말에 따라 바꾸어 교란한다.

이 네 가지 논이 일어나는 인연과 능계 및 그 집착을 깨뜨리는 것은 모두 경전에 설한 바와 같다. 그 외도들이 두려워하기 때문에 이 견해에 머무르며, 만약 누군가 와서 질문하면 아첨과 속임수로 교란하니 이 견해는 악견에 속한다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

무인견론자들은 정려와 탐사에 의지한다고 말하며, 두 가지를 알아야 하며 경전에 널리 설한다.

문: 어떤 인연으로 그 외도들이 탐사에 의지해 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가? 나는 세상과 중생이 모두 무인생이라고 말하는가?  
답: 간단히 말하면, 견해가 연속하지 않는 것을 선행으로 보기 때문이다. 내외의 사물이 무수한 차별로 여러 가지로 생기고, 때로는 인연과 과보가 없음을 보며 세상과 중생에 인연이 없다고 본다. 때로 갑자기 큰 바람이 일어나 한때 조용히 멈추고, 때로 갑자기 폭포와 강물이 넘쳐 한때 갑자기 마르고, 때로 갑자기 과목이 무성하다가 한때 갑자기 시든다. 이와 같은 까닭으로 무인견을 일으켜 무인론을 세운다.

이제 묻는다. 그대는 숙주념(宿住念)을 무체로 보는가? 아니면 자아로 보는가? 만약 무체라면, 무체의 법은 한 번도 연습하거나 인식한 적 없는데 어떻게 마음에 따르는가? 이치에 맞지 않다. 만약 자아라면, 내가 처음 없었다가 갑자기 생긴다고 생각하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 세상 내외의 모든 사물이 여러 가지로 생기거나 갑자기 생기는 것은 무인인가? 아니면 유인인가? 만약 무인이라면, 여러 가지 생김이 갑자기 일어나고 때로는 생기지 않으니 이치에 맞지 않다. 만약 유인이라면, 나와 세상은 무인으로 생긴 것이 아니므로 이치에 맞지 않다.

이와 같이 마음이 무체이거나 자아이거나, 내외의 여러 가지 사물이 인연 없이 생기거나 여러 가지 차별이 있는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

단견론자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 나는 거친 색의 사대(四大)로 이루어진 몸이 죽은 뒤에 멸하지 않고, 그 때에 병이나 종기, 화살이 있으면 내가 죽은 뒤에 단멸(斷滅)하여 없어진다고 한다. 욕계 천과 색계 천, 색계의 공무변처(空無邊處)에서부터 비상비비상처(非想非非想處)까지 널리 설한다. 일곱 가지 단견론을 말한다.

문: 어떤 인연으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 마치 한 사람이 성질에 따라 탐사하여 널리 설하는 것과 같다. 그들은 이렇게 생각한다. 내가 죽은 뒤에 몸이 다시 있으면 업을 짓지 않고 과보가 다르게 성숙해야 한다. 내가 몸의 본성이 모두 영원히 없으면 업을 받고 과보가 다르게 성숙하지 않을 것이다. 이 두 가지를 관찰하면 이치에 맞지 않다. 그러므로 이런 견해를 일으켜 논리를 세운다. 나는 죽은 뒤에 몸이 멸하지 않고瓦石과 같아 한번 깨지면 다시 합쳐지지 않는다고 한다. 이 또한 이치에 맞는 이치임을 알아야 한다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 응단멸(蘊斷滅)인가, 나의 단멸인가? 만약 응단멸이라면, 응체는 무상하여 인과가 끊임없이 생멸하므로 단멸이라 하는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 나의 단멸이라면, 그대가 앞서 말한 거친 색의 사대 몸에 병, 종기, 화살이 있고 욕계 천, 색계 천, 색계의 공무변처부터 비상비비상처까지 있으므로 이치에 맞지 않다. 이와 같이 응단멸이거나 나의 단멸이라면 모두 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

공견론자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 시주와 사랑하는 양육, 제사, 널리 설하여 세상에 진실한 아라한이 없다고 한다. 또 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고 모든 법의 체상(體相)이 없다고 한다.

문: 어떤 인연으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 한 사람이 성질에 따라 탐사하여 널리 설하는 것과 같다. 또 세상 중생의 정념에 의지하여 세상에 시주자가 한 번 명을 받아 항상 시주하며 끊어지지 않는 것을 보고, 그가 죽은 뒤에 천한 집이나 가난하고 궁핍한 집에 태어나는 것을 보고, 그들은 이렇게 생각한다. 반드시 시주와 사랑하는 양육, 제사가 없다.

또 어떤 사람이 일생 동안 항상 훌륭한 행을 하거나 악행을 하는데, 그가 죽은 뒤에 악도에 떨어지거나 나락가에 태어나거나 선도에 태어나 천상락세계에 태어나는 것을 보고, 그들은 이렇게 생각한다. 반드시 훌륭한 행과 악행, 그리고 훌륭한 행과 악행의 업과 과보가 없다.

또 어떤 사티리 씨족이 죽은 뒤에 바라문, 부사, 수타라 등의 여러 성씨에 태어나거나 바라문이 죽은 뒤에 사티리, 부사, 수타라 등에 태어나는 것을 보며, 부사, 수타라 등도 마찬가지임을 보고, 그들은 이렇게 생각한다. 반드시 이 세상 사티리 등이 이 세상의 사티리 등 성씨에서 오지 않았고, 이 세상의 사티리 등이 이 세상의 사티리 등 성씨에서 가지 않았다고 한다.

또 욕망을 떠난 자들이 하계에 태어나는 것을 보고, 어머니가 죽은 뒤 딸로 태어나고 딸이 죽은 뒤 어머니로 태어나며, 아버지가 죽으면 아들로 태어나고 아들이 죽으면 아버지로 태어나는 것을 보고, 부모가 확정되지 않음을 보고 이렇게 생각한다. 세상에 반드시 부모가 없다고 한다.

또 어떤 사람이 몸이 망가지고 죽은 뒤 무상에 태어나거나 무색에 태어나거나 열반에 들어가 그 생처를 찾을 수 없음을 보고, 그들은 이렇게 생각한다. 반드시 화생하는 중생이 없다. 그 곳이 알려지지 않기 때문이다.

또 자신에게 아라한 자만심이 일어나 임종할 때 생명의 상을 보고, 그들은 이렇게 생각한다. 세상에 반드시 진실한 아라한이 없다. 이와 같이 널리 설한다.

문: 또 어떤 인연으로 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고 모든 법의 체상이 없다고 하는가?  
답: 여래가 설한 심오한 경전 중에 매우 심오하고 언어설법을 떠나 바른 깨달음을 얻지 못했으며, 법상의 안립이 바른 이치에 맞지 않게 생각했기 때문이다. 그래서 공견을 일으켜 이렇게 생각한다. 반드시 모든 법의 체상이 없다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 생겨난 업과 후에 받는 업을 원하는가? 아니면 모두 생겨난 것인가? 만약 모두 있다면, 그대가 앞서 말한 시주와 사랑, 제사가 없고, 훌륭한 행과 악행, 훌륭한 행과 악행의 업과 과보가 없으며, 이 세상과 저 세상이 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 후에 받는 것이 없다면, 모든 조작된 청정과 불청정의 여러 가지 행업이 그 명이 다한 뒤에 그 생에 곧 모든 청정과 불청정 업의 과보를 받으니 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 태장과 씨앗에서 태어난 모든 것이 이곳에서 부모인가, 아니면 부모가 아닌가? 만약 부모라면, 그대가 말한 대로 부모가 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 부모가 아니라면, 태장과 씨앗에서 태어났는데 부모가 아니라고 하니 이치에 맞지 않다. 때로 부모일 때는 남녀가 아니고, 때로 남녀일 때는 부모가 아니니 불확정이다.

또 무엇을 원하는가? 그 생처가 있어 천안으로 보지 못하는가, 아니면 없다고 하는가? 만약 있다면, 그대가 말한 대로 화생하는 중생이 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 없다면, 욕망을 떠난 자, 색욕을 떠난 자, 삼계의 욕망을 떠난 자가 없으므로 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 아라한 성품이 있어 자만이 일어나느냐, 아니면 없느냐? 만약 있다면, 세상에 반드시 진실한 아라한이 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 없다면, 만약 올바르지 않은 생각을 일으켜 자기가 아라한이라 생각한다면, 이는 진실한 아라한이 아니므로 이치에 맞지 않다.

또 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 원성실상법, 의타기상법, 편계소집상법을 유무로 보는가? 만약 있다면, 그대가 말한 모든 법의 체상이 없으므로 이치에 맞지 않다. 만약 없다면, 뒤집힘도 없고 번뇌와 청정도 없으므로 이치에 맞지 않다. 이와 같이 생겨난 후 받는 것이 아니고, 미결정이며, 생처가 있으며, 자만이 있고, 세 가지 상이 있으므로 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

망계최승론자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 바라문이 최승의 종류이며 사티리 등이 하등의 종류라고 한다. 바라문은 희고 깨끗한 색 종류이고 나머지는 검고 더러운 색 종류이며, 바라문 종족만 청정을 얻고 나머지는 그렇지 않다고 한다. 모든 바라문은 범왕자의 자손으로 대범왕의 입과 배에서 태어나 범에서 나왔으며, 범의 변화이고 범왕의 혈통이라 한다. 다툼의 겁에 여러 바라문이 이렇게 생각한다.

문: 어떤 인연으로 바라문들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 한 사람이 성질에 따라 탐사하여 널리 설하는 것과 같다. 그들은 세상에 진실한 바라문의 성품이 계율을 갖추었고, 탐욕, 명예, 공경이 있다고 보고 이렇게 생각한다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 오직 나머지 종류가 부모로부터 생긴다고 하는가? 바라문도 그러한가? 만약 오직 나머지 종류라면, 세상에 실제로 바라문이 어머니로부터 태어나니 그대가 현실을 비방하니 이치에 맞지 않다. 만약 바라문도 그러하다면, 그대가 앞서 말한 바라문이 최승 종류이고 사티리 등이 하등 종류라 하니 이치에 맞지 않다.

어머니로부터 태어나 선악업을 짓고 몸·말·뜻의 악행과 선행을 지어 현세에서 사랑과 미움의 과보를 받고 후세에 악도나 선도에 태어나며, 이 세 곳이 현재 나타나면 어느 것이든 그것으로부터 어머니의 태내에 들어가 태어난다. 만약 세상에 장인이나 장인터가 있으면 선악, 왕과 신하, 기민과 증진, 왕의 보좌와 시중, 보좌하지 않음, 노병사법, 불노병사법, 범주에 머무름, 범세에 태어남, 보리분법을 닦음, 닦지 않음, 성취한 성문·보살·무상보리를 닦음, 닦지 않음 등이 있다.

또 무엇을 원하는가? 최승 종류에서 태어나는 것이 최승이라 하는가? 계율과 청취 때문인가? 만약 최승 종류에서 태어난다면, 그대가 논한 바에 따르면 제사에서 계율과 청취가 뛰어난 것으로 삼으니 이치에 맞지 않다. 만약 계율과 청취 때문이라면, 그대가 앞서 말한 바라문이 최승 종류이고 나머지가 하등 종류라 하니 이치에 맞지 않다.

이와 같이 태어나고 업을 짓고 생겨나고 장인터가 있고 증진하며 보좌하고 범주에 머무르고 보리를 닦고 증득하는 것, 계율과 청취가 뛰어난 것 등은 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

망계청정론자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 만약 내가 해탈하여 마음이 자유롭고 관찰하여 자재를 얻으면, 천상의 미묘한 오욕에 견고히 집착하여 즐기고 유희하며 마음대로 누리는 것을 현법 열반 제일 청정이라 한다. 또 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 만약 어떤 중생이 초기 정려에서부터 제4정려에 이르기까지 욕망과 악불선법을 떠나 완전히 머무르면 이것도 현법 열반 제일 청정이라 한다.

또 외도들이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 만약 어떤 중생이 손다리카 강에서 몸을 씻어 모든 악을 다 제거하면, 마치 손다리카 강과 바후다 강, 가야 강, 살바디 강, 정가 강 등에서 몸을 씻는 것과 같이 이것도 제일 청정이라 한다.

또 외도들이 개의 계율을 지키는 것을 청정이라 여기거나 소의 계율, 유묵 계율, 이슬 모양 계율, 재 계율, 자고 계율, 분뇨 계율 등을 지키는 것을 청정이라 여기며, 현법 열반 외도와 물 등 청정 외도를 이렇게 생각한다.

문: 어떤 인연으로 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 한 사람이 성질에 따라 탐사하여 널리 설하는 것과 같다. 그들은 방종한 자유와 욕망의 자유, 관행의 자유를 얻었다고 하며 이것을 청정이라 한다. 그러나 방종한 자유 등의 상을 바르게 알지 못한다.

또 어떤 이는 자기 고통의 몸으로 인해 악에서 해탈하거나 과보를 짓고 악에서 해탈한다고 생각한다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 만약 미묘한 오욕에서 즐기고 받는 자가 욕망을 떠난 자인가, 아니면 떠나지 않은 자인가? 만약 떠난 자라면 세상의 오욕에서 즐기는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 떠나지 않은 자라면 해탈과 청정이라 생각하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 초기 정려에서부터 제4정려까지 머무는 자가 모든 탐욕을 떠난 자인가, 아니면 떠나지 않은 자인가? 만약 모두 떠난 자라면 제4정려까지 머무는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 떠나지 않은 자라면 궁극적 해탈과 청정이라 생각하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 내면의 청정으로 궁극적 청정을 얻는가, 외면의 청정으로 궁극적 청정을 얻는가? 만약 내면이라면 강에서 몸을 씻어 청정을 얻는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 외면이라면 내면에 탐진치 등 모든 더러움이 있는데 외면의 더러움만 제거하여 청정이라 생각하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 청정한 것을 집착하여 받아서 청정을 얻는가, 불청정한 것을 집착하여 받아서 청정을 얻는가? 만약 청정한 것을 받아서 청정을 얻는다면 세상에서 개 등 불청정을 보는데 그대가 개 등을 집착하여 청정을 얻는다고 하는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 불청정한 것을 받아서 청정을 얻는다면 본래 불청정인데도 다른 이를 청정하게 한다고 하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 무엇을 원하는가? 개 등의 계율을 지키는 자가 몸 등에서 사악한 행위를 하여 청정을 얻는가, 정행과 훌륭한 행위를 하여 청정을 얻는가? 만약 사악한 행위를 하여 청정을 얻는다면 이치에 맞지 않다. 만약 정행과 훌륭한 행위를 하여 개 등의 계율을 지킨다면 헛된 것이므로 그대가 그것으로 청정을 얻는다고 하는 것은 이치에 맞지 않다.

이와 같이 욕망을 떠남과 떠나지 않음, 내외, 청정과 불청정, 사악한 행위와 훌륭한 행위가 모두 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

망계길상론자들은 마치 한 명의 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 논리를 세우고, 만약 세상에 해와 달이 식어 별과 숙성이 어긋나면 원하는 일이 모두 이루어지지 않고, 만약 그들이 순종하면 원하는 일이 모두 이루어지므로 이 뜻으로 해와 달, 별 등을 정성껏 공양하고 제사를 지내며 주문을 외우고 초가를 설치하며 가득 찬 항아리와 소라, 과일, 음식 등을 바친다고 한다. 역법사가 이렇게 생각한다.

문: 어떤 인연으로 이런 견해를 일으켜 논리를 세우는가?  
답: 교와 이 때문이다. 교는 앞서 말한 바와 같다. 이란 한 사람이 성질에 따라 탐사하여 널리 설하는 것과 같다. 그들은 세상 중생이 정려를 얻었고 세상 모두가 아라한이라 여기며, 만약 자신의 부와 즐거움을 얻고 소원이 이루어지면 가서 묻는다. 그러나 그들은 업과 과보의 상응과 연기 이치를 바르게 알지 못하고, 세상에 해와 달, 별이 식고 숙성이 어긋나는 때에 중생의 청정과 불청정 업과 과보가 성숙하므로 그들은 이를 해와 달 등이 행한 것으로 생각하고, 믿는 자를 위해 이를 세우고 설한다.

이제 묻는다. 그대는 무엇을 원하는가? 세상의 흥망성쇠가 해와 달의 식음, 별의 숙성 때문인가, 청정과 불청정 업의 과보 때문인가? 만약 해와 달의 작용이라면, 현재의 수명이 다해 복과 불복업에 따라 이 흥망성쇠와 고락의 과보를 받으니 이치에 맞지 않다. 만약 청정과 불청정 업의 작용이라면, 해와 달의 작용이라 생각하는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 이 논은 이치에 맞게 설한 것이 아니다.

이와 같이 열여섯 가지 이론은 두 가지 문에 의지하여 일어나 관찰하고, 정도리에 따라 추방하며 모든 종류에 대해 이치에 맞지 않는다.

『瑜伽師地論』 권7  
병오년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.