유가사지론 권 제6  
당 미륵 보살이 설하고 삼장 법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중에 ‘탐(尋)’과 ‘사(伺)’ 등 세 지(地)의 삼복차(三復次)에 대하여, ‘어찌하여 이치에 맞지 않게 작의하고 시설하여 세우는가?’라고 묻자, 와타남(嗢拕南)이 대답하였다.

“집착하는 인(因) 중에 과(果)가 있다고 주장하는 것, 즉 과가 있음을 명백히 하여 과가 가고 오는 것, 나(我)가 항상 숙작(宿作)하여 인(因)임을 자재한다는 등의 해법(害法), 경계가 무경계라고 주장하는 것, 무(無)인(因)을 계산하여 단(斷)하고 공(空)을 최상으로 여기며 청정하고 길상하다고 하는 것, 이 모두는 열여섯 가지 이론에 의한 것이다. 이 열여섯 가지 이론에 의한 차별로 인해 이치에 맞지 않게 작의하는 것임을 알아야 한다.

어떤 열여섯 가지인가?  
첫째, 인 중에 과가 있다고 하는 논,  
둘째, 연(緣)으로부터 과가 명백하다고 하는 논,  
셋째, 과가 과거와 미래에 실재한다고 하는 논,  
넷째, 나를 계산하는 논,  
다섯째, 상(常)을 계산하는 논,  
여섯째, 숙작 인이라고 계산하는 논,  
일곱째, 자재 등이 작자인 것으로 계산하는 논,  
여덟째, 해가 정법이라고 하는 논,  
아홉째, 유변(有邊)과 무변(無邊) 논,  
열째, 불사(不死)를 거짓으로 하여 어지럽힌다는 논,  
열한째, 무인견(無因見) 논,  
열두째, 단견(斷見) 논,  
열세째, 공견(空見) 논,  
열네째, 망계 최상 논,  
열다섯째, 망계 청정 논,  
열여섯째, 망계 길상 논이다.

첫째, 인 중에 과가 있다고 하는 논은 다음과 같다.  
예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 항상 시(時)마다 모든 인 중에 과성(果性)이 있다고 주장한다. 이는 외도들이 이렇게 계산하는 것이다.

“어떤 인연으로 인해 그 외도들이 이런 견해를 일으키고 이런 논을 세워 인 중에 과성이 있다고 나타내는가?”  
대답하되, 교(敎)와 이(理)에 의한 것이다.  
교란 그 선사(先師)가 지은 교장(敎藏)을 듣고 전수하여 오늘에 이르기까지 인 중에 과성이 선행하여 있다고 나타내는 것이다.  
이란 곧 그 사문이나 바라문이 성(性)을 탐구하고 관찰하여 탐사지지(尋思地), 자변지(自辦地), 이생지(異生地), 수사유관찰행지(隨思惟觀察行地)에 머물면서 이렇게 생각한다. ‘만약 이 성에서 이 성이 생한다면, 모든 세간이 함께 알고 함께 세우는 바, 이 인은 이 인이지 타인이 아니다. 또 과를 구하는 자는 오직 이 인만 취할 뿐 타인은 아니다. 그리고 그 인에 힘을 더하여 구하는 바를 조성하는 것도 타인이 아니다. 만약 그 과가 그 인에서 생기고 타인에서 생기지 않는다면, 그러므로 그 과는 인 중에 이미 있다.’ 만약 그렇지 않다면, 모든 것이 모두 인이라 하여 한 과를 구하려면 모든 인을 취하고 모든 인에 힘을 더하여 조성하며 모든 인에서 모든 과가 생겨야 할 것이다. 이와 같이 작의하고 구하고 작용하고 결정하고 생기므로 인 중에 항상 과성이 있다고 보는 것은 이치에 맞지 않다.

그들에게 물어야 한다. ‘네가 무엇을 원하는가? 어떤 것이 인의 상이고 어떤 것이 과의 상인가? 인과 과 두 상은 서로 다르냐 같으냐? 만약 다르지 않다면 인과 과 두 가지가 결정되지 않으니 인 중에 과가 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않다. 만약 다르다면 네 생각은 어떠한가? 인 중의 과성은 미생(未生)의 상인가, 이미 생긴 상인가? 만약 미생이라면 인 중의 과가 아직 생기지 않은 상태에서 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않고, 이미 생긴 상이라면 과체가 이미 생겨 인에서 생긴다는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 인 중에 과가 선행하여 있지 않다. 다만 인이 있어 연과 과가 생긴다.

또 상법(相法)이 있으니, 상법 중에 다섯 가지 상으로써 알 수 있다.  
첫째, 처소에서 얻을 수 있다. 예를 들어 옹(甕) 속의 물과 같다.  
둘째, 의지하는 바에서 얻을 수 있다. 예를 들어 눈 속의 안식(眼識)과 같다.  
셋째, 곧 자상(自相)으로 얻을 수 있다. 예를 들어 인의 자체는 비(比)도(度)로부터 생기지 않는다.  
넷째, 곧 자작업(自作業)으로 얻을 수 있다.  
다섯째, 인의 변이로 인해 과가 변이하여 성립하거나, 연의 변이로 인해 과가 변이하여 성립한다.

그러므로 그들이 항상 시마다 인 중에 과가 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않다. 이 인연으로 그들이 세운 논은 이치에 맞지 않는 설이다. 이와 같이 불이(不異) 상, 이이(異異) 상, 미생 상, 이미 생긴 상 모두 이치에 맞지 않다.

둘째, 연으로부터 과가 명백하다고 하는 논은 다음과 같다.  
예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 모든 법의 성품이 본래 유(有)하며 여러 연으로부터 명백히 나타나지 연에서 생기지 않는다고 한다. 이는 곧 인 중에 과가 있다고 하는 논자와 성음(聲相) 논자가 이렇게 생각하는 것이다.

“어떤 인연으로 인해 인 중에 과성이 있다고 하는 논자가 과가 명백하다고 하는가?”  
대답하되, 교와 이 때문이다.  
교는 앞서 말한 바와 같고, 이란 어떤 자가 성을 탐구하고 관찰하여 앞서 말한 바와 같이 넓게 생각하는 것이다. 그들은 이렇게 생각한다. ‘과가 먼저 존재하고 다시 인에서 생긴다는 것은 이치에 맞지 않다. 그러나 과가 이루어지기 위해 힘을 쓰는 것은 부정하지 않는다. 그들은 무엇 때문에 힘을 쓰는가? 과를 명백히 하기 위해서가 아닌가? 그들은 이렇게 망상 분별하여 명백하다고 논을 세운 것이다.’

그들에게 물어야 한다. ‘네가 무엇을 원하는가? 무장애 연(無障緣)으로 인해 장애가 있느냐? 장애 연인가?’  
만약 무장애 연이라면 장애 연이 없는데 장애가 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 장애 연이라면 과의 인인데 왜 장애가 없느냐? 모두 유(有)이므로 이치에 맞지 않다. 예를 들어 어둠이 옹 속의 물을 가리듯이 옹도 가릴 수 있다. 만약 장애 연이라 하여 인도 가린다면 인도 나타내야 하니 모두 가려져야 한다. 그런데 인 중에 과성이 선행한다고만 나타내고 인 자체는 나타내지 않는 것은 이치에 맞지 않다.

또 그들에게 물어야 한다. ‘성(性)이 장애 연인가? 과성인가?’  
만약 성이 장애 연이라면 성은 항상 나타나지 않으니 이치에 맞지 않고, 인도 유(有)이니 왜 가리지 않는가? 만약 과성이 장애 연이라면 하나의 법이 인이자 과가 되어야 하니 이는 이치에 맞지 않다. 예를 들어 싹이 씨앗이고 과가 줄기인 것과 같다. 인은 곧 하나의 법이니 나타나기도 하고 나타나지 않기도 하여 이치에 맞지 않는다.

또 지금 네가 말하는 바를 듣겠다. 이 법과 나타남이 다르냐 같으냐?  
만약 같다면 법은 항상 나타나야 하며 이미 나타난 것을 다시 나타내는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 다르다면 나타남이 무인인가 유인인가?  
만약 무인이라면 무인으로 나타나는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 유인이라면 과성이 나타날 수 있으나 인성이 나타나지 않는 것은 이치에 맞지 않다.

이와 같이 무장애 연, 장애 연, 상이 있음, 과상이 있음, 나타남이 같음, 나타남이 다름 모두 이치에 맞지 않다. 그러므로 네가 말하는 바, 만약 법성(法性)이 없으면 곧 무상(無相)이고, 법성이 있으면 곧 유상(有相)이며, 성이 무상이라면 나타낼 수 없고, 성이 유상이라면 나타낼 수 있다는 것은 이치에 맞지 않다.

내가 지금 말하겠다. 비록 유(有)라 하더라도 상을 취할 수 없다. 이는 멀리 있기 때문이며, 비록 유하더라도 네 가지 장애로 인해 인 장애로 인해 취할 수 없고, 극미세하기 때문에 취할 수 없으며, 마음이 산란하여 취할 수 없고, 근(根)이 손상되어 취할 수 없으며, 그 상응 지혜를 얻지 못하여 취할 수 없다. 그러므로 인 중에 과가 있다고 하는 논은 이치에 맞지 않다. 성음 논자도 이치에 맞지 않음을 알아야 한다.

여기서 차별되는 점은 외성(外聲) 논사가 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 성음은 항상 머무르며 생멸이 없으나 발성함으로써 비로소 나타난다고 한다. 그러므로 이 논은 명백한 논이지 이치에 맞는 설이 아니다.

셋째, 과가 과거와 미래에 실재한다고 하는 논은 다음과 같다.  
예를 들어 어떤 사문이나 바라문, 혹은 이 법에 있는 자가 올바르지 못한 사유로 인해 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 과거와 미래가 현재와 같이 실재하며 허가 아니라고 주장한다.

“어떤 인연으로 인해 그들이 이런 견해를 일으키고 이런 논을 세우는가?”  
대답하되, 교와 이 때문이다.  
교는 앞서 말한 바와 같고, 이란 이 법에 있는 자가 여래 경전에 대해 이치에 맞지 않게 분별하기 때문이다. 예를 들어 경전에 ‘일체 유(有)한 것은 곧 십이처(十二處)이다’라고 하였고, 이 십이처의 실상은 유(有)하며, 또한 부처님께서 과거 업을 설하시고 과거 색도 설하시며, 미래 색도 설하시고, 널리 설하여 식도 또한 그러하다고 하였다.

이치는 다음과 같다. ‘만약 법의 자상(自相)이 이 법에 머문다면 진실로 유(有)하다. 만약 미래가 없다면 그때는 상을 받지 못할 것이고, 만약 과거가 없다면 그때는 자상을 잃을 것이다. 만약 이와 같다면 일체 법의 자상은 성취되지 못한다.’ 이 이치로 인해 진실이 아니므로 이치에 맞지 않는다.

이러한 사유로 인해 그들은 이런 견해를 일으켜 과거와 미래의 성상(性相)이 실재한다고 논을 세운다.

그들에게 물어야 한다. ‘네가 무엇을 원하는가? 과거와 미래 두 상이 현재와 같으냐 다르냐?’  
만약 같다면 삼세상(三世相)을 세우는 것이 이치에 맞지 않고, 만약 다르다면 성상은 실재하지 않는다.  
또 네가 스스로 원하는 바를 말하라. 삼세법에 빠지는 것은 상(常)인가 무상(無常)인가?  
만약 상이라면 삼세에 빠지는 것이 이치에 맞지 않고, 만약 무상이라면 삼세 중에 항상 실재하는 것이 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 미래 법이 현재 세에 오는가? 죽은 뒤에 현재에 오는가? 미래에 머물러 현재를 인연하여 생기는가? 본래 업이 없는데 지금 업이 있는가? 본래 상이 미완성인데 지금 상이 완성되는가? 본래 이이(異相)인데 지금 이이인가? 미래에 현재 분이 있는가?

만약 미래 법이 현재 세에 온다면 이는 상이 있으므로 현재와 차별이 없으며 또한 상이 상주해야 하니 이치에 맞지 않는다.

만약 미래가 죽은 뒤 현재에 생긴다면 이는 미래가 현재에 생기지 않으므로 현재 세 법에 지금 생김이 없고 미래가 아직 생기지 않았는데 죽음이 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않다.

만약 법이 미래에 머물러 그것을 인연하여 현재에 생긴다면 이는 상이 상주해야 하며 본래 현재에 생김이 없으므로 미래 법이 현재에 생긴 것이 아니니 이치에 맞지 않는다.

만약 본래 업용이 없는데 지금 업용이 있다면 이는 본래 지금이 없으므로 앞서 말한 과실과 같은 과실이 있어 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 이 업용과 본법이 서로 이이한가 무이한가?  
만약 이이하다면 이 업용 상은 미래에 없으므로 이치에 맞지 않고, 만약 무이하다면 본래 업용이 없는데 지금 업용이 있으니 이치에 맞지 않다.

만약 업용이 없다면 이런 과실이 있으니, 상이 완전하고 이이하고 미래 분이 있는 상도 역시 그러하다.

여기서 차별되는 점은 자성의 잡란 과실이 있으므로 이치에 맞지 않다.

미래가 현재로 향하고 현재가 과거로 향하는 것도 그에 따른 과실임을 알아야 한다. 즉 앞서 계산한 여러 인연과 파괴된 이치와 같다.

이와 같이 자상, 공상, 과상, 미래, 죽음, 인연생, 업, 상완전, 상이, 미래 분 등으로 과거와 미래가 실재한다고 하는 논은 이치에 맞지 않다.

이와 같이 말한 뒤에 또 어려운 점이 있다. 만약 과거와 미래가 무(無)라면 어떻게 인연이 없는데 의식의 전환이 있느냐? 만약 인연이 없는데 의식의 전환이 있다면 교의 과실에 어긋나지 않느냐?

예를 들어 일체 유(有)한 것을 십이처라고 하였다. 지금 네가 말하라. 세간에서 무(無)를 취하는 의식은 일어나는가 일어나지 않는가?  
만약 일어나지 않는다면 무아, 토각, 석녀 등 의식을 취하는 것은 모두 무가 되어 이치에 맞지 않다.

또 부처님께서 말씀하시길, 나의 여러 무진(無諂) 성문들이 내가 말한 바와 같이 정행할 때 지식이 있거나 없거나 하는 것은 이치에 맞지 않다고 하셨다.

만약 일어난다면 네가 생각하길 무를 취하는 의식은 유행(有行)을 만드는가 무행(無行)을 만드는가?  
만약 유행을 만든다면 무를 취하는 의식으로 유행을 만드는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 무행을 만든다면 네가 무엇을 원하는가? 이 무행 의식이 유사한 사물을 인연하여 전환하는가 무사한 사물을 인연하여 전환하는가?  
만약 유사한 사물을 인연한다면 무행 의식이 유사한 사물을 인연하여 전환하는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 무사한 사물을 인연한다면 무연 무의식이 되어 이치에 맞지 않다.

또 비록 일체 유(有)한 것을 십이처라 하였으나 유법에 대해 밀의로 유상(有相)이 있다고 하고 무법에 대해 밀의로 무상(無相)이 있다고 하였다.

왜냐하면 유상법은 유상을 지니고 무상법은 무상을 지니기 때문이다. 그러므로 둘 다 법이라 부르고 둘 다 유라 부른다. 만약 이것과 다르다면 수행자들은 오직 유에 대해서만 알고 무에 대해서는 알지 못하니 무간관(無間觀)으로 알 수 있는 법이 아니며 이치에 맞지 않다.

또 비록 과거 업이 있다고 하였으나 이 업으로 인해 중생이 손해를 받거나 받지 않는 것은 모두 그 습기(習氣)에 의지하여 밀의로 가설한 유(有)이다. 즉 일체 행 중에 청불청업이 있으며 생멸한다. 이 인연으로 행이 우월한 상속으로 전전하는 것을 습기라 하며, 이 습기에 의해 애(愛)와 무애(無愛)의 과가 생긴다. 그러므로 나에게 과실이 없으니 너는 이치에 맞지 않다.

또 비록 과거 색, 미래 색, 현재 색이 있다고 하였고 식도 마찬가지인데, 이것도 삼종 행상(因相、自相、果相)에 의지하여 밀의로 말한 것이다. 인상에 의지하여 미래가 있다고 하고 자상에 의지하여 현재가 있다고 하며 과상에 의지하여 과거가 있다고 하니 과실이 없다.

또 과거와 미래가 실재하는 상이라고 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 미래에는 십이 가지 상이 있기 때문이다.

첫째, 인이 나타내는 상,  
둘째, 체가 미생한 상,  
셋째, 여러 연을 기다리는 상,  
넷째, 이미 생긴 종류 상,  
다섯째, 생할 수 있는 법 상,  
여섯째, 생할 수 없는 법 상,  
일곱째, 미생 잡염 상,  
여덟째, 미생 청정 상,  
아홉째, 구해야 할 상,  
열째, 구하지 말아야 할 상,  
열한째, 관찰해야 할 상,  
열두째, 관찰하지 말아야 할 상이다.

현재도 십이 가지 상이 있으니,  
첫째, 과가 나타나는 상,  
둘째, 체가 이미 생긴 상,  
셋째, 여러 연이 모이는 상,  
넷째, 이미 생긴 종류 상,  
다섯째, 일찰나 상,  
여섯째, 다시 생기지 않는 법 상,  
일곱째, 현 잡염 상,  
여덟째, 현 청정 상,  
아홉째, 희락할 수 있는 상,  
열째, 희락할 수 없는 상,  
열한째, 관찰해야 할 상,  
열두째, 관찰하지 말아야 할 상이다.

과거도 십이 가지 상이 있으니,  
첫째, 이미 지난 인 상,  
둘째, 이미 지난 연 상,  
셋째, 이미 지난 과 상,  
넷째, 체가 이미 부서진 상,  
다섯째, 이미 멸한 종류 상,  
여섯째, 다시 생기지 않는 법 상,  
일곱째, 정식 잡염 상,  
여덟째, 정식 청정 상,  
아홉째, 돌아보아 그곳을 좋아해야 할 상,  
열째, 돌아보지 말아야 할 상,  
열한째, 관찰해야 할 상,  
열두째, 관찰하지 말아야 할 상이다.

넷째, 나를 계산하는 논은 다음과 같다.  
예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 나, 살타(薩埵), 명자, 생자, 양육자, 수취취자 등이 진실로 상주한다고 한다. 이는 외도들이 이렇게 생각하는 것이다.

“어떤 까닭으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는가?”  
대답하되, 교와 이 때문이다.  
교는 앞서 말한 바와 같고, 이란 어떤 자가 성을 탐구하고 관찰하여 앞서 말한 바와 같이 넓게 생각하는 것이다.

그들은 두 가지 인연으로 생각한다.  
첫째, 먼저 사유와 의식이 없었으나 갑자기 살타 의식이 일어났기 때문에,  
둘째, 먼저 사유와 의식이 있어 작용이 생겼기 때문이다.

그들은 이렇게 생각한다. ‘만약 나가 없다면 오온(五蘊)에서 나의 의식이 일어나지 않아야 한다.  
첫째, 색형을 보면 오직 색형의 의식만 일어나야 하며 살타 의식은 일어나지 않아야 한다.  
둘째, 고락 행을 보면 오직 수의식만 일어나야 하며 승열(勝劣) 살타 의식은 일어나지 않아야 한다.  
셋째, 이미 세운 명(名)은 상응하는 행이 있으니 오직 상의식만 일어나야 하며, 제갈리, 바라문, 비사, 수타라, 불수, 덕우 등 살타 의식은 일어나지 않아야 한다.  
넷째, 청불청 상응 행이 있으면 오직 행의식만 일어나야 하며 우둔자, 지혜자, 살타 의식은 일어나지 않아야 한다.  
다섯째, 경계에 대해 식이 따라 전전하면 오직 심의식만 일어나야 하며 나능견 등 살타 의식은 일어나지 않아야 한다.’

이와 같이 먼저 사유와 의식이 없었으므로 오온에서 다섯 가지 살타 의식만 일어나고 행의식은 일어나지 않는다. 그러므로 먼저 사유와 의식이 없었는데 갑자기 살타 의식이 일어나므로 실아(實我)가 있다고 결정한다.

또 그들은 이렇게 생각한다. ‘만약 나가 없다면 모든 행에서 먼저 사유와 의식이 일어나 작용이 있어야 한다.  
예를 들어 내가 눈으로 색을 볼 때 올바르게 보고 이미 본 후에 마음이 일어나야 한다. 나는 보지 않아야 한다. 이와 같은 모든 작용은 나의 의식에 의해 먼저 인도되어야 한다. 눈으로 볼 때도, 귀, 비, 설, 신, 의도 마찬가지이다.  
또 선업의 조성, 선업의 소멸, 불선업의 조성, 불선업의 소멸 등 모두 사유와 의식이 먼저 있어야 작용이 일어난다. 이는 얻을 수 없다. 이와 같은 작용은 오직 모든 행에만 있고 이치에 맞지 않다.’

그들에게 물어야 한다. ‘네가 무엇을 원하는가? 네가 보는 사물에 즉시 살타 의식이 일어나는가? 아니면 보는 사물과 다르게 살타 의식이 일어나는가?’  
만약 즉시 보는 사물에 살타 의식이 일어난다면 네가 색 등에서 살타, 나가 있다고 말하는 것은 잘못된 의식이다.  
만약 다르게 살타 의식이 일어난다면 나의 형상과 수량이 이치에 맞지 않고, 승열, 제갈리 등도 이치에 맞지 않으며, 우둔하거나 지혜롭거나 색 경계를 취하는 것도 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 이 의식이 오직 이 법의 자체로 인해 일어나는가? 아니면 타법에 의해서도 일어나는가?  
만약 오직 이 법 자체로 인해 일어난다면 보는 것에 대해 나 의식이 일어나 잘못된 의식이라고 말하지 않아야 한다.  
만약 타법에 의해서도 일어난다면 모든 경계가 각기 경계 의식의 인연이 되므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 무정수(無情數)에 유정 의식이 있고, 유정수에 무정 의식이 있으며, 타 유정수에 타 유정 의식이 있는가? 없는가?  
만약 있다면 무정이 유정이고 유정이 무정이며 타 유정이 타 유정이므로 이치에 맞지 않다.  
만약 없다면 분별과 현량이 아니므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 이 살타 의식이 현량(現量)의 의미를 취하는가? 비량(比量)의 의미를 취하는가?  
만약 현량의 의미를 취한다면 오직 색 등만이 현량의 의미이고 나는 현량의 의미가 아니므로 이치에 맞지 않다.  
만약 비량의 의미를 취한다면 우둔한 아이들이 생각할 수 없으므로 나 의식이 경솔히 일어나지 않는다.

또 지금 네가 말하라. 세간에서 작용을 의식으로 인연하는가? 나로 인연하는가?  
만약 의식으로 인연한다면 나를 작용자로 집착하므로 이치에 맞지 않고, 만약 나로 인연한다면 먼저 사유와 의식이 있어 작용이 있어야 하므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 작용의 인연이 항상 무상인가 상인가?  
만약 무상이라면 작용의 체가 변이하므로 나의 작용이 있다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 상이라면 변이 없으므로 작용이 없으니 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 동작하는 나가 작용할 수 있는가? 아니면 동작하지 않는 나가 작용하는가?  
만약 동작하는 나라면 작용자가 항상 작용하므로 다시 작용하지 않고, 만약 동작하지 않는 나라면 작용자가 있으나 동작하지 않는 성질이므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 인연이 있어 나가 작용하는가? 아니면 인연이 없이 작용하는가?  
만약 인연이 있다면 나는 타 인연에 의해 작용하므로 이치에 맞지 않고, 만약 인연이 없다면 항상 모든 때에 모든 일을 하므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 이 나가 자기에 의지하여 작용하는가? 타인에 의지하여 작용하는가?  
만약 자기에 의지한다면 나는 스스로 노병사고, 고통, 잡염 등을 일으키므로 이치에 맞지 않고, 만약 타인에 의지한다면 나는 작용하는 자가 아니므로 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 네가 생각하는 나가 오온에 즉시 설치되는가? 아니면 여러 오온 중에 설치되는가? 아니면 오온 외의 다른 처소에 설치되는가? 아니면 오온에 속하지 않는가?  
만약 오온에 즉시 설치된다면 나는 오온과 차별이 없으므로 나를 계산하는 것은 진실로 상주하는 것이 아니므로 이치에 맞지 않고, 만약 여러 오온 중에 설치된다면 나는 상주인가 무상인가?  
만약 상주라면 상주하는 나는 고락의 손상과 이익을 받으니 이치에 맞지 않고, 만약 손상과 이익이 없으면 생기고 멸하지 않는 법과 불법이 되어 오온 몸에 완전히 일어나지 않고 또한 작용에 의하지 않고 나는 항상 해탈한다.  
만약 무상이라면 오온 체에서 벗어나 외부에 생멸하는 상속하는 법이므로 이치에 맞지 않다.  
만약 오온 외의 다른 처소라면 네가 생각하는 나는 무위여서 이치에 맞지 않고, 만약 오온에 속하지 않는다면 나는 항상 무염오염이며 몸과 상속하지 않으니 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 네가 생각하는 나는 견법 등 상에 즉시 있는가? 아니면 견법 등 상과 떨어져 있는가?  
만약 즉시 견법 등 상에 있다면 견법 등 상에 가설로 설치한 것인가? 아니면 견법 등 상에서 떨어져 별도로 설치한 것인가?  
만약 즉시 견법 등 상에 가설로 설치한 것이라면 견법 등은 견법 등이고 네가 나를 세우는 것은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 견법 등과 견법 등 상은 차별이 없기 때문이다.  
만약 견법 등 상에서 떨어져 별도로 설치한 것이라면 그 견법 등 법은 내가 만든 업인가? 내가 집착하는 소유인가?  
만약 내가 만든 업이라면 씨앗과 같으므로 무상이어야 하니 이치에 맞지 않고, 만약 도공 등이 가설로 세운 남자라면 나는 무상이고 가설이어야 하며 네가 나를 상주하고 실재한다고 말하는 것은 이치에 맞지 않다.  
만약 신통을 가진 자가 가설로 세운 남자라면 나도 무상이고 가설이며 여러 작용에 따라 자유자재하니 역시 앞서 말한 바와 같아 이치에 맞지 않다.  
만약 땅과 같다면 무상이어야 하며 네가 생각하는 나는 땅처럼 크지 않고 작용이 명백하므로 이치에 맞지 않다.  
왜냐하면 세간의 땅은 작용과 용이 명백히 얻어지니 만물을 붙들어 떨어지지 않게 하는데 나는 그런 작용이 없으니 명백히 얻을 수 있다.  
만약 허공이라면 실유가 아니고 오직 색에만 가설된 허공이므로 이치에 맞지 않다.  
허공은 가설적 존재이나 작용이 있어 명백히 얻어지므로 내가 아니므로 이치에 맞지 않다.  
세간의 허공 작용은 명백히 얻어지는데 허공 때문에 왕래, 굽힘, 폄 등의 작용이 일어나므로 이치에 맞지 않다.  
그러므로 견법 등은 내가 만든 업이 아니므로 이치에 맞지 않다.  
만약 내가 집착하는 소유라면 낫이나 낫 외의 다른 물건도 자를 수 있는 작용이 있다.  
이와 같이 견법 등 상에서 떨어져 다른 물건 위에 견법 등 업용이 있을 수 없으므로 이치에 맞지 않다.  
만약 불이라면 나만 생각하는 것이므로 이치에 맞지 않다.  
왜냐하면 세간의 불도 불을 태우는 능력이 있으므로 나와 별개가 아니기 때문이다.  
만약 견법 등 상에서 떨어져 별도의 내가 있다면 내가 가진 상은 모든 계량에 어긋나므로 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 네가 생각하는 나는 염오염과 상응하여 염오염이 있는가? 아니면 상응하지 않고 염오염이 있는가?  
만약 상응하여 염오염이 있다면 모든 행 중에 질병, 재앙, 멈춤, 순익이 있으니 그 모든 행은 나가 없으나 염오염과 상응한다고 말한다.  
예를 들어 외물과 내신도 마찬가지로 나가 없으나 염오염의 의미가 성립하므로 네가 나를 계산하는 것은 이치에 맞지 않다.  
만약 상응하지 않고 염오염이 있다면 염오염과 떨어져 나에게 염오염이 있으니 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 네가 생각하는 나는 유전과 상응하여 유전이 있는가? 아니면 상응하지 않고 유전과 멈춤이 있는가?  
만약 상응하여 유전과 멈춤이 있다면 모든 행 중에 다섯 가지 유전 상이 있으니  
첫째, 인이 있음,  
둘째, 생할 수 있음,  
셋째, 멸할 수 있음,  
넷째, 전전 상속하여 생김,  
다섯째, 변이 있음이다.

만약 모든 행 중에 이 유전 상이 있다면 몸, 싹, 강, 등불, 탈 것 등 유전 작용 중에 나가 없으나 그 모든 행은 유전과 멈춤이 있으니 왜 나를 계산하겠는가?  
만약 상응하지 않고 유전과 멈춤이 있다면 네가 생각하는 나는 유전 상이 없으면서 유전과 멈춤이 있으니 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 네가 생각하는 나는 경계에 의해 생기며 고락과 사의(思業) 및 번뇌에 따라 번뇌 등의 변이로 인해 수자(受者), 작자(作者), 해탈자(解脫者)라고 하는가? 아니면 변이로 인해 수자 등이 아니라고 하는가?  
만약 변이에 의해 수자 등이 된다면 모든 행이 수자, 작자, 해탈자이므로 왜 나를 계산하겠는가? 만약 나라면 나는 무상이어야 하니 이치에 맞지 않다.  
만약 변이에 의해 수자 등이 아니라면 나는 변이가 없으면서 수자, 작자, 해탈자라 하니 이치에 맞지 않다.

또 지금 네가 말하라. 오직 나에 대해서만 작자라고 하는가? 아니면 타법에 대해서도 작자라고 하는가?  
만약 오직 나에 대해서라면 세간에서 불이 타는 자, 빛이 비추는 자라 하지 않고, 만약 타법에 대해서도 작자라 한다면 견법 등 여러 근에 대해 작자라 하여 나를 분별하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 네가 말하라. 오직 나에 대해 세워졌는가? 아니면 타법에 대해서도 나에 세워졌는가?  
만약 오직 나에 대해 세워졌다면 세간에서 가설한 사부 신체에 덕우, 불수 등을 부르지 않을 것이고, 만약 타법에 대해서도 세워졌다면 오직 모든 행에 대해 가설로 나를 세우므로 굳이 별도의 나를 집착할 필요가 없다.

왜냐하면 세간 사람들이 오직 가설한 사부 신체에 대해 유정상을 일으키고 유정명을 세우며 자타 차별을 말하기 때문이다.

또 네가 무엇을 원하는가? 나에 대한 견해가 선인가 불선인가?  
만약 선이라면 어찌 극도의 어리석은 사람이 깊이 나견을 일으켜 방편 없이 경솔히 일어나 중생을 두렵게 하고 해탈하지 못하게 하며 악과 과실을 증장시키는가? 이치에 맞지 않다.

만약 불선이라면 정견과 비정견을 말하지 말아야 하며, 만약 사견으로 계산한 나체가 실유라면 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 무아견이 선인가 불선인가?  
만약 선이라면 상주하는 실유 나 위에서 무아를 보고 선성이며 잘못된 계산이 아니다. 이치에 맞지 않다.

만약 불선이라면 모든 지자(智者)가 설하고 정성스러운 방편으로 일으켜 중생을 두렵지 않게 하며 해탈하게 하고 청정한 과를 신속히 증득하며 모든 악과 과실을 실상대로 대치하니 이치에 맞지 않다.

또 네가 생각하길 나성(我性) 자체가 나라고 계산하는가? 아니면 나견에 의해 그러한가?  
만약 나성 자체가 나라고 계산한다면 항상 무아 의식이 없어야 하고, 나견에 의한 것이라면 실아가 없으나 나견의 힘으로 모든 행 중에 망상으로 나가 있다고 하니 네가 실아를 계산하는 것은 이치에 맞지 않다.

이와 같이 의식이 먼저 없는데 의식이 먼저 일어나고 사유와 의식이 먼저 있어 작용이 먼저 일어나며 오온 중에 가설로 나를 세우고, 그 상에 의해 유(有)라 세우고 잡염과 청정을 세우며 유전과 멈춤을 세우고 수자, 작자, 해탈자를 가설로 세우며 작자를 가설로 세우고 언설을 가설로 세우고 견해를 가설로 세우며 실아를 계산하는 것은 모두 이치에 맞지 않다.

또 내가 지금 제1의 의(義), 나의 상을 말하겠다.  
말하는 나란 오직 모든 법에 대해 가설로 유(有)라 세우는 것이지 실유의 나가 아니다.  
그러나 이 가설의 나는 그 법들과 다르거나 같다고 말할 수 없으며, 이 나는 실유의 체가 아니고 그 법들이 곧 나의 성상이라고도 말할 수 없다.  
또 이 가설의 나는 무상이며 상주하지 않고 안정되지 않으며 변멸하는 상이며 생기고 멸하는 법의 상이며 노병사 상이다.  
오직 모든 법의 상이며 오직 고통과 번뇌의 상이므로 부처님께서 말씀하시길, 비구들이여, 모든 법 중에 가설로 나가 있으니 이 나는 무상하고 무상이며 안정되지 않고 변멸하는 법이라고 널리 설하셨다.

네 가지 인연으로 인해 일체 행 중에 가설로 나가 있다.  
첫째, 세간 사람들이 말하고 설하기 쉽게 하기 위함이고,  
둘째, 세간 사람을 따르기 위함이며,  
셋째, 무아라고 단정하는 두려움을 끊기 위함이고,  
넷째, 자타의 공덕과 과실을 설하여 확실한 믿음과 이해심을 일으키기 위함이다.

그러므로 나가 있다고 집착하는 논은 이치에 맞지 않다.

다섯째, 상(常)을 계산하는 논은 다음과 같다.  
예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는데, 나와 세간이 모두 실상으로 상주하며 작용하는 자도 아니고 변화하는 자도 아니며 손상되거나 쌓여서 머무른다고 한다.  
예를 들어 이시가(伊師迦)가 말한 바와 같이 전세를 계산하여 일체가 상주한다고 하거나, 일부분이 상주한다고 하거나, 후세를 계산하여 상이 있다고 하거나, 무상이라고 하거나, 비상비무상이라고 하거나, 또 극히 미세한 것을 상주한다고 하는 등이다.

“어떤 까닭으로 그 외도들이 이런 견해를 일으켜 이런 논을 세우는가? 나와 세간이 상주한다고 하는가?”  
대답하되, 그들이 인연과 연기를 경전에 따라 널리 알기 때문이다.

여기서 전세 계산자는 아래, 중, 상 삼정려(靜慮)에 의지하여 숙주 수념을 일으키는데 불선연기 때문에 과거의 여러 행을 오직 기억만 하고 실상대로 알지 못하여 과거 세를 전세로 생각하고 상견(常見)을 일으킨다.

또 천안에 의지하여 현재 세를 전세로 생각하고 여러 행의 찰나 생멸 전전이 실상대로 알지 못한다.

또 여러 식의 전전 상속을 보고 이 세간에서 저 세간까지 단절이 없으므로 상견을 일으킨다.

또 범왕이 임의로 성립하는 것을 보고, 사대종의 변이를 보고, 여러 식의 변이를 본다.

후세 계산자는 상과 수는 차별하나 자상 차별을 보지 못하므로 상견을 일으켜 나와 세간이 모두 상주한다고 한다.

또 극미세 상주자는 세간 정려에 의지하여 이런 견해를 일으키는데, 연기를 실상대로 알지 못하여 유위가 먼저 있고 과가 모여 일어나며 해산이 먼저 있고 과가 망멸함이 먼저 있으므로 이런 인연으로 그들은 미세한 성질에서 조물 과가 생겨 조물 분해가 미세한 데까지 이르니 조물은 무상이고 극미세는 상주한다고 한다.

여기서 전세, 후세 상주론자는 나 집착 논의 차별상에 포함되므로 나 논은 이미 파괴되었고, 나 차별상 논도 이미 파괴되었음을 알아야 한다.

또 지금 네가 말하라. 숙주 수념은 오온을 취하는가? 나를 취하는가?  
만약 오온을 취한다면 나와 세간이 상주한다고 집착하므로 이치에 맞지 않고, 만약 나를 취한다면 과거를 기억하며 명칭 등 여러 유정류가 과거에 내가 그런 이름, 그런 성씨였다고 널리 말하니 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 현재 화합 색경계와 안식이 일어날 때 나머지 미현 화합이 아닌 경계와 나머지 여러 식은 멸하는가 전전하는가?  
만약 멸한다면 멸망한 식인데 상주한다고 계산하니 이치에 맞지 않고, 만약 전전한다면 한 경계에 의지하여 항상 모든 때에 모든 식이 일어나니 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 네가 집착하는 나는 상과 수에 의해 변이가 있는가? 없는가?  
만약 있다면 세간과 나가 상주한다고 계산하니 이치에 맞지 않고, 만약 없다면 한 상이 이미 있고 여러 상이 있으며 소상과 무량상이 있으니 이치에 맞지 않다.

또 순수한 즐거움이 있고 순수한 고통이 있으며 고통과 즐거움이 있고 불고불락이 있으니 이치에 맞지 않다.

또 만약 명이 곧 몸이라면 그들은 나를 색으로 계산하고, 만약 명이 몸과 다르다면 나는 색이 아니라고 계산한다.

만약 내가 모두 편재하여 이분 없고 결함 없다고 한다면 그들도 나를 색이자 비색이라고 계산한다.

이것을 대치하기 위해 이 뜻에서 문장과 문구가 다르므로 집착하는 자는 나를 색이 아니자 비색이라고 한다.

만약 적은 색을 보고 적은 비색을 본다면 그들은 유변(有邊)이 있고, 무량을 본다면 무변이 있다.

만약 편재하여 색분이 적고 비색분이 무량하거나 색분이 무량하고 비색분이 적다면 그들도 유변과 무변이 있다.

만약 이를 대치하기 위해 문장이 다를 뿐 뜻이 다르지 않아 집착한다면 그들은 유변도 아니고 무변도 아니며 해탈의 나도 두 가지에서 멀다고 계산한다.

또 극미세 상주론자에게 묻는다. 네가 생각하는가 극미세가 상주하는가? 관찰하지 않는가?  
만약 관찰하지 않는다면 지혜의 관찰에서 벗어나 상주를 정하는 것이 이치에 맞지 않고, 만약 관찰한다면 모든 계량에 어긋나므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 여러 미진 성질이 미세하기 때문에 상주라고 계산하는가? 조물 과와 상이 다르기 때문에 상주라고 하는가?  
만약 미세하기 때문에라면 분해되고 손상되고 쇠퇴하여 상주라고 하는 것은 이치에 맞지 않고, 만약 상이 다르기 때문이라면 극미세가 지대, 수화풍의 상을 초월하여 다른 종류 상이므로 그 종류 과를 낳는다고 하는 것은 이치에 맞지 않다.

또 극미세는 더 이상 다른 상을 얻지 못하므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 여러 극미에서 조물 과가 생기는 것이 상이 같다고 하는가? 다르다고 하는가?  
만약 같다면 인과 차별이 없으므로 상주이며 인과 과가 결정되지 않으니 이치에 맞지 않고, 만약 다르다면 네가 생각하길 극미가 흩어져 조물이 생기는가? 모여서 생기는가?

만약 흩어진다면 항상 모든 때에 모든 과가 생기므로 인과 과가 결정되지 않아 이치에 맞지 않고, 만약 모인다면 네가 생각하길 조물 과가 극미에서 생길 때 그 형질의 양을 넘는가? 넘지 않는가?

만약 넘지 않는다면 형질 분물에서 형질 분물이 생기므로 이치에 맞지 않고, 만약 넘는다면 극미체는 세분할 수 없으므로 분석할 수 없고 생긴 조물도 상주하여 이치에 맞지 않다.

또 만약 극미가 본래 지금 일어나지 않는다면 극미 상주를 계산하므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 여러 극미가 조물을 만드는 것이 씨앗과 같은가? 도공과 같은가?  
만약 씨앗과 같다면 씨앗체는 무상이어야 하고, 만약 도공과 같다면 극미는 도공과 같이 사유와 의식이 있어야 하니 이치에 맞지 않다.

만약 씨앗과 도공 같지 않다면 비유가 같지 않아 얻을 수 없으므로 이치에 맞지 않다.

또 네가 무엇을 원하는가? 외물은 유정에 의해 생기는가? 아니면 그렇지 않은가?  
만약 유정에 의해 생긴다면 외조물은 유정에 의해 생기고 의존하는 극미는 유정에 의해 생기지 않으니 이치에 맞지 않다.

누가 그 기능을 조절하는가?  
만약 유정에 의하지 않는다면 무용이며 외물이 생기니 이치에 맞지 않다.

이와 같이 숙념하는 오온과 유정으로 인해 한 경계에서 모든 식이 끊이지 않고, 사유와 수가 변하거나 변하지 않으므로 전세와 후세 상주론자는 이치에 맞지 않다.

또 관찰과 비관찰, 공상, 자상, 작용, 근본 작용으로 인해 극미 상주론자는 이치에 맞지 않다.

그러므로 상주론자는 이치에 맞지 않다.

내가 지금 상주하는 상을 말하겠다.

만약 항상 변이 없는 상이 있고, 모든 종이 변이 없는 상이 있고, 자연적으로 변이 없는 상이 있고, 타인에 의해 변이 없는 상이 있으며 생기지 않는 상이 있다면 이는 상주하는 상이다.

유가사지론 권 제6  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)