유가사지론 권 제십이  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  
지분 중 삼마계타지 제육지이  

또한, 어떻게 수습하여 소연(所緣)하는 여러 상(相)에 작의(作意)를 하는가?  
즉, 그 각각의 여러 상에 대하여 작의하여 사유함으로써 네 가지 일을 할 수 있다.  
즉, 이와 같이 작의를 수습함으로써, 그 치료해야 할 번뇌를 멀리할 수 있고, 이 작의와 그 밖의 것들을 연마하여 후에 생기는 작용이 더욱 명확하고 성숙하게 전환되게 하며, 또 이 작의를 수습할 때에는 소연하는 대상을 싫어하고 파괴하며, 여러 번뇌를 버리고 단멸에 의지하여 번뇌가 연속되는 것을 멀리하게 한다. 그러므로 이와 같이 소연하는 여러 상에 작의를 수습한다.  

다음으로, 네 가지 인연에 의해 초정려(初靜慮)에서부터 유정(有頂)까지 들어간다.  
즉, 인력(因力), 편력(方便力), 설력(說力), 교수력(教授力)이다.  

인력이란 무엇인가?  
즉, 이미 인근에 들어간 정려(靜慮) 등이 있다.  

편력이란 무엇인가?  
즉, 인근에 들어가지 않았으나 여러 차례 수습하여 틈이 없이 수련하는 힘으로 여러 정에 들어갈 수 있다.  

설력이란 무엇인가?  
즉, 정려 등에 대한 증상법(增上緣法)을 많이 듣고 맡아 지키며, 널리 설하는 것, 곧 이 법에 의지하여 독처(獨處)하고 한가하며, 방일(放逸)을 떠나 용맹정진하여 스스로 분발하여 법에 따라 행함으로써 이로 인해 정려 등에 들어갈 수 있다.  

교수력이란 무엇인가?  
즉, 친교하는 교학의 스승에게서 혹은 다른 존장에게서 순종하여 초정려 등에 들어간 것을 얻어 무너지지 않고 가르침을 받아 이로써 심사숙고하여 작의를 하여 정려 및 여러 정에 들어갈 수 있다.  

이와 같이 네 가지 관행(觀行)을 나타내는데, 인력자, 편력자, 이익근자 및 둔근자가 있다.  

다음으로, 정려를 얻는 네 가지가 있다.  
첫째, 애상(愛上) 정려, 둘째, 견상(見上) 정려, 셋째, 만상(慢上) 정려, 넷째, 의상(疑上) 정려이다.  

애상 정려란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 먼저 정려의 여러 정 공덕을 들었으나 그 출리(出離) 편을 듣지 못하여 그 뛰어난 공덕만을 일관되게 보고 용맹정진하여 이 인연으로 초정려 혹은 다른 정에 들어가고, 들어간 후 애미(愛味)가 생긴다.  

견상 정려란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 자기 스승이나 다른 스승에게서 세간이 모두 상(常)하다는 것을 듣고 이와 같은 편으로 초정려에서부터 유정까지 들어가 청정 해탈 출리를 얻는다. 그가 이 견에 의지하여 용맹정진함으로 이 인연으로 초정려 혹은 다른 정에 들어가고, 들어간 후에 과거 여러 겁을 스스로 회상하여 ‘나와 세간이 모두 상이다’라는 견해가 생기며, 정에서 일어난 후 이 견을 굳게 집착하여 버리지 않고, 후에 심사숙고하여 이로 인해 청정 해탈 출리를 얻을 것이라 관찰한다.  

만상 정려란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 장로들의 이름을 듣고 초정려에서부터 유정까지 들어간 후 이 일을 듣고 교만이 생긴다. 그가 이미 정려 등에 들어갔으니 ‘나는 반드시 들어가야 하며, 다른 이들은 들어가지 못한다’고 생각하여 이 교만에 의지하여 용맹정진함으로 이 인연으로 초정려 및 다른 정에 들어간다. 들어간 후에 교만이 생기거나, 정에 들어간 후 ‘오직 내가 이런 정려를 얻을 수 있고 다른 이는 얻지 못한다’고 생각한다. 그가 이 교만에 의지하여 후에 정려에 대해 심사숙고하여 관찰한다.  

의상 정려란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 본성이 둔하고 어두워서 본래 사마타 행을 즐겨 수습하였다. 이 인연으로 여러 정려 혹은 다른 정에 들어간다. 들어간 후에 상위 정에 힘써 수습하여 얻지 못한 것을 얻고자 사성제에 힘써 현관(現觀)하나 본성이 둔하여 빠르게 성제 현관을 증득하지 못하므로 이 인연으로 다른 증득에 의심이 생긴다. 이 의심에 의지하여 다시 승진하여 심사숙고하여 관찰한다.  

다음으로, 애미에 상응하는 정려 등 정이란 무엇인가?  
즉, 둔근이거나 탐행(貪行) 혹은 번뇌가 많아서 초정려 등의 공덕을 널리 듣고 애상 정려에 이르나 출리를 알지 못하여 애미가 생기고 집착하여 견고히 머무른다. 그 애미는 이미 출리한 것으로 말해야 하며, 애미할 수 있는 것은 정에 제대로 들어간 것이다.  

청정 정려 등 정이란 무엇인가?  
즉, 중근 혹은 이근성(利根性)으로 번뇌행 혹은 박진행(薄塵行)으로 타인의 초정려 등의 애미 과(過患)와 출리를 들음으로써 용맹정진하여 초정려 혹은 다른 정에 들어가고, 들어간 후 여러 정의 과를 사유하여 출리를 알며 애미가 생기지 않는다.  

무루(無漏) 정려 등 정이란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 신행(信行) 혹은 법행에 따라 박진행과 같은 것을 행하여 이전에 사성제에 이미 현관에 들어갔거나 현관 편을 정하게 수습하는 자이다. 그는 이전에 행한 여러 행, 상, 상(相)으로 초정려 혹은 다른 정에 들어가나 지금 이 행, 상, 상을 다시 사유하지 않는다. 다만 색법에서부터 식법에 이르기까지 병이나 종기와 같은 행을 사유하여 유위법에 대해 마음이 싫어하고 두려워 제압하며 감로계에 머물며 사유한다. 이와 같이 하여 무루 정에 들어갈 수 있다.  

다음으로, 순퇴분정(順退分定)이란 무엇인가?  
즉, 둔근 하열(下劣) 욕, 해탈(解), 정진으로 초정려 혹은 다른 정에 들어가나 희열, 낙, 뛰어난 공덕에 견디지 못하여 정려에서 물러나 여러 정에 들었다가 차례로 퇴보한다. 이렇게 하여 근(根)을 아직 잘 조련하지 못한다.  

순주분정(順住分定)이란 무엇인가?  
즉, 중근 혹은 이근성으로 오직 여러 정의 공덕을 널리 듣고 애미에 상응하여 얻은 정에 애미만 생기고 상진하지도 퇴하지도 않는다.  

순승분정(順勝分定)이란 무엇인가?  
즉, 출리 편을 듣고 얻은 정에 기쁨과 만족이 생기지 않아 애미가 생기지 않고 더 뛰어난 경지에 나아가려 하여 이 인연으로 승진한다.  

순결택분정(順決擇分定)이란 무엇인가?  
즉, 모든 색계 사견(薩迦耶) 중에서 깊이 과(過患)를 보고 이 인연으로 무루에 들어가며, 무루를 결택분이라 한다. 극히 궁극하므로 세간의 진주나 병 등 물건이 이미 잘 간택된 것을 결택이라 하듯, 이 이후에는 더 이상 간택할 것이 없으므로 결택분이라 한다.  

다음으로, 무간입제등지(無閒入諸等至)란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 초정려에서부터 유정까지 얻었으나 아직 완전한 청정 백색이 아니어서 먼저 순차적으로 들어가고 유정에서부터 역순으로 초정려까지 들어간다.  

다음으로, 초월입제등지(超越入諸等至)란 무엇인가?  
즉, 이미 완전한 청백을 얻었으므로 초정려에서부터 무간히 제삼정려로 초월하고, 제삼에서 무간히 공무변처로, 공처에서 무간히 무소유처로 초월한다. 널리 말하면 역초월도 이와 같다. 매우 멀리 떨어져 있어 제삼정려 이상을 초월할 수 있는 자는 없으며, 오직 여래와 제2 아승기야 대보살만이 그 뜻에 따라 여러 정에 들어간다.  

다음으로, 훈수정려(薰修靜慮)란 무엇인가?  
즉, 어떤 이가 이미 유루(有漏) 및 무루(無漏) 네 가지 정려를 얻어 여러 정에 자유자재하게 들어가며, 여러 정에 자유자재한 과보를 받아 오랜 시간 계속하여 여러 정에 들어가 유루와 무루가 서로 교차하며, 유루와 무루가 무간히 나타나고 무루가 무간히 다시 유루에 들어간다. 이것을 훈수성취라 한다.  

만약 그 장소, 그 때, 그 일에 여러 정에 들어가려 하면 그 장소, 그 때, 그 일에 여러 정에 들어갈 수 있다면 여러 정에서 자유자재함을 얻은 것이며, 여러 정 자유자재 과보라 한다.  
즉, 현법에서 즐거이 머물며 더욱 청정하고 맑게 전환하며, 이로 인해 퇴전하지 않는 도를 얻고, 청정 수지 해탈의 뛰어난 처소와 편처 등 뛰어난 품공덕과 이를 인도하는 도를 얻는다.  

만약 다른 것을 취하여 생명이 끝나면 이 인연으로 정거에 들어간다. 연, 중, 상품으로 여러 정려를 수습하는 데 차별이 있어 모든 곳에서 삼지과를 받는다. 앞서 탐구와 사유지(尋伺地)를 널리 분별하여 수습은 무심유일사마지(無尋唯伺三摩地)로 하여 대범이 된다. 연, 중, 상, 상승, 극상품의 훈수력으로 오정정거에 태어난다.  
이는 청정 정려정에 의해 생기며, 애미에 상응하지 않는다. 이미 생긴 후 애미가 일어나면 즉시 퇴전하며, 청정을 수습하면 다시 그곳에 태어나거나 하정에 태어나거나 상정에 진전한다.  
먼저 이 사이에 정을 얻고 나중에 그곳에 태어난다. 왜냐하면 욕을 떠나지 않아 그곳에 태어나는 것이 아니며, 다른 이생이 정을 얻지 못해 욕을 떠나지 못하는 것도 아니며, 이 사이와 그곳에서 여러 정에 들어가는 즐거움에 차별이 없고 오직 의지하는 몸에 차별이 있기 때문이다.  

다음으로, 이미 작의 수습과 상 차별을 말하였다.  
어떻게 여러 경전의 종요(宗要)를 집약하는가?  
즉, 팔해탈(八解脫) 등으로 경전에 널리 설한다.  

팔해탈이란 무엇인가?  
즉, 앞서 말한 유색관(有色觀) 여러 색 등이다.  
앞의 일곱 해탈은 이미 해탈한 데서 생긴 승해(勝解)라 하여 해탈이라 하며, 제팔 해탈은 상(想)과 수(受)를 버린 것이 해탈이라 한다.  

어떻게 유색관(有色觀) 여러 색을 관하는가?  
즉, 욕계에 태어나 욕계를 떠났으나 색계 욕을 떠나지 못한 자가 이와 같은 해탈 중에 욕계 여러 색에 대해 광명상으로 작의하여 승해를 일으킨다.  
두 가지 인연으로 유색이라 하는데, 욕계에 태어났고 색계 정에 들었으며, 광명으로 승해를 일으켰기 때문이다.  

관 여러 색이란 무엇을 관하는가?  
또 무엇으로 행하는가?  
답하건대, 욕계 여러 색을 승처(勝處)에서 적게 제어하며 좋고 나쁘고 열등하고 뛰어남 등으로 관한다. 이와 같이 많이 관한다.  

왜 이와 같이 관행을 수습하는가?  
순수 수지(修治)로써 최승 공덕의 편리를 인도하기 위함이다.  

무엇을 최승 공덕이라 하는가?  
즉, 승처, 편처, 여러 성신통, 무쟁, 원지, 무애해 등이다.  
비록 먼저 욕계 여러 색에서 욕을 떠났으나 그 색에서 승해와 자유를 증득하지 못했으므로 이를 증득하기 위해 여러 차례 승해를 사유한다.  

어떻게 내무색상으로 외부 여러 색을 관하는가?  
즉, 욕계에 태어나 색계 욕을 떠났으며 무색계 정에 들지 않아 내면에 광명상이 없고, 그 상을 사유하지 않으며 오직 외부 색에 대해 승해를 일으킨다.  
만약 이 색에서 욕을 떠났다면 외부라 말한다.  
두 가지 인연으로 내무색상이라 하는데, 무색 등 정에 들었고 이 정을 얻었음을 자각하여 내면 광명상을 사유하지 않기 때문이다.  

나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

어떻게 청해탈신(淸解脫身)으로 증득하여 머무는가?  
즉, 어떤 이가 이미 사념(捨念)을 얻어 원만하고 청백하여 이를 의지하여 청정 성행을 원만히 수습하는데 이를 청해탈이라 한다.  

왜 그러한가?  
세 가지 인연 때문이다.  
즉, 이미 모든 고락을 초월하였고, 모든 동요가 이미 고요하며, 선명하고 맑기 때문이다.  

신작증자(身作證者)란 무엇인가?  
즉, 이 머무는 곳에서 모든 현성(賢聖)이 많이 머무르기 때문이다.  

어떻게 공무변처 해탈인가?  
즉, 어떤 이가 그 공처에서 욕을 떠나 이미 허공을 사유하며 승해를 얻는다.  

식무변처 해탈이란?  
즉, 그 식처에서 욕을 떠나 식을 사유하며 승해를 얻는다.  

무소유처 해탈이란?  
즉, 이미 무소유처에 들어가 식무변처에서 승해를 얻는다.  

유정 해탈은 더 이상 다른 데서 승해를 일으키지 않으며, 상에 걸쳐 승해를 일으킨다.  
그곳에서 승해를 일으켜야 한다.  

다음으로, 이미 작의와 승해를 수습한 후에야 비로소 승지(勝知)와 승견(勝見)을 일으키는데 이를 승처라 한다.  
이 승처는 다섯 가지가 있다.  

첫째, 형탈비하(形奪卑下)라 하여 자신의 뛰어난 장인 기술 등으로 타인을 억압하여 하열한 위치에 둔다.  
둘째, 제복려열(制伏羸劣)이라 하여 자신의 강력한 힘으로 여러 약자를 제압한다.  
셋째, 은폐타(能隱蔽他)라 하여 병, 분지 등으로 가림막을 하거나 약초, 주술, 신통으로 은폐한다.  
넷째, 염망소연(厭壞所緣)이라 하여 소연하는 경계를 싫어하고 파괴하며 여러 번뇌를 버린다.  
다섯째, 자유회전(自在迴轉)이라 하여 세상 군왕이 뜻에 따라 신하와 종을 처분한다.  

이 뜻 가운데 의(意)는 은폐와 자유를 나타내며, 승전 해탈 중 승해 자유에 해당하고, 지금 승처에서는 제복 자유에 해당한다.  

관색소자(觀色少者)란 여러 유정, 자구 등의 색을 말하며, 관색다자(觀色多者)는 여러 궁전, 방사 등의 색을 말한다.  
호색(好色)이란 아름답고 현묘하며 일관되게 청정한 것을 말하며, 이와 반대되는 것은 악색이라 한다.  
열색(劣色)이란 성, 향, 미, 촉 등 의식할 수 없는 색으로 이와 반대되는 것을 승색이라 한다.  
이 네 가지 현색은 유정, 자구, 궁전 등을 포함한다.  

승지(勝知)란 무엇인가?  
즉, 여러 번 은폐하는 소연 승해를 수차례 일으키는 것을 말하며, 이 생각을 제복상이라 한다.  

다음으로, 여러 편처에서 승해하는 일체 승해로 인해 편처 승해라 한다.  
무이(無二)라 함은 여러 현성들이 나와 아상(我相), 아소(我所) 두 차별이 없기 때문이다.  
무량이라 함은 모든 곳에 편재하기 때문이다.  

왜 편처가 오직 색과 촉 두 곳에만 세워지는가?  
이 두 가지가 자타신에 공히 편재하기 때문이며, 항상 연속되기 때문이다.  
안근 등 색은 오직 자신에게 속하며, 향미 두 진은 모든 곳에 편재하지 않고, 성성은 간격이 있으므로 말하지 않는다.  

이와 같이 색계 편처 정이 끝난 후 무색계 중 공이 모든 곳에 편재하므로 편처를 세우고, 식 편처가 행하는 경계가 모든 곳에 편재하므로 역시 편처를 세운다.  

다음으로, 관행하는 자는 먼저 소연을 사유하여 승해를 일으키고, 다음에 제복하여 제복에 자유를 얻은 후 이 편처 모든 곳에서 뜻하는 대로 승해를 일으킨다.  
그러므로 이 세 가지는 이와 같은 차례이다.  

팔색 편처가 선청정하여 현성들의 승해 신통과 여러 일 변신 신통을 인도하며, 승해에 따라 변신하여 모두 성취하며, 금, 은 등으로 변하여 쓸 만하다.  
식 편처가 선청정하여 무쟁, 원지, 무애해 등 여러 승공덕을 인도하며, 공 편처가 선청정하여 뜻하는 대로 모두 공으로 변한다.  

예를 들어 세간의 평범한 철, 금속 장인들이 진흙을 잘 조련하지 못하면 해탈위가 그러하고, 잘 조련하면 승처위가 그러하며, 조련한 후 뜻대로 변하여 편처위가 그러하다.  

다음으로, 삼삼마지(三三摩地)란 무엇인가?  
즉, 공삼마지란 유정, 명자, 양육자, 수취취 등에서 마음이 한 경계에 머무르며 공성을 아는 것이다.  
간략히 네 가지가 있다.  

첫째, 관찰공이라 하여 모든 법이 공함, 무상, 낙, 공, 무아, 아소 등을 관찰하는 것이다.  
둘째, 과공이라 하여 동요하지 않는 마음으로 해탈하며 공에 탐욕 등 모든 번뇌가 없다.  
셋째, 내공이라 하여 자신에 대해 나, 아소, 교만 등 모든 편집이 없는 것이다.  
넷째, 외공이라 하여 오욕에 대해 욕애가 없는 것이다.  

설하건대, 내가 이미 모든 유색상을 초월하였으므로 외공에서 신작증거하며 머무른다.  
이 가운데 묘욕상은 색상이라 하며, 이 상에서 일어나는 탐욕이 끊어지므로 외공이라 한다.  

또 수행자는 과공에 의해 때로 외공을 사유하고, 때로 내공을 사유하며, 관찰공에 의해 때로 내외공성을 사유한다.  
이 힘으로 마음이 함께 증득한다.  

만약 이 내외공성을 증득하지 못하면 무동(無動)을 사유해야 한다.  
무동이라 함은 무상상이나 고상 등을 사유하여 나, 교만 등이 동요하지 않게 하는 것이다.  
이와 같이 사유하면 나, 교만 등이 동요하지 않으므로 두 공에 마음이 함께 증득한다.  

무원심 삼마지(無願心三摩地)란 무엇인가?  
즉, 오취온(五取蘊)을 무상이나 고로 사유하여 마음이 한 경계에 머무르는 것이다.  

무상심 삼마지(無相心三摩地)란 무엇인가?  
즉, 그 오취온의 멸을 사유하여 적멸에 머무르는 것으로 경전에 ‘무상심 삼마지는 낮지도 높지도 않다’고 하며 널리 설한다.  

불저불앙(不低不昂)이란 무엇인가?  
즉, 반대와 순응 두 상이 맞지 않기 때문이다.  
또 두 가지 인연으로 무상정에 들어가는데, 하나는 일체 상을 생각하지 않는 것이고, 다른 하나는 무상계를 올바르게 사유하는 것이다.  

일체 상을 생각하지 않으므로 그 여러 상에 대해 싫어하거나 파괴하지 않고 다만 작의와 사유를 더하지 않기 때문에 불저라 한다.  
무상계에 올바르게 사유하므로 그 무상에 집착하지 않으므로 불앙이라 한다.  

이 삼마지에는 두 가지가 있다.  
하나는 편(方便)이고, 다른 하나는 편과과(方便果)이다.  

편이라 함은 수차례 스스로 분발하여 사유하고 안정시키며, 그 여러 상에서 해탈하지 못하고 상에 따라 마음이 동요하기 때문이다.  
그가 다시 수차례 스스로 분발하여 사유하고 안정시켜야 과를 얻어 상을 해탈한다.  
이 해탈에서 다시 해탈하여 스스로 분발하지 않고 사유하여 머무르므로 극선해탈이라 한다.  
만약 수차례 분발하여 안정시켜야 머무른다면 해탈이라 하여도 선해탈이 아니다.  

또 과와 공덕을 아는 자란 번뇌가 끊어지고 현법에서 즐거이 머무르는 것을 말한다.  
또 멸과 도도 알아야 하며, 이 두 가지가 차례로 뒤따르므로 과와 공덕을 안다고 한다.  
또 진현관과 아라한과도 알아야 하며, 견도위에서 과를 알고 아라한과에서 공덕을 안다고 한다.  

만약 이곳에 그 물건이 없으면 이 이치로 보아 공이라 하며, 관찰하는 공성이라 한다.  
즉 관찰하는 공은 희원할 것이 없으므로 무원이라 하며, 이 모든 행상(行相)을 멀리하므로 무상이라 한다.  

왜 이 가운데 먼저 공성을 말하고 다른 곳에서 무상, 고, 무아를 말하는가?  
즉, 무아, 무상, 고관이 없으면 청정하지 못하므로 먼저 무아상을 안착시켜야 무원에 무간히 들어갈 수 있기 때문이다.  
그래서 경전에 ‘모든 무상상은 무아상에 의지하여 안착한다’고 하며 널리 설한다.  
그가 무상과 무아를 관찰한 후 희원하지 않고 오직 무상을 희원하여 출리를 구한다.  
이것이 무간히 무상을 설하는 것이다.  

다음으로, 유심유사(有尋有伺) 삼마지란 무엇인가?  
즉, 삼마지에 심과 사가 상응하는 것이다.  

무심유사(無尋唯伺) 삼마지란 무엇인가?  
즉, 삼마지에 오직 사가 상응하며 대범이 수습하여 대범왕이 된다.  

무심무사(無尋無伺) 삼마지란 무엇인가?  
즉, 삼마지에 심과 사 두 가지가 모두 상응하지 않으며 이를 수습하여 차상지에서부터 유정까지 나아간다.  
무루 삼마지를 제외한다.  

무심무사 삼마지상(相)이란 무엇인가?  
즉, 심이 심사에 대해 버림을 일으키고 오직 한 맛으로 내 소연에 대해 승해를 일으키며 오직 한 맛이 평등하게 나타나는 것이다.  

다음으로, 소삼마지(小三摩地)란 무엇인가?  
즉, 소연으로 인해 작고 적은 색을 관하거나 작의로 인해 작고 작은 신, 욕, 승해가 있는 것이다.  

대삼마지(大三摩地)란 무엇인가?  
즉, 소연으로 인해 크고 많은 색을 관하나 무변무제 관색이 아니며, 작의로 인해 크고 높은 신, 욕, 승해가 있으나 무변무제 신, 욕, 승해는 아니다.  

무량삼마지(無量三摩地)란 무엇인가?  
즉, 소연으로 인해 무량무변무제하여 여러 색을 관하거나 작의로 인해 무량무변무제 신, 욕, 승해가 있다.  

이 가운데 대심삼마지란 한 나무 아래에서 여러 천광을 상상하여 승해를 일으키는 것이며, 널리 설하면 무량삼마지란 사무량이다.  

어떻게 한 나무 아래서 여러 천광을 상상하여 승해를 일으키는가?  
즉, 욕계에서 극도로 싫어하고 초정려를 얻어 이 정을 청정하게 하기 위해 편의를 더 수습하며, 여러 천신의 몸에 광명이 있다고 듣고 그 몸의 광명상을 생각하여 한 나무 아래에서부터 대지, 대해의 경계까지 승해가 일어난다.  
삼마지 후 차차 전환하여 차별이 생겨 일어나 차별이 있다.  

어떻게 작의가 오직 둘로 성취되는가?  
즉, 승해분에 따라 작의를 적절히 설치하기 때문이다.  

어떻게 작의가 오직 둘을 인연으로 수습되어 오직 둘로 성취되는가?  
즉, 이 작의의 힘으로 수습한 정에 차별이 있어 원만하고 청정하며 점점 승해가 증가하기 때문이다.  

어떻게 행이 오직 둘을 인연으로 행이 성취되는가?  
즉, 선하게 수습한 정이 점점 승해로 전환되며 이와 같이 수습한 감생에 차별이 있기 때문이다.  

어떻게 행이 오직 둘을 인연으로 보살(補特伽羅)을 세우는가?  
즉, 이 인연으로 생긴 유정이 고하 승열 차별을 설치하기 때문이다.  

문: 초이 정려 여러 천광에 차별이 있는가?  
답: 마니주(末尼珠) 외에 광명이 있으나 내면에는 없으며, 초정려 몸도 이와 같아 외부에 광명이 있으나 내면에는 그렇지 않다.  
예를 들어 밝은 등불이 외부에 광명을 발하나 내면은 스스로 비추는 것과 같다.  
제이 정려 몸도 이와 같아 내외에 광명이 모두 있으면 경전에 ‘그 지위 이상은 오직 한 종류의 몸이며 하위 지위에는 없다’고 한다.  

다음으로, 어떻게 사무량정(四無量定)을 세우는가?  
즉, 여러 유정에 세 가지 품이 있으니, 하나는 고락이 없고, 둘째는 고가 있으며, 셋째는 락이 있다.  
이 차례로 욕하며 그 락을 원하여 고를 떠나고 락을 영원히 떠나지 않는다.  

그들에게 작의하는 데 네 가지가 있으니 차례로 세워 네 가지를 세운다.  
즉, 락에 작의하는 것, 고를 뽑는 작의, 락이 떨어지지 않는 작의, 함께 기뻐하는 작의로 앞의 셋을 세우고, 이 셋에서 욕과 락 등이 그들에게서 더럽혀지지 않도록 생각하는 작의, 진노가 더럽혀지지 않는 작의, 탐욕이 더럽혀지지 않는 작의로 버림에 세운다.  

경전에 ‘자구심(慈俱心)으로 널리 설한다’고 하며, 현재 이익이 있으므로 자구라 한다.  
이익상은 두 가지가 있는데, 하나는 이익을 원하고, 다른 하나는 안락을 원한다.  
이 두 가지 상은 모든 무량한 이가 나타내는 무원자(無怨者)로 악의를 떠나 즐거우며, 적수가 없어 현저한 다툼을 떠나고, 괴로움이 없으며 이익이 없음을 떠나며, 넓다는 것은 소연이 넓고, 크다는 것은 이익과 안락을 생각하는 데 가장 뛰어나며, 무량은 과가 무량하기 때문이다.  
예를 들어 네 대하(四大河) 여러 흐름이 섞인 곳에서 선하게 수습하는 자가 매우 순숙하기 때문이다.  

만약 묻기를, 자구 등심에 어떤 등상이 있느냐고 하면, 답하길 승해가 편만하고 갖추어 머무르는 것이다.  
승해 편만이란 증상 의욕 승해가 두루 편만한 것이다.  
의가 갖추어졌다는 것은 원만하고 청백하며, 머문다는 것은 수습한 관행을 날마다 밤낮으로 전념하여 때때로 전념하기 때문이다.  

문: 경전에 ‘선하게 수습한 자비가 편정에 극히 뛰어나다’고 하며 널리 설하는데, 이 비밀한 뜻이 무엇인가?  
답: 제삼 정려에서 여러 락 중에 그 락이 가장 뛰어나므로 이 락을 기억하여 자비심을 수습하는데 자비가 가장 으뜸이기 때문에 자비를 편정에 극히 뛰어나다고 한다.  
공처를 기억하여 비심을 수습하는 것도 가장 으뜸인데, 비심은 락으로 고를 뽑기 때문이다.  
무색계에서 여러 고를 멀리하고 단절하므로 무량 공처를 기억하여 비심 등 정에 들어가 ‘모든 고통 있는 유정이 무고와 의지처에 이르게 하라’고 생각한다.  
희정(喜定)을 수습할 때도 무량 식처를 기억하며 여러 유정이 안락을 얻은 것을 기뻐하여 ‘모든 유정이 무량한 락을 얻어 식처와 같이 되게 하라’고 생각한다.  
그래서 식무변처를 기억하여 희정 수습이 가장 으뜸이다.  
사정(捨定)을 수습할 때도 무소유처를 기억하며 ‘무소유처는 무루심지(無漏心地)로 가장 뒤에 있으니 버림이 가장 으뜸이다’고 생각한다.  
아라한 비구가 모든 고, 락, 불고, 불락 현행위에서 모두 무염오하므로 ‘모든 유정이 이와 같이 버림을 얻도록 하라’고 생각한다.  
그래서 무소유처를 기억하여 사정 수습이 가장 으뜸이다.  

이와 같이 모두 성행이며 오직 성인이 수습할 수 있으므로 경전에서 각성분(覺分)과 함께 설한다.  

다음으로, 어떻게 한 분으로 삼마지를 수습하는가?  
즉, 이 가운데 혹은 오직 작의 광명상을 하거나 혹은 오직 작의 색상을 사유하여 정에 들어가는데, 이 두 가지가 차례로 광명을 알거나 여러 색을 본다.  

어떻게 구분하여 삼마지를 수습하는가?  
즉, 함께 사유하여 정에 들어가 광명도 알고 여러 색도 본다.  

이와 같이 광명정 수습은 정이 어려운 데가 열한 가지가 있는데, 의심 등이 있어 경전에 널리 설한다.  

문: 이것이 누구에게 어려운가?  
답: 삼마지 상은 두 가지가 있는데, 소연상과 인연상이다.  
이것을 의지하여 삼마지에 머문다.  
만약 그 상을 잃으면 머무를 수 없다.  
여기서 가장 처음 나타나는 광명 색상을 잘 알지 못하여 의심이 생기고, 편의가 완만하여 작의를 하지 않으며, 여러 색을 보고 싶지 않아 눈을 감거나 등을 돌린다.  
이 관행자는 여러 색 가운데 작의하지 않으며, 또한 근문을 잘 지키지 못하여 몸이 거칠고 무겁고 자주 졸리거나 자주 깨어나서 혼미가 증가하여 여러 색을 보지 못하거나 보아도 원만하지 않다.  
이 두 가지 때문에 매우 힘써 작의를 하여 과도하게 용맹정진하나 지나친 분발로 인해 급히 잡아채는 새를 쫓는 것과 같아 오직 광명 상을 구한다.  
이것이 색을 보는 것과 함께 일어나면 두 가지를 얻어 뛰어오르며, 마치 누군가 두 개의 보물을 얻어 여러 방면에서 갑자기 불길한 색을 보아 크게 두려워하거나, 마치 누군가 양쪽으로 빙빙 돌며 갑자기 일어나는 것과 같다.  
그가 행할 때나 머물 때 세간 잡다한 생각이 일어나 여러 외상과 정이 어려워지거나, 수습한 정 때문에 자신이 뛰어나다고 보고 다른 이를 열등하게 여기며 자만하여 여러 생각이 생기거나, 말이 많거나 오래 사유하여 몸이 피곤하고 마음이 안정되지 않아 말이 많아 정이 어려워진다.  
만약 정에서 광명 상이 일어나고 여러 색을 보면 내면 수습 상을 버리고 외부의 여러 색을 즐겨 바라보므로 매우 사유하여 정이 어렵다.  
이와 같이 여러 어려움이 그에 맞게 삼마지 소연상과 인연상을 방해하여 만나면 퇴실하여 소연상과 인연상이 모두 없어지며, 차례로 두 상이 모두 사라진다.  

다음으로, 어떻게 희구행 삼마지인가?  
즉, 초정려와 이정려의 여러 삼마지이다.  

어떻게 락구행 삼마지인가?  
즉, 제삼 정려의 여러 삼마지이다.  

어떻게 사구행 삼마지인가?  
즉, 제사 정려 이상의 여러 삼마지이다.  

다음으로, 어떻게 정을 수습하여 현법락주(現法樂住)를 얻는가?  
즉, 네 가지 현법락주 편도에서 모든 수습한 정과 아직 완전한 청정 백색 근본지에서 수습한 정이 미성취 정을 수습하는 것으로, 세존께서 초정려 전 편도를 설하셨다.  

어떻게 정을 수습하여 지견을 얻는가?  
즉, 여러 비구가 광명 상에서 정성껏 심사숙고하여 취하는 것으로 경전에 널리 설한다.  
이것이 천안(天眼)을 발현하는 전 편도에 해당한다.  
이 가운데 천안은 여러 색경계에서 비추고 관찰하여 천명의 이름과 종류를 알며, 널리 설하면 승천경이라 하여 지라 한다.  

어떻게 정을 수습하여 분별혜를 생하는가?  
즉, 진현관, 예류과 편도에서 수습한 모든 정이나 여러 무애해를 수습하기 위해서이다.  

어떻게 정을 수습하여 모든 누를 끊는가?  
즉, 아라한과 편도에서 수습한 모든 정이다.  

다음으로, 오성지 삼마지(五聖智三摩地)란 무엇인가?  
즉, 나의 이 삼마지는 성스러우며 무염오이고, 경전에 널리 설하듯이 오행상지(五行相智)를 나타내는데, 자체지, 보특가라지, 청정지, 과지, 입출정상지이다.  

성자란 선하기 때문에 성자라 하며, 무루라 하여 성자라 한다.  
무염오라 함은 선한 성성을 나타내고, 무집착은 무루 성성을 나타낸다.  
범부가 가까이 할 수 없는 것은 여러 불과 성제자가 가까이 하기 때문이다.  
총명한 자가 칭찬하는 것은 곧 그들이 칭찬하기 때문이다.  
이 여러 총명한 자와 함께 범행하는 자가 항상 비방하지 않으며, 모든 때 항상 칭찬하므로 세간의 초정려 등은 하위 지위 수습 편도로 인해 먼저 정상을 칭찬하고, 상위 지위 수습 편도로 인해 거칠게 다시 비방한다.  

적적(寂靜)하다는 것은 치료할 번뇌가 영원히 적적하기 때문이다.  
미묘하다는 것은 자기 지번뇌를 싫어하기 때문이다.  
안온도(得安隱道)란 얻은 도가 퇴전하지 않기 때문이다.  
증심일취(證心一趣)란 이미 무심유사지(無尋無伺地)를 얻었기 때문이다.  
현재락주란 현법락주를 얻었기 때문이다.  
후락이숙(後樂異熟)은 무여의 열반락을 인도하기 때문이다.  
정념이입(正念而入)은 삼마지 상에 잘 들어가고 망실하지 않기 때문이다.  
정념이출(正念而出)은 삼마지 상에서 잘 나가고 망실하지 않기 때문이다.  

다음으로, 어떻게 성오지 삼마지를 세우는가?  
즉, 사정려에서 모든 성현의 마음이 일경성이고 안립하며 심사숙고하는 것을 성삼마지라 한다.  
네 가지 현법락주에 의지하여 네 가지 지를 세우고, 인연법을 심사숙고하여 생기며, 나머지 결박을 끊기 위해 다섯째를 세운다.  
이것이 두 가지 인연으로 다섯 가지 지를 세우는 것이다.  

다음으로, 어떻게 인유구 성정삼마지(因有具聖正三摩地)인가?  
즉, 선하고 무루하기 때문에 성이라 한다.  
오도지(五道支)가 있는데, 이 정의 인이라 하며 정견, 정사념, 정어, 정업, 정명이다.  
세 가지를 갖추었는데, 정견, 정정진, 정념이다.  
여기서 부처님은 앞의 일곱 도지와 성정삼마지를 인과로 총설하며, 그에 따라 차별함을 알게 한다.  
즉, 앞서 인도 차례의 이치로 다섯 가지를 인으로 세우고 삼가를 구비로 세운다.  

어떻게 정견 등이 앞서 인도 차례의 이치인가?  
즉, 먼저 세간에 실제로 있는 진실한 아라한이 정행정지에 이르러 출리를 얻고 깊은 락을 일으켜 정견을 얻는다.  
다음에 생각하기를 언제 출가하여 가정을 떠나야 하는가부터 널리 설한다.  
이로부터 출가하여 계율을 배우고 청정한 생명을 수습하는데, 이것이 정어, 정업, 정명이다.  
이 정견 등은 대처하는 사견 다섯 가지를 아직 끊지 못하였으므로 다시 이 다섯 가지 선법에 의지하여 타인의 소리를 듣고 점차 듣지혜 정견을 일으켜 치료할 법을 끊으려 하고 도의 자양분을 수습하기 위해 편리하게 관찰한다.  
다음에 듣지혜에 의지하여 생각지혜를 일으키고, 다시 생각지혜에 의지하여 수지혜를 일으킨다.  
이 정견으로 여러 사견을 진실로 알고 이것이 사견임을 알며, 여러 정견을 진실로 알고 이것이 정견임을 알며, 정명에 이르기까지 진실로 알았다.  
사견 등을 버려 다시 생기지 않게 하고 정견 등을 수습하여 원만하게 하려 하므로 용맹정진한다.  
이로써 끊을 수 있는 법을 끊고 모을 수 있는 치료법을 원만하게 하므로 정념이라 한다.  
이 정념이 곧 삼마지 분이라 하며 성정삼마지를 겸설한다.  

만약 이때 사견 등을 버려 다시 생기지 않게 하고 정견 등을 수습하여 원만하게 하여 이 편도에서 사견, 정진, 정념을 버리고 수습하여 원만하게 하면 이때 여러 법을 끊고 원만하게 하므로 이때 성정삼마지도 원만하게 된다.  

여기서 지혜를 인두로 하여 계율을 증상하고 먼저 자신을 안정시키고, 다음에 타인의 소리를 들으며 올바르게 작의하고 계율을 증상한다.  
두 가지를 의지하여 편도에서 증상하는 마음과 지혜를 일으킨다.  
여기서 정념은 증상하는 마음이며, 정견과 정정진은 증상하는 지혜이다.  
이 세 가지 학을 성정삼마지를 수습할 때 모두 원만하게 한다.  

다음으로, 어떻게 금강유(喩) 삼마지인가?  
즉, 마지막 변학 삼마지이다.  
이 삼마지는 가장 으뜸이고 가장 존귀하며 극히 견고하여 위에 번뇌가 없고 모든 번뇌를 제압하므로 금강이라 이름한다.  
금강이란 그 성질이 견고하여 여러 말니(末尼) 등이 뚫거나 부수지 못하나, 이 정은 모든 말니, 보배 등을 뚫고 부수므로 금강에 비유한다.  

다음으로, 어떻게 오현견 삼마지(五現見三摩鉢底)인가?  
즉, 여러 비구가 이 몸 등에서 널리 설한 경전과 같다.  
이미 진리를 본 자가 이 등지(等至)를 수습하므로 현견 등지라 한다.  
이 여러 수도에서 끊은 번뇌를 제압하고 치료하며 끊고 관찰하는 것을 총괄하고 약술한다.  

첫째, 불결관 편념주(不淨觀方便念住)를 의지하여 욕탐이 나타나지 않게 하기 위해 내신의 여러 불결을 관찰한다.  
둘째, 불결관은 그 편념주를 의지하여 골인(骨人)의 상까지 관찰하여 욕탐이 나타나지 않게 한다.  
이로써 모두 일체 불결을 관찰한다.  
가장 극히 통달한 자는 청옹(靑瘀) 등 관품류 차례로 극히 초월한 뜻이며, 처음 불결관은 내신에 현전하는 여러 불결에 머무르고, 다음 불결관은 법성을 통달하여 이 몸이 이와 같은 법이며 이와 같은 성임을 관찰한다.  
널리 설하자면, 식류전환을 관찰하는데 생멸 연속함을 관찰하거나, 생신 전전 연속을 관찰하는데 거칠게 행연식 등을 관찰하거나, 찰나 전전 연속을 관찰하는데 세밀하게 관찰한다.  
만약 탐심, 이탐심 등 품류 차별이 차차 일어나고 지나가며 매일 밤낮 찰나마다 묶이고 묶임이 해제되어 탐을 떠나지 못한 자는 두 세간에 머무르며, 이미 탐을 떠난 자는 타세에 머무르며 아라한과는 머무는 바가 없다. 이를 관찰이라 한다.  

앞서 단승처 등지, 편처 등지와 같이 설하였다.  

다음으로, 어떻게 무상 삼마지인가?  
즉, 이미 편정욕을 떠났으나 상욕을 떠나지 못하고 출리 상을 작의하여 먼저 여러 심심법이 멸한다.  

문: 어떤 편리로 여러 등지에 들어가는가?  
답: 병, 종기, 화살과 같이 상을 관상하여 제사 정려에 들어가 배상 작의를 수습하며 여러 상에서 일어나는 여러 생각을 싫어하고 배척하여 머무르며 오직 무상을 말한다.  
적적하고 미묘하여 무상에서 마음을 머무르게 한다.  
이와 같이 점차 여러 소연을 떠나 마음이 적멸하여 이 생에서 들어가기도 하고 일어나기도 하며, 만약 일어나면 오직 들어가고 일어나지 않으며, 생각이 일어나면 곧 거기서 사라진다.  

다음으로, 어떻게 멸진 삼마지인가?  
즉, 이미 무소유처 욕을 떠나 막 안착하여 상 작의를 먼저 하여 여러 심심법이 멸한다.  

문: 어떤 편리로 여러 등지에 들어가는가?  
답: 만약 여러 성인이 이미 무소유처 욕을 떠나거나 비상비비상처상(非想非非想處相)에 의지하여 정에 들어가거나 멸진상을 의지하여 정에 들어간다.  
비상비비상처상을 의지하여 정에 든다는 것은 이 위의 마음에서 깊이 싫어하고 버려 비상비비상처에 나아가 소연하는 모든 것이 멸진하므로 마음이 적멸하는 것이다.  
멸진상을 의지하여 정에 든다는 것도 이와 같다.  

멸진정에 들어가려 할 때 두 가지 법이 있는데, 사마타와 비파사나이다.  
사마타란 이 뜻 가운데 팔차 정이라 하고, 모든 성혜는 비파사나라 하며, 이 둘 중 하나라도 결여하면 멸진 등지에 들어갈 수 없다.  
이 둘을 갖추어야 비로소 나아가므로 이 둘이 많고 수습한다.  

문: 멸정에 들어갈 때 어떻게 차례로 세 가지 행을 멸하는가?  
답: 두 가지가 있는데, 행시와 주시이다.  
만약 행할 때도 말이 일어나 초정려에 이런 작용이 있으므로 언어 행이 있다.  
만약 머무를 때는 제이 정려 이상 차례 정력으로 세 가지 행을 차례로 멸한다.  
나올 때는 역차례로 차례로 일어난다.  

문: 멸진정 중 여러 심심법이 모두 멸진하는데 어떻게 식이 몸에서 떠나지 않는가?  
답: 변하지 않고 망가지지 않는 여러 색근이 있어 그 가운데 아뢰야식이 전식종자를 잡아 유지하므로 멸진하지 않아 후에 그 법이 이로부터 생긴다.  

문: 멸정에 들어갈 때 ‘내가 정에 들어가야 한다, 나가야 한다’는 분별이 없고, 정중에 마음이 적멸하여 작용을 멀리하며, 나올 때 마음이 먼저 적멸하여 작의도 없는데 어떻게 들어가고 나오는가?  
답: 먼저 그 마음을 선하게 수습하였기 때문이다.  
만약 여러 행, 상, 상이 있어 정에 들어가고 나올 수 있으며, 그 수습이 매우 많아 수습함으로써 자연스럽게 들어가고 자연스럽게 나온다.  

문: 멸정에서 나올 때 세 가지 촉이 있는데, 하나는 불동촉, 둘째는 무소유촉, 셋째는 무상촉이다.  
즉, 나올 때 여러 경계로 인해 정에서 나오는데, 하나는 유경, 둘째는 경경, 셋째는 멸경이다.  
이 세 가지 경계로 나올 때 차례로 세 가지 촉이 있다.  

유경에 의한 촉으로 나올 때는 아만이 없고 마음이 동요하여 ‘이것이 나다’ 하여 아만이 일어나거나 미래에 ‘내가 있을 것이다’ 등으로 생각한다.  
그래서 불동촉이라 한다.  

경경에 의한 촉으로 나올 때는 탐, 진, 치가 없으므로 무소유촉이라 한다.  

멸경에 의한 촉으로 나올 때는 일체 상을 생각하지 않으므로 무상계에 의지하여 무상촉이라 한다.  

이와 같이 이미 정려, 해탈, 등지, 편처를 설하였다.  

유가사지론 권 제십이  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조조