유가사지론 권 제이십일  
듣다 미륵보살이 설하다  
삼장법사 현장이 조에 따라 번역하다  

본지분 중 성문지 제십삼, 초유가처 종성지 제일  

이와 같이 이미 수성지(修所成地)를 설하였다.  
성문지는 어떠한가?  
일체 성문지에 대하여 총호타남(嗢柁南)이 말하였다.  
만약 간략히 이 지(地)를 말한다면, 성(姓)과 등수(等數)와 취(趣)를 취하여, 세간과 출세간에 응하여 안립(安立)하는 것이다.  
이 지는 간략히 세 가지가 있으니, 곧 종성취입(種姓趣入)과 출리상지(出離想地)이다.  
이것을 성문이라 한다.  
종성지는 어떠한가?  
호타남이 말하였다.  
만약 간략히 일체 종성지를 말한다면, 자성(自性)으로 안립한 제상(諸相)과 등수와 취를 알아야 한다.  
즉 종성의 자성, 종성의 안립, 종성에 거하는 자가 소유한 제상, 종성보특가라(補特伽羅) 거하는 자, 이와 같이 일체를 총략하여 한 이름을 종성지라 한다.  
종성이란 거하는 종성보특가라가 종자법(種子法)을 가지고 있어, 현유(現有)함으로 종성보특가라에 안주한다.  
만약 승연(勝緣)을 만나면, 즉시 감당하고 세력이 생겨 그 열반에 능히 도달하고 증득한다.  

질문: 이 종성의 이름에는 어떤 차별이 있는가?  
답: 혹은 종자라 부르고, 혹은 계(界)라 하며, 혹은 성(性)이라 한다. 이것이 이름의 차별이다.  

질문: 지금 이 종성은 무엇을 체(體)로 하는가?  
답: 의지처에 부착되어 있으며, 이와 같은 상(相)이 여섯 처소에 포함되어 있다.  
무시세(無始世)로부터 전전(展轉)하여 전해져 온 법에 따라 얻어진 것으로, 이로써 차별된 이름을 세운다.  
소위 종성, 종자, 계, 성이라 하는 것이 종성이다.  

종성 안립은 어떠한가?  
물어보면, 지금 이 종성은 세밀한가 거친가를 말해야 하니, 답하기를 세밀하다고 한다.  
왜냐하면 이 종자는 아직 과보(果報)와 합하지 못하고, 과보에 익숙하지 않기 때문에 세밀하다고 이름한다.  
만약 이미 과보와 합하여 과보에 익숙하다면, 그때는 종성이 종자이든 과보이든 모두 거칠다고 말한다.  

질문: 이와 같은 종성은 한 생명속(相續)에 떨어지는가, 여러 생명속에 떨어지는가?  
답: 한 생명속에 떨어진다고 해야 한다.  
이유는 무엇인가?  
만약 법이 서로 다른 상을 함께 가지고 전전한다면, 각각의 별개의 여러 생명속과 여러 흐름이 보일 것이다.  
이와 같은 종자는 여섯 처소에 별도의 상이 없으며, 오직 이와 같은 종류와 분위(分位)로 여섯 처소에 뛰어나게 나뉘어 무시세로부터 전전하여 전해져 온 법에 따라 얻어진 것이다.  
이와 같은 생각과 언어로 말하기를 종성, 종자, 계, 성이라 한다.  
그러므로 한 생명속에 떨어진다고 해야 한다.  

만약 종성보특가라에 거하는 자가 열반법을 가지고 있다면, 이 거하는 종성은 열반법 보특가라이다.  
어떤 인연으로 열반법이 있으면서도 이전부터 오랜 세월 전전하여 열반하지 않는가?  
답: 네 가지 인연으로 인해 열반하지 않는다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 생무가(生無暇) 때문이다.  
둘째, 방일과(放逸過) 때문이다.  
셋째, 사해행(邪解行) 때문이다.  
넷째, 장애과(障過) 때문이다.  

생무가는 어떠한가?  
예를 들어 어떤 이가 변방국이나 다수, 멸려차(蔑戾車) 중에 태어나 사중(四衆), 현량(賢良), 정지선사(正至善士)가 왕래하지 않는 것을 말한다. 이것이 생무가이다.  

방일과는 어떠한가?  
예를 들어 어떤 이가 중국에 태어났으나 다수나 멸려차가 아니고, 사중, 현량, 정지선사가 모두 왕래하는 곳에 태어났으나 귀족가에 태어나 재물과 보물이 충족하며 온갖 미묘한 욕망에 탐착하여 수용하며 과오와 고통을 보지 못하고 출리를 알지 못하는 것을 말한다.  

사해행은 어떠한가?  
예를 들어 어떤 이가 중국에 태어나 광범위하게 외도(外道)의 여러 악견을 듣고, 그러한 견해를 일으켜 그런 논을 세우며 시주가 없다고 하며, 광범위하게 말하기를 나는 스스로 알았고 후생이 없다고 한다.  
또한 그러한 외도 견해 때문에 부처님 출현 세간을 만나지 못하고, 선우(善友)의 정법 설법을 듣지 못하는 것을 말한다.  

장애과는 어떠한가?  
예를 들어 어떤 이가 중국에 태어나 앞서 말한 바와 같이 광범위하게 말하며 부처님 출현 세간을 만나고 선우의 정법 설법을 들었으나, 성품이 어리석고 둔하며 무지하여 벙어리나 귀머거리처럼 손으로 대신 말하며 능히 선법이나 악법의 모든 법의를 잘 알지 못하고, 혹은 무간업을 짓거나 장기간 번뇌를 일으키는 것을 말한다.  

이와 같이 네 가지 인연으로 인해 비록 열반법이 있어도 열반하지 못한다.  
만약 부처님 출현 세간을 만나 정법을 듣고 순응하여 교수와 교훈을 얻어 이 네 가지 인연이 없으면, 그때야 비로소 선근이 성숙하여 점차 열반에 이른다.  
열반법 보특가라가 확정적으로 머무는 자는 인연을 만나면 열반하지만, 인연을 만나지 못하면 모든 종을 다하여도 결국 열반을 얻지 못한다.  

질문: 어떤 것을 열반법 인연이라 하며, 인연이 결여되어 만나지 못하여 열반하지 못하는가?  
답: 두 가지 인연이 있다.  
무엇인가?  
하나는 승인연(勝因緣), 다른 하나는 열등인연(劣因緣)이다.  

승인연은 어떠한가?  
바로 정법의 증상과 타인의 음성 및 내면의 이치에 따른 작의(作意)이다.  

열등인연은 어떠한가?  
이 열등인연에는 여러 가지가 있다.  
즉 자원만족, 타원만족, 선법에 대한 욕망, 정출가, 계율의 의례, 근력의 의례, 음식의 분량을 아는 것, 초야와 후야에 항상 부지런히 수행하는 각성요가, 정지에 머무는 것, 멀리 떠나는 것을 즐기는 것, 청정한 온갖 장애를 제거하는 것, 삼매에 의지하는 것 등이다.  

자원만족이란 무엇인가?  
선인신체를 얻어 성지에 태어나 모든 근이 결함 없고, 뛰어난 청신(淸信)을 가지며 모든 업장에 벗어난 것을 말한다.  

선인신체란 무엇인가?  
예를 들어 어떤 이가 인간의 동분(同分)을 얻어 남성의 몸을 얻거나 여성의 몸을 얻는 것을 말한다.  

성지에 태어남이란 무엇인가?  
예를 들어 어떤 이가 중국에 태어나 앞서 말한 바와 같이 선인들이 왕래하는 곳에 태어나는 것을 말한다.  

모든 근이 결함 없다는 것은 무엇인가?  
예를 들어 어떤 이가 어리석거나 둔하지 않고, 벙어리나 귀머리가 아니며, 사지에 결함이 없고, 이와 같이 근이 결함 없어서 선품에 정진할 수 있는 것을 말한다.  

승처청신이란 무엇인가?  
예를 들어 어떤 이가 모든 여래 정각이 설한 법과 비나야에 대해 청신심을 얻는 것을 말한다.  
승처란 모든 여래 정각이 설한 법과 비나야가 일체 세간과 출세간의 청정법을 낳기 때문에, 여기서 일어나는 전행(前行)으로서 모든 청정신심을 증상하는 것을 말한다.  
이는 모든 번뇌와 오염을 제거하기 때문이다.  

업장에 벗어남이란 무엇인가?  
오무간업(五無間業)을 멀리하는 것을 말한다.  
즉 모친과 부친을 해치고, 아라한을 해치며, 화합된 승가를 파괴하고, 여래께서 싫어하는 마음에서 출혈을 일으키는 행위 등 모든 무간업을 현세에서 짓지 않는 것을 말한다.  
만약 이 다섯 무간업을 짓거나 증가시키면 현세에서 열반을 얻지 못한다.  
성도에 이르기 위해서는 이 다섯 무간업을 멀리해야 한다.  
오직 이 다섯 가지 지분에 의해 자체가 원만하므로 자원만족이라 한다.  

타원만족이란 무엇인가?  
모든 부처님이 출세하여 정법을 설하고 법이 오래 머무르며 법이 순환함에 따라 타인이 자비심을 내어 수행자에게 법의 의복, 음식, 좌침구, 병치료 약 등을 제공하는 것을 말한다.  

선법욕이란 무엇인가?  
어떤 이가 부처님이나 제자에게서 정법을 듣고 청신을 얻어, 가정의 번뇌를 떠나 출가하여 한적한 곳에 머무르며 모든 것을 버리고 선법과 비나야에서 정당히 출가법을 행하는 것을 말한다.  

정출가란 무엇인가?  
선법욕의 증력으로 사사오계(四羯磨)를 청하여 구족계(具足戒)를 받고, 혹은 노력의 계율을 받아 배우는 것을 말한다.  

계율의례란 무엇인가?  
정출가한 후 견고한 계를 지키며 별도의 율의례와 규칙을 완전하게 행하고, 작은 죄를 보고 크게 두려워하며 모든 학처를 배우는 것을 말한다.  

근율의례란 무엇인가?  
이 계율과 율의례에 따라 정념을 지키고 항상 근념을 닦아 마음을 보호하며 평등한 위치에서 눈으로 색을 보고도 상을 취하지 않고, 마음을 보호하여 탐욕, 우려, 악법을 누설하지 않는 것을 말한다.  
이와 같이 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 촉을 느끼며, 의식으로 법을 알면서도 상을 취하지 않고, 마음을 보호하는 것을 말한다.  

음식을 아는 분량이란 무엇인가?  
근을 지킨 후 정사유(正思惟)로 음식을 먹되, 방탕하거나 교만하거나 장식이나 단장하기 위해 먹지 않고, 몸을 편안히 하고 지탱하며 배고픔과 갈증을 없애고 범행을 닦으며 단정한 음식을 먹는 것을 말한다.  

초야와 후야에 항상 부지런히 수행하는 각성요가란 무엇인가?  
음식을 아는 분량을 지킨 후 낮 동안 경행과 좌선의 두 가지 위의(威儀)를 장애를 따르며 마음을 청정히 닦고, 초야에는 경행과 좌선으로 마음을 청정히 닦으며, 그 후 거처 밖에 나가 발을 씻고 오른쪽 옆으로 누워 발을 포개고 광명상을 유지하며 정념과 정지를 하며 생각을 일으키고, 후야에는 신속히 각성하여 경행과 좌선으로 마음을 청정히 닦는 것을 말한다.  

정지에 머무는 것이란 무엇인가?  
항상 각성요가를 수행하여 가고 오며, 보고 바라보며, 굽히고 펴며, 승가디와 옷, 발우를 들고, 먹고 마시며, 행하고 머무르며, 앉고 눕고, 각성할 때, 말하거나 침묵할 때 모두 정지에 머무르는 것을 말한다.  

멀리 떠나는 것을 즐긴다는 것은 무엇인가?  
이와 같이 수행한 선법으로 무도倒修를 끊고 초업지를 닦아 모든 침구에 대한 집착을 멀리하며 아란야(숲 속의 은거처), 나무 아래, 빈 방, 산골, 골짜기, 동굴, 풀밭, 외진 들판, 경계 침구 등에 머무는 것을 즐기는 것을 말한다.  

청정한 온갖 장애란 무엇인가?  
아란야나 나무 아래, 빈 방 등에서 오장(五障)인 탐욕, 진노, 혼침, 수면, 도거, 악작, 의심의 장애를 청정히 닦아 마음이 장애에서 벗어나 선승의 뛰어난 삼매에 머무는 것을 말한다.  

삼매에 의지한다는 것은 무엇인가?  
오장을 끊고 마음의 번뇌를 멀리하며 욕망과 악법, 심사와 사심을 멀리하고 생기와 희락을 떠나 초정려에 머무르며, 심사와 사심이 고요하고 내면이 청정하며 마음이 한 경향으로 향하여 심사와 사심이 없고, 정생희락의 제이정려에 머무르며 희락탐을 끊고 버림념과 정지를 머무르며 몸이 즐거움을 받고, 성인이 설한 버림념이 완전하여 즐겁게 머무르는 제삼정려에 머무르며, 즐거움을 끊고 먼저 고통을 끊으며 희락이 모두 사라지고 고통도 없으며 버림념이 청정한 제사정려에 머무르는 것을 말한다.  

이와 같이 점차 수행하여 점점 뛰어나고 증장하여 상승하고, 여러 인연을 모아 자원만족에서 삼매에 의지하여 최후의 경지로 삼는다.  
이런 마음을 얻으면 청정하고 희고 결점과 오염이 없으며 번뇌에 휘둘리지 않고 곧고 능히 머무르며 동요하지 않는다.  
또한 사성제에 의지하여 만유를 알게 하고 영원히 끊어 증득하며, 타인의 교수와 교훈을 받아 능력과 세력을 얻어 이치에 맞게 작의하고, 선견에 의해 먼저 가진 정견으로 사성제에 들어가 참된 현관에 이르고 원만한 해탈로 무여(無餘)하고 열반계에 의지하여 열반에 이른다.  
이 가운데서 정견에서 시작하여 원만한 해탈에 이르고 무여하고 열반계에 의지하여 열반에 이르는 것을 종성의 진실한 수집이라 한다.  
자원만족에서 최후의 삼매에 이르기까지를 수집의 열등인연이라 한다.  
사성제 법교의 증장된 모든 교수와 타인의 음성과 정리에 의한 작의를 의지하면 수집의 승인연이라 한다.  
이것을 종성 안립이라 한다.  

거하는 종성자가 소유한 모든 상은 어떠한가?  
일체 무열반법 보특가라의 모든 상과 반대되니, 이것이 곧 거하는 종성 보특가라가 소유한 모든 상이다.  

질문: 무열반법 보특가라의 모든 상이 무엇인지 말해 달라.  
답: 무열반법 보특가라는 여러 상이 있으니, 지금 그 일부를 설하겠다.  

첫째, 처음에 종성에 머무르지 않는 무열반법 보특가라이다.  
알라야애(阿賴耶愛)가 모든 종에 편재하여 모두 속박되어 의지처에 부착되어 무량법을 이루고, 흔들리지 않으며 오랜 세월 따라다니며 견고하여 의지하여 생명속에 머무르며 일체 부처님도 구제하지 못한다. 이것이 제일의 종성에 머무르지 않는 보특가라로 종성상이 없다.  

둘째, 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라가 있다.  
이들은 무량문으로 생사에 대한 많은 과오를 비난하고, 무량문으로 열반의 많은 공덕을 찬탄하나 생사에 대해 조금도 경멸하지 않고, 조금도 과오를 보지 못하며, 조금도 혐오하지 못한다.  
이런 견해로 과거세에 태어나지 못하고, 미래세에 태어나지 못하며, 현재세에 올바로 태어나지 못한다.  
또한 애진멸열반에 대해 조금도 열등한 공덕을 보지 못하고, 조금도 승리하지 못하며, 조금도 기뻐하지 못한다.  
이런 견해로 과거, 미래, 현재에 올바로 태어나지 못한다.  
이것이 둘째의 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라이다.  

셋째, 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라가 있다.  
본성이 상등하여 부끄러움과 부끄러움이 없으며, 이로 인해 혐오가 없고 마음에 두려움이 없으며 기쁜 마음으로 악행을 행한다.  
이로 인해 후회하지 않고 오직 현법만 본다.  
이로 인해 자신의 재물과 보물이 쇠퇴하고 과오가 있다.  
이것이 셋째의 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라이다.  

넷째, 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라가 있다.  
일체 종이 원만하고 분명하며 도리에 합당하고 아름답고 뛰어나며 쉽게 이해되고, 고통제, 집제, 멸제, 도제에 의지하여 정법교를 설할 때, 미세한 발심과 신해를 얻지 못하며, 몸털이 곤두서고 비통하여 눈물을 흘리지 못한다.  
이것이 넷째의 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라이다.  

다섯째, 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라가 있다.  
어떤 때 선법과 비나야에서 잠시 출가하였으나, 왕이나 도적, 채권자, 두려움이나 죽음의 공포로 인해 자기를 조복하거나 고요함이나 열반, 사문성, 바라문성이 아니고 출가를 구하며, 출가한 후에는 재가자와 출가자와 함께 어울려 살며, 혹은 사악한 서원을 일으켜 천상이나 다른 천처를 구하며, 배운 금지를 버리고 계를 범하며 내면은 부패하고 외면은 진실한 것처럼 하며, 물에서 난 잡스러운 달팽이, 달팽이 소리, 개의 행태와 같아 실제로는 사문이 아니고 스스로 사문이라 하며, 금행을 하지 않고 스스로 금행이라 한다.  
이것이 과거, 미래, 현재에 따라 다르며, 가짜 출가이다.  
진실한 출가자라 함은 구족계 받고 비구성을 이루어 출가를 즐기는 자이다.  
이와 같은 이들은 이문(異門)과 의도로 인해 본래 출가가 아니고 다만 출가의 상을 지니고 있을 뿐이며, 출가 수를 떨어뜨린다.  

여섯째, 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라가 있다.  
조금의 선업을 짓거나 몸, 말, 뜻으로 모든 것이 유유(希求)하는 바이며, 장래에 뛰어난 후생이나 재보를 구하는 자이다.  
이것이 여섯째의 종성에 머무르지 않는 무종성 보특가라이다.  

이와 같은 여러 상이 있으므로 이로 인해 불열반법 수에 떨어진다.  

종성 보특가라에 머무르는 것은 어떠한가?  
종성 보특가라에 머무르는 자는 오직 종성에 머무르면서 취입하지도 않고 출리하지도 않는 자가 있고, 종성에 머무르면서 취입했으나 출리하지 않은 자가 있고, 종성에 머무르면서 취입하고 출리한 자가 있다.  
또한 연근, 중근, 이근이 있고, 탐행, 진행, 치행이 있으며, 생무가, 생유가, 방일, 무방일, 사행, 무사행, 장애, 무장애가 있고, 멀고 가까우며, 미성숙과 성숙, 미청정과 청정이 있다.  

오직 종성에 머무르면서 취입하지 않고 출리하지 않은 자는 어떠한가?  
종성 보특가라가 출세성법 종자를 이루었으나, 친근한 선우를 얻지 못하고 정법을 듣지 못하며, 여래 정각이 설한 법과 비나야에서 정신을 얻지 못하고, 청정계율을 받지 못하며, 다문을 섭수하지 못하고, 지혜와 버림을 증장하지 못하며, 견해를 조화시키지 못한 자이다.  

종성에 머무르면서 취입했으나 출리하지 않은 자는 어떠한가?  
앞서 말한 모든 흑품과 반대되는 백품이 있으니, 이것이 종성에 머무르면서 취입했으나 출리하지 않은 자이다.  
차별은 성도와 성도과의 번뇌 이별이 아직 이루어지지 않은 것이다.  

종성에 머무르면서 취입하고 출리한 자는 어떠한가?  
앞서 말한 바와 같으나 차별은 성도와 성도과의 번뇌 이별을 이미 이룬 것이다.  

연근 보특가라는 어떠한가?  
알고 있는 대상과 경계에 대해 모든 근이 매우 느리게 작용하거나 미미하게 작용하며, 듣기, 생각, 수행에 따른 작의가 있으나 신근, 정근, 염근, 정근, 혜근이 능력과 세력이 없고 법의를 통달하지 못하며 신속히 진실을 증득하지 못하는 자이다.  

중근 보특가라는 어떠한가?  
알고 있는 대상과 경계에 대해 모든 근이 약간 느리게 작용하며, 앞서 말한 바와 같다.  

이근 보특가라는 어떠한가?  
알고 있는 대상과 경계에 대해 모든 근이 느리지 않고 미미하지 않게 작용하며, 듣기, 생각, 수행에 따른 작의가 있으며, 신근, 정근, 염근, 정근, 혜근이 능력과 세력이 크고 법의를 통달하며 신속히 진실을 증득하는 자이다.  

탐행 보특가라는 어떠한가?  
사랑스러운 대상과 집착할 대상에 대해 강한 탐욕과 장기간의 탐욕이 있는 자이다.  

진행 보특가라는 어떠한가?  
미워할 대상과 진노할 대상에 대해 강한 진노와 장기간의 진노가 있는 자이다.  

치행 보특가라는 어떠한가?  
알고 있는 대상과 경계에 대해 강한 어리석음과 장기간의 어리석음이 있는 자이다.  

생무가, 방일, 사행, 장애 보특가라는 앞서 말한 바와 같다.  
이와 반대되는 자는 생유가, 무방일, 무사행, 무장애 보특가라이다.  

원 보특가라는 무엇인가?  
시간이 멀리 떨어져 열반에서 먼 자이거나 수행이 멀리 떨어져 있는 자이다.  

시간이 멀리 떨어져 열반에서 먼 자란 무엇인가?  
수백 생, 수천 생, 수십만 생을 거쳐서야 비로소 승인연을 만나 열반에 이르는 자이다.  

수행이 멀리 떨어져 있는 자란 무엇인가?  
오직 종성에 머무르면서 취입하지 못하고 승인연을 신속히 만나지 못하며 열반에 이르지 못하는 자이다.  
열반에 이르지 못하는 것은 승인연을 일으키지 못했기 때문이다.  
이것이 수행이 멀리 떨어져 있다고 말한다.  
시간이 멀리 떨어진 것이 아니다.  
이 두 가지를 합하여 원 보특가라라 한다.  

근 보특가라는 무엇인가?  
시간이 가까워 열반에 가까운 자이거나 수행이 가까운 자이다.  

시간이 가까워 열반에 가까운 자란 무엇인가?  
최후의 생에 머무르며 최후의 유(有)와 최후의 몸에 머무르며 이 몸으로 열반에 이르거나 순간에 번뇌가 끊어져 증득하는 자이다.  

수행이 가까운 자란 무엇인가?  
종성에 머무르면서 취입한 자이다.  
이 두 가지를 합하여 근 보특가라라 한다.  

미성숙 보특가라는 무엇인가?  
최후의 몸을 얻지 못하여 이 몸에 머무르면서 열반에 이르거나 정성離生에 취입하지 못하는 자이다.  

성숙 보특가라는 무엇인가?  
최후의 몸을 얻어 이 몸에 머무르면서 열반에 이르거나 정성離生에 취입하는 자이다.  

미청정 보특가라는 무엇인가?  
성도와 성도과의 번뇌 이별을 이루지 못하고 증득하지 못하는 자이다.  

청정 보특가라는 무엇인가?  
앞서 말한 바와 반대이다.  
이것이 거하는 종성 보특가라의 모든 차별이다.  

그들을 제도하기 위해 모든 부처님과 세존들은 세상에 출현하여, 만약 취입하지 못하면 취입하게 하고, 미성숙하면 성숙하게 하며, 미청정하면 청정하게 하며, 정법의 수레바퀴를 돌리고 학처를 제정한다.  

본지분 중 성문지 제십삼, 초유가처 취입지 제이  

이와 같이 이미 종성지를 설하였다.  

취입지는 어떠한가?  
호타남이 말하였다.  
만약 간략히 일체 취입지를 말한다면, 자성으로 안립한 제상과 등수와 취를 알아야 한다.  
즉 취입의 자성, 취입의 안립, 취입자가 소유한 제상, 취입 보특가라, 이 모두를 총략하여 취입지라 한다.  

취입 자성이란 무엇인가?  
종성 보특가라 본성이 열반종자를 성취하여, 만약 그때 부처님이 출현하여 중국에 태어나 다수나 멸려차에 태어나지 않고, 광범위하게 말해 처음으로 부처님과 부처님의 제자를 보고 찾아가 시봉하며 법을 들어 초기 정신을 얻고 청정계율을 받고 다문을 섭수하며 지혜와 버림을 증장하고 견해를 조화시킨다.  
이후 이 법과 인연으로 몸이 멸망한 후 이 생을 벗어나 여섯 처소의 이숙소(異熟所)에서 뛰어난 근을 얻어 장기간 뛰어난 정신을 전전하며 의지하고, 또한 청정계율을 받고 다문을 섭수하며 지혜와 버림을 증장하고 견해를 조화시켜 점점 뛰어나고 미묘한 의지처를 얻는다.  
이와 같이 점점 뛰어나고 미묘한 신심 등 여러 법을 전전하여 얻어 다른 뛰어난 이숙을 얻고, 이 이숙으로 다시 다른 순응 출세의 뛰어난 선법을 얻는다.  
이와 같이 전전하여 서로 의지하고 서로 세력이 되어 후생에서 점점 뛰어나고 점점 증장하여 최후의 몸을 얻어 이 몸에 머무르며 열반에 이르거나 정성離生에 취입한다.  
이것이 취입이라 한다.  
왜냐하면 도나 길, 정행의 자취가 열반을 얻고 열반에 취입할 수 있어 그때 능히 오르고 들어가 점차 극진궁극에 이르기 때문이다.  
이로써 이것을 취입 자성이라 한다.  

취입 안립이란 무엇인가?  
종성, 취입, 장성, 이미 성숙, 오직 취입, 미장성, 미성숙, 취입과 장성, 미성숙, 취입과 성숙, 미장성, 비취입, 미장성, 미성숙 등이 있다.  

종성이란 앞서 말한 바와 같다.  

취입이란 무엇인가?  
종성 보특가라가 처음으로 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고, 광범위하게 말해 견해를 조화시킨 자이다.  

장성이란 무엇인가?  
취입한 보특가라가 최후의 몸을 얻지 못했으나 이 몸에 머무르며 열반에 이르거나 정성離生에 취입하는 자로, 취입 후 후생에서 근을 닦아 점점 뛰어나고 미묘하게 전전하는 자이다.  

성숙이란 무엇인가?  
최후의 몸을 얻어 이 몸에 머무르며 열반에 이르거나 정성離生에 취입하는 자이다.  

오직 취입이면서 미장성 미성숙이란 무엇인가?  
처음 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고 견해를 조화시켰으나 이후 한 생을 거치지 않은 자이다.  

취입과 장성이나 미성숙이란 무엇인가?  
처음 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고 견해를 조화시킨 후 한 생이나 두 생 또는 여러 생을 거치나 최후의 몸을 얻지 못한 자이다.  

취입과 성숙이면서 미장성이란 무엇인가?  
취입한 보특가라가 최후의 몸을 얻어 이 몸에 머무르며 열반에 이르는 자이다.  

미취입 미장성 미성숙이란 무엇인가?  
열반법 보특가라가 오직 종성에 머무르면서 취입하지 않은 자이다.  
이들은 능력이 있어 반드시 취입하고 성숙할 것이다.  
또한 능력이 없는 보특가라도 반드시 취입하고 성숙할 것이다.  
종성이 없으므로 능력이 없고 반드시 취입하고 성숙하며, 열반에 이를 것이다.  

이 가운데 일체 보특가라 여섯 가지가 있다.  
무엇인가?  
첫째, 능력 보특가라,  
둘째, 하품 선근 보특가라,  
셋째, 중품 선근 보특가라,  
넷째, 상품 선근 보특가라,  
다섯째, 궁극 방편 보특가라,  
여섯째, 이미 궁극에 도달한 보특가라이다.  

능력 보특가라란 무엇인가?  
종성 보특가라에 머무르면서 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고 견해를 조화시키지 못한 자이다.  

하품 선근 보특가라란 무엇인가?  
종성 보특가라에 머무르면서 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고 견해를 조화시킨 자이다.  

중품 선근 보특가라란 무엇인가?  
종성 보특가라에 머무르면서 부처님 정각이 설한 법과 비나야에서 모든 정신을 얻고 견해를 조화시킨 후 한 생이나 두 생 또는 여러 생을 거치나 최후의 몸을 얻지 못한 자이다.  

상품 선근 보특가라란 무엇인가?  
점점 뛰어나고 증장한 보특가라가 최후의 몸을 얻어 이 몸에 머무르며 열반에 이르거나 정성離生에 취입하는 자이다.  

궁극 방편 보특가라란 무엇인가?  
최후의 몸을 얻은 보특가라가 모든 번뇌를 끊고 정법을 듣고 무도 교수와 교훈을 얻어 정행 가행을 하지만, 아직 모든 종의 번뇌를 끊지 못하고 궁극에 이르지 못한 자이다.  

이미 궁극에 도달한 보특가라란 무엇인가?  
모든 번뇌를 끊고 정법을 듣고 무도 교수와 교훈을 얻어 정행 가행을 하여 모든 종의 번뇌를 끊고 소작(所作)을 마치고 궁극의 첫 청량을 얻은 자이다.  

이 가운데 능력 종류 보특가라는 종성을 의지하여 머무르면서 하품 선근을 얻고 취입하며, 취입 후 하품 선근을 의지하여 중품 선근을 얻어 스스로 성숙한다.  
중품 선근을 의지하여 상품 선근을 얻어 성숙한다.  
상품 선근으로 인연을 모아 자기를 얻고 다시 인연을 모아 뛰어난 자양을 닦아 마음이 한 경계에 닿아 정성離生에 취입하고 예류과, 일래과, 불환과를 증득하나 최상 제일 아라한과를 증득하지 못한 자를 궁극 방편 보특가라라 한다.  
모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득한 자를 이미 궁극 보특가라라 한다.  

이것은 초중후 모든 성문이 닦은 정행으로 세운 여섯 종류 보특가라를 나타내며, 종성 성문 정행에서 처음 보특가라를 나타내고, 궁극 성문 정행에서 마지막 보특가라를 나타내며, 나머지 성문 정행에서 중간 보특가라를 나타낸다.  

질문: 이미 취입한 보특가라는 정량이 있어 모든 때에 열반을 얻는가, 아니면 무정량으로 모든 때에 균등하게 열반을 얻지 못하는가?  
답: 정량이 없으며 모든 때에 균등하게 열반을 얻지 못한다.  
그러나 응당한 바에 따라 만나는 인연에 차별이 있어 열반에 이른다.  
이 가운데 어떤 이는 매우 오래 걸리고, 어떤 이는 오래 걸리지 않으며, 어떤 이는 매우 신속히 열반에 이른다.  
종성 보특가라 중 가장 신속히 열반에 이르는 자는 세 생을 거치는데, 첫째 생에서 처음 취입하고, 둘째 생에서 성숙하게 닦으며, 셋째 생에서 성숙을 닦아 이 몸에서 열반에 이르거나, 열반에 이르지 못하면 반드시 학위에 들어 7겁을 넘기지 않고 열반에 이른다.  
이것을 취입 안립이라 한다.  

이미 취입한 자가 소유한 모든 상은 어떠한가?  
종성 보특가라가 막 취입하여 다음 생에서 스승과 선법과 비나야에서 잊어버리거나, 세간에 현존하는 악설법과 비나야와 선설법과 비나야를 오래 듣고 악설법과 비나야의 뛰어난 공덕을 찬탄하나 믿지 않고 사랑하며 닦지 않으며 출가를 구하지 않는다.  
잠시 출가하여 취입하였으나 곧 버리고 퇴환하며, 본성상 그곳에 머무르지 못하는 자이다.  
꿀에 생긴 벌레가 진한 식초에 놓인 것과 같고, 혹은 미묘한 욕을 좋아하는 자가 더러운 진흙에 놓인 것과 같다.  
이들은 숙세의 미묘한 선인연력으로 인해, 잠시 선설법과 비나야의 일부 공덕을 듣거나 전혀 듣지 못했으나, 적게 듣거나 전혀 듣지 못해도 신속히 믿고 취입하여 사랑하며 닦거나 출가를 구하고, 출가하여 끝까지 취입하여 퇴전하지 않고 본성상 이곳에 사랑하며 머무른다.  
꿀에 생긴 벌레가 꿀 위에 놓인 것과 같고, 미묘한 욕을 좋아하는 자가 뛰어난 욕에 놓인 것과 같다.  
이들은 숙세의 미묘한 선인연력으로 인해 첫 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

다른 이미 취입한 보특가라의 취입상도 있다.  
악도와 무가(無暇) 번뇌 이별을 얻지 못했으나 악도에 떨어지지 않는 자이다.  
세존께서 이 이미 취입한 보특가라에 대해 은밀히 말씀하시기를, 세간에 상등 정견이 있으면 천생을 거치더라도 악도에 떨어지지 않는다.  
그가 상등 선근에 들어 점차 성숙하면 악도와 무가 및 기타 악도에 떨어지지 않는다.  
이것이 두 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
부처님이나 법, 승의 뛰어난 공덕을 듣고 마음에 따라 청정신심을 얻어 광대한 출리 선법을 일으키며 수차례 연념하여 마음을 정련하여 몸에 털이 곤두서고 비통하여 눈물을 흘린다.  
이것이 세 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
성품이 강한 부끄러움과 수치를 이루어 현행하는 모든 죄에 대해 깊은 수치를 느낀다.  
이것이 네 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
수지독송, 질문, 사유, 행선에서 선법을 구하는 중에 깊은 욕락과 강한 욕락이 있다.  
이것이 다섯 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
모든 무죄 업을 닦고 모든 선품 가행과 정방편을 잘 닦아 견고히 일으키고 장기간 일으키며 확정적으로 일으킨다.  
이것이 여섯 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
본성이 티끌과 때가 적고 번뇌가 약하며, 번뇌가 일어나도 오래 지속하지 않고 거짓과 속임이 없으며, 교만, 아, 아집, 공덕을 좋아하고 과오를 미워한다.  
이것이 일곱 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

또 다른 이미 취입한 보특가라의 취입상이 있다.  
마음을 잘 보호하여 광대한 증득처에서 자신을 경시하지 않고 안일하지 않으며 무력하지 않고 믿음과 이해가 점점 강해진다.  
이것이 여덟 번째 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  

이와 같은 여러 이미 취입한 보특가라의 취입상이 무량히 많으니, 여기서 일부만 설하였다.  

이와 같은 상을 가진 하품 선근에 머무르면서 취입한 자는 하품에 틈이 있어 무간하지 않고 청정하지 못하다.  
중품 선근에 머무르면서 취입한 자는 중품이라 한다.  
상품 선근에 머무르면서 취입한 자는 틈이 없고 무간하며 청정하다.  

이것이 이미 취입한 보특가라의 취입상이다.  
이와 같은 취입상을 성취한 자는 이미 취입 수에 떨어진다.  

알아야 할 것은 이와 같이 종성에 머무르며 이미 취입한 보특가라가 소유한 여러 길상한 상은 오직 부처님과 제일 궁극의 제자만이 선청정하고 뛰어난 지혜로써 현견 현증하며 그 종성과 취입에 따라 응당히 구제한다는 것이다.  

이미 취입한 보특가라란 무엇인가?  
오직 취입만 하였으나 미장성, 미성숙, 출리를 얻지 못한 자가 있고, 취입과 장성을 겸하나 미성숙이며 출리를 얻지 못한 자가 있고, 취입과 성숙을 겸하나 출리를 얻지 못하고 욕망에 따라 행하는 자가 있다.  
이와 같은 차별을 앞서 이미 그 상을 분별하였다.  

또한 앞서 말한 종성지의 연근 등 보특가라의 모든 차별도 이 가운데서 응당히 알아야 한다.  

이와 같이 말한 바, 취입 자성, 취입 안립, 이미 취입자가 소유한 모든 상, 이미 취입 보특가라를 모두 총괄하여 취입지라 한다.  

유가사지론 권 제이십일  
정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)