유가사지론 권 제십사  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  

본지분 중에 들은 바 이루어진 지 제십(10) 중 제이(2)에서 이미 두 가지 종류의 불교에서 알아야 할 바를 설하였으니, 다음으로 세 가지를 설한다.  
즉, 십상(十相), 삼문(三門), 삼종(三種) 및 삼근(三根)에 의거하여 제행유정(諸有情)에게서 사악한 행위를 일으켜 유정을 악도에 떨어뜨리게 하는 바를 말한다.  

십상이라 함은, 생명, 재물, 부인과 첩을 해치는 것과, 실의(實義), 선우(善友), 찬미, 행한 사업을 해치는 것, 그리고 삼탁(三濁)의 뜻, 즉 타인의 재물을 집착하여 자기 것으로 삼으려 하며, 타인이 싫어하는 일을 당하게 하려 하며, 진실을 비방하는 악견(惡見)을 말한다.  

삼문이라 함은, 첫째는 업(業) 파괴문, 둘째는 의락(意樂) 파괴문, 셋째는 방편(方便) 파괴문이다. 십상 중 앞의 일곱 가지는 업 파괴에 해당하고, 다음 두 가지는 의락 파괴에 해당하며, 마지막 한 가지는 방편 파괴에 해당한다. 즉 악견으로 말미암아 수치심, 자비심, 모든 악행에서 벗어남이 모두 파괴되어 수치심이 없고 자비심이 없으며, 널리 온갖 악을 짓게 된다.  

삼종이라 함은, 첫째는 몸으로 짓는 것, 둘째는 말로 짓는 것, 셋째는 마음으로 짓는 것을 말한다.  

삼근이라 함은, 첫째는 자기를 이롭게 하는 상, 둘째는 타인을 해치는 상, 셋째는 타인에 대해 전도된 상이다. 즉 불법에 어긋나면서 법이라고 생각하며, 하지 말아야 할 것을 해야 한다고 생각하고, 현재 행하는 것을 굳게 집착하는 것이다.  

또한 삼법(三法)이 있어 유정으로 하여금 근(根)을 보호하지 못하게 하는데, 첫째는 의지하는 중에 사법(邪法)의 씨앗을 의지하는 것, 둘째는 모든 경계에서 올바르지 않은 상을 취하는 것, 셋째는 사적인 은밀한 곳에서 올바르지 않은 생각을 하는 것이다. 이 삼종이 곧 욕망, 진노, 해악품(害品)임을 알아야 한다.  

사처(四處)에 의거하여 삼종의 올바르지 않은 심사(尋思)가 발생하는데, 즉 자기 이익 등 네 가지 백품법처(白品法處)에서 얻으려 하거나 잃지 않으려 하여 욕구심사가 생기고, 원한을 방해하는 중이 두 번째 품에 있는 유정처에서 진노심사가 생기며, 친우품에 있는 유정처에서 해심사가 생긴다. 그 까닭은 친우품에서 때때로 위반이 있으면 완전히 욕망을 끊지 못하고 가벼운 고통과 방편으로 훈계하려는 욕구만 있기 때문이다. 이와 반대되는 백품은 마땅히 알아야 한다.  

내법종자(內法種子) 네 가지가 있는데, 모든 법종자를 포섭한다.  
첫째는 세간종자(世間種子), 둘째는 출세종자(出世種子), 셋째는 불청정종자(不淸淨種子), 넷째는 청정종자(淸淨種子)이다.  
세간종자란 욕계, 색계, 무색계에 속하는 모든 행종자를 말한다.  
출세종자란 삼승과 삼승의 과, 팔성도 등 청정종자를 말한다.  
불청정종자는 욕계에 속하는 모든 행종자를 말한다.  
청정종자는 다시 두 가지로 나뉘는데, 하나는 세간청정, 다른 하나는 출세청정이다.  
색계와 무색계에 속하는 행종자는 세간청정이라 하며, 삼승과 삼승의 과, 팔성도 등 모든 종자는 출세청정이라 한다.  

또한 인연으로 생기는 삼종의 유루법인 인(因)이 있는데, 이 가운데서 올바른 이치를 따라 방편을 닦지 않으면 온갖 고통이 생기고, 올바른 이치대로 방편을 닦으면 고통과 인연을 알고 끊을 수 있다. 욕계에 속하는 법은 번뇌와 희구가 있고, 색계와 무색계에 속하는 법도 마찬가지이다.  

또한 삼종의 번뇌취가 있어 유정을 생사에 흐르게 하는데,  
첫째는 승욕에 대하여 희구를 발하는 것으로 초번뇌취라 한다.  
둘째는 색계와 무색계의 승자체에서 희구를 발하는 것으로 제이번뇌취라 한다.  
셋째는 사해탈에서 희구를 발하는 것으로 제삼번뇌취라 한다.  

또한 삼종의 유정류가 욕을 근본으로 하여 작용하는 방편이 있는데,  
첫째는 승욕을 얻는 것,  
둘째는 승자체를 얻는 것,  
셋째는 승해탈도를 증득하는 것이다.  

또한 삼종의 유정류가 삼계에서 자기의 행위와 위세를 포섭하는데,  
첫째는 위세를 끌어당기는 것,  
둘째는 위세를 얻는 것,  
셋째는 위세를 충만하게 하는 것이다.  
위세를 끌어당긴다는 것은 업을 끌어당기는 것을 말하고, 위세를 얻는다는 것은 현재에 올바르게 구속된 것을 말하며, 위세를 충만하게 한다는 것은 이곳에 머물면서 청정, 불청정의 여러 업의 숙성과정을 받는 것을 말한다.  

또한 삼종의 무명온(蘊)이 있는데, 유정류가 무명에 머무름으로써 삼세의 자기 차별이 생긴다.  
즉 과거세에 전세 등의 무지로 현재 자기체가 생기고, 현재세에 전세 등의 무지로 미래 자기체가 생기며, 미래세에 전세 등의 무지로 후후당래 자기체가 생긴다.  

또한 미완성 성공(聖共) 여러 이생의 생사 재난이 삼종이 있는데, 만약 그곳에서 깊이 싫어하고 두려워하는 자는 속히 삼종의 교만을 끊고 현법 열반의 방편을 닦아야 한다.  
첫째는 병들어 쇠퇴함,  
둘째는 젊음이 쇠퇴함,  
셋째는 수명이 쇠퇴함이다.  
지혜 있는 자는 미래에 이 세 가지가 반드시 따를 것을 관찰해야 한다.  

또한 삼종이 있는데, 유정류의 애착, 진노, 치(癡)가 의지하는 몸 부분의 차별로써 유정을 급속히 속박하여 큰 고통과 생사 감옥에 가두는 것이다.  
첫째는 이익을 주는 것,  
둘째는 해를 끼치는 것,  
셋째는 이익과 해가 평등하여 둘 다 벗어난 것이다.  

또한 삼처에서 생기는 온갖 고통이 있는데, 이는 유정류의 모든 고통을 포섭한다.  
첫째는 합회에서 생기는 고통,  
둘째는 이별에서 생기는 고통,  
셋째는 평등한 연속에서 생기는 고통이다.  
첫째는 해치는 위치의 합회로 인한 것이고,  
둘째는 이롭게 하는 위치의 변화로 인한 것이며,  
셋째는 모든 위치에서 연속하여 변화하는 거친 행위로 인한 것이다.  
오직 성현만이 이를 고통으로 깨닫고, 이생들은 그렇지 않다.  

또한 삼종의 마음 높임법이 있는데, 이는 욕구하는 출가인의 과보 증득을 방해하는 방편으로서 예류과지(預流果支)를 닦아 출가인이 증득하지 못하게 한다.  
첫째는 자기의 잣대로 타인을 재단하여 내가 우월하다고 마음 높임을 일으키는 것,  
둘째는 자기와 타인이 비슷하다고 마음 높임을 일으키는 것,  
셋째는 내가 열등하다고 마음 높임을 일으키는 것이다.  

또한 삼종의 종자가 있는데, 이는 모든 행위를 생하게 하는 것으로,  
첫째는 이미 과보와 함께 있는 것,  
둘째는 아직 과보와 함께 있지 않은 것,  
셋째는 과보가 바로 현전하는 것이다.  

또한 삼종의 행위와 언설의 의지처가 있는데, 이는 과거, 현재, 미래이다.  

또한 삼상(三相)이 있어 모든 색법의 자상을 포섭하는데,  
즉 현현(顯顯), 형(形), 작용(作用)이다.  
안립안식(眼識)으로 색을 취하여 자기 처소에서 다른 색의 행주(行住)를 방해하며 근색을 안립한다.  
만약 모든 경계의 색이 있다면, 모두 열 가지 색과 정지색이 있다고 알아야 한다.  
만약 정정을 얻으면 변화를 이끌어 내는 것으로서 방편을 닦는 자가 가진 모든 색이다.  
이는 내화심경계이며, 또한 미성숙한 변화심과 과보이기도 하다.  

또한 삼종의 번뇌가 따르는 마음이 있는데,  
첫째는 이생의 마음,  
둘째는 미성숙 학습의 마음,  
셋째는 성숙 학습의 마음이다.  

또한 삼종의 듣는 법이 있는데,  
첫째는 법과 의를 받아들일 수 없는 자,  
둘째는 오직 받아들일 수 있으나 맡아 지닐 수 없는 자,  
셋째는 받아들이고 맡아 지닐 수 있는 자이다.  

또한 삼법이 있어 수행자가 몸, 말, 뜻의 무상성을 관찰하여 위의 세 가지로 들어가는데,  
첫째는 출입식(入出息),  
둘째는 심사(尋伺),  
셋째는 상사(想思)이다.  

또한 삼종의 존승하여 공경받을 만한 것이 있는데,  
첫째는 연령의 증가,  
둘째는 족성의 증가,  
셋째는 공덕의 증가이다.  

또한 삼종이 있는데, 정정과 부정의 인과로서,  
두 가지는 정인(定因), 하나는 부정인(不定因)이다.  
악도 정인이라 함은 무간업이고,  
선도 정인이라 함은 무루유위법이며,  
부정인은 나머지 법이다.  

또한 삼법이 있어 성교가 오래 머물게 하기 위해 죄를 전전하여 일으키는데,  
첫째는 현재 몸과 말에서 학문을 위반하는 것을 보고,  
둘째는 타인에게서 듣고,  
셋째는 나머지로 비교하여 깨닫는 것이다.  

또한 여러 여래가 스스로 말하길, 삼무호덕(三不護德)을 갖추었으니, 이는 외도 여러 스승들이 내심에 온갖 악을 품고 스스로 일체지자라 칭하나 실상은 일체지자가 아님을 드러내기 위함이다.  
또한 그들로 하여금 여래 앞에서 진실한 일체지신(一切智信)을 일으키게 하려 함이다.  

또한 삼종의 사집(邪執)에서 생기는 대화(火)가 있어 유정을 태우는데,  
첫째는 탐애의 화,  
둘째는 수우(愁憂)의 화,  
셋째는 전도(顚倒)의 화이다.  

또한 삼화가 있는데, 이는 화락복(化樂福)과 사사(邪事) 외화로서 유정을 뛰어난 해탈에 이르게 하며, 허위가 아님을 보이기 위한 화이다. 비록 실화는 아니나 가칭 화라 한다.  
첫째는 부모,  
둘째는 부인,  
셋째는 진실로 공양받아야 할 복전이다.  

또한 삼종이 있어 온갖 즐거움과 욕망을 증상시키는 진실한 증상생도(增上生道)를 설하는데,  
첫째는 보시로 큰 재물을 얻는 것,  
둘째는 계율을 지켜 선도에 가는 것,  
셋째는 정을 닦아 고통을 멀리하여 한결같이 괴로움 없는 즐거운 세계에서 태어나는 것이다.  

또한 삼종이 있는데, 욕을 받는 자의 열등, 중등, 상등 욕을 관찰하여 욕에서 생기는 즐거움을 말한다.  
첫째는 힘을 많이 써서 인연에 의지한 욕으로서 현재에 머무는 모든 욕을 말하고,  
둘째는 힘을 적게 써서 마음에 의지한 욕으로서 낙화천(樂化天)의 모든 욕을 말하며,  
셋째는 극히 적게 써서 마음에 의지한 욕으로서 타화천(他化天)의 모든 욕을 말한다.  

또한 삼종이 있는데, 욕을 초월한 열등, 중등, 상등 즐거움이 있다.  
첫째는 유심유사(有尋有伺)의 기쁨,  
둘째는 무심유사(無尋有伺)의 기쁨,  
셋째는 기쁨이 없는 즐거움이다.  

또한 삼종의 깨달음과 앎이 있어 삼승을 능히 출리(出離)케 하는데,  
첫째는 타인의 음성으로부터 듣는 종류,  
둘째는 내면에서 올바르게 사유하는 종류,  
셋째는 장기간에 걸쳐 선정과 관을 닦는 종류이다.  

또한 삼종의 깨달음과 앎이 있는데,  
첫째는 구속됨이 있는 것,  
둘째는 구속됨이 없는 것,  
셋째는 전혀 구속됨이 없는 것이다.  

또한 삼종의 행해야 할 일이 있는데, 관행 수행자가 이 삼종으로 말미암아 힘이 증장되어 신심 등 모든 선법을 닦아,  
첫째는 견도에서 끊는 모든 번뇌를 영원히 끊어 예류과를 증득하고,  
둘째는 수도도에서 끊는 모든 번뇌를 점차 끊어 일래, 불환, 아라한과를 차례로 증득하며,  
셋째는 아라한을 증득한 후 현법에서 즐겁게 머무르는 것이다.  

또한 삼분(三分)으로 모든 지식의 경계를 비추어 증장하는 힘으로 삼안(三眼)을 세우는데,  
첫째는 육안으로서 장애가 없고 모든 색을 볼 수 있으며,  
둘째는 천안으로서 장애가 있든 없든 모든 색을 볼 수 있으며,  
셋째는 혜안으로서 모든 종류의 색과 비색(非色) 모든 법을 비춘다.  

또한 삼법이 있어 현행 번뇌 원수를 해치는 데,  
첫째는 신순선우,  
둘째는 재가와 출가의 여러 잡거를 피함,  
셋째는 내면에서 올바르게 작의하여 진실한 도리를 깨닫는 것이다.  

또한 삼종의 정교계교방편이 있어 차례로 증득한 바와 열반을 얻는 데 쓰이는데,  
첫째는 시라(尸羅) 정교계교방편,  
둘째는 심주(心住) 정교계교방편,  
셋째는 깨달음과 앎의 진실한 도리 정교계교방편이다.  
정교계교방편에도 삼종이 있어 수습하는 정교계교방편도 마찬가지이다.  

또한 정교계교방편을 현재 닦을 때 삼종의 법으로 안락한 거처를 얻는데,  
첫째는 공, 무원, 무상, 무상멸진 등의 경지,  
둘째는 사정려(四靜慮),  
셋째는 사무량(四無量)이다.  

또한 삼종의 심일경성(心一境性)이 있어 실지 지혜견을 증득하게 하는데,  
첫째는 의와 언어 중 여러 차별된 소연행상,  
둘째는 의와 언어가 끊어져 여러 차별된 소연행상,  
셋째는 의와 언어를 초월하여 한 경계에 전념하여 여러 차별과 무차별 소연행상이 없는 것이다.  

또한 삼처가 있어 악사처에서 거짓으로 존승을 생각하고 중용처에서 화합된 유정을 성교로 인도하는데,  
첫째는 자기 소유의 최상 신통을 나타내는 것,  
둘째는 타인의 모든 오염과 청정 행위를 차단하거나 허용하는 것,  
셋째는 묘법을 선포하고 정교계교를 설하는 것이다.  

또한 삼정이 있는데, 욕락을 끊기 위해 외도 이외의 사수(邪水)를 제거하고 외오염을 잠시 제거하여 스스로 제일 청정을 얻었다고 자만하는 데서 생기는 사만을 세우는데,  
첫째는 제일의의정(第一義淨)으로 불청정처에서 초월의 인연이 생기기 때문이다.  

또한 삼종의 무니(牟尼)가 있는데, 이는 무니계를 지키는 외도 등을 끊기 위해 언어를 멈추고 스스로 진실한 적멸을 얻었다고 자만하는 데서 생기는 사집을 끊고, 무니의 무오(無倒)를 설하기 위해 삼종의 진실한 무니를 세우는데, 이는 성인이 사랑하는 계율에 포함된 몸과 말 두 가지 업과 무루심(無漏心)이다.  

또한 삼법이 있어 멀리 떨어진 자가 현행의 올바르지 않은 심사를 끊게 하는데,  
즉 타인의 비방과 자기 비방으로 인해 큰 이익과 증장력을 잃어 생기는 수치, 부끄러움, 사랑과 공경이다.  

또한 도와 도과에 의거하여 삼종의 최승무상(最勝無上)이 있는데,  
무상지, 고지, 무아지, 낙속통 등 네 가지 행적이며,  
모든 세간, 출세간, 유학, 무학, 시해탈, 부동심해탈이 최승무상이다.  
관행자는 먼저 그 지혜를 얻고, 이 지혜로 번뇌를 끊으며, 다음 행적을 닦아 행적을 닦으면 마음이 해탈을 얻는다.  

또한 삼명(三明)이 있는데, 이는 과거, 현재, 미래에 나타나 단(斷)과 상(常) 양쪽, 사집과 현법 열반의 어리석은 출가인과 바라문 무명의 성질 때문에 세운 것이다.  

이상으로 삼종의 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 사종(四種)을 설한다.  
즉 사법이 있어 모든 소지와 지혜를 포섭하는데,  
몸과 듣고 생각하고 닦는 증상념주(增上念住)를 의지하고 몸과 경계의 지혜에 의지한다.  
몸과 경계의 지혜라 함은 수, 심, 법과 수, 심, 법의 경계 지혜도 마찬가지이다.  

또한 차별이 있는데, 사종의 속박이 있다.  
첫째는 집취속박(執取縛),  
둘째는 영수속박(領受縛),  
셋째는 료별속박(了別縛),  
넷째는 집착속박(執著縛)이다.  
마음은 몸에 집취속박에 속박되고, 수는 내면의 영수속박에 속박되며, 색 등의 경계상은 료별속박에 속박된다.  
즉 몸 등에 대하여 탐진치 등의 크고 작은 번뇌의 집착속박에 속박된다.  
이와 같은 사종의 속박을 대치하기 위해 사념주를 세운다.  

또한 사종이 있는데, 욕과 근면을 앞세워 과오와 대치함을 관찰하여 의지하고, 현행의 모든 불선법과 그 속박을 끊으며 선법을 얻고 증장한다.  

또한 사종이 있는데, 욕을 머무르게 하여 승정에 이르도록 방편을 닦는 마음주(心住)이다.  
첫째는 욕을 떠나는 즐거움,  
둘째는 수지독송회과정(受持讀誦悔過精進),  
셋째는 현정(賢善定相)의 마음을 취하는 것,  
넷째는 한적한 곳에 머물며 모든 법을 관찰하는 것이다.  

또한 사종의 심정(心定)과 심주가 있는데,  
첫째는 유심유사의 기쁨이 있는 심주,  
둘째는 무심유사의 기쁨이 있는 심주,  
셋째는 무심무사의 기쁨이 없는 심주,  
넷째는 사념청정하여 모든 고락을 초월한 심주이다.  

또한 사종의 진실한 앎이 있는데, 번뇌와 청정 두 품의 구별로 사종을 세운다.  
만약 능히 잘 알면 견(見)과 닦아 끊을 모든 번뇌를 끊을 수 있다.  
첫째는 번뇌 품 과보의 진실,  
둘째는 그 품 인연의 진실,  
셋째는 청정 품 과보의 진실,  
넷째는 그 품 인연의 진실이다.  

또한 사종의 상(想)을 앞세운 희론속박(戲論縛)이 있는데,  
첫째는 소욕 중 상을 앞세운 희론속박,  
둘째는 대색 중 상을 앞세운 희론속박,  
셋째는 무량공, 식무변처 상을 앞세운 희론속박,  
넷째는 무소유처 상을 앞세운 희론속박이다.  

또한 사법이 있어 모든 유정의 진노, 해, 불락, 욕망을 대치하여 잘 닦으면 큰 복을 일으키고 욕을 떠나게 하는데,  
첫째는 자비,  
둘째는 비애,  
셋째는 희락,  
넷째는 사(捨)이다.  

또한 사법이 있어 색계를 초월하여 원분(遠分)을 이루게 하는데,  
공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처이다.  

또한 사종이 있는데, 해탈을 속히 완전하게 얻기 위해 부지런히 닦는 자의 성해탈욕과 승임지법으로, 사애(四愛)를 끊는 증장력이다.  
즉 의복, 음식, 침구에 조금만 구애되어 무작무란하지 않고 때를 헛되이 보내지 않으며, 부지런히 방편을 닦아 마음이 산란하지 않고 번뇌를 끊어 정도를 즐겨 닦는다.  

또한 사종이 있어 도과를 닦아 모든 번뇌를 끊는데,  
첫째는 견도에서 끊는 번뇌,  
둘째는 닦아 끊는 하분결, 중품결, 상분결,  
셋째는 무여결,  
넷째는 상분결 무여결이다.  

또한 사종의 예류과지로서 수행자로 하여금 불성교와 선도에서 완전히 동요하지 않게 하는데,  
즉 대사처에서 진각이 생긴 무동심청과와 같으며,  
대사처에서 증득한 법과 증득을 위해 닦는 수행처도 마찬가지이다.  
이 삼종을 심청이라 하며,  
네 번째는 색청이라 하여 성인이 사랑하는 계율에 포함된다.  
앞의 삼종은 성교에 동요가 없게 하고, 마지막 하나는 선도에 동요가 없게 한다.  

또한 사종의 예류과지가 있는데,  
첫째는 설법사와 교수자가 잘 시봉하고 위반하지 않는 것,  
둘째는 불역청법과 교수법을 듣는 것,  
셋째는 들은 법을 올바르게 사유하고 잘 통달하는 것,  
넷째는 닦는 바를 완성하는 것이다.  

또한 사지(四智)가 있어 모든 지혜를 포섭하는데,  
첫째는 유루가 없는 것으로 모든 법 중에서 현견지,  
둘째는 일향 유루가 없는 것으로 모든 법 중에서 비현견지,  
셋째는 일향 유루가 있는 것으로, 올바르게 인도하거나 그렇지 않거나, 혹은 올바르지도 않고 그렇지도 않은 세간지,  
넷째는 유루와 무루가 통하는 타심차별지이다.  

또한 사종이 있어 전환품의 진실을 취하여 모든 누를 다 끊는데,  
첫째는 전환품 과보 진실지,  
둘째는 전환품 인연 진실지,  
셋째는 환품 과보 진실지,  
넷째는 환품 인연 진실지이다.  

또한 사법이 있어 신심 있는 자로 하여금 번뇌를 끊고 정방편을 닦게 하는데,  
첫째는 연속되고 무거운 작용으로 정진하고,  
둘째는 정지행념,  
셋째는 사마타,  
넷째는 비파사나이다.  

또한 사종이 있어 법을 통달하여 상누를 다 끊는 의지처로,  
성도를 얻고 유루혜를 닦으며, 도를 얻은 후 누와 번뇌 및 모든 것을 끊어 무여로 영원히 끊는 것이다.  
도에 이른 후 전혀 번뇌가 없으며, 도를 전전하여 닦는다.  

또한 사법이 있어 전전 상응하여 행위와 인연이 합하여 돌고, 동일 인연으로 전전하는데,  
수, 상, 행, 식이다.  

또한 사호(四護)가 있어 이미 불성교에 들어간 자로 하여금 성교를 사랑하게 하는데,  
첫째는 생명호,  
둘째는 힘호,  
셋째는 마음 번뇌호,  
넷째는 정방편호이다.  

또한 사종이 있어 정견 무도 의행의 의지처인데,  
앞의 삼종은 행할 때 청정하며,  
뒤의 하나는 머물 때 청정하다.  
즉 근문을 지키는 자는 모든 경계에서 순불역(順不違)하여 근문을 지키고, 염증장력과 정지로 행하며, 머물 때는 마음에 번뇌가 없고 한 경계에 전념한다.  

또한 사행(四行)으로 증명과 해탈을 얻는데,  
염, 안, 혜로 명을 증득하고, 몸으로 부동과 시해탈을 증득한다.  

또한 사법이 있어 광대하고 여러 차별된 색을 생하게 하는데,  
의지하는 것은 견성, 습성, 온성, 경등동성이다.  

또한 사법이 있어 이미 생긴 것을 지키며, 유정류로 하여금 오래 머무르게 하고 능히 구하는 자를 포섭하는데,  
중간에서 광범위하게 분별한다.  

또한 사종이 있어 생사 중의 식이 흐르는 의지처인데,  
색을 본 후 애착으로 인하여 취하는 소연과 의지처 및 경계가 모두 세워진다.  
색에 대하여 수, 상, 행도 마찬가지이다.  

또한 비구들은 현법의 몸과 생명을 의지하여 의복, 음식, 침구에 희구애를 일으키고, 후법의 몸과 생명을 의지하여 후법에 희구애를 일으키며, 어리석게도 열반을 의지하여 무소유에 희구애를 일으킨다.  
이와 같이 대략 네 가지 희구애가 있는데, 의복애, 음식애, 침구애, 유무애이다.  

또한 사법이 있어 유정으로 하여금 현행에서 지어서는 안 될 일을 짓게 하는데,  
즉 가히 좋아하는 일에 따르고, 가히 좋아하지 않는 일을 거스르며, 두렵고 강한 적을 두려워하고, 마음이 전도되어 현법과 후법의 과보를 어리석게 여긴다.  

또한 사종의 청론이 있어 의혹을 끊고 미혹을 깨닫게 하며, 뛰어난 결단력을 맡아 지니는데,  
즉 법의 실상을 항상 기억하고, 유정의 업과 과보의 차별을 분별하며, 은밀한 설법에 대해 한결같이 묻지 말고, 올바르지 않은 것은 버린다.  
이 문답 중에 ‘기(記)’란 무엇인가 묻는데,  
기란 그 문답을 기억함을 말한다.  
예를 들어 부처 세존이 이에 대해 기억하지 못했다는 것이다.  

또한 사종의 혜사(慧捨)가 있는데, 청정과 불청정이 있다.  
청정 세 가지는 오직 자기의 계견을 갖추거나, 혹은 타인의 계견을 갖추거나, 혹은 자기와 타인의 계견을 모두 갖추는 것이고,  
불청정 하나는 자기와 타인의 계견 두 가지를 모두 갖추지 못하는 것이다.  
청정자는 선도에 태어나 재산이 풍부하며,  
불청정자는 악도에 태어나 재산이 부족하다.  

또한 사종의 제중방편이 있어 모든 대중을 올바르게 교화하는데,  
첫째는 이익을 주는 방편,  
둘째는 포섭하는 방편,  
셋째는 인도하는 방편,  
넷째는 수리하는 방편이다.  

또한 사종의 업으로 인해 유정류가 각기 각처에서 태어나는 의지처가 있는데,  
첫째는 업과 알(卵)로,  
둘째는 업과 태막으로,  
셋째는 업과 윤오(潤污)로,  
넷째는 오직 업으로 태어난다.  

또한 각처에서 죽음이 네 가지가 있는데,  
첫째는 자기로 인한 죽음으로, 희망과 분노의 천에 태어나는 자,  
둘째는 타인으로 인한 죽음으로, 가라란, 염부담, 폐시, 견남모의 배 속에 있는 자,  
셋째는 둘 다로 인한 죽음으로, 욕계에 남은 유정,  
넷째는 둘 다가 아닌 죽음으로, 색계와 무색계에 후세가 있는 유정이다.  

또한 사청정도가 있는데,  
첫째는 비공용근이 원만하나 기쁨과 즐거움이 원만하지 않은 것,  
둘째는 공용근이 원만하나 기쁨과 즐거움이 원만하지 않은 것,  
셋째는 기쁨과 즐거움이 원만하나 공용근이 원만하지 않은 것,  
넷째는 기쁨과 즐거움과 공용근이 모두 원만한 것이다.  

또한 사청정도가 있는데,  
첫째는 악설법과 비나야를 배척하는 것,  
둘째는 선설법과 비나야를 향하는 것,  
셋째는 자양도(資糧道),  
넷째는 청정도이다.  
이 가운데 첫째는 외도견과 무의미한 고행에 마음이 미치지 않고 즐기지 않으며 견디는 것이고,  
둘째는 온갖 선한 교묘한 법에 마음이 즐기고 견디며, 추위와 더위 등의 고통을 견디는 것이다.  
셋째는 청정 시라를 지키고 근문을 지키는 등 선한 자양을 포함한 정법이며,  
넷째는 사마타와 비파사나로 모든 번뇌를 끊고 현법에서 즐겁게 머무르는 것이다.  

또한 사종의 학증상심방편이 있는데,  
욕을 떠나지 않은 자가 불환과 예류과를 얻거나 예류과를 얻으나 정에 이르지 못한 자, 현법에서 즐겁게 머무르며,  
또한 타인을 위해 악법과 선도에 이르는 것을 끊고,  
자기를 위해 모든 번뇌를 끊고 승결단택을 얻는 것이다.  

또한 이업(二業)이 있는데, 사상 차별이 있어,  
전취업(轉所攝業) 차별이 셋이고,  
환소섭업(還所攝業)은 하나이다.  
첫째 업은 항상 불가애과인 악도 과보를 감응하고,  
둘째 업은 항상 가애락과인 색계, 무색계 과보를 감응하며,  
셋째 업은 애비애과인 욕계 천인 과보를 감응하며,  
넷째 업은 전삼업을 끊는다.  

또한 사종의 유정류 증상근무가 있는데,  
첫째는 즐겁지만 이익이 아닌 것,  
둘째는 이익이지만 즐겁지 않은 것,  
셋째는 즐겁고 이익이 모두 있는 것,  
넷째는 즐겁지도 이익도 없는 것이다.  

또한 사문(四門)이 있어 번뇌를 일으켜 유정을 생사 고통에 묶이게 하는데,  
첫째는 애착하는 욕문,  
둘째는 애착하는 색계, 무색계 등지문,  
셋째는 외도 견문,  
넷째는 이 법에 머물러 눈을 얻지 못한 무지문이다.  
성도를 닦아 이 사문에서 생기는 온갖 고통을 속히 끊게 하며,  
만약 유정을 고통과 합하게 하여 순류하게 하여 후업을 취하게 하면 해탈하기 어렵다.  

또한 사종의 보특가라가 있는데, 모든 보특가라를 포섭한다.  
첫째는 이생,  
둘째는 욕을 떠나지 않은 유학,  
셋째는 욕을 떠난 유학,  
넷째는 초살아가야견(超薩迦耶見)으로 모든 무학이다.  

또한 사종의 보특가라가 있는데,  
첫째는 스스로 율의를 지키나 타인을 위해 설법하지 못하는 자,  
둘째는 스스로 율의를 지키지 않으나 타인을 위해 설법하는 자,  
셋째는 둘 다 할 수 있는 자,  
넷째는 둘 다 할 수 없는 자이다.  

또한 사종의 보특가라가 있는데,  
첫째는 족성이 비천하여 현법에서 백법을 행하는 자,  
둘째는 족성이 존귀하여 현법에서 악법을 행하는 자,  
셋째는 족성이 비천하여 현법에서 악법을 행하는 자,  
넷째는 족성이 존귀하여 현법에서 백법을 행하는 자이다.  
이 가운데 첫째는 현법에 고통이 있으나 후법에는 없고,  
둘째는 후법에 고통이 있으나 현법에는 없으며,  
셋째는 두 세대 모두 고통이 있고,  
넷째는 두 세대 모두 즐겁다.  

또한 사종의 보특가라가 있는데,  
첫째는 고통을 스스로 맡아 타인에게 맡기지 않아 불복을 일으키는 자로 외도 고통계율을 받는 자,  
둘째는 고통을 타인에게 맡기고 스스로 맡지 않아 불복을 일으키는 자로 율의를 지키지 않는 자를 따르는 자,  
셋째는 고통을 함께 맡아 불복을 일으키는 자로 여러 나라 임금과 사당 주인, 말 사당 등이 이에 해당한다.  
넷째는 고통을 자기도 타인도 맡지 않아 큰 복을 일으키는 자로 선정에 머물고 모든 악한 보특가라를 떠난 자이다.  

또한 대략 사종의 어실(語失)이 있는데,  
첫째는 불실,  
둘째는 괴리,  
셋째는 훼덕,  
넷째는 무의이다.  
이와 반대로 사종의 어덕(語德)이 있다.  

또한 대략 사종의 비성망어가 있는데,  
견불견, 전도하여 말하고,  
문불문, 각불각, 지불지 등이다.  
이와 반대로 현성제어(賢聖諦語)가 있다.  

이상으로 사종의 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 오종(五種)을 설한다.  
즉 오종의 욕망 집중이 있는데,  
거친 것, 흐름을 따르는 것, 잡염에 속하는 행집이 있으며,  
첫째는 의지처와 소연의 자성 행집,  
둘째는 능히 받아들이는 자성 행집,  
셋째는 능히 분별하여 말하고 분위하는 자성 행집,  
넷째는 능히 작용하는 자성 행집,  
다섯째는 능히 분별하는 자성 행집이다.  
이 다섯 가지가 서로 어긋나는데, 이는 곧 욕망 집중의 거친 것과 멸하고 청정한 자성 행집이다.  

또한 오종의 수용욕자가 사랑하는 경계가 있는데,  
즐거움을 구하는 자는 항상 추구하고 항상 수용하며,  
싫어하는 자는 항상 관찰하는데, 색, 성, 향, 미, 촉이다.  
이 가운데 의지하는 바에 따라 네 가지 애락이 있는데,  
미래에 사랑하는 바가 곧 추구하는 것이고,  
과거에 사랑하는 바가 곧 사유하는 것이며,  
현재에 사랑하는 바가 곧 집착하는 것이다.  
또한 두 가지가 있는데, 하나는 사랑하는 바이고, 다른 하나는 그로부터 생긴 사랑하는 수용이다.  

또한 오종이 있는데, 유정이 얻는 수용과 사랑, 미애 업과 과보의 차별 자체로,  
천, 인간, 나락가, 방생, 귀도이다.  

또한 오종의 이익을 잃는 인연 행위가 있는데, 이는 곧 열반을 배척하는 인연 행위이다.  
즉 만약 이곳에서 이익과 양육을 수용하고, 거기서 얻고, 얻은 물건과 행위로 인해 마음에 인색함이 생긴다.  

또한 오법이 있어 수행자로 하여금 먼저 청정계율과 다문을 파괴하고, 다음에 지관과 선억을 훼손하게 하는데,  
즉 욕망 중에 마음이 애착하고, 깨달아 회상하고, 교화하는 자에게 마음에 진노가 생기며,  
계를 받지 못하게 하거나 이미 받은 자도 버리게 하며,  
또는 구멍을 뚫게 하거나 게으름과 혼미에 빠지게 하며, 항상 고요하지 않고, 번뇌와 후회에 물들며, 항상 의혹을 품어 들은 법을 받아들이지 못하고,  
비록 처음에는 받아들여도 곧 잊어버리며, 잊지 않아도 결정적으로 증득하지 못한다.  

또한 하분이 둘이 있는데,  
첫째는 견도와 수도 하분으로 욕계이고,  
둘째는 색계와 무색계 하분이다.  
이 두 가지 하분에 따라 오 하분결을 설한다.  
초기 하분에 따라 삿갸야견, 계금취, 의심을 말하고,  
두 번째 하분에 따라 탐욕과 진노를 말한다.  

또한 상분이 둘이 있는데,  
색계와 무색계이다.  
이 두 가지 상분에 따라 오 상분결을 말하며,  
무차별결은 색탐과 무색탐이며,  
유차별결은 정상정려자의 도탈, 만상자의 만, 무명상자의 무명이다.  

또한 오종이 있어 불신경으로 인해 마음이 조화롭지 못하여 모든 선근본을 자라게 하지 못하는데,  
즉 대사처에서 설한 정법, 증상계학, 증상심학, 증상혜학, 정각발심자, 정교수자, 정교계자가 범행과 함께 신심과 경의를 갖지 못한다.  

또한 오종이 있어 번뇌를 끊는 정진을 방해하는데,  
첫째는 탐착 등에서 생기고,  
둘째는 탐착 이익과 공경에서 생기며,  
셋째는 방일,  
넷째는 악혜,  
다섯째는 마음이 하등하거나 혹은 증상만이다.  

또한 보특가라를 참지 못하는 자가 타인의 원수에게 일으키는 오종의 사행이 있는데,  
즉 참지 못하는 자는 타인의 원수에게 먼저 진노심과 원한을 일으키고, 친우의 즐거움을 해치기를 좋아하며, 항상 그에게 근심과 고통이 생기게 하며, 온갖 이익 없는 일을 널리 행하고,  
스스로 받은 청정계율을 몸과 말과 뜻으로 많이 어기며 악행을 많이 한다.  
이 오종의 악사행으로 인해 후세에 다시 이 세상에 오며,  
삼종의 등류 과오가 있고,  
현법 등류 과오가 있으며,  
후법 이숙 과오가 있다.  
즉 다음 생에 원수가 많고 친우가 멀어지며, 타인으로 인해 온갖 근심과 고통이 항상 앞에 있고, 임종 시에 근심과 후회가 많으며, 명종 후에 악도에 떨어진다.  
이와 반대로 참는 자는 타인의 원수에게 오종의 정행을 일으켜 그로 인해 승리와 차별을 얻는다.  

또한 오법이 있어 현법과 후법에서 모든 근심과 고통을 일으키는데,  
첫째는 친족의 멸망,  
둘째는 모든 재보의 부당한 상실,  
셋째는 질병으로 인한 몸의 고통, 이 셋이 현법의 근심과 고통을 일으키며,  
넷째는 계율을 어기는 것,  
다섯째는 온갖 악한 사견을 비방하는 것, 이 둘이 후법의 근심과 고통을 일으킨다.  
이와 반대로 오법이 있어 현법과 후법에서 모든 희락을 일으킨다.  

또한 아라한은 현법에서 몸과 재물을 구하더라도 항상 수용하며, 삼종의 사욕과 이욕을 초월하는데,  
즉 살생, 도둑질, 거짓말에 의한 삼종의 사욕을 초월하고, 부인과 축적에 의한 이욕도 초월한다.  

또한 단행자가 오법을 성취하여 원하는 바에 따라 선품에 편리하게 닦아 궁극의 통혜를 속히 증득하는데,  
첫째는 닦는 단행의 맹렬한 욕망을 가르침에 따라 행하고,  
둘째는 자기 소유를 진실로 드러내며,  
셋째는 신체가 강건하며,  
넷째는 연속하여 끊임없이 방편을 닦으며 마음이 용맹하고,  
다섯째는 지혜로써 정지, 들뜸, 버림의 상을 통달한다.  

또한 오종이 있어 원만한 해탈과 싫어함의 대치법인데,  
모든 법에 세 가지 어리석음에 의지하여 세 가지 전도와 다섯 가지 대치법이 생긴다.  
세 가지 어리석음은 일시절 어리석음, 분위 어리석음, 자성 어리석음이며,  
세 가지 전도는 무상에 대해 상으로 여기는 전도, 고통을 즐거움으로 여기는 전도, 무아를 나로 여기는 전도이다.  
그리고 이익과 양육과 수명을 구하는 것이다.  
이 다섯 가지 대치법을 일으키는 다섯 가지 취상은,  
모든 행위에서 무상상, 고상, 무아상, 음식에서 악역상, 명근에서 중요상이다.  

또한 오종의 정정과 지혜를 닦는 두 가지 승행이 있는데,  
정정승행은 성스러운 말씀과 논에 의지하여 정법의를 올바르게 해석하고,  
청정승행은 듣고 널리 음독하여 경전을 외우고, 타인을 위해 묘의를 개설하며, 한적한 곳에서 정법의를 심사숙고하는 것이다.  
지혜승행은 상등품에서 탐욕을 대치하는 무도사유를 닦는다.  

또한 오종의 관행자가 의락 방편을 모두 갖추었는데,  
즉 열반과 보리를 향해 맹렬한 신심과 해석을 일으키며,  
끊임없이 정지를 닦고 비파사나를 닦는 것을 방편 완비라 한다.  

또한 오법이 있어 유정으로 하여금 사랑과 미애 업과 과보의 차별을 받게 하여 번뇌의 몸과 마음을 포섭하는데,  
즉 고, 낙, 우, 희, 사이다.  
앞서 말한 대로 의락과 방편이 모두 완비되어 퇴전하지 않으므로 관행자는 성제를 속히 증득하고 모든 승선품에 안주할 수 있다.  

또한 오종이 있어 욕계의 욕을 떠나지 않은 미결의 잔여 결박이 있는데,  
첫째는 머무는 중에 있어 곧바로 반열반을 얻고,  
둘째는 초기 정려에서 처음 태어나 반열반을 얻으며,  
셋째는 태어난 뒤 적은 힘으로 성도가 현전하여 반열반을 얻고,  
넷째는 많은 힘으로 성도가 현전하여 반열반을 얻으며,  
다섯째는 색계 변계에서부터 색계 궁극까지, 혹은 무색계 변계에서부터 유정이 궁극적으로 반열반을 얻는다.  

또한 오종이 있어 제4정려과를 잡다하게 닦아 불환과를 얻는데,  
첫째는 하품 정려과 생지,  
둘째는 중품 정려과 생지,  
셋째는 상품 정려과 생지,  
넷째는 상승품 정려과 생지,  
다섯째는 상극품 정려과 생지이다.  

또한 오종이 있어 관행자가 작의를 관찰하여 삼계의 번뇌를 영원히 끊고 궁극적으로 결정하는데,  
즉 깊은 기억 분별 사유의 욕상에도 불구하고 욕에 들어가지 않고 마음을 놓아 버리며,  
욕과 이욕상에 대하여 즉시 마음을 자유롭게 하여 들어간다.  
욕, 이욕상과 같이 진노와 무진노상, 해와 무해상, 색계와 무색계 생상 및 열반상도 마찬가지이다.  

이상으로 오종의 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 육종(六種)을 설한다.  
즉 육상에 의거하여 팔종 유정사의 차별을 설하여,  
나와 유정, 명자, 견 등 중생이 무아를 향해 들어가게 하려 함이다.  
즉 나의 의지처 차별, 경계 차별, 자성 차별, 수용 인연 차별, 수용 차별, 설법 차별, 작용 차별, 희망 차별이다.  
이와 같은 차별 중에서 잘 순숙하지 못한 관행자는 나라고 생각하며, 안근 등에 의지하여 색 등 경계에서 촉과 수를 통해 여러 수용이 일어나, 이와 같은 이름, 종, 성, 음식 등이 자기에 대해 타인에 대해 일어나며, 말하고 조작하여 모든 법과 불법 행위를 짓는다.  
가히 좋아하는 일에는 희망과 합하여 머물며 증장하고, 가히 좋아하지 않는 일에는 희망과 어긋나 머물지 않고 손상시킨다.  
만약 이와 같은 차별 중에서 이미 잘 순숙하여 관행하면 그때 망상이 일어나지 않는다.  

또한 보와 학에 여섯 가지 경망이 있어 선법을 얻지 못하거나 이미 얻은 것을 잃고, 부처, 법, 승보, 증상계학, 증상심학, 증상혜학을 버리고, 미세한 의혹도 모두 잃는다.  
즉 부처, 법, 승보, 증상계학, 증상심학, 증상혜학에 대하여 악우로 인해 증상심과 혜에 사악한 편차를 일으키고, 교화와 교수에 악어를 말하여 아무 소득이 없다.  
이로 인해 모든 선법을 잃고, 이와 반대로 백품 육법이라 한다.  

또한 유정의 마음과 올바르지 않은 작의가 함께 행하여 색 등 경계에서 여섯 가지 탐착 의지처 평등 분위가 있다.  
탐착 의지처 평등 분위는 이와 같고,  
진노 의지처는 불평등 분위이며,  
치 의지처는 평등도 불평등도 아닌 분위이다.  
이 또한 알아야 한다.  

또한 육종이 있는데, 가장 극청정하여 의지처에서 전환된다.  
첫째는 궁극으로 무간 무결하며 번뇌가 없고 항상 평등하게 머무르는데,  
행하거나 머무를 때 눈이 인식하는 색에서부터 의가 인식하는 법까지 항상 평등하게 머문다.  

또한 육법이 있는데, 이는 모든 색근과 의지처로서, 각기 응당 의지하는 바에 따라 장애가 없고 인도하며 양육하며, 그곳에서 생겨 자유롭게 전전하는데,  
사대종, 공계, 식계이다.  
이와 같은 식계는 현재에 복과 불복업을 쌓고, 미래에 애와 비애 과보를 인도하며, 또한 의지처 다섯 가지 색근과 의지처를 집착하지 않고 부패하지 않게 하며,  
또한 현법과 후법에서 생기는 식의 자유로운 힘으로 유정을 선악 무기업 중에서 차별하여 전전하게 한다.  

또한 삼처가 있어 수행자가 넘기기 어려운데,  
첫째는 욕망, 진노, 해, 불락에 속하는 하계,  
둘째는 모든 행상 현행,  
셋째는 유정이 최고에 이르는 것이다.  
이 세 가지 넘기기 어려운 곳을 육종의 무상 대치로써 극복한다.  
네 가지 무량은 첫째 대치, 무상심 삼매는 둘째 대치, 아만 영진은 셋째 대치이다.  
이와 같이 대치되는 것을 잘 닦아 삼매를 모두 원만히 하여 대치되는 것을 끊어 결정적으로 다시 나타나지 않게 한다.  

아만을 끊은 자는 영원히 그와 나, 궁극과 비궁극, 의혹과 번뇌로 마음을 번잡하게 하지 않는다.  
의혹이 있는 자는 반드시 아만을 떠나지 못하며, 아만을 떠나면 반드시 의혹이 없다.  

또한 육종의 다툼 근본처가 있는데,  
첫째는 전전하여 어긋나 원하는 바를 행하지 못하고,  
둘째는 악을 숨기고,  
셋째는 동류 중에 이익을 남겨 자기 것으로 집착하며,  
넷째는 의복 등에서 서로 속이며,  
다섯째는 학처를 위반하며,  
여섯째는 법과 의에서 전도된 집착이다.  

또한 육법이 있어 이와 같은 다툼 근본처를 끊는데,  
자비심으로 몸, 말, 뜻의 업을 일으켜 첫째와 둘째는 이익을 함께 받으며 끊고,  
셋째와 넷째는 시라에 함께 나아가 끊으며,  
다섯째는 정견에 함께 나아가 끊고,  
여섯째는 끊는다.  

또한 육법이 있어 모든 수행자의 위엄과 궁극을 포섭하는데,  
신경, 천이, 숙주, 타심, 생사 지통을 포섭하는 위엄,  
누진지통을 포섭하는 누진지,  
정지와 번뇌를 끊은 궁극을 포섭한다.  

또한 성제를 아직 얻지 못한 현관 보특가라가 대략 육종이 있어 제법 현관을 방해하는데,  
앞서 말한 삼종 어리석음 증장력으로 인해 삼전도가 일어나고, 이익과 양육과 수명을 구한다.  
이 가운데 차별은 악견, 악문, 악설, 악분별에 순종하여 악견, 악문, 악설, 악분별을 즐기는 것이다.  
이와 같이 성제를 얻지 못한 이생의 마음이 가장 크게 동요하며, 극히 방해되어 성자에게 속하지 않는다.  
그러므로 이 점을 밝히는 분별에 설하며, 해탈 성숙 분별에 있지 않다.  
이와 같은 방해법을 대치하는 것은 곧 육종의 정취상이며, 앞서 말한 오종 취상과 모든 세간의 불가락 취상이다.  

또한 이종이 있어 완전한 수념 육행 차별을 갖추어 수행자의 마음을 올바르게 다스려 기쁨을 일으키는데,  
즉 귀의 완전 수념이 있어 세 가지 행이 있고, 증득 완전 수념이 있어 세 가지 행이 있다.  
부처, 법, 승에 수념하는 행을 귀의 수념이라 하며,  
열반에 이르는 행, 자양에 이르는 행, 천상에 이르는 행을 수념 행이라 한다.  

또한 육법이 있어 선설법 비나야 중에 무상으로 세워 외도와 함께하지 않는데,  
즉 대사를 보고 정법을 듣고 청정신심을 얻어 모든 학처를 따라 배우며,  
대사처에서 일으키는 수념 행은 부처 세존이 정등각자이며 모든 법을 설할 수 있고, 널리 설하며,  
또한 대사에게 몸과 말로 시봉하고 공양하는 것이다.  

또한 육법이 있어 탐욕을 끊게 하는데, 관행자가 반드시 지금의 나에 대해 탐욕이 있음을 결정적으로 증득하는데,  
즉 색경계부터 법경계까지 마음을 묶는다.  

또한 육인연으로 인해 모든 업은 실로 의지할 만하며, 종가성과 족성은 의지할 만하지 않음을 알아야 한다.  
즉 하등 종성 보특가라도 악을 지어 악도에 가고, 선업을 지어 선도에 가며, 현법에서 반열반을 얻는다.  
귀승 종성 세 가지도 마찬가지이다.  

이상으로 육종의 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 칠종(七種)을 설한다.  
즉 칠법이 있어 모든 진리를 실지로 깨닫고 원만한 해탈을 이루는데,  
비파사나 품에 셋이 있으니,  
첫째는 법을 선택하는 것,  
둘째는 정진,  
셋째는 희락이다.  
사마타 품에도 셋이 있으니,  
첫째는 안(安),  
둘째는 삼매,  
셋째는 사(捨)이다.  
염통 두 품이다.  

또한 근과 과에 의거하여 해탈을 세우는데,  
둔근과 이근에 따라 신심과 법행을 세우고,  
과도에 따라 신해탈과 견도, 정장해탈과 번뇌장해탈을 세우며,  
신해탈은 번뇌장해탈이 아니며,  
정장해탈은 정장과 번뇌장이 모두 끊어진 것이다.  
이 삼종을 심청이라 하며,  
네 번째는 색청이라 하여 성인이 사랑하는 계율에 포함된다.  

앞의 삼종으로 성교에 동요가 없게 하고, 마지막 하나로 선도에 동요가 없게 한다.  

또한 삼인연과 칠종의 행으로 수행자가 마음에 내정을 얻고 마음을 한 경계에 모으는데,  
즉 취입, 안주, 포섭 인연이다.  
만약 세간의 정견으로 시주 등의 행위를 알고, 가정의 고난과 가정의 번뇌 등을 알고, 출가로 이끄는 정사유를 하면 취입 인연이라 하며,  
취입 후에는 정어, 정업, 정명 등을 수지하는 것을 안주 인연이라 하며,  
취입 인연과 안주 인연 및 후방편 작의를 따라 행하는 모든 정진과 정념을 포섭 인연이라 한다.  

또한 세간의 즐거움으로 재물을 구하는 자는 즐거움을 위해 모든 세속 재물을 쌓아도 칠종의 성재에서 생기는 즐거움을 얻지 못한다.  
즉 신심과 함께 행하는 청정한 즐거움, 선도에서 생기는 즐거움, 자기를 돌보며 악을 행하지 않고 후회가 없는 즐거움, 타인의 비방을 듣고도 악을 행하지 않고 후회가 없는 즐거움, 법과 의를 올바르게 해석하며 행하는 즐거움, 후세에 재물이 부족함이 없는 즐거움, 승의제의에서 실지로 깨달아 생기는 즐거움 등 무량무변 무죄의 즐거움이다.  
세간 재물을 즐겨 쌓는 자는 모두 얻지 못하고, 오직 현법 재물이 부족함이 없는 죄망상의 즐거움만 얻는다.  

또한 칠종의 마혹품력이 있는데,  
첫째는 성교를 미워함,  
둘째는 현행으로 악도 악행에 가는 것,  
셋째는 자기를 돌보지 않고 악을 즐기는 장애,  
넷째는 타인의 비방을 돌보지 않고 악을 즐기는 장애,  
다섯째는 선악, 유죄 무죄, 열등 우월, 흑백 및 광범위한 분별 연기법을 해석하지 못함,  
여섯째는 인색하고 더러운 마음에 온갖 악을 쌓음,  
일곱째는 지혜가 부족하여 어리석음이 증장됨이다.  
만약 이 칠종의 마혹품력을 제압하면, 이는 성법에서 신심 등 칠력이다.  

또한 칠종의 제일의법 열반 대치법이 있어 정법이 쇠퇴하고 숨겨지는 것을 막는데,  
이 칠법은 세 가지 쇠퇴를 포함하는데,  
즉 수용 쇠퇴, 증상 의락 쇠퇴, 방편 쇠퇴이다.  
의복 등에서 아름다움을 즐기고 욕망을 많이 구하며, 그로 인해 생기는 여러 수용을 수용 쇠퇴라 하며,  
도와 도과 열반에 마음이 신해하지 못하는 것을 증상 의락 쇠퇴라 하며,  
태만, 망념, 마음 혼란, 악혜를 방편 쇠퇴라 한다.  
수용 쇠퇴는 탐욕의 불선근 품류이며,  
의락 방편 쇠퇴는 치의 불선근 품류이다.  
이와 반대로 백품 칠법이라 한다.  

또한 칠종의 제일의법 열반 품법이 있어 정법이 퇴퇴하지 않고 오래 머무르게 하는데,  
첫째는 듣고 이루는 지혜,  
둘째는 사유로 이루는 지혜,  
셋째는 닦아서 이루는 지혜,  
넷째는 악연에 침범받지 않고 의지하는 것,  
다섯째는 재물을 올바르게 구하는 법,  
여섯째는 증상만이 없는 것,  
일곱째는 공양할 수 있는 자와 공양할 수 없는 보특가라를 잘 가려내는 것이다.  
이 가운데 듣는 지혜로 미성숙한 의를 올바르게 해석하고,  
사유 지혜로 미결정 의를 잘 사유하며,  
수행 지혜로 모든 번뇌를 끊고,  
악연에 침범받지 않아 끊음을 잘 닦으며,  
올바르게 재물을 구하여 통혜를 속히 증득하고,  
증상만이 없으므로 하품에서 증득한 바에 기쁨이 생기지 않으며,  
보특가라를 잘 가려내므로 세간의 지혜와 대복자 등이 가까이하지 않고 공양하지 않으며, 오직 가까이하고 공양하는 적소욕자 등이 있다.  

또한 칠종의 유정류가 태어나는 처소가 있는데,  
그 처소에서 유정의 모든 식이 현전하여 연속하여 머무르며, 삼계 중 악도와 무상유정 및 비상비비상처를 제외한다.  
악도에서는 극히 싫으므로 식이 머무르지 않고,  
무상유정은 항상 전전하나 현행하지 않으므로 식이 머무르지 않으며,  
비상비비상처는 행함과 행하지 않음이 결정되지 않아 식이 머무르지 않는다.  
몸이 다르므로 여러 몸이라 하며, 상이 다르므로 여러 상이라 한다.  
이와 반대로 한 몸, 한 상이라 한다.  
범세 이하에서는 몸과 형상이 다르고, 태어난 몸과 여러 색상이 차별되므로,  
범세에서는 처음 태어날 때 범중이 모두 이와 같이 생각한다.  
“우리 모두는 대범의 소생이다.”  
그때 범왕도 이와 같이 생각한다.  
“이 범중은 모두 내 소생이다.”  
이와 같이 그 생각은 다른 종류가 아니다.  
두 번째 정려 이상 모든 천의 몸광 등이 비추므로 한 몸이라 하며,  
광음천중은 선후로 범세를 보아 맹염이 타오르니, 그때 두려움과 무두려움의 생각이 있어 이곳에 이생의 상이 다르다.  

또한 유정에는 칠종의 거친 것이 있는데,  
모든 번뇌 품의 거친 것을 포섭하며,  
즉 열등계의 탐진 품 거친 것,  
중계와 미계의 탐 품 거친 것,  
열등, 중, 미계의 만, 무명, 견, 의 품 거친 것이다.  

또한 외도 악설법에서 칠종의 과실이 있는데,  
즉 해석 과실, 행과실, 의지 과실, 사유 과실, 공용 과실, 증상심 과실, 증상혜 과실이다.  
그 외도들은 법을 듣고 수지하는 것이 적으나 항상 사전도에 따르므로,  
모든 언론을 일으켜 남을 헐뜯고, 탈출의 어려움을 면하며 승리를 얻으려 하므로,  
그들이 얻은 해석은 모두 과실이 있고,  
받은 계율과 금지, 사악한 명령에 속하므로 스스로 출리하지 못하며 과실이 있다.  
사역하는 스승과 벗은 전도된 도를 선포할 뿐이며 과실이 있다.  
모든 사유는 전도된 출리를 구하며 마음을 손상시키므로 과실이 있다.  
모든 공용은 방편에서 벗어나므로 과실이 있다.  
증상심은 망념, 애, 만 및 무명, 의심, 정려에 속하므로 과실이 있다.  
증상혜는 육십이 견에 의해 손상되므로 과실이 있다.  
이와 반대로 선설법에는 칠종의 무과실이 있다.  

또한 칠법이 있어 비구의 위반 다툼을 멈추게 하는데,  
나머지는 촬영분에서 설할 것이다.  
이 가운데 칠종의 위반 다툼이 있는데,  
첫째는 깨달음이 현전하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
둘째는 깨달음이 과거 망념하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
셋째는 깨달음이 불자재하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
넷째는 심사하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
다섯째는 결단하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
여섯째는 자회하여 위반 다툼을 일으키는 것,  
일곱째는 인내와 부끄러움으로 두 무리를 세워 전전하여 죄를 일으키는 다툼이다.  

유가사지론 권 제십사  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각