『瑜伽師地론』 제46권  
미륵보살이 설한 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 보살지 제15, 초지요가처 보리분 제17의 3에 다시 네 가지 법오타남(法嗢拕南)이 있다. 모든 부처님과 보살님들은 중생들을 청정하게 하기 위해 이 네 가지를 설하였다. 무엇이 네 가지인가?  
첫째, 모든 행(行)은 모두 무상(無常)하다 하여 첫 번째 법오타남이라 한다.  
둘째, 모든 행은 모두 고(苦)하다 하여 두 번째 법오타남이라 한다.  
셋째, 모든 법은 모두 무아(無我)하다 하여 세 번째 법오타남이라 한다.  
넷째, 열반은 적정(寂靜)하다 하여 네 번째 법오타남이라 한다.  

모든 부처님과 보살님들은 중생들을 위해 이와 같은 법상응의 뜻을 널리 설하였으므로 이를 법오타남이라 한다. 또한 옛날부터 마음이 적정한 여러 무니 존자들이 모든 때에 두루 설하였으므로 이를 오타남이라 한다. 또 이 행적은 중생을 향하게 할 수 있고, 또한 제일 유(有)에서 벗어나게 할 수 있으므로 이를 오타남이라 한다.  

어떻게 보살 등이 일체 모든 행이 모두 무상함을 관찰하는가?  
즉 보살들은 모든 행의 자성을 말로 표현된 바에 따라 모든 때에 항상 고정된 것이 없음을 관찰한다. 이와 같은 행은 항상 얻을 수 없으므로 무상이라 이름한다. 또한 말로 표현된 사(事)에서 벗어나 관찰하는데, 그 진실을 알지 못함으로 무지(無知)를 인연으로 하여 생멸이 가능하다. 이와 같은 행은 말로 표현된 자성에서 벗어나 생멸이 있으므로 무상이라 이름한다.  

또 보살들은 과거의 행은 이미 생하여 이미 멸하였음을 관찰한다. 그 행에는 인연도 자성도 없으므로 인성과 자성 모두가 없음으로 관찰한다. 현재의 행은 이미 생했으나 아직 멸하지 않았음을 관찰한다. 그 행에는 인연을 얻을 수 없으나 이미 과보가 있으므로 자성을 얻을 수 있으나 아직 멸하지 않았으므로 인연이 없고 자성이 있음이라 본다. 미래의 행은 아직 생하지도 멸하지도 않았음을 관찰한다. 그 행에는 인연을 얻을 수 있으나 아직 과보가 없으므로 자성이 없으며 아직 생하지 않았으므로 인연만 있음이라 본다.  

보살은 이와 같이 삼세 중에 분단된 행의 연속 전환을 평등하게 관찰하여 일일이 찰나의 유위 행이 모두 세 가지 유위상相을 갖고, 찰나 후에 다시 네 번째 유위상이 있음을 본다.  
즉 이 가운데 앞 찰나 행의 자성은 멸망하고 간격 없이 이전 행 찰나의 자성이 생기니 이를 생이라 본다. 행이 생한 후 즉시 멸하지 않고 머무르니 이를 주住라 한다. 이미 생한 행은 앞서 멸한 행과 자성이 다르니 이를 노老라 한다. 이 행에서 생한 찰나 행의 자성은 멸망하니 이를 멸이라 한다.  

보살은 이미 생한 찰나 행의 자성이 곧 생·주·노의 자성임을 관찰하고, 생 등의 별도의 자성이 있지 않음을 보며, 생 찰나 후 즉시 이 생 등의 행 찰나 자성이 멸망함을 진실로 관찰하여 별도의 자성이 없음을 본다. 이와 같이 네 가지 유위상의 총섭이 모든 행을 포함한다.  

요약하면 두 분(分)으로 나타난다. 하나는 유분(有分)으로 나타나고, 다른 하나는 무분(無分)으로 나타난다. 이 가운데 세존世尊은 유분에 의거하여 하나의 유위상을 세우고, 무분에 의거하여 두 번째 유위상을 세우며, 주와 이 두 가지 모두가 행의 유분에 나타나므로 세 번째 유위상을 세운다.  

보살은 모든 때에 오직 행만 있을 뿐, 그 밖에 생·주·노·멸의 항상 실체가 자성으로 성취되어 있지 않음을 관찰한다. 왜냐하면 행이 생할 때 오직 그 행만 얻을 수 있고, 별도의 생·주·노·멸이 없으며, 행이 주·노·멸할 때도 오직 그 행만 얻을 수 있고 별도의 생·주·노·멸이 없기 때문이다.  

또 보살은 이치를 추구하여 생 등의 실체를 구하지도 못한다. 이렇게 추구하여 얻지 못하는 것은 만약 색 등의 행에서 벗어나 별도의 생법이 있다면 이는 색 등의 행 자체에 생이 있음이라 하여 이 생과 별도의 생이 있어야 하므로 두 가지 생이 있어야 한다. 하나는 행생이고, 다른 하나는 생생이다. 이 행생과 생생이 같으냐 다르냐? 만약 같다고 하면 생이 실재한다고 여기므로 버려야 하며, 별도의 생이 실체로 있으면 이치에 맞지 않다. 만약 다르다고 하면 이는 행생이 생생이 아니고, 생생이 행생이 아니므로 이치에 맞지 않다.  

생상에 관하여 이와 같이 널리 설한 것처럼, 주·노·멸상도 또한 그러하다. 만약 멸법에 별도의 자성이 있다면 이는 실체가 성취된 것이므로 이 멸에 생과 멸이 있어야 한다. 만약 멸이 생할 때 모든 행이 함께 멸해야 하므로 적은 힘으로도 가능하여 열반정에 들어간 모든 마음과 마음소가 다 멸해야 한다. 만약 멸이 멸할 때 모든 행이 이미 멸했으나 다시 생해야 하므로 멸이 없음에 의한다. 그러므로 멸에 생과 멸이 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않다.  

또 선남자 혹은 선여인은 모든 때에 항상 실체가 자성으로 성취되어 있다고 보고 가(假)유로 여기며, 싫어하고 욕망을 떠나 해탈을 닦는 것은 이치에 맞지 않으며 이와 상반된다. 이로써 행상에 의하여 보살들은 진실로 모든 행이 무상함을 알게 된다.  

또 보살들은 무상한 행상이 연속 전환할 때 세 가지 고에 의지할 수 있음을 본다. 첫째는 행고(行苦), 둘째는 망고(壞苦), 셋째는 고고(苦苦)이다. 이와 같이 보살은 진실로 모든 행이 모두 고임을 알게 된다.  

또 보살들은 진실로 유위·무위 모든 법이 두 가지 무아성을 가짐을 알게 된다. 하나는 보살라(補特伽羅)의 무아성이고, 다른 하나는 법의 무아성이다. 법 중에서 보살라 무아성은 즉 유법이 진실로 보살라가 아니며, 또한 유법에서 벗어나 별도의 진실한 보살라가 있지 않음을 말한다. 법의 무아성은 모든 말과 사물 중에서 모든 말로 표현된 자성의 법이 모두 무소유임을 뜻한다. 이와 같이 보살은 진실로 모든 법이 무아임을 알게 된다.  

또 보살들은 모든 행을 관찰하여 먼저 인연이 영원히 끊어지고, 그 후에는 남은 멸이 없으며, 나머지는 완전히 일어나지 않고 생하지 않음을 관찰하는데, 이를 열반이라 한다. 열반의 체성은 적정하여 모든 고통이 완전히 멈추고 모든 번뇌가 궁극적으로 멸함에 있다.  

이와 같이 아직 청정한 증상과 상승의 기쁨을 얻지 못한 보살은 성제의 여러 성문승을 보지 못하였으나, 열반에 대하여 뛰어난 해석을 일으키며 이렇게 말한다. “열반은 적정하나 열반에 대하여 진실로 해석하지 못하여 진실로 올바른 지혜로 보지 못하였다. 그러나 그 또한 이치에 맞게 작의하였다.”  

비유하건대 왕자나 장자의 자녀가 태어나서 왕궁이나 장자의 내실을 나가지 않은 상태에서 왕과 장자가 어린아이에게 여러 가지 놀이 도구인 사슴 수레, 소 수레, 말 수레, 코끼리 수레를 만들어 주었다. 그때 왕자와 장자의 자녀는 놀이로 즐거워하며 이와 같은 가짜로 만든 사슴, 소, 말, 코끼리에 대하여 진실한 사슴, 소, 말, 코끼리라고 생각하였다.  

후에 어느 때 왕과 장자는 자녀가 점차 성장하고 근기가 성숙함을 알고 진실한 사슴, 소, 말, 코끼리를 칭찬하였다. 그때 왕자와 장자의 자녀는 아버지의 칭찬을 듣고 이렇게 생각하였다. “지금 아버지 왕과 아버지 장자는 우리가 가진 사슴, 소, 말, 코끼리 네 가지 수레를 칭찬하는 것인가?”  

또 후에 왕과 장자는 자녀가 자라서 내실에서 끌어내어 밖으로 데리고 나가 진실한 사슴, 소, 말, 코끼리를 보여주었다. 그때 그들은 보고 내적으로 진실한 지혜의 해석이 일어났다. 이것이 진실한 사슴 수레, 소 수레, 말 수레, 코끼리 수레이다. 아버지가 긴 밤 동안 우리에게 이 일을 칭찬하였으나 오직 우리만이 어리석음으로 인하여 진실하지 않고 오직 그와 비슷한 형상과 그림자에 대하여 진실한 사슴 등의 뛰어난 해석을 일으켰다. 이 인연으로 선행한 뛰어난 해석에 대하여 부끄러움이 일어났다.  

이와 같이 궁실은 생사를 비유하고, 태어난 어린아이들은 청정한 증상과 상승의 기쁨을 얻지 못한 보살과 성제의 여러 성문승을 보지 못한 자들을 비유한다. 아버지는 부처님과 이미 대지에 들어간 보살들을 비유하며, 먼저 가짜 사슴, 소 등의 수레를 만들어 열반의 사슴상을 비유하고, 다음에 진실한 사슴 등을 칭찬하여 부처님과 보살이 스스로 증득한 진실한 열반을 나타낸다. 이와 같이 그들이 본 바에 따라 보살과 성문 앞에서 열반의 진실한 공덕을 칭찬하였다. 나머지는 이미 들은 후에 다만 음성과 지혜에 따라 열반의 공덕을 밤새도록 뛰어나게 해석하였다. 만약 이때 자양이 성숙하여 점차 자라서 청정한 증상과 상승의 기쁨을 얻은 보살과 성제 성문이 진실한 열반에 대하여 현증지혜를 일으키면 그때 내적으로 진실한 지혜의 해석이 일어난다.  

이와 같이 열반은 모든 성문과 독각이 증득하고, 부처님과 보살들이 먼저 칭찬한 것이다. 우리는 어리석은 중생의 지혜로 진실하지 않고 오직 비슷한 형상과 그림자에 대하여 진실한 열반의 뛰어난 해석을 일으켰다. 이 인연으로 선행한 뛰어난 해석에 대하여 부끄러움이 일어나 후에 진실한 뛰어난 해석에 의지한다.  

또 병든 자가 큰 의사에게 가서 병을 낫게 하려 약을 구하여 얻어 항상 복용하니 그 약에 대하여 깊은 해석과 사랑과 기쁨이 생겨 오직 실재로 본다. 이 인연으로 먼저 병이 나은 후 다시 병이 일어나 다른 약을 복용해야 한다. 그때 큰 의사는 먼저 병이 나은 후 다시 병이 생겼음을 알고 이전 약을 버리고 다른 약을 복용하도록 권한다. 그때 병든 자는 어리석고 무지하여 이전에 복용한 약에 깊은 해석과 생각이 일어나 버리려 하지 않는다.  

그때 큰 의사는 이전 약과 후약의 성질을 설하여 현재 병에는 이전 약이 적합하지 않고 후약이 뛰어남을 말한다. 병든 자는 이 말을 들어도 깊은 해석이 일어나지 않고 아직 깊이 의사의 말을 믿지 않는다.  

이와 같이 병든 자는 모든 범부와 보살, 성문이 번뇌라는 병에 집착하는 것을 비유한다. 큰 의사는 모든 여래를 비유하며, 그 좋은 약은 법설을 비유한다. 상상할 수 없는 뛰어나고 심원한 법설과 정법을 설하고 가르치는데, 그들은 듣고도 깨닫지 못하며 깊은 해석이 일어나지 않고 법을 닦거나 법에 따라 행하지 못하며 청정한 믿음을 갖지 못한다. 보살과 성문은 부처님이 설한 바에 의심하지 않는다. 부처님이 설한 바는 모든 가지가 완전하고 아름답게 장엄된 수레와 같아, 최고의 법승으로서 선한 조종자가 행지에 따라 가고 도달할 곳에 따라 신속히 나아가 머무는 바가 없다.  

본지분 중 보살지 제15, 초지요가처 보살공덕품 제18에 이르기를, “어떻게 보살이 모든 공덕을 갖추는가?” 오타남이 말한다. “희기불희기 평등심이 넉넉하며 보은과 칭찬을 허위로 더하지 않고 행성(行性)이 있다.”  

즉 보살들은 무상정등각의 법승을 부지런히 닦을 때 다섯 가지 매우 희기한 법이 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 모든 중생에게 인연이 없으면서도 친애심이 생긴다.  
둘째, 오직 중생을 이롭게 하기 때문에 항상 생사에 머물며 무량한 고통을 참는다.  
셋째, 많은 번뇌로 인해 중생을 잘 이해하기 어렵지만 능히 해탈시키는 방편을 잘 안다.  
넷째, 극히 어려운 진실한 의리를 능히 따라 깨닫는다.  
다섯째, 불가사의한 큰 위신력(威神力)을 갖추었다.  

이와 같은 다섯 가지 보살의 매우 희기한 법은 다른 모든 중생과 공유하지 않는다.  

또 보살들은 다섯 가지 불희기한 법을 성취하여 이를 성취한 매우 희기한 법이라 이름한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 보살은 이타의 고통을 인연으로 하여 곧 자기의 즐거움으로 삼으므로 항상 이타의 고통을 받아 행한다. 이를 보살이 성취한 첫 번째 불희기한 법이라 하며 매우 희기한 법이라 한다.  
둘째, 보살은 생사와 열반의 허물을 잘 알면서도 모든 중생을 청정하게 하여 즐거워하므로 자기의 즐거움으로 삼아 청정한 중생의 증상과 상승의 힘을 위하여 생사를 맹세한다. 이를 두 번째 불희기한 법이라 하며 매우 희기한 법이라 한다.  
셋째, 보살은 묵묵한 즐거움을 잘 알면서도 모든 중생을 청정하게 하여 즐거워하므로 자기의 즐거움으로 삼아 청정한 중생의 증상과 상승의 힘을 위하여 항상 부지런히 방편을 닦아 정법을 설한다. 이를 세 번째 불희기한 법이라 하며 매우 희기한 법이라 한다.  
넷째, 보살은 육바라밀을 모두 갖추어 모든 선근을 모아 모든 중생을 청정하게 하여 즐거워하므로 자기의 즐거움으로 삼아 청정한 중생의 증상과 상승의 힘을 위하여 청정한 즐거움으로 중생에게 시주하되 시주의 과보와 이익을 구하지 않는다. 이를 네 번째 불희기한 법이라 하며 매우 희기한 법이라 한다.  
다섯째, 보살은 이타의 일을 자기의 이익으로 삼으므로 항상 모든 중생의 이익을 행하는 것을 나타낸다. 이를 다섯 번째 불희기한 법이라 하며 매우 희기한 법이라 한다.  

또 보살들은 다섯 가지 상相으로 모든 중생에 대하여 마음이 평등함을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 보살은 처음 발심하여 대보리심을 일으키는데, 이 또한 모든 중생을 이롭게 하기 위해 평등심을 일으킨다.  
둘째, 보살은 모든 중생에 대하여 자비심을 머물며 평등한 마음을 낸다.  
셋째, 보살은 모든 중생에 대하여 깊은 마음으로 자식 사랑과 같은 평등심을 일으킨다.  
넷째, 보살은 여러 연으로 이미 생긴 행을 보고 그것이 생각하는 중생의 일임을 알고, 한 중생의 모든 법성은 곧 모든 중생의 법성임을 알아 법의 평등심으로 모든 중생에 머문다.  
다섯째, 보살은 한 중생에 이익을 행하듯 모든 중생에 이익을 행하며, 또한 이익을 함께 하는 마음으로 모든 중생에 평등심을 머문다.  

이 다섯 가지 상으로 보살은 모든 중생에 대하여 마음이 평등하다.  

또 보살들은 다섯 가지 상으로 모든 중생에 대하여 모든 이익을 행할 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 올바른 생업을 가르쳐 이익을 준다.  
둘째, 따르지 않는 능히 인도하는 뜻과 이익의 사업을 따르도록 가르쳐 이익을 준다.  
셋째, 의지할 곳 없고 괴로움과 가난한 자를 능히 의지처로 삼아 이익을 준다.  
넷째, 선한 길로 갈 수 있는 도를 가르쳐 이익을 준다.  
다섯째, 삼승을 설하여 이익을 준다.  

또 보살들은 다섯 가지 상으로 은혜를 입은 모든 중생 앞에서 보답한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 안락한 처소를 마련하여 스스로 덕을 배우게 한다.  
둘째, 편리한 안락한 처소를 마련하여 타인의 덕을 배우게 한다.  
셋째, 의지할 곳 없고 괴로움과 가난한 자를 능력껏 의지처로 삼는다.  
넷째, 부처님과 여래를 공양하도록 권한다.  
다섯째, 여래가 설한 정법을 받아 지니고 읽고 외우며 베풀고 공양하도록 한다.  

또 보살들은 다섯 가지 처소에서 항상 칭찬한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 부처님이 출세할 때 항상 시봉한다.  
둘째, 모든 부처님 앞에서 항상 육종 바라밀과 보살장 법을 듣는다.  
셋째, 모든 종류의 성숙한 중생에게 항상 힘이 있다.  
넷째, 무상정등보리에 능히 빠르게 증득할 만하다.  
다섯째, 보리를 증득한 후 제자들이 항상 화합하여 다투지 않는다.  

또 보살들은 다섯 가지 인연으로 모든 중생에게 허위 없는 이익을 더하는 행위를 할 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가?  
즉 보살은 모든 중생에게 먼저 이익과 안락을 구하고, 그 이익과 안락을 진실로 깨달아 어리석은 착각이 없다.  

이와 같이 모든 앞에서 설한 무량한 공양과 친근함의 품에서 그 상相을 알 수 있다.  

또 오타남이 말한다. “무착(無顚倒) 가행(加行), 퇴타(退墮)와 승진(勝進), 유사(類似)한 실공덕, 선조복(善調伏) 중생.”  

즉 보살들은 다섯 가지 가행이 있는데, 모든 보살의 무착 가행을 포섭한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 수호 가행(隨護加行)  
둘째, 무죄 가행(無罪加行)  
셋째, 사택력 가행(思擇力加行)  
넷째, 청정 증상 가행(淸淨增上意樂加行)  
다섯째, 타결정 가행(墮決定加行)  

어떻게 보살이 수호 가행을 하는가?  
이것도 다섯 가지가 있는데,  
첫째, 수호 총예(聰睿)라 하여 함께 생긴 지혜로써 법을 신속히 수호한다.  
둘째, 수호 정념(正念)이라 하여 정념으로 수호하는 법을 잊지 않게 한다.  
셋째, 수호 정지(正智)라 하여 정지로써 소유한 법을 잘 관찰하고 뜻을 통달하며, 정념과 총예의 퇴락 원인과 근접 원인을 멀리한다.  
넷째, 수호 자심(自心)이라 하여 스스로 마음을 잘 방어하여 모든 근문을 지킨다.  
다섯째, 수호 타심(他心)이라 하여 타인의 마음을 올바르게 따라 돌게 한다.  

어떻게 보살이 무죄 가행을 하는가?  
보살은 모든 선법에 대하여 번뇌가 없고, 무량한 시간 동안 쉬지 않고 보리로 회향한다.  

어떻게 보살이 사택력 가행을 하는가?  
보살은 이 모든 것을 뛰어난 해석과 행지에서 알아야 한다.  

어떻게 보살이 청정 증상 가행을 하는가?  
보살은 이 모든 것을 청정 증상 의락지와 행정지에서 알아야 한다.  

어떻게 보살이 타결정 가행을 하는가?  
보살은 이 모든 것을 결정지, 결정행지, 궁극지에서 알아야 한다.  

이와 같이 다섯 가지 보살 가행은 모든 무착 가행을 포섭한다.  

또 보살들은 퇴타 분법에 따라 다섯 가지가 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 정법과 설법사를 공경하지 않는 것  
둘째, 방일하고 게으른 것  
셋째, 번뇌에 가까이 하여 집착하는 것  
넷째, 악행에 가까이 하여 집착하는 것  
다섯째, 다른 보살과 비교하여 우열을 다투며 교만하고 법에 대하여 번뇌를 일으키는 것  

또 보살들은 승분법에 따라 다섯 가지가 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
앞의 다섯 가지 흑품과 반대되는 차례임을 알아야 한다.  

또 보살들은 다섯 가지 유사 공덕이 있으나 이는 보살의 과실임을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 폭악하게 청정계 중생을 훼손하여 이로 인해 이익이 되지 않는 것  
둘째, 갖추어진 위의(威儀)를 거짓으로 나타내는 것  
셋째, 세속 문장, 어구, 주문, 술법, 외도서론에 맞는 법에서 예지자 총예자가 되는 것  
넷째, 죄가 있는 시주 등 선행을 닦는 것  
다섯째, 상사정법(像似正法)을 설하여 널리 퍼뜨리는 것  

또 보살들은 다섯 가지 진실한 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 폭악하게 청정계 중생을 훼손한 인연으로 뛰어난 자비심을 일으키는 것  
둘째, 본성이 완전하여 갖추어진 위의  
셋째, 부처님이 설한 청정하고 미묘하며 진실한 교법과 증득에서 예지자 총예자를 얻는 것  
넷째, 죄 없는 시주 등 선행을 닦는 것  
다섯째, 정법을 계시하여 모든 상사정법을 멸하는 것  

또 보살들은 열 곳에서 무착 조복(無倒調伏)한 중생을 조화한다. 무엇이 열 곳인가?  
첫째, 악행을 멀리하는 곳  
둘째, 모든 욕망을 멀리하는 곳  
셋째, 전념하여 범하지 않고 범한 후 능히 벗어나는 곳  
넷째, 모든 근문을 밀착하여 보호하는 곳  
다섯째, 올바르게 머무는 곳  
여섯째, 혼란과 소란을 떠난 곳  
일곱째, 멀리 떨어진 곳, 모든 악한 생각을 멀리하는 곳  
여덟째, 장애를 멀리하는 곳  
아홉째, 모든 번뇌에 얽힌 곳을 멀리하는 곳  
열째, 모든 번뇌 품목의 거친 곳을 멀리하는 곳  

또 오타남이 말한다. “보살은 수기받아 결정에 떨어지며 정작 항상 최상이며 가장 뒤에 있어야 한다.”  

즉 보살들은 대략 여섯 가지 상으로 여러 여래로부터 무상정등보리의 수기별을 받는다. 무엇이 여섯 가지인가?  
첫째, 종성에 머무르며 발심하지 않은 위  
둘째, 이미 발심한 위  
셋째, 현재 앞의 위  
넷째, 현재 앞이 아닌 위  
다섯째, 정해진 시한이 있어 그 시기에 무상정등보리를 증득할 것이라 수기받음  
여섯째, 정해진 시한이 없어 결정된 시한을 말하지 않고 수기받음  

또 보살들은 대략 세 가지 결정에 떨어짐이 있다. 무엇이 세 가지인가?  
첫째, 종성에 머물러 결정에 떨어짐  
둘째, 보리심을 발하여 결정에 떨어짐  
셋째, 허위 없이 수행하여 결정에 떨어짐  

종성에 머물러 결정에 떨어짐은 보살이 종성위에 머무르면 결정 보살이라 한다. 왜냐하면 이 보살이 만약 뛰어난 인연을 만나면 반드시 무상정등각을 증득할 수 있기 때문이다.  

보리심을 발하여 결정에 떨어짐은 어떤 보살 무리가 이미 무상정등보리에 결정심을 일으켜 이후 무상정등보리를 증득할 때까지 다시 퇴전하지 않는다.  

허위 없이 수행하여 결정에 떨어짐은 보살이 이미 자유를 얻어 모든 이익 있는 중생에게 원하는 대로 행하며, 조성한 바가 헛되지 않음을 말한다. 이 세 가지 결정에 떨어짐 중 마지막 결정위에 의지하여 여러 부처님 여래가 보살에게 결정 수기한다.  

또 보살들은 다섯 가지 정所에 항상 행해야 하며, 하지 않으면 끝내 무상정등보리를 증득할 자격이 없다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 보리심을 발함  
둘째, 모든 중생에 깊은 자비심을 일으킴  
셋째, 열렬한 정진  
넷째, 밝은 곳에서 방편을 닦음  
다섯째, 싫증이 없음  

또 보살들은 이 다섯 곳에서 항상 행해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 게으르지 않음  
둘째, 의지처 없고 괴로움과 가난한 중생에게 항상 의지처가 되는 일  
셋째, 모든 여래를 항상 공양함  
넷째, 항상 결점과 무결점을 두루 앎  
다섯째, 모든 행위 중에 행하거나 머무르거나 모든 생각 중에 대보리심을 항상 머리로 삼음  

이 다섯 가지는 보살이 항상 행해야 할 것이다.  

또 보살들은 열 가지 법이 있는데, 모든 보살이 가장 뛰어나고 특별히 으뜸으로 삼아 최상의 법에 세운다. 무엇이 열 가지인가?  
첫째, 보살 종성은 모든 종성 중 가장 뛰어남  
둘째, 처음 발심은 모든 정원中 가장 뛰어남  
셋째, 정진과 반야는 모든 바라밀中 가장 뛰어남  
넷째, 사랑스러운 말과 행위는 모든 행위中 가장 뛰어남  
다섯째, 여래 세존은 모든 중생中 가장 뛰어남  
여섯째, 중생에 대한 자비심은 무량中 가장 뛰어남  
일곱째, 네 번째 선정은 모든 선정中 가장 뛰어남  
여덟째, 공삼매는 세 등지中 가장 뛰어남  
아홉째, 멸진 등지는 모든 등지中 가장 뛰어남  
열째, 앞서 말한 모든 청정한 방편과 선교는 모든 방편善巧中 가장 뛰어남  

또 오타남이 말한다. “모든 시설과 설립, 모든 법의 심사와 진실한 편지, 이와 같은 무량한 설법의 과보와 승리, 대승의 성질과 보살의 열 가지 알아야 할 점, 여러 이름을 세운다.”  

즉 보살들은 대략 네 가지 시설과 설립이 있는데, 오직 여래와 보살만이 바르게 시설하고 바르게 설립하며, 다른 모든 천인, 인간, 사문, 바라문은 오직 듣기만 할 뿐이다. 무엇이 네 가지인가?  
첫째, 법 시설 설립  
둘째, 진리 시설 설립  
셋째, 이치 시설 설립  
넷째, 승 시설 설립  

법 시설 설립이란 무엇인가?  
부처님이 설한 수타란 등 12분 교차를 차례로 모아 정리하고 차례로 배치하며 차례로 제정하는 것을 말한다.  

진리 시설 설립이란 무엇인가?  
무량한 종류가 있다.  
어떤 이는 한 진리를 세우는데, 허망하지 않은 뜻으로 오직 한 진리만 있고 둘째가 없다고 한다.  
어떤 이는 두 진리를 세우는데, 세속 진리와 승의 진리이다.  
어떤 이는 세 진리를 세우는데, 상 진리, 어 진리, 용 진리이다.  
어떤 이는 네 진리를 세우는데, 고 진리, 집 진리, 멸 진리, 도 진리이다.  
어떤 이는 다섯 진리를 세우는데, 인 진리, 과 진리, 지 진리, 경계 진리, 승 진리이다.  
어떤 이는 여섯 진리를 세우는데, 진리 진리, 망 진리, 응편지 진리, 응영단 진리, 응작증 진리, 응수습 진리이다.  
어떤 이는 일곱 진리를 세우는데, 애미 진리, 과해 진리, 출리 진리, 법성 진리, 승해 진리, 성 진리, 비성 진리이다.  
어떤 이는 여덟 진리를 세우는데, 행고성 진리, 망고성 진리, 고고성 진리, 유전 진리, 환멸 진리, 잡염 진리, 청정 진리, 정가행 진리이다.  
어떤 이는 아홉 진리를 세우는데, 무상 진리, 고 진리, 공 진리, 무아 진리, 유애 진리, 무유애 진리, 단편 편리 진리, 유여의 열반 진리, 무여의 열반 진리이다.  
어떤 이는 열 진리를 세우는데, 긴박한 고 진리, 재물 부족 고 진리, 삼계 불평화 고 진리, 사랑하는 것 변화 고 진리, 거친 고 진리, 업 진리, 번뇌 진리, 정법을 듣고 이치에 맞게 작의하는 진리, 정견 진리, 정견 과 진리이다.  

이와 같은 종류를 보살 진리 시설 설립이라 하며, 널리 분별하면 무량하다.  

이치 시설 설립이란 무엇인가?  
네 가지 도리를 말하며, 이는 앞서 널리 분별한 바와 같다.  

승 시설 설립이란 무엇인가?  
성문승, 독각승, 무상대승의 세 가지가 있으며, 각각 일곱 가지 행상으로 시설 설립하는 것을 말한다.  

첫째, 성문승의 일곱 행상은  
하나, 사성제에 대한 무착지혜  
둘째, 이 지혜가 의지하는 것  
셋째, 이 지혜가 대상하는 것  
넷째, 이 지혜의 동반자  
다섯째, 이 지혜의 작용  
여섯째, 이 지혜의 자양  
일곱째, 이 지혜의 과보이다.  

이 일곱 행상으로 성문승을 시설 설립하며 부족함이 없다. 독각승도 마찬가지이다.  

무상대승의 일곱 행상은  
하나, 말로 표현된 모든 법 중 진여의 무분별 평등성 출리 지혜  
둘째, 이 지혜가 의지하는 것  
셋째, 이 지혜가 대상하는 것  
넷째, 이 지혜의 동반자  
다섯째, 이 지혜의 작용  
여섯째, 이 지혜의 자양  
일곱째, 이 지혜의 과보이다.  

이 일곱 행상으로 무상대승을 시설 설립하며 부족함이 없다.  

과거, 미래, 현재의 모든 부처와 보살이 무착 시설 설립한 바가 있거나 앞으로 할 바가 있거나 지금 하는 바가 모두 이 네 가지에 의한 것이며, 이 밖에 과거나 증감하는 것은 없다.  

또 보살들은 네 가지 진실한 편지를 얻기 위하여 모든 법에 대하여 네 가지 심사를 일으킨다. 무엇이 네 가지인가?  
하나는 명심(尋思), 둘째는 사심(事尋思), 셋째는 자성 가립심(自性假立尋思), 넷째는 차별 가립심(差別假立尋思)이다. 이 네 가지를 널리 분별하면 앞서 진실한 의리품에서 알 수 있다.  

또 보살들은 대략 네 가지 진실한 편지에 대하여, 하나는 심사로 인도된 진실한 편지, 둘째는 사심으로 인도된 진실한 편지, 셋째는 자성 가립심으로 인도된 진실한 편지, 넷째는 차별 가립심으로 인도된 진실한 편지이다. 이 네 가지를 널리 분별하면 앞서 진실한 의리품에서 알 수 있다.  

또 보살들은 다섯 가지 무량에 대하여 모든 선교 작용을 일으킬 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 유정계 무량,  
둘째, 세계 무량,  
셋째, 법계 무량,  
넷째, 조복계 무량,  
다섯째, 조복 방편계 무량이다.  

유정계 무량이란 무엇인가?  
육십사종 유정 중생의 명칭을 유정계라 하며, 앞서 의지지에 이미 열거하였고, 연속에 따라 차별이 무한하다.  

세계 무량이란 무엇인가?  
십방 무량 세계의 무량한 명호가 각각 차별됨을 말한다. 예를 들어 이 세계는 삭하라 이름하고, 이 세계의 범왕은 삭하라주라 한다. 이와 같이 모두 알아야 한다.  

법계 무량이란 무엇인가?  
선, 불선, 무기(無記)의 여러 법과 이와 같은 종류의 차별된 도리를 무량하다고 알아야 한다.  

조복계 무량이란 무엇인가?  
어떤 조복계가 있어 모든 중생이 조복될 수 있는데 동류이다.  
두 가지 조복계가 있는데, 하나는 구속됨이 있고, 다른 하나는 구속됨이 없다.  
세 가지 조복계가 있는데, 하나는 둔근, 둘은 중근, 셋은 이근이다.  
네 가지 조복계가 있는데, 하나는 살제리, 둘은 바라문, 셋은 비사, 넷은 수달라이다.  
다섯 가지 조복계가 있는데, 하나는 탐행, 둘은 진행, 셋은 치행, 넷은 만행, 다섯은 심사행이다.  
여섯 가지 조복계가 있는데, 하나는 재가, 둘은 출가, 셋은 미성숙, 넷은 성숙, 다섯은 미해탈, 여섯은 해탈이다.  
일곱 가지 조복계가 있는데, 하나는 경멸, 둘은 중용, 셋은 광현지, 넷은 약개지, 다섯은 현조복, 여섯은 당조복, 일곱은 연인조복이라 하여 이와 같은 연에 따라 이와 같이 변화한다.  
여덟 가지 조복계가 있는데, 팔부중으로 살제리에서 범중까지이다.  
아홉 가지 조복계가 있는데, 하나는 여래가 화현한 것, 둘은 성문과 독각이 화현한 것, 셋은 보살이 화현한 것, 넷은 어려운 조복, 다섯은 쉬운 조복, 여섯은 온화한 언어 조복, 일곱은 꾸짖는 조복, 여덟은 멀리 조복, 아홉은 가까이 조복이다.  
열 가지 조복계가 있는데, 하나는 나락가, 둘은 방생, 셋은 염마세계, 넷은 욕계 천인, 다섯은 중유, 여섯은 유색, 일곱은 무색, 여덟은 유상, 아홉은 무상, 열은 비상비비상이다.  

이와 같이 대략 품류 차별을 말하였으며, 오십오 가지가 있고, 연속과 차별 도리에 따라 무량함을 알아야 한다.  

묻는다. 유정계 무량과 조복계 무량은 어떤 차이가 있는가?  
답한다. 모든 중생이 종성에 머무르든 머무르지 않든 차별이 없으니 모두 유정계 무량이라 총칭한다. 다만 종성에 머무르며 각 위가 전환되어 조복계 무량이라 이름한다.  

조복 방편계 무량이란 무엇인가?  
앞서 말한 바와 같이 이 가운데에도 무량한 품류 차별이 있음을 알아야 한다.  

묻는다. 왜 이 다섯 가지 무량을 이와 같은 차례로 총설하는가?  
답한다. 보살들이 중생을 이롭게 하는 데 전념하여 닦으므로 먼저 유정계 무량이라 말한다. 이 중생들은 처소에 따라 수용되어 화현되므로 둘째 세계 무량이라 말한다. 이 중생들은 각 세계에서 여러 법으로 더럽거나 청정한 차별이 있으므로 셋째 법계 무량이라 말한다. 이와 같은 유정계 중에 중생 중에 능히 능력 있고 궁극적 해탈과 고통을 알 수 있으므로 넷째 조복계 무량이라 말한다. 오직 이와 같은 방편 선교로 중생을 궁극 해탈하게 하므로 다섯째 조복 방편계 무량이라 말한다.  

그러므로 말하되, 보살은 이 다섯 가지 무량에 대하여 모든 선교 작용을 일으킨다.  

부처님과 보살들은 중생을 위하여 정법을 설하는데 다섯 가지 큰 과보 승리가 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 어떤 중생이 부처와 보살이 설한 정법을 들을 때 먼지와 때를 떠나 법 안에서 법안목이 일어난다.  
둘째, 어떤 중생이 부처와 보살이 설한 정법을 들을 때 모든 누루가 끊어진다.  
셋째, 어떤 중생이 부처와 보살이 설한 정법을 들을 때 무상정등보리에 정원심을 일으킨다.  
넷째, 어떤 중생이 부처와 보살이 설한 정법을 들을 때 보살의 최상 법인 인내를 증득한다.  
다섯째, 어떤 중생이 부처와 보살이 설한 정법을 들은 후 받아 지니고 읽고 외우며 정행을 닦아 두루 방편을 펼쳐 정법안목이 오래 머물고 멸하지 않는다.  

이와 같은 다섯 가지를 부처와 보살이 설한 정법의 큰 과보 승리라 한다.  

보살승은 일곱 가지 대성질과 상응하므로 대승이라 한다. 무엇이 일곱 가지인가?  
첫째, 법 대성질이라 하여 12분 교중 보살장에 포함된 광대한 교법이다.  
둘째, 발심 대성질이라 하여 어떤 이가 무상정등보리에 정원심을 발한다.  
셋째, 승해 대성질이라 하여 어떤 이가 법 대성질에 대하여 승신해를 일으킨다.  
넷째, 증상 의락 대성질이라 하여 어떤 이가 승해 행지에 들어 청정 증상 의락지에 증득한다.  
다섯째, 자양 대성질이라 하여 복덕 자양과 지혜 자양을 원만히 닦아 무상정등보리를 증득한다.  
여섯째, 시 대성질이라 하여 삼무수 대겁을 지나야 무상정등보리를 증득한다.  
일곱째, 원증 대성질이라 하여 바로 무상보리를 증득한다.  

이 원증 보리의 자체는 다른 원증 공덕 자체와 비교할 수 없으며, 하물며 과거나 증감이 있겠는가?  

이 가운데 법 대성질, 발심 대성질, 승해 대성질, 증상 의락 대성질, 자양 대성질, 시 대성질 등 여섯 가지는 모두 원증 대성질의 인연이며, 원증 대성질은 앞의 여섯 가지 대성질의 과보이다.  

여덟 가지 법이 있어 모든 대승을 갖추는데,  
첫째, 보살장 교법  
둘째, 보살장 중에서 진실한 의리를 나타내는 교법  
셋째, 보살장 중에서 모든 부처와 보살의 불가사의하고 최상이며 광대한 위력을 나타내는 교법  
넷째, 앞서 말한 바와 같이 이치에 맞게 듣는 것  
다섯째, 이치에 맞게 생각하여 먼저 승의락에 나아감  
여섯째, 승의락에 나아가 먼저 수행상에 들어감  
일곱째, 수행상에서 먼저 수행과 성취를 이루고  
여덟째, 이와 같이 수행과 성취를 이루어 궁극적으로 출리함이다.  

이와 같이 보살은 부지런히 닦아 무상정등보리를 증득한다.  

무상정등보리를 증득한 보살은 대략 열 가지가 있는데,  
첫째, 종성에 머무름  
둘째, 이미 취입함  
셋째, 아직 청정 의락에 들지 않음  
넷째, 이미 청정 의락에 듦  
다섯째, 아직 성숙하지 않음  
여섯째, 이미 성숙함  
일곱째, 아직 결정에 떨어지지 않음  
여덟째, 이미 결정에 떨어짐  
아홉째, 일생에 묶임  
열째, 마지막에 머무름이다.  

이 가운데 종성에 머무는 보살이 발심하여 닦는 것을 이미 취입이라 하고, 이미 취입은 아직 청정 의락지에 들지 않은 것을 미청정 의락이라 하며, 이미 청정 의락지에 든 것을 청정 의락이라 한다. 청정 의락지에서 궁극지에 들지 않은 것을 미성숙이라 하고, 이미 든 것을 성숙이라 한다. 미성숙 중에 궁극지와 결정지, 결정행지에 들지 않은 것을 미결정이라 하고, 이미 든 것을 결정이라 한다. 성숙 중에 다시 두 가지가 있는데, 하나는 일생에 묶여 이 생에 무상정등보리를 증득하는 것이고, 다른 하나는 이 생에 머무르며 무상정등보리를 증득하는 것이다.  

이와 같이 처음 종성부터 널리 말하여 무상정등보리를 증득하는 열 가지 보살이 보살학에서 바르게 닦을 수 있다. 이보다 더 바르게 닦을 수 있는 것은 없으며, 이와 같이 닦으면 이보다 더 바르게 닦는 보살은 없다.  

이와 같이 말한 모든 보살은 이와 같은 종류가 차별 없이 덕에 따라 가명으로 불리는데, 즉 보리살타, 마하살타, 성취각혜, 최상조명, 최승진자, 최승임지, 보능강복, 최승맹아, 용건, 최성, 상주, 대칭, 연민, 대복, 자유, 법사 등이다.  

이와 같이 십방 무량 무계의 세계에 무량한 보살이 내덕에 따라 각기 무량무변 가명으로 세워져 있다.  

만약 어떤 보살이 현재 스스로 “나는 보살이다”라고 하면서 보살학을 바르게 닦지 않으면 이는 유사 보살이라 하여 진실한 보살이 아니다.  

만약 어떤 보살이 현재 스스로 “나는 보살이다”라고 하면서 보살학을 바르게 닦으면 이는 진실한 보살이라 한다.  

『瑜伽師地論』 제46권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)