『瑜伽師地론』 제十九권  
습미륵보살 설, 삼장법사 현장(玄奘) 공조(奉詔) 번역  
본지분 중 사소성지 제십일의 사(四)  
현성상설 최선어(賢聖常說最善語)  

사랑함이 아니면서 사랑함이 아니라고 말하는 것,  
두 번째는 진리가 아니면서 진리라고 말하는 것,  
세 번째는 법이 아니면서 법이라고 말하는 것,  
네 번째는 지금 이 송가(頌歌) 중에 말하는 선어(善語)라 함은, 소위 선설(善說), 선언(善言), 선론(善論)을 뜻한다.  

알아야 할 것은 선설에는 세 가지 상(相)이 있으니,  
즉 기쁨을 주는 것, 번뇌가 없는 것, 오직 선한 것이라 한다.  

첫째 말은 타인을 기쁘게 하고,  
둘째 말은 자신이 지켜야 할 계율을 끝까지 어기지 않게 하며,  
셋째 말은 타인을 악처에서 벗어나 선처에 머무르게 하여,  
이로써 이끌어 이익과 안락을 준다.  

또 사랑하는 말이 있으나 진리가 아니고 법이 아닌 말이 있으니,  
예를 들어 어떤 이가 아름다운 말로 타인의 진실한 덕을 칭찬하나 그것이 참이 아닌 경우를 말한다.  

또 진리인 말이 있으나 사랑하지 않고 법이 아닌 말이 있으니,  
예를 들어 어떤 이가 번뇌에 물든 마음으로 거친 악한 말을 하여 타인의 진실한 과악을 꾸짖는 경우이다.  

또 법어(法語)가 있으니 사랑도 진리도 겸비한 말이라,  
예를 들어 어떤 이가 칭찬과 꾸짖음이 마땅히 칭찬받고 꾸짖어야 할 것을 잘 알고 있으나, 실제로는 칭찬도 하지 않고 꾸짖지도 않으며, 오직 선한 방편으로 정법을 설하여 그 사람으로 하여금 악처에서 벗어나 선처에 머무르게 하는 경우이다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 있는 모든 선어를 간략히 나타내셨으니,  
만약 상세히 풀이한다면, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

신(信), 치(慚), 계(戒), 시(施), 법(法) 등 선인들이 칭찬하는 것,  
이것을 천도에 나아가 천상에 왕래할 수 있는 길이라 한다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 부처님께서 증득하신 법과 비내야(毘奈耶)를 얻어 정신을 얻고, 집에 있을 때 부끄러움을 알고 청정한 계율을 받들어 의복과 음식, 침구를 얻어 기쁨과 만족을 생기게 하며, 재물을 줄이고 검소하게 자원을 아껴, 얻은 모든 것을 법에 따라 이익을 삼고 사사로이 숨기지 않으며 반드시 지혜 있는 이와 함께, 범행자와 함께 나누어 누리는 것이다.  

또한 정법의 초중후 선을 칭찬하며 범행을 칭찬하는데,  
경전과 논의에 이르기까지 모두 수지하고 연구하여 타인에게 전수하며 널리 펼친다.  

그가 이미 모든 선법을 이루었으니, 반드시 세 가지 승리를 얻는다고 알아야 한다.  
첫째는 모든 부처와 부처의 제자, 진실한 선인들이 칭찬하는 것이다.  
둘째는 만약 그가 계율과 재물, 시법으로 복덕과 지혜의 자양을 원만히 갖추면, 해탈의 경지에 들어가 청정한 천중의 분수에 들게 된다.  
셋째는 만약 두 가지 자양이 아직 원만하지 않으면, 그를 속히 원만하게 하여 몸이 죽은 후 반드시 선처에 태어나 천상 낙원에 많이 왕래하게 된다.  

또 차별이 있으니,  
어떤 이가 부처님께서 증득하신 법과 비내야를 얻어 정신을 얻고, 악계율은 반드시 악처에 떨어진다고 믿으며, 인색한 자는 빈궁의 보응을 받는다고 믿어, 이 믿음으로 인해 현세에서 악계율과 인색함에 깊은 부끄러움을 일으킨다.  

부끄러움 때문에 악계율을 버리고 청정한 계율을 받으며 인색함을 버리고 티 없는 마음으로 집에 머무르며 선행과 시법을 널리 설한다.  

이 인연으로 현세에서 성현들이 칭찬하고, 몸이 죽은 후에는 반드시 선처와 천상 낙원에 태어난다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 집에 있는 자와 출가한 자 두 가지 정행과 그 정행의 과보로서 모든 승리를 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

다문(多聞)은 법을 잘 알고, 다문은 악을 멀리하며, 다문은 무의미한 것을 버리고, 다문은 열반을 얻는다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 이전에 정당히 행해야 할 시주론, 계론, 천상에 태어나는 법, 불변의 교법을 공경하여 듣고, 들은 후 그 뜻을 잘 알며, 현세의 온갖 악행과 악처의 고통과 무익한 원인을 알며, 악행을 신속히 멀리하고 선처로 가는 길을 택하는 것이다.  

그는 이러한 법의 뜻을 잘 알고 법에 따라 행하며, 고통의 원인을 멀리하고 즐거움의 원인을 이끌어내어 이 인연으로 즐거움을 얻고 고통을 버린다.  

만약 증상(增上)한 사성제 등과 상응하는 교법을 공경하여 듣고, 들은 후 그 뜻을 잘 알면, 모든 생사에 큰 고통과 고요한 열반을 알게 된다.  

그는 이러한 법의 뜻을 알면, 근기가 성숙하고 자양이 충만하면 그러한 뜻을 얻는다.  
식과 마음이 청정하여 법을 들은 지 얼마 되지 않아 성제를 아직 관찰하지 못한 자도 현관에 들어가고, 이미 현관에 든 자는 번뇌가 끊어진다.  

근기가 미성숙하고 자양이 부족하면, 이와 같이 모든 악을 멀리하고 증상계율에 의지하여 증상심을 일으키고, 증상심에 의지하여 증상혜를 발한다.  

이로써 모든 고통의 근본 번뇌와 무익함을 버리고 열반을 증득한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 먼저 정법을 듣고 올바르게 사유하여, 먼저 올바르게 사유하고 법에 따라 행하며, 법에 따라 행하는 것을 선인연으로 하여 승리의 과를 얻는 것을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

지혜로운 자는 공(空)과 무염(無染), 부동(不動)하며, 마치 천제의 깃발과 같고, 맑고 시원한 연못을 가득 채우고도 진흙이 생기지 않는 것과 같다.  

이 송가에서 아라한 비구의 마음이 선한 해탈로서 온갖 희롱과 논쟁을 초월하여 허공과 같다고 변별한다.  

왜냐하면 허공은 온갖 희롱과 논쟁, 청정과 불청정 모두를 물들일 수 없기 때문이다.  

모든 아라한도 이와 같아, 모든 세속법이 순응하든 거스르든 모두 물들일 수 없다.  
이른바 이익과 쇠퇴, 고통과 즐거움에 이르기까지 모두 그러하다.  

또한 모든 학인도 이미 욕망과 탐욕을 떠나 아라한을 향해 네 가지 염처에 마음을 잘 머무르게 하여 무상심 삼매를 닦을 때, 마치 천제의 깃발처럼 모든 동요, 교만, 희롱, 행위, 소원에 대해 탐욕이 흔들지 못한다.  

또한 모든 학인은 욕망과 탐욕을 떠나 불환과를 얻어 상위 해탈에 이르러 마음에 욕망과 즐거움이 생기나, 마치 맑고 차가운 샘물을 떠다니는 것과 같아, 애욕의 맛과 더운 진흙 속에서도 끝내 즐거워하지 않는다.  

이로 인해 생사라는 큰 바다를 즐거워하지 않는다.  

또 차별이 있으니, 아라한의 음식, 말, 유행처, 무상주(無相住), 유여(有餘), 의(依), 고(苦)를 따르는 차례 등 세 가지 장소를 알아야 한다.  

또 차별이 있으니, 지혜 해탈의 아라한 중에 학신증(有學身證)과 구해탈(俱解脫) 아라한이 있으니, 이 차례의 세 가지 장소를 알아야 한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 삼계의 욕망을 떠나 부처님의 성스러운 뜻에 따라 유여와 의가 있으나 욕계의 탐욕을 떠난 승진도섭과 불환과를 간략히 나타내셨으며, 차별이 있으니 해탈 승리, 등지 승리, 지혜 승리를 간략히 나타내셨다.  

또 차별이 있으니 증상심, 혜학의 과보와 증상심과 혜학 두 학을 간략히 나타내셨다.  

만약 색으로 나를 헤아리고 음성으로 나를 찾으며 탐욕으로 집착하나 그가 나를 알지 못한다면,  
내면에서 알지만 외면에서는 보지 못한다면 내면의 과보로 음성이 이끌기 때문이다.  
내면에서 모르고 외면에서 볼 수 있다면 외면의 과보로 음성이 이끌기 때문이다.  
내면에서 모르고 외면에서도 보지 못한다면 그 무지한 어리석은 자도 음성에 이끌린다.  
내면에서 알고 외면에서도 볼 수 있는 현명한 자는 음성에 이끌리지 않는다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 자기가 이생(異生)이며 허망한 분별 탐욕을 끊지 못한 채 세존의 삼십이대남자상(三十二大丈夫相)을 보고 측량하여, 이 부처님은 반드시 여래 정등정각이며 그 설법은 미묘하고 그 제자들의 행위는 반드시 선하다고 판단하나, 후세에 악인을 가까이하여 불정법을 듣고 타설과 타음성에 따라 믿고 따르며, 그가 이끌려 부처, 법, 승을 비방하는 일이 생긴다.  

이 모두는 여래 법신을 실지로 알지 못한 까닭이다.  

또 다른 이생은 내면의 정념과 천안통(天眼通)으로 세존을 멀리서 보고, 이 부처님은 반드시 여래 정등정각이라 판단한다.  
나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

또 외면의 욕계 업보로 육안으로 보고 측량하여, 그도 역시 타설과 타음성에 따라 믿고 따른다.  

또 다른 이생은 그가 본 바가 아무것도 없으며, 무지로 인해 오랫동안 타음성에 이끌린다.  

만약 현명한 성현은 욕망을 끊고 성혜안(聖慧眼)을 얻어 내면에서 여래 법신을 증득하나, 외면에서 여래의 색신(色身)이나 조타(造塔), 도화(圖畫) 등을 보더라도 그것이 제일의 진리인 정등정각이 아님을 알며, 내면에서 올바로 알고 외면에서 올바로 관찰하여 타설과 타음성에 따르지 않고 믿지 않으며, 타설에 이끌리지 않고 부처, 법, 승을 확실히 믿고 받는다.  

이 모두는 여래 법신을 실지로 알기 때문임을 알아야 한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 만약 세속적인 견해로만 여래를 본다면 확정할 수 없으나, 승의(勝義)로 여래를 본다면 확정할 수 있다고 간략히 나타내셨다.  

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

제6 증상왕(增上王)은 번뇌시(染時)와 번뇌 자취(染自取)를 말하며, 무염불염(無染不染) 번뇌자를 어리석은 자라 한다.  

이 송가에서 제6 증상왕은 마음, 의식, 식을 뜻한다.  

만약 다섯 가지 폭류(五暴流)를 건너고 여섯 번째 의폭류를 건너지 못한 때, 그 마음은 모든 정에 따라 애욕에 따라 움직이므로 번뇌시라 한다.  

또 보살(補特伽羅)은 긴 밤의 번뇌를 자기 것으로 삼아 사랑하는 법에 집착하여 버리지 못하므로 번뇌 자취라 한다.  

탐욕은 번뇌라 하며, 탐욕으로 인해 내세에 고통을 받는 것도 번뇌라 한다.  

만약 번뇌 자취가 마음에 있어 그 기능을 따르지 않고 받아들이거나 막지 않으며, 의지하여 대처하지 않는다면, 그 마음은 현세에서 번뇌가 없으며, 내세에도 그로 인한 고통이 없으니 어리석은 자라 한다.  

만약 그 기능을 따르면서도 받아들이지 않고 막지 않으며, 의지하여 대처하지 않는다면, 이 고통의 인연으로 긴 밤 동안 고통받으며, 이 고통의 인연을 멀리하지 못하므로 어리석은 자라 한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 고통의 인연을 멀리하는 모든 승리와 고통의 인연이 스스로 고통을 일으키는 것이 어리석은 자의 본성임을 간략히 나타내셨다.  

성곽은 뼈로 성벽을 삼고, 힘줄로 줄을 대신하며, 살로 덮어 장식하였고, 그 안에는 탐욕, 진노, 교만, 은폐가 지배하는 곳이 있다.  

이 송가에서 말하는 성곽은 마음, 의식, 식을 뜻한다.  

이 성곽은 오직 뼈로 벽돌과 돌을 채우고, 힘줄로 줄과 끈을 대신하며, 살로 덮어 형체와 몸의 성벽을 이루어 둘러싸고 있다.  

이 성곽 안에는 악설법과 비내야의 모든 선법에 반하는 네 가지 악법이 자리 잡고 있으니,  
두 가지는 재가자 중 욕망에 사로잡힌 탐욕과 진노이며,  
두 가지는 악설법과 비내야 중 출가자 중 교만과 은폐이다.  

욕망에 집착하여 욕망을 탐구하고, 비천한 행위와 어긋나지 않으며, 선설법과 비내야에조차 믿지 않으니, 하물며 선행을 닦겠는가?  

악설법에 의지하여 교만이 생겨 자연스럽게 부처 세존이나 그 제자가 세운 부처 세존에게 나아가지 못하며,  
자비심으로 그곳에 가더라도 은폐와 번뇌에 사로잡혀 마음이 더럽혀져 자신의 과를 솔직히 드러내지 못하니, 하물며 믿고 이해하며 선법을 닦겠는가?  

이와 같으니, 그에게 선설법과 비내야에 상응하는 선법 두 가지 마음의 성곽은 들어가지 못하며, 하물며 자기 것으로 삼겠는가?  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 재가자와 출가자 모두 네 가지 잡염 인연으로 선설법과 비내야를 잃어버리는 것을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

거북이 등껍질이 자기 몸에 의지하듯, 비구가 선한 마음으로 의지하여 탐구하고 의지할 곳 없이 괴로워하지 않으며, 반열반을 증득하여 비방이 없다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 초기 정념에 의지하여 세 가지 악탐구, 즉 욕구 탐구, 진노 탐구, 해악 탐구를 버리고, 초기 정념지의 모든 선한 탐구를 버리고 무탐무사(無尋無伺)의 정에 머무르며, 거북이 등껍질이 자기 몸에 의지하듯 탐구를 간략히 삼킨다는 뜻이다.  

이 무탐무사의 정은 최고(有頂)라 할 것이다.  

그가 이 정에 바르게 머무를 때 애욕이 생기지 않고, 정을 벗어나면 사랑할 만한 즐거운 법을 성취하며, 조화롭고 부드러워 함께 머무르기 쉬우며, 지혜 있는 자와 범행자가 함께 머무르고, 또한 지혜 있는 자와 범행자가 함께 즐거워하며, 다툼 없는 법을 성취한다.  

그는 이러한 바른 방편으로 성제에 들어가 현관에 들고 누설을 끊으며, 법에 대해 타인을 의지하지 않고 선청정한 승지(勝智見)를 얻어 법이 진실한 법임을 실지로 알며, 비내야가 진실한 비내야임을 안다.  

이로 인해 끝내 사견과 전도에 의지하지 않고, 법을 비방하지 않으며, 불법을 비방하지 않고, 불법을 법으로, 법을 불법으로, 비내야를 비내야로, 비내야가 비내야가 아님으로 나타내지 않는다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 선설법을 네 가지 교란을 끊는 대처법으로 나타내셨다.  

어떤 네 가지 교란인가 하면,  
첫째는 번뇌와 무염의 탐구 교란,  
둘째는 승정(勝定)의 애욕 교란,  
셋째는 서로 다투고 다툼하는 교란,  
넷째는 정도(正道)를 비방하는 교란이다.  

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

등불이 평등하지 않고 무니(牟尼)는 유위행을 버리고 내면의 즐거움과 정의 차별은 구사론(俱舍論)의 난생과 같다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 부처님께서 마지막 보살위에 머무를 때 처음 얻은 삼십이대남자상과 팔십종호를 완전하게 장엄한 아름다운 색신으로 나시고, 후에 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)를 증득할 때 그 색신은 이전의 정등신과 같으나 이름신(名身)으로서 승무루(勝無漏)이며 서로 닮지 않아 이전과 같지 않다고 하셨다.  

또 부처님께서 내면의 고요한 즐거움과 묘문락(妙門樂)을 의지하여 정정자재를 얻고, 정심력으로 모든 수명을 버리고 유위행을 버려 경계가 있는 아름다운 색신과 이름신을 버리니, 이전의 정등신과 이름신과 같지 않아 차별이 있다.  

이것은 마치 알에서 부화하는 닭이 알에 의지하여 태어나 성장하며 종류와 상이하나 알을 깨고 나오는 것과 같다.  

이와 같이 여래의 색신과 이름신의 차별도 이치가 그러하다.  

이 차별은 부처님께서 수명을 버리지 않았다면 수명만큼 머물러 열반에 들었을 것이나, 정력으로 수명을 버렸기에 수명만큼 머물지 않고 열반에 들었다는 뜻이다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 유위행 색신과 이름신 두 가지 차별과 버림의 인연을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

진흙이 없고 욕망이 없으며 귀신과 같은 진노가 없고 그물과 같은 어리석음이 없으며 강과 같은 애욕이 없다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 네 가지가 세속적으로 불자유한 법이 되니,  
세상에 나타나 중생으로 하여금 불자유하게 하니,  
첫째는 진흙에 빠지는 것이며,  
둘째는 귀신에게 사로잡히는 것이며,  
셋째는 그물에 걸리는 것이며,  
넷째는 급류에 떨어져 흐름에 떠내려 가는 것이다.  

또 네 가지가 진실로 불자유한 법이 되니,  
중생으로 하여금 불자유하게 하니,  
무엇인가 하면,  
어떤 이가 욕계에서 불결하고 악취 나는 욕망의 진흙에 빠져 선법을 자유롭게 일으키지 못하는 경우이다.  

또 어떤 이가 욕망을 버리고 선설법과 비내야에서 출가했으나 분노를 품고 성격이 거칠어 분노로 인해 자유롭지 못하며, 학처에서 거친 말을 자주 하여 지혜 있는 자와 범행자에게 괴롭힘과 모욕을 당하는 경우이다.  

또 어떤 이가 욕망을 버리고 악설법과 비내야에서 출가하여 악마와 대치견(大癡見)의 그물에 걸려 생사윤회에 머무르며 자유롭지 못한 경우이다.  

또 어떤 이가 욕계를 떠나 상위의 욕망을 떠난 지위에 있으나 애착이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 자유롭지 못하며, 하계에 다시 태어나 흐름을 따라 머무르며 벗어나기 어려운 경우이다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 삼계의 모든 종류 어리석은 자가 번뇌에 얽매임을 간략히 나타내셨다.  

또 차별이 있으니,  
어떤 이가 욕망의 진흙에 빠져 선설법과 비내야에서 청정한 출가를 하지 못하고,  
어떤 이가 성격이 분노하여 분노에 사로잡혀 자신에게 해를 끼치거나 손상시키며, 하물며 타인에게 해를 끼치는 경우이다.  

또 어떤 이가 어리석은 성품으로 악견과 악견을 모아 부모를 부정하고 비방하며, 부모에게 반하여 공경과 봉양을 거스르는 경우이다.  

또 어떤 이가 욕망을 널리 모아 탐욕에 떠밀려 자유롭지 못하며, 자신을 먹이려 하지 않고 하물며 타인에게 베풀겠는가?  

이 네 가지 법이 지혜 있는 자를 막는 네 가지 알아야 할 법이다.  

즉 선설법과 비내야에서 청정한 출가, 진노와 해악을 멀리하고 부모를 공경하며 지혜로운 시주를 즐기는 것이다.  

허공에는 새의 흔적이 없고 외도에는 사문이 없으며 어리석은 자는 희롱과 논쟁을 즐기나 여래는 전혀 없다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 중생은 욕망과 욕구를 즐기고, 어떤 중생은 몸을 즐기며, 어떤 중생은 사문과 바라문이 해탈과 범행을 구하는 것을 즐긴다.  

여기서 욕구와 욕망을 즐기는 자는, 적은 시주와 적은 계율을 지켜 선처와 천상 낙원에 태어나 다섯 가지 욕망으로 스스로 즐기며 놀이한다.  

그가 이러한 소원을 닦아 가장 뛰어난 욕망과 가장 뛰어난 몸을 얻으니, 마치 많은 새가 허공을 날아다니며 허공 중에 편안히 머무를 곳이 없는 것과 같다.  

이와 같이 중생은 얻은 무상한 욕망과 몸에 머무르지 못하고 편안히 머무르지 못한다.  

알아야 할 것은, 만약 사문과 바라문이 해탈과 범행을 구하는 데 두 가지가 있으니,  
선설법에 의지하는 자와 악설법에 의지하는 자가 있다.  

악설법에 의지하는 외도들은 모두 사문이 아니며,  
선설법에 의지하는 자는 사문이 없으며,  
정법 범행을 구하는 자는 사문이 있다.  

또 이 세 문에 속하는 모든 자는 욕구 구문, 욕망 구문, 범행 구문이 있으니,  
이 모두를 희롱과 논쟁이라 하며, 여래는 일체 희롱과 논쟁을 버렸으므로 없다.  

이와 같은 뜻으로 여래의 제자들은 정법 범행을 구하는 자이며, 희롱과 논쟁이 없다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 선설법과 비내야를 떠나 부지런히 정진하는 자는 모두 헛되고 이익이 없음을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

희롱과 논쟁에 머무르지 않고 담장과 도랑을 넘으며 애욕을 떠나, 무니가 세상과 천인도 알지 못한다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 아라한 비구가 네 가지 상으로 탐욕을 떠나 악마와 원수, 모든 어리석은 자의 속박에서 해탈하여 자유롭게 공허한 곳을 유유히 다닌다는 것이다.  

어떤 어리석은 자가 이러한 진실한 아라한을 보았으나 실지로 알지 못하여 두 곳에서 거짓 경멸을 일으킨다.  

어찌하여 이 선남자가 자기의 소유와 목숨과 보물을 버리고 타인의 자산과 생구를 구하는가?  

어찌하여 생천의 방편을 버리고 고통스럽게 부지런히 정진하여 단멸을 구하는가?  

이 어리석은 자들은 천상에 뛰어난 공덕이 있고 집에 많은 재산이 있으므로 무니를 경솔히 여기나, 그가 무니의 광대한 공덕을 알지 못하니, 하물며 그를 섬기는 자가 알겠는가?  

어찌하여 아라한은 네 가지 상으로 악마, 원수, 모든 어리석은 자의 속박에서 해탈하여 자유로운가?  

즉 어리석은 자들은 네 가지 식(識住)에 의해 악마와 원수의 지배를 받아 생사 중 오가며 다섯 도에 왕래하나 아라한이 아니다.  

또 어리석은 자들은 중과(重過)로 인해 악마와 원수의 지배를 받아 증감하거나 감소하는 악견으로 인해 여러 가지 칼과 몽둥이 등의 악법을 일으켜 희롱과 논쟁에 빠지고 악처에 태어나 여러 악업의 인연을 짓나 아라한이 아니다.  

또 어리석은 자들은 중과로 인해 악마와 원수의 지배를 받아 욕망의 애착에 얽매여 벽과 담에 갇혀 욕계의 고통에서 벗어나지 못하니 아라한이 아니다.  

또 어리석은 자들은 경과로 인해 악마와 원수의 지배를 받아 색계와 무색계의 무명 깊은 도랑에 갇혀 생사 고통의 감옥에 갇혀 고통에서 벗어나지 못하니 아라한이 아니다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 모든 어리석은 자가 부끄러워할 것은 부끄러워하지 않고, 부끄러워할 필요가 없는 것은 부끄러워하며, 두려워할 필요가 없는 데 두려워하고, 두려워할 데는 두려워하지 않는 것을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

만약 모든 탐구를 끊어 내면 내면에 남음이 없고 분별을 떠나 색상에 집착하지 않으며, 네 가지 멍에를 벗어나면 태어나지 않는다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 이미 유학위에 들어가 욕계의 욕망을 떠나 초기 정념에 의지하여 욕계의 악탐구를 끊고, 두 번째 정념에 의지하여 내면의 청정한 마음을 한 경지로 모으며, 초기 정념에 있는 모든 분별을 영원히 떠나 분별이 없으며, 세 번째 정념에 의지하여 두 번째 정념의 기쁨과 애착을 초월하며, 네 번째 정념에 의지하여 세 번째 정념의 즐거움과 애착을 초월하고, 무색정에 의지하여 모든 색과 상을 초월한다.  

이와 같이 점차로 여러 정에 의지하여 최고에 이르거나 정이 생기면 네 가지 멍에를 벗어난다.  

어떤 네 가지인가 하면,  
첫째는 번뇌 탐구의 멍에를 벗어나는 것이며,  
둘째는 무염 탐구의 멍에를 벗어나는 것이며,  
셋째는 기쁨과 즐거움의 속박 멍에를 벗어나는 것이며,  
넷째는 모든 색과 상의 멍에를 벗어나는 것이다.  

이 인연으로 하위 도에 태어나지 않으며,  
알아야 할 것은 이생이라도 최고에 이르거나 정이 생겨도 네 가지 멍에에 얽매여 하위 도에 다시 태어난다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 최고에 이른 유학과 이생 두 가지 차별을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

혜시주(惠施)는 복덕을 증장시키고, 비방을 막으며, 원한과 해악을 방지하고, 선을 닦아 악을 버리고 번뇌를 다하여 열반에 든다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 부처님께서 증득하신 법과 비내야를 얻어 정신을 얻고, 집에 있으면서도 마음을 인색과 더러움의 속박에서 멀리하고, 칠종의 복덕업에 의지하여 이 인연으로 행하거나 머무르며 경전과 같이 널리 설하여 이와 같은 복덕을 자라게 한다.  

또 어떤 이가 선설법과 비내야에서 청정한 출가를 하여 출가한 후 인내력과 계율을 완비하고, 남의 비난과 침해, 괴롭힘, 꾸짖음, 몸과 손, 기와, 자갈, 칼, 몽둥이로 때리고 상처를 입혀 계율을 어기지 않도록 막아야 할 때 악한 마음을 내지 않고 악한 말을 하지 않으며, 오직 그 경계에 대해 자비심을 함께하여 모든 방향에 두루 머무른다.  

이 인연으로 현세에서 자신과 타인의 원한과 해악이 모두 멈추고, 괴로움 없는 즐거운 세계에 태어나 원한과 적이 적으며 세상에서 존경받고 모두가 즐겨 본다.  

이와 같이 선한 방편을 닦고 증상계율에 의지하여 증상심을 일으키고, 증상심에 의지하여 증상혜를 발하여 성제에 들어가 현관에 들 때, 악처의 업과 악처에 가는 모든 악처를 영원히 버린다.  

또 앞서 얻은 도를 닦아 점차 모든 결박을 영원히 없애고 유여와 의 열반계에서 열반에 들며, 후에 무여와 의 열반계에서 다시 열반에 든다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 정신을 얻은 자의 네 가지 정행, 즉 재물을 얻는 행위, 선처에 나아가는 행위, 악처의 고통을 떠난 청정한 수행, 모든 고통을 떠난 청정한 수행을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

모든 악행을 하지 말고 모든 선행을 행하며 스스로 마음을 조복하는 것이 모든 부처님의 성스러운 가르침이다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 부처님께서 증득하신 법과 비내야를 얻어 정신을 얻고, 모든 종류와 모든 인연, 모든 장소에서 모든 악행을 끊고 선설법과 비내야에서 계율과 율례를 잘 배우고 지키는 것이다.  

그는 세 가지 상으로 모든 선을 행하니,  
즉 계율을 잘 지키고 별도의 해탈 청정 율례를 지키며, 모든 학처를 배우는 것이다.  

증상계율을 배우고 증상심을 일으키며, 증상심에 의지하여 증상혜를 발한다.  

이로 인해 그가 아는 경계에 대해 실지로 알게 된다.  

이와 같이 모든 선법을 갖추고 세 가지 상으로 스스로 마음을 조복하니,  
즉 실지로 알기에 싫증과 괴로움을 일으키고, 싫증과 괴로움으로 인해 번뇌를 떠나고, 번뇌를 떠나므로 해탈을 얻는다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 삼학과 학과를 나타내어 스스로 성스러운 가르침이 타인과 함께하지 않음을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

조복하기 어려운 경솔함에 빠져 욕망에 떨어지나, 선하게 조복한 마음은 마음을 이끌어 안락을 얻는다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 마음과 의식과 식이 오랜 밤 동안 애욕과 즐거움과 혼란과 번잡한 곳에 머무르니,  

혼란과 번잡한 곳에서는 멀리 떠나기 어렵고 조복하기 어려우며, 비록 힘써 안정된 곳에 머물러 선법을 닦아도 항상 탐욕과 진노와 어리석음을 떠나지 못하고, 항상 분발하지 못하며, 조용하지 못하다.  

그러나 다시 자주 자주 탐욕과 진노와 어리석음과 하등한 분발과 불조용함이 생기고, 힘써 안정된 곳에 머무르나 오랜 밤 동안 색과 소리와 향과 맛과 촉에 애착하여 다섯 가지 욕망에 빠져 헤매고 빠진다.  

모든 성제의 제자들은 이러한 즐거움과 잡염에 대해 괴로운 마음을 일으켜 끝내 방임하지 않고 자유롭게 돌게 하지 않으며, 또한 따르지 않고 자주 생각하고 분별하여 멀리 떠나 항상 선법을 닦아 마음을 한 경지에 머무르게 한다.  

그는 이러한 바른 정심으로 실지로 알고, 실지로 알기에 싫증과 괴로움을 일으키고, 싫증과 괴로움으로 인해 번뇌를 떠나고, 번뇌를 떠나므로 해탈을 얻는다.  

그가 이와 같이 마음을 선하게 조복하여 모든 고통의 인연을 끊으니, 현세에서 안락하게 머무르고 내세의 모든 고통도 영원히 끊어진다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 오랜 밤 동안 윤회하는 좌도심(左道心)을 따르지 않고 얻은 승리를 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

마음의 상을 잘 알고, 식을 잘 받아들이며, 멀리 애욕을 떠나, 정념과 정관을 항상 닦아 무염의 기쁨을 받는다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 어떤 이가 유학위에 들어가 정지, 정거, 버림의 상을 잘 알고, 이 인연으로 네 가지 공덕을 얻는다.  

즉 마음이 한 경지에 머무르고 거칠고 무거운 것을 멀리하며 몸과 마음의 안락을 잘 누리는 것이 첫째 공덕이다.  

또 청정한 정심으로 닦은 바를 완성하여 법의 도리를 올바로 관찰하여 내면의 법비파사나를 얻는 것이 둘째 공덕이다.  

그는 이러한 청정한 정념과 관찰에 의지하여 보리분법을 용맹스럽게 쉬지 않고 항상 닦으며, 게으르지 않고 두려워하지 않는 것이 셋째 공덕이다.  

그는 이러한 게으름과 두려움이 없는 마음으로 최초의 정념과 정지를 얻어 마음이 선하게 해탈하고, 해탈의 기쁨과 무염의 즐거움을 받아 현세에서 안락하게 머무르니 이것이 넷째 공덕이다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 상을 잘 다루는 네 가지 공덕, 즉 사마타(奢摩他)의 행위, 비파사나(毘鉢舍那)의 행위, 게으름과 두려움이 없는 행위, 궁극에 이르는 행위를 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

기교가 없고 자기 자신을 가볍게 여기며, 모든 근원을 뛰어넘어 해탈하고, 집도 없고 의지할 곳도 없으며, 탐욕과 욕망을 끊고 홀로 행하는 진실한 비구이다.  

이 송가에서 밝힌 바는, 오지(五支)를 성취하여 영원히 오지(五支)를 끊은 자를 진실한 비구라 한다.  

어떤 오지인가 하면,  
첫째는 거짓된 방편과 잘못된 생명법에 의지하지 않는 것이며,  
둘째는 권력 있는 집에 의지하지 않는 것이며,  
셋째는 이름과 가문을 닦지 않는 것이며,  
넷째는 부처와 성제 제자의 말씀을 속이지 않고 받는 것이며,  
다섯째는 부처님이 주신 옷과 음식 등을 부정하게 구하지 않는 것이 첫째 지지이다.  

또한 재물을 줄이고 여러 가지 물건을 줄이며, 보물을 잘 버리고 옷은 몸을 가릴 만큼만 하고, 음식은 배를 채울 만큼만 하여 만족하고 기뻐하며, 어디를 가든지 반드시 옷과 발우를 지니는 것이 둘째 지지이다.  

또 사문을 존경하고 사문을 사랑하며, 학처를 존경하고 사랑하며, 생명이 어려운 인연이라도 배운 계율을 어기지 않는 것이 셋째 지지이다.  

또 이와 같이 바른 방편을 닦아 청정한 생명과 기쁨을 얻고, 학처를 사랑하며, 성제에 아직 현관에 들지 않은 자도 현관에 들고, 청정한 견해를 얻으며, 때로는 망념이 일어나 악한 탐구가 생겨 탐욕, 진노, 어리석음, 게으름, 망념이 일어나도 곧바로 제거하는 것이 넷째 지지이다.  

또 그는 앞서 얻은 도를 닦아 모든 결박과 모든 잠재된 번뇌에 마음이 해탈하는 것이 다섯째 지지이다.  

이와 같이 오지를 성취하였다 하며,  
어찌하여 영원히 오지를 끊었다고 하는가?  

즉 아라한 비구는 다섯 곳에서 다시 범하지 못하니,  
즉 배운 것을 버리고 다시 후퇴하지 못하며,  
또 소유하여 자기 것으로 삼아 누리지 못하고,  
욕망의 경계도 누리지 못하며,  
거짓말도 하지 못하며,  
욕망 행위를 버리고 취하지 않으며,  
또 영원히 탐욕을 떠나 홀로 행하며,  
또 범행이 아닌 것을 가까이 하지 않고,  
둘씩 모여 다니거나, 스스로 행하여 고통과 즐거움을 초래하거나,  
타인이 행하거나, 스스로와 타인이 행하거나,  
자기 것이 아니고 타인의 것도 아니며,  
인연에 의해 생겨 고통과 즐거움을 초래하는 일이 없으니,  
이것이 오지 영원한 단절이라 한다.  

마음이 멀리 행하고 홀로 행하며, 몸이 없고 굴 속에서 잠들며, 조복하기 어려운 나를 설하는 바라문이다.  

이 송가에서 말하는 마음은 의(意)이며 식(識)이라 한다.  

과거의 모든 어리석은 자는 무수한 차별과 자기 본체의 전전과 인연의 전전으로 인해, 저자가 없으나 생사윤회 전후를 알 수 없으므로 멀리 행한다고 한다.  

현재에는 일일이 전전하나, 두 번째 마음작용이 멀어져 모든 종류의 마음이 갑자기 전전하지 않으므로 독행이라 한다.  

또 현재에는 자기 본체에 따라 처음 일어나 나타나는데, 탐욕성, 진노성, 어리석음성, 또는 나머지 번뇌와 잠재된 번뇌성에 따라 나타나나, 그 본체가 완전히 전전하지 않으니 다섯 가지 색근과 같아 같기도 하고 다르기도 하며, 열등하거나 뛰어나며, 자기 본체에 따라 처음 나타나나, 마음은 그렇지 않다.  

왜냐하면 마음은 날마다 순간마다 묶이고 풀리며 여러 종류와 품류가 다르나, 생겨나고 멸하는 때가 다르기 때문이다.  

마음은 그 자체가 번뇌로 더럽혀진 본체이므로 실체가 아니며, 무신(無身)이라 한다.  

이는 미래세에 사식(四識住)에 머무르며 잠재되어 후생에 왕래하는 뜻이다.  

만약 현명한 자가 이 네 가지 상으로 과거, 현재, 미래의 마음을 실지로 알고 싫증과 떠남과 멸과 마음의 해탈을 닦으면, 그는 사카야(我見)에 초월하여 저쪽에 이르고 육지에 머무르니 바라문이라 한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 마음이 과거에 오랫동안 번뇌에 물들어 저자가 없고, 현재 세상에서는 순간순간 청정하며, 미래세에는 방일하거나 방일하지 않음에 따라 번뇌와 청정을 알게 되는 것을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

누가 세상을 덮고, 누가 나타나지 못하게 하며, 누가 다시 더럽히며, 누가 크게 두려워하는가?  

무명이 세상을 덮고, 방일이 나타나지 못하게 하며, 희롱과 논쟁이 더럽히고, 고통이 크게 두려움이다.  

모든 유출처와 유출이 있으니, 누가 막을 수 있으며, 누가 보호하며, 모든 유출을 누가 잠재우는가?  

세상에 있는 모든 유출과 누출은 유념이 막으며, 나는 지혜로 보호하여 잠재운다.  

념(念), 혜(慧), 명색(名色)이 무엇 때에 영원히 멸하고 다함이 있는가?  

오직 나를 위하여 말하노라.  

념과 혜와 명색은 내가 말하노라, 이것이 모두이다.  

만약 모든 식이 영원히 멸하면, 이곳에서 영원히 멸하고 다함이 있다.  

어찌하여 명행과 모든 식이 영원히 멸하는가?  

지금 편리하게 설하여 의심 없게 하소서.  

내면과 외면의 모든 수(受)에서 기쁨이 생기지 않으니, 이와 같은 명행과 모든 식은 영원히 멸한다.  

만약 선설법과 유학 이류가 항상 나아가면, 큰 성인을 청하여 설하소서.  

욕망에 집착하지 않고 마음이 번뇌에 물들지 않으며, 모든 법을 능히 생각하는 비구는 나아간다.  

이것은 바라연(波羅延) 중 아시타(阿氏多)의 청문송가이다.  

세상에는 대략 세 가지가 있으니,  
첫째는 욕계 세상,  
둘째는 색계 세상,  
셋째는 무색계 세상이다.  

지금 이 뜻에서 재가와 출가 두 가지 세상을 분별한다.  

출가 세상은 다시 두 가지가 있으니,  
첫째는 악설법,  
둘째는 선설법이다.  

악설법은 무명에 의해 덮이며,  
선설법은 유명에 의해 나타나야 하나, 방일로 인해 나타나지 않는다.  

만약 재가 이류 백의(白衣)가 희롱과 논쟁에 더럽혀지면,  
희롱과 논쟁은 대략 세 가지가 있으니,  
세 가지 말과 행위를 희롱과 논쟁이라 하며,  
네 가지 말에 대해 토론하는 것도 희롱과 논쟁이라 하며,  
모든 언어의 탐구와 사유도 희롱과 논쟁이라 한다.  

만약 과거, 현재, 미래의 세 가지 말과 행위가 네 가지 말에 의지하여 이류의 분별과 사유를 일으키고, 순응하거나 거스르면 이것을 더럽힘이라 한다.  

앞의 희롱과 뒤의 더럽힘으로 재가자가 많이 얻으니,  
이로 인해 그들이 희롱과 논쟁에 더럽혀진다.  

이 중 악설법은 무명에 의해 덮이고,  
선설법은 방일로 인해 나타나지 않으며,  
재가자는 희롱과 논쟁에 더럽혀지니,  
그들은 현세의 고통의 인연을 전환할 때 이 고통의 인연을 실지로 알지 못하고, 이 고통의 인연에 애착하여 머무른다.  

이 인연으로 내세의 고통이 생기니, 이를 대겁애(大怖畏)라 한다.  

또 악설법은 무명문에서 여섯 처에서 유출하여 고통을 누설하며,  
재가자는 희롱문에서 여섯 처에서 유출하여 고통을 누설한다.  

선설법은 방일문에서 여섯 처에서 유출하여 고통을 누설한다.  

이와 같이 무명, 방일, 희롱의 세 문에서 유출한다.  

남의 음성을 듣고 내면에서 바르게 작의하여 모든 행위의 과보를 알며, 이 상응하는 염이 역류하여 돌기 때문에 막아 멈추게 한다.  

이와 같은 편리한 방편을 복대치(伏對治)라 하며,  
출세간의 정견에 의해 무루혜(無漏慧)가 세 가지 유출을 모두 막는다.  

이와 같은 편리한 방편을 단대치(斷對治)라 한다.  

이 유출에 대해 복대치와 단대치 두 가지가 모두 끊으므로 모두 방호라 한다.  

또 악설법과 재가자는 일체 오염된 품에 떨어지나,  
선설법과 비내야 두 가지가 있으면,  
방일하는 자는 잡염 품에 떨어지고,  
방일하지 않는 자는 청정 품에 떨어진다.  

또 이미 나타났거나 나타나야 할 자는 두 가지 모두 방일이 없으며,  
아라한은 이미 나타나 방일하지 않으므로 더 이상 방일 행위를 할 필요가 없다.  

사념처에서 염과 혜를 닦아 이미 잘 증득하여 청정한 식을 얻으니,  
오직 확정하여 무여와 의 열반계에서 영원히 멸한다.  

만약 염과 혜도 영원히 멸하면, 의와 의에 속한 모든 것은 먼저 업에 의해 인도된 명색이며, 또한 멸한다.  

나아가 그 법이 영원히 멸하지 않고 육항처에 머무르며, 항상 잘 머무르며, 욕계에서 내면의 수용과 외면의 수용에 대해 기쁨이 생기지 않으니, 이와 같이 아라한은 정념을 행하여 수명을 다할 때까지 식이 영원히 멸한다.  

만약 유학자라면 이것이 나타나야 하니,  
방일하지 않으면 방일 행위를 더 해야 하며,  
그는 다시 두 가지 방일 행위를 하니,  
즉 항상 행하는 것과 철저히 행하는 것이다.  

유학 이류는 극히 일곱 번 반복하며,  
또는 가가일래(家家一來果) 등과 현세에서 열반에 합당하며,  
하위 결박과 상위 결박에서 마음에 번뇌가 없으므로,  
그것을 끊기 위해 대처를 닦고,  
또 욕망에 집착하지 않으므로 하위 결박에 물들지 않고 마음이 더럽지 않으며,  
상위 결박도 물들지 않는다.  

또 모든 고통법에서 집착과 출리까지 실지로 알고,  
사념처에서 마음을 잘 머무르게 하여 앞서 얻은 성도(聖道)를 닦아 궁극에 나아가니,  
이와 같이 대처법을 닦으므로,  
그는 모든 방일에서 마땅히 행할 일을 궁극에 이르게 된다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 재가자와 외도에서 출가한 자는 반드시 잡염이 있고,  
선설법과 비내야에서 출가한 자는 방일하면 잡염 품에 떨어지고,  
방일하지 않으면 청정 품에 떨어진다는 것을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

모든 욕망을 탐구하거나 소망하는 결과를 얻어 마음이 안정되고 기쁨이 죽을 때까지 지속된다.  

모든 즐거운 욕망 중생이 욕망을 잃으면 몸과 얼굴이 변질되어 독화살에 맞은 것과 같다.  

욕망을 멀리하면 독사 머리와 같으며, 그는 욕계에서 정념으로 초월한다.  

논밭일과 금은, 소와 말, 보석과 팔찌, 여종과 여러 욕망은 인간이 즐기는 것이다.  

의지하고 의존하며 떨어지고 열등해져 누설이 생기고, 이로써 여러 고통이 모여 배가 깨지고 물이 넘치는 것과 같다.  

만약 욕망을 영원히 끊으면 다라수리(多羅樹利)를 자르듯 근심과 걱정을 버리고, 연꽃잎에 맺힌 물방울과 같다.  

이것은 의품에서 욕망에 의지한 송가로, 어떤 이가 미래에 있을 모든 욕망을 얻기 위해 부지런히 방편을 닦아 얻고 현재에 즐기며 누리니, 이를 욕망의 애욕이라 한다.  

또 그가 욕망을 탐구하고 정당하게 누리는 모든 욕망은, 얻은 바와 누리는 바에서 욕망이 줄어들 때, 그 욕망에 따라 애욕과 사랑의 화살이 마음에 들어가 독화살과 같아 큰 근심과 고통을 받거나 죽음에 이른다.  

이를 욕망의 과해라 한다.  

또 독사 비유는 욕망 경계이며, 독사 머리는 욕망 중 모든 애욕을 비유한다.  

만약 어리석은 자가 욕망의 애욕을 사랑하고 집착하여 누리면 뱀에 물린 것과 같으나, 다문 성제 제자는 욕망의 모든 애욕을 멀리하여 독사 머리와 같으나 끝내 사랑하지 않고 집착하지 않으며, 널리 설하여 애욕을 일으키지 않는다.  

그는 모든 색에 대한 탐욕과 촉에 대한 탐욕을 모두 조복하여 끊고 초월하니, 이를 욕망 출리라 한다.  

또 욕망의 자성은 대략 두 가지가 있으니,  
첫째는 사욕(事欲),  
둘째는 번뇌욕(煩惱欲)이다.  

사욕은 두 가지가 있으니,  
첫째는 곡식을 의지하는 곳인 논밭일이며,  
둘째는 재물을 의지하는 곳인 금은 등이다.  

왜냐하면 곡식을 구하려면 반드시 논밭일을 구하고, 재물을 구하려면 반드시 금은 등을 구하기 때문이다.  

금은 등을 구하는 데는 두 가지가 있으니,  
첫째는 왕을 섬기는 것이며,  
둘째는 상인이다.  

곡식을 구하려면 논밭일에 편리한 소가 필요하고, 재물을 구하려면 왕에 편리한 말이 필요하며, 상인은 금은 등과 함께 편리한 수단을 가진다.  

만약 금은 등이 서로 상응하면 보배, 진주 등이고, 상응하지 않으면 고리, 팔찌 등이며, 이 행위가 가장 뛰어나다.  

만약 매매와 언설, 사무도 이와 같으니,  
이와 같이 재물과 곡식을 모아 누리고 놀이하며, 모든 조력자가 있으니,  
즉 여색이 있고, 만약 모으지 못하면 지키고 이익을 얻는 조력자가 있으니,  
즉 종노릇하는 자이다.  

이와 같이 재물과 곡식을 널리 모으면 그 곳에서 즐거워하며 놓지 않는다.  

이 모든 것을 사욕이라 한다.  

번뇌욕은 사욕을 따라 애욕에 집착하는 식에서 일어나 여러 가지 망분별과 탐욕을 일으킨다.  

또 사욕으로 인해 번뇌욕이 마음을 침몰시켜 하등한 성품이 되며, 만약 사욕이 변질되어 흩어지면 누설과 근심, 탄식, 걱정, 슬픔 등 여러 고통이 마음을 얽매고 감싼다.  

이로 인해 현세에서 누설이 가려져 대처가 없으니, 마치 배가 깨져 물이 점점 차올라 내세에 생로병 등 여러 고통을 모으는 것과 같다.  

만약 욕망에서 이미 벗어나면 항상 욕망의 애욕과 탐욕과 번뇌를 영원히 끊어 다라수리 나무 꼭대기를 자르듯 다시 자라지 않는다.  

또 사욕은 사랑스럽고 즐거우며, 심지어 마음에 들지만, 변질되면 청정한 식에 근심과 걱정 등 모든 고통이 머무르지 못하고, 연꽃잎의 물방울처럼 떨어진다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 욕망의 애욕, 과해, 출리를 세 가지 자성으로 나타내고, 애욕이 과해와 출리에 모두 작용함을 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

과거에 애착이 없고 미래를 탐구하지 않으며, 현재의 모든 법을 두루 관찰하는 지혜로운 자가 자라나 빼앗기지 않고 흔들리지 않는다.  

이것은 조현선(造賢善) 송가로, 어떤 이가 부처님께서 증득하신 법과 비내야를 얻어 청정한 신심으로 정신을 얻고, 집을 버리고 비거처로 나아가 다섯 가지 상으로 범행을 닦아 선청정하게 하는 것이다.  

즉 거처의 모든 행위를 버리고 마음에 집착하지 않으며, 다시 집착이 일어나지 않는 것이 첫 번째 상이다.  

또 현재의 이익과 공경, 미래의 종류와 모든 행위에 대해 탐욕과 욕망이 없으며, 미래의 인간과 천상의 모든 행위를 구하지 않고 범행을 닦는 것이 두 번째 상이다.  

또 현재의 오온과 색 등 모든 법을 관찰하고, 현재와 미래의 몸의 악행과 악과보를 알며, 몸에 모든 악행을 일으키지 말고 경전과 같이 널리 설하며, 단신의 모든 악행을 끊고 몸의 선행과 말과 뜻의 선행도 마찬가지이며, 색 등 오온에 대해 무상, 고, 무아를 관찰하고, 무아로 인해 일체를 나의 것이라 집착하지 않으며, 심지어 나를 집착하지 않는 것을 실지로 올바르게 지혜롭게 관찰하는 것이 세 번째 상이다.  

또 첫 번째 법비파사나에 의지하여 모든 근기가 성숙하고 복덕과 지혜의 두 가지 자양이 내세에 통달하여 증장되며, 왕 등은 빼앗지 못하는 것이 네 번째 상이다.  

또 두 번째 법비파사나에 의지하여 현세에서 열반의 공덕을 잘 증장하며, 번뇌와 번뇌에 따르는 것이 흔들리지 않는 것이 다섯 번째 상이다.  

이 다섯 가지 상으로 범행을 닦아 선청정하게 한다.  

만약 이와 같이 하루와 밤을 닦으면 또한 현명하고 선하며, 첫째 선이라 하니,  
나머지 모든 범행을 초월한다.  

다시 말해, 지금부터 위에서 말한 뜻을 간략히 분별하니,  
부처님께서 이 중에 선설법과 비내야에서 닦은 범행이 모든 상에서 선청정하며, 타인과 함께하지 않음을 간략히 나타내셨으니, 이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.  

오타남(嗢柁南) 말하길, 악설법은 탐욕의 흐름과 같으며,  
연기와 누설을 일으키는 열네 가지 논의를 말한다.  

『瑜伽師地論』 제十九권  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조(奉勅) 조조(雕造)