《瑜伽師地론》 권 제43, 미륵보살이 설한 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중 제15 보살지 제1 ‘유가지처정려품’ 제13에 이르기를,

“어떻게 하면 보살의 정려(靜慮, 선정) 바라밀(波羅蜜多)이 이루어지는가?” 하니, 와탐(嗢拕南)이 말하였다.

“자성(自性), 일체난(一切難), 일체문(一切門), 선사(善士), 일체종(一切種), 수구(遂求), 이세락(二世樂), 청정(淸淨) 이와 같은 아홉 가지 상(相)을 간략히 설한 것이 정려라 한다. 이 아홉 가지 상의 정려를 ‘보살의 정려 바라밀’이라 이름한다.

첫째는 자성정려요, 둘째는 일체정려요, 셋째는 난행정려요, 넷째는 일체문정려요, 다섯째는 선사정려요, 여섯째는 일체종정려요, 일곱째는 수구정려요, 여덟째는 이세락정려요, 아홉째는 청정정려라 한다.

어떻게 하면 보살의 자성정려인가? 보살들이 보살장(菩薩藏)에서 먼저 듣고 생각하는 바, 모든 미묘하고 선한 세간과 출세간의 마음이 한 경계에 바르게 안주하는 것을 말한다. 혹은 사마타품(奢摩他品), 혹은 비파사나품(毘鉢舍那品), 혹은 두 가지 수행을 병행하는 도(雙運道)를 통하여 두 가지 품을 모두 통하는 것을 보살이 가진 정려의 자성이라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체정려인가? 이 정려는 대략 두 가지가 있다. 하나는 세간정려요, 다른 하나는 출세간정려이다. 이 두 가지는 그에 따라 다시 세 가지로 나뉜다. 첫째는 현법락주정려(現法樂住靜慮), 둘째는 보살 등이 지닌 공덕을 끌어내고 머무르게 하는 정려, 셋째는 중생을 이롭게 하는 정려이다.

만약 보살이 가진 정려가 모든 분별에서 멀어져 몸과 마음이 가볍고 편안하며 극히 고요하고 교만을 멀리하며 모든 애욕을 떠나 모든 상을 멸하는 것이라면, 이것이 곧 보살의 현법락주정려라 한다.

만약 보살이 가진 정려가 여러 가지 뛰어나고 불가사의하며 헤아릴 수 없는 십력종성(十力種姓)으로 포섭된 등지를 끌어내고 머무르게 한다면, 이와 같은 등지는 모든 성문과 독각이 알지 못하는 것이니, 하물며 들어갈 수 있겠는가?

만약 보살이 가진 정려가 모든 보살의 해탈, 승처, 편처, 무애해, 무쟁원지 등과 모든 성문이 가진 공덕을 끌어내고 머무르게 한다면, 이것이 곧 보살이 끌어내고 머무르게 하는 공덕정려라 한다.

보살이 중생을 이롭게 하는 정려는 열한 가지가 있으니, 앞서 이미 알려진 바와 같다. 즉 보살이 정려에 의지하여 모든 중생에게 의미와 이익을 끌어내어 그 사업을 돕고 동반자가 되어 고통 있는 자에게 고통을 제거하며, 모든 중생에게 이치에 맞게 설하며 은혜 있는 자에게 은혜를 알고 보답하며, 두려움 있는 자를 구호하며, 상실한 곳에서 근심과 걱정을 풀어주고, 부족한 자에게 재물을 베풀며, 대중을 잘 다스리고, 모든 중생을 마음대로 따르며, 실유덕(實有德)을 찬탄하여 기쁘게 하며, 모든 과를 올바르게 조복하고, 물건에 통달하여 공포를 끌어들이고 제압한다. 이와 같은 모든 것을 총칭하여 보살의 일체정려라 한다. 이 밖에 이보다 뛰어나거나 더한 것은 없다.

어떻게 하면 보살의 난행정려인가? 이 정려는 대략 세 가지가 있다. 만약 보살이 이미 넓고 뛰어나며 극히 성숙한 여러 정려에 머무르면서 자기의 욕망에 따라 가장 뛰어난 정려의 즐거움을 버리고 중생을 자비로 여겨 무량한 이익과 중생의 일을 평등하게 관찰하여 중생을 위한 의미와 이익을 성숙하게 하려고 뜻을 선택하여 다시 욕계에 태어난다면, 이것이 곧 보살의 첫 번째 난행정려라 한다.

만약 보살이 정려에 의지하여 여러 무량무수 불가사의하며 모든 성문과 독각이 행하는 경지를 초월한 보살의 등지를 발현한다면, 이것이 곧 보살의 두 번째 난행정려라 한다.

만약 보살이 정려에 의지하여 빠르게 무상정등정각(無上正等菩提)을 증득한다면, 이것이 곧 보살의 세 번째 난행정려라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체문정려인가? 이 정려는 대략 네 가지가 있다. 첫째는 심사(尋思)가 있는 정려, 둘째는 희(喜)가 함께 행하는 정려, 셋째는 락(樂)이 함께 행하는 정려, 넷째는 사(捨)가 함께 행하는 정려이다.

어떻게 하면 보살의 선사정려인가? 이 정려는 대략 다섯 가지가 있다. 첫째는 애욕이 없는 정려, 둘째는 자비가 함께 행하는 정려, 셋째는 비탄이 함께 행하는 정려, 넷째는 희가 함께 행하는 정려, 다섯째는 사가 함께 행하는 정려이다.

어떻게 하면 보살의 일체종정려인가? 이 정려는 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지가 있다.

여섯 가지라 함은, 첫째는 선한 정려, 둘째는 무기변화 정려, 셋째는 사마타품 정려, 넷째는 비파사나품 정려, 다섯째는 자타이익(自他利益)을 올바르게 사유하는 정려, 여섯째는 신통과 위력 공덕을 끌어내는 정려이다.

일곱 가지라 함은, 첫째는 명연(名緣) 정려, 둘째는 의연(義緣) 정려, 셋째는 지상연(止相緣) 정려, 넷째는 거상연(擧相緣) 정려, 다섯째는 사상연(捨相緣) 정려, 여섯째는 현법락주 정려, 일곱째는 타인을 이롭게 하는 정려이다.

이와 같이 열세 가지를 보살의 일체종정려라 한다.

어떻게 하면 보살의 수구정려인가? 이 정려는 대략 여덟 가지가 있다. 첫째는 독약, 서리, 우박, 독열, 귀신의 마력 등 여러 재난을 멈추고 주술의 근거가 되는 정려, 둘째는 서로 어긋나는 경계에서 생기는 여러 병을 제거하는 정려, 셋째는 기근, 대재앙, 가뭄 등 현재와 미래에 단비를 일으키는 정려, 넷째는 여러 종류의 인간과 비인간이 수륙재(수륙재는 물과 땅에서 행하는 불교 의식)에서 두려움을 일으키는 것을 바로 구제하는 정려, 다섯째는 음식을 구하지 못해 광야에 떨어진 여러 중생에게 음식과 음료를 베푸는 정려, 여섯째는 재물과 지위를 잃은 중생에게 여러 재물을 베푸는 정려, 일곱째는 십방세계에 방종한 중생을 바르게 권면하는 정려, 여덟째는 여러 중생이 일으키는 여러 행위를 바르게 조성하는 정려이다.

어떻게 하면 보살의 이세락정려인가? 이 정려는 대략 아홉 가지가 있다. 첫째는 신통변현으로 중생을 제압하는 정려, 둘째는 기억력을 발휘하여 중생을 제압하는 정려, 셋째는 교훈과 계율로 중생을 제압하는 정려, 넷째는 악행하는 자에게 악도(악한 세계)를 보여주는 정려, 다섯째는 변론을 잃은 자에게 변론재능을 베푸는 정려, 여섯째는 염념을 잃은 자에게 바른 염념을 베푸는 정려, 일곱째는 무전도론(無顛倒論), 미묘한 찬송, 마달리가(摩怛理迦) 등을 세워 바른 법이 오래 머무르게 하는 정려, 여덟째는 세간의 여러 공예장소에서 의미와 이익을 끌어내어 여러 중생에게 이익을 주는 여러 서책, 계산, 측량, 수인, 침상, 우산, 신발 등 여러 차별된 생계 도구를 따라 조성하는 정려, 아홉째는 악도에 태어난 중생을 잠시 고통에서 멈추게 하고 큰 광명을 발하여 비추는 정려이다.

어떻게 하면 보살의 청정정려인가? 이 정려는 대략 열 가지가 있다. 첫째는 세간에서 애욕을 떠나 청정한 정려, 둘째는 출세간에서 번뇌가 없고 오염이 없는 청정한 정려, 셋째는 가행(加行)에서 청정한 정려, 넷째는 근본을 얻은 청정한 정려, 다섯째는 근본에서 뛰어나게 나아간 청정한 정려, 여섯째는 출입자재(出自在)에서 머무는 청정한 정려, 일곱째는 사정려(捨靜慮) 후 다시 입입자재(入自在)하는 청정한 정려, 여덟째는 신통변현의 자유로운 청정한 정려, 아홉째는 모든 견취에서 벗어난 청정한 정려, 열째는 모든 번뇌가 인지장애가 되는 청정한 정려이다.

이와 같은 정려는 무량무변하여 보살의 대보리과(大菩提果)를 얻게 한다. 보살은 이에 의지하여 정려 바라밀을 원만히 하여 무상정등정각을 빠르게 증득하며, 당연히 증득할 것이다.

『본지분』 중 제15 보살지 제1 ‘유가지처혜품’ 제14에 이르기를,

“어떻게 하면 보살의 혜 바라밀인가?” 하니, 와탐이 말하였다.

“자성, 일체난, 일체문, 선사, 일체종, 수구, 이세락, 청정 이와 같은 아홉 가지 상을 간략히 설한 것이 혜라 한다. 이 아홉 가지 상의 혜를 ‘보살의 혜 바라밀’이라 이름한다.

첫째는 자성혜요, 둘째는 일체혜요, 셋째는 난행혜요, 넷째는 일체문혜요, 다섯째는 선사혜요, 여섯째는 일체종혜요, 일곱째는 수구혜요, 여덟째는 이세락혜요, 아홉째는 청정혜라 한다.

어떻게 하면 보살의 자성혜인가? 모든 소지(所知)를 깨달아 들여가고 이미 깨달은 모든 소지를 간략히 선택하여 모든 오명(五明) 즉 내명(內明), 인명(因明), 의방명(醫方明), 성명(聲明), 공업명(工業明) 등 다섯 가지 명처를 두루 두루 돌리는 것을 보살의 일체혜의 자성이라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체혜인가? 이 혜는 대략 두 가지가 있다. 하나는 세간혜요, 다른 하나는 출세간혜이다. 이 두 가지는 대략 세 가지로 나뉜다. 첫째는 소지진실에 따라 깨달아 통달하는 혜, 둘째는 앞서 말한 다섯 가지 명처와 삼취(三聚)에서 결정적으로 선근혜를 행하는 것, 셋째는 모든 중생의 의미와 이익을 행하는 혜이다.

만약 보살이 언설법을 떠나 무아성을 깨닫거나 진리의 참된 이치를 깨닫고자 하거나 진리를 바르게 깨달을 때, 혹은 깨달은 후에 모든 미묘한 지혜가 가장 뛰어나고 고요하며 명료하게 현전하여 분별이 없고 모든 희롱 논쟁에서 벗어나 모든 법의 평등성을 깨닫고 대총상(大摠相)에 들어 모든 소지의 경계를 궁구하여 증감과 손상 두 극단에서 벗어나 중도에 순응한다면, 이것이 곧 보살이 소지진실에 따라 깨달아 통달하는 혜라 한다.

만약 보살이 다섯 가지 명처에서 결정적으로 선근혜를 행하고, 앞서 말한 십력종성 등 여러 품성을 알고 삼취 중에서 결정적으로 선근혜를 행한다면, 이는 의미와 이익을 끌어내는 법집, 비의미와 이익을 끌어내는 법집, 비의미와 비이익을 끌어내는 법집 모두를 진실로 알고, 이 여덟 곳에서 모든 미묘한 혜를 선근으로 잘 포섭하여 빠르게 원만하고 광대하며 무상한 미묘지혜의 자량을 갖추어 무상정등정각을 빠르게 증득한다.

모든 중생의 의미와 이익을 행하는 혜는 열한 가지가 있으니 앞서 알려진 바와 같다. 그 자리에서 가진 모든 미묘한 혜를 보살이 중생을 이롭게 하는 혜라 한다.

어떻게 하면 보살의 난행혜인가? 이 혜는 대략 세 가지가 있다. 만약 보살이 심오한 법과 무아지(無我智)를 알면 첫 번째 난행혜라 하고, 중생을 조복하는 방편지를 알면 두 번째 난행혜라 하며, 모든 소지 경계를 알며 장애가 없는 지혜를 알면 세 번째 가장 난행혜라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체문혜인가? 이 혜는 대략 네 가지가 있다. 성문장과 보살장에 있는 모든 뛰어난 청취로 이루어진 혜, 사유로 이루어진 혜, 보살이 행해야 할 것과 따라야 할 것, 하지 말아야 할 것과 멈추어야 할 것에 대한 사유력으로 포섭된 혜, 그리고 삼매지(三摩呬多地)에서 수련하는 무량한 혜이다.

어떻게 하면 보살의 선사혜인가? 이 혜는 대략 다섯 가지가 있다. 첫째는 정법을 듣고 모은 혜, 둘째는 내면에서 올바른 작의를 함께 행하는 혜, 셋째는 자타이익 행과 방편을 함께 행하는 혜, 넷째는 모든 법에 법이 머무르고 법이 안립하여 전도되지 않는 가운데서 선결정하는 혜, 다섯째는 번뇌를 버리는 혜이다.

또 다른 문이 있으니, 첫째는 미세한 혜로서 소지의 본성을 깨닫는 것, 둘째는 완비된 혜로서 소지의 모든 본성을 깨닫는 것, 셋째는 함께 생기는 혜로서 숙지(宿智)의 자량이 모인 것, 넷째는 교법을 갖춘 혜로서 모든 부처와 대지에 들어간 보살들이 들은 법의 의미를 갖추고 수지하는 것, 다섯째는 증득한 혜로서 정의락지(淨意樂地)에서 궁극지에 이르기까지 포섭하는 것이다.

어떻게 하면 보살의 일체종혜인가? 이 혜는 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지가 있다.

여섯 가지 혜라 함은, 고(苦)지혜, 집(集)지혜, 멸(滅)지혜, 도(道)지혜, 궁극위(究竟位) 지혜, 무생지혜이다.

일곱 가지 혜라 함은, 법지혜, 류지혜, 세속지혜, 신통지혜, 상지혜, 십력전행지혜, 사도리중정도리지혜이다.

어떻게 하면 보살의 수구혜인가? 이 혜는 대략 여덟 가지가 있다. 첫째는 법에 따른 이문지혜로서 보살법무애혜라 하고, 둘째는 법상지혜로서 보살의 의무애혜라 하며, 셋째는 법석사(釋詞)지혜로서 보살의 석사무애혜라 하며, 넷째는 법품류구별지혜로서 보살의 변재무애혜라 한다. 다섯째는 보살이 모든 타론을 파괴하는 혜, 여섯째는 보살이 모든 자론을 성립하는 혜, 일곱째는 보살이 모든 정훈을 경영하는 가속혜, 여덟째는 보살이 여러 왕정세무를 잘 해석하는 혜이다.

어떻게 하면 보살의 이세락혜인가? 이 혜는 대략 아홉 가지가 있다. 보살들이 내명처에서 잘 밝고 청정하며 잘 머무르는 혜, 의방명처, 인명처, 성명처, 공업명처에서 잘 밝고 청정하지만 머무르지 않는 혜, 모든 보살이 이와 같이 다섯 가지 명처에서 잘 밝고 청정한 혜를 의지하여 어리석고 방종하며 겁약하고 정진하는 중생을 순차적으로 교화하고 가르치며 칭찬하고 격려하는 혜이다.

어떻게 하면 보살의 청정혜인가? 이 혜는 대략 열 가지가 있다. 진실의 의미에 대해 두 가지 혜가 있으니, 하나는 모든 본성을 다 취하는 혜요, 다른 하나는 본성 그대로 취하는 혜이다. 순환의 의미에 대해 두 가지 혜가 있으니, 정인과 과를 취하는 혜요, 집착의 의미에 대해 두 가지 혜가 있으니, 전도와 비전도를 진실로 아는 혜이다. 방편의 의미에 대해 두 가지 혜가 있으니, 모든 행해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 진실로 아는 혜이다. 궁극의 의미에 대해 두 가지 혜가 있으니, 번뇌가 섞인 것을 진실로 아는 혜와 청정한 것을 진실로 아는 혜이다.

이와 같이 보살의 다섯 가지 의미에 의한 열 가지 차별된 청정혜를 가장 뛰어난 청정혜라 한다.

이와 같이 보살은 극히 선결정한 무량한 미묘한 혜를 갖추어 보살의 대보리과를 증득하며, 이에 의지하여 혜 바라밀을 원만히 하여 무상정등정각을 빠르게 증득한다.

또한 여섯 가지 바라밀을 세존께서 여러 경전에서 흩어 설하셨으나, 지금 이곳에서 한 곳에 모아 간략히 설하니, 부처님께서 설하신 소탐(素怛纜) 중의 시주 바라밀부터 혜 바라밀까지, 혹은 간략히 혹은 상세히 설한 것이 모두 여기에 포함되어 있음을 알아야 한다.

또한 여러 부처님께서 보살 시절에 행한 모든 보살행 중 무량한 본생과 상응하는 난행고행이 모두 시주 바라밀과 상응하며, 시주 바라밀에 의지하는 것과 같이, 계율, 인내, 정진, 정려, 혜도 마찬가지임을 알아야 한다.

어떤 이는 오직 시주 바라밀에 의지하고, 어떤 이는 오직 혜 바라밀에 의지하며, 어떤 이는 둘을 섞어 의지하고, 어떤 이는 셋을 섞어 의지하며, 어떤 이는 넷을 섞어 의지하고, 어떤 이는 다섯을 섞어 의지하며, 어떤 이는 여섯 가지 바라밀을 모두 섞어 의지한다. 모두 알아야 한다.

이와 같이 여섯 가지 바라밀을 보살이 무상정등정각의 과를 증득하기 위해 정진하여 모으는 것은 대백법명(大白法溟), 즉 대백법해(大白法海)라 하며, 모든 중생과 모든 종류의 원만한 인연의 근본인 ‘용시대보천지(涌施大寶泉池)’라 이름한다.

또한 이와 같이 모은 무량한 복과 지혜의 자량은 더 이상 과가 함께 견줄 수 없는 유일한 무상정등정각이다.

『본지분』 중 제15 보살지 제1 ‘유가지처섭사품’ 제15에 이르기를,

“어떻게 하면 보살의 네 가지 섭사(攝事)인가?” 하니, 와탐이 말하였다.

“자성, 일체난, 일체문, 선사, 일체종, 수구, 이세락, 청정 이와 같은 아홉 가지 상을 간략히 설한 것이 섭사라 한다. 이 아홉 가지 상의 섭사를 ‘보살의 네 가지 섭사’라 이름한다.

첫째는 자성섭사, 둘째는 일체섭사, 셋째는 난행섭사, 넷째는 일체문섭사, 다섯째는 선사섭사, 여섯째는 일체종섭사, 일곱째는 수구섭사, 여덟째는 이세락섭사, 아홉째는 청정섭사라 한다.

어떻게 하면 보살의 자성애어(愛語)인가? 보살들이 모든 중생에게 항상 즐겁게 기쁜 말, 진실한 말, 법에 맞는 말, 뜻을 끌어들이는 말을 즐겨 설하는 것을 보살의 자성애어라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체애어인가? 이 애어는 대략 세 가지가 있다.

첫째는 보살이 위로하고 비유하는 말로, 이 말로 인해 보살은 항상 중생에게 찡그림을 멀리하고 먼저 선한 말을 발하며 얼굴을 펴고 웃음을 머금으며 먼저 묻기를 안녕과 길상을 묻고, 여러 세계의 조화를 묻고, 낮과 밤의 즐거움을 묻고, 선한 앞으로 나아감을 명하여 이와 같은 상으로 중생을 위로하며 세속의 예의에 따라 사람의 성품에 순응한다.

둘째는 보살이 축하하고 기뻐하는 말로, 이 말로 인해 보살이 중생의 아내와 자손, 재물과 곡식이 번성하였으나 스스로 알지 못하는 것을 마땅히 깨닫게 하여 축하하고 기뻐하며, 계율과 신심, 듣고 버림과 지혜가 늘어나는 것도 기뻐한다.

셋째는 보살이 뛰어나고 이익이 되는 말을 설하는 것으로, 모든 종류의 덕이 원만한 법과 교법에 맞는 말을 설하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주며 항상 현전하여 뛰어나고 이익이 되는 말로 이롭게 한다. 이것이 보살의 일체애어의 차별이다.

어떻게 간략히 보살의 일체애어를 설할 것인가? 이 말은 대략 두 가지이다. 하나는 세속의 예의와 규범에 따른 말이며, 다른 하나는 정법 교법에 순응하는 말이다.

위로하고 비유하는 말과 축하하고 기뻐하는 말은 세속의 예의와 규범에 따른 말이며, 뛰어나고 이익이 되는 말은 정법 교법에 순응하는 말이다.

어떻게 하면 보살의 난행애어인가? 이 말은 대략 세 가지가 있다.

첫째, 보살이 원수와 악한 친구를 선한 맑은 마음과 더러움 없는 마음으로 생각하여 위로하고 비유하는 말, 축하하고 기뻐하는 말, 뛰어나고 이익이 되는 말을 설한다면, 이것이 보살의 첫 번째 난행애어라 한다.

둘째, 보살이 상위의 어리석고 둔한 근기를 가진 중생에게 마음에 의심이 없도록 생각하여 여러 가지 법과 교법을 설하며, 피곤하고 지치더라도 서원하여 바르게 법에 따라 잘 수용하도록 한다면, 이것이 보살의 두 번째 난행애어라 한다.

셋째, 보살이 아첨하고 속이는 자에게 친절한 교법과 규범, 존장과 진실한 복전(福田)을 행하며 악행을 행하는 중생에게 미움과 원망이 없는 마음으로 생각하여 위로하고 비유하는 말, 축하하고 기뻐하는 말, 뛰어나고 이익이 되는 말을 설한다면, 이것이 보살의 세 번째 난행애어라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체문애어인가? 이 말은 대략 네 가지가 있다.

첫째, 모든 번뇌의 가림막을 끊고 선한 길로 향하는 자에게 마땅히 설해야 할 법을 먼저 설하는 말,

둘째, 번뇌의 가림막에서 멀리 떨어져 마음이 조화로운 자에게 사성제 등 정법을 증진시키는 말을 설하는 것,

셋째, 재가와 출가로 방종한 자에게 거짓없는 권면과 방편으로 그들을 출리(出離)시키고 방종 행위를 멈추게 하여 방종하지 않는 행에 머무르게 하는 말,

넷째, 여러 법에서 의심이 많은 자에게 장래에 의심을 떠나게 하기 위해 정법과 논의를 설하며 뜻을 결정하는 말이다.

어떻게 하면 보살의 선사애어인가? 이 말은 대략 다섯 가지가 있다.

보살이 교화하는 중생에게 부처님과 여러 보살의 인연법, 출리법, 의법, 용결법, 신변법을 설한다.

설하는 법이 인연이 있어 학습처를 세우면 이 법을 인연이라 하고,

설하는 법이 학습처에 훼손이 있으면 다시 정화하여 이 법을 출리라 하며,

설하는 법이 사의(四依)에 의지하여 무전도 법률과 정행을 세우면 이 법을 의라 하며,

설하는 법이 모든 고통을 바르게 나타내어 물러나지 않는 행을 보이면 이 법을 용결이라 하며,

설하는 법이 삼신변(三神變)을 행하여 모든 설법이 헛되지 않으면 이 법을 신변이라 한다.

어떻게 하면 보살의 일체종애어인가? 이 말은 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지가 있다.

여섯 가지라 함은, 첫째는 법을 들어야 할 때 여는 사랑스러운 말, 둘째는 법을 막아야 할 때 막는 사랑스러운 말, 셋째는 여러 법과 법문을 열어 보이는 사랑스러운 말, 넷째는 전도되지 않는 법상의 모습을 보이는 사랑스러운 말, 다섯째는 전도되지 않는 법의 해석과 언어를 보이는 사랑스러운 말, 여섯째는 전도되지 않는 법의 문장과 품류 차별을 보이는 사랑스러운 말이다.

일곱 가지라 함은, 첫째는 위로하고 비유하는 사랑스러운 말, 둘째는 축하하고 기뻐하는 사랑스러운 말, 셋째는 타 중생의 모든 소유와 적은 욕망 가운데 모든 행위와 바른 최소 욕망 가운데 널리 베푸는 사랑스러운 말, 넷째는 여러 공포를 위로하는 사랑스러운 말, 다섯째는 바르게 설하는 포섭된 사랑스러운 말, 여섯째는 타인을 악처에서 벗어나 선처에 머무르게 하며 정견과 의심을 일으키는 사랑스러운 말, 일곱째는 타인을 청하여 힘을 얻고 이롭게 하는 사랑스러운 말이다.

이와 같이 보살의 열세 가지 말을 일체종애어라 한다.

어떻게 하면 보살의 수구애어인가? 이 말은 대략 여덟 가지가 있다.

보살이 사사어(四淨語)를 의지하여 여덟 성스러운 말을 일으키니, 이것을 보살의 수구애어라 한다.

사사어란 거짓말과 험악한 말, 쓸데없는 말, 거짓된 말을 떠나는 것이다.

여덟 성스러운 말이란 보는 말, 듣는 말, 깨닫는 말, 아는 말, 보지 않는 말, 듣지 않는 말, 깨닫지 않는 말, 알지 않는 말이다.

어떻게 하면 보살의 이세락애어인가? 이 말은 대략 아홉 가지가 있다.

첫째, 정법을 설하여 친족과 재산을 끊는 어려움과 근심을 끊는 사랑스러운 말,

둘째, 정법을 설하여 재산과 지위를 끊는 어려움과 근심을 끊는 사랑스러운 말,

셋째, 정법을 설하여 병이 없는 어려움과 근심을 끊는 사랑스러운 말,

넷째, 정법을 설하여 청정계율을 끊는 여러 고통을 끊는 사랑스러운 말,

다섯째, 정법을 설하여 정견을 끊는 여러 고통을 끊는 사랑스러운 말,

여섯째, 정법을 설하여 청정계율이 원만함을 찬탄하는 사랑스러운 말,

일곱째, 정법을 설하여 정견이 원만함을 찬탄하는 사랑스러운 말,

여덟째, 정법을 설하여 규칙이 원만함을 찬탄하는 사랑스러운 말,

아홉째, 정법을 설하여 정명(正命)이 원만함을 찬탄하는 사랑스러운 말이다.

어떻게 하면 보살의 청정애어인가? 이 말은 스무 가지가 있다.

스무 가지 상으로 정법을 설하는 것을 앞서 말한 십력종성의 품성에 따라 알아야 한다.

어떻게 하면 보살의 이행(利行)인가? 이 이행은 애어와 같이 넓으니 그 상을 알아야 한다.

이 이행 중 나머지 차별된 의미를 지금 설하겠다.

보살이 모든 품의 차별된 애어에 따라 각기 그 뜻과 이익에 맞는 행위를 설하여 중생을 이롭게 하므로 이름한다.

어떻게 하면 보살의 자성이행인가? 보살이 그 애어로 중생에게 바른 이치를 보이고 그에 맞게 학습하는 바에 따라 이익이 되는 행위와 법에 따라 행하며, 그 행위 중에 자비심과 애욕이 없는 마음으로 권도하고 조복하며 안정되고 확립하는 것을 간략히 설한 것이 이행의 자성이다.

어떻게 하면 보살의 일체이행인가? 이 행위는 대략 두 가지가 있다. 하나는 미성숙한 중생을 성숙하게 하는 이행이고, 다른 하나는 이미 성숙한 중생을 해탈하게 하는 이행이다.

이 이행은 다시 세 가지 문으로 나뉜다.

첫째는 현법의 이익을 권도하는 이행,

둘째는 후법의 이익을 권도하는 이행,

셋째는 현법과 후법의 이익을 권도하는 이행이다.

현법의 이익을 권도하는 이행이란 바른 법과 업덕을 권도하여 재산과 지위를 모으고 지키고 증장하게 하는 것이다. 이것이 현법의 이익을 권도하는 이행이라 한다.

이로써 타인으로부터 광대한 명성과 현법락을 얻어 자재롭게 머무르게 한다.

후법의 이익을 권도하는 이행이란 바르게 권도하여 재산과 지위를 버리고 청정 출가하여 구걸행을 하여 자기를 보존하는 것이다. 이것이 후법의 이익을 권도하는 이행이라 한다.

이로써 확실히 후법락을 얻어 현법락을 얻지 않아도 된다.

현법과 후법의 이익을 권도하는 이행이란 바르게 권도하여 재가자나 출가자가 점차 수행하여 욕계를 떠나는 길로 나아가게 하는 것이다. 이것이 현법과 후법의 이익을 권도하는 이행이라 한다.

이로써 현법에서 몸과 마음이 가볍고 편안하며 안락하게 머무르고, 후법에서는 청정한 천상에 태어나거나 무여의 열반계에 들어가 반열반에 이른다.

어떻게 하면 보살의 난행이행인가? 이 행위는 대략 세 가지가 있다.

첫째, 보살이 먼저 행하지 않은 뛰어난 선근을 가진 중생에게 행하는 이행으로, 이것이 첫 번째 난행이행이라 한다. 왜냐하면 그 중생을 권도하기 어렵기 때문이다.

둘째, 보살이 선근이 현전하여 광대한 재산과 여러 구족을 집착하는 중생에게 행하는 이행으로, 이것이 두 번째 난행이행이라 한다. 왜냐하면 그들이 광대한 방종의 길에 빠져 집착하기 때문이다.

셋째, 보살이 외도에 집착하여 본래 다른 도와 사견, 사행을 가진 중생에게 행하는 이행으로, 이것이 세 번째 난행이행이라 한다. 왜냐하면 그들이 자기 종파에 어리석게 집착하고 정법을 미워하기 때문이다.

어떻게 하면 보살의 일체문이행인가? 이 행위는 대략 네 가지가 있다.

첫째, 보살이 믿지 않는 중생을 믿음이 원만하도록 부지런히 권도하고 세우는 것,

둘째, 계율을 어긴 중생을 계율이 원만하도록 부지런히 권도하고 세우는 것,

셋째, 악혜(惡慧)를 가진 중생을 혜가 원만하도록 부지런히 권도하고 세우는 것,

넷째, 인색한 중생을 버림이 원만하도록 부지런히 권도하고 세우는 것이다.

어떻게 하면 보살의 선사이행인가? 이 행위는 대략 다섯 가지가 있다.

보살이 진실한 의미에 따라 중생을 권도하며, 때에 맞게 권도하고, 뛰어난 의미와 이익을 끌어내어 중생을 권도하며, 부드럽게 권도하며, 자비심으로 권도한다.

어떻게 하면 보살의 일체종이행인가? 이 행위는 여섯 가지와 일곱 가지로 총 열세 가지가 있다.

여섯 가지라 함은, 보살이 중생을 마땅히 받아들여야 할 때 올바르게 받아들이고, 마땅히 조복해야 할 때 올바르게 조복하며, 중생이 성교를 미워할 때 그 분노를 제거하고, 중생이 머무는 곳에서 성교에 들어가게 하며, 중생이 이미 성교에 들어갔으면 삼승에서 성숙하게 하며, 중생이 이미 성숙하면 해탈하게 하는 것이다.

일곱 가지라 함은, 보살이 한 부분의 교화한 중생을 잘 자양하고 보호하며 길러주는데, 하위승 출리자에 의지하거나 대승 출리자에 의지하여, 교화한 자를 잘 자양하고 보호하며 길러주는 것이다.

이와 같이 멀리 떨어져 있거나 마음이 한 경계에 있거나 청정한 장애가 없거나 수련 작의를 잘 행하는 등 올바르게 머무르게 하며, 성문과 독각의 종성을 가진 자는 성문과 독각승에서 올바르게 머무르게 하고, 여래종성을 가진 중생은 무상정등정각의 최상승에서 올바르게 머무르게 한다.

어떻게 하면 보살의 수구이행인가? 이 행위는 대략 여덟 가지가 있다.

보살이 중생을 보고 부끄러워할 곳에서 부끄러움이 없는 번뇌에 얽매인 자를 편리하게 풀어주어 그 번뇌에서 벗어나게 하며, 부끄러움이 없는 곳에서 부끄러움이 없는 번뇌에 얽매인 자를 편리하게 풀어주어 벗어나게 하며, 혼침, 수면, 동요, 악작, 질투, 인색 등 번뇌에 얽매인 자를 편리하게 풀어주어 벗어나게 한다.

어떻게 하면 보살의 이세락이행인가? 이 행위는 대략 아홉 가지가 있다.

보살이 타 중생에게 청정한 신업에 의지하여 모든 살생을 멀리하게 권도하고, 불여탈(不與奪)을 멀리하게 권도하며, 모든 욕망과 사악한 행위를 멀리하게 권도하고, 모든 수라(窣羅)를 멀리하게 권도하며, 미혹과 방종한 곳의 술을 멀리하게 권도하고, 청정한 언어업에 의지하여 모든 거짓말, 험악한 말, 쓸데없는 말, 거짓된 말을 멀리하게 권도하며, 청정한 의업에 의지하여 모든 탐욕, 진애, 사견을 멀리하게 권도한다.

어떻게 하면 보살의 청정이행인가? 이 행위는 대략 열 가지가 있다.

보살이 모든 중생에게 외적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 하고, 내적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 한다.

어떻게 하면 보살이 모든 중생에게 외적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 하는가? 첫째는 무죄 이행, 둘째는 불전환 이행, 셋째는 점차 이행, 넷째는 편행 이행, 다섯째는 응당 이행이다.

보살이 모든 중생 중 악행자, 먼저 악행자, 죄가 있는 자, 번뇌가 섞인 자를 선한 곳에 올바르게 머무르게 하는 것을 무죄 이행이라 한다.

또 보살이 모든 중생 중 해탈도 정정도 청정하지 않은 곳에서 진정한 해탈과 정정을 구하는 자에게 올바르게 권도하는 것을 불전환 이행이라 한다.

또 보살이 모든 중생 중 지혜가 낮은 자에게는 얕은 법을, 중간 지혜자에게는 중간 법을, 넓은 지혜자에게는 깊은 법을 점차 권도하여 선한 품을 쌓게 하는 것을 점차 이행이라 한다.

또 보살이 사성(四姓)에서 천인에 이르기까지 모든 중생에게 능력과 힘에 따라 의리 있는 이행을 행하며 이익과 즐거움을 구하는 자에게 그에 맞게 권도하는 것을 편행 이행이라 한다.

또 보살이 모든 중생에게 자기가 가진 여러 선법을 하위, 중위, 상위 기능 차별에 따라 권도하거나 방편 기능 차별에 따라 권도하는 것을 응당 이행이라 한다.

이것이 보살이 모든 중생에게 외적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 하는 것이다.

어떻게 하면 보살이 모든 중생에게 내적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 하는가? 보살이 모든 중생에게 광대한 자비심을 일으켜 기쁘게 행하며, 모든 중생을 위해 행하는 의리와 이익을 행할 때 온갖 큰 고통과 노고를 받더라도 마음이 지치지 않고 깊은 기쁨을 일으켜 행하며, 가장 뛰어나고 완전한 재물을 가진 곳에 머무르면서도 스스로 겸손하여 노예나 종처럼, 효자처럼 마음이 겸허하고 교만과 자아 집착에서 벗어나 모든 중생을 위해 행하며, 마음에 애욕이 없고 거짓이 없으며 진실한 연민심으로 행하며, 모든 중생에게 궁극적으로 되돌아가지 않는 자비심을 일으켜 행하는 것을 말한다.

이것이 보살이 모든 중생에게 내적 청정을 의지하여 다섯 가지 이행을 하는 것이다.

이와 같이 외적 청정과 내적 청정을 각각 다섯 가지 이행으로 의지하여 총 열 가지 이행을 하니, 이것이 보살의 청정이행이라 한다.

어떻게 하면 보살의 동사(同事)인가? 보살이 이 뜻과 선근을 권도하여 다른 이가 배우게 하면, 그 뜻과 선근이 같거나 더하여 스스로 나타내어 배우는 것을 말한다. 이와 같이 보살이 다른 이와 함께 행하므로 동사라 한다.

교화받은 중생이 이 보살이 행하는 동사를 알면 스스로 선근을 견고히 하고 결정을 굳혀 퇴전하지 않는다.

왜냐하면 그가 이렇게 생각하기 때문이다. ‘보살이 나에게 권도하는 것은 반드시 나에게 이익과 안락을 주리라.’ 이로써 보살이 내게 주는 것은 내 안에서 스스로 행하는 것이니, 이익과 안락이 없고 스스로 행하지 않는 것은 없다.

만약 보살이 이와 같이 동사하지 않고 중생을 권도하면, 중생은 ‘너는 스스로 선을 행하지 않으면서 어찌 선을 부지런히 권도하고 여러 번 가르치느냐? 너는 부지런히 남에게 배우고 가르침을 받아야 한다.’고 질책할 것이다.

어떤 보살은 남과 동사하면서도 스스로 동사함을 나타내지 않고, 어떤 보살은 남과 동사하지 않으면서 스스로 동사함을 나타내며, 어떤 보살은 남과 동사하면서 스스로 동사함을 나타내고, 어떤 보살은 남과 동사하지 않으면서도 스스로 동사함을 나타내지 않는다.

첫째 경우는 보살이 여러 보살과 공덕과 위력이 모두 평등하여 보살도 스스로 스승이라 여기고 공덕과 위력이 같으나, 보살이 스스로 선하므로 자기 공덕과 위력을 나타내지 않는다.

둘째 경우는 보살이 하위의 신심이 깊은 중생을 보고 두려움을 일으켜 바르게 생각하여 그를 편리하게 교화하려고 자기 몸을 나타내어 같은 법에 함께 한다. 즉 하위의 찬차라(旃茶羅) 종류에서 개에 이르기까지 이익을 주고 재난을 제거하며 욕망을 조절하고 교화하려고 그 찬차라와 개의 같은 부분에서 태어난다.

셋째 경우는 보살이 교화받은 자의 선근이 아직 흔들릴 수 있음을 보고 견고하게 하기 위해 동사하거나 같거나 더하여 나타낸다.

넷째 경우는 보살이 스스로 방종하여 다른 일을 버리며 행하지 않는다.

이와 같이 이미 여러 가지 시주, 계율 등을 설하고 광대하게 설하여 마지막 동사에 이르렀다.

그 가운데 모든 바라밀이 스스로 모든 부처법을 성숙하게 하며, 모든 섭사가 다른 모든 중생을 성숙하게 하니, 간략히 보살의 모든 선법 작용을 설한다.

또 앞서 말한 여러 가지 시주, 계율 등을 광대하게 설하여 마지막 동사에 이르렀다.

이 가운데 모든 바라밀이 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 무상정등정각과 금강견고신과 정법의 장구한 머무름의 과를 감응한다.

이 가운데 모든 난행 시주, 난행 계율, 난행 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 성취한 무등희기법의 과를 감응한다.

이 가운데 모든 일체문 시주, 일체문 계율, 일체문 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 모든 최상승 중생과 천인이 공양하는 과를 감응한다.

이 가운데 모든 선사 시주, 선사 계율, 선사 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 무족, 이족, 사족, 다족, 유색, 무색, 유상, 무상 및 비상, 비비상처에 있는 모든 중생 중 가장 존귀하고 뛰어난 과를 감응한다.

이 가운데 모든 일체종 시주, 일체종 계율, 일체종 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 무량한 뛰어난 복덕으로 삼십이대남자상과 팔십수호장엄신의 과를 감응한다.

이 가운데 모든 수구 시주, 수구 계율, 수구 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 보살좌보리좌에 앉아 모든 마군과 원수가 해치지 못하고 흔들리지 않는 과를 감응한다.

이 가운데 모든 이세락 시주, 이세락 계율, 이세락 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 최상승의 정려, 해탈, 등지, 등락의 과를 감응한다.

이 가운데 모든 청정 시주, 청정 계율, 청정 동사가 많이 수련되고 선청정하며 원만하면 여래가 네 가지 일체종 청정과, 즉 의지 청정, 연기 청정, 마음 청정, 지혜 청정을 감응한다.

또한 여래가 삼불호(三不護), 십력, 사무소외, 삼념주, 일체불공(一切不共) 부처법의 극청정과를 감응한다.

이와 같이 보살의 시주 등 선법은 무상한 궁극과를 감응하며, 또한 생사윤회에서 순조롭게 보살행의 나머지 무량무변한 사랑받고 무죄한 뛰어난 과를 감응한다.

『瑜伽師地論』 권 제43, 병오년(丙午歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.