유가사지론 권 제삼  
당 미륵 보살께서 설하시고 삼장 법사 현장께서 봉조하여 번역한 본지분 중 의지 제이지삼

다음으로, 앞서 설한 자성에서부터 업에 이르는 다섯 가지 사물은 모두 세 가지 처소에 의해 포함됨을 알아야 한다. 곧 색취(色聚)로 인함이며, 심(心)과 심소품(心所品)으로 인함이며, 무위(無爲)로 인함이다. 나머지 가유법(假有法)은 제외한다. 이제 먼저 색취에 속한 여러 법을 설하겠다.

문: 일체법이 생기는 것은 모두 자기 종자에서 일어나니, 어찌하여 여러 대종(大種)이 조성한 색을 낳는다고 하는가? 어찌하여 조성한 색이 그 대종에 의지하며, 그 대종이 세워지고, 그 대종이 맡아 지니며, 그 대종이 길러준다고 하는가?

답: 모든 내외 대종과 조성한 색의 종자는 모두 내상속심(內相續心)에 의지한다. 대종자가 아직 생하지 않은 대종 이래로는 조성한 색의 종자가 끝내 생할 수 없다. 조성한 색은 반드시 대종에서 생기며, 조성한 색은 자기 종자에서 생기므로, 대종이 조성한 색을 낳는다고 하는 것은 대종이 조성한 색의 생명의 원인임을 뜻한다. 그러므로 대종은 조성한 색의 생명의 인연이다.

어찌하여 조성한 색이 대종에 의지하는가? 조성한 색이 생긴 후에 대종의 처소를 떠나지 않고 전변하기 때문이다. 어찌하여 대종이 세워진다고 하는가? 대종의 증감에 따라 조성한 색도 함께 안정되고 위험에 처하기 때문이다. 어찌하여 대종이 맡아 지닌다고 하는가? 대종과 등량하여 부서지지 않기 때문이다. 어찌하여 대종이 길러준다고 하는가? 인연으로 음식과 수면, 그리고 범행(梵行)과 삼매 등을 닦아 조성한 색을 의지하여 더욱 증대시키므로 대종이 길러준다고 한다.

이와 같이 여러 대종은 조성한 색에 대해 다섯 가지 작용이 있음을 알아야 한다.

다시 말하건대, 색취 중에는 극미한 생명이 전혀 없다. 만약 자기 종자에서 생긴다면 다만 집합하여 생기며, 크고 작음이 있을 뿐이다. 또한 극미한 것이 집합하여 색취를 이루는 것이 아니라 오직 지혜로써 여러 색을 분별하여 극량의 경계를 세워 가상으로 극미한 것으로 삼는다.

또한 색취에는 방분(方分)이 있고, 극미에도 방분이 있으나 색취의 방분은 극미가 아니다. 왜냐하면 극미는 곧 분(分)이기 때문이다. 이것은 집합 색에 속한 것이며, 극미가 아닌 다른 극미가 또 있지 않다. 그러므로 극미는 분이 아니다.

또한 서로 떨어지지 않는 것이 두 가지가 있다. 첫째는 동일처 불상리(同處不相離)라 하여 대종과 극미가 색, 향, 미, 촉 등과 함께 무근처(無根處)에는 근이 없는 것이 있고, 유근처(有根處)에는 근이 있는 것이 있다. 이것을 동일처 불상리라 한다. 둘째는 화잡 불상리(和雜不相離)라 하여 이 대종과 극미가 나머지 집합하여 조성한 색의 처소와 함께 있으므로 화잡 불상리라 한다.

또한 이遍滿(편만)한 색취는 여러 가지 물건을 돌로 갈아 가루로 만든 것을 물과 합하여 서로 떨어지지 않는 것과 같으며, 호마(胡麻), 녹두, 좁쌀, 피 등과 같이 집합한 것이 아니다.

또한 일체 조성한 색은 모두 대종의 처소에 의지하며, 대종의 처소의 양과 대종이 의지하는 처소를 넘지 않는다. 여러 조성한 색은 다시 이곳에 의지한다. 이러한 인연으로 조성한 색은 대종에 의지한다고 하며, 이 뜻으로 여러 대종을 대종이라 한다. 이 대종은 그 성질이 크므로 종자로서 생긴다.

다시 말하건대, 여러 색취 중에는 대략 열네 가지 사물이 있다. 곧 지, 수, 화, 풍, 색, 성, 향, 미, 촉과 안 등 오근(五根)이며, 다만 의소행색(意所行色)은 제외한다. 일체 색취는 색의 여러 근에 의해 포함되며, 앞서 설한 사계(事界)와 같이 색의 여러 근에 의해 포함된 집합이다. 이와 같이 색의 여러 근이 의지하는 대종에 의해 포함된 집합도 그러하다. 나머지 색취는 색의 여러 근이 없는 나머지 계(界)만 있다.

또 상에 따라 포함하면 열네 가지 사물이 있는데, 곧 상에 의해 설치한 사물이 극미하다. 계에 따라 포함하면 이 집합에 따라 여러 계가 있으며, 이 집합을 그 계의 사물이 포함한다고 한다. 불상리 포함에 따라 내외에 있는 여러 집합이 이 집합에 따라 중간에 여러 법의 상을 얻으면 이 집합을 그 사물이 포함한다고 한다. 그 까닭은 어떤 집합 중에 단 하나의 대종만 얻을 수 있는 경우가 있기 때문이다. 예를 들어 돌, 말니, 진주, 유리, 가패, 벽옥, 산호 등 중에 있거나, 연못, 도랑, 강 등 중에 있거나, 불꽃, 등촉 등 중에 있거나, 사방의 풍륜, 유진무진풍 등 중에 있다. 또는 어떤 집합 중에 두 대종을 얻을 수 있는 경우가 있는데, 눈, 습기, 나뭇잎, 꽃, 열매 등 중에 있거나, 열말니 등 중에 있다. 또는 어떤 집합 중에 세 대종을 얻을 수 있는데, 곧 열나무 등 중에 있거나, 동요하는 중에 있다. 또는 어떤 집합 중에 네 대종을 얻을 수 있는데, 곧 내색취 중에 있다. 박가반께서 설하시길, 각별한 내신(內身)에서 머리털, 몸털 등부터 오물까지는 내지계(內地界)이며, 소변 등은 내수계(內水界), 몸 안의 온기 등은 내화계(內火界), 상행하는 바람은 내풍계(內風界)이다. 이와 같이 이 집합에서 그 상을 얻으면 그 상을 있다고 하고, 얻지 못하면 없다고 한다.

다시 말하건대, 성(聲)은 일체 색취 중 계이므로 있다고 하며, 상은 불정(不定)한데, 현재의 편리한 생김으로 인함이다. 풍(風)은 두 가지가 있는데, 곧 항상 속속하는 것과 비항상 속속하는 것이다. 항상 속속하는 것은 각 집합에 항상 회전하는 바람이 있는 것이고, 비항상 속속하는 것은 회전하는 바람과 공행풍이다.

또 암색과 명색은 공계(空界)와 공극(孔隙)이라 한다. 여러 암색 중 항상 속속하는 것은 세계 중간이며, 비항상 속속하는 것은 나머지 곳이다. 명색 중 항상 속속하는 것은 자연광명천(自然光明天)이며, 비항상 속속하는 것은 나머지 곳이다. 또한 명암색은 현색증취(顯色增聚)라 한다.

또 색취의 종자 기능에 의지하여 유사한 인연을 만나면, 작은 집합이 끊김 없이 큰 집합을 낳거나, 큰 집합이 끊김 없이 작은 집합을 낳는다. 이러한 인연으로 여러 집합이 설치되어 증감한다.

경전에 이르길, 견(堅), 견섭(堅攝), 근섭(近攝), 비근섭(非近攝), 집수(執受) 등까지 광범위하게 설한다. 견이란 무엇인가? 지(地)를 말한다. 견섭이란 무엇인가? 그 종자를 말한다. 견은 곧 그 계이다. 견섭은 머리털, 몸털 등이나 흙덩이 등을 말한다. 근섭이란 무엇인가? 집수(執受)가 있는 것이다. 집수란 무엇인가? 내소섭(內所攝)이다. 비근섭이란 무엇인가? 집수가 없는 것이다. 무집수란 무엇인가? 외소섭(外所攝)이다.

또 심과 심소가 집착하는 종자를 근섭이라 하며, 집수라 한다. 이와 반대되는 것을 비근섭, 비집수라 한다. 또한 자기 몸을 따라 근섭과 집수라 한다.

이와 같이 수 등 계도 이치에 따라 알아야 한다.

또 일체 색취 중에는 일체 대종계가 항상 있으며, 세간에서 마른 나무 등을 보고 드릴 때 불이 생기고, 돌을 칠 때도 그러하다. 또 동철, 철, 금, 은 등은 극렬한 불에 녹아 물이 되고, 월애주(달빛에 반사된 물방울)에서 물이 흘러 나온다.

또 신통을 얻은 자는 마음의 뛰어난 해력으로 대지를 변화시켜 금, 은 등을 만든다.

또 색취에는 세 가지 흐름이 있다. 첫째는 장양(長養), 둘째는 등류(等流), 셋째는 이숙생(異熟生)이다.

장양은 두 가지가 있는데, 하나는 처편만 장양이고, 다른 하나는 상증성 장양이다.

등류는 네 가지가 있는데, 하나는 장양 등류, 둘째는 이숙 등류, 셋째는 변이 등류, 넷째는 자성 등류이다.

이숙생은 두 가지가 있는데, 하나는 이숙체생이라 하여 이름이 이숙생이고, 다른 하나는 이숙생으로부터 생긴 것을 이숙생이라 한다.

또 여러 색취는 대략 육처에 의지하여 전변하는데, 곧 건립처, 복장처, 자구처, 근소의처, 근처, 삼매소행처이다.

다음으로 심과 심소품 중에는 얻을 수 있는 마음과 오십삼 심소가 있는데, 곧 작의(作意) 등부터 심(尋), 사(伺)까지가 후변(後邊)이다.

문: 이와 같은 여러 심소는 몇 가지 처소에 의지하여 마음이 일체 지(地), 일체 시(時), 일체에 생하는가?

답: 다섯 가지이다. 곧 작의 등이며, 사가 후변이다.

몇 가지 처소에 의지하여 마음이 일체 지에 생하나, 일체 시에 생하지 않는가?

답: 역시 다섯 가지이다. 곧 욕 등이며, 혜가 후변이다.

몇 가지는 다만 선에 의지하여, 일체 처에 의지하지 않고 마음이 생하나, 일체 지에 생하지 않고, 일체 시에도 생하지 않는가?

답: 곧 신(信) 등이며, 불해(不害)가 후변이다.

몇 가지는 다만 번뇌에 의지하여, 일체 처에 의지하지 않고 마음이 생하며, 일체 지에도 생하지 않고, 일체 시에도 생하지 않는가?

답: 곧 탐(貪) 등이며, 부정지(不正知)가 후변이다.

몇 가지는 일체 처에 의지하여 마음이 생하나, 일체 지에도 생하지 않고, 일체 시에도 생하지 않는가?

답: 곧 악작(惡作) 등이며, 사가 후변이다.

다시 말하건대, 근이 부서지지 않고 경계가 현전하며 작의가 정히 일어날 때, 그때 그 식으로부터 생한다.

어찌하여 근이 부서지지 않는가? 두 가지 인연 때문이다. 하나는 멸망하지 않음이고, 다른 하나는 쇠약하지 않음이다.

어찌하여 경계가 현전하는가? 혹은 의지처 때문이며, 혹은 자성 때문이며, 혹은 장소 때문이며, 혹은 시간 때문이며, 혹은 현료와 불현료 때문이며, 혹은 전분과 일분 때문이며, 혹은 사종 장애가 장애하지 않음 때문이다. 사종 장애란 덮음 장애, 은폐 장애, 빼앗음 장애, 환혹 장애이다.

극원 장애는 두 가지가 있는데, 곧 처소 극원과 손감 극원이다.

어찌하여 작의가 정히 일어나는가? 네 가지 인연 때문이다. 하나는 욕력, 둘째는 염력, 셋째는 경계력, 넷째는 수습력이다.

어찌하여 욕력인가? 만약 그 처에서 마음에 애착이 있으면 마음은 그곳에 대해 작의를 많이 일으킨다.

어찌하여 염력인가? 만약 그곳에서 이미 상을 잘 취득하면 극히 생각하여 마음은 그곳에 대해 작의를 많이 일으킨다.

어찌하여 경계력인가? 만약 그 경계가 극히 광대하거나 극히 가의로우며 정히 현재에 있으면 마음은 그곳에 대해 작의를 많이 일으킨다.

어찌하여 수습력인가? 만약 그 경계에 대해 이미 극히 습관화되고 극히 숙달되면 마음은 그곳에 대해 작의를 많이 일으킨다.

만약 이와 다르면 반드시 한 소연경(所緣境)에 유일하게 작의하며 일체 시에 생한다.

또 오식신(五識身)에는 두 찰나가 연이어 함께 생기지 않으며, 또한 전전무간하여 서로 번갈아 생기지 않는다.

또 한 찰나에 오식신이 생긴 후에는 곧 무간에 의식이 생기며, 무간에 혹은 산란하여 혹은 이식이 생기고, 혹은 오식신 중 하나에 따라 하나의 의식이 생긴다.

만약 산란하지 않으면 반드시 의식 중에 제2결정심이 생기며, 이로써 심이 결정을 구하여 경계를 분별한다.

또 두 가지 인연으로 인해 혹은 번뇌로, 혹은 선법으로 생기는데, 곧 분별과 앞서 인용한 까닭이다.

의식 중에 있는 모든 것은 두 가지 인연으로 인해 오식에서는 오직 앞서 인용한 까닭으로 생긴다.

그 까닭은 번뇌와 선의 의식력에 의해 인연됨이다.

이로부터 무간에 눈 등 식에서 번뇌와 선법이 생기나 분별하지 않으며, 분별하지 않기 때문이다.

이 이치로 인해 눈 등 식은 의식에 따라 전전하며, 경전에 이르길 ‘일심이 일어나면 여러 마음과 같다’ 하였다.

어찌하여 이 일심을 안립하는가? 세속 언어로 일심찰나는 생기거나 일어나는 찰나가 아니다.

어찌하여 세속에서 일심찰나라 하는가? 한 처소를 의지하여 한 경계 사물에 대해 여러 번 분별하여 생긴 것을 모두 합하여 일심찰나라 한다.

또 유사 연속도 일심이라 하며, 두 번째 염과 매우 유사하기 때문이다.

또 의식이 임의로 산란하여 인습하지 않은 경계에 인연하면 욕 등이 생기지 않는다.

그때 의식은 무분별하게 떨어진 마음이라 오직 과거 경계에 인연한다.

오식에서 무간에 생기는 의식은 혹은 탐구, 혹은 결정이며, 오직 현재 경계에 인연해야 하며, 이 경우 곧 그 경계에 의해 생긴다.

또 식은 사물의 총상을 알 수 있는데, 곧 아직 알지 못한 경계의 상을 알며, 알 수 있는 것을 작의라 한다.

곧 가의(可意)와 불가의(不可意)가 함께 반대되며, 촉에 의해 알며,

곧 수용과 손해가 함께 반대되며, 수에 의해 알며,

곧 언설의 인연에 의해 알며,

곧 사(思)에 의해 올바름과 그릇됨이 함께 반대되는 행위의 인연에 의해 안다.

그러므로 작의 등 사를 후변이라 하며, 심소법이라 하여 일체 처소, 일체 지, 일체 시, 일체 생에 편재한다.

작의란 무엇인가? 마음이 회전하는 것이다.

촉이란 무엇인가? 삼화합(三和合)이다.

수란 무엇인가? 영납(領納)이다.

상이란 무엇인가? 상을 아는 것이다.

사란 무엇인가? 마음의 조작이다.

욕이란 무엇인가? 가의한 것에 대해 그에 따라 행하여 욕구하는 성질이다.

승해란 무엇인가? 결정된 것에 대해 그에 따라 행하여 인가하고 순종하는 성질이다.

념이란 무엇인가? 습관된 것에 대해 그에 따라 행하여 명료히 기억하는 성질이다.

삼매란 무엇인가? 관찰하는 대상에 대해 그에 따라 행하여 심일경(心一境)의 성질을 심사하는 것이다.

혜란 무엇인가? 관찰하는 대상에 대해 그에 따라 행하여 여러 법의 성질을 간택하는 것이다.

혹은 이치에 따라 인연하거나, 혹은 이치에 맞지 않게 인연하거나, 혹은 이치에 맞지도 않고 맞지도 않게 인연한다.

또 작의가 하는 업은 무엇인가? 마음을 인도하는 업이다.

촉이 하는 업은 무엇인가? 수, 상, 사에 의지하는 업이다.

수가 하는 업은 무엇인가? 애생에 의지하는 업이다.

상이 하는 업은 무엇인가? 소연에 대해 마음으로 여러 가지 언설을 일으키는 업이다.

사가 하는 업은 무엇인가? 심사와 탐구, 신구업(身口業) 등을 일으키는 업이다.

욕이 하는 업은 무엇인가? 분발하는 업이다.

승해가 하는 업은 무엇인가? 소연에 대해 공덕과 과실을 임의로 맡는 업이다.

념이 하는 업은 무엇인가? 오랜 동안 생각하고 행하며 말한 것을 기억하는 업이다.

삼매가 하는 업은 무엇인가? 지혜에 의지하는 업이다.

혜가 하는 업은 무엇인가? 희론에 행하며 번뇌와 청정에 따라 추구하는 업이다.

어찌하여 삼세(三世)를 건립하는가? 여러 종자가 법을 떠나지 않고 법에 따라 세워지기 때문이다.

또 인과와 미인과가 있어, 만약 여러 과법이 이미 멸한 상이면 과거이고, 인연이 아직 생하지 않은 상이면 미래이며, 이미 생하여 멸하지 않은 상이면 현재이다.

어찌하여 생, 노, 주, 무상(無常)을 세우는가? 일체 처소의 식속에 있는 모든 종자가 함께 연속하여 세우기 때문이다.

인연력으로 인해 이전에 연속하지 않은 생법이 지금 처음 생하는 것을 생 유위상이라 하며, 이 변이성을 노 유위상이라 한다.

이것은 다시 두 가지로 나누는데, 하나는 이성 변이성이고, 다른 하나는 변성 변이성이다.

유사한 생으로 인해 이성 변이성을 세우고, 불유사한 생으로 인해 변성 변이성을 세운다.

이미 생한 때는 다만 생이며, 찰나마다 변전하므로 주 유위상이라 하며, 생한 찰나 후 찰나가 머무르지 않으므로 무상 유위상이라 한다.

이와 같이 여러 법의 분위와 차별에 따라 사상을 세운다.

또 네 가지 연이 있는데, 하나는 인연, 둘째는 등무간연, 셋째는 소연연, 넷째는 증상연이다.

인연이란 종자를 말한다.

등무간연이란 만약 이 식이 무간하여 여러 식이 결정적으로 생하면 이것이 등무간연이다.

소연연이란 여러 마음과 심소가 의지하는 경계를 말한다.

증상연이란 종자 외에 의지하는 것, 예컨대 안과 보조 법, 안식 등을 말한다.

나머지 식도 마찬가지이다.

또 선악성(善不善性)은 애취와 비애취의 과보를 취할 수 있다. 이와 같은 종류를 증상연이라 한다.

또 종자에 의해 인연을 세우고, 자성에 의해 등무간연을 세우며, 소연경계에 의해 소연연을 세우고, 의지와 보조 등에 의해 증상연을 세운다.

경전에 이르길, 여러 인연이 식을 생하게 하는데, 그것이 바로 이 네 가지 인연이다.

한 종류는 인연이자 연이며, 나머지는 오직 연이다.

또 경전에 이르길, 선, 불선, 무기(無記)가 있는데, 그 차별은 어떠한가?

곧 여러 선법은 혹 한 종류로 세우는데, 무죄의 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 생득선과 편리희가 있다.

혹 세 종류로 세우는데, 자성선, 상응선, 등기선이 있다.

혹 네 종류로 세우는데, 순복분선, 순해탈분선, 순결택분선, 무루선이 있다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 시성선, 계성선, 수성선, 애과선, 이계과선이 있다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 선색, 수, 상, 행, 식 및 택멸이 있다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 염소섭선, 정근섭선, 신수섭선, 근섭선, 역섭선, 각지섭선, 도지섭선이 있다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 기영합장문문경업섭선, 찬피묘설칭양실덕섭선, 공급병자섭선, 경사사장섭선, 수선섭선, 권청섭선, 회향섭선, 수무량섭선이 있다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 편리, 무간, 해탈, 승진도섭선 및 연중상세, 출세도섭선이 있다.

혹 열 종류로 세우는데, 유의선, 무의선, 문소생선, 사고생선, 율의섭선, 비율의비불율의섭선, 근본권속섭선, 성문승섭선, 독각승섭선, 대승섭선이 있다.

또 열 종류로 세우는데, 욕계계선, 초이삼사정려계선, 공무변처식무변처비상변처계선, 무루섭선이 있다.

또 열 종류로 세우는데, 십선업도(十善業道)가 있다.

또 열 종류로 세우는데, 무학정견부터 정해탈, 정지혜까지 있다.

또 열 종류로 세우는데, 팔복생 및 전륜왕선과 불동선에 감응하는 능력이 있다.

이와 같은 여러 종류의 선 차별이 있다.

간략히 말하면 선에는 두 가지 뜻이 있는데, 곧 애취과의 뜻과 선료지사 및 그 과의 뜻이다.

불선법은 선법과 반대되며, 장애가 되는 것으로서 애취하지 않는 과를 취하고, 올바르게 알지 못하기 때문이다.

무기법은 대략 네 가지가 있는데, 곧 이숙생과 일분위의 도, 공교처, 변화가 있다.

만약 여러 공교는 다만 희락을 위한 것이며, 생명을 위한 것이 아니고, 습업상(習業想)이 아니며, 간택을 위한 것이 아니면 이 공교처 업은 번뇌이며, 나머지는 무기이다.

공교처와 위의 도도 그러하다.

변화는 두 가지가 있는데, 선과 무기이다.

다시 말하건대, 안에는 한 종류가 있는데, 곧 색을 볼 수 있는 것이다.

혹 두 종류로 세우는데, 장양안과 이숙생안이다.

혹 세 종류로 세우는데, 육안, 천안, 혜안이다.

혹 네 종류로 세우는데, 유목안, 무목안, 항상속안, 비항상속안이다. 항상속안은 색계안이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 오취소섭안이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 자상속안, 타상속안, 단엄안, 추로안, 유구안, 무구안이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 유식안, 무식안, 강안, 약안, 선식의지안, 불선식의지안, 무기식의지안이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 의처안, 변화안, 선업이숙생안, 불선업이숙생안, 식장양안, 수면장양안, 범행장양안, 정소장양안이다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 이미 얻은 안, 미득안, 증득안, 미증득안, 득이실안, 응단안, 불응단안, 이미단안, 비이미단안이다.

혹 열 종류로 세우는데, 없다.

혹 열한 종류로 세우는데, 과거안, 미래안, 현재안, 내안, 외안, 조안, 세안, 열안, 묘안, 원안, 근안이다.

안과 같이, 이와 같은 귀 등도 그러하다.

이 가운데 차별은 삼증사(三增四)라 한다.

삼종 귀는 육포연귀, 천귀, 심제귀이다.

사종 귀는 항상속귀, 비항상속귀, 고청귀, 비고청귀이다.

삼종 비강(鼻)과 설(舌)은 광정, 불광정, 손상이다.

사종 비강과 설은 항상속, 비항상속, 유식, 무식이다.

삼종 신(身)은 찌꺼기 더러운 처, 비찌꺼기 더러운 처, 일체로서 여러 근에 따라 따르는 것이다.

사종 신은 항상속, 비항상속, 자연광유, 자연광무이다.

혹 한 종류 의(意)를 세우는데, 곧 식법의 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 곧 타설의 의와 불타설의 의이다. 전자는 알음이요, 후자는 유아의 의이다. 또 전자는 세간의 의요, 후자는 출세간의 의이다.

혹 세 종류로 세우는데, 심, 의, 식이다.

혹 네 종류로 세우는데, 선, 불선, 유포무기, 무포무기이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 오위 차별이라 하여, 하나는 인위위, 둘째는 과위, 셋째는 낙위, 넷째는 고위, 다섯째는 불고불락위이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 육식신이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 칠식에 의지하여 머무는 것이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 증어촉상응, 유대촉상응, 의탐사, 의출리, 유애미, 무애미, 세간, 출세간이다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 구유정에 의지한다.

혹 열 종류로 세우는데, 없다.

혹 열한 종류로 세우는데, 앞서 말한 바와 같다.

혹 열두 종류로 세우는데, 곧 십이심이라 하여 욕계 선심, 불선심, 유포무기심, 무포무기심, 색계에는 불선과 무포무기를 제외한 삼심이 있고, 무색계도 그러하다.

출세간심은 두 종류가 있는데, 학과 무학이다.

혹 한 종류 색을 세우는데, 곧 안이 행하는 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 내색과 외색이다.

혹 세 종류로 세우는데, 현색, 형색, 표색이다.

혹 네 종류로 세우는데, 의광명색 의존, 무의광명색, 정부정광명색, 적집주색이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 오취 차별 때문이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 건립소섭색, 복장소섭색, 경계소섭색, 유정수색, 비유정수색, 유견유대색이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 칠종섭수사 차별 때문이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 팔세잡설이라 하여, 일지분잡색, 이산잡색, 삼원림지소잡색, 사궁실잡색, 오업처잡색, 육채화잡색, 칠단업잡색, 팔자구잡색이다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 과거, 미래, 현재, 조, 세, 원, 근, 묘, 근, 원이다.

혹 열 종류로 세우는데, 십종자구이다.

혹 한 종류 성을 세우는데, 곧 이가 행하는 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 명의와 불명의이다.

혹 세 종류로 세우는데, 대종성음, 비대종성음, 함께 대종성음이다.

혹 네 종류로 세우는데, 선, 불선, 유포무기, 무포무기이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 오취 차별 때문이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 하나는 수지독송성, 둘째는 청문성, 셋째는 설법성, 넷째는 논의결택성, 다섯째는 전전언교성, 여섯째는 혼잡성이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 남성, 여성, 하성, 중성, 상성, 조수 등 음, 풍림숭음 등이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 사성언성, 사비성언성이다. 사비성언이란 첫째는 보지 말고 말만 보는 것, 말만 보고 보지 않는 것이 비성언이며, 둘째는 듣지 않고 듣는 것이 비성언, 셋째는 깨닫지 않고 깨닫는 것이 비성언, 넷째는 알지 못하고 아는 것이 비성언이다. 사성언은 첫째는 보고 보고하지 않는 것이 사성언이며, 둘째는 듣고 듣지 않는 것이 사성언, 셋째는 깨닫고 깨닫지 않는 것이 사성언, 넷째는 알고 알지 못하는 것이 사성언이다.

또 여덟 종류가 있는데, 사선어업도와 사불선어업도가 있다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 과거, 미래, 현재, 원, 근, 묘, 근, 원이다.

혹 열 종류로 세우는데, 오락소섭성이다.

이것은 다시 무엇인가? 하나는 무희와 함께 행하는 음성, 둘째는 노래와 함께 행하는 음성, 셋째는 현관과 함께 행하는 음성, 넷째는 여인과 함께 행하는 음성, 다섯째는 남자와 함께 행하는 음성, 여섯째는 나팔과 함께 행하는 음성, 일곱째는 허리 등 북과 함께 행하는 음성, 여덟째는 강 등 북과 함께 행하는 음성, 아홉째는 도담 등 북과 함께 행하는 음성, 열째는 배교음성이다.

혹 한 종류 향을 세우는데, 곧 비강이 행하는 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 내향과 외향이다.

혹 세 종류로 세우는데, 가의향, 불가의향, 처중향이다.

혹 네 종류로 세우는데, 사대향이라 하여 침향, 수두루가향, 용뇌향, 사향이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 근향, 경향, 엽향, 화향, 과향이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 식향, 음향, 의향, 장엄구향, 승향, 궁실향이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 피향, 엽향, 소기미라향, 선단향, 삼신향, 훈향, 말향이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 구생향, 비구생향, 항속향, 비항속향, 잡향, 순향, 맹향, 비맹향이다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 과거, 미래, 현재 등이 앞서 설한 바와 같다.

혹 열 종류로 세우는데, 여자향, 남자향, 일지향, 이지향, 타향, 체향, 지방농혈향, 육향, 잡류향, 오탁향이다.

혹 한 종류 미를 세우는데, 곧 설이 행하는 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 내미와 외미이다.

혹 세 종류로 세우는데, 가의미 등 앞서 설한 바와 같다.

혹 네 종류로 세우는데, 대맥미, 경도미, 소맥미, 나머지 곡미이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 주음미, 비주음미, 채소미, 임과미, 소식미이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 감, 고 등이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 수미, 유미, 밀미, 감초변미, 유락미, 염미, 육미이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 향과 같으며,

혹 아홉 종류로 세우는데, 역시 향과 같다.

혹 열 종류로 세우는데, 가저미, 가담미, 가상미, 가음미, 가순미, 가폭건미, 충족미, 휴유미, 당척미, 상습미이다.

후자의 다섯 가지는 여러 약미이다.

혹 한 종류 촉을 세우는데, 곧 신체가 행하는 뜻 때문이다.

혹 두 종류로 세우는데, 향과 같다.

혹 세 종류로 세우는데, 가의미 등이다.

혹 네 종류로 세우는데, 마촉, 낙촉, 타촉, 유촉이다.

혹 다섯 종류로 세우는데, 오취 차별이며, 또 다섯 종류가 있는데, 모기, 빈, 풍, 일, 사, 전갈 등 촉이다.

혹 여섯 종류로 세우는데, 고, 낙, 불고, 불락, 구생, 소치섭, 능치섭이다.

혹 일곱 종류로 세우는데, 견병촉, 유습촉, 온촉, 동촉, 도타촉, 마안촉, 신변이촉이라 하여 습활 등이다.

혹 여덟 종류로 세우는데, 수촉촉, 괴촉촉, 장촉촉, 도촉촉, 냉촉촉, 온촉촉, 기촉촉, 갈촉촉이다.

혹 아홉 종류로 세우는데, 향과 같다.

혹 열 종류로 세우는데, 식촉, 음촉, 승촉, 의촉, 장엄구촉, 상좌촉, 기탁대침 및 방좌촉, 여자촉, 남자촉, 이이상사 수용촉이다.

간략히 말하면 법계는 가(假)와 실(實)이 있으며, 팔십칠법이 있다.

그중 다시 무엇인가? 곧 심소법이 있는데, 오십삼 가지이며, 작의에서부터 심, 사까지가 후변이다.

법처에 포함된 색은 두 가지가 있는데, 율의와 불율의에 포함된 색과 삼매가 행하는 색이다.

불상응행은 스물네 가지가 있는데, 득, 무상정, 멸진정, 무상이숙, 명근, 중동분, 이생성, 생, 노, 주, 무상, 명신, 구신, 문신, 유전, 정이, 상응, 세속, 차제, 시, 방, 수, 화합, 불화합이다.

무위는 여덟 가지가 있는데, 곧 허공, 비택멸, 택멸, 선불선, 무기법, 진여, 부동, 상수멸이다.

이와 같이 무위는 광팔략육이라 하며, 육이냐 팔이냐 평등하다.

다시 말하건대, 법계는 혹 한 가지로 세우는데, 곧 의소행의 뜻 때문이다.

혹 두 가지로 세우는데, 가소섭법과 비가소섭법이다.

혹 세 가지로 세우는데, 유색, 무색, 유위무위이다.

혹 네 가지로 세우는데, 유색가소섭법, 무색심소섭법, 무색불상응가소섭법, 무색무위가소비가소섭법이다.

혹 다섯 가지로 세우는데, 색심소법, 심불상응행, 선, 무기, 무위이다.

혹 여섯 가지로 세우는데, 수, 상상, 응행, 불상응행, 색, 무위이다.

혹 일곱 가지로 세우는데, 수, 상, 사, 번뇌, 불번뇌, 색, 무위이다.

혹 여덟 가지로 세우는데, 선, 불선, 무기, 수, 상, 행, 색, 무위이다.

혹 아홉 가지로 세우는데, 과거, 미래 등의 차별이다.

혹 열 가지로 세우는데, 십의 뜻이라 하여, 하나는 따름생의 뜻, 둘째는 소연의 뜻, 셋째는 소연상의 뜻, 넷째는 소연조작의 뜻, 다섯째는 그 여러 법의 분위 차별의 뜻, 여섯째는 장애가 없는 뜻, 일곱째는 항상 이별하는 뜻, 여덟째는 항상 비이별하는 뜻, 아홉째는 항상 무전도하는 뜻, 열째는 고락 이별하는 뜻으로 수이별과 불수이별이다.

이와 같이 내외 여섯 처소에 포함된 법의 차별과 분별은 육백육십 가지이다.

다시 말하건대, 여러 색을 자주 관찰하고 관찰하여 버리므로 눈이라 한다.

자주 이로 인해 소리가 들리므로 귀라 한다.

자주 이로 인해 여러 향기를 맡으므로 코라 한다.

굶주림과 쇠약을 제거하고 자주 언론을 발하여 표징하고 부르므로 혀라 한다.

여러 근이 따르고 두루 집합하므로 몸이라 한다.

우둔한 사람이 밤새도록 빛나게 장식하여 간직하고 자기 것으로 삼아 나와 내 것이라 여기며, 세간에서 이로써 가상으로 여러 이름과 상을 세우므로 이를 유정인이라 한다.

명과 생자, 의생 및 유동 등으로 인해 의라 한다.

자주 나타나고 그 장소에서 질량이 증가하므로 색이라 한다.

자주 나타나고 자주 사라지며 증감하고 이론에 따라 달라지므로 성이라 한다.

질을 떠나 잠복하여 자주 바람에 따라 움직이므로 향이라 한다.

혀로 맛볼 수 있어 자주 병고를 일으키므로 미라 한다.

자주 몸에서 증득하므로 촉이라 한다.

두루 맡아 오직 의경성에 의지하므로 법이라 한다.

이와 같은 여러 법의 차별을 알아야 한다.

이 가운데 다시 오타남(嗢拕南)이 말하길, 자성과 의지, 소연, 보조, 업에 의해 이 다섯 문으로 여러 마음이 차별 전변한다고 한다.

이 가운데 명백히 다섯 법과 육식신의 차별 전변을 보이는데, 곧 자성, 의지, 소연, 보조, 업이다.

또 다시 알아야 할 것은 온선교섭, 계선교섭, 처선교섭, 연기선교섭, 처비처선교섭, 근선교섭이다.

또 다시 알아야 할 것은 여러 부처님의 언어에 포함된 구사(九事)이다.

어찌하여 구사인가? 하나는 유정사, 둘째는 수용사, 셋째는 생기사, 넷째는 안주사, 다섯째는 번청사, 여섯째는 차별사, 일곱째는 설자사, 여덟째는 소설사, 아홉째는 중회사이다.

유정사란 오취온을 말한다.

수용사란 십이처를 말한다.

생기사란 십이분 연기 및 연생을 말한다.

안주사란 사식(四食)을 말한다.

번청사란 사성제를 말한다.

차별사란 무량계이다.

설자사란 부처와 그 제자를 말한다.

소설사란 사념주 등 보리분법이다.

중회사란 팔중이라 하여, 하나는 일찰제리중, 둘째는 바라문중, 셋째는 장자중, 넷째는 사문중, 다섯째는 사대천왕중, 여섯째는 삼십삼천중, 일곱째는 염마천중, 여덟째는 범천중이다.

또 오타남이 말하길, 색취 상응품, 세상상 및 연기, 선 등의 차별문과 교편사(巧便事)는 후에 한다.

유가사지론 권 제삼  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)