유가사지론 권 제이십이  
미륵보살께서 설하신 말씀을 듣고, 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 성문지 제십삼 초유가처 출리지 제삼의 제일  
이와 같이 이미 말씀하시어 지에 들어가는 바를 설하셨다.  
어찌하여 출리지라 하는가? 오타남(嗢柁南)이 말하였다. 만약 세간에서 욕을 떠나는 것과 같이, 이와 같이 출세간에서 욕을 떠나는 것, 이 두 가지 자양(資糧)이 출리지라 이름한다. 즉 세간도에서 욕을 떠나는 것과 출세도에서 욕을 떠나는 것, 이 두 도에 있는 자양을 총괄하여 하나로 하여 출리지라 이름한다.  
어찌하여 세간도에서 욕을 떠나는 것이라 하는가? 예컨대 어떤 이가 하욕계에서 거칠게 관찰하여 초정(初靜慮)에서 생기고 기쁨과 즐거움을 떠나며, 정(定)이거나 생관(生觀)으로 고요한 상(相)으로 본다. 그가 여러 번 이와 같이 관찰할 때 욕계에서 욕을 떠나게 되며, 또한 최초의 정에 들어갈 수 있다. 이와 같이 다시 초정에서 점차 위로 차례로 응하여 모든 하지(下地) 관찰을 거칠게 보고, 모든 상지(上地) 관찰을 고요한 상으로 본다. 그가 여러 번 이와 같이 관찰할 때 무소유처에 이르기까지 욕을 떠나게 되며, 또한 비상비비상처에 들어갈 수 있다. 이와 같이 세간도에서 욕을 떠나는 것이라 이름하며, 이 외에 더하거나 지나친 것은 없다.  
어찌하여 출세도에서 욕을 떠나는 것이라 하는가? 예컨대 어떤 이가 선지식을 친근히 하여 성법 중에 이미 총명해지고, 성법 중에 이미 조율되어, 고성제(苦聖諦)를 진실로 알고, 집성제(集聖諦)를 진실로 알고, 멸성제(滅聖諦)를 진실로 알고, 도성제(道聖諦)를 진실로 알며, 이미 성취한 유학지견을 얻었다. 이후 점차 성도(聖道)를 닦아 삼계에 두루 보아 끊어야 할 모든 법에서 스스로 속박을 떠나 자유로워지고 해탈을 얻어 이와 같이 삼계를 초월할 수 있다. 이와 같이 출세도에서 욕을 떠나는 것이라 이름한다.  
어찌하여 이 두 도의 자양이라 하는가? 오타남이 말하였다. 자타(自他)가 원만한 선법, 욕, 계, 율의례, 식지량, 각오, 정지, 선우, 문사무장, 사(捨), 장엄이라 한다. 즉 자기가 원만하고 타인이 원만하며, 선법의 욕, 계율과 의례, 근율의례, 음식의 지량, 초야와 후야에 항상 근면하여 각오와 요가를 닦으며, 정지하여 머무르고, 선우의 성품, 정법을 듣고 생각하며, 무장애의 사를 닦고, 사문으로서 장엄하는 것 등이 이와 같다. 이와 같은 법이 세간과 출세간의 모든 욕을 떠나는 도로 향하는 자양이라 이름한다. 이 가운데 자기가 원만하고 타인이 원만하며 선법의 욕 이 세 가지는 앞서 말한 집종자(集種子)의 여러 열악한 연(緣) 가운데 이미 그 상을 분별하였다.  
어찌하여 계율의례라 하는가? 오타남이 말하였다. 계율의례는 삼허(三虧)와 십육이문(十六異門), 삼정승공덕(三淨勝功德)과 십종(十種)을 분별하여 알아야 한다. 계율의례라 함은 어떤 이가 안주하여 계를 갖추고, 널리 설하여 수학할 바를 받는 것을 말한다.  
어찌하여 안주하여 계를 갖추었다 하는가? 수학할 바에 대하여 신업과 어업을 손상하지 않고, 결함이나 틈이 없으며 이와 같으면 안주하여 계를 갖추었다 한다.  
어찌하여 선능히 수호하는 별해탈 계율의례라 하는가? 일곱 무리(七衆)가 받은 별해탈 계율의례를 수호할 수 있는 것을 말한다. 이 계율의례는 여러 차별이 있어 다수의 계율의례가 된다. 지금 이 뜻에서는 비구의 계율의례를 근거로 하여 선능히 수호하는 별해탈 계율의례를 말한다.  
어찌하여 규칙이 원만하다 하는가? 어떤 이가 위의례의 길이나 행하는 일, 선품 가행처에서 규칙을 성취하여 세간을 따르고 세간을 넘지 않으며 비나야를 따르고 비나야를 넘지 않는 것을 말한다.  
어찌하여 위의례의 길에서 규칙을 성취하여 세간을 따르고 세간을 넘지 않으며 비나야를 따르고 비나야를 넘지 않는가? 어떤 이가 행해야 할 바에 대하여 마땅히 행하고, 행하는 대로 하여 이로 인해 세간에서 비난받지 않고, 현명한 바른 선지식과 동법자, 계를 지키는 자, 계를 배우는 자의 꾸짖음을 받지 않는 것을 말한다. 행하는 바와 거처하며 앉고 눕는 곳도 마찬가지이다. 이와 같이 위의례의 길에서 규칙을 성취하여 세간을 따르고 세간을 넘지 않으며 비나야를 따르고 비나야를 넘지 않는다고 한다.  
어찌하여 행하는 일에서 규칙을 성취하여 세간을 따르고 세간을 넘지 않으며 비나야를 따르고 비나야를 넘지 않는가? 어떤 이가 행하는 일, 예컨대 의복일, 편리한 일, 물 쓰는 일, 양치질, 마을에 들어감, 탁발, 수용, 그릇 흔들기, 안치, 발 씻기, 침구를 펴는 일 등 이와 같은 여러 일들을 마땅히 행할 바에 따라 행하고, 이로 인해 세간에서 비난받지 않고, 현명한 바른 선지식과 동법자, 계를 지키는 자, 계를 배우는 자의 꾸짖음을 받지 않는 것을 말한다.  
어찌하여 선품 가행처에서 규칙을 성취하여 세간을 따르고 세간을 넘지 않으며 비나야를 따르고 비나야를 넘지 않는가? 여러 선품 가행에서, 예컨대 정법에서 수지독송하고, 존장에게 화경하는 일, 시봉하는 일, 병자에게 자비심을 일으켜 정성껏 시봉하며, 법에 따라 선언하고 자비심을 머무르며, 전전하며 욕을 베풀고, 정법을 청문하고 부지런히 낙오하지 않으며, 지혜 있는 자와 함께 범행하여 몸과 힘을 다해 공경하고, 타인의 선품을 항상 칭찬하고 즐거이 타인을 위해 정법을 설하며, 정적실에 들어가 결가부좌하고 마음을 묶어 사념을 생각하는 등 무량한 선법을 닦는 모든 것을 말한다. 이와 같이 선품 가행처에서 마땅히 행할 바에 따라 행하고, 이로 인해 세간에서 비난받지 않고, 현명한 바른 선지식과 동법자, 계를 지키는 자, 계를 배우는 자의 꾸짖음을 받지 않는 것을 말한다.  
이와 같이 행상과 규칙 차별을 모두 갖추었으면 규칙 원만이라 이름한다.  
어찌하여 행이 원만하다 하는가? 비구가 간략히 다섯 가지 비행처가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 노래하는 집, 둘째, 음녀의 집, 셋째, 술을 파는 집, 넷째, 국왕의 집, 다섯째, 잔달라와 갸치나의 집이다. 이와 같이 부처님께서 정하신 비행처를 잘 멀리하고, 나머지 무죄의 행처에서 때를 알고 행하는 것을 행이 원만하다 한다.  
어찌하여 미세한 죄에 대하여 크게 두려워한다 하는가? 여러 소학처에서 범한 바가 있으면 다시 정화할 수 있으니 미세한 죄라 한다. 학처에서 현행으로 위반하면 죄라 하며, 이미 위반한 후 적은 힘으로 다시 정화할 수 있으니 미세하다고 한다. 이 인연으로 미세한 죄라 이름한다.  
어찌하여 그 가운데 크게 두려워하는가? 다음과 같이 관한다. 내가 이 위반 인연으로 인해 다시 얻지 못할 것, 접하지 못할 것, 증득하지 못할 것이 있지 않은가? 내가 이로 인해 악도에 가까워지고 악도에 가는가? 혹은 스스로 자책하거나 대사나 여러 천, 지혜 있는 범행자에게 법으로 꾸짖음을 받는가? 내가 이로 인해 온 사방에 악명과 악칭, 악성, 악송이 널리 퍼지는가? 이와 같은 현법과 미래의 위반 인연으로 인해 여러 비애의 과보가 생기니 크게 두려워한다. 이 인연으로 소학처에서 목숨이 어려운 인연도 있어 범하지 않는다. 때로는 잊어 범하더라도 곧바로 신속히 법대로 발로하여 정화하니 이와 같이 미세한 죄에 크게 두려워한다 한다.  
어찌하여 수학 학처라 하는가? 먼저 별해탈계를 받고 사사오계(四羯磨)를 백하고, 구계 시 스승에게서 조금씩 학처의 체성을 들으며, 친교하는 교사와 규범 스승에게서도 듣는다. 나머지 별해탈경은 대략 250여 학처를 설하며 모두 스스로 서원하여 반드시 배워야 한다. 또한 나머지 항언의자, 동언의자, 항상 교류하며 친애하는 자에게서 배운 학처를 반월마다 별해탈경에서 항상 설하며, 배운 학처를 모두 스스로 서원하여 반드시 닦고 배운다. 이 모든 마땅히 배워야 할 학처를 배웠으므로 별해탈 율의례를 얻었다 한다. 이후 학처에서 이미 능숙하면 범하지 않고, 범하면 곧바로 법대로 회개한다. 아직 능숙하지 못하고 깨닫지 못하면 선서로 받아 지키므로 지금 시점에서 능숙함을 구하고 깨달음을 구한다. 앞서 말한 바와 같이 친교 교사나 규범 스승에게 묻고, 능숙과 깨달음을 얻으면 가르침에 따라 증감 없이 다시 배워, 존중과 동등 존중에서 설하는 학처를 문장과 뜻에 따라 올바로 받아들이니 이를 수학 학처라 한다.  
이와 같이 계율의례를 널리 분별하였다.  
어찌하여 이 가운데 약의(略義)를 알아야 하는가? 이 가운데 세존께서 계온(戒蘊)의 약의를 세 가지 상으로 나타내셨다. 첫째는 무실망상(無失壞相), 둘째는 자성상(自性相), 셋째는 자성공덕상(自性功德相)이다.  
이것이 다시 무엇인가? 안주하여 계를 갖추었다고 말하면 시로율의례의 무실망상을 나타낸다. 또 선능히 수호하는 별해탈 율의례라 하면 시로율의례의 자성상을 나타낸다. 또 규칙과 행이 모두 원만하다고 하면 별해탈 율의례가 받은 대로 보고 타인의 증상과 자성공덕상을 나타낸다.  
왜 그러한가? 타인이 보아 규칙과 행이 원만함을 보고 믿지 않던 자가 믿고, 믿는 자가 더욱 증장한다. 이로써 청정신처가 일어나 마음에 싫증이 없고 말에 비난이 없다. 만약 이와 다르게 시로가 완비되고 규칙과 행이 모두 원만하다고 보지 않으면 타인의 증상과 공덕이 없으니 승리하지 못하고 이와 어긋나면 과실이 있다.  
또 미세한 죄에 크게 두려워하고 수학 학처가 있으면 별해탈 율의례가 받은 대로 보고 자성공덕상과 승리상을 나타낸다. 왜냐하면 이와 같이 규칙과 행이 모두 원만하여 타인의 증상과 공덕을 얻었으나 위반과 정계 인연으로 악도에 떨어질 수 있다. 혹 능력이 없어 얻지 못할 수도 있다. 앞서 널리 설한 바와 같다. 만약 그 미세한 죄 가운데 크게 두려워하고 선학처를 올바로 닦으면 이 인연으로 몸이 망한 뒤에 선처에 태어난다. 또한 능력이 있어 얻지 못할 수도 있다. 앞서 널리 설한 바와 같다. 이 인연으로 별해탈 율의례라 이름하며 받은 대로 보고 자성공덕과 승리상을 나타낸다.  
또 다른 문이 있다. 부처님께서 이 가운데 약간 세 가지 계성(戒性)을 나타내셨다. 하나는 수지계성(受持戒性), 둘은 출리계성(出離戒性), 셋은 수습계성(修習戒性)이다.  
만약 안주하여 계를 갖추었다고 하면 수지계성을 나타낸다. 또 선능히 수호하는 별해탈 율의례라 하면 출리계성을 나타낸다. 왜냐하면 별해탈 율의례가 포함하는 청정계는 증상계학이라 한다. 이 증상계학에 따라 증상심과 증상혜학을 닦아 모든 고통을 다 끊고 궁극적인 출리를 얻는다. 이와 같이 출리를 위해 증상계를 전행의 의지처로 삼으므로 별해탈 율의례를 출리계성이라 한다.  
또 규칙과 행이 모두 원만하고 미세한 죄에 크게 두려워하며 수학 학처가 있으면 수습계성을 나타낸다. 왜냐하면 이와 같이 별해탈 율의례의 여러 상에 따라 청정계를 닦으면 선하게 닦음이라 한다.  
이와 같은 하나의 시로율의례가 현전에 설해지니 여섯 가지가 있음을 알아야 한다.  
또 이와 같은 시로율의례가 십 가지 인연에 따라 허손됨이 있으니 이와 어긋나는 십 가지 인연으로 원만함을 안다.  
어찌하여 십 가지 허손 인연이라 하는가?  
첫째, 처음 나쁜 마음으로 시로율의례를 받음,  
둘째, 지나치게 침체됨,  
셋째, 지나치게 산란함,  
넷째, 방일과 게으름에 잡힘,  
다섯째, 사악한 원망을 일으킴,  
여섯째, 규칙 허손에 잡힘,  
일곱째, 청명 허손에 잡힘,  
여덟째, 양쪽에 떨어짐,  
아홉째, 출리하지 못함,  
열째, 받은 바가 파괴됨이다.  
어찌하여 처음 나쁜 마음으로 시로율의례를 받는다 하는가? 어떤 이가 왕의 강요로 출가하거나 미친 도적의 강요, 채권자의 강요, 두려움의 강요, 혹은 죽음에 대한 두려움의 강요로 출가하여 사문성이나 바라문성이 아니며 스스로 조복하거나 스스로 적멸하거나 스스로 열반을 구하지 않고 출가하는 것을 말한다. 이를 처음 나쁜 마음으로 시로율의례를 받았다 한다.  
어찌하여 지나치게 침체됨이라 하는가? 어떤 이가 성품에 부끄러움이 없고 악한 행위를 게을리 하며 성품이 느리고 게으르며 학처에 게으른 것을 말한다. 이를 지나치게 침체됨이라 한다.  
어찌하여 지나치게 산란함이라 하는가? 어떤 이가 악한 견해에 집착하여 부적절한 악행을 하며, 부적절한 타인을 경멸하거나 괴롭히는 마음을 일으켜 부적절한 곳에서 강제로 깨달음을 일으키는 것을 말한다. 이를 지나치게 산란함이라 한다.  
어찌하여 방일과 게으름에 잡힘이라 하는가? 어떤 이가 과거세에 범한 위반을 잊어 정화하지 못하고, 과거와 미래와 현재 세에 모두 그러함을 말한다. 위반한 바를 잊어 정화하지 못하며, 이전에 위반한 바에 대해 강한 의지로 위반하지 않겠다고 다짐하지 않는 것을 말한다. 이로 인해 행하고 머무르는 바에 따라 위반을 계속하는 것을 말한다. 이로써 전시와 후시, 중간시 모두 행위와 함께 방일이 생긴다. 또한 잠을 즐기고 눕는 것을 즐기며 나태하여 지혜 있는 자와 범행자에게 시종 찾아가 공경하지 않는 것을 말한다. 이를 방일과 게으름이라 한다.  
어찌하여 사악한 원망을 일으킨다 하는가? 어떤 이가 사악한 원망에 의지하여 범행을 닦으며, 내가 가진 계율이나 금지, 항상 근면하여 범행하면 천상이나 기타 천상에 태어난다고 믿거나, 이익과 존경을 좋아하여 타인에게서 이익과 존경을 구하며 이로 인해 집착하는 것을 말한다. 이를 사악한 원망이라 한다.  
어찌하여 규칙 허손에 잡힌다 하는가? 어떤 이가 위의례의 길이나 행하는 일, 선품 가행처에서 규칙을 따르지 않고 세간과 비나야를 넘는 것을 말한다. 앞서 널리 설한 바와 같다. 이를 규칙 허손이라 한다.  
어찌하여 청명 허손에 잡힌다 하는가? 어떤 이가 대욕으로 만족하지 못하고 옷과 음식, 침구, 병자 치료와 여러 자구를 불법으로 구하며, 여러 옷과 음식, 침구, 병자 치료 자구를 구하는 데에 이익과 공경을 나타내어 허위로 위엄을 꾸미고 타인을 속이며 항상 근을 움직이지 않고 조용히 하여 타인으로 하여금 덕이 있다고 믿게 하여 시봉과 공양을 받으며, 거짓말과 교만으로 이름을 꾸미고 혈통에 집착하며 다문이나 법을 지키고 이익을 구하며, 타인 앞에서 정법이나 부처님 말씀, 제자가 말하거나 자신이 덕이 있다고 말하거나 조금 더하는 등 현상을 꾸미는 것을 말한다. 옷을 구하거나 한 사문을 위하여 여러 자구를 구하는 것도 이와 같다. 또는 신실한 장자나 거사, 바라문에게 원하는 바를 얻지 못하면 강제로 거칠게 말하며 구하는 것도 이와 같다. 또는 재물이 부족하지 않으나 하등한 것을 받으면 시주자에게 재물을 버리며, "이 남자나 여자, 너희 족속과 재산은 매우 하등하고 가난하다. 어찌 적게 주느냐?"라고 말하는 것도 이와 같다. 이와 같이 거짓말과 교만, 강요와 이익 구함으로 불법으로 옷과 음식, 침구, 병자 치료와 여러 자구를 구하는 것을 사악한 명이라 한다. 이를 시로 청명 허손이라 한다.  
어찌하여 양쪽에 떨어진다 하는가? 어떤 이가 쾌락을 탐하여 타인에게서 얻은 옷과 음식, 침구, 병자 치료와 여러 자구를 사랑하며 즐기고 과보를 보지 않고 출리를 알지 못하는 것이 한쪽이다. 또 어떤 이가 고행을 좋아하여 무수한 문으로 자기를 괴롭히며 극심한 고통을 받는 것을 말한다. 가시나 재, 나무 몽둥이, 나무 판자, 여우 자세, 여우 앉음 등으로 요가를 끊거나 불에 세 번 시달리거나 물에 세 번 오르거나 하루 종일 한 발로 서서 돌거나 이와 같은 여러 고행을 하는 것이 다른 쪽이다. 이를 양쪽에 떨어진다 한다.  
어찌하여 출리하지 못한다 하는가? 어떤 이가 계율이나 금지를 견해로 집착하여 "내가 이 계율이나 금지를 지키면 청정 해탈 출리를 얻는다"고 믿는다. 모든 외도에서 금지와 계율이 있어 잘 보호하고 청정하나, 그 청정함으로 출리라 하지 않으니 이를 출리하지 못한다 한다.  
어찌하여 받은 바가 파괴되었다 하는가? 어떤 이가 부끄러움이 없고 사문을 무시하며 청정계를 위반하고 악법을 익히며 내면은 부패하나 겉으로는 청정한 척하며, 마치 맑은 물에서 난 달팽이나 소리 나는 개처럼 행한다. 진실로 사문이 아니면서 사문이라 자칭하고, 진실로 범행이 아니면서 범행이라 자칭하는 것을 말한다. 이를 받은 바가 파괴되었다 한다.  
이와 같은 십 가지 인연으로 계가 허손됨을 이름하며, 세존께서 시로 허손이라 하거나 시로 어려움이라 하셨다. 이 가운데 두 가지 인연인 출리하지 못함과 받은 바 파괴됨은 나머지 인연과 구별하여 시로 허손이라 한다.  
이와 반대로 흑품 인연과 어긋나는 백품 인연을 시로 원만이라 한다. 시로 청정이라 한다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 근본이라 선언하셨다. 가타(伽他)에 이르기를 "근본을 잘 지키면 마음이 고요하여 성스러운 견해와 악견에 상응하거나 부상응함이 있다"고 하셨다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 장엄구라 선언하셨다. 가타에 이르기를 "비구와 비구니가 계로 장엄이 원만하여 악을 버리고 선을 닦는다"고 하셨다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 도향이라 선언하셨다. 가타에 이르기를 "비구와 비구니가 계로 도향이 원만하여 악을 버리고 선을 닦는다"고 하셨다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 훈향이라 선언하셨다. 가타에 이르기를 "아난존자에게 향기가 있어 순풍에 잘 퍼지고 역풍에도 퍼지며 순역 모두 퍼진다"고 하셨다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 묘행이라 선언하셨다. 가타에 이르기를 "몸의 묘한 행위가 감응하여 사랑받는 여러 이익을 현법과 미래에 말하는 묘행과 같다"고 하셨다.  
어떤 곳에서 세존께서 시로를 율의라 선언하셨다. 가타에 이르기를 "여러 혜시주가 계를 갖추고 율의를 지키면 아기마견과 과정견이 있다"고 하셨다.  
또한 "안주하여 계를 갖추고 선능히 수호하는 별해탈 율의례를 널리 설한다"고 하셨다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 근본이라 선언하셨는가? 답한다. 뜻을 세우고 맡아 지키는 능력이 있어 근본 뜻이라 한다. 이 시로로 세간과 출세간의 모든 무죄 최상 제일 쾌락 공덕을 세우고 맡아 지켜 생기고 증득하게 하므로 시로를 근본이라 한다. 비유하자면 대지가 모든 약초와 나무와 숲을 세우고 맡아 지켜 생장케 하듯이 시로도 앞서 널리 설한 바와 같다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 장엄구라 선언하셨는가? 답한다. 나머지 세간의 귀걸이, 손가락 고리, 팔찌, 팔 장식과 보인, 금은 화관 등 아름다운 장엄구가 어린 검은 머리 소년이나 청년, 아름다운 색과 형상을 갖춘 이에게 입혀져 조금 아름다움을 더하는 것이지, 늙고 쇠약하며 이가 빠지고 머리가 희어 80세나 90세 이상인 이에게 입혀도 아름답지 않다. 병들고 재산이 부족하며 친척이 죽으면 입혀도 아름답지 않다. 계 장엄구는 모든 종류와 모든 때에 입으면 모두 아름답다. 그러므로 시로를 장엄구라 한다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 도향이라 선언하셨는가? 답한다. 받은 청정 무죄한 선한 시로가 모든 받은 악계를 올바로 제거하여 몸과 마음의 열을 식히는 인연으로, 가장 극렬한 불이 사향, 용뇌향 등 온갖 향기로 덮여 모두 사라지는 것과 같다. 그러므로 시로를 도향이라 한다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 훈향이라 선언하셨는가? 답한다. 계를 갖춘 사부보살이 여러 방면에서 아름답게 칭송되고 소문이 널리 퍼지는 것이 여러 뿌리와 줄기 향기가 바람을 따라 퍼져 멀리 미치듯이 그러하다. 그러므로 시로를 훈향이라 한다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 묘행이라 선언하셨는가? 답한다. 이 시로 청정 선행이 묘한 즐거움으로 인도하여 묘한 천상에 태어나고 묘한 안락에 이르기 때문이다.  
묻는다. 어떤 인연으로 세존께서 시로를 율의라 선언하셨는가? 답한다. 이 시로 청정 선법이 방호성이고 소멸상이며 멀리함의 체이므로 율의라 한다.  
또 계율의례에는 세 가지 청정 인연이 있다. 무엇인가? 첫째는 신업을 관찰함, 둘째는 어업을 관찰함, 셋째는 의업을 관찰함이다.  
어찌하여 이들 업을 관찰하여 율의례가 모두 청정하게 되는가? 희망하는 바를 행하고 바르게 행할 때 신업을 관찰한다. "내 이 신업은 나와 타인을 손상시키므로 불선이며 여러 고통을 일으키고 고통스런 과보를 부른다. 나와 타인을 손상하지 않으니 선이며 여러 즐거움을 일으키고 즐거운 과보를 부른다"고 관찰한다. 이 관찰로 내가 이 신업이 나와 타인을 손상시키는 불선임을 알면 이 업을 삼가고 행하지 않으며, 선임을 알면 행하고 편익을 준다. 과거에 지은 신업도 이와 같이 여러 번 관찰한다. 이와 같이 관찰하여 내가 이 신업이 나와 타인을 손상시키는 불선임을 알면 지혜 있는 범행자에게 진실로 발로하여 회개한다. 선임을 알면 기뻐하여 낮과 밤에 머물며 많이 닦고 배운다. 이와 같이 과거, 현재, 미래에 지은 신업을 잘 관찰하고 청정하게 한다. 어업과 의업도 마찬가지이다.  
과거 행위로 인한 의식이 현재 의식을 낳고 미래 행위로 인한 의식이 미래 의식을 낳으며 현재 행위로 인한 의식이 현재 의식을 낳는다. 이 의식을 여러 번 관찰하여 "내 이 의업이 나와 타인을 손상시키는가?" 하고 관찰한다. 이와 같이 관찰하여 내가 이 의업이 악함을 알면 이 업을 삼가고 행하지 않으며, 선임을 알면 행하고 편익을 준다. 과거, 현재, 미래에 일어난 의업도 이와 같이 관찰하고 청정하게 한다.  
왜냐하면 과거, 현재, 미래에 지은 신어의 세 가지 업을 이미 관찰하거나 관찰할 것이며, 청정하거나 청정할 것이며, 많이 머물거나 머물 것이기 때문이다. 모두 이와 같은 관찰과 청정으로 이루어진다. 부처님께서 장로 라후라에게 말씀하시기를 "라후라여, 너는 지금 신어업을 수차례 올바로 관찰하고 불교 성교를 생각하라. 라후라여, 너는 사문업을 배워 이보다 더 좋은 것은 없느니라"고 하셨다.  
이와 같이 신어업을 심사숙고하여 "내 이 업은 나와 타인을 손상시키는가?" 하고 널리 말한다. 이를 관찰이라 한다.  
일부를 삼가고 행하지 않으며 편익을 주지 않고 널리 말하며 발로하여 회개하고, 일부를 삼가지 않고 행하며 편익을 주고 널리 말하며 기뻐하고 낮과 밤에 머물며 많이 닦고 배우는 것을 청정이라 한다.  
이와 같이 청정한 시로율의례는 열 가지 공덕 승리를 가진다. 무엇인가?  
첫째, 모든 계를 갖춘 사부보살이 스스로 계가 청정함을 관찰하여 후회가 없고, 후회가 없으므로 기쁘고 즐거워 마음이 기뻐 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼우므로 뛰어난 즐거움을 받고, 즐거움으로 마음이 안정되어, 마음이 안정되므로 진실로 알고 진실로 보며, 진실로 보고 싫증을 일으켜 싫증으로부터 떠나 번뇌를 떠나 해탈을 증득하고, 해탈하여 스스로 알기를 "내가 이미 해탈하였다"고 하며, 무여의 경계인 반열반에 이른다. 이와 같이 모든 계를 갖춘 사부보살이 시로 청정 증상력으로 후회가 없고 점차 반열반에 이른다. 이를 제일 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
둘째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 임종 시에 "나는 몸과 말과 뜻 행위를 잘 지었으며 악한 행위를 하지 않았다"고 생각하며, 복을 짓고 선업을 지어 두려움을 구제하는 곳에 갈 수 있음을 믿는다. 이로써 선처에 태어나 무후회가 된다. 무후회와 원망이 없으므로 사부보살을 현명하고 선한 죽음이라 하며, 선한 단명과 선한 과거라 한다. 이를 둘째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
셋째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 여러 방면에서 아름답게 칭송되고 소문이 널리 퍼진다. 이를 셋째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
넷째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 편안히 자고 깨며 모든 몸과 마음의 열을 멀리한다. 이를 넷째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
다섯째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 자거나 깨어 있을 때 천신의 보호를 받는다. 이를 다섯째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
여섯째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 악한 자에게도 두려워하지 않고 마음이 놀라거나 공포에 떠는 일이 없다. 이를 여섯째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
일곱째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 원한과 적대, 악한 벗에게도 원한이 있어도 항상 보호하며, 이가 계를 갖춘 사부보살임을 알고 선우가 되거나 중도에 머문다. 이를 일곱째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
여덟째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 모든 요괴, 약사, 택신, 비인간종에게도 편익과 원한이 있어도 항상 보호한다. 이는 시로 증상력 때문이다. 이를 여덟째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
아홉째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 법이 어렵지 않고 타인에게서 여러 이익과 공양을 얻으며, 옷과 음식, 침구, 병자 치료와 여러 자구를 받는다. 시로 증상 인연으로 왕과 대신과 백성, 부자와 상인 등이 공경하고 존중한다. 이를 아홉째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
열째, 또 어떤 계를 갖춘 사부보살이 모든 소원을 이루며, 욕계에서 태어나고자 하면 태어나고, 제왕족, 바라문족, 거사족, 장자족, 사대왕천, 삼십삼천, 야마천, 독시타천, 화락천, 타화자재천 등 여러 천과 동분에서 태어난다. 머물거나 태어나고자 하면 태어나고 욕을 떠나고자 하면 떠나고, 정적에 들어가 결가부좌하고 사념을 묶어 생각하며, 이와 같이 소원을 이루고, 궁극의 열반에 들어가고자 하면 들어가 모든 궁극의 욕을 떠난다. 이를 열째 시로율의례 공덕 승리라 한다.  
이와 같이 계온을 설하고, 계온의 허손과 원만, 이문과 관찰, 청정 계온의 모든 공덕 승리를 널리 설하였다. 이로써 모든 종류의 가장 원만한 자양을 포섭하는 시로율의례를 설하였으니, 스스로 사문성과 바라문성을 사랑하는 선남자는 부지런히 닦고 배워야 한다.  
유가사지론 권 제이십이  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)