유가사지론 권 제십칠  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  
지분 중 사소성지 제십일지이

마땅히 부지런히 정진하여 항상 굳건하고 용맹하며 늘 게으름 없이 닦아야 한다. 다섯 가지 선근(善根)을 잘 머무르는 자는 이 게으름 없는 정진의 방편으로 인해 다섯 가지 선근을 닦아 청정하고 뛰어난 수행을 이루게 된다. 다섯 가지 게으름 없는 선근이란, 과거, 미래, 현재의 선행과 함께 행하는 모든 선행을 은밀히 행하며 모든 악을 드러내어 옷과 같은 의복을 얻고, 거칠고 미묘한 것 모두를 기뻐하는 것이다. 세속의 일에 조금 따르지만, 거칠고 폐해도 또한 변하며, 많은 공덕을 받아 번뇌에서 벗어나게 한다.

이 두 게송은 집착과 탐욕, 욕심 많음과 만족하지 못함에서 멀리 떨어져 있기 때문에 청정한 수행을 얻는 원인을 드러낸다. 위엄과 예절을 갖추고 알맞게 받아들이며 끝내는 거짓으로 위엄의 모습을 나타내지 않는다. 이 게송은 위엄을 갖추었기에 남 앞에서 거짓으로 모습을 꾸미지 않고, 모든 선근을 알맞게 받아들여 범행을 닦고 수명을 유지하며 받아들임이 있기 때문에 청정한 수행을 얻는다고 나타낸다.

자신의 참된 덕을 말하지 않고 또한 남에게 말하게 하지 않으며, 비록 구하는 바가 있으나 이상한 모습을 나타내지 않는다. 남에게 구걸할 때에도 강제로 위협하지 않고 법으로 얻으며, 얻은 후에는 경멸하지 않는다. 이 두 게송은 화려한 말과 거짓된 모습, 강제 위협에서 멀리 떨어져 얻은 이익으로 다시 이익을 불러와 청정하고 뛰어난 수행을 이루게 함을 나타낸다.

이익과 존경에 집착하지 않고, 또한 모든 견해에 집착하지 않으며 증감하는 것을 따르지 않는다. 이 게송은 이익과 존경에 집착하지 않기에 다섯 가지 악견에 집착하지 않아 청정하고 뛰어난 수행을 이룬다. 세속의 허망한 글과 주문, 술법에 집착하지 않고, 무의미한 장삼과 밥그릇을 좋아하지 않는다. 이 게송은 악견과 외도 사설에 집착하지 않기에 청정한 수행을 얻는다고 한다.

번뇌가 늘어날까 두려워 집에 머무르지 않고 지혜를 청정히 닦기 위해 현명한 성인을 가까이 한다. 이 게송은 번뇌를 치료하는 원인에서 멀리 떨어지고 치료할 수 있는 원인을 가까이 하기 때문에 청정한 수행을 얻는다고 한다. 친구나 가족을 가까이 하지 않으니 근심과 슬픔, 혼란이 생기고 괴로움과 번뇌가 일어나면 곧 멀리 떠난다. 이 게송은 집에 가까이 하면 근심과 슬픔, 혼란이 늘어나 번뇌가 증가하여 중생의 괴로움이 되므로 멀리 떠나는 것을 나타낸다.

믿음과 시주를 받지 않으니 상처와 종기가 생길까 두려워하며, 부처님의 정법을 버리지 않는다. 이 게송은 이익과 존경에 집착하지 않고 악견에 집착하지 않으며, 허위로 시주를 받지 않고 정법을 훼손하지 않으며, 후세의 탐욕과 악견을 일으키는 원인에서 멀리 떨어져 청정하고 뛰어난 수행을 이룬다.

남의 허물을 탐색하지 않고 자신의 선행에 흐트러짐이 없으며 항상 기뻐하고 자신의 허물을 진실로 알고 드러내어 뉘우치고 교만에서 벗어난다. 이 게송은 남의 허물을 찾지 않고 자신의 선행에 흐트러짐이 없으며 항상 기뻐하고 자신의 허물을 진실로 알고 드러내어 뉘우치고 교만에서 벗어나 청정한 수행을 이룬다.

잘못을 범했으면 법에 따라 벗어나고, 마땅히 행할 일에 용맹히 힘쓰는 자이다. 이 게송은 잘못을 벗어나고 남의 존경과 시중, 호위를 탐하지 않기에 청정한 수행을 이룬다. 부처님과 제자들의 위엄과 말씀을 모두 믿고 받아들이며 큰 죄를 비방하지 않는다. 이 게송은 온전한 믿음으로 비방하지 않기에 청정한 수행을 이룬다.

심오하고 불가사의한 법을 깨닫지 못하는 곳에서 옛 스승과 종파에 집착하지 않고 자신의 견해에 집착하지 않는다. 이 게송은 자견에 집착하지 않고 청정하고 뛰어난 수행을 이룬다.

항상 멀리 떨어진 곳과 변두리 침구에서 선법을 닦으며 굳건히 정진하고 용맹한 자이다. 이 게송은 몸과 마음이 모두 멀리 떨어져 있고 가까이 있는 정좌와 침구를 닦으며 모든 악한 생각에서 멀리 떨어져 순수하고 청정한 선법을 닦아 번뇌에 의해 가려지지 않고 올바른 수행을 완성하여 마음을 증상시키고 뛰어난 방편을 이룬다.

욕망이 없고 미워하는 마음도 없으며 잠에 빠지지 않고 때때로 고요하지 않다. 악한 행위를 하지 않고 의심과 걱정이 없으며 모든 종류의 선한 방편을 항상 성취한다. 이 두 게송은 탐욕, 진노, 혼침, 잠, 들뜸, 악행, 의심의 가림에서 멀리 떨어져 선법에 욕망을 일으키고 욕망 가운데서도 미워하며 선법을 닦아 마음이 안정되고 때때로 잠을 닦는다고 나타낸다.

만약 마음이 가라앉거나 걱정이 생기면 청정한 상과 생각, 산책할 때 고요하지 않다. 이전에 범한 잘못에 대해 근심하고 뉘우치며 범하지 않은 것에는 근심과 뉘우침이 없으며 점점 뛰어난 희망이 생기고 열심히 올바른 방편을 닦아 마음을 증상시키고 청정함을 얻는다.

분별과 깨달음, 결합된 상이 일어나면 친밀함이 많아지고 여러 가지 즐거움이 침범하며 지나친 친밀함은 허망한 분별이라 하며 탐욕과 애착을 일으키니 지혜로운 자는 멀리해야 한다. 이 두 게송은 여덟 가지 허망한 분별이 음욕과 모든 애착을 일으키며 초기에 방편으로 차례로 일어나 궁극에 이르기까지 멀리 떨어져 청정하고 뛰어난 수행을 이룬다.

분별을 일으키는 것은 사랑스러운 대상에 대해 올바르지 않은 생각과 상응하는 마음에 분별이 있는 것이다. 깨달음 분별은 그 사랑스러운 대상에서 탐욕에 연관된 분별을 깨닫는 것이다. 결합된 분별은 그 사랑스러운 대상에서 모든 분별이 결합된 것이다. 상이 있는 분별은 그 사랑스러운 대상에서 여러 가지 청정하고 아름다운 상을 집착하는 분별이다. 친밀한 분별은 이미 얻은 사랑스러운 대상에서 용맹한 마음에 상응하는 분별이다. 즐거운 분별은 그 얻은 대상에서 여러 가지 수용과 애호, 사랑과 즐거움이 여러 문으로 전환되는 분별이다. 침범하는 분별은 두 근이 만날 때 일어나는 분별이다. 지나친 친밀한 분별은 불결한 것이 나올 때 일어나는 분별이다. 모든 욕망은 만족하지 못함과 다수의 공유가 있어 불법한 원인이 되어 탐욕과 애착을 증장한다. 현명한 성인은 속히 멀리 떠나 멸망에 이르며 여러 인연에 의지하여 위험하고 불안한 의지처를 삼는다. 이 두 게송은 여덟 가지 현상과 후법의 욕망 과해를 보여주며 만약 볼 줄 알면 곧 욕망과 애착을 끊는 방편이다.

욕망은 마른 뼈와 같고 부드러운 고기 조각과 같으며 풀로 만든 횃불과 같고 큰 불구덩이와 같다. 뱀과 독사와 같으며 꿈에서 본 것과 같고 장식품을 빌린 것과 같으며 나무 끝에 익은 열매와 같다. 이와 같이 모든 욕망은 즐거워해서는 안 된다. 이 가운데 앞서 말한 바를 널리 인용하여 만족하지 못함 등 욕망의 여덟 가지 과해가 세속과 함께 비유로 나타나 욕망의 과해가 심함을 드러낸다.

또 욕망 가운데 이렇게 많은 과해가 있음을 분명히 알게 하여 지혜로운 자가 그 가운데 즐거워하지 않음을 보인다. 욕망은 마른 뼈 같아 만족하지 못하고 고기 조각 같아 다수가 공유하며 횃불 같아 극심한 고통을 일으키고 불법한 원인으로 큰 불구덩이 같아 갈망과 애착을 증장하며 뱀과 독사 같아 현명한 자가 멀리 떠나고 꿈 같아 속히 멸망에 이르며 장식품을 빌린 것 같아 여러 인연에 의지하고 나무 끝의 익은 열매 같아 위험하고 방탕한 의지처가 된다.

마땅히 정법을 듣고 항상 생각하며 닦아야 한다. 먼저 거칠고 고요한 것을 관찰하고 다음에 한 방향으로 닦아 번뇌의 거침을 버리고 생멸을 끊어 기쁨을 얻는다. 모든 상을 관찰하여 가행을 완성하고 욕계의 욕망과 색계의 욕망을 떠나 진리의 현관에 들어가 모든 욕망을 끊고 열반과 나머지 의존을 영원히 멸한다. 이 가운데 일곱 가지 작용과 세속과 출세간의 도가 모두 청정하여 유여와 무여 의존 두 가지 열반의 과를 증득하여 지혜의 학문을 증상하여 궁극의 청정을 이룬다.

정법을 듣고 항상 생각하는 말은 작용을 깨달음은 승해 작용을 나타내며 승해에서 일어나 닦음이다. 먼저 거칠고 고요한 것을 관찰하는 말은 멀리하는 작용을 나타내며 한 방향으로 닦음은 즐거움을 모으는 작용을 나타내고 모든 상을 관찰하는 말은 관찰 작용을 나타내며 가행 궁극은 가행 궁극 작용을 나타낸다. 욕계 욕망과 색계 욕망을 떠나 진리의 현관에 들어가는 말은 세속과 출세간의 가행 궁극 과 작용을 나타낸다.

이미 뜻과 의의를 해석한 성교가타를 밝히고 이제 체의를 세우는 가타를 말한다. 게송에 이르기를, 몸과 말과 뜻의 모든 세속 악행을 하지 말고 바른 생각과 지혜로 욕망을 떠나 무의미한 고통을 일으키지 말라 하였다. 여기서 말하는 악행은 모든 악행을 뜻한다. 어떻게 모든 종류에서 악을 짓지 않느냐? 몸과 말과 뜻으로 모든 악을 짓지 않기 때문이다. 어떻게 모든 인연에서 악을 짓지 않느냐? 탐욕과 진노와 어리석음에서 생긴 모든 악을 끝내 짓지 않기 때문이다. 어떻게 모든 장소에서 악을 짓지 않느냐? 유정과 무정의 장소에서 모두 악을 짓지 않기 때문이다.

어떻게 바른 생각과 지혜로 욕망을 떠나느냐? 사욕과 번뇌 욕망을 끊기 때문이다. 사욕을 끊는다는 것은 부처님께서 증득하신 정법과 비나야에서 청정한 믿음을 얻어 집에 머무름이 곤란함을 알며 감옥에서 벗어나고자 하는 것과 같아 널리 말하되 바른 믿음으로 집법을 버리고 비집에 들어가는 것이다. 그러나 욕망에 아직 완전히 벗어나지 못한 것을 사욕을 끊는다고 한다.

어떻게 번뇌 욕망을 끊느냐? 이미 출가하여 욕망이 완전히 끊기도록 광야와 산과 숲에 가서 변두리 침구에 머무르거나 아라냐 수행처에 머무르며 또는 빈적한 고요한 방에 머무르며 모든 사욕에서 일어나는 모든 번뇌 욕망과 허망한 분별 탐욕을 대치하기 위해 사념처를 닦는다. 또는 다시 나와 마을 근처에 머무르며 몸을 잘 보호하고 근을 잘 지키며 정념을 잘 머무르고 마을이나 촌락에 들어가거나 나가며 행하고 돌아가며 항상 정지하여 잠과 여러 피곤을 해소한다. 이 사념처에서 정념을 잘 머무르며 의지하여 욕망과 탐욕을 영원히 끊고 잠을 닦는 대치법을 닦는다.

또한 그 정지와 정념을 의지하여 모든 가림에서 멀리 떨어져 몸과 마음이 조화롭고 능히 능란한 방편으로 고요함을 닦는다. 이러한 생각과 정념을 의지하여 번뇌 욕망을 끊고 모든 욕망에서 멀리 떨어져 초기 선정에 머무른다. 이렇게 욕망과 즐거움의 가장자리에서 저속하고 더러운 이생법을 끊거나 알게 된다.

무의미한 고통을 일으킨다는 것은 어떤 사문이나 바라문이 스스로 고행을 행하며 현세에서 여러 가지 고통으로 자신을 괴롭히고 불태우며 스스로 말하기를 "나는 지금 현세의 고통으로 괴로우니 고통에서 벗어나야 한다"고 하면서도 그 일을 구하려 하면서도 스스로 고통을 가하며 결국 얻지 못하고 오히려 큰 손실과 괴로움을 불러오는 것을 말한다. 성스러운 제자들은 이러한 고행에서 비성스러운 무의미한 고통을 일으키는 법을 잘 알고 멀리 피하며 가까이하지 않고 맡지도 않는다.

또한 이제 위에서 말한 뜻을 간략히 밝힌다. 어떻게 간략히 밝히느냐? 중생에는 두 가지 충만함이 있다. 하나는 증상생만(增上生滿)이고 다른 하나는 결정승만(決定勝滿)이다. 증상생만은 선한 곳에 태어나는 것이고, 결정승만은 애욕이 끊어지고 욕망이 사라진 열반이다. 이 두 충만과 장애를 끊고 증득하는 것이 간략한 뜻이다.

모든 종류와 모든 인연과 모든 장소에서 악행을 짓지 않으면 증상생만의 장애를 끊고 증상생만을 증득할 수 있다. 욕망과 즐거움의 가장자리와 고행에서 결정적으로 멀리하면 결정승만의 장애를 끊고 결정승만을 증득한다. 이것이 이 가운데 간략한 뜻이다.

상상하는 중생이 응당 머무르는 곳에 머무르지 못하고 알지 못하여 생사윤회를 불러온다. 만약 응당 머무름을 알면 말하는 자에게 근심이 없으니 그 까닭은 그러한 일이 없기 때문이다. 만약 우열을 따져 다툼이 일어나면 세 가지 무동(無動)에서 우열이 없으니 단명, 색애, 만(慢)을 끊고 집착과 연기하여 고요함을 얻는다. 번뇌와 탐욕이 없으며 괴로움과 걱정이 없고 이 세상과 천상에 이르지 못한다.

이 네 게송 중 첫째는 응당 말하는 것은 모든 유위법을 뜻한다. 왜냐하면 유위법은 세 가지 말과 행위에 포함되기 때문이다. 이 뜻에서 오욕을 응당 말하는 것으로 한다. 또 오욕을 바라문과 사문들이 시주자에게 말로 구하는 것이 응당 말하는 것이다. 또 군주들이 종과 하인에게 말로 부르고 받아들이는 것도 응당 말한다. 또 욕망을 받는 자가 오욕의 과해를 알지 못하고 오직 부처와 제자들이 그 과해를 설한 후에야 알게 되므로 이것도 응당 말한다.

욕망을 받는 자는 욕망에 대해 올바로 생각하지 않고 그 상과 취미를 취하며 욕망에 애착하여 즐기고 집착한다. 또한 욕망의 많은 과해를 알지 못하고 욕망이 무상하고 허망하며 실체가 없고 파괴되는 법이며 환상과 같아 어리석은 자를 속이는 것임을 알지 못한다. 적은 맛에 애착하고 많은 과해가 있음을 알지 못하며 욕망에서 벗어남을 알지 못한다. 욕망을 조복하거나 초월하는 것이 출리이다. 욕망의 과해를 알지 못하고 벗어남을 알지 못하므로 욕망을 받는다. 이로 인해 욕계에서 태어나 모든 행위의 근본으로 깊이 애착한다.

또한 생을 조성하는 근본 업을 지어 욕계에 태어나고 태어나면 죽고 멸하며 이렇기에 응당 말하는 중생은 응당 머무르는 곳에 머무르지 못하고 알지 못하여 생사를 불러온다. 만약 선한 자를 만나 정법을 듣고 바르게 생각하면 욕망의 과해를 올바로 알고 벗어나니 욕망은 무상하고 허망하며 널리 말하되 욕망과 탐욕을 초월한다. 그가 부처님께서 증득한 정법과 비나야에서 청정한 믿음을 얻어 욕망의 과해를 깊이 보고 더욱 증상하여 버린다. 적거나 많거나 재물과 보물, 가족과 수행자를 바르게 믿어 집법을 버리고 비집에 들어가 모든 생로병사를 영원히 멸한다.

이와 같이 출가하여 바라는 바 없이 범행을 닦아 나는 이 계율과 정진으로 범행을 닦으니 천상이나 다른 천에 태어날 것이라 한다. 그는 이와 같은 사악한 소원을 품지 않고 자신에 대해 두려워하거나 남의 비난을 두려워하지 않는다. 남이 그러한 비난을 해서는 안 된다. 원망하고 꾸짖으며 말하기를 "현세의 아름다운 욕망을 버리고 친척의 뜻과 즐거움에 따르지 않으며 더욱 욕망을 구하여 범행을 닦느냐?" 한다. 그러므로 응당 말하는 것을 알면 말하는 자에게 근심이 없으니 그러한 일이 없기 때문에 남이 비난해서는 안 된다.

이것이 청정한 계율과 청정한 견해를 이룬 것이다. 왜냐하면 견해가 뒤바뀌어 교만에서 일어나 교만이 사문과 바라문과 다툼을 일으키며 이것이 다툼의 근본이기 때문이다. 만약 사문이나 바라문이 우열의 교만에 의지하여 마음이 높아져 서로 다툼을 일으키며 나와 내 것, 우리 편이 우월하거나 동등하거나 열등한 세 가지 교만에 의지하여 자신을 우월하게 하거나 동등하거나 열등하게 한다.

성스러운 제자는 나와 내 것, 교만에 움직이지 않고 나아가 유무상(非我, 非無想)에도 움직이지 않는다. 모든 행위가 여러 인연으로 생긴 것을 알고 행위의 본성을 보며 스스로를 다른 이와 비교하지 않고 우열을 따지지 않으며 교만에 의해 다툼을 일으키지 않는다. 그 성스러운 제자는 남의 견해를 드러내어 자신의 종파를 높이고 다른 논을 깨뜨리지만 모든 법에 대해 오직 법성에 의거하여 자비로써 "어떻게 해야 할까?" 하고 말하며 만약 내 말에 한 구절이라도 이해하면 올바른 수행으로 그를 긴 밤 동안 큰 이익과 안락을 얻게 하고 부처님의 정법이 오래 머무르게 하며 견해와 교만, 이익과 존경의 인연으로 다툼을 일으키지 않는다.

이와 같이 현세의 아름다운 욕망을 구하지 않고 범행을 닦으니 사악한 소원과 사악한 견해에서 멀리 떨어지고 탐욕과 존경에 집착하지 않으며 모든 종류에서 청정하고 빛나며 두루 비추어 천인과 세상이 마땅히 칭찬하고 비난하지 않는다. 또한 생로병사를 초월한다. 이와 같이 우열을 따져 다툼이 일어나면 세 가지 무동에서 우열이 없음을 말한다.

명색이란 오취온(五取蘊)을 말한다. 만약 그것을 괴로움으로 보고 진실로 관찰하면 오취온의 괴로움을 다 보고 오취온에 대한 모든 애착이 의지로 인한 것임을 깨닫고 끊는 것이며 잠에 의한 것이 아니다. 만약 그가 도를 얻은 대로 닦아 나의 교만이 완전히 끊어지고 아라한이 되어 모든 누가 영원히 끊어진다. 아라한과 과를 증득하여 마음이 해탈하여 자신과 자신의 모든 번뇌와 잠이 모두 영원히 끊어지고 애착과 교만과 게으름에서 벗어난다.

이와 같이 애착과 교만과 게으름에서 벗어나 연기와 고요함을 얻어 불타는 번뇌가 없고 탐욕도 없으며 바라지도 않는다. 연기란 무엇인가? 연기는 애착을 말한다. 왜냐하면 세속의 연기는 불꽃의 전조로 눈을 손상시키고 마음을 어지럽혀 안주하지 못하게 하며 애착도 이와 같아 탐진치의 불꽃 전조로 지혜의 눈을 손상시키고 마음의 연속을 어지럽혀 무의미한 생각을 일으키기 때문이다. 그는 이 애착을 끊고 알며 미래에 불생법을 이루어 연기와 고요함이라 한다.

그가 이렇게 연기를 끊고 집착하지 않아도 생명과 재물을 구하는 것은 구하지만 탐욕과 애착이 없는 청정한 구함이다. 어떻게 괴로움이 없느냐? 그는 구할 때 시주자가 스스로 시주하거나 남에게 시주를 권할 때 정성스럽고 거칠지 않으며 많고 적음도 빠르거나 느림도 없으나 애착이 없고 얻은 것을 청정하게 받아들이며 탐욕과 집착이 없다. 이와 같이 생명과 재물을 받을 때 탐욕과 괴로움에 시달리지 않는다.

만약 시주자가 시주하지 못하거나 남의 시주를 방해하여 시주가 있어도 정성스럽지 않고 느리거나 급하지 않으나 원망하지 않는다. 이로 인해 화를 내지 않는다. 또한 받은 것을 받을 때 근심하거나 생각하지 않고 해치거나 분노하지 않는다. 이와 같이 분노로 괴로워하지 않는다. 또한 받은 것이 좋거나 나쁘거나 깊이 과해를 보고 출리함을 알고 정념에 머무르며 어리석음으로 괴로워하지 않는다.

어떻게 바라지 않느냐? 바라봄은 욕망을 뜻한다. 그는 코를 들지 않고 내면에 탐욕을 품지 않으며 집에 가서 왕족이나 바라문, 장자, 거사와 같은 대가족에서 최고의 장소와 음식, 재물, 옷, 진수성찬, 좌석과 침구, 병을 치료하는 약, 몸을 공양하는 물건을 구하며 이러한 구함과 받음에 대해 탐욕이 없다. 또한 항상 죽음의 생각에 머무르니 밤낮으로 죽음이 오고 감당할 수 없는 죽음의 원인이 무수히 있음을 안다.

경전에 널리 말하되 바람이 일어나는 것과 같이 무서운 존재가 아닌 것도 있다. 이로 인해 구하는 바와 받는 모든 재물과 수명이 탐욕과 집착에 시달리지 않는다. 이와 같이 연기와 고요함이 있어 탐욕과 집착이 없으므로 천인과 인간, 제석천과 자유천, 세주천 등 모든 인연에서 볼 수 없으며 그 천인들의 인과에서도 볼 수 없고 이 사대주 천인과 인간 세상과 그 밖의 처소에서도 볼 수 없다.

이와 같이 명색과 애착과 교만을 끊고 연기와 고요함이 있어 탐욕과 집착이 없으므로 이 세상과 천상에서 볼 수 없다. 다시 첫 게송은 욕망과 악행과 악행의 과를 나타내고 두 번째 게송은 욕망을 버리고 바른 도리를 따르며 범행을 닦고 비난받지 않는 도리를 나타내며 세 번째도 같다. 네 번째 게송은 세존이 증득한 법이 영원히 불타는 것을 끊어 지혜로운 자가 내면에서 증득한 것을 나타낸다.

첫 게송은 욕망이 응당 말하는 것이며 욕망이 때를 기다림을 나타내고 욕망으로 인해 즉시 만족하지 않고 먼저 말로 표현한 뒤 구하고 받는 것을 나타낸다. 또한 상상에 머무르며 알지 못해 악행과 악행의 과보를 일으키는 것을 나타낸다. 두 번째 게송은 욕망을 알기에 악한 소원을 버리고 범행을 닦으며 사악한 견해와 교만에서 멀리 떨어져 탐욕과 존경에 집착하지 않고 욕망을 버리며 바른 도리를 따르므로 남의 비난이 도리에 맞지 않음을 나타낸다.

또 욕망은 때를 기다림을 나타내는데 왜냐하면 전생에 복을 짓지 않으면 지금 힘써도 즐거운 욕망이 이루어지지 않고 지금 세상에 복을 지으면 그 때에 즐거운 욕망이 이루어지므로 욕망은 때를 기다린다. 네 번째 게송은 번뇌를 끊고 끊었기에 현재 증득한 초기 사문과 사문의 과를 나타내며 탐욕과 교만을 끊었기에 현재 증득한 후 사문과 사문의 과를 나타내고 증득한 법을 나타낸다.

또 집착이 없고 연기와 고요함이 있어 영원히 불타는 것을 떠나 지혜로운 자가 내면에서 증득한 것을 나타낸다. 그가 이렇게 내면에서 증득한 법을 다른 이에게 알게 하는 방법은 연기가 없고 탐욕과 집착이 없는 모습을 나타내는 것이다. 여기서 처음 세 게송은 세존이 천인에게 말하기를 비구가 부처님의 성교 대의를 나타내지 못하나 내가 홀로 능히 한다고 말할 때 그들이 깨닫고 비구에게 생긴 경멸심과 자신에게 생긴 교만이 모두 사라진다.

네 번째 게송은 부처님의 성교 대의를 널리 나타낸다. 욕망이 내 마음을 태우니 대성인이 자비로 말해 고요하게 한다. 너의 상상이 뒤바뀌어 마음이 온통 불타니 항상 탐욕을 멀리하고 청정한 상을 일으켜라. 너는 불결을 닦고 항상 한 경지에 머물러 탐욕의 불을 빨리 끄기 위해 자주 물을 부어라. 불쾌한 행위를 고통과 무아로 관찰하고 몸에 집착과 잠이 있는 것을 깨뜨려 고통의 경계에 이르러라.

상상이 뒤바뀌었다는 것은 불결한 경계에서 불결한 상을 버리지 않고 청정한 상과 취미를 취하는 것이다. 탐욕을 일으키는 청정한 상을 멀리하는 것은 예컨대 적은 빛깔을 보고 사랑스러운 어머니 마을을 생각하며 모든 근을 억제하고 마음을 따르지 않는 것이다. 항상 한 경지에 머물며 불결을 닦는 것은 먼저 교묘한 방편으로 청정한 삼매의 상, 즉 청색, 흑색, 백골, 혹은 뼈 조각의 상을 취해 이 상으로 현세의 사랑스러운 경계를 묶어 생각하며 앞서 취한 대로 뒤에도 그렇게 한다.

또 몸 안에서 자신이나 남의 몸을 관찰하여 여러 가지 불결함이 가득함을 본다. 즉 이 몸에는 털과 손톱에서부터 분비물까지 여러 가지 불결함이 있다. 불쾌한 행위를 고통으로 관찰한다는 것은 다음과 같이 생각하는 것이다. 적은 빛깔을 보고 사랑스러운 어머니 마을을 생각하며 생긴 탐욕과 즐거움과 집착이 집합의 진리로 중생의 고통의 원인이 된다. 이로 인해 생로병사와 근심, 탄식, 걱정, 고통과 여러 가지 괴로움이 생긴다.

불쾌한 행위를 무아로 관찰한다는 것은 몸과 여성의 몸에 나와 유정이 없음을 생각하는 것이다. 누가 즐기고 누가 즐기느냐? 오직 모든 행위와 법이 여러 인연으로 생긴 것이다. 몸에 집착과 잠이 많은 탐욕의 종류가 있어 모든 근을 억제하지만 탐욕에 의해 마음이 손상된다. 비록 불결과 고통과 무아를 생각하고 수행하더라도 탐욕으로 마음이 손상된다.

이로 인해 불결과 고통과 무아를 생각하고 잠을 닦아 일시적으로 싫어하고 거역하며 몸에 머무르고 생각에 집착하며 자주 닦으면 탐욕이 끊어진다. 근을 억제하여 탐욕으로 마음이 손상되지 않고 불결과 고통과 무아를 생각해도 탐욕으로 마음이 손상되지 않는다. 이렇게 닦아 욕망과 탐욕의 번뇌를 끊고 잠을 끊어 욕계의 세 몸에 오염이 끊어져 마음이 해탈한다.

이 욕망과 탐욕의 번뇌와 잠은 두 가지 보살의 연속에서 얻는다. 하나는 이생의 연속이고 다른 하나는 유학의 연속이다. 유학의 몸에도 얻을 수 없으나 하부 탐욕은 영원히 끊어져 안락을 얻고 상부 탐욕은 끊어지지 않아 안락을 얻지 못한다. 무학의 몸에서는 하부와 상부 탐욕이 끊어져 안락을 얻으니 이것을 알면 욕망을 완전히 끊지 못한 유학자는 후에 무학에 태어나 욕망을 즐긴다.

열반의 고요함과 공덕을 생각하지 않고 모든 상을 생각하지 않으며 항상 무상한 경지를 생각하고 무상한 선정에 힘써 닦는다. 또한 이렇게 많이 닦아 삼계를 영원히 끊고 교만과 잠을 끊어 이로 인해 삼계 욕망에서 벗어난다. 교만을 끊었기에 무학이라 한다. 상부와 하부 탐욕을 끊어 안락을 얻고 모든 괴로움의 근본을 버려 모든 괴로움의 경계에 이른다.

이와 같이 무상을 닦아 교만과 잠을 깨뜨리고 교만으로 인해 고통의 경계에 이른다. 다시 이제 위에서 말한 뜻을 간략히 밝힌다. 탐욕이 이로 인해 생기고 이로 인해 고요함이 생기니 이것이 이 가운데 간략한 뜻이다. 탐욕이 이로 인해 생긴다는 것은 다섯 가지 원인 때문이다. 하나는 청정한 상, 둘은 즐거움, 셋은 유정의 상, 넷은 강한 탐욕, 다섯은 잠이 완전히 끊어지지 않음이다.

탐욕이 생긴 뒤 고요함이 생긴다는 것은 다섯 가지 원인 때문이다. 하나는 불결을 생각하는 작용, 둘은 고통을 생각하는 작용, 셋은 무아를 생각하는 작용, 넷은 몸에 대해 자주 싫어하는 생각, 다섯은 잠이 완전히 끊어짐이다. 고요함이란 두 가지가 있다. 하나는 현재의 고요함이고 다른 하나는 영원히 끊어져 잠이 다시 생기지 않는 것이다.

앞의 네 가지 고요함의 원인으로 초기 고요함이 이루어지고 다섯 번째 원인으로 두 번째 고요함이 이루어진다. 비구가 여러 곳에 머물며 다섯 가지 폭류를 넘고 여섯째를 건너야 한다. 선정이란 욕망과 애착을 건너는 넓은 배와 같다. 몸이 가볍고 마음이 해탈하여 선정을 닦아 번뇌에 흔들리지 않는다. 분노와 애착, 혼침을 넘어 해탈한다.

이와 같이 비구가 여러 곳에 머물며 다섯 가지 폭류를 넘고 여섯째를 건너는 것이다. 이 선정이 넓은 배와 같아 욕망과 애착을 넘는다. 이 말은 천녀가 물은 가타이다. 폭류는 여섯 가지로 눈 폭류는 색을 보고 의 폭류는 법을 아는 것이다.

부처님과 성스러운 제자, 유학자는 기쁨의 눈으로 보는 색에 애착하지 않고 슬픔의 눈으로 보는 색에 분노하지 않으며 버림의 눈으로 보는 색을 자주 생각하고 머무르며 버림에 머문다. 만약 이미 탐욕이나 분노나 어리석음에 사로잡히면 세 몸의 번뇌인 기쁨 몸, 슬픔 몸, 버림 몸에 집착하지 않고 변토한다.

이로 인해 세 몸의 번뇌에 사로잡히지 않고 가볍고 편안히 머무르니 몸이 가볍고 편안하다고 한다. 그러나 마음이 해탈하지 못하는 것은 잠이 완전히 끊어지지 않았기 때문이다. 이후 잠을 영원히 끊어 번뇌의 속박에서 멀어지니 이것을 세 몸의 탐진치에 마음이 해탈했다고 한다.

눈으로 보는 색에서부터 몸으로 느끼는 촉까지 모두 마찬가지이다. 이와 같이 다섯 가지 하부 결박을 끊고 다섯 가지 폭류를 넘어 눈 폭류부터 몸 폭류까지 넘는다. 다섯 가지 폭류를 넘은 뒤 여섯째 의 폭류가 남아 있으니 다시 무작위, 무동, 사념을 닦아야 한다.

무작위란 무엇인가? 열반에서 마음이 욕망을 일으키지 않고 교만에 흔들리지 않으며 생각하지 않고 작용하지 않는 것이다. 또한 내가 있을 것이라는 생각이나 무생 무비무비의 생각에 흔들리지 않고 생각하지 않고 작용하지 않는 것이다.

무동이란 무엇인가? 위의 상부 결박이 마음을 사로잡지 않고 움직이지 않으며 변하지 않고 바뀌지 않는 것이다. 또한 한 고요한 선정에 머물며 애착과 집착이 일어나지 않는 것이다.

사념이란 무엇인가? 상부 결박을 끊기 위해 몸을 관찰하며 널리 사념처를 닦는 것이다. 이렇게 무작위, 사념, 무동을 닦아 상부 결박을 완전히 끊는 것을 넘는다고 한다. 무작위, 사념, 무동을 닦아 상부 결박을 완전히 끊으니 여섯째 의 폭류를 넘는 것이다.

무동은 자비심으로 성질에 분노가 없기 때문이다. 이로 인해 성스러운 제자는 색견을 끊고 사마라야를 끊으며 사마라야를 닦는다. 자비로 사마라야를 닦고 사념처로 비파사나를 닦는다. 이렇게 올바르게 닦는 자는 상부 결박 세 마음을 끊어 빠르게 완성한다.

상부에는 오염되지 않은 마음이 없고 하부에는 분노가 없으며 게으르지 않고 위아래 경계에 오염되지 않은 마음이 머문다. 나머지는 앞서 말한 대로 하니 이렇게 다섯 가지 폭류를 넘고 여섯째를 건넌다.

법을 아는 것은 고통법을 알고 관찰하며 집, 멸, 도법을 알고 관찰하는 것이다. 무념정을 닦는다는 것은 이렇게 법을 알고 머무르며 집에 머무르는 욕망을 끊고 멸하고 버리며 출가처나 나무 아래 빈적한 곳에서 기쁨의 눈으로 보는 색에 기쁨 몸을, 슬픔의 눈으로 보는 색에 슬픔 몸을, 버림의 눈으로 보는 색에 버림 몸을 머무르며 욕망과 탐욕이 없는 선정에 머무른다.

만약 욕망이 일어나거나 가정과 세상에 관련된 생각이 일어나면 곧 벗어남을 알며 욕망 생각에 방해받지 않고 가정과 세상 생각에 방해받지 않고 선정에 머물며 진리의 선정과 깊은 선정에 머문다. 이 방편과 도로 기쁨 몸의 애착 과오를 끊고 슬픔 몸의 분노 과오를 끊으며 버림 몸의 혼침 과오를 끊어 번뇌가 끊어지고 몸이 가볍고 편안하며 잠이 끊어져 욕계의 세 몸에 오염이 끊어져 마음이 해탈한다.

그때를 널리 넘은 욕망이라 한다. 색에서 촉까지 모든 곳에 애착이 퍼져 합해도 애착이 일어나도 멀어지지도 합해지지도 줄어들지도 분리되지도 않고 욕계에서 다시 태어난다. 또 차이가 있다.

무념정을 닦는다는 것은 무념무사의 선정에 든 뒤 앞서 말한 대로 머무르는 것이다. 다시 이제 위에서 말한 뜻을 간략히 밝힌다. 천녀가 세 가지 중요한 뜻을 물었다. 하나는 하부 결박 끊음, 둘은 상부 결박 끊는 방편, 셋은 하부 결박 끊는 방편과 상부 결박 끊는 방편이다.

세존은 이에 맞추어 답하기를 몸이 가볍고 마음이 해탈하여 하부 결박 끊음을 답하되 무작위, 사념, 무동에 의한 끊음이 아니고 상부 결박 끊는 방편은 무작위, 사념, 무동에 의한 끊음이며 하부 결박 끊는 방편과 상부 결박 끊는 방편을 알게 한다.

그때 세존은 먼저 무념정을 닦는 차이를 널리 설하며 끊는 방편을 답하기를 끊는 것은 능히 끊고 있는 것은 끊는 것이며 끊는 것은 분노 과오, 탐욕 과오, 혼침 과오를 끊는 것이다. 이것이 능히 끊고 있는 것과 끊는 것이다. 널리 답하고 끊는 방편을 말하되 오직 남은 것은 상부 결박 끊는 방편과 같은 끊음이다.

다시 두 번째 무념정 닦는 차이로 상부 결박 끊는 방편을 답한다. 상부 결박 끊는 방편은 완전히 끊고 멀리 끊고 모든 잡오를 끊는 것이다. 법을 알기에 완전히 끊음을 설명하고 무념정을 닦기에 멀리 끊음을 설명하며 탐진치와 잠을 완전히 끊기에 모든 잡오를 끊음을 설명한다. 이것이 이 가운데 간략한 뜻이다.

또 천녀가 유학자가 상부 결박을 끊지 못하고 욕망을 끊었으나 상부 결박을 끊지 못해 질문하였다. 상부 결박을 요배라 하는데 경전에 부끄러움의 축이라 한다. 이 요배를 얻지 못한 자를 미득요배라 한다. 여기서 요배란 무엇인가? 모든 결박에서 해탈하는 마음이다.

항상 세상에 두려움이 있어 중생이 항상 싫어한다. 아직 생기지 않은 고통이나 이미 생긴 고통 가운데 조금도 두려움이 없는 곳이 있으면 말해 달라. 천녀가 해탈을 본다고 하며 지혜와 정진을 떠나지 않고 근을 지키며 모든 버림을 떠나지 않는다. 나는 멀리 가서 바라문이 열반에 들어가 모든 두려움을 넘었다.

이 게송은 욕계부터 상부 사마라야까지 모두 세속이라 한다. 이 뜻은 욕계에 즐거움과 괴로움이 있는 유정 세속을 말한다. 만약 유정이 열 가지 자질을 갖추어 부족함이 없고 몸이 건강하며 병이 없고 나이가 들지 않으면 즐거움이 있는 유정 세속이라 한다.

이와 반대로 괴로움이 있는 유정 세속은 적은 즐거움과 많은 괴로움이 있으며 즐거움이 있는 유정 세속은 항상 두려워하며 나와 재물과 왕이 침탈당하지 않을까 걱정한다. 바람과 더위가 몸속에서 일어나지 않을까, 사람이나 비인간이 침해하지 않을까 걱정한다. 이렇게 미래의 재물 변질과 몸의 파괴 고통을 두려워하며 마음이 항상 두렵고 무서워한다.

괴로움이 있는 유정 세속은 현재 여러 괴로움과 고통과 근심과 걱정과 화살과 여러 괴로움에 시달려 항상 안주하지 못한다. 이로 인해 항상 두려움이 있어 중생이 싫어한다. 아직 생기지 않은 고통이나 이미 생긴 고통 가운데 조금도 두려움이 없는 곳이 있으면 말해 달라.

천녀가 유정 세속의 즐거움이 확실하지 않음을 보고 부처님께 묻자 세존은 천녀에게 편리하게 나타내어 오직 정법에 머무르는 곳에 그러한 곳이 있음을 보이고 외도는 없다고 하였다. 사문이나 바라문이 현세와 내세의 욕망 과해를 올바로 알지 못하므로 알지 못해 미래의 욕망을 탐하며 현세의 욕망을 버리고 내세의 욕망을 구하며 정진하여 금지와 계율을 닦는다.

비록 금지와 계율에 머무르나 지혜가 없고 근문을 지키지 못하며 정념을 지키지 못하고 항상 생각하지 못한다. 또한 널리 말하되 근문을 조복하지 못하므로 남이 주는 적은 이익과 존경에도 애착이 생기고 집착이 일어나니 하물며 큰 이익이겠는가? 이렇게 금지와 계율을 정진하는 자는 지혜에서 멀어 근문을 엄밀히 지키지 못하므로 현세 욕망을 끊지 못하니 하물며 내세 욕망을 끊겠는가?

또한 어떤 사문이나 바라문이 욕망 과해를 대략 알기에 현세와 내세의 욕망을 넘고 더욱 욕망을 초월하는 경지에 이르러 해탈의 생각을 일으키고 욕망을 끊고 멀어지며 정진하여 바른 생각을 여러 번 닦아 욕계를 떠나 무소유처에 이른다. 이로 인해 하부 자아를 버리고 상부 자아를 사랑한다.

그가 상부 자아를 사랑하므로 내세에 하부 자아를 벗어나지 못한다. 하물며 상부 자아를 벗어나겠는가? 이와 같이 재물과 자아를 버리고 도를 잃은 자는 비록 용맹하고 정진하여 한 방향으로 닦아도 항상 즐거움과 두려움이 없는 곳을 얻지 못한다. 왜냐하면 외도 스승도 그곳을 보지 못하고 알지 못하므로 제자에게 널리 가르칠 수 없기 때문이다.

이와 같이 외도 스승과 제자가 만든 논설에는 반드시 괴로움의 경계가 없다고 한다. 이와 반대로 선한 말과 정법과 비나야에는 모든 의의와 이익이 완비되어 반드시 괴로움의 경계가 있음을 알아야 한다. 이 뜻에 의거하여 부처님은 천녀에게 이렇게 말씀하셨다.

천녀여, 나는 해탈을 보니 지혜와 정진을 떠나지 않고 근을 지키며 모든 버림을 떠나지 않는다. 다시 이제 위에서 말한 뜻을 간략히 밝힌다. 악한 설법과 비나야의 스승과 제자는 쇠퇴하고 손상되며 선한 말과 정법과 비나야는 모두 길상하여 모든 괴로움을 증득한다. 이것이 이 가운데 간략한 뜻이다.

그때 천녀가 부처님의 답변을 듣고 기뻐 뛰며 네 가지 무상 공덕으로 부처님을 찬탄하였다. 부처님은 난출현하여 이익을 행하고 자기를 이롭게 하며 타인을 이롭게 하여 번뇌 마음에서 벗어났다. 나는 오래된 바라문이 열반에 들어 모든 원한을 넘었으며 이 찬탄은 세존의 난출현 공덕이다.

모든 원한을 넘은 것은 세존의 이타행 공덕이다. 모든 두려움을 넘은 것은 세존의 자기 이익 공덕이다. 세속의 탐욕을 초월한 것은 세존의 자기와 타인을 이롭게 하여 번뇌 마음에서 벗어난 공덕이다. 이렇게 네 가지 공덕을 구별한다. 다시 세 가지 구별이 있으니 난출현, 난견, 자기와 타인을 이롭게 하는 공덕이다.

보는 자는 큰 의의를 이루며 큰 의의를 이루는 것은 번뇌 마음에서 벗어나 모든 생을 두루 비추고 모든 죄가 없기 때문이다. 이와 같이 모든 공덕을 갖춘 부처님 세존은 가장 뛰어나므로 이와 같이 찬탄한다.

유가사지론 권 제십칠  
정미년 고려국 대장도감 봉조 조조