유가사지론 권 제사십  
화미륵보살 설 삼장법사 현장 봉조 역  
본지분 중 보살지 제십오 초 지유가 처계품 제십일

어떻게 보살의 계는 바라밀다인가?  
와타난(화두)은 말한다.  
자성은 일체의 어려움이며, 일체의 문이며, 선한 이들이며, 일체의 종자이다.  
이들은 모두 이생의 즐거움을 청정하게 구한다.  
이와 같은 아홉 가지 상을 ‘약설계’라 한다.  
즉 아홉 가지 상의 계를 ‘보살계 바라밀다’라 이름한다.  
첫째, 자성계, 둘째, 일체계, 셋째, 난행계, 넷째, 일체문계, 다섯째, 선사지계, 여섯째, 일체종계, 일곱째, 수구계, 여덟째, 이생타생락계, 아홉째, 청정계이다.

어떻게 보살의 자성계인가?  
간략히 네 가지 공덕을 갖추었으면 이를 보살 자성계라 안다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 타인으로부터 정식으로 받음,  
둘째, 선하고 깨끗한 의지와 즐거움,  
셋째, 범한 후에 다시 깨끗하게 함,  
넷째, 깊은 공경과 전념으로 위반함이 없음이다.

보살들이 타인으로부터 정식으로 계를 받았기에, 배운 계를 위반하면 즉시 밖으로 타인을 바라보며 깊은 부끄러움과 수치를 일으킨다.  
보살들이 선하고 깨끗한 의지와 즐거움으로 계를 받았기에, 배운 계를 위반하면 즉시 내면으로 돌아보며 깊은 부끄러움과 수치를 일으킨다.  
보살들이 모든 학처에서 범한 후에 다시 깨끗하게 하고, 깊은 공경과 전념으로 처음부터 위반함이 없다는 두 가지 인연으로 모든 악한 행위를 떠난다.

이와 같이 보살은 타인으로부터 정식으로 계를 받고, 선하고 깨끗한 의지와 즐거움을 의지함으로써 부끄러움과 수치를 일으키고, 부끄러움과 수치로 인해 받은 시라(계)를 잘 보호한다.  
선하게 보호한 계로 인해 모든 악한 행위를 떠난다.  
또한 이 가운데 타인으로부터 정식으로 계를 받고, 선하고 깨끗한 의지와 즐거움 이 두 가지 법으로 인해 범한 후에 다시 깨끗하게 하고, 깊은 공경과 전념으로 위반함이 없음 이 두 가지가 앞의 두 가지 법에 의해 인도된다.  
또한 이 가운데 타인으로부터 정식으로 계를 받고, 선하고 깨끗한 의지와 즐거움, 깊은 공경과 전념으로 위반함이 없음 이 세 가지 법으로 인해 보살이 받은 청정계가 훼손되지 않게 하고, 범한 후에 다시 깨끗하게 함으로 인해 범한 자가 다시 나오게 한다.

이와 같이 보살이 네 가지 공덕을 갖춘 자성 시라를 갖추었으면, 이를 묘선청계라 한다.  
정식으로 계를 받고 따르며, 자신과 타인에게 이익이 되고, 무량한 중생을 이롭게 하며 편안하게 한다.  
세간의 천인 등에게 자비를 베풀어 의와 이익을 얻도록 하며, 이익과 안락을 주기 때문이다.  
이를 무량청계라 하며, 무량한 보살들이 배우는 것을 포섭한다.  
이를 일체유정에게 이익을 주는 청계라 하며, 현재에 모든 유정을 이롭게 하고 안락하게 한다.  
이를 대과승리청계라 하며, 무상정등보리의 과를 받도록 포섭한다.  
이것이 바로 보살 자성계이다.

어떻게 보살의 일체계인가?  
보살계는 대략 두 종류가 있다.  
하나는 재가분계이고, 다른 하나는 출가분계이다.  
이를 일체계라 한다.  
또한 이 재가와 출가 두 분 청계에 의거하여 계를 약술하면 세 가지가 있다.  
첫째, 율의계, 둘째, 선법계, 셋째, 유정이익계이다.

율의계란 보살들이 받는 칠중별해탈율의로서, 비구계, 비구니계, 정학계, 근책남계, 근책여계, 근사업남계, 근사업여계 등 일곱 가지이다.  
이 일곱 가지는 재가와 출가 두 분에 의거하므로, 이를 보살 율의계라 한다.

선법계란 보살들이 율의계를 받은 후, 대보리를 위하여 신구의 몸과 말과 뜻으로 모든 선을 모으는 것을 총칭하여 선법계라 한다.  
이것은 어떻게 이루어지는가?  
보살들이 계에 의지하여 계를 지키며, 듣고 생각하고 수행하며, 정관을 닦고 독처를 즐기며, 항상 존장에게 합장하여 맞이하고 인사하며 예배하고 공경하는 행위를 정성껏 닦는다.  
존장에게 공경하는 일을 부지런히 행하며, 병든 자에게는 자비심으로 극진히 돌보고 시봉하며 공양한다.  
좋은 설법에는 ‘선와(善哉)’라 칭찬하며, 공덕 있는 보살에게는 진심으로 찬탄한다.  
십방계의 모든 유정과 모든 복업에 대해 뛰어난 기쁨과 즐거움으로 청정한 신심을 일으키고, 말로써 기뻐한다.  
타인이 범하는 모든 위반을 생각하며 인내하며, 몸과 말과 뜻으로 이미 행한 선근과 미행한 선근을 모두 무상정등보리로 회향한다.  
항상 여러 가지 정원을 일으켜 모든 공양을 부처, 법, 승에게 바친다.  
모든 선품을 항상 용맹정진하여 몸과 말과 뜻으로 게으르지 않고, 모든 학처에서 정념과 정지와 정행으로 근본을 지키고 밀착하여 보호한다.  
음식은 알맞게 하고, 초야와 후야에 항상 각성하며, 선지식을 가까이 하여 의지한다.  
자기의 과오를 자세히 살피고 깊이 잘못을 본 후, 아직 범하지 않은 것은 전념하여 지키고, 이미 범한 것은 부처와 보살과 동법자 앞에서 진심으로 고백하고 법에 따라 뉘우쳐 없앤다.  
이와 같은 모든 인연으로 선법계를 인도하고 보호하며 증장하는 것을 보살 선법계라 한다.

어떻게 보살의 유정이익계인가?  
이 계는 대략 열한 가지 상이 있다.  
무엇이 열한 가지인가?  
보살이 모든 유정에게 의와 이익을 인도하고, 각자의 사업에 조력하며, 병이 생기면 시봉하고 조력한다.  
또한 세속과 출세간의 여러 의와 이익에 따라 유정에게 법의 요체를 설하며, 먼저 편리한 방편으로 말하고, 그 후에 이치에 맞게 말하여 그들이 각기 의와 이익을 얻도록 한다.  
또 보살은 이전에 은혜를 입은 유정을 잘 알고 은혜를 지켜, 그에 따라 마땅히 보답한다.  
또 보살은 사자, 범, 늑대, 귀신, 마귀, 왕, 도둑, 물, 불 등 두려워하는 유정을 모두 구호하여 이런 두려움에서 벗어나게 한다.  
또 보살은 재산과 친족을 잃은 유정을 잘 위로하여 근심과 걱정을 떠나게 한다.  
또 보살은 부족한 자에게 생계 수단을 베푼다.  
또 보살은 도리에 순응하여 바르게 다스리고, 세간의 일에 따라 말하고 부르며, 기쁘고 위로하며 때에 따라 찾아가고, 타인에게서 음식 등을 받는다.  
요컨대 모든 무의미하고 위반하는 행위를 멀리하고, 나머지 일에는 마음을 따라 움직인다.  
또 보살은 숨기거나 드러내어 자신의 진실한 공덕을 나타내어 유정을 기쁘게 하여 진보하게 한다.  
또 보살은 과오가 있는 자에게 친근하고 이익과 안락을 증진시키는 마음을 품고 꾸짖고 벌하며 내쫓아, 그들이 악처에서 벗어나 선처에 머물게 한다.  
또 보살은 신통력과 방편으로 나락가 등 여러 도의 모습을 나타내어 유정으로 하여금 악을 싫어하고 부처의 성스러운 가르침에 들어가 기쁘고 믿음을 일으키며 희귀한 마음으로 정행을 힘쓰게 한다.

어떻게 보살이 율의계에 머물고, 선법계에 머물며, 유정이익계에 머물러 율의계를 잘 보호하고, 선법계를 잘 닦고, 모든 종류의 유정이익계를 잘 행하는가?  
보살이 별해탈 율의계에 머물 때, 전륜성왕을 버리고 출가하여 왕위를 돌보지 않으며, 마치 풀과 오물을 버리는 것 같고, 가난하여 생명을 위해 하등한 욕망을 버리고 출가하여 하등한 욕망을 돌보지 않는다.  
보살은 청정한 의지와 즐거움으로 전륜성왕의 왕위를 버리고 출가하여, 모든 인간 중 가장 뛰어난 전륜성왕의 왕위를 돌보지 않는다.  
또 보살은 율의계에 머물며 미래 세상의 천마왕궁에 있는 모든 아름다운 욕망에 기쁨을 내지 않고, 그 아름다운 욕망을 구하지 않으며, 범행을 닦아 그 아름다운 욕망을 실상과 같이 본다.  
마치 광대하고 여러 가지 두려운 밀림으로 향하는 것과 같다. 하물며 나머지 욕망은 어떠하겠는가?  
또 보살은 출가한 후 현재 세상의 존귀한 유정의 여러 가지 뛰어난 이익과 공경을 정혜로 살피며, 변함없는 맛을 느끼지 않는다. 하물며 하등하고 천한 유정의 모든 하등한 이익과 공경은 어떠하겠는가?  
또 보살은 항상 고요한 곳을 즐기며, 무리 속에 있든지 언제나 마음을 전념하여 멀리하고 고요히 머문다.  
이것은 단지 이 시라와 율의계에 기쁨과 만족을 내는 것만이 아니며, 계에 의지하여 계를 지키고 부지런히 무량한 보살들을 닦아 자유를 증득하고자 한다.  
또 보살은 잡다한 무리 속에 있으면서도 적어도 일부라도 부정한 말과 논쟁을 좋아하지 않고, 멀리 떨어진 곳에 머물러 적은 악한 생각도 일으키지 않는다.  
때로는 마음을 잃고 잠시 잘못 행하더라도 즉시 강력한 뉘우침과 부끄러움을 일으켜 깊이 잘못을 보고 여러 번 뉘우친다.  
잘못을 깊이 본 후에도 잠시 부정한 말과 악한 생각이 일어나더라도 신속히 정념에 머물러 다시는 행하지 않는다.  
이 인연으로 구속을 익히고, 익숙해져 점차 이전처럼 행할 때 깊은 기쁨과 즐거움을 일으키며, 현재 안주하고 이전에 행하지 않은 기쁨과 즐거움도 또한 그러하며, 위반하지 않고 일어나지 않게 한다.  
또 보살은 모든 보살의 모든 학처와 이미 들은 후 대지보살의 광대하고 무량하며 불가사의하고 가장 어려운 행학처에 들어가 마음에 두려움이나 겁이 없으며, 오직 이렇게 생각한다.  
그들은 이미 사람이며 점차 보살의 모든 학처와 광대하고 무량하며 불가사의한 청정한 몸과 말 등의 율의계를 닦아 원만히 성취했다.  
나 또한 사람이며 점차 닦아 반드시 의심 없이 그들과 같이 몸과 말 등의 율의계를 원만히 성취할 것이다.  
또 보살은 율의계에 머물며 항상 자신의 과를 살피고 타인의 과를 살피지 않으며, 모든 흉폭하고 계를 위반하는 유정에게 해를 끼치지 않고 분노하지 않는다.  
보살은 그들에 대해 상품법 대자비로 인해 깊은 연민심과 이익을 주고자 하는 마음을 일으킨다.  
또 보살은 율의계에 머물며 타인의 손, 발, 돌, 칼, 몽둥이 등으로 상해를 입어도 조금도 분노하지 않으며, 하물며 악한 말이나 해를 가하려 하지 않고, 욕설하거나 모욕하지 않으며, 조금의 고통으로 인해 이익이 없는 일을 하지 않는다.  
또 보살은 율의계에 머물며 오지 않는 행하지 않는 다섯 가지 가지를 완전하게 갖추어 게으르지 않게 행한다.  
첫째, 이전에 행한 것을 함께 행하는 게으르지 않은 행위,  
둘째, 이후에 행할 것을 함께 행하는 게으르지 않은 행위,  
셋째, 현재 행하는 것을 함께 행하는 게으르지 않은 행위,  
넷째, 이전에 행한 것을 행하는 게으르지 않은 행위,  
다섯째, 모든 때에 따라 행하는 게으르지 않은 행위이다.

즉 보살이 보살학을 올바로 닦을 때, 과거에 이미 위반한 것을 법에 따라 뉘우치면 이를 보살 전시기 함께 행하는 게으르지 않은 행위라 한다.  
미래에 위반할 것을 법에 따라 뉘우치면 보살 후시기 함께 행하는 게으르지 않은 행위라 한다.  
현재 위반한 것을 법에 따라 뉘우치면 보살 중시기 함께 행하는 게으르지 않은 행위라 한다.  
보살이 미래에 위반할 것을 미리 강력한 서원을 일으켜 반드시 마땅히 행하고 머물며 위반하지 않게 하면 이를 보살 선시기 행한 게으르지 않은 행위라 한다.  
보살이 이 선시기 행한 게으르지 않은 행위를 의지하여 마땅히 행하고 머물며 위반하지 않으면 이를 보살 구시기 수행하는 게으르지 않은 행위라 한다.

또 보살은 율의계에 머물며 자신의 선을 숨기고 악을 드러내며, 욕망이 적고 만족하며, 고통을 견디고 근심과 슬픔이 없으며, 흔들리지 않고 조급하지 않으며, 위엄이 있고 고요하며, 거짓과 속임수 등 모든 사악한 법을 일으키지 않는다.  
보살이 이와 같은 열 가지 가지를 갖추면 이를 율의계에 머물며 율의계를 잘 보호한다고 한다.  
즉 과거의 욕망에 집착하지 않고, 미래의 욕망을 바라지 않으며, 현재의 욕망에 탐착하지 않고, 멀리 떠나 기쁨과 만족을 일으키지 않으며, 부정한 말과 악한 생각을 깨끗이 쓸어내고, 자신을 경멸하지 않으며, 성품이 온화하고, 견디며, 게으르지 않고, 규칙과 청정한 삶을 갖춘다.

또 보살은 선법계에 머물며 몸과 재산에 대해 조금이라도 집착하면 견디지 못하며, 더욱 많으면 말할 것도 없고, 모든 위반의 인연과 근본 번뇌, 적의, 원한 등도 견디지 못하며, 타인에게 일어난 분노, 해, 원한 등 마음도 견디지 못하며, 게으름과 나태도 견디지 못하며, 탐착과 번뇌도 견디지 못한다.  
또 다섯 곳을 실상으로 알며, 선과 열반의 승리를 알며, 선인과 선과의 인과를 알며, 선인과 선과의 인과가 거꾸로 된 것과 그렇지 않은 것을 알며, 선법을 방해하는 것을 알기에, 보살은 선과의 큰 승리를 보고 선인을 구하며 선법을 보호한다.  
이로 인해 보살은 선과를 얻고 무상과를 무상으로 보지 않고, 고통을 고통으로 보며, 불청정을 청정으로 보지 않고, 무아를 아(我)로 보지 않고, 선법을 방해하는 것을 실상으로 알고 선법을 보호하기 위해 신속히 멀리한다.

보살이 이 열 가지 상으로 인해 선법계에 머물며 모든 상을 잘 보호하는데, 이는 점차 시주, 계, 인내, 정진, 선정과 오혜를 닦는 것이다.

또 보살은 열한 가지 상으로 일체종 유정이익계에 머문다.  
각 상마다 모든 종류를 성취한다.  
즉 보살은 모든 유정의 각 사업에 조력하며, 생각하고 행하는 사업과 기능적 사업에 모두 조력한다.  
길을 가고 오며, 무상한 사업을 더하며, 재산을 지키며, 화합과 분리를 조정하며, 의회를 열고, 복을 닦으며 모두 조력한다.  
고통을 구제하는 데도 조력한다.  
즉 병든 유정을 돌보고 공양하며, 맹인을 인도하고, 귀머거리를 설명하며, 말할 수 없는 자에게 상상을 알려 주며, 길 잃은 자에게 길을 가르치고, 짐을 지지 못하는 자에게 짐을 제공하며, 어리석은 자에게 뛰어난 지혜를 가르친다.  
탐욕에 얽힌 고통받는 자를 깨우쳐 탐욕의 고통에서 벗어나게 하며, 진노, 혼침, 졸음, 들뜸, 악행, 의심에 얽힌 자를 깨우쳐 의심의 고통에서 벗어나게 하며, 욕망과 생각에 얽힌 자를 깨우쳐 욕망의 고통에서 벗어나게 한다.  
또 분노, 해, 친족, 국토, 불사, 경멸과 관련된 생각, 혈통과 관련된 생각 등 모든 생각도 마찬가지이다.  
타인의 멸시와 우월감에 고통받는 자를 깨우쳐 멸시와 우월의 고통에서 벗어나게 하며, 길에서 피로한 자에게 자리를 베풀고 몸을 조절하며 마사지하여 피로와 고통을 멈추게 한다.

또 보살은 모든 유정에게 이치에 맞게 설하며, 선행과 악행하는 유정에게 악행을 끊게 하려고 적절한 문구로 조력하며, 청명하고 유용하며 알맞은 말을 따른다.  
상시로 자양법을 베풀고 설하며, 편리하고 능숙하게 설한다.  
예를 들어 악행하는 유정을 악행을 끊게 하려고, 인색한 유정을 인색을 끊게 하려고, 현세에서 재물을 구하는 자를 올바르게 적게 힘써 재물을 모으고 지키게 하려고, 부처의 성스러운 가르침을 미워하는 자를 청정한 믿음을 얻고 청정한 견해를 증득하여 악도와 모든 결박을 초월하게 하려고 설한다.  
또 보살은 은혜를 입은 유정을 깊이 알고 항상 보답할 생각을 하며, 만나면 공경하고 찬탄하며 기쁘고 즐겁게 하며, 진심으로 말하고 친절하게 대하며 좋은 자리를 마련하고 올바른 자리에 앉힌다.  
재물과 이익을 공급하여 현전에 보답하며, 낮은 자에게는 하지 않는다.  
그 사업에 청하지 않아도 조력하며, 하물며 목숨 있는 자에게는 더욱 그렇다.  
사업과 고통에 대해 이치에 맞게 설하고, 편리하게 설하며, 두려움과 괴로움에 대해 위로하며, 자원과 의지에 따라 마음을 따라 움직이고, 진실한 덕을 나타내어 깊은 기쁨을 일으키며, 친근하게 조화롭게 다스리고, 신통으로 두려움과 공포를 이끌어 적절히 널리 설한다.

또 보살은 두려움에 처한 유정을 구호한다.  
즉 여러 가지 짐승, 물, 불, 왕, 도둑, 원수, 집주인, 관리, 죽은 자, 악명 높은 무리, 위엄 있는 비인간, 귀신, 망령 등 두려워하는 모든 유정을 구호하여 안온하게 한다.  
또 보살은 쇠퇴하고 괴로운 유정을 잘 위로하여 근심과 걱정을 떠나게 한다.  
예를 들어 친족의 쇠퇴와 죽음, 즉 부모, 형제, 아내, 노예, 종, 종족장, 친구, 내외 친족, 스승, 규범, 기타 존경하는 자의 죽음을 잘 위로하여 근심과 괴로움을 떠나게 한다.  
또 재산의 상실, 즉 왕이나 도둑의 침탈, 불에 탔거나 물에 잠겼거나 속임수에 빠졌거나 사업 실패, 악한 친족의 부당한 빼앗음, 가정의 불로 인한 손실 등을 잘 위로하여 근심과 괴로움을 떠나게 한다.  
이로 인해 유정들은 부드럽고 중간과 상위 세 가지 품위의 근심과 괴로움을 일으키는데, 보살은 모두 올바르게 위로한다.

또 보살은 생계 수단을 갖추어 오는 대로 모두 베푼다.  
즉 유정이 음식을 구하면 음식으로, 음료를 구하면 음료로, 탈것을 구하면 탈것으로, 옷을 구하면 옷으로, 장식품을 구하면 장식품으로, 향과 화장을 구하면 향과 화장으로, 쉴 곳을 구하면 쉴 곳으로, 빛을 구하면 빛으로 베푼다.

또 보살은 유정들을 좋아하여 법에 맞게 다스리고, 편리하게 이익을 주며, 무염심으로 먼저 의지하게 하고, 자비심으로 먼저 이익을 베푼 후 법에 맞게 옷과 음식, 침구, 병에 필요한 약과 생계 물품을 준다.  
만약 자신에게 없으면 청정한 신심 있는 장자, 거사, 바라문 등에게 구하여 받는다.  
자신이 법으로 얻은 옷, 음식, 좌석, 침구, 병에 필요한 약과 생계 물품을 모두 함께 쓰며, 숨기거나 낭비하지 않는다.  
때때로 여덟 가지 가르침에 따라 올바르게 가르치고, 다섯 가지 교훈에 따라 올바르게 교훈한다.  
여기서 말한 가르침과 교훈은 앞서 힘, 종자, 성품에서 이미 상세히 분별하였다.

또 보살은 유정의 마음과 성품을 좋아하여 마음이 움직일 때 먼저 유정의 체성과 성품을 알고, 체성과 성품을 알면 유정이 원하는 대로 함께 머물고, 유정이 원하는 대로 함께 행한다.  
만약 보살이 유정의 마음을 따라 움직이고자 하면, 반드시 살펴 관찰해야 한다.  
만약 그러한 유정의 몸과 말이 타인에게 근심과 고통을 일으키고, 그 근심과 고통을 제거하지 않고 악처에서 벗어나 선처에 머물게 하지 않으면, 보살은 그러한 몸과 말로 그 마음을 보호하며, 편리하게 생각하고 힘써 막아 그러한 근심과 고통이 일어나지 않게 한다.  
만약 근심과 고통을 제거하고 악처에서 벗어나 선처에 머물게 하면, 보살은 그러한 몸과 말에 자비심을 머물게 하여 유정의 마음을 따라 움직이지 않고, 편리하게 생각하고 힘써 일어나게 한다.

또 살펴 관찰한다.  
만약 그러한 타인 유정의 몸과 말이 다른 유정에게 근심과 고통을 일으키고, 그 근심과 고통을 다른 유정에게 일으키거나 악처에서 벗어나 선처에 머물게 하지 않으면, 보살은 그러한 몸과 말로 다른 유정의 마음을 보호하며, 편리하게 생각하고 힘써 막아 일어나지 않게 한다.  
만약 근심과 고통을 다른 유정에게 일으키거나 악처에서 벗어나 선처에 머물게 하면, 보살은 그러한 몸과 말에 자비심을 머물게 하여 유정의 마음을 따라 움직이지 않고, 편리하게 생각하고 힘써 일어나게 한다.

또 살펴 관찰한다.  
만약 그러한 보살 자신의 몸과 말이 타인에게 근심과 고통을 일으키면, 그러한 몸과 말은 보살학처에 포함되지 않고, 복덕과 지혜의 자양에 순응하지 않는다.  
그런 근심과 고통을 제거하거나 악처에서 벗어나 선처에 머물게 할 수 없으면, 보살은 그러한 몸과 말로 타인의 마음을 보호하며, 편리하게 생각하고 힘써 막아 일어나지 않게 한다.

이와 반대로 몸과 말이 앞서 말한 대로 근심과 고통을 일으키면, 기쁨과 즐거움도 마땅히 그러하니, 이에 대해서도 알라.

또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 타인이 분노에 얽혀 있으면, 분노가 쉽게 버려지지 않으니 칭찬하지 않고, 꾸짖지도 않는다.  
또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 그가 위로하거나 칭찬하지 않아도 스스로 위로하며 칭찬한다.  
또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 결코 고의로 타인을 괴롭히지 않고, 오직 범죄자를 꾸짖으며 자비심을 일으켜 모든 근원을 고요하게 하고, 마땅히 꾸짖어 그를 제압한다.  
또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 결코 타인을 비웃거나 경멸하거나 괴롭혀 수치와 불안을 일으키지 않고, 마음에 근심과 회개가 생기지 않게 하며, 비록 제압하여 이기더라도 그가 타락한 것을 드러내지 않고, 그가 청정한 믿음을 갖고 겸손한 마음을 일으키면 결코 자만하지 않는다.  
또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 모든 유정에게 친근하지도 않고 지나치게 친근하지도 않으며, 때를 가리지 않고 친근하지도 않는다.  
또 보살은 타인의 마음을 따라 움직이면서, 결코 현재 사랑하는 이를 헐뜯지 않고, 사랑하지 않는 이를 칭찬하지 않으며, 정이 없는 자에게 진실을 말하지 않고, 여러 번 희망하지 않으며, 알맞게 받아들이고, 미리 음식을 약속하면 끝까지 거짓 없이 지키며, 겸손하고 법에 맞게 알려준다.

또 보살은 진실한 공덕을 칭찬하여 타인을 기쁘게 하며, 믿음과 공덕이 충만한 자 앞에서 믿음을 칭찬하여 기쁘게 하고, 계공덕이 충만한 자 앞에서 계를 칭찬하여 기쁘게 하며, 듣는 공덕이 충만한 자 앞에서 듣는 공덕을 칭찬하여 기쁘게 하며, 버림 공덕이 충만한 자 앞에서 버림을 칭찬하여 기쁘게 하며, 지혜 공덕이 충만한 자 앞에서 지혜를 칭찬하여 기쁘게 한다.

또 보살은 자비심으로 조화롭게 법으로 유정을 제압한다.  
만약 유정이 하품 과오나 하등 위반이 있으면, 친근한 마음으로 해치거나 괴롭히지 않고 부드럽게 꾸짖는다.  
중등 과오나 중등 위반이 있으면, 친근한 마음으로 해치거나 괴롭히지 않고 중간 정도로 꾸짖는다.  
상등 과오나 상등 위반이 있으면, 친근한 마음으로 해치거나 괴롭히지 않고 강하게 꾸짖는다.  
꾸짖는 법과 벌하는 법도 이와 같다.  
만약 하중등 과오나 위반이 쫓겨나야 하면, 보살은 자비심과 이익심으로 일시적으로 쫓아내고, 나중에 다시 받아들인다.  
만약 상등 과오나 위반이 쫓겨나야 하면, 보살은 평생 쫓아내어 함께 살지 않고 함께 쓰지 않으며, 자비심으로 다시 받아들이지 않고, 그 사람이 부처의 성스러운 가르침에서 많은 불복덕을 쌓지 못하게 하며, 다른 유정을 가르치고 이롭게 한다.

또 보살은 모든 유정을 이롭게 하려고 신통력으로 두려움이나 인도로 나타낸다.  
즉 악행하는 자에게 여러 가지 악행의 과보를 나타내어, 악도인 소나락가, 대나락가, 한나락가, 열나락가를 보여준다.  
보여준 뒤 말하기를, “너는 이전에 인간 중에서 악행을 많이 지어 지금 이처럼 극심한 고통과 괴로움을 받는다.”라고 한다.  
그들이 보고 두려워하여 악행을 떠난다.  
또 믿음 없는 유정이 보살 중에 의문을 제기하고 대답하지 않으면, 보살은 즉시 금강신이나 장대한 몸과 거대한 힘의 약사나차로 변하여 두려움을 일으킨다.  
이로 인해 교만을 버리고 믿음을 일으키며 공경하고 올바로 대답한다.  
다른 대중도 그 올바른 대답을 듣고 모두 제압된다.  
또 여러 가지 신통변화를 나타내며, 하나가 여러 개로, 여러 개가 하나로 변하고, 몸으로 돌, 벽, 산, 바위 등 장애물을 통과하며 자유롭게 왕래한다.  
이와 같이 광범위하게 설하며, 범세신으로 자유롭게 회전하며 무량한 신통변화를 나타낸다.  
또 불계에 들어가 정좌하고, 성문 등 여러 신통을 나타내어 편리하게 인도하여 유정을 기쁘게 한다.  
믿음 없는 자를 믿음이 충만한 곳에, 위반한 자를 계가 충만한 곳에, 적게 듣는 자를 듣는 것이 충만한 곳에, 인색한 자를 버림이 충만한 곳에, 악한 지혜를 가진 자를 지혜가 충만한 곳에 편리하게 안착시킨다.  
이와 같이 보살은 모든 종류의 유정이익계를 성취한다.

이것이 바로 보살의 세 가지 계장(율의계, 선법계, 유정이익계)이며, 무량대공덕장이라 한다.  
즉 율의계가 포함하는 계장, 선법계가 포함하는 계장, 유정이익계가 포함하는 계장이다.

만약 보살이 이와 같은 보살이 배우는 세 가지 계장을 부지런히 닦고 배우고자 하면, 재가든 출가든 먼저 무상정등보리를 발원하고, 이미 큰 원을 세운 동법 보살 중 지혜 있고 힘 있는 자를 찾아가, 말과 뜻을 능히 가르치고 열어주는 자에게 먼저 예배하고 두 발을 공경하며, 이렇게 청한다.  
“나는 지금 선남자, 혹은 장로, 혹은 대덕에게서 모든 보살 청정을 받고자 하니, 잠시라도 피곤하지 않고 자비로이 가르쳐 주시기를 바랍니다.”  
이와 같이 무상한 청을 한 뒤, 오른쪽 어깨를 드러내고, 공경하여 십방과 삼세의 모든 부처님께 공양하며, 대지에 들어가 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살과 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살의 대지에 들어간 대지보살와 대지보살