『瑜伽師地론』 제44권  
미륵보살이 설한 바, 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중 보살지 제15, ‘초지유가처’와 ‘공양친근무량품’ 제16에 이르기를, “어떻게 보살이 공양하고 친근하며 무량을 수습하는가?”라고 하였다.  
와다남(嗢拕南)이 말하였다. “삼보를 공양하고 친선한 벗이 되어 무량을 닦는 것이 가장 뒤에 이른다.”  
어떻게 보살이 여래 앞에서 여래를 공양하는가? 공양에는 대략 열 가지가 있다.  
첫째, 설리라공양(設利羅供養), 둘째, 제다공양(制多供養), 셋째, 현전공양(現前供養), 넷째, 불현전공양(不現前供養), 다섯째, 자작공양(自作供養), 여섯째, 교타공양(教他供養), 일곱째, 재경공양(財敬供養), 여덟째, 광대공양(廣大供養), 아홉째, 무염공양(無染供養), 열째, 정행공양(正行供養)이다.  

만약 보살이 친히 현전에 여래의 색신을 공양한다면, 이를 설리라공양이라 한다.  
만약 보살이 여래를 위하여 만든 모든 수탑(窣堵波)이나 감실(龕), 대(臺), 또는 옛 제다(故制多)나 새 제다(新制多)로 설치한 여러 공양물을 갖춘다면, 이를 제다공양이라 한다.  
만약 보살이 여래의 몸이나 제다소(制多所) 앞에 직접 마주하여 현전에서 바라보고 보고 공양한다면, 이를 현전공양이라 한다.  
만약 보살이 여래 앞에서 제다소에 현전하여 공양물을 설치할 때, 그때에 증상한 의지와 기쁨과 함께 마음을 일으켜 깨끗한 믿음의 마음으로 다음과 같이 생각한다.  
“만약 한 여래의 법성은 곧 과거, 미래, 현재 모든 세상의 여래 법성이다.  
만약 한 여래의 제다 법성은 곧 십방 무변 무계 모든 세계의 여래 제다 법성이다.  
그러므로 나는 지금 현전에 있는 여래를 공양함은 곧 나머지 삼세 모든 여래를 공양함이며, 현전 제다를 공양함은 곧 나머지 십방 무변 무계 모든 세계의 수탑, 감실, 대, 옛 제다, 새 제다를 공양함이다.”  
이와 같이 보살은 현전과 불현전 모든 여래와 제다를 함께 공양하는 것이다.  

만약 보살이 불현전 모든 여래와 제다 앞에서 여래를 마음에 떠올리고 삼세 모든 여래와 십방 모든 여래의 제다를 두루 생각하여 공양물을 설치한다면, 이는 오직 불현전 부처와 제다만을 공양하는 것이다.  

만약 보살이 부처 열반 후 여래를 위하여 형상을 조성하고 수탑, 감실, 대 등을 힘과 능력에 따라 하나 또는 둘, 또는 여러 개, 심지어 백천, 구지 등 수만큼 설치한다면, 이러한 보살은 여래 앞에서 불현전의 광대한 공양을 행하는 것이며, 무량한 큰 복덕과 광대한 범복을 얻는다.  
보살은 이로써 무량겁, 대겁 동안 악도에 떨어지지 않으며, 이 인연으로 원만한 무상정등보리의 자량을 갖추지 않는 것이 없다.  

이 가운데 보살이 오직 현전 부처와 제다를 공양하면 광대한 복덕을 얻고, 오직 불현전 부처와 제다를 공양하면 큰 큰 복덕을 얻으며, 현전과 불현전 부처와 제다를 함께 공양하면 가장 큰 복덕을 얻어 상등이 없다.  

만약 보살이 여래 앞 제다소에서 공양하고자 할 때, 오직 자기 손으로 직접 만들고 노비나 하인, 벗, 동료, 친족에게 시키지 않으며, 게으름이나 방종한 곳에 의지하지 않고 공양한다면, 이를 보살 자작공양이라 한다.  

만약 보살이 여래 앞 제다소에서 공양하고자 할 때, 오직 자기만이 아니라 부모, 아내, 노비, 하인, 벗, 동료, 친족, 타국의 왕, 왕자, 대신, 장자, 거사, 바라문, 국가, 촌락의 부유한 상인, 남녀노소, 빈곤한 자, 고난받는 자, 친척, 스승, 함께 거주하는 모든 제자, 동범행자, 출가자, 외도 등 여러 무리를 권유하여 여래 앞 제다소에 힘과 능력에 따라 여러 공양을 하게 한다면, 이를 보살 자타공양이라 한다.  

만약 보살이 현존하는 적은 재물로서 자비심을 일으켜 가난하고 복이 적으며 능력이 없는 중생에게 베풀어 여래 앞 제다소에 공양하게 하여 그들이 장차 많은 안락을 받게 하기를 바란다면, 보살 자신은 공양할 것이 없다. 이를 보살 교타공양이라 한다.  

이 가운데 보살이 오직 자기만 부처와 제다를 공양하면 광대한 복덕을 얻고, 오직 남에게 공양하게 하면 큰 큰 복덕을 얻으며, 자기와 남을 함께 공양하게 하면 가장 큰 복덕을 얻어 상등이 된다.  

만약 보살이 여래 앞 제다소에서 옷, 음식, 침구, 병치료 약, 몸을 공양하는 여러 물건으로 공경하여 예배하고 맞이하며 합장하고, 여러 가지 향, 가루 향, 바르는 향, 꽃 화관, 기악, 깃발, 차양, 등불, 노래, 찬송, 칭찬, 오륜 귀의, 우회하여 오른쪽으로 돌며 공양하거나 무한한 재물을 바치거나 진주, 유리, 조개, 옥, 산호, 수레, 말, 호랑이 가죽, 금, 은, 붉은 구슬 등을 오른쪽으로 돌며 공양하거나 진주, 고리, 보옥, 인장 등 여러 장엄구를 바치거나 여러 가지 보종을 흩뿌리거나 보옥 실을 감아 공양한다면, 이를 보살 재경공양이라 한다.  

만약 보살이 여래 앞 제다소에서 장시간에 걸쳐 위에서 말한 재경공양을 설치하고, 많은 공양구와 좋은 공양구를 갖추어 현전이든 불현전이든 자작이든 교타이든 순수한 마음과 뛰어난 이해로 현전에서 공양하며, 이와 같은 선근을 무상정등보리로 회향한다면, 이 일곱 가지를 널리 말하여 보살의 광대한 공양이라 한다.  

만약 보살이 여래 앞 제다소에서 자기 손으로 공양하되 경솔히 여기지 않고 남에게 공양하게 하되 방종하거나 게으르거나 불경하지 않으며, 경솔히 버리거나 산만한 마음 없이 공양하고, 불신앙하는 왕이나 대신, 귀족 앞에서 재경공양을 위하여 거짓된 일을 꾸미지 않으며, 거짓 칠하거나 버터를 바르거나 씻거나 여러 가지 향료나 더러운 물건으로 공양하지 않는다면, 이 여섯 가지를 무염공양이라 한다.  

또한 보살이 이렇게 재경공양을 광대하고 무염하게 하여 여래와 제다를 공양할 때, 자기 힘으로 모은 재물이나 남에게서 얻은 재물, 또는 여러 가지 자유로운 재물을 얻어 여러 가지 공양을 할 수 있다면 자유로운 여러 가지를 얻는다.  

보살은 화신을 여러 개, 하나 또는 둘, 또는 수많은 백천, 구지 등 수만큼 나타내어 모두 여래와 제다 앞에 공경하고 예배하며, 다시 각 화신에서 여러 손을 나타내어 백 개, 천 개 또는 그 이상으로 하여 무량한 천상의 아름다운 꽃, 향, 뛰어난 사랑스러운 여러 가지 보물을 들어 여래와 제다 앞에 흩뿌린다.  

또한 모든 화신에서 무량한 최고의 아름다운 음성을 내어 여래의 광대하고 심오하며 진실한 공덕을 찬송한다.  

또한 모든 화신에서 무량한 최고의 아름다운 고리, 인장, 보장엄구, 깃발, 차양, 등불, 여러 가지 공양구를 나타내어 여래와 제다를 공양한다.  

이와 같은 여러 가지를 갖추어 자유롭게 공양한다. 보살이 설치하는 공양은 모두 자기 마음에서 나온 것이다.  

이와 같은 보살은 다시 여래 출세를 바라지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 이미 불퇴전지에 들어가 모든 부처의 땅을 왕래하며 공양하는 데에 장애가 없기 때문이다.  

또한 보살이 자기 힘으로 모은 재물이 없고 남에게서 얻은 재물도 없으며 보살이 얻은 자유로운 재물도 없어 공양할 수 없더라도, 자신이 있는 어떤 한 대륙이나 사대주, 천 세계, 이천 세계, 또는 삼천대천세계에 이르기까지 십방 무변 무계의 여러 세계에서 상중하품의 모든 여래에게 모든 공양구를 공양할 때, 보살은 그곳에서 청정한 믿음과 뛰어난 이해심으로 두루 생각하고 모든 것을 기뻐한다.  

이와 같은 보살은 적은 힘으로 무변 광대한 공양을 일으켜 보리의 광대한 자량을 얻으며, 항상 쉬지 않고 진선한 마음과 기쁨의 마음을 일으켜 부지런히 공부하고 닦는다.  

만약 보살이 잠시잠시, 순간순간, 또는 우유 한 컵 분량의 짧은 시간 동안 모든 생명 있는 존재에게 자비, 연민, 희열, 평등한 마음을 닦고, 모든 행위에 무상상, 무상고상, 고무아상을 닦으며, 그 열반에 대하여 승리의 생각을 닦고, 부처, 법, 승 삼보의 바라밀을 항상 마음에 두며 닦는다면, 순간순간, 잠시잠시 모든 법에 대해 조금이나마 낮은 인내지(忍智)를 일으켜, 말과 법성 진여에 대한 믿음과 이해로 차별 없는 무상심을 머무른다면, 하물며 그 이상 많고 깊게 닦겠는가?  

이와 같이 보살은 지켜야 할 계율과 율의, 그리고 삼매와 지혜의 부분법을 부지런히 닦으며, 또한 모든 바라밀과 여러 가지 보조 행위를 바르게 닦는다. 이를 보살의 정행공양이라 한다.  

이와 같은 공양은 가장 으뜸이며, 가장 뛰어나고 최상의, 가장 미묘하고 무상의 공양이다.  

이와 같은 공양은 앞서 말한 모든 종류의 재경공양보다 백 배, 천 배, 심지어 우파니샤드 배 이상 뛰어나다.  

이 열 가지 상으로 보살은 모든 종류의 공양을 갖추어 여래를 공양하는 것과 같으며, 법과 승에게도 그에 맞게 공양하는 것이 마땅하다.  

이와 같은 보살은 삼보 앞에서 열 가지 상으로 공양을 일으킬 때, 반드시 여래를 향하여 여섯 가지 증상한 의지와 기쁨을 일으킨다.  

첫째, 무상의 큰 공덕의 밭에 대한 증상한 의지와 기쁨,  
둘째, 무상의 큰 은혜에 대한 증상한 의지와 기쁨,  
셋째, 모든 무족, 이족, 다족 등 모든 중생 중에 존귀함에 대한 증상한 의지와 기쁨,  
넷째, 우담묘화처럼 만나기 어려운 데 대한 증상한 의지와 기쁨,  
다섯째, 삼천대천세계에 홀로 나타남에 대한 증상한 의지와 기쁨,  
여섯째, 모든 세간출세간 공덕이 원만한 모든 의지에 의한 증상한 의지와 기쁨이다.  

이 여섯 가지 증상한 의지와 기쁨으로 여래 앞에서, 또는 여래의 법, 승 앞에서 조금이라도 생각하며 공양하면 무량한 큰 공덕을 얻는다. 하물며 많이 공양한다면 더욱 그러하다.  

또한 보살은 여러 가지 상을 이루어 선한 벗이 될 수 있다.  
어떤 여러 가지 상으로 선한 벗이 헛되지 않으며, 어떤 여러 가지 상으로 선한 벗의 성품을 믿음의 의지처로 삼게 하는가?  

또한 여러 가지 선한 벗 보살이 화생한 곳에서 선한 벗의 일로서, 보살은 여러 가지 친근한 선한 벗을 두고 여러 가지 생각으로 선한 벗에게서 정법을 듣고, 여러 가지 처소에서 선한 벗에게서 법을 들을 때 설법자에게 이견을 일으키지 않는다.  

알아야 할 것은 보살이 팔지(八支)를 이루어 선한 벗의 여러 상을 원만히 갖추는 것이다.  

첫째, 계율에 머무르며 모든 보살의 율의 계율에 아름답고 선하게 안주하여 결함과 누수가 없다.  
둘째, 다문(多聞)하여 깨달음과 지혜를 성취한다.  
셋째, 증득하여 수선한 최고의 선을 이루어 삼매와 지혜에 이른다.  
넷째, 자비심을 내어 스스로의 현세의 즐거움을 버리고 부지런히 쉬지 않으며 타인을 이롭게 한다.  
다섯째, 두려움이 없어 다른 이에게 정법을 설할 때 두려움으로 잊거나 잃지 않는다.  
여섯째, 인내심이 있어 다른 이의 조롱, 비웃음, 경멸, 거절 등을 사랑하지 않고 견딘다.  
일곱째, 지치지 않고 힘이 충만하며 많은 생각을 잘 가려내어 사중(四衆) 앞에서 정법을 설할 때 말이 막히거나 마음이 피곤하지 않다.  
여덟째, 선한 말씨를 갖추어 법성을 손상하지 않고 말과 논변이 명료하다.  

만약 보살이 다섯 가지 상을 갖추어 여러 덕과 상응하여 선한 벗이 되면 그 행위가 헛되지 않다.  

첫째, 타인에게 먼저 이익과 안락을 구하고자 한다.  
둘째, 그 이익과 안락을 진실로 올바르게 안다.  
셋째, 그 선한 방편과 순응하는 설법으로 대중을 조복할 능력과 힘이 있다.  
넷째, 이익을 주는 마음에 지치지 않는다.  
다섯째, 평등한 큰 자비를 갖추어 모든 중생의 열등, 중등, 우등에 편애하지 않는다.  

만약 보살이 다섯 가지 상을 이루어 선한 벗의 성품을 믿음의 의지처로 삼고, 다른 이가 멀리서 듣고 큰 청정을 생기게 한다면, 하물며 직접 보는 경우는 더욱 그러하다.  

첫째, 뛰어나고 위엄이 원만하며 위엄이 고요하고 완전하여 모든 부분이 모두 동요하지 않는다.  
둘째, 엄숙하여 삼업이 현행하며 떨어지거나 흐트러지지 않는다.  
셋째, 거짓이 없으며 남을 속이거나 허위로 위엄을 꾸미지 않는다.  
넷째, 시기하지 않아 다른 이가 설법으로 이익과 공경을 받음에 참지 못하지 않고 항상 스스로를 격려하며 다른 이가 설법하도록 청하고 늘 널리 베풀고 공경하도록 권한다. 거짓된 마음이 없고 다른 이의 마음도 항상 청정하여 그가 설법하고 이익과 공경을 받는 것을 보고 깊이 기뻐하며 마치 자기 이익과 공경을 받는 것처럼 기뻐한다.  
다섯째, 검소하여 적게 물건을 비축하고 얻는 대로 쓰고 버린다.  

선한 벗 보살은 다섯 가지 상으로 화생한 곳에서 선한 벗의 일을 한다.  

첫째, 간언할 수 있다.  
둘째, 기억나게 할 수 있다.  
셋째, 가르칠 수 있다.  
넷째, 교훈할 수 있다.  
다섯째, 설법할 수 있다.  

이와 같은 여러 문장과 광대한 설법은 성문 지위와 같으며, 앞서 말한 힘과 성품에 따라 가르치고 교훈하는 바와 같다.  

알아야 할 것은 보살이 네 가지 상으로 비로소 완전한 친근한 선한 벗을 얻는다는 것이다.  

첫째, 선한 벗이 병이 있든 없든 때에 따라 시중들며 항상 사랑과 존경과 청정을 일으킨다.  
둘째, 선한 벗에게 때에 따라 경의를 표하고 예배하며 맞이하고 합장하며 정성껏 화합과 공경의 일을 하여 공양한다.  
셋째, 선한 벗에게 법에 맞는 옷과 음식, 침구, 병치료 약, 몸을 위한 여러 물건을 때에 따라 공양한다.  
넷째, 선한 벗이 올바른 의지처라면 법에 맞는 뜻에 따라 합하거나 어긋남에 따라 자유롭게 전하며 흔들림 없이 진실로 나타내어 공경하는 마음으로 때에 따라 찾아가 섬기고 청하여 듣고 받는다.  

만약 보살이 법을 듣고자 할 때 다섯 가지 생각을 일으켜 선한 벗에게서 정법을 들으면 좋다.  

첫째, 보배와 같아 얻기 어려운 뜻이라 생각한다.  
둘째, 눈과 같아 광대하고 함께 생겨난 뛰어난 지혜의 인연인 뜻이라 생각한다.  
셋째, 밝음이라 생각하여 이미 광대하고 함께 생겨난 지혜의 눈으로 모든 종류를 진실로 알며 평등하게 비추는 뜻이라 생각한다.  
넷째, 큰 열매와 뛰어난 공덕이라 생각하여 열반과 삼보리를 얻는 뛰어난 인연의 뜻이라 생각한다.  
다섯째, 무죄하고 큰 기쁨이라 생각하여 현세에서 아직 열반과 삼보리를 얻지 못했으나 법을 진실로 간략하게 관찰하여 무죄하고 큰 즐거움의 인연이라 생각한다.  

만약 보살이 선한 벗에게서 법을 들으려 할 때 설법자에 대하여 다섯 가지 면에서 이견을 일으키지 않고 순수한 마음으로 귀로 법을 듣는다면,  
첫째, 계율을 어긴 데 대해 이견을 일으키지 않는다. ‘이 사람은 계율을 어기고 율의를 지키지 않으니 나는 그에게서 법을 듣지 않겠다’는 마음을 내지 않는다.  
둘째, 출신이 나쁜 데 대해 이견을 일으키지 않는다. ‘이 사람은 천한 신분이니 나는 그에게서 법을 듣지 않겠다’는 마음을 내지 않는다.  
셋째, 용모가 나쁜 데 대해 이견을 일으키지 않는다. ‘이 사람은 못생겼으니 나는 그에게서 법을 듣지 않겠다’는 마음을 내지 않는다.  
넷째, 문장이 나쁜 데 대해 이견을 일으키지 않는다. ‘이 사람은 말과 글이 좋지 않으니 나는 그에게서 법을 듣지 않겠다. 다만 뜻에 의지할 뿐이다’라고 생각한다.  
다섯째, 말씨가 나쁜 데 대해 이견을 일으키지 않는다. ‘이 사람은 말이 거칠고 분노가 많아 아름다운 말로 법을 설하지 않으니 나는 그에게서 법을 듣지 않겠다’는 마음을 내지 않는다.  

이와 같이 보살이 법을 들으려 할 때 이 다섯 가지 면에서 마음을 내지 말고 오직 공경하여 정법을 받아들이며 설법자를 한 번도 헐뜯지 않는다.  

만약 어떤 보살이 지혜가 미약하여 설법자에게 마음에 싫어함과 업신여김을 일으켜 정법을 듣고자 하지 않는다면, 이는 자기 이익을 구하지 않는 행위이며 뛰어난 지혜를 잃는 것이다.  

어떻게 보살이 사무량심(四無量心)인 자비, 연민, 희열, 평등심을 닦는가?  

보살이 사무량심을 닦는 데는 대략 세 가지가 있다.  
첫째, 중생에 인연하여 무량히 닦는 법,  
둘째, 법에 인연하여 무량히 닦는 법,  
셋째, 인연 없이 무량히 닦는 법이다.  

만약 보살이 이 세 가지 집합으로 모든 중생을 안립하여 ‘고통이 없고 즐거움이 없으며 고통이 있고 즐거움이 있다’고 생각하며, 처음에 즐거움을 구하고 즐거움에 대한 증상한 의지를 일으켜 십방에 두루 머무는 무사한 중생에게 뛰어난 이해심으로 자비심을 닦는다면, 이를 중생인연자비라 한다.  

만약 보살이 오직 법의 생각에 머무는 증상한 의지를 내어 올바르게 법을 관찰하며 가설로 중생을 삼아 자비심을 닦는다면, 이를 법인연자비라 한다.  

만약 보살이 다시 모든 법에서 차별을 멀리하여 자비심을 닦는다면, 이를 무인연자비라 한다.  

중생인연, 법인연, 무인연 세 가지 자비의 차별이 있듯이, 연민, 희열, 평등심도 마찬가지이다.  

만약 보살이 고통 있는 자에게 고통을 제거하려는 증상한 의지를 일으켜 십방에 두루 연민심을 닦는다면, 이를 연민이라 한다.  

만약 보살이 즐거움 있는 자에게 따라 기뻐하는 증상한 의지를 일으켜 십방에 두루 희열심을 닦는다면, 이를 희열이라 한다.  

만약 보살이 이와 같이 고통 없고 즐거움 없고 고통 있고 즐거움 있는 세 가지 중생에게 차례로 어리석음, 분노, 탐욕의 번뇌를 멀리하는 증상한 의지를 일으켜 십방에 두루 평등심을 닦는다면, 이를 평등심이라 한다.  

이 가운데 보살의 자비 등 무량한 중생 인연은 외도와 공통이며, 법 인연은 성문과 독각과 공통하나 외도와는 공통하지 않고, 무인연은 성문, 독각, 외도 모두와 공통하지 않다.  

또한 보살의 세 가지 무량심은 모두 즐거운 의지에 포함되며, 자비, 연민, 희열 중 하나가 무량하며 이익을 주는 의지에 포함되므로 평등심이라 한다.  

이와 같이 보살의 모든 무량심을 아울러 애민이라 한다. 보살이 이로써 성취하였으므로 애민이라 이름한다.  

이 가운데 보살은 중생계에서 백십 가지 고통을 보고 중생에게 무량한 연민을 닦는다.  

어떤 것이 백십 가지 고통인가?  

첫째, 고통이 있다. 이는 차별 없는 윤회 고통으로 모든 중생이 모두 윤회의 고통에 떨어지기 때문이다.  

둘째, 욕망이 근본인 고통이다. 사랑하는 것이 변하거나 망가져 생기는 고통이다.  

셋째, 어리석음이 익숙하여 생기는 고통이다. 이는 예리한 감각이 닿아 자기 몸에 ‘나’와 ‘내 것’을 집착하여 어리석고 혼미하여 극심한 원망과 탄식이 생기며, 이 인연으로 두 개의 화살, 즉 몸의 화살과 마음의 화살을 받는 것이다.  

넷째, 세 가지 고통이 있다. 고통의 고통, 행위의 고통, 소멸의 고통이다.  

다섯째, 네 가지 고통이 있다. 이별의 고통, 즉 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 단절의 고통, 즉 죽음으로 동반자가 떠나는 고통, 연속의 고통, 즉 죽음과 생이 계속 이어지는 고통, 궁극의 고통, 즉 무상정등정각의 열반이 없는 모든 중생의 오온 고통이다.  

여섯째, 다섯 가지 고통이 있다. 탐욕에 얽힌 고통, 분노에 얽힌 고통, 혼침과 수면에 얽힌 고통, 들뜸과 악행에 얽힌 고통, 의심에 얽힌 고통이다.  

일곱째, 여섯 가지 고통이 있다. 원인 고통, 즉 악도에 떨어지는 원인으로서의 고통, 결과 고통, 즉 악도에 태어나는 결과로서의 고통, 재산과 지위에 얽힌 고통, 부지런히 지키는 고통, 만족하지 못하는 고통, 변질하는 고통이다.  

이와 같이 여섯 가지를 총괄하여 고통이라 한다.  

여덟째, 일곱 가지 고통이 있다. 출생의 고통, 노쇠의 고통, 병의 고통, 죽음의 고통, 원한과 미움이 만나는 고통, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 바라고도 얻지 못하는 고통이다.  

아홉째, 여덟 가지 고통이 있다. 추위의 고통, 더위의 고통, 배고픔의 고통, 목마름의 고통, 불편한 고통, 자기 자신이 괴로워하는 고통, 즉 외도와 같은 무속에 얽힌 고통, 타인이 괴롭히는 고통, 즉 타인의 손이나 벌레에 물리는 고통, 오랫동안 같은 자세로 머무는 고통이다.  

열째, 아홉 가지 고통이 있다. 자기 쇠약의 고통, 타인의 쇠약의 고통, 친족 쇠약의 고통, 재산과 지위 쇠약의 고통, 병이 없는 쇠약의 고통, 계율 쇠약의 고통, 견해 쇠약의 고통, 현세의 고통, 미래 세의 고통이다.  

열한째, 열 가지 고통이 있다. 음식과 자재가 부족한 고통, 음료와 자재가 부족한 고통, 탈것과 자재가 부족한 고통, 의복과 자재가 부족한 고통, 장엄과 자재가 부족한 고통, 기구와 자재가 부족한 고통, 향과 화관, 장식 자재가 부족한 고통, 노래와 무용, 기악 자재가 부족한 고통, 조명 자재가 부족한 고통, 남녀 시중 자재가 부족한 고통이다.  

알아야 할 것은 또 아홉 가지 고통이 더 있다.  

첫째, 모든 고통,  
둘째, 광대한 고통,  
셋째, 모든 문에 속한 고통,  
넷째, 사악한 행위로 인한 고통,  
다섯째, 윤회 고통,  
여섯째, 욕망을 따르지 않는 고통,  
일곱째, 해를 입는 고통,  
여덟째, 따르는 고통,  
아홉째, 모든 종류의 고통이다.  

모든 고통 가운데 다시 두 가지 고통이 있다.  
첫째, 숙인(宿因)으로 인한 고통,  
둘째, 현연 인연으로 인한 고통이다.  

광대한 고통 가운데 네 가지 고통이 있다.  
첫째, 장시간의 고통,  
둘째, 예리한 고통,  
셋째, 잡다한 고통,  
넷째, 쉬지 않는 고통이다.  

모든 문에 속한 고통에도 네 가지가 있다.  
첫째, 나락가 고통,  
둘째, 방생 고통,  
셋째, 귀신 세계 고통,  
넷째, 선한 곳에 속한 고통이다.  

사악한 행위로 인한 고통에도 다섯 가지가 있다.  
첫째, 현세에서 타인에게 해를 입히는 고통,  
둘째, 불평등한 음식을 먹거나 불평등한 경계에서 받는 고통,  
셋째, 현세의 고통으로 인해 스스로가 괴로워하는 고통,  
넷째, 부당한 생각에 머물러 받는 번뇌와 그에 따른 고통,  
다섯째, 여러 가지 악행으로 인해 장차 받을 악도 고통이다.  

윤회 고통에도 여섯 가지가 있다.  
첫째, 자기 자신이 불안정한 고통,  
둘째, 부모가 불안정한 고통,  
셋째, 아내와 자식이 불안정한 고통,  
넷째, 노비와 하인이 불안정한 고통,  
다섯째, 벗과 관리, 친족이 불안정한 고통,  
여섯째, 재산과 지위가 불안정한 고통이다.  

자기 자신이 불안정하다는 것은 한때 왕이었다가 나중에 종이 되는 것을 말한다.  
부모 등이 불안정하다는 것은 한때 부모나 친족이었으나 나중에 윤회하여 원수나 악지식이 되는 것을 말한다.  
재산과 지위가 불안정하다는 것은 한때 부귀하였으나 나중에 극빈천하게 되는 것을 말한다.  

욕망을 따르지 않는 고통에도 일곱 가지가 있다.  
첫째, 장수를 원하나 뜻대로 되지 않아 단명을 받는 고통,  
둘째, 용모를 원하나 뜻대로 되지 않아 추하게 되는 고통,  
셋째, 상류 가문을 원하나 뜻대로 되지 않아 하류 가문에 태어나는 고통,  
넷째, 큰 부를 원하나 뜻대로 되지 않아 가난한 고통,  
다섯째, 큰 힘을 원하나 뜻대로 되지 않아 약한 고통,  
여섯째, 알기를 원하나 뜻대로 되지 않아 어리석고 무지한 고통,  
일곱째, 남보다 뛰어나기를 원하나 뜻대로 되지 않아 남에게 이김을 당하는 큰 고통이다.  

해를 입는 고통에도 여덟 가지가 있다.  
첫째, 재가자가 아내와 자식 등으로 인해 고통받는 것,  
둘째, 출가자가 탐욕 등 번뇌로 인해 고통받는 것,  
셋째, 굶주림과 가난으로 인한 고통,  
넷째, 원수의 괴롭힘으로 인한 고통,  
다섯째, 황야와 험난한 곳에서의 고통,  
여섯째, 타인에게 속박되는 고통,  
일곱째, 지체가 불완전하여 괴로움을 받는 고통,  
여덟째, 살해, 속박, 베임, 구타, 추방 등으로 인한 고통이다.  

따르는 고통에도 아홉 가지가 있다.  
세상 법에 따라 여덟 가지 고통이 있다.  
첫째, 법이 망할 때의 고통,  
둘째, 법이 다할 때의 고통,  
셋째, 법이 늙을 때의 고통,  
넷째, 법이 병들 때의 고통,  
다섯째, 법이 죽을 때의 고통,  
여섯째, 이익이 없는 고통,  
일곱째, 칭찬받지 못하는 고통,  
여덟째, 비난받는 고통이다.  

아홉째, 구하는 고통이다.  

이와 같이 총괄하여 따르는 고통이라 한다.  

모든 종류의 고통 가운데 다시 열 가지 고통이 있다. 앞서 말한 것과 같다.  

다섯 가지 즐거움이 다스리는 고통이 있다.  
첫째, 원인 고통,  
둘째, 받는 고통,  
셋째, 오직 즐거움이 없는 고통,  
넷째, 끊이지 않는 고통,  
다섯째, 출리, 멀어짐, 고요함, 보리의 즐거움이 다스리는 가정, 욕계의 집착, 탐욕, 이생의 고통이다.  

이와 같이 다섯 가지 고통이 있다.  

또 다섯 가지 고통이 있다.  
첫째, 압박 고통,  
둘째, 여러 가지 부족 고통,  
셋째, 경계의 불평등 고통,  
넷째, 사랑하는 것이 변하는 고통,  
다섯째, 삼계 번뇌의 거칠고 무거운 고통이다.  

이와 같이 다섯 가지를 합하여 열 가지 고통이라 한다.  

앞의 오십오 가지와 지금의 오십오 가지를 합하여 모두 백십 가지 고통이라 하며, 이는 보살의 연민 대상이다.  

이 연민의 경계로 인해 보살은 연민을 일으켜 증장하고 원만히 닦는다.  

또 보살은 큰 고통의 무더기에서 열아홉 가지 고통을 연하여 큰 연민을 일으킨다.  

어떤 것이 열아홉 가지 고통인가?  

첫째, 어리석음 익숙한 고통,  
둘째, 행위 고통,  
셋째, 궁극 고통,  
넷째, 원인 고통,  
다섯째, 출생 고통,  
여섯째, 자기 만든 압박 고통,  
일곱째, 계율 쇠약 고통,  
여덟째, 견해 쇠약 고통,  
아홉째, 숙인 고통,  
열째, 광대한 고통,  
열한째, 나락가 고통,  
열두째, 선한 곳에 속한 고통,  
열세째, 모든 사악한 행위로 인한 고통,  
열네째, 모든 윤회 고통,  
열다섯째, 무지 고통,  
열여섯째, 증장 고통,  
열일곱째, 따르는 고통,  
열여덟째, 받는 고통,  
열아홉째, 거칠고 무거운 고통이다.  

네 가지 인연으로 인해 연민을 큰 연민이라 한다.  

첫째, 매우 깊고 미세하여 알기 어려운 모든 중생의 고통을 경계로 삼았기 때문이다.  
둘째, 장시간 쌓여 이루어진 것이기 때문이다. 보살이 무량 백천 대겁 동안 쌓아 이루었다.  
셋째, 경계에 예리하게 주의를 기울여 일으켰기 때문이다. 보살이 이로써 연민을 붙들고 중생의 고통 인연을 끊기 위해 백천 몸과 목숨을 버릴 수 있으니 하물며 한 몸과 재산을 버리겠는가?  
넷째, 극히 청정하기 때문이다. 보살이 이미 궁극의 보살 청정을 이루었고, 여래가 이미 부처지의 청정을 이루었다.  

또한 보살이 앞서 말한 백십 가지 고통을 중생에게 연하여 연민심을 닦으면 모든 보살의 연민심을 닦는 것이다.  

또한 연민의 의지와 기쁨을 빠르게 증득하여 보살의 청정 의지와 기쁨의 지위에 들어가 중생에게 보살의 극친밀한 마음, 극애념의 마음, 은혜를 베풀고자 하는 마음, 지치지 않는 마음, 대신 고통받는 마음, 부드럽고 자유로우며 능력이 있는 마음을 얻는다.  

성스러운 성문은 이미 고통의 진리를 증득하여 궁극에 이르러 고통의 깊고 먼 싫음과 함께 마음의 연속이 전환되었으나, 보살은 백십 가지 극심한 고통의 무더기에 연민의 마음을 닦으며 정관하니 성문보다 뛰어나다.  

보살은 이와 같이 닦은 연민으로 내외의 일에 조금도 버리지 못하며, 계율과 율의를 배우지 못하지 않고, 다른 원한과 해를 참지 못하지 않고, 정진하지 못하지 않고, 선정하지 못하지 않고, 지혜를 얻지 못하지 않는다.  

그러므로 여래가 만약 묻는다면, ‘보살의 보리는 누가 세웠는가?’라고 하였을 때, 모두 정답으로 ‘보살의 보리는 연민으로 세웠다’고 답한다.  

앞서 말한 바와 같이 무량한 모든 보살이 뜻과 덕을 원만히 돌려 무량한 사랑의 열매를 받으며, 모두 무량한 종류의 한결같이 뛰어난 선과 무죄를 돌린다.  

알아야 할 것은 보살이 부지런히 이와 같은 무량을 닦아 네 가지 뛰어난 공덕을 얻는다는 것이다.  

즉 이 무량을 닦음으로써 먼저 가장 뛰어난 현세의 즐거움에 머무르며, 무량한 가장 뛰어난 복덕 자량을 얻고, 무상정등보리의 의지와 기쁨에 견고히 들어가, 중생을 이롭게 하고자 생사에서 모든 큰 고통을 견딜 수 있다.  

『본지분』 중 보살지 제15 ‘초지유가처’ 보리분품 제17-1  
“어떻게 보살의 보리분법이 있는가?”  
와다남이 말하였다. “수치심과 부끄러움을 굳게 지키며, 탐욕 없이 세간의 지혜를 논하며, 무애해(無㝵解)의 자량에 의지하는 보리분이다.  
정지와 관의 성품과 재주, 반야의 정원과 삼매가 세 가지 법이다.”  
와다남이 네 가지를 말하였다.  

어떻게 보살의 수치심과 부끄러움이 있는가?  
알아야 할 것은 수치심과 부끄러움은 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 자성이고, 둘째는 의지처이다.  

자성이라 함은 보살이 죄악을 행할 때 ‘나는 불법을 행하는구나’ 하고 바르게 깨닫고 내면에 수치를 내는 것을 수치심이라 한다.  
그 가운데서도 타인을 두려워하는 마음이 생겨 외면에 수치를 내는 것을 부끄러움이라 한다.  
보살의 수치심은 본성이 예리하니 더욱 닦아야 한다.  
이와 같이 보살의 수치심과 부끄러움의 자성을 알아야 한다.  

의지처라 함은 대략 네 가지가 있다.  
만약 보살이 마땅히 행할 바를 행하지 않고 수치를 내면, 이를 제1의 의지처라 한다.  
만약 보살이 마땅히 행하지 말아야 할 바를 행하고 수치를 내면, 이를 제2의 의지처라 한다.  
만약 보살이 자기의 악을 덮고 수치를 내면, 이를 제3의 의지처라 한다.  
만약 보살이 자기의 악행에 의지하여 따르고 버리지 못하여 수치를 내면, 이를 제4의 의지처라 한다.  
이와 같이 보살의 수치심과 부끄러움의 의지처를 알아야 한다.  

어떻게 보살의 견고히 지키는 성품이 있는가?  
알아야 할 것은 이 성품도 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 자성이고, 둘째는 의지처이다.  

자성이라 함은 번뇌에 물든 마음을 금지하고, 번뇌를 따라 자유로이 행하지 않으며, 고통을 견디고, 여러 가지 예리하고 두려운 것이 현전에 있어도 바르게 행하여 흔들리지 않는 성품이다.  
성품이 용맹과 상응하여 바르게 생각하고 가려내므로 견고히 지키는 성품이라 한다.  

이와 같은 보살의 견고히 지키는 성품은 대략 다섯 가지 의지처가 있다.  
첫째, 생사윤회의 여러 큰 고통과 중생과 여러 사악한 행위를 만나는 것,  
둘째, 중생을 이롭게 하기 위하여 장기간 생사윤회를 서원하는 것,  
셋째, 이론과 동료, 다툼과 난처함, 대중 앞에서 법의를 선포하는 것,  
넷째, 모든 보살이 마땅히 배워야 할 바를 서원하는 것,  
다섯째, 광대하고 심오하며 난해한 법을 듣는 것이다.  
이를 견고히 지키는 성품의 의지처라 한다.  

어떻게 보살의 마음이 지치지 않는가?  
알아야 할 것은 보살이 다섯 가지 인연으로 모든 바른 행위에 마음이 지치지 않는다.  
첫째, 보살의 본성이 스스로 힘이 있기 때문이다.  
둘째, 보살이 이와 같은 지치지 않는 마음을 여러 번 익혔기 때문이다.  
셋째, 보살이 방편으로 받아들이고 정진하고 용맹하며 바르게 관찰하여 앞뒤로 얻은 바가 뛰어나기 때문이다.  
넷째, 보살이 예리한 증상한 지혜와 바른 생각하는 힘을 성취했기 때문이다.  
다섯째, 보살이 중생에게 예리한 연민과 극심한 애민심을 항상 나타내기 때문이다.  

어떻게 보살이 여러 논의를 잘 아는가?  
보살은 오명(五明)에서 이름, 문장, 문체에 맞는 여러 법을 남에게서 잘 받아 말과 통달이 좋으며, 이와 같은 여러 법의 묘의를 남에게서 잘 듣고 잘 결정하거나 스스로 전념하여 잘 가려내고 잘 생각한다.  
이와 같이 법과 의를 아는 보살은 법과 의에 대해 잊지 않으려고 항상 부지런히 행을 버리지 않는다.  
또한 나중에 새로 생긴 뛰어나고 차별 있는 법의 의를 알기 위해 듣고 생각하여 궁극에 이르더라도 점차 성숙하여 이 법의 의에서 청정을 얻는다.  
이와 같은 행상으로 보살은 여러 논의의 지혜가 무량하고 원만하며 어그러짐이 없다.  

어떻게 보살이 세간을 잘 아는가?  
보살은 모든 중생 세간을 두루 진실로 알되, 세간이 매우 험난하고 심히 어리석음을 알며, 생로병사와 수차례의 죽음과 생이 있으나 중생이 노사 등에서 벗어나지 못함을 진실로 안다.  
또 보살은 중생 세간에 여러 오염이 있고, 오염이 늘어날 때와 줄어들 때가 있음을 안다.  
다섯 가지 오염이란  
첫째, 수명 오염,  
둘째, 중생 오염,  
셋째, 번뇌 오염,  
넷째, 견해 오염,  
다섯째, 겁 오염이다.  

예컨대 지금 시대는 수명이 짧아 가장 긴 사람도 백 년을 넘지 못하니 옛날과 다르다. 이를 수명 오염이라 한다.  
또 지금 시대는 중생의 대부분이 부모를 알지 못하고 사문이나 바라문을 알지 못하며, 존경할 만한 가주를 알지 못하고 의리와 행위를 알지 못하며, 지금 세상에서 죄와 내세의 죄를 보지 않고 두려워하지 않으며, 자비와 시주를 닦지 않고 복을 쌓지 않고 청정한 계율을 지키지 않으니 옛날과 다르다. 이를 중생 오염이라 한다.  
또 지금 시대는 중생의 대부분이 불법을 익히지 않고 불평등한 탐욕을 가지며 칼과 검을 들고 싸우며 다투고 아첨과 속임수, 거짓말을 많이 하며 사악한 법을 받아들이니 옛날과 다르다. 이를 번뇌 오염이라 한다.  
또 지금 시대는 중생의 대부분이 정법을 파괴하고 멸망시키며, 정법과 비슷한 많은 형상을 세우고 거짓되고 잘못된 법과 의를 앞세우니 옛날과 다르다. 이를 견해 오염이라 한다.  
또 지금 시대는 점차 기근의 겁에 들어가 많은 기근이 있고, 점차 역병의 겁에 들어가 많은 역병이 있으며, 점차 칼과 병기의 겁에 들어가 서로 잔인하게 칼과 병기로 해치니 옛날과 다르다. 이를 겁 오염이라 한다.  

이와 같이 보살은 중생 세간을 진실로 안다.  

또 보살은 여러 기구 세간의 파괴와 성립, 차별을 진실로 안다.  

또 보살은 그 세간에서 세간의 집합과 소멸, 세간에 가고자 하는 집합 행위와 세간에서 벗어나고자 하는 소멸 행위, 그 세간의 애호와 과실 및 출리를 진실로 안다.  

또 보살은 눈에서부터 의식에 이르기까지 무색의 오온과 사대, 색을 이루어 사람 몸을 만들었으며, 오직 가명으로 ‘인간’이라 부름을 진실로 안다.  
그 가운데 모든 상, ‘나’와 ‘중생’이라 하는 것은 오직 상일 뿐이며, 그 가운데 ‘내 눈이 색을 본다’, ‘내가 법을 안다’고 말하는 것도 오직 자기 이름 붙임일 뿐이며, 세속 언어로 ‘이 노인은 이런 이름이고, 이런 종류이며, 이런 가문이고, 이런 음식과 의복을 먹으며, 고통과 즐거움을 받고, 장수하고 오래 산다’고 말하는 것도 오직 세속 언어일 뿐임을 보살은 진실로 안다.  

보살은 이와 같이 중생 세간의 윤회와 차별, 기구 세간의 윤회와 차별, 여덟 가지 상으로 세간의 뜻을 아는 것을 진실로 안다.  

또 보살은 세간의 모든 승의 뜻을 아는 것을 진실로 안다.  

그러므로 보살을 세간을 잘 아는 자라 한다.  

또 보살이 연장자나 덕이 뛰어난 자를 만나면 바르게 맞이하고 자리를 펴고 앉게 하며 경의를 표하고 예배하며 합장하고 정성껏 화합과 공경의 일을 한다.  

또 덕이 비슷한 자를 만나면 바르게 문안하고 답례하며 위로하며 부드럽고 아름다운 말로 함께 담론하며 거만하지 않고 스스로 겸손하다.  

또 덕이 떨어진 자를 만나면 힘과 능력에 따라 뛰어난 덕을 닦도록 권하고, 적은 덕을 드러내고 많은 허물을 덮되 끝내 드러내어 부끄럽게 하지 않고 경멸하거나 마음이 꺾이게 하지 않는다.  

재물이나 법을 구하는 마음이 있더라도 끝내 배척하거나 얼굴을 찡그리거나 비난하거나 멸시하거나 물러서지 않는다.  

이와 같이 모든 열등, 평등, 뛰어난 중생을 만나면 먼저 위로하고 칭찬하며 좋은 곳에 머무르게 하여 힘과 능력에 따라 재물과 법을 베풀고, 뛰어난 자라도 중생에게 끝내 어긋나지 않으며 스스로 귀중히 여기지 않고 교만하지 않으며, 거느린 중생에게 널리 베풀어 병이 있든 없든 몸과 말과 업을 버리지 않고 모두 따르며, 알든 모르든 모든 평등한 마음으로 친구와 벗이 되어 원한과 틈이 없고, 의지할 곳 없는 모든 중생에게 힘과 능력에 따라 의지가 되고 의탁이 되며, 다른 문에 의지하여 남의 근심과 괴로움을 일으켜 잠시라도 편안하지 못하게 하지 않는다.  

만약 인연이 있어 농담하며 이치를 말하며 옳지 않은 말을 하지 않으며, 친밀하여도 악한 말로 담론하지 않고, 오래도록 원한을 품지 않으며, 만약 잠시 일어나도 그 이름을 꾸짖지 않는다.  

만약 타인의 몸과 말을 비방하거나, 잘 생각하거나, 정법에 의지하거나, 자기 과를 살피고 스스로 깨닫고 남을 꾸짖지 않으며 마음이 평정하고 경솔하지 않으며 몸과 말과 뜻의 업을 심사숙고한다.  

모든 때에 열네 가지 더러운 업을 멀리하고 여섯 방면을 숨기며 네 가지 좋은 벗을 가까이 하며 이와 같은 모든 것을 『시가락가계경』에 말한 대로 갖추었다.  

또는 현세의 이익과 의, 재물, 지위에 맞게 계획을 세우고 지키며 평등하게 생명을 부양하며 세간의 여러 공예와 기술에 능하며 아첨이나 거짓이 없고 속이지 않으며 죄악을 행할 때 깊이 수치심을 내며 바르게 행하고 존중하며 바르게 행하며 지키고 의지할 바가 있어 깊이 믿음직하며 타인의 재물을 함부로 하지 않고 빌리거나 빌려주어도 끝내 어기지 않고 공동 재산을 평등하게 하며 진실한 보배를 함께 알고 파는 자는 알지 못하고 보배라 하여 값을 부풀리지 않으며 세간의 시비, 법도, 규범에 맞게 세간을 이롭게 하며 적절히 기민하게 변론한다.  

마땅히 행할 바에서 다른 이가 바르게 청하면 모두 돕고 굳세며 흔들리지 않고 다른 인연에 의지하지 않고 선한 사업을 잘 꾸미며 악한 일이 아니다.  

만약 제왕이라면 법으로 세상을 다스리며 불법이 아니고 책임과 벌을 좋아하지 않는다.  

만약 대중을 다스린다면 악계를 버리고 선계를 닦도록 권하며 팔성현성어(八種賢聖語言)를 완성한다.  
즉 보는 바에 답하는 말은 ‘견’이라 하고, 듣고 깨닫고 아는 바에 답하는 말은 ‘지’라 하며, 보지 못한 바에 묻고 답하는 말은 ‘무견’이라 하고, 듣지 못하고 깨닫지 못한 바에 묻고 답하는 말은 ‘무지’라 한다.  

보살은 이와 같은 법을 성취하며 그 세간에 맞게 마땅히 알아야 할 바와 마땅히 전해야 할 바를 전한다.  

그 모든 것을 진실로 안다.  

그러므로 보살을 세간을 잘 아는 자라 한다.  

『瑜伽師地論』 제44권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.