『瑜伽師地론』 제사십오권  
미륵보살께서 설하신 바를 따라 삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중 보살지 제십오, 『초지유가처보리분』 제십칠의 이편에서 말하기를,

“어떻게 보살이 올바른 네 가지 의지처를 닦는가?”  
라 하니,

즉 여러 보살들은 진리를 구하기 위하여 타인의 법을 듣되 세속의 화려한 장식이나 문구를 구하지 않는다. 보살은 진리를 구하므로 문장에 집착하지 않고 법을 들을 때 비록 평범한 말과 소리로 법을 설한다 하더라도 진리에 의지하여 공경심으로 받아들인다.

또한 여러 보살들은 어둡게 설하는 것과 크게 설하는 것을 있는 그대로 깨달아 진리를 의지하며, 장로나 대중이 아는 보살(補特伽羅)에 의존하지 않는다. 만약 부처님이나 승가가 설한 법이라면 즉시 믿고 받아들이므로 보살은 보살에 의지하지 않는다. 이처럼 보살은 진리를 의지하고 보살에 의지하지 않기에 진실한 뜻에 마음이 흔들리지 않고 정법 가운데서 타인에 의지하지 않는다.

또 여러 보살들은 여래께서 깊이 심으신 정신(正信)을 깊이 심어 청정하여 한결같이 맑고 깨끗하며 오직 여래가 깨달은 뜻의 경전을 의지하고 뜻을 알지 못하는 경전에 의지하지 않는다. 뜻을 아는 경전을 의지하므로 부처님이 설하신 법과 비나야는 빼앗길 수 없다. 왜냐하면 부처님이 설한 뜻을 알지 못하는 경전은 여러 문을 의지하여 본성의 뜻을 변론하나 아직 결정되지 않아 의혹이 생기므로 뜻을 알지 못한 것이기 때문이다. 만약 여러 보살이 뜻을 아는 경전에 대해 결정하지 못한다면 부처님이 설한 법과 비나야도 빼앗길 수 있다.

또 여러 보살들은 진실한 증지 지견을 진실로 여기지 않고 단지 듣고 생각하는 것만으로 법의 뜻을 아는 것은 진실한 증지 지혜가 아니다. 이 보살들은 수련하여 성취한 지혜가 알아야 할 것을 있는 그대로 깨달아 단지 듣고 생각하여 생긴 여러 식으로는 알 수 없음을 사실대로 안다. 깨달은 후 여래의 설법 중 가장 깊고 극히 심오한 모든 법의 뜻을 듣고도 끝까지 비방하지 않는다. 이것을 ‘보살이 올바른 네 가지 의지처를 닦는다’고 한다.

이 네 가지 올바른 의지처에 의지하여 잘 닦음으로써 대략 네 가지 양(量)이 나타난다. 즉 설한 뜻, 올바른 이치, 대사(大師), 닦아 성취한 지혜인 진실한 증지 지혜이다.

또 여러 보살들은 이 네 가지 전부를 의지처로 삼아 정진하여 올바른 가행을 일으키므로 출요도(出要道)를 밝게 드러내어 혼미함이 없다.

어떻게 보살이 닦는 보살의 네 가지 무애해(無㝵解)인가?  
즉 여러 보살들은 모든 법과 모든 이문(異門)의 모든 소유 성질과 그와 같은 성질을 의지하여 닦아 성취한 데서 머무름과 장애가 없고 퇴전하지 않는 지혜를 ‘보살법 무애해’라 한다.

또 여러 보살들은 모든 법과 모든 이상의 상(相)의 모든 소유 성질과 그와 같은 성질을 의지하여 닦아 성취한 데서 머무름과 장애가 없고 퇴전하지 않는 지혜를 ‘보살의 뜻 무애해’라 한다.

또 여러 보살들은 모든 법과 모든 해석하는 말의 모든 소유 성질과 그와 같은 성질을 의지하여 닦아 성취한 데서 머무름과 장애가 없고 퇴전하지 않는 지혜를 ‘보살의 말 무애해’라 한다.

또 여러 보살들은 모든 법과 모든 품별의 모든 소유 성질과 그와 같은 성질을 의지하여 닦아 성취한 데서 머무름과 장애가 없고 퇴전하지 않는 지혜를 ‘보살의 변무애해’라 한다.

만약 여러 보살이 이 보살의 네 가지 무애해에 의지한다면 무량하고 최승한 다섯 가지 선교(善巧)를 얻었음을 알라.  
첫째는 융합 선교, 둘째는 경계 선교, 셋째는 처 선교, 넷째는 연기 선교, 다섯째는 처가 아닌 처 선교이다.

보살은 이 네 가지 행상으로 모든 법에 대해 스스로 능히 묘하게 잘하여 현재 정등각을 나타내고 또한 남을 위하여도 잘하여 거스름 없이 설한다.

이 위에 스스로 능히 묘하게 잘하여 현재 정등각을 나타내고 남을 위하여도 거스름 없이 설하는 것이 어디 있겠는가?

어떻게 보살이 보리의 자양(資糧)을 갖추는가?  
알아야 할 것은 이와 같은 보리의 자양은 대략 두 가지이다.  
첫째는 복덕 자양, 둘째는 지혜 자양이다.

이 두 자양은 앞서 설한 ‘자타이품’에서 널리 분별한 뜻이니 그 상을 알아야 한다.

또 이 복덕과 지혜 자양은 보살이 처음 무수한 대겁에 닦은 것을 하품이라 하고, 두 번째 무수한 대겁에 닦은 것을 중품이라 하며, 세 번째 무수한 대겁에 닦은 것을 상품이라 한다.

어떻게 보살이 37보리분법을 정진하여 닦는가?  
즉 여러 보살들은 보살의 네 가지 무애해에 의지하여 선선교로 묶은 묘한 지혜로 37보리분법을 있는 그대로 깨달아 증득하지 않는다.

이 보살들은 일체 이승(二乘)의 이취(理趣)와 대승의 이취에 속하는 37가지 보리분법을 모두 있는 그대로 안다.

성문승 이취의 37가지 보리분법을 있는 그대로 깨달아 성문지위와 같이 앞서 설한 모든 응지(應知)를 안다.

어떻게 보살이 대승 이취의 37가지 보리분법을 있는 그대로 아는가?  
즉 여러 보살들은 자기 몸에 머물러 몸을 관찰하되 몸의 부분에 성질이 있다고 분별하지 않고 또한 모든 종류를 분별하지 않으며 모두 성질이 없음을 안다.

또 몸에 대하여 말과 자성, 법성에서 멀리 떨어져 있는 것을 있는 그대로 깨달아 이를 ‘승의리취’라 하며 몸에 머물러 몸을 관찰하며 염주(念住)를 닦는다.

만약 여러 보살들이 무량한 안립리취의 묘한 지혜를 따라 전환한다면 이를 ‘세속리취’라 하여 몸에 머물러 몸을 관찰하며 염주를 닦는다.

몸에 머물러 몸을 관찰하며 염주를 닦는 것과 나머지 모든 염주와 나머지 모든 보리분법도 또한 그러하다.

이와 같이 보살은 몸 등 법에 대하여 고통도, 집도, 이 단멸도, 이 멸도인 인도도 분별하지 않는다.

또 곧 이에서 말과 자성, 법성에서 멀리 떨어져 있는 것을 고통법성, 집법성, 멸법성, 도법성으로 있는 그대로 깨달아 이를 ‘승의리취’에 의지하여 보리분을 닦으며 의지처인 연제를 닦는다.

만약 여러 보살들이 무량한 안립리취의 묘한 지혜를 따라 전환한다면 이를 ‘세속리취’에 의지하여 연제를 닦는다.

이 가운데 보살은 모든 법에 대하여 분별하지 않는 것을 ‘지(止)’라 하며, 만약 모든 법의 승의리취인 진실한 지혜와 무량한 안립리취인 세속묘지혜를 갖추면 ‘관(觀)’이라 한다.

이 가운데 보살은 대략 네 가지 행이 있으니 이를 ‘지’라 한다.

첫째는 승의와 세속지의 전행, 둘째는 승의와 세속지의 결과, 셋째는 일체 희론상(戲論想) 중에 무용하게 전전함, 넷째는 이와 같이 말과 자성에서 벗어나 오직 상이 없고 분별하지 않는 마음이 고요하여 일체 법의 평등성, 일미실성을 향함이다.

이 네 가지 행으로 보살은 지도의 운전을 하여 점차 무상정등보리 지견을 원만히 증득한다.

이 가운데 보살은 대략 네 가지 행이 있으니 이를 ‘관’이라 한다.

즉 네 가지 행인 지도의 전행에 대하여 모든 법에서 증감하는 바르지 않은 집착의 양쪽을 멀리하고 무량한 여러 법의 차별 안립리취 묘관을 따름이다.

이 네 가지 행으로 보살은 관도의 운전을 하여 점차 무상정등보리 지견을 원만히 증득한다.

이것을 대략 설한 보살의 지관이라 한다.

어떻게 보살이 선교(方便善巧)를 닦는가?  
알아야 할 것은 대략 열두 가지가 있으니 내적으로 일체 부처님의 법을 증득하는 데 의지한 여섯 가지와 외적으로 일체 중생을 성숙하게 하는 데 의지한 여섯 가지이다.

어떻게 내적으로 일체 부처님의 법을 증득하는 여섯 가지 선교인가?

첫째, 보살은 중생에 대해 자비심을 함께 행하여 그들을 돌보고 버리지 않는다.

둘째, 보살은 일체 행을 있는 그대로 두루 안다.

셋째, 보살은 항상 무상정등보리의 모든 묘한 지혜를 깊이 기뻐한다.

넷째, 보살은 중생을 의지처로 여기고 생사를 버리지 않는다.

다섯째, 보살은 일체 행을 있는 그대로 두루 알아 의지처로 삼아 윤회하되 마음에 물들지 않는다.

여섯째, 보살은 부처님의 지혜를 기뻐하여 의지처로 삼고 열렬히 정진한다.

이것이 보살이 내적으로 일체 부처님의 법을 증득하는 여섯 가지 선교이다.

어떻게 외적으로 일체 중생을 성숙하게 하는 여섯 가지 선교인가?

첫째, 보살은 선교로 중생으로 하여금 적은 선근으로 무량한 과보를 감득하게 한다.

둘째, 보살은 선교로 중생으로 하여금 적은 힘으로 넓고 무량한 선근을 끌어 모으게 한다.

셋째, 보살은 선교로 부처님의 성스러운 가르침을 미워하는 중생의 분노를 제거한다.

넷째, 보살은 선교로 부처님의 성스러운 가르침에 머무는 중생으로 하여금 그 길로 나아가게 한다.

다섯째, 보살은 선교로 부처님의 성스러운 가르침에 이미 나아간 중생으로 하여금 성숙하게 한다.

여섯째, 보살은 선교로 부처님의 성스러운 가르침에 이미 성숙한 중생으로 하여금 해탈을 얻게 한다.

어떻게 보살이 선교로 중생으로 하여금 적은 선근으로 무량한 과보를 감득하게 하는가?

즉 여러 보살은 선교로 중생에게 미천하고 열등한 물건, 심지어 가장 낮은 빵덩어리나 더러운 밭, 심지어 움직이는 벌레 같은 것을 시주하게 하여 이것을 시주한 후 무상정등보리를 회향한다.

이와 같이 선근의 밭이 비록 낮으나 회향의 힘으로 무량한 과보를 감득한다.

어떻게 보살이 선교로 중생으로 하여금 적은 힘으로 넓고 무량한 선근을 끌어 모으게 하는가?

즉 여러 보살은 선교로 만약 신해가 있고 사악한 계율을 받들어 한 달 동안 아무것도 먹지 않는 등 여러 중생에게 팔계의 성스러운 계율을 설하여 가장 극히 어려운 고행을 버리고 비애의 과보를 받고 사악한 계율을 버리고 정계율을 받들게 한다.

만약 중생이 자고행을 닦아 정진하여 게으름이 없으면 선교로 중도를 설하여 양쪽을 떠나게 하여 그 길로 나아가게 한다.

만약 중생이 천상에 태어나기를 원하면 선교로 바위에 던지고 불에 뛰어들며 음식과 음료를 끊게 하여 무거운 정념을 설하여 그들이 현세의 즐거움에 머무르며 장차 괴로움과 함께하지 않는 천상에 태어나게 한다.

만약 중생이 브라만과 베다의 주문과 거짓된 계산을 믿고 정진하여 독송하고 청정에 이르면 선교로 부처님의 성스러운 가르침을 받들고 독송하며 그 뜻을 사유하게 한다.

또한 남을 위하여 이와 같이 여래가 설한 심오한 공성에 상응하는 묘법을 널리 설하여 그들로 하여금 용맹하고 결단하며 싫증내고 깨끗한 믿음을 일으키게 한다.

단지 이와 같은 순간의 싫증과 깨끗한 믿음과 함께 선한 마음을 행하는 것만으로도 헤아릴 수 없는 광대한 선근을 수용할 수 있는데 하물며 그 연속은 어떠하겠는가?

또 여러 보살은 세상에 있는 여러 가지 최고의 보배, 향, 화관, 여러 공양구를 일으켜 깨끗한 믿음과 함께 상의 기쁨을 더하여 부처님, 법, 승가에 뛰어난 공양을 하며 또한 남을 권하여 이와 같이 뛰어난 공양을 행하게 한다.

또 십방의 모든 세계에서 일체 부처님, 법, 승가에 이와 같은 깨끗한 믿음과 함께 상의 기쁨을 두루 두르고 깊이 기뻐하며 또한 남을 권하여 이와 같이 기뻐하게 한다.

또 여러 보살은 항상 염불, 염법, 심지어 염천을 닦으며 또한 남을 권하여 여섯 염주를 닦게 한다.

또 여러 보살은 뜻과 말로 분별하여 부처님, 법, 승가를 예배하고 심지어 임종할 때 헛되이 보내지 않으며 또한 남을 권하여 이 예배업을 행하게 한다.

또 여러 보살은 십방의 모든 중생의 모든 복업에 대하여 모두 함께 기뻐하며 또한 남을 권하여 이와 같이 기뻐하게 한다.

또 여러 보살은 십방의 모든 중생에 대하여 광대한 자비의 상의 기쁨을 일으켜 자신이 모든 고통을 대신 받아들이기를 원하며 또한 남을 권하여 이 자비의 원을 일으키게 한다.

또 여러 보살은 과거와 현재의 모든 죄악과 모든 위반을 깨끗하고 부드럽게 사랑하며 즐겁게 배워 따르는 계율의 마음으로 십방의 부처님 세존께 진심으로 고백하고 회개하며 앞으로 닦게 하며 또한 남을 권하여 이 일을 행하게 한다.

이와 같이 여러 번 고백한 죄악을 적은 힘으로 모든 업장(業障)이 모두 해탈된다.

또 여러 보살은 이미 신통을 갖추어 마음이 자유로워 십방의 부처님, 법, 승가와 중생에게 여러 가지 화현을 하여 무량한 대복덕을 모은다.

또 여러 보살은 항상 자비, 비, 희, 사를 닦으며 또한 남을 권하여 이 수련을 행하게 한다.

이와 같이 보살은 적은 힘으로 넓고 무량한 선근과 여러 가지 뛰어난 묘과를 끌어 모은다.

어떻게 보살이 선교로 부처님의 성스러운 가르침을 미워하는 중생의 분노를 제거하고 그 가운데 머무는 자로 하여금 그 길로 나아가게 하며 이미 나아간 자로 하여금 성숙하게 하며 이미 성숙한 자로 하여금 해탈하게 하는가?

즉 여러 보살은 이와 같은 네 가지 중생의 뜻과 이익을 이루고자 할 때 대략 여섯 가지 선교가 있음을 알아야 한다.

첫째, 순응회통 선교, 둘째, 공립요계 선교, 셋째, 이분의 의락 선교, 넷째, 박박소생 선교, 다섯째, 시은보은 선교, 여섯째, 궁극청정 선교이다.

어떻게 보살이 순응회통 선교인가?

즉 여러 보살은 그 중생에게 법을 설하기 전에 먼저 선교로 순응하여 현재 행하는 부드럽고 아름다운 몸과 말을 나타내고 또한 가까이 베풀어 그들이 자기에게서 생긴 분노를 제거한다.

그 분노가 제거되면 사랑과 존경이 생기고 사랑과 존경이 생기면 법에 즐거움을 일으킨다.

그 다음 그들에게 정법을 설하되 설한 정법은 그들이 마땅히 쉽게 받아들이고 이해할 수 있는 것이며 때에 따라 점차로 뒤집힘이 없고 뜻과 이익을 이끌어내며 능히 난격하지 않다.

그 중생을 조복하는 일에서 가장 뛰어난 이익을 베푸는 자비심을 이루어낸다.

신통을 나타내어 마음을 기억하여 여법하게 정법을 설하거나 남을 권하거나 여러 가지 여러 특수한 화현으로 그 중생을 모두 조복한다.

만약 뜻과 이익을 인용하여 극히 간략한 여러 논을 설할 줄 알면 널리 변론하고, 뜻과 이익을 인용하여 극히 넓은 여러 논을 설할 줄 알면 간략히 설하여 그들이 수지하고 기억하며 질문과 난제를 제시하게 한다.

그들이 이미 법에 능히 수지하고 지키면 다시 그들을 위하여 널리 정의를 펼친다.

또한 입도에 이르는 모든 삼매문에 수순하여 교수하고 교훈하여 중생을 이익되게 하여 이익행을 닦게 한다.

만약 중생이 부처님이 설한 심오한 공성에 상응하는 경전을 이해하지 못하고 여래의 밀의 뜻을 알지 못하여 이 경전에서 모든 법이 모두 자성이 없고 모두 무사(無事)하며 생멸이 없고 모든 법이 모두 허공과 같고 모두 환몽과 같다고 설하면, 그들이 이를 듣고 그 뜻을 이해하지 못하여 마음에 두려움이 생기고 이 모든 경전을 비방하여 부처님이 설한 것이 아니라고 말할 때, 보살은 그 중생을 위하여 선교로 여법하게 회통하여 이 경전의 여래 밀의 심오한 뜻을 있는 그대로 화회하여 그 중생을 포섭한다.

보살이 이와 같이 올바른 회통을 할 때 그들에게 말하기를 “이 경전은 모든 법이 모두 무소유라고 말하지 않는다. 다만 모든 법이 말하는 자성이 모두 무소유이므로 일체 법이 모두 자성이 없다고 말한다. 비록 모든 말하는 사물이 의지하기 때문에 말이 변하지만 설한 바는 자성이라 할 수 있으나 제일의 진리에서 보면 그것이 자성이 아니다. 그러므로 일체 법이 모두 무소유라고 말한다.

일체 법이 말하는 자성의 이치는 이와 같으니 본래부터 모두 무소유이니 어디서 생기고 어디서 멸하겠는가? 그러므로 일체 법이 무생무멸이라 말한다.

예를 들어 허공 중에 여러 가지 색과 색업이 있어 모든 색과 색업을 수용한다. 허공 중에 여러 가지가 나타나고 가고 머무르고 일어나고 떨어지고 굽히고 펴는 등 일이 있으나 그때 모든 색과 색업이 모두 제거되면 그때 오직 색성이 없는 청정한 허공의 상이 나타난다.

이와 같이 이와 유사한 허공은 말과 사물이 없고 여러 가지 말과 사물이 만들어내는 사악한 생각과 분별, 희론의 집착이 있어 색업과 같이 변한다.

또 이와 같이 모든 말과 사악한 생각과 분별, 희론의 집착이 여러 색업과 같으니 모두 말과 사물이 없는 허공이 수용하는 것이다.

만약 그때 보살이 묘성지혜로 모든 말에서 생기는 사악한 생각과 분별, 희론의 집착을 제거하면 그때 보살은 최승한 성자로서 묘성지혜로 모든 법을 증득하여 말과 사물이 없고 오직 모든 말의 자성 비자성을 나타내는데 허공의 청정한 상과 같다.

또 이보다 더한 자성이 없으니 다시 구할 바가 없으므로 일체 법이 모두 허공과 같다고 선언한다.

또 꿈과 환영은 나타난 것 같으나 실재로 있는 것이 아니며 또한 모든 꿈과 환영의 형질이 모두 무소유가 아니다.

이와 같이 모든 법은 어리석은 사람이 말하는 습관과 힘으로 나타난 것이며 있는 그대로 있으나 모든 법의 승의는 말과 자성에서 벗어나 모두 무소유이다.

이로써 선교로 도리를 깨달아 일체 법이 유도 아니고 무도 아니며 꿈과 환영과 같아 그 성질이 둘이 아니므로 일체 법이 모두 꿈과 환영과 같다고 선언한다.

이와 같이 보살은 일체 법계에 대하여 조금도 취하지 않고 조금도 버리지 않으며 손상하거나 더하지 않고 잃거나 망가지지 않으면 법이 실재함을 알고 실재하지 않으면 실재하지 않음을 알고 그와 같이 설한다.

이것을 ‘보살이 순응회통 선교를 닦는다’고 한다.

어떻게 보살이 공립요계 선교인가?

즉 여러 보살은 중생이 음식 등 열 가지 생존 수단을 구하면 즉시 그들과 요계(要契)를 맺어 말하기를 “너희들이 만약 부모의 은혜를 알고 공경하여 공양하며 여러 사문과 바라문 등을 널리 설하고 앞서 말한 바와 같이 청정계율을 받들 수 있다면 내가 너희가 원하는 대로 음식 등 생존 수단을 베풀겠다. 만약 능하지 못하면 베풀지 않겠다.”라고 한다.

이와 같이 보살은 중생이 여러 가지 전답, 주택, 시장, 왕사, 영역, 재물, 곡식, 혹은 여러 공업소와 밝은 곳을 구하거나 친구를 구하거나 결혼을 구하거나 읍회를 함께 하거나 사업을 돕기를 구하면 보살은 그들과 요계를 맺어 “너희들이 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 앞서 널리 설한 바와 같이 한다면 내가 너희에게 전답, 주택을 베풀고 널리 설하여 사업을 돕겠다.”라고 한다.

또 여러 보살은 중생이 여러 과실을 범하거나 소송을 당하거나 여러 불이익한 일을 당하여 남에게 구속되어 형벌과 채찍, 구타, 모욕, 협박, 추방, 유배를 당하거나 남에게 붙잡혀 매매당할 때 보살은 능력껏 즉시 요계를 맺어 “너희들이 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 앞서 널리 설한 바와 같이 한다면 내가 너희를 편리하게 구제하여 이 어려움에서 벗어나게 하겠다.”라고 한다.

또 여러 보살은 중생이 여러 왕, 도둑, 물, 불, 인간 및 비인간, 죽지 않는 악명, 여러 두려움과 공포를 만났을 때 보살은 즉시 요계를 맺어 “너희들이 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 앞서 널리 설한 바와 같이 한다면 내가 너희를 편리하게 구제하여 이 두려움에서 벗어나게 하겠다.”라고 한다.

또 여러 보살은 중생이 사랑하는 사람을 만나고자 하거나 미워하는 사람과 헤어지고자 할 때 보살은 즉시 요계를 맺어 “너희들이 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 앞서 널리 설한 바와 같이 한다면 내가 너희의 소원을 이루어 사랑하는 사람을 만나고 미워하는 사람과 헤어지게 하겠다.”라고 한다.

또 여러 보살은 중생이 병으로 고통받을 때 즉시 요계를 맺어 “너희들이 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 앞서 널리 설한 바와 같이 한다면 내가 너희의 병고를 구제하여 안락하게 하겠다.”라고 한다.

그 중생들이 보살과 이렇게 요계를 맺고 선한 행을 신속히 배우며 악한 행을 신속히 끊으면 보살은 모두 그들의 소원을 이루어 준다.

이것을 ‘보살이 공립요계 선교를 닦는다’고 한다.

어떻게 보살이 이분의 의락 선교인가?

즉 여러 보살은 중생과 요계를 맺은 후 그 중생이 앞서 말한 여러 일에서 원하는 대로 신속히 행하지 않을 때 보살은 그들이 구하는 일을 모두 베풀지 않고 다만 그 중생을 이롭게 하기 위함이지 다른 의락으로 베풀지 않는다.

이와 같이 그들의 여러 어려움과 두려움, 사랑하는 사람을 만나고 미워하는 사람과 헤어지고 병고로 괴로워하는 중생을 그때 버리고 다만 그 중생을 이롭게 하기 위함이지 다른 의락으로 버리거나 구제하지 않는다.

이와 같이 보살은 중생에게 선교를 나타내어 엄한 행동을 할 때 다만 이익을 위함이지 다른 의락이 아니며 점차 나중에 그들이 원하는 대로 악을 끊고 선을 배우게 한다.

이 때문에 선교를 그때 버리는 것이다.

만약 중생이 보살에게 아무것도 구하지 않고 또한 어려움도 없으며 널리 설하여 병고도 없고 보살과 먼저 친밀하면 보살은 그들에게 마땅히 권하여 악법을 끊고 선법을 닦게 한다.

즉 그들로 하여금 부모 은혜를 알고 공경하여 널리 설한 바와 같이 청정계율을 따르고 배우게 한다.

만약 그 중생이 보살의 권고를 받고도 경솔하여 행하지 않으면 보살은 그때 스스로 분노를 나타내되 다만 이익을 위함이지 분노의 의락이 아니다.

그들이 행하는 모든 일에 어긋나고 다만 이익을 위함이지 어긋나려는 의락이 아니며 혹은 어떤 무리에게 세상에서 이롭지 않은 일을 나타내되 다만 이익을 위함이지 해치려는 의락이 아니다.

이와 같이 보살은 중생에게 외적으로 행하는 것과 내적 의락이 서로 다르므로 이 인연으로 선교를 편안히 하여 그 중생으로 하여금 점차 악을 끊고 선을 닦게 한다.

이 때문에 보살이 이분의 의락 선교를 닦는다고 한다.

어떻게 보살이 박박소생 선교인가?

즉 여러 보살은 혹은 가주(家主)나 혹은 국왕이 되어 증상력을 얻어 자기 친족과 신하에게 바르게 교훈하여 마땅히 말하기를 “나의 친족과 신하들이여, 만약 부모 은혜를 모르고 공경하지 않으며 널리 설한 바와 같이 계율을 어기면 나는 그들에게 평소 주던 의복과 음식 등을 끊거나 때리거나 친족과 멀리하거나 신하를 영원히 추방하겠다.”라고 한다.

또 선교의 기민한 장정을 세워 그 사업을 항상 감시하게 한다.

이 인연으로 그 중생들은 벌과 처벌을 두려워하여 부지런히 악을 끊고 부지런히 선을 닦는다.

그들이 선을 닦을 때 비록 즐거움이 없으나 이 선교로 강제로 닦게 하므로 이를 ‘박박소생 선교’라 한다.

어떻게 보살이 시은보은 선교인가?

즉 여러 보살은 먼저 중생에게 능력껏 적게나마 은혜를 베풀어 필요한 것을 주거나 어려움을 구제하거나 두려움을 제거하거나 사랑하는 사람을 만나게 하거나 미워하는 사람과 헤어지게 하거나 병고를 치료하여 안락하게 한다.

그 중생들이 은혜를 깊이 알고 보답하고자 하면 보살은 그때 선을 닦도록 권하여 보답하는 것이 세상의 재물로 갚는 것이 아니라 큰 보답임을 말한다.

“너희가 만약 부모 은혜를 알고 공경하여 널리 설한 바와 같이 청정계율을 받들면 이것이 큰 보답덕이라.”라고 말한다.

보살이 이와 같이 중생에게 먼저 은혜를 베풀고 선을 닦도록 권하는 것을 ‘대보은’이라 한다.

이 선교로 그들을 선에 정진하게 하므로 ‘시은보은 선교’라 한다.

어떻게 보살이 궁극청정 선교인가?

즉 여러 보살은 보살도에 머물러 이미 선청정하여 먼저 도솔천 중에 태어나 무량한 중생을 보고 “어떤 보살이 지금 도솔천 중에 태어났다. 곧 장차 감비부주에 태어나 무상정등보리를 증득할 것이다. 우리도 반드시 만나 뵙고 뵙지 못하지 않기를 바란다.”라고 생각한다.

그 보살이 도솔천 중에서 인간계로 내려와 고귀하거나 가문이 높은 왕가나 국사 가문에 태어나 세속의 최고의 쾌락을 버리고 아무런 미련 없이 청정 출가하여 중생으로 하여금 존경심을 일으키게 한다.

또 고행을 서원하여 고행하는 자에게 고행을 믿게 하여 즐거움을 버리게 한다.

또 무상정등보리를 증득하여 나머지 중생으로 하여금 같은 보리와 해탈에 나아감에 뛰어난 기쁨을 일으키게 한다.

또 무상정등각을 증득한 뒤 아직 중생에게 직접 정법을 설하지 않고 범천왕이 몸소 와서 청하여 중생으로 하여금 정법에 존경심을 일으키게 한다.

“설할 법은 반드시 뛰어나야 하니 지금 범왕이 세존께 이 법을 설해 달라고 청하러 몸소 왔다.”라고 생각한다.

또 부처님의 눈으로 세상을 관찰하여 중생이 이와 같이 비방하지 못하게 하되 범왕이 몸소 청하였으므로 범왕을 존경하여 정법을 설한다.

“중생에게서 자비심이 일어나서가 아니라 남을 위하여 일으킨 것이며 스스로 능히 기회를 알지 못한다.”라고 한다.

“이와 같이 악한 집착을 부수고자 먼저 부처님의 눈으로 세상을 관찰한 뒤 무상법륜을 전하여 세상에서 아직 전하지 않은 법을 전한다.”

또 정법을 다시 설하고 학처를 세우는 것을 ‘보살의 궁극청정 선교’라 한다.

이와 같이 설한 선교보다 더 뛰어나거나 더 좋은 선교는 없으니 ‘궁극청정’이라 이름한다.

이와 같이 보살이 설한 여섯 가지 선교는 대략 간략하거나 넓게 하여도 선교로서 성스러운 가르침을 미워하는 중생의 모든 분노를 제거하고 그 가운데 머무는 자로 하여금 그 길로 나아가게 하며 이미 나아간 자로 하여금 성숙하게 하며 이미 성숙한 자로 하여금 해탈을 얻게 하니 이것 외에 더 뛰어나거나 더 많음이 없다.

이것을 ‘보살의 선교’라 한다.

어떻게 보살이 묘타라니(妙陁羅尼)를 닦는가?

알아야 할 것은 이와 같은 묘타라니는 대략 네 가지가 있으니  
첫째는 법타라니, 둘째는 의타라니, 셋째는 주문타라니, 넷째는 보살인내타라니이다.

어떻게 보살이 법타라니인가?

즉 여러 보살은 이와 같은 염혜력(念慧力)을 얻어 이 힘으로 들어본 적 없고 말한 적 없으며 잘 익히지 않고 이름과 구와 문장의 내용이 수록된 무량한 경전을 차례로 엮어 무량한 세월 동안 잊지 않고 지니니 이를 ‘보살의 법타라니’라 한다.

어떻게 보살이 의타라니인가?

즉 앞서 말한 것과 같이 차별하자면 그 법에 무량한 뜻이 있으나 마음이 익히지 않고 잘 통달하지 못하여 무량한 세월 동안 잊지 않고 지니니 이를 ‘보살의 의타라니’라 한다.

어떻게 보살이 주문타라니인가?

즉 여러 보살은 이와 같은 정지자재를 얻어 이 자재로 중생의 재앙과 재난을 제거하는 주문과 장구를 가피하여 그 주문과 장구가 모두 신통하여 첫째로 신통하여 헛되이 하지 않고 여러 가지 재난을 제거하니 이를 ‘보살의 주문타라니’라 한다.

어떻게 보살이 보살인내타라니를 얻는가?

즉 여러 보살은 자연히 견고한 인행을 성취하고 묘한 지혜를 갖추어 독처하고 고요하며 말이 없고 아무것도 없으며 길을 보고 행하며 분량을 알고 먹되 잡스러운 음식을 섞지 않고 한 종류만 먹으며 항상 극히 정념하여 밤중에 적게 자고 많이 깨어 부처님이 설한 바를 듣고 보살인내를 얻는다.

여러 주문과 장구를 진지하게 사유하는데 그 주문은 ‘일지 밀지 길지 비찬저정리반발타니 사하’라 한다.

이와 같은 주문과 장구의 뜻을 진지하게 사유하고 헤아리고 관찰하여 이 주문과 장구의 뜻과 올바른 행을 알되 남에게서 듣지 않고 스스로 통달한다.

이와 같이 여러 주문과 장구가 모두 뜻이 없음을 깨닫고 원만히 성취하되 다만 무의미함을 있는 그대로 깨닫는다.

이 주문과 장구의 뜻을 무의미라 하니 이 때문에 더 이상 다른 뜻을 구하지 않고 이와 같으므로 ‘묘선통달 주문장구의 뜻’이라 한다.

그 주문과 장구의 뜻을 올바로 통달한 뒤 곧 이 뜻을 따라 남에게서 듣지 않고 스스로 모든 법의 뜻을 통달한다.

즉 이 뜻에 대하여 이와 같이 통달하여 일체 말과 설법이 말하는 모든 법의 자성의 뜻이 모두 성립하지 않고 다만 모든 법이 말과 자성에서 벗어난 것이 자성의 뜻임을 알았다.

그 법의 자성의 뜻을 올바로 통달한 뒤 더 이상 다른 뜻을 구하지 않으니 이 뜻으로 말미암아 선통달하여 최승한 광대한 기쁨을 얻는다.

이로써 보살이 타라니를 얻었다 하니 이 타라니 장구로 세운 보살의 뛰어난 인내를 얻었으므로 이 인내로 보살은 곧 청정한 상의 기쁨을 얻고 위품의 뛰어난 해탈행지를 돌린다.

이것을 ‘보살이 보살인내타라니를 얻는다’라 한다.

이 가운데 보살의 법타라니와 의타라니는 첫째 무수한 대겁을 지나 청정한 상의 기쁨지에 들어가 얻은 뒤 견고히 머문다.

이 아래로는 원력이나 정념에 의지하여 얻기도 하나 결정적이지 않고 견고하지도 않으며 광대하지도 않다.

법과 뜻 두 타라니와 주문타라니도 또한 그러하다.

보살인내타라니는 앞서 설한 바와 같이 얻는다.

만약 여러 보살이 네 가지 공덕을 갖추어야 이와 같은 타라니를 얻으며 하나도 빠뜨리지 않는다.

어떤 네 가지 공덕인가?

첫째, 욕망 중에 집착하지 않는다.

둘째, 타인의 뛰어난 일에 시기하지 않고 남의 영화를 질투하지 않는다.

셋째, 모든 구하는 것을 평등하게 베풀어 후회하지 않는다.

넷째, 정법에 대하여 깊이 기뻐한다.

법을 기뻐한다 함은 보살장과 보살장마타리카를 깊이 사랑하고 기뻐함이다.

어떻게 보살이 올바른 원(願)을 닦는가?

알아야 할 것은 이 원은 대략 다섯 가지가 있으니  
첫째는 발심원, 둘째는 수생원, 셋째는 소행원, 넷째는 정원, 다섯째는 대원이다.

만약 여러 보살이 무상정등보리를 처음 발심하면 이를 ‘발심원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 중생을 이롭게 하는 선한 길에 따라 태어나기를 원하면 이를 ‘수생원’이라 한다.

만약 여러 보살이 뒤바뀌지 않는 사유로 법을 생각하고 경계에 대하여 무량한 뛰어난 선법을 닦기를 원하면 이를 ‘소행원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 보살의 선법과 모든 공덕을 수용하고 총괄하거나 개별하여 모든 정원을 세우면 이를 ‘정원’이라 한다.

보살의 대원은 정원에서 나온 것으로 다시 열 가지가 있으니,

만약 여러 보살이 장차 모든 종류의 최고의 공양구로 무량무변한 여래를 공양하기를 원하면 이를 ‘제일대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 부처님 세존의 정법과 법안(法眼)을 수호하고 전수하여 끊어지지 않게 하기를 원하면 이를 ‘제이정원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 도솔천 궁전에서 내려와 앞서 말한 바와 같이 대열반에 들기를 원하면 이를 ‘제삼대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 종류의 보살 정행을 행하기를 원하면 이를 ‘제사대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 중생을 두루 성숙하게 하기를 원하면 이를 ‘제오대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 세계에 두루 나타나기를 원하면 이를 ‘제육대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 부처님 토지를 두루 청정히 닦기를 원하면 이를 ‘제칠대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 보살이 같은 뜻과 즐거움으로 가행하여 대승에 나아가기를 원하면 이를 ‘제팔대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 모든 무도 가행이 헛되지 않기를 원하면 이를 ‘제구대원’이라 한다.

만약 여러 보살이 장차 신속히 무상정등보리를 증득하기를 원하면 이를 ‘제십대원’이라 한다.

어떻게 보살이 공삼매(空三摩地)를 닦는가?

즉 여러 보살은 일체 사물을 관찰하여 모든 말과 자성에서 벗어난 오직 모든 법이 말과 자성에서 벗어난 것임을 마음에 바르게 머물러 이를 ‘보살의 공삼매’라 한다.

어떻게 보살이 무원삼매(無願三摩地)를 닦는가?

즉 여러 보살은 말과 자성에서 벗어난 모든 사물을 등관하여 사악한 분별과 일으킨 번뇌 및 온갖 고통으로 오염되어 무량한 과실이 있으므로 장차 세상에서 먼저 원하지 않고 마음에 바르게 머무르니 이를 ‘보살의 무원삼매’라 한다.

어떻게 보살이 무상삼매(無相三摩地)를 닦는가?

즉 여러 보살은 바르게 사유하여 말과 자성에서 벗어난 모든 사물과 모든 분별, 희론의 여러 상이 영원히 멸하고 고요함을 있는 그대로 깨달아 마음에 바르게 머무르니 이를 ‘보살의 무상삼매’라 한다.

묻는다. 왜 오직 세 가지 삼매만 세우며 넘거나 더하지 않는가?

답하되 법에는 두 가지가 있으니 유와 무유라 한다.

유는 유위이고 무유는 무위라 하며 나와 나의 소유를 무유라 한다.

유위 중에는 무원이 있어 싫증나고 역겨우므로 이에 의지하여 무원삼매를 세운다.

무위 중에는 원이 열반이므로 바른 즐거움이 있으니 이에 의지하여 무상삼매를 세운다.

무유의 일에는 보살이 원하지도 않고 무원도 없으나 무유를 있는 그대로 무유로 보고 이에 의지하여 공삼매를 세운다.

이와 같이 보살은 이 세 가지 삼매를 정진하여 닦아 세우고 있는 그대로 깨달아 나머지 행상 삼삼매에 대하여도 있는 그대로 깨달아 안립리취를 세우고 있는 그대로 깨달아 이치를 닦으며 있는 그대로 깨달아 성취한다.

즉 이 가운데 여러 성문 무리도 정진하여 닦고 원만히 증득한다.

『瑜伽師地論』 제사십오권 丁未년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)