유가사지론 권 제사십일  
미륵보살이 설한 바, 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 보살지 제십오, 초지유가처 계품 제십지 이편이다.

이와 같은 보살은 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르며, 위반하는 것과 위반하지 않는 것, 즉 번뇌와 무번뇌, 하품·중품·상품을 분명히 알아야 한다. 만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 매일 중에, 만약 여래나 여래를 위하여 여러 가지를 조성하거나, 정법이나 정법을 위하여 경전을 조성하는 데 있어서, 소위 보살인 소탐장(素怛纜藏)과 마달리가(摩怛理迦), 그리고 승가에 대하여 십방계에 이미 들어간 대지의 여러 보살 무리에게, 적거나 많든 여러 공양물로 공양하지 않고, 몸을 굽혀 한 번 절례하거나, 말로 네 구절의 송으로 부처님·법·승의 진실한 공덕을 찬탄하거나, 마음으로 한결같이 청정한 믿음을 가지고 삼보의 진실한 공덕을 따라 염념하지 않고, 낮과 밤을 허비한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름한다. 만약 공경하지 않고 게으르고 나태하여 위반한다면 이는 번뇌가 있는 위반이고, 만약 잘못하여 잊어버려 위반한다면 이는 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 마음이 혼란스러운 경우를 말한다. 만약 이미 청정한 의락지에 증득하였다면 항상 위반하지 않으며, 청정한 의락을 얻은 보살과 같다. 예를 들어 이미 청정한 비구로서 항상 부처님·법·승에게 뛰어난 공양물을 가지고 시봉하며 공양하는 것과 같다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 큰 욕망이 있으나 만족하지 못하고, 여러 이익과 공경에 집착하여 버리지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그 생기는 즐거움과 욕망을 끊고 부지런히 정진하여 그것을 제어하나, 비록 부지런히 막으려 해도 맹렬한 성질의 번뇌에 가려 자주 나타나는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 어른 중 덕이 있고 공경할 만한 동법자가 와도 교만에 억제되어 미워하고 원한을 품으며, 노여움과 괴로움을 품어 맞이하지 않고, 으뜸 자리를 밀어주지 않으며, 다른 이가 와서 말하고 논하며 축하하고 청하는데 교만에 억제되어 미워하고 원한을 품으며, 노여움과 괴로움을 품어 바른 이치를 말하지 않고 대답하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 교만에 억제되지 않고 미워하거나 원한을 품지 않고 노여움과 괴로움도 없으나 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음이라면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 중병에 걸렸거나 마음이 혼란하거나 자는 동안 다른 이가 깨어 말하고 논하며 축하하고 청하는데, 혹은 자신이 다른 이를 대신하여 여러 법을 설하고 논의하며 결단할 때, 혹은 다른 이와 논하며 축하할 때, 혹은 다른 이가 법과 논의를 말하고 들을 때, 혹은 정법을 위반하는 말을 하여도 법을 보호하려는 마음이나 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키려 하거나 승가의 규제를 보호하거나 여러 중생을 보호하려는 마음으로 대답하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이가 청하여 집에 가거나 다른 절에 가서 시주로 음식과 의복 등 여러 생활용품을 받으려 할 때, 교만에 억제되어 미워하고 원한과 노여움을 품어 그곳에 가지 않고 청하는 것을 받지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 가지 않고 받지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 병에 걸렸거나 기력이 없거나 마음이 혼란하거나 먼 곳에 있거나 길에 두려움이 있거나 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 먼저 청하거나 한가하지 않아 여러 선법을 닦아 선품을 보호하여 잠시라도 폐하지 않게 하거나 들은 법의 뜻을 물러서지 않고 논의하며 결단하는 경우도 마찬가지이다. 혹은 그들이 해를 품고 미워하는 마음으로 청하거나 승가의 규제를 보호하는 마음으로 가지 않고 받지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 가지 생색이 나는 보석이나 진주, 유리 등 보물과 여러 가지 많은 뛰어난 재물과 공양물을 정성껏 시주하는데, 미워하고 원한이나 노여움과 괴로움으로 거절하여 받지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 거절하여 받지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 마음이 혼란하거나 받은 후 마음에 집착이 생기거나 후에 후회하거나 시주자가 미혹하여 시주하거나 시주자가 마음대로 주고 받는 것을 알거나, 이 물건이 승가의 물건이나 수도포(窣堵波) 물건임을 알거나, 도적질한 물건임을 알거나, 이로 인해 여러 과보와 고통이 생기거나, 살해, 속박, 벌, 파면, 미움, 책망 등이 생겨 거절하는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이가 법을 구할 때 미워하고 원한과 노여움을 품어 질투하며 변심하여 법을 베풀지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 베풀지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 외도들이 과오와 부족함을 구하거나 중병에 걸리거나 마음이 혼란하거나 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 이 법을 잘 알지 못하거나, 그들이 공경심이 없고 부끄러움이 없으며 악한 태도로 와서 듣거나, 그들이 둔근성으로 광범위한 법을 듣고 법을 완전히 얻지 못해 깊은 두려움이 생기고 사견과 집착이 늘어나고 괴로움과 파괴가 일어나거나, 그 법이 그 손에 들어가 비인간에게 전해져 베풀지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 폭악한 범계자들에게 미워하고 원한과 노여움을 품어 그들로 인해 편리하게 버리고 베풀지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 버리고 베풀지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 왜냐하면 보살은 청정한 계율을 지키며 몸과 말과 마음의 행위를 고요히 하여 여러 중생이 일으키는 연민심으로 이익을 베풀고자 하며, 폭악한 범계자들이 고통의 원인으로 전전하는 것을 보고 자비심으로 이익과 안락을 베풀기 때문이다. 위반하지 않는 것은 마음이 혼란하거나 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 여러 중생을 보호하거나 승가의 규제를 보호하며 편리하게 버리고 베풀지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 부처님께서 별도로 설하신 해탈비나야에서 타인을 보호하기 위해 죄를 막고 소승들을 제도하여 악행을 하지 못하게 하며, 아직 청정한 믿음이 없는 여러 중생으로 하여금 청정한 믿음을 일으키게 하고, 이미 청정한 믿음이 있는 자로 하여금 더욱 증장하게 하며, 그 가운데 보살과 여러 소승이 평등하게 수행하고 배우는 데 차별이 없다면, 이는 보살이 자기 이익을 위하여만 행하는 소승보다 더 뛰어나기 때문에 타인을 보호하는 행위를 버리지 않는 것이다. 만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 별도의 해탈비나야에서 소승들이 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르게 하려고 죄를 막고 소승들을 제도하여 악행을 하지 못하게 하며, 그 가운데 보살과 소승이 불평등하게 배우는 경우라면, 이는 소승이 자기 이익을 위하여만 행하고 타인을 돌보지 않으며, 타인을 이롭게 하는 데 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르는 것을 뛰어나다고 여기기 때문이다. 보살이 이와 같이 타인을 이롭게 하기 위하여 친척이 아닌 이웃, 장자, 거사, 바라문 등에게서 백천 가지의 여러 옷을 구하여, 그 중생이 힘이 있든 없든 그에 따라 받으며, 옷과 밭그릇을 구하는 것도 마찬가지이다. 옷과 밭그릇을 구하는 것과 같이 스스로 여러 가지 실과 줄을 구하여 친척이 아닌 이웃에게 옷을 짜게 한다. 타인을 이롭게 하기 위하여 여러 가지 교세야 옷과 여러 좌·와구(坐臥具) 등을 백 벌씩, 생색이 나는 여러 가지를 백천 구 이상 쌓아두어야 한다. 이와 같은 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르며 죄를 막고 제도하여 보살이 소승과 함께 배우지 않고 청정한 계율과 의례에 머무르며 타인을 이롭게 하는 데 미워하고 원한과 노여움을 품고 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무른다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무른다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 선한 권변과 편리를 써서 타인을 이롭게 하기 위하여 여러 성질의 죄를 적게 행하더라도, 이로 인해 보살계에 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다. 예를 들어 보살이 도적들이 탐욕으로 인해 많은 생명을 죽이거나 큰 덕 있는 소승, 독각, 보살을 해치려 하거나 많은 무익한 업을 짓는 것을 보고, 마음을 내어 생각하길, 내가 만약 그 악한 무리의 생명을 끊어 나락에 떨어뜨리면, 그들이 끊지 않으면 무익한 업이 이루어져 큰 고통을 받을 것이니, 나는 차라리 그들을 죽여 나락에 떨어뜨리게 하여 끝내 무익한 고통을 받지 않게 하리라 한다. 이와 같이 보살은 그 중생을 선한 마음이나 무기심으로 알고, 미래를 위하여 깊은 부끄러움을 일으키며, 자비심으로 그 생명을 끊는다. 이로 인해 보살계에 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

또한 보살이 상위의 폭악한 관리나 귀족이 중생에게 자비심 없이 억압하고 괴롭히는 것을 보고, 보살이 일어나 자비심을 내어 이익과 안락을 일으키며, 힘 닿는 대로 그들을 폐하거나 파면하거나 한다면, 이로 인해 보살계에 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

또 보살이 도적들이 승가의 물건이나 수도포 물건을 빼앗아 많이 취해 자기 것으로 삼아 마음대로 사용함을 보고, 보살이 자비심을 내어 그 중생에게 이익과 안락을 일으키며, 힘 닿는 대로 강제로 빼앗아 받지 못하게 한다면, 이 재물은 장기간 무익하고 무의미한 고통을 받아야 한다. 이로 인해 빼앗긴 재물은 승가 물건이면 다시 승가에 돌려주고, 수도포 물건이면 수도포에 돌려주며, 중생의 물건이면 중생에게 돌려준다. 또한 보살이 주인이나 정원 주인이 승가 물건이나 수도포 물건을 자기 것이라 하여 마음대로 사용함을 보고, 보살이 그 악을 생각하며 자비심을 내어 이로 인해 악업을 짓지 못하게 하고, 장기간 무익하고 무의미한 고통을 받게 하며, 힘 닿는 대로 주인을 폐한다면, 보살은 이와 같이 취하지 않고 위반하지 않으며 많은 공덕을 일으킨다.

또 보살이 가정에 있을 때, 어떤 어머니가 음행의 법을 습관으로 삼아 비범행을 구하는 것을 보고, 보살이 생각하길 마음에 노여움이 많이 생기지 않게 하며, 만약 그 욕망대로 하면 자유로울 수 있으니 편리하게 안착시켜 선근을 심게 하고, 또한 악업을 버리게 하며 자비심을 지키고 비범행을 행하게 한다면, 이와 같이 더러운 법을 습관으로 하여도 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다. 출가한 보살은 소승을 보호하여 성스러운 가르침을 지키고, 모든 비범행을 행하지 않도록 한다.

또 보살이 여러 중생의 생명 해탈, 감옥과 속박, 손발 절단, 코 절단, 귀 자름, 눈 파내기 등의 고난을 보고, 비록 보살 자신이 생명 고난을 당해도 올바르게 알지 못하고 거짓말을 하더라도, 중생을 구제하기 위하여 알고 생각하여 거짓말을 한다. 요컨대 보살은 중생의 이익과 의미를 보고, 번뇌 없는 마음으로 중생을 이롭게 하기 위하여 올바른 지혜로 거짓말을 하며, 그 말을 할 때 보살계에 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

또 보살이 여러 중생이 악한 벗에게 사로잡혀 친애하여 버리지 못하는 것을 보고, 보살이 자비심을 내어 이익과 안락을 일으키며, 힘 닿는 대로 악한 벗을 떠나게 하고 친애를 버리게 하여 중생이 악한 벗으로 인해 장기간 무익하고 무의미한 고통을 받지 않게 한다면, 보살은 이와 같이 이익을 위하여 떠나는 말을 하며, 타인의 애착에서 벗어나 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

또 보살이 여러 중생이 도리를 벗어난 길을 가며 거친 악한 말을 하고 맹렬히 꾸짖어 내쫓아 편리하게 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키는 것을 보고, 보살이 이와 같이 이익을 위하여 여러 중생에게 거친 악한 말을 하여도 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

또 보살이 여러 중생이 창기, 시인, 노래, 찬송을 좋아하거나 왕, 도적, 음주, 음탕한 거리의 무익한 논의를 좋아하는 것을 보고, 보살이 모두 능숙하게 여러 가지 아름다운 말과 창기, 시인, 노래, 왕, 도적, 음주, 음탕한 거리의 논의를 지어 그 중생을 기쁘게 하고 이끌어 자유롭게 따르게 하여 편리하게 권유하고 인도하여 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키면, 보살은 이와 같이 아름다운 말을 현행하여도 위반하지 않고 많은 공덕을 일으킨다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 거짓과 허탄한 말을 일으켜 편리하게 연구하고 거짓 이익과 이익을 구하며, 부끄러움이 없고 굳게 고집하여 버리지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 제거하려고 즐거움과 욕망을 일으키고 부지런히 정진하나 번뇌가 성하고 마음을 가리어 때때로 나타나는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 마음이 들떠 고요하지 않고 고요함을 좋아하지 않으며, 큰 소리로 웃고 떠들며 시끄럽고 혼란스럽고 경솔하고 뛰어다니며 다른 이가 웃는 것을 바라면, 이러한 여러 연유로 인해 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 잊어버려 일어난다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 제거하려고 즐거움과 욕망을 일으키고 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이가 일으킨 미움과 원한을 편리하게 다스려 멈추게 하며, 다른 이가 일으킨 근심과 괴로움을 편리하게 다스리며, 다른 이의 성질이 위와 같으면 편리하게 받아들이고 조심하여 보호하며 그에 따라 행동하고, 만약 다른 중생이 보살을 의심하고 미워하고 악한 꾀를 품으며 미워하고 배척하나 겉으로는 즐거운 얼굴을 하고 마음은 청정하다면, 이 모든 경우가 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다음과 같은 견해를 일으켜 다음과 같이 논한다. 보살은 열반을 기뻐해서는 안 되며, 열반에 대하여 싫어하고 배척해야 하며, 모든 번뇌와 번뇌에 따르는 것을 두려워하지 말고 단멸을 구하지 말며, 항상 마음에 싫어하고 떠나려는 마음을 내어서는 안 된다. 보살은 삼무수겁 동안 생사윤회를 하며 대보리를 구한다. 만약 이런 말을 한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 왜냐하면 여러 소승이 그들의 열반을 기뻐하고 가까이하며 모든 번뇌와 번뇌에 따르는 것을 깊이 싫어하고 떠나기 때문이다. 이와 같이 보살은 대열반을 기뻐하고 가까이하며 모든 번뇌와 번뇌에 따르는 것을 그보다 백천 구 이상 깊이 싫어하고 떠난다. 여러 소승이 오직 자기 몸 하나의 이익을 위하여 의리를 증득하고 부지런히 정행하는데, 보살은 모든 중생을 위하여 이익과 의리를 증득하고 부지런히 정행하므로, 보살은 잡염 없는 마음으로 부지런히 수행하여 유루한 일에 순종하며 아라한보다 뛰어난 무잡염법을 성취해야 한다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 자기 자신이 불신을 일으키는 심한 말을 하여 악한 소문과 악한 평판을 보호하거나 설하지 않으며, 그 일이 사실이라 피하지 않고 보호한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 일이 사실이 아니면서도 청정하게 하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 만약 다른 외도나 미워하거나 질투하거나 출가하여 구걸하거나 선행을 닦아 비방하는 소문이 퍼져도, 만약 분노에 가려지거나 마음이 어그러져 비방하는 소문이 퍼져도 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 여러 고통과 괴로움을 겪으며 맹렬한 고통을 받는 것을 보고도 미워하고 원한과 노여움을 품어 드러내지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 잊어버리고 무념한 마음으로 드러내지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 이로 인해 현세에서 적은 이익과 많은 고통이 생기는 것을 관찰하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이가 욕하면 욕으로 보답하고, 노하면 노로 보답하며, 때리면 때림으로 보답하고, 놀리면 놀림으로 보답한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 중생을 침범하거나, 자신이 그들을 침범하지 않더라도 미워하고 질투하며 교만으로 인해 올바르게 사과하지 않고 경멸한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 게으르고 나태하여 방종하여 사과하지 않고 경멸한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키는 경우이다.

만약 외도이고 그들이 적은 일과 적은 업으로 불법을 행하여 죄를 지어 뉘우치고 사과해야 하며, 그들이 싸우는 성질이라 사과할 때 분노가 배가된다면, 만약 그들이 인내심이 있어 미워하거나 원한을 품지 않는다면, 만약 그들이 깊이 부끄러워하여 사과하지 않는다면 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이가 침범하여 그가 올바르게 사과하고 평등하게 뉘우치나, 미워하거나 원한을 품고 해치려 하여 사과를 받지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 비록 미워하거나 원한을 품지 않고 해치려 하지 않더라도 성질상 참지 못해 사과를 받지 않는 것도 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 편리하게 그들을 조화시켜 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 미움을 품고 계속 고집하며 버리지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그들을 끊기 위하여 즐거움과 욕망을 일으키고 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 공양하는 힘을 사랑하고 집착하여 애정과 번뇌심으로 부하를 다스린다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 공양에 탐욕이 없고 애정과 번뇌심이 없으며 부하를 다스리지 않는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 게으르고 나태하여 잠자는 즐거움, 눕는 즐거움, 기대는 즐거움을 때와 양에 맞지 않게 행한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 병에 걸렸거나 기력이 없거나 길을 가다가 지쳐서 앞서 말한 대로 즐거움과 욕망을 일으키는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 애정과 번뇌심으로 세속사를 말하며 헛되이 시간을 허비한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 만약 잊어버려 헛되이 시간을 허비한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 다른 이가 말하는 것을 듣고 그 뜻을 보호하기 위하여 올바른 마음으로 잠시 듣고, 만약 희귀한 일이 있으면 잠시 물어보고 답하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 마음을 가라앉히려 하여 마음을 정하려고 미워하고 원한을 품으며 교만하게 굴어 스승에게 가서 가르침을 청하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 청하지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 병에 걸렸거나 기력이 없거나 스승이 잘못 가르치거나, 자신이 많이 들었고 지혜가 있어 마음을 정할 수 있거나, 이미 필요한 가르침을 얻어 청하지 않는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 탐욕의 장막이 일어나 참지 못하고 버리지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그것을 끊기 위하여 즐거움과 욕망을 일으키고 부지런히 정진하나 번뇌가 맹렬하여 마음을 가리어 때때로 나타나는 경우이다. 탐욕의 장막과 같이 진노, 혼침, 졸음, 들뜸, 악행, 의심의 장막도 마찬가지이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 맛있는 선정에 집착하여 그것을 공덕으로 여긴다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그것을 끊기 위하여 즐거움과 욕망을 일으키고 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다음과 같은 견해를 일으켜 다음과 같이 논한다. 보살은 소승의 법과 가르침에 귀 기울이지 말고 받지 말며 닦지 말아야 한다. 보살이 어찌 소승의 법과 가르침을 듣고 받아 닦겠는가? 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 왜냐하면 보살은 외도 서론을 정성껏 연구하는데 하물며 부처님의 말씀을 어찌 그러하겠는가? 위반하지 않는 것은 오직 작은 법을 일관되게 닦는 자가 그것을 버리도록 하기 위하여 이렇게 말하는 것이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 보살장(菩薩藏)을 아직 정성껏 연구하지 않고 보살장 전체를 버리며 소승장만 일관되게 닦는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 현존하는 불교에서 부처님 가르침을 아직 정성껏 연구하지 않고 이적도론과 여러 외도론을 정성껏 닦는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 만약 총명하고 빨리 받아들이며 오래도록 잊지 않고 그 뜻을 생각하고 통달하며, 불교를 이치에 맞게 관찰하여 행과 함께 성취하여 동요하지 않는다면, 매일 두 부분으로 부처님 말씀을 닦고 한 부분은 외도를 닦는다면 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 보살법을 넘어서 이적도론과 여러 외도론을 정성껏 연구하며 깊이 보배처럼 좋아하고 사랑하며 집착하여 독약처럼 여기지 않고 가까이 한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 보살장 중 심오하고 가장 뛰어난 진실한 법의 뜻과 여러 부처님과 보살의 난해한 신통력을 듣고 믿음과 이해가 생기지 않고 미워하고 배척하며 비방하여 의례를 이끌지 못하고 법을 이끌지 못하며 여래의 말씀과 같지 않고 중생을 이롭게 하지 못한다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 이러한 비방은 스스로 내면에서 이치에 맞지 않게 생각하거나 남을 따라 그렇게 말하는 것이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 심오하고 가장 심오한 부분을 듣고 믿음과 이해가 생기지 않으면, 그때 보살은 반드시 굳게 믿고 받으며 아첨이나 왜곡 없이 이렇게 배워야 한다. 나는 선하지 못하고 어리석어 지혜의 눈이 없으며, 여래의 눈으로 여래가 비밀스럽게 말씀하신 언어를 듣고 비방하는 것은 보살이 스스로 무지하여 여래를 높이 여겨 모든 부처님 법을 두루 아는 것과 같으니, 이와 같은 올바른 행위는 위반하지 않고, 비록 믿음과 이해가 없으나 비방하지 않는다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 다른 이의 소유에 집착과 미움이 있어 자기 자신을 칭찬하고 남을 헐뜯는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 위반하지 않는 것은 악한 외도를 무너뜨리고 여래의 성스러운 가르침을 지키며, 편리하게 그들을 조화시켜 믿음 없는 자로 하여금 믿음을 일으키고, 믿음 있는 자로 하여금 더욱 증장하게 하는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 정법의 논의를 듣고 교만에 억제되어 미워하고 원한과 노여움을 품어 듣지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 듣지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 깨닫지 못하거나 병에 걸렸거나 기력이 없거나 거짓말을 알고 법을 보호하려는 마음으로 듣거나, 그 말의 뜻을 정확히 알고 많이 들었으며, 그 듣고 지니는 것을 갖추었고, 마음을 한곳에 머물게 하여 보살의 뛰어난 정에 이르게 하려 하거나, 위에 말한 대로 어리석고 둔한 자가 듣기 어렵고 지니기 어려워 마음을 모으기 어려워 듣지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 설법자를 경솔히 여기고 깊이 공경하지 않으며 비웃고 조롱하며, 다만 문자에 의지하고 뜻에 의지하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 해야 할 일을 미워하고 원한과 노여움을 품어 돕지 않고, 할 수 있는 일을 돕지 않으며, 길을 오가거나 정법의 사업을 수행하거나 재물과 보물을 맡거나 화해와 다툼을 조정하거나 좋은 모임이나 복덕을 쌓는 데 돕지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 돕지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 병에 걸렸거나 기력이 없거나 그가 스스로 할 수 있음을 알고, 청하는 자가 의지할 곳이 있음을 알고, 그 일이 비의롭고 불법을 이끄는 것임을 알고, 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다. 만약 이미 다른 이에게 돕도록 허락하거나 다른 힘 있는 자에게 부탁하여 돕게 하며, 선품을 정성껏 닦아 잠시라도 폐하지 않으려 하거나, 어리석고 둔하여 들은 법을 받아들이기 어렵다면, 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다. 여러 중생을 보호하거나 승가의 규제를 보호하며 돕지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 중병에 걸렸을 때 미워하고 원한과 노여움을 품어 가지 않고 시중들지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 가지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 자신이 병들었거나 기력이 없거나 다른 힘 있는 자에게 부탁하여 순종하게 하며, 병든 자가 의지할 곳이 있음을 알고, 스스로 시중들 수 있음을 알고, 병이 오래되어 견딜 수 있음을 알며, 정성껏 위대한 뛰어난 선품을 닦아 보호하려 하며, 어리석고 둔하여 들은 법을 받아들이기 어렵고 마음을 모으기 어려워 다른 이에게 시중들도록 허락한 경우, 병든 자나 고통받는 자를 돕는 것은 마찬가지이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 현세와 후세를 구하기 위하여 부당한 일을 널리 행하는 것을 보고 미워하고 원한과 노여움을 품어 바른 이치를 설하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 설하지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 무지하거나 기력이 없거나 다른 힘 있는 자에게 부탁하여 설하게 하며, 그 사람이 스스로 지혜가 있거나 좋은 벗이 있거나, 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다. 만약 바른 이치를 설하려고 미워하고 원한을 품어 악한 말을 하거나 잘못 받아들이거나 사랑과 공경이 없거나, 그가 성질상 나쁘고 무례하여 설하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 이전에 은혜를 입은 여러 중생의 은혜를 알지 못하거나 알지 못하고 미워하고 원한을 품어 마땅히 갚아야 할 은혜를 갚지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 갚지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 부지런히 힘쓰나 능력이 없고 은혜를 받지 못하거나, 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다. 만약 은혜를 갚으려 하나 상대가 받지 않는다면 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 재물, 가족, 관직을 잃는 어려움을 당하여 근심과 괴로움이 많을 때 미워하고 원한을 품어 위로하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 가려져 위로하지 않는 것은 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 앞서 말한 대로 다른 일에 돕지 않는 경우이다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 음식 등 여러 생활용품이 있어 구하는 자가 정당히 구하면 미워하고 원한과 노여움을 품어 주지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 방종하여 주지 못한다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 현존하는 재물이 없거나, 구하는 것이 법에 맞지 않거나 적합하지 않거나, 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다. 만약 구하는 자가 왕의 것이 아니어 왕의 뜻을 보호하거나 승가의 규제를 보호하여 베풀지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 부하를 거느리면서 미워하고 원한을 품어 때에 맞게 가르치거나 교화하지 않고, 부하가 부족함을 알면서도 청정한 믿음 있는 장자, 거사, 바라문 등에게서 옷, 음식, 좌·와구, 병 치료 약, 생활용품을 법에 맞게 구하여 때에 맞게 공급하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 방종하여 가르치지 않고 교화하지 않으며 법에 맞게 구하지 않는다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다.

만약 승가의 규제를 보호하며 병에 걸렸거나 기력이 없으면 일을 맡지 않고, 다른 힘 있는 자에게 부탁하며, 부하가 세상에 널리 알려진 큰 복덕과 덕을 갖추고 각자 힘이 있어 옷과 여러 생활용품을 구하여 법에 맞게 가르치고 교화하여 거짓 가르침과 교화가 없으며, 부하 중에 본외도가 있어 법을 훔치려 들어와 능력이 없고 제압할 수 없다면 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 미워하고 원한을 품어 다른 중생에게 마음대로 행동하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 방종하여 마음대로 행동하지 않는다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그들이 사랑하는 것이 적합하지 않거나 병에 걸렸거나 기력이 없거나 맡지 않으며, 승가의 규제를 보호하고 그들이 사랑하는 것이 적합하나 많은 중생에게는 적합하지 않고 사랑받지 못하며, 악한 외도를 제압하고 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 미워하고 원한을 품어 다른 이가 실제로 덕이 있어도 드러내지 않고, 실제로 명성이 있어도 칭찬하지 않고, 실제로 훌륭한 말을 해도 칭찬하지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 방종하여 드러내지 않는다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그 사람이 성질상 욕망이 적고 그 뜻을 보호하며, 병에 걸렸거나 기력이 없고 편리하게 그들을 조화시켜 앞서 말한 대로 널리 말하는 경우이다.

만약 승가의 규제를 보호하며 그 덕을 드러내는 것이 여러 잡염, 교만, 무의미함을 일으키는 것을 알고, 그 덕이 겉으로는 덕 같으나 실제 덕이 아니며, 그 명성이 겉으로는 좋은 명성 같으나 실제 명성이 아니며, 그 말이 겉으로는 훌륭한 말 같으나 실제로는 훌륭하지 않음을 알고, 악한 외도를 제압하거나 다른 이의 논의를 기다려 드러내지 않는다면 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 중생이 꾸짖음과 벌을 받아야 하며 내쫓아야 할 때에 마음에 번뇌가 있어 꾸짖지 않고, 혹은 꾸짖어도 벌하지 않고, 혹은 벌하여도 내쫓지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하며 번뇌가 있는 위반이다. 게으르고 나태하여 방종하여 꾸짖음부터 내쫓음까지 하지 않는다면 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그들이 치료할 수 없고 말할 수 없으며 거친 말을 자주 내어 미움과 원한이 많이 생겨 버려야 하며, 때를 보고 싸움과 다툼으로 승가가 시끄럽고 파괴되어 그들이 거짓말과 왜곡 없이 뛰어난 부끄러움과 수치를 이루어 빨리 청정해지는데 꾸짖음부터 내쫓음까지 하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

만약 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례에 머무르면서 여러 신통과 변현의 위력을 갖추어 여러 중생을 두렵게 해야 할 때 두렵게 하고, 이끌어야 할 때 이끌며, 시주를 피하여 신통과 두려움과 이끌기를 나타내지 않는다면, 이것을 범죄하여 위반한 것으로 이름하나 번뇌가 없는 위반이다. 위반하지 않는 것은 그 중생들이 편견과 집착이 많아 악한 외도이며 현인과 성인을 비방하고 사견을 이루어 신통과 두려움과 이끌기를 나타내지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

또 모든 경우에 위반하지 않는 것은 만약 그 마음이 지나치게 들떠 있거나 심한 고통을 받아 괴로워하거나 청정한 계율과 의례를 받지 않았다면 모두 위반이 아니다.

또한 이와 같이 일어난 여러 일을 보살이 부처님께 배우는 곳에서 보살장 중 소탐장에 따라 법에 맞게 계율과 선법과 중생을 이롭게 하는 계율에 의거하여 설하며, 보살은 이에 존중을 일으켜 극히 공경하고 전념하여 배우며, 이 보살들이 다른 곳에서 정법과 의례를 이미 받았고 선하고 청정한 마음으로 배우고자 하며 보리심과 중생을 이롭게 하는 마음으로 가장 극진한 존중과 공경을 일으켜 처음부터 전념하여 위반하지 않으며, 만약 위반하면 즉시 법에 따라 급히 회개하여 청정하게 돌아가야 한다.

또한 이 보살의 모든 위반은 악행에 속하며, 능력 있는 자에게 말과 뜻으로 드러내어 소승과 대승의 보살에게 고백하고 회개하여 없애야 한다. 만약 상위의 번뇌로 위반하여 위와 같은 다른 뛰어난 곳의 법을 잃으면 다시 받아야 하며, 중위의 번뇌로 위반하면 세 보살 이상에게 고백하여 악행을 없애야 한다. 먼저 범한 죄를 고백하고 다음과 같이 말해야 한다. “장로 전심, 혹은 대덕이라 일컬음, 나는 이와 같이 명명된 위반 보살비나야법을 범하였으며, 고백하고 회개하여 악행을 없애는 법을 행합니다.” 나머지는 비구가 고백하고 회개하는 악행 없애는 법과 같다.

만약 하위의 번뇌로 위반하거나 다른 위반이 있으면 한 보살에게 고백하고 회개하는 법을 앞과 같이 행해야 한다. 만약 고백하고 회개할 보살이 없으면 청정한 마음과 기쁨을 일으켜 스스로 맹세하길 “나는 반드시 앞으로 방어하여 다시는 중복하여 범하지 않겠다.”라고 한다. 이와 같이 범죄하면 다시 청정하게 돌아간다.

또 여러 보살이 보살의 청정한 계율과 의례를 받고자 할 때, 만약 갖추어진 덕 있는 보살을 만나지 못하면, 그때 여래의 형상 앞에서 스스로 보살의 청정한 계율과 의례를 받아야 한다. 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 대거나 앉아 다음과 같이 말한다. “나는 이와 같이 명명하며, 십방 일체 여래와 이미 대지에 들어간 여러 보살 무리에게 청합니다. 나는 지금 십방 세계 부처님과 보살 앞에서 모든 보살의 수행처를 맹세하여 받으며, 모든 보살의 청정한 계율, 즉 의례 계율과 선법 계율과 중생을 이롭게 하는 계율을 맹세하여 받겠습니다. 이와 같은 수행처와 청정한 계율은 과거 모든 보살이 이미 갖추었고, 미래 모든 보살이 갖추며, 십방 현재 모든 보살이 갖추고 있습니다. 이 수행처와 청정한 계율은 과거 모든 보살이 이미 닦았고, 미래 모든 보살이 닦으며, 십방 현재 모든 보살이 닦고 있습니다.” 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말하고, 말한 후 나머지 모든 것은 앞서 알게 하여야 한다.

또 보살이 범죄하는 길에서 무위의 범죄가 없음을 세상 존자가 설한 바와 같이, 이 보살들은 대부분 진노에서 일어난 범죄이지 탐욕에서 일어난 범죄가 아님을 알아야 한다. 여기서 말하는 비밀한 뜻은 보살들이 중생을 사랑하고 자비심을 일으키므로 모든 행위가 보살의 행위이며, 범죄가 될 수 없다는 것이다. 만약 보살이 중생을 미워하고 질투하며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 행위를 닦지 못하며, 보살이 해서는 안 될 일을 행하면 범죄가 된다.

또 보살이 하품·중품·상품의 범죄를 촬영하는 부분을 알아야 한다. 이와 같이 보살이 모든 자비나 비나야에 의지하여 부지런히 배워 닦으면 세 가지 원만함을 이루고 안락하게 머문다. 첫째는 행위의 원만함, 둘째는 의락의 원만함, 셋째는 숙인(宿因)의 원만함이다.

행위의 원만함이란 보살이 청정한 계율 중에 결점 없는 행위를 하여 몸과 말과 마음을 청정하게 행하며 자주 범죄하지 않고 스스로 악을 드러내어 고백하는 것을 말한다.

의락의 원만함이란 보살이 법을 위해 출가하여 생명을 구하지 않고 대보리를 구하며, 출가하지 않음도 아니고 사문을 구하며 열반을 구함도 아니며, 이렇게 구하는 자는 게으르거나 천박하지 않고 정진하며 여러 악하고 선하지 않은 잡염과 후생의 여러 고통과 생로병사를 따르지 않는 것을 말한다.

숙인의 원만함이란 보살이 전생에 복덕과 선을 닦아 오늘날 여러 가지 옷과 음식과 침구와 병 치료 약과 생활용품이 부족하지 않고, 또한 다른 이에게 널리 베푸는 것을 말한다.

보살이 이와 같이 비나야에 의지하여 부지런히 배우고 세 가지 원만함을 이루어 안락하게 머무르며, 이와 반대로 하면 세 가지 쇠퇴함을 이루어 고통스럽게 머무른다.

이와 같이 보살의 가정과 출가의 모든 계를 간략히 널리 설하였다. 이 후에는 이 모든 계 중에서 남은 어려운 계와 차별된 상을 분별하여 알아야 한다.

유가사지론 권 제사십일  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)