유가사지론 권 제이십오  
미륵보살의 말씀을 듣고 삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역한 본지분 중 성문지 제십삼 초유가처 출리지 제삼의 사편에서 이르기를,  
‘어찌하여 선우성(善友性)이라 이름하는가?’  
이는 여덟 가지 인연에 의하여 모든 종자가 원만한 선우성임을 알아야 한다.  
어떤 것이 여덟 가지인가?  
즉,  
첫째, 계율에 안주함이 있고,  
둘째, 다문(多聞)을 갖추었으며,  
셋째, 증득할 수 있으며,  
넷째, 성품이 자비로우며,  
다섯째, 마음에 싫증이 없고,  
여섯째, 잘 견딜 수 있으며,  
일곱째, 두려움이 없고,  
여덟째, 언어가 원만함을 말한다.  

어찌하여 계율에 안주함이라 하는가?  
이는 계율을 잘 지키고, 별해(別解) 율의례를 잘 수호하는 것을 말한다. 앞서 상세히 설한 바와 같다.  
사문 성품을 즐기고, 바라문 성품을 즐기며, 스스로 조복하고, 스스로 고요하며, 스스로 열반에 이르며, 정행을 닦는 것이 이른바 계율에 안주함이라 한다.  

어찌하여 다문을 갖추었다 하는가?  
이는 법을 선포하고 개시할 때, 처음, 중간, 끝이 선하며, 문장과 뜻이 교묘하고 독특하며 원만하고 청백한 범행(梵行)을 갖추어, 이와 같은 여러 가지 많은 묘법을 잘 수지하고, 말이 통달하며, 뜻이 잘 탐구되고, 견해가 통달함을 말한다.  

어찌하여 증득할 수 있다 하는가?  
이는 무상상, 무상고상, 고무아상, 싫증나는 음식상, 일체 세간이 즐겁지 않음상, 과오가 있음상, 단념상, 이별상, 멸상, 사상, 불정상, 청옹상, 농란상, 파괴상, 팽창상, 탐식상, 혈도상, 이산상, 골쇄상, 관찰공상 등을 증득할 수 있으며,  
또한 최초의 제1선정, 제2선정, 제3선정, 제4선정, 공무변처, 식무변처, 무소유처, 최후의 비상비비상처를 증득할 수 있다.  
또 자비, 비, 희, 사를 증득할 수 있으며, 혹은 예류과, 혹은 일래과, 혹은 불환과, 혹은 신통, 혹은 숙주통, 혹은 천이통, 혹은 생사통, 혹은 심차별통, 혹은 아라한이 갖춘 팔해탈, 선정 등의 정을 증득할 수 있다.  
크게 능히 타인을 위하여 삼신변(三神變)을 현현하며, 교화하고 교훈하는 능력이 있다.  
삼신변이란, 첫째 신력신변, 둘째 기설신변, 셋째 교도신변을 말한다.  
이와 같이 증득할 수 있음이 선우라 한다.  

어찌하여 성품이 자비롭다 하는가?  
이는 타인에 대하여 항상 자비와 연민을 일으키며, 그 의로움과 이로움과 즐거움과 위촉과 안위를 기뻐함을 말한다.  

어찌하여 마음에 싫증이 없다고 하는가?  
이는 잘 나타내고, 잘 가르치며, 잘 칭찬하고, 잘 위로하며, 사중(四衆) 가운데서 정법을 설하며, 피곤함을 말하지 않고, 부지런히 힘써 낙담하지 않으며, 원만하게 일으켜 성품상 즐거워하며, 부지런히 정진함을 말한다.  

어찌하여 잘 견딘다 하는가?  
이는 욕설을 욕설로 갚지 않고, 진노를 진노로 갚지 않으며, 구타를 구타로 갚지 않고, 희롱을 희롱으로 갚지 않으며, 채찍과 몽둥이를 견디고, 온갖 박해, 속박, 감금, 구타, 모욕, 압박, 절단, 온갖 고통 중에 스스로 자신의 과보로 삼아 의지하며, 끝내 타인에 대하여 분노를 일으키지 않고, 원한을 품어 잠들지 않으며 버리지 않는다.  
이와 같이 경멸과 모욕을 당해도 본성이 변하지 않고, 항상 그곳에서 의와 이익을 생각하며, 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 모기, 진드기, 바람, 햇볕, 뱀, 전갈 등의 악촉을 견디며, 타인의 모욕적인 언어를 견디고, 몸속에서 생기는 심한 고통과 날카로운 괴로움을 견디며, 성품상 견딤이 있어 받아들임을 말한다.  

어찌하여 두려움이 없다고 하는가?  
이는 대중 앞에서 정법을 설할 때 마음에 겁내거나 약하지 않고, 목소리가 떨리지 않으며, 변론에 실수가 없으며, 끝내 두려움으로 인하여 위축되지 않고, 겨드랑이에 땀이 흐르지 않으며, 몸털이 곤두서지 않음을 말한다.  

어찌하여 언어가 원만하다고 하는가?  
이는 최상급의 말, 극히 아름답고 명료하며 이해하기 쉬운 말, 듣기 즐거운 말, 거스르지 않는 말, 의지할 바 없는 말, 무한한 말 등을 갖추었음을 말한다.  
이와 같이 여덟 가지 인연을 갖추어, 잘 권고하고, 잘 기억하며, 잘 가르치고, 잘 교훈하며, 정법을 잘 설한다.  

어찌하여 잘 권고한다 하는가?  
이는 만약 누군가가 계율을 더해 지키거나 시라를 범하거나, 율칙을 더해 지키거나 율칙을 범하거나, 견해나 의심으로 인하여 잘못 알거나 들었을 때, 진실로 바르게 권고하며, 거짓이나 시기하지 않고, 때를 가려 하며, 이익이 많고 손해가 없으며, 부드럽고 거칠지 않고, 선우로서 미워하거나 시기하지 않음을 말한다.  

어찌하여 잘 기억하게 하는가?  
이는 이전에 지은 죄악이나 법이나 뜻을 기억하게 하는 것이다.  
어찌하여 이전에 지은 죄악을 기억하게 하는가?  
만약 누군가가 이전에 범한 것을 기억하지 못할 때, 방편을 잘 써서 기억하게 하고, 장로가 어느 곳에서 어느 일에 어느 때에 이와 같이 범했다는 것을 알려 주는 것이다.  

어찌하여 법을 기억하게 하는가?  
만약 누군가가 이전에 들은 정법을 홀로 생각하며, 경전, 응송, 기별 등을 널리 설한 것을 기억하지 못할 때, 기억하게 하거나 다시 설하거나, 질문하고 난처하게 하여 기억하게 하는 것이다.  

어찌하여 뜻을 기억하게 하는가?  
만약 누군가가 이전에 들은 정의를 잊었을 때, 기억하게 하며, 새롭게 나타내고, 선한 이익과 범행을 이끌어내며, 오랜 시간 행하고 설한 것을 잊었을 때도 기억하게 하는 것이다.  

어찌하여 잘 가르치는가?  
이는 멀리 떨어진 적멸의 유가(瑜伽)에서 의지하고 선정에 들며, 때때로 순응하여 가르침을 전하며, 때때로 그에 맞는 올바른 논의를 설하는 것이다.  
즉 마음을 장애와 가리움을 떠나게 하는 법, 매우 사랑스럽고 즐거운 시라의 논의, 정지의 논의, 성혜의 논의, 해탈의 논의, 해탈지견의 논의, 적욕의 논의, 기족의 논의, 영단의 논의, 이욕의 논의, 적멸의 논의, 손감의 논의, 무잡의 논의, 인연성, 연기성에 따른 논의 등을 말한다.  

어찌하여 잘 교훈하는가?  
이는 대사가 설한 성교에 대하여 정법과 비나야로 평등하게 교훈하며, 율사나 친교사, 동법자, 기타 존중하는 이들에게 그 위반과 범죄를 알리고, 때때로 법에 따라 꾸짖고 벌하며, 조복하게 하여, 조복한 뒤에는 법에 따라 평등하게 이익을 받고, 화합하며 깨달아 스스로 수렴하고 지키게 하며, 행할 바와 행하지 말아야 할 바를 알게 하여, 현재 행함과 미행함, 습관과 미습관에 대하여 교훈하는 것이다.  

어찌하여 정법을 잘 설하는가?  
이는 때때로 처음 행한 올바른 논의를 잘 선포하는 것이다.  
즉 시론, 계론, 천상론, 욕중의 과해와 출리, 청정품법 등을 널리 설하며, 때때로 초월한 사성제에 맞는 논의를 설하는 것이다.  
즉 고론, 집론, 멸론, 도론이다.  
중생이 성숙하고 청정해지며, 정법이 오래 머물도록 하기 위하여, 상응하고 보조하며 순응하고 청명하며 유익하고 적절한 말과 문장으로 설한다.  
또한 이 논의는 때에 맞게 발하며, 점차 이어져 함께 하여, 기뻐하고 사랑하며 즐거워하고 용맹하게 하며, 비난하거나 내쫓지 않고, 상응하며 보조하며 어지럽지 않고 법에 맞으며, 중회를 칭찬하고, 자비심과 이익심과 연민심을 갖추며, 이익과 존경과 칭찬에 의지하지 않고, 자만하지 않으며, 타인을 업신여기지 않는다.  

이와 같이 여덟 가지 가지를 이루어 때때로 잘 권고하고, 잘 기억하며, 잘 가르치고, 잘 교훈하며, 정법을 잘 설하기 때문에, 그를 선우라 이름한다.  

이와 같이 선우성을 광범위하게 변론하였다.  

또한 이 중의 약의를 어떻게 아는가?  
이는 선우가 마음이 선하고 조밀하며 성품이 자비로워, 처음에는 이익과 안락을 기뻐하고, 또 이 이익과 안락을 실상으로 올바로 알아서 어그러짐이 없고, 어그러진 견해에서 벗어남을 말한다.  
또 이 이익과 안락에 큰 힘과 방편이 있어 능히 쌓고 이끌어 내며, 또 이 이익과 안락에 부지런히 힘써 낙담하지 않고 원만하게 일으켜 성품상 즐거워하며 부지런히 정진함을 말한다.  
이 네 가지 인연으로 모든 종자를 포섭하여 총괄적으로 원만한 선지식의 성품이라 한다.  
이와 같이 앞서 말한 광범위한 분별의 뜻과 이 약의가 모두 합하여 선우성이라 한다.  

어찌하여 정법을 듣고 생각한다 하는가?  
정법이란, 부처 세존이나 부처의 제자, 정사(正士), 정지정선한 남자들이 설하고 드러내어 분별하여 밝힌 것이다.  
또한 경전, 응송, 기별을 널리 설한 것으로, 십이분교(十二分敎)를 정법이라 한다.  

어찌하여 경전이라 하는가?  
이는 범가반(薄伽梵)이 여러 방에서 여러 중생을 교화할 때, 각기 교화하는 중생의 행위 차별에 따라 무량한 색상에 맞는 말, 처소에 맞는 말, 연기와 상응하는 말, 음식에 맞는 말, 진리에 맞는 말, 경계에 맞는 말, 성문승에 맞는 말, 독각승에 맞는 말, 여래승에 맞는 말, 염주, 정단, 신통, 근력, 깨달음의 지지, 도의 지지 등에 맞는 말, 불결, 숨쉬기, 여러 학문, 청정 증득 등에 맞는 말들을 모아 여래의 정법장(正法藏)을 집성한 것이다.  
성교가 세상에 오래 머물도록 하기 위하여 여러 아름다운 이름, 문장, 문체로 차례로 배열하고 집성하여, 여러 가지 이익과 범행을 이끌어내며, 진실하고 선하며 묘한 뜻을 담았다.  
이것을 경전이라 한다.  

어찌하여 응송이라 하는가?  
이는 중간이나 마지막에 가타(伽他)를 설하거나 미결의 경전을 설하는 것이다.  

어찌하여 기별이라 하는가?  
이는 그 중에서 제자들의 이름과 사망 이후에 일어날 일 등을 설하거나 이미 결의한 경전을 설하는 것이다.  

어찌하여 풍송이라 하는가?  
이는 직접적으로 말하지 않고 결구(結句)하여 말하거나 두 구, 세 구, 네 구, 다섯 구, 여섯 구 등으로 말하는 것이다.  

어찌하여 자설이라 하는가?  
이는 중에서 능청보특가라(能請補特伽羅)의 이름과 성씨를 드러내지 않고, 장래에 정법과 성교가 오래 머물도록 하기 위하여 청하지 않고 설하는 것이다.  

어찌하여 인연이라 하는가?  
이는 능청보특가라의 이름과 성씨를 드러내어 청하여 설하며, 모든 비나야에 맞는 인연과 원인과 별도의 해탈경을 말하는 것이다.  

어찌하여 비유라 하는가?  
이는 비유를 들어 본뜻을 명확하게 하는 것이다.  

어찌하여 본사라 하는가?  
이는 모든 숙세에 맞는 일, 뜻, 말, 교를 말하는 것이다.  

어찌하여 본생이라 하는가?  
이는 중에서 세존이 과거 여러 세상에서 생사에 따라 보살행을 행한 어려운 행을 설하는 것이다.  

어찌하여 방광이라 하는가?  
이는 중에서 모든 보살도의 수행과 증득을 널리 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 십력, 무외, 무장지 등의 모든 공덕을 이루도록 하는 것이다.  

어찌하여 희법이라 하는가?  
이는 중에서 모든 부처와 부처의 제자 비구, 비구니, 식차모나, 노차남, 노차녀, 근사남, 근사녀 등이 함께 혹은 따로 세간보다 뛰어나고 세간이 동의하여 인정하며 매우 희귀하고 가장 뛰어난 공덕을 설하는 것이다.  

어찌하여 논의라 하는가?  
이는 모든 마타리카, 아비달마를 깊이 연구하여 모든 경전의 요지를 밝히는 것이다.  

이와 같이 십이분교 삼장에 포함되는데,  
소타람장(素怛纜藏), 비나야장, 아비달마장으로 나뉜다.  
경전, 응송, 기별, 풍송, 자설, 비유, 본사, 본생, 방광, 희법을 소타람장이라 하고, 인연을 비나야장이라 하며, 논의를 아비달마장이라 한다.  
이와 같이 십이분교 삼장에 포함된다.  

이와 같이 모든 정사, 정지정선한 남자들이 함께 설하기 때문에 정법이라 하고, 이를 듣는 것을 정법을 들었다고 한다.  

또 어찌하여 정법을 듣는다고 하는가?  
이는 정법을 들을 때 두 가지가 있으니, 하나는 문장을 듣는 것이고, 다른 하나는 뜻을 듣는 것이다.  

어찌하여 정법을 생각한다 하는가?  
이는 정법을 들은 대로 믿고 홀로 조용한 곳에 앉아 여섯 가지 생각하지 말아야 할 곳에서 멀리 떨어져,  
나, 중생, 세간, 중생의 업과 과보, 선정과 선정의 경계, 모든 부처와 부처의 경계를 생각하지 않고,  
오직 모든 법의 자상과 공상(共相)을 생각하는 것이다.  
이와 같은 생각은 두 가지가 있으니,  
하나는 산수로 행상(行相)을 하여 방편으로 법을 산출하는 것이고,  
다른 하나는 측량으로 행상하여 정도의 이치를 따라 법의 공덕과 과실을 관찰하는 것이다.  
즉 앞서 말한 모든 색온에 맞는 말과 교를 생각하거나, 앞서 말한 나머지 모든 말과 교를 이 두 가지 행상으로 방편하여 생각하는 것이다.  

또 어찌하여 색과 색온이라 하는가?  
이는 십색처와 낙법처에 포함된 모든 색을 말한다.  
수(受)라 함은 세 가지 수를 말하며,  
상(想)은 육상신(六想身)을 말하며,  
행(行)은 육사신(六思身) 등을 말하며,  
식(識)은 육식신(六識身) 등을 말한다.  
이와 같이 산수로 행상을 하여 모든 색온에 맞는 말과 교를 생각한다.  
또 이 산수 행상으로 차별하여 무수한 차별을 생각한다.  

어찌하여 측량 행상으로 정도의 이치를 따라 모든 색온에 맞는 말과 교를 생각하는가?  
이는 네 가지 도리를 따라 어그러짐 없이 관찰하는 것이다.  
네 가지란,  
첫째 관대도리(觀待道理),  
둘째 작용도리(作用道理),  
셋째 증성도리(證成道理),  
넷째 법이도리(法爾道理)이다.  

어찌하여 관대도리라 하는가?  
이는 대략 두 가지 관대가 있으니,  
하나는 생기관대,  
다른 하나는 시설관대이다.  
생기관대는 여러 인연과 힘에 의해 색온이 생기므로, 이 색온이 생긴 원인과 인연을 관찰하는 것이다.  
시설관대는 이름과 문장과 문체에 의해 색온이 시설되므로, 이 시설된 이름과 문장과 문체를 관찰하는 것이다.  
이와 같이 색온에 대하여 생기관대와 시설관대를 말한다.  
이 생기관대와 시설관대가 색온을 생기고 시설하는 것을 도리의 유가 방편이라 한다.  

어찌하여 작용도리라 하는가?  
이는 색온이 생긴 뒤에 자연히 각기 작용하는 것으로,  
눈은 색을 보고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향기를 맡고, 혀는 맛을 보고, 몸은 촉을 느끼며, 뜻은 법을 알며,  
색은 안경(眼境)으로서 안근(眼根)이 작용하고,  
법은 의경(意境)으로서 의근(意根)이 작용하는 것과 같다.  
또 나머지 법들도 각기 작용하는 도리를 갖는다.  
이와 같이 모든 법이 각기 작용하는 도리를 도리의 유가 방편이라 한다.  

어찌하여 증성도리라 하는가?  
이는 모든 색온이 무상하고, 여러 인연에 의해 생기며, 고통이고, 공이며, 무아임을,  
삼량(至教량, 현량, 비량)에 의해 실상 관찰하여,  
지혜 있는 자가 바르게 받아들여 확립하는 것이다.  
즉 모든 색온이 무상성, 인연생성, 고성, 공성, 무아성임을 증성하는 도리이다.  

어찌하여 법이도리라 하는가?  
이는 어떤 인연과 원인으로 인해 색온이 그러한 종류로 세상에 나타나고,  
어떤 인연으로 땅은 견고한 상이고, 물은 습한 상이며, 불은 따뜻한 상이며, 바람은 가볍게 움직이는 상이며,  
어떤 인연으로 모든 색온이 무상하고, 모든 법이 무아이며, 열반이 적멸함이며,  
어떤 인연으로 색이 변하고 망하는 상이며, 수가 받아들이는 상이며, 상 등이 인지하는 상이며, 행이 조작하는 상이며, 식이 분별하는 상인지를 말한다.  
이 모든 법의 본성, 자성, 법성을 따라 그러함을 법이도리라 한다.  
또는 이와 같거나 다르거나 아니거나, 모든 것이 법이를 의지하고 법이도리에 귀의하여 마음을 안주하고 깨달음을 얻게 한다.  
이와 같이 법이도리를 의지하여 모든 색온에 맞는 말과 교를 관찰하는 것이다.  

이와 같이 산수 행상과 측량 행상으로 모든 색온에 맞는 말과 교를 관찰하며,  
이 두 가지 행상으로 나머지 모든 말과 교를 관찰하는 것을 총칭하여 심정관찰이라 하며,  
모든 정법을 심사하고 생각하는 것이다.  

어찌하여 무장애라 하는가?  
이는 무장이 두 가지가 있으니,  
내장애와 외장애이다.  
먼저 내외장애를 말하겠다.  
내외장애에 반대되는 것이 무장애이다.  

어찌하여 내장애라 하는가?  
이는 어떤 이가 전생에 복을 닦지 않아, 때때로 의식주와 여러 좌침구, 병치료와 기타 여러 가지를 얻지 못하며,  
심한 탐욕과 오랜 탐욕, 심한 진노와 오랜 진노, 심한 치와 오랜 치가 있으며,  
전생에 여러 병업을 많이 쌓아 그로 인해 병이 많거나,  
현재의 행위가 불평등하여 바람, 열, 담, 한이 자주 일어나거나, 숙식이 몸에 머무르거나,  
거친 음식, 여러 일과 업에 몰두하며, 여러 모임을 좋아하고, 사업과 언어와 수면과 소란과 잡거처와 희론과 자만과 방종을 좋아하며, 부적절한 곳에 거주하는 등 이와 같은 모든 것을 내장애라 한다.  

어찌하여 외장애라 하는가?  
이는 어떤 이가 불선한 사람을 의지하여, 그로 인해 때때로 순조로운 가르침과 교훈을 얻지 못하거나, 악처에 거주하며, 낮에는 여러 소란한 무리와 변이한 일이 많고, 밤에는 큰 소리와 무리의 소란이 많으며, 심한 고통과 바람, 햇볕, 독촉을 받거나, 여러 사람과 비인간의 두려움과 공포가 있는 것을 외장애라 한다.  

이와 같이 내외장애를 광범위하게 변론하였다.  

또 이 중의 약의를 어떻게 아는가?  
이는 세 가지 장애가 약간 있으니,  
첫째 가행장애,  
둘째 원리장애,  
셋째 적멸장애이다.  

어찌하여 가행장애라 하는가?  
이는 이 장애가 현전하면 모든 선품에 가행이 없고, 능력도 없음을 말한다.  
즉 만성 질병, 고통, 중병, 바람, 열, 담, 한이 자주 일어나거나, 숙식이 몸에 머무르거나, 뱀, 전갈, 백족, 유연에게 물리거나, 사람과 비인간에게 괴롭힘을 당하거나, 의식주와 병치료와 기타 여러 가지를 얻지 못하는 것을 가행장애라 한다.  

어찌하여 원리장애라 하는가?  
이는 거친 음식, 여러 일, 여러 행위에 몰두하거나 사업을 좋아하여 마음이 흐트러지고, 언어를 좋아하여 멀리 떨어져 고요히 닦음에 능력과 힘이 있어도 오직 독송만 하여 기뻐하는 것을 말한다.  
또 수면을 좋아하여 항상 졸리고 잠에 빠져 게으름이 많고, 잠을 즐기며 기대거나 눕는 것을 좋아하는 것을 말한다.  
또 소란을 좋아하여 재가와 출가가 여러 왕론, 도둑론, 음식론, 음료론, 좋은 옷 논, 음녀 골목 논, 여러 국토 논, 대인 전설, 세간 전설, 대해 전설 등을 이야기하며, 무의미하고 허황된 논의에 빠져 시간을 허비하는 것을 말한다.  
또 여러 모임을 좋아하여 만나면 헤어지기 싫어하고, 희론을 좋아하여 세간의 여러 희론에 집착하며, 멀리 떨어져 선한 멍에를 버리는 것을 좋아하는 등 여러 장애를 원리장애라 한다.  
이 장애가 있으면 아라한처, 산림, 벌판, 변계의 침구에 집착하여 머물지 못하고, 무덤가, 나무 아래, 빈적한 고요한 방에 머물지 못한다.  

어찌하여 적멸장애라 하는가?  
적멸이란 선정과 비파사나를 말하며, 선정장애와 비파사나장애가 있다.  

어찌하여 선정장애라 하는가?  
이는 방종과 부적절한 거처에 머무름이다.  
방종으로 인해 졸림과 잠에 마음이 얽히거나, 선정만 얻으면 맛을 붙이거나, 하등한 성품에 마음이 기울거나, 어둠 속에 마음이 머무는 것이다.  
부적절한 거처에 머물러 사람이나 비인간의 소란과 방해를 받아 마음이 밖으로 흩어지는 것을 선정장애라 한다.  
이 장애가 선정에 방해가 된다.  

어찌하여 비파사나장애라 하는가?  
이는 자만과 동요이다.  
자만은 예를 들어 어떤 이가 ‘나는 고귀한 가문에서 태어나 깨끗이 출가하였으니 하등하지 않고, 다른 비구들은 이와 같지 않다’고 생각하여 자만하고 타인을 업신여기는 것이다.  
또 ‘나는 부유한 가문에서 태어나 깨끗이 출가하였으며, 용모가 뛰어나고 단정하며, 다문하고 말이 원만하다’고 생각하여 자만하고 타인을 업신여기는 것이다.  
이로 인해 여러 비구들이 나이가 많고 지혜가 많아 범행을 닦아도 그에게 항상 공경하고 묻지 못하며, 그들도 항상 그의 미개한 점을 열어 보이지 않고, 깊은 구절을 지혜로 통달하게 해 주지 않으며, 지견을 청정하게 하지 못하게 하는 것이다.  
이것을 자만하는 비파사나장애라 한다.  
또 어떤 이는 적은 하등한 지견에 안주하여 자만하고 기뻐하며 더 이상 구하지 않는 것을 말한다.  
이것을 자만하여 머무는 비파사나장애라 한다.  
동요란 어떤 이가 근이 고요하지 못하고, 모든 근이 동요하며, 악한 생각을 품고 악한 말을 하며 악한 행위를 하여 법을 안정되게 생각하지 못하고 견고하게 생각하지 못하는 것이다.  
이로 인해 비파사나가 원만하지 않고 청정하지 못하다.  
이것을 동요하는 비파사나장애라 한다.  

이 두 가지가 선정을 방해하는데,  
즉 방종과 부적절한 거처가 선정을 방해하고,  
자만과 동요가 비파사나를 방해한다.  
이와 같은 선정장애와 비파사나장애를 총칭하여 적멸장애라 한다.  
이 장애의 약의를 말하면,  
이 약의와 앞서 광범위하게 변론한 것을 합하여 장애라 한다.  
이 장애에 반대되는 것이 무장애라 하며,  
즉 이 장애가 없고 멀리 떨어져 어긋나지 않고 어울리지 않는 것이 없음을 무장애라 한다.  

어찌하여 혜사(惠捨)라 하는가?  
이는 베풂의 성품이 무죄하여, 장엄하는 마음으로, 보조하는 마음으로, 유가를 돕는 마음으로, 상의 뜻을 얻기 위하여 베푸는 것을 말한다.  

묻는다.  
누가 베풀며, 누구에게 베풀고, 무엇으로 베풀며, 어떤 모습으로 베풀며, 어떻게 베풀며, 왜 베푸는가?  
이 인연으로 베풂의 성품이 무죄인가?  

답한다.  
누가 베푸는가?  
베푸는 자, 즉 시주자를 말한다.  
이것이 능히 베푸는 자이다.  

어찌하여 베푸는 자라 하는가?  
자수로 베풀면 시주자라 하고, 자물로 베풀거나 기뻐하여 베풀어도 시주자라 한다.  

누구에게 베푸는가?  
네 가지 대상이 있으니,  
첫째 고난 있는 자,  
둘째 은혜 있는 자,  
셋째 친애하는 자,  
넷째 존승이다.  

어찌하여 고난 있는 자라 하는가?  
가난하거나 거지이거나 길을 가거나 구걸하거나 눈먼 자, 귀머거리, 의지할 데 없거나 갈 곳 없는 자, 여러 가지 생활 도구가 부족한 자 등 이와 같은 자를 말한다.  

어찌하여 은혜 있는 자라 하는가?  
부모, 젖을 먹인 자, 양육한 자, 성장시킨 자, 황야나 사막 등에서 구제한 자, 기근 때 구휼한 자, 두려움과 원한에서 구원한 자, 속박에서 해방한 자, 병을 치료한 자, 가르치고 이롭게 한 자, 위로하고 이익을 끌어낸 자, 함께 기뻐하고 슬퍼한 자, 어려울 때 버리지 않은 자 등 이와 같은 자를 말한다.  

어찌하여 친애하는 자라 하는가?  
친척과 친구로서 사랑과 존경이 있고, 믿고 순종하는 말과 여러 대화를 나누며 친밀한 자 등 이와 같은 자를 말한다.  

어찌하여 존승이라 하는가?  
사문, 바라문, 세간에서 현명하다고 인정받고, 해를 끼치지 않으며, 탐욕에서 벗어나고, 탐욕을 조복하며 수행하는 자, 진노에서 벗어나고, 진노를 조복하며 수행하는 자, 어리석음에서 벗어나고, 어리석음을 조복하며 수행하는 자 등 이와 같은 자를 말한다.  

무엇으로 베푸는가?  
간략히 말하면, 유정의 여러 물건이나 무정의 여러 물건으로 혜사를 행한다.  

어찌하여 유정의 여러 물건으로 혜사를 행하는가?  
아내, 종, 하인, 코끼리, 말, 돼지, 소, 양, 닭, 오리, 낙타, 노새 등 여러 종류, 또는 남녀노소, 또는 몸의 머리, 눈, 손, 발, 피, 살, 뼈수지 등을 뜻하는 바에 따라 베푸는 것도 유정의 여러 물건으로 베푸는 것이다.  
이는 보살들이 행하는 것이며, 이 뜻에 허락된 베풂이 아니다.  
만약 그 유정이 자유롭거나 능력이 있거나 제압할 수 있으면, 마땅히 그 혜사를 타인에게 베풀어야 하며, 혜사할 때 무죄가 없고, 타인이 혜사로 인해 미워하지 않으며, 그 유정이 해를 끼치지 않는다면 무죄의 유정의 여러 물건으로 베푸는 것이다.  

어찌하여 무정의 여러 물건으로 베푸는가?  
간략히 세 가지 물건이 있으니,  
첫째 재물,  
둘째 곡물,  
셋째 처소이다.  

재물이란 말니, 진주, 유리, 나사, 벽옥, 산호, 마노, 채석, 생색, 염색, 적주, 우선, 기타 여러 가지 보배, 금, 은, 옷, 여러 가지 물건, 향, 화관 등을 말한다.  

곡물이란 먹고 마실 수 있는 보리, 밀, 벼, 조, 기장, 참깨, 크고 작은 콩, 사탕수수, 포도, 유제품, 과즙 등 여러 가지를 말한다.  

처소란 논밭, 집, 저택, 점포, 상점, 복덕의 집, 절간 등을 말한다.  

이와 같이 무죄의 무정의 여러 물건으로 베푸는 것이다.  

어떤 모습으로 베푸는가?  
탐욕 없이 마음과 의업과 몸업을 함께 하여 베푸는 것이 베풂의 모습이다.  
즉 베푸는 물건을 버리거나 자기 소유를 끊거나 타인의 소유를 끊는 것이다.  

어찌하여 베푸는가?  
깨끗한 믿음으로 베풀고, 바른 교견으로 베풀며, 과보가 있음을 알고 베풀고, 극진한 마음으로 베풀며, 공경심으로 자수로 베풀고, 경솔하지 않고, 때에 맞게 베풀며, 타인의 필요를 구제하고, 해를 끼치지 않으며, 법에 따라 평등하게 베풀며, 흉포하지 않고, 재물을 모아 베풀며, 청정한 물건으로 베풀며, 정묘한 물건으로 베풀며, 청정한 물건으로 베풀며, 이로써 자타 모두 무죄 없이 여러 번 베풀며, 인색함을 제압하고 힘을 쌓으며 베풀고, 먼저 마음이 기뻐하며 베풀고, 정법에 맞게 베풀 때 마음이 청정하며, 베푼 뒤 후회하지 않는 것이다.  

어찌하여 베푸는가?  
자비심으로 고난 있는 자를 위하여 베풀고, 은혜를 알고 은혜 있는 자를 위하여 베풀며, 사랑과 존경과 신순으로 친애하는 자를 위하여 베풀고, 세속과 출세간의 뛰어난 공덕을 위하여 존승을 위하여 베푸는 것이다.  
이 인연으로 혜사를 닦는다.  

이와 같은 행상으로 재가자나 출가자가 베풀기를 닦아 장엄하는 마음으로, 보조하는 마음으로, 유가를 돕는 마음으로, 상의 뜻을 얻기 위하여 베푼다.  
이 인연으로 베풂의 성품이 무죄하다.  
이것이 혜사라 한다.  

어찌하여 사문장엄이라 하는가?  
와타남(嗢柁南)이 말하길,  
정신이 바르고 아첨이 없으며, 병이 적고, 부지런하고 지혜가 있으며, 적욕이 있고 기족하며, 쉽게 만족하고 쉽게 채워짐이 있다.  
두다덕(杜多德)은 장엄하고, 지혜로운 선지식의 법을 갖추었으며, 인내하고 온화하며 현명하다.  

즉 어떤 이가 정신이 바르고 아첨이 없으며, 병이 적고, 부지런하고 지혜가 뛰어나고, 적욕이 있고 기족하며, 쉽게 만족하고 쉽게 채워지며, 두다덕의 공덕을 갖추고, 장엄하며, 지혜로운 선지식의 법을 갖추고, 지혜로운 자의 상을 갖추고, 인내하고 온화하며 성품이 현명한 것이다.  

어찌하여 정신이 바르다 하는가?  
이는 깨끗한 믿음이 많고, 정경과 존경과 순종이 많으며, 뛰어난 해석이 많고, 선한 욕망과 즐거움이 많으며, 모든 선법과 대사에 깊은 믿음이 있어 의심과 혼란이 없고, 대사를 공경하고 존중하며, 받들고 공양하며, 이렇게 공경하고 존중하며 받들고 공양한 뒤에 전심으로 친근히 의지하고 머무는 것이다.  
대사와 법과 범행에 대하여 배우고 가르치며, 공양을 닦고 방종하지 않으며, 삼매에 들며, 이와 같이 한다.  
이것을 정신이 바르다 한다.  

어찌하여 아첨이 없다고 하는가?  
이는 순수하고 정직하며, 대사와 여러 지혜 있는 자와 범행을 함께 하여 진실로 자신을 나타내는 것이다.  
이것을 아첨이 없다고 한다.  

어찌하여 병이 적다 하는가?  
이는 병이 없고, 때에 따라 익으며, 평등하게 받아들이며, 너무 덥거나 춥지 않고, 해를 입지 않으며, 때에 따라 편안하여, 먹고 마시고 맛보고 쉬는 것이 쉽게 익는 것을 말한다.  

어찌하여 부지런하다 하는가?  
이는 안주하며, 힘과 부지런함과 용맹함이 있어 선법에서 멍에를 버리지 않고, 부지런히 게으르지 않으며, 원만하게 일으켜 행하며, 여러 지혜 있는 자와 범행을 함께 하여 몸소 받드는 것이다.  

어찌하여 묘혜를 성취한다 하는가?  
이는 총명하고 기억하고 깨달음이 모두 원만하며, 근이 어둡거나 둔하거나 벙어리나 대언이 아니며, 능히 선악의 모든 법의를 잘 알며, 함께 생기는 각성지혜와 가행지혜를 갖추는 것이다.  

어찌하여 적욕이 적다 하는가?  
이는 선한 적욕 등의 모든 공덕을 갖추었으나, 이 욕망에 대하여 다른 이가 알기를 구하지 않는 것이다.  
즉 다른 이가 내가 적욕을 갖추고 공덕을 이루었다고 알기를 구하지 않는 것이다.  

어찌하여 기족이라 하는가?  
이는 한 벌의 옷과 음식과 침구 등에 대하여 기뻐하고, 바른 만족을 일으키며, 얻지 못한 옷이 있더라도 탐내거나 걱정하지 않고, 이미 얻은 것에 애착하거나 사랑하지 않는 것이다.  
옷과 음식과 침구 등에 대하여도 마찬가지이다.  

어찌하여 쉽게 채워진다 하는가?  
이는 홀로 쉽게 만족하여 다른 이나 하인이나 재물을 구하거나 시주자를 찾지 않는 것을 말한다.  

어찌하여 쉽게 만족한다 하는가?  
적은 양을 얻어도 스스로 지탱하고, 거친 것도 스스로 지탱하는 것이다.  

어찌하여 두다덕 공덕을 성취하는가?  
이는 항상 걸식하며, 차례로 걸식하고, 한 자리에서 식사하며, 먼저 멈추고 나서 먹으며, 삼의만 지니고, 깃털옷과 오물옷을 지니며, 아라한처에 머물며, 나무 아래에 항상 머물고, 노출된 곳에 항상 머물며, 무덤가에 항상 머물며, 항상 단정히 앉아, 늘 앉은 자세를 유지하고, 등이나 옆구리를 기대지 않고, 큰 자리나 작은 자리나 벽이나 나무, 풀잎 좌석에 기대는 것을 말한다.  

어찌하여 한 자리에서만 먹는가?  
한 자리에 앉아 마땅히 먹어야 할 것을 모두 먹고, 그 자리에서 일어나면 다시 먹지 않는 것이다.  

어찌하여 먼저 멈추고 나서 먹는가?  
먹기 위해 마땅한 자리에 앉아 아직 먹지 않았을 때, 마땅히 받을 음식을 갖추고, ‘나는 지금 오직 네가 주는 음식만 받겠다’고 바르게 알고, ‘그 이상은 먹지 않겠다’고 바르게 안 뒤에 먹는 것이다.  

어찌하여 삼의만 지니는가?  
삼의란 승가제, 와타로승가, 안타파참을 말하며, 이 삼의 외에는 끝내 모으거나 저장하지 않는 것이다.  

어찌하여 깃털옷만 지니는가?  
지니는 옷이 삼의이거나 긴 옷이어도 모두 털로 만든 것을 쓰며, 끝내 다른 옷을 모으거나 저장하지 않는 것이다.  

어찌하여 오물옷을 지니는가?  
옷을 버리고 거리나 시장, 길이나 비길, 더럽고 오염된 옷을 주워 거칠고 더러운 것을 제거하고 단단히 빨아 꿰매어 입는 것이다.  

어찌하여 아라한처에 머무는가?  
빈적한 산림과 벌판에 머물며, 변계의 침구를 사용하고, 모든 마을과 집단에서 멀리 떨어지는 것이다.  

어찌하여 나무 아래에 항상 머무는가?  
늘 나무 아래에 머물며, 나무 뿌리에 의지하는 것이다.  

어찌하여 노출된 곳에 항상 머무는가?  
늘 노출되어 덮개가 없는 곳에 머무는 것이다.  

어찌하여 무덤가에 항상 머무는가?  
늘 무덤과 장송지에 머무는 것이다.  

어찌하여 항상 단정히 앉는가?  
큰 자리나 작은 자리, 풀잎 좌석에 바르게 앉아, 등이나 옆구리를 기대지 않고, 일정한 기간 동안 앉는 것이다.  

어찌하여 자리를 항상 일정하게 하는가?  
앉거나 눕는 자리가 풀이나 잎으로 된 좌석일 때, 한 번 깔고 나서 여러 번 뒤집거나 고치지 않는 것이다.  

묻는다.  
어찌하여 두다덕 공덕이라 하는가?  
답한다.  
예를 들어 세상에서 털이나 솜이 채찍이나 두드림을 받지 않고, 찢기거나 쪼개지지 않은 상태라면 부드럽고 가볍지 않아 베틀이나 이불을 만들 수 없다.  
채찍이나 두드림, 찢기거나 쪼개어야 부드럽고 가벼워서 베틀이나 이불을 만들 수 있다.  
이와 같이 행자가 음식에 탐착하고, 옷에 탐착하고, 침구에 탐착하여 마음이 물들면, 두다덕 공덕으로써 청정하게 닦아 순수하고 곧으며 부드럽고 가벼워서 베틀과 이불을 만들 수 있으므로 두다덕 공덕이라 한다.  

음식에는 미식탐과 다식탐이 있어 선행을 방해하므로, 미식탐을 끊기 위해 항상 걸식하고, 다식탐을 끊기 위해 한 자리에서만 먹으며, 먼저 멈추고 나서 먹는다.  

옷에는 세 가지 탐욕이 있어 선행을 방해하니,  
첫째 다의탐,  
둘째 연촉탐,  
셋째 상묘탐이다.  
다의탐을 끊기 위해 삼의만 지니고,  
옷의 연촉탐을 끊기 위해 깃털옷만 지니며,  
옷의 상묘탐을 끊기 위해 오물옷을 지닌다.  

침구에는 네 가지 탐욕이 있어 선행을 방해하니,  
첫째 소란탐,  
둘째 집탐,  
셋째 기대락탐,  
넷째 침구탐이다.  
소란탐을 끊기 위해 아라한처에 머물고,  
집탐을 끊기 위해 나무 아래, 노출된 곳, 무덤가에 항상 머무르며,  
음란탐을 끊기 위해 무덤가에 항상 머물고,  
기대락탐을 끊기 위해 항상 단정히 앉으며,  
침구탐을 끊기 위해 자리를 항상 일정하게 한다.  
이것을 두다덕 공덕이라 한다.  

어찌하여 장엄이라 하는가?  
이는 가고 오고 보고 바라보고, 구부리고 펴며, 승가제를 지니고 옷과 밥그릇을 지니며, 형상을 단정히 하는 것이다.  

어찌하여 지량이라 하는가?  
이는 깨끗한 믿음의 바라문, 장로, 거사들이 옷과 음식과 침구와 병치료와 여러 가지 물건을 넉넉히 알고 모으는 것이다.  

어찌하여 현선사법을 성취하는가?  
이는 고귀한 가문에서 태어나 깨끗이 출가하거나, 부유한 가문에서 태어나 깨끗이 출가하여 용모가 뛰어나고 단정하며, 다문하고 말이 원만하며, 적은 지혜, 적은 견해, 적은 안락에 머무르더라도 자만하지 않고 타인을 업신여기지 않으며, 오직 법만 알고 법에 따라 행하며, 진실을 알고 나서 정진하여 법에 따라 수행하는 것이다.  

어찌하여 지혜로운 자의 상을 성취하는가?  
이는 행위의 상으로 어리석은 자를 알리고, 행위의 상으로 지혜로운 자를 알리는 것이다.  
즉 어리석은 자는 악한 생각과 말과 행위를 하며, 지혜로운 자는 선한 생각과 말과 행위를 하는 것이다.  

어찌하여 견딘다 하는가?  
어떤 이가 욕설을 욕설로 갚지 않고, 진노를 진노로 갚지 않으며, 구타를 구타로 갚지 않고, 희롱을 희롱으로 갚지 않으며, 존자(尊者)가 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 모기, 진드기, 바람, 햇볕, 뱀, 전갈, 독촉을 견디고, 타인의 모욕적인 언어를 견디며, 몸속의 심한 고통과 날카로운 괴로움을 견디며, 성품상 견디고 받아들이는 것이다.  

어찌하여 온화하다 하는가?  
어떤 이가 대사 등과 함께 자비롭고 자비로운 몸과 말과 뜻의 행위를 갖추고, 여러 지혜 있는 자와 범행을 함께 하며, 함께 받아야 할 것을 함께 받으며, 음식에 사사로움이 없고, 법에 따라 얻으며, 밥그릇에 떨어져 밥그릇에 담겨 받아 쓰며, 계율과 견해가 같고, 즐겁고 사랑받으며, 다툼과 법에 어긋남이 없고, 함께 머무르기 쉽고, 성품이 타인을 괴롭히지 않고, 여러 지혜 있는 자와 범행을 함께 하여 한 곳에 머무르며 항상 기쁘게 하는 것이다.  

어찌하여 현선이라 하는가?  
어떤 이가 찡그림을 멀리하고 얼굴을 펴고 평온하며 웃으며 먼저 말하고, 항상 사랑스러운 말을 하며, 성품이 포용력이 많고 선법의 동료이며, 몸과 마음이 청정한 것이다.  

만약 이와 같은 여러 가지 법을 성취하여 정법과 공덕을 사랑하며, 이익과 존경과 칭찬을 좋아하지 않고, 증감하는 두 가지 사견을 이루지 않으며, 무법에 대하여 증감하지 않고, 세간의 허황된 말과 시와 논에 대하여 바르게 알며, 무익하고 무리한 것을 멀리하고 버리며, 익히지 않고 사랑하지 않으며, 전하지 않고, 옷과 밥그릇을 멀리하고, 재가와 출가가 소란스러워 번뇌가 많으므로, 성중과 화합하며 머물며 지혜를 닦고, 친척과 친구를 좋아하지 않으며, 친척과 친구로 인해 무수한 번뇌가 일어나고, 그들이 변질되어 여러 근심과 슬픔과 고통과 근심을 일으키므로, 본심과 두 가지 번뇌에 집착하지 않고 즉시 버리고, 변하고 토하며, 두 가지 번뇌로 인해 현세와 내세에 무수한 고통이 일어나지 않도록 하며, 모든 믿음과 시주를 헛되이 손상하지 않고, 청정한 계율을 범하지 않으며, 믿음과 시주를 받아도 타인의 시주를 훼손하지 않고, 배운 바를 버리지 않으며, 항상 자신의 과실을 살피고, 타인의 잘못을 탐하지 않고, 자신의 선을 숨기고 악을 드러내며, 목숨이 위태로운 인연에도 악을 생각하지 않으며, 만약 잊어 범한 것이 있으면 즉시 빠르게 법에 따라 회개하며, 마땅히 행할 바에 부지런히 힘쓰며, 모든 행위를 스스로 이루고, 끝내 남에게 의지하지 않으며, 부처 세존과 부처 제자의 불가사의한 위덕과 신력과 깊은 법교에 깊은 믿음과 깨달음을 일으키고, 끝내 비방하지 않으며, 오직 여래의 지견을 바르게 알고, 나의 경계가 아님을 알며, 끝내 자만과 망상과 비이성적이고 편벽된 악견에서 나온 말과 주문과 술법을 좋아하지 않는다면, 이와 같은 공덕에 상응하여 머물고 닦으며, 정사문(正沙門)의 여러 장엄을 갖추어 스스로 장엄하니, 매우 미묘하다.  

예를 들어 어떤 사람이 성대하고 장엄하며, 좋아하여 몸을 씻고 머리를 씻으며, 좋은 향을 바르고, 깨끗한 흰 옷을 입고, 여러 가지 아름다운 장식품인 영락, 귀걸이, 반지, 팔찌, 팔찌, 여러 가지 보배 인장과 금은 등 여러 화관으로 장엄하는 것과 같다.  
이와 같이 행자가 정사문의 여러 공덕과 미묘한 장엄을 갖추어 스스로 장엄하면, 그 덕이 빛나고 위광이 온 누리에 비치므로 사문장엄이라 한다.  
이것이 사문장엄의 뜻이다.  

유가사지론 권 제이십오  
정미년(丁未歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)