『瑜伽師地론』 제47권

미륵보살께서 설하신 바를 따라 삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중 제15품 제2장 ‘법에 따르는 유지요가처’의 ‘보살상품’ 제1절에 이르기를,

“어떻게 참된 여러 보살의 상(相)이 있는가?”라고 하였다.

와타남(嗢拕南)이 말하였다.

“참된 여러 보살은 다섯 가지 상에 부합하여, 자성(自性), 의지처(依處), 과보(果報), 차례(次第)를 차례로 포함하는 다섯 가지 전환을 포섭한다. 즉 여러 보살에게는 다섯 가지 참된 보살의 상이 있는데, 만약 이를 성취하지 못하면 보살의 수를 떨어뜨리게 된다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 첫째는 자비심(哀愍), 둘째는 사랑의 말(愛語), 셋째는 용맹(勇猛), 넷째는 손을 펴 베푸는 행위(舒手惠施), 다섯째는 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력(能解甚深義理密意)이다.

이 다섯 가지 법은 각각 다섯 가지 전환이 있음을 알아야 한다. 즉 첫째는 자성, 둘째는 의지처, 셋째는 과보, 넷째는 차례, 다섯째는 상의 포섭이다.

여기서 보살의 자비심 자성은 대략 두 가지로 나뉜다. 하나는 마음에 기쁨이 있음(意樂), 다른 하나는 바른 행위(正行)이다.

마음의 기쁨이 있음이란, 보살이 모든 중생에게 이익과 안락의 마음 기쁨을 가지는 것을 말하며, 이것을 자비심이라 한다.

바른 행위란, 보살이 모든 중생에게 마음에 기뻐하는 대로 힘과 능력에 따라 몸과 말로 넉넉히 이롭게 하는 것을 자비심이라 한다.

사랑의 말 자성은 앞서 말한 바와 같이 위로하는 말, 기뻐하는 말, 뛰어난 이익을 주는 말로서, 앞서 ‘섭사품’에서 설한 바와 같다.

용맹 자성은 보살이 강하고 결단하며 견고하여 두려움이 없고 큰 힘을 가진 것을 말한다.

보살이 넓고 큰 시주 성품과 번뇌에 물들지 않은 시주 성품을 가진 것을 손을 펴 베푸는 행위 자성이라 한다.

보살이 율법(毘奈耶)의 사악함을 잘 이해하고, 그에 따라 올바른 수행 지혜를 즉각 일으키는 것을 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력 자성이라 한다.

보살의 자비심 의지처는 대략 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 고통받는 중생, 둘째는 악행하는 중생, 셋째는 방탕한 중생, 넷째는 사악한 행위를 하는 중생, 다섯째는 번뇌에 잠긴 중생이다.

나락가 등 모든 중생은 모두 고통을 받으며 연속적으로 끊임없이 고통을 겪고, 급박하게 변화하므로 이를 고통받는 중생이라 한다.

또 어떤 중생은 반드시 고통은 아니나, 여러 가지 몸과 말과 마음의 악행을 자주 행하며, 악행 속에 머무르며 기뻐하는데, 예를 들어 양, 돼지, 닭 등을 도살하고 기르는 등 율법에 어긋나는 자들을 악행하는 중생이라 한다.

또 어떤 중생은 반드시 고통이나 악행은 아니나, 욕망에 탐착하여 향락에 머무르며, 여러 가지 배우, 노래, 춤, 웃음 등으로 스스로 즐기는 자들을 방탕한 중생이라 한다.

또 어떤 중생은 반드시 고통이나 악행, 방탕은 아니나, 망상견해에 따라 여러 가지 고행과 해탈 행위를 수행하며, 욕망을 버리고 악한 설법과 율법 속에서 출가한 자들을 사악한 행위를 하는 중생이라 한다.

또 어떤 중생은 반드시 고통은 아니나, 널리 말하되 사악한 행위를 하지 않고, 묶임이 있거나 없거나 번뇌에 잠긴 자들, 즉 바른 수행을 하는 현인과 여러 학습자들을 번뇌에 잠긴 중생이라 한다.

이것이 보살이 가진 자비심의 다섯 가지 의지처이다. 이 의지처와 대상에 따라 자비심은 전환하며, 이 외에 더 많거나 적은 것은 없다.

보살의 사랑의 말 의지처도 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 바른 언어, 둘째는 바른 기쁨의 말, 셋째는 바른 위로의 말, 넷째는 바르게 널리 펼치는 말, 다섯째는 이치에 맞는 말이다.

이와 같이 광범위하게 설하며, 앞서 ‘섭사품’에서 말한 바와 같이 알아야 하며, 이것이 보살의 사랑의 말 다섯 가지 의지처이다. 이 의지처와 대상에 따라 사랑의 말은 전환하며, 이 외에 더 많거나 적은 것은 없다.

보살의 용맹 의지처도 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 앞서 ‘보리분품’에서 설한 보살의 견고한 힘과 지킴 성품 다섯 가지 의지처와 같다. 이것이 보살의 용맹 다섯 가지 의지처이다. 이 의지처와 대상에 따라 용맹은 전환하며, 이 외에 더 많거나 적은 것은 없다.

보살의 손을 펴 베푸는 행위도 다섯 가지 의지처가 있다. 무엇인가? 첫째는 자주 베푸는 것, 둘째는 기뻐서 베푸는 것, 셋째는 정성껏 베푸는 것, 넷째는 번뇌에 물들지 않은 베푸는 것, 다섯째는 의지하지 않고 베푸는 것이다.

이 다섯 가지는 앞서 ‘시품’에서 광범위하게 설하였다. 이 의지처와 대상에 따라 보살은 손을 펴 베푸는 행위를 전환하며, 이 외에 더 많거나 적은 것은 없다.

보살이 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력도 다섯 가지 의지처가 있다. 무엇인가? 첫째는 여래가 설한 경전을 따르고 심오한 진리를 깊이 드러내어 공성(空性)과 연기성에 부합하는 것, 이것이 첫 번째 의지처이다.

둘째는 율장(毘奈耶)의 위반을 능숙하게 정화하는 것, 이것이 두 번째 의지처이다.

셋째는 마타리카(摩怛理迦)에서 무너지지 않는 법상을 설치하고 확립하는 것, 이것이 세 번째 의지처이다.

넷째는 의도와 뜻을 올바르게 드러내어 난해한 법의 상과 의를 제거하는 것, 이것이 네 번째 의지처이다.

다섯째는 모든 법의 법, 의, 해석, 어휘, 품류의 차별을 아는 것, 이것이 다섯 번째 의지처이다.

이 의지처와 대상에 따라 보살은 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력을 전환하며, 이 외에 더 많거나 적은 것은 없다.

보살의 자비심은 모든 중생에 대해 처음으로 원한과 해를 끊고 미움과 증오를 끊으며, 보살의 자비심은 두루 모든 이익 있는 중생의 일에 능히 행하며 마음에 두려움이 없고 이 수행에 지치지 않으며 자주 자비심에 머물러 죄 없는 현재의 법락(法樂)을 포섭하고 타인을 이롭게 한다.

또 세존께서 설하신 바와 같이 자비를 닦아 얻은 승리는, 현재 몸에서 독약, 칼, 몽둥이 등의 해를 가하지 않는 것과 같다.

이와 같은 모든 보살의 자비심을 모두 알아야 한다. 이것이 보살 자비심의 과보이다.

보살의 사랑의 말은 현재 법 중에 네 가지 과(過)를 끊으니, 즉 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말을 말한다.

이 사랑의 말로 현재 법 중에 자신을 잘 다스리고 타인을 잘 다스리며 안락하게 전환한다.

보살의 사랑의 말은 미래 세상에서 그 말이 엄숙하고 반드시 신용할 것이니, 이것이 보살 사랑의 말의 과보이다.

보살의 용맹은 현재 법 중에 모든 나태함과 게으름을 끊고 항상 기뻐하며, 보살의 청정 계율을 받아 지키고, 받은 후에는 결코 파괴하거나 물러서지 않으며, 올바르게 인내하고 자신과 타인을 잘 수용하며, 미래 세상에서 모든 보살이 일으키는 사업을 견고히 받아들이고, 지은 바를 미완성으로 두지 않고 끝까지 물러서지 않는 것이 보살 용맹의 과보이다.

보살의 손을 펴 베푸는 행위와 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력의 과보는 ‘위력품’에서 설한 베풂의 위력과 반야의 위력의 차별과 같다.

이것이 보살의 손을 펴 베푸는 행위와 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력 두 가지 과보이며, 이것이 보살 다섯 상의 과보이다.

어떻게 다섯 상이 이와 같이 차례로 이루어지는가?

즉 여러 보살은 먼저 자비심을 닦아 중생을 수용하고 그들을 돌보며 이롭게 하려는 마음을 낸다.

다음은 사랑의 말을 닦아 그들에게서 악한 점을 제거하고 선한 점을 세우며 바른 이치를 설하고 교화를 수용한다.

다음은 용맹을 닦아 이미 향한 여러 중생이 여러 가지 사악한 행위와 번뇌 변이 속에 있을 때 모두 참아 버리고 버리지 않으며 여러 가지 바른 행위와 사악한 행위의 중생을 편안히 머물게 한다.

이렇게 용맹을 닦은 후, 어떤 중생은 재물로 수용하여 성숙하게 하고, 어떤 중생은 법으로 수용하여 성숙하게 하며, 어떤 중생은 재물과 법 두 가지로 수용하여 성숙하게 한다.

그러므로 보살은 그 다음에 손을 펴 베푸는 행위와 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력을 닦는다.

이것이 보살 다섯 상의 앞뒤 차례이다.

질문: 보살의 다섯 상과 육도(六到彼岸)는 무엇을 도달하는 것이며, 어떤 상을 포함하는가?

답: 보살의 자비심은 정려(靜慮)로 도달하는 것을 포함하며, 보살의 사랑의 말은 계율과 반야로 도달하는 것을 포함한다.

보살의 용맹은 진보, 인내, 반야로 도달하는 것을 포함하며, 보살의 손을 펴 베푸는 행위는 시주로 도달하는 것을 포함한다.

보살의 심오한 의리와 밀의를 해석하는 능력은 정려와 반야로 도달하는 것을 포함한다.

이와 같이 참된 보살의 다섯 상은 각각 다섯 가지 전환, 즉 자성, 의지처, 과보, 차례, 상의 포섭을 갖는다.

이미 광범위하게 분별하였으니 실상대로 알아야 한다.

『본지분』 중 보살지 제15품 제2장 ‘법에 따르는 유지요가처’ 제2절 ‘재가와 출가 두 분 보살이 몇 가지 법으로 정학하여 신속히 무상정등정각을 증득하는가?’에 대해 와타남이 말하였다.

“두 분의 여러 보살은 처음 사업을 잘 닦아 능숙하게 타인을 이롭게 하여 회향을 가장 마지막에 한다.

즉 여러 보살은 재가 분과 출가 분으로 차별하여 전환할 때 대략 네 가지 법이 있다.

이 네 가지로 재가와 출가 두 분 보살이 정성껏 닦아 신속히 무상정등정각을 증득하게 한다.

무엇이 네 가지인가?

첫째는 사업을 잘 닦는 것, 둘째는 방편과 능숙함, 셋째는 타인을 이롭게 하는 것, 넷째는 무너지지 않는 회향이다.

어떻게 보살이 사업을 잘 닦는가?

즉 여러 보살은 육바라밀다를 확실히 닦고 완전히 닦으며 항상 닦아 죄 없는 행위를 한다.

어떻게 보살이 시주 바라밀다를 확실히 닦는가?

즉 여러 보살은 현재 여러 가지 시주할 수 있는 재물과 법을 구하는 자에게, 은혜가 있든 없든, 덕이 있든 없든 차별 없이 반드시 베푼다.

만약 사람이 아니거나 여러 사문, 바라문 및 기타 세간 사람이라도 법에 맞게 시주 마음을 일으키게 한다.

어떻게 보살이 시주 바라밀다를 완전히 닦는가?

즉 여러 보살은 현재 여러 가지 시주할 수 있는 재물과 법을 구하는 자에게, 모두 베풀되 조금도 아끼지 아니하며, 몸과 생명에 대해서도 베풀 수 있으니 하물며 외물은 말할 것도 없다.

어떻게 보살이 시주 바라밀다를 항상 닦는가?

즉 여러 보살은 시주를 닦음에 지치지 않고 항상 쉬지 않으며, 모든 때에 얻는 대로 즉시 베풀어 아끼지 않는다.

어떻게 보살이 시주 바라밀다를 죄 없이 닦는가?

즉 여러 보살은 앞서 ‘시품’에서 설한 여러 잡염 시주를 멀리하고, 수행하는 나머지 시주는 잡염이 없다.

이와 같이 보살은 시주 바라밀다를 잘 닦는다.

시주 바라밀다에 능히 잘 닦는 것과 같이 계율, 인내, 정진, 정려, 지혜 바라밀다도 마땅히 그러하다.

이것이 보살이 네 가지 행상으로 육바라밀다를 확실히 닦고 완전히 닦으며 항상 닦고 죄 없이 닦는 것이다.

어떻게 보살이 방편과 능숙함을 닦는가?

이와 같은 방편과 능숙함은 대략 열 가지가 있다.

무엇이 열 가지인가?

첫째는 성교(聖敎)를 미워하고 배척하는 중생에게 그들의 분노와 괴로움을 제거하는 방편과 능숙함이다.

둘째는 중간에 있는 중생을 올바른 방편과 능숙함으로 인도하는 것이다.

셋째는 이미 인도된 자를 성숙하게 하는 방편과 능숙함이다.

넷째는 이미 성숙한 자가 해탈을 얻도록 하는 방편과 능숙함이다.

다섯째는 세간의 모든 이론에 대하는 방편과 능숙함이다.

여섯째는 보살의 청정 계율을 지키고 위반하는 것을 올바르게 관찰하는 방편과 능숙함이다.

일곱째는 바른 원(願)에 대한 방편과 능숙함이다.

여덟째는 성문승에 대한 방편과 능숙함이다.

아홉째는 독각승에 대한 방편과 능숙함이다.

열째는 대승에 대한 방편과 능숙함이다.

이와 같은 모든 방편과 능숙함은 앞서 ‘보살지’ 중 각 처에 따라 광범위하게 분별하였으니 마땅히 알아야 한다.

이 열 가지 방편과 능숙함으로 보살은 다섯 가지 일을 할 수 있다.

즉 앞의 네 가지 방편과 능숙함으로 여러 보살이 올바르게 교화한 중생을 자기 뜻과 이익에 맞게 안정시키고, 세간의 모든 이론에 대한 방편과 능숙함으로 모든 이론을 잘 파괴하며, 보살의 청정 계율을 지키고 위반하는 것을 올바르게 관찰하여, 보살이 범한 죄를 범하지 않게 하고 범한 후에는 신속히 법에 따라 참회하며, 바른 원에 대한 방편과 능숙함으로 보살이 미래에 모든 사랑하는 일과 의를 원만히 증득하게 하고, 삼승에 대한 방편과 능숙함으로 보살이 여러 중생에게 그들의 성품과 근기에 따라 알맞고 바른 법을 설하는 것이다.

이것이 열 가지 방편과 능숙함이며, 이로써 보살은 다섯 가지 일을 하여 현재와 미래의 모든 일과 의를 모두 궁극에 이르게 한다.

어떻게 보살이 타인을 이롭게 하는가?

즉 여러 보살은 사섭법(四攝事)인 시주, 사랑의 말, 이익 행위, 동사(同行)로 한 부분의 중생에게 이익을 주고, 한 부분의 중생에게 안락을 주며, 한 부분의 교화한 중생에게 이익과 안락을 준다.

이것이 간략히 말한 보살의 타인에 대한 이익이다.

광범위하게는 앞서 ‘자타리품’에서 설한 바와 같이 그 상을 알아야 한다.

어떻게 보살이 무너지지 않는 회향을 하는가?

즉 여러 보살은 세 문(三門)에서 쌓은 모든 선근, 즉 사업을 잘 닦음, 방편과 능숙함, 타인에 대한 이익을 모두 과거, 현재, 미래의 모든 때에 순수하고 한결같은 미묘하고 깨끗한 신심으로 회향하여 무상정등정각 외에 세간의 다른 과보와 이익을 구하지 않는다.

세존께서 재가 분과 출가 분 여러 보살에게 설한 마땅히 배워야 할 법은 모두 이 네 가지를 포함한다.

그러므로 이와 같은 사업을 잘 닦음, 방편과 능숙함, 타인에 대한 이익, 무너지지 않는 회향을 갖춘 여러 보살 무리들은 친근하고 이웃하며, 얻기 어렵고 증득하기 어려운 무상정등정각을 증득한다.

과거, 미래, 현재의 모든 보살은 재가 분과 출가 분으로서 이 네 가지 법을 정성껏 닦아 무상정등정각을 이미 증득하거나 증득할 것이다.

또 여러 보살은 재가 분과 출가 분으로서 이 네 가지 법을 정성껏 닦더라도, 출가자는 재가자에 비해 매우 크고 뛰어나고 우월하다.

그 까닭은 무엇인가?

모든 출가 보살은 부모, 아내, 친척 등으로부터 받는 과보를 모두 해탈하나, 재가 보살은 그렇지 않다.

또 모든 출가 보살은 부모와 친척을 부양하기 위해 농사, 상업, 왕업 등 여러 가지 고되고 급한 근심과 괴로움을 해탈하나, 재가 보살은 그렇지 않다.

또 모든 출가 보살은 한결같이 금욕행을 행하나, 재가 보살은 그렇지 않다.

또 모든 출가 보살은 모든 보리분법을 신속히 증득하며, 닦은 선법에 따라 신속히 궁극에 이르나, 재가 보살은 그렇지 않다.

또 모든 출가 보살은 청정한 율법에 머물며, 말하는 모든 것이 모두 신봉받으나, 재가 보살은 그렇지 않다.

이와 같은 여러 가지 무량한 선법으로 모든 출가 보살은 재가 보살에 비해 매우 크고 뛰어나고 우월하다.

『본지분』 중 보살지 제15품 제2장 ‘법에 따르는 유지요가처’ 제3절 ‘보살의 증상 의락(增上意樂)은 어떻게 하는가?’에 대해 와타남이 말하였다.

“지혜로운 자는 중생에 대해 일곱 가지 상의 자비심을 깊이 일으키고, 열다섯 가지의 뛰어난 의락을 일으켜 열 가지 일을 행한다.

알아야 할 것은 여러 보살이 모든 중생에 대해 깊은 마음으로 일곱 가지 상의 자비심을 일으키므로, 보살은 자비심을 갖추었기에 선의락(善意樂), 극선의락(極善意樂)이라 한다.

일곱 가지 상의 자비심이란 무엇인가?

첫째는 두려움 없는 자비심, 둘째는 이치에 맞는 자비심, 셋째는 지치지 않는 자비심, 넷째는 구하지 않는 자비심, 다섯째는 물들지 않은 자비심, 여섯째는 광대무변한 자비심, 일곱째는 평등한 자비심이다.

즉 여러 보살은 모든 중생에 대해 두려움이나 무서움이 없어서 자비심을 일으키며, 몸과 말과 마음의 행위가 그 마음에 맞아 이익과 안락을 준다. 이것이 보살의 두려움 없는 자비심이다.

또 여러 보살은 모든 중생에 대해 이치에 맞지 않는 자비심이 아니며, 즉 불법, 비율, 불선한 행위나 부적절한 처소에서 중생을 권하는 일이 없으니, 이것이 보살의 이치에 맞는 자비심이다.

또 여러 보살은 모든 중생에 대해 이와 같은 자비심으로 그에 맞는 모든 이익 사업을 일으키되 결코 지치지 않는다. 이것이 보살의 지치지 않는 자비심이다.

또 여러 보살은 모든 중생에 대해 청하지 않아도 스스로 자비심을 일으켜 이익을 베푼다. 이것이 보살의 구하지 않는 자비심이다.

또 여러 보살은 모든 중생에 대해 애욕에 물들지 않고 자비심을 일으키며, 이익을 베풀되 은혜를 바라지 않고 보답을 기대하지 않으며, 미래에 사랑받을 여러 과보를 생각한다. 이것이 보살의 물들지 않은 자비심이며, 무연(無緣) 자비심이라 한다.

또 여러 보살은 모든 중생에 대해 일으킨 자비심이 광대하여 좁지 않다. 광대하다는 것은 모든 중생이 여러 가지 이익되지 않는 일을 당해도 버리지 않고, 보살 자신이 오히려 싫어하는 일을 당해도 악한 욕망으로 그들에게 해를 가하지 않는 것을 말한다. 이것이 보살의 광대무변한 자비심이다.

또 여러 보살은 이와 같은 상과 그에 맞는 공덕으로 모든 중생에 대해 평등하게 자비심을 일으키며, 중생계에 한정이 없으니 이것이 보살의 평등한 자비심이다.

보살이 이 일곱 가지 행상 자비심에 부합하면 선의락, 극선의락이라 한다.

여기서 청정 신심이 먼저이며, 법을 선택하는 것이 먼저이고, 모든 부처님의 법에 대해 뛰어난 해석과 인장을 확정하는 것이 보살의 증상 의락이다.

이와 같은 보살의 증상 의락은 대략 열다섯 가지가 있다.

무엇이 열다섯 가지인가?

첫째는 최고의 의락, 둘째는 금지하는 의락, 셋째는 바라밀다 의락, 넷째는 진실의미 의락, 다섯째는 위력 의락, 여섯째는 이익 의락, 일곱째는 안락 의락, 여덟째는 해탈 의락, 아홉째는 견고 의락, 열째는 허망하지 않은 의락, 열한째는 불청정 의락, 열두째는 청정 의락, 열세째는 선청정 의락, 열네째는 마땅히 조복할 의락, 열다섯째는 함께 생하는 의락이다.

즉 여러 보살은 부처, 법, 승에 대해 최고의 진실을 일으켜 뛰어난 의락을 낸다. 이것이 보살의 최고의 의락이다.

또 여러 보살은 받은 청정한 율법에 대해 뛰어난 의락을 낸다. 이것이 보살의 금지하는 의락이다.

또 여러 보살은 닦고 증득한 시주, 인내, 정진, 정려, 반야에 대해 뛰어난 의락을 낸다. 이것이 보살의 바라밀다 의락이다.

또 여러 보살은 법의 무아, 보특가라(보살)의 무아, 심오한 승의, 모든 법의 진여에 대해 뛰어난 의락을 낸다. 이것이 보살의 진실의미 의락이다.

또 여러 보살은 부처와 보살의 불가사의한 신통 위력이나 함께 생하는 위력에 대해 뛰어난 의락을 낸다. 이것이 보살의 위력 의락이다.

또 여러 보살은 여러 중생에게 선법을 베풀고자 하는 마음을 낸다. 이것이 보살의 이익 의락이다.

또 여러 보살은 여러 중생에게 이익을 베풀고자 하는 마음을 낸다. 이것이 보살의 안락 의락이다.

또 여러 보살은 여러 중생에 대해 애욕이 없고, 미래에 사랑받을 과보에 대해 마음이 묶이지 않는 것을 해탈 의락이라 한다.

또 여러 보살은 무상정등정각에 마음을 전념하여 변하지 않는 것을 견고 의락이라 한다.

또 여러 보살은 여러 중생을 이롭게 하는 방편과 대승 보리도에 이르는 방편에 대해 허망하지 않은 의락을 낸다.

또 여러 보살은 승해행지에 있는 모든 뛰어난 의락을 불청정 의락이라 한다.

또 여러 보살은 청정 승해지부터 결정행지에 이르는 모든 뛰어난 의락을 청정 의락이라 한다.

또 여러 보살은 궁극지에 이르는 모든 뛰어난 의락을 선청정 의락이라 한다.

또 여러 보살의 불청정 의락은 마땅히 조복할 의락이라 하며, 이 의락으로 생각하고 선택한다.

또 여러 보살의 청정 의락과 선청정 의락은 함께 생하는 의락이라 하며, 이 의락의 성취로 의지처에 잘 안착한다.

이와 같이 보살의 열다섯 가지 미묘하고 뛰어난 의락은 모든 지위에 따라 열 가지 일을 할 수 있다.

무엇이 열 가지인가?

즉 여러 보살의 최고의 의락은 삼보에 대해 모든 종류의 최고의 공양을 닦으며, 모든 보리자 자양을 위해 가장 으뜸이다.

또 여러 보살의 금지하는 의락은 받은 청정한 율법을 어려운 인연에도 범하지 않고, 만약 범하면 신속히 참회한다.

또 여러 보살의 바라밀다 의락은 선법을 항상 정성껏 닦아 게으름 없이 머무르며, 항상 최고의 게으름 없음에 머문다.

또 여러 보살의 진실의미 의락은 중생에 대해 무염심으로 생사윤회를 떠나지 않고, 열반의 뛰어난 의락을 증장한다.

또 여러 보살의 위력 의락은 성교에 대해 순수하고 뛰어난 법미를 받아들이며, 닦음에 견고한 마음을 일으켜 기뻐하며 오래 머문다. 단지 듣고 생각하는 데서만 기쁨이 생기지 않는다.

또 여러 보살의 이익 의락, 안락 의락, 해탈 의락은 모든 중생을 이롭게 하는 사업을 정성껏 닦으며, 항상 닦아도 지치지 않는다.

또 여러 보살의 견고 의락은 여러 가지 열렬한 정진과 광대한 정진을 일으켜 머무르며, 끊어짐 없이 닦는다.

또 여러 보살의 허망하지 않은 의락은 이끄는 여러 선법에 대해 신속히 통혜를 증득하며, 적은 부분이나 열등하거나 약한 차별 증득에 기뻐하지 않는다.

또 여러 보살의 마땅히 조복할 의락은 함께 생하는 의락을 이끈다.

또 여러 보살의 함께 생하는 의락은 무상정등정각에 신속히 나아가 천인과 함께 여러 의리, 이익, 안락을 행한다.

마땅히 조복할 의락은 불청정 의락이며, 함께 생하는 의락은 청정 의락과 선청정 의락이므로 별도로 말하지 않는다.

세존께서 여러 보살에게 각처에서 여러 가지로 설하고 설치하여 증상 의락을 열다섯 가지 의락으로 포섭함을 알아야 한다.

그러므로 과거, 미래, 현재의 모든 미묘하고 선한 의락을 가진 여러 보살 무리는 무상정등정각을 이미 증득하거나 증득할 것이다.

이와 같이 보살의 열다섯 가지 의락은 가장 큰 보리의 과보를 얻는다.

그러므로 보살은 이 의락에 의지하여 신속히 무상정등정각을 증득한다.

『본지분』 중 보살지 제15품 제2장 ‘법에 따르는 유지요가처’ 제4절 ‘거처’ 제1항에 이르러,

이와 같이 처음부터 성품을 갖추고 광범위하게 설하며, 앞서 말한 보살이 배워야 할 바를 정성껏 닦아, 앞서 말한 보살의 여러 상을 정등하게 나타내고, 여러 보살의 분별 수행 중에 정성껏 닦으며, 앞서 말한 보살의 의락을 능히 청정하게 닦는다.

여러 보살 무리는 대략 열두 가지 거처가 있다.

이 열두 가지 거처로 모든 보살의 거처를 두루 포섭하며, 모든 보살의 행을 두루 포섭한다.

또 여래의 제13거처가 있다.

이 거처로 인해 현전의 등각 광대 보리, 즉 무상 거처라 한다.

어떻게 보살의 열두 가지 거처가 있는가?

와타남이 말하였다.

“성품 거처, 승해행 거처, 극희 의락 거처, 증상 계율 거처, 증상 심거처, 증상 지혜 거처, 그리고 세 가지가 더 있으니,

첫째는 깨달음 분에 부합하는 증상 지혜 거처,

둘째는 여러 진리에 부합하는 증상 지혜 거처,

셋째는 연기 흐름과 멈춤에 부합하는 증상 지혜 거처이다.

즉 여러 보살은 진실을 바르게 알고 관찰하여, 관찰하는 진실과 진실 자체, 여러 중생이 무지로 인해 고통의 흐름에 머물고, 지혜로 인해 고통이 멈춤을 알기에, 이와 같이 세 가지 증상 지혜 거처가 있다.

또 수행에 가공용이 있고 무간결함이 없는 무상 거처, 운행하는 무상 거처, 무가공용 무상 거처, 무간결함 무상 거처, 최상 성취 보살 거처가 있다.

이것이 보살의 열두 가지 거처라 한다.

이와 같은 보살의 열두 가지 거처는 모든 보살의 거처와 행을 두루 포섭한다.

여래 거처란 모든 보살 거처를 뛰어넘어 현전의 등각 대보리 거처를 말한다.

여기서 마지막 여래 거처는 후에 궁극 요가처 마지막 설법에서 반드시 설할 것이니, 보살의 열두 가지 거처를 설치한 대로 지금 설하겠다.

어떻게 보살의 성품 거처가 있는가?

보살의 성품 거처란 성품이 자비롭고 현명하며, 보살의 공덕과 닦아야 할 여러 선법을 스스로 갖추고 현행하며 나타내는 것이다.

성품이 자비로워 방편을 촉진하여 선한 쪽으로 이끄나, 생각으로 제약하거나 방어하지 않는다.

만약 보살이 성품 거처에 머물면 모든 부처님의 법씨를 자기 몸과 의지처에 이미 갖추고 있다.

또 보살의 성품 거처는 거칠고 더러운 것을 떠나 상위 번뇌에 얽매이지 않아, 이로 인해 무간업을 짓거나 선근을 끊지 않는다.

이는 ‘성품품’에서 설한 여러 거처 성품의 상과 같다.

이 보살 성품 거처 안에서 또한 광범위하게 설하며 실상대로 알아야 하니, 이것이 보살 성품 거처라 한다.

어떻게 보살의 승해행 거처가 있는가?

보살은 처음 발심부터 청정 의락을 얻기 전까지 모든 보살행을 모두 승해행 거처라 한다.

또 보살 성품 거처 중 나머지 열한 가지 보살 거처와 여래 거처는 모두 인연에 의해 원인을 포섭하니, 나머지 보살 거처는 아직 발심하지 못하고 미청정이며, 하물며 여래 거처인가?

만약 보살 승해행 거처가 모든 나머지 보살 거처와 여래 거처에 두루 미치면 모두 발심, 미청정이라 한다.

이 승해행 거처는 또한 발심이라 하며, 또한 얻음이라 하여 청정하게 하여 바른 행을 닦게 한다.

승해행 거처가 청정해지면 극희 의락 거처가 되며, 이미 발심한 상태에서 다시 얻음이라 하여 청정하게 하여 바른 행을 닦게 한다.

극희 의락 거처가 청정해지면 증상 계율 거처가 되며, 이미 발심한 상태에서 다시 얻음이라 하여 청정하게 하여 바른 행을 닦게 한다.

이와 같이 광범위하게 설하여 최상 성취 보살 거처에 이르기까지, 이 최상 성취 보살 거처는 청정해진 후, 무간히 여래 거처로 나아가 이미 발심한 상태에서 즉시 얻음이라 한다.

이것이 여래 거처이다.

보살 거처 중 이와 같은 차별을 알아야 한다.

어떻게 보살의 극희 의락 거처가 있는가?

보살의 극희 의락 거처란 청정 승해 의락 거처이다.

어떻게 보살의 증상 계율 거처가 있는가?

보살의 증상 계율 거처란 청정 극희 의락 거처를 인연으로 하여 얻은 세간의 청정 정려, 등지 등지에 머무는 것이다.

어떻게 보살의 증상 심거처가 있는가?

보살의 증상 심거처란 증상 계율 거처를 인연으로 하여 얻은 세간의 청정 지혜를 의지로 하여 머무는 것이다.

어떻게 보살의 깨달음 분에 부합하는 증상 지혜 거처가 있는가?

보살은 세간의 청정 지혜를 의지로 하여 깨달음 분에 부합하여 머문다.

어떻게 보살의 여러 진리에 부합하는 증상 지혜 거처가 있는가?

보살은 깨달음 분을 의지로 하여 여러 진리에 부합하여 머문다.

어떻게 보살의 연기 흐름과 멈춤에 부합하는 증상 지혜 거처가 있는가?

보살은 진리를 깨달아 증상 지혜의 힘으로 연기와 흐름, 고통과 원인을 무지로 인해 나타내고, 지혜로 인해 고통과 원인이 멈추는 것을 간략히 드러낸다.

어떻게 보살의 가공 있는 무상 거처가 있는가?

보살은 세 가지 증상 지혜 거처의 힘으로 가공 있는 무상 거처를 닦아 무간함이 없고 결함이 없으며, 모든 법의 진여와 무분별 지혜로 함께 행하는 거처를 닦는다.

어떻게 보살의 가공 없는 무상 거처가 있는가?

보살은 앞서 무상 거처를 많이 닦은 후 자연스럽게 운행하며 결함과 간격이 없는 무상 거처에 머문다.

어떻게 보살의 무해석 거처가 있는가?

보살은 청정하고 뛰어난 무동 지혜를 의지로 하여 광대한 지혜를 얻고, 타인을 위해 무상의 의지로 설법하며, 여러 법의 다른 문, 의리, 해석, 어휘 차별을 능히 간략히 분별하여 머문다.

어떻게 보살의 최상 성취 보살 거처가 있는가?

보살은 이 거처에 머물며 보살도를 궁극에 이르고 아뇩다라삼먁삼보리를 이미 크게 법으로 관통하여, 일생에 의지하거나 마지막에 머무는 곳에서 무간 없이 머물며, 그때 즉시 무상정등정각을 증득하여 모든 부처님이 행하는 일을 할 수 있다.

또 보살 승해행 거처에서 닦은 것은 좁고 부족하며 불확정하고 퇴전이 있으나, 극희 의락 거처에서는 광대하고 부족함 없으며 확정되어 얻은 바에 따라 물러서지 않는다.

극희 의락 거처부터 세 가지 증상 지혜 거처까지도 마찬가지로, 처음 무상 거처부터 최상 성취 보살 거처까지 보살 수행은 무량하며 부족함 없고 확정되어 얻은 바에 따라 끝까지 물러서지 않는다.

또 보살 승해행 거처에서 무상 수행에 대해 발심, 극희 의락 거처, 증상 계율 거처, 증상 심거처, 무상 거처, 두 번째 무상 거처, 청정, 무해석 거처, 최상 성취 보살 거처에 이르는 결과를 얻는다.

질문: 승해행 거처 보살이 전환할 때 어떤 행위와 모습과 상이 있는가?

답: 승해행 거처 보살이 전환할 때, 생각하는 힘이 강하여 여러 보살이 행하는 수행을 분별 지혜로 자주 생각하며 닦으나, 스스로 자연스럽게 이루지 못하고 견고한 연속과 무퇴전 보살의 승수행을 얻지 못한다.

예를 들어 승수행과 승수행의 과보, 여러 무해석 승해, 신통, 해탈, 등지, 등지 등도 얻지 못하며, 다섯 가지 두려움을 초월하지 못한다.

즉 생존에 대한 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 대한 두려움, 여러 처소에서의 두려움이다.

마땅히 해야 할 이익 있는 중생의 일에 대해 생각하며 힘써 닦으나, 스스로 자연스럽게 자비심과 사랑을 일으키지 못한다.

어느 때는 한때에 몸과 말과 마음으로 사악한 행위를 일으키고, 어느 때는 한때에 여러 경계에 대해 탐착을 일으키며, 어느 때는 한때에 가진 재산에 대해 인색하다.

타 부처님과 보살을 믿고 행하나 스스로 진실을 알지 못한다.

즉 여래, 법, 승, 진실의미, 중생, 부처와 보살의 신통 위력, 인과, 마땅히 얻을 바, 방편, 행하는 바 모두 타인에 의지하여 좁은 견해와 들은 지혜에 의지하며, 무량하지 않다.

또 이때 잊음이 있어 잊음의 법을 이루어 보살의 고통스러운 느린 행을 이루며, 대보리에 대한 열렬한 기쁨이 없고, 깊고 견고한 청정을 갖지 못한다.

세 곳에서 잊음이 있다.

첫째는 경계인 색, 성, 향, 미, 촉, 법 중에서 어느 때에 마음이 전도되어 바른 마음을 잊는다.

둘째는 몸을 받아 태어난 곳에서 이미 태어난 후 전생을 잊는다.

셋째는 받은 바 법을 오래 행하고 오래 설하나 어느 때 잊음이 있다.

이 세 곳에서 잊음이 있다.

어느 때는 총명하여 여러 법을 받아들이고 지키며, 의리를 능히 깨닫고 들어가나 어느 때는 그렇지 않고, 어느 때는 기억이 완전하며 어느 때는 잊음과 같아 여러 중생에 대해 진실로 조복하는 방편을 알지 못한다.

자기 부처님의 법도 진실로 이끌고 방편을 알지 못하며, 타인을 위해 설법하고 교화하며 권유하나, 권유함에도 불구하고 진실로 알지 못하고 어느 때는 허망하게 버리거나 버리지 않거나 어둠 속에서 쏘는 화살과 같거나 중간에 맞거나 욕망에 따라 이루어진다.

어느 때는 대보리에 발심하였으나 다시 퇴보하거나, 어느 때는 보살이 먼저 받은 청정한 율법을 버리고 배우지 못하며, 어느 때는 이익 있는 중생의 일을 정성껏 닦으나 중간에 싫증이 나 다시 버리며, 마음의 기쁨과 생각으로 자신을 즐겁게 하거나 타인을 즐겁게 하려 한다.

여러 보살이 범하는 위반이 많으니, 모두 수차례 위반하여 완전히 끊지 못하고, 수차례 현행으로 인해 완전히 끊는다.

어느 때는 보살장법, 율장 등에서 남이 인용하거나 빼앗으며, 어느 때는 심오하고 광대한 법설을 듣고 두려워하여 마음이 흔들려 의심하고, 여러 중생에게서 모든 현재의 대자비를 멀리하며, 여러 중생에게 적은 부분만 현재 이익과 안락을 주고, 널리 무량히 주지 못한다.

이와 같이 완전한 보살의 학문에 대해 모두 배우지 못하고, 완전한 보살의 여러 상을 모두 갖추지 못하며, 완전한 두 분 보살의 정법 수행 중에 모두 나타나지 않고, 보살의 의락도 청정하지 못하며, 무상정등정각에 대해 스스로 멀다고 여기고, 열반에 증상 의락을 깊고 견고하게 세우지 못하며, 생사에 오래 머물러 열렬하고 흔들림 없는 미묘한 선법을 이루지 못한다.

이와 같은 여러 가지를 모두 승해행 거처 보살의 전환 시 행위와 모습이라 한다.

이 승해행 거처 보살은 하忍 전환 시 위에서 말한 행위와 모습과 상을 갖추니 상품이라 한다.

중忍 전환 시 위에서 말한 행위와 모습과 상을 갖추니 중품이라 한다.

상忍 전환 시 위에서 말한 행위와 모습과 상을 갖추나 그 성품이 미약하니 하품이라 한다.

이와 같은 상忍 전환 시 위에서 말한 행위와 모습과 상을 점차 완전히 끊어 무간히 머물면 보살은 극희 의락 거처에 들어간다.

극희 의락 거처에서 얻은 청정 의락으로 승해행 거처에서 말한 모든 법이 모두 없으며, 그것과 반대되는 모든 백품 법이 모두 나타난다.

여러 보살이 이를 성취하여 전환하므로 청정 승해 의락이라 한다.

승해행 거처 보살이 전환할 때, 적은 부분의 약한 중품 방편으로 청정 승해를 점차 닦으나 청정 승해 의락이라 하지 않는다.

그 까닭은 이 승해가 여러 가지 번뇌와 오염에 따라 전환하기 때문이다.

극희 의락 거처 보살이 머물 때 모든 승해와 여러 번뇌가 모두 영원히 끊어져 번뇌에서 벗어나 청정 승해로 전환한다.

질문: 극희 의락 거처 보살이 전환할 때 어떤 행위와 모습과 상이 있는가?

답: 여러 보살이 승해행 거처에서 극희 의락 거처에 들어가면 먼저 무상정등정각에 대해 보살의 큰 원을 세우나 보리 자성이나 보리 방편을 잘 통달하지 못하고, 대부분 타인에 따라 전환하며 잘 결정하지 못하여 그것을 버리므로 여섯 가지 상의 새롭고 선한 결정을 일으킨다.

내면에서 성품을 닦으며 보살의 큰 원은 모든 다른 백정한 원을 초월하고, 세간에 비교할 수 없는 과보이며, 모든 세간 경계도 초월하며, 모든 성문과 독각과 다르다.

비록 한 순간에 이 원이 일어나도 법성은 스스로 무량한 보살의 무량한 법을 사랑받는 과보를 얻는다.

또 이 큰 원은 변하지 않고 끝없으며, 퇴전하거나 변이하지 않으며, 승분에서 떨어진 후경계이며, 극히 큰 보리이다.

이와 같은 보살의 선한 결정 원을 발심이라 한다.

또 이와 같은 보살의 발심은 대략 네 가지 상으로 이루어지니, 마땅히 알아야 한다.

무엇이 네 가지인가?

첫째는 어떤 상으로 보살이 발심하는가?

둘째는 발심이 무엇을 대상으로 하는가?

셋째는 발심이 어떤 모습과 상과 자성으로 일어나는가?

넷째는 발심이 어떤 승리가 있는가?

이 네 가지 상으로 보살의 발심을 알아야 한다.

즉 여러 보살은 승해행 거처에서 모든 선근을 잘 쌓아 보살행에서 이미 초월하였으니, 간략히 이것이 보살의 발심 상이라 한다.

또 여러 보살은 미래에 무너지지 않고 신속히 모든 보리 자양을 원만히 하고, 모든 보살의 이익 있는 중생의 일을 원만히 하며, 무상정등정각과 모든 종류의 모든 부처님의 법을 원만히 하며, 모든 부처님이 행한 사업을 원만히 하려는 것을 대상으로 발심한다.

여러 보살은 무너지지 않고 신속히 모든 보리 자양을 일으키며, 여러 중생과 모든 보살이 행하는 바를 따르며, 무상정등정각을 무사히 얻고, 스승 없이 자연스러운 묘지혜를 얻으며, 모든 종류의 여러 부처님이 행한 사업을 따르며, 광대한 원심을 따른다.

여러 보살은 이 마음을 일으킨 후 보살의 범상과 비범한 생지(地)를 초월하여 보살의 바른 성품에 들어가 여래의 집에 태어나 부처의 참된 자식이 되어 확실히 바른 정등정각에 나아가 여래의 성종을 계승한다.

또 바르게 청정하게 증득하여 크게 기뻐하며, 타 중생에게서 많은 분노, 해, 다툼을 멀리하며, 모든 보살이 행하는 중생 이익 사업에 대해 원만히 하며, 모든 보리 자양과 무상 보리와 모든 부처님의 법과 모든 부처님이 행한 사업에 대해 청정한 증상 의락에 의지하여 승해에 들어가 여러 법을 신속히 원만히 증득한다.

스스로 몸을 관찰하여 이와 같이 해석함을 올바르게 따르는 것을 알고 크게 기뻐한다.

또 스스로 묘하고 광대하며 무염하고 무량히 포섭하고 이롭게 하며 몸과 마음이 기뻐한다.

이 무량한 열렬한 선법을 모두 성취한다.

또 스스로 알기를 나는 무상정등정각에 지금 가까이 있으며, 대보리에 대해 승의락을 얻어 청정하며, 지금 모든 두려움에서 벗어났으니, 이로 인해 크게 기뻐한다.

여러 보살이 이미 선한 결정을 일으켜 다섯 가지 두려움을 모두 끊었으며, 선한 닦음으로 무아의 묘지혜를 닦아 ‘나’에 대한 생각을 분별하지 않고, ‘나’에 대한 애착이나 생존에 대한 애착을 일으키지 않는다.

이로 인해 생존에 대한 두려움이 없다.

또 타인에게서 원망을 바라지 않고 항상 스스로 이와 같은 욕망과 기쁨을 일으켜 ‘나는 모든 중생을 이롭게 하겠다’고 한다.

중생에게서 무엇을 구하거나 찾지 않으니 악명에 대한 두려움이 없다.

또 ‘나’에 대한 견해에서 벗어나 ‘나’가 망가질 생각이 없으니 죽음에 대한 두려움이 없고, 죽은 후 미래에 반드시 여러 부처님과 보살을 만날 것을 알기에 악도에 대한 두려움이 없다.

또 세상에 나와 동등한 자가 없음을 알기에 여러 처소에서의 두려움이 없다.

보살은 이와 같이 다섯 가지 두려움을 멀리하고, 심오한 정법을 듣고 두려워하는 마음을 멀리하며, 모든 교만과 거만을 멀리하며, 타인을 해치고 이롭지 않은 여러 사악한 행위에서 일어나는 분노를 멀리하며, 세간의 재물에 대한 탐욕을 멀리하며, 번뇌에 물들지 않아 미워하거나 미워받지 않고, 열렬하여 세속의 기쁨이 없으며, 모든 선법을 원만히 증득한다.

또 현재 법 중에 보살의 모든 정진을 일으키며, 신심이 뛰어나 인도함으로써 미래에 앞서 말한 보리분품의 열 가지 큰 원을 일으키고, 지금 이 극희 의락 거처에서 청정하고 뛰어난 의락을 얻어 일으킨다.

가장 뛰어난 중생과 법주를 공양하고자 하여 첫째 큰 원을 일으키고,

그들이 설한 무상정법을 받들고자 하여 둘째 큰 원을 일으키며,

아직 돌리지 않은 묘한 정법륜을 권유하고자 하여 셋째 큰 원을 일으키며,

보살행을 따르고자 하여 넷째 큰 원을 일으키며,

그릇 된 중생을 성숙시키고자 하여 다섯째 큰 원을 일으키며,

여러 부처님 국토에 가서 여래를 뵙고 시봉하며 정법을 듣고자 하여 여섯째 큰 원을 일으키며,

자기 부처님 국토를 청정하게 닦고자 하여 일곱째 큰 원을 일으키며,

모든 처소와 생처에서 항상 부처님과 보살을 멀리하지 않고, 여러 보살과 항상 한 마음으로 의락과 수행을 함께하고자 하여 여덟째 큰 원을 일으키며,

항상 모든 중생을 이롭게 하여 한 번도 헛되이 하지 않고자 하여 아홉째 큰 원을 일으키며,

무상정등정각을 증득하여 모든 부처님 사업을 행하고자 하여 열째 큰 원을 일으킨다.

이와 같이 말하기를 ‘중생계가 끊임없이 이어지듯, 세상도 끊임없이 이어지니, 나의 이 큰 원도 생생히 이어져 궁극 보리의 경계까지 항상 멀어지지 않고 잊히지 않으며 어긋나지 않는다’고 스스로 맹세하여 마음으로 바른 원을 일으킨다.

이 가운데 먼저 마땅히 바라는 일을 일으키고, 곧바로 원을 일으켜 원을 일으킨다.

이와 같은 보살은 열 가지 큰 원을 으뜸으로 하여 무수히 많은 바른 원을 일으킨다.

이와 같은 보살은 미래에 여러 큰 원을 갖고 현재 법 중에 큰 정진을 일으킨다.

또 열 가지 청정 거처 법이 있다.

이로써 극희 의락 거처에 머물며 신속히 청정을 얻는다.

첫째는 모든 부처님 법에 깊은 청정 신심을 일으키는 것이다.

둘째는 여러 중생의 연기 도리를 관찰하여 순수한 큰 고통의 응축임을 증득하고 큰 자비를 일으키는 것이다.

셋째는 그것을 보고 스스로 맹세하여 ‘나는 이 여러 중생을 순수한 큰 고통의 응축에서 해탈하게 하여 첫 번째 즐거움을 얻게 하겠다’고 큰 자비를 일으키는 것이다.

넷째는 모든 괴로움을 구제하고자 애착 없이 내외의 모든 몸과 재물을 버리고 중생에게 베푸는 것이다.

다섯째는 모든 중생을 이롭게 하고자 세간과 출세간 법을 끊임없이 구하는 것이다.

여섯째는 지치지 않으므로 모든 논리를 깨끗이 증득하여 잘 알며,

일곱째는 잘 알기에 열등, 중등, 뛰어난 여러 중생에 대해 알맞게 바른 행을 닦으며 세간을 잘 이해한다.

여덟째는 이와 같은 바른 수행 중에 때와 분량에 맞게 바른 행으로 수치심과 부끄러움을 닦는다.

아홉째는 이와 같은 바른 수행 중에 퇴전 없는 견고한 힘과 지킴 성품을 얻는다.

열째는 여러 뛰어난 이익과 공경과 바른 행으로 부처님을 공양한다.

이것이 열 가지 청정 거처 법이다.

이로써 극희 의락 거처에 머물며 신속히 청정을 얻는다.

즉 청정 신심, 자비, 베풂, 지치지 않음, 잘 아는 논리, 세간 이해, 수치심 닦음, 견고한 힘, 부처 공양이다.

또 여러 보살은 이 열 가지 법을 배우고 자주 닦으며, 나머지 아홉 가지 증상 계율 등 여러 보살 거처에서 부처와 보살로부터 모든 도덕과 공덕, 과실과 신통과 즐거움과 무상한 길을 정성껏 구하여 행과 얻음과 등류 상을 얻어 모든 거처에서 자연히 승진하여 대보리를 증득하고 대도사 되어 모든 중생과 동료를 인도하여 생사라는 광야의 험한 길을 초월한다.

이 가운데 여러 행이 들어가면 행이라 하고, 바르게 들어가면 얻음이라 하며, 들어가서 과보를 이루고 완성하여 원만히 증득하면 등류라 한다.

또 여러 보살은 이 거처에 머물며 두 가지 인연으로 여러 부처님을 현견한다.

첫째는 보살장법을 듣거나 내면에서 승해를 일으켜 열 방향 여러 세계의 여러 부처님을 믿고, 거칠고 깨끗한 신심으로 현견하고자 하여 구하는데, 이와 같이 구하여 실상대로 성취하니 이것이 첫 번째 인연이다.

둘째는 마음에 이와 같은 바른 원을 일으켜 여러 세계에 부처님이 출현하면 반드시 왕생하겠다고 발원한다.

이와 같은 원을 세워 실상대로 성취하니 이것이 두 번째 인연이다.

보살은 이와 같이 거칠고 깨끗한 신심으로 여러 부처님을 현견하고, 바른 원의 힘으로 여러 부처님을 현견한다.

현견한 후 힘과 능력에 따라 모든 공경과 공양을 일으키고, 여러 가지 뛰어난 즐거움을 시봉하며 승가에 공경 공양하고, 여래가 듣는 정법을 무너지지 않고 받아 지키며, 정진하여 법을 닦고 법에 따라 행한다.

사섭법으로 중생을 성숙시키며, 모든 선근을 무상 보리로 회향한다.

이 세 가지 청정 인연으로 그 선근은 더욱 밝고 깨끗해지니, 부처, 승, 법에 공양하고 받아들이며, 사섭법으로 중생을 성숙시키며, 모든 선근을 보리로 회향하기 때문이다.

이와 같이 무량한 무수한 수많은 대겁 동안, 세간의 교묘한 장인이 광석 금을 불에 넣어 불태워 단련하듯, 이와 같이 전전전전하여 밝고 깨끗해진다.

이와 같이 청정 승해 의락 보살의 모든 선근은 이 세 가지 청정 인연으로 다시 밝고 깨끗해지니 마땅히 또한 그러하다.

또 이 거처에 머물며 여러 생처에서 많은 차왕(輪王)을 행하고, 장부주(王贍部洲)를 얻어 큰 자유를 얻으며, 모든 인연의 인색함을 멀리하고 중생을 위엄으로 제압하며, 사섭법의 행위 중에 모두 부처, 법, 승 보배를 떠나지 않고, 모든 보리 자양을 증득하는 뜻을 항상 일으키며 원을 세워 말하기를 ‘나는 모든 중생 중에서 모든 중생의 모든 의리와 이익의 의지처가 되겠다’고 한다.

만약 이와 같은 정진을 기뻐하여 모든 가족과 재산과 지위를 버리고 부처님의 성교에 귀의하여 청정 신심으로 출가하면, 한 순간에 즉시 백삼마지(百三摩地)를 증득하여 청정한 천안으로 여러 부처님 국토를 보고 백여 여래를 보며, 그곳에서 변화주와 보살주를 모두 해석하고, 신통력으로 백 세계를 움직이며, 몸도 갈 수 있고 큰 광명을 내어 두루 비추어 모두가 볼 수 있게 하며, 백 가지 모습으로 화현하여 백 가지 중생을 성숙시키고, 만약 생명을 머무르게 하려 하면 백 겁 동안 머무르며, 앞뒤 경계 각각 백 겁의 일을 한다.

지혜로운 견해로 온갖 응, 경계, 처소 등 여러 법문에 들어가 백 가지 법문을 올바르게 분별하며, 백 몸을 화현하여 몸마다 백 보살과 그 수행원을 둘러싼다.

이때부터 이 여러 보살은 원력으로 무량한 위력과 신변을 가지게 된다.

극희 의락 거처에 머무는 여러 보살 무리의 원력이 뛰어나 무수히 많은 뛰어난 바른 원으로 행하는 신변을 일으키니, 이와 같은 바른 원은 무수히 많은 대겁 동안 변하지 않고 셀 수 없다.

이것이 간략히 말한 보살 극희 의락 거처라 한다.

즉 선한 결정, 네 가지 상의 발심, 정진과 바른 원의 일으킴, 청정 거처 법, 나머지 거처를 깨우침, 선근 닦음, 생처, 위력 등이다.

만약 광범위하게 설하면 『십지경』 극희지에서 설한 바와 같다.

그 『십지경』에서 광범위하게 설한 보살 십지 즉 이곳 보살장에 포함된 마타리카에서 간략히 설한 보살 십거처의 차례이며, 극희 의락 거처부터 최상 성취 보살 거처까지이다.

이 가운데 보살의 뜻을 능히 포섭하므로 지위라 하며, 받아들이고 머무르는 처소의 뜻으로 거처라 한다.

『瑜伽師地論』 제47권

정미년(丁未歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.