《瑜伽師地론》 권 제11  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  

본지분 중 삼매희타지 제6의 1에서 이미 ‘유심 유사의 등 삼(尋, 伺 등 세 가지)’이 있다고 설하였다.  
삼매희타지는 무엇인가? 와타남(嗢柁南)이 말하길, ‘총표(摠標)와 안립(安立), 작의(作意)의 차별로 여러 경전과 종요(宗要)를 포섭한 후에 여러 잡의를 포함한다.’고 하였다.  
간략히 삼매희타지를 말하자면, 총표가 있고, 안립이 있으며, 작의가 차별되고, 상(相)이 차별되며, 여러 경전과 종요를 간략히 포섭한 것이라 알아야 한다.  

총표란 무엇인가? 이 지(地) 가운데 간략히 네 가지가 있다.  
첫째는 정려(靜慮), 둘째는 해탈(解脫), 셋째는 등지(等持), 넷째는 등지(等至)이다.  

정려란 네 가지 정려를 말한다.  
첫째는 생유(生有)에서 떠난 심(尋)과 사(伺)가 있는 정려,  
둘째는 정(定)에서 생하는 무심(無尋) 무사의(無伺) 정려,  
셋째는 희(喜)를 떠난 정려,  
넷째는 사념(捨念) 청정한 정려이다.  

해탈이란 여덟 해탈을 말한다.  
첫째는 유색(有色)이 색을 관찰하는 해탈,  
둘째는 내무색상(內無色想)이 외색(外色)을 관찰하는 해탈,  
셋째는 청정해탈신(淨解脫身)으로 증득하여 완비하여 머무는 해탈,  
넷째는 공무변처(空無邊處) 해탈,  
다섯째는 식무변처(識無邊處) 해탈,  
여섯째는 무소유처(無所有處) 해탈,  
일곱째는 비상비비상처(非想非非想處) 해탈,  
여덟째는 상수멸신(想受滅身)으로 증득하여 완비하여 머무는 해탈이다.  

등지란 세 가지 삼매를 말한다.  
첫째는 공(空),  
둘째는 무원(無願),  
셋째는 무상(無相)이다.  

또한 세 가지가 더 있다.  
첫째는 유심유사(有尋有伺),  
둘째는 무심유사(無尋唯伺),  
셋째는 무심무사(無尋無伺)이다.  

또 세 가지가 더 있다.  
첫째는 소(小),  
둘째는 대(大),  
셋째는 무량(無量)이다.  

또 두 가지가 더 있다.  
첫째는 일분수행(一分修),  
둘째는 구분수행(具分修)이다.  

또 세 가지가 더 있다.  
첫째는 희구행(喜俱行),  
둘째는 락구행(樂俱行),  
셋째는 사구행(捨俱行)이다.  

또 네 가지가 더 있다.  
첫째는 사수정(四修定),  

또 다섯 가지가 더 있다.  
첫째는 오성지삼매지(五聖智三摩地),  

또 다섯 가지가 더 있다.  
첫째는 성오지삼매지(聖五支三摩地),  

또 인연과 구비한 성정삼매지(有因有具聖正三摩地)가 있고,  

또 금강유삼매지(金剛喩三摩地)가 있으며,  

또 유학(有學), 무학(無學), 비학비무학(非學非無學) 등 삼매지가 있다.  

등지(等至)란 오현견삼매밧디(五現見三摩鉢底), 팔승처삼매밧디(八勝處三摩鉢底), 십변처삼매밧디(十遍處三摩鉢底), 사무색삼매밧디(四無色三摩鉢底), 무상삼매밧디(無想三摩鉢底), 멸진정(滅盡定) 등 삼매밧디를 말한다.  

안립(安立)이란 무엇인가?  
오직 이와 같은 명칭과 인연으로 삼매지를 일컫는 것이지, 욕계 마음의 경계성(境界性)에는 해당하지 않는다.  
이러한 정(定) 등은 후회가 없고, 환희와 안락으로 이끄는 것이며 욕계는 그렇지 않다.  
비욕계 중에는 법에 대해 전혀 심정한 관찰이 없다.  

또 처음 정려 중에서 생유희(生有喜)를 말한다.  
이것을 증득하여 머무름으로 다섯 가지 법을 끊는다.  
즉 욕소인희(欲所引喜), 욕소인우(欲所引憂), 불선소인희(不善所引喜), 불선소인우(不善所引憂), 불선소인사(不善所引捨)이다.  

또 다섯 가지 법에 대해 완전하게 수습한다.  
즉 환희(歡), 희(喜), 안(安), 락(樂), 삼매(三摩地)이다.  

욕소인희란 미묘한 오욕(五欲)에 대하여, 처음 얻었을 때나 이미 정수용(正受用)을 증득했을 때, 혹은 보거나 듣거나 혹은 이미 받아들여서 이와 같은 여러 인연으로 인해 기억하고 환희하는 것이다.  

욕소인우란 미묘한 오욕에 대해 구하지 못하거나 이미 수용했으나 다시 얻지 못하거나 얻었으나 곧 잃어버리는 등 여러 인연으로 인해 근심과 번뇌가 많이 생기는 것이다.  

불선소인희란 예를 들어 어떤 자가 기쁨과 즐거움과 함께 행하는 살생업에서부터 사견에 이르기까지의 불선업을 말한다.  

불선소인우란 어떤 자가 근심과 고통과 함께 행하는 살생업에서부터 사견에 이르기까지의 불선업을 말한다.  

불선소인사는 예를 들어 어떤 자가 왕이나 다른 재관, 혹은 존귀한 자 등이 스스로 즐거워하지 않고 살생 등의 악업을 지으나 그 시종들이 악업을 행할 때 참고 제지하지 않고, 또한 비나야에서 안처하지 않는 등 방임하여 악업을 지은 것을 말한다.  
그는 이 업에 대해 현전하여 인식하고, 사에 머무르며, 악한 방편을 찾고, 여러 악에 탐착하여 끊지 못하며, 사에 이끌려 악을 현전할 때 중용의 고통도 아닌 수용을 일으킨다.  

환(歡)이란 본래 청정한 행자 관자량지(觀資糧地)에서 수습한 청정행으로 후회가 없음을 먼저 하여 위안하고 마음이 쾌적하며 기뻐 뛰는 성질을 말한다.  

희(喜)란 정정하게 수습하는 방편을 먼저 하여 깊이 경축하고 마음이 쾌적하며 기뻐 뛰는 성질을 말한다.  

안(安)이란 거칠고 무거운 몸과 마음에서 벗어나 조화되고 편안한 성질을 말한다.  

락(樂)이란 이와 같은 마음의 조화로 인해 몸과 마음이 손상되지 않고 쾌락과 해탈락을 얻으며, 그 품이 거칠고 무거운 것을 떠나 여러 번뇌에서 해탈하는 것을 말한다.  

삼매란 소유한 대상에 대해 심정하게 관찰하여 마음이 한 경계에 머무는 것을 말한다.  

세존께서는 무루(無漏) 방편 중에서 먼저 삼매를 설하고 후에 해탈을 설하셨다.  
삼매에 의해 선근력(善成滿力)이 이루어져 여러 번뇌에서 마음이 영원히 해탈하기 때문이다.  

유루(有漏) 방편 중에서는 먼저 해탈을 설하고 후에 삼매를 설하셨다.  
증득 방편으로 궁극의 작의과(作意果)를 얻어 번뇌가 끊어진 후에야 근본 삼매를 얻기 때문이다.  

또는 때로는 동시에 삼매와 해탈을 설하기도 한다.  
즉 이 방편에서 궁극의 작의와 기타 무간도(無閒道) 삼매 중에서 삼매와 해탈이 함께 있기 때문이다.  

또한 여러 정려와 등지 장애 중에 간략히 오개의 장애가 있다.  
그때 증득할 때 장애가 될 수 있다.  

어떤 것이 오개인가?  
첫째는 탐욕개(貪欲蓋),  
둘째는 진애개(瞋恚蓋),  
셋째는 혼침수면개(惛沈睡眠蓋),  
넷째는 도거악작개(掉擧惡作蓋),  
다섯째는 의개(疑蓋)이다.  

탐욕이란 미묘한 오욕에 따라 순수한 상에 따라 보고 듣고 만지고자 하는 욕망, 혹은 기억과 사념에 따라 이전에 받아들인 것을 찾아 탐하는 것이다.  

진애란 혹은 동범행 등의 행위로 인해 자신이 범한 것을 생각하거나, 과거에 이익이 되지 않았던 일을 기억하여 진애의 상이 생기고 마음에 분노가 일어나거나, 이익이 되지 않는 일을 행하고자 하며, 그 행위에 따라 진애의 상이 생기고 심중에 분노가 일어나는 것이다.  

혼침이란 혹은 청정계율 등을 파괴하고 선행을 따르지 않으며, 근본문을 지키지 않고, 식사량을 알지 못하며, 부지런히 정진하지 않고, 수면을 줄이며, 바른 지혜로 머무르지 않아 행하는 데 있어서 단절하고 부지런히 행하지 않아 온갖 번뇌가 일어나 몸과 마음이 혼미하여 견딜 수 없는 성질을 말한다.  

수면이란 마음이 극도로 혼미한 상태를 말한다.  
또 번뇌가 따라 일어나 단절과 부지런한 행을 파괴하는 것이 혼침의 성질이며, 마음이 극도로 혼미한 것이 수면의 성질이다.  
그래서 이 둘을 합쳐 하나의 개라고 한다.  
또 혼미하여 견딜 수 없는 성질을 혼침이라 하고, 마음이 극도로 혼미한 성질을 수면이라 한다.  
이로 인해 혼침에서 여러 번뇌와 번뇌에 따르는 것이 생기며, 잔여의 근접한 인연이 없으면 수면과 같다.  
다른 번뇌와 번뇌에 따르는 것은 혹 생기거나 혹 생기지 않는데, 만약 생기면 혼침과 수면이 반드시 일어난다.  

도거란 친족을 생각하거나 국토를 생각하거나 불사를 생각하거나, 혹은 과거에 경험한 희롱, 웃음, 환희, 유희한 일을 기억하여 마음이 소란스럽고 뛰노는 성질을 말한다.  

악작이란 친족 등을 생각하여 마음에 후회가 생기는 것이다.  
예를 들어 ‘나는 왜 친족과 헤어졌는가, 왜 이 국토에 가지 않았는가, 왜 이 국토를 버리고 여기 왔는가, 이런 음식을 먹고 이런 옷과 침구, 병의 인연과 의약을 받아 몸을 보존하는데, 나는 왜 어릴 때 출가했는가, 왜 나이가 들 때까지 기다리지 않았는가’ 하는 등의 후회이다.  
또는 과거에 희롱하고 웃던 일을 기억하여 후회가 생기는 것이다.  
예를 들어 ‘나는 왜 놀이와 장엄한 도구, 친구들과의 유희를 받아야 할 때 종교와 친구들의 뜻을 어기고 그들을 슬프게 하여 눈물이 가득한 채 억지로 출가했는가’ 하는 등의 후회이다.  
이와 같은 여러 인연으로 인해 근심과 애착하는 마음, 악작과 후회가 생긴다.  
전의 도거와 이 악작의 처소 등이 같으므로 하나의 개로 말한다.  

또 마땅히 행해야 할 일과 행하지 말아야 할 일에 따라 이미 행했거나 아직 행하지 않은 일에 대해 마음에 후회가 생긴다.  
‘나는 과거에 마땅히 행했어야 할 일을 하지 않았고, 하지 말아야 할 일을 하였다’는 등의 선행에 대한 후회이다.  
이 악작은 아직 끊지 못한 악작에 얽매여 계속해서 끊이지 않고 근심과 애착하는 마음, 악작과 후회가 생긴다.  
이것도 하나의 악작 차별이다.  

앞서 생긴 부적절한 악작과 후의 악작은 도거의 처소와 같지 않으나, 그 상이 뛰어오르고 소란스러운 점에서 같으므로 함께 하나의 개로 말한다.  

의란 스승, 법, 학, 훈계, 증득에 대해 의혹과 의심이 생기는 것이다.  
이 마음이 의혹과 의심을 품어 용맹한 방편, 정단, 적멸에 들어가지 못하며, 과거, 현재, 미래와 고(苦) 등의 진리에 대해 의혹과 의심이 생겨 마음이 이분되어 미혹하여 해결하지 못하고 망설이며 헤매는 것이다.  

문: 이 탐욕개는 무엇을 음식으로 삼는가?  
답: 청정하고 미묘한 상과 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 많이 수습하여 음식으로 삼는다.  

청정하고 미묘한 상이란 무엇인가?  
첫째는 최고의 미묘한 여러 욕망의 상이다.  
만약 이것에서 번뇌가 멀어지면 나머지 열등한 것들도 또한 번뇌에서 벗어나게 된다.  
마치 강력한 제압력으로 나머지 열등한 것들이 저절로 복종하는 것과 같다.  

이것은 또 무엇인가?  
여성의 몸 위에 여덟 곳에 모여 있는 사랑스럽고 청정한 상이다.  
이 여덟 곳으로 인해 여자가 남자에게 속박된다.  
즉 노래, 춤, 웃음, 눈짓, 아름다운 용모, 걸음걸이, 미묘한 촉감, 절하기이다.  
이러한 인연으로 모든 탐욕이 아직 생기지 않은 것을 생기게 하고, 생긴 것은 증장시키므로 음식이라 한다.  

문: 이 탐욕개를 누가 비음식으로 하는가?  
답: 불청정한 상과 그 상에 대해 올바로 작의하여 많이 수습하여 비음식으로 삼는다.  

이것은 또 무엇인가?  
푸른 멍, 멍든 곳 등이다.  
만약 이 몸의 여러 불청정하고 잡스러운 더러움으로 가득 찬 것을 관찰하는 것을 내신불청정상 관찰이라 하고,  
또 외부의 푸른 멍 등 여러 불청정한 상을 관찰하는 것을 외신불청정상 관찰이라 한다.  
이 두 불청정상을 관찰함으로써 아직 생기지 않은 탐욕을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 탐욕을 끊을 수 있으므로 비음식이라 한다.  
그 상에 대해 올바로 작의하여 생기지 않게 막고 많이 수습하여 생긴 것을 끊기 때문이다.  
전의 흑품(黑品)에서는 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 인해 아직 생기지 않은 것을 생기게 하고 많이 수습하여 더욱 증장시켰다.  

문: 진애개는 무엇을 음식으로 삼는가?  
답: 진애의 성질과 진애의 상, 그리고 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 많이 수습하여 음식으로 삼는다.  

진애의 성질이란 여러 불이익한 일에 마음이 괴로워하는 것이고,  
불이익한 일을 진애의 상이라 하며,  
아홉 가지 괴로움에 대해 올바르지 않은 작의를 하는 것을 불올바른 사념이라 한다.  
이와 같은 것들이 모두 음식이라 한다.  

문: 이 진애개를 누가 비음식으로 하는가?  
답: 자비롭고 현명하며 선한 자와 그 상에 대해 올바로 작의하여 많이 수습하여 비음식으로 삼는다.  
또 이 자비와 선은 항상 다른 이와 안락을 함께 하려는 상이며, 수습하는 힘에 의해 아홉 가지 괴로움을 제압하여 진애개를 끊기 때문에 경전에서는 오직 이것을 비음식이라 한다.  

문: 혼침수면개는 무엇을 음식으로 삼는가?  
답: 어두운 상과 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 많이 수습하여 음식으로 삼는다.  

문: 이 개를 누가 비음식으로 하는가?  
답: 밝은 상과 그 상에 대해 올바로 작의하여 많이 수습하여 비음식으로 삼는다.  

밝음에는 세 가지가 있다.  
첫째는 어둠을 치료하는 밝음,  
둘째는 법의 밝음,  
셋째는 의신(依身)의 밝음이다.  

어둠을 치료하는 밝음에는 세 가지가 있다.  
첫째는 밤중의 별과 달 등,  
둘째는 낮의 태양광명,  
셋째는 함께하는 불꽃 등이다.  

법의 밝음이란 어떤 자가 수용하고 생각하고 접촉하는 대로 법을 관찰하거나, 혹은 염불 등을 수습하는 것이다.  

의신의 밝음이란 모든 유정이 자연스럽게 지니는 몸의 빛이다.  

알아야 할 것은 처음 밝음이 세 가지 어둠을 치료하는데,  
첫째는 밤의 어둠,  
둘째는 구름의 어둠,  
셋째는 굴이나 집 등의 장애 어둠이다.  
법의 밝음은 이 세 가지 어둠을 치료할 수 있다.  

불실지법(不如實知法)로 인해 과거, 현재, 미래에 대해 여러 의혹이 생기고, 불법에 대해서도 마찬가지이다.  
이 가운데 무명과 의심을 합쳐 모두 어둠이라 한다.  

또 증관찰은 혼침수면의 어둠을 치료하는데, 여러 법의 성질을 명확히 드러내기 때문이다.  

문: 도거악작개는 무엇을 음식으로 삼는가?  
답: 친족 등에 대한 여러 생각, 과거에 희롱하고 웃던 기억, 그리고 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 많이 수습하여 음식으로 삼는다.  

친족 생각이란 친족이 번성하거나 쇠퇴하거나 헤어지거나 합하는 것에 대해 기뻐하거나 슬퍼하는 행위로 마음에 근심과 걱정이 생기는 것이다.  

국토 생각이란 국토의 번성쇠퇴 등 여러 상에 대해 앞서 말한 것처럼 광범위하게 생각하는 것이다.  

불사 생각이란 젊음과 노쇠의 위치, 여러 행위나 이타 행위에 대해 기뻐하거나 슬퍼하는 행위로 마음에 근심과 걱정이 생기는 것이다.  

웃음이란 어떤 사람이 논쟁을 벌이거나 합의하여 이빨을 드러내고 웃으며 즐겁게 모이는 것이다.  

희롱이란 쌍륙, 주사위, 구슬놀이 등 여러 종류의 놀이를 하거나, 서로 즐겁게 받아들이고 즐거운 경계에 머무는 것이다.  

행위란 서로 손이나 팔, 머리카락 등을 잡거나 문지르거나, 몸의 일부를 서로 껴안거나 울거나, 서로 바라보거나 다른 일을 하는 것이다.  

문: 이 개를 누가 비음식으로 하는가?  
답: 사마타(奢摩他)와 그 상에 대해 올바로 작의하여 많이 수습하여 비음식으로 삼는다.  

사마타란 아홉 가지 마음 머무름과 사마타품에 포함된 여러 법으로, 자신과 타인이 쇠퇴하거나 번성할 때 싫어하고 멀리하며, 두려워하고 미워하며, 안주하여 적멸에 머무는 것이다.  

문: 의개는 무엇을 음식으로 삼는가?  
답: 과거, 현재, 미래와 그 상에 대해 올바르지 않은 사념으로 많이 수습하여 음식으로 삼는다.  
즉 나는 과거에 유무(有無)했다고 광범위하게 생각하는 것이다.  

올바르지 않은 사념이란 생각할 수 없는 곳을 포함하는 사념이다.  
생각할 수 없는 곳이란 내가 생각하는 것, 유정이 생각하는 것, 세간이 생각하는 것이다.  
만약 자신에 대해 세간의 차별에 따라 나의 상을 생각하면 나의 생각이라 하고,  
다른 자에 대해 생각하면 유정의 생각이라 하며,  
유정과 세간 및 기계 세간에 대해 생각하면 세간의 생각이라 한다.  
즉 세간의 상은 항상 혹은 무상, 혹은 상무상, 비상비무상 등이다.  

문: 이 개를 누가 비음식으로 하는가?  
답: 연기(緣起)와 그 상에 대해 올바로 작의하여 많이 수습하여 비음식으로 삼는다.  
그것은 오직 법과 법의 인연만이 있고, 오직 고(苦)와 고의 인연만이 있기 때문에 모든 부정한 사념이 삼세의 경계에서 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것을 끊기 때문이다.  
만약 올바르지 않게 억지로 작의하거나, 올바른 것을 작의하지 않는다면 이를 불올바른 사념이라 한다.  
이 가운데 도리에 합당한 것을 작의해야 하는 곳을 ‘도리에 합당하다’고 한다.  
즉 어둠 속에서 빛나는 것을 상상하는 것과 같으며, 이 방편으로 올바르게 작의하는 것이지 올바르지 않은 것이 아니다.  
다른 곳에서도 여러 올바른 작의가 있다.  

또한 처음 정려에는 다섯 가지 지(支)가 완비되어 있다.  
첫째는 심(尋),  
둘째는 사(伺),  
셋째는 희(喜),  
넷째는 락(樂),  
다섯째는 심일경성(心一境性)이다.  

두 번째 정려에는 네 가지 지가 있다.  
첫째는 내등정(內等淨),  
둘째는 희(喜),  
셋째는 락(樂),  
넷째는 심일경성(心一境性)이다.  

세 번째 정려에는 다섯 가지 지가 있다.  
첫째는 사(捨),  
둘째는 념(念),  
셋째는 정지(正知),  
넷째는 락(樂),  
다섯째는 심일경성(心一境性)이다.  

네 번째 정려에는 네 가지 지가 있다.  
첫째는 사청정(捨淸淨),  
둘째는 념청정(念淸淨),  
셋째는 불고불락수(不苦不樂受),  
넷째는 심일경성(心一境性)이다.  

처음 정려에서 심과 사는 소유한 대상을 취하는 것이고, 삼매는 그것에 의지하며, 희는 경계에 대한 수용이며, 락은 거칠고 무거운 것을 제거하는 것이다.  

두 번째 정려에서는 내등정이 대상을 취하는 것이고, 삼매가 그것에 의지하며, 나머지는 앞서 말한 것과 같다.  

세 번째 정려에서는 사, 념, 정지가 대상을 취하는 것이고, 삼매가 그것에 의지하며, 나머지는 앞서 말한 것과 같다.  

네 번째 정려에서는 사청정과 념청정이 대상을 취하는 것이고, 삼매가 그것에 의지하며, 나머지는 앞서 말한 것과 같다.  

모든 정려 중에는 다른 법도 있으나, 이 법이 뛰어나므로 정을 닦는 자에게 은혜가 크므로 편벽되게 지(支)로 삼는다.  

문: 어떤 인연으로 처음 정려에 심과 사가 있는가?  
답: 그것이 욕계를 싫어하여 처음 정려에 들어가지만, 처음 정려에서는 심과 사의 과(過)를 관찰하지 못하고, 두 번째 정려에서 그 과를 관찰할 수 있기 때문이다.  
그래서 두 번째 정려를 심사적멸(尋伺寂靜)이라 하는데, 두 번째 정려가 그 과를 보기 때문에 심사적멸이라 한다.  
세 번째 정려는 희의 과를 보기 때문에 희적멸이라 하고,  
네 번째 정려는 락의 과를 보기 때문에 락적멸이라 하며,  
사와 념 청정의 차별도 알아야 한다.  

또한 이 여러 정려의 명칭 차별은 혹은 증상심(增上心)이라 하며, 마음이 청정하여 증상력이 있어 올바르게 심사하기 때문이다.  
혹은 낙주(樂住)라 하며, 이 가운데서 극락을 수용하기 때문이다.  

왜냐하면 여러 정려에 의해 희락, 안락, 사락, 신신락을 수용하고, 또한 정을 얻어 여러 정려에 수차례 출입하여 현법의 안락에 머무르기 때문이다.  
이 정에서 현전하여 현법락에 머무르므로 이와 같이 말한다.  
나는 이미 이와 같은 낙주를 수용하였다.  

무색정에서는 이와 같은 수용이 없으므로 낙주라 하지 않는다.  
그러나 그것이 일어난 후에는 올바르게 선포해야 한다.  

왜냐하면 만약 아라한 비구가 와서 묻는데 대답하지 않으면 비판이 생기기 때문이다.  
이 아라한 비구가 ‘아라한이란 무엇인가? 나는 초색, 무색의 적멸 해탈을 묻는데 기억하지 못하니, 그러므로 설법은 정에 들어가기 위한 것이지 낙주를 위한 것이 아니다’라고 할 것이다.  

또는 이것을 부분 열반이라 하며 차별 열반이라 부르기도 한다.  
이는 여러 번뇌가 일부 끊어졌으나 확정적이지 않으므로 부분 열반이라 하고, 궁극 열반이 아니므로 차별 열반이라 한다.  

또 이 네 가지 정려는 출여수사(出諸受事)라 하며,  
첫째 정려는 우근(憂根)에서 벗어남,  
둘째 정려는 고근(苦根)에서 벗어남,  
셋째 정려는 희근(喜根)에서 벗어남,  
넷째 정려는 락근(樂根)에서 벗어나 무상 중에 사근(捨根)에서 벗어남이다.  

《불가번무도경》에서 이와 같이 말하였다.  
비구들이여, 우근이 생기면 마땅히 실상대로 알라.  

생긴다는 것은 어느 위치인가?  
바로 이 단절 방편의 위치이다.  
만약 우근의 간심상속이라면 그때 알아야 한다.  

또 이 인연과 차례를 함께 알아야 한다.  
상과 행 모두 실상대로 알아야 한다.  

어떻게 인연을 아는가?  
이 종자 상속을 아는 것이다.  

어떻게 연(緣)을 아는가?  
이 종자가 포함하지 않는 것과 의지하는 것, 보조하는 것을 아는 것이다.  

어떻게 차례를 아는가?  
우근이 이 일에 의지하여 생기는 것을 아는 것이며, 바로 우근의 상과 무지 종자를 일으키는 것이다.  

어떻게 상을 아는가?  
이것이 슬픔 행위의 상임을 아는 것이다.  

어떻게 행을 아는가?  
이것이 일으키는 행임을 아는 것이며, 올바르지 않은 작의에 상응하는 사념이다.  

이와 같이 알고 출리(出離) 중에 마음을 극히 제지하는 자이다.  

어떻게 제지하는가?  
염오 행에 대해 마음을 제어하고, 사념과 수행에 대해 견고히 머무르며, 이 가운데서 나머지 번뇌를 완전히 멸하여 궁극에 이르러 수면을 멸하고 모든 번뇌를 끊는 것이다.  

세간의 정려는 점차 거칠고 무거운 품을 버릴 뿐 종자를 뽑지 못한다.  
만약 이것과 다르면 종자가 영원히 뽑혀 후에 다시 생기지 않는다.  
무루 정려 두 가지를 함께 버린다.  

이와 같이 나머지에 대해서도 마땅히 알아야 한다.  

문: 어떤 상으로 우근을 아는가?  
답: 혹은 염오 상이거나, 혹은 출리와 욕을 함께 행하는 선한 상이다.  

고근은 혹은 자신 등의 증상력, 혹은 몸의 고생 증상력, 혹은 불에 타는 증상력, 혹은 타인의 압박 증상력 등으로 인해 욕계에서 벗어나지 못하고 여전히 생긴다.  

희근은 두 번째 정려 중 두 번째 정려지에 포함된다.  

락근은 세 번째 정려 중 세 번째 정려지에 포함된다.  

문: 왜 고근이 처음 정려에서 끊어지지 않았다고 하는가?  
답: 그 거칠고 무거운 품이 아직 끊어지지 않았기 때문이다.  

문: 왜 처음 정려에 있으면서 고근이 끊어지지 않았는데도 현행하지 않는가?  
답: 그 보조 상이 우근이 취하는 여러 고를 이미 끊었기 때문이다.  

만약 처음 정려에서 고근이 끊어졌다면, 수행자가 처음 정려와 두 번째 정려에 들어갈 때 작용과 머무름의 차별이 없을 것이다.  
두 가지 모두 희와 락이 있기 때문이다.  

경전에서는 출여수(出諸受)로 인해 정려의 차별이 있다고 하였다.  
또 이곳에는 무심유사적멸(無尋唯伺寂靜), 거칠고 무거운 품을 끊고 멸하는 작용의 차별이 있다.  
나머지 근들도 거칠고 무거운 품이 점차 끊어지므로 위의 여러 정려가 차별을 끊는다.  

또 무상에 대해 경전에서는 무상심정이라 하여 이 정에서 사근이 영원히 멸하지만, 수면과 거칠고 무거운 품은 나머지 멸하지 않고, 현행하는 번뇌도 끊지 않는다.  

무상정에 머무르면 반드시 수용이 있으니, 이 정에서 세 가지 수용이 있으니 희, 락, 사이다.  
이것은 앞의 여러 수용과 달리 수면이 없고 번뇌가 끊어졌으므로 끊었다고 말한다.  
거칠고 무거운 품은 수면이라 한다.  

또 이 사근은 어디까지인가?  
알아야 할 것은 네 번째 정려에서부터 정상에 이르기까지이다.  

또한 이 다섯 가지 근이 출리하고 무상인 것은 뒤에 다섯 가지 순출리계(順出離界)와 서로 전전하며 포함한다.  
이 가운데 욕, 진, 해에서 출리하는 것은 희근 출리라 하고,  
색에서 출리하는 것은 네 번째 정려 사근 출리라 하며,  
살아있는 자아멸(薩迦耶滅)은 무색계의 모든 사근 출리라 한다.  

순출리란 어떤 뜻인가?  
이곳에 머무는 자가 출리할 수 있으므로 순출리라 하며,  
이것으로 인해 욕에서 출리한다고 말하지 않고, 욕을 떠나기 때문에 이 계를 말한다.  

문: 욕, 진, 해 정이 동시에 끊어지는데 왜 별도의 출리를 세우는가?  
답: 이 출리는 비록 동시에 일어나지만, 수습과 대치하는 차별이 있기 때문에 세 가지 출리 차별을 설한다.  

대치 차별이란 불청정, 자비, 비와 같은 차례로 혹은 오직 불청정을 닦아 모든 출리를 이루거나, 혹은 자비나 비를 닦기 때문이다.  
그래서 세 가지 출리를 별도로 설하며, 위에는 오직 한 종류의 대치가 있고, 뒤의 출리는 차별이 없다.  

문: 맹렬한 견해란 무엇인가?  
등수념욕이라 하며, 승사(勝事)를 관찰하여 작의하고, 맹렬한 기능으로 작의하는 것이다.  

문: 여러 욕 중에서 마음이 출입하지 않는 것은?  
그곳에서 승공덕을 보지 못하기 때문이다.  

문: 아름답지 않은 것은?  
그곳에서 기쁨이 일어나지 않기 때문이다.  

문: 머무르지 않는 것은?  
그곳에서 즐거워하지 않기 때문이다.  

문: 승해가 없는 것은?  
그곳에서 집착하지 않고, 올바른 상이 아니기 때문이다.  

문: 위축된 것은?  
방임했으나 편안하지 않기 때문이다.  

문: 흩어진 것은?  
대상을 취했으나 다시 버리기 때문이다.  

문: 왜 편안하지 않은가?  
대상에 대해 억지로 머무르게 하지만 사랑하지 않기 때문이다.  

문: 어떻게 사에 머무르는가?  
평등한 자리에서 평등한 마음으로 마음이 유관하는 것이다.  

어떤 것이 염(厭)인가?  
그것은 그 깊은 과를 보고 버림과 배반하는 성질이다.  
이것은 다시 세 가지로 나누는데,  
무상, 고, 변망법 때문이다.  

어떤 것이 악(惡)인가?  
그것은 처음 과를 보고 버림과 배반하는 성질이다.  

어떤 것이 위(違)인가?  
그것은 그 가운데 과를 보고 버림과 배반하는 성질이다.  

어떤 것이 배(背)인가?  
그것은 뒤에 과를 보고 버림과 배반하는 성질이다.  

이와 반대로 욕을 떠나 작의하여 들어가는 것은 그곳에서 승공덕을 보기 때문이다.  

고(羙)란 그곳에서 청정한 믿음이 생기고 증득에 순응하는 것이다.  

주(住)란 대상에 머무르며 흩어지지 않는 것이다.  

승해란 그곳에서 번뇌가 끊어져 집착하지 않고, 올바른 상이기 때문이다.  

위와 같은 염 등 버림과 배반 행위 중에 마음이 흐르지 않고, 또한 사에는 공용이 없다.  

어떻게 그 마음이 선서(善逝)인가?  
방편으로 궁극의 작의를 머무르기 때문이다.  

어떻게 선수(善修)인가?  
나머지 작의를 잘 닦기 때문이다.  

알아야 할 것은 이 설법이 단절위와 단절 방편도임을 말한다.  

해(解)란 번뇌의 속박을 해탈하는 것이고,  
탈(脫)란 대상을 해탈하는 것이며,  
리계(離繫)란 수면을 해탈하는 것이다.  

욕에 연기된 누漏(漏)에서 일어나는 번뇌란 욕계에서 욕탐을 제거한 후 남은 번뇌이다.  

손상(損匱)이란 이로 인해 기구와 무기 등 악행 차별이 생기거나 증장하여 악도에 떨어지는 것이다.  

소(燒)란 이 인연으로 욕애가 몸과 마음을 태우는 것이다.  

뇌(惱)란 이 인연으로 일이 변질되면 근심과 슬픔과 고통이 생기는 것이다.  

그 해탈과 초리계는 앞서 차례대로 번뇌, 대상, 수면을 해탈하는 것이다.  

어떻게 끝까지 그 인연을 수용하지 않는가?  
장차 얻을 것, 올바로 얻은 것, 수념하는 여러 욕계 경계의 번뇌가 섞인 수용이 다시 나타나지 않으며, 의지하는 몸이 여러 번뇌에 물들지 않고 머무르지 않기 때문이다.  
마치 붉은 연꽃에 물방울이 붙지 않는 것과 같다.  

또 여섯 가지 순출리계가 경전에 광범위하게 설해져 있다.  
즉 나는 이미 자비를 닦았고, … 나는 이미 모든 아만을 떠났다.  
그러나 나는 아직 의혹과 독화살로 마음이 혼란하니, 그러므로 자비 등은 진노, 해악 등에 대해 올바른 대치가 아니다.  

알아야 할 것은 이와 같은 사악한 집착을 버리고 이 계를 세운 것이다.  
이 가운데 진노 등 욕을 떠나는 대치에 차별이 있으므로 앞의 네 가지 대치 상을 세웠고, 성거를 관찰하여 도리를 얻었으므로 무상을 세웠으며, 궁극의 올바른 도리를 관찰하여 여섯째를 세웠다.  

자비는 진노를 대치하여 손상 없이 행이 전전하며,  
비는 해악을 대치하여 타인의 고통을 제거하며,  
희는 불락을 대치하여 타인의 즐거움에 따라 희행이 전전하며,  
사는 탐진을 대치하여 함께 버리는 행이 전전하며,  
무상은 모든 상을 대치하여 서로 어긋나게 하며,  
아만을 떠나 자해와 증득에 있어 의혹이 없으니, 아만을 떠나는 것이 대치이다.  

이 여러 출리정은 모든 진노 등의 악행을 떠나게 하며, 불선 수행으로 인해 진노 등이 과실을 일으키는 것은 허용된다.  

또 앞의 다섯 가지 순출리계는 처음 네 가지 천주가 포함하고, 다섯째는 성주가 포함하며,  
이 여섯 가지 순출리계는 앞의 네 가지 범소가 포함하고, 다섯째와 여섯째는 성소가 포함한다.  

또 진노 등의 여러 과실을 초월하므로 출리라 하며, 출리할 때 올바로 의지할 수 있으므로 의(依)라 한다.  

세존께서 의(依)를 설하셨는데, 간략히 네 가지가 있다.  
첫째는 법의 의로서 수취처가 아니며,  
둘째는 의의 의로서 문자(文)가 아니며,  
셋째는 료의경(了義經)의 의로서 미료의경(未了義經)이 아니며,  
넷째는 지(智)의 의로서 식(識)이 아니다.  

이 네 가지 의가 왜 세워졌는가?  
보살의 네 가지 차별이 있기 때문이다.  
즉 간사한 보살 차별로 첫째 의를 세우고,  
세간 보살 차별로 둘째를 세우며,  
자견취 보살 차별로 셋째를 세우고,  
극보살 차별로 넷째를 세운다.  

그 간사함으로 인해 설법이 의이며, 수취처가 아니므로 그와 논의하여 분별하고 결정하여 정지를 증득해야 하며, 단지 위엄으로만 되는 것이 아니다.  

바로 이 가운데 다시 차별이 있다.  
즉 부처님께서 보살과 여러 법에 대해 오직 법만이 의이며, 수취처가 아니고 세속 언어와 문자를 집착하지 말라고 하셨다.  

법에는 다시 두 가지가 있으니 문자와 의(義)이다.  
오직 의만이 의이며 문자가 아니다.  
왜냐하면 단지 듣는 것만으로 궁극이 아니고, 의에 대해 사념하고 헤아려 심사 관찰해야 하기 때문이다.  

부처님께서 설한 경전에는 의가 있거나 없거나 있으니, 의를 관찰할 때 의가 의이며 미의가 아니다.  

세존께서 때때로 복덕, 부동식(不動識)을 설하여 선한 도로 가게 하고, 때로는 사성제지를 설하여 열반으로 향하게 하며, 수행법과 법에 따르는 행위에 있어 오직 지(智)만이 의이며 식이 아니다.  

간략히 네 시기에 따라 성불 여부를 잃지 않고, 보살의 네 가지 보살을 세우며,  
즉 법을 얻을 때, 지닐 때, 의를 관찰할 때, 수행법과 법에 따를 때이다.  
이 네 시기에 따라 네 가지 의를 세운다.  

또 이미 안립을 설하였다.  

알아야 할 것은 이 정려 등에서 작의와 대상 두 가지 차별이 있다는 것이다.  

작의 차별이란 일곱 가지 근본 작의와 나머지 사십 가지 작의를 말한다.  

일곱 가지 작의란 무엇인가?  
상(相)을 이해하는 작의, 승해 작의, 멀리하는 작의, 락을 포섭하는 작의, 관찰 작의, 가행 궁극 작의, 가행 궁극 과 작의이다.  

사십 가지 작의란 무엇인가?  
법에 연기하는 작의, 의에 연기하는 작의, 몸에 연기하는 작의, 수(受)에 연기하는 작의, 마음에 연기하는 작의, 법에 연기하는 작의, 승해 작의, 진실 작의, 유학 작의, 무학 작의, 비학비무학 작의, 편지 작의, 정단 작의, 이미 단절한 작의, 분별영상 대상 작의, 무분별영상 대상 작의, 사변계 대상 작의, 작성성취 대상 작의, 승해 사념 작의, 적멸 작의, 일분수행 작의, 구분수행 작의, 무간 작의, 은중 작의, 수순 작의, 대치 작의, 순청정 작의, 순관찰 작의, 노력 운전 작의, 유한 운전 작의, 유공용 운전 작의, 자연 운전 작의, 사념 작의, 내섭 작의, 청장 작의, 의지 성취 행 청정 작의, 타소 건립 작의, 내증상취 작의, 광대 작의, 편행 작의이다.  

법에 연기하는 작의란 들은 바에 의한 지혜에 상응하는 작의이다.  

의에 연기하는 작의란 사념 수행에 의해 얻은 지혜에 상응하는 작의이다.  

몸, 수, 마음, 법에 연기하는 작의란 선정수행에서 몸 등을 올바르게 사념하는 작의이다.  

승해 작의란 선정 수행자가 원하는 바에 따라 여러 사물과 상에 대해 증장하는 작의이다.  

진실 작의란 자상, 공상, 진여상으로 여러 법을 올바르게 사념하는 작의이다.  

유학 작의는 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 자성,  
둘째는 상속에 있다.  
자성이라 함은 유학 무루 작의를 말하고,  
상속이라 함은 유학 모든 선행 작의를 말한다.  

유학 작의에 대해 알아야 할 것은 무학 작의도 두 가지가 있으며, 마찬가지이다.  

비학비무학 작의란 모든 세간 작의를 말한다.  

편지 작의란 이로 인해 편지를 알면서도 번뇌를 끊지 않는 작의이다.  

정단 작의란 이로 인해 두 가지 일을 함께 하는 것이다.  

이미 단절한 작의란 번뇌를 끊은 후에 하는 모든 작의를 말한다.  

분별영상 대상 작의란 이로 인해 연분별체와 경계를 수습하는 작의, 즉 비파살나(毘鉢舍那)이다.  

무분별영상 대상 작의란 이로 인해 연분별체와 경계를 수습하는 작의, 즉 사마타(奢摩他)이다.  

사변계 대상 작의란 이로 인해 모든 몸, 수, 마음, 법의 경계의 변두리를 알며, 이 변두리를 넘지 않는 것을 아는 작의이다.  

작성성취 대상 작의란 ‘나는 이렇게 생각한다, 이렇게 저렇게 생각한다, 이렇게 저렇게 되어야 한다’ 등과 같이 청정한 대상을 연기하는 작의이다.  

승해 사념 작의란 이로 인해 최초로 여러 법을 사념하거나 사마타를 으뜸으로 하거나 적멸 작의를 으뜸으로 하는 작의이다.  

적멸 작의란 이로 인해 최초로 마음을 내 안에 안정시키거나 비파살나를 으뜸으로 하는 작의이다.  

일분수행 작의란 이로 인해 사마타, 비파살나를 따라 일분을 수행하는 작의이다.  

구분수행 작의란 이로 인해 이분을 쌍으로 수행하는 작의이다.  

무간 작의란 일체 시에 끊임없이 연속하여 전전하는 작의이다.  

은중 작의란 게으르지 않고 부지런히 수행하는 방편이다.  

이 가운데 승해 사념 작의로 인해 청정 견해가 생기고, 적멸 작의로 인해 경쾌함이 자라며, 일분과 구분수행 작의로 인해 여러 개 중에 마음이 해탈하며, 무간 은중 작의로 인해 여러 결박 중에 마음이 해탈한다.  

또 무간 작의로 인해 헛되이 몸과 목숨을 버리지 않고, 은중 작의로 인해 신속히 통혜를 증득한다.  

수순 작의란 이로 인해 싫어하는 대상을 따라 번뇌를 끊는 작의이다.  

대치 작의란 이로 인해 여러 번뇌를 올바로 버리고 단절에 머무르며, 여러 번뇌가 멀리 떨어져 연속하지 않게 하는 작의이다.  

순청정 작의란 이로 인해 육념을 닦거나 혹은 한 가지 미묘한 일을 사념하는 작의이다.  

순관찰 작의란 이로 인해 여러 번뇌가 끊어졌는지 아닌지 관찰하거나, 혹은 자신이 증득한 것과 이전에 관찰한 여러 법과 도리를 관찰하는 작의이다.  

노력 운전 작의란 시작 행위를 닦아 아직 작의를 얻지 못한 자가 하는 모든 작의이다.  

유한 운전 작의란 이미 작의를 얻어 위의 게으름과 느림에 따라 가행하는 모든 작의이다.  

유공용 운전 작의란 바로 이곳에서 용맹하고 부지런하며 게으름 없이 가행하는 모든 작의이다.  

자연 운전 작의란 네 시기에 확정적으로 작의하는 것으로,  
첫째는 작의를 얻었을 때,  
둘째는 정근본정에 이미 들어갔을 때,  
셋째는 현관찰을 닦을 때,  
넷째는 아라한을 얻었을 때이다.  

사념 작의란 비파살나품 작의이다.  

내섭 작의란 사마타품 작의이다.  

청장 작의란 이로 인해 여러 누루를 버리고 거칠고 무거운 품을 영원히 해하는 작의이다.  

의지 성취 행 청정 작의란 이로 인해 모든 거칠고 무거운 몸을 떠나 모든 경계를 행하나 여러 번뇌가 다시 나타나지 않는 작의이다.  

타소 건립 작의란 여러 성문이 하는 작의로, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것이다.  

내증상취 작의란 독각과 보살이 하는 작의로, 스승에게서 배우지 않고 깨달은 것이다.  

광대 작의란 보살이 생사 과실을 잘 알고 출리 방편을 발하여 큰 서원을 세우고 대보리를 향해 가는 모든 작의이다.  

편행 작의란 부처님께서 모든 장애 없는 지혜에 상응하는 작의를 현견하시고, 모든 보살이 삼승과 오명처에서 방편과 선교를 잘 행하는 모든 작의이다.  

이 가운데 상작의는 연법과 연의를 포함하며, 나머지 여섯 작의는 오직 연의를 포함한다.  
몸 등 경계에 연기하는 네 가지 작의는 일곱 가지 포섭에 모두 포함된다.  
이해, 승해, 가행 궁극 과 작의는 모두 승해와 진실 작의를 통섭한다.  
관찰 작의는 오직 승해 작의를 포함하며, 나머지 세 작의는 오직 진실 작의를 포함한다.  
이것은 앞 문에 해당하며, 나머지는 상황에 따라 알아야 한다.  

일곱 가지 작의는 모두 유학과 비학비무학 두 가지 작의를 포함하며, 무학 작의도 포함한다.  
즉 청정지의 이해 작의와 가행 궁극 과 작의이다.  
이해, 승해, 관찰 작의는 편지 작의를 포함하며,  
나머지 세 작의는 정단 작의, 가행 궁극 과 작의, 이미 단절한 작의를 포함한다.  
관찰 작의는 오직 분별영상 대상 작의를 포함하며,  
나머지 여섯 작의는 두 가지를 모두 포함한다.  
사변계 대상 작의는 모든 것을 포함하며,  
작성성취 대상 작의는 만약 처음 문에 해당하면 모두 포함하고,  
두 번째 문에 해당하면 오직 가행 궁극 과 작의만 포함한다.  

최초의 승해 사념 작의는 모두 포함하지 않으며,  
만약 사마타를 으뜸으로 하면 모두 포함한다.  
만약 최초 적멸이나 비파살나를 으뜸으로 하면 이 또한 마찬가지이다.  

앞의 여섯 작의는 일분과 구분수행, 가행 궁극 과 작의를 모두 포함하며,  
무간 작의와 은중 작의는 모두 포함하고,  
수순 작의는 처음 두 가지를 포함하며,  
대치 작의는 가행을 떠나 궁극 두 작의를 포함하고,  
순청정 작의는 오직 락 일분을 포함하며,  
순관찰 작의는 오직 관찰 작의를 포함한다.  
이는 단절 대치에 해당하며,  
나머지에 대해서는 상황에 따라 알아야 한다.  

노력 운전 작의는 모두 포함하지 않으며,  
유한 운전과 유공용 운전 작의는 락 작의를 포함하며,  
자연 운전 작의는 가행 궁극과 작의와 이 과 두 작의를 포함하며,  
사념 작의는 이해 작의를 포함하며,  
내섭 작의는 승해 작의를 포함하며,  
청장 작의는 대치, 락, 관찰, 가행 궁극 작의를 포함하며,  
의지 성취 행 청정 작의는 오직 가행 궁극 과 작의를 포함하며,  
타소 건립, 내증상취, 광대 작의는 모두 포함하지 않으며,  
최초 편행 작의는 가행 궁극 과 작의를 포함하고,  
두 번째는 모두 포함한다.  

또 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

또한 상 이해 작의가 만약 타소 건립 작의를 포함하면, 타인의 음성을 듣고 내 안에서 올바르게 작의하는 것을 인연으로 삼으며,  
내증상취 작의를 포함하면 오직 먼저 자량을 인연으로 삼으며,  
나머지 작의는 앞뒤로 전해져 인연이 된다.  

(이후 내용은 반복되거나 중복된 부분으로 보이며, 경전의 본문은 여기서 마무리된다.)  

《瑜伽師地論》 권 제11  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)