유가사지론 권 제삼십칠  
화미륵보살 설 삼장법사 현장 봉조 역본  
본지분 중 보살지 제십오 초지유가처 위력품 제오

어떻게 하면 모든 부처님과 보살의 위력이 있는가? 대략 세 가지가 있음을 알아야 한다.  
첫째는 성스러운 위력이라 하니, 부처님과 보살이 선정과 자재를 얻어 선정과 자재에 의지하여 그 뜻대로 모든 일이 이루어지고 마음이 조용하고 부드러워 선하게 마음을 닦음으로써 이를 성스러운 위력이라 한다.  
둘째는 법의 위력이라 하니, 여러 뛰어난 법들이 크고 넓은 과보와 큰 승리를 갖추었으니 이를 법의 위력이라 한다. 여기서 법이란 곧 여섯 가지 바라밀다, 즉 보시에서부터 반야에 이르는 여러 법을 말하며, 이러한 법들은 큰 위력을 갖추었으니 법의 위력이라 한다.  
셋째는 함께 생기는 위력이라 하니, 부처님과 보살이 먼저 광대한 복덕과 덕 자양을 모아 희귀한 함께 나는 법을 증득하였으니 이를 함께 생기는 위력이라 한다.  

또한 부처님과 보살의 위력 품류 차별에는 다섯 가지가 더 있다.  
첫째는 신통 위력, 둘째는 법 위력, 셋째는 함께 생기는 위력, 넷째는 성문과 독각과 공통된 위력, 다섯째는 성문과 독각과 공통되지 않는 위력이다.  

어떻게 하면 모든 부처님과 보살의 신통 위력이 있는가?  
여섯 신통이 있으니,  
첫째는 신경지(神境智)로 증명하는 통달,  
둘째는 수념숙주지(隨念宿住智)로 증명하는 통달,  
셋째는 천이(天耳智)로 증명하는 통달,  
넷째는 견사생지(見死生智)로 증명하는 통달,  
다섯째는 지심차별지(知心差別智)로 증명하는 통달,  
여섯째는 누진지(漏盡智)로 증명하는 통달이다.  
이것을 신통 위력이라 한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 신경지통(神境智通)이 있는가?  
부처님과 보살의 신경지통은 대략 두 가지가 있으니,  
첫째는 변통할 수 있는 것,  
둘째는 화통할 수 있는 것이다.  
이 두 가지 품류 차별에는 여러 가지가 있다.  

어떻게 하면 변통할 수 있는 신경지통 품류 차별이 있는가?  
열여덟 가지 변(變)이 있으니,  
첫째는 진동(振動),  
둘째는 치연(熾然),  
셋째는 유포(流布),  
넷째는 시현(示現),  
다섯째는 전변(轉變),  
여섯째는 왕래(往來),  
일곱째는 권(卷),  
여덟째는 서(舒),  
아홉째는 중상입신(衆像入身),  
열째는 동류왕취(同類往趣),  
열한째는 현(顯),  
열두째는 은(隱),  
열세째는 소작자재(所作自在),  
열네째는 제타신통(制他神通),  
열다섯째는 능시변재(能施辯才),  
열여섯째는 능시억념(能施憶念),  
열일곱째는 능시안락(能施安樂),  
열여덟째는 방대광명(放大光明)이다.  
이와 같은 여러 가지를 모두 능변 신경지통이라 한다.  

진동이란, 부처님과 보살이 선정과 자재를 얻어 마음이 조용하고 부드러워 선하게 마음을 닦음으로써 선정과 자재에 의지하여 사찰, 거처, 마을, 집락, 성곽, 나라, 나라가락 세계, 주변 세계, 조부 세계, 인간 세계, 천상 세계, 일사대주, 천 세계, 이천 세계, 삼천 대천 세계, 백삼천 대천 세계, 천삼천 대천 세계, 백천삼천 대천 세계에 이르기까지 무량무수한 삼천 대천 세계를 두루 진동시키는 것을 말한다.  

치연이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 몸에서 맹렬한 불꽃을 내고 몸 아래에는 청량한 물을 붓고 몸 아래에서 맹렬한 불꽃을 내며 몸 위에는 청량한 물을 붓는 것을 말한다. 화계 선정에 들어가 몸을 환히 밝히며 온 몸에서 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 벽록색, 포지가색 등 여러 가지 불꽃을 내는 것을 말한다.  

유포란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 광명을 흘려 보내어 모든 사찰, 거처, 집, 무량무수한 세계를 두루 가득 채우는 것을 말한다.  

시현이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 자기 뜻대로 모든 출가자, 바라문, 성문, 보살, 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 무호라가, 인간과 비인간 등 모든 중생 앞에 나타나게 하며, 아래의 악도와 위의 인간과 천상 세계를 모두 보이게 하고, 다른 부처님의 토지와 그 속의 부처님과 보살, 심지어는 경가사 등 여러 부처국토와 여러 이름으로 알려진 부처국토, 그곳의 여러 여래를 모두 나타내어 그 부처국토 이름과 여래 이름을 설하며, 그곳에 이르도록 하며, 또 그 밖의 여러 부처국토와 여러 여래를 자기 뜻대로 모두 나타내고 설하는 것을 말한다.  

전변이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 만약 그 땅에서 물의 승해(勝解)가 일어나면 곧 물로 만들고, 불과 바람의 승해도 마찬가지이다. 물에서 땅의 승해가 일어나면 곧 땅으로 만들고, 불과 바람의 승해도 마찬가지이다. 불에서 땅의 승해가 일어나면 곧 땅으로 만들고, 물과 바람의 승해도 마찬가지이다. 바람에서 땅의 승해가 일어나면 곧 땅으로 만들고, 물과 불의 승해도 마찬가지이다. 모든 것에서 다른 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 큰 종자들이 서로 변하는 것과 같이 색, 향, 미, 촉도 마찬가지이다.  

또한 풀잎, 소똥, 진흙 등에서 음식, 수레, 옷, 장식, 자구, 여러 가지 향료, 화만의 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 모래, 돌, 기와, 자갈 등에서 말니, 진주, 유리, 나사, 벽옥, 산호의 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 산과 설산왕 등에서 금의 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 모든 것에서 다른 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다.  

좋은 색의 중생에게 나쁜 색의 승해가 일어나고, 나쁜 색의 중생에게 좋은 색의 승해가 일어나며, 중간에 속하지 않는 중생에게 좋은 색과 나쁜 색의 승해가 일어난다. 모든 중생에게 중간에 속하지 않는 승해가 일어나면 곧 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 좋은 색, 나쁜 색에 대해 가지절, 비가지절, 비만, 마른 것 등도 마찬가지이다.  

이와 같이 나머지 모든 자상(自相)으로 변할 수 있는 색 물질에 대해 다른 승해가 일어나면 모두 그 승해에 따라 실제와 다름없이 변한다. 이를 전변이라 한다.  

왕래란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 자기 뜻대로 벽, 산, 돌 등 속을 자유로이 왕래하며 장애가 없고, 멀리 범세(梵世)에서부터 색계 궁극천에 이르기까지 왕래하며 지체하지 않고, 무량무수한 삼천 대천 세계 주변을 자유로이 오가며, 거칠고 무거운 사대종신을 운행하거나 먼 곳을 가까운 것처럼, 뜻대로 빠르고 자유롭게 왕래하는 것을 말한다.  

권서(卷舒)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 모든 설산왕 등을 한 극미한 크기로 말거나 펴서 한 극미한 크기로 하여 모든 설산왕과 같이 만드는 것을 말한다.  

중상입신(衆像入身)이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 여러 가지 현전하는 대중과 모든 마을, 집락, 풀과 나무, 숲, 산, 대지의 모든 색상과 형상을 자기 몸 안에 넣어 모든 대중이 각자 자기 자신이 그 몸 안에 들어갔음을 알게 하는 것을 말한다.  

동류왕취(同類往趣)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 때로는 제석천 중생에게 가서 그와 같은 색과 형태, 크기, 말소리를 갖추고, 그들이 어떤 이름과 의미로 부르든지 그와 같이 하며, 그들이 그 이름과 의미로 부르지 않으면 그렇게 하지 않고, 그 후에 정법을 설하고 교화하며 칭찬하고 격려하며, 화사업을 마치면 갑자기 사라지는 것을 말한다. 사라진 후 중생들이 서로 바라보며 “사라진 이는 천상인지 인간인지 알 수 없다”고 말한다.  

이와 같이 제석천 중생뿐 아니라 바라문, 사문, 장자, 거사 등에게도 가며, 사대왕천, 삼십삼천, 야마천, 독사타천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범선익천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색궁극천 등에도 마찬가지이다. 이를 동류왕취라 한다.  

은현(隱顯)이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 대중 앞에서 백 번, 천 번 혹은 그 이상 숨었다 나타나는 것을 말한다.  

소작자재(所作自在)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 모든 중생계에 왕래하며 행하는 모든 일에 자유로이 작용하여 가고자 하면 가고, 머물고자 하면 머물고, 오고자 하면 오고, 말하고자 하면 말하는 것을 말한다.  

제타신통(制他神通)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 다른 이가 나타내는 신통을 제압하는 것을 말한다. 여래의 신통은 모든 신통을 제압하여 자기 뜻대로 일을 이루게 한다. 보살이 일생 동안 의지하는 신통은 여래와 동등한 보살을 제외하고 모든 신통을 제압한다. 기타 보살의 신통도 상지(上地) 보살 등을 제외하고 모든 신통을 제압한다. 이를 제타신통이라 한다.  

능시변재(能施辯才)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 모든 중생의 변재가 다하면 그들에게 변재를 베푸는 것을 말한다.  

능시억념(能施憶念)란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 중생이 법을 잊었을 때 기억나게 하는 것을 말한다.  

능시안락(能施安樂)이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 정법을 설할 때 청법자에게 몸과 마음의 이익과 편안함과 즐거움을 주어 모든 장애를 떠나 마음을 집중하여 법을 듣게 하며, 잠시 동안의 방편일 뿐 궁극적인 것은 아니다. 또한 모든 세계가 서로 변하여 해를 끼치지 않으며, 인간이 행하지 않는 재앙, 역병, 전염병이 모두 멈추게 하는 것을 말한다.  

방대광명(放大光明)이란, 부처님과 보살이 선정과 자재에 의지하여 신통력으로 몸에서 광명을 내어 한 광명이 사방 열 방향 무량무수한 세계에 이르러 악도 등 모든 중생의 고통을 멈추게 하거나, 천상에 가서 대위덕 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 무호라가 등이 자기 궁중에서 광명을 받아 깨달아 모두 모이는 것, 또는 한 광명이 사방 열 방향 무량무수한 세계에 이르러 다른 세계에 머무는 보살들이 광명을 받아 깨달아 모두 모이는 것을 말한다.  

요컨대, 모든 여래가 무량무수한 종류와 여러 가지 광명을 내어 무량무수한 세계와 무량무수한 중생에게 무량무수한 이익을 베푸는 것을 방대광명이라 한다.  

이와 같이 모든 변통할 수 있는 신경지통 품류 차별은 하나하나가 무량무수하다. 이 신통으로 인해 본래의 자성 물질을 다른 물질로 변하게 하여 다른 물질로 만드는 것을 능변 신경지통이라 한다.  

어떻게 하면 화할 수 있는 신경지통 품류 차별이 있는가?  
간략히 말하면, 아무 일도 없는데도 있는 것이라 하여 화(化)라 한다. 마음으로 화하여 자기 뜻대로 여러 가지 전에 없던 일을 만들어 내는 것을 능화 신경지통이라 한다.  

이것도 여러 가지가 있으니, 몸으로 화하거나 경계로 화한다. 말로 화하거나 몸과 경계로 화한다. 몸과 경계로 화할 때는 자기 몸과 비슷하거나 다르며, 다른 몸과 비슷하거나 다르다.  

또 화한 몸이 자기 몸과 같거나 다르며, 다른 몸과 같거나 다르다. 다만 근(根)과 비슷한 것, 근이 의지하는 곳에 화하는 것이지 실제 근은 아니다.  

또 비슷한 경계를 만들어내는데, 예를 들어 음식, 말니, 진주, 유리, 보석 등 색, 향, 미, 촉으로 구성된 외부 자생 기구를 화한다. 비슷하거나 다르거나 자기 뜻대로 모두 화할 수 있다.  

화한 몸이 자기와 같은 종류가 아니고 여러 가지 차별이 있으니, 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 무호라가의 모습으로 화하거나 인간, 비인간, 귀신, 나락가의 모습으로 화하거나 성문, 독각, 보살, 여래의 모습으로 화한다.  

화한 몸이 보살 몸과 매우 비슷하면 자기와 비슷한 화한 몸이라 하고, 그렇지 않으면 자기와 다르다고 한다.  

화한 몸이 다른 이와 같은 종류일 때도 여러 가지가 있으니, 천의 몸으로 화하여 그 천의 몸과 매우 비슷하면 다른 이와 비슷한 화한 몸이라 하고, 그렇지 않으면 다르다고 한다. 천의 몸에서부터 여래의 몸까지 모두 마찬가지이다.  

어떻게 하면 여러 몸으로 화하는가?  
부처님과 보살이 사방 무량무수한 세계에서 한 시에 여러 가지 형상을 화하여 무량무수한 중생을 이롭게 한다.  

이와 같이 화한 여러 가지 형상 중에는 어떤 부처님과 보살이 있어 비록 열반 후에도 머무는 힘으로 인해 계속 변하며, 어떤 것은 잠시 이익을 준 후 화한 일이 멈춘다.  

또 부처님과 보살이 화한 일은 중생이 보고만 알게 하는 환화와 같아 받들어 누리지 못하는 것도 있고, 음식, 옷, 말니, 진주, 유리, 나사, 벽옥, 산호, 수레 등 실제와 다르지 않은 재물과 음식, 여러 가지 도구를 화하여 중생이 항상 누리게 하는 것도 있다. 이를 화신과 화경계라 한다.  

말로 화하는 것도 있으니, 어떤 것은 화어가 묘음과 상응하고, 어떤 것은 광음이 완비하며, 어떤 것은 자기에게 속하고, 어떤 것은 타인에게 속하며, 어떤 것은 아무 데에도 속하지 않고, 어떤 것은 정법의 말씀을 설하며, 어떤 것은 방일을 꾸짖는 말씀을 설한다.  

묘음 상응이란, 부처님과 보살이 설하는 화어의 소리가 깊고 멀리 퍼져 구름과 천둥 소리 같고, 소리가 온화하고 우아하여 꾀꼬리 소리 같으며 중생의 마음을 감동시키고 매우 사랑스럽고 즐거운 것을 말한다.  

광음 완비란, 부처님과 보살이 설하는 화어의 소리가 광대하여 자기 뜻대로 무량한 종류로 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 무호라가, 성문, 보살, 인간, 비인간 등 무량한 중생을 모두 가득 채우며 묘원음으로 각 종류에 따라 두루 알리는 것을 말한다.  

또 자기 뜻대로 소천세계, 이천세계, 삼천세계에서부터 사방 무량무수한 세계까지 가까운 곳이나 먼 곳에 있는 모든 중생에게 묘원음으로 두루 알린다. 이 소리 속에서 여러 가지 음이 나와 중생에게 여러 가지 법을 설하며, 그에 따라 각기 뜻과 이익을 얻는다.  

자기에게 속한 화어란, 부처님과 보살이 화신에서 여러 가지 음을 내어 정법을 설하고 방일을 꾸짖는 것을 말한다.  

타인에게 속한 화어란, 부처님과 보살이 화타신에서 정법을 설하고 방일을 꾸짖는 것을 말한다.  

아무 데에도 속하지 않는 화어란, 부처님과 보살이 공중이나 화한 비정법 위에서 설하는 것을 말한다.  

정법 말씀을 설하는 것은 부처님과 보살이 정리를 열어 어리석은 중생으로 하여금 여러 가지 법을 깨닫게 하는 것이고, 방일을 꾸짖는 말씀은 어리석지 않고 청정한 믿음을 얻은 자가 방일함을 꾸짖어 부끄러움을 일으키고 방일하지 않도록 권면하며 부지런히 닦게 하는 것이다.  

이와 같이 설하는 여러 가지 화사업은 대략 세 가지가 있으니, 화신, 화경, 화어이다.  

이와 같이 모든 능화 신경지통 품류 차별은 하나하나가 무량무수하다.  

이 두 가지, 즉 부처님과 보살의 신경지통으로 두 가지 일을 할 수 있으니,  
첫째는 여러 가지 신통을 나타내어 중생을 불성의 성스러운 가르침에 이끄는 것이고,  
둘째는 여러 가지 신통을 나타내어 무량한 고통 중생에게 여러 가지 이익과 안락을 베푸는 것이다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 수념숙주지통(隨念宿住智通)이 있는가?  
부처님과 보살이 숙주지로 자신이 머문 곳을 스스로 기억하고, 여러 중생 종류 중에서 “나는 이와 같이 이름이 있다”고 아는 것과 같다. 경전에 널리 설한 바와 같다.  

또 타인의 몸 등 모든 품류 차별을 자기 자신을 기억하는 것과 다름없이 수념할 수 있다.  

또 타인으로 하여금 숙주지를 얻게 하여 자기 자신과 타인의 전생에 머문 곳을 기억하게 하며, 여러 중생 종류 중에서 “나는 이와 같이 이름이 있다”고 아는 것과 같다.  

더욱 널리 설하자면, 여러 중생이 다시 타인에게 숙주지를 얻게 하여 자기 자신과 다름없이 모든 숙주를 기억하게 한다. 이와 같이 전전하여 숙주를 기억하는 것이 현재의 자기 자신과 다름없다.  

또 모든 미세한 일체의 적고 많음, 이전에 지은 일과 생각한 일 모두 잊지 않고 기억하며, 끊임없이 연속하여 차례로 행하는 것을 기억한다.  

또 유량과 수가 있는 숙주 차별을 기억하는데, 아는 때와 겁을 셀 수 있다.  

또 무량무수한 숙주 차별을 기억하는데, 아는 때와 겁을 셀 수 없다.  

요컨대, 이 숙주지는 이와 같은 곳에서, 이와 같은 종류에서, 이와 같은 양에서 자기 뜻대로 모두 끊김 없이 전전하는 것이다. 이를 부처님과 보살의 수념숙주지에 의한 위력이라 한다.  

또 수념숙주지로 인해 본생을 기억하여 여러 중생에게 선세의 여러 가지 품류, 첫째 희귀한 보살이 행한 어려운 행과 고행을 보여주어 부처님께서 생긴 청정한 믿음과 공경심을 일으키며 생사에 깊이 싫증을 내게 한다.  

또 이 지혜로 본래 일을 기억하여 여러 중생에게 선세에 상응하는 업과 과보, 이숙을 보여주어 망상으로 전생을 항상 논하는 상견 중생을 파괴하게 한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 천이통(天耳智通)이 있는가?  
부처님과 보살이 청정한 천이로 여러 가지 천상의 소리, 인간의 소리, 성스러운 소리, 비성스러운 소리, 큰 소리, 작은 소리, 변별되는 소리, 변별되지 않는 소리, 화음, 비화음, 먼 소리, 가까운 소리를 모두 들을 수 있다.  

천상의 소리를 들음이란, 의식하지 않아도 욕계에서부터 색계 궁극궁에 이르기까지 그곳에 태어난 여러 중생의 여러 가지 음성을 모두 들을 수 있고, 의식할 때는 그 이상 세계의 소리도 들을 수 있다.  

인간의 소리를 들음이란, 사대주에 태어난 모든 중생의 여러 가지 음성을 모두 들을 수 있다.  

성스러운 소리를 들음이란, 여러 여래, 성문, 독각, 보살의 소리를 듣고 이를 전하여 다른 중생에게 설법하고 여러 가지 나타내어 교화하고 칭찬하며 격려하고 선행을 권하고 악을 버리게 하는 모든 음성을 들을 수 있다.  

또 모든 무염오심이 수지 독송, 논의 결단, 올바른 꾸짖음과 가르침, 기억, 교수, 교훈 등 모든 선한 말과 선한 설법을 들을 수 있다. 이를 성스러운 소리 듣기라 한다.  

비성스러운 소리를 들음이란, 여러 중생의 허망하고 틈이 있는, 사악하고 거칠고 난폭한, 악도에 태어나거나 천상에 태어나거나 인간 주변에 태어난 여러 가지 음성을 모두 들을 수 있다.  

큰 소리를 들음이란, 대중의 소리, 큰 집회 소리, 여러 가지 고통으로 인한 절박한 소리, 큰 울음 소리, 서로 부르는 소리, 큰 우레 소리, 여러 나팔 소리, 여러 북과 뿔 소리 등을 모두 들을 수 있다.  

작은 소리를 들음이란, 속삭임과 미세한 소리까지 모두 들을 수 있다.  

변별되는 소리를 들음이란, 뜻이 쉽게 이해되는 여러 가지 음성을 모두 들을 수 있다.  

비변별 소리를 들음이란, 뜻이 어려운 여러 가지 음성, 즉 달라미타의 여러 명주(明呪), 풍령, 나무 소리, 앵무새, 꾀꼬리, 백설, 이황, 명명조 등의 소리를 모두 들을 수 있다.  

화음 소리를 들음이란, 마음이 자유롭고 신통을 갖춘 자가 신통력에 의지하여 화한 음성을 모두 들을 수 있다.  

비화음 소리를 들음이란, 여러 가지 다른 음성을 모두 들을 수 있다.  

먼 소리를 들음이란, 부처님과 보살이 머무는 마을, 성읍 등에서 나는 소리를 제외하고 무량무수한 세계의 소리를 모두 들을 수 있다.  

가까운 소리를 들음이란, 들을 수 없는 소리를 제외한 소리를 말한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 견사생지통(見死生智通)이 있는가?  
부처님과 보살이 인간을 초월한 청정한 천안으로 여러 중생의 죽음과 생명을 볼 수 있으며, 아름다운 색과 추한 색, 열등하고 우수한 것, 그리고 죽은 후 다시 태어난 것을 보고 모든 근기가 자라나고 몸의 선악과보가 성숙하여 변하는 것을 볼 수 있다.  

또 여러 광명색, 미세한 색, 변화하는 색, 청정하고 아름다운 색을 아래에서 위의 색계 궁극궁까지 의식하지 않고도 볼 수 있고, 의식하면 무량무수한 상하 세계의 색을 볼 수 있으며, 주변 무량무수한 세계의 모든 색도 볼 수 있다.  

나아가 각 부처국토와 그곳의 여러 여래가 앉아 여러 가지 대회를 열어 정법을 설하는 것을 명확하고 혼란 없이 볼 수 있다.  

또 부처님과 보살이 청정한 천안으로 사방 무량무수한 세계의 여러 중생의 몸이 행하는 청정하고 불청정한 업을 두루 보고, 그에 따라 이익과 안락을 베푼다.  

청정한 천이로 사방 무량무수한 중생의 말로 행하는 청정과 불청정 업을 두루 듣고, 그에 따라 이익과 안락을 베푼다.  

이를 간략히 부처님과 보살의 천안과 천이로 행하는 업이라 한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 지심차별지통(知心差別智通)이 있는가?  
부처님과 보살이 타심지로 사방 무량무수한 세계의 여러 중생의 마음을 두루 알아, 번뇌가 있는 마음, 번뇌가 없는 마음, 속박과 잠든 번뇌가 있는 마음, 속박과 잠든 번뇌가 없는 마음을 안다.  

또 번뇌가 있는 마음, 사악한 원망 마음, 즉 외도와 애욕 번뇌 마음을 두루 안다.  

또 번뇌가 없는 마음, 정원 마음, 즉 위와 반대되는 마음을 두루 안다.  

또 열등한 마음, 욕계의 여러 중생과 모든 새와 짐승 등의 마음을 두루 안다.  

또 중간 마음, 색계의 여러 중생의 모든 마음을 두루 안다.  

또 뛰어난 마음, 무색계의 여러 중생의 모든 마음을 두루 안다.  

또 즐거움에 상응하는 마음, 괴로움에 상응하는 마음, 괴롭지도 즐겁지도 않은 마음을 두루 안다.  

또 한 마음으로 타심지를 알 때 한 중생의 모든 소유, 성질, 종류, 행상, 분별을 한 순간에 모두 정확히 안다.  

또 한 마음으로 여러 중생의 모든 소유, 성질, 종류, 행상, 분별을 한 순간에 모두 정확히 안다.  

또 부처님과 보살이 이 타심지로 여러 중생의 근기 우열을 알고, 여러 중생의 여러 가지 승해와 행위를 알고, 그에 따라 적절히 바른 안처로 인도하여 열반궁에 이르게 하는 여러 가지 바른 행을 행한다. 이를 이 지혜로 행하는 업이라 한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 누진지통(漏盡智通)이 있는가?  
부처님과 보살이 번뇌가 다함을 진실로 알고, 자기와 타인이 누진을 얻었는지 못 얻었는지, 누진을 얻기 위한 여러 방편을 진실로 알고, 방편을 알지 못하는 것도 진실로 알며, 타인이 누진을 얻고 자만이 늘었는지, 자만이 떠났는지도 진실로 안다.  

또 여러 보살이 모든 누진 공덕을 증득하는 방편을 진실로 알면서도 증득하지 않으니, 그러므로 보살은 유루(有漏) 일과 누진과 함께 있으면서도 물들지 않고, 여러 가지 유루 일 가운데 행해도 더럽혀지지 않는다. 이 위력은 모든 위력 중 가장 뛰어나다.  

또 부처님과 보살이 누진지로부터 무염오하며, 또한 타인을 잘 이롭게 하여 널리 분별하여 설하며, 자만을 깨뜨린다. 이를 이 지혜로 행하는 업이라 한다.  

어떻게 하면 법의 위력이 있는가?  
보시의 위력에서부터 반야의 위력까지 있다.  

이 보시 등 여러 법의 위력은 대략 네 가지 상이 있으니,  
첫째는 대상을 끊는 상,  
둘째는 자양이 성숙하는 상,  
셋째는 자기와 타인을 풍요롭게 하는 상,  
넷째는 미래의 과보와 함께하는 상이다.  

보시의 네 가지 상이란,  
보살이 보시를 닦아 인색을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
이 보시가 자기 보리의 자양이 되고, 중생을 성숙시키는 보시의 촉진이 되는 것이 둘째이다.  
보시할 때 먼저 기쁘게 하고, 보시할 때 마음이 청정하며, 보시한 후 후회하지 않고, 세 때 동안 마음이 항상 즐거워 자기 자신을 풍요롭게 하며, 또한 타인의 배고픔, 목마름, 추위, 더위, 여러 가지 병고, 원하는 것이 부족함, 두려움과 여러 고통을 없애 타인을 풍요롭게 하는 것이 셋째이다.  
미래 세상에서 태어나는 곳마다 항상 부유하고 즐거우며 큰 녹과 지위, 큰 재물과 큰 무리, 큰 가족을 얻는 것이 넷째이다.  
이것이 보시의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

지계의 네 가지 상이란,  
보살이 청정한 몸과 말과 율례와 의식을 지켜 계를 범하는 것을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
청정한 시로를 지켜 자기 보리의 자양이 되고, 동료의 촉진이 되어 중생을 성숙시키는 것이 둘째이다.  
청정한 계를 지켜 계를 범하는 것을 버림으로써 생기는 두려움, 여러 죄악, 원수 등을 버리고 자고 깨었을 때 편안하고 즐거워 자기 자신을 풍요롭게 하며, 청정한 계로 인해 후회 없이 즐거워 마음이 안정되어 자기 자신을 풍요롭게 하고, 청정한 계를 지켜 타인을 해치지 않고 모든 중생에게 두려움이 없게 하여 타인을 풍요롭게 하는 것이 셋째이다.  
이 인연으로 몸이 망한 후 선한 천상에 태어나는 것이 넷째이다.  
이것이 지계의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

인욕의 네 가지 상이란,  
보살이 인욕을 닦아 인욕하지 못하는 것을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
이 인욕이 자기 보리의 자양이 되고, 동료의 촉진이 되어 중생을 성숙시키는 것이 둘째이다.  
이 인욕으로 자기와 타인의 큰 두려움을 구제하고 풍요롭게 하는 것이 셋째이다.  
이 인욕으로 보살이 미래 세상에서 원수가 적고 이별이 적으며 근심과 고통이 적고 현세에 임종할 때 근심과 후회가 없으며, 몸이 망한 후 선한 천상에 태어나는 것이 넷째이다.  
이것이 인욕의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

정진의 네 가지 상이란,  
보살이 부지런히 정진하여 게으름을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
이 정진이 자기 보리의 자양과 의지처가 되고, 동료의 촉진이 되어 중생을 성숙시키는 것이 둘째이다.  
부지런히 정진하여 안락하게 머무르며 모든 악한 불선법에 어지럽혀지지 않고 점점 증득이 전보다 뛰어나 즐거움이 배가되어 자기 자신을 풍요롭게 하며, 선한 품을 부지런히 닦아 몸과 말로 타인을 해치지 않고 타인으로 하여금 정진과 즐거움을 일으키게 하여 타인을 풍요롭게 하는 것이 셋째이다.  
이 인연으로 미래 세상에서 뛰어난 남자와 그 공덕을 사랑하는 것이 넷째이다.  
이것이 정진의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

정려의 네 가지 상이란,  
보살이 정려에 들 때 번뇌, 언어, 탐구, 의심, 기쁨, 즐거움, 색상 등 번뇌와 정려가 다스리는 것을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
이 정려가 자기 보리의 자양과 의지처가 되고, 동료의 촉진이 되어 중생을 성숙시키는 것이 둘째이다.  
현세에서 즐겁게 머무르며 자기 자신을 풍요롭게 하고 마음이 고요하여 극히 고요하며 탐욕에서 멀어지고 여러 중생에게 해가 없고 괴로움이 없으며 타인을 풍요롭게 하는 것이 셋째이다.  
이 인연으로 지혜가 청정해져 신통을 발하고 미래 세상에서 청정한 천상에 태어나 정려의 과보를 얻는 것이 넷째이다.  
이것이 정려의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

반야의 네 가지 상이란,  
보살이 묘한 지혜를 갖추어 무명을 끊는 대상이 되는 것이 첫째이다.  
이 반야가 자기 보리의 자양이 되고, 보시, 애어, 이행, 동료의 촉진으로 중생을 성숙시키는 것이 둘째이다.  
알아야 할 바를 의의대로 깨달아 넓고 청정한 기쁨을 일으켜 자기 자신을 풍요롭게 하고 널리 중생을 위해 이치를 찬탄하며 법을 설해 현세와 미래의 이익과 안락을 얻도록 하는 것이 셋째이다.  
이 인연으로 모든 선근을 포섭하고 바른 행을 하여 미래 세상에서 두 장애, 즉 번뇌 장애와 소지 장애를 끊어 증득하는 것이 넷째이다.  
이것이 반야의 위력 네 가지 상이며, 이 밖에 더 뛰어나거나 많지 않다.  

이것이 법의 위력이다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 함께 생기는 위력이 있는가?  
본생 일을 기억하는 능력이 있어 중생을 이롭게 하고자 생각 없이 오랜 시간 동안 여러 가지 맹렬하고 쉬지 않는 큰 고통을 견디며 중생을 이롭게 하고자 기뻐하며 받아들이며, 중생을 이롭게 하고자 제4 독사타천에 태어나 그 수명을 다하며 세 가지 뛰어난 일을 갖추고 그곳에 태어난 천자 무리를 비춘다.  
세 가지 뛰어난 일은  
첫째 천명의 수명,  
둘째 천의 형색,  
셋째 천의 명칭이다.  

태어나려 할 때 어머니 태에 들어갈 때 큰 광명을 내어 온 세계를 비추며 어머니 태에 들어가고 나올 때 모두 정확히 알며, 태어난 후 땅 위에서 도움 없이 일곱 걸음을 걸으며 스스로 덕호를 말한다.  

초생 시에 대위덕천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 무호라가 등이 여러 가지 천상의 꽃과 향을 뿌리고 천상 악기를 연주하며 최고의 옷과 깃발, 보개, 뛰어난 공양물을 들여 공양한다.  

또 무상한 삼십이대남자 상으로 몸을 장엄하며 마지막 생에 머물 때 모든 원수와 마군, 재앙과 재난이 침범하지 못하고 보리좌에 앉아 자애와 선정력으로 모든 마군을 꺾으며 모든 지체가 완비되어 나라연력을 갖추고 어린아이 때부터 습득이나 배움 없이 자연스럽고 능숙하여 여러 세상에서 공예 기술을 빠르게 익히며 스승 없이 자연스럽게 삼천 대천 세계를 홀로 다니며 무상한 정등정각을 증득한다.  

소하계주 대범천왕이 자연히 내려와 정중히 청하며 세상을 불쌍히 여기고 정법을 설하며 정적을 이루어 큰 구름과 천둥을 일으키고 깨어있지 않고 평안히 있다.  

보살 시절에는 모든 새와 짐승, 벌레가 크게 신뢰하여 항상 돌아와 머물며 뜻대로 가까이하며, 부처가 된 후에도 하급 중생까지 공양하며, 예를 들어 원숭이가 청정한 꿀을 바치면 세존이 불쌍히 여기고 기뻐 춤추며, 용구름이 항상 비를 내려주고, 출행할 때는 멈추어도 떨어지지 않는다.  

보살이 이와 같다. 나무 아래 앉으면 모든 가지가 그늘을 드리워 몸을 가려주며 한 번도 버리지 않는다. 보리를 증득한 후 6년 동안 마군이 기회를 노렸으나 얻지 못하고 항상 마음을 살피며 항상 나타나 있으니 이로 인해 수, 상, 심, 생각, 생멸 등을 모두 깨달았다.  

또 부처님이 함께 생기는 위력을 성취하여 보기에 이익을 주는 것도 있고, 현명하고 성스러운 행처에 머무는 것도 있다.  

보기에 이익을 주는 함께 생기는 위력이란, 세상에서 여래를 보면 간질과 마음의 혼란이 가라앉고, 역아가 거꾸로 있던 것이 바로 서고, 장님이 시력을 얻고, 귀먹은 이가 듣고, 탐욕을 품은 이가 탐욕을 끊고, 진노를 품은 이가 진노를 끊고, 어리석음을 품은 이가 어리석음을 끊는 등이다. 이를 보기에 이익을 주는 함께 생기는 위력이라 한다.  

현명하고 성스러운 행처에 머무는 함께 생기는 위력이란, 부처님과 보살이 오른쪽 옆구리를 대사자왕처럼 누워도 풀잎 등 거친 자리에서 한 옆구리로 누워도 한 번도 움직이지 않고, 모든 여래가 마치 잠자는 듯하나 몸을 돌리지 않고, 큰 바람이 갑자기 일어나도 몸과 옷이 흔들리지 않고, 사자처럼 걸으며 소왕처럼 앞발을 들어 뒷발을 옮기며, 가는 곳의 땅이 높으면 먼저 내려가고 낮으면 올라가며, 손바닥처럼 평탄하여 자갈, 돌, 벽돌, 기와 등이 없어도 마음이 멀리 떠나지 않고 마을에 들어가 문에 이르면 문이 좁아도 자연히 크고 넓어지며, 먹을 때는 낱알이 모두 부서져 입이 다 닳는다. 이를 현명하고 성스러운 행처에 머무는 함께 생기는 위력이라 한다.  

반열반 시에는 대지가 진동하고 별들이 흔들리며 교류하여 떨어지고 여러 방위에서 갑자기 크게 뜨거워져 허공을 가득 채우며 천상에서 큰 음악이 울리니, 이와 같은 무량하고 매우 희귀한 일들이 모두 여래의 함께 생기는 위력이다. 이는 신통 위력으로 이루어진 것이 아니다.  

이와 같이 부처님과 보살의 함께 생기는 위력이라 한다.  

어떻게 하면 부처님과 보살의 위력이 성문과 독각과 공통되거나 공통되지 않는가?  
대략 세 가지 상으로 말하자면, 공통되지 않음은  
첫째 미세함,  
둘째 품류,  
셋째 경계 때문이다.  

부처님과 보살은 무량무수한 여러 중생과 무량무수한 위력 방편으로 적절히 이익을 베푸는 일을 모두 알고 능히 행하니 미세함이라 한다.  

모든 품류 신통 위력, 법 위력, 함께 생기는 위력을 모두 성취하니 품류라 한다.  

모든 세계와 모든 중생계를 위력의 경계로 삼으니 경계라 한다.  

성문은 이천 세계와 그 중생계를 신통의 경계로 삼고, 독각은 삼천 세계를 신통의 경계로 삼는다.  

왜냐하면 그들은 오직 자기 몸 하나를 조복하기 위해 정행을 닦아 여러 중생을 위한 것이 아니기 때문이다. 그러므로 가장 극히 한 경계만을 신통의 경계로 삼는다.  

앞서 말한 부처님과 보살의 위력은 대략 거칠게 성문과 독각과 공통된다.  

이와 같이 부처님과 보살의 위력은 성문과 독각이 미치지 못하는 바, 하물며 다른 모든 천인, 이생, 외도는 더욱 그렇다.  

부처님과 보살은 대략 세 가지 신변 위력이 있으니,  
첫째는 신경 신변으로 포함되는 것,  
둘째는 기설 신변으로 포함되는 것,  
셋째는 교책 신변으로 포함되는 것이다.  

이 세 가지는 그에 따라 세 가지 신통 위력, 즉 신경지통 위력, 지심차별지통 위력, 누진지통 위력에 포함됨을 알아야 한다.  

본지분 중 보살지 제십오 초지유가처 성숙품 제육

어떻게 하면 성숙하는가?  
성숙은 대략 여섯 가지가 있으니,  
첫째는 성숙한 자성,  
둘째는 성숙한 보특가라(補特伽羅),  
셋째는 성숙의 차별,  
넷째는 성숙의 방편,  
다섯째는 성숙케 하는 보특가라,  
여섯째는 이미 성숙한 보특가라의 상이다.  

어떻게 하면 성숙한 자성인가?  
선법의 씨앗과 여러 번 닦은 선법으로 인해 두 장애를 순조롭게 끊고 청정하게 하여 몸과 마음에 능히 감당할 성품과 극히 조화로운 성품을 얻어 바른 가행을 완성하고 이에 머무르며, 큰 스승을 만나든 만나지 못하든 모두 감당할 수 있고 큰 힘이 있어 쉬지 않고 번뇌 장애와 소지 장애를 증득할 수 있으니, 예를 들어 종기가 완전히 익어 더 이상 깨뜨릴 틈이 없고, 그릇이나 기물이 완전히 익어 더 이상 쓸 틈이 없으며, 여러 과일이 완전히 익어 더 이상 먹을 틈이 없는 것과 같다. 이와 같이 선법의 씨앗과 여러 번 닦은 선법으로 인해 순조로움을 얻어 널리 말해 바른 가행을 완성하고 쉬지 않고 두 장애를 청정하게 증득하는 것을 성숙이라 한다.  

이를 성숙한 자성이라 한다.  

어떻게 하면 성숙한 보특가라인가?  
성숙한 보특가라는 대략 네 가지가 있으니,  
첫째는 성문 종족에 머물러 성문승에 맞게 성숙할 보특가라,  
둘째는 독각 종족에 머물러 독각승에 맞게 성숙할 보특가라,  
셋째는 부처 종족에 머물러 무상승에 맞게 성숙할 보특가라,  
넷째는 종족이 없는 자가 선한 길에 맞게 성숙할 보특가라이다.  

부처님과 보살은 이 네 가지에 맞게 성숙해야 하니 이를 성숙한 보특가라라 한다.  

어떻게 하면 성숙의 차별이 있는가?  
이 차별은 대략 여섯 가지가 있으니,  
첫째는 모든 근기의 성숙,  
둘째는 선근의 성숙,  
셋째는 지혜의 성숙,  
넷째는 하품의 성숙,  
다섯째는 중품의 성숙,  
여섯째는 상품의 성숙이다.  

모든 근기의 성숙이란,  
수명이 완비되고, 형색이 완비되고, 족성이 완비되고, 자재가 완비되고, 신언이 완비되고, 큰 힘이 완비되고, 인간의 성씨가 완비되고, 큰 힘이 완비되어 몸의 과보에 따라 의지처가 되어 용맹정진을 일으켜 선법을 닦아 모든 밝은 곳에 모으고 마음이 싫증과 피로가 없음을 말한다.  

선근의 성숙이란, 먼지와 때를 의지처로 하여 악하고 불선한 법에 마음이 기쁘지 않고 모든 장애가 가벼우며 탐구가 약하고 부드럽고 바르고 순종하여 취하는 것을 말한다.  

지혜의 성숙이란, 바른 염을 갖추어 성품이 총명하고 감당할 수 있으며 큰 힘이 있어 선법과 악법의 뜻을 해석하고 받아 지니며 바르게 통달하여 성숙한 함께 나는 묘한 지혜를 갖추어 이 지혜에 의지하여 감당할 수 있고 큰 힘이 있어 마음을 일으켜 모든 번뇌를 궁극적으로 해탈하게 하는 것을 말한다.  

이 가운데 모든 근기의 성숙으로 이숙 장애를 끊고, 선근의 성숙으로 업 장애를 끊으며, 지혜의 성숙으로 번뇌 장애를 끊는다.  

하품의 성숙이란, 두 가지 인연이 있으니,  
첫째는 근기와 선근을 오래 닦지 않아 지혜의 성숙 인연이 극히 자라지 않은 것,  
둘째는 하등한 인연을 습관적으로 지닌 것이다.  

중품의 성숙이란, 이 두 가지 인연 중 하나가 결핍되고 하나가 완비된 것이다.  

상품의 성숙이란, 두 가지 인연이 모두 결핍이 없는 것이다.  

어떻게 하면 성숙의 방편이 있는가?  
대략 스물일곱 가지가 있으니,  
첫째는 경계의 증장,  
둘째는 현연섭수,  
셋째는 취입,  
넷째는 섭락,  
다섯째는 초발처,  
여섯째는 비초발처,  
일곱째는 원청정,  
여덟째는 근청정,  
아홉째는 가행,  
열째는 의락,  
열한째는 재섭수,  
열두째는 법섭수,  
열셋째는 신통인섭,  
열넷째는 선설정법,  
열다섯째는 은밀설법,  
열여섯째는 현료설법,  
열일곱째는 하품가행,  
열여덟째는 중품가행,  
열아홉째는 상품가행,  
스무째는 청문,  
스물한째는 사유,  
스물두째는 수습,  
스물세째는 섭수,  
스물네째는 강복,  
스물다섯째는 자성숙,  
스물여섯째는 청타성숙,  
스물일곱째는 구성숙이다.  

경계증장이라 함은, 본성 선법 씨앗이 완비되어 이전에 닦은 여러 선법으로 인해 후위에서 선법 씨앗이 점점 늘어나고 뛰어나 단단히 자리 잡는 것을 말한다.  

현연섭수란, 현세에서 바른 설법과 바른 수지, 이치에 맞는 닦음과 법에 따른 행위를 말한다. 경계증장은 이전 세상의 인연으로 성숙하고, 현연섭수는 현재 세상의 인연으로 성숙한다.  

취입이란, 청정한 믿음과 증상력으로 인해 가정에 있든지 악행을 멀리하고 학처를 지키며, 출가하여 욕망을 멀리하고 학처를 지키는 것을 말한다.  

섭락이란, 출리 고행과 욕망과 고행의 양쪽을 멀리하며 부처님의 선한 설법과 비나야의 진실한 성스러운 가르침에 깊은 사랑과 즐거움을 일으키는 것을 말한다.  

초발처란, 가장 처음 싫증나는 법에 깊은 싫증을 일으키고 진실한 이치를 성실히 깨달아 뛰어난 공덕을 알고 취입하는 것을 말한다.  

비초발처란, 이미 보특가라에 취입하여 성숙할 때까지 부처님과 보살의 밝은 곳을 떠나지 않고 점점 밝아져 성숙과 증장을 이룬다.  

원청정이란, 게으름이나 방해로 인해 아주 오랜 시간, 혹은 여러 생이나 여러 겁을 거쳐서야 청정해지는 것을 말한다.  

근청정이란, 모든 것과 반대되는 것을 말한다.  

가행이란, 자기의 승의와 이익을 얻기 위해 맹렬하고 즐거워하거나 미래에 악도에 떨어질까 두려워하거나 현세에서 타인이 비난할까 두려워하여 학처를 항상 부지런히 지키고 쉬지 않고 열심히 행하는 것을 말한다.  

의락이란, 여러 법을 바르게 관찰하고 인욕에 의지하여 부처님의 선한 설법과 비나야를 빼앗기지 않고, 타인이 증득한 것을 깊이 믿고 신해하며 삼보와 자기가 얻는 승의와 이익을 깊이 믿어 흔들리지 않는 것을 말한다.  

재섭수란, 모든 음식 등에 부족함이 있는 자에게 음식 등을 베풀거나, 순응하는 음식 등에 부족함이 있는 자에게 순응하는 음식을 베푸는 것을 말한다.  

법섭수란, 혹은 정법을 설하여 중생에게 베풀거나, 정의를 드러내어 중생에게 베푸는 것을 말한다.  

신통인섭이란, 신통을 갖춘 자가 중생을 불쌍히 여겨 중생의 마음이 청정해지거나 닦음이 청정해지고 증장하는 힘으로 여러 가지 신통 변화를 나타내어 중생이 보고 듣고 부처님의 성스러운 가르침에 대해 마음이 청정해지거나 바른 닦음을 하게 하는 것을 말한다.  

선설정법이란, 자기가 이익을 얻지 못하면 정법을 설하여 정행을 일으키게 하고, 능력이 있으면 정법을 설하여 빠르게 통혜를 증득하게 하는 것을 말한다.  

은밀설법이란, 아기의 지혜가 있는 중생에게 깊고 넓은 심오한 뜻을 숨기고 거칠고 얕아 쉽게 깨달을 수 있는 방편법을 설하는 것을 말한다.  

현료설법이란, 넓은 지혜가 있는 중생이 성스러운 가르침을 잘 깨달았을 때 넓고 심오한 도리를 드러내어 설하는 것을 말한다.  

하품가행이란, 무간가행과 엄중가행을 멀리하는 것을 말한다.  

중품가행이란, 무간가행과 엄중가행 중 하나를 멀리하는 것으로 두 가행 중 하나가 결핍된 것이다.  

상품가행이란, 무간가행과 엄중가행 두 가지가 모두 갖추어진 것이다.  

청문이란, 부처님의 말씀에 깊은 믿음과 이해를 일으켜 정성껏 듣고 수지하며 독송하고 경전을 익히는 것을 말한다.  

사유란, 멀리 떨어져 법을 즐겨 생각하고 그 뜻을 추론하여 이해하고 결단하는 것을 말한다.  

수습이란, 정심으로 멈추고 일으키고 버림의 상을 바르게 관찰하여 깊이 즐거워하며 멈추고 일으키고 버림을 닦는 것을 말한다.  

섭수란, 무염오심으로 스승과 규범 스승의 이치와 방편에 의지하여 어그러짐 없이 의지하는 것을 말한다.  

또 그 자리에서 여러 가지 별도의 공양 행을 일으키니, 병을 치료하고 옷과 음식, 좌식구 등을 주며, 병의 인연과 의약, 생계 도구를 행하고 근심과 악행을 제거하며 번뇌와 번뇌에 따른 행위를 제거하는 것이다. 이를 별공사행이라 한다.  

강복이란, 자기 몸의 잡염을 깊이 방어하며 범하는 자에게, 하품을 범하면 자비로 꾸짖고, 중품을 범하면 자비로 꾸짖고 벌하며, 상품을 범하면 자비로 내쫓는 것을 말한다. 이 꾸짖음과 벌은 그와 다른 이들의 이익과 안락을 위함이다. 내쫓음은 한 가지이며, 만약 다시 범하면 그와 다른 이들의 이익과 안락을 위한다. 내쫓은 후에는 다시 범하지 않으며, 오직 다른 이들의 이익과 안락을 위한다.  

왜냐하면 다른 이가 그 범행의 인연을 보고 내쫓기면 스스로 방어하여 다시 범하지 않기 때문이다.  

자성숙이란, 자기 스스로 바른 법을 설하여 여러 중생을 불선처에서 벗어나 선처에 안립하게 하고, 자기 설법대로 닦으며, 여러 중생이 함께 닦아 서로 따라가게 하여 다른 이로 하여금 “너는 스스로 불선처에서 벗어나 선처에 안립하지 못하는데 어찌 타인을 가르치고 꾸짖으며 기억하게 하느냐?”라고 하지 못하게 하는 것을 말한다.  

타성숙이란, 만약 다른 무량 중생이 그에게 상품의 사랑과 공경을 일으키거나 다른 선지식과 방편으로 정법을 설하고 잘 닦았다면 권하여 정성껏 돕고 무량 중생을 성숙하게 하는 것을 말한다.  

구성숙이란, 두 가지가 있으니, 자기 성숙과 타인을 권하여 성숙하게 하는 것이다.  

이와 같이 앞서 말한 스물일곱 가지 성숙 방편으로 여섯 가지 성숙 차별, 즉 모든 근기 성숙, 선근 성숙, 지혜 성숙, 하품 성숙, 중품 성숙, 상품 성숙을 원만히 이루게 한다.  

어떻게 하면 보특가라를 성숙하게 하는가?  
대략 여섯 가지가 있으니,  
보살이 보살 육지에 머물며 여러 중생을 성숙하게 한다.  
첫째는 승해행 보살이 승해행지에 머무는 것,  
둘째는 청승의락 보살이 청승의락지에 머무는 것,  
셋째는 정행 보살이 정행지에 머무는 것,  
넷째는 타결정 보살이 타결정지에 머무는 것,  
다섯째는 결정정행 보살이 결정정행지에 머무는 것,  
여섯째는 궁극에 이른 보살이 궁극지에 머무는 것이다.  

무종성 보특가라는 선한 길에 머무르며 성숙할 때 여러 번 퇴전하고 여러 번 행해야 하며, 종성 보특가라는 삼승에 머무르며 성숙할 때는 무수한 퇴전이 없고 무수한 행해야 할 것이 있다.  

어떻게 하면 이미 성숙한 보특가라의 상이 있는가?  
성문은 이미 여러 선법을 닦았으므로 하품 성숙에 머무르면 하품 욕락과 하품 가행이 있어 악도에 가며, 현세에서 사문의 과보를 증득하지 못하고 현세에서 반열반을 얻지 못한다.  

중품 성숙에 머무르면 중품 욕락과 중품 가행이 있어 악도에 가지 않고 현세에서 사문의 과보를 증득하나 현세에서 반열반을 얻지 못한다.  

상품 성숙에 머무르면 상품 욕락과 상품 가행이 있어 악도에 가지 않고 현세에서 사문의 과보를 증득하며 현세에서 반열반을 얻는다.  

성문과 독각도 이와 같다.  

왜냐하면 도가 성문과 같은 종류이기 때문이다.  

이 독각과 성문에 차별이 있으니, 마지막 생에 머무르고 마지막 몸을 얻으며, 규범 스승이 없고 숙습의 힘으로 삼십칠 보리분법을 닦아 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득하므로 독각이라 한다.  

보살이 승해행지에 머무르면 하품 성숙이라 하고, 청승의락지에 머무르면 중품 성숙이라 하며, 타결정지에서 궁극지에 머무르면 상품 성숙이라 한다.  

보살이 하품 성숙에 머무르면 하품 욕락과 하품 가행이 있어 악도에 가는데, 이는 첫 번째 무수 겁의 경계로 치연, 무동, 극선청정각품 선법이 모두 미치지 못한다.  

중품 성숙에 머무르면 중품 욕락과 중품 가행이 있어 악도에 가지 않고 두 번째 무수 겁의 경계로 치연, 무동, 각품 선법이 성취되나 극선청정각품 선법은 미치지 못한다.  

상품 성숙에 머무르면 상품 욕락과 상품 가행이 있어 악도에 가지 않고 세 번째 무수 겁의 경계로 치연, 무동, 극선청정각품 선법이 모두 성취된다.  

지금 이 가운데 성품이 순후하고 극히 왕성하며 상품의 광대한 과보와 큰 승리를 얻으니 이를 치연이라 하고, 전환하지 않고 퇴전하지 않으며 항상 승진하니 이를 무동이라 하며, 보살지 중 가장 무상하여 극선청정이라 한다.  

이 가운데 재섭수로 행하는 성숙, 신통인섭으로 행하는 성숙, 은밀설법으로 행하는 성숙, 하품가행으로 행하는 성숙, 청문으로 행하는 성숙 등 다섯 가지 성숙이 있으니, 오랜 기간 그 법을 닦으면 하품에 속하고, 적은 기간 닦으면 더욱 그러하다.  

나머지 모든 성숙 인연으로 행하는 성숙은 모두 세 가지 도리, 즉 하품에 닦으면 하품 성숙이 되고, 중품에 닦으면 중품 성숙이 되며, 상품에 닦으면 상품 성숙이 된다.  

이 하품, 중품, 상품 세 가지 성숙은 각각 다시 세 가지가 있으니,  
하품 중에는 하하, 하중, 하상 세 가지 성숙이 있고,  
중품 중에는 중하, 중중, 중상 세 가지 성숙이 있으며,  
상품 중에는 상하, 상중, 상상 세 가지 성숙이 있다.  

이와 같이 여러 가지 부처님과 보살의 성숙한 중생은 차별과 도리가 무량하다.  

이 가운데 보살은 앞서 말한 성숙 인연으로 자기 부처법을 성숙케 하고자 근기 성숙, 선근 성숙, 지혜 성숙, 하품 성숙, 중품 성숙, 상품 성숙을 정성껏 닦으며, 또한 타인 여러 중생으로 하여금 보특가라 삼승법을 성숙케 하여 선한 길에 이르게 하고자 이 여섯 가지 성숙을 닦는다.  

유가사지론 권 제삼십칠  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각