유가사지론 권 제9  
당 미륵보살 설  
삼장법사 현장 봉조 역  

본지분 중에 ‘순(尋)’과 ‘사(伺)’ 등 세 지(地)의 여섯 가지가 있다. 다음으로, 업문(業門)은 어떠한가? 대략 두 가지가 있다. 하나는 과문(果門)과 함께하는 것, 다른 하나는 손익문(損益門)이다.

과문과 함께하는 것은 다섯 가지를 알아야 한다. 첫째, 이숙과(異熟果)와 함께하는 것, 둘째, 등류과(等流果)와 함께하는 것, 셋째, 증상과(增上果)와 함께하는 것, 넷째, 현법과(現法果)와 함께하는 것, 다섯째, 타증상과(他增上果)와 함께하는 것이다.

이숙과와 함께하는 것은, 살생과 같은 업을 친근히 닦아 많이 닦았기 때문에 나락가(나락세계)에서 이숙과를 받는 것을 말한다. 살생과 같이 다른 불선업도 마찬가지이다. 이것을 이숙과와 함께한다고 한다.

등류과와 함께하는 것은, 만약 그곳에서 나와 이 세상 인간의 동분(同分) 중에 태어나면 수명이 짧고 재물이 부족하며 아내가 정실하지 않고 비방을 많이 당하며 친우가 멀어지고 거슬리는 소리를 듣고 말이 위엄 있고 엄숙하지 못하며 탐욕이 더욱 심하고 진노가 더욱 심하며 무명이 더욱 심한 것을 말한다. 이것을 등류과와 함께한다고 한다.

증상과와 함께하는 것은, 친근히 닦아 여러 불선업이 증상력으로 인하여 외부의 광채가 적고, 과보가 충실하지 못하며, 과보가 많이 부패하고 변질되며 흩어지고 맛이 달지 않고 항상하지 않으며 충분하지 않고 편리하지 않고 과실이 없는 것을 말한다. 선업은 이에 반대된다.

현법과와 함께하는 것은 두 가지 인연이 있다. 선업과 불선업이 현법과와 함께하는데, 하나는 욕해(欲解)로 인한 것이고, 다른 하나는 사고(事故)로 인한 것이다.

욕해는 다시 여덟 가지가 있다. 첫째, 고욕해(顧欲解), 둘째, 무고욕해(無顧欲解), 셋째, 손뇌욕해(損惱欲解), 넷째, 자비욕해(慈悲欲解), 다섯째, 증해욕해(憎害欲解), 여섯째, 정신욕해(淨信欲解), 일곱째, 기은욕해(棄恩欲解), 여덟째, 지은욕해(知恩欲解)이다.

고욕해로 불선업을 지어 현법과를 받는 것은, 예를 들어 증상 욕해로 자기 몸과 재물과 모든 존재를 애착하여 불선업을 짓는 것이다.

무고욕해로 선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 욕해로 몸과 재물과 모든 존재를 애착하지 않고 선업을 짓는 것이다.

손뇌욕해로 불선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 손뇌욕해로 타 유정 보살에게 불선업을 짓는 것이다.

자비욕해로 선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 자비욕해로 타 유정 보살에게 선업을 짓는 것이다.

증해욕해로 불선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 증해욕해로 부처님, 법, 승 및 존경하는 처소에 대하여 불선업을 짓는 것이다.

정신욕해로 선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 정신욕해로 부처님, 법, 승 등에 대하여 선업을 짓는 것이다.

기은욕해로 불선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 배은욕해, 기만욕해, 혹독한 폭력욕해로 부모 등 은혜를 입은 처소에 대하여 불선업을 짓는 것이다.

지은욕해로 선업을 지어 현법과를 받는 것은, 증상 품격의 지은욕해, 보은욕해로 부모 등에 대하여 선업을 짓는 것이다.

사고로 인한 것은, 만약 불선업이라면 오무간(五無間)과 그 동분 중에서도 현법과를 받는 경우가 있다.

오무간업은 첫째, 어머니를 해치는 것, 둘째, 아버지를 해치는 것, 셋째, 아라한을 해치는 것, 넷째, 승가를 파괴하는 것, 다섯째, 여래에 대하여 악의를 품고 피를 흘리게 하는 것이다.

무간업 동분은 예를 들어 아라한 비구니나 어머니에게 부정한 행위를 하거나 마지막에 보살을 때리거나 하늘의 사원, 길거리, 시장에서 양을 죽이는 법을 세워 끊임없이 행하거나, 위탁을 받아 중대한 친우나 동심 노인 등에게 손해와 속임수를 행하거나, 고통과 가난과 곤궁 속에서 의지할 곳 없이 귀의하여 무두(無畏)를 베푼 뒤에 다시 해를 가하거나, 괴롭히거나, 승가를 약탈하거나, 신당을 파괴하는 등의 업을 말한다.

만약 여러 선업이 사고로 인해 현법과를 받는다면, 예를 들어 어머니가 정견이 없으면서도 신심 있는 자를 권진하여 정견 있는 자로 세우거나, 정견 없는 자가 정견 있는 자 중에서 계율을 어기거나 인색하거나 악한 지혜를 행하는 경우, 아버지도 마찬가지이며, 자비정(慈悲定)을 일으켜 공양과 시중을 드는 경우, 무쟁정(無諍定), 멸진정(滅盡定), 예류과(預流果), 아라한과(阿羅漢果)를 일으켜 공양과 시중을 드는 경우, 부처님께 친근히 공양과 시중을 드는 경우, 배우고 배우지 않은 승가에 공양과 시중을 드는 경우 등도 마찬가지이다. 만약 이 존중하는 일에 있어서 위에 반하는 행위를 하여 손해를 입히는 인연으로 불선업을 일으켜 현법과를 받는 경우도 있다.

타증상과와 함께하는 것은, 또한 현법과를 받는 업으로 인하여 부처님이 머무는 나라나 도읍에는 반드시 질병이나 재앙 등이 일어나지 않는 것이다. 부처님의 신력으로 무수한 중생이 병이나 질병이 없고 재앙이 없으며 편안하게 거하는 것과 같다. 부처 세존과 전륜성왕 및 자비정에 머무는 보살도 마찬가지이다. 만약 여러 보살이 대자비심으로 모든 가난하고 곤궁하며 업천(業天)에게 괴로움을 받는 중생을 관찰하여 음식과 재물, 곡식과 창고를 베풀어 모두 충족하게 한다면, 이 인연으로 그 중생들이 편안하게 거하는 것이다. 이와 같은 종류가 타증상과로 생겨 현법과를 받는 것이다.

손익문은 어떠한가? 모든 유정에 대하여 십불선업도(十不善業道)를 의지하여 팔손해문(八損害門)을 세우는 것이다. 무엇이냐? 팔손해는 첫째, 중생을 손해하는 것, 둘째, 재물을 손해하는 것, 셋째, 아내와 첩을 손해하는 것, 넷째, 거짓 친구를 만들어 손해하는 것, 다섯째, 조력자를 손해하는 것, 여섯째, 과실을 드러내어 손해하는 것, 일곱째, 방일을 일으켜 손해하는 것, 여덟째, 공포를 일으켜 손해하는 것이다.

이에 반대로 십선업도에 의지하여 팔이익문(八利益門)을 세우는 것을 알아야 한다.

업증상은 어떠한가? 극심하고 무거운 맹렬한 업을 말한다. 이 업은 여섯 가지 상(相)에 의해 이루어진다. 첫째, 가행(加行)으로 인한 것, 둘째, 선습(串習)으로 인한 것, 셋째, 자성(自性)으로 인한 것, 넷째, 사고(事故)로 인한 것, 다섯째, 소치일류(所治一類)로 인한 것, 여섯째, 소치손해(所治損害)로 인한 것이다.

가행이란, 예를 들어 극심한 탐진치(貪瞋癡)의 집착과 극심한 무탐무진무치의 가행으로 여러 업을 일으키는 것이다.

선습이란, 예를 들어 긴 밤 동안 친근히 닦아 불선업이나 선업을 많이 닦는 것이다.

자성이란, 예를 들어 기어(綺語), 거칠고 악한 말이 중죄이며, 거칠고 악한 말에서 벗어난 말이 중죄이며, 벗어난 말에서 거짓말이 중죄이며, 욕망의 사악한 행위에서 취하지 않는 것이 중죄이며, 취하지 않는 것에서 살생이 중죄이며, 탐욕과 진노가 중죄이며, 진노에서 사견이 중죄이다. 또한 시성(施性), 계성(戒性)은 무죄로서 뛰어나며, 계성에서 수성(修性)은 무죄로서 뛰어나다. 이와 같은 사고란, 예를 들어 부처, 법, 승 및 존경하는 처소에 대하여 손해와 이익을 끼치는 것을 중업이라 한다.

소치일류란, 예를 들어 한결같이 불선업을 행하여 수명이 다할 때까지 한 시도 선업이 없는 것이다.

소치손해란, 예를 들어 불선업을 끊어 선업이 욕계청정하도록 하는 것이다.

업전도(業顚倒)는 어떠한가? 세 가지를 알아야 한다. 첫째, 작용전도(作用顚倒), 둘째, 집수전도(執受顚倒), 셋째, 희락전도(憙樂顚倒)이다.

작용전도란, 예를 들어 타 중생을 죽이려 하거나 잘못 해치는 생각을 하는 경우이다. 이 경우 살생이 있어도 살생죄가 없으나 살생 종류의 살생상과 유사한 동분죄가 생긴다. 만약 다른 중생을 잘못 죽이지 않고 비정상적으로 칼이나 몽둥이로 상처를 주고 ‘내가 살생했다’고 하면 살생도 살생죄도 없다. 그러나 살생 종류의 살생상과 유사한 동분죄는 생긴다. 살생업도와 불취(不取) 등 모든 업도에 따라 작용전도를 알아야 한다.

집수전도란, 예를 들어 어떤 사람이 ‘시주도 사랑도 없으며 모든 사견을 널리 설한다’고 주장하는 경우이다. 이 사람은 ‘능살(能殺)과 피살(被殺)이 없고, 불취, 심지어 기어도 시주와 시식, 시학, 계율을 닦음으로써 죄도 복도 없다’고 본다. 또 어떤 사람이 ‘만약 어떤 중생이 범천과 천신, 바라문을 미워한다면 그 미움은 오직 살해해야 하며 살해함으로써 복과 죄가 없다’고 본다. 또 그가 불취에서 기어까지 일으키는 모든 행위는 복덕만 얻고 악은 없다고 본다.

희락전도란, 예를 들어 어떤 사람이 불선업을 현재 행할 때 놀이처럼 매우 즐거워하는 경우이다.

업차별은 어떠한가? 작업(作業), 불작업(不作業), 증가업(增長業), 불증가업(不增長業), 고사업(故思業), 불고사업(不故思業)이 있다. 이와 같이 정이숙업, 부정이숙업, 이숙기숙업, 이숙미숙업, 선업, 불선업, 무기업, 율의소섭업, 불율의소섭업, 비율의비불율의소섭업, 시성업, 계성업, 수성업, 복업, 비복업, 부동업, 순락수업, 순고수업, 순불고불락수업, 순현법수업, 순생수업, 순후수업, 과거업, 미래업, 현재업, 욕계연업, 색계연업, 무색계연업, 학업, 무학업, 비학비무학업, 견소단업, 수소단업, 무단업, 흑흑이숙업, 백백이숙업, 흑백흑백이숙업, 비흑비백무이숙업, 능진제업, 곡업, 예업, 탁업, 청정업, 적정업 등이 있다.

작업이란, 고사업이거나 고사한 뒤에 일으킨 신업과 어업을 말한다.

불작업이란, 고사하지 않은 업이나 고사하지 않아 신업과 어업을 일으키지 않는 것이다.

증가업이란, 십종업을 제외한 나머지 업이다. 십종업은 첫째, 꿈속에서 한 업, 둘째, 무지로 한 업, 셋째, 까닭 없는 생각으로 한 업, 넷째, 불리하거나 수가 적은 업, 다섯째, 미친 듯이 한 업, 여섯째, 망념으로 한 업, 일곱째, 즐겁지 않은 욕망으로 한 업, 여덟째, 자성 무기업, 아홉째, 회개로 손상된 업, 열째, 대치로 손상된 업이다. 이 십종업을 제외한 나머지 업을 증가업이라 한다.

불증가업이란, 앞서 말한 십종업이다.

고사업이란, 고사한 뒤에 한 업이다. 만약 작업이거나 증가업이면 고사업이다.

불고사업이란, 고사하지 않은 업이다.

순정수업이란, 고사한 뒤에 작업하거나 증가업을 하는 것이다.

순부정수업이란, 고사한 뒤에 작업하지만 증가업이 아닌 것이다.

이숙기숙업이란, 이미 과보를 받은 업이다.

이숙미숙업이란, 아직 과보를 받지 않은 업이다.

선업이란, 탐진치가 없는 인연의 업이다.

불선업이란, 탐진치가 인연인 업이다.

무기업이란, 탐진치가 인연도 아니고 탐진치가 아닌 인연도 아닌 업이다.

율의소섭업이란, 별해탈율의소섭업이나 정려(靜慮) 등 지과단율의소섭업, 무루율의소섭업이다.

불율의소섭업이란, 십이종 불율의류에 속하는 모든 업이다. 십이종 불율의류는 첫째, 양을 도살하는 것, 둘째, 닭을 파는 것, 셋째, 돼지를 파는 것, 넷째, 새를 잡는 것, 다섯째, 토끼 덫을 놓는 것, 여섯째, 도둑질, 일곱째, 도살자, 여덟째, 감옥 지키기, 아홉째, 중상모략, 열째, 감옥을 끊는 것, 열한째, 코끼리를 묶는 것, 열두째, 용을 저주하는 것이다.

비율의비불율의소섭업이란, 세 가지 율의업과 불율의류를 제외한 나머지 모든 선, 불선, 무기업이다.

시성업이란, 인연과 등기와 의처와 자성에 의한 업이다. 인연이란, 무탐, 무진, 무치가 인연인 것이다. 등기는 무탐, 무진, 무치가 함께 행하여 시주물을 버리고 신업과 어업 생각을 일으키는 것이다. 의처란, 시주물과 수자(受者)를 의처로 하는 것이다. 자성이란, 생각으로 일으켜 시주물과 신업과 어업을 버리는 것이다. 시성업과 같이 계성업과 수성업도 그에 따라 있다. 여기서 계성업의 인연 등은 앞서 말한 바와 같다. 자성이란 율의소섭 신업과 어업 등이다. 의처란 유정, 무정, 수물이다. 수성의 인연이란 삼매의 인연, 즉 무탐, 무진, 무치 등이다. 일으키는 것이란 이들이 함께 행하여 정념을 일으키는 것이다. 자성이란 삼매이며, 의처란 십방 무고무락 등 유정계이다. 또한 시, 계, 수를 갖춘 자의 모든 상모를 알아야 한다. 모든 것은 다른 곳과 같다.

복업이란, 선취과 이숙과 및 오취에 순응하여 선업을 받는 것이다.

비복업이란, 악취 이숙과 및 오취에 순응하여 불선업을 받는 것이다.

부동업이란, 색계, 무색계 이숙과 및 색계, 무색계에 순응하여 선업을 받는 것이다.

순락수업이란, 복업과 삼정려에 순응하여 부동업을 받는 것이다.

순고수업이란, 비복업이다.

순불고불락수업이란, 모든 처 아라야식 이숙업과 제4정려 이상 부동업에 순응하는 것이다.

순현법수업이란, 현법과업을 감수하는 것이다.

순생수업이란, 무간생과업을 감수하는 것이다.

순후수업이란, 그 후생과업을 감수하는 것이다.

과거업이란, 습기위에 머무는 상태로 이미 과보를 받았거나 받지 않은 업이다.

미래업이란, 아직 생기지 않고 멸하지 않은 업이다.

현재업이란, 이미 짓고 생각한 것이나 아직 소멸하지 않은 업이다.

욕계연업이란, 욕계 이숙과를 감수하고 욕계업에 떨어지는 것이다.

색계연업이란, 색계 이숙과를 감수하고 색계업에 떨어지는 것이다.

무색계연업이란, 무색계 이숙과를 감수하고 무색계업에 떨어지는 것이다.

학업이란, 이생이거나 비이생으로 학상속 중에 있는 모든 선업이다.

무학업이란, 무학상속 중에 있는 모든 선업이다.

비학비무학업이란, 앞의 두 가지를 제외한 나머지 상속 중에 있는 모든 선, 불선, 무기업이다.

견소단업이란, 악취 불선업 등이다.

수소단업이란, 선취 선, 불선, 무기업이다.

무단업이란, 세속과 출세간의 모든 무루업이다.

흑흑이숙업이란, 비복업이다.

백백이숙업이란, 부동업이다.

흑백흑백이숙업이란, 복업에 불선업이 있어 악에 대치되어 아직 끊지 못한 비복업 시기에 복업이 세워진 것이다.

비흑비백무이숙업 능진제업이란, 출세간 무루업으로 앞의 세 업을 끊고 대치하는 것이다.

곡업이란, 외도 선, 불선업이다.

예업이란, 곡업으로도 불리며, 성교 내에서 이생한 전도견자, 자견에 머무는 자, 사견자, 유예각자가 지은 선, 불선업이다.

탁업이란, 곡업, 예업으로도 불리며, 성교 내에서 결정하지 못한 자, 유예각자가 지은 선, 불선업이다.

또한 차별이 있다. 외도법 중에 이 세 업이 있는데, 사견으로 행하는 것이 곡업이라 하고, 이로 인해 장애가 생기는 공덕의 의미가 예업이며, 진리를 통달하는 것을 방해하는 것이 탁업이다.

청정업이란, 성교 내에서 정결한 결정자를 말하며, 유예각자가 아닌 자가 지은 모든 선업이다.

적정업이란, 이 법 내에서 이생하지 않는 모든 성자가 지은 학업과 무학업이다.

업과 과환은 어떠한가? 대략 일곱 가지 과환이 있다. 살생은 살생이 인연이 되어 자기와 타인과 함께 해를 끼치며 현법죄와 후법죄를 일으키고, 그로 인한 몸과 마음의 괴로움을 받는 것이다.

어떻게 자기에게 해가 되는가? 해를 끼치려는 방편을 일으켜 그 인연으로 자신이 해를 입는다. 만약 속박되거나 퇴실당하거나 꾸짖음과 비방을 당해도 타인에게는 해를 끼치지 못한다.

어떻게 타인에게 해가 되는가? 그 방편으로 타인에게 해를 끼치고 자신은 해를 입지 않는다. 꾸짖음과 비방까지도 마찬가지이다.

어떻게 함께 해가 되는가? 그 방편으로 타인에게 해를 끼치고 자신도 타인에게 해를 입는다. 속박되거나 꾸짖음과 비방까지도 마찬가지이다.

어떻게 현법죄가 생기는가? 자기에게 해가 되는 경우이다.

어떻게 후법죄가 생기는가? 타인에게 해가 되는 경우이다.

어떻게 현법과 후법죄가 생기는가? 함께 해가 되는 경우이다.

어떻게 그로 인한 몸과 마음의 괴로움을 받는가? 해를 끼치려는 방편을 일으키나 육종 과실을 이루지 못하고 원하는 살생을 이루지 못해 그 인연으로 몸과 마음의 괴로움을 받는다.

또한 십종 과환이 있으니 계율을 어긴 것에 따른 것이며, 경전에 널리 설해져 있다.

또한 사종 불선업과 다종 술을 마시는 것을 다섯째로 하여 계율을 어긴 선남학처에 의지하여 부처님께서 많은 과환을 설하셨다. 널리 설한 것은 찬지가경에 있다.

잡염이 생기는 것은 네 가지 상에 의한다. 첫째, 차별로 인한 것, 둘째, 고난으로 인한 것, 셋째, 불정으로 인한 것, 넷째, 유전으로 인한 것이다.

차별이 생기는 것은 다섯 가지가 있다. 첫째, 계별(界別), 둘째, 취별(趣別), 셋째, 처소별(處所別), 넷째, 승생별(勝生別), 다섯째, 자신세간별(自身世間別)이다.

계별이란, 욕계와 색계, 무색계의 생별이다.

취별이란, 오취와 사생의 생별이다.

처소별이란, 욕계 중에 삼십육 처소의 생별, 색계 중에 십팔 처소의 생별, 무색계 중에 사 처소의 생별로 총 오십팔 생별이 있다.

승생별이란, 욕계 인간 중에 세 가지 승생이 있다. 첫째, 흑승생으로, 예를 들어 찬드라족, 부가사족, 수레를 만드는 집안, 대나무로 만든 집안, 그 밖에 천한 가난하고 적은 재물과 음식이 있는 집안이다. 이를 인간 중 박복덕이라 한다. 둘째, 백승생으로, 예를 들어 사티리, 대부귀가, 바라문, 대부귀가, 여러 장자, 대부귀가, 혹은 호화롭고 많은 재물과 곡식, 창고가 있는 집안이다. 이를 인간 중 승복덕이라 한다. 셋째, 비흑비백승생으로, 앞 두 가지 생처소가 아닌 집안이다.

욕계 천 중에도 세 가지 승생이 있다. 첫째, 비천생, 둘째, 지분생, 셋째, 허공궁전생이다.

색계 중에도 세 가지 승생이 있다. 첫째, 이생 무상천생, 둘째, 유상천생, 셋째, 정거천생이다.

무색계 중에도 세 가지 승생이 있다. 첫째, 무량상천생, 둘째, 무소유상천생, 셋째, 비상비비상천생이다.

자신세간별이란, 십방 무량 세계 중에 무량한 유정이 무량한 생별이 있음을 말한다.

생고난이란, 부처님께서 말씀하시기를 ‘너희는 오랜 세월 생사에 달려 몸과 피가 흘러 네 대양을 넘었다’ 하셨다. 왜냐하면 너희는 긴 밤 동안 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 소, 양, 닭, 사슴 등 여러 동물의 동분 중에 태어나 몸의 여러 지체가 잘려 피가 많이 흘렀기 때문이다. 코끼리 등 동분 중에도 인간이 그러하다. 또한 긴 밤 동안 무수한 부모, 형제, 자매, 친척을 잃었으며 여러 재물과 생계 수단을 잃어 눈물이 많이 흘렀다. 앞서 말한 혈량과 눈물의 양과 같고, 먹는 모유의 양도 마찬가지이다. 이와 같은 종류가 생고난과 무수한 차별임을 알아야 한다.

생불정이란, 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 대지의 모든 풀과 나무 뿌리, 줄기, 가지, 잎을 잘라 네 손가락 크기로 만들고 네 긴 밤 동안 거쳐온 부모를 계산한다면, 너희 중 어떤 이는 나의 어머니였고 나도 오랜 밤 동안 그들의 어머니였으며, 어떤 이는 나의 아버지였고 나도 오랜 밤 동안 그들의 아버지였다’ 하셨다. 이렇게 계산하면 손가락 네 개 크기의 나무 막대기로 다 셀 수 있으나, 너희가 거쳐온 긴 밤 동안의 부모 수량과 경계는 말하지 않았다. 또 말씀하시기를 ‘나는 대지를 관찰하였는데, 너희 긴 밤 동안 이곳에서 무수한 생사를 겪지 않은 곳이 없다’ 하셨다. 또 ‘나는 세계의 유정을 관찰하였는데, 긴 밤 동안 너희가 어머니, 아버지, 형제, 자매, 스승, 친교자, 존경자 등으로 쉽게 얻어지지 않았다’ 하셨다. 또 ‘어떤 보살이 한 겁 동안 받은 몸과 뼈를 모은다면, 썩지 않는다면 그 양은 왕사성 옆의 넓은 산과 같다’ 하셨다.

생유전이란, 자신의 소유 인연으로, 이것이 바로 유전이라 한다.

유전이란 무엇인가? 아타난(嗢拕南)이 말하길 ‘체문(體門)의 뜻 차별과 차례가 어렵고 어휘가 많으며 인연성과 분별인연이 여러 경전에 뒤따른다’ 하였다.

유전체란 무엇인가? 간략히 말하면 세 가지 상으로 인연생을 세우는 것이다. 즉 전세(前際), 중세(中際), 후세(後際)에서 생기며, 중세에 생기고 만약 유전하면 흐르고, 청정하면 궁극에 이른다.

전세 중세에서 생기고 중세에 생긴 뒤 다시 유전하는 것은 어떠한가? 예를 들어 어떤 이가 전세의 무명에 의해 무명으로 인연되어 복, 불복, 부동 신어의 신업을 행하거나 증가하면 이에 따라 식이 일어나며, 명종에 이르러 유전이 끊이지 않고 후세의 연속식의 인연이 된다. 이 식이 과보를 낳을 때 내외의 탐애로 현재 앞에서 조력자로 삼아 전세에서 이미 몸을 버리고 현재 세에서 자기 몸을 얻어 모태 속에서 인연식으로 연속과보식이 앞뒤 차례로 생기며, 가라란(羯羅藍) 등 지위에 따라 차별되어 모태 속에서 연속과보식과 명색이 함께 생기고 점차 노쇠하여 증가할 때 이때 감생수업이라 하여 이미 이숙과를 받는다.

또 이 이숙식이 명색에 의지하여 전이(六依轉)로 전전하므로 경전에 ‘명색은 식에 의지한다’고 하였다. 명색은 근(根)인 색과 무간멸의 근인 명이 있는데, 각각 여섯 식이 의지하는 바이다. 그 의지로 인해 명색이 전전하며 명색은 다섯 색근, 만약 근이 의지하는 대종이 있으면 색이라 하고 나머지는 명이라 한다. 식이 집수하여 모든 근이 연속하는 법을 떨어뜨려 유전하게 된다. 이 두 가지가 식에 의지하여 연속이 끊이지 않으므로 이 이치를 따라 현재 세에서 식이 명색을 인연하고 명색이 식을 인연하는 것은 마치 갈대 다발과 같아 명색과 식이 함께 의지하여 명색과 식이 전전한다. 이를 전세 중세의 제행 인연생이라 한다. 중세에 생기고 유전이 끊이지 않는다.

여기서 태생에 의한 유전 차례를 알아야 한다. 만약 난생이나 습생이면 모태를 제외하고 앞서 말한 것과 같다. 만약 유정이 색계에 화생하면 모든 근이 완전하여 생기며 앞과 다르다. 무색계에서는 명을 의지하고 색의 씨앗을 의지하여 식이 생기며 식을 의지하고 명과 색 씨앗이 전전하므로 이 씨앗에서 색이 끊어져도 다시 생기며 앞과 다르다.

또 복업으로 욕계 인간과 천에 태어나고, 불복업으로 악취에 태어나며, 부동업으로 색계와 무색계에 태어난다.

불생이란, 불생으로 청정 궁극에 이르는 것이다.

중세 후세 제행 인연생이란, 중세에 이미 태어난 보살이 두 가지 선업 과보를 받는 것을 말한다. 즉 내 이숙과와 경계에서 생긴 증상과를 받는다. 이 보살은 혹 정법을 듣지 못하거나 혹 선습이 있어 두 과보에 어리석어 두 과보로 인해 후생에 고통이 생기고 실상대로 알지 못하며, 미혹으로 후생과 후세 무명이 증상력으로 앞서 말한 제행이 행하거나 증가한다. 이로 인해 새로 짓는 업으로 이 식을 업식이라 하며 현법 중에 무명을 인연으로 하여 제행이 생기고 제행이 인연으로 식이 생긴다. 이 식은 현법 중에 인식으로 인연하여 후생과 식을 수섭하므로 인식신(六識身)이라 하며, 이 식은 후생 명색 씨앗이 쫓는 바이고, 명색 씨앗은 후생 여섯 처 씨앗이 쫓고, 여섯 처 씨앗은 후생 촉 씨앗이 쫓고, 촉 씨앗은 후생 수 씨앗이 쫓는다. 이와 같이 중세 중에 후생을 인도하는 인연이 있다. 이로 인해 식이 일어나 한 생명을 마친다.

선 이숙과 어리석음으로 후생이 일어나고, 두 번째 경계에서 생긴 증상과 어리석음으로 경계에 대한 애착이 일어나, 이 애착으로 욕망 구애가 생기거나 유취가 생기거나 욕취 집착이 생기거나 견취, 계취, 아어취 집착이 생긴다. 이 애착과 집착이 합하여 전 인연을 자극하여 유(有)라 하며, 이것이 후생의 인연이다.

이로 인해 무간명이 이미 끝나면 선인연으로 인해 인도하는 식 등이 최후를 받아 이 제행이 생기고, 혹 점차 혹 단번에 생긴다. 이와 같이 현법 중에 무명과 촉이 생긴 수섭을 인연으로 하여 애착이 일어나고, 애착이 인연으로 집착이 일어나고, 집착이 인연으로 유가 생기고, 유가 인연으로 생이 생기고, 생이 인연으로 노병사 등의 여러 고통이 차례로 나타나거나 씨앗이 쫓긴다.

이와 같이 중세 중에 무명이 제행을 인연하고, 수섭이 애착을 인연하며, 애착이 집착을 인연하고, 집착이 유를 인연하여 후세 제행이 생긴다.

또한 선집자량이 있어 현법 중에 타문음과 두 과보 제행에 대하여 그 인연과 멸과 취멸행에 합리적으로 작의하면, 이 합리적 작의를 인연으로 정견이 생기고, 이 차례로 학과 무학 청정 지견이 생기며, 이 지견으로 무명과 애착이 영원히 끊어지고, 이 끊음으로 인하여 무명과 촉이 생긴 바를 실상대로 알지 못함이 영원히 끊어진다.

이 끊음으로 영원히 무명을 떠나 현법 중에 지혜 해탈을 증득한다. 만약 무명이 영원히 끊어지지 않는다면, 식 등이 최후를 받아 모든 제행이 후세에 생기나 무명이 멸했으므로 다시 일어나지 않아 무생법을 얻는다.

이 때문에 ‘무명 멸하므로 행 멸하고, 차례로 이숙생 촉 멸하고, 이숙생 수섭 멸하고, 무명 멸하므로 무명과 촉 멸하고, 무명과 촉 멸하므로 애착 멸하고, 애착 멸하므로 앞서 말한 무생법을 얻는다’고 설한다.

이와 같이 현법 중에 제행이 전전하지 않으므로 전전하지 않음으로 현법 중에 유여의 의계에서 현법 열반을 증득한다. 그때에는 오직 청정식이 명색을 인연하고 명색이 식을 인연하며, 식신은 항상 이별하여 집착하지 않는다. 집착하지 않는 식신은 선업으로 인도하는 수명으로 항상 연속하여 머무르며, 수명이 다하면 식이 지닌 몸을 버리고 이 명근의 후에 생긴 명근이 영원히 멸하여 다시는 재성하지 않는다.

또한 이 식은 모든 수임운이 멸하므로 남은 인연이 이미 멸하여 다시 연속하지 않고 영원히 멸하여 남김이 없다. 이를 무여의 열반계 궁극적 적정처라 하며, 또한 열반을 구하는 자가 세존 앞에서 범행하여 세운 궁극 열반이라 한다.

이와 같이 이미 세 가지 상으로 인연생을 세웠다. 즉 전세 중세에서 생기고, 중세 후세에서 생기며, 중세에서 유전하거나 청정한 것을 유전체성이라 한다.

인연문은 어떠한가? 여덟 문에 의지하여 인연생이 흐른다. 첫째, 내식생문, 둘째, 외과성숙문, 셋째, 유정세간사생문, 넷째, 기세간성괴문, 다섯째, 식임지문, 여섯째, 자작업 증상력 수용, 수업 소득 애비애과문, 일곱째, 위세문, 여덟째, 청정문이다.

인연의 뜻은 어떠한가? 유정을 떠난 것이 인연의 뜻이며, 유정을 떠난 곳에 무상 뜻이 인연이며, 무상에 다시 잠주(暫住)의 뜻이 인연이며, 잠주에 다시 타(他)의 뜻이 인연이며, 타에 작용을 떠난 뜻이 인연이며, 작용을 떠난 곳에 인과 상속이 끊이지 않는 뜻이 인연이며, 인과 상속이 끊이지 않는 데에 인과 유사 전환의 뜻이 인연이며, 인과 유사 전환에 다시 자업 소작의 뜻이 인연이다.

묻는다. 어떤 뜻을 나타내기 위해 인연을 세웠는가? 답한다. 인연으로 오염과 청정을 포섭하는 뜻을 나타내기 위함이다.

인연 차별은 어떠한가? 전세 무지 등에 대하여 경전에 널리 설한 바와 같다.

전세 무지란 무엇인가? 과거 제행에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 ‘나는 과거에 있었는가? 없었는가? 어떤 체성인가? 어떤 종류인가?’ 하는 모든 무지를 말한다.

후세 무지란 무엇인가? 미래 제행에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 ‘나는 미래에 있어야 하는가? 없어야 하는가? 어떤 체성인가? 어떤 종류인가?’ 하는 모든 무지를 말한다.

전후세 무지란 무엇인가? 내면에 불합리한 망설임을 일으켜 ‘나는 무엇인가? 나는 어떤 것인가? 이 유정은 어디에서 왔는가? 이 죽은 뒤 어디로 갈 것인가?’ 하는 모든 무지를 말한다.

내면 무지란 무엇인가? 각별한 제행에 대하여 불합리한 작의를 일으켜 ‘이것이 나다’ 하는 모든 무지를 말한다.

외면 무지란 무엇인가? 외부 비유정 수의 제행에 대하여 불합리한 작의를 일으켜 ‘나의 것’이라 하는 모든 무지를 말한다.

내외 무지란 무엇인가? 타속속 제행에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 ‘원수, 친척, 중간’이라 하는 모든 무지를 말한다.

업무지란 무엇인가? 모든 업에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 ‘작자 있음’이라 하는 모든 무지를 말한다.

이숙무지란 무엇인가? 이숙과에 포섭된 제행에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 ‘수자 있음’이라 하는 모든 무지를 말한다.

업 이숙무지란 무엇인가? 업과 과에 대하여 불합리한 분별을 일으켜 모든 무지를 말한다.

불무지란 무엇인가? 부처님 보리심에 대하여 생각하지 않거나 사악하게 생각하거나 방일하거나 의심하거나 훼방하는 모든 무지를 말한다.

법무지란 무엇인가? 정법과 선설성에 대하여 생각하지 않거나 사악하게 생각하거나 방일하거나 의심하거나 훼방하는 모든 무지를 말한다.

승무지란 무엇인가? 승정행에 대하여 생각하지 않거나 사악하게 생각하거나 방일하거나 의심하거나 훼방하는 모든 무지를 말한다.

고무지란 무엇인가? 고는 고성질이며, 집, 멸, 도에 대하여 무지를 일으키거나 방일하거나 의심하거나 훼방하는 모든 무지를 말한다.

인무지란 무엇인가? 불합리한 분별을 일으켜 인연이 없다고 생각하거나 자재, 세성, 사부, 중간 등 불평등한 인연이라 생각하는 모든 무지를 말한다.

인무지에 대하여 인연에서 생기는 제행도 마찬가지이다.

또 무죄이므로 선이라 하고, 죄가 있으므로 불선이라 하며, 이익이 있으므로 수습해야 하고, 이익이 없으므로 수습하지 말며, 흑이므로 죄가 있고, 백이므로 죄가 없으며, 잡이므로 분이 있다고 한다.

육촉처에서 실상대로 통달하는 무지는 어떠한가? 증상만자가 증상 중에 전도된 사념을 일으키는 모든 무지를 말한다. 이와 같이 간략히 열아홉 무지를 설한다.

또 일곱 무지가 있다. 첫째, 세치(世愚), 둘째, 사치(事愚), 셋째, 이전치(移轉愚), 넷째, 최승치(最勝愚), 다섯째, 진실치(眞實愚), 여섯째, 염정치(染淨愚), 일곱째, 증상만치(增上慢愚)이다.

앞의 열아홉 무지와 지금의 일곱 무지는 어떻게 포섭되는가? 첫째 세 무지는 첫째 무지를 포섭하고, 다음 세 무지는 둘째 무지를 포섭하며, 다음 세 무지는 셋째 무지를 포섭하고, 다음 세 무지는 넷째 무지를 포섭하며, 다음 네 무지는 다섯째 무지를 포섭하고, 다음 두 무지는 여섯째 무지를 포섭하며, 마지막 하나는 일곱째 무지를 포섭한다.

또 다섯 가지 어리석음이 있다. 첫째, 의어리석음, 둘째, 견어리석음, 셋째, 방일어리석음, 넷째, 진실의어리석음, 다섯째, 증상만어리석음이다.

앞의 열아홉 어리석음과 지금의 다섯 어리석음은 어떻게 포섭되는가? 견어리석음은 앞의 여섯 가지와 인연에서 생기는 법무지를 포섭하고, 방일어리석음은 업과 이숙무지를 포섭하며, 진실의어리석음은 부처님 등에서 도리까지 무지를 포섭하고, 증상만어리석음은 최후 무지를 포섭한다. 의어리석음은 모든 것을 통섭한다.

다음으로 무지, 무견, 현관 없음, 흑암, 어치 및 무명암 등 여섯 가지 무명의 차별을 앞서 말한 일곱 무지에 따라 차례로 알아야 한다. 후자의 두 무지 사무는 합하여 하나가 되어 마지막 무명 흑암을 일으킨다.

또 차별이 있다. 즉 듣고 생각하고 닦아 이루는 삼혜가 다스리는 차별로, 차례로 앞의 셋을 말하고, 뒤의 셋을 말하는데, 이는 연약, 중, 상품 차별을 말한다. 이와 같이 다스리는 차별과 자성 차별로 여섯 가지 차별을 세워야 한다.

신행은 어떠한가? 신업이라 하며, 욕계와 색계에 있어 아래는 복과 불복이라 하고, 위는 부동이라 한다.

어행은 어떠한가? 어업도 앞서 말한 바와 같다.

의행은 어떠한가? 의업이라 하며, 욕계에서는 복과 불복이라 하고, 위 두 계에서는 오직 부동이라 한다.

안식은 어떠한가? 내일 의안근에 의지하여 색경계를 분별하는 식으로, 모든 복, 불복, 부동행과 그로 인해 심어지는 종자식과 그 종자가 낳는 과보식이다. 안식도 이와 같으며 의식도 마찬가지이다.

의지와 경계에 따라 생기는 분별 차별을 알아야 한다. 욕계에는 여섯 가지가 완비되고, 색계에는 네 가지, 무색계에는 하나뿐이다.

수온은 어떠한가? 모든 수납 종류이다.

상온은 어떠한가? 모든 상(像)을 분별하는 종류이다.

행온은 어떠한가? 모든 마음작용 의업 종류이다.

식온은 어떠한가? 모든 분별 종류이다.

이와 같은 온은 모두 삼계에 통한다.

사대종은 어떠한가? 지, 수, 화, 풍계를 말하며, 이는 이계에 통한다.

사대종이 만든 색은 어떠한가? 십색처와 법처에 포함된 색이다. 욕계에는 십색과 법처에 포함된 가색이 있고, 색계에는 팔색과 법처에 포함된 색이 있다. 그러나 모두가 아니며, 이것도 두 가지가 있다. 즉 종자식이 포섭하는 수종자 명색과 그로 인해 생긴 과보 명색이다.

안처는 어떠한가? 안식이 의지하는 청정색으로, 이로 인해 색을 보고 현재 보고 앞으로 볼 것을 안다. 안처도 이와 같으며 의처도 마찬가지이다. 그에 따라 모든 처에서 삼시업과 용 차별을 말해야 한다. 이것도 두 가지로, 명색 종자가 포섭하는 수종자 여섯 처와 그로 인해 생긴 과보 여섯 처이다. 욕계와 색계에는 여섯과 네가 있고, 무색계에는 하나뿐이다.

안촉은 어떠한가? 삼화로 생겨 경계와 청정하고 미묘한 뜻을 취하는 것이다. 이와 같이 나머지 촉도 각각 별경에 따라 말한다. 이것도 두 가지로, 여섯 처 종자가 포섭하는 수종자 촉과 그로 인해 생긴 과보 촉이다. 욕계에는 여섯, 색계에는 네, 무색계에는 하나가 있다.

락수는 어떠한가? 순락의 여러 근과 경계를 인연으로 하여 생기는 적절하고 즐거운 수로, 수종자에 포함된다.

고수는 어떠한가? 순고의 두 가지를 인연으로 하여 생기는 불적절한 수로, 수종자에 포함된다.

불고불락수는 어떠한가? 순불고와 순불락 두 가지를 인연으로 하여 생기는 불적절도 아니고 적절도 아닌 수로, 욕계에는 세 가지, 색계에는 두 가지, 제4정려 이상 무상처에는 세 번째 불고불락만 있다. 이것도 두 가지로, 촉종자가 포섭하는 수종자 수와 그로 인해 생긴 과보 수이다.

유가사지론 권 제9  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔) 조각