『瑜伽師地론』 제삼십팔권  
미륵보살께서 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 보살지 제십오, 초지요가처 보리품 제칠에 이르러 말씀하시기를,

“어떻게 보리를 이름하는가? 간략히 말하자면, 두 가지 단절과 두 가지 지혜를 말하는데, 이것을 보리라 한다. 두 가지 단절이란, 하나는 번뇌장애의 단절이고, 다른 하나는 소지장애의 단절이다. 두 가지 지혜란, 하나는 번뇌장애의 단절로 인해 모든 번뇌를 완전히 벗어나 더럽지 않은 지혜이며, 다른 하나는 소지장애의 단절로 인해 모든 소지에 장애가 없는 지혜이다.

또 다른 문이 있으니, 청정지, 일체지, 무체지라 한다. 모든 번뇌와 습기(習氣)가 남김없이 영원히 해치지 않고, 모든 종자에 두루 미치며 번뇌와 무명이 남김없이 영원히 끊어진 것을 무상정등보리라 한다. 모든 번뇌와 습기가 완전히 끊어졌기 때문에 청정지라 하며, 모든 경계, 모든 사물, 모든 품, 모든 시에 지혜가 장애 없이 전변하지 않는 것을 일체지라 한다.

경계에는 두 가지가 있으니, 하나는 세계이고, 다른 하나는 유정계이다. 사물에는 두 가지가 있으니, 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 이 유위와 무위 두 가지 사물은 무량한 품목으로 나뉘어 일체품이라 한다. 이는 자상(自相)이 전변하고 종류가 다르며, 공상(共相)이 다르며, 인과가 다르며, 경계의 취지가 다르며, 선악무기의 차별이 있기 때문이다. 시(時)에는 세 가지가 있으니, 하나는 과거, 둘은 미래, 셋은 현재이다. 이와 같이 모든 경계, 모든 사물, 모든 품, 모든 시를 진실로 아는 것을 일체지라 한다.

무체지란, 잠시 작의(作意)할 때, 모든 곳에 장애 없이 신속하고 지체 없이 지혜가 전변하며, 수차례 작의하고 사유하지 않고 단일 작의에 의지하여 두루 알기 때문이다.

또 다른 문이 있으니, 백사십불공법(百四十不共佛法)과 여래무쟁원지(如來無諍願智), 무애해등(無礙解等)이라 한다. 이것이 무상정등보리라 한다. 백사십불공법이란, 삼십이대장부상, 팔십수호, 사십일체종청정, 십력, 사무소외, 삼념주, 삼불호, 대비, 무망실법, 영해습기, 일체종묘지 등으로, 이들은 제불법의 설립품 중에 널리 분별해야 할 것이다.

이와 같이 보리를 최상이라 이름하는 것은 일곱 가지 최상과가 서로 상응하기 때문이다. 이 인연으로 모든 보리 중에서 가장 뛰어나다.

어떻게 일곱 가지 최상이라 하는가?  
첫째는 의지 최상, 둘째는 정행 최상, 셋째는 원만 최상, 넷째는 지혜 최상, 다섯째는 위력 최상, 여섯째는 단절 최상, 일곱째는 주거 최상이다.

여래들이 삼십이대장부상 등으로 몸을 장엄하였기에 의지 최상이라 하며, 여래들이 자기 이익과 타인 이익, 무량중생의 이익과 안락을 위해 자비로 세간의 천인으로 하여금 의와 이익을 얻고 이익과 안락을 얻게 하여 정행을 행하였기에 정행 최상이라 한다. 여래들이 무상무등의 네 가지 원만, 즉 계원만, 견원만, 궤칙원만, 정명원만을 모두 성취하였기에 원만 최상이라 하며, 여래들이 무상무등의 네 가지 무애해, 즉 법무애해, 의무애해, 훈어무애해, 변설무애해를 모두 성취하였기에 지혜 최상이라 한다.

여래들이 무상무등의 여섯 가지 신통을 모두 성취하였기에 위력 최상이라 하며, 여래들이 무상무등의 모든 번뇌와 습기를 영원히 단절하고 모든 소지장애를 영원히 단절하였기에 단절 최상이라 한다. 여래들이 무상무등의 삼주(三住), 즉 성주(聖住), 천주(天住), 범주(梵住)를 많이 머물렀기에 주거 최상이라 한다.

이 가운데 공(空), 무원(無願), 무상주(無相住) 및 멸진정주(滅盡定住)를 성주라 하며, 사종정려(四種靜慮)와 사무색정(四無色定)을 천주라 하고, 사종무량(四種無量)을 범주라 한다. 이 세 주거 가운데 여래가 많이 머무는 네 가지 최상 주거는 성주 중에 공주, 멸진정주, 천주 중에 무동제사(無動第四靜慮) 주거, 범주 중에 대비주거이다.

이로 인해 여래는 낮과 밤 여섯 시, 낮 세 시, 밤 세 시에 항상 부처님의 눈으로 세간을 관찰하여 누가 증장하고 누가 감퇴하는지, 누가 선근을 일으키지 않은 자에게 선근을 심어주며, 누가 최상 아라한과를 성취하게 할 것인지 널리 설한다.

또한 여래의 의지 최상으로 대장부라 하며, 정행 최상으로 대비라 하고, 원만 최상으로 대계자 및 대법자라 하며, 지혜 최상으로 대혜자라 하고, 위력 최상으로 대신통자라 하며, 단절 최상으로 대해탈자라 하고, 주거 최상으로 다안주광대주자라 한다.

또한 여래의 이름과 공덕을 간략히 열 가지로 말한다. 무엇이 열 가지인가?  
바라가반(薄伽梵)의 이름으로서 여래, 응(應), 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부조어사, 천인사, 불, 바라가반이라 한다.

거짓이 없으므로 여래라 하며, 모든 응당 얻을 바를 이미 얻어 세간의 무상복전이 되어 모든 공경과 공양을 받아 마땅하므로 응이라 한다. 그 승의(勝義)를 깨달아 모든 법을 깨달았기에 정등각이라 하며, 삼명(三明)을 밝히고 경전에서 설한 지관(止觀) 두 가지 품을 극히 선원만하였기에 명행원만이라 한다.

가장 높은 경지에 올라 영원히 퇴하지 않으므로 선서라 하며, 세간과 유정계의 모든 품류와 오염과 청정을 잘 알기에 세간해라 한다. 세간에서 유일한 장부로서 마음을 잘 조절하는 방편을 잘 알기에 무상장부조어사라 하며, 진실한 눈과 지혜와 의미와 법으로서 모든 뜻을 밝혀 인도하고 의지하게 하며, 미혹을 끊고 깊은 경지를 나타내어 깨끗하게 하며 모든 법의 근본이 되어 가르침과 교화를 하여 천인과 사람을 올바른 길로 이끌어 모든 고통에서 벗어나게 하므로 천인사라 한다.

능히 의리와 이익의 법, 비이익의 법, 비이익비비이익의 법을 모두 포섭하여 모든 종류를 현현케 하였기에 불이라 하며, 마군마를 무너뜨리는 큰 힘과 많은 공덕을 가졌기에 바라가반이라 한다.

어떤 세월에는 한 불타가 세상에 나타나지 않고, 어떤 세월에는 한 시대에 여러 불타가 나타난다. 십방 무량무수한 세계 중에서 동시에 무량한 불타가 나타나는 것을 알아야 한다. 왜냐하면 십방계에 무량무수한 보살이 동시에 원을 세우고 보리자재를 힘써 모으기 때문이다.

만약 한 보살이 이와 같은 날, 이와 같은 분, 이와 같은 달, 이와 같은 해에 보리심을 발하여 보리를 원한다면, 곧 이 날, 이 분, 이 달, 이 해에 모든 보살도 마찬가지이다. 한 보살이 용맹하여 힘써 정진하면 모든 보살도 그러하다.

오늘날 이 세계에 많은 백 보살이 동시에 원을 세우고 혜시, 청계, 인욕, 정진, 정려, 지혜를 함께 닦는데, 하물며 십방 무량무변한 불세계에서는 어떠하겠는가?

또 십방에 무량무수한 삼천대천불토가 현존하는데, 두 보살이 동시에 보리자재를 모아 함께 원만히 이루어 한 불토에서 동시에 출세하여 한 시에 성불한다면, 하물며 무량무수한 보살이 한 세계에서 한 시에 성불하는 일이 있겠는가?

또한 많은 보살이 동시에 보리자재를 모아 원만히 이루어도 앞뒤를 피하여 차례로 성불한다고 말해서는 안 되며, 모든 보살이 모두 성불하지 않는다고도 말해서는 안 된다.

그러므로 알아야 할 것은 많은 보살이 동시에 보리자재를 모아 원만히 이루면, 십방에 무량무수한 각자 청정한 여래국토에서 각각 출세하여 동시에 성불한다는 것이다.

이 이치로 인해 다세계 중에는 반드시 많은 보살이 동시에 성불할 것이며, 한 불토에 두 여래가 동시에 출현하는 일은 결코 없다.

왜냐하면 보살이 긴 밤 동안 이와 같은 원을 세우고 점차 자라나 독특하게 무도수(無導首) 세계에서 도수가 되어 유정을 조복하여 모든 고통에서 벗어나게 하고 반열반에 이르게 하기 때문이다.

이와 같은 긴 밤 동안 세운 대원이 점차 자라나 정행을 포섭하여 원만히 이루어지므로 한 불토에 두 여래가 동시에 출현하지 않는다.

또 한 여래가 한 삼천대천불토에서 모든 불사(佛事)를 두루 베풀기 때문에 두 번째 여래가 출현해도 이익이 없다.

또 한 여래가 한 불토에 출현하여 유정을 자성으로 성취하게 하여 극히 번성하고 극히 순종하게 하니, 왜냐하면 그가 이렇게 생각하기 때문이다.

‘모든 세간에 유일한 여래가 있을 뿐 두 번째는 없다. 만약 이 토지에서 화사업을 마치고 다른 곳으로 가거나 열반에 들면 우리는 어디서, 어떻게 범행을 닦고 어떻게 정법을 들을 것인가?’

이와 같이 생각하여 깊은 뜻을 발하여 부지런히 정진하고 신속히 범행을 닦으며 신속히 정법을 듣는다.

만약 한 불토에 여러 불타가 출현하면 그가 행하는 바를 신속히 이루지 못하므로, 한 불토에 한 불타가 출현하여 유정을 자성으로 성취하게 하여 극히 번성하고 극히 순종하게 한다.

모든 여래의 모든 공덕은 평등하며 차별이 없으나, 다만 네 가지 법, 즉 수명, 명호, 족성, 신상이 다를 뿐이다.

모든 여래는 이 네 가지에 증감과 차별이 있으나 다른 공덕에는 없다.

또 여자는 무상정등보리를 증득할 수 없다. 왜냐하면 모든 보살이 과거 무수한 제일시대에 이미 여자 몸을 버리고 미묘한 보리좌에 앉아 여자로서 모든 어머니의 성질과 다중 번뇌성, 다악혜, 비여의 품성, 다번뇌 몸, 다악혜 몸으로는 무상정등보리를 증득할 수 없기 때문이다.

이와 같이 무상정등보리는 그 자성을 진실로 알아야 하며, 최상이라 함을 진실로 알아야 하고, 열 가지 공덕명호를 따라 공덕을 닦음도 진실로 알아야 하며, 출현과 차별도 진실로 알아야 한다.

또 이 보리는 생각할 수 없고 모든 사유와 도리를 초월하며 무량무변한 공덕으로 이루어지고, 무상한 모든 성취를 낳아 일체 성문, 독각, 여래의 공덕과 같으므로 오직 부처님만이 증득하는 보리가 가장 상위이고 존귀하며 미묘하고 최상임을 알아야 한다.

본지분 중 보살지 제십오, 초지요가처 역종성품 제팔에 이미 보살이 마땅히 배워야 할 바를 설하였으니, 이와 같이 배워야 할 것을 지금 설하겠다.

와타남(嗢柁南)이 말하기를, ‘승해다구법(勝解多求法), 설법수법행(說法修法行), 정교수교계방편섭삼업(正教授教誡方便攝三業)’이라 하였다.

만약 보살이 보살이 마땅히 배워야 할 바를 정진하여 배우고자 한다면, 처음에 반드시 다수의 승해를 갖추어야 하며, 정법을 구하고 정법을 설하며 정법을 바르게 닦고 법에 따라 행하며 정법을 바르게 가르치고 바르게 교계하며, 무탈한 교수와 교계의 방편으로 신어의업(身語意業)을 포섭해야 한다.

어떻게 보살이 다수의 승해를 갖추는가?  
즉 보살이 여덟 가지 승해의 의지처에서 순수한 믿음을 먼저 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는 것이다.

첫째, 삼보 공덕 승해의 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 부처, 법, 승의 진실한 공덕에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

둘째, 부처와 보살의 위력 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 앞서 말한 위력에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

셋째, 진실한 의 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 앞서 말한 진실한 의에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

넷째, 인연 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 여러 가지로 마땅히 포섭된 무전도 인연에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

다섯째, 과보 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 여러 가지로 마땅히 포섭된 무전도 과보에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

여섯째, 응득의 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 무상정등보리에서 응당 얻을 바를 내가 감당할 수 있으며 반드시 얻을 것이라는 다수의 승해를 갖추는 것이다.

일곱째, 득편방 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 모든 보살이 도를 배우고 편방을 얻어 응당 얻을 바를 얻는 다수의 승해를 갖추는 것이다.

여덟째, 선언선어선설 승해 의지처에서 순수한 믿음을 완전하게 성취하여 반드시 기뻐하는데, 이는 경전의 약속, 응송, 기별 등 법에 대해 다수의 승해를 갖추는 것이다.

이 여덟 가지 승해 의지처에서 보살은 두 가지 인연으로 다수의 승해를 갖추니, 하나는 승해를 많이 닦은 까닭이고, 다른 하나는 강력한 인내를 쌓은 까닭이다.

그 보살이 정법을 구할 때 무엇을 구하며 어떻게 구하고 어떤 뜻으로 구하는가?  
즉 보살은 간략히 말해 일체 보살장 법, 성문장 법, 일체 외론, 일체 세간 공업처론을 구해야 한다.

알아야 할 것은 이 열두 분교 중에서 넓은 한 분은 오직 보살장이고, 나머지 분은 성문장이다.

일체 외론은 대략 세 가지가 있으니, 하나는 인론, 둘은 성론, 셋은 의료론이다.

일체 세간 공업처론은 수많은 여러 품류가 있으니, 금사, 철사, 미니사 등 공업지처를 말한다.

이와 같이 모든 명처가 다섯 명처를 포섭하니, 하나는 내명처, 둘은 인명처, 셋은 성명처, 넷은 의료명처, 다섯은 공업명처이다.

보살이 이 다섯 명처를 바르게 부지런히 구하면 일체 명처를 구하는 자라 한다.

부처님 말씀에 내명론이라 함은 이것이 몇 가지 상변인가?  
이와 같이 일체 세간 공업처를 공업명론이라 하는데, 이것이 몇 가지 상변인가?

즉 내명론은 대략 두 가지 상변이 있으니, 하나는 정인과 과상을 나타내는 것이고, 다른 하나는 이미 행한 것은 잃지 않고, 아직 행하지 않은 것은 얻지 못하는 상이다.

인명론도 두 가지 상변이 있으니, 하나는 타론을 파괴하여 승리하는 상을 나타내고, 다른 하나는 타론에서 벗어나 승리하는 상을 나타낸다.

성명론도 두 가지 상변이 있으니, 하나는 경계를 안립하는 상과 성립시키는 상을 나타내고, 다른 하나는 언어공을 승리하는 상을 나타낸다.

의료명론은 네 가지 상변이 있으니, 하나는 병체를 능숙하게 나타내는 상, 둘은 병인을 능숙하게 나타내는 상, 셋은 이미 생긴 병을 끊는 것을 능숙하게 나타내는 상, 넷은 이미 끊은 병이 다시 생기지 않음을 능숙하게 나타내는 상이다.

일체 세간 공업명론은 각각 공업처에서 행하는 여러 가지 이상을 나타낸다.

내명론이 정인과 과상을 나타내는 것은 어떻게 하는가?  
즉 열 가지 인이 있으니, 알아야 할 것은 무전도 인을 세우는 것이 모든 인을 포함하는데, 혹은 잡염, 혹은 청정, 혹은 세간의 각종 농사 등 무기의 법 전변이다.

열 가지 인이란 무엇인가?  
하나는 수설인, 둘은 관대인, 셋은 견인인, 넷은 섭수인, 다섯은 생기인, 여섯은 인발인, 일곱은 정별인, 여덟은 동사인, 아홉은 상위인, 열은 불상위인이다.

모든 법은 이름이 먼저이므로 상(想)이 먼저이고, 상이 먼저이므로 설(說)이라 하는 것을 수설인이라 한다.

관대인은 이것을 인으로 보아 각 사물에서 구하거나 취하는 것을 말한다.

예를 들어 손을 관대하면 손이 인이 되어 집착업이 있고, 발을 관대하면 발이 인이 되어 왕래업이 있고, 절을 관대하면 절이 인이 되어 굽히고 펴는 업이 있고, 기갈을 관대하면 기갈이 인이 되어 음식에 대해 구하거나 취하는 행위가 있다.

이와 같은 무량한 도리를 관대인 상으로 알아야 한다.

모든 종자가 후에 과를 바라보는 것을 견인인이라 하고, 종자 외의 모든 연을 섭수인이라 하며, 종자가 처음 과를 바라보는 것을 생기인이라 한다.

처음 종자가 생긴 과를 바라보고 후에 종자가 견인하는 과를 인발인이라 하며, 여러 가지 이류의 각별한 인연을 정별인이라 한다.

관대인, 견인인, 섭수인, 생기인, 인발인, 정별인과 같은 여러 인을 총괄하여 동사인이라 하며, 생성을 방해하는 인을 상위인이라 하고, 이 상위인이 결여되거나 떠나면 불상위인이라 한다.

상위인은 대략 여섯 가지가 있으니, 하나는 언어상위로서 어떤 일파의 사문이나 바라문이 만든 논이 앞뒤가 모순되는 것이고, 둘은 도리상위로서 성립된 바를 비판하는 비성립 논리와 일치하지 않는 것이며, 셋은 생기상위로서 생성법과 생연이 결여되어 장애가 되는 것이고, 넷은 동처상위로서 명암, 탐진, 고락 등의 법이 함께 있는 것이며, 다섯은 원수상위로서 독사, 쥐, 늑대, 고양이, 담비, 쥐쥐 등이 서로 원수인 악지식인 것이고, 여섯은 장애치료상위로서 불결을 닦음과 탐욕, 자비를 닦음과 진노, 비탄을 닦음과 해악, 칠각지와 팔성도지로 삼계를 묶는 모든 번뇌가 서로 상반되는 것이다.

이 뜻에서 정의는 생기상위만을 취한다.

이 모든 인은 두 가지 인연으로 포섭되니, 하나는 능생인이고, 다른 하나는 편인이다.

여기서 견인종자와 생기종자를 능생인이라 하며, 나머지 인을 편인이라 한다.

또 네 가지 연이 있으니, 하나는 인연, 둘은 등무간연, 셋은 소연연, 넷은 증상연이다.

여기서 능생인은 인연이라 하고, 편인은 증상연이라 한다.

등무간연과 소연연은 오직 모든 마음과 심법을 바라보는 것이다.

그 모든 마음과 심법이 전생에 개도되어 포섭되었고, 소연경계가 포섭되어 생기고 전변하므로 등무간연과 소연연은 포섭인이라 한다.

이와 같이 열 가지 인이 어떻게 모든 세간의 여러 가지 사물을 전변시키며, 어떻게 잡염 사물을 전변시키고, 어떻게 청정 사물을 전변시키는가?

즉 세간의 여러 가지 농작물과 여러 곡식, 수세에 걸쳐 자생하는 모든 생물과 그 이름, 상, 언설, 즉 보리, 밀, 벼, 참깨, 콩 등은 모두 이와 같은 수설인이라 한다.

예를 들어 보리의 이탈과 유지, 제분과 저장 등 여러 종류의 수설인과 같으며, 밀과 그 외 곡식도 마찬가지이다.

기갈과 갈증, 허약한 몸, 음식에 대한 애욕과 추구, 취득과 수용도 모두 관대인이라 한다.

각별한 종자에 의해 여러 농작물이 차별적으로 생기는데, 이것을 견인인이라 하고, 땅과 비 등의 연으로 싹이 트는 것을 섭수인이라 하며, 종자가 싹을 바라보는 것을 생기인이라 한다.

싹, 줄기, 잎이 전변하여 농작물이 성숙하는 것을 인발인이라 하며, 보리 종자에서 보리 싹과 보리 묘가 생기고 다른 종류가 생기지 않는 것과 같다.

나머지도 마찬가지이다.

이 모든 것이 관대인부터 정별인까지 모두 농작물로서 성숙하는데, 이것을 동사인이라 하며, 어느 인이 결여되어도 성숙하지 않는다.

그러므로 모든 합성법은 이 동사인이라 하며, 상위인으로서 서리, 우박 등의 장애가 농작물의 성장을 방해하는 것이고, 상위인이 결여되면 장애가 없는 것이다.

이와 같이 열 가지 인은 나머지 세간의 여러 사물에 따라 마땅히 알아야 한다.

『섭곡론』에 상세히 설하였다.

또 모든 잡염 연기에서 여러 이름, 상, 언설이 있으니, 무명, 행, 식, 명색에서부터 노사, 수희, 우울, 번뇌에 이르기까지 모두 이와 같은 수설인이라 한다.

예를 들어 무명이 행을 연기하고, 생이 노사를 연기하는 것과 같다.

경계에 대한 애욕과 유위의 연속적 흐름도 모두 관대인이라 한다.

현법에서 무명 등 법의 이미 생장한 종자가 지금 이 종자를 바라보고 후생, 노사 등으로 이어지는 것을 견인인이라 하며, 악한 자가 정법을 듣지 않고 이치에 맞지 않는 작의와 선행을 방해하는 선행의 습기 힘으로 무명을 생기게 하는 것을 섭수인이라 한다.

무명 등 각별한 종자는 생기인이라 하며, 무명지에서부터 유지까지 전변하여 후생, 노사 등으로 이어지는 것을 인발인이라 한다.

나머지 무명지와 종자에서부터 유지까지 나로가, 방생, 아귀, 인간, 천으로 생기는 것도 마찬가지이다.

이와 같이 무명 등 잡염법을 정별인이라 하며, 관대인부터 정별인까지 모두 동사인이라 한다.

이 잡염법의 상위인은 출세간 종자 완비, 부처 출현, 정법 설법, 선지식 근접, 정법 청취, 이치에 맞는 작의, 선행과 보리분법의 결여와 이탈이 있으면 잡염법은 상위인이다.

이와 같은 열 가지 인은 잡염을 일으키고, 청정을 상위인으로 삼으면 잡염법이 인연이 되고, 청정법의 상위인은 잡염법 인연이 된다.

이와 같이 현재의 잡염 열 가지 인과 청정 열 가지 인은 과거와 미래에도 오염과 청정이 모두 이와 같으며, 오직 이 열 가지 인만 있을 뿐 더하거나 덜함이 없다.

이 가운데 과보는 대략 다섯 가지가 있으니, 하나는 이숙과, 둘은 등류과, 셋은 이계과, 넷은 사용과, 다섯은 증상과이다.

모든 불선법은 악도에서 이숙과를 받고, 선유루법은 선도에서 이숙과를 받으니, 이것을 이숙과라 한다.

불선법을 습관하여 불선을 좋아하고 머무르며 불선법이 증장하고, 선법을 닦아 선을 좋아하고 머무르며 선법이 증장하며, 혹은 선업이 선과를 따라 전변하는 것을 등류과라 한다.

팔지성도(八支聖道)는 모든 번뇌를 멸하므로 이계과라 한다.

만약 이생이 세속 도로 번뇌를 멸하나 궁극적이지 못하면 이계과가 아니다.

어떤 이들은 현법에서 한 가지 공업처에 의지하여 사농공상, 상업, 왕사업, 서화, 산수, 점복 등 일을 하여 농작물과 재물 이익을 이루니, 이것을 사용과라 한다.

만약 안식식(眼識) 등이 안근의 증상과이고, 의식 등이 의근의 증상과이며, 중생의 신분이 흩어지지 않고 부패하지 않는 것이 명근의 증상과이며, 이십이근이 각각 자증상과를 일으키니, 일체가 증상과라 한다.

이십이근의 증상 작용은 촉사분(攝事分)과 같으니 그 상을 알아야 한다.

보살이 내명론에서 나타난 정인과 과상을 진실로 알면 부지런히 닦아 지력종자(智力種姓)를 점차 청정하게 하고 점차 증장한다.

내명론이 이미 행한 것은 잃지 않고, 아직 행하지 않은 것은 얻지 못하는 상을 나타내는 것은 어떻게 하는가?

즉 모든 유정은 자기가 지은 업이 이미 행해졌어도 수백겁이 지나도 과보의 기능이 결코 상실되지 않고, 또한 행하지 않은 것도 없으며, 혹은 다르게 행하여 이숙과나 이과가 생기니, 보살이 내명론에서 나타난 이미 행한 것은 잃지 않고, 아직 행하지 않은 것은 얻지 못하는 상을 진실로 알면 부지런히 닦아 자업의 지력종자를 점차 청정하게 하고 점차 증장한다.

보살이 어떻게 정법을 구하는가?  
즉 보살이 선법을 듣고자 할 때는 반드시 맹렬한 사랑과 존중에 머물러 정법을 구한다.

이와 같이 선법을 듣고자 하는 사랑과 존중의 상은, 보살이 선법을 듣고자 할 때, 설령 길이 맹렬한 불길과 같이 타는 뜨거운 철지면이라도, 선법을 들을 수 있는 다른 방편이 없으면 즉시 맹렬한 사랑과 존중을 일으켜 기쁘게 들어가니, 하물며 여러 가지 선한 말씀과 뜻을 듣고자 할 때는 더욱 그러하다.

또 보살은 자기 몸과 모든 자산, 음식 등에 대한 사랑보다 선법을 듣고자 하는 사랑이 앞서고, 그 뒤에 오는 사랑보다도 백분의 일도 미치지 못하며, 천분의 일도 미치지 못하고, 수분의 일도 미치지 못하며, 산분의 일도 미치지 못하고, 우파니샤드 분량도 미치지 못한다.

보살이 이와 같이 선법에 대해 깊은 존중심을 일으켜 항상 선법을 듣는 것을 즐기며 피곤하거나 싫증내지 않고, 순수한 믿음이 두텁고 성품이 온화하며 마음과 견해가 올바르고, 덕을 사랑하고 법을 사랑한다.

법사에게 가서 난처한 질문을 하지 않고 존중심이 있으며 교만한 마음이 없고 오직 선을 구하며 자기를 드러내거나 이익이나 공경을 구하지 않는다.

보살이 이와 같은 공덕을 갖추면 법사에게 가서 잡염한 마음 없이 산란하지 않은 마음으로 정법을 듣는다.

어떻게 보살이 잡염한 마음 없이 정법을 듣는가?  
즉 법을 들을 때 마음이 교만의 잡염에서 멀고, 마음이 경솔의 잡염에서 멀며, 마음이 겁약의 잡염에서 멀다.

여섯 가지 상으로 마음이 교만의 잡염에서 멀고, 네 가지 상으로 마음이 경솔의 잡염에서 멀며, 한 가지 상으로 마음이 겁약의 잡염에서 멀다.

즉 법을 들을 때 제때에 듣고, 공손하게 듣고, 존경하여 듣고, 손해를 구하지 않고, 따르지 않고, 과실을 구하지 않으므로 이 여섯 가지 상으로 마음이 교만의 잡염에서 멀다.

또 법을 들을 때 정법을 공경하고, 법사와 설법자를 공경하며, 정법을 경솔히 여기지 않고, 법사와 설법자를 경솔히 여기지 않으므로 이 네 가지 상으로 마음이 경솔의 잡염에서 멀다.

또 법을 들을 때 스스로를 경멸하지 않으므로 이 한 가지 상으로 마음이 겁약의 잡염에서 멀다.

보살이 이와 같이 잡염한 마음 없이 정법을 듣는다.

어떻게 보살이 산란한 마음 없이 정법을 듣는가?  
즉 다섯 가지 상으로, 하나는 깨달음을 구하는 마음으로 정법을 듣고, 둘은 전심으로 정법을 듣고, 셋은 청음을 귀에 귀속시켜 정법을 듣고, 넷은 마음을 청정하게 하여 정법을 듣고, 다섯은 모든 마음을 거두어 정법을 듣는다.

보살이 이와 같이 정법을 구하여 듣는다.

보살이 왜 정법을 구하는가?  
즉 보살이 내명을 구할 때는 정법을 바르게 닦고 법에 따라 행하며 타인을 널리 깨우치고 이익 주기 위함이다.

보살이 인명을 구할 때는 외도들이 만든 인론이 악설임을 진실로 알기 위함이며, 타종의 이론을 굴복시키고, 이 진실한 성스러운 교법에 대해 아직 믿지 않는 자를 믿게 하고, 이미 믿는 자는 더욱 크게 증장시키기 위함이다.

보살이 성명을 구할 때는 보살의 몸에 대해 신뢰하고 즐거워하며, 주해와 언어, 음성, 문장의 차별을 깨닫고, 한 의(義) 안에서 여러 가지 품류와 특수 음성을 알기 위함이다.

보살이 의료명을 구할 때는 중생의 여러 가지 병을 멈추고 모든 대중을 이롭게 하기 위함이다.

보살이 세간 공업지처를 구할 때는 적은 힘으로 많은 재물을 모아 모든 중생을 이롭게 하고, 중생의 희한한 생각을 일으키며, 교묘한 지혜로 평등하게 나누어 무량한 중생을 널리 이롭게 하기 위함이다.

보살이 이 다섯 가지 명을 구하는 것은 무상정등보리의 대지혜 자재를 신속히 원만히 이루기 위함이며, 이 모든 명처를 차례로 닦아 무애한 일체지를 얻는다.

이와 같이 이미 말한 모든 보살이 마땅히 구해야 할 바를 이와 같이 구하는 것이다.

보살이 타인을 위해 정법을 설할 때 무엇을 설하며 어떻게 설하며 어떤 뜻으로 설하는가?

즉 보살이 마땅히 구하는 바가 곧 설하는 바이며, 이 뜻으로 구하여 이 뜻으로 타인을 위해 설한다.

두 가지 상에 의거하여 타인을 위해 설해야 한다.

하나는 수순설(隨順說)로서 타인을 위해 설해야 하고, 다른 하나는 청정설(淸淨說)로서 타인을 위해 설해야 한다.

수순설로 어떻게 타인을 위해 설하는가?

즉 보살은 반드시 법에 맞는 위의(威儀)를 지키고 타인을 위해 설하며, 법에 맞지 않는 위의를 지키지 않고, 병이 없는 곳의 높은 자리에 앉아 정법을 설하지 않으며, 앉은 자를 위해 정법을 설하지 않으며, 뒤에 앉아 앞서 가는 자를 위해 정법을 설하지 않으며, 머리를 가린 채로 정법을 설하지 않는다.

『별해탈경』에 상세히 설하였다.

왜냐하면 모든 부처와 보살이 법을 존중하기 때문이다.

또 정법에 대해 존중심을 일으켜 타인으로 하여금 법에 대해 극히 귀중히 여기고 공경하여 듣게 하며 경솔히 여기지 않게 하고, 모든 법을 두루 설하며 틈이 없이 설하고, 정법에 대해 인색하지 않고 스승의 권위를 세우지 않으며, 정법을 경전 문장에 따라 차례로 표시하고, 문장에 따라 차례로 해석하며, 차례로 분별하고, 인연과 이익의 뜻을 인용하고 해석하며 널리 분별하고, 인연과 이익의 뜻을 인용하지 않는 것이 아니며, 마땅히 나타낼 것을 나타내고, 가르칠 것을 가르치며, 칭찬할 것을 칭찬하고, 축하할 것을 축하하며, 현상과 비유, 최고의 교리와 도리에 따라 정법을 설하며, 이 세 가지 양도에 의지하지 않는 것이 아니며, 설하는 바가 선도에 순하며, 혼란 없이 쉽게 들어가며 숨기지 않고, 사성제에 마땅히 설하며, 모든 설법에서 중생의 마땅함에 따라 설한다.

보살은 이 열다섯 가지 상에 의거하여 모든 수순설로 두루 타인을 위해 설해야 한다.

청정설로 어떻게 타인을 위해 설하는가?

즉 보살은 자기에게 원한이 있는 모든 유정에 대해 자비심을 머물러 정법을 설하며, 악행하는 유정에 대해 이익심을 머물러 정법을 설하며, 즐거움과 괴로움, 방일하고 하급한 유정에 대해 이익과 안락을 주는 연민심을 머물러 정법을 설하며, 시기와 분노로 인한 힘으로 자기를 칭찬하고 남을 헐뜯지 않으며, 무염심으로 이익, 공경, 칭송을 바라지 않고 타인을 위해 설한다.

보살은 이 다섯 가지 상에 의거한 청정설로 두루 타인을 위해 설해야 한다.

이와 같이 보살의 정법 설하는 상은 대략 스무 가지가 있으니,  
하나는 시(時), 둘은 중법, 셋은 차제, 넷은 상속, 다섯은 수순, 여섯은 환희, 일곱은 애락, 여덟은 열려, 아홉은 희용, 열은 배척하지 않음, 열하나는 응리, 열둘은 칭순, 열셋은 무란, 열넷은 법에 맞음, 열다섯은 중생에 순함, 열여섯은 자비심, 열일곱은 이익심, 열여덟은 연민심, 열아홉은 자기를 칭찬하지 않고 남을 헐뜯지 않음, 스무는 이익, 공경, 칭송을 바라지 않음이다.

보살은 이와 같이 항상 타인을 위해 정법을 설해야 한다.

보살이 법과 법에 따라 행하는 것은 어떻게 하는가?

이 행은 대략 다섯 가지가 있으니, 구하는 바와 받는 바 법에 따라 신어의업이 무탈하게 전변하며, 정사와 정수행이다.

만약 세존께서 그 법에 대해 신어를 제어하여 만들지 못하게 하시고, 이 법에 대해 신어를 열어 만들어지게 하셨다면, 이 두 가지 법 가운데 신어의업이 무탈하게 멀리 떠나지 않고 무탈하게 닦고 증득하는 것을 보살이 법 가운데 신어의업 무탈 전변법, 법에 따라 행하는 것이라 한다.

보살이 법에 대해 정사하는 생각은 어떻게 하는가?

즉 보살은 독거한 한적한 곳에서 들은 법에 따라 기쁘게 사유하고, 기쁘게 칭량하고, 기쁘게 관찰하며, 먼저 불가사의처를 멀리하여 그 법을 사유한다.

항상 사유하며 틈 없이 힘써 행하고 게으름이 없다.

이 보살은 용맹하여 정진하며 법을 사유할 때 적은 부분에 대해 이치로 관찰하고 깨달아 들어가며, 적은 부분에 대해 깊이 믿고 이해한다.

모든 사유는 오직 그 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않는다.

진실로 흑설과 대설을 알며, 처음 사유를 잘 깨달아 여러 번 작의를 하여 견고하게 한다.

이 보살은 불가사의를 멀리하고 사유하므로 마음이 미혹과 번뇌에 빠지지 않는다.

항상 틈 없이 힘써 행하며 게으름 없이 사유하므로, 처음 알지 못한 뜻을 올바로 알며, 확실히 결정하고, 이미 알았던 뜻에 대해 상실되지 않고 망각하지 않는다.

적은 부분에 대해 이치로 관찰하고 깨달아 들어가므로, 올바른 이치에 따라 법을 관찰할 때 타인에 의지하지 않는다.

적은 부분에 대해 오직 믿고 이해하므로, 극히 심오한 법에 대해 적은 지혜로는 도달하지 못하고, 여래께서 이 법은 부처가 행한 것이지 나의 경계가 아니라고 여래를 의지한다.

이 법에 대해 비방하지 않고 스스로 해치지 않으며 쇠퇴와 병을 멀리하고 과실이 없다.

보살이 법을 사유할 때 오직 그 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않으므로, 부처 세존이 설한 모든 밀의 언어와 말을 따라 깨달아 들어간다.

보살이 모든 흑설과 대설에 대해 선교를 잘하여 진실한 뜻에 대해 능히 움직이고 흔들 수 있다.

이 보살이 처음 사유를 잘 깨달아 이전에 얻지 못한 인내를 얻는다.

이 보살은 이미 얻은 인내를 여러 번 작의하여 견고하게 하므로, 닦는 바에 따라 순조롭게 나아간다.

보살은 이 여덟 가지 상으로 정사하는 정사 사유를 법에 따라 행한다.

보살이 법에 대해 정수행하는 것은 어떻게 하는가?

이 수행은 대략 네 가지 상이 있으니, 하나는 사마타(奢摩他), 둘은 비파사나(毘鉢舍那), 셋은 사마타와 비파사나를 닦는 것, 넷은 사마타와 비파사나를 즐겨 닦는 것이다.

사마타는 어떻게 하는가?

즉 보살은 여덟 가지 생각을 잘 의지하여 언설과 말이 없는 오직 사물과 뜻에 머무는 대상에 마음을 묶어 머물게 하여 모든 희론과 마음의 번잡한 생각과 작의를 멀리하여 대상에 대해 승해를 일으키고 선정의 상을 마음속에 머물게 하며, 안정되고 머무르며 등지를 널리 설하여 일치하는 정지를 이루는 것이다.

비파사나는 어떻게 하는가?

즉 보살은 사마타를 익혀 작의하여 앞서 사유한 법의 상을 이치에 맞게 간략히 선택하여 극히 간략히 선택하며, 극히 간략한 법을 널리 설하여 깨달음과 지혜 행을 이루는 것이다.

사마타와 비파사나를 닦는 것은 어떻게 하는가?

즉 보살은 사마타와 비파사나를 틈 없이 힘써 행하며 항상 닦는 것이다.

사마타와 비파사나를 즐겨 닦는 것은 어떻게 하는가?

즉 보살은 이와 같은 정지관의 상에서 마음이 움직이지 않고 무용하며, 모든 행을 떠나 자연스럽게 전변하여 번잡함을 포섭하는 것이다.

이 가운데 보살은 사마타와 비파사나를 이와 같이 수련하고 즐겨 머물며, 사마타와 비파사나를 청정하게 하며, 몸과 마음이 편안하고 증장하며, 지혜와 견해가 증장하고 넓어지는 것이다.

이것을 수행해야 할 바라 하며, 의지처에서 거칠고 무거운 것과 모든 소지를 제거하고 청정한 지견을 닦아야 한다.

이와 같이 모든 수행작업은 보살이 앞서 말한 네 가지 수행 상으로 모두 완성한다.

교수는 어떻게 하는가?

알아야 할 것은 교수는 대략 여덟 가지가 있으니, 보살이 삼매를 의지하거나 장시간 함께 머물며 자비로 교수를 행하거나, 다른 여러 보살이나 여래가 교수를 행한다.

교수할 때 먼저 마음을 살펴 그 마음을 진실로 알며, 마음을 알았으면 근을 살피고 근을 진실로 알며, 의욕을 살피고 의욕을 진실로 알며, 수면을 살피고 수면을 진실로 알며, 마땅한 대로 그에 따라 여러 가지 입문을 나타내어 그가 입문하도록 한다.

즉 불결을 닦거나 자비를 닦거나 여러 가지 연기성, 연기법을 닦거나 경계 차별을 닦거나 아나빠나념을 닦게 한다.

마땅한 대로 그에 따라 여러 가지 입문을 나타내어 입문하게 한 뒤, 항상 양변의 사집행을 치료하는 행을 설하여 미혹을 제거하게 하고, 미혹을 버리게 하며, 미작을 작이라 하고 미득을 득이라 하며, 미촉을 촉이라 하고 미증을 증이라 하는 여러 가지 자만을 버리게 한다.

이와 같이 보살의 여덟 가지 교수는 대략 세 처소를 포섭하니, 하나는 미주심자를 머물게 하여 대상에 무탈하게 엮어 기억하게 하는 것이고, 둘은 마음이 이미 머문 자에게 자의와 이익을 얻도록 정법의 편방도를 설하는 것이며, 셋은 자기 행이 아직 완성되지 않은 자에게 버리게 하여 머무는 중에 남은 어려움을 제거하는 것이다.

그 마음과 근과 의욕과 수면을 알았으면 마땅한 대로 그에 따라 여러 가지 입문을 나타내어 입문하게 하는 것을 미주심자를 머물게 하여 대상에 무탈하게 엮어 기억하게 하는 것이라 한다.

항상 양변의 사집행을 치료하는 행을 설하여 미혹을 제거하고 버리게 하는 것은 마음이 이미 머문 자에게 자의와 이익을 얻도록 정법의 편방도를 설하는 것이다.

미작을 작이라 하고 미득을 득이라 하며, 미촉을 촉이라 하고 미증을 증이라 하는 여러 가지 자만을 버리게 하는 것은 자기 행이 아직 완성되지 않은 자에게 버리게 하여 머무는 중에 남은 어려움을 제거하는 것이다.

이 세 처소가 여덟 가지 교수를 모두 포섭한다.

이와 같이 보살은 다른 이에게서 정교수를 받거나, 남에게 무탈한 교수를 베풀어 나머지 여덟 가지 지력종자를 점차 청정하게 하고 점차 증장하는데, 즉 정려해탈등지등지지력종자, 제근승열지력종자, 여러 승해지력종자, 여러 경지지력종자, 편취행지력종자, 숙주수념지력종자, 사생지력종자, 누진지력종자이다.

교계는 어떻게 하는가?

알아야 할 것은 교계는 대략 다섯 가지가 있으니, 하나는 죄를 짓는 현행을 차단하는 것이고, 둘은 죄 없는 현행을 허락하는 것이며, 셋은 차단과 허락 법에서 즉시 행하여 범하는 자를 법에 따라 간언하는 것이고, 넷은 그 법에서 자주 경솔히 하여 범하는 자를 무염하고 변하지 않는 친선한 의욕으로 법에 따라 꾸짖어 내쫓고 기억하게 하는 것이며, 다섯은 차단과 허락 법에서 바르게 행하는 자를 자애롭게 진실한 공덕을 칭찬하여 기쁘게 하는 것이다.

이것이 대략 말한 보살의 다섯 가지 교계로서 차단, 허락, 간언, 꾸짖음, 경축이라 한다.

보살의 편방으로 포섭한 신어, 언어, 의업은 어떻게 하는가?

알아야 할 것은 보살이 대략 네 가지 편사를 행하는데 이것을 편방이라 한다.

세존의 말씀에 따르면 보살이 네 가지 편사로 편방을 완성하므로 보살이라 한다.

왜 네 가지 편사만 편방이라 하는가?

즉 보살이 이와 같은 편사로 모든 유정을 두루 포섭하여 조복하고 성숙하게 하며, 이 밖에 더하거나 덜함이 없기 때문이다.

네 가지 편사란 무엇인가?

하나는 수섭편사, 둘은 능섭편사, 셋은 입편편사, 넷은 수전편사이다.

만약 보살이 먼저 보시를 행하면 이것을 수섭편사라 한다.

왜냐하면 먼저 여러 가지 재물을 보시하여 유정을 이롭게 하여 그들이 설하는 바를 듣고 가르침을 받으며 행하게 하기 때문이다.

보살이 다음으로 사랑스러운 말을 행하면, 그 곳에 어리석은 자가 있어 그 어리석음을 제거하여 남김없이 하여 포섭하고 올바른 이치를 살피게 하려 하므로, 이러한 사랑스러운 말을 능섭편사라 한다.

보살이 그 유정이 올바른 도리를 포섭하여 살핀 것을 알면 다음으로 이익 행을 하여 그 유정을 악처에서 뽑아내고 선처에 권장하여 조복하고 안착시키므로, 이러한 이익 행을 입편편사라 한다.

보살이 이와 같은 편사로 유정을 입편하게 하면 마지막에 그와 함께 정업을 닦아 그들이 수전편사로서 원인과 인연에 따라 조복받은 자가 ‘너는 완전한 믿음과 완전한 계율, 완전한 보시, 완전한 지혜가 없으니 어찌 선을 권장하는가?’ 하고 권장하고 간언하고 꾸짖고 기억하게 하므로, 이 네 가지 동사편사가 수전편사라 한다.

이와 같이 보살의 네 가지 편사는 신어, 언어, 의업을 포섭하여 모든 유정을 바르게 포섭하고 조복하며 성숙하게 한다.

『瑜伽師地論』 제삼십팔권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)