유가사지론 권 제십오  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  

본지분 중에 들은 바 이루어진 지 제십의 삼에 이미 일곱 가지 불교에서 알아야 할 바를 설하였으니, 다음으로 여덟 가지를 설한다.  

말하자면, 여덟 가지 성도(聖道)의 지배를 받는 것으로, 모든 비구로 하여금 궁극적으로 결박을 끊게 하는 세 가지 수행법이 있으니, 곧 계를 닦는 것, 정을 닦는 것, 지혜를 닦는 것이다.  

정어(正語), 정업(正業), 정명(正命)은 계를 닦는 것이며, 정념(正念), 정정(正定)은 정을 닦는 것이고, 정견(正見), 정사유(正思惟), 정정진(正精進)은 지혜를 닦는 것이다.  

또한 올바른 방편과 그 결과의 증상력에 의해 청정한 여덟 가지 보특가라(補特伽羅)를 세우는데, 이는 사향(四向)과 사과(四果)에 머무는 자를 말한다.  

또한 두 가지 시(施)의 팔상 차별이 있으니, 하나는 과실이 있는 시이고, 다른 하나는 과실이 없는 시이다. 앞의 일곱 가지 시는 과실이 있는 시라 이름하며, 마지막 한 가지는 과실이 없는 시라 이름한다.  

즉, 시주함에 게으름으로 손상됨이 있으면 과실이 있고, 혹은 시주함에 뜻대로 따르지 않으면 과실이 있다. 이는 번뇌심이 있어 가난을 두려워하고 부락을 구하며 시주하는 경우이다. 혹은 과거에 집착하여 시주함에 과실이 있고, 혹은 미래를 바라고 시주함에 과실이 있으며, 혹은 경시하는 마음이 있어 시주함에 과실이 있고, 혹은 부락을 구하여 시주함에 과실이 있으며, 혹은 타인의 인식을 구하여 시주함에 과실이 있다.  

과실이 없는 시는 열반으로 회향하기 위함이며, 그 공덕을 쌓기 위함이고, 번뇌가 없는 마음으로 선한 곳에 나아가기 위함이며, 큰 재물을 얻기 위함이 아닌 시주이다.  

또한 사처(四處)와 팔시(八時)에 따라 게으름에 빠져 정진하지 않는 보특가라는 게으름 유형이며, 정진 유형이 아니다.  

즉, 의식주하는 곳, 행하는 곳, 유행하는 곳, 지형이 불평등한 곳, 이 네 곳과 팔시의 차별에 따라, 많이 먹어 몸이 무거울 때, 적게 먹어 몸이 허약할 때, 하려는 일을 보호하고 힘쓸 때, 이미 행하는 중에 몸이 피곤할 때, 유행하려 할 때, 보호하고 힘쓸 때, 긴 길을 지나 몸이 피곤할 때, 병고에 시달릴 때, 병이 나은 후 다시 발병할까 두려울 때, 이 게으름 유형 보특가라는 아직 게으름에 만나지 않은 상태에서 정진과 비슷한 의지가 있으나 만나면 곧 게으름이 발하는 것이다.  

그러므로 게으름 유형이라 한다.  

이와 반대로, 역시 사처와 팔시 중에 정진을 발하여 게으름을 억제하는 보특가라는 정진 유형이며, 게으름에 의지하더라도 정진을 발할 수 있고, 만나지 않으면 더욱 그러하다. 그러므로 정진 유형이라 한다.  

또한 여덟 가지 올바른 원(願)에 의해 귀여운 생(生)의 인연이 있으니, 이는 모든 욕망 중에서 즐거움이 증상하여 영원히 일체 욕망을 떠나지 않는 자에게 여덟 가지 귀여운 생처가 생긴다.  

말하자면, 원하는 사람 중 천한 종류가 소시(小施)와 계 두 복업을 닦으며, 또한 원하고 즐거워하는 사람 중 존귀한 종류가 사대왕천, 삼십삼천, 야마천, 두시타천, 락화천, 타화자재천에 이르기까지 소시와 계 두 복업을 닦는다.  

또한 네 가지 인연으로 인간계에 여래의 사중(四衆)을 세우고, 세 가지 인연으로 천상계에 사중을 세운다.  

가장 으뜸이므로 세간에서 복전으로 공인받아 재물을 받아 쓰되 타인으로부터 얻지 않고 일체 세속 재물을 버림으로써 이 네 가지 인연으로 인간계에 사중을 세우고, 지경의 변두리, 욕계의 변두리, 언행의 변두리로 인해 세 가지 인연으로 천상계에 사중을 세운다.  

또한 세간의 세 곳에서 전환할 때 항상 세간의 여덟 법에 접촉하니, 즐거움과 욕망처, 공용처, 중연처이다.  

즐거움과 욕망처에서 전환할 때 이익에 접촉하거나 불이익에 접촉하고, 공용처에서 전환할 때 타인의 뜻을 칭찬하거나 불칭찬하며, 배면 위치에서는 비난과 칭송에 접촉하고, 현전 위치에서는 칭찬과 비난에 접촉한다.  

중연처에서 전환할 때 전생이나 현법의 고락 중연에 의해 고락에 접촉한다.  

또한 여덟 가지 승해(勝解)가 있어 불환(不還) 또는 아라한 성신통과 최상의 머무름을 인도하는데,  

내색상(內色想)을 아직 제압하지 못하고 외부에 번뇌가 없는 색상 승해를 제일이라 하고, 내색상을 제압한 것을 둘째라 하며, 청정과 불청정이 아닌 제삼색에서 제일 버림 승해라 한다.  

이 세 가지 해탈로 모든 색상에 자유를 얻어 성신통을 일으키는데, 성신통은 모든 중생과 공유하지 않는다.  

공무변승해, 식무변승해, 무소유승해, 비상비비상승해, 미미임운심승해 이 다섯 가지 승해는 차례로 잘 닦아 마음의 소멸에 이르러 최상의 머무름에 이르게 한다.  

또한 만약 여러 색을 관찰할 때, 처음 세 해탈 중에 닦으면 삼해탈 방편도포의 세 승처라 한다.  

이 가운데 외부 여러 색을 작거나 크고, 좋거나 나쁘고, 열등하거나 우수한 것을 관찰하는 것은 삼마지에서 행하지 않는 현상색을 보는 것이다.  

삼마지에서 행하는 작의는 여러 현전하지 않으므로 승이라 하며, 삼마지에서 행하는 가운데 사마타 행은 지(知)라 하고, 비파사나 행은 견(見)이라 하며, 삼마지에서 행하는 가운데 지와 견이 색을 알며, 이미 사유하고 분별을 마친다.  

이와 같이 외부에서 생각하는 것은 삼마지에서 행하지 않는 가운데 색을 관찰하는 것이다.  

이로써 여덟 가지 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 아홉 가지를 설한다.  

말하자면 아홉 가지 결(結)이 있는데, 사무(攝事分)로서 널리 세워야 한다.  

또 아홉 가지 생처가 있으니, 수생 유정이 그곳 그곳에서 머무는 곳으로, 삼계 중 악도는 제외한다. 앞서 이미 설하였다.  

아홉 가지 불교에서 알아야 할 바를 설하였고, 다음으로 열 가지를 설한다.  

말하자면 열 번처(遍處)를 알아야 하니, 곧 모든 해탈이 이루어지는 성취이며, 나머지 해탈, 승처, 편처는 사무로서 널리 분별해야 한다.  

또한 열 무학지(無學支)가 있으니, 무학의 오온에 포함되며, 곧 계온, 정온, 혜온, 해탈온, 해탈지견온이다.  

이와 같이 열 가지 불교에서 알아야 할 바와 앞서 설한 불교에서 알아야 할 바는 모두 내명처(內明處)에 포함됨을 알아야 한다.  

의방명처(醫方明處)는 어떠한가?  

알아야 할 것은 이 명(明)이 대략 네 가지가 있으니, 병상에 능란하고, 병인에 능란하며, 이미 생긴 병을 단멸함에 능란하고, 이미 단병 후 다시 생기지 않게 하는 방편에 능란한 것이다.  

이와 같이 능란한 것을 널리 분별하는 뜻은 경전에 따라 알아야 한다.  

이미 의방명처를 설하였다.  

인명처(因明處)는 어떠한가?  

관찰의 뜻 가운데 모든 사물을 말한다.  

이것은 다시 어떠한가?  

와타난(嗢柁南)이 말하길, 논체, 논처소, 논거, 논장엄, 논부, 논출리, 논다소작법이 있다.  

알아야 할 것은 이 가운데 대략 일곱 가지가 있으니, 하나는 논체성, 둘은 논처소, 셋은 논소의, 넷은 논장엄, 다섯은 논부, 여섯은 논출리, 일곱은 논다소작법이다.  

논체성이란 무엇인가?  

여섯 가지가 있으니, 하나는 언론, 둘은 상론, 셋은 쟁론, 넷은 훼방론, 다섯은 순정론, 여섯은 교도론이다.  

언론이란 모든 언설, 언음, 언사를 말한다.  

상론이란 세상에서 마땅히 들어야 할 모든 언론이다.  

쟁론이란 혹 욕망에 의지하여 일어나는 것으로, 자기 소유 욕망을 타인이 침탈하거나, 타인의 욕망을 자기가 침탈하거나, 사랑하는 유정이 소유한 욕망을 서로 침탈하거나 침탈하려 하거나, 욕망을 수용하지 않는 노래, 무희, 희소, 시녀, 종 등이 포함된다.  

이와 같은 욕망에 아직 떠나지 않은 자는 욕계의 탐욕에 물들어 집착과 애착으로 분노하여 다투고 원한과 해를 일으켜 여러 가지 논쟁과 원한을 일으키므로 쟁론이라 한다.  

또 악행에 의지하여 일어나는 것으로, 자기의 신구악행을 타인이 비방하거나, 타인의 악행을 자기가 비방하거나, 사랑하는 유정이 서로 비방하는 경우이다.  

이와 같은 악행 중에 아직 행하지 않은 악행을 원하거나 욕계의 탐진치에 물들어 집착과 애착으로 분노하여 다투고 원한을 일으키므로 쟁론이라 한다.  

또 견해에 의지하여 일어나는 것으로, 삿갸견, 단견, 무인견, 불평등인견, 상견, 우중견 등 여러 가지 사견과 무량한 악견이 있다.  

이와 같은 견해 중에 자기 소유를 타인이 차단하거나, 타인의 소유를 자기가 차단하거나, 사랑하는 유정이 소유한 것을 올바르게 차단하거나, 이미 차단했거나, 미수용한 것을 수용하려 하여 이로 인해 욕망을 떠나지 않고 여러 가지 논쟁과 원한을 일으키므로 쟁론이라 한다.  

훼방론이란 분노를 품고 번뇌심으로 위세를 떨치며 상대를 모함하는 모든 언설로, 거친 말, 불쾌한 말, 화려한 말, 악설법률 등으로 유정에게 그 법을 선포하고 연구하며 결정하고 교화하는 논설이다.  

순정론이란 선한 법을 유정에게 선포하고 연구하며 결정하고 교화하는 것으로, 유정의 의혹을 끊고 심오한 구절의 뜻을 깨닫게 하며 견해를 완전히 청정케 하여 올바른 행과 해탈에 따르는 논설이다.  

교도론이란 마음이 미정인 자에게 마음을 안정시키고, 이미 안정된 자에게 해탈을 얻게 하며, 깨달음과 진실한 지혜를 열게 하는 모든 언설이다.  

묻는다. 이 여섯 논 중에 어느 논이 진실하여 뜻과 이익을 이끌어 내어 닦아야 하며, 어느 논이 진실하지 못하여 무의미를 이끌어 내어 멀리해야 하는가?  

대답하길, 마지막 두 논은 진실하여 뜻과 이익을 이끌어 내어 닦아야 하며, 중간 두 논은 진실하지 못하여 무의미를 이끌어 내어 멀리해야 하며, 처음 두 논은 구별해야 한다.  

논처소란 무엇인가?  

역시 여섯 가지가 있으니, 하나는 왕가에서, 둘은 집리가에서, 셋은 대중 중에서, 넷은 현철자 앞에서, 다섯은 법의 뜻을 잘 아는 사문과 바라문 앞에서, 여섯은 법의 뜻을 즐기는 자 앞에서이다.  

논소의란 무엇인가?  

열 가지가 있으니, 성립된 뜻이 둘, 능히 성립하는 법이 여덟이다.  

성립된 뜻 둘은 자성(自性)과 차별이다.  

성립된 자성이란 있음은 있음으로, 없음은 없음으로 세우는 것이다.  

성립된 차별이란 있음 위에 있음, 없음 위에 없음, 상주(常住)를 상주라 세우고 무상주를 무상주라 세우는 등 유색무색, 유견무견, 유대무대, 유루무루, 유위무위 등 무량한 차별문을 성립된 차별이라 한다.  

능히 성립하는 법 여덟은 일종을 세우는 것, 인을 변별하는 것, 비유를 끌어들이는 것, 동류를 드러내는 것, 이류를 드러내는 것, 현량, 비량, 정교량이다.  

일종을 세우는 것은 두 가지 성립된 뜻에 의거하여 각별히 자기 품목을 취하거나 논종을 취하는 것으로, 자변재능으로 스스로 변론하거나 타종을 경시하거나 타종에서 들었거나 진실을 깨닫거나 자기 종을 세우거나 타종을 파괴하거나 타종을 제압하거나 타종을 굴복시키거나 타종을 불쌍히 여겨 종의를 세우는 것이다.  

인을 변별하는 것은 세우는 종의를 이루기 위해 인연과 비유, 동류, 이류, 현량, 비량, 정교량에 의지하여 순리적 도리를 세우는 것이다.  

비유를 끌어들이는 것은 세우는 종의를 이루기 위해 인연과 의지, 세상에서 통용되고 쉽게 이해되는 법을 비유로 드는 것이다.  

동류란 모든 법에서 남은 법과 그 상이 전환되어 조금 닮은 것을 말하며, 다섯 가지가 있다.  

첫째, 상상 유사로 현재 또는 과거에 본 상이 닮은 것, 둘째, 자체 유사로 전환된 상이 닮은 것, 셋째, 업용 유사로 전환된 작용이 닮은 것, 넷째, 법문 유사로 무상과 고법, 고와 무아법, 무아와 생법, 생과 노법, 노와 사법 등 법문이 닮은 것, 다섯째, 인과 유사로 인과가 전환되어 이루는 것이 닮은 것이다.  

이와 같이 동류가 있다.  

이류란 모든 법에서 남은 법과 그 상이 전환되어 조금 닮지 않은 것으로, 역시 다섯 가지가 있으며 위와 반대이다.  

현량이란 세 가지가 있으니, 하나는 불현견, 둘은 비사응사, 셋은 비착란경계이다.  

불현견 현량은 다시 네 가지가 있으니, 모든 근이 부패하지 않고, 작의가 현전하며, 유사생, 초월생, 무장애이다.  

유사생이란 욕계의 모든 근이 욕계 경계에 있고, 상지의 모든 근이 상지 경계에 있으며, 이미 생한 것과 아직 생한 것, 혹 생하거나 일어나는 것을 말한다.  

초월생이란 상지의 모든 근이 하지 경계에 있어 이미 생한 것과 같음을 말한다.  

무장애는 다시 네 가지가 있으니, 하나는 복장애가 아니고, 둘은 은장애가 아니며, 셋은 영장애가 아니고, 넷은 혹장애가 아니다.  

복장애란 어둠, 무명암, 청정하지 않은 색암이 가리는 것이다.  

은장애란 약초력, 주술력, 신통력에 의해 숨겨지는 것이다.  

영장애란 작은 물체가 큰 물체에 의해 가려져 얻을 수 없는 것으로, 음식 중 약재나 털끝 등 무량무변한 것이 있다.  

또 작은 빛이 큰 빛에 가려 얻을 수 없는 것, 즉 해광이 성월을 가리는 것, 월광이 여러 별을 가리는 것과 같다.  

능치영장애란 치료하는 것이 치료받는 것을 가려 얻을 수 없게 하는 것으로, 불청정 작의가 청정상을 가리고, 무상고무아 작의가 상락아상을 가리며, 무상이 작의가 일체 중상을 가리는 것이다.  

혹장애란 환화가 만들어내는 것으로, 색상이 뛰어나거나 비슷하거나 내적으로 어지럽고 혼미하며 몽롱하고 취하고 방일하거나 미친 것 등이다.  

이와 같은 것을 혹장애라 한다.  

이 네 가지 장애를 받지 않는 것을 무장애라 한다.  

비극원이란 세 가지 극원, 즉 일처극원, 이시극원, 삼손감극원에 속하지 않는 것을 말한다.  

이와 같이 모두 합하여 불불현견이라 하며, 불현견이므로 현량이라 한다.  

비사응사 현량은 두 가지가 있으니, 하나는 막 취하여 곧 취소의 의지처가 되는 경계이고, 다른 하나는 경계를 세워 의지처로 삼는 것이다.  

막 취하여 곧 취소의 의지처가 되는 것은 경계가 막 취할 수 있으면 곧 취소의 의지처가 되는데, 이는 좋은 의사가 병자에게 약을 주어 색, 향, 미, 촉이 모두 완전하고 큰 힘과 위덕이 성숙한 것과 같다.  

이 약의 색, 향, 미, 촉이 막 취하면 곧 취소의 의지처가 되며, 약의 큰 힘과 위덕이 병을 낫게 하지 못하면 응사라 한다.  

이와 같은 것을 막 취하여 곧 취소의 의지처라 한다.  

경계를 세워 의지처로 삼는 것은 경계가 경계를 세워 의지처로 삼는 것으로, 유가사는 지(地)에서 물, 불, 풍계를 사유할 때, 지에 머물며 물을 사유하면 곧 지상을 머무는 생각이 물상으로 전환되고, 지에 머물며 불과 풍을 사유하면 곧 지상을 머무는 생각이 불과 풍상으로 전환된다.  

이 가운데 지상이 곧 경계를 세우는 의지처이며, 지가 곧 경계를 세우는 의지처의 의지처이다.  

지에 머물며 물, 불, 풍을 머무는 것도 마찬가지이다.  

이것을 경계를 세우는 의지처라 한다.  

이 가운데 경계를 세우는 의지처는 이미 사유한 것도 아니고, 응사한 것도 아니며, 지계 등이 완성되지 않으면 응사라 하고, 완성되면 이미 사유라 하여 비사응사 현량이라 한다.  

비착란경계 현량은 다섯 가지 또는 일곱 가지가 있으니, 다섯 가지는 다섯 가지 착란경계가 아니며, 일곱 가지는 다섯 가지와 나머지 두 가지 착란경계가 합쳐진 것이다.  

다섯 가지는 상착란, 수착란, 형착란, 현착란, 업착란이다.  

일곱 가지는 앞의 다섯 가지에 심착란과 견착란이 더해진 것이다.  

상착란이란 본래의 상이 아닌 상을 생각하는 것으로, 예를 들어 양염에서 사슴 갈증상을 보고 물상을 생각하는 것이다.  

수착란이란 적은 수를 많은 수로 생각하는 것으로, 현훈자가 한 달에 많은 달상을 보는 것이다.  

형착란이란 다른 형상을 다른 형상으로 생각하는 것으로, 회전하는 불꽃에서 바퀴 모양을 보는 것이다.  

현착란이란 다른 현상을 다른 현상으로 생각하는 것으로, 가말라병으로 눈근이 손상되어 비황색에 모두 황상을 보는 것이다.  

업착란이란 무업사를 유업으로 생각하는 것으로, 주먹을 쥐고 달릴 때 나무가 달리는 것처럼 보는 것이다.  

심착란이란 다섯 가지 착란 뜻에 마음이 기뻐하는 것이다.  

견착란이란 다섯 가지 착란 뜻을 참아내며 길상상을 일으켜 굳게 집착하는 것이다.  

이와 같은 착란경계가 아니면 현량이라 한다.  

묻는다. 이와 같은 현량은 누구에게 속하는가?  

대략 네 가지 소유가 있으니, 색근 현량, 의수 현량, 세간 현량, 청정 현량이다.  

색근 현량은 오색근이 행하는 경계로, 앞서 말한 현량의 체상이다.  

의수 현량은 모든 의근이 행하는 경계로, 앞서 말한 현량의 체상이다.  

세간 현량은 두 가지를 합하여 세간 현량이라 한다.  

청정 현량은 모든 세간 현량을 청정 현량이라 하며, 또는 청정 현량이 있으나 세간 현량이 아니기도 하다.  

즉 출세지혜가 행하는 바에서, 아는 것은 있음으로, 모르는 것은 없음으로, 상지는 상지로, 무상지는 무상지로 아는 등으로, 이와 같은 것을 불공유 세간 청정 현량이라 한다.  

비량이란 사유와 함께 이미 사유한 경계로, 다섯 가지가 있으니, 상비량, 체비량, 업비량, 법비량, 인과비량이다.  

상비량이란 모든 상과 상속에 따라 현재 또는 과거에 본 경계를 추론하는 것으로, 예를 들어 깃발을 보고 수레가 있음을 알고, 연기를 보고 불이 있음을 아는 것이다.  

이와 같이 왕을 나라에 비유하고, 남편을 아내에 비유하며, 뿔과 소를 비유하고, 피부가 부드럽고 털이 검으며 가볍고 용모가 아름다운 것을 보고 젊음을 알고, 얼굴에 주름과 흰 머리를 보고 늙음을 아는 등이다.  

체비량이란 현재 보이는 자체 성질로 비유하여 보이지 않는 체를 비유하거나, 현재의 일부를 보고 나머지를 비유하는 것으로, 현재를 보고 과거를 비유하거나 과거를 보고 미래를 비유하거나 현재 가까운 일을 미래와 비유하는 등이다.  

업비량이란 작용으로 업의 의지를 비유하는 것으로, 먼 곳에 흔들림이 없으면 사람이 있음을 알고, 넓은 곳에 발자국이 있으면 코끼리임을 아는 등이다.  

법비량이란 인접하고 상속하는 법으로 다른 인접 상속 법을 비유하는 것으로, 무상에 속하면 고를 알고, 고에 속하면 공과 무아를 알고, 생에 속하면 노법을 알고, 노에 속하면 사법을 알고, 유색유견유대에 속하면 장소와 형질이 있음을 알고, 유루에 속하면 고가 있음을 알고, 무루에 속하면 고가 없음을 알고, 유위에 속하면 생주이멸 법을 알고, 무위에 속하면 무생주이멸 법을 아는 등이다.  

인과비량이란 인과가 전환되어 서로 비유하는 것으로, 행이 있으면 다른 곳에서 행을 보고, 다른 곳에서 행을 보면 먼저 행이 있음을 알고, 선한 업을 갖춘 사람을 보면 반드시 큰 재물을 얻음을 알고, 큰 재물을 보면 이미 선한 업을 갖춤을 알고, 선악행을 닦으면 흥망이 있고, 흥망을 보면 선악행이 있음을 아는 등이다.  

이와 같이 비량이라 한다.  

정교량이란 모든 지혜가 말하는 교설로, 듣거나 따르는 법이다.  

이것도 세 가지가 있으니, 하나는 성언에 어긋나지 않는 것, 둘은 잡염을 치료하는 것, 셋은 법상에 어긋나지 않는 것이다.  

성언에 어긋나지 않는다는 것은 성제자가 말하거나 부처가 직접 설한 경교가 전해져 지금까지 정법과 정의에 어긋나지 않는 것이다.  

잡염을 치료한다는 것은 이 법에 따라 잘 닦으면 탐진치 등 모든 번뇌와 그 변종을 영원히 조복하는 것이다.  

법상에 어긋나지 않는다는 것은 법상에 어긋나지 않는 것을 말한다.  

어떠한 것이 법상에 어긋나는가?  

무상을 유상으로 여기거나, 유아, 유정, 명, 생 등으로 집착하거나, 상주 또는 단멸로 여기거나, 유색무색, 유견무견, 유대무대 등으로 잘못 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 세우거나, 불결정한 것을 결정으로 세우거나, 일체 행은 무상이고, 일체 유루는 고이며, 일체 제법은 공무아임을 망상하여 일부는 상주, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아로 세우거나, 부처가 세운 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별하여 가기나 안기라 하거나, 불가기의 법을 구별