유가사지론 권 제십  
당 미륵 보살 설, 삼장 법사 현장 봉조 역본  

본지분 중에 ‘순(尋)·사(伺)’ 등 삼지(三地)의 칠욕애(七欲愛)에 대하여 말하니, 욕취(欲取)란 무엇인가? 욕계의 모든 행(行)이 인연하여 생기며, 욕계의 행에 더러움이 엉겨 희구함으로써 욕계의 고(苦)과보가 생긴다. 색애(色愛)란 무엇인가? 색계의 모든 행이 인연하여 생기며, 색계의 행에 더러움이 엉겨 희구함으로써 색계의 고과보가 생긴다. 무색애(無色愛)란 무엇인가? 무색계의 모든 행이 인연하여 생기며, 무색계의 행에 더러움이 엉겨 희구함으로써 무색계의 고과보가 생긴다.  

욕취란 무엇인가? 모든 욕에 대한 욕탐(欲貪)을 말한다. 견취(見取)란 무엇인가? 색계견(薩迦耶見)을 제외한 나머지 견(見)에 대한 욕탐을 말한다. 계금취(戒禁取)란 무엇인가? 사악한 원(願)에서 일어나는 계(戒)와 금(禁)에 대한 욕탐을 말한다. 어어취(我語取)란 무엇인가? 색계견에 대한 욕탐을 말하며, 처음에는 오직 욕계의 고과보만을 낳으나, 나머지 삼통(三通)은 삼계(三界)의 고과보를 낳는다.  

욕유(欲有)란 무엇인가? 욕계의 앞시(前時)에 유(有), 업(業), 사(死), 중유(中有), 생(生) 및 나락가(那落迦), 방생(傍生), 아귀(餓鬼), 인간(人間), 천(天)이 있으니, 이를 총칭하여 욕유라 한다. 이는 또한 선행(先所作)한 모든 행과 번뇌가 집취(攝受)하여 그 힘으로 발현된 것이다.  

색유(色有)란 무엇인가? 나락가, 방생, 아귀, 인간을 제외한 나머지가 색유임을 알아야 한다. 무색유(無色有)란 무엇인가? 중유를 제외한 나머지가 무색유임을 알아야 한다.  

문: 어떤 뜻에 의하여 칠유(七有), 즉 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천유, 업유, 중유를 세우는가?  
답: 세 가지 작용에 의한다. 첫째, 유를 인도하는 것(引有)이라 하여 하나, 둘째, 유로 향하는 것(趣有)이라 하여 하나, 셋째, 과보를 수용하는 것(受用果)이라 하여 다섯이다.  

생(生)이란 무엇인가? 태생(胎生)과 난생(卵生) 두 가지 생을 말하며, 처음에는 태생 시에 의탁한다. 등생(等生)이란 무엇인가? 바로 그 신체 부분이 완전하게 이루어졌으나 아직 나오지 않은 상태를 말한다. 취(趣)란 무엇인가? 그 신체에서 나온 것을 말한다. 기(起)란 무엇인가? 나온 후 성장하는 것을 말한다. 출현(出現)이란 무엇인가? 습생(濕生)과 화생(化生) 두 가지 생으로, 신체 부분이 갑자기 일어나는 것을 말한다.  

온득(蘊得)이란 무엇인가? 바로 그 여러 생위(生位)에서 오온(五取蘊)이 전환되는 것을 말한다. 계득(界得)이란 무엇인가? 바로 그 여러 온(蘊)의 인연으로 집취된 성질을 말한다. 처득(處得)이란 무엇인가? 바로 그 여러 온의 나머지 인연으로 집취된 성질을 말한다.  

제온생기(諸蘊生起)란 무엇인가? 바로 그 여러 온이 날마다 음식을 마시고 먹음으로써 자라나는 것을 말한다. 명근출현(命根出現)이란 무엇인가? 바로 그 여러 온의 나머지 수명력으로 인하여 연속하여 머무르는 것을 말한다.  

이 생지(生支)의 약의(略義)는, 즉 생의 자성, 생의 처위, 생의 대상, 인연에 의해 집취된 것, 인행(任持)과 인인(所引), 동생의 의지에 따른 것이라 하여 약의라 한다.  

쇠(衰)란 무엇인가? 열등한 것에 의지하여 그것이 떨어지게 하는 것을 말한다. 노(老)란 무엇인가? 머리카락과 색깔이 쇠퇴하는 것을 말한다. 섭(攝)이란 무엇인가? 피부가 느슨하고 주름지는 것을 말한다. 숙(熟)이란 무엇인가? 화력(火力)이 쇠퇴하여 더 이상 힘이 없어 욕계의 대상에 수용하지 못하는 것을 말한다. 기력손망(氣力損壞)이란 무엇인가? 성질이 병들어 힘이 없어 일을 할 수 없는 것을 말한다. 흑염간신(黑黶閒身)이란 무엇인가? 어둡고 검은 빛이 나타나 용모를 해치는 것을 말한다. 신척우곡천식분급(身脊傴曲喘息奔急)이란 무엇인가? 걸음걸이의 위엄과 몸의 형태가 나타나 심한 헐떡임과 기침이 일어나는 것을 말한다. 형모루전(形貌僂前)이란 무엇인가? 앉은 자세에서 몸과 머리가 낮게 굽는 것을 말한다. 풍거장책(馮據杖策)이란 무엇인가? 위엄 있는 자세에서 지팡이에 의지하여 서 있는 것을 말한다. 혼매(昏昧)란 무엇인가? 눕는 자세에서 여러 번 잠드는 것을 말한다. 누렬(羸劣)이란 무엇인가? 바로 이 상태에서 힘이 없어 빨리 깨어나지 못하는 것을 말한다. 손감(損減)이란 무엇인가? 기억과 지혜가 쇠퇴하는 것을 말한다. 쇠퇴(衰退)란 무엇인가? 기억과 지혜가 나빠져 선법을 행하지 못하는 것을 말한다. 제근노숙(諸根耄熟)이란 무엇인가? 몸이 쇠약해진 것을 말한다. 공용파괴(功用破壞)란 무엇인가? 대상을 명료하게 알지 못하는 것을 말한다. 제행후고(諸行朽故)란 무엇인가? 장차 끝나려 할 때를 말한다. 기형부패(其形腐敗)란 무엇인가? 수명이 다하여 몸이 망가지고 여러 사업을 할 수 없는 것을 말한다.  

이 노략의 약의는, 변질에 의지하여 수염과 머리카락이 변하고, 충만함이 변하며, 화력이 변하고, 병이 없던 것이 변하며, 색상이 변하고, 위엄이 변하며, 무색의 여러 근이 변하고, 유색의 여러 근이 변하며, 시기가 지나 수명이 다하는 약의를 말한다.  

비비유정(彼彼有情)이란 무엇인가? 나락가 등이다. 유정종류란 무엇인가? 바로 그 일체이다. 종(終)이란 무엇인가? 유정이 해체지절(解支節)하여 죽는 것을 말한다. 진(盡)이란 무엇인가? 유정이 해체지절하여 죽는 것을 말한다. 폐(壞)란 무엇인가? 식(識)이 몸을 떠나는 것을 말한다. 몰(沒)이란 무엇인가? 여러 색근(色根)이 멸하는 것을 말한다. 사수(捨壽)란 무엇인가? 기(氣)가 다하는 상태를 말한다. 사온(捨煖)란 무엇인가? 움직이지 않는 상태로, 여러 온을 버리는 것을 말한다. 명근사멸(命根謝滅)이란 무엇인가? 때가 되어 죽는 것을 말한다. 사(死)란 무엇인가? 인연이 미치지 않은 때에 죽는 것을 말한다. 시운진(時運盡)이란 무엇인가? 처음 죽은 지 얼마 안 된 상태를 말한다. 또 사마업(死魔業)이라 하여 시운진이라 한다.  

이 사의 약의는, 즉 죽음, 죽음의 법, 죽음의 차별, 죽음 후의 상태를 말하며, 이를 약의라 한다. 이와 같이 인연생 차별이라 한다.  

문: 어떤 인연으로 무명 등 여러 유지(有支)가 이와 같은 차례로 말해지는가?  
답: 모든 어리석은 자는 먼저 알아야 할 바를 어리석게 여기고, 그 다음에 그로부터 사악한 행위를 일으키며, 사악한 행위로 인해 마음이 전도되고, 마음이 전도되어 결생상속(結生相續)이 생기며, 결생상속으로 인해 여러 근이 원만해지고, 근이 원만하여 두 가지 수용대상(受用境)이 생기며, 수용대상으로 인해 탐착과 희구가 생기고, 희구로 인해 그때그때 탐진치 번뇌가 자라나며, 번뇌가 자라나 후에 애(愛)와 비애(非愛)의 업을 일으키고, 일어난 업의 힘으로 오취생사(五趣生死) 중에 고과가 생긴다. 고과가 생기면 노사(老死) 등의 고가 따르는데, 이는 내신(內身)의 변이로 인한 노사고와 경계의 변이로 인한 우탄고(憂歎苦), 열뇌고(熱惱苦)를 말한다.  

그러므로 세존께서 이와 같은 차례로 십이처(十二支)를 설하셨다. 또한 차례의 차별이 있는데, 이는 두 가지 인연에 의거하여 인연생 차례를 세우는 것이다. 하나는 내신인연, 다른 하나는 수용경계인연이다. 내신인연은 앞의 여섯 지(無明부터 愛까지)를 포함하고, 수용경계인연은 뒤의 여섯 지(取부터 老死까지)를 포함한다. 먼저 내신에서 아집(我執) 등을 일으키는데, 이로 인해 여러 업으로 인한 고과의 이숙(異熟)을 알지 못하여 여러 업을 일으키고, 일으킨 후에는 그 업에 따라 여러 번 생각을 일으키며, 업과 식이 동반하여 후생의 세 가지 고과, 즉 근초기(根初起) 고과, 근원만(根圓滿) 고과, 수용경계 고과를 감응한다. 이는 명색이 먼저고 촉이 마지막이다.  

또 현법에서 촉을 인연으로 수용을 일으키며, 애를 일으키고, 수용경계 인연으로 널리 추구하며, 또는 업문, 이양문, 계금문, 해탈문으로부터 욕구, 내신구, 사해탈구를 일으킨다. 이와 같이 구할 때 선행으로 일으킨 번뇌와 업으로 인한 오취생사 과보가 생기고, 생이 있으면 노사가 뒤따른다.  

또 차례의 차별이 있는데, 세 가지 유정의 집합에 따른다. 첫째는 출세간 청정한 즐거움, 둘째는 세간 청정한 즐거움, 셋째는 경계에 집착하는 즐거움이다. 첫째 집합으로 인해 모든 인연생이 멸하여 백정품(白淨品)이 증장되고, 둘째 집합으로 인해 진실로 제법의 이치를 알지 못하며, 정념에 머무르거나 복덕업을 짓거나 유루업을 짓거나 하지 않으면 비복업을 일으키거나 후회나 무후회 환희심을 일으켜 계속 머문다. 이들은 앞서 말한 하생, 중생, 상생의 차례에 따라 후생의 세 가지 고과를 감응하는데, 명색이 먼저고 촉이 마지막이다. 셋째 집합으로 인해 현수용경계에서 생긴 수를 의지하여 현법에서 앞서 말한 차례로 후육지(後六支), 즉 수가 먼저고 노사가 마지막으로 일어난다.  

문: 왜 역차례로 노사가 먼저이고 인연생이 뒤에 와서 인연생을 설하는가?  
답: 진리의 도리를 설하는 데 의지하여 생과 노사가 고제(苦諦)를 나타내기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 명색의 멸을 으뜸으로 삼으셨다.  

문: 왜 무명의 멸을 으뜸으로 말하지 않는가?  
답: 마음 해탈자에 의지하여 설하기 때문이다. 현법에서 고와 후생의 고과가 생기지 않고 멸하기 때문에 명색을 으뜸으로 하고, 수를 마지막으로 하여 궁극적 멸을 얻는다. 또한 현법에서 수의 수용 시 애와 수면이 영원히 일어나지 않으므로 멸이라 하고, 그 멸로 인해 으뜸으로 삼아 나머지 지들도 멸한다. 이와 같은 여러 설법으로 인연생 차례를 알아야 한다.  

문: 왜 인연생이라 하는가?  
답: 번뇌가 속박하여 여러 취로 여러 번 생기기 때문에 인연생이라 하며, 이는 문자에 의한 이름이다. 또 여러 인연에 의지하여 빠르게 소멸하고 다시 합하여 생기기 때문에 인연생이라 하며, 이는 찰나의 뜻에 따른 이름이다. 또 여러 인연이 과거에 떠나지 않고 자기 상속에 의지하여 생기기 때문에 인연생이라 하며, 이는 ‘이 있음으로 저 있음’, ‘이 생함으로 저 생함’이라 하여 다른 것이 아님에 의한 이름이다. 이 뜻에 따라 이름을 해석해야 한다. 또 여러 번 소멸하고 다시 상속하여 일어나기 때문에 인연생이라 하며, 이는 수차례 소멸과 수차례 멸의 뜻에 따른 이름이다. 또 과거세에 깨달아 인연성을 알았고, 계속 상속하여 일어나기 때문에 인연생이라 하며, 세존께서 말씀하시길, ‘내가 이미 깨달아 올바르게 일으켜 설한다’ 하여 이 이름이 전해진 것이다.  

문: 무명과 망행(望行)은 몇 가지 인연인가?  
답: 색행을 망하는 것은 증상인연(增上緣)이고, 무색행을 망하는 것은 세 가지 인연, 즉 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 증상연(增上緣)이다. 나머지 지들은 인연의 수량에 따라 다르다. 이로써 색지의 망이 색지의 증상인연 하나이고, 무색지의 망은 두 가지 인연, 즉 소연연과 증상연이다. 만약 무색지의 망이 색지를 망한다면 오직 하나의 인연이고, 무색지를 망하는 것은 세 가지 인연이다.  

문: 왜 여러 지가 서로 바라보되 인연이 없다고 하는가?  
답: 인연이란 자체의 씨앗 인연으로 나타나기 때문이다.  

문: 만약 여러 지가 서로 바라보되 인연이 없다면, 왜 인과체성에 의지하여 인연생을 세우는가?  
답: 증상연이 인과를 인도하고 일으키는 인, 즉 생인 인이기 때문이다.  

문: 몇 지가 인인연에 속하는가?  
답: 무명부터 수까지이다.  

문: 몇 지가 생인연에 속하는가?  
답: 애부터 유까지이다.  

문: 몇 지가 생인과 인인의 인과에 속하는가?  
답: 현법과 후법에서 식 등부터 수까지이며, 생·노·사 위치에서 포함된 여러 지이다.  

문: 만약 무명이 불합리한 작의를 인연이라 한다면, 왜 인연생 교법에서 먼저 설하지 않는가?  
답: 이는 단지 끊이지 않는 인연이고, 잡염인연이 아니기 때문이다. 이유는, 어리석지 않은 자가 이 작의를 일으키며 잡염인연에 의지하여 인연생 교법을 설하기 때문이다. 무명의 자성은 더럽혀진 불합리 작의의 자성이 아니므로 무명을 더럽힐 수 없으나, 무명의 힘으로 더럽혀진다. 또한 잡염업 번뇌의 힘으로 인해 업의 초인연, 즉 초인연생이 된다. 그러므로 불합리 작의를 설하지 않는다.  

문: 왜 자체를 자체 인연이라 하지 않는가?  
답: 자체가 다른 인연을 얻지 못하면 자체 더러움이 늘거나 줄지 않기 때문이다. 그러므로 설하지 않는다.  

문: 어떤 인연으로 복행과 불동행이 정간택의 힘으로 일어나면서도 무명을 인연으로 말하는가?  
답: 세속의 고를 알지 못하는 인연으로 인해 비복행이 일어나고, 승의 고를 알지 못하는 인연으로 인해 복과 불동행이 생기므로 무명을 인연으로 설한다.  

문: 경전에 말하길 모든 업은 탐·진·치가 인연이라 하는데, 왜 여기서는 오직 치만 인연이라 하는가?  
답: 여기서는 복·비복·불동업 인연을 통설하는데, 탐·진·치는 오직 비복업을 낳기 때문이다.  

문: 신업과 어업은 생각에 의해 일어나니 행이고, 또한 행을 인연으로 하는데 왜 오직 무명을 인연이라 하는가?  
답: 모든 행을 일으키는 인연에 의거하여 말하며, 선·불선·번뇌 생각을 인연으로 하기 때문이다.  

문: 식도 명색을 인연으로 하는데 왜 여기서는 오직 행을 인연이라 하는가?  
답: 행위식은 잡염 인연으로 후생의 과를 일으키기 때문이며, 명색은 단지 의지처와 대상일 뿐이다.  

문: 명색도 대종(大種)에 의해 조성되고 촉에 의해 생기는데 왜 오직 식을 인연이라 하는가?  
답: 식이 새 생명의 인연이 되기 때문이며, 생긴 후나 생길 때 대종과 촉은 식을 세우는 인연이 된다.  

문: 경전에 말하길 육계가 인연이 되어 모태에 들어간다 하는데 왜 여기서는 오직 식계를 말하는가?  
답: 식계가 반드시 모태의 정혈, 대종, 복혈에 결여 없이 있으며, 식계가 뛰어나고 모든 생과 유생 때를 의지하기 때문이다.  

문: 육처도 음식을 인연으로 하는데 왜 여기서는 오직 명색을 인연이라 하는가?  
답: 여기서는 명색이 생명의 인연이고, 생긴 후에는 음식이 유지 인연이기 때문이다.  

문: 촉은 삼화(三和)를 인연으로 하는데 왜 여기서는 오직 육처를 인연이라 하는가?  
답: 육처가 있으면 나머지 두 가지가 반드시 있으므로 결여가 없고, 육처가 뛰어나 두 가지를 포함하기 때문이다.  

문: 자기가 강요하거나 타인이 강요하거나 시기와 계절의 변화나 선업의 인연으로 모두 생수(生受)를 얻는데 왜 여기서는 오직 촉을 인연이라 하는가?  
답: 촉이 근인(近因)이므로 촉에 의해 나머지 인연으로 생수도 촉에서 생기므로 반드시 촉을 떠나지 않으므로 편중하여 말한다.  

문: 경전에서도 무명을 인연으로 하여 애를 생기고, 애의 경계에 순응하여 인연이 된다고 하는데 왜 여기서는 오직 수를 인연이라 하는가?  
답: 수의 힘으로 유사한 경계에서 합일을 구하거나 이별을 구하는데 어리석음의 힘으로 수의 모든 상을 온전히 알지 못하여 마음을 제어하지 못하기 때문이다.  

문: 수면이 끊어지지 않아 그 법에 순응하여 취를 얻는데 왜 여기서는 오직 애를 취 인연이라 하는가?  
답: 희구로 인해 추구할 때 수면을 일으키고, 그 수면이 그 순응법을 인도하기 때문이다.  

문: 앞서 무명을 인연으로 하여 업유를 일으킨다고 했는데 왜 지금은 취를 인연이라 하는가?  
답: 취의 힘으로 그 업이 그 생처에서 식, 명색 등의 과를 인도하기 때문이다.  

문: 생도 정혈 등을 인연으로 하는데 왜 여기서는 오직 유를 인연이라 하는가?  
답: 유가 있으므로 반드시 나머지 인연이 결여되지 않고, 유가 뛰어나므로 오직 그것을 인연이라 한다.  

문: 또한 원행을 피하지 않고 불평등하며 타인이 강요하여도 노사를 얻는데 왜 여기서는 오직 생연 노사를 말하는가?  
답: 여러 인연이 있어도 반드시 생이 근본이므로 그 인연이 결여되어도 생을 인연으로 하면 반드시 노사가 있기 때문이다.  

문: 이 십이지는 몇 지가 번뇌도이며 몇 지가 업도이며 몇 지가 고도인가?  
답: 세 지가 번뇌도이고, 두 지가 업도이며, 나머지가 고도이다.  

문: 몇 지가 오직 인이고 몇 지가 오직 과이며 몇 지가 인과를 겸하는가?  
답: 처음 하나는 오직 인이고, 뒤 하나는 오직 과이며, 나머지는 인과를 겸한다. 이 질문에 대해 다시 답하자면, 세 지가 오직 인이고, 두 지가 오직 과이며, 나머지도 인과를 겸한다.  

문: 몇 지가 독상이고 몇 지가 잡상인가?  
답: 세 지가 독상이고, 행 등은 잡상이다.  

문: 왜 행과 유가 잡상인가?  
답: 두 가지 설에 의한 것으로, 애와 비애의 과를 인도하기 때문이며, 또한 취의 차별을 낳기 때문이다.  

문: 왜 식부터 수까지 명색 육처가 잡상을 갖는가?  
답: 세 가지 설에 의한 것으로, 잡염 시, 윤택 시, 전환 시에 의한 것이다.  

문: 왜 식부터 수까지가 노사와 잡상을 갖는가?  
답: 두 가지 설에 의한 것으로, 고상을 별도로 나타내기 위함이며, 생취 차별을 나타내기 위함이다.  

또한 인연생에서 수차례의 왕래(往義)란 무엇인가? 생한 후 머무르지 않는 것을 말한다. 합의(和合)란 무엇인가? 여러 인연이 모이는 것을 말한다. 기의(起義)란 무엇인가? 여러 인연이 합하여 새로 생기는 것을 말한다. 인연생과 인연생이란 무엇인가? 여러 행이 생기는 법성을 인연생이라 하며, 생긴 후를 인연생이라 한다.  

문: 몇 지가 고제에 속하며 현법에서 고인가?  
답: 두 지, 즉 생과 노사이다.  

문: 몇 지가 고제에 속하며 미래에 고인가?  
답: 식부터 수까지 씨앗 성질이다.  

문: 몇 지가 집제에 속하는가?  
답: 나머지 지이다.  

문: 무명과 행이 작용을 같이 하며, 무간멸연과 구원멸연이 되는가?  
답: 세 가지 작용 무명, 즉 일으키는 무명, 집착하는 무명, 수면하는 무명이 있는데, 이 무명이 멸함으로 무명이 멸하고, 무명이 멸함으로 행도 멸한다.  

문: 어떻게 행망식이 세 가지 인연인가?  
답: 능히 씨앗을 훈발하므로 작용무명이 되고, 그 힘으로 전환하므로 무간멸생연이 되며, 미래 과를 얻으므로 구원멸인연이 된다. 행망식도 식망, 명색망, 육처망, 촉망, 수망과 같다.  

문: 어떻게 수망애가 세 가지 인연인가?  
답: 즐거움과 집착이 일어나므로 작용무명이 되고, 그 힘으로 추구 등 작용을 전환하므로 무간멸생연이 되며, 미래를 세우고 해탈하기 어려운 상속을 낳으므로 구원멸인연이 된다.  

문: 어떻게 애망취가 세 가지 인연인가?  
답: 욕탐과 함께 행하여 취법에 순응하여 욕락이 확립되므로 작용무명이 되고, 무간멸의 힘으로 전환하므로 생연이 되며, 미래를 세우고 해탈하기 어려운 상속을 낳으므로 구원멸인연이 된다.  

문: 어떻게 취망유가 세 가지 인연인가?  
답: 함께 하여 업이 여러 취과를 부르므로 작용무명이 되고, 그 힘으로 이 생처에서 식 등을 인도하므로 무간멸생연이 되며, 그 경계 기능을 일으키므로 구원멸인연이 된다.  

문: 어떻게 유망생이 세 가지 인연인가?  
답: 씨앗을 훈발하므로 작용무명이 되고, 그 힘으로 무간멸 전환하므로 생연이 되며, 구원멸이지만 과가 전환되므로 인도인연이 된다. 유망생도 생망노사 인연이다.  

또한 유지(有支)를 세우는데 두 가지가 있다. 하나는 승분에 따라 세우는 것으로, 취에 의해 수용한 업을 말하며 앞서 말한 바와 같다. 다른 하나는 전분에 따라 세우는 것으로, 업과 식부터 수까지 모든 씨앗을 취에 의해 수용하여 세우는 것을 말한다.  

문: 이 여러 유지는 오직 차례가 있고 행인연부터 노사까지 외에 다른 업용이 있는가?  
답: 바로 이 업용이 각별한 행하는 경계에 따라 모두 있으니, 이를 제2업용이라 한다.  

문: 무명은 오직 행에 인연하나 나머지 지에도 인연하는가?  
답: 무명부터 노사까지 모두 인연한다. 앞서 오직 행에 인연한다고 한 것은 근인(近因)의 뜻만 말한 것이다. 나머지 모두 알아야 한다.  

또한 후지(後支)는 전지의 인연이 아니다. 왜냐하면 후지를 끊으려면 힘써서 전지를 끊어야 하고, 전지가 끊어지면 후지도 따라 끊기기 때문이다. 전지를 끊으려 힘써서 후지를 끊는 것이 아니므로 오직 이것이 저것의 인연임을 알아야 한다.  

문: 어떻게 ‘이 있음으로 저 있음’이라 하는가?  
답: 끊어지지 않은 인연으로 나머지가 생김을 말한다.  

문: 어떻게 ‘이 생함으로 저 생함’이라 하는가?  
답: 무상 인연으로 나머지가 생김을 말한다.  

문: 왜 ‘생이 있으므로 노사가 있다’고 하며, 생연을 떠나지 않고 노사가 있다고 하는가?  
답: 이 말은 진리의 도리를 설하여 무실작용 인연으로 나머지가 생김을 나타내기 때문이다.  

문: 왜 ‘생이 있으므로 노사가 있다’고 하며, 생연을 떠나지 않고 노사가 있다고 하는가?  
답: 이 말은 진리의 도리를 설하여 자기 상속 인연으로 나머지가 생김을 나타내기 때문이다.  

문: 만약 법이 무명을 인연으로 한다면 그 법은 행인가? 만약 행이라면 무명이 인연인가?  
답: 네 가지 문장으로 말한다. 혹은 행이 있으나 무명을 인연으로 하지 않는 것은 무루(無漏) 및 무외무기(無覆無記) 신어(身語意) 행이다. 혹은 무명을 인연으로 하나 행이 아닌 것은 행에 속하지 않는 유지, 나머지 유지이다. 혹은 무명을 인연으로 하여 행이며, 복·비복·불동 신어 행이다. 이와 같은 경우를 제외한 것이 네 번째 문장이다.  

문: 만약 행이 인연이라면 그것도 식인가? 만약 식이라면 행이 인연인가?  
답: 네 가지 문장으로 말한다. 혹은 행이 인연이나 식이 아닌 것은 식을 제외한 나머지 유지이다. 혹은 식이 인연이 아니나 행인 것은 무루식과 무외무기식으로 이숙생을 제외한다. 혹은 식이면서 행인 것은 후생 씨앗식과 과식이다. 이와 같은 경우를 제외한 것이 네 번째 문장이다. 이 이치로 식부터 촉까지 수까지 각기 그에 맞게 네 가지 문장을 알아야 한다.  

문: 만약 수가 인연이라면 모두 애인가? 만약 애라면 모두 수가 인연인가?  
답: 네 가지 문장으로 말한다. 혹은 애이나 수가 인연이 아닌 것은 승해(勝解), 탈 및 선애에 의지하여 나머지 애를 버린 것이다. 혹은 수가 인연이나 애가 아닌 것은 무명 촉에서 생긴 수가 인연인 나머지 유지 법이다. 혹은 수가 인연이며 애이기도 한 것은 무명 촉에서 생긴 수가 인연으로 더러움 애가 생긴 것이다. 이와 같은 경우를 제외한 것이 네 번째 문장이다.  

문: 만약 애가 인연이라면 모두 취인가? 만약 취라면 모두 애가 인연인가?  
답: 여기서는 뒤 문장에 순응하여 모든 취가 애를 인연으로 하며, 또는 애가 인연이나 취가 아닌 것은 취를 제외한 나머지 유지와 선애, 근정진 등 여러 선법이 생긴 것이다.  

문: 만약 취가 인연이라면 모두 유인가? 만약 유라면 모두 취가 인연인가?  
답: 역시 뒤 문장에 순응하여 모든 유가 취를 인연으로 하며, 또는 취가 인연이나 유가 아닌 것은 나머지 유지이다.  

문: 만약 유가 인연이라면 모두 생인가? 만약 생이라면 모두 유가 인연인가?  
답: 모든 생은 유를 인연으로 하며, 또는 유가 인연이나 생이 아닌 것은 생을 제외한 노사 마지막 유지이다.  

문: 만약 생이 인연이라면 모두 노사인가? 만약 노사라면 모두 생이 인연인가?  
답: 모든 노사는 생을 인연으로 하며, 또는 생이 인연이나 노사가 아닌 것은 질병, 원증합회, 친애별리, 소구불수 및 그로 인한 수탄, 우고 등 여러 열뇌이다.  

문: 이 여러 유지 중 몇 지가 도지(道支) 소견(正見)으로써 승장(勝障)이 되는가?  
답: 무명과 그로부터 일어나는 의행(意行) 중 하나라도 있으면 승장이다. 정견도 그러하며, 정사유(正思惟)와 정정진도 마찬가지이다. 정어, 정업, 정명도 신어에 한 부분이라도 있으면 승장이고, 정명과 정정을 제외한 나머지 유지도 승장이다.  

문: 이 여러 유지 중 몇 지가 오직 잡염품이며 몇 지가 잡염과 청정품인가?  
답: 네 지가 오직 잡염품이고, 나머지는 잡염과 청정품이다.  

문: 어떻게 생지는 두 가지 품에 통하는가?  
답: 악도와 어려움이 있는 유생은 오직 잡염품이고, 인간과 천 등 어려움이 없는 곳에 태어나는 것은 잡염과 청정품에 통한다. 나머지 유지도 그에 따라 모두 두 품에 통한다.  

문: 어떤 무명이 없으면 행이 없고, 어떤 무명이 멸하면 행이 멸하는가?  
답: 세 가지 일으키는 무명, 집착하는 무명, 수면하는 무명이 있는데, 이 무명이 멸함으로 무명이 멸하고, 무명이 멸함으로 행도 멸한다.  

문: 어떤 행이 없으면 식이 없고, 어떤 행이 멸하면 식이 멸하는가?  
답: 여러 행이 자기 상속 중 이미 작용하고 멸한 것과 아직 일어나지 않은 대치가 있고, 의행이 있으므로 신어가 일어난다. 이로 인해 행이 있으면 식도 있고, 행이 없으면 식도 없으며, 만약 완전히 멸하면 식도 멸한다.  

문: 어떤 식이 없으면 명색이 없고, 어떤 식이 멸하면 명색이 멸하는가?  
답: 씨앗식과 과식이 없으면 둘 다 멸하므로 명색도 멸한다. 식이 명색을 바라보는 이치도 그러하며, 나머지 유지부터 수까지도 그에 따라 알아야 한다. 무명이 행을 인연으로 하는 이치도 그러하며, 애가 취를 인연으로 하고, 취가 유를 인연으로 하는 이치도 그러하며, 행이 식을 인연으로 하고, 유가 생을 인연으로 하는 이치도 그러하다.  

문: 어떤 수가 없으면 애가 없고, 어떤 수가 멸하면 애가 멸하는가?  
답: 행이 식을 인연으로 하는 이치와 같다.  

문: 앞서 말한 팔연기문(八緣起門) 중 몇 문이 십이지 인연생에 나타나고 몇 문이 아닌가?  
답: 세 문이 나타나는데, 두 개는 일분지(二一分)에서 나타나고, 하나는 전분지(一全分)에서 나타난다. 나머지 문은 아니다. 두 일분지 문은 내식생문과 자업소작문이며, 전분지 문은 유정세간전문이다.  

문: 인연생 도리를 바르게 알지 못하는 자에게는 몇 가지 과가 있는가?  
답: 다섯 가지가 있다. 아견(我見)과 선행견(前際俱行見), 후행견(後際俱行見), 전후행견(前後際俱行見)도 마찬가지이며, 그 견해에 대해 강하고 견고하게 집착하고, 취와 두려움이 있으며, 현법에서 열반에 이르지 못하는 것을 다섯 번째 과라 한다.  

문: 바르게 아는 자에게는 몇 가지 승리가 있는가?  
답: 앞의 다섯 가지 과를 전복하는 다섯 가지 승리가 있다.  

또한 이 십이지 인연생 중 몇 지가 실유이며 몇 지가 비실유인가?  
답: 아홉 지가 실유이고, 나머지가 비실유이다.  

몇 지가 일체성인가? 몇 지가 비일체성인가?  
답: 다섯 지가 일체성이고, 나머지가 비일체성이다.  

몇 지가 소지장애 인인가?  
답: 하나이다.  

몇 지가 고를 낳는가?  
답: 다섯 지이다.  

몇 지가 고태장인가?  
답: 다섯 지이다.  

몇 지가 오직 고인가?  
답: 두 지이다.  

몇 지가 인분이라 하는가?  
답: 앞의 여섯 지, 즉 무명부터 촉까지이다.  

몇 지가 과분이라 하는가?  
답: 뒤의 두 지이다.  

몇 지가 잡인과분이라 하는가?  
답: 나머지 지이다. 이유는 두 가지 수용이 있는데, 하나는 후법에서 촉을 인연으로 하는 수용이고, 다른 하나는 현법에서 애를 인연으로 하는 과 수용이다. 이 두 가지 잡설이 촉연수용이다.  

또한 몇 지가 애와 비애 경계 과를 낳고, 몇 지가 자체 과를 낳는가?  
답: 앞의 여섯 지가 전과를 낳고, 뒤의 세 지가 후과를 낳으며, 하나는 두 과를 겸한다.  

또 몇 지가 즐거운 수를 함께 하며, 몇 지가 괴로운 수를 함께 하며, 몇 지가 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 함께 하는가?  
답: 즐거운 수를 함께 하는 지는 두 지를 제외한 나머지이고, 괴로운 수를 함께 하는 지는 그 지와 제외한 지 중 하나이며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 함께 하는 지는 즐거운 수의 이치와 같다.  

또 몇 지가 수와 함께 하지 않는가?  
답: 제외한 지 중 하나이다.  

또 몇 지가 괴로움을 포함하는가?  
답: 즐거운 수를 함께 하는 지와 수를 함께 하지 않는 지 중 일부이다.  

또 몇 지가 괴로움을 포함하는가?  
답: 괴로운 수를 함께 하는 지와 수를 함께 하지 않는 지 중 일부이다.  

또 몇 지가 행고(行苦)를 포함하는가?  
답: 모든 괴로움과 괴로운 지가 행고 지이며, 또는 행고가 포함된 것이 있으나 나머지 두 괴로움은 아니다. 즉 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 함께 하는 지와 수를 함께 하지 않는 지 중 일부이다.  

문: 모든 생처와 삼마합지(三摩鉢底)에서 모든 지가 현행하여 얻어지는가?  
답: 얻어지지 않는다. 무상천과 멸진정, 무상정에는 유색 지는 있으나 무색 지는 없으며, 무색계에 태어나면 무색 지는 있으나 유색 지는 없다.  

문: 의지지(依支)가 있어 이지(離支)를 얻는가?  
답: 있다. 상지(上地)에 의지하여 하지(下地)를 떠나는 것은 일부분이며 전부가 아니고 잠시일 뿐 궁극이 아니다.  

문: 몇 지가 더럽혀졌으며 몇 지가 더럽혀지지 않았는가?  
답: 세 지가 더럽혀졌고, 나머지는 두 가지 종류에 통한다. 더럽혀지지 않은 것은 선과 무외무기별로 두 가지로 나뉜다.  

문: 몇 지가 욕계에 속하는가?  
답: 모든 지가 합일하여 생기므로 그렇다.  

문: 몇 지가 색계에 속하는가?  
답: 모든 지 중 일부분이다.  

문: 어떻게 그 노가 있음을 알아야 하는가?  
답: 여러 행이 부패하고 썩는 성질이 있기 때문이다. 색계에 속하는 지와 무색계에 속하는 지도 마찬가지이다.  

문: 몇 지가 학(學)인가?  
답: 없다.  

문: 몇 지가 무학인가?  
답: 역시 없다.  

문: 몇 지가 비학 비무학인가?  
답: 모두이다.  

문: 모든 선유루 지가 왜 무학인가?  
답: 윤회에 떨어지기 때문이다. 만약 학인 모든 선유루 법이라면 윤회와 어긋나고, 명(明)을 인연으로 하기 때문이다.  

문: 예류과는 몇 지가 이미 끊어졌다고 하는가?  
답: 모든 지 중 일부분이며 완전히 끊어진 것은 없다. 예류과가 그러하며 일래과도 마찬가지이다.  

문: 불환과는 몇 지가 이미 끊어졌다고 하는가?  
답: 욕계는 모두 끊어졌고, 색계와 무색계는 불확정이다.  

문: 아라한은 몇 지가 이미 끊어졌다고 하는가?  
답: 삼계의 모든 지이다.  

또한 여러 경전에서 몇 가지 문장으로 도리를 설하는가?  
답: 여섯 가지 문장으로 설한다. 하나는 순차로 설하는 것, 둘은 역차례로 설하는 것, 셋은 일부분으로 설하는 것, 넷은 전분으로 설하는 것, 다섯은 흑품으로 설하는 것, 여섯은 백품으로 설하는 것이다.  

문: 세존께서 말씀하시길 인연생이 매우 심오하다고 하는데, 그 심오한 뜻은 어떻게 알아야 하는가?  
답: 열 가지 상에 의지하여 인연생의 심오한 뜻을 알아야 한다. 즉 무상의 뜻, 고의 뜻, 공의 뜻, 무아의 뜻에 의거한다.  

무상의 뜻에 의하면, 자종자(自種子)에서 생기고 타인연을 기다리며, 타인연에서 생기고 자종자를 기다리며, 자종자와 타인연에서 생기며, 종자와 인연이 이 생사에 작용하되 무작위도 무용도 아니며 운행도 아니고, 또한 이 두 인연의 성질과 기능이 존재와 부존재가 아니며, 여러 유지가 무시로 완성되었으나 찰나마다 새롭게 전환되고, 인연생 지가 찰나에 빠르게 멸하나 정지된 운동상으로 나타난다.  

고의 뜻에 의하면, 인연생 지는 오직 고상이며 세 가지 상으로 나타난다.  

공의 뜻에 의하면, 인연생 지는 유정의 작용자와 수용자를 떠나 있으나 나타나는 것과 분리되지 않는다고 말한다.  

무아의 뜻에 의하면, 인연생 지는 자유롭지 않고 실제로는 아상(我相)이 없으나 아상처럼 나타난다.  

승의 진리에서 모든 법의 자성은 말로 표현할 수 없으나 법의 자성은 말할 수 있다.  

문: 어떤 지혜로 인연생을 알아야 하는가?  
답: 두 가지이다. 법주지혜와 진실지혜이다.  

법주지혜란 무엇인가? 부처님께서 설하신 바와 같이 거꾸로 되지 않고 아는 것이다.  

진실지혜란 무엇인가? 학습자가 자취를 보고 심오한 뜻을 관찰하는 것이다.  

문: 세존께서 말씀하시길 이 여러 인연생은 내가 지은 것이 아니며 남이 지은 것도 아니라고 하셨다. 왜 그런가? 부처가 출현하든 출현하지 않든 법성, 법주, 법계에 머무르기 때문이다. 법성, 법주, 법계란 무엇인가?  
답: 이 여러 인연생은 무시래로 이치가 성취된 성질로 법성이라 하며, 성취된 성질을 거꾸로 되지 않는 문장으로 세운 것을 법주라 하며, 이 법주가 그 법성을 인연으로 하여 법계라 한다.  

문: 경전에 말하길 생이 없으면 처소도 없고 위치도 없으며, 생이 있으면 반드시 있다 한다. 만약 모든 종생이 무(無)라면 생연 노사는 얻을 수 없는데 왜 여기서는 자성연 자성이라 하는가?  
답: 자종자에 의지하여 과가 생긴다고 말하기 때문이다. 즉 식부터 수까지가 생의 종자이므로 생이라 말하며, 이로 인해 후시가 과지라 하여 유연생이라 한다. 나머지 유지도 경전에 따라 그에 맞게 모두 알아야 한다.  

문: 이미 모든 지가 서로 인연하지 않는다고 했는데 왜 명색과 식이 서로 인연한다고 하는가?  
답: 식은 현법에서 명색을 인연으로 하고, 명색은 후법에서 식을 인연으로 한다. 왜냐하면 모태에서 연속할 때 서로 인연하므로 식이 명색을 인연으로 하여 모태에서 여러 정혈색, 명이 집취하여 합일하여 갸라란 성을 이루고, 이 명색이 인연이 되어 식이 그곳에 머무르게 하기 때문이다.  

문: 왜 보살이 흑품을 관할 때 오직 식지에 이르러 그 뜻을 돌려 다른 지에 이르지 않는가?  
답: 이 두 지가 서로 인연하기 때문이다. 식이 명색을 인연으로 하고, 명색도 식을 인연으로 한다. 그러므로 마음을 관찰할 때 식이 돌려지고, 다른 지에는 그런 돌림 이치가 없으며, 이 한 곳에서 더불어 서로 인연하는 이치가 나타나므로 전환이라 한다. 전멸품에서는 명색이 후생 식의 전멸 인연이 아니므로 이 인연으로 다시 관찰한다.  

문: 어떤 인연으로 인연생 지가 자작도 아니고 타작도 아니며, 함께 작용하지도 않고, 무인연으로 생기지 않는가?  
답: 생은 유가 아니므로 인연작용이 없고, 인연의 힘으로 생기기 때문이다.  

문: 인연생에서 어떤 지가 고아(苦芽)이며, 누가 고아를 지키고, 어떤 지가 고수(苦樹)인가?  
답: 무명과 행이 인도하는 식부터 수까지가 고아이고, 수가 인도하는 애부터 유까지가 고아를 지키며, 생과 노사가 고수이다.  

문: 몇 지가 촛불과 같은가?  
답: 식부터 수까지이다.  

몇 지가 기름과 같은가?  
답: 무명, 명, 행, 애, 취, 유이다.  

몇 지가 불꽃과 같은가?  
답: 생, 노, 사이다.  

문: 왜 인연생 흑품 교법에서 증익이라 하는가?  
답: 모든 유지는 순수한 큰 고집합이므로 후과이며, 모든 유지가 앞서 앞서 인연이고 뒤따라 따르기 때문이다.  

문: 왜 백품 교법에서 감소라 하는가?  
답: 모든 유지가 앞서 앞서 영원히 끊어지고 뒤따라 점차 줄어들며, 또한 순수한 큰 고집합 감소의 인연이기 때문이다.  

문: 몇 인연생 지가 인연법이라 하는가?  
답: 앞의 일곱 지이다.  

몇 인연생 지가 인연고라 하는가?  
답: 나머지 다섯 지이다.  

몇 지가 멸은 누진소(漏盡所顯)인가?  
답: 세 지이다.  

몇 지가 멸은 연진소(緣盡所顯)인가?  
답: 바로 이 세 지가 나머지 지의 인연이기 때문이다.  

몇 지가 멸은 수진소(受盡所顯)인가?  
답: 하나이며, 번뇌가 끊어져 의지하는 바가 멸할 때, 이 모든 수가 영원히 소멸하기 때문이다.  

문: 어떤 인연으로 인연생에 칠십칠지혜를 세우는가?  
답: 인연잡염지혜를 나타내기 위해, 또한 자기 상속과 자기 소작 잡염지혜를 나타내기 위해, 또한 전세 유지의 무시래를 나타내기 위해, 또한 후세 유지의 잡염 환멸을 나타내기 위해, 또한 유지가 포함하지 않는 모든 유루혜의 편지 의를 나타내기 위해, 일일 지마다 칠지혜를 세우므로 총 칠십칠지혜가 있다.  

문: 어떤 인연으로 인연생에 사십사지를 세우는가?  
답: 일일 지마다 사성제를 의지하여 도리를 관찰하기 위해서이다. 그러므로 총 사십사지가 있다.  

또한 욕계에 태어나 욕계 신체를 의지하여 상지(上地)에서 안근, 이근을 일으키고, 이로써 하지(下地)와 중지(中地)의 모든 색과 성을 보고, 또한 이 신체를 의지하여 삼계의 뜻과 무계의 뜻을 일으켜 현재 앞에 나타난다. 만약 색계와 무색계에 태어나면 하지를 제외한 모든 것이 현전하는데, 이는 욕계와 같다.  

또한 이 세 가지 잡염, 즉 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염을 끊기 위해 육종현관(六種現觀)을 닦아야 한다. 육종이란 무엇인가? 사현관, 신현관, 계현관, 현관지제현관, 현관변지제현관, 궁극현관이다.  

유가사지론 권 제십  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조조