유가사지론 권제오  
당 미륵보살 설, 삼장법사 현장 봉조 역본

본지분 중에 ‘심(尋)’과 ‘사(伺)’ 등 세 지(地) 중 두 번째에 대하여 다시 말하노라.

다음으로 색계 중에, 첫 번째 정려지(靜慮地)에서는 여러 천들이 태어나는데, 곧 그 지(地)를 받아 생(生)하여 생(生)한 기쁨과 즐거움을 떠난다. 두 번째 정려지 천들은 정(定)을 받아 생하여 기쁨과 즐거움을 받으며, 세 번째 정려지 천들은 기쁨을 떠난 묘락(妙樂)을 받는다. 네 번째 정려지 천들은 사념(捨念)을 받아 청정하고 적적하며 동요가 없는 즐거움을 받으며, 무색계 천들은 극히 적적한 해탈의 즐거움을 받는다.

또한 여섯 가지 뛰어난 점으로 인해 고락(苦樂)이 뛰어남을 알아야 한다. 첫째, 형태와 크기가 뛰어남, 둘째, 부드러움이 뛰어남, 셋째, 인연이 뛰어남, 넷째, 시기가 뛰어남, 다섯째, 마음이 뛰어남, 여섯째, 의지처가 뛰어남이다. 왜 그러한가? 각각의 신체 크기가 점점 커지고 넓어지며, 이와 같이 고통이 점점 뛰어나게 변하며, 의지처도 점점 부드러워지고, 이와 같이 고통이 뛰어나게 변하며, 고통의 인연이 점점 강렬해지고 다양하게 차별되며, 이와 같이 고통이 뛰어나게 변하며, 시기가 점점 멀어져 간격이 없으며, 이와 같이 고통이 뛰어나게 변하며, 내면의 마음에 선택력이 없고 점점 넓어지며, 이와 같이 고통이 뛰어나게 변하며, 의지하는 고통의 도구가 점점 늘어나고, 이와 같이 고통이 뛰어나게 변한다. 고통이 뛰어난 것과 같이 즐거움도 뛰어남의 의미가 있으며, 그에 따라 널리 설해야 한다.

또한 즐거움에는 두 가지가 있다. 하나는 성스러운 재화가 아닌 데서 생기는 즐거움이고, 다른 하나는 성스러운 재화에서 생기는 즐거움이다. 성스러운 재화가 아닌 데서 생기는 즐거움이란 네 가지 자구(資具)를 인연으로 하여 생기는 것이다. 첫째는 적열(適悅) 자구, 둘째는 자장(滋長) 자구, 셋째는 청정(淸淨) 자구, 넷째는 주지(住持) 자구이다.

적열 자구란 수레와 탈것, 의복, 여러 장엄구, 노래와 웃음, 춤과 음악, 도향(塗香), 꽃, 화관, 여러 가지 최고의 진귀한 즐거움의 도구, 광명이 비추고, 남녀 시위, 여러 가지 창고를 말한다. 자장 자구란 생각하지 않는 바퀴, 돌, 두드림, 밟음, 마사지 등을 말한다. 청정 자구란 길상초, 빈라과(頻螺果), 나사, 가득 찬 항아리 등을 말한다. 주지 자구란 음료와 음식을 말한다.

성스러운 재화에서 생기는 즐거움이란 일곱 가지 성스러운 재화를 인연으로 하여 생기는 것이다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 신(信), 둘째는 계(戒), 셋째는 삼(慚), 넷째는 괴(愧), 다섯째는 문(聞), 여섯째는 사(捨), 일곱째는 혜(慧)이다.

또한 열다섯 가지 상(相)에 의해 성스러운 재화와 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움이 차별된다. 무엇이 열다섯 가지인가? 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 악행을 일으키고, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 선행을 일으킨다. 또 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 죄악과 연관된 기쁨이 있고, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 죄악과 연관되지 않은 기쁨이 있다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 미세하고 의지처가 널리 퍼져 있지 않으나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 넓고 두루 퍼져 있다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 모든 때에 있지 않고 외연에 의지하나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 모든 때에 있으며 내연에 의지한다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 모든 지에 있지 않고 오직 욕계에만 있으나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 모든 지에 있으며 삼계의 속박과 비속박을 통한다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 후세의 성스러운 재화와 비성스러운 재화를 일으키지 못하나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 후세의 성스러운 재화와 비성스러운 재화를 일으킨다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 수용할 때 한계와 경계가 있으나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 수용할 때 더욱 충만하고 증장하며 넓어진다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 타인이 빼앗을 수 있으나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 빼앗을 수 없다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 이 세상에서부터 후세까지 이어질 수 없으나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 이 세상에서부터 후세까지 이어질 수 있다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 수용할 때 충분하지 못하나, 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 수용할 때 완전히 충만하다. 비성스러운 재화에서 생기는 즐거움에는 두려움과 원한, 재난과 고통이 있어 후세의 큰 고통을 끊지 못한다. 두려움이란 고통이 생길 곳을 두려워하는 것이고, 원한이란 다툼과 분쟁이 생길 곳을 두려워하는 것이다. 재난이란 노쇠, 병, 사망이 생길 곳을 말하며, 고통이란 이 즐거움의 성질이 진실하지 않아 나병, 문둥병과 같고 허망하며 전도된 것에 의지하는 것이다. 근심, 탄식, 걱정, 고통 등 여러 가지 번뇌가 의지하는 곳이다. 후세의 큰 고통을 끊지 못하는 것은 탐진 등의 근본과 부차적인 번뇌에 의지하기 때문이다. 성스러운 재화에서 생기는 즐거움은 두려움도 없고 원한도 없으며 재난과 고통도 없고 후세의 큰 고통을 끊으며, 그에 따라 위의 상(相)과 반대되는 점을 널리 설해야 한다.

또한 외도(外道)에는 욕을 수용하는 자가 있고, 성스러운 지혜명(慧命)을 수용하는 자가 있다. 다섯 가지 상으로 인해 차별이 있다. 이 인연으로 성스러운 지혜명은 무상한 지혜명으로 청정하게 자활한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정법을 수용하는 자는 더럽혀지지 않음, 둘째, 정법을 수용하는 자는 극히 궁극적임, 셋째, 정법을 수용하는 자는 한결같이 정함, 넷째, 정법을 수용하는 자는 다른 지혜명과 공유하지 않음, 다섯째, 정법을 수용하는 자는 진실한 즐거움이 있어 마귀와 원한을 제압함이다.

여기서 욕을 수용하는 자의 욕과 즐거움은 기쁨에 따르며 탐애에 따르고, 근심에 따르며 진노에 따르고, 무심에 따르며 선택 없는 무심에 따른다. 성스러운 지혜명은 정법을 수용하여 그러하지 않다.

또 욕을 수용하는 자는 욕진(欲塵)을 수용하며, 알 수 없는 본질로부터 무상하기 때문에 다른 욕진을 버리고 또 다른 욕진을 얻는다. 때로는 한때도 아무것도 얻지 못한다. 성스러운 지혜명은 정법을 수용하여 그러하지 않다.

또 욕을 수용하는 자는 욕을 수용할 때 곧바로 기뻐하고 사랑하며 곧바로 근심하고 진노하며, 또 그곳에서 때로는 기쁨이 생기고 때로는 근심이 생긴다. 성스러운 지혜명은 정법을 수용하여 그러하지 않다.

또 욕을 떠난 지혜명은 여러 견해에 따라 스스로 분별하여 사악한 견해에 빠지며, 마음이 날카롭고 여러 집착이 있어 항상 욕염(欲染)의 따름을 받는다. 비록 욕을 떠났으나 다시 퇴전하여 일어난다. 성스러운 지혜명은 정법을 수용하여 그러하지 않다.

또 욕을 수용하는 자와 세상에서 이미 욕을 떠난 자가 가진 욕락과 욕을 떠난 즐거움은 모두 진실하지 않고 모두 마귀와 원한의 따름을 받으며, 환상과 같고, 울림과 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 꿈에서 본 것과 같으며, 마치 환상으로 만든 여러 장엄구와 같다.

또 즐거움에 집착하는 어리석은 자, 욕을 수용하는 자와 세상에서 이미 욕을 떠난 자가 수용하는 모든 것은 마치 미친 사람, 술 취한 사람과 같아 마귀의 군대를 제어하지 못한 채 수용하므로, 그 즐거움은 진실하지 않고 모든 마귀의 일을 제압하지 못한다. 성스러운 지혜명은 정법을 수용하여 그러하지 않다.

다음으로 삼계 유정이 의지하는 몸을 어떻게 관찰해야 하는가? 독과 열이 있는 종기와 거칠고 무거운 것을 의지하기 때문이다. 이 몸에서 즐거움을 받을 때는 어떻게 관찰해야 하는가? 독과 열이 있는 종기가 잠시 차가운 자극을 만나는 것과 같다. 이 몸에서 고통을 받을 때는 어떻게 관찰해야 하는가? 독과 열이 있는 종기가 뜨거운 재에 닿는 것과 같다. 이 몸에서 고통도 즐거움도 없을 때는 어떻게 관찰해야 하는가? 독과 열이 있는 종기가 차가움과 뜨거움 등의 자극에서 벗어나 본래 독과 열로 자성하여 본래 머무는 것이다.

부처님께서 말씀하시기를, 즐거움은 망가지면 고통이 되고, 고통은 고통이 되며, 고통도 즐거움도 아닌 것은 행하는 고통이라고 알아야 한다. 또 말씀하시기를, 애욕이 있는 기쁨, 애욕이 없는 기쁨, 애욕을 뛰어넘은 기쁨이 있다고 하셨다. 이와 같은 종류는 경전에 널리 설해져 있으니, 두 세계에 떨어짐을 알아야 한다.

또 부처님께서 상(想)과 수(受)의 멸락한 즐거움을 즐거움 중 으뜸으로 세우셨다. 이것은 의지하는 즐거움이며, 수(受)하는 즐거움이 아니다. 또 세 가지 즐거움이 있으니, 탐을 떠난 즐거움, 진노를 떠난 즐거움, 어리석음을 떠난 즐거움이다. 이 세 가지 즐거움은 오직 무루계(無漏界)에서만 얻을 수 있다. 그러므로 이 즐거움을 상시(常樂)라 하며 무루계에 속한다.

다음으로 음식을 수용하는 자란 삼계에서 태어나 이미 생존하는 유정의 수명을 안정시키는 자를 말한다. 여기서 촉(觸), 의사(意思), 식(識)의 세 가지 음식을 알아야 한다. 모든 삼계 유정의 수명을 안정시키는 것은 단일한 음식이며, 오직 욕계 유정의 수명을 안정시키는 것이다.

또 나락가(那落迦)에서 태어나는 유정은 미세한 단식을 가지는데, 이는 창자 속에 미세한 움직임인 바람이 있기 때문이다. 이 인연으로 그들은 오래 머문다. 아귀, 중생, 인간은 거친 단식을 가지는데, 이는 분할하여 먹기 때문이다. 또 미세한 음식이 있어, 가라란(羯羅藍) 등 위치에 머무는 유정과 욕계 여러 천들이 있다. 그들이 음식을 먹으면 모든 단식이 몸의 여러 지체와 마디로 흘러들어 곧 소화되어 배설물이 없다.

다음으로 음욕을 수용하는 자는 나락가 중 모든 유정이 음욕이 없다. 왜냐하면 그 유정들은 오랜 시간 쉬지 않고 여러 극심한 고통을 받기 때문이다. 이 인연으로 그 유정들은 남자가 여자에게 음욕을 일으키지 않고, 여자가 남자에게 음욕을 일으키지 않는다. 하물며 번갈아 서로 교합하는 것은 더욱 그렇다.

귀신, 중생, 인간 중 몸의 고락이 혼재된 자는 음욕이 있어 남녀가 번갈아 교합하며, 부정한 분비물이 나오나, 욕계 천들은 음욕을 행해도 이런 부정한 것이 없다. 다만 근문(根門)에서 바람 기운이 나와 번뇌가 멈춘다.

사대왕중천(四大王衆天)은 두두 교합하여 열이 식으며, 사대왕중천 삼십삼천도 마찬가지다. 시분천(時分天)은 서로 껴안고 열이 식으며, 지족천(知足天)은 서로 손을 잡고 열이 식으며, 낙화천(樂化天)은 서로 바라보고 웃으며 열이 식으며, 타화자재천(他化自在天)은 눈으로 서로 바라보며 열이 식는다.

또 삼주(三洲) 사람들은 아내와 첩을 거느리고 혼인을 행하나, 북구루주(北拘盧洲)는 무아(無我)의 고장이라 거느림이 없고, 모든 유정이 아내와 첩을 거느리지 않으며 혼인도 없다. 삼주 사람이 그러한 것처럼 대력귀와 욕계 천들도 그러하나, 낙화천과 타화자재천만 예외다.

또 모든 욕계 천중에 처녀 태아가 없으나, 사대왕중천은 부모의 어깨 위나 품 안에서 다섯 살 어린아이처럼 갑자기 화생하며, 삼십삼천은 여섯 살, 시분천은 일곱 살, 지족천은 여덟 살, 낙화천은 아홉 살, 타화자재천은 열 살과 같다.

다음으로 생립자(生建立者)란 세 가지 욕생(欲生)이 있다. 어떤 중생은 현존하는 욕진에 의해 부유하고 자유롭다. 그들은 누구인가? 모든 인간과 사대왕중천에서 선지족천(善知足天)까지가 제1욕생이다.

또 어떤 중생은 변화하는 욕진에 의해 부유하고 자유롭다. 그들은 누구인가? 낙화천으로, 그 천들은 자신을 위하여 욕진을 변화시키며, 타인을 위하지 않고 오직 자신만을 위해 욕진을 변화시키므로 부유하고 자유롭다. 이것이 제2욕생이다.

또 어떤 중생은 타화하는 욕진에 의해 부유하고 자유롭다. 그들은 누구인가? 타화자재천으로, 그 천들은 자신을 인연으로 하여 변화시키기도 하고 타인을 인연으로 하여 변화시키기도 하므로, 자신이 변화시키는 것에 놀라지 않고 타인이 변화시키는 욕진을 부유와 자유로움으로 삼는다. 이 천을 타화자재천이라 한다. 이 천들은 오직 타인이 변화시키는 욕진만을 수용하는 것이 아니라 자신이 변화시키는 욕진도 수용한다. 이것이 제3욕생이다.

또 세 가지 즐거움 생(樂生)이 있다. 어떤 중생은 이탈한 기쁨으로 몸을 적시는데, 이는 제1정려지 천이다. 어떤 중생은 정생한 기쁨으로 몸을 적시는데, 이는 제2정려지 천이다. 어떤 중생은 이탈기쁨으로 몸을 적시는데, 이는 제3정려지 천이다.

묻는다. 왜 세 가지 욕생과 세 가지 즐거움 생을 세우는가? 답하되 세 가지 구(求) 때문이다. 하나는 욕구, 둘은 유구, 셋은 범행구이다. 즉 어떤 사문이나 바라문이 욕구에 떨어지면 모두 세 가지 욕생이 되며 더 이상 넘지 않는다. 어떤 사문이나 바라문이 유구에 떨어지면 대부분 즐거움을 구하며 탐욕 때문에 모두 세 가지 즐거움 생이 된다. 세상에서 고통도 즐거움도 아닌 적적한 생처를 구하는 자는 극히 적으므로 위의 생을 세우지 않는다. 어떤 사문이나 바라문이 범행구에 떨어지면 모두 무루계를 구하는 것이다. 혹은 사악한 범행구에 떨어져 부동, 공무변처, 식무변처, 무소유처, 비상비비상처를 구하며 사악한 분별을 일으키는데, 이를 해탈이라 한다. 이것이 상범행구이며 무상범행구는 무루계를 구하는 것이다.

다음으로 자체 설립자란 삼계 중 모든 중생이 네 가지 자체를 얻는 차별이 있다. 어떤 자는 자기가 해를 끼쳐서 얻고 타인이 해를 끼쳐서 얻지 않는다. 욕계 천 중 유희망념(遊戲忘念)이라 불리는 자이다. 그 천들은 때때로 여러 놀이에 빠져 오래 머물러 기억을 잃고, 기억을 잃어 그곳에서 멸한다.

또 어떤 천은 의분(意憤)이라 불리는데, 그 천들은 때때로 서로 눈을 마주보며 의분이 커지고, 의분이 커져 그곳에서 멸한다.

또 어떤 자는 타인이 해를 끼쳐서 얻고 자기가 해를 끼치지 않는다. 가라란(羯羅藍), 억부담(遏部曇), 폐시(閉尸), 견남위(鍵南位) 및 모태 중 모든 중생이 이에 속한다.

또 어떤 자는 자기가 해를 끼치고 타인이 해를 끼치기도 한다. 즉 그 중생이 태어난 곳에서 모든 근이 원만하고 성취되어 있다.

또 어떤 자는 자기가 해를 끼치지도 않고 타인이 해를 끼치지도 않는다. 색계, 무색계 천과 모든 나락가, 시나락가 귀신, 여래 사자 등이 마지막 몸에 머물며 자애정(慈定), 멸정(滅定)에 있으나 다툼이 없고, 중간에 다툼이 있으면 그러하지 않다. 이와 같은 종류이다.

어떻게 인연과 연기, 과보가 설립되는가? 간략히 네 가지로 말하니, 하나는 상에 의한 것, 둘은 의지처에 의한 것, 셋은 차별에 의한 것, 넷은 설립에 의한 것이다.

인연 등의 상이란, 만약 이것이 먼저이고 이것이 설립이며 이것이 합해져서 그 법이 생기거나 얻거나 이루거나 행해지면 이를 인연이라 한다.

묻는다. 누가 먼저이며 누가 설립하며 누가 합해져서 어떤 법이 생기는가? 답하되 씨앗이 먼저이며, 씨앗 외에 색이 있으면 색에 의지하고 무색이면 업에 의지하여 설립하며, 보조하는 대상이 합해져서 그에 따라 욕계 속박, 색계 속박, 무색계 속박 및 비속박의 여러 법이 생긴다.

묻는다. 누가 먼저이며 누가 설립하며 누가 합해져서 어떤 법을 얻는가? 답하되 성문, 독각, 여래의 종성(種性)이 먼저이며, 내부분력(內部分力)이 설립이며, 외부분력(外部分力)이 합해져서 번뇌에서 벗어난 열반을 증득한다.

내부분력이란 이치에 맞게 작의(作意)하고 적소욕지족(少欲知足) 등 내부분 선법과 성스러운 곳에서 인간의 몸을 얻으며, 모든 근이 완전하고 장애가 없으며, 선처에서 깊은 청신(淨信)을 생하는 것을 말한다.

외부분력이란 여러 부처님이 세상에 나와 묘법을 설하고 법이 여전히 머무르며 정법에 거주하는 자들이 순종하여 전하고, 자비와 신심을 갖춘 자들이 시주자로서 이 법을 행하는 것을 말한다.

묻는다. 누가 먼저이며 누가 설립하며 누가 합해져서 어떤 법이 성립하는가? 답하되 알기 뛰어난 해석과 사랑이 먼저이며, 종(宗), 인(因), 비유가 설립이며, 서로 어긋나지 않는 여러 선법과 적대하는 논자가 합해져서 세운 뜻이 성립한다.

묻는다. 누가 먼저이며 누가 설립하며 누가 합해져서 어떤 법이 행해지는가? 답하되 공교지(工巧智)가 먼저이며, 그에 따라 부지런함이 설립이며, 공교업처의 여러 구비가 합해져 공교업처가 행해진다.

또 사랑이 먼저이며, 음식과 거처에 의지하여 설립하며, 사식(四食)이 합해져 수생 유정이 안정되고 충만하게 된다.

묻는다. 누가 먼저이며 누가 설립하며 누가 합해져서 어떤 법이 용(用)되는가? 답하되 씨앗이 먼저이며, 이 생이 설립이며, 이 생의 인연이 합해져서 자업의 여러 법 작용을 알 수 있다.

무엇을 자업 작용이라 하는가? 눈이 보는 것을 업이라 하며, 나머지 근도 각기 자업 작용이 있음을 알아야 한다.

또 땅은 지니고, 물은 썩게 하며, 불은 태우고, 바람은 말리듯 이와 같은 종류가 있으니 외부분 자업의 차별임을 알아야 한다.

인연 등의 의지처란 열다섯 가지이다. 하나는 어(語), 둘은 영수(領受), 셋은 습기(習氣), 넷은 윤종자(潤種子), 다섯은 무간멸(無閒滅), 여섯은 경계(境界), 일곱은 근(根), 여덟은 작용(作用), 아홉은 사용(士用), 열은 진실견(眞實見), 열하나는 수순(隨順), 열둘은 차별기능(差別功能), 열셋은 화합(和合), 열넷은 장애(障㝵), 열다섯은 무장애(無障㝵)이다.

인연 등의 차별이란 열 가지 인연, 네 가지 연, 다섯 가지 과를 말한다.

열 가지 인연은 하나는 수설인(隨說因), 둘은 관대인(觀待因), 셋은 견인인(牽引因), 넷은 생기인(生起因), 다섯은 섭수인(攝受因), 여섯은 인발인(引發因), 일곱은 정이인(定異因), 여덟은 동사인(同事因), 아홉은 상위인(相違因), 열은 불상위인(不相違因)이다.

네 가지 연은 하나는 인연(因緣), 둘은 등무간연(等無閒緣), 셋은 소연연(所緣緣), 넷은 증상연(增上緣)이다.

다섯 가지 과는 하나는 이숙과(異熟果), 둘은 등류과(等流果), 셋은 이계과(離繫果), 넷은 사용과(士用果), 다섯은 증상과(增上果)이다.

인연 등의 설립이란 어인 의지처에 수설인을 설치하는 것이다. 왜냐하면 욕계 속법, 색무색계 속법 및 비속법이 이름에 의해 선상상(先想相)이 전환되며, 상이 먼저이므로 어가 전환되고, 어에 의해 견문각지에서 여러 언설이 일어나기 때문이다. 그러므로 어와 의지처에 수설인을 설치한다.

영수인 의지처에 관대인을 설치하는데, 이는 유정들이 욕구와 욕속락을 구하는 자들이 그 욕구 대상에 대해 구하거나 축적하거나 수용하는 것을 관찰하기 때문이다. 욕구하는 색, 무색 속락을 구하는 자도 그 인연에 대해 구하거나 수용한다. 욕구하지 않는 고통을 싫어하는 자도 그 생멸 인연에 대해 멀리하거나 구하거나 수용한다. 그러므로 영수 의지처에 관대인을 설치한다.

습기인 의지처에 견인인을 설치하는데, 이는 청불청업이 삼계의 여러 행을 애애취애(愛不愛)로 훈습하여 애애 자체를 견인하고, 이로 인해 증상력으로 외물의 성쇠가 있기 때문이다. 그러므로 습기의 의지처에 견인인을 설치한다.

유윤종자인 의지처에 생기인을 설치하는데, 이는 욕계, 색계, 무색계 속법이 각기 자기 씨앗에서 생기며, 애를 능히 씨앗에 윤택하게 하여 씨앗을 윤택하게 하므로 선행이 견인되어 각기 자체가 생기기 때문이다. 경전에 이르기를, 업은 감생인(感生因)이고 애는 생기인이라 하였다. 그러므로 유윤종자 의지처에 생기인을 설치한다.

무간멸인 의지처와 경계, 근, 작용, 사용, 진실견 의지처에 섭수인을 설치하는데, 이는 욕속법이 무간멸로 섭수하고, 경계가 섭수하고, 근이 섭수하고, 작용이 섭수하고, 사용이 섭수하며, 여러 행이 전환되기 때문이다. 색, 무색 속법도 마찬가지이다. 혹은 진실견이 섭수하기 때문에 나머지 비속법이 전환된다. 그러므로 무간멸, 경계, 근, 작용, 사용, 진실견 의지처에 섭수인을 설치한다.

수순인 의지처에 인발인을 설치하는데, 이는 욕속 선법이 욕속 여러 뛰어난 선법을 인발하며, 욕속 선법이 색, 무색 속 및 비속 선법을 인발하며, 색속 선법이 색속 여러 뛰어난 선법과 무색속, 비속 선법을 인발하며, 무색속 선법이 무색속 여러 뛰어난 선법과 비속 선법을 인발하며, 비속 선법이 비속 여러 뛰어난 선법과 무위작증(無爲作證)을 인발하기 때문이다.

또 불선법이 여러 뛰어난 불선법을 인발하는데, 욕탐이 진노, 어리석음, 만, 견, 의, 신악행, 어악행, 의악행을 인발한다. 욕탐이 그러하듯 진노, 어리석음, 만, 견, 의가 그에 따라 모두 인발됨을 알아야 한다.

이와 같이 무기법도 선, 불선, 무기법을 인발하며, 선, 불선, 무기, 종자 아뢰야식도 무기법이며, 무기법이 뛰어난 무기법을 인발한다. 단식이 수생 유정을 인발하여 머무르게 하고 안정시키며 힘이 증장되는 것도 수순에 의한 것이다. 그러므로 수순 의지처에 인발인을 설치한다.

차별기능인 의지처에 정이인을 설치하는데, 이는 욕속 법의 자성 기능에 차별이 있어 여러 자성 기능을 생하기 때문이다. 욕속 법이 그러하듯 색, 무색 속 및 비속 법도 마찬가지이다. 그러므로 차별기능 의지처에 정이인을 설치한다.

화합인 의지처에 동사인을 설치하는데, 이는 자생 화합을 얻어 욕속 법이 생기기 때문이다. 욕속 법이 그러하듯 색, 무색 속 및 비속 법도 마찬가지이다. 화합이 생기고 이루어지고 행해지고 용해도 마찬가지이다. 그러므로 화합 의지처에 동사인을 설치한다.

장애인 의지처에 상위인을 설치하는데, 이는 욕속 법이 생기려 할 때 장애가 나타나면 생기지 못하기 때문이다. 욕속 법이 그러하듯 색, 무색 속 및 비속 법도 마찬가지이며, 생기고 이루어지고 행해지고 용해도 마찬가지이다. 그러므로 장애 의지처에 상위인을 설치한다.

무장애인 의지처에 불상위인을 설치하는데, 이는 욕속 법이 생기려 할 때 장애가 없으면 그때 생기기 때문이다. 욕속 법이 그러하듯 색, 무색 속 및 비속 법도 마찬가지이며, 생기고 이루어지고 행해지고 용해도 마찬가지이다. 그러므로 무장애 의지처에 불상위인을 설치한다.

다시 씨앗 연 의지처에 인연을 설치하고, 무간멸 연 의지처에 등무간연을 설치하며, 경계 연 의지처에 소연연을 설치하고, 소여 연 의지처에 증상연을 설치한다.

다시 습기, 수순 인연 의지처에 이숙과와 등류과를 설치하며, 진실견 인연 의지처에 이계과를 설치하고, 사용 인연 의지처에 사용과를 설치하며, 소여 인연 의지처에 증상과를 설치한다.

다음으로 순익의(順益義)는 인의(因義)이고, 설립의(建立義)는 연의(緣義)이며, 성취의(成辦義)는 과의(果義)이다.

또 설립 인에는 다섯 가지 상이 있다. 하나는 능생인(能生因), 둘은 편리인(方便因), 셋은 구유인(俱有因), 넷은 무간멸인(無閒滅因), 다섯은 구원멸인(久遠滅因)이다.

능생인은 생기인이고, 편리인은 나머지 인이며, 구유인은 섭수인의 한 부분으로 눈이 안식에 대해 그러하듯, 귀 등도 나머지 식에 그러하다. 무간멸인은 생기인이고, 구원멸인은 견인인이다.

또 설립 인에는 다섯 가지 상이 있다. 하나는 가애인(可愛因), 둘은 불가애인(不可愛因), 셋은 증장인(增長因), 넷은 유전인(流轉因), 다섯은 환멸인(還滅因)이다.

또 설립 인에는 일곱 가지 상이 있으니, 무상법이 인이며, 상법은 인이 될 수 없음을 말한다. 즉 생인, 득인, 성립인, 성취인, 작용인이 있다. 무상법이 무상법 인이지만 타성에 의해 인이 되며, 또한 후자성에 의해 인이 되나 이는 바로 이 찰나가 아니다. 타성에 의해 인이 되고 후자성에 의해 인이 되나 이미 생겨 멸하지 않은 것이 인이 되며, 아직 생기지 않고 이미 멸한 것은 아니다. 이미 생겨 멸하지 않았으나 나머지 연을 얻어야 인이 되며, 얻지 못하면 안 된다. 나머지 연을 얻었으나 변이하지 않으면 인이 아니며, 변이했으나 기능에 맞지 않으면 인이 아니다. 기능에 맞아도 반드시 상응하고 순조로워야 인이 되며, 상응하지 않고 순조롭지 않으면 인이 아니다. 이와 같이 일곱 가지 상에 따라 그에 맞게 여러 인이 설립됨을 알아야 한다.

어떻게 상을 설치하여 설립하는가? 와타난(嗢拕南)이 말하길, 체소연행상(體所緣行相) 등이 일어나고 차별되며 결정되고 전환되는 것을 간략히 변별하여 알아야 한다. 이 상은 간략히 일곱 가지가 있다. 하나는 체성(體性), 둘은 소연(所緣), 셋은 행상(行相), 넷은 등기(等起), 다섯은 차별(差別), 여섯은 결정(決擇), 일곱은 전환(流轉)이다.

심과 사의 체성이란 깊이 추리하지 않은 소연의 체성을 말하며, 깊이 추리하면 지혜가 체성임을 알아야 한다.

심과 사의 소연이란 이름과 몸, 구(句), 문(文)의 뜻에 의지하는 것이다.

심과 사의 행상이란 곧 이 소연에서 행상을 구하는 것이 심이며, 이 소연에서 행상을 살피는 것이 사이다.

심과 사의 등기는 언어로 심과 사가 일어나는 것이다.

심과 사의 차별은 일곱 가지가 있으니, 상이 있음, 상이 없음, 무염오(不染污)까지 앞서 말한 바와 같다.

심과 사의 결정이란 심과 사가 곧 분별인가? 만약 분별이면 심과 사인가? 모든 심과 사는 반드시 분별이지만, 분별 중 심과 사가 아닌 것도 있으니, 이는 출세지혜를 바라보는 것이며, 나머지 삼계의 심심소(心心所)는 모두 분별이지만 심과 사가 아니다.

심과 사의 전환이란 나락가의 심과 사가 어떤 행이며, 무엇에 접촉하고 무엇을 인발하며 무엇에 상응하며 무엇을 구하며 어떤 업이 전환되는가? 나락가의 심과 사는 오직 괴행(慼行)이며, 비애경에 접촉하고 괴를 인발하며 우울에 상응하며 항상 괴를 벗어나기를 구하며 마음을 괴롭히는 업이 전환된다.

나락가의 심과 사는 항상 괴를 받으며, 아귀의 심과 사도 마찬가지이다. 중생과 인간의 심과 사, 대력 아귀의 심과 사는 대부분 괴행이고 일부 희행이며, 대부분 비애경에 접촉하고 일부 애경에 접촉하며, 대부분 괴를 인발하고 일부 낙을 인발하며, 대부분 우울에 상응하고 일부 희에 상응하며, 대부분 괴를 벗어나기를 구하고 일부 낙을 구하며, 마음을 괴롭히는 업이 전환된다.

욕계 여러 천의 심과 사는 대부분 희행이고 일부 괴행이며, 대부분 애경에 접촉하고 일부 비애경에 접촉하며, 대부분 낙을 인발하고 일부 괴를 인발하며, 대부분 희에 상응하고 일부 우울에 상응하며, 대부분 낙을 구하고 일부 괴를 벗어나기를 구하며, 마음을 괴롭히는 업이 전환된다.

제1정려지 천의 심과 사는 항상 희행이며, 항상 내면의 애경계에 접촉하고 항상 낙을 인발하며 항상 희에 상응하며, 오직 낙을 떠나지 않기를 구하며 마음을 괴롭히는 업이 전환되지 않는다.

어떻게 이치에 맞게 작의(作意)를 설치하여 설립하는가? 와타난이 말하길, 의지처와 사물, 구하고 수용하며 정행(正行)하고 두 보리 자량(菩提資糧)에 이르는 방편이다.

설립은 간략히 여덟 가지 상에 의해 이루어지니, 의지처, 사고, 구함, 수용, 정행, 성문승 자량 방편, 독각승 자량 방편, 보리밀다 인발 방편이다.

이치에 맞는 작의에 상응하는 심과 사의 의지처는 여섯 가지가 있으니, 하나는 결정 시, 둘은 정지 시, 셋은 작업 시, 넷은 세상에서 욕을 떠난 시, 다섯은 출세간 욕을 떠난 시, 여섯은 유정을 이롭게 하는 시이다.

이치에 맞는 작의에 상응하는 심과 사의 사물은 여덟 가지가 있으니, 하나는 시주로 이루는 복덕 작용, 둘은 계로 이루는 복덕 작용, 셋은 수련으로 이루는 복덕 작용, 넷은 듣기로 이루는 것, 다섯은 생각으로 이루는 것, 여섯은 나머지 수련으로 이루는 것, 일곱은 선택으로 이루는 것, 여덟은 유정을 이롭게 하는 것이다.

이치에 맞는 작의에 상응하는 심과 사의 구함은 불법과 무서운 것이 아닌 것을 구하는 것이다.

이치에 맞는 작의에 상응하는 심과 사의 수용은 곧 그 재물을 구한 뒤 더럽혀지지 않고 머무르지 않으며 탐하지 않고 묶이지 않고 답답하거나 집착하지 않으며, 과병을 깊이 보고 출리를 깨닫고 수용하는 것이다.

이치에 맞는 작의에 상응하는 심과 사의 정행은 부모, 사문, 바라문, 가장 등을 공경하여 공양하고 이롭게 하며, 이생과 내생의 죄악 중에 큰 두려움을 보고 시주를 행하며 재계하고 지키는 것이다.

성문승 자량 방편은 성문지(地)에서 널리 설할 것이다.

독각승 자량 방편은 독각지에서 널리 설할 것이다.

보리밀다 인발 방편은 보살지에서 널리 설할 것이다.

다음으로 시주자에는 네 가지 상이 있으니, 하나는 욕락이 있고, 둘은 편당이 없으며, 셋은 결핍이 없고, 넷은 정지혜를 갖춘 것이다.

계를 갖춘 자도 네 가지 상이 있으니, 하나는 욕락이 있고, 둘은 다리를 잇는 것이며, 셋은 현재 행하지 않으며, 넷은 정지혜를 갖춘 것이다.

성취 수련자도 네 가지 상이 있으니, 하나는 욕을 해탈한 청정, 둘은 이끄는 청정, 셋은 뛰어난 해탈의 청정, 넷은 지혜의 청정이다.

또 시주받는 자는 여섯 가지가 있으니, 하나는 학습하여 시주받는 자, 둘은 생명을 이어받는 자, 셋은 가난하고 결핍한 자, 넷은 버리고 내어주는 자, 다섯은 방랑하는 자, 여섯은 탐착하는 자이다.

또 여덟 가지 손상과 고통이 있으니, 하나는 배고픔 손상, 둘은 목마름 손상, 셋은 거친 음식 손상, 넷은 피로 손상, 다섯은 추위 손상, 여섯은 더위 손상, 일곱은 덮개 없는 장애 손상, 여덟은 덮개 있는 장애 손상이다.

또 여섯 가지 손상과 고통이 있으니, 하나는 함께 생기는 것, 둘은 원하는 것이 결핍된 것, 셋은 급박한 것, 넷은 시절의 변화, 다섯은 누출, 여섯은 업의 휴폐이다.

또 여섯 가지 섭익(攝益)이 있으니, 하나는 맡아 지키는 섭익, 둘은 용건무손 섭익, 셋은 덮어 보호하는 섭익, 넷은 도향 섭익, 다섯은 의복 섭익, 여섯은 함께 거하는 섭익이다.

또 네 가지 비선우상(非善友相)이 있으니, 하나는 원한 마음을 버리지 않는 것, 둘은 그를 미워하게 하는 것, 셋은 그가 사랑하는 것을 가로막는 것, 넷은 부적당한 것을 이끄는 것이다. 이와 반대되는 것이 곧 네 가지 선우상이다.

또 세 가지 인섭(引攝)이 있으니, 하나는 자생구를 인섭하는 것, 둘은 기쁨을 인섭하는 것, 셋은 이기쁨을 인섭하는 것이다.

또 네 가지 수전공사(隨轉供事)가 있으니, 하나는 지식 없는 옛 자를 수전하는 것, 둘은 친척과 친구를 수전하는 것, 셋은 존중하는 자를 수전하는 것, 넷은 복과 지혜가 있는 자를 수전하는 것이다.

이 네 가지 수전공사에 의지하여 네 곳에 의지하면 다섯 가지 과를 얻는다. 무엇이 네 곳인가? 하나는 수섭받지 않는 곳, 둘은 침해받지 않는 곳, 셋은 공양받아야 할 곳, 넷은 동분 수전하는 곳이다.

이 네 곳에 의지하여 다섯 가지 과를 얻으니, 하나는 큰 재물을 얻음, 둘은 이름이 널리 알려짐, 셋은 여러 번뇌를 떠남, 넷은 열반을 증득함, 다섯은 선처로 가는 것이다.

또 총명한 자에는 세 가지 총명 상이 있으니, 하나는 선행을 잘 수행함, 둘은 선결정을 잘 함, 셋은 선견고함이다.

또 세 가지 상이 있으니, 하나는 학습하여 계를 증상함, 둘은 학습하여 마음을 증상함, 셋은 학습하여 지혜를 증상함이다.

『유가사지론』 권제오  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각