유가사지론 권 제13  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역본  
지분 중 삼마계다지 제6의 3

또한, 세존께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 한가한 곳을 즐겨하며 부지런히 관행을 닦아라. 내면의 마음이 정정한 선정에 머무르는 자는, 즉 침구에 대한 탐착을 멀리하고, 한가한 곳이나 나무 아래에 앉아 현재에 마음을 묶어 두며, 널리 설하는 것을 말한다. 이것을 ‘한가함을 즐긴다’고 이름하니, 이 말은 몸이 멀리 떨어져 있음을 드러낸다. 만약 내면의 아홉 가지 마음 머무름을 이와 같이 하면, 이것을 ‘내면의 마음이 정정한 선정에 머무른다’고 이름하니, 이 말은 마음이 멀리 떨어져 있음을 드러낸다. 한가한 곳을 즐기면 내면의 마음을 이끌어 정정한 선정에 머무르게 할 수 있고, 내면의 마음이 정정한 선정에 머무르면 비파사나를 일으킬 수 있으며, 비파사나를 잘 닦으면 모든 법 가운데서 진실로 깨달을 수 있다.”

또한, 세존께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 삼매에 대해 무량히 부지런히 닦아야 하며, 항상 정념에 머무르는 자가 되어야 한다.”고 하셨다. 여기서 무량함은 사무량심을 말하며, 항상함은 항상 행하고 완전히 행함으로 이름하며, 정념에 머무름은 사념처에 머무르는 마음을 뜻한다. 왜 이 세 가지 수행상을 말하는가? 두 가지 원만함에 의지하기 때문이다. 하나는 세간 원만함이고, 다른 하나는 출세간 원만함이다. 무량심을 닦으면 세간 원만함을 이끌어 내고, 정념을 닦으면 출세간 원만함을 이끌어 내며, 항상 닦으면 이 두 가지를 빠르게 통달할 수 있다. 이러한 인연으로 두 가지 중간에 처한다고 하여 세 가지 수행상만 말하는 것이다.

또한 무량심은 선정의 길을 나타내고, 정념에 머무름은 비파사나의 길을 나타내며, 항상 닦음은 이 두 가지를 빠르게 증득하는 것을 나타낸다. 무량심은 복덕과 덕행에 이르는 길을 나타내고, 정념에 머무름은 열반의 행에 이르는 길을 나타내며, 항상 닦음은 이 두 가지를 빠르게 원만하게 하는 것을 나타낸다. 먼저 선정을 잘 닦은 후에 비파사나와 함께 닦아야 비로소 이 두 가지 삼매를 닦아 진실로 깨달은 바를 알게 된다.

또한 세존께서 말씀하시기를, “정념을 닦는 자는 등지선(等持善巧)이 있거나 등지최선(非等至善巧)이 있을 수 있다.”고 하셨다. 경전에 널리 설해져 있다. 등지선이란 무엇인가? 공등 삼삼매에서 선한 솜씨를 얻는 것이다. 비등지최선이란 무엇인가? 승처, 편처, 멸진 등 최선에 이르지 못한 솜씨를 말한다. 등지최선이면서 비등지선이란 무엇인가? 십종 편처 등 최선과 무상 등 최선에 들락날락하며 모두 선한 솜씨를 얻으나 삼삼매에 있지 않은 경우를 말한다. 등지선과 등지최선이 함께 있는 경우는 무엇인가? 이 두 가지가 함께 선한 솜씨를 가진 경우이다. 등지선과 등지최선이 모두 아닌 경우는 무엇인가? 이 두 가지 모두 선한 솜씨가 없는 경우이다.

앞서 말한 등지와 등최선 중 그에 맞게 잘 세워야 한다. 또 등지선이면서 비등지최선인 자는 등지의 이름, 문장, 문신을 잘 알고 차별하나, 최선에 들어가는 행, 상태, 상차별은 알지 못한다. 등지최선이면서 비등지선인 자는 한 가지 최선을 잘 알고 들어가나, 삼매의 이름, 문장, 문신 차별을 알지 못하며, 자신이 이미 그러한 등지에 들어갔음을 알지 못한다.

어떤 보살은 백, 천 가지 삼매에 들어갈 수 있으나 그 삼매의 이름, 문장, 문신을 알지 못하고, 자신이 이미 그러한 등지에 들어갔음을 알지 못하며, 부처님께서 설하신 바나 이미 얻은 제일 궁극 보살에게서 듣거나 스스로 증득한 제일 궁극을 얻지 못한다.

머무름이란 무엇인가? 여러 삼매의 행, 상태, 상을 잘 취득하여 원하는 대로 선정에 머물러 삼매에서 물러나지 않는 것을 말한다. 머무름과 물러나지 않음 둘 다 머무름이라 한다.

나감이란 무엇인가? 선정에 들어간 행, 상태, 상을 더 이상 생각하지 않고, 선정이 아닌 곳에서 분별하는 몸과 상에 사념하여 선정과 다른 법에 대해 생각하는 것을 말한다. 삼매에서 나가는 것은 행하는 원인, 선정하는 원인, 기약하는 원인에 따라 다르다. 행하는 원인이란 옷, 밥그릇 등 행하는 일이고, 선정하는 원인이란 음식, 편리, 스승을 섬기는 일이며, 기약하는 원인이란 미리 정한 기약에 따라 타인을 위해 행하거나 다른 선정으로 옮기려는 것이다.

행이란 무엇인가? 대상에 따라 여러 행으로 선정에 들어가는 것을 말하며, 거친 행, 정행, 병행, 종기행, 화살행, 무상행 등이 해당된다. 선정에서 행하는 모든 행을 말한다.

상(相)이란 무엇인가? 선정에 들기 전 욕망이 일어날 때 선정의 상이 먼저 일어나, 그 상으로 인해 자신이 곧 그러한 선정에 들어감을 알게 되며, 스승도 그 상으로 인해 곧 들어감을 알게 된다.

상(相)이란 두 가지가 있다. 하나는 대상상으로서 분별체이며, 다른 하나는 인연상으로서 선정의 자양이다. 분별체는 이로 인해 선정에 들어갈 수 있고, 선정의 자양은 이로 인해 선정에 들어갈 수 있다.

정법의 교훈과 지도에 따라 선정의 자양을 쌓아 함께 닦아 번뇌를 싫어하고 마음이 흐트러지지 않음을 자세히 알고, 타인의 괴롭힘이나 타인이 행하는 것, 비인간적 행위, 음성, 기능에 의한 것에 휘둘리지 않는다.

조선법이란 무엇인가? 삼매가 행의 구속을 받아 물처럼 잡히거나 법성의 구속을 받아 안정되고 미묘하지 않아 안락의 도가 아니며 마음이 한 곳으로 향하지 않고, 삼매가 조화롭지 않고 즐겁지 않은 상태를 말한다. 이런 삼매는 조선법이라 하지 않는다.

행의 구속이란 무엇인가? 서원과 함께 행하는 생각으로 외경을 제압하고 마음을 선정에 머무르게 하며, 작용에 의해 마음이 외부로 흐트러지지 않도록 하는 것을 물에 잡힌 것에 비유한다.

법성의 구속이란 무엇인가? 하위지에서 거친 법성으로 보고, 상위지에서 정법성으로 보며, 고요하고 미묘하여 안락의 도를 얻고 마음이 한 곳으로 향하는 성질을 얻는 것을 말한다. 오성지 삼매에서 이미 간략히 해석하였다.

행이란 무엇인가? 삼매에서 얻은 선정 경계를 말하며, 초정념으로 두 번째 정념을 관찰하지 못하는 것과 같이 근력과 수습의 정도도 알지 못한다.

일으킴이란 무엇인가? 광범위한 문장과 문의 뜻을 간략히 포섭하고 여러 뛰어난 공덕을 성취하는 능력을 말한다.

등애란 무엇인가? 수치, 부끄러움, 사랑, 공경, 신뢰, 정사념, 정념, 정지, 근호, 계호, 무회 등이 마지막으로 즐거워하는 것을 말한다. 이에 따라 마음이 선정에 들며, 이와 반대되는 것은 불등애라 한다.

불등애란 무엇인가? 수치, 부끄러움 등이 일부 갖추어지고 일부 갖추어지지 않은 상태를 말한다. 예를 들어 수치와 부끄러움은 있으나 사랑과 공경이 없는 경우 등이다.

증(增)이란 무엇인가? 얻은 선정이 다시 자라나는 것을 말한다.

감(減)이란 무엇인가? 얻은 선정이 다시 퇴락하는 것을 말한다.

방편이란 무엇인가? 두 길에 나아가게 하는 것이며, 멈춤, 일으킴, 버림을 말한다. 앞서 멈춤 등의 상에서 이미 분별하였다.

또한 분별정려경에 말하기를, 정려가 일어나면 흥함으로 보고, 쇠퇴함으로 본다고 하였다. 여기에는 네 가지 전환이 있다.

두 때의 전도란 무엇인가? 삼매에서 퇴락할 때와 승진할 때를 말한다. 퇴락과 퇴락에 나아가는 것을 쇠퇴라 하고, 승진하는 길과 승진을 함께 흥이라 한다.

삼매가 진전할 때 전도를 알아야 하는가? 이는 내가 지금 기쁨과 즐거움을 잃고, 승삼매를 잃는다고 생각하는 것이다. 정려는 부지런히 닦아 마음이 고요해지고, 버림을 따라 행하여 초정려에서 두 번째 정려 근처로 들어가지만, 이 일을 잘 알지 못해 초정려의 기쁨과 즐거움이 지나가고 두 번째 정려에서의 기쁨과 즐거움을 아직 얻지 못했다고 생각하여 다시 물러나 마음을 거두는 것이다. 이렇게 정려를 닦는 자는 마음이 전도된 것이다.

삼매가 퇴락할 때 전도를 알아야 하는가? 어떤 이가 초정려를 얻어 열반을 위해 자양을 쌓았고, 열반에서 닦은 자양이 원만하여 그 원인으로 또는 작용으로 또는 자연히 그러한 생각과 작의를 일으키는데, 이 생각과 작의로 인해 색계에서부터 식계에 이르기까지 병과 무아를 알게 된다. 이 생각과 작의로 인해 무간한 세간 선정에서 생긴 기쁨과 즐거움이 다시 나타나지 않자 ‘나는 지금 선정에서 생긴 이익과 의지처를 잃었다’고 생각하여 다시 물러나 마음을 거둔다. 이렇게 정려를 닦는 자는 삼매에서 퇴락 전도이다.

삼매에서 퇴락이 아니라고 알아야 하는가? 어떤 이가 초정려를 얻어 기쁨이 충족되어 상진을 구하지 않고, 욕망이 일어나 욕망과 함께 작의가 일어나 물러나는 것을 근욕계 선정이라 한다. 이 쇠퇴를 알고 있으면 무전도이다.

또한 얻은 정려 선정으로 인해 자신을 자랑하고 남을 비방하며 ‘내가 얻은 이 정려 선정은 다른 이가 얻지 못한다’고 말한다. 욕망과 함께 작의가 일어나 모든 번뇌와 번뇌의 매듭이 점점 두터워져 선정에서 물러난다. 이 쇠퇴를 알고 있으면 무전도이다.

또 얻은 정려 선정을 남에게 보여주어 왕과 신하들이 나를 공양해야 한다고 생각한다. 욕망과 함께 작의가 일어나 모든 번뇌와 매듭이 점점 두터워져 선정에서 물러난다. 나머지는 앞서 말한 것과 같다.

이와 같이 정려를 닦는 자가 삼매에서 퇴락 전도가 아니면, 두 번째 무전도가 첫 번째 무전도를 뒤집는 것이다. 이 두 무전도는 두 때에 그 상을 알아야 하며, 이 전도와 무전도에 의지하여 네 가지 전환을 세운다.

또 분별사검행정경에서 말하기를, 네 가지 상으로 모든 삼매를 검행하는데, 이는 이 머무름이 순퇴분에서 순결분에 이르는 것이다.

검행이란 무엇인가? 이는 열등분, 우수분, 특수우수분, 최상우수분을 말한다.

또한 검행이란, 정려를 닦는 자가 초정려에서 물러나 여러 정려에 다시 들어가지 않고 생각하지 않으나 욕망과 함께 작의가 여러 번 일어나는 것을 말한다. 앞서 말한 것과 같다.

그 후 마음을 따라 정법에 순응하여 초정려의 행, 상, 상태를 잘 받아 선정이 견고히 머무르게 한다. 이렇게 마음을 따라 정법에 순응하면 순수머무름분이 되어 그때 ‘내 삼매는 이제 퇴락하여 열등해졌다’고 스스로 검행해야 한다.

또 정려를 닦는 자가 초정려에서 물러나 두 번째 정려의 가르침을 듣고, 경청하여 두 번째 정려의 길과 함께 작의가 여러 번 일어날 때 그때 ‘내 삼매는 이제 우수해졌고, 머무름을 얻어 퇴락도 진전도 아니며 결단에 이르지 않았다’고 스스로 검행해야 한다.

또 정려자가 초정려에서 물러나 고통성 등의 상응 가르침을 듣고, 들은 후 고통성 등과 함께 작의와 작의가 여러 번 일어날 때 그때 ‘내 삼매는 이제 특수우수해졌으며, 퇴락도 머무름도 아니고 오직 진전이며 결단에 이르지 않았다’고 스스로 검행해야 한다.

또 정려자가 초정려에서 물러나 고통성 등의 상응 가르침을 듣고, 들은 후 고통성 등과 함께 작의와 작의가 순결분에 여러 번 일어날 때 그때 ‘내 삼매는 이제 최상우수해졌으며, 퇴락도 머무름도 아니고 진전도 아니며 결단에 이른다’고 스스로 검행해야 한다.

또 경전에 말하기를, 눈과 색계에서부터 의식과 법계에 이르기까지 모든 비구가 이 법들을 진실로 혹은 실재로 받아들이지 않고, 상도 받지 않는데 하물며 무상을 받겠는가? 또 무엇을 말하는가? 비구들이 초정려에 머무르며 완전한 머무름을 갖추어 눈과 색계에서부터 의식과 법계에 이르기까지 싫증내고 파괴하여 싫증냄으로써 위세가 사라져 눈에 눈상이 없으나 상은 있으며, 법에도 법상이 없으나 상은 있다.

상(想)이란 무엇인가? 눈 등에서 생각하는 것으로, 고통, 집착, 병 등으로서 법의 자상을 받지 않는 것이다. 이렇게 무소유처까지 이른다. 여기서 진실한 무루작의를 말한다.

무상을 받지 않는다는 것은 모든 상을 생각하지 않고 멸진에서 고요함을 생각하는 것으로, 여기서 마음은 모든 상을 떠난 상태를 무상이라 한다. 또한 멸진정에 머무르는 자는 모든 상이 일어나지 않는다.

또 경전에 말하기를, 네 가지 길이 있다고 하였다. 법 가운데 앉아 간략히 사유하는 것은 무엇인가? 어떤 비구가 이미 초정려를 증득했으나 진리를 보지 못하고, 정법을 듣고 많이 들음으로써 삼매에 의지하여 고통 등의 진리를 관찰하는 것을 일으키면, 이런 이는 상심을 따라 증상지혜를 닦는다.

또 어떤 비구가 고통을 진실로 알고, 알았으나 초정려를 증득하지 못한 채 법을 앉아 사유하면, 이런 이는 증상지혜를 따라 상심을 닦는다.

세 번째 행자는 ‘겸득’이라 하여 선정과 비파사나를 함께 닦는 것이다.

네 번째 행자는 이미 초정려를 증득했으나 정법을 듣지 못하고, 다문(多聞)하지 못했으나 대사나 존자에게서 진리법을 듣거나 무여결법을 듣고 진리를 얻거나 아라한과를 증득한 자로, 출리의 큰 선희를 얻어 모든 동요심을 제어하고 다시 앉아 선정과 등지를 머무른다.

첫 번째 길은 인도하는 길이고, 두 번째와 세 번째는 닦는 길이며, 네 번째 길은 겸하여 인도하는 길이다.

또 경전에 말하기를, 네 가지 청정승이 있어 청정을 구하는데, 이것이 가장 뛰어나므로 청정승이라 한다.

청정이란 무엇이며, 승이란 무엇인가? 얻음과 증득과 인도하는 계율 등이 원만하고 포섭되면 청정이라 하고, 부지런히 닦아 미완성을 완성하면 승이라 한다.

계율의 원만함과 포섭이란 무엇인가? 어떤 이가 계를 갖추었으나 별해탈율의를 지키지 못하고, 규칙과 행위에 미치지 못하며 작은 죄에 깊은 두려움이 없으면 계율이 원만하다고 하지 않는다. 모든 면에서 완전하면 원만이라 한다. 이렇게 계율 원만이라 한다.

오래도록 닦아 근문을 잘 지키면 계율을 포섭한 것으로, 자기 본체와 본성에 머무르면 계율 포섭이라 한다.

삼매의 원만함이란 무엇인가? 가행의 궁극과 또는 네 번째 정려를 얻으면 원만이라 하며, 그 아래는 원만하지 않다.

삼매의 포섭이란 무엇인가? 얻은 삼매가 후에 청정하고, 행의 구속을 받지 않는 것을 말한다.

견해의 원만함이란 무엇인가? 타인의 말을 듣고 올바르게 작의를 하여 정견이 생기면, 고통을 알고 알더라도 진실하지 않으면 정견 원만이라 하지 않고, 진실로 알면 정견 원만이라 한다.

견해의 포섭이란 무엇인가? 후에 모든 번뇌가 영원히 끊어지는 것을 말한다.

해탈의 원만함이란 무엇인가? 유학 지견으로 해탈하면 원만하지 않고, 무학 지견으로 해탈하면 원만이라 한다.

해탈의 포섭이란 무엇인가? 행하거나 머물러 항상 퇴락하지 않고 현법에 즐거이 머무는 것을 해탈 포섭이라 한다.

또 경전에 말하기를, 마음이 청정한 비구는 항상 시시때때로 올바른 작의를 해야 한다. 다섯 가지 상까지 널리 설한다.

방편으로 부지런히 상심을 닦는 자를 마음 청정행이라 한다. 모든 악과 불선욕 등의 상념과 친족 등의 상념은 이 행에서 장애가 된다.

세 가지 보살이 있는데, 약한 중간과 상의 상념 행자가 차별이 있다.

첫째는 정사념으로 남은 상념을 없애 상념이 다시 일어나지 않게 한다.

둘째는 견해 상념이 깊은 고통이므로 또는 생각하지 않음으로 상념이 다시 일어나지 않게 한다.

셋째 보살은 처음부터 모든 상념을 다 없애지 못하므로 점차 상념 행이 점차 줄어들어 거친 것이 멈추면 점차 제압한다.

만약 아직도 상념의 길과 대상에 대해 깊은 싫증과 두려움이 일어나면, 싫증과 고통과 함께 마음을 많이 생각하여 상념과 함께 마음을 조련하여 제압한다.

이 세 가지 보살은 다섯 가지로 나뉜다.

또 당진경에서 부처님께서 말씀하시기를, 금을 도자기 만드는 법처럼 마음을 도자기처럼 단련하라고 하셨다.

이와 같은 뜻이다.

도자기처럼 금을 단련하는 데 세 가지가 있다.

첫째는 때를 제거하는 단련, 둘째는 포섭하는 단련, 셋째는 부드럽게 조절하는 단련이다.

때를 제거하는 단련은 금의 성질에서 점차 거칠고 중간과 미세한 때를 제거하여 순수한 금가루만 남게 하는 것이다.

포섭하는 단련은 그 금을 정성껏 녹이고 끓이는 것이다.

부드럽게 조절하는 단련은 녹이고 끓인 후에 더욱 미세하게 단련하여 흠과 틈, 때 등을 제거하는 것이다.

금의 성질 안에서 생기는 금과 같이 마음 청정행자도 이와 같다. 즉, 반열반을 증득할 수 있는 자이다.

질문: 어느 단계에서 마음 청정행자라 하는가?

답: 깨끗한 믿음을 얻고 출가를 구하는 단계이다.

이 단계는 재가와 출가 단계에 거칠고 중간과 미세한 세 가지 때가 있다.

재가자는 두 가지 장애로 출가하지 못한다.

첫째는 악업으로 항상 몸을 편안한 곳에 두고 말을 악하게 하는 것, 둘째는 사견으로 세간의 진실한 아라한 정행과 정지에 반대하는 것이다.

이것은 깨끗한 믿음을 얻기 전 단계에서 장애가 된다.

욕망 등의 상념은 출가를 방해하여 마음이 기쁨과 즐거움을 일으키지 못하게 한다.

친족 등의 상념은 기쁨을 방해하여 항상 선법을 닦지 못하게 한다.

이것을 끊으면 항상 선법을 닦아 빠르게 원만하게 하여 순수한 마음이 된다.

상념과 사념이 있어도 깨끗한 금가루와 같다.

이것을 마음 때 제거 단련이라 하며, 금이 아직 녹지 않은 상태와 같다.

만약 상념을 멈추고 네 번째 정려에 완전히 머무르면, 이것을 마음 포섭 단련이라 하며, 무상무사 삼매를 포섭할 수 있으므로 금이 녹은 상태와 같다.

삼매가 행의 구속을 받지 않으면, 이것을 마음 부드럽게 조절 단련이라 하며, 신통력으로 원하는 대로 변할 수 있으므로 금이 미세하게 단련되어 흠과 틈, 때 등이 제거된 상태와 같다.

또 경전에 말하기를, 세 가지 상에 대해 작의를 해야 한다고 하였다.

시시때때로 선정 등의 차별 상을 작의해야 하며, 단지 하나의 상만을 욕망으로 대처하여 침체와 쇠퇴를 막으려 해서는 안 된다.

만약 멈춤과 일으킴을 아직 닦지 못한 자는 단지 침체 상만 닦으니, 이런 자는 편도에 머무르는 것이다.

시시때때로 버림의 상을 생각하면 성만도에 든다.

또 이런 한 가지 상만 닦으면 연기법과 성스러운 진리에서 사유하지 않아 마음이 정정하지 않고 모든 번뇌가 끊어지지 않으며, 진리에서 현관하지 못하거나 이미 현관했어도 번뇌가 끊어지지 않는다.

처음 두 가지는 삼매가 도를 성취하게 하고, 세 번째는 삼매로 번뇌를 끊는 도이다.

이것이 대략 이 중 요의를 나타내며, 시시때때로 작의를 해야 하는 이유이다.

또 네 가지 정법이 성스러운 교법을 지킨다.

무엇이 네 가지인가?

첫째는 멀리 떠남, 둘째는 닦음, 셋째는 성과, 넷째는 성스러운 교법에서 다툼이 없는 것이다.

멀리 떠남이란 산, 숲, 나무 아래 한가한 곳, 고요한 방을 말한다.

닦음이란 그곳에 머물며 선정과 비파사나 두 가지를 부지런히 닦는 것이다.

어떻게 선정을 닦고 비파사나에 의지하여 해탈을 얻는가?

어떤 이가 이미 초정려에서 네 번째 정려까지 얻으면 이 삼매에 의지하여 고통부터 알기까지 진실로 알고, 이 비파사나에 의지하여 끊어야 할 번뇌에서 마음이 해탈한다.

어떻게 비파사나를 닦고 선정에 의지하여 해탈을 얻는가?

어떤 이가 고통부터 알기까지 진실로 알고, 이 증상지혜에 의지하여 정려를 일으켜 끊어야 할 번뇌에서 마음이 해탈한다.

이와 같이 선정과 비파사나를 닦아 여러 계에 해탈하여 견도에서 끊은 행을 끊고 도도에서 끊은 행을 끊어 욕계에서 벗어나 모든 집착이 영원히 멸하여 멸계라 한다. 이것이 닦은 성과이다.

성스러운 교법에서 다툼이 없다는 것은 대사와 제자들이 뜻과 문장과 문의가 평등하고 조화로우며 서로 순응하여 이단의 견해처럼 여러 가지가 아니고 차별이 없는 것이다.

첫 문장은 앞 문장으로, 이를 가지고 첫째를 묻고 다시 둘째를 묻는다.

만약 첫째가 온전히 묻고 둘째가 그 밖에 의지하여 묻는다면 첫째 문장과 평등하고 조화로우며 서로 순응한다고 할 수 없다.

지분 중 비삼마계다지 제7에 이미 삼마계다지를 설하였다.

비삼마계다지란 무엇인가?

이 지분의 상에는 대략 열두 가지가 있다.

어떤 것은 자성이 불정하여 비정지라 하니, 오식신을 말한다.

어떤 것은 가볍고 편안하지 않아 비정지라 하니, 욕계에 묶인 마음과 마음법이다. 이 마음과 마음법은 마음일지라도 가볍고 편안하여 함유하고 전환하지 않으므로 정지라 하지 않는다.

어떤 것은 발구하지 않아 비정지라 하니, 욕을 받는 자가 욕에 깊이 집착하여 항상 이용하는 것이다.

어떤 것은 극도로 산란하여 비정지라 하니, 처음 선정을 닦는 자가 미묘한 오욕에 마음이 흐트러지는 것이다.

어떤 것은 지나치게 간략히 모여 비정지라 하니, 처음 선정을 닦는 자가 내면에 약간의 마음이 혼미하여 가리워진 것이다.

어떤 것은 증득하지 못하여 비정지라 하니, 처음 선정을 닦는 자가 산란과 간략한 모임이 없으나 작의가 없으므로 마음과 마음법이 정지라 하지 않는다.

어떤 것은 원만하지 않아 비정지라 하니, 작의를 얻었으나 가행 궁극과 그 과를 증득하지 못하여 정지라 하지 않는다.

어떤 것은 잡염이 있어 비정지라 하니, 가행 궁극과 과 작의를 증득했으나 여러 가지 애미 등 번뇌가 마음을 더럽힌다.

어떤 것은 자유롭지 못하여 비정지라 하니, 가행 궁극과 과 작의를 얻었으나 번뇌가 없고 더럽히지 않으나 출입 정지 상에 자유롭지 못하고 원하는 대로 되지 않아 딱딱하고 어렵다.

어떤 것은 청정하지 못하여 비정지라 하니, 자유롭게 원하는 대로 하여 딱딱함과 어려움이 없으나 세간 선정만 닦아 번뇌가 영원히 해를 끼치고 잠자는 마음과 마음법이 있어 정지라 하지 않는다.

어떤 것은 일어나서 비정지라 하니, 얻은 정지가 퇴락하지 않으나 출정하므로 정지라 하지 않는다.

어떤 것은 퇴락하여 비정지라 하니, 얻은 삼매를 퇴락하여 정지라 하지 않는다.

지분 중 심무심 이지 제8, 제9에 이미 비삼마계다지를 설하였다.

어떻게 유심지이며 무심지인가?

이 두 지분은 모두 오문에 의해 세워지니 그 상을 알아야 한다.

첫째는 지분 설치문으로, 오식신 상응지, 의지지, 유심유사의지, 무심유사의지이다. 이 네 가지는 모두 유심지이며, 무심유사의지 중 무상정과 무상생 및 멸진정을 제외한 나머지는 모두 유심지이다. 무상정과 무상생 및 멸진정은 무심지이다.

둘째는 마음이 흐트러졌는가 흐트러지지 않았는가의 설치문으로, 네 가지 전도가 마음을 흐트러뜨리면 난심이라 하고, 네 가지 전도가 없으면 불난심이라 한다. 여기서 난심은 무심이라 하며, 본성이 상실되었기 때문이다. 세간에서 미친 마음을 난심이라 하여 이 문에서 난심을 무심지라 한다. 난심이 마음을 상실했으므로 이 문에서 모든 전도된 마음을 무심지라 하고, 난심이 아니면 유심지라 한다.

셋째는 생멸의 설치문으로, 팔연기에 의해 마음이 생하거나 생하지 않음을 말한다. 즉, 근이 파괴되고 경계가 나타나지 않으며 작의가 없고 얻지 못하고 상반되며 끊어지고 멸하고 생한 원인으로 인해 마음이 생기지 않거나 생긴다. 여기서 생의 인연이 있으면 마음이 생하여 유심지라 하고, 생하지 않는 인연이 있으면 마음이 생기지 않아 무심지라 한다.

넷째는 분위 설치문으로, 육위 외의 나머지는 모두 유심지라 한다.

육위란 무엇인가? 무심 수면위, 무심 혼절위, 무상정위, 무상생위, 멸진정위, 무여의열반계위의 여섯 위이다. 이 여섯 위를 무심지라 한다.

다섯째는 제일의미 설치문으로, 무여의열반계만 무심지이다.

왜냐하면 이 계에서 아뢰야식도 영원히 멸하기 때문이다. 나머지 위는 전식멸이므로 무심지라 한다. 아뢰야식이 영원히 멸하지 않으면 제일의미에서 무심지가 아니다.

지분 중 문소성지 제10의 1에 이미 유심지와 무심지를 설하였다.

문소성지란 무엇인가?

간략히 말하면 오명처에서 이름, 문장, 문신에 무량한 차별이 있다.

지혜가 먼저이며, 듣고 받아 읽고 외우고 기억하며, 의지하는 이름, 문장, 문신의 뜻을 무전도로 해석하는 것을 문소성지라 한다.

오명처란 무엇인가?

내명처, 의방명처, 인명처, 성명처, 공업명처를 말한다.

내명처란 무엇인가?

간략히 말하면 네 가지 상에 의해 세워진다.

첫째는 사물 설치 상, 둘째는 상 차별 설치 상, 셋째는 성스러운 교의 포섭 상, 넷째는 불교에서 알아야 할 처 상이다.

사물 설치 상이란 무엇인가?

세 가지 사물이 모든 것을 총섭한다. 부처님께서 말씀하신 교법 하나이다.

달람사, 비내야사, 삼마달리카사 등 세 가지가 사물 부분을 총섭하니 상세히 분별해야 한다.

상 차별 설치 상이란 무엇인가?

와타남(嗢柁南)이 말하기를, “문장이 미혹되어 희롱하고 진실하고 청정하며 미묘하고 고요한 성질과 도리를 가짜로 설치하여 현관한다”고 하였다.

문장이란 무엇인가?

내육처, 무량한 경계, 무량한 방소, 무량한 시분이 있다.

또 삼계가 있는데, 욕계, 색계, 무색계를 말한다.

또 삼계가 있는데, 소천세계, 중천세계, 삼천대천세계를 말한다.

또 사중이 있는데, 재가중, 출가중, 우바소가중, 비인중이다.

또 삼수(受)가 있는데, 고수, 낙수, 불고불락수를 말한다.

또 삼세가 있는데, 과거세, 미래세, 현재세이다.

또 삼보가 있는데, 불보, 법보, 승보이다.

또 삼법이 있는데, 선법, 불선법, 무기법이다.

또 삼잡염이 있는데, 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염이다.

또 사성제가 있는데, 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제이다.

또 구차제 등지가 있는데, 초정려 등지부터 멸상수 등지까지이다.

또 삼십칠 보리분법이 있는데, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도법이다.

또 사선과가 있는데, 예류과, 일래과, 불환과, 최승아라한과이다.

또 무량한 승묘공덕이 있는데, 무량, 해탈, 승처, 편처, 무쟁원지, 해탈육신통 등이 있다.

또 광대승 오사(五事)가 있는데, 상, 명, 분별, 진여, 정지이다.

또 이공성이 있는데, 보특가라공성과 법공성이다.

또 이무아성이 있는데, 보특가라무아성과 법무아성이다.

또 원리 이변을 멀리하는 중도관행이 있는데, 증익변과 감감변을 떠난다.

또 사종 진실이 있는데, 세간소성 진실, 도리소성 진실, 번뇌장청지 소행 진실, 소지장청지 소행 진실이다.

또 사심사가 있는데, 명심사, 사심사, 자성가립심사, 차별가립심사이다.

또 사여실편지가 있는데, 명심사소인 여실편지, 사심사소인 여실편지, 자성가립심사소인 여실편지, 차별가립심사소인 여실편지이다.

또 삼종 자성이 있는데, 편계소집 자성, 의타기 자성, 원성실 자성이다.

또 삼무성성이 있는데, 상무성성, 생무성성, 승의무성성이다.

또 오상대보리(五相大菩提)가 있는데, 자성, 기능, 방편, 전변, 환변이다.

또 오종 대승이 있는데, 하나는 자, 둘째는 취입, 셋째는 차제, 넷째는 정행, 다섯째는 정행과이다.

가장 처음 발심하여 중생을 불쌍히 여기고, 바라밀다로 중생 사업을 포섭하며, 자타가 연속하여 성숙한다.

또 오무량상이 있는데, 유정계 무량상, 세계 무량상, 법계 무량상, 소조복계 무량상, 조복방편계 무량상이다.

또 진실의미가 따라오는데, 모든 무량법 중에 진여와 그 지혜가 두루 따라온다.

또 불가사의 위덕 승해, 무장애지, 삼십이 대사부상, 팔십종 수형상, 사종 일체상 청정, 십력, 사무소외, 삼념주, 삼불호, 대비, 무망실법, 발제습기, 일체상 묘지 등이 있다.

이와 같은 여러 문장은 대략 두 문장뿐이다. 하나는 성문승에서 말한 문장이고, 다른 하나는 대승에서 말한 문장이다.

미혹이란 무엇인가? 네 가지 전도이다.

하나는 무상으로 상을 영원하다고 잘못 생각하는 전도, 둘째는 고를 즐거움으로 생각하는 전도, 셋째는 불정을 청정으로 생각하는 전도, 넷째는 무아를 나로 생각하는 전도이다.

희론이란 무엇인가? 모든 번뇌와 잡번뇌인 제온을 말한다.

주(住)란 무엇인가? 사식주 또는 칠식주를 말한다.

진실이란 무엇인가? 진여와 사성제를 말한다.

청정이란 무엇인가? 삼청정성을 말한다.

첫째는 자체 청정성, 둘째는 경계 청정성, 셋째는 분위 청정성이다.

묘란 무엇인가? 부처님과 법과 승보를 말하며, 가장 미묘하여 제일 처음 설치된 것이다.

고요란 무엇인가? 선법의 욕망부터 모든 보리분법과 얻은 과까지 모두 고요라 한다.

성(性)이란 무엇인가? 모든 법의 체와 상으로서 자상, 공상, 가립상, 인상, 과상을 말한다.

도리란 무엇인가? 모든 연기와 사도리를 말한다.

가시설이란 무엇인가? 오직 법에 가립한 보특가라와 오직 상에 가립한 모든 법을 말한다.

현관이란 무엇인가? 육현관을 말한다.

유심유사의지는 이미 설하였다.

또 와타남이 말하기를, “방소위 분별이 행과 집착과 증감과 명과 소각과 원리와 멀리 떠남과 전변과 장호를 말한다”고 하였다.

방소란 무엇인가? 색온을 말한다.

위란 무엇인가? 수온을 말한다.

분별이란 무엇인가? 상온을 말한다.

행이란 무엇인가? 행온을 말한다.

집착이란 무엇인가? 식온을 말한다.

증감이란 무엇인가? 두 가지가 있는데, 하나는 번뇌의 증감이고, 다른 하나는 업의 증감이다. 증감이 두 가지이므로 감도 또한 두 가지이다.

명이란 무엇인가? 무명과 의심이다.

언이란 무엇인가? 모든 여래의 열두 분교설을 말한다.

소각이란 무엇인가? 그 언어, 음성, 설법의 뜻을 말한다.

상이란 무엇인가? 사선과를 말한다.

멀리 떠남이란 다섯 가지 멀리 떠남을 말한다.

하나는 악행의 멀리 떠남, 둘째는 욕망의 멀리 떠남, 셋째는 자구의 멀리 떠남, 넷째는 번뇌의 멀리 떠남, 다섯째는 번뇌의 멀리 떠남이다.

전변이란 무엇인가? 삼계오취를 말한다.

장호란 무엇인가? 과거를 그리워하고 미래를 희망하며 현재에 집착하는 것이다.

또 와타남이 말하기를, “사택과 현행, 수면과 상속, 모든 상을 포섭하여 상응함을 말한다”고 하였다.

사택이란 무엇인가? 행, 앞 문장, 뒷 문장, 네 문장, 무사문장을 말한다.

또 유색법, 무색법, 유견법, 무견법, 유대법, 무대법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법, 유쟁법, 무쟁법, 유미착법, 무미착법, 의탐애법, 의출리법, 세간법, 출세간법, 유계속법, 무계속법, 내법, 외법, 거법, 세법, 열법, 승법, 원법, 유소연법, 무소연법, 상응법, 불상응법, 유행법, 무행법, 유법, 무법, 인법, 비인법, 과법, 비과법, 이숙법, 비이숙법, 유인법, 비유인법, 유과법, 비유과법, 유이숙법, 비유이숙법, 유집수법, 무집수법, 대종조법, 비대종조법, 동분법, 피동분법, 유상법, 무상법이 있다.

또 과거법, 미래법, 현재법, 선법, 불선법, 무기법, 욕계법, 색계법, 무색계법, 학법, 무학법, 비학비무학법, 견소단법, 수단법, 무단법이 있다.

또 사연이 있는데, 인연, 등무간연, 소연연, 증상연이다.

또 사의가 있는데, 하나는 법이 의지로 보특가라가 아니고, 둘째는 뜻이 의지로 문장이 아니며, 셋째는 료의경이 의지로 료의가 아니고, 넷째는 지혜가 의지로 식이 아니다.

또 사무량법이 있는데, 사념주법, 사정단법, 사신족법, 오근법, 오력법, 칠각지법, 팔지성도법, 사행적법, 사법, 적법, 선정법, 비파사나법, 증계법, 증심법, 증혜법, 해탈법, 승처법, 편처법 등이 있다.

이와 같은 법은 무량무변하니 생각하고 사유해야 한다.

현행이란 무엇인가? 모든 번뇌의 매듭이다.

수면이란 무엇인가? 모든 번뇌가 잠드는 것이다.

상속이란 무엇인가? 내육처가 한 몸에 있어 서로 전전하며 얽히는 것을 말한다. 또 이 법이 다른 법을 인도하면 서로 얽힌다. 또 여러 근경이 서로 취득과 피취득으로 얽힌다.

섭이란 무엇인가? 열여섯 가지 섭이 있다.

일계섭, 이상섭, 삼류섭, 사분위섭, 오불리섭, 육시섭, 칠방섭, 팔일분섭, 구구분섭, 십승의섭, 십일온섭, 십이계섭, 십삼처섭, 십사연기섭, 십오처비처섭, 십육근섭이다.

상응이란 무엇인가? 대략 다섯 가지가 있다.

하나는 타성에 상응하여 자성이 아니고, 둘째는 타성 중에 불위배 상응하여 위배가 아니며, 셋째는 불위배 중에 약, 중, 상품이 약, 중, 상품 자성에 상응하여 다른 품이 아니고, 넷째는 약, 중, 상품 중에 동시에 상응하여 다른 때가 아니며, 다섯째는 동시에 같은 곳에 상응하여 다른 곳이 아니다.

언이란 무엇인가? 네 가지 언설이 있다.

견언설, 문언설, 각언설, 지언설이다.

임지란 무엇인가? 네 가지 식이 있다.

일단식, 이촉식, 삼의식, 사식이다.

차제란 무엇인가? 여섯 가지 차제가 있다.

일유전차제, 이성소작차제, 삼선언차제, 사생기차제, 오현관차제, 육등지차제이다.

또 와타남이 말하기를, “소작과 소연도 또한 유가사지와 지관, 작의와 교도덕과 보리성교법이다”고 하였다.

소작이란 무엇인가? 여덟 가지 소작이 있다.

일멸의 의지, 이전의 의지, 삼편만 소연, 사희락 소연, 오득과, 육이욕, 칠근전환, 팔신통 일으킴이다.

소연이란 무엇인가? 네 가지 소연이 있다.

일편만 소연, 이청행 소연, 삼선교 소연, 사청번뇌 소연이다.

유가란 무엇인가? 네 가지 또는 아홉 가지가 있다.

네 가지 유가는 믿음, 욕망, 정진, 방편이다.

아홉 가지 유가는 세간도, 출세도, 방편도, 무간도, 해탈도, 승진도, 연품도, 중품도, 상품도이다.

정지란 무엇인가? 아홉 가지 마음 머무름이다.

지관이란 무엇인가? 세 가지 관법 또는 네 행관 또는 육사 차별 소연 관이다.

세 가지 관은 유상관, 심구관, 사찰관이다.

네 행관은 모든 법 가운데 간략히 행관, 극간략 행관, 편사유 행관, 편사찰 행관이다.

육사 차별 소연 관은 일의 소연 관, 이사 소연 관, 삼상 소연 관, 사품 소연 관, 오시 소연 관, 육도리 소연 관이다.

작의란 무엇인가? 일곱 가지 작의가 있으며, 앞서 말한 바와 같이 상을 깨닫는 것이다.

교도란 무엇인가? 다섯 가지 교도가 있다.

일교도, 이증도, 삼차제도, 사무전도, 오신변도이다.

덕이란 무엇인가? 무량하고 해탈하는 등으로, 문장 중에 이미 설하였다.

보리란 무엇인가? 세 가지 보리가 있다.

일성문 보리, 이독각 보리, 삼무상도라삼먁삼보리이다.

성교란 무엇인가? 귀의를 주고 학처를 세우며, 설법과 청법을 설치하고, 스승과 제자의 시론, 계론, 생천론을 세우며, 욕망과 애미를 꾸짖고, 욕망의 과실을 보이며, 잡염과 청정법을 나타내고, 출리와 멀리 떠남을 가르치며, 공덕을 칭찬하고 무량무변한 청정품법을 널리 설하는 것이다.

성교의 의상을 포섭한다는 것은 여기에서 법을 닦는 자가 모든 선법에 전념하여 행의 연속과 방편을 부지런히 닦는 것을 말한다.

닦는 법이란 모든 선법이 있다.

과와 고통이 있는 법이란 두루 알아야 할 법이다.

염오가 있는 법이란 처음 끊어야 할 법에 집착하지 말아야 할 법이다.

장애가 있는 법이란 현관과 궁극법에 위배되는 법이다.

순응하는 법이란 현관과 궁극법에 순응하는 법이다.

진여가 포섭된 법이란 깨달아야 할 법이다.

승덕이 포섭된 법이란 일으켜야 할 법이다.

세간에 순응하는 법이란 닦고 끊어야 할 법과 끊은 후 행하는 법이다.

궁극을 얻은 법이란 궁극 자의가 증득해야 할 법이다.

불교에서 알아야 할 처 상이란 무엇인가?

여기에서 모든 유정이 세 가지 머무름에 거주한다.

일별주, 진수주, 선법가애생전전주이다.

첫째는 식증상력으로, 둘째는 명행증상력으로, 셋째는 선법 불방일증상력이다.

모든 불선과 무기법에도 이와 유사한 불방일법이 있다.

예를 들어 살생 등과 위의, 공교 등에서 자세히 행한다.

그러나 선법에서 불방일자는 현법에서 반열반을 얻고 후법에서 선취로서 많이 행한다.

또 유정 세간과 기 세간에 두 가지 법이 있어 모든 희론 사물을 포섭한다.

즉 취법과 그 의지처와 취취법이다.

또 세간에는 두 가지 잡염 근본이 있어 무의미 무익 잡염을 일으키는데, 진실에 올바른 해행이 없다.

또 그것을 먼저 하여 무의미를 구한다.

또 정법 외에 사문과 바라문에는 두 가지 잡염 근본이 있는데, 삿가지견 증상력으로 나를 항상히 추구하고 나를 단멸이라 추구한다.

또 유정에는 두 가지 중고 근본이 있는데, 유루법에 애미와 함께 모든 기원과 비이리로 인한 싫증과 함께 모든 기원이 있다.

또 두 가지 스승과 제자의 교도에 반하는 법이 있는데, 제자가 스승의 교훈과 언어를 견디지 못하고 스승을 거역하며 잘못된 행을 닦는 것이다.

이와 반대되는 것은 백품 두 가지 법이다.

또 두 가지 법이 있어 세간과 출세간 정행 경계를 심히 위반하는데, 하나는 자기 불법으로 증상한 불가애과를 얻어 염려가 없고, 지은 죄에 부끄러움이 없으며, 현법에서 타인을 죽이고 속박하며 쇠퇴하는 일에 염려와 부끄러움이 없는 것이다.

이와 반대되는 것은 백품 두 가지 법이다.

또 두 가지 무전도 설치가 있어 행자를 적은 힘으로 머무르게 하여 범행을 끝까지 낭비하지 않게 한다.

첫째는 정학처를 세워 위반하면 큰 죄를 얻고 위반하지 않으면 큰 복을 얻는다.

둘째는 정출리를 세워 위반자를 속히 다시 출리하게 한다.

또 두 가지 법이 있어 행자가 자타익을 얻게 한다.

하나는 멀리 떠난 곳에 머물러 마음이 항상 안정되어 현법에 즐겁게 머무르는 것이고, 다른 하나는 혼란한 곳에 머물러 법을 구하러 와서 시시때때로 설법하여 정법이 오래도록 계속되게 하는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 유정을 내면에서 올바른 작의를 하게 하고 외면에서 타인의 음성을 듣게 하여 두 가지 인연으로 현법에서 진리 현관에 들어가거나 장차 뿌리가 성숙하게 한다.

첫째는 인연으로 생긴 법에서 인연을 올바르게 통달하는 것이고, 둘째는 여래가 설한 모든 심오하고 유사하며 심오한 공과 연기와 순응 작의를 수차례 생각하는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 근숙 보특가라가 빠르게 통달과 지혜를 증득하게 한다.

첫째는 교도와 교훈으로 아첨과 거짓을 멀리하는 것이고, 둘째는 싫증을 먼저 일으켜 몸과 말과 마음의 행을 떠나 모든 희롱을 떠나는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 한 곳에 머물며 범행자와 함께 전전하여 모두 안락하게 머무르게 한다.

첫째는 타인의 괴로움을 견디는 것이고, 둘째는 자신이 타인을 괴롭히지 않는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 한 곳에 머물며 범행자와 함께 위반과 다툼과 장애가 생기지 않게 하며, 이미 생긴 것은 속히 멈추게 하여 다투거나 다툼이 없고 다툼과 경쟁이 없게 한다.

첫째는 전전하여 자비심을 일으키는 것이고, 둘째는 평등하게 재물을 나누는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 마음이 삼매에 머무르게 하여 청정한 범행을 하게 한다.

첫째는 오래도록 행하고 설한 것을 기억하여 힘을 증상하여 범법을 범하면 법에 따라 회개하고 범법이 없으면 기쁨이 일어나 낮과 밤에 따라 배우며 게으름이 없다.

둘째는 몸과 말과 마음의 모든 사업을 올바르게 알고 힘을 증상하여 모든 과실에 위반하지 않고, 이 인연으로 근심과 후회가 없으며 기쁨이 일어나 널리 해탈 지견까지 이른다.

또 두 가지 법이 있어 중고를 넘어선다.

첫째는 모든 악도 고통과 생사의 큰 고통을 초월하는 것이다.

둘째는 현법과 장차의 모든 과를 깊이 보고 악행을 멀리하며 마음이 항상 안정되고 부지런히 보리분법을 닦는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 단절을 닦아 멀리 떠난 곳에 머물러 안락하게 머무르게 한다.

첫째는 모든 경계에서 잡염이 일어나지 않고 악한 상념과 사념이 마음을 어지럽히지 않는 것이다.

둘째는 먹는 모든 음식이 이익이 되도록 적당히 소화하여 단절을 순응하게 하여 몸을 조절하는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 선품을 닦는 비구 등이 때를 헛되이 보내지 않게 한다.

첫째는 모든 근과 경계에서 올바르게 부지런히 방편을 써 법상을 연구하는 것이다.

둘째는 때와 양을 알고 적게 수면하는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 증상지혜 학과 지혜 학을 망가뜨린다.

첫째는 사학을 세워 정학을 위반하고 의심을 품는 것이다.

둘째는 증상과 감감, 사견을 결정하는 것이다.

이와 반대되는 것은 백품 두 가지 법이다.

또 두 가지 법이 있어 이미 모은 보리 자양이 현관 보특가라에 빠르게 들어가게 한다.

첫째는 현재와 과거, 자타의 쇠성쇠망을 생각하는 것이다.

둘째는 부지런히 진리를 닦아 무전도 작의를 하는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 관행자가 극히 궁극적으로 때를 떠난 범행을 닦아 빠르게 원만하게 한다.

첫째는 진리 현관을 닦는 것이다.

둘째는 후에 욕을 떠나 방편을 부지런히 닦아 모든 등지에 애미 없이 장애와 어려움을 떠나는 것이다.

또 두 가지 법이 있어 관행자가 세간과 출세간 모든 승덕을 빠르게 일으킨다.

첫째는 아홉 가지 상주심이다.

둘째는 여섯 가지 일로 정정한 마음을 일으켜 법을 생각하는 것이다.

성문지에서 상세히 분별한다.

또 관행자에게 두 가지 청정이 있다.

작의 청정과 의지 청정이다.

삼세 중에 어리석음을 떠나 지혜가 청정하면 작의 청정이라 하고, 삼계의 모든 번뇌품과 거칠고 무거운 법을 떠나면 의지 청정이라 한다.

또 두 가지 법이 있어 마음이 해탈한 모든 아라한이 내면에서 증득한다.

첫째는 현법에서 고통의 인연이 영원히 끊어진다.

둘째는 이것으로 인해 장차 세상의 고통이 다시 생기지 않는다.

유가사지론 권 제13  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각