유가사지론 권 제8  
당 미륵보살 설, 삼장법사 현장 봉조 역본  

본지분 중에 ‘탐(尋)·사(伺)’ 등의 세 지(地)와 다섯 가지 복(復)에 대하여 다음과 같이 말한다.  
다음으로, 잡염(雜染)의 시설(施設)과 설립(建立)은 어떠한가?  
이는 세 가지 잡염에 의하여 알 수 있다.  
어떤 것이 세 가지인가?  
첫째는 번뇌 잡염, 둘째는 업 잡염, 셋째는 생 잡염이다.  

번뇌 잡염이란 무엇인가?  
아타나(嗢拕南)는 말하기를, 자성(自性)이 분별, 인연, 위치, 문(門), 상품(上品), 전도섭(顚倒攝), 차별, 여러 과환(過患)으로 이루어진 것이라 한다.  
알아야 할 것은, 번뇌 잡염은 자성, 분별, 인연, 위치, 문, 상품, 전도섭, 차별, 과환에 의해 이루어지며, 이에 대해 해석해야 한다는 것이다.  

번뇌 자성이란, 만약 법이 생할 때 그 상(相)이 자연히 고요하지 않고 일어나며, 그로 인해 고요하지 않은 행이 계속 이어지는 것을 말한다. 이것을 간략히 번뇌 자성이라 한다.  

번뇌 분별이란, 혹은 한 가지로 나누어 번뇌 잡염의 의미로 보기도 하고, 혹은 두 가지로 나누어 견도(見道)에서 끊는 것과 수도(修道)에서 끊는 것으로 보기도 하며, 혹은 세 가지로 나누어 욕계(欲繫), 색계(色繫), 무색계(無色繫)로 보기도 한다.  

또는 네 가지로 나누어 욕계의 계기(繫記)와 무기(無記), 색계의 계기와 무기, 무색계의 계기와 무기로 보기도 하며, 또는 다섯 가지로 나누어 견고(見苦)에서 끊는 것, 견집(見集), 견멸(見滅), 견도(見道), 수도(修道)에서 끊는 것으로 보기도 한다.  

또는 여섯 가지로 나누어 탐(貪), 진(恚), 만(慢), 무명(無明), 견(見), 의(疑)로 보기도 하며, 또는 일곱 가지로 나누어 일곱 가지 수면(隨眠)이라 하여, 욕탐 수면, 진여 수면, 유탐 수면, 만 수면, 무명 수면, 견 수면, 의 수면으로 보기도 한다.  

또는 여덟 가지로 나누어 탐, 진, 만, 무명, 의, 견과 두 가지 취(取)로 보기도 하며, 또는 아홉 가지로 나누어 구결(九結)이라 하여 애결(愛結), 진결, 만결, 무명결, 견결, 취결, 의결, 질결(嫉結), 탐결(慳結)로 보기도 한다.  

또는 열 가지로 나누어 사가지견(薩迦耶見), 변집견(邊執見), 사견(邪見), 견취(見取), 계금취(戒禁取), 탐, 진, 만, 무명, 의로 보기도 한다.  

또는 백이십팔 가지 번뇌로 보기도 하는데, 이는 위의 열 가지 번뇌가 미집(迷執) 열두 가지 제(諦)를 근거로 세워진 것임을 알아야 한다.  

어떤 것이 열두 가지 제인가?  
욕계 고제(苦諦), 집제(集諦), 색계 고제, 집제, 무색계 고제, 집제, 욕계 증상(增上) 피변지과(彼遍智果), 피변지소현멸제(彼遍智所顯滅諦), 도제(道諦), 색계 증상 피변지과, 피변지소현멸제, 도제, 무색계 증상 피변지과, 피변지소현멸제, 도제로 이루어진다.  

이 가운데 욕계 고제, 집제 및 욕계 증상 멸제, 도제에는 열 가지 번뇌 미집이 있으며, 색계 고제, 집제 및 그 증상 멸제, 도제에는 진(瞋)을 제외한 나머지 번뇌 미집이 있으며, 무색계도 마찬가지이다.  

욕계 대치 수도(對治修)에는 여섯 가지 번뇌 미집이 있는데, 이는 사견, 견취, 계금취, 의를 제외한 것이다. 색계 대치 수도에는 다섯 가지 번뇌 미집이 있는데, 이는 위의 여섯 가지 중 진을 제외한 것이다. 무색계 대치 수도도 마찬가지이며, 미집 장애와 번뇌도 마찬가지이다.  

사가지견이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 인해 다섯 가지 취의 응집을 집착하는 것으로, 분별하거나 분별하지 않는 오염된 지혜를 그 본체로 삼는 것이다.  

변집견이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 다섯 가지 취의 응집을 나의 본성으로 집착하며, 이를 단멸(斷滅)이나 상(常)으로 집착하는 것으로, 분별하거나 분별하지 않는 오염된 지혜를 그 본체로 삼는 것이다.  

사견이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 인과를 뒤집거나 작용을 뒤집어 진실한 사실을 파괴하고, 오직 분별된 오염된 지혜를 본체로 삼는 것이다.  

견취란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 사가지견, 변집견, 사견 및 의지처, 연기처, 인연처, 함께 있음, 상응하는 법 등을 비유하여 타견(他見)으로 삼아, 이를 가장 으뜸이며 뛰어나고 첫째로 여기며, 오직 분별된 오염된 지혜를 본체로 삼는 것이다.  

계금취란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 그 견해와 그 견해에 따르는 계율이나 금지, 그리고 의지처, 연기처, 인연처, 함께 있음, 상응하는 법 등을 모두 비유하여, 이를 청정하고 해탈과 출리로 여기며, 오직 분별된 오염된 지혜를 본체로 삼는 것이다.  

탐이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 외부 및 내부의 사랑스러운 경계에 대해 분별하거나 분별하지 않고 집착하는 것을 본체로 삼는 것이다.  

진이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 외부 및 내부의 미워하는 경계에 대해 분별하거나 분별하지 않고 미워하는 것을 본체로 삼는 것이다.  

만이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 외부 및 내부의 높고 낮음, 우월과 열등에 대해 분별하거나 분별하지 않고 교만하는 것을 본체로 삼는 것이다.  

무명이란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 또한 자연스러운 망념으로 아는 바에 대해 분별하거나 분별하지 않고 오염된 무지를 본체로 삼는 것이다.  

의란, 악한 남자를 가까이하여 정법이 아닌 것을 듣고, 이치에 맞게 생각하지 않으며, 아는 바에 대해 오직 분별된 이견을 본체로 삼는 것이다.  

번뇌의 인연이란, 여섯 가지 인연이 있으니, 첫째는 의지처, 둘째는 연기처, 셋째는 친근함, 넷째는 사교(邪敎), 다섯째는 수습(數習), 여섯째는 작의(作意)이다. 이 여섯 가지 인연으로 인해 여러 번뇌가 일어난다.  

의지처란, 수면(隨眠)으로 인해 여러 번뇌가 일어나는 것이다.  
연기처란, 번뇌의 경계가 현전하는 것이다.  
친근함이란, 악한 남자를 따르는 것이다.  
사교란, 정법이 아닌 것을 듣는 것이다.  
수습이란, 이전에 쌓인 수습의 힘과 세력이다.  
작의란, 이치에 맞지 않는 작의가 일어나 여러 번뇌가 생기는 것이다.  

번뇌의 위치는 대략 일곱 가지가 있으니,  
첫째는 수면위(隨眠位), 둘째는 전위(纏位), 셋째는 분별기위(分別起位), 넷째는 구생위(俱生位), 다섯째는 무위(耎位), 여섯째는 중위(中位), 일곱째는 상위(上位)이다.  

두 가지 인연으로 인해 번뇌가 수면하는데,  
첫째는 씨앗이 따라가기 때문이고,  
둘째는 그로 인해 증상(增上)하기 때문이다.  

번뇌의 문은 대략 두 가지 문으로, 번뇌로 인해 괴로움을 받는 문인 전문(纏門)과 수면문(隨眠門)이다.  

전문은 다섯 가지가 있으니,  
첫째는 고요하지 못함으로 인한 것이고,  
둘째는 선한 것을 방해함으로 인한 것이며,  
셋째는 악도와 악행을 일으킴으로 인한 것이고,  
넷째는 현법(現法)의 천함을 수용함으로 인한 것이며,  
다섯째는 생등고(生等苦)를 일으킴으로 인한 것이다.  

수면문이 괴로움을 주는 것은, 여러 전문과 의지처가 되며, 생등고를 일으키기 때문이다.  

또한 일곱 가지 문으로 모든 번뇌가 견해와 수행에 장애가 됨을 알아야 하니,  
이는 사견, 불해(不解), 해해불해(解了不解了), 사견의 미집, 그 인과 의지처, 그 두려움으로 인한 자연스러운 현행이다.  

번뇌의 상품상(上品相)이란, 맹렬하고 심히 무거운 상으로, 대략 여섯 가지가 있으니,  
첫째는 범죄로 인한 것이고,  
둘째는 생기로 인한 것이며,  
셋째는 연속됨으로 인한 것이고,  
넷째는 인과로 인한 것이며,  
다섯째는 악업을 일으킴으로 인한 것이고,  
여섯째는 궁극적인 것이다.  

범죄로 인한 것이란, 이 번뇌 전으로 인해 모든 학습처를 범하는 것이다.  
생기로 인한 것이란, 이로 인해 욕계 고통의 악도에 태어나는 것이다.  
연속으로 인한 것이란, 탐 등의 행으로 근육과 감각기관이 성숙하여 청년과 장년이 되어 열반법이 없는 것이다.  
인과로 인한 것이란, 존중하는 밭(공덕의 밭), 혹은 공덕의 밭, 혹은 부적당한 밭에 의지하여 일어나는 것이다.  
악업을 일으킴으로 인한 것이란, 이 번뇌 전으로 인해 더욱 적절하고 즐거운 마음을 일으켜 신체와 언어의 업을 일으키는 것이다.  
궁극적인 것이란, 이 자성 상품에 포함된 최초의 무위 대치 도(對治道)에서 끊는 것이다.  

번뇌 전도섭(顚倒攝)이란, 일곱 가지 전도(顚倒)로,  
첫째는 상도(想倒),  
둘째는 견도(見倒),  
셋째는 심도(心倒),  
넷째는 무상상도(無常常倒),  
다섯째는 고락도(苦樂倒),  
여섯째는 불정정도(不淨淨倒),  
일곱째는 무아아도(無我我倒)이다.  

상도란, 무상, 고, 불정, 무아 중에 상(常), 낙(樂), 정(淨), 아(我)의 망상을 일으키는 분별이다.  
견도란, 그 망상 분별 중에 인내가 쾌락으로 세워져 집착하는 것이다.  
심도란, 그 집착 중에 탐 등의 번뇌이다.  

알아야 할 것은 번뇌가 대략 세 가지가 있는데,  
어떤 번뇌는 도(倒)의 근본이고,  
어떤 번뇌는 전도체(顚倒體)이며,  
어떤 번뇌는 도등류(倒等流)이다.  

도근본이란 무명이고,  
전도체란 사가지견, 변집견의 일부, 견취, 계금취 및 탐이다.  
도등류란 사견, 변집견의 일부, 진, 만 및 의이다.  

이 가운데 사가지견은 무아아이며, 변집견의 일부는 무상상도이고, 견취는 불정정도이며, 계금취는 고락도이며, 탐은 두 가지, 즉 불정정도와 고락도이다.  

번뇌 차별은 여러 가지 차별이 있으니,  
결(結), 박(縛), 수면(隨眠), 수번뇌(隨煩惱), 전(纏), 폭류(暴流), 억(軛), 취(取), 계(繫), 개(蓋), 주오(株杌), 구(垢), 상해(常害), 전(箭), 소유(所有), 근(根), 악행(惡行), 누(漏), 궤(匱), 소(燒), 뇌(惱), 유쟁(有諍), 화(火), 치연(熾然), 취림(稠林), 구오(拘㝵) 등이 있다.  

이 가운데, 고통을 합하는 것을 결이라 하고, 선행에 따르지 않는 것을 박이라 하며, 모든 세간의 증상 씨앗을 따라가는 것을 수면이라 하며, 도염된 마음을 수번뇌라 하며, 여러 번 일어나는 현행을 전이라 하며, 건너기 어려운 것을 폭류라 하고, 순류에 떠내려가는 것을 폭류라 하며, 사악한 행위 방법을 억이라 하며, 자신을 취하여 계속 이어지는 것을 취라 하며, 해탈하기 어려운 것을 계라 하며, 진실을 덮는 것을 개라 하며, 선한 밭을 망치는 것을 주오라 하며, 자성의 오염을 구라 하고, 항상 해를 끼치는 것을 상해라 하며, 고요하지 않은 상을 전이라 하고, 멀리 따르는 것을 전이라 하며, 의지처를 포함하는 것을 소유라 하며, 악한 근본을 근이라 하며, 사악한 행위를 악행이라 하며, 마음이 흐르는 것을 누라 하며, 수용과 향유에 만족함이 없는 것을 궤라 하며, 원하는 것이 항상 부족한 것을 소라 하며, 쇠퇴하게 하는 것을 뇌라 하며, 다툼과 다툼의 원인이 되는 것을 유쟁이라 하며, 쌓인 선근의 땔감을 화라 하며, 큰 열병과 같이 뜨거운 것을 치연이라 하며, 여러 가지 자신의 큰 나무가 모인 것을 취림이라 하며, 중생이 여러 가지 아름다운 욕망의 먼지에 즐거워하게 하여 출세법을 증득하는 것을 방해하는 것을 구오라 한다.  

이와 같은 여러 번뇌 차별을 부처님께서 그 증상에 따라 점점 세분하여 여러 번뇌 문을 세웠다.  

결은 구결로서 애결 등이며, 앞에서 널리 설했다.  
박은 삼박으로 탐, 진, 치이다.  
수면은 일곱 가지 수면으로 욕탐 수면 등이며, 앞에서 널리 설했다.  
수번뇌는 삼수번뇌로 탐, 진, 치이다.  
전은 팔전으로 무참, 무괴, 혼침, 수면, 도거, 악작, 질투, 탐린이다.  
폭류는 사폭류로 욕폭류, 유폭류, 견폭류, 무명폭류이며, 억도 마찬가지이다.  
취는 사취로 욕취, 견취, 계금취, 아어취이다.  
계는 사계로 탐신계, 진신계, 계금취신계, 실취신계이다.  
개는 오개로 탐욕개, 진혜개, 혼침수면개, 도거악작개, 의개이다.  
주오는 삼주오로 탐, 진, 치이며, 구, 상해, 전, 소유, 악행도 마찬가지이다.  
근은 삼불선근으로 탐불선근, 진불선근, 치불선근이다.  
누는 삼누로 욕누, 유누, 무명누이다.  
궤는 삼궤로 탐, 진, 치이다.  
소, 뇌, 유쟁, 화, 치연, 취림도 마찬가지이다.  
구오는 오구오로,  
첫째는 몸에 대한 애착,  
둘째는 여러 욕망에 대한 애착,  
셋째는 즐거운 상이 섞여 머무름,  
넷째는 교리에 따르지 않음,  
다섯째는 미세한 선법에 의한 기쁨과 만족이다.  

번뇌의 과환(過患)은 여러 번뇌가 무량한 과환을 가진다는 것을 알아야 한다.  
즉, 번뇌가 일어날 때 먼저 마음을 혼란스럽게 하고, 다음으로 대상에 대해 전도를 일으키며, 여러 수면을 견고하게 하여 등류가 계속 이어지게 하며, 자신과 타인과 함께 해를 끼치고, 현법죄와 후법죄, 함께 법죄를 일으키며, 그로 인해 몸과 마음에 근심과 괴로움을 일으키고, 여러 가지 큰 고통을 일으키며, 계속 이어져 열반의 즐거움에서 멀어지게 하며, 여러 승선법을 잃게 하고, 재산이 쇠퇴하고 흩어지게 하며, 무서움 없이 무장하지 못하게 하고, 두려움과 위엄이 없게 하며, 천한 이름이 사방에 퍼져 항상 지혜자에게 꾸지람을 받게 하며, 임종할 때 큰 근심과 회개를 일으키고, 몸이 망가진 뒤 악도에 떨어져 나락가에 태어나 자승의 이익을 증득하지 못하게 하는 등 무량무변한 과환이 있다.  

업 잡염이란 무엇인가?  
아타나(嗢拕南)는 말하기를, 자성, 분별, 인연, 위치, 문, 상품, 전도, 차별, 여러 과환으로 이루어진 것이라 한다.  
알아야 할 것은, 업 잡염은 자성, 분별, 인연, 위치, 문, 상품, 전도, 차별, 과환에 의해 이루어지며, 이에 대해 해석해야 한다는 것이다.  

업 자성이란, 만약 법이 생할 때 조작하는 상이 일어나고, 그로 인해 신체행과 언어행이 생겨 후에 조작하며 전환하는 것을 말한다. 이것을 업 자성이라 한다.  

업 분별이란, 두 가지에 의해 알 수 있으니,  
첫째는 보특가라상(補特伽羅相)의 차별이고,  
둘째는 법상(法相)의 차별이다.  

이 두 가지는 선악의 열 가지 업도로 나뉜다.  
즉 살생, 살생을 떠남, 불취, 불취를 떠남, 욕사악행, 욕사악행을 떠남, 망어, 망어를 떠남, 이간어, 이간어를 떠남, 조어, 조어를 떠남, 탐욕, 탐욕을 떠남, 진, 진을 떠남, 사견, 사견을 떠남이다.  

보특가라상 차별이란, 경전에 말한 바와 같이 살생자 등 광범위하게 말한다.  
살생이란 총괄적인 말로, 극도로 폭악한 자는 살해하는 마음이 바로 나타나는 자를 말한다.  
피가 손에 묻는 자는 살해의 신체 상징이 변한 것이다.  
극심한 해악과 해집은 생명을 끊고 사지를 절단하며 생명을 계산하는 것이다.  
부끄러움이 없는 자는 스스로 죄를 짓는 것이다.  
자비심이 없는 자는 그로 인해 미움을 일으키는 것이다.  

출가 외도 중에 ‘무계(無繫)’라 하는 자가 있는데, 그는 말하기를, 백여 천 내에 있는 모든 중생이 그 율례에 따라 지키거나 지키지 않는 것을 다스리기 위해 이렇게 말한다고 한다.  
모든 유정이 바로 그 외도이며, 또한 말하기를 나무 등 외부 물체도 생명이 있으니, 이를 다스리기 위해 그렇게 말한다고 한다.  
이는 진실한 복덕과 멀리 떨어진 대치 및 진실하지 않은 복덕과 멀리 떨어진 대치를 나타낸다.  

이와 같이 말한 여러 구절은 살생의 행위와 살생의 상, 살생의 작용, 살생의 인연과 살생의 차별을 나타낸다.  
또 간략한 뜻은 살생의 상과 살생의 법상 차별, 살생의 대상이 살생이라 불리는 것을 나타낸다.  
또한 이 구절들은 살생 보특가라상을 나타내며, 살생 법상을 나타내지 않는다.  

다음으로 불취(不與取)란, 이것은 총괄적인 말로, 타인의 소유물, 즉 타인이 소유한 재물, 곡식 등을 말한다.  
만약 마을에 있으면 그 물건을 말하며, 마을 안에서 모으거나 옮기는 것을 말한다.  
만약 한적한 곳에 있으면 그 물건을 말하며, 한적한 곳에서 생기거나 모이거나 옮기는 것을 말한다.  
이것을 불취물이라 하며, 주지 않고 버리지도 않고 포기하지도 않는 물건을 말한다.  

만약 스스로 집착하여 자기 것이라 하면, 이는 취한 것이다.  
불취하여 취하는 것은, 때로는 자기가 가진 것이 부족하여 자기 것이라 집착하는 것이다.  
불취하여 즐기는 것은 도둑질 행위를 즐기는 것이다.  
주지 않고 버리지도 않고 포기하지도 않는 것에 대해 희망을 품는 것은 남의 것을 훔쳐 자기 것으로 삼으려는 것이다.  

만약 그 물건 주인이 먼저 준 것이 아니면, 이는 불여(不與)라 하며, 만약 그 물건 주인이 취하는 데 동의하지 않으면, 이는 불사(不捨)라 한다.  
만약 그 물건 주인이 여러 중생에게 원하는 대로 받거나 사용하지 않고 버리지 않으면, 이는 불기(不棄)라 한다.  

스스로 취하는 것은 불취하여 취하고 불취하여 즐기는 것이다.  
탐욕으로 취하는 것은 주지 않고 버리지도 않고 포기하지도 않는 것에 희망을 품는 것이다.  
불청정하게 취하는 것은 경쟁하는 물건에서 타인에게 패하여 깨끗하지 못한 것이다.  
불정하게 취하는 것은 이기고도 과실이 있어 더럽혀진 것이다.  
죄가 있어 취하는 것은 현법과 후법을 수용하여 사랑의 과보가 아닌 것이다.  

불취취가 아직 멀리 떠나지 않은 경우, 앞서 살생 상에서 말한 바와 같이, 나머지 업도 또한 그러함을 알아야 한다.  
여기서 간략한 뜻은 도둑질로 인해 불취취가 이루어지며, 그 차별에 따라 실제로 도둑질하여 그 과실을 얻는 것을 총괄적인 뜻이라 한다.  
또한 여기서 불취취의 상을 나타내며, 불취취 법상은 아님을 알아야 하며, 나머지도 마찬가지이다.  

다음으로 욕사악행(欲邪行)이란, 이것은 총괄적인 말로, 부모 등 보호하는 자가 마치 부모처럼 처녀를 적절히 지키며, 항상 관찰하여 다른 사람과 더럽게 어울리지 않도록 하며, 그가 죽으면 친형제나 자매가 보호하며, 만약 없으면 다른 친족이 보호하며, 그것도 없으면 가문이 손상될까 두려워 스스로 보호하거나, 시부모가 자식을 위해 보호하는 것이다.  

처벌하는 자란, 국왕 등이 법을 집행하여 처벌하는 자를 말한다.  
장애하는 자란, 문지기 등 보호하는 자를 말한다.  

여기서 간략히 나타낸 바는 적절하지 않은 자를 보호하는 세 가지가 있으니,  
첫째는 존중하는 자, 친족, 가족, 자신이 보호하는 자,  
둘째는 왕과 집행자 등이 보호하는 자,  
셋째는 여러 문지기 등이 보호하는 자이다.  

타인의 아내와 첩이란 이미 다른 사람과 적절히 맺어진 자를 말하며,  
타인의 소유란 아직 적절히 맺어지지 않은 자로서 세 가지 보호자가 보호하는 자를 말한다.  

만약 사악한 속임수로 말하면, 거짓말을 하여 행악하는 것이며,  
강제로 말하면 부모 등에게 공개적으로 강요하는 것이며,  
숨겨서 말하면 그들에게 말하지 않는 것이다.  

도둑질하는 마음으로 욕망하여 행하는 욕사악행이란, 두 사람이 서로 만나 행하는 것이다.  
이 일에 대해, 이치에 맞지 않는 욕망으로 행하는 욕사악행이란, 비도덕적이고 부적절한 장소와 시간에 아내나 첩에게서 죄를 짓는 것이다.  

여기서 간략한 뜻은 그 행위와 차별, 욕사악행을 알아야 한다는 것이다.  

다음으로 망어(妄語)란, 이것은 총괄적인 말로, 왕가, 집행자, 장로 거사, 모인 무리, 사방에서 모인 큰 집단 등에서, 앞서 말한 언어를 알고 보았으며, 스스로 원인으로 두려움이나 맛에 집착하여, 덮어 생각하여 보고자 하여 말하는 거짓말이다.  

여기서 간략한 뜻은 장소, 차별, 인연, 파괴적 생각에 따라 망어를 말하는 것을 알아야 한다는 것이다.  

다음으로 이간어(離閒語)란, 이것은 총괄적인 말로, 파괴하는 마음으로 기쁨과 분리를 일으키는 말이며, 그 말을 듣고 다른 곳에 전하며, 듣는 곳에서도 다른 곳에 전하는 것으로, 듣는 곳에 따라 순응하거나 어긋나는 말을 말한다.  

화합을 깨뜨리는 말은 기쁨과 분리를 일으키며, 그에 따라 어긋나는 기쁨을 다시 일으키고, 이미 일어난 기쁨과 분리 중에 마음이 오염되며, 어긋나는 기쁨을 다시 일으키는 중에 마음이 오염되는 것이다.  

이간어를 말하는 자는 듣지 않거나 다른 방법으로 하는 자이다.  

여기서 간략한 뜻은 이간의 의욕, 이간 전의 방법, 이간 후의 방법, 이간 오염된 마음과 다른 방법을 알아야 한다는 것이다.  

다음으로 조어(粗惡語)란, 이것은 총괄적인 말로, 계율에 포함되는 말로서, 말이 소란스럽지 않고 문장이 아름답고 부드러우며, 귀에 즐겁고, 욕해를 일으키지 않으며, 거짓이 아니고 아첨이 아니며, 마음에 맞고, 시기에 맞아 의미와 이익을 일으키며, 열반의 궁으로 향하는 말이며, 처음 문장이 좋고 맛이 있으며, 명확하고 분명하며, 쉽게 이해되고 정법을 받아들이게 하는 말이다.  

또한 소란스럽지 않은 말에서 무한한 말까지 대략 세 가지 말로 나누니,  
첫째는 계율과 율례에 포함되는 말,  
둘째는 즐거운 말,  
셋째는 설법 말이다.  

또한 세 가지를 알아야 하니,  
첫째는 완전한 뜻으로 향하는 말,  
둘째는 완전한 문장으로 향하는 말,  
셋째는 완전한 방편으로 향하는 말이다.  

또한 미래세에 사랑받고 즐거운 말을 가애어라 하며,  
과거세에 사랑받고 즐거운 말을 가락어라 하며,  
현재세의 일과 수용에 사랑받고 즐거운 말을 가심어 및 가의어라 하며,  
이것이 곧 즐거운 말이며 무량한 중생에게 사랑받고 즐거우며, 가심어와 가의어는 설법어라 하며, 계율에 포함되는 말은 무회(無悔) 등 점차 삼매로 인도하는 말이다.  

여기서 독침어(毒螫語)란, 다른 사람을 헐뜯고 진노의 독을 퍼뜨리는 말이며,  
조완어(粗獷語)란, 다른 사람을 괴롭히고 고통을 주는 말이다.  
나머지 조악어는 앞 백품에서 말한 것을 알아야 한다.  

다음으로 기어(綺語)란, 이것은 총괄적인 말로, 사악한 행위 죄에 대해 다섯 가지가 있으니,  
사악한 행위 죄란, 부적절한 때의 말, 부실한 말, 무의미한 말, 거칠고 사나운 말, 진노를 품은 말이다.  

또한 사악한 설법 시에 올바른 사고 없이 설하는 말, 뛰어난 청중을 위해 설하는 말, 부적절한 때에 앞뒤 의미가 맞지 않는 말, 이치에 맞지 않고 인과에 맞지 않는 말, 비유에 맞지 않는 말, 더럽혀진 말 등이 있다.  

또한 노래, 웃음, 희희낙락, 무용, 음악, 희극, 농담 등에서 무의미한 말을 하는 경우도 있다.  

여기서 간략한 뜻은 앞서 말한 세 시기의 기어를 나타낸 것이다.  

다음으로 탐욕이란, 이것은 총괄적인 말로, 맹렬한 탐욕으로 타인의 소유에 대해 자기 것으로 삼으려는 욕망과 확고한 집착을 일으키는 것이다.  
재물은 세속의 재물을 말하며, 구비는 수용하는 도구를 말한다. 이 두 가지를 총괄하여 물이라 한다.  

모든 소유가 반드시 나의 것이라 여기며, 탐욕의 발생과 행위를 나타낸다.  

여기서 간략한 뜻은 탐욕의 자성, 탐욕의 대상, 탐욕의 행위를 나타낸다.  

다음으로 진노심이란, 이것은 총괄적인 말로, 악한 의도로 타인에게 해를 끼치려는 진노의 힘으로 확고한 집착을 일으키는 것이다.  
죽이고자 하는 것은 몸을 해치려는 것이며, 해치고자 하는 것은 몸을 괴롭히려는 것이며, 쇠퇴시키고자 하는 것은 재산을 손상시키려는 것이다.  
그가 여러 근심과 괴로움을 받게 하려는 것이다.  

여기서 간략한 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

다음으로 사견이란, 이것은 총괄적인 말로, 이와 같은 견해를 일으키는 것이며, 이는 자심이 인내할 수 있는 쾌락을 말하는 것이다.  
이와 같은 논리를 세우는 것은 타인에게 말하는 것이다.  
시주, 사랑, 제사 등이 없으며, 이는 세 가지 의욕으로 인해 시주를 거부하는 것이다.  
첫째는 재물 의욕,  
둘째는 청정 의욕,  
셋째는 천신 제사 의욕이다.  
화천을 제사라 한다.  

또한 계율 수행을 거부하여 생기는 선행이 다스려지는 것과, 시주를 거부하여 생기는 선행이 다스려지는 것을 나타내며,  
이와 같이 말하기를 선행도 악행도 없으며, 세 가지 선행이 다스려지는 과보도 없다고 한다.  

또한 윤회와 의지처가 없다고 하며, 이 세상과 내세가 없으며, 윤회하는 중생도 없으며, 윤회의 대치와 환멸도 없으며, 세간에 진실한 아라한도 없다고 광범위하게 말한다.  

이미 각별한 번뇌의 소멸에 이르러 정지에 이르며, 여러 유정이 사악한 행위를 멀리하고, 무도행을 행하는 것을 정행이라 하며, 시기에는 이 세상을 말하고, 과보에는 내세를 말하며, 중생의 힘으로 이루어지는 것을 자연이라 한다.  

통혜란 제6식을 말하며, 이미 증득한 것은 견도에 의해, 완비한 것은 수도에 의해 이루어진다.  
나타내는 것은 스스로 아는 바이며, 타인에게 말하는 것이다.  
내가 이미 생을 다한 것과 같은 나머지 부분을 알아야 한다.  

여기서 간략한 뜻은 비방의 인과, 비방의 과보, 비방의 기능, 비방의 진실한 사실을 나타내는 것이다.  
기능이란 종자 증식 기능, 임지 기능, 왕래 기능, 업의 감생 기능을 말한다.  

또한 간략한 뜻의 차별은 비방의 원인과 과보, 윤회 연기, 윤회 중생, 그리고 비방의 대치와 환멸을 나타낸다.  
비방 윤회는 인과를 비방하며, 자상을 비방하지 않는다.  
비방 환멸은 그 공덕을 비방하며, 보특가라를 비방하지 않는다.  

다음으로 백품의 모든 것을 앞서 말한 바와 같이 차별하여 지금 말하겠다.  
즉 욕사악행 중 여러 범행을 총괄하는 말이다.  

알아야 할 것은 세 가지 청정으로 인해 청정을 얻으니,  
첫째는 시분청정(時分淸淨),  
둘째는 타신청정(他信淸淨),  
셋째는 정행청정(正行淸淨)이다.  

장수 행위로 인해 오래 행하는 것을 시분청정이라 하며, 다툼을 없애는 것을 청(淸)이라 하며, 위반하지 않는 것을 정(淨)이라 한다.  
이 두 가지를 총괄하여 타신청정이라 한다.  

여기서 혹 청이 있으나 정이 없는 경우가 있으니, 네 가지 문장이 있다.  
첫째 문장은 실제로 범죄하여 다툼에서 승리한 경우,  
둘째 문장은 실제로 범죄하지 않아 다툼에서 패한 경우,  
셋째 문장은 실제로 범죄하지 않고 다툼에서 승리한 경우,  
넷째 문장은 실제로 범죄하여 다툼에서 패한 경우이다.  

사욕으로 몸을 더럽히지 않고, 모읍을 접촉하지 않는 것을 생취에서 멀리함이라 하며,  
두 사람이 음란하게 교합하지 않는 것을 음욕에서 멀리함이라 하며,  
다른 손으로 접촉하여 부정한 것을 내지 않는 것을 비음애라 하며,  
범행을 받고자 하는 마음을 원하여 범행을 지키는 것을 비법이라 한다.  
이와 같이 정행청정이 완비된 것이다.  

간략한 뜻은 바로 여기에서 알 수 있다.  

또 망어 중 신뢰할 만한 것은 위임할 수 있는 것이며, 위임할 수 있다는 것은 그 다툼과 관련된 일에서 정증으로 세울 수 있는 것이며, 허위나 거짓이 없고, 위임 중에 거짓말이나 속임수가 없는 것이다.  

여기서 간략한 뜻은 세 가지 수용을 나타내니,  
첫째는 욕해 수용,  
둘째는 보임 수용,  
셋째는 작용 수용이다.  

다음으로 법상 차별 설립이란, 곧 살생, 불취 등이다.  

살생이란, 타 중생에게 살생의 욕망과 오염된 마음의 쾌락을 일으키고, 그에게 살생의 방편을 일으키며, 살생의 궁극적인 신체 업을 일으키는 것이다.  

불취란, 타인의 소유에 대해 도둑질의 욕망과 쾌락을 일으키고, 도둑질의 방편을 일으키며, 도둑질의 궁극적인 신체 업을 일으키는 것이다.  

욕사악행이란, 행해서는 안 되는 비도덕적이고 부적절한 장소와 시간에 욕망과 쾌락을 일으키고, 욕사악행의 방편을 일으키며, 욕사악행의 궁극적인 신체 업을 일으키는 것이다.  

망어란, 타 중생에게 덮어 생각하여 말하고자 하는 욕망과 쾌락을 일으키고, 거짓 증언의 방편을 일으키며, 거짓 증언의 궁극적인 언어 업을 일으키는 것이다.  

이간어란, 타 중생에게 파괴의 욕망과 쾌락을 일으키고, 파괴의 방편을 일으키며, 파괴의 궁극적인 언어 업을 일으키는 것이다.  

조어란, 타 중생에게 조어의 욕망과 쾌락을 일으키고, 조어의 방편을 일으키며, 조어의 궁극적인 언어 업을 일으키는 것이다.  

기어란, 조화롭지 않은 말을 일으키고자 하는 욕망과 쾌락을 일으키고, 부적절한 말의 방편을 일으키며, 부적절한 말의 궁극적인 언어 업을 일으키는 것이다.  

탐욕이란, 타인의 소유에 대해 자기 것으로 삼으려는 욕망과 쾌락을 일으키고, 확고한 방편을 일으키며, 궁극적인 의업을 일으키는 것이다.  

진노란, 타인에게 해를 끼치려는 욕망과 쾌락을 일으키고, 확고한 방편을 일으키며, 궁극적인 의업을 일으키는 것이다.  

사견이란, 비방의 욕망과 쾌락을 일으키고, 확고한 방편을 일으키며, 궁극적인 의업을 일으키는 것이다.  

살생을 떠남이란, 살생에 대해 과환을 깨닫고, 선한 마음을 일으키며, 고요하게 하는 방편을 일으키고, 고요하게 하는 궁극적인 신체 업을 일으키는 것이다.  

살생을 떠남과 같이 불취를 떠남부터 사견을 떠남까지도 마찬가지임을 알아야 한다.  

여기서 차별이란, 불취를 떠남에서 과환을 깨닫고, 사견을 떠남에서 과환을 깨닫고, 선한 마음을 일으키며, 고요하게 하는 방편과 궁극적인 의업을 일으키는 것이다.  

이와 같이 열 가지를 대략 세 가지로 나누니,  
곧 신체 업, 언어 업, 의업으로, 이 세 가지가 열 가지를 넓게 포함한다는 것을 알아야 한다.  

업의 인연이란 무엇인가?  
열두 가지 상이 있으니,  
첫째는 탐,  
둘째는 진,  
셋째는 치,  
넷째는 자(自),  
다섯째는 타(他),  
여섯째는 수타전(隨他轉),  
일곱째는 소애미(所愛味),  
여덟째는 포외(怖畏),  
아홉째는 손해(爲損害),  
열째는 희락(戲樂),  
열한째는 법상(法想),  
열두째는 사견(邪見)이다.  

업의 위치란 무엇인가?  
대략 다섯 가지 상이 있으니,  
첫째는 무위위(耎位),  
둘째는 중위(中位),  
셋째는 상위(上位),  
넷째는 생위(生位),  
다섯째는 습기위(習氣位)이다.  

무위 불선업으로 인해 변생(傍生) 중생에 태어나고,  
중 불선업으로 인해 아귀에 태어나며,  
상 불선업으로 인해 나락가에 태어나고,  
무위 선업으로 인해 인간에 태어나며,  
중 선업으로 인해 욕계 천에 태어나고,  
상 선업으로 인해 색계와 무색계에 태어난다.  

무위 불선업이란, 무위품의 탐, 진, 치를 인연으로 하는 것이다.  
중위 불선업이란, 중품의 탐, 진, 치를 인연으로 하는 것이다.  
상위 불선업이란, 상품의 탐, 진, 치를 인연으로 하는 것이다.  

선업은 그에 맞게 무탐, 무진, 무치로 인연을 삼는 것을 알아야 한다.  

생위업이란 이미 생겨 아직 멸하지 않은 현재 전업을 말한다.  
습기위업이란 이미 생겨 멸한 과거 업을 말한다.  

유가사지론 권 제8  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각