유가사지론 권 제18  
습 미륵 보살 설 삼장 법사 현장 봉조 역 본지분 중 사소성지 제11의 3  
누가 승류생 및 개출리도, 어느 거처 어느 학에 머물러 후세의 죽음을 두려워하지 않는가.

계혜로 스스로 훈련하여 정념을 갖추고 올바르게 직진하며 모든 근심과 격렬한 번뇌를 단절하고 정념으로 마음을 해탈한다.  
능히 승류생을 장려하고 출리도를 개설하여 이곳에 머물며 이곳에서 배우니 후세의 죽음을 두려워하지 않는다.

이 시에서 말하는 승류란 곧 네 가지 뛰어난 성씨의 계층을 말한다.  
첫째는 바라문, 둘째는 사티리, 셋째는 바이샤, 넷째는 수달라이다.  
법과 정으로, 제도와 인도로 승류생을 가르치므로 장려라 이름한다.  
여기서 나타내는 것은 오직 부처 세존만이 법과 정으로, 제도와 인도로 승류생을 가르칠 수 있음을 드러낸다.  
이 인연으로 세존은 스스로 오직 내가 진실로 장도자임을 나타내어 천에게 이렇게 말한다.  
계와 지혜를 갖추어 스스로 훈련한다.  
또 오직 세존만이 네 가지 뛰어난 성씨의 승류생에게 일체 중생의 고통에서 벗어나는 성스러운 팔지도를 설할 수 있음을 나타낸다.  
여기서 세존도 스스로 이것이 진실한 설법임을 드러낸다.

어떻게 계를 갖추었는가?  
부처 세존이 과거 보살 시절에 최고의 욕망을 버리고 가정을 떠나 몸과 말에 관한 율례를 수지하였다.  
어떻게 지혜를 갖추었는가?  
그 율례를 지키며 머무는 자가 이런 상을 일으켜 내면에서 올바르게 깊이 생각하고 심중히 헤아려 지금 이 세상은 많은 고난을 겪는다는 것을 철저히 관찰하였다.  
즉 생로병사와 같은 고통이 경전에 널리 설해져 있다.

어떻게 스스로 훈련하는가?  
과거 무량한 생애 동안 삼대겁 아승기야에 걸쳐 육바라밀을 많이 닦아 선업을 쌓았으며, 이 인연으로 지금은 스승 없이도 자연스럽게 출리를 향하는 마음을 내고, 여러 인연으로 생긴 모든 행을 미묘한 지혜로 따라 깨달아 들어간다.

어떻게 정을 갖추는가?  
무소유처의 욕망을 떠나 비상비비상처를 증득한다.

어떻게 염을 갖추는가?  
이와 같이 얻은 승정(勝定)을 의지하여 견해와 모든 번뇌를 끊기 위하여 사념처를 닦으며, 이와 같이 닦은 염처를 인도자로 삼아 삼십칠가지 보리분법을 닦는다.

어떻게 올바르게 직진하는가?  
역류인 정직한 성스러운 팔지도를 일으켜 견해와 모든 번뇌를 끊고 역류도에서 예류도에 들어간다.

어떻게 모든 근심과 격렬한 번뇌를 영원히 끊는가?  
진실한 관찰로써 불환(不還)을 성취하고 오하분결(五下分結)을 영원히 끊는다.  
진노는 순한 근심 같고 탐욕은 순한 격렬함 같으니 이와 같은 것들을 모두 영원히 끊는다.

어떻게 정념인가?  
상분 결을 영원히 끊고 다시 사념처를 닦으며 삼십칠가지 보리분법을 닦는다.

어떻게 마음이 해탈하는가?  
상분 결을 영원히 끊었으므로 번뇌장과 소지장 두 가지 장애에서 마음이 선하게 해탈한다.  
이와 같이 마음이 선하게 해탈하므로 여래의 응정등각을 성취한다.  
경전에 널리 설해져 있다.

이로 인해 승류생을 장려하고 출리도를 개설할 수 있다.  
네 가지 승류 중 어느 하나가 이 성스러운 가르침을 따라 올바른 행을 사랑하고 즐겨 삼학 중에 부지런히 닦으면 반드시 성스러운 팔지도를 증득하고 열반의 과를 얻는다.  
그리하여 그것을 증득하므로 장차 생로병사를 두려워하지 않는다.

또한 지금 간략히 위에서 말한 뜻을 분별하겠다.  
오직 부처 세존만이 네 계층을 청정하게 하며 그들이 이곳에서 올바르게 수행하면 헛되지 않음을 나타낸다.  
또한 세존의 성스러운 가르침과 율장, 그리고 부처가 천인과 인간의 최고의 스승임을 나타낸다.  
이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

어떻게 이름과 명예를 잘 얻는가?  
어떻게 진귀한 재물을 갖추는가?  
어떻게 좋은 평판을 얻는가?  
어떻게 친족과 친구를 모으는가?

계를 지켜 이름과 명예를 잘 얻고  
보시로 진귀한 재물을 갖추며 진실로 좋은 평판을 얻고  
혜택과 베풂으로 친족과 친구를 모은다.

어떻게 계를 지켜 이름과 명예를 잘 얻는가?  
어떤 남녀가 시라(尸羅)와 선한 법을 완비하여 생명이 다할 때까지 살생죄를 끊고 살생을 멀리한다.  
경전에 널리 설해져 있듯이  
십방의 모든 사문과 바라문이 항상 칭찬하므로  
이로 인해 여러 왕과 신하, 장자, 도시와 마을의 백성들이 공경하고 공양한다.

어떻게 보시로 진귀한 재물을 갖추는가?  
과거 생애에 보시복덕을 쌓고 증장한 인연으로  
지금 생에 큰 부와 많은 재산을 얻어 많은 창고가 가득 찬다.

어떻게 진실로 좋은 평판을 얻는가?  
거짓된 저울이나 말로 속이지 않고  
법에 따라 정직하게 재물을 얻으며  
그리하여 모든 사람이 칭송하여 말하기를  
“훌륭하다, 유사(儒士)여, 법에 따라 일하고 재물을 얻었다”고 한다.

어떻게 혜택과 베풂으로 친족과 친구를 모으는가?  
많은 재산을 가지고 인색하지 않으며  
정당한 안락으로 자신을 즐겁게 하고  
친구와 친척, 어른들이 서로 돕고 재물을 모으고 지키며 증식한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.  
공경과 이익 두 가지 인연을 나타낸다.  
계를 지켜 이름과 명예를 잘 얻는 것은 공경의 인연을 나타내고  
나머지 구절은 이익의 인연을 나타내며  
이는 힘의 인연, 사대의 인연, 동반의 인연 때문이다.  
이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

어디서 샘이 멈추고 어디서 길이 통하지 않는가?  
세상 모든 고락이 어디에서 완전히 소멸하는가?

만약 그곳에서 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식과 명색이 영원히 멸하여 남김이 없다면  
그 샘이 멈추고 그 길이 막히며  
세상 모든 고락이 그곳에서 완전히 소멸한다.

샘이란 무엇인가?  
육촉처(六觸處)를 말한다.  
왜 그런가?  
샘과 못이 물을 생성하고 저장하여 남녀, 장단, 하늘과 짐승에 이르기까지 모두 기르는 것과 같다.  
육내촉처도 이와 같아 모든 어리석은 사람이 육경계에 접촉하여 사용하며  
또한 그 중의 탐욕의 물이 다 마르지 않았다.

길이란 무엇인가?  
두 가지가 있다.  
하나는 번뇌의 길, 다른 하나는 업의 길이다.  
여기서 길은 인과의 뜻을 나타낸다.

고락이란 무엇인가?  
현법에서 육촉처가 인연이 되어 생기는 쾌락과 불쾌락이며  
또는 후법에서 번뇌가 선행과 악행을 인연으로 하여 생기는 쾌락과 불쾌락이다.

어디서 육촉처와 명색 등이 완전히 멸하는가?  
무여의 열반계에서이다.

만약 중생이 있다면 샘과 길과 고락이 모두 완전하지 않고 버리지도 않았다.  
학이 있다면 부족하지만 버리지 않았고  
무학은 길과 장차 있을 고락을 부족히 하고 버려 다시 나타나지 않는다.  
현법의 샘과 고락도 부족히 하고 버려 남김이 있어 여전히 나타난다.

그러므로 무여의 열반계에서는 일체가 완전히 소멸한다고 말한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.  
현법에서 인과 고락, 후법에서 인과 고락, 무여의 열반계에서 모두 영원히 멸한다고 나타낸다.  
이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

누가 폭류를 건너고 누가 대해를 초월하며 누가 중생의 고통을 버리고 누가 청정함을 얻는가?

정신으로 폭류를 건너고 게으름 없이 대해를 초월하며 정진으로 중생의 고통을 버리고 지혜로 청정함을 얻는다.

이 시에서 정신이 폭류를 건너는 것은  
어떤 이가 욕망의 폐해를 알고자 하여 부처님께서 설한 모든 정법을 듣고 정신을 얻어 욕망과 번뇌를 끊고  
가정의 일을 버리고 정신으로 출가하여 비가정으로 나아가는 것을 말한다.

출가 후에는 번뇌의 욕망을 끊고 멀리하여 머무는데  
그가 열렬한 정진과 올바른 사유로 번뇌의 욕망을 끊어 욕망을 떠나는 정토에 이른다.

이와 같은 정신이 의지와 인도로 폭류를 건너는 것이다.

어떻게 게으름 없이 대해를 초월하는가?  
그 정토에서 맛에 집착하지 않고 견고히 머무르지 않으며  
오직 누漏지(漏尽智)를 증득하기 위해 마음을 집중한다.

이 정심으로 청정하고 희고 올바르며 부드럽게 되어  
사성제에 들어가 현관하여 누漏을 영원히 끊는다.

이와 같이 게으름 없음이 의지와 인도로 색계와 무색계의 두 가지 유(有) 폭류와 일체 무명과 견해의 폭류를 끊으므로 대해를 초월한다.

어떻게 정진으로 중생의 고통을 버리는가?  
어떤 유학자가 견적(見迹)을 보고 “나는 삼계의 욕망을 끊고 모든 결박을 영원히 끊어야 한다”고 생각하여  
멀리 떠나 그곳에서 용맹하고 부지런히 머물러 욕망에 얽매이지 않는다.

또한 현재의 욕망과 집착을 올바르게 알고 마음을 정화하여  
탐욕과 의심의 가림막도 끊는다.

이와 같은 정진이 의지와 인도로 중생의 고통을 버린다.

어떻게 지혜로 청정함을 얻는가?  
그가 번뇌와 장애를 끊고 궁극의 열반의 다섯 가지 가림막을 제거하여  
아직 도달하지 않은 상태에 머무르며  
먼저 얻은 고집멸도와 무루도(無漏智)를 고통 속에서 진실하게 사유하여  
진실한 고통과 진실한 도를 사유하여  
삼계의 욕망과 누漏을 영원히 끊는다.

이와 같이 먼저 얻은 지혜가 의지와 인도로 청정을 증득한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.  
부처님께서 이 시에서 이생이 먼저 욕망을 끊고 성스러운 진리를 관찰하여 청정함을 얻으며  
유학자가 먼저 성스러운 진리를 관찰하여 욕망과 청정을 얻는 것을 나타낸다.

누가 폭류를 초월하며 밤낮으로 혼미하지 않고 무애무주하며 심원하고 감퇴함이 없는가?

계율을 완비하고 지혜를 갖추어 선하게 안정되며 내면을 사유하고 마음을 묶어 극히 어려운 고비를 건너는가?

모든 욕망과 상(想)을 떠나 번뇌를 초월하며 색계의 결박을 벗어나  
그는 무애무주하며 심원하고 감퇴함이 없다.

이 시에서 폭류란 욕류, 유류, 견류, 무명류 네 가지 흐름을 말한다.

무애무주란 모든 애착이 영원히 끊어지고 욕망이 사라진 열반과 멸진정(滅盡定)에 머무르는 것이다.

왜 그런가?  
애착은 번뇌의 집착이며 머무름은 번뇌의 잠잠함이다.  
그 두 가지가 그곳에서는 모두 없다.

그러므로 무애무주라 하며 이것이 곧 열반의 무애무주임을 말한다.

또 상(想)은 집착이라 하고 수(受)는 머무름이라 한다.  
그곳에서 두 가지가 모두 없으므로 그곳을 무애무주라 한다.

이와 같이 멸상수정(滅想受定)의 무애무주를 나타내며 여기서는 멸정을 뜻한다.

어떻게 계율을 완비하는가?  
몸과 말의 율례를 잘 지키고 청명한 삶을 닦는다.

어떻게 지혜를 갖추는가?  
고성제에 대해 진실로 깨닫고 도성제에 이르기까지 마찬가지이다.

어떻게 선하게 안정하는가?  
모든 욕망에서 멀리 떨어져 네 번째 정념에 완전히 머무르거나 첫 번째 삼마바디에 머문다.

어떻게 내면을 사유하는가?  
이십이처를 수차례 관찰하며 “나는 지금 용모를 바꾸고 세속의 형상을 떠나 아름다움을 널리 설한다”고 한다.

어떻게 마음을 묶는가?  
이십이처를 수차례 관찰할 때 사문을 의지하여 항상 생각하고 돌아가며 현재에 머문다.  
이 인연으로 잔여 결박을 끊기 위하여 사념처를 닦는다.

어떻게 극히 어려운 고비를 건너는가?  
모든 결박을 완전히 끊었으므로 가장 어려운 고비를 건너며  
이는 모든 어리석은 중생이 건널 수 없는 것이다.

어떻게 욕망과 상을 떠나 번뇌를 초월하는가?  
하분 결박을 끊고 이미 알고 있다.

어떻게 색계의 결박을 초월하는가?  
색계 상분 결박을 끊고 이미 알고 있다.

어떻게 무애무주 심원함에서 감퇴함이 없는가?  
무색계에서 욕망을 떠났거나 떠나지 않았으나 비상비비상처를 얻어 힘 있게 멸진정에 들어간다.  
학과 무학이 모두 이를 수용하므로 무색계 결박을 초월했다고 단정하지 않는다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.  
부처님께서 이 시에서 가장 궁극적인 도를 얻고 첫 번째 머무름 도를 증득함을 나타낸다.  
이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

탐진(貪恚)의 인연과 원인은 무엇이며 왜 기뻐하는가?  
털이 곤두서고 마음이 찾아 헤매며 아이가 젖을 의지하는 것 같다.

윤택이 생기고 스스로 생겨나니  
노구타나 나무가 욕망에 묶인 것과 같고  
마치 몰가처 숲과 같다.

이것이 탐진의 인연이며 원인으로 기뻐하고  
털이 곤두서고 마음이 찾아 헤매며 아이가 젖을 의지하는 것 같다.

그 원인과 인연을 알면 생겨난 뒤에 찾아 없애고  
옛날에 넘지 못한 바다 폭류를 초월하여 다시는 없다.

이 시에서 탐진이란 무엇인가?  
어떤 이가 가정에 머물며 마음에 드는 경계와 유정과 만나 탐착을 일으키고  
마음에 들지 않는 경계와 유정과 만나 진노를 일으킨다.

기뻐한다는 것은  
어떤 이가 부처님께서 증득한 법과 율장을 듣고 잠시 정신을 얻어  
전후의 득실을 잘 살피지 않고 스스로 힘써 가정을 버리고 비가정으로 나아가나  
출가 후에는 세속과 어울려 살면서  
과거와 재물, 친척을 그리워하며 마음이 괴로워한다.

또 어떤 이는 정신이 아니고 스스로 힘써 비가정으로 나아가지 않았으나  
왕의 압박이나 죽음에 대한 두려움으로 가정을 떠난다.

출가 후 바라문과 거사 등에게서 자주 이익과 공경을 받으며  
깊은 애정을 일으켜 마음속으로 “내 이곳이 좋고 신비롭다.  
농사나 장사를 하지 않아도 되고  
고생이 적어 생명을 유지하기에 충분하다”고 생각한다.

털이 곤두서고 마음이 찾아 헤맨다는 것은  
어떤 이가 스스로 힘써 생계를 위해 출가하지 않았으나  
정신으로 가정을 버리고 비가정으로 나아가  
출가 후 도와 세속과 어울리지 않고 고요히 머무르는데  
먼지, 안개, 어두운 밤에 큰 구름을 보고 천둥소리를 듣거나  
우박, 비, 사자, 호랑이, 표범을 만나거나  
도적이나 비인간에게 괴롭힘을 당하면  
몸의 털이 곤두서고 두려워한다.

낮에는 과거의 재물과 친척을 생각하며 탐욕과 집착으로 마음이 흔들린다.

이와 같이 탐진 등이 생긴다.

윤택과 스스로 생긴다는 것은  
세상에 있는 노구타나 나무와 같고  
윤택은 사랑의 물이라  
이 인연으로 모든 취착이 생기며  
탐진 등 모든 것은 이것을 공통 인연으로 삼는다.

스스로란 탐진이 먼저이고 마음의 찾아 헤매임이 뒤이며  
각각 다른 씨앗과 성질을 가진다.

탐진과 찾아 헤매임이 욕망을 별도로 묶는 것은  
세상에 있는 몰루가 나무가 숲을 감싸는 것과 같다.

간략히 말하면 여섯 가지 별도의 욕망이 있다.

어떤 것은 몸과 손의 힘으로 현재의 욕망을 일으키는데  
가정에 있는 욕망이 이 경계를 인연으로 탐진을 일으킨다.

어떤 것은 타인에게서 얻은 현재의 욕망인데  
생계를 위해 출가한 자의 욕망이 이 경계를 인연으로 기쁨을 일으킨다.

어떤 것은 과거와 미래의 욕망인데  
갑자기 스스로 힘써 출가한 자의 욕망이 이 경계를 인연으로 근심과 괴로움을 일으킨다.

또 다른 잔여 번뇌 욕망이 있다.

대략 두 가지가 있는데  
욕계의 본체와 자기를 위한 몸과 생명이다.

또 아직 끊지 못한 망분별 탐욕이 있는데  
정신으로 출가한 자가 고요히 머무르며 먼지와 밤에 여러 가지 일을 만나 두려워 몸의 털이 곤두선다.

또 낮에 외부의 색, 성, 향, 미, 촉 경계를 인연으로 마음의 찾아 헤매임이 일어난다.

또 사문과 바라문이 앞서 말한 탐진과 그 인연을 진실로 알고  
모든 연기법의 무상성을 알고  
생긴 대로 탐착하지 않고 즉시 버리고 끊어 멸한다.

색계와 무색계의 욕망을 끊어 욕망의 폭류를 건넌다.

이와 같은 폭류는 옛날에 건너지 못했으나  
지금 이미 건너 다시는 퇴하지 않는다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 이 시에서 세 가지 지위를 나타내는데  
첫째는 재가, 둘째는 출가, 셋째는 멀리 떠난 지위이다.

또 공통과 비공통 인연으로 생긴 애와 진노를 나타내고  
욕망 중의 두 가지 별도의 묶음과 끊는 방편과 끊음의 승리를 나타낸다.

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

또 여기서 탐욕과 기쁨, 애착과 진노, 근심과 두려움은  
애착의 종류이며  
진노와 근심과 두려움은 진노의 종류임을 알아야 한다.

진실한 바라문이 되어야 한다.

무방종을 끊고 욕망을 버리며  
이 세상에 탐욕을 바라지 않는다.

만약 더 행하는 것이 있다면  
진실한 바라문이 아니니 알아야 한다.

바라문은 행한 것을 마치고  
몸의 고생이 끝나지 않았고  
아직 건너지 못했으나  
건너 머무는 땅에 이르러  
부지런히 노력하여 저쪽 강을 건넌다.

천이여, 이제 알아야 한다.

이 비유는 진실한 범지(梵志)를 뜻한다.

모든 누루를 영원히 끊고  
항상 정념에 머무르며  
영원히 모든 근심과 격렬함을 끊는다.

이 시에서 천이 세속 바라문을 의지하여  
부처님께 말하기를  
“어떤 바라문이 스스로 진실한 범지라 자칭하며  
범세계를 최고의 것으로 여기고  
범세계를 바라며  
색계에 머무르며  
항상 부지런하고 마음이 게으르지 않으며  
항상 기뻐하며 멀리 떠나  
고요히 머무르고 잠을 줄이며  
정념을 닦아 욕망과 번뇌를 끊는다.

그 바라문은 범세계를 최고의 것으로 여기고 욕망을 바라지 않는다.

또 부처님은 첫 번째 의미의 바라문을 의지하여  
그 천에게 답하기를  
만약 바라문이 행한 것을 마치고  
더 행해야 할 뛰어난 일이 있다면  
그것은 진실한 바라문이 아니다.

만약 바라문이 바라문이 마땅히 행할 일을 증득하여  
모든 사카야의 견해를 초월하여  
땅에 머무르면  
그것이 진실한 바라문이다.

이로써 학과 무학 모두 바라문임을 나타낸다.

학은 두 가지가 있는데  
욕계에서 욕망을 떠나지 않았거나 이미 떠난 자이다.

떠나지 않은 자는 근본을 얻지 못하고 저쪽 강에 이르지 못했으며  
두 가지 법을 완비하지 못했으니  
첫째는 내면의 뛰어난 사마타를 얻지 못했고  
둘째는 증상혜법 비파사나를 얻었으나 청정하지 못하다.

내면의 사마타가 부족하여  
성취한 성도 도의 부력으로 용맹 정진하며  
증상혜법 비파사나를 청정하게 하여 손과 같이 용맹 정진한다.

이와 같이 부지런히 정진할 때 욕계 욕망이 근본을 얻어 아라한을 증득하여 저쪽 강에 이른다.

떠난 자는 내면의 뛰어난 사마타를 증득하고  
청정한 비파사나도 얻어  
상분 결박을 끊기 위해 정진하며  
몸이 이미 완성되면 아라한을 증득하고  
노력과 공덕을 마쳐 머무는 땅에 이른다.

이로써 부처님은 첫 번째 의미의 바라문을 의지하여  
세 가지를 간략히 나타낸다.

둘은 학이고 하나는 무학이다.

저쪽 강에 이른 바라문은 누루를 영원히 끊은 자이고  
욕망을 떠나지 않은 자 중 부지런한 자는 항상 머무르는 자이며  
욕망을 떠난 자 중 근본을 얻은 자는 정념을 얻은 자이다.

정념을 얻은 자는 모든 하분 결박을 영원히 끊어  
탐욕과 진노 등 모든 근심과 격렬함을 끊는다.

누루를 영원히 끊은 자는  
수행과 단념으로 모든 번뇌를 끊고  
사념처를 잘 닦아  
항상 정념과 마음 해탈에 머무르며  
더 이상 행하지 않고  
더 뛰어난 일을 행하지 않는다.

그러므로 그를 첫 번째 의미의 진실한 바라문이라 한다.

비구여, 비구가 이미 폭류를 건넜는가?  
천이 말하되 “그렇다, 무애무주로 이미 폭류를 건넜다”고 한다.

비구여, 너는 지금 어떠한가?  
무애무주로 이미 폭류를 건넜는가?

나는 고생하며 이와 같고  
열등하며 이와 같고  
머무르며 이와 같고  
떠돌며 이와 같다.

천이 말하되  
나는 고생을 버리고  
열등함이 없으며  
이와 같이 널리 밝게 설한다.

이 시에서 무애무주란 열반과 멸진정을 말한다.

세존께서 과거 보살행을 닦을 때  
가장 어려운 수행과 고행, 비방편의 용맹 정진을 하였고  
보리좌에 앉아 비방편의 용맹 정진으로 모든 번뇌를 끊었으므로  
천에게 이렇게 말하였다.

“천이여, 너는 알아라. 나는 과거에 허망한 고생을 하였고  
그리하여 열등함을 줄였으며  
그리하여 머무르며  
그리하여 떠돌았다.

이것은 고행 수행 시 비방편의 용맹 정진을 고생이라 하고  
악법이 퇴락함을 열등이라 하며  
악법을 알게 되어 비방편을 그만두고  
좋은 법을 닦아 머무름을 말한다.

그 후 악법을 그만두고  
외도에 의지하여 관찰하였으므로 떠돌았다.

그 후 보리좌에 앉아  
모든 비방편의 용맹 정진과 모든 선법을 버리고  
증장하여 선법을 얻었다.

그리하여 선법이 증장되었으나  
만족하지 않고 머무르지 않고  
끊음을 닦아 더 뛰어난 미묘함을 구하였다.

이로 인해 만족하지 않아  
더 이상 외도 스승을 구하지 않고  
스승 없이 자연히 삼십칠 보리분법을 닦아  
무상정등각을 증득하였다.

이 네 가지 뜻이 고생 버림 등의 네 구절로 차례로 나타난다.

어떻게 다시 열반 무의존 무주를 의지하여 차별을 나타내는가?

번뇌와 결박과 잠잠함의 폭류를 건너지 못하는 이유는 네 가지 인연 때문이다.

무엇이 네 가지인가?  
첫째는 의지하는 탐착과 찾아 헤매임이고  
둘째는 찾아 헤매임으로 인해 게으름이 생기며  
셋째는 게으름으로 인해 이생 분에 머무르고  
넷째는 이생 분에 머무름으로 인해 생사 흐름의 탐애 세력에 순응하여 오도(五趣)의 생사 강에 떠내려간다.

이와 반대로 네 가지 인연으로 폭류를 건넌다.

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

어떻게 다시 상과 수의 멸정으로 차별을 나타내는가?

어떤 이가 먼저 상수멸정을 증득하고  
다시 방탕하여 상과 수에 머무르나  
상수멸에 머무르지 않는다.

이 인연으로 멸정을 잃고  
멸정을 잃어 하품생의 인연을 그만두고  
그 인연으로 마음이 정하여 얻은 과에 머무른다.

이와 반대로 네 구절의 차별을 알아야 한다.

오직 아라한에 이른 자는  
정념을 버리고 진귀한 재물을 버리며  
별도의 방법으로 성읍을 탐구하고  
왜 사람과 어울리지 않고 무리를 두지 않는가?

의의 마음이 고요하여  
미묘한 색마 군대를 꺾고  
홀로 머물며 생각하여 최고의 안락을 받으니  
사람과 어울리지 않고 무리를 두지 않는다.

이것은 천녀가 물은 가타로  
의의를 얻은 자는 두 가지가 있는데  
첫째는 사문과 아라한의 과를 증득한 자이고  
둘째는 성신통의 과를 증득한 자이다.

첫째 의의는 모든 생사 고통을 초월하고  
둘째 의의는 팔해탈과 고요함과 사유와 현법의 즐거움에 머무른다.

또 첫째 의의는 사랑스러운 미색 마군을 정복하고  
둘째 의의는 홀로 머물며 최고의 안락을 받는다.

이 뜻은 성신통의 과를 변론한 것이다.

왜 그런가?  
어떤 이가 성신통의 과를 이루려 하여  
해탈과 청정 완성을 위해  
십번처를 의지하여 편리하게 수행하여  
그 인연으로 번처 정을 청정 완전하게 하고  
또 해탈을 이루어 청정하고 완전하며 희고 밝게 한다.

또 성신통의 과를 이루니  
그리하여 이를 알게 되면  
나는 의의를 이루었고  
사문의 과도 이루었으니 진실한 사문이다.

재물을 구하는 자는  
염오와 비방을 깊이 닦아  
도시와 마을, 교류하는 곳에서  
처음을 알고 과해를 알고 출리를 알고  
출리 행을 알 수 있다.

그 인연을 생기게 하는 것을 처음이라 하며  
무상과 고통과 변괴법성이 과해이고  
탐욕을 조복하여 끊고 초월하는 것이 출리이며  
성스러운 팔지도는 출리 행이라 한다.

만약 그곳에서 처음을 보지 못하고  
출리 행을 보지 못하면  
재물 있는 중생에게서 염오하지 못하고  
도시에서 교류가 끊이지 않아  
그가 마음이 고요하다고 말한다.

출가하여 팔해탈 정념에 이른 자는  
내면이 고요하여 반대로 비방하고  
그로 인해 내면이 고요하면  
잘 보고 잘 알고 잘 판단하지 못한다.

만약 첫 번째 의미의 내면 고요와 반대라면  
잘 보고 잘 판단한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 이 중에서 욕망에 머무는 자와  
잡거하는 자는 첫 번째 의미의 내면 고요가 아니며  
팔해탈 정념을 증득하여 모든 애착을 떠난 자가  
첫 번째 의미의 내면 고요임을 나타낸다.

모든 행은 무상하며 생멸하는 법이니  
생멸하기에 그 고요함이 즐거움이다.

이 시에서 색온취(色蘊取)와 취온취(取蘊取)를 모두 행이라 한다.

여기서 뜻은 취온취에 있다.

오취(五取蘊)는 대략 세 가지가 있는데  
과거, 현재, 미래이다.

모든 행이 무상하다는 것은  
그 행들이 본래 없는데 생겨나고  
생겨난 뒤 곧 멸한다는 뜻이다.

과거에 생긴 것은 과거에 얻은 모든 온취가 과거이므로 이미 소멸하였고  
생겨난 뒤 사라졌으니 본질이 무상하다.

미래에 생길 것은 미래에 얻을 모든 온취가 아직 생기지 않았으므로  
멸하지 않았고 생길 수 있으므로 생법이다.

현재 생긴 것은 현재 얻은 모든 온취가 잠시 머물며 지탱하여 살아있다.

유정의 모든 온취는 죽는 법이므로  
멸할 수 있는 대상에 의해 멸한다.

그 온취가 미래에 생길 것은 생법이며  
그 안에는 얻을 본체가 없으므로  
항상 변하지 않고  
즉시 그러한 상태에 머무르며  
잠시 생겼다가 곧 멸한다.

만약 유정이 현법에서 미래의 모든 온취의 인연을 영원히 끊으면  
모든 미래의 온취가 생기지 않으므로  
그것을 고요라 한다.

또 이 고요는 두 가지 인연에 의해  
즐거움이라 말하는데  
첫째는 모든 고통의 인연이 멸하여  
모든 거친 고통이 영원히 멈추어  
현법에서 안락하게 머무르므로 즐거움이라 한다.

둘째는 장차 생로병사 등 모든 고통에서 영원히 해탈하므로 즐거움이라 한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 여기서 정견의 의지처와 정견의 과를 간략히 나타내고  
또 차별하여 편지의 의지처와 멸지와  
편지하는 법과 편지받는 법과  
삼세의 모든 행의 잡염과 그 고요함과 청정을 나타내며  
또 연기법과 연기의 멸을 나타내고  
또 고성제와 멸제도 나타내며  
또 공과 무원 두 해탈문 의지처와  
무상한 하나의 해탈문 의지처를 나타내고  
또 성제 현관과 상반되는 두 법의 단절 의지처를 나타낸다.

두 법이란  
하나는 속여 말하는 견해이고  
다른 하나는 두려워하는 견해이다.

또 비공통 외도 두 대치법을 나타내는데  
무엇이 두 가지인가?  
하나는 알음의 무전도성이고  
다른 하나는 증득의 무전도성이다.

게으름 없고 죽지 않는 자취  
방탕은 죽는 자취  
게으름 없는 자는 죽지 않고  
방탕한 자는 항상 죽는다.

이 시에서 어떻게 게으름 없음이 죽지 않는 자취인가?

어떤 이가 네 가지 의지처에 의지하여  
네 가지 보호를 세우는데  
생명 보호, 몸 보호, 마음의 잡염 보호, 올바른 방편 보호이다.

이것이 게으름 없음이라 한다.

이 게으름 없음은 의지처이며 유지처이고  
열반의 자량이며  
아직 완전하지 않은 자를 완전하게 하며  
완전한 자를 현법에서 반열반에 이르게 한다.

어떻게 방탕이 죽는 자취인가?

어떤 이가 가정에 머물며 백의(白衣)로서 욕계 경계에 집착하여  
향락하며 불선업을 짓거나  
출가하여 네 가지 보호가 없는데  
생명 보호부터 올바른 방편 보호까지 모두 없다.

이와 같은 방탕은 재가와 출가 두 가지 범주에 통한다.

이 방탕은 의지처이며 유지처이며  
생명에 대한 즐거움으로 본업을 짓고  
그리하여 생겨나고  
생겨난 뒤 수명이 다하며  
생겨난 뒤 일찍 죽는다.

어떻게 게으름 없는 자는 죽지 않고 방탕한 자는 항상 죽는가?

죽음에는 다섯 가지가 있다.

첫째는 조선사(調善死), 둘째는 불조선사(不調善死),  
셋째는 과거 죽음, 넷째는 현재 죽음,  
다섯째는 미래 죽음이다.

만약 선하게 닦아 이 게으름 없는 보살이  
현재 세상에서 조선사로 올바른 죽음을 맞이하면  
과거 죽음으로 과거세에서 이미 죽었고  
또 불조선사로 현재 세상에서 죽지 않으며  
미래 세상에서도 조선사나 불조선사로 죽지 않으므로  
죽지 않는 자라 한다.

만약 방탕한 보살이 현재 세상에서 불조선사로 죽음을 맞이하고  
과거세에서도 불조선사로 이미 죽었으며  
현재 세상에서도 불조선사로 죽고  
미래 세상에서도 불조선사로 죽을 것이므로  
항상 죽는 자라 한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 여기서 게으름 없는 자는 도제와 멸제이고  
방탕한 자는 집제와 고제임을 나타내며  
또 처의 비처성, 자업작성도 나타내고  
전반부는 처의 비처성을, 후반부는 자업작성을 나타낸다.

또 전반부는 스승이 제자에게 행할 일을 나타내고  
후반부는 제자들이 스스로 행하는 뜻을 나타낸다.

중생이 찾아 헤매며 탐욕이 날카로워  
미묘한 번뇌가 배가되어 애착으로 흐르니  
스스로 견고한 결박이 된다.

이 시에서 찾아 헤매임의 흔들림이란 무엇인가?

어떤 이가 먼저 얻은 욕망 경계를 올바르게 주의하지 않고  
탐욕에 빠져 악한 찾아 헤매임을 일으키는 것이다.

날카로운 탐욕이란 무엇인가?

어떤 이가 과거 생애에 탐욕을 닦고 많이 닦아  
이 인연으로 이번 생에 먼저 얻은 욕망 경계에  
바른 주의를 기울이나 탐욕이 마음을 흩뜨리는 것이다.

미묘한 관찰이란 무엇인가?

어떤 이가 몸을 잘 보호하지 않고  
오감을 잘 지키지 않으며  
정념에 머무르지 않고 마을을 돌아다니며  
아름다운 청년과 어머니들을 보고  
미묘한 상을 올바르게 취하지 못하여  
몸과 마음이 괴로워하는 것이다.

증가하는 번뇌 애착이란 무엇인가?

다섯 가지 상으로 번뇌 애착이 증가한다.

무엇이 다섯 가지인가?

어떤 이가 하등한 욕망 경계에 머물며  
날카로운 탐욕에 집착하여 놓지 않고  
더욱이 불법으로 많은 악행을 쌓고  
진귀한 재물을 불법으로 얻으며  
경건하지 않은 물건도 버리지 않고  
더욱이 귀중한 것은 말할 것도 없으며  
소량의 재물을 구하기 위해 많은 몸과 말과 마음의 악행을 하며  
소량의 미묘한 행을 지키나 마음이 애착을 향하지 않는다.

더욱이 열반을 좋아하지 않는다.

어떻게 견고한 결박인가?

세 가지 상으로 견고한 결박임을 안다.

첫째는 견고함이고  
둘째는 고통에 닿음이며  
셋째는 오랜 시간 따라다님이다.

현법에서 악행의 근본인 탐진치로 견고한 결박임을 알고  
장차 생나락가, 비생, 귀도 등에서 고통에 닿음과 오랜 시간 따라다님을 안다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

두 가지 파괴 원인이 있는데  
두 가지 파괴가 있다.

무엇이 두 가지인가?

바른 사유력과 인력이다.

두 가지 파괴란 무엇인가?

구하는 파괴와 받는 파괴이다.

바른 사유력이란 무엇인가?

선행한 경계 인연으로 생긴 바른 사유가 아니거나  
그릇된 분별로 현전한 경계 인연으로 생긴 바른 사유가 아니거나  
그릇된 취상으로 바른 사유가 아니거나  
그곳에 머무르거나 행할 때 바른 사유가 아니다.

인력이란 무엇인가?

사랑스러운 경계에 선천적으로 익숙한 욕망이다.

구하는 파괴란 무엇인가?

어떤 이가 두 가지 파괴 원인으로 인해  
비법이나 악행으로 재물을 쌓고 모으는 것이다.

받는 파괴란 무엇인가?

어떤 이가 먼저 얻은 순한 쾌락과 고통, 비고통 쾌락 경계에서  
어떤 이가 한 생애에 염오하여 집착하고  
또는 증오와 어리석음에 가려  
이와 같이 탐진에 가려 어리석음에 가려  
몸과 말과 마음으로 여러 악행을 하여  
탐진치의 견고한 결박에 얽매이고  
또 나락가, 비생, 귀 등 여러 결박에 얽매인다.

또 차별하여 애착 결박이 있다.

보살은 대략 일곱 가지 잡염이 있는데  
모두 탐애가 만든 것이다.

즉 따라다니는 잡염, 부자유 잡염, 경계 잡염, 열난 잡염, 선도에 맞는 잡염, 악도에 맞는 잡염, 견해 잡염이다.

따라다니는 잡염이란 무엇인가?

어떤 이가 먼저 얻은 사랑스러운 경계에 바른 따라다니는 사유 없이  
탐욕을 바라며 마음이 흩어지는 것이다.

부자유 잡염이란 무엇인가?

어떤 이가 숙세에 익숙한 탐욕법으로 인해  
이번 생에 탐욕이 성질로서 날카로워  
비록 바른 따라다니는 사유를 하여도  
탐욕이 마음을 흩뜨려 마음이 부자유하다.

경계 잡염이란 무엇인가?

어떤 이가 도시를 돌아다니며  
현전한 아름다운 용모와 사랑스러운 경계에 의해  
그 경계가 매우 아름다워  
미묘한 상에 따라 마음과 식이 얽매여  
탐욕을 바라며 여러 가지 애착을 일으킨다.

열난 잡염이란 무엇인가?

어떤 이가 이 세 가지로 인해  
탐욕 잡염이 오래 지속되어  
과거에 받은 경계를 그리워하고  
미래에 받을 경계를 바라며  
현재의 쾌락에 집착하여  
몸과 마음이 온통 열난에 시달린다.

선도에 맞는 잡염이란 무엇인가?

이 탐욕 집제의 힘으로  
몸과 말과 마음으로 여러 미묘한 행을 하여  
선도나 천도에 태어나  
쾌락에 집착하여 놓지 않고  
방탕하게 머무른다.

악도에 맞는 잡염이란 무엇인가?

이 탐욕 집제의 힘으로  
몸과 말과 마음으로 여러 악행을 하여  
몸이 망가지고 생명이 다해  
악도에 떨어져  
그곳에서 여러 극심한 근심과 악한 마음과 분노에 시달린다.

견해 잡염이란 무엇인가?

이 탐욕 집제의 힘으로  
악우를 만나 그릇된 법을 말하여  
잡염을 일으키고 해탈을 얻으려 하나  
그릇된 설법으로 인해 해탈을 얻지 못하고  
육십이 견해 중 하나의 사견이 자라난다.

연기법에서 어리석음이 증장하여  
그 견해 결박에 얽매여  
오도 등 생사 대해에서 해탈하지 못한다.

법에 따라 사유하고  
바른 사유를 먼저 나타내며  
법과 법에 따르는 행을 나타내니  
이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

법을 지키며 시치하며 진실로  
자신을 보호하고 남도 사랑하게 한다.

이 시에서 법을 지킨다는 것은  
부처님이 증득한 선한 정법과 율장에  
청정한 믿음으로 출가하여  
범행을 즐겨 닦는 것이다.

어떻게 계율을 갖추는가?

이와 같이 출가하여 즐기므로  
계가 완전하여 결함이 없고  
잡염도 없으며  
계속하여 행하고  
계속하여 전하며  
학처에서 받을 줄 알고 배운다.

어떻게 시치하는가?

악법을 일으키는 것을 부끄러워하며  
악계에 순응하는 것을 부끄러워한다.

즉 올바르지 않은 상과 올바르지 않은 사유,  
만약 번뇌와 그 따름 번뇌가 있다면 부끄러워한다.

어떻게 진실로 말하는가?

악을 드러내고 숨기지 않으며  
범행에 어긋나면  
지혜로운 자와 함께 범행 옆에서  
진실로 스스로 고백하고  
법에 따라 대처한다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 이 시에서 네 가지 인연으로 청정한 계율을 나타내는데  
바로 올바르게 받아들이고  
받은 뒤에 결함이 없으며  
결함의 인연에서 멀리 떨어져  
무지와 방탕의 결함이 있어도  
즉시 법에 따라 대처하기 때문이다.

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

남의 악업을 보고 진실로 사유하여  
자신이 그 업으로 인해 결박되지 않음을 안다.

이 시에서 남의 악업을 보고 진실로 사유한다는 것은  
어떤 현명한 남자나 여자가  
법을 올바르게 관찰하는 인내를 갖추어  
남이 행하는 악업으로 인해  
온갖 모욕과 고통을 당하고  
왕에게 잡혀 가서  
왕 앞에서 경전에 널리 설하듯  
심지어 목숨이 끊어질 때  
이와 같이 사유한다.

“이 사람은 현세에서 이런 악업을 지어  
현세에서 이런 고통스러운 과보를 받으니  
이 악업은 결코 마땅히 행해서는 안 된다.”

또 양을 도살하고 닭과 돼지를 도살하는 자를 보고  
모든 불법적인 행위와 기술로  
생명을 빼앗고 점술을 하며  
코끼리, 말, 수레를 타고 다니나  
이로 인해 큰 재물을 얻지 못하며  
잃지 않게 하지 못한다.

그러나 세상 사람들이 비난하며  
평범한 속인들은 몸을 잠시라도 가까이하지 않고 멀리한다.

현명한 자들은 더욱 그러하다.

보고 나서 이렇게 사유한다.

또 어떤 이가 다른 사람의 큰 부와 많은 재물을 보고  
게으름으로 방탕하여  
낮과 밤을 보내고  
재물과 종과 토지를 쌓아두었으나  
점차 선법이 쇠퇴하는 것을 보고  
이와 같이 사유한다.

또 어떤 이가 여러 유정의 몸이 다르며  
맹인, 귀머거리, 벙어리, 절름발이, 옴, 나병, 단명, 흉한 용모, 병 많음, 가난한 집, 적은 종, 어리석은 지혜, 허름한 집, 반쯤 된 집, 추한 형상 등을 보고  
이와 같이 사유한다.

또 어떤 이가 다른 사람의 총명하고 게으르지 않으며  
용맹을 갖추어 농사, 상업, 선박, 언론 사업을 잘하나  
그 사업이 점차 쇠퇴하여  
결국 성취하지 못하는 것을 보고  
이와 같이 사유한다.

또 어떤 이가 두 사람이 출가하여  
비가정으로 나아가 함께 범행을 닦는데  
한 사람은 의복과 음식이 부족하고  
다른 사람은 그렇지 않은 것을 보고  
이와 같이 사유한다.

또 어떤 이가 왕이나 왕과 같은 자가  
대지를 다스리고 영토를 지배하나  
몸과 뼈 하나만을 고집하며  
현재의 작은 안락만을 사랑하고  
몸과 말과 마음으로 무수히 큰 악행을 행하여  
많은 생과 몸의 안락을 해치고  
장차 많은 생과 몸의 큰 고통을 받을 것을 보고  
이와 같이 사유한다.

또 어떤 현명한 남자나 여자가  
천안(天眼)을 얻어  
천안으로 유정의 죽음과 생을 보고  
경전에 널리 설하듯  
큰 나락가에 태어난 것을 보고  
이와 같이 사유한다.

“이 사람은 현세에서 이런 악업을 지어  
후세에 고통스러운 과보를 받으리라.”

이와 같이 악업을 보고  
네 가지 행으로 진실로 사유하고 관찰한다.

네 가지란 무엇인가?

첫째는 원인에 어긋나거나  
악한 생명을 살거나  
게으름과 나태로 현세에서 여러 악업을 지어  
현세에서 비애로운 과보를 받는다.

둘째는 유정이 몸의 차별이나  
행한 일의 미성취, 구하는 일의 미성취가 모두  
과거에 지은 악업 때문임을 보고  
현세에서 각각 비애로운 과보를 받는다.

셋째는 왕이나 왕과 같은 자가  
현세에서 악업을 행함으로  
장차 반드시 여러 비애로운 과보를 받는 것을 본다.

넷째는 유정들이 죽고 태어날 때  
현세에서 여러 악업을 지어  
후세에 비애로운 과보를 받는 것을 본다.

이와 같이 진실로 알기에  
결코 스스로 악업을 짓지 않는다.

어떻게 업결박인가?

업을 즐기므로  
업이 무거우므로  
업의 과보에 자유롭지 못하기 때문이다.

업을 즐긴다는 것은  
어떤 이가 악을 익혀 악을 즐기는 것이다.

이 인연으로 선법에 마음이 들어가지 못한다.

이것이 첫째 업결박이다.

업이 무거움이란  
어떤 이가 무간업을 지었거나  
완전한 업이나 불완전한 업을 지었으나  
이 인연으로  
비록 부처님이 증득한 선법과 율장에 잠시 출가하였으나  
아직 얻지 못하였으니  
사문의 과를 증득할 수 없다.

이것이 둘째 업결박이다.

업의 과보에 자유롭지 못함이란  
어떤 이가 몸과 말과 마음의 악행으로 인해  
악도에 태어나  
그곳에 태어나 자유롭지 못하고  
스스로 맡지 못하며  
긴 밤을 고통스럽게 보내거나  
변방에 태어나  
거기에 사는 사현이 없음을 말한다.

부처님께서 널리 설하였듯이  
이것이 셋째 업결박이다.

다시 간략히 위의 뜻을 분별하겠다.

부처님께서 여기서 유정의 업과 업의 과보를  
법에 따라 사유하고  
바른 사유를 먼저 나타내며  
법과 법에 따르는 행을 나타낸다.

이것이 이 중의 간략한 뜻임을 알아야 한다.

유가사지론 권 제18  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각