《瑜伽師地론》 제24권  
미륵보살의 말씀을 듣고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중, 성문지 제13, 초瑜伽처 출리지 제3-3

다시 말하자면, 초야와 후야에 항상 부지런히 수행하여 각성하는 요가를 닦는 자가 있다. 초야란 무엇이며, 후야란 무엇이며, 각성하는 요가란 무엇이며, 항상 부지런히 수행하는 각성 요가란 무엇인가?

말하길, 초야란 밤을 네 등분한 중 첫 번째 등분을 지나간 밤의 초반을 말한다. 후야란 밤을 네 등분한 중 마지막 등분을 지나간 밤의 후반을 말한다.

각성하는 요가란 다음과 같이 말한다. 낮 시간 동안 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다. 초야 시간 동안 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다. 마음을 청정하게 닦은 후 거처 밖으로 나가 발을 씻고 다시 거처로 돌아와 오른쪽 옆구리를 대고 눕는다. 발을 겹쳐 놓고 광명(光明) 관상을 머무르며 바른 염념과 바른 지혜로 생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕는다. 후야 시간에 급히 각성하여 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다.

항상 부지런히 각성 요가를 닦는 자란, 세존의 제자가 각성 요가법을 들은 후 즐겁게 닦고자 하여 이와 같이 각성 요가를 닦으며 이렇게 생각한다. “나는 반드시 부처님께서 허락하신 각성 요가를 성취하리라.” 기쁨과 욕구를 일으켜 정진하고 부지런하며 용맹을 뛰어넘어 힘을 일으키고 용맹하고 강인하여 제압할 수 없으며 마음을 격려하여 쉬지 않고 연속한다.

여기서, 낮 시간 동안 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다는 것은 무엇인가? 말하길, 낮이란 해가 뜨는 때부터 해가 지는 때까지를 말한다. 걷는다는 것은 넓고 긴 장소에서 왕복하며 몸의 행위를 조화롭게 하는 것을 말한다. 앉는다는 것은 큰 침상이나 작은 줄침상, 혹은 풀잎 좌석에 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 바른 뜻으로 편안히 앉아 뒷생각 없이 머무는 것을 말한다.

장애란 다섯 가지 가리움을 말한다. 순장애법이란 가리움을 이끄는 법에 순응하는 것을 말한다. 다섯 가지 가리움이란 탐욕가리움, 진혜가리움, 혼침수면가리움, 도거악작가리움, 의심가리움을 말한다.

순장애법이란 무엇인가? 순장애법이란 청정하고 아름다운 상, 진혜의 상, 어둠의 상, 친족과 국토의 불멸을 찾는 생각, 과거의 웃음과 놀이, 즐거움과 봉사에 따른 기억 및 삼세 혹은 삼세에 대한 비이치한 법의 생각을 말한다.

질문: 걷는 동안 몇 가지 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는가? 어떻게 그로써 마음을 청정하게 닦는가? 답하길, 혼침수면가리움과 혼침수면 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 이를 제거하기 위해 광명 관상을 잘 닦고 정성껏 잘 취하며 잘 생각하고 잘 깨달아 밝음과 광명이 있는 마음으로, 혹은 방 안에서 혹은 노출된 곳에서 왕복하며 걷는다.

걷는 동안 인연에 따라 한 가지 청정하고 아름다운 경계를 훌륭하게 나타내어 마음을 격려하고 칭찬하며 위로한다. 예를 들어 부처님, 법, 승, 계율, 버림, 천을 생각하거나 혼침수면의 과오를 설하며 정법을 말한다. 이 정법 안에서 이를 제거하기 위해 무량한 문으로 혼침수면의 모든 과오를 꾸짖고 비난하며 무량한 문으로 혼침수면이 영원히 끊어지는 공덕을 칭찬한다. 즉 경전, 찬송, 기록, 낭송, 자설, 인연, 비유, 본사, 본생, 방광, 희법과 논의 등을 말한다.

이를 제거하기 위해 이 정법을 듣고 받들어 큰 음성으로 읽거나 낭송하며 타인을 위해 열어 보이고 뜻을 생각하며 측량하고 관찰한다. 혹은 사방을 바라보거나 별, 달, 여러 별자리와 도로를 바라보거나 찬물을 얼굴에 뿌려 혼침수면의 얽힘과 가리움이 생기지 않게 하고 이미 생긴 것도 제거한다. 이와 같은 방편으로 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다.

질문: 앉아 있을 때 몇 가지 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는가? 어떻게 그로써 마음을 청정하게 닦는가? 답하길, 네 가지 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 즉 탐욕, 진혜, 도거, 악작, 의심가리움과 그 법을 이끄는 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다.

이미 생긴 탐욕의 얽힘과 가리움을 신속히 제거하고 아직 생기지 않은 것을 멀리하기 위해 결가부좌하고 몸을 곧게 하며 뒷생각 없이 머무른다. 혹은 청색 멍이나 고름, 부패, 부종, 음식물 섭취, 혈흔, 뼈, 관절 등을 관찰하며 현명한 정상을 생각한다. 혹은 탐욕의 과오를 설하는 정법을 말하며 이 정법 안에서 탐욕을 끊기 위해 무량한 문으로 꾸짖고 비난하며 무량한 문으로 모든 탐욕이 영원히 끊어지는 공덕을 칭찬한다. 즉 경전, 찬송, 기록 등 광범위하게 설한다.

탐욕을 끊기 위해 이 정법을 듣고 받들어 선통리하며 선히 생각하고 선히 깨달아 이 정법을 앉아 있을 때 합리적으로 생각한다. 이 인연으로 탐욕의 얽힘과 가리움이 생기지 않고 이미 생긴 것은 제거된다. 이와 같은 방편으로 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다.

진혜가리움에 대해서는 차별이 있다. 말하길, 앉아 있을 때 자비심을 가진 마음으로 원한과 적대가 없고 손해와 괴로움이 없으며 광대하고 무량하며 훌륭히 닦아 한 방향에 널리 발현하여 뛰어난 깨달음을 일으키고 완전하게 머무른다. 두 번째, 세 번째, 네 번째도 마찬가지로 위아래 사방에 널리 퍼져 무한한 세계에 널리 발현하여 뛰어난 깨달음을 일으키고 완전하게 머무른다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

도거악작가리움에 대해서도 차별이 있다. 말하길, 앉아 있을 때 마음을 내면에 머무르게 하여 하나의 경지에 들어가 삼매를 얻는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

의심가리움에 대해서도 차별이 있다. 말하길, 앉아 있을 때 과거에 불합리하게 생각하거나 사유하지 않았는가? 미래와 현재에도 불합리하게 생각하거나 사유하지 않았는가? 나는 과거에 있었는가? 없었는가? 과거에 어떻게 있었으며 어떻게 있었는가? 미래에는 어떻게 있을 것이며 어떻게 있을 것인가? 현재는 무엇을 가지고 있으며 어떻게 있는가? 지금 이 중생은 어디에서 왔으며 죽으면 어디로 가는가? 이러한 불합리한 생각과 사유를 올바르게 멀리하고 올바르게 생각하여 오직 현재의 법과 사물을 보고 인과를 알고 무상, 고, 공, 무아의 모든 법에서 무상, 고, 공, 무아를 깨닫고 이와 같이 올바르게 생각하면 부처님 앞에서 의혹과 의심이 없어진다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

진혜가리움에 대해서는 이렇게 말해야 한다. 진혜와 진혜의 상을 끊기 위해 이 정법을 듣고 받들어 광범위하게 설한다. 도거악작가리움에 대해서도 이 정법을 듣고 받들어 광범위하게 설한다. 의심가리움에 대해서도 이 정법을 듣고 받들어 광범위하게 설한다.

이와 같은 방편으로 탐욕, 진혜, 혼침수면, 도거악작, 의심가리움과 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 그러므로 말하길, 걷거나 앉아 있을 때 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다.

앞서 말한 바와 같이 법에 의해 증상하여 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 또 자기에 의해 증상하고 세상에 의해 증상하여 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다.

자기에 의해 증상한다는 것은 무엇인가? 말하길, 가리움 중 하나가 일어나면 이것이 선법이 아님을 스스로 알고 일어난 가리움에 집착하지 않고 신속히 버리고 내쫓으며 또한 스스로 관찰하여 이 가리움이 매우 부끄럽고 마음을 더럽히며 지혜를 쇠약하게 하고 해로운 것임을 알게 되는 것을 말한다. 이를 자기에 의해 증상하여 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다고 한다.

세상에 의해 증상한다는 것은 무엇인가? 말하길, 가리움 중 하나가 이미 생기거나 생기려 할 때 이렇게 생각한다. “내가 만약 아직 생기지 않은 가리움을 일으키면 큰 스승과 여러 천신, 지혜로운 범행자에게 꾸짖음을 받으며 법으로 경멸받을 것이다.” 이와 같은 세상에 의한 증상으로 아직 생기지 않은 가리움은 생기지 않고 이미 생긴 가리움은 신속히 버려진다. 이를 세상에 의해 증상하여 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다고 한다.

또한 모든 침구류를 보호하고 세속의 예법을 따르기 위해 밤의 초반에 걷거나 앉아 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 순장애법에 따라 마음을 청정하게 닦은 뒤 거처 밖으로 나가 발을 씻고 다시 거처로 돌아와 법에 따라 눕는다. 눕는 것은 몸을 길러 크게 자라게 하여 힘을 길러 선한 행위를 따르게 하며 쉬지 않고 선한 행위를 닦게 하기 위함이다.

질문: 왜 오른쪽 옆구리를 대고 눕는가? 답하길, 사자왕의 눕는 법과 유사하기 때문이다. 어떤 법이 유사한가? 사자왕은 모든 짐승 중에서 용맹하고 강인하여 으뜸이다. 비구도 마찬가지로 항상 각성 요가를 닦으며 정진하고 용맹하고 강인하여 으뜸이다. 이 인연으로 사자왕의 눕는 법과 비슷하며 다른 악귀나 천상의 눕는 법과 같지 않다. 욕망에 사로잡힌 자의 눕는 법은 게으르고 나태하며 정진의 힘이 약하다.

또한 법은 이와 같다. 사자왕이 오른쪽 옆구리를 대고 눕는 것은 눕는 동안 몸이 흐트러지지 않고 염념이 잊히지 않으며 잠이 너무 깊지 않고 악몽을 꾸지 않는다. 이와 반대되는 눕는 법은 모든 과오가 있음을 알아야 한다. 그러므로 말하길 오른쪽 옆구리를 대고 발을 겹쳐 눕는다.

광명 관상에 머무르며 능숙하게 눕는다는 것은 무엇인가? 말하길 광명 관상을 잘 닦고 정성껏 잘 취하며 잘 생각하고 잘 깨달아 천상의 광명이 있는 마음에 머무르며 능숙하게 눕는 것이다. 이 인연으로 눕더라도 마음이 혼침되지 않는다. 이를 광명 관상에 머무르며 능숙하게 눕는다고 한다.

바른 염념에 능숙하게 눕는다는 것은 무엇인가? 말하길 이미 들었고 생각하며 익힌 법을 닦아 그 뜻과 이익을 잘 이끄는 것이다. 바른 염념으로 인해 잠들 때까지도 항상 마음이 변하지 않고 바른 염념으로 인해 꿈속에서도 항상 기억하여 그 법상이 분명히 나타나고 그 법에 마음이 많이 따르며, 바른 염념으로 인해 마음이 생각하는 대로 선한 마음으로 잠들거나 무념으로 잠드는 것을 바른 염념에 능숙하게 눕는다고 한다.

바른 지혜에 능숙하게 눕는다는 것은 무엇인가? 말하길 바른 염념으로 눕는 동안 어떤 번뇌가 마음에 나타나 마음을 더럽힐 때, 그 번뇌가 나타나면 바르게 깨달아 집착하지 않고 신속히 버리고 통달하여 마음을 돌려놓는 것이다. 이를 바른 지혜에 능숙하게 눕는다고 한다.

생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕는다는 것은 무엇인가? 말하길 정진으로 마음을 격려한 뒤 눕고 눕는 동안 항상 각성하며 숲속의 야생 사슴처럼 마음을 함부로 풀지 않고 잠에 들 때까지 마음을 따르지 않는다. 또 이렇게 생각한다. “나는 지금 모든 부처님께서 허락하신 각성 요가를 모두 갖추어 성취해야 한다. 성취하기 위해 정진하고 가장 강력하게 닦으며 욕구와 기쁨을 일으킨다.” 또 이렇게 생각한다. “나는 지금 각성 요가를 닦기 위해 반드시 정진하여 선한 법을 닦고자 한다. 반드시 부지런히 일어나 나태함을 떠나 완전하게 일으켜 오늘 밤을 지나 새벽까지 정진을 배가한다.” 이 가운데 첫 번째 생각과 상으로 인해 무거운 잠이 없고 일어날 때 신속히 일어나 늦지 않으며 바로 각성한다. 두 번째 생각과 상으로 인해 부처님과 스승, 사자왕의 눕는 법을 따라 법에 맞게 눕고 더하지도 덜하지도 않는다. 세 번째 생각과 상으로 인해 선한 욕구와 기쁨이 항상 끊이지 않고 잃어버려도 다시 배우며 끊어지지 않는다. 이를 생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕는다고 한다.

후야 시간에 신속히 각성하여 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다는 것은 무엇인가? 후야란 밤을 네 등분한 중 마지막 등분을 지나간 밤의 후반을 말한다. 광명 관상에 머무르고 바른 염념과 바른 지혜, 생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕고 밤중에 네 등분 중 한 등분을 지나 잠에 들었다가 일어날 때 몸이 견딜 수 있어 제때 일어나 상급의 혼침수면 가리움에 눌리지 않고 일어나며 어둡고 둔하며 나태하지 않다. 이러한 어둡고 둔하며 나태하지 않음으로 인해 잠시 마음을 쓸 때 어려움 없이 신속히 일어나 장애법에 따라 마음을 청정하게 닦는다. 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 초야, 후야, 항상 부지런히 각성 요가를 닦은 후 그 대략적인 뜻을 어떻게 아는가? 항상 부지런히 각성 요가를 닦는 모든 수행자에게는 대략 네 가지 바른 행위가 있다. 무엇인가? 첫째, 각성할 때까지 항상 닦는 선법을 버리지 않고 쉬지 않고 닦으며 용맹하고 정진한다. 둘째, 때에 맞게 눕고 때에 맞지 않게 눕지 않는다. 셋째, 마음에 더러움이 없이 수면을 닦으며 더러움 없는 마음으로 한다. 넷째, 때에 맞게 각성하여 일어나 늦지 않는다. 이를 네 가지 바른 행위라 한다.

이 네 가지 바른 행위에 따라 모든 부처님과 세존은 성문들에게 각성 요가를 닦는 법을 설한다. 어떻게 설하는가? 말하길, 낮 시간 동안 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦고 초야와 후야 시간에 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다고 말함으로써 첫 번째 바른 행위를 설한다. 또 거처 밖으로 나가 발을 씻고 다시 거처로 돌아와 오른쪽 옆구리를 대고 발을 겹쳐 눕는다고 말함으로써 두 번째 바른 행위를 설한다. 또 광명 관상에 머무르고 바른 염념과 바른 지혜, 생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕는다고 말함으로써 세 번째 바른 행위를 설한다. 또 후야 시간에 신속히 각성하여 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는다고 말함으로써 네 번째 바른 행위를 설한다.

여기서 말한 광명 관상, 바른 염념, 바른 지혜, 생각과 상을 일으켜 능숙하게 눕는 것은 두 가지 인연으로 인해 더러움 없는 마음으로 수면을 닦으며 더러움 없는 마음으로 한다. 즉 바른 염념과 바른 지혜 때문이다. 때에 맞게 각성하여 늦지 않게 일어나는 것은 광명 관상과 생각과 상을 일으키기 때문이다.

또 바른 염념으로 선한 대상에 마음을 모아 눕고 바른 지혜로 마음이 흐트러지거나 번뇌가 일어나면 즉시 바르게 깨달아 신속히 버리는 것을 두 가지 인연이라 한다. 광명 관상과 생각과 상을 일으키므로 무거운 잠이 아니며 잠의 가리움이 아니고 멀리 따르며 쫓아내므로 두 가지 인연으로 인해 때에 맞게 각성하여 늦지 않게 일어난다.

이와 같이 설하여 항상 부지런히 각성 요가를 닦는 자의 대략적인 뜻과 앞서 말한 바를 널리 해석하여 총칭하여 초야, 후야, 항상 부지런히 각성 요가라 한다.

바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 어떤 이가 가거나 올 때 바른 지혜로 머무른다는 것은 보는 것과 바라보는 것, 구부리고 펴는 것, 승가치와 옷, 발우를 들고 있는 것, 먹고 마시고 씹고 맛보는 것, 걷고 머무르고 앉고 눕고 각성하고 말하고 침묵하며 피곤한 잠에서 깨어나는 것에 바른 지혜로 머무르는 것이다.

가거나 올 때 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 가는 것은 어떤 이가 마을이나 집단, 정거장, 초소에 가거나 그 사이를 가는 것을 말한다. 오는 것은 마을이나 집단, 정거장, 초소에서 돌아오는 것을 말한다. 가고 오는 데 바른 지혜로 머무른다는 것은 내가 가는 것을 바르게 알고 내가 오는 것을 바르게 아는 것이다. 가야 할 곳과 가지 말아야 할 곳을 바르게 알고 와야 할 곳과 오지 말아야 할 곳을 바르게 알며 가야 할 때와 가지 말아야 할 때, 와야 할 때와 오지 말아야 할 때를 바르게 안다. 이와 같이 바르게 아는 것을 바른 지혜라 한다.

이 바른 지혜를 성취하여 스스로 알고 가고 스스로 알고 오며 가야 할 곳에 가고 가지 말아야 할 곳에 가지 않으며 와야 할 곳에 오고 오지 말아야 할 곳에 오지 않으며 때에 맞게 가고 오며 때에 맞지 않게 가지 않고 온다. 색깔, 움직임, 규칙, 예절, 위엄, 태도에 따라 가고 와야 할 곳에 가고 온다. 이를 가고 오는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

보는 것과 바라보는 것에 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 보는 것은 앞서 열거한 여러 가지 일에 가거나 올 때 먼저 지혜와 기능, 욕구와 기쁨이 없고 그 사이에 눈으로 색을 보는 것을 말한다. 이를 본다고 한다. 바라보는 것은 앞서 열거한 여러 가지 일에 가거나 올 때 지혜와 기능, 욕구와 기쁨이 앞서서 눈으로 색을 보는 것을 말한다. 예를 들어 왕이나 왕의 신하, 백성, 브라만, 거사, 재산이 풍부한 장자, 상인, 집, 건물, 전당, 누각, 여러 세속의 잡다한 아름다운 것을 보는 것을 말한다. 이를 바라본다고 한다.

이 보는 것과 바라보는 것의 자상을 바르게 알고 마땅히 봐야 할 것과 봐서는 안 될 것을 바르게 알며 마땅히 볼 때와 보지 말아야 할 때를 바르게 알고 마땅히 보는 대로 바라보는 것을 바르게 아는 것을 바른 지혜라 한다.

이 바른 지혜를 성취하여 스스로 알고 보고 스스로 알고 바라보며 마땅히 볼 것을 보고 마땅히 바라볼 것을 바라보며 마땅히 볼 때와 바라볼 때 바르게 본다. 이를 가보고 바라보는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

구부리고 펴는 것에 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 보는 것과 바라보는 때 가거나 올 때 먼저 가거나 오는 것이 앞서거나 구부리거나 펴는 팔, 다리, 손, 혹은 한 가지 관절을 구부리거나 펴는 것을 말한다. 이를 구부리고 편다고 한다.

이 구부리고 펴는 자상을 바르게 알고 마땅히 구부려야 할 것과 펴야 할 것을 바르게 알며 구부릴 때와 펼 때를 바르게 아는 것을 바른 지혜라 한다.

이 바른 지혜를 성취하여 구부릴 때 스스로 알고 펴는 때 스스로 알고 마땅히 구부리고 펴야 할 대로 구부리고 펴며 마땅히 구부릴 때와 펼 때 바르게 구부리고 편다. 이를 구부리고 펴는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

승가치와 옷, 발우를 들고 있는 데 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 큰 옷이 있거나 육십 조각, 아홉 조각 등 두 겹으로 자수한 것을 승가치라 하며 입고 사용하며 잘 지켜 보호하는 것을 들고 있는 것이라 한다. 중의 옷이나 하의, 긴 옷이 있으면 깨끗하게 하거나 이미 깨끗하게 한 것을 입으며 모두 옷이라 하고 입고 사용하며 잘 지켜 보호하는 것을 들고 있는 것이라 한다.

받아들일 수 있는 그릇이 있으면 쇠나 기와로 된 구걸 그릇을 발우라 하며 현재 사용하며 잘 지켜 보호하는 것을 들고 있는 것이라 한다.

이와 같은 승가치, 옷, 발우의 자상을 바르게 알고 마땅히 들어야 할 것을 바르게 알고 깨끗한지 더러운지 바르게 알며 이미 들었으면 마땅히 들어야 할 때 바르게 알고 마땅히 들어야 할 대로 바르게 들면 이를 승가치와 옷, 발우를 들고 있는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

먹고 마시고 씹고 맛보는 데 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 모든 먹고 마시는 것을 통틀어 식이라 한다. 식은 두 가지로 나누는데 씹는 것과 맛보는 것이다.

씹는 것이란 떡, 밀가루, 밥, 죽, 국, 젓갈 등 먹을 수 있고 생명을 유지할 수 있는 것을 씹는 것을 말한다. 이를 씹는 것이라 하며 또한 식이라 한다.

맛보는 것이란 젖, 버터, 익힌 버터, 기름, 꿀, 설탕, 생선, 고기, 식초, 절임, 신선한 과일, 여러 가지 씹는 것 등을 말한다. 이를 맛보는 것이라 하며 또한 식이라 한다.

마시는 것이란 설탕물, 벌꿀물, 밥풀물, 버터물, 식초, 버터물 등 물을 포함한 모든 음료를 말한다.

이와 같은 먹고 마시는 것, 씹고 맛보는 것의 자상을 바르게 알고 마땅히 먹고 마셔야 할 때 바르게 알고 마땅히 씹고 맛보아야 할 때 바르게 알면 이를 먹고 마시고 씹고 맛보는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

이 바른 지혜를 성취하여 스스로 먹고 스스로 마시고 스스로 씹고 스스로 맛보며 마땅히 먹고 마시고 씹고 맛보아야 할 때 바르게 먹고 마시고 씹고 맛본다. 이를 먹고 마시고 씹고 맛보는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

걷고 머무르고 앉고 눕고 각성하고 말하고 침묵하며 피곤한 잠에서 깨어나는 데 바른 지혜로 머무른다는 것은 무엇인가? 말하길, 어떤 이가 걷는 곳에서 왕래하며 걷거나 동료 수행자에게 가거나 길을 건너는 것 등을 걷는 것이라 한다.

또 걷는 곳에 머무르며 동료 수행자, 아차리야, 우바티야, 여러 존장 앞에 머무르는 것을 머무르는 것이라 한다.

또 어떤 이가 큰 침상, 작은 줄침상, 풀잎 좌석, 니사단, 아라냐, 나무 아래, 무덤 사이, 빈 방 등에서 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 바른 뜻으로 편안히 앉아 뒷생각 없이 머무르는 것을 앉는 것이라 한다.

또 어떤 이가 거처 밖으로 나가 발을 씻고 다시 거처로 돌아와 큰 침상, 작은 줄침상, 풀잎 좌석, 아라냐, 나무 아래, 빈 방 등에서 오른쪽 옆구리를 대고 발을 겹쳐 눕는 것을 눕는 것이라 한다.

또 어떤 이가 낮 동안 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦고 초야와 후야에 걷거나 앉아 장애를 따르며 마음을 청정하게 닦는 것을 각성이라 한다.

또 어떤 이가 항상 이와 같이 각성 요가를 닦으며 아직 법을 받지 않았으나 올바르게 받고 닦아 궁극에 이르는 것을 말한다. 즉 경전, 찬송, 기록 등을 광범위하게 설한다.

이와 같이 이미 받은 법을 선통리하며 큰 음성으로 읽거나 낭송하며 타인을 위해 설하고 뜻을 생각하며 측량하고 관찰한다. 혹은 조용한 곳에서 마음을 머무르게 하여 평등하고 안정되게 하며 가까이 머무르며 조용히 마음을 다스리고 가장 깊은 고요함과 한 경지에 머무르며 비파사나 요가를 닦는다. 이를 침묵이라 한다.

또 어떤 이가 더운 때, 극심한 더위에 시달리거나 피곤하여 졸음이 생기고 때 아닌 혼미한 잠에 빠지는 것을 피곤한 잠이라 한다.

걷고 앉고 눕고 피곤한 잠에서 깨어나는 데 모든 자상을 바르게 알고 마땅히 걷고 앉고 눕고 피곤한 잠에서 깨어나야 할 때를 바르게 알면 이를 바른 지혜로 머무른다고 한다.

이 바른 지혜를 성취하여 스스로 걷고 앉고 눕고 피곤한 잠에서 깨어나야 할 때 바르게 행하고 깨어나야 할 때 바르게 깨어난다. 마땅히 행할 때 행하고 마땅히 깨어날 때 깨어난다. 이를 걷고 머무르고 앉고 눕고 각성하고 말하고 침묵하며 피곤한 잠에서 깨어나는 데 바른 지혜로 머무른다고 한다.

다시 말하자면, 이와 같이 바른 지혜로 머무르는 순서가 무엇을 나타내는가? 말하길, 어떤 이가 마을, 집단, 정거장, 초소에 의지하여 머무르며 이렇게 생각한다. “나는 지금 이 마을, 집단, 정거장, 초소에 가서 구걸하며 돌아와야 한다.” 또 이 마을 등에서 가서는 안 될 집이 있다. 어떤 집인가? 노래하는 집, 술 파는 집, 음녀의 집, 왕의 집, 찬드라, 갓치나의 집, 또는 항상 비방하고 돌이킬 수 없는 집이다.

또 가야 할 집이 있다. 즉 사티리 대족성의 집, 브라만 대족성의 집, 여러 거사의 대족성의 집, 신하의 집, 재산이 풍부한 집, 장자의 집, 상인의 집이다.

또 가야 하지만 너무 이르거나 너무 늦게 가서는 안 된다. 시주하는 집에 급한 일이 있으면 가지 말아야 하며 놀이와 장식 행사, 세속의 나쁜 법, 분쟁이 있을 때도 가지 말아야 한다.

또 가야 할 곳에 가되 폭력과 혼란, 나쁜 말과 나쁜 말타기, 나쁜 소와 나쁜 개와 함께 가지 말고 소란한 곳에 들어가지 말며 가시덤불을 밟지 말고 담장을 넘지 말며 구덩이와 절벽을 넘지 말고 깊은 물에 빠지지 말며 오물 위를 걷지 말아야 한다. 달을 따라 시주하는 집에 가야 한다.

부끄러움과 수치를 갖추고 교만을 멀리하며 몸과 마음을 씻고 이익과 음식물을 구하지 않으며 존경을 바라지 않는다. 스스로 얻은 이익과 음식물에 기뻐하고 타인이 얻은 이익과 음식물에도 기뻐하며 자만하거나 경멸하지 않고 자비심을 품는다.

또 이렇게 마음을 다스려 시주하는 집에 가야 한다. 출가자가 남의 집에 가서 시주를 바라거나 탐내는 것은 아니며 시주를 받으면 신속히 받되 늦지 않는다.

또 이렇게 생각한다. “나는 지금 시주하는 집에 가서 받은 시주를 그 양을 알고 시주를 얻기 위해 거짓말하거나 속이지 않으며 미혹된 모습으로 이익을 구하지 않는다. 시주를 받은 후에는 탐욕과 애착 없이 탐닉하거나 미혹되지 않고 단단히 집착하지 않고 받는다.”

또 이미 가거나 가는 도중에 여러 색을 보고 그 중 일부는 봐야 하고 일부는 보지 말아야 한다. 보지 말아야 할 색을 눈으로 잘 감추고 근을 잘 지키며 봐야 할 색은 잘 염념하여 바르게 관찰한다.

보지 말아야 할 색은 무엇인가? 노래, 음악, 놀이, 웃음, 환희, 기타 놀이, 노래와 춤, 음악 등이다. 또 어머니의 도시의 아름다운 어린이와 청년의 아름다운 모습, 기타 보이는 색으로서 범행을 해치고 범행을 방해하며 여러 악하고 선하지 않은 생각과 행위를 일으키는 것이다.

봐야 할 색은 무엇인가? 쇠약하고 늙고 병들어 숨이 가쁜 몸, 구부정하고 지팡이에 의지한 몸, 떨고 있는 몸, 여러 고통과 중병에 걸린 몸, 발과 손이 부어오르고 배와 얼굴이 부어오른 몸, 피부가 누렇게 변하고 종기와 옴, 여러 고통에 시달리는 몸, 몸이 쇠약하고 부어오른 몸, 여러 감각이 둔한 몸, 하루, 이틀, 칠일 만에 죽어 까마귀, 까치, 굶주린 개, 부엉이, 독수리, 여우, 늑대, 야생 짐승 등 온갖 사나운 동물이 먹는 몸, 혹은 죽은 후 높은 침상에 놓이고 앞뒤로 많은 무리가 슬퍼하거나 울며 재, 흙, 먼지로 몸과 머리를 덮어 슬픔과 고통, 비탄과 원망, 근심과 괴로움을 일으키는 몸이다.

이와 같은 모든 색을 관찰해야 한다. 이 색을 관찰함으로써 범행에 순응하고 범행을 지키며 선한 생각과 행위를 일으킨다.

시주하는 집에 들어갈 때 몸을 흔들거나 팔을 흔들거나 머리를 흔들거나 손을 잡거나 허리를 짚거나 어깨를 움츠리지 말아야 한다. 허락받지 않은 자리에 앉지 말고 앉을 자리를 살피지 않고 앉지 말며 모든 몸가짐을 방종하지 말고 다리를 꼬거나 교차하지 말며 너무 좁거나 너무 넓게 다리를 벌리지 말고 단정하게 앉아야 한다.

옷의 단추를 풀거나 벌리거나 펼치지 말고 옷을 입을 때 코끼리 코처럼 늘어뜨리지 말며 다라수 나무 아래 방의 술대처럼 늘어뜨리지 말고 용머리처럼 늘어뜨리지 말며 콩 주먹처럼 말아 입지 말고 법복을 입을 때 모두 가지런히 하며 높지도 낮지도 않게 한다.

발우를 들고 음식을 받으러 가지 말고 발우를 들고 음식이나 음료 위에 놓지 말며 더러운 곳이나 구덩이, 절벽에 놓지 말아야 한다.

또 순서대로 음식을 먹고 마실 때 밥 위에 국을 덮거나 국 위에 밥을 덮지 말며 탐욕스럽게 먹거나 음식을 싫어하지 말며 너무 거칠거나 너무 곱지 않은 음식을 먹지 말며 둥글게 뭉친 음식을 먹지 말며 손가락이나 발가락으로 핥지 말며 손이나 발로 음식을 떨지 말며 음식을 깨물어 먹지 말아야 한다.

시주하는 집에서 돌아와 거처에서 낮과 밤에 자신이나 남의 거처에서 걷고 돌아다니며 다른 곳이나 무책임한 곳, 방종한 곳, 남과 함께 자주 걷지 말며 몸이 피곤하거나 지치거나 마음이 흐트러져 제압할 수 없을 때 걷는 것을 닦는다.

선한 행위를 닦고 선한 생각을 하며 근을 내면에 모아 마음이 밖으로 흐트러지지 않게 하며 너무 빠르거나 너무 급하지 않고 또한 한결같이 왕래만 하지 않고 걷는 것을 닦으며 때때로 나아가고 때때로 멈추어 걷는다. 이와 같이 자신이 머무는 곳, 마당, 방, 남의 거처, 승가가 나누어 준 곳에서 걷고 다른 곳이나 무책임한 곳, 방종한 곳에서 걷지 않는다.

걷기를 닦은 뒤 큰 침상, 작은 줄침상, 풀잎 좌석, 니사단, 아라냐, 나무 아래, 무덤 사이, 빈 방 등에서 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 바른 뜻으로 편안히 앉아 뒷생각 없이 머무르며 앉기를 닦는다.

밤중에 법에 따라 잠자고 낮과 초야에 선한 법을 닦으며 너무 급하지 않게 한다.

이와 같이 잠들 때 앞서 말한 바와 같이 광명 관상에 머무르고 바른 염념과 바른 지혜, 생각과 상을 일으켜 후야에 신속히 각성한다.

또 말과 논의, 독송, 열심히 닦는 행위, 끊음의 수행, 한적한 곳에서 침묵하며 법을 생각할 때 세속의 경전, 화려한 글자, 화려한 문장, 화려한 장식된 문구를 멀리해야 한다. 이는 무의미를 이끌고 신통력, 평등각, 궁극, 열반을 증득하게 하지 못한다.

또 부처님께서 설하신 정법은 극히 깊고 심오하며 공성에 상응하고 인연과 연기법에 따라 끊임없이 잘 받아들이고 견고히 하여 파괴되거나 망가지지 않게 하며 바른 행위를 이루어 이익이나 음식물, 존경, 칭찬을 구하지 않는다.

또 이 법에서 선통리 지혜와 선한 관찰로 혼잡한 무리 속에서 가까이 머무르지 않고 여러 일을 좋아하지 않으며 말이 많지 않고 항상 바른 염념에 머무르며 지혜로운 이들과 함께 범행을 닦으며 말하고 토론하며 서로 격려하고 기뻐하며 질문하고 선한 것을 구하며 다투는 마음이 없고 말이 분별되고 합리적이며 바르고 조용하며 부지런히 타인을 위해 정법을 설한다.

또 침묵하며 악하고 선하지 않은 모든 생각을 좋아하지 않고 비이치한 모든 법을 좋아하지 않으며 자신이 증득한 바를 자만하지 않고 열등한 차별 증득에 기뻐하지 않으며 상위 증득에 물러서지 않고 마땅치 않은 생각을 멀리하며 항상 지혜와 선정 요가를 닦아 끊음과 닦음을 즐기며 쉬지 않고 열심히 닦는다.

또 더운 때, 극심한 더위에 용맹하게 마음을 격려하고 정진하며 마땅히 할 일을 행하다가 피곤한 인연으로 때 아닌 혼미한 잠이 일어나면 잠시 쉬어야 한다. 졸음을 일으키고 빨리 졸음을 제거하며 오래 쉬지 않고 선법을 손상하거나 방해하지 않는다.

잠들 때는 문을 닫거나 비구를 곁에 두어 지키게 하며 비나야의 은밀한 규칙에 따라 옷으로 몸을 가리고 깊은 은신처에서 잠시 쉬며 모든 졸음을 제거한다. 이를 바른 지혜로 머무른다고 한다.

앞서 말한 순서대로 걷고 머무르며 선한 법에 들어가지 않은 상태에서 마음을 일으켜 바르게 생각하고 지혜롭게 행하는 것을 바른 지혜라 한다. 이 바른 지혜로 걷고 머무르는 모든 행위를 완성하여 줄어들거나 부족함이 없게 한다. 이를 바른 지혜로 머무른다고 한다.

이 가운데 가고 오는 것, 보고 바라보는 것, 구부리고 펴는 것, 승가치와 옷, 발우를 들고 있는 것, 먹고 마시고 씹고 맛보는 것, 걷고 머무르고 앉고 눕고 각성하고 말하고 침묵하며 피곤한 잠에서 깨어나는 것에 바른 지혜로 머무르는 것을 알라.

이와 같이 이미 널리 분별한 바를 요약하면 모두 바른 지혜로 머무른다고 한다.

또 이 가운데 대략적인 뜻을 어떻게 아는가? 걷는 동안 다섯 가지 업이 있고 머무르는 동안 다섯 가지 업이 있다. 걷고 머무르는 데 바른 지혜로 머무르는 데는 네 가지 업이 있다. 이를 바른 지혜로 머무른다고 한다.

대략적인 뜻은 무엇인가? 걷는 동안 다섯 가지 업이 있다. 첫째 몸의 업, 둘째 눈의 업, 셋째 모든 지절의 업, 넷째 옷과 발우의 업, 다섯째 먹고 마시는 업이다. 이를 걷는 동안 다섯 가지 업이라 한다.

말하길, 가고 오는 것은 걷는 동안 몸의 업을 나타내고, 보고 바라보는 것은 걷는 동안 눈의 업을 나타내며, 구부리고 펴는 것은 걷는 동안 모든 지절의 업을 나타내고, 승가치와 옷, 발우를 들고 있는 것은 걷는 동안 옷과 발우의 업을 나타내며, 먹고 마시고 씹고 맛보는 것은 걷는 동안 먹고 마시는 업을 나타낸다.

머무르는 동안 다섯 가지 업이 있다. 첫째 몸의 업, 둘째 말의 업, 셋째 뜻의 업, 넷째 낮의 업, 다섯째 밤의 업이다. 말하길, 걷고 머무르고 앉는 것은 머무르는 동안 몸의 업을 나타내고, 말하는 것은 머무르는 동안 말의 업을 나타내며, 눕고 침묵하며 피곤한 잠에서 깨어나는 것은 머무르는 동안 뜻의 업을 나타내고, 각성하는 것은 머무르는 동안 낮과 밤, 몸과 말의 업을 나타내며, 눕는 것은 머무르는 동안 밤의 업을 나타낸다. 이를 머무르는 동안 다섯 가지 업이라 한다.

걷고 머무르는 데 바른 지혜로 머무르는 데 네 가지 업이 있다. 말하길, 먼저 걷는 업과 머무르는 업에 따라 이런 업이 일어나면 그 업에 바른 염념을 지켜 방종하지 않고 머무른다. 이 업이 바른 염념에 의해 포섭되어 방종하지 않게 된다.

이 일과 장소, 시간, 양과 이치, 품류에 따라 마땅히 행하는 자가 이 일과 장소, 시간에 양과 이치, 품류에 따라 바른 지혜로 행하면 이 바른 지혜로 행함으로써 현세에서 죄가 없고 범법이 없으며 악한 행위가 없고 변하거나 후회하지 않으며 내세에도 죄가 없고 몸이 죽은 후 악도에 떨어지지 않고 나락가에 태어나지 않으며 미증득을 얻고 자양분을 쌓는다.

이를 바른 지혜로 머무르는 데 대략적인 뜻이라 한다. 앞서 널리 분별하였고 지금 요약하였으니 모두 바른 지혜로 머무른다고 한다.

『瑜伽師地論』 제24권 병오년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.