『瑜伽師地론』 해설 1권  
최승자 등 여러 보살들이 지은 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 본지분 중 ‘오식상응지’의 하나인 ‘일경례천인대각존’에 대한 해설이다.  
복덕과 지혜가 모두 완전하고, 최고의 문의와 진묘한 법, 올바른 지혜로 성현들이 배우고 익히는 바이다.  
무상의 대자비를 지닌 부처님께 머리 숙여 예배드리며, 모든 중생을 널리 이롭게 하기 위해 여러 경전의 진수를 모아 ‘오분瑜伽’에 대해 간략히 설한다.  
법의 흐름과 묘한 정력에 귀의하여 무착 보살의 공덕을 발하여 성자들의 바다와 같은 무상의 법을 인도하고, 최고의 법인 감로를 끌어내어 음미하며 만족을 얻고, 다시 세상 중생들에게 무궁한 문자와 꽃비 같은 주석을 베풀어 무니(부처님)를 향기로운 나무와 같이 빛나게 한다.  
이 논은 특별히 뛰어나 연꽃과 같고, 보배로운 보물과 같으며 대해와 같이 여러 수행의 광대한 뜻을 드러내어 그 문장을 잘 해석하여 누락됨이 없다.  
이 ‘瑜伽大論’ 중에서 나는 지금 힘 닿는 대로 일부를 해석하여 정법이 항상 무궁토록 중생의 이익과 안락을 이루게 하고자 한다.  
지금 이 논을 설하는 까닭은 무엇인가? 두 가지 인연 때문이다.  
첫째는 부처님의 무상한 법문이 오랫동안 세상에 머물러 있기 때문이고,  
둘째는 평등하게 중생을 이롭게 하고 안락하게 하기 때문이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 부처님의 감로와 같은 성스러운 가르침이 이미 사라진 것을 기억하여 모으고 다시 열어 보이기 위함이고, 아직 사라지지 않은 것은 문답과 결정을 통해 더욱 성대하게 하기 위함이다.  
둘째는 모든 중생의 세계에 종족이 있어 각자 자신의 수행법에 따라 세속의 선을 닦아 삼승의 과를 얻어 생사윤회를 벗어나기 위함이며, 종족이 없는 자는 인간과 천상의 수행법에 의지하여 세속의 선을 닦아 인간과 천상의 과를 얻어 악도에서 벗어나기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 여러 경전에서 공(空)의 뜻을 완전히 이해하지 못하고, ‘계집착을 버리고 무(無)이다’라고 하여 모든 가르침을 미워하는 자들이 있으므로, 그들이 법의 상(相)을 깨달아 경전의 깊은 뜻을 이해하고 무(無)만을 보는 견해를 버리게 하기 위함이다.  
둘째는 또 여러 경전에서 유(有)의 뜻을 완전히 이해하지 못하고, ‘계집착을 버리고 유(有)이다’라고 하여 모든 공(空)의 가르침을 싫어하는 자들이 있으므로, 그들이 법의 무상(無相)을 깨달아 경전의 깊은 뜻을 이해하고 유(有)만을 보는 견해를 버리게 하기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 보살 종족인 보특가라(菩薩種姓)를 성취하게 하여 대교(大敎)에만 의지하여 여러 수행과 과보를 두루 행하여 교묘한 지혜를 일으키고 모든 장애를 끊어 모든 선을 닦아 부처님의 깨달음을 증득하게 하며 미래의 경계까지 완전히 통달하여 자신과 타인을 이롭게 하고 즐겁게 하여 쉬지 않고 폐하지 않기 때문이다.  
둘째는 이승의 종족과 무종족 보특가라도 대교에 의지하여 각자의 수행법에 따라 수행하고 과보를 얻어 교묘한 지혜를 일으키고 번뇌의 장애를 끊어 모든 가림과 얽힘을 굴복시키고 자기 분수의 선을 닦아 자신의 과를 얻어 삼계에서 벗어나 악도에서 벗어나게 하기 때문이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 선근이 있으나 무지하고 망설이며 뒤집힌 자들이 외도와 소승의 사악한 가르침에 집착하여 대승을 믿고 이해하지 못하므로, 대승의 법상을 선별하여 그들이 믿고 이해하여 확실히 뒤집힘에서 벗어나게 하기 위함이다.  
둘째는 여러 경전의 깊고 어려운 뜻을 듣고 마음이 혼란하여 비방하고 믿지 않는 자들에게 선한 계시를 하여 믿음과 이해를 일으켜 그들을 이롭게 하기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 이익과 즐거움을 포괄하는 간략한 언론(言論)으로서 부지런히 수행하는 자들을 위해 여러 경전의 광범위한 요법과 뜻을 모아 간략히 분별하기 위함이다.  
둘째는 이익과 즐거움을 포괄하는 광범위한 언론으로서 부지런히 법을 설하는 자들이 각 법마다 무한한 차별된 뜻을 열어 보이기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 모든 법의 실상을 개현하여 문답과 결정을 통해 정론을 세우기 위함이다.  
둘째는 모든 망집을 멸하여 문답과 결정을 통해 사론을 깨뜨리기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 편견과 집착을 드러내는 번뇌와 집착의 이치와 존재를 명확히 하여 타성에 의한 존재와 원만한 실재성을 드러내어 증득하게 하여 집착을 버리게 하기 위함이다.  
둘째는 세속의 도리를 명확히 하여 승의 법문인 차별을 증득하게 하여 이중 진리의 수행을 하여 올바른 이해를 갖게 하기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 두 가지 이치의 문을 순차적으로 밝히어 두 장(藏)과 세 장(藏)의 법교가 서로 어긋나지 않음을 알게 하기 위함이다.  
둘째는 인연과 유식, 무상, 진여의 네 가지 이치의 문을 밝혀 수행 관행에 차별이 있음을 알게 하기 위함이다.  
또 다시 두 가지 인연이 있다.  
첫째는 경계의 차별을 나타내어 모든 법의 자성, 상, 위치의 차별을 알게 하기 위함이다.  
둘째는 수행의 차별을 나타내어 삼승의 방편, 근본, 과보의 차별을 알게 하기 위함이다.  
이와 같은 여러 인연으로 여러 경전과 논서에서 여러 가지 다르게 설하고 있으나 모두 이 논에서 말하는 바임을 알아야 한다.  
지금 이 논의 인연이 무엇인가를 말하자면,  
모든 중생은 무始의 세월 동안 모든 법의 처소에서 실상을 알지 못하고 의심과 혼란, 뒤집힘과 편벽된 집착을 일으켜 여러 번뇌를 일으키고 유루업을 일으켜 오도(五趣)를 윤회하며 삼대 고통을 받았다.  
부처님께서 세상에 출현하셔서 중생의 근기에 따라 여러 가지 묘한 법으로 실상을 설하여 모든 중생으로 하여금 모든 법이 이와 같음을 알게 하셨다.  
즉 이와 같이 공(空)하나 실체가 없고, 이와 같이 유(有)하나 공이 아니며, 모든 법이 공도 아니고 유도 아니며, 의심과 뒤집힘, 편벽된 집착에서 멀어져 각자의 종족에 따라 처소에서 수행하여 점차 완성하고 그에 따라 영원히 모든 장애를 멸하여 삼보리(三菩提)를 얻고 적멸한 즐거움을 증득하게 하기 위함이다.  
부처님 열반 후 마왕의 사악한 일이 일어나 여러 분파가 경쟁하며 다투어 유견(有見)에 집착하였다.  
용맹 보살이 극희지(極喜地)를 증득하고 대승 무상공(無相空) 가르침을 모아 중론 등을 지어 진수를 밝히고 그 유견을 제거하였다.  
성제파 등 여러 대론사들이 백론 등을 지어 대의를 널리 펴서 중생들이 다시 공견에 집착하게 되었다.  
무착 보살이 초지(初地)에 올라 법광정(法光定)을 증득하고 대신통을 얻어 대자비 존자에게 청하여 이 논을 설하게 하였는데, 이 논은 이치가 다함이 없고 사물이 다함이 없으며 문장이 다 풀려 있고 뜻이 다 설명되어 의심이 다 해소되고 집착이 다 깨뜨려지며 수행이 다 행해지고 과보가 다 증득되었으며, 보살로서 여러 승의 경계와 수행, 과보 등을 모두 능숙하게 하여 크게 행을 부지런히 닦아 대보리를 증득하고 널리 중생을 위해 항상 뒤집힘 없는 설법을 하며 다른 승을 위해서도 각자 자신의 법에 의지하여 자기 분수의 수행을 하여 자기 과를 얻고 증득하게 하였다.  
이와 같이 간략히 이 논의 인연을 설하였다.  
지금 ‘瑜伽師地論’이라 하는 이 논의 명칭은 무엇인가?  
모든 승의 경계와 수행, 과보 등 모든 법을 통틀어 ‘瑜伽’라 한다.  
모든 것이 방편과 교묘함을 함께 갖추고 상응된 뜻이 있기 때문이다.  
경계瑜伽란 모든 경계가 뒤집힘이 없고 어긋남이 없으며 순응성이 있고 궁극에 이르는 성질을 갖추어 바른 이치의 가르침과 수행, 과보와 상응되기 때문이다.  
이 경계瑜伽는 비록 모든 것을 통괄하나 여러 경전과 논서에서 상에 따라 여러 가지 다르게 설하고 있다.  
어떤 곳에서는 모든 법의 네 가지 도리를 설하며 그것을 ‘瑜伽’라 한다.  
관대작용과 법의 실증을 통해 모든 바른 도리를 총괄하기 때문이다.  
어떤 곳에서는 스물네 가지 부적응 행 중 하나를 ‘瑜伽’라 한다.  
인과가 서로 맞아 어긋남이 없기 때문이다.  
이 두 가지는 결정론 등 여러 곳에서 광범위하게 설하고 있다.  
어떤 곳에서는 잡염과 청정의 무성을 ‘瑜伽’라 한다.  
위배와 순응을 제거하여 가장 뛰어나기 때문이다.  
예를 들어 대범문계경 등에서 말하기를, 모든瑜伽사는 적은 법도 관찰하지 않으며, 생기게 하는 법도 없고 멸하게 하는 법도 없으며, 증득하게 하는 법도 없고 나타내려 하는 법도 없다고 한다.  
즉 모든 잡염 무성瑜伽 중에 행하여 적은 법도 생기게 하거나 멸하게 하거나 증득하게 하거나 나타내려 하며, 모든 청정 무성瑜伽 중에 행하여 적은 법도 증득하게 하거나 나타내려 한다.  
어떤 곳에서는 궁극의 청정 진여를 ‘瑜伽’라 한다.  
이 이치 중에서 가장 극진하며 모든 공덕과 함께 상응하기 때문이다.  
예를 들어 입능가계경에서 말하기를, 진의를 관하면 분별을 제거하고 티끌을 멀리하며 능히 취하는 자도 없고 취해지는 바도 없으며 해탈도 묶임도 없다고 한다.  
그때 정에 들면 반드시瑜伽를 보게 되어 의심하지 말라고 한다.  
대의경에서는 한 법에서 백법으로 늘어나 모두 ‘瑜伽’라 한다.  
법문은 비록 다르나 뜻이 어긋나지 않기 때문이다.  
광의경에서는 ‘온’, ‘계’, ‘처’, ‘연기’, ‘제’ 등을 모두 ‘瑜伽’라 한다.  
모든 경계를 포섭하고 근기에 순응하기 때문이다.  
이와 같은 여러 경전과 논서에서 모든 경계를 ‘瑜伽’라 하며 네 가지 성질을 총괄하고 네 가지 법에 순응하기 때문이다.  
행瑜伽란 모든 행이 서로 순응하여 바른 이치라 하며 바른 가르침에 순응하고 바른 과에 이르기 때문에 ‘瑜伽’라 한다.  
이 행瑜伽는 비록 모든 행을 통괄하나 여러 경전과 논서에서 상에 따라 여러 가지 다르게 설하고 있다.  
예를 들어 변瑜伽사지경에서는 바른 수행을 ‘瑜伽’라 하여 모든 상응 행을 총괄한다.  
월등경에서는 삼십칠 보리분법을 닦는 것을 ‘瑜伽’라 하여 모든 순과 행 중에서 가장 뛰어나기 때문이다.  
대분별육처경에서는 사마타와 비파사나의 평등한 운용도를 ‘瑜伽’라 하여 이와 같은 지멸과 관의 여러 수행을 주관하기 때문이다.  
해혜경에서는 삼매를 닦는 것을 ‘瑜伽’라 하여 마음을 머무르게 하고 행을 발하는 것이 가장 강하기 때문이다.  
현양론 등에서는 신욕 방편, 정진 네 가지 법을 ‘瑜伽’라 하며 작의나 지혜를 ‘방편’이라 하여 이 네 가지가 모두 생하여 모든 행을 이루기 때문이다.  
문소성지에서는 아홉 도를 분별하여 ‘瑜伽’라 하여 이치로써 의혹을 제거하고 위치별로 뛰어나기 때문이다.  
즉 세속과 출세가의 가행에 끊김이 없고 해탈의 승진과 연약한 중상도이며, 수행한 성지에서는 모든 대치도들을 총별하여 ‘瑜伽’라 하여 즐거움과 간략함으로 총설하기 때문이다.  
어떤 곳에서는 연, 모든 지를 포섭하며 뒤집힘 없는 지혜를 행하는 데 뛰어나기 때문에 ‘瑜伽’라 한다.  
어떤 곳에서는 방편과 교묘함, 또는 방편만을 ‘瑜伽’라 하여 작의와 지혜를 발하는 데 뛰어나거나 처음 깨달음을 발하는 데 뛰어나기 때문이다.  
공덕실성계경에서는 연기관을 ‘瑜伽’라 하여 연기관지혜가 생사에서 가장 중요하기 때문이다.  
정행경에서는 정견 등 팔지 성도를 ‘瑜伽’라 하여 열반의 성읍에 이르기 때문에 뛰어나다고 한다.  
비내야경에서는 계율을 닦는 것을 ‘瑜伽’라 하여 계정혜 학습의 인연에서 뛰어나기 때문이다.  
대의경에서는 일체 세속출세가의 행분과 위치 차별을 모두 ‘瑜伽’라 하여 바른 행과 위치에 순응하기 때문이다.  
이와 같이 모두 성문행을 통칭하여 ‘瑜伽’라 하여 삼승 수행 중에서 뛰어나기 때문이다.  
혜도피안계경에서는 공을 관하는 작의를 ‘瑜伽’라 하여 대행을 발하기 때문에 가장 뛰어나다고 한다.  
그 경전에서 말하기를, ‘보살이 가진 모든 대瑜伽란 공의 작의이다. 보살은 이 공의 작의로 인해 성문과 독각지에 떨어지지 않고 심지어 모든 부처님의 토지를 깨끗이 할 수 있다.’  
또 그 경전에서는 ‘반야바라밀다를 뛰어난瑜伽라 하여 대승행을 인도하는데, 이것이 뛰어나기 때문이다.’라고 한다.  
그 경전에서 말하기를, 보살이 가진 여러瑜伽 중에서 지혜도瑜伽가 가장 으뜸이며 뛰어나다고 하여 무량히 설한다.  
왜냐하면 반야바라밀다가 무상瑜伽법이기 때문이다.  
다른 곳에서는 이 지혜도가 포함하는 무분별정(無分別定)을 ‘瑜伽’라 하여 모든 뛰어난 공덕을 발하기 때문이다.  
또 다른 곳에서는 ‘보살이 가진 뛰어난 지혜와 자비가 평등하게 두 바퀴로 돌며 무주대열반을 증득하기 때문에 ‘瑜伽’라 한다.’  
이와 같은 여러 불공통행(不共行)을 ‘瑜伽’라 하여 무상불보리를 증득하기 때문이다.  
이와 같은 여러 경전과 논서에서 모든 행을 ‘瑜伽’라 하여 위에서 말한 네 가지 뜻을 갖추었기 때문이다.  
과瑜伽란 모든 과가 서로 순응하여 바른 이치에 맞고 바른 가르침에 순응하며 바른 인연에 맞기 때문에 바른 인연이라 하여 ‘瑜伽’라 한다.  
이 과瑜伽는 비록 모든 과를 통괄하나 여러 경전과 논서에서 상에 따라 여러 가지 다르게 설하고 있다.  
분별의의 경전에서는 힘, 무외, 불공불등한 부처법을 ‘瑜伽’라 하여 모든 마왕을 굴복시키고 여러 이론을 제압하며 다른 승보다 뛰어나기 때문이다.  
특별한 경전에서는 부처님이 증득한 무주열반을 ‘瑜伽’라 하여 미래세계를 다함이 없고 머무는 바가 없기 때문이다.  
대의경에서는 여래지에 분별지와 대자비가 있어 ‘瑜伽’라 하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 항상 무궁하기 때문이다.  
변설瑜伽사지경에서는 부처지의 공덕을 모두 ‘瑜伽’라 하여 법계에 다다르고 끊어짐이 없기 때문이다.  
분별삼승공덕경에서는 삼승 과덕을 ‘瑜伽’라 하여 모두 바른 이치에 맞기 때문이다.  
찬불론에서는 삼신과 삼덕을 모두 ‘瑜伽’라 하여 모든 과덕이 떨어지지 않기 때문이다.  
집의론에서는 과위에 속하는 유위무위의 여러 공덕의 집합을 모두 ‘瑜伽’라 하여 평등하여 궁극에 이르기 때문이다.  
이와 같은 여러 경전과 논서에서 모든 과덕을 ‘瑜伽’라 하여 위에서 말한 뜻을 갖추었기 때문이다.  
이와 같이 성스러운 가르침도 ‘瑜伽’라 하여 바른 이치에 맞고 바른 수행에 순응하며 바른 과에 이르게 하여 삼승의 관행을 올바르게 취하게 하여 ‘瑜伽’라 하며 여러 차례 점진적으로 닦아 합리적으로 순행하여 뛰어난 과를 얻기 때문이다.  
경계, 과, 성스러운 가르침, 경계瑜伽, 과瑜伽, 논瑜伽도 모두 ‘瑜伽’라 한다.  
이와 같이 이 논의 ‘瑜伽師地’ 두 글자는 이미 성스러운 말씀의 대해를 두루 휘저으니, 하물며 상세히 설하랴?  
瑜伽師地는 받기 어려우므로 간략히 삼승 수행자를 설한다.  
듣고 생각하는 등 차례로 수행하여 이와 같은瑜伽를 점차 만족시키고 전환하여 중생을 교화하기 때문에 ‘瑜伽師’라 한다.  
또는 여러 부처님께서 瑜伽를 완성하여 각자의 근기에 따라 이 瑜伽를 지니고 모든 성제 제자들을 교화하여 차례대로 바른 수행을 닦게 하기 때문에 ‘瑜伽師’라 한다.  
지(地)란 경계와 의지처, 수행하는 바를 말한다.  
또는 포섭하는 뜻으로서 瑜伽師가 수행하는 경계이므로 ‘地’라 한다.  
예를 들어 용마지(龍馬地)는 오직 이 안에서 행하여 밖으로 나가지 않기 때문이다.  
또 瑜伽師가 이 처소에 의지하여 백법을 증장하기 때문에 ‘地’라 한다. 예를 들어 농사짓는 땅과 같다.  
또 瑜伽師의 지에 포섭된 지혜가 이곳에서 현행하고 증장하기 때문에 ‘地’라 한다. 예를 들어 보보지(珍寶地)와 같다.  
또 瑜伽師가 이 안에서 행하고 백법을 수용하기 때문에 ‘地’라 한다. 예를 들어 우왕지(牛王地)와 같다.  
또 여러 부처님이 ‘瑜伽師’라 칭하는 것은 평등지혜 등으로 모든 무희론계(無戲論界), 무주열반瑜伽 중에 행하기 때문이다. 이것이 그 포섭이므로 ‘地’라 한다.  
또 열일곱 지가 모든 瑜伽師를 포섭하므로 예를 들어 국왕지(國王地)와 같다.  
그러므로 ‘瑜伽師地’라 칭한다.  
문답과 결정을 통해 모든 법의 성상(性相)을 밝히므로 ‘論’이라 하며, 瑜伽師地를 증득하게 하려 하여 이 논을 설하므로 이름을 붙였다.  
또는 이 논이 뒤집힘 없는 변설로 瑜伽師地를 설하므로 ‘十地經’와 같이 칭하거나, 이 논이 이 지에 의지하므로 ‘水陸花’와 같이 칭한다.  
이로써 논명이 ‘瑜伽師地’가 되었다.  
지금 이 논의 체계는 대체로 다섯 부분이 있다.  
첫째 본지분(本地分)으로 열일곱 지의 뜻을 간략하고 광범위하게 분별한다.  
둘째 섭결택분(攝決擇分)으로 열일곱 지 중에서 깊고 은밀한 요의를 간략히 포섭한다.  
셋째 섭석분(攝釋分)으로 여러 경전과 의례를 간략히 해석한다.  
넷째 섭이문분(攝異門分)으로 경전 중 모든 법의 명의 차별을 간략히 포섭한다.  
다섯째 섭사분(攝事分)으로 삼장(三藏)의 여러 중요한 뜻을 간략히 포섭한다.  
이 논이 이미 이렇게 다섯 부분이 있는데 왜 ‘瑜伽師地’라만 칭하는가?  
처음 이름을 세울 때 그렇게 하여 잃음이 없기 때문이다.  
또 모든 법이 다 ‘瑜伽師地’이므로 瑜伽師가 모든 법을 사용하여 의지 인연으로 삼기 때문이다.  
여기서 간략히 말하고 열일곱 지를 설한다.  
또 열일곱 지가 모든 문의를 포섭하여 간략히 다하므로 뒤의 네 부분은 열일곱 지 중의 여러 요문을 해석하는 것이므로 역시 瑜伽師地를 벗어나지 않는다.  
이 논은 열일곱 지를 근본으로 삼는다.  
비록 여러 승의 경계 등을 통달하였으나 논설자는 문답과 결정을 통해 모든 법의 성상(性相)을 분별하여 보살을 대상으로 하여 모든 것에서 능숙하게 하여 불과를 이루어 무궁한 이익과 즐거움을 주기 위함이다.  
그러므로 이 논은 보살장 아비달마에 속하며 보살로 하여금 뛰어난 지혜를 얻게 하기 위함이다.  

논曰: ‘瑜伽師地’란 무엇이며 열일곱 지란 무엇인가?  
해설曰: 처음 ‘瑜伽師地’란 무엇인가를 묻는 것은 이 논의 한 부문의 근본 뜻을 묻는 것이다.  
묻는 자는 먼저 여러 경전에서 설한 ‘瑜伽師地’의 뜻을 들었으나 아직 완전히 알지 못하므로 묻는다.  
즉 ‘변瑜伽師地’는 경전에서 여러 번 바른 수행 ‘瑜伽師地’를 설하고, 월등경에서도 ‘瑜伽師地’ 수행을 설하였으니 이와 같이 하나가 아니고 앞서 광범위하게 설한 바와 같다.  
또 논술자는 먼저 대략 청하여 논체 다섯 부분을 마음속에 두고 학도들에게 분별하여 해설하려 하여 스스로 질문을 일으켜 설법의 인연을 삼았으므로 ‘瑜伽師地란 무엇인가?’라고 묻는다.  
만약 그렇지 않으면 먼저 대략 설하지 않고 갑자기 ‘이 지는 무엇인가?’라고 묻는 것은 용납되지 않는다.  
또 질문하는 까닭은 대략 다섯 가지가 있다.  
첫째는 이해하지 못하여 묻는 것이고,  
둘째는 의혹이 있어 묻는 것이며,  
셋째는 시험하려고 묻는 것이고,  
넷째는 가볍게 건드려 묻는 것이며,  
다섯째는 중생을 이롭게 하려고 묻는 것이다.  
지금은 다섯째로서 특별히 여러 중생을 이롭게 하기 위해 이 논을 지은 것이다.  
‘열일곱 지’란 이 논에서 설한 瑜伽師地를 총집하여 대략 열일곱 개로 나눈 것이다.  
만약 넓게 세우면 지위가 무한하여 각 지마다 위치와 차별된 뜻이 무한하므로 이렇게 순환하며 총묻고 총답하는 것이다.  

논曰: ‘어떤 열일곱 지인가?’  
와타난(嗢柁南)이 말하기를,  
‘오식상응의 뜻을 가진 의(意)와 탐구하는 세 가지, 삼매지 모두 유심과 무심의 지이다.  
듣고 생각하고 닦아 세 승을 모두 갖춘 의존과 무의존 지가 열일곱 지라 한다.’  
해설曰: 왜 다시 ‘어떤 열일곱 지인가?’라고 묻는가?  
비록 대략 숫자를 들었으나 별명은 알지 못하므로 다시 묻는다.  
와타난이란 먼저 간략히 답하는 송가이다.  
대략 지명을 모아 학도들에게 이름을 주었으므로 ‘와타난’이라 한다.  
오식상응이란 오식신(五識身)과 상응하는 지를 말한다.  
의란 의지(意地)를 말하며, 탐구하는 세 가지는 유탐(有尋)과 무탐(無尋) 등 세 지를 말한다.  
삼매지는 삼매를 말하며 모두 삼매지(三摩呬多地)라 한다.  
비삼매지는 삼매지가 아닌 지를 말하며 모두 비삼매지(非三摩呬多地)라 한다.  
이는 하나의 상에 따라 지명을 구별한 것이며 모두 이치적 설명은 아니다.  
이처럼 두 이름이 서로 넓고 좁음이 있으므로 삼매지라는 이름은 정과 부정을 모두 포함하며 유심 위치에만 해당한다.  
삼매지는 유심 위치와 무심 위치 모두를 포함하며 정에 국한되므로 뒤에 광범위하게 설한다.  
이와 같이 세 승을 모두 갖춘 것은 듣는 지, 생각하는 지, 닦는 지 등으로부터 비롯된다.  
또는 위의 여러 지로부터 비롯되어 세 승과 여의존과 무의존 지를 얻으니 각기 별명은 뒤에 광범위하게 설한다.  

논曰:  
첫째는 오식신상응지,  
둘째는 의지,  
셋째는 유탐유사의지,  
넷째는 무탐유사의지,  
다섯째는 무탐무사의지,  
여섯째는 삼매지,  
일곱째는 비삼매지,  
여덟째는 유심지,  
아홉째는 무심지,  
열째는 듣는 바에 의해 성립된 지,  
열한째는 생각하는 바에 의해 성립된 지,  
열두째는 닦는 바에 의해 성립된 지,  
열셋째는 성문지,  
열넷째는 독각지,  
열다섯째는 보살지,  
열여섯째는 유여의존지,  
열일곱째는 무여의존지이다.  
이와 같이 대략 열일곱 지라 하여 ‘瑜伽師地’라 한다.  

해설曰: 다음으로 광범위하게 이름을 열거하여 앞 질문에 다시 답한다.  
오식신상응지란 눈 등 근(根)을 말하며, 이는 눈 등 의식이 서로 의존하지 않고 눈 등은 다른 의식의 의존 대상이 아니며 또한 친밀한 의지처이다.  
눈 등은 이익과 둔함, 의식의 밝음과 어두움이 있다.  
또한 동시에 의지하여 반드시 함께 있으므로 의지처가 다르다.  
이로 인해 오식은 눈 등 근에 의지하여 이름을 구별하는데, 이는 마치 맥아나 북소리와 같아서 근거가 있는 형상과 소리로 이름을 삼는다.  
또 반드시 의지하는 몸에서 떨어지지 않으므로 몸이라 이름한다.  
또 몸이라 함은 의체의 뜻으로서 육식신신(六識身), 육사신신(六思身) 등과 같다.  
오식신상응지에 의지하여 이 지를 세우므로 ‘상응’이라 이름한다.  
율장에 ‘왕상응론’, ‘도둑상응론’이라 하여 왕과 도둑에 의지하여 언론을 일으키는 것과 같으니, 이 지 중에 여러 법이 분별되나 오식이 주체이므로 편의상 말하는 것이다.  
또 오식신상응심품(心品)을 총칭하여 ‘상응’이라 한다.  
이 지 중에 많은 법이 명백하나 마음과 마음소가 뛰어나므로 따로 말한다.  
또 ‘상응’이라 함은 포섭하는 뜻으로서 이 지 중에 오식신이 포섭하는 법, 즉 자성의 의지처와 대상이며 보조하여 작용하므로 ‘상응지’라 한다.  
뒤의 여러 지도 의식신상응에 따라 각기 적절히 통용되는 것이 있으나 간략히 말하지 않는다.  
의지란 육식, 칠식, 팔식이 모두 의근에 의지하므로 식신과 상응이라는 세 글자를 생략하고 의지라 한다.  
또 실의 문에서는 팔식을 인정하나 근기 문에서는 육식만 인정하며 육, 칠, 팔식이 모두 제6식에 포함되어 의지라 한다.  
의지는 색에 의지하지 않고 몸에서 떨어져 마음의 수용과 같으므로 몸상응이라 하지 않는다.  
또 육, 칠, 팔식은 모두 마음의식의 뜻을 갖고 마음법과 의처, 식의 총섭이므로 의지라 하며 모두 사유하는 의근을 포함한다.  
제8식은 종자를 유지하여 마음의 뜻이 강하고, 제6식은 보편적으로 경계를 분별하며 식의 뜻이 강하다.  
그러므로 마음지, 식지, 몸지, 상응지 등은 간략히 말하지 않는다.  
지의 뜻은 앞과 같다.  
왜 오식이 합하여 한 지를 세우는가?  
처음에는 나머지 의식이 하나로 세워지고, 둘째는 오식이 하나로 세워지며, 다만 분별하는 경계와 업이 적어 처음에는 합하여 한 지로 말하고, 의지는 따로 한 지로 말한다.  
또 오식이 모두 색근에 의지하고 색경계에 의지하므로 합하여 한 지로 세우고, 나머지 의지는 무색이고 경계가 불확정하므로 따로 한 지로 세운다.  
자성 의지 인연의 거칠고 미세한 차례에 따라 선후를 말한다.  
또 오식이 모두 현량(現量)을 같이 하므로 합하여 한 지로 말하고, 나머지 의식은 불확정하거나 현량, 비량, 비현량이므로 따로 한 지로 말한다.  
이와 같이 두 지는 자성 인연 보조 작용으로 합하여 체가 되어 모든 법을 포섭한다.  
이 가운데 모든 법이 의식에서 떨어지지 않고 의식에서 일어나므로 의식을 체로 삼아 의식이 가장 뛰어나므로 먼저 팔식을 의지하여 두 지를 세운다.  
이와 같이 팔식의 자성 의지 인연과 보조 작용은 뒤에 광범위하게 설한다.  
유탐유사의 세 지란 탐구하는 뜻이다.  
탐은 탐구하는 것이고, 사는 살피는 것이다.  
또는 사유나 지혜로 경계를 추구하는 거칠고 대략적인 위치를 탐이라 하며, 이 두 가지를 경계를 세밀히 살피는 미세한 위치를 사라 한다.  
이는 일순간에 두 법이 상응하지 않고 한 종류가 거칠고 미세하게 앞뒤로 다르기 때문이다.  
지금 이 두 가지에 따라 세 가지 지를 세우는데, 이는 앞뒤로 상응하는 두 가지에 따라 세 가지를 세운 것이다.  
즉 욕계지와 초기 정념의 거친 마음과 마음소가 앞뒤로 연속하여 탐과 사가 함께 상응하므로 ‘유탐유사의지’라 한다.  
정념 중간에는 거친 마음과 마음소가 앞뒤로 연속하나 정에 탐이 없고 사만 상응하므로 ‘무탐유사의지’라 한다.  
두 번째 정념 이상 모든 지에서는 마음과 마음소가 앞뒤로 연속하여 반드시 탐과 사가 상응하지 않으므로 ‘무탐무사의지’라 한다.  
만약 욕계지와 초기 정념 중간에 정념 중간의 미세한 마음과 마음소가 탐과 사에 상응하지 않고, 모든 색과 부적응 행, 무위법이 탐과 사에 상응하지 않으므로 모두 ‘무탐무사의지’라 한다.  
그러므로 뒤의 논에서 ‘유탐유사의지’, ‘무탐유사의지’는 항상 유심지이고, ‘무탐무사의지’는 무심지라 한다.  
이 세 가지는 앞의 두 가지 욕계지와 초기 정념에 따라 세워진다.  
즉 욕계지와 초기 정념에서 모든 법이 가짜이며 탐과 사에 아직 떠나지 않았으므로 ‘유탐유사의지’라 한다.  
정념 중간에는 모든 법이 가짜이며 탐은 이미 욕을 떠났으나 사는 욕을 떠나지 않았으므로 ‘무탐유사의지’라 한다.  
두 번째 정념 이상 모든 지에서는 모든 법이 가짜이며 탐과 사가 모두 욕을 떠났으므로 ‘무탐무사의지’라 한다.  
만약 하위 지에서 이미 욕을 떠났다면 ‘무탐무사의지’라 할 수 있으므로 뒤의 논에서 말한다.  
여기서 탐과 사를 떠난 욕 때문에 ‘무탐무사의지’라 하며, 행하지 않음 때문에가 아니다.  
왜냐하면 욕계 욕을 떠나지 않은 자는 교도에 의해 작의를 차별하므로 한 시각 중에도 ‘무탐무사의지’가 현행하고, 욕을 떠난 탐과 사도 ‘유탐유사의지’가 현행하므로 실제 뜻은 이 세 가지가 모두 경계 지에 따라 세워진다.  
즉 욕계지와 초기 정념에는 유탐유사의지에 유루와 무루 법이 모두 있으므로 제1지라 한다.  
정념 중간에는 유루와 무루 법이 탐이 떠나고 사만 있으므로 제2지라 한다.  
두 번째 정념 이상 모든 지에는 유루와 무루 법이 탐과 사가 모두 없으므로 제3지라 한다.  
그러므로 뒤의 논에서 말한다.  
여기서 욕계와 초기 정념은 정념이든 생이든 ‘유탐유사의지’라 한다.  
정념 중간은 정념이든 생이든 ‘무탐유사의지’라 한다.  
두 번째 정념 이상인 색계, 무색계는 모두 ‘무탐무사의지’라 하며 무루 유위 초기 정념도 ‘유탐유사의지’라 한다.  
탐과 사가 있는 곳은 법의 인연이 진여를 경계로 하여 이 정에 들어가므로 분별 행하지 않는다.  
나머지는 앞과 같다.  
만약 상응에 따라 욕을 떠난 세 가지 지를 세우면 법을 다 포섭하지 못하여 매우 혼란스럽다.  
비록 ‘유탐유사의지’라 하여 유심이라 하나 이 문에서는 오직 두 번째 정념 이상 ‘무탐무사의지’ 중 무상정, 무상생, 멸진정 및 무여의존 열반계를 무심지라 하며 나머지 위치는 유심지라 한다.  
뒤에 네 문이 있어 다시 다르게 세우니 후에 설한다.  
비록 여기서 탐과 사를 떠난 욕 때문에 ‘무탐무사의지’라 하나 오직 두 번째 정념 이상 지에서 탐과 사를 떠난 것을 말하며, 탐과 사를 떠난 하위 지의 법도 ‘무탐무사의지’라 할 수 있다.  
만약 그렇다면 하위 지에서 탐과 사가 있는 자는 상위 지의 법도 ‘유탐유사의지’라 해야 하니 이렇게 세우면 매우 혼란스럽다.  
그러므로 이 세 가지는 오직 경계 지의 상하에 따라 세운다.  
말하자면 ‘五識身相應地’, ‘意地’, ‘有尋有伺地’, ‘無尋唯伺地’는 항상 유심지이고, ‘無尋無伺地’ 중 무상정, 무상생, 멸진정은 무심지이고 나머지는 유심지이다.  
뒤에 네 문에서 다시 다르게 세우니 후에 설한다.  
비록 여기서 탐과 사를 떠난 욕 때문에 ‘무탐무사의지’라 하나 오직 두 번째 정념 이상 지에서 탐과 사를 떠난 것을 말하며, 탐과 사를 떠난 하위 지의 법도 ‘무탐무사의지’라 할 수 있다.  
만약 그렇다면 하위 지에서 탐과 사가 있는 자는 상위 지의 법도 ‘유탐유사의지’라 해야 하니 이렇게 세우면 매우 혼란스럽다.  
그러므로 이 세 가지는 오직 경계 지의 상하에 따라 세운다.  
말하자면 ‘五識身相應地’, ‘意地’, ‘有尋有伺地’, ‘無尋唯伺地’는 항상 유심지이고, ‘無尋無伺地’ 중 무상정, 무상생, 멸진정은 무심지이고 나머지는 유심지이다.  
뒤에 네 문에서 다시 다르게 세우니 후에 설한다.  

삼매지란 승정(勝定) 지를 말한다.  
침몰과 망각을 떠나 평등하게 능히 인도하거나 평등하게 인도되거나 평등한 것에 의해 인도되기 때문에 ‘등인지’라 한다.  
이 이름은 모든 유심의 여러 정을 포섭하여 모두 평등하게 공덕을 인도하기 때문이다.  
무심정은 인도하지 못하므로 포함하지 않는다.  
앞의 송가에서 ‘삼매지 모두’라 한 것은 별개의 경계 중 마음의 여러 법을 말하며 두 무심정은 여러 공덕을 인도하지 못하므로 ‘등인지’가 아니다.  
그렇다면 왜 ‘등인지’라 하는가?  
이 ‘등인지’는 대략 네 가지가 있는데,  
즉 정념, 해탈, 등지, 등제이다.  
정념은 사정념을 말하며,  
해탈은 팔해탈을 말하며,  
등지는 공등지, 무원등지, 무상등지를 말하며,  
등제는 오현견등제, 팔승처등제, 십변처등제, 사무색등제, 무상등제, 멸진등제를 말한다.  
이것이 빠짐없다.  
두 무심정은 등지의 과보이므로 이름만 있을 뿐 등인지가 아니다.  
이 이름은 유심과 무심 위치와 모든 정체를 포함한다.  
만약 유심정이 있다면 모두 평등하게 공덕을 인도하고 평등한 근본 등대와 침몰과 망각이 없고 계율 무회 등 평등한 방편으로 인도되기 때문에 ‘등인지’라 한다.  
만약 무심정이라도 뛰어난 공덕을 인도하지 못하나 평등한 근본 등대 등을 인도하므로 평등정이 인도하는 것이므로 ‘등인지’라 한다.  
그렇다면 왜 앞의 송가에서 ‘삼매지 모두’라 했는가?  
송가 중에 ‘그 모두’라 했으나 실제로 ‘등인지’는 모두가 아니며 뒤에 말하는 ‘등인지’는 무심을 포함하는 통칭이다.  
실제 뜻은 ‘등인지’라 함은 통칭과 국한이 있으며 유심과 무심 두 위치를 모두 포함하므로 ‘통’이라 한다.  
뒤에 말하는 무상정, 멸진정도 ‘등인지’의 체이므로 유루와 무루의 승정이며 욕계 등 모든 산란심이 아니므로 ‘국’이라 한다.  
뒤에 말하기를 오직 정념 등만 ‘등인지’라 한다.  
욕계 심경성질에서 ‘등인지’는 무회, 환희, 안락에 의해 인도되므로 욕계는 그렇지 않으니 위의 상위 경계에 준한다.  
만약 산란심이라면 역시 ‘등인지’가 아니며 욕계와 같다.  
이와 같은 상대에 의해 네 구절을 만들 수 있다.  
즉 ‘등지와 등제는 함께 있으나 등인지가 아니다.’  
즉 ‘욕계 등 산란심 위치 중 삼매지 모두는 마음과 마음소 등이며 등인지가 아니다.’  
즉 ‘정위 중 삼매지와 무상정, 무상생, 멸진정 등 모든 법은 등지와 등제에 함께 있으나 역시 등인지이다.’  
즉 ‘사정념과 여러 무색 유심 위치, 마음과 마음소 등은 삼매지를 제외하고는 함께 있지 않으니 상위 모든 법을 말한다.’  
또 여러 경전과 논서에서는 승정만을 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
삼매지, 삼매발타, 삼매희타는 넓고 좁음이 있다.  
삼매지란 눈과 마음의 여러 법 중 등지를 말하며 마음 중심의 경계로서 통정과 산정 모두를 포함한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
삼매지와 삼매발타는 모든 유심과 무심 여러 정위 중 모든 정체를 포함한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  
여러 경전과 논서에서는 승정만 말하며 공, 무원, 무상 등만 말한다.  

유심과 무심 지는 대략 다섯 문으로 차별하여 세운다.  
첫째는 지 총설문으로서 오식신상응지, 의지, 유탐유사의지, 무탐유사의지이다.  
이 네 가지는 모두 유심지이며, 무탐무사의지 중 무상정, 무상생, 멸진정을 제외한 나머지는 모두 유심지이다.  
만약 무상정, 무상생, 멸진정은 무심지이다.  
둘째는 마음이 어지러운지 아닌지의 문으로서 네 가지 뒤집힘을 말한다.  
뒤집힌 마음은 무심지로서 본성을 잃었기 때문이다.  
셋째는 마음이 생하는지 아닌지의 문으로서 인연이 갖추면 마음이 생하여 유심지라 하고, 인연이 갖추지 못하면 마음이 생하지 않아 무심지라 한다.  
이 문에서는 마음이 생하면 유심지라 하고 마음이 생하지 않으면 무심지라 한다.  
넷째는 위치 분별 세우는 문으로서 여섯 위치를 제외한 것을 유심지라 한다.  
만약 무상정, 무상생, 멸진정, 무여의존 열반계는 무심지이다.  
다섯째는 진실의 뜻 문으로서 무여의존 열반계에서만 모든 마음이 멸하여 무심지라 한다.  
나머지 위치는 전환이 없으므로 가명으로 무심이라 하며, 제8식이 멸하지 않았으므로 유심지라 한다.  
이와 같이 두 지의 여러 문별은 진퇴가 불확정하다.  

듣는 바에 의해 성립된 지란 듣는 데서 생긴 해석의 뜻과 지혜 및 지혜에 상응하는 마음과 마음소를 말한다.  
생각하는 바에 의해 성립된 지란 생각에서 생긴 법상의 해석과 지혜 및 지혜에 상응하는 마음과 마음소를 말한다.  
닦는 바에 의해 성립된 지란 닦는 데서 생긴 이치와 사물 및 지혜와 지혜에 상응하는 마음과 마음소를 말한다.  
듣는다는 듣는 것을 말하며, 곧 귀근에서 일어나 귀의식이 생겨 말씀을 듣는 것이다.  
생각한다는 사유를 말하며, 곧 생각수가 일어나 지혜를 일으켜 법을 분별하는 것이다.  
닦는다는 수행을 말하며, 곧 승정에서 지혜를 일으켜 대치하는 것을 닦는 것이다.  
이 세 가지에서 세 가지 지혜와 상응하는 마음과 마음소 및 얻는 과를 자성으로 삼는다.  
뒤의 논에서 닦는 바에 의해 성립된 지는 유여의존과 무여의존 지라고도 한다.  

성문지는 부처님의 성스러운 가르침을 말한다.  
성문이란 으뜸이며, 스승과 친구를 통해 이 가르침의 소리를 듣고 점차 닦아 증득하여 세속을 영원히 벗어나 소행과 소과를 이룬다.  
이로 인해 성문이라 한다.  
이와 같이 성문 종족이 발심하여 수행하여 과를 얻으면 모두 성문지라 한다.  

독각지는 항상 즐겁고 적멸하며 혼잡한 곳을 싫어하고 수행과 가행을 완성하며 스승과 친구의 가르침 없이 자연히 독자적으로 깨달아 세속을 영원히 벗어나 중행과 중과를 이룬다.  
이로 인해 독각이라 한다.  
또는 연기 인연을 관하여 성과를 깨달아 연각이라 한다.  
이와 같이 독각 종족이 발심하여 수행하여 과를 얻으면 모두 독각지라 한다.  

보살지는 대각을 구하고 중생을 자비로 여기며 보리심을 구하고 원력이 굳세며 오랫동안 수행과 증득을 하여 세속을 영원히 벗어나 대행과 대과를 이루므로 보살이라 한다.  
이와 같이 보살 종족이 발심하여 수행하여 과를 얻으면 모두 보살지라 한다.  
삼승의 대의를 뒤에 광범위하게 분별한다.  

유여의존지는 유여의존 열반지를 말한다.  
의존이란 유루가 의지하는 것을 말하며 대략 여덟 가지가 있다.  
첫째는 시설의존으로 오취온(五取蘊)이다.  
이 의존으로 인해 시설, 가명, 종족 등이 생긴다.  
둘째는 섭수의존으로 칠섭사(七攝事) 즉 부모, 아내, 자식, 종, 시중, 종자, 친구, 친족을 말한다.  
셋째는 주지의존으로 사종식(四種食)을 말한다.  
넷째는 유전의존으로 사식주(四識住)와 십이연기(十二緣起)를 말한다.  
다섯째는 장애의존으로 여러 천마를 말한다.  
여섯째는 고뇌의존으로 욕계를 말한다.  
일곱째는 적열의존으로 여러 정의 즐거움을 말한다.  
여덟째는 후변의존으로 아라한의 계속되는 여러 온을 말한다.  
지금 모두 마지막 변의존을 취하고 여섯 섭사를 제외한 유전, 장애, 고뇌, 적열을 취한다.  
또 이 지에는 네 가지 적멸이 있다.  
첫째는 고적멸로서 장래의 고통이 완전히 생기지 않는 것이고,  
둘째는 번뇌적멸로서 모든 번뇌가 완전히 생기지 않는 것이며,  
셋째는 업적멸로서 악을 짓지 않고 선을 닦는 것이며,  
넷째는 사적멸로서 여섯 항주(恒住)에서 여섯 근문에 대해 기뻐하거나 근심하지 않고 안락하게 머무르며 상을 버리고 정념과 정지를 닦는 것이다.  
아라한 등은 무학지에 머물며 네 가지 적멸을 갖추고 약간의 유여의존이 있다.  
그러므로 ‘유여의존지’라 한다.  
이 지는 곧 이승 무학신신 중에 유루와 무루 법이 모두 자성으로 있다.  
여래는 진실한 몸은 없으나 마음에 유루 여의존이 있으므로 변화화신이 있으며 유루의존이 있는 것처럼 보인다.  
화신의 상으로도 유여의존지라 한다.  

무여의존지는 무여의존 열반지를 말한다.  
모든 유루 여의존을 버리고 이승의 유위 무루도 버린다.  
여래는 유위 무루가 있으나 모든 유루 여의존이 없으므로 무여의존지라 한다.  
이 지에는 청정 진여가 나타내는 깊은 공덕만 있으며 모든 분별을 떠나고 모든 논쟁을 끊어 ‘온’, ‘계’, ‘처’ 등과 인간과 천상을 말할 수 없다.  
있음과 없음, 모든 이름과 상호가 모두 가짜로서 가명에 불과하다.  
이 지는 궁극의 선택적 소멸과 진여, 무위로 성립하며 여래의 유위 무루 공덕으로도 성립한다.  
여래의 공덕은 매우 깊어 상을 떠나 말할 수 없으므로 오식지 등을 말하지 않으나 이치상 유의도 포함한다.  
여래의 유위 공덕은 유여의존을 포함하고, 무위 공덕은 무여의존을 포함하므로 뒤의 논에서 무여의존지 중 다섯 지가 있다고 한다.  
즉 무심지, 닦는 바에 의해 성립된 지, 성문지, 독각지, 보살지이다.  

『瑜伽師地論釋』 1권  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새긴 것이다.