유가사지론 권 제오십 본지분 중 보살지 제십오 제삼 지구경요가처, 건립품 제오지이

인미륵보살 설 삼장법사 현장 봉조역

불타의 십력에 대한 별도의 해석을 이미 설하였으니, 이제 총괄하여 변별하리라.

와타난(嗢拖南)이 말하길, 자성(自性)과 분별(分別)은 불공(不共)이며 또한 평등(平等)하니, 작용(作業)과 차례(次第)는 차별이 가장 뒤에 있다 하였다.

이와 같이 설한 여래의 십력(十力)에 있어서, 소유한 자성은 마땅히 알아야 하고, 소유한 분별도 마땅히 알아야 하며, 소유한 불공도 마땅히 알아야 하고, 소유한 평등도 마땅히 알아야 하며, 소유한 작용도 마땅히 알아야 하고, 소유한 차례도 마땅히 알아야 하며, 소유한 차별도 마땅히 알아야 한다.

이 일곱 가지 상(相)에 의해 여래의 십력의 대략적 뜻을 알아야 한다.

어떻게 여래의 십력 자성인가? 다섯 근(根)을 총괄하여 그 자성이라 하며, 지혜가 뛰어남으로써 십력 지혜를 자성으로 설한다.

그러므로 단지 처(處)와 비처(非處)의 지력만 말할 뿐, 신력(信力)이나 여력(餘力)은 말하지 않는다.

처와 비처의 지력과 같은 이 여력도 또한 그러하니, 이것을 여래의 십력 자성이라 한다.

어떻게 여래의 십력 분별인가? 대략 말하면 세 가지 분별에 의해 무량함을 알아야 한다.

첫째는 시분 분별이라 하여, 과거, 미래, 현재 세 세상에 떨어짐에 관한 모든 소지를 따라 깨달음에 들어감이다.

둘째는 품류 분별이라 하여, 일체 유위법의 자상(自相), 공상(共相), 일체 행상(行相)을 따라 깨달음에 들어감이다.

셋째는 상속 분별이라 하여, 십방 일체 유정계 각각 차별한 일체 상속, 일체 사의(事義)를 따라 깨달음에 들어감이다.

이와 같은 세 가지 분별에 의해 여래의 십력은 무량함을 알아야 하며, 이것을 여래의 십력 분별이라 한다.

어떻게 여래의 십력 불공인가? 오직 여래만이 이 십력을 가지며, 일체 성문과 독각은 가지지 못하니, 이것을 여래의 십력 불공이라 한다.

어떻게 여래의 십력 평등인가? 이 십력은 일체 여래가 모두 평등하게 갖추어 완성하였으므로 평등이라 하며 차별이 없다.

여래가 여러 곳에 머무를 때, 이 십력이 전전하며 차별이 있으니, 즉 여타 여래가 여타의 여력을 많이 머무르고, 또 다른 여래가 여타의 여력을 머무르는 것을 말한다.

이것을 여래의 십력 평등이라 한다.

어떻게 여래의 십력 작용인가? 여래가 소유한 처와 비처의 지력으로 인연된 모든 인과를 진실로 알며, 모든 과보를 진실로 알고, 인과 없는 악인과 여러 가지 논쟁을 모두 제압한다.

여래가 소유한 자업 지력으로 자기의 행위와 수용 과보를 진실로 알고, 시주와 복전으로 여러 가지 논쟁을 모두 제압한다.

여래가 소유한 정려(靜慮), 해탈, 등지(等持), 등지혜력으로 세 가지 신변을 나타내어 도달하지 않은 가르침으로 화현한 유정들을 제압하며, 여러 가지 상위에 어긋나는 품성의 원한과 논쟁을 모두 제압한다.

여래가 소유한 근승열 지력으로 유정의 연약·중간·상근을 부분별로 차별하여 진실로 알고, 그에 따라 마땅히 법을 설한다.

여래가 소유한 여러 가지 승해 지력으로 유정의 연약·중간·상품의 청정과 불청정을 승해로 차별하여 진실로 알고, 청정한 승해는 점차 증장시키고, 불청정한 승해는 점차 버리게 한다.

여래가 소유한 여러 가지 계 지력으로 유정의 열등·중간·미묘한 계를 부분별로 진실로 알고, 유정의 근과 의락, 수면에 따라 그에 맞추어 문에 들어가게 하며, 무도 가르침으로 마땅히 안정시킨다.

이 가운데 여래가 성문에게는 그 문에 들어가 성문 지위의 모든 종자를 다함없이 설하며, 간격 없이 선명하게 변별하여 개설하고 시현한다.

어떻게 여래가 일체 시작업, 초업, 등지 자량을 가르쳐 수용하고 안주하여 그 마음을 머무르게 하여 여러 보살 무리를 머무르게 하는가?

여래는 아첨이나 왜곡 없이 공경하고 사랑하며 등지 자량의 시작업, 초업 보살 무리에게 처음으로 무도 가르침을 베풀며 다음과 같이 말한다.

‘선남자여, 와서 너는 안락한 곳에 누울 것을 멀리하고 독특하게 하여 내면을 고요히 하여 이치에 맞게 생각하라.

너의 부모가 지은 이름이나 친척, 스승 등이 지은 이름을 이렇게 생각하라.

나는 육처를 떠난 법이 자성으로 진실한가? 내면이든 외면이든 혹은 양자 사이에 이 유위 중에 있나? 이렇게 이름과 생각을 임시로 세운 것인가?

너가 이미 이렇게 올바르게 생각했으면, 이 법에 대해 아무것도 얻을 것이 없음을 알아야 하며, 다만 객법에 객생각이 전변하는 것임을 진실로 알아야 한다.

선남자여, 만약 그때 너의 이름에 대해 오직 객생각만이 이미 생겨나고 얻어졌다면, 다시 내면에서 이치에 맞게 생각하여 너의 눈에 대해 세운 눈 이름, 눈 생각, 눈 임시 시설을 생각하라.

내 이 눈에는 오직 두 가지를 얻을 수 있다.

즉 이 세운 눈 이름, 눈 생각, 눈 임시 시설과 이 오직 사물로서 임시로 이름과 생각을 세운 것 외에는 더하거나 줄어드는 것이 없다.

이 눈에 세운 눈 이름, 생각, 임시 시설은 눈이 아니며, 이 오직 사물로서 임시로 이름과 생각을 세운 것임을 알아야 한다.

왜냐하면 이 가운데서 멀리 세운 눈 이름, 생각, 임시 시설에서 약간의 눈의 지각이 있어도 전변할 수 있기 때문이다.

만약 이것이 있으면 그 체는 진실하여 이름과 말로 표현한 바가 맞아야 하며, 이 안에서 더 이상 눈 이름을 기다리지 않아도 그러한 눈 지각이 전변할 수 있어야 한다.

오직 자성은 듣거나 분별하지 않고, 그 세운 이름에 따라 오직 이 사물에 눈 지각이 전변할 뿐이며, 이름과 말이 없어도 지각 전변이 가능하다.

그러므로 이 가운데 오직 객법에만 객눈 이름, 눈 생각, 눈 임시 시설이 있다.

너가 이미 이 내면의 눈에 대해 이치에 맞게 생각했으면, 다시 눈 생각에 대해 오직 객생각만이 생기고 얻어져야 한다.

눈에 대해 이와 같이, 귀, 코, 혀, 몸 등에도 널리 말하되, 보고 듣고 느끼고 알음에 대해 이미 얻고 구하며, 이미 작의(作意)하여 수시로 찾고 살피는 것을 간략히 말하면, 일체 법의 생각 중에 오직 객생각만이 생기고 얻어져야 한다.

이와 같이 너는 자기 몸 안에 있는 모든 임시 생각을 다 제거하고 부지런히 수행하여 바르게 수용해야 한다.

널리 말하되 일체 법 중에 있는 모든 임시 생각을 다 제거하고 부지런히 수행하여 바르게 수용해야 한다.

너는 이와 같이 모든 소지와 선관찰과 깨달음으로 일체 법 생각 중에 오직 객생각만 일어나게 하며, 일체 법의 모든 희론(戲論) 생각을 수차례 제거하고, 무분별 무상(無相)의 마음으로 오직 뜻만 전변하여 이 일에 많이 수행하고 머무르면, 너가 만약 이와 같으면 여래의 묘지 청정 등지 종성에 의지하여 무도심 일경성을 얻을 것이다.

이와 같이 너희가 만약 불결한 것에 대해 작의하여 생각하면, 이 작의에 대해서는 버리지 말라.

자비심에 대해, 연기성, 연기, 계 차별, 아나빠나념, 초기 정려에 대해 널리 말하되, 비상 비비상처, 무량 보살의 정려, 신통, 등지, 등지혜에 대해 작의하여 생각하면 이 작의에 대해서도 버리지 말라.

너가 만약 이와 같이 보살의 무도 작의를 수행하면 점차로 마침내 무상정등정각에 이르고 궁극적 출리를 얻을 것이다.’

이것을 일체 보살이 두루 바른 행에 나아가는 것이라 알아야 한다.

과거 여래도 시작업 보살 무리를 위해 이미 바른 가르침을 베풀었고, 미래 여래도 시작업 보살 무리를 위해 바른 가르침을 베풀 것이며, 현재 여래도 시작업 보살 무리를 위해 지금 바른 가르침을 베풀고 있다.

성문 등도 이 작의를 부지런히 닦으면 속히 승통혜를 얻을 수 있다.

만약 이 무도 작의를 진실로 통달하면 모든 법의 현관을 얻을 수 있다.

여래가 소유한 편취행 지력으로 일체 고통에서 출리 행과 미출리 행을 진실로 알고, 버리고자 하며, 출리 행을 바르게 가르치고 출리 행을 할 수 있게 한다.

여래가 소유한 숙주 수념 지력으로 전세 본사와 본생을 수차례 기억하여 화현한 유정들의 마음에 싫증과 청정 신심을 일으키고, 바르게 설하며 일체 성문과 바라문의 상견 집착을 제압한다.

여래가 소유한 사생 지력으로 제자들의 과거 이별과 생사를 정확히 기념하고, 집착 단론을 제압한다.

여래가 소유한 누진 지력으로 자기 해탈에 있어 의혹과 의심이 없으며, 아라한의 증상인 자만을 제압한다.

이것이 여래 십력 작용이라 한다.

어떻게 여래 십력 차례인가? 여래는 무상정등정각에 처음 증득할 때 즉시 일체 십력을 돈득하며, 돈득 후에 차례로 현재에 나타난다.

즉 여래가 처음 성불할 때 먼저 처와 비처 지력을 일으켜 일체 무도 인과를 관찰한다.

관찰한 후에 자업 지력을 일으켜 희구자가 있으면 욕계 동분계에서 사랑스럽고 뛰어난 이과를 편리하게 설하여 그로 하여금 불선업을 멀리하고 현행 선업을 하게 한다.

다음에 정려 해탈 등지 지력을 일으켜 유정이 세간을 떠나고자 하면 그에게 가르쳐 세간을 떠나게 하여 진실한 도를 얻도록 한다.

다음에 나머지 여래의 칠력(七力)을 일으켜 유정이 출세간을 희구하면 마땅히 출세간 도로 인도한다.

이 가운데 먼저 근승열 지력을 일으켜 출세간을 희구하는 자의 근기를 진실로 관찰하고, 다음에 여러 가지 승해 지력을 일으켜 그 근기의 의락을 진실로 관찰하며, 다음에 여러 가지 계 지력을 일으켜 의락의 수면을 진실로 관찰한다.

이와 같이 근기, 의락, 수면을 알면 다음에 편취행 지력을 일으켜 그에 맞게 대상에 인도하여 문에 들게 한다.

다음에 숙주 수념 지력과 사생 지력을 일으켜 그 대상에 따라 행하여 마음을 수용하고 청정 수행을 하게 하며, 중도를 설하여 삿갸견을 멀리하고 근본으로 삼아 항상 편견을 끊게 하며, 일체 번뇌를 영원히 끊게 한다.

그 후 누진 지력을 일으키는데, 만약 이와 같은 바른 수행 편리한 삼매력을 맡아 수행하면 비록 일체 번뇌를 영원히 끊지 못하더라도 현행하지 않으므로 자만을 일으키지 않게 하여 자만을 버리게 한다.

이것이 십력의 한 문 차례라 한다.

또 다른 문 십력 차례가 있으니, 여래가 무상정등정각에 처음 증득할 때 먼저 처와 비처 지력을 일으켜 현재에 나타내어 일체 연생법 중에서 최상묘법주지(妙法住智)를 관찰한다.

그 묘법주지에 의지하여 다음에 자업 지력을 일으켜 재가분을 관찰하여 과거, 현재, 미래의 행위 차별을 관찰한다.

관찰한 후 정려 해탈 등지 지력을 일으켜 출가분을 관찰한다.

출가분 중에 고통을 떠나는 정도(正道)를 설할 수 있는 자가 있는지 없는지 관찰한다.

관찰하여 없음을 알면 세간에 구제와 의지가 없음을 바르게 알고 대자비로서 불법을 진실로 관조한다.

관조한 후 근승열 지력을 일으켜 세간에 거주하는 여러 유정을 알며, 둔근, 중근, 이근을 알면 설법하여 그 마음을 인도한다.

그 후 앞서 말한 나머지 여러 승해 지력 등을 차례로 일으킨다.

이것이 두 번째 문 십력 차례라 알아야 한다.

또 다른 문 십력 차례가 있으니, 여래가 무상정등정각에 처음 증득할 때 먼저 처와 비처 지력을 일으켜 현재에 나타내어 일체 연생 법계(法界)를 관찰한다.

다음에 자업 지력을 일으켜 연생 법 중에서 임시로 세운 유정 이름과 생각, 유정계의 색류와 업, 그리고 그 과보를 진실로 관찰한다.

관찰한 후 정려 해탈 등지 지력을 일으켜 유정들이 고통에서 벗어나도록 세 가지 무도 신변을 나타내어 가르친다.

가르친 후 앞서 말한 나머지 여력을 차례로 일으켜 근기 등을 알고 정도에 인도한다.

그 후 편리하게 하여 유정들이 고통에서 해탈하게 한다.

이것이 세 번째 문 십력 차례라 한다.

어떻게 여래 십력 차별인가? 이 십력은 전전하며 서로 바라보며 차별도 있고 무차별도 있다.

처와 비처 지력과 자업 지력 등은 어떤 차별이 있는가?

선업과 불선업이 모든 애(愛)와 비애 과보를 감응함을 바르게 알면 이것은 처와 비처 지력 때문이다.

모든 존재가 선불선업을 지어 그 과보를 받음은 자업 지력 때문이다.

모든 존재가 정려 해탈 등지에 들어감을 알면 자업 지력 때문이다.

정려 해탈 등지에 의지해 세 가지 신변을 나타내어 무도 가르침으로 화현한 유정을 알면 정려 해탈 등지 지력 때문이다.

신심과 함께 생기는 마음을 바르게 취하면 정려 해탈 등지 지력 때문이다.

근기 연약, 중간, 상품의 여러 차별을 바르게 분별하면 근승열 지력 때문이다.

근기를 먼저 취하고 그 법 중 여러 의락을 바르게 취하면 근승열 지력 때문이다.

의락의 여러 차별을 바르게 분별하면 여러 승해 지력 때문이다.

의락은 대략 여섯 가지로 나누는데,

첫째는 의락을 떠나지 않는 것으로, 각별한 대자재천, 나라연천, 범세간 등에서 신심과 해탈을 일으킨 의락이다.

둘째는 의락을 떠난 것으로, 삼승에서 신심과 해탈을 일으킨 의락이다.

셋째는 먼 청정 의락으로, 하품과 중품 성숙자가 가진 의락이다.

넷째는 가까운 청정 의락으로, 상품 성숙자가 가진 의락이다.

다섯째는 현법에서 얻는 열반 의락으로, 성문승이 얻은 열반에서 일어나는 신심 의락이다.

여섯째는 내세에서 얻는 열반 의락으로, 대승에서 얻은 열반에서 일어나는 신심 의락이다.

승해가 일으키는 유사한 씨앗을 바르게 취하면 여러 승해 지력 때문이다.

그 씨앗의 차별을 분별하여 무량한 품류를 알면 여러 계 지력 때문이다.

또 그 계는 대략 네 가지로 나누는데,

첫째는 본성주지 씨앗, 둘째는 선습기 일으키는 씨앗, 셋째는 수선할 수 있는 씨앗으로 반열반법이 있는 씨앗, 넷째는 수선할 수 없는 씨앗으로 반열반법이 없는 씨앗이다.

계의 종류와 행적과 문입을 바르게 알면 여러 계 지력 때문이다.

그 행적과 품류를 바르게 분별하면 편취행 지력 때문이다.

전세의 숙주 수념으로 모든 문인 전세의 원인과 행적을 바르게 알면 편취행 지력 때문이다.

전세의 여러 분별과 여덟 말과 여섯 가지 약행을 바르게 알면 숙주 수념 지력 때문이다.

전세에 유정의 생사에 대해 바르게 알면 숙주 수념 지력 때문이다.

후세의 유정 생사를 바르게 관찰하면 사생 지력 때문이다.

자기 일에 대해 미득 궁극 유정의 후세 생상 연속을 바르게 알면 사생 지력 때문이다.

자기 일에 대해 이미 궁극을 얻고 마음이 해탈하여 현법에서 열반을 증득하면 누진 지력 때문이다.

이와 같이 여래 십력은 전전하며 서로 바라보며 차별도 있고 무차별도 있다.

여래가 소유한 사무외 문(四無畏文)과 유계경에서 말한 바를 알아야 한다.

여래는 네 처소에서 대중 가운데 스스로 칭찬한다.

첫째는 소지장애가 영원히 끊어져 일체 종자와 일체 법에서 현등정각을 얻어 불공성문이 아닌 첫 번째 처소이다.

둘째는 번뇌장애가 영원히 끊어져 누진을 얻어 성문과 공한 두 번째 처소이다.

셋째는 해탈을 구하는 유정들을 위해 일체 고통을 초월하는 출리도를 설하는 세 번째 처소이다.

넷째는 출리도를 얻는 자에게 장애법을 멀리해야 한다고 설하는 네 번째 처소이다.

여래가 이 네 처소에서 진실한 뜻으로 스스로 칭찬한 후, 앞 두 처소에서 몸·언어·의업에 어긋나는 비방과 난을 일으키고, 뒤 두 처소에서 앞뒤가 어긋나고 이치에 맞지 않는 비방과 난을 일으키는데, 세간에는 눈이 있는 자와 없는 자, 타심지 있는 자와 없는 자가 있어 여래가 이 자칭 칭찬 처소에서 비방을 대치하는 데 실인연이 보이지 않는다.

이런 인연으로 이 네 처소에서 스스로 알며 담담하고 무외하며 마음에 두려움이나 의심이 없고 놀라지 않는다.

또 부처와 대사는 오직 너희가 마땅히 칭찬해야 할 바, 즉 자리를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 행위를 완전하게 갖추었다.

이 가운데 앞 두 칭찬은 자리를 이롭게 하는 행위가 완전함을 말하고, 뒤 두 칭찬은 타인을 이롭게 하는 행위가 완전함을 말한다.

여래가 일체 법을 스스로 칭찬한다면 현등각을 이루었기에 정등각을 이루었으므로, 이는 대승의 여러 보살을 위한 것이며, 일체 누진을 스스로 칭찬한다면 이는 성문과 독각승의 여러 유정을 위한 것이며, 출리도와 여러 장애법을 스스로 칭찬한다면 이는 여러 승의 여러 유정을 위한 것이다.

이와 같이 여래가 설한 경문은 ‘나는 여러 보살과 성문에게 출리도를 설하고 광범위하게 설한다’는 것이다.

모든 결집자는 성문장 중에서 보살의 말을 제외하고, 보살장 중에서는 오직 보살의 말을 독송한다.

여래가 소유한 삼념주 문(三念住文)과 유계경에서 말한 바를 알아야 한다.

여래는 장야에 이렇게 바란다.

‘어떻게 하면 여러 유정들이 내 선법과 비나야 무도행에 진실로 머무르게 할 것인가?’

이와 같은 장야의 바람으로 법주화중할 때, 희망하는 바가 이루어지든 이루어지지 않든 잡염이 생기지 않음은 삼념주가 간략히 나타내기 때문이다.

이 삼념주는 다시 세 무리의 차별에 의해 세워진다.

어떤 세 무리인가?

일체가 일향정행하는 자가 첫 번째 무리이고, 일향사행하는 자가 두 번째 무리이며, 그 무리 중 일부는 정행하고 일부는 사행하는 자가 세 번째 무리이다.

여래가 소유한 삼불호 문(三不護文)과 유계경에서 말한 바를 알아야 한다.

여래는 간략히 말하면 일체 종류의 천악한 행위가 영원히 끊어짐을 삼불호가 나타낸다.

아라한들은 망념으로 인해 때때로 무기천악한 행위가 조금 있으나, 여래는 이 모든 것에 대해 아무것도 없으므로 아라한 제자들에게 엄히 경계하고 분명히 꾸짖으며 때때로 나타나 엄히 권고하여 제자들에게 근심이 없게 한다.

즉 ‘그들과 오래 함께 있지 말라.

내가 행하는 삼업이 청정하지 않음을 알고, 과거 일로 인해 불쾌한 마음이 생겨 불순종하여 나를 비방하거나 남에게 말할 것이다.’

여래가 소유한 대자비의 모든 종자는 앞서 말한 대량의 공양과 친근함과 무량한 설법으로 모두 설해졌으니, 이와 같이 여래의 대자비는 무량무상하다.

어떻게 여래가 무망실법인가? 여래는 항상 기억하고 있다.

어떤 일과 어떤 처소, 어떤 모습과 어떤 시각에 행위가 있으면 여래는 그 일과 처소, 모습과 시각에 모두 바르게 기억한다.

이것을 여래 무망실법이라 한다.

즉 여래는 일체 행위와 일체 처소의 차별과 일체 편리한 행위와 일체 시분 차별에 대해 망실함이 없이 항상 바른 기억을 유지한다.

이것이 무망실법이라 알아야 한다.

어떻게 여래가 영해습기인가? 여래는 움직임, 시선, 언어, 안주에서 번뇌가 있는 듯하나 그 행위는 대부분 현행하지 않으니 이것을 여래가 영해습기라 한다.

아라한들은 번뇌를 끊었으나 움직임, 시선, 언어, 안주에서 여러 번뇌가 있는 듯한 행위가 있다.

어떻게 여래가 일체종묘지인가? 여래는 간략히 말하면 삼집법에서 현등정각을 이룬다.

삼집법이란 무엇인가?

첫째는 유의집법을 인도하는 것이고, 둘째는 무의집법을 인도하는 것이며, 셋째는 유의집법도 무의집법도 아닌 것이다.

이 가운데 여래가 무의집법을 인도하거나 유의집법도 무의집법도 아닌 모든 법에서 전도된 지혜가 없으면 이것을 일체종지라 한다.

여래가 유의집법 모든 법에서 전도된 지혜가 없으면 이것을 묘지라 한다.

일체종지와 묘지를 합하면 일체종묘지라 한다.

이와 같이 일체를 총괄하여 여래 백사십종 불공불가설 법이라 한다.

이 가운데 상과 수호가 보살위 마지막 유중에 모두 증득되어 극히 청정하다.

그때 보살이 보리좌에 앉아 마지막 유에 머무르며 보살도의 보리자량을 극히 원만히 갖추면, 스승 없이 삼십칠 보리분법을 닦아 무장애 지혜 삼매를 한 순간에 얻는다.

그 보살은 도를 배우는 데 필요한 금강유정(喩定)을 닦는다.

이후 두 번째 순간에 나머지 불공불가설 법을 즉시 돈득하는데, 여래 십력이 처음이고, 일체종묘지가 그 뒤이다.

모두 극히 청정하고 무상이며, 이것을 얻음으로써 일체 소지 경계에 막힘과 장애가 없으며, 극히 청정무구한 지혜와 전의 잠발한 사유가 원만하여 의지의 수레가 원만하고, 일체 보살행과 보살지를 초월하여 일체 여래행과 여래지를 증득한다.

일체 육체 소지 장애품의 거칠고 무거운 것을 모두 끊어 얻은 승전의 전의는 극히 무상이다.

그 밖의 일체는 최상성취주 중 보살의 전의가 있음을 알아야 한다.

묻는다.

일체 안주 궁극지 보살지혜와 여래지혜는 어떻게 이 둘의 차별을 알아야 하는가?

답한다.

명안인이 가벼운 비단을 사이에 두고 여러 색상을 보면, 일체 안주 궁극지 보살묘지혜가 일체 경계에 대해 그러한 것임을 알아야 한다.

명안인이 장애물이 없이 여러 색상을 보면, 여래묘지혜도 그러함을 알아야 한다.

화업이 여러 색을 원만히 펼치되 마지막 묘색이 아직 청정하지 않은 상태가 안주 궁극지 보살묘지혜와 같고, 화업이 여러 색을 원만히 펼쳐 마지막 묘색이 이미 청정하여 수선한 것이 여래묘지혜와 같다.

명안인이 미명 중에 여러 색을 보면 안주 궁극지 보살묘지혜와 같고, 명안인이 일체 어둠을 떠나 여러 색을 보면 여래묘지혜와 같다.

명안인이 멀리서 여러 색을 보면 안주 궁극지 보살묘지혜와 같고, 명안인이 가까이서 여러 색을 보면 여래묘지혜와 같다.

가벼운 눈으로 여러 색을 보면 안주 궁극지 보살묘지혜와 같고, 극청안으로 여러 색을 보면 여래묘지혜와 같다.

태아 몸에 있을 때 안주 궁극지 보살신체와 같고, 태아에서 나올 때 여래신체와 같다.

아라한이 꿈속에서 행하는 마음행이 안주 궁극지 보살 마음행과 같고, 아라한이 깨어 있을 때 마음행이 여래 마음행과 같다.

어두운 등불체가 안주 궁극지 보살 지혜체와 같고, 밝은 등불체가 여래 지혜체와 같다.

그러므로 일체 안주 궁극지 보살 무리와 일체 여래 묘지혜, 신체, 마음에는 큰 차별이 있음을 알아야 한다.

이와 같이 여래는 보리를 증득한 후 십방 일체 불토에 두루 머물며 일체 불사를 능히 행한다.

어떤 것을 일체 불사라 하는가?

여래의 사업과 여래의 소작을 대략 열 가지로 나눈다.

이와 같이 일체 여래 사업과 소작은 무량 이익 유정 사업을 이루고, 이 밖에 더하거나 줄어드는 것이 없다.

무엇이 열 가지인가?

여래가 먼저 대장부의 몸을 스스로 나타내어 유정으로 하여금 마음에 청정을 일으키게 하니, 대장부의 몸은 청정을 생하게 하여 가장 뛰어나므로 여래의 첫 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 상과 수호로 이루어진다.

또 여래는 일체 유정에게 일체 종교의 가르침과 행을 일으키니, 이것을 여래의 두 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 사사종 청정으로 이루어진다.

또 여래는 일체 이익 유정 사업을 할 수 있고, 일체 생기는 의혹을 끊을 수 있으니, 이것을 여래의 세 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 여래 십력으로 이루어진다.

앞서 말한 여래 십력으로 일체 유정의 일체 의리 이익을 이루는 데 능하다.

또 여래가 증득한 십력에 관한 질문과 난처함은 오직 여래만이 알며, 볼 수 있고, 해석하고, 이해할 수 있으니, 오직 여래만이 그 질문과 난처함에 바르게 답할 수 있다.

또 여래는 일체 타론을 능히 제압하고 일체 자론을 능히 성립하니, 이것을 여래의 네 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 사무소외로 이루어진다.

또 여래가 화현한 유정이 불교 계율에 바르게 머무르든 머무르지 않든 여래 마음에 잡염이 없으니, 이것을 여래의 다섯 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 삼념주로 이루어진다.

또 여래가 스스로 말한 바와 같이 그대로 행하니, 이것을 여래의 여섯 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 삼불호로 이루어진다.

또 여래는 항상 부처의 눈으로 낮과 밤을 두루 관찰하니, 이것을 여래의 일곱 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 여래 대자비로 이루어진다.

또 여래는 일체 일체 작사를 단번에 하여 모두 버리지 않으니, 이것을 여래의 여덟 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 무망실법으로 이루어진다.

또 여래가 행하는 의례와 궤범을 진실로 따르고 어긋남이 없으니, 이것을 여래의 아홉 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 영해습기로 이루어진다.

또 여래는 유의집법과 무의집법도 인도하지 못하는 법을 간략히 버리고, 유의집법을 능히 인도하여 중생에게 설하고 개시하니, 이것을 여래의 열 번째 작사라 한다.

이와 같은 작사는 일체종묘지로 이루어진다.

이와 같이 여래는 앞서 말한 백사십종 불공불가설 법으로 여래의 일체 작사와 일체 불사를 능히 행한다.

이와 같은 불사는 널리 분별하면 헤아릴 수 없으며, 수천나유다다 백천 대겁에 이르러도 다 말할 수 없다.

이와 같이 설한 여래의 머무름과 여래지(如來地)를 건립이라 한다.

왜냐하면 이 머무름에 의지하여 희구하는 품류의 여러 보살 무리가 보살학을 바르게 닦고, 또한 이 머무름에 의지하여 증득하며, 이 머무름에 의지하여 일체 유정의 일체 의리 이익을 두루 이루기 때문이다.

그러므로 이것을 건립이라 한다.

또 이 일체 설한 불법은 이타행에 가장 순응하니, 일체 여래는 이타행의 현현이며, 성문과 독각은 그러하지 않으니, 이것을 불공불가설 법이라 한다.

또 이와 같은 여러 불법 중에 스스로 가진 불법이 있으니, 성문과 독각은 일체 일체 모두 얻지 못한다.

즉 대자비, 무망실법, 영해습기, 일체종묘지 등이 스스로 가진 불법이다.

비록 분별하여 얻는 듯하나 일체종은 원만하지 못하다.

여래는 이 모든 것을 모두 증득하여 일체종에 있어 부족함이 없으며, 극히 초월하고 극히 묘함으로 모두 불공이라 한다.

이 가운데 유일한 유의는 불공의 뜻이다.

이와 같이 원만함은 일체 보살의 학도와 학도과를 나타내며, 보살지라 한다.

일체 보살 학도와 학도과를 모두 설하는 것은 일체종 교실의 실의처이기 때문이다.

또 이 보살지는 보살장마달리카라(菩薩藏摩怛理迦), 대승섭(攝大乘), 파시괴불괴로(開示壞不壞路), 무장지청근본(無障智淨根本)이라 한다.

만약 천인과 인간 세간 중에 천인이나 인간, 사문과 바라문 등이 이 보살지에서 견고한 신해를 일으키고 즐거이 듣고 수지하며 정진하여 널리 타인에게 설하고, 책을 지어 보존하며 공양하고 공경하며 깊이 사랑하면, 얻는 복무는 부처님이 보살장에 소장한 모든 미묘한 경전의 즐거이 듣고 수지하는 업과 설하며 나타내고 분별하며 개시하며 칭찬하는 것과 다르지 않다.

왜냐하면 이 보살지는 일체 보살장 중에서 약술하고 광범위하게 여러 문을 포섭하기 때문이다.

이 땅에서 널리 법과 비나야를 개시하여 여러 화현한 유정이 이 정법을 수지 독송하고 법과 법에 따르는 행을 하여 안주하고 증장하며 광대하고 뛰어나게 진보하니, 그때 정법이 마치 정법 같으나 흥성하지 못하고 정법이 멸하지 않는다.

만약 그때 정법이 마치 정법 같으면 흥성할 것이나, 그때 실의를 인도하는 모든 정법이 속히 멸망한다.

그러므로 이 보살지에서 견고한 신해를 일으키고 즐거이 듣고 수지하며 널리 설하면 얻는 복무는 무량무변하다.

본지분 중 보살지 제십오 제사 지차요가처 발정등보리심품

이와 같이 보살지의 뜻을 설하였다.

어떻게 이 가운데 차례를 알아야 하는가?

여래는 보살 종성을 먼저 안주해야 아뇩다라삼먁삼보리심을 바르게 발할 수 있다.

심을 발한 후에 자타이행을 바르게 닦으며, 자타이를 바르게 닦을 때 잡염 없는 편리함을 얻고, 잡염이 없으므로 권태 없는 편리를 얻으며, 권태가 없으므로 선근이 증장하는 편리를 얻고, 선근이 증장하면 무상정등정각을 증득한다.

또 이와 같은 자타이익 가행에 잡염 없는 편리함, 권태 없는 편리함, 선근 증장 편리를 얻어 대보리 중에 닦을 때 먼저 심오하고 광대하며 정법에 신해를 세우고, 신해를 세운 후 정법을 탐구하며, 정법을 구한 후 널리 타인에게 설하고, 정행에 있어서 스스로 이루며, 이루는 때에 이로 인해 이로써 행하고, 이로 인해 이로써 행하며, 이로 인해 이로 행할 때 복덕과 덕과 지혜가 증장한다.

마땅히 행할 것은 이와 같이 행한다.

복덕과 지혜가 증장하면 생사를 버리지 않고 권태 없는 생사 편리를 바르게 닦으며, 이 가운데 바르게 닦을 때 자기 즐거움 행에 집착하지 않고, 이 가운데 바르게 닦을 때 무량 생사의 큰 고통에 권태 없는 행을 바르게 닦는다.

생사에 권태 없으므로 여러 가지 이론을 바르게 탐구하며, 일체 논의를 두려워하지 않고, 논의를 잘 알면 마땅히 설할 바와 선포할 바를 알며, 이 지혜로 세간을 잘 알고, 이와 같이 보살은 여러 논의와 세간을 잘 알면 바르게 정법을 탐구하여 탐구한 후 일체 유정의 일체 의혹을 잘 끊는다.

이와 같이 타인의 의혹을 잘 끊어 자기 복덕이 전전 증장하고, 복덕 자량이 점차 원만하며, 지혜도 전전 증장하여 지혜 자량이 점차 원만하여 두 가지 자량이 원만하면 진리행상 보리분법을 무도 닦음에 부지런히 닦으며, 닦는 편리에 대해 바르게 알고, 이와 같은 정진을 지켜 대승 반열반과 열반과를 회향하며 성문과 독각승의 반열반과 열반과를 구하지 않는다.

이와 같은 편리와 선교로 일체 보살 언어로 듣고 수지하며 의지하는 힘으로 옛날에 듣지 못한 모든 법의 일체 종자를 모두 분별하여 알아내고, 진언과 무애변재를 모두 원만히 얻어 일체 장애를 영원히 끊고, 삼해탈문을 정진하여 이 가운데 자타 일체 전도 자만을 끊으려 부지런히 정행을 닦으며, 이와 같이 일체 종자를 바르게 행하여 원만히 한다.

이와 같은 정행을 원만히 한 후 일체 유정과 성문과 독각승에게 모두 뛰어나게 하니, 이를 정행 공덕이 뛰어나고 칭찬할 만한 공덕이라 한다.

이 가운데 정행 공덕이 뛰어난 보살은 자타를 이롭게 하여 부지런히 정행하여 이타행을 자기 일로 삼으니, 성문과 독각승은 그러하지 않다.

보살이 이와 같이 이타행을 자기 일로 삼아 일체 유정에 대해 자기와 평등한 마음을 일으키므로, 이 평등심으로 일체 유정에게 항상 은혜를 베풀되 보답을 바라지 않는다.

보살이 이와 같이 부지런히 행할 때 항상 유정에게 희망을 일으켜 그들이 이익과 안락을 얻기를 바라므로, 이 이익과 안락의 의락으로 항상 행하여 허망하지 않다.

이것을 전전 인발 정행 공덕이 뛰어남이라 한다.

이 가운데 칭찬할 만한 공덕이 뛰어난 보살은 일체 부처에게서 얻은 수기이며, 성문이나 독각승은 아니다.

수기받은 후에는 퇴전하지 않는 지위에 머물며, 이 지위에 머물러 일체 결정 행위와 항상 행하는 바에서 견고한 무망실법을 얻는다.

이와 같은 견고한 무망실법은 일체 부처와 보살이 일체 유정에게 베푸는 최고의 설법이며, 일체 마땅히 행할 일에 대해 퇴전함이 없고, 미득 퇴전에도 퇴전함이 없으며, 퇴전함이 없을 때 항상 끊임없이 일체 선법이 운운 증장하니, 이는 밝은 달과 같다.

선법이 전전 증장하므로 보살은 그때 진실한 이름을 얻고, 유사하지 않다.

진실한 보살 이름을 얻었으므로 일체 종자와 일체 유정을 조복하는 편리를 진실로 알고, 진실로 알기에 일체가 잘 서고, 이로써 구하고, 이로써 구하여, 구한 후 이로써 궁극에 이르러 모두 바르게 서니, 이것을 일체 안주 모두 잘 얻음이라 한다.

일체 안주를 잘 얻었으므로 다시 가르침에 있어 잘 얻고, 그 가르침에 있어 잘 얻었으므로 무량 소의 삼매왕을 얻는다.

이와 같은 삼매를 얻으면 낭비하지 않고 정법의 여러 행상을 설하며, 설법할 때 항상 뛰어난 과보가 있다.

대승에서 궁극적 출리를 하되 대성을 의지하여 출리하므로 대승을 포섭한다.

이로써 다시 각 대승 출리위에서 각기 이름을 얻으며, 일체 보살이 함께 이 이름을 공유하고, 일체 세간의 여러 부처와 보살이 함께 안립하며 모두 칭찬하니, 이것을 칭찬할 만한 공덕이 뛰어남이라 한다.

이와 같은 뛰어난 이름을 얻었으므로 일체 보살 상을 얻으며, 상이 상을 이루어 그 상을 완성한다.

이와 같이 정행 일체 종자 재가와 출가 두 분 보살이 능히 이루며, 두 분 중에 이루고 난 후 정행이 견고하여 일체 선품에서 일향 증상 의락을 얻는다.

이와 같은 의락은 재가품에서 마땅히 수용하고, 출가품에서 마땅히 수용하며, 선품에서 마땅히 바르게 안립하여 머무른다.

이후로 작의하여 일체 생에 대해 생처에서 항상 여러 부처와 보살과 만나며, 항상 끊임없이 부처와 보살의 무도 가르침을 받아 선품을 맡아 뛰어난 분위를 얻는다.

맡음으로 인해 칭찬할 만한 뛰어난 수용과 뛰어난 분위를 얻어 바르게 안주하며 자기 집과 같이 머문다.

이 지위에 머물러 이후 뛰어난 분위와 일체 종자와 지혜가 점차 증상하여 점차 궁극에 이르러 그 사이에 기쁨과 만족이 생기지 않는다.

이와 같이 증상하여 궁극에 이르면 더 이상 상위(上地)를 구하지 않으며, 이미 궁극에 이르렀으므로 극한이라 하여 무상을 얻었다.

이것이 보살지의 뜻과 차례이다.

본지분 중 유여의지지 제십육

이와 같이 보살지를 설하였다.

어떻게 유여의지가 있는가?

이 지위에는 세 가지 상이 있으니,

첫째는 지설치안립(地施設安立)이고,

둘째는 적정시설안립(寂靜施設安立)이며,

셋째는 의시설안립(依施設安立)이다.

어떻게 지설치안립인가?

유여의지는 오지일분(五地一分)을 제외한 나머지 지위를 말한다.

즉 무심지, 수소성지, 성문지, 독각지, 보살지를 제외한 전부가 유여의지라 하며, 이것을 지설치안립이라 한다.

어떻게 적정시설안립인가?

사종 적정에 의해 유여의지가 시설되고 안립된다.

사종 적정이란

첫째는 고적정(苦寂靜)이고,

둘째는 번뇌적정(煩惱寂靜)이며,

셋째는 불손뇌유정적정(不損惱有情寂靜)이고,

넷째는 사적정(捨寂靜)이다.

어떻게 고적정인가?

아라한 비구는 일체 누진을 영원히 끊어 장차 올 후세의 모든 고통을 모두 영원히 끊었으며, 다라수(多羅樹)가 뿌리를 끊어 다시 나타나지 않으니, 장차 다시 생기지 않는 법을 얻었으므로 고적정이라 한다.

어떻게 번뇌적정인가?

아라한 비구는 탐욕, 진희, 어치가 영원히 끊어져 일체 번뇌를 모두 영원히 끊었으며, 궁극적으로 생기지 않는 법을 얻었으므로 번뇌적정이라 한다.

어떻게 불손뇌유정적정인가?

아라한 비구는 탐욕, 진희, 어치가 영원히 끊어져 일체 번뇌를 모두 영원히 끊었으며, 악을 짓지 않고 선을 닦으니 이것을 불손뇌유정적정이라 한다.

어떻게 사적정인가?

아라한 비구는 일체 누진을 영원히 끊고 육항처에 항상 머물며 항상 끊임없으며 대부분 안주하니, 눈으로 색을 보아도 기뻐하거나 근심하지 않고 상사에 머물며 정념과 정지를 한다.

이와 같이 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 촉을 느끼며, 의로 법을 알되 기뻐하거나 근심하지 않고 상사에 머물며 정념과 정지를 한다.

이것을 사적정이라 한다.

이와 같은 사종 적정에 의해 유여의지가 가장 극히 적멸하고 극히 청량하여 적정시설안립이라 한다.

어떻게 의시설안립인가?

여덟 가지 의(依)가 있으니,

첫째는 시설의 의,

둘째는 섭수의 의,

셋째는 주지의 의,

넷째는 유전의 의,

다섯째는 장애의 의,

여섯째는 고뇌의 의,

일곱째는 적열의 의,

여덟째는 후변의 의이다.

어떻게 시설의 의인가?

오취온(五取蘊)에 의지하여 시설하여 아와 유정과 명자, 생자, 양육자, 보특가라, 의생, 유동 등 여러 생각과 임시 말로써 이름을 세우고, 이로 인해 이름, 생류, 종성, 음식, 수용 고락, 장수, 장주, 수량의 경계 등의 여러 생각과 임시 말로 세운다.

어떻게 섭수의 의인가?

칠섭수사(七攝受事)라 하여 자기 부모, 처, 종, 시종, 종복, 친구, 친족 일곱 가지 섭수 사물을 말한다.

앞서 의지지에서 널리 분별하여 이로써 유정류가 섭수됨을 알았다.

어떻게 주지의 의인가?

사종 식(四種食)이니, 단식, 촉식, 의식, 식식이다.

이로 인해 이미 유정이 생겨 머물고 지탱하며, 구하는 자를 섭양한다.

어떻게 유전의 의인가?

사종 식주와 십이연기라 하니, 색취식주, 수취식주, 상취식주, 행취식주와 무명연행, 행연식, 광설하여 생연, 노사에 이른다.

이로 인해 유정류가 오취생사에 따라 유전한다.

어떻게 장애의 의인가?

천마가 각기 선법을 닦는 곳에 따라 앞서 가서 장애를 일으킨다.

어떻게 고뇌의 의인가?

일체 욕계를 모두 고뇌의 의라 하여 이로 인해 유정이 우고를 수용한다.

어떻게 적열의 의인가?

정려, 등지락을 적열의 의라 하여 이로 인해 유정류가 이 정에 들어가거나 장야에 정려, 등지락의 적열을 수용한다.

어떻게 후변의 의인가?

아라한의 연속 오온을 말한다.

이로 인해 아라한이 마지막 몸을 맡는다고 말한다.

묻는다.

아라한 비구가 일체 누진을 영원히 끊고 유여의지에 머무를 때 몇 가지 의와 상응하는가?

답한다.

한 가지 의와 일향 상응하니, 후변의 의이다.

칠섭수사와는 공상응하지 않고, 유전의 의와 장애의 의와는 일향 전혀 상응하지 않으며, 나머지 의와는 상응하지도 않고 불상응하지도 않으니, 이것을 의시설안립이라 한다.

본지분 중 무여의지지 제십칠

이와 같이 유여의지를 설하였다.

어떻게 무여의지가 있는가?

이 지위에도 세 가지 상이 있으니,

첫째는 지설치안립이고,

둘째는 적멸시설안립이며,

셋째는 적멸이문안립이다.

어떻게 지설치안립인가?

앞서 제외한 오지일분이 무여의지에 포함되니, 즉 무심지, 수소성지, 성문지, 독각지, 보살지이다.

어떻게 적멸시설안립인가?

두 가지 적멸에 의해 무여의지가 시설되고 안립된다.

첫째는 적정적멸이고,

둘째는 불손뇌적멸이다.

어떻게 적정적멸인가?

앞서 유여의지에서 사종 적정을 얻었으며, 이제 무여의지 열반계에도 최상 사종 적정이 있으니,

첫째는 수교적정(數教寂靜),

둘째는 일체의존적정(一切依寂靜),

셋째는 의의존고적정(依依苦寂靜),

넷째는 의의존고생의혹적정(依依苦生疑慮寂靜)이라 한다.

무하열심으로 고난을 견디어 해탈에 이르는 것을 등불이 꺼지는 것에 비유한다.

어떻게 불손뇌적멸인가?

일체 의존과 상응하지 않고, 일체 번뇌와 고통의 유전 생기를 거스르며, 전의가 나타내는 진실한 무루계이다.

즉 비구가 영원히 적멸하여 진실한 안락처에 머무른다.

또 진실로 무생무기, 무작무위, 무등생기라 하며, 유생유기, 유작유위, 유등생기도 있다.

만약 무생무기, 무작무위, 무등생기가 없다면 나는 유생유기, 유작유위, 유등생기가 있다고 말하지 않을 것이며, 영원한 출리를 말하지 않을 것이다.

진실로 무생무기, 무작무위, 무등생기가 있으므로 나는 유생유기, 유작유위, 유등생기가 있고 영원한 출리가 있다고 말한다.

세존은 이에 의지하여 밀의로 말하되 심오하고 광대하며 무량무수하니, 이것을 적멸이라 한다.

이 가운데 갖추어진 공덕이 어려워 알기 힘드므로 심오라 하고, 극히 넓으므로 광대라 하며, 무궁하므로 무량이라 하며, 수를 셀 수 없고 이설이 없으므로 무수라 한다.

어떻게 이 가운데 수를 셀 수 없나?

비유하되 유무가 말할 수 없으며, 색이 색을 떠나 말할 수 없고, 수가 수를 떠나 말할 수 없으며, 상이 상을 떠나 말할 수 없고, 행이 행을 떠나 말할 수 없으며, 식이 식을 떠나 말할 수 없기 때문이다.

왜냐하면 이 청정 진여가 일향 무구함을 나타내기 때문이다.

이와 같이 두 가지를 총괄하여 일적멸 시설안립이라 한다.

어떻게 적멸이문 시설안립인가?

이 가운데 적멸이문은 무량한 종류가 있으니,

상이라 하고, 항이라 하며, 구주라 하며, 무변이라 하며, 유법이라 하며, 사택이라 하며, 주저라 하며, 귀의라 하며, 소취라 하며, 안은이라 하며, 담박이라 하며, 선사라 하며, 길상이라 하며, 무전이라 하며, 무구라 하며, 난견이라 하며, 감로라 하며, 무우라 하며, 무몰이라 하며, 무치라 하며, 무열이라 하며, 무병이라 하며, 무동이라 하며, 열반이라 하며, 영절일체희론이라 한다.

이와 같은 종류를 적멸이문이라 하며, 적멸이문 시설안립이라 한다.

유가사지론 권 제오십 본지분 끝 병오년 고려국 대장도감 봉조조조(奉勅雕造)