《瑜伽師地론》卷第三十五  
禍彌勒菩薩說，三藏法師玄奘奉詔譯  

【本地分中 菩薩地 第十五 初持瑜伽處 種姓品 第一】  

이와 같이 독각지(獨覺地)에 대해 설한 후, 보살지(菩薩地)에 대하여 아타남(嗢拕南)이 말하였다.  

“초지(初持) 다음에 상분(相分), 증상의(增上意), 낙(樂), 주(住), 생(生), 섭수(攝受), 지행(地行), 건립(建立)이 있으니, 모두 열 가지 법(法)으로 크게 포함된다. 대승보살도 및 그 과(果)는 무엇인가? 열하나라 하는 것은,  
하나는 지(持), 둘은 상(相), 셋은 분(分), 넷은 증상의(增上意), 다섯은 낙(樂), 여섯은 주(住), 일곱은 생(生), 여덟은 섭수(攝受), 아홉은 지(地), 열은 행(行), 열하나는 건립(建立)이다.”  

“지(持)라 함은 무엇인가? 모든 보살이 자기의 수행의 근본인 종자(種姓)를 처음으로 삼아 발심하고, 일체 보리분법(菩提分法)을 의지하는 것을 지(持)라 한다. 왜냐하면 보살이 자기의 수행의 근본인 종자를 의지하여 머무르기 때문이다. 또한 건립(建立)을 위하여 능히 견능(堪任)하며 큰 힘을 가지고 무상정등보리(無上正等菩提)를 증득하는 까닭이다. 그러므로 그 자기의 수행의 근본인 종자를 보살의 견능성(堪任性)이라 하며, 보살이 처음 발심하는 것을 의지처(所依)로 삼아 머무르며, 시주(施戒忍精進靜慮慧) 즉 육바라밀(六波羅蜜多)와 복덕(福德), 자량(資糧), 지혜자량(智慧資糧) 등 일체 보리분법을 능히 부지런히 닦고 배우는 까닭에 처음 발심을 보살의 행가행(行加行)이라 한다.  

보살이 일체 행하는 보리분법을 의지처로 삼아 머무르며 건립하기 때문에 원만한 무상정등보리를 이루는 까닭에, 일체 행하는 보리분법을 원만한 대보리의 지(持)라 한다.  

주(住)는 무종자 보살보살(補特伽羅)이라 하며, 무종자이므로 발심과 행가행을 의지처로 삼아 머무르나, 정히 견능하여 원만한 무상정등보리를 증득하지 못한다.  

이 이치로 말미암아, 비록 발심하지 않고 보살의 행가행을 닦지 않았어도 종자가 있으면 그를 바라보아 명지(名持)를 얻는다고 알라.  

또 종자 보살보살이 발심하지 않고 보살의 행가행을 닦지 않았으면 견능이 있어도 무상보리를 신속히 증득하지 못한다. 이와 반대되는 경우는 신속히 증득한다고 알라.  

이 종자를 이미 명지(名持)라 하며, 또한 조(助), 인(因), 의(依), 계급(階級), 전도(前導), 사택(舍宅)이라 한다. 종자라 함은 처음 발심과 행가행을 포함하는데, 이 또한 그러하다.  

종자란 무엇인가? 대략 두 가지가 있으니, 하나는 본성주종자(本性住種姓), 둘은 습소성종자(習所成種姓)이다.  

본성주종자란, 보살의 육처(六處)가 특승하여 이와 같은 상이 있으며, 무시세(無始世)로부터 전전하여 전해 내려오며, 법에 따라 얻은 것을 본성주종자라 한다.  

습소성종자란, 선근(善根)을 먼저 닦아 얻은 것을 습소성종자라 한다. 이 두 가지 뜻을 모두 취한다.  

또 이 종자는 종자(種子), 경계(界), 성(性)이라도 한다.  

이 종자는 아직 습득한 과보가 없으면 세세미유과(細未有果)라 하고, 이미 습득한 과보가 있으면 조(麤)라 한다.  

만약 보살이 종자를 성취하면 모든 성문과 독각을 능가하니, 하물며 그 밖의 일체 중생이겠는가? 종자는 무상최승이라 알라.  

왜냐하면 대략 두 가지 청정이 있으니, 하나는 번뇌장청(煩惱障淨), 둘은 소지장청(所知障淨)이다.  

모든 성문과 독각의 종자는 오직 번뇌장청만 증득할 수 있으나, 소지장청은 증득하지 못한다.  

보살의 종자는 번뇌장청과 소지장청을 모두 증득할 수 있다. 그러므로 말하기를 그를 바라보아 일체 무상최승이라 한다.  

또 네 가지로 말미암아 보살이 모든 성문과 독각보다 뛰어나다고 알라.  

무엇이 네 가지인가? 하나는 근승(根勝), 둘은 행승(行勝), 셋은 선교승(善巧勝), 넷은 과승(果勝)이다.  

근승이라 함은 보살의 본성은 이익근(利根)이요, 독각은 중근(中根), 성문은 연근(軟根)이라 한다.  

행승이라 함은 보살은 자익(自利)과 이타(利他)를 모두 행하여 무량중생을 이롭게 하고 안락케 하며 세간을 불쌍히 여겨 천인으로 하여금 승의 이익과 안락을 얻게 하니, 성문과 독각은 오직 자익만 행한다. 이것이 행승이다.  

선교승이라 함은 성문과 독각은 온갖 연기와 경계, 처소, 인연, 처처비처(處非處)에서 선교를 닦으나, 보살은 이것뿐 아니라 그 밖의 모든 명처에서도 선교를 닦으니 이것이 선교승이다.  

과승이라 함은 성문은 성문보리를 증득하고, 독각은 독각보리를 증득하며, 보살은 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)를 증득하니 이것이 과승이다.  

또 보살은 육바라밀종자상(六波羅蜜多種姓相)이 있으니, 이 상으로 타인으로 하여금 참된 보살임을 알게 한다.  

즉 시바라밀종자상, 계, 인, 정진, 정념, 혜바라밀종자상이다.  

보살의 시바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 본성상 시주를 즐기며, 현존하는 시주할 만한 물건을 항상 쉬지 않고 평등하게 나누어 주며, 마음이 시주를 즐기고 의지가 후회하지 않는다.  

시주는 적어도 균등하게 베풀어 널리 베풀되 좁지 않으며, 베풀 것이 없으면 깊이 부끄러워하고 항상 타인을 칭찬하며 시주를 권한다.  

시주하는 자를 보면 마음에 기쁨이 일어나며, 존경하는 노장과 복전(福田)으로서 마땅히 공양할 자를 보면 자리에서 일어나 공경하여 시주한다.  

그 세세생(世世生)과 타세생(他世生)의 무죄한 중생의 이익에 관한 일에 청하든 청하지 않든 이치에 맞게 말해주며, 만약 중생이 왕이나 도적, 물, 불 등으로 두려워하면 무두(無畏)로 시주하여 온갖 극심한 두려움 중에서 힘껏 구제한다.  

타인의 물건을 받아도 결코 어기지 않고, 빚을 지면 끝까지 속이지 않으며, 공동재산에서도 속임이 없다.  

그 종종(末尼), 진주, 유리, 나사, 벽옥, 산호, 금은 등 보물과 자생구(資生具) 중에서 마음이 미혹한 자를 올바로 깨우쳐 타인을 속이지 않게 하며, 하물며 자기 자신을 속이겠는가?  

그 성품은 넓은 재물을 좋아하며, 그 모든 넓은 재물을 즐기고 대사업을 즐기며 좁은 문을 좋아하지 않는다.  

세간의 술, 색, 도박, 노래, 무용, 가무 등 온갖 변현에 탐착하는 데서 신속히 싫증내고 깊이 부끄러움을 일으킨다.  

큰 재보를 얻어도 탐착하지 않으니 하물며 작은 이익이겠는가?  

이와 같은 종류를 보살의 시바라밀종자상이라 한다.  

보살의 계바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 본성상 악한 성품이 없으며, 몸과 말과 뜻의 업이 극히 폭악하지 않고, 일체 중생에게 극심한 해를 끼치지 않는다.  

악업을 지어도 신속히 회개하며 항상 부끄러움과 수치를 행하고 기뻐하지 않으며, 칼과 몽둥이, 손, 돌 등으로 중생을 괴롭히거나 해치지 않는다.  

일체 중생에게 항상 자애하며 마땅히 공경할 자에게는 때때로 맞이하고 합장하여 문안하며 현전에 예배하고 화경업(和敬業)을 닦는다.  

행동이 민첩하여 어리석지 않고 타인의 마음을 잘 순응하며 항상 웃음을 머금고 얼굴을 펴고 평온하게 바라보며 찡그리지 않고 먼저 인사를 한다.  

은혜를 입은 중생에게는 은혜를 알고 보답하며, 오는 자에게는 항상 정직하게 대하며 아첨하거나 속이지 않고 법에 따라 재물을 구하며 불법하지 않고 갑작스럽거나 폭력적이지 않다.  

성품이 항상 기쁘고 복업을 닦으며 타인의 복을 닦을 때도 격려하고 도우니 하물며 자기 자신을 위하겠는가?  

남이 고통받는 것을 보면, 즉 살해, 속박, 절단, 구타, 꾸짖음, 훼손, 협박 등 고통을 들으면 자신이 받는 것보다 더 무겁게 여기며, 법을 받는 것과 내세의 고통보다 더 두려워하며, 작은 죄에도 깊이 두려워하니 하물며 큰 죄는 어떠하겠는가?  

타인과의 여러 행위, 즉 상업, 농업, 목축, 왕을 섬김, 서명, 계산, 화쟁과 소송, 재물 추구, 보관과 축적, 편리한 출입, 시주, 혼인, 집회 등 모든 합법적인 일에 함께하며, 타인과의 다툼과 소송, 상호 괴롭힘 등 무익하고 무의미한 고통에는 참여하지 않는다.  

십악불선업도(十種惡不善業道)를 잘 제지하며, 타인의 명령을 어기지 않고 순종하며 함께 인내하고 계율을 지키며 타인의 사업에 따라 그가 원하는 대로 하여 자기의 일을 폐하고 타인의 일을 성취하며 마음이 온화하고 순수하며 분노와 해치는 마음이 오래 지속되지 않는다.  

생각이 일어나면 즉시 버리고 선한 마음을 일으키며, 진실을 존중하고 남을 속이지 않으며 친족을 떠나지 않고, 또한 쾌락을 좋아하지 않으며 경솔히 말하지 않고 무의미하고 무익한 말을 하지 않으며 말이 항상 부드럽고 거칠거나 난폭하지 않으며, 자기의 종들에게도 괴로운 말을 하지 않으니 하물며 존경하고 덕 있는 타인에게는 더욱 그러하다.  

이와 같은 것을 보살의 계바라밀종자상이라 한다.  

보살의 인내바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 타인이 겪는 이익이 없는 일에 대해 성내거나 해를 끼치지 않으며 보복하지 않는다.  

타인이 꾸짖거나 비난하면 신속히 받아들이고 끝내 원한을 품지 않으며 오래도록 원망하지 않는다.  

이와 같은 것을 보살의 인내바라밀종자상이라 한다.  

보살의 정진바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 본성상 스스로 부지런하여 일찍 일어나고 늦게 자며 깊이 잠에 탐닉하지 않고, 하는 일에 용결하며 기뻐하여 게으르지 않는다.  

편리한 방편을 생각하여 반드시 완성하려 하며, 하는 모든 일과 사업을 견고하고 확정적으로 하여 아직 모두 완성하지 못하거나 끝내지 못하면 결코 게으르거나 퇴락하지 않는다.  

광대하고 제일의 진리 가운데 마음이 두려움 없고 스스로 경멸하지 않으며 용맹한 마음을 일으켜 ‘나는 지금 능력이 있어 저곳을 증득할 수 있다’고 하며, 대중에 들어가거나 타인과 논쟁하거나 여러 어려운 사업에 두려움 없이 임하며, 큰 일에 이익을 끌어들이고 깊이 피곤하지 않으니 하물며 작은 일은 어떠하겠는가?  

이와 같은 것을 보살의 정진바라밀종자상이라 한다.  

보살의 정념바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 법의 의미를 능히 심사숙고하여 산란하지 않으며, 아련한 곳이나 산, 바위, 숲, 가장자리, 침상에 있는 사람을 보고 가까이하지 않고 악한 중생을 떠나며, 은둔에 따르며 이런 생각을 일으킨다.  

‘이곳은 안락하고 출리(出離)하며 멀리 떨어져 있으니 항상 출리와 멀리 떨어진 곳을 깊이 사랑한다.’  

성품이 번뇌가 적고 온갖 장애가 가볍고 심하지 않으며 허약하다.  

멀리 떨어진 곳에 이르러 자기의 뜻을 생각하며 마음이 악한 생각에 심하게 얽매이지 않고, 원한 품은 자에게도 신속히 자비심을 머금으니 하물며 친족과 중용한 자에게는 어떠하겠는가?  

고통받는 중생을 보고 큰 자비심을 일으켜 능력껏 편리하게 구제하여 고통에서 벗어나게 하며, 일체 중생에게 본성상 시주를 즐기고 이익과 안락을 준다.  

친족이 쇠망하고 재보를 잃으며 살해, 속박, 감금, 추방 등 온갖 고난 중에 능히 참아내며, 성품이 총명하고 법을 받아들여 능히 지키고 생각하며 염력을 성취하여 오래 행하고 말한 일을 스스로 기억하고 타인도 기억하게 한다.  

이와 같은 것을 보살의 정념바라밀종자상이라 한다.  

보살의 혜바라밀종자상은 무엇인가? 보살은 함께 태어난 지혜를 성취하여 모든 밝은 경계와 경지를 능히 통찰하며, 성품이 둔하지 않고 어둡지 않으며 어리석지 않고, 그곳저곳 방편을 떠나 힘있게 생각하고 분별하니 이와 같은 것을 보살의 혜바라밀종자상이라 한다.  

이것이 능히 보살의 종자 조잡한 상이라 알라.  

결정적 진리(實義)는 오직 부처 세존만이 궁극적으로 현견(現見)한다.  

보살이 가진 모든 종자 성품과 이와 같은 공덕이 상응하여 선하고 깨끗한 법을 성취하므로, 능히 얻기 어려운 최승의 불가사의하며 동요 없는 무상여래과위를 증득하는 인연이 된다. 이는 정당한 이치에 맞으며 그 밖은 이치에 맞지 않는다.  

보살의 종자는 아직 백법상위(白法相違) 사대수번뇌(四隨煩惱)를 갖추지 않았거나 갖추었더라도 오염이 없으며, 성품이 이와 같은 백법과 상응하니, 만약 오염되면 이와 같은 백법은 모두 나타나지 않는다.  

어떤 때는 악도에 태어나더라도 보살은 종자의 힘으로 악도에 태어난 다른 중생과 큰 차이가 있다.  

즉 보살은 오래도록 생사에 머물거나 때때로 악도에 태어나더라도 잠시 태어난 것이며, 신속히 해탈하여 악도에 있으면서도 극심한 고통을 받지 않으며, 미세한 고통을 접해도 증상으로서 싫증과 멀어짐을 일으키고, 악도에 태어난 고통받는 중생에게 깊은 자비심을 일으키니, 이 모든 것이 종자와 부처님의 대자비가 인연하여 발한 것이다.  

그러므로 알아야 할 것은 종자 보살이 악도에 태어나더라도 다른 악도에 태어난 자와는 큰 차이가 있다는 것이다.  

무엇이 종자 보살의 백법상위 사대수번뇌인가?  

게으름은 선근 습관의 번뇌로 인해 성품이 급하고 오래도록 번뇌가 있으니 이것이 제1수번뇌성이다.  

어리석음과 불선교는 악한 벗에 의지하니 이것이 제2수번뇌성이다.  

존장, 부주, 왕, 도적, 원수 등에게 구속되어 자유롭지 못하고 마음이 혼란스러우니 이것이 제3수번뇌성이다.  

생계가 부족하여 몸과 목숨에 집착하니 이것이 제4수번뇌성이다.  

또 보살은 종자를 갖추었어도 네 가지 인연으로 인해 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못한다.  

무엇이 네 가지인가?  

첫째는 보살이 아직 부처와 보살, 진선지식의 설법을 만나지 못하여 보리무전도(菩提無顚倒道)를 알지 못한 것이다.  

둘째는 보살이 선우를 만나 올바른 도를 들었어도 잘못 집착하여 보살의 올바른 학습 중에 잘못 닦는 것이다.  

셋째는 보살이 선우를 만나 올바른 도를 들었고 올바르게 닦으나 행가행 편리법에 게으르고 나태하여 용맹한 정진을 이루지 못한 것이다.  

넷째는 보살이 선우를 만나 올바른 도를 들었고 올바르게 닦으며 용맹정진하나 선근이 아직 성숙하지 못하고 보리자량이 원만하지 못하며 오랜 시간 보리분법을 닦지 못한 것이다.  

이와 같은 보살은 종자를 가졌으나 인연이 부족하여 신속히 무상보리를 증득하지 못하나 인연이 갖추어지면 신속히 증득할 수 있다.  

만약 종자 보살이 없으면 일체 모든 종자를 가졌어도 반드시 보리를 증득하지 못한다.  

【본지분 중 보살지 제15 초지유가처 발심품 제2】  

다시 말하건대, 보살의 처음 발심은 모든 보살의 정원(正願) 중 첫 번째 정원으로서, 나머지 모든 정원을 포섭하니, 그러므로 발심은 초정원으로서 그 자성이다.  

또 보살은 정원심을 일으켜 보리를 구할 때 다음과 같이 발심한다.  

‘나는 반드시 무상정등보리를 증득하여 모든 중생의 모든 의리와 이익을 이루고 궁극적 안락과 열반 및 여래의 광대지혜에 들어가리라.’  

이와 같이 발심함으로써 반드시 무상보리를 희구하고 중생을 이롭게 하려 하니, 그러므로 발심은 반드시 희구하는 것을 행상의 표지로 삼는다.  

또 보살은 대보리와 일체 중생의 모든 의리와 이익을 인연으로 삼아 발심하니, 무소연(無所緣)이 아니다. 그러므로 발심은 대보리와 일체 중생의 모든 의리와 이익을 소연경(所緣境)으로 삼는다.  

또 보살의 처음 발심은 모든 보리분법과 특승선근을 포섭하는 으뜸이므로, 이는 극상선(善), 현상선(賢), 묘상선(妙)이며, 일체 중생처소의 삼업 악행을 능히 배반하는 공덕에 상응한다.  

또 보살의 처음 발심으로 일으킨 정원은 나머지 모든 희구 세간 및 출세간의 의묘선정원 중 으뜸이며 무상이다.  

이와 같이 처음 발심은 다섯 가지 상이 있으니, 하나는 자성, 둘은 행상, 셋은 소연, 넷은 공덕, 다섯은 최승이다.  

또 보살은 처음 발심한 후 곧 무상보리로 향하여 대승 보살 수에 미리 들어가니, 이는 세속어와 도리에 따른 것이다. 그러므로 발심은 향입소섭(趣入攝)이라 한다.  

또 보살은 반드시 발심해야만 점차 신속히 무상정등보리를 증득할 수 있으니, 발심하지 않으면 안 된다. 그러므로 발심은 무상보리의 근본이 된다.  

또 보살은 일체 고통받는 중생을 불쌍히 여겨 구제하고자 발보리심하니, 그러므로 발심은 대자비 등의 흐름이다.  

또 보살은 처음 발심을 의지처로 삼아 모든 보리분법과 일체 중생의 의리와 이익을 위하여 보살학을 두루 닦으니, 그러므로 발심은 보살학의 의지처이다.  

이와 같이 처음 발심은 향입섭, 보리근본, 대자비 등의 흐름, 학의 의지처임을 알아야 한다.  

또 보살의 처음 발심은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 영출(永出), 둘은 불영출(不永出)이다.  

영출이라 함은 발심 후 끝까지 물러나지 않는 것이고, 불영출이라 함은 발심 후 완전히 따르지 않고 다시 물러나는 것이다.  

이 발심의 물러남도 두 가지가 있으니, 하나는 궁극적 퇴(究竟退)이고, 둘은 불궁극적 퇴(不究竟退)이다.  

궁극적 퇴란 한 번 물러나면 다시 보리심을 발하지 못하는 것이고, 불궁극적 퇴란 물러난 후 여러 번 다시 보리심을 발하는 것이다.  

알아야 할 것은 보살의 처음 발심은 네 가지 연기, 네 가지 인연, 네 가지 힘에 의함이다.  

무엇이 네 가지 연기인가?  

첫째는 선남자나 선여자가 부처와 보살의 불가사의하고 매우 희귀하며 신묘한 신변위력을 보고, 혹은 신뢰할 만한 소문으로 들은 후, ‘무상보리는 위대한 위엄을 갖추어 머무는 자와 수행하는 자로 하여금 본래 본 것과 들은 바와 같은 불가사의한 신변위력을 성취하게 한다’고 생각하여, 이 견문 증상력으로 대보리에 깊은 신해를 일으켜 대보리심을 발하는 것이다. 이것을 제1초발심연기라 한다.  

둘째는 어떤 이들은 앞서 말한 신변위력을 보거나 듣지 못했으나, 무상정등보리의 미묘한 정법과 보살장교법을 듣고 깊이 믿어, 정법과 깊은 믿음 증상력으로 여래지혜에 깊은 신해를 일으켜 대보리심을 발하는 것이다. 이것을 제2초발심연기라 한다.  

셋째는 어떤 이들은 앞서 말한 정법을 듣지 못했으나, 모든 보살장법이 멸망하려는 것을 보고, ‘보살장법은 오래도록 세상에 머물러 무량 중생의 큰 고통을 멸하니, 내가 보살장법을 지켜야 한다’고 생각하여 대보리심을 발하는 것이다. 이것을 제3초발심연기라 한다.  

넷째는 어떤 이들은 정법이 멸망하려는 것을 보지 못했으나, 말세에 어리석고 부끄러움 없으며 인색하고 괴로움 많고 거칠고 번뇌 많고 악행 많고 방종하고 게으르고 불신심 많은 중생이 많음을 보고, ‘대혼탁한 말세가 지금 일어나고 있다. 온갖 번뇌에 시달리는 때에 하급 성문과 독각 보리심을 발하는 것도 어렵거늘, 하물며 무상정등보리를 발하는가? 나는 반드시 대보리심을 발하여 이 악세의 무량 중생으로 하여금 나를 따라 보리원을 일으키게 하리라’고 생각하여, 말세에 발심하기 어려운 증상력으로 대보리심을 발하는 것이다. 이것을 제4초발심연기라 한다.  

무엇이 네 가지 인연인가?  

첫째는 보살의 종자가 완비됨이다.  

둘째는 보살이 부처와 보살, 선우의 보호를 받음이다.  

셋째는 보살이 일체 중생에 대해 깊은 자비심을 일으킴이다.  

넷째는 보살이 오랜 세월 동안 온갖 극심하고 끊임없는 생사고행과 고난을 두려워하지 않음이다.  

만약 보살이 육처 특승을 갖추고 무시세로부터 전전하여 법에 따라 얻었다면, 종자가 완비된 것으로 알라.  

네 가지 상으로 보살의 선우가 완비됨을 알라.  

즉 보살이 만난 선우는 어리석지 않고 총명하며 지혜로워 악견에 빠지지 않는 것이 제1선우 완비이다.  

또 보살이 만난 선우는 끝내 방종을 행하게 하지 않고 방종한 자에게 방종을 주지 않는 것이 제2선우 완비이다.  

또 보살이 만난 선우는 끝내 악행을 행하게 하지 않고 악행을 주지 않는 것이 제3선우 완비이다.  

또 보살이 만난 선우는 끝내 대승을 버리고 이승을 권하지 않으며, 지혜를 버리고 사유지혜를 권하지 않고, 사유지혜를 버리고 견문지혜를 권하지 않고, 복업을 버리고 계율을 권하지 않으며, 계율을 버리고 지혜시주를 권하지 않는 등 상등공덕을 버리고 하등공덕을 권하는 일이 없는 것이 제4선우 완비이다.  

네 가지 인연으로 보살이 일체 중생에 대해 깊은 자비심을 일으킴을 알라.  

즉 보살은 비록 무량무변한 고통 없는 세계를 갖추었으나, 고통 있는 세계에 태어나 항상 고통을 받으니 고통이 없는 것이 아니다.  

때로는 타인이 고통에 직면하고, 때로는 자신이 고통에 직면하며, 때로는 자신과 타인이 고통에 직면하고, 때로는 둘 다 오랜 시간 온갖 극심하고 끊임없는 큰 고통에 직면한다.  

그러나 이 보살은 자기 종자에 의지하고 본성상 인자하며 네 가지 경계에 의지하여 비록 습관하지 않았으나 하하, 중, 상의 자비를 끊임없이 일으킨다.  

네 가지 인연으로 보살이 일체 중생에 대해 먼저 자비심을 일으킴을 알라.  

오랜 시간 온갖 극심하고 끊임없는 생사고행과 고난에도 두려움이 없으니 하물며 작은 고통이겠는가?  

즉 보살은 본성상 용맹하고 견디어 낼 힘이 있으니 이것이 제1인연이다.  

또 보살은 본성상 총명하고 올바르게 생각하며 분별력이 있으니 이것이 제2인연이다.  

또 보살은 무상정등보리에 대해 상등 청정 신해를 성취하니 이것이 제3인연이다.  

또 보살은 일체 중생에 대해 깊은 자비심을 성취하니 이것이 제4인연이다.  

무엇이 네 가지 힘인가?  

첫째는 자력(自力), 둘째는 타력(他力), 셋째는 인력(因力), 넷째는 가행력(加行力)이다.  

즉 보살은 자기 힘으로 무상정등보리에 깊은 애호를 일으키니 이것이 제1초발심력이다.  

또 보살은 타인의 힘으로 무상정등보리에 깊은 애호를 일으키니 이것이 제2초발심력이다.  

또 보살은 숙습한 대승에 상응하는 선법을 잠시 부처와 보살을 만나거나 듣고 칭찬하여 신속히 대보리심을 발하니, 하물며 신변위력을 보고 정법을 들었겠는가? 이것이 제3초발심력이다.  

또 보살은 현세에서 선인을 가까이하여 정법을 듣고 깊이 생각하며 오랜 시간 여러 선법을 닦아 이 가행으로 대보리심을 발하니 이것이 제4초발심력이다.  

보살이 위 네 가지 연기와 인연, 또는 자력이나 인력, 또는 둘을 합하여 발심하면 이 마음은 견고하고 동요하지 않는다.  

타력이나 가행력, 또는 둘을 합하여 발심하면 이 마음은 견고하지 않고 동요하지도 않는다.  

네 가지 인연이 보살로 하여금 보리심을 물러나게 하는데, 무엇이 네 가지인가?  

첫째는 종자가 갖추어지지 않은 것, 둘째는 악한 벗에게 사로잡힌 것, 셋째는 일체 중생에 대한 자비심이 미약한 것, 넷째는 오랜 시간 온갖 극심하고 끊임없는 생사고행과 고난에 마음이 극도로 두려워 놀라는 것이다.  

이 네 가지 마음의 퇴각 인연은 앞서 말한 발심의 네 가지 인연과 상반되니, 앞서 알았듯이 상세히 변론하였다.  

처음 발심이 견고한 보살은 대략 두 가지 세상에 공통되지 않는 매우 희귀한 법이 있으니, 무엇이 두 가지인가?  

첫째는 모든 중생을 친족으로 삼는 것, 둘째는 친족을 오염시키지 않는 것이다.  

친족을 오염시키지 않는 데는 두 가지가 있으니, 친족에게 이익을 주거나 손해를 주거나 오염시키거나 거역하지 않는 것이다.  

이 두 가지를 보살은 모두 갖추지 않는다.  

처음 발심이 견고한 보살은 일체 중생에 대해 두 가지 선한 승의락(善勝意樂)을 일으키니, 하나는 이익 의락(利益意樂), 둘은 안락 의락(安樂意樂)이다.  

이익 의락은 중생을 불선처에서 구제하여 선처에 안치하려는 뜻이다.  

안락 의락은 가난하고 의지할 곳 없고 의탁할 데 없는 중생의 오염된 마음을 떠나게 하여 온갖 이익과 즐거움을 주려는 뜻이다.  

처음 발심이 견고한 보살은 두 가지 가행이 있으니, 하나는 의락 가행, 둘은 정행 가행이다.  

의락 가행은 즉 이익과 안락의 의락을 밤낮으로 증장하는 것이다.  

정행 가행은 밤낮으로 스스로 불법의 가행을 성숙시키고 중생을 능력껏 도와 앞서 말한 의락 가행으로 이익과 안락의 가행을 일으키는 것이다.  

처음 발심이 견고한 보살은 두 가지 크게 증장하는 선법 문이 있으니, 하나는 자익 가행으로 무상정등보리를 증득하며, 둘은 이타 가행으로 일체 중생의 모든 고통을 벗어나게 한다.  

이 두 가지 크게 증장하는 선법과 두 가지 무량한 선법 장(藏)도 또한 그러하다.  

처음 발심이 견고한 보살은 처음 발심으로 보리를 구함으로써 포섭한 선법이 나머지 모든 선법보다 두 가지로 뛰어나니, 하나는 인연이 뛰어나고, 둘은 과보가 뛰어나다.  

즉 보살이 포섭한 선법은 모두 무상정등보리를 증득하는 인연이므로, 증득한 무상정등보리는 과보이니, 나머지 모든 성문과 독각이 포섭한 선법보다 뛰어나니 하물며 나머지 모든 중생이 포섭한 선법이겠는가?  

그러므로 보살이 포섭한 선법은 나머지 모든 선법보다 인과가 뛰어나고 과보가 뛰어나다.  

처음 발심이 견고한 보살은 대략 두 가지 발심의 승리가 있으니, 하나는 처음 발심하자마자 모든 중생의 존경과 복전이 되어 모든 중생이 공양하며 모든 중생의 부모가 됨이다.  

둘째는 처음 발심하자마자 무애무해복(無惱無害福)을 포섭하니, 이로써 보살은 이와 같은 많은 승리를 얻는다.  

본지분 중 보살지 제15 초지유가처 자타리품 제3의 1  

이와 같이 보살은 발심한 후 어떻게 보살행을 닦는가? 간략히 말하건대, 보살이 배우는 곳과 배우는 바가 이와 같고, 능히 닦으면 이 모든 것을 총괄하여 보살행이라 한다.  

이 보살은 어디서 배우는가? 일곱 곳에서 배운다.  

무엇이 일곱 곳인가? 아타남이 말하길, 자타리(自他利), 진실의(眞實義), 위력(威力), 성숙한 중생(成熟有情), 성숙한 불법(成熟自佛法), 제칠 보리처(第七菩提處)이다.  

무엇이 자타리처인가? 자익과 이타로 대략 열 가지가 있으니, 하나는 순수 자타리, 둘은 공자타리, 셋은 이익 종류 자타리, 넷은 안락 종류 자타리, 다섯은 인연섭 자타리, 여섯은 과섭 자타리, 일곱은 이세 자타리, 여덟은 타세 자타리, 아홉은 필경 자타리, 열은 불필경 자타리이다.  

보살이 순수 자타리를 행하는 것은 무엇인가? 알아야 할 것은 보살은 순수 자타리를 끊고, 보살의 의례를 어기지 않으며, 나머지는 부지런히 닦아 보살의 의례를 따르는 것이다.  

이 가운데 보살이 순수 자익을 행하는 것은 끊어야 할 것이니, 이는 자기의 즐거움과 재물을 구하거나 법을 아끼며 부처와 보살이 설한 교법을 추구하고 받들거나 천상에 태어나 천상의 쾌락을 누리며 금욕을 지키고 정진하며 정념과 지혜를 닦거나 세간의 유루과보를 구하여 세간의 재물과 음식을 구하거나 공경하여 부처와 제자에게 공양하거나 탐욕으로 이익을 구하거나 이익을 구함으로써 자기의 여러 무의미하고 무익한 공덕을 말하여 타인을 속이고 이익을 모으거나 타인을 노예로 삼아 부리거나 강제로 모으거나 정법에 어긋나게 하거나 편리한 방편을 꾸며 중생을 구제하여 타인에게 노예가 되지 않게 하면서도 스스로 노예가 되어 중생을 구제하거나 타인을 해방시키면서도 스스로 구속되어 자기 사업을 이루거나 타인을 해방시키면서도 스스로 공포와 두려움에 빠지게 하거나, 보살이 정념에 탐착하여 현법락에 머무르며 중생 이익을 생각하지 않는다면 이것이 순수 자익이라 하여 끊어야 한다.  

만약 보살이 슬픔을 첫째로 삼거나 무상보리와 천상에 회향하기 위하여 항상 시주와 인내 등을 닦으면 이것이 순수 자타리이다.  

앞서 말한 여러 상을 제외한 나머지 모든 자익 행위는 모두 자익공타리라 하여 보살은 부지런히 닦아야 한다.  

이 가운데 보살이 순수 이타를 행하는 것은 무엇인가? 알아야 할 것은 보살은 순수 이타를 끊어야 하니, 이는 사견으로 시주를 행하거나 인과가 없고 과가 없다고 보거나 계율을 범하고 정행을 떠나 타인을 위해 설법하는 것이다.  

만약 보살이 정념을 잘 돌려 하위지(下地)를 초월한 후 다시 하위지 백법을 받아들여, 즉 이미 정념에 머무르나 자비 원력으로 정념을 버리고 즐거운 대로 따라 욕계에 다시 태어난다면,  

또 보살이 자유자재하여 십방세계에서 온갖 변화로 중생에게 온갖 의리와 이익을 베풀며, 무량중생에게 무량대이익을 행하는 것은 순수 이타라 한다.  

이와 같이 말한 순수 이타 행위 중 앞서 말한 두 가지를 제외한 나머지는 모두 이타공자라 하여 보살은 부지런히 닦아야 한다.  

무엇이 보살의 이익 종류 자타리인가? 간략히 말하건대 다섯 가지 상이 있으니, 하나는 무죄상, 둘은 섭수상, 셋은 이세상, 넷은 타세상, 다섯은 적멸상이다.  

보살이 가진 모든 자력과 타력으로 적거나 많게 선법을 섭수하고 증장하며, 혹은 타인으로 하여금 적거나 많게 선법을 섭수하고 증장하며 권장하고 조복하며 안치하고 건립하면 이것을 보살의 이익 종류 자타리 무죄상이라 한다.  

보살이 모든 자력과 타력으로 무염오락이나 여러 가지 구족락, 또는 정념락을 일으키면 이것을 보살의 이익 종류 자타리 섭수상이라 한다.  

보살이 자타리로서 이세에서 이익을 주거나 타세에서 이익을 주거나 이세와 타세 모두에서 이익을 주거나 이세와 타세 모두에서 이익을 주지 않는 네 가지가 있으며, 이 네 가지 자타리는 네 가지 법수(法受)를 순차적으로 받는다.  

무엇이 네 가지 법수인가?  

어떤 법수는 현재 즐거움을 받고 미래세에 고통과 이과보를 받으며,  

어떤 법수는 현재 고통을 받고 미래세에 즐거움과 이과보를 받으며,  

어떤 법수는 현재 즐거움을 받고 미래세에 즐거움과 이과보를 받으며,  

어떤 법수는 현재 고통을 받고 미래세에 고통과 이과보를 받는다.  

이 네 가지를 경전에 상세히 설하였으니 보살의 이익 종류 자타리 이세 타세상이라 한다.  

보살이 가진 모든 열반과 열반세, 출세간 열반분법은 보살의 이익 종류 자타리 적멸상이라 한다.  

이 상을 알라. 나머지는 모두 무상최승이다.  

무엇이 보살의 안락 종류 자타리인가? 간략히 말하건대 다섯 가지 즐거움이 있으니, 무엇이 다섯 가지인가?  

하나는 인락(因樂), 둘은 수락(受樂), 셋은 고대치락(苦對治樂), 넷은 수단락(受斷樂), 다섯은 무뇨해락(無惱害樂)이다.  

인락이라 함은 두 가지 즐거움인 근과 경계를 말하며, 이것이 인연이 되어 즐거움을 받고, 모든 현법과 미래의 가애과업을 포함하니, 이를 총괄하여 인락이라 한다.  

이 밖에 더 뛰어나거나 더 많은 것은 없다.  

수락이라 함은 고통이 멈추어 앞서 말한 인락의 세 가지 인연으로 몸과 마음의 생명이 증익되는 것을 말하며, 수락에는 두 가지가 있으니, 하나는 유루락(有漏樂), 둘은 무루락(無漏樂)이다.  

무루락은 학무학락이며, 유루락은 욕계, 색계, 무색계 삼계의 속락이다.  

이 삼계의 속락은 그에 맞게 육처별로 여섯 가지가 있으니, 눈촉에서부터 의촉까지이다.  

이 여섯 가지는 다시 두 가지로 나누어 하나는 신락, 둘은 심락이다.  

오식에 상응하는 것을 신락라 하고, 의식에 상응하는 것을 심락이라 한다.  

고대치락이라 함은 추위, 더위, 배고픔, 목마름 등 여러 가지 고통을 대치하여 멈추게 하여 고통이 멈출 때 즐거움이 일어나는 것을 말한다.  

멸상과 수정은 수단락이라 한다.  

무뇨해락은 대략 네 가지가 있으니, 하나는 출리락, 둘은 원리락, 셋은 적정락, 넷은 삼보리락이다.  

정신을 버리고 가정을 떠나 출가하여 번뇌와 속박과 가정의 괴로움을 벗어난 것이 출리락이다.  

모든 욕악불선법을 끊고 초정념에 들어가 생기 기쁨을 떠난 것이 원리락이다.  

두 번째 정념 이상의 모든 선정인 심사와 탐진이 멈춘 것이 적정락이다.  

모든 번뇌가 완전히 끊어져 소지하는 바를 있는 그대로 깨닫는 것이 삼보리락이다.  

이 가운데 인락은 즐거움의 인연이므로 즐거움이라 하며 본성은 아니다.  

수락은 즐거움이 본성이므로 즐거움이라 하며 인연이 아니다.  

고대치락은 고통을 대치하여 고통을 멈추게 하므로 즐거움이라 하며 인연도 아니고 본성도 아니다.  

수단락은 즐거움도 아니고 본성도 아니며 고통을 멈추게 하는 것도 아니니 즐거움이라 한다.  

그러나 승의에 의하면 모든 수락은 모두 고통의 거주 멸정에 있으니, 이 승의 고통은 잠시 고요하므로 즐거움이라 한다.  

무뇨해락에 포함된 마지막 삼보리락은 미래세에 이 승의 고통이 영원히 멸하여 현재 법에 붙어 있는 모든 번뇌의 거주인 온갖 조잡한 것이 영원히 멸하므로 즐거움이라 한다.  

그 밖의 모든 무뇨해락은 마지막 즐거움을 따라가므로 그 일부이고 그로 인하여 그를 인도하니 또한 무뇨해락이라 한다.  

이 가운데 보살은 중생과 이익이 있는 즐거움에 대해 항상 생각하지 않고, 이익이 없는 즐거움에 대해서는 무루혜로써 있는 그대로 알며 중생에게 모두 버리도록 권한다.  

만약 고통에 따르는 이익이 있는 경우 중생이 즐거움을 원하지 않아도 보살은 선권편리로써 걱정과 고통이 있어도 주어야 하며,  

즐거움에 따르는 이익이 없는 경우 중생이 즐거움을 원해도 보살은 선권편리로써 기쁨과 즐거움을 빼앗아야 한다.  

왜냐하면 선권편리는 걱정과 고통이 있는 이익 있는 것을 주고, 기쁨과 즐거움이 있으나 이익 없는 것을 빼앗아 중생으로 하여금 반드시 후에 안락을 얻도록 하기 때문이다.  

그러므로 보살은 일체 중생에게 즐거움과 이익이 있으면 그것이 곧 즐거움과 안락임을 알아야 한다.  

왜냐하면 이익은 인연이고 안락은 과보이기 때문이다.  

그러므로 일체 중생에게 이익을 주면 반드시 안락도 주어야 한다.  

알아야 할 것은 모든 현법과 미래의 가애과업에 포함된 인락, 고대치락, 수단락, 무뇨해락에 대해 보살은 생각하지 말고 일체 중생에게 항상 주어 이익과 무죄로써 풍부하게 하여야 한다.  

그 수락과 근, 진, 촉에 포함된 인락이 번뇌를 일으키거나 성품이 번뇌라면 죄가 있고 무익하므로 주어서는 안 되며,  

번뇌를 일으키지 않고 성품이 번뇌가 아니며 죄 없고 이익이 있으면 중생에게 주어야 한다.  

보살은 이에 따라 자력으로도 이와 같이 닦고 배우며 행하여야 한다.  

이것이 보살의 이익 안락 종류 자타리라 하며, 이 밖에 더 뛰어나거나 더 많은 것은 없다.  

《瑜伽師地論》卷第三十五  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)