유가사지론 권 제51  
악미륵 보살이 설하고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함  

결택분 중 오식신상응지 의지 중 하나인 본지에 대하여 이미 설하였다. 다음으로 여러 지의 결택선교를 설하리니, 이 결택선교를 의지하여 일체 지에서 능히 문답을 잘한다. 이제 먼저 오식신지와 의지 결택을 설하겠다.  

문: 앞서 종자 의지가 아뢰야식이라 하였으나, 유(有)와 유의 인연, 광분별의 뜻을 설하지 않은 까닭은 무엇인가? 또한 광분별의 뜻을 어떻게 알아야 하는가?  

답: 이는 부처 세존의 가장 깊고 비밀한 기념을 세우는 바, 세존의 말씀과 같지 않으므로 설하지 않았다. 아토나식은 매우 심미하고 미세하여 일체 종자가 폭포수처럼 흐르나, 나는 범부가 열어 펼치지 않음은 그 분별집착을 나로 삼을까 두려워서이다.  

또한 와타남이 말하길, 집수(執受)는 처음 명료한 것이며, 종자·업·신·수(受)·무심정·명종(命終) 모두 이치에 맞지 않다 하였다. 여덟 가지 상에 의해 아뢰야식이 확정적으로 있음이 증명되니, 즉 아뢰야식이 없으면 집수에 의지하는 것이 이치에 맞지 않고, 최초 생기는 것도 이치에 맞지 않으며, 명료한 성질이 있는 것도 이치에 맞지 않고, 종자 성질이 있는 것도 이치에 맞지 않으며, 업용의 차별이 있는 것도 이치에 맞지 않고, 신수의 차별이 있는 것도 이치에 맞지 않고, 무심정에 처하는 것도 이치에 맞지 않고, 명종시의 식도 이치에 맞지 않다.  

왜 아뢰야식이 없으면 집수에 의지하는 것이 이치에 맞지 않는가? 다섯 가지 인연 때문이다. 무엇이 다섯 가지인가? 아뢰야식은 선세에 지은 업행위의 인연이고, 안등전식은 현재 세에서 여러 연에 의한 인연이며, 즉 근과 경계를 말하고, 작의력으로 전식이 생기며, 광범위하게 말하면 이것이 첫 번째 인연이다.  

또한 육식신은 선악 등의 성질을 얻을 수 있으니 이것이 두 번째 인연이다. 육식신은 무기억 무기록 이숙(異熟)에 포함되는 종류를 얻을 수 없으니 이것이 세 번째 인연이다. 육식신은 각각 의존하여 전하는데, 그 의존처마다 각각 전식이 전하므로 그 의존처에는 반드시 집수(執受)가 있어야 하며, 그 밖에는 집수가 없어야 하니 이치에 맞지 않다. 만약 집수가 있다고 허용해도 이치에 맞지 않으니, 식이 멀리 떨어져 있기 때문이다. 이것이 네 번째 인연이다.  

또한 의지처는 반드시 수차례 집수의 과실을 이루어야 하니, 이유는 안식이 한 시에 전하고 한 시에 전하지 않으며, 나머지 식도 마찬가지이기 때문이다. 이것이 다섯 번째 인연이다.  

이와 같이 선업과 현재 연에 의해 인연이 되어 선악 등의 성질을 얻을 수 있고, 이숙 종류를 얻을 수 없으며, 각각 의지하는 여러 전식이 전하는 것과 수차례 집수에 의지하는 과실 때문에 이치에 맞지 않다.  

왜 아뢰야식이 없으면 최초 생기는 것이 이치에 맞지 않는가? 말하기 어렵다. 만약 아뢰야식이 확정적으로 있으면 두 식이 동시에 생겨야 하니, 그에게 말하길 "너는 과실이 없는데 망상으로 과실을 일으킨다"고 해야 한다. 왜냐하면 두 식이 동시에 전하기 때문이다.  

예를 들어 한 식이 동시에 보고자 하거나 알고자 할 때, 반드시 한 식이 최초로 생기는데, 이는 당시 작의가 별개가 아니며, 근과 경계도 그러하니 어떤 인연으로 식이 동시에 전하지 않는가? 왜 여러 식이 동시에 전하지 않으면 안 되며, 안등식과 함께 의식이 명료한 체성을 얻지 못하는가?  

즉 어떤 때는 과거에 받은 경계를 기억할 때 의식 행이 명료하지 않고, 현재 경계 의식 행할 때 그러한 명료하지 않은 상이 있으니, 따라서 여러 식이 동시에 전하는 것을 허용하고, 의식의 무명 명료성을 허용할 수 있다.  

왜 아뢰야식이 없으면 종자 성질이 있는 것이 이치에 맞지 않는가? 육식신이 전전하는 까닭이다. 왜냐하면 선이 끊임없이 생기고, 악이 생기며, 악이 끊임없이 생기고, 다시 선이 생기며, 이 둘이 끊임없이 생기고, 무기록 성질이 생긴다. 열등계에서 끊임없이, 중계에서 생기고, 중계에서 끊임없이, 미묘계에서 생기며, 미묘계에서 끊임없이, 열등계에서 생긴다. 유루가 끊임없이, 무루가 생기고, 무루가 끊임없이, 유루가 생기며, 세간과 무간, 출세간과 무간, 세간이 생긴다. 이와 같은 상으로 종자 성질이 있어야 하며, 올바른 이치이다.  

또한 여러 식이 장시간 끊어져서는 연속하여 장시간 흐르는 것이 이치에 맞지 않다.  

왜 여러 식이 동시에 전하지 않으면 업용 차별이 이치에 맞지 않는가? 간략히 말하면 네 가지 업이 있다. 첫째는 별기업(別器業), 둘째는 별의업(別依業), 셋째는 별아업(別我業), 넷째는 별경업(別境業)이다. 이 네 가지 별업은 찰나마다 함께 전할 수 있으니, 따라서 한 식이 한 찰나에 이러한 업용 차별을 갖는 것은 이치에 맞지 않다.  

왜 아뢰야식이 없으면 신수 차별이 이치에 맞지 않는가? 예를 들어 어떤 때에 이치에 맞게 생각하거나, 이치에 맞지 않게 생각하거나, 생각이 없거나, 탐구하거나, 정심에 들거나, 정심에 들지 않은 때에 신체 여러 감수에 비일체 다종다양한 차별이 일어나는데, 이것이 없으면 안 되니 현재 얻을 수 있으므로 반드시 아뢰야식이 있다.  

왜 아뢰야식이 없으면 무심정에 처하는 것이 이치에 맞지 않는가? 무상정이나 멸진정에 들 때에는 목숨을 버리는 것과 같아 식이 신체에서 떠나지 않으면 안 되는데, 세존의 말씀과 같이 그때 식이 신체에서 떠나지 않기 때문이다.  

왜 아뢰야식이 없으면 명종시의 식이 이치에 맞지 않는가? 임종 때에 상신분 식이 점차 떠나고 냉촉이 점차 일어나거나 하신분에서 그 식이 전하지 않는 때가 있으니, 오직 아뢰야식만이 신체를 집지할 수 있다. 만약 떠나면 신체 부분에 냉촉이 일어나고 신체는 감각이 없으며 의식은 그렇지 않다. 그러므로 아뢰야식이 없으면 이치에 맞지 않는다.  

또한 와타남이 말하길, 소연이 상응하고 상호 인연성으로 식 등과 함께 전전하며 잡염오(雜染污)하여 다시 멸한다. 간략히 말하면 아뢰야식은 네 가지 상으로 연속을 세우고, 한 가지 상으로 다시 멸함을 세운다.  

네 가지 상으로 연속을 세우는 것은 소연 전전, 상응 전전, 상호 인연성 전전, 식 등과 함께 전전함이다. 한 가지 상으로 다시 멸함을 세우는 것은 잡염 전전과 그 다시 멸함 때문이다.  

소연 전전 상이란, 간략히 말하면 아뢰야식은 두 가지 소연 경계에 의해 전전한다. 하나는 별내 집수이고, 다른 하나는 별외 무분별기 상이다. 별내 집수란 능히 별견 편계소집(遍計所執) 자성 망집 습기 및 여러 색근과 근의 의지처를 알며, 유색계에 있으면 색근과 의지처가 있고 무색계에는 습기, 집수, 별내만 있다. 별외 무분별기 상이란 능히 의지 연내 집수 아뢰야식에 의지하여 일체 시에 간단 없이 전전하는 기세이다. 등불의 불꽃이 일어날 때 등불 안에 기름과 심지가 있고 밖으로 광명이 발하는 것과 같다. 아뢰야식도 내 집수와 외 기상에 의지하여 생기는 이치이다.  

또한 아뢰야식은 경계가 미세하여 세상 지혜자도 알기 어렵다.  

아뢰야식은 경계가 끊임없이 변하지 않고, 최초 집수 찰나부터 명종까지 한결같이 별내하여 전전한다.  

아뢰야식은 경계에 따라 매 순간 생멸하니 찰나가 연속하여 흐르며, 불변이 아니다.  

아뢰야식은 욕계에서는 좁고 작은 집수 경계에 의지하고, 색계에서는 광대하고 큰 집수 경계에 의지하며, 무색계 공무변처와 식무변처에서는 무량 집수 경계에 의지하고, 무소유처에서는 미세한 집수 경계에 의지하며, 비상비비상처에서는 극미세한 집수 경계에 의지한다.  

이와 같이 두 가지 소연을 별내하고 경계에 미세하게 별내하며, 유사하게 별내하고 찰나별내하며, 좁은 집수 경계와 광대한 집수 경계, 무량 집수 경계, 미세 집수 경계, 극미세 집수 경계에 별내하니, 아뢰야식 소연 전전 상을 세운다.  

상응 전전 상이란, 아뢰야식은 오편행심상응과 항상 상응하니, 작의·촉·수·상·사 다섯 법이 모두 이숙에 포함되어 극미세하여 세상 지혜자도 알기 어렵다. 또한 항상 한 종류로 경계에 따라 전전한다. 아뢰야식에 상응하는 수는 일체 고·락·불고의 무기록성을 포함하니, 나머지 심법 행상도 그러하다. 이와 같이 편행심소에 상응하고 이숙 종류에 상응하며, 극미세 전전 상응이며, 항상 한 종류로 경계에 따라 전전하고, 불고·락·불고가 없는 무기록에 상응하니, 아뢰야식 상응 전전 상을 세운다.  

상호 인연성 전전 상이란, 아뢰야식과 여러 전식이 두 가지 인연성을 이룬다. 하나는 종자로서, 둘은 의지처로서이다. 종자란 모든 선·불선·무기록 전식이 전할 때 모두 아뢰야식을 종자로 삼는다. 의지처란 아뢰야식이 색근을 집수하여 오식신이 의지하여 전전하니 집수가 없지 않다. 또한 아뢰야식이 있기에 말나(末那)가 생기고, 말나에 의지하여 의식이 전전한다. 이는 안등 오근 오식신이 전전하는 것과 같고, 의식도 의근이 없지 않다.  

또한 여러 전식과 아뢰야식이 두 가지 인연성을 이루니, 현재 법에서 그 종자를 길러내고, 후법에서 그 종자를 얻어 모으는 것이다. 현재 법에서 종자를 길러내는 것은 아뢰야식에 의지하여 선·불선·무기록 전식이 전전할 때 같은 의지에 따라 함께 생멸하며 아뢰야식을 훈습한다. 이 인연으로 후속 전식의 선·불선·무기록 성질이 더욱 자라나고, 더욱 왕성해지고, 더욱 명료하게 전전한다.  

후법에서 종자를 얻어 모으는 것은 그 훈습 종류가 미래 이숙 무기록 아뢰야식을 인도하여 모으는 것이다. 이와 같이 종자로서, 의지처로서, 종자를 길러내고 모으는 것 때문에 아뢰야식과 여러 전식이 상호 인연성 전전 상을 세운다.  

아뢰야식과 전식 등이 함께 전전하는 상이란, 아뢰야식은 어떤 때 한 종류 전식과만 함께 전전하는데, 말나가 그것이다. 왜냐하면 말나는 나견(我見), 만(慢) 등과 항상 상응하며 사량 행상을 하기 때문이다. 심위가 있거나 없거나 항상 아뢰야식과 한 시에 함께 전전하며, 아뢰야식에 의지하여 경계를 삼아 나를 집착하고 만을 일으키며 사량 행상을 한다.  

어떤 때는 두 종류와 함께 전전하는데, 말나와 의식이다. 어떤 때는 세 종류와 함께 전전하는데, 오식신이 한 번 전전할 때이다. 어떤 때는 네 종류와 함께 전전하는데, 오식신이 두 번 전전할 때이다. 어떤 때는 일곱 종류와 함께 전전하는데, 오식신이 합하여 전전할 때이다.  

또한 의식은 오염된 말나를 의지하는데, 말나가 멸하지 않으면 상별 속박을 벗어나지 못하고, 말나가 멸하면 상속 속박이 해탈된다.  

또한 의식은 타경과 자경을 연한다. 타경이란 오식신이 연하는 경계이고, 자경이란 법경이다.  

또한 아뢰야식은 어떤 때 고·락·불고 수와 함께 한 시에 전전한다. 이 수는 전식에 상응하여 그에 의지하여 일어난다. 사람 중에서 욕계 천이나 한 분 귀신, 중생 중에서 고·락·불고 수가 함께 생기고, 나락가 등에서는 불고 수가 순수 고통 수와 함께 한 시에 전전한다. 이 수는 피폐되어 알기 어렵다. 나락가 등에서는 항상 고통 수와 함께 전전하며, 하삼정려지에서는 항상 낙수와 함께 전전하고, 사정려지에서부터 유정까지는 항상 불고 수와 함께 전전한다.  

또한 아뢰야식은 어떤 때 전식과 상응하여 선·불선·무기록 여러 심소와 함께 한 시에 전전한다. 이와 같이 아뢰야식은 전식과 함께 전전하며, 객수·객선·불선·무기록 심소와 함께 전전하나, 그들과 상응한다고 말하지는 않는다. 왜냐하면 그들과 동연하여 전전하지 않기 때문이다. 안식이 안근과 함께 전전하나 상응하지 않는 것과 같다. 이 점에서 일부 유사한 이치에 의지하여 비유로 삼는다.  

또한 여러 심소는 심소 성질이 차별 없으나 상이 다르므로 한 신체 내에서 한 시에 함께 전전하며 서로 어긋나지 않는다. 아뢰야식과 여러 전식도 한 신체 내에서 한 시에 함께 전전하니 서로 어긋나지 않는다.  

예를 들어 한 폭포수에 여러 파도가 한 시에 전전하며 서로 어긋나지 않고, 맑은 거울면에 여러 영상이 한 시에 전전하며 서로 어긋나지 않는 것과 같다. 아뢰야식에 여러 전식이 한 시에 함께 전전하는 것도 이와 같아 서로 어긋나지 않는다.  

또한 한 안식이 한 시간에 한 사물 경계에서 한 종류만 취하거나, 한 시에 여러 종류의 색상을 갑자기 취하는 것과 같다. 안식이 여러 색을 취하는 것과 같고, 이식이 여러 소리를, 비식이 여러 향을, 설식이 여러 맛을 취하는 것도 같다.  

또한 신식은 어떤 때 한 시에 한 사물 경계에서 한 종류만 취하거나, 한 시에 여러 종류의 촉을 갑자기 취하는 것과 같다. 분별의식도 한 시에 한 경계를 취하거나 여러 종류의 경계를 취하는데, 이 이치도 어긋나지 않는다.  

앞서 말나가 항상 아뢰야식과 함께 전전하여 아직 단절되지 않았으니, 항상 함께 생하고 네 가지 번뇌 즉 삿가지견, 아만, 아애, 무명과 한 시에 상응한다. 이 네 가지 번뇌는 정지에 있거나 불정지에 있거나 항상 선과 어긋나지 않으며, 유(有)와 무기억 무기록 성질이다.  

이와 같이 아뢰야식은 전식과 함께 전전하며, 수와 함께 전전하고, 선과 함께 전전하니, 아뢰야식과 함께 전전하는 상을 세운다.  

아뢰야식 잡염 환멸 상이란, 간략히 말하면 아뢰야식은 모든 잡염의 근본이다. 그 까닭은 무엇인가? 이 식이 유정 세간에서 생기는 근본으로서 모든 근과 근의 의지처 및 전식 등을 생기게 하기 때문이다. 또한 기(器) 세간에서 생기는 근본으로서 기 세간을 생기게 한다. 또한 유정 상호 생기의 근본으로서 모든 유정이 서로 바라보고 서로 증상 인연이 되기 때문이다.  

왜냐하면 유정이 서로 만나지 않는 때에는 고락 등의 상호 수용이 일어나지 않으니, 이 이치로 유정계가 서로 증상 인연임을 알 수 있다.  

또한 이 아뢰야식은 모든 법 종자를 담고 있으니, 현재 세에서는 고통제의 체이며, 미래 고통제 생기의 인연이며, 현재 집제 생기의 인연이다. 이와 같이 유정 세간을 생기게 하고, 기 세간을 생기게 하며, 고통제의 체이고, 미래 고통제를 생기게 하고, 현재 집제를 생기게 하니, 아뢰야식은 모든 잡염의 근본임을 알 수 있다.  

또한 아뢰야식이 담고 지니는 순해탈분과 순결택분 등의 선법 종자는 집제의 인연이 아니니, 이는 순해탈분 등의 선근이 전전과 어긋나기 때문이다. 나머지 세간의 모든 선근은 이로 인해 생겨 더욱 명료하고 왕성해진다. 이 인연으로 아뢰야식이 담고 지니는 자종자 종자가 전전하여 기능이 있고, 세력이 있으며, 종자를 증장하여 빠르게 성립한다.  

또한 이 종자 때문에 여러 선법이 더욱 명료하고 왕성하게 생긴다. 또한 미래의 전전 증장과 승가, 사랑스럽고 즐거운 여러 이숙과 열매를 감응한다.  

또한 이 모든 종자 아뢰야식에 의지하여 부처님께서 말씀하시길, 안계, 색계, 안식계에서 의식계, 법계, 의식계까지 여러 계가 아뢰야식 안에 있으니, 여러 계가 있다고 하셨다. 또한 경전에 악차집 비유가 있는데, 아뢰야식 안에 여러 계가 있기 때문이다.  

또한 이 잡염 근본 아뢰야식이 선법을 닦으므로 전전하여 멸한다. 이 선법을 닦는 이는 여러 이생이 전식에 의지하여 작의 편의를 행하고 마음을 머물러 최초 성제를 현관한다. 아직 성제를 보지 못한 이는 여러 성제 중 법안(法眼)을 얻지 못해 모든 종자 아뢰야식을 통달하지 못한다. 이 미성제자는 이와 같은 행을 닦고 나서 성문정성 이생을 얻거나 보살정성 이생을 얻어 일체 법의 진법계를 달성하여 아뢰야식을 통달한다.  

그때 스스로 내면의 모든 잡염을 총관찰하고, 외부가 상으로 속박되어 묶여 있음을 알며, 내면은 조중한 속박에 묶여 있음을 알게 된다.  

또한 관행 수행자는 아뢰야식을 일체 희론(戲論)으로 포섭된 여러 행계로 여기므로, 여러 행을 간략히 말하면 아뢰야식 안에서 하나의 덩어리, 하나의 더미, 하나의 무리로 총괄한다. 이 무리가 진여경 지혜에 의지하여 여러 수행으로 닦아 전의 의지가 생긴다. 전의 의지는 간단함이 없으며, 아뢰야식이 끊어진 것으로 말한다. 이 끊어진 까닭에 일체 잡염이 끊어졌다고 말한다. 전의 의지는 상반대이므로 아뢰야식을 영원히 대치할 수 있다.  

또한 아뢰야식의 체는 무상하며 수취성(受取性)이 있으나, 전의 의지는 상수취성(常無取受性)이며, 진여경 성도에 의지하여 전의가 가능하다.  

아뢰야식은 항상 일체 조중에 따르나, 전의는 궁극적으로 일체 조중에서 멀어진다.  

아뢰야식은 번뇌 전인이고 성도는 비전인이며, 전의는 번뇌 비전인이고 성도 전인이다. 오직 인성(因性)을 세우는 것이지 생성 인성을 세우는 것이 아니다.  

아뢰야식은 선청 무기록 법에서 자유롭지 못하나, 전의는 일체 선청 무기록 법에서 큰 자유를 얻는다.  

아뢰야식 단멸 상이란, 이 식이 정단멸함으로써 두 가지 집착을 버리는데, 몸은 머물러 있으나 변화와 같다.  

왜냐하면 미래에 고통 인연이 끊어져 미래에 있을 집착을 버리고, 현재 모든 번뇌 인연이 영원히 끊어져 현재 모든 잡염 의지 집착을 버리기 때문이다. 모든 조중을 영원히 떠나며, 오직 명연에 의해 잠시 머문다.  

이 때문에 경전에서 말하길, 그때는 몸 가장자리 수용과 명 가장자리 수용만 있을 뿐, 광범위하게 말하면 현재 모든 수용이 궁극적으로 멸진한다.  

이와 같이 잡염 근본을 세우고 통달하여 작의 수행에 들어가 전의를 세우니, 아뢰야식 잡염 환멸 상을 세운다.  

이와 같이 승의 진리를 의지하여 심·의·식 명의를 세분하니, 이 이치로 삼계 등 모든 심·의·식의 일체 잡염 청정 이치를 결정적으로 알아야 한다. 나머지 처소에 나타난 심·의·식 이치는 오직 화유(化有)한 중생의 차별에 따라 아동의 지혜에 맞추어 편리하게 말하여 쉽게 들어가도록 한 것이다.  

문: 아뢰야식을 성취하면 전식도 성취하는가? 전식을 성취하면 아뢰야식도 성취하는가?  

답: 네 가지 문장을 세워야 한다.  

첫째, 아뢰야식을 성취하나 전식은 아니다. 이는 무심 수면, 무심 혼절, 무상정, 멸진정, 무상천에 해당한다.  

둘째, 전식을 성취하나 아뢰야식은 아니다. 이는 아라한, 독각, 불퇴보 보살 및 여러 여래가 유심위에 머무는 경우이다.  

셋째, 둘 다 성취하는 경우는 나머지 유정이 유심위에 머무는 경우이다.  

넷째, 둘 다 성취하지 않는 경우는 아라한, 독각, 불퇴보 보살 및 여러 여래가 멸진정에 들어가 무여의 반열에 머무는 경우이다.  

문: 내외 여러 법이 자성별개로 각기 자상에 머무르는데, 왜 십팔계 중 오직 육식계만 자성이 세워지고, 나머지 계는 그에 의지하고 의지되며 조조되어 세워지는가?  

답: 육식계는 각기 순간, 찰나, 일야 등 위치에서 빠르게 변하여 각기 연에 의지하고, 안등근에 의지하여 색 등 경계를 연하며, 여러 심소를 도와 조조하니, 다종다양한 생기가 아니다. 각기 의지처에서 생겨 이름을 얻으니, 불이 각기 연에 의지하여 타는 것과 같다. 이때 이름과 수를 얻는다. 여러 풀과 나무, 소똥, 겨, 나무조각 등이 연이 되어 불이 일어나니, 풀화(火)에서 나무화까지 이름과 수를 얻는다. 이처럼 안과 색에 의지하여 안식이 생기고 수와 이름을 얻으며, 의식도 마찬가지이다. 광범위하게 말하면 이와 같다.  

나머지 안등계가 자성이라면, 처음 생길 때부터 그 자성 상과 유사하게 생겨 전전 연속하여 궁극적으로 전전한다.  

또한 한 식류가 각기 연에 의지하여 여러 차별 종자에 따라 자성으로 생기니, 따라서 식계는 자성이 세워지고, 나머지 계는 그에 의지하고 의지되며 조조되어 세워진다.  

또한 마음 청정 행 비구가 몇 가지 상으로 자신의 마음을 모두 알 수 있는가?  

답: 간략히 말하면 세 가지 상으로, 하나는 잡염 애락 상, 둘은 잡염 과해 상, 셋은 잡염 환멸 편리 선교 상이다.  

어떻게 마음 청정 행 비구가 자신의 마음 잡염 애락 상을 모두 아는가?  

마음 청정 행 비구는 이렇게 생각한다. 지금 이 마음은 여러 잡염에 오래도록 애락한다. 스스로 잡염 애락을 알면 탐욕성에서 벗어나 이별 탐욕성에 머문다. 그 마음은 이별 탐욕성에 머물지 못하고 애락하지 않으며, 다른 연도 없이 곧장 탐욕성으로 돌아가 흐트러져 달려간다.  

탐욕성에서 이와 같이 진전하여 진전하여 진전하여 진전하여 방일 애락성에서 나오며, 항상 선법을 근면히 닦는 가운데 마음을 머문다. 그때 마음은 항상 선법을 근면히 닦는 가운데 머물지 못하고 애락하지 않으며, 다른 연도 없이 곧장 방일 애락성으로 돌아간다.  

이와 같이 마음 청정 행 비구는 자신의 마음 잡염 애락 상을 모두 아는 것이다.  

이와 같이 자신의 마음 잡염 애락 상을 모두 알면, 마음 청정 행 비구는 또한 자신의 마음 잡염 과해 상을 모두 안다.  

즉 이렇게 생각한다. 지금 이 탐욕심은 스스로 해롭고 타인에게 해로우며, 함께 해롭고 현재와 미래에 죄를 일으키며, 현재와 미래에 몸과 마음의 근심과 괴로움을 일으킨다. 탐욕성에서 방일 애락성까지 모두 그러하다.  

또 이렇게 생각한다. 이 탐욕심과 방일 애락심에는 과해가 있어 병과 고통과 재난과 괴로움이 있다.  

이와 같이 자신의 마음 잡염 과해 상을 모두 알면, 마음 청정 행 비구는 또한 자신의 마음 잡염 환멸 편리 선교 상을 모두 안다.  

즉 나는 지금 내 마음이 자기 잡염과 과해와 병과 재난과 괴로움에 따라 마음이 자유롭게 전전하지 말아야 하며, 반드시 내 힘에 따라 마음을 자유롭게 전전하게 해야 한다.  

그리하여 이미 이렇게 알았으니, 나는 지금 내 마음을 따르지 말고, 탐욕심을 버리고 무탐성에 머물게 하며 애락한다. 또한 그 위에서 뛰어난 공덕을 보고, 방일 애락성까지 버리고, 항상 선법을 근면히 닦는 가운데 머물며 애락한다.  

또 그 위에서 뛰어난 공덕을 보고, 여러 차례 그렇게 머문 뒤, 마음은 생각하지 않아도 항상 선법을 근면히 닦는 가운데 자연스럽게 머물며 애락하고, 이전 잡염 애락성에 깊은 혐오를 일으킨다.  

이 인연으로 마음 청정 행 비구는 자신의 마음 잡염 애락을 실로 알고, 빠르게 돌아서서 비유할 수 없는 성질을 가진다. 또한 이와 같이 잡염 마음이 과해임을 잘 알고, 잡염 마음 환멸 편리를 잘 안다.  

이 때문에 마음 청정 행 비구는 빠르게 무상 마음 청정성을 증득하니, 이른바 모든 누루가 영원히 끊어진 것이다.  

또한 마음 선교 차별과 마음 전전 선교 차별을 변별해야 한다.  

즉 편계소집 자성에 의지하면 마음 선교 차별이고, 의타기 자성에 의지하면 마음 전전 선교 차별이다.  

또한 마음을 잘 선교하여 닦으면 두 가지 승리를 얻으니, 하나는 열매 때에 접촉하여 안락을 증득하고, 둘은 인연 때에 자유롭게 전전한다.  

또 마음 혼탁자는 세 가지 과실이 있으니, 하나는 이치에 맞지 않는 작의 과실, 둘은 수면 과실, 셋은 번뇌 과실이다.  

문: 세존의 말씀과 같이 오직 마음에 깊이 선하고 용맹하여 이치에 맞게 관찰하며, 염주 중에 말하길, 몸에 머물러 몸을 순관하고, 법에 머물러 법을 순관하라 하니, 이 밀의는 무엇인가?  

답: 사념처가 오직 마음을 관찰함을 드러내기 위함이다. 즉 마음이 집수하는 바를 관찰하고, 마음이 영납하는 바를 관찰하며, 마음이 별내는 경계를 관찰하고, 마음의 오염과 청정을 관찰한다. 오직 마음이 집수하는 바, 마음이 영납하는 바, 마음이 별내는 경계, 마음의 오염과 청정을 관찰하므로 사념처를 말한다.  

또한 여러 비구가 세 가지 머무름에 머물며 육정행을 대사에 따라 행하여 많이 행한다. 즉 해탈에 머무름, 해탈문에 머무름, 해탈문을 인도하는 법에 머무름, 간단함 없는 행, 선수사 행, 선근 생기게 하는 행, 애욕을 떠나는 맛을 간략히 선택하는 진리 행, 이 간단함 없는 무상만행, 정청정 수용 행이다.  

또 두 가지 시주가 있으니, 하나는 받는 자의 시주이고, 다른 하나는 시주의 시주이다. 시주의 과보도 두 가지가 있으니, 하나는 큰 재물을 얻고, 다른 하나는 이러한 여러 흐름의 수용과 승가를 얻는다.  

또 증도 이치를 변별해야 한다.  

문: 어떤 이치에 의지하여 오직 미래의 비실비유(非實非有)한 여러 행상이 생긴다고 알아야 하는가?  

답: 만약 미래 법 행상이 실유하여 생긴다면, 이 법은 전법이니 생이라 말하는가? 즉 미래 세처에서 현재 세처로 전하는가? 생사인가? 즉 미래 세가 죽고 현재 세가 나는가? 그 인연으로 생긴 것인가? 즉 미래에 법이 머물러 변하지 않고 그것을 인연하여 현재 세에 나머지 법이 생기는가? 업용으로 생긴 것인가? 즉 미래에 본래 업용이 없고 현재 세에 이르러 업용이 있는가? 완전한 상으로 생긴 것인가? 즉 미래에 상이 완전하지 않고 현재 세에 이르러 상이 완전한가? 이상한 상으로 생긴 것인가? 즉 미래에 미래분과 인연분이 있어 이 두 가지 상이 다르고, 현재에 현재분과 과분이 있어 이 두 가지 상이 다른가? 이 여섯 가지 법 생기는 것은 모두 이치에 맞지 않다.  

왜냐하면 무방무처 법이 아니며, 다른 방에서 다른 방으로 전하는 뜻이 아니고, 아직 생기지 않았거나 이미 생긴 법이 죽는 뜻도 아니며, 만약 그것이 인연으로 생긴다면 다른 법이 생겨 미래생이 아니고 미래에는 아직 없기 때문이다.  

또 일체 법의 제일의미에는 작용이 없으니, 업용은 상과 분리되어 다를 수 없고, 오직 상에 의지하여 가히 세워진 것이다. 만약 다르다면 미래와 현재가 모두 실유 상이 되어야 하니, 오직 현재에만 업용이 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.  

또 이 업용은 본래 없고 지금 생긴 것이니, 세존의 미묘한 말씀과 정면으로 어긋난다.  

즉 여러 행은 무상 비상이라고 하여, 너는 여러 행의 업용이 무상임을 나타내니, 이 뜻으로 행은 상이 상수여야 한다.  

또 하나의 상과 같고, 만약 상이 다르면 존재하는데, 상의 이분은 왜 존재하지 않는가? 또 상의 이분이 본래 없고 지금 있는 것이라면 왜 본래 없고 지금 있는 것이 아닌가?  

또 색 등 일체 행상의 분리된 나머지 미래분은 반드시 얻을 수 없다.  

또 미래에는 과상(果相)이 없고 현재에 과상이 생긴다.  

이와 같이 증도 이치를 변별하였으니, 이 이치에 의지하여 미래의 여러 법이 모두 비실비유이며 본래 없고 지금 생긴 것임을 알아야 한다.  

과거 행은 어떠한가? 즉 상이 이미 멸하고 자성이 이미 버려졌다.  

현재 행은 어떠한가? 즉 상이 아직 멸하지 않고 자성이 아직 버려지지 않아 생시 잠시 머문다.  

미래 행은 어떠한가? 즉 현재에 의존하여 자상은 아직 생기지 않아 자성을 얻지 못했다.  

문: 만약 그 여러 행이 미래에 본래 없는데 생긴다면, 공화, 토각, 석녀 등은 왜 생기지 않는가?  

답: 공화 등은 생인연이 없기 때문이다. 모든 행은 각각 차별이 있어 반드시 생인연이 있다.  

문: 만약 일체 행이 각각 차별된 생인연이 있다면, 왜 여러 행이 동시에 갑자기 생기지 않는가?  

답: 여러 행은 각각 별도의 생인연이 있으나 반드시 연을 기다려야 생기니, 만약 각 행의 생인연이 현전하면 그 행인연이 그 행을 생기게 하므로 여러 행은 비록 인연이 있어도 동시에 갑자기 생기지 않는다.  

또 이 가운데 여러 행의 인연과 연이 무엇인지 말하면, 부처님께서 말씀하시길 여러 행 생인연은 간략히 네 가지가 있으니, 하나는 인연이고, 둘째는 등무간연, 셋째는 소연연, 넷째는 증상연이다. 인연은 하나로서 인연이자 연이며, 나머지 세 가지는 오직 연이지 인연이 아니다.  

인연과 연이란 무엇인가? 즉 여러 색근과 근의 의지처 및 식이다. 이 둘은 간략히 말해 일체 법 종자를 지니고 따른다.  

색근을 따라 여러 색근 종자와 나머지 색법 종자, 일체 심·심소 등 종자가 있고, 식을 따라 일체 식 종자와 나머지 무색법 종자, 여러 색근 종자, 나머지 색법 종자가 있다.  

나머지 색법 자성은 오직 종자가 따르는 것뿐이다. 대종색을 제외하고, 대종색은 두 가지 종자에 따르니, 대종 종자와 조색 종자이다. 이와 같이 종자에 따라 차별되는 종자 연속을 세우고, 그에 따라 생기는 법을 바라보는 것이 인연이다.  

또한 만약 여러 색근과 자기 대종이 심·심소 종자가 따르지 않는다면, 멸진정에 들어가 무상정에 들어가 무상천에 태어나 후에 식 등이 다시 생기지 않으나 반드시 다시 생기므로, 심·심소 종자가 색근을 따라 이 연에 의지하여 다시 생긴다.  

또 만약 여러 식이 색종자가 따르지 않는다면, 무색계 이생에서 수명이 다하고 업이 다하여 멸하면 다시 하계에 태어나 색종자가 없으니 다시 생기지 않아야 하나 반드시 다시 생기므로, 여러 색종자가 식을 따라 이 연에 의지하여 색법이 다시 생긴다.  

또 만약 여러 이생이 세간 도에 의해 초정려에 들어가면, 그때 욕계의 여러 오염법과 나머지 욕계 법 종자는 다만 손상되어 잠복하여 영원히 해치지 못한다. 왜냐하면 이 이생이 정에 의해 퇴하여 욕계 오염법이 다시 나타나기 때문이다. 초정려가 멸하면 다시 욕계로 돌아간다.  

또 손상과 잠복은 간략히 세 가지가 있으니, 하나는 원리 손상, 둘은 염오 손상, 셋은 사마타 손상이다.  

원리 손상이란 어떤 이가 가정법을 버리고 비가정으로 가서 여러 수용 욕구를 멀리하며, 금계를 지키고 금계를 멀리하며 친근히 닦아 많이 닦으면, 친근히 닦고 많이 닦는 연속이 끊이지 않아 여러 욕구에 마음이 가지 않고 흐트러지지 않으며 안주하지 않고 애락하지 않고 그 증가력으로 그 경계에 일어나는 번뇌를 일으키지 않는 것을 원리 손상이라 한다.  

염오 손상이란 어떤 이가 과해상, 불청정상, 청흉 등 상, 또는 일체 이치에 맞는 작의를 하여 여러 욕구를 싫어하는데, 욕구를 떠나지 않았으나 욕구에 대해 싫어하고 역행하여 마음이 가지 않는 것을 염오 손상이라 한다.  

사마타 손상이란 어떤 이가 세간 도에 의해 욕계 욕을 떠나거나 색계 욕을 떠나 사마타로 마음을 연속하여 잡아 욕과 색에 마음이 가지 않는 것을 사마타 손상이라 한다.  

성제 제자는 출세간 도에 의해 욕계 욕을 떠나 삼계 욕을 완전히 떠나면, 그때 일체 삼계 오염법 종자가 모두 영원히 해치우니, 이는 성제 제자가 현재 법에서 욕을 떠나 퇴하여 하위 번뇌가 다시 나타나지 않고 상위 지위가 생겨도 그 멸진 후에 하위로 다시 태어나지 못하기 때문이다.  

곡·맥 등 여러 외종자를 빈 공간이나 건조한 그릇에 두어 싹이 트지 않아도 종자가 아니며, 불에 손상되면 결국 종자가 되지 못하니, 내법 종자도 손상되어 잠복하여 영원히 해치우는 이치도 같다.  

성제 제자가 무여의 열반에 들어갈 때 모든 선과 무기록 법 종자가 손상되어 오염 법 종자가 멸하여 다시 미래 이숙과 열매를 감응하지 못하며, 자기 종류의 열매도 다시 생기지 못한다. 이것을 네 번째 손상이라 하며, 영원히 해치는 조조 손상이라 한다.  

또한 구속된 자의 모든 마음이 일어날 때, 고수행하거나 고수행하지 않거나 불고불락 수행하거나, 이 모든 마음은 고수종자, 고수종자, 불고불락종자의 따름이다.  

만약 선심이나 오염심이나 무기록심이 일어나면, 이 모든 마음은 선종자, 오염종자, 무기록종자의 따름이다.  

또한 여러 학도 중 구속되지 않은 자의 모든 마음이 일어나면, 세간 선심이나 출세심이나 오염심이나 무기록심이 일어나면, 이 모든 마음은 일체 수행으로 끊은 번뇌종자의 따름이다. 미단으로 인해 때때로 생기며, 나머지 여러 법 종자의 따름이다.  

또한 여러 무학의 일체 번뇌가 영원히 끊어진 자의 모든 마음이 일어나면, 세간 선심이나 출세심이나 무기록심이 일어나면, 이 모든 마음은 이미 오염 법 종자를 영원히 떠났으나, 모든 선과 무기록 법 종자를 따라 연속하여 난다.  

또한 이 세운 종자 이치를 알되, 아직 세워지지 않은 아뢰야식 성교에 의지하여 설한다. 만약 이미 세워진 아뢰야식이라면 간략히 말해 모든 법 종자가 모두 아뢰야식에 의지한다.  

또한 그 여러 법이 아직 영원히 끊어지지 않았거나 끊어진 것이 아니면, 그에 따라 모든 종자가 따름을 알아야 한다.  

문: 세존의 말씀과 같이 나는 아라한 비구가 네 가지 증상심법과 현재 법 안락에 머물며 하나씩 따라 퇴하는데, 만약 그 모든 오염 종자가 이미 영원히 해치우면 어떻게 하위 번뇌가 다시 일어나는가? 만약 다시 일어나지 않는다면 어떻게 퇴하는가?  

답: 퇴는 두 가지가 있으니, 하나는 단퇴(斷退)이고, 다른 하나는 주퇴(住退)이다.  

단퇴라 함은 오직 이생이다. 주퇴라 함은 성제이며, 또한 이생이다. 만약 세간 도에서 번뇌를 끊고 다시 현재에 일어나면, 그때는 단퇴로 퇴하며, 또한 주퇴이다.  

만약 출세간 도에서 번뇌를 끊고 마음이 세속 일을 경영하여 이치에 맞게 작의를 전념하지 않으면, 이로 인해 그 사이에 현재 법 안락에 머물지 못하고 여러 번 현재에 일어나는데, 이전에 얻은 바와 같다. 그러나 그 하위는 번뇌를 끊어 다시 나타나지 않으니, 이것을 주퇴로 퇴하며 단퇴가 아니다.  

또한 만약 모든 번뇌를 끊어 아라한이 되었으나 그 모든 오염 법 종자가 영원히 해치우지 않았다면, 어떻게 마음 선해탈 아라한과 과가 모든 누루가 영원히 끊어졌다고 이름하는가?  

만약 영원히 해치우면 연속 중에 영원히 모든 오염 법 종자가 없으므로, 아직 불선 생각을 일으키지 않아야 하니, 하물며 번뇌인가?  

그러므로 출세간 도로 번뇌를 끊은 자는 반드시 퇴가 없음을 알아야 한다.  

유가사지론 권 제51  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)