유가사지론 권 제29  
들음  
미륵보살 설법  
삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역한 본지분 중  
성문지 제13, 제2 유가처 제4  

이와 같이 사념처를 연속하여 닦음으로써 이미 거칠고 어리석은 번뇌를 제거할 수 있게 되었고, 선악법을 명확히 통달할 수 있게 되었다. 이로부터 미생한 악불선법에 대해 끊임없이 간격이 없이 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 악불선법에 대해서는 단절시키며, 미생한 일체 선법에 대해서는 생기게 하고, 이미 생긴 일체 선법에 대해서는 머무르게 하여 잊지 않게 하려는 욕구가 생긴다. 앞서 말한 바와 같이 널리 설하며, 심지어 마음을 모으고 마음을 지키는 데까지 이른다.

어떻게 악불선법이라 하는가? 욕망으로 몸과 말과 뜻의 업을 더럽히는 것을 말한다. 이 몸·말·뜻의 악행에 포함되는 것과 그것이 일으키는 번뇌를 말한다. 만약 아직 합해지지 않고 현재에 나타나지 않은 것은 미생이라 하고, 이미 합해져 현재에 나타난 것은 기생이라 한다.

어떻게 일체 선법이라 하는가? 그것은 만약 악법을 대치하는 것, 덮는 것, 결박하는 것 등으로서 미생과 기생 모두를 포함한다. 앞서 말한 바와 같이 알라.

악불선법이 아직 미생일 때, 즉 아직 합해지지 않았을 때는 생기지 않도록 하기 위해 희원(희망하는 바)을 일으킨다. ‘나는 그 모든 악불선법이 다시는 생기지 않게 하리라’ 하는 것이니, 이것을 미생한 악불선법에 대해 생기지 않도록 하는 욕구라 한다.

이미 생긴 악불선법에 대해서는 단절시키기 위해 희원을 일으킨다. ‘나는 그 모든 악불선법을 참지 않고 단절하여 제거하리라’ 하는 것이니, 이것을 이미 생긴 악불선법에 대해 단절시키기 위한 욕구라 한다.

또한 그 모든 악불선법은 과거의 일로 인해 생기기도 하고, 미래의 일로 인해 생기기도 하며, 현재의 일로 인해 생기기도 한다. 이와 같이 그 법은 나타나지 않는 경계에 인연되기도 하고, 나타나는 경계에 인연되기도 한다. 만약 과거와 미래의 경계에 인연된다면 이것을 ‘나타나지 않는 경계’라 하고, 현재의 경계에 인연된다면 ‘나타나는 경계’라 한다.

이 가운데 나타나지 않는 경계에 인연된 악불선법 중 미생한 것은 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 것은 영원히 단절시키고자 스스로 다짐하고 스스로 힘쓰는 것을 ‘책력(策勵)’이라 한다.

나타나는 경계에 인연된 악불선법 중 미생한 것은 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 것은 영원히 단절시키고자 용맹정근(勇猛正勤)하는 것을 ‘발근정진(發勤精進)’이라 한다.

그 까닭은 무엇인가? 반드시 견고히 하여 스스로 다짐하고 힘쓰며 용맹정근해야만 그 악불선법이 다시 생기지 않거나 영원히 단절될 수 있기 때문이다.

또한 하품과 중품의 여러 번뇌에 대해서는 미생한 것은 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 것은 영원히 단절시키고자 스스로 다짐하며 힘쓰고, 상품의 번뇌에 대해서는 미생한 것은 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 것은 영원히 단절시키고자 발근정진한다.

또 과거의 경계에서 행할 때, 이와 같이 행하여 번뇌가 생기지 않도록 하고, 만약 잠시 잊어 잠시 번뇌가 일어나더라도 참지 않고 신속히 단절하여 제거하고 변토(變吐)한다. 과거에 인연하여 행할 때도 미래에 인연하여 행할 때도 마찬가지이다.

이와 같이 미생한 악불선법을 생기지 않게 하고 이미 생긴 것을 단절시키는 것을 ‘책력’이라 한다.

현재의 경계에서 행할 때도 이와 같이 행하여 번뇌가 생기지 않도록 하고, 만약 잠시 잊어 잠시 번뇌가 일어나더라도 참지 않고 신속히 단절하여 제거하고 변토한다. 이와 같이 미생한 악불선법을 생기지 않게 하고 이미 생긴 것을 단절시키는 것을 ‘발근정진’이라 한다.

또는 어떤 악불선법은 오직 분별력에 의해 생기고 경계의 힘에 의하지 않으며, 어떤 악불선법은 분별력과 경계의 힘에 의해 생기기도 한다.

오직 분별력에 의해 생기고 경계의 힘에 의하지 않는 것은 머무는 때에 과거와 미래의 경계를 생각하여 그로 인해 생기는 것이고, 분별력에 의해 생기면서도 경계의 힘에 의한 것은 행할 때 현재 경계에 인연하여 생기는 것이다. 이때 반드시 비이리(非理) 분별도 있다.

이 가운데 악불선법이 오직 분별력에 의해 생기고 경계의 힘에 의하지 않는 경우, 미생한 것은 생기지 않게 하고 이미 생긴 것은 단절시키는 것을 ‘책력’이라 한다.

분별력에 의해 생기면서도 경계의 힘에 의한 경우, 미생한 것은 생기지 않게 하고 이미 생긴 것은 단절시키는 것을 ‘발근정진’이라 한다.

그 미생한 일체 선법에 대해 생기게 하려는 욕구란, 아직 얻지 못하고 아직 현재에 나타나지 않은 모든 선법을 얻고자 하는 마음으로, 현재에 나타나게 하려는 희원과 간절한 구득욕을 일으키는 것이다. 이것을 미생한 일체 선법에 대해 생기게 하려는 욕구라 한다.

이미 생긴 일체 선법에 대해 머무르게 하여 잊지 않게 하고 원만히 닦게 하려는 욕구란, 이미 얻어 현재에 나타난 모든 선법을 말한다. 이 선법에 대해 잃지 않고 물러나지 않으며, 명확히 현재에 나타나고 자주 닦아 완성하여 원만히 닦게 하려는 희원과 간절한 구주욕을 일으키는 것을 말한다. 이것을 이미 생긴 일체 선법에 대해 머무르게 하여 잊지 않게 하고 원만히 닦게 하려는 욕구라 한다.

책력은 이미 얻어 현재에 나타나게 하려는 것이고, 발근정진은 아직 얻지 못한 것을 얻게 하려는 것이다.

또 책력은 이미 생긴 선법에 대해 머무르게 하여 잊지 않게 하려는 것이고, 발근정진은 원만히 닦게 하려는 것이다.

하품과 중품 선법에 대해서는 미생한 것을 생기게 하고, 이미 생긴 것을 머무르게 하여 잊지 않게 하는 것을 ‘책력’이라 하고, 상품 선법에 대해서는 미생한 것을 생기게 하고, 이미 생긴 것을 머무르게 하여 잊지 않게 하며 원만히 닦게 하는 것을 ‘발근정진’이라 한다.

책심(策心)이란 무엇인가? 마음이 선정(奢摩他)의 한 경지에 정근하게 닦을 때, 미생한 악불선법이 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 일체 선법에 대해 머무르게 하여 잊지 않게 하고 원만히 닦게 하려는 널리 설한 것을 말한다. 이 인연으로 마음이 내면에서 매우 미세하고 열등한 상태이거나 혹은 열등할까 두려워하는 것을 보고, 그때 청정하고 아름다운 한 가지 형상을 취하여 정성껏 다짐하고 격려하며 마음을 기쁘게 하는 것을 ‘책심’이라 한다.

어떻게 마음을 지키는가? 선정 수행 시 마음이 흔들리거나 혹은 흔들릴까 두려워하는 것을 보고, 그때 다시 내면으로 돌아가 마음을 간략히 모아 선정 수행하는 것을 ‘지심(持心)’이라 한다.

이와 같은 네 가지도 ‘정승(正勝)’이라 한다. 검은 품(黑品)의 모든 법에 대해 미생한 것은 생기지 않도록 하고, 이미 생긴 것은 단절시키려는 욕구와 책력, 발근정진, 책심, 지심 이 두 가지가 ‘정승’이다.

흰 품(白品)의 모든 법에 대해 미생한 것은 생기게 하려는 욕구도 검은 품과 같이 널리 설하며, 이것도 두 가지 ‘정승’임을 알아야 한다.

이와 같은 네 가지를 ‘정단(正斷)’이라도 한다.

첫째는 율의단(律儀斷)이라 하여 이미 생긴 악불선법을 단절시키려는 욕구와 책력까지 널리 설한 것이다.

둘째는 단단(斷斷)이라 하여 미생한 악불선법을 생기지 않도록 하려는 욕구와 책력까지 널리 설한 것이다.

이미 생긴 악불선법에 대해 율과 의를 닦아 단절시키고 참지 않는 것이 율의단이라 한다.

미생한 악불선법에 대해 그것이 나타나지 않도록 하고, 나타나지 않은 상태에서 단절시키려는 것이 단단이라 한다.

셋째는 수단(修斷)이라 하여 미생한 일체 선법을 생기게 하려는 욕구부터 책심과 지심까지 널리 설한 것이다.

선법에 대해 자주 닦고 익혀서 이전에 얻지 못한 것을 현재에 나타나게 하고 단절시키는 것이 수단이라 한다.

넷째는 방호단(防護斷)이라 하여 이미 생긴 일체 선법을 머무르게 하려는 욕구부터 책심과 지심까지 널리 설한 것이다.

이미 얻어 현재에 나타난 선법을 방탕에서 멀리하고 부지런히 닦아 선법이 머무르고 잊지 않으며 닦음을 원만히 하여 이미 생긴 선법을 보호하고 단절시키는 것이 방호단이라 한다.

이와 같이 널리 네 가지 정단을 설하였다.

또 어떻게 이 중의 간략한 뜻을 아는가? 검은 품과 흰 품의 버리고 취하는 일에 대해 증상과 원만함과 가행의 원만함을 나타내기 위해 네 가지 정단을 설한 것이다.

이 가운데 생기려는 욕구로 인해 증상과 원만함이 생기고, 스스로 다짐하고 힘쓰며 책심과 지심으로 인해 가행의 원만함이 생긴다.

유가사를 닦을 때는 오직 마땅히 해야 할 일, 즉 단절해야 할 것을 단절하고 얻어야 할 것을 얻기 위해 먼저 희원과 즐거움을 일으켜 모든 번뇌를 끊고, 때때로 선정의 멈춤과 들고 버림의 상을 정근하게 닦아 모든 번뇌를 끊고 잠시 잠도 없게 하며, 또한 대치하는 선법을 모아 닦아 이와 같이 모든 행위를 이루는 것을 널리 설한 네 가지 정승과 네 가지 정단이라 한다. 이것이 간략한 뜻이다.

이후 다시 네 가지 삼매를 닦으니, 욕삼매, 근삼매, 심삼매, 관삼매라 한다.

알아야 할 것은 욕의 증상에 의해 얻은 삼매를 욕삼매라 하고, 근의 증상에 의해 얻은 삼매를 근삼매라 하며, 심의 증상에 의해 얻은 삼매를 심삼매라 하고, 관의 증상에 의해 얻은 삼매를 관삼매라 한다.

이때 순수한 즐거움과 욕구가 생기면, 모든 악불선법의 자성·인연·과해를 대치하여 올바르게 살피고 한 경지에 머무른다.

또한 모든 선법의 자성·인연·공덕·출리를 올바르게 살피고 한 경지에 머무른다.

이와 같이 많이 닦고 익혀 한 경지를 접촉하여 모든 악불선법의 현행하는 번뇌를 멀리하게 하나 아직 완전히 해치지 못한 번뇌의 잠재를 말한다. 이것을 욕의 증상에 의해 얻은 삼매라 한다.

과거·미래·현재의 경계에서 모든 악불선법과 하·중·상품 번뇌에 대해 미생한 것은 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것은 단절시키려는 욕구로 스스로 다짐하고 힘쓰며 정근하여 그 경계의 자성·인연·과해를 대치하여 올바르게 살피고 한 경지에 머무른다.

이와 같이 오래 머무름으로써 마음이 한 경지에 올바르게 생겨 모든 악불선법의 현행하는 번뇌를 멀리하게 하나 아직 완전히 해치지 못한 번뇌의 잠재를 말한다. 이것을 근의 증상에 의해 얻은 삼매라 한다.

또 다시 하등한 마음을 다짐하여 일으키거나 혹은 마음의 흔들림을 제어하고, 때때로 증상의 버림을 닦는다.

이 인연으로 모든 악불선법과 모든 선법의 자성·인연·과해·공덕·대치·출리를 올바르게 살피고 한 경지에 머무른다.

이와 같이 오래 머무름으로써 마음이 한 경지에 올바르게 생겨 널리 설한 바와 같다. 이것을 심의 증상에 의해 얻은 삼매라 한다.

또 악불선법에 대해 올바르지 않게 생각하고, 선법에 대해 올바르게 생각하는 것을 말한다.

이와 같이 모든 번뇌를 멀리하고 번뇌 대치의 정을 일으키는 선법을 으뜸으로 삼아 모든 악불선법이 현행하지 못하게 하여 스스로 생각하길 ‘나는 지금 현행하는 악불선법을 알지 못하는가? 현행하지 않는 악불선법을 알지 못하는가? 나는 반드시 두루 살펴 관찰하리라’ 한다.

관찰과 생각의 증상으로 올바르게 단절된 것과 단절되지 않은 것을 올바르게 살피고 한 경지에 머무른다.

이와 같이 오래 머무름으로써 마음이 한 경지에 올바르게 접촉하여 교만을 멀리하고 진실로 자기를 알며, 나는 오직 번뇌 마음에서 해탈하였고, 아직 모든 잠재 번뇌 마음에서 해탈하지 못하였으며, 나는 이미 얻고 닦은 번뇌 대치의 으뜸 선법을 얻었으나, 아직 얻지 못하고 닦지 못한 잠재 대치 선법은 얻지 못하였다고 한다.

이것을 관의 증상에 의해 얻은 삼매라 한다.

이 네 가지 삼매의 증상으로 번뇌를 멀리하고, 또한 모든 잠재하는 악불선법을 영원히 해치며, 모든 선법을 닦아 대치하게 하려는 욕구와 책력으로 다시 널리 설한 네 가지 정단의 가행 도리를 닦는다.

이와 같이 정근할 때 여덟 가지 단행이 있으니, 잠재 번뇌를 영원히 해치고 삼매를 원만히 하기 위해 차별하여 전환한다.

어떤 것이 여덟 가지 단행인가?

첫째는 욕이라 하여 ‘나는 언제 삼매를 닦아 원만히 할 것인가? 언제 모든 악불선법의 잠재를 단절할 것인가?’ 하는 희망과 즐거움을 일으키는 것이다.

둘째는 책력이라 하여 모든 대치를 닦아 가행을 버리지 않는 것이다.

셋째는 신이라 하여 가행을 버리지 않고 바르게 머무름으로써 위에서 증득한 바 깊은 신심과 해탈을 낳는 것이다.

넷째는 안이라 하여 청정한 신심으로 으뜸이 되어 마음에 기쁨이 생기고, 기쁨으로 인해 점차 모든 악불선법의 거칠고 무거운 품을 소멸하는 것이다.

다섯째는 념이라 하여 아홉 가지 상에 머무는 마음 선정품으로서 마음을 잘 붙드는 것이다.

여섯째는 정지라 하여 혜품의 지혜이다.

일곱째는 사라 하여 마음의 작용이다. 단절된 것과 단절되지 않은 것을 올바르게 살필 때 마음을 작용시켜 멈춤과 관찰의 두 가지 품을 순조롭게 일으키는 것이다.

여덟째는 사라(捨)라 하여 과거·미래·현재에 모든 악불선법에 순응하되 마음에 더러움이 없고 마음이 평등한 상태이다.

이 두 가지 인연으로 잠재를 단절하는데, 경계가 나타나지 않는 생각과 경계가 나타나는 버림에 의해 단절하는 것이다.

이와 같이 여덟 가지 단행을 ‘승행’이라도 한다.

이 여덟 가지 단행과 승행이 곧 잠재 번뇌를 해치는 요가라 한다.

여기서 욕은 앞서 말한 욕이고, 책력은 정근이며, 신은 신심이고, 안·념·정지·사·사라는 방편이다.

이 가운데 만약 먼저 욕 등 네 가지 삼매와 지금 말한 여덟 가지 단행이 모든 잠재를 영원히 단절하는 데 원만히 이루어진 삼매라면, 모두를 통틀어 욕삼매 단행이 신통을 이루고, 근삼매 단행이 신통을 이루며, 심삼매 단행이 신통을 이루고, 관삼매 단행이 신통을 이룬다.

묻는다. 어떤 인연으로 신통이라 하는가?

답한다. 발이 있어 가고 올 수 있고, 뛰어오르고 용맹하여 세간의 모든 뛰어난 법을 얻고 증득할 수 있으니 세간의 뛰어난 법을 신이라 하고, 그곳에 도달할 수 있으므로 신통이라 한다.

만약 이와 같은 여러 법이 삼매가 원만히 이루어져 마음이 청정하고 희고 티가 없으며, 번뇌가 없고 안락하고 바르며 능히 견디어 움직이지 않고 가고 올 수 있으며 뛰어오르고 용맹하여 출세간 법을 얻고 증득한다면, 출세간 법 중 가장 뛰어난 자유를 얻으므로 가장 뛰어난 신이라 하며, 그것을 증득하므로 신통이라 한다.

이와 같은 뛰어난 삼매를 의지하여 뛰어난 삼매를 의지처로 삼아 능히 마음의 학문과 지혜의 학문인 모든 요가를 진전하여 닦는다.

이 요가를 진전하여 닦음으로써 다른 대사의 제자가 증득한 바를 깊이 이해하고 청정한 신심을 깊이 일으킨다.

이 청정한 신심이 뛰어난 뜻이므로 신근이라 한다.

묻는다. 무엇에 뛰어난가?

답한다. 출세간 법을 일으키는 데 뛰어나며 으뜸이 되고, 정진·념·정·혜를 일으키는 데 뛰어나므로 그에 뛰어나다.

나머지 정진 등은 출세간 법을 일으키고 전전하여 지혜에 이르는 데 뛰어나며, 지혜에 이르기까지 오직 출세간 법을 일으키는 데 뛰어나다.

그러므로 신 등은 오근이라 한다.

또 앞뒤의 증득에 차별이 있음을 알고 그에 따라 뒤의 증득 출세간 법에 대해 깊은 이해와 청정한 신심을 일으키는데, 이 청정한 신심은 난복(難伏)한 뜻이므로 신력이라 한다.

묻는다. 누가 복종하지 못하는가?

답한다. 이 청정한 신심은 천신이든 마군이든 여러 사문이든 바라문이든 세간의 다른 자들이든 법에 따라 이끌어 빼앗을 수 없으며, 번뇌와 번뇌의 잠재도 굴복시키지 못하므로 난복이라 한다.

이것이 으뜸이며, 이것이 전행이다.

나머지 정진 등도 힘이라 하며, 이 힘으로 큰 위세를 갖추어 모든 마군의 세력을 꺾고 모든 누설을 영원히 끊어 증득하므로 힘이라 한다.

여기서 신근과 신력은 곧 사증정 중 모든 청정한 신심이다.

왜 그러한가? 그것은 증입한 바의 정성에서 생기며, 모든 증정 청정은 이 인연과 원인과 순서에 의한다.

그로부터 바로 이 증과 이 증과의 인과가 이어지므로 세존께서 인과의 상속과 도리를 따라 말씀하시기를 ‘곧 그 증정 청정을 보아야 하며, 그것이 곧 그 체도 아니고 상도 아니다’ 하셨다.

여기서 정진근과 정력은 곧 사정단 중 모든 정진이다.

어떤 정단인가? 견도에서 단절하는 모든 번뇌를 영원히 단절하는 방편인 정단이다.

여기서 뜻은 이와 같은 정단으로 모든 악불선법을 궁극적으로 단절할 수 있다.

여기서 념근과 념력은 곧 사념처 중 모든 정념이다.

사념처란 사념처로서 모든 번뇌를 남김없이 단절하는 것이다.

여기서 정근과 정력은 곧 사정려 중 모든 정정이다.

사정려란 여러 정려로서 방편이 되어 불환과를 증득하는 것이다.

여기서 혜근과 혜력은 곧 사성제 중 모든 정지혜이다.

사성제 지혜란 사성제에 대해 현관을 증득하여 사문과과를 얻는 것이다.

이와 같은 여러 근과 여러 힘으로 점차 닦고 익히며 점차 많이 닦는 인연으로 하·중·상품에 순응하여 네 가지 선근을 결정적으로 생기게 한다.

어떤 네 가지인가?

첫째는 온(煖)이고, 둘째는 정(頂)이며, 셋째는 순제인(順諦忍)이고, 넷째는 세상 제일법(世第一法)이다.

예를 들어 어떤 사람이 불을 만들고자 할 때, 불을 얻기 위해 아래에 마른 나무를 놓고 위에 드릴을 놓아 정근하게 힘써 용맹스럽게 드릴질할 때, 처음에 아래 나무에서 따뜻함이 생기고, 다음에 따뜻함이 점점 커져 열기가 위로 치솟으며, 다음에 연기가 나고, 다음에 불꽃 없는 불이 갑자기 나오며, 불이 끊어짐 없이 생겨나 강한 불꽃이 일어난다.

강한 불꽃이 생기면 불이 만드는 일을 할 수 있다.

불을 만드는 사람이 정근하고 용맹스럽게 드릴질하듯이 오근과 오력을 점차 닦고 익히며 점차 많이 닦는 것도 이와 같다.

아래 나무에서 처음 생긴 따뜻함이 선근이며, 번뇌를 태우는 무루법의 불이 생긴 전상이다.

따뜻함이 커지고 열기가 위로 치솟는 것이 정근이며, 다음 연기가 나는 것이 순제인이고, 불꽃 없는 불이 갑자기 나오는 것이 세상 제일법이다.

불이 끊어짐 없이 생겨나 강한 불꽃이 나는 것이 세상 제일법이며, 오근과 오력에 포함되어 끊어짐 없이 생겨나는 출세간 무루성법이다.

이와 같이 일곱 깨달음의 지지(覺支)가 있다.

이미 정성에 들어간 보살이 진실로 깨달은 지혜로 이 지지를 사용하므로 지지라 한다.

이 일곱 가지 진실한 깨달음의 지지는 세 가지 품에 포함되니, 세 가지 깨달음 지지, 선정품에 포함된 세 가지 깨달음 지지, 혜품에 포함된 세 가지 깨달음 지지, 그리고 한 가지 깨달음 지지가 두 품에 통한다.

그래서 일곱 가지 깨달음 지지라 한다.

즉 법을 선택하는 지지, 정진 지지, 기쁨 지지는 관법품에 포함되고, 안 지지, 정 지지, 사 지지는 선정품에 포함되며, 념 지지는 모두 포함한다.

처음에 일곱 깨달음 지지를 얻은 것을 ‘초유학’이라 한다.

성스러운 도의 자취를 보고 견도에서 단절하는 모든 번뇌를 영원히 끊고, 오직 수행 도에서 단절하는 번뇌만 남기므로 이를 단절하기 위해 삼온에 포함된 팔지성도를 닦는다.

여기서 정견·정사유·정정진은 혜온에 포함되고, 정어·정업·정명은 계온에 포함되며, 정념·정정은 정온에 포함된다.

묻는다. 왜 팔지성도라 하는가?

답한다. 성스러운 유학자가 이미 자취를 보고 팔지로 자취를 행하여 모든 번뇌를 남김없이 끊고 해탈에 궁극적으로 증득하기 때문이다. 그래서 팔지성도라 한다.

여기서 깨달음 지지를 얻으면 참된 깨달음을 얻고, 그것을 얻으면 지혜로써 안정되어 증득한 것처럼 깨닫는다.

대략 이 둘을 합쳐 정견이라 한다.

이 정견의 증상으로 인해 일어나는 출리의 무애하고 해 없는 분별사유를 정사유라 한다.

만약 마음이 모든 사유처에 들어가면 다만 사유할 뿐이며, 모든 사유가 이와 같으면, 마음이 모든 언설에 들어가면 정견의 증상으로 인해 선한 사유를 일으켜 여러 가지 법에 맞는 언설을 일으키는 것을 정어라 한다.

만약 의복·음식·좌식·병·의약·신변의 물건을 구할 때 가고 오며, 보고 바라보고 구부리고 펴고, 의복과 밥그릇과 승가지를 들고 먹고 마시고 씹고 맛보며, 머무는 동안 이미 구한 의복 등을 행하거나 머무르거나 앉거나 눕거나, 졸음을 깨우는 데까지 정지하여 머무르면 이것을 정업이라 한다.

법에 맞게 의복·음식·물건을 구하고 모든 사악한 생업을 멀리하는 것을 정명이라 한다.

정어·정업·정명을 멀리하지 않으면 이미 무루작의 여러 깨달음을 증득한 때에 얻는다.

묻는다. 왜 이것을 성스러운 사랑받는 계라 하는가?

답한다. 성스러운 자는 선하고 바르며 오래도록 사랑하고 즐거워하며 기뻐하니, 언제 악한 말과 몸과 사악한 생업과 계율을 어기는 일을 하지 않을 것인가를 깊이 사랑하고 즐거워하므로 얻으면 성스러운 사랑받는 계라 한다.

이와 같은 성스러운 사랑받는 계를 얻으면 끝내 거짓말하지 않고, 끝내 생각 없이 중생의 생명을 해치지 않고, 끝내 생각 없이 훔치지 않고, 끝내 생각 없이 음행하지 않고, 끝내 불법을 구하지 않는다.

이와 같은 성스러운 사랑받는 계의 증상으로 수행할 때 모든 언어업·신체업·생업도 정어·정업·정명이라 한다.

정견과 정사유와 정어·정업·정명을 의지하여 부지런히 닦으면 모든 욕·근·정진·출리·용맹의 힘을 일으켜 마음을 다짐하고 끊임없이 이어가니 이를 정정진이라 한다.

이와 같이 정정진을 이루면 사념처의 증상으로 인해 무전도 아홉 가지 행상에 머무는 정념을 얻고, 아홉 가지 행상에 머무는 마음의 머무름을 붙들어 이를 정념과 정정이라 한다.

이와 같이 팔지성도는 두 가지로 나누니, 무소작과 소작이라 한다.

무소작은 정어·정업·정명이고, 소작은 선정과 혜이다.

정견·정사유·정정진은 혜이고, 정념·정정은 선정이다.

이와 같이 청정한 정어·정업·정명을 의지하여 때때로 선정과 관을 닦아 모든 결박을 끊어 남김없이 영원히 끊어 최상 아라한과를 얻는다.

오래도록 이어가는 것을 수행이라 하며, 오랫동안 연속하여 번뇌를 끊어 갑자기 지혜가 일어나 견도라 한다.

그때 지혜가 일어나면 곧 모든 번뇌를 영원히 끊으므로, 이 인연으로 정어·정업·정명을 수행할 때 비로소 세워진다.

이와 같이 점차 삼십칠 가지 보리분법의 가행 방편을 닦으니 이를 보리분수라 한다.

과보를 닦는다는 것은 네 가지 사문과를 말한다.

첫째는 예류과, 둘째는 일래과, 셋째는 불환과, 넷째는 최상 아라한과이다.

여기서 사문이란 무엇이며, 과란 무엇인가?

성도는 사문이라 하고, 번뇌가 끊어진 것을 과라 하며, 또 후생도는 중품이나 상품이며, 전생도에서 생긴 과이다.

묻는다. 왜 이 네 가지 과를 세우는가?

답한다. 네 가지 번뇌를 대치하기 위해서이다.

즉 모든 무사(無事)로 악도에 가는 악도인 번뇌를 끊고, 그 대치로 인해 예류과를 세운다.

또한 부처님께서 삼결을 영원히 끊는다고 하셨는데, 삼결은 세 가지 결박으로서 성도의 장애가 되어 성도가 생기지 않게 한다.

첫째는 재가품, 둘째는 악설법비나야품, 셋째는 선설법비나야품이다.

재가품에 의하면 색계견이 있어 이 견으로 인해 처음에는 두려워하여 성도에 나아가기를 원하지 않는다.

악설법비나야품에는 계율을 어기는 집착이 있어 이미 성도에 나아갔어도 행이 삐뚤어져 성도가 생기지 않는다.

선설법비나야품에는 의심이 있어 이미 성도에 나아갔어도 삐뚤어지지 않으나 정도에 익숙하지 않아 진실한 견해와 아는 바에 대해 아직 의심하여 성도가 생기지 못한다.

이 인연으로 오직 이것을 끊는 데서 예류과를 세운다.

이 예류과는 극히 일곱 유이며, 이 인연으로 여러 생이 연속된다.

만약 재생 연속 번뇌를 끊으면 일래과를 세운다.

즉 천과인과 인과인에 속하는 재생 연속 번뇌를 영원히 끊어 천과인은 한 생만 더 받고 인과인은 한 생만 더 받으므로 그때 일래과를 세운다.

만약 천과인에 속하는 재생 번뇌를 영원히 끊어 다시 태어나지 않는다면 불환과를 세운다.

만약 모든 재생 번뇌를 영원히 끊어 최상 아라한과를 세운다.

부처님께서 삼결을 영원히 끊는다고 하셨는데, 탐·진·치 삼결을 끊으면 일래과를 세우고, 오하분결을 끊으면 불환과를 세우며, 모든 번뇌를 궁극적으로 끊으면 최상 아라한과를 세운다.

이것을 과를 닦는다고 한다.

또 이 가운데 탐·진·치·만·수 행자가 먼저 청정한 행할 경계에서 청정한 행을 닦아야 마음이 바르게 머무른다.

그들은 각별한 경계에 따라 선정의 차별된 힘으로 정근하여 가행한다.

등분행 보살은 좋아하는 대로 그 경계에 의지하여 정근 가행한다.

이와 같이 정근하는데 오직 마음을 머무르게 할 뿐 행을 청정하게 하지는 않는다.

등분행 보살과 박진행 보살의 행상에 차별이 있다.

즉 탐 등의 행자는 오래 닦아야 마음이 머무르나, 등분행 보살은 오래 닦지 않아도 마음이 머무르며, 박진행 보살은 매우 빠르게 마음이 머무른다.

묻는다. 앞서 널리 말한 탐 등의 행 보살의 행상 차별과 등분행 및 박진행 보살의 행상은 무엇인가?

답한다. 등분행 보살은 탐 등의 모든 행상을 갖추었으나, 그 행상은 뛰어나거나 으뜸이 아니며, 탐 등의 행과 같이 만나는 인연에 따라 차별과 시설이 있다.

그와 비슷한 박진행 보살의 행상 차별은 무장애이며, 처음부터 청정하고 자양이 이미 갖추어져 청정한 신심이 많으며, 총명하고 복덕과 공덕을 갖추었다.

무장애란 세 가지 장애가 없음을 말한다.

어떤 세 가지인가?

첫째는 업장애, 둘째는 번뇌장애, 셋째는 이숙장애이다.

업장애란 오무간업과 그 밖의 모든 중한 업을 말한다.

이숙과보가 성취되면 정도에 장애가 되어 성도가 생기지 못하게 한다.

번뇌장애란 맹렬한 번뇌와 오래된 번뇌로 인해 현세에서 여러 청정한 행할 경계에 의지하지 못하게 하는 것이다.

이숙장애란 태어나는 곳에서 성도가 생기지 않거나 자라지 못하게 하는 이숙과보가 생기며, 또는 태어나는 곳에서 성도가 자라나도 그 가운데 이숙과보가 생겨 귀머거리, 벙어리, 우둔, 장님, 벙어리, 귀먹은 자가 손으로 대신 말하며 선법과 악법의 뜻을 해석할 능력이 없는 것을 말한다.

처음부터 청정하다는 것은 선정한 계율과 정직한 견해를 말한다.

십 가지 인연으로 계율이 청정하니 앞서 알아야 할 바이다.

정직한 견해란 견해와 청정한 신심에 부합하고, 뛰어난 해탈에 부합하며, 거짓말을 멀리하고, 법의 뜻을 잘 생각하여 의혹과 의심이 없으며, 대치하는 출리를 닦아 모든 법의 무상·고·공·무아 등의 뜻을 잘 올바르게 생각하고 헤아리며, 이로 인해 의혹과 의심이 없고 두 길을 멀리하여 성취와 진전을 얻는 네 가지 상을 말한다.

이 네 가지 상으로 앞서 말한 견해를 정직한 견해라 한다.

자양이 이미 갖추어졌다는 것은 앞서 알아야 할 자양을 널리 말한 것이다.

대략 네 가지가 있으니, 복덕자양, 지혜자양, 선세자양, 현세자양이다.

복덕자양은 이로 인해 지금 순조로운 자양과 풍부한 재물을 얻고, 진실한 복전에서 선지식을 만나고, 모든 장애를 멀리하여 부지런히 닦는 것이다.

지혜자양은 이로 인해 총명하고 능력이 있어 선법과 악법의 뜻을 해석하며, 순조로운 법교와 교훈을 얻는 것이다.

선세자양은 전생에 쌓은 선근으로 지금 근을 성취하는 것이다.

현세자양은 지금 세상에서 선법에 대한 욕구와 모든 근이 성숙하고 계율과 근계율을 갖추는 것이다.

청정한 신심이 많다는 것은 대사에게 의혹과 의심 없이 깊이 청정한 신심과 뛰어난 해탈을 일으키는 것이다.

대사와 법과 학문에 대해 이와 같으며, 나머지는 앞서 알아야 할 바와 같다.

총명하고 능력이 있다는 것은 이로 인해 법과 뜻을 빨리 받아 오래도록 법과 뜻을 잊지 않고 빨리 통달하는 것이다.

복덕과 공덕을 갖추었다는 것은 이로 인해 용모가 단정하고 모두가 좋아하며 청정한 신심을 일으키고 병이 없으며 장수하고 말이 엄숙하며 큰 종족을 이루어 모두가 알고, 큰 복을 이루어 옷 등 여러 자생구를 얻으며 여러 왕과 대신에게 공양받고 존중받으며 찬탄받는 것이다.

공덕을 갖추었다는 것은 본성이 성취되어 탐욕이 적고 여러 가지 공덕을 갖추어 사문이 장엄하니 그 상을 알아야 한다.

이와 같은 종류를 모두 박진행 보살의 행상 차별이라 한다.

보살의 이문(異門)이란 무엇인가?

여섯 가지가 있으니, 사문·바라문·범행·비구·정근·출가이다.

첫째 사문은 다시 네 가지가 있으니, 승도사문·설도사문·활도사문·괴도사문이다.

알아야 할 것은 선지자는 승도사문이라 하고, 정법을 설하는 자를 설도사문이라 하며, 선행을 닦는 자를 활도사문이라 하고, 사악한 행을 하는 자를 괴도사문이라 한다.

선지자는 탐·진·치 등을 모두 영원히 끊은 자이며, 정법을 설하는 자는 탐·진·치 등을 조복하고 정법을 설하는 자이며, 선행을 닦는 자는 탐·진·치 등을 조복하고 정행을 부지런히 닦는 자이며, 사악한 행을 하는 자는 계율을 어기고 악법을 행하는 자이다.

또 학무학이라 하여 무루도인 도를 닦아 모든 견해와 수행으로 끊는 자를 승도사문이라 한다.

만약 여래와 보살이 보리도를 위해 정행을 부지런히 닦는 성문 중 삼장(三藏)을 지키는 자를 정법을 설하는 사문이라 한다.

세속법과 비나야를 맡아 정법의 눈을 돌려 끊어지지 않게 하는 자이다.

만약 여러 이생 보살이 그 성품이 선하여 자기 이익을 위해 정행을 부지런히 닦고 수치와 회개가 있으며 정학을 사랑하고 미득과 미촉과 미증을 얻기 위해 부지런히 닦아 능력 있고 미득·미촉·미증에 합당한 자를 활도사문이라 한다.

그는 현존하는 모든 선법이 따뜻하여 성스러운 지혜와 생명 근원을 낳으므로 활도사문이라 한다.

만약 계율을 어기는 보살이 여러 악법을 행하고 널리 말하되 참된 범행이 아니면서 스스로 범행이라 하여 괴도사문이라 한다.

그는 파괴하여 처음부터 모든 정도의 근본이 무력하고 능력이 없으며 도구가 아니어서, 비록 정법 교설과 증득자가 있어도 얻지 못하므로 괴도사문이라 한다.

세존께서 이에 따라 처음 사문부터 널리 말하였으며, 외도 사문과 바라문 교는 텅 비었으나, 그곳에서 팔지성도가 세워질 수 있으면 그곳에 처음 사문부터 널리 말하였다.

둘째 바라문은 다시 세 가지가 있으니, 종족 바라문·상 바라문·정행 바라문이다.

종족 바라문은 바라문 집에서 태어나 어머니의 산문에서 태어나 부모가 완비한 자를 말한다.

상 바라문은 세상에서 상 등의 생각으로 가상으로 세워 말하는 바라문이다.

정행 바라문은 행하는 일이 결정적으로 궁극하여 악불선법을 물리치는 자를 말한다.

바라문은 더 이상 할 일이 없으며, 행하는 일이 이미 분명하므로 바라문이라 한다.

셋째 범행은 다시 세 가지가 있으니, 수원리 범행·잠시 단범행·궁극 단범행이다.

수원리 범행은 배우고 모든 비범행과 음욕법을 멀리하는 자이다.

잠시 단범행은 여러 이생이 세속 도로 욕계 욕을 떠나는 자이다.

궁극 단범행은 여러 성자가 불환과와 최상 아라한과를 얻은 자이다.

넷째 비구는 다시 다섯 가지가 있으니, 거지 비구·스스로 비구라 하는 자·상 바라문 비구·번뇌 파괴 비구·백사계율을 받고 완비한 비구이다.

다섯째 정근은 다시 세 가지가 있으니, 계율 위반을 멈추는 정근·경계 위반을 멈추는 정근·번뇌를 멈추는 정근이다.

계율 위반을 멈추는 정근은 모든 악신업·악어업을 멀리하는 자이다.

경계 위반을 멈추는 정근은 근문을 밀착 보호하며 방호념과 상시념을 닦는 자이다.

번뇌를 멈추는 정근은 견도에서 단절하는 모든 번뇌와 이전에 생긴 탐·진·치·분노·원한·덮음·괴로움·거짓·비방 등을 멀리하여 악처와 나락 등 여러 위험한 악도에 가는 것을 참지 않고 즉시 단절하여 제거하는 자이다.

이 가운데 번뇌를 멈추는 정근은 잠재를 멈추는 것과 번뇌를 멈추는 두 가지가 있다.

여섯째 출가는 다시 두 가지가 있으니, 선설법과 비나야 중에서 출가한 자와 악설법과 비나야 중에서 출가한 자이다.

선설법과 비나야 중에서 출가한 자는 비구·비구니·식차모나·사미·사미니이다.

또 스스로 몸에서 모든 악불선법을 떠날 수 있는 자는 진실한 출가라 한다.

악설법과 비나야 중에서 출가한 자는 여러 외도이다.

옷이 전혀 없거나 옷이 낡았거나 재를 바르는 등 외도이며, 이와 같은 여러 외도가 많다.

이로써 말하되, 만약 여러 사문·바라문·범행·비구·정근·출가가 있다면, 이 모두가 여러 문에 속한다.

보살은 대략 여덟 가지가 있고, 세우는 인연은 대략 네 가지가 있다.

어떤 여덟 가지인가?

첫째 능력이 있는 자, 둘째 능력이 없는 자, 셋째 선지혜가 있는 자, 넷째 선지혜가 없는 자, 다섯째 무간히 닦는 자, 여섯째 무간히 닦지 않는 자, 일곱째 이미 연속 닦은 자, 여덟째 아직 연속 닦지 않은 자이다.

어떤 네 가지 보살 세우는 인연인가?

네 가지 차별된 인연으로 여덟 가지 보살을 세운다.

첫째 근의 차별로 근이 이미 성숙한 자와 미성숙한 자가 있다.

둘째 요가의 차별로 선지혜가 있는 자와 없는 자가 있다.

셋째 가행의 차별로 무간히 정성껏 닦는 자와 무간히 닦지 않는 자가 있다.

넷째 시기의 차별로 오랫동안 도를 닦은 자와 아직 오래 닦지 않은 자가 있다.

어떻게 이 네 가지 차별이 앞서 말한 여덟 가지 보살을 세우는 인연인가?

근이 이미 성취하면 능력이 있는 자이고, 근이 미성숙하면 능력이 없는 자이며, 선지혜가 있으면 선지혜가 있는 자이고, 선지혜가 없으면 선지혜가 없는 자이다.

무간히 정성껏 닦으면 무간히 닦는 자이며, 무간히 닦지 않으면 무간히 닦지 않는 자이다.

오랫동안 도를 닦으면 이미 연속 닦은 자이고, 아직 오래 닦지 않으면 아직 연속 닦지 않은 자이다.

이와 같이 근의 차별, 요가의 차별, 가행의 차별, 시기의 차별로 여덟 가지 보살을 세운다.

만약 모든 보살이 근이 미성숙하여 모든 선지혜가 있어도 무간히 닦고 이미 연속 닦았어도 능히 분별하지 못한다.

만약 모든 보살이 근이 성숙하나 선지혜와 선지혜가 없으면 능히 분별하지 못한다.

만약 모든 보살이 근이 성숙하고 선지혜가 있으나 무간히 닦지 않으면 능히 빠르게 통달하지 못한다.

만약 모든 보살이 근이 성숙하고 선지혜가 있으며 무간히 닦으나 아직 연속 닦지 않으면 모든 자기 행위에 대해 성취하지 못한다.

만약 모든 보살이 근이 성숙하고 선지혜가 있으며 무간히 닦고 이미 연속 닦으면 모든 일에 성취하고 빠르게 통달하며 모든 자기 행위에 대해 성취한다.

알아야 할 것은 여러 마군이 대략 네 가지가 있고, 마군의 행위는 무량하니, 부지런히 관행하는 요가사는 잘 알아서 반드시 멀리해야 한다.

어떤 네 가지 마군인가?

첫째 온마군, 둘째 번뇌마군, 셋째 사마군, 넷째 천마군이다.

온마군은 오취온을 말하며, 번뇌마군은 삼계의 모든 번뇌이다.

사마군은 각 유정이 사망하는 것을 말하며, 천마군은 정근하는 승선품자가 온마군·번뇌마군·사마군을 초월하려 할 때 욕계 최상 천자가 큰 자유를 얻어 장애를 일으켜 여러 혼란스러운 일을 하는 것을 말한다.

알아야 할 것은 여기서 사망의 의지처가 있으면 사망을 일으키고, 올바른 사망이며, 사망에 장애를 일으켜 초월하지 못하게 한다.

이 네 가지에 따라 네 가지 마군을 세우니, 이미 생겨 현재에 들어온 오취온이 있으므로 사망이 있고, 번뇌로 인해 미래 생이 감응되어 사망이 있으며, 유정의 생명이 다해 사망하는 것이 사망의 자성이다.

정근하는 선자는 사망을 초월하기 위해 정행할 때 천자 마군이 큰 자유를 얻어 장애를 일으키므로 사망법을 초월하지 못하거나 오랜 시간이 걸려 겨우 초월한다.

또 마군이 때때로 자유롭지 못한 것은 세속 도로 욕계를 떠난 이생이며, 이곳에 있거나 저곳에 태어난다.

또 마군이 자유를 얻은 것은 욕을 떠나지 않았으므로 마군의 손에 있어 욕대로 행한다.

세속 도로 욕계를 떠난 자는 마군의 속박에 묶여 마군의 올가미를 벗어나지 못하므로 반드시 다시 이 세계에 태어난다.

어떤 마군 행위인가?

모든 선법의 욕구를 일으키고, 욕망에 빠져 힘이 증장되어 되돌아가거나 버리는 것을 탐구하는 것이 마군 행위이다.

만약 바르게 머무르고 근문을 밀착 보호하며 모든 사랑스러운 색·성·향·미·촉·법에 대해 집착상과 집착의 호감을 일으켜 마음이 즐거워하는 것은 마군 행위이다.

만약 바르게 머무르고 음식의 분량과 여러 맛이 평등하지 않은 음식을 탐욕으로 마음이 즐거워하는 것도 마군 행위이다.

만약 바르게 머무르고 초야와 후야에 부지런히 닦고 요가를 깨워 잠과 누움의 즐거움을 게으름으로 마음이 즐거워하는 것도 마군 행위이다.

만약 바르게 머무르고 정지하여 거주할 때, 옷과 음식 등 여러 일을 구할 때 가고 오며, 어린아이·청년·여성·마을 등에서 올바르지 않은 집착상으로 마음이 즐거워하거나 세상의 여러 아름다운 것을 보고 마음이 즐거워하거나 여러 일과 여러 곳에서 마음이 즐거워하거나 재가와 출가가 함께 즐거워하거나 악우와 함께 어울려 마음이 즐거워하는 것도 모두 마군 행위이다.

부처·법·승과 고·집·멸·도와 이 세상과 저 세상에 의심이 생기는 것도 모두 마군 행위이다.

아란야·나무 아래·무덤가·텅 빈 곳·고요한 방에 머무를 때 넓고 무서운 것을 보고 두려워하며 털이 곤두서거나 사문·바라문 상·인간·비인간 상이 갑자기 나타나 올바르지 않게 흰 품을 버리고 검은 품을 취하라고 권하는 것도 모두 마군 행위이다.

이익·공양·칭찬에 마음이 즐거워하거나 인색함·큰 욕망·만족을 모름·분노·원한·덮음·괴로움·교활함 등 사문 장엄에 대치하는 법에 마음이 즐거워하는 것도 모두 마군 행위이다.

이와 같은 종류가 무량무변하여 모두 네 가지 마군이 행하는 것이니, 마땅히 올바르게 알아야 한다.

세 가지 인연으로 정행하는 자가 부지런히 나아가도 과보가 없으니, 어떤 세 가지인가?

첫째는 여러 근이 아직 쌓이지 않았기 때문이다.

둘째는 교수에 순조롭지 않기 때문이다.

셋째는 등지력이 미약하기 때문이다.

만약 근이 아직 쌓이지 않아 순조로운 교수와 강한 등지력이 있어도 부지런히 나아가도 과보가 없고, 근이 쌓였어도 순조로운 교수가 없으면 부지런히 나아가도 과보가 없으며, 근이 쌓이고 교수에 순조로우나 등지력이 강하지 않으면 부지런히 나아가도 과보가 없다.

만약 근이 쌓이고 교수에 순조로우며 등지력이 강하면 부지런히 나아가면 반드시 과보가 있다.

이와 같이 세 가지 인연으로 과보가 없고 세 가지 인연으로 과보가 있다.

유가사지론 권 제29  
병오년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.