《瑜伽師地론》 권 제삼십사  
화미륵 보살 설, 삼장 법사 현장 봉조 역본  
본지분 중, 성문지 제십삼 제사, 제이 요가처

이와 같이 이미 과거 세간의 도를 변별하였다. 만약 출세간의 도를 즐겨 행하려 한다면, 반드시 사성제의 경계에 의지하여 점차 일곱 가지 작의를 일으켜야 한다. 이를 ‘최초의 상을 깨닫는 작의’, ‘마지막 가행으로 궁극의 열매를 이루는 작의’라 하며, 아라한과를 증득할 때까지 이른다.

요가사를 닦는 자는 사성제에 대하여 간략히 요점만 뽑아 널리 교법을 듣고 받아 지니며, 혹은 작의를 이미 잘 닦아 익히거나, 근본적인 정려와 무색의 경지를 얻는다. 사성제에 의한 네 가지 행으로써 고제의 상을 깨닫는다. 즉 무상행, 고행, 공행, 무아행이다. 네 가지 행으로 집제를 깨닫는다. 즉 인행, 집행, 기행, 연행이다. 네 가지 행으로 멸제를 깨닫는다. 즉 멸행, 정행, 묘행, 이행이다. 네 가지 행으로 도제를 깨닫는다. 즉 도행, 여행, 행행, 출행이다. 이와 같이 상을 깨닫는 작의를 ‘료상작의’라 하며, 십종 행으로 고제를 관찰하여 고제의 네 가지 행에 따라 깨달음에 들어갈 수 있다.

십종이란 무엇인가?  
첫째 변이행, 둘째 멸괴행, 셋째 별리행, 넷째 법성행, 다섯째 합회행, 여섯째 결박행, 일곱째 불가애행, 여덟째 불안은행, 아홉째 무소득행, 열째 부자재행이다. 이 십종 행은 도리를 증득하는 데 따라 올바르게 관찰할 수 있다.

이 가운데 우선 최고의 가르침과 이치를 의지하니, 세존께서 말씀하시기를 모든 행은 무상하다고 하셨다. 또 이 행들은 대략 두 가지로 나뉜다. 하나는 유정 세간이고, 다른 하나는 기(器) 세간이다. 세존께서는 유정 세간을 의지하여 말씀하시기를, 비구들이여, 내가 뛰어난 청정한 천안으로 유정들이 죽을 때와 태어날 때를 관찰하여 널리 설하노니, 몸이 부서진 후에도 반드시 선한 곳인 천상세계에 태어날 것이다. 이 법문으로 세존은 청정한 천안으로 모든 유정 세간이 무상함을 나타내셨다.

또 세존께서 말씀하시기를, 비구들이여, 이 기 세간은 오래 머물다가 점차 일곱 날의 바퀴처럼 변한다. 널리 설하노니, 대지와 여러 산, 대해와 소미루, 대보산왕, 범세의 여러 기계 세계가 모두 불타 없어지고 재도 나타나지 않으며, 잔영조차 얻을 수 없다. 이 법문으로 세존은 기 세간이 무상함을 나타내셨다.

이와 같이 최고의 가르침과 이치를 의지하여 관행하는 자는 청정한 믿음과 증상 작의의 힘으로 모든 행의 무상한 성질을 확실히 얻는다. 확실히 얻은 후에는 청정한 믿음과 증상 작의의 힘으로 수차례 생각하고 관찰하여 모든 현존하는 무상한 성질을 스스로 의지하고 타인에 의하지 않고 관찰한다.

어떻게 수차례 생각하고 관찰하는가?  
먼저 내외 두 가지 사물을 확립한다. 내사물이라 함은 육처 등을 말하고, 외사물이라 함은 열여섯 가지를 말한다.

첫째, 지사물이라 함은 성읍, 촌락, 집, 시장, 성벽 등을 말한다.  
둘째, 원사물이라 함은 약초, 숲 등을 말한다.  
셋째, 산사물이라 함은 여러 산과 그 차별을 말한다.  
넷째, 수사물이라 함은 강, 하천, 못, 연못, 여러 흐름을 말한다.  
다섯째, 작업사물, 여섯째, 저장사물, 일곱째, 음식사물, 여덟째, 음료사물, 아홉째, 탈것사물, 열째, 의복사물, 열한째, 장엄구사물, 열두째, 무용, 노래, 음악사물, 열세째, 향, 화관, 도장, 장식사물, 열네째, 자생구사물, 열다섯째, 여러 광명사물, 열여섯째, 남녀 시중사물을 말한다. 이와 같이 열여섯 가지 사물을 확립한다.

내외 사물을 확립한 뒤, 그 현존하는 증상 작의의 힘으로 변이행에 의지하여 무상한 성질을 생각하고 관찰한다.

내사물에는 열다섯 가지 변이와 여덟 가지 변이 인연이 있다.  
내사물에 열다섯 가지 변이가 있다는 것은 무엇인가?  
첫째, 부분 위치에서의 변이,  
둘째, 현색에서의 변이,  
셋째, 형색에서의 변이,  
넷째, 흥성쇠퇴에서의 변이,  
다섯째, 지절의 완비 여부에서의 변이,  
여섯째, 고노(노고)에서의 변이,  
일곱째, 타인의 손상에서의 변이,  
여덟째, 한열에서의 변이,  
아홉째, 위의(태도)에서의 변이,  
열째, 촉대응에서의 변이,  
열한째, 잡염에서의 변이,  
열두째, 질병에서의 변이,  
열세째, 종말에서의 변이,  
열네째, 청종(멍든 자국) 등에서의 변이,  
열다섯째, 일체가 현존하지 않고 소멸하는 데서의 변이이다.

여덟 가지 변이 인연이란 무엇인가?  
첫째, 축적하여 저장함,  
둘째, 타인의 손상,  
셋째, 수용에 의한 손실,  
넷째, 시절의 변이,  
다섯째, 불에 의한 소실,  
여섯째, 물에 의한 부패,  
일곱째, 바람에 의한 건조,  
여덟째, 이질적인 인연의 만남이다.

축적하여 저장함이란, 유색 법이 좋은 곳에 안치되고 보호받더라도 오랜 시간이 지나면 자연히 부패하여 색이 쇠퇴하고 변이함을 말한다.  
타인의 손상이란, 여러 가지 색법이 타인에 의해 구타당하거나 손상되어 즉시 여러 가지 형색이 변이하는 것을 말한다.  
수용에 의한 손실이란, 각 주인에게 속한 여러 색물이 수용의 힘에 의해 손실되고 변이하는 것을 말한다.  
시절 변이란, 가을과 겨울에 숲, 약초, 꽃, 잎, 열매가 시들고 떨어지며, 봄과 여름에 가지, 잎, 꽃, 열매가 푸르고 무성해지는 것을 말한다.  
불에 의한 소실이란, 큰 불이 마을, 국가, 왕도 등을 태워 재가 되는 것을 말한다.  
물에 의한 부패란, 큰 물이 범람하여 마을, 국가, 왕도 등을 침수시키는 것을 말한다.  
바람에 의한 건조란, 큰 바람이 젖은 옷과 땅, 농작물, 숲을 말라 죽게 하는 것을 말한다.  
이질적인 인연의 만남이란, 즐거운 수용에 의해 즐거운 수용을 만났을 때 고통스러운 수용을 만나고, 고통스러운 수용에 의해 고통스러운 수용을 만났을 때 즐거운 수용을 만나는 등, 여러 가지 감각과 마음의 상태가 서로 만나 변화를 일으키는 것을 말한다.

또 탐욕자가 진(분노) 인연을 만나면 탐욕이 멈추고 분노가 일어나며, 분노와 어리석음이 서로 만나 번뇌가 생기는 것도 이와 같다.  
이와 같이 안식처인 눈식이 현재 앞에 있으면서 소리, 향, 맛, 촉 등 나머지 경계와 인연을 만나 다른 분별식이 일어나며, 나머지 모든 것도 이치에 따라 알아야 한다. 이것이 여덟 가지 변이 인연이다.

일체 유색 및 무색 법의 모든 변이는 이 여덟 가지 인연에 의한 것이며, 그 밖에 더하거나 덜한 것은 없다.

내사물 부분 위치에서의 변이 무상성을 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 청년기부터 노년기까지 연속되는 여러 행상이 서로 다르고 닮지 않음을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 내 부분 위치가 전후로 변이하는 것을 현존하기 때문이다.

내사물 현색에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 처음에는 아름다운 피부색을 보다가 나중에는 나쁜 피부색으로 변하고, 다시 후에 아름다운 피부색으로 돌아오는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 내 현색이 전후로 변이하는 것을 현존하기 때문이다.

내사물 형색에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
현색과 같이 형색도 비만과 마름에 따라 변하는 것을 알아야 한다.

내사물 흥성쇠퇴에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 처음에는 가족, 재산, 지위, 계율 등이 모두 흥성하다가 나중에는 모두 쇠퇴하고, 다시 후에 흥성하는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 흥성쇠퇴가 변이하는 것을 현존하기 때문이다.

내사물 지절에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 처음에는 지절이 온전하나 나중에는 지절이 결손된 것을 보고, 왕이나 도적, 사람, 비인간에 의해 생긴 것임을 알며 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 고노(노고)에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 몸이 피곤하거나 극도로 피곤한 상태, 달리거나 뛰거나 걷거나 속히 움직이는 여러 신체 활동을 하다가 나중에는 피곤하지 않은 상태를 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 타인의 손상에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 타인에 의해 몸이 변이되는 것을 관찰한다. 칼, 몽둥이, 채찍, 가죽, 밧줄, 창 등에 의해 손상되거나 여러 모기, 진드기, 뱀, 전갈 등 독이 있는 것에 의해 손상되다가 나중에는 변하지 않는 상태를 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 한열에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 추운 때 몸이 편안하지 않고 움츠리며 떨고, 더운 때 몸이 편안하고 땀을 흘리는 것을 관찰한다. 다시 추운 때가 오면 이전과 같은 상태가 되는 것을 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 위의(태도)에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 걷고 서고 앉고 눕는 행위가 때로는 손상되고 때로는 좋아지는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 촉대응에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
즐거운 촉에 의해 즐거운 수용이 일어날 때 스스로 즐거운 수용의 단계를 분명히 알 수 있다. 고통스러운 수용과 불고불락(苦不苦不樂) 수용도 마찬가지이다. 이 수용들이 전후로 변이하며 새롭고 옛것이 아니며 잠시 존재하고 곧 변하여 없어지는 것을 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 잡염에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
탐욕심, 진심, 치심이 일어났거나 일어나지 않았음을 알고, 각종 번뇌에 오염된 마음과 오염되지 않은 마음을 알고, 그 마음의 연속이 번뇌와 함께 전후로 변하여 멸하거나 멸하지 않는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 마음이 잡염에 의해 변이하는 것이 현존하기 때문이다.

내사물 질병에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 처음에는 병이 없고 편안하며 강건하다가 나중에는 심한 병고에 시달리는 것을 관찰하고, 다시 병이 없는 상태를 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 종말에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
스스로 또는 타인이 현재 살아 있고 지지하며 유지하다가 나중에 죽어 시체만 남고 마음과 식별이 없는 상태를 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 청종 등에서의 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
죽은 시체가 어느 시점에 청종 상태에 이르거나 농양과 부패 상태에 이르고, 심지어 뼈가 드러나는 상태에 이르는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

내사물 일체가 현존하지 않고 소멸하는 변이 무상성은 어떻게 생각하는가?  
나중에 뼈가 드러나는 상태도 사라지고 모두 부패하여 흩어지고 소멸하여 모든 안근(眼根)으로도 다시 볼 수 없는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 이러한 색상들이 수차례 변하며 전후로 변이하는 것이 현존하기 때문이다.

이와 같이 현존하는 증상 작의의 힘으로 내사물의 여러 변이 무상성을 관찰한 뒤, 다시 열여섯 가지 외사물의 여러 변이 무상성을 관찰한다.

지사물의 변이 무상성을 어떻게 관찰하는가?  
처음에는 이 땅에 도장, 천사, 집, 시장, 성벽 등이 없었으나 나중에 새로 지어지고 잘 만들고 장식되었다가 다시 후에 낡고 무너지고 부서지며 불에 타고 물에 떠내려가는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 왜냐하면 이러한 색상들이 전후로 변하는 것이 현존하기 때문이다.

원사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
처음에는 여러 정원과 약초, 숲, 꽃, 열매, 가지, 잎이 모두 무성하고 푸르며 아름답다. 나중에는 시들고 꽃과 열매가 없으며 가지와 잎이 떨어지고 불에 타고 물에 떠내려가는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

산사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
어느 시점에 산과 숲이 울창하고 바위가 우뚝 솟아 있으나 나중에는 숲과 바위가 부서지고 무너져 높낮이가 들쭉날쭉하며 불에 타고 물에 떠내려가는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

수사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
처음에는 여러 강, 하천, 못, 샘, 우물이 물결치고 맑은 물이 가득하지만 나중에는 모두 말라버리는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

업사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
처음에는 여러 목축, 농업, 공예, 정논, 배 운행 등의 업이 모두 흥성하나 나중에는 모두 쇠퇴하는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

저장사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 저장물이 어느 때는 가득 차 있고 어느 때는 모두 사라지는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

음식사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 음식물이 어느 때는 준비되지 않았으나 어느 때는 준비되어 입에 들어가고, 이가 씹고 침과 타액이 섞이며 삼켜지고 점차 소화되어 어느 때는 대변과 소변으로 배출되는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

탈것사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 탈것이 어느 때는 새롭고 아름답게 장식되어 매우 사랑받으나 어느 때는 낡고 장식이 떨어지는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

의복사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 옷이 어느 때는 새로 만들어지고 어느 때는 낡아 더럽혀지는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

장엄구사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 장엄구가 어느 때는 완성되고 견고하나 어느 때는 파괴되는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

무용, 노래, 음악사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
무용, 노래, 악기가 현재 존재하며 여러 음률이 차별적으로 일어나고 사라지는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

향, 화관, 도장, 장식사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 향, 화관이 처음에는 신선하고 향기롭지만 나중에는 시들고 썩는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

자생구사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
아직 만들지 않은 것, 이미 만든 것, 완성된 것, 파괴된 것 등 전후로 변하는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

광명사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
여러 빛과 어둠이 생멸하며 변하는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

남녀 시중사물의 변이 무상성은 어떻게 관찰하는가?  
남녀가 쇠퇴하거나 흥성하며 오래 견디지 못하는 것을 관찰한다. 이를 보고 ‘이와 같은 여러 행은 그 성질이 무상하다’고 생각한다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 모든 외사물의 행은 앞서 말한 여섯 가지가 수용되는 것이며, 뒤의 열 가지는 신체의 자생구사물이다. 요컨대 그 성질은 모두 무상함을 알아야 한다. 왜냐하면 형상이 변이하여 전후로 변하는 것이 현존하기 때문이다.

이와 같은 여러 변이 행을 현존하는 증상 작의의 힘으로 내외 사물에 따라 변이 행으로 관찰한다. 이 인연으로 여러 변이 무상한 성질을 현존하고 타인에 의하지 않고 스스로 관찰하여 심사숙고하여 확정한다. 이와 같은 인연을 ‘현존 증상 작의’라 한다.

이와 같은 현존 증상 작의의 힘으로 변이 무상성을 관찰한 후, 그 여러 색 행은 비록 현존하나 찰나마다 생멸하고 멸괴하며 무상하나 미세하여 현저히 알 수 없다. 현존 증상 작의에 의지하여 반드시 비례해야 한다.

어떻게 비례하는가?  
그 행은 반드시 찰나마다 생멸하고 멸괴해야 하며, 전후로 변이해야 한다. 그렇지 않으면 머무르는 것과 같으므로 변이가 있어야 한다. 그러므로 모든 행은 반드시 찰나마다 생멸한다. 여러 인연이 모여 그러므로 여러 행이 생겨나고, 생겨난 후에는 멸괴 인연을 기다리지 않고 자연히 멸괴한다.

이와 같은 여러 변이 인연이 여러 행을 변이 생기게 하며, 이것은 변이 생기게 하는 인연이지 멸괴 인연이 아니다. 왜냐하면 여러 행과 세간에서 현존하는 멸괴 인연이 함께 멸괴한 후에는 다시 닮은 것이 생기지 않고, 모든 것이 완전히 생기지 않기 때문이다.

또 어떤 행은 이미 멸괴한 후에는 다시 생기지 않는다. 예를 들어 끓는 물처럼 마지막에 모두 사라져 재도 남지 않고 잔영조차 얻을 수 없다. 이것도 여러 인연에 의해 점차 줄어들어 마지막에는 아무것도 없으며 불에 의해 그렇게 된 것이 아니다.

그러므로 변이는 앞서 말한 여덟 가지 인연에 의해 변이 생기며 자연히 멸괴한다. 이와 같은 비례 작의의 힘으로 멸괴 행에 대하여 찰나마다 생멸하고 멸괴하며 무상함을 확정한다.

이와 같은 사실을 확정한 후, 다른 세상에서 현존하지 않는 여러 행의 생성을 비례하여 알 수 있다. 어떻게 비례하는가?  
여러 유정이 현재 여러 차별을 가지고 있음을 알 수 있다. 어떤 이는 좋은 형색을 가지고, 어떤 이는 나쁜 형색을 가지며, 상류 가문이나 하류 가문, 부유하거나 가난한 가문, 큰 종족이나 작은 종족, 장수하거나 단명하며, 위엄이 있거나 없고, 성질이 민첩하거나 둔하며, 이 모든 유정의 차별은 반드시 업에 의해 생기며 차별이 있어야 성립한다. 무업이라면 성립하지 않는다.

이와 같이 유정과 색의 차별은 반드시 선악업에 의해 선업과 악업이 증장되어 여러 품류가 생긴다. 이 인연으로 현재 자신의 몸에 차별이 생기며, 자유롭게 변화하는 것이 원인이 될 수 없다.

왜냐하면 자유로운 변화가 원인이라면, 그 행은 오직 그 자유로움만을 원인으로 하여 생긴 것이며, 다른 인연을 기다리는 것이 아니라면 자유로움과 함께 본래부터 있어야 하므로 다시 생길 필요가 없다. 만약 먼저 자유로운 체성이 있고 그 후에 행이 생긴다면, 행은 자유로움만을 원인으로 생기지 않는다. 만약 자유로움이 원하는 대로 작용하여 변화를 일으킨다면, 욕망도 원인이 되어야 하며, 오직 자유로움만이 원인이 아니다.

만약 욕망이 원인이라면 자유로움을 원인으로 삼는 것은 앞서 말한 잘못과 같아 이치에 맞지 않는다. 만약 욕망이 다른 인연과 함께 원인이라면, 욕망의 작용과 기원이 자유로움 외의 다른 법에 의한 원인이 되므로, 이와 같이 모든 행이 다른 법을 원인으로 삼아야 하며, 무용한 자유로움을 망령되게 생각할 필요가 없다.

이와 같은 비례 증상 작의의 힘으로 다른 세상에서 여러 행이 생기는 것을 확정한다. 이와 같이 세 가지 증상 작의의 힘으로 내외 여러 행이 무상함을 생각하고 관찰한다. 즉 청정한 믿음 증상 작의, 현존 증상 작의, 비례 증상 작의이다.

앞서 든 예에 따라 무상 오행을 순응하여 이미 변이와 멸괴 두 행을 변별하였다. 어떻게 별리행에 의해 무상성을 관찰하는가?  
내외 두 가지 별리에 의지하여 모든 행이 무상함을 알아야 한다. 내별리 무상성이라 함은, 예를 들어 어떤 사람이 처음에는 타인의 주인이 아니며 종이나 하인이 아니고 스스로 수용하고 타인을 부리며 여러 업을 행하다가 나중에 주인성, 종이나 하인성이 없어지고 타인의 종이나 하인이 된 것을 별리 무상성이라 한다.

외별리 무상성이라 함은, 현재 자생하는 재물과 재산이 처음에는 변이하지 않고 별리 무상 멸괴되지 않았으나 나중에 왕, 도적, 비애호자, 공동 재산 등에 의해 빼앗기거나 악업에 의해 손상되거나 방편으로 얻지 못하는 것을 별리 무상성이라 한다.

이와 같은 종류를 별리행에 의해 무상성을 안다.

법성행에 의해 무상성을 관찰하는 방법은?  
현재의 변이 무상, 멸괴 무상, 별리 무상이 아직 합회하지 않은 상태에서 미래에 법성이 있을 것을 진실로 통달하는 것이다. 이와 같은 행은 미래에 법성이 있을 것이므로 이를 법성 무상이라 한다.

합회행에 의해 무상성을 관찰하는 방법은?  
현재의 변이 무상, 멸괴 무상, 별리 무상이 현재 합회하여 진실로 통달하는 것이다. 이와 같은 행이 현재 합회하여 나타나므로 합회 무상이라 한다.

이와 같이 내외 여러 행의 다섯 무상성에 대하여 다섯 가지 행에 따라 적절히 작의를 닦아 많이 닦으면 확정한다.

이와 같이 증득한 도리와 수련의 증상으로 무상행을 확정한 후, 이 무상행에서 곧바로 고행에 들어가 다음과 같이 생각한다. ‘이와 같은 여러 행은 모두 무상하다. 무상이므로 반드시 생법성이 있어야 하며, 이러한 행은 생법이므로 생고가 있다. 생고가 있으므로 노병사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고가 있음을 알아야 한다. 이와 같이 불가애행에 의해 고행에 들어간다.

또 유루와 취에 따라 즐거운 수용이 있는 모든 온갖 색온에서 결박행에 의해 고행에 들어간다. 왜냐하면 애착 등 결박처에서 애착 결박이 생기고 탐욕 등 속박처에서 탐욕 속박이 생겨 생로병사, 우슬비우고 등 모든 괴로움을 모아 순수한 대고온이 되기 때문이다.

또 유루와 취에 따라 불고불락 수용이 있는 모든 온갖 온에서 불안은행에 의해 고행에 들어간다. 왜냐하면 유루와 취에 따라 불고불락 수용이 모두 거칠고 무거우며 고온과 악온의 씨앗을 따라 괴로움과 괴로움의 고통에서 벗어나지 못하므로 모두 무상멸법이기 때문이다.

이와 같이 행자는 즐거운 수용에 따르는 여러 행과 즐거운 수용 중에서 결박행에 의해 파괴고에 들어가고, 고통스러운 수용과 고통스러운 수용 중에서 불가애행에 의해 고고에 들어가며, 불고불락 수용과 불고불락 수용 중에서 불안은행에 의해 행고에 들어간다.

이와 같이 결박행, 불가애행, 불안은행의 증상 작의의 힘으로 세 가지 수용에서 모든 수용이 모두 고통임을 말한다. 이와 같이 무상행을 먼저 작의하여 고행에 들어간다.

또 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 오직 여러 근과 경계와 그로부터 생기는 여러 수용과 마음과 가명인 나와 내 소유법과 견해와 가립된 것만이 있을 뿐, 그 밖에 더하거나 덜한 것은 없다. 오직 여러 온만이 있을 뿐이며, 온 가운데는 영속적으로 견고히 머무는 주인이나 나라고 말하는 자가 없다. 혹은 이 말이 생자, 노자, 병자, 사자, 혹은 업을 지어 여러 과보와 이익을 받는 자라고 말하며, 이 모든 행은 모두 공(空)하여 나가 없음을 말한다. 이와 같이 무소득행에 의해 공행에 들어간다.

또 이렇게 생각한다. ‘모든 행은 그 자체와 무상과 고(苦)의 상에 부합하며, 모두 인연으로 생겨 자유롭지 못하고 자유롭지 못하므로 모두 나가 아니다.’ 이와 같이 부자재행에 의해 무아행에 들어간다.

이와 같이 행자는 십행을 네 행에 포함시키고, 다시 네 행에 의해 고제의 상을 깨닫는다.  
즉 무상행 오행에 포함되는 것은 변이행, 멸괴행, 별리행, 법성행, 합회행이다.  
고행 삼행에 포함되는 것은 결박행, 불가애행, 불안은행이다.  
공행 한 행에 포함되는 것은 무소득행이다.  
무아행 한 행에 포함되는 것은 부자재행이다.

이 십행에 의해 네 행을 깨닫고, 다시 네 행에 의해 고제의 상을 바르게 깨달은 후, 다음으로 고제의 원인인 집제를 관찰한다.  
즉 애(愛)가 고를 일으키므로 원인이라 하고, 고를 일으킨 후 다시 모아 생기게 하므로 집이라 하며, 고가 생긴 후 일으키는 것을 기라 하며, 미래에 여러 고의 씨앗을 받아 차례로 고를 모아 일으키는 것을 연이라 한다.

또 차별이 있다. 애가 취의 원인이므로 다시 취를 원인으로 하여 유위의 으뜸인 미래의 생을 일으키며, 노병사 등 여러 고법을 일으키는 연이 되므로 원인, 집, 기, 연이라 한다.

또 차별이 있다. 번뇌의 잠재와 부속이 의지하는 애의 잠재 등이 미래에 생명의 원인이 되며, 그로 인해 번뇌가 모여 일어나므로 집, 기, 연이라 한다. 후에 생기는 애가 모이므로 집이며, 다시 기쁨과 탐욕이 함께 행하는 애를 일으키고, 이 애는 여러 가지 기쁨과 애를 인연으로 한다.

이와 같이 애의 잠재와 세 가지 번뇌 잠재에 의지하여 미래가 생기고 여러 애가 일어나 차별이 생기므로 원인, 집, 기, 연이라 한다.

이와 같이 행자는 네 가지 행으로 집제의 상을 깨닫는다.  
집제의 상을 바르게 깨달은 후, 다시 집제가 완전히 소멸하는 것을 멸이라 하고, 모든 고제가 완전히 고요하여 정적이라 하며, 이 멸과 정적이 첫째이며 가장 뛰어나고 무상하지 않으며 영원히 떠남이므로 묘라 하고, 영구히 머무르며 영원히 떠남이므로 이라 한다.

이와 같이 행자는 네 가지 행으로 멸제의 상을 깨닫는다.

멸제의 상을 바르게 깨달은 후, 다시 진실한 대치 도인 도제를 깨닫는다.  
도제는 진실한 도성, 진실한 여(如), 진실한 행, 진실한 출로서, 알려진 경계에 대해 통달하여 진리를 구하고 실지로 구하는 것에 의해 사문(四門) 따라 전진하며 한결같이 열반의 뜻에 나아가므로 도, 여, 행, 출이라 한다.

이와 같이 행자는 네 가지 행으로 도제의 상을 깨닫는다.

이와 같이 사성제에 대해 내면에서 현관하여 료상작의를 한다.  
그가 이미 내면에서 여러 온에 의지하여 온법리를 바르게 관찰하고, 뒤에 다른 분계에서 현관하지 않은 온을 비례 관찰하니, 그 온법은 유위 유루이며, 모든 처소와 모든 종에 두루 있으며, 모든 시에 모두 이와 같은 법이고, 모두 이치에 떨어지며, 모두 이 성질을 가지며, 모두 멸하면 영원히 고요하고 영구히 안락하며, 모두 도는 영원히 끊어져 궁극적으로 떠난다.

이 가운데 만약 현관한 여러 온의 지혜와, 현관하지 않은 여러 분계의 비례 지혜가 있으면, 그것이 법지혜와 유사 지혜의 씨앗이 되며, 또한 이 료상작의가 아직 견문사유의 잡다한 단계임을 알아야 한다.

관행자는 사성제에 대해 수차례 바르게 관찰하여 십육 행으로 도리를 증득하고 확정한 후, 사성제의 모든 성질과 본성을 완전히 초월하여 견문사유의 잡다한 작의를 넘어서 한결같이 수행하여 뛰어난 해탈을 일으키니, 이를 승해작의라 한다.

이와 같은 작의는 오직 제법의 경계에 의지하여 한결같이 선정에 머물며, 이 수행을 많이 닦아 고집과 집 두 가지 성질에서 무한한 지혜를 얻는다. 이 지혜로 무상을 깨닫고 무상무한의 승해를 일으키며, 이와 같이 고를 깨닫고 고무한의 승해, 공무아무한의 승해, 악행무한의 승해, 악도무한의 승해, 흥성쇠퇴무한의 승해, 노병사우비우고 일체 번뇌무한의 승해를 일으킨다.

여기서 무한이라 함은 생사윤회하는 여러 법이 무한하며, 생사윤회가 끊이지 않고 항상 이러한 법이 있으므로 오직 생사만 있을 뿐 다른 멸이 없으며, 이 멸을 멸할 다른 방편이 없음을 말한다.

이와 같이 여러 유정과 여러 도에서 생사와 사망의 법에 대해 무욕행, 무소의지행, 깊은 혐오행을 일으켜 승해를 일으키고, 정진하여 승해작의를 닦으며, 여러 유정과 여러 생에 대해 증상 의욕을 일으키고 깊은 혐오와 두려움을 일으키며, 열반에 대해 한 행을 일으켜 깊은 의욕과 희망을 낸다.

그가 긴 밤 동안 세간의 색, 성, 향, 미, 촉 등에 대한 애착을 일으켜 이들 색, 성, 향, 미, 촉을 증장 축적하므로, 이 인연으로 비록 열반에 깊은 의욕을 일으키나 다시 그곳에 들어가지 못하고 증득하지 못하며 머무르지 못하고 승해하지 못하여 마음이 퇴전한다.

적멸계에서 깊은 희망을 일으키지 못하고 의심이 있으며, 마음이 수차례 혐오하고 두려워한다. 모든 고집과 집 두 가지 성질에 대해 수차례 깊은 혐오와 두려움과 열반에 대해 수차례 깊은 의욕을 일으키나 아직 깊이 들어가지 못한다.

왜 그런가?  
그에게 아직 현관을 방해하는 조잡한 아만이 있어 작의가 끊임없이 일어나며, 이렇게 생각한다. ‘나는 생사에 오래도록 윤회하였고, 생사에 다시 윤회할 것이며, 열반에 들어갈 수 있고, 선행을 닦아 열반에 이를 것이다. 나는 고를 관찰하여 참으로 고임을 알고, 집을 관찰하여 참으로 집임을 알며, 멸을 관찰하여 참으로 멸임을 알고, 도를 관찰하여 참으로 도임을 안다. 나는 공을 관찰하여 참으로 공임을 알고, 무욕을 관찰하여 참으로 무욕임을 알고, 무상을 관찰하여 참으로 무상임을 안다. 이러한 여러 법은 나의 소유임을 안다.’

이 인연으로 비록 열반에 깊은 의욕을 일으키나 마음이 그곳에 들어가지 못한다. 그가 이미 이러한 아만이 장애임을 깨달으면 곧 지혜로써 신속히 버리고, 자연스럽게 작의가 일어나는 것을 버리며, 모든 외경계를 제압하고 작의에 들어가 작의에 따라 정진하여 한결같이 끊임없이 성스러운 진리를 관찰한다.

작의가 일어나고 사라질 때 끊임없이 마음이 일어나 작의로 관찰하며, 방편으로 흐름이 끊어짐이 없고, 끊어짐이 없다. 이와 같은 마음으로 마음에 의지하여 한결같이 정진하면, 장애하는 조잡한 아만이 일어날 틈이 없게 된다.

이와 같이 요가 수행자는 마음의 연속을 관찰하여 변이하며 서로 다르고 새로 생기며 증감하고 잠시 존재하며 곧 나타나고 전후로 변하는 무상성을 관찰한다. 마음의 연속을 관찰하여 취집에 속하는 것을 고제의 성질로 삼고, 마음의 연속을 관찰하여 둘째 법인 공성을 깨닫고, 마음의 연속을 관찰하여 여러 인연에 의해 생겨 자유롭지 못함을 깨달아 무아성을 안다. 이와 같이 고제를 깨닫는다.

다음으로 마음의 연속을 관찰하여 애를 원인, 집, 기, 연으로 삼는 것을 깨닫는다. 이를 집제로 안다.

다음으로 마음의 연속에서 모든 선택이 멸하는 것을 관찰하여 영원한 멸, 영원한 정적, 영원한 묘, 영원한 이를 깨닫는다. 이를 멸제로 안다.

다음으로 마음의 연속에서 궁극의 대치 도인 멸로 가는 길이 진실한 도성, 진실한 여, 진실한 행, 진실한 출임을 깨닫는다. 이를 도제로 안다.

이와 같이 이전에는 잘 관찰하지 못하였으나 지금은 잘 작의하여 방편으로 관찰하며 미묘한 지혜로 사성제에 바르게 깨달아 들어간다.

이 지혜로 친근히 닦아 많이 닦으면, 연기와 대상이 평등하여 평등정지혜가 생기고, 이로 인해 아만과 애락 열반의 조잡한 현행 아만을 끊는다.

또 열반에 깊은 의욕을 일으켜 신속히 들어가 마음이 퇴전하지 않고 두려움에서 벗어나 증상 의욕과 적절한 기쁨을 받아들인다.

이와 같이 행자는 사성제에 대해 하인(下忍)으로 평등정지혜를 얻어 ‘난’이라 하고, 중인(中忍)으로 평등정지혜를 얻어 ‘정’이라 하며, 상인(上忍)으로 평등정지혜를 얻어 ‘제순인’이라 한다.

그가 이미 조잡한 아만을 끊고 열반에 증상 의욕과 적절한 기쁨을 받아들여 뒤에 마음에 더하는 작의를 버리고 무가행, 무분별심에 머문다.

그때 그의 마음은 마치 소멸한 듯하나 실제로는 소멸하지 않았으며, 의지할 바가 없는 듯하나 의지함이 없지 않으며, 고요하여 멀어진 듯하나 멀지 않고, 좋은 잠에 덮이지 않고 분명하며 높고 낮음이 없으며, 선정 행이다.

또 한 부류의 어둠과 어리석음이 좋은 잠에 덮여 마음이 소멸한 듯하나 실제로 소멸하지 않은 상태에서 증상 아만을 일으키는데, 이는 옳지 않다.

이와 같은 상태를 얻으면 곧 증상 마음에 들어 곧 정성스러운 본성인 무생에 들어가 마지막 일념 무분별심에 이른다.

이후 끊임없이 앞서 관찰한 사성제 이치에 내면 작의를 일으키니, 이를 세상에서 으뜸가는 법이라 한다.

이후 끊임없이 앞서 관찰한 사성제 이치에 내면 작의를 일으키며, 작의가 끊이지 않고 앞서 차례로 관찰한 여러 제법에 대해 현존하는 것과 현존하지 않는 것에 대해 무분별 확정 지혜와 현존 지혜가 생긴다.

이로 인해 삼계에 얽매여 보이는 도와 의지하는 번뇌가 모두 영원히 끊어진다.

이 영원한 끊음으로 이미 욕계 탐욕을 떠난 자는 이때 사성제 현관에 들어가 불환과를 얻으며, 이전에 말한 욕을 떠난 자와 다르지 않다.

그러나 이 가운데 약간의 차별이 있다.  
즉 화생할 때 그곳에서 곧 반열반하여 다시 이 세상에 태어나지 않는다.

만약 이미 욕계를 완전히 떠난 자라면, 이때 사성제 현관에 들어가 일래과를 얻는다.

만약 아직 욕계를 떠나지 않은 자라면, 이때 사성제 현관에 들어가 조중생과에 해당하는 여러 상을 얻는다.

이 가운데 행경계에서 상을 얻는 것, 업을 닦는 것, 품류 차별이란 무엇인가?  
정정에 작의를 하여 세간과 출세간의 선유위법을 닦아 증장하고, 끊임없이 행하여 마음의 연속을 체성에 모으는 것을 ‘수행의 자성’이라 한다.

수행업은 대략 여덟 가지가 있다.  
첫째, 어떤 법을 닦아 얻는 것,  
둘째, 어떤 법을 닦아 익히는 것,  
셋째, 어떤 법을 닦아 청정케 하는 것,  
넷째, 어떤 법을 닦아 내쫓는 것,  
다섯째, 어떤 법을 닦아 아는 것,  
여섯째, 어떤 법을 닦아 끊는 것,  
일곱째, 어떤 법을 닦아 증득하는 것,  
여덟째, 어떤 법을 닦아 멀리하는 것이다.

만약 아직 뛰어난 선법을 얻지 못했으면 닦아 얻는 것이며, 이미 얻었으나 현전케 하는 것이 닦아 익히는 것이며, 이미 얻었으나 현전케 하지 못했으나 닦아 익혀 현전케 하는 것이 닦아 청정하는 것이며, 잊음이 있어 더러운 법이 현행하므로 선법의 힘으로 참지 못하고 끊어내는 것이 닦아 내쫓는 것이며, 아직 생기지 않은 끊어야 할 법을 선법의 힘으로 병처럼 알고 깊이 혐오하는 것이 닦아 아는 것이며, 이와 같이 알고 여러 번 닦아 끊음이 생겨 끊는 것이 닦아 끊는 것이며, 번뇌가 끊어져 해탈을 증득하는 것이 닦아 증득이며, 위의 선법으로 아래 지경의 법을 끊고 멀리하는 것이 닦아 멀리하는 것이다.

이와 같이 여덟 가지 수행업이 있다.

품류 차별은 열한 가지가 있다.  
첫째, 선정 수행,  
둘째, 비파사나 수행,  
셋째, 세간도 수행,  
넷째, 출세도 수행,  
다섯째, 하품도 수행,  
여섯째, 중품도 수행,  
일곱째, 상품도 수행,  
여덟째, 가행도 수행,  
아홉째, 무간도 수행,  
열째, 해탈도 수행,  
열한째, 승진도 수행이다.

선정 수행은 아홉 가지 행으로 마음을 안주케 하는 것이며, 앞서 말한 바와 같다.

비파사나 수행도 앞서 말한 바와 같다.

세간도 수행은 여러 하품에서 조잡한 상을 보고, 여러 상품에서 정적인 상을 보며, 무소유처에 이르러 모든 욕을 떠나는 출세도 수행이다.

출세도 수행은 고가 참으로 고임을, 집이 참으로 집임을, 멸이 참으로 멸임을, 도가 참으로 도임을 올바른 견해 등 무루 성스러운 도에 따라 생각하여 무소유처와 비상비비상처에 이르러 모든 욕을 떠나는 것이다.

하품도 수행은 이로 인해 가장 조잡한 상품 번뇌를 끊는 것이며, 중품도 수행은 모든 중품 번뇌를 끊는 것이며, 상품도 수행은 마지막으로 끊는 하품 번뇌를 끊는 것이다.

가행도 수행은 이로 인해 번뇌를 끊으려 가행을 일으키는 것이며, 무간도 수행은 이로 인해 번뇌를 올바로 끊는 것이며, 해탈도 수행은 이로 인해 무간을 끊고 해탈을 증득하는 것이며, 승진도 수행은 이로 인해 뛰어난 선법을 닦아 아직 일어나지 않은 아래 지경 번뇌를 치료하는 가행을 일으키거나 아직 일어나지 않은 궁극의 지위에 나아가는 것이다.

이와 같이 열한 가지 수행 품류 차별이 있다.

이와 같이 닦아 정진하는 자는 때때로 끊어진 번뇌와 끊어지지 않은 번뇌를 올바로 관찰하며, 싫은 법에 대해 깊이 혐오하고, 좋아하는 법에 대해 깊이 좋아하는 것을 ‘섭락작의’라 한다.

그는 이 섭락작의에 친근히 닦아 많이 닦아 무루 영원히 끊어진 수행의 번뇌를 얻으며, 마지막 학위는 금강삼매에 비유된다.

이 삼매가 금강이라 이름하는 까닭은 무엇인가?  
금강이 다른 모든 말니(末尼), 진주, 유리, 나선, 벽옥, 산호 등 여러 보배보다 가장 견고하여 다른 보배를 뚫거나 부술 수 없듯이, 이 삼매도 모든 유학 삼매 중에서 가장 뛰어나고 견고하여 모든 번뇌를 부수며, 상위 번뇌가 능히 가릴 수 없으므로 금강에 비유한다.

이 금강 비유 삼매로 무간히 모든 번뇌의 조잡한 씨앗을 영원히 해치며, 그 마음은 궁극의 해탈에 이르고, 완전한 씨족 청정에 증득하며, 번뇌가 완전히 끊어져 지혜를 일으키니, 인연이 다함으로 미래의 고과가 완전히 생기지 않으며, 이 가운데 무생지혜가 일어난다.

그때 아라한이 되어 모든 누루가 다함으로 행한 바가 완성되고 다시 행할 것이 없으며, 자의로 증득하여 모든 결박을 끊고 바르게 여래의 성스러운 가르침을 받들며, 마음이 선해탈에 이르고, 이미 십무학법을 갖추니, 무학정견, 정사유부터 무학정해탈, 정지에 이른다.

거처와 작의 중에 마음이 스스로 자유롭게 전전하며, 좋아하는 곳에 머물러 성자나 천, 범주 거처에서 안주하며 좋아하는 대로 생각할 수 있다.

성주 거처라 함은 공거처, 무욕거처, 무상거처, 멸진정거처를 말하며, 천주 거처라 함은 여러 정려와 무색거처를 말하며, 범주 거처라 함은 자비, 비, 희, 사 거처를 말한다.

또 그때 궁극에 이르러 완전한 청정에 이르고 완전한 증득을 하여 범행의 경계에 이르러 모든 장애를 떠나 깊은 구덩이를 건너고 깊은 참호를 건너며, 이사카를 능히 제압하니, 이를 참성이라 한다.

높은 깃발을 꺾고 오지 다섯 가지를 끊으며, 네 가지 의지처를 지키고, 가장 멀리 떠나 유일한 진리를 버리고 희구를 버리며, 더러운 생각이 없고, 몸과 행이 고요하며, 마음이 선해탈에 이르고, 지혜가 선해탈에 이르러 유일무이하며 동반이 없고, 바른 행이 이미 세워져 친근한 무상장부라 한다.

여섯 항구법을 갖추었으니, 눈으로 색을 보아도 기쁨과 근심이 없으며 상사, 정념, 정지를 안주한다.

귀로 소리를 들어도, 코로 향기를 맡아도, 혀로 맛을 보아도, 몸으로 촉을 느껴도, 뜻으로 법을 알더라도 기쁨과 근심이 없으며 상사, 정념, 정지를 안주한다.

그는 이때 탐욕을 모두 영원히 끊고, 진노를 모두 영원히 끊고, 어리석음을 모두 영원히 끊는다.

그가 탐진치 삼독을 모두 영원히 끊었으므로 악을 짓지 않고 선에 가까우며, 마음이 허공과 맑은 물과 같고, 미묘한 향나무 향과 같아 모든 천제와 천왕이 공경하여 공양하며, 유루 의존 열반계에 머물러 생사바다를 건너 저쪽에 이르러 마지막 몸을 맡긴다.

선업과 번뇌에 의해 일으킨 여러 온은 자연히 멸하고, 나머지 취가 없으므로 연속하지 않으며, 무의존 열반계에서 열반에 이르니, 이 가운데 열반이란 생사윤회가 없는 것과 같으며, 오직 모든 고가 영원히 멸하여 고요하고 청량하게 멸하며, 이곳이 가장 고요하여 모든 의지와 애착을 버리고 욕망이 영원히 멸한 열반이다.

이 가운데 아라한 비구가 누루가 영원히 끊어져 다섯 가지 장소에 가까이 하지 못함을 알아야 한다.

첫째, 모든 생명을 해치는 생각을 하지 못한다.  
둘째, 남의 것을 빼앗지 못한다.  
셋째, 비범한 행을 행하지 못한다.  
넷째, 거짓말을 하지 못한다.  
다섯째, 욕망의 자생구를 모으거나 수용하지 못한다.

이와 같이 거짓으로 고통과 즐거움이 자작이고 타작이며 자타공작이 아니며 무인연으로 생긴 것을 생각하지 못하고, 또한 모든 불응사에 두려움을 느끼지 못하며, 구름, 천둥, 번개, 벼락, 재해, 우박과 여러 두려운 일을 보고 깊은 두려움을 일으키지 못한다.

이 가운데 금강 비유 선정에 포함된 작의를 가행 궁극 작의라 하며, 가장 높은 아라한과에 포함된 작의를 가행 궁극과 작의라 한다.

이와 같은 여러 작의에 의지하여 출세간 도에 따라 궁극을 증득한다.

이와 같이 모든 성문지라 하는 것은 모두 정등각자가 설한 것이며, 모든 성문에 부합하는 교법의 근본으로서 모든 이름과 문장과 몸과 같아 만들어진 문장과 주문과 이론의 근본이다.

본지분 중 독각지 제십사에 ‘이와 같이 이미 성문지를 설하였다.’

독각지란 무엇인가?  
이 지에는 다섯 가지 상이 있으니,  
첫째, 씨족,  
둘째, 도,  
셋째, 습,  
넷째, 거처,  
다섯째, 행이다.

독각 씨족은 어떻게 되는가?  
세 가지 상에 의해 바르게 알아야 한다.

첫째, 본래 독각으로서 아직 증득하지 못한 때에 미세한 티끌 씨족이 있어, 이 인연으로 번잡한 곳에서는 마음이 즐거워하지 않고 고요한 곳에서는 깊이 즐거워한다.

둘째, 본래 독각으로서 아직 증득하지 못한 때에 미세한 슬픔 씨족이 있어, 이 인연으로 바른 법을 설하는 데 이익이 되는 일에는 마음이 즐거워하지 않고 적은 생각으로 고요히 머무는 데 깊이 즐거워한다.

셋째, 본래 독각으로서 아직 증득하지 못한 때에 중근 씨족이 있어, 이는 교만 행종이다. 이 인연으로 깊이 희망하여 스승과 적이 없이 보리를 증득한다.

독각 도는 어떻게 되는가?  
세 가지 상에 의해 바르게 알아야 한다.

어떤 이는 독각 씨족에 머물러 백겁을 지나 부처님이 출현하면 친근히 모시고 성숙하여 연속하여 전심으로 독각 보리를 구하며, 온갖 온에서 능숙하고 처소에 능숙하며 연기법에 능숙하고 처소와 비처소에 능숙하며 진리를 능숙히 닦아 미래세에 신속히 독각 보리를 증득하니 이를 초독각도라 한다.

또 어떤 이는 부처님이 출현하여 친근한 선지식을 만나 바른 법을 듣고 바르게 작의하여 이전에 일어나지 않은 순결한 선근을 일으켜 난, 정, 인을 일으키나 힘이 없어 이 생에서 법 현관을 증득하고 사문과를 얻으며, 다시 온갖 온, 처소, 경계, 연기, 처소 비처소, 진리를 능숙히 닦아 미래세에 법 현관을 증득하여 사문과를 얻으니 이를 제독각도라 한다.

또 어떤 이는 부처님이 출현하여 친근한 선지식을 만나 바른 법을 듣고 바르게 작의하여 법 현관을 증득하고 사문과를 얻으나 힘이 없어 모든 종극궁극, 완전한 청정에 이르러 완전한 증득을 하지 못하나, 다시 온갖 온, 처소, 경계, 연기, 처소 비처소, 진리를 능숙히 닦아 출세간 도에 의지하여 미래세에 극궁극, 완전한 청정에 이르러 완전한 증득을 하니 이를 삼독각도라 한다.

독각 습은 어떻게 되는가?  
어떤 이는 초독각도에 의지하여 백겁을 만족하고 자양을 모아 백겁이 지난 후 부처님이 없는 세상에 나와 스승 없이 스스로 삼십칠 보리분법을 닦아 법 현관을 증득하고 독각 보리과를 얻어 모든 번뇌를 영원히 끊고 아라한이 된다.

또 어떤 이는 제독각도나 삼독각도에 의지하여 부처님이 출현하면 친근한 선지식을 만나 바른 법을 듣고 바르게 작의하여 법 현관을 증득하거나 아라한과를 얻거나 사문과를 얻으며, 극궁극, 완전한 청정에 이르러 완전한 증득을 하니 이를 알아야 한다.

이 가운데 초습에 의해 독각을 이루는 자를 ‘린각 비유’라 하고, 제삼습에 의해 독승을 이루는 자를 ‘부행 비유’라 한다.

독각 거처는 어떻게 되는가?  
처음 닦은 린각 비유 독각은 고요한 숲에서 독거하며 깊은 승해를 좋아하고 깊은 연기 도리를 관찰하며 극공, 무욕, 무상 작의에 머무는 것을 좋아한다.

제삼습에 의해 닦은 부행 비유 독승은 반드시 고요한 숲에서 독거하는 것을 좋아하지 않으며, 부행 비유와 같이 여러 중생과 함께 거주하는 것도 좋아한다. 나머지 거처 상은 린각 비유와 같다.

독각 행은 어떻게 되는가?  
모든 독각자는 각 마을, 촌락에 따라 머물며 몸을 잘 보호하고 근을 잘 지키며 정념에 잘 머무르고 각 마을, 촌락에 따라 구걸하거나 하등한 어리석은 자를 구제하며 몸으로 구제하되 말로 하지 않는다.

왜냐하면 오직 현재 몸으로 법을 설하며 말하지 않고 여러 신통 경계를 나타내기 때문이다.

또 마음이 비방하는 자를 귀의하게 하려는 까닭이며, 그 모든 것은 본래 한결같이 고요함으로 나아간다.

《瑜伽師地論》 권 제삼십사  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각