유교경론 일권

천친보살 조

진제삼장 역

삼세존께 머리 숙여 예배하나이다.

무상의 공덕의 바다이시여,

중생을 불쌍히 여겨 건지시니,

이에 제가 귀의하나이다.

청정하고 깊은 법장(법의 보물창고)이시여,

수행을 증장하는 자들이여,

세간과 출세간에

우리 모두 남무(귀의)하나이다.

제가 세운 이 논은

부처님의 경전 뜻을 해석하여,

그 보살들에게

편리한 방편의 도를 알게 하려 함이니,

그 도를 알기에

불법이 오래 머물며,

범성의 과오를 멸하고,

자타의 이익을 성취하나이다.

이 수타라(경전) 중에 세워진 보살의 수행법은 일곱 부분으로 나뉘니:

첫째, 서분(서문 부분);

둘째, 세간의 공덕을 모으는 부분;

셋째, 출세간의 대인(성인)의 공덕을 성취하는 부분;

넷째, 궁극의 심오한 공덕을 나타내는 부분;

다섯째, 입증의 확정 부분;

여섯째, 상상증에 들지 못한 자를 분별하여 의심을 끊는 부분;

일곱째, 여러 자성에서 청정하고 무아한 부분이다.

석가모니 부처님께서 처음 법륜을 돌려 아라한 교사 아라교진여를 제도하시고, 마지막으로 수바타라를 제도하셨나니, 제도할 대상은 모두 제도 완료하셨으며, 사라 쌍수(두 그루의 사라나무) 사이에서 열반에 드시려 하셨다. 그때 한밤중에 적막하고 고요하였으며, 제자들에게 법의 요지를 간략히 설하셨다.

논에 이르기를: 첫째 서분은 수타라가 이익과 성취의 궁극함을 나타내는 부분이다. 이 중 궁극의 성취는 여섯 가지 공덕이 있으니:

첫째, 법사(법을 설하는 자)의 궁극 성취 공덕;

둘째, 법문을 여는 궁극 성취 공덕;

셋째, 제자의 궁극 성취 공덕;

넷째, 대총상(전체의 총체적 상)의 궁극 성취 공덕;

다섯째, 인과의 자상(스스로의 상)의 궁극 성취 공덕;

여섯째, 분별 총상(전체와 부분의 상)의 궁극 성취 공덕이다.

처음 궁극 성취에는 세 가지 상이 있으니:

첫째, 총상(전체의 상);

둘째, 별상(특별한 상);

셋째, 총별상(전체와 특별한 상).

총상은 경전에 ‘무니’라 한 까닭이고, 별상은 ‘석가’라 한 까닭이며, 총별상은 ‘부처’라 한 까닭이다. 여기서 석가란 중생을 교화하는 편리한 방편을 나타내고, 또한 가문과 존귀함을 나타내며, 무니란 모든 부처의 공덕을 나타내고, 자기 본체의 청정을 나타냄이니라.

법문을 여는 궁극 성취 공덕은 두 가지 청정한 법구(법문)가 있으니:

첫째, 도장(道場)의 청정한 법구;

둘째, 열반의 청정한 법구.

이 두 청정한 법구는 앞뒤 두 구절로, 전법의 뜻을 나타내는 것이니, 도장의 청정한 법구는 경전에 ‘처음 법륜을 돌리심’이라 한 것이고, 열반의 청정한 법구는 ‘마지막 법을 설하심’이라 한 것이다.

제자의 궁극 성취 공덕은 두 가지 청정한 법문을 수지할 수 있음을 나타내며, 자익행(자신의 이익을 위한 행위)을 성취하고, 여래가 즐겁게 법문을 설하는 공덕을 나타내니, 경전에 ‘아라교진여를 제도함’과 ‘수바타라를 제도함’이라 한 까닭이다. 이 두 구절의 수타라는 여덟 가지 성취를 나타내니, 무엇이 여덟 가지인가? 두 가지 수지 성취, 두 가지 청정한 법문 성취, 두 가지 자익행 성취, 두 가지 즐겁게 법문을 설하는 공덕 성취이다.

대총상 궁극 성취 공덕은 2×8의 성취 총체로, 경전에 ‘제도할 대상은 모두 제도 완료함’이라 한 까닭이다.

인과 자상 궁극 성취 공덕은 네 가지 자상이 있으니:

첫째, 인의 자상, 경전에 ‘사라 쌍수 사이’라 한 까닭;

둘째, 인과 공통 과의 자상, 경전에 ‘열반에 들려 함’이라 한 까닭;

셋째, 총 자상, 경전에 ‘그때 한밤중’이라 한 까닭;

넷째, 과의 자상, 경전에 ‘적연무성(고요하고 소리 없음)’이라 한 까닭이다.

이 중 총 자상은 양쪽 극단을 멀리하여 두 가지 중도를 성취하였으니,

첫째, 정각 중도;

둘째, 이 정각 중도를 떠난 중도이다.

여기서 이 정각 중도는 과의 자상에 해당함을 알아야 한다. 이 과에는 두 가지가 있으니,

첫째, 자성으로 말할 수 없고 생각을 떠난 열반의 과;

둘째, 깨달음과 관찰을 멀리한 열반의 과이다.

분별 총상 궁극 성취 공덕은 사람과 법 두 위치의 차별 때문이니,

사람 위치 차별은 윗사람과 부속자의 차별로, 경전에 ‘제자들을 위하여’라 한 까닭이며,

법 위치 차별은 세간과 출세간 법 등의 차별로, 경전에 ‘법의 요지를 간략히 설함’이라 한 까닭이다.

서분을 이미 설하였으니, 다음은 세간 공덕을 모으는 부분을 설하노라.

이 공덕에는 세 가지가 있으니,

첫째, 사악한 업을 대치하여 모으는 공덕;

둘째, 고통을 멈추는 데 대치하여 모으는 공덕;

셋째, 번뇌를 멸하는 데 대치하여 모으는 공덕이다.

사악한 업을 대치하는 공덕에 대하여:

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 내가 멸한 뒤에는 반드시 보리행(波羅提木叉, 보리행)을 존중하고 귀히 여기라. 어둠 속에서 밝음을 만난 가난한 사람이 보배를 얻은 것과 같으니, 이것이 너희의 스승임을 알아라. 만약 내가 세상에 머물러 있다면 이와 다르지 않을 것이다.”

논에 이르기를: 이 수타라에서 매번 비구라 함은 멀리 떨어진 자를 나타내며, 또한 대승의 편리한 방편을 나타내어 두 승(성문승과 연각승)과 공통됨을 보이고, 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)의 수행도 마찬가지로 멀리 떨어진 행임을 나타낸다. ‘내가 멸한 뒤’라 함은 유교의 뜻을 나타내며, 완전히 멸하지 않은 법임을 뜻한다. 불멸의 청정법신으로서 항상 세간을 위하여 궁극의 제도함을 나타냄이다.

경전에 ‘반드시 보리행을 존중하고 귀히 여기라’ 함은, 이 보리행이 또한 비니(계율)와 상응하는 법이며, 또한 모든 행을 조복하는 뜻임을 나타낸다. 여래의 불멸 법신이 스스로 해탈하여 보리행을 설함이다. 이 법신에 의지하여 두 가지 장애를 벗으니,

첫째, 번뇌의 어둠 장애;

둘째, 선근이 없는 허공 장애이다.

번뇌 어둠 장애를 벗음은 맹인이 눈을 얻는 것과 같으니, 경전에 ‘어둠 속에서 밝음을 만남’이라 한 까닭이다. 선근이 없는 허공 장애를 벗음은 재보를 얻는 것과 같으니, 경전에 ‘가난한 사람이 보배를 얻음’이라 한 까닭이다.

그 밖에 보리행이 수행의 대사임을 나타내니, 경전에 ‘이것이 너희의 스승임을 알아라’ 한 까닭이며, 또한 머무르며 중생을 이롭게 하는 법임을 나타내니, 경전에 ‘내가 세상에 머물러 있다면 이와 다르지 않을 것이다’라 한 까닭이다.

근본 청정계에 의거하여 말하였으며, 다음은 편리하게 청정계를 멀리하는 것을 설하노라.

경전에 이르기를: “청정계를 지키는 자는 매매와 장사, 전답을 설치함과 백성이나 노비, 축생을 기름을 허락하지 말고, 모든 종자와 재보를 불에 빠지는 것처럼 멀리해야 한다. 풀과 나무를 베거나 땅을 개간하고 약을 조합하며 점복과 길흉을 점치고 별을 관찰하며 수를 헤아리고 계산하는 일도 모두 하지 말라. 몸과 때를 절제하고 음식은 청정하여 스스로 살아가라. 세상일에 참여하거나 사명을 통하게 하거나 주술과 신약으로 귀인을 사귀고 친밀하게 하거나 교만한 말을 하지 말라. 스스로 마음을 단정히 하고 바른 마음으로 구제에 힘쓰며, 결점이나 허물을 숨기거나 이단을 드러내어 중생을 미혹하게 하지 말라. 네 가지 공양에 알맞게 알고 만족하며, 공양을 얻으려 애쓰되 쌓아두지 말라.”

논에 이르기를: 여기서 편리하게 청정을 멀리함은 근본 청정계를 보호함이니, 경전에 ‘청정계를 지키는 자’라 한 까닭이다. 어떻게 근본을 보호하는가? 근본이란 무엇인가? 지금 두 가지를 말하노니,

첫째, 범부와 달라 과보를 더함을 보호함;

둘째, 외도와 달라 지혜를 손상하지 않음으로 보호함이다.

범부와 달라 과보를 더함을 보호하는 데는 열한 가지가 있으니,

첫째, 편리하게 이익을 구하여 과보를 더함, 경전에 ‘매매하지 말라’ 한 까닭;

둘째, 현재 이익을 구하여 과보를 더함, 경전에 ‘팔지 말라’ 한 까닭;

셋째, 거래로 이익을 구하여 과보를 더함, 경전에 ‘장사하지 말라’ 한 까닭; 만약 세속의 값에 의지하여 이익을 구하지 않는다면 매매를 범하지 않으니, 법식은 비니 중에 널리 설함이 있다.

넷째, 거처와 업처에서 다수의 안락을 구하여 과보를 더함, 경전에 ‘전답을 설치하지 말라’ 한 까닭;

다섯째, 부속자(가족)로 인한 과보, 경전에 ‘백성을 기르지 말라’ 한 까닭; 이는 외부 부속자가 동의하지 않음을 나타내며, 왜 사람뿐 아니라 백성이라 했는가? 이는 백성도 사람 중에 있으나 선법을 알지 못하는 축생의 부류임을 나타냄이다.

여섯째, 낮은 마음을 낳기 어려운 과보, 경전에 ‘노비를 기르지 말라’ 한 까닭;

일곱째, 생명을 기르며 이익을 구하는 과보, 경전에 ‘축생을 기르지 말라’ 한 까닭;

여덟째, 여러 일에 바쁜 과보, 경전에 ‘일체 종자를 심지 말라’ 한 까닭;

아홉째, 재보를 쌓는 과보, 경전에 ‘재보를 쌓지 말라’ 한 까닭;

열째, 무의식적으로 과보를 더함, 경전에 ‘불에 빠지는 것처럼 멀리하라’ 한 까닭;

열한째, 위의례를 따르지 않고 중생을 해치는 과보, 경전에 ‘풀과 나무를 베고 땅을 개간하며’ 한 까닭이다.

이 열한 가지 과보를 수행하는 보살은 속히 멀리하여 가까이하지 말아야 하니, 큰 불길을 피하는 것과 같으니, 경전에 ‘불에 빠지는 것처럼 멀리하라’ 한 까닭이다.

외도와 달라 지혜를 손상하지 않음으로 보호하는 것은 세간의 분별견 때문이니, 이 분별견에는 다섯 구절 열 가지 분별이 있으니, 경전에 ‘약을 조합하고 점복하며’ 한 까닭으로 이단견을 막음이다.

근본이란 무엇인가? 근본은 두 가지라 하니,

첫째, 행법의 근본, 곧 보리행;

둘째, 행처의 근본, 곧 몸과 입과 뜻이다.

몸과 입과 뜻의 행처에서 보리행을 행함이니, 몸처의 보리행에는 다섯 가지 해탈과 세 가지 장애 대치, 두 가지 하지 말아야 할 것과 하지 말아야 할 것이 있다.

첫째, 타인을 구하려는 방종 장애, 이 장애를 대치함은 경전에 ‘몸을 절제하라’ 한 까닭이다.

둘째, 내적으로 만족하지 못하는 장애, 이 장애를 대치함은 경전에 ‘때를 가려 먹으라’ 한 까닭이다.

셋째, 공통적으로 추구하는 장애, 이 장애를 대치함은 경전에 ‘청정하게 스스로 살아가라’ 한 까닭이다.

넷째, 본성상 다사로운 것을 멈춤, 경전에 ‘세상일에 참여하지 말라’ 한 까닭이다.

다섯째, 본성상 존중하여 천대하는 일을 하지 않음, 경전에 ‘사명을 통하게 하지 말라’ 한 까닭이다.

후자의 두 구절은 하지 말아야 할 것과 하지 말아야 할 것을 나타낸다.

다섯 가지 몸의 해탈은,

첫째, 외연에 의한 몸의 해탈;

둘째, 내연에 의한 몸의 해탈;

셋째, 자상에 의한 몸의 해탈;

넷째, 여러 사물에 의한 몸의 해탈;

다섯째, 이단 방편을 멀리함에 의한 몸의 해탈이다.

다섯 가지 해탈 중 첫 구절은 총괄이고 나머지는 별개임을 알아야 한다.

입처의 보리행에는 두 가지 사악한 언어가 하지 말아야 할 것이 있으니,

첫째, 사악한 법에 의한 언어로 두 가지 하지 말아야 할 것이 있으니,

첫째, 사술로 중생을 괴롭히는 말;

둘째, 사악한 약으로 세상 논쟁을 하는 부정한 말이다. 경전에 ‘주술과 신약’이라 한 까닭이다.

둘째, 사악한 사람에 의한 언어로 역시 두 가지 하지 말아야 할 것이 있으니,

첫째, 혈족과 친하게 하여 천박한 말을 많이 함;

둘째, 혈족과 가까이 하여 교만한 말을 많이 함. 경전에 ‘귀인을 사귀고 친밀하며 교만한 말을 하지 말라’ 한 까닭이다.

의처의 보리행에는 여섯 구절로 세 가지 장애와 세 가지 하지 말아야 할 것을 대치함이니,

첫째, 남의 허물을 많이 보는 장애로 자기를 청정하게 하지 못함, 이 장애를 대치함은 경전에 ‘스스로 마음을 단정히 하라’ 한 까닭이다.

둘째, 사악한 생각 장애로 스스로 낮은 경지에 이르지 못함, 이 장애를 대치함은 경전에 ‘바른 마음으로 구제하라’ 한 까닭이다.

셋째, 수용하는 중생구제에 무한한 탐욕 장애, 이 장애를 대치함은 다섯째 구절에서 ‘네 가지 공양에 알맞게 알고 만족하라’ 한 까닭이다.

이 공양에는 두 가지가 있으니,

첫째, 몸 부분에서의 공양, 곧 음식과 의복과 침구와 약을 몸에 공양함;

둘째, 마음 부분에서의 공양, 곧 공유하지 않는 마음, 무한한 만족의 마음, 이 두 가지에 반하는 마음 공양 등 여러 마음 공양이다.

이 네 가지 마음 공양은 어리석고 혼란한 중생이 항상 받아들이며 절제하지 못함을 나타내나, 삼매에 들어가면 절제함을 알고, 도에 들어가면 만족함을 알게 된다.

세 가지 하지 말아야 할 것과 하지 말아야 할 것은,

첫째, 청정계를 더럽히지 말고, 마음의 때를 받지 말라, 경전에 ‘결점이나 허물을 숨기지 말라’ 한 까닭이다.

둘째, 인연 없는 일로 자기를 드러내어 남으로 하여금 바른 이해를 잃게 하지 말라, 경전에 ‘이단을 드러내어 중생을 미혹하게 하지 말라’ 한 까닭이다.

셋째, 탐욕으로 마음을 덮어 중생을 쌓아두지 말라, 경전에 ‘공양을 얻으려 애쓰되 쌓아두지 말라’ 한 까닭이다.

근본계에서 말함을 마치고, 다음은 근본계와 종계가 함께 해탈하여 여러 공덕을 낳음에 대하여 말하노라.

경전에 이르기를: “이것은 간략히 계를 지키는 모습이라. 계는 바른 순리로 해탈의 근본이니, 이름하여 보리행이라 한다. 이 계에 의지하여 여러 선정을 얻고 고통을 멸하는 지혜가 생긴다.”

논에 이르기를: 종계는 계의 모습이니, 널리 설하지 않고 간략히 알아야 하니, 경전에 ‘이것은 간략히 계의 모습이라’ 한 까닭이다. 계가 바른 순리라 함은 종계의 뜻을 나타냄이다. 여기서 종계에는 두 가지가 있으니,

첫째, 근본계에 의한 종계;

둘째, 근본에서 일어나 성취된 계에 의한 종계이다.

근본계에 의한 종계는 근본 무작위 보리행에 순응함을 나타내니, 앞서 말한 바와 같다.

근본에서 일어나 성취된 계에 의한 종계는 후에 해탈의 인연으로, 중간에 종계가 생김을 나타내니, 경전에 ‘해탈의 근본’이라 한 까닭이다.

계는 해탈의 체이며 바르게 건너게 하므로 ‘보리행’이라 이름한다. 이는 몸과 입과 뜻의 악을 건너 저쪽에 이르러 삼업 해탈을 성취함을 나타내며, 여러 공덕을 낳음은 유색 해탈 공덕과 무색 해탈 공덕, 이 두 가지 순응과 반대의 해탈 공덕이 모두 여기서 생김을 나타내니, 경전에 ‘이 계에 의지하여 여러 선정을 얻고 고통을 멸하는 지혜가 생긴다’ 한 까닭이다.

다음은 계를 닦는 이익을 권장함이라.

경전에 이르기를: “그러므로 비구들이여, 청정계를 지켜 훼손하지 말라. 만약 누군가 청정계를 지키면 선법이 생기고, 청정계가 없으면 모든 선공덕이 생기지 않는다. 그러므로 계가 제일의 안온한 공덕의 거처임을 알아야 한다.”

논에 이르기를: 계를 닦는 이익을 어떻게 권장하는가? 다섯 가지 권장이 있으니,

첫째, 자기 본체를 잃지 말라, 경전에 ‘청정계를 지켜라’ 한 까닭;

둘째, 편리한 방편을 버리지 말라, 경전에 ‘훼손하지 말라’ 한 까닭;

셋째, 몸과 입과 뜻의 모든 과를 멀리하여 항상 공덕을 모으라, 경전에 ‘청정계를 지키면 선법이 생긴다’ 한 까닭;

넷째, 몸과 입과 뜻에 많은 과악이 있음을 알고, 항상 공덕을 낳지 못함을 알아라, 경전에 ‘청정계가 없으면 모든 선공덕이 생기지 않는다’ 한 까닭;

다섯째, 계를 지키는 보살이 닦는 세 가지 계 중에 이와 같은 득실이 있음을 나타내며, 나는 안온한 곳에 머물고 불안온한 곳에 머물지 않음이라, 경전에 ‘그러므로 계가 제일의 안온한 공덕의 거처임을 알아라’ 한 까닭이다.

이는 권장하는 이익의 진리를 바르게 나타냄이다.

사악한 업을 대치하여 모으는 공덕을 말하였으니, 다음은 고통을 멈추는 데 대치하여 모으는 공덕을 말하노라.

고통에는 세 가지가 있으니,

첫째, 근욕(감각기관의 근본) 방종의 고통;

둘째, 과식의 고통;

셋째, 게으름과 수면의 고통이다.

이 세 가지 고통은 삼매의 즐거움으로 대치함을 알아야 한다.

근욕 방종의 고통을 어떻게 대치하는가?

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 이미 계를 지킨 자는 다섯 근(감각기관)을 절제하여 방종하지 말라. 이는 목동이 지팡이를 들고 소를 살피며, 방종하여 사람의 농작물을 해치지 못하게 하는 것과 같다. 만약 다섯 근을 방종하면 다섯 욕망뿐 아니라 무한한 경계가 제어할 수 없게 되리라. 또한 나쁜 말 탄 말이 고삐 없이 끌려가 사람을 구덩이에 빠뜨리는 것과 같다. 강도에게 당하면 고통이 한 세상에 그치나, 다섯 근의 도둑 재앙은 여러 세상에 미친다. 해가 심하니 조심하지 않을 수 없다. 그러므로 지혜로운 자는 제어하여 따르지 않고, 도둑을 붙잡듯이 방종하지 못하게 한다. 만약 방종한다면 오래지 않아 그 쇠퇴를 보게 되리라.”

논에 이르기를: 근욕 방종의 고통은 고통의 인과이며, 계와 청정 삼매의 편리한 방편으로 염을 삼켜 대치함이니, 경전에 ‘이미 계를 지킨 자는 다섯 근을 절제하라’ 한 까닭이다.

왜 다섯 근만 말하는가? 색과 무색의 구별을 나타내며, 또한 의근(뜻의 근) 중에 다섯 근이 있음을 나타내고, 두 가지 대치가 있음을 나타낸다.

어떤 두 가지인가? 하나는 동념(움직이는 생각) 대치이고, 다른 하나는 부동(움직이지 않는) 대치이다. 계념이 근본을 보호하는 이익과 같으니, 경전에 ‘방종하지 말라, 사람의 농작물을 해치지 말라’ 한 까닭이다.

몸의 계가 청정하므로 여러 색이 방종하지 않는 것은 목동의 비유와 같다.

정념이 성취되어 여러 마음이 움직이지 않고, 지팡이를 든 것과 같으니, 계념이 성취되어 삼매의 편리와 정수(정受)의 공덕이 감손되지 않고 농작물을 해치지 않는 것과 같다.

또한 계념이 없으면 상상할 수 없는 큰 손실이 있음을 나타내니, 경전에 ‘만약 다섯 근을 방종하면 다섯 욕망뿐 아니라 무한한 경계가 제어할 수 없게 되리라’ 한 까닭이다.

다음은 대치할 수 없는 어려움으로, 나쁜 말 탄 말의 비유와 같으니, 경전에 ‘나쁜 말 탄 말이 고삐 없이 끌려가 사람을 구덩이에 빠뜨리는 것과 같다’ 한 까닭이다.

또한 과중함과 부적합함, 인과의 깊은 고통이 무량한 세상에 미치므로, 이전 세상부터 조심함을 나타내니, 경전에 ‘강도에게 당하면 고통이 한 세상에 그치나, 다섯 근의 도둑 재앙은 여러 세상에 미친다. 해가 심하니 조심하지 않을 수 없다’ 한 까닭이다.

앞서 계념이 근본을 보호함을 말하였고, 지금은 지혜로운 보호를 말하노라.

지혜로운 자는 삼매 관찰로서, 그 장애가 삼매의 중대한 장애임을 나타내니, 경전에 ‘그러므로 지혜로운 자는 제어하여 따르지 않고’ 한 까닭이다.

그를 생명처럼 보호하니, 경전에 ‘도둑을 붙잡듯이 방종하지 못하게 한다’ 한 까닭이다.

중대함이 이와 같으면 경미한 것은 어떠한가?

경미한 것은 미세한 습관적 장애로, 이곳에 때가 있으면 있고 없으면 없으며, 의식하지 않고 일어나지 않음이니, 경전에 ‘만약 방종한다면’ 한 까닭이다.

그 힘은 자립하지 못하니, 경전에 ‘오래지 않아’ 한 까닭이며, 본성상 대치할 수 없고 만나지 않으니, 경전에 ‘그 쇠퇴를 보게 되리라’ 한 까닭이다.

여기서 어떻게 견해를 세우는가? 견해는 의존하여 말할 때만 세우고, 그 견해가 없으면 견해도 없고 멸함도 있음을 나타낸다.

다음은 욕망 방종 고통 대치이다.

경전에 이르기를: “이 다섯 근은 마음이 주인임으로, 너희는 마음을 잘 절제하라. 마음은 무서움이 독사나 흉포한 짐승, 원수, 큰 불보다 심하니, 비유하기에 부족하다. 움직이고 가볍고 조급하여 꿀만 보고 깊은 구덩이를 보지 못하니, 미친 코끼리가 고삐 없이 달리고 원숭이가 나무를 얻어 뛰어다니며 금방 제어하기 어렵다. 급히 꺾어 방종하지 못하게 하라. 이 마음을 방종하면 선한 일을 잃는다. 한 곳만 제어하면 모든 일이 이루어진다. 그러므로 비구들이여, 부지런히 마음을 제압하라.”

논에 이르기를: 여기서 욕망 고통은 마음의 성질 차이로 인한 고통의 인과이며, 여러 색의 고통이 그에 의지하여 생김을 나타내니, 경전에 ‘이 다섯 근은 마음이 주인임을 알아라’ 한 까닭이다.

자기와 타인의 과를 낳으므로 부지런히 막아야 하며, 경전에 ‘그러므로 너희는 마음을 잘 절제하라’ 한 까닭이다.

왜 부지런히 막아야 하는가? 이는 마음의 삼매 장애임을 나타내니, 삼매의 상과 장애의 상이 무엇인가?

삼매의 상에는 세 가지가 있으니,

첫째, 무이념 삼매의 상;

둘째, 조용하고 움직이지 않는 삼매의 상;

셋째, 많은 공덕을 일으키는 삼매의 상이다.

장애의 상에도 세 가지가 있으니,

첫째, 마음 성질 차이 장애;

둘째, 가볍고 움직이며 조화되지 않는 장애;

셋째, 여러 공덕을 잃는 장애이다.

마음 성질 차이 장애는 경전에 ‘마음이 무서워 독사나 흉포한 짐승, 원수, 큰 불보다 심하니 비유하기에 부족하다’ 한 까닭이다.

여기서 차이는 탐욕 등 네 가지 차이를 말하며, 무이념 삼매를 닦는 자는 이 차이에서 무서움을 알아야 하며, 네 가지 비유가 비슷함을 나타내고, 또한 비슷하지 않은 것이 크게 무서움을 나타낸다.

가볍고 움직이며 조화되지 않는 장애는 경전에 ‘움직이고 가볍고 조급하다’ 한 까닭이다.

여기서 움직임은 여러 근 중에 전식(轉識)이 움직임을 나타내며, 또한 빠르고 급함은 원숭이의 비유와 같다.

꿀만 보는 것은 미래를 보지 못함을 나타내며, 깊은 구덩이는 장애의 뜻이다.

이 장애에는 두 가지가 있으니,

첫째, 생겨나는 장애;

둘째, 모든 행을 닦을 때의 괴로움으로 성취하지 못하는 장애로, 코끼리의 비유와 같다.

급히 꺾음은 움직이지 않는 곳으로 억제함을 나타내며, 방종하지 못하게 함은 삼매에 머무름과 조복함을 나타낸다.

여러 공덕을 잃는 장애는 경전에 ‘이 마음을 방종하면 선한 일을 잃는다’ 한 까닭이다.

무이념 삼매의 상은 경전에 ‘한 곳만 제어하면’ 한 까닭이며,

많은 공덕을 일으키는 삼매의 상은 경전에 ‘모든 일이 이루어진다’ 한 까닭이다.

조용하고 움직이지 않는 삼매의 상은 경전에 ‘부지런히 마음을 제압하라’ 한 까닭이다.

근욕 고통 대치를 말하였으니, 다음은 과식 고통 대치이다.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 음식은 약을 먹는 것과 같이 하라. 좋고 나쁨에 따라 증감하지 말고, 몸을 지탱하여 배고픔과 목마름을 제거하라. 벌이 꽃을 따되 맛만 취하고 색과 향을 해치지 않듯, 비구도 이와 같으니, 남이 공양한 것을 받아 괴로움을 제거하고, 많이 구하여 선한 마음을 해치지 말라. 지혜로운 자가 소의 힘을 헤아려 감당할 수 있는 만큼만 하여 힘을 다하지 않게 하듯이.”

논에 이르기를: 과식은 삼매의 장애이다. 음식에는 두 가지가 있으니,

첫째, 몸의 음식;

둘째, 마음의 음식과 수(數)법의 음식이다.

만약 과식하면 멈추기 어려워 삼매에서 멀어지기 때문이다.

여기서 마음과 수법의 음식은 욕계에 반하는 법 중 편리한 대치이다.

또한 제일의 진리 마음 삼매 중에 완전히 멸하여 무식 삼매를 성취한다.

이와 같이 두 가지 삼매에는 여섯 가지 공덕 성취가 있으니,

첫째, 수용 대치 공덕 성취;

둘째, 평등관 공덕 성취;

셋째, 궁극 대치 공덕 성취;

넷째, 평등관 공덕과 비슷한 성취를 나타냄;

다섯째, 허망하지 않은 수용 공덕 성취;

여섯째, 때를 아는 공덕 성취이다.

이 여섯 가지 공덕은 두 가지 삼매를 성취함을 나타내니,

첫째, 다섯째, 여섯째 공덕 성취는 적게 먹는 삼매를 나타내고,

나머지 세 가지 공덕 성취는 무식 삼매를 나타낸다.

수용 대치 공덕 성취는 경전에 ‘너희 비구들이여, 음식을 약처럼 받아들이라’ 한 까닭이다.

평등관 공덕 성취는 경전에 ‘좋고 나쁨에 따라 증감하지 말라’ 한 까닭이다.

궁극 대치 공덕 성취는 경전에 ‘몸을 지탱하여 배고픔과 목마름을 제거하라’ 한 까닭이다.

이는 평등한 법신이 평등관을 포함하여 궁극적으로 배고픔과 목마름이 없음을 나타낸다.

평등관 공덕과 비슷한 성취를 나타냄은 경전에 ‘벌이 꽃을 따되 맛만 취하고 색과 향을 해치지 않듯, 비구도 이와 같다’ 한 까닭이다.

여기서 해치지 않음은 법관을 해치지 않음을 나타낸다.

허망하지 않은 수용 공덕 성취는 경전에 ‘남이 공양한 것을 받아 괴로움을 제거하라’ 한 까닭이다.

때를 아는 공덕 성취는 경전에 ‘많이 구하여 선한 마음을 해치지 말라’ 한 까닭이다.

많이 구함은 마음과 수법의 과다 삼매 공덕이 나타나지 않음을 뜻한다.

소의 힘을 헤아림은 때를 아는 것과 비슷함을 나타낸다.

때를 아는 데는 두 가지가 있으니,

첫째, 편리한 때를 헤아림;

둘째, 성취할 때에 맞춤으로 과식을 피함이다.

과식 고통 대치를 말하였으니, 다음은 게으름과 수면 고통 대치이다.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 낮에는 부지런히 선법을 닦아 때를 잃지 말고, 초야와 후야에도 게으름이 없으며, 한밤중에는 경전을 독송하여 스스로 기운을 북돋우라. 수면으로 인하여 일생이 헛되이 지나가고 아무 소득이 없게 하지 말라. 무상한 불이 세상을 태우니, 일찍 스스로 구제하라. 모든 번뇌의 도둑이 항상 사람을 노리니, 원수보다도 심하니 어찌 잠을 자며 스스로 깨우지 않겠는가?”

번뇌는 독사와 같아 네 마음에 자고 있으니, 검은 뱀이 네 집에 자는 것과 같으니, 계율의 갈고리로 일찍 제거하라. 뱀이 나가야 편히 잘 수 있으니, 나가지 않고 자는 것은 부끄러움이 없는 사람이다. 부끄러움의 옷은 모든 장식 중 으뜸이니, 부끄러움은 쇠갈고리와 같아 사람의 불법을 제어한다. 그러므로 비구들이여, 항상 부끄러움을 지켜 늦추지 말라. 부끄러움이 없으면 공덕을 잃는다. 부끄러움 있는 자는 선법이 있고, 부끄러움 없는 자는 짐승과 다를 바 없다.”

논에 이르기를: 게으름과 수면 고통 대치는 피곤하지 않고 생각하는 것으로 대치함이다.

여기서 왜 게으름과 수면을 함께 말하는가? 게으름은 마음이 나태한 것이고, 수면은 몸이 무겁고 답답한 것이다. 이 둘이 함께 순응하여 하나의 고통을 이루며, 다섯 가지 선정 장애 중 함께 말함이다.

수면에는 세 가지가 있으니,

첫째, 음식으로 인한 수면;

둘째, 때에 따른 수면;

셋째, 마음에서 일어나는 수면이다.

만약 음식과 때로 인한 수면은 아라한의 잠으로, 마음에서 일어나지 않아 덮임이 없으니, 이 세 가지 수면 중 처음 두 가지는 정진으로 대치하며, 때가 없고, 시작 이래 끊어진 적 없으며, 성도하기 어려움을 나타낸다. 경전에 ‘너희 비구들이여, 낮에는 부지런히 선법을 닦아 때를 잃지 말고, 초야와 후야에도 게으름이 없으며, 한밤중에는 경전을 독송하여 스스로 기운을 북돋우라. 수면으로 인하여 일생이 헛되이 지나가고 아무 소득이 없게 하지 말라’ 한 까닭이다.

다른 수타라에서는 세 번째 마음에서 일어나는 수면 대치를 나타내니, 여기서 대치는 두 가지가 있으니,

첫째, 생각하고 관찰하여 대치함, 모든 생멸과 오온을 관찰함이니, 경전에 ‘무상한 불이 세상을 태우니’ 한 까닭이다.

또한 선정과 지혜로 구제함을 나타내니, 경전에 ‘일찍 스스로 구제하라’ 한 까닭이다.

둘째, 청정계로 대치함, 선정에 상응하는 마음 계율로, 여섯 가지 경계 마음이 스스로 머무름이니, 독사와 같아 무서움을 나타내며, 경전에 ‘번뇌는 독사와 같아 네 마음에 자고 있으니, 검은 뱀이 네 집에 자는 것과 같다’ 한 까닭이다.

청정 마음 계율로 대치함은 경전에 ‘계율의 갈고리로 일찍 제거하라’ 한 까닭이다.

또한 멀리함과 안온함을 나타내니, 경전에 ‘뱀이 나가야 편히 잘 수 있으니’ 한 까닭이다.

다음은 땅 아래와 같은 안온함으로 대치할 수 없는 것인데, 경전에 ‘나가지 않고 자는 것은 부끄러움이 없는 사람’이라 한 까닭이다.

또한 치료법이 뛰어나 스스로 땅을 청정하고 장엄하며, 또한 타인의 땅에 과를 짓지 않음을 나타내니, 경전에 ‘부끄러움의 옷은 모든 장식 중 으뜸이니, 부끄러움은 쇠갈고리와 같아 사람의 불법을 제어한다’ 한 까닭이다.

여기서 으뜸이라 한 것은 다른 계율 장엄보다 뛰어남을 나타낸다.

‘그러므로 비구들이여’ 등은 무슨 뜻인가? 권장하여 뛰어난 장엄을 항상 닦으라는 뜻이다.

또한 멀리함은 자기 땅을 손상함이니, 경전에 ‘부끄러움이 없으면 공덕을 잃는다’ 한 까닭이다.

또한 득실이 있음을 나타내니, 경전에 ‘알아야 한다’ 한 까닭이다.

고통을 멈추는 데 대치하여 모으는 공덕을 말하였으니, 다음은 번뇌를 멸하는 데 대치하여 모으는 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 누군가가 와서 너희를 절단한다 해도, 마음을 삼켜 노여움을 내지 말고, 입을 지켜 악한 말을 내지 말라. 만약 노여움을 내면 스스로 도를 방해하고 공덕과 이익을 잃는다. 인내는 덕이니, 계와 고행도 미치지 못한다. 인내를 행하는 자는 능력 있는 대인이라 할 수 있다. 만약 악한 말을 기쁘게 참지 못하면 도에 들어간 지혜로운 사람이 아니다.”

왜냐하면 노여움의 해는 모든 선법을 깨뜨리고, 좋은 명성을 망치며, 이생과 내생의 사람들이 좋아하지 않기 때문이다. 노심은 맹렬한 불보다 심하니, 항상 막아 들어오지 못하게 해야 한다. 공덕을 훔치는 도둑 중 노여움보다 더한 도둑은 없다. 속인(백의)으로서 욕망을 받으면 스스로 노여움을 제어하지 못해도 용서할 수 있으나, 출가하여 도를 행하는 욕망 없는 자가 노여움을 품으면 매우 부적절하다. 마치 맑은 구름 속에 벼락이 일어나 불을 내는 것과 같다. 이는 마땅하지 않다.”

논에 이르기를: 여기서 첫 번째 장애 대치는 노여움 번뇌 장애 대치로, 인내의 도를 나타낸다. 수행하는 보살이 인내지(堪忍地)에 머물러 여러 고통을 참으며, 무경중(輕重) 대치가 없음을 나타내니, 경전에 ‘만약 누군가가 와서 너희를 절단한다 해도, 마음을 삼켜 노여움을 내지 말라’ 한 까닭이다. 이는 화신(幻化法身)의 성취를 나타낸다.

또한 입행이 청정하여 항상 부드러운 말을 함을 나타내니, 경전에 ‘입을 지켜 악한 말을 내지 말라’ 한 까닭이다.

또한 자타 이익의 도덕 장애임을 나타내니, 경전에 ‘만약 노여움을 내면 스스로 도를 방해하고 공덕과 이익을 잃는다’ 한 까닭이다.

공덕과 지혜 두 가지 마음 행이 청정하여 여러 부속자의 행보다 뛰어남을 나타내니, 경전에 ‘인내는 덕이니, 계와 고행도 미치지 못한다’ 한 까닭이다.

여기서 행자의 삼매 공덕은 고통 대치이며, 세 가지 업이 청정함을 나타내고, 여러 부속자의 행보다 뛰어남을 나타내며, 고통의 도를 닦아야 함을 알게 한다.

다음은 진여관의 청정을 나타내어 안락의 도를 나타내고, 관지혜 대인의 힘을 성취함을 나타내니, 경전에 ‘인내를 행하는 자는 능력 있는 대인이라 할 수 있다’ 한 까닭이다.

또한 남자답지 못한 힘으로 성취하는 자는 지혜로운 관이 없음을 나타내며, 상과 반대가 뛰어남을 나타내니, 경전에 ‘만약 악한 말을 기쁘게 참지 못하면 도에 들어간 지혜로운 사람이 아니다’ 한 까닭이다.

여기서 기쁘지 않음은 신심이 없어 관에 들지 못함을 나타내며, 악한 말의 독은 무생법문 상에서 법에 맞지 않게 받음을 나타내고, 감로는 무생법의 본체상과 비슷함을 나타내며, 중도는 지혜의 본체임을 나타낸다.

또한 과보의 일을 항상 지켜야 함을 나타내니, 경전에 ‘이와 같은 까닭으로, 여러 선법은 자익 지혜의 상이며, 좋은 명성은 타익 선법의 이름과 공덕이며, 사람들이 좋아하지 않음은 자타 세상에 즐거운 과보가 없기 때문이다’ 한 까닭이다.

여기서 막음에는 두 가지가 있으니,

첫째, 자기 선법을 불사르는 것을 막음, 불을 막는 것과 같음;

둘째, 타익 공덕을 지키며 도둑을 막는 것과 같음이다.

또한 세간 공덕이 위법과 순법 사이에 수용됨이 있으나, 완전하지 않은 반대임을 나타내니, 경전에 ‘속인은 욕망을 받으나 도를 행하지 못해 노여움을 제어하지 못함도 용서할 수 있다’ 한 까닭이다.

여기서 도가 없는 자는 청정한 법으로 대치하지 못함이다.

다음은 출세간 도를 나타내어, 세간의 수용 두 법 중 하나가 항상 반대됨을 나타내니, 경전에 ‘출가하여 도를 행하는 욕망 없는 자가 노여움을 품으면 매우 부적절하다’ 한 까닭이다.

그 밖에 도분 중에 있어서는 없어야 할 것임을 나타내니, 경전에 ‘맑은 구름 속에 벼락이 일어나 불을 내는 것과 같다’ 한 까닭이다.

다음은 두 번째 번뇌 장애 대치 도를 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 머리를 문질러라. 이미 장식한 좋은 옷을 버리고, 나쁜 색 옷을 입으며, 그릇을 들고 구걸하여 스스로 살아가라. 이렇게 하는 것을 보고 교만이 일어나면 즉시 멸하라. 교만이 자라면 속인의 옷에도 어울리지 않으며, 하물며 출가하여 도에 들어간 자가 해탈을 위하여 스스로 몸을 낮추어 행하는가?”

논에 이르기를: 두 번째 번뇌 장애 대치 도는 존귀심이 없음을 나타내며, 몸과 마음을 낮추어 행하고, 교만 번뇌를 멀리함이다.

여기에는 일곱 구절의 행이 멀리함이 있으니,

첫째, 최고의 존귀한 곳에서 먼저 꺾음, 항상 스스로 알아야 함, 경전에 ‘너희 비구들이여, 머리를 문질러라’ 한 까닭이다.

둘째, 나머지 곳에서 장식하지 않고 받지 않음, 경전에 ‘이미 장식한 좋은 옷을 버렸다’ 한 까닭이다.

셋째, 옷에 대하여 좋은 것을 대치함, 경전에 ‘나쁜 색 옷을 입는다’ 한 까닭이다.

넷째, 자기 수용하는 그릇을 항상 지님, 경전에 ‘그릇을 들고’ 한 까닭이다.

다섯째, 내외 수용하는 일에 나머지 생과 편리를 행하지 않음과 스스로 조복함, 경전에 ‘구걸하여 스스로 살아가라’ 한 까닭이다.

여섯째, 지혜가 성취되어 항상 스스로 관찰함, 경전에 ‘이와 같이 보고’ 한 까닭이다.

일곱째, 교만이 일어나면 즉시 멸함, 경전에 ‘교만이 일어나면 즉시 멸하라’ 한 까닭이다.

나머지는 무슨 뜻인가? 측량을 나타내며, 스스로 낮추어 제압함은 교만을 일으키지 말라는 뜻이며, 선후의 공덕을 방해함을 나타내니, 경전에 ‘교만이 자라면 속인의 옷에도 어울리지 않는다’ 한 까닭이다.

다음은 세 번째 장애 대치를 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 아첨하는 마음은 도와 어긋나니, 마땅히 마음을 곧게 하라. 아첨은 다만 속임이니, 도에 들어간 자에게는 있을 수 없다. 그러므로 너희는 마땅히 바른 마음을 본으로 삼아야 한다.”

논에 이르기를: 세 번째 장애 대치는 근본 곧은 마음을 나타내어 아첨하는 번뇌 장애를 멀리함이며, 입과 뜻에서 스스로 어기고 어긋남을 나타내니, 경전에 ‘너희 비구들이여, 아첨하는 마음은 도와 어긋난다’ 한 까닭이다.

또한 도와 어긋나는 장애를 대치함을 나타내니, 경전에 ‘마땅히 마음을 곧게 하라’ 한 까닭이다.

또한 법과 도분 중에 어긋나는 것이 없어야 함을 나타내니, 경전에 ‘아첨은 다만 속임이니, 도에 들어간 자에게는 있을 수 없다’ 한 까닭이다.

여기서 속임은 마음과 입이 동시에 실용하지 않음을 뜻한다.

나머지는 곧음을 나타내며, 마음은 도심의 근본임을 나타내니, 경전에 ‘그러므로 너희는 마땅히 바른 마음을 본으로 삼아야 한다’ 한 까닭이다.

세간 공덕을 모으는 부분을 말하였으니, 다음은 출세간 대인의 공덕 부분을 말하노라.

대인의 공덕은 여덟 가지가 있으니, 모든 대인이 항상 이것으로 스스로 자각하고, 길러 성취하는 편리의 궁극이다.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 욕망이 많은 자는 이익을 많이 구하므로 괴로움도 많고, 욕망이 적은 자는 구하지 않고 욕망이 없으므로 이런 괴로움이 없다. 단지 욕망이 적은 자도 닦아야 하거늘, 하물며 욕망이 적어 여러 공덕을 낳는 자가 아니겠는가? 욕망이 적은 자는 아첨하지 않고 남의 뜻을 구하지 않으며, 또한 여러 근에 끌리지 않는다. 욕망이 적은 자는 마음이 평온하여 근심과 두려움이 없고, 접촉하는 일에 여유가 있어 항상 부족함이 없다. 욕망이 적은 자가 곧 열반이다. 이것을 적은 욕망이라 한다.”

논에 이르기를: 여기서 첫째 대인은 무구 공덕을 성취하니, 욕망이 많음의 과를 알고 자각함이다.

여기서 자각하는 다섯 가지 상이 있으니,

첫째, 장애를 자각하는 상, 곧 번뇌와 업과 고통의 세 가지 장애임을 나타내니, 경전에 ‘욕망이 많은 자는 이익을 많이 구하므로 괴로움도 많다’ 한 까닭이다. 이는 되풀이하여 멈추지 않음을 나타낸다.

둘째, 치료하는 상을 성취하여 세 가지 망상을 멀리함을 나타내니, 경전에 ‘욕망이 적은 자는 구하지 않고 욕망이 없으므로 이런 괴로움이 없다’ 한 까닭이다.

셋째, 인과가 모여 일어남을 자각하여 무량한 행을 성취함을 나타내니, 경전에 ‘단지 욕망이 적은 자도 닦아야 하거늘, 하물며 욕망이 적어 여러 공덕을 낳는 자가 아니겠는가?’ 한 까닭이다.

넷째, 모든 장애가 완전히 멀어짐을 자각함, 세 가지 장애가 완전히 멀어짐을 나타내니, 경전에 ‘욕망이 적은 자는 아첨하지 않고 남의 뜻을 구하지 않으며, 또한 여러 근에 끌리지 않는다’ 한 까닭이다.

다섯째, 과보 성취를 자각함, 반야 등 세 가지 공덕 과를 성취함을 나타내니, 경전에 ‘욕망이 적은 자는 마음이 평온하여 근심과 두려움이 없고, 접촉하는 일에 여유가 있어 항상 부족함이 없다. 욕망이 적은 자가 곧 열반이다’ 한 까닭이다.

다음은 둘째 대인의 자각 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 모든 괴로움을 벗어나고자 한다면 만족을 관찰하라. 만족의 법은 부요하고 즐겁고 안온한 처소이다. 만족하는 자는 땅 위에 누워도 편안하고, 만족하지 않는 자는 천상에 있어도 뜻에 맞지 않는다. 만족하지 않는 자는 부유해도 가난하고, 만족하는 자는 가난해도 부유하다. 만족하지 않는 자는 항상 다섯 욕망에 끌리며, 만족하는 자는 그를 불쌍히 여긴다. 이것을 만족이라 한다.”

논에 이르기를: 둘째 대인의 자각 공덕은 만족 행을 성취하여 괴로움의 인과를 대치함이다. 경전에 ‘만약 모든 괴로움을 벗어나고자 한다면 만족을 관찰하라’ 한 까닭이다.

여기서 괴로움은 번뇌가 과하여 고통이 생김을 나타낸다.

또한 청정한 인과 성취로 치료함을 나타내니, 경전에 ‘만족의 법은 부요하고 즐겁고 안온한 처소이다’ 한 까닭이다.

만약 그렇다면 두 가지 자각은 어떻게 차별되는가?

여기서는 첫째 자각은 타경계의 사건을 멀리함이고, 만족은 자기 일에서 멀리함이다.

또한 세 가지 차별이 있으니, 만족과 불만족을 나타내는데,

첫째, 어디서 무엇을 수용하는지의 차별;

둘째, 어디서 무엇을 수용하는지의 차별;

셋째, 어떤 법에서 자기 이익이 없고 자타 이익이 있는 차별이다.

경전에 ‘만족하는 자는 땅 위에 누워도 편안하다’ 한 까닭으로 알 수 있다.

다음은 셋째 대인의 멀리함 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 고요하고 무위한 안락을 구한다면 번잡함을 떠나 홀로 머물며 한적한 곳에 거하라. 고요한 곳에 있는 자는 제석 천신들의 공경을 받으니, 그러므로 스스로와 타인을 버리고 한적한 곳에 머물며 고통의 근본 멸함을 생각하라. 만약 무리를 좋아하면 무리의 괴로움을 받는다. 큰 나무에 많은 새가 모이면 가지가 부러질 위험이 있다. 세상에 얽매여 무리의 괴로움에 빠져 늙은 코끼리가 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같다. 이것이 멀리함이다.”

논에 이르기를: 셋째 대인의 멀리함 공덕은 세 가지 문으로 나누어야 한다.

첫째, 자성 멀리함 문, 본체에서 나옴;

둘째, 수행 멀리함 문, 편리에서 나옴;

셋째, 여러 견해 수용 문, 항상 얽매임.

자성 멀리함 문은 네 가지 대치를 나타내니,

첫째, 나(我) 상 집착 장애, 이 장애 대치, 경전에 ‘만약 고요하고 무위한 안락을 구한다면’ 한 까닭이다.

여기서 고요함은 법의 무아 공임을 나타내고, 무위함은 상이 없는 공임을 나타내며, 안락함은 취하고 버림이 없는 공임을 나타낸다.

둘째, 나소 장애, 오온이 무질서하게 일어남, 이 장애 대치, 경전에 ‘번잡함을 떠나라’ 한 까닭이다.

셋째, 앞의 두 가지 무상 장애, 이 장애 대치, 경전에 ‘홀로 머물며 한적한 곳에 거하라’ 한 까닭이다.

넷째, 무위가 으뜸인 공덕 장애, 천신들이 존중하는 법임, 이 장애 대치, 경전에 ‘고요한 곳에 있는 자는 제석 천신들의 공경을 받는다’ 한 까닭이다.

수행 멀리함 문은 나와 나소를 멀리하여 다시 생기지 않음을 나타내니, 경전에 ‘스스로와 타인을 버려라’ 한 까닭이다.

편리 지혜 성취는 법에 따라 머무름을 나타내니, 경전에 ‘한적한 곳에 머물라’ 한 까닭이다.

선택 지혜 성취는 일으키는 인연을 멀리함을 나타내니, 경전에 ‘고통의 근본 멸함을 생각하라’ 한 까닭이다.

여러 견해 수용 문은 나와 나소에서 생기는 자타 마음 경계의 괴로움을 나타내니, 경전에 ‘무리를 좋아하면 무리의 괴로움을 받는다’ 한 까닭이다.

여러 견해가 모여 생기고, 생긴 후 스스로 해치며, 큰 나무와 비슷함을 나타내니, 경전에 ‘큰 나무에 많은 새가 모이면 가지가 부러질 위험이 있다’ 한 까닭이다.

또한 출리(출세간) 상이 없는 번뇌 업의 번뇌가 생김을 나타내니, 늙은 코끼리가 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같다. 경전에 ‘세상에 얽매여 무리의 괴로움에 빠져 늙은 코끼리가 진흙에 빠져 스스로 나오지 못하는 것과 같다’ 한 까닭이다.

다음은 넷째 대인의 피곤하지 않음 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 부지런히 정진하면 일이 어려운 것이 없으니, 그러므로 부지런히 정진하라. 작은 물이 항상 흐르면 돌을 뚫듯이, 수행자의 마음이 자주 게으름을 피하면, 불을 만들려다 불이 붙지 않는 것과 같으니, 불을 얻기 어렵다. 이것을 정진이라 한다.”

논에 이르기를: 여기서 피곤하지 않음은 외도와 달리 정진함을 나타내며, 모든 법과 모든 선행에 있어 성취하여 퇴전하지 않음을 나타내니, 경전에 ‘만약 부지런히 정진하면 일이 어려운 것이 없다’ 한 까닭이다.

성취하여 퇴전하지 않으려면 길러 닦아야 하니, 경전에 ‘그러므로 부지런히 정진하라’ 한 까닭이다.

또한 비유로 쉬지 않고 정진하여 힘이 있음이 나타나니, 경전에 ‘작은 물이 항상 흐르면 돌을 뚫는다’ 한 까닭이다.

다음은 게으름이 지나쳐 항상 정진하지 못하고 마음이 퇴전하여 지혜를 성취하지 못함을 말하니, 비유로 나타내어 알게 하니, 경전에 ‘만약 수행자의 마음이 자주 게으름을 피하면’ 한 까닭이다.

다음은 다섯째 대인의 잊지 않음 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 선지식을 구하고 좋은 보호자를 구하는 데 잊지 않는 것만큼 좋은 것이 없다. 만약 잊지 않는 자가 있으면 모든 번뇌 도둑이 들어오지 못한다. 그러므로 항상 마음에 염을 삼켜라. 만약 염을 잃으면 모든 공덕을 잃는다. 만약 염력이 강하면 다섯 욕망 도둑 속에 들어가도 해를 입지 않는다. 갑옷을 입고 전장에 들어가 두려움이 없듯이 이것을 잊지 않음이라 한다.”

논에 이르기를: 다섯째 대인의 잊지 않음 공덕은 모든 행의 으뜸으로 무시무시한 원한을 깨뜨림을 나타낸다.

여기서 모든 행자는 세 가지를 간략히 말하니,

첫째, 법을 듣는 행, 경전에 ‘너희 비구들이여, 선지식을 구하라’ 한 까닭이다.

둘째, 내면에서 선하게 생각하는 행, 경전에 ‘좋은 보호자를 구하라’ 한 까닭이다.

셋째, 법에 맞게 닦는 행, 경전에 ‘좋은 도움을 구하라’ 한 까닭이다.

또한 이들 행 중 으뜸이며 뛰어남을 나타내니, 경전에 ‘잊지 않는 것만큼 좋은 것이 없다’ 한 까닭이다.

무시무시한 원한을 막아 세 가지 선근을 해치지 않으며, 경전에 ‘만약 잊지 않는 자가 있으면 모든 번뇌 도둑이 들어오지 못한다’ 한 까닭이다.

번뇌는 마음의 혼란을 나타내며, 도둑은 외부에서 모여 생긴 과를 뜻한다.

또한 권장하여 처음과 끝의 염을 성취함을 나타내며, 마음의 시작과 끝을 막음이니, 경전에 ‘그러므로 항상 마음에 염을 삼켜라’ 한 까닭이다.

시작과 끝이 없으므로 염을 잃으면 많은 과를 잃음이니, 경전에 ‘만약 염을 잃으면 모든 공덕을 잃는다’ 한 까닭이다.

또한 많은 공덕을 성취하며, 세간의 문에 따라 여러 행을 모음이니, 경전에 ‘염력이 강하면 다섯 욕망 도둑 속에 들어가도 해를 입지 않는다’ 한 까닭이다.

염력이 강하면 용맹하고 두려움이 없으며, 전장에 들어가는 것과 같으니, 경전에 ‘갑옷을 입고 전장에 들어가 두려움이 없듯이 이것을 잊지 않음이라 한다’ 한 까닭이다.

다음은 여섯째 대인의 선정 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 마음을 삼키면 마음이 선정에 있으니, 마음이 선정에 있으므로 세간의 생멸 법상을 알 수 있다. 그러므로 항상 부지런히 여러 선정들을 닦으라. 선정을 얻으면 마음이 흩어지지 않는다. 물을 아끼는 집이 둑을 잘 다스리는 것과 같다. 수행자는 지혜의 물이므로 선정이 잘 닦여 누설되지 않는다. 이것을 선정이라 한다.”

논에 이르기를: 여섯째 대인의 선정 공덕은 여덟 가지 선정 등을 말하며, 염에 의지하여 생긴다. 경전에 ‘너희 비구들이여, 마음을 삼키면 마음이 선정에 있으니’ 한 까닭이다.

어떻게 마음을 삼켜 선정이 생기는가? 마음이 행하는 모든 곳을 삼키고, 마음이 행하는 대치 인연을 삼키며, 중간에 부드럽게 받아들이는 것을 삼키므로, 이 세 가지 인연 대치가 성취되면 선정에 가까워진다.

선정 성취에는 편리한 과보가 있으니, 경전에 ‘마음이 선정에 있으므로 세간의 생멸 법상을 알 수 있다’ 한 까닭이다.

또한 게으름이 없고 닦지 않음은 편리 장애임을 나타내니, 경전에 ‘그러므로 항상 부지런히 여러 선정들을 닦으라’ 한 까닭이다.

여기서 게으름에는 세 가지가 있으니,

첫째, 안온하지 않은 게으름;

둘째, 맛이 없는 게으름;

셋째, 두려움을 알지 못하는 게으름이다.

어떻게 하나하나 대치하는가? 부지런히 닦고 절제하며, 음식과 잠을 조절하고 아나빠나(호흡) 관을 조절함이다.

부지런히 닦고 선정들을 관찰하여 통혜 공덕과 고통을 멸하는 공덕이 크고 희귀함이다.

부지런히 닦고 생노병사 고통과 사악한 도(네 가지 악도)를 관찰함은 아직 벗어나지 못함이니, 이 세 가지 장애를 대치함이다.

또한 공덕을 닦아 성취하여 대치할 것이 없음임을 나타내니, 경전에 ‘선정을 얻으면 마음이 흩어지지 않는다’ 한 까닭이다.

또한 비유로 좋은 공덕을 닦아 으뜸으로 증장함을 나타내니, 경전에 ‘알아야 한다’ 한 까닭이다.

다음은 일곱째 대인의 지혜 공덕을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 지혜가 있으면 탐착이 없고, 항상 스스로 살펴 잃지 않게 하니, 이것이 내 법에서 해탈을 얻는 것이다. 그렇지 않으면 도인이 아니며 속인도 아니니 이름이 없다. 참 지혜는 늙고 병들고 죽는 바다를 건너는 견고한 배이며, 무명의 어두움을 밝히는 큰 등불이며, 모든 병든 자의 좋은 약이며, 번뇌의 나무를 베는 날카로운 도끼이다. 그러므로 너희는 듣고 생각하고 닦아 지혜로 스스로 증장하라. 만약 사람이 지혜의 빛을 가지면 육안이라도 밝게 보는 사람이다. 이것이 지혜이다.”

논에 이르기를: 여기서 지혜 공덕은 진리의 장애와 세간의 일에 대한 장애를 멀리함을 나타내니, 경전에 ‘너희 비구들이여, 만약 지혜가 있으면 탐착이 없다’ 한 까닭이다.

항상 모든 때에 마음과 지혜를 닦음은 어렵기 때문이다. 경전에 ‘항상 스스로 살펴 잃지 않게 하라’ 한 까닭이다.

또한 얻기 어려우며, 제일의 진리에서 멀리함을 나타내니, 경전에 ‘이것이 내 법에서 해탈을 얻는 것이다’ 한 까닭이다.

또한 자성 지혜가 아니면 출세간과 세간에 들어가지 못하며, 허위가 아니니, 경전에 ‘그렇지 않으면 도인이 아니며 속인도 아니니 이름이 없다’ 한 까닭이다.

또한 네 가지 비유로 네 가지 공덕을 나타내니, 듣고 생각하고 닦아 증득함이다.

참 지혜라 함은 참으로 대치함을 나타내며, 네 가지 공덕 중 네 번째 공덕은 자익이 가장 뛰어남을 나타낸다.

또한 네 가지 학습 공덕은 각각의 부분에서 깨달음과 조명을 가짐을 나타내니, 경전에 ‘만약 사람이 지혜의 빛을 가지면 육안이라도 밝게 보는 사람이다’ 한 까닭이다.

장양 편리 공덕을 말하였으니, 다음은 대인이 궁극 공덕을 성취함을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 만약 여러 가지 논쟁으로 마음이 어지러우면, 출가했어도 아직 벗어나지 못한 것이다. 그러므로 비구들이여, 속히 어지러운 마음과 논쟁을 버려라. 만약 너희가 고요하고 즐거움을 얻고자 한다면, 오직 속된 논쟁의 병을 속히 멸해야 한다. 이것을 논쟁하지 않음이라 한다.”

논에 이르기를: 대인이 궁극 공덕을 성취함은 자성이 대치법이 아니며, 네 가지 차별 지혜 장애법이 분별 가능함을 나타내니, 경전에 ‘너희 비구들이여, 여러 가지 논쟁으로 마음이 어지러우면’ 한 까닭이다.

수행 지혜는 자성이 아니니, 경전에 ‘출가했어도 아직 벗어나지 못한 것’이라 한 까닭이다.

나머지 두 구절은 부지런히 닦아 멀리함으로 논쟁이 없음을 성취함을 나타내니,

첫째, 대치하는 상대가 있어 멀리함, 그 공덕이 있음, 경전에 ‘그러므로 비구들이여, 속히 어지러운 마음과 논쟁을 버려라’ 한 까닭이다.

둘째, 대치하는 상대가 없어 멀리함, 그 공덕이 없음, 경전에 ‘만약 너희가 고요하고 즐거움을 얻고자 한다면, 오직 속된 논쟁의 병을 속히 멸해야 한다’ 한 까닭이다.

이는 행이 성취한 체성이 다름을 나타내니, 경전에 ‘이것을 논쟁하지 않음이라 한다’ 한 까닭이다.

출세간 대인의 공덕을 말하였으니, 다음은 궁극 심오한 공덕을 나타내는 부분을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희 비구들이여, 여러 공덕에 항상 한 마음으로 하고, 방종을 버려 원수와 같이 떠나라. 대자비 세존께서 이익하고자 하는 바가 모두 다 이루어졌으니, 너희는 다만 부지런히 행하라. 만약 산속이나 빈 늪지나 나무 아래 한적한 곳에 있든지, 받은 법을 잊지 말고 항상 스스로 힘써 정진하여 닦으라. 헛되이 죽어 후회하지 말라. 내가 좋은 의사처럼 병을 알고 약을 주되 복용하든지 않든지 의사의 잘못이 아니며, 또한 좋은 인도자가 선도하는 길을 인도하되 듣고 행하지 않으면 인도의 잘못이 아니다.”

논에 이르기를: 궁극 심오한 공덕을 나타냄은 두 가지 궁극을 나타내어 두 가지 심오한 공덕을 항상 나타냄이다.

첫째, 여래가 분별하여 설한 법의 궁극 공덕, 분별하지 않는 법의 심오한 공덕을 항상 설함이다.

둘째, 수행하는 보살이 세간 공덕을 닦는 궁극, 나머지 심오한 공덕을 항상 닦음이다.

이 두 가지 수행 공덕은 위와 같이 각각 두 가지 공덕을 닦음이다.

여기서 항상 닦는 공덕은 제일의 마음으로 닦음이니, 경전에 ‘너희 비구들이여, 여러 공덕에 항상 한 마음으로 하라’ 한 까닭이다.

방종을 멀리함은 한 마음과 비슷하거나 반대되는 행을 원수와 같이 떠남이니, 경전에 ‘방종을 버려 원수와 같이 떠나라’ 한 까닭이다.

무한한 크고 깊은 자비로 항상 이익함은 한계가 다 이루어짐이니, 경전에 ‘대자비 세존께서 이익하고자 하는 바가 모두 다 이루어졌다’ 한 까닭이다.

다음은 항상 닦는 공덕을 널리 말하니, 일곱 가지 닦는 모습이 있으니,

첫째, 어떻게 닦는가? 항상 부지런히 행함을 나타내니, 경전에 ‘다만 부지런히 행하라’ 한 까닭이다.

둘째, 어디서 닦는가? 일이 없는 곳임을 나타내니, 경전에 ‘산속이나 빈 늪지나 나무 아래 한적한 곳에 있든지’ 한 까닭이다.

셋째, 무엇을 닦는가? 진실하고 무이념한 법을 닦음임을 나타내니, 경전에 ‘받은 법을 생각하라’ 한 까닭이다.

넷째, 왜 닦는가? 현전에 있게 하려 함임을 나타내니, 경전에 ‘잊지 말라’ 한 까닭이다.

다섯째, 어떤 편리로 닦는가? 항상 스스로 힘써 정진함임을 나타내니, 경전에 ‘항상 스스로 힘써 정진하여 닦으라’ 한 까닭이다.

여섯째, 비슷한 곳에서 쉬며, 상위 마음을 멀리함을 나타내니, 경전에 ‘헛되이 죽지 말라’ 한 까닭이다.

일곱째, 저녁에 스스로 후회함이 있음을 알게 함을 나타내니, 경전에 ‘후에 후회가 생기지 않도록 하라’ 한 까닭이다.

다음은 여래가 분별하여 설한 법의 궁극 공덕을 널리 말하니, 두 가지 궁극 상이 있음을 나타내니,

첫째, 화법의 궁극 상으로 남김이 없음, 경전에 ‘내가 좋은 의사처럼 병을 알고 약을 주되 복용하든지 않든지 의사의 잘못이 아니다’ 한 까닭이다.

둘째, 마음으로 궁극에 도달하여 법을 건너는 것과 상응하여 남김이 없음, 경전에 ‘또한 좋은 인도자가 선도하는 길을 인도하되 듣고 행하지 않으면 인도의 잘못이 아니다’ 한 까닭이다.

여기서 복용하든지 않든지는 여래가 두 가지 궁극 중에 과실이 없고 중생 세간 법을 저버리지 않음을 나타낸다.

다음은 입증의 확정 부분을 말하노라.

경전에 이르기를: “너희가 만약 고통 등 사성제를 의심하면, 속히 물어 의심을 품지 말고 결정을 구하라. 그때 세존께서 세 번 말씀하셨으나, 아무도 묻지 않았다. 왜냐하면 중생에게 의심이 없었기 때문이다. 그때 아룬타가 중생의 마음을 관찰하여 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 달은 뜨겁게 할 수 있고 해는 차갑게 할 수 있으나, 부처님께서 설하신 사성제는 다르게 할 수 없습니다. 부처님께서 고통제는 진실한 고통으로 즐겁게 할 수 없다고 하셨고, 집제는 참된 인연으로 다른 인연이 없습니다. 만약 고통이 멸하면 인연도 멸하니, 인연이 멸하므로 과보도 멸합니다. 고통을 멸하는 도는 참된 도로서 다른 도가 없습니다. 세존이시여, 이 비구들은 사성제에 대해 결정적으로 의심이 없습니다.’”

논에 이르기를: 입증의 확정은 증득한 법에서 확정되어 의심이 없음을 나타내니, 세 가지 문으로 나누어야 한다.

첫째, 편리하게 나타내는 문, 여러 실법에서 나타내어 수행자가 관찰하고 의지하여 행함을 나타내니, 경전에 ‘너희가 만약 고통 등 사성제를 의심하면’ 한 까닭이다.

사성제에는 작위와 무작위 법이 있어 의심과 무의심이 함께 있음을 나타내니, 경전에 ‘의심이 있으면 속히 물어라, 의심을 품지 말라’ 한 까닭이다.

속히 물음은 두 가지 궁극이 다가옴을 나타내며, 앞서 말한 두 가지 궁극 사유이다.

의심을 품지 말라는 것은 무작위의 진리와 작위의 수행 진리에서 서로 어긋나는 곳에 의심이 없어야 함이다.

둘째, 만족 성취 문, 세 가지 나타냄이 있으니,

첫째, 법륜이 세 번 돌며 세 가지 실법을 만족 성취함, 경전에 ‘그때 세존께서 세 번 말씀하셨다’ 한 까닭이다.

둘째, 증득한 법을 만족 성취함, 경전에 ‘아무도 묻지 않았다’ 한 까닭이다.

셋째, 장애를 끊은 공덕을 만족 성취함, 경전에 ‘왜냐하면 중생에게 의심이 없었기 때문이다’ 한 까닭이다.

셋째, 분별하여 말하는 문, 윗사람들이 대중의 마음을 알고 확정적으로 성취함을 나타내며, 증득한 진리를 알고 각각의 일을 분별하여 여래에게 답함이다. 경전에 ‘그때 아룬타가 중생의 마음을 관찰하여 부처님께 아뢰었다’ 한 까닭이다.

달과 해가 뜨겁고 차가운 것은 사성제 중에 위배되는 관행이 없음을 나타낸다.

진실한 고통은 즐겁게 할 수 없음을 부처님께서 설하셨으니, 고통과 즐거움은 각각 진실하여 변하지 않음이다.

다른 인연이 없다는 것은 고통과 멸함이 각각 인연이 있음을 나타내며, 멸하는 도는 본성의 관임을 나타낸다.

확정은 고통과 즐거움의 인과가 행에 들어가 확정됨이며, 의심이 없다는 것은 다름과 남음이 없는 뜻이다.

입증의 확정을 나타냄을 말하였으니, 다음은 상상증에 들지 못한 자를 분별하여 의심을 끊는 부분을 말하노라.

경전에 이르기를: “이 중에 행하는 것이 아직 완성되지 않은 자는 부처님의 열반을 보며 슬퍼할 것이다. 만약 처음 법에 들어간 자가 부처님께서 설하신 것을 들으면 모두 제도된다. 밤에 번개를 보듯이 곧 도를 본다. 만약 행한 것이 이미 완성되어 고통의 바다를 건넌 자는 다만 이렇게 생각할 뿐이다. ‘세존의 열반이 얼마나 빠른가?’”

논에 이르기를: 상상증에 들지 못한 자를 분별하는 것은 세 가지 분별이 있으니, 상상증에 들지 못한 법을 나타낸다.

첫째, 작위 진리 수행 중에 상상증에 들지 못함, 경전에 ‘이 중에 행하는 것이 아직 완성되지 않은 자는 부처님의 열반을 보며 슬퍼할 것이다’ 한 까닭이다.

둘째, 무작위 진리에서 도를 볼 때 곧바로 확정함, 수행 분별법이 다르며 상상증에서 멀어짐을 나타내니, 경전에 ‘처음 법에 들어간 자가 부처님께서 설하신 것을 들으면 모두 제도된다’ 한 까닭이다.

또한 비유로 도를 보는 것이 곧 확정됨을 나타내니, 경전에 ‘밤에 번개를 보듯이 곧 도를 본다’ 한 까닭이다.

셋째, 이 두 가지 어긋남에 무익하고 무학한 도에서 상상증에 미세한 의심이 있음.

또한 다른 뜻이 있어 자기 땅에서 부처님의 빠른 열반을 봄을 나타내니, 경전에 ‘만약 행한 것이 이미 완성되어 고통의 바다를 건넌 자는 다만 이렇게 생각할 뿐이다. 세존의 열반이