# 유마힐소설경 신역 제3권 (하권)

**요진삼장 [[구마라집]] 역**

---

## 제10 향적불품(香積佛品)

그때 [[사리불]]은 마음속으로 생각하였다.

'이제 점심 시간이 다 되어 가는데 이렇게 수많은 보살들이 무엇을 먹을 것인가?'

그러자 [[유마힐]]은 이러한 생각을 알고 말하였다.

"부처님께서는 팔해탈에 대해 설법하셨으니, 그대도 가르침을 받아서 수행하고 계실 것인데, 어찌 무엇을 먹을까 하는 잡된 생각을 하며 가르침을 듣습니까?

만약 배가 고파 먹고 싶으면 잠깐만 기다리십시오.

일찍이 한 번도 맛보지 못한 음식을 그대에게 드리겠습니다."

그때 [[유마힐]]은 곧 삼매에 들어가서 신통력으로써 모인 대중에게 한 부처님의 나라를 보여 주었다.

이 나라로부터 상방의 세계로 42항하사의 불국토를 지나서 중향이라고 이름하는 나라가 있는데, 그곳에 향적이라는 부처님께서 계시는데, 지금 현재 그 나라의 향기로움은 시방의 모든 부처님 나라의 인간과 천인의 향기와는 비교도 되지 않아 제일이었다.

거기에는 [[성문]]·[[벽지불]] 등의 이름이 전혀 없었으며, 오직 청정한 대보살들만이 있었다.

부처님께서 이들을 위하여 설법하시니, 이 나라는 모두 향으로써 만들어진 누각이 있었고, 향기가 넘치는 땅 위를 경행하였고, 정원과 동산도 향기로 가득 차 있었고, 그곳의 음식의 향기는 시방의 헤아릴 수 없이 많은 세계를 두루 감싸 흐르고 있었다.

때마침 그 향적부처님께서 많은 보살들과 함께 앉아서 막 식사를 하고 계셨다.

그 자리에는 여러 천자들이 있었는데, 모두 향엄이라고 하며, 그들은 모두가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으켜 그 부처님과 보살들에게 공양을 올리고 있었으니, 여기 모여 있는 대중들은 눈앞에서 빠짐없이 다 보았다.

그때 [[유마힐]]은 여러 보살들에게 물었다.

"여러분, 누가 저 향적부처님 나라에 가서 음식을 얻어 올 수 있습니까?"

[[문수사리]]의 위신력 때문에 모든 사람들이 아무런 말도 하지 못하므로 [[유마힐]]이 물었다.

"[[문수사리]]여, 그대는 이 많은 대중들이 모두가 아무런 말이 없는데 오히려 부끄럽지 않습니까?"

[[문수사리]]가 말하였다.

"부처님께서 말씀하신 것같이 아직 배우지 못한 사람을 가볍게 업신여겨서는 안 됩니다."

그때 [[유마힐]]은 자리에서 일어나지 않은 채 모든 대중들 앞에 순식간에 보살의 모습을 나타내었다.

상호가 빛이 나고 위덕이 뛰어난 것이 견줄 수 없이 뛰어나 모인 대중을 압도하였다.

그리고 유마힐은 이 화신 보살에게 말하였다.

"상방의 세계로 42항하사의 부처님 나라를 지나면 중향이라고 하는 부처님 나라가 있는데, 향적이라고 불리는 부처님께서 많은 보살들과 함께 앉아 지금 식사를 하고 계시니, 그대는 그곳에 가서 나의 인사말을 그대로 전하시오.

'[[유마힐]]은 세존의 발에 머리를 조아려 한없는 존경심을 가지고 예배합니다.

요즘 근황이 어떠하신지 묻사오니, 작은 병과 근심이라도 계신지, 기력도 여전히 편안하신지 문안드립니다.

바라옵건대 세존께서 잡수시다가 남은 음식을 얻어다 사바세계에 불사를 베풀어 주셨으면 합니다.

이 세계의 작은 법을 좋아하는 이곳의 중생들에게 대도를 널리 펴고 여래의 명성이 널리 퍼지도록 하여 주시기 바랍니다.'"

그러자 그 화신 보살이 모여 있는 대중들 눈앞에서 곧장 위로 올라가니, 대중들이 모두 이것을 보았다.

그 보살은 중향국에 이르러 향적부처님 발에 예배하고는 [[유마힐]]의 인사말을 전했다.

"[[유마힐]]은 세존의 발에 머리를 조아리며 한없는 존경심으로 예배합니다.

요즘 근황을 묻사오니, 작은 병이나 근심이라도 계신지, 기력은 여전하신지 문안드립니다.

바라옵건대 세존께서 잡수시다가 남은 음식을 얻어다가 사바세계에 불사를 베풀어 주셨으면 합니다.

작은 법을 좋아하는 이곳의 중생들에게 대도를 널리 펴고 또 여래의 명성이 널리 퍼지도록 해 주시기 바랍니다."

그 나라 중향국의 보살들은 이 화신 보살을 보고, 일찍이 한 번도 경험한 적이 없었던 일이라고 감탄하였다.

'지금, 이분은 어디에서 왔는가, 사바세계는 어디에 있는가, 작은 법을 좋아하는 사람들은 누구를 말하는가?'

이러한 것들을 부처님께 묻자 향적부처님께서 대답하셨다.

"아래쪽으로 42항하사 부처님 나라를 지나서 한 세계가 있는데 사바라고 하며, 그곳 부처님은 석가모니라고 한다.

지금 현재 오탁악세에서 작은 법을 좋아하는 중생을 위하여 올바른 가르침을 설하고 계시었다.

그곳에 [[유마힐]]이라고 하는 보살이 있어서 [[불가사의해탈]]에 머물러서 많은 보살들을 위하여 가르침을 펴고 있는데, 화신 보살을 보내어 내 이름을 찬양하고 또 이 불국토를 찬탄하며, 그 나라의 보살들에게 더 많은 공덕을 쌓게 하고자 한 것이다."

그 중향국의 보살들이 말했다.

"그 사람은 어떻게 이 화신 보살을 만들었습니까?

또 그의 덕의 힘이나 두려움을 모르는 자신, 신통력이 어떻게 이 같을 수 있습니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"대단하다.

시방의 모든 곳에 화신 보살을 보내어 그곳에 가서 불사를 베풀고 널리 중생을 이익되게 한다."

그때에 향적여래는 많은 향기로운 발우에 향기가 그윽한 음식을 가득 담아 화신 보살에게 주었다.

그러자 이 나라의 9백만 보살들은 모두 입을 모아 말하였다.

"우리들도 사바세계에 가서 석가모니부처님께 공양을 올리고, 또 [[유마힐]]을 비롯한 수많은 보살들을 만나 뵙고 싶습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"가도록 하라.

그러나 그대들의 몸에서 향기를 거두어들여라.

그 나라의 중생들이 향기를 맡고서 미혹하거나 집착하는 마음을 일으키게 해서는 안 된다.

또 그대들은 이곳의 본래 모습을 버려야 한다.

그 나라의 아직 보살이 되지 못한 중생들에게 스스로 부끄러움이나 비굴함을 느끼게 해서는 안 된다.

또 그대들이 그곳의 중생들을 업신여기거나 천하게 여기는 마음을 갖거나 장애가 된다는 생각을 가져서는 안 된다.

왜냐 하면, 그것은 시방의 국토는 모두 허공과 같기 때문이고, 또 제불이 작은 법을 좋아하는 중생을 교화하기 위하여 저마다 청정한 불국토를 나타내 보이지 않을 뿐이기 때문이다."

그리하여 화신 보살은 발우에 음식을 받아서 그 나라의 9백만 보살들과 함께 향적부처님의 위신력과 [[유마힐]]의 힘을 입고서 순식간에 중향국에서 모습을 감추고 순식간에 [[유마힐]]의 집에 다다랐다.

그때에 [[유마힐]]이 곧바로 9백만의 사자좌를 만들었는데, 모두 장엄된 훌륭한 것이었다.

모든 보살들이 모두 그 위에 앉자 화신 보살이 발우에 가득 찬 향기로운 음식을 [[유마힐]]에게 바치니, 향기로운 음식의 냄새가 널리 [[비야리]]성과 [[삼천대천세계]]에 가득 찼다.

그때 비야리의 [[바라문]]과 거사들은 이 향기를 맡고 몸과 마음이 상쾌해져서 일찍이 한 번도 경험한 적이 없었던 일이라 감탄하였다.

그때에 장자의 우두머리인 월개가 8만 4천의 사람들을 이끌고 [[유마힐]]의 집에 와서, 그 방안에 수많은 보살들이 있고, 그들이 앉은 사자좌가 높고도 넓으며 훌륭히 장엄된 것을 보았다.

그들은 모두가 크게 기뻐하고 많은 보살들과 부처님의 제자들에게 예배하고서 방의 한쪽에 물러앉았다.

많은 지신, 허공신 그리고 욕계·색계의 모든 천신들도 이 향기를 맡고 모두 [[유마힐]]의 집으로 찾아왔다.

그때 [[유마힐]]이 [[사리불]] 등 여러 대성문들에게 말하였다.

"여러분, 향적여래의 감로맛의 밥을 드십시오.

이것은 부처님의 대자비의 향기가 어려 있으니 나쁜 생각으로 이것을 먹어 소화가 되지 않아서는 안 될 것입니다."

그때 대중 가운데 못된 생각을 가진 성문들이 마음속으로 생각하였다.

'이 음식은 양이 매우 적은데 이 많은 대중 낱낱이 어떻게 다 먹을 수 있단 말인가?'

그러자 화신 보살이 말하였다.

"성문의 아주 적은 복덕과 지혜로써 헤아릴 수 없는 여래의 복덕과 지혜를 재려고 해서는 안 될 것입니다.

사해가 마르는 일은 있어도 이 밥이 다하는 일은 없으니, 모든 사람들을 다 먹이기에 충분합니다.

[[수미산]]과 같이 많으니, 그것을 1겁 동안 모든 사람에게 먹인다 해도 오히려 다함이 없을 것입니다.

왜냐 하면 다함이 없는 [[계율]]·선정·지혜·해탈·해탈지견의 공덕을 몸에 갖춘 분이 잡수시고 남긴 것이므로 끝내 다함이 없는 것입니다."

그리하여 발우의 밥을 모인 대중들에게 배불리 먹도록 한 후에도 발우의 밥은 전과 같이 조금도 줄지 않았다.

이 음식을 먹은 보살과 [[성문]]과 천인들은 몸이 쾌적하고 안락하기가 마치 온갖 즐거움으로 장엄된 나라의 보살들과 같았고, 또 털구멍에서 오묘한 향기가 풍겨 나오는 것이 중향국의 모든 나무에서 나는 향기와 같았다.

그때 [[유마힐]]이 중향국의 보살들에게 물었다.

"향적여래는 어떻게 가르침을 설하십니까?"

그 보살들이 대답하였다.

"저희들 나라의 부처님은 문자로 설법하지 않으시고, 오직 온갖 향기로써 많은 천인들과 인간들에게 계율을 지키도록 이끄십니다.

보살들은 저마다 향기로운 나무 밑에 앉아서 그 오묘한 향기를 맡기만 하면 곧 일체덕장삼매를 얻습니다.

이 삼매를 얻을 수 있는 사람은 보살이 갖추어야 할 공덕을 모두 갖추게 되는 것입니다."

그리고 그 보살들이 [[유마힐]]에게 물었다.

"지금 세존이신 석가모니부처님께서는 어떻게 가르침을 설하십니까?"

[[유마힐]]이 말하였다.

"이 세계의 중생은 거칠고 완강해서 교화하기가 힘들기 때문에 부처님께서는 강력한 어조로 설하여 중생의 마음을 다스리십니다.

말하자면 다음과 같습니다.

'이것은 [[지옥]]이며, 이것은 축생이며, 이것은 [[아귀]]이며, 이것은 불도를 수행하는 장애이며, 이것은 어리석은 사람이 태어나는 곳이다.

이것은 몸이 행하는 삿된 행위이며, 이것은 몸이 짓는 삿된 행위의 과보이다.

이것은 입이 짓는 삿된 행위이며, 이것은 입이 짓는 삿된 행위의 과보이다.

이것은 마음이 짓는 삿된 행위이며, 이것은 마음이 짓는 삿된 행위의 과보이다.

이것이 산 목숨을 죽이는 것이며, 이것이 산 목숨을 죽인 과보이다.

이것이 주지 않는 것을 가지는 것이고, 이것이 주지 않는 것을 가진 과보이다.

이것이 사음이며, 이것이 사음의 과보이다.

이것이 거짓말이며, 이것이 거짓말을 한 과보이다.

이것이 이간질하는 말이며, 이것이 이간질하는 말의 과보이다.

이것이 나쁜 말이며, 이것이 나쁜 말을 한 과보이다.

이것이 의미 없는 말이며, 이것이 의미 없이 한 말의 과보이다.

이것이 질투이며, 이것이 질투의 과보이다.

이것이 성내는 것이며, 이것이 성낸 과보이다.

이것이 삿된 생각이며, 이것이 삿된 생각의 과보이다.

이것이 인색한 것이고, 이것이 인색한 짓의 과보이다.

이것이 계를 깨뜨리는 일이며, 이것이 계를 깨뜨린 과보이다.

이것이 성내는 것이고, 이것이 성낸 과보이다.

이것이 게으른 것이고, 이것이 게으름의 과보이다.

이것이 마음이 어지러운 것이고, 이것이 마음이 어지러운 과보이다.

이것이 어리석음이며, 이것이 어리석은 과보이다.

이것이 계를 맺는 것이며, 이것이 계를 지키는 것이고, 이것이 계를 범하는 것이다.

이것이 해야 될 일이고, 이것이 해서는 안 될 일이다.

이것이 수행에 장애가 되는 것이며, 이것이 수행하는 데 장애가 되지 않는 것이다.

이것이 죄가 되고, 이것이 죄를 떠나는 것이다.

이것이 깨끗한 것이며, 이것이 더러운 것이다.

이것이 번뇌이며, 이것이 번뇌가 없는 것이다.

이것이 삿된 길이고, 이것이 바른 길이다.

이것이 인연의 화합에 의하여 만들어진 것이며, 이것이 인연에 의해 만들어지지 않은 것이다.

이것이 세간이며, 이것이 열반이다.'

교화하기 어려운 사람의 마음은 원숭이와 같으므로, 여러 가지 방법으로 그 마음을 다스려야 조복할 수가 있습니다.

비유하자면 코끼리나 말처럼 사납고 성질이 나빠 다스려지지 않을 때에는, 여러 가지로 고통을 주거나, 마침내는 고통이 뼛속까지 사무쳐야 다스려지는 것과 같이, 마음이 거칠고 완강해서 교화하기 어려운 중생들이기 때문에 갖가지 고통을 느끼게 하는 쓰라린 말을 해서야 비로소 [[계율]]을 받아들이게 됩니다."

그 중향국의 보살들은 이 같은 말씀을 듣고 나서 모두가 일찍이 들어 본 적이 없는 일이라 하며 말했다.

"세존이신 석가모니부처님과 같으신 분도 한량이 없고 자유자재한 힘을 지니고서도 그 힘을 감추고 계셔서, 저 빈천하며 하잘것없는 법만 좋아하는 중생들이 원하는 것에 따라 제도하고 해탈케 하시는 것과 같이, 이 나라의 수많은 보살들도 겸손할 줄 알아서 한량없는 광대한 자비로써 이 사바세계의 부처님 나라에 태어난 것이군요."

[[유마힐]]이 말하였다.

"이 땅의 보살들은 모든 중생들에 대한 [[대비]]는 견고하여 참으로 말씀하신 것과 같습니다.

그러나 그 한평생을 통해 중생들에게 이익되게 베푸는 것은 당신네 나라에서 백천 겁에 걸쳐 베푸는 것보다 많습니다.

왜냐 하면 이 사바세계에는 열 가지 착한 일이 있지만, 다른 정토에는 없기 때문입니다.

무엇이 열 가지인가.

보시로써 가난한 사람을 돕는 것이며, 청정한 [[계율]]로 계를 깨뜨린 사람을 이끌고, 인욕으로 성내는 사람을 진정하게 하며, 정진으로 게으른 사람을 이끌며, 선정으로 마음이 산란한 사람을 이끌며, 지혜로써 어리석은 사람을 이끌고, 불도의 수행에 장애가 되는 것을 없애는 방법을 가르쳐 팔난에 떨어진 사람을 구하고, 대승법으로써 소승을 즐겨 함에 빠져 있는 중생을 제도하고, 온갖 선근으로써 복덕이 없는 사람들을 구해 주고, [[사섭법]]으로써 중생들을 성취하게 하는, 이것을 열 가지라고 합니다."

그 중향국의 보살들이 물었다.

"보살은 어느 정도의 수행을 성취하면 이 사바세계에서 행에 흠이 없이 정토에 태어날 수가 있습니까?"

[[유마힐]]이 말하였다.

"보살이 여덟 가지 법을 성취하게 되면 이 사바세계에서 행에 흠이 없고 정토에 태어날 수 있습니다.

그것은 중생에게 이익을 주어도 그 보답을 바라지 않고, 모든 중생을 대신하여 온갖 괴로움을 받고, 지은 공덕은 낱낱이 남에게 베풀어 중생에게 평등한 마음을 가져 겸허하고 걸림이 없으며, 많은 보살에게는 부처님을 대하듯 하고, 아직 들은 적이 없는 새로운 경전을 들어도 이를 의심하지 않고, 성문과도 등 돌리지 않으며, 남이 받는 공양을 받아도 시기하지 않고 자기가 얻은 이득을 뽐내지 않으며, 더욱 그러한 가운데 자기의 마음을 조복하여 항상 자신의 잘못을 반성하고 남의 단점을 꼽아 내지 않으며, 항상 한결같은 마음으로 온갖 공덕을 구합니다.

이것이 여덟 가지입니다."

[[유마힐]]과 [[문수사리]]가 수많은 대중들 가운데서 이같이 가르침을 설했을 때, 백천의 천인들은 모두 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으켰고, 십천의 보살들이 [[무생법인]]을 얻었다.

---

## 제11 보살행품(菩薩行品)

그때 부처님께서는 암라수원에서 가르침을 설하고 계셨다.

갑자기 그 주변의 땅이 넓어지고 장엄되어서 그곳에 모인 모든 대중은 황금빛으로 빛났다.

[[아난]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여, 어떤 인연으로 이같이 상서로운 일이 나타났습니까?

갑자기 이곳이 넓어지고 장엄되어서 모여 있는 대중 모두가 황금빛으로 빛나게 되었습니다."

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이것은 [[유마힐]]과 [[문수사리]]가 수많은 대중들로부터 존경을 받으며 둘러싸여 있는데, 이곳을 찾아오고 싶은 마음을 일으켰기 때문에 먼저 이 같은 상서로운 조짐이 나타난 것이다."

그때 [[유마힐]]은 [[문수사리]]에게 이렇게 말하였다.

"함께 부처님을 만나 뵈옵고 여러 보살들과 함께 예배하고 공양올리는 것이 어떻겠습니까?"

[[문수사리]]가 답하였다.

"좋습니다.

갑시다.

지금이 알맞은 때입니다."

[[유마힐]]은 곧 신통력을 발휘하여 모든 대중과 사자좌를 오른쪽 손바닥에 올려놓고 부처님께서 계신 곳으로 갔다.

부처님께서 계신 곳에 이르자 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고 부처님의 주위를 오른쪽으로 일곱 번을 돌고 일심으로 합장한 다음 한쪽으로 물러섰다.

수많은 보살들도 곧 자리에서 물러나 부처님의 발에 머리를 조아려 절하고 마찬가지로 일곱 번을 돈 다음 한쪽에 섰다.

부처님의 여러 제자들과 [[제석천]]·[[범천]]·[[사천왕]] 등도 자리에서 물러나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고 한쪽으로 물러섰다.

그때에 세존께서는 법답게 여러 보살들에게 안부하시고 저마다 자리에 돌아가 앉도록 하시니, 모두 다 분부에 따라 자리에 앉았다.

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그대는 보살마하살의 자유자재한 신통력이 미치는 것을 보았는가?"

"네, 그렇습니다.

확실히 보았습니다."

"그대 생각은 어떠한가?"

"세존이시여, 저는 그분이 불가사의한 일을 하는 것을 보았습니다.

전혀 마음속으로 예측한 것도 아니었고, 마음으로 헤아릴 수도 없었습니다."

그때 [[아난]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 지금 풍기는 향기는 예전에 맡아 보지 못한 것입니다.

이것은 무슨 향기입니까?"

부처님께서는 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이는 저 중향국 보살들의 털구멍에서 나는 향기이다."

그때에 [[사리불]]이 [[아난]]에게 말하였다.

"우리들의 털구멍에서도 이 향기가 풍기고 있소."

[[아난]]이 말하였다.

"이 향기는 어디서 온 것입니까?"

"이것은 장자 [[유마힐]]이 중향국에서 그 나라 부처님께서 잡수시고 남은 음식을 가져와서, [[유마힐]]의 집에서 그것을 먹은 사람의 모든 털구멍에서 이 같은 향기를 풍기는 것이오."

[[아난]]은 [[유마힐]]에게 물었다.

"이 향기는 얼마나 오랫동안 납니까?"

[[유마힐]]이 답하였다.

"이 음식이 소화되기까지 갑니다."

[[아난]]이 말하였다.

"이 음식은 얼마나 있으면 소화됩니까?"

[[유마힐]]이 답하였다.

"이 음식의 기운은 7일까지 가고, 그 후에 소화되게 되어 있소.

또 [[아난]]이여, 만약 [[성문]]인으로서 아직 정위에 이르지 못했을 때 이 음식을 먹으면 정위에 이른 다음에야 소화되고, 이미 정위에 이른 사람이 이 음식을 먹으면 마음이 모든 속박으로부터 해방된 다음에야 소화가 되지요.

또 만약 아직 대승의 뜻을 일으키지 않았을 때 이 음식을 먹은 사람은 그 뜻을 일으킨 다음에야 소화가 되고, 이미 대승의 뜻을 일으킨 다음에 이 음식을 먹은 사람은 [[무생법인]]을 얻은 다음에야 소화되고, 이미 [[무생법인]]을 얻은 다음에 이 음식을 먹은 사람은 [[일생보처]]가 된 다음에야 소화가 됩니다.

비유하자면 마치 상미라고 부르는 약이 있는데, 이것을 복용한 사람은 몸 안의 모든 독이 완전히 사라진 다음에야 약 기운이 사라지는 것과 같습니다.

이 음식도 이와 같아서 일체의 모든 번뇌의 독이 완전히 없어진 다음에야 비로소 소화가 됩니다."

[[아난]]이 부처님께 말씀드렸다.

"참으로 미증유한 일입니다.

세존이시여, 이같이 향기로운 음식이 불사를 이룩할 수 있다니요."

부처님께서 말씀하셨다.

"그와 같으니라.

[[아난]]이여, 어떤 불국토에서는 부처님의 광명으로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 여러 보살들로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 부처님께서 만드신 화신으로써 불사가 이루어지기도 하며, 어떤 곳에서는 보리수로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 부처님의 옷과 침구로써 불사를 이루며, 어떤 곳에서는 음식으로써 불사를 이루기도 하며, 어떤 곳에서는 동산과 숲과 높은 누각으로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 [[삼십이상]]과 [[팔십종호]]로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 부처님의 몸으로써 불사를 이룩하기도 하며, 어떤 곳에서는 허공으로써 불사를 이룩하기도 하며, 중생이 마땅히 이러한 인연으로써 계율을 바르게 수행하는 데 들 수가 있느니라.

또 어떤 곳에서는 꿈·환상·그림자·메아리·거울 속의 그림자·물 속에 비친 달·더울 때의 아지랑이 등 이 같은 비유로써도 불사를 이룩하며, 어떤 경우는 음성·언어·문자로써도 불사를 이룩하며, 어떤 경우에는 청정한 부처님 나라가 적막하여 말이 없으며, 설함도 없고, 보여지지도 않고, 식별됨도 없고, 무작으로써 불사를 이룩하기도 한다.

[[아난]]이여, 이같이 제불의 위의와 행동거지와 그 밖에 모든 베푸는 일들이 불사 아님이 없느니라.

[[아난]]이여, 이 세상에는 네 가지 마군과 그로부터 생긴 8만 4천의 번뇌문이 있어서 중생은 이들로부터 괴로움을 받고 있으나 제불은 이 번뇌를 통한 법으로써 불사를 하고 있느니라.

이같이 교화하는 것을 모든 부처님의 법문에 든다고 한다.

보살로서 이 법문에 들어가는 자는 아무리 청정하고 아름다운 부처님 나라를 본다 하더라도 기뻐하는 일이 없고, 탐내지도 뽐내지도 않으며, 또 아무리 더러운 부처님의 나라를 보아도 슬퍼하는 일이 없으며, 마음에 걸려 하지도 않고 침울해 하지도 않는다.

오직 모든 부처님에 대하여 청정한 마음을 일으키고 기뻐하고 공경하며 일찍이 없었던 일이라 여길 뿐이다.

제불여래는 공덕이 평등하지만 중생을 교화하기 위해서 부처님의 나라가 차별이 있다는 것을 나타내 보이신다.

[[아난]]이여, 그대가 제불의 국토를 보니 땅에는 약간의 차이가 있으나 허공은 약간의 차이도 없지 않는가.

이와 같이 제불의 몸을 보니 약간의 차이가 있으나, 제불의 그 어디에도 걸림없는 지혜에는 차이가 없지 않는가.

[[아난]]이여, 제불의 몸·위엄 있는 모습·마음의 성품과 계·정·혜·해탈·해탈지견 등 다섯 가지 공덕과 [[십력]]·[[사무소외]]·[[십팔불공법]]과 대자·[[대비]]·위의가 바른 행위, 그 밖에 수명·교화·중생을 깨달음에 이르게 하고·부처님의 나라를 청정하게 하며·다른 부처님의 가르침도 몸에 지니는 것, 그것은 모든 부처님께 한결같이 갖추어져 있다.

그러므로 삼먁삼불타라고 부르기도 하며, 여래라고 부르기도 하며, 불타라고 부르기도 하는 것이다.

[[아난]]이여, 만약 내가 이 세 가지 뜻을 자세히 설명하자면, 네가 무한한 생명을 가지고 들어도 다 들을 수가 없다.

비유하자면 [[삼천대천세계]]에 가득 찬 중생이 모두 [[아난]]과 같이 다문제일이고, 모든 것을 다 기억할 수 있는 [[총지]]의 힘을 가진다 하여도, 이 모든 사람들 또한 무한한 생명을 가지고 들어도 또한 전부를 들을 수는 없다.

[[아난]]이여, 이같이 제불의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 헤아릴 수 없이 무한하고, 지혜와 변재는 불가사의한 것이니라."

[[아난]]이 부처님께 말씀드렸다.

"저는 지금부터 감히 제 스스로 다문제일이라고 말하지 않겠습니다."

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하였다.

"그런 물러서는 마음을 먹지 말아라.

왜냐 하면 내가 그대를 [[성문]]들 가운데 다문제일이라고 말한 것이지, 보살들 가운데에서도 그렇다는 말은 아니다.

그런 생각을 하지 말아라.

[[아난]]이여, 보통의 지혜가 있는 사람이라도 모든 보살의 지혜를 헤아릴 수는 없다.

모든 바다의 깊이는 설령 어디고 측량할 수 있다고 하더라도 보살의 선정과 지혜·[[총지]]·변재 등 일체의 공덕은 헤아릴 수 없는 것이다.

[[아난]]이여, 그대들은 보살의 영역에 속하는 행위에 대한 생각을 하지 말아야 한다.

이 [[유마힐]]이 한순간 보여준 신통력은 모든 [[성문]]과 [[벽지불]]이 백천 겁 동안 온 힘을 다해 변화해 보려고 해도 할 수 있는 것이 아니니라."

그때 중향국에서 온 보살이 합장하고 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저희들이 이 사바세계를 처음 보았을 때 보잘것없고 비천하다는 생각을 하였습니다.

그러나 지금은 스스로 뉘우치고 그러한 생각을 버렸습니다.

왜냐 하면, 제불의 훌륭한 방편은 불가사의한 것으로서 중생을 제도하기 위하여 그 필요에 따라 온갖 불국토를 나타내는 데 차별이 있기 때문입니다.

그렇습니다, 세존이시여.

원하옵건대 적은 가르침이라도 베풀어 주시옵소서.

저희들은 본국에 돌아가 마땅히 여래를 늘 기억할 것입니다."

부처님께서 제보살들에게 말씀하셨다.

"다함이 있고, 다함이 없는 해탈법문이 있으니, 그대들은 이것을 배워야 할 것이다.

무엇을 다함이 있는 것이라고 하는가 하면, 유위법을 말하는 것이고, 무엇이 다함이 없는 것이라고 하는가 하면, 무위법을 말하는 것이다.

보살은 유위법도 버려서는 안 되지만, 무위법에도 머물러서는 안 된다.

유위법을 버려서는 안 된다는 것은, [[대비]]를 떠나지 않고, [[대비]]를 버리지 않으며, 깊이 일체지를 구하려는 마음을 일으켜 한순간도 잊지 않으며, 중생을 교화하는 일에 싫증을 내거나 피곤해 하지 않고, 늘 [[사섭법]]을 항상 지니고 그에 따라 행하는 것이며, 또 정법을 굳게 지키고 신명까지도 아끼지 않으며, 온갖 선근을 심되 피곤해 하거나 싫증내지 않으며, 마음은 항상 중생을 교화하는 방편과 공덕을 남에게 돌려서 베푸는 데 머무르며, 법을 구하는 일에 게으르지 않고 진실을 설하는 일에 인색하지 않으며, 부지런히 제불께 공양을 올리며, 일부러 생사윤회에 들어가되 두려움을 갖는 일이 없으며, 온갖 영욕을 당해도 근심하거나 기뻐하지 않으며, 아직 배우지 못한 사람이라 하여 업신여기지 않고 배운 사람을 부처님처럼 존경하며, 번뇌에 떨어진 사람에게는 바른 생각을 일으키게 하며, 세간을 멀리 떠나는 즐거움을 귀중하게 여기지 않으며, 자신의 즐거움만을 집착하지 않고 남의 즐거움을 기뻐한다.

갖가지 선정에 머물러 있는 것을 지옥과 같이 생각하고, 생사윤회에 있는 것을 정원을 관상하듯 즐겨 하고, 가르침을 구하여 찾아온 사람을 훌륭한 스승으로 생각하며, 또 온갖 자기 것은 모두 보시하는 것을 일체 지혜를 구족한다 생각하며, 계율을 깨뜨리는 사람을 보면 구하여 보호해 주고 싶어 하며, 모든 바라밀을 부모라고 생각하며, [[삼십칠조도|37도품]]을 권속이라 생각하며, 선근을 일으켜 행하되 제한이 있게 하지 않으며, 온갖 정토의 훌륭하게 장식된 것을 가져다가 자신의 불국토를 세우고, 한없는 보시로써 상호를 갖추고, 모든 악을 없애고 신·구·의 삼업을 청정하게 하느니라.

생사윤회를 무수겁 동안 한다 해도 마음속에는 굳은 용기를 지니고, 부처님께 무량한 공덕이 갖추어져 있음을 듣고서 스스로 그 뜻은 지치는 일이 없으며, 또 지혜의 칼로써 번뇌의 도적을 물리치고, [[오온]]·[[십팔계]]·[[십이처]]에서 벗어나 중생을 업고 나와 영원히 해탈시키고, 대정진으로 마군의 군대를 물리쳐 항복시키고, 항상 무념으로 진실한 모습의 지혜를 구하며, 세간법을 행하는 데 있어서 조금만 욕심내고 만족할 줄 알고, 출세간을 구함에도 싫증내지 않지만 세간법을 버리지 않으며, 위의법을 무너뜨리지 않지만 세속을 따라 행할 줄 알며, 신통력과 지혜를 일으켜 중생을 인도하고, [[총지]]를 염해 들은 가르침을 잊지 않느니라.

중생의 근기를 판별하여 중생의 의심을 끊어 버리고, 명료하게 바른 이치를 설하며 걸림이 없다.

[[십선도]]를 청정하게 닦아서 천상과 인간의 복덕을 받고, [[사무량심]]을 닦아 [[범천]]의 길을 열고, 부처님께 가르침을 설하여 주시도록 권청하여 마음으로부터 기뻐하며 찬탄하고, 부처님의 음성과 신·구·의 삼업의 선을 얻고, 부처님의 위의를 얻어 선한 법을 깊이 닦고, 하는 일이 더욱더 뛰어나서 [[대승]]의 가르침으로 보살의 [[승가]]를 이룩하고, 마음에 방일함이 없어서 모든 선을 잃지 않는 이 같은 법을 보살의 다하지 않는 유위법이라고 하느니라.

무엇을 보살이 무위법에 머무르지 않는 것이라고 하는가 하면, 공을 수행하지만 공으로써 깨달음을 삼지 않으며, 차별이 없고 무작을 수행하지만 무상과 무작으로써 깨달음을 삼지 않으며, 모든 것은 인연이 없으면 생하지 않음을 수행하지만 인연이 없으면 생하지 않음으로써 깨달음을 삼지 않는다.

또 무상을 보면서도 그렇다고 선의 근본을 싫어하지 않으며, 세간의 괴로움을 관하면서도 생사를 미워하지 않으며, 무아를 관하지만 사람들을 교화하는 일에 게으르지 않으며, 깨달음의 경계를 관하지만 영원히 깨달음의 경계에 머물지 않고, 염리를 관하면서도 몸과 마음으로 선을 닦느니라.

돌아갈 곳이 없음을 관하면서도 선법으로 나아가 돌아가 의지하고, 생하는 것이 아님을 관하면서도 생멸하는 법으로써 모든 중생의 것을 짐지며, 번뇌가 없는 경계를 관하면서도 온갖 번뇌를 끊어 버리지 않으며, 행해야 할 것이 없음을 관하면서도 행법으로써 중생을 교화하며, 공이며 무라고 관하면서도 [[대비]]를 버리지 않으며, 깨달음의 경계를 관하면서도 소승을 따르지 않으며, 제법은 허망하고 견고함도 없으며, 실제로는 인도, 실체로서의 주체도, 그 모습도 없음을 관하고, 본원이 아직 완성되어 있지 않았지만 복덕과 선정과 지혜가 텅 비어 있지 않은 것이다.

이와 같은 법을 닦는 것을 보살이 무위에 머무르지 않는 것이라고 한다.

또 보살은 복덕을 갖추었기 때문에 무위법에도 머무르지 않고, 지혜를 갖추었기 때문에 유위법을 없애지 않으며, [[대비]]가 있기 때문에 무위법에도 머무르지 않고, 본원을 이루었기 때문에 유위법을 버리지 않는다.

진리의 약을 얻기 위해서 유위법에 머무르지 않으며, 필요에 따라서 진리의 약을 쓰기 위하여 유위법을 버리지 않으며, 중생의 병을 알기 때문에 무위법에 머무르지 않으며, 중생의 병을 없애기 위해서 유위법을 버리지 않으며, 모든 보살들은 이 같은 법을 닦음으로써 유위법을 버리지 않고 무위법에도 머무르지 않는다.

이것을 다함이 있고, 다함이 없는 해탈의 법문이라고 이름한다.

그대들은 이를 배워야만 할 것이다."

그때 저 중향국의 보살들은 이 가르침을 듣고서 모두 다 크게 기뻐하여 온갖 아름다운 꽃 속에서, 갖가지 색깔과 향기가 풍기는 꽃으로 [[삼천대천세계]]에 두루 흩뿌리고, 부처님과 이 경의 법과 아울러 여러 보살들에게 공양을 올리고 나서 부처님의 발에 머리를 조아려 절하고 일찍이 없었던 일이라 찬탄하였다.

"석가모니부처님이야말로 이렇게 훌륭한 방편을 행하실 수 있을 뿐입니다."

말을 끝내자마자 곧 모습을 감추어 그들의 나라로 되돌아갔다.

---

## 제12 견아촉불품(見阿閦佛品)

그때 부처님께서 [[유마힐]]에게 물으셨다.

"그대는 여래를 만나고자 하는데 어떻게 여래를 보는가?"

[[유마힐]]은 대답하였다.

"제 자신이 이 몸 그대로의 진실한 모습을 보듯이 부처님을 보는 경우도 이와 같습니다.

저는 여래를 다음과 같이 봅니다.

여래는 과거로부터 오신 것도 아니고, 미래로 가시는 것도 아니며, 따라서 현재에 머물러 계신 것도 아닙니다.

색이라고도 보지 않고, 색 그대로의 진실한 모습이라고도, 색의 자성이라고도 보지 않습니다.

수·상·행·식이라고도 보지 않으며, 식 그대로의 진실한 모습이라고도, 식의 자성이라고도 보지 않으며, 사대로부터 생긴 것도 아니며, 흡사 허공과 같다고 봅니다.

육입이 쌓인 것도 아니며, 눈·귀·코·혀·몸·마음을 이미 초월하였으며, [[삼계]]에 있지도 않고, 세 가지 번뇌를 이미 떠났고, 삼해탈문에 따르고, [[삼명]]을 모두 갖추고서도 무명과 같습니다.

공통된 모습도 아니고, 다양한 다른 모습도 아니며, 자신만의 고유한 모습도 아니고, 타자의 모습도 아니며, 모습이 없는 것도, 모습을 갖는 것도 아니며, 차안에 있는 것도, 피안에 있는 것도, 그 중간에 있는 것도 아니면서 중생을 교화하고 계십니다.

적멸을 관하면서도 영원히 멸한 것은 아니며, 이곳에 있는 것도 아니고 저곳에 있는 것도 아니며, 이것으로 중생을 교화하는 것도 아니고 저것으로 하는 것도 아니며, 지혜로써 알 수 있는 것도 아니고 인식으로 알 수 있는 것도 아니며, 어둠도 없고 밝음도 없으며, 이름도 없고 형상도 없으며, 강함도 없고 약함도 없으며, 깨끗함도 아니고 더러움도 아니며, 어떤 장소에 있는 것도 아니고 또 어떤 장소를 떠나 있는 것도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 보여지는 것도 아니고 설해지는 것도 아니며, 보시도 아니고 아낌도 아니며, 지계도 아니고 파계도 아니며, 인욕도 아니고 성냄도 아니며, 정진도 아니고 게으름도 아니며, 선정도 아니고 산란함도 아니며, 지혜도 아니고 우둔함도 아니며, 진실함도 아니고 거짓도 아니며, 오는 것도 아니고 가는 것도 아니며, 나가는 것도 아니고 들어오는 것도 아니며, 일체의 말로는 표현해 낼 수 없는 것입니다.

복덕을 낳는 밭도 아니요, 복덕을 낳는 밭 아닌 것도 아니며, 공양을 받을 만한 대상도 아니고 공양을 받지 못할 대상도 아니며, 취하는 것도 아니고 버리는 것도 아니며, 형상이 있는 것도 아니고 형상이 없는 것도 아니며, 진제(眞際)와 동등하며 법성과도 평등합니다.

잴 수도 없고 헤아릴 수도 없어서 모든 재고 헤아리는 한량을 넘어서 있으며, 큰 것도 아니고 작은 것도 아니며, 볼 수도 없고 들을 수도 없으며, 느낄 수도 알 수도 없으며, 온갖 번뇌를 끊어 버렸으며, 모든 지혜와 평등하고, 중생과 동등하고, 제법에 대하여 분별함이 없으며, 일체에 전혀 잃는 일도 없고, 더럽혀질 일도 없고, 괴로워할 일도 없으며, 지음도, 생기게 하는 일도 없으며, 생하는 일도 없고, 멸하는 일도 없으며, 두려워하는 일도 없고, 근심하는 일도 없으며, 기뻐하는 일도 없고 싫어하는 일도 없으며, 집착함도 없으며, 이전에 있었던 것도 아니고 앞으로 있을 것도 아니고, 지금 있는 것도 아니며, 어떠한 언어로도 분별하여 밝혀 낼 수가 없습니다.

세존이시여, 여래의 몸은 이와 같아서 이같이 보았습니다.

그리고 이같이 보는 것을 바른 정관이라고 하며, 만약 이 밖에 다르게 관하면 사관이라고 합니다."

그때 [[사리불]]이 [[유마힐]]에게 물었다.

"당신은 어디에서 죽어서 이 세계로 와서 태어났습니까?"

[[유마힐]]이 말하였다.

"그대가 얻은 법은 죽고 태어나는 것이 있습니까?"

[[사리불]]이 말하였다.

"죽고 태어나는 것이 없습니다."

[[유마힐]]이 말하였다.

"만약 어떠한 법도 죽어 멸하거나 태어나는 일이 없다면, 그대는 어찌해서 나에게 '당신은 어느 나라에서 죽어서 이곳에 태어났느냐?'

고 묻습니까?

그대 생각은 어떻습니까?

비유하자면, 요술쟁이가 허깨비의 남자나 여자를 만들었다면, 그것은 어떻게 죽고 태어날 수 있는 것입니까?"

[[사리불]]이 말하였다.

"아닙니다.

죽고 태어나는 일은 없습니다.

그대는 부처님께서 제법은 허깨비와 같은 모습이라고 설하신 것을 듣지 않았습니까?"

[[유마힐]]이 말하였다.

"만약 일체법이 환상과 같은 것이라고 한다면, 어째서 '그대는 어느 나라에서 죽어서 여기에 태어났습니까?'

고 묻습니까?

사리불이여, 죽는다고 하는 것은 허망한 것이 무너져 망하는 모습이며, 생한다고 하는 것은 그 허망한 것이 계속해서 존속하고 있는 모습입니다.

보살은 비록 죽기는 하지만 선의 근본은 없애지 않으며, 비록 태어나도 온갖 악을 증장하지는 않습니다."

그때 부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"묘희국이라고 하는 나라가 있는데, 부처님의 이름은 무동여래이다.

이 [[유마힐]]은 그 나라에서 죽어서 이곳에 와서 태어난 것이다."

[[사리불]]이 말하였다.

"미증유한 일입니다.

세존이시여, 이분이 청정한 나라를 버리고 이같이 성냄과 해가 많은 곳을 즐겨 찾아온 것입니다."

[[유마힐]]은 [[사리불]]에게 말하였다.

"그대 생각은 어떠한가?

햇빛이 날 때 어둠과 함께 있습니까?"

[[사리불]]이 답하였다.

"아닙니다.

햇빛이 날 때는 어떠한 어둠도 없습니다."

[[유마힐]]이 말하였다.

"그렇다면 태양은 무슨 까닭으로 이 [[염부제]]에 뜨는 것인가요?"

[[사리불]]이 답하였다.

"밝게 비춤으로써 어둠을 없애고자 하기 때문입니다."

[[유마힐]]은 말하였다.

"보살도 이와 같아서 비록 부정한 불국토에 태어났다 하더라도 그것은 이 세상의 중생을 교화하고자 하기 때문이지 결코 어리석고 마음이 어두운 사람들과 함께하지 않고, 오직 중생의 번뇌의 어둠을 없앨 뿐입니다."

그때 대중들이 마음속으로 묘희국의 무동여래와 보살과 [[성문]]들을 보고 싶다고 원하니, 부처님께서는 모인 대중 전부가 마음속으로 생각한 것을 아시고 [[유마힐]]에게 말씀하셨다.

"선남자여, 이 대중을 위하여 묘희국의 무동여래와 제보살과 [[성문]]들을 나타내 보여 주어라.

대중들 모두가 보고 싶어 하노라."

이때에 [[유마힐]]은 마음속으로 생각하였다.

'나는 이 자리에서 일어나지 않고 신통력으로 묘희국의 철위산과 시내와 계곡과 강하·대해·수원·[[수미산]]과 여러 산들 및 해와 달·별·하늘·용·귀신·[[범천]] 등의 궁전과 또 수많은 보살들과 [[성문]]들, 성읍·취락과 남녀 노소들, 내지는 무동여래와 보리수, 갖가지 묘련화가 시방에서 불사를 이룩하는 것을 이곳으로 가져와야 되겠다.

보석과 구슬로 장식된 세 갈래의 계단이 [[염부제]]로부터 [[도리천]]을 향하여 걸려 있고, 이 보배로 장식된 계단으로 제천들이 내려와 모두 무동여래에게 예경하고 그 가르침을 들으며, [[염부제]]의 사람들이 그 계단으로 [[도리천]]에 올라가 그곳의 제천들을 만나 묘희국이 이같이 한량없는 공덕을 성취한 것이 위로는 아가니타천으로부터 아래로는 물가에 이르기까지 하며, 오른손으로 떼어 내기를 마치 도공의 물레를 잡듯이 하고 이 세계에 가져오기를 꽃다발을 손에 든 것처럼 보여 주어야겠다.'

이같이 생각하고 삼매에 들어 신통력을 부려서 오른손으로 묘희세계를 떼어 내어서 이 땅 위에 놓았다.

그러자 신통력을 얻은 그 나라의 보살들과 [[성문]]들과 그 밖의 천인들은 함께 소리내어 말하였다.

"아, 세존이시여, 누가 저희들을 데리고 가는 것입니까?

바라옵건대 구하여 주십시오."

무동불이 말하였다.

"내가 하는 것이 아니다.

이는 [[유마힐]]이 신통력으로 하는 것이다."

그 밖에 신통력을 얻지 못한 자들은 자기가 어디로 가고 있는지를 알지 못하고 느끼지도 못하였다.

그리고 묘희세계가 이 사바세계 안에 들어왔지만 증감하는 일이 없고, 이 세계도 또한 좁아지지도 않고 본래와 같이 조금도 다름없었다.

그때 석가모니부처님께서 모든 대중들에게 말씀하셨다.

"너희들은 묘희세계의 무동여래와 그 나라의 장엄함과 보살들의 청정한 행과 제자들의 청백함을 보았는가?"

모두가 말하였다.

"예, 이미 보았습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"만약 보살이 이같이 청정한 불국토를 얻고자 한다면 마땅히 무동여래가 행한 길을 배워야 할 것이다."

그런데 묘희국이 이곳에 나타났을 때, 이 사바세계의 14나유타의 사람들이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으키고 모두 묘희 불국토에 태어나기를 발원하였으므로, 석가모니부처님은 곧 그들에게 수기를 주셨다.

"그대들은 반드시 저 나라에 태어나리라."

그때 묘희세계는 이 세계에서 중생에게 도움을 주는 일을 모두 마친 뒤 본래의 곳으로 되돌아가니, 모든 대중들은 다 그것을 보았다.

부처님께서는 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그대는 이 묘희세계와 무동불을 보았는가?"

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"예, 보았습니다.

세존이시여, 원하옵건대 일체 중생이 청정한 불국토를 얻는 것이 무동불과 같게 하고, 신통력을 얻는 것이 [[유마힐]]과 같도록 하여 주시옵소서.

세존이시여, 저희들은 기쁘게도 뛰어난 은혜를 얻어 이 같은 분을 가까이 모시고 공양을 올릴 수 있었습니다.

만약 지금 현재 혹은 부처님께서 입멸하신 다음이라도 이 경전을 듣는 모든 중생들 또한 지금과 똑같은 은혜를 입을 것입니다.

하물며 들은 다음에 믿고 이해하며, 받아 지니고, 독송하며, 해설하고, 법답게 수행하는 사람은 말할 필요가 있겠습니까?

만약 이 경전을 손에 쥔 사람은 이미 법보의 창고를 얻게 되고, 만약 독송하고 그 뜻을 해석하고 설한 대로 수행하는 사람이 있다면, 그는 수많은 부처님의 가호를 받게 될 것입니다.

또 이 같은 사람을 공양하는 것은 곧 부처님을 공양하는 것이라고 마땅히 알아야 합니다.

이 경전을 서사하여 지닌 사람이 있다면, 마땅히 그 방 안에 여래가 있다고 알아야 합니다.

만약 이 경전을 듣고 마음으로부터 기뻐하는 사람이 있다면, 진정 일체지를 얻게 될 것이며, 만약 이 경전을 믿고 이해하여 한 구절의 사구게라도 남에게 설하여 들려 주는 사람이 있다면, 이 사람은 곧 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이라는 수기를 받게 될 것이라고 알아야 할 것입니다."

---

## 제13 법공양품(法供養品)

그때 석제환인이 대중들 가운데에서 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저는 부처님과 [[문수사리]]로부터 백천의 경을 들었습니다만, 지금까지 이렇게 불가사의하고 자유자재하며 신통한 결정적 실상의 경전을 들어 본 적은 없습니다.

부처님께서 설하신 말씀의 뜻과 취지를 제가 이해한 대로 말씀해 드리자면, 만약 어떤 중생이 이 경전의 가르침을 듣고서 믿고 이해하며 받아 지니고 독송한다면 반드시 이 법을 얻게 될 것을 의심치 않습니다.

하물며 설하신 그대로 수행하는 사람은 말할 나위가 없을 겁니다.

이 사람은 온갖 악취를 닫아 버리게 되고, 모든 선문을 열게 될 것이며, 선의 과보로 항상 제불의 보호와 염려를 받을 것이며, 또 이교도를 항복시키고 마군과 원수들을 꺾어서 물리치고 보리를 닦으며, 도량에 편안하게 거처하여 여래께서 수행하신 발자취를 밟아 실천해 갈 것입니다.

세존이시여, 만약 이 경을 받아 지니고 독송하며 설하신 그대로 수행하는 사람이 있다면, 저는 반드시 권속과 함께 공양을 올리고 받들겠습니다.

취락이나 성읍·숲·광야, 그 어디이든 이 경전이 있는 곳이면 저와 저의 권속은 이 가르침을 듣고 받아들이기 위하여 그곳에 찾아가고, 아직 믿지 않는 사람이 있으면 반드시 믿게 하고, 이미 믿는 사람은 당연히 지키게 하겠습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"훌륭하고 훌륭하구나.

천제여, 그대가 말한 그대로이므로 나도 그대가 기쁜 마음으로 하는 일을 도우리라.

이 경전은 과거·현재·미래의 제불의 그 불가사의한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 널리 설한 것이다.

그러므로 천제여, 만약 선남자·선여인이 이 경전을 받아 지니고 독송하며 공양하는 이가 있다면, 곧 과거·현재·미래의 모든 부처님을 공양한 것이 된다.

천제여, 지금 이곳에 설령 [[삼천대천세계]]에 여래가 충만하기가 비유컨대 사탕수수·대·갈대·벼·삼·숲과 같다고 하더라도, 만약 어떤 선남자·선여인이 혹은 1겁 동안, 혹은 1겁 남짓까지 이들 여래들을 공경하고 존중하고 찬탄하며 공양하여 모든 필요한 것을 다 바치거나, 제불이 입멸한 다음에 하나하나의 전신사리를 모아서 칠보로 장식된 탑을 세우고, 그 넓이는 1사천하에 달하며, 높이는 [[범천]]에 이를 만큼 높게 하고, 사리탑을 표시하여 장엄하기를 온갖 꽃이나 향·영락·당·번·음악, 미묘하기가 제일인 것들로써 혹은 1겁 동안, 혹은 1겁 남짓 동안 이 탑에 공양한다면, 천제여, 그대의 생각은 어떠한가?

이 사람이 심은 복덕은 어찌 많지 않겠는가?"

석제환인이 말하였다.

"많습니다.

세존이시여, 그 복덕을 백천억 겁에 걸쳐 설하여도 다 설할 수는 없습니다."

부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

"마땅히 알아야만 한다.

이 선남자·선여인이 이 [[불가사의해탈]]경전을 듣고 받아 지니고, 이해하고 기억하며 독송하고 수행하면, 그 복덕은 앞에서 말한 그 사람보다도 훨씬 많다는 것이다.

왜냐 하면, 제불의 보리가 모두 이 경전에서 나온 것이며, 그 보리의 모습은 헤아릴 수가 없기 때문에 이런 인연으로 그 복덕은 헤아릴 수가 없느니라."

부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

"과거 무량아승기겁에 부처님께서 계셨으니, 약왕여래·응공·정변지·명행족·선서·세간해·무상사·조어장부·천인사·불세존이라고 이름하였다.

그 세계를 대장엄이라 하고, 그 때를 장엄이라고 하였다.

부처님의 수명은 20소겁이며, 그 [[성문]]승은 36억 나유타이고, 보살승은 12억이었다.

천제여, 그 때에 [[전륜성왕]]이 있었는데, 보개라고 이름하였다.

칠보를 갖추었고, 사천하의 주인이었다.

이 왕에게는 1천 명의 왕자가 있었으며, 단정하고 용감하고 강건하여 능히 적을 항복시킬 수가 있었다."

이때 보개왕은 그 권속과 함께 약왕여래에게 공양을 올리고, 여러 가지 좋은 것들을 베풀기를 5겁 동안 하였다.

이윽고 5겁이 지난 다음 그 1천 명의 왕자들에게 말하였다.

"너희들도 나와 같이 깊은 마음으로 부처님께 공양하여야 할 것이다."

그리하여 1천 명의 왕자들은 부왕의 명을 받들어 약왕여래에게 공양을 올리고, 온갖 좋은 것들을 베풀기를 5겁 동안 하였다.

그 왕자 중에 월개라고 하는 아들이 있었는데, 그는 홀로 고요히 앉아 생각하였다.

'도대체 이보다 더 훌륭한 공양이 또 있단 말인가?'

그때 부처님께서 신통력으로 공중에 천인으로 나타나 말하였다.

"선남자여, [[법공양]]이 모든 공양보다도 훌륭한 것이다."

왕자가 곧 물었다.

"무엇을 [[법공양]]이라 하는 것입니까?"

천인이 말하였다.

"그대가 약왕여래에게 가서 물어보도록 하라.

그대를 위하여 반드시 [[법공양]]을 자세하게 설해 주실 것이다."

그때에 월개 왕자는 곧 약왕여래를 찾아가 부처님의 발에 머리를 조아려 절하고 물러나 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 모든 공양 가운데 [[법공양]]이 가장 훌륭하다고 하는데, 어떻게 하는 것이 [[법공양]]입니까?"

약왕여래께서 말씀하셨다.

"이 경전의 법은 [[불퇴전]]에 이르는 것이며, [[육바라밀]]을 성취하고, 뜻을 바르게 분별하며, [[보리심|보리]]의 법에 잘 따르며, 모든 경전의 위에 있고, 대자비에 이끌어 들이고, 모든 마군의 장애와 온갖 삿된 견해를 떠나 있으며, 인연의 도리에 따르고 아도 인도 중생도 수명도 없으며, 공하며, 무상이며, 무작이요, 무기이며, 중생으로 하여금 도량에 앉게 하여 법륜을 굴리게 하며, 제천과 용신, 건달바들이 한결같이 이를 칭찬하며, 중생을 부처님의 법장에 이끌어 들이고, 모든 현자와 성인의 일체 지혜를 모두 포용하며, 보살이 행해야 하는 길을 설하며, 제법의 실상의 의미를 따라 제법은 무상하고, 괴로움이고, 공하며 무아이고 적멸의 법을 밝혀 주며, 모든 계를 지키지 않는 중생들을 구제하고, 모든 마군과 이교도와 탐욕으로 얽힌 사람을 두려움에 떨게 하며, 제불과 현성이 함께 칭찬하며, 생사의 괴로움을 등져 버리고 열반의 즐거움을 나타내 보이며, 시방의 삼세 제불이 설하시는 것이다.

만약 이와 같은 경전을 듣고서 믿고 이해하고 받아 지니고 독송하고, 방편의 힘으로 온갖 중생들을 위하여 분별하여 해설하고 분명하게 밝혀 보여 주면, 법을 지키는 것이므로 이것을 [[법공양]]이라고 하는 것이다.

또 제법을 설하신 대로 수행하고, [[십이연기]]에 수순하고, 모든 삿된 견해를 떠나고, [[무생법인]]을 얻고, 무아와 무중생이라고 결정코 믿으며, 인연과 과보에 거스르지 않고 다투지 않으며, 모든 내 것이라는 생각을 떠나며, 의미를 의지하나 말에 의지하지 않으며, 지혜를 의지하지 식에 의지하지 않으며, 요의경을 의지하지 불요의경에 의지하지 않고, 가르침에 의지하지 사람에 의지하지 않으며, 법상에 수순하여 들어갈 대상이나 돌아갈 대상도 없으며, 무명이 끝내 멸하였으므로 모든 행도 끝내는 멸해지며, 내지 생도 끝내는 멸하므로 늙음도 죽음도 끝내는 멸하는 것이며, 이같이 [[십이연기]]를 관하여 다하여 없어지는 모습이 있지 않고, 또다시 어떤 견해도 일으키지 않게 되면, 이것을 최상의 [[법공양]]이라고 하는 것이니라."

석가모니부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

"왕자 월개는 약왕여래로부터 이와 같은 법을 듣고 유순인을 얻고서 곧 보옥으로 장식된 옷과 장신구를 벗어서 부처님께 공양을 올리고 부처님께 말씀드렸다.

'세존이시여, 여래께서 입멸하신 뒤에 저는 반드시 [[법공양]]을 행하여 정법을 지켜 나갈 것입니다.

바라옵건대 위신력으로 불쌍히 여기시어 힘이 되어 주셔서 제가 마군과 원수를 항복시켜 보살행을 닦을 수 있도록 하여 주시옵소서.'

부처님께서는 그 [[심심]]으로부터 바라는 것을 알고 그에게 수기를 주시며 말씀하셨다.

'그대는 먼 훗날 진리의 성을 지킬 것이다.'

천제여, 그때에 왕자 월개는 법의 청정함을 보고, 부처님의 수기를 듣고 믿음으로 출가하여 선법을 닦고 모아 정진한 지 오래지 않아서 오신통을 얻고, 보살도를 완성하여 [[다라니]]를 얻고 끊임없는 변재를 얻었다.

부처님께서 입멸하신 뒤에는 그가 얻은 신통력과 기억력과 변재의 힘으로 10소겁이 다하도록 약왕여래께서 굴리신 법륜을 따라 널리 베풀었다.

월개 비구는 법을 수호하고 힘써 정진함으로써 자신의 생애 동안 백만억의 사람을 교화하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 굳게 서서 다시는 물러서지 않게 하였다.

또 14나유타의 사람들이 [[성문]]과 [[벽지불]]이 되고자 깊이 발원하였으며, 한량없는 중생들이 천상에 태어날 수가 있었다.

제석천이여, 그때의 보개왕이 어찌 다른 사람이었겠는가?

지금 부처가 되어 보염여래라고 불리며, 그 왕의 1천 명의 왕자들은 곧 현겁의 1천 불이다.

가라구손태부처님께서 처음 부처가 되신 이후로 최후의 부처님은 루지였다.

그리고 월개 비구는 곧 지금의 나이니라.

천제여, 이와 같이 마땅히 알아야 한다.

[[법공양]]을, 모든 공양 중에 제일 으뜸이고 최고이며 제일이어서 비교할 수가 없는 공양으로 여겨라.

그러므로 천제여, 마땅히 [[법공양]]으로써 부처님을 공양하여야 할 것이니라."

---

## 제14 촉루품(囑累品)

그때에 부처님께서 [[미륵보살]]에게 말씀하셨다.

"미륵이여, 내가 이제 무량억 아승기겁에 걸쳐 모아 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법을 그대에게 부촉하고자 한다.

이 같은 종류의 경전은 부처가 입멸한 뒤의 말세에 너희들이 마땅히 신통력으로 널리 설하여 유포시켜 [[염부제]]에서 단절되지 않도록 하여야 한다.

왜냐 하면 미래세에는 마땅히 선남자·선여인과 천인·용·귀신·[[건달바]]·나찰 등이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으키고, 대승법을 좋아하는 이가 있을 것이기 때문이다.

만약 이러한 경전을 듣지 못하게 한다면, 그때는 뛰어난 이득을 잃게 될 것이다.

이 같은 사람들은 이들 경전을 들으면 반드시 대부분 마음으로부터 믿고 기뻐하여 희유한 마음을 낼 것이다.

마땅히 이 경전을 받들어서 모든 중생들의 근기에 맞게 이익을 얻는 것에 따라서 널리 설해 주어야 한다.

미륵이여, 마땅히 알아야만 한다.

보살에게는 두 가지 모습이 있으니, 어떤 것이 두 가지 모습인가 하면, 하나는 잡다한 글귀나 화려한 문장의 수식을 좋아하는 것이며, 또 하나는 심오한 뜻을 두려워하지 않고 여실하게 깊이 깨달아 들어가는 것이다.

만약 잡다한 글귀나 화려한 문장의 수식을 좋아한다면, 마땅히 알아라.

그것은 처음으로 수행에 들어선 보살이라는 것이다.

만약 이같이 번뇌에 물듦이 없고 집착이 없는 심오한 경전에 대해 두려움 없이 그 안에 깨달아 들어갈 수 있고, 듣고 나서는 마음이 청정해지고, 받아 지니고, 독송하며, 설하신 대로 수행한다면, 마땅히 알아라.

이 사람은 오래도록 진리의 수행을 닦은 사람이라는 것이다.

미륵이여, 또 처음으로 수행에 들어선 보살에게는 두 가지가 있다.

매우 심오한 진리에 마음을 결정하지 못한다.

무엇이 둘이냐 하면, 하나는 아직 듣지 못한 심오한 경전을 듣고 놀라고 두려워 의심이 생겨서 수순하지 못하고 훼방하고 믿지 않으며, 이렇게 말하는 것이다.

'나는 아직 들어 본 일이 없다.

어디서 온 것일까?'

둘째는, 이같이 심오한 경전을 지키고 지니며 해설하는 사람이 함께 있어도 친근히 하지 않고, 공양하려 하지 않고 공경하지 않으며, 때로는 그 가운데에 있으면서 비방까지 하는 것이다.

이 두 가지 경우는 마땅히 알아라.

처음 수행을 시작한 보살이 스스로를 상처 입히고, 심오한 진리를 들으면서도 그 마음을 조복하여 다스릴 수 없는 사람이라는 것이다.

미륵이여, 또 두 가지가 있다.

보살이 비록 심오한 진리를 믿고 이해하더라도 오히려 스스로 상처를 입히므로 [[무생법인]]을 얻을 수가 없다.

무엇을 둘이라 하는가 하면, 첫째는 처음 수행에 들어선 보살을 가벼이 여기고 가르쳐 교화하고자 하지 않는 것이며, 둘째는 비록 심오한 가르침을 알고는 있으나 겉모습만을 가지고 분별하는 것이다.

이것을 두 가지라 한다."

[[미륵보살]]이 이같이 설하는 것을 듣고서 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 미증유한 일입니다.

부처님께서 설하신 대로 저는 이 같은 나쁜 것을 멀리하고, 여래의 무수한 아승기겁에 걸쳐 모여진 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 진리를 받들겠습니다.

만약 미래세에 선남자·선여인으로서 [[대승]]을 구하는 이가 있다면 마땅히 이 같은 경전을 손에 쥘 수 있게 하고, 그에게 기억력으로 받아 지니고 독송하게 하며, 남을 위하여 널리 설하도록 하겠습니다.

세존이시여, 만약 후세의 말세에 이 경을 받아 지니고 독송하며 남을 위하여 설할 수 있는 사람이 있다면, 마땅히 알아 주소서.

이는 미륵이 신통력으로써 이룩한 일이라는 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"훌륭하고 훌륭하구나.

미륵이여, 그대가 말한 것같이 내가 그대가 기뻐하는 일을 도우리라."

이에 일체의 보살들은 합장하고 부처님께 말씀드렸다.

"저희들도 또한 여래께서 입멸하신 뒤에는, 시방국토에서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 진리를 널리 유포시키고 모든 가르침을 설하는 사람들을 이끌어 깨우쳐 이 경전을 깨닫도록 하겠습니다."

그때에 [[사천왕]]들도 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 어느 곳이든지 성읍과 취락·산림·광야의 어디든 이 경전이 있어서 독송하고 해설하는 자가 있다면, 저희들은 권속을 데리고 설법을 듣기 위해서 그곳으로 가겠습니다.

그 사람을 지키고, 주위 백 [[유순]]을 살펴 틈이 없게 하겠습니다."

그때 부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이 경전을 받아 지녀 널리 설하여 퍼지도록 하여라."

[[아난]]이 말씀드렸다.

"네, 제가 이미 중요한 것을 받아 지녔습니다.

세존이시여, 이 경전의 이름을 어떻게 불러야 마땅합니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]아, 이 경전을 유마힐소설이라고 이름하며, 또 [[불가사의해탈]]의 법문이라고 이름한다.

이같이 받아 지니도록 하여라."

부처님께서 이 경전을 다 설하시자, 장자 [[유마힐]]과 [[문수사리]]·[[사리불]]·[[아난]] 등과 모든 천인들·[[아수라]] 등 일체 대중들이 한결같이 다 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하였다.

---

*유마힐소설경 신역 제3권(하권) 완*

*유마힐소설경 신역 전3권 완결*
