# 유마힐소설경 신역 제2권 (중권)

**요진삼장 [[구마라집]] 역**

---

## 제5 문수사리문질품(文殊師利問疾品)

그때 부처님께서 [[문수사리]]에게 말씀하셨다.

"그대가 [[유마힐]]을 찾아가 문병을 하도록 하라."

[[문수사리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저 웃어른을 저는 상대하기가 어렵습니다.

그는 실상에 깊이 통달하고, 진리의 요지를 훌륭하게 설하며, 변재에 걸림이 없고, 지혜는 막힘이 없습니다.

모든 보살에게 필요한 작법을 모두 알고 있으며, 모든 부처님의 비밀스러운 공덕을 모두 다 간직하고 있으며, 온갖 마군을 항복시키고 신통력을 마음대로 부리며, 그 지혜와 방편을 모두 원만히 이루었습니다.

그렇지만 부처님의 거룩한 뜻을 받들어 그를 찾아가 문병하겠습니다."

이에 모인 많은 보살과 대제자들·[[제석천]]·[[범천]]·[[사천왕]] 들은 모두 마음속으로 생각하였다.

'이제 두 대보살이신 [[문수사리]]와 [[유마힐]]이 함께 이야기하면 반드시 묘법을 설할 것이다.'

이때에 8천의 보살들과 5백의 [[성문]]들, 백천의 천인들 모두가 뒤따라가고자 원하였다.

그래서 [[문수사리]]는 수많은 보살과 대제자와 천인들이 공경하게 둘러싼 가운데 [[비야리]] 대성으로 들어갔다.

그때 장자 [[유마힐]]은 마음속으로 생각하였다.

'지금 [[문수사리]]가 많은 사람들과 함께 오고 있으니, 신통력으로 방을 깨끗이 비워야겠다.'

그리고는 방안에 있는 것을 치우고 시자들까지도 내보내고, 텅 빈 방안에는 오직 하나의 침상만을 놓아두고, 앓는 몸을 눕혔다.

[[문수사리]]가 그 집에 들어가자 방안은 텅 비어 아무것도 없고, 뎅그라니 침상 하나만 있는 것이 보였다.

그때 [[유마힐]]은 말했다.

"잘 오셨습니다, [[문수사리]]여.

온다고 하는 상이 없이 왔고, 본다고 하는 상이 없이 보았습니다."

[[문수사리]]는 말했다.

"그렇습니다, 거사님.

만약 와 버렸다면 다시는 오지 않고, 만약 가 버렸다면 다시는 가지 않습니다.

왜냐 하면, 온다고 하지만 어디로부터 온 곳이 없고, 간다고 해도 어디로든 가는 곳이 없기 때문입니다.

또 보이는 것은 또다시 볼 수 있는 것이 아니기 때문입니다.

자, 이런 이야기는 그만두겠습니다.

거사님, 이 병은 어찌 견딜 만하십니까?

치료가 되어 병이 덜함이 있습니까, 더하지는 않았습니까?

세존께서는 매우 걱정하시며 문병하라 저를 보내셨습니다.

거사님, 이 병은 무엇 때문에 생겼으며, 또 얼마나 오래되었고, 어떻게 하면 나을 수 있겠습니까?"

[[유마힐]]이 말했다.

"어리석음과 탐심으로부터 나의 병은 생겼습니다.

일체 중생이 병들어 있으므로 나도 병들었습니다.

만약 일체 중생의 병이 사라진다면 그때 나의 병도 사라질 것입니다.

왜냐 하면, 보살은 중생을 위해 생사에 들어섰으니, 생사가 있는 곳에 병이 있기 때문입니다.

만약 중생이 병에서 떠난다면 보살도 병이 없을 것입니다.

비유하자면, 장자에게 외아들이 있는데, 그 아들이 병에 걸리면 그 부모도 병을 앓고, 만약 아들의 병이 나으면 부모도 낫는 것과 같습니다.

보살도 이와 같아서 모든 중생을 사랑하기를 내 자식 대하듯 합니다.

중생이 병을 앓으면, 보살도 병을 앓으며, 중생의 병이 나으면 보살의 병도 낫습니다."

또 말했다.

"이 병이 무엇으로 인하여 생겨났느냐면, 보살이 병든 것은 드넓은 [[대비]]심 때문에 생긴 것입니다."

[[문수사리]]는 말하였다.

"거사님, 이 방은 어째서 텅 비어 있으며, 시자도 없습니까?"

[[유마힐]]이 말했다.

"모든 부처님의 불국토도 모두 공합니다."

또 물었다.

"무엇을 공하다고 하는 것입니까?"

답하였다.

"공하기 때문에 공하다는 것입니다."

"무엇을 가지고 공하다고 합니까?"

"공을 분별할 수 없기 때문에 공한 것입니다."

"그렇다면 공을 분별할 수가 있습니까?"

"분별하는 것도 공합니다."

"그렇다면 공은 어디서 구해야만 합니까?"

"[[육십이견]]에서 구할 수 있을 것입니다."

"[[육십이견]]은 어디서 구해야 합니까?"

"모든 부처님들께서 해탈하신 곳에서 구해야만 할 것입니다."

"부처님들의 해탈은 어디서 구해야만 합니까?"

"일체 중생의 마음가짐에서 구해야만 할 것입니다.

또 그대는 왜 시자가 없느냐고 물었지만, 모든 마군과 온갖 외도들이 모두가 나의 시자입니다.

왜냐 하면, 온갖 마군들은 생사를 좋아하지만, 보살은 생사를 버리지 않고, 외도는 여러 가지 그릇된 견해를 좋아하지만, 보살은 이 그릇된 견해에 동요되지 않기 때문입니다."

[[문수사리]]가 말했다.

"거사님의 병세는 어떤 상이 있습니까?"

[[유마힐]]이 말했다.

"나의 병은 병상이 없으므로 볼 수가 없습니다."

"이 병은 몸과 관계된 병입니까, 아니면 마음과 관계된 병입니까?"

"몸과는 관계된 병이 아니니, 몸과 관계가 없기 때문입니다.

또한 마음과 관계된 병도 아니니, 마음은 허깨비와 같은 것이기 때문입니다."

"지·수·화·풍 사대에서 어느 것이 병든 것입니까?"

"이 병은 지대의 병은 아니지만, 그렇다고 지대를 떠나서 관계가 없는 것도 아닙니다.

수대·화대·풍대에 대해서도 마찬가지입니다.

그러나 중생의 병은 사대로부터 생기며, 중생에게 이러한 병이 있기 때문에 그러므로 나도 병든 것입니다."

그때 [[문수사리]]가 [[유마힐]]에게 물었다.

"보살은 병든 보살을 어떻게 위로해야만 합니까?"

[[유마힐]]이 말했다.

"몸은 무상하다고 설하여도 그 몸을 싫어하고 버리도록 설하지 않고, 몸에는 괴로움이 있다고 설하여도 열반만 좋아하도록 설하지 않으며, 이 몸은 무아라고 설하여 중생을 가르치고 이끌 것을 설하고, 이 몸은 공하다 설하여도 언제까지나 영원토록 공하다고 설하지는 않습니다.

전에 범한 죄를 뉘우치도록 설하여도 먼 과거에 몰입하라고는 설하지 않습니다.

자기의 병을 헤아려 남의 병을 마음 아파하고, 과거 무수겁에 걸친 괴로움을 알고서 모든 중생들에게 이익을 주고자 마음먹습니다.

지난날 닦은 공덕을 생각하며, 바른 생활을 염원합니다.

근심과 괴로움이 생기지 않도록 해서 항상 정진하는 마음을 내며, 훌륭한 의왕이 되어서 온갖 중생의 병을 치료할 수 있도록 발원합니다.

보살은 이같이 병든 보살을 위로하고 기쁨에 넘치도록 해야 할 것입니다."

[[문수사리]]가 말했다.

"거사님, 병든 보살은 어떻게 해서 그 마음을 다스리고 항복 받아야 합니까?"

[[유마힐]]이 말했다.

"병든 보살은 반드시 이같이 생각해야 합니다.

'지금 나의 이 병은 모두가 전생의 망상·전도·여러 가지 번뇌로부터 생긴 것이지 실체로서의 존재는 없다는데, 어떻게 병이 걸렸단 말인가?

왜냐 하면, 이 몸은 사대가 결합한 것이므로 몸이라고 임시로 이름하였을 뿐이지, 이 사대에 주인은 없고, 또한 몸에는 나라고 할 것이 없기 때문이다.

또 이 병이 생기는 것은 나라고 하는 것에 대한 집착 때문이다.

그러므로 나라는 것에 대한 잘못된 집착을 일으키지 말아야 할 것이다.

이미 이같이 병의 근본을 알았으니, 곧 나라고 하는 잘못된 생각도, 중생이라는 것에 대한 잘못된 생각도 없애 버리고, 사물에 대한 생각을 일으켜야겠구나.'

또 이렇게 생각해야 할 것입니다.

'이 몸은 수많은 물질적인 것이 합쳐져 이루어져 있다.

생겨날 때에는 다만 물질적인 것만이 생기고, 멸할 때에도 물질적인 것만이 멸한다.

또 이 물질적인 것은 서로 아는 일도 없으며, 생할 때에도 내가 생하는 것이라고 말할 수 없고, 멸할 때에도 내가 멸한다고는 말할 수 없다.'

이 병든 보살이 사물에 대한 생각을 떠나기 위해서는 당연히 이런 생각을 해야 할 것입니다.

'이 사물에 대한 생각도 그릇된 집착이다.

이 그릇된 집착이야말로 마음의 커다란 병이니, 나는 반드시 이것으로부터 떠나야 한다.

어떠한 것을 떠난다 하는가?

그것은 나라고 하는 것과 내 것이라는 것으로부터 떠나는 것이다.

어떻게 하면 나라는 것과 내 것이라는 것으로부터 떠날 수 있는가?

그것은 두 개의 상대적인 법으로부터 떠나는 것이다.

어떻게 하는 것이 두 개의 법으로부터 떠나는 것인가?

그것은 주관·객관의 온갖 존재를 마음에 두지 않고 평등한 마음을 행하게 하는 것이다.

어떤 것이 평등인가?

나와 열반과 함께 평등하다 하는 것이다.

왜냐 하면, 나라는 것과 열반의 둘은 모두가 자성이 공하기 때문이다.

무엇을 공하다 하는가?

다만 이름과 문자에 불과하기 때문에 공인 것이다.

이 같은 두 가지 것은 변함이 없는 실체성을 갖지 않는다.

이러한 평등함을 얻으면 다른 병은 있을 수 없으며, 다만 공한 병만이 남지만, 이 공과 병도 또한 공인 것이다.'

이 앓고 있는 보살은 이미 괴로움과 즐거움을 감수하는 일이 없지만, 중생을 위하여 온갖 괴로움과 즐거움을 감수하며, 또 부처님의 모든 공덕을 아직 다 갖추지 않고, 또 모든 감수작용을 없애 버리지 않고서 열반을 증득해야 합니다.

설령 자기의 몸이 괴로움을 받는 일이 있더라도 괴로운 삶의 길에 떨어져 있는 중생들을 생각하고 무한한 자비심을 일으켜야 할 것입니다.

'나는 이미 조복하였으므로, 일체 중생들의 고통도 조복해야만 한다.'

다만 그 병은 제거하지만 사물의 본성을 제거하지 않으며, 병의 근원을 끊어 없애기 위하여 이를 가르쳐 이끌어야 하니, 무엇을 병의 근원이라고 하는가 하면, 대상을 따라 마음이 일어나는 것이니, 마음이 대상을 따라 일어나면, 곧 병의 근원이 되는 것입니다.

무엇을 마음이 일어나는 대상으로 삼는가?

삼계를 대상으로 삼습니다.

어떻게 이 마음이 일어나는 대상을 끊습니까?

그것은 모든 것에 얽매이지 않아야 합니다.

만약 모든 것에 얽매이지 않으면, 그때 마음은 대상을 따라서 일어나는 일이 없을 것입니다.

무엇을 모든 것에 얽매이지 않는다고 하는 것인가요?

상대적인 생각을 떠나는 것입니다.

무엇을 상대적인 생각이라고 하는 것인가요?

주관을 보는 견해, 객관을 보는 견해이니, 이들을 떠나는 것이 모든 것에 얽매이지 않는 것입니다.

[[문수사리]]여, 이것을 앓고 있는 보살이 그의 마음을 조복한다고 하는 것이며, 또 노·병·사의 괴로움을 끊어 없앤다고 합니다.

이것이 보살의 깨달음입니다.

만약 이렇게 하지 않는다면 이미 닦고 다스렸던 것이 지혜로운 이익이 되지 못합니다.

비유하면 원수와 싸워 이겨야만 용사라고 할 수 있는 것과 같이 나와 남의 늙음과 병과 죽음을 함께 없애는 자를 보살이라고 하는 것입니다.

이 앓고 있는 보살은 또 이렇게 생각해야 할 것입니다.

'나의 이 병이 진실한 것도, 실제로 있는 것도 아닌 것과 같이, 중생의 병도 진실한 것도 실제로 있는 것도 아니다.'

이와 같이 관할 때에 모든 중생들에 대해서 애욕에 물든 마음으로 자비심을 일으켰다면 곧 그러한 생각을 버려야 할 것입니다.

왜냐 하면 보살은 밖으로부터 주어진 번뇌를 끊어 없애고 자비심을 일으켜야 합니다.

애욕으로 물든 자비에는 생사에 피곤해 하고 싫어하는 마음이 있는 것이니, 만약 이 애욕에 물든 마음을 떠날 수가 있으면 피곤해 하고 싫어하는 일도 없을 것이며, 어떠한 곳에 태어나더라도 애욕에 물든 마음에 덮이지 않을 것입니다.

태어나는 곳에 속박되는 일이 없고, 중생을 위하여 가르침을 설하고 속박으로부터 해방될 수 있을 것입니다.

부처님께서 설하신 것처럼, 만약에 자기가 번뇌에 결박되어 있으면서 남의 결박을 풀어 준다는 것, 이것은 있을 수가 없는 것입니다.

스스로 결박되어 있지 않아야 남의 결박을 풀어 줄 수 있는 것, 이것이 옳은 것입니다.

그러므로 보살은 반드시 번뇌의 결박을 일으켜서는 안 됩니다.

무엇을 속박이라 하며, 무엇을 해탈이라고 합니까?

참선의 기쁨에 집착하는 것이 보살의 속박이요, 훌륭한 방편을 가지고 참선의 기쁨을 맛보며 사는 것이 보살의 해탈입니다.

또 방편이 없는 지혜는 속박이며, 방편이 있는 지혜는 해탈입니다.

지혜가 없는 방편은 속박이며, 지혜가 있는 방편은 해탈입니다.

무엇을 가지고 방편이 없는 지혜는 속박이라고 합니까?

보살이 애욕에 물든 마음을 가지고 있으면서 불국토를 장엄하고, 중생을 성취시키며, 공·무상·무작의 세 가지 해탈문 가르침을 실천하면서 스스로의 마음을 조복하는 것을 방편이 없는 지혜는 속박이라 하는 것입니다.

무엇을 방편을 갖춘 지혜의 해탈이라고 합니까?

물들지 않은 마음으로 불국토를 장엄하고 중생을 성취시키며, 공·무상·무작의 가르침을 실천하면서 스스로를 조복시키지만 피곤해 하거나 싫어하지 않음을 방편을 갖춘 지혜의 해탈이라고 합니다.

무엇을 지혜가 없는 방편의 속박이라고 합니까?

보살이 탐욕과 분노와 사견 등 온갖 번뇌에 얽혀 있으면서 많은 선근을 심고자 하는 것을 지혜가 없는 방편의 속박이라고 말합니다.

무엇을 지혜를 갖춘 방편의 해탈이라 합니까?

탐욕과 분노와 사견 등 온갖 번뇌를 떠나서 많은 선근을 심으며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 회향하는 것을 지혜를 갖춘 방편의 해탈이라고 하는 것입니다.

[[문수사리]]여, 저 병을 앓고 있는 보살은 반드시 제법에 대해 이같이 바르게 관해야 할 것입니다.

이 몸은 무상하며, 괴로움이며, 공하며, 영원히 변하지 않는 자아는 없다고 관하는 것, 이를 지혜라고 이름합니다.

이 몸은 병들었어도 항상 생사 속에 있으면서 일체 중생을 이롭게 하며, 피곤해 하거나 싫어하지 않는 것, 이를 방편이라고 합니다.

또 자기 몸을 관하기를, 몸에서 병이 떠나지 않고 병이 몸을 떠나지 않아 이 병이나 이 몸이 새로 생긴 것도, 오래 묵은 것도 아니라는 것을 관하는 것, 이를 지혜라고 이름합니다.

설령 몸은 병들었어도 영원히 멸하지 않는 것, 이를 방편이라고 합니다.

[[문수사리]]여, 병을 앓고 있는 보살은 마땅히 이같이 그 마음을 조복해야 합니다.

그곳에 머물러 있지 않으면서도, 동시에 마음을 다스리지 않겠다는 마음에도 머물러서는 안 됩니다.

왜냐 하면, 만약 조복되지 않는 마음에 그대로 머문다면 이는 어리석은 사람의 법이며, 만약 조복한다는 마음에 머문다면 이는 [[성문]]의 법이기 때문입니다.

그러므로 보살은 언제나 조복하는 마음에도, 조복하지 않는 마음에도 머물러 집착해서는 안 됩니다.

그러므로 이 두 가지 법을 떠나는 것이 보살행이고, 생사에 머물러 있으면서도 더러운 행위를 하지 않고, 열반에 머물러 있어도 영원히 멸도해 버리지 않는 것, 이것이 보살행이며, 범부의 행도 아니고, 성자나 어진 사람의 행도 아닌 것이 보살행이고, 때묻은 행도 아니고, 청정한 행도 아닌 것이 보살행이며, 모든 마군을 초월한 행이지만 아직도 여러 마군을 항복시키는 모습을 보여 주는 것이 보살행이고, 일체를 남김없이 아는 지혜를 구하지만 때가 아닌 때에 얻고자 바라지 않는 것이 보살행이며, 또 비록 제법이 공하여 불생이라고 관하고는 있지만 깨달음의 경계에 들고자 하지 않는 것이 보살행이고, [[십이연기]]를 관하고 있으면서도 온갖 사견을 가진 중생들 속에 들어가는 것이 보살행이며, 중생을 자비심으로 감싸 안고는 있어도 애착하지 않는 것이 보살행이고, 멀리 떠나 있기를 즐겨 하지만 몸과 마음의 업이 다한 경계를 의지하지 않는 것이 보살행이며, [[삼계]]에서 생활하고 있지만 법성을 무너뜨리지 않는 것이 보살행입니다.

공을 관하면서 수행하지만 온갖 공덕의 뿌리를 심는 것이 보살행이며, 무상의 도리를 알고 행하지만 중생을 구제하고자 하는 것이 보살행이고, 무작의 도리를 알고 행하지만 생을 받아 세간에 모습을 나타내는 것이 보살행이며, 아무것도 짓지 않는 도리를 알고 살지만 온갖 선행을 하는 것이 보살행이고, [[육바라밀]]에 정진하지만 중생의 마음과 그 마음의 작용을 두루 아는 것이 보살행이며, [[육신통]]을 행하면서도 번뇌를 끊어 버리지 않는 것이 보살행이고, [[사무량심]]을 행하지만 [[범천]]의 세계에 태어나려고 탐착하지 않는 것이 보살행이며, 선정과 해탈과 삼매를 행하면서도 선의 즐거움만을 따라 살지 않는 것이 보살행입니다.

[[사념처]]를 행하면서 신체와 감각과 마음과 존재를 영원히 떠나고자 하지 않는 것이 보살의 행이며, [[사정근]]을 행하면서도 심신의 노력을 버리지 않고 정진하는 것이 보살행이며, [[사여의족]]을 얻고자 행하면서도 이미 자유자재한 신통을 얻고 있는 것이 보살행이고, [[오근]]을 행하면서도 중생의 제근의 예리하고 둔함을 아는 것이 보살행이며, [[오력]]을 발휘하면서도 부처님의 [[십력]]을 구하는 것이 보살행이고, [[칠각지]]에 정진하면서도 부처님의 지혜를 잘 분별하는 것이 보살행이며, [[팔정도]]를 수행하면서도 헤아릴 수 없는 불도를 행하고자 하는 것이 보살행입니다.

지관 [[삼십칠조도|37도법]]을 수행하면서도 결코 적멸에 머물고자 하지 않는 것이 보살행이고, 제법은 생하는 것도 멸하는 것도 아님을 깨닫고 있으면서도 뛰어난 상호로 스스로의 몸을 장엄하는 것이 보살행이며, [[성문]]이나 [[벽지불]]에게 갖추어져 있는 위의를 나타내면서도 중생을 버리지 않고 부처님의 가르침을 받드는 것이 보살행이고, 제법이 궁극적으로는 공이라는 청정상을 알고 있으면서도 인연에 따라서는 스스로의 모습을 나타내는 것이 보살행이며, 또 제불의 국토는 영원히 적정하며 공임을 알고 있으면서도 갖가지 청정한 불국토를 나타내는 것이 보살행이고, 불도를 얻고, 법륜을 굴리고, 열반의 경계에 들면서도 더욱 보살의 수행을 버리지 않는 것이 보살행입니다."

이같이 설했을 때, [[문수사리]]가 데리고 온 많은 대중과 그 중에서 8천의 천자들 모두가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으켰다.

---

## 제6 부사의품(不思議品)

그때 [[사리불]]은 이 방안에 앉을 자리가 없는 것을 보고 이렇게 생각하였다.

'이렇게 많은 보살과 수많은 대제자들은 어디에 앉아야 할 것인가?'

장자 [[유마힐]]은 그러한 마음을 알고 [[사리불]]에게 말하였다.

"도대체 그대는 진리를 구하기 위하여 온 것입니까, 아니면 앉을 자리를 원하는 겁니까?"

[[사리불]]이 말하였다.

"저는 진리를 위해서 왔지, 앉을 자리 때문에 온 것은 아닙니다."

[[유마힐]]은 말하였다.

"알았습니다, 사리불이여.

진리를 구하는 사람은 신명도 돌아보지 말아야 하는데, 하물며 앉을 자리에 집착해서야 되겠습니까?

또 진리를 구하는 사람은 색·수·상·행·식을 구하지 않으며, 계나 입 따위를 구하지 말아야 하며, 욕계·색계·무색계도 구하지 말아야 합니다.

사리불이여, 진리를 구하는 사람은 부처에게 집착하여 구하지 말고, 부처의 가르침에 집착하여 구하지도 말며, 승단에 집착하여 구하지도 말아야 합니다.

진리를 구하는 사람은 괴로움을 알고자 함이 없이 구하고, 집착을 끊음 없이 구하며, 깨달음을 다함 없이 구하고, 깨달음에의 길을 닦고자 함이 없이 구해야 합니다.

왜냐 하면, 진리에는 무의미한 희론이 없기 때문입니다.

만약 나는 당연히 괴로움을 알고, 집착을 끊고, 깨달음의 경계에 이르고, 깨달음에 이르는 길을 닦는다고 한다면 그것이야말로 무의미한 희론이지, 진리를 구하는 것이 아니기 때문입니다.

사리불이여, 진리는 적멸입니다.

만약 생멸을 반복하면 이는 생멸을 구하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 번뇌에 물듦이 없는 것입니다.

만약 진리 내지는 열반에 집착해 물들면 그것은 오염된 집착이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 대상이 없습니다.

만약 진리를 대상으로서 취급하면 이는 곧 대상을 구하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 취사가 없습니다.

만약 진리를 얻거나 버린다고 하면 이는 곧 취사하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 처소가 없습니다.

만약 그러한 처소에 집착하면 그것은 처소에 집착하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 형상이 없는 것입니다.

만약 형상으로서 이를 분별하고자 하면 그것은 형상을 구하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 머물 만한 곳이 없습니다.

만약 진리에 머물고자 한다면 이는 진리에 머물고자 하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 보고, 듣고, 지각하며, 식별해 알 수 있는 것이 아닙니다.

만약 보고, 듣고, 지각하며, 식별해 알고자 하면, 그것은 보고, 듣고, 지각하며, 식별해 아는 것을 구하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

진리는 인연에 의하여 만들어지지 않는 것입니다.

만약 만들고자 하면 이는 만들어지는 것을 구하는 것이지, 진리를 구하는 것이 아닙니다.

사리불이여, 그러므로 만약 진리를 구하는 자는 마땅히 일체법에서 구하지 말아야 합니다."

이같이 말했을 때 5백 명 천자들 모두는 모든 사물에 있어서 진리를 바르게 볼 수 있는 법안이 청정해짐을 얻었다.

그때 장자 [[유마힐]]은 [[문수사리]]에게 물었다.

"[[문수사리]]여, 그대는 무량천만억 아승기나 되는 부처님의 나라를 돌아보았는데, 어느 부처님의 나라에 말할 수 없이 훌륭한 공덕이 이루어진 사자좌가 있습니까?"

[[문수사리]]는 말하였다.

"거사님, 동쪽으로 36항하의 모래알만큼이나 많은 나라들을 지나서 수미상이라는 세계가 있습니다.

그 나라 부처님은 수미등왕이라 이름하고, 지금 현재 그 부처님의 신장은 8만 4천 [[유순]]이며, 그 사자좌의 높이도 8만 4천 [[유순]]으로 장엄된 아름다움이 제일입니다."

그때 장자 [[유마힐]]이 신통력을 발휘하자마자 그 나라의 부처님께서 3만 2천의 사자좌를 [[유마힐]]의 방에 들여보내셨는데, 그 사자좌들은 한결같이 높고 넓고 장엄하고 깨끗하였다.

여러 보살과 대제자들과 [[제석천]]·[[범천]]·[[사천왕]] 등이 일찍이 본 적이 없는 것이었다.

그 방은 넓고도 커서 이 3만 2천의 사자좌를 다 받아들이고도 거리끼거나 궁색함이 없었다.

그리고 [[비야리]]성과 [[염부제]] 사천하도 좁아지거나 답답해짐 없이 어디를 보아도 전과 같았다.

그때 [[유마힐]]이 [[문수사리]]에게 말했다.

"[[문수사리]]여, 보살과 대제자들과 함께 사자좌에 올라앉으십시오.

저 사자좌에 앉으신 부처님 크기만큼 그대의 몸을 갖추어야 합니다."

신통력을 얻은 보살은 곧 스스로의 몸을 바꿔서 4만 2천 [[유순]]으로 변하게 해서 사자좌에 앉았으나, 새로 발심한 보살이나 대제자들은 아무도 올라갈 수 없었다.

그때 [[유마힐]]은 [[사리불]]에게 권하였다.

"사자좌에 오르시오."

[[사리불]]이 말하였다.

"거사여, 이 자리는 높고 넓어 제가 올라갈 수가 없습니다."

[[유마힐]]이 말하였다.

"알았습니다, 사리불이여.

수미등왕여래에게 예배하면 앉을 수 있을 것입니다."

그리하여 새로 발심한 보살과 대제자들이 수미등왕여래에게 예배하자 곧 사자좌에 앉을 수 있었다.

[[사리불]]이 말하였다.

"거사님, 전에 없던 희귀한 일입니다.

이렇게 작은 방에 이같이 높고 넓은 사자좌를 수용하여도 [[비야리]]성에 아무런 장애가 되지 않고, 또 [[염부제]]의 마을과 성읍과 그리고 사천하의 제천·용·귀신의 궁전이 좁아지거나 답답해지는 일이 없기 때문입니다."

[[유마힐]]은 말하였다.

"그렇습니다, 사리불이여.

제불보살에게는 [[불가사의해탈]]이라는 이름의 해탈이 있습니다.

만약 보살이 이 해탈에 머무르면, 높고도 넓은 [[수미산]]을 겨자씨 안에 넣어도 그 겨자씨가 늘어나거나 줄어드는 일이 없고, [[수미산]]도 예전과 같기 때문이며, [[사천왕]]이나 [[도리천]]과 같은 제천 자신이 어디에 들어 있는지 전혀 알지 못합니다.

다만 장차 깨달음을 얻을 수 있는 사람만이 [[수미산]]이 겨자씨 안에 든 것을 알 뿐입니다.

이것을 [[불가사의해탈]]의 법문에 머문다고 합니다.

또 사대해의 바닷물을 하나의 털구멍에 넣어도 물고기와 자라와 큰 자라, 악어 그 밖의 물에 사는 동물을 괴롭히는 일이 없고, 그 대해는 본래 모습 그대로이며, 용·귀신·[[아수라]]들도 자신이 어디에 들어 있는지 알지도 못하고, 이들을 괴롭히지도 않습니다.

사리불이여, 또 [[불가사의해탈]]에 머무는 보살은 [[삼천대천세계]]를 움켜쥐기를 마치 도공이 흙덩이를 오른쪽 손바닥에 움켜쥐고 항하의 모래알과 같이 수많은 세계 밖으로 던져 버리는 것과 같습니다.

그 안에 사는 중생은 자기가 어디로 갔는지 알지도 깨닫지도 못하며, 다시 제자리에 돌아와도 그 사람들에게는 갔다 왔다는 생각을 일으키게 하지 않고, 이 세계의 본래 모습은 예전과 같습니다.

또한 사리불이여, 혹 어떤 중생이 이 세상에 오래도록 머물러 있기를 좋아하고 제도해야 할 사람이라면, 그 보살은 곧 7일을 1겁으로 늘려 그 중생에게 1겁이라고 말하게 합니다.

혹은 중생이 오래도록 머물기를 원하지 않고 제도해야 할 자가 있으면 보살은 곧 1겁을 7일로 줄여서 그 중생에게 7일이라고 말하게 하는 것입니다.

또 사리불이여, [[불가사의해탈]]에 머무르는 보살은 일체 불국토의 장엄을 한 나라에 모아 중생에게 보여 줍니다.

또 보살은 한 불국토의 중생을 오른쪽 손바닥에 올려놓고 시방세계를 날아다니며 일체의 불국토를 보여 주지만, 본래 있던 곳을 움직이는 것은 아닙니다.

또 사리불이여, 시방의 중생들이 제불께 드릴 공양거리를 하나의 털구멍 속에 다 볼 수 있게 하며, 또 시방의 세계에 있는 태양·달·성좌를 하나의 털구멍 안에 나타나게 하여 널리 보여 줍니다.

또 사리불이여, 보살은 시방세계의 모든 바람을 남김없이 입 안에 빨아들여도 몸을 상하는 일이 없으며, 수많은 나무들이 넘어지거나 꺾어지는 일이 없습니다.

또 시방세계의 세월이 다하여 불타 없어질 때, 모든 불길을 뱃속에 넣습니다.

그리하여 모든 불길이 자기 뱃속으로 들어오지만, 아무런 해를 입지는 않습니다.

또 아래쪽으로 항하의 모래알보다 많은 제불 세계를 지나 한 불국토를 들어 위로 항하의 모래알보다도 수많은 불국토를 지나 그 부처님 나라를 그곳에 두는 것이 마치 대추나무 잎사귀 하나를 바늘 끝 위에 올려놓아도 흔들리는 일이 없는 것과 같습니다.

또 사리불이여, [[불가사의해탈]]에 머무는 보살은 신통력으로 부처님의 모습을 나타낼 수가 있고, [[성문]]의 모습을 나타내거나, [[벽지불]]의 모습을 나타내거나, 혹은 [[제석천]]의 모습을, 혹은 [[범천]]의 모습을, 혹은 세주천의 모습을, 혹은 [[전륜성왕]]의 모습을 나타내기도 합니다.

또 시방세계의 모든 중생이 내는 높은 소리·중간 소리·낮은 소리 등 온갖 소리를 부처님의 음성으로 바꾸어 무상하고, 괴롭고, 공하고, 무아를 말하는 소리로 변하게 하고, 또 시방의 모든 부처님께서 설하신 온갖 가르침을 그 소리를 통해 널리 들을 수 있게 합니다.

사리불이여, 내가 지금 보살의 [[불가사의해탈]]의 힘에 관하여 간략하게 이야기하였지만, 만약 자세하게 이야기하고자 한다면 영원한 세월이 다하여도 설할 수 없을 것입니다."

이때 [[대가섭]]이 보살의 [[불가사의해탈]]의 법문을 설하는 것을 듣고 미증유하다고 찬탄하며 [[사리불]]에게 말하였다.

"비유하자면, 어느 사람이 장님 앞에 여러 가지 색상을 그려 보여 주어도 그에게는 보이지 않는 것과 같이, 모든 [[성문]]은 이 [[불가사의해탈]]의 법문을 들어도 이해할 수가 없는 것이 이와 같습니다.

지혜로운 자라면 그 누가 이를 듣고서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으키지 않겠습니까?

그럼에도 우리는 어찌하여 이 마음을 영원히 끊고서, 이 [[대승]]에 있어서 이미 썩은 종자와 같아져 버렸습니까?

일체의 [[성문]]은 누구나 이 [[불가사의해탈]]의 법문을 들으면 반드시 큰 소리로 목놓아 울고, 그 울음소리는 [[삼천대천세계]]를 진동시킬 것이며, 일체의 보살은 반드시 기쁨에 넘쳐 이 가르침을 받을 것입니다.

만약 보살로서 [[불가사의해탈]]의 법문을 믿고 아는 사람이 있으면 모든 마군의 무리로 이를 어찌할 수 없을 것입니다."

[[대가섭]]이 이같이 설하였을 때 3만 2천의 천자들은 모두가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으켰다.

그때 [[유마힐]]은 [[대가섭]]에게 말하였다.

"여러분, 시방의 무량아승기의 세계에서 마왕이 된 자의 대부분은 [[불가사의해탈]]에 머무르는 보살들입니다.

그들은 방편의 힘으로 중생을 교화하기 위하여 마왕의 모습을 나타낸 것입니다.

또 가섭이여, 시방의 무량한 보살에게 손·발·귀·코·머리·눈·뇌수·피·살·가죽·뼈를 구걸하고, 마을·거리·아내·자식·하인·하녀와 코끼리·말·수레나 온갖 탈것들, 금·은·유리·차거·마노·산호·호박·진주·의복·음식 등을 구걸하는 사람이 있다면, 이 같은 사람들은 대부분 [[불가사의해탈]]에 머무는 보살들입니다.

그들은 훌륭한 방편으로 당신들을 시험하고, 이로 하여금 마음을 견고하게 하기 위해서 온 것입니다.

왜냐 하면, [[불가사의해탈]]의 경계에 머문 보살에게는 위엄과 덕의 힘이 갖추어져 있으므로 온갖 핍박당하는 모습을 나타내 이 같은 곤란한 일을 중생에게 요구하는 것입니다.

범부는 하열하기 때문에 힘이 없으므로 이같이 구도자에게 강요할 수가 없기 때문입니다.

보살은, 비유하자면 용이나 코끼리가 땅을 차며 힘차게 달려올 때 당나귀가 감히 대적할 수 없는 것과 같습니다.

이것이야말로 [[불가사의해탈]]의 경계에 머무는 보살의 지혜의 방편인 것입니다."

---

## 제7 관중생품(觀衆生品)

그때 [[문수사리]]가 [[유마힐]]에게 물었다.

"보살은 중생을 어떻게 관해야 합니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"예를 들면, 마술사가 마술로써 만들어 낸 꼭두각시를 보는 것과 같이, 보살은 중생을 이처럼 보아야 합니다.

지혜로운 사람이 물에 비친 달 그림자를 보는 것처럼, 거울 속의 자기 얼굴을 보는 것처럼, 뜨거운 여름날의 아지랑이처럼, 사람을 부르는 소리에 답하는 메아리처럼, 하늘에 뜬구름처럼, 파도의 물보라처럼, 물에 뜬 거품처럼, 파초의 단단한 줄기처럼, 오랫동안 머무르는 일이 없는 번갯불처럼, 제5대처럼, 제6음처럼, 제7정처럼, 제13입처처럼, 제19계처럼 이와 같이 중생을 보아야 합니다.

무색계의 물질을 보듯이, 불탄 곡식의 싹과 같이, [[오역죄|오역]]을 끊은 [[수다원]]이 신견을 갖는 것처럼, 다시는 태를 통하여 태어나지 않는 [[아나함]]이 다시 태에 들어 생을 받음과 같이, 삼독을 모두 끊어 버린 [[아라한]]이 갖는 삼독과 같이, 진리를 깨달은 경계에 안주하는 보살이 탐욕과 성냄과 계율을 범하고자 함과 같이, 부처님께 남아 있는 번뇌의 습기와 같이, 장님이 형상을 보는 것과 같이, 마음의 작용이 이미 다한 경지에 든 사람의 호흡과 같이, 공중을 날아간 새의 자취와 같이, 석녀가 낳은 아이와 같이, 꼭두각시가 일으키는 번뇌와 같이, 이미 잠에서 깨어나 생각해 보는 꿈과 같이, [[열반]]에 든 자가 다시 몸을 받는 것과 같이, 연기 없는 불과 같이, 보살은 이와 같이 중생을 보아야 합니다."

[[문수사리]]가 물었다.

"만약 보살이 이와 같이 중생을 존재하지 않는 것이라고 관한다면, 어떻게 자(慈)를 행할 수 있습니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"보살은 이와 같이 관을 하고 나서 스스로 다짐합니다.

나는 마땅히 중생을 위하여 이와 같은 가르침을 설할 것이니, 이것이 진실한 자입니다.

열반의 경지에서 자를 실천해야 할 것이니, 보살에게는 이미 생하는 일이 없기 때문이며, 번뇌의 불에 타지 않는 자를 실천해야 할 것이니, 보살에게는 번뇌가 없기 때문이며, 평등한 자를 실천해야 할 것이니, 보살에게는 과거·현재·미래의 삼세가 없기 때문이며, 다툼이 없는 자를 실천해야 할 것이니, 보살에게는 다툼이 일어날 곳이 없기 때문이며, 차별이 없는 자를 실천해야 할 것이니, 보살에게는 안팎에 얽매임이 없기 때문이며, 무너지지 않는 자를 실천해야 할 것이니, 필경에 가서는 다하기 때문이며, 견고한 자를 실천해야 할 것이니, 그 마음이 깨질 수 없기 때문이며, 청정한 자를 실천해야 할 것이니, 제법의 자성이 청정하기 때문이며, 끝이 없는 자를 실천해야 할 것이니, 보살의 마음이 허공처럼 끝없기 때문입니다.

[[아라한]]의 자를 실천해야 할 것이니, 번뇌라고 하는 도적을 물리치기 때문이며, 보살의 자를 실천해야 할 것이니, 중생을 편안하게 하기 때문이며, 여래의 자를 실천해야 할 것이니, 제법의 진실한 모습을 얻었기 때문이며, 부처님의 자를 실천해야 할 것이니, 중생들을 깨닫게 하기 때문이며, 자연의 자를 실천해야 할 것이니, 인연이 없이 스스로 깨달았기 때문이며, 보리의 자를 실천해야 할 것이니, 평등하여 일미이기 때문이며, 모든 것을 초월한 자를 실천해야 할 것이니, 온갖 애욕을 끊어 버렸기 때문이며, [[대비]]의 자를 실천해야 할 것이니, [[대승]]으로 인도하기 때문이며, 싫증내지 않는 자를 실천해야 할 것이니, 공과 무아를 관하기 때문이며, 진리를 베푸는 자를 실천해야 할 것이니, 남겨 두는 것을 아까워하지 않기 때문이며, 계를 지키는 자를 실천해야 할 것이니, 계율을 범한 이들을 교화하기 때문입니다.

인욕하는 자를 실천해야 할 것이니, 나와 남을 지켜 주기 때문이며, 정진하는 자를 실천해야 할 것이니, 중생들의 무거운 짐을 져 주기 때문이며, 선정하는 자를 실천해야 할 것이니, 감각적인 기쁨을 받아들이지 않기 때문이며, 지혜로운 자를 실천해야 할 것이니, 교화하는 올바른 때를 모르는 일이 없기 때문이며, 방편을 갖춘 자를 실천해야 할 것이니, 모든 것을 나타내 보여 주기 때문이며, 숨김이 없는 자를 실천해야 할 것이니, [[직심]]은 청정하기 때문이며, [[심심]]으로 자를 실천해야 할 것이니, 잡되게 행함이 없기 때문이며, 속임수 없는 자를 실천해야 할 것이니, 헛되거나 거짓되지 않기 때문이며, 안락한 자를 실천해야 할 것이니, 부처님의 행복을 얻도록 해 주기 때문입니다.

보살의 자는 이와 같아야 합니다."

[[문수사리]]가 또 물었다.

"무엇을 비(悲)라고 합니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"보살이 지은 공덕을 모든 중생과 함께하는 것입니다."

"무엇을 희(喜)라고 합니까?"

"이익을 얻으면 그것을 마음으로부터 기뻐하며 후회하지 않는 것입니다."

"무엇을 사(捨)라고 합니까?"

"복을 지어 도와주지만 바라지 않는 것입니다."

[[문수사리]]가 또 물었다.

"생사에 두려움이 있는 보살은 무엇에 의지해야만 합니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"보살이 생사의 두려움에 있을 때에는 여래의 공덕의 힘에 의지해야만 합니다."

[[문수사리]]가 또 물었다.

"보살이 부처님의 공덕의 힘에 의지하고자 할 때에는 어디에 머물러야만 합니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"보살이 여래의 공덕의 힘에 의지하고자 할 때 마땅히 모든 중생을 제도하여 해탈시키는 일에 머물러야 합니다."

또 물었다.

"중생을 제도하고자 한다면 마땅히 무엇을 제거해야 합니까?"

답하였다.

"중생을 구하고자 한다면 마땅히 그 번뇌를 제거해야 합니다."

"번뇌를 제거하고자 하면 무엇을 해야 합니까?"

"올바른 마음을 내어야 합니다."

"어떻게 하면 올바른 마음을 쓸 수 있습니까?"

"마땅히 생하지도 않고 멸하지도 않도록 마음을 써야 합니다."

"어떠한 것을 생하지 않게 하고, 어떠한 것을 멸하지도 않게 해야 합니까?"

"불선은 생하지 않게 하고, 선법은 멸하지 않게 해야 합니다."

"선과 불선은 무엇을 근본으로 합니까?"

"몸을 근본으로 합니다."

"몸은 무엇을 근본으로 합니까?"

"욕심과 탐심을 근본으로 합니다."

"욕심과 탐심은 무엇을 근본으로 합니까?"

"허망한 분별을 근본으로 합니다."

"허망한 분별은 무엇을 근본으로 합니까?"

"도리에 어긋난 그릇된 생각을 근본으로 합니다."

"도리에 어긋나는 그릇된 생각은 무엇을 근본으로 합니까?"

"의지하는 곳이 없는 상태를 근본으로 합니다."

"의지하는 곳이 없는 상태는 무엇을 근본으로 합니까?"

"의지하는 곳이 없는 상태는 근본이 없습니다.

[[문수사리]]여, 이 의지하는 곳이 없는 상태가 근본이 되어 모든 법이 이루어지는 것입니다."

그때 [[유마힐]]의 방안에는 한 천녀가 있어서 여러 보살들이 설법하는 것을 보고 듣고서 그녀는 곧 몸을 나타내 하늘 꽃을 보살들과 부처님의 대제자들 위에 뿌렸다.

보살들 위에 뿌려진 꽃은 땅에 떨어져 버렸지만, 대제자들 위에 뿌려진 꽃은 그들의 몸에 붙어 떨어지지 않았다.

모든 제자들은 신통력으로 꽃을 떼어내 버리려 하였으나 떼어내지 못하였다.

그때 천녀가 [[사리불]]에게 물었다.

"왜 꽃을 떼내려고 하십니까?"

[[사리불]]이 대답하였다.

"이 꽃은 법답지 못하므로 떼내 버리려 합니다."

천녀가 말하였다.

"이 꽃을 법답지 못하다고 하지 마십시오.

왜냐 하면, 이 꽃은 아무런 분별을 하지 않았습니다.

당신이 스스로 분별하는 마음을 일으킨 것일 뿐입니다.

만약 부처님의 가르침을 받들어 출가하고서 분별하는 것이 있다면, 그것이야말로 법답지 않은 것입니다.

만약 분별을 하지 않는다면, 그것은 법다운 것입니다.

저 보살들을 보시오.

꽃이 달라붙지 않는 것은 이미 분별하는 마음을 끊어 버렸기 때문입니다.

비유하자면, 마치 어떤 사람이 두려운 마음을 지니고 있을 때에 비인에 홀리기 쉬운 것과 같이, 제자들은 생사를 두려워하고 있으므로 빛깔과 소리, 냄새, 맛, 감촉 등으로 홀리는 것입니다.

이미 두려움에서 벗어난 사람에게는 오욕 등이 전혀 힘을 미치지 못합니다.

번뇌의 습기가 아직 다하지 않았으므로 꽃이 몸에 달라붙은 것뿐입니다.

번뇌의 습기가 없어진 이는 꽃이 달라붙지 않습니다."

[[사리불]]이 말했다.

"그대 천녀는 이 방에 머무른 지 오래되었습니까?"

천녀가 답했다.

"제가 이 방에 머문 것은 고덕께서 해탈하신 것만큼 오래되었습니다."

[[사리불]]이 말했다.

"여기에 오래도록 머물렀습니까?"

천녀가 답했다.

"고덕이 해탈하신 것도 얼마나 오래되셨습니까?"

[[사리불]]은 묵묵히 대답하지 않았다.

천녀가 말하였다.

"웬일로 고덕의 뛰어난 지혜를 지니고 계시면서 침묵하십니까?"

[[사리불]]이 답했다.

"해탈은 말로 표현할 수가 없기 때문에 뭐라 말해야 할지 모르겠습니다."

천녀가 말하였다.

"말씀과 문자야말로 모두가 해탈의 모습입니다.

왜냐 하면, 해탈이라고 하는 것은 마음 안이나, 마음 밖이나, 또 그 사이에 있는 것도 아니기 때문입니다.

문자도 이와 같아서 안에도 밖에도, 또 안과 밖의 중간에 있는 것도 아니기 때문입니다.

그러므로 고덕이시여, 문자를 떠나서는 해탈을 말하지 마십시오.

왜냐 하면, 모든 것은 그대로가 해탈의 모습을 나타내고 있기 때문입니다."

[[사리불]]은 말하였다.

"그러나 탐심과 성냄과 어리석음을 떠나는 것을 해탈이라 하지 않습니까?"

천녀가 말했다.

"부처님께서는 증상만에 사로잡힌 이들을 위해서만 탐심과 성냄과 어리석음을 떠나는 것이 해탈이라고 설하셨을 뿐입니다.

만약 증상만이 없는 사람이라면 탐심과 성냄과 어리석음의 자성이 곧 그대로 해탈이라고 하셨습니다."

[[사리불]]이 말했다.

"참으로 훌륭합니다.

천녀여, 그대는 무엇을 얻고 무엇을 깨달았기에 그와 같이 훌륭히 설할 수가 있게 되었습니까?"

천녀가 대답했다.

"저는 아무것도 얻은 것이 없고, 깨달은 것도 없기 때문에 이와 같이 말하는 것입니다.

왜냐 하면, 무엇을 얻었다든가 깨달았다고 하는 사람은 부처님의 가르침에서는 증상만에 사로잡힌 사람이기 때문입니다."

[[사리불]]이 천녀에게 물었다.

"그대는 세 가지 가르침 가운데 어느 것에 뜻을 두고 있습니까?"

천녀가 대답하였다.

"저는 성문법으로 중생을 교화하므로 성문이며, 인연법으로 중생을 교화하므로 [[벽지불]]이기도 하며, [[대비]]법으로 중생을 교화하므로 [[대승]]이기도 합니다.

사리불이여, 첨복의 숲에 들어가면, 오직 첨복의 냄새만을 맡을 뿐, 다른 냄새를 맡을 수가 없습니다.

이와 같이 만약 이 방안에 들어오면 오직 부처님의 공덕의 향기를 맡을 뿐, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 공덕의 향기를 좋아하지 않게 됩니다.

사리불이여, 대체로 [[제석천]]이나 [[범천]], [[사천왕]], 온갖 천신들, 용, 귀신일지라도 이 방안에 들어온 자는 훌륭한 분이 설하는 정법을 듣고, 모두가 부처님 공덕의 향기를 좋아하며 깨달음을 구하는 마음을 일으킨 다음에 나가게 됩니다.

사리불이여, 저는 이 방에 머문 지가 이미 12년이 되었습니다.

처음부터 [[성문]]·[[벽지불]]의 법을 설하는 것을 듣지 않고, 오직 보살의 대자대비와 불가사의한 제불의 가르침만을 들어 왔습니다.

사리불님, 이 방에는 항상 일찍이 한 번도 없었고, 있기 어려운 일 여덟 가지가 나타났는데, 무엇이 여덟 가지인가 하면, 다음과 같습니다.

첫째는, 이 방은 항상 황금빛으로 빛나고 있어 밤과 낮의 차이가 없으며, 태양과 달의 빛도 더 밝지 못한 것입니다.

이것이 첫 번째 전에 없던 일입니다.

또 이 방에 들어온 사람은 온갖 번뇌에 괴로워하는 일이 없습니다.

이것이 두 번째 전에 없던 일입니다.

이 방에는 항상 [[제석천]]·[[범천]]·[[사천왕]]천, 그리고 타방의 보살들이 모여 와서 끊이질 않습니다.

이것이 세 번째 전에 없던 일입니다.

이 방에는 항상 [[육바라밀]]과 [[불퇴전]]의 법이 설해지고 있습니다.

이것이 네 번째 전에 없던 일입니다.

또 이 방에서는 항상 천상과 인간의 가장 훌륭한 음악이 연주되고, 가야금의 줄에서는 헤아릴 수 없이 많은 가르침과 교화하는 소리가 들리고 있습니다.

이것이 다섯 번째 전에 없던 일입니다.

이 방에는 네 개의 커다란 창고가 있어서 온갖 보배가 가득 차 있어서 가난으로 괴로움을 당하고 있는 이들에게 전부를 베풀어 주지만 그 바닥이 드러나지 않습니다.

이것이 여섯 번째 전에 없던 일입니다.

이 방에서는, 석가모니불·아미타불·아촉불·보덕·보염·보월·보엄·난승·사자향·일체리성 등 시방의 헤아릴 수 없는 많은 부처님을 이 훌륭한 분이 염하기만 하면 곧 나타나 제불의 비밀한 가르침을 설하고 돌아갑니다.

이것이 일곱 번째 전에 없던 일입니다.

이 방에는 제천의 엄숙하게 장식된 궁전이나 제불의 정토가 모두 나타납니다.

이것이 여덟 번째 전에 없던 일입니다.

사리불이여, 이 방에는 항상 여덟 가지 전에 없던 일들이 나타나 있습니다.

이 같은 불가사의한 일을 보면서도 누가 [[성문]]의 법 따위를 좋아하고 바라겠습니까?"

[[사리불]]이 말했다.

"그대는 왜 여인의 몸을 바꾸지 않습니까?"

천녀가 대답했다.

"저는 지난 12년 동안 변치 않는 여인의 상을 찾아보았지만 찾아낼 수가 없었는데, 무엇을 바꾼단 말입니까?

비유하자면 마치 마술사가 마술로 허깨비 여인을 만들어 내는 것과 같습니다.

만약 어떤 사람이 허깨비에게 '왜 여인의 몸을 바꾸지 않는가?'

고 묻는다면, 이 사람의 물음이 옳은 것일까요?"

[[사리불]]이 대답하였다.

"아니지요.

허깨비에게는 정해진 상이 없는데 바꿀 필요가 어디 있겠습니까?"

천녀가 말하였다.

"일체제법도 이와 같아서 정해진 상이 없습니다.

그런데 왜 여인의 몸을 바꾸지 않느냐고 물으십니까?"

천녀는 즉시에 신통력으로 [[사리불]]을 천녀와 같이 바꾸고, 천녀 자신은 [[사리불]]과 같은 모습으로 몸을 바꾸고 물었다.

"왜 여인의 몸을 바꾸지 않으십니까?"

[[사리불]]이 천녀의 모습을 하고 답하였다.

"나는 지금 어떻게 여인의 몸으로 바뀌었는지 모르겠습니다."

천녀가 말하였다.

"사리불이여, 만약 당신께서 그 여인의 몸을 바꿀 수가 있게 되면 모든 여인들도 몸을 바꿀 수가 있게 됩니다.

사리불께서 여인이 아니지만 여인의 몸을 나타내고 있는 것과 같이, 모든 여인들도 이와 같아서 여인의 몸을 나타내고 있지만 여인은 아닙니다.

그러므로 부처님께서는 일체제법은 '남자도 아니며 여자도 아니다'고 설하신 것입니다."

천녀는 곧 신통력을 거두어들였다.

그러자 [[사리불]]의 몸은 본래와 같이 되었다.

천녀는 [[사리불]]에게 물었다.

"여인의 몸의 특성은 지금 어디에 있습니까?"

[[사리불]]이 답하였다.

"여인의 몸은 있는 것도, 없는 것도 아닙니다."

천녀가 말하였다.

"일체제법도 그와 같아서 있는 것도 없는 것도 아닙니다.

그 있는 것도 아니고 없는 것도 아니라는 것은 부처님의 말씀인 것입니다."

[[사리불]]이 천녀에게 물었다.

"그대는 이곳에서 죽으면 어디에 가서 태어날 것입니까?"

천녀가 말하였다.

"부처님께서 화신으로 태어나시는 곳에 저도 같이 태어날 것입니다."

[[사리불]]이 말하였다.

"부처님께서 화신으로 태어나시는 것은 죽어서 태어나는 것이 아니지요."

천녀가 말하였다.

"중생도 그와 같아서 죽어서 태어나는 것은 아닙니다."

[[사리불]]이 천녀에게 물었다.

"그대는 앞으로 얼마만큼 지나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 됩니까?"

천녀가 말하였다.

"만약 사리불님께서 다시 태어나 범부로 되돌아간다면, 그때 저는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 될 것입니다."

[[사리불]]이 말하였다.

"내가 또다시 범부로 되돌아가는 일은 없을 것입니다."

천녀가 말하였다.

"제가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 일도 있을 수가 없는 것이니, 왜냐 하면 깨달음에는 머무를 곳이 없기 때문입니다.

그러므로 깨달음을 얻는다는 것도 없습니다."

[[사리불]]이 말하였다.

"현재에 제불이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었고, 과거에 이미 얻은 부처님과 앞으로 얻을 부처님이 항하의 모래알과 같이 많은데, 이것은 도대체 무슨 말입니까?"

천녀가 말하였다.

"이것은 모두 세속에서 쓰이고 있는 문자와 이치를 빌렸기 때문에 과거, 현재, 미래의 부처가 있음을 설하였을 뿐, 깨달음에 과거, 현재, 미래가 있다고 한 것은 아닙니다."

천녀는 물었다.

"사리불이여, 당신은 아라한과를 얻었습니까?"

[[사리불]]이 말하였다.

"아무런 얻을 만한 것도 없으므로 얻었습니다."

천녀는 말하였다.

"제불 보살님도 그와 같이 얻을 만한 것이 없기 때문에 얻은 것입니다."

그때 [[유마힐]]이 [[사리불]]에게 말하였다.

"이 천녀는 지금까지 92억의 부처님께 공양을 올리고 나서 이미 보살의 신통력을 마음대로 쓰면서 소원을 모두 이루고, [[무생법인]]을 얻었고, 이미 물러섬이 없는 경지에 머물러 있습니다.

그 본원력 때문에 마음대로 모습을 나타내어 중생을 교화하고 있습니다."

---

## 제8 불도품(佛道品)

그때 [[문수사리]]가 [[유마힐]]에게 물었다.

"보살은 어떻게 해야 불도에 통달할 수 있습니까?"

[[유마힐]]이 대답하였다.

"만약 보살이 도가 아닌 길을 간다면 곧 불도에 통달한 것입니다."

또 [[문수사리]]가 물었다.

"어떻게 하는 것이 도가 아닌 길을 간다는 것입니까?"

[[유마힐]]이 답하였다.

"만약 보살이 [[오무간죄]]를 범하여도 괴로워하거나 성내는 일이 없는 것이며, [[지옥]]에 떨어지더라도 모든 죄나 번뇌가 없으며, 축생에 떨어지더라도 어리석음이나 교만한 마음 등의 허물이 없으며, [[아귀]]에 떨어지더라도 공덕을 갖추고 있으며, 색계나 무색계의 도에 이르러서도 잘났다고 뽐내지 않습니다.

탐욕을 부리는 것을 드러내어도 온갖 번뇌에 물드는 일이 없으며, 성내는 모습을 드러내어도 분노를 품는 일이 없으며, 어리석은 모습을 드러내어도 지혜로써 그 마음을 다스리며, 인색하고 탐욕스런 모습을 보이면서도 안과 밖의 모든 것을 보시하며, 몸과 목숨까지도 아끼지 않으며, 계율을 범한 모습을 보이면서도 마음은 편안하게 청정한 계율에 안주하고, 아무리 작은 죄에도 오히려 크게 조심하며, 성내는 모습을 보이면서도 항상 너그럽게 참으며, 게으른 모습을 보여도 온 마음을 기울여 공덕을 닦으며, 마음이 혼란한 모습을 보여도 마음은 언제나 조용하게 선정을 닦으며, 어리석은 모습을 보여도 세간과 출세간의 지혜에 통달해 있습니다.

아첨하거나 거짓된 모습을 보여도 훌륭한 방편으로 경전의 뜻에 따라 교화하며, 교만하게 뽐내는 모습을 보여도 중생에게는 마치 교량과 같으며, 온갖 번뇌에 들끓는 모습을 보여도 마음은 항상 청정합니다.

마군의 속으로 들어가는 모습을 보여도 부처님의 지혜에 따르지 다른 가르침에는 따르지 않으며, [[성문]]의 사이에 섞여도 중생을 위하여 아직까지 들어 보지 못한 가르침을 설하며, [[벽지불]]들 사이에 끼여도 [[대비]]를 이룩하여 중생을 교화합니다.

가난에 찌든 사람들 사이에 섞여서도 보배를 낳는 손으로서 공덕이 다하는 일이 없으며, 불구자 사이에 끼여도 온갖 상호를 갖추어 자신의 몸을 장엄하고, 비천한 사람들 사이에 끼여서도 부처가 될 소질을 가진 무리에 태어나서 온갖 공덕을 갖추고, 몸이 쇠약하고 추하고 비참한 사람들 사이에 섞여도 나라연과 같이 힘센 몸을 얻어 모든 중생이 부러워 즐겁게 바라보는 대상이 되며, 늙고 병든 사람들 사이에 끼여도 영원히 병의 근원을 끊고 죽음의 공포를 초월합니다.

재물이 있는 모습을 보이지만 항상 무상을 관하여 실제로 탐내는 것이 없으며, 아내와 첩과 채녀가 있는 것을 보여 주지만 항상 오욕의 진흙탕에서 멀리 떠나 있고, 말이 어눌하고 둔한 것같이 보이면서도 변재를 성취하고 모든 것을 간직하여 잊는 일이 없으며, 외도로 중생을 제도하는 모습을 보여도 부처님의 정법으로 모든 중생을 제도하며, 온갖 세속의 길에 두루 빠져드는 것처럼 보여도 그 인연을 끊고, 열반의 경지에 드는 것을 나타내 보여도 생사를 끊어 없애지는 않습니다.

[[문수사리]]여, 보살이 이같이 도 아닌 길을 행해 갈 수가 있다면, 이것이야말로 불도에 통달한 것이라고 할 수 있습니다."

그때에 [[유마힐]]은 [[문수사리]]에게 물었다.

"무엇을 여래의 씨앗이라고 합니까?"

[[문수사리]]가 답하였다.

"이 몸이 여래의 씨앗이며, 무명과 생존의 욕망이 씨앗이며, 탐욕과 성냄과 어리석음이 씨앗이며, 사전도(四顚倒)와 오개(五蓋)가 씨앗이 되며, 육입이 씨앗이 되며, 칠식처가 씨앗이 되며, 팔사법이 씨앗이 되며, 구뇌처가 씨앗이 되며, 십불선도가 모두 씨앗이며, 요점을 취해서 말한다면 [[육십이견]]이나 모든 번뇌가 모두 부처의 씨앗이 됩니다."

"그것은 무슨 말입니까?"

"무위를 보고 올바른 깨달음의 경계에 든 사람은 다시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하고자 하는 마음을 일으키지 않으니, 비유하자면 마치 메마른 고원의 육지에서는 연꽃이 자라지 않지만 더럽고 습한 진흙땅에서는 잘 자라는 것과 같습니다.

이같이 무위법을 보고 올바른 깨달음의 경계에 든 사람은 끝내 다시는 불법에 마음을 일으키지 않게 될 것이며, 번뇌의 진흙 속에 있는 중생이라야 불법에 마음을 일으킬 뿐입니다.

또 허공에 씨를 뿌리면 싹이 틀수가 없지만 거름으로 비옥한 땅에서는 무성하게 자라는 것입니다.

이와 같이 무위의 올바른 경계에 든 사람은 불법을 일으키는 일이 없습니다.

아견을 [[수미산]]과 같이 일으켜도 더욱 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으켜 불법을 일으킬 수가 있습니다.

그러므로 마땅히 알아야만 합니다.

모든 번뇌가 여래의 씨앗이라는 것입니다.

비유하자면 마치 대해의 깊은 밑바닥에 들어가지 않으면 값을 매길 수 없을 만큼 값진 보물을 얻을 수 없는 것과 같이, 번뇌의 대해에 들어가지 않으면 일체지의 보물을 얻을 수는 없는 것입니다."

그때에 가섭이 탄식하며 말하였다.

"참으로 훌륭합니다, [[문수사리]]여.

이 말씀 명쾌하게 설하시니, 참으로 말씀하신 그대로입니다.

온갖 번뇌가 여래의 씨앗입니다.

저희들은 이제 다시는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]심을 일으키는 것을 감당할 수 없습니다.

설사 [[오무간죄]]를 지을 정도라야 더욱 발심하여 불법을 일으킬 수 있다 하더라도, 지금 저희들은 영원히 그 마음을 일으킬 수가 없습니다.

비유하자면, 마치 성의 불구자는 오욕을 만족시킬 수 없는 것과 같이 [[성문]]으로 모든 번뇌를 끊어 버린 자는 불법에 있어서는 또다시 아무런 이익이 되지 않으며, 앞으로도 그러한 서원을 세우지 않을 것입니다.

그러므로 [[문수사리]]여, 범부는 불법으로 다시 되돌아오지만 [[성문]]은 그렇지 않습니다.

왜냐 하면, 범부는 불법을 들으면 최고의 깨달음을 구하는 마음을 내어서 불·법·승 [[삼보]]를 단절하지 않지만, [[성문]]은 설사 목숨을 마치도록 불법·[[십력]]·[[사무소외]] 등을 들어도 최고의 깨달음을 구하는 마음을 영원히 일으키지 못합니다."

그때 이 법회에 참석한, 보현색신이라고 불리는 보살이 [[유마힐]]에게 물었다.

"거사님, 그대의 부모와 처자·친척·권속·하인·벗, 이들은 모두 어떤 사람들이며, 노비와 심부름꾼, 코끼리와 말, 수레 따위는 모두 어디에 있습니까?"

이에 [[유마힐]]은 게송으로 답하였다.

> [[반야바라밀]]은 보살의 어머니이며
> 방편바라밀로 아버지를 삼고
> 일체 중생을 이끄는 스승도
> 이것에 의지하지 않고는 태어나질 않네.
>
> [[법락]]으로 아내를 삼고
> 자비심으로 딸을 삼고
> 성실을 아들로 삼아
> 필경 공함은 집으로 삼는다네.
>
> 여러 번뇌는 나의 제자요
> 뜻에 따라 다스려 가고
> [[삼십칠조도|37도품]]은 선지식으로
> 이것들이 깨달음에 이르게 하네.
>
> 여러 바라밀은 모두 다 도반이며
> [[사섭법]]은 기녀일세.
> 노래하고 법다운 말씀을 읊조리니
> 이들을 음악으로 삼는다네.
>
> [[다라니]]의 동산
> 무루법의 숲
> [[칠각지]]의 청정하고 오묘한 꽃이 만발하고
> 해탈과 지혜의 열매가 무르익네.
>
> 팔해탈은 목욕하는 연못
> 삼매의 물이 가득 차
> 일곱 가지 맑은 꽃들이 흐드러지게 피어
> 거기 목욕하는 이는 모두 번뇌가 없는 이들이라네.
>
> 다섯 가지 신통력은 코끼리와 말로 치달리고
> [[대승]]은 수레로 삼아
> 한마음으로 잘 몰아 가며
> [[팔정도]]의 길을 잘 간다네.
>
> [[삼십이상]]으로 장엄하고
> [[팔십종호]]로 모습을 잘 갖추어
> 참괴의 옷을 입고
> [[심심]]은 꽃다발로 삼네.
>
> 칠각의 보물을 재산으로
> 가르침을 자애로운 휴식으로 삼아
> 가르침대로 수행하여
> 깨달음으로 회향하여 중생을 이롭게 하네.
>
> 사선으로 자리펴고 앉아
> 바른 생활을 따라 살아가고
> 다문으로써 지혜를 늘려 가고
> 스스로 깨달음을 음악으로 삼네.
>
> 감로의 법은 밥이고
> 해탈의 맛은 국이 되어
> 맑은 마음으로 목욕하고
> 계품으로 온몸을 향기롭게 바르네.
>
> 번뇌의 도적을 무찌르니
> 그 용감함은 누구도 비할 수 없어
> 네 가지 마군을 항복받아
> 승리의 깃발을 도량에 휘날리네.
>
> 생과 멸이 없는 줄을 알면서도
> 가르쳐 주기 위하여 생사를 보여 주고
> 온갖 국토에 남김없이 나타내니
> 마치 태양이 비추지 않는 곳이 없는 것 같네.
>
> 시방 삼세의 무량억의 여래에게
> 공양을 올리면서도
> 그 모든 부처와 나의 몸을
> 분별하는 생각 전혀 없네.
>
> 모든 부처님의 나라와 중생들이
> 모두 공한 줄을 안다고 해도
> 항상 정토의 행을 닦아
> 모든 중생을 교화하네.
>
> 모든 중생의
> 모습과 소리와 몸가짐 그 모두를
> 두려움 모르는 보살은
> 일시에 남김없이 나타내 보인다네.
>
> 온갖 마군의 소행을 알아
> 그들을 따르는 모습을 보여서
> 훌륭한 방편의 지혜로써 선으로 이끌고
> 뜻에 따라 모두를 교화해 나타낸다네.
>
> 늙고 병들고 죽음을 나타내기도 하지만
> 모든 중생을 성취하고자 함이니
> 모든 것이 허깨비와 같음을 사무치게 알고
> 걸림 없이 모든 걸 통달한다네.
>
> 어느 때는 겁이 다함을 보이기 위해
> 하늘과 땅이 모두 불타는 것을 보여 주기는 하지만
> 모든 것이 항상 영원하다고 생각하는 이들에게
> 무상함을 환하게 알게 하고자 하는 것이네.
>
> 무수억의 중생이
> 함께 와서 보살을 청한다면
> 일시에 그들의 집에 다가가
> 불도로 나아가도록 교화한다네.
>
> 경전이든 주술서이든지
> 온갖 기술에 관련된 책이든지
> 남김없이 통달하여
> 중생들을 널리 이익 되게 베푸시네.
>
> 세간의 온갖 도를 닦아
> 그 모든 길에서 출가하여
> 이로써 사람의 미혹을 풀어 주고
> 사견에 떨어지지 않게 하네.
>
> 어느 때는 해·달·하늘이 되고
> 그리고 [[범천]]과 세계의 주인이 되고
> 혹은 흙이 되고 물이 되며
> 혹은 바람이 되고 불이 된다네.
>
> 질병의 소겁 동안에는
> 온갖 약초가 되어
> 이것을 복용한 자는
> 온갖 독과 병을 없애 준다네.
>
> 기근의 소겁 동안에
> 몸을 바쳐 음식이 되어
> 먼저 그들의 굶주림과 목마름을 가시게 한 다음
> 가르침을 설하여 교화한다네.
>
> 전쟁의 소겁 동안에
> 그를 위하여 자비심을 일으켜
> 저 모든 중생을 교화하여
> 싸움이 없는 땅에 살도록 한다네.
>
> 만약 커다란 싸움터가 있다면
> 병력을 고르게 나누고 나서
> 보살은 위세를 나타내
> 항복받아 화평하고 편안하게 한다네.
>
> 모든 국토 안에 있는
> 온갖 [[지옥]]까지도
> 서슴없이 찾아가 그곳에 이르러
> 힘써 그곳의 고뇌를 구제한다네.
>
> 모든 국토 안에서
> 모든 축생들이 서로 물고 뜯으면
> 보살은 그곳에 태어나
> 그들 모두에게 이익을 주네.
>
> 오욕의 몸을 받는 것처럼 보여 주어도
> 마음은 선정을 닦아 안온한 모습 보이고
> 마군이 찾아와 마음을 어지럽히려 해도
> 아무런 힘을 미치지 못하네.
>
> 불꽃 속에 연꽃을 피운다는 것은
> 매우 드물고 힘든 일일세.
> 욕정이 있으면서 선을 닦는 것도
> 이같이 매우 드물고 힘든 일이네.
>
> 어느 때는 음탕한 여인이 되어
> 온갖 호색한을 유인해다가
> 욕정의 갈고리로 끌어들여서
> 다음에 불도에 들게 한다네.
>
> 어느 때는 마을의 읍장이 되고,
> 혹은 상인을 이끌며
> 국사와 대신이 되어
> 중생을 복되고 이롭게 하네.
>
> 모든 빈궁한 자에게는
> 무진장한 곳간이 되어서
> 그들에게 베풀고 이끌어
> 깨달음을 구하는 마음을 내게 하네.
>
> 아상이 강해 교만한 자에게는
> 대역사로 나타나
> 갖가지 뽐내고 교만한 마음을 굴복시켜
> 위없는 길에 머물게 한다네.
>
> 공포와 두려움에 떠는 무리가 있으면
> 그들 앞에 나타나 위로하고 안심시켜서
> 두려움이 없는 마음을 베풀어 주고
> 마침내 도심을 일으키게 한다네.
>
> 어느 때는 음욕을 떠나
> 다섯 가지 신통력을 가진 선인이 되어
> 모든 중생을 이끌어
> 계율과 인욕과 자비로움에 머물게 하네.
>
> 공양을 구하는 자를 보면
> 그를 위하여 종이나 심부름꾼이 되고
> 그 마음을 기쁘게 하여
> 도심을 일으키도록 한다네.
>
> 사람이 구하는 것에 따라서
> 얻게 해 불도에 이끌어 들이고
> 뛰어난 방편의 힘으로
> 모든 것을 풍족히 마련해 준다네.
>
> 이와 같이 도는 무량하여서
> 행하는 것도 끝이 없으며
> 지혜는 또한 끝없이 무한하여서
> 무수한 중생을 해탈케 한다네.
>
> 가령 일체의 부처가
> 무량억겁에 걸쳐
> 그 공덕을 찬탄한다 해도
> 결코 다할 수 없다네.
>
> 그 어느 누가 이 같은 법을 들은 자라면
> 깨달음을 구하는 마음을 일으키지 않으랴.
> 다만 저 어리석고
> 무지한 사람을 제외하고서.

---

## 제9 입불이법문품(入不二法門品)

그때 [[유마힐]]은 수많은 보살들에게 말하였다.

"여러분, 보살은 어떻게 하여 상대적 차별을 뛰어넘는 불이법문에 깨달아 들어가는지 저마다 생각하는 대로 말씀해 보십시오."

모임 가운데 법자재라고 하는 보살이 있어서 그가 말하였다.

"여러분, 생과 멸을 서로 대립하는 것이라 하지만, 존재하는 것은 본래 생하는 것이 아니므로 여기에 멸하는 일도 없습니다.

이같이 [[무생법인]]을 얻는 것을 곧 [[입불이법문]]이라고 합니다."

덕수보살이 말하였다.

"아(我)와 아소(我所)를 서로 대립하는 둘이라고 하나, 아가 있음으로 해서 아소가 있는 것이요, 만약 아가 없으면 아소도 없을 것입니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

불순보살이 말하였다.

"느낌을 받아들이는 것과 받아들이지 않는 것을 서로 대립하는 둘이라고 합니다.

만약 존재하는 것을 취하지 않으면 그때는 사물을 받아들일 수가 없으며, 받아들일 수가 없기 때문에 취하는 일도 버리는 일도 없으며, 짓는 일도 행하는 일도 없습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

덕정보살이 말하였다.

"번뇌와 청정함을 서로 대립한 둘이라고 합니다.

그러나 번뇌 그 자체의 본성을 보아도 청정한 모습은 없고, 열반의 모습을 따릅니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

선숙보살이 말하였다.

"마음이 움직이는 것과 아상을 가지고 그 모양을 파악하는 것을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

마음이 움직이지 않으면 곧 아상으로 파악하는 일도 없을 것이며, 아상으로 파악하는 일이 없으면 곧 분별이 없는 것이므로 이 경지를 잘 통달한 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

선안보살이 말하였다.

"하나의 모습을 가진 것과 아무런 모습도 갖지 않는 것을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

만약 어떤 모습이 있는 것을 어떠한 모습도 없는 것이라고 알고, 또 모습이 없는 것에도 얽매이지 않고서 평등을 체득하게 되면, 이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

묘비보살이 말하였다.

"보살의 마음과 [[성문]]의 마음을 서로 대립하는 둘이라 하지만, 마음의 모습은 공하고 허깨비와 같은 것이라고 분명하게 알면, 보살의 마음도 없고 [[성문]]의 마음도 없는 것입니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

불사보살이 말하였다.

"선과 불선을 서로 대립하는 둘이라고 합니다.

그러나 만약 선도 불선도 일으키지 않고 상이 없는 경지에 들어서 이를 통달하면, 이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

사자보살은 말하였다.

"죄악과 복덕을 서로 대립하는 둘이라 하지만, 만약 죄악 그 자체의 본성에 통달하면 복덕과 다름이 없음을 알게 되고, 금강과 같은 진실한 지혜로써 이러한 사실을 분명히 깨달아 속박되는 일도 없고 해방되는 일도 없으면, 이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

사자의보살은 말하였다.

"[[유루]]와 [[무루]]를 서로 대립하는 둘이라 하나, 만약 모든 법이 평등함을 알면, 그때 번뇌라든가 번뇌가 없다고 하는 생각은 일어나지 않을 것이며, 그러한 생각에 집착하는 일도 없을 것이며, 생각이 없는 상태에도 머물지 않습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

정해보살이 말하였다.

"유위와 무위를 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 일체 유위의 행위를 떠나고 나면 마음은 허공과 같아져 집착을 떠나 맑은 지혜는 걸림이 없게 됩니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

나라연보살은 말하였다.

"세간과 출세간을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 세간의 본성 자체가 공함을 깨닫는 것이 그대로 출세간인 것이며, 그 가운데에서 들고 나는 일이 없으며, 넘치고 흩어지는 일도 없습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

선의보살은 말하였다.

"생사와 열반을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 만약 생사 그 자체의 본성이 곧 생사는 이미 없으며, 얽어매는 것도 없고, 그로부터 벗어날 것도 없으며, 또 불생불멸이라면 이를 [[입불이법문]]이라고 합니다."

현견보살은 말하였다.

"다하는 것과 다함이 없는 것을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 사물이 만약 끝내 다하고, 만약 다하지 않는다고 해도, 모두 다한 모양은 없습니다.

다한 모양이 없는 것은 곧 공이며, 공하다면 곧 다한다든가 다하지 않는다고 하는 모양은 없습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

보수보살이 말하였다.

"아와 무아를 서로 대립하는 둘이라고 합니다.

그러나 아를 찾아보아도 얻을 수 없는데, 하물며 비아를 어떻게 찾아내 얻을 수 있습니까?

아의 본성을 보는 사람은 다시는 이 두 가지 생각을 일으키지 않습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

전천보살은 말하였다.

"명(明)과 무명(無明)을 서로 대립하는 둘이라고 합니다.

그러나 무명의 본성은 곧 명인 것입니다.

그러나 이 명 또한 집착해서도 안 됩니다.

일체의 이치를 떠나 있으니, 그 안에서 평등하여 상대적인 두 가지 차별이 없는 것, 이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

희견보살은 말하였다.

"색과 그 색이 공한 것을 서로 대립하는 둘이라 하나, 색은 그대로가 공한 것으로서 색이 멸함으로써 공한 것은 아니고, 색의 본성이 본래 공한 것입니다.

이같이 수·상·행·식도 그대로가 공인 것입니다.

식과 공도 서로 대립한 둘이라 하나, 식 그 자체가 공한 것이지, 식이 멸했기 때문에 공한 것은 아닙니다.

식의 본성이 본래 공한 것입니다.

이같이 통달하는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

명상보살은 말하였다.

"지·수·화·풍의 다른 것과 허공의 원소가 다른 것을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 사대의 본성 그대로가 허공의 본성인 것입니다.

과거와 미래가 다 공하기 때문에 중간인 현재의 본성도 공한 것입니다.

만약 이같이 저마다의 원소의 본성을 알 수가 있다면, 이것이야말로 [[입불이법문]]이라고 합니다."

묘의보살은 말하였다.

"눈과 색을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

만약 눈의 본성이 공하다는 것을 알면, 색에 탐착하지 않을 것이며, 성을 내거나 어리석을 일이 없을 것이니, 이것을 적멸이라고 이름합니다.

이같이 귀와 소리, 코와 냄새, 혀와 맛, 신체와 감촉, 마음과 마음의 대상 등이 서로 대립하는 것을 둘이라고 하지만, 만약 마음의 본성을 알면 마음의 대상에 대해서 탐착하는 일도, 성내는 일도, 어리석을 일도 없을 것이므로 이것을 적멸이라고 이름하며, 그 안에 안주하는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

무진의보살은 말하였다.

"보시와 공덕을 일체지로 회향하는 것을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 보시의 본성은 그대로 공덕을 일체지로 회향하는 본성인 것입니다.

이같이 지계·인욕·정진·선정·지혜와 공덕을 일체지에로 회향하는 것을 서로 대립하는 둘이라 하지만, 지계 내지 지혜의 본성은 그대로 그 공덕을 일체지에로 회향하는 것의 본성인 것입니다.

그 안에서 이 진실한 도리를 깨닫는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

심혜보살은 말하였다.

"공과 차별의 모습을 떠나 있는 것, 바라며 구하는 뜻이 없는 것을 서로 대립하는 둘이라고 합니다.

그러나 공은 그대로 차별의 모습을 떠나 있으며, 차별의 모습을 떠나 있는 것은 그대로 바라고 구하는 뜻이 없는 것입니다.

만약 공이며, 차별의 모습을 떠나고, 바라고 구하는 뜻이 없으면 곧 마음과 뜻과 식별이 없고, 하나의 해탈의 문 그 자체가 곧 세 가지 해탈의 문이라는 것을 체득하는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

적근보살은 말하였다.

"부처님과 부처님의 가르침, 그 가르침을 행하는 승단을 서로 대립하는 둘이라 하나, 부처님은 곧 가르침이며, 가르침은 곧 그것을 실천하는 승단인 것입니다.

이 [[삼보]] 모두가 무위의 상으로서 허공과 같은 것입니다.

또 일체법도 이와 같아서 이것을 알고 잘 행하는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

심무애보살은 말하였다.

"신체와 몸이 멸하는 것을 서로 대립하는 둘이라 하지만, 신체는 그대로 신체가 멸하는 것입니다.

왜냐 하면, 신체의 진실한 본성을 보는 사람은 신체도 신체가 멸하는 것도 보지 않기 때문입니다.

신체와 신체의 멸과는 상대적인 차별이 없으며, 분별도 없습니다.

이것을 알고 놀라지도 두려워하지도 않는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

상선보살은 말하였다.

"몸과 입과 마음과 그 행위를 서로 대립하는 둘이라고 하나 이 세 가지 행위에는 어느 것에도 행위로서의 모습이 없습니다.

몸의 행위로서의 모습이 없는 것은 그대로 입의 행위로서의 모습이 없는 것이며, 입의 행위로서의 모습이 없는 것은 그대로 마음의 행위로서의 모습이 없는 것입니다.

이들 세 가지 행위로서의 모습이 없는 것은 일체법의 행위로서의 모습이 없는 것입니다.

이같이 능히 행위가 없는 것을 아는 지혜에 따르는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

복전보살은 말하였다.

"복행과 죄행과 부동행을 서로 대립하는 둘이라고 하나 이들 세 가지 행의 본성은 그대로 공한 것입니다.

공이므로 거기에는 선행도 악행도 없습니다.

이 세 가지 행위에 아무런 차별도 일으키지 않는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

화엄보살은 말하였다.

"아로부터 나와 남의 두 가지 구별을 일으켜 서로 대립한 두 가지라 하지만, 아의 진실한 모습을 공이라고 보는 사람은 나와 남이라는 두 가지 분별을 일으키지 않습니다.

만약 이 두 가지 것에 집착하지 않으면 나와 남이라는 식별함이 있을 수 없고, 식별되는 것도 없습니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

덕장보살은 말하였다.

"집착할 대상이 있는 것을 대립하는 둘이라고 합니다.

만약 제법이 공하다고 깨달아 집착할 대상이 없다면 취하거나 버릴 것은 없습니다.

취하거나 버릴 것이 없는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

월상보살은 말하였다.

"어둠과 밝음을 서로 대립한 둘이라고 하나 어둠도 없고 밝음도 없으면 둘도 없습니다.

왜냐 하면, 예컨대 모든 마음의 작용이 다해 버린 적정한 삼매의 경지에 들면 어둠도 없고 밝음도 없는 것과 같이 일체법의 모습도 그와 같기 때문이니, 그 안에서 평등하게 깨달아 들어가는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

보인수보살은 말하였다.

"열반을 즐기는 것과 세간을 좋아하지 않는 것을 둘이라고 하지만, 만약 열반을 즐기지도 않고 세간을 싫어하는 것도 아니라면 곧 이 둘의 대립은 없습니다.

왜냐 하면, 번뇌의 속박이 있으면 해탈이 있어야 할 것이지만, 만약 본래부터 속박된 것이 없다면 그 누가 해탈을 구하는 사람이 있을 수 있겠습니까?

속박도 없고 해탈도 없으면 곧 좋아하고 싫어하는 일도 없을 것입니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

주정왕보살은 말하였다.

"바른 길과 삿된 길을 서로 대립한 둘이라고 합니다.

그러나 바른 길에 머무는 사람은, 이것은 삿되고 저것은 옳다고 분별하지 않습니다.

이 두 가지 차별을 떠나는 것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

낙실보살은 말하였다.

"진실과 거짓을 서로 대립하는 둘이라 합니다.

그러나 진실을 보는 사람은 오히려 진실이라는 것 자체를 보지 않는데, 하물며 거짓을 보겠습니까?

왜냐 하면 진실은 육안으로 보는 것이 아니고, 지혜의 눈으로만 볼 수 있는 것이지만, 그러면서도 이 지혜의 눈은 본다, 보지 않는다는 것도 없기 때문입니다.

이것을 [[입불이법문]]이라고 합니다."

이와 같이 여러 보살들이 제각기 설하고 나자 [[문수사리]]에게 물었다.

"어떤 것이 보살의 [[입불이법문]]에 깨달아 들어가는 것입니까?"

[[문수사리]]가 대답하였다.

"제 생각 같아서는 일체법에 대해서 말이 없고, 설함도 없으며, 가리키는 일도 없고, 식별하는 일도 없으며, 모든 질문과 대답을 떠나는 것을 [[입불이법문]]이라고 할 것 같습니다."

이때 [[문수사리]]가 [[유마힐]]에게 물었다.

"저희들은 각자가 자신들의 생각을 말하였습니다.

당신께서 말하실 차례입니다.

어떤 것을 보살의 [[입불이법문]]이라고 하는 것입니까?"

그때 [[유마힐]]은 오직 아무런 말 없이 침묵하였다.

[[문수사리]]는 감탄하여 말하였다.

"훌륭하고 참으로 훌륭합니다.

문자로도 언어의 설명까지도 전혀 없는 이것이야말로 진실로 불이의 경지에 깨달아 들어가는 법문입니다."

이와 같이 입불이법문품을 설할 때, 이곳에 모인 대중들 가운데 5천의 보살들 모두가 [[무생법인]]을 얻었다.

---

*유마힐소설경 신역 제2권(중권) 완*
