유마힐소설경(維摩詰所說經) 일명 불가사의해탈(不可思議解脫) 상권

요진(姚秦) 삼장 구마라집(鳩摩羅什) 역

불국품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 비애리 암라수원(毘耶離菴羅樹園)에 계시어 대비구(大比丘) 8천 명과 함께 계셨다. 보살(菩薩)은 3만 2천 명이었는데, 모두가 서로 알고 지내는 이들이며 대지혜 본행(大智本行)을 갖추어 모두 성취하였다. 여러 부처님의 위신력으로 세워진 법의 성채를 지키고 정법을 수지하며, 사자의 울음소리 같은 큰 스승의 소리를 내어 사방에 이름이 알려졌다. 중생들이 청하지 않아도 벗으로 여기고 편안히 하였으며, 삼보를 계승하여 끊이지 않게 하였고, 마군과 원적을 복종시켜 외도들을 제압하여 모두 청정케 하여 영원히 번뇌의 덮개에서 벗어나게 하였다. 마음은 항상 안주하여 장애 없는 해탈에 머물렀으며, 염(念), 정(定), 총지(摠持)와 변재(辯才)가 끊이지 않았다. 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 및 방편력에 이르기까지 모두 갖추었다.

무소득에 이르러 법내력(法忍)을 일으키지 않았으며, 이미 순응하여 퇴전하지 않는 법륜을 전하였다. 법상(法相)을 잘 해석하여 중생의 근기를 알았으며, 모든 대중이 무소외(無所畏)와 공덕 지혜를 얻어 마음을 닦았다. 상호가 몸을 장엄하여 세상에 있는 모든 장식보다 뛰어나고, 이름과 명성이 수미산을 넘었으며, 깊은 신심이 견고하여 금강과 같았다. 법보가 두루 비추어 감로를 내렸고, 중생의 말소리는 미묘하여 첫째였다.

인연을 깊이 통찰하여 모든 사견을 끊고 유무 양변이 없으며, 더 이상 습기가 없었다. 두려움 없는 법을 설하여 사자의 울음소리 같고, 설법은 마치 우레가 진동하는 듯하여 무량하며 이미 무량을 넘었다. 여러 법보를 모아 바다의 스승 같았으며, 모든 법의 심오하고 미묘한 뜻을 통달하였다. 중생의 왕래와 마음의 작용을 잘 알았으며, 무등등한 부처님의 자유지혜, 십력, 무외, 십팔불공유의 지혜를 가까이 하였다.

모든 악도(惡趣)의 문을 닫고 오도(五道)로 몸을 나타내어 대의왕(大醫王)으로 중생의 병을 잘 치료하고 병에 맞는 약을 주어 복용하게 하였다. 무량 공덕을 모두 성취하고 무량 부처님의 토지를 모두 장엄하였다. 그 견문하는 자는 모두 이익을 입었으며, 모든 행위도 헛되지 않았다. 이와 같은 모든 공덕을 모두 갖추었다.

그 이름은 등관보살(等觀菩薩), 부등관보살(不等觀菩薩), 등부등관보살(等不等觀菩薩), 정자재왕보살(定自在王菩薩), 법자재왕보살(法自在王菩薩), 법상보살(法相菩薩), 광상보살(光相菩薩), 광엄보살(光嚴菩薩), 대엄보살(大嚴菩薩), 보적보살(寶積菩薩), 변적보살(辯積菩薩), 보수보살(寶手菩薩), 보인수보살(寶印手菩薩), 상거수보살(常擧手菩薩), 상하수보살(常下手菩薩), 상참보살(常慘菩薩), 희근보살(喜根菩薩), 희왕보살(喜王菩薩), 변음보살(辯音菩薩), 허공장보살(虛空藏菩薩), 집보촉보살(執寶炬菩薩), 보용보살(寶勇菩薩), 보견보살(寶見菩薩), 제망보살(帝網菩薩), 명망보살(明網菩薩), 무연관보살(無緣觀菩薩), 혜적보살(慧積菩薩), 보승보살(寶勝菩薩), 천왕보살(天王菩薩), 폐마보살(壞魔菩薩), 전덕보살(電德菩薩), 자재왕보살(自在王菩薩), 공덕상엄보살(功德相嚴菩薩), 사자후보살(師子吼菩薩), 뇌음보살(雷音菩薩), 산상격음보살(山相擊音菩薩), 향상보살(香象菩薩), 백향상보살(白香象菩薩), 상정진보살(常精進菩薩), 불휴식보살(不休息菩薩), 묘생보살(妙生菩薩), 화엄보살(華嚴菩薩), 관세음보살(觀世音菩薩), 득대세보살(得大勢菩薩), 범망보살(梵網菩薩), 보장보살(寶杖菩薩), 무승보살(無勝菩薩), 엄토보살(嚴土菩薩), 금계보살(金髻菩薩), 주계보살(珠髻菩薩), 미륵보살(彌勒菩薩), 문수사리법왕자보살(文殊師利法王子菩薩) 등 이와 같은 3만 2천 명이었다.

또한 만 범천왕 시기(尸棄) 등 사천천(四天下)에서 와서 부처님께 법을 듣고, 만 2천 천제(天帝)도 사천천에서 와서 함께 좌석에 앉았다. 그리고 그 밖의 대위력 천(大威力諸天), 용신(龍神), 야차(夜叉), 건달바(乾闥婆), 아수라(阿脩羅), 가루라(迦樓羅), 긴나라(緊那羅), 마호라가(摩睺羅伽) 등 모두 모여 함께 좌석에 앉았다. 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 함께 모였다. 그때 부처님께서 무량 백천의 중생들에게 공경으로 둘러싸여 법을 설하셨는데, 마치 수미산 왕이 대해 위에 나타나 모든 보배 사자좌를 편안히 하여 모든 내왕한 대중을 가리우는 것 같았다.

그때 비애리성에 장자(長者) 보적(寶積)이라는 이가 500명의 장자와 함께 칠보(七寶) 우산을 들고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 각기 자신의 우산으로 부처님께 공양하였다. 부처님의 위신력으로 여러 보배 우산이 합쳐져 하나의 우산이 되어 삼천대천세계(三千大千世界)를 두루 덮었고, 이 세계의 광대함과 길이의 모습이 모두 그 안에 나타났다. 또한 이 삼천대천세계의 여러 수미산, 설산, 목진린타산, 마하목진린타산, 향산, 보산, 금산, 흑산, 철위산, 대철위산, 대해, 강하, 천류, 샘, 그리고 일월성신, 천궁, 용궁, 여러 존신궁이 모두 보배 우산 안에 나타났다. 또 십방의 여러 부처님이 설법하는 모습도 우산 안에 나타났다.

그때 모든 대중이 부처님의 신력을 보고 전에 없던 일이라 탄탄히 칭송하며 합장하여 부처님께 예배하고 존안(尊顔)을 우러러보며 눈을 떼지 못하였다. 이에 장자 보적이 부처님 앞에서 게송으로 이르되,

“눈은 청련과 같이 깨끗하고 넓으며,
마음은 깨끗하여 모든 선정(禪定)을 이미 건넜네.
오래 쌓은 청정업은 무량히 칭송되고,
고요함으로 중생을 인도하니 머리 숙여 예배하네.

큰 성인은 신변으로 변화를 일으켜,
십방 무량토지를 두루 나타내시네.
그 가운데 여러 부처님이 법을 설하시니,
이 모든 것을 다 보고 듣네.

법왕의 법력은 중생을 뛰어넘어,
항상 법의 재물을 베풀어 모두에게 주시네.
법상의 상을 잘 분별하여,
제일의 진리에 흔들리지 않네.

이미 모든 법에서 자유를 얻었으니,
그러므로 이 법왕께 머리 숙여 예배하네.
설법은 있지도 않고 없지도 않으며,
인연에 의해 모든 법이 생겨나네.

무아, 무조작, 무수용이며,
선악의 업도 멸하지 않네.
처음 부처님 나무 아래서 마군을 내리고,
감로를 얻어 깨달음의 길을 이루었네.

이미 마음과 의식, 수용 작용이 없으며,
모든 외도를 완전히 제압하였네.
삼전법륜을 대천에 굴리니,
그 바퀴는 본래 항상 청정하네.

천인들이 도를 얻어 이를 증명하고,
삼보가 이 세상에 나타났네.
이 묘법으로 중생을 제도하니,
한 번 받으면 물러나지 않고 항상 고요하네.

노병과 죽음을 건너는 대의왕,
법해의 덕은 끝이 없네.
비평에 흔들림 없고 수미산 같으며,
선악을 평등하게 자비로 대하네.

마음과 행이 허공과 같으니,
누구든지 보배를 듣고 공경하지 않겠는가?
이제 세존의 이 미묘한 우산을 받들어,
내 삼천계가 그 안에 나타나네.

천룡신과 건달바, 야차 모두가 사는 궁전,
세상에 있는 모든 것이 다 보이네.
십력으로 자비롭게 나타난 화현이며,
모두가 희귀함을 보고 부처님을 칭송하네.

이제 내가 삼계의 존귀한 부처님께 머리 숙이네.
대성 법왕은 중생이 의지하는 바이며,
청정한 마음으로 부처님을 관찰하니 모두 기뻐하네.

각자 세존을 자기 앞에 보니,
이는 신력으로 남과 같지 않은 법이네.
부처님은 한 음성으로 법을 설하시니,
중생은 각기 그에 따라 깨닫네.

모두 세존이 같은 말을 하는 줄 알지만,
이는 신력으로 남과 같지 않은 법이네.
부처님은 한 음성으로 법을 설하시니,
중생은 각기 이해하는 대로 받네.

두루 받아 행하여 이익을 얻으니,
이는 신력으로 남과 같지 않은 법이네.
부처님은 한 음성으로 법을 설하시니,
어떤 이는 두려워하고 어떤 이는 기뻐하며,

어떤 이는 싫어하고 어떤 이는 의심을 끊으니,
이는 신력으로 남과 같지 않은 법이네.
머리 숙여 십력과 대정진에 예배하며,
무소외를 이미 얻었으니 머리 숙여 예배하네.

불공유법에 머물고 모든 대도사에게 예배하며,
모든 결박을 끊고 저쪽 강에 이르렀으며,
모든 세상을 건너게 하니,
영원히 생사도의 길에서 벗어났네.

중생의 왕래를 모두 알고,
모든 법에 능히 해탈을 얻었으며,
세상에 집착하지 않고 연꽃과 같으며,
항상 공적이고 고요한 행에 들어갔네.

모든 법상을 통달하여 걸림이 없으니,
공허와 같아 의지할 바 없으니 머리 숙여 예배하네.”

그때 장자 보적이 이 게송을 마치고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 500명의 장자들은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였사오니, 부처님의 청정한 국토를 듣고자 하오니, 부디 세존께서 보살의 정토 행을 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다, 보적이여! 보살들이 여래의 정토 행을 묻는구나. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하고 마음에 새겨라. 너희에게 말해 주겠다.” 이에 보적과 500명의 장자들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다.

“보적이여, 중생의 종류가 곧 보살의 부처국토이다. 그 까닭은 무엇인가? 보살은 화현하는 중생에 따라 부처국토를 취하고, 조복하는 중생에 따라 부처국토를 취하며, 중생이 부처지혜에 들어야 할 국토를 따라 부처국토를 취하고, 중생이 보살근을 일으켜야 할 국토를 따라 부처국토를 취한다. 그 까닭은 보살이 청정국토를 취하는 것은 모두 중생을 이롭게 하기 때문이다. 예를 들어 어떤 사람이 빈터에 궁실을 세우려 할 때, 마음대로 장애 없이 세울 수 있으나, 허공에서는 결코 세울 수 없다. 보살도 이와 같아서 중생을 성취케 하기 위해 부처국토를 원하나, 허공에서가 아니다.

보적이여, 알아라! 직심(直心)이 보살의 청정토이다. 보살이 부처가 될 때 중생을 아첨하지 않고 그 나라에 태어나게 한다. 깊은 마음이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 공덕이 완비된 중생이 그 나라에 태어난다. 보리심이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 대승 중생이 그 나라에 태어난다. 보시가 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 모든 버릴 줄 아는 중생이 그 나라에 태어난다. 지계가 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 십선도(十善道)를 행하여 소원을 성취한 중생이 그 나라에 태어난다.

인욕이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 삼십이상으로 장엄한 중생이 그 나라에 태어난다. 정진이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 모든 공덕을 부지런히 닦는 중생이 그 나라에 태어난다. 선정이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 마음을 거두어 흐트러지지 않는 중생이 그 나라에 태어난다. 지혜가 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 바른 정견을 가진 중생이 그 나라에 태어난다. 사무량심(慈悲喜捨)이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 자비와 희락과 버림을 성취한 중생이 그 나라에 태어난다. 사섭법(四攝法)이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 해탈로 중생을 포섭한 이들이 그 나라에 태어난다. 방편이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 모든 법에 방편이 막힘이 없는 중생이 그 나라에 태어난다. 삼십칠도품(三十七道品)이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 염처, 정근, 신족, 근, 힘, 각, 도를 닦는 중생이 그 나라에 태어난다.

회향심이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 모든 공덕을 갖춘 국토를 얻는다. 팔난을 제거하는 것이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 국토에 삼악팔난이 없다. 스스로 지계행을 지키고 남을 비난하지 않는 것이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 국토에 범금 위반의 이름이 없다. 십선이 보살의 청정토이며, 보살이 부처가 될 때 목숨이 중도에 끊기지 않고 부유하며 범행을 행하고, 말이 진실하며 항상 부드러운 말로 말하고, 가족이 떨어지지 않고 화목하며 다툼이 없고 말이 반드시 이익이 되며, 시기와 분노가 없고 바른 견해로 중생이 그 나라에 태어난다.

이와 같이 보적이여, 보살은 직심에 따라 발행하고, 발행에 따라 깊은 마음을 얻으며, 깊은 마음에 따라 뜻을 조복하고, 뜻을 조복함에 따라 설법대로 행하며, 설법대로 행함에 따라 회향하고, 회향에 따라 방편이 있으며, 방편에 따라 중생을 성취하고, 중생을 성취함에 따라 부처국토가 청정하며, 부처국토가 청정함에 따라 설법이 청정하고, 설법이 청정함에 따라 지혜가 청정하며, 지혜가 청정함에 따라 마음이 청정하고, 마음이 청정함에 따라 모든 공덕이 청정하다. 그러므로 보적이여, 보살이 청정토를 얻고자 하면 반드시 마음을 청정히 하라. 마음이 청정하면 부처국토도 청정하다.”

그때 사리불이 부처님의 위신력을 받아 이렇게 생각하였다. “만약 보살의 마음이 청정하면 부처국토도 청정하다 하였는데, 우리 세존께서는 본래 보살이셨을 때 마음이 청정하지 않았던가? 그런데 부처국토가 청정하지 않다면 어찌 된 일인가?”

부처님께서 그 생각을 아시고 즉시 말씀하셨다. “너는 어떻게 생각하느냐? 해와 달이 청정하지 않느냐? 그러나 맹인은 보지 못한다.”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 이는 맹인의 허물이지 해와 달의 탓이 아닙니다.”

“사리불이여, 중생의 죄업으로 인하여 여래의 부처국토가 장엄함을 보지 못하는 것이지, 여래의 탓이 아니다. 사리불이여, 이 땅은 청정하나 네가 보지 못하는 것이다.”

그때 나사계범왕(螺髻梵王)이 사리불에게 말하였다. “이 부처국토가 청정하지 않다고 생각하지 말라. 내가 보기에 석가모니 부처님의 국토는 청정하여 마치 자유천궁과 같다.”

사리불이 말하였다. “내가 본 이 땅은 구릉과 구덩이, 가시덤불과 모래, 돌산과 더러운 악취로 가득 차 있습니다.”

나사계범왕이 말하였다. “어진 자여, 마음에 높고 낮음이 있어 부처님의 지혜에 의지하지 않으니 이 땅을 청정하지 않다고 보는 것이다. 사리불이여, 보살이 모든 중생을 평등하게 여기고 깊은 마음이 청정하여 부처님의 지혜에 의지하면 이 부처국토가 청정함을 볼 수 있다.”

이에 부처님께서 발가락으로 땅을 누르시니 즉시 삼천대천세계가 수많은 보배로 장엄되어 마치 보배로 장엄한 부처와 무량 공덕의 보배 장엄토지 같았다. 모든 대중이 전에 없던 일이라 탄탄히 칭송하며 모두 스스로 보배 연꽃 위에 앉았다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이 부처국토가 장엄하고 청정함을 보느냐?”

사리불이 말하였다. “예, 세존이시여! 본래 보지 못하고 듣지 못하였으나 지금 부처국토의 장엄과 청정이 모두 나타났습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “우리 부처님의 국토는 항상 이와 같이 청정하다. 그러나 이 하찮은 중생들을 제도하기 위하여 이와 같이 악하고 불청정한 땅을 나타내신 것이다. 비유하자면 여러 천들이 보배 그릇과 음식을 복덕에 따라 다르게 하듯이, 이와 같다. 그러므로 사리불이여, 만약 사람이 마음이 청정하면 이 땅의 공덕과 장엄을 보게 된다.”

부처님께서 이 국토의 청정을 나타내실 때, 보적이 이끌던 500명의 장자 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 8만 4천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 부처님께서 신발을 거두시니 세계가 다시 본래대로 돌아갔다. 성문승(聲聞乘) 3만 2천 명의 천인과 인간이 유위법이 모두 무상함을 알고 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었으며, 8천 비구는 모든 법에 집착하지 않고 누루지(漏盡)의 뜻을 깨달았다.

유마힐소설경 편법품 제이

그때 비애리 대성(大城)에 장자 유마힐(維摩詰)이 있었는데, 이미 무량한 여러 부처님께 공양하여 깊은 선근을 심어 무생내력을 얻었으며, 변재가 막힘없고 신통을 자유로이 놀리며 총지에 이르렀다. 무소외를 얻어 마군과 원적을 복종시키고 깊은 법문에 들어 지혜로 중생을 제도하는 데 능하며 방편에 통달하여 대원(大願)을 성취하였다. 중생의 마음이 향하는 바를 명료히 알며 근기의 이익과 둔함을 분별할 줄 알았고, 오래도록 불도를 닦아 마음이 순숙하여 대승을 확정하였다. 모든 행위를 잘 헤아렸으며 부처님의 위의에 머물러 마음이 바다처럼 넓었다. 여러 부처님이 탄복하고 제자, 천주, 범천, 세주가 모두 존경하였다.

중생을 제도하고자 선방편으로 비애리에 머물며 무량한 재물을 가지고 빈민을 모았고, 청정한 계율로 금지된 자를 모으며 인욕으로 성정을 조화시키고 대정진으로 게으름을 제압하며 한 마음으로 선정에 들고 흐트러진 뜻을 거두며 결정지혜로 어리석음을 제압하였다. 비록 백의(재가자)이나 사문 청정율행을 지켰으며, 비록 가정에 머물러도 삼계에 집착하지 않았다. 아내와 자식이 있음도 항상 범행을 닦았으며, 가족이 있음에도 항상 멀리 떠나 기뻐하였다. 비록 보배 장식을 착용하였으나 상호로 몸을 장엄하였고, 비록 음식을 먹었으나 선정의 기쁨을 맛으로 삼았다. 만약 도박이나 놀이하는 곳에 가면 곧 중생을 제도하였다. 이단을 받아들이되 정법을 훼손하지 않았으며, 세속의 경전을 잘 알면서도 항상 불법을 즐겼다. 모든 견해를 존중하여 공양하는 중 가장 으뜸이었다.

정법을 집행하여 장유를 모으고, 모든 생업을 조화롭게 하여 세속의 이익을 얻어도 기뻐하지 않았다. 사방을 다니며 중생을 이롭게 하고 정치와 법률에 들어가 모든 이를 구제하며 강연하는 곳에서는 대승을 인도하고 학당에서는 어린아이를 깨우치며 음탕한 집에는 욕망의 과를 보이고 술집에서는 뜻을 세웠다. 장자 중에서는 장자 중 으뜸으로 승법을 설하고, 거사 중에서는 거사 중 으뜸으로 탐착을 끊게 하며, 사리계 중에서는 사리계 중 으뜸으로 인욕을 가르치고, 브라만 중에서는 브라만 중 으뜸으로 아만을 제거하며, 대신 중에서는 대신 중 으뜸으로 정법을 가르쳤다.

왕자 중에서는 왕자 중 으뜸으로 충효를 보이고, 내관 중에서는 내관 중 으뜸으로 궁녀를 교화하며, 서민 중에서는 서민 중 으뜸으로 복덕을 일으키고, 범천 중에서는 범천 중 으뜸으로 승혜를 설하며, 제석 중에서는 제석 중 으뜸으로 무상을 나타내고, 세계를 수호하는 자 중에서는 수호자 중 으뜸으로 모든 중생을 보호하였다. 장자 유마힐은 이와 같은 무량한 방편으로 중생을 이롭게 하였다.

그 방편으로 몸에 병을 나타내었다. 병으로 인하여 국왕, 대신, 장자, 거사, 브라만, 여러 왕자와 관료 등 무수히 많은 이들이 가서 병문안을 하였다. 그들이 가자 유마힐은 몸의 병으로 널리 법을 설하였다. “여러 어진 이들이여! 이 몸은 무상하고 강하지 않으며 힘이 없고 견고하지 않으며 빨리 썩는 법이니 믿을 수 없다. 고통이며 괴로움이고 여러 병이 모인 것이다.

여러 어진 이들이여! 이와 같은 몸은 밝은 지혜인이 의지하지 않는다. 이 몸은 거품이 모인 것 같아 만질 수 없고, 물거품 같아 오래 서 있지 못하며, 불꽃 같아 갈애에서 생기고, 바나나 잎 같아 속이 견고하지 않으며, 환상 같아 뒤집힘에서 일어나고, 꿈 같아 허망한 모습이며, 그림자 같아 업의 인연으로 나타나고, 소리 같아 인연에 속하며, 떠다니는 구름 같아 잠시 변하여 사라지고, 번개 같아 순간마다 머무르지 않는다.

이 몸은 주인이 없으니 땅과 같고, 이 몸은 나가 없으니 불과 같으며, 이 몸은 수명이 없으니 바람과 같고, 이 몸은 사람이 없으니 물과 같으며, 이 몸은 실체가 없으니 사대가 집이며, 이 몸은 공이니 나와 내 것이 없으며, 이 몸은 무지하여 풀과 나무, 기와 조각과 같으며, 이 몸은 작용이 없으니 바람에 의해 움직이며, 이 몸은 불결하여 더럽고 악취로 가득하며, 이 몸은 허위이니 비록 목욕과 옷과 음식으로 꾸며도 반드시 소멸한다. 이 몸은 재앙이니 백일의 병고이며, 이 몸은 구릉과 우물 같아 늙음에 쫓기고, 이 몸은 일정하지 않아 반드시 죽어야 하며, 이 몸은 독사와 원수 도적 같으며, 공집(空聚)과 음계(陰界)의 여러 입처가 함께 이루었다.

여러 어진 이들이여! 이 몸은 싫어할 만하니 부처님의 몸을 기뻐해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 몸은 곧 법신이니 무량한 공덕과 지혜에서 나고, 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견에서 나며, 자비, 비, 희, 사에서 나고, 보시, 지계, 인욕, 온화, 정진, 선정, 해탈, 삼매, 다문, 지혜의 여러 바라밀에서 나며, 방편에서 나고, 육통에서 나며, 삼명에서 나고, 삼십칠도품에서 나고, 지관에서 나고, 십력, 사무소외, 십팔불공유법에서 나며, 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 모으며, 진실에서 나고, 게으르지 않음에서 나며, 이와 같은 무량 청정법에서 여래의 몸이 난다. 여러 어진 이들이여! 부처님의 몸을 얻고 모든 중생의 병을 끊고자 하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.”

이와 같이 장자 유마힐은 병문안하는 무수한 이들에게 법을 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

유마힐소설경 제자품 제삼

그때 장자 유마힐이 스스로 생각하였다. “누워 병든 몸으로 누워 있는데 세존의 큰 자비가 어찌 내게 자비를 베푸시지 않을까?”

부처님께서 그 뜻을 아시고 즉시 사리불에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날에 내가 숲 속 나무 아래에서 앉아 있을 때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘사리불이여, 반드시 앉아 있어야 하는 것은 아니다. 앉아 있는 것은 삼계에 나타난 몸을 떠난 것이다. 멸정에 들지 않고 위엄을 나타내는 것이 앉음이며, 도법을 버리지 않고 속인 일을 나타내는 것이 앉음이다. 마음이 내면에도 머물지 않고 외면에도 머물지 않는 것이 앉음이며, 견해에 흔들리지 않고 삼십칠품을 닦는 것이 앉음이다. 번뇌를 끊지 않고 열반에 드는 것이 앉음이다. 만약 이와 같이 앉을 수 있다면 부처님의 인가를 받을 만하다.’ 이 말을 듣고 나는 헛되이 멈추었으며 더 이상 대답하지 못하였으니, 그러므로 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못합니다.”

부처님께서 대목견련에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

목견련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 비애리 대성의 골목에서 거사들에게 법을 설할 때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘대목견련이여, 백의 거사에게 법을 설할 때 어진 이들이 말하는 대로 하지 말라. 법을 설하는 자는 법에 따라 설해야 한다. 법에는 중생이 없고 중생의 때가 없으며, 법에는 나가 없고 나의 때가 없으며, 법에는 생명이 없고 생사의 때가 없으며, 법에는 사람이 없고 앞뒤가 끊겼으며, 법은 항상 고요하여 모든 상이 멸하며, 법은 상에 떠나 의지할 바가 없으며, 법에는 이름이 없고 말이 끊기며, 법에는 설함이 없고 깨달음과 관찰에 떠나며, 법은 형상과 같지 않고 허공과 같으며, 법에는 희롱하는 논의가 없고 완전히 공하며, 법에는 나와 소유가 없고 나와 소유에 떠나며, 법에는 분별이 없고 모든 식에 떠나며, 법에는 비유가 없고 상호 의지가 없으며, 법은 인연에 속하지 않고 인연에 있지 않으며, 법은 법성에 같아 모든 법에 들어가고, 법은 무상에 따라 어디에도 따르지 않으며, 법은 실재에 머물러 모든 경계에 흔들리지 않고, 법은 동요하지 않으며 육진에 의지하지 않고, 법은 가고 오는 것이 없고 항상 머물며, 법은 공에 순응하고 무상을 따르며 무작용에 응하며, 법은 좋고 나쁨에 떠나고 법은 증감이 없으며, 법은 생멸이 없고 법은 의지할 바가 없으며, 법은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음을 초월하며, 법은 높고 낮음이 없고 항상 머물며 흔들리지 않고, 법은 모든 관찰과 행위에 떠난다.

대목견련이여, 법상이 이와 같으니 어찌 말할 수 있겠느냐? 법을 설하는 자는 말도 없고 나타냄도 없으며, 법을 듣는 자는 듣지도 얻지도 않는다. 마치 환술사가 환인에게 법을 설하는 것과 같다. 이런 뜻을 세워 법을 설해야 한다. 중생의 근기가 이익과 둔함이 있음을 깨닫고 견해에 걸림이 없으며, 대자비심으로 대승을 칭송하고 부처님의 은혜에 보답하는 마음을 끊지 않고 삼보를 공경한 뒤에야 법을 설해야 한다.’ 유마힐이 이 법을 설할 때 800명의 거사가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 나는 이 변재가 없으므로 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 가난한 마을에서 구걸할 때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘가섭이여, 자비심은 있으나 부유한 자를 두루 베풀지 못하고 가난한 자에게 구걸한다. 가섭이여, 평등법에 머물러 차례로 구걸해야 한다. 먹지 못하기 때문에 구걸해야 하며, 화합이 깨졌기 때문에 음식을 받아야 하며, 받지 않기 때문에 그 음식을 받아야 한다. 공집(空聚)의 상을 가지고 마을에 들어가라. 보는 색과 맹인 같고, 듣는 소리와 울림 같으며, 맡는 향기와 바람 같고, 먹는 맛을 분별하지 않으며, 촉을 받아 지혜로 증득하라. 모든 법은 환상 같고 자성도 타성도 없으며, 본래 그러하지 않으나 지금은 멸하지 않는다.

가섭이여, 만약 팔사(八邪)를 버리지 않고 팔해탈에 들어가 사상으로 바르게 법에 들어가고, 한 끼의 음식을 모든 부처와 여러 현자에게 공양한 뒤에야 먹어야 한다. 이와 같은 음식은 번뇌가 아니고 번뇌에서 벗어난 것도 아니며, 선정에 들지도 않고 선정을 일으키지도 않으며, 세상에 머물지도 않고 열반에 머물지도 않는다. 시주하는 자는 큰 복도 없고 작은 복도 없으며, 이익도 손해도 아니니 이것이 바른 부처도에 들어가는 것이며 성문에 의지하지 않는다. 가섭이여, 만약 이와 같이 음식을 먹으면 헛된 음식 시주의 공덕이 아니다.’

내가 이 말을 듣고 미증유의 지혜를 얻어 모든 보살에게 깊은 존경심을 일으키고 또 생각하기를 ‘이 집 이름은 변재와 지혜가 있어 이와 같이 할 수 있구나. 누가 이 말을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠는가?’ 하였다. 그 후 나는 다시는 사람에게 성문과 비구행을 권하지 않았다. 그러므로 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 그의 집에 들어가 구걸할 때 유마힐이 내 그릇에 밥을 담아 가득 채우고 말하기를 ‘수보리여, 만약 음식과 같은 모든 법이 평등하다면, 법이 평등하다면 음식도 평등하다. 이와 같이 구걸하는 것이야말로 음식을 받을 만하다.

만약 수보리가 탐욕, 분노, 어리석음을 끊지 않고 함께하지 않으며, 몸을 해치지 않고 한 상에 머물며, 어리석음과 사랑을 끊지 않고 명료한 깨달음에서 일어나며, 오역을 지니고 해탈을 얻어도 묶이지 않으며, 사제(四諦)를 보지 않고 사제를 보지 않는 것이 아니며, 과를 얻지도 얻지 않으며, 속인이 아니고 속인 법에서 벗어나며, 성인이 아니고 성인이 아닌 것이며, 모든 법을 성취하였으나 모든 법상에서 떠나야 음식을 받을 수 있다.

만약 수보리가 부처를 보지 않고 법을 듣지 않으며, 외도 육사(六師)인 부란나가섭, 말가리구비리자, 산제야비라치자, 아기다치사흠발라, 가라구타가천연, 니견타약제자 등이 스승이라면, 출가하였으므로 그 스승이 빠진 곳에 너도 따라 빠져야 하니 음식을 받을 수 있다.

만약 수보리가 모든 사견에 들어가 저쪽 강에 이르지 못하고 팔난에 머물러 무난을 얻지 못하며, 번뇌와 청정법에 떠나 있다면, 네가 무쟁삼매를 얻었고 모든 중생도 이 정에 들었으며, 네가 시주를 받아도 복전이라 하지 않고, 네게 공양하는 자는 삼악도에 떨어지며, 마군과 함께 일하며 여러 고난을 겪는 자가 된다. 너는 마군과 여러 번뇌에 같아 다르지 않으며, 모든 중생에게 원한을 품고 부처님을 비방하고 법을 훼손하여 중생의 수에 들지 못하고 결국 멸도를 얻지 못한다. 만약 네가 이와 같다면 음식을 받을 수 있다.’

그때 나는 이 말을 듣고 어리둥절하여 무슨 말인지 알지 못하고 어떻게 대답해야 할지 몰라 그릇을 내려놓고 집을 나서려 하였다. 유마힐이 말하였다. ‘수보리여, 그릇을 받되 두려워하지 말라. 너는 어떻게 생각하느냐? 여래가 화현한 중생이 이 일로 책망받으면 두려워하지 않겠느냐?’ 내가 말하였다. ‘아닙니다.’

유마힐이 말하였다. ‘모든 법은 환화상(幻化相)과 같으니 너는 지금 두려워하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 말과 설법은 이 상을 떠나지 않으며, 지혜로운 자는 문자에 집착하지 않으니 두려움이 없다. 왜냐하면 문자의 성질은 문자에 떠나며 문자가 없으면 해탈이니, 해탈의 상이 곧 모든 법이기 때문이다.’ 유마힐이 이 법을 설할 때 200명의 천자가 법안목을 깨끗이 얻었으므로 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 부루나 미타로니자에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

부루나가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 큰 숲 속에서 한 나무 아래에서 새로 출가한 비구들에게 법을 설할 때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘부루나여, 먼저 선정에 들어 그 사람의 마음을 관찰한 뒤에 법을 설하라. 더러운 음식을 보배 그릇에 담지 말라. 이것이 비구의 마음을 아는 것이다. 유리와 수정은 같지 않다. 너는 중생의 근원을 알지 못하여 소승법을 일으키지 못한다. 그는 상처가 없으니 상처를 내지 말라. 대도를 행하고자 하면 소승의 길을 보이지 말라. 큰 바다에 소의 발자국을 넣지 말며, 햇빛에 반딧불을 같게 하지 말라.

부루나여, 이 비구는 오래도록 대승심을 발했으나 그 뜻을 잊었으니 어찌 소승법으로 그를 교화하겠는가? 나는 소승의 지혜가 미약하여 맹인과 같아 모든 중생의 근기의 이익과 둔함을 분별하지 못한다.’

그때 유마힐이 삼매에 들어 이 비구로 하여금 전생을 알게 하여 500명의 부처님께서 심은 공덕본을 회향하여 아뇩다라삼먁삼보리를 발하게 하니 즉시 환히 깨달아 본심을 얻었다. 이에 모든 비구가 유마힐의 발을 예배하였다. 유마힐은 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리에 다시는 퇴전하지 않았다. 나는 성문이 사람의 근기를 보지 못하여 법을 설하지 않으므로 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 마하가천연에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

가천연이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 부처님께서 비구들에게 간략히 법을 설하실 때 나는 뒤에서 무상, 고, 공, 무아, 적멸의 뜻을 펼쳤다. 그때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘가천연이여, 생멸하는 마음으로 실상법을 설하지 말라. 가천연이여, 모든 법은 궁극적으로 생멸하지 않는 것이 무상이며, 오온이 공하여 일어나지 않는 것이 고이며, 모든 법이 궁극적으로 무소유인 것이 공이며, 나와 무아가 둘이 아닌 것이 무아이며, 법은 본래 그러하지 않으나 지금은 멸하지 않는 것이 적멸이다.’ 이 법을 설할 때 그 비구들의 마음이 해탈하였다. 그러므로 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 부처님 몸에 작은 병이 있어 우유를 써야 할 때 내가 그릇을 들고 대바라문 집 문앞에 섰다. 그때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘아난이여, 왜 아침에 그릇을 들고 여기 서 있느냐?’ 내가 말하였다. ‘거사여, 세존 몸에 작은 병이 있어 우유를 써야 하므로 여기 왔습니다.’

유마힐이 말하였다. ‘그만, 그만! 아난이여, 그런 말을 하지 말라. 여래의 몸은 금강과 같은 몸이니 모든 악을 끊고 모든 선을 모았으니 무슨 병이 있겠느냐? 무슨 괴로움이 있겠느냐? 어서 가라, 아난이여! 여래를 비방하지 말고 이 말을 다른 사람이 듣지 못하게 하라. 위대한 위덕의 여러 천과 다른 정토에서 온 여러 보살이 이 말을 듣지 못하게 하라. 아난이여, 전륜성왕도 적은 복덕으로 병이 없는데 하물며 여래는 무량한 복덕으로 가득하지 않겠느냐? 가라, 아난이여! 우리로 하여금 이 치욕을 받지 않게 하라. 외도와 브라만이 이 말을 들으면 ‘무슨 스승인가? 스스로 병을 고치지 못하면서 어찌 다른 병을 고치겠는가?’라고 생각할 것이다. 어서 떠나라. 사람들이 듣지 못하게 하라.’

알라라, 아난이여! 모든 여래의 몸은 곧 법신이며, 생각과 욕망의 몸이 아니다. 부처님은 세계를 초월하였고, 부처님의 몸은 누루지 않아 모든 누루가 이미 끊겼으며, 부처님의 몸은 무위하여 여러 수에 떨어지지 않는다. 이와 같은 몸에 무슨 병이 있겠으며 무슨 괴로움이 있겠느냐?” 그때 나는 세존께 부끄러움을 품고 부처님 가까이 있으면서도 잘못 들은 것이 아닌가 하였다. 즉시 하늘에서 소리가 들려왔다. “아난이여, 거사와 같이 하라. 다만 부처님이 오탁악세에 계시어 이 법을 행하여 중생을 제도하는 것이다. 가라, 아난이여! 우유를 받되 부끄러워하지 말라.” 세존이시여, 유마힐의 지혜와 변재는 이와 같으니 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

이와 같이 500명의 대제자들이 각기 부처님께 그 연원을 말하며 유마힐의 말씀을 칭송하여 모두 “감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.” 하였다.

유마힐소설경 보살품 제사

이에 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

미륵이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 두솔천왕과 그 수행자들에게 불퇴전지의 행을 설할 때 유마힐이 와서 내게 말하기를 ‘미륵이여, 세존께서 어진 이에게 기별을 주셨다. 일생에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 어느 생에서 받겠는가? 과거인가? 미래인가? 현재인가? 만약 과거생이라면 이미 멸했으며, 미래생이라면 아직 오지 않았고, 현재생이라면 머물지 않는다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 너는 지금 이 순간에도 생하고 늙고 멸한다.”

무생으로 기별을 받는다면 무생이 곧 정위이며, 정위 중에도 기별이 없고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음도 없으니 어찌 미륵이 일생 기별을 받겠는가? 생과 같이 기별을 받는가? 멸과 같이 기별을 받는가? 만약 생과 같이 받는다면 생이 없는 것이고, 멸과 같이 받는다면 멸이 없는 것이다. 모든 중생과 모든 법도 이와 같으며, 성현도 이와 같고 미륵도 이와 같다. 만약 미륵이 기별을 받으면 모든 중생도 또한 기별을 받아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 여래는 모든 중생이 궁극적으로 적멸하여 다시 멸하지 않는 열반상임을 알기 때문이다. 그러므로 미륵이여, 이 법으로 천자들을 유혹하지 말라. 실제로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자도 없고 퇴전하는 자도 없다.

미륵이여, 이 천자들에게 분별하는 보리의 견해를 버리게 하라. 그 까닭은 무엇인가? 보리는 몸으로 얻을 수 없고 마음으로 얻을 수도 없으며, 적멸은 보리이며 모든 상이 멸하기 때문이다. 보리를 관찰하지 않으며 모든 인연에서 떠나고, 보리를 행하지 않으며 기억이 없고, 보리를 끊으며 모든 견해를 버리고, 보리를 떠나 모든 망상을 떠나며, 보리를 가로막는 것은 소원을 가로막음이며, 보리에 들지 않음은 탐착이 없고, 보리에 순응함은 진여에 순응하며, 보리에 머무름은 법성에 머무르고, 보리에 이르는 것은 실재에 이르는 것이다.

불이(不二)의 보리는 뜻과 법에서 떠나며, 평등한 보리는 허공과 같고, 무위의 보리는 생멸과 머무름이 없으며, 아는 보리는 중생의 마음 행을 깨달음이며, 모임이 없는 보리는 모든 입에 모임이 없으며, 합하지 않는 보리는 번뇌 습관에서 떠나고, 처소가 없는 보리는 형상과 색이 없으며, 가명(假名)의 보리는 이름과 말이 공함이다.

화현과 같은 보리는 취하고 버림이 없으며, 어지럽지 않은 보리는 항상 스스로 고요하며, 선적(善寂)의 보리는 본성이 청정하며, 취함이 없는 보리는 집착이 없고, 다르지 않은 보리는 모든 법이 평등하며, 비길 데 없는 보리는 비유할 바 없으며, 미묘한 보리는 모든 법이 알기 어렵다.’ 세존이시여, 유마힐이 이 법을 설할 때 200명의 천자가 무생법인을 얻었으니 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 광엄동자에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

광엄이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 비애리 대성을 떠날 때 유마힐이 성에 들어오는 것을 보고 나는 곧 예배하며 물었다. ‘거사여, 어디서 오셨습니까?’ 대답하기를 ‘도량에서 왔습니다.’ 내가 물었다. ‘도량이란 무엇입니까?’

대답하기를 ‘직심이 도량이며 허위가 없고, 발행이 도량이며 일을 처리할 수 있고, 깊은 마음이 도량이며 공덕을 증장시키고, 보리심이 도량이며 오류가 없고, 보시가 도량이며 보답을 바라지 않고, 지계가 도량이며 소원을 갖추고, 인욕이 도량이며 모든 중생의 마음에 장애가 없고, 정진이 도량이며 게으르지 않고 물러나지 않으며, 선정이 도량이며 마음이 조용하고, 지혜가 도량이며 모든 법을 현견하며, 자가 도량이며 중생을 평등하게 여기고, 비가 도량이며 고통을 참으며, 희가 도량이며 법을 기뻐하고, 사가 도량이며 미워하고 사랑함을 끊는다.

신통이 도량이며 육통을 성취하고, 해탈이 도량이며 버리고 떠나며, 방편이 도량이며 중생을 교화하고, 사섭이 도량이며 중생을 포섭하며, 다문이 도량이며 듣고 행하며, 복심이 도량이며 바른 관찰을 하며, 삼십칠품이 도량이며 유위법을 버리고, 제가 도량이며 세상에 속이지 않으며, 연기법이 도량이며 무명에서 노사에 이르기까지 끝이 없으며, 모든 번뇌가 도량이며 실상을 안다.

중생이 도량이며 무아를 알며, 모든 법이 도량이며 모든 법이 공함을 알며, 마군이 도량이며 흔들리지 않고, 삼계가 도량이며 어디에도 가지 않으며, 사자후가 도량이며 두려움이 없으며, 힘과 무외, 불공유법이 도량이며 모든 과가 없으며, 삼명이 도량이며 장애가 없으며, 일념이 모든 법을 아는 것이 도량이며 모든 지혜를 성취한다.

이와 같이 선남자여, 보살이 바라밀을 닦아 중생을 교화할 때 모든 행위와 발걸음은 모두 도량에서 나와 부처법에 머무르는 것이다.’ 이 법을 설할 때 500명의 천인과 인간이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그러므로 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

부처님께서 지세보살에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

지세가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 정실에 머물 때 마파순(魔波旬)이 만 2천 천녀를 데리고 제석과 같은 모습으로 와서 나에게 악기를 연주하고 노래하며 그 수행자들과 함께 내 발에 절하고 합장하여 한쪽에 섰다. 나는 그가 제석이라 생각하고 말하였다. ‘잘 왔소, 교시가여! 복은 있어야 하나 자만하지 말라. 오욕이 무상함을 보고 선근을 구하며 몸과 목숨과 재물에 견고한 법을 닦으라.’ 곧 그에게 말하였다. ‘바른 사람아, 이 불법의 물건으로 나 사문을 요구하지 말라. 이는 내게 합당하지 않다.’ 말이 끝나기도 전에 유마힐이 와서 내게 말하였다. ‘제석이 아니다. 이는 마군이 와서 너를 괴롭히는 것이다.’ 곧 마군에게 말하였다. ‘이 천녀들을 나에게 주라. 내가 받을 만하다.’ 마군이 두려워하여 몸을 숙이고 주었다.

그때 유마힐이 천녀들에게 말하였다. ‘마군이 너희를 나에게 주었으니 이제 너희 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발해야 한다.’ 이에 각기 응하여 법을 설하여 도의 뜻을 발하게 하였다. 또 말하였다. ‘너희가 이미 도의 뜻을 발하였으니 법락이 있어 스스로 즐거워하며 다시 오욕락을 즐기지 말라.’ 천녀들이 묻기를 ‘무엇이 법락이오?’

대답하기를 ‘항상 부처님을 믿고 즐거워하며 법을 듣기를 즐기고 중생을 공양하기를 즐기며 오욕을 떠나는 것이 법락이다. 오온을 원수로 보고, 사대를 독사로 보고, 내면을 공집으로 보고, 도의 뜻을 따르며 중생을 이롭게 하고 스승을 공경하며, 보시를 널리 행하고 지계를 굳게 지키며 인욕과 온화를 즐기고 선근을 부지런히 모으며 선정에 들어 흐트러지지 않고 번뇌에서 벗어나 지혜가 밝으며, 널리 보리심을 일으키고 마군을 복종시키며 모든 번뇌를 끊고 부처국토를 청정하게 하며 상호를 성취하고 여러 공덕을 닦으며 도량을 장엄하고 깊은 법을 듣고 두려움이 없으며, 삼탈문을 즐기고 때를 어기지 않으며, 동학과 비동학을 즐기고 마음에 원한과 장애가 없으며, 악지식을 보호하고 선지식을 가까이하며, 마음이 청정하여 기뻐하고 무량한 도품의 법을 닦는 것을 즐긴다. 이것이 보살의 법락이다.’

그때 마군이 천녀들에게 말하였다. ‘나는 너희와 함께 천궁으로 돌아가고자 한다.’ 천녀들이 말하였다. ‘우리들은 이 거사와 함께 법락이 있으니 매우 즐거워 오욕락을 다시 즐기지 않는다.’ 마군이 말하였다. ‘거사가 이 천녀들을 버릴 수 있겠느냐? 모든 시주를 이들에게 하였으니 이는 보살이다.’ 유마힐이 말하였다. ‘나는 이미 버렸으니 너희는 가서 모든 중생이 법의 소원을 갖추게 하라.’

그때 천녀들이 유마힐에게 묻기를 ‘우리는 어떻게 마궁에 머무르겠습니까?’

유마힐이 말하였다. ‘자매들이여, 무진등(無盡燈)이라는 법문을 배워야 한다. 무진등은 한 등불이 백천 등불을 밝히면 어둠이 모두 밝아져 끝이 없는 것과 같다. 이와 같이 한 보살이 백천 중생을 인도하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하고 그 도의 뜻이 꺼지지 않고 설법에 따라 스스로 모든 선법을 증장하는 것을 무진등이라 한다. 너희가 비록 마궁에 머물러도 이 무진등으로 무수한 천자와 천녀로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하니 부처님의 은혜에 보답하고 또한 모든 중생을 크게 이롭게 한다.’

그때 천녀들이 머리와 얼굴을 땅에 대고 유마힐의 발에 예배하고 마군과 함께 궁으로 돌아가더니 갑자기 나타나지 않았다. 세존이시여, 유마힐은 이와 같이 자유로운 신력과 지혜 변재를 가졌으니 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.” 부처님께서 장자 선덕에게 말씀하셨다. “너는 가서 유마힐에게 병문안을 가라.”

선덕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당할 수 없어 그리로 가 병문안을 할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 옛날 내가 아버지 집에서 큰 시회를 열어 모든 사문, 브라만, 외도, 빈궁, 천민, 고독자, 거지들을 공양하였다. 7일이 지나자 유마힐이 회중에 들어와 내게 말하였다. ‘장자여, 큰 시회는 네가 세운 대로 하지 말고 법시회로 해야 하니 어찌 재물 시회를 하겠느냐?’ 내가 물었다. ‘거사여, 법시회란 무엇입니까?’

대답하기를 ‘법시회는 앞뒤가 없고 한 시에 모든 중생을 공양하는 것이 법시회이다.’ 내가 물었다. ‘무엇을 말하는가?’

‘보리를 일으켜 자비심으로 시작하고, 중생을 구제하려 대자비심을 일으키며, 정법을 지키려 희심을 일으키고, 지혜를 모아 버림심으로 행하며, 인색함을 모아 단바라밀을 일으키고, 계율을 어긴 자를 교화하여 시라라바라밀을 일으키며, 무아법으로 삼제티바라밀을 일으키고, 몸과 마음의 상을 떠나 비리야바라밀을 일으키며, 보리의 상으로 선정바라밀을 일으키고, 일체 지혜로 반야바라밀을 일으킨다.

중생을 교화하여 공을 일으키고, 유위법을 버리지 않고 무상을 일으키며, 수생을 나타내어 무작용을 일으키고, 정법을 지켜 방편력을 일으키며, 중생을 제도하여 사섭법을 일으키고, 모든 이를 공경하여 교만을 제거하며, 몸과 목숨과 재물로 삼견법을 일으키고, 육념 중에 사념법을 일으키며, 육화경에 질직심을 일으키고, 바른 선법을 행하여 청정한 목숨을 일으키며, 마음이 청정하고 기뻐하여 현인과 가까워지고, 악인을 미워하지 않고 조복심을 일으키며, 출가법으로 깊은 마음을 일으키고, 설법대로 행하여 다문을 일으키며, 무쟁법으로 공한 곳에 이르고, 부처지혜로 향하여 연좌하며, 중생의 결박을 풀어 수행지에 이른다.

상호가 완비되고 청정한 부처국토로 복덕업을 일으키며, 모든 중생의 마음과 생각을 알아 설법에 따라 지혜업을 일으키며, 모든 법을 알되 취하지도 버리지도 않고 한 상에 들어가 지혜업을 일으키며, 모든 번뇌와 장애와 불선법을 끊고 일체 선업을 일으키며, 모든 지혜와 선법을 얻어 일체 부처도법을 돕는 법을 일으킨다. 이와 같이 선남자여, 이것이 법시회이다. 만약 보살이 이 법시회에 머물면 큰 시주자이며 또한 모든 세상에 복전이다.’

세존이시여, 유마힐이 이 법을 설할 때 브라만 중에서 200명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 나는 그때 마음이 청정하여 전에 없던 일을 탄탄히 칭송하며 유마힐의 발에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 곧 목걸이의 값이 백천 이상인 것을 풀어 내놓았으나 받지 않았다. 내가 말하였다. ‘거사여, 반드시 받아 주시고 뜻대로 주십시오.’

유마힐은 목걸이를 받아 둘로 나누어 한 쪽은 이 회중의 가장 천한 거지에게 시주하고, 한 쪽은 난승여래에게 바쳤다. 모든 회중이 빛나는 국토와 난승여래를 보았으며, 또 보옥 목걸이가 그 부처 위에서 네 기둥 보보대(寶臺)로 변하여 네 면을 장엄하였으나 서로 가리지 않았다. 그때 유마힐이 신변 변화를 나타내며 말하였다. ‘만약 시주자들이 마음으로 가장 천한 거지에게 시주한다면 마치 여래의 복전과 같아 차별이 없고 대자비와 같으며 과보를 구하지 않으니 이것을 완전한 법시라 한다.’

성중의 가장 천한 거지가 이 신력을 보고 그 말도 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니 나는 감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.”

이와 같이 여러 보살이 각기 부처님께 그 연원을 말하며 유마힐의 말씀을 칭송하여 모두 “감당하지 못하여 그리로 가 병문안을 하지 못한다.” 하였다.

유마힐경 권상

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)