유식삼십론송 世親보살이 지었고, 당나라 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였으며, 호법 등의 보살들이 이를 보호하였다. 이 삼십송으로 유식을 요약하여 만들었다. 지금 간략히 그 이유를 밝히자면, 이 삼십송 중 처음 24행의 송은 유식의 상을 밝히고, 다음 한 행의 송은 유식의 성품을 밝히며, 뒤의 다섯 행의 송은 유식의 행위 위치를 밝힌다. 24행의 송 중 처음 한 행 반은 유식의 상을 간략히 변별하고, 다음 22행 반은 유식의 상을 광범위하게 변별한다.

외부에서 묻기를, 만약 오직 식만 있다면 어찌하여 세상과 여러 성스러운 교법에서 나와 법이 있다고 말하는가? 이에 대해 송으로 답하길, ‘가설로서 나와 법이 있다고 하는 것은 여러 가지 상이 전변하는 것에 의한 것이다. 그것들은 식에 의존하여 변하는 것이며, 이것이 변하는 것이다. 세 가지를 말하자면, 이익숙(異熟), 사량(思量), 그리고 별경을 알음(了別境識)이다.’

다음 22행 반에서 유식의 상을 광범위하게 변별하는데, 앞 송문에서 간략히 세 가지 변화를 말하였으니, 지금은 세 가지 변화의 상을 널리 밝히겠다. 먼저 능변(能變)의 상은 어떠한가? 송에 이르길, ‘첫째는 아뢰야식으로, 이익숙하는 모든 종자를 가지며 알 수 없고 집착하는 처이며 상주하고 접촉한다. 작의(作意), 수(受), 상(想), 사(思)가 상응하는데, 오직 버림수(捨受)는 무기억(無記)이며 덮임이 없다. 접촉 등도 또한 그러하다. 항상 폭포수처럼 흐르며 아라한위에서는 버린다.’ 이미 첫 번째 능변을 말하였다.

두 번째 능변의 상은 어떠한가? 송에 이르길, ‘다음 두 번째 능변은 식이라 이름하는 말나식(末那識)이다. 그에 의지해 전연(轉緣)하며 사량함이 그 성품이다. 네 가지 번뇌가 항상 함께한다. 즉 아집(我癡), 아견(我見), 아만(我慢), 아애(我愛)와 그 밖의 접촉 등도 함께한다. 덮임과 무기억이 포섭하여 따르고, 발생하고 연속한다. 아라한의 멸정과 출세도에는 이런 것이 없다.’ 이미 두 번째 능변을 말하였다.

세 번째 능변의 상은 어떠한가? 송에 이르길, ‘다음 세 번째 능변은 차별이 여섯 가지 종류가 있으며, 경계를 아는 것이 그 성품이다. 선악 모두에 속하지 않는다. 이 마음소(心所)는 편행하며 별경에 따라 선과 번뇌가 함께하며 번뇌에 따라 불확정하다. 모두 삼수(三受)에 상응한다. 처음 편행은 접촉 등이며, 다음 별경은 욕(欲), 승해(勝解), 념(念), 정(定), 혜(慧)로서 대상이 다르다. 선은 신(信), 참회(慚愧), 무탐(無貪) 등 삼근(三根)과 근면(勤), 안락(安樂), 불방일(不放逸), 행(行), 버림(捨), 그리고 불해(不害)이다. 번뇌는 탐진치만(貪瞋癡慢), 의(疑), 악견(惡見)과 번뇌에 따른 분노(忿恨), 덮임(覆惱), 질투(嫉慳), 거짓 아첨(誑諂), 해악(害), 교만(驕慢), 무참(無慚), 무괴(無愧), 교만(掉擧), 혼침(惛沈), 불신(不信), 게으름(懈怠), 방일(放逸), 실념(失念), 산란(散亂), 부정지(不正知), 불정(不定)인 회(悔), 면(眠), 심(尋), 사(伺) 등이다.’ 이미 여섯 가지 식과 마음소의 상응을 말하였다.

현기(現起) 분위는 어떻게 알아야 하는가? 송에 이르길, ‘근본식에 의지하고 오식이 인연 따라 현현하며, 혹은 함께 혹은 따로 있으며, 파도와 물에 의존하는 것과 같다. 의식은 항상 현기하나, 생무상천과 무심 두 정(定), 수면과 혼절을 제외한다.’ 이미 세 가지 능변의 상을 광범위하게 분별하였다.

자기 소변(所變)과 타분소변(他分所依)은 어떠한가? 송에 이르길, ‘이들 여러 식은 전변하며 분별하는 바를 분별한다. 이것과 저것이 모두 없으므로 일체가 오직 식뿐이다.’ 만약 오직 식만 있다면 외연이 없는데, 여러 가지 분별은 어디에서 생기는가? 송에 이르길, ‘모든 종식이 이와 같이 변화하며, 전전력(轉轉力)으로 인하여 각각 분별이 생긴다.’ 내식이 있으나 외연이 없으면, 어찌 중생의 생사 연속이 있는가? 송에 이르길, ‘여러 업습기와 이취습기가 함께하며, 이전의 이익숙이 다하면 다시 나머지 이익숙이 생긴다.’ 만약 오직 식만 있다면, 어찌 세존께서 여러 경전에서 사성을 설하셨는가? 알아야 할 것은 삼성도 또한 식에서 벗어나지 않는다는 것이다. 그 까닭은 송에 이르길, ‘각각의 편계(遍計)는 여러 가지 물건을 편계하여 집착하는 자성은 무소유이다. 의타기(依他起)는 자성으로서 분별인연에 의해 생겨 원만하고 실재하며, 그것은 항상 편계와 멀리 떨어져 있다. 그러므로 이것과 의타는 서로 다르지도 않고 같지도 않으며, 무상 등의 성품과 같아서 이와 저를 보지 않는 것이다.’ 만약 삼성이 있다면, 어찌 세존께서 일체법이 모두 자성이 없다고 말씀하셨는가? 송에 이르길, ‘곧 이 삼성에 의거하여 삼무성(三無性)을 세우므로, 부처님의 비밀한 뜻은 일체법이 무성임을 설한 것이다. 처음은 상무성(相無性), 다음은 무자연성(無自然性), 그리고 마지막은 편계에 의해 집착하는 나와 법의 성품이다. 이 일체법의 승의(勝義)이며, 또한 진여이며 항상 그러한 성품이므로 곧 유식의 실성이다.’

뒤의 다섯 행의 송은 유식의 행위 위치를 밝히는데, 논하길, 이와 같이 이루어진 유식의 성상은 누구에 의지하며 몇 위(位)에 따라 어떻게 깨달아 들어가는가? 대승의 두 가지 종성(種性), 즉 본성종성과 습성종성이 있다. 본성종성은 무시래부터 본식에 의지하여 법연(法爾)으로서 얻은 무루법인(無漏法因)이다. 습성종성은 법계 등 유법을 듣고, 듣고 이루어진 것과 훈습으로 이루어진 것이다. 이 두 가지 종성을 갖추어야 비로소 깨달아 들어갈 수 있다.

다섯 위란 다음과 같다. 첫째, 자량위(資糧位)로서 대승의 순해탈분을 닦으며, 식의 성상을 의지하여 깊이 믿고 깨닫는다. 그 상은 어떠한가? 송에 이르길, ‘아직 식이 일어나지 않은 상태에서 오직 유식성을 구하며, 이취에 따라 잠들어 아직 능히 복멸하지 못한다.’ 둘째, 가행위(加行位)로서 대승의 순결택분을 닦으며, 가행위에서 점차 취하는 바와 취해지는 바를 복멸할 수 있다. 그 상은 어떠한가? 현재 적은 물건을 세워 ‘이것이 유식성’이라 하며, 소득이 있으므로 진정한 유식에 머무르지 않는다. 셋째, 통달위(通達位)로서 여러 보살이 머무는 견도(見道)이며, 통달위에서 진실로 통달한다. 그 상은 어떠한가? 때에 소연(所緣)에서 지혜가 모두 무소득하며, 그때 유식에 머무르며 이취의 두 상을 떠난다. 넷째, 수습위(修習位)로서 여러 보살이 머무는 수도(修道)이며, 수습위에서 진실로 이치를 보고 여러 번 수습한다. 그 상은 어떠한가? 얻음이 없고 불가사의하며, 이는 출세간의 지혜로서 두 거칠고 무거운 것을 버리므로 곧 전의(轉依)를 증득한다. 다섯째, 궁극위(究竟位)로서 무상정등정각에 머무르며 장애를 벗어나 원명(圓明)하여 미래에 화현할 중생을 다 능히 제도한다. 그 상은 어떠한가? 이것이 곧 무루계(無漏界)이며, 불가사의한 선이며 항상 안락한 해탈신으로서 대목니(大牟尼)라 이름한다.

『유식삼십론송』 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.